馬克思恩格斯全集
第十二卷
人民出版社
1962年 北京
=====第1页=====
I
目录
第十二卷說明
·IX-XXX
卡·馬克思。在“人民报”創刊紀念会上的演說
1856年
4月14日在倫敦发表.……
.3-5
卡·馬克思。上院和約克公爵的紀念像
…6-16
卡·馬克思。撒丁………
.17-22
卡·馬克思。法国的 CRÉDIT
MOBILIER
(第一篇論文)
23-29
卡·馬克思。法国的CRÉDIT1
MOBILIER
(第二篇文)…****
.30-34
卡·馬克思。法国的 CRÉDIT
MOBILIER
(第三篇論文)。。
.35-40
卡·馬克思。*西班牙的革命
.41-47
卡·馬克思。*西班牙的革命
.48-53
卡·馬克思。*欧洲的經济危机
54—58
卡·馬克思。欧洲的金融危机
…59-63
卡·馬克思。*欧洲金融危机产生的原因…
…64-69
卡·馬克思。*欧洲的金融危机。—货币流通史片断……70—76
用星花（*）标出的篇名都是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——編
者注
=====第2页=====
1
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。*英国一波斯战爭
77-79
卡·馬克思。*法国的經济危机
80-86
卡·馬克思。*欧洲的危机……
87-89
卡·馬克思。奧地利的海外貿易…
.90-95
卡·馬克思。奧地利的海外貿易
96-103
卡·馬克思。霍亨索倫王朝的神权.
·104—111
卡·馬克思。*英中冲突.
·112—117
弗·恩格斯。*山地战的今昔
…118—126
卡·馬克思。对波斯的战爭
…127—132
弗·恩格斯。*英国一波斯战争的前景
.133—139
卡·馬克思。英国的新預算
.140-147
卡·馬克思。議会关于对华軍事行动的辯論
·148-153
卡·馬克思。帕麦斯頓內閣的失敗……
…154—160
卡·馬克思。英国即将来临的选举
·161—165
卡·馬克思。*俄国的对华贸易
…166-168
卡·馬克思。英国的选举
.169-174
卡·馬克思。*英人在华的残暴行动
.175-178
卡·馬克思。切尔克西亚的叛徒
.179—180
卡·馬克思。科布頓、布萊特和基卜生的失敗
…181-185
弗·恩格斯。*英人对华的新远征
…186—191
卡·馬克思。选举的結果
.192—196
卡·馬克思。工厂工人状況
·197-200
卡·馬克思。英国工厂制度
201-208
弗·恩格斯。俄国軍队的改革
209--212
卡·馬克思。英国的金融舞
213--217
7*
=====第3页=====
目录
III
卡·馬克思。CRÉDIT MOBILIER
·218-227
.218-222
(二）·.·.
…223—227
弗·恩格斯。波斯和中国
.228-234
卡·馬克思。有趣的揭露
…235-240
卡·馬克思。*新的法兰西銀行法
.241-245
卡·馬克思。与波斯签訂的条約…
246-250
卡·馬克思。印度軍队的起义.
…251-254
卡·馬克思。欧洲状況。
——法国财政状况
……255-258
卡·馬克思。印度起义
259-262
卡·馬克思。印度問題
…263--268
卡·馬克思。来自印度的消息
.269-272
卡·馬克思。印度起义的現状
.273-276
卡·馬克思。东方問題
…277-282
卡·馬克思。印度起义
.283-286
卡·馬克思。*欧洲的政治形势
287-290
卡·馬克思。*印度刑罰的調查
.291-296
卡·馬克思。*印度起义.……
.297-303
卡·馬克思。*英国人在印度的收入
.304-307
卡·馬克思。印度起义
.308-312
卡·馬克思。*法国的 CRÉDIT MOBILIER
317
卡·馬克思。*印度起义…
·318-322
卡·馬克思。*印度起义.…
.323-326
卡·馬克思。*印度起义
327-332
卡·馬克思。*印度起义.
333-338
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。
*一八四四年的英格兰银行法和英国的
金融危机
…339—344
卡·馬克思。英国貿易的震蕩
…345-351
弗·恩格斯。*德里的攻占……
.352-360
卡·馬克思。*英国的贸易危机
.361-365
卡·馬克思。*欧洲的金融危机
…366-371
卡·馬克思。*欧洲的危机……
…372-374
卡·馬克思。法国的危机
.375-380
弗·恩格斯。*勒克瑙的圍攻和强攻
381--387
卡·馬克思。英国的貿易
.388-397
弗·恩格斯。勒克瑙的解救
398—406
卡·馬克思。即将发行的印度公債…
.407—410
弗·恩格斯。溫德姆的失敗
…411-416
卡·馬克思。对波拿巴的謀杀
.417-422
卡·馬克思。*法国的經济危机
…423-427
卡·馬克思。御用軍人的統治…
.428-431
卡·馬克思。得比内閣。—帕麦頓的假辞职…………482-435
卡·馬克思。时代的表征
.436-440
卡·馬克思。波拿巴目前的状況……
…441--445
卡·馬克思。佩利西埃在英国的使命
446—449
卡·馬克思。馬志尼和拿破侖…
450—455
.456–463
卡·馬克思。倫敦的法国人审判案·
.464—468
卡·馬克思。*法国財政状況……
469-475
弗·恩格斯。勒克瑙的攻占
6
476-480
卡·馬克思。迪斯累里先生的預算
=====第5页=====
目
录
V
卡·馬克思。英法联盟
·481—487
卡·馬克思。几份重要的英国文件
·488-494
弗·恩格斯。*攻占勒克瑙的詳情
.495-501
卡·馬克思。奧德的兼井
·502-507
卡·馬克思。历史上有趣的一頁…
.508-515
卡·馬克思。*坎宁的公告和印度的土地占有問題
516-519
卡·馬克思。*波拿巴的財政手段。——軍事专制
………520-522
弗·恩格斯。*印度起义·
*523-525
弗·恩格斯。*英国军队在印度
.526—530
卡·馬克思。英国的貿易状況
531--537
卡·馬克思。*英国的政党。——欧洲状況·
…538-541
卡·馬克思。英国政府和奴隶貿易…
…542—546
卡·馬克思。*印度的捐稅…
.547-552
弗·恩格斯。印度軍队
.553-557
卡·馬克思。关于印度的法案
.558-561
卡·馬克思。布尔韦尔-利頓夫人的囚禁
562-567
卡·馬克思。*英国瘋人数目的增加
…568—573
卡·馬克思。*一八四四年的英格兰銀行法…………
…574-578
卡·馬克思。*英.贸危·和．币………………579-583
卡·馬克思。鴉片貿易史
584-587
卡·馬克思。鴉片貿易史
.588-591
卡·馬克思。現代历史中又一奇怪的一章
.592-599
卡·馬克思。*英中条約…
…600--605
卡·馬克思。英国的貿易和金融
·606-610
弗·恩格斯。*印度起义
.611-615
=====第6页=====
VI
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。馬志尼的新宣言…
616-620
卡·馬克思。中国和英国的条約·
…621-626
卡·馬克思。*关于俄国廢除农奴制的問題……
…627-630
卡·馬克思。普魯士国王的瘋癲症……
…631--635
弗·恩格斯。俄国在中亚细亚的进展
…636--642
卡·馬克思。普魯士国王的瘋癲症…
…643-647
卡·馬克思。普魯士的摄政
…648-651
卡·馬克思。普魯士状況
652--656
卡·馬克思。普魯士状況
…657-660
弗·恩格斯。*俄国在远东的成功
.661-665
弗·恩格斯。对蒙塔郎貝尔的起訴……
.666-670
卡·馬克思。新內閣………
…671-675
卡·馬克思。新內閣……
676—680
卡·馬克思。普魯士状況
681-684
卡·馬克思。*法国調整粮食价格的方案……
.685-689
卡·馬克思。普魯士状況
.690-694
弗·恩格斯。*一八五八年的欧洲
.695-699
卡·馬克思。*普魯士状況…
·700-704
.705-710
卡·馬克思。伊奧尼亚群島問題
卡·馬克思。爱尔兰的惶恐
·711—715
·716—725
卡·馬克思。关于俄国的农民解放
.716-721
一）
.722-725
二）
·726-730
卡·馬克思。普魯士状況
=====第7页=====
目录
VII
卡·馬克思的遺稿
导言(摘自1857--1858年经济学手稿)
·733-762
.733-762
1.生产、消费、分配、交换(流通）
.733--738
1.生产………
…738-750
2.生产与分配、交换、消费的一般关系
(a)[生产和消费]
…740-745
(b)[生产和分配]
745-748
(c)最后，交换和流通.
749-750
…750-759
3.政治经济学的方法……
4.生产。生产资料和生产关系。生产关系和交往关系。
国家形式和意識形式同生产关系和交往关系的关系。
法的关系。家庭关系
…759-762
注釋…
765-842
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
·843-865
人名索引
866-905
期刊索引
.906-909
地名索引
.910-921
譯后記
922
插图
1857年的波斯、阿富汗和中亚细亚地图
..76-77
弗·恩格斯“山地战的今昔”的手稿的第一頁…
…119
卡·馬克思“对波斯的战争”的草稿的第一页…
.129
=====第8页=====
VIII
馬克思恩格斯圣集
第一次和第二次对华鸦片战争图（1839-1842年和
1856-1858年)…**
…187
1857年的德里图
…355
1857—1858年的勒克瑙图
…383
1857-1859年的印度民族解放起义图
…474—475
#
=====第9页=====
VIII
馬克思恩格斯圣集
第一次和第二次对华鸦片战争图（1839-1842年和
1856-1858年)…**
…187
1857年的德里图
…355
1857—1858年的勒克瑙图
…383
1857-1859年的印度民族解放起义图
…474—475
#
=====第10页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1856年4月—1859年1月
=====第11页=====

=====第12页=====
The people's
Paper.
LON[IN.SATLRUAY.APRIL1B,1BS
.n
卡·馬克思
在“人民报”創刊紀念会上的演說
1856年4月14日在倫敦发表1
那些所謂的1848年革命，只不过是些微不足道的事件，是欧
洲社会干硬外壳上的一些細小的裂口和縫隙。但是它們却暴露出
了外壳下面的一个无底深渊。在看来似乎坚硬的外表下面，现出
了一片汪洋大海,只要它动荡起来,就能把由坚硬岩石构成的大陆
撞得粉碎。它们吵吵嚷嚷、模模糊糊地宣布了无产阶级解放这个
十九世紀的秘密，十九世紀革命的秘密。
的确，这个社会革命并不是1848年发明出来的新东西。蒸
汽、电力和自动纺机甚至是比巴尔貝斯、拉斯拜尔和布朗基諸位公
民更危險万分的革命家。但是，尽管我们生活在其中的大气把两
万磅重的压力加在每一个人身上，你们可感觉得到嗎？同样,欧洲
社会在1848年以前也没有感觉到从四面八方包圍着它、压抑着它
的革命气氛。
这里有一件可以作为我們十九世紀特征的偉大事实，一件任
何政党都不敢否认的事实。一方面产生了以往人类历史上任何一
个时代都不能想像的工业和科学的力量。而另一方面却显露出衰
頹的征象，这种衰頹远远超过罗馬帝国末期那一切载諸史册的可
=====第13页=====
4
卡·馬克思
怕情景。
在我们这个时代，每一种事物好像都包含有自己的反面。我
们看到,机器具有减少人类劳动和使劳动更有成效的神奇力量，然
而却引起了饥餓和过度的疲劳。新发现的财富的源泉，由于某种
奇怪的、不可思議的魔力而变成貧困的根源。技术的胜利,似乎是
以道德的败坏为代价换来的。随着人类愈益控制自然，个人却似
乎愈益成为别人的奴隶或自身的卑劣行为的奴隶。甚至科学的純
洁光辉仿佛也只能在愚味无知的黑暗背景上閃耀。我們的一切发
現和进步，似乎结果是使物质力量具有理智生命,而人的生命则化
为愚钝的物质力量。现代工业、科学与现代贫困、衰颓之间的这种
对抗，我们时代的生产力与社会关系之间的这种对抗，是显而易见
的、不可避免的和无庸争辩的事实。有些党派可能为此痛哭流涕；
另一些党派可能为了要摆脱现代冲突而希望抛开现代技术；还有
一些党派可能以为工业上如此互大的进步要以政治上同样互大的
倒退来补充。可是我们不会认錯那个經常在这一切矛盾中出現的
狡獪的精灵。我们知道，要使社会的新生力量很好地发挥作用，就
只能由新生的人来掌握它們，而这些新生的人就是工人。工人也
同机器本身一样，是现代的产物。在那些使资产阶级、贵族和可怜
的倒退預言家惊慌失措的現象当中，我們认出了我們的好朋友、好
人儿罗宾2，这个会迅速刨上的老田鼠、光荣的工兵——革命。英
国工人是现代工业的头一个产儿。当然，他们在支援这种工业所
引起的社会革命方面是不会落在最后的，这种革命意味着他们的
本阶級在全世界的解放，这种革命同資本的統治和雇佣奴役制具
有同样的普遍性质。我知道英国工人阶级从上一世纪中叶以来进
行了多么英勇的斗争，这些斗争只是因为资产阶级历史家把它们
=====第14页=====
在“人民报”創刊紀念会上的演說
5
掩盖起来和隐瞒不說才不为世人所熟悉。为了报复統治阶級的罪
行，在中世纪的德国曾有过一种叫做《Vehmgericht>[“菲默法庭”]
的秘密法庭。如果某一所房子画上了一个紅十字,大家就知道，这
所房子的主人受到了<Vehm》的判决。现在，欧洲所有的房子都
画上了神秘的红十字。历史本身就是审判官，而无产阶级就是执
刑者。
载于1856年4月19日
原交是英文
“人民报”第207号
俄交譯自“人民报”
=====第15页=====
6
卡·馬克思
上院和約克公爵的紀念像
正当约翰·罗素勋爵这个
“发育不全的三寸丁”①，
把他那些滑稽可笑的，对那名叫人民的互人进行教育的矮子计划
之一，拿来給下院消遣解問的时候，他的同僚們在上院显示了天生
的大不列顛統治者們所受教育的实例。他們討論的題目是下院委
員会提出的一个报告，报告建議为了当地的原因、把約克公爵的紀
念像从滑铁卢广场撒走。克兰里卡德侯爵就这一点说道：
“約克公爵不仅由于自已高貴的出身而聞名，而且还在担任公职期間为
王室和祖国做了巨大的工作……哀悼他的逝世的，不仅仅是一些亲近的朋
友，这种哀悼是普遍的。大家都争先恐后地证明，约克公爵是多么热诚地履
行了托付给他的职責。
兰斯唐侯爵认为：
“不应該那么輕率地撤除或搬走几年以前才为紀念我們大家所敬重的卓
越人物而建立的紀念像。
阿伯丁这位走过不少地方的赛恩②說，这个紀念像是“相当神
圣的”。馬姆茲伯里伯爵
①
莎士比亚“仲夏夜之梦”第三幕第二场。——编者注
②
苏格兰贵族。——编者注
=====第16页=====
上院和約克公爵的紀念像
7
“完全同意高貴的伯爵的意見，这些意見可以說是表达了我們在这方面
的感情”。
让我们也来回顾一下上院这样加以尊崇的皇家英雄的一
生吧。
約克公爵一生中最重大的事件——他的誕生——发生在1763
年。二十六年后，他由于脱离单身汉的生活而结了婚，成了举世瞩
目的人物。反雅各宾战争給了皇家亲王一个成为皇家統帅的方便
机会。虽然在他的永远著名的弗兰德远征中，以及在他同样驰名
的赫耳德远征中3，英軍經常吃敗仗，然而英軍总是由于自己的皇
家統帅每次都能安然无恙地归来而得到安慰。大家知道，他在岡
德斯霍特附近，是多么机智地从乌沙尔面前溜走，他对敦克尔克的
圉攻比之对特罗亚的围攻，是如何地略胜一筹。他在弗兰德远征
中赢得了这样互大的光荣，以致小皮特由于嫉妒公爵的荣誉而迫
使陆军大臣邓达斯向殿下发出急件，急切地通知他回国，要他为更
危险的时刻保存自己个人的勇敢，要他記住费边的一句古老名言：
famae etiam jactura facienda est pro patria〔为了祖国,甚至应当
牺牲荣誉]。这些急件是派一个名叫科克倫·約翰斯頓的軍官送
去的，关于这个軍官，我们回头还要再談。正如当时的一个作者写
的：“約翰斯顿十分迅速而坚决地执行了这个任务，因而博得了全
军的赞揚。”4公爵在财政方面的功績比他在这次远征中的战績还
要偉大，因为每座軍需庫发生的救急的火炎，一劳永逸地把他所有
的軍需官、承包人和小供应商的賬目都一笔勾銷了。尽管有这些
成就，我们在1799年又发现殿下在领导赫耳德远征，这次远征，不
列顛的报紙在小皮特的公开庇护之下，把它描繪成一次純粹的游
逛，因为不可想像，有控制着须德海的舰队作后盾的、由不倫瑞克
=====第17页=====
8
卡·馬克思
王朝后裔领导的一支45000人的軍队的来到，竟不能彻底粉碎
“利木赞的一个在法国革命时期的球场上受到軍事和政治教育的、叫做
布律恩的印刷所学徒所指揮的”
两万法国人组成的一群烏合之众。
但是，带着这些雅各宾将軍们所固有的粗野的厚颜无耻习性
的这位利木赞的印刷所学徒，每次碰上殿下，都竟敢这样蛮横无礼
地把他打得落花流水。而当殿下认为为祖国而生比为祖国而死更
值得贊許的时候,他就竭尽一切努力想回到赫耳德去。但是，在公
爵没有在规定釋放当时被俘在英国的8000个法国和荷兰水兵的
那个著名的阿尔克馬降约5上签字以前，布律恩是那样地不知礼
节，竟不让公爵回到那里去。
当約克公爵对远征感到厌倦时，他就很明智地让自己的名字
沒没无聞一段时期，这对英軍总司令部里的总司令来說是很普通
的事。但是在这里，他也是领导一个每年花费人民2300万英鎊
的部門，这个部門给了他以只受国王监督的充分权力，可以決定共
約12000名的参謀和其他軍官中不論多少人的升降。
殿下不放过机会去做这样一些事情来赢得社会的十二万分的
感激，比如发布一些规定所有士兵和軍士都要剪除queues[辩子】
的文明通令；在他们的行装中增添一块海绵，用来保持头部清洁；
规定向右看齐、向左看齐;快步走、慢步走；横列靠攏、横列疏开;轉
弯和轉向；英武地练枪;规定要剪发、穿黑色护腿套，保持武器和装
具的清洁；用紧身坎肩来束紧約翰牛的宽大胸部，用奥地利式的头
盔戴在他的愚蠢的脑袋瓜上，用难看的軍大衣披在他寬闊的脊背
上，——以及諸如此类的作为司务长学問的内容的重要事情。同
时，他在对科克倫·約翰斯顿上校进行的那场国内战争中，表现出
=====第18页=====
上院和約克公爵的紀念像
9
了一个战略家和战术家的卓越才能。科克倫·約翰斯顿就是小皮
特当时派去制止约克公爵向弗兰德胜利进军的那个军官。在1801
年是西印度第八团(黑人)团长和多米尼加岛总督的约翰斯顿，由
于这个团发生嘩变而被召回英国。他对自已团队中在发生嘩变时
直接指揮团队的約翰·戈登少校提出控訴。这位戈登少校和公爵
的秘书戈登上校同样是屬于著名的戈登家族。这个家族出了許許
多多偉人，如像搞出了一个阿德里安堡和約6的戈登，走过不少地
方的阿伯丁赛恩以及他的同样著名的、在克里木表現得那么出色
的儿子戈登上校。因此，約克公爵要报复的不仅仅是那个誹謗戈
登家族的人，而主要是那个递送伤脑筋的急件的人。不管約翰斯
頓上校怎样再三再四地要求,約翰·戈登直到1804年1月才到軍
事法庭受审，虽然法庭认为約翰·戈登的行为是非法的、輕率到了
犯罪的地步，应当受到各种各样的谴责，然而約克公爵还是保留了
他的全部薪餉以及他原来的軍銜；可是，約克公爵在1803年10月
从晋升为陆軍少将的名单中，把約翰斯頓上校的名字勾掉了。約
翰斯顿看到这个名单上的一些资格比他浅的军官都被优先提升。
約翰斯頓向公爵提出的申訴过了九个星期，在1803年12月10日
才得到殿下的答复，說他的名字没有被列入应当晋升为将军的名
单，是因为有人“对他提出了控诉，控诉的理由还没有查明”。約
翰斯顿再也未能得到任何答复，直到1804年5月28日他才知道
控訴他的就是戈登少校。約翰斯頓的案件从一个开庭期推延到另
一个开庭期，因为审理他的案件的軍事法庭一会儿到坎特伯雷去
了，一会儿又到切尔西去了，直到1805年3月才开庭。法庭宣告
約翰斯頓完全无罪，并恢复了他的名誉，于是約翰斯頓請求重新
把他列入晋级的名单，但是在1805年5月16 日遭到殿下拒绝。
=====第19页=====
10
卡·馬克思
宣称,对约翰斯顿的不公正态度“引起了全军极为强烈的不安”，为
了維护約翰斯頓的利益，他建議議会在下次会議开始的时候,专門
开一次会来处理这件事情。下次会議开始了，但当时成了陆军大
臣的費茲帕特里克在大臣席上宣称，他将不提出他早先威胁說要
提出来的那个建議。不久以后，这位陆軍大臣，这位一生从未聞过
火药味，从未见过敌人的人，这位在二十年以前就把自己连长职位
卖了8、并且从此就没有服役过一天的人，被约克公爵派去当团长。
这样一来，费兹帕特里克陆軍大臣就必须听取费兹帕特里克团长
的报告了。約克公爵就是用这样的軍事巧计战胜了約翰斯頓团
长，从而证明了自己的战略天才。
公爵虽然有一些在光荣的不倫瑞克王朝里禀受下来的迟钝，
但他仍然是一个自有其机灵之处的人物。下面的事实充分证明了
这一点：他是乔治三世的“家庭内閣”(密室家庭会議）的首脑，也
是那个名叫“国王之友”9的皇党的首脑。可以证明这一点的还有
下面这件事：虽然他每年的收入有61000英鎊，但他还是想方設
法以借款作幌子，从内閣榨取了54000英鎊，而且尽管有了这笔
国家贷款，他还是设法不偿还他的私人债务。完成这样的功业，需
要有真正敏捷的心机。既然大家都知道“高官厚禄吸引着許多人
的眼光”①，那就不难了解为什么格倫维耳政府并不感到难为情地
建議殿下摆脱与其职务有关的某些次要职責，而这种摆脱，正如
公爵花钱出版的一本小册子10伤心地指出的，会使总司令的作用
簡直化为烏有。应当指出，那个叫做亨利·配第勋爵的兰斯唐也
6
① 莎士比亚“量罪記”第四幕第二場(未用原話)。——編者注
=====第20页=====
11
上院和約克公爵的紀念像
就是这个政府的成員。这个政府威胁說要用一个軍事会議来牵制
光荣的将领，伪称，如果不派一批军官来协助没有經驗的总司令，
“国家”似乎就会灭亡。这个卑鄙的集团如此地逼迫公爵，甚至要
求調查公爵在英軍总司令部的活动。幸亏乔治三世出来直接干
預，或者确切些說，下了命令，才制止了格倫維耳党的这个阴謀。
乔治三世虽然是个尽人皆知的蠢人，但毕竟还有足够的智慧来了
解自己儿子的才能。
在1808年，皇家统帅为勇敢精神和爱国心所驅使，硬要去担
任在西班牙和葡萄牙的英軍的指揮。但是这时，群众普遍担心英
国会在这样紧急的时刻失去这样一位将领在国内的效劳，这种担
心表现得異乎寻常地喧嚷、不客气和几乎是不成体統。有人提醒
公爵回忆他过去在国外的失败，劝他保存力量来对付国内的敌人，
劝他当心遭到社会的仇恨。宽宏大量的公爵毫不考虑地叫人出了
一本小册子,来证明自己仍然有权像在弗兰德和荷兰那样，在葡萄
牙和西班牙被人打败。但是，唉！当时的“纪事晨报”11写道:
“很显然,在这种情况下，政府和人民，执政党和在野党，在看法上是完全
一致的。”
一句話，关於公爵的任命的議論似乎要使英国发生一場真正
的吵鬧。例如，我们在当年倫敦的一家周报12上讀到：
“不仅仅是在客棧里、咖啡館里、集市上、大街上以及爱閑聊的人通常聚
集的地方，都在談論这个題目。这种談論滲透到所有私人的家里，成了飯桌
和茶几上必不可少的菜餚；人們在大街上互相招喚，停下来談論約克公爵前
往西班牙的事情；性急的倫敦人甚至在去交易所的路上也停下来打听約克公
爵是否确实打算到西班牙去。何止于此！甚至在乡村教堂的走廊上，在平常
談論社会問題很少超出直接稅范圍的那些穿粗麻布短衫的政治家中，也可以
看到，十来个人几乎紧紧靠近一个讲话的人，打听zartenif the Duke
=====第21页=====
12
卡·馬克思
of York be a gooen to be zent to Spain①
所以很明显，尽管嫉妒公爵的那些誹謗者做了許多努力，但
是不可能把公爵往昔的功績隐瞒起来，使世界无法知道。每个人
在看到整个国家所考虑的只是如何能把公爵留在家里的时候，该
感到多么快意啊！而公爵当然就只好让自己高贵的头脑做一番互
大的努力，来抑制自己的英武的热情，而安心地留在英軍总司令
部里。
我們在談到他的偉大的一生中最光輝的时期以前，必須中断
一下我们的叙述而指出，早在1806年，公爵父亲的忠臣們就对公
爵做过充分的完全公开的评价。科貝特在自己的这一年的“政治
紀事报”上写道：
“他仅仅是由于临陣脫逃，使英軍蒙受耻辱而聞名。这个牛痴牛呆的人
同时又是极端的卑鄙狡猾。他的同样著称的特点是，既有純女性的软弱又有
极毒辣的殘酷，既傲慢而又卑鄙，既揮霍而又贪婪。他取得軍权以后，就把托
付給他的事业败坏了，并且利用自己的地位，无耻地掠夺用高薪托付他来保
护的人民。他预先收买和恫吓所有他认为可能会揭露他的人，于是放肆地干
出許許多多的、各种各样的恶行，使自己遭到虽然是暗中的但卻是普遍的憎
恨。”
1809年1月27日，沃德尔上校在下院提議“指派一个委員会
来調查总司令在軍中有关晋級和調动的工作”。他在自己的一点
也不客气的发言中，詳細列举了他可以用来說明自己的提議的种
种理由的所有事实，提出了他打算找来为自己提出的事实作证的
所有证人的姓名，控訴現在的上院所崇拜的英雄，說他的一个叫做
①“约克公爵是否确实打算到西班牙去”(方言)。——编者注
=====第22页=====
13
上院和約克公爵的紀念像
克拉克夫人的情妇拥有提升一切軍官的特权，軍中的調动也归她
处理,她的影响扩展到军队司令部里的任命事项，她享有扩大国家
武装力量的权利，从所有这些源泉中，她获得了一定的金钱报酬，
总司令不仅是她的一切勾当的秘密参与者，不仅利用她的金钱来
使自己少掏一些腰包，甚至除了克拉克夫人弄到的以外，总司令还
企图亲自用她的方法来为自己个人谋取收入。簡而言之，沃德尔
上校断定，皇家統帅不仅靠不列顛的軍队来供养自己的情妇,而且
还让他的情妇来供养他自己。下院听取了这个提議后，決定傳訊
证人。傅讯一直延續到2月17日，逐条逐条地对证了沃德尔上校
的无礼誣告。结果证明，英军总司令部实际上不在白厅13，而在格
罗斯特大街的克拉克夫人公館里，她在那里有一座豪华的房子，有
許許多多的馬車，有整整一大批穿着僕役制服的侍从、乐师、歌手、
艺人、舞者、食客和拉皮条的。皇家统帅自己本人的这个軍事总司
令部，是他在1803年建立的。虽然每年两万英鎊也不足維持这样
的住所的花销(除了这个住所外，在怀布里奇还有一座郊外公馆)，
但是，根据证人的证词确定，克拉克夫人每年从公爵私人腰包里得
到的钱从来没有超过12000英镑，这样一个数目只勉强够付僕役
的工資和购买僕役的制服。其余的錢，克拉克夫人是靠做軍官官
衔证书的批发生意弄来的，这种证书现在要靠裙带关系才能得到。
有人把克拉克夫人的价目表写好了交給下院。少校軍衔通常的价
格是2600英鎊，克拉克夫人只卖900英鎊。大尉軍街她卖700英
鎊，而规定是1500英鎊，如此等等。在西蒂，甚至有一个按这样
的低价出售军街的特别事务所，这个事务所的主要代理人声称，他
們是有权势的寵姬的受托人。每当她抱怨經济困难的时候，公爵
就告訴她說，“她有比王后更大的特权，应当加以利用”。有一次，
=====第23页=====
14
卡·馬克思
有个人不愿同总司令的情妇签订一个可耻的合同，火气很大的总
司令就把这个人的薪餉减少一半,以示惩罰。另一次，他攫取了一
笔5000英鎊的款子。还有一次，由于克拉克夫人的坚决要求，他
授予几个还在学校学习的小娃娃以尉官军衔,任命一些人当军医，
但从不要求他们停止私人业务而到自己的连队中去。有一个叫弗
倫奇的上校从克拉克夫人那里得到一封“公函”，即一張授权給他
招募5000士兵入伍的文件。有人在下院談到，公爵和他的情妇因
为这件事进行了下面这段对话：
公爵：弗倫奇先生老是为这件招募的事来纠纏我。他总是来央求这样那
样。他对你怎样？亲爱的！
克拉克夫人：很乎常，不大好。
公爵：那就叫这个弗倫奇当心点，不然的話，我要立即同他算賬，停止他
的招募工作。
另外还提出了这位光荣的公爵的几封信，在信里，爱情的倾吐
同軍火买卖的問题混杂在一起，其中1803年8月4日的一封信开
头是这样的：
“我找不到言詞来向我最亲爱的，我的心肝表达你那宝貴而美好的信給
我带来的快乐，或者說，我是多么强烈地感受到了你在信中向我表达的温存
啊！我为此表示千万次千万次的感謝，我的天使。
了解到公爵这种典型的风格以后，就不会奇怪为什么牛津圣
約翰学院的大学者们会授予殿下以法学博士的文凭了。这对情侣
并不滿足于做軍銜买卖，他們竟想到干起主教和修道院院长的教
职任命买卖来了。
另外还弄清了一些同样值得光荣的不倫瑞克王朝后裔引以为
荣的事情，例如一个姓道伯尔的軍官是克拉克夫人多年的情夫，克
=====第24页=====
15
上院和約克公爵的紀念像
拉克夫人同道伯尔在一起，是想忘掉她同公爵在一起所感受到的
忿恨、嫌棄和厌恶。
公爵的朋友们罵他的天使是“卑鄙无耻的女人”，为他们的五
十来岁的、已結婚二十年的溫柔青年辯解說，因为他有一种占据了
整个身心的激情。但是，顺便說一句，这种激情并沒有阻止住公爵
在同克拉克夫人分居七个月后，就停止把他们約定好的每年的补
助費付給她，并沒有阻止住公爵在她糾纏不已地要求时，用示众和
下牢来威胁她。正是这种威胁成了克拉克夫人向沃德尔上校揭露
的直接原因。
要談論下院各次会議及其种种骯髒的細节，或者評述英勇的
公爵2月23日（1809年)的悬求信（他在信中“以亲王的荣誉”郑
重地向下院起誓說，连他的亲笔信所证明了的东西，他也一点都不
知道)，那是枯燥无味的。只要引证弗格森将軍在議院讲的話就夠
了，他說，“如果公爵留在自己的职位上，那就会影响全军的荣誉”。
此外，还要补充一句，财政大臣派西沃先生在3月20日宣布公爵
辞职，后来，議院就通过了奥尔梭普勛爵提出的決議案，決議案說
“既然約克公爵殿下已經不再担任軍队指揮，議院並不认为必須继
續追究”，如此等等。奧尔梭普勛爵解釋說，他提出这样的建議，是
希望
“把公爵的辞职声明載入議院的会議記录，以表明公爵永远失去了国家
的信任，因而他不应当希望在什么时候重新回到他原来的地位”。
为了嘉奖沃德尔上校大胆出来揭露公爵，人们纷纷向他表示
感謝。大不列顛所有的郡、市、城、鎮，都向他致意。
威尔士亲王(后来的乔治四世)摄政期间的最初行动之一，是
在1811年恢复约克公爵的总司令职务。应当说，这个由于是人类
=====第25页=====
16
卡·馬克思
最渺小人物而被称做欧洲第一绅士的皇家的卡列班14，就他的整
个統治来說，这第一个措施是极其典型的。
就是这个只配用粪堆来装饰其紀念像的約克公爵，被克兰里
卡德侯爵称之为“杰出的总司令”，被兰斯唐勋爵称之为“大家都敬
重的卓越人物”。这就是阿伯丁伯爵所謂的“用神圣的紀念像”来
使之永垂不朽的那个人物。总之，这就是上院的守护天使。的确，
信徒是无愧于自己的圣者的。
卡·馬克思写于1856年4月25日
原文是英文
左右
俄文譯自“人民报”
载于1856年4月26日“人民报”
俄譯文第一次发表于1940年
第208号
“无产阶级革命”杂志第1期
=====第26页=====
17
卡·馬克思
撒丁15
薩瓦王朝的历史可以分为三个时期:第一个时期，它靠在教皇
党人和保皇党人之間、在意大利各共和国和德意志帝国之間采取
模棱两可的态度而发迹兴起并扩大版图;第二个时期，它靠在法国
和奥国之間的战争16中时而投到这一边，时而投到那一边而发展
兴隆；最后一个时期，它竭力利用世界范围内的革命与反革命的斗
爭，正如同它曾經利用各族人民与王朝之間的对立一样。在这所
有三个时期中，模棱两可的态度是这个王朝的政策圍繞着旋轉的
一个始终不变的轴心，自然，这种政策所得到的成果规模不会大，
并且其性质也是极其可疑的。我们看到，在第一个时期末，与欧
洲建立互大的君主国的同时，薩瓦王朝建立了一个小小的君主国。
在第二个时期末,維也纳会議赏給了它一个热那亚共和国,而奥地
利并吞了威尼斯和倫巴第，神圣同盟制了所有一切不管叫什么
名字的第二流国家。最后，在第三个时期当中，皮蒙特得到許可出
席了巴黎会議，起草了反对奥地利和那不勒斯的备忘录17，向教皇
提出了英明的忠告，受到了奥尔洛夫的嘉許，它的布宪法的願望
得到了 coup d'état〔政变】的鼓励，而它的独霸意大利的美梦获
得了那位曾經在1848-1849年如此成功地出卖过皮蒙特的帕麦
斯頓18的支持。
=====第27页=====
18
卡·馬克思
对于撒丁的代表說来，以为立宪制度——而他们这时可以亲
眼看到这种制度在大不列颠受尽煎熬,并且18481849年的革命
已經暴露出它在欧洲大陆陷于破产的状况，证明了它不能对付
国王的刺刀，也不能对付人民的街头堡垒，—以为这种立宪制度
現在不仅要庆祝它在皮蒙特舞台上的restitutio in integrum〔完全
恢复]，而且甚至还要成为一支所向无敌的力量，这是极其荒唐的
想法。这种想法只有小国家里的偉大人物才能产生。任何一位公
平的观察家都会确信不疑：如果法国是一个大君主国,那末皮蒙特
就必须安于做一个小君主国;如果法国是皇帝专制，那末皮蒙特的
存在就至少要仰承这种专制的鼻息；如果法国成为一个真正的共
和国，那末皮蒙特的君主国就要消失并融化在意大利的共和国之
中。撒丁君主国所賴以存在的条件本身就使它不能实現自己的抱
负。它只有在欧洲停止革命、而法国到处是反革命横行的时代，才
能扮演意大利的解放者的角色。在这种条件下，它可以設想自己
作为唯一具有进步傾向、拥有本民族王朝和本民族軍队的意大利
国家，而把意大利的领导角色担当起来。但是这些条件又使它受
到帝制法国和帝制奥国的压力。如果这两个毗邻的帝国之间发生
激烈的摩擦，撒丁就必然会成为其中一方的附庸和双方的战场。
而如果它們之間建立了 entente cordiale〔誠意协商】的关系，它就
必须满足于苟延殘喘，即满足于暫时延緩自己的毁灭。依靠意大
利的革命政党，对它說来簡直就是自杀，因为1848-1849年的事
件已經打消了关于这个政党的革命使命的任何幻想。这样，薩瓦
王朝的希望是与欧洲的 status quo〔现状】休戚相关的，但是欧洲
的 status guo 却使皮蒙特不能在亚平宁半岛上扩大疆界，使它只
能对意大利扮演比利时式的微贱角色。
=====第28页=====
撒丁
19
因此，皮蒙特的代表企图在巴黎会議上重新下1847年的那局
棋，只能显得相当可怜。他们在外交棋盘上所走的每一着，都是将
他們自己的軍。他們在激烈抗議奧地利对意大利中部的占領时，
不得不只是很謹慎地涉及法国对罗馬的占領19；他们在抱怨罗馬
教皇的神权政体时，不得不低头忍受教会长子①的虚伪态度。他
们不得不要求那位在1848年对爱尔兰那么亲切宽厚的克拉倫登
給那不勒斯国王②讲授人道課，不得不要求凱恩、拉姆別薩和貝耳
島的狱卒20开放米兰、那不勒斯和罗馬的监狱。他们在宣称自己
为意大利的自由战士的同时，奴颜婢膝地屈服于瓦列夫斯基对比
利时出版自由的猛烈攻击，而且，还說这是由于自己深信，
“如果一个国家的报纸宣傅极端的观点井且攻击邻国政府，那末这两个
国家很难保持彼此之間的友好关系”。
奥地利根据皮蒙特的代表对波拿巴教义的这种愚蠢的信仰，
便立即坚决要求他们制止皮蒙特报纸所进行的反奥斗爭和惩办这
些报紙。
皮蒙特的代表一面假装他们在以各国人民的国际政策与各个
国家③的国际政策相对抗，同时又欣然締结了一个恢复薩瓦王朝
和罗曼諾夫王朝之間数百年友誼联系的条約。他们为了想在旧欧
洲的代表面前施展自己的口才，不得不忍受奥地利的冷遇，被它看
做不能討論头等重要問題的第二流国家。当他們怀着极其滿意的
心情草拟备忘录的时候，奥地利得到許可，不顾維也纳条約的规
①
拿破侖第三。——编者注
②
斐迪南二世。—编者注
③
在1856年5月31日“紐约每日論坛报”上，这里印的不是“国家”，而是“王
朝”。編者注
=====第29页=====
20
卡·馬克思
定，在撒丁从波河直到亚平宁山脉的整个边界上布置军队，占领
帕尔馬，在皮阿琴察建筑防御工事，并且在亚得利亚海沿岸，从费
拉拉和博洛尼亚直到昂科納，拉开它的軍队。4月15日，即向巴
黎会議提出这些控訴过了七天以后，法国和英国同奥地利签訂了
一项特别条约，它清楚地证明了备忘录使奥地利蒙受了多大的损
失21。
这就是那个在自己的父亲在諾瓦拉战役中一敗塗地并禪位之
后22当着义愤填膺的軍队去同查理-阿尔伯特的死敌拉德茨基握
手言欢的維克多-艾曼努尔的尊貴代表們在巴黎会議上所采取的
立場。如果皮蒙特不是故意視而不見，它現在就应該看到，正如它
以前受到战争的愚弄一样，现在它受到了和約的愚弄。波拿巴准
备利用它在意大利把水攪渾，并从渾水里釣上一頂王冠23。俄国
准备拍拍小小撒丁的肩膀，用意是要在南方惊扰奥地利，从而在北
方削弱它。帕麦斯顿为了达到只有他自己了解的目的，准备重演
1847年的喜剧，甚至連唱腔也懶得改换。但是尽管如此，皮蒙特
过去是，現在仍然是外国列强手中的玩具。至于英国議会中的演
說，布罗費里奧先生已經在撒丁的下院(他是下院的議員)中說过，
“这些演說从来不是德尔斐的神諭，而是特罗芬尼的神諭”。他的
錯誤只是把回声当成了神諭24。
皮蒙特演的这幕插曲，就其本身而言，并没有任何意义；它只
表明，萨瓦王朝在执行祖传的随机应变的政策和再次企图使意大
利問題成为它进行王朝阴謀的支柱方面，又遭到了失敗。但是此
外还有更重要的一点，虽然英国和法国的报纸都故意避而不談，撒
丁的代表却在他们的声名狼籍的备忘录中曾特别暗示过。奥地利
的敌对态度（它是由撒丁代表在巴黎所采取的态度引起的）“使撒
=====第30页=====
撒丁
21
丁不得不继續保持武装,不得不采取对于那已因1848—1849年的
事件和它所参加的战争而陷于枯竭的财政說来负担极重的措施”。
但是，还不止于此。
撒丁的备忘录25說道：“民众的骚动近来似已平息。意大利人看到他们
本民族的国君之一与西方大国結成联盟……于是抱着希望，以为他们所受的
災难未得到安撫以前，不会签訂和約。这个希望使他们变得平静和馴服；然
而一旦他們得悉巴黎会議的消极結果，一旦他們知道奧地利不順法英两国的
善意幹旋和友好調停，甚至反对进行討論……那末，毫无疑問，暫时平息的怒
火将会比过去更猛烈地燃烧起来。意大利人看到再不能对外交寄予任何期
望，就会带着南方人所固有的火气重新投身到富有破坏性的革命政党的队伍
中去，意大利又会成为阴谋和骚乱的中心，当然可以采取加倍严厉的手段把
这些阴謀和騷乱鎮压下去，但是只要欧洲稍有騷动，它们又会異常猛烈地发
作起来。皮蒙特周圆所有各国中革命热情的觉醒——这种革命热情由于它
所由产生的原因而能够博得民众的同情一一将使撒丁政府遭遇到異常严重
的危險。”
这就是問题的实质。在战争期问①，倫巴第的富裕资产阶级
可以說曾經屏住呼吸作过无謂的希望，以为在这場战爭結束以后，
他們能够通过外交活动和薩瓦王朝的庇护获得民族解放或公民自
由，而不必涉越红色的革命海洋，不必对农民和无产阶级作出让
步；他们根据1848—1849年的經验已經知道，对这种让步的要求
已經成为任何民众运动不可分割的部分了。但是这回他们的贪图
安乐的希望破灭了。这场战争唯一显著的结果，至少是意大利人
的眼睛唯一可以看到的結果，就是奥地利在物质方面和政治方面
得到了优势，也就是說，这个可恨的国家由于一个所謂独立的意
①克里木战争。——编者注
=====第31页=====
22
卡·馬克思
大利国家的合作而重新得到了巩固。皮蒙特的立宪派又摸到了好
牌，但是他們又把它輸掉了；他們又确信自己不能扮演他們曾如
此大声要求的意大利領导者的角色。他們自己的軍队将要求他們
作出交待。资产阶级又得求助于人民的支持，并且把民族解放和
社会复兴說成一回事情。皮蒙特的恶梦結束了，外交的魔力消散
了——革命的意大利的那颗火热的心又开始更有力地跳动起来
了。
卡·馬克思写于1856年5月16日
原文是英文
左右
俄文譯自“人民报”，井根据
载于1856年5月17日“人民报”
“紐約每日論坛报”校对过
第211号，署名：卡·馬·
井载于1856年5月31日“紐約每日
論坛报”第4717号，没有署名
=====第32页=====
Nem-Vork
Tribune.
 XVN4.735.
PRICE TWO CENT8..
NEW.YORK. SATURDAY. JUNE 2I. 1856.
卡·馬克思
法国的CRÉDITMOBILIER
(第一篇論文)
从倫敦“泰晤士报”265月30日的社論中可以看出，该报因发
現社会主义在法国从未消失，而近几年来“确切些說是被遗忘了”，
感到非常惊讶。“泰晤士报”談到这点时，趁机庆贺英国没有这种
祸患之忧和庆賀它没有供有毒植物生长的阶級对抗。这种話竟出
自这样一个国家的一家主要报紙，是够大胆的，因为该国的一位杰
出的經济学家李嘉图先生在他的一本論政治經济学原理的名著27
中，一开始就談到，社会(就是英国社会）的三个主要阶級，即土地
所有者、資本家和雇佣工人彼此处在你死我活的和不可調和的对
抗之中，因为地租的提高和降低同工业利润的提高和降低成反比，
而工資的提高和降低又同利潤成反比。按英国法学家的說法，三
种敌对力量的均势构成英国宪法这个世界第八大奇迹的基石，按
李嘉图先生(大概他对这点比“泰晤士报”要懂得稍微多一些)的說
法就是，英国社会的整个制度充满着作为生产的主要动力的三个
阶级的你死我活的对抗性。
“泰晤士报”一面輕蔑地嘲笑法国的革命的社会主义，一面又
情不自禁向法国的皇帝的社会主义①投射出贪婪的目光，并且欣
①見本卷第27頁。——编者注
=====第33页=====
24
卡·馬克思
然把它提供給約翰牛作为仿效的榜样，因为該报剛剛收到了这种
社会主义的主要先驅 Crédit Mobilier28 寄来的密密麻麻三栏的通
告，即“董事会在1856年4月23日向貝列拉先生主持的定期股东
大会提出的报告书”。这个使“泰晤士报”的股东馋涎欲滴和使它
的編輯眼花繚乱的报告书如下：
負債
1855年12月31日
法郎
生丁
公司資本
60 000 000
00
活期存款余额从1854年12月31.日的
64924379法郎增至…
103179 308
64

应付债权人期票金额和其他賬目…….……
864 414
81
后备资本……
1 696 083
59
1855年收入的利潤（撥作后备資本的
除外）…
26 827 901
32
总计.
192567 708
36
资产
法郎
生丁
現有：1.无期公债·
40 069 264
40
32 844 600
2.债券…
20
59 431.593
3.铁路股票和其他股票
66
总计…
132345458
26
該数应当减去12月31日以前不能提取
的数目…·
31166 718
62
资产余额……
101178 739
64
=====第34页=====
法国的 CRÉDIT MOBILIER
25
法郎
生丁
定期国庫债券、延期国庫债券、以股票和
84 325 390
60
債券等作抵押的貸款………
房屋和家具的价值……
1082 219
37
現金庫存和12月31日应收入的股息………
5981 359
26
资产总额……
192567 708
36
1854年12月31日无期公债、股票和债
券的总额……
57 460 092
94
1855年上列项目认购和购买的数额
* 265 820 907
03
总计………
323 280 999
97
已实現的217002431法郎34生丁
加上现有的有价证券132345458法郎
26生丁
349 347 889
60
由此得到的利潤…
26 066 889
63
以6000万的資本取得2600万的利潤，就是說利潤为
43{/3%，—这的确是一个诱人的数字。还有什么事情是这个神
奇的Mobilier用自己的大約1200万美元“互额”资本所没有做过
的呢！手里有6000万法郎,起先它认购了25000万法国公债,后
来又认购了37500万；它取得了法国主要铁路的股份；它根据同
奥地利国家铁路公司签订的合同发行了债券；它是瑞士西部铁路
和中部铁路的股东；它参与了建造从薩拉哥沙到地中海的埃布罗
河流域的运河大工程。它插手于合井巴黎公共馬車企业的工作和
建立海事总公司的工作；在它的干预下巴黎所有老的瓦斯公司合
并成了一个企业；据它自己說，它給人民送了一份值50万法郎的
=====第35页=====
26
卡·馬克思
的债券来决定和平与战争的问题，建立新的铁路和支持老的铁路，
为城市装设照明，刺激工业的发展和商业的投机，最后，把自己的
势力扩充到国外，把这类机关的能结丰硕果实的种子撒遍整个欧
洲大陆。
可見，Crédit Mobilier是現代最不寻常的經济现象之一，应
当最认具地加以研究。没有这种研究就不可能判明法兰西帝国
的前途，也不可能理解在整个欧洲出现的普遍的社会震荡的症状。
首先，我們要研究董事会称之为自己的理論原則的东西，然后再
来檢驗它们在实践中是如何实現的。报告书中說，到目前为止，这
些原则只是部分地得到了实現，但是将来它们会得到无比宽广的
发展。
这个公司的原則在它的章程中和向股东提出的許多报告书
中，主要是在章程中，都已阐明。根据章程的引言，
“鉴于创办一个旨在鼓励发展公共事业和把一切企业的各种有价证券合
井成一个共同的基金，从而使这些有价证券的分换也得以实现的这样的公司
4
可以提供重要的服务，CréditMobilier的創办人决定实现一个非常有益
的计划，因此联合起来创立一个叫做Crédit Mobilier总公司的匿名公
司。
我们的讀者应当注意到，法国人把“匿名公司”一詞理解为股
东责任有限股份公司，并且这种公司的成立要看政府是否酌情赏
賜特許权。
可见，CréditMobilier的第一宗旨是“鼓励发展公共事业”，
这就是说，公共事业的发展完全由 Crédit Mobilier 来裁夺，从而
也就是由波拿巴个人来裁夺，因为这个公司存在与否要以他的意
=====第36页=====
法国的 CRÉDIT MOBILIER
27
志为轉移。董事会沒有忘記指出，它打算用什么方法来扩大它和
它的强大的创造者对法国整个工业的保护。属于各股份公司的各
种工业企业是由各种有价证券—一股票、债票、本票、债券等代表
着的。当然,这些各种各样的证券都根据投在它们身上的资本，根
据它們带来的利潤，根据它們的不同的供求关系以及其他的經济
条件，在金融市场上有不同的价格。
Crédit Mobilier 要求的究竟是什么呢？不过是以Crédit Mo-
bilier自己发行的单一的股票来代替各种股份公司发行的所有各
种有价证券。但是它怎样才能做到这一点？办法就是Crédit
Mobilier用发行自己的股票或其他证券而得来的资金去收购各种
工业企业的有价证券。但是，收购一切本票、股票、债券等等，一
一句话，即某个企业的全部有价证券，这就等于购买了企业本身。
因此，CréditMobilier公开承认，它打算使自己变成法国各种工
业的所有者，使小拿破侖²9变成最高董事。这就是我们所說的皇
帝的社会主义。
为了实现这个计划，当然必须有金融业务；伊萨克·貝列拉
先生在拟定 CréditMobilier的活动计划的时候，自然感到基础
不牢靠而不得不向公司提出一定的限制，他把这些限制看成純粹
是偶然的，打算在公司发展的过程中加以取消。公司资本定为
6000万法郎，分为12万股，每股500法郎。公司所有的业务，正
像章程中规定的，可以分成三类：第一类是为支持工业所必需的
业务；第二类是发行公司的有价证券来代替或者转换各种工业企
业的有价证券；第三类是办理国家证券、商业期票等的一般银行
业务。
第一类业务目的是建立公司对工业的保护，这在章程第五条
=====第37页=====
28
卡·馬克思
中已經載明，条文如下：
“认购或购买作为匿名公司的各种已經在发挥职能或将要建立的工业企
业或信用机关，特别是铁路、运河、矿场和其他公共事业企业的国家证券、股
票或债券。负责发行和派销各种公债，以及向一切同公共事业有关的企业撥
款。”
我們看到，这一条已經超出了章程引言中所闡明的要求，因为
这一条不仅想把 Crédit Mobilier 变成这类大的工业企业的所有
者，而且还想把它变成国庫的僕役和商业信用的统治者。
第二类业务是以CréditMobilier发行的有价证券去代替其
他一切工业企业的有价证券，其内容如下：
“发行公司自已的债券，发行量应同认购公债和购买工业有价证券的数
目相等。”
第七条和第八条规定了公司有全权发行的债券的限额和性
质。这些债券或本票
“可以达到超过资本9倍的数额。它们总是应当完全用公司现有的国家
证券、股票和债券来偿付，这种证券只有在45天以前预先通知才能给以支
付。接受的活期存款和发行的期限在一年以下的债券的总数不得超过已实
現的資本的一倍”。
最后，第三类业务是有关商业证券的流通的。“公司接受活期
存款”。它有权“出卖各种属于它的国家证券、信贷凭证、股票和
债券或者用它们偿付公债以及换取其他证券”。它发放以“国家证
券、股票和债券”为抵押的贷款“和开设存上述各种证券的往来
户”。它向匿名公司提供私人银行通常所提供的各种服务，如接受
一切支付款記入这些公司的户头，代这些公司发股息、利息等等。
它接受工业企业的有价证券作为存款，至于同商业证券、期票、栈
=====第38页=====
法国的 CREDIT MOBILIER
29
单等有关的业务，曾“特此声明，公司不得为赚取贴水而进行秘密
买卖”。
卡·馬克思写于1856年6月6日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
载于1856年6月7日“人民报”
井根据“人民报”校对过
第214号，署名：卡·馬·
井載于1856年6月21日“紐約每日
論坛报”第4735号，没有署名
1
0
=====第39页=====
30
卡·馬克思
法国的CRÉDITMOBILIER
(第二篇論文）
0
应该提醒一下，波拿巴发动 coup d'état[政变]时曾经凭借着
两种截然相反的口实：一方面，他宣布他的使命是使资产阶级和
“經济秩序”避免似乎在1852年5月一定会出现的紅色无政府状
态，另一方面，是使劳动人民摆脫集中表現为国民議会的资产阶級
专制制度。此外，他必须偿清他本人所欠的债务以及十二月十日
会30的那批威风凛凛的恶棍所欠的債务，并且使他自己和这批恶
棍靠牺牲资产阶级和工人两方面的利益大发横财。应当坦率地承
认，这个人的使命充满着互相矛盾的困难，因为他不得不同时扮
演强盗，又扮演一切阶级的家长似的恩人。他要是不从一个阶级
取得些什么，就不能给另一个阶级一些什么。他要是不掠夺这两
个阶级，就不能满足他本身及其党羽的需要。在弗倫特运动31时
期，吉茲公爵被称为法国的最该受感激的人，因为他把自己的全部
財产变成了他的党徒所持有的債券。波拿巴也想成为法国的最該
受感激的人，办法就是把法国的全部财产和整个工业变成路易·
波拿巴自己所持有的私人债券。窃取法国，然后去购买法国，一
这就是这个人需要解决的大問题，而在这种先从法国攫取一些东
西，然后再把它归还给法国的过程中，对他說来，相当重要的还是
他本人和十二月十日会从中能够取得的利息。怎样才能使这些互
=====第40页=====
31
法国的 CRÉDIT MOBILIER
相矛盾的要求协调一致呢？怎样才能解决这个微妙的經济問题
呢？怎样解开这个难解之结呢？波拿巴过去所积累的各方面的經
驗指出了一个帮助他摆脱最严重的經济困难的妙法——信用。正
巧在法国出现了圣西门学派，这个学派在产生和衰落的时期都沉
湎于一种幻想,以为随着普遍的幸福生活的到来，一切阶级矛盾就
必定会消失，而这种幸福生活是可以靠某种新发明的社会信贷計
划获得的。在coup d'état 时期,这种类型的圣西門主义还没有彻
底死亡。曾經有个米歇尔·舍伐利埃，“辯論日报”32的一位經济
学家;有个蒲鲁东,他企图用奇形怪状的假面具掩盖圣西門学說中
最坏的部分；还有实际上同证券投机和路特希尔德都有关系的两
个葡萄牙的犹太人，他们有一个时期是安凡丹天父的信徒，他們
凭着自己的实际经驗敢于透过社会主义认出证券投机，透过圣西
門认出罗。这两个人——艾米尔·貝列拉和伊薩克·貝列拉都是
CréditMobilier的創办人和波拿巴社会主义的倡始人。
有句俗话說：《Habent sua fata libelli>[“书有自己的命运”]。
和书一样,学說也有自己的命运。圣西門成了巴黎交易所的庇护天
使,欺詐行为的先知,普遍营私舞弊的救世主！也許除了在juste-mi-
lieu〔中庸〕者——基佐身上体现出圣茹斯特，在路易·波拿巴身
上体现出拿破命以外，历史上再也找不到更为辛辣的諷刺了。
人的思想跟不上事变的进程。当我們研究了公司的原則和經
济情况,指出 Crédit Mobilier 结构本身预示破产不可避免的时候，
历史已經在实现我们的预言了。5月底，Crédit Mobilier的董事
之一、拥有1000万法郎产业的普拉斯先生破产了。只不过在这件
事发生的几天以前，他还作为 dieux de la finance〔财神】之一，
“被莫尔尼先生介紹給皇帝”。Les dieux s'en vont！【财神走了！]
=====第41页=====
32
卡·馬克思
几乎就在当天，“通报”33公布了关于 sociétés en commandite[两
合公司]的新法令，这项法令似乎是为了抑制投机狂而让这些公司
听任 Crédit Mobilier 支配,使它们根据政府或 Crédit Mobilier的
意志来建立。而英国报刊甚至不知道 sociétés en commandite和
sociétes anonymes〔匿名公司】之間存在着区别，不知道前者就是
后者的牺牲品，竟对这种波拿巴式賢明的偉大的“理智行为”备加
赞揚，并設想法国的投机家不久也会具有英国的薩德勒、斯佩德尔
和帕麦尔那样的稳健。与此同时，著名的Corps Legislatif[立法
团]剛剛颁布的土壤改良法，就直接違反拿破侖过去的一切法律和
法典，准許剥夺以不动产作抵押的债务人以利于波拿巴政府，后者
就是想通过这种狡猾手段来霸占土地,正像它通过Crédit Mobilier
来霸占工业，通过法兰西银行来霸占法国商业一样。这一切都是
为了保护财产不受社会主义的威胁！
同时,我们认为,继續分析一下CreditMobilier这个机关并不
是多余的。我们想,这个机关必定还会显示出互大的成績，上述一
切同这些成績相比，只不过是个微不足道的开端。
我们知道，Crédit Mobilier的基本任务就是，保证以资本供
給屬于匿名公司的工业企业。让我们引用伊薩克·貝列拉先生报
告书中的一段話：
“CréditMobilier对于代表工业资本的有价证券所起的作用，类似贴
现银行对于代表商业资本的有价证券所发挥的职能。这个公司的第一个职
责就是促进民族工业的发展，帮助那些靠自力而有很大困难的大企业建立起
来。它的使命之所以比较容易完成，是因为它拥有私人所得不到的各种通报
和调查材料，来正确估计向它求助的企业的实际情况或发展前途。在繁荣时
期，我们的公司将导致资本找到能够盈利的场所；在困难时期，它的任务是用
大量的资金来維持工人就业和緩和由于资本迅速缩减而引起的危机。我们
=====第42页=====
33
法国的 CREDIT MOBILIER
的公司将努力把自已的资本投入一切企业，只是投资额和限期要使公司能
够不經受風險而收回自己的资本，这种努力使公司有可能用增加partial
commandités<股票上的投资>①的办法来增加自已的业务，在短期内使大
量企业获得成效，以及减少自己合作的风险。”
了解到伊薩克怎样发展波拿巴的思想以后，我们认为重要的
是再看一看波拿巴怎样評論伊薩克的思想。这一評論可以在內务
大臣②1854年6月21日向波拿巴呈递的关于Crédit Mobilier的
活动和管理原则的报告中找到：
“在世界上现有的一切信用机关中，法兰西银行被公正地认为是那种可
誉称为最稳固的组織。<它是如此稳固，如果没有赖德律-洛兰之流的支持，
甚至連1848年小小的二月风暴在一天内就能把它刮倒。临时政府不仅規定
了法兰西銀行可以暂不履行以硬币支付其银行券的义务，从而使挤满通往该
行各条街道的銀行券和本票持有者向后轉，而且还授权該行发行票面价值为
50法郎的银行券，虽然在路易-非力浦时期从来不准它发行票面价值在500
法郎以下的银行券。这样一来，政府不仅以自已的信用弥补了这家银行的无
支付能力的现象，而且还把国家森林抵押給它以取得国家接受贷款的特权。
法兰西银行既是我国商业的支柱，同时又是它的向导，它的物质影响和道义
影响为我国市场创造了极为宝贵的稳定性。<这种“稳定性”就是，每当美国
和英国商业上只不过出现小小的破产的时候，法国人都会遇到周期性的工业
危机。>由于在一切业务中以谨慎和明智作方针，这个卓越的机关也就起着
调节者的作用。但是商业天才首先需要鼓励，才能創造出他所孕育的一切奇
迹。正因为在法国投机活动受到极严格的限制，除了法兰西银行以外，再根
据另一种根本不同的思想建立一个在工商业范固内应当体现出主动精神的
机关，不但没有任何不便之处，相反地，倒有很大的优越性。
这种机关幸好已經有了榜样。做出这一榜样的是那个在一切商业业务
上以一絲不苟、明智和稳健著称的国家。尼德兰总公司用自己的资本、自己
①
本卷引文中凡是在〉里的话或标点符号等都是馬克思和恩格斯加的。——
譯者注
培尔西尼。——编者注
②
=====第43页=====
34
卡·馬克思
的信用和自己的道义威望为一切健康的思想和一切有益的事业服务，它在荷
兰扩大了运河网，进行了土壤改良工作，采取了成千项其他改良措施，以使其
财产价值增加几百倍。为什么法国就不能同样借助这个已被了不起的经驗
证实确为优越的机关来得到好处呢？这就是根据1852年11月18日的法令
建立 Crédit Mobilier 的想法。
根据章程规定，除了其他业务以外，该公司还可以买卖国家机关和公法
机关的有价证券或工业股票，以它们作抵押品来贷款和借款，包销国家公债，
簡单地说，就是发行本公司的长期债券，数量同用这种办法得到的有价证券
相等。
可见，公司拥有在有利条件下用来吸收和随时集中大量财富的手段。这
一机关的活动的成效如何，就要看这些资本的使用是否得当。的确，公司可
以酌情对工业进行投资（commanditer)，取得不同企业的股份，参加长期
业务，也就是說，去做法兰西銀行和貼現銀行的章程禁止各該銀行做的一切
事情。总之，公司的行动是自由的，并且可以根据商业信用的需要改变它的
活动方向。如果它善于从经常出现的企业中辨明哪些企业可以有效地发挥
作用，如果它能及时利用它所支配的巨额资金，来帮助完成那些本身极能生
利但需要非常长的时間才能完成、否則就会牛途而廢的工作，如果它的合作
确实表明思想是有益的或者计划是得当的，那末，CréditMobilier就应
当受到而且一定会受到普遍的称赞，游资将会大量流向那些靠公司保护而能
得到最可靠的使用的渠道。可见，这个公司之所以成为实现各种社会有益思
想的参加者，是因为实例和威信比任何物质帮助更会使公司的任何支持具有
吸引力。它将用这种办法有力地推动工业的发展，井且处处刺激发明精神。
我們一有机会就竭力設法指出，这些冠冕堂皇的話怎样勉强
地遮掩着一个普普通通的计划：使法国的整个工业卷入巴黎交易
所的漩渦,并把它变成 Crédit Mobilier 的先生们及其保护人波拿
巴手中的网球。
卡·馬克思写于1856年6月12日左右
原文是英文
載于1856年6月24日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第4737号
=====第44页=====
35
卡·馬克思
法国的CRÉDIT MOBILIER
(第三篇論文)
日益逼近的波拿巴財政破产的迹象继續以各种各样的形式表
现出来。5月31日，蒙塔郎貝尔伯爵在反对提高一切印刷品、书
籍等的邮费的法案时，发表了下列听来惊慌不安的演說：
,
“任何政治生活都受到压抑，但代替它的是什么呢？投机之风。偉大的
法兰西民族不能让自已沉眠不醒，毫无作为。代替政治生活的是投机的狂
热、追求利润的欲望，对有价证券买卖的迷恋。每个地方，甚至在我们的小城
市，甚至在我们的乡村，人们都害了牟取暴利狂(这种例子不胜枚举)，暴利是
无需忙碌奔波、不要花費力气井且往往是用卑鄙的手段取得的。除了你们剛
才拿到的反对 sociétés en commandite【两合公司]的法案以外，我用不
着再找什么其他证据了。这个法案剛刚发来，我还没有时間把它讀完，但是
我愿意支持它，尽管在我看来里面有若干条例太严酷了。如果用药的确如此
必要，并且下药又得如此之重，那末，应当认为病情是不轻的。这种疾病的真
正原因就是，法国的一切政治思想都沉寂了……
但是，我这里所指的疾病，
井不是由同一个原因产生的唯一恶果。当上层阶级和中层阶级这些老的政
治阶级醉心于投机活动时，另一种活动便在社会的下层阶级中間开展起来，
他们的运动产生了几乎是法国所经历的一切革命。有价证券买卖把几乎整
个法国变成了一个大赌博场。当一部分受到社会主义者影响的人看到这种
可怕的迷恋于有价证券买卖的景象时，他们也空前地被车取暴利的欲望腐触
了。因此，秘密公司显然增加了，那种自称为社会主义其实可以说是败坏社
会主义的疯狂的激情更加强烈和加深了。不久以前在巴黎、翁热和其他地方
=====第45页=====
36
卡·馬克思
的审判案中，这种激情就曾强烈地表现出来。
这就是波拿巴商行的最早的股东之一蒙塔郎貝尔为了維护秩
序、宗教、財产和家庭而說的話！
我們从伊薩克·貝列拉那里听說，Crédit Mobilier 的秘密之
一就是这样一个原则:增加自己的业务和减少自己的风险，办法是
参与各种各样的企业和尽快地退出这些企业。但是，如果揭开圣
西門主义的华丽辞藻的外衣，这个原则是什么意思呢？意思就是，
广泛地收买股票，用它们进行大量的投机活动，在赚取贴水以后，
尽快地把这些股票抛售出去。这就是說，工业发展的基础应当是
有价证券买卖，或者更确切些说，一切工业活动只应当是证券投机
活动的借口。Crédit Mobilier 用什么工具才能达到这个目的呢?
有什么方法能使它“增加自己的业务”和“减少自己的风险”呢？那
就是罗所用的方法。因为CréditMobilier是得到政府支持和拥
有比較大量的资本和貸款的享受优待的公司，毫无疑問，它所建立
的每一个新企业的股票刚一发行，在市场上就能赚到貼水。Crédit
Mobilier从罗那里学会了在自己的股东中分配新股票的办法，即
其票面价格同这些股东在母亲公司中所拥有的股票数量成一定比
例。用这种办法保证这些股东得到的利润，首先影响到Crédit
Mobilier本身的股票价值，而这些股票的行市高，就保证新发行的
股票价值也高。Crédit Mobilier就是用这种办法来监督用于工业
企业投资的相当一部分借贷资本。
总之，除了获取利润是Crédit Mobilier的活动圍着轉的真正
轴心以外，它的目的显然是用同商业银行的业务完全相反的方法
对资本发生作用。商业银行用貼现、贷款和发行银行券使固定起
来的资本暂时得到自由的运用，而Credit Mobilier 实际上是把游
=====第46页=====
37
法国的 CRÉDIT MOBILIER
所代表的资本，即投放在铁路建设上的资本却是固定的。如果厂
主在购置厂房和机器设备方面投放的那一部分资本和用于支付工
资和购买原料的那一部分资本不相适应，他就不得不馬上关厂。
对于整个国家来说，也是同样的道理。几乎现代每一次商业危机
都同游资和固定起来的资本之间应有的比例关系遭到破坏有关。
这样說来，像CréditMobilier这样的机关，然它的直接目的是
尽量把国内的借贷资本固定起来，投放到铁路、运河、矿山、船塢、
輪船、冶金工厂和其他工业企业，而不考虑国家的生产能力，那末
它的活动会有怎样的結果呢?
CréditMobilier的章程规定，它只能保护那些由匿名公司或
股份公司經营的工业企业。结果必然会产生一种倾向，即尽量多
地建立这种公司并且使一切工业企业具有这种公司的形式。当
然，不能否认，在工业上运用股份公司的形式，标志着现代各国經
济生活中的新时代。一方面，它显示出过去料想不到的联合的生
产能力，并且使工业企业具有单个资本家力所不能及的规模；另一
方面，不应当忘記，在股份公司中联合起来的不是单个人，而是资
本。由于这一套做法，私有者变成了股东，即变成了投机家。资本
的积聚加速了，其必然结果就是，小资产阶级的破产也加速了。特
种工业巨头出现了，他们的权力同他们的責任則成反比，因为他
們只对他們所有的那一大宗股票負責，而支配的却是公司的全部
资本。他们形成了比较固定的成员，而大多数股东却不断地变更。
工业互头依靠该公司的影响和财富，能够收买个别不安分的人。
在寡头董事会之下的，是由进行实际工作的公司管理人员和职员
組成的官僚集团，而直接在他們之下的，是大量的、与日俱增的普
=====第47页=====
38
卡·馬克思
通雇佣工人。随着雇佣他们的資本数量的增加，他们的依賴程度
和孤立无援的程度也相应地加深，但是随着代表这种资本的人数
的减少，他们也越来越具有危險性。傅立叶不朽的功績在于，他预
言了这种现代工业形式，把它称为工业封建主义34。毫无疑问，伊
薩克·貝列拉先生也罢，艾米尔·貝列拉先生也罢，莫尔尼先生也
罢，波拿巴先生也罢，都不能发明工业封建主义。在他们以前的时
代，也有向工业股份公司进行贷款的银行。至于他们所发明的则
是力图把私人高利贷者早先分散的和名目繁多的活动壟断起来的
股份银行，其指导原则应当是建立大量的工业企业，不是为了进行
生产上的投资，而只是想取得投机利润。他们所想出来的新思想，
就是把工业封建主义变成证券投机的纳貢者。
根据章程,CréditMobilier的资本定为6000万法郎。同一章
程准許公司接受活期存款的寄存代付金，总数可以大于资本的一
倍即12000万法郎。因此，受公司支配的款项共有18000万法
郎。同实现保护法国整个工业的大胆计划相比，这当然是很不大
的一个数字。但是这笔款项的三分之二——正因为它是一經提取
就必须归还的一一未必可以用来购买工业股票或那些还不能保证
能否立即推销出去的债券。由于这个原因，章程为CréditMobilier
开辟了另一个门路。章程准许公司发行总数大于原始资本9倍即
6亿法郎的債券，換句話說，以貸款給全世界为己任的机关，有权
作为拥有大于它的资本9倍的债务人在市場上出現。
貝列拉先生說：“我們的債券共有两种。一种是短期的，它应当同我們各
种暂时的投资额相适应。”
我们在这里对这种债券是不感兴趣的，因为根据章程第八条，
发行这种债券的目的，只是要补足应当从活期存款得来的并且过
=====第48页=====
39
法国的 CRÉDIT MOBILIER
去也完全是这样得来的12000万法郎所不足的数额。至于另一种
债券，
“它们的支付期限很长，应当用回的办法来清偿，并且应当同我们在国
家证券方面或工业公司的股票和债券方面的投资额相适应。根据作为我们
团体的基础的资金制度，这些有价证券不仅要有在政府监督下得来的相应数
额的基金(由于采用互惠原则，这个数额将充分給予补偿和分担风險等优待)
作保证，此外，还要有为此目的我们已經增加了相当数目的资本作担保”。
可见，Crédit Mobilier的这种债券纯粹是仿效铁路本票，即
在一定期限内和在一定条件下应当赎回并能带来固定利息的债
券。但是也有区别。铁路本票常常以铁路本身作抵押来担保，而
Crédit Mobilier 的债券以什么来担保呢？Crédit Mobilier是用自
己的债券买来无期公债、股票、债券以及诸如此类的工业公司的证
券作担保的。这样說来，发行债券究竟能得到什么好处呢？得到
CréditMobilier的债券应付的利息同公司放款取得的股票和其他
有价证券的利息之间的差额。为了使这项业务十分有利可图，
CréditMobilier应当把发行债券所得的资本投放在能够取得最多
收入的地方，即投放在价格波动和变化很大的股票上。因此，公司
的债券主要由该公司所創建的那些工业企业的股票来担保。
因此，铁路本票至少有比它大一倍的资本担保，而CréditMo-
bilier的债券只有票面额同它相等的资本担保,但是每逢证券交易
所的行市下降时,这种资本也必定缩小。由此看来，这些债券的持
有者要分担股东的全部风險，卻不能分享他們的利潤。
上年度的报告书說：“但是，債券的持有者不仅有它<即CréditMo-
bilier>以放款进行的投资作担保，而且有它的原始资本作担保。
对12000万法郎存款负担保之责的6000万法郎的原始资
=====第49页=====
40
卡·馬克思
本，除了或許必须向Crédit Mobilier 有权創建的无限量的企业提
供担保以外，它还应当作为6亿法郎的债券的担保。如果公司能
够把所有的工业公司的股票都换成它自已的债券，那末，它的确会
成为法国整个工业的最高指挥者和所有者，而许多过去的所有者
則像拿年金似的得到同债券利息相等的固定收入。但是，在实现
这一目的的道路上,由于上述经济条件而随之发生的破产，会使厚
颜无耻的冒险家受到阻碍。其实，Crédit Mobilier的真正创办人
并不是看不見这种小小的不愉快的事情,相反地,他們已經考虑到
这一点了。当破产发生的时候，当它涉及許許多多法国人的利益
的时候,波拿巴政府就像英国政府在1797年干涉英格兰银行的事
务35一样,有似是而非的理由去干涉CréditMobilier的事务。法
国的摄政王①，路易-非力浦的可算敬的先辈，曾企图把国家债券
换成罗的銀行的債券以摆脱国家的債务，路易·波拿巴这位皇帝
社会主义者则企图把CréditMobilier的债券换成国家债券以掌
握法国工业。是不是他比CréditMobilier更有支付能力呢？问
题就在这里。
卡·馬克思写于1856年6月底
原文是英文
載於1856年7月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4751号
①奥尔良的菲力浦。——编者注
=====第50页=====
41
卡·馬克思
*西班牙的革命
*
“亚细亚号”輪船昨天带来的消息，虽然比我们先前得到的报
道近了三天，但是其中并没有什么东西表明西班牙的内战会很快
結束。奥当奈尔的 coup d'état〔政变〕虽然在馬德里获得了胜
利36，可是还不能說已經最后成功。法国的“通报”最初把巴塞罗
納的起义描写成一場簡单的騷动,现在不得不承认“那里的冲突非
常激烈，但是女王的军队的胜利可以认为是有保证的”。根据这家
官方报紙的說法，巴塞罗納的战斗从7月18日下午5时到7月21
日下午5时，持續了整整三天，据說“暴动者们”在这以后被赶出了
他们所在的街区，逃往乡村，并受到騎兵的追击。然而人们断言，
起义者仍然掌握着卡塔卢尼亚的若干城市，包括赫罗纳、拉忠克
腊和一些较小的地方。同时据称，木尔西亚、瓦伦西亚和塞维尔已
經发动了反对 coup d'état 的 pronunciamientos〔兵变]；潘普洛
納警备部队中被该城行政长官派去进攻索里亚的一个营，已經在
途中宣布反对政府，并前往参加薩拉哥沙的起义；最后，在萨拉哥
沙，在这个从一开始就为人所公认的抵抗中心，法尔孔将军檢閱了
16000人的基干部队，他们受到15000人的国民軍以及郊区的农
民的支援。
无論如何，法国政府认为西班牙的“暴动”还没有被鎮压下去，
=====第51页=====
42
卡·馬克思
山2
波拿巴决不以派出几营軍队陈兵边境为满足，他已經命令一个旅
向比达索阿河前进，这个旅正由来自蒙彼利埃和土鲁斯的增援部
队补充成一个师。此外，根据7月23日直接从普倫具尔发出的命
令，大概还直接从里昂军团调派了另一个师,这个师现在正向比利
牛斯山前进；到現在，在比利牛斯山已經集結了25000人的整整
一个 corps d'observation〔观察兵团}。如果反对奥当奈尔政府的
力量能保持住自己的陣地,如果他們能进行足够有力的抵抗,以致
使波拿巴陷入对比利牛斯半岛的武装侵略之中，那末馬德里coup
d'état.就可能成为巴黎 coup d'état 37的崩溃的信号。
就一般的情节和 dramatis personae〔剧中人物〕而論，这次
1856年的西班牙阴谋，看来不过是1843年的类似的企图38的重
演，自然有一些微小的改变。那时，和現在一样，伊薩伯拉在馬德
里，而克里斯亭娜在巴黎；路易-菲力浦，和今天的路易-波拿巴一
样,从土伊勒里宫对运动进行指挥；一边是埃斯帕特罗及其ayacu-
chos39，另一边是奥当奈尔、塞拉诺、孔查以及那时是在前台而现
在则在幕后的纳尔瓦艾斯。1843年，路易-菲力浦由于同蒙尼奥斯
夫人解決了西班牙王室的婚姻問题40，便由陆路送出了两百万金
币，由海路送出了納尔瓦艾斯和他的伙伴們。而波拿巴—一他或許
已經解決了他的堂弟拿破侖亲王和一位蒙尼奧斯小姐的婚事，或
者他无論如何都必须继續以模仿其伯父①作为自己的使命，一
则是这次西班牙coupd'état的同謀犯，可以表明这一点的，不仅
是“通报”在上两个月当中对于加斯梯里亚和纳瓦腊的共产党人密
謀发出的狂暴攻击；不仅是法国駐马德里大使杜尔哥先生(此人在
① 拿破侖第一。———编者注
=====第52页=====
西班牙的革命
43
波拿巴自己的 coup d'état时期曾担任他的外交部长)在这次coup
d'état 前后和 coup d'état 期間的所作所为；不仅是波拿巴的姻
兄弟阿尔巴公爵在奥当奈尔获得胜利后立刻出来担任馬德里的新
ayuntamiento〔地方自治机关〕的主席；不仅是老亲法派分子罗
斯·德·奥兰诺第一个在奥当奈尔内閣中获得了一个位置；而且
不仅是波拿巴在这个事变的消息剛剛傳到巴黎时就派遣納尔瓦艾
斯前往具云。这种同謀关系，其实在事先早就可以看出，因为在马
德里的危机实际发生之前两个星期，就有大量军火从波尔多运往
貝云。而尤其能从中看出这种关系的，是奥当奈尔在盗囊馬德里
人民时的行动计划。在事变刚开始的时候，他就宣布，即使毁掉
馬德里也在所不惜，在战斗期間他也正是按照他自己的話去做的。
可是要知道，奥当奈尔虽然是一个胆大的家伙，但没有一条安全的
退路，他是从来不敢贸然前进一步的。正像他的臭名远扬的伯父、
那个在叛变方面出人头地的人物一样，他在渡过卢比康河的时候
是从来不把桥梁烧掉的。在这两个奥当奈尔身上，好战的特性很
奇特地受到謹慎小心和躲躲閃閃的特性的抑制。显然，任何一个
将军如果威胁着要使首都化为灰烬,那末一且失敗就会丢掉脑袋。
既然如此，奥当奈尔怎么敢冒这样的风险呢？太后克里斯亭娜的
御用报紙“辯論日报”泄露了这个秘密：
“奥当奈尔估计到有一场大战，而且至少要经过激烈的斗争才能取得胜
利。他还预先考虑到失败的可能性。如果这种不幸竟然发生，这位元帅就会
放棄馬德里，率领他的殘部，护送女王，轉赴北方诸省，以图到达法国边境。”
从这一切来看，难道不像是他和波拿巴一起制訂了自己的計
划嗎？ 1843年，路易-菲力浦和纳尔瓦艾斯也正是这样制订过同
样的计划,而那个计划又是从1823年路易十八和斐迪南七世的密
=====第53页=====
44
卡·馬克思
約41抄襲来的。
承认在1843年和1856年的两次西班牙阴谋之間存在这种表
面上的相同之处以后，我们还应该指出,这两次行动具有很多不同
的特点，表明西班牙人民在如此短促的时期中获得了互大的进步。
这些特点在于:最近一次馬德里的斗争的政治性质;它在軍事上的
重要性；最后，与1843年埃斯帕特罗和纳尔瓦艾斯各自所处的地
位相比较，1856年埃斯帕特罗和奥当奈尔各自所处的地位是不同
的。在1843年，所有的党派都对埃斯帕特罗威到厌恶。为了要他下
台，moderados 和 progresistas42之组成了强有力的联盟。革命
的洪达①如雨后春笋一般在所有的城市建立起来，为纳尔瓦艾斯
及其追随者铺平了道路。但在1856年，我们不仅看到一边是宮廷
和軍队，一边是人民，而且在人民的队伍里面，我们还看到那种在
其他西欧国家中所有的分化。7月13日，埃斯帕特罗的内阁被迫
提出辞职;13日至14日的夜間，奥当奈尔的内閣组成了;14日晨，
風傳受命組閣的奥当奈尔邀請了1854年7月血腥的日子里的那
位不祥的大臣里奥斯-伊-罗薩斯43入閣。上午11时，“日报”44证
实了这个傳聞。于是議会便召开会議，出席的議員有93人。根据
議会的章程，有20个議員的提議即可召开会議，50个議員就构成
开会的法定人数。此外，議会还沒有正式閉会。議长印范泰将軍
只得順从普遍的願望，召开一次正式的会議。会上提出了一項決
議案，大意是說新內閣沒有得到議会的信任，並且应当将此項決議
通知女王陛下。与此同时，議会召集国民軍准备行动。議会的委
員們携带了不信任新閣的決議书，由一队国民軍护送，往見女王。
者注
=====第54页=====
45
西班牙的革命
当他們試图入宮的时候，正規軍的部队向他們和他们的护送者射
击，把他们赶回去了。这一事件成为起义的信号。議会在当晚7
时发出开始构筑街垒的命令，但是議会的会議接着就被奥当奈尔
的军队驅散了。战斗就在这天夜里开始，国民軍中只有一个营投
到了王室的軍队方面去。应当指出，早在13日的早晨，埃斯帕
特罗政府的内务大臣埃斯科苏拉先生即已电告巴塞罗納和薩拉哥
沙，說 coup d'état 即将发生，必须准备予以反抗。馬德里的起义
者的首領是馬多斯先生和埃斯科苏拉的兄弟瓦尔德斯将軍。一句
話，对 coup d'état 的反抗，毫无疑問是由埃斯帕特罗派以及市民
和一般的自由派发动的。当他们和国民軍一起在从东到西横貫馬
德里的一条線上作战的时候，普切塔領导下的工人占領了馬德里
城的南部以及北部的一部分。
15日晨，奥当奈尔采取了主动。即使照“辯論日报”上有所偏
祖的话来看，奥当奈尔在当日上半天并没有取得显著的优势。突
然，在下午1时左右，没有什么显著原因，国民军的队伍就溃乱了；
2时，他们的人数变得更少，6时，他们完全从战场上消失了，使战
斗的负担完全由工人承当。工人一直战斗到16日下午4时。所
以，在这三天的屠杀中，实际上有两场截然不同的战斗，一场是在
工人支持下的资产阶級自由派的国民軍与軍队的战斗，一場是軍
队与被国民軍背棄后的工人的战斗。正像海涅所說的:
“这是一个老故事，
但永远是新聞。①
埃斯帕特罗背棄了議会，議会背棄了国民軍的指揮官，这些指
① 海涅“抒情間奏曲”。——编者注
=====第55页=====
46
卡·馬克思
揮官背棄了他们的兵士，这些兵士又背棄了人民。但在15日，当
埃斯帕特罗出現了一会儿的时候，議会又重新召开了会議。阿森
西奧先生和其他議員提醒他記住他反复許下的庄严諾言，即一旦
国家的自由遭到危险，他就要立即拔出他的卢恰纳长劍45。埃斯帕
特罗指天作证，来表明他的坚贞的爱国心，在他离开的时候，大家
满以为不久就会看到他领导起义。但是他没有这样做，而是前往
古列阿將軍家中，像帕拉福克斯一样藏在一間地下避彈室里;以后
便再也沒有听到他的消息。国民軍的指揮官們在前一天晚上还用
尽一切方法来激励兵士拿起武器，现在却同样急切地設法各自回
家了。下午2时30分，在几个小时内僭取了国民军指挥权的瓦尔
德斯將軍，在大广場召集了他直接統率的兵士，告訴他們說，那个
应该領导他们的人不会来了，因此各人可以随意离去。于是，国民
軍的兵士們跑回家里，急忙脫去軍服,藏起武器。这就是一个消息
灵通的权威人士所提供的情况的要点。另一个人指出，这次向阴
謀突然届服的行动，是由于考虑到国民軍的胜利势将导致王权的
沒落，而使共和民主派取得绝对的优势。巴黎“新聞报”46也告訴
我們，埃斯帕特罗元帅看到了民主派在議会中所造成的事态的趋
向，不愿以王权为牺牲，或者陷入无政府状态和内战的危险，因此
使尽一切力量来促使奥当奈尔获得成功。
的确,关于反抗 coup d'état 的时、情况和潰败的细节,不同
的作者有不同的說法;但是大家在主要的一点上却都是一致的,那
就是：埃斯帕特罗背棄了議会，議会背棄了首領們，首領們背棄了
查产阶级,资产阶级又背了人民。这对18481849年欧洲大多
数的斗争和以后将在西欧发生的斗争的性质，提供了一个新的說
明。一方面，有现代工商业，它们的当然首领资产阶級是反对军事
=====第56页=====
西班牙的革命
47
专制主义的;另一方面，当他们开始进行反对这个专制主义的斗争
的时候,现代劳动组織的产物即工人们自己，便参加到这个斗争中
来，要求取得他们在胜利果实中应得的一份。资产阶级被这样迫
使他們違背自己意志結成的联盟的后果所吓住，便又重新縮回到
他们所憎恨的专制主义的炮台的保护之下去。这就是欧洲各国的
常备军的秘密，不知道这个秘密，未来的历史家就不能理解它们。
这样,就让欧洲的资产阶级懂得了:他们要就必须屈从于一个他们
所憎恨的政治权力，放案现代工商业的利益和以现代工商业为基
础的社会关系，要就必須放棄現代的社会生产力組織在其始初阶
段只赋予唯一的一个阶级的特权。连西班牙也提供了这个教训，
这真是既触目惊心而又出人意外的事。
卡·馬克思写于1856年7月25日
原文是英文
作为社論載于1856年8月8日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4775号
=====第57页=====
48

卡·馬克思
*西班牙的革命
*
薩拉哥沙于8月1日下午1时80分投降,抵抗西班牙反革命
的最后一个中心就此消失。从軍事观点来說，馬德里和巴塞罗納
的起义已經失败,安达鲁西亚的起义的牵制力量很微弱，而薩拉哥
沙又受到了来自巴斯克地区、纳瓦腊、卡塔卢尼亚、瓦倫西亚和加
斯梯里亚的具有压倒优势的军队的联合进攻，所以它已經很少有
成功的机会。而领导抵抗队伍的是埃斯帕特罗的老副官法尔孔将
軍;“埃斯帕特罗和自由”被用作战斗的口号；薩拉哥沙的人民又已
經知道了埃斯帕特罗在馬德里的极端可笑的惨敗47，因此即使可
能有过任何的成功的机会，也都被这些情况断送了。此外，从下面
摘自7月29日“馬德里报”48的这一段话可以看到，埃斯帕特罗的
总部已經对薩拉哥沙方面的部屬发出直接的命令，要他們停止一
切抵抗：
“埃斯帕特罗政府的一位前任大臣，参加了杜耳塞将軍和薩拉哥沙当局
之間所进行的談判，同時埃斯帕特罗派的議員璜·馬丁涅斯·阿隆索受命去
通知起义的首領們：女王、她的大臣們和將軍們具有极为諒解的精神。
这次革命运动几乎波及西班牙全境：在加斯梯里亚的馬德里
和拉曼彻；在安达魯西亚的格拉納达、塞維尔、馬拉加、加迪斯、哈
安等城；在木尔西亚省的木尔西亚和卡塔黑纳；在瓦倫西亚省的瓦
=====第58页=====
49
西班牙的革命
倫西亚、阿利康特、阿耳西拉等城；在卡塔卢尼亚的巴塞罗纳、雷乌
斯、菲盖腊斯、赫罗納等城；在阿腊貢的薩拉哥沙、特鲁韦尔、韦斯
卡、哈卡等城；在阿斯土里亚的奥維耶多；以及在加利西亚的拉科
鲁尼亚。在埃斯特勒馬杜腊、累翁和旧加斯梯里亚，没有什么行动，
因为这些地方的革命派已于两个月前在埃斯帕特罗和奥当奈尔的
共同赞助下被鎮压下去；巴斯克地区和納瓦腊也平静无事。但是
后面这些省份是同情革命事业的，虽然这种同情在法国观察兵团
面前不能表现出来。如果考虑到下面所說的情形，这一点就更加
值得注意了:即在二十年前，正是这些省份形成了卡洛斯派49的堡
垒，卡洛斯派当时得到了阿腊貢和卡塔卢尼亚的农民的支持,但是
这一回，阿腊貢和卡塔卢尼亚的农民却极其热诚地站在革命一边；
而且，如果不是巴塞罗納和薩拉哥沙的首領們的怯懦无能使他們
的精力无处发挥,他们会成为抵抗运动中一个最强有力的因素。甚
至新教的正統拥护者、二十来年前曾为宗教裁判所的唐·吉訶德
式的骑士唐·卡洛斯效劳的倫敦“先驅晨报”50，也公允地承认了这
个事实，并且被它弄得很窘。这是西班牙这次革命所显示的許多
进步的征兆之一。这种进步诚然很緩慢，但是在这个国家里，<ala
manana>[“明天再說”]是日常生活中的口头禪，每个人都会告訴你
說，“我们的祖先用了八百年才把摩尔人赶走”，因此只有不熟悉这
个国家的奇特的风俗习惯的人，才会对这种进步的缓慢感到惊異。
尽管各地普遍发动了pronunciamientos[兵变]，西班牙的革
命仍只限于馬德里和巴塞罗納。在南方，革命为 cholera morbus
[霍乱]所破坏，在北方，又为埃斯帕特罗瘟疫所破坏。从军事观点
来看，馬德里和巴塞罗纳的起义并没有提供什么令人威兴趣的和
任何新奇的特点。在军队这一边，事事都是预先准备好了的;在另
=====第59页=====
50
卡·馬克思
一边，事事都是仓卒进行的；攻势从来没有易手。一方面，是装备
优良的軍队在将軍們的指揮下順利行动;另一方面,則是首領們被
装备不全的人民推着勉强前进。在馬德里，革命者从开始就犯了
錯誤，他们把自己封鎖在市内地区，配置在連接城市东西两端的一
線上;而这两端是掌握在奥当奈尔和孔查手里的，他們經由城外的
大道互相联系并与杜耳塞的騎兵取得联絡。这样，起义者就被隔
絕开来，并且暴露在奥当奈尔及其同谋者所预定的集中攻击之下。
奥当奈尔和孔查只须使他们的部队会合，革命力量就被驅散到城
市的南区和北区，而不可能再行集结。这次馬德里起义有一个显
著的特点:街垒筑得很少井且只筑在突出的街角上，而房屋则被用
来作为抵抗的中心；再者，这是巷战中前所未聞的，起义者用刺刀
冲锋去对付进攻的纵队。但是，如果說起义者从巴黎和德勒斯顿
的起义51中吸取了有用的經驗,那末，軍队从中学到的也不比他们
少。房屋的墙垣一一被打垮了，起义者的翼侧和后方受到襲击，通
往街道的出口又受到炮火的射击。馬德里之战的另一个显著的特
点是：在孔查和奥当奈尔会师以后，普切塔被逼退到城市的南区
(托勒多区)，便把西班牙山地的游击战法搬用到馬德里的街道上
来。起义者被打散了以后，轉身退到教堂的拱門下面，狹窄的胡同
里，房屋的楼梯上，一直在那里坚守到战死为止。
在巴塞罗纳，战斗还要更为激烈，而那里却全然没有领导。从
軍事上讲，这次起义和巴塞罗纳以前的一切起义一样，由于蒙茹伊
克要塞保持在軍队手里而遭受失败。斗爭的激烈可由这样一件事
实看出，即在起义者已被赶出巴塞罗纳以后所頑强争夺的郊区格
腊西阿，有150名兵士被烧死在自己的兵营里。值得指出的是，在
馬德里，正像我們在前面一篇文章中所說明的，无产阶級被資产阶
=====第60页=====
51
西班牙的革命
級出卖和背棄了①，但巴塞罗納的織布工人们却在一开始就宣告
他们决不与埃斯帕特罗派所发动的那一个运动发生任何关系，而
坚持要宣告成立共和国。这一点被拒绝以后，他们中間除了一些
聞到了火药气味便忍不住要打仗的人以外，都对这场战斗保持消
极的旁观者的态度。这场战斗于是就失败了，因为巴塞罗納的一
切起义，都是取决于它的2万名织布工人的。
1856年的西班牙革命和以前历次革命不同之处，在于它完全
没有王朝性质。大家知道，1804年至1815年的运动是具有民族性
质和王朝性质的52。1812年的議会虽然宣布了一个差不多是共和
主义性质的宪法，但它是以斐迪南七世的名义进行的。1820年至
1823年带有胆怯的共和主义色彩的运动53是完全没有成熟的，它
要求群众支持，而群众却反对它，当时的群众是完全依附于教会和
王室的。西班牙的王权是如此根深蒂固，以致要使新旧社会之間
的斗争带有严肃的性质，也需要有斐迪南七世的遗言以及使相敌
对的原则体现为卡洛斯和克里斯亭娜这两家王族支系。即使为一
个新的原则而战，西班牙人也需要有一面古旧的旗帜。从1831年
到1843年，斗争便是在这种旗帜下进行的。然后革命结束了，新
的王朝逐得以在1843年至1854年間作一度尝試。因此，1854年
7月的革命，不能不意味着对新的王朝的进攻;但是天冥的伊薩伯
拉却因为人民的憎恨集中于她的母亲身上而得到了掩护，人民不
仅为他们自己的解放而欢欣鼓舞，也为伊薩伯拉从她的母亲及其
宫廷奸党下面解放出来而欢欣鼓舞。
1856年，这件外衣脱落了，伊萨伯拉本人由于实行了那个激起
革命的 coup d'état[政变]而与人民处于针锋相对的地位。她证
① 見本卷第45—46頁。——編者注
=====第61页=====
52
卡·馬克思
明自己是斐迪南七世的冷酷残忍而又怯懦伪善的、对父亲毫无愧
色的女儿(斐迪南七世这个人欺妄成性，尽管他极度迷信教义，即
使借神圣的宗教裁判所的帮助，也决不能使他相信像耶穌基督及
其門徒这样高尚的人曾說过真話)。天真的伊薩伯拉威到欣然滿
意的7月14日至16日的屠杀，甚至使1808年繆拉特对馬德里人
的屠杀54也要相形见，降为一个微不足道的骚动。那些日子给
西班牙的王权敲响了丧钟。只有欧洲的低能的正统派分子才会想
像，在伊薩伯拉倒台之后，唐·卡洛斯会起而代之。他们总是以
为，如果一个原则的最后的体现者要消逝，那只不过是为了让它的
最初的体現者再度登台。
1856年，西班牙的革命不仅失去了它的王朝性质，而且也失去
了它的軍队性质。为什么軍队在西班牙历次革命中起过如此显著
的作用，这可以用几句話来說明。从来存在的鎮守司令区制度使
这些司令官成为各省的帕沙55；反抗法国的独立战争，不仅使军队
成为国防的主要工具，而且也使军队成为西班牙的第一个革命组
織和革命活动的中心；1815年到1818年的各次阴謀都是由軍队
发动的；1833年到1840年的王朝战争56,双方依靠的都是军队；资
产阶級自由派的孤立，迫使他们用軍队的刺刀去对付乡村的僧侶
和农民;克里斯亭娜及其宫廷奸党曾不得不用刺刀来对付自由派，
如同自由派曾用刺刀对付农民一样；所有这些先例产生了一种传
統，——一这些就是賦予西班牙的革命以軍队性质、而又賦予軍队以
御用軍性质的原因。迄至1854年，革命总是由軍队发动的，而直
到那时候为止，除了发动革命的军人的级别不同以外，各次革命
在外表上没有任何差别。甚至在1854年，仍旧是由軍队首先发难
的；但是奥当奈尔的曼萨那累斯宣言57证明，西班牙革命以军队为
=====第62页=====
53
西班牙的革命
主的基础已经变得何等薄弱。奥当奈尔是在什么条件下终于能够
中止他从維卡耳瓦罗走向葡萄牙边境的毫不含糊的漫游而回师到
馬德里的呢？只是在答应了立即削减軍队、代之以国民軍、不使革
命的果实由将軍們分吞以后，才能如此。如果說1854年的革命只
限于这样表现它对軍队的不信任，那末，仅仅在两年以后，革命就
发现它自己受到了軍队的公然的直接的攻击，一一这个軍队现在
是值得与拉德茨基的克罗亚特兵、波拿巴的非洲軍队和弗兰格尔
的波美拉尼亚軍队58相提并論了。西班牙軍队何等欣賞它的新地
位的荣誉，从7月29日马德里的一个团的叛变就可以看出，这个
团不满足于伊薩伯拉的一点烟叶，为了争取五个法郎的硬币和波
拿巴的腊腸59而罢工，而最后他们得到了这些东西。
所以，这一次軍队是完全与人民为敌的，更准确些說，只是反
对人民和国民軍的。这就是說，西班牙軍队的革命使命已經告終。
埃斯帕特罗，这个集西班牙革命的军队性质、王朝性质和资产阶级
自由派性质于一身的人，現在已經堕落到如此地步，甚至比最了解
他的人依据命运的一般规律所能预見到的还要低下。如果—一像
一般所傳說的，而且是很有可能的——埃斯帕特罗分子要集合在
奥当奈尔之下，那末他们就会以自己的正式行动来证实他们的自
取灭亡。他们拜不能拯救埃斯帕特罗。
下一次的欧洲革命将发现，西班牙已经成熟到能够同它合作。
1854年和1856年是西班牙达到那种成熟程度所必须经过的过渡
时期。
卡·馬克思写于1856年8月初
原文是英文
作为社論载于1856年8月18日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4783号
=====第63页=====
54
卡·馬克思
“欧洲的經济危机
欧洲的投机狂在目前时期的一个显著特点，是它的普遍性。
过去也有过投机狂，粮食的、铁路的、采矿的、银行的、棉纺业的，总
之，有过各种各样的投机狂。但是，在1817、1825、1836、1846一
1847年严重的商业危机时期，投机狂虽然波及了工业和商业的一
切部門，而占主导地位的，只是某一种投机狂，它赋予每一个时期
特殊的色調和性质。当时投机之風遍及一切經济部門，但是每一
个投机者只限于在自己的专門部门活动。相反地，目前的投机狂
的代表者—-Crédit Mobilier的指导原则,却不是在一个固定的
方面进行投机活动,而是普逼地进行投机活动,并且把它集中起来
的騙术推行到一切經济部門。此外，目前的投机狂在产生和发展
方面，也还有一个不同的地方，这就是它不是开始于英国，而是开
始于法国。目前这一类法国投机者和上述时期内进行活动的英国
投机者的关系，就像十八世纪法国的自然神論者和十七世紀英国
的自然神論者的关系一样。一个提供材料，另一个制定概括的形
式，使自然神論得以在十八世紀傳遍整个文明世界。英国人想为
自己庆幸，庆幸投机活动的策源地已从他们自由的清醒的岛国移
到了混乱的、受专制暴君压迫的大陆。但是，他们忘記了，他们在
以多么不安的心情注视着法兰西银行每月的月报，因为这些月报
=====第64页=====
欧洲的經济危机
55
影响着英格兰銀行圣所中的黄金储备。他们忘記了，用圣水来供
应欧洲 Crédits Mobiliers 的大动脉的正是大量的英国资本。他们
忘记了，英国商业的过分扩大和生产过剩这些他们称为“健康的”
而且現在还在大肆吹嘘 (据說出口数字已达11000万英鎊左右)
的东西，是他们现在所揭露的大陆上的“不健康的”投机活动的直
接产物，正如1854和1856年他们的自由主义政策是波拿巴coup
d'état〔政变〕的产物一样。但是不能否认，把皇帝的社会主义，
圣西門主义者的证券投机和哲学家的骗术组成一个叫做Crédit
Mobilier的奇妙的混合体，这不是英国人的过错。和大陆上的这
种巧妙的做法完全相反，英国的投机活动又恢复了赤裸裸的毫不
掩饰的純粹欺騙的最粗魯和最原始的形式。这种欺騙成了保尔、
斯特兰和貝茨的秘密，成了薩德勒氏梯培雷里银行、倫敦西蒂的柯
尔、戴維逊和戈登的互大业务的秘密；并且正是倫敦英国皇家银行
的可悲的、然而却是簡单的故事的梗概。
一小撮董事不需要特别巧妙的办法，只要用互额的红利安慰
公司的股东，用骗人的报告书引誘存户和新股东，就能把公司的资
本侵吞。为此，只要懂得英国的法律就够了。英国皇家银行的事件
所以轰动一时，与其說是由於資本的規模，倒不如說是由于被它吸
收为股东和存户的小百姓的数量。这个企业的分工极其简单。它
有两类董事：一类满足于把1万美元的年俸装入自己的腰包，而他
們获得这笔收入是由於他們对銀行的事情不聞不問，保持了自己
良心的纯洁；另一类确实很想管理银行，但只是为了要当银行的主
要賬戶，或者确切些說，当掠夺者。由于这后一类董事在貸款方
面要依賴經理，所以他们一开始就使經理自己有获得貸款的可能。
除了經理以外，他們同样还要把自己的秘密告訴銀行的监事和法
=====第65页=====
56
卡·馬克思
律顾問，监事和法律顾問因而以貸款形式获得賄賂。董事和經理
除了得到銀行貸給他們本人及其亲屬的貸款以外，还假立許多戶
头窃取贷款。现在全部已付的资本为15万英鎊，其中121840英
鎊已直接或間接地被董事們据为己有。銀行的創办人麦克格萊哥
尔先生这位格拉斯哥的議員，著名的統計学著作60的作者欠了銀
行7362英鎊的債；另一个董事丘克斯貝里的議員汉弗利·布朗
先生，利用银行为自己偿付竞选經费，有一个时候他欠银行7万英
鎊的債，而且完全有可能，現在还欠5万英鎊。經理凱麦隆先生得
了3万英鎊的貸款。
银行开业以来,每年都亏损5万英鎊，但是董事们年复一年地
向股东恭賀生意兴隆。虽然正式的会计师科耳曼先生宣布股东根
本不应当得到任何红利，每一季度仍支付红利6%。只是在去年
夏季，才向股东提出了一个数目在37万英鎊以上的伪造的财务报
告，报告中贷给麦克格萊哥尔、汉弗利·布朗、凯麦隆及其同伙的
貸款，列入了容易销售的有价证券的不固定項目里。当銀行已經
完全没有支付能力的时候,发行了新的股票，同时提出了关于银行
业务发达的充满乐观主义的报告并对董事们投了信任票。这种发
行新股票的办法决不是作为銀行摆脱困境的最后的絕望手段，而
完全是董事們的騙局的新的源泉。虽然这家銀行的章程中有一条
规定，禁止银行买卖自己的股票,但是，实际情况看来一直是这样:
只要董事手里的本行股票一跌价，他们就以抵押的方式把这些股
票强加給銀行。关于“一部分誠实的”董事所謂受騙的情形，他們
当中有一个欧文先生在股东大会上曾說过如下的話:
“当开办本行的一切工作都已准备就绪时，凯麦隆先生被任命为我们的
經理，不久我们就认識到，让一个过去从来沒有同倫敦的任何一家银行有过
=====第66页=====
57
欧洲的經济危机
联系的人来当经理是多么不幸。这种情况就产生了許多困难。我要说的是
两年多以前发生的事，当时我已經离开银行。甚至在我离开的前夕，我还不
知道有哪怕是一个股东在贴现或贷款业务方面会欠银行1万英镑的债。有
一个时候我听到这样的傳說,有人抱怨他們当中有人欠了大量貼現期票的債
务，关于这件事情我問了一位会計。但是我得到的回答是，既然我已經离开
银行，银行的事情就与我无关了。凯麦隆先生說过，任何一个董事都不应当
把自己要貼現的期票提交董事会。他宣布說，这种期票应当送交經理，因为
如果把它們提交董事会，那未殷实可靠的商界人士就永远不会同我們銀行往
来了。要不是有一次凯麦隆先生病危，我还不知道这件事。董事长和其他几
位董事趁他生病的时候，进行了某些調查，結果发現凱麦隆先生有一个用特
别的锁锁起来的本子，这个本子过去我们从来没有見过。当董事长打开这个
本子时，我们大家都非常吃惊。”
对于凱麦隆先生，应当說的是：他不等这些发现有个結果，就
很快地有预见地离开了英国。
英国皇家银行最不平常和最突出的交易之一，就是它同威尔
士一些铁工厂发生的关系。就在公司已付的资本只有5万英镑的
时候，仅仅贷给这些铁工厂的贷款就达到7万一8万英鎊。当公
司第一次占有这个制铁企业时，这个企业已经无法经营了。当这
个企业投入了约5万英镑的资本而恢复起来时，它却落到了一个
叫克拉克先生的手里。克拉克先生利用了它“一段时期”之后，又
把它摔給了银行，并且“表示确信他是放棄了大批财产”，但是事实
上他给银行加了一笔两万英镑的“企业”债务。就这样，当这个企
业估计是有利可图时，它就脱离了银行，当需要得到新的贷款时，
它就又回到了银行。甚至在最后招供时，董事们还企图继續要这
种把戏，还在证明工厂能赢利。据他们说，工厂似乎每年能赢利
16000英鎊，但是他們忘記了，在公司存在的每一年內，他們要股
东付出17742英镑的代价。现在，根据大法官法庭61的判决，公
=====第67页=====
58
卡·馬克思
;
司即将撤销。但是在此以前，英国皇家銀行的所有冒險家,将为欧
洲普遍危机的洪流所吞没。
卡·馬克思写于1856年9月26日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1856年10月9日
“紐約每日論坛报”第4828号
1
.
4
=====第68页=====
59
卡·馬克思
欧洲的金融危机
1856年10月3日于倫敦
大約发生在1847年秋而延續到1848年春的欧洲普遍商业危
机，是由倫敦金融市场的恐慌开始的。这次恐慌开始于1847年4
月底，到5月4日达到了顶点。在这些日子里，一切金融交易都停
止了，但是从5月4日起，紧張局面开始緩和下来，因此商人們和
記者們就互相庆賀这次恐慌是純粹偶然的和暫时的。然而沒有过
几个月，就爆发了商业和工业危机，金融恐慌对这次危机来说，只.
是一种预兆和先声。
現在，欧洲金融市场上正发生着与1847年的恐慌相似的風
潮。但是这里并不完全相似。目前的恐慌不像1847年那样由西方
向东方发展，由倫敦开始經过巴黎到达柏林和維也纳，而是由东方
向西方发展。它开始于德国，从那里向巴黎蔓延，最后到达倫敦。
当时，这种缓慢的发展过程使恐慌具有地方性，而现在，蔓延之迅
速立即表明它具有普遍性。当时，它持續了一个星期或者一个星
期左右，而现在，它已持續了三个星期。当时，只有少数人看出这
种恐慌是普遍危机的先声，而现在，除了那些讀着“泰晤士报”，想
像他们是在創造历史的英国人以外，誰也不会怀疑这一点。当时，
甚至最有远见的政治家所担心的，也不过是1825年和1836年危
=====第69页=====
60
卡·馬克思
机的重演，而现在他们却相信：他们面临的不仅是扩大了的1847
年危机的再版，而且是扩大了的1848年革命的再版。
欧洲上层阶级的惊慌不下于他们的絕望。从1849年年中起，
他们完全是左右局势的人，只有战争①才是他们社会观中的唯一
阴影。現在，当战爭已经結束或者被认为结束的时候，他们到处遇
到的情况就同英国人在滑铁卢会战和1815年締结和约以后遇到
的情况一样；当时代替战bulletins【报】出现的是关于农业和工业
遭到困难的报道。为了拯救自己的财产，当时他们采取了所能采
取的一切办法来屠杀群众和鎮压革命。而現在，他們认識到，他們
自己就是财产关系上的革命的工具，而且是比1848年的革命者所
想的革命規模大得多的革命的工具。他們正面临着普遍破产的形
势，他们知道，这种破产将在巴黎借贷资本的巨大中心的付款日发
生。1815年，英国人在“向来忠于职守的人”卡斯尔里自杀以后，
很惊奇地发现他是一个疯子，而欧洲证券投机商人们在波拿巴的
脑袋没有掉之前就开始問自己：波拿巴究竟什么时候曾有过清醒
的头脑。他们知道，所有的市场上都充斥着进口货；有产阶级的各
个阶层，甚至连过去从来没有染上这种疾病的人，现在也卷入了投
机倒把的漩渦；没有一个欧洲国家躲过这个漩渦；各国政府耗尽了
本国纳税人的能力。在1848年，直接引起革命的事件都是純粹政
治性的，例如:法国的改革宴会，瑞士的宗得崩德之战，柏林的联合
議会中的辯論，西班牙的婚姻，什列斯維希一霍尔施坦的糾紛62，
等等，并且当革命的士兵——巴黎的工人宣布1848年的革命为社
会革命时，革命的将軍们也和世界上其余的人一样感到意外。而
①克里木战争。——编者注
=====第70页=====
61
欧洲的金融危机
現在則相反，还在政治革命宣布以前，大家都认識到这是社会革
命，而且是这样的一种革命，它不是由工人中间的秘密社团的密谋
引起的，而是由属于统治阶级自己的各种Crédits Mobiliers 公开
实行的鬼蜮伎俩引起的。因此,欧洲上层阶级除了惊慌之外,还痛
苦地意識到，他们对革命胜利的本身，只不过有助于在1857年創
造物质条件来实现曾经仅仅存在于理想中的1848年的倾向。由
此可见，从1849年年中起到目前为止的整个时期，是历史赐給欧
洲旧社会的一个纯粹的喘息时机，使它能够最后一次集中地显示
自己的一切傾向。在政治上是崇拜刀劍，在道德上是普遍敗坏以
及伪善地恢复已經破除的迷信，在政治經济上是不花力气生产而
狂热地追求发财致富，——这就是1849—1856年这段反革命狂欢
暴饮的时期内这个社会所表现的倾向。
另一方面，如果把这次短暫的金融恐慌的效果同馬志尼宣言
和其他宣言的效果对照一下，那末，从1849年开始的高明的革命
家們的全部幻想史，立即就会失去其神秘性。他們不了解人民的
經济生活，他们不了解历史发展的实际条件，当爆发新的革命时，
他們比彼拉多有更多的理由来推卸責任，說他們与流血事件无关。
我们說过，欧洲当前的金融恐慌首先发生于德国。波拿巴的
报纸就抓住这一点，企图使人相信他的制度同造成这次恐慌没有
絲毫关系。
巴黎的“立宪主义者报”63写道:“政府甚至在和约締结以后，还力图抑制
企业家的事业心，推迟实行某些新的租让并禁止依靠交易所实现一些新的计
划。不幸，别的它再也做不到了，它不可能防止一切无节制的行为。但是这
些无节制的行为是从哪里产生的呢？如果说，其中的一部分是在法国市场上
产生的，那当然只是较小的一部分。我们的铁路公司出于竞争的情緒可能太
匆忙地发行了本票，其收入预定用于扩大铁路网。但是，如果没有大量企业
=====第71页=====
62
卡·馬克思
资源，又因为官方的市场不对它开放，我们的投机家就向它开放了黑市交易
所。这样，法国就成了世界主义的投机活动中心，这种投机活动可以靠牺牲
本国的民族利益而使別国发财致富。結果我們的金融市场上资本的供应減
少了，而我们的有价证券因买主少而跌价，在有那么多的财富和繁荣的因素
的情况下，这种跌价使得公众莫名其妙。
我們举出了帝国官方胡說的欧洲恐慌的原因的例子，同时，也
不能不举出在波拿巴制度下允許存在的反对意见的例子。
“国民議会报”64宣布說:“可以否认危机的存在，但是，如果注意一下不
久前我们的铁路收入和以商业期票抵押的銀行貸款的减少以及今年头七个
月的出口税减少2500万法郎，那末不能不承认，繁荣的状况是略有消退的。”
总之，从1849年的反革命时期起，德国的资产阶级的一切积
极人士都把自己的精力放在商业和工业活动上，就像德国的思想
界为了自然科学而放哲学一样。德国人由于在战争中保持中
立，在战爭期間积累的资本相当于他们的邻居法国人在战争中所
失去的资本。法国的CréditMobilier看到德国人的这种情况，看
到他们的迅速发展的工业和资本的积累以后，放下架子承认了德
国人是自己合适的业务对象，因为波拿巴同奥地利的消极联盟已
經使这个公司的註意力轉移到奧地利、匈牙利和意大利的未經考
查的地方去了。但是，CréditMobilier做出了榜样，在德国开始
了投机活动以后，对于在它自己推动下建立的投机企业和信贷企
业的大量收入，自己都感到惊奇。在1855—1856年，德国人承
了法国 Crédits Mobiliers 的完全現成的欺詐法規,就像在1831年
他們承襲了法国的現成的政治宪法65一样。如果一个十七世紀的
法国人看到莱茵河对岸造了规模大一百倍的路易十四的宫廷会感
=====第72页=====
63
欧洲的金融危机
到惊奇的話，近十年来的法国人看到德国有62个国民議会，而他
们本国，非常勉强地才产生了一个，也同样会感到惊奇。归根到
底，德国完全不是一个地方分权的国家，全部問题只在于集权制在
这个国家里是分散的，因而不是存在一个中央，而是存在許多中
央。所以，这个国家完全适合于在最短期间和在一切方面开始采
取 Crédit Mobilier教给它的各种鬼蜮伎俩，就像巴黎的时装在德
国比在法国流行得更快一样。这就是这次恐慌首先发生于德国并
在那里蔓延最广的直接原因。在以后的一篇文章中，我们将会談
到这次恐慌本身的经过并考察它产生的直接原因。
卡·馬克思写于1856年10月3日
原文是英女
載于1856年10月15日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4833号
1
=====第73页=====
64
卡·馬克思
·欧洲金融危机产生的原因
約在本年9月中开始的德国金融危机于同月26日达到了最
高峰，后来开始逐渐缓和下来，这同1847年英国的金融恐慌相似，
那次恐慌在4月底第一次露头，至5月4日达到最高潮，然后逐渐
平息下去。当时，倫敦几家主要的银行为了在恐慌期間創造一个
暂息时机而作的牺牲，成了儿个月后自己破产的起因。德国也将
很快产生类似的后果,因为在德国，产生恐慌的基本原因并不是缺
乏流通手段，而是游资同当前工业、商业和投机企业的互大规模不
相称。恐慌赖以暫时克服的手段是，各个政府的银行、股份銀行
和私人銀行提高了貼現率，其中有些銀行把自己的貼現率提高到
6%，有些甚至提高到9%。由于这样提高了貼现率，黄金外流暂时
停頓，外国的产品停止輸入，外国资本为高利的誘餌吸引，未清偿
的债款都要求提取,法国的Crédit Mobilier一个月以前还用通融
划款的期票支付承包德国铁路的费用，现在不得不用现金来支付，
同时，一般地說，法国也不得不用硬币来支付自己在谷物和食品輸
入方面的差额。由此可見，德国的金融恐慌波及了法国，而且在那
里立即采取了更加吓人的形式。法兰西银行效法德国的银行，把
自己的貼現率提高到6%——这样做已經迫使它在9月30日向英
格兰银行提出了贷款100万英鎊以上的要求。由于这样，英格兰
=====第74页=====
欧洲金融危机产生的原因
65
銀行甚至沒有等到通常在星期四举行的董事会議开会，就在10月
1日把本行的贴现率提高到5%，这是1847年金融恐慌以来没有
先例的措施。虽然采取了这种提高利息的措施，但是黄金每天以
4万英鎊之数继續由针线街66的地下室外流，而法兰西银行每天
要外流600万法郎硬币，当时造币厂每天只能制造300万法郎，其
中银币只有约12万法郎。为了制止法兰西银行对英格兰银行的黄
金储备的有害影响，大概在一星期以后，后者又把期限为60天的
期票的貼现率提高到6%，期限更长的期票的贴现率提高到7%。
为了报答这番好意，法兰西银行在10月6日发布了一项新的指
示：它不再办理期限在60天以上的任何期票的贴现，并且宣布，它
提供的用有价证券作抵押的贷款，不超过票面额的40%,用铁路股
票作抵押的贷款，不超过票面额的20%，而且期限总共只有一个
月。虽然采取了这一切措施，英格兰银行还是不能制止黄金流往
法国，就像法兰西银行不能减輕巴黎的恐慌或者减少硬币流往欧
洲大陆其他地区一样。法国的恐慌的威力已为下列事实所证明：
CréditMobilier的股票行情由1680法郎(9月29日的行情)跌到
1465法郎(10月6日)，即在八天内跌了215法郎，而且直到10月
9日，虽然作了最大的努力，仍然不能把股票的行情提高15法郎
以上。不用说，国家有息证券也相应地跌价。恐怕没有比这样一件
事更可笑的了:我们听到 Crédit Mobillier的偉大創始人伊薩克·
貝列拉先生冠冕堂皇地担保說，法国資本具有天生的特殊的世界
主义性质，而法国人却不幸地抱怨他们的资本逃往德国。在这一
片混乱当中，法国偉大的魔法师拿破侖第三炼好了自己的万应灵
丹。他禁止报刊談論財政危机;通过自己的宪兵向银錢商暗示:最
好撕掉橱窗里贴水收购白银的广告，并于10月7日在自己的“通
=====第75页=====
66
卡·馬克思
报”上登载了一个以他自己的财政大臣的名义写给他本人的报告，
报告中肯定說，一切都很好，只是公众对事情作了不正确的估計。
不幸，两天以后，法兰西银行的总裁突然出现，在他的月报中提供
了下列材料：
10月
9月
（单位：法郎）
現金庫存.
77062 910
113126 401
分行的現金庫存………
89 407 036
122 676090
貼現期票…
…271 955 426
221 308498
分行貼.………3…6602
217 829320
黃金和白.的貼水…………
2128 594
1496313
換句話說，在一个月内庫存的現金減少了69 332545法郎，期
票的貼现增加了72441210法郎,同时，收购黄金和白银支出的貼
水超过9月份632281法郎。同样不幸的是，目前，法国人积存的
貴金属减少到了前所未有的程度，关于法兰西銀行有可能停止支
付硬币的风声一天比一天傳播得广。拿破侖对金融市場的干預，
正如他对卢瓦尔河水炎区的干预，其效果大致相同67。
欧洲目前的危机所以复杂，还因为贵金属的外流（商业震动通
常的預兆）和黃金同白銀相比价格下跌交織在一起。不管这种或
者那种商业的和工业的因素怎样，这种下跌不能不使实行复本位
制的国家和必须按法定比例（但已被经济事实所推翻）支付黄金.
和白銀的国家，把自己的白銀輸到实行金本位制和白銀的官价不
偏离其市场价格的市场上去。由于法国和英国的有关情况正是这
样，只要法国没有以金币代替银币，白银自然就由法国流往英国，
而黄金由英国流往法国。一方面，很清楚，一般流通手段的这种交
换会带来一些暂时的困难，但是这些困难是可以克服的，或者像过
=====第76页=====
欧洲金融危机产生的原因
67
去做过的那样实行金本位制，停止白银流通，或者像1851年荷兰
和不久前的比利时做过的那样，停止黄金流通，确定白银为唯一的
本位。另一方面，可以看到，除了黄金同白银相比价格下跌以外，
如果沒有其他的因素起作用,那末，白銀由整个欧洲和美洲的普遍
外流自己就会終止和停顿，因为在缺乏白银收入的专門来源的情
况下，这么多的白银突然退出和停止流通，就必然会降低它同黄金
相比的价格，因为任何商品的市场价格都暂时地取决于供求关系，
只有在几年以内平均起来才取决于生产费用。荷兰和比利时银行
停止黄金流通对白银的价值只能起非常小的影响，因为白銀是这
些国家的主要交换手段，所以說这种变动具有經济性质，还不如說
它具有法律性质。同时，可以认为，这种变动为供应白银开放了不
大的市場，从而在某种程度上减輕了一些困难。
誠然,在最近四五个月内，奥地利国家银行的硬币由2000万
元增加到4300万元；这个数目全部都保存在银行的地下室，因为
奥地利还没有恢复用硬币支付。在这增加的2300万元中，主要
部分是从巴黎和德国由Crédit Mobilier购买铁路得来的。毫无
疑問，这是造成不久前白銀外流的原因之一，但是，不管在多大的
程度上，如果把最近以来金融市场上发生的现象都归咎于这一点，
那是錯誤的。不应当忘記，从18481855年，加利福尼亚和澳大
利亚开采的黄金投入世界金融市场的达10500万英镑，俄国和其
他旧的产地开采的不算在内。据最乐观的自由贸易論者认为，根
据目前贸易的发展，在这10500万中，需要有5200万用做通货、
銀行准备金、各国贸易中和平衡收支差額相互結算的金錠或用来
制造奢侈品。至于其余的5300万，正像自由贸易論者所认为的，
只是代替过去在美国和法国使用的白银——美国1000万，法国
=====第77页=====
68
卡·馬克思
4300万，而我们认为实际数字要稍低一些。究竟怎样代替，从下
列关于法国在1855年间黄金和白银变动情况的官方关税报告表
中可以看出：
1855年輸入的黃金
1855年輸入的白銀
金錠…………1104526英鎊
銀錠…
1717459英鎊
.
硬币………4306 887英鎊
硬币………………
3121 250英鎊
总計……15352155英镑
总计…………
4 838709英鎊
1855年輸出的黃金
1855 年輸出的白銀
金锭…
203544英镑
銀錠·
3067 229英镑
硬币………
6306060英鎊
9783345英鎊
总计…………
6509 604英鎊
总计……1285057英鎊
黄金入……
8842551英鎊
白銀出超………8011865英鎊
因此，誰也不能断定說，所以騰出这样大量的白銀(5300万英
镑)是因为法国和美国货币流通发生变化或奥地利银行积累宝物，
或者是由这两者同时造成的。指出下列情况是完全正确的：和黄
金不同，由于白银没有贬值的危险，所以意大利和东方地区的商人
对它比对其他的硬币显然更偏爱，阿拉伯人收买和积累了大量的
白银，而且，法国粮商为了支付黑海和阿速夫海进货的款项，宁愿
从法国输出白银，而不愿输出黄金，因为在法国，白银仍然保持着
同黄金的原来比价，而在俄国南部,黄金和白银的比价就变了。虽
然考虑到白银外流的这一切原因，但是我们仍然不能断定由于这
些原因而外流的数字多于1500万或1600万英鎊。經济学家们
在英国报刊上非常荒谬地提出了东方战争是白银外流的叉一个特
殊原因，虽然他们已經把这种外流算在由于現代贸易日益增长的
=====第78页=====
69
欧洲金融危机产生的原因
需求而必需的5200万英鎊黄金的总数中了。当然，他们不可能让
白银来担负黄金的职能。在这种情况下，除了这一切个别的因素
以外,还有一个造成白银外流的比较重大的因素,这就是同中国和
印度的贸易，相当有趣的是，这个因素也就是1847年大危机的主
要特点。对于这个問题我们还要回头来談，因为这对研究欧洲所
面临的危机的经济预兆是很重要的。
我們的讀者将会知道，不管金融恐慌和貴金屬的外流(这是金
融恐慌的直接原因）有着怎样暂时的原因，商业和工业危机的一
切因素在欧洲已經存在。在法国，由于蚕茧收成不好，葡萄歉收，
1855年因局部歉收而输入大批谷物，1856年发生水炎，此外，因
波拿巴先生的經济詭計造成巴黎房荒，所以这些因素还要更加加
深。至于我們，我們觉得只要仔細地了解一下我們在星期六发表
的曼涅先生的财政宣言，就会同意这样的假設:不管现在召开的第
二次巴黎会議怎样，不管那不勒斯問題68怎样，如果1857年給法
国带来的预兆不比十年以前伴随1847年而来的预兆坏，那末，拿
破命第三有充分的理由可以为自己庆幸。
卡·馬克思写于1856年10月14日
原文是英文
；
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1856年10月27日
“紐约每日論坛报”第4843号
=====第79页=====
70
卡·馬克思
“欧洲的金融危机。
貨币流通史片断
我们已經从法兰西銀行最近的一个报告书中看到，它的金屬
储备降到了非常低的程度，约为3000万美元，而且仅仅在上一个
月中就减少了25%①。如果再继續这样减少下去，那末到年底，银
行的儲备就要耗尽，现金支付也将停止。为了防止这种极危险的
現象，曾采取了两项措施。一方面，警察局应当阻止将白銀溶化出
□，另一方面，法兰西银行决定以互大的牺牲作代价，同路特希尔
德先生們签訂一項借款600万英鎊的合同，使自己的金屬儲备增
加一倍。換句話说，为了补充自己黄金的不足，银行又扩大了黃金
的买价和卖价之间的差价。由于这个合同，10月11日曾向英格兰
銀行支取了5万英鎊，10月13日——4万英鎊，而昨天到达这里
的“亚细亚号”輪船带来了关于继續提取50多万的消息。因此，倫
敦普遍担心英格兰银行为了防止自己的基金流往法国，会重新撑
紧螺絲，提高自己的贴现率。英格兰银行为了做好准备，除国库期
票以外，已经停止发放以任何国家有价证券作抵押的贷款。
但是，法兰西银行能够成功地装进自已柜子的全部黄金将像
①見本卷第66頁。—编者注
=====第80页=====
71
欧洲的金融危机。——货币流通史片断
流入时那样迅速地流出——一部分用来偿付外债，弥补贸易赤字，
一部分用於国内需要，代替正在退出流通的白銀（收藏白銀的現
象自然会随着危机的尖銳化而加速起来)，最后用于最近三四年来
建立的大工业企业的需要。例如，一些曾希望以发行新债券来继
續自己的工程并支付股息和貼水（目前談不到这样做）的大铁路
公司，正在采取最冒险的措施来弥补自己财力的空虚。如法国西
部铁路需要6000万法郎，东部铁路——2400万，北部铁路
3000万，地中海铁路—2000万，奥尔良铁路——4000万，等
等。据统计，所有铁路公司所需要的总数达3亿。曾自鳴得意地
以为借助于证券投机就能使人忘掉政治的波拿巴，现在却热衷于
用各种政治問題—那不勒斯問題、多瑙河問題、貝薩拉比亞問
題、关于新的巴黎会議問題69——来轉移人们对金融市場的注意，
但是，一切都徒劳无益。不仅法国，而且整个欧洲都坚信，所谓的
波拿巴王朝的命运和欧洲社会目前的情况一样，都将取决于看来
現在已經在巴黎露头的商业危机的结局。
正如我們已經指出的①，白銀同黄金相比价格突然上漲，是危
机爆发的最初原因。如果不注意到加利福尼亚和澳大利亚开采的
大量黄金，那就可能认为这种上涨仅仅是由于从西方国家流往亚
洲、特别是流往印度和中国的白銀日益增加而造成的。从十七世
紀初起，亚洲，特别是中国和印度，对欧洲和美洲的金银市場一直
起着严重的影响。白银是这些东方国家的唯一交换手段，由于同
东方进行贸易，从西属美洲大量输入欧洲的财宝，有一部分就从欧
洲大陆外流，于是，美洲输入欧洲的白银，就这样由于从欧洲输往
①)見本卷第66-69頁。—-编者注
=====第81页=====
72
卡·馬克思
亚洲而得到了平衡。诚然，与此同时，黄金从亚洲输往欧洲。但是，
如果把1840年和1850年期间烏拉尔开采的黄金除开不算，那末
这种出口是微不足道的，不可能产生任何显著的结果。
当然，亚洲和西方之間白银的流通，随着贸易差额的变动，有
其涨潮和退潮的交替时期，但是总的說来,这个世界性运动的經过
大致可分为三个时期：第一个时期从十七世纪起到1830年左右；
第二个时期从1831年到1848年，最后一个时期从1849年到现
在。在第一个时期，向亚洲输出的白银，总的說来是增加的。在第
二个时期，这种输出开始削弱，直到最后出现回流，亚洲第一次把
它在几乎两个半世纪内吸收来的财宝的一部分归还了欧洲。在第
三个时期，仍然处在上升的发展阶段，情况又起了变化，现在，亚洲
正以空前的規模吸收白銀。
在较早的时期,在美洲发现白銀以后，甚至在葡萄牙在印度建
立殖民地以后，欧洲向亚洲输出白银还不怎么能觉察到。到十七
世纪初，当荷兰人和后来的英国人扩大了自己同东亚的贸易时，对
这种金屬的需要量才比较大。但是，从十八世紀英国茶叶的消费
开始迅速增长的时候起，对白银的需要量就增加得特别快，因为英
国人购买中国的茶叶几乎完全要支付白銀。到十八世紀末，白銀
从欧洲向东亚的外流已经达到十分巨大的规模，甚至吸收相当一
部分从美洲输入的白银。就在这一时期内，白银也开始从美洲直
接输往亚洲，虽然总的没有超过墨西哥船队从阿卡浦尔科带到菲
律宾群岛的数量。十九世纪头三十年，欧洲更加觉察到亚洲在这
样吸收白银，由于西班牙的殖民地爆发革命70，美洲的白银輸出，
从1800年的4000多万美元降到了1829年的不足2000万。另
一方面，在1796—1825年期間，美国向亚洲輸出的白银增加了3
=====第82页=====
73
欧洲的金融危机。——货币流通史片断
倍，而在1809年以后，开始（虽然规模较小)直接向东亚输出白
银的，不仅有墨西哥，而且还有巴西、智利和秘鲁。从1811年到
1822年，欧洲向印度和中国输出的白银超过从这些国家输入的黄
金3000多万英鎊。
在1831年开始的时期内，发生了互大的变化。东印度公司不
仅被迫放棄它对欧洲与其东方地之間的贸易的壟断，而且作为
商业企业全部撤销(如果不算它对印度支那的塑断)7。这样，由于
东印度的贸易对私人开放，不列颠向印度输出的工业品开始大大
超过大不列从印度输入的原料。因此，贸易差额越来越明显地
变得有利于欧洲，结果，白银向亚洲的输出迅速下降。不列顛贸易
在世界其他市场上遇到的各种挫折，现在由于它在亚洲的新的扩
張而开始得到弥补。如果說，1825年的貿易震动已經使不列顛对
印度的输出有了增长，1836年的英美危机又給了它更加有力的推
动，那末，1847年不列颠危机的特点，甚至是由对印度和亚洲其他
地区的过多的输出造成的。
对亚洲的输出在1697年不到不列出口总额的1/52，而1822
年已經达到约/14，1830年达到1左右，1842年达到1强。在
这个经济过程只波及印度和亚洲西部地区的时候，白银由欧洲向
亚洲的外流削弱，但是没有停止，更没有变为由亚洲流往欧洲。只
是到后来,英国的仁慈强迫中国进行正式的鸦片贸易，用大炮轰开
了万里长城，以武力打开了天朝同尘世往来的大門，金屬货币流通
中才发生这种急剧的轉变。因此，当中国的白银流到中印边境的
时候，英国和美国把自己的工业品大量倾销到中国的太平洋沿岸
地区。这也就說明为什么1842年白银在现代贸易史上第一次大
量地真正由亚洲输往欧洲。
=====第83页=====
74
卡·馬克思
2
但是，亚洲和西方之間贵金屬流通中的这种全面的变动是暫
时的。在1849年就已經出现了尖銳的日益强烈的反复。就像中
国给第一个和第二个时期指出了方向一样，它也给第三个时期指
出了方向。中国的起义72不仅中断了同印度的鸦片贸易，而且也
使外国工业品的购买陷于停顿，因为中国人坚持要用白银购买他
們的商品，而他們自己則采取了东方的經济专家在政治和社会动
蕩时期所惯用的措施积累财宝。中国出超之所以非常可观，
还同欧洲最近蚕茧的收成不好有关。根据不列颠駐上海领事罗伯
逊先生的报告书，最近十年来中国茶叶的出口增加了63%，絲的
出口增加了218%，而工业品的进口减少了66%。罗伯逊先生估
計，現在从世界各地平均每年輸入中国的白銀，比十年前多558万
英鎊。下面我们列举1849-1856年期間中国进出口的确切材料
（每年到6月30日为止）：
茶叶的出口
(单位：磅)
輸往大不列顯
往美国
和爱尔兰
1849
47242000.
…18072000
1855
86509000…..
……31515000
1856
.91035000
40246000
絲的出口
輸往大不列顛
輸往法国
和爱尔兰
1849
……17228磅·
1855
………51486磅……
1856
…50489磅…
6458包
=====第84页=====
75
欧洲的金融危机。
——货币流通史片断
英鎊
8746 000
1855年中国向大不列出口的实际价值
2 500 000
1855年中国向美国出口的实际价值
11246 000
总计……
2249 200
扣除20%的运费和其他费用
8996 800
中国总计应得….
进
□
英鎊
1852年从英国进口的工业品…
…2503 000
1855年从英国进口的工业品
…1000 000
1856年从英国进口的工业品·
.1277 000
1853年从印度进口的鴉片和棉花
3 830 000
1855年从印度进口的鴉片和棉花
3306000
1856年从印度进口的鸦片和棉花
3284 000
1855年的进口总值…
· 4 306 000
英鎊
1855年中国的顺差…
…4 690 000
1855年中国对印度的出口的价值…·
… 1000 000
中国同世界各国贸易结算中的顺差总额(1855)……5690 000
除了同中国进行贸易而引起白銀由欧洲流向亚洲以外，由于
最近几年来贸易差额不利于欧洲，白银还流向印度,这从下列的表
中可以看出：
英鎊
1856年不列从印度的进口
14578000
东印度公司轉撥扣款……
3000 000
进口总额…
.11 578000
印度从不列的进口……
8 927000
印度的順差……
2 651 000
=====第85页=====
76
卡·馬克思
必须說明：1825年以前，在印度还沒有实行单一的銀本位法
以前，黄金一直是法定的支付手段。因为几年以后，黄金在商业市
場上比白银受重视，东印度公司宣布准备接受黄金作为对政府的
付款。但是在澳大利亚发现黄金以后，公司也和荷兰政府一样，由
于担心黄金贬值,根本不愿意在将来接受黄金而支付白银，于是突
然恢复了1825年的单一银本位制。因此，必须用白銀清偿同印度
的贸易中的债务就具有头等的意义，同时造成了印度对这种金属
的大量需求。由于从这个时候起印度白银的价格（同黄金的价格
相比)比欧洲上涨得快，不列颠的商人发现，向印度输出白銀来投
机是有利的，可以换取印度的原料，从而给印度的出口以新的推
动。总起来说，从1848年到1855年，仅仅从南安普顿一地输出的
白銀，就有2100万英鎊，此外，从地中海各港口还輸出很大的数
量。据統計，今年南安普頓就已經向东方輸出了1000万。
从印度贸易的这些变化和中国革命的性质来看，不能期待白
銀很快就会停止向亚洲流动。因此，断定这次中国革命对欧洲的
影响一定比俄国的所有战争、意大利的宣言73和欧洲大陆上的秘
密社团所起的影响大得多，这决不是輕率的。
卡·馬克思写于1856年10月17日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1856年11月1日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4848号
=====第86页=====
77
卡·馬克思
*英国—波斯战争
英国，或者說得确切些，东印度公司对波斯的宣战74，是英国
借以在亚洲大陆上扩張自己领地而重复使用的狡猾而冒险的外交
伎俩之一。只要东印度公司垂涎于任何一个独立君主的领地、任
何一个在政治上和商业上具有重要意义或者盛产黄金宝石的地
域，被猎取的对象就会被指控破坏了某某臆想的或既有的条約、
背了想像中的諾言或約束、犯下了莫須有的罪行，接着便宣布开
战,于是又一件证实邪恶永存、证实狼和小羊这个寓言的永恒寓意
的血腥事件被载入了英国的史册。
多少年来,英国一直渴望在波斯灣有一个立脚点,尤其想霸占
位於波斯灣北部的哈腊克島。几度出使波斯的大名鼎鼎的約翰·
馬尔科姆爵士曾经历数这个岛对英国的价值，他断言，由于它与布
什尔、里格港、巴斯拉、格林巴貝里亚和盖提夫相邻，可以成为英国
在亚洲的最繁荣的领地之一。因此很自然的，这个岛和布什尔已
經落在英国手中。約翰爵士认为这个岛是对土耳其、阿拉伯以及
波斯通商的樞纽。该岛气候良好，同时还具备了成为一个繁荣场
所的一切必要条件。远在三十五年以前，这位大使就向当时的印
度总督敏托助爵谈过自己的看法，他们两人都打算实现这个计划。
的确,約翰爵士曾受命統率远征軍侵伐该島;并且已經准备踏上征
=====第87页=====
78
卡·馬克思
途，但这时又奉命调返加尔各答，而哈福德·琼斯爵士被委派为駐
波斯外交使节。1837—1838年波斯人第一次圍攻赫拉特期間，英
国利用同现在一样站不住脚的借口，即以保护它一向视若死敌的
阿富汗人为名，夺取了哈腊克島，可是某些情况，也就是說俄国的
干涉，迫使它放棄了自己搶夺到的地盘。最近波斯又进攻并攻克
赫拉特,这给了英国一个口实来譴责沙赫对它背信棄义，并占领哈
腊克島作为采取軍事行动的第一步。
由此可见，半个世纪以来英国一直力图建立(尽管很少成功)
它对波斯沙赫的政府的压倒优势。然而，波斯沙赫不愧为口蜜腹
劍的敌人的对手，他们躲开了假惺惺的拥抱。波斯人除了亲眼看
到英国人在印度的所作所为以外，大概还謹記着1805年有人对
費特赫-阿利-沙赫所进的諫言:“不要相信貪得无饜的商人国家的
話，这个国家在印度是用人命和王冠来做生意的。”强中更有强中
手。在波斯的首都德黑兰，英国的影响极小，因为——姑且不谈俄
国的阴谋活动——法国在那里占着显著的地位，而在这三个海盗
中波斯最须防备的是英国。目前，波斯使团正在赴巴黎的途中，也
許已經到达那里。很可能，波斯不久前局势的复杂化75将是外交
談判的对象。其实，法国对占领波斯灣的岛屿并不是漠不关心的。
使問題更趋复杂的是：法国翻出了一些早已被人遺忘的羊皮紙文
件,按照文件，波斯沙赫已經两次把哈腊克島割让給法国—一第一
次是在1708年，路易十四统治时期，第二次是在1808年，—一固
然，两次割让都附有条件，但条文上却讲得清清楚楚：必须让出某
些权利，或者认可具有强烈反英情绪的国君的現代模仿者对岛屿
的要求是合理的。
倫敦“泰晤士报”在最近給“辯論日报”的答复中，以英国的名
=====第88页=====
英国—波斯战争
79
义表示愿意把欧洲事务的领导权让给法国，而亚洲和美洲事务的
管理权无疑应属于英吉利民族,任何其他的欧洲强国都不得干预。
然而，路易·波拿巴是否同意这样瓜分世界,还值得怀疑。总而言
之，当不久前英国和波斯发生纠葛的时候,法国在德黑兰的外交没
有对英国表示热心的支持；而法国报刊翻出老眼，重新提起高卢人
对哈腊克島的要求，这件事大概预示着英国不能那么輕而易举地
进攻和瓜分波斯。
卡·馬克思写于1856年10月30日
原文是英文
作为社論載于1857年1月7日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4904号
俄譯文第一次发表
产
+
=====第89页=====
80
卡·馬克思
*法国的经济危机
欧洲的金融界没有任何緩和的迹象。我们由“尼亚加拉号”輪
船带来的邮件得悉，金銀由倫敦流往欧洲大陆的現象比以往任何
时候都更加严重，而进一步提高貼現率的建議，在英格兰銀行的董
事会議上仅以一票的多数遭到否決。不用說，造成这次危机的原
因，还是应該在法国寻找，我们收到的最近一期“經济学家”杂
志76,对事态的描写也极为阴暗。这家杂志写道：
“没有任何好轉实际上就是恶化，况且，令人遗憾的是，根本看不到会有
任何长时期的好轉。本月份与去年同月份相比，几乎在每一方面都是令人沮
丧的，而去年10月，这个国家还进行着在当时看来离结束仍遥遥无期的可怕
战争。
在这种悲叹調子的驅使下，我們不嫌麻煩地將巴黎证券市場
10月份的情況跟前一个月的情況作了一番比較，我們調查研究的
結果可由下表看出：
9月30日
10月31日
涨
跌
三厘无期公债
67法郎50生丁
66法郎70生丁
一
80生丁
四厘五无期公债
90法郎
91法郎
1法郎
法兰西银行
4010法郎
3850法郎
-
160法郎
Crédit Foncier
600 法郎
585法郎
15法郎
Crédit Mobilier 1552 法郎
1372法郎
180法郎
=====第90页=====
81
法国的经济危机
漲一
跌
10月31日
9月30日
26法郎
1241法郎
奥尔良铁路
1267法郎
9法郎
941法郎
北部铁路
950 法郎
12法郎
865法郎
-
东部铁路
877法郎
2法郎
1267法郎
一
巴黎一里昂铁路
1265法郎
98法郎
1750法郎
1652法郎
地中海铁路
一
7法郎
610法郎
603法郎
中央大铁路
从9月至10月31日，各公司股票行市跌价的情形如下：
.30法郎
Gas Paris Company
….35法郎
Union des Gaz…
…271/2法郎
Lits Militaires.
8/2法郎
Docks Napoléoniens
Compagnie Maritime
40法郎
Palais d'Industrie
5法郎
…35法郎
Omnibus company
Messageries Impériales
50法郎
再沒有比巴黎的波拿巴派报紙竭力用以解釋交易所股票不断
跌价的方法更加巧妙的了。且举日拉丹先生的“新聞报”为例。这
家报紙說道：
“投机家仍然不愿意抛案他们关于有价证券会跌价的信念。Crédit
Mobilier的股票价格经常忽起忽落，使人们把这种股票看得非常危险，以
致許多投机家不敢碰它們，而只限于做<primes>[“貼水”】交易，以期能事先
減少蒙受損失的風險。
法兰西银行为了防止或者至少是为了延緩停止兌现而采取的
紧急措施，已經开始对工商阶级发生强烈的影响。目前在bona
fide【真正的】商业界和工业界，已经营业的投机性股份公司和新
計划建立的投机性股份公司之間,的确进行着一场具正的激战;它
们都在争相夺取这个国家的游资。这种斗争的必然結果是：即使
=====第91页=====
82
卡·馬克思
不存在法兰西银行、没有任何金银外流现象，也一定会使利息提
高、工业各部门的利润下降以及各种有价证券贬值。只要看一看
法国铁路网的发展情况，就能了解到，撇开一切国外的影响不談，
这种对法国游资的压力一定会日益增加。我们要向讀者提供的事
实，是由“铁路、矿山和公共工程問题报”77发表的，这家报纸也和
这个国家的其他报刊一样，只能发表波拿巴政府许可发表的东西。
总的說来,特許修建的铁路总共长达5584英里，其中已經建成和
通車的只有2884英里。因此，目前正在修建或即将动工的还有
2700英里。但是还不止于此。政府正在修建比利牛斯山区的几
条線路，井且已經下令修建土魯斯至貝云、阿仁至塔布、蒙德馬松
至特拉貝斯坦的新线路—这些线路全长超过900英里。实际
上，法国正在修建的铁路甚至比它已經拥有的还要多。用于法国
旧的铁路网的费用估计为3亿美元，但是它的修建拖了很长的时
期——这个时期曾目睹过三届政府的上台和下台，——而现在特
許修建的線路至迟必須在六年內建成，并且在商业周期最危急的
阶段开始通車。陷於財政困难的公司都紛紛要求政府准許它們通
过发行新的股票和债券来筹集资金。政府知道这样做只能使市场
上旧有的证券更加贬值，同时使交易所的业务更加混乱，因此不敢
让步。而另一方面，钱又必须弄到手；停止工程，不仅将意味着破
产，而且还将意味着革命。
当国内为了开办和维持新企业而对资本的需求如此增长不已
的时候，外国企业对法国资本的吸收絲毫没有减少。谁都知道，法
国资本家在西班牙、意大利、奥地利和德国承担了大量义务，而且
CréditMobilier还在给他们招攬新的义务。尤其是西班牙，现在
正給法国增加困难，因为那里的白银奇缺，以致巴塞罗纳的厂主感
=====第92页=====
83
法国的經济危机
到很难支付工人的工资。
至于Crédit Mobilier,我们已經说过①，这个机构的意图与它
的名称根本不符。它的意图是使资本固定下来，而不是使它流
通②。它所要流通的只不过是所有权而已。的确，它所创办的各
公司的股票完全是流动性质的，但是这些股票所代表的资本却陷
住不动。CréditMobilier的全部秘訣就在于把资本吸引到工业企
业里,使它陷在那里不动，然后以出卖代表这种资本的股票来进行
投机。只要Crédit Mobillier的董事们能够从新股票的初次发行
中获得貼水，他们当然就能够以斯多噶式的冷漠态度来看待金融
市場的普遍紧張、股票持有者的最終命运以及現有各公司的困难。
这也就說明为什么会有这种奇怪的現象:虽然Crédit Mobilier的
股票在交易所不断跌价，但是它的活动却不断向全欧洲扩展。
除了金融市場的普遍紧張以外，还有其他一些原因影响着法
国的工业。里昂有一大批工厂由于生絲缺货和价錢昂贵而停工。
同样的原因使牟罗兹和卢昂的工业陷于停顿。在那里，高昂的棉
价使紗价猛漲，然而紡織品却滞銷，工厂主不能按过去的条件成
交。其結果是增加了工人的苦难和不滿——特別是在里昂和法国
南部，那里普遍存在着愤激情绪，这只有1847年危机所带来的那
种情绪才能与它相比。
現在让我们把话题从交易所、铁路、商业和工业轉向法国的农
业。最近公布的法国关税报告书揭露了这样一件事实：今年的歉
收比“通报”所承认的要严重得多。1855年9月进口的谷物为
①
見本卷第36—37頁。——編者注
双关语：《Mobilier》的意思是“可以动的”；《tomobilize的意思是“…
变成活动的”，“使……流通起来”。—编者注
=====第93页=====
84
卡·馬克思
270146公担，而1856年9月却进口了963616公担，这比以歉收
聞名的1855年的9月的进口数量还超过693470公担。然而，如
果认为促使法国明显地从谷物出口国变成谷物进口国的原因仅仅
是水災、恶劣的气候和其他自然現象，那将是錯誤的。从未达到
高度发展的法国农业，在现存政权下确实是衰退了。一方面，我
们看到税收不断增加，另一方面，劳动力不断减少(大量劳动者因
战争①而暂时离开了土地，因铁路及其他公共工程而长期离开了
土地)，同时资本被愈来愈多地从农业中抽去经营投机事业。所谓
拿破侖的信贷民主化，实际上不过是投机买卖的普遍化。Crédit
Mobilier提供给资产阶级和上等阶级的东西，帝国贷款把它提供
給了农民。帝国貸款把交易所搬到农民的茅屋里，榨干了他们的
私人积蓄，刮走了从前用于改进农业的小额资本。
因此，法国农业的严重困难既是自然炎害的结果，也是目前政
治制度的产物。如果說小农由于低价而受到的损失沒有英国大农
場主所受到的那样大，那末另一方面，他们却由于产品缺乏而受到
損失，这对英国大农场主說来则往往成为利润的来源。由此便产
生他们那表现为纵火事件的不满情绪，这种纵火事件极其频繁，尽
管法国报纸奉皇帝的命令从不加以报道。如果农民在二月革命以
后意識到，强加于他們身上的45生丁的新稅是为了維持巴黎的国
家工厂，因而感到愤慨78，那末，现在的农民看到，对他们的枯竭资
源课征捐税是为了让巴黎人能按照低于成本的价錢购买面包，就
更加愤慨不已了。如果考虑到拿破命归根到底正是农民投票选举
出来的，那末，这个阶级現在所表现的革命情绪就使波拿巴王朝
①克里木战争。——編者注
=====第94页=====
法国的經济危机
85
的胜算完全改观了。这个王朝为了缓和和防止贫苦农民提出带有
威胁性的要求，現在已經不得不訴諸可怜的权宜之計，这可以由
各省省长在“鼓励”举办慈善事业的公文中所用的措辞看出来。例
如，萨尔特省省长给他手下的专区区长们这样写道:
“务祈以全副身心致力于作为行政工作的最崇高职责之一的任务，即为
那些需要资助和就业的公民找到提供资助和工作的手段，你们这样做将有助
于維持社会安宁。請勿担心慈善事业的财源可能已經枯竭或者私人錢囊已
为近几年的捐献—不論这些捐献的数目多大—掏空。土地所有者和农
場主最近获得了大量利潤，他们特別关心保持乡村的安宁，因此会了解，捐献
不仅是他们的义务，而且也是他们的利益所在。
如果在上述一切引起不满的原因之外，再加上巴黎的房荒和
粮荒、首都零售貿易的困难以及巴黎工业各部門的罢工，我們就可
以了解，为什么受压制的出版自由会突然以反叛标語从房屋的墙
壁上冲了出来。我們从巴黎一位可靠的通訊者那里接到一封私人
信件，其中写道，从10月1日至12日，至少发生了900起逮捕事
件。这些逮捕事件的起因有一些是值得注意的，因为它們是表明
政府惶恐不安的惊人标志。有一回，一个据說是“在交易所做生
意”的人，由于說了一句“他认为克里木战争不过是白白毁掉許多
人命和糟踢許多錢財”而被捕;另一回，一个商人由於說“生意跟政
府一样糟糕”而被捕;有一个人被捕是因为在他身上搜出了一張关
于大卫·丹热和大学生们的歌詞79；政府的一个四等文官被捕是
因为印行了关于财政危机的传单；有一个裁缝被捕是因为打听了
自己几个朋友是否真的像他所听說的那样遭到逮捕;最后，有一个
工人被捕是因为跟自己一个当宪兵的同乡談到食品价格昂贵，而
宪兵把工人的話說成是反对政府的言論。
=====第95页=====
86
卡·馬克思
鉴于这一切事实,法国的商业和工业恐怕很难避免崩溃,这种
崩溃将引起比较严重的政治事件，并且将不仅对欧洲的而且对美
洲的信贷与商务的稳定性发生最严重的影响。Crédit Mobilier现
在跟欧洲許多大银行一起着手进行的对俄国铁路建筑的大规模投
机，只能加快向这一深渊的急速奔馳。
卡·馬克思写于1856年11月7日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1856年11月22日
“紐約每日論坛报”第4866号
T
u4
:
=====第96页=====
87
卡·馬克思
*
欧洲的危机
根据本星期抵达的两只輪船从欧洲带来的消息来看，为大洋
两岸人们本能地预感到的仿佛是不可避免的命运打击一—投机活
动和有价证券买卖的彻底垮台，大概要推迟到将来了。但是,这种
延期决不意味着垮台可以避免。相反，目前金融危机具有的慢性
病似的性质，不过预示着它会有更残酷、更有害的结局。危机拖得
越久，后果也就越坏。欧洲现在就好像一个濒于破产的人，不得
不照旧进行已經使他倾家蕩产的一切事务，同时又采取各种冒險
手段，希望借以防止或摆脫最后的可怕打击。人們紛紛要求支付
公司股息，而这些公司大多数只有虚名。大宗现金投入了投机企
业，从那里就再也抽不出来，同时高利率——目前英格兰银行为
7%——好像是在无情地宣布审判即将到来。
即使在目前所进行的金融骗术得到极大成效的情况下，大陆
上无数证券的投机活动也不能不很快垮台。仅在莱茵普鲁士就有
72个新的采矿公司，其股份资本为79797333塔勒。正好是现
在,奥地利的CréditMobilier，或者确切些說，在奥地利的法国的
Crédit Mobilier，由于企图按照自己的第二要求获得支付，正經受
着巨大困难，因为奥地利政府的措施使恢复现金支付一事处于瘫
痪状态。购买铁路、矿山所支付的款项，按照合同规定，应向御庫
=====第97页=====
88
卡·馬克思
交纳硬币，这一事实表明，到1858年2月为止,Crédit Mobilier的
资金每月将要亏损100万美元以上。另一方面，法国铁路承包商
非常缺乏现款，以致中央大铁路不得不解雇车罗兹段的500名职
員和15000名工人，而里昂一日内瓦公司只好缩减或暫时完全停
止自己的业务。由于透露了这些事实，“比利时独立报”80在法国
曾两次遭到没收。在法国政府采取这种絕不容許任何揭露法国工
商业的真实情况的行动的条件下，注意一下检察长的助手佩蒂先
生在巴黎法院审判开始时脱口而出的下面一段話是很有意思的：
“看一看統計，你们就会得到关于商业目前趋向的一系列有意思的資料。
破产数字逐年增长。1851年为2305，1852年为2478,1853年为2671，而
1854年为3691。这种增长情况无論在欺詐破产和一般破产方面都是一样。
前者数字从1851年起增长了66%，而后者增长了100%。至于在卖出的商
品的性质上、质量和数量上的欺詐和使用假尺假秤的犯罪行为，其数字已經
增长到了人听聞的程度。1851年审理了1717起这种案件，1852年—
3763起，1853年—7074起，而1854年则是7831起。”
誠然，不列颠报刊不顾大陆上的这类现象，硬要我们相信危机
的最坏时期已经过去,但是，我们要想为此找到令人信服的证明是
徒劳无益的。无論从英格兰银行把貼现率提高到7%，或是从法
兰西银行最近的报告书中，我们都找不到证明。而从法兰西银行
的报告书中，不仅可以看出报告书是伪造的，而且可以看出，尽管
对债券、贷款、期票贴现和发行银行券有极严格的限制，法兰西银
行还是无力阻止貴金屬的流失，或非加黄金貼水不可。无論那里
情况怎样，十分明显，法国政府决不抱着它力图在国内外散布的那
种乐观看法。在巴黎已知道，最近六个星期以来，皇帝不管遭到什
么样的财政损失，也不管损失多大，都要把无期公债保持在66%
以上,因为他不只是相信，而且坚决相信，无期公债下降到66%以
=====第98页=====
欧洲的危机
89
下就意味着敲起帝国的丧钟。可见，在这方面法兰西帝国与罗马
帝国不同,因为一个怕灭亡于异族的进攻,而另一个却怕灭亡于证
券投机商人的退却81。
卡·馬克思写于1856年11月21日
原文是英文
左右
俄交譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1856年12月6日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4878号
=====第99页=====
90
栋
卡·馬克思
奧地利的海外貿易
可以說，奧地利的海外貿易，是从威尼斯和隶屬于它的亚得
利亚沿海地区根据康波福米奥和約（这个条約后来又为吕内維尔
和約所确定)82初次划入奥地利帝国时起开始的。所以，拿破侖是
奧地利这部分贸易的真正奠基者。固然，拿破侖一看出自己以此
給了奥地利多少好处，就先用普勒斯堡条約，后来又在1809年签
訂維也纳和約时把这一让步收了回去83。但是，已被引上正确
道路的奥地利，利用了头一次到手的合适时机，通过1815年的条
约84恢复了它在亚得利亚海区域的优势。这部分贸易的中心是的
里雅斯特；从下表就可以看出它——甚至在较早的时期——比奥
地利的所有其他港口所占的优势：
的斯
里
雅特
港口：
阜
姆
威尼斯
其他港口
总
計
（单
位：
弗罗倫)
进出进
日
200 000
32 200 000
9000 000
8000 000
49 400 000
1838年
5 300 000
2 000 000
23 400 000
1 700 000
14 400000
口
8500000
5300 000
36 300 000
200 000
22 300 000
1841年
出口
3100 000
1 900000
17 800 000
1600000
11 200 000
进口
11500 000
5100 000
41 700 000
200 000
24 900 000
1842年
出口
3400 000
2600 000
19 200000
1300 000
11 900 000
=====第100页=====
91
奥地利的海外贸易
1839年，威尼斯进口总值同的里雅斯特进口总值之比是
1:2.84，它们的出口总值之比是1：3.8。同一年，二者船舶进港数
的比例是1：4。目前，的里雅斯特所达到的优势，已经压倒包括威
尼斯在内的奥地利的所有其他港口。但是，的里雅斯特在亚得利
亚海占据了威尼斯地位的这一事实，不应归功于奥地利政府的特
别保护，也不应归功于奥地利的劳埃德85的有效的工作。的里亚
斯特本是一个无人知曉的峭壁重叠的海灣，十八世纪初还只有少
数渔民居住，到1814年法国軍队快撤出伊斯的利亚时，变成了有
23000居民的商港，而它的贸易在1815年就超过威尼斯两倍。
1832年，即成立奥地利的劳埃德前一年，的里雅斯特的居民超过
了5万人;在劳埃德的作用还未必能說有多大的时候,的里雅斯特
就已經在对土耳其贸易方面占第二位，仅次于英国，而在对埃及贸
易方面则占第一位。这从1835年至1839年期間士麦那的进出口
統計表中可以看出：
披亚斯特①
披亚斯特
…126313 146
英国·
44 618 032
93 500 456
52477 756
的里雅斯特
57329165
46 608 320
美国……
从1837年埃及的进出口統計数字也可以看出：
法郎
法郎
13858000
14 532 000
的里雅斯特·
12 661000
12150 000
土耳其……
11703 000
： 10702000
法国……
5404000
英国和尔…*…*000
① 埃及的辅币名，100披亚斯特=1埃鎊。——譯者注
=====第101页=====
92
卡·馬克思
成为亚得利亚海航海事业复兴的摇篮的是的里雅斯特，而不
是威尼斯,这是为什么呢？威尼斯是一个属于回忆的城市；而的里
雅斯特则像美国一样，它的优点是没有任何过去的包袱。它是由
意大利、德国、英国、法国、希腊、阿尔明尼亚和犹太族的各式各样
的商业冒险家建设起来的，它不像礁湖之城那样为傳统所束縛。
例如，威尼斯的谷物贸易在十八世紀还老是抱住它旧有的关系不
放，而的里雅斯特却一下子就把自己的命运同敖德萨这个新出现
的明星結合在一起，因此，到十九世紀初就已經把自己的竟爭者威
尼斯从地中海的谷物贸易中完全排挤出去了。十五世紀末由于发
現繞道非洲的航線而給古老的意大利諸商业共和国帶来的致命打
击，又由拿破侖的大陆关税制度以缩小的规模重复了一次。这一
次把威尼斯的贸易彻底消灭了。威尼斯的資本家由于失去了从对
这里的衰落的海上贸易投资获取收益的任何希望，就自然而然地
把他们的资本移往亚得利亚海的对岸,因为在那里,的里亚斯特的
陆上贸易这时正有加倍发展的前景。威尼斯便这样亲自养大了的
里雅斯特——这是所有海上霸主的共同命运。荷兰这样为英国的
强大奠定了基础;英国又这样造成了美国的强盛。
的里雅斯特在并入奥地利帝国之后，立即取得了完全不同于
威尼斯所曾经占有过的那种地位。的里雅斯特为它背后的那些广
大而富庶的地区的贸易提供了一个天然出口；威尼斯则一向只是
亚得利亚海上的一个独占世界海上贸易的孤立而偏僻的港口；而
它的这种独占，又是建立在那些沒有认識到自身有利条件的国家
的落后状态的基础上的。因此，的里雅斯特的繁荣,除去目前在奥
地利统治下的那一批国家广大土地上的生产力和交通运输的发展
程度这一条件外，不受任何限制。的里雅斯特的另一个优越性就
=====第102页=====
93
奥地利的海外贸易
是它紧靠亚得利亚海东岸，这给它提供了一个几乎是威尼斯人聞
所未聞的沿海贸易基地，同时东岸又是出产威尼斯从来不善于充
分利用的勇敢水手的地方。威尼斯当年随着奥斯曼帝国的兴起而
没落，现在,的里雅斯特的优越条件则随着奥地利对土耳其的优势
的增长而增加。威尼斯贸易的发展,即使在其最繁荣的时期，也因
东方贸易之被分割而受到阻碍，而这种分割完全是由于政治原因。
一方面，曾有一条同威尼斯的海上贸易几乎从来没有任何联系的
多瑙河贸易线；另一方面，当威尼斯在天主教国王庇护下壟断着摩
里亚、塞浦路斯、埃及、小亚细亚等地的贸易的时候,热那亚人曾在
正教皇帝的庇护下几乎壟断了君士坦丁堡和黑海的贸易。的里雅
斯特第一次把东方贸易的这两大干線同多瑙河贸易联在一起。十
五世紀末，威尼斯好像在地理上改变了位置。随着繞道好望角的
航路的发現，亚洲貿易的中心起初轉移到里斯本，然后轉移到荷
兰，最后转移到英国，而威尼斯也就跟着失去与当时的亚洲贸易中
心君士坦丁堡和亚历山大里亚为邻的优越性了。威尼斯所失去的
优越性，由于苏伊士运河的开凿，现时大约将为的里雅斯特所获。
的里雅斯特的商会不仅参加了法国的苏伊士运河公司，而且也派
遣了自己的代理人去调查紅海和印度洋沿岸，以便发展预定在这
些地区进行的贸易活动。一旦运河开通，的里雅斯特无疑将以印
度商品供应整个东欧；它同北回归线的距离将和它现在同直布
罗陀的距离一样远近，它的船舶将经5600理的海路而到达巽他
海峡。
以上我們大略地描画了的里雅斯特的贸易发展前景，現在我
們引证下表作为补充，这个表說明了最近十年中該港口贸易的发
展情况：
=====第103页=====
94
卡·馬克思
年份
吨数
船只
年份
船只
吨数
1846………16782
1851……24101
1408 802
985514
1847………17321
1007 330
1852………27931
1556652
1848………17 812
926 815
1853………29317
1 675886
1849………20 553
1269 258
1854………26556
1730 910
1850……21124
1323796
1855………21081
1489197
如果把这时期的最初三年的平均数字同最后三年的平均数字
比较一下(973220对1631664)，就会发现,这样一个短时間的增
长比例是68比100。馬赛远没有达到这样迅速的发展。此外，的
里雅斯特繁荣的基础比较巩固，因为它是建立在扩大同奥地利本
国港口以及外国港口的贸易往来之上的。例如，从1846年至1848
年的对内贸易量平均每年达416709吨；从1853年至1855年增
长到平均每年854753吨，亦即增长了一倍多。从1850年至1855
年为止进出的里雅斯特港的奥地利船只总吨数为6206316吨，外
国船只总吨数为2981928吨。同一时期，同希腊、埃及、东方以
及黑海沿岸各国的贸易量从平均每年257741吨增长到平均每年
496394吨。
尽管如此，的里雅斯特的贸易和航运事业还远没有达到这样
一种水平，即贸易上的周轉具备有一定的固定形式而且是国内各
种资源充分开发的自然结果。这一点，只需看一下奥地利帝国的
經济状况，它的不够发达的国内交通，它那很大一部分还身着羊皮
而且根本不知道文化生活需求的居民，就可以看出。只要奥地利
本国交通的发展达到哪怕是像德意志各邦已經达到的水平，的里
雅斯特的贸易就会迅速而有力地为自己铺平通向帝国心臟的道
路。从的里雅斯特到維也納的铁路連同从戚利到佩斯的支線的建
成，将引起奥地利贸易的全盘变革，从这场变革获益最大的中心城
=====第104页=====
奧地利的海外貿易
95
市莫过于的里雅斯特。这条铁路的运轉量无疑一开始就会比馬赛
的运轉量大。然而，这种运轉量可能达到的规模，只有注意到下述
情况才能判定：以亚得利亚海为唯一出口的各国共有30966000
人口，即等于1821年法国的人口；的里雅斯特港将为之服务的地
区广达60398000公頃，即比法国领土还要大700万公頃。因此，
的里雅斯特在最近的将来，就注定要起馬赛、波尔多、南特和哈佛
尔加在一起对法国所起的那种作用。
卡·馬克思写于1856年11月底
原文是英文
載於1857年1月9日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第4906号
中
=====第105页=====
96
卡·馬克思
奥地利的海外貿易
在前一篇文章里①，我们探討了使亚得利亚海的贸易在的里
雅斯特兴盛起来的自然环境。这里的贸易发展，在很大程度上是
奥地利的劳埃德——一家由英国人创办、但从1836年起就掌握在
的里亚斯特的资本家手里的輪船公司——活动的結果。最初，劳
埃德只有一艘輪船，每周在的里雅斯特和威尼斯之間开航一次。
不久就改成了每日一次。逐漸地，劳埃德的輪船就包攬了沿伊斯
的利亚和达尔馬戚亚海岸線上的罗文尼奥、阜姆、皮腊諾、薩拉和
腊古扎的全部贸易。接着納入这家公司活动范圍之内的是罗曼尼
亚，后来又有阿尔巴尼亚、伊皮罗斯和希腊。在阿希佩拉哥、萨罗
尼加、士麦那、貝鲁特、托列迈达和亚历山大里亚等地要求把它們
納入該公司所計划的运輸网以前，劳埃德的船只一直沒有离开过
亚得里亚海。最后，劳埃德的輪船终于进入黑海，当着土耳其和俄
国的面占据了君士坦丁堡同西诺普、特拉比曾德、瓦尔那、布来洛
夫和加拉兹等地的交通线。这样，原来仅为服务于奥地利的亚得
利亚海岸而组織的公司，渐渐地扩展到了地中海，并且在把黑海
稳稳掌握到手以后，看来只等苏伊士运河凿通就要进入红海和印
①見本卷第90一95頁。——编者注
=====第106页=====
奧地利的海外貿易
97
度洋。
劳埃德最初的资本是100万弗罗倫，后来由于不断地招募新
股和借债，它的资本增加到1300万弗罗倫。1836年以来的资本
周轉和使用情況在董事們最近的一次报告里表述如下：
1836-1837年
1853-1854年
……1000 000弗罗倫
8000 000 弗罗倫
資本.
7
輪船数目.
47
630
7 990
馬力……
1944
23665
吨数…
798 824弗罗倫
船只总值……
8010 000 弗罗倫
出航次数……
87
1465
43 652
776415
航行理数……
7967
331 688
载运旅客·人数……
载运贵金屬值………………934269弗罗倫
59523125弗罗倫
35 205
748 930
载运信件与快.……
载运包裹……
5752
565 508

总支出……
232 267弗罗倫
3611156弗罗倫
十七年中公司的全部支出（包括支付股息）
25147403弗罗倫
全部收入**
26032452弗罗倫
收入超过支出……
885049 弗罗倫
从上表可以看出,劳埃德本身就是个非常重要的商业企业，所
以它对它的船只所到之处的当地工商业的发展起了互大的作用。
按每一奥地利担货物的价值为300弗罗倫、每个旅客行李的价值
为10弗罗倫计算，劳埃德在1836年到1853年間共运输:
商品价值………
1255219200弗罗偷
行李价值………
84 847 930 弗罗倫
货币和貴金屬价值……
461113767弗罗倫
总值…
1801180897弗罗倫
=====第107页=====
98
卡·馬克思
一位法国作者写道:“无疑，这家商行多年来对东方事务所起的虽然不大
但是从不间断的作用，至少和奥地利外交所起的作用同样有效，而且要有益
得多。”
亚得利亚海上贸易的复兴和輪船航运业的发展，迟早要使从
威尼斯衰落时起消失了的亚得利亚海軍重新建立起来。拿破命曾
独出心裁地想要不等海上贸易恢复就去建立这样一支海軍；他在
安特卫普和威尼斯同时进行了这样的尝试。他既然能够没有人民
的支持而建立起了陆軍，他就毫不怀疑他能够沒有商船队的依靠
而建立起海军。但是，不仅这个计划本身无法实现，而且拿破侖还
遇上了完全沒有预料到的当地所特有的一些困难。在他把最能于
的工程师派到威尼斯以后，在这个城市的防御工事已經建成，漂浮
materiel〔器械】已經修好，过去的造船厂已經重新恢复工作以后，
突然发現：海战和航海方面的技术进步已使威尼斯海港变得毫无
用处，正如新的贸易线已注定它的贸易和航运事业毫无成果一样。
这时才明白:无論威尼斯海港用来停泊古老的帆船是多么便利，但
对現代的战列舰說来它的水却太淺了，甚至巡洋舰只有先把大炮
卸下才能进港，而且还必须在刮南风和大涨潮的时候。而对一个
現代海軍港口說来，最要紧的是，必須能让舰只随时入港；不論为
了进攻或防御，其深度和面积必须足以容納一支完整的舰队。除
此以外,波拿巴发現他还犯了另一个錯誤:按照签訂于康波福米奧
和吕内维尔的条约，他把威尼斯同亚得利亚海东岸割开了，从而失
去了舰队人员补充的来源。他曾在伊宗察河口到腊万纳这一带搜
罗惯于航海的人员，但是枉费心机，因为在威尼斯的船夫和礁湖的
漁民(他們胆小而且人数不多)中間根本不可能招募到任何夠条
件的水兵。只有这个时候，拿破侖才看出威尼斯人早在十世纪时
=====第108页=====
奥地利的海外贸易
99
就已經发现了的道理，即亚得利亚海的统治权只能屬于占有亚得
利亚海东岸的人。他明白了他的康波福米奥条约和呂内维尔条約
是大大的失策，因为这两个条約使他把亚得利亚海的惯于航海的
居民划給了奥地利，而給自己只留下了一个失去意义的海港的虚
名(magni nominis umbram①)。为了补救过去鑄成的大错，他通
过后来在普勒斯堡和維也纳签订的条約攫取了伊斯的利亚和达尔
馬威亚。
很早以前，斯特拉本就指出过86：亚得利亚海的意大利海岸完
全没有海灣和海港，而在它对面的伊利里亚海岸却布滿着优良的
港口。的确，我們看到，在罗馬內战期間，龐培在伊皮罗斯和伊利
里亚海岸輕而易举地就组成了龐大的舰队，而凱撒在意大利海岸
上费尽九牛二虎之力才搜集到为数不多的船只来一批一批地运输
軍队。伊斯的利亚和达尔馬戚亚海岸由于有很深的海灣，有荒野
的岩岛，有大量的浅滩和优越的天然港，便成了培育身体强壮、大
胆无畏、受过几乎每天都在亚得利亚海上咆哮的大风浪鍛炼的优
秀水手的头等地方。这里海上的大祸害 Borà②总是来得非常突
然，它掀起旋風式的风暴来襲击水手，只有最有鍛炼的水手才能在
甲板上呆得住。这种风暴有时一连不停地发作几个星期，受害最
大的地区正好在卡塔罗港和伊斯的利亚南端之間。但是，达尔馬
戚亚人由于从小就习惯于同这种大风暴作斗争，所以在它的猛烈
襲击下他们只能鍛炼得越发坚强，而把其他海洋上的一般風暴完
全不放在眼里。这样，空气、陆地和海洋就共同培育出了这一带海
岸上的坚强而沉着的水手。
①一个偉大名字的影子。——编者注
② 布拉風(强烈的东北风)。——編者注
=====第109页=====
100
卡·馬克思
西斯蒙第曾說过，制造絲綢对倫巴第的农民說来是这样自然，
正像吐絲之对于蚕一样。同样，对达尔马戚亚人说来,海上生活是
这样自然，就像对于海鳥一样。正像緣林豪傑是古条頓族詩歌的
主题一样，海上英雄成了他们民歌的主题。达尔馬戚亚人至今仍
念念不忘烏斯考克人87东征西討的功績：这些人曾在一个半世紀
当中使威尼斯和土耳其的正规軍队不敢輕举妄动。只是在1617
年土耳其和奧地利签訂条約以后他們才停止了活动，可是这以前
烏斯考克人是享有皇帝庇之便的。烏斯考克人的历史只有第聶
伯河畔的哥薩克人的历史可与之相比：前者是从土耳其被赶出去
的，后者是从波兰被赶出去的；前者横行于亚得利亚海上，后者在
黑海大逞雄威;前者最初受到奥地利的秘密支持,但后来却被奥地
利消灭，对于后者，俄国起了同样的作用。海军上将埃梅里奥的地
中海战舰的达尔馬戚亚水手是为拿破侖所赞赏的。所以說，毫无
疑問，亚得利亚海东岸具备第一流海军所需要的兵源。这些人所
唯一不足的就是紀律。拿破侖根据1813年的人口調查得知这海
岸上共有水手43500人：
12000
的里雅斯特·
6000
阜姆……
9500
薩拉……
5000
斯普利特.
8500
腊古扎…
2 500
卡塔罗……·
总计…
.*43500
. 55 000
現时他們的人数至少应該是…
拿破命为建立亚得利亚海舰队找到人员以后，就去寻找港口。
=====第110页=====
101
奥地利的海外贸易
伊利里亚各省是根据1809年維也納条約被他正式拿到手的,但是
从奥斯特尔利茨战役以来这些地方就被法军占据着，拿破侖利用
战争状态为他打算在和平时期要大规模修建的工程进行了准备。
1806年，博丹-博普雷先生奉命率領一批法国海軍的工程师和水
文测量员去勘察伊斯的利亚和达尔馬戚亚海岸，为计划在亚得利
亚海上建立的海军基地选擇一个最适宜的地点。他们考察了整个
海岸，最后工程师们看中了位于伊斯的利亚半島南端的波拉港灣。
威尼斯人只想把自己的海軍保持在威尼斯本地，因此不仅輕視波
拉港灣，而且还极力散布风声，說这个港灣有淺滩，军舰不能开进。
但是博普雷先生查明該地沒有任何淺滩，波拉符合一个現代軍港
的一切要求。在各个时代它都作过亚得利亚海上的海军駐地。它
在罗馬人远征伊利里亚和班诺尼亚的时期是罗馬人的海軍行动中
心并且成为罗馬帝国的一个經常性的海軍基地。它在不同时期被
热那亚人、威尼斯人、最后还被乌斯考克人占领过。波拉港灣的各
个部分都深且宽，海上有岛屿为屏障，背后有俯临全港的山岩为
依靠。这里唯一的缺陷就是气候有害于健康和热病流行，而这个
缺陷，据博丹-博普雷先生断定88，采用当地至今尚未见过的排水
設施就可以克服。
奥地利人迟迟不能习惯他們在成为海軍强国的想法。直到最
近，他們的海軍署在他們自己眼中还只不过是陆軍的一个部門而
已。陆軍上校的軍銜等于海軍上校的軍銜；陆軍中校等於海軍巡
洋舰舰长；陆军少校等于海防舰舰长。对奥地利人说来，军衔表
上的这种相等似乎就保证了陆軍軍人和海軍軍人在职务上的真正
相等。他们认为他们找到了培养一名海軍士官的最好办法，那就
是先让他成为一个驃騎兵的旗手。海军兵员的补充办法和陆军相
=====第111页=====
102
卡·馬克思
同；唯一不同之点只是，伊斯的利亚和达尔马戚亚两省专門为海军
提供兵員。服役期限也一样，即无論在陆上或海上都是八年。
陆軍和海軍分开，也像奥地利现代的一切进步一样，是1848
年革命的結果。奧地利人絲毫也沒有从拿破侖吸取教訓；到1848
年为止，威尼斯一直是奥地利的唯一的軍火庫。奧地利人就沒有
考虑过威尼斯海港的缺点，因为事实上他们并没有现代化的海军。
他们的全部海軍只包括：6艘巡洋舰、5艘海防舰、7艘双桅舰、6
艘单桅舰、16艘輪船和36艘軍用艇，共有大炮850門。作为对意
大利人闹革命的惩罰，奥地利人把海軍学校、了望台、水交測量局、
漂浮器械和炮場由威尼斯移到了的里雅斯特。造船厂和器材庫則
留在原处；因为官僚的报复心理，海軍部門就这样被分置在两地。
但是这样奧地利并沒有惩罰了威尼斯，而只是把自己的海軍基地
的这两部分都削弱了。奥地利政府只是逐渐发现，无論的里雅斯
特是多么出色的商港，但是用它作海軍基地却是不合适的。最后
奥地利政府才想起了拿破侖在亚得利亚海上所受到的教训，而把
波拉作为他們的海軍管理的中心。海軍总部迁到波拉后的头几年
时間，他们不是用来修建造船厂，而是完全按照奥地利的办法：用
来修建营房。波拉防御系統的基础，是从港灣入口处的島屿上組
織交叉火力，跟一連串馬克西米利安式塔楼配合起来,这些塔楼的
作用是阻止敌舰对港口进行轰击。除了战略上的优点以外，波拉
还具备一个作为优良港口所必备的条件：它能够保证一支大海
軍的物资供应。伊斯的利亚的橡树林按质量比那不勒斯的毫不逊
色；卡尔尼奥拉、克倫地亚和施梯里亚有用不尽的松木林，它們現
在已經成了的里雅斯特的主要出口项目；施梯里亚有丰富的铁；昂
科纳的大麻經波拉向外运出是再便当没有的了；煤迄今仍要从英
=====第112页=====
103
奧地利的海外贸易
国运来，但是达尔馬戚亚的塞具尼科地区的煤矿已开始生产质量
更好的煤了，而一俟維也纳至的里雅斯特的铁路通车，就能够从塞
美林运到质量最好的煤。伊斯的利亚的一切农产品，由于是在白
垩土质上生长出来的，所以都能耐得住长途运输。植物油非常丰
富;匈牙利的谷物向这里供应非常方便；从多瑙河流域可以运来大
量的猪肉。这些猪肉现在都销售于加拉兹和汉堡，但是铁路将会
把它运到的里雅斯特和波拉。
所有这些恢复亚得利亚海的海军威力的优越条件只遇到一个
障碍，那就是奧地利本身。假如奧地利凭着它現有的組織和現有
的政府能够在亚得利亚海上建立一支强大的商业和军事的舰队，
那它就要推翻全部历史传統，——按照历史传統，海上势力的强大
永远是同自由結合在一起的。但是，推翻傳統則意味着推翻奧地
利自身。
卡·馬克思写于1856年11月底
原文是英文
載于1857年8月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5082号
=====第113页=====
104
卡·馬克思
霍亨索倫王朝的神权
目前欧洲所关心的只有一个重大问题——纽沙特尔問题89。
至少普鲁士报刊是这样认为。固然，纽沙特尔公国加上瓦兰壬伯
爵领地，从数学上来看，是相当小的数字—14平方德里。可是，
正如柏林的御用哲学家們所說，通常使事物偉大或渺小、崇高或可
笑的,是质而不是量。对他們說来,紐沙特尔問題是革命和神权之
間的永恒的爭論,是一个很少受地理面积影响的矛盾,正像万有引
力定律很少受太阳和网球的差别影响一样。
让我们来探討一下，霍亨索倫王朝称之为他们的神权的东西
究竟是什么。关于我們現在所談的問題，他們的依据是1852年5
月24 日于倫敦签訂的一項議定书。根据这項議定书，法国、英国
和俄国的全权代表
“承认按照維也納条約第二十三条、第七十五条的規定屬于普魯士国王
的管治纽沙特尔公国和瓦兰壬伯爵领地的各项权利，此等权利从1815年至
1848年曾与按照同一条约第七十三条赋予瑞士的权利同时并行。
这一“外交干涉”对普鲁士国王管治纽沙特尔的神权的承
认，只不过是在維也納条約规定的限度内。維也纳条約所根据的，
又是普鲁士在1707年所取得的权利。而1707年的情形又是怎
样呢?
=====第114页=====
105
霍亨索倫王朝的神权
纽沙特尔公国和瓦兰壬伯爵领地，在中世纪时属于勃艮第王
国，在大胆查理失败90以后，成了瑞士联邦的盟国，后来虽屡易封
建“宗主”，却始终处于伯尔尼直接保护下的盟国地位，直到维也纳
条約把它們变成瑞士联邦的成員为止。管治紐沙特尔公国的宗主
权最初为夏龙一奥倫治世家所得，后来由于瑞士的干涉，轉入朗格
維尔公爵家族之手，最后，当这个家族的男系人物全都死亡后，则
傳給了公爵的姊妹①，寡居的奈穆尔公爵夫人。在公爵夫人接收
这些領地后，英国国王兼納騷-奥倫治公爵威廉三世提出抗議，并
把他想取得纽沙特尔和瓦兰壬的权利让给他的堂弟，普魯士国王
弗里德里希一世；但这个决定在威廉三世在世时没有得到任何結
果。奈穆尔公爵夫人瑪丽死后，弗里德里希一世提出了他的要求，
但是由于又出現了十四位继承者，所以他聪明地提出由紐沙特尔
和瓦兰壬的等級会議来解決这場爭論，並且事先买通評議委員来
取得对他有利的裁决。于是，普鲁士国王靠行贿当上了纽沙特尔
公爵和瓦兰壬伯爵。他的这两个爵位曾被法国革命所取消，但维
也纳条約又給恢复了，后来又再次为1848年革命所取消。为了反
对人民的革命权利，他诉之于霍亨索倫王朝的神权，但看起来，这
个神权不过是贿赂的神权。
瑣碎細小是一切封建冲突的特点。但是，也必須注意到它們
之間存在着很大的区別。法国国王成功地取代自己的諸侯时所使
用的不可胜数的小冲突、阴謀詭計、背信棄义等手法，无疑将永远
成为历史学家所喜爱的题目，因为它们是一个大国形成的里程碑。
另一方面，讲述某个諸侯如何为自身利益割去德意志帝国的相当
① 1857年1月9日“紐約每日論坛报”上，“公爵的姊妹”作“最后一个公爵的姊
妹”。——编者注
=====第115页=====
106
卡·馬克思
况，像奥地利历史上所有的那种情况使它生色。在这里，我们看
到：同一个公爵，是由选举产生的帝国首领，又是帝国一个省的
世襲諸侯，竟为了本省的利益而阴謀侵害帝国；这个阴謀取得了
成果，因为他的南侵行动似乎使德意志帝国和意大利之間的傳統
冲突复起；而他的东侵行动似乎延續了日耳曼种族和斯拉夫种族
之间的殊死斗争和信奉基督教的欧洲对信奉伊斯兰教的东方的反
抗;最后，他利用巧妙的亲族关系使他的家族势力达到这样高的地
-
位，以致一度不仅大有把帝国罩上表面的光彩而一口吞下之势，而
且簡直要把整个世界葬于一个世界君主国的墓垒中。这样规模宏
偉的大事，在勃兰登堡边区侯国的历史上是怎样也找不出的。它
的对手的历史听起来像一首魔鬼的史詩，而它的历史則只不过像
一段家庭丑聞。两者之間，甚至在本来可以希望发現利益相似(即
令不是利益一致)的地方，也存在着显著的差異。勃兰登堡和奥地
利这两个边区起初对德意志防御和进攻邻近斯拉夫部落具有前哨
的意义。但就是从这个角度来看，勃兰登堡的历史也是缺乏色彩
生命和魅力的，因为它湮没在同沒没无聞的斯拉夫部落的小爭斗
之中了。这些部落散居在易北河和奥得河之間的一小块土地上，
而且其中没有一个发展到足以在历史上占有任何位置的程度。没
有一个历史上有名的斯拉夫部落曾經被勃兰登堡边区侯国征服过
或者被它同化过，这个侯国甚至也从没有能够把自己的势力伸展
到邻近的温德海。自十二世纪以来就为历代勃兰登堡边区侯爵所
覬的波美拉尼亚，甚至到1815年也还没有全部并入普鲁士王
®
国91。当勃兰登堡选帝侯开始蚕食它的时候，它早已不是一个斯
拉夫国家了。波罗的海南岸和东南岸的变化，部分是由于德意志
.
=====第116页=====
107
霍亨索倫王朝的神权
市民的商业雄心,部分是借助了德意志騎士的刀剑；这变化屬于德
意志和波兰的历史，而与勃兰登堡的历史是无关的。勃兰登堡只
是来收获不是它自己种下的庄稼。
可以有把握地說，在对于冠有阿基里斯、西塞罗、奈斯托尔和
赫克脱这些古典名字的人物多少有所了解的无数讀者当中，只有
极少数人曾经想到过，勃兰登堡的砂土地不仅在我们的时代出产
馬鈴薯和绵羊，而且还出过好些选帝侯，他们有四个之多，名字是:
阿尔勃萊希特·阿基里斯、約翰·西塞罗、約阿希姆第一·奈斯
托尔和约阿希姆第二·赫克脱。正是这些曾促使勃兰登堡选帝侯
国緩慢地发展为一个可以姑且称之为欧洲强国的庸人们，使它的
不大高明的历史得免于过分轻率地暴露在公众眼前。基于这一事
实,普鲁士的政治家和著作家就用最大的努力来使全世界认为,仿
佛普鲁士是parexcellence〔标准的]军事君主国，从中可以得出
結論，霍亨索倫的神权应当意味着刀劍之权，即征服之权。但是沒
有比这种概念更不符合事实的了。恰恰相反，可以断言，在霍亨索
倫王朝现时所据有的所有省份中，严格說来，只有一省——西里西
亚是他们征服的,这是他們王朝历史上唯一的一項业績,以致給弗
里德里希二世带来了一个“唯一王”的綽号。我们要知道，普鲁士
王国的国土有5062平方德里以上，其中勃兰登堡省，即使按其现
有的疆界计算，也不超过730平方德里，而西里西亚则不超过741
平方德里。那末，霍亨索倫王朝怎么竟能占有面积达1178平方
德里的普魯士、536平方德里的波茲南、567平方德里的波美拉尼
亚、460平方德里的薩克森、366平方德里的威斯特伐里亚、479
平方德里的萊茵普鲁士呢？这是靠贿赂的神权、公开的购买、零星
的盗窃、对遗产的猎取和分赃的叛卖性条约获得的。
=====第117页=====
108
卡·馬克思
缺錢而且被债主逼得很厉害的时候,他碰上了一个性情随和、容易
商量的朋友,紐倫堡的軍政长官弗里德里希。論起家世，弗里德里
希是一个屬于霍亨索倫世家的王公。1411年，弗里德里希被任命
为勃兰登堡的最高长官。勃兰登堡仿佛是作为皇帝向他借款的抵
押品而交給他的。正像一个已經初步占有敗家子的房产的精明高
利貸者一样，弗里德里希继續用新的貸款使西吉茲蒙特陷入新的
债务中，直到1415年弗里德里希得到勃兰登堡世选帝侯国从而
借贷双方以此了清债务为止。为了不致对这件事的性质留下任何
疑点，它附有两个条件：一个条件是卢森堡王朝保留可用40万金
弗罗倫赎回选帝侯国的权利；另一个条件是弗里德里希及其继承
者在每次选举皇帝的时候，必须投卢森堡王朝的票。第一个条件
明显地說明所締結的协議是一項交易，第二个条件表明它是一种
贿赂。为了成为选帝侯国的绝对主人，西吉兹蒙特的这位贪得无
的朋友只需要再做一件事—取消可以赎回的那个条件。为此
A
弗里德里希等着了一个好时机，即西吉兹蒙特在康斯坦茨宗教会
議2上又由于帝国代表团的开支而感到手头拮据，这时他就急忙
从自己的边区赶到瑞士，倾囊相助，于是这个致命的条件便被消灭
了。这就是在位的霍亨索倫王朝迄今据以占有勃兰登堡选帝侯国
的神权所由来的途徑和手段。普鲁士王国就是这样产生的。
弗里德里希的直接继承人是一个十分軟弱无力的人，因为他
有一种总是身披铁甲在公众面前出现的怪癖，所以有“铁人”的外
号。他用10万金弗罗伦从条顿骑士团手里买下了新边区，正像他
父亲从皇帝手里买下了老边区和他的选帝侯的爵位一样。从此以
=====第118页=====
109
霍亨索倫王朝的神权
后，零星收买欠债君主的土的方法成了历代霍亨索倫选帝侯习
以为常的事情，正像武装干涉曾經是罗馬元老院的家常便飯一样。
我们且把这种航髒交易的枯燥详情放在一边，来看看宗教改革运
动的时代吧。
不要以为：既然宗教改革运动成了霍亨索倫王朝的主要支柱，
那末霍亨索倫王朝也是宗教改革运动的主要支柱。完全相反。这
个王朝的創业人弗里德里希第一的統治是从他率領西吉茲蒙特的
軍队攻打胡斯派93开始的，后者为他的这种热心曾狠狠地打击了
他。1499—1535年在位的约阿西姆第一·奈斯托尔对待宗教改
革运动，就如对待塔波尔派94运动一样。他一直到死都在迫害这
个运动。約阿希姆第二·赫克脱，虽然自己信奉了路德教，但是
正在新教被查理五世的占压倒优势的力量弄得精疲力尽的时刻
却不肯拔劍相助。他不但拒绝参加施馬尔卡尔登联盟的武装反
抗，反而在暗中援助皇帝。因此，德国宗教改革运动从霍亨索倫王
朝方面所遇到的，在它产生时是公开的敌对态度，在它斗争的早期
是虚伪的中立，而在它可怕的最后一幕，即在三十年战争96时期，
则是畏缩动摇、胆怯的消极和卑鄙的背信亲义。大家知道，选帝侯
乔治-威廉曾企图切断古斯达夫-阿道夫的解放部队的去路，古斯
达夫-阿道夫曾不得不施展各种手段把选帝侯赶进新教阵营，后来
这位选帝侯同奥地利签订了片面和约97，企图溜出这个陣营。然
而，即使霍亨索伦王朝不是德国宗教改革运动的騎士,无疑也是它
的财务管理。他们不愿为宗教改革运动的事业奋斗，却热衷于借
宗教改革运动之名进行打劫。对他们说来，宗教改革运动只不过
是使教会财产世俗化的宗教根据，所以他们在十六和十七两个世
纪中所获得的产业的最好部分都可以归之于一个丰富的来源，即
=====第119页=====
110
卡·馬克思
掠夺教会。这的确是神权的相当奇異的表现方式。
在霍亨索倫君主国形成的历史上,最重要的有三件事:取得勃
兰登堡选帝侯国；普鲁士公国和这个选帝侯国的合井；最后是普鲁
士公国晋升为王国。我们已經知道取得选帝侯国的情形。普魯士
公国的获得则是通过三个步骤。首先，使教会财产世俗化；其次，
用相当昧的通婚：选帝侯約阿希姆-弗里德里希娶了膝下无子的
普魯士公爵、精神錯乱的阿尔勃萊希特的次女，而他的儿子約翰一
西吉兹蒙特则娶了公爵的长女；最后是用右手收买波兰国王的近
臣，用左手收买波兰貴族共和国的議会。这些收买勾当非常复杂，
以致整整延續了好多年。把普鲁士公国变为王国也是采用这一类
办法。选帝侯弗里德里希第三亦即后来的国王弗里德里希一世，
为要取得王位，需要得到德意志皇帝的同意。为了取得皇帝的天
主教良心所愤怒地反对的这个同意，弗里德里希第三收买了耶穌
会教徒沃尔弗(列奥波特一世的懺悔牧师)，而且附加了3万名勃
兰登堡人，他们得在奥地利争夺西班牙王位继承权的战争98中充
当炮灰。霍亨索倫选帝侯返回到了用活貨币付賬的古日耳曼习俗
时代，区别只在于：古日耳曼人用的是牲畜，而他用的却是人。禀
承天命的霍亨索倫王国就是这样起家的。
霍亨索倫王朝从十八世紀初鴻运亨通以来，更加完善了他們
的扩大领地的方法:除贿赂和交易之外，又加上了同俄国订立瓜分
某些国家的条約,他们并沒有战胜这些国家,但是当这些国家被打
敗之后，他們却突然向它們扑过去。例如，我們看到，霍亨索倫王
朝同彼得大帝串通起来瓜分了瑞典领土；同叶卡特林娜二世串通
起来瓜分了波兰；同亚历山大一世串通起来瓜分了德意志99。
因此，那些以紐沙特尔是霍亨索倫王朝靠賄賂得到的为理由
=====第120页=====
霍亨索倫王朝的神权
111
来反对普魯士要求占有它的人們就犯了一个可悲的錯誤，即忘記
了霍亨索倫王朝之取得勃兰登堡、取得普鲁士就是靠了贿赂，而且
取得王位也是用了同样的方法。不可能有任何疑問：他們占有紐
沙特尔是和占有他们的其他领地一样，凭着同一个神权，并且他们
不可能放棄其中的一个而不使所有其余的都受到危险。
卡·馬克思写于1856年12月2日
原文是英文
左右
俄文譯自“人民报”，井根据
载于1856年12月13日“人民报”
“紐約每日論坛报”校对过
第241号，署名：卡·馬·
井載于1857年1月9日“紐約每日
論坛报”第4906号，没有署名
=====第121页=====
112
卡·馬克思
*英中冲突
昨天早晨由“亚美利加号”輪船带到的邮件，有許多是关于英
国人在广州同中国当局的冲突和海軍上将西馬糜各釐的軍事行动
的文件100。我们认为，每一个公正无私的人在仔细地研究了香港
英国当局同广州中国当局之间往来的公函以后，一定会得出这样
的結論：在全部事件过程中，錯誤是在英国人方面。英国人硬說，
造成冲突的原因似乎是某些中国官員沒有向英国領事提出請求而
自行登上了停泊在珠江江面的一只划艇①，强行带走了儿名中国
罪犯，并且扯下了飘扬在划艇桅杆上的英国国旗。但是，正如倫敦
“泰晤士报”所写的，“这里的确有許多引起爭論的問題，如划艇是
否悬挂着英国国旗、领事采取的措施是否完全正确等”。提出这样
的怀疑是有根据的，如果我們記得,領事硬套用于这只划艇的条約
规定101，只适用于英国船只；可是，許多材料都表明，这只划艇，从
任何正确意义上来看，都不是英国的。但是为了使我们的讀者能够
看到事件的全貌，我们且把双方照会中最重要的部分摘引出来。首
先是英国駐广州领事巴夏礼先生于10月21日给叶总督的通知:
“本月8日早晨，一大队身穿軍服的中国官兵，事前根本没有照会英国领
①近海航行的帆船。——編者注
=====第122页=====
英中冲突
113
事，就擅自登上与其他船只一起停泊城外的英国划艇亚罗号'；他们不顾英
籍艇长的抗議，竟将划艇十四名水手中的十二名中国水手加以逮捕、捆綁而
去，并将艇上的旗帜扯下。当天，本领事即将这一公开侮辱英国国旗和严重
破坏善后补充条約第九款的全部详情通知贵大臣，要求貴大臣对这一侮辱事
件提供赔偿，并保证在本案上严格遵守条約规定。然而贵大臣令人莫解地不
顾正义和条约规定，既不对这一侮辱事件提供赔偿，也不表示道歉，而被你们
逮捕的水手仍然扣押在你們獄中这一情況，說明貴大臣贊同这次破坏条約的
行动，使英王陛下政府无法相信不再发生类似情况。”
看来，划艇上的中国水手所以被中国官员逮捕,是因为后者获
悉这批水手中有些人曾参与搶劫某一中国商船的海盗行为。于是
英国领事就指控中国总督逮捕水手、扯下英国国旗、拒绝作任何道
歉并将被捕者囚入监獄。中国总督在给海軍上将西馬糜各釐的信
中肯定說，他在查明被捕者当中有九人无罪后，已于10月10日指
派一名軍官把他們送回船去，但巴夏礼領事拒絕接受他們。至于
划艇本身，则这位总督声称,在船上逮捕中国人时就认为它是一只
中国船，而这是正确的，因为这只划艇是由一个中国人建造的，属
于一个中国人所有，船主把这只船在英国殖民地船籍登記簿上注
册，骗取到了一面英国国旗，——这大概是中国走私贩惯用的办
法。至于侮辱英国国旗的問题，则总督指出：
“贵国划艇灣泊下，向将旗号收下，俟开行时再行扯上，此贵国一定之
章程也。到艇拿人之际，其无旗号已属明证，从何扯落。巴领事官屡次来伸，
总以扯旗欲雪此辱为名。”①
根据这些前提，中国总督得出結論說，沒有任何違背条約的行
为。虽然如此，英国全权代表②在10月12日不但要求交出划艇
①  见华廷杰“触藩始末”卷上第十五頁：十月初三日致英酉照会。——譯者注
②
包令。——编者注
=====第123页=====
114
卡·馬克思
的全体被捕水手，并且要求道歉。总督对此答复如下：
“二十四日卯刻发去巴领事官，井审明犯案之梁明太、梁建富并見证之
吴亚认共三名，连前九名，共计十二名，一并交还，而巴领事官将解还之人犯
十二名并别文不收。”①
可见，巴夏礼这时是有可能取回他的所有十二名水手，而那封
他沒有拆閱的信很可能是含有道歉的意思的。就在同一天晚上，
叶总督曾再一次詢問，为什么不接受他送去的人犯，为什么他的信
得不到任何答复。这一点没有受到任何理会，而到了24日，攻击
炮台的炮火却响起来了，有几处炮台被占领了。直到11月1日，
海軍上将西馬糜各釐才在他給总督的信中解釋了巴夏礼領事这种
显然不可理解的行为。他写道，水手是送回给领事了，可是“并非
公开地送回到他們的船上，并且沒有按照破坏領事裁判权的規定
表示道歉”。这样，全部事情就归结为这么一个詭辩：似乎没有把
包括三名刑事犯在内的一群水手以应有的隆重仪式送回船去。对
这一点，两广总督首先答复說，十二名水手实际上已经移交给
事，并无“任何拒绝遣送他们回船”的情况。直到城市被轰击了六
天之后，中国总督才知道这位英国领事还想要些什么。至于道歉，
叶总督坚持无歉可道，因为沒有任何错誤。我们且引用他的話:
“本大臣办事人员进行逮捕时，未见任何外国旗帜，井且委派办理此案
的官员在审讯犯人时，证实该艇决非外国船只，因此本大臣认为没有任何错
誤。”
确实，这个中国人的邏辑力量是如此令人信服地把这全部问
题都解决了，—显然，这里不再存在任何别的問题，—以致海
4
①
見华廷杰“触藩始末”卷上第十五頁：十月初三日致英照会，引文中“二十四
日”是指咸丰六年九月二十四日，即1856年10月22日。——譯者注
=====第124页=====
115
英中冲突
軍上将西馬糜各釐終于只好宣称:
“对于亚罗号’划艇事件的是非曲直，本统帅断然拒绝再作任何辯論。
本统帅对于巴夏礼领事向贵大臣陈述的事实经过完全满意。
但是这位海军上将在占领了炮台、打开了城墙、连續轰击广州
六天以后，突然发现一个崭新的行动目标，因为他在10月30日对
中国总督写道：
“貴大臣目前应当同本統帅举行紧急会議,以結束現状,这种状況的有害
后果现在已經很大，如果不予补救，必将招致最严重的災难。”
中国总督答复說，按照1849年的协定102，海军上将没有权利
要求举行这种会議。接着他說:
“惟所称进城一节，查道光二十九年三月間，贵国公使出示在公司行，内
称本总督出示，不准番人入城等語，載在新聞紙，諒貴提督早已知悉，況不能
进城，出自广东百姓，众口一詞。此番攻破炮台，焚毁民房，其心不甘，已可概
見。本大臣有恐貴国官民因此受害，莫若仍照文公使所議办理为是。至所称
熟商一事，本大臣前已有委員雷州府蒋守矣。”①
于是海軍上将西馬糜各釐干脆宣称，他根本不理会文翰先生
的协議：
“貴大臣回信要求本统帅注意英国公使在1849年公布的关于禁止外国
人进入广州的告示。在这种情况下，本统帅应当提醒贵大臣，虽然我们确实
有充分理由对中国政府背在1847年允許外国人于两年后进入广州的诺
言，表示不满，但是本统帅目前所要求的，与以前有关这一问题的交涉毫无关
系，本統帅井不要求准許其他人員入城，而只要求准許外国官員入城，这样做
只是出于前面所說的簡单而充足的理由。对于本統帅提出的亲自同貴大臣
談判的建議，承貴大臣相告，数日前已經派一知府前来。因此本統帅不得不
=====第125页=====
116
卡·馬克思
认为贵大臣的全部来信极端不能令人满意，只能謹此附告，如果不能立即得
到貴大臣同意我们建議的明确保证，本統帅即将采取积极的軍事行动。
叶总督提出反駁，再次详细叙述了1849年的协定：
“1848年，前大臣徐与英国公使文翰先生曾就这一問题往复辯論很久，
文翰先生确信在城内会晤已无可能，就在1849年4月致函徐大臣称：今不
再与貴大臣爭議这个問題。随后文公使在各商舘出告示，不准一个外国人入
城；这一告示會在报上登载，公使井将这件事奏明英国政府。任何中国人或
外国人都认为这个問题不应再争論。”①
于是，不耐煩辯駁的英国海軍上将就用武力为自己鋪平通向
广州总督府的道路，同时摧毁停在江面的帝国舰队。这样,这出外
交兼軍事的活剧就截然分成两幕:在第一幕中，借口中国总督破坏
1842年的条約，开始炮轰广州;而在第二幕中，则借口那位总督顽
强地坚持1849年的协定，更猛烈地继續炮轰。起先广州遭到轰击
是因为破坏条约，后来广州遭到轰击是因为遵守条約。同时，就是
在第一种場合下，甚至也不是借口沒有給予賠偿，而只是借口沒有
以应有的形式給予賠偿。
倫敦“泰晤士报”就这个問题所提出的观点，就是比尼加拉瓜
的威廉·沃克将軍103也无逊色。
这家报纸写道：“由于这次爆发了軍事行动，现有的各种条約就此作廢
此段在华廷杰“触藩始末”卷上第十九頁所载十月二十日复英酋照会中的文字
E
如下：
“至进城一节，前大臣徐既与前公使文往复辩論，罢議此事，来文所称进城
之議，前公使文未奉准罢之，亦未自行罢之等語，如果未罢，何以文公使出示在
公司行内有不准番人入城之語，載諸新聞紙丙，岂非自罢之确据乎。井查文公
使前次来文，内称有具奏贵国之語，是以本大臣前在巡撫任内亦会同前大臣
徐，以英人罢义进城一事奏明大皇帝在案。
前大臣徐是指叶名琛前任两广总督徐广。譯者注
=====第126页=====
117
英中冲突
了，我们尽可以按照自已的意願来安排我们同中华帝国的关系了。广州最近
发生的事变警告我们，应当坚持要求取得1842年条约规定的自由进入这个
国家以及进入对我们开放的那几个口岸的权利。人们不应当再对我们說，因
为我們已經放棄履行那条許可外国人进入自已商舘以外地区去的条款,我們
的代表必定为中国总督摒辞不见。
換句話說，“我們”开始採取軍事行动是为了撕毀現有条約和
坚持要求实現一項条約中明交規定的“我們”业已放棄的要求！不
过，我们也乐于报道，英国輿論界另一家著名的报刊却用比較合乎
人情和恰当的語气表示了意見。
“每日新聞”104写道：“真是奇怪，为了替一位英国官员的被激怒了的驕
横气焰报仇，为了惩罰一个亚洲总督的愚蠢，我们竞滥用自己的武力去干罪
恶的勾当，到安分守己的和平住戶去杀人放火，使他们家破人亡，我们原来是
像不速之客那样闖入他们的海岸的。且不說这次轰击广州的后果如何，无所
顾忌地和毫无意义地把人命送上虚伪礼节和错誤政策的祭坛，这一行为本身
就是丑恶和卑鄙的。”
世界上的文明民族对于这种以违背了无中生有的外交礼节为
借口，不先行宣战就侵入一个和平国家的做法，是否赞同，或許还
是一个問题。如果说第一次对华战争尽管借口并不体面105，但由
于它展示了打开对华贸易的前景，各列强也就耐心地观望着，那
末，这第二次战争岂不是要无限期地阻碍这种贸易嗎？这次战争
的第一个后果，必定是把广州同绝大部分依然掌握在帝国臣民手
中的产茶区106隔断开来，——-这种情况只能对俄国的陆路茶商
有利。
卡·馬克思写于1857年1月7日
原文是英文
作为社論载于1857年1月23日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4918号
俄譯文第一次发表
=====第127页=====
118
弗·恩格斯
*山地战的今昔
由于不久前瑞士有可能遭到入侵107，并且这种可能性目前还
没有完全消失，大家很自然地不仅对这个山地共和国的防御能力
发生兴趣，而且还对一般山地战发生了兴趣。人们通常倾向于把
瑞士看成一个不可攻破的国家，把入侵的軍队想像为罗馬的斗士，
这些斗士在出征前要高呼<Ave， Caesar,morituri te salutant>[“光
荣啊，凯撒，决心牺牲者向你致敬”]，已是尽人皆知的了。人们常
常向我们提到森帕赫、莫尔加頓、穆尔顿和格兰桑等会战108,同时
指出，敌軍进入瑞士也許相当容易，但是正如奥地利的阿尔勃萊希
特的弄臣所說，想再从那儿出来就困难了。甚至軍人也会数出許
多險要的山道和狹谷的名字，在那种地方只要很少一些人就能輕
易地抵擋住一两千名最精銳的士兵。
关于被称为山地要塞的瑞士是不可攻破的这个传统概念，早
在十四和十五世紀对奥地利和勃艮第的多次战争中就形成了。在
对抗奥地利的战争中，入侵者的主要兵种是全身披甲的騎士队，它
的威力在于对那些没有火器配备的军队进行歼灭性的攻击。但是
在像瑞士这样的国家里，正好不能进行这种攻击，在瑞士，騎兵(除
了最輕装的而且是很少量的以外）甚至到现在也无用武之地。至
于那些披戴着成百斤铁甲的十四世纪的騎士，就更无能为力了！
=====第128页=====
Whn e e h on boigidi a
giust
forguita btay
tekae po ot.  ae ti of a a or
foy biffioui
it vt be fonnd g
gd tst out aaind
milany  vil reeite t meooeo of a don monntan
s db sdy as hadin y
geg o a cg tond e 
xh oies. t t Conte go iion, ty  f
Afs, yo gon toe a any i t find ito tod gt at 
Coneet b t ba of so, roins,gis, tonto
Frna onti aet.
This tadtionl fignai f te a-cd mountain
fotroe ofa da fu  t  te bave it
uta a Bu in te ty  ctis. 
for  ao  Cy  j
hoo  a o    ng
ay in te mij of  chae a a a
xticharge  iufaoos
Kimal m
e te gt  Cy om  re 
tee O  c  
a afie 
nby thoe Biy th tay nedian
as   pa fo a e ion
pon ofan aygie had e id
But te iany os se eo y te ng of deine
Don, the canoe  hary  ma aea ti g
the whol egimen  tros s ai o ty Cmbme
弗·恩格斯“山地战的今昔”的手稿的第一页
=====第129页=====
0
=====第130页=====
121
山地战的今昔
他们只得下馬徒步作战;这样，他们就连最后一点运动能力也丧失
无遗，进攻者便变成了防御者，而一旦遇到狭谷，甚至连棍棒也抵
御不了。在勃艮第战争时期，手持长矛的步兵在军队里已占有比
较重要的地位，并且采用了火器，但是步兵仍然受到沉重的盔甲的
束縛，火炮很重，而輕火器不方便，用处也不大。部队的各种装
备仍然非常笨重，使得他们根本不适于进行山地战，尤其是在那种
可以說几乎还没有道路的时代里。因此，当这些行动迟緩的軍队
一陷入难以通行的地区，他们就寸步难移，而輕装的瑞士农民却能
够采取进攻行动，更巧妙地机动和包围，最后战胜敌人。
在勃艮第战争以后的三百年間，瑞士没有遭到过一次严重的
入侵。关于瑞士人不可战胜的傳统观念变得非常神圣，一直保持
到法国革命，这个粉碎了許多神圣傳統的事变也把这一傳統观念
打破了，至少在熟悉軍事史的人们的心目中是如此。时代变了。
身披铁甲的騎兵和行动不便的长矛手绝迹了；战术经过了多次的
革命化；运动性成为军队的主要素质；馬尔波罗、奥伊根①和弗里
德里希大帝的線式战术不断被革命軍的纵队和散兵線所推翻；自
从波拿巴将軍在1796年越过了卡迪博納山口，楔入奥軍和撒丁軍
分散配置的纵队中間，从正面击潰了他们，同时又在濱海阿尔卑斯
山脉的狹谷里切断了他們的退路，并俘了大部分敌軍——自从
这个时候起,就创立了山地战的新方法,瑞士不可攻破的看法也就
随之告終了。
在采用現代战法以前的线式战术时期，作战双方往往都竭力
避开难以通行的地形。地形愈平坦，就愈认为是好战场，只求那里
① 薩瓦亲王。——編者注
=====第131页=====
122
弗·恩格斯
有一些能保障一翼或两翼安全的天然障碍就行了。可是从法国革
命軍开始，采用了另一种战法。无論在任何情况下进行防御，他们
都力求找到正面前有天然障碍的陣地，因为这种障碍既可掩护散
兵線，又可掩护预备队。总的說来，他们更喜欢在难以通行的地形
上作战；他们的部队机动灵活得多；他们的战斗队形—一散开队形
和纵队——不仅可以①向任何方向迅速前进，而且甚至能有效地
利用起伏地上的各种掩蔽地，而他们的敌人在这种地形上却一筹
莫展。实际上，“不能通行的地形”这一术語差不多已从軍語中删
去了。
瑞士人在1798年对此深有体会。当时，法军四个师尽管遇到
当地居民的顽强抵抗和旧森林州的三次起义，仍然攻占了这个国
家，使它在以后三年内成为法兰西共和国和反法同盟间最重要的
战场之—10。法国人是多么不在乎瑞士那些难以攀登的高山和狭
谷，他們早在1798年3月間，当馬森納首先向奧軍占領的最險峻
多山的格劳宾登州进攻的时候就已证明了。奥軍当时占领着上萊
茵河谷。馬森纳的部队采取分进合击的方法越过了一些几乎不能
通过馬匹的山口，突入河谷，占领了所有的出口，使奥軍在短时間
的抵抗以后被迫放下了武器。奥軍很快接受了这一教訓；他們在
对山地战素有研究的霍策将軍的指揮下轉入进攻，以同样的战法
赶走了法軍。以后，馬森納退到苏黎世附近的防御陣地，并在那里
击败了科尔薩科夫率领的俄軍；接着苏沃洛夫越过圣哥达侵入瑞
士，不久潰退;最后，法軍又經格劳宾登州进軍提罗耳，麦克唐納在
严冬从这里越过了三座在当时认为即使队伍成一路纵队行进也难
①手稿的片断到此为止。——编者注
=====第132页=====
F
山地战的今昔
123
以通过的山岭。在这以后，拿破侖的几次大规模战局都是在辽闊
的多瑙河与波河流域进行的，因为这几次战局具有远大的战略企
图，即切断敌军与他们补给中心的联系，击潰敌军，然后夺取补給
中心，这就需要起伏较小的地形和集中大量的兵力来进行决战,但
这在阿尔卑斯山区是无法达到的。然而，从拿破命在1796年进行
第一次阿尔卑斯战局和他在1797年越过朱利恩阿尔卑斯山脉向
维也纳进军直到1801年为止，整个战争历史证明：阿尔卑斯山的
山岭和深谷已再不能使现代军队望而生畏了；并且，从那时起直到
1815年止，阿尔卑斯山也从来沒有給法軍或反法大同盟的联軍提
供过任何值得一提的防御陣地。
当你通过任何一个有山道从阿尔卑斯山北坡蜿蜒曲折地伸向
南坡的深谷时，你在山道的每一个轉弯处都会看到极其險要的防
御陣地。以大家熟悉的維阿馬拉山口为例。沒有一个軍官不願向
你保证,他能以一营兵力守住这个狭谷，只要他确信不会被敌人从
后方迂迴。可是問题就在这里。甚至在阿尔卑斯山最高的山脊上
也没有一个山口是不能迁迴的。拿破侖进行山地战的准则是:“山
羊能通过的地方，人就能通过；人能通过的地方，一个营就能通过；
一个营能通过的地方，全军就能通过。”苏沃洛夫也曾这样做过，当
他被严密地堵在莱斯河谷时，他曾不得不率领军队沿着只能通过
一个人的羊腸小道行軍，而且还有法国最善于进行山地战的将军
勒庫尔布紧跟在他背后追击。
有些防御陣地，从正面进攻往往等于完全丧失理智，而这种
从后方迂迴敌人的可能性能夠綽綽有余地抵銷这种防御陣地的力
量。防御者要防守敌人可能借以对陣地进行迁迥运动的所有道
路，就会分散兵力，以致必败无疑。对这些道路至多只能加以监
=====第133页=====
124
弗·恩格斯
视，而击退迁迴部队的攻击，则应取决于预备队的合理使用和各部
队指挥官的机智灵活和行动迅速；然而，即使三四路迁迴纵队中只
有一路获得成功，防御者就会陷入那种似乎所有迂迴纵队都获得
胜利的困境。因此，从战略的观点来看，在山地战中，进攻对防御
占有决定性的优势。
从純粹战术的观点研究这一問題，也会得出相同的結論。防
御陣地通常都是狭谷，在谷地配置强大的纵队，而在高地上配置散
兵线作掩护。这种陣地可以从正面迂迴，这时散兵群可沿谷地斜
:
坡攀登，包圍防御者的优秀散兵的两翼；只要情況允許也可以派出
小部队沿山脊或与狭谷平行的谷地进行迂迴，而迂迴的大部队则
可以利用某一山道从翼侧或后方襲击防御部队。在所有这些場合，
迂迴部队都拥有居高临下的优势；他们占领着较高的地势，能够俯
視敌方所占的谷地。他們可以使用滾木礌石打击敌人，因为現在
沒有一个纵队会那样輕率，事先不肃清两侧山坡上的守军就进入
深谷的。所以，这种不久前还是人们惯用的防御方法，現在却反而
被用来对付防御者了。山地防御的另一个不利条件，是构成防御
的基础的火力，因受到山地地形的限制而大为减弱。火炮几乎毫
无用处，如果真正使用了火炮，退却时往往还是被扔掉。那些由輕
榴彈炮組成的、用騾子馱炮的所謂山地炮兵，几乎不起什么作用，
这已为法军在阿尔及利亚的经驗所充分证明了110。至于談到火枪
和步枪的使用,那末由于在山地到处可以找到掩蔽地,防御便失去
了一个很重要的优点，也就是說在防御陣地前面没有敌人必须在
火力下通过的开闊地。由此可见，无論从战术观点或战略观点来
看，我们都会得出奥地利卡尔大公——山地战的最优秀将领之一
和論述这个問題的最权威著作家之一——所做的結論：在这种战
=====第134页=====
125
山地战的今昔
争中，进攻对防御占有互大的优势。
那末，这是不是说防御一个山国就毫无用处了呢？当然不是。
这只是說，防御不应当只是消极的，而应当从机动中吸取力量，并
且只要一有机会，防御者就应当采取进攻行动。在阿尔卑斯山区，
几乎很难进行大规模的战斗;整个战争就是一连串的小战斗，就是
进攻者不断试图在这一点或那一点上楔入敌方陣地，然后向前推
进。双方军队根据需要分散行动；无論哪一方都可能随时遭到对
方有效的攻击；双方都不得不把希望寄托在那些不能预見的情况
上。因此,防御者可以利用的唯一的有利条件，就是找出敌人的这
些弱点，急速地插到分隔开的各敌军纵队之間去。在这种场合，单
純消极防御所仅仅依靠的那些坚固的防御陣地，就变成了可能誘
使敌人在那里进行主攻的許多陷阱，而这时防御的主力却指向了
敌人的迂迴纵队，使每一支迂迴的纵队都可能被迂迥，而陷入它原
来想使防御者陷入的那种絕境。然而很明显，这种积极防御需要
有机敏灵活、經驗丰富和指挥熟练的将，需要有训练有素和行动
敏捷的部队，而且首先需要有指挥熟练而又极其可靠的旅长、营
长、以至连长，因为在这些场合，一切全靠各独立部队行动的迅速
和机警。
还有一种现在大家已很熟悉的山地防御战，那就是民族起义
和游击战;游击战是绝对需要山地的,至少在欧洲是这样。这类战
争，我们可以举出四个战例：提罗耳起义，西班牙反对拿破命的游
击战，巴斯克的卡洛斯派暴动和高加索部落反对俄国的战争111。
虽然这些战争给征服者带来不少麻烦，但其本身都没有获得成功。
提罗耳起义只是在1809年还受到奥地利正规军支持时才有威势。
=====第135页=====
126
弗·恩格斯
长期进行抵抗，主要还是由于法軍不得不经常以主力对付英葡联
军。卡洛斯派战争所以进行了那么长的时间，是因为当时西班牙
正規軍已經衰落，同时，卡洛斯派与克里斯亭娜的将軍們又在进行
无休止的谈判；因此，这次战争也不能作为一个恰当的例子。最
后，高加索的斗争是给山地居民带来最大荣誉的一次山地战;在这
一斗争中高加索人所以取得一定的胜利，是由于他们在保卫自己
的疆土时主要采用了进攻战术。无論俄軍（他們和英軍一样是最
不适于山地战的）在哪里进攻高加索人，高加索人通常总是被击
敗，他們的山村被破坏，他們的山道被俄軍凭借据点加以控制。但
高加索人抵抗的力量却在于:他們經常离开山区向平原出击,經常
突然襲击俄軍的警备部队和前哨，奔襲俄軍第一線部队的深远后
方，拜不时在俄軍运动道路上进行伏击。換句話說，高加索人比俄
軍輕便灵活得多，并且发挥了这一长处。事实上，在一切場合，甚
至在山地居民的暂时获胜的起义中，胜利的取得都是进攻行动的
结果。在这方面，这几次起义与1798年和1799年瑞士的起义有
着根本的区别;在后一场合，起义者往往占领初看起来好像是很坚
固的防御陣地，在那里静候法軍到来，結果总是被法軍击潰。
弗·恩格斯写于1857年1月10日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
作为社論载于1857年1月27日
井根据手稿的片断校对过
“紐約每日論坛报”第4921号
=====第136页=====
127
卡·馬克思
对波斯的战争
112
英国不久前发动了对波斯的战争，根据最近的报告,他们打得
很猛烈，以致波斯的沙赫被迫投降。要了解这场战争的政治原因
和目的，必须回溯一下波斯历史上的某些事件。由自称是古代波
斯皇帝的后裔的伊斯馬伊耳於1502年創建的、保持大国的強盛
和威望达两百多年之久的波斯王朝，1720年左右，在波斯东部各
省的阿富汗人起义时遭到了致命的打击。阿富汗人侵入了波斯西
部，有两个阿富汗王公还高踞了几年的波斯王位。可是不久，他们
便被著名的納迪尔赶走了。起初，他是波斯王位的一位覬觎者手
下的统帅。后来，他自己据有了王位，不仅制服了起义的阿富汗
人，而且以他对印度的四海馳名的入侵大大促进了已經开始亵落
的莫队儿帝国的瓦解，从而为英国在印度建立统治打下了基础。
在1747年纳迪尔-沙赫死后波斯处于一片混乱时，产生了阿
罕默德·杜兰尼领导的独立的阿富汗王国；这个王国合并了赫拉
特、喀布尔、坎大哈、白沙瓦等公国和后来为锡克教徒113占领的
所有土地。这个拼凑得极不牢固的王国在它的創建人死后就瓦解
了；它又重新分裂为原来的各个组成部分，即独立的、各有其自己
首领的、互相之間干戈不息的阿富汗部落，这些部落只有在必須共
同对付波斯的场合下才不得不联合起来。阿富汗人和波斯人之间
=====第137页=====
128
卡·馬克思
的这种由于种族不同而产生的、被历史传统加深了的、并且經常被
边境纠纷和相互责难保持着的政治对立，似乎同时又被宗教对立
合法化了，因为阿富汗人是逊尼派伊斯兰教徒，即正统的伊斯兰教
徒，而波斯则是異端的什叶派的堡垒。
尽管波斯人和阿富汗人之間存在着这种尖銳和普遍的对立，
他們毕竟有一点是共同的，即他们都以俄国为敌。俄国最初入侵
波斯是在彼得大帝时代，但是这次入侵并没有得到多少好处。在
这方面取得更多成功的是亚历山大一世；他通过古利斯坦条約114
夺去了波斯的十二个省，这些省大部分位于高加索山脉南面。以
土庫曼彻条約115告終的1826-1827年的战争，使尼古拉又从波
斯夺去了若干地区，而且禁止波斯船只在波斯自己的靠近里海岸
边的領水内航行。过去領土被占所留下的記忆、現在波斯所忍受
的压迫以及对将来可能再遭受侵略的忧惧，都同样地促使波斯产
生对俄国誓不两立的仇恨。至于阿富汗人，虽然他们同俄国从来
沒有发生过真正的冲突，可是他们一向认为俄国是他们宗教的夙
敌，是要把亚洲一口吞下的互人。波斯人和阿富汗人都把俄国当
做天然的敌人，就使得这两个民族都把英国看做自已的天然的盟
友。因此,英国为要保持自己的统治势力，只需扮成波斯和阿富汗
之間的善意的調停者，坚決反对俄国人的入侵。假友好加上真抵
抗，别的就什么也不需要了。
然而不能說这种优越的地位被利用得很成功。1834年挑选波
斯王位继承人的时候，英国人不得不支持俄国所提議的一位王子，
次年，当这位王子同他的竞争者进行武装斗争时，又不得不給以资
财上的支持并派英国军官去积极援助116。被派到波斯去的英国使
臣都受命警告波斯政府不要受人挑唆，不要发动对阿富汗人的战
=====第138页=====
wagaind.a
    o

t 
e   o 
   
  
A  
Ie   
  
m  f j 

d 

2r i      e  
we  
i n 
3 

pc  
T 
 
B     

  
1
中
，  
r  au U
tgnCy MfY
a
a
W

f 

22
Y

 





ma



n 
lg 
b yo 
b  2
 
bo t  
卡·馬克思“对波斯的战争”的草稿的第一頁
=====第139页=====

=====第140页=====
131
对波斯的战争
争，說这种战争除去浪费资财外，不会带来什么好处；可是当这些
使臣坚决要求上级授权来防止对阿富汗人一触即发的战争时，英
国政府却提醒他們注意1814年的旧条約中的一項条款,根据这項
条款的规定,如遇波斯与阿富汗发生战事时,英国人在未得到进行
調解的邀請之前不得加以干預。英国外交代表和印度英国当局认
为俄国在策划这场战争，因为这个大国想借波斯政治势力的向东
扩张而为俄军迟早侵入印度开辟道路。但是这些理由对当时领导
外交部的帕麦斯頓勛爵似乎沒有起任何作用,至少是作用很小，于
是在1837年9月波斯軍队侵入了阿富汗。波斯軍队在打了一些
小胜仗以后，直抵赫拉特城，他们在城下扎下营寨，并在俄国駐波
斯宫廷大使西莫尼奇伯爵的亲自指揮下展开了圍攻战。在这些軍
事活动进行的全部期间，英国大使麦克尼耳却被相互矛盾的訓令
縛住了手脚。一方面，帕麦斯頓勛爵命令他“避免討論波斯与赫拉
特的关系問题”，说这些关系似乎与英国无关;另一方面，印度总督
奥克兰勋爵又希望大使劝阻沙赫不要继續军事行动。在这次出征
的最初时刻，爱里斯先生召回了在波斯軍队中服役的英国軍官，但
帕麦斯頓又把他們派回去了。当印度总督再次命令麦克尼耳召回
英国军官时，帕麦斯顿又撤销了这道命令。1838年3月8日，麦
克尼耳前往波斯軍营自荐居間調处，但不是以英国的名义，而是以
印度的名义。
1838年5月底，从开始攻城已經过了将近九个月，帕麦斯顿
才向波斯宫廷发出了一个威胁性的照会，第一次对赫拉特事件表
示抗議，第一次全力痛斥“波斯同俄国的联系”。同时，印度政府派
兵从海路开赴波斯湾，下令夺取不久前为英国人占据着的哈腊克
島。稍后，英国大使从德黑兰轉到埃尔斯倫，而前往英国的波斯大
=====第141页=====
132
卡·馬克思
使則不准入境。在此期間，赫拉特虽遭长期封鎖，但未屈服，波斯
人的每次进攻都被打退，1838年8月15日沙赫被迫撤围,匆忙地
把軍队撤出阿富汗。英国人的活动本来可以就此結束，但是事情
的演变却奇怪之至。英国人不满足于制止了波斯想侵占一部分阿
富汗领土的企图，——他们认为这一企图是在俄国的示意下和为
了俄国的利益而产生的，——决定把整个阿富汗攫为己有。著名
的阿富汗战争117就这样开始了。这个战争的结果是英国人的惨
败，而谁该对这次战爭负实际责任，迄今也还是一个大秘密。
成为目前同波斯开战的理由的事件，同阿富汗战争之前的情
況很相似，即波斯人向赫拉特进軍，而这次进軍的結果是占領了該
城。但是說来令人奇怪，英国人这次以盟友和保护者的姿态支持
的恰恰是在阿富汗战爭时他们极想推翻而未能推翻的多斯特-穆
罕默德。这次战争是否包含着同前次战争同样异乎寻常和出人意
料的后果，尚待分曉。
卡·馬克思写于1857年1月27日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1857年2月14日
“紐約每日論坛报”第4937号
俄譯文第一次发表
=====第142页=====
133
弗·恩格斯
英国一波斯战争的前景
英軍以东印度公司的名义在波斯灣占領了波斯最重要的港口
布什尔，其借口无非是赫拉特这个不久前被波斯军队占领的阿富
汗的公国118应当归誰所有的問题。赫拉特現在之所以具有重要
的政治意义，是因为它是西面和北面的波斯灣、里海和亚克萨尔特
河同东面的印度河之間整个地区的战略中心；因此，一且英国和俄
国为了争夺亚洲的霸权而发生严重冲突（英国侵入波斯可能加速
这一冲突)，赫拉特就将成为双方争执的主要目标，而且可能成为
双方最先采取大规模军事行动的战区。
赫拉特被赋予这样重要的意义，并不是没有根据的，凡是了解
它的地理位置的人，都应該理解这一点。波斯的内陆是四面环山
的高原，水流不能外溢。这些水流不足以形成一个或几个中央湖
泊；它们不是被广闊的沼澤地化为烏有，就是逐渐消失在干燥的大
沙漠中。这个大沙漠占着波斯高原的絕大部分，形成了波斯西部
和东北部之间的一道几乎无法逾越的障碍。这个沙漠北面的边界
是霍拉桑山脉，它由里海的东南角儿乎向正东延伸，形成厄尔布尔
士山脈和兴都庫什山脈之間的連接線；霍拉桑山脈分出一道支脈
向南延伸，将波斯沙漠跟灌溉较好的阿富汗地区分隔开来，而赫拉
特正是位于这个分隔开来的地方。赫拉特周围是相当广闊而且特
d
=====第143页=====
134
弗·恩格斯
别肥沃的谷地，为它提供生存资料。在霍拉桑山脉的北面，有与其
南麓的沙漠相似的沙漠。几条像木尔加布河那样的大河，在这里
也被沙漠化为烏有。但是奥克苏斯河与亚克薩尔特河，由于水势
十分强大，冲过了沙漠，在下游形成了适于耕作的广阔谷地。在亚
克薩尔特河的那边,沙漠便逐渐带有南俄罗斯草原的性质,并且最
后完全与它融合在一起。因此，在里海和英屬印度之間有三个文
化比较发达的不同地区：第一，波斯西部的几个城市：设刺子、休斯
特尔、德黑兰、伊斯法罕；第二，阿富汗的儿个城市：喀布尔、加兹
尼、坎大哈；第三，土尔克斯坦的几个城市：希瓦、布哈拉、巴耳赫、
薩馬尔汗。在所有这些城市之間保持有相当頻繁的联系，而这些
联系的中心，自然是赫拉特。所有从里海到印度河以及从波斯灣
到奥克苏斯河的道路，都在这个城市会合。赫拉特是喀布尔到德
黑兰以及設刺子到巴耳赫途中的一个商队旅舍。經耶茲德和庫希
斯坦穿过波斯沙漠的那条沿途有綠洲的大驛路，直通向赫拉特；另
一方面，从西亚细亚通往东亚细亚和中亚细亚的唯一的一条繞过
沙漠的道路，得經过霍拉桑山脉和赫拉特。
因此，赫拉特在强国的手里是可以用来控制伊朗和土尔克斯
坦，即波斯和奥克苏斯河北面地区的一个据点。誰占有赫拉特，誰
就充分握有中央陣地的全部优势，因为以这一陣地为中心向任何
方向进攻,比从伊朗或土尔克斯坦的其他任何城市进攻，都更加容
易，更有把握获得胜利。同时，阿斯特拉巴德、希瓦、布哈拉、巴耳
赫、喀布尔和坎大哈等城市彼此之间交通非常困难，即使从所有这
些城市向赫拉特发起共同进攻，也很少有可能获得胜利。向赫拉
特进攻的各纵队，几乎不可能互相取得联系，而赫拉特如果有一位
果敢的将军，却可以襲击它们并将它们各个击破。尽管如此,在这
=====第144页=====
135
英国一波斯战手的前景
种情况下，从坎大哈、喀布尔和巴耳赫推进的各纵队，一定要比从
阿斯特拉巴德、希瓦、布哈拉分进合击的各纵队获得胜利的可能性
大一些，因为从阿富汗方面进攻时，是从山地到平原，而且可以完
全不经过沙漠，然而从里海和阿腊克斯河方面进攻时，只有一个纵
队(从阿斯特拉巴德出发的)可以不经过沙漠，而其他各纵队则必
须經过沙漠，以致完全不可能互相取得联系。
以赫拉特为共同中心的三个文化中心，形成了三类不同的国
家。在西边是波斯，土庫曼彻条約已将它变成俄国的附屬国。在
东边是阿富汗和俾路支诸国，其中最重要的两个国家喀布尔和坎
大哈現在可以列为英印帝国的附屬国。在北边是土尔克斯坦的希
瓦和布哈拉两个汗国;这两个汗国虽然名义上中立，但当发生冲突
时，它们几乎一定会倒向获胜可能性较大的一方。波斯实际上从
属俄国，而阿富汗实际上从属英国,这种情况可由俄国已派兵去波
斯，而英国已派兵去喀布尔的事实来证明。
俄国占有里海西岸和北岸的全部地区。巴庫（距阿斯特拉巴
德350英里)和阿斯特拉罕(距阿斯特拉巴德750英里)，是两个可
供設置軍用仓庫和集結预备队的上好地方。当俄国里海舰队控制
着这个内海时，俄国可以很容易地向阿斯特拉巴德输送必需的物
资和援軍。在里海东岸通往咸海的各条道路的起点上，都有俄国
的堡垒。由此向北方和东方，伸展出一道俄国的堡垒線，沿線散布
有烏拉尔河流域哥薩克人的村庄，这道堡垒線早在1847年就已經
由烏拉尔河推进到了恩巴河和土尔盖河，即向俄国统治下的吉尔
吉斯諸汗国境内和咸海方向推进了150—200英里。此后，实际上
已在咸海沿岸修筑了堡垒，现在在咸海和亚克薩尔特河上都有俄
国的輪船航行。甚至有消息說，俄軍已占領希瓦，不过这种說法至
=====第145页=====
136
弗·恩格斯
少还为时过早。
俄国人向中亚细亚或南亚细亚发动任何大规模进攻时所必须
遵循的作战路线，是自然条件规定了的。如果从陆路由高加索沿里
海西南岸前进，就会遇到巨大的天然障碍——波斯北部的山脉，并
且会使进攻的军队在到达主要目的地赫拉特之前必须通过1100
英里以上的路程。如果从陆路由奥连堡向赫拉特进攻，则进攻的
軍队不仅要經过那个使彼罗夫斯基的軍队在征討希瓦时遭到复
灭119的沙漠，而且还要经过两个同样不好客的沙漠。从奥连堡到
赫拉特的距离，按直線计算有1500英里，但是如果俄国人从这一
方向进攻，则奥连堡将是俄军能够选来作为作战基地的最近地点。
此外，俄属阿尔明尼亚同奥连堡都几乎完全与俄国的中心隔绝，前
者被高加索山脉所隔絕，后者被大草原所隔絕。要在这两个地方
把夺取中亚细亚所必需的物資和軍队集中起来，是根本談不上的。
因此，只剩下一条路，那就是横渡里海，以阿斯特拉罕和巴库作为
基地，以里海东南岸的阿斯特拉巴德作为监视站，而且这条路到赫
拉特总共只有500英里。这条路线具有俄国所能期望的一切优越
性。阿斯特拉罕在伏尔加河上的位置，正如新奥尔良在密西西比
河上的位置一样。它位于俄国最大的一条河流的河口，而这条河
流的上游地区实际上形成了俄罗斯帝国的中心——大俄罗斯，所
以它具有一切方便条件可被用来轉运人员和彈药，以組成强大的
远征軍。由阿斯特拉罕乘輪船走四天，乘帆船則走八天，便能到达
里海对岸的阿斯特拉巴德。里海本身无疑地是俄国的内海，而阿
斯特拉巴德(現已被波斯沙赫献給俄国)，則位於由西面到赫拉特
这条唯一的道路上的起点。这条道路通过霍拉桑山脉，完全不經
过沙漠。
=====第146页=====
137
英国一波斯战争的前景
俄国政府就是根据上述情况采取行动的。俄军准备在事态更
加复杂时用来向赫拉特进攻的主力，现正向阿斯特拉巴德集中。
此外，还有两个侧路纵队，不过它们与主力的协同至少是很成問题
的，因而每个纵队都有独立的任务。集中在塔夫利兹的右路纵队，
任务是掩护波斯西部边境，防止土耳其人向那里采取任何敌意行
动，并在必要时开往哈马丹和休斯特尔，以掩护首都德黑兰，使它
免受土軍和在波斯灣布什尔港登陆的英軍的进攻。左路纵队由奥
連堡进攻，很可能得到由阿斯特拉罕开往里海东岸的援軍。它应
当保证占有咸海周的地区，并向希瓦、布哈拉和萨馬尔汗进发，
争取这些国家保持中立或协助俄军作战;此外,还要尽量沿奥克苏
斯河而上，向巴耳赫推进，以威胁英軍在喀布尔附近的或靠近赫拉
特的翼側和后方。据我們所知，俄軍各支队伍已在途中，而且中路
纵队已抵阿斯特拉巴德，右路纵队已抵塔夫利兹。至于左路纵队
的推进情况，大概在若干时間内我们还不会得到消息。
在英軍方面，作战基地是印度河的上游地区；他们的仓庫一定
是设置在白沙瓦。他们已从那里向喀布尔派出了一个纵队，喀布
尔距赫拉特按直线计算为400英里。但当发生严重的战争时，英
軍除应占领喀布尔外，还应占领加兹尼、坎大哈，以及可用来防守
阿富汗通路的各个山中堡垒。他们在这方面所要遇到的困难，未
必比俄軍占領阿斯特拉巴德时所遇到的困难更大，因为他們在表
面上是帮助阿富汗人反对波斯的侵犯。
英軍从喀布尔至赫拉特的进軍，沒有不可克服的困难。他們
不需要向翼侧派出纵队，因为俄军的任何一支侧路纵队都不可能
接近这个地区；而如果奥连堡纵队经过儿天行军后由布哈拉进抵
巴耳赫，那末喀布尔的强大预备队会立即予以迎头痛击。英军占
=====第147页=====
138
弗·恩格斯
有一个优势，就是他们的作战线比较短；因为，虽然赫拉特恰恰位
于加尔各答和莫斯科的正中间，但是英国在喀布尔河和印度河汇
合处附近的作战基地距赫拉特只有600英里，而俄国在阿斯特拉
罕的作战基地距赫拉特则为1250英里。喀布尔的英軍距离赫拉
特比阿斯特拉巴德的俄軍距离赫拉特近100英里，而且据我們所
知道的地形条件，英軍所经过的地区，耕作较好，居民较多，道路也
比俄軍在霍拉桑可能遇到的要好。至於談到两国的軍队，那末英
軍无疑在适应气候方面胜过俄軍。英军的欧洲团队无疑将和他们
在因克尔芒的伙伴们一样具有坚韌不拔的剛毅精神，而对西帕依
步兵120也絲毫不能輕视。查理·纳皮尔爵士——而他从头到脚
是統帅也是兵士——會在多次战斗中亲自看到过西帕依作战的情
况，对他们极为推崇。正规的印度騎兵价值不大，可是非正规的印
度騎兵却很出色，他們在欧洲軍官的指揮下,无疑地将胜过哥薩克
騎兵。
当然，再继續議論这样一次战爭的前景，是完全无益的。沒有
可能猜出双方会派出多少軍队。无法预見現在看来正在临近的这
种重要事变一旦到来时所要发生的全部情况。能够肯定的只有一
点：由于双方到赫拉特都需要通过很远的路程，所以双方在赫拉特
这个有决定意义的地区用来决定斗争结局的军队，都不会太多。
这次斗争的结局，在很大程度上,还将决定于赫拉特周围各国宫廷
中的外交阴谋活动和贿买活动。在这些活动方面，俄国人几乎一
定会占上风。他们的外交办得较好，而且带有更多的东方特色：他
們知道如何在必要时不吝惜金錢，而最主要的是他們在敌人內部
有自己的朋友。英国向波斯灣的远征，只不过是一种声东击西的
行动。这一行动虽能吸引住很大一部分波斯軍队，但不能取得很
=====第148页=====
139
英国一波斯战争的前景
多的直接战果。即使把现在駐在布什尔的5000人增加两倍，英军
顶多也只能进到设刺子为止。但是这次远征本来也并不指望更多
的东西。如果它能让波斯政府看到，这个国家可能受到来自海上
的攻击，那末它的目的也就达到了。如果对英軍的这次远征抱有
更大的期望，那是荒谬的。因为真正决定整个伊朗和土尔克斯坦
命运的路線,是从阿斯特拉巴德到白沙瓦这条路線，而在这条路線
上具有决定意义的地点是赫拉特。
弗·恩格斯写于1857年1月底至
原文是英文
2月初
俄交譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1857年2月19日
“紐約每日論坛报”第4941号
.
2
,
=====第149页=====
140
卡·馬克思
英国的新预算121
1857年2月20日于倫敦
預算的喜剧遭到了現任財政大臣乔治·路易斯爵士的沉重打
击。在罗伯特·皮尔执政时期，向議会作预算报告成了一种必須
按照极庄严的国家礼仪来进行并且用一切华丽辞藻来謳歌的宗教
仪式。此外还要求这个仪式至少延續五个小时。迪斯累里先生模
仿了罗伯特爵士对待国家钱包的这套礼节，而格莱斯顿先生在这
方面比他只有过之而无不及。乔治·路易斯爵士也不敢违背这个
傳統。因此他的演說长达四小时，他慢条斯理地、拖拖拉拉地、翻
来复去地說个沒完，直到可尊敬的議員开始抓起帽子紛紛向外跑，
引起了一陣哄堂大笑，这才突然打断了他的演說。
这位可怜的演員大声說道：“非常抱歉，我得向漸漸减少了的听众继續我
的演說；可是我必須对留下来的人說明，打算实行的改变究竟会产生什么作
用。”
当乔治·路易斯爵士还是“爱丁堡評論”122的才子的时候，他
就已經以論证累贅难懂聞名，而不是以說理充分透彻或者語言生
动活潑聞名了。他个人的缺点自然在很大程度上是他在議会受到
挫败的原因。但是还有一些不是他所能控制的情况，甚至最老练
的議会演說家也会因而弄得狼狽不堪的。像威廉·克萊爵士在赫
尔向他的选民无意中泄露的那样，起初帕麦斯顿助爵本来决定要
=====第150页=====
英国的新预算
141
在和平时期还保持战时税，可是，由于迪斯累里先生在下院所說
的并且得到格萊斯頓先生支持的关于所得税的提案有被提出的危
險，他不得不立刻一反初衷，完全改变他的财政策略。因此，可怜
的乔治·路易斯爵士得在最短促的期限内改变他的全部计算、一
切数字和整个方案，而他那篇为捍卫军事预算而准备的演說，现在
必须用来捍卫假冒的和平预算了——这种quid pro quo[代替]，
如果不是讲得像催眠曲那样，可能是很有趣的。然而还不止于此。
罗伯特·皮尔爵士的历次预算，在他1841年至1846年执政时期，
由于当时自由贸易派123与保护关税派①、利润与地租、城市与乡村
之間的激烈斗爭，曾引起人們极大的兴趣。迪斯累里先生的預算
曾被看做是怪誕可笑的东西，因为它的内容令人摸不清究竟是要
恢复保护关税主义还是要彻底擯棄它；格莱斯顿先生的预算則曾
被人們过分渲染，說它是用財政手段使胜利的自由貿易至少稳定
七年的办法。这些预算所反映的社会矛盾，使这些预算得到人們
积极的对待,但是乔治·路易斯爵士的预算，从一开始就只能作为
内閣反对者的共同攻击对象而引起人们的反感。
乔治·路易斯爵士的预算，就其收入部分的最初方案而言，用
很少的几句話就能說明。它里面已沒有战时規定的9辨士附加所
得税，因而所得税就从每一英鎊收入征收1先令4辨士减少到征
收7辨士；这个税率一直要实行到1860年。另一方面，对酒精饮
料仍然要征收全部战时税，对糖和茶仍然要征收部分战时税。仅
此而已。
本财政年度的所得税，包括附加的9辨士战时税在内，提供
手稿中在“保护关税派”的后面，插入了以下这几个字：“工业资本家与土地所
有者”。——編者注
=====第151页=====
142
卡·馬克思
1600万英鎊以上的收入，这笔收入来自社会各阶级，其分摊情况
大致如下：
第一类—-不动产…
8000000英镑
第二类——农场主…
1000 000英鎊
第三类—公债…
2000 000英鎊
第四类商界和自由职业界….…
4000 000英鎊
第五类—薪··…
1000000英鎊
共計………
16000 000英镑
从这个表可以看出，所得税的负担完全落在社会上层阶级和
中层阶级的身上；的确,这部分税收的三分之二以上是来自贵族和
大资产阶级的收入。但是，英国的小资产阶级，由于有其他的战时
稅、昂貴的物价和高涨的貼現率，受所得税的折磨也是很厉害的，
因此迫不及待地要把它摆脱掉。然而，要不是贵族和大资产阶级
想抓住这个机会給自己的狭隘的私心戴上博爱的假面具并摆脱他
們无法轉嫁給人民大众的捐税负担，因而带头鼓动，那末小資产阶
級的呼声未必能在报刊上反映出来，当然更談不上在議会中反映
出来了。法国在république honnete et modérée〔诚实而温和的
共和国〕时期曾把所得税斥为走私的社会主义而防止了采取这种
税收的措施，而如今英国企图在同情人民疾苦的借口下来廢除这
同一种税收。这套把戏玩得真是非常嫻熟。在刚确立和平124之
后，小资产阶级的代表不是先攻击所得税本身，而是只攻击它的战
时附加部分，以及它的不平等的分摊办法。上层阶级也假装和大
家一样感到不满，但是其目的只是歪曲这种不满的真正意义，把要
求降低对小額收益的課税变成要求免去对大量收益的課稅。小资
产阶级在斗争激烈时，由于急于求得早日减轻负担，没有发觉这种
偷天换日的做法，同时也没有顾到可以保证自己得到强大同盟者
=====第152页=====
英国的新预算
143
支持的条件。至于工人阶级，他们既没有自己的机关刊物，也没有
代表参加选举机构，他们的要求更談不上了。
大家知道，罗伯特·皮尔爵士的自由贸易的措施是以所得税
作为基础的。不难理解，直接課税是自由贸易在财政上的表現。
如果說自由贸易还有一些意义，那末它就是意味着取消关税、消費
税、以及直接妨碍生产和交换的一切捐税。
如果捐税不能通过关税和消费税来征收，那末只好直接按照
财产和收入来征收了。但是在税收数量不变的情况下，一种捐税
减少，必然会引起另一种捐税相应地增加。这种减少和增加必定
成反比例。因此，如果英国公众想取消大部分直接税,那末就得准
备让商品和工业原料纳更高的税，总之，就得准备放自由贸易制
度。在欧洲大陆上正是这样来解釋目前的运动的。比利时的一家
报紙写道：
“在根特举行的一次討論自由貿易和保护关稅政策的会議上，有一位发
言人举出英国又在反对征收所得税的情况，作为英国舆論在轉向保护关税主
义的证明。”
同样,利物浦的财政改革派在他们最近一次呼吁书中，就表示
担心大不列颠会重新回到限制的原则上去。
他們說:“很难相信会出現这种全国性的盲目現象，但是任何一个稍微有
点头脑的人，不能不看到，目前这种宜傅所针对的正是这个目的，而不是任何
其他的目的。”
因为自由贸易，从而直接課税，在大不列顯是工业资本家所使
用的对付土地贵族的进攻武器，所以工业资本家和土地贵族对所
得税的共同征討，就在經济方面证明了成立联合内閣125在政治方
面所证明了的东西，也就是說，证明了英国资产阶级軟弱无力，他们
=====第153页=====
144
卡·馬克思
为了避免向无产阶级让步而力图与寡头政治的执政者妥协。
乔治·路易斯爵士在向反对所得税同盟的要求投降时，立刻
把事情的另一方面也暴露出来了。絲毫沒有取消证券税，絲毫沒
有放棄火災保險单的印花稅，絲毫沒有降低酒稅，相反地，卻提高
了茶和糖的进口税。按照格萊斯頓先生的①財政方案，茶税应該②
先从每磅1先令6辨士降低到1先令3辨士，再降低到1先令;糖
税应该先从每公担1英鎊降低到15先令，然后③再降低到13先
令4辨士。这只是指精制糖而言。白砂糖税应該从17先令6辨
士逐渐降低到13先令2辨士和11先令8辨士；黄砂糖税应該从
15先令降低到11先令8辨士和10先令6辨士；褐砂糖税应該从
13先令9辨士降低到10先令7辨士和9先令6辨士；糖浆税应
该从5先令4辨士降低到3先令9辨士。战争阻碍了这个方案的
实现；但是按照1855年通过的法律，这个方案应该在1857年和
1858年逐渐实现。在1855年4月19日把茶税从每磅1先令6辨
士提高到1先令9辨士的乔治·路易斯爵士，建議把这种税在四
年内降低到1先令，即在1857-1858年降低到1先令7辨士，在
1858—1859年降低到1先令5辨士，在1859-1860年降低到1
先令3辨士,最后降低到1先令。对于糖稅,他也建議采取这种办
法。我们知道，对糖的需求超过了供应，世界市场上糖的存货减少
了，例如目前在倫敦只有43700吨，而两年以前还有73400吨。
自然，糖价也就提高。至于茶，帕麦斯顿对中国的进軍使供应受到
人为的限制，因而也造成了价格的提高。任何一位经济学家都会
①
手稿中在“格莱斯顿先生的”后面写着“1855年的”。编者注
②
手稿中有“在1857年”等字。—编者注
③
手稿中有“在1858年”等字。一—编者注
=====第154页=====
145
英国的新预算
告诉你,在商品不足和价格上涨时期，要想使关税的任何降低不仅
有利于进口商，而且也有利于广大的消费者，就必须使这种降低进
行得很迅速，而且数量极其可观。但是乔治·路易斯爵士却反而
断定說，在价格上涨的情况下，关税降低得越少，就越有利于消费
者。这种說法只能与他的所謂邮政收費是直接稅以及所謂混乱是
任何課稅的特点这种奇談相提並論。
以提高英国人民的日常消费品茶和糖的关税来弥补所得税的
減少，这就是公然減輕对富人的課稅，增加对穷人的課稅。但是这
項理由未必能阻止下院通过这种措施。然而有些茶商，他们之所
以締結了大宗的合同和协定，据他們說，完全是由於信賴乔治·
路易斯爵士于1856年4月19日在下院所做的声明（海关总署于
1856年11月11日向茶商傅达过这项声明），即“1857年4月6日
茶税将降低到1先令3辨士”。因此，茶商坚持要让他们能够履行
自己的义务，要使预算的道义上的义务得到遵守。同时，格莱斯
顿先生也很乐意报复一下帕麦斯頓，因为帕麦斯頓在利用皮尔分
子先推翻得比内閣，然后推翻罗素内閣，最后推翻他们自己的长
老——年迈的阿伯丁的内閣之后，忘恩负义地把皮尔分子丢开
了126。此外，格莱斯顿，作为1853年财政方案的起草人，自然要保
卫他自己那份模范的预算，使它不受乔治·路易斯爵士的无礼侵
犯。因此，他宣称，他打算①提出以下这个提案：
“根据1855年的关税法，本議院不同意对茶税和糖税作任何增加。”
一直到現在，我只談到預算的一个方面，即它的收入部分。現
在我們来看一看它的另一个方面，即預計的开支。如果說計划中
手稿中在“他宣称，他打算”这个地方是这样一段话：“他在2月19日星期四宣
称，在星期五，由于下院决定召开經费調查委员会，他打算”。一—编者注
=====第155页=====
146
卡·馬克思
的收入部分是英国官方社会目前状况的写照，那末，预计的开支更
是英国本届政府状况的写照了。帕麦斯顿需要錢，而且需要一大
笔钱，不仅是为了牢固地确立他的独裁，而且也为了满足他的轰击
广州、对波斯作战、向那不勒斯进军等等的贪欲。所以他才提出这
种比1815年媾和以来的最高支出还超过大約800万英镑的和平
时期的预算。他要求65 474000英镑，而过去迪斯累里先生只要
有55 613379英鎊，格萊斯頓先生只要有56 683000英鎊就心滿
意足了。当然，約翰牛应該預見到，关于在东方取得軍事荣誉的幻
想，将来一定会体现为税务检查官手中的沉甸甸的眼单。
但是，由于战争关系而额外加征的年度税额不能超过360万
英镑，即：200万英鎊来自1857年5月到期的国庫債券；120万英
鎊来自2600万英鎊新长期国债和800万英鎊短期国债的利息；
最后，大約40万英鎊来自新债的还本基金。这样，加征的战时税
实际上还够不上帕麦斯顿勋爵所要求的额外支出的一半。但是他
的軍事預算完全可以說明这些額外支出的增长。陆軍和海軍的全
部预算从1830年到1840年平均甚至还不到1300万英鎊，但是
在路易斯的预算中竟达到20699000英鎊。如果我们把这个数字
与战前最后五年的各个軍事预算对比一下，那末我们就可以看
到，1849年的预算是15823 537英鎊，1850年的是15320944英
鎊，1851年的是15555171英鎊，1852年的是15771893英鎊，
1853-1854年的是17802000英鎊，并且1853-1854年的預算
在批准时已經考虑到即将爆发战争。
乔治·路易斯爵士遵照輝格党人的所謂树液生来就是喂养蠕
虫的这种正統理論,举出1856年关于进出口的材料中所反映的国
民财富的增长作为增加政府支出的理由。即使結論是正确的，前
=====第156页=====
147
英国的新预算
提毕竟还是錯誤的。关于这一点，只须看一看现在在倫敦流浪街
头和向习艺所127求援的成千上万一贫如洗的工人；只须看一看关
于官方收入的报告中所提出的这件尽人皆知的事实：1856年英国
的茶、糖和咖啡的消費量減少了許多，只有酒精飲料的消費量略有
增加。最后，只須看一看去年的贸易报告，正像現任財政部秘书
长威尔逊先生本人所承认的,这份报告清楚地证明了1856年英国
贸易的利润与贸易的增长成反比例。看来，反对派领袖自然而然
的策略应当是集中主要火力攻击这些过度的支出。但是，迪斯累
里先生如果这样直接起来反对这种贵族式的挥霍，很可能受到自
己那些同僚的暗算①。因此他只好采取极其微妙的手腕②—-在
論证他的反对帕麦斯頓预算的提案时，不說这个预算为1857年
和1858年规定了过度的支出，而是說这个预算没有保证国家在
1858--1859年和1859-1860年得到必要数量的收入。
不論怎样，下院关于預算的辯論将是极其有趣的，这不仅是因
为这場辯論要決定本届政府的命运，因为这場辯論是迪斯累里一
格莱斯顿一罗素联盟反对帕麦斯顿的一出好戏，而且还因为财政
反对派的矛盾——他们坚持取消所得税，禁止增加糖税和茶税，但
又不敢公然反对过分龐大的支出——就其本身而言，无疑将是我
們实踐中崭新的东西。
卡·馬克思写于1857年2月20日
原文是英文
載于1857年3月9日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
論坛报第4956号
井根据手稿校对过
手稿中，这句话是这样写的：“但是如果迪斯累里先生认真地反对那些贵族食
①
税人，很可能受到他自己那帮人的背后攻击。”——编者注
手稿中用的不是“极其微妙的手腕”，而是“最可怜的詭計”。—編者注
②
=====第157页=====
148
卡·馬克思
議会关于对华軍事行动的辯論
1857年2月27日于倫敦
得比伯爵和科布頓先生譴責对华軍事行动的两个議案，都按
照早先所作的声明被提出了，一个是2月24日在上院提出的，另
一个是2月27日①在下院提出的。上院的辯論是在下院开始辯論
的那一天結束的。上院的辯論給帕麦斯頓內閣以沉重的打击,使它
只得到36票比較微弱的多数。下院的辯論也許会以内閣的失敗而
結束。但是不管下院的討論將引起多么大的兴趣，上院的爭論已經
把論战双方的理由讲尽了，而得比和林德赫斯特两位勛爵的精彩
演說已經預先說出了能言善辯的科布頓先生、爱·布尔韦尔爵士、
約翰·罗素勛爵以及 tutti quanti 〔諸如此类的人】所要說的話。
政府方面唯一的法学权威大法官②說过：“如果英国在
亚罗号’事件上没有充分的根据，那末英国的一切行动自始至终
都是错误的。”得比和林德赫斯特无疑地都证明了英国在这划艇事
件上沒有任何法律根据。他们的論据同英国发表最初报道后“論
坛报”专栏文章所援引的論据十分符合③,所以我在这里只须把他
們的論据簡略地敘述一下。
①
“馬克思論中国”劳倫斯和韦斯哈特出版公司1951年倫敦版所戴日期为2月
26 日。譯者注
②
克兰沃斯。——编者注
③
見本卷第112-117頁。—編者注
=====第158页=====
149
議会关于对华軍事行动的辯論
英方为推卸广州屠杀128的罪责而硬加在中国政府身上的罪
名是什么呢？那就是：違背了1843年的善后补充条約第九款。該
款规定，凡逃抵香港殖民地或潜藏于英国軍舰或商船上的中国罪
犯，中国当局不得自行逮捕，而应通过英国领事提取，由英国领事
将罪犯引渡给地方当局。现在中国官员却撤开英国领事，逮捕了
停泊在珠江江面的划艇“亚罗号”上的中国海盗。所以也就发生了
一个問题：“亚罗号”是不是英国船？据得比勛爵說：
“該船是由中国人建造、中国人俘获、中国人出售、中国人购买的，船员是
中国人，船归中国人所有。
既然如此，这只中国船是怎样变成英国商船的呢？是靠在香
港买到了英国船籍登記证或航行执照。这种登記证的法律根据是
1855年3月香港地方立法机关所颁布的命令。但是，这个命令不
仅違背了中英之間的現有条約，并且还取消了英国自己的法律。
因此，它是无效的。这个命令只有依据商船条例才能在英国人眼
中取得一点合法的外貌，但商船条例是在香港的命令布了两个
月后才通过的。况且这个命令与商船条例的条款根本就不一致。
因此，划艇“亚罗号”所借以取得船籍登记证的那个命令，不过是一
張廢紙。然而即使依照这張不值一文的廢紙，“亚罗号”也得不到
它的保护，因为这只船已违背它所规定的条件，船的执照已經满
期。这一点，連约翰·包令爵士①自己也承认。可是，有人說，不
管“亚罗号”是不是英国船，总之，船上挂的是英国国旗，而这面旗
子受到了侮辱。首先②，如果挂了旗子，那末这面旗子是挂得不合
①
在手稿中是这样写的：“曾写信给巴夏礼领事，說亚罗号’无权得到英国的庇
护的約翰·包令爵士”。——编者注
在手稿中是这样写的：但是，首先，亚罗号'没有权利挂英国国旗，约翰·包
②
=====第159页=====
150
卡·馬克思
法的。然而究竟是不是挂了旗子呢？关于这一点，在英国和中国
的声明中是有分歧的。但是，中国的声明已經为事们所轉交的、
葡萄牙第83号划艇的船长和船员的证词证实了。11月13 日的一
期“中华之友”129援用这些证词說道:“现在广州尽人皆知,该艇被
捕获前，已有六天没有挂英国国旗。”可见，挑起冲突的法律根据不
能成立，拘泥于国家荣誉的形式問题也不能成立③。
得比勛爵在这次演說中很知趣地完全克制了愛讲俏皮話的习
惯，从而使自己的論据具有严格的法律性质。可是，他不费什么力
气就使自己的演說充满了极深刻的諷刺。实际上，身为英国世襲
貴族首領的得比伯爵是在反駁边沁的得意門生、以前的博士、現在
的爵士約翰·包令；他是在維护人道，驳斥那位选择人道为职业的
人；他是在捍卫各国的真正利益，反对那位坚持外交礼节的彻头彻
尾的功利主义者；他訴諸《vox populi—vox dei>[“民声即天声”]
的公式，反对“最大多数人的最大利益”130这一公式的拥护者。征
服者的后裔宣扬和平，而和平协会131的一个会员却鼓吹开炮；得
比痛斥英国舰队的行动，說那是“卑鄙的行徑”和“可耻的军事行
动”，而包令却因为这种没有遇到任何抵抗的怯懦的横暴行为而祝
贺舰队的“辉煌成就，无比勇敢，以及軍事技巧和英勇气概的卓越
結合”。得比伯爵越是好像不大意識到这些对比，这些对比的諷刺
性就越是尖刻。他在一次历史的大諷刺中占了上风，这次历史的
大諷刺不是由个別人物的机智灵敏造成的，而是由客观情势的滑
稽可笑造成的。在全部英国議会史上，大概还从未有过这样一次
令爵士本人在10月11日自香港寄给巴夏礼领事的信中也承认了这一点。因
此”。编者注
③
手稿的片断到此为止。—编者注
=====第160页=====
151
議会关於对华軍事行动的辯論
贵族对暴发户的精神上的胜利。
得比勋爵一开始就声明:他“只能依据他打算批判其行为的那
些人所提供的声明和文件”；他认为“这些文件”完全足以“論证他
的論点”。可是已經公正地指出过，政府这样公布的这些文件使政
府有可能将全部責任推卸給自己的部屬。这一点也不假：議会中
政府反对派的攻击完全指向包令及其同伙，政府可以同意这种攻
击而絲毫不損害本身的地位。我現在引用勛爵本人的話:
“我不願意說任何不尊敬包令博士的話。他也許是一个博学多才的人;
但据我看来，在准許他进入广州的問题上，他簡直是害了偏执狂。(贊同声和
笑声)我相信，他真的梦见自己进入广州了。我相信，这是他清早醒来的第一
个念头，也是他入睡以前的最后一个念头，他要是牛夜醒来，这个念头也会出
現。(笑声)我相信，約翰·包令爵士只要能在广州衙門受到正式的接待，他
会认为，同这件事所得到的互大利益相比，任何牺牲都不为大，任何通商中断
都不足惜，任何流血都不足悔。(笑声)
接着是林德赫斯特勛爵发言：
“約翰·包令爵士不仅是全权代表，而且是著名的人道宣扬者(笑声)，他
自己承认船籍登記证是无效的，那只划艇没有权利挂英国国旗。可是请注意
他所說的話：船不在我们的保护之下，不过中国人井不知道这一点。看在上
帝的面上，千万不要把这一点透露給他们。他甚至重复强調这一点，因为实
质上他就是說，我們知道中国人并沒有犯下任何違背条約的罪过，但是我們
不告訴他們这件事;我們坚持要求賠偿損失并且要求在送回被捕者时举行特
别仪式。要是不按照这种仪式送回水手，那末采取什么补救办法呢？很簡单，
攫夺一只中国帆船，即中国兵船。如果这还不够，那就再攫夺几只，直到我们
强迫中国人屈服为止，虽然我们明知他们有理，而我們沒有理。(贊同声)以
往有过比这更恶劣更可耻的行为吗？还有过比这位在英国政府担任要职的
人提出的口实更虚伪的嗎？——且不說更欺詐的，但是在我国虚伪就等于欺
詐。(赞同声)令人惊异的是，这位约翰·包令爵士竟会认为他有宣战的权
=====第161页=====
152
卡·馬克思
理解的;可是竞因此而以那样一种理由，那样一种口实来采取进攻行动，这却
是世界史上难以找到的最不寻常的事情。从提交給議院的文件中可以十分
明显地看出，自从约翰·包令爵士一开始就任现职以来，他的野心就是要达
到他的許多前任根本没有达到的目的，那就是进入广州城。他一心一意地要
达到进入广州城的目的，而毫无必要地使国家卷入了战争。结果又怎样呢？
属于英国臣民的、价值150万英鎊的巨额财产，现在在广州被没收了；此外，
我们的商舘被燒光了；而所有这一切只不过是由于一个最有害的人的有害政
策造成的。
驕傲的世人
掌握到暂时的权力，
却会忘記了自己琉璃易碎的本来面目，
像一头盛怒的猴子一样，
装扮出种种丑恶的怪相，
使天上的神明们也都流泪心伤。'①
最后，格雷助爵发言：
“如果諸位看一看文件，便会相信，当約翰·包令爵士請求会見叶总督
时，总督表示自己准备会见他，不过指定商人伍浩官座落城外的房子作为会
面地点。然而约翰·包令爵士却觉得，除了总督官邸以外，到任何地方去都
有失尊严。在通过議案时，如果期待不到什么別的結果，我希望至少得出这
样一个有益的結果，即立刻召回約翰·包令爵士。
7
約翰·包令爵士在下院也遭到同样的斥責，而科布頓先生甚至
在一开始演說时就郑重宣布同这位“有着二十年交情的人”絕交。
从得比、林德赫斯特和格雷三位勛爵的演說中摘引的原話证
明，帕麦斯顿勋爵的政府只要撇开约翰·包令爵士，不让自己同这
位“著名的人道宣扬者”混在一起，就可以撑开攻击。政府所以能
这样輕易地摆脫窘境，既不是由于政府反对派的寬容，也不是由于
①莎士比亚“量罪記”第二幕第二場。——编者注
=====第162页=====
153
議会关于对华軍事行动的辯論
政府反对派的策略，而完全是由于提交議会的那些文件；只要稍微
看一看这些文件以及根据这些文件所进行的辩論，这一点就很清
楚了。
約翰·包令爵士害了想进入广州城的“偏执狂”，这还有什么
可以怀疑的呢？正如倫敦“泰晤士报”所說，这个人“完全自行其
是，既不和他国内的上司商量，也不考虑上司的政策”，这难道还没
有证实嗎？既然如此，为什么帕麦斯顿助爵要在他的政府处于不
稳定状态，在他遇到财政、对波斯战争、秘密条约、选举改革132、联
合内閣等种种困难的时候,在他感觉到两院注视他的目光“比过去
任何时候都更严肃而较少赞扬”的时候，—一为什么他恰好要选定
这个时候，冒着不仅使自己的地位更加恶化而且使自己彻底垮台
的危险,在他的整个政治生涯中第一次向另外一个人，而且是向他
的一个屬下表现出始終不渝的忠忱呢？为什么他要把自己新生的
热情弄到这种地步，以致使自己成为一位包令博士的替罪者呢?
当然，没有一个头脑健全的人会认为这位高贵的子爵能陷入这种
浪漫主义的迷誤。他在这次同中国发生的糾葛中所持的政策确切
证明了他提交議会的文件是不完全的。除了已經公布的文件，必
定还有秘密文件和秘密训令，这些文件和训令会证明:如果包令博
士真的害了想进入广州城的“偏执狂”，这是由于在他背后有一位
头脑冷静的白厅首脑①鼓励了这种偏执狂，并且为了自己的目的
把这种偏执狂从潜热状态煽成了吞噬一切的火焰。
卡·馬克思写于1857年2月27日
原文是英文
載于1857年3月16日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
論坛报”第4962号
井根据手稿的片断校对过
①
帕麦斯頓。—編者注
=====第163页=====
154
卡·馬克思
帕麦斯頓内閣的失敗
1857年3月6日于倫敦
下院关于中国問題的辯論，經过四个夜晚的激烈爭吵以后，終
于以通过对帕麦斯頓内閣不信任案而平静下来。帕麦斯頓用“惩
罰解散”来回敬不信任①。他把下院議員罰回老家去。
辯論的最后一个晚上，下院会場內部和聚在附近街道上的群
众中間籠罩着极强烈的激动情绪，这不单是由于涉及到的利害关
系重大，而且更多地是由于受审判的这个人的特点。帕麦斯頓的
統治，不是一个普通内閣的統治。这是一种独裁。自从对俄战争
一开始，議会就已几乎放棄了它的宪法职权；甚至在締和以后，它
也不敢重新行使这种职权。它经过一种逐渐的、几乎是觉察不到
的衰退过程，已經降到Corps Législatif〔立法团】的地位，它不同
于真正的波拿巴御用机构的地方，只在于它那虚饰的門面和高傲
的調子。单是組成联合内閣这一点就已表明,各旧政党(議会机器
靠它们彼此的摩擦来保持运轉）已經化为烏有。起初通过联合内
閣反映出来的各政党的这种软弱无力，后来由于战争而体现成为
日
①下院在1857年2月26、27日、3月2、3日进行辩論，最后以263票对247
票通过对帕麦斯頓丙閣不信任案；帕麦斯頓随即解散了議会。一—譯者注
=====第164页=====
155
帕麦斯頓內閣的失敗
一个人的至高无上，这个人在他半世纪的政治生涯中，从来不曾属
于任何政党,但却一直利用了一切政党。如果不发生对俄战争，那
末这些旧的正牌政党的沒落本身就会引起轉变。議会将由于給它
的机体中注入新鲜血液、給至今在議会中还没有表決权和代表的
广大人民群众中的至少某一部分以政治权利，而获得新的生命。
然而战争中断了这一自然的发展过程。战争沒有使旧的議会矛盾
的中和化有利于群众，而是使这一过程唯独对一个人有利。结果
我們得到的不是英国人民的政治解放，而是帕麦斯頓的独裁。战
争是形成这种结果的有力的动力，战争也是巩固这种结果的唯一
手段。所以战争已变成帕麦斯顿独裁的生命攸关的条件。在英国
人民中间，对俄战争比巴黎和平还要更受欢迎。那末为什么英国
的阿基里斯(凸角堡的耻辱和卡尔斯的陷落133就是在他的蔭庇下
发生的)没有利用这种有利的情况呢？很明显，这是因为选择权并
不操在他的手中。于是就有他的由于他与美国的誤解而签訂的巴
黎条約，于是就有他的远征那不勒斯，他和波拿巴的表面争吵，他
对波斯的侵犯以及他在中国的大屠杀134。
下院就这最后一个事件通过不信任案，便是消灭帕麦斯頓所
篡夺的权力的手段。所以这次投票不是单純的議会表決，而是反
叛——一种强制恢复議会宪法职权的企图。議会里普遍的感觉是
如此，而且不管形成这种杂牌多数的各个派系(包括得比派、皮尔
派、曼彻斯特派、罗素派以及所谓独立派)抱有什么特别的动机，它
們說決不是一般的反政府阴謀使它們投票一致，倒都是誠悬的。
然而，指責它们搞阴謀正是帕麦斯頓用以自卫的武器。他以argu-
mentum ad misericordiam【号召仁慈为怀]，把自己装扮成无原则
=====第165页=====
156
卡·馬克思
的罪犯們所慣用的辯詞，再沒有比迪斯累里先生的斥責更加中肯
的了。迪斯累里說：
“首相是世界上唯一不能容忍联合的一个人。然而，他却正是毫无原则
的政治联合的典型。请看，他的政府是怎样組成的吧。就在去年，他的内閣
的全体閣员都在本院支持一个法案，据我看，那个法案是前届内閣的一位閣
员提出的。但是在上院，这个法案却遭到他的一位閣员的反对，并且这位閣
員为了給自己那显然与現内閣不一致的行为辯解，竟大胆地宣布說，当他就
任閣员的时候，首相井不曾要求他对任何问题承担义务。(笑声)然而，高贵
的助爵却对日前所形成的这种无原则的联合感到大为震惊！高贵的勋爵不
能容忍联合！高貴的助爵只和那些在政治上同他一起投生和长大的人们在
一起活动。(掌声与笑声)这个海格立斯(指着帕麦斯顿助爵)是从小在辉格
党的摇篮里长大的，他的政治生活是多么首尾一贯啊！(笑声再起)在过去的
半个世纪中，高贵的勋爵几乎信奉一切原则，几乎和每个政党结成联盟，而在
今天晚上，他高声地发出了反对联合的警告，因为他害怕下院的多数——其
中包括若干最傑出的、曾做过高貴勛爵的同僚的議員——会不贊同他的对华
政策，这个政策以暴行作为开端，如果这样继續下去，将以毁灭告终。先生，
这就是高贵的勛爵现在所处的地位。我们會听到高貴的助爵对于这样的政
策作过什么辯护嗎？他有没有提出哪怕一条我们的对华关系所应当遵守的
原则呢？他有没有规定哪怕一条我们在这样的危急关头能够遵循的政治准
則呢？相反，他借詞掩盖他那虛弱而搖摆的地位，而說——說什么呢？—
說他是阴謀的牺牲品。他不是像一个大丈夫或者政治家那样出来为自已的
行为辯护。他把辯論中提出的一些在我看来实际上已经了结和遗忘了的瑣
細意見顛三倒四地重复一遍，然后轉回来說这一切都是阴謀！高貴的助爵习
惯于不提出一条原则而获得多数——这种多数实际上是偶然情况的结果，事
实上它之所以产生，只是因为高貴的勛爵坐在議席上，不必就任何一个能触
动国人心灵或影响全国舆論的国内外問题发表意見，现在他终于会发现，如
果他要做一个政治家，他必须持有一定的政治路綫的时候已經到了；他也会
都一致加以斥責的时候，他不应该向国人申訴他是阴謀的牺牲品。”
=====第166页=====
157
帕麦斯頓丙閣的失敗
的問题，那也是十分錯誤的。辯論一晚又一晚地进行，而总不举行
表决。在大部分搏斗中，斗士们的声音都淹沒在私人交談的嘈杂
声浪中。一晚复一晚，政府派故意用演說拖时間，以便贏得另一个
昼夜去进行阴謀和幕后活动。第一天晚上，科布顿先生发表了一
篇漂亮的演說。布尔韦尔和罗素勛爵的演說也不坏；可是首席檢
察官①对他们說，“他无論如何不能拿他们关于这个問題的看法与
論证去和在另一院发表的論证作比较”，这话无疑是正确的。第二
个夜晚被双方的代理人一—檢察长②，怀特塞德先生和首席檢察
官—冗长的专門关于法律方面的爭論占去了。詹姆斯·格萊安
爵士确曾試图使辯論更加生动，但是沒有成功。当这个邦迪埃拉
兄弟的实际谋杀者136伪善地高声說，他“要洗清他与这无辜流血
案件的关系"的时候，会场上对他的悲情激情的回答是抑制不住的
譏笑。第三天晚上更是无聊。先是 in spe〔未来的〕首席檢察官
弗·塞西杰尔爵士答辩in re〔现任的〕首席檢察官，其次是法学
家施博士想方設法答辯弗·塞西杰尔爵士。約翰·帕金頓爵士大
力施展他那俚俗的辯才。卡尔斯的威廉斯将军的发言，下院只静
听了几分钟,就不約而同地置之不理了，因为看出了他并不是他们
原来想像中的那个人。最后，悉尼·赫伯特爵士发了言。这位皮
尔政治学派的文雅后生所发表的演說，的确簡洁有力、尖銳、与众
不同，不过它多半是譏請政府派的論点，而沒有提出他自己的新論
点。但是最后一个晚上，辩論却达到了下院所应有的水平。罗巴
克、格萊斯頓、帕麦斯頓和迪斯累里都各有千秋。
困难在于撒开在辯論中被用做擋箭牌的約翰·包令爵士，而
①貝瑟耳。—編者注
②
蒙克里夫。—編者注
=====第167页=====
158
卡·馬克思
直接揭露帕麦斯顿助爵本人，要他个人对“屠杀无辜者”负责。这
点终于做到了。由于即将举行的英国大选，主要将圍绕着这个问
題进行，我們不妨尽可能簡要地介紹一下这次討論的結果。在內
閣垮台的第二天和内閣宣布解散下院的前一天，倫敦“泰晤士报”
曾大胆地这样断言：
“国民对于究竟应該回答什么问题，将感到为难。在这里得到消息六个
星期以前在地球的另一端干出的，井且是前任内閣所委派的官員于出的那一
系列行动，是否使帕麦斯頓助爵的内閣失去了人民的信任了呢？大臣们在圣
诞节才初次听到关于这些事件的消息，在那以前他們也和所有其余的人一样
地一无所知。事实上，如果这一切是发生在月球上或者是在一千零一夜'的
故事里，现任内閣对它的关系也不可能更少些……难道帕麦斯顿勛爵的内
閣应该为了它过去从未做过井且也不可能做的事情，为了它只是与大家同时
听到的事情，为了那些不是由它委派的并且它至今未能与之保持任何联系的
人們所做的事情，而被譴責和推翻嗎？”
对于这家一直把广州屠杀說成是帕麦斯頓外交傑作的报紙所
发表的这篇无耻言，我们可以举出几件在冗长辯論中很费勁地
确定下来并且从来没有遭到帕麦斯顿或其屬下辩駁过的事实来反
駁。1847年，帕麦斯頓勛爵任外交大臣的时候，他那要求准許香
港英国当局进入广州城的第一道训令，就是用恫吓的词句写成的。
不过，他的火气被他的同僚，当时的殖民大臣格雷伯爵浇了一盈冷
水，格雷伯爵給不仅駐在香港的、而且駐在錫兰的海軍部队的指揮
官們发出了一道最严格的命令，禁止在未得到来自英国的特別許
可时在任何情况下对中国人采取任何侵犯行动。然而，帕麦斯顿
勛爵在1849年8月18日，即在他退出罗素内閣之前不久，給駐在
香港的英国公使发出了如下的训令：
“不要让广州的高级官员或北京政府自我陶醉。英国政府迄今表现宽
=====第168页=====
帕麦斯頓内閣的失敗
159
容，并不是由于它感到軟弱，而是由于它意識到自己具有优势力量。英国政
府很清楚，只要形势需要，英国的军事力量能够毁灭广州城，叫它片瓦不留，
从而使該城居民受到最厉害的惩罰。
因此，1856年帕麦斯顿勋爵任首相时所发生的炮轰广州的事
情，早在1849年帕麦斯顿勋爵任罗素内閣外交大臣时，就已在最
后一次发到香港去的训令里有了先兆了。那时以来的历届内閣都
不曾稍微放松那項严格禁止香港英国代表迫使中国当局准許他們
进入广州城的命令。罗素内閣的格兰维耳伯爵，得比内閣的馬姆
兹伯里伯爵和阿伯丁内閣的紐卡斯尔公爵都是如此。最后，到
1852年，一直做广州领事的包令博士被任命为全权代表。据格莱
斯頓先生說，包令的任命是帕麦斯頓的盲目工具克拉倫登伯爵一
手包办的，事先并未告知阿伯丁内閣或征得他的同意。当包令第
一次提出現在正在爭論的問題时，克拉倫登在1854年7月5日的
訓令里对他說，他是对的，但是他应該等到为实現他的目的所必需
的海军力量已经具备时才动手。当时英国正和俄国作战。当“亚
罗号”事件发生的时候，包令正好得悉已經媾和，并且的确给他派
去了海軍。于是就找借口与叶总督发生了糾纷。1月10日，克
拉倫登得到全部情況的报告后告訴包令說，“女王陛下政府完全
同意西馬糜各釐爵士和您所采取的做法。”这个措詞如此簡单的
贊同意見并未附有任何进一步的指示。正相反，哈蒙德先生在給
海軍大臣的信中，以克拉倫登勛爵的名义向西馬糜各釐海軍上將
表示了政府赞扬“他行动的温和，以及他尊重中国人生命财产的
态度”。
由此可知，屠杀中国人的事情是由帕麦斯顿助爵亲自策划的，
这一点是毫无疑問的。至于如今他希望打出什么旗号去愚弄联合
=====第169页=====
160
卡·馬克思
王国的选民，这个問题我希望留到下一篇通訊里去回答,因为这篇
通訊已經超过它的限度了。
卡·馬克思写于1857年3月6日
原文是英文
載于1857年3月25日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4970号
7
1
=====第170页=====
161
卡·馬克思
英国即将来临的选举
137
1857年3月13日于倫敦
“站在两个教士中間，好大人，
好让我借此高唱赞美圣曲。”①
帕麦斯頓并沒有完全按照白金汉給理查三世出的主意行事。
他站在教士和鸦片走私商中间。这个老练的骗子让他的亲戚舍夫
茨别利伯爵推荐的那些低教会派主教，证明他“正直无邪”，而版卖
“麻醉世人的甜蜜毒药”②的鸦片走私商，则证明他忠心耿耿地为
“私利，这倒乾坤的势力”③服务。苏格兰人伯克以倫敦的“尸首
贩子”138自豪。同样，帕麦斯顿以利物浦的“毒品服子”自豪。这些
仪表堂堂的先生都是那个追本溯源以奴隶貿易揚名天下的城市的
尊貴代表。別无什么詩作聞名的利物浦，至少有資格要求給它記
上一笔独特的功劳，即它曾以贊美奴隶貿易的頌歌丰富了詩坛。所
以，如果說品得曾以“万物莫好过于水”(《Ariston men hudor》)④
的名句开始他那篇赞美奥林匹克竞技会优胜者的颈歌，现代利物
?
莎士比亚“理查三世”第三幕第七場。—编者注
②
莎士比亚“約翰王”第一幕第一場。——編者注
③
同上，第二幕第一場。——編者注
④
引自品得“第一首奥林匹克頌歌”。——編者注
=====第171页=====
162
卡·馬克思
浦的品得在他贊美唐宁街139空談家的頌歌里就很可能用上一个
更巧妙的首句:“万物莫好过于鸦片”。
跟圣洁的主教和邪恶的鸦片走私商走在一起的，还有大茶商，
他們大部分都直接或間接从事鴉片貿易，因此热中于取消与中国
签訂的現行条約。此外他們还有自己的打算。去年他們冒險进行
了大宗茶叶投机生意;战事拖延下去，会同时既使他们的大量存货
涨价，又使他们能延期偿付广州债主的互额债款。这样，战争会使
他们能夠同时欺騙英国买主又欺騙中国卖主，因而实現他們所
謂的“民族光荣”和“貿易利益”。一般地說，英国工厂主井不贊同
这种利物浦教义問答的教条，所根据的也是那个把希望棉价低廉
的曼彻斯特人跟希望棉价高昂的利物浦人对立起来的高尚原则。
在1839年至1842年的第一次英中战争期間，英国工厂主曾陶醉
于出口贸易会惊人扩大的妄想。他們曾一碼一碼地量出了准备給
天朝人穿著的棉織品。然而，实际經驗砸碎了帕麦斯顿这类政客
锁住天朝人心窍的那把大锁。从1854年到1857年，英国工业品
对中国的出口平均一年不超过125万英镑，而这是在第一次对华
战争以前的年份里常常达到的数目字。
英国工厂主发言人科布顿先生在下院說道:“实际上，从1842年以来，我
们<即联合王国>絲毫也没有增加对中国的出口，至少在我们的工业品方面是
如此。我們增加了茶的消费量;仅此而已。”
因此，在对华政策方面，英国工厂主能够比英国主教、鸦片走
私商和茶商看得更广闊些。如果除去那些抓着每届政府的衣裙不
放的寄生虫和钻营家，除去那些相信在帕麦①的蔭庇下“民族将振
①帕麦斯頓。——編者注
=====第172页=====
163
英国即将来临的选举
奋起来”的糊塗的清談爱国者，我们实际上已把帕麦斯顿所有的
bona fide〔真正的】党羽都列举出来了。不过，我们还不应该忘记
倫敦“泰晤士报”和“笨拙”杂志——英国新聞界的大科夫塔和小
丑140；它們二者都被黃金的鏈条和官方的鏈条跟現政府連在一
起，因此也就以装模作样的热情来扬这位广州大屠杀的英雄。
既然如此，就应该认为下院的表决不仅意味着对帕麦斯頓的反叛，
而且意味着对“泰晤士报”的反叛。所以，即将来临的选举不仅要
决定帕麦斯顿是否能独揽国家的全部权力，而且还要决定“泰晤
士报”是否能完全壟断舆論的制造。
帕麦斯顿到底会用什么口号来争取大选的选票呢？扩大对华
貿易嗎？但是他已經破坏了这种貿易賴以进行的口岸。他已經使
这种贸易在相当长的时期内从海上轉向了大陆，从五个通商口岸
轉向了西伯利亚，从英国轉向了俄国。他提高了联合王国的茶叶
进口税，这是扩大对华贸易的最大障碍。保障英国商人冒险家的
安全嗎？但是政府本身給下院提出的藍皮书“关于在中国发生的
侮辱事件的函件”141证明，最近七年来那里只发生了六起侮辱事
件，其中两起的肇事者是英国人，而在其余四起中，中国当局尽力
惩办了罪犯，使英国当局感到完全满意。所以，如果目前香港、新
加坡等地英国商人的生命財产有危險，他們的危險也是帕麦斯頓
自己招来的。那末，維护英国国旗的荣誉！帕麦斯頓已經把它按
每面50英鎊的价格出卖给香港的走私商，并且以“大批屠杀手无
寸铁的英国货买主”玷污了它。然而，扩大贸易、保障英国商人冒
险家的安全和维护英国国旗的荣誉这些口号，是那些现在已向选
民发表演說的政府先知们提出的全部口号。他们聪明地避而不談
任何国内政策問题，因为“不要改革”和“增加捐税”的口号是得不
=====第173页=====
164
卡·馬克思
到支持的。帕麦斯頓内閣的一位閣員，皇室司庫馬尔格累夫勛爵
对选民說，他“不想提出任何政治理論”。另一位閣員，鮑勃·娄，
在基台尔明斯特发表演說时嘲笑不記名投票、扩大选举权以及諸
如此类的“欺人之談”。还有一位閣員，拉布谢尔先生，就是那个以
这样一种借口来为炮轰广州辩护的聪明人，他说，如果下院认为这
一行动不正当，那末英国人民就得准备给那些财产在广州遭到毁
灭的外国商人賠偿大約500万英鎊，——就是那个拉布谢尔，在向
湯頓的选民发表演說时根本抛开政治，只拿包令、巴夏礼、西馬糜
各厘的丰功偉績来作为他竞选的論据。
所以，一家英国地方报纸认为帕麦斯顿不仅没有“成功的竞选
口号，而且没有任何口号”的意见，是完全正确的。但是他的事情
决不是绝望了。从下院表决以后，情况已经完全改变。对广州采
取的地方性暴力行动已导致对中国的全面战争。现在的問题只是
由誰来继續进行这場战争？难道断言这場战争正当的人，不是比
那些靠譴责这場战争而当选的对手更能有力地进行战争嗎?
难道帕麦斯頓不会在两届内閣交替期間把事情搞得一团混
乱，以致沒有他就万万不行嗎？
其次，单是发生选举斗争这件事，难道不会使問题得到有利于
他的解决吗？按英国选民目前的成分，对他们大多数人来說，选举
斗爭就意味着輝格党和托利党之間的斗爭。然帕麦斯頓是輝格
党的实际领袖，既然他的失败必然造成托利党的上台，那末大多数
的所謂自由派难道不会为了打垮得比而投票支持帕麦斯頓嗎？这
些就是政府派实际所指望的。如果他们的估計正确，那末人们迄
今默然忍受的帕麦斯頓的专制独裁就会公开宣告实行。新的議会
多数只有毫不含糊地宣布对首相俯首听命才能存在。可能，随着
=====第174页=====
165
英国即将来临的选举
帕麦斯頓撇开議会而訴諸人民，将来会发生coup d'état【政变]，
正如随着波拿巴撇开 Assemblée Nationale[国民議会]而訴諸全
国，发生过 coup d'état 142一样。那时，正是这些人民会由于吃了
苦头而认識到，帕麦斯頓原来是卡斯尔里一西德默思內閣的旧閣
僚，这个内閣曾经压制出版，禁止集会，停止实行Habeas Corpus
act〔人身保护法]，使政府的任意监禁和放逐合法化，最后还在曼
彻斯特屠杀了反对谷物法的人民143。
卡·馬克思写于1857年3月13日
原文是英文
載于1857年3月31日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4975号
1
=====第175页=====
166

卡·馬克思
*俄国的对华贸易
关
在帕麦斯顿勋爵和路易-拿破侖采用武力来扩展的对华贸易
和往来方面，俄国所处的地位显然令人极为羡慕。的确，非常可
能，从目前同中国人发生的冲突中，俄国不要花费一文錢、出动一
兵一卒,而能比任何一个参战国得到更多的好处。
俄国同中华帝国的关系是很特殊的。当英国人和我们連跟两
广总督直接进行联系的特权都得不到的时候，—一至于法国人，他
們之参加目前的軍事行动，完全是客串性质的，因为他们实际上沒
有同中国进行贸易，——俄国人却享有在北京派駐使节的优先权。
固然,据說这种优先权是由俄国人付出届尊容忍的代价换来的：它
只有算作中华帝国的一个朝貢藩属才得側身于天朝的朝廷。但这
毕竟使俄国外交在中国，也像在欧洲一样，有可能产生一种绝不仅
限于外交事务的影响。
既然俄国人没有同中国进行海上贸易，他们从来就和有关这
个問题的糾紛没有利害关系，过去和現在都从来没有卷入这种糾
纷里去；因此，中国人的反感也就没有扩展到俄国人身上，中国人
自古以来就对从海上侵入他们国家的一切外国人抱着反感，而且
不是毫无根据地把他們同那些大概經常出沒中国沿海的海盗或冒
險家相提并論。不过，俄国人自己独享内地陆路貿易，成了他們沒
=====第176页=====
167
俄国的对华贸易
有可能参加海上贸易的一种补偿，看来，在内地陆路贸易中，他们
是不会有竞争者的。这种由1768年叶卡特林娜二世统治时期订
立的条約规定下来的贸易,是以恰克图作为主要的(如果不是唯一
的)活动中心，恰克图位于西伯利亚南部和中国的韃靼①交界处、
在流入貝加尔湖的一条河上、在伊尔庫茨克城以南离城約100英
里。这种在一年一度的集市上进行的贸易，由十二个中間人經管，
其中六个是俄国人，六个是中国人；他们在恰克图会商，由于贸易
完全是以货易货，还要决定双方所应提供交换的商品比例。中国
人方面提供的主要商品是茶叶，俄国人方面提供的是棉織品和毛
織品。近几年来，这种贸易似乎有很大的增长。十年或十二年以
前，在恰克图卖给俄国人的茶叶，平均每年不超过4万箱；但在
1852年却达175000箱，其中大部分是上等货，即在大陆消费者中
間享有盛誉的所謂商队茶，不同于由海上进口的次等貨。中国人
卖出的其他商品是少量的糖、棉花、生絲和絲織品，不过这一切数
量都很有限。俄国人則付出数量大致相等的棉織品和毛織品，再
加上少量的俄国皮革，精致的金屬制品，毛皮以至鴉片。买卖貨物
的总价值（按照所公布的賬目来看，货物定价都不高）竟达1500
万美元以上的巨额。1853年，由于中国内部不安定144以及产茶省
区的通路为起义部队所占领，起义者搶劫敌人的商队，所以运往恰
克图的茶叶数量就减少到5万箱，那一年的全部贸易额只有600
万美元左右。但是在随后的两年内，这种贸易又恢复了，运往恰克
图供应1855年集市的茶叶不下112000箱。
由于这种贸易的增长，位于俄国境内的恰克图就由一个普通
的要塞和集市地点发展成一个相当大的城市了。它变成了这一带
① 蒙古。——编者注
=====第177页=====
168
卡·馬克思
边区的首府，荣幸地駐上了一位军事司令官和一位民政官。同时，
恰克图和距离它约900英里的北京之間，最近建立了直接的、定期
的邮政交通来传递公文。
很显然，如果同中国的海上贸易由于现在发生的軍事行动而
停止了，欧洲就只能从这条商路得到茶叶的供应。实际上,有人认
为，即使海上贸易将重新开放，俄国完成了它的铁路网建设以后，
也会在供应欧洲市场茶叶方面成为海运国家的一个强有力的竞争
者。这些铁路将直接沟通喀琅施塔得和里巴瓦两港同位于俄国中
部的古城——下新城(在恰克图經商的商人居住地)之間的交通。
欧洲将經由这条陆路得到茶叶的供应，这要比利用我們所設計的
太平洋铁路来达到这一目的有远为更大的可能。中国的另一宗主
要出口物絲，由于它的体积远远小于它的价值，由陆路运输也是完
全可能的;同时，同中国的这种贸易也为俄国的制造品打开了在别
处找不到的销路。
然而，可以看出，俄国的努力决不只限于发展这种陆路贸易。
它占领当今中国统治王朝的故乡——黑龙江两岸的地方，才只有
几年的时間。它在这方面的努力，在上次战争①期间曾經一度中断，
但是,无疑地，它将来会大力恢复这种努力的。俄国占领了千岛群岛
和与其毗邻的堪察加沿岸。它在这一带海面上已經拥有一个舰队，
它无疑地会利用任何有利的机会来设法参加同中国的海上贸易。
不过，这与扩張已经为它壟断的陆路贸易比较起来，还是次要的。
原文是英文
卡·馬克思写于1857年3月18日左右
俄交譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1857年4月7日
“紐約每日論坛报”第4981号
俄譯文第一次发表
① 克里木战争。——编者注
=====第178页=====
169
卡·馬克思
英国的选举
1857年3月20日于倫敦
编写1848年到1858年这段时期的欧洲历史的未来历史学
家，一定会为波拿巴于1851年对法国所采用的手段同帕麦斯顿于
1857年对联合王国所采用的手段竟如此相似而惊愕不已。这两个
人都假装不求助于議会而求助于国民，不求助于狡猾的政党联合，
而求助于老实的輿論。这两个人都提出同样的借口。如果說波拿
巴曾经准备使法国免遭社会危机，那末如今帕麦斯顿就正在准备
使英国免遭国际危机。和波拿巴一样，帕麦斯顿必须抓住强有力
的执行权来对付立法权的空洞談論和煩瀆干涉。波拿巴同时訴
諸保守派145，又訴諸革命派，把前者当做貴族的敌人，把后者当做
资产阶级篡位夺权的敌人。而帕麦斯頓——难道他没有侮辱一切
专制政府嗎？那末他会引起任何自由派的不满嗎？另一方面，难
道他沒有出卖一切革命嗎？那末他不是应該成为保守派挑中的人
物嗎？他反对任何改革，保守派难道会不支持他嗎？他不让托利
党人担任官职，那末自由派的钻营之徒难道会抛棄他嗎？波拿巴
是一个使外国人害怕和代表法国光荣的名字。帕麦斯顿对于联合
王国說来不也正是如此嗎？不管怎样，他从1830年实行选举改
=====第179页=====
170
卡·馬克思
是多么“可怕”或多么“光荣”，是与帕麦斯顿勋爵个人有关的。波
拿巴一拳就把法国所有公认的大人物打倒了，但是帕麦斯顿难道
不会把罗素分子、格莱安分子、格莱斯頓分子、罗巴克分子、科布顿
分子、迪斯累里分子tutti quanti〔等等]“碎为粉”嗎？波拿巴不
曾有任何原則、任何准則，但是他曾答应给法国提供它所希望的东
西——一个人。帕麦斯顿现在也是这样做。他，也是一个人。甚
至他的最凶恶的敌人都不敢說他代表什么原則。
难道 Assemblee Législative【立法議会】制度不是由正統派和
奥尔良派147组成并掺杂了少许资产阶级共和主义者的联合的制
度嗎？这个联合的存在本身就证明了其中所代表的那些政党是分
散的，因为旧的党派传統只允許它们結成消极的統一体。这种消
极的统一体不能采取行动;它的行动只能是消极的;它只能是一种
障碍；波拿巴的权力即由此而来。但是，帕麦斯頓的情况現在不
也正是如此嗎？难道从1852年起召开的議会不是联合議会，难道
它因此不是一开始便体現为联合内閣了嗎？Assemblée Nationale
〔国民議会]等到被波拿巴強迫驅散的时候，已經失去了有行为能
力的多数。下院在終于被帕麦斯顿宣布解散的时候，情况也是如
此。但是他們的相似之处仅此而已。波拿巴在訴諸国民以前就宣
布了coup d'état[政变]。受宪法约束的帕麦斯顿在试图宣布 coup
d'état之前，必须先訴诸国民。在这一点上，不能否认，一切优点都
在波拿巴方面。巴黎的大屠杀，各省的侦缉队，到处戒严，宣布人
们不受法律保护，大規模的放逐，投票箱前后的刺刀和大炮，——
所有这一切都使波拿巴派报纸(唯一未被十二月洪水冲走的报紙)
的論据具有不祥的雄辯能力，无論这家报紙所固有的毫不新奇的
=====第180页=====
171
英国的选举
詭辯、令人极端厌恶的邏輯以及辞藻堆砌得令人作嘔的阿谀奉承
都不能使它的說服力有所减少。相反，帕麦斯頓的娄罗喊得越高，
他的地位就越不稳固。尽管他是一位偉大的外交家，可是他忘記
吩咐自己的奴才記住人們給那想为瞎子領路的跛子所提出的忠
告，——他忘記叮囑他們記住达来朗所說的《pas de zele》[“不要
太殷勤”。的确，他们把自己的角色扮演得太过火了。就拿首都
一份报紙上所刊登的这样一篇詞作例子吧:
“帕麦斯顿万岁！一一这就是我们期望将要在每一个选民会上喊出的口
号……对帕麦斯頓勛爵无限忠誠—这就是应該列入每一个候选人的信
条中的第一条教义……必须要自由派的候选人承认：帕麦斯顿勋爵担任首
相—这是当今的政治必然性。无論如何必须承认他是当代的英雄，不仅是
未来的英雄，而且是我们眼前的英雄；不仅是紧要时期不可或缺的人物，而且
是我们同时代人中唯一的、生来应付我国显然即将面临的情况的人物…
他是現代的偶像，是万民爱戴的人，是一輪冉冉东升的旭日。”148
难怪約翰牛不能忍受这些，并且对揚帕麦斯頓的热狂产生
了反感。
由于帕麦斯顿本人被宣布为政治原则,所以毫不奇怪,他的对
手们也就把对他本人的批判研究当做了自己的政治原则。的确，
我們看到，帕麦斯頓仿佛有魔法似的，使議会制英国的所有昔日互
擘都死而复生了。可以证明这种說法的，是約翰·罗素助爵(辉格
党人)在倫敦飯店一次首都选民会議上出現的場面，以及皮尔分子
詹姆斯·格莱安爵士在卡赖尔选民面前演出的戏，最后，还有曼彻
斯特学派的代表理查·科布頓在曼彻斯特自由贸易大厅的群众大
会上的戏剧性表演。帕麦斯顿的做法完全不像海格立斯那样。他
不是把互人举到空中去杀死149，而是把侏儒们推回到地面上，赋
予新的力量。如果有人在世人眼目中贬低了自己，那末这无疑是
=====第181页=====
172
卡·馬克思
約翰·罗素助爵，一位所有法律早产儿的生父，随波逐流的英雄，
維也納的外交調停人150，能使一切都无可挽救地化为烏有的人
物。但是現在請看一看他昂首闊步地出現在倫敦选民面前的場面
吧。何以会有这种变化呢？这纯粹是帕麦斯顿給他安排的环境造
成的。罗素說，我是廢除宣誓法和市鎮机关法的法律的起草者，是
議会改革法案、市政机关改革法案、調整教会什一税問題法案、某
些关于非国教徒的自由派法律151以及若干有关爱尔兰的法律的
起草者。总而言之，我体现了辉格党人政策中一切进步事物的实
质。难道你们为了一个代表着并无人民成分的辉格主义（不是作
为政党而只是作为一群钻营之徒的辉格主义）的人而把我牺牲掉
嗎？然后，罗素把自己的缺点用来吹嘘自己。我一向是反对不記
名投票的。难道你們以为帕麦斯頓奚落我，我現在就会屈辱自己
而放棄信念，就会承担支持急进改革的义务嗎？他的听众叫道，
不，不要让罗素助爵现在承担支持不记名投票的义务。这位小人
物的偉大之处，就是他在这种情况下承认自己是微小改革的拥护
者。为不赞成不記名投票的罗素勛爵三呼万岁，再呼万岁！然后，
罗素勛爵使天平完全傾向於他那一方面，他向到会的人問道:他們
能否允許一个小小的鴉片商集团按照帕麦斯頓的命令組成竞选团
体来把政府所示意的决定强加在首都的自由选民身上，并且按照
同一位帕麦斯頓的命令，使他，即十六年以来一直是他们的朋友的
約翰·罗素勛爵本人遭到奚落！不！不！听众高声喊道，打倒这
个集团！约翰·罗素勋爵万岁！很可能，现在罗素不仅将在倫敦
重新当选为議員，而且可能得票最多。
詹姆斯·格萊安爵士的故事則更有趣。如果說約翰·罗素勛
爵变得很可笑，那末格莱安就变得很可怜了。他对他的卡赖尔选
=====第182页=====
173
英国的选举
民說，难道只是因为我生平有一次凭良心办了事、宁可冒着丧失政
治地位的危险而不愿屈从于一个人的专权，我就应该被人当做一
支点完了的蜡烛一样吹灭，或者应該像一只被赶出赛狗场的狗一
样溜走嗎？你们不管我干了多少可耻的事情，还是选举我作为你
們的代表。难道你们会因为我做了唯一的一件好事而要我退职
嗎？卡赖尔的选民回答道，当然不会。
与罗素和格莱安不同，曼彻斯特的科布顿先生所要应付的不
是自己的选民，而是布莱特和基卜生的选民。他不是以自己的名
义而是以整个曼彻斯特学派的名义說话。这就加强了他的地位。
在曼彻斯特，拥护帕麦斯顿的口号比在任何其他地方还要更不自
然。工业资本家的利益在本质上不同于倫敦和利物浦的鸦片走私
商的利益。在曼彻斯特产生的抵制布萊特和基卜生的反对派不是
依据当地社会的物质利益，而号召选举帕麦斯顿则和这个社会的
全部传统直接抵触。这个号召有两个来源：一方面是高价刊物，它
們想为廢除报紙印花税和降低广告税152报仇;另一方面是有錢有
势的工厂主，他们对布莱特的优越的政治地位很眼红，企图扮演
bourgeois gentilhommes〔醉心贵族的小市民]，以为糾集在帕麦斯
頓的貴族旗帜下比支持布萊特的稳健綱領还要更时髦，更为bon
ton〔优雅]。曼彻斯特的帕麦斯顿集团的这个特点，使科布顿能够
从反谷物法同盟153运动以来第一次重新摆出平民领袖的姿态，重
新号召劳动阶级聚集到他的旗帜下面来。他很巧妙地利用了这种
情况。他选来攻击帕麦斯頓的调子是多么高，可从下面这段引文
中看出来：
“因此，所有这一切都与我认为我国人民应该密切关心的重大问题有联
系。你們是否希望下院議員維护你們的利益，监督支出(是的，是的！)並且不
=====第183页=====
174
卡·馬克思
动是不正确的，如果我从你们报纸上所了解到的东西在选举过程中得到证实
的話，因为我听說，你们打算把那些为了密切关怀你們的利益而联合起来、井
且根据現有的事实对这次战爭問题进行了表決的議員全都抛开，不让他们当
选，而准备另选别人（不，不！)——另选别人出来干什么呢？——是为了維
护你們的利益嗎？不，是让他們到議会里专按照現任大臣的指示馴順地干一
些航髒下流的勾当。(一片叫好声)的确，我听說，你们准备让帕麦斯頓勛爵
来做我国的专制統治者。（不，不！)很好，可是如果議会不制止他，如果他在
受到議会抑制的时候解散議会，如果你們不把那些不偏不倚的、有足夠能力
維护自己的权利和你們的权利的人送进議会，而把純粹执行帕麦斯頓意志的
人送进議会，那末这岂不是使他有了专制权力嗎？让我告訴你们吧，这是世
界上最粗暴的、代价最高的、同时也是最不负責任的专制,因为你们在这位大
臣周圍造成了代議制形式的騙人假象；当他有議会作为倚仗的时候，你們就
碰不着他；要是你们在选举中不执行自已的职责，不把那些将要警惕地监视
現任大臣的人选入下院，我敢說你們的景況就会很糟糕，因为你們将要比普
魯士国王和法国皇帝的臣民受到更不負責的統治。(大声欢呼)
1
現在大家知道帕麦斯顿为什么要急忙地进行选举了。他只有
用奇襲的手段才能获胜，而时間却是奇襲的敌人。
卡·馬克思写于1857年3月20日
原文是英文
載于1857年4月6日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4980号
=====第184页=====
175
卡·馬克思
*英人在华的残暴行动
几年以前，当在印度施行的可怕的刑罰制度在議会中被揭露
的时候，极可尊敬的东印度公司的董事之一詹姆斯·霍格爵士曾
厚顏无耻地說，这种說法是毫无根据的。可是后来的調查证明，这
种說法是有事实根据的，而且这些事实对东印度公司的董事们来
說应当是十分清楚的。因此，詹姆斯爵士只好对于向东印度公司
提出的那些可怕的指控，或者承认是“故作不知”，或者承认是“明
知故纵”。看来,英国现任首相帕麦斯顿助爵和外交大臣克拉倫登
伯爵现在也处于同样的窘境。首相在市长不久前举行的宴会上的
演說中，企图对施于中国人的残暴行为进行辩护，他說道:
“如果政府在这种情况下赞同采取无理的行动，毫无疑問，政府便走上了
应受議会和全国斥責的道路。但是相反地，我們深信这些行动是十分必要
的。我们认为，我国备受欺凌。我们认为，我国同胞在地球的遙远地方遭到
了种种侮辱、迫害和虐待，对此我们不能置之不理。(鼓掌)我们认为，我国根
据条约应享有的权利已遭到破坏，而有责任保护我国在世界上这个地区内的
利益的人员，不仅有权利而且有义务尽量利用他们所能采取的手段来对付这
些暴力行为。我們认为，如果我們不贊同采取那些在我们看来是正确的行
动，不贊同采取那些当我们自已身历其境时也会义不容辞地采取的行动，那
末，我们就会辜负我国同胞所寄予的信任。(鼓掌)
但是，无論英国人民和全世界怎样为这些讲得头头是道的解
=====第185页=====
176
卡·馬克思
釋所迷惑，助爵大人自己当然不会相信这些解釋的真实性，要是他
信以为真,那就表示他故作不知,这同“明知故纵”几乎同样是不可
原諒的。自从关于英国人在中国采取軍事行动的第一个消息传来
以后，英国政府报纸和一部分美国报刊就不断地誣蔑中国人——
不分青红皂白地非难中国人违背条約的义务、侮辱英国国旗、羞辱
旅居中国的外国人，等等。可是，除了划艇“亚罗号”事件以外，它
们举不出一件确凿的罪名，举不出一件事实来证实这一切诬蔑。
而且就連这个事件的实情也被議会中的花言巧語歪曲得面目全
非，以致使那些认真地想弄清这个問题真相的人大惑不解。
“亚罗号”划艇是一只不很大的中国船，船员都是中国人，但是
船为几个英国人所雇用。这只船曾經一时获得悬挂英国国旗航行
的执照，可是在现在用作借口的“侮辱事件”发生以前，这張执照已
經滿期了。据說，这只船曾被用来偷运私盐，而且船員中有几个歹
徒一—中国的海盗和走私販子，当局早就因为他們是怙恶不悛的
罪犯而想予以逮捕。当这只船不挂任何旗帜下帆停泊在广州时，
水师听說这些罪犯藏匿船中，便逮捕了他們；我們的港口警察要是
知道附近某一只本国船或外国船上藏有水賊和走私販子，也一定
会这样做的。可是因为这次逮捕妨碍了货主的商务，船长就向英
国領事控告。这位領事是个就职不久的年輕人，据說是一个性情
暴躁的人。当时他 inpropria persona[亲自〕跑到船上，同只是
履行自己的公职的水师大吵大闹，结果一无所得。于是他急忙返
回领事館，用命令式的口吻向两广总督提出书面要求：放回被捕
者并道歉，同时致书香港的約翰·包令爵士和海軍上将西馬糜各
厘，硬說什么他和英国国旗遭到了不可容忍的侮辱，并且相当明显
地暗示说，期待已久的向广州举行示威的良机来到了。
=====第186页=====
英人在华的残暴行动
177
叶总督有礼貌地、心平气和地答复了激动的年輕英国领事的
蛮横要求。他說明捕人的理由，并对因此而引起的誤会表示遺憾;
同时他断然否认有任何侮辱英国国旗的意图,他答应放回水手,因
为尽管逮捕这些人是合法的，他却不愿意以这样严重的误会作为
逮捕他们的代价。但是这一切没有使领事巴夏礼先生感到满意，
他要求正式道歉，并以隆重礼节送回被捕者，否则叶总督应对一切
后果負責。接着海軍上将西馬糜各厘率英国舰队抵达，旋即开
始了另一套公函往来：海军上将态度专横，大肆恫吓，中国官吏则
心平气和、冷静沉着、彬彬有礼。海军上将西馬糜各厘要求在广州
城内当面会商。叶总督說，这违反先例，而且乔治·文翰爵士曾答
应不再提出这种要求。如果有必要这样做，他愿意按照常例在城
外会面，或者采取其他不违反中国习惯与相沿已久的礼节的方式
来滿足海军上将的愿望。但是这一切都不能使英国在东方的这位
好战的代表称心如意。
这場极端不义的战争就是根据上面簡单叙述的理由而进行
的——现在向英国人民提出的官方报告完全证实了这种叙述。广
州城的无辜居民和安居乐业的商人惨遭屠杀，他们的住宅被炮火
夷为平地，人权横遭侵犯，这一切都是在“中国人的挑衅行为危及
英国人的生命和财产”这种荒唐的借口下发生的！英国政府和英
国人民——至少那些願意弄清这个問題的人們—都知道这些非
难是多么虚伪和空洞。有些人企图迴避对主要問题的追究，硬要
大家相信，似乎在划艇“亚罗号”事件以前发生的一系列侮辱行为
本身已足以构成casusbelli〔宣战的理由]。可是这些不分青红
皂白的說法是毫无根据的。中国人针对着英国人提出的每一件控
訴，至少可以提出九十九件控訴。
=====第187页=====
178
卡·馬克思
可是英国报纸对于旅居中国的外国人在英国庇护下每天所干
的破坏条約的可恶行为是多么沉默啊！非法的鴉片贸易年年靠摧
殘人命和败坏道德来充实英国国庫的事情，我们一点也听不到。
外国人經常賄賂下級官吏而使中国政府失去在商品进出口方面的
合法收入的事情，我们一点也听不到。对那些被卖到秘鲁沿岸去
充当連奴隶都不如的牛馬以及在古巴被卖为奴的受騙的契約华工
横施暴行“以至杀害”的情形，我们一点也听不到。外国人常常无
耻地欺凌性情柔弱的中国人的情形以及这些外国人在各通商口岸
干出的伤風敗俗的事情，我們一点也听不到。我們所以听不到有
关这一切以及其他許多的事情，首先是因为在中国以外的大多数
人很少关心这个国家的社会和道德状况；其次是因为精明和谨慎
的原則是不去涉及那些不能带来錢財的問題。因此，眼光不超出
常去购买茶叶的杂貨店的英国人，就完全可以把政府和报紙塞給
公众的一切胡說吞咽下去。
同时，本来已趋于平息的、在鸦片战争时期燃起的仇英火焰，
在中国爆发成了愤怒的烈火，一切关于和平和友好的声明都未必
能扑灭这股烈火154
卡·馬克思写于1857年3月22日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1857年4月10日
“紐約每日論坛报”第4984号
=====第188页=====
179
卡·馬克思
切尔克西亚的叛徒
下面这封信是从“佩斯劳埃德氏报”155摘录下来的。
2月26日于切尔克西亚土阿普謝司令部
“您将由英国輪船袋鼠号’接到这封信，这封信也許将使欧洲首次得悉
一个可能对切尔克西亚各民族的未来命运发生重大影响的事件。您知道，我
所服侍的穆罕默德-貝伊（班迪亚)，已經同意切尔克西亚各部落领袖和代表
的建議，接受总司令的职务。星期一，即2月23日，我们在我們的司令部所
在地土阿普謝上岸。在动身前，穆罕默德-貝伊給各兵种聘請了約两百名优
秀的軍事教官，他們随同我們來到此地。穆罕默德-貝伊已經被郑重地宣布
为切尔克西亚部队的总司令。王公、贵族以及民众代表都手按可兰經宣誓要
服从他，而今天，切尔克西亚的国会代表团送来了作为最高权力象征的先知
的旗帜。当这位新司令宣誓效忠这面神圣的旗帜时，场面极为热烈。（旗帜
本身是綠色的，上面有一把白劍、一弯新月和一颗星。)情緒非常激动；切尔克
斯人决心要争取到完全的独立，否则就为它战死沙场。预期到5月可能将有
15万（？）人参加战斗。穆罕默德-貝伊剛才告訴我說：俄国很快就可能看
到，一种新的情緒正在占上风。'我研究了我所掌握的材料(穆罕默德-貝伊在
上次战争中是站在切尔克斯人一边的)，并且认为，一个在没有軍事组織的情
况下都能够抵御敌人三十年的民族，一旦有了适当的組織，就一定能爭取到
完全的独立。随着春天的来临，您可以期望从这个山国得到一系列重要的消
息。只要我们的通讯工具允許，您将从我这里得到关于事变进程的报道。
班迪亚是匈牙利的领导人之一，最初在科苏特手下工作,后来
=====第189页=====
180
卡·馬克思
在瑟美列手下工作；1851年和1852年流亡英国；他被普鲁士政府
和法国政府雇佣为密探，当然，必须和它们的共同主子一致行动；
現在他在英国的庇护下前往仿佛正有一种新的情緒占上風的切尔
克西亚。那里过去的情緒是反对俄国的，新的情绪一定是傾向于
俄国—切尔克西亚据說应该争取到它从未丧失过的独立，除此
以外，还臆想出来一个应该立即建立的議会。
卡·馬克思写于1857年3月25日
原文是英文
左右
俄文譯自“自由新聞”
載于1857年4月1日“自由新聞”
俄譯文第一次发表
第34号(第4卷）
0
=====第190页=====
181
卡·馬克思
科布頓、布萊特和基卜生的失敗
1857年3月31日于倫敦
“大多数候选人都表示他们打算广泛支持帕麦斯顿勋爵，以此来作为争
取重新选入新議会去当輿論代表者的最好理由……帕麦斯頓将不是作为
保守党、或者辉格党、或者皮尔派、或者急进党的首脑，而是作为英国人民的
領袖，作为全民政党的偉大发起人和締造者进入議院。”
以上是帕麦斯顿助爵的私人机关报“晨邮报”156上的一段话。
帕麦斯頓作为独裁者，新議会作为他的Corps Législatif〔立法团】
一——这段话的意思就是如此，这也許还可以从选票中得到证实。
至於“晨邮报”上所說的“舆論”，那末正像人們公正地指出的那样，
其中有一半是帕麦斯顿本人制造的，而对另一半，他则付之一笑。
这場选举斗争中的最大事件就是曼彻斯特学派的彻底失败:
布萊特和米尔納·基卜生失去了曼彻斯特的議席，科布頓失去了
哈得茲菲尔德的議席，埃·阿米塔季爵士失去了索尔福的議席，福
克斯失去了奧尔丹的議席，迈奧尔失去了罗契得尔的議席。特別
使所有的人，甚至使帕麦斯頓政府惊讶不已的，是曼彻斯特的选举
结果157。政府原来对这里的胜利是如何不抱希望，可从它的行动
是多么犹疑不决看出来。最初，帕麦斯顿在收到几份曼彻斯特的
告选民书之后，曾威胁說要亲自到这个紡織工业的中心去，在“敌
=====第191页=====
182
卡·馬克思
人自己的粪堆上”向敌人挑战。但是他再一考虑，就退縮了。然后
是內閣的下屬鮑勃·娄出場。一伙大工厂主邀請他做曼彻斯特的
候选人，并且保证在他失败时付给他2000英鎊，使他可以在郡里
买到一个腐朽的市鎮，他公开接受了这个建議，并允許选举委員会
开始为他进行竞选活动。后来科布顿在曼彻斯特发表了著名的演
說158。在这以后，帕麦斯頓就吩咐娄撤销自己的候选人资格，娄
依命照办了。甚至在进一步考虑之后，企图在曼彻斯特获胜还是
显得毫无希望，于是“泰晤士报”便奉令来扮演寓言中的狐狸159。
鮑勃·娄必须写一篇社論，坚持重新选举布萊特这一帮人，并且规
劝曼彻斯特人不要以抛棄自己的旧代表来玷辱自己。在經过这一
切担忧之后，电报給唐宁街傳去的消息却說科布頓垮了台，布萊特
和基卜生被击败了，并且是被絕大多数票击败的，这时内閣陣营里
那种欢欣若狂和高呼胜利的情景，是可想而知的。至于帕麦斯頓
本人，在他看来这个胜利是超出他个人利益所許可的限度的,因为
这个老滑头知道得很清楚，即使是一个巨人，要制服他，只消把他
引入下院就行了，而要加速这个議院本身(它的基础，即有特权的
选民团，它的上层建筑，即对内閣的篡夺)的毁灭，也只须把那些最
有名的議員驅逐出去，把他們擇上街头，从而給那站在“英国宪法”
大門外面的苦命的群众提供一批有声望的首領。
曼彻斯特学派在自己的基地上被它自已的大多数部队所击
败,看去好像是帕麦斯頓个人的胜利，这决不是仅仅因为那旨在把
他逐出內閣并且成为解散議会的借口的不信任投票，是由科布頓
和基卜生提議举行的。在帕麦斯頓和布萊特、科布頓等人身上，似
乎体現了不同原則和不同地位之間的不可調和的矛盾。帕麦斯頓
是鼓吹民族荣誉的号筒，他们是维护工业利益的喉舌;他是集英国
=====第192页=====
183
科布頓、布萊特和基卜生的失败
寡头政治一切篡夺行为于一身的讲求外交手腕的子爵，他们是体
现英国资产阶级生命力的爆动家、parvenu[暴发户]；他从政党的
瓦解中吸取力量，他们的力量应归之于阶级斗争。他是旧的托利
主义的最后一个无原则的化身，是反对如今已经不存在的反谷物
法同盟的領袖們的。因此，科布頓、布萊特等人的失敗看上去就
好像是帕麦斯顿个人的胜利，更何况与他们竞选的那些幸运对手
本身并没有什么了不起的意义。例如，布莱特的对手约翰·波特
尔爵士，只由于是曼彻斯特的头号大胖子而聞名。他很可能被人
看做是曼彻斯特的約翰·福斯泰夫爵士160，要不是他的渺小的智
慧和巨大的錢包使他免於跟这位不朽的騎士相提井論的話。米尔
納·基卜生的对手阿·特納为他的个人要求提出这样的論据，即
他是一个平凡的人，因此决不会以炫耀才能或摆闊气的恶劣作风
来刺痛自己同胞的感情。科布顿的对手艾克罗伊德先生责难前者
是一个全国规模的人物，而他(艾克罗伊德)从来就是，当然将来也
只会是一个普通的哈德兹菲尔德人。他们全都以没有才能但是有
性格而自豪，而这份天賦必定使他們不会像他們的前輩那样犯下
“反对一切政府”的錯誤，不会像米尔納·基卜生那样为了某些理
論上的奇怪念头而牺牲有利可图的职位。
但是，尽管表面上是这样,帕麦斯顿那份反对科布顿等人的告
选民书，并不是使早已在曼彻斯特学派周围堆积起来的可燃物质
爆炸的原因，而只是使它們爆炸的借口。由於曼彻斯特是政党的
核心，而布莱特又被公认为这个政党的真正英雄，所以只要仔细地
了解一下他的失败，就可以說明他的战友们在其他工业地区同时
遭到的失利。这里首先是老的辉格党人和托利党人起了作用，他
們曾經一心渴望为他們在反谷物法同盟出現以来所遭到的政治上
=====第193页=====
184
卡·馬克思
的冷遇报仇雪恨。在1852年的选举中,布莱特仅以100票的多数
战胜他們，这就表明他們在数量方面的力量決不能輕視了。他們
当然不能在自己的旗帜下取得胜利，可是他們是支持布萊特大軍
任何一个临陣脱逃的兵团的强大援軍。其次，站在第二排的是高
价报刊的首領，他们对廉价报刊的議会教父们161怀有深仇宿怨。
“曼彻斯特卫报”162的编辑加内特先生动员了一切力量来反对布
萊特，竭力給反布萊特联盟的那些相当破烂的論据蒙上体面的服
装；使他的这种企图比较容易实现的，是布莱特和科布顿在对俄战
争时期弄得不孚众望16。在那个时期他们的确不敢在曼彻斯特的
公开的群众集会上露面，不得不躲在纽奥尔大厦(反谷物法同盟的
旧盟址)同知心朋友飲茶談心。自由資产阶級、工場主以及大商号
的代表，绝大多数都投票反对布莱特，在小资产阶级和小业主中，
一致拥护他的，只有教友会信徒和爱尔兰人，即那个在联合王国到
处都跟着自己的“自然主宰”走的人数众多的少数派。如何解释自
由资产阶级行列中的这种分裂呢？这在很大程度上是因为富有的
“曼彻斯特的大亨”迫不及待地想要像他们的利物浦对手那样成为
“紳士”。如果說他們在布萊特还是他們阶級利益的必不可少的工
具时，曾經容忍像他这种有才能者的优势，那末现在他们认为，他
們已經可以采取一般庸人在飞黃騰达时将自己所妒嫉的人一脚踢
开的做法了。不过，他们反对的不仅是布莱特的个人优势，更多的
是反对反谷物法同盟的余党的陈腐要求；这些余党有点像长期議
会的余党164之于英国共和政治一样，是曼彻斯特的累赘；这些余
党定期地在威尔逊先生这个“体面人物”和昔日的淀粉商人主持下
集会（威尔逊先生在这些会議上受到同盟的名誉书記罗宾逊先生
以及其他没有社会地位的小人物的支持)。这些人是在大风暴时
=====第194页=====
185
科布頓、布萊特和基卜生的失敗
期被浪濤卷到表面上来的，他们现在执拗地不肯再沉到底下去，虽
然在实质上，他们除了拥有过去的破旧不堪的传統和现在的照例
的謊言，每当布萊特需要时出来假装代表曼彻斯特讲话以外,再举
不出任何理由赖在政治舞台上不走了。这次反叛的首领之一恩特
威斯尔先生在一次选民大会上坦白地說道:
−
“問题不在于对华战争或对俄战争或任何战争。問题在于曼彻斯特是否
今后也听命于在纽奥尔大厦集会的余党。
曼彻斯特的工厂主在終于埋葬那曾經像梦魔一样窒息过他們
的反谷物法同盟的余党时，自以为堵塞了他们的雅各宾俱乐部的
大門，当然沒有想到他们从而为新的革命运动扫除了主要的障碍。
然而,曼彻斯特选举的真正意义，由一个喝醉了酒的反布莱特
的选民透露出来了，他在投票时大喊大叫道：“我们不需要对内政
策,我们需要对外政策！”換句話說:打倒改良和阶級斗爭！資产阶
級終于占了选民的多数，这就是我们所需要的一切。反貴族的叫
囂，我們听厌了，它们毫无什么意义，它们只能激起工人的情绪。
我們已經爭到了自由貿易，心情非常舒暢，尤其是因为又降低了战
时所得税。不管怎样，我们很爱助爵。“我们不需要对内政策，我
們需要对外政策”。让我们在人人平等的基础上，即在全民的基础
上团结起来吧。让我们大家都做真正英国大臣165帕麦斯頓助爵
領导下的英国人，真正的約翰牛吧。
因此，曼彻斯特选举的真正意义就在于:工厂主放棄了他们在
反谷物法同盟运动中所篡夺的革命领导。
卡·馬克思写于1857年3月31日
原文是英文
載于1857年4月17日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4990号
=====第195页=====
186
弗·恩格斯
英人对华的新远征
如果英国人借端向中国人挑起的这场争执达到顶点，那末可
以预料，其结果将是一次新的陆海軍远征，与1841-1842年因鴉
片争端而引起的远征166一样。当时英国人轻而易举地从中国人那
里搶走了大宗银两,这很可能引誘英国人再进行一次同样的尝試;
英国人虽然非常厌恶我們的海盜本性，然而他們自己却保留了大
量的为我們十六世紀和十七世紀的共同祖先所特有的古老的海盜
式掠夺精神。但是自从英国人为贩卖鴉片而进行了那头一次顺利
的掠夺以来，中国的局势已有重大的变化，因此令人十分怀疑的
是：在今天进行同样的远征能否得到多少相同的结果。毫无疑問，
新的远征同1841—1842年那次一样，将从香港出发。参加那次远
征的舰队有：两艘装有74門炮的军舰，8艘巡航舰，許多輕巡航舰
和二桅横帆舰，12艘蒸汽舰和40艘运输船；全部兵力，包括海军
陆战队在内，共计15000人。这次新的远征使用的兵力大概不会
比这更少；的确，我们下面叙述的許多理由将說明，他們会使用比
这多得多的兵力。
1841—1842年的远征軍在1841年8月21日由香港出发，首
先占領厦門，随后在10月1日占了舟山島，把这个島作为他們
以后的軍事行动的基地。这种行动的目的，在于侵入横贯中国中
=====第196页=====
第一次和第二次对华鸦片战争图
(1839—1842年和1856-1858年)
帝
国
120
140
100
斯
喜塘
爱
俄
其加不湖
伊尔庫茨克
上烏定斯克。赤塔
恰克图
满
国
龙江
古
H
蒙
壁
戈
吉林
古帝
大
内
奉天
蒙
40
城
朝
京
O
天津
京城
3
2
拼
开封
海
汉口
(南
上海
杭州
武昌
九江
波
温州
云南府
福州
英国舰队的航路
(昆明)
省
厦門
1839-1842年第一次
√
西
台湾
省
鸦片战事时其的航路
1856-1858年第二次
稳片战事时其期的航路
中
食
S00
0
300公里
澳門
□
香港
江
揚州
厨
20
泰兴
5
海門
南
限
海南岛
镇江
南
京
常州
緬
甸
当塗
工
平
崇明
3
东
省
广州
苏
南海
口
东莞
宁国
嘉兴
海盐
新会
香港
杭州
澳門
海宁
舟山
伶行房
1841-1842年英軍远征路图
定海
丁波。
75公
75
0
75公里
T
=====第197页=====
F
=====第198页=====
189
英人对华的新远征
部的大河长江，并溯江而上，直达离江口约200英里的南京城。长
江把中国分为截然不同的南北两部分。在南京下游约40英里的
地方，有一条大运河流入并穿过长江，它是南北各省之間的通商要
道。采取这种进攻步骤的用意，是夺取这条重要水道就会置北京
于死地，并逼迫清帝立即媾和。1842年6月13日，英軍在亨利·
璞鼎查爵士率领下到了吳淞江口，逼近吳淞。吳淞江由南流来，在
紧靠长江注入黄海的地方流入宽闊的长江口。吴淞江口是位于它
南面不远的上海的港口。吳淞口两岸筑有許多炮台，可是它們全
被毫不费力地攻下了。接着一支入侵的军队向上海进发，上海未
經任何抵抗就失守了。长江两岸和平怕事的居民过了将近二百年
的和平生活，現在才第一次經历战争。虽然英軍当时沒有遇到居
民的什么抵抗，可是江口本身和接近江口的海道却造成极大困难。
长江口非常广关，它的两岸在入海处半为泥滩，而由于海面在离岸
許多涅内是一片黄浊色（黄海即由此得名)，几乎很难辨认出来。
打算駛入长江的船只不得不謹慎地沿南岸前进，不断地用水砣测
量深度，以免碰上由流沙冲积而成的堵塞江道的浅滩。由江口直
到巨大的崇明岛末端，到处都有这种沙洲；崇明岛位于江口中心，
把江口分为两条水道。过了这个长約30英里的崇明岛以后，长江
两岸即开始高出水面，可是水道却十分曲折。海潮可涨到約在去
南京中途的鎮江，实际上，对沿江上駛的船只来說，在未到鎮江以
前所看到的只是一种江口或海灣，到这里才开始现出河流的輪廓。
英国舰队在到达这个地点以前，遇到了一些严重的障碍。从舟山
停泊处开始的这段80英里的航程，费了它十五天功夫。在崇明岛
附近，有几艘较大的船只擱浅了，不过涨潮后就駛开了。英国人
克服了这些困难，逼近鎮江城的时候，才充分认識到：駐防旗兵虽
=====第199页=====
190
弗·恩格斯
然不通兵法，可是决不缺乏勇敢和锐气。这些駐防旗兵总共只有
1500人，但却殊死奋战，直到最后一人。他们在应战以前好像就
已料到战斗的結局，他们将自己的妻子儿女絞死或者淹死;后来从
井中曾打捞出許多尸体。司令官看到大势已去，就焚燒了自己的
房屋，本人也投火自尽。在这次战斗中，英軍损失了185人，他们
为了对此进行报复，在劫城的时候大肆屠杀。英军作战时自始至
終采取了极端残酷的手段，这种手段是和引起这次战争的走私贪
欲完全相符的。如果这些侵略者到处都遭到同样的抵抗，他们絕
对到不了南京。可是事实上却不是这样。对岸的瓜州城投降了，
并交出了300万元的赎金，英国海盗自然极满意地将这笔款项放
进腰包里去了。
过了鎮江，航道深达30浔①，因此，就深度来說航行已很便
利，可是某些地方的水流非常湍急，每小时达六七理以上。但是没
有什么力量能够制止这些軍舰开往南京。8月9日，英軍終于在南
京城下拋锚了。結果不出英軍所料。清帝②恐惧万分，只得于8
月29日签订条約167;而现在英国人就是借口中国人似乎破坏了这
个条约而提出了以新的战争相威胁的新要求。
如果这次新的战争真正开始的话，它大概还会按前一次战争
的样子来进行。可是，现在有許多原因使英国人不能指望得到同
样輕易的成功。那一次战争的經驗，中国人是不会白白放过的。
不久以前在珠江的軍事行动中，中国人在炮兵射击和防御方法上
技术大有进步，以致使人怀疑在中国軍队中是否有欧洲人。在一
切实际事务中———而战争就是极其实际的——中国人远胜过一切
①一潯等于1.83米。——编者注
②指道光皇帝。—编者注
=====第200页=====
191
英人对华的新远征
东方民族，因此毫无疑問，英国人定会发现中国人在軍事上是自己
的高材生。其次，如果英军这次又企图溯长江而上，他们很可能遇
到人为的障碍，而这好像是他们在上次战争中所没有遇到的。再
者，而这是最重要的理由，再度占领南京，未必会在北京朝廷中引
起像上次那样的惶恐不安。长期以来，南京及其周圍的大部分地
区都落在起义者的手里，而且起义者的一个或几个领袖都以南京
为自己的大本营168。在这种情况下，英军占领南京，对于清帝来說
将是求之不得的。将起义者赶出南京，这倒是替清帝效劳，但英军
占领这个城市后，要守住它，将是一件相当困难、赢烦和危险的事
情，而且近来的經驗已經证明，纵使敌军盘踞南京，这对于北京或
者清廷的政权也不会馬上造成致命的后果。
弗·恩格斯写于1857年4月初
原文是英文
作为社論载于1857年4月17日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4990号
南
=====第201页=====
192
卡·馬克思
选举的结果
1857年4月7日于倫敦
选举程序已經結束。显著的結果就是:帕麦斯頓胜利了;議院
的 personnel〔班底】有很大的改变，更換了大約四分之一旧議員；
議院的智力水平空前地降低了。但是，英国各家报紙对内閣多数
派力量紛紛加以推測，并且由于这些推測而爭論不休，它們还企图
按照早已失去意义的派別来划分新当选的議員，—一这一切都是
极其愚蠢的事情。例如，“晨邮报”为政府有八十票的多数而欢欣鼓
舞，而迪斯累里的“新聞报”169則計算自己的党在城市中失去了四
个議席，在郡里失去了約二十个議席。倫敦“泰晤士报”认为，皮尔
分子、曼彻斯特派以及公开的保护关税主义者的被逐，使議会恢复
了 status quo ante〔旧日面貌]，并使它回到了它的合法主人即古
老的辉格党和托利党的手中。“泰晤士报”很乐意让世人相信，“英
国人民又回到了三十年前的状况”。迪斯累里的“新聞报”也几乎
准备完全赞同“泰晤士报”的这种看法。但是寡头政治企图借以自
慰的这种乐观结論是荒谬的，就同“观察家”170之类的假激进派报
紙的乐观結論是荒謬的一样。这家报紙写道：“改革后的議会正符
合帕麦斯頓助爵的号召。”可是要知道，帕麦斯顿曾要求多来一些
奴才，而开明的国民，即占居民极少数的享有特权的选举人，对他的
=====第202页=====
193
选举的结果
好意的报答,却是給他往議院里送去一帮具有全国規模的饒舌家！
他們高呼“帕麦斯頓万岁！”只是为了欺騙这位狡猾的子爵！如果
說新議会能发起一个大运动，那末这自然不会是它自己的功劳;大
不列颠会像航海家辛伯达那样，发現把老头儿甩掉要比把他背起
来困难得多①。
要把新議院同以前各屆議院加以比較，也許最好先从那些在
选举斗争中完全消失的老的議会党派开始，即从皮尔派和曼彻斯
特学派开始。
与辉格党人、托利党人、曼彻斯特学派不同，皮尔派井不代表
某个阶級，也不代表某个阶級的一部分。他們只是議会中的一个
派系，这个派系在两院的墙外可能有朋友，但是决不能招兵买馬。
他們是以往的一屆政府的殘骸，由於自己的已故領袖与谷物法有
关的背叛行为而离开了托利党；他们由于还没有忘记对辉格党人
的旧恨,同时自以为—并且公众在某种程度上也这样认为,—
他們集中了全国所有的經世治国之才，而不願意融化在輝格党的
行列中；他们因为有貴族联系而没有与曼彻斯特学派合而为一；他
們自特有几名辯才就能影响議会辯論。自封的国家活动家們的这
个自命不凡的核心并不稳固，也沒有定形,表面上是个特殊的議会
政党，实际上是因皮尔的自由貿易立法而引起的一切議会政党瓦
解的产物。他們全靠有这种瓦解才出現在世界上，他们又以促使
得比内閣垮台并提出自己的名义领袖②来主持各政党的联合，即
所謂联合内閣或群賢内閣17而加深了这种瓦解。当議会瓦解过
程显然加快的时候，他们的集团得到了举起旗帜来庇护各旧政党
①“一千零一夜”，航海家辛伯达的第五次航行。——编者注
②
阿伯丁。編者注
=====第203页=====
194
卡·馬克思
同时自杀的荣誉。皮尔分子这样为自己保证了短期间的统治地
位，同时也就取消了他们作为特殊集团存在的唯一理由。联合起
来的各政党把力量結合在一起的必然后果，是它们都軟弱无力，都
跪倒在一个人面前。皮尔分子扶着梯子，而帕麦斯顿沿着梯子爬
了上去。
早在1852年，皮尔分子就在竞选斗争中折损了一半兵力；
1857年的选举使他们全军复没了。菲利莫尔两兄弟、哈维助爵、
乔·克拉克爵士、斯泰福·諾思科特爵士、威·波立特勛爵、阿·
戈登、薩頓、哈尔科特、拉欣頓、斯迈思、在东印度公司中有过功績
的詹·威·霍格爵士、朗德尔·帕麦尔以及卡德威尔先生，都下台
了。以上列举的最后一位紳士曾接到当了首相的帕麦斯頓請他出
任財政大臣的建議，但是他根据格萊斯頓、格萊安这帮人的劝告，
謝絕了这个建議。尽管如此，卡德威尔在如今已經埋葬了的下院
临終前的一次会議上，因为想超越格萊斯頓，还是与自己的朋友們
分道揚鑣，在預算問題上投票支持帕麦斯頓。最后，在就广州問題
进行辯論时，他唯恐事态会发生变化，又改变战綫，回到皮尔分子
这一边，赞成科布顿的关于对内閣投不信任票的提案。因此，这
位绅士是皮尔分子所特有的将道貌岸然与无耻追求名利有趣地結
合在一起的具正典型。皮尔分子全軍复灭以后，只剩下了三位将
軍—格萊斯頓先生、詹姆斯·格萊安爵士、赫伯特先生，这三个
人不能形成三位一体，因为他们在出身和志趣方面都是完全相反
的：詹姆斯·格莱安爵士是作为激进派发迹的，格莱斯頓先生是作
为极端的托利党人起家的，而赫伯特先生则什么也不是。
赫伯特先生在南威尔特郡的选民会上所做的揭露，清楚地描
繪了帕麦斯顿用以对付皮尔分子的方法。最使皮尔分子威信扫地
=====第204页=====
195
选举的结果
的就是他们在对俄战争时的行为，特别是他们放过了敖德薩172;
人們說所以出現这后一种情況，是因为赫伯特先生是沃龙佐夫公
爵的外甥。像“晨邮报”、“太阳报”和“晨报”173这类帕麦斯顿的娄
罗，曾特別卖力来散布这些恶毒的誹謗。可是赫伯特先生告訴选
民說，他倒是签署了炮击敖德薩的命令，但是在他退职以后，帕麦
斯頓勛爵亲自发布了放过該城市的反命令。这一揭露絲毫不亚于
約翰·罗素勋爵在倫敦西蒂区选民会上所做的揭露。大家知道，
罗素是由于他那維也纳的外交使命而垮台的174。当选举吵吵闹闹
的时候，啤酒气味很濃的“晨报”(这是领有营业执照的酒馆老板们
自己的报纸，即帕麦斯顿为一般人办的机关报—而他办的报纸
种类繁多，适合各种趣味，上起高级沙龙，下至小酒铺)，几乎是声
嘶力竭地大叫罗素在維也纳严重变节。被该报这种无耻行为激怒
了的罗素,終于鼓起勇气告訴世人說，克拉倫登勛爵不准他公布帕
麦斯頓本人亲笔签署的訓令，他(罗素)曾經为之丧失威信的維也
納政策就是由这个訓令規定的。有一位希腊哲学家說过，他的同
胞們、詩人們給希腊諸神編造了一些任何人都不敢用来描述自己
最凶恶的敌人的可怕故事。现代的法国和英国则把无须乎由什么
詩人来誹謗的波拿巴和帕麦斯頓之流捧为自己的天神。
由上所述可以看出，皮尔派的那些在全軍复没后幸存的少数
将軍，将不是作为組織的代表，而只是作为个人再度出現在議会中
了。作为个人，格莱斯顿先生现在摆脱了集团的妨碍，义愤填膺，
无疑是新議院中最大的演說家，他也許將在議院中起到比以前任
何时候更为杰出的作用。格萊斯頓和迪斯累里在进行长久的議会
决斗时，也像有时在激烈的搏斗中那样，时而抛出自己的武器以便
抓住敌人的武器。在某种程度上，格莱斯顿已經掌握了迪斯累里
=====第205页=====
196
卡·馬克思
的挖苦手法，而迪斯累里也学会了格萊斯頓的甜言蜜語，然而这种
交换对双方未必有多大好处。
在和皮尔分子分手的时候，我们还要指出历史的这一恶作剧:
它把这个派別的誕生安排在旧的議会政党在反谷物法同盟影响下
崩溃的时候，現在又让这个派別随着曼彻斯特学派从議会中的消
逝而同时死亡。
卡·馬克思写于1857年4月7日
原文是英文
載于1857年4月22日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4994号
=====第206页=====
197
卡·馬克思
工厂工人状况
1857年4月7日于倫敦
最近发表的截至1856年10月31日为止的半年期間的工厂
視察員报告175，是供剖视联合王国社会組織的珍貴材料。这些报
告在很大的程度上能帮助說明工厂主在目前这次大选中所采取的
反动立場。
在1856年会議期間，以不正当手段在議会中通过了一項工厂
法，“激进的”工厂主利用它首先修改了现行法律中关于在机械传
动和机器上装置防护設备的规定，其次是在雇主和工人的糾纷中
采取了仲裁原则。一项法律的目的似乎是要更好地保护工厂工人
的生命和安全；另一项法律的目的却是使这种保护从属于廉价的
正义法院176。其实，后一项法律是要把工厂工人置于法律之外，
而前一項法律是要使工人丧失安全。茲摘引視察員报告中的下述
一段話：
“按照新的工厂法，由于日常工作接近机械傅动因而对工作中容易发生
的危險非常熟悉并知道必須謹慎从事的人，能受到法律的保护；但是,那些为
了执行特殊委托而被迫中断日常工作井使自已遭受他们无法觉察的或者由
于无知而无法预防的危險的人，也就是說，正是那些看来需要法律予以特殊
保护的人，却不能受到法律的保护。
=====第207页=====
198
卡·馬克思
仲裁条款则规定：必须挑选那些对于造成身体残废的“机器的
結构非常熟悉”的人担任仲裁人。一句话，仲裁大权完全由工程师
和設計师独攬。
視察员写道：“我们觉得，工程师和设計师应该沒有資格担任工厂仲裁
人，因为他们与工厂主有业务上的联系，工厂主就是他们的主顾。”
在这样的条件下，机器造成的不幸事故，例如死亡、手臂腿足
的切除、四肢骨折、头骨和颜骨的挫伤、削破碰伤等等，在截至1856
年10月31日为止的半年当中，竟达到1919起的惊人数目，就絲
毫不足为奇了。在半年的实业通报中，登载了20件因机器造成的
死亡事故，这几乎比英国海军在“光荣的”广州大屠杀中所损失
的人数还要多九倍177。既然工厂主根本不想保护工人的生命与安
全，而只是想方设法逃避賠偿工人在工作中所損失的胳臂和腿足，
不願担负他們的活机器的損耗费，那末对于官方报告中所說的“
反工厂法的延长工作时间现象日有增长”，就不必惊奇了。按照工
厂法的定义，延长工作时问就是迫使未成年者每天工作的时数超
过法律所允许的时数。这有各种各样的方法：或者在早晨6点钟
以前开工，或者在下午6点钟还不收工，或者缩短工人法定的用餐
时间。在一天之中，蒸汽机开动3次，即在早晨开工时，以及在早
饭和午饭后复工时；它也停止3次，即在每顿饭开始时和下午收工
时。这样，就有6次可以偷去5分钟的机会，一天总共可以偷去半
个小时。每天延长5分钟的工作，一周一周积累起来，一年就是两
天牛；但是延长工作时间的骗人伎俩远远地超过了这个范围。兹
摘录郎卡郡工厂視察員萊昂納德·霍納先生的一段話:
=====第208页=====
199
工厂工人状况
抗拒的巨大誘惑。他們指望不被发現，可是当他们看到被发現的人所繳納的
罰款和訟费的数目并不大，他们就认为，即使被查出来，他们还是能得到很多
好处。”
除了工厂法规定的罰金数额微不足道以外，工厂主还千方百
計地使得工厂法的措辞极其便于迴避其中的各項规定，正像視察
員們所一致声明的那样，“几乎是不可克服的困难使他們不能真正
結束这种非法的延长工作时間的现象”。他们还一致譴責大业主
故意进行欺骗，采取卑鄙詭計来避免揭露，施展下流的阴謀来对付
负责保护工厂奴隶的视察员和副视察员。在指责工厂主延长工作
时間时，视察員、副视察員或者他们的警察就必须准备以发誓来证
明工人是被迫在法律所不允許的时間內进行了工作。現在假設視
察员在下午6点钟以后来到工厂里。工厂的机器立刻停了下来，
虽然工人只是为了照管机器才可能留在那里，但是由于工厂法的
措辞，这种指责还是不能成立。然后工人被迅速地送出工厂，往往
是通过好几个門，使他们很快就不见了。有时副视察員一跨进門，
煤气灯就熄灭了，于是他们突然在黑暗里置身于复杂的机器中间。
在那些因实行非法延长工作时間而恶名狼籍的地方，还有一套向
工厂报告视察员行踪的专門信号系统，为此雇用了火車站上的职
工和旅店里的侍者。
这群靠吸吮本国年輕一代工人的膏血而自肥的吸血鬼，难道
不正是与英国鴉片走私商相配的同行和“真正英国大臣们”的天然
支柱嗎？
工厂视察员的报告无庸争辩地证明了：英国工厂制度中的卑
劣现象正随着这个制度的增长而增长；为了抑制工厂主的残酷贪
欲而制定的法律不过是骗人的东西，因为这些法律的措辞就使它
=====第209页=====
200
卡·馬克思
们本身的规定完全归于无效，并且使负責执行它们的人无能为力；
工厂主与工人之间的对立在迅速接近那种爆发真正社会战争的限
度；被这种制度吸收的13岁以下的童工数目在一些部門里正在增
加，而女工数目则在一切部門里均有增长；虽然现在工人数目对马
力数量的比例还和过去几个时期一样，但是工人数目对机器数量
的比例却减少了；由于更经济地使用动力，一台蒸汽机能够比十年
以前带动更多的机器；现在由于增快机器的轉速以及采取其他的
方法，可以完成更多的工作；工厂主在迅速地填满自己的腰包。
报告中所列举的这些有趣的统计材料，非常值得予以进一步
研究。但是从上述情况就已經能够立刻看出，郎卡郡的工业奴隶
主需要有一个能够分散对国内问题注意力的对外政策。
卡·馬克思写于1857年4月7日
原文是英文
載于1857年4月22日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4994号
=
7
=====第210页=====
201
卡·馬克思
英国工厂制度
1857年4月10日于倫敦
联合王国工厂視察員1856年的报告中包含着許多詳細的工
厂统计资料，例如工厂的数目、使用馬力的总数、机器的数量和从
事生产的人数。这样的报告在1835年、1838年和1850年也曾按
照下院的指示编制过，并且其中的材料都是取自工厂主所填的表
格。因此，现在有丰富的资料来对工厂制度发展中的各个时期进
行比較;按照法律，工厂制度中只包括那些使用蒸汽和水力的紡織
企业。
这种制度的迅速扩大，无疑是联合王国最近六年以来社会史
上的最大特点。
下列数字表明在最近三个报告的编制年份内的工厂数目：
1838年
1850年
1856年
棉紡織……819
1932
2210
毛紡織厂……322
1497
1505
精梳毛·厂…
416
501
525
亚麻纺……………
392
393
417
絲織厂………
268
277
460
共計………4217
4600
5117
=====第211页=====
202
卡·馬克思
可见，工厂数目的平均增长额，在1838年至1850年間是每年
下表是对每个时期中工厂数目总增长额的分析：
1838-1850年的总增长额
1850-1856年的总增长额
百分比
百分比
棉紡織厂…………6
棉紡織…4.2
毛紡織………………13
毛紡織…
0.5
精梳毛紡·厂…………20
精梳毛紡織厂………4.7
亚麻紡.…………6.1
絲織厂…………….
从这个表中可以看出，在前一个时期中，这种增长只限于棉纺
織厂、毛紡織厂和精梳毛紡織厂，而在后一个时期中，它也包括了
亚麻紡織厂和絲織厂。在这两个时期中，各部門在总增长额中所
占的比重也是不同的。在1838—1850年間，主要是精梳毛紡織业
和毛紡織业有所增长，而在18501856年間，毛紡織业几乎毫无
变化，精梳毛紡織业的增长速度则减少了四分之三。另一方面，在
后一个时期中，棉紡織厂和絲織厂发展最快，絲織厂在增长总額的
百分比方面占第一位，棉紡織厂在绝对增长数方面占第一位。
工业发生这种增长的地区随时都有变化，好像在把工业从一
个地区向另一个地区轉移。在工业一般增长的同时，在个别地区
发生衰落现象，在許多州郡和城鎮里原有的工厂甚至完全消失。決
定这些变化(包括衰落和增长)的一般规律，就是那个遍及现代工
业所有一切部門的規律，即集中的規律。例如，郎卡郡同它毗邻的
約克郡的部分地区形成棉纺織业的主要中心，就把王国其他地区
的这种企业吸引到它那里去。郎卡郡和約克郡的棉紡織厂在1838
年至1856年期間增长了411个，而在拉纳克(格拉斯哥)、倫弗鲁
=====第212页=====
203
英国工厂制度
(佩斯里)和安特林三郡，这种企业的数目却减少了52个。毛紡織
业则集中在约克郡；这里增加了200个毛紡織厂，而在康瓦尔、戴
文、格罗斯特、蒙默思、索美塞特、威尔特、威尔士和克拉克曼楠,却
相应地减少了82个厂。精梳毛纺織业几乎完全集中在约克郡，那
里增添了107个新工厂。亚麻纺織业目前在爱尔兰的发展大大超
过联合王国的任何其他地区；但是在安特林、阿馬、达翁、提朗增加
59个亚麻紡織厂的同时，在约克郡却减少了31个厂，在戴文郡、
多尔塞特郡、格罗斯特郡减少了9个厂，在法夫郡减少了18个厂。
在柴郡、得比郡、諾定昂郡和格罗斯特郡增加了76个絲織厂，在索
美塞特郡相应地减少了13个厂。在某些情况下，一个工业部门的
衰落以另一个工业部門的增长来补偿，所以工业的轉移可能看起
来只是大规模分工原則的更明确的表現。但是，总的說来情况并
不是这样：工厂制度发展的结果倒是在使工业郡和农业郡之間建
立分工。例如，英国南方的威尔特、多尔塞特、索美塞特、格罗斯特
等郡在迅速地失去自己的工业，而北方的郎卡郡、约克郡、瓦瑞克
郡、诺定昂郡却在加强工业壟断。联合王国在1838年至1856年这
段时期工厂增长的总数为900个，其中郎卡郡一地就占360个，约
克郡占344个，瓦瑞克郡占71个，诺定昂郡占46个，并且最后两
个郡之所以增加工厂，是由于在两种专門的生产中采用了改良的
机器，即在诺定昂的織袜机和考文垂的織带机上应用了机械动力。
必须把工厂数目的增长同发动机馬力总数的增长区别开来，
因为后者不仅取决于新工厂的增加，而且还取决于在旧工厂中装
备更强大的发动机、以蒸汽代替水力、在水車上安装蒸汽动力以及
其他类似的改进办法。以下是1838年、1850年和1856年各工厂
额定功率的对照表：
=====第213页=====
204
卡·馬克思
联合王国工厂中使用的发动机的总功率
（单位：馬力）
1838年
蒸汽发动机
水力发动机
共計
棉紡織厂
46 826
12 977
59 803
毛紡織厂…
11525
9092
20617
精梳毛紡織厂……
5863
1313
7176
亚麻纺織厂
7412
3677
11089
絲織厂……
2457
927
3384
共計……
75083
27 986
102069
1850年
蒸汽发动机
水力发动机
共計
棉紡織厂………**
71 005
11 550
82555
毛紡織厂…………
13455
8689
22144
精梳毛紡織厂…
9 890
1625
11515
亚麻紡織厂………
10 905
3387
14292
絲織厂……
2858
853
3711
共計……
108113
26 104
134 217
1856年
蒸汽发动机
水力发动机
共計
88001
9131
97132
棉紡織厂…………
17 490
8411
25 901
毛紡織厂……
精梳毛紡織……
13473
1431
14 904
14 387
3 935
18322
亚麻纺織厂
4 360
816
5176
絲織厂……………
137 711
23724
161 435
共計……
虽然这些数字中所反映的动力的增长——1838年至1856年
增加59366馬力—无疑是很大的，但是它还是大大低于工业上
=====第214页=====
205
英国工厂制度
可以采用和实际上正在采用的补充动力的实际数量。报告中的一
切数字都只是指蒸汽发动机和水車的额定功率，而不是指实际上
已經利用或者可能利用的功率。100馬力的現代蒸汽机，由于改
进装备、改善结构和加大汽锅容量等等，能够比过去发挥大得多的
威力;所以，它的额定功率顶多只能看做是据以计算它的实际可能
性的指数而已。土木工程师奈斯密斯先生在解释对蒸汽机的最新
改进(由于这种改进，同样一部蒸汽机能够以最少的燃料消耗来做
更多的功)的性质以后，这样总结說；
“现在我们从蒸汽机的单位重量平均至少可以多得50%的功，而在許多
場合，在每分钟速度不超过220呎时只供给50馬力的蒸汽机，现在可以供給
100馬力以上。”178
根据对发动机馬力的增长和工厂数目的增长的比较，可以很
清楚地看出毛紡織业集中在少数人手中的情况。虽然1856年毛
紡織厂的数目只比1850年增加了8个，但是其中所使用的发动机
的功率在同一个时期内却增长了3757馬力。显然，在棉紡織厂、
精梳毛紡織厂、亚麻紡織厂方面也有这种集中的傾向。联合王国的
纱锭总数,在1850年和1856年分别为25638716个和33503580
个。每一种工厂的纱锭平均数如下：
1850年
1856年
14000
17000
棉紡織厂…
2200
精梳毛紡織厂
3400
2700
亚麻紡織厂.
3700
誠然，織布厂方面的傾向，与其說是生产集中于少数人手
中，不如說是分散于許多工厂主之間。織机的总数在1856年为
369 205台，而1850年是801445台，但是每个工厂使用的平均台
=====第215页=====
206
卡·馬克思
数，在1856年却少于1850年。然而这种似乎离开英国工厂制度
一般发展倾向的情况,很容易用下述事实来解释,即在織布这一部
門中不久以前才有了工厂制度，还沒有把手搖織布机制度完全排
挤掉。在1836年，几乎只有在棉布織机或者在生产混紡棉綫織物
方面才采用蒸汽动力；但是几年以后，生产各种織物一毛紡織
物、精梳毛織物、麻織物、絲織物——的机动紡織机的数量有了急
剧的增长,这种增长至今仍在继續。下表说明1836年以来机动織
机的增长情况：
1836年
1850年
1856年
棉紡……5
249 627
298847
毛紡織厂…………
2150
9439
14453
精梳毛紡織厂…·.…*
2969
32617
38 956
1714
6092
絲織厂…………
9260
209
3670
亚麻紡織厂…………
7689
共計………115793
301 445
369205
棉布織机数量的增长是由于扩大了生产，而不是由于采用了
机械动力来生产以前只用手工織的布匹；但是在其他那些一直很
少采用机械动力的工厂里，现在采用机械动力来开动生产地毯、带
子和亚麻布的机器。利用机械动力梳理羊毛(随着梳毛机、特别是
李斯特尔氏机器的推行，已广泛采用机械动力梳理羊毛)，使得在
这方面也有大批的人失业。
紡織厂生产能力的增长程度，可以从对出口数字的比较研究
中很清楚地看出来。在1850年有1932个棉紡織厂，在截至1850
年1月5日为止的三年内，出口的棉布和棉的平均价值大約为
2460万英鎊。如果1856年的2210个棉紡織厂都只按照1850年
=====第216页=====
英国工厂制度
207
各厂的生产数量来生产棉布和棉纱，那末出口的价值就应当是
2800万英镑。可是，在截至1855年12月31日为止的三年内，这
項出口的平均价值大約是3100万英鎊。在毛紡織厂和精梳毛紡
織厂方面的情況也是这样。因此，我們看到，虽然每一馬力所运轉
的織机数量大大增加了，每一馬力所占用的工人数目却固定未变，
即平均4个人。这可由下表看出：
从业工人总数
1838年
1850年
1856年
330 924
棉紡織……59104
379213
74 443
毛紡織……………54
79091
79737
精梳毛紡織厂………31628
87794
68434
亚麻紡·厂……48557
80 262
42544
絲織……4303
56137
596082
共計………423400
682497
工人总数为682497人，这看来的确是不多的,因为单是使用
手格織布机的織工及其家属在1838年就已达到大約80万人了。
下表說明各种工人的百分比：
13-18岁
13岁以上
13岁以下
18岁以上
的男性未
的女性未
的童工
的男工
成年者
成年者
5.9
16.1
55.2
1838年……
22.8
6.1
11.5
55.9
26.5
1850年……
1856年…………
6.6
10.6
57.0
25.8
在1838年至1850年期间，童工数目有所增长，但是并不是与
工人的总增长数按比例地增长。自1850年至1856年期间，童工
=====第217页=====
208
卡·馬克思
数目增长很大，共计有10761名，其中有9655名在棉业部
門。必須再提一下，1844年的“人道的”法律允許工厂雇用8岁的
儿童，而以前法律是禁止雇用9岁以下的儿童的179。
卡·馬克思写于1857年4月10日
原文是英文
載于1857年4月28日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4999号
E
一
=====第218页=====
209
弗·恩格斯
俄国軍队的改革180
当上次战争在欧洲爆发的时候，很多軍人談起俄国軍队的完
善組織，总带一点敬畏的心情。在法国和英国，旅、师、軍是由一些
彼此之間从来沒有任何联系的人組成的，指揮官所指揮的是他們
以前从没有见到过的部队和兵团，司令部则由来自全国各个角落
的軍官組成，——在俄国，整个龐大的軍事机器的各个部件，在战
争爆发前很久就已达到完善的地步。每一个团在总的組織中有自
己固定的地位；从連到軍，每一个軍事单位都有自己固定的指揮
官，每一个比較大的单位都有自己固定的司令部。曾有人說，这架
机器实际上已做好充分的工作准备；它只等一声令下，一放蒸汽，
就能极其灵活地运轉起来；每一个齿輪、每一个輪子、每一颗螺絲
釘、每一个滑車、每一条引带、每一个活門和每一个杠杆，都各就其
位，各司其职。这就是据說我们应当看到的情況，可惜我们所看到
的却完全是另一回事。各軍几乎从来没有满额，因为常有整个的
师，更经常的是整个的旅被调往远方战区，因此各軍就要由其他部
队和兵团来补充。力图使每一个军、每一个师、每一个旅的各组成
部分尽可能地一起行动的做法，原来同那些确定作战方法的严格
规则一样，使軍队在行軍中的运动受到束縛；最后，分支繁多的指
揮机构,所有这些指挥軍、师、旅及其相应的司令部的将軍,这些为
=====第219页=====
210
弗·恩格斯
自己的下属所熟悉、彼此十分了解、悠然安于自己的职位并在执行
任务时能应付自如的将军，——所有这一切原来是一个彻头彻尾
的大勾结，串通起来侵吞公款，克扣士兵口粮、制服，盗用安排士兵
生活的款項。
如果这些事实还需要官方的证实，那末俄国政府刚好做到了
这一点。軍队的新编制首先和主要的是为了消除普遍侵吞公款的
根源—一下級司令部和指揮机构。軍司令部和旅司令部都被撤
銷。甚至“旅”这个名詞也从俄国軍队中消失了。現在，6个步兵
軍都从屬於一个人，从屬于前克里木軍队的司令官，公爵米·德·
哥尔查科夫第一。诚然，每一个軍都有一个军长，但是由于他沒有
自己的司令部，也就是說，实际上不可能过细地履行自己的职能，
他至多也只不过是本軍的檢查者，是他所辖属的5个师的师长的
监督者。实际上，组成所谓“王牌軍”的30个师(18个步兵师、6
个骑兵师、6个炮兵师)的师长，直接服从总司令；而在每一个师
中，4个步兵团或騎兵团的团长和连长又直接服从师长。被这一
新编制完全取消了职位的旅长则被派到师长的司令部，担任副师
长和师长助手。所有这些做法的动机是十分明显的。
俄皇可以信赖哥尔查科夫公爵，而哥尔查科夫在某种程度上
也可以信賴自己司令部的軍官。在旧編制所具有的那种官僚制度
的繁杂性和等级次第的情况下，总司令的直接影响不超出军长以
外。这些军长及其司令部应当把命令下达到师，师的司令部又把
命令下达到旅，而旅的司令部又把命令下达到团长，由团长在实际
上把命令付諸实行。这无非是一种組織得很妙的从事营私舞弊、
侵吞公款和盗窃的制度；軍队組織得愈完善，侵吞公款的活动就愈
有組織，愈能得逞。这一点当第一、第二、第三軍在战争时期由波
=====第220页=====
211
俄国軍队的改革
兰开往南方的时候就已经显露出来了；俄国政府只在名义上保留
軍长的职位并且完全取消旅长的职位，正是由于它想根除这种弊
端。现在，在总司令和连长之間，只相隔两级，即师长和团长，只有
一个司令部——师司令部，它仍有可能被利用来侵吞公款。如果
政府能夠根絕师司令部的盜窃之風，那末它也完全可以指望逐漸
地把这种风气从团中驅除出去。
这样,军队的整个编制，由于从鏈条中取消了两个环节而被打
乱了，而这两个环节在战争时期无疑是必要的。俄国政府自己也
承认，无論是軍长或旅长，都不能完全从軍队等級中勾銷掉。在軍
队等级中仍保有軍长，但只是虚有其名，而旅长则被完全免除指揮
职务并被变成只不过是师长的附庸。这只是表明，这些将军在和
平时期没有指挥的职务，但是他们是准备着在发生战争时派用场
的。事实上，在唯一尚有敌軍当前的軍队，即高加索軍队中，还保
持着旅。因此，取消其余军队中的旅，只不过是想使旅长及其司令
部在和平时期不能为害，难道还需要证明吗?
另一个重大的改变，就是解散龐大的龙騎兵軍，这个軍由10
个团组成，每个团有8个连，它既受过步兵训练，又受过騎兵训练。
本来，这个軍应该在一切大战役中起出色的作用。在战斗的决定
性关头，它应该以騎兵特有的速度猛攻敌人翼侧或后方的任何一
个重要据点，然后下馬，分成16个步兵营,在自己的重騎炮兵的支
援下，坚守这一据点。可是，在上次战争期间，这个军絲毫没有发
挥作用，现在看来大家都承认，这种混合部队是完全不适合于积极
的战斗行动的。结果,这些步骑两用兵被变成普通的騎兵,分为12
个各有8个连的团，分别编入“王牌军”的6个军中。这样，俄皇尼
古拉想借以保持自己在当代最偉大的軍事組織家中的地位的两大
=====第221页=====
212
弗·恩格斯
創造，在他死后几年就烟消云散了。
在其他的变革中，值得一提的是在每一个軍中加建一个营以
及在高加索军队中建立两个新的步兵团。第一个革新在某种程度
上緩和了严重缺乏輕騎兵的情况。第二个革新表明，俄国已决定
尽快地結束高加索的战斗。由于同样的原因，高加索各个軍的預
备旅还没有解散。因此，很可能目前在那里已經展开了重大的軍
事行动。
弗·恩格斯写于1857年4月16日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1857年5月6日
“紐約每日論坛报”第5006号
=====第222页=====
213
卡·馬克思
英国的金融舞弊
1857年5月1日于倫敦
破产法庭对英国皇家銀行内幕的調查已經接近尾声；自从铁
路大王哈德逊破产以来，似乎还没有这样充分揭露过掩藏在体面
社会的镀金表面下的冒险投机、假仁假义、营私舞弊和卑鄙下流。
最近受到輿論譴責的人們当中，有一个是丘克斯貝里的前屆議員
汉弗利·布朗先生，按照多德写的1855年“議員手册”的介紹，此
人是一个“商人”，“铁路公司的积极创办人”“铁路统计和铁路运
輸方面的著名权威”，“彻底的自由贸易論者”，“并且还是自由主义
者”。英国皇家银行这个外强中干的企业倒闭以后，大家立刻得
悉,这个权威人士利用他的银行董事的地位盗窃了大約7万英镑，
但是这件事实的揭露絲毫没有影响他执行通常的国家职责。汉弗
利·布朗泰然自若地继續出現在下院中，出現在无俸法官181的席
位上。他甚至还以下面这样一件事向公众表示他极其理解自己对
社会所负的責任:他以郡的调解法官的资格，依法严办了一个偷了
少量馬鈴薯的穷車夫，並且向犯人作了令人作嘔的說教，說什么
最糟糕的就是辜负信任。丘克斯貝里的一家报紙认为自己有权利
借这个适当的机会，批评一下英国制度的那种使大贼成为小賊的
审判官的特点。于是布朗先生揚言不仅要控告那个不幸的新聞記
=====第223页=====
214
卡·馬克思
者，而且还要跟丘克斯貝里这个善良的城市永远断絕往来，除非该
城居民以某种方式郑重地悔过，来为他们那种凌辱无辜者的罪恶
行为赎罪。在这以后，举行了向“无耻阴谋的受害者”呈献祝詞的
隆重仪式，按当时报纸的报道来看，这篇祝詞缺乏艺术修饰，讀起
来像铁一样沉重累贅。布朗先生把祝詞放入口袋以后，就从他家
的阳台上向人群发表演說，他說，要不是由于公职誓詞使他不能泄
露英国银行的秘密，他的清白无辜对于每一个人都会如同白昼一
样清楚，他在結束他的高談闊論时，又說什么別人有負於他的事情
比他自己有负于别人的要多。在最近举行的普选中，他又当了他
那个安静的小城的議員候选人，但是他一向坚決拥护的内閣，竟忘
恩負义地沒有支持他。
4月29日，这位徒驚虚名的紳士終于摆脫了那一直封住他的
口、使他默默忍受下流誹謗的誓詞的約束;听他懺悔的牧师就是破
产法庭的官员。按照惯例，要成为任何一个股份公司的董事，必须
拥有該公司的一定数量的股票。布朗先生把常規翻轉来，先当了
董事，然后才当股东；并且他在取得股票时，并未劳神给股票付款。
他弄到这些股票的方法极为簡单：后来潜逃了的英国銀行經理凱
麦隆先生把共值1000英鎊的20張股票交給布朗先生，他(布朗)
則給凱麦隆先生一張同样数目的期票，而設法不支付一个先令。
布朗在1853年2月当了董事，在3月就在銀行里开了賬户。他往
銀行存入很少一笔錢，即18英鎊14先令，并且在当天就用期票作
抵押向银行借去了2000英鎊，使人立刻可以看出他在管理股份
公司方面并不是一个新手。的确，布明先生在与英国皇家银行建
立业务联系以前和以后，曾经领导过澳大利亚食糖进口和提炼特
許公司，防水砖瓦和普通砖瓦专利公司，华德自来水公司，地产公
=====第224页=====
英国的金融舞弊
215
司，船塢公司，—一总之，一系列五花八門的公司。当债权人的律
师林克雷特先生問他,所有这些公司后来的结局怎么样的时候,布
朗相当确切地回答道:“也許应该认为它们已經嗚呼哀哉了。”他在
英国银行开的眼户以18英鎊14先令的贷方开始，最后以77000
英鎊的借方告終。所有这些債款都是根据凱麦隆先生的指示付給
他的，并且“从未征得其他董事”的同意。
布朗先生說：“該公司的經理是經手一切业务的人。这家銀行的做法就
是如此，而且”——他以教训的口吻补充道，——“这种做法是十分健全的。
大概，这家银行的真实情况是：它的全部上层导人—一經
理、董事、主任、法律顾問和会計师—都按照事先規定的計划，相
互之間达成了一种默契，每个人都假装不知道自己的伙伴弄到了
多少钱。而布朗先生本人甚至准备暗示:他作为银行董事，几乎絲
毫也不知道他作为銀行主顾所做的事情。至于那些不属于行政人
員的主顾，则布朗先生在受审时似乎还对其中有些人竟敢侵夺董
事的特权而感到痛心。例如，他这样說到某位奥利弗先生:
“我可以肯定地說，奧利弗从銀行騙取了两万英鎊。我用的字眼很尖銳，
但是我并不怀疑，这样說是正确的：奥利弗是一个騙子。
当林克拉特先生问他“而你是个什么人?”的时候，他若无其事
地回答道：“很倒霉，是一个蒙在鼓里的董事。”他对一切問题的回
答都是那样絲毫不动声色。例如，他的存款数目与他在銀行貼現
自己期票的数目之間存在的那种令人发笑的悬殊，引起了他和林
克雷特先生之間这样一段有趣的对話：
林克雷特先生:“难道银行业务没有这样一个通常的规定:如果在活期存
款賬戶上没有一笔相当于貼现賬戶上期票总数四分之一的存款，任何人都不
得开貼現賬戶?”
=====第225页=====
216
卡·馬克思
布朗先生:“这种规定是有的，我听說这是苏格兰的制度。”
林克雷特先生:“你没有朵用这个制度嗎？”
布朗先生：“没有采用，因为这是个不健全的制度。”
每当布朗先生发善心要给银行提供保证时，这总是一些他已
在同一个时候审慎地抵押給别人的期票或提货单，因为他利用法
庭官员居然胆敢称作极度“狡詐”的方法，随心所欲地支配他的抵
押品。1856年3月1日，布朗先生事实上已經停止了他在銀行的
賬户，换句话說，董事会已經决定不让他再扩大他的債务了。然而
他在6月7日居然又从銀行方面得到了1020英鎊。林克雷特先
生問道：“他是用什么狡计干出这件事的?”布朗若无其事地回答
道:“这并不困难。”
下面是他写給他的摯友凱麦隆先生的一封信，从中可以看出
他对于这次因揭露英国皇家銀行内幕而在报刊上引起的怒潮所持
的一般态度：
1855年10月5日于韦斯明斯特小斯密斯街
“凯麦隆先生閣下：不知尊駕現在何处，兹托令亲轉致此函。令人伤心的
消息傳播甚快，閣下諒已得悉大小各家报紙如何辱罵我們，而你我二人受到
的攻击最多。我有理由相信，泰晤士报'上的刻薄文章都是我们的某位同事
通过会计师挑唆起来的。对现在发生的一切，我全然不知，我所知道的只是
公开报道的内容，我讀了这些东西之后，几乎以为，过去谁也不曾欠过银行的
債，以前的一切报道全是错的。泰晤士报'是为了侮辱我们才积存了全部憤
怒……
自从银行糊里糊塗地停止支付以后，我尚未見到其他董事。
您的忠实的
汉弗利·布朗”
好像“过去誰也不曾欠过銀行的債”似的！显然，布朗先生认
为，人们对他和他的同伙充满义愤，只是为了装装样子。“全都是
=====第226页=====
英国的金融舞弊
217
盜賊！”提蒙这样說①，布朗先生也这样說，也許他在灵魂深处还
确信所謂体面社会的每一个人都是这样說哩！重要的只是不要做
小偷。
卡·馬克思写于1857年5月1日
原文是英文
載於1857年5月16日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5015号
①莎士比亚“雅典的提蒙”第四幕第三場。———编者注
=====第227页=====
218
卡·馬克思
CRÉDIT MOBILIER182
（一）
在现今的法兰西帝国里，大军①的战报已經为CréditMobi-
lier28的报告书所代替了。4月28日，伊萨克·貝列拉先生在最近
一次股东大会上，代表董事会作了一个决算报告,来概述这个出色
的波拿巴机关1856年的活动。起草人在文件中以他惯用的手法，
把财务上的計算同理論原理、把数字同感情、把证券投机同思辨哲
学混在一起;只要仔细研究这份很讲究辞藻的文件,就会发现无庸
置疑的衰落征兆。这种辯护士的粉饰，与其說是掩盖了这些征兆，
倒不如說是暴露了它們。
CréditMobilier的利润确实还是很迷人。股票价格最初规定
'
为500法郎，1856年每股付利息25法郎，股息90法郎，合計115
法郎，恰好为该公司資本的23%。但是，要做出正确的結論，就不
应当拿Crédit Mobilier同一般商业企业比较,而应当同它本身比
较,这样，我们就会看到，不过一年，它的收入就大约减少了一半。
4
对于这家公司每年的纯收入，应当区别以下两种因素:一种是固定
① 拿破侖第一的軍队。——編者注
=====第228页=====
CRÉDIT MOBILIER
219
的，另一种是变动的，一种是章程规定的，另一种是取决于该公司
业务开展情况的，一种列入利息项，另一种列入股息项。所以，每
股25法郎，即5%的利息收入是該公司报告书中固定不变的項
目，而公布的股息才是该公司有无进展的具正标准。所以，我们从
报告书中看到，1855年为178法郎70生丁的股息，1856年减少
到90法郎，这种变动絕不能說是上升。如果考虑到小股东们是平
均按每股1500法郎的价格购进股票，那他们在1856年所得的实
际股息，恐怕还不超过7%。
伊萨克·具列拉先生认为，“试图去指出1855年和1856年两
年的股息不一样的原因，是无此必要的”。但他还是約略地說了一
下1855年的利润有其“特殊的性质”。这一論断是不无根据的；
但是，这就显而易见，只有保持住自己利润的特殊性质，Crédit
Mobilier才能企求一般地具有某种性质。这个公司的利润的特
殊性质是由于它的资本同它的业务相差悬殊而产生的。这种悬
殊—絕不是暫时性的—实质上是该公司生存的有机規律。
CréditMobilier既不是要求成为银行公司，也不是要求成为工业
公司，它倒是要求成为别的银行公司和工业公司的（如果可能，成
为全国范围的)代表。创办这个公司的意思的奇特之点,就是要它
起代表机关的作用。所以CréditMobilier的业务表明,这些业务
並不決定於該公司本身的資本和通常由資本派生的信用，而完全
决定于CréditMobilier实际代表的或者企图代表的资本额。要
是該公司的資本同該公司的业务之間的悬殊状況消失了，因而該
公司的“特殊”利润也消失了，那末CréditMobilier就不是单单下
降为一家普通银行，它会极可怜地破产。由于CréditMobilier向
自己提出的任务，是去完成由于自己这个組織的性质本身而被卷
=====第229页=====
220
卡·馬克思
进去的那些巨大业务,因此,它就必须依靠那些规模越来越大的新
计划能顺利完成。由于这个机关具有这种性质，业务上的任何停
滞，而尤其是任何倒退，都是将来倒闭的恶兆。就拿1856年的报
告书来說。一方面，我们看到6000万法郎的微不足道的資本，而
另一方面，我们看到数达60多亿法郎之互的业务。具列拉先生自
己略举这些业务如下：
“本公司对最近一次债券的认购数不仅絲毫未动，而且由于有了便利认
购者的分期缴款办法，本公司的认购数增加到4000万法郎。
本公司的庫存現金……
…3085195176法郎39生丁
本公司同銀行的来賬…………………1216686271法郎33生丁
本公司的其他往来賬……
.2739111029法郎98生丁
本公司收到1455264張股票和本票
的分期缴款数……
160976590法郎98生丁
本公司用本公司的款項支付的或用由
本公司起銀行家作用的那些公司的
款項支付的3754921張息票..
64259723法郎68生丁
本公司的有价证券总存量为4986304张股票或本票。
貝列拉先生并不否认，Crédit Mobilier在1856 年所起的作用
和它从前所起的作用有些不同。该公司在創办以后的头三年中，
应当“在法国创立重要企业”，“为大企业的创立提供一套制度”，并
因而不断地以新的有价证券来充斥证券交易所。但是，1856年发
生了突然的变化。“由于和约的締结开始了社会活动的新时代”，
因而投机活动有大肆泛滥之势。在这种变化了的情况下，Crédit
Mobilier的有良心的紳士们，那些抱有促进国家繁荣的非凡志向
的具列拉之流、富尔德之流、莫尔尼之流，突然威到，他们的“不可
推卸的职責”是在他们过去鞭策的地方勒住,在他们曾经推动过的
=====第230页=====
CREDIT MOBILIER
221
地方加以抑制,在过去缺乏“明智的慎重”而表现出“勇敢大胆”的
地方，“小心谨慎”。因为整个法国都动起来了，Crédit Mobilier为
了寬慰自己的良心，決定反而要抑制自己的热情。但是，如果說
这一善心的决定的作出，在某种程度上也是由于1856年3月9日
“通报”上的一篇评論“指出政府想限制新的有价证券发行而規定
了一些范围”，这也是正确的。貝列拉先生說，甚至“即使”Crédit
Mobilier有截然不同的打算，那“这篇評論也会是一項命令，尤其
是对我们来說；这是被迫的停住，由于这一停住，新企业的建立就
将停止”。看来,这一被迫的停住就是该公司答应抑制自己的充分
根据。
正当 Crédit Mobilier 的迅速奔驰被政府的籠头这样遏止住
了的时候，偏巧又遇到不讲道义的竞争千方百计地力图限制该公
司的活动范围，减少它的财源。在法国，根据法律规定，匿名公司①
的建立及其活动只有政府才能批准和加以监督，而CréditMobilier
根据自己的章程是无权建立这种公司的，当1856年3月9日“通
报”上的评論直接反对所謂匿名公司的时候,法国的投机活动找到
了 sociétés en commandite〔两合公司〕这种更加广阔的活动场
所，这种公司不必經过政府批准并且几乎是完全不受监督的。因
此，投机活动只不过改变了自己的途径；在匿名公司的发展上所受
的阻碍完完全全由sociétes en commandite 的丰收所补偿了。具
有貝列拉先生所謂的“崇高的智慧”的拿破侖第三，并沒有去阻止
投机活动，他只不过是使投机活动大大脱离了自己的心爱机关的
控制。1856年头九个月中，整个法国都沉醉于投机活动，Crédit
①見本卷第26頁。——编者注
=====第231页=====
卡·馬克思
222
Mobilier本来可以从投机中得到甜头，但这个忠诚的公司仅仅由
于“崇高的智慧”考虑不周因而只得这样地“在有限范围内”活动，
服服贴贴地“等待官方发出叫它恢复活动的信号”。当一个甚至完
全越出拿破命本人“崇高的智慧”的权力范圍之外的事件已經发生
的时候,它还在等待官方的信号和“良机的到来”。
让我们下次再来分析这一事件吧。
=====第232页=====
CREDIT MOBILIER
223
（二）
1856年9月，欧洲大陆和英国同时爆发金融危机的时候，
Crédit Mobilier正在—用貝列拉先生的話来說——充当“金融
和信贷方面的明智的哨兵”，这个哨兵比其他“站在各级阶梯上的”
人“眼界更为广闊”，“能够防止惊慌和不必要的紧张”，一心一意地
关怀“扶持国民劳动和国民信贷”这个崇高的目的，漠视“不公正的
或嫉妒性的批评”，对“激烈的或蓄意的攻击”一笑置之，对“誣蔑
者”的庸俗“誹谤”傲然不理。在这个紧急关头，法兰西银行对于
CréditMobilier純粹出于追求社会幸福的热望而认为自己有责任
向法兰西银行提出的那些要求，看来是很不肯通融。所以，人家
告訴我们說，“危机之所以发展得如此猛烈迅速，是法兰西銀行根
据自己所遵循的章程而采取的措施造成的”，并且說，“这个机关
还很不完善，因为它没有承担任何义务和拟定任何实行和諧合作
的措施”。法兰西银行拒绝帮助CréditMobilier，而同时也不要它
的帮助。原来，CréditMobilier本着它固有的敢想精神，认定金
融危机是施展大规模的金融骗术的最适当的时机。因为在普遍惊
惶失措的时候，实行一次冲击就可以攻克好几年用正规包围攻不
下来的堡垒。Crédit Mobilier建議同若干家外国银行一起，购买
法兰西银行所握有的无期证券或国家债券，以便使法兰西银行能
够“有效地增加自己的金属储备和继續发放以无期证券和铁路股
票作抵押的贷款”，这是并不奇怪的。当 Crédit Mobilier 提出这个
=====第233页=====
224
卡·馬克思
无私的和仁慈的建議的时候，它的庫里已經放滿了将近5475000
法郎的无期证券和11500万法郎的铁路股票，而法兰西银行此时
所握有的无期证券约为5000万法郎。换句话说，Crédit Mobilier
所握有的铁路股票数额比法兰西银行所握有的无期证券数额多一
倍以上。如果法兰西银行把自已的无期证券投进市场，以加强自
己的金属储备，那就不仅会使无期证券跌价，而且会使其他一切的
有价证券，尤其是铁路股票跌得更加厉害。因此，CréditMobilier
的建議实际上就是要法兰西银行不把自己的无期证券投进市場，
而給Crédit Mobilier所握有的铁路股票在市場上多留一些地方。
而且，正像具列拉先生所断言的，法兰西银行就会有停止发放以铁
路股票作抵押的贷款的口实。这样一来，法兰西银行就是暗中解
救了CréditMobilier，而人们却觉得法兰西银行从属于这一慷慨
豪爽的机关，并且是由于CréditMobilier的帮助而得救的。但
是，法兰西银行識破了詭计，认为还是和这个“明智的哨兵”离得远
一点为妙。
CréditMobilier像它的保护人过去应当保卫法国免于社会主
义一样,也是十分坚决地要保卫法国免于财政危机，它提出了一个
新建議，这次不是向法兰西銀行提出的，而是向巴黎的私人銀行提
出的。它大公无私地建議
“满足法国各铁路公司的愿望，认购它们要在1857年发行的3亿法郎的
债券。同时CréditMobilier自己表示准备认购2亿法郎，如果其他银行
认购其余1亿法郎的话”。
这样的认购必然会迅速提高铁路股票和本票即主要为Crédi
Mobilier所持有的那种商品的价格。不仅如此，Credit Mobilier
走了这一大胆的一着，就将成为法国所有铁路的大股东并且使巴
=====第234页=====
225
CRÉDIT MOBILIER
黎一切大银行家都会成为它的某种不由自主的合伙人。但是这个
計划也落空了。不得不“打消采取任何共同措施的念头的”Crédit
Mobilier 发觉,它只好自己去冒风险了。Crédit Mobilier 深信，“它
的这类提議的本身，就无疑非常有助于安定人心”，因此，虽然危机
具有“大大减少它觉得可以指望的利润”的趋势，它也就在相当程
度上处之泰然了。
除了所有这些倒霉事情以外，CréditMobilier还抱怨人家直
到现在还在阻止它使用自己的王牌，即发行6亿法郎的债券，也就
是发行它自己发明的纸币，这种纸币的偿付期限很长,用来作保证
的不是该公司的资本，而是可以拿这种纸币来交换的有价证券。
貝列拉先生說：“我們本来該从发行本公司債券中得到的資金，会使我們
能够购买直到现在还没得到一定运用的有价证券，并且极大地扩大我们对工
业的扶持。”
1855年，CréditMobilier本来已經完全准备好了发行24000
万法郎的这种債券，——这是該公司的章程所許可的，——但是土
伊勒里宫的“崇高的智慧”制止了这种打算。CréditMobilier把纸
币的这种发行叫做增加自己的资本；而普通人却宁肯把它叫做增
加Crédit Mobilier的债务。总之，1856年3月，Crédit Mobilier
为政府所逼迫而不得不停住，sociétés en commandite 的竞争，金
融危机和CréditMobilier自己的纸币的未能发行，所有这些情况
充分說明为什么該公司的股息会減少。
在这家规模互大的騙人的康采恩以往所有的报告书中，都是
把以股份工业公司代替个人的工业企业吹嘘成这个康采恩的特点
和革新。但是在我们所分析的最近这份报告书中，就是去寻找这
方面的最細微的迹象，也会是白费气力。该公司6000万法郎的資
=====第235页=====
226
卡·馬克思
本中,1856年有4000万投入国家证券。而它由于信贷而握有的款
子，相当大的一大部分用于在交易所的结算日对无期证券和铁路
股票进行“展期”。在1856年进行的这种业务中，法国无期证券为
42150万法郎，铁路股票和其他股票为28100万法郎。在目前，这
种展期不过就是給证券投机商人以货币贷款，使他们得以继續自
己的业务，并使交易所的空头证券看来可靠而已。CréditMobilier
用来企求得到法国人民感激的，主要就是經营这种吸引很大一笔
国民资本脱离生产活动而去进行非生产性的有价证券买卖的业
务。路易-拿破侖的确从具列拉先生們的公司那里得到了互大的
支持。他们不仅使皇家证券具有虚拟的价值，而且不断地鼓励、
灌輸、支持和傳播成了現今帝国根本原則的投机精神。只要草草
地浏一下具列拉先生那么得意地加以描述的业务，便会明白，
CréditMobilier的投机手腕是必然同它的騙人的生意相联系的。
一方面，CréditMobilier执行交易所的保护人这种社会职能，它
从居民那里把錢借来贷給从事投机活动的公司和个人，以維持法
国股票和有价证券的价格。另一方面,作为一个私人企业，Crédit
Mobilier又经常利用这些股票和有价证券行情的涨落，既利用它
们的上漲，也利用它們的下跌，来謀自己的利益。为了从表面上調
和这种矛盾，CréditMobilier就不能不欺詐騙人。
像一切职业投机分子一样,路易-拿破侖十分大胆地思考了自
己的 coups[步骤]，又十分緩慢而谨慎地执行这些步骤。例如，他
曾經两次制止CréditMobilier的肆无忌的活动，——先是1855
年他禁止该公司发行债券，后来是1856年他在“通报”上的警告迫
使CréditMobilier抑制自己的热情。但是，尽管有路易-拿破侖
的阻碍，这个公司仍然在尽力活动。显然，如果給它以充分的自
=====第236页=====
227
CRÉDIT MOBILIER
由，那它是会招致灭亡的。如果波拿巴还要继續去打搅它，叫它抑
制自己，那它就会不成其为这样的企业了。但是，从具列拉先生的
报告书中显然可见，“崇高的智慧”和“明智的谨慎”終于談妥了。
如果已經信誉扫地的CréditMobilier得不到发行自己本身的纸
币这一危险的权利，那就应当把CréditMobilier的继續存在所
不可缺少的资金，在法兰西银行这块更硬的招牌下给予Crédit
Mobilier。这就是现在提交给 Corps Législatif〔立法团]的“有学
問的狗和猴子們”审查的新的法兰西銀行法的秘密目的之一。貝
列拉先生說：“我们不怕声明，要是我们除了法兰西銀行以外，还要
到其他什么地方去寻找资金，以便通过贷款来給社会信贷、大企
业、工商业”，换句话说，即给Crédit Mobilier本身，“以必要的协
助，那将是徒劳无功的”。
卡·馬克思写于1857年5月12日
原文是英文
和15日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1857年5月30日
俄譯文第一次发表
和6月1日“紐約每日論坛报”第
5027号和第5028号
=====第237页=====
228
弗·恩格斯
波斯和中国183
1857年5月22日于倫敦
英国人在亚洲刚结束了一场战争，现在又开始进行另一场战
争了184。波斯人对英国侵略的抵抗和中国人到现在为止对英国侵
略所进行的抵抗,形成了值得我们注意的对照。在波斯,欧洲式的
軍事制度被移植到亚洲式的野蛮制度上;在中国,这个世界上最古
老国家的腐朽的半文明制度，正用自己的方法与欧洲人进行斗争。
波斯被打得一敗塗地，而被弄到絕望地步、陷于半瓦解状态的中
国，却找到了一种抵抗办法，这种办法如果能彻底实行，就能使第
一次英中战争时英军节节胜利的情形不再发生。
波斯的状况与1828—1829年俄土战争185时土耳其的状况相
同。英国的、法国的、俄国的軍官曾輪流試图建立一支波斯軍队。
各种办法相继采用，但是由于那些本来应在这些办法的实施下成
为欧洲式軍官和士兵的东方人所具有的嫉妒、阴險、愚昧、贪婪和
腐败，每一种办法都行不通。新式的正规軍从来没有机会在战场
上考驗一下自己的組織和战斗能力。它的一切功劳只限于对庫尔
德人、土尔克明尼亚人和阿富汗人的几次征討，而在这些征討中，
它只是作为波斯的数量众多的非正规骑兵的核心或预备队。当时
实际作战的主要是非正规騎兵，而正规部队通常只利用它那表面
=====第238页=====
229
波斯和中国
威武的战斗队形向敌人摆威风来欺騙敌人。最后，終于爆发了波
斯同英国的战争。
英军进攻布什尔，遇到了虽然无效但却勇敢的抵抗。但是在
布什尔作战的并不是正规軍，而是由新召募的住在海濱地区的波
斯人和阿拉伯人編成的非正規部队。正規軍当时还正在大約60
英里以外的山区集結。最后，他們向前挺进了。英印軍队与他們
在中途相遇；虽然波斯人很熟练地运用了自己的炮兵，并按照一切
规定列成了方队，但是仅仅一个印度騎兵团的一次攻击，就把整个
波斯軍队，无論近卫軍或者基干部队，完全扫出了战場。要想知道
这支印度正規騎兵在他們自己軍队中所得的評价如何，只要看看
诺兰上尉論述这个問题的一部书186就够了。英印军官认为印度
的正规騎兵无用已极，远不如英印非正规騎兵。诺兰上尉举不出
一个能說明正规騎兵表現良好的战例。可是600名这样的騎兵竟
能打跑一万名波斯軍队！波斯正規軍如此心塞胆裂，以致从那以
后,除炮兵外，他们在任何地方都沒有对英軍作过一次抵抗。在穆
罕默腊附近，波斯正规军远远地避开危险，让炮兵单独防守炮台，
一当炮台被压制，他们就立即撤退；当英軍为了进行偵察，派300
名步兵和50名非正规騎兵登陆时，波斯全軍即行退却，把輜重、
粮食、火炮都送給了侵略者（要把这些英国人叫做胜利者是不可
能的）。
但是并不能根据这点就指责波斯人是怯懦的民族，也不能由
此认为不能教东方民族学欧洲式的战术。1806—1812年187和
1828—1829年的俄土战爭中提供了許多这样的例子。无論在設防
的城市中或山区省份里，对俄军进行主要抵抗的都是非正规部队。
正規軍只要在战場上一露面，就立刻被俄軍击潰，并且常常一听到
=====第239页=====
230
弗·恩格斯
枪炮声就逃跑；而一个由阿尔纳烏特人188编成的非正规连，竟在
瓦尔那附近的狭谷中成功地抵抗俄军围攻达几星期之久。不过，
在最近一次战争中，土耳其的正规軍却在从沃耳特尼察和切塔特
到卡尔斯和印古耳河的各次会战中都击败了俄军189。
問题是：把新的军队按欧洲方式来加以划分、装备和教练，还
远不能算是完成了把欧洲的軍事制度引用于落后民族的工作。这
只是第一步。采用某种欧洲軍队的操典，也是不够的;欧洲式的操
典不能保证培养出欧洲式的纪律，就如同欧洲式的教练规则本身
不能产生欧洲式的战术和战略一样。主要的问题，同时也是主要
的困难就在于:需要造就一大批按照欧洲的现代方式培养出来的、
在軍事上完全摆脫了旧的民族偏見和习慣的、并能使新部队振作
精神的軍官和士官。这一切需要很长的时間，而且一定还会遇到
东方人的愚昧、急躁、偏見以及东方宫廷所固有的寵幸无常习气等
方面的最頑强的抵抗。只要士兵在檢閱时步法整齐，会操各种轉
法，能够在展开和排成纵队时不致乱成一团，那末土耳其苏丹或波
斯沙赫就会很容易认为自己的軍队已經能应付一切事变。至于軍
事学校，由于它們收效很慢，所以在东方政府不稳定的情形下，很
难期望收到任何效果。甚至在土耳其，受过训练的軍官也很少，土
耳其軍队如果不是有很多背教者190和欧洲軍官，那末它在最近一
次战争中就不能有任何作为。
到处都成为例外的唯一兵种是炮兵。东方民族在这方面簡直
太无能为力了，他们不能不把领导炮兵的事务完全交给欧洲教官。
結果，无論在土耳其或者波斯，炮兵都比步兵和騎兵强得多。
英印軍队是按照欧洲方式組織起来的所有东方軍队中最老的
一支,也是唯一不隶属于东方政府而隶屬于純粹欧洲式政府、并且
=====第240页=====
231
波斯和中国
差不多完全由欧洲軍官指揮的軍队。很自然，在上述那种情况下，
这样一支军队有英国部队和强大舰队作为强有力的后盾，是不难
把波斯的正规军击潰的。挫折愈严重，这种挫折給予波斯人的益
处也愈大。正如土耳其人已經看到的那样,波斯人现在会看到:欧
洲式的服装和检閱式的操练本身还不是一种护符；而经过二十年
以后，波斯人可能也会令人肃然起敬，就像土耳其人在最近的各次
胜利中所表现的那样。
据說，攻克布什尔和穆罕默腊的軍队将立即調往中国。在中
国，他们将遇到不同的敌人。与他们作战的将不是依照欧洲方式
变换队形的部队，而是亚洲人数众多的非正规队伍。毫无疑問，
他们将不难对付这种队伍；可是，如果中国人发起民族战争来对抗
他们，如果野蛮人毫无顾虑地运用他们善于运用的唯一武器，英国
人又怎么办呢？
現在,中国人的情绪与1840—1842年战争时的情緒已显然不
同。当时人民静观事变，让皇帝的军队去与侵略者作战，而在遭受
失敗以后，抱着东方宿命論的态度服从了敌人的暴力。現在至少
在南方各省(直到现在軍事行动只限于这些省份之内），民众积极
地而且是狂热地参加反对外国人的斗争。中国人极其静地按照
預謀給香港欧洲人居住区的大量面包里放了毒药（有些面包已送
交李比希化驗。他发现大量的砒霜毒液浸透了面包，这证明在和
面时就已掺入砒霜。但是药量过大，竟使面包成了嘔吐剂，因而失
去了毒药的效力)。中国人暗带武器搭乘商船，而在中途杀死船员
和欧洲乘客，夺取船只。中国人绑架和杀死他们所能遇到的每一
个外国人。连乘輪船到外国去的苦力都好像事先約定好了，在每
个放洋的輪船上起来骚动毆斗，夺取輪船，他们宁願与船同沉海底
=====第241页=====
232
弗·恩格斯
或者在船上燒死，也不愿投降。甚至旅居国外的华侨——他们向
来是最听命和最馴順的国民—現在也密謀起事，突然在夜間起
义，如在沙捞越就发生过这种情形；又如在新加坡，当局只有使用
武力和严加戒备，才能压制他们。英国政府的海盗政策已引起了
一切中国人反对一切外国人的普遍起义，并使这一起义带有绝灭
战的性质。
军队对于采取这种作战方法的人民有什么办法呢？军队应当
在什么地方侵入敌国，侵入到什么地方为止和怎样在那里坚守下
去呢？这些向毫无防御的城市开火、杀人之外又强奸妇女的文明
販子們，自然会把中国人的这种抵抗方法叫做怯懦的、野蛮的、殘
酷的方法；可是既然只有这种方法能生效，那末中国人管得着这
些嗎？既然英国人把中国人当做野蛮人看待，那末英国人就不能
反对中国人利用他们的野蛮所具有的全部长处。如果中国人的綁
架、偷襲和夜間杀人就是我們所說的卑怯行为，那末这些文明販子
們就不应当忘記:他們自己也承认过，中国人采取他們一般的作战
方法，是不能抵御欧洲式的破坏手段的。
簡单地說，我們不要像騎士般的英国报紙那样去斥責中国人
可怕的残暴行为，最好承认这是pro aris et focis【为了保卫社稷
和家园〕的战争，这是为了保存中华民族的人民战争，虽然你可以
說，这个战争带有这个民族的一切傲慢的偏见、蠢笨的行动、飽学
的愚昧和迁腐的蛮气，可是它终究是人民战争。而对于起义民族
在人民战争中所采取的手段，不应当根据公认的正规作战方法或
者任何别的抽象标准来衡量，而应当根据这个起义民族所已达到
的文明程度来衡量。
这一次，英国人陷入了窘境。直到现在,中国的民族狂热情绪
=====第242页=====
233
波斯和中国
似乎还只限于未参加大起义191的南方几省。战争是否将以这几个
省为限呢？这样,它就不会得到任何结果，因为中国的一切要害地
方都不会受到危险。同时，如果这种狂热情绪遍及内地各省的人
民，那末这个战争对于英国人就将非常危险。英国人能把广州城
完全毁灭，能攻占沿海的一切据点，可是他们所能調集的全部兵力
都不足以夺取和扼守广东和广西两省。在这种情形下，他们有什
么办法呢？广州以北到上海、南京一带的地区都掌握在中国起义
者手里,触犯他们将是极大的錯誤;然而南京以北唯一能在襲击后
收到决定性效果的地点是北京。可是从什么地方调集军队，来在
海岸上建立既有防御工事又有守备队的作战基地，来克服途中的
每个障碍，来用部队保证和海岸一带的交通以及用比较雄厚的兵
力逼近这个与倫敦一样大并离登陆地点100英里远的城市呢？另
一方面，对京城的军事示威行动，如果有成效，就会从根本上动播
中华帝国本身的存在，就会加速清朝的崩潰，就会給俄国而不是给
英国打开前进的道路。
新的英中战争的形势极为复杂，使人簡直不能预料它将有什
么样的轉变。在几个月内兵力不足以及在更长时间内缺乏决心，
使得英軍除了或許向某一个不重要的地点(在目前情况下,广州也
可以算是这样的地点)作一些进攻而外，将完全无所行动。
有一点是毫无疑义的，那就是旧中国的末日正在迅速到来。
国内战争已使帝国的南方与北方分立，而太平天国的天王在南京
似乎不会受到清廷軍队的危害(如果不受自己人阴謀危害的話)，
正如同清帝在北京不会受到起义者的危害一样。直到现在，广州
似乎是独自进行着一种反对英国人以及根本反对一切外国人的战
争；但是正当英法两国的海陆军向香港调集的时候，西伯利亚边防
=====第243页=====
234
弗·恩格斯
的哥薩克部队却緩慢地、然而继續不断地把自己的駐屯地由达烏
号
尔山移向黑龙江岸，而俄国海軍陆战队则在满洲的良好的港灣周
圍設立堡垒。中国的南方人在反对外国人的斗争中所表現的那种
狂热态度本身，显然表明他们已觉悟到古老的中国遇到极大的危
險;过不了多少年，我们就会看到世界上最古老的帝国作垂死的挣
扎，同时我们也会看到整个亚洲新纪元的曙光。
弗·恩格斯写于1857年5月20日
原文是英文
左右
俄交譯自“紐約每日論坛报”
載于1857年6月5日“紐約每日
論坛报”第5032号
L
=====第244页=====
235
卡·馬克思
有趣的揭露
1857年5月26日于倫敦
奥当奈尔5月18日在西班牙参議院发表的演說，包含着对現
代西班牙秘密历史的极其有趣的揭露。由于他对埃斯帕特罗的背
叛和他的coup d'état〔政变〕为纳尔瓦艾斯的上台扫清了道路，
polacos192现在便设法来摆脱后者。为了这个目的，卡龙赫将军
(他本人曾經是1843年克里斯亭娜派暴动的参加者，1854年革命
爆发时潘普洛納的鎮守司令)被您恿在5月18 日当参議院对向女
王呈递奏章一事进行辯論时，針对有关建議大赦的一节提出了一
系列修正案。他猛烈地攻击一切軍队起义，特別是1854年的軍队
起义,并且坚决要求“不应当让保证绝对不受惩罚的安抚政策导至
对无可救药的暴徒的鼓励”。薩尔托里乌斯的朋友们预先策划的
这次打击，针对瓦伦西亚公爵(纳尔瓦艾斯)，也针对奥当奈尔。
实际上，polacos曾经认定，奥当奈尔一有机会就会出来揭露纳尔
瓦艾斯是他在近卫軍卫成部队中策动起义时的秘密同谋者。卡龙
赫将軍正是給了奥当奈尔这样一个机会。納尔瓦艾斯为了防止爆
发的危险，贸然采取了一个绝望的步骤。他，一个卫护秩序的人，
为1854年的革命进行了辩护，他说，这次革命“受到了最崇高的爱
国精神的鼓舞，它是由以前几届内阁的过火行为挑起的”。这样，
=====第245页=====
236
卡·馬克思
正当内政大臣諾塞达尔先生向議会建議通过殘酷的出版法的时
候，政府首脑納尔瓦艾斯却在参議院中扮演 advocatus diabolli〔魔
鬼的保护人]，即革命和军队起义的捍卫者。但这是徒劳的。在5
月18 日参議院的会議上，納尔瓦艾斯被 polacos 逼着收回了自己
对“以前儿届内閣”的譴责，同时还不得不痛心地听着奥当奈尔那
些使他名誉扫地的揭露。纳尔瓦艾斯对“奥当奈尔揭露私人的和
机密的談話”表示了不滿，并对“今后是否还能信賴友誼”提出了疑
問，这样他就亲自承认了奥当奈尔的揭露是真实可信的。現在在
宫廷看来,纳尔瓦艾斯已成了被揭露的反叛者，不久他就会被迫为
布腊沃·穆里洛和萨尔托里烏斯让路，而这两个人无疑将是发生
新的革命的先声。
下面是奧当奈尔的演說的逐字逐句的譯文：
“奥当奈尔：自从参議院上次开会以来，发生了許多极重大的事件，这使
我不能在这場有声有色的政治討論中保持緘默。我在这些事件中所起过的
作用，使我有义务出来讲话。我曾經是近卫軍卫戍部队起义的首领，发表过
曼薩那累斯綱領；又担任过維多利亚公爵内閣的陆軍大臣，两年后王国曾經
庄严地号召我去拯救这个王国和岌岌可危的社会；我幸运地无须经过流血战
斗或者下令放逐任何人就达到了这一目的，—在这一切之后，我应该觉得
自己有义务参加正在进行的討論。况且，卡龙赫将軍已經对我以及两年来与
我有联系的、在危机期出力拯救社会和王国的尊貴将軍们提出指責，再保
持缄默便是一种罪过。卡龙赫将军把起义描繪成只不过是近卫军卫戍部队
里的骚动。这是为什么？难道他这么快就忘记了起义前所发生的一切事件?
而那些事件如果继續发展下去，是会将国家卷入不可收拾的革命中去的。内
閣首相那样坚决地擦案了卡龙赫将軍的指责，我向他表示感谢。的确，他这
样做，是表现了一个捍卫自己事业的人的毅力。(普遍的强烈反应)我不得不
=====第246页=====
237
有趣的揭露
不胜感激：瓦倫西亚公爵自从1852年以来与維卡耳瓦罗的将军们保持着密
切的联系，是真的嗎？自从参議院由于105人的表決而被封閉以来，他对他
們的一切行动都有情报，是真的嗎？他打算等他們一达到自已的目的就加入
他們一边，是真的嗎？他由于一些我所尊敬的理由而沒有可能这样做，可是
后来派了他的一个副官去祝賀我們的胜利，是真的嗎?
納尔瓦艾斯:在听了呂逊納伯爵对我說的話以后，我应当声明，不論我們
过去的关系如何，我絲毫没有参与他所策划的以及后来付诸实施的一切，也
絲毫没有按照他所策划的以及实施自己阴謀的方式办事。
奥当奈尔：内閣首相以他认为最适当的方式做了回答。我本来不愿意做
进一步的解释,但是，既然非这样做不可，我就做吧。任何人都知道，1852年
政治界的情况是绝对平静的。对于政府和国家来说，不幸的是，过一段时期
以后，开始有人談論立宪改革'，不过起初是窃窃私議罢了。議員先生們一
定还記得由于担心coup d'état 而产生的惶恐不安。他们大概没有忘記，当
时在政治家当中产生了許多联盟，在这些联盟中酝酿成熟了一项向女王呈递
奏章的決定。許多人都在这份奏章上签了名，但是它井没有呈递給女王。召
开了議会，几天以后，日报’公布了奏章的几种方案，它们在这个議院中产
生了这样大的效果，以致政府在議长选举中遭到了严重的失敗。在这以后，
議会被解散了。当时，温和党最有影响的人物为了对此表示抗議而联合起来
了；瓦倫西亚公爵被任命为这个联盟的主席。由于害怕政府会阻碍这些联
盟，建立了一个委员会，瓦倫西亚公爵又被选为这个委员会的主席，芒先生、
皮达尔先生和其他显要人物都是这个委員会的最积极的成員。除了抗議以
外，这个委員会还提请討論新选举的合法性問題。在瓦倫西亚公爵到貝云去
以后两三天，布腊沃·穆里洛内阁提出辞职。布腊沃·穆里洛被达尔卡伯爵
所代替。反对派还是原班人馬，当召集議会时，一份由瓦倫西亚公爵起草的
宣言被提交給参議院。参議院否決了它，可是后来看得很清楚，反对派的声
势非常浩大。亚尔科伯爵的内閣被勒尔松迪将軍的内閣所代替，然后又建立
了圣路易斯伯爵的政府。我很抱歉不得不說一些詳細情況，但是現在該談談
我自己同那些在近卫军卫戍部队里与我站在一起的人们的政治联系了。在
瓦倫西亚公爵回到西班牙以前，正像我们当中的每一个人所做的那样，我接
見了他的一个代理人，他在这以前曾和这个代理人有过一次长談;在这次談
话中，公爵对国家所陷入的处境表示遣憾，对威胁着王权和宪法的危险表示
=====第247页=====
238
卡·馬克思
不安，最后他說，只剩下一条出路，那就是使用武力。(强烈反应)薩尔托里烏
斯政府准許瓦倫西亚公爵返回西班牙。他先前往馬德里，然后来到阿兰惠
斯。在那里我们和他进行了磋商。他向我们表示了他的爱国心情，这种爱国
心情是我所欽佩的，尽管我并不能支持他在目前所領导的內閣。他向我們声
明說，既成形势已使得动用武力成为不可避免；由于某些原因，他不能第一个
出面，但一定是第二个拔出劍来;他补充說：在那时的情况下，只要有两个騎
兵团发动起义就可以进行革命。他这一番话是以新釘截铁的方式对我们說
的。議会开会了。瓦倫西亚公爵由于深信一切合法手段都徒劳无益，沒有出
席参議院担任反对派的領导，而到洛哈去了。大家都知道，后来在議会中发
生了什么事情；大家都记得著名的105人表决。可是政府并不认为必须辞
职。議会被解散了，然后采取了前所未聞的迫害措施。會投票反对内閣的将
軍們、最傑出的政治活动家們、抱有反对情緒的新聞記者們都遭到驅逐；宣
布在各方面进行根本改变；宣布发行强制性的公债；总之，政府将自已置于法
律之外。現在我要問你們：你們敢不敢說，在这个所有反对党派一向阴謀傾
車的国度里，什么时候曾經有过比1854年革命更合法的革命嗎？至于我，我
离开了曾经隐藏了六个月的住处，騎着馬，由几个将軍和几团人件随着离开
了那里，目的是要推翻政府，因为它这么无耻地蹂了我曾經宣誓要以将軍
和参議員的身分来保卫的宪法。我们来到了維卡耳瓦罗，令我极为痛心的
是，在那里开始了战斗。战斗没有分胜负。双方的部队都表现得很英勇。卫
戍部队不得不返回馬德里，而我们就留在維卡耳瓦罗。第二天，就像和瓦倫
西亚公爵約定的那样，我们经过阿兰惠斯前往安达鲁西亚。当时塞拉诺将軍
駐在哈安省，他曾答应給我們援助。我們来到曼薩那累斯时，他在那里迎接
了我們，并且說,那些答应跟随他的人都跑光了，他单身一人来和我們分担命
运。正是在那个时候我发表了宣言，因为我不喜欢做了事不认賬，我想說说
那时做了哪些准备工作。我通过密使了解了马德里的一切动态。温和党里
所有一切有影响的人物都被卷入了运动。只是发生了一定会发生的情况：当
你计划采取某项措施的时候，指望有大批人会参加，可是当行动的时刻一到，
其中最热心的人却不見了。密使告訴我說，民众大概不会支持我们，因为政
府企图使他们相信，仿佛运动的原因只是个人的斜纷，仿佛运动没有任何确
内容：
=====第248页=====
有趣的揭露
239
立宪改革，我后来担任内閣首相时曾向女王陛下提出过这一点，还有国
民軍，但不是以前实际上組織过的那种国民軍，而是我本人打算建立起来作
为真正的秩序因素的国民軍。
我们离开了曼薩那累斯井給瓦倫西亚公爵写了一封信，信末由我和其他
四位将軍署名，我們在信中声明，如果他到我们这里来，我们将任命他为我們
的总司令。公爵派了一个副官来通知我们，說他病了，正处在极严密的监视
之下。會有人說，我們仿佛決定逃往葡萄牙。这是不真实的。相反地，我們
决定前往摩勒纳山，以便在巴里奥斯建立自已的騎兵，截住所有载运粮秣的
車辆，一有机会就向馬德里进发，而这时我们突然得到了薩尔托里烏斯内閣
垮台和女王号召维多利亚公爵组閣的消息。从这时起，我的使命就结束了。
per interim〔这时的〕大臣圣米格尔将軍给我送来了返回馬德里的指示。
我顺从了，但是坚决不想加入内閣。国王撤免了維多利亚公爵，我与这位公
爵从1840年起就已断绝一切关系。那些后来责备我加入他的内閣的人，在
我抵达馬德里的当天晚上，就會到我那里去悬求我接受陆軍大臣的职务，說
这是拯救秩序和社会的唯一办法。所有这些人都是屬于温和党的。我見到
了維多利亚公爵，在我当时与他保持的那种关系下面，要不是他自己的宣言
帮助我摆脫了恶意的誹謗，我会感到相当为难的。埃斯帕特罗衷心地拥抱了
我，井且說，結束西班牙人之間的一切糾紛的时間已到，以一党的力量来进行
統治已不可能，因此他坚決要敦請一切賢达人士。我了解了馬德里的情況。
街垒还没有拆除，卫成部队的人数极少，但是像任何时候一样明白事理的民
众博得了我极大的信任。我和埃斯帕特罗的第二次见面显得冷淡得多了：他
建議我当外交和殖民大臣。我通知他說，我如果入閣，只能同意当陆軍大臣。
于是他对我說，在所有的人当中，我是担任古巴鎮守司令这个职务的最适当
的人选。我回答说，由于我已經担任过这个职务，我不愿意重新回到哈瓦那
去，而宁愿不再担任任何公职；但是我悬求他立即组成政府，不要再使国家受
到临时统治的威胁。不久，原来被任命为陆軍大臣的薩朗薩将軍，以埃斯帕
特罗的名义請求我接受陆軍大臣的职位，我在当天夜晚就和我的同僚们一起
宣誓就职。对我来說，当时只有两条道路:或者听任革命发展下去，直到它的
过分做法引起反应，或者阻止它的发展。第一条道路是比较容易的；我的荣
=====第249页=====
240
卡·馬克思
論。我们的努力沒有成功。签署了关于召开議会的法令。举行了普选——不
是像皮达尔先生說的那样是在政府的压力下举行的，而是在不受限制的自由
的情况下举行的。大部分代表都是衷心希望国家幸福的人。如果政府坚定
的話，宪法是可以在四个月内制定的。但是埃斯帕特罗(不是作为軍人，而是
作为政治家)的出了名的軟弱性格，使政府方面的任何行动都陷于瘫痪。我
继續留在内閣里，并不是像维多利亚公爵所错认的那样，为了出卖自己的同
僚。使我继續守在这个职位上的原因，也就是那曾经迫使我争取这个职位的
原因。我继續留下来，是为了阻止革命的进一步发展。
奥当奈尔在为自己的coup d'état作了极不高明的辩护以后，
以这样的話結束了他的演說，即他不能支持納尔瓦艾斯元帅的內
閣，“因为納尔瓦艾斯已經宣称他打算遵循那种与代議制不符的政
治路線”。
对奧当奈尔演說的評論由卡·馬克思
原文是英文
于1857年5月26日写成
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1857年6月12日“紐約每日
俄譯文第一次发表
論坛报"第5038号
4
=====第250页=====
241
卡·馬克思
新的法兰西银行法
新的法兰西银行法19和法兰西银行总裁阿尔古伯爵的辞职，
是目前帝国金融史上相当重大的事件。阿尔古先生自1834年被
路易-菲力浦提升为法国银行互擘的首脑以来,他的特色就是牢牢
地保住了自己的这一职位达二十三年，并且依靠自己的谨慎和明
智，安全地度过了1848年和1851年的風暴。1848年革命不仅是
反对路易-菲力浦的，而且是更猛烈地反对以法兰西银行为中心的
hautefinance【金融贵族】的。所以可以意料到，这个机关及其不
受欢迎的领导人自然要成为革命的第一批打击对象。阿尔古伯爵
对于当时的形势没有完全认識清楚，而认为他有足够的力量通过
人为地加剧金融危机的办法来恐吓资产阶级，促使它走上反革命
道路。为了达到这个目的，他突然中断了发放巴黎商界一向所依
靠的信贷；可是，他有意制造出来的极大危局没有动播临时政府的
地位，反而把锋芒指向了这家银行自己。阿尔古伯爵确信会发生
的反革命事件，并没有发生，却发生了向法兰西银行大量提前支取
存款的事件。但是，如果說阿尔古伯爵錯誤地估計了人民的力量，
那末他卻十分敏銳地估計了政府所可能采取的行动。他不仅說服
政府給該行的銀行券規定了強制性的行市，並要政府乖乖地在最
=====第251页=====
242
卡·馬克思
不利的条件下向那家剛剛被它从彻底破产中拯救出来的銀行取得
借款，而且乘机謀取了发行票面额较小的银行券的特許权，剝夺了
外省银行的发行权，扩大了自已的壟断，来增加该行的收入来源。
1847年以前，法兰西银行发行的银行券的最小票面额是500法
郎，1848年准許它发行200和100法郎的银行券。外省的銀行失
掉了从前的发行银行券的权利，法兰西银行新設的分行占据了它
們的地位。这种变換的結果是：該行发行的投入流通的銀行券总
额，在1847年年終时只有4800万美元，而1855年年终时达到了
122 455 000美元；該行的周轉额在1847年还不及37500万美元，
而1855年达到94060万美元，其中有54900万美元是各分支行
的业务。而它的股票价格在革命前通常为2000法郎左右，现在
市价为4500法郎。1848年以前，与其说法兰西银行是法国的机
关，倒不如說是巴黎的机关。革命政府賦予它以新的特許权，使它
变成了全国规模的私人企业。这样一来，二月革命所要消灭的金
融贵族的壟断，却在阿尔古伯爵巧妙的管理之下，經过这次革命得
到了扩大、加强和改组。
阿尔古伯爵必然要遇到的第二大炎难就是 coup d'état【政
变]，因为它的成功主要依靠以强制手段侵入委托阿尔古伯爵看管
的法兰西银行的金庫。这位好商量的总裁不仅装作没有看见波拿
巴破門入盗的行为，而且还在所有正派人士或假装的正派人士纷
纷辞去行政职位，大有败坏这个篡位者的声誉的时候留在自己的
职位上，因而大大地帮助了消除商界的阴暗的预威。为了嘉奖这
种难能可贵的效劳,波拿巴同意不在1855年修改法兰西银行的章
程,这本来是1840年最后一次恢复法兰西银行的特许权时规定了
可以修改的。阿尔古伯爵和他的亡友苏尔特元帅一样，是只矢志
=====第252页=====
新的法兰西银行法
243
忠于自己的职位和自己的薪俸的。目前他辞去法兰西银行的总裁
的职位，只能用民間故事中說的，老鼠被迫从正在沉沒的船只上逃
走的原因来解釋。
新的法兰西銀行法的經过始末，是一个非常能說明目前帝国
时代的黑暗勾当。在1856年底欧洲爆发了金融危机的时候,关于
修改現行的法兰西銀行法的問題是在这样一个好听的借口下第一
次提出来进行討論的，即这家銀行的龐大业务建立在資本过于微
小的基础上。在六个多月的时間中，在拿破侖第三的出席下，以法
兰西銀行代表的这一方，同巴黎的大金融家、大臣们和国务会議
的另一方，举行了多次秘密的談判。虽然这样，上面所說的这个
法案却直到 Corps Législatif〔立法团】最后解散的前夕才提交这
个机构。在bureaux194 里初步討論时，法案遭到猛烈地抨击；被
指定来对这个法案提出报告的委员会簡直把这个法案說得一塌糊
塗，甚至有人威胁要完全否决这个草案。但是波拿巴很了解自己
的傀儡。他要人使他们明白，政府的决定是坚决的，因此他们应
当选择：或者是批准法案，或者在即将举行的选举中丢掉自己薪
高而清閑的职位。为了帮助他们把最后一点点良心抹掉，討論法
4
案的时間恰恰安排在会議最后一天。不言而喻，这一来，法案只
作了几处无关紧要的修改就通过了。这个甚至在Corps Législatif
这种机关里也要施尽詭计才得以通过的法令该具有何种性质
呢？
的确，甚至在路易-菲力浦的年代，当法兰西银行和路特希尔
德家族被正式授权可以禁止一切不合他們心意的法案的时候，也
沒有哪一个大臣敢于建議国家这样地完全向他們投降。現在政府
放棄了还是1846年银行特许状就保证了的在新的法兰西银行法
=====第253页=====
244
卡·馬克恩
有效期满以前修改这个法令的权利。有效期还有十年的法兰西银
行的特許权，現在又被垂青延长到三十年这个新的期限。銀行被
准許把自己的銀行券的票面額降低到50法郎；只要指出1848年
发行票面额 200和100法郎的銀行券曾使得这家银行以自己的紙
币代替了3000万美元的黄金和白银，这一措施的重要性就十分
清楚了。这次新的发行无疑会给法兰西银行带来互额利润，但是
国家从中却什么也得不到。相反，国家由于代表了法国給予該銀
行以信任还要付錢給銀行。法兰西銀行取得在还沒有設立分支行
的各省設立分支行的特許权，这并不是作为国家向银行的让步，而
相反地是银行向国家让步。准許银行向它的主顾收超过6%的法
定利息，条件是只要承担一个义务，即把由此得来的利润并入银行
的资本中，而不归入銀行全年的股息中。国庫的往来賬的利率由
4厘降低到3厘，这一点由于廢除1840年法令的下述条款而得到
了充分的补偿，这一条规定在国庫的债款下降到了8000万法郎
以下的时候，银行根本不收利息，而这种债款额通常平均是8200
万法郎。法兰西银行所得到的最后一个但也是同样重要的优待，
即該行新发行的票面价值为1000法郎的91250張股票，只有已
有的91250張股票的持有人才能购买，并且目前該銀行股票在交
易所的价格为4500法郎，但这些新股票却应当以1100法郎的价
格出售给旧股东。这一牺牲国家利益而完全对銀行互擘有利的法
令，是波拿巴政府财政上陷入了怎样一种困难的局面的最有力的
证明。作为所有这些让步的等价物，政府得到了2000万美元，也
就是说这家银行必须购买2000万美元专門为此发行的三厘无期
公债,这种公债的最低价格为75法郎。这笔交易显然完全证实了
欧洲的一种普遍的看法，就是波拿巴已經从法兰西银行的金庫中
=====第254页=====
245
新的法兰西银行法
借到了一笔互款，現在他正在設法使自己的詐騙勾当表現得比較
体面一点。
卡·馬克思写于1857年6月2日
原文是英文
作为社論載于1857年6月20日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5045号
1
=====第255页=====
246
卡·馬克思
与波斯签訂的条約
1857年6月12日于倫敦
不久以前，帕麦斯顿勋爵在他把持的下院中受到有关波斯战
爭問題的质詢时，他譏諷地回答道:“只要和約一經批准，下院就可
以发表自己关于战争的意见。”1857年3月4日在巴黎签订并于
1857年5月2日在巴格达批准的和約，現在已提交下院。和約共
分十五条，其中八条都是和約中常見的具文。第五条規定，自互換
和約批准书之日起三个月内，必须将波斯軍队从赫拉特公国和赫
拉特城以及从阿富汗的一切其他地区撤走。按照第十四条，英国
政府方面则答应一俟上述条款得到履行，就“立即将英国軍队撤出
隶属于波斯的一切港口、地区和岛屿”。
但是应該提醒一下，早在布什尔被占领以前，波斯使节费鲁赫
汗在君士坦丁堡同斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵进行长时
間的談判时，就曾主动提出把波斯軍队从赫拉特撒走。因此，英国
从这个条款中所能得到的唯一的新利益，只不过是有特权在一年
中最有碍健康的季节把自己的军队困在波斯帝国的最容易感染疾
病的地方。夏季的烈日、沼澤和海洋甚至在布什尔和穆罕默腊的
当地居民中間也会造成种种可怕的炎害，这些都曾被古代作家及
近代作家们载入史册；可是，既然仅在几个星期以前，在这个問题
=====第256页=====
247
与波斯签訂的条約
上很有权威並且追随着帕麦斯頓的亨利·罗林森爵士已經公开說
过，英印军队必然会死于恶劣的气候，何必再引证这些记载呢？倫
敦“泰晤士报”收到在穆罕默腊附近获胜的消息后，立刻就声言，虽
然和約的談判在进行,为了拯救軍队,必須向設刺子推进。統帅这
次远征的英国海陆军将领之所以自杀，也正是因为他们非常担忧
軍队可能遭到的命运，按照政府的指令，他們是不应当率領軍队由
穆罕默腊向前推进的。因此，完全可能看到克里木惨剧小规模地
重演;然而这次惨剧的发生,不是由于战争的需要和政府犯了重大
的錯誤，而是由于用胜利者的宝劍写成的和約的条款。在上述和
約的条款中有一句話，只要帕麦斯頓願意，这句話就可以成为“一
个小小的引起糾纷的苹果”。
第十四条規定，“英国軍队撤出隶屬于波斯的一切港口、地区
和島屿”。但正是在这句話上产生了問題:穆罕默腊城是否隶屬於
波斯？土耳其人对于这个位于幼发拉底河的三角洲、土耳其人在
幼发拉底河上唯一可以經常通航的海港（因为巴斯拉港口在一年
中的某些时間内，对于载重量大的船只来說是太小了)，从来都沒
有放棄过自己的要求。因此，如果帕麦斯頓认为适当的話，他就可
以借口穆罕默腊不“隶屬于”波斯、借口应该等待彻底解決土耳其
和波斯之间的这个边境問题，而把穆罕默腊据为己有。
第六条载明，波斯同意
“放案对赫拉特公国和赫拉特城的领土主权以及对阿富汗各地区的主权
的一切要求”；“对阿富汗的内政不予以任何于涉”；“承认赫拉特和整个阿富
汗的独立，井永远放案破坏这些国家的独立的企图”，在同赫拉特和阿富汗发
生争端时，须请“英国政府从中进行友好的调处，以求消弭这些争端；只有当
这种友好的調处达不到預期效果时，才能訴諸武力”。
=====第257页=====
248
卡·馬克思
英国政府方面则答应
“随时影响阿富汗各邦，以便预先杜絕从它们这方面产生的一切重大祸
根”，并“竭尽全力用公正的和无损波斯尊严的方法调解争端”。
如果把这一条的官样文章去掉，那末它所表明的无非就是波
斯承认赫拉特的独立，也就是費魯赫汗自称他在君士坦丁堡会議
时就准备要做的让步。诚然,按照这一条，英国政府被规定为波斯
和阿富汗之間的正式調停人，但是从本世紀一开始，它一直就扮演
着这个角色。至于它能否继續担任这个角色，这就不是权限問题，
而是实力問题。此外，如果有那么一位胡果·格劳修斯在德黑兰
朝廷中找到了栖身的地方，那他就会向朝廷指出，按照 jus gentium
[国际法]，凡独立国家据以授权外国政府干预本国国际关系的任
何条款，均属无效，因此同英国签订的条款更属无效，因为它把阿
富汗这个仅仅用来标明各部落与各邦的带有詩意的名詞，解釋为
真正的国家了。从外交的意义上来說，阿富汗国家就同泛斯拉夫
国家一样，是并不存在的。
第七条规定，阿富汗各邦对波斯国境有任何侵犯行为时，“波
斯政府有权采取軍事行动鎮压和惩罰进犯者”，但是“任务一經完
成，必须把自己的軍队调回本国境内”，—一这一条实质上是逐字
逐句地重复了1852年条约中那一项曾给远征布什尔以直接借口
的条款。
由于第九条的规定，波斯同意英国派駐总领事、领事、副领事
和领事館办事人员，这些人享有最优惠国家的特权;但是由于第十
二条的规定，英国政府放棄
事人员做事的任何波斯臣民的保护权”。
=====第258页=====
249
与波斯签订的条约
由于费鲁赫汗早在战争开始以前就同意英国在波斯設立領事
館,所以目前的条约所增加的只是英国放棄对波斯臣民的保护权，
即放棄那个曾成为战争的正式原因之一的保护权19。奥地利、法
国和其他国家没有进行任何海盗式的远征，也在波斯设立了领
事館。
最后，条約又强使德黑兰朝廷接纳默里先生，并指出要向这位
紳士道歉，因为在沙赫給薩德拉薩姆①的一封信中，默里先生被描
述成一个“愚蠢、无知和蛮横的人”，“蠢材”和“拙劣、荒谬与討厌透
頂的文件”的起草人。费魯赫汗当时也曾提出要向默里先生道歉，
但那时英国政府拒絕了这个建議，坚持要免去薩德拉薩姆的职务，
并且要让默里先生“在号角声，在横笛、整琴、风笛、古琴、筝和其他
乐器的乐声中”隆重地进入德黑兰。由于默里先生在任駐埃及总
领事时，曾接受过巴罗先生私人赠送的礼物;由于他第一次到达布
什尔时就把当时用沙赫名义送給他的烟草运往市场公开出售；由
于他曾像流浪的騎士那样由一个声誉可疑的波斯女人伴随着出入
各处，因此，他不能使东方公众对英国人的廉洁和品格有过分的好
感。所以，应当把迫使波斯再一次容許他进入波斯朝廷这件事看
做是大有問題的成就。除了費魯赫汗在战爭开始前所提出的建議
以外，整个条約沒有包含任何一項值得为它浪費紙張，尤其是为
它消耗金錢和抛洒鮮血的条款。英国由于远征波斯而获得的純利
润，总计起来可以认为有以下几项:大不列颠在整个中亚细亚激起
了对它的仇恨；印度的不滿情緒由于調走印度軍队和加于印度国
庫的新负担而加剧了；几乎免不了重演克里木惨剧;承认了波拿巴
①首相。——编者注
=====第259页=====
250
卡·馬克思
在英国和亚洲各国之間起正式的调解作用;最后,使俄国获得了两
A
个具有重大意义的地区:一个在里海附近，另一个在波斯北部沿海
边境上。
卡·馬克思写于1857年6月12日
原文是英文
載于1857年6月24日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5048号
;
=====第260页=====
251
卡·馬克思
印度军队的起义
196
罗馬的 divide et impera〔分而治之】是大不列顛大約一百五
十年来用以保有它的印度帝国的重要准则。总合起来构成那个叫
做印度的地理上的統一体的不同种族、部落、种姓、教派和国家
彼此之間互相仇視一—这种仇視一直是英国賴以維持其統治的基
础。然而最近，这一统治的条件发生了变化。在征服信德和旁遮
普197以后，英印帝国不仅达到了它的自然界限，而且还抹去了印
度各独立国家的最后痕迹。所有好战的土著部落都被制服了，所
有严重的内部冲突都結束了，而最近奥德的被兼并198則清楚地表
明，殘余的一些所謂独立的印度公国也只是在获得默許的条件下
存在的。这样，东印度公司的地位就有了很大的改变。它已不再
借助印度一部分地区去进攻另一部分地区，而是自己高高在上，整
个印度都伏在它的脚下。它已成为唯一的征服者，而不必再从事
征战。它手下的军队不需要再去扩展它的领地，而只要保持这些
領地就行了。士兵变成了警察，两亿当地居民被英国軍官指揮的
20万土著军队所控制，而土著軍队则又控制在仅有4万人的英国
軍队的手里。一眼即可看出，印度人民的順从依賴于土著軍队的
忠誠,而英国当局建立土著軍队,同时也就組織起了印度人民过去
从未有过的第一支核心的反抗力量。土著军队可靠到什么程度，
=====第261页=====
252
卡·馬克思
从他们最近的起义就可以清楚地看出，当英国对波斯的战争几乎
把孟加拉管区内的欧洲兵全部抽光了的时候，这些起义就立刻爆
发了。在这以前，印度军队里面就有过起义，但是这次的起义199则
带有特殊而严重的性质。西帕依团杀死了他们的欧洲军官；伊斯
兰教徒和印度教徒忘却了他们相互間的仇隙，而联合起来反对他
们共同的统治者；“骚动由印度教徒开始，而实际上其结果是在
德里拥立一位伊斯兰教的皇帝”；起义已經不仅限于少数地区；最
后，英印军队中的起义与亚洲各大国对英国统治的普遍不满同时
发生，因为在孟加拉军内的起义无疑与波斯战争和中国战争有密
切的联系，—-所有这些，都是过去从未有过的事情。
四个月前不滿情緒在孟加拉軍内开始蔓延的原因，据說是土
著士兵担心政府要干涉他们的宗教信仰。当时曾发下了一种子
彈，据說包裹子彈的紙被塗抹了牛油和豬油，而由於子彈必須要用
嘴咬，土著士兵认为这是破坏他们教规的行为，因此这件事就成为
地方性骚动的信号。1月22日，在离加尔各答不远的兵营里发生
了纵火事件。2月25日，第十九土著团在具汉普尔举行了起义，抗
議給他們发下那种子彈。3月31日，該团被解散。3月底，駐巴腊
克普尔的第三十四西帕依团的士兵們听任他們的一个伙伴在操場
上拿着实弹的枪走出队列，号召他们起义，然后又开枪射击该团的
副官和军曹长，并打伤了他们。在随后发生的一场格斗中，几百名
西帕依袖手旁观，其余的则参加了格斗，用枪托毆打他们的軍官。
由于这件事，这个团也被解散了。4月发生的突出事件是阿拉哈巴
德、阿格拉和安巴拉等地的孟加拉軍的兵营被纵火燒毁，駐米拉特
的輕騎兵第三团发生了起义，在馬德拉斯軍和孟买軍内出現了类
似的不滿情绪。5月初，在奥德首府勒克瑙有人策划起义,但是被
=====第262页=====
253
印度軍队的起义
亨·劳倫斯爵士的果断措施防止了。5月9日，米拉特輕騎兵第三
团的起义士兵被押赴监狱去服刑，他们都被判处了不同期限的徒
刑。次日傍晚，骑兵第三团的兵士和两个土著团(第十一团和第二
十团)一起在操場上集合，杀死了企图要他们鎮定下来的军官，放
火燒毁了兵营，杀死了他们所能碰上的一切英国人。虽然这个旅
的英軍部分包括有一团步兵、一团騎兵和大量的騎炮兵和步炮兵，
但是他們直到天黑才能行动。他們仅仅使起义者受到輕微的損
失，就让起义者逃到郊外，奔往距米拉特約40英里的德里。在德
里，由步兵第三十八团、第五十四团和第七十四团以及土著炮兵一
个连组成的土著警备部队与起义者会合了。英国军官遭到裂击，
起义者所遇到的一切英国人都被杀死,已故的德里莫卧儿200的继
承人被宣布为印度皇帝。在派去援救米拉特—那里的秩序已經
恢复——的部队中，5月15日到达的六个土著工兵-地道爆破兵
連，杀死了指揮官弗雷澤少校，立刻逃出城，受到在騎炮兵部队和
近卫龙騎兵第六团的几个连的追击。有五六十名起义者被打死，
但其余的人都逃到了德里。在旁遮普的菲罗兹普尔，第五十七和
第四十五土著步兵团起义，但是被鎮压下去了。从拉合尔来的私
人信件說，整个土著军队都处于准备公开起义的状态。5月19日，
駐在加尔各答的西帕依企图夺取圣威廉堡201，但未获成功。从布
什尔调到孟买的三个团立刻被派往加尔各答。
在回顾这些事件时，你会对米拉特英军司令的行为感到惊奇:
他迟迟才在战场上出现，而更令人不解的是他对起义者的追击那
样松懈无力。因为德里位于朱木拿河右岸，而米拉特位于左岸，两
岸之間仅在德里有一座桥相連，要切断逃亡者的退路是再容易不
过的事情。
=====第263页=====
;
254
卡·馬克思
这时，所有籠罩着不满情绪的地区都已经宣布戒严;主要由土
著士兵组成的部队正从北面、东面和南面集中去对付德里；邻近地
区的王公，据说都宣布效忠英国；已有信件送往锡兰，命令正在前
往中国途中的額尔金勛爵和阿希伯納姆将軍的部队停止前进；最
后，一支14000人的英国部队大约在两星期后即将从英国派往印
度。无論印度现时的天气以及运输工具的极度缺乏对英军的调动
可能造成多大的阻碍，德里的起义者大概不会进行什么长时间的
抵抗就要投降的。然而，即使这样，这也仅仅是一场必然要发生的
最可怕的悲剧的序幕而已。
卡·馬克思写于1857年6月30日
原文是英女
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1857年7月15日
“紐約每日論坛报”第5065号
用
=====第264页=====
255
卡·馬克思
欧洲状况。—法国财政状况
202
昏睡似的沉寂,这是东方战争结束以后欧洲状况的特征,但这
种沉寂正在很快地为活跃，甚至狂热所代替。就拿将有改革斗争
的以及在印度遇到困难的大不列顛来說吧。誠然，倫敦“泰晤士
报”向全世界說过，除了那些在印度有朋友的人之外，
“整个英国公众期待印度当前的消息的兴趣，并不比我们等待从澳大利
亚来迟的輪船和馬德里起义的结果的兴趣大”。
但是，同一天，同一份“泰晤士报”，在它的一篇金融論文中却
摘下了那副傲慢的无所謂的假面具，暴露了約翰牛这样的真实的
感情：
“在银行的金属储备不断增长的情况下，在一片丰收的景象下，像目前我
们在证券交易所所看到的这种长期萧条几乎是前所未聞的。印度的情况所
引起的惶恐不安，使得其他一切想法都退居次要地位，假如明天得到任何严
重的消息，那末大概就会要惊慌失措。
現在，当通过每一信件都能得到可靠的消息的时候,来推测在
印度发生的事件的进程是徒劳无益的。但是，非常明显，假如在欧
洲大陆爆发重大的革命,那末,把軍队和舰队都调去对中国作战和
压印度起义的英国就不能重新占据它在1848年和1849年所占
据的那种傲慢的地位。同时英国也不能让自己袖手旁观，因为东
=====第265页=====
256
卡·馬克思
方战争和与拿破侖结盟最近把英国在大陆政策上了，因为英国
傳統的政党的彻底崩潰和英国創造財富的各阶級之間的日盆增长
的对抗性，使英国的社会结构比任何时候更厉害地遭受痙攣性的
震荡。1848—1849年，英国的威力像个恶梦似的压在欧洲革命
上，开始时，英国稍許有些害怕这个革命，后来,为了排遣对于英国
来說是一种平常的沉寂，开始将革命当做一场戏来消遣，后来就有
点背叛革命，后来又向革命卖弄风情，最后，靠革命大发其财。甚
至可以說，在1846-1847年商业危机中遭到相当猛烈震荡的英国
工业，由于1848年的革命得到了一定程度的恢复。但是，欧洲大
陆的新的革命，对英国来說，既不再是一場可以消遣的愉快的戏，
也不再是建筑在别人的不幸上的投机机会，却将是它必须經过的
一場严重的考驗。
越过拉芒什海峡，我们会看到，彼岸的社会表层由于地下火的
影响在徐徐波动井向上隆起。巴黎选举，与其說是新的革命的预
兆，还不如說是新的革命的真正开端。卡芬雅克的名字被反对波
拿巴的势力作为口号，这完全符合于法国过去的历史，正像当时奥
迪隆·巴罗曾经领导反对路易-菲力浦的势力一样。对于人民来
說，卡芬雅克像以前的奥迪隆·巴罗一样，只是一种借口而已，然
而对于资产阶级来說他们两个都体现出一个严肃的思想。革命开
端时所借用的名字，从来不会在革命胜利之日被写在革命的旗帜
上。在现代社会里，革命运动为了获得某些成功的机会，开始时就
必須借用那些虽然有反对現行政府的情緒，但是对現行社会制度
却全部接受下来的人们的旗帜。总之，革命应当正是从执政阶级
的手里获得进到官方舞台的入场券。
只有注意巴黎交易所的状况：巴黎交易所的波动是发生在竞
=====第266页=====
欧洲状况。——法国财政状况
257
选鼓动之前，并且比竞选鼓动延續得久，才能具正了解巴黎的选举
以及巴黎的逮捕和巴黎的迫害。甚至在1856年最后三个月,整个
欧洲遭受金融危机的时候，巴黎交易所也没有经受过像这一年的
整个6月份和7月初所发生的全部有价证券那样惊人和不断跌价
的事情。此外，这次没有出现下跌和上涨的突变过程，恰恰相反，
一切都按着通常跌落的规律十分有条理地下降，也是按照这种规
律仅仅在最后阶段跌落才变得急剧起来。CréditMobilier28的股.
票，在6月初约值1300法郎，到6月26日下跌为1162法郎，7月
3日为1095法郎，7月4日为975法郎，而到7月7日就已经跌到
890法郎了。法兰西银行股票6月初市价为4000法郎以上，到6
月26日，尽管賜予了該銀行新的壟断权和特許权，但是股票仍然
下跌到3065法郎，到7月3日又下跌为2890法郎，一直到7月9
日股票的价格未曾超过2900法郎。在这种程度内长时間跌价的，
还有三厘无期公债和下列主要铁路的股票，如北部铁路、里昂铁
路、地中海铁路、铁路大联合公司以及其他所有股份公司的股票。
新的法兰西银行法①，暴露了波拿巴的国庫绝望的处境,同时
也动播了法兰西银行行政本身的社会信任。Crédit Mobilier的最
近一份报告书非常明显地表现了这个机关的空虚性，暴露了与它
有利害关系的广闊范圍，同时告訴了公众在公司董事们和皇帝之
间发生了斗争，以及在准备某种财政 coup d'état②。事实上,Crédit
Mobilier为了履行自己的最急迫的义务，不得不将自己拥有的约
和其他股份公司为了支付自己的股息和为了获得资金来继續已进
① 見本卷第241—245頁。——編者注
直譯是：政变;这里是：改革。編者注
=====第267页=====
258
卡·馬克思
行的工作,或者来开始工作,同样也必须出卖自己的有价证券，向自
己旧的股票索取新的股金或发行新股票获得资本。由此可見，法
国证券交易所的持久的萧条绝不是由于纯粹偶然情况造成的；它
将随着每次紧接着的付款期限的来到，以更尖锐的形式重复着。
现在这种病症使人惊慌的程度,从下列这个事实就可看出：第
二帝国偉大的財政巫医艾米尔·貝列拉已經登場，并且向路易-拿
破侖呈递了一份报告，其中他引用了路易-拿破侖于1850年向农
商总会演說中的一段話:
“信任—我們将不会忘記这点——是物质利益的心理上的一面，是使
肉体复苏的灵魂。它能唤起坚定的信心，因而能成十倍地增加所生产的一切
东西的价值。
然后，貝列拉先生借助我們的讀者都已知道的手法来說明在
最近五个月内全国减少了98000万法郎的证券。他以这样不祥的
話結束了自己的牢騷：“害怕的預算几乎等于法国的預算。”如果像
貝列拉先生所說的那样，除了法国为維持住帝国而繳納的2亿美
元的税金以外，由于害怕失掉帝国，法国还应当付出的就更要多得
多，那末，这个当时只是为了节约钱而建立的这么宝贵的机关的末
日，实际上是屈指可数了。既然帝国财政上的混乱造成帝国政治
上的困难，那末后者又必定会影响前者。正是从法兰西帝国的这
种情况来看不久前西班牙和意大利所发生的风潮203，以及斯堪的
那維亚所面临着的困难①才具有其正确的意义。
卡·馬克思写于1857年7月10日
原文是英文
作为社論载于1857年7月27日
俄文譯自“紐約每日論坛报
“紐約每日論坛报”第5075号
①見本卷第289-290頁。——编者注
=====第268页=====
259
卡·馬克思
印度起义
1857年7月17日于倫敦
自从德里落到起义的西帕依手中和他们拥立了莫臥儿皇帝以
后，到6月8日正好一个月了。但是，认为起义者能够对抗英军、
守住这个印度古都的任何想法，都是荒谬的。德里的工事只有城
墙和簡陋的护城壕，而周圍瞰制城市的高地已經为英国人所掌握。
他们甚至不必轰毁城墙，也可以采用切断城内水源的簡单办法，在
很短时期内迫使德里守軍投降。并且,那些杀死了自己的軍官、挣
脫了紀律的束縛、連一个可以賦予最高指揮权的人都推选不出的
形形色色的起义士兵，当然很少有可能组織认真而持久的抵抗。
使混乱局势更加混乱的，是德里的这支杂的队伍天天都有孟加
拉管区各地的新的起义部队络釋不绝地前来加入，这些起义部队
好像都按照一个预定的计划投身到这个命运已經注定的城市里
来。5月30日和31日，起义者冒险出击两次，但均被击退，受到
重大損失。这两次出击看来都是在絕望之下进行的，而不是由于
有任何自信或者自认为有力量。唯一令人奇怪的倒是英军行动的
迟緩，但这在某种程度上也許是由于天气酷热和缺乏运输工具的
緣故。据法国人的报道，除总司令安森将军外，还有约4000名欧
洲兵已死于致命的酷暑。就连英国报纸也承认，在德里城下的战
=====第269页=====
260
卡·馬克思
斗中，烈日对士兵的危害甚于敌人的枪弹。由于缺乏交通工具，駐
在安巴拉的英軍主力在向德里的行进中用了差不多二十七天的工
夫，这样每天平均只运动一个半小时左右。造成进一步迟延的原
因，是安巴拉沒有重炮,因而必需从最近的軍械庫調去攻城炮兵纵
列，而最近的軍械庫却远在薩特里日河彼岸的皮劳尔城。
尽管如此，德里陷落的消息仍然指日可待；但以后又将怎样
呢？虽然印度帝国的传统中心被起义者充分掌握达一个月之久这
一事实可能成了最强烈的酵素，使孟加拉軍全部瓦解，使起义和逃
亡现象从加尔各答向北扩展到旁遮普，向西扩展到拉吉普坦纳，并
且使英国的统治从印度的一端到另一端发生动摇，但是认为德里
的陷落(尽管它可能在西帕依队伍中引起惊慌)会足以扑灭起义的
火焰，阻止它的进展，或者恢复英国的統治，仍然是极大的錯誤。
拥有将近8万人的整个土著孟加拉軍队（其中大約有拉吉普特人
28000名，婆罗门教徒23000名204,伊斯兰教徒13000名，较低种
姓的印度教徒5000名，其余是欧洲人)，已有3万人起义、逃亡或
被开除。至于这支军队中其余的士兵，有几个团已公开宣称他们
将是忠于宣誓的,仍将支持英国当局，但土著部队目前正在从事的
事情不在此限:他们将不协助当局反对土著团的起义者，而是相反
地，将援助自己的“巴依”(兄弟)。从加尔各答起，他们几乎在每一
个警备区都是这样做的。土著团曾消极了一个时期，但是一当他
们相信自己有了足够的力量，他们就举行起义。倫敦“泰晤士报”
一位駐印度的记者对于还没有公开表示态度的团和还没有与起义
者一致行动的土著居民的“忠誠”說得非常透彻。
他写道：“如果你讀到一切平安无事，你就应该了解为：土著部队还沒有
公开起来叛变；不满的居民还没有公开造反，他们不是力量还太弱，就是自己
=====第270页=====
261
印度起义
感到力量不强，要不然就是在等待一个更合适的时机。当你讀到某个孟加拉
土著騎兵团或步兵团表示忠誠’时，你就应该了解为：在說得这样动听的各
团中只有一牛是真正忠于宣誓的，另外一半只是在装样子，以便在适当的时
机到来时使欧洲人措手不及，或者借此避免嫌疑，从而更便于帮助他们那些
参加叛乱的伙伴。”
在旁遮普，只是用解散土著部队的方法才防止了公开的起义。
在奥德，可以說英国人只保有勒克瑙的駐官官邸205，而在其他
所有的地方，土著团都起义了，他们携带枪支弹药逃跑，把英国人
的房子全部燒光，并且跟已經起义的居民联合起来。現在,英軍的
真正处境由下面这件事实可以看得最清楚：英国人不得不在旁遮
普和拉吉普坦納建立流动部队。这說明，英国人不能依靠他們
的西帕依部队，也不能依靠土著居民来維持他们分散的各部队之
間的联系。正像法国人在比利牛斯半島战争206时期一样，他们只
是控制住自己軍队所占领的据点以及这些据点所瞰制的周圍地
区，而被分隔开的各部队之间的联系，则依靠流动部队来维持；但
流动部队的活动本身就是极不可靠的，他们活动的地区愈广，自然
效果便愈差。英軍兵力确实不足，还可以从下面这件事实得到进
一步的证明:英军为了把财物从受起义威胁的警备区运出来，不得
不利用西帕依来担任护送，而西帕依毫无例外地在半途起义，带着
托付他们护送的财物逃跑了。由于从英国派去的部队在最顺利的
情况下也不可能在11月以前到达，同时从馬德拉斯管区和孟买管
区抽調欧洲部队将更加危險（因为馬德拉斯的西帕依第十团已經
显露出不满的征兆)，所以，在整个孟加拉管区征收普通税的一切
念头都必须打消，而瓦解的过程也只好听任它继續下去。即使我
們假定，缅甸人不会乘机行动，瓜廖尔的摩訶拉扎将继續支持英
=====第271页=====
262
卡·馬克思
国人，控制着印度最精銳部队的尼泊尔統治者将继續保持平静，怀
有不滿情绪的白沙瓦不至于同不安分的山区部落联合起来，波斯
的沙赫不会傻到从赫拉特撤退，—即使这样，整个孟加拉管区仍
然需要重新征服，整个英印軍队仍然需要重新建立。这件大事所
需的费用将全部落在英国人民的肩上。至于格兰維耳助爵在上院
提出的意见，說东印度公司能够依靠发行印度公債来筹措必要的
款项，它的可靠性可以从西北各省的骚乱局势对孟买金融市場的
影响来判断。当时，印度本地的资本家立即感到恐慌，从银行提出
大量款项，政府的有价证券几乎再也找不到买主，而大规模的囤积
不仅在孟买，而且在它的郊区都开始出现了。
卡·馬克思写于1857年7月17日
原文是英文
載於1857年8月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5082号
=====第272页=====
263
卡·馬克思
印度問題
1857年7月28日于倫敦
迪斯累里先生昨天晚間在“死寂的下院”207所发表的三小时
的演說，如果不是去听它，而是去讀它，只会显得好些，而不会显
得坏些。一个时期以来，迪斯累里先生喜欢作绝顶庄严肃穆的演
說，他故意慢条斯理地吐字，一五一十地平鋪直叙而毫不动声色。
不管这种品质如何符合他关于一个即将做大臣的人所应有的尊严
的特殊概念，但对他的不幸的听众来說却是一种真正的折磨。过
去他甚至能把陈詞濫調变得像諷刺詩那样的鋒利。而今他竟能把
諷刺詩埋葬在枯燥无聊的尊严的俗套下面。像迪斯累里先生这样
一个操匕首比操长劍更熟练得多的演說家，不应該忘記伏尔泰的
一个警告:<Tous les genres sont bons excepté le genre ennu-
yeux>①。
迪斯累里先生除了他目前的詞令所具有的这种形式上的特点
以外，从帕麦斯頓当政以来，在自己的議会演說里小心地避免任
何哪怕稍微具有現实意义的問题。他不是为了使他的提案获得通
过而发表演說，而是为了让听众听他的演說而提出这些提案。他
①“除了乏味的体裁之外，其余的一切体裁都是好的。”(伏尔泰喜剧“流浪子”的
序言)編者注
=====第273页=====
264
卡·馬克思
的提案可以叫做自相辯駁的提案，因为就它们的内容来說，如果它
们被通过了，对提案的反对者并无损失，如果它们被否決了，对提
案的起草人也无害处。实际上，提案所要的不是被通过或被否决，
而只不过要人对它们置之不理。它們不是酸，也不是鹼;它们是
天生的中性物。不是发表演說来促进行动，而是行动的假象为发
表演說提供借口。实在，也許这就是議会演說的典范的和完美的
形式；但是即使这种議会演說的完美形式也无論如何摆脫不了議
会制的一切完美形式的命运，也就是：列入令人討厌的东西之类。
正如亚里士多德所說，动作是支配戏剧的法律①。政治演說也是这
样。迪斯累里先生关於印度起义的演說可以作为有用知識普及协
会的小册子出版，或者可以在工人学校发表，或者可以作为悬奖征
文送到柏林科学院去。他的演說对地点、时間和发表演說的理由
所持的无所谓态度，证明他的演說不适合地点、时間，也不符合
理由。关于罗馬帝国衰落的一章在孟德斯鳩或吉本的书208中是
可以令人讀得津津有味的，但是如果把它放在一个罗馬元老的口
上，那它就成了非常荒謬的东西，因为罗馬元老的专門职責剛好
是要防止罗馬帝国的衰落。的确，可以設想某一个独立的演說家，
由于认識到自己不可能对事件的实际进展施加影响，而只限于采
取一种冷嘲热諷的不关痛痒的态度，在我們現代的議会里能夠扮
演一个既不失尊严，也不乏风趣的角色。已故的加尔涅-帕热斯先
生—不是临时政府的加尔涅-帕热斯，而是路易-菲力浦时代有
名的众議院議員——就曾經多少成功地扮演过这样的角色；但是
迪斯累里先生，这个已失去作用的党209的公认领袖，甚至会把这
① 亚里士多德“詩学”第6章。——編者注
=====第274页=====
265
印度問題
方面的成功也认为是极大的失败。印度军队的起义无疑地提供了
一个练习演说艺术的大好机会。然而如果撇开迪斯累里先生发挥
这个题目所用的非常枯燥的方式不談，那末他选来作为发表演說
的借口的提案的实质究竟何在呢？恰好就是没有提案。他装做渴
望讀到两个官方文件，但是对其中一个文件是否存在他不完全相
信，至于另一个文件，则他认为与他所談的对象没有直接关系。因
此，他的演說同他的提案，除了提案是一篇无对象的演說的先声，
而对象又不值得发表一篇演說以外，就没有任何接触之点，可是，
作为一个未参加政府的英国最杰出的国家活动家的經过深思熟虑
的意見，迪斯累里先生的演說应該引起其他国家的註意。我滿足
于用他ipsissima verba【本人的话〕来对他的“关于英印帝国没落
的見解”作出簡短的分析:
“印度的骚乱是軍事叛乱呢，还是民族起义？军队的行为是某种突然冲
动的后果呢，还是有組織的阴謀的結果？”
迪斯累里先生认为，这就是問题的全部实质所在。他肯定說，
直到最近十年間，不列顛帝国在印度都是采用divideet impera
〔分而治之]的老原则，但是据說在实际实行这一原则时，政府对组
成印度的各种民族曾采取爱护的态度，設法不干涉它们的宗教事
务，并保护它们的土地所有权。西帕依军队曾作为吸收国内不稳
定分子的安全閥。但是近几年来，在管理印度方面采取了一种新的
原则——破坏民族的原则。这一原则是靠强力消灭当地王公的权
力，破坏既定的所有制关系和干涉人民的宗教事务的方法来实现
的。1848年，东印度公司的财政困难达到了必须不擇手段增加收
入的地步。这时公布了参事会210的一份报告，其中几乎完全公开
宣布了一项原则，按照这项原则，增加收入的唯一方法是靠兼井土
=====第275页=====
266
卡·馬克思
著王公的地来扩大英国的领土。因此，薩塔腊公国的拉扎①死
后，东印度公司不承认他的养子和继承人，而把该公国并入公司的
領地。从此，每当土著王公死去而未留下直接继承人时，就采用兼
并制度。过继原則这一印度社会的基石经常遭到政府的忽视。因
此，从1848年至1854年有十几个独立王公的领地被强制并入不
列颠帝国。1854年貝腊尔公国被强力侵夺，其领土有8万平方英
里，人口400万至500万人，并拥有大量宝藏，迪斯累里先生最后
提到对奥德的强行兼并，这一兼并使东印度政府不仅与印度教徒
发生冲突，而且与伊斯兰教徒发生冲突。然后迪斯累里先生说明
了，在最近十年間，新的管理制度如何破坏了印度的既定所有制
关系。
他說道:“过继法的原则不是印度的王公和公国的特权，它在印度斯坦对
每一个握有土地所有权和信仰印度教的人都有关系。
我来引用演說里的一段話:
“由于为王公服公务而持有土地的大领主(或称札吉达尔)和不纳任何土
地税的伊納达尔(这种人如果說不是完全确切地，那末至少在一般意义上相
当于我们的自由农)211——印度人数最多的这两类人，在没有直接继承人
时，总是利用这种过继原则得到他们遣交其地产的继承人的。这两类人的利
益由于薩塔腊的被兼井而受到触犯，也由于我已經提到的那十个不大的，然
而独立的王公的领土的被兼井而受到触犯，但是当具腊尔被兼并时，则不仅
触犯了这两类人的利益，而且把他们吓慌了。誰能感到自己是不可侵犯的
呢？哪个领主，哪个没有亲生孩子的自由农能感到自己在印度是不可侵犯的
呢？(赞同的呼声)所以害怕不是没有道理的；行动方式和广泛采取的办法完
全可以引起人的害怕。在印度开始收回札吉和伊纳是第一次。毫无疑义，以
…
前也有过调查占有权的无礼尝试，但是谁从来也没想到过会廢除过继法；所
① 印度王公的称号。——譯者注
=====第276页=====
267
印度問題
以任何政权，任何政府从来也未能取走没有留下直接继承人的所有者的札吉
和伊纳。这里新辟了一个收入来源；但是就在这一切影响到上述两类印度教
徒的思想趋向的时候，政府叉采取了另一破坏既定所有制关系的步骤，我现
在应該提請下院注意这个步驟。議員們一定讀过在1853年委員会上所做的
证詞，因此該知道印度存在着很大一部分不納土地稅的土地。在印度免除土
地税比在我国免除土地税具有更大的意义，因为整个說来在印度土地税是国
家征收的唯一的一种税。
很难查出这些土地赏赐的起源，但是毫无疑义，土地赏赐是远古以来就
有的。土地赏赐具有各种不同的性质。除了极为流行的私人免税领地之外，
还有属于寺院和教堂的免納土地税的大量土地赏赐。
英国总督以存在有非法要求免税的事实作为借口，着手对印
度地产占有权进行调查。根据1848年规定的新办法，
“这一占有权调查计划會经立即执行，以证明政府的威力、当局的魄力井
找出国家收入的最丰富的源泉。为此目的在孟加拉管区和邻近地区成立了土
地占有权調查委员会。这样的委员会在孟买管区也成立了，此外，还命令在
新設省份内进行土地整理，以便在这种土地整理結束后，委員会的工作能够
得到充分的成果。現在无疑，最近十年来，这些調查印度的不纳税地产的委
員会的活动一定规模很大，成效卓著。
迪斯累里先生估計，每年从土地所有者手里收回的地产在孟
加拉管区不少于50万英镑，在孟买管区不少于37万英鎊，在旁遮
普不少于20万英镑等等。英国政府并不满足于这一掠夺当地人
财产的方法，它还停发了当地达官贵人的退休金，而根据条約这是
应該发給的。
迪斯累里先生說道:“这是一种新的没收方法，并且規模最大，最惊人和
最可耻。”
接着，迪斯累里先生叙述干涉当地人的宗教事务的情况——
=====第277页=====
268
卡·馬克思
这个問題我們沒有必要談。根据所有这些前提，他得出結論說，印
度目前的骚动不是军事叛乱，而是民族起义，西帕依在起义中只起
着工具的作用。他在結束演說时，劝告政府放棄它目前的侵略政
策，而注意改善印度的国内情况。
卡·馬克思写于1857年7月28日
原文是英文
載于1857年8月14日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5091号
L
=====第278页=====
269
卡·馬克思
来自印度的消息
212
1857年7月31日于倫敦
最近一班印度邮件带来了6月17日以前来自德里的消息以
及截至7月1日由孟买发出的消息，证实了最阴暗的预测。当督
察委员会213主席維农·斯密斯先生最初把印度起义的消息通知
下院的时候,他满有把握地宣称，下一班邮件必将带来德里已被彻
底消灭的消息。邮件来了，可是德里依然没有“从历史上被勾销
掉”。于是人們就說，炮兵纵列最早要在6月9日才能开到，因此
对这座注定要毁灭的城市的轰击必须推迟到这个日子。但是6月
9日过去了，什么特别的事情也没有发生。12日和15日倒是发生
了一些事件，不过不如說它們带有相反的性质，因为不是德里遭到
英国人的轰击，而是英国人遭到了起义者的进攻,然而起义者的屡
次出击都被打退了。这样，德里的陷落又再度延期，不过现在人们
已不仅仅說这是由於缺乏攻城炮，而且还說是由於巴納德将軍決
定等待援軍，因为他的兵力——约3000人——完全不足以攻占
这座由3万名拥有各种軍需品的西帕依守卫着的古都。起义者甚
至在阿季米尔門外建立了营地。在此以前，所有的軍事著作家一
致认为，一支3000人的英国部队，完全足以击溃拥有3万或4万
人的西帕依軍队；否則，用倫敦“泰晤士报”的话来說，英国什么时
=====第279页=====
270
卡·馬克思
候才能“再度征服”印度呢?
目前，在印度的英国軍队共有3万人。在最近半年内从英国
最多能派出20000或25000人，其中6000人要补充在印度的欧
洲軍队，而其余的18000或19000人，由于在途中遭到的損失，由
于气候条件而遭到的损失以及其他原因，剩下来能够上战场的也
就减少到将近14000人。英国軍队必须下决心在力量对比极悬殊
的情况下同起义者作战，要不然就根本不同他们作战。然而令人
费解的是，为什么英国軍队在德里周圍集中得这么慢。如果在目
前这个季节，炎热竟成了不可克服的障碍，而在查理·纳皮尔爵士
那个时候并不是如此，那末过几个月等到欧洲军队抵达后，雨季将
更有理由成为按兵不动的借口了。不应当忘記，现在的起义实际
上在1月就已经开始，因此英国政府老早就已得到必须时刻准备
作战的警告了。
尽管英国軍队包圍了德里，但西帕依在很长时期内一直把德
里掌握在自己手中，这当然就产生了很自然的后果。起义蔓延到
加尔各答的大門前，50个孟加拉团已不复存在，孟加拉军全军复
没，而分布在广大地区的、被围困在孤立据点上的欧洲军队，不是
被起义者消灭，就是被迫拚命死守。在加尔各答，当据說經过周
密策划的准备突然占领政府机关所在地的阴谋被揭露以后，当駐
扎当地的土著团被解散以后，基督教居民組織了志愿队。在貝拿
勒斯，企图解散土著团的做法，遭到了锡克教徒214部队和非正规
騎兵第十三团的反对。这件事实有着极大的意义，因为它表明，锡
克教徒和伊斯兰教徒一样，是同婆罗門教徒一致的，这样，各阶层
的居民迅速地结成了一个反对英国统治的共同联盟。英国人曾坚
信，西帕依軍队是他们在印度的主力。現在他們突然完全确信，这
=====第280页=====
271
来自印度的消息
支軍队对他們具有莫大的危險。还在不久以前就印度問題进行辯
論时，督察委員会主席維农·斯密斯先生曾說道，“完全可以断言，
土著王公和起义之間没有絲毫的联系”。事隔两天，同一个維农·
斯密斯却不得不公布一份紧急报告,其中有这样一段不祥的話:
“据截获的文件证明，前奥德国王与阴谋活动有牵连，已于6月14日被
押入威廉堡，其随从被解除武装。”
以后还会出现另外一些事实，这些事实甚至能使约翰牛也相
信，他认为是军事叛乱的运动，实际上是民族起义。
英国报刊装出十分满意的样子，表示它们相信起义还没有蔓
延到孟加拉管区以外，並且孟买軍和馬德拉斯軍的忠誠絲毫不容
置疑。但是，这种对局势的乐观看法似乎同最近一班邮件带来的
关于奥郎加巴德爆发了尼赞①的騎兵起义的消息正相矛盾。由于
奥郎加巴德是孟买管区辖属的奥郎加巴德区的中心，实际上，最近
一班邮件是宣告孟买軍队中已开始起义。诚然，据說奥郎加巴德
的起义已被伍德伯恩将軍立即鎮压下去了。但是，难道不是曾經
有人說过，米拉特的起义也是被立即鎮压下去的嗎？勒克瑙的起
义不正是在被亨·劳倫斯爵士鎮压下去后，过了两个星期，又以威
胁性更大的形式重新爆发了嗎？难道記不得，印度軍队中爆发起
义的最初消息是与治安已經恢复的消息同时传来的嗎？尽管孟买
軍和馬德拉斯軍主要是由屬於下等种姓的人組成的，但各个团都
有近百个拉吉普特人——这个数目完全足以构成与属于上等种姓
的孟加拉军起义者相联系的环节。人们断言，旁遮普平静无事，然
而与此同时，我们却获悉，“6月13日在非罗兹普尔执行了军事法
①海德拉巴公国的统治者。——编者注
=====第281页=====
272
卡·馬克思
庭的判决”，而伏恩的部队—旁遮普第五步兵团——“因追击第
五十五土著步兵团的出色行动”而受到褒奖。应当承认，这是一种
十分奇怪的“平静”。
卡·馬克思写于1857年7月31日
原文是英文
載於1857年8月14日“紐約每日
俄女譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5091号
=====第282页=====
273
卡·馬克思
印度起义的現状
1857年8月4日于倫敦
当最近一班印度邮件把大量报道（它们的极簡略的内容早先
已在电訊中报道过了)带到倫敦以后，德里被攻占的謠言就迅速傳
开，而且博得这样普遍的信任，以致倫敦证券交易所的行情都受到
了影响。这是攻占塞瓦斯托波尔的騙局215的翻版，只是规模小一
些而已。只要对据說是直接提供了这种愉快消息的馬德拉斯报紙
的日期和内容略加考察，真相即可大白。馬德拉斯的报道自称是
根据6月17日来自阿格拉的私人通訊写成的，但是6月17日拉
合尔的官方战报却宣称，截至16日午后4时，德里城下一切还是
平静的;同时7月1日的“孟买时报”216写道：“巴纳德将军在击退
敌人若干次出击后，于17日晨尚在等待援軍。”关于馬德拉斯报道
的日期，可以說的就是这些。至于它的内容，則显然是根据6月8
日巴納德将軍关于攻占德里附近高地的战报以及关于被圍攻者在
6月12、14日出击的一些私人报道写成的。
德里市区和兵营的軍用平面图，终于由劳倫斯上尉根据东印
度公司未公布过的平面图繪制出来了。由该图可以看出，德里的
防御工事不完全像人們最初断言的那样差，也不完全像人們現
在力图证明的那样坚固。德里有一座无論用强攻或正规围攻都可
=====第283页=====
274
卡·馬克思
以攻下来的城砦。城墙长7英里多，有坚固的石砌部分，但不很
高。护城壕狭窄，也不很深,侧防工事不能以纵射火力有效地掩护
中堤。每隔一段距离就有炮塔。它们呈半圆形，并开有枪眼。塔
内有螺旋梯由墙顶往下通到与护城壕相齐的弹药室，弹药室的墙
上开有供步兵射击的射孔，这在强攻队通过护城壕时，可能造成
很大的麻烦。保护中堤的棱堡内設有供步枪射手用的踏垛，但它
们可能被炮火压制。当起义爆发时，城内的軍械庫尚有90万发枪
弹，两个配备齐全的攻城炮兵纵列，大量的野炮和1万枝步枪。火
药庫在很人前已根据居民的要求迁至德里城外的兵营内，还存有
不下1万桶火药。巴纳德将軍于6月8日攻占的制高点位于德里
的西北面，那里在城墙外面也設有兵营。
从这一根据可靠的平面图所做的說明可以看出，假如目前在
德里城下的英軍在5月26日就已經到达，一一而他們如果配备有
足够的运输工具，本来是可以在那时到达的，—一那末，这个起义
的中心只要经过一次 coup de main〔坚决的攻击〕就一定会被摧
毁。考察一下那張先在“孟买时报”上发表、然后由倫敦各报轉载
的列有6月底以前起义的各团兵力和起义日期的一览表，就能无
可置疑地证明，5月26日占领着德里的起义者还只有四五千人，
也就是說，只有一支根本不能設想可以防守7英里长的城墙的兵
力。同时，米拉特距德里仅仅40英里，自1853年初起，该地一直
是孟加拉炮兵总部的所在地，有供科学研究用的重要的弹药厂以
及野战炮兵和攻城炮兵的教练场；这就更令人不能理解,为什么英
軍司令官竟连进行一次 coup de main 所必需的兵器都没有,而英
軍在印度向来是惯于以这种攻击压倒土著軍队的。起初听說他們
是在等待攻城炮兵纵列①，后来又听說他们需要援軍，而现在，消
=====第284页=====
275
印度起义的现状
息最灵通的倫敦报紙之一“新聞报”告訴我們說:
“我国政府确实知道，巴纳德将軍缺乏给养和弹药，而枪弹每人已只剩
24发。”
根据巴纳德将軍6月8日关于占领德里附近高地的战报，我
們看出，他本来打算在次日攻击德里。然而他不仅沒有实現这一
計划，反而由于某种意外情况，只得对被围攻者采取守势了。
目前很难計算双方的兵力。印度报紙的报道完全是自相矛盾
的；但是我们认为，波拿巴派的“国家报”217刊载的一篇印度通
訊，可能有某些可信之处，这篇通訊似乎是由加尔各答的法国領事
发出的。根据他的报道，6月14日巴纳德将軍的兵力約为5700
人，如果加上該月20日应当开到的援軍，其数量預计可增加一
倍（？)。他共有30門重攻城炮；同时起义者的兵力估计为4万
人，他們組織很差，但有充足的攻防器材。
我們 en passant〔順便〕說一下，在阿季米尔門外(大概在加
济汗陵墓附近)設营防守的3000名起义者，并不像倫敦某些报纸
所想像的那样与英軍直接对峙，而是恰恰相反，在他們与英軍之間
还隔着整个德里城，因为阿季米尔門在德里新城的西南角，在古德
里廢墟以北。在城市的这一边，没有什么东西能阻止起义者再設
立几个这样的兵营。在城市的东北面，即靠河的一面，起义者控制
着舟桥,并且仍与他们的同胞们保持着經常联系，能够不断地获得
人员和给养的补充。德里形成了一个与本国后方不断保持联系的
要塞，就像塞瓦斯托波尔一样，只是小一些罢了。
英軍的行动迟緩，不仅使被圍攻者能集中大量兵力进行防御，
見本卷第269頁，一—編者注
①
=====第285页=====
276
卡·馬克思
9
而且使他们意識到自己已守住德里达数星期之久，并多次以出击
襲扰欧洲軍队,再加上他们每天都得到整个軍队紛紛起义的消息，
这无疑就增强了西帕依的士气。英军兵力不多，想围困城市自然
是不行的，而必须采用强攻的方法。但是，如果下一班邮件还不
带来攻占德里的消息，那末，我们几乎可以确信，在最近数月内英
軍的任何重大的行动都得停止。这时雨季将已来临，“朱木拿河的
深而急的流水”将灌满护城壕而使城市的东北面得到保护，同时
75—102度①的气温加上每天平均9时的降雨量，将使欧洲人受
到道地的亚洲霍乱的折磨。那时，埃倫伯勒勛爵所說的这段話就
会得到证实了:
“我认为，亨·巴纳德爵士是不能停留在他现在的地点的,因为气候不允
許。当雨季开始时，他将失去与米拉特、安巴拉和旁遮普的联系；他将被困在
一一个十分狭窄的地带内，那时他的处境—我不想說这是險境，——只能使
他遭到瓦解和复灭的后果。我相信他是会及时撤离该地的。”
因此，德里的問題就完全決定於巴納德將軍是否得到足夠的
兵力和弹药，以便在6月的最后一两个星期内对德里发动强攻。
从另一方面看，巴纳德将军的撤退会大大增强起义者的士气，并可
能促使孟买軍和馬德拉斯軍公开参加起义。
卡·馬克思写于1857年8月4日
原文是英文
載于1857年8月18日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5094号
①指华氏而言。—编者注
=====第286页=====
277
卡·馬克思
东方問題
1857年8月11日于倫敦
曾有人要我們相信，东方問題大約在十四个月前已經由於签
訂巴黎和約而获得解決，但是現在，由於君士坦丁堡外交活动停
頓，它又成为悬案了。法国、俄国、普鲁士和撒丁的大使館在这里
降下了它們的国旗，同土耳其政府断絕了关系。英国和奥地利的
大使，支持御前会議反对这四国的要求，同时宣称他们不怕对这一
冲突所引起的后果负任何責任。
这些事件发生在本月6日。戏本身的情节相当陈旧，但是
dramatispersonae〔剧中人物〕交换了所扮演的角色，加上又是首
次 mise en scène〔演出]，因此这情节在某种程度上获得了新颖
的外观。这一次打先锋的已不是俄国，而是法国。法国駐君士坦
丁堡的大使图温奈尔先生，用有点装腔作势的、缅施科夫式的語
气，强硬地要求土耳其政府撤销在莫尔达维亚的选举，他说这是因
为莫尔达維亚的卡馬康①沃戈里德斯違反巴黎和約，通过不能容
忍的干涉使反对合并的人获得了多数的代表名额218。土耳其政
府拒绝接受这个要求，但表示同意把卡馬康召到君士坦丁堡,由他
①代理国君。——譯者注
=====第287页=====
278
卡·馬克思
弊行为进行调查。由于在这个委员会中法国、俄国、普鲁士和撒丁
的代表占多数，也就是說，恰好是那些贊成多瑙河流域諸省合并
指控沃戈里德斯进行非法干涉的国家的代表占多数，因此受大不
列颠和奥地利大使挑撥的土耳其政府，自然拒绝让自己的死对头
来裁决自己的事务。不幸也就从此产生。
显然,现在争执的真正問题，仍然是那个曾經引起对俄战爭的
問题，这就是：多瑙河流域诸省与土耳其的实际脱离；这次是企图
不以“物质保障”的形式，而以各公国合并起来由一个欧洲傀儡王
公統治的形式，来实現这种脫离。俄国以它特有的沉着、謹慎和耐
心，从不离开它既定的目标。在只对它一国有利害关系的問题上，
它已經能夠把一部分敌人团結起来反对其余的敌人，因此現在可
能指望依靠一部分人使另一部分人服从它。至于波拿巴，则他抱
着各式各样的动机。他指望在国际糾纷中为国内不满情绪找到出
路。他以俄国肯赏光戴上法国的面具出场并且让他来主持舞会，
而感到无限荣幸。他那虚构的帝国不得不满足于戏剧性的胜利，
而且在内心深处，波拿巴可能希望借助俄国把一个屬于波拿巴王
朝的人扶上通过外交談判而人为地建立起来的罗馬尼亚傀儡王
座。自从聞名的1850年华沙会議219以及奥地利軍队进入德意志
北部边境以来，普鲁士只要有可能自己不吃亏，总是想方设法要对
奥地利进行报复。撒丁把自己的全部希望寄托在一場同奥地利的
冲突上，但这种冲突已不是靠着同意大利革命結成危险的同盟来
挑起，而是背着大陆的专制强国来挑起。
正如同俄国极力要实现多瑙河各公国的合并一样，奥地利极
=====第288页=====
279
东方问題
力反对这种合并。奥地利很了解这个方案的主要动机，它的锋芒
更直接地是指向奥地利自己的威力，而不是指向土耳其政府的威
力。最后，主要靠故意做作的反俄情绪来博得声誉的帕麦斯頓，自
然必须假装和弗兰茨-約瑟夫一样真正感到恐惧。他无論如何必
须假装他是同奥地利、土耳其政府一致的，他只有在受到法国的
逼迫时才会对俄国的压力让步。这就是各有关方面的立场。在这
里，罗馬尼亚人民只是一个借口，他们根本不被人放在眼里。甚
至极端狂热的人也未必会这样輕信，以为路易-拿破侖具心拥护真
正的人民选举，而俄国真的热切希望加强罗馬尼亚民族，—一从
彼得大帝以来，消灭罗馬尼亚民族始終是俄国进行阴谋和战争的
目的。
几个自封的罗馬尼亚爱国者在布鲁塞尔創办的一家名为“多
瑙河之星”220的报纸，不久前发表了一系列有关莫尔达维亚选举
的文件；我想在这里把其中最重要的几件給“論坛报”翻譯出来。
这些文件就是莫尔达維亚的卡馬康尼古拉·沃戈里德斯从他的父
亲斯蒂凡·沃戈里德斯，他的姻兄弟、土耳其駐倫敦大使穆苏卢
斯，他的弟弟、土耳其駐倫敦大使館秘书亚·沃戈里德斯，他的另
一个姻兄弟、莫尔达維亚政府駐君士坦丁堡的chargédaffaires
[代办]穆·弗提阿德斯，以及奥地利派驻土耳其帝国的使节普罗
克希男爵等人那里收到的信件。这些信是前些时候从雅西的卡馬
康宫中盗窃出来的，现在“多瑙河之星”就以它掌握着这些信的原
稿而大肆吹嘘。“多瑙河之星”显然认为，撬锁盗窃是搜集外交情
报的十分体面的方式;看来,欧洲的一切官方报刊也都赞同它的这
种观点。
=====第289页=====
280
卡·馬克思
“多瑙河之星”发表的关于莫尔达维亚
选举的秘密信件
摘自土耳其駐倫敦大使穆·康·穆苏卢斯
給卡馬康沃戈里德斯的信
1857年4月23日于倫敦
“我秘密地告訴您，克拉倫登勛爵贊同您就出版問題給法俄兩国領事的
答复。他认为这一答复是恰如其份、公平合理的。我在勋爵閣下面前称赞了
您在当前形势下的明智做法。我写信给土耳其政府，設法保证您能够得到您
理所应得的高升。您一定会使这个美好的国家摆脱那些不配称为莫尔达维
亚人的卖国贼力图使它陷入的危險境地。他们由于追求物质利益和奖赏，竟
堕落到促使自己的祖国莫尔达维亚变成瓦拉几亚的附庸，想把莫尔达维亚从
自治的民族中一笔勾销。他们不顾当代人和后代的咒罵，竟想借口建立一个
幻想的罗馬尼亚，而把莫尔达维亚和莫尔达維亚人贬低到爱尔兰和爱尔兰人
的地位。您蔑视这伙厚颜无耻地自称民族派的败类，是履行一个忠诚、英勇
的爱国者的责任。在极力扩张国土的瓦拉几亚，主张合井的人可以称自已为
民族派；但是在莫尔达維亚，持这种主张的人只能称为反民族派。在这里，
唯有反对合并的才是民族派……英国政府极端反对合井。这一点不必怀
疑。我秘密地告訴您，有关这一点的指示，不久前已发給英国駐布加勒斯特
的代办(他是我的朋友)，閣下很快就可看到这个指示的結果。您在出版問
题上给了法俄两国领事适当的答复……您作为一个自治公国的首领的責
任，就是回击外国人对内政的可耻的和无法无天的于涉行为。这两国的领事
处境狼狽，他們的政府只有用召回他们的办法去帮助他们，这不能归咎于
您……
我还担心，在外国干涉的压力下，土耳其政府在对您的态度上会处
于为难的境地，在同您的通信中会不由自主地不充分表示它对您的嘉許，以
及您的温和而明智的做法使它感到的满意。当然，作为莫尔达维亚的卡马
康，您必须服从最高政府；但作为这个独立公国的首领和作为莫尔达维亚的
貴族，您又必须履行自已对祖国的责任，在必要时，应向土耳其政府指出，莫
尔达维亚作为一个特殊的自治公国存在，是公国的第一个ab antiquo〔自
古就有的特权。
=====第290页=====
281
东方問題
土耳其駐倫敦大使館秘书亚·沃戈里德斯
給卡馬康沃戈里德斯的信
“我紧急通知您，您的姻兄弟刚才拜会了帕麦斯顿勋爵。他报告了关于
助爵閣下对公国合并的态度的主要消息。帕麦斯顿勋爵坚决反对合并；他认
为合并是侵犯我国的权利，因此将对大不列颠驻公国代办亨利·布尔韦尔爵
士发出相应的指示。因此，正如我以前告诉您那样，您必须尽力禁止莫尔达維
亚人这样或那样地表示拥护合井的愿望，尽力表现得能博得土耳其帝国的好
感或英奥两国的支持。既然这三个国家决定反对合并，您就不必对法国的意
图或威胁感到不安，法国报刊对您的态度，如同它们对希腊人的态度一样。
同一个人給他的信
1857年4月15日于倫敦
“我劝您完全按照奥地利领事的意見行事，不管他有多少缺点，甚至不管
他的态度变得更加傲慢。您必须注意到,这个人只是按照本国政府的指示办
事。奥地利同士耳其帝国与大不列颠的观点完全一致，因此，如果奥地利表
示满意，士耳其和英国也必然表示满意。所以我再重复一遍，您必须听从奥
地利領事的意見和願望，毫不反对地使用他向您推荐的一切人，而不必追究
这些人是否道德败坏或声名狼籍。只要这些人真心反对合井就够了。这是
因为，如果莫尔达維亚的御前会議宣布要合井，奥地利就会要您对不听从它
那积极反对合井的領事的意見担負責任。至于英国，即使两国的御前会議都
主張合井，它也絕不会让这种合并实現的。然而您最好还是能阻止莫尔达維
亚的御前会議发表主張合井的意見，因为这样三国就比較容易对付法国和俄
国，从而您就会得到它们的感谢…
您禁止出版自由，是完全正确的，因为
莫尔达维亚的狂妄之徒，俄国的那些戴着法国面具的朋友，会滥用这种出版
自由来煽起要求合并的民众运动……
絕不能容許这种阴謀得逞。我相信，
如果在法国发行了多瑙河之星'以及其他同样下流的刊物，政府馬上会把它
们的創办人放逐到凱恩去的。法国然热切希望莫尔达維亚和瓦拉几亚准許
成立自由俱乐部和举行政治性集会，它就应该先在自己国内准許这样做，不
要放逐和迫害所有敢于稍微自由地說話的記者。法国有一句諺語：《Charité
=====第291页=====
282
卡·馬克思

bien ordonnée commence par soi-memes[“先已后人”]。巴黎条约没
有提到公国的合井；它只是說，御前会議必須对国家的内部改組发表意見；可
是把合井当做自已口号的狂妄之徒，完全忘記了条約的这一条款，不顾内部
改革，而只追求新的国际组織，幻想着外国君主统治下的独立……英国采
取同奥地利完全一致的行动，坚决反对合井，并且同土耳其帝国一致，决不让
合井实現。如果法国領事对您說一些相反的話，請不要相信他，因为他滿口
謊言。”
卡·馬克思写于1857年8月11日
原文是英文
載于1857年8月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5102号
中
.
=====第292页=====
283
卡·馬克思
印度起义
1857年8月14日于倫敦
当7月30日的的里雅斯特电訊和8月1日的印度邮件所带
来的印度消息①最初传来时，我们曾立即指出，从这些消息的内容
和日期来看，攻占德里的說法是一个卑鄙的騙局，是对于人们难以
忘却的塞瓦斯托波尔陷落事件的极其拙劣的仿制品。但是約翰牛
却輕信到如此难以理解的地步，以致他的大臣、股票經紀人和报紙
竟能使他确信，在那些只能說明巴納德将軍采取純守勢的报道中，
包含着全歼敌人的证据。这种幻觉愈来愈强，最后发展到甚至使
得在这类事情上是老手的将軍德·雷希·伊文思爵士也于8月
12 日晚間在下院的欢呼声中宣称，他认为攻占德里的傳聞是可靠
的。然而这场令人发笑的戏毫无成果，因为肥皂泡馬上就要破灭
了。第二天，即8月13日，就接二连三地收到了比印度邮件先到
达的、发自的里雅斯特和馬赛的电讯，它们明确地指出，6月27日
德里的状况仍无变化，而那位仍然只能进行防御并苦于应付被围
攻者頻繁而猛烈的出击的巴納德将軍，对于自己能把陣地守到那
个时候，已经感到十分满意了。
①
指攻占德里的虚假报道(见本卷第273頁)。—编者注
=====第293页=====
284
卡·馬克恩
我們估計，下一班邮件大概将帶来英軍撤退的消息，或者至少
将报道一些预示这种撤退行动的事实。肯定地说，德里城墙那样
长，使人不能想像防御者能够处处有效地加以防守；相反地，这为
敌人以集中的兵力进行 coups de main〔坚决的攻击〕提供了有
利的条件。但是巴納德将軍似乎深受欧洲人关于筑垒城市、圍攻
和轰击等观念的影响，不愿意采取查理·纳皮尔爵士所擅长的那
种使亚洲人胆寒的出奇制胜的行动。据說，巴納德将軍的兵力确
已增加到12000人左右，其中欧洲兵7000人，“可靠的土著兵”

5000人；但另一方面，也没有人否认，起义者每天都得到新的援
軍，所以我們完全可以认为，圍攻者和被圍攻者兵力不平衡的情况
依然如故。此外，巴納德将軍能够依靠突然襲击获得一定胜利的
唯一地点,就是位于制高点的莫队儿宫，但是在可能已經到来的雨
季，要从朱木拿河岸向莫卧儿宫接近显然是不可能的，而从克什米
尔門和朱木拿河之間攻打莫臥儿宫，又将使进攻者在一且失利时
遭到极大的危險。最后，雨季的到来，必将使巴納德将軍以保障交
通綫和退路作为他行动的主要目的。总之，我們沒有任何理由相
信，巴纳德将軍会以他那还不充裕的兵力在最不利的季节冒險去
干他在比较有利的季节都不敢做的事。尽管倫敦的报纸閉眼不看
事实，竭力欺騙自己，但上层人物已极为不安，这一点从帕麦斯顿
勛爵的机关报“晨邮报”就可以看出。该报贪财的绅士们向我们报
道說：
“我們怀疑，甚至下一班邮件能否給我們帶来攻占德里的消息;但是我們
确实希望，一旦目前驰援圍城軍队的队伍开到井带去足够数量的、在德里城
下至今仍感不足的重炮时，我们就会得到叛乱者的堡垒陷落的消息。
显然，英国的将軍們由于軟弱、犹豫和失策，竟把德里提升到
=====第294页=====
印度起义
285
印度起义的政治軍事中心的地位。英軍在长期圍攻以后退却，或
者老是采取守势，就会被看做是一种肯定的失败,并且是引起全面
起义的信号。此外，这还会使英军遭到可怕的死亡的命运，而到目
前为止，他们只是由于进行着充满出击和搏斗的圍攻战并抱有很
快能对敌人进行血腥报复的希望而处于极端激昂的状态，才得以
避免这种命运。至于說印度教徒对起义漠不关心，甚至說他们同
情英国的統治，那完全是无稽之談。王公們，像真正的亚洲人一
样，正在等待着有利的时机。在不受一小撮欧洲人控制的整个孟
加拉管区，人们安于自由自在的无政府状态，但是在那里也没有他
們要起来反抗的人。如果指望印度起义具有欧洲革命的特征，那
将是可笑的 quid pro quo〔誤解]。
在馬德拉斯和孟买管区，由于军队还没有表示态度，人民当然
也就没有行动起来。至于旁遮普，直到目前都是欧洲部队的主要
配置中心，而当地的土著部队已被解除武装。要想在旁遮普发动
起义，附近的半独立的王公们还必须大力施加影响才行。然而，像
孟加拉軍内部所发生的那种广泛的密謀，没有当地居民的暗中同
情和支持，是不可能那样大规模地实现的，这一点是显而易见的，
就如同英国人在筹措軍队給养品和运输工具方面所遇到的巨大困
难（这正是軍队集中緩慢的主要原因）說明农民对他们沒有好感
一样。
电訊中的其他消息之具有重要性，也只是在於它們說明：在旁
遮普最远的边境，即白沙瓦地区已爆发起义；另一方面，起义正由
德里往南向孟买管区迅速推进，逼及詹西、萨加尔、印多尔、默豪等
地，最后达到孟买东北相距仅180英里的奥郎加巴德。关于班得
尔汗的詹西，我们可以指出，这是一个筑垒地点，因而可能成为武
=====第295页=====
286
卡·馬克思
装起义的另一个中心。另一方面,据报道，范科特兰特将军在为了
与德里城下的巴纳德将軍会师而由西北向那里进发的途中，打败
了锡尔薩地区的起义者；他那时距离德里还有170英里。他还需
要經过詹西地区，在那里他会重新与起义者遭遇。至于英国政府
所采取的准备措施，帕麦斯頓勋爵似乎认为最曲折的路線就是最
捷近的路線，所以他命令軍队繞道好望角前往印度，而不經过埃
及。另外,原定派往中国的数千人到锡兰后便被截住，轉派往加尔
各答，而7月2日火枪兵第五团确已到达该地，这一事实使帕麦斯
頓勛爵有机会对他的馴順的下院議員中直到現在还敢不相信他的
侵华战争完全是“横财”的那些人，开一个恶作剧的玩笑。
卡·馬克思写于1857年8月14日
原文是英文
載于1857年8月29日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5104号
俄譯文第一次发表於1957年
“苏联东方学”杂志第5期
1
=====第296页=====
287
卡·馬克思
*欧洲的政治形势
在下院閉会前夕，帕麦斯頓勛爵利用最后一次会議以前的一
次会議221，让下院略微看一看他准备在已經結束的这届会期和下
届会期之問款待英国公众的好戏。他的节目单上的第一项就是宣
布恢复对波斯的战争，而按照他在几个月之前所做的声明，这场战
爭已由3月4日签訂的和約①宣告最后結束。当将軍德·雷希·
伊文思爵士表示，他希望傑科布上校已經得到要他率領他目前駐
扎波斯灣的部队返回印度的命令的时候，帕麦斯頓勋爵直截了当
地声明，只要波斯没有履行条约所规定的义务，杰科布上校的部队
就不能撤走。然而,赫拉特的駐軍还沒有撤走。相反地，盛傳波斯
又向赫拉特增派了軍队。固然波斯駐巴黎大使予以否认，但是波
斯方面的誠意引起人們正当的严重怀疑，所以杰科布上校所率領
的英軍仍旧要占領布什尔。就在帕麦斯頓勛爵讲这些話的第二
天，有电訊傳来消息說，默里先生向波斯政府提出从赫拉特撤兵的
强硬要求；这个要求很可能被认为是重新宣战的先兆。这就是印
度起义的第一个国际影响。
帕麦斯顿助爵的节目单上的第二项虽然缺乏具体细节，但是
①
見本卷第246-250頁。—編者注
=====第297页=====
288
卡·馬克思
往印度时，他的反对者曾指责他使大不列颠丧失防御能力，从而給
外国造成乘虚而入的机会，他的回答是:
“大不列真人民永远也不会容忍这样的事情发生，随时都可以立即迅速
动员起足够的人力去应付任何可能发生的意外事件。
可是現在，在議会閉会前夕，他却完全改变了腔調。在回答
德·雷希·伊文思将軍关于用螺旋桨战列舰运送軍队去印度的建
議时，他已經不像从前那样硬說什么帆船比装有螺旋桨的輪船优
越，相反地,他承认将军的计划初看起来似乎非常可取。但是又要
下院記住：
“关于是否需要在本国保持足够数量的海軍，还有其他的情况必须加以
考虑……有些情况說明，向国外派出的海軍超出絕对必需的数量，是不适
当的。当然，汽输战列舰是处于常备状态，目前没有大用场；但是，一且发生
任何前面所指的那种事件，就需要派海军出海作战，如果让战列舰去执行向
印度运兵的任务，那怎么能够应付迫在眉睫的危险？欧洲目前的局势可能需
要使舰队在最短期间投入战斗准备以进行自卫，如果把舰队派往印度，就要
犯严重的錯誤。
不可否认，帕麦斯顿助爵使約翰牛实在左右为难。如果采取
有效的手段坚决鎮压印度起义，本国就会遭到襲击；如果让印度起
义的力量壮大起来,那就会如迪斯累里先生所說，“在舞台上，除去
印度的王公之外，将碰到新的人物需要进行较量”。
在談到被暗示得那么神秘的“欧洲局势”之前，不妨先綜述一
下同一次下院会議上所說出的关於英軍在印度的現状的真实情
况。首先，一举攻占德里的一切美妙希望，仿佛不约而同地被放棄
了，以前那种狂妄估計已經让位給比較清醒的看法:如果英軍能把
他们的据点守到11月本国援軍预定开到的时候，那就得庆幸不已
=====第298页=====
欧洲的政治形势
289
了。其次，人们隐隐地担心最重要的一个据点—康波尔很可能
失守。正如迪斯累里先生所说，一切都要决定于康波尔的命运;他
认为解救康波尔甚至比攻占德里还重要。康波尔位于恒河流域中
心，牵制着奥德、罗希尔汗、瓜廖尔、班得尔汗，而且还是德里的前
哨，所以在目前情况下，康波尔实在是一个头等重要的地方。最
后，下院中的一位軍职議員弗·斯密斯爵士，提請下院注意下面的
事实：在英国人拥有的印度军队中，实际上没有技术人员和工兵，
因为他们都开了小差，很可能“德里会成为第二个萨拉哥沙”。另
一方面，帕麦斯顿助爵也没有注意从英国派出任何工兵部队官兵。
現在我們回过头来看看所謂“隐現于未来”的欧洲事件，我们
首先感到倫敦“泰晤士报”对帕麦斯頓勛爵的暗示所做的評論是令
人惊異的。該报說，法国的現行政体可能被推翻，或者拿破侖可能
与世长辞，那时，目前安危所系的英法联盟就要告終。换句话說，
“泰晤士报”这家代表英国内阁的大报，认为法国随时可能爆发革
命，同时宣称，目前的联盟不是建立在法国人民的同情的基础上，
而只是建立在同这个法国篡夺者的秘密勾结的基础上。除去法国
可能发生革命以外，还有多瑙河地区的糾纷問题222。这个糾纷并
没有因为莫尔达维亚的选举结果被作废而平息下来，而只是进入
了一个新的阶段。尤其重要的是北欧的斯堪的那维亚，这个地方
在不久的将来势必要成为一场大动乱的舞台，而且也許会发出欧
洲国际冲突的信号。北欧之所以还能保持和平，是因为那里在急
切地等待着两件事情的发生：瑞典国王的逝世和丹麦当今国王的
逊位。在克利斯提阿纳最近举行的一次自然科学家大会上，瑞典
皇太子坚决主张建立斯堪的那維亚联盟。皇太子是一个正当壮
年、坚毅果敢的人；吸收瑞典、挪威、丹麦的热情青年参加自己队伍
=====第299页=====
290
卡·馬克思
的斯堪的那維亚党将把他的登基看做是拿起武器来的好时机。另
一方面，孱弱而愚钝的丹麦国王弗雷德里克七世,据說已終于得到
他那位門戶悬殊的配偶丹納尔女伯爵的准許，引退了，在此以前
她一直不准他这样做。就是由于她的緣故，国王的叔父斐迪南亲
王—一丹麦王位的假定继承人，曾被迫不过問国事，后来经过皇族
其他成員的协商，他才再次入朝秉政。現在，据說丹納尔女伯爵有
意从哥本哈根迁居巴黎，甚至想惩勇国王永远退出充滿風浪的政
治生活，而让位给斐迪南亲王。这位六十五岁左右的斐迪南亲王，
对哥本哈根宫廷的关系一向同阿尔图阿伯爵——后来的查理十
世——对土伊勒里宫廷的关系一样。他性格佩强、苛刻，守旧观
念非常强烈，从来就不屑于挂上拥护立宪制度的招牌。然而他登
上王位的首要条件将是宣誓接受他公开表示憎恶的宪法。由此可
見,国际糾纷是很可能要发生的,瑞典和丹麦的斯堪的那維亚党都
F
打定主意要利用这些国际纠纷而有所收获。另一方面，丹麦同以
普鲁士和奥地利为后盾的霍尔施坦和什列斯維希这两个德意志公
国的冲突223，将使事情更加复杂化，将把德国卷入北欧的动乱之
中；而保证斐迪南亲王取得丹麦王位的1852年倫敦条约224则将
把俄国、法国和英国牵涉进去。
卡·馬克思写于1857年8月21日
原文是英文
作为社論载于1857年9月5日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5110号
4
=====第300页=====
291
卡·馬克思
印度刑罰的調查
我們昨天刊載了本报駐倫敦通訊員关於印度起义的通訊225,
我們的通訊員十分正确地指出了造成这次猛烈爆发的許多前因。
今天我们准备花点时間,略深一步談談我们对此事的看法，同时让
大家明白，印度的英国統治者，決不像他们想在世人面前装扮的那
样，是印度人民的非常温和的和无可責难的恩人。为此目的，我们
要援引在1856年和1857年下院会議期間提交給下院的关於东印
度的刑罰問題的官方藍皮书226。我们会看到，这些藍皮书的材料
是无可辩駁的。
首先，我們有馬德拉斯用刑事实調查委員会的报告227。該委
员会宣称，它“深信到处都在为了征收税款而使用刑罚”。委员会
怀疑
“每年因刑事罪而受严刑拷打的人是否有因不納税罪而受严刑拷打的人
那样多”。
委員会強調指出，
“有一种情形，它给委员会留下的印象，甚至比确信有刑罰存在这一点更
加沉重，——这就是受害一方很难获得补偿。”
委员会的委员们认为，这种困难的原因如下:(1)想亲自向收
税官228提出控诉的人必须走很远的路，而这样长途跋涉就会引起
=====第301页=====
292
卡·馬克思
金錢的开支和耗费时間于进出官府；(2)害怕呈文“将照例批上要
控訴者去見特西达尔的批語而被退回来”，因为特西达尔就是掌管
該地区警察和税收事务的官員，也就是那个亲自或者通过其下屬
警官欺侮过控訴者的人；(3）即使政府官員已被正式控告並已被
揭露犯有这类滥用职权的罪行，也难将他们交法庭审判，而且法律
为他们规定的惩罰也过分宽厚。据查明，如果这类控告在法官面
前得到证实，法官只能判处犯人50卢比罚款或为期一月的徒刑。
誠然，他还可以把被告解交“刑事法官，由刑事法官判刑或将其案
件提交巡迴法院审理”。
报告中补充說：
“看来这是一个冗长的审判程序,而且只适用于一类过失，即警察的滥用
职权，而在上述情况下，这种审判程序是不会有任何结果的。”
警官或税吏(这是一个人，因为税款是由警察征收的)在被控
詐取錢財时，先由收稅官助手审判;以后被告可以向收稅官提出上
訴，最后可向税务局提出上訴。税务局可以把被告送到政府法院
或民事法院。
“在这种审判情况下，没有一个贫穷的莱特能斗得过任何一个富裕的税
吏，同时我们也不知道有农民根据这两个条例(1822年和1828年的条例)提
出过控訴的任何事实。”
此外，只有在警官侵吞公款或強迫萊特229繳納額外稅款以飽
私囊时，这种詐取錢财的控告才能成立。由此可見，在征收国家税
款时使用暴力，法律对此并未规定任何惩罚。
这里援引的这个报告，只涉及馬德拉斯管区，但是达尔豪西勋
爵本人，在1855年9月写信給董事們①說：
①指东印度公司董事会的董事们。——編者注
=====第302页=====
293
印度刑罰的調查
“他早已不再怀疑，所有英属各省的下级官吏都采用了这种或那种形式
的刑罰。”
这样，官方就承认了普遍施用刑罰是英屬印度财政制度的不
可分割的部分，但是这种承认是以替英国政府本身开脱的形式作
出的。事实上，馬德拉斯委員会得出的結論是;犯有施用刑罰罪的
全是印度籍的低级官員，而欧籍的政府官員却似乎总是在尽力阻
止发生这类事情，不过没有成效。针对这种说法，馬德拉斯土著居
民协会于1856年1月向議会呈递过一封請願书,对刑罰問題的調
查提出如下的控訴:（1)調查几乎根本沒有进行，因为委員会只呆
在馬德拉斯城内开会，而且只有三个月，而想提出控訴的土著居
民，除极少数例外，都沒有离家的可能；(2)委員会的委員們并未
試图追究禍根;如果追究，他們就会发現，祸根就在稅收制度本身；
(3)沒有审問被控告的土著官員，弄清他們的上級对用刑情況了
解的程度如何。
呈递请愿书的人写道:“犯有这种暴行罪的，不是暴行的实际执行人，而
是下令要他们执行的官員，即他们的頂头上司，后者向他們的欧籍长官对一
定数额的税款负责，而欧籍长官在这方面又向最高政府当局负責。
的确，只要援引几段委员会所宣称的作为馬德拉斯报告依据
的证詞,就足以推翻报告中的“英国人毫无过失”的論断。例如，商
人科耳霍甫先生說：
“所施用的刑罰的特点，是方式很多，而这又是由特西达尔或他的下属随
意决定的。但是我很难說，最高当局是否给过受害者任何补偿，因为一切控
訴通常都被他們轉給特西达尔去进行調查和呈报。
在当地居民的控訴书中，我们看到如下的一份:
“去年，我们的佩贊(稻的主要收成或青禾)由于雨水欠缺而收成不好，
=====第303页=====
294
卡·馬克思
因此我們不能像往常那样繳稅。在賈馬班迪①确定之后，我們由于遭受損
失，就要求根据1837年伊登先生任我們的收稅官时我們所签訂的协議条件
减少捐稅。由于没有減税，我们就拒絕接受我们的普塔②。这时特西达尔就
开始用极残酷的办法强迫我们缴税，这样从6月一直继續到8月。我，还有
其他的人，被交給一些人看管。这些人把我们赶到太阳下面曝晒。强迫我們
在太阳下弯着腰，背上放上石头，站在灼热的沙地上。8点钟以后才放我们
到稻田去。这种殘酷的虐待延續了三个月，这个期間，我们有时步行去向收
稅官递呈文，但收稅官拒絕接受。后来我们把呈子收集攏来，交給巡迴法庭，
巡迴法庭把它們轉給了收稅官。这样，我們还是沒有得到公正的裁判。9月
我们接到官方的通知，过了二十五天我们的财产就被查封，接着就被拍卖了。
除了我列举的事实以外，我們的女人也受到了虐待；人们用夹具籍夹她們的
胸部。”
一个土著基督教徒在回答委員会委員向他提出的問題时說:
“每当欧籍或士著部队过村时，总是强迫所有的莱特无偿地拿出粮食等
东西，如果谁想要收费，就要遭到严刑拷打。
接着是一个婆罗門所經受的情况。这个婆罗門和自己的同村
人及邻近村落的居民同时接到特西达尔的命令，要他们无偿地供
給木板、木炭、木柴等物，使特西达尔能够继續在科列龙河上修筑
桥梁；当这个婆罗門不肯的时候，就有12个人把他抓去，百般折磨
他。他补充說：
“我向收稅官助手卡德耳先生提出控訴，但是他沒有进行任何調查，並且
把我的控诉书也撕了。由于他想牺牲穷人的利益来廉价地完成科列龙桥的
修筑，从而博得政府的好評，因此不論特西达尔干出什么坏事，收税官助手都
毫不过問。
1855年管辖旁遮普卢迪阿纳州的专员布里尔顿先生的案件，
①税额分摊。——编者注
税額通知单。——编者注
2
=====第304页=====
印度刑罰的調查
295
最清楚地表明了最高当局对这种极尽敲詐暴虐之能事的非法行为
的看法。根据旁遮普首席专员的报告，已经证实
“往往在代理首席专员布里尔先生的同意或直接命令下，富裕公民的
住宅无故遭到搜查；搜查时被没收的财产长期扣押；許多人被投入监狱，好几
个星期也不提出受押的罪名，籠統地和同等严厉地对一切人采用对付嫌疑犯
的预防措施法；代理首席专员到各个区巡行，都有一些警官和密探相随，他到
处使用这些人，这些人是一切炎害的祸首”。
达尔豪西勋爵在他关于这一案件的报告中說道：
“我们握有确凿的证据——而且布里尔顿先生本人也不否认这些证据，
证明这个官员确实犯有首席专员所列举的每一项令人不快的、不正当的和非
法的行为，这种行为使不列颠行政机关的部分代表蒙受了耻辱，使众多的不
列臣民受到极不公正的待遇，被任意剥夺自由，并遭受严刑拷打。
达尔豪西勛爵主张“严惩布里尔頓先生，以做效尤”，因此他
认为：
“暂且不能让布里尔顿先生担任代理首席专员的职务，而应把他调任第
一助理。”
可用馬拉巴尔海岸坎納腊的塔魯克①的居民請願书来結束摘
自藍皮书的这些引文。这些居民說他們白白向政府提出了几次請
願书，然后把他们过去的情况和目前的情况作了如下的比较:
“在腊尼'②、巴哈杜尔和提普治理时期，我们耕作水地和旱地、丘陵地、
低洼地和森林地，繳納定得很低的税款，因此我们过着安定和幸福的日子。
西尔卡尔③官员当时要我们繳納額外的税款，但是我们从来没有繳过。收税
时我们没有吃过苦头，没有受过压迫或虐待。但是当这个国家交给算贵的公
①区。——编者注
②女王。——编者注
③政府。——编者注
=====第305页=====
296
卡·馬克思
司①以后，这个公司就千方百計地设法榨取我们的錢财。抱着这个恶毒的目
的，公司就弄条例，发命令，并派来收税官和民事法官执行这些条例和命令。
不过，那时的收税官及其下属当地官員，有一个时期对我们的控诉还給予应
有的注意，还按照我们的願望办事。相反，現在的收税官及其下属官員，不擇
手段地想达到升官目的，对人民的福利和利益漠不关心，对我们的控訴充耳
不聞，使我們遭到各种压迫。”
在这里，我们只是对英国在印度統治的真实历史做了一番簡
短而又温和的概述。看到这样的事实，公正而严肃的人们也許会
問：人民企图赶走竟敢对自己的臣民这样滥用职权的外国征服者，
难道不对嗎？如果英国人能够冷酷无情地干出这种事情，那未就
算起义的印度人在起义和斗爭的狂怒中犯下了硬說是他们犯下的
那些罪行和暴虐，又有什么奇怪呢?
卡·馬克思写于1857年8月28日
原文是英文
作为社論载于1857年9月17日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5120号
①东印度公司。一编者注
=====第306页=====
297
卡·馬克思
*印度起义
“波罗的海号”输船带来的邮件，絲毫没有报道在印度曾发生
什么新事件,但却包含有大量极其有趣的细节,我们现在把这些细
节扼要地介紹給讀者。首先必須指出一点，就是迟至7月15日英
国人仍然未能进入德里。同时,英军兵营内发生了霍乱,雨季也已
开始，因此圍攻軍队的撤圍和退却，看来只是时間問题。英国的报
紙企图要我們相信，恶疫只夺去了将軍亨·巴納德爵士的生命，而
他手下那些飲食更坏、操劳更重的兵士却幸免于难。因此，我们不
能根据公諸于世的正式材料，而只能通过按公认的事实进行推断
的办法，来大致了解这种可怕的傳染病在圍攻軍队中間猖獗的情
形。德里城下兵营里的一名軍官在7月14日的信中写道：
“我们沒有采取任何攻夺德里的行动，而只是应付敌人的出击。我們有
5个欧洲团的部分兵力，但能够集中用来进行任何有效攻击的，只有2000
名欧洲兵，因为每个团都留下了大量兵力防守贾郎达尔、卢迪阿纳、萨巴图、
达格夏伊、卡薩乌利、安巴拉、米拉特和皮劳尔等地。事实上各团只派来了少
量兵力。敌人在炮兵方面远比我们占优势。”
这就证明了，由旁遮普派来的部队发觉从贾郎达尔到米拉特
这一条重要的北方交通线处于起义状态，因此不得不在最重要的
地点留下队伍而减少自己的兵力。这一点可以說明，为什么由旁
=====第307页=====
298
卡·馬克思
&
遮普到达德里的兵力比预期的少，但是这还不能够解释为什么欧
洲兵减少到只有2000人。偷敦“泰晤士报”駐孟买的记者在7月
30 日写的通讯中，企图从另一角度来解释围攻者行动消极的原
因。他写道：
“援軍确实已到达我们的兵营，其中包括：皇家第八团的一部分，第六十
一团的一部分，步炮连一个，土著部队的火炮两門，非正规騎兵第十四团(护
送载运大量弹药的輜重队)，旁遮普騎兵第二团，旁遮普步兵第一团和锡克步
兵第四团；但是这样归并给固攻軍队的土著部队井不是完全地和同样地可
靠，尽管已使他们与欧洲兵一起分别编入各旅。在旁遮普部队的各个騎兵团
内，有許多来自印度斯坦本部和罗希尔汗的伊斯兰教徒和高级种姓的印度教
徒，而孟加拉的非正规騎兵则主要是由这些人組成的。这些人大都是极不忠
实的，他们在部队中出現，不論数量的多少，都必将带来許多麻煩，—一事实
已证明是如此。在旁遮普騎兵第二团内，曾不得不解除約70名印度斯坦人
的武装，并处3人以絞刑，其中有一名高级土著軍官。已調来一个时期的非
正规騎兵第九团，有几名騎兵逃亡，而非正规的第四团，据我所知，曾在单独
执勤时杀死了本团的副官。
这里就暴露了另一个秘密。德里城下的兵营看来与阿格拉曼
特230的兵营有某些相似之处,这里的英国人不仅要和面对着的敌
人作斗争，还要与内部的同盟者作斗争。但这一事实仍不足以說
明，为什么英国人只能用2000名欧洲兵来进攻。第三个报道者，
“每日新聞”駐孟买的記者，提出了巴納德的继任者里德将軍所指
挥的部队的精确的一覽表，它看来是可信的,因为他把部队的各个
組成部分都一一列举出来了。根据这位记者的报道，从6月23日
至7月3日，由旁遮普到达德里城下兵营的约有1200名欧洲兵
4
和1600名锡克兵，还有非正规骑兵及其他等等，总共约3000人，
由張伯倫將軍率領。而現在由里德將軍指揮的全部兵力，他估計
为7000人，其中包括炮兵和攻城炮兵纵列，因此，在旁遮普援军开
=====第308页=====
印度起义
299
来以前，德里城下的軍队不可能超过4000人。8月13日的倫敦
“泰晤士报”曾指出，亨·巴纳德爵士的兵力有7000名英国兵和
5000名土著兵。虽然这个数字是过分夸大了的，但我们有充分的
理由认为，当时欧洲兵约有4000名，还有略少于此数的土著兵。
这样，巴纳德将軍当时的兵力，与目前里德将军的兵力是相等的。
由此可見，从旁遮普調来的援軍仅仅补充了几乎达圍攻軍队半数
的损失，这是极大的相失，它部分地是由于起义者不断出击，部分
地是由于霍乱猖獗而造成的。这样我们就清楚了，为什么英国人
能够集中用来进行“任何有效攻击”的欧洲兵只有2000人。
德里城下的英軍兵力就是如此。現在来看看他們的战斗行
动。他们的行动并不十分出色，这一点根据以下的簡单事实就完
全可以看出：自从6月8日巴納德将軍报告說攻占德里对面的高
地以来，大本营再没有发表过任何战报。当时的战斗都是围攻者
抗击被围者的出击，只有一次是例外。圍攻者有时在正面，有时在
两翼受到攻击，但最多的是在右翼后方受到攻击。6月27日和30
日，7月3日、4日、9日和14日被者均曾出击。6月27日的
战斗仅仅是前哨冲突,持續了几个小时,但是快到中午的时候就因
为雨季的第一场倾盈大雨而中止了。6月30日，起义者一支较大
的兵力出現在圍攻者右侧的障碍物中，襲击了圍攻者的步哨和小
哨。7月3日清晨，被围者先在英軍陣地的右翼后方进行佯攻，然
后沿卡尔纳耳大道向这一翼后方推进数英里，直达阿利普尔，目的
是拦截送往兵营的彈药和錢款。在前进途中，他們同旁遮普非正
规騎兵第二团的一个前哨遭遇，后者立刻让开了道路。当他们于
4日回城时，英軍兵营派出1000名步兵和两个连的騎兵向他们
攻击，企图截住他们。但是起义者竟顺利退入德里城，损失很小，
=====第309页=====
300
卡·馬克思
甚至毫无损失，并且把所有的火炮也都保全下来了。7月8日，英
軍兵营派出一支队伍去破坏距德里約6英里的巴希村附近的运河
桥；在前几次出击中，起义者就是通过这座桥攻击英军的深远后方
和襲扰通往卡尔納耳和米拉特的交通线的。桥被破坏了。7月9
日起义者再次出动很大的兵力，攻击英軍陣地的右翼后方。据該
日用电报拍往拉合尔的官方报道称，出击者约有1000人被击毙；
但是这个报道看来是过分夸大了，因为7月13日自兵营发出的一
篇通訊中是这样写的：
“我方埋葬和焚烧了250具敌兵尸体，还有大量尸体被他们拖回城内。”
就在这篇刊登在“每日新聞”的通訊里，根本沒有吹噓說英軍
迫使西帕依退却，而是相反地說：“西帕依打退我方所有正在作业
的部队，然后才退走。”围攻者的损失很大，计伤亡212人。7月14
日，由于起义者又一次出击，发生了又一场激烈的战斗，但详细的
报道尚未收到。
在此期間，被围者获得了大量援兵。来自罗希尔汗的巴雷利、
謨拉达巴德和夏贾汉普尔等地的起义者，包括四个步兵团，一个非
正規騎兵团和一个炮兵連，已于7月1日順利地同他們在德里的
伙伴們会合。倫敦“泰晤士报”駐孟买的記者写道:
“本来估計他们不可能渡过恒河，然而预期的河水泛滥没有发生，他们在
加尔穆克特薩尔渡过恒河，穿过达普，到达德里。在两天内，我军痛心地眼看
着他們的人員、火炮、馬匹和默畜（因为叛乱者有大約值5万英鎊的財宝）排
成长长的行列通过舟桥开进城内，但是既无法阻拦，也无法进行任何骚扰。
起义者这次通过整个罗希尔汗地区的顺利行軍证明，自朱木
拿河以东直到罗希尔汗山脉这一大片地区对英军来說都是无法通
行的;而起义者毫无阻碍地由尼馬奇到阿格拉的行军，如果同印多
=====第310页=====
301
印度起义
尔和默豪爆发的起义联系起来看，则证明，从朱木拿河西南直到文
迪亚山脉的整个地区也存在着同样的情况。英国人在德里地区唯
一成功的—事实上也是唯一的———次行动，就是他们靠范科
特兰特将軍的旁遮普锡克部队平定了德里以北和西北的地区。在
卢迪阿纳与锡尔薩之間的整个地区内，范科特兰特将军所要对付
的，主要是居住在荒凉沙漠上一些稀疏散布的村落里的专事搶劫
的部落。据說他已于7月11日离开锡尔薩，前往法提哈巴德，由
那里再去喜薩尔，以巩固圍攻部队的后方。
除德里外，在西北各省还有三个地点成为土著居民与英国人
斗争的中心，这就是阿格拉、康波尔和勒克瑙。阿格拉方面的情况
的特点是,当地的起义者为了攻打英军一个遥远的据点，首次进行
了行程約300英里的计划周到的远征。据阿格拉出版的报纸“乡
下佬”231报道，纳西腊巴德和尼馬奇的西帕依团，为数約1万人
(步兵約7000人，騎兵約1500人，火炮8門)，于6月底到达阿格
拉附近，7月初即在距阿格拉約20英里的薩西亚村后的曠野里設
营駐扎，7月4日似乎在进行攻城准备。阿格拉城外兵营中的欧
洲人得知这个消息后，便躲进了堡垒。阿格拉警备司令起初派出
一支由科塔的騎兵、步兵和炮兵組成的部队作为前哨抵擋敌人，但
他们在到达指定地点后就全部投到起义队伍里去了。7月5日，
由孟加拉欧洲兵第三团、一个炮兵连和一队欧洲志愿兵组成的阿
格拉警备部队出动去攻击起义者;据說，他们把起义者由村里赶到
村后的曠野上，但后来显然自己又被打退了，在总数500人中死49
人、伤92人以后，不得不在敌人騎兵的襲击和威胁之下匆忙地撤
退,以致据“乡下佬”报道，“甚至来不及朝他们放一枪就不见踪影
了”。换句话說，英国人簡直是逃之天天，赶紧躲进了堡垒，而西帕
=====第311页=====
302
卡·馬克思
依则来到阿格拉城下，破坏了兵营里几乎所有的房屋。次日，即7
月6日，他们开到通往德里途中的巴腊特普尔。这一事件的重要
結果，就是起义者切断了英国人在阿格拉与德里之間的交通线,并
且他們还可能出現在莫臥儿的古都之前。
在康波尔，根据最近的邮件得悉，威勒尔将軍率领下的一支約
有200名欧洲兵的部队，连同步兵第三十二团人员的妻子儿女，被
数量占压倒优势的起义者围困在一座堡垒里面，起义者的首领是
比都尔的纳那·薩希布。6月17日和6月24日至28日，堡垒遭
到数次攻击，在最后一次攻击中，威勒尔将军腿部中弹，因伤致死。
6月28 日，納那·薩希布建議英国人投降，条件是答应让他們乘
船沿恒河顺流而下到阿拉哈巴德。英国人接受了投降条件，但当
他們剛剛乘船到达河中央时，恒河右岸的火炮立即向他們开火。
船上那些企图往对岸逃命的人，被騎兵捉住杀死。妇女和儿童都
做了俘虏。由于康波尔曾多次派人到阿拉哈巴德紧急求援，7月
1日，由勒诺少校率领的一队馬德拉斯火枪兵和锡克兵出发，向康
波尔前进。7月13日拂晓，在距法特普尔4英里的地方，这一队
人和哈弗洛克准将会合了。哈弗洛克指揮的是第八十四团和第六
十四团的約1300名欧洲兵、非正规騎兵第十三团以及奥德的残
余的非正规部队，他在7月3日由貝拿勒斯到达阿拉哈巴德,然后
以急行軍赶上勒諾少校。就在与勒諾会合的当天，他被迫在法特
普尔城下与纳那·薩希布率领前来的土著部队交战。經过激烈的
战斗，哈弗洛克将軍以侧击的方法把敌人赶出法特普尔，迫使他们
退往康波尔。7月15日和16日，哈弗洛克又两次与纳那·薩希
布在康波尔交锋。7月16日，康波尔重新被英軍攻占，纳那·薩
希布退往恒河岸边距康波尔12英里的比都尔,据说那里已筑有坚
=====第312页=====
印度起义
303
固的工事。納那·薩希布在向法特普尔进軍以前，杀死了所有俘
获的英国妇女和儿童。夺回康波尔对英国人来说是极其重要的，
因为这就保住了恒河的交通线。
在奥德的首府勒克瑙，英军警备部队几乎处于和康波尔的情
形一样致命的困境—被敌人占压倒优势的兵力围困在堡垒内，
缺乏給养，并且丧失了指揮官。这位指揮官，亨·劳倫斯爵士，在
7月2日的出击中腿部负伤，7月4日即死于破伤風。7月18日
和19日，勒克瑙仍在坚守中。它唯一的获得解救的希望就寄托在
由康波尔带兵前来的哈弗洛克将軍的身上。但問題是，哈弗洛克
在后方有納那·薩希布威胁的情况下是否敢于这样做。然而任何
拖延都将給勒克瑙带来致命的后果，因为雨季很快就会使野战成
为不可能了。
考察了这些情況之后，我們不能不得出这样的結論，即孟加拉
西北各省的英軍已逐漸陷在一些好像是分散在革命大海中的孤立
礁石似的小据点上。在下孟加拉，除了在貝拿勒斯四郊游荡的婆
罗門曾企图再次攻夺这个圣城而未获成功以外，只在米尔扎普尔、
第納普尔和巴特那发生过个别的违抗現象。在旁遮普，由于锡亚
耳科特和杰卢姆两地的起义被鎮压下去，白沙瓦的风潮也被制止，
人們的反抗情緒受到了强力的压抑。在古扎拉特、龐达普尔、薩塔
腊、在那格普尔地区的那格普尔和薩加尔、在尼赞辖区的海德拉
巴，最后，还有远处南方的迈索尔，都曾试图举行起义，所以，孟买
和馬德拉斯管区的平静决不能认为是十分可靠的。
卡·馬克思写于1857年9月1日
原文是英文
作为社論载于1857年9月15日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5118号
=====第313页=====
304
卡·馬克思
英国人在印度的收入
在考察亚洲当前的情况时，会产生一个問题:对于不列国家
和不列顯人民来說，他們在印度的領地究竟具有什么价值？直接
收入，即貢賦形式的收入，亦即在印度的收入抵偿在印度的支出以
外的余額，不列顛国庫根本沒有得到。相反，它每年的支出非常龐
大。自从东印度公司踏上大规模征服的道路之后，——而这是距今
将近一百年以前的事情，—它的财政就陷于枯竭状态,因而不得
不屡次向議会不仅請求軍事援助来維持它所征服的領土，而且請
求财政援助来使它不致遭到破产。情况就这样一直继續到现在。
目前它向不列顛国家要求派出大批軍队，在这以后无疑将要求拿
出大批的钱。为了进行征服和建立自己的机构网，东印度公司到
目前为止已向国家借债5000万英鎊以上；同时許多年来英国政
府还負担了在屬於公司本身的土著軍和欧洲軍之外的8万正規軍
的来往运输费和在印度的维持费。在这种情况下很明显，大不列
顛从其印度帝国所得到的利益只限于个别不列顛臣民所获得的利
潤和利益。这些利潤和利益应該說是很龐大的。
首先，东印度公司有为数3000人左右的股东，按照最近的特
許状232,要保证他们每600万英实付资本获得10^/2%的年利,即
每年63万英鎊。因为东印度公司的资本是由可以轉让的股票构
成的,因此每一个有钱购买股票的人都可以成为股东。由于实行现
=====第314页=====
305
英国人在印度的收入
行特許状，目前股票行市高于票面125-150%。金額500英鎊、即
约值6000美元的股票的持有者，在股东大会上享有发言权，但是
要具有表决权，他应持有1000英镑的股票。3000英股票的持有
者有两票表决权，6000英鎊的有三票，1万英鎊以上的有四票。然
而，如果不算董事会改选，股东的作用是极小的。股东选举12个董
事，同时国王自己任命6个；可是国王只能从在印度居住过十年以
上的人当中任命这些董事。每年有三分之一的董事退出董事会，但
是他们可以重新当选或者被任命。要成为董事，应持有2000英鎊
的股票。董事的薪俸收入每人为500英鎊，而董事长和副董事长的
薪俸则多一倍；但是使人愿意担任董事职位的，主要是随之而来的
任命印度一切文职和军职官员的广泛权利。不过，督察委员会在很
大程度上也享有这一权利，最重要职位的任命几乎完全取决于它。
这一委員会由六人組成,他們都是樞密官，通常其中有两三个是内
閣閣員。委員会主席因为必定是閣员，实际上就是印度事务大臣。
其次是通过董事和督察委员会而取得职位任命的人。这些职
位分为五类：文职，宗教职务，医职，陆军职和海军职。要在印度任
职，至少在文职系統，必須知道一些当地語言，并且为了給文职部
門培养年輕人，东印度公司在海利貝里設有专門学校。相应的培
养軍事部門人員的专門学校則設在倫敦附近的阿迪斯康，但是这
个学校主要是教授军事科学原理。以前进入这些学校是靠董事的
情面，但是現在，新的特許状作出修改之后，入学則經过公开的考
試。初到印度的文职官员每月的收入通常約为150美元;以后，在
他通过一种或数种当地语言的必要考试(这种考试在他到达印度
后的十二个月内一定要进行)之后，他即获得领取薪金的职务，薪
金数额每年约在2500至5000美元之間。后一数字是孟加拉参
=====第315页=====
806
卡·馬克思
事会成員的薪俸;孟买和馬德拉斯参事会233的成员的收入每年約
为3万美元。除了参事会的成员之外，誰也不能取约25000美
元以上的年俸,并且要领取2万美元以上的年俸，需要在印度居留
十二年。在印度居留九年者，有资格领取15000至20000美元的
年俸，而居留三年者，有资格领取7000至15000美元的年俸。表
面上，文职的任命所根据的是年龄和功绩,但是实际上在很大程度
上取决于情面。因为交职待遇优厚，所以在想获得这种职位的人
中間竞爭很厉害，許多軍官一有可能就为此而脫离軍队。文职部
門的平均薪俸大約为8000美元，但是其中并不包括各种补貼，而
补貼經常是很多的。文职官員可担任省督、参事、审判官、使节、
秘书、收税官等等；其总人数一般约为800人。印度总督的薪俸
为125000美元，但是补贴往往达到还要更大的数目。担任教会
职务的有3个主教和大约160个牧师。加尔各答的主教每年收入
25 000美元；馬德拉斯和孟买的主教每年收入为其二分之一；牧师
除了收取仪式费外，每年收入2500至7000美元。从事医职的约
有800名内外科医生，他们每年收入1500至10000美元。
在印度服役的欧洲軍官人数，包括应由附屬王公提供的軍队
的軍官，約有8000人。步兵的薪餉規定为：少尉1080美元，中尉
1344美元，上尉2226美元，少校3810美元，中校5520美元，上
校7680美元。这是军队駐防时的薪餉，在軍事行动时期有所增
加。騎兵、炮兵和工程部队的薪餉要高一些。許多軍官进入参謀
部或担任文职系統的工作，其薪餉即增加一倍。
因此，大約有一万个不列颠臣民在印度占有各种赚錢的职位，
并因在这一国家任职而领取薪俸。这里还应加上一大批在印度工
作后回到英国領取退休金的人，退休金是一切部門在一定任职年
=====第316页=====
307
英国人在印度的收入
限期满后都应付给的。这些退休金，加上红利和应在英国偿付的
债务的利息，每年要耗费掉来自印度的1500万到2000万美元，
实际上可以看成是印度臣民向英国政府間接缴纳的貢赋。每年离
去各种职务的人都要往英国带回极大一笔自己薪俸的存款，这些
存款也应加在每年来自印度的总款额之内。
除了在政府任职的欧洲人以外，在印度还住有至少6000个
从事贸易和私人投机的欧洲人。如果不算农业地区那些为数不多
的靛蓝、甘蔗和咖啡等的种植园主，那末基本上都是些住在加尔各
答、孟买和馬德拉斯等城市或这些城市附近地区的商人，經紀人和
工厂主。印度的对外贸易(其贸易额进出口约各为5000万美元）
几乎完全操在这些人的手里，其利润无疑是很大的。
因此很显然，个别的人在从英国与印度的关系中牟取互利，他
們的利潤当然会增加英国国民财富的总額。但是，应该拿另一笔
互款来与这一切对比一下。由英国人民口袋里支出的花在印度身
上的陆军和海军费用,随着印度领地的扩展在不断增加。此外，还
应该加上缅甸战争234、阿富汗战争、中国战争和波斯战争的费用。
其实，最近对俄国的战争的一切费用也可以完全算在印度的眼上，
因为导致这场战争的原因是对俄国的恐惧和害怕，而这种恐惧和
害怕又完全是由于对俄国在印度方面的计划的猜疑而产生的。如
果再考虑到英国人由于占领印度而被卷入的无止境的征服和連續
不断的侵略行动，那末与这一占领有关的开支，总的說来，就有可
能达到它无論什么时候也难以补偿的数目。
卡·馬克思写于1857年9月初
原文是英文
作为社論载于1857年9月21日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
紐約每日論坛报”第5123号
=====第317页=====
308
卡·馬克思
印度起义
1857年9月4日于倫敦
起义的西帕依在印度的暴力行为的确是惊心动魄的、可怕的、
非笔墨所能形容的；人们通常只有在国内战争、民族战争、种族战
爭、特別是宗教战爭中才能見到这种暴力行为；一句話，这是当万
第派用来对付“蓝制服”、西班牙游击队用来对付不信教的法国人、
塞尔维亚人用来对付他们的邻居德国人和匈牙利人、克罗地亚人
用来对付維也纳起义者、卡芬雅克的别动队或波拿巴的十二月十
日会的会员们用来对付法国无产阶级儿女235时，曾經一贯为体面
的英国所赞赏的暴力行为。不論西帕依的行为多么不好，它只不
过是英国自己在建立其东方帝国时期以及在其长期统治的最近几
十年当中在印度所作所为的集中反映。为了說明这种統治的特
点，只需說刑罰是英国财政政策不可分割的一部分就够了①。人
类历史上存在着某种类似报应的东西，按照历史上报应的规律，制
造报应的工具的，并不是被压迫者，而是压迫者本身。
第一次打击法兰西君主政体的是贵族而不是农民。印度起义
不是由受尽英国人的折磨与屈辱并被劫掠得精光的莱特229发动
見本卷第291-296頁。——編者注
=====第318页=====
309
印度起义
的，而是由那些靠英国人供给吃穿、被英国人一手培育、受到英国
人寵幸的西帕依发动的。为了要找一些类似西帕依的暴力行为的
例子，我們完全沒有必要像倫敦某些报紙所做的那样，远溯中世紀
的历史，或者到现代英国历史范圍以外去找寻。我们只要熟悉一
下英国第一次对中国进行的战争，也就是熟悉一下昨天发生的事
件就够了。当时英国士兵只是为了取乐就犯下了滔天的罪行；他
們的狂暴不是由于受宗教狂热的驅使，也不是由对傲慢的征服
者的仇恨激起的，更不是由英勇的敌方的顽强抵抗引起的。强奸
妇女，枪挑儿童，焚烧整个整个的村庄，这些并非由中国官吏而是
由英国軍官亲笔記载下来的暴行，完全是恣意的胡作非为。
即使就目前这次災难来說，如果认为一切暴行都是西帕依于
f
的，而英国人是至仁至善的体現者，那就犯了不可饒恕的錯誤。英
国軍官們的来信中充滿了恶意。有一个軍官从白沙瓦来信，描述
了第十非正規軍騎兵团由于拒絕执行攻击第五十五土著步兵团的
命令而被解除武装。他感到欢欣若狂的是这些士兵不仅被解除了
武装，而且被剥去衣服和靴子，在每人分得12个辨士后，就被赶
往河岸，在那里被装上小船，顺着印度河的下游漂去，拜且这位軍
官喜不自胜地預言道，他們全都将在急流中被淹死。另一个軍官
告訴我們，一天夜晚，白沙瓦的几个居民为了祝賀一对新婚夫妇而
燃放了一些小火药彈(这是当地的民族风俗)，結果引起了一場虚
惊，第二天早上，和这件事有关的人就被捆了起来,并且“遭到了一
頓使他們难忘的毒打”。从品迪来的消息說，有三个土著領袖在組
織一个阴謀。約翰·劳倫斯爵士就写了一封回信，命令派一个間
諜前去监視他们的会面。約翰爵士接到間諜的汇报后，就发出第
二道命令:“处以绞刑。”这几个土著领袖就这样被绞死了。有一个
=====第319页=====
310
卡·馬克思
文官从阿拉哈巴德来信說：“我們掌握着生杀予夺之权，我們敢向
您保证，我们絕不饒他们。”另一个文官从同一个地方来信說:“我
們没有一天不吊死10个到15个人(和平居民)。”一个軍官怀着
不可一世的心情写道:“霍姆斯真是好汉，他把他们一批一批地絞
死！”另一个軍官在談到把一大批土著居民不經审訊偵察而立即处
以絞刑时說道:“于是我们的娛乐开始了。”又有一个軍官写道:我
們騎在馬上进行軍事审判，凡是被我們遇到的黑鬼，我們不是吊死
他，就是枪毙他。”从貝拿勒斯来的消息说，有30个柴明达尔236被
絞死，只因为他們有同情自己同胞的嫌疑，由于同样的理由，整个
整个的村庄被燒成了灰烬。倫敦“泰晤士报”登载的一个軍官从
貝拿勒斯的来信中說:“欧洲士兵在和土人发生冲突时，便成了恶
魔。”
我們同样不应当忘記，英国人的殘暴被說成是軍人的英勇行
动，并且描述得很簡单，没有令人作嘔的细节，而本身已經够可怕
的土著居民的暴力行为，却还被故意渲染夸大。例如，最初在“泰
晤士报”发表、以后又在倫敦所有的报章杂志上轉载过的那篇詳
细叙述德里和米拉特的暴力行为的报道，它的作者是誰呢？原来
是一个住在离出事地点直线距离一千多英里的班加罗尔(迈索尔)
的胆小的牧师！关于德里发生的真实事件的报道证明，一个英国
牧师的想像能够比一个印度起义者的狂想造成更大的恐怖。割鼻
子，割乳房等等，总之，西帕依的可怕的体刑，比起英军按照曼彻斯
特和平协会会长①的指令用燃烧的炮弹轰击广州居民住宅、比起
一位法国元帅火燒被困在山洞中的阿拉伯人237、比起根据軍事法
①包令。——编者注
=====第320页=====
印度起义
311
庭的决定用九尾鞭活剥英国士兵的皮或在英国的威化营里采用任
何一种“人道的”手段，当然更会引起欧洲人的反威。暴行像所有
其他东西一样，也有它的因时因地而異的时尚。学識淵博的凱撒
坦率地叙述了他怎样命令部下砍去了几千个高卢軍人的右手238。
拿破命会认为这种做法是可耻的。他宁愿把他那些有共和主义思
想嫌疑的法国团队放逐到圣多明哥島上去，让他们死于黑人手中
或死于流行性病疫。
西帕依的可怕的体刑，使人想起基督教拜占庭帝国的風俗，或
者皇帝查理五世的刑法法規，或者布萊克斯頓法官还描述过的英．
国对叛国罪犯的惩罚239。宗教已使印度人成为自我折磨的能手，
因此，在印度人看来，折磨他們民族的和宗教的敌人是十分自然
的，对英国人来說，则应该是更自然的，因为就在儿年以前，英国人
还一直庇护和鼓励札格纳特节日这种残忍宗教的流血仪式，并从
中得到收入240。
“嗜血的老泰晤士报'”(科貝特通常这样称呼它）猖狂地咆
哮;它扮演莫扎特歌剧中这样一个残暴人物,他在一段旋律极其优
美的独唱中幻想着如何先把敌人絞死，然后把他放在火上烤，然
后把他砍成四块,然后再把他穿在铁叉上，最后生剥他的皮241;它
竭力想掘起复仇的情绪,使之达到疯狂的地步，——要是在悲剧的
激情后面没有明显地露出喜剧的把戏，所有这一切可能显得只是
很愚蠢罢了。倫敦“泰晤士报”不仅仅是由于恐慌而把角色演得过
火。它給喜剧提供了甚至連莫里哀都錯过了的新題材，那就是复
仇的答尔乔夫。而在实际上，它所需要的只不过是扬国家公债
和庇护政府。既然德里的城墙没有像耶利哥的城墙那样仅仅由于
空气的震蕩而倒塌，那就必须用复仇的号叫来震聾约翰牛的耳朵，
=====第321页=====
312
卡·馬克思
使他忘掉他的政府应该对所发生的炎难以及使这次災难达到如此
互大的规模負責。
~
卡·馬克思写于1857年9月4日
原文是英文
載于1857年9月16日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5119号
L
=====第322页=====
313
卡·馬克思
*法国的CRÉDITMOBILIER
CréditMobilier28，正如我们在几个月以前分析其1856年的
冠冕堂皇的报告书①时所预见到的那样，又在走下坡路了。这一
次下跌引起了欧洲金融界的严重恐慌。几天之間，这家康采恩的
股票从950法郎跌到850法郎左右，而且后面这个数字，看来还远
远不是极限。对于一个政治家来说,他对 Crédit Mobilier的股票
涨跌的兴趣，并不下于一个地质学家对原生水涨落的兴趣。这个
公司股票行情的涨落，应该划分为几个时期。它第一次发行股票
是在1852年，这一次組織得很巧妙。股票分成三組，而第一組的
持有者有权按照票面价值获得第二组和第三组股票。结果，在证
券市場紧張的时期，由于股票的发行額有限,而人们又对这家公司
的证券抱有很快就会大大超过票面价值的奢望，所以第一组股票
的幸运持有者便从中得到了全部好处。股票市价馬上就从第一次
发行时的每股250法郎上涨到1775法郎。在1852年、1853年
和1854年，股票行情涨落的政治意义只是次要的，因为这种涨落
所反映的，与其說是对完全形成了的康采恩的考驗，还不如說是剛
成立的企业所必經的不同阶段。1855年，Crédit Mobilier达到了
①見本卷第 218-227頁。——编者注
=====第323页=====
314
卡·馬克思
它的极盛时期，它的股票在短时期内就飞涨到1900法郎，这是它
同尘世营业相隔的最远距离。此后更进一步观察时，就会发现，
Crédit Mobilier的股票价格的涨落，如果以四个月为平均间隔时
期，是在逐渐下降的，这种下降服从于一个固定不变的规律，尽
管偶尔有些偏差。这个规律就是，价格从这些时期中的每个时期
所达到的最高点下降到平均的最低点，而这个最低点又成了下一
个时期的最高的起点。例如，1400法郎、1300法郎、1100法郎
这些数字，依次成为一个时期的平均最低点和另一个时期的平均
最高点。在今年整个夏天，股票已經不能保持在一个较长时間内
上涨到1000法郎，而现在的危机，如果不导致更坏的后果，将使
股票的平均最高价格，大约降到800法郎，然后从这一点下降，
經过一些时間，降到更低的平均水平。当然，这个过程不可能ad
infinitum〔无止境地〕继續下去，而且，Credit Mobilier的股票
降到其票面价额500法郎,这同Crédit Mobilier的性质本身是不
相容的。Crédit Mobilier的资本额同它的业务规模之间的那种使
它得到互额利潤的相差十分悬殊的状况，以及由此而来的它的股
票市价异乎寻常地高于其原价，——这对CréditMobilier来说，
不是它繁荣的条件，而是它本身存在的条件。我們沒有必要来詳
談这一点，因为我们在研究 Crédit Mobilier的利润从1855年的
40%減少到1856年的23%的时候，已經充分說明了①。
目前 Crédit Mobilier股票的跌价,是和那些会被误认为是原
因而其实只是结果的种种情况有关。在CréditMobilier最“受
人敬重的”董事当中，有一位奥·图尔内桑先生被宣布为破产人，
①見本卷第218頁。——編者注
=====第324页=====
法国的 CREDIT MOBILIER
315
原因是法院认为他应当负责偿还本年5月偷偷逃出法国的他的侄
子沙尔·图尔内桑先生所欠1500万法郎的债务。个别董事的破
产决不能说明Crédit Mobilier 业务的现状，这一点，凡是记起普
拉斯先生的破产当时絲毫也没有明显地动格波拿巴政体的这个支
柱的人，都应該是清楚的。但是，社会輿論易于受个別人物突然垮
台的影响，却不大去细心观察整个机关的逐渐衰落。群众只有在
危險相当大了并且已經感触得到的时候,才会慌張起来。例如，罗
的股票和銀行券，只要摄政王①和他的顾問们还滿足于銀行券所
应当代表的硬币的贬值，它们就继續在法国得到无限的信任。公
众不了解，当造币厂把一个银馬克②鑄造成数目比过去多一倍的
利維尔的时候，代表一定数目的银利維尔的银行券，就贬值了一
半。但是，根据樞密院的命令，这些银行券的正式票面价值降
低了，100利维尔的银行券应当兌换50利維尔的银行券，公众这
才一下子搞清楚了这个过程，于是肥皂泡就破了。同样，Crédit
Mobilier的利潤差不多下跌了50%，也是絲毫沒有引起甚至英国
金融論文作者的注意,而现在关于奥·图尔内桑先生的破产,整个
欧洲的报刊都在大叫大嚷。的确,这一事件使情况愈来愈糟。当今
年5月，沙尔·图尔内桑先生无力偿还债务的时候，伊萨克·貝列
拉先生表現了比他平时更大的高尚的愤懑，在倫敦报刊上郑重否
认奥·图尔内桑先生和 Crédit Mobilier 同卑鄙的破产人有任何
联系。但是，现在法国法院公布的决定，却彻底驳倒了这位能言善
辯的先生的声明。
不仅如此，看来Crédit Mobilier本身也是惊慌不安的。它的
① 奥尔良的菲力浦。——编者注
馬克是银币的重量单位，等于8盎斯(約240克)。—编者注
②
=====第325页=====
316
卡·馬克思
一个董事厄内斯特·安得列先生认为必须公开摆脱自己对将来的
任何责任，并且要通过法律手續同这个机关断绝一切关系。别的
'
人(包括奥坦格銀号)也像俗話所說的那样，在鳴金收兵了。当舵
手本人都在急忙上救生艇的时候，乘客有一切根据认为船免不了
要沉了。最后，两位图尔内桑先生同圣彼得堡施提格里茨银号和
龐大的俄国铁路計划之間的密切联系，也会給欧洲金融界提供丰
富的思考资料。
如果以为Crédit Mobilier的董事们肯去“建立法国的信贷制
度”，“促进国家的生产力”和支持全世界的有价证券买卖，以为他
們去做这一切都是不要代价的，那就大錯而特錯了。除去收入(每
年平均約为他們的股票所代表的資本額的25%）以外，他們每一
个人在这个机关存在的头五年当中，还定期地从总利润中分到
5%的紅利——每人大約275000法郎，等于55000美元。另
外，那些享有CréditMobilier的特惠的铁路公司和其他从事公共
工程的企业，总是在某种程度上和董事们私人的事业有联系。例
如，貝列拉兄弟曾經同法国南部铁路的新股票有很大的利害关系，
这对誰也不是秘密。現在，我们翻閱公布的报告书时看出，公司
总共认购的这些铁路的股票，为数不下62300万法郎。但是，不
仅所有这15名董事都是按照自己私人的利益来办理公司的业务，
他们还能够根据他们掌握的关于公司准备进行的大规模coups de
bourse〔证券投机〕的材料，来进行自己私人的投机买卖，最后，
他們还能夠按他們正式經手的互款的比例来扩大自己本身的信
貸。所以，这些董事们发财之快才簡直惊人。所以，欧洲的公众見
到这些董事们碰到金融方面的倒霉事情，就十分惊慌。所以，董事
们的私人財产和公司的公共信貸才有密切的联系。其实，其中有
=====第326页=====
法国的 CRÉDIT MOBILIER
317
些人的财产，由它们的占有者保障得非常地好，其寿命无疑会比公
司本身还要长。
卡·馬克思写于1857年9月8日
原文是英文
作为社論载于1857年9月26日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5128号
0
=====第327页=====
318
卡·馬克思
*印度起义
…
昨天从印度收到的消息，描繪了一幅对英国人来說是非常悲
惨和險恶的情景，虽然从本报的其他栏里可以看出，我們消息灵通
的倫敦記者另有他的看法242。关于德里的情況，我們得到截至7
月29日为止的详细消息，并且还得到更新的消息，据說，由于霍乱
猖獗，圍攻軍队被迫从德里城下撤退，而在阿格拉駐扎下来。固
然，偷敦没有一家报纸肯证实这个报道，但我们认为，这个报道至
多也不过是发表得稍微早一点而已。如同我们从印度的所有通訊
中知道的那样，圍攻軍队由于被圍者在7月14日、18日和23日
的出击而遭受到严重的损失。在这几次出击中，起义者比以前任
何时候都更加奋不顾身，并且由于炮兵方面的优势而获得了很大
的成功。
一位英国軍官来信写道：“我们用十八磅炮和八吋榴彈炮射击，而叛乱者
以二十四磅炮和三十二磅炮还击。”在另一封信里又說：“我們遭到18次出
击，伤亡人员达三分之一。”
可望到来的援军只有范科特兰特将军率领的一支锡克部队。
哈弗洛克将军在打了几次胜仗以后，已被迫退回康波尔而暫时放
棄解救勒克瑙的念头。同时，“在德里地区又开始了霪雨季节”，这
当然更加强了霍乱的威焰。关于向阿格拉退却以及至少暂时放弃
=====第328页=====
319
印度起义
占领大莫臥儿首府的企图的消息，如果不是已经被证实，那末也一
定很快就被证实的。
在恆河線上最引人注意的是哈弗洛克将軍的行动，他在法特
普尔、康波尔和比都尔的功績,不出所料地受到了我们倫敦同行們
的过分贊揚。像我們在上面所說的，哈弗洛克由康波尔前进25英
里后，就不得不又退回該地，不仅是为了把病員留在那里，而且也
是为了等待援军。这是一件令人十分遗憾的事实，因为它表明，解
救勒克瑙的企图失败了。这个城市的英国守軍现在唯一的希望就
是章格·巴哈杜尔由尼泊尔派去解围的3000廓尔喀243部队。如
果他們不能解圍，那末康波尔的屠杀就会在勒克瑙重演。但是問
题还不仅仅如此。起义者一占领勒克瑙要塞并随之巩固他們在奥
德的政权，就会从翼侧威胁英军攻打德里的全部行动，并将在貝拿
勒斯和整个比哈尔州占优势。如果起义者掌握住勒克瑙要塞，康
波尔的重要性就失去了一半，而它同德里以及貝拿勒斯的交通将
要受到威胁。这种可能发生的情况更加深了渴望从这个地方得到
消息的焦急心情。勒克瑙守軍在6月16日认为，他们在餓肚子的
情况下可以支持六个星期。到最近一次报告发出的时候为止，六
个星期中已經过去五个星期了。现在那里的一切希望都寄托在那
些据說要去但还不一定去的尼泊尔援軍身上。
如果我们从康波尔沿恒河而下，看一看貝拿勒斯和比哈尔州，
那末在这里英国人的前途就更加黯淡了。8月3日从貝拿勒斯寄
給“孟加拉日报”244的一封信里說：
“第纳普尔的叛乱者越过生河以后，向阿腊前进。欧籍居民自然担心自
己的安全，写信請求从第納普尔派遣援軍。結果，派出两艘汽船载运皇家第
五、第十和第三十七团的部队前往。深夜，有一艘汽船擱浅，牢牢地陷入泥
=====第329页=====
320
卡·馬克思
中。船上人员匆勿登岸，徒步前进，但却没有作应有的戒备。突然他们陷于
近距离发射的猛烈的交叉火力之下，在这个不大的队伍里有150人hors de
combat〔伤亡]，其中还有几名军官。据估计，阿腊警备区所有的欧洲人，约
47人，全部被杀。”
阿腊城位于孟加拉管区英屬夏哈巴德州，是从第納普尔到加
济普尔路上的一个城市，在第纳普尔以西25英里，加济普尔以东
75英里。甚至貝拿勒斯也受到威胁。这个城市有一个按欧洲式
样构筑的堡垒；如果这个城市落到起义者手中，它就会成为第二个
德里。在位于貝拿勒斯以南恒河对岸的米尔扎普尔，发现了一起
由伊斯兰教徒組織的密謀;同时在距离加尔各答約18英里的恆河
上的具汉普尔，第六十三土著步兵团被解除了武装。一句話，一面
是不满情绪，一面是惊慌，二者籠罩着整个孟加拉管区，甚至蔓延
到加尔各答門。在那里，人们非常担心穆哈莱姆245大斋期(在这
期间，伊斯兰教徒狂怒地在街上持刀巡游，随时寻衅械斗)会以对
英国人的全面襲击而告終，并且总督已不得不把自己的亲卫队解
除武装。因此,讀者立刻会明白，英国人沿恒河的主要交通線現在
有受裂击、被破坏和被切断的危险。而这就会影响预定在11月到
来的援軍的运动，孤立英国人在朱木拿河上的作战綫。
在孟买管区，也出现了很严重的局面。孟买第二十七土著步
兵团在科拉普尔的起义是事实，而关于起义被英军压的消息，只
不过是傳聞。孟买土著部队在那格普尔、奥郎加巴德、海德拉巴，
最后在科拉普尔相继举行起义。孟买土著部队人数现有43048
人，而在该管区的欧洲部队实际上只有两个团。英国人不仅依靠
土著部队来維持孟买管区内的秩序，而且要用他们来增援旁遮普
的信德,来编成纵队向默豪和印多尔进发,以便重新占领这两个地
=====第330页=====
321
印度起义
方并加以固守，还要利用他們来恢复通往阿格拉的交通线和解救
该地的守军。负责这次行动的斯图亚特准将的纵队，由孟买第三
4
欧洲团300人、孟买第五土著步兵团250人、孟买第二十五土著步
兵团1000人、孟买第十九土著步兵团200人、海德拉巴部队第三
騎兵团800人组成。在这支拥有2250名土著兵士的部队中，約
有700名欧洲兵，他们主要是屬于皇家第十六步兵团和皇家第十
四輕龙騎兵团的。此外，英国人还在奥郎加巴德編成一支土著兵
士纵队，以便威忆坎德什和那格普尔两地有不满情绪的居民，同时
支援在中印度行动的机动部队。
我們听說，印度的这一部分地区“已經恢复治安”，但是我们对
这种结局不能完全相信。事实上，这个問题不决定于默豪的占领，
而决定于马拉提的两个王公—霍尔卡尔和辛迪亚246采取什么
路线。报道斯图亚特到达默豪的同一条快电补充说，虽然霍尔卡
尔仍旧可靠，但他的部队已不服从指挥。关于辛迪亚的政治立场，
則一字未提。他年紀很輕，頗得人心，富有热情，可以把他当做整
个馬拉提民族的自然的首脑和領袖。他自己有1万人的精銳部
队。他脱离英国人，不仅会使英国人失去中印度，而且会给予革命
的联盟以很大的力量，使它更加巩固。德里城下軍队的退却以及
不滿者的威胁和要求，可能最后迫使他站到自己的同胞方面来。
但是，对霍尔卡尔以及对辛迪亚发生主要影响的是德干高原的馬
拉提人；在那里，如我们已經报道的①，起义最后确实抬头了。也
正是在那里，穆哈萊姆斋期特別危險。因此，有一定的理由期待孟
买军会普遍起义。从海德拉巴、那格普尔、馬尔瓦这些信奉伊斯兰
①見本卷第303頁。——编者注
=====第331页=====
322
卡·馬克思
教最狂热的各州的居民中招募来60555人的馬德拉斯軍，也会立
即起来效法。因此，如果考虑到8、9两月的雨季将使英軍的运动
瘫痪并使他們的交通阻絕，我们就不是沒有理由来这样推断:由欧
洲派去的援軍虽然看起来很强大，但将会到得太迟并且要分批到
达，因此是很难应付他们当前的任务的。在行将到来的战局中，我
們几乎可以期待阿富汗惨剧247的重演。
卡·馬克思写于1857年9月18日
原文是英文
作为社論載于1857年10月3日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5134号
=====第332页=====
323
卡·馬克思
*印度起义
昨天“大西洋号”輪船由印度带来的消息有两点很重要，即哈
弗洛克將軍前往解救勒克瑙未获成功和英軍仍然坚持獃在德里城
下。后一事实只有在英国历史上才有类似的情况，那就是伐耳赫
倫远征。到1809年8月中旬，这次远征败局已定，然而英軍还迟
迟不肯登船撤退，一直拖延到11月。拿破侖知道英軍在这个地点
登陆以后，就决定不去攻打他们，而让他们死于疾病，因为疾病必
定会比大炮使英軍遭受更大的损失，而且不费法国分文。目前大
莫臥儿的处境甚至比拿破侖更有利，它既能够以出击加强疾病，而
又能够以疾病加强出击。
9月27日由卡利亚里发出的英国政府的公报告訴我們：
“德里方面的最后消息到8月12日为止；这时該城仍在叛軍手中，但不
久可望攻城，因为尼科尔森将軍率领的大量援軍距城仅有一日路程。”
如果在威尔逊和尼科尔森用他们现有的兵力进行攻击以前，
英軍不能攻占德里，那末德里会坚守到它的城墙自行倒坍时为
止248。尼科尔森的这支大军总共約有4000锡克人，这支援军用
以攻击德里未免少得可怜，但是却完全足以造成不从城下撤兵的
新的无异于自杀的借口。
当休伊特将軍让米拉特的起义者得以进至德里而犯了错誤
=====第333页=====
324
卡·馬克思
(从軍事观点来看，甚至可以說是犯了罪)以后，当白白放过最初两
个星期而使起义者得以突然夺取该城以后，计划围攻德里看来几
乎是不可理解的大錯。我們以为甚至比倫敦“泰晤士报”的軍事預
言家还高明的一位权威,即拿破命，曾制定了两条看来差不多是老
生常談的作战原則：第一，“只做力所能及的事情，只做最有胜利
把握的事情”；第二，“主力只用于战争的主要目的——消灭敌人”。
在制訂圍攻德里的計划时，就違反了这两条起碼的原則。英軍当
局应当知道，印度政府自己不久以前曾整修过德里的防御工事，因
此只有用正規圍攻才能夺取該城，而这就需要一支至少有15000
人至20000人的圍攻部队，如果防御以通常应有的方式进行,所需
兵力还要多得多。既然为了完成这一计划需要15000人到20000
人，那末凭着6000人或7000人就干起来，簡直是愚蠢的。此外，
英国人也知道：由于英军兵力薄弱，圍攻必然要拖延很久，而这就
要使他们的军队在这样的地方、这样的气候条件下和这样的季节
里受到一个不可伤害的而又无形的敌人的发击，这个敌人将在他
們的队伍里散播死亡的种子。因此，围攻德里是毫无胜利希望的。
至于战争的目的，那毫无疑問，是为了保持英国在印度的統
治。对于达到这个目的来說，德里根本没有任何战略意义。固然
历史的传统使它在土著居民的心目中具有一种与其实际意义相左
的迷信的意义，起义的西帕依单凭这点就要选择它作为他们总的
集合地。但是，如果英国人不从土著居民的偏见出发来制訂自己
的軍事計划，而置德里于不顾，并把它孤立起来，他們就能使德里
失去那臆想出来的意义。现在英軍把营盘扎在德里城下，用自己
的脑袋往城墙上撞，把自己的主要兵力和全世界的注意力都集中
在这里，这就使自己甚至没有撤退的可能，或者更正确地說，使这
=====第334页=====
印度起义
325
样一种撤退带有大败的意义。这样，他们簡直是给起义者帮了忙，
因为起义者正是要使德里成为战局的中心。但是問题还不仅如
此。英国人不必絞多少脑汁就能够看到:对于他们說来,最重要的
是建立一支积极行动的野战军，通过它的行动就可以扑灭不满情
緒的火花,維持各地警备部队之間的交通,驅使敌人后退到少数的
几个地点并孤立德里。但是，他们不按照这个簡单而又明了的
計划行事，反而把他們手中仅有的作战部队集中在德里城下,胶着
不动;他們把平原曠野留給起义者，而他们自己的警备部队却占領
着一些分散的、彼此不相联系的、相隔很远的地点，并且这些地点
被能够从容行动的、占压倒优势的敌军封锁着。
英国人让自己主要的机动部队胶着在德里城下，结果并没有
制住起义者，而只是束缚住了自己駐在各地的警备部队的行动。
但是，除了在德里的这一主要錯誤以外,这些警备部队部署軍事行
动的愚蠢，也是很难在军事史上找到任何先例的：它们独立行动，
各不相顾,根本沒有最高的指揮，它們不像是一支軍队的各个組成
部分，而像是属于不同的、甚至是敌对的国家的部队。就以康波
尔和勒克瑙的例子来說吧。这是两个相邻的地方，有两支单独的
部队駐守，数量都很少而且不足以应付局势，各有自己的指挥；虽
然它們相距仅40英里，但是行动上卻絲毫不相配合，簡直像位于
南北两极似的。按照最普通的战略原则的要求，康波尔駐軍司令
休·威勒尔爵士应該有权把奧德首席专員亨·劳倫斯爵士連同他
的部队调回康波尔,来加强自己的地位，而暂时放棄勒克瑙。这样
做，两支警备部队就都能得救，接着哈弗洛克的部队与他们会合，
这样就能够建立一支人数虽不多，但却足以控制奥德和解救阿格
拉的部队。但是他们不这样做，由于两地各行其是,康波尔的警备
=====第335页=====
326
卡·馬克思
部队已被消灭，勒克瑙的警备部队也必将连同要塞一起落入起义
者之手，甚至哈弗洛克做出惊人的努力，率领他的部队在八天内走
完126英里,同时经受住了相当于行军日数那样多次数的战斗，而
且所有这些都是在印度夏季盛暑的气候条件下进行的，一甚至
像这样英勇的努力，也无济于事。哈弗洛克由于徒劳无益地试图
援救勒克瑙已使自已精疲力竭的部队更加疲惫，同时他还不得不
由康波尔出兵，在不断缩短的半徑上作反复的出征，从而遭受新的
无謂的折损,这样一来,他很可能最后不得不带着所剩无几的部队
退往阿拉哈巴德。这支部队的行动再好不过地表明了：甚至德里
城下的一支小小的英国部队，若不是关在疫病流行的兵营里，而是
集中起来用于野战，那它可以做出些什么来。战略的奥妙就在于
集中兵力。但英軍在印度作战的計划却是分散兵力。他们应当做
的是，尽量缩减警备部队的人数，使他們立刻摆脱妇孺的拖累，撤
出所有没有战略意义的据点，从而集结尽可能多的部队用于野战。
而现在，甚至为数极少的、由加尔各答沿恒河而上的增援部队，也
完全为許多孤立的警备部队所吸收，連一支部队也没有到达阿拉
哈巴德。
至于勒克瑙，上次邮件所引起的那种最黯淡的预测①，现在被
证实了。哈弗洛克又被迫返回康波尔；靠尼泊尔盟军解救勒克瑙
已不可能；因此我们現在只好等待这个城市由于饥餓而被攻陷以
及它的英勇守軍連同他们的妻子儿女被杀戮的消息了。
卡·馬克思写于1857年9月29日
原文是英文
作为社論載于1857年10月13日
俄文譯自“紐約每日論坛报
“紐約每日論坛报”第5142号
①見本卷第319頁。—一编者注
=====第336页=====
327
卡·馬克思
*印度起义
*
倫敦的报紙在討論印度起义的目前形勢时，充滿了它們从最
初就怀有的那种乐观情緒249。它們不但告訴我們对德里的攻击已
获胜利，而且告诉我们这是发生在8月20日。当然，首先必须明
确的一件事就是圍攻軍队的現有人数。一位炮兵軍官在8月13
日由德里城下的兵营寄来一封信，說明到8月10日为止英国軍队
实有兵力的详情如下：
英国軍
英国士
土著軍
土著士
官数
管人数
馬
兵人数
匹
宾人数
司炮工骑
30
一
39
598
26
39
18
570
520
第一旅
皇家第七十五团…
16
502
东印度公司火枪兵第一团…
17
487
庫馬昂·……
4
一
13
435
第二旅
皇家猎兵第六十团……
15
251
东印度公司火枪兵第二团…·
20
493
帖木儿营…
4
9
319
第三旅
皇家第八团…
15
153
12
249
皇家第六十一团·
4
全
365
錫克第四团…
向导队……
4
4
196
5
16
709
庫克队…
229
3342
46
2024
520
=====第337页=====
328
卡·馬克思
由此看来，英軍在德里城下兵营内实有的全部兵力截至8月
10日是5641人。我们还得从这个数目中减去120人(112名士
兵和8名军官)，因为根据英国的报道，他们在8月12日攻打起
义者在城外英軍左前方新設的炮台时已陣亡。因此，到尼科尔森
准将率部与圍攻军会合前，战斗人员只有5529①人。尼科尔森是
从非罗兹普尔率领下列部队护送一个二级攻城炮兵纵列前来的:
輕步兵第五十二团(約900人)，第六十一团一部(約4个連，360
人)，鲍切尔野炮连，旁遮普第六团一部(約540人)以及木尔坦的
一些騎兵和步兵—共约2000人，其中有1200多名欧洲兵。这
样，在尼科尔森部队到来时駐在营地的5529人再加上这些兵力，
总数为7529人。据称，旁遮普省督约翰·劳倫斯爵士又派来了
援軍，包括步兵第八团的余部，第二十四团的3个连，并携有自白
沙瓦开来的佩頓上尉部队的騎炮兵的3門火炮，旁遮普步兵第二
团和第四团以及旁遮普第六团的另一部。但是这支部队，估计人
数最多有3000人，而且大部分都是锡克人，现在还没有到来。如
果讀者还記得大約一个月以前曾在張伯倫指揮下由旁遮普开来了
援軍②，你們就会明白，正像那支援軍当时只足以把里德将軍的部
队补足到它在亨·巴納德爵士指揮时的原数一样，新的援軍也只
能把威尔逊准将的部队补足到它在里德将军指挥时的原数。对于
英軍唯一現实的援助就是攻城炮兵纵列終于到来。但是即使所期
待的3000人到达兵营，而且英军总数达到1万人(其中三分之一
的人的忠誠都十分值得怀疑)，那时又将怎样呢？据說，他们要把
德里包圍起来。但是，姑且不論企图用1万人包圍这个設防坚固
馬克思的計算中有差誤，应該是5521人。——編者注
①
②
見本卷第298頁。——编者注
=====第338页=====
329
印度起义
的、城墙长达7英里以上的城市是多么可笑,英军只有先使朱木拿
河改道，才能考虑包德里的事情。不然英军早上进入德里，起义
者就能在晚间离开它，或者渡过朱木拿河向罗希尔汗和奥德进发，
或者顺朱木拿河而下，朝穆特拉和阿格拉方向前进。不管怎样，如
果一个四边形地区有一边为圍攻軍所不能接近，但却给被圍者准
备了一条交通线和退路，那末如何包圍这种地方，在目前还是一个
尚未解决的問题。
給我們提供上面那張表格的那位軍官說:“大家一致认为，用強攻夺取德
里是談不上的。
同时他告訴我們，在兵营里真正指望的是“对城市連續炮击
几天，在城墙上打出一个足够大的缺口来”。可是这个軍官又补
充說：
“根据适中的估计，敌人现在已经集結了将近4万人，而且有无数門运用
得很好的火炮；他們的步兵也是勇武善战的。
如果考虑到伊斯兰教徒在据守城池时通常所表现的那种拼死
顽抗的精神，那末，人数不多的英国軍队通过“一个足够大的缺口”
闖入城内以后，是否能再从这个缺口闖出来，就大成問题了。
事实上,英軍要以現有兵力攻打德里而获得成功，只有一綫希
望，那就是起义者发生内，弹药耗尽，士气沮丧，对自己力量失掉
信心。但是我們必須承认，他們自7月31日到8月12日連續不
断地进行的战斗,看来很难证实这种假定。同时,加尔各答的一封
来信明白地告訴了我们，英国将軍为什么違反一切作战原則決心
留在德里城下。
来信中这样写道：“几星期前曾发生过我们的部队是否应当从德里城下
=====第339页=====
330
卡·馬克思
劳。但是这种想法遭到約翰·劳倫斯爵士的坚决反对。他明白地告訴那些
将軍们，他们的退却将是使周圍的居民起来暴动的信号，而这一定会立即使
他们陷于危急的处境。这个意見占了上风，約翰·劳倫斯爵士井答应把他所
能搜罗的一切援军派来。
約翰·劳倫斯爵士把旁遮普的部队完全調空，旁遮普現在
也可能爆发起义，而这时德里城下兵营中的士兵很可能由于雨季
末期从地面散发出的瘴气而病倒和成批地死亡。范科特兰特将军
的部队，据四个星期前的报道，已到达喜萨尔并继續向德里推
进①，但以后再也沒有听到关于他们的消息。显然，他们不是在途
中遇到什么严重的阻碍，便是半路上被解散了。
英国人在恒河上游的处境实际上是万分危急的。哈弗洛克将
军受到奥德起义者的行动的威胁，他们从勒克瑙取道比都尔前进，
并企图在康波尔以南的法特普尔附近切断哈弗洛克的退路；同时
瓜廖尔的队伍从朱木拿河右岸的一座城市卡耳皮向康波尔运动。
这个分进合击的运动可能是由据說掌握着勒克瑙的最高指揮权的
納那·薩希布指挥的，这个运动第一次显示出起义者具有某些战
略观念，而英国人则似乎只是一味吹嘘自己愚蠢的离心战法。例
如，我們听說，从加尔各答派来增援哈弗洛克将軍的步兵第九十团
和火枪兵第五团，在第纳普尔被詹姆斯·烏特勒姆爵士截留，他打
算把他們經由法扎巴德带到勒克瑙去。倫敦“晨报”称这个作战
計划,认为这一着很高明，因为据說这样勒克瑙就将处于腹背受敌
的境地,右面受康波尔的威胁，左面受法扎巴德的威胁。根据一般
的作战原则，兵力远居劣势的軍队如果不設法集中自己分散的队
①見本卷第300一301頁。——编者注
=====第340页=====
印度起义
331
伍，反而自行分为两部，中間为敌军整个隔开，那末这只能使敌人
毫不費劲地就把他们消灭掉。实际上,就哈弗洛克将军来說,問題
已不在于援救勒克瑙，而在于援救他自己和尼耳将軍的少数部队
的殘部。很可能，他必須退到阿拉哈巴德。阿拉哈巴德位于恆河
和朱木拿河汇合处，是这两河之间的达普250的锁钥，的确是一个
有决定意义的陣地。
看一下地图就可以知道，企图收复西北各省的英军的主要作
战线是沿着恒河下游流域的。因此，第纳普尔、貝拿勒斯、米尔扎
普尔的陣地，尤其是必定成为具正作战行动起点的阿拉哈巴德陣
地，应当予以加强,就是說应当把孟加拉省本部的所有较小而在战
略上又无关紧要的地点的警备部队都集中到那些地方。目前这一
主要作战线本身也处于严重威胁之下，这可以从一封由孟买寄給
倫敦“每日新聞”的信里的如下一段話看出来：
“不久以前第纳普尔三个团嘩变，截断了阿拉哈巴德与加尔各答之的
交通(河上的輪船来往除外)。这次嘩变是最近所发生的事件中最为严重者，
因为距加尔各答不到200英里的整个比哈尔州现已暴乱蜂起。今日消息称，
桑塔尔人251又起暴乱，有15万嗜血和劫掠成性的野人在孟加拉横行，情况
的确会駭人听聞。
只要阿格拉还能坚守，对于孟买軍来說，次要作战线就是通过
印多尔和瓜廖尔到阿格拉的道路，而对于馬德拉斯軍来說，次要作
战線就是通过薩加尔和瓜廖尔到阿格拉的道路，旁遮普軍以及占
領阿拉哈巴德的部队則必須恢复他們与阿格拉的交通。但是，如
果动摇不定的中印度各王公公开起来反对英国，同时孟买军内部
的起义变得严重起来，那末对目前军事行动的一切估计就都要落
空了，那时除了从克什米尔到科摩林角整个国土上发生大规模的
=====第341页=====
332
卡·馬克思
屠杀以外，再没有什么东西可以确切预言了。在最好的情况下所
3
能做到的一切，就是把决定性的事件推延到11月，即欧洲军队开
来的时候。甚至这一点是否能够办到，也还要看科林·坎伯尔爵
士的才干。关于他，除了他是一个勇敢的人以外，我们迄今一无所
知。如果他是一个称职的人，那末他就会不惜任何代价，不管德里
攻陷与否，成立一支人数虽不多但却有战斗力的军队来进行野战。
可是我們仍然必須再說一遍：問題最終取決于孟买軍队。
卡·馬克思写于1857年10月6日
原文是英文
作为社論载于1857年10月23日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
“紐約每日論坛报”第5151号
=====第342页=====
333
卡·馬克思
印度起义
*
“阿拉伯号”輪船的邮件給我們带来了关于德里陷落的重要消
息。根据我们手中的贫乏材料所能判断的，这个事件看来是下述
情况同时出现的結果:起义者中間发生了尖銳的内，交战双方軍
队数量对比起了变化，以及早在6月8日就期待到达的攻城炮兵
纵列已于9月5日开到。
在尼科尔森指揮下的援軍到达之后，我們曾估計德里城下軍
队的总数为7529人①。我们的计算现在完全证实了。后来，在克
什米尔部队的3000人由拉扎朗比尔·辛格轉交英軍指揮而并入
英军以后，据“印度之友”252称，英军共达11000人左右。另一方
面，倫敦“軍事旁观者”253断言，起义者的军队约减少到17000人，
其中包括5000名騎兵，而“印度之友”则把他们的兵力計算为
13000人左右，包括1000名非正规騎兵。由于在城墙被打开缺口
和城内战斗开始以后，騎兵便完全无用，所以一当英军突入城中，
騎兵就棄城而逃。因此，无論根据“軍事旁观者”的計算，或者根
据“印度之友”的计算，西帕依全部兵力不可能超过11000人或
12000人。由此看来，英军兵力几乎与起义者的兵力相等，但这与
① 見本卷第327--328頁。—一編者注
=====第343页=====
334
卡·馬克思
其說是由於前者增加了兵力，不如說是由於后者減少了兵力。英
军在数量上略居劣势，但这却由于对城市的有效炮击所造成的精
神上的效果和进攻的有利条件，而得到绰绰有余的补偿，因为进攻
者可以选擇主攻地点，而防守者则不得不把他们不足的兵力分散
在周围所有受到威胁的地点。
起义者兵力的减少，与其說是由于大約十天以来不断出击所
遭到的严重損失，远不如說是由于内使整批部队走散。不用說，
幽灵似的莫臥儿本人同德里城的商人一样，都对于把他们积蓄的
錢財搶劫一空的西帕依的統治感到十分不滿，就是西帕依內部的
印度教徒和伊斯兰教徒之間的宗教分歧以及原守城部队和新
援部队之間的不和，已足以瓦解他們松弛的組織，使他們必然遭
到失败。尽管如此，英军仍然不得不与只在数量上比他们稍占优
势，但无统一指挥而又为内所削弱和沮丧的敌人作战，而这个敌
人在受了八十四个小时的炮击后，仍然经受住了整整六天的轰击
和城内的巷战，然后从容地由舟桥渡过朱木拿河。所以必须承认，
起义者总算以他们的主力在如此恶劣的形势下做到了所能做到的
一切。
攻占城市的经过看来是这样的：9月8日，英軍把他们的炮
队配置在离部队原陣地前面很远、距城墙700碼的地方。在8日
和11日之間，英軍的重炮和臼炮推进得更接近防御工事。考虑
到德里守軍在10日和11日曾作了两次出击，再三企图配置新炮
队，并由散兵壕内用步枪不断进行扰乱性的射击，那末英军把他
們的炮队配置在预先准备好的陣地上，所受的損失是很小的。12
日英軍死伤約56人。13日晨，敌人的一个棱堡上的重要彈药室
以及由郊区塔耳瓦腊纵射英軍炮台的一門輕炮的彈药箱被炸毁
=====第344页=====
335
印度起义
了，同时英军炮台在克什米尔門附近的城墙上打开了一个可以通
行的缺口。14日攻城，軍队未遇严重抵抗就由克什米尔門附近
的缺口突入城中，占了邻近的大建筑物，并沿城墙向摩里棱堡
和喀布尔門前进。在这里，敌人的抵抗变得十分顽强，英軍因此
受到严重的损失。英軍准备利用已被占据的棱堡上的火炮轉而对
付城市，并另运一批火炮和白炮到制高点去。15日，英軍开始用
在摩里棱堡和喀布尔棱堡缴获的火炮轰击伯恩棱堡和拉合尔棱
堡，同时还在军械库打开了一个缺口，并且开始轰击王宫。軍械
庫在9月16日拂曉被攻下，17日日炮从軍械庫圍牆后面继續轰
击王宫。
从这一天起，关于攻城的官方消息就断绝了；据“孟买信使
报”254說，这是由于旁遮普和拉合尔的邮件在信德边境被劫。在
給孟买省督的一封私人信件中說，星期日即20 日整个德里城被占
領，起义者的主力在该日早晨3时放棄城市，經舟桥过河，朝罗希
尔汗方向退走。由于英軍在占领位于河岸的塞林加尔以前是不可
能进行追击的，所以起义者显然由城市的极北端向东南端慢慢地
打开一条退路，把掩护退却所需要的陣地扼守到20日。
至于攻占德里所可能产生的后果，一家权威报纸即“印度之
友”指出：
“英国人现在应当注意的不是德里的情况，而是孟加拉的形势。迟迟攻
占德里已确实使我们完全丧失了如能早日成功即可取得的威信；而叛軍的
力量和人数，正如由于继續围困而减少一样，会由于城市被攻占而大大
减少。”
与此同时，据说，起义正由加尔各答向东北扩展，并且经
=====第345页=====
336
卡·馬克思
比①团起义，公开提出要恢复前拉扎帕兰杜尔·辛格的王位。第
納普尔和朗格普尔的起义者在庫埃尔·辛格的领导下經由班达和
納哥德向賈巴耳普尔进发，并且雷瓦拉扎在自己军队的压力下也
与他们会合了。就在贾巴耳普尔，孟加拉军第五十二土著团离开
了自己的駐地，并带走一名英国軍官作为他們留下未走的伙伴的
人质。据报道，瓜廖尔起义者已渡过昌巴耳河，駐扎在该河和多
耳普尔之間的某地。现在还得把所有的报道中最严重的几项指出
来。原来,周德普尔军团投到在貝阿伐尔西南90英里的阿瓦赫起
义的拉扎那方面去了。这个军团打败了周德普尔拉扎派来征討它
的大批兵力，同时还打死了他们的一个将軍和蒙克·梅森上尉,并
繳获了火炮三門。乔·圣帕·劳倫斯将軍率領了一部分納西腊巴
德部队向他們进攻,逼使他們退入一座城中，但是劳倫斯想夺取这
座城市的企图井沒有成功。由于駐在該地的欧洲部队撤出信德，
那里就发生了一个范圍很广的密謀，至少有五个地方，其中包括海
德拉巴、卡拉奇和希卡普尔，曾经试图起义。在旁遮普也有不满情
绪的征兆，在那里木尔坦和拉合尔之的交通曾中断了八天。
在本报另一处，我们的讀者可以看到6月18日以来由英国
派出的部队的统计表255；各有关船只开到的日期，是我们根据官
方材料计算出来的，因而这种算法是对英国政府有利的。从这个
統計表中可以看出：除經由陆路派去的少数炮兵和工兵部队外，
炮兵2334人。从表中还可看出：10月底以前不会有大量援軍
开到。
①普尔比——原意是东部的，这里指的是东孟加拉的两个团。——编者注
=====第346页=====
印度起义
337
派往印度的部队
下表所列为自1857年6月18日起从英国派赴印度的部队
加尔
到达日期
馬德
合
計
锡兰
孟买
卡拉奇
各答
拉斯
9月
20
日
214
214
1
日
300
300
10月
15
日
1906
124
1782
10月17日
288
288
一
10月20日
4235
3845
390
10月30日
2028
479
1544
10月份小計…
8757
5036
3721
11
月
1
日
3495
1234
1629

632
11
月
5
日
879

879
一
11
月
10
日
2700

904
340
400
1056
11
月
12
日
1633
0
1633
11
月
15
日
2610
****
2132
478
11
月
19
日
234
234
11月
20
日
*
1216
278
938
11月24日
406

406
11月25日
1276
1276
11月30日
**
666
462
204
11月份小計…
15115
6782
3593
1542
1922
1276
12月
日
354
354
1
12月5
日

459
201
258
12月10日
**
1758
607

1151
12月14日
*
1057
1057
—
12月15
日
948
647
301
12月20日
693
185
300
—
208
12月25日
624
624
一
12月份小計…
5893
1851
607
2 359
2 284
258
=====第347页=====
338
卡·馬克思
(續)
加尔
馬德
到达
日期
合
計
锡兰
孟买
卡拉奇
各答
拉斯
11
月月
15
日
340
340
日
220
220
月
1
15
日
140
140
1月20日
220
220
1月份小計
920
340
580

_
一
9月至1月20日…
30 899
12217
7921
4431
4206
2114
由陆路派去的部队
10月
2
工兵235名
117
日
118
10月
月12日
炮兵221名
221
10月14日
工兵244名
122
122
10月份小計…
700
460
24.0
合
計
…31 599
繞道好望角前去的以及部分已經到达的部队……4000
总计……
……35 599
卡·馬克思写于1857年10月30日
原文是英文
作为社論载于1857年11月14日
俄文譯自“紐約每日論坛报
“紐約每日論坛报”第5170号
=====第348页=====
339
卡·馬克思
*一八四四年的英格兰银行法
和英国的金融危机
本月5日，英格兰銀行把它的最低貼现率从10月19日确定
的8%提高到了9%。我们想，英格兰银行从恢复现金支付以来
向无先例的这种提高，还没有达到极限。这是由于黄金和白银的
外流以及所謂銀行券后备的減少而引起的。黃金和白銀朝着两个
相反的方向外流：黄金流入本国①，因为我们这里倒閉了一些银
行；而白银流往东方，因为减少了对中国和印度的出口贸易，并且
政府需要直接给东印度公司汇款。英国为了换取这些用途所必需
的白银，不得不把黄金送往欧洲大陆。
至於談到銀行券后备以及它在倫敦金融市場上所起的重要作
用，必须簡短地提一提罗伯特·皮尔爵士于1844年实行的英格兰
银行法,这项法律不仅对英国，而且对美国以及整个世界市场都有
影响。得到銀行家劳埃德(即如今的奧維尔斯頓勛爵)以及其他許
多重要人物撑腰的罗伯特·皮尔爵士，打算通过他的银行法来实
現一个紙币流通的自动起作用的原則。按照这条原則，紙币流通
今后应該完全循着純粹金屬貨币流通的規律而增加和縮减；这样
①美国。——编者注
=====第349页=====
340
卡·馬克思
一来，按照罗伯特·皮尔及其拥护者的說法，就永远消除了发生任
何金融危机的可能。英格兰银行分为两个部:发行部和银行部,并
且前者只是一个印制银行券的工厂，后者才是名副其实的银行。
发行部依法有权发行银行券1400万英镑；这个数目被认为是实
际流通额永远不会低于它的极限，并且这个数目有英国政府对英
格兰银行的债务作为保证。对于在这1400万以外发行的全部银
行券，发行部必须在金库中有相应数量的黄金和白银作为保证。
受到这种限制的全部银行券交由银行部投入流通。因此，如果发
行部的金庫里有1000万英鎊的黄金和白银儲备，它就可以发行
并且交给银行部2400万银行券。如果实际上在流通中只有2000
万，那末保存在银行部钱柜里的其余400万就是它的银行券后备，
其实这也就是那些私人和国家交托给银行部的存款的唯一保证。
現在假定說，黄金和白銀开始外流，从发行部几次提出了共值
400万的一定数量的贵金属，例如黄金。这时400万的银行券就要
作廢;这会使发行部发行的銀行券完全等于流通中的銀行券，而銀
行部錢柜里的銀行券后备則化为烏有。換句話說，銀行部就沒有
分文来满足存户的要求，因而只好宣布自己无力支付。这会严重
影响公共团体和私人的存款，结果不得不停止支付国家有息证券
持有人应得的季度红利。这样一来，银行部就可能弄到破产，尽
管在发行部的金库里还保存着600万贵金属。这不仅仅是一个假
定。在1847年10月30日，银行部的后备减少到160万英鎊，而
存款为1300万英镑。这种危急的情况只有靠政府实行财政coup
d'état①才缓和了下来，如果它再延續几天，英格兰银行的后备就
①直譯是：政变;这里是:改革、变革。——编者注
=====第350页=====
一八四四年的英格兰银行法和英国的金融危机
341
会告罄，银行部就不得不停止支付，尽管在发行部的金庫里还存有
600万英鎊以上的黄金。
因此，很显然,黄金外流和银行券后备减少是相互影响的。由
于从发行部的金庫里提出黄金会直接造成银行部的后备减少，英
格兰银行的董事们惟恐银行部弄得无支付能力，便压缩信用，提高
貼現率。但是，貼現率的提高，引起一部分存戶从銀行部提走存款
来按当时的高利放债，而后备的不断减少，又使另一部分存户感到
惴惴不安，使他们也从银行部提走存款。这样,本来为了維持后备
而采取的措施，使后备丧失无余。讀者在看到这种解释之后一定
会了解,在英国，人们怀着怎样的焦急心情注视英格兰银行后备减
少的情况，以及最近一期倫敦“泰晤士报”上的一篇金融論文犯了
什么样的巨大錯誤。这篇文章中說道：
“那些一向反对银行法的人又动起来了，而且现在对什么都不能稳有把
握。他们制造恐慌的慣用手法之一，就是推說不处在流通中的銀行券后备減
少了，似乎这种后备一且耗尽，英格兰银行就不得不完全停止贴现。”(按照现
行法律，它在破产时事实上只有这样做。)“其实，即使在这种情况下，英格兰
銀行也能够继續貼现而不缩小规模，因为它每天收进的期票当然平均总是跟
它通常该付出的数量一样的。要它扩大业务是不可能的，但是很难设想在目
前到处紧缩业务的情况下，会对它提出这样的要求。因此，要政府采取弥补
措施是毫无理由的。“
制造这个論据的手法，就是故意忽视存戶。不必多费脑筋就
会明白，如果银行部一且对自己的债权人宣布破产，它就不能再以
借貸或者期票貼現的方式向債务人支付貸款了。簡单地說，罗伯
特·皮尔爵士的备受推崇的银行法在平时根本不起作用；在困难
时期则使金融恐慌加剧（这种金融恐慌是由商业危机以及这个法
律本身造成的金融恐慌所引起的)；而正当这项法律按照它所依据
=====第351页=====
342
卡·馬克思
的原则应該发生良好影响的时候，不得不通过政府的干预使它暫
时停止生效。在平时，英格兰银行依法有权发行的最大数额的银
行券，从来没有完全进入流通过程，—这是由银行部的钱柜在
这种时期总是存有银行券后备所充分证明了的事实。只要把英格
兰银行从1847年至1857年的公报对比一下，或者甚至把1819年
到1847年银行券的实际流通量同法定的最高流通量比较一下，就
能证实这种情况。在困难时期，例如在1847年和今年，由于英格
兰银行被任意地截然划分为两个部，金银外流的后果就人为地加
剧，利率的提高就人为地加快，英格兰银行也就由于它的一个部
表面上无支付能力（不是由于银行具的无支付能力）而有破产的
危險。
当真正的金融困难这样被人为的恐慌加剧以及当它造成大量
牺牲的时候,政府往往受不住舆論的压力，而使这項法律恰好在本
来需要它来应付局面、而且它只有在这种情况下才能起某些作用
的时期停止生效。例如，1847年10月23日，倫敦的大银行家曾前
往唐宁街求援，即要求停止实行皮尔的銀行法。由于他们的要求，
約翰·罗素勛爵和查理·伍德爵士給英格兰銀行經理和副經理去
了一封信，建議他們增加銀行券的发行，从而提高法定的貨币最大
流通量；同时他们承担起破坏1844年银行法的責任，并且声明他
們准备在議会一召开会議时就提出一項保证这次違法行为免受惩
罰的法案。现在，当事态发展到像1847年10月23日之前那个星
期的样子（当时似乎有完全停止全部业务和一切支付的危险），这
出滑稽戏又将重演。可見，皮尔的银行法的唯一优点就是:它使全
国人民完全依賴于貴族政府——依赖于某一个亡命之徒（例如帕
麦斯頓)的喜好。这也就說明了为什么閣員们那样偏爱1844年的
=====第352页=====
343
一八四四年的英格兰银行法和英国的金融危机
法律，——它使他们得到了他们从未享有过的对私人资本的权威。
我們之所以这样詳細地論述皮尔的銀行法，是因为它現在对
本国①发生影响，并且还因为它在英国可能要停止生效；但是，如
果英国政府有力量把它亲自加在英国人民肩上的经济困难的重担
卸去，我們就以为，我们将在倫敦金融市場上看到的現象—一金融
恐慌的产生和終結—会成为衡量英国贸易界行将经受的危机的
强度的真正寒暑表，那就是最大的错误。政府在这种危机面前是
无能为力的。
当美国发生危机的初步消息传到英国的时候，英国的经济学
家就提出了一种即使不是很巧妙至少也是很新穎的理論。他們断
言，英国的贸易很健康，只可惜它的买主，尤其是美国佬不健康。
只有一方面是健康的健康贸易——真亏英国經济学家想得出来!
看一看英国贸易部最近发表的1857年上半年的报告书,你就会看
到，在英国出口的全部原料和工业品当中，有30%运往美国，11%
运往东印度，10%运往澳大利亚。如今，美国市场在很长一段时期
中不能接受英国货，最近两年本来就已存货过多的印度市场，由于
爆发起义而大大缩小了，而澳大利亚市场存货过剩到如此地步，以
致各种英国貨在阿得雷德、悉尼、墨尔本比在倫敦、曼彻斯特或格
拉斯哥还要卖得便宜。那些由于突然失去买主而宣告破产的英国
工厂主的“健康”状况，可由两个例子来判断。在格拉斯哥一家花
布印染厂厂主的債权人会議上，发现这个厂主负债达116000英
鎊，而资产尚不足7000英鎊。同样，格拉斯哥的一个船主，全部
资产不过789英镑，而应当偿还的债务却达11800英镑。但是，
①美国。——编者注
=====第353页=====
344
卡·馬克思
这还只是一些个别现象；重要的是：英国工业的状况已經极度紧
張，在国外市場缩小的影响下，必然要发生普遍危机，而随之将引
起大不列颠全部社会生活和政治生活的震蕩。美国1837—1839
年的危机，使英国的出口额从1836年的12425601英镑缩减到
1837年的4695225英鎊，在1838年縮減到7585760英鎊，在
1842年缩减到3562000英鎊。类似这样的瘫痪现象在英国也已
經开始了。它无疑将产生极其重大的影响。
卡·馬克思写于1857年11月6日
原文是英文
作为社論載于1857年11月21日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
“紐約每日論坛报”第5176号
俄譯文第一次发表
=====第354页=====
345
卡·馬克思
英国貿易的震蕩256
英国贸易的大震荡在它的发展过程中似乎有三种明显的形
式：倫敦和利物浦的金融市場和商品市場的困窘，苏格兰的银行业
恐慌，工厂区的工业衰落。关于这方面的事实,在我们星期五的报
紙上已經以大量英国报紙摘要的形式，作了詳細的叙述。但是它
們的重要意义和可能发生的后果，还需要进一步加以說明。
虽然，正像我們在以前一篇文章中所預料的那样①，政府終于
被迫停止了1844年银行法的效力，然而政府在做出这种处理之
前，英格兰银行为了挽救自己已經大胆地使它的許多主顾吃尽了
苦头。但是，终于在11月11日晚上，英格兰银行的首脑人物举行
了一次軍事会議，決定向政府求援;他們所得到的回答就是暫时停
止上述法律各項条款的效力。政府的这項命令将立刻提交給应該
在月底开会的議会去批准。如我們早已指出的，停止这項法律的
效力，必然会使目前的状况有一定程度的緩和。这样做就消除了
銀行法在金融市場於貿易动蕩时期自然产生的貨币紧張現象之外
所引起的人为的紧張现象257。
在目前这次危机中，英格兰银行妄想挽狂澜于既倒，曾五次
①見本卷第343頁。一一编者注
=====第355页=====
346
卡·馬克思
提高它的貼现率。10月8日，貼现率被提高到6%，12日提高到
7%，22日提高到8%，11月5日提高到9%，9日提高到10%。
这样迅速的变动，与1847年危机时的那种变动相比，真是一个惊
人的对照。当时最低贴现率在4月提高到5%，在7月提高到
5{/2%，在10月23日才提高到最高点即8%。此后它就一直下
降，在11月20日降到7%，在12月4日降到6%，在12月25日
降到5%。此后的五年是贴现率不断下降的时期，它下降得如此
匀称，就仿佛是按照计算尺的指示进行的一样。这样，在1852年6
月26日，它达到了最低点，即2%。从1852年到1857年这五年
又出现了相反的变动。1853年1月8日的貼现率是2/2%，1853
年10月1日是5%，从此以后，经过连續多次的变化，它终于达到
目前这样的高度。迄今为止，过去十年中利率的上下波动，只是现
代貿易的各周期性阶段所常有的現象。簡单地說，这些阶段就是：
在恐慌时期信贷完全收缩;然后逐渐扩大，在利率降到最低点的时
候，这种扩大达到自己的最高限度；那时又开始相反的变动，即逐
渐收缩,在利率涨到最高点并且又开始恐慌时期的时候,这种收缩
达到自己的最高限度。但是，只要比较仔细地研究一下，就可以
在目前这个时期的后半段中发现一些根本不同于以往各个时期的
現象。在1844年到1847年的繁荣时期，倫敦的利率摇摆于3%
和4%之间，所以整个这段时期是利息较低的信贷时期。当利率
在1847年4月10日上升到5%的时候，危机已经开始了，只有采
取了一系列战略性的措施，才使危机的普遍爆发推迟了几个月。
甘
另一方面，在1854年5月6日已经达到52%的利率，后来又连
續下降到5%、4/2%、4%和3/2%；从1855年6月16日到9
月8日，利率一直是3{{%。然后它又朝着相反的方面经过同样
=====第356页=====
347
英国貿易的震蕩
的变化，上升到4%、4{/2%、5%，到1855年10月又达到了在
1854年5月曾达到过的最高点，即52%。两个星期以后，即1855
年10月20日，短期期票的利率上升到6%，长期期票的利率上升
到7%。但是接着又出现了倒退现象。在1856年，利率时而下降
时而上升，到1856年10月，又达到了6%和7%，也就是說，达
到了前一年10月的水平。1856年11月15日它曾上升到7%，但
是并没有保持在这个数字上，而是上下跳动了好几次，有一次整整
三个月保持在5/2%的水平上。只是在今年10月12日，当美国
的危机开始影响英国的时候，它才恢复到原来7%的高度。从此
以后，利率就迅速地和不停地增长，其结果终于是几乎完全停止
貼現。
換句话說，在1848年至1857年这个时期的后半段中，利率的
波动更剧烈更频繁，而从1855年10月到1857年10月是货币奇
缺的两年，利率在从5^{/{}%到7%这个范内来回波动。同时，
尽管利率很高，生产和交换仍然以从未想像过的速度不停地发展。
一方面,这种例外现象之所以能够发生，是由于从澳大利亚和美国
及时流入黄金，使英格兰银行能够间或放松它的硬性条件;而另一
方面，十分明显，危机在1855年10月就已应该开始，它是由于一
系列短暫的动蕩而被推迟下去的，因此危机的最后爆发，无論就
征候的强度或就蔓延的范图而言，都要超过以往的任何一次危机。
貼現率在1855年10月20日、1856年10月4日和1857年10月
12日周期性地回涨到7%这一有趣的事实，就完全可以证明刚才
所說的这个論点，即使我们此外井不知道，英国在1854年已經发
生預先的崩潰，欧洲大陆上在1855年10月和1856年10月就已
反复出现过恐慌的一切征候。然而，总的說来，如果不談这些使
=====第357页=====
348
卡·馬克思
事态恶化的情况，1848—1857年这一时期是与18261836年和
1837—1847年这两个时期非常相似的。
的确，我們听說，实行英国贸易自由就可以改变这一切，但是
如果别的什么还没有得到证明,那末至少有一点是很清楚的,那就
是自由贸易派的医师只不过是些騙人的庸医而已。正像在以往的
各个时期一样，在一系列丰收之后接着是一系列歉收。尽管有自
由贸易派的万应灵丹，英国小麦及其他一切农业原料的平均价格
在1853-1857年甚至比在1820--1853年还要高；但是更值得注
意的是，那时的工业不管谷价高昂，仍然达到了空前的规模，而现
在,仿佛是为了使人根本无法詭辩，它在高度丰收的情况下遭到了
前所未聞的崩潰。
我們的讀者当然会明白，英格兰银行目前这种10%的貼現率
只是名义上的，倫敦给第一流有价证券实际支付的利息远远地超
过了这个数字。
“每日新聞”写道：“在自由市场上所索取的贴现率远远地超过了英格兰
银行的牌价。”
“纪事晨报”写道：“英格兰银行本身除了极少数的情况（例外情况，而不
是常规)，并没有按照10%的利率办理貼现；而在自由市場上所要的利息則
与官方的牌价根本不符。
“先驅晨报”写道：“用第二流和第三流的有价证券不論以任何条件都弄
不到錢，这已经造成了大量恶果。”
正像“地球报”258所写的，“由于这一切，事情就陷入僵局；资产超过负债
的公司纷纷倒閉；似乎是发生了一场普遍的商业革命。
金融市场的这种困难以及美国产品的大量涌现，使得商品市
場上的各种商品都降低了价格。在几个星期之内，利物浦的棉花
价格跌了20-25%，糖跌了25%，谷物跌了25%，随着咖啡、硝
=====第358页=====
349
英国贸易的震蕩
石、牛油、皮革等也都跌了价。
“晨邮报”写道：“期票贴现和以实物为抵押取得贷款几乎完全不可能
了。”
“旗帜报”写道：“在明辛街259，贸易十分案乱，除了以货换货以外，不可
能銷售任何商品；根本談不上支付現金。
但是，如果在苏格兰不发生银行业的恐慌，这一切炎难不能这
样快地使英格兰银行屈服。在格拉斯哥，西区银行倒閉以后就是
格拉斯哥市銀行的倒閉，于是資产阶級中的存戶和劳动者阶級中
持有银行券的人都来向银行提款和挤兌，結果发生了一場大騷动，
使格拉斯哥市的市长不得不向刺刀求援。很荣幸地有阿尔盖公爵
这样一位尊贵人物任董事长的格拉斯哥市銀行，拥有实付资本
100万英镑，备付资本90595英镑，有96个分行分布全国各地。
它可以发行72921英镑，而苏格兰西区银行可以发行225292英
鎊，总共为298213英镑，即约占苏格兰全部合法流通手段的十分
之一。这两家银行的资本几乎都是农村居民的小额存款。
在苏格兰发生的恐慌自然影响到英格兰银行；11月11日从
它的金庫中提取了30万英鎊，11月12日又提取了60万到70万
英镑汇往苏格兰。此外，爱尔兰的银行还提取了另一些款项，英国
的一些地方银行又收回了大量存款，所以英格兰银行的银行部处
于破产的边缘。可能，普遍危机对于上述这两家苏格兰银行說来，
只是提供了一个体面地下台的口实，因为这两家银行早已彻底腐
烂了。然而事实仍然是：曾經在1825—1826年，1836--1837年和
1847年顶住了将英国和爱尔兰各家银行扫蕩一光的几场风暴的
驰名的苏格兰银行体系，自从1845年那迫使苏格兰接受的皮尔的
银行法生效以来，第一次遇到了大规模的挤兌现象；在苏格兰的银
=====第359页=====
350
卡·馬克思
行中第一次听到了这样的呼声:“要黄金，不要纸币!”甚至英格兰
銀行的銀行券在爱丁堡也第一次遭到拒絕。那些替皮尔的銀行法
辩护的人以为，如果这项法律不能根本防止金融危机,那末它至少
能保证在流通中的银行券的兌换，—这种想法现在站不住脚了；
银行券持有者分享了存款人的命运。
至于英国工业区的一般状况，下面这两段文字刻划得淋漓尽
致——一段是摘自“經济学家”杂志上刊载的曼彻斯特贸易通报，
另一段是摘自倫敦“自由新聞”260上发表的一封来自麦克尔士非
尔德的私人信件。曼彻斯特通报对最近五年来的棉花贸易作了一
番比較，然后接着說道：
“本周内，价格逐日迅速下跌。許多种物品都不能标价，因为根本找不到
买主;而且即使标了价，这种价格与其说取决于实际需求，还不如說取决于主
人的状况和顾虑。根本談不上什么当前的需求。国内市场上堆积的存货，今
年冬天也难望销完。”(关于国外市场存货过多的情形，通报当然避而不談。)
“現在到处都迫于必要縮短了工作时閒，估計目前在全部生产部門中已有五
分之一以上都采用了这种办法。反对广泛实行这种办法的抗議，一天比一天
減少，現在大家討論的問題是:把工厂完全关閉一个时期是否更好一些。
麦克尔士菲尔德的来信者說道：
“现在至少有5000名熟练的手工业者及其家眷，清早起床后不知从哪
儿可以弄到填肚子的吃食，而只好向济貧所請求帮助。可是由于他们是屬于
体力强壮的贫民，他们必须进行这样的选擇：或者是去做每天可领4辨士的
碎石工作，或者是到习艺所去接受那罪犯般的待遇，去吃那份从壁上一个小
洞递送的有害身体而又少得可怜的食物。对于那些只习惯于操作最繊细的
物质即紡織絲綢的人来說，建議他們去做碎石工作，就等於拒絕帮助他們。
英国的作者们认为，英国的这次危机同1847年的危机相比，
有一个优点，即这次危机并没有为大量吸收资本的投机，例如铁路
=====第360页=====
351
英国贸易的震蕩
股票的投机，开辟广阔的场所。但是事实远非如此。因为英国人
在国外，无論是在欧洲大陆和美国，都大量参与了投机活动；而在
本国，他们的剩余资金主要是投在工厂企业中，所以目前这次震荡
比以前任何时候都更加带有工业危机的性质，因此它震撼了国家
繁荣的根基。
在欧洲大陆上，这种传染病一方面从瑞典蔓延到意大利，另一
方面从馬德里蔓延到布达佩斯。当然，首当其冲的是关税同盟261
的最大进出口贸易中心、德意志北部的主要金融市場——汉堡。
至于法国，法兰西银行已经把它的貼现率抬高到英国的水平;禁止
谷物出口的命令也作廢了262；所有的巴黎报纸都接到了秘密警
告，不許表示悲观；金银兌换商受到宪兵的威胁，路易·波拿巴本
人在一封口气相当虛夸的信中告訴他的臣民說，他拜沒有感觉到
自己对财政 coup d'état①有所准备，因此，“邪恶只存在于想像之
中”263。
卡·馬克思写于1857年11月13日
原文是英文
載于1857年11月30日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5183号
① 直譯是:政变;这里是：改革、变革。——编者注
=====第361页=====
352

弗·恩格斯
德里的攻占
我們不想参加目前在大不列顛举行的这場把攻克德里的軍队
的英勇行为吹捧上天的乱嘈嘈的大合唱。在自我吹嘘方面，特别
是在吹嘘自己的英勇行为方面，没有一个民族，甚至法国人，能够
同英国人相比。可是，如果对事实进行分析，一百次中有九十九次
能很快地看出，这种勇敢精神原来是十分平淡无奇的；因此，每一
个正常的人必定会厌恶英国人这种利用别人的勇敢来謀取个人利
益的行为；这些英国pater familias[老爷]安安静静地呆在家里，
对于使他們冒最小的风險去取得战功的任何事情都非常反感，却
企图把攻占德里时确实表现出来的、但决不是那么非凡的勇敢精
神算上自己一份。
如果把德里同塞瓦斯托波尔比较一下，我们当然得承认：西帕
依不能与俄国人相提并論；他們对英軍兵营的任何一次出击都完
全不能同因克尔芒264相比；在德里没有托特列本；不管每一个西
帕依和每一个連在大多数場合下作战如何英勇，但是几乎他們所
有的营更不用說旅和师——都沒有任何指揮；因此他們的协
同动作不超出連的范圍；他們沒有任何軍事知識，可是在今天，任
何軍队沒有軍事知識就无法作战，就无法守住任何城市。虽然如
此，在人数和装备方面的悬殊，西帕依比欧洲兵更服水土的优点，
=====第362页=====
353
德里的攻占
德里城下的军队有时在数量上出现的极端劣势，—一所有这一切
都抵銷了許多差別，而使我们完全能夠把这两次圍攻(姑且把这些
行动称为圍攻)加以比较。再說一遍，我们并不认为强攻德里是什
么不平凡的或特別壮烈的英勇事迹，虽然毫无疑問，这一次，和在
所有的战斗中一样，双方都有过个别比较出色的行动。不过我们
认为，德里城下的英印軍队所表現的坚韌、剛毅、謹慎和技巧，要胜
过英国軍队在塞瓦斯托波尔和巴拉克拉瓦265一带的考驗中的表
現。当时,英軍在因克尔芒战役之后已經完全准备退回船上，如果
不是因为法軍的緣故，毫无疑問，他們真的会这样做。但是圍攻德
里的軍队却不然，季节和因季节而产生的疫病、交通的断绝、迅速
获得援軍的无望以及上印度的总的形势，曾促使他们后退,誠然他
們也考虑了采取这一步驟是否恰当，但他們終于还是留在自己的
岗位上了。
当起义达到高潮的时候，英国人首先需要的是在上印度有一
支机动部队。当时只有两支部队可以用于这一目的，一支是哈弗
洛克的小部队，但它不久就显得力不胜任了;另一支是德里城下的
軍队。在这种情况下，按兵德里城下，与不能攻破的敌人作无谓的
战斗而消耗现有的力量，从军事观点来看，是错误的；军队在运动
中要比在停駐时有四倍的价值；这样它就可以肃清除德里以外的
上印度各地，恢复交通，粉碎起义者集中兵力的一切企图，在这以
后，德里的陷落就会是自然的、輕而易举的事了，—一所有这些都
是不容争辩的。但是政治上的原因使英国人不能解除对德里的固
攻。应該受到責备的是大本营中那些下令圍攻德里的自作聪明的
人物，而不是那些既已开始围攻就坚守在那里的军队。同时还应
当指出，雨季对这支军队的影响比预料的要輕微得多，而在这样的
=====第363页=====
354
弗·恩格斯
季节由于积极的军事行动而发生的疫病只要达到与平时差不多的
程度，軍队就非撤退或瓦解不可。軍队的危險处境一直持續到8
月底。以后，援軍开始到达；同时内继續削弱起义者的陣营。9
月初，攻城炮兵纵列开到，英国人就由守势转为攻势。9月7日，
第一个炮队开火了，13日晚在城墙上打开了两个可以通行的缺
口。现在我们来看看，在这个期間发生了一些什么事件。
如果在这方面只能依靠威尔逊将軍的官方报告，我們簡直会
陷于非常困难的境地。这个报告混乱不清，如同克里木战争中英
軍大本营所发表的文件一样。世界上誰也不能根据这个报告确定
上述两个缺口的位置或相互位置以及强攻纵队所采取的队形。至
于私人的报道，当然更混乱不清了。幸好在应当获得几乎整个胜
利荣誉的孟加拉工兵和炮兵中任职的那些有学識和教养的軍官中
間，有一位军官在“孟买日报”266上发表了一篇关于所发生的事件
的报道，这个报道既清楚又有条理，同时簡单而且没有什么吹嘘的
地方。在整个克里木战争期間，就没有一个英国軍官能写出这样
切实的叙述文。可惜，这位军官在攻城的第一天就负了伤，他的通
訊也就从此結束。因此，以后的事情，我們就完全不清楚了。
英国人曾加固过德里的城防，但只求它能够抵御亚洲軍队的
圍攻。就我們現代的概念来說,德里很难称得上是个要塞,因为它
只能抵御野战部队的硬攻。它的石城墙高16呎，厚12呎，上面加
有厚3呎高8呎的胸墙，除胸墙外，还有没有斜堤掩护的高6呎的
石砌部分，进攻者在攻击时可以对它直接发射火力。这道石头城
墙很狭窄，除了棱堡和炮塔外，没有一个地方可以安置火炮。棱堡
和炮塔不能充分地以侧射火力掩护中堤，同时因为攻城炮不难把
3呎厚的胸墙摧毁(这甚至用野炮也可以做到)，所以要想压制防
=====第364页=====
1857年的德里
1
古德里遗址
乡
日
口
自
D
尚
德里門
日
克明尼亚門
合
富卢什汗門
0
莫卧儿宫
福
Q
拉合尔門
000
塞林加尔
二
塔耳
喀
車
舟桥
摩里門


克什米尔門
门
水棱堡
8
0
0
8
。
0
0
0
0
0
O
0
0
0
0
2
0
0
0
C
o
0
O
0
Q
。
0
口
0
口
0
口
。
。
0
00
0
0
O
O
00d
英軍兵营
木拿河
=====第365页=====

=====第366页=====
德里的攻占
357
守者的炮兵，特别是压制对护城壕进行侧射的火炮，是非常容易
的。在城墙和护城壕之間有一条很寬的崖路，或者說是一条平堤，
便于造成可以通行的缺口；而在这种情况之下，护城壕不但不能在
任何部队进入其中时成为他们的coupe-gorge【陷阱]，反而成为在
进攻斜堤时乱了队形的队伍用以休息和整顿队形的場所。
利用正规的塹壕按照圍攻的原则向这样一个地点进攻，即使
具备最起码的条件，也就是說，即使有足够的兵力把这个地点团团
圍住，也是荒謬絕倫的。鉴于德里城防工事的一般情況，鉴于防守
者組織渙散，士气低落，除了已經采取的这种攻城法以外，使用任
何其他方法都会是絕对錯誤的。这个方法就是軍人所熟知的硬攻
法（attaque de vive force)。既然城防工事只能抵御没有重炮的
圍攻者以暴露的兵力来进行的攻击，那当然要直截了当地用炮兵
来破坏这些工事；同时，要塞的内部也不断遭到炮轰，一当城墙上
的缺口大到能够通行的时候，部队就立刻攻上前去。
攻击的正面是正对着英軍兵营的北城墙。这段城墙有两个中
堤和三个棱堡，在中央棱堡(克什米尔棱堡)形成一个稍向里缩的
凹角。东段(从克什米尔棱堡到水棱堡)比西段(克什米尔棱堡和
摩里棱堡之間)短些，而且稍向前突出。克什米尔棱堡和水棱堡前
面的地区有未被西帕依扫清的矮丛林、花园、房屋等等，因而为进
攻者提供了掩蔽所。(这个情况說明为什么英軍常常能够在要塞
的炮口下追击西帕依，当时这一点被认为是了不起的英勇，其实既
然英国人有了这些掩蔽所，这样做是没有什么危险的。）此外，距
要塞約四五百碼的地方，沿城墙有一道很深的沟，成为供进攻用的
一道天然的平行壕。再者，河流可以作为英軍左翼的极好的依托，
因而选擇克什米尔棱堡和水棱堡之間稍向前突出的那一段城墙作
=====第367页=====
358
弗·恩格斯
一动作非常成功，使得西帕依派出主力来击退这一佯攻。西帕依
在喀布尔門外編了一支强大的队伍来威胁英軍右翼。如果摩里棱
堡和克什米尔棱堡之間的西段中堤是最危險的地点，他們这一动
作就是完全正确和非常有效的。西帕依的侧防陣地作为一种积极
防御的手段是很好的，因为这一支兵力向前运动就能立即对每一
个强攻纵队进行侧击。但是这个阵地对于东面位于克什米尔棱堡
和水棱堡之間的那段中堤却不能起什么作用，因此，占领这个陣
地，就使守軍的精銳力量离开了具有决定意义的地点。
1
炮队陣地的选擇、构筑、装备以及使用方法，都值得大加赞扬。
英軍約有50門火炮和臼炮，都集中在強大的炮队里并隐蔽在很好
的、坚固的胸墙后面。根据官方报道，西帕依在被攻击的地段有55
門火炮，但是它們分散在小的棱堡和炮塔里面，不能集中使用，而
且只有一道可怜的3呎高的胸墙勉强掩护着。毫无問题，只需要
两三个小时就完全可以把防守者的火力压制下去，而此后要做的
事也就不多了。
8日，第一炮队(有10門炮)在离城墙700码的地方开火。当
天夜間，我們上面所說的那条沟已被加修成一道塹壕。9日，这条
沟前面的起伏地和房屋未經抵抗即被占。10日，第二炮队（有
8門炮)投入战斗，这个炮队距城墙五六百码远。11日，非常大胆
而巧妙地配置在距水棱堡200碼的一处起伏地上的第三炮队，用
6門炮射击；同时有10門重日炮轰击城市。13日晚，据报告說，
两个缺口——一个在与克什米尔棱堡右侧相邻的中堤上，另一个
在水棱堡的左正面和左侧一—已經可以用来进行攻击，于是即下
令攻击。西帕依在11日已經在两个受威胁的棱堡之間的斜堤上
=====第368页=====
德里的攻占
359
挖掘了一条反接近壕，并且在英軍炮队前面約350碼处挖掘了散
兵壕。他们还从喀布尔門外的阵地前进来进行侧击。但是这些积
极防御的企图没有统一的计划和相互的联系，没有高昂的士气，因
而也就沒有取得任何結果。
14日拂晓，英军五个纵队投入攻击。右翼上的一个纵队应与
喀布尔門外的西帕依队伍接战，胜利时即向拉合尔門进攻。给每
一个缺口派了一个纵队，一个纵队被派去爆破克什米尔门，还有一
个纵队则作为后备。除第一队外，各队的行动都成功了。缺口处
防守薄弱，但是城墙附近房屋内的抵抗却非常顽强。由于一个工
兵軍官和三个軍士的英勇行动(这确实是英勇的行动)，炸开了克
什米尔門,所以在那里作战的纵队也突入城内。傍晚的时候,整个
北段城墙都落入英軍手中。但是，威尔逊将軍在这里停下来，漫无
秩序的冲杀停止了，火炮被調了上来并向城内每一个坚固的陣地
射击。除了攻打军械庫外，看来很少有真正的战斗。起义者士气
沮丧，开始成批地弃城而走。于是威尔逊谨慎地向城内推进，17
日以后已經几乎遇不到抵抗，20日占领了全城。
我們已經說出了关於进攻者的行动的意見。至于防守者，那
末采取攻势的对抗性运动的企图、喀布尔門附近的侧防陣势、反接
近壕、散兵壕，—这一切都說明：科学的作战方法的某些概念已
經在西帕依中間存在;但是这些概念不是还不十分清楚,便是还不
够有力，因此西帕依不能有效地予以运用。这些概念究竟出自印
度人本身，还是出自和他们合作的一些欧洲人，当然很难判断；不
过有一点可以肯定，即尽管这些企图在执行上还不完善，然而基本
上和塞瓦斯托波尔的积极防御十分近似；同时这些企图的执行情
况看来很像是有某一个欧洲軍官給西帕依制定了正确的計划，可
=====第369页=====
360
弗·恩格斯
是由於他們自己还沒有能夠完全領会它的精神，或者是由於組織
松懈和缺乏指挥，于是现实可行的计划变成了软弱无力的企图。
弗·恩格斯写于1857年11月16日
原文是英文
作为社論載于1857年12月5日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5188号
7
=====第370页=====
361
卡·馬克思
英国的贸易危机
水
当我們在大洋这边演奏那部后来震耳欲聾地响彻全世界的宏
偉的破产交响乐的前奏曲时，我们那位有点怪癖的同行，倫敦“泰
晤士报”曾大奏其以英国贸易的“健康”为主题的庄严华丽的变奏
曲。但是現在“泰晤士报”換上另一种比較低沉忧郁的調子了。在
“欧罗巴号”輪船昨天运到我们这个幸福之岸的最近一期即11月
26 日这一期上，这家报纸宣称:“英国的商业阶级已經病入膏育。”
然后，这家报纸极端愤激地感叹道：
“正是在繁荣結束前的八年或十年当中那种使工商业越出正轨的竞争活
动，导致了最可怕的災难。正是世上出现了一帮无所顾忌的投机者和空头期
票开发者，并且这帮人被誉为英国人勇于进取的榜样，使人们不再相信通过
誠实经营来逐渐致富的途径，——正是这种情况成了万恶之源。每一个这样
形成的腐化中心都在愈益扩大其影响的范围。
我們現在不想追究英国新聞記者們十年來一直強調貿易震蕩
的时代已随着贸易自由的实行而永远结束是否正确，也不想追究
他們現在突然从現代賺錢方式的热情歌者变成責难它的罗馬监
察官是否正确。下面这份提交給最近在苏格兰举行的債务人会議
的材料，可以作为英国贸易“健康”的事实注解。
=====第371页=====
362
卡·馬克思
负债超过资产
(单位：英镑）
約翰·蒙提思公司……
430 000
麦克唐納兄弟公司……
334000
高弗萊、派蒂逊合股公司
240000
威廉·斯密斯公司……
104 000
特勒赫斯、罗宾逊合股公司
75000
共計……
1183000
“根据这份材料可以看出”——正如“北不列颠邮报”267所说的，——“按
照破产者本人的招供，这五家公司的债务人就损失了1183000英镑。
但是，尽管有过去的一切教训而危机仍然在经过一定时期后
有规則地重复发生这一事实，使我們不能把个別人的輕率冒失看
做是造成危机的終极原因。如果在某一个贸易时期終结时，投机
表現为直接预报崩潰即将来临的先兆,那末不要忘記，投机本身是
在这个时期的前几个阶段上产生的，因此它本身就是结果和表现，
而不是终极原因和实质。那些企图用投机来解釋工商业之所以发
生有規則的痙攣的政治經济学家，就好像那个如今已經絕种了的
把发寒热当做产生一切疾病的真正原因的自然哲学家学派一样。
欧洲危机的中心至今仍然是英国，但是在英国本国,正如我们
所预見到的那样①，危机的性质已有所改变。如果大不列颠对美
国发生危机的最初反应，主要表现为金融恐慌，而伴之以商品市场
的普遍萧条以及过一段时期以后才出现的工业上的困难，那末如
今占第一位的是工业危机，其次才是金融困难。如果說火炎的发
生地曾經一度是倫敦，那末現在它已轉移到曼彻斯特。英国工业
①見本卷第350—351頁。——编者注
=====第372页=====
363
英国的贸易危机
过去所受到的最严重的震荡，并且是唯一引起过巨大社会变革的
震荡——1838年至1843年的工业危机—一只有在很短的时間
里，即在1839年一度缩小;而在这个时期的大部分时間里，利率是
很低的，甚至下降到2^{/{2}%和2%。我们指出这一事实，并不是
因为我们认为倫敦金融市场业务情况的相当好轉是它彻底复元的
征兆，而只是想指出，在英国这样一个工业国家里，金融市场的波
动決不反映贸易危机的强度和規模。试把同一天的倫敦报紙和曼
彻斯特报纸比较一下。当英格兰银行以新收购一批黄金“巩固了
它的地位”的时候,只注意黄金进出的倫敦报纸就喜不自胜。而曼
彻斯特的报纸却愁云密布，因为它认为这种巩固是靠牺牲它的利
益，即靠提高利率和压低它的产品价格而得到的。因此，甚至“价
格史”268的作者图克先生，无論他多么善于分析倫敦金融市场和
殖民地市場上的现象，可是对于在英国生产的心臟中所发生的
攣，却不仅不能描述，而且不能理解。
至于談到英国的金融市場，那末它在11月27日前的那个星
期的情况表明：一方面破产的日子和非破产的日子不断交替出现；
另一方面英格兰银行的处境有所改善，而诺森伯兰和德勒穆的地
方银行却倒闭了。后者是二十一年以前建立的，有408个股东，拥
有实付资本562 891英鎊，总行設于新堡，分行分設在阿耳尼克、
伯里克、赫克謝姆、莫尔珀思、北希尔兹、南希尔兹、散德兰、德勒
穆。目前它负债300万英鎊，——单是通过它支付的每周工资就
达35000英鎊。当然，德勒穆银行倒闭的第一个后果将是靠这家
银行贷款的一些大煤坑和铁工厂的停工。因此，千万名工人将被
解雇。
据說英格兰银行已經把它的金屬储备增加了大約70万英鎊。
=====第373页=====
364
卡·馬克思
黄金这样剧增的原因，一部分是它不再流往苏格兰，一部分是从本
国①和俄国运去了一些黄金，再就是澳大利亚的黄金运到了。这
种流动并不奇怪,因为十分明显,英格兰银行提高利率就会减少进
口，增加出口，把一部分投在国外的英国资本吸收回来，从而改变
贸易差额，使相当数量的金银流入英国。但是可以同样有把握地
預言，如果稍微放寬貼现的条件，黄金又会开始外流。問題只在于
英格兰银行能把这些条件保持多久。
贸易部10月份的官方报告书—在这一个月里，最低貼现率
起初提高到6%，然后又提高到7%和8%—清楚地证明了，实
行这种措施的第一个后果并不是工业生产的停止，而是英国货向
国外市场出口的增加和外国货进口的减少。
尽管美国发生了危机，1857年10月份向美国的出口比1856
年10月份增加了318838英鎊，但是在这同一份报告书中所反映
出的各种食品和奢侈品消费量的大大缩减，证明了工业品出口的
这种增加是不合算的，根本不是工业繁荣的自然结果。危机对英
国工业的影响，在贸易部下一个月的报告书中将会变得更加明显。
如果我们把1857年1月到10月期間每个月的报告书比较一下，
0
就会看出英国的生产在5月份曾达到它发展的最高峰，当时的出
□比1856年5月份超过了2648904英鎊。在6月份，随着印度
起义的头一批消息传来,整个生产下降到了1856年同月的水平以
下，而出口也比那个月减少了30247英镑。在7月份，尽管印度
市场缩小了，然而生产不仅恢复到1856年同月的水平，而且还比
它多出2233306英镑这样大一个数目。因此，在7月份，其他市
①美国。——编者注
=====第374页=====
英国的贸易危机
365
場除了它們通常消费的商品量以外，不仅必須吸收平时运往印度
的那一部分商品，而且还必须吸收英国比平常多生产出来的大量
商品。所以，在这一个月里，外国市场大概都充满了商品，以致出
口价值連續下降，从7月份的大約230余万英鎊下降到8月份的
885 513英鎊，再降到9月份的852 203英鎊，最后在10月份下降
到318 838英鎊。只有研究英国的贸易报告书，才能很有把握地
識破目前英国危机的秘密。
卡·馬克思写于1857年11月27日
原文是英文
作为社論載于1857年12月15日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5196号
俄譯文第一次发表
=====第375页=====
366

卡·馬克思
欧洲的金融危机
昨天早晨“加拿大号”和“亚得利亚海号”輪船运来的邮件，向
我們再現了一周来欧洲金融危机的經过。这段經过可以用几句話
来概括。汉堡仍然是危机的中心，危机比较剧烈地影响了普鲁士，
并渐渐使英国的金融市場处于不稳定状态，而本来英国金融市场
似乎已开始摆脱不稳定状态。風暴的遥远回声已从西班牙和意大
利传来。工业活动的停滞和由此而引起的工人阶级的贫困，迅速
地扩展到整个欧洲。另一方面，法国仍在继續对这种传染病进行
某种抵抗,这个事实就像一个比普遍危机問题本身还要难解的谜，
难住了那些研究政治經济学的人。
据推测，汉堡的危机在11月21日以后，已随着保证贴现公司
的建立而经过了自己的最高点，这个公司的股票认购总数达到了
1200万马克。创办这个公司的目的，是为了保证盖有这个公司图
章的期票和银行券的流通。但是过了几天，又发生了一些宣告破
产以及像期票经紀人果瓦自杀之类的事件，预告新的災难将要到
来。11月26日，恐慌又达到极点；于是，先是贴现公司，后来政
府自己也采取办法来阻止恐慌蔓延。11月27日，参議会提出了
一項建議—并得到了城市土地所有者的許可—发行1500万
馬克的有息有价证券（国庫券），用来发放以經久不坏的商品或以
=====第376页=====
367
欧洲的金融危机
国家有价证券作抵押的贷款；贷款数目应为抵押品的相当价值的
50-66^{}8}%。这第二次想改变商业状况的试图，同第一次一样遭
到了失败，两次都像船舶沉沒时絕望的呼救一样。原来貼現公司
本身的保证也需要另一种保证。此外，国家贷款不仅受数量限制，
而且受作为抵押品的商品的种类限制，正因为有这些条件的限制，
国家贷款随着价格的下跌而变得相对地没有用处了。为了維持价
格，从而消除炎难的真正原因，国家必须按照商业恐慌爆发前的价
格支付，并给仅仅是国外已破产的公司的债务的那种期票办理贴
現。換句話說，私人資本家的損失应当用以政府为代表的整个社
会的财富来补偿。这种只要求一方实行互利原则的共产主义，在
欧洲资本家看来,是相当誘人的。
11月29日，汉堡的20家大商行破产了，阿尔托纳的大批商
行还没有计算在内，期票贴现停止了，商品和有价证券的价格跌得
非常低，各种商业都陷于绝境。从破产名单中可以看出，其中五起
破产是由于在银行业务上同瑞典和挪威有联系而发生的，而一家
破产的烏尔具格一克拉麦尔商行，债务达到1200万馬克；五起发
生在殖民地商品的贸易方面，四起发生在經营波罗的海沿岸商品
的贸易方面，两起发生在工业品出口方面，两起发生在保险业方
面，一起发生在证券交易所，一起发生在造船工业。瑞典对于汉堡
这个自己的出口商、期票經紀人和銀行家的依賴是如此之深,以致
汉堡市场的历史也就是斯德哥尔摩市场的历史。所以，在倒闭发
生两天以后，就有电报说，汉堡发生破产使斯德哥尔摩也发生了
破产,国家的支持在那里也没有效果。瑞典在这方面是如此,丹麦
在这方面更是如此，因为丹麦的商业中心阿尔托纳不过是汉堡的
郊区而已。12月1日发生了大批的破产，其中包括两家很老的商
=====第377页=====
368
卡·馬克思
行，一家是經营殖民地商品、主要是做糖生意的康拉德·沃尼克商
行，这家商行拥有资本200万馬克，同德意志、丹麦、瑞典有广泛的
联系，一家是同瑞典和挪威有业务联系的劳倫特·安姆·恩德商
行。有一个船主兼批发商因陷于困境而自杀了。
汉堡的贸易总额，根据下列事实可以推算出来:正好在这个时
候，汉堡的仓庫和港口积存的各种屬于汉堡商人的商品约值5亿
馬克。共和国现在采取的消除危机的唯一办法，是免除本国公民
支付债款的义务。可能会通过一项法律，规定各种期票延期一月
支付。至于普魯士，报紙只是稍微提了一下萊茵河和威斯特伐里
亚的工业区的艰难状况，因为这种状况还没有引起大批的破产，只
有施特廷和但澤的谷物出口商和柏林的40个左右工业家破了产。
普魯士政府对这些事情的干預表現在它委托柏林銀行发放商品抵
押贷款，并廢除了高利贷法。前一措施在柏林将同在斯德哥尔摩
和汉堡一样地白费力气，后一措施只会使普鲁士处于同其他商业
国一样的境地。
汉堡发生倒闭的事对于那些以为目前的危机是用纸币人为地
哄抬价格造成的富于想像力的人，是一个有力的回答。至于货币
的流通，汉堡同这个国家完全相反。汉堡除了白银以外，没有别的
货币。那里根本没有纸币流通，值得这个城市驕傲的是，在那里执
行交换手段职能的完全是金屬。然而目前，那里是一片极端的恐
慌；自从普遍商业危机(它的发现和彗星一样，还不太久）出现以
来，汉堡总是这种危机喜爱的场所。在十八世纪最后三十多年間，
那里曾两次发生现在这样的事件。如果說，汉堡有什么特点，使得
它与世界上别的大商业中心不同,那就是利率經常而剧烈地波动。
現在撇开汉堡来看看英国，我们发现，倫敦金融市場的状况从
=====第378页=====
欧洲的金融危机
369
11月27日至12月1日在逐渐好转，但后来又开始了相反的变化。
11月28日，白银的价格的确下跌了，但12月1日以后又回升，而
且大概会继續上漲，因为汉堡需要大量的白銀。換句話說，黃金又
将从倫敦外流,去购买大陆的白银,黄金重新外流的情况要求英格
兰银行再把螺絲摔紧。除了突然产生的汉堡对白银的需求以外，
预料不久将来要给印度一笔贷款，不管政府怎样力图推迟这个倒
霉的日子，但是总免不了要拿出这笔贷款。本月1日以后发生的
新的破产，也有助于消除关于金融市场已經經过了最坏时刻的错
觉。奥維尔斯頓勛爵(銀行家劳埃德)在上院会議开幕时指出:
“对英格兰银行的下一次压力，大概在眼目調整之前就要产生，而且那时
候，危机将比我们目前已经在它面前表示届服的这次危机更加严重。严重的
和危险的困难正在威胁着我国。”
汉堡的災难，在倫敦还沒有感觉到。金融市场情况的好轉对
商品市場有良好的影响；但是，不管货币量可能再次减少的情况如
何，施特廷、但澤和汉堡的商品价格的猛跌，显然不能不使倫敦的
价格下跌。法国的一个取消禁止谷物和面粉输出的法令，立即使
倫敦的磨坊主不得不把每280磅的价格降低3先令，以阻止法国.
面粉流入。有报道說，粮食贸易方面发生了几起破产，但这些破产
只涉及較小的商行以及粮食交易所里一些签訂了定期交货合同的
投机商。
在英国工业区里，专門为印度市场生产的棉織品，如咖啡色的
衬衫料子、薄棉布、印度白棉布以及也是为这个市场制造的纱，
1847年以后在印度第一次开始卖到了好价钱，除此以外，没有发
生任何新事情。从1847年起，曼彻斯特的工厂主经营这种贸易所
得的利潤，不是从在东印度出售他们的商品中得到的，而純粹是从
=====第379页=====
370
卡·馬克思
在英国出售他们自己从东印度运回的商品中得到的。从1857年
6月起，由于发生起义，英国向印度的输出几乎完全停止，这使得
印度市場把积存的英国货都吸收了，甚至还可能按照提高了的价
格把新供应的货物销售出去。在通常的条件下，这种情况会使曼
彻斯特的貿易異常活跃起来。但目前，正如我們从私人信件中知
道的，这种情况仅仅使那些销路最广的商品的价格稍微上升了一
点，同时由于这种情况，有大量待雇的劳动力拥向这些商品的生
产，如果把它们全部加以利用，那末，生产出的成品可以在最短期
内充斥整整三个印度。英国工业区的生产力近十年来增加的总量
很大，即使工作量比过去的规模缩减三分之一以上，工业也能支
持，因为厂主在自己的仓库里积存了大量商品。杜费公司的先生
們在他們的曼彻斯特貿易月报中写道，“本月貿易曾經中断；成交
很少，价格一律都非常低。交易总额从来没有11月这样少”。
在这里,注意一下英国谷物法的廢除在1858年将第一次經受
严重考驗这个事实，也許是适当的。部分地由于澳大利亚的黄金
和工业繁荣的影响，部分地由于歉收的自然结果，在1847—1857
年期間小麦的平均价格比1826—1836年期間较高。現在，在国内
销路减少的同时，还要經受外国农产品的尖銳竞爭，而且大概又要
发生似乎已經被人遗忘的1815-1832年的不列史册上的农业
危机。誠然，皇帝的詔书发出之后法国小麦和面粉价格的上涨，只
是暂时的，在开始稍微广泛地向英国输出之前就停止了。但是，在
法国金融市场继續不振的情况下，法国将被迫把自己的谷物和面
粉抛向英国市场，而同时德国也将把自己的农产品大力塞进英国
市場。随后春天一到，船只将从美国载运货物而来,給不列的粮
食市场以致命的打击。全部价格史使我们有根据这样推测，如果
=====第380页=====
欧洲的金融危机
371
接着来几次丰收，那我们就会看到，谷物法的廢除，首先对于农业
工人来說，其次对于农场主来說，归根到底对于整个不列顛土地所
有制来說，其真正后果将会是什么。
卡·馬克思写于1857年12月4日
原文是英文
作为社論载于1857年12月22日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5202号
俄譯文第一次发表
=====第381页=====
372
卡·馬克思
欧洲的危机
*
我们昨天收到的一份由“尼亚加拉号”輪船带来的邮件，以及
我們对現有整套的各种英国报紙的細心研究，都只是证明我們在
不久以前所闡明的关于英国危机进一步发展的看法①是正确的。
倫敦金融市場肯定地在好轉，也就是說，英格兰銀行地下室的黃金
在积聚，在英格兰银行要求期票贴现的在减少，第一流的有价证券
在倫巴特街269可以按9.5-9.75%贴现，国家有价证券的行市保持
稳定，证券交易所的状况也有了某种程度的好转。然而，这种表面
上的乐观情景却因为以下种种事实而黯然失色:在倫敦，每隔两三
天就有一些大的破产事件发生；每天的电訊可悲地报道外地的炎
难；倫敦“泰晤士报”大发雷霆，对英国商业阶级普遍的无可救药的
堕落无比愤懑。本来，最好的期票可以比较容易地貼现，但是由于
能够被认为是最好的期票愈来愈难找到，在实际上，这种机会显然
就十分难得了。因而，我们在倫敦最近发表的关于金融問題的論
文里看到，针线街的业务活动非常“有限”，而倫巴特街的交易也很
少。可是，因为来自英格兰银行和贴现所的供应日益增加，而对它
們的压力即它們的主顾的需求日益減少，所以应该承认，金融市場
①見本卷第369-371頁。——編者注
=====第382页=====
欧洲的危机
373
的状况是比较良好的。尽管如此，英格兰银行的董事们还是不敢
降低貼現率，因为他们显然相信，金融危机的再次出現不是时間問
题，而是取决于貼现率，因此降低貼现率必定会引起金融危机的重
复出现。
虽然倫敦金融市場的状况开始有了某种好轉，但英国商品市
場的紧張程度依然在不断增加，尽管价格一直下跌,购买商品的人
还是愈来愈少。甚至像油脂这种从前是例外的商品，现在由于不
得不出售，也遭到了同样的命运。把12月18日以前一周的价格同
11月份几周的价格作一比较，可以看出11月出现的价格急剧下跌
的情形又出现了。但是这一次不是恐慌性的下跌，而是一步步的
下跌。至于工业，郎卡郡的六家紡織厂、西萊丁毛紡織业中的三家
主要商行和伍斯特地毯生产中的一家大商行的倒闭，现在证明了
我们关于严重的工业危机的预言①是正确的。
商品市场上和工业部門中的这种双重危机的现象将愈来愈明
显，現在我們来看一看从曼彻斯特寄給本报的一封私人信件中摘
录下来的一段话就可以知道了：
“您未必会想像得到市場受到的連續不断的压力及其严
重后果。任何人也不能把任何东西卖掉。价格一天天地下跌。
情况已經到了这种程度，連殷实可靠的商行都根本不願意拿
出自己的商品。紡織业者陷于絕望的境地。棉紗商人只收現
金或者要有双倍的保证金才把棉紗卖給織布业者。如果这种
情形继續下去，一定会引起可怕的破产。270
汉堡的危机刚刚平息。这是过去见过的所有金融危机中最正
①見本卷第350--351、362-363頁。—編者注
=====第383页=====
374
卡·馬克思
規最典型的例子。除了白銀和黄金，一切都貶值。老商行倒閉，因
为它們連一張到期的期票也不能用現金偿付，虽然它們保險柜里
放着的期票比提出要支付的期票的价值高百倍。然而在这个时
候，这些期票不值分文，这并不是由于期票已失去信用，而是由于
期票不可能貼現。据現有的消息，如富有的克·馬·施勒德尔老
商行在倒閉以前曾經接到他的兄弟勒·亨·施勒德尔从倫敦来的
电报，說要撥給它价值200万的白銀，但是該商行在回电中說：
“300万，否则分文不要。”这300万没有来到，克·马·施勒德尔就
破产了。再看看完全不同的一种例子：欧洲报刊曾经多次提到的
烏尔貝格商行负债1200万馬克，其中期票700万，而现在表明，
这个商行用来经营其整个大业务的资本总共只有30万馬克。
在瑞士，特别是在丹麦，危机显著地加剧了。炎难似乎刚刚过
去而又出現，这是由于汉堡、斯德哥尔摩和哥本哈根有大批款項到
了支付期限。例如，在12月，从里約热内卢运咖啡到汉堡的出口
商提取的价值900万的期票到期了；所有这些期票都遭到了拒付，
而这种大量的拒付引起了新的恐慌。在1月，用来支付巴伊亚和
佩囊布库运来的砂糖的货款的期票，大概也会遭到同样的命运，而
这又会重新导致危机的发生。
卡·馬克思写于1857年12月18日
原文是英文
作为社論载于1858年1月5日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5213号
俄譯文第一次发表
=====第384页=====
375
卡·馬克思
法国的危机7
法兰西银行不断降低它的贴现率，从11月12日以后规定的
10%降到11月26日的9%，12月5日的8%，12月17日的6%。
皇家的报刊当然利用这一点作为确凿的证据，来证明商业动荡趋
于下降，“法国将不发生任何災祸而通过严格的考驗”。用他们的話
来說，拿破侖第三的金融体制造成了“法国对所有其他国家的这种
明显的贸易上的优越性”，保证法国现在和将来永远“在发生危机
的时候比同它竞争的国家遭受的苦难要小”。但是，6%这一銀行
貼現率在法国除了1800年2月，在伯父①建立法兰西银行几天后
有过外，从本世纪开始以来一直到侄子②执政时的1855年和1856
年危险时期从未有过。但是，即使法兰西银行把自己的利率再降低
一些，譬如降低到4%，結果又怎样呢？在1847年12月27日，貼
现率曾經降低到4%，当时普遍危机还在继續，危机在法国还没有
达到顶点。那时也像现在一样，政府庆贺法国幸免于普遍危机，只
不过輕微地擦伤了一点，而且这点伤也是最表面的。但是过了两个
月以后，财政上的地震却颠翻了皇座和坐在上面的那位聪明人③。
① 拿破侖第一。—编者注
②
拿破侖第三。—編者注
③
路易-非力浦。——编者注
=====第385页=====
376
卡·馬克思
当然，我们不会来辩駁这样一个事实，即直到现在为止危机对
法国商业的伤害要比所预料的轻微。这一点原因很简单：法国同
美国、大不列顛和汉撒城市的贸易差額是—并且早就是有利的。
所以，要上述国家所遭受的炎难直接影响到法国，那必须是法国对
上述国家发放了广泛的信贷，或者是为了投机积压了向这些国家
出口的商品。但是这些情况都没有。因此，美国、英国和汉撒城市
中所发生的事件不会引起法国的贵金属外流；法兰西银行之所以
在几个星期之中曾经把利率提高到英格兰银行的水平，也只是因
为害怕法国资本开始向国外寻找更有利的投资场所。
但是，不能否认，普遍危机甚至在目前的阶段上，也是以相应
于法国同美国、英国和汉撒城市的贸易关系的形式影响了法国，这
种形式就是經常性的停滞。这种情況迫使曾經在11月11日的信
件中說“災难仅仅存在于想像之中”的波拿巴，发表了另外一則正
式文告，文告的大意是，“虽然法国商界历来具有审慎的作风，政府
保持着警觉，商业危机仍然迫使许多工业部門即使没有停止生产，
至少也縮减了生产或降低了工资”，因而“大批工人苦于被迫赋
閑”。所以他設立一笔100万法郎的貸款来救济貧民和赋予他們
就业手段，命令在里昂采取軍事预防措施，并通过自己的报纸对私
人慈善事业发出呼吁。储蓄银行的取款额开始大大超过新存入的
存款额。很多厂主由于在美国和英国的破产而遭受了互大损失。
巴黎、里昂、牟尔豪森、鲁貝、卢昂、利尔、南特、圣亚田及其他工业
中心的生产急剧缩减；馬赛、哈佛尔和波尔多等地也威觉到严重的
困难。
全国商业的普遍停滞特别明显地反映在法兰西银行最近一次
的月报中，这份月报表明12月份货币流通量较10月份减少了
=====第386页=====
377
法国的危机
7304万法郎，较11月份减少了48955900法郎。同时，貼現期
票的总额比10月份大约减少1亿法郎，比11月份减少77067059
法郎。在法国报刊目前的情况下，当然不可能确切弄清楚外省城
市发生的破产事件的性质，至于巴黎的破产事件，虽然，这些事件
目前当然还没有表现出任何严重的性质，但毕竟有日益发展的趋
势，不仅就遭到破产的企业的数量来说是这样，而且就其质量来說
也是这样。在从11月17日至12月1日的两个星期中，巴黎共发
生34起破产事件，其中至少有24起是发生在这样一些人中间，
如：旧衣商、牛奶商、成衣匠、假花匠、木匠、女式手提包制造商、鍍
金工匠、皮件商、珠宝商、流苏制造商、米醋商、便帽制造商、水果
商等等。从12月1日至8日至少发生了31起破产事件，而从9
日至15日则增加到34起，其中包括几家比较大的商行，如布尔
頓、杜比克先生的銀行，voitures de remise【出租馬車】总公司，提
花織机制造公司，一家植物油制造公司，等等。另一方面，波拿巴
以取消禁令来阻止小麦和面粉价格狂跌的企图遭到了失败：从11
月26日至12月21日价格一直往下跌，而且，尽管在倫敦出售这
种产品可以得到厚利，截至12月22日，运往那里的小麦和面粉仍
不超过3000袋(110公斤装）。
但是，如果說法国同美国、英国和汉撒城市的贸易差額为順
差，那末对南俄、关税同盟、荷兰、比利时、列万特和意大利的贸易
差額是不利的。瑞士在目前贸易上始終是逆差，但是法国却欠了
它那么多的钱，——因为大多数亚尔薩斯工厂靠瑞士的资本进行
生产，——以致于在瑞士缺钱的时候，总是会给法国的金融市场以
很大的压力。目前，也和过去一样，只要上述各国的贸易上的困难
还没有达到一定的程度，在法国便不会出现尖锐的危机。只要考
=====第387页=====
378
卡·馬克思
虑一下荷兰的数目仍然相当大的贸易几乎仅仅限于那些价格已經
跌落、并且继續狂跌的物品，就会明白荷兰不可能顺利地通过目前
这一次考驗。在关税同盟的各工业中心中，预示危机的到来的征
兆已經明显地出現。的里雅斯特报纸不断表示担心在黑海和列万
特的贸易破产,并且只要一出现这个行将到来的災难的预兆,就会
使馬赛数家大商行垮台。最后，当金融恐慌在欧洲北部似乎开始
平静下去的时候,在意大利它却又猛烈地爆发起来了，这一点可以
从12月18日米兰“舆論报”272的下列一段话中看出:
“当前的困难是非常非常巨大的；破产达到了可怕的规模；在帕勒阿里、
巴拉博公司、契格拉、雷达埃里、韦赫勒和馬佐拉破产之后，在国外发生了那
些也影响到我国的破产事件之后，在維罗那、威尼斯、烏迪訥和貝尔加莫的最
好的商行停止了支付以后，我国最有实力的商号也动荡起来井开始结算。而
这些結算数字是很惨的。只要看看我国經营绸緞的最大商行没有一家的仓
庫里不放着至少5万磅的網緞就明白了；由此不难算出，按照現行价格計算
其中每一家都要损失50万到200万法郎，因为其中有些商行的存货超过15
万磅。勃兰比尔兄弟商行得到了150万法郎借款的支援，巴蒂斯特·加瓦戚
商行正在結束事务，其他公司也在这样做。每一个人都在问自己：他的前途
如何。很多财产已經消失，还有很多财产减少了一牛；許多从前富裕的家庭
現在淪于赤貧；許多工人沒有工作，沒有面包，沒有任何生存手段。
当法国的危机由于受到来自这些国家的日益增长的压力而成
熟起来的时候，它必然会打击那班投机倒把之徒，也許就是商业
冒险家;也会打击政府，这个政府在法国所起的作用同私人商业在
这个国家①、英国和汉堡所起的作用完全相同。危机将猛烈地冲
击证券市场并使它的主要支柱即国家本身遭受危险。法国的商业
女
①美国。——编者注
=====第388页=====
法国的危机
379
和工业缩减的自然结果将是，交易所取得对货币的支配，尤其是法
兰西银行还必须发放以国家有息证券和铁路有价证券为抵押的贷
款。法国商业和工业目前的停滞局面并没有妨碍交易所的活动，
而是有利于这种活动。例如，我们从法兰西银行最近一次的月报
中看到，該行以铁路股票为抵押的借款数字在期票貼現和货币流
通缩减的同时增多了。因此，尽管法国大部分铁路的收入锐减，但
它们的证券行市却提高了；例如，奥尔良线的收入以11月底同去
年同期比较减少了22.5%，但是它的股票价格12月22日为1355
法郎，而10月23日只有1310法郎。
当法国的商业开始萧条的时候，几家铁路公司立即被迫停止
营业，而同样的遭遇也威胁着几乎其余所有的铁路公司。为了扭
轉它們的这种情况，皇帝强迫法兰西银行同铁路公司签訂合同，由
于合同的关系，法兰西银行实际上变成具正的铁路承包人。法兰
西银行应当发放以下列新本票为抵押的货币贷款，即根据1856年
11月30日的协定规定铁路公司有权在1858年发行的本票，以及
其中在1857年就应当发行的那部分本票。准許在1858年发行的
本票，其总额为4250万。看来CréditMobilier 28也受到一旦遭
到危机的打击就要破产的威胁，12月3日该行只得在对自己非常
不利的情况下出售该行数量龐大的有价证券中的一部分。目前有
一个把 Crédit Mobilier 同 Credit Foncier 和 Comptoire d'Es-
compte273合并的方案，以便把赋予后面两个机关的权利扩大适用
于前者，使它也能在法兰西银行办理自己的期票贴现和以自己的
有价证券为抵押取得借款。因此，这个计划显然是要法兰西银行
负担所有这些康采恩的責任,使它们經受得住風暴,这样做无疑使
法兰西银行本身遭到破产的危险。但是，甚至连拿破侖第三也不
=====第389页=====
380
卡·馬克思
会想到去迫使法兰西银行按照对那些各种各样股份公司的私人股
东提出的要求办理支付。不算小额款项，到12月底须要办理支付
的要求如下：马德里工商业公司（路特希尔德家族）每股为30美
元，法美航运公司每股为10美元，维克多-艾曼努尔二世铁路公司
每股为30美元，厄尔谢朗施铁工厂公司每股为20美元，地中海
铁路公司每股为30美元，奥地利铁路公司每股为15美元，薩拉
哥沙铁路公司每股为10美元，法国瑞士铁路公司每股为10美元，
Société genérale de tanneries〔皮革厂总公司]每股为10美元，
Companie de la carbonisation de houilles〔炼焦公司]每股为10
美元，等等。在本年年初，即将办理支付的有：希梅一馬里恩堡铁
路公司每股为20美元，倫巴第一威尼斯铁路公司每股为12.5美
元，比利时和南美洲各輪船公司每股为20美元。根据1856年11
月30日的协定，1858年仅法国铁路的要求的总额就几乎有5000
万美元。毫无疑問，存在着严重的危险，这就是由于这些沉重的负
担，法国在1858年会像英国在1846-1847年那样遭到破产。不
仅如此，德国、瑞士和尼德兰的资本家还持有大宗的法国有价证
券，当危机在这些国家继绩发展时，这些有价证券的大部分将会
行
由它們的持有人投入巴黎的交易所，不問任何价格来把它們变为
現金。
卡·馬克思写于1857年12月25日
原文是英文
作为社論载于1858年1月12日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5219号
=====第390页=====
381
弗·恩格斯
勒克瑙的圍攻和強攻
*
加尔各答寄出的最近一班邮件带来了一些详細报道，它们通
过倫敦的报紙傳到了我们这里。根据这些报道，人们可以对科林·
坎伯尔爵士在勒克瑙的活动做出判断。既然英国报纸断言，这个
战功在战史上享有无上的光荣，我们不妨稍微仔细地考察一下这
个問題。
勒克瑙城位于古姆提河右岸，該河在这个地区是顺东南方向
流的。在离河2—3英里的地方，有一条几乎与它平行的运河，运
河穿过城市，在城市下方逐渐靠近古姆提河，在离城約1英里的地
方流入該河。在古姆提河两岸沒有人群熙攘的街道，只有一些宮
苑和个别的公共建筑。在运河和古姆提河汇合的地方，在它们的
右岸即南岸，拉馬蒂尼埃尔学院和迪尔庫什宫苑拜肩而立。在运
河的另一岸，但仍在古姆提河的南边，紧靠着河岸，首先是锡康德
尔巴格宫苑，再向西是兵营和軍人餐厅274，然后是馬提-马哈尔(珍
珠宫)，它距离駐剖官官邸只有几百碼远。駐剖官官邸矗立在这一
带唯一的高地上，它瞰制全城，有高墙围护，内有儿座宫殿和附属
的房屋。这些建筑物以南就是人烟最稠密的市区，再向南2英里
是阿朗巴格宮苑。
駐官官邸所处的天然优势立即說明，为什么英国人能够坚
=====第391页=====
382
弗·恩格斯
守官邸,抵抗数量远远超过自己的敌人;但是这件事实本身同时也
說明:奥德人是哪一种战士。的确，这些人多少受过欧洲軍官的訓
练而且拥有很多火炮，可是直到现在还攻不破欧洲人防守的唯一
的一道不堪一击的围墙，这种人，从军事观点来看，无非是些野人；
所以不管他们在数量上占多么大的优势，战胜他们并不能給軍队
增添多少荣誉。还有另一件事实可以說明奥德人是最不堪一击的
敌人，那就是哈弗洛克不顾街垒和设有射孔的房屋等等，冲过了最
稠密的市区。他的损失的确很大，但这战斗行动连1848年最糟糕
的巷战也比不上！如果进行了真正的战斗，他这支人数不多的队
伍中没有一个人能安然通过。显然，房屋根本没有加以防守，不
然，要想占领足以保证一条畅行通道那样多的房屋，就需要用几个
星期。至于哈弗洛克这样猛冲猛打表現了多少謀略，我们还无法
判断;据說，他是由于駐劄官官邸处于极严重的情况才被迫这样做
的，还有人举出其他的理由；但确实的情况却一点也不知道。
当科林·坎伯尔爵士抵达的时候，他带来约2000名欧洲步
兵、1000名锡克步兵、350名欧洲騎兵、600名锡克騎兵、18門騎
炮兵的火炮、4門攻城炮、300名水兵和一些重海軍炮，总共5000
人，其中欧洲兵有3000人。就数量来說，这支部队同曾经立过大
功的大多数英印军队不相上下;事实上，查理·纳皮尔爵士在征服
信德时所率领的野战部队恐怕不到这个数目的一半，往往还要更
少一些。另一方面，这支部队中有大量欧洲人，而且所有的土著士
兵都属于印度最饒勇善战的民族,即锡克人，这就使得这支部队的
內在力量和团結程度比一般的英印軍队強得多。我們上面已經說
过，这支部队的敌人是不堪一击的，他们大部分都是一些拼凑而成
的民兵，而不是训练有素的士兵。诚然，奥德人被认为是下印度斯
=====第392页=====
…1858年3月坎伯尔的行动
起叉軍防線
D
---1857年11月坎伯尔的行动
运河
穆萨巴格
1857年9月哈弗洛克和烏特勒姆的行动
1857-1858年的勒克
英軍运动方向

阿朗巴格
愷撒
粤
事
高
00
00
貝古姆
2
十
古姆提河
一科提
重
面
-
H
品

福
瓶
0
。
丽
0
1
金
前
S
拉马蒂
2
。
0
0
咖
田
0
品
DO
3
古姆提河
=====第393页=====

=====第394页=====
勒克瑙的圍攻和强攻
385
坦最倚武的部落，但这只是与那由于世界上最使人懒散的气候和
世世代代的压迫而精神面貌已被彻底摧殘的怯懦的孟加拉人相对
而言。奥德人那样听任自己的国家被“海盗式”地并入东印度公司
的領地以及他们在起义期間的一切表現，无疑地使人认为，他们在
勇敢和智慧方面都赶不上西帕依。不錯，有人告訴我們，数量弥补
了质量的不足。有些通訊的作者說，城里足有10万奥德人。无疑，
他们在数量上比英国人多三倍或五倍，甚至可能还要多些；但是，
和这样的敌人作战，这一点是没有多大关系的。任何陣地只能由
一定数量的士兵防守；如果这些士兵决心要逃跑,即使在半英里内
有比这多三四倍的这样的英雄，也没有多大意义。毫无疑問，就是
在这些奥德人中間也曾出現不少个人英勇的例子。其中有些人也
可能勇猛如狮；但是，当守軍中的那些烏合之众已逃走，这些人对
于他們已經无力防守的地方又有什么用处呢？他们似乎沒有企图
把所有的人統一在共同的指揮之下；他們的地方首領只在自己的
人中間才享有威信，而首領們自己也不願意服从任何人。
科林·坎伯尔爵士首先向阿朗巴格前进；然后，他没有像哈弗
洛克那样硬冲过市区，而是利用这位将軍的經驗，轉向迪尔庫什和
拉馬蒂尼埃尔。11月13日，这些建筑物的围墙前面的奥德散兵被
肃清了。15日开始攻击。敌人却非常疏忽大意，直到这时还没有
完成以堑壕加固迪尔库什的准备工作；迪尔庫什立刻就被攻下，没
有遇到多少抵抗，拉馬蒂尼埃尔也是如此。这两个陣地使英国人
掌握了运河线。敌人越过这个障碍，进行反攻，企图夺回早晨丧失
的这两个地点,但很快就被击退，并遭到严重的损失。16日，英军
渡过运河，向锡康德尔巴格宫攻击。这里的塹壕比较好些，因此坎
伯尔将军慎重地利用炮兵攻打这个地点。等到防御工事被破坏以
=====第395页=====
386
弗·恩格斯
后，步兵向前冲锋，占领了该地。接着，另一个据点薩穆克遭到3
小时的炮击，按照坎伯尔爵士的說法，它是“經过他亲眼見过的最
激烈的一次战斗之后”才被攻下的，一位聪明的战地記者补充說：
“很少有人像这位将军这样，见过这么多激烈的战斗。”我们倒想知
道，坎伯尔在什么地方见过这些战斗。肯定不是在克里木，因为他
在阿尔馬河会战275后就在巴拉克拉瓦过着安静的生活；他手下只
有一个团参加了巴拉克拉瓦会战，而参加因克尔芒会战的，一个团
也没有。
17 日，炮兵对准通往駐官官邸道路上的下一个陣地——兵
营和军人餐厅轰击。炮击继續到3点钟，然后步兵攻占了这个地
区。逃跑的敌人受到猛烈的追击。在进攻的军队和駐劄官官邸之
間还剩下一个陣地——馬提-马哈尔。黄昏前，这个陣地也被攻
下，与警备部队的联系完全恢复了。
当然,坎伯尔选择了比较容易打通的路线，在他的队伍开始进
攻之前利用重炮摧毁据点，他在这方面所表現的謀略是值得贊許
的。但是英軍在这次战斗中具有以訓练有素的、服从于一位指挥
官的士兵来对付根本无人指挥的半野人的有利条件，而我们也看
到，他们充分利用了这些有利条件。他们非不得已不让自己的士
兵冒险。只要还有目标需要破坏，他们就不断地使用炮兵。毫无
疑問，他們是勇敢作战的;但是值得贊揚的是他們的小心謹慎。对
于这一点，最好的证明就是伤亡的人数。虽然士兵伤亡人数尚未
公布；但是在軍官中仅死5人，伤32人。在5000人的军队中，軍
官至少应当有250到300名。英国军官当然是从不吝惜自己的生
命的。給自己的部下树立英勇的榜样，常常是他们所知道的唯一
职责。但是，如果說在这样的情况下，在大家都知道需要牺牲极多
=====第396页=====
387
勒克瑙的圍攻和强攻
的人才能攻占的这种陣地上连續进行了三天的战斗，损失却只有
八分之一或九分之一，这就談不上是激烈的战斗了。从英国的历
史上举一个例子来看，与滑铁卢会战时的烏古蒙和拉埃桑特的防
御战276对照一下，在印度的这些战斗全部加起来又算得了什么
呢？現在把每一次小接触都說成是酣战的通訊作者們，对于使一
方丧失一半兵力而另一方丧失三分之一兵力的博罗迪诺会战277,
又将怎样說呢？
弗·恩格斯写于1858年1月4日
原文是英文
作为社論载于1858年1月30日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐约每日論坛报”第5235号
=====第397页=====
388
卡·馬克思
英国的贸易
在英国議会最近举行的非常会議上，得比勛爵在上院宣布:最
近三年以来，英国进口价值已超过英国出口价值16000万英镑。
这項声明在議会外面引起了爭論，有些人向貿易大臣奧尔德利的
斯坦利勛爵征詢得比勛爵的說法是否正确。貿易大臣在写給征詢
者的一封信中这样回答道：
“得比勋爵在上院說，最近三年以来，我国进口价值已超过我国出口价值
16000万英镑，是不对的，得比勛爵之所以这样说，是因为他所取的进口总值
包括了我国从殖民地和外国的全部进口，但是在出口总值中却没有把我们从
殖民地和外国购来的商品的再出口计算在内。所以得比助爵的计算是：
英鎊
进
□
.468 000 000
出
口
.308 000 000
差额
.160 000 000
其实应当是：
英鎊
进
口
.468 000000
出
口
…371.000000
差额……
 97000000
贸易大臣为了证实这段话，又把1855年、1856年和1857年
=====第398页=====
英国的贸易
389
找不到的最有趣的文件印在后边①。首先，我们会看到，可以赋予
这些统計数字以一种能证实得比勛爵的說法的形式,即:
英鎊
全部进口
… 468000 000
英国货的出口
308 000 000
进口超过英国货的出口
160 000 000
外国货的再出口…
63000 000
大不列顛入超……
97000 000
因此，外国货的进口确实比英国货的出口超过了16000万英
鎊,除了外国貨的再出口6300万英鎊以外，按照貿易大臣本人的
說法，英国入超9700万英鎊，也就是在1855年、1856年和1857
年三年中，每年平均入超3200多万英鎊。不久前倫敦“泰晤士
报”就是由于这个缘故而埋怨道:“实际上，最近五六年以来我国一
直有亏損，而我们只是現在才发現。”但是，造成这些亏損的原因并
不是进口超过了出口，而是一大部分出口货所具有的特殊性质。
問题在于:再出口中有一半都是外国原料，它被外国工业用来
加剧不利于英国工业利益的竞争，并且有一部分又以制成品形式
回到英国人手中，供他们国内的消费。但是，必须考虑到的决定性
因素是,大陆工业的竞争所造成的原料的大量再出口，使原料价格
高涨到儿乎要完全吞没英国工厂主的利润。以前，我们曾在这种
意义上对英国棉織工业发表过一些意見。然现在英国毛織工业
地区工业危机最猖獗，企业不断倒闭，既然倫敦报纸竭力向公众隐
瞒这一切，在这里就不妨援引一些数字来說明欧洲大陆上的工厂
①見本卷第392頁。——編者注
=====第399页=====
390
卡·馬克思
主为了羊毛而与英国工厂主展开了多么激烈的竞争，这场竞争使
这种原料的价格空前高涨，涨风毁灭了工厂主,同时也助长了目前
对这种商品的大量投机。下面这个表包括最近五年中每一年的前
九个月的材料：
进口（单位：磅）
年份
从外国
从殖民地
总計
1853………37568199
46277 276
83 845475
1854……27 006173
50187 692
77 193 865
1855…………17 293842
53 896173
71 190 015
1856…******22 377714
62 148467
84 526 181
1857…2760764
63 053100
90 657464
出口（单位：磅）
年份
向外国
向殖民地
总计
1853…………  480 410
4343166
6 823576
1854………5…93366
13117102
19110 468
1855…… 8860909
12 948 561
21 809 470
1856………53345
17 433 958
22 957 303
1857……451000
25068787
29 629 787
因此，英国国内消费的外国羊毛和殖民地羊毛的数量就表现
为下述数字:
羊毛（单位：磅）
年份
1853…
77 021899
…58083397
1854…
49380 545
1855.……
1856.…..
.61568878
.61 027 677
1857..
另一方面，英国国产羊毛的出口量是:
=====第400页=====
英国的贸易
391
年份
磅数
1853.……
. 4755443
1854……
…9 477396
1855……
13592 756
1856.…
…11539 201
1857.….
…13492386
如果从联合王国进口的外国羊毛的总数中，先减去向国外再
出口的数量，再减去英国羊毛的出口数量，就可以得出英国国内消
费的外国羊毛的实际数量：
年份
磅数
1853.
*…722664.56
1854….
*…48606001
1855..
…35787 789
1856.
…50 029 677
1857...
…47 535291
这就是說，联合王国进口的殖民地羊毛从1853年前九个
月的46277276磅增加到1857年同一时期的63053100磅，各
种羊毛的进口总额在那两个同样的时期从83845475磅增加到
90657464磅，然而欧洲大陆上对羊毛的需求大有增长，以致英国
国内消费的外国羊毛和殖民地羊毛的数量在这五年中从1853年
的77021 899磅縮减到1857年的61027677磅;如果再计入英国
羊毛的出口量，就可以得出一个总的缩减数字，即从1853年的
72 266 456磅縮减到1857年的47535291磅。如果注意到倫敦
“泰晤士报”一篇金融論文中所揭示的事实，即联合王国在增加羊
毛出口的同时增加着大陆毛藏品特別是法国毛織品的进口，那末
这里所說的这些情况的意义就变得更明白易曉了。
根据奥尔德利的斯坦利勛爵所提供的数字，我們編制了以下
这个表格，說明与大不列通商各国的出超或入超的程度:
=====第401页=====
392
卡·馬克思
1855、1856和1857年对英国的贸易出超
英鎊
1.美国…
.28 571 764
2.中国…
……22 675 433
3.东印度
……19 605 742
4.俄国…
…16642 167
5.普鲁士
.……12842488
6.埃及……
8214 941
7.西班牙·
7146917
8.英屬西印度
6906314
9.秘魯……
6 282382
10.瑞典…*****
5027 934
11.古巴和波多黎各
4 853484
12.毛里求斯岛……
4 672 090
13.新不倫瑞克……
3431 303
14.丹麦…
3391 144
15.锡兰……
3134 575
16.法国……
2.696 291
17.加拿大…
1 808454
18.挪威………
1 686 962
19.非洲(西部)…
1 482 195
20.葡萄牙……
1 283075
21.双西西里王国…
1 030 139
22.智利…
693155
23.布宜諾斯艾利斯·
107 676
1855、1856和1857年对英国的贸易入超
英鎊
1.汉撒城市……
18 883 428
2.澳大利亚……
…17 761 889
3.土耳其……
6 947 220
4.巴西…
7 131160
5.比利时…
2214 207
6.荷兰……
1600 904
4
7.好望角……
59661
1
=====第402页=====
393
英国的贸易
单是英国在三年中进口比出口超过9700万英镑的事实，还
決不能作为英国人目前叫嚷“他们每年在贸易中亏損3300万英
鎊”、他们的贸易只是对外国有利的根据。对英国在世界各地大量
的和日益增长的投资，必须支付利息、股息和利润，这些钱有很大
一部分必须以外国产品的形式寄回英国，因而使英国的进口量扩
大。除了与出口相应的进口以外，还必须有不是为了支付所提供
的商品、而是作为資本收益的额外的进口。因此，一般說来，所謂
貿易差額应該对外国說来总是出超，对英国說来总是入超，因为
世界各国每年不仅要向英国偿付货款，而且还要支付所欠英国债
务的利息。上述数字唯一可能使英国真正感到不安的，是英国显
然不能在国内为它的互额资本找到足够广闊的场所，因而不得不
愈来愈大量地出借这些资本，并且像处于衰落时代的荷兰、威尼斯
和热那亚那样，亲手为自己的竞争者鍛造武器。英国为了給它的
剩余资本寻找投资场所而放出大量贷款，必然会助长别国的投机，
这样就无异于为了保存和扩大自己的财富而拿这笔财富去冒险。
英国被迫向其他工业国例如欧洲大陆借出大量贷款，就是自己向
它的工业竞争者提供与它争夺原料的资金，因而也就是自己为自
己的工厂抬高原料价格。英国工厂主因此只剩下很微薄的利润，
并且，由于这个国家的存在本身与世界工场的壟断地位有密切联
系，必须经常比其他国家卖得更便宜，这种很微薄的利润还要减
少。但是，这种利润的减少从工人工资的削减和国内贫困现象的
迅速增长得到了补偿。这就是英国为自己的工商业优势而付出的
自然价格。
=====第403页=====
394
卡·馬克思
1854、1855和1856年联合王国从一些主要外国和
英属领地进口和向这些地方出口的价值对照表
进口
出
□
价
值
联产报
合盒品
王
国
外国和殖民
进口的实际
国
家
年份
的电
地产品的实
合
計算价值
計
价
值
际计算价值
(单位：英镑）
外
国
1854
4 252 288
54 301
19 738
74 039
俄
国
1855
478 169
一
一
_
1856
11 561 924
1595237
1775617
3370 854
(1854
2509 539
334 518
249 792
581 310
瑞
典
1855
2325171
545 384
279 515
824 899
1856
2 031 861
629697
300795
930 492
(1854
1 369 440
402 290
106 244
508534
挪威
1855
1099642
487 400
102 551
589 951
1856
947934
488489
143 080
631 569
1854
2 706 186
758 228
230010
988 238
丹麦
1855
3086 979
756 967
260 624
1 017591
1856
2 201 831
1 033142
352173
1 385 315
1854
9055 503
798434
1717285
2 515 719
普魯士
1855
10242 862
1100 021
2 016 650
3116 671
1856
4 534 815
933715
624 908
1 558 623
(1854
6 221 524
7413715
2 720 274
10 133 989
汉撒城市…
1855
4 816 298
8350 228
3 344416
11 694 644
1856
5302 739
10134 813
3 260 543
13 395 356
1854
6 731 141
4573034
2 320 877
6 893 911
荷
宗
1855
6 460 932
4558210
2611 767
7 169 977
1856
7433442
5 728253
2 434 278
8162 531
1854
3 631 161
1406 932
1948740
3355672
比利时
1855
2 533 732
1707693
2 239 514
3 947 207
1856
2 936 796
1689975
2323042
4 013 017
(1854
3175 290
3 216 175
10447774
6 391 465
法
国
1855
9 146 418
6012 658
4409 223
10 421 881
1856
10386 522
6 432 650
4038427
10471077
=====第404页=====
英国的贸易
395
(續)
进
口
出
口
价
值
联产报
合品

国
外国和殖民
进口的实际
国家
年份
中
地产品的实
合
計
計算价值
价
值
际计算价值
(单位：英镑）
1854
3594 501
1270464
165 642
1 436 106
西班牙…
1855
4 799 728
1 158800
135 192
1 293 992
1856
3645 083
1734483
377820
2 112 303
1854
3369 444
1073861
古巴和波
4727
1 078 588
1855
2332 753
多黎各
1077745
22 933
1 100 678
1856
2 654 580
1398837
25190
1424 027
11854
2 101 126
1370 603
148 997
1 519 600
葡萄牙
1855
1 962 044
1350791
184 580
1 535 371
1856
2164090
1455 754
433470
1 889 224
(1854
1 411457
563 033
109 258
672 291
双西西里王国…
1855
1281 940
921 220
175 221
1096 441
(1856
1 505 582
1 202 183
197 925
1400108
(1854
2 219 298
2 758605
317 476
3 076 081
土耳其本部……
1855
2294571
5 639 898
419119
6 059 017
1856
2 383 029
4416 029
291 991
4 708 020
(1854
3355 928
1 253 353
113895
1367 248
埃及·
1855
3 674 682
1454371
117 235
1 571 606
1856
5 753 518
1587682
43 151
1 630833
(1854
29 795 302
21 410 369
923 034
22 333 403
美国（包括加
1855
25 741 752
17318086
744 517
18 062 603
利福尼亚）
1856
36047773
21 918105
698 772
22 616877
1854
2 083589
2891840
119 982
3 011 822
巴
西…
1855
2 273819
3312 728
128 550
3 441 278
1856
2 229 048
4 084 537
179979
4 264 516
1 285 186
1 267125
32 565
/1854
1 299 690
布宜諾斯
1855
1 052033
742 442
26 383
768 825
艾利斯
1856
981193
998329
43 892
1 042 221
1421 855
43589
(1854
1380563
1 465 444
1330385
56 688
1 387 073
智
利
1855
1 925 271
1396 446
64 492
1 460 938
1856
1 700776
=====第405页=====
396
卡·馬克思
(續)
进
出
价
值
□
口
联产报
合品
王的
国申值
外国和殖民
进口的实际
国家
年份
地产品的实
合
計
計算价值
价
际计算价值
（单位：英镑）
(1854
3138 527
949289
22 236
971 525
秘魯
1855
3 484 288
1285160
60 278
1 345 438
1856
3048 694
1 046010
26 154
1 072 164
1854
9125 040
1000716
26 400
1027 116
中国（包括.
1855
8 746 590
香港）
1277944
26 052
1 303 996
1856
9421 648
2 216 123
70611
2 286 734
非洲西岸（不
1854
1528896
646 868
174 073
820 941
包括英国领
1855
1 516 729
839831
219827
地和法国领
1 059658
地）
1856
1657375
666 374
223 842
890 216
1854
118239554
63800605
15 645612
79 446 217
外国总计…
1855
109959539
69524 475
18710749
88 235 224
1856
129517568
83 327154
20 035 442
103 362 596
英国領地
1854
4007052
3957085
180569
4 137654
加拿大***………
1855
2 296 277
1515823
90298
1 606 121
1856
3779741
2418250
123591
2541 841
(1854
2079674
863704
40273
903 977
新不倫瑞克……
1855
4379 041
370 560
27 718
398 278
1856
1 891707
572 542
34322
606 864
(1854
3 977 271
1870674①
166690
2 037364
英屬西印
度群島
1855
3978 278
1389 992
136022
1 526 014
(1856
1 462 156
180799
4157 098
1 642 955
一 ②
31779
31 779
/1854
1636 267
英屬圭亚那……
1855
421 398
35 189
456 587
1491 935
1856
411 241
41248
452 489
1418264
①
包括英屬圭亚那。
②
已計入西印度。
=====第406页=====
英国的貿易
397
(續)
□价值
进
□
出
联产报
国
外国和殖民
进口的实际
地产品的实
合
計
国家
年份
计算价值
价
际计算价值
(单位:英镑）
1854
4301 868
11 931352
1474 634
13 405 986
澳大利亚的
1855
4500 200
6 278 966
942 659
7221 625
英国移民区
1856
5 736 043
9912575
1 759 814
11 672 389
1854
10672862
9127 556
493 154
9 620 710
英屬东印度……
1855
12 668732
9 949 154
404 321
10 358475
1856
17 262 851
10 546 190
478328
11 024 518
(1854
1506 646
382 276
31 228
413 504
錫
1855
1474 251
305576
20321
325 897
1856
1304 174
388 435
22 660
411 095
1854
1677 533
383 210
17936
401 146
毛里求斯島……
1855
1723 807
303 173
14 772
317 945
1856
2427007
420 180
16 977
437157
(1854
691352
921 957
63 309
985 266
好望角和英国...
1855
949 640
791313
45 437
南非洲領地
836 750
1856
1502 828
1344 338
73 127
1417 465
(1854
34 149 499
33 384 121
2990754
36 374 875
英国领地总计…
1855
33 583 311
26 163 610
2 292 466
28 456 076
1856
43 026 586
32499794
3357963
35 857 757
(1854
152 389 053
97 184 726
18 636 366
115821 092
外国和英国
1855
143 542850
領地总計
95 688 085
21 003 215
116 691 300
1856
172 544154
115826 948
23 393 405
139 220 353
卡·馬克思写于1858年1月7日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1853年2月3日“紐約每日
論坛报”第5238号
=====第407页=====
398
弗·恩格斯
勒克瑙的解救
我們終于得到科林·坎伯尔爵士关于解救勒克瑙的正式报
告。这个报告在各方面证实了我们根据这次战斗行动的最早的非
官方报道所做的結論①。奥德人的抵抗不堪一击，从这个文件中可
以看得更加明显，而另一方面，坎伯尔本人所引以自豪的似乎更多
的是他个人指揮的高明，而不是他或他的軍队所表現的任何非凡
的英勇。这个报告說，英軍兵力約5000人，其中步兵3200人，騎
兵700人，其他为炮兵、水兵、工兵等。如同以前所报道的，战斗行
动是以对迪尔庫什的进攻开始的。这个宫苑经过短时间的战斗后
被攻下。“損失微不足道。敌人由于迅速退却，損失也很輕微。”在
这种情形下,确实没有机会表现英勇精神。奥德人退却非常仓卒，
甚至来不及利用拉馬蒂尼埃尔附近地形所提供的新防線，就一下
子通过了这个地区。比较顽强的抵抗的最初表现是在锡康德尔巴
格。这是一个由开有射孔的高大圍墙圍护着的、长宽各120码的
方形陣地，在相距約100碼的地方有一个設防的村庄作为側防。
在这里，坎伯尔采用了他那虽非勇敢但却謹慎的作战方法。重炮
和野炮集中火力对这个宫殿的圍墙进行轰击，一个旅攻打设防的
①見本卷第381一387頁。—编者注
=====第408页=====
399
勒克瑙的解救
村庄，同时另一个旅把试行出击的敌人打回去。防御是很差的。
像剛才所說的那两个可以相互以火力支援的筑有工事的陣地，即
使由很普通的士兵，或者甚至由虽然勇敢但毫无训练的起义者防
守，通常也需要相当大的努力才能攻下。但是这次似乎抵抗既不
勇敢，动作又不配合，甚至連一点合乎常識的东西都沒有。沒有任
何报道提及防守者曾使用过炮兵。村庄(显然只有很少几户人家)
一攻而下。在围墙外的部队，不费什么力气就被打散了。这样，锡
康德尔巴格很快就被完全孤立起来。經过一小时的炮击以后，有
一处围墙被破坏，苏格兰团的士兵便闖进这个缺口，消灭了所有的
防守者。据科林·坎伯尔爵士說，在那里約有2000个土人被杀。
下一个据点是夏納治夫，这个陣地四周有圍墙，設有防御工
事，有一座清真寺作为多面堡;它又是那些虽然勇敢但沒有受过充
分訓练的部队的任何一个指挥官所求之不得的那种陣地。在三个
小时的炮击使围墙遭到破坏以后，这个地点就被攻下。次日,11月
17日，攻打軍人餐厅。这是周圍有土墙和由12呎寬的陡壕环繞的
一群建筑物，換句話說，这是壕沟不大、胸牆的厚度和高度都成問
题的很平常的野战工事。不知道为什么，这个陣地在坎伯尔将军
看来似乎是很难攻取的，因为他立即決定先給炮兵以充分时間摧
毁这个阵地，然后再发起攻击。于是，炮击继續了整整一个上午，
一直到下午3时，才出动步兵，一举夺取了阵地。总之，在这里也
没有发生激烈的战斗。在通往駐官官邸路上的奥德人的最后一
个据点馬提-馬哈尔，被炮轰了一个小时，打开几个缺口以后，便不
费力气地被攻下来。这样就结束了解救警备部队的战斗。
整个战斗行动都带有这样一种性质:训练有素、配备有足够的
軍官、习惯于作战并且具有一般勇气的欧洲军队,进攻一群未受
=====第409页=====
400
弗·恩格斯
过任何训练，又没有軍官，也没有作战經驗，甚至没有足够的武器，
并且还由于威到敌人有双重优势—士兵对平民和欧洲人对亚洲
人的优势——而丧失了勇气的犹如烏合之众的亚洲人。我们看
到，科林·坎伯尔爵士似乎无論在哪里都沒有遇到敌人炮兵的抵
抗。往下，根据英格利斯准将的报告，我们还可以看出，很大一部
分起义軍一定根本没有火器；并且如果确实有2000土人在锡康
德尔巴格被屠杀，那末很显然,他们一定没有配备什么武器，否则，
哪怕最胆小的人也能抵抗住一个进攻的纵队，守住这个阵地。
另一方面，坎伯尔将軍在指挥战斗方面所表现的战术修养是
很值得称赞的。他一定了解到,由于敌人没有炮兵，他的前进是不
会遇到抵抗的；因此他充分利用了这个兵种来为他的纵队的攻击
扫清道路。对锡康德尔巴格及其侧防工事的攻击是进行这种战斗
的范例。同时，当他一弄清防御微弱无力时，他就对这种敌人不再
客气；只要圍墙上一打开缺口，他就立即出动步兵。一般地說，从
在勒克瑙作战之日起，科林·坎伯尔爵士就可以归入将帅之列；在
此以前，他只是一名大兵而已。
勒克瑙解圍后，我們終於得到一份敘述駐卻官官邸被圍期間
所发生的事件的文件。继亨·劳倫斯爵士之后担任指揮的英格利
斯准将，向总督提出了报告。根据烏特勒姆将軍的說法和英国报
纸的unisono[一致意见]，这里可以明显地看到英雄行为的范例，
的确，因为据說，这种勇敢顽强的精神，这种不辞劳苦、不畏困难的
毅力是从来不曾見到过的，这次勒克瑙的防御在抵御围攻的历史
上是无与倫比的。英格利斯准将的报告告訴我们，6月30日，英
軍曾出击当时正好在駐宫官邸周圍集中的土兵，但是被击退，損
失惨重，以致他们不得不立即只限于防守官邸，甚至把附近一批存
=====第410页=====
401
勒克瑙的解救
放有240箱火药和600万发枪弹的建筑物也放弃和炸毁了。敌人
立即包圍了官邸，攻占并加固了与它毗邻的一些建筑物(有些距防
御工事不到50碼)，这些建筑物是先前亨·劳倫斯爵士不听工兵
的劝告而拒絕予以拆毁的。英軍防御工事的胸墙到这时还沒有全
部修筑好，只有两个炮兵连的阵地可以投入战斗；但是尽管8000
人“不間断地”以可怕的連續的火力“同时向陣地”射击，英軍还是
迅速完成了工事的构筑，设置了30門火炮。这种可怕的火力一定
是漫无目标的乱射,绝对够不上英格利斯将军所称的准确射击，不
然的話，約有1200人防守的官邸中还会有一个人幸存嗎？为了
证实这次射击的可怕而举出的事例，如呆在被认为隐蔽严密的地
方的妇女、儿童和伤员被打死，是很不成功的例子，因为这种情况
正是在敌人的火力不是对准一定的目标而是对准整个防御工事，
因而从来不会杀伤真正的防守者时最容易发生的。7月1日，劳
倫斯受了致命伤,英格利斯继任指挥。这时敌人在陣地上有20到
25門火炮，“都配置在我们的周圍”。这对防守来說是很幸运的，因
为如果敌人集中火力对垒墙的一点或两点射击，陣地很可能被攻
占。这些火炮中有一部分配置在“我們自己的重炮射击不到”的地
点。而由于駐割官官邸位于高处，进攻者配置在这些地点的火炮
就不可能射到垒墙，而只能射到駐割官官邸内建筑物的顶部;这对
于防守是非常有利的，因为这不会引起很大的损害，而如果用这些
火炮来轰击胸墙或街垒，是会收到大得多的效果的。总之，看来双
方的炮兵都使用得很糟，否则，像这样短距离的炮击，会由于相互
摧毁对方的炮兵陣地而很快停止下来的。但是并没有发生这种情
形，这一直是个谜。
7月20日，奥德人在胸墙下进行了一次爆破，但胸墙并没有
=====第411页=====
402
弗·恩格斯
被炸坏。紧接着,两支主要的队伍进行强攻,同时在其他地段上进
行了佯攻。但是警备部队一开火，就把他们打退了。8月10日，
又进行了一次爆破，炸开了一个缺口，
“从这里可以秩序井然地通过整整一个团。一个纵队在两翼助攻下向缺
口攻击，但是只有少数最坚决的敌人才到达了缺口”。
这些为数不多的敌人很快被警备部队的侧射火力击毙，而这
时在两翼上进攻的一群未受训练的敌人被手榴弹和几次步枪齐射
火力击退。8月18日，进行了第三次爆破，又炸开了一个缺口，
但接着发起的强攻比以前几次更软弱无力，很容易地就被打退了。
最后一次爆破和强攻是在9月5日发生的，但是攻击又在手榴弹
和步枪火力下被打退了。自此以后，一直到援军开来时为止，围攻
似乎变成了簡单的封锁，只是断断續續有步枪和火炮的射击。
这真是一次不寻常的战斗。由勒克瑙及其周圍地区居民組成
的5万人或者甚至更多的人群，其中还可能包括5000或6000名
受过训练的士兵,把1200或1500名欧洲人封锁在勒克瑙的駐
官官邸，企图迫使他们投降。封鎖者竟然如此束手无策，以致虽然
截断了警备部队与康波尔的联絡，但显然始終未能使他们的补給
完全断絕。这种所謂“圍攻”无非是亚洲的愚昧和粗野以及在欧洲
人統治时期得来的一星半点軍事知識的一种混合物而已。显然,
在奧德人中間,有一些炮兵和工兵人員知道如何設置炮位，但是他
們的工作看来只限于构筑防避敌人炮火的掩蔽工事。看来，他們
甚至把构筑掩蔽工事的方法改进到这种程度，以致使他们的炮台
不仅对于射手们是十分安全的，而且对于被圍者也是十分无害的，
因为在这样的掩蔽工事里，没有一門炮能够有效地射击。这些火
炮也没有好好地射击过，否则怎样解释这样罕见的事实,即駐割官
=====第412页=====
勒克瑙的解救
403
官邸内的30門火炮和官邸外的25門火炮彼此在极近的距离（有
些甚至不超过50碼)相互射击，可是我們却沒有听說有火炮被打
坏或者一方迫使另一方停止射击？至于說步枪射击，我们首先要
問:8000名土著士兵在英軍炮台附近的步枪射程以内占領陣地而
沒有被炮兵击退，这怎么可能呢？如果他們果真在那里占领了陣
地，那末他们为什么没有把所有的防守者打死打伤呢？尽管如此，
人們还是告訴我們說，他們的确在那里保有陣地並且夜以繼日地
射击，而且不管有这一切情况，在6月30日以后最多只可能有500
人并且不得不承担抵抗圍攻的全部重担的第三十二团，在圍攻结
束时仍然有300人！这不是完全抄襲那个开往普鲁士时有军官88
名和士兵1815名的“第四(波兰)团最后有10人生还”的故事,又
是什么呢？英国人說得非常正确，像勒克瑙这样的战斗是从来没
有过的，——确实是从来没有过的。尽管英格利斯的报告语气谦
逊，表面看来并不虚夸，但是他的一些奇怪的說法，如火炮配置的
位置使人无法还击，8000名士兵日夜射击而没有任何效果，有5
万起义者封鎖他，子弹飞到根本没有必要去的地方而造成了損伤
敌人非常坚决地进行攻击，然而总是毫不费力就被打退，—一所有
这些說法使我们不得不承认，整个报告显然过于夸大，一点都經不
起公正的批評。
但是被圍者一定經受了異乎寻常的困难吧？請听:
“土著僕役不敷用，这也是严重困苦的根源。有些太太不得不自已照管
孩子，甚至自己洗衬衣，自已烹調簡单的飯食而完全沒有人帮忙。
可怜的勒克瑙的太太们！固然，在这种动蕩不安的时代里，旦
夕之間就改朝換代，革命和經济破产使一切人生幸福都变得異常
飄搖不定，要是我們听說某一位旧日王后不得不亲自縫补甚至洗
=====第413页=====
404
弗·恩格斯
袜子，更不用說亲自烹制羊肉餅，我們是不会深表同情的。但是問
題是一位英印夫人，是退伍軍官、印度政府官員、商人、办事員或冒
險家的那一大批姊妹、表姊妹或侄女当中的一个，是那每年，或者
更确切地说，在爆发起义前每年直接从寄宿学校送到印度广大的
婚姻市場上去（和漂亮的切尔克斯女人被送到君士坦丁堡市場上
去是同样鲁莽而且常常是更不情愿)的女郎中的一个，——只要一
想到这样一位太太不得不亲自洗衬衣，亲自烹調簡单的飯食而完
完全全没有人帮忙，你就会火上心来！完全没有“土著僕役”，唉，
还得自已照管孩子！真是气人，真是还不如在康波尔的情形哪①！
圍攻駐劄官官邸的人群也可能有5万人，但其中絕大部分显
然不可能有火器。8000名“准确的射手”可能有火器，但是他们
的武器怎样,他们是些什么样的射手,从他们的射击效果就可以看
出。事实证明，他们的25門火炮使用得非常糟糕。掘壕和射击一
样，毫无目的。攻击甚至连值察动作都够不上。圍攻者的情形就
是这样。
被圍者的毅力值得大大称赞，他们坚持了大約五个月，而且在
这当中的大部分时間里沒有得到英軍的任何消息。他們战斗着，
存着万一的希望，正像必须以尽可能更高的代价献出自己的生命
并且保护妇孺免遭亚洲人残杀的人们所应当做的那样。的确，他
們的坚定和頑强应得到应有的評价。但是在知道了威勒尔在康波
尔投降的结局以后，誰还会有另外的做法呢?
至於想把勒克瑙的防御說成是一件英勇作战的无可比拟的范
例，那簡直是可笑的，尤其是在讀了英格利斯将軍不高明的报告以
①見本卷第302—303頁。——編者注
=====第414页=====
405
勒克瑙的解救
后更是如此。警备部队所受的艰苦也无非是缺乏可以抵御恶劣气
候的房舍(但气候也没有造成严重的疾病)；至于食粮，那末最坏的
也不过是“粗劣的牛肉和更粗劣的面粉”，比欧洲被围困的士兵所
常吃的饭荣要好多了！只须把这次勒克瑙对一群愚昧无知的野蛮
人的防御与1832年安特卫普的防御或者与1848—1849年威尼斯
附近馬尔格腊堡垒的防御278比較一下就很清楚了，更不用說塞瓦
斯托波尔，托特列本将軍在那里遇到的困难比英格利斯将軍遇到
的困难要大得多。围攻馬尔格腊堡垒的是奥地利最优秀的工兵和
炮兵，而防守它的是一支新征入伍的人数不多的部队;守軍有五分
之四没有避弹所；低洼的地势引起了瘧疾，这比印度的气候更危
險；将近100門火炮对堡垒进行射击，并且在最后三天的炮击中每
分钟发射40发炮弹。尽管如此，堡垒还是坚持了整整一个月，如
果不是奧軍占領了一处重要的陣地,迫使防守者退卻的話，一定还
能坚持更长的时間。或者以但澤的例子来說，拉普率領由俄国撤
回的法军残部，在这里坚守了十一个月279。实际上拿现代任何一
次像样的圍攻作例子,你都会发現，虽然被圍者所面临的众寡悬殊
的局面絲毫不亚于这次勒克瑙的情形，但是他們却施展了更大的
本领，表现了更高的士气，在胆略和毅力方面也毫不逊色。
奥德的起义者虽然在战场上不堪一击，但在坎伯尔到来后立
刻表現出民族起义的力量。坎伯尔馬上看出，用他的兵力不但不
能攻击勒克瑙市区，而且也守不住自己的陣地。这是极其自然的，
而且只要仔细研究过法軍在拿破侖时代入侵西班牙的史实的人，
都一定能理解这种情形。民族起义的力量不在于进行决定性的会
战，而在于进行游击战争、防守城市和切断敌人的交通线。因此，
坎伯尔和组織进攻时一样精心地布置了撤退。他还攻占了駐官
=====第415页=====
406
弗·恩格斯
官邸附近的几处陣地。他这样做是为了欺騙敌人，不让他们看出
他的企图，发觉退却的准备。除了一支不大的预备队外，整个军队
都被大胆地(对付这种敌人完全可以这样)分散配置在前哨线上，
在前哨线掩护下撤退妇女、伤病员和重。这一预备行动一完成，
被派出的前哨就撤回来,逐渐集中成较大的部队，而其中最前面的
部队則通过后一道前哨线退到后方组成预备队。这次調动自始至
終有条不紊地实现了，没有受到起义者的任何干扰。除了留在阿
朗巴格的一小支由烏特勒姆率领的警备部队外（暫时还不清楚这
样做的目的何在)，整个军队就这样撒出奥德王国，开往康波尔。
在这个期间，康波尔发生了一些令人不愉快的事件。“凸角堡
英雄”温德姆280又是一位据說已經以个人的非凡英勇证明了
自己的军事才能的军官，——于26日击潰了瓜廖尔部队的前卫，
但是在27日他自己却遭到惨败；他的兵营被攻占和焚毁，而他本
人不得不躲在威勒尔使用过的康波尔的古堡中。28日，起义者攻
击这个陣地，但是被击退了，而在6日，坎伯尔击溃了他们，自己
几乎未受任何損失,缴获了他们所有的火炮和輜重并追击了14英
里。关于所有这些行动的详细报道目前还很缺乏，但是有一点是
很清楚的,那就是印度起义还远未被鎮压下去,虽然英軍大部分甚
至全部增援部队已在印度登陆，但是他们几乎莫名其妙地都消失
了。大約有2万人在孟加拉登陆，可是現在作战的部队仍然不比
攻占德里的时候多。这里有点不妙。很可能，气候使新开来的部
队受到极大的消耗。
弗·恩格斯写于1858年1月14日
原交是英文
載於1858年2月1日“紐約每日
俄女譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第5236号
=====第416页=====
407
卡·馬克思
即将发行的印度公债
1858年1月22日于倫敦
因大量资金从通常的生产性使用领域抽出来从而轉入证券市
場而造成的倫敦金融市場上的兴隆气象，最近两周以来由于可能
即将发行800万或1000万英鎊的印度公债而略微减色了。将在
英国举借、并且議会在2月间一开会即应予以核准的这项公债，目
的是为了滿足东印度公司的英国債主对該公司的要求，同时也是
为了偿付因印度起义而引起的有关軍用物资、軍需品和部队調动
等項特別开支。1857年8月議会閉会前夕，英国政府曾經在下院
郑重宣布，它根本不打算发行这种公債，因为该公司本身的財政后
备对应付紧急局面綽绰有余。但是这样给予約翰牛的美妙幻想，
在东印度公司通过极端可疑的手段攫取了各公司交給它在印度修
筑铁路用的大约350万英鎊、此外还秘密地向英格兰银行借用了
100万英鎊、另外又向倫敦各家股份銀行借用了100万英鎊的消
息传出来以后，很快就烟消云散了。当公众因此而对最坏的情况
有了心理准备时，政府终于决定扯下假面具，在“泰晤士报”、“地球
报”以及其他的政府机关报上通过牛官方的文章公开承认了发行
公债的必要性。
可能有人会問，发行这种公債为什么需要立法部門的特別法
=====第417页=====
408
卡·馬克思
令，而且为什么这种事件竟会引起人们的顾虑。要知道，现在英国
资本正在徒劳无益地寻求有利可图的使用领域，在这种情况下为
它提供的任何出路似乎都应该算是求之不得的好机会和制止资本
迅速贬值的絕妙途徑。
大家知道，东印度公司的商业活动在1834年就停止了，当时
取消了它还保有的一个主要的商业利润来源，即对华贸易的壟断
权281。由于东印度公司的股票持有者至少在名义上是从该公司的
商业利润中领取红利，所以必须采取新的财政措施来予以保证。
于是一向靠該公司的商业利潤来支付的紅利，开始靠它的政治收
入来支付了。东印度公司的股票持有者从此以后应該从該公司作
为印度政府所得的收入中領取紅利，該公司的总数为600万英鎊
的支付10%利润的股票，則由于議会的法案而变成了价值100英
鎊的股票按200英鎊結算的資本。換句話說，东印度公司原来的
600万英鎊的股份資本变成了1200万英鎊由印度居民稅收中支
付5%利润的资本。于是，东印度公司的債务借助議会的魔法变
成了印度人民的债务。此外，东印度公司在印度本国还借用了
5000多万英鎊，这笔债务只有靠这个国家的国家收入来偿还。该
公司在印度本国所借的这种債款，一向被认为是議会立法无权过
問的，是同加拿大或澳大利亚殖民政府所借的债款一样与它毫无
关系的。
然而在英国本国，东印度公司如果沒有議会的特別批准就不
得举借有息債款。几年以前，该公司着手在印度修筑铁路和架設
电报线的时候，曾請求允許它在倫敦市場上发行印度債券，当时它
得到允許发行700万英鎊仅以印度国家收入为担保的四厘本票。
在印度起义开始时，这些本票还只发行了3894400英鎊，而它现
=====第418页=====
即将发行的印度公债
409
在又必須向議会提出请求，这表明，在印度起义期間，东印度公司
已經把它在英国发行公债的合法权利使用净尽了。
如今尽人皆知，东印度公司在重新采取这一步骤以前，曾在加
尔各答发行公债，但是遭到彻底的失败。一方面，这证明印度资本
家对于英国在印度的统治的前途远不如倫敦报纸那样乐观；而另
一方面，这使约翰牛极端恼怒，因为他知道，最近七年当中在印度
如何大量地积存了资金，按照最近公布的哈格德和皮克斯萊公司
的报告，仅仅从倫教港口运往印度的金银就有2130万英镑。倫教
“泰晤士报”以最肯定的語气告誠自己的讀者道：
“在促使土著居民忠誠於王室的一切方法中，最可靠的就是使他們变成
我们的債主;而另一方面,最易使这种容易激动、心思隐秘和貪得无麼的民族
产生不滿和叛离情緒的，也莫过于使他們感到，每年向他们征稅，是为了給別
国的富有的债主分送红利。
但是印度人对于这种不仅能靠印度资本恢复英国統治而且还
能間接为英国商业打开印度宝藏的计划的全部妙处，也許并不理
解。的确,如果印度资本家真的热爱英国的统治，像每一个具正的
英国人那样把这当做一种信条，那末再也不可能給他们一个比这
更好的表示忠誠和奉献白銀的机会了。可是，既然印度资本家紧
閉錢柜，約翰牛只好面对这样一个严酷的真理,即对印度起义的开
支，至少在最初一个时候，得由自己掏腰包，而得不到土著居民的
任何协助。不但如此，即将发行的公债只是一个开端，就好像是
“英印内债”这本总賬簿的第一页。谁都知道，东印度公司需要的
不是800万或1000万英鎊，而是2500万到3000万英鎊，甚至
这个数目也还只是第一笔开销，而且不是做新的用途，而是为了偿
付旧債。最近三年预算的赤字是500万英鎊，根据印度的政府报
=====第419页=====
410
卡·馬克思
纸“凤凰”282的报道，截至去年10月.15日，起义军从国库中劫掠
了1000万英镑；由于起义，东北各省的收入减少了500万英镑，
而軍費至少是1000万英鎊。
誠然，东印度公司在倫敦金融市場上接二连三的举债，会提高
貨币价值，防止資本的日益貶值，也就是說，防止貼現率的继續下
跌；但是这种下跌正是为活跃英国工商业所必需的。对贴现率下
跌作任何人为的阻止，就等于生产费用和信用价值的提高，而这
种提高是目前还暴弱的英国工商业所不堪忍受的。这就是对于宣
布发行印度公債发出一片怨声的原因。虽然議会的批准沒有給該
公司举债提供帝国方面的保证，但是如果按照别的条件不能弄到
钱,这种保证就必须提供，而且当东印度公司一且被英国政府所取
代，它的债务就会不分彼此地与英国的国债合而为一。因此，本来
就很重的国债的进一步增长，也許将是印度起义的初步财政后果
之一。
卡·馬克思写于1858年1月22日
原文是英文
載于1858年2月9日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5243号

t
=====第420页=====
411
弗·恩格斯
温德姆的失败283
正当整个英国在克里木战爭期間物色善於組織和統率英軍的
人才的时候,正当像腊格倫、辛普森和科德林顿这样的庸才被授予
指揮权的时候，在克里木却有一位堪称将才的軍人。我們說的就
是科林·坎伯尔爵士，他现在每天都在印度证明：他精通本行的业
务。在克里木，坎伯尔受命在阿尔馬河畔指揮一个旅，可是，英軍
死板的线式战术使他在那里无从施展自己的才能，以后，他就被留
在巴拉克拉瓦，再也没有让他参加后来的战斗行动。但是，他的军
事天才很早以前就在印度为一个权威人士所賞識，这个人就是英
国自馬尔波罗以来所推崇的最偉大的将頜查理·詹姆斯·納皮尔
爵士。不过，纳皮尔为人刚直，过于高傲，不甘心在当权的寡头集
团面前卑躬届膝，因此，他的推荐只足以使坎伯尔成为名声不好、
不可信赖的人物。
于是，克里木战争的功劳和荣誉落到了别人身上。其中有威
廉·芬威克·威廉斯，即卡尔斯爵士，他現在心安理得地享受着靠
恬不知耻、自吹自擂和窃取理应归克美蒂将军的功劳等手段所得
来的荣誉。从男爵的封号，每年一千英镑的薪金，烏里治的美差和
議会的席位——这一切完全足以使他不必拿自已的名誉到印度去
冒險。和他不同，“凸角堡英雄”温德姆将軍却率領一师人去攻打
=====第421页=====
412
弗·恩格斯
西帕依，可是他的最初几次行动就使他信誉扫地。就是这位温德
姆是一个有很好的家族关系的不出名的上校，曾在攻打凸角堡时
指挥一个旅,作战极其迟钝无力；最后，因为援军未到，他两次棄置
自己的部队于不顾，自己回到后方去探听援军的消息。这种十分
可疑的行徑,在別的軍队里一定会受到軍事法庭的追究，可是他反
而因此立即晋升为将军，不久以后又被任命为参謀长。
当科林·坎伯尔开始向勒克瑙进攻的时候，他把康波尔的古
堡、兵营和城市連同恒河大桥都交給溫德姆将軍掌管，还给他留下
一支足以完成这一任务的队伍。这支队伍包括5个步兵团（有的
滿員，有的缺額)、許多要塞炮、10門野炮、两門海軍炮以及100名
騎兵，共2000多人。正当坎伯尔在勒克瑙作战的时候，游散在达
普的各路起义队伍就集合起来，准备裂击康波尔。除了由起义的
柴明达尔236所召募的各种乌合之众以外，这支翼击的队伍中还有
受过訓练的部队（不能认为他们受过正规軍的训练)；这就是第纳
普尔的西帕依的殘部和瓜廖尔部队的一部分。后者可以說是編制
超过连以上的唯一的起义部队，因为他们过去几乎全部由土著軍
官指揮，所以，有自己的陆軍校官和尉官，还維持着类似有組織的
营的规模。由于这个原因，英国人对他们具有相当的戒心。温德姆
奉有严格指示，仅仅进行防御，但是由于联络中断，没有接到坎伯
尔对他的报告的答复，他就决定个人负责，采取行动。11月26日，
他率领步兵1200人和騎兵100人并携带火炮8門去迎击进攻的
起义者。他很容易就把他们的前卫击潰了，可是后来发现起义者的
主力部队接近，就退到康波尔城下。在这里，他在城市前面占领阵
地，把第三十四团配置在左翼，把猎兵(5个连)和第八十二团的两
个连配置在右翼。退路是穿过城市，在左翼后方还有几座砖窑。在
=====第422页=====
413
温德姆的失败
距正面400碼以及更靠近两翼的某些地方有丛林和莽林，成为进
攻的敌軍的絕妙掩蔽。老实說，再也选不出比这更坏的陣地了:英
軍配置在开闊的平地上，而印度人却能够依靠掩蔽接近到三四百
碼的距离！从下面这一情况更能清楚地看出温德姆的“英勇精神”:
就在附近，有一处十分合适的陣地,陣地前后都是平地，前面还有运
河作为屏障；但是，他当然坚持选擇最坏的陣地。11月27日，敌人
把火炮推进到莽林所形成的掩蔽地的边沿，开始射击。温德姆以英
雄所特有的謙逊态度，把这叫做“轰击”，并且說，他的队伍在这种
轰击之下支持了五个小时。但是在这以后所发生的事，无論是温德
姆或在場的任何人,无論是印度报紙或英国报紙，直到現在都不敢
报道。自从炮击轉入会战时起，向我们提供消息的一切直接来源都
断絕了，我們只能从手头所有的含糊不清、模棱两可而又不完整的
材料中做出自己的結論。温德姆只做过如下的毫无条理的报道:
“我军冒猛烈的轰击，抵抗敌人的攻击<把对野战部队的射击称为攻击，
真是奇聞！〉达五个小时之久，井继續守住陣地，直到我从第八十八团士兵所
杀死的敌軍人数上知道暴徒已完全突入城市时为止；当有人向我报告，他们
正在攻击堡垒时，我就命令杜毕伊将軍撤退。天黑前不久，全軍携带全部軍
需品和火炮退入堡垒。由于随軍僕役逃散，我未能将兵营設备和一部分輜重
撤出。如果不是在傅达我的命令时发生差错，我相信，我能够把陣地至少坚
守到天黑。”
温德姆将軍以他在凸角堡时所表現的那种本能去到預备队
(因为我们应当得出的结論是:第八十八团当时占领着城市)，在这
里他遇到的不是活着并且战斗着的敌人，而是被第八十八团士兵
杀死的大量敌人，而这件事实就使他得出結論:敌人（他沒有說是
死的还是活的)已完全突入城市！这个結論对于讀者以及对于他
本人来說当然都是令人惊恐不安的，但是,我们的英雄并不到此为
=====第423页=====
414
弗·恩格斯
止。他得到报告說，堡垒受到攻击。任何一个别的将军都会考察
一下这种傳說的虚实，当然会发现这是假的。可是温德姆却不这
样。他下令撤退，尽管說，要不是在傳达他的一項命令时发生了錯
誤，他的部队可以把陣地至少坚守到天黑！由此我們首先可以看
到溫德姆的合乎英雄身分的結論是，凡是西帕依死亡甚众的地方
必定是活着的西帕依甚众的地方；第二，关于堡垒的攻击是一场虚
惊;第三，在傳达命令的时候发生了错誤。这三个不幸合起来就使
得人数众多的一群土著士兵打败了凸角堡英雄，挫折了他的部下
所具有的百折不挠的英国式的勇气。
另一个当时在場的軍官报道說：
“我不相信有誰能够确切地描写今天上午所发生的战斗和退却。退却的
命令已下达。皇家第三十四步兵团奉令退到磚窯后面去，但是无論是該团的
軍官或士兵都不知道磚窑在什么地方！消息很快就傳遍軍队駐地，說我軍被
击溃，正在退却。于是所有的人都拼命闖入内堡，其势不可阻擋，有如尼亚加
拉瀑布的洪流。数不清的步兵和水兵、欧洲人和本地人、男人和妇孺、馬匹、
骆驼和键牛，从下午2时开始就向内堡涌来。到夜里，营垒挤满了人群、牲畜、
货物、行李和成千上万难以言状的累赘物，真像混沌初开时一样乱成一团。
最后，“泰晤士报”駐加尔各答记者报道，英国人显然在27日
吃了“极像败仗的一次亏”，但是英印报纸从爱国的观点出发,用慈
悲心腸把这个耻辱密不透风地包藏起来了。然而他们也不得不承
认：一个大部分由新兵组成的皇家步兵团，虽然没有放棄自己的陣
地，但在轉瞬間陷入了混乱;由於溫德姆已完全不能控制自己的軍
队，堡垒里极度混乱，一直到28日晚上坎伯尔到来，“申斥了几
句”，使所有的人回到自己的岗位时为止。
那末，从所有这些混乱不清和支吾搪塞的报道里可以得出的
明显結論是什么呢？結論只能是这样的：溫德姆的无能的指揮使
=====第424页=====
温德姆的失败
415
英軍吃了一次大敗仗,而这本来是完全可以避免的;当下令撤退的
时候，第三十四团的军官由于根本没有认具熟悉作战的地形,无法
找到他们奉命撤退的地点，全团陷入混乱，終于逃散；这引起了兵
营里的惊慌,结果所有的秩序和纪律都破坏了，兵营设备和一部分
輜重遭到了損失；最后，和溫德姆关于軍需品的說法相反，15000
发米涅枪弹、钱柜以及够很多团和新兵穿用的鞋子、服装都落在敌
人手里。
英国步兵在组成横队或者纵队时都很少溃逃。和俄国步兵一
样,他們具有那种通常只是老兵才有的自然的結合力，这固然部分
地是由于在两国軍队中都有很大数目的老兵，但部分地显然也是
由于他们的民族特性。这种性格与“勇敢”毫不相同，相反地,不如
說是自卫本能的一种独特的表現，虽然如此，它还是很宝貴的，特
别是在防御中。此外，这种性格同英国人冷静的天性一样，也可以
防止惊慌失措；但是必须指出，当爱尔兰部队一且陷于混乱而惊慌
失措时，是不容易重新整頓他们的。11月27日，温德姆所面临的
情况正是这样。今后，他将列入那些使自己的軍队惊慌逃散的、为
数不多但却引人注目的英国将軍的名单了。
28日，瓜廖尔起义部队得到了从比都尔来的大量援军，并前
进到距离英军筑有工事的前哨400码的地点。战斗再起，但进攻
者作战十分无力。这次，第六十四团的官兵树立了真正英勇的例
子，我们乐于指出这一点，虽然事迹本身和有名的巴拉克拉瓦进
攻284一样，是不足取的。这件事的責任也是推到一个陣亡者即该
团的威尔逊上校身上。据传他曾率领180名士兵向数量远远超过
自己的敌軍防守的4門火炮攻击。我們沒有听說，敌軍是哪里的
队伍；但是战斗的結果使我們得出結論:这是瓜廖尔的部队。英軍
=====第425页=====
416
弗·恩格斯
靠急襲夺取了火炮，釘塞了其中3門火炮的火門井且坚守了一些
时候，但由于没有得到援军，不得不退却，牺牲了60名士兵和大部
分軍官。这些損失說明了战斗的激烈。在这里，我們所說的这支
小部队，从它所受的损失来看，必然是受到了敌人猛烈的回击，但
是他们坚守炮台陣地直到他們的人死伤三分之一时为止。这的确
是一场激战，而且是德里被攻占以来进行激战的第一个例子。然
而，策划这次进攻的人应送交军事法庭审判并枪决。温德姆說，这
是威尔逊干的。但是威尔逊已经阵亡，不能答辩了。
晚間，英軍全部被赶入堡垒，这里仍然混乱不堪，大桥处的陣
地处于显然的危险之中。但是这时坎伯尔来到了。他恢复了秩
序，早晨调来了生力军，把敌人赶到相当远的地方，使大桥和堡垒
脫离危險。然后，他把全部伤員、妇孺和行李送过河去，自己則固
守防御陣地，直到这些人沿着去阿拉哈巴德的道路走出很远时为
止。他把这件事一办完，立即于12月6日向西帕依进攻，把他们
击潰，而且他的騎兵和炮兵在当天把他们追击了14英里。从坎伯
尔的报告中可以看出，起义者抵抗微弱，因为他只叙述自己的军队
如何前进，根本没有提敌軍有什么抵抗或机动；这里没有抵抗，没
有战斗，而只是一場battue〔屠杀]。霍普·格兰特准将率领轻装
师追击逃敌，8日在渡河时追上了他们；这使他们陷入絕境，于是
轉身反抗，遭到了慘重的損失。坎伯尔在勒克瑙和康波尔的第一
次战局于此结束。今后一定还有一系列新的战斗。关于这些战斗
的初步发展情况，我们也許将在最近两三星期内听到。
弗·恩格斯写于1858年2月2日左右
原文是英文
作为社論載于1858年2月20日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5253号
=====第426页=====
417
卡·馬克思
对波拿巴的谋杀
285
Quos deus vult perdere prius dementat上帝欲毁其人,必先
夺其理智，看来，这是欧洲对法国篡夺者的极为普遍的看法。只
不过几个星期以前，所有各个国家的、操着各种不同語言的无数趋
炎附势的人们，會異口同声地把这个篡夺者捧成人間的一位天神。
現在，骤然間，当真正的危險剛剛临近，又认为这位半人半神的人
物发疯了。但是，在那些不为初步印象所惑的人看来，最明显不过
的是，这位布倫英雄286今天一如往，无非是一个賭徒。如果說
他現在摊出最后一張牌，孤注一擲，那末不是这个人变了，而是賭
运变了。以前也曾有过謀杀波拿巴的事件，可是从未对帝国的經
济状况产生任何显著后果。为什么1月14日爆炸的雷汞，不但炸
死了許多人，而且結束了一种局面呢？勒佩勒蒂埃街上的手榴彈
正同在巴腊克普尔分发的油脂子弹一样①，它们并没有使帝国发
生变化，而只是撕破了那块掩盖着已經发生的变化的帷幕。
波拿巴得以飞黄腾达的秘密，一方面固然在于互相敌对的党
派彼此弄得精疲力尽，另一方面也在于他的coup d'état〔政变]恰
好碰上了商业界进入繁荣期。因此，商业危机就必然破坏了帝国
①見本卷第252頁。——编者注
=====第427页=====
418
卡·馬克思
的物质基础；至于說精神基础，除所有各阶级和所有各党派暂时精
神不振而外，帝国从未有过任何精神基础。工人阶级一遭到失业，
立刻又对现政府采取了敌对态度。工商业资产阶级中一大部分人
因危机而陷入的处境，恰好是曾经迫使路易-拿破侖加速其coup
d'état的那种处境；大家知道，他是由于害怕被关进克里希的债务
监狱才停止犹豫的。同样的原因曾促使巴黎资产阶级在1848年
慌忙跑向街垒，而在目前则会使他们把任何政局动蕩当成上天的
恩赐。現在已經完全证实，在恐慌心理达到高潮的时候，法兰西
銀行按照政府的命令更换了所有到期的期票——順便提一下，这
是該銀行再度被迫在1月31日提供的一个方便之門；但是这种
暂缓清算债务的办法并没有恢复商业的活跃，而只是使恐慌成为
慢性的罢了。巴黎资产阶级中另外一些占很大比重而且很有影响
的人——petitsrentiers[小食利者]，或者說有小額固定收入的
人——由于交易所证券价格的互大波动而遭到了彻底破产；这种
波动是皇朝及其投机冒险的扈从们一手造成的，并且使他们大发
其财。法国上层阶級的一部分人，至少是自命代表所謂法兰西文
明的那一部分人，除了把帝国当做必需的权宜手段以外，从来没有
承认帝国，从来没有隐諱他们对那位“伯父的侄子”的仇视，而且近
来只要一找到借口，就对那妄想把他们认为只不过是权宜手段的
帝国变为永存体制的企图表示愤怒。这就是由于勒佩勒蒂埃街謀
杀事件而表露出来的普遍情緒。另一方面，这种情緒的表露使冒
牌的波拿巴有一种山雨欲来的预威，使他不得不摊出最后一張牌。
“通报”就皇帝和皇后走出歌剧院遇到群众欢呼以及“公众的热情
場面”写了大量报道。这个街头热情场面的价值如何，可由下述一
段插曲看出。这段插曲是这件事的主要参与者之一传出来的，并
=====第428页=====
419
对波拿巴的謀杀
且有一家极有威望的英国报纸担保它真实可靠：
“14日夜晚，皇宫侍从室一位当晚不值勤的高级人員正穿过林蔭道，忽
然听到爆炸声，看到人们向歌剧院跑去。他也向那里跑，目睹了全部情景。当
时他立即被人认出，有一个同所发生事件有密切关系的人对他說：噢，先生，
看上帝的份上，去找一个土伊勒里宫里的人，派他去再找些馬車来吧。要是
找不到人，就請你亲自去一趟。他听了以后，立刻就去寻找宫廷的侍从人员，
这可不是容易的事，因为大大小小的侍从人员，从执事到僕役，除一两名忠勇
可嘉者外，全都飞快地溜之大吉了。但是过了一刻钟的功夫，他終于抓到了
一个信差，并且立刻要他到皇宫去办这件事。过了大约二十五分钟至牛小
时，他回到了勒佩勒蒂埃街,因为人太拥挤，费了很大力气才挤回到剧院的列
柱廊上。四周仍然躺着受伤的人们，显然到处都是一团混乱。这位先生在不
远的地方无意中看见了警察局长比埃特里先生，就喊住他，要他别走开，等着
自己。这位先生一过去就立刻大声說：我求求你，赶快使这条街道断絕交通
吧。一会又要有馬車来了，这样是不能把馬車赶到門前的。再說，請看这里乱
成什么样子了。我求求你，清理一下街道吧。’比埃特里先生詫異地望了他
一眼。清理街道！'——他应声回答說，街道已經清理过了。花了五分钟的
功夫就把街道清理好了。对方听后瞪起眼晴問他：那末，这一大群人是怎么
回事？这密密层层的、挤得水泄不通的一大群人是怎么回事?'比埃特里先生
回答說，那全是我的人，現在勒佩勒蒂埃街这一段上沒有一个外人；你所看
到的全都是我的手下。”
如果这就是“通报”所吹嘘的街头热情场面的秘密，那末，报
上关于“謀杀事件发生后人们自动在林蔭道上張灯結彩”的报道，
当然騙不了曾經目睹这种張灯結彩場面的巴黎人，因为張灯結彩
的仅限于那些替皇帝和皇后办事的商店。就连这些人也是逢人便
說，在那个“鬼机关”爆炸之后半小时，警探曾登門造訪，提醒他
們，应該立刻張灯結彩，表明他們如何为皇帝幸免于难而感到欢欣
不已。
更能证明皇帝处于完全孤立地位的，是那些慰問辞和对他表
=====第429页=====
420
卡·馬克思
示忠誠的公众献辞的底细。在这些东西上面签名的人，沒有一个
不这样或那样隶屬于那个吸吮法国人民脂膏的无孔不入的寄生
虫——政府，没有一个不像木偶一样受内务大臣的摆弄。“通报”
必須逐日把这些由皇帝本人献給皇帝的单調无味的慰問辞当做表
示人民对 coup d'état 无限热爱的许多证明记录下来。的确，曾企
图从巴黎居民方面弄到一篇慰問辞；为了这个目的，警探们曾拿着
一篇慰問辞到处奔走;但是，由于发现签名的人数不会很多，这个
計划也就作罢了。連巴黎的小店主都敢于拒絕在这篇慰問辞上签
名，說这事不宜由警界发起。巴黎的报刊，只要是靠公众而不是靠
公费支持的，就采取与人民群众完全相同的态度。它们或者像不
幸的“旁观者”那样，吞吞吐吐地談論继承下来的权利，或者像“卢
瓦尔河上的灯塔”287那样，引述半官方报纸来作为自己报道群众
热情場面的依据,或者像“辯論日报”那样,把自己的慰問祝賀文字
严格限于官样礼节范围之内，或者仅限于转载“通报”上的文章。
总之，已经很明显，如果說法国还没有准备拿起武器来反对帝国，
那它无疑已經决心一有机会就要把帝国抛掉了。
倫敦“泰晤士报”駐維也納記者写道：“据最近巴黎来人談，这个城市里的
普遍看法是，現今的王朝已搖搖欲墜。”288
在此以前，波拿巴一直是法国唯一相信coup d'état已取得最
終胜利的人，这时他自己也忽然觉察出他的幻想毫无根据了。虽
然所有的社会团体和报刊都在賭咒发誓地說，勒佩勒蒂埃街的罪
行是意大利人一手干下的，其结果只是更加突出法国对路易-拿破
侖的爱戴，路易-拿破侖自己却急忙跑到 Corps Législatif〔立法
团]去，在那里公开宣称,这次密谋是全国性的，因此法国需要新的
“鎮压性法律”加以压制。已經提出的那些以loi des suspects 289
=====第430页=====
对波拿巴的謀杀
421
为首的法律，只不过是当初发动 coup d'état 时所采取的措施的
再版。不过那时是把它们当做临时办法，而现在把它们宣布为构
成法了。这样，路易-拿破侖就自己宣布了：帝国只有依靠那些它
所由诞生的卑劣手段才能永世长存；它对于采取比较体面的常态
政府形式的一切奢望都必须抛棄；全国人民敢怒而不敢言地默认
背信棄义的篡夺者的协会290进行统治的时代，已经肯定一去不复
返了。
在实行 coup d'état 之前不久，路易-拿破命还设法从所有的
省份，主要是农业区，弄到了对国民議会进行攻击、对总统表示无
限信任的声明。現在这个来源已枯竭，就只有求諸軍队了。軍
队方面的声明簡直就是赤裸裸地宣布在法国实行御用軍人291的
統治；在其中一篇声明中，朱阿夫兵“几乎悔恨没有得到机会出色
地表示他们对皇帝的忠心”。把法国分为五大帕沙军事区，由五
位元帅分别担任各区长官，以佩利西埃为主帅予以统辖292，这不
过是由那个前提得出的必然結論。另一方面，設立了一个樞密院，
它在由某一位蒙蒂霍摄政时将同时作为国务委员会进行工作，它
的成员都是富尔德、莫尔尼、培尔西尼、巴罗什等这一类可笑人物，
这就向法国表明了，这些新上台的政治家給它准备了一种什么样
的政治制度。这个樞密院的设立，以及路易-拿破侖在“通报”上的
一封信中向目瞪口呆的世人宣布的家族妥协(由于这一家族妥协，
前威斯特伐里亚国王日罗姆被指定在皇帝缺席时担任国务委员会
主席)，—这一切，正如人们所正确指出的，“看来就像是朝圣者
准备动身去作一次危险的旅行”293。斯特拉斯堡英雄294到底打算
进行什么新的冒險呢？有人說他想靠出兵非洲得到慰借；有人說
他想进攻英国。前一种设想使人回忆起他以前有过到塞瓦斯托波
=====第431页=====
422
卡·馬克思
尔走一遭的打算295；可是现在也和过去一样，很可能他的智虑终
将证明是他的勇敢的最大要素①。至于说对英国采取任何敌对行
动，那只会使波拿巴看到自己在欧洲是多么孤立，正像勒佩勒蒂埃
街的謀杀事件表明了他在法国的孤立一样。軍人的声明中所包含
的对英国的威胁，已经最终断送了早已 in articulo mortis【奄奄
一息]的英法联盟。帕麦斯顿的外侨管理法案296只会促使約翰牛
本来已經被伤害的自豪感变得极端憤激。不論波拿巴可能采取什
么步骤—他总要想法子来恢复他的威望的—-都只会加速他的
毁灭。他已經临近他那奇特的、罪恶的、致命的事业的尽头。
卡·馬克思写于1858年2月5日
原文是英文
作为社論載於1858年2月22日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐约每日論坛报”第5254号
4
① 参看莎士比亚“亨利四世”前篇第五幕第四場。——编者注
=====第432页=====
423
卡·馬克思
法国的经济危机
在其他国家已经消退了的商业危机一旦在法国达到自己的顶
点的时候，路易-拿破侖勉强维持住的、还使他能够自称为法国人
的皇帝的政权，就要大吃苦头，这一点是不必证明的了。目前这个
顶点临近的征兆，应当主要从法兰西银行和法国农产品市場的状
况中去寻找。法兰西银行2月份第二周的报告表，同1月份最后
一周相比較，有下列一些能說明問題的数字：
貨币流通的减少
8776400法郎
存款的减少…
29018054法郎
銀行期票貼現业务的減少
.47746641法郎
分支行期票貼現业务的减少
23264271法郎
期票贴现业务减少的总数
71010912法郎
逾期期票的增加
2761435法郎

金屬儲备的增加
……31 508278法郎
□*6****** 3284691法郎
购买黃金和白銀支付的貼水的增加
在所有的商业国里，银行的金属储备都随着商务活动的减少
而增加了。银行的状况，一般都随着工业生活减弱的程度而更加
稳固，因而法兰西银行地下室里的金属储备的积累会使人觉得，这
不过是在紐約这里以及在倫敦和汉堡所看到的特殊經济現象的又
一个例子罢了。可是，法国金属储备的变动有一个特点，就是购买
=====第433页=====
424
卡·馬克思
黄金和白银所支付的贴水增加到了3284691法郎，2月份法兰西
银行在这方面支出的总数达到了4438 549法郎。这个事实的严重
意义从下面的比较中就可以看清楚:
法兰西銀行购买黄金和白銀支付的貼水
1858年2月…
4438549法郎
1858年1月……
……1153858法郎
1857年12月
…1176029法郎
1857年11月
1327443法郎
1857年10月…
949656法郎
从1856年1月1日至6月30日
………10000法郎
从1856年7月1日至12月11日
*8……3250000法郎
从1855年7月1日至12月31日…...…4000000法郎
这样,我们就看到,为了人为地暫时增加法兰西银行的金属儲
备，2月份支付的贴水，同1857年10月至1858年1月这四个月内
为了同一目的而支付的数目几乎相等,并且超过了1856年和1855
年各个六个月所支出的贴水的数目，而1857年10月到1858年2
月支出的贴水，总数达9045535法郎，几乎超过1856年全年支付
的貼水总数的50%。这就是说，虽然表面看来资金过剩，但实际上
目前法兰西银行的金属储备却比前三年少了。法兰西银行的金屬
储备根本不是过多，只是人为地提高到了必要的水平。单是这个
事实就足以证明,商业危机在法国还没有进入在美国、英国和北欧
已經过的阶段。正如货币流通和期票貼現业务的同时减少所表明
的，法国的商业普遍萧条已經出现；然而真正的破产还在前头，在
购买黄金和白銀所支付的貼水增加的同时，存款的减少和逾期期
票数量的增加就证明了这一点。
法兰西银行还不得不宣布，它自己本身的、目前还没有完全缴
=====第434页=====
法国的經济危机
425
清的新股票，有相当大一部分将要出售。此外，政府使法兰西银行
成了法国所有铁路建設的总承包人，因而法兰西银行必须在一定
时期内向各铁路公司发放大量贷款，这些贷款仅在1月和2月两
个月就达5000万法郎。诚然，作为对这些贷款的交换，法兰西银
行得到了这些公司的本票，只要有可能，它就有权出售这些本票。
但目前对于出售这种债券特别不利,铁路每周的周报表明,它们的
收入不断降低，这些周报所描繪的这方面前景远远不能令人乐观。
例如，1月份同1857年同月比较,奥尔良铁路的收入减少了21%，
东部铁路减少了18%，里昂铁路减少了大约11%，西部铁路减少
了14%。
大家都很清楚这个事实，买主对物价上涨所进行的抵抗,而尤
其是卖主对物价下跌所进行的抵抗总是很强烈的；大家也都清楚，
市場在这方面或那方面的趋勢沒有終於以不可抗拒的力量显露出
来以前，往往有一个相当长的时间，出售发生困难，而且价格低。
商品的所有者和购买者之间的这种偶然发生的斗争一点也没有什
么特别的；但是，像法国商人和法国消费者之間那样持久的斗争，
从11月初一直延續到今天，这在价格史上似乎还是空前的。在法
国工业正苦于停滞，許許多多工人沒有工作，所有的人的生活資料
都减少了的时候,价格在其他国家虽然平均下跌了30%-40%，而
在法国却仍然维持在普遍危机以前时期的投机水平。如果有人問
我们，这种经济奇迹是用什么办法取得的，答复很簡单：法兰西银
行在政府的压力下，曾两次不得不把应付的期票和贷款延期，于
是，法兰西銀行地下室里积存的法国人民的錢財就直接或間接地
被用来维持哄抬起来的价格，而使法国人民自己蒙受损失。大概
政府以为，通过这种极为简单的方法在一切需要银行券的地
=====第435页=====
426
卡·馬克思
方把银行券散发出去，—一就可以彻底防止炎祸。而实际上，使用
这种伎俩的結果，一方面是消费者更加貧困，他們的生活資料的
减少并没有使价格降低，另一方面是大量商品积存在海关仓库里，
而这些商品終归要抛向市场，结果由于它自身的数量而跌价。下
面是从法国官方的一个出版物上抄下来的关于法国海关在1857.
1856和1855这三年12月底存貨量的比較表，这張表使人絲毫不
怀疑法国将来还会有价格的炎难性的自行调整:
1857年
1856年
1855年
(单位:公担）
19419
可可
17799
10188
咖啡…
210 741
100758
57 644
棉花.
156006
76322
28 766
銅.
15377
1253
3197
錫…
4053
1853
1811
生铁…
132 924
102202
76 337
油料作物籽
253 596
198 982
74537
油脂……
25299
15292
11276
靛藍……
5253
2411
3783
2
羊毛…
72 150
31 560
38146
胡椒…
23448
18442
10 682
糖(从殖民来的)…………
170 334
56 735
55387
糖(从其他国家来的)………
89607
89 807
71 913
可是，在粮食貿易方面，价格斗爭的結果是商品所有者彻底失
敗了。然而他們的損失同法国农业居民在目前行情下的一般状况
比起来，其意义毕竟还是要小得多。不久前，在法国农村户主的会
1
F
議上曾指出，全法国每百公升(約等于2.75蒲式耳)小麦的平均价
格在1854年1月底为31法郎94生丁,1855年同月为27法郎24
=====第436页=====
法国的經济危机
427
生丁,1856年1月为32法郎46生丁,1857年1月为27法郎9生
丁,1858年1月为17法郎38生丁。会議一致认为:
“价格的这种状况不能不使法国农业遭到巨大损失，在目前平均价格为
17法郎38生丁的状况下，法国一些地区的生产者只能得到极其微小的利
潤，而其他地区的生产者则受到严重损失。
看来，在法国这样一个国家，大部分土地属于农民本人，只有
比较小的一部分产品流入市场，其谷物的丰裕似乎不应看成是祸，
而应看成是福。然而路易十八于1821年11月26日在御前演說
中就曾經說过:“任何法律也不能消除过大的丰收所造成的炎难。”
問题在于，大多数的法国农民仅仅在名义上是所有者，而真正的所
有者则是抵押债权人和政府。法国农民能否履行他占有的一小块
土地加在他身上的沉重义务，这不取决于产品的数量，而取决于产
品的价格。
农业的这种困苦状况，加上商业的萧条，工业的停滞以及仍然
在威胁着的财政炎难，必定会使法国人民处于他们通常起来进行
新的政治試驗时的思想状况。随着經济繁荣的消失以及通常相随
而来的对政治的漠不关心的消失，第二帝国继續存在的任何借口
也将消失。
卡·馬克思写于1858年2月12日
原文是英文
作为社論载于1858年3月12日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5270号
λ
=====第437页=====
428

卡·馬克思
御用軍人的統治
1858年2月22日于巴黎
“猎狮能手热拉尔什么时候将被任命为国民教育大臣呢?”自
从因出征多布魯甲而揚名297的埃斯潘納斯将軍被任命为内务和
公安大臣以来，这就成了巴黎郊外爭相傳問的一句时髦話。大家
都知道，在俄国，一个騎兵将军可以主持正教行政总署。既然法国
已完全成为御用軍人的領地，为什么埃斯潘納斯不可以主持法国
的内务部呢？波拿巴借着这种显而易見的不协調現象毫不隐諱地
宣布了雪亮軍刀的統治,想使法国清楚地认識到，帝国的統治所依
靠的不是人民的意志，而是60万军队。于是就有了各团团长摹仿
土伊勒里宮提供的范本而拟定的御用軍人宣言——小心翼翼地避
而不談所謂“人民的意志”的宣言；于是就把法国划分为五个帕沙
辖区；于是就使内务部变成了军队的附庸。然而变化并不到此为
止。据說，約有60名省长将被辞退，其中大部分将由军人接任。
省的行政管理要移交給退休的上校和中校。軍队和居民之間的对
立应成为“社会安全”，也就是薩托里英雄298及其王朝的安全的
保障。
一位杰出的現代历史学家告訴我们，不管你怎么掩飾这件事
实，法国从大革命以来一直是受军队支配的。当然，在帝国时代、
=====第438页=====
429
御用軍人的統治
在复辟时期、在路易-非力浦统治时期以及在1848年的共和国时
期,进行统治的阶级有所不同。在帝国时期是农民这个1789年革
命的后裔占統治地位；在复辟时期是大地主占統治地位；在路易一
非力浦统治时期是资产阶级占统治地位；而1848年的共和国，则
与共和国奠基者的愿望相反，实际上是正统王朝派和七月王朝派
企图分而治之的一次失败的尝试。然而所有这些政治体制都同样
依靠军队。甚至1848年的共和国宪法，不也正是在戒严状态下，
也就是在刺刀統治下制訂和宣布的嗎？这个共和国不正是由卡芬
雅克将軍来体現的嗎？它不正是在1848年6月和1849年6月一
再因軍队而得救，最后在1851年12月又被同一支軍队結束掉的
嗎？那末，现在路易·波拿巴公开宣布的政治体制有什么新货色
呢？他借助軍队来进行统治嗎？然而所有他那些从热月政变299
以来的前辈都是这样做的。不过，虽然在以往各个时期，与法国社
会的独特发展相应而起的统治阶级，都依靠軍队作为它反对敌手
的 ultima ratio①,占统治地位的还是社会的一定阶级的利益。在
第二帝国时期，軍队本身的利益要占統治地位。軍队不必再去維
持一部分人民对另一部分人民的統治。軍队要維持它自己对全体
法国人民的統治，即維持它自己的王朝。
军队要代表与社会相对立的国家。不要以为波拿巴不知道他
所进行的实驗的危险性质。他在宣布自己是御用军首领的同时，
也就把每一个御用军的头目都宣布为自己的竞争者。他的党羽，
以瓦揚将軍为首，都反对把法国軍队分成五个元帅的部屬，他们
說，即使这样做有助于維持秩序，但对帝国却毫无好处，有朝一日
①最后論据，极端手段。——編者注
=====第439页=====
430
卡·馬克思
终会酿成内战。对帝国政策的新转变感到万分气恼的皇宫300，搬
出了拿破侖手下以貝尔蒂埃为首的元帅们进行背叛的事例。
至于那五位彼此视若死敌的元帅将来在某个危急关头的行动
如何，根据他们的过去来下判断，是再好也沒有的了。馬尼揚背叛
过路易-菲力浦；巴拉盖·狄利埃背叛过拿破侖；博斯凯背叛过共
和国，虽然他全仗着共和国才得以飞黄腾达，而且誰都知道，他是
同情共和国的原则的。卡斯特朗甚至不曾等到发生具正的炎祸就
背叛了路易·波拿巴本人。在与俄国进行战争期間，他收到一封
电报，大意是说：“皇帝逝世”。他便立即起草了一个拥护亨利五世
的宣言，并且送去付印。里昂市长却接到一封比较确凿的电报，电
文是:“俄国皇帝逝世”。那份宣言没有发出去，然而这件事却傅开
了。至于康罗貝尔，他也許是帝国的拥护者，但他只能算作一个分
数，重要的是，他缺乏作为整数的才干。这五位元帅自己也感到要
他们承担的任务极其艰巨，总是犹豫不定，不肯接受各自的指挥职
务，因此根本不可能預先征得他們的同意;于是波拿巴亲自給每个
人确定了管区的名字,把名单交给富尔德先生，要他填好,送交“通
报”，这样，不管他们愿意与否，終于正式公布了对他们的委任。不
过，波拿巴不敢任命佩利西埃为主帅，以彻底实现他的计划。关于
他实行的元帅五头政治，我们完全同意所传关于日罗姆·拿破侖
亲王对富尔德先生讲的話。波拿巴派富尔德先生去向他叔叔面呈
委任摄政委员会主席的委任状，这位前威斯特伐里亚国王悍然拒
絕接受，并且据巴黎人傳說，还以这样的話把富尔德先生打发走:
“Dureste[其实]，你们这个摄政委员会人选的搭配,使你们只能
达到一个目标，那就是使彼此尽可能快地互相进行逮捕。”我们再
說一遍，决不能以为路易·波拿巴对他这个新想出来的体制所包
=====第440页=====
431
御用軍人的統治
藏的祸机一无所知。可是他没有选择的余地。他了解自己的处境，
了解法国社会急于想摆脱他和他所玩弄的帝国把戏。他知道各党
派已經从瘫痪中复苏，他那交易所性质的政治体制的物质基础，已
經被商业上的震荡摧毁了。因此，他不仅准备同法国社会作战，而
且还大声地宣布这一事实。同他对法国采取好战态度这一决定相
一致的,是他与各色各样的政党为敌。当卡桑尼亚克在“立宪主义
者报”上谴责維尔曼先生为对帝国的“仇恨的煽动者”，并且指控
“辩論日报”“默默参与了”这个attentat[阴謀】的时候，人们起初
以为这是基佐称为roi des droles[丑王]的那个人所献的傻殷勤。
可是不久便透露出来,这篇文章是国民教育大臣卢兰先生硬要“立
宪主义者报”发表的，他还亲自校閱了清样。顺便提一下，这个解
釋是“立宪主义者报”的所有人米勒斯先生对“辯論日报”的薩西先
生作的,因为米勒斯先生不愿对这篇文章承担责任。可见，指责所
有的党派都是他个人的仇敌，这是波拿巴的意图。这是他的整个
体系的一部分。他毫不含糊地告訴他們，他对他的統治所引起的
普遍嫌恶不抱任何幻想，但是他准备用霰弹和步枪来对付它。
卡·馬克思写于1858年2月22日
原文是英文
截于1858年3月12日约每日
俄文譯自“經約每日論坛報”
論坛报”第5270号
=====第441页=====
432
卡·馬克思
得比内閣。—帕麦斯頓的
假辞职301
如果說奧尔西尼沒有能夠刺死路易-拿破侖，那末他毫无疑問
地把帕麦斯顿砍倒了。既然这个政治赌棍是被广州的一位中国官
員推上了英国独裁者的地位，那末从历史眼光来看，他到头来应該
被巴黎的一个意大利燒炭党人推下台去,也是完全合乎情理的302。
但是，得比勛爵应当做他的继任者，这已经不是单純的历史現象，
而是近乎历史规律的范疇了。这是完全符合英国宪法傳统的。继
皮特而起的是福克斯;继福克斯而起的是皮特的拙劣副本派西沃；
继威灵頓而起的是福克斯的拙劣副本格雷；继格雷而起的是威灵
顿；继威灵顿而起的是格雷的拙劣副本墨尔本；继墨尔本而起的是
又一个威灵顿，即皮尔;继皮尔而起的是又一个墨尔本，即罗素；继
罗素而起的是皮尔的代替人得比；继得比而起的又是罗素。为什
么僭取罗素职位的帕麦斯頓不該由得比来替換呢?
如果說在英国有什么新生力量，能夠結束約定俗成的旧习，如
坐在議院这一边的尊貴紳士同坐在議院另一边的尊貴紳士最近这
次調換位置303就是这种旧习的一个例子；如果說有哪一个人或哪
一批人能够出来反对并取代传統的統治阶级，那末世界上还不知
道有这样的人。但有一点是毫无疑問的，即托利党人执政远比任
=====第442页=====
433
得比内閣。——帕麦斯顿的假辞职
何其他人执政更有利于推进一切进步事物。最近五十年以来，一
切广泛开展起来的运动不是发生于托利党人执政时期，就是完成
于托利党人执政时期。托利内阁通过了解放天主教徒304法案。在
托利内閣时期，議会改革运动305变得势不可擋。实行所得税
尽管現在这种所得税很不合理，但它毕竟包含着比例税的萌
芽——是托利内閣一手完成的。反谷物法同盟的活动在辉格党人
执政时期软弱无力和畏首畏尾，而在托利内阁时期，却造成了革
命的声势；罗素即使尽量壮着胆子也从来不敢越出像他本人一样
温和的固定关税的范围，而皮尔却不得不把谷物法送进了凯普莱
脫306全家的坟墓。而且可以說正是托利党人把貴族平民化了，为
了加强貴族的势力而給它注入了平民的力量和才智。多亏托利党
人，女演员的儿子坎宁才能对英国的旧土地贵族发号施令；一度当
过手織工人后来成为棉纱厂主的暴发户的儿子皮尔，也才能凌駕
于旧土地贵族之上；一个普通文人的儿子而且还是犹太人的迪斯
累里，現在也能駕驭旧土地貴族。得比勛爵本人就曾使刘伊斯一
个小店主的儿子以圣莱昂纳兹勋爵的称号当上了英国大法官。而
輝格党却一向很厉害：把为它出力的平民走卒埋葬在眩人耳目的
装飾下面，或者傲慢无礼地把他们一脚踢开。布魯姆，議会改革运
动的首脑人物，就被提升为上院議员，使他不能作对，而对于反谷
物法同盟的領袖科布頓，則这些由他重新扶上内閣大臣交椅的輝
格党人給了他一个贸易副大臣的职位307。
仅就人才方面而論，新内閣完全比得上前届内閣。像迪斯累
里、斯坦利、埃倫伯勒这些人，比起下面这一班人馬，如前督察委员
会主席維农·斯密斯先生、只凭“请照顾一下多布”308这一句话就
可以名垂千古的陆軍大臣潘繆尔勛爵、枯燥无味的“爱丁堡評論”
=====第443页=====
434
卡·馬克思
的化身乔·康·路易斯爵士、甚至德高望重的掌璽大臣克兰里卡
德，可谓毫不逊色。事实上，当初帕麦斯頓不仅以一个无党派的内
閣代替了一个包括各党各派的内閣，而且以一个除他本人以外别
无賢才的内閣代替了一个群賢内閣。
毫无疑問，帕麦斯頓甚至連想也沒有想到，他的垮台已最終注
定。他还以为，得比勋爵这一次也会像克里木战争时期一样，拒绝
担任首相。这样，女王就会把罗素召去；但是因为他手下那批人馬
大部分都在帕麦斯顿任内做过事，而与他敌对的人馬大部分都曾
站在迪斯累里的旗帜下，所以罗素将不得不放棄組閣的希望，况
且，他是辉格党人，因此不能采取“极端手段”———解散在辉格党旗
帜下选出来的議会。这样,经过一个星期的搖摆以后,帕麦斯頓重
新执政将是势在必行。这个如意算盘由于得比同意就职而成了泡
影。现在不知道这个托利内閣执政是否长久。也許他们支撑了几
个月以后不得不采取解散議会的行动—一这是他們最后放棄政权
以前必定要做的事。但是有两件事我們是毫不怀疑的，即托利党
人执政的特色将是在社会改革方面提出富有自由主义倾向的法律
草案（斯坦利助爵到目前为止的活动以及約翰·帕金頓爵士关于
国民教育的法案可以做担保)，尤其重要的是他们会給对外政策带
来极其有益而良好的轉机。固然，許多見識肤淺的观察家和政論
家断言，帕麦斯顿的垮台不会给路易一拿破侖以重大的打击，因为，
在他們看来，新托利内閣的某些閣員同法国的这位暴君有很好的
私人关系，而且英国也没有条件同一个强大的大陆国家打仗。但
是，正因为英国无力进行新的战争，我们认为它对路易-拿破命手
下那些小暴君的粗暴威胁和蛮横要求的答复就具有极重要的意
义。議会中的独立自由派反映全国真实的、强烈的情绪，以否決帕
=====第444页=====
435
得比内閣。——帕麦斯顿的假辞职
麦斯頓的取締阴謀活动法案来回答了瓦列夫斯基的紧急照会309，
这决不是因为要让馬姆兹伯里和迪斯累里参加内閣。得比勋爵可
能会失足下台，但是不管怎样，采用米尔纳·基卜生的修正案这一
決議310仍然有效并将收到效果。
我們不相信英国的托利党同法国的波拿巴派会結成什么真誠
而持久的联盟。双方的直觉、传统和愿望都厌恶这样做。我们并
不认为新内阁会像巴黎报刊所认定的那样重新回到帕麦斯顿的取
締阴谋活动法案上来并且坚持通过这项法案。即使它会这样做，
也得先本着皮特和卡斯尔里的精神答复瓦列夫斯基和莫尔尼。尽
管托利党一无是处,它要是同意按波拿巴的指示改变英国法律,必
先改变自己的本性。
另一方面,假定在不久的将来两国政府关系破裂，这也并不降
低不久前所通过的決議的意义。我们认为，这一決議的最重要的
一个方面就是，它向欧洲宣布，不列颠已不再充当法兰西帝国的帮
手了。布魯塞尔、都灵、甚至維也纳的人們都有此感觉;柏林、馬德
里、圣彼得堡的人们不久也会有这种看法的。长久以来在拿破侖
第一手下充当爪牙的英国，已經公然拒絕再充当他的继承人的走
卒了311。
卡·馬克思写于1858年2月26日
原文是英文
作为社論载于1858年3月15日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5272号
=====第445页=====
436
卡·馬克思
时代的表征
1858年3月11日于巴黎
3月5日星期五的夜晚，在索恩河岸夏龙，共和派举行了一次
不大的叛乱。3月9日星期二的夜晚，阴謀分子在这个城市举行
了一次会議。从2月24 日，即从二月革命十周年紀念日以来，进
行了大规模的逮捕。这次逮捕按其性质来说，与阿尔及利亚的搜
捕312极其相似，以致正如倫敦的“笨拙”杂志所說的，不久在法国
就会只剩下囚犯和狱吏两个阶级了。有一本半官方的抨击性的小
册子“拿破命第三和英国”313出现了，同时在“通报”上刊载了拿破
命第一的书信片断。最后，有半数巴黎人所关心的是，在至今尚在
緩期执行的奥尔西尼被处决时他们能有一个立足的地方。对于皇
帝的这份荣单所列的最后一道荣还应該指出，由于很少有人知道
的种种情况的凑合，奥尔西尼被“打发去见祖先”——按照倫敦小
市民的諷刺說法—的問題，甚至比路易-非力浦时期处決比桑歇
骚动的参加者314更具有决定性的轉变。当时，群情所以激愤，就
是因为这个血腥的案件——虽然它是通过法庭，根据法兰西法律
的一切手續处理的——暴露了路易-非力浦伪善統治的十分丑恶
的面貌。给普拉兰公爵开的不是良药而是毒药，目的是使他能逃
脱普通刑事犯应该受到的可耻的死刑315，然而那些émeutiers〔参
=====第446页=====
437
时代的表征
加骚动的人们〕，穷困到半死不活地步的农民，由于饥餓，在拿走
粮食而发生冲突时并非有意地杀了人，却被残忍地送交给创子手。
相反地，奥尔西尼勇敢地承认自己参与谋杀，并承担了全部责任。
他被依法判了罪,虽然巴黎的居民群众很同情他，但他的遭遇本身
并没有什么特别使第二帝国威信扫地的东西。可是，只要注意一
下圍繞这个案件发生的許多情況，那末这就呈現出完全不同的样
子。在整个訴訟案的过程中，这种在法国政治訴訟史册上从无先
例的、不寻常的行徑激动着巴黎人的好奇心。
控訴意見的措詞溫和而有节制。其中只含混地引证了一些由
juge d'instruction〔法院侦查员〕确定下来的事实，而警察当局那
些通常在这类案子中起主要作用的冗长的不止一次的审問，却完
全省略了。看来,文件的一个主导思想就是,关于这件事談得越少
越好。被告人在帝国法庭上第一次受到了礼遇。据目睹者說，“完
全或者几乎完全没有恐吓、傲慢态度或企图打断发言的现象”。奥
尔西尼的辩护人居里·法夫尔甚至在大胆地发表了下列言論时，
也沒有受到斥責：
“我憎恨暴力，如果暴力不是为正义事业服务的话。假使一个民族已經
处于暴君统治的悲惨境地，那末，匕首也就无力斬断它的锁鏈了。上帝正在
計算暴君的寿命，并且为他安排下比凶手的匕首更难逃脱的劫运。
力
这番話博得了低声的贊揚，可是沒有惹起庭长德朗格尔先生
的职业的恼怒。但是，問题还不止如此。大家都知道，居里·法夫
尔本人还把奥尔西尼的一封信送到土伊勒里宫交给了皇帝，皇帝
讀完了这封信以后，据說刪掉了其中两句話，就批示把它刊登出
来。但是，判决刚一做出，对奥尔西尼的态度就变得极其残酷了，
当他請求允許“整理一下自己的文件”时，得到的答复却是馬上給
=====第447页=====
438
卡·馬克思
他套上 camisole de force〔紧束衣]。
这样，事情越来越明显，这里玩弄的是一套凶恶的两面把戏。
奥尔西尼可以而且实际上已经告诉比埃特里，他揭发了拿破侖参
与烧炭党人运动，揭发了拿破侖甚至在 coup d'état〔政变]以后，
即在他尚未决定采取什么策略时，就曾对意大利爱国者許下了完
全肯定的诺言。为了劝說奥尔西尼审慎从事，仿佛这是为了他本
人的利益，以免宣扬出去当众出丑，人们答应赦免他，尽管对这个
諾言絲毫也沒有打算兌現。这种訴訟方式在第二帝国史冊上是屡
見不鮮的。讀者大概还記得法国著名律师和正統派貝利耶的儿子
的訴訟案吧。当时，涉及的是一家股份企业——DocksNapole-
oniens〔拿破侖造船厂]所干的詐騙案。要知道，老貝利耶掌握着大
批文件，足以证明拿破侖亲王和瑪蒂尔达公主也曾用这种使他的
儿子貝利耶坐在被告席上的欺騙行为賺得了大宗款項。貝利耶是
一位具有法国風格的善於雄辯的互匠，他的这种完全依靠演說家
的举止、声調、目光和手势的技能，可以把那些写在纸上看来索然
无味的字,用熾烈的明确的語言表达出来，—一如果貝利耶在法庭
上宣讀这些文件,再加上一些說明,那末皇帝的宝座就会动搖不稳
了。所以，皇帝的近臣前去劝說貝利耶放棄他的意图，并且肯定地
答应他，只要他保持缄默，就可以保证他的儿子无罪。他同意了，
但是他的儿子却判了罪，父子双双成了欺骗的牺牲品。对于奥尔
西尼也是使用同样的手法，并且取得了同样的成績。但是，問题还
不止如此。人们說服了他，不仅使波拿巴免于大出其丑，而且还使
他为了同一个波拿巴的利益，打破了自己的絨默，也毁掉了自己的
名誉。人們对奧尔西尼示意說，皇帝是暗地里同情意大利解放事
业的，于是唆使他写了一封信。随后居里·法夫尔就上演了一场
=====第448页=====
439
时代的表征
戏。奥尔西尼的信刊登在“通报”上。为了使奥地利清楚地了解波
拿巴还能够操纵意大利人的爱国意向，就必须吓唬一下奥地利，迫
使它接受波拿巴的要求。奥地利竟认为是侮辱自己。处决奥尔西
尼本应当緩和奥地利的忿怒，但是奥地利为此付出的代价却是增
加了意大利对它的憎恨和扼杀了維也纳的出版自由的弱芽。不管
正确与否，奥尔西尼案件的总的理解就是如此。
至于夏龙的 émeute[叛乱]，这只是一个预兆罢了。在法国即
使連一个勇敢的人也沒有，人們仅仅出於自卫感也会继續訴諸起
义的。或者死于街头的战斗，或者丧身于凯恩城20，他们是没有别
的选择的。根据什么理由进行逮捕，—一而且每一次逮捕都有可能
发送到凯恩，正如条条道路通向罗馬一样，—可以作为例证的总
共只有一个事实。大家知道，不久以前巴黎的三个律师被逮捕了。
法律界，或者更确切些說，律师委员会处理了这件事，并且向司法
大臣提出了质問。得到的回答是，上述三位先生所以被捕，是因为
他们在十个月以前巴黎的最后一次选举期間搞了“阴謀和詭計”，
此外，不应当再作任何解释。所以，如果说夏龙的émeute似乎完
全是理所当然的，那末，夏龙卫成部队的軍官们在这种场合下的行
为，就未必符合法軍代表奉命送到“通报”去的那篇非常激烈的声
明。兵营位于索恩河的右岸，而大部分軍官的住宅是在发生叛乱
的左岸。軍官們不但没有急速率领自己的士兵去捍卫帝国，反而
謹慎地采取了一些外交步骤，以便查明巴黎是否宣告成立了共和
国。对于这件事实，连“通报”也不敢完全避而不談。该报写道:
“卫戍部队的军官们匆匆奔向专区政府，以便对流傅的谣言得到某些消
息。他们手里握着軍刀为自已开辟道路。
“祖国报”316企图按照自己的看法来说明这一微妙的事件,硬
=====第449页=====
440
卡·馬克思
說这些欲明真相的军官企图“逮捕专区区长，如果他是站在共和国
一边的话”；其实，他们急于去见专区区长，是要从他那里知道巴黎
是否具的宣告成立共和国了。只是在得到专区区长的否定的回答
以后，他们才认为必须表现出自己的职业的热心了。卡斯特朗已
經从里昂出发去調查他們的行为。簡单說来，軍队中出現了不滿
的迹象。“通报”把军队大肆夸奖的手法，反而成为整个欧洲的笑
柄，后来为了討好約翰牛，这一点干脆就不提了。波拿巴把军队分
成单独五个部分，是由于担心軍队会把最高指挥权交给近来对自
己的主子越来越冷淡的佩利西埃；尚加尔涅和貝多在語气輕蔑的
信中拒絕返回法国；被任命担负要职的埃斯潘納斯在向多布魯甲
进軍以后就曾引起全軍营的普遍不满；最后，对事件进程中的急
剧变化产生的一种模糊的预感，从来不能使法国的“有思想的軍
队”317受騙，—所有这一切都促使军队中那些谨慎的头子们的
声望一落千丈。除了夏龙事件以外，麦克馬洪将軍在法兰西参議
院中的行为，也能证明这种离奇的、大概也是出人意料的变化。他
针对 loi des suspects〔嫌疑犯处治法】发表的意见以非常坦率著
称,而他这位波拿巴手下的穿绣金线制服的僕从，竟对这个法律投
了反对票。
原文是英文
卡·馬克思写于1858年3月11日
載于1858年3月30日“紐約每日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5285号
俄譯文第一次发表
=====第450页=====
441
卡·馬克思
波拿巴目前的状况18
1858年3月18日于巴黎
Risorgero nemico ognor piu crudo
Cenere anco sepolto e spirto ignudos.
(我将从死人中间复活，成为更加可怕的敌人，虽然我不过是
坟墓中的灰尽和无形的幽灵。)这是奥尔西尼在法夫尔发言以后带
着異样的笑容向自己的辯护人低声吟誦的塔索的“耶路撒冷”①中
的两行詩，它已經开始应驗了。一位目睹者曾这样描写群众观看
这位意大利爱国者被判死刑时的心情:
“政府非常恐惧，因而由将軍亲自指揮的整整一师人被派往刑場。15000
名士兵准备信号一响就行动起来，一切入口和出口都像起义时期一样有人警
戒。据我估计，从郊区来的9万到10万名穿工作服的工人，挤满了拉-罗克
特广场附近的所有空地和街道；但是軍队的队形排列得使观众看不清楚或者
根本什么也看不見。当屠刀落在奥尔西尼頸上的声音隐約可聞时，响起了
一陣强大的虽然是压抑着的回声：《Vive la République![“共和国万
岁！”我很难用言語来形容，它好似轰鳴声；它不是喊声，不是呼声，仿佛是千
千万万人的低语声和叹息声。当局十分了解这种声音的意义，因为在这一刹
那間，士兵掀起了难以想像的嘈杂声，摆弄武器頻频作响，鞭打自已的馬匹踢
跳不已；这样，他们不直接使用武力就能把人群的轰鳴声压下去。但是，毫无
疑問，Vive la République!这句話大家都听得很清楚。我特意步行回
家，慢慢地从最拥挤的人群中穿过去。我应当坦白地說，我到处都听到同情
①托尔克瓦托·塔索的叙事詩“解放了的耶路撒冷”第9章。——編者注
=====第451页=====
442
卡·馬克思
和欽佩奧尔西尼的話。看来，他的罪状已經完全被忘记了，留下的印象只是
他那勇敢的精神和对自己的同謀者的高尚态度。我一次也没有听見誰提起
过比埃里这个名字。我要說，人民的情绪是非常危險的。可以看出，蘊藏在
内心的憎恨和复仇的欲望已經深到非用言語来表达不可了。我所听到的一
切議論几乎都是低声細語的，仿佛随时随地都在担心警察暗探的光临。
看来，为了肃清共和派分子而采取的“公安”措施，大规模的监
禁和流放，并不比 cités ouvrieres[工人区]、新建的作坊以及企图
收买法国工人阶级良心的其他措施取得的成績更大。以前①已經
详细談过的圍繞奥尔西尼案件发生的种种情况，現在变成了整个
巴黎的共同話題。甚至大家都知道，在檢查奧尔西尼和比埃里的
大批来往信件时，发现了路易-拿破命在許多年以前写的亲笔签名
的书信。如果法国的“立宪主义者报”仍然像在基佐先生时期那样
处于有利的地位，那末，我们天天都可以听到《L'horizonpolitique
s'obscurcit>[“政治视野黯淡了”]这句庄严的话了。的确也是这样。
当土伊勒里宫的人们知道夏龙卫成部队的軍官的所作所为时，都
吓呆了。那里的人们对“通报”的naiveté[天真行为]感到极其愤
怒，因为該报告訴法国和欧洲說，夏龙的軍官沒有立刻叫自己的士
兵做好战斗准备，没有对士兵說，即使巴黎真的宣布成立共和国，
他们也要为反对共和国和保卫帝国而战斗，夏龙的軍官没有把所
有这些事情变成笑柄，却先跑去见专区区长。可见，他们事先没有
证实究竟是否宣布成立了共和国，就拒绝拿自己的生命和地位来
为皇帝冒险。这一事实证明，大部分军队是不可靠的。除了军队中
一些高級官員或者由于做了极其敗坏名誉的事，或者由于得到非
常荣耀的嘉奖,因而不能把自己的命运同帝国的命运分开以外，也
①見本卷第436-440頁。—编者注
=====第452页=====
443
波拿巴目前的状况
許只有一部分軍队应当得到充分的信任,那就是近卫军。这个軍团
的确很强大，并且无疑懂得，它在任何其他政府之下都会被并入常
备军或者全部解散。近卫步兵由4个精选团、2个voltigeurs〔射击
兵]团、1个宪兵团、1个朱阿夫团和1个chasseurs〔猎兵】营—
总共17个步兵营组成。此外，近卫軍有2个重騎兵团、2个龙騎兵
团、1个精选骑兵团、1个驃騎兵团和1个chasseurs团一总共
21个骑兵连。近卫炮兵也是一支相当可观的力量。近卫军的全部
兵力約为2万人，拥有40或50门大炮。这是一个十分强大的核
心，在一旦同巴黎居民进行严重斗争时足以制止常备军可能发生
的动搖傾向。此外，从省里迅速集結軍队的一切工作已經安排妥
善，只要大略看一下法国的铁路图就可以明了这一点。因此，一旦
发生政府突然无法掌握的运动，就必然会遇上这支拥有6万一8万
人的互大力量。正是波拿巴为压武装起义而采取的这些措施，
完全排斥了爆发武装起义的可能性，除非武装起义是由于某个非
常意外的大事件引起的，因为那时资产阶级的明显的反波拿巴态
度，在军队下层进行破坏活动的秘密社团，使军队上层分裂的渺小
的嫉妒心、背信棄义的行为、奥尔良派或正统派的同情，大概都会
使天平倒向革命的群众方面。对革命的群众說来，最糟糕的就是
謀杀波拿巴。如果发生这种情况，莫尔尼的答复便成了预言，莫尔
尼在对俄战争爆发时对波拿巴提出的一旦他意外身亡他们将怎么
办的问题所作的答复如下：
Nous commencerions de jeter tous les Jeromes par la fene-
tre, et puis nous tacherions de nous arranger tant bien que
mal avec les Orléans>。("我们先把所有的日罗姆派抛到窗外，然后千方
百計地同奥尔良王朝达成协議。”)
=====第453页=====
444
卡·馬克思
在郊区居民决定他们如何行动之前，莫尔尼可能先行发动宫
廷政变，宣布奥尔良王朝，从而把资产阶级拉到反革命陣营中去。
同时,波拿巴在对外政策方面的失望，大大地驅使他在国内走
上实行恐怖政策的道路。他在外面遭遇的每一次失败，都暴露出
他的地位动摇不稳，并且使他的对手产生了希望，这必然会使所谓
“巩固的政府当局”有一些新的表现。要知道，在对外方面失败的
次数最近几个星期大大增加了。首先在英国方面遭到了严重的失
败319。其次就连一向非常胆怯、多次让步的瑞士也鼓足了勇气，反
对以后用最无礼的方式强加于它的一些措施。瑞士联邦曾接到正
式通知說，如有必要，法国步兵团将开入它的国境，履行瑞士警察
本身所无法履行的警察职责。当时甚至连凯倫先生也认为必须申
請本国的护照，法国政府只好让了步。曾經根据波拿巴的指示修改
了本国法律320的比利时，也拒绝了波拿巴提出的驱逐尚加尔涅将
軍的要求。皮蒙特議院中受权审查使撒丁設施适合 idées napolé-
oniennes321这一法案的委员会，以5票对2票的多数提出了完全
否定波拿巴草案的建議。奧地利虽然清楚地懂得，奥尔西尼的处决
向它暴露了斯特拉斯堡英雄294的冥相，而且后者再也不会因为同
意大利的关系而使它不安，但是它对波拿巴却表示了明显的冷淡。
陷入可笑的境地——这是法国政府走向灭亡的必经之路。波
拿巴意識到，他最近几次扮演欧洲独裁者角色的失敗尝試使他处
于多么可笑的境地。他在欧洲的地位愈卑微，就愈强烈地感到必
须在国内显得威严可畏。因此，恐怖统治就变本加厉了。内务大
臣埃斯潘纳斯将軍現在得到了前驃騎兵团团长、现任警察局局长
布阿泰尔先生的支持。“大陆評論”322在描写第二帝国的这批軍
事爪牙所采用的方法时写道：
=====第454页=====
445
波拿巴目前的状况
“他们拿着1848年和1851年騷乱以后由警察局当做危險分子而开列的
旧名单，并且按照这个名单在巴黎和各省大肆逮捕。他们在这样做以前，絲
毫不调查一下，这些人自从那时以后是不是有过可以被提出任何控告的理
由。后果是非常严重的。例如，有許多可尊敬的公民，虽然他们曾醉心于1848
年全国风暴，并且同情进步思想，但是后来完全脫离了政治，况且其中有許多
人現在已經成了家长和热心經商了，而警察却使这样一些人放下自已的工
作，离开自已的亲人。所有这些众所周知的事实证明，逮捕的理由是多么不
充分，即使从表面上看来，采取恐怖行动又是多么缺乏合法性或必要性。在
警察局爪牙所要逮捕的人中間，有的至少已經在国外呆了六年，因而不可能
犯有任何过错，但是，如果他们这时在法国出现，似乎为了公安'起見，他们
必定会被关进监牢。甚至还有一种情况，警察竟跑到那些几年以前已经死了
的人家里去逮捕。他们的名字写在以前被捕者的名单中(其中許多人当时被
捕，不过是因为他们在街头人群中出現，这就是他们的唯一罪行)。因此很清
楚，警察不是要对付犯罪分子，而是要对付可疑分子，实行这个法律所采用的
方法本身就证明輿論对它的称呼是名副其实的。各省的情況都同巴黎差不
多。嫌疑犯的名单是行政当局开列的,倒霉的是那些在最近的六月选举中对
省长所推荐的候选人敢于表示反对的人，以及那些认为宪法、选举法和内务
大臣的通告是确实可以实现的并认为可能会采取措施让人们按照自己的意
見选举候选人的人。现在这些候选人被看成是最坏的罪犯，他们要末就是很
有錢有势的，要未就是受到有权势的朋友庇护的，才不致遭到被他们擋着道
路的那些官吏的报复。省里被捕的人中間，有庫尔泰将軍的名字，他在1848
年是巴黎国民自卫軍的总司令，但是近十年来他脱离了社会，脱离了政治和
公共事务而独居在阿利埃省的一个乡村庄园里。
在实行“公安”制度的时候,在慢性的商业危机爆发的时候,法
国资产阶级很快就会达到这个地步，即在它看来，革命将是为“恢
复信任”所必不可少的某种东西。
卡·馬克思写于1858年3月18日
原文是英文
載于1858年4月1日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5287号
=====第455页=====
446
卡·馬克思
佩利西埃在英国的使命
1858年3月27日于巴黎
对于統治者說来，最困难的处境是一个非軍人高居专制軍事
国家之首的处境。在东方，这种困难由于专制君主被看成天神而
多少被消除了，因为这种政权的神权性质不允許把統治者同他的
軍人武士等同看待。在罗馬帝国时代，皇帝之被神化并沒有起到
这种防护作用，但也是出自同样的需要。路易·波拿巴是一个非
軍人(尽管他著有大炮史323)；但是他无法援用罗馬的先例。因此
他的处境就益发困难。随着法国越来越感到军队的羁絆不堪忍
受，軍队越来越大胆地力求把这种羁絆加在波拿巴身上。12月10
日324以后，波拿巴可以认为他是农民即法国人民的绝大多数选举
出来的，而聊以自慰。自从1月14日的謀杀事件以后，他知道他
只是靠着軍队的恩赐才存在。既然他不得不公开承认他是通过軍
队进行统治，自然军队也就企图通过他本人来进行统治了。
由此可见，法国分为五个帕沙辖区，这只不过是任命埃斯潘纳
斯为内务大臣的一支序曲。接着就是任命布阿泰尔先生做巴黎警
察的头子。这位先生在1830年是一名下级军宫，曾在拉费尔同培
尔西尼先生在一个团里服役;七月革命爆发时,他曾试图强迫自己
的伙伴高呼《Vive NapoléonII》[“拿破侖第二万岁”]。与布
=====第456页=====
447
佩利西埃在英国的使命
阿泰尔荣升的同时，馬拉霍夫公爵佩利西埃被任命为皇帝陛下駐
圣詹姆斯宫的代表。这个任命无非是对軍队的討好和对英国的威
胁。誠然，“通报”想把这件事說成是对約翰牛的討好，可是“世界
报”325的維伊奥(大家知道，他在土伊勒里宫有 petites et grandes
entrees〔出入正式和非正式场合的资格])，在一篇火气十足的文章
中预示过这件事，其中有这样一段意味深长的话:
“英国的自豪感被损伤了，而且早就被损伤了。在克里木的阿尔馬附近、
因克尔芒附近和馬拉霍夫岡，在凡是法軍在战場上一馬当先而且比所有的人
都更深入敌軍陣地的一切地方，都受到了損伤。圣阿尔諾、博斯凱、康罗貝
尔、佩利西埃、麦克馬洪一正是这些人损伤了英国的自豪感。”
总之，拿破侖第三把自己的缅施科夫派到倫敦去了。顺便提
一下，他甚至很高兴能有一个时期摆脱一下这位缅施科夫，因为佩
利西埃在剛一撤销委任他为五个帕沙辖区总司令的命令后，就表
現得桀驚不馴。当佩利西埃被派赴倫敦的消息一傳出去，巴黎证
券交易所的股票行情立刻下跌。
佩利西埃可以举出不少理由来对英国实行报复。1842年，帕
麦斯顿在梯維尔顿对选民发表演說时，公开罵他是恶魔，并示意
倫敦报界群起而攻之。克里木战爭以后，雷希·伊文思将軍在下
院更露骨地表示，佩利西埃是使英軍在塞瓦斯托波尔城下遭到慘
敗的主要根由。英国报刊在評論伊文思将軍的这种意見时，对佩
利西埃也是十分粗暴无礼。最后，佩利西埃本人在为参加克里木
战争的将领举行的一次宴会上，干脆把这场战争的全部荣誉——
如果談得上荣誉的話——归之于法国的武力，对約翰牛的合作竟
不屑一提。为了报复这件事，倫敦报界又狠狠地抨击了佩利西埃。
此外,大家也都知道，佩利西埃是不能扮演希腊神話中那个唯一能
=====第457页=====
448
卡·馬克思
治好自己亲手所造成的创伤的角色的326。但是我们还是不能同意
那些倫敦报紙的看法，它们以古罗馬人的心情劝告执政官多加小
心，《ne republica detrimenti capiat>["以免共和国遭殃”]。佩利
西埃是威吓，而不是战争。对他的任命只不过是coup de théatre
〔戏剧手法]。
将perfide Albion [老奸互猾的阿尔比昂①]与la belle France
〔美丽的法国]隔开的宽沟，是法国的Lacus Curtius327，然而波拿
巴却不是那情愿跳进这个深渊去、为了使深渊合攏起来而抛棄生
命的浪漫青年。在全欧洲誰也沒有他明白！他的不稳固的政权要
依靠同英国的联盟，但是对于要为滑铁卢一战雪耻的人說来,这条
冥理是致命的东西，他必须想方設法，通过对約翰牛的横加指責，
来向自己的武装部下隐瞒它，使这个由法国所强加而为英国所接
受的联盟看上去像一种附庸从属的关系。
这就是波拿巴的最危险的把戏，它可能加速他的末日的来临，
虽然它的目的是为了推迟这个末日。如果佩利西埃完不成要他前
去进行威吓的使命，这是很可能的，一—那就会是输掉了最后
一張牌，势必要用实际行动来代替演戏，否則波拿巴在自己的军队
眼里将成为一个原形毕露的骗子，这个骗子装出拿破侖的神气来
掩盖1848年4月10日的倫敦警察的可怜相328。
說老实話,幸亏同英国結成联盟，才使这个侄子能夠一时仿效
他的伯父。英法之間的紧密联系給了神圣同盟以致命的打击，彻
底破坏了欧洲的均势，自然也就使这个同盟在大陆上的代表波拿
巴儼然以欧洲命运主宰者的姿态出现。当对俄战争和法国国内形
①“老奸互猾的阿尔比昂”是拿破侖第一对英国的称呼。阿尔比昂是不列颠群岛
的古称。——譯者注
=====第458页=====
449
佩利西埃在英国的使命
势許可这样做的时候，他对于这种徒有其表的霸权是心满意足的。
但是自从和平統治了欧洲,而軍队統治了法国以来,情况就完全改
变了。現在軍队要求他像真正的拿破侖那样，表示出他做欧洲的
霸主，不是受英国的委托而是违反英国的意愿。难也就难在这里。
一方面，他威胁約翰牛，另一方面又暗示約翰牛，說对它毫无恶意。
他簡直是在央求約翰牛，要它为了礼貌起見,装出一副样子来表示
害怕自己的“至圣的盟友”的虚假威胁。然而这恰恰是使約翰牛强
硬起来的最好办法；約翰牛知道，自己摆出一副英雄姿态是万无一
失的。
卡·馬克思写于1858年3月26日
原文是英文
載于1858年4月15日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5299号
=====第459页=====
450
卡·馬克思
馬志尼和拿破侖
馬志尼先生最近给法国皇帝写了一封信329，从文学的观点来
看，这封信大概在他的著作中要占首屈一指的地位。馬志尼的許
多作品所固有的那种假装热情、一味夸大、冗长噜囌和故弄玄虚的
現象(这可以說是他所創立的那个意大利文学派別的特征)，在这
封信里只能看到少許的痕迹。同时可以看到，他的視野已变得較
为广阔。到现在为止，他一直是欧洲共和派形式主义者的领袖。
这些人只注意国家的政治形式，而不能理解作为政治上层建筑的
基础的社会组織的意义。他们以其虚伪的理想主义自豪，认为研
究經济現实有损自己的尊严。代别人去做个理想主义者是最容易
不过的事情。肚子脹得飽飽的人很容易嘲笑餓着肚子的人們不要
崇高思想而要普通面包的实际主义。听任康帕尼亚农民处于比他
們罗馬帝国时代的祖先更悲惨的奴隶境地的1848年罗馬共和国
的三执政330，当然不难大谈其农村居民的低下精神水平。
现代历史著述方面的一切真正进步，都是当历史学家从政治
形式的外表深入到社会生活的深处时才取得的。杜罗·德·拉·
马尔以探究古罗馬土地所有制的各个不同发展阶段，为了解这个
曾經征服过世界的城市的命运提供了一把钥匙，——与此相较，孟
德斯鸠关于罗馬盛衰的論述331差不多就像是小学生的作业。年
=====第460页=====
馬志尼和拿破侖
451
高德劭的列列韦尔由于细心研究了使波兰农民从自由民变为农奴
的經济条件332，在闡明他的祖国被奴役的原因方面比一大群全部
貨色仅仅是詛咒俄国的著作家做出了远为更大的貢献。現在馬志
尼先生也不认为注意社会实际、注意不同阶级的利益、注意出口和
进口、注意生活必需品的价格、房租以及諸如此类的庸俗东西有损
自己的尊严了，这也許是由于他亲眼看到了使第二帝国遭到强大
的、甚至是致命的打击的，不是各民主委员会的宣言，而是那由
紐約开始之后波及到全世界的經济震蕩。但願馬志尼不要就此止
步，不屈服于虚伪的自尊心，而进一步按照經济科学来改造自己的
全部政治綱領。他的信是以这样一段对路易-拿破侖的愤怒言詞
开始的：
“最后的时刻正在临近；帝国的浪潮正在明显地消退。这一点你也感觉
得到。你从1月14日以来在法国采取的一切措施，你从这个不幸的日子以
来向四面八方散发的一切外交照会和請求，都說明你惶恐不安。你的心灵正
像麦克佩斯的一样，受着剧烈痛苦的折磨，一一不論你說什么，做什么，这一
点都可以感觉出来。你的内心已预感到summadies et ineluctabile
fatum①正在临近。就像以前的葛莱密斯爵士、考特爵士和君王'一样，现
在僭望者、总統和篡位者是注定要灭亡的②。魔力已经消失。人类的良心已
經觉醒；它正在严峻地望着你；正在与你面对面地站着，仔细地檢驗你的行
为，并且要求你对自已的诺言的执行情况做出交代。从现在起你的命运已經
决定。你现在只能活几个月，但决不能活几年了。
①
最后的日子和不可避免的时刻(味吉尔“亚尼雅士之歌”第二册)。——编者注
②
这里用莎士比亚悲剧中的主人公麦克佩斯来比喻路易-拿破侖。麦克佩斯先
当上葛莱密斯爵士，然后当上考特爵士，最后通过謀杀手段夺得了王位。麦克
佩斯后来被杀。路易一拿破命则先是王位僭望者，后来在1848年任法兰西共
和国总统，在1851年12月2日发动政变，使自己成为终生总统,井于1852年
称帝。——譯者注
=====第461页=====
452
卡·馬克思
馬志尼在这样宣布了第二帝国的灭亡之后，将法国目前的經
济状况与拿破侖关于普遍繁荣的漂亮诺言作了一番对比:
“当你非法夺得政权之后，你好像为了弥补政权的这种非法来路，曾经許
下诺言，說要这样治理国家，以使惶惶不安的、自己动乱不定并且也使別人动
乱不定的法国得到太平。可是，难道监禁、籍制言論和放逐就是治理嗎？难
道宪兵就是教員嗎？难道密探就是宣揚道德和相互信任的使徒嗎？你會向
閉塞无知的法国农民說，国家由你来治理，就会开始一个新的紀元，使他们叫
苦连天的沉重负担就会一个一个地消失。可是哪怕有一个负担消失了嗎？你
能說他們的命运曾有一点点好轉，他们的苛捐杂稅有一点点減少嗎？你能解
釋为什么农民现在要参加Marianne333吗？你能否认过去本来用于农业的
资金现在都被你所开辟的工业投机的门路吞噬了，而使农民无法获得贷款来
购置农具、改良土壤嗎？你曾引誘无所适从的工人，說你要做empereurdu
pouple〔人民的皇帝]，新型的亨利四世，說你要給工人保证固定的工作，高
工资和 la poule au pot〔里的鸡)①。现在 la poule au pot 的价钱在
法国不是正好漲得太不成話嗎？而房租和一些生活必需品，价錢不是漲得更
高嗎？你开辟了新的街道——为了达到你的鎮压政策的战略目的而鋪設的
新交通线，—一你把街道拆了又重新修建。可是，难道工人阶級的大部分都
是在你施予恩惠的建筑部門工作嗎？你能为了給无产者开辟工作和工資的
来源而毫无止境地翻修巴黎和各主要省城嗎？你能甚至梦想以这种人为的、
暫时的办法来代替正常的进步和够本的生产嗎？难道生产的状况现在令人
滿意嗎？难道巴黎不是有五分之三的细木工、粗木工和机械师現在没有活干
嗎？你曾使很容易吓唬住也很容易迷惑住的资产阶級充滿美妙的梦想和希
望，以为将成倍增加工业活动，将有新的收入来源，将实现大量出口和扩大国
际联系的黄金国'。这一切在哪里呢？全部工业生活在你的法国都陷于停
滞状态，商业订货已日益减少，资本已开始退却。为了摘果子，你像野蛮人那
样，把树砍倒了。你人为地过分鼓励了狂热的、不道德的、只許愿不兌现的投
机事业；你以大吹大擂的、极其夸大的企业建设方案把法国各地小资本家的
① 法国国王亨利四世（1589-1610)曾經說道：“如果上帝再給予我一次生命的
話，那我一定要保证我的王国里每一个农民都有可能鍋里有鸡。”一譯者注
=====第462页=====
453
馬志尼和拿破侖
积蓄吸收到巴黎来，使它们脫离了国民财富唯一真正长远可靠的源泉——农.
业、商业和工业。这些积蓄好像掉进无底深渊，在几十个大投机家的手里消
失了；它們被白白地穷奢极侈地揮霍掉了；或者被人們小心地悄悄轉移到別
的安全的国度里去了——我可以举出你家里的一些人作例子。所有这些企
业建設方案中有一牛已經不存在井且被人遗忘。有一些方案的制定人，为了
谨慎起見正在国外旅行。现在你面对着不滿的资产阶级；你所有一切正常的
财源都已枯竭；耗费于法国几个主要城市的非生产性公共工程的5亿法郎，
像梦魔似地糾纏着你；你上年度的预算中显然有3亿法郎的赤字；巴黎城債
台高筑，它只得发行16000万法郎的新债(不是用你的名义——因为这样会
一无所成，—而是用市政委员会本身的名义)，并且为了偿付这项债款的利
息不得不把人们所痛恨的市税的征收范固扩大到城外的堡垒地区。这个补
救办法将大大加重工人阶级的负担，并且促使至今一直忠实于你的郊区起来
反对你。你的阴謀詭計都已用尽;今后你为消除你的財政困难所采取的一切
措施都只会加速你的末日。迄今为止你一直是靠不断的举债和贷款維持生
存，但是現在你在哪里能保证继續得到貸款呢？罗馬和拿破侖曾經掠夺全世
界，而你現在只有一个法国可以掠夺。他们的軍队是靠征服他人来維持的，
而你的軍队就办不到。你只能梦想征服他人，但是你没有能力、没有勇气去
冒險尝試。罗馬的独裁者們和你的伯父會經率領无往不胜的軍队，至于你，
尽管你喜欢穿金光閃閃的軍礼服，可是我怀疑，你是否能够率．一支哪怕只
有几营人的队伍。”
馬志尼从第二帝国的物质前景进而談到它的精神前景，当然，
他在综合证据来证明自由不穿波拿巴的僕役制服这个命题时感到
有点为难。自由，不仅它的躯体，而且它的灵魂，它的精神生活，都
被那些想使过去的时代复活的人们粗手粗脚地弄得枯稿不堪了。
结果，法国思想界的大部分代表,虽然从来不以过分讲究政治良心
著称,并且随时都准备为任何政体效劳，不管它是摄政王①还是罗
伯斯比尔，是路易十四还是路易-非力浦，是第一帝国还是第二共
①奥尔良的菲力浦。———编者注
=====第463页=====
454
卡·馬克思
和国，现在却在法国历史上破天荒第一次背离了现存的政府。
“法国思想界，从梯也尔到基佐，从庫辛到维尔曼，从米希勒到让·雷瑙，
都避免和你接触，怕你玷污他们。只有巴托罗繆之夜①和宗教裁判的辯护士
維伊奥，黑人奴役制的庇护者格朗尼埃·德·卡桑尼亚克以及諸如此类的人
物，才是你的追随者。为了要找到一个能够以自己的威信来支持你那抨击英
国的文章的人，你只好去寻找既背叛正统主义又背叛共和主义的人。
接着馬志尼正确地解釋了1月14日事件的真实意义，他說炸
彈沒有击中皇帝，却击中了帝国，揭穿了帝国所說的大話全是胡
謝。
“不久前，你还向欧洲夸口說，安宁、幸福和平静的法国的心是属于你的，
法国把你当做它的救星来赞颂。但是几个月之后，勒佩勒蒂埃街上就发出
了爆炸声，接着你柔取野蛮的、慌张的锁压措施，向欧洲发出半带威胁、牛带
哀求的呼吁，从軍事角度把全国分成許多区，并且指派一名武夫掌管内务
部，一一你现在以这一切证明了，尽管經过七年的绝对統治之后，你拥有龐大
而集中的軍队，清除了国内所有使你担心的领袖人物，可是，如果不把法国变
成一个大巴士底狱，不把欧洲变成帝国的一个警署，你就不可能生存和統治
下去……的确，帝国原来是一个騙局。閣下，你是按照你自己的样子把它塑
造出来的。上牛个世紀在欧洲，除了达来朗以外，誰也没有像你那样多地撒
过謊；而这就是你得以暂时掌权的秘密。
接着信中提綱挈领地历数了这位社会救主的一切謊言，从
1831年开始，当时他参加罗馬居民反对教皇的起义334，說是把它
看做“神圣事业”;直到1851年，当时他在coup d'état[政变]的前
几天向軍队說，“除宪法所承认的权利以外，我不向你們要求任何
东西”；最后到12月2日，当时由于他的篡夺计划的最后结果还未
見分曉，他宣布說：“他的責任在于保护共和国。”最后，馬志尼直截
①巴托罗谬之夜是指天主教徒在巴黎大规模地惨杀胡格诺教徒的事件；发生于
1572年8月24日圣巴托罗繆节的前夕。——譯者注
=====第464页=====
馬志尼和拿破侖
455
了当地对拿破侖說，要不是英国，他早就成了革命的牺牲品了。接
着，他駁斥了拿破侖关于法国与英国之間似乎已經建立同盟的說
法，并且用下面这样两句话作了結束：
“閣下，不管虚伪的、假装的外交怎么說，你現在在整个欧洲都是孤
立的。
卡·馬克思写于1858年3月30日
原文是英文
載于1858年5月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5321号
7
4
=====第465页=====
456
卡·馬克思
倫敦的法国人审判案
1858年4月4日于巴黎
維克多·雨果給侄子起了个綽号叫小拿破侖，于是承认其伯
父为大拿破侖了。他的著名小册子335的标题就意味着一种对照，
并且是对那种迷信拿破侖的现象表示一定程度的肯定，因为奥当
斯·博阿尔奈的儿子就是依靠这种心理巧妙地建立了自己幸福的
血腥大厦。但是，对目前这一代人更有益处的是要清楚了解，小拿
破命实际上反映了大拿破命的劣迹。这一事实的最明显的例证，
就是不久以前英法之間发生的“令人可悲的誤解”，以及英国政府
在这种“誤解”的压力之下对侨民和印刷商进行的刑事审判。簡短
的历史回顾将证明，在这一出卑鄙的传奇剧中，小拿破命只是不折
不扣地重演了早先大拿破侖所构思和扮演过的卑劣角色。
仅在締結亚眠和約(1802年3月25日)和大不列顛重新宣战
(1803年5月18日)之問的这一短短时期内，拿破侖就态意地干涉
了大不列顛的内政。他沒有白费时間。早在和談还在进行的时候，
“通报”就向所有敢于对“波拿巴的温和的和诚悬的意图”表示怀疑
的倫敦报纸大肆攻击，并且露骨地暗示說，“这样的怀疑很快就会
得到惩罰”。但是执政不仅限于充任英国报刊語气和意見的檢查
官。“通报”攻击格倫維耳勛爵和溫德姆先生在討論和約問題時采
=====第466页=====
457
倫敦的法国人审判案
取的立場。首席檢察官派西沃曾在下院要議会議員埃利奧特先生
对表示怀疑波拿巴的意图一事负责。卡斯尔里勋爵和小皮特本人
都成了鼓吹克制的人，他们过去从来沒有像現在这样諄告誡地
說，当談論到法国的执政时必須謹慎一些。締結和約以后大約六
个星期，在1802年6月3日，达来朗通知英国駐巴黎公使梅里先
生說，波拿巴出于对英国的尊敬，决定派真正的大使安得列奥西将
軍接替法国駐倫敦公使奥托先生，但是第一执政真诚地希望，在这
位高级人物抵达倫敦以前，能够“消除横亘在两国和两国政府之间
达到充分和解的道路上的障碍”。不客气地說，他要求从英国领土
上驅逐
“所有法国亲王及其追随者，连同法国主教和在政治主張及行动方面必
然会引起法国政府很大怀疑的其他法国人……
如果上述这些人在同法国
紧相毗邻的国家里继續得到庇护和厚待，那末仅仅这一点，也会被看做是鼓
励这里的不满分子，即使这些人没有犯下任何在这个国家里煽起新的骚乱的
罪行；但是法国政府掌握的材料证明，他们滥用英国对他们的庇护以及利用
同法国靠得近的有利条件，确实进行了这类犯罪活动，因为前不久截获的一
些印刷品，如所周知，是他们为了建立政府的反对派而运到法国来散发的”。
当时英国有一种外侨管理法，然而这种外侨管理法是专門为
保护不列颠政府而制订的。当时的外交大臣霍克斯柏里勛爵答复
达来朗的請求时說：
“国王陛下当然希望侨居在他领土内的一切外侨，不仅使自己的行为符
合英国的法律，而且对同陛下保持和睦关系的任何国家的政府不采取任何敌
对行动。然而陛下认为，只要外侨遵守这个原则，如果拒绝保护他们，那是同
自己的算严、荣誉和好客习惯不相容的。只有侨居在陛下领土内的人本身有
不軌行为，陛下才不予保护。达来朗先生在談話中所提到的那些人，大部分
完全是过着安分守已的生活。
=====第467页=====
458
卡·馬克思
y
梅里先生把霍克斯柏里勋爵的急电轉交給达来朗时再三保证
“可以告慰第一执政，让他放心和满意”。但是达来朗坚持要自己
的一磅肉①，硬說第一执政的要求，并未超出英国政府本身在覬觎
者②侨居法国时曾向路易十四提出的要求，硬說他根本看不出采
取上述措施有任何屈辱的地方，并說他必須再次声明，“接受这种
措施会使第一执政感到非常愉快和十分满意”，执政会把这件事
看做是“陛下要在两国之間建立具诚了解的最令人信服的明证”。
1802年7月25日，奥托先生从他的波特曼广場官邸写信给霍克斯
柏里助爵，信中恰恰是坚決要求在一切涉及波拿巴及其政府的問
题上取消英国的出版自由。
他写道：“不久以前，我轉给哈蒙德先生一份貝尔蒂埃出版的对法国政府
和整个法国极尽誣蔑之能事的刊物。同时我表示，我多牛会接到要求惩罚这
种滥用出版物的行为的命令。这样的命令果然送来了。我不能向您閣下諱
言，聚集在倫敦密谋反对法国政府的一小撮侨民一再进行的侮辱行为，极恶
劣地影响了两国之間的真誠了解……
我应当提請陛下政府不仅注意貝尔
蒂埃，而且要注意《Courrier Français de Londres》的编輯(雷尼埃)、科
貝特和其他类似的作家……没有一定的旨在对付这类罪行的法律，是不能
作为建背国际法的借口的。根据国际法的原则，締结和約就必须停止一切敌
对行动。毫无疑問，一切有損于政府荣誉和声望井导致那些把利益委諸政府
的人民掀起暴乱的行为，都是最足以削弱和约的好处和引起国家的愤慨的。
霍克斯柏里勛爵在7月28日給奥托先生的信中沒有坚決、
严正地回答波拿巴对出版問题进行干涉时第一次提出的这些指
責，反而对存在出版自由的問题低三下四地表示歉意。他在信中
写道：
①
莎士比亚“威尼斯商人”第一幕第三場。———编者注
詹姆斯二世。———编者注
=====第468页=====
倫敦的法国人审判案
459
“陛下政府看到貝尔蒂埃的文章后，不能不深表愤慨，不能不极欲使发表
这篇文章的人受到应有的惩罰。”
然后，他訴說“不便”对誹謗进行起訴，“碍难”对誹谤者进行审
判，他在結尾中說，他已經把案件轉給皇家首席檢察官，“以便由首
席檢察官裁決这是不是誹謗”。
正当不列政府准备用这种办法对出版自由发起十字军討伐
以使自己的强大的新盟国息怒的时候，8月9日的“通报”突然发
表了一篇带威胁性的文章。这篇文章不仅指责英国容纳法国的强
盗和凶手，让他们在澤稷島避难和派遣他们到法国海岸进行掠夺
性的襲击，甚至还把英国国王本人描繪成杀人行为的鼓舞者和您
恿者。
“泰晤士报'，这家所谓受政府直接领导的机关报连篇累牘地谩罵法国。
該报的四版中間每天有两版篇幅散布肆无忌憚的誹謗。这家毫不荣誉的报紙
把一切可能想像出来的下賤、卑鄙、丑恶的东西都硬加在法国政府身上。为什
么要这样做呢?是誰为此付了錢呢？这将导致什么結果呢？一些卑贱的侨民，
一些没有祖国、没有人格、罪行累累、不可饒恕的极端卑鄙下流的残余分子
所出版的法文期刊，比泰晤士报’有过之无不及。”“在倫敦聚集着以阿拉斯
的凶残的主教为首的11个主教，他们是反对自己的国家和教会的叛逆分子。
他們发表誹謗法国主教和僧侶的言論。”“澤稷島上集着在締結和約之后因
杀人、搶劫和纵火而被法庭判处死刑的匪徒。若尔日①在倫敦公然佩戴他的
红色勋章带，这是他以定时炸弹炸毁了巴黎的部分地区和炸死了30个妇女
和儿童或和平居民而得到的奖赏。这样的特殊庇护使人确信，如果他的图謀
得逞，他将会荣膺袜带勋章②。”“两者必居其一：要末是英国政府准許和容忍
这类政治的和刑事的罪行，在这种情况下，就不能說这种行为符合英国的宽
宏、文明和荣誉；要末是英国政府无能防止这类罪行，在这种情况下，它就不
配称为政府，特别是它没有办法去制止谋杀和誹謗行为以及維持社会秩序。
① 卡杜达尔。——编者注
“袜带勛章”(Order of the Garter)，是英国爵士的最高級助章。——譯者注
②
=====第469页=====
460
卡·馬克思
当这份充满威胁性词句的“通报”在深夜送到倫敦时，群情十
分激愤，以致政府机关报“诚实的不列人报”336不得不声明:“这
篇文章登在'通报'上，不可能是法国政府知道或者同意的。”劳倫
斯博士在下院就法国对陛下的誹謗一事向阿丁頓先生（即后来的
西德默思勛爵)质問。大臣答复說，“很抱歉，他不能向博学的先生
介绍对这个問题所做的令人满意的解釋”。答复的含意是，当不列
顛政府把譏諷波拿巴及其夫人的案件按法律处理时，貝尔蒂埃先
生由于挖苦这两位人物而被皇家法院337当做刑事犯传訊;可是当
法国官方报紙誹謗英国并把英国国王称做杀人事件的鼓舞者时，
全部問題就用“解釋”来調解，甚至秘密得都不能告訴給議会。英
国内阁这种明显的优柔寡断，鼓励了奥托在1802年8月17日交
給霍克斯柏里勛爵一份极其蛮横的照会，照会中公然要求:采取有
效措施禁止英国报刊登载一切不妥当的煽动性的通告，把某些人
赶出澤稷島，驱逐法国主教，遣送若尔日及其追随者到加拿大，放
逐法国亲王到华沙。至于外侨管理法，奥托先生坚持说，政府必须
具有“合法的、强有力的权力，不必訴諸法庭而能約束外侨”；同时
又說：
“为了表示在这个问题上完全互惠，法国政府认为，它要求把那些一贯阴
謀在两国之間制造斜纷的人驅逐出去，就是再一次证明自己的和平意图。
在最近同波拿巴第三发生的爭論中，霍克斯柏里勛爵8月28
日以急电的形式给英国駐巴黎公使的答复，被倫敦报刊引为具有
国家活动家算严的典范。但是必须承认，尽管这个答复充满了合
乎美德的愤慨言詞，然而还是允諾以損害法国侨民来消釋第一执
政的疑虑。
1803年初，拿破侖曾着手整頓英国議会的程序和限制議会議
=====第470页=====
倫敦的法国人审判案
461
員的言論自由。他在自己的“通报”上直接影射前任大臣溫德姆先
生、格倫維耳助爵和敏托勛爵說：
“禁止前任大臣在辞职后七年之內担任英国議会議員的法律，是一条愛
国的明智的法律。另外一条对侮辱友好人民及其政府的任何議員剝夺两年
发言权的法律，也是明智的法律。舌头犯了罪，舌头就应当受惩罚。”
正在这时抵达倫敦的安得列奥西将軍在致霍克斯柏里勛爵的
照会中表示不滿說，英国报刊上那些撰写短評和詆毁文章的卑鄙
的作者“在他們的无礼的短評中一貫引用某些著名議会議員言論
中的个別詞句”。他在照会中就这些言論說，“任何明事达理的英国
人都会为这种聞所未聞的秽语感到耻辱”。他代表第一执政希望
“采取措施禁止将来以任何方式(无論是在官方的辯論中或者是在英国
发表的辯論性文章中)涉及法国所发生的事件，正像法国的官方辯論和辯論
性文章不应当涉及英国所发生的事件一样”。
当波拿巴以这种虛伪而又傲慢的語調同英国政府秘密通信
时，“通报”竟肆无忌地对英国人民横加侮辱，并且发表了塞巴
斯提昂尼上校的官方报告，报告中对駐埃及的英軍进行了极端侮
辱性的责难。1803年2月5日，法国駐澤稷岛commissairede
relation commerciale【商务委员】尽管没有任何官方权力，却蛮横
地埋怨一些印刷商从倫敦报纸上轉载了一段侮辱波拿巴的章节，
并且威胁說，如果不取締这类阴謀,波拿巴一定会对澤稷島进行报
复。这种威胁产生了预期的效果。皇家法庭便傳訊其中两名印刷
商，并且决定以后严禁他们再印刷任何有辱法国的东西，即使这些
东西是摘自倫敦报纸的。1803年2月20日，即貝尔蒂埃受审的
前一天，英国駐巴黎大使惠特沃斯助爵被那位偉人亲自召見。波
拿巴自己在桌子的一端坐下以后，就让被邀请到他办公室来的惠
=====第471页=====
462
卡·馬克思
特沃斯坐在另一端。波拿巴列举了一些似乎是他从英国方面受到
的挑衅。
“他談到了英国报刊对他的侮辱，但是他說，他对此井不像对倫敦出版的
法文报纸上发表的东西那样注意。他认为后者包藏着更大得多的祸心，因为
法文报紙的目的是要鼓动他的国家反对他本人和他的政府。他抱怨不該对
若尔日及其同伙加以庇护。他承认，他对英国的愤慨一天比一天强烈起来，因
为从英国来的一切，除了对他的敌意和憎恨以外，就什么也没有了……为
了证明自己维护和平的愿望，他说他看不出同英国打仗对自己有任何好处。
登陆是他防止遭受侮辱的唯一手段,他決定亲自領导远征軍来試一試这种手
段，他承认，百分之九十九对他是不利的，但是如果这次談判的結果将是战
爭的話，他还是決定試一試这种手段。他补充說，軍队的士气很高，准备前仆
后继地远征……为了保持和平，必须遵守亚眠和约。如果不彻底制止报刊
上的侮辱言論，至少也应当加以限制，而且仅限于对英国报紙，同时必須禁止
对他的极凶恶的敌人进行如此公开的庇护。
2月21 日，貝尔蒂埃在埃倫伯勒勛爵和特別指定的陪审官面
前受审，他的罪名是发表誹謗波拿巴的文章和“唆使法国人民謀
刺自己的元首”。埃倫伯勒勛爵在結束他对陪审官的讲話时卑贱
地說：
“先生们，我深信你们的裁決将会增进我国利益同法国利益所維系着的
关系。这种裁决将在世界各地证实样加强早就举世传诵的一种信念:英国司
法是公正无私的。”
陪审官即席立即宣判了貝尔蒂埃先生有罪。然而，由于后来
两国之間断絕了关系，貝尔蒂埃先生沒有被传去接受判決书,訴訟
就此终止了。诚实而英勇的“通报”在迫使英国政府对出版事业开
始了这种压制，使它不得不宣判具尔蒂埃有罪以后，就在1803年
3月2日发表了如下的評論:
=====第472页=====
463
倫敦的法国人审判案
非謗第一执政的东西。令人不解的只是，为什么英国政府极力国繞这件事掀
起这样的 éclat〔喧嚷]。鉴于英国报纸硬说，审判是应法国政府的要求进行
的，甚至当陪审官在审判会上宜布判决时，似乎还有法国大使在场，我们受权
声明，从来没有过这类事情。第一执政在没有看到员尔蒂埃审判案的公告以
前，根本不知道有貝尔蒂埃的誹謗这件事……但是必須承认，这次审判案
在其他方面虽然没有什么好处，却使主持审判的法官有机会以自已的明智和
公正来表明，他们在这个許多方面受人尊敬的、这么开明的国家里确实当之
无愧地行使了司法权。”
当“通报”在同一篇文章中坚决强调一切“文明的欧洲国家”都
有责任共同消灭报刊野人的时候，法国駐汉堡公使雷纳尔先生曾
召集汉堡参議会討論第一执政要求在“汉堡記者”338上发表竭力
侮辱英国政府的文章的問題。参議会希望至少应当容許刪改最带
侮辱性的地方，但是雷纳尔先生声称，他接到的一项坚决的命令是
要全文刊载。后来这篇文章就原封不动地发表了。法国公使要求
阿尔托纳各报也登载这篇文章，但是丹麦的长官宣称，在没有接
到本国政府的确切命令时他们决不容許这样做。由于受到这样的
拒絕，法国駐哥本哈根的公使阿格索先生就从汉堡的同事那里收
到了这篇文章，请他爭取容許在丹麦报紙上发表这篇文章。当惠
特沃斯勛爵为了这种誹謗去拜会达来朗先生的时候，达来朗先生
声称：
“当第一执政得知这样一篇文章是奉命发表的时候，他感到的震惊不小
于英国大臣，并且立即要求雷纳尔先生进行解釋”云云。
大拿破侖就是这样的人物。
卡·馬克思写于1858年4月4日
原文是英文
載于1858年4月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5309号
俄譯文第一次发表
=====第473页=====
464
卡·馬克思
*法国财政状况
1858年4月13日于巴黎
情况越来越迫使复辟了的帝国抛棄装腔作势的姿态，现出自
己全部丑恶的原形。招认的时刻对它来說来得十分突然。它已經
不再自命为合法的统治形式或《suffrageuniversel》[“普选权”】的
产儿了。它已經宣布自己是暴发户、告密者和十二磅炮的制度339。
现在它更进了一步，公开地供认自己是騙子的制度。4月11日的
“通报”发表了一篇短評，說有几家报纸过早地宣布了許多铁路公
司以及其他工业公司的股票股息，并且宣布的数字低于董事会早
已规定的数字。
“必须保护我国的工业和资本免受这一类詭计的损害。帝国的檢察官传
訊了上述各报的編輯，警告他們說，今后这种事件将提交法院按別有用心地
公布假消息論处。报纸刊物的义务是开导公众，而不是謠言惑众。
換句話說，报紙刊物的工作人員的义务——如果他們不希望
流放到凱恩去的話——是維护 Crédit Mobilier 28 的声誉，而不是
像他们不久以前所做的那样，向公众预告这个駭人听聞的詐騙机
关即将破产，即使措詞十分谨慎和委婉。Credit Mobilier的每年
一次的股东大会定于4月29日举行，会上将宣布公司上年度的
股息。尽管該公司的董事們严守秘密，但是最坏的消息却在流傳
=====第474页=====
465
法国财政状况
着，推測該公司会采用什么方式“虚构出”期待着的股息，有一家
报纸甚至敢于旁敲侧击地提到这样一个事实，在一家同Crédit
Mobilier 有联系的股份公司的不很久以前召开的会議上，公司的
董事非常泰然地說，纵然他可能宣布只有8%的股息，公司的业务
却比一年以前在股息为25%的情况下要好得多。文章的作者冒险
地表示怀疑，說这家公司“以及其他”公司恐怕是拿資本而不是拿
所得的利润来偿付全部股息的吧。这一切使得“通报”勃然大怒。
CréditMobilier的股票的行市，2月10日为957-960法郎，3月
10日跌到820-860法郎，4月10日再跌到715—720法郎，甚至
这个行市也仅仅是名义上的。奥地利和普鲁士的股票持有者决定
至少出售6000股，而貝列拉兄弟的奇妙的創作之一“海事总公
司”在卷入了绝非“海事”的投机活动以后，已經articulomortis[奄
奄一息]，这些不体面的事实是用任何手段也掩盖不了的。完全不
愧为埃斯潘纳斯将軍的那一类政治经济学家的好一个妙計，以为
“通报”的威胁将保证信贷的增长，同时也使人们不敢說話。警告
是发生作用的，不过恰好是发生相反的作用，尤其是这个警告发自
一个其財政詭計早已成为人們談話中的笑柄的政府。大家知道，
財政大臣曼涅先生編制的預算上載明有結余，但是，由于cour de
révision[檢查委員会】的一个委員不識分寸的多嘴，暴露了这个預
算实际上有将近1亿法郎的赤字。当曼涅先生被召見向“财产的
救主”①作解釋时，他恬不知耻地对自己的主子說，他知道主子有
“結余”的嗜好，所以就像在他以前的路易一非力浦的大臣们所做的
那样“虚构了”一个预算。事情就这样了结，但是这一事件传开以
①拿破侖第三。——编者注
=====第475页=====
466
卡·馬克思
后，迫使政府做了一次招认。政府虽然在“通报”上郑重宣布关税
在2月份有了增长，却又不敢坚持自己的說法。3月底公布的海
关月报表明，今年2月份的进口税甚至根据官方的說法总共也只
有13614251法郎，而1857年同月却有14160013法郎；今年1
月和2月进口税总共为25842256法郎，而1857年这两个月份为
28044478法郎。官方所說的“保护我国的工业和资本免受詭計的
捐害”和“开导公众”而不要“謠言惑众”，原来就是这种意思。
Coup d'état[政变]在更大规模上的重演，大批的流放，法国被
分割成为御用軍的兵营，关于战争的风聞，外部的糾葛和内部的阴
謀—簡单地說，1月14日謀杀事件以后，小帝国的焦躁不安的
抽搐稍微轉移了人們对法国的財政状況的普遍注意。否則，公众
会看到，就在这个时候,波拿巴政体的装出来的繁荣已经还原为自
己的最初的元素——盗窃国家财产和进行投机活动了。为了证明
这种情况，我只要列举这样一些事实,有关这些事实的消息不时地
渗入欧洲的报界。先拿普洛斯特先生领导的 Compagnie générale
de caissesd'escompte〔貼現银行总公司〕来說。这家总公司不仅
参与了一切证券投机活动，而且忙于在全法国创立贴现银行。公
司的资本为600万美元，分6万股。这家公司已与葡萄牙的Crédit
Mobilier 合井，并且是馬德里 Crédit Mobilier 的 magna pars〔重
要部分]。但是公司的全部资本已經枯竭，而且负债将近300万美
元。Compagnie parisienne des equipages de grandes remises巴
黎大型馬車出租公司〕的达莫尼約先生因騙取了自己股东的現款
和股票10万美元，使他们承担40万美元的债务，胡乱浪费了公司
的全部资本160万美元，已被 police correctionelle[违警裁判所】
判罪。另一家公司(Lignéenne[木材业]，似乎是从事木材造纸的)
=====第476页=====
467
法国财政状况
的經理也因为浪费了80万美元的资本而被判罪。另外两个波拿
巴的“财产的救主”同银行家集团勾結在一起，决定把他们自己以
20万美元买进的在遥远的多瑙河畔的某些森林和矿场以1000万
或1500万美元的价格脱手卖给大众，因而被判罪。还查明了亚
附近一家矿业公司的經理们把只值20万美元(后来他们不得已供
认出来的)的矿井以50万美元的价格出售给自己的股东。由于揭
露出了这种种情况，Messageries générales【运输公司]的股票行
市从以前的1510法郎跌到大約500 法郎。Compagnie des petites
voitures[小型馬車公司】的股票发行后不久曾哄抬到210法郎，現
在跌到了40法郎。联合公司的股票从500法郎跌到65法郎。法
美航运公司的股票曾经值750法郎，现在用30法郎便能买到。瓦
斯联合公司的股票价格从1120法郎跌到620法郎。Caissedes
actionnaires〔股份银行】的董事、小帝国的暴发的百万富翁之一米
洛先生对自己的股东們說：
“最近牛年来的营业没有取得分毫利润，因而他不仅无法宣布股息，甚
至无法支付这半年通常的利息，但是这种利息他一定会掏自已私人的腰包来
支付的。”
小帝国的社会潰瘍就这样接二连三地暴露出来。路易·波拿
巴竟同证券投机商人的上层荒谬地商談采取什么手段来帮助法国
的商业和工业，当然这种商談没有产生任何结果。法兰西银行自
己的处境也十分悲惨，因为它无法出售铁路公司的本票，这些本票
是法兰西银行为了使铁路公司进行自己的工程而不得不贷款給它
们时作为抵押品收进的。正当法国的铁路公司的全部财产迅速贬
值，铁路的每周周报表明铁路的收入不断减少的时候，谁也不愿意
买进这种本票。
=====第477页=====
468
卡·馬克思
倫敦“經济学家”杂志駐巴黎记者指出:“至于法国商业的状况，仍旧和过
去是一样的;換句話說，它表現了好轉的趋勢，但是还沒有好轉。”
与此同时，波拿巴固执地继續向非生产性企业投资，但是，正
像塞納省省长欧斯曼先生坦率地告诉巴黎居民的那样，这种企业
“从战略观点来看”是重要的，可以用来防止“随时可能发生和危
害社会安全的意外事件”。例如，为了防卫的目的，防备这个城市
爆发不滿事件，巴黎将建设价值18 000万法郎的新的林蔭道和街
道。塞瓦斯托波尔林蔭道的新地段的开辟也完全符合这一“战略
观点”。起先纯粹是市民的和市政的盛典，由于所谓发现了旨在暗
杀波拿巴的新阴謀而突然变成了軍事示威。“通报”在解釋这一
quid pro quo〔誤解】时說道:
“举行閱兵来隆重庆祝首都这条新动脉的落成是完全正确的，我国的士
兵继皇帝以后首先踏上这片有如此光荣的胜利的名称的土地，也是完全正
确的。
卡·馬克思写于1858年4月13日
原文是英文
載于1858年4月30日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第5312号
俄譯文第一次发表
=====第478页=====
469
弗·恩格斯
勒克瑙的攻占40
印度起义的第二个危急时期结束了。第一个时期以德里为中
心，并以该城的被攻占而告終；第二个时期的中心在勒克瑙，現在
該城也陷落了。除非那些至今仍然平靜的地方爆发新的起义，否
则起义势必逐渐轉入拖延持久的结束时期，在这个时期，起义者終
将变成土匪和强盗，他们会发現，本国居民将和英国人一样，成为
他們的敌人。
强攻勒克瑙的詳細报道还沒有接到，但是最初的战斗部署以
及最終的战斗的大致情況已經知道了。我們的讀者都記得①，在
勒克瑙駐官官邸解圍以后,坎伯尔将軍就把官邸炸毁了，但是让
烏特勒姆将軍率領5000人左右留在离城几英里的一个設防据点
阿朗巴格。他自己则率领其余的部队返回康波尔，在这里温德姆
将军被一支起义軍打敗。坎伯尔彻底击潰了这支起义軍，并迫使
他們在卡耳皮附近渡过朱木拿河。然后他就在康波尔等待援軍和
重炮到来,准备自己的进攻计划，下令集中被指定去进攻奥德的各
路队伍，特別是設法把康波尔变成一个力量雄厚和规模巨大的营
垒，以便使它成为对勒克瑙作战的最近的和主要的基地。当这一
①見本卷第405-406頁。—一编者注
=====第479页=====
470
弗·恩格斯
切准备就绪以后，他认为还要完成另一项工作才能安心出征，这项
工作的提出使他立刻显得和几乎所有以前的駐印英军指揮官有所
不同。他不愿意有妇女在兵营里游逛。他在勒克瑙以及在开往康
波尔的途中，对这些“女英雄”算是领教够了。她们以为，军队的行
动，就像在印度常常遇到的那样，要服从她们的喜好，听随她们的
方便，这是理所当然的事。坎伯尔到达康波尔以后，立即把这群有
趣的但又招惹麻煩的人全部送往阿拉哈巴德，免得碍事；接着，馬
上又把当时住在阿格拉的第二批太太小姐们召来。直到她們到达
康波尔，他又送她們安全地前往阿拉哈巴德,然后才回到向勒克瑙
进发的军队里去。
为这次出征奥德进行的准备工作，其规模之大，在印度是前所
A
未有的。英軍在印度过去所进行的规模最大的一次远征，是入侵
阿富汗341，参战的军队从来没有超过两万人，而且其中大多数是
土著士兵。在这次出征奥德时，仅欧洲人的数目就超过派往阿富
汗的所有部队的人数。在科林·坎伯尔爵士亲自指揮下的主力部
队，包括3个步兵师、1个骑兵师、1个炮兵师和工兵部队。烏特
勒姆指挥的第一个步兵师守在阿朗巴格。这个师由5个欧洲团和
1个土著团组成。第二个师（4个欧洲团和1个土著团)、第三个
师(5个欧洲团和1个土著团)、霍普·格兰特爵士指挥的骑兵师
(3个欧洲团和4个或5个土著团)以及全部炮兵（48門野炮、攻
城炮兵纵列和工兵部队)组成了坎伯尔由康波尔出动的作战部队。
弗兰克斯准将所指揮的、集中在古姆提河和恒河之間的章普尔和
阿扎姆加尔两地的一个旅则应沿古姆提河向勒克瑙前进。这个旅
除土著部队外，有3个欧洲团和2个炮兵连，应构成坎伯尔的右
翼。连同这个旅在内，坎伯尔的兵力总数是：
=====第480页=====
勒克瑙的攻占
471
炮工
和兵
兵
步
兵
合計
騎
兵
欧洲部队…………
15000
2000
3000
20000
土著部队…………
5000
3000
2000
10000
也就是说，总数达3万人；此外，还应当加上在章格·巴哈杜尔指
挥下由果腊克普尔向苏耳坦普尔前进的1万尼泊尔廓尔喀人，这
就使入侵军队的总数达到4万人，而且几乎全是正规部队。但这
还不是全部。在康波尔以南，亨·罗斯爵士率领一支强大的队伍
由薩加尔向卡耳皮和朱木拿河下游前进，以便堵击任何可能从弗
兰克斯和坎伯尔两軍之間溜过去的脫逃者。在西北方面，張伯倫
准将于2月底左右在恒河上游渡河，进入奥德西北部偏北的罗希
尔汗，而且不出所料，这里是起义军队退却的主要地点。奥德四周
圍城市的警备部队也应当列入直接或間接向奥德王国进攻的兵力
之内，这样一来，这支兵力的总数必定有7万一8万人。根据官方
材料，其中英国人不下28000人。上述的兵力总数中还不包括约
翰·劳倫斯爵士的大量部队，这支部队在德里占领着一种侧防陣
地，由米拉特和德里的5500名欧洲兵和2万或3万旁遮普土著
士兵組成。
这样龐大的兵力的集中，一部分是坎伯尔将軍策划的結果,但
一部分也是印度斯坦各地起义被压的结果，由于各地起义被鎮
压，部队就自然集中到有战事的地方。毫无疑问，坎伯尔本来是会
冒险以较少的兵力作战的，但是当他等待这些兵力的时候，种种情
况使他得到了新的兵力;而他这个人，即使明知道在勒克瑙将会遇
到的敌人是多么可怜，也不至于拒绝利用这些兵力。而且不要忘
記，虽然这些部队的数目看来很大，但是他们却分散在一个像法国
=====第481页=====
472
弗·恩格斯
那样大的地区里；在决战的地点勒克瑙，他只能用上大约2万欧洲
兵，1万印度兵和1万廓尔喀兵，而在土著军官指挥下的廓尔喀兵
究竟有多大价值，至少还是值得怀疑的。这支軍队单靠它的欧洲
兵就确实可以绰绰有余地保证迅速取胜，但是全軍的数量与它所
担负的任务并不是不相称的。很可能，坎伯尔这一次打算向奥德
居民显示一下印度任何民族都从未见过的一支威武的白人大军，
作为对印度人利用欧洲人为数不多而又广泛分散全国各地的情况
举行起义的回答。
起义者在奥德的兵力是由大多数起义的孟加拉团的残部和奥
德本地的新兵组成的。前者最多不超过35000或40000人。战
斗、逃亡和军心澳散一定使原先达8万人的这支兵力至少减少一
半，而留下来的则是组織涣散，士气不振，装备恶劣，完全不适于作
战的。根据各种不同的报道，新兵約有10万到15万人;但是他们
数量究竟有多少，是无关紧要的事情。他们只有一部分人装备有
构造拙劣的火器，大部分人只有进行白刃战的兵器，而这种战斗他
們是很少会遇到的。这支兵力的大部分在勒克瑙，与詹·烏特勒
姆爵士的部队作战，但是有两支队伍向阿拉哈巴德和章普尔方面
行动。
向勒克瑙分进合击的运动约在2月中开始。从15日到26
日，主力部队同它的大量輜重(仅随軍僕役就有6万人)由康波尔
向奥德的首府前进，未遇抵抗。同时敌軍在2月21日和24日曾
攻打烏特勒姆的陣地，没有成功。19日，弗兰克斯向苏耳坦普尔
进攻，一天之内把起义者的两支队伍都击潰了，并且在没有骑兵的
情况下尽力进行了追击。这两支被击溃的队伍会合后，弗兰克斯
又在23日把他們击潰，使他們損失了20門火炮以及全部兵营設
=====第482页=====
473
勒克瑙的攻占
备和輜重。指挥主力前卫的霍普·格兰特将军，在强行军过程中
离开主力，绕到左面，于23日和24日摧毁了位于由勒克瑙到罗希
尔汗途中的两个堡垒。
3月2日，主力集中在勒克瑙南面。城市在这方面有运河围
护，坎伯尔在前次攻城时曾不得不渡过这条运河；运河后面现在已
經筑有坚固的工事。3日，英軍占領了迪尔庫什宫苑，第一次进攻
勒克瑙时，也是由攻击这个宫苑开始的。4日，弗兰克斯准将与主
力会合，形成它的右翼，而他自己的右翼则以古姆提河为依靠。这
时，对付敌人工事的炮台已建成，并在城市下方古姆提河上架起两
座浮桥。当这些准备工作完成以后，詹·烏特勒姆爵士立即率
他的步兵师、1400名騎兵和30門火炮渡河去占領左岸（即东北
岸）的阵地。从这里他可以用纵射火力射击敌人在运河岸边的大
部分陣地及其后的很多設防的宫殿。他还切断了敌人与奥德整个
东北部的交通。6日和7日，他遇到相当顽强的抵抗，但仍驱退了
敌人。8日，他再次受到攻击，但攻击仍被击退。这时，配置在右
岸的炮台开火；烏特勒姆的炮台沿河岸射击起义者的翼侧和后方；
9 日，爱·路加德爵士指揮的第二师攻占了馬蒂尼埃尔，讀者也許
还记得①，这是一所带花园的学院，位于运河南岸，在运河与古姆
提河汇合处，和迪尔库什宫苑相对。10日，银行大厦被打开了缺
口并被攻下。烏特勒姆沿河而上，更往前进，用他的火炮对起义者
的阵地逐个进行纵射。11日，两个苏格兰团（第四十二团和第九
十三团)攻占了王后宫，烏特勒姆攻占了连结左岸与城市的几座石
桥。然后，他就把自已的队伍调过河去，参加攻打对面最近的一座
①
見本卷第381頁。——编者注
=====第483页=====
474
弗·恩格斯
建筑物。3月13日，对下一个设防的建筑物伊曼巴拉大厦的攻击
开始了。为了设置隐蔽的炮位，向大厦挖掘了一道对壕。次日，在
那里造成缺口，这座建筑物逐被攻占。逃向愷撒巴格(即王宫)的
敌军遭到猛烈的追击，英军紧跟着逃军冲入了王宫。激战继之而
起，但到下午3时，王宫已落入英军手中。这看来已使战斗发展到
了一个转折点；至少，抵抗的意志已丧失净尽，于是坎伯尔立即部
署追赶和堵击脱逃的敌人。坎伯尔准将奉命率领一个騎兵旅和少
部騎炮兵去追击他们，而格兰特則率領另一个旅繞到位于勒克瑙
到罗希尔汗途中的锡塔普尔去堵击他们。在对逃跑的那一部分守
軍采取了上述措施以后，步兵和炮兵继續向城内前进，肃清还在那
里坚持的敌军,从15日到19日，战斗显然主要是在城内狭窄的街
道上进行，因为沿河岸的宫殿和花园地带早已被占领。可是在19
日，全城已落入坎伯尔手中。据说，約有5万起义者逃跑，一部分
逃向罗希尔汗，一部分逃向达普和班得尔汗。他们往后一个方向
有可能逃脱，因为罗斯将軍和他的队伍距朱木拿河至少还有60英
里，并且据说他前面还有3万起义者。在罗希尔汗方向上，起义者
还有机会重新集中，因为坎伯尔不能够很迅速地追赶他们，至于张
伯倫現在何处，我們一点都不知道，而且该省之大足以使起义者暫
时安身。因此，起义的下一阶段的特点，很可能是在班得尔汗和罗
希尔汗成立两支起义軍，而后一支軍队可能很快就被勒克瑙和德
里的军队用分进合击的运动消灭掉。
就我們現在所能判断的，科·坎伯尔爵士在这次战役中的行
动仍以他所常有的谨慎和毅力为特点。他对勒克瑙实行分进合击
的部署是出色的，而且在进攻的准备中看来也充分利用了一切有
利情况。另一方面，起义者的行动大概比以前更加可怜了，任何地
=====第484页=====
475
勒克瑙的攻占
方只要一看见红制服，就惊慌失措。弗兰克斯的队伍击溃了比自
已多20倍的兵力，自己却几乎没有捐失一兵一卒；虽然电訊照例
說什么“頑强的抵抗”、“激烈的搏斗”，但报道中提到的英军的損失
却少得出奇,因此，恐怕这次在勒克瑙不需要英国人比上次进攻該
城①时表現更多的勇敢，他们在那里所取得的荣誉也不会比上次
更大些。
弗·恩格斯写于1858年4月15日
原文是英文
作为社論载于1858年4月30日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐约每日論坛报”第5312号
-
①見本卷第381-387、398-406頁。—編者注
=====第485页=====
476
卡·馬克思
迪斯累里先生的預算
1858年4月20日于倫敦
迪斯累里先生4月19日在下院发表的关于預算的演說，虽然
在倫敦“泰晤士报”上占了大約十栏的版面，但是不管怎样，讀起
来却很愉快，也許甚至比讀这同一位作者的长篇小說“年輕的公
爵”342还要更愉快些。就分析透彻、结构簡练、布局巧妙和细节处
理适中等方面来說，这篇演說比他那位在帕麦斯頓执政时的前任
的笨拙冗長的言論要高出一头。演說並沒有包括任何特別新的东
西，而且也没有企图这样做。迪斯累里先生处于不是和他自己造
成的赤字、而是和对手遗留下来的赤字打交道的财政大臣的有利
地位。他扮演的角色是医师，而不是病人。这样，一方面他得找出
弥补赤字的資金;而另一方面，根本談不上大量縮減由于英国已在
帕麦斯顿助爵庇护下从事的冒险而引起的开支。迪斯累里先生直
截了当地向下院的議員們宣布，如果他們想要实行侵襲和侵略的
政策，他们就应当拿出錢来，而且他们关于节約的喊叫只不过是一
种嘲笑，因为与此同时下院曾表示愿意付出任何开支。按照他的
声明，1858—1859年财政年度的支出应该如下：
=====第486页=====
477
迪斯累里先生的預算
英鎊
.28 400 000
偿付长期公债…
. 1900 000
經常费开支……
…11 750 000
軍队給养……
9860 000
海軍（包括邮船在内）
7000 000
民政事务***
…… 4700 000
国家税务部門……
需于1858年5月还清的国庫债券
……… 2000 000
1500 000
偿还軍債的基金…
11
全部支出….
.67 110 000
1858—1859年的收入估計如下：
英鎊
关税…
…23 400 000
消費稅……
.18 000 000
印花稅·
. 7 550 000
土地税和不动产税…
3 200 000
邮政事业…·
3 200 000
财产税和所得税…
6100 000
国家土地……
270 000
其他收入……
1 300 000
全部收入.
·63 020 000
把預計的支出和收入比較一下，就可以看出，尽管迪斯累里先
生对于关税、消费税和邮政事业可能提供的收入估计得相当乐观，
但是純赤字还是有400万英鎊。如何来弥补呢？帕麦斯頓派一想
到迪斯累里先生明年不得不暫緩把所得稅从每一英鎊征收7辨士
降低到5辨士，就不禁暗自发笑，——因为当康瓦尔·路易斯爵士
提出这項建議的时候，迪斯累里先生和格萊斯頓先生會极力反对
=====第487页=====
478
卡·馬克思
过。帕麦斯顿派那时就会高声叫喊这是无原则的反对，并且利用
所得税的不受欢迎来达到自己的目的。总之，所得税是帕麦斯顿
派曾大胆预言得比内閣这艘船一定会因而碰得粉碎的暗礁。然而
迪斯累里先生是一只不致于陷入这种圈套的老狐狸。迪斯累里出
人意外地向議院宣称:約翰牛在最近五年以来在錢財方面會“表現
得”像乖孩子一样，他愉快地承担了国家的负担，因此在目前这种
困难的情况下，就不应该用他一向特別厌恶的捐税来苦恼他;何况
根据大多数議员通过的1853年协定343,已經答应乖孩子要逐渐減
少这种捐税,并且在若干年之内把它完全取消。迪斯累里先生自己
那张用来弥补赤字、甚至用来保证收入略高于支出的单方就是：暂
时推迟200万英鎊的国庫債券的偿还；为偿清軍債所需的130万
英鎊，在还沒有可以撥作此用的bona fide[真正的]多余收入以前
不予支付;平衡英格兰和爱尔兰的酒税，把爱尔兰的酒税从每加侖
6先令10辨士提高到8先令，这可使国庫收入增加50万英镑;最
后，对银行支票征收1辨士的印花税，这可使收入增加30万英。
至于迪斯累里先生所征收的为数不大的新税，它們是不可能
引起重大的反对的。帕蒂①的代表当然认为自己有责任提出抗
議，虽然如此，但是对爱尔兰使用酒精飲料的任何障碍，应该看成
是治疗措施。财政大臣在提出这项措施的时候，忍不住要对他的
爱尔兰朋友开开玩笑。他“以最真诚的精神”要求“急性的爱尔兰
人”同意对“爱尔兰的酒精飲料”課税的建議，要求他們把自己的
“灵魂”②与英格兰人的和苏格兰人的灵魂融合在一起。对银行支
①“帕蒂”是“帕特里克”的小名，也是爱尔兰人的綽号。-编者注
②文字游戏:原文是《spirit》，这个词既有'酒精饮料”的意思，也有“精神”、“灵
魂”的意思。——编者注
=====第488页=====
479
迪斯累里先生的預算
票征收一个辨士的印花稅，遭到了代表倫敦银行家和股票經紀人
利益的格林先生的猛烈抨击。他表示确信，这个不幸的辨士一定
会妨碍国家的货币流通执行自己的职责；但是，无論格林先生对于
居然敢对銀行家和股票經紀人課以微不足道的捐稅这件事觉得或
者假装觉得多么恐怖，他的感觉未必能在广大的英国人民中得到
反响。
迪斯累里先生的预算的最大特点就是取消人为的还债基
金——这是康瓦尔·路易斯爵士由于对俄作战时拉借了债款而重
新采取的财政上的大欺骗手段。真正英国的还债基金，是那些使
整个这一代人认識模糊、并且下一代人也未必能理解其实质的可
怕的错觉之一。1771年，理查·普莱斯博士在他的关于继承支付
的评論344中，第一次向世人揭开了复利息和还債基金的内幕。
他写道:“生复利息的钱，起初增长得很慢，以后就不断加快，过了一段时
期之后，其速度就超出任何想像。一个辨士，在耶穌降生那一年以5%的利
息放出，到现在会增长成一个比15000万个纯金地球还要大的数目。可是如
果以单利息放出，在同样长的时间里，它至多只能变成7先令412辨士。直
到現在，我们的政府宁可用后一种方法而不用前一种方法来理财。一个国家
总是能摆脱困难的，因为它只要有一小笔积蓄就能在它的利益所要求的短期
限内清偿大笔的債务。至于国家必须付出多少利息，这个問题井不重要，因
为利息愈高，则可以更快地用这种基金来偿还基本债款。
因此普萊斯建議
“每年储备一笔钱，把它和它所产生的利息专門用来偿还国債，换句话
說，就是建立还債基金。
这个荒诞的计划远不如塞万提斯小說①中一个傻子的财政方
① 塞万提斯“惩恶揚善故事集”。狗的談話。——編者注
=====第489页=====
480
卡·馬克思
案那样聪明（那个傻子建議全体西班牙人民只要在两个星期内不
吃不喝就可以取得偿付国债的基金)，然而还是博得了皮特的青
。正是在这个基础上，他于1786年建立了自己的还债基金，规
定每年必須“一文不少地”撥出500万英鎊作这項用途。一直到
1825年，下院通过了只能用国家bonafide[真正的]多余收入来
偿付国債的决議，这个制度才被廢止。这种奇怪的还債基金把国
家的整个信贷制度弄得混乱不堪。在迫于需要而借的款和为了娱
乐而借的款之間，在增加债务的公债和用以偿还债务的公债之间，
造成了一片混乱。利息和复利息、借債和还債，在人們眼前川流不
息地跳来跳去；統一公債和本票，債券和国庫期票，无利息的資本
和无资本的利息是这样变幻不定，即使头脑最健全的人也会感到
眼花缭乱。普莱斯博士的观点就是:国家应当以单利息借款,以复
利息放债。其实联合王国已經借了10亿英鎊，在賬面上它收到了
大约6亿，可是其中的39000万不是用来还债，而是用来维持还
债基金。帕麦斯顿的财政大臣曾经企图使约翰牛再担负起这个标
志着股票經紀人和投机家的黄金时代的出色基金。迪斯累里先生
給了它一个 coup de grace〔最后的打击]。
卡·馬克思写于1858年4月20日
原文是英文
載於1858年5月7日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5318号
=====第490页=====
481
卡·馬克思
英法联盟
1858年4月22日于巴黎
自从貝尔纳博士被宣告无罪开釋，受到公众的热情欢呼,英法
联盟就进入了一个新阶段。首先是“世界报”这家报纸(它相当精
明地懂得，“杜弗市政当局对天性渾厚的马拉霍夫公爵礼遇有加”，
并不比“人民在老貝利135法庭上的可恶的欢呼声”更能說明“英国
的真情实意”)宣称英国不仅是“杀人犯的巢穴”，而且是杀人犯的
民族，包括陪审員和法官在内。于是上校們提出的最初的原理345
就得到了更广泛的基础。紧跟在“世界报”之后，“立宪主义者报”
发表了一篇由勒奈先生署名的社論，勒奈先生是麦凱尔先生的女
婿，而麦凯尔先生，大家知道，又是波拿巴的私人秘书、心腹朋友和
总管。如果說“世界报”同意了上校们给英国人民所下的定义，只
是扩大了它的意义,那末“立宪主义者报”则是重复他们的威胁,所
不同的只是力图以臆想的“城市和乡村地区”的愤怒来論证兵营的
不滿情绪。它故意用第二帝国的庸俗文学所特有的那种无辜受屈
的声調大嚷大叫：
“我們不再来詳細談論那种使公共道德蒙受空前侮辱的无罪开釋了；因
为凡是法国和英国的正直人士，誰不相信貝尔納犯了罪呢？我们只想通知那
些愿意维持两国友好关系的邻国，万一具尔纳的辯护人的发言，那篇被准許
=====第491页=====
482
卡·馬克思
法国的城市、兵营和乡村地区傅播开来<兵营这个位置放得很有趣，竟在城市
和乡村地区之間！>，那末政府即使十分愿意也很难防止国民公惯的后果。”
原来是这么回事。法国是否将进攻英国，只是取决于“立宪主
义者报”本身所宣扬的詹姆斯先生的发言是否会在法国传播开来。
但是在这种可以說是宣战以后，第二天“祖国报”上却来了一个有
趣的、令人惊奇的轉变，說什么法国入侵英国是可能避免的，只是
必须使英法联盟进入一个新阶段。貝尔纳的无罪开釋，暴露了英
国社会的无政府势力日有增长。得比勋爵必须采用波拿巴拯救法
国社会的方法来拯救英国社会。这就是这一联盟必然会产生的结
局，这也是它的conditio sine qua non〔必要条件]。这家报纸又
說，得比伯爵“是一个有雄韜大略的人，几乎与皇室有亲戚关系”，
因此拯救英国社会，他是责无旁贷的！英国的日报自然注意到了
在这种愤怒、威胁和詭辩的交替后面所隐藏着的虚弱无力、变化无
常和束手无策。“每日新聞”駐巴黎記者援引了这样一件尽人皆知
的事实，即波拿巴有两派謀士—晚間是酩酊大醉的酒鬼，早晨是
神志清醒的顾问，以为这就是“世界报”、“立宪主义者报”和“祖国
报”上的那些朦腊画面的奥秘所在。这位駐巴黎记者从“世界报”
和“立宪主义者报”的文章中聞到了沙托-瑪丽奥酒和雪茄的芳香，
而从“祖国报”的文章中则感到了冷水淋浴的飞沫。但是要知道，
在波拿巴与法兰西共和国决斗时也是这两派人活动。一派在1849
年1月以后曾从他们的小型晚报上以coupd'état〔政变】相威胁，
而另一派則在“通报”的累贅篇幅中直接揭穿他們是在說謊。可是
毕竟不是“通报”上的“呆板”文章，而是“权力报”346上的醉汉的欢
呼，反映出了未来事件的影子。然而，我们决不认为波拿巴有顺利
=====第492页=====
483
英法联盟
渡过“宽濠沟”①的手段。由“纽约先驅报”347着手发表的、在这个
問題上經过苦思瞑想而得出的可笑成果，甚至初学軍事科学的人
也会付之一笑。可是我们坚决相信，作为一位非军人——这一点
絕不应該忘記——来領导軍人政府的波拿巴，已經在“祖国报”上
对英法联盟作了能使他的“上校们”感到滿意的、最后的、唯一可
能的解釋。他的处境非常荒唐同时也非常危险。为了欺骗外国政
府，他必须挥舞宝劍。为了安慰自己的劍客，不让他们把他的吹牛
信以为真，他必须求助于这种令人难以相信的fictionesjuris〔法
律上的虚构]，即英法联盟意味着用行之有效的波拿巴的方法来拯
救英国社会。当然,事实总是和他的理論相抵触的，如果革命不像
我們所想的那样来結束他的王朝，那末結果他就会像他交运时一
样倒运，也就是說，他最后一定会不顾一切地冒险，来一次更大规
模的 expedition de Boulogne〔布倫远征]348。正像当年冒险家变
成皇帝一样，皇帝将要变成冒险家。
既然“祖国报”已經把波拿巴关于英法联盟的意义所能說的一
切都說出来了，那末就值得注意一下英国統治阶級目前关于这个
联盟持什么論調。在这方面特别引人注目的是倫敦“經济学家”杂
志上的一篇文章,标题是“論英法联盟及其性质、价值和代价”。这
篇文章是用有意卖弄学問的笔調写成的，这倒很适合帕麦斯頓内
閣前任财政部秘书长和英国资本家经济观点的代言人的身分。威
尔逊先生从这样一个命题开始，即“到手的东西可能不完全是所约
定的那样”。他說：“对真正的英法联盟的意义是无論给予多高的
估价也未必过分的”;但是要知道，联盟有各种各样的，有具正的联
①拉芒什海峡。——編者注
=====第493页=====
484
卡·馬克思
盟和人为的联盟，有一点不假的联盟和温室里成长的联盟，有“自
然的”联盟和“政府的”联盟，有“政府的”联盟和“个人的”联盟。首
先“經济学家”听任自己的“想像”自由驰骋;而关于律师所說过的
那句話也可以用来說“經济学家”：一个人越是平庸，他的想像就越
爱同他开玩笑。“經济学家”未必能靠自己的
“想像，来仔细地考察关于领导现代文明的两大民族的真正联盟可能影
响欧洲命运和其他各国的幸福和兴隆的问题”。
可是它不得不承认，尽管它希望并且相信这两个民族结成具
正联盟的时机“正在成熟”，然而这种时机“还没有成熟”。但是，如
果說英国和法国結成真正的民族联盟的时机还没有成熟，那末自
然就会发生这样一个問题:目前的英法联盟倒底是哪一种联盟呢?
这位帕麦斯頓内閣的前任閣員、英国资本家的先知承认道：“我们承认，
最近我們締結的联盟在很大的程度上簡直可以說是与政府締結的联盟，而不
是与民族締結的联盟，是与皇帝締結的联盟，而不是与帝国締結的联盟，是与
路易·波拿巴締結的联盟，而不是与法国締结的联盟。而且我们对这个联盟
所做的估价以及我们为它所付的代价，已經使我们或多或少地忽略了这个重
要的事实。”
当然，波拿巴是法国民族选出来的，以及諸如此类的廢話等
等，但是可惜，
“他代表的只是法国人民的数量上的多数，而不是理智方面的多数。不
幸的是，那些不拥护波拿巴的社会阶级中，恰巧包括着几乎在文明的全部重
大問題上和我们持有同样看法的党派”。
“經济学家”就这样用非常慎重而客气的方式和累贅嚕囌的詞
句(我們不想用它们来麻煩讀者)，确定了目前所謂的英法联盟
与其說是民族的联盟不如說是政府的联盟这个公理，然后又进而
=====第494页=====
485
英法联盟
认为这个联盟与其说是纯粹政府的联盟，甚至还不如說是个人的
联盟。
它写道：“路易一拿破命不像一个偉大民族的首脑所做的那样，他曾經十
分明白地暗示，正是他是我們在法国的一位特殊的朋友，与其說是法国人民，
不如說是他本人願意与英国締結联盟并且保持这种联盟；可能我们比真正的
谨慎和诚恳所要求的更加情願和无条件地同意了这种观点。
总而言之，英法联盟是一个假造的冒牌货，是同路易·波拿巴
締結的联盟，而不是同法国締結的联盟。因此自然而然地产生了
这样一个问题:是否值得为这个冒牌货付出代价呢？在这里“經济
学家”捶着胸脯，代表英国的统治阶级高声喊道：《Pater，peccavi!
[“父亲，我犯了罪！”]首先，英国是立宪的国家，而波拿巴则是专制
的君主。
“单是为了尊重自己，我们也应当注意使我们对法国de facto〔事实上
的〕統治者的忠誠的謙恭，只是随着他的政策变得能夠得到我們衷心贊同的
程度而发展成由衷的热情赞赏。
英国人民,实行立宪制的人民，不是这样用一把计算尺来衡量
自己的波拿巴主义，而是
“对这位消灭了自已臣民的宪法上的自由的皇帝殷勤备至，任何一位恩
赐这种自由并且尊重这种自由的立宪君主，都从来没有受过这样的关注。当
波拿巴生气和感情激动的时候，我们就低声下气地用那种肉麻得很难令人相
信是出自英国人之口的奉承話去安慰他。我们的言行使法国人民中那些认
为路易-拿破命不是篡位者就是凭借武力的独裁者的集团与我们疏远了。这
也使得法国的議会派，无論共和主义者或奥尔良派，都感到特別愤怒和难
堪。”
最后，“經济学家”发现对这位幸运的篡位者卑躬屈膝是太不
慎重了。
=====第495页=====
486
卡·馬克思
它說:“决不能认为法国的现存制度就是这个精力充沛的民族願意生活
于其中的永远不变的制度……因此，同法国统治的过渡阶段締结联盟，
一种只会使法国在其将来更稳固的发展时期仇恨我们的联盟，这是不是合
理呢?”
不仅如此，波拿巴需要与英国结成联盟远远胜过英国需要与
他結成联盟。在1852年，他只是一个冒險家——虽然一帆风順，
但終究还是冒險家。
“当时在欧洲没有人承认他，现在是否有人承认他，还是一个問题。但是
英国迅速地并且毫不犹豫地承认了他；它立刻承认了他的政权，让他进入皇
族的狭窄圈子，从而使他有权进入欧洲的一切宫廷。此外，我国宫廷通过互
相拜訪和締結亲善同盟,使泛泛之交变成了密友……那些有进取心的金融
阶級和商业阶級他特別需要他們的支持—立刻看出了他靠与英国締
結亲密联盟获得了多么大的力量。
这个联盟是他所迫切需要的，因此他“会不惜为它付出任何代
价”。英国政府在要价的时候是否表现了生意人的敏锐和必不可
少的洞察力呢？它根本没有要价，也没有提出任何条件，而是像东
方的小暴吏那样，跪在地上把这个联盟当做礼物呈献给他。不管
波拿巴于了多么卑鄙的勾当，都未能使英国政府片刻停止它那“无
边的慷慨”，——这是“經济学家”的說法，我們則說：无度的頂礼
膜拜。
这位英国的罪人有所悔悟地說:“很难证明,我们对于波拿巴为了压迫新
教、籍制思想、取締市政当局的活动以及把参議院和众議院的活动变成丑剧
而采取的所有各种各样的措施，哪怕是对于其中的一件也好，曾經以冷淡的
表情或皺紧眉头来表示我们的不满。”“不管他做了什么事，不管他迫害了什
么人，不管他查封和禁止了多少报纸，不管他用什么不足道的借口解雇了可
尊敬的、杰出的教授，—我们对他的态度都未改变;在我们看来他仍然是一
个偉人，仍然是精明干练的政治家，仍然是杰出的、果断的统治者。
=====第496页=====
英法联盟
487
英国人不仅这样助长、支持和鼓励了波拿巴的卑鄙的对内政
策,而且还像“經济学家”所说的那样，让他阻碍、改变、閹割和取消
了他们自己的对外政策。
“經济学家”最后做出結論說:“如果让这种反常的状态再继續下去，那末
这決不会提高我们的威信，增加我们的收人，使各民族的友好家庭有所裨
益。”
把这一声明和“祖国报”上的声明对比一下，你就絲毫不会怀
疑，英法联盟已经垮台了，随着，第二帝国的唯一国际支柱也垮
台了。
卡·馬克思写于1858年4月22日
原文是英文
載於1858年5月8日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5319号
俄譯文第一次发表
=====第497页=====
488
卡·馬克思
几份重要的英国文件
1858年4月30日于倫敦
最近，英国政府发表了几份统計材料：贸易部1858年第一季
度报告，1857年1月和1858年1月的赤貧现象的比较材料和工
厂视察员的半年报告349。贸易部的报告果然不出所料，指出了在
1858年的头三个月，无論是进口或出口，都比去年同一季度缩减
了許多。全部出口商品的申报价值总数在1857年第一季度为
28827 493英鎊，在今年头三个月降低到了23510290英鎊，因
此，英国的全部出口估計大約縮减了19%。只計算到2月底为止
的主要进口项目的价值表说明，与1857年的头两个月相比，进口
价值从14694 806英镑降低到了10117 920英鎊，因此进口的缩
减就比出口的缩减更加明显。从以下这份摘要材料中，可以看出
联合王国在1857年头三个月和1858年头三个月对美国出口贸易
的对比情况:
联合王国对美国的出口
数量
申报价值(英镑）
1857年
1858年
1857年
1858年
啤酒和麦酒(桶)…
9504
6581
40893
29269
煤和灰煤(吨)…
19 972
44 299
11975
24818
=====第498页=====
几份重要的英国文件
489
(續)
数
量
申报价值(英镑)
1857年
1858年
1857年
1858年
棉織品(碼)………
6119814035 371538
1128453
618540
五金商品(公担)…
44096
14623
301 275
104 668
亚麻織品(碼)……
18373022
8 757 750
527 076
265 536
铁块（吨）·
10172
6569
39 927
20344
条铁（吨）…·…
70877
6417
610124
54 602
鑄铁锭(吨)………
207
2362
4659
14 475
各种…………*
12578
2097
151 602
29218
原鋼…………
3607

1118
123 178
43666
銅(公担）………
11075
1954
69 286
10595
鉛(吨）……………·
941
09
21 793
1324
植物油(加侖)…·
400 200
42790
62576
5768
盐(吨）…··
66022
35205
33169
16 990
66 973
絲織品(磅)………
22 920
82280
25212
毛織品，呢絨(匹)
106519
30624
351 911
110 096
混毛織品(匹)……
9 030 643
6368 551
401249
232202
精梳毛織品(匹)…
212763
80 601
249013
106 913
陶瓷器…*…………
155700
70 998
装饰品和帽类……
614 825
288 752
白铁(张）…
273409
105847
除了极少数微不足道的例外，这个表說明各种出口商品都有
很大的削减；但是令人奇怪的是，在大多数情况下，出口价值的跌
落几乎都与出口数量的减少不符。在这方面，美国这个市场要比
别的国家好得多，因为在别的国家，英国人拿出更大量的货物，而
捞回的钱反而更少。例如，英国人向荷兰出口的羊毛，1858年为
277842磅，1857年为254593磅，但是在1858年只得到24949
=====第499页=====
490
卡·馬克思
英鎊，而在1857年反而得到25 563英鎊；同样，他們在1858年向
法国出口1505621磅羊毛，总共只得到103235英镑，而在1857
年出口的羊毛数量较少，即1445322磅，反而得到108412英镑。
此外，如果我们把报告中关于1858年整个第一季度的材料与3月
份这一个月的材料对比一下，我们就会发現英国对美国的出口贸
易有恢复过去水平的趋势。例如，1858年3月的精梳毛織物的出
口，与1857年3月相比，只从66617英鎊减少到54376英鎊，而
在一个季度中，就从249013英鎊减少到106913英鎊。但是，唯
一不在此例并且对英国工业品的需求不是减少而是大有增长的国
家就是印度，这一点可以从以下这些数字看出来：
数
量
申报价值(英镑）
1857年
1858年
1857年
1858年
24817
51 913
啤酒和麦酒(桶)…
77845
166 567
120 092 475
151 463533
棉織品(碼)……·
1 385 888
1787 943
10642
16776
42849
67287
五金商品(公担)…
5145 044
10 609 434
276469
531 567
棉紗(碼)………
20 674
26266
191528
217 539
条铁(吨)…………
銅(銅片、銅条）
18503
23313
115 927
132156
(公担）……
12123
19571
63846
90584
羊毛呢絨…………………
9989
19631
陶瓷器……
-
7
21350
31427
装饰品和帽类……
31 408
36 019
蒸汽机……****…
英国对印度出口的某些項目的增加，例如毛織品，可以說是由
于战争的需要。但是总的說来，这种增长的原因应该从另一方面
去寻找。其实事情很簡单：几个月的起义把印度的市场完全封鎖
=====第500页=====
几份重要的英国文件
491
了，使那里所有的商品全部售光，形成了一种真空，现在在把这种
真空重新填补起来。至于澳大利亚，报告中也指出英国出口的某
些项目有很大的增长，但是，从悉尼和墨尔本寄来的信件使人确
信:往那里运商品带有纯粹投机的性质，这些商品将不是按照申报
价值出售，而是要大打折扣。
关于在1857年1月底和1858年1月底取官方津貼的英格
兰和威尔士貧民的比较材料，说明贫民人数已經从去年的920608
人增长到今年的976773人，共增加了6.1%。但是在中央地区的
北部、西北行政区和約克郡行政区，也就是說在工业地区，贫民人
数增长的百分比分别为：20.52%，44.87%，23.13%。此外，必须看
到，工人阶级中有很大一部分人真是宁愿挨餓也不入习艺所。下
面这个从官方报告中摘出的材料表明，真正工厂居民在全体人民
中所占的百分比即使在英国也是多么微小，就这一点而言，这个材
料是极其有趣的。
工业统計
20岁以上的人从事以
下各行业的百分比：
20岁以上
地区
手工业、
工业
采矿
的人数
商家
业和
农业
生产
务
工业
1394 963
47.6
1.1
1.首都…
6.0
3.5
2.东南地区………
887134
30.7
20.8
2.5
2.4
3.中央地区的南部
660 775
28.8
25.4
7.1
2.4
4.东部地区……
603 720
27.4
26.5
4.0
2.3
5.西南地区………
978025
28.6
28.3
4.6
5.6
6.中央地区的西部
1160 387
29.1
15.5
5.2
12.6
7.中央地区的北部
654.679
31.8
21.7
6.4
5.3
=====第501页=====
492
卡·馬克思
(續)
20岁以上的人从事以
下各行业的百分比：
20岁以上
地区
手工业、
工业
采矿
人数的
业和
商
农业
家
务
生产
工业
8.西北地区………
1 351 830
29.8
8.3
21.5
5.4
9.約克郡………
961 945
25.2
14.3
17.5
7.3
10.北部地区………
521460
27.7
16.1
4.2
12.4
11.威尔士……………
641 680
21.8
25.7
2.5
12.4
9816 597
英格兰和威尔士
31.0
16.1
8.4
6.3
所包括的材料只到1857年10月底为止的工厂视察员报告，
并不像往常那样有趣，因为正如视察员一致宣称的，工厂的停閉、
工作时間的縮减、工厂主的纷纷破产以及恰好在视察員写报告时
开始了的全面經济蕭条，使他們不能搜集到他们在过去能夠据以
编写关于新工厂数目、以及关于增添发动机的工厂和停工的工厂
的报告的精确资料。因此，只有在他们以后的报告中才有可能找
到反映危机后果的工业统计数字。目前这份报告中唯一新颖的东
西，是它多少揭露了花布印染工厂的童工和青年工人的状况。英
国立法机关的检查只是在1845年才从纺織工厂扩展到花布印染
工厂。花布印染工厂条例絲毫不差地重复了工厂法关于视察员的
权利，关于他们对违法者的处理方式以及关于在执行时可能发生
的工厂法中所提到的各种困难的规定。正如在織布工厂一样，这
个条例在这里也規定必須登記雇佣人員、在接納未成年者从事长
期工作之前要对他们进行身体檢查、严格遵守每天开工和收工的
规定时间。这个条例也采用工厂法为划分工人类别而汇编造册的
=====第502页=====
几份重要的英国文件
493
办法，但是在确定哪些人应该屬于哪一类,因而在确定哪些人应該
受到限制劳动的保护方面，与工厂法大有悬殊。
工厂法把工人划分为三类：（1）18岁以上的男工，其劳动不
受限制；(2)13岁到18岁的男工以及13岁以上的女工，其劳动
应有限制；(3)8岁到13岁的童工，其劳动应有限制，而且他们必
须每天上学。
花布印染工厂中与此相当的三类是：（1）13岁以上的男工，
其劳动不受限制；（2）13岁以上的女工，其劳动时间应有限制；
(3)8岁到13岁的男女童工，其劳动应有限制，而且他们必须定
期地上学。花布印染工厂条例与工厂法的重大区别，就在于对以
下几点没有作任何规定:划出吃饭时间，星期六休息，在圣诞节和
耶穌受难日停工，定期的半日休假，对危险机器的防护設备，不幸
事件的登記和对受害者的津貼，厂房的定期粉刷。現在，工厂的劳
动时间与熟练工人以及其他一般工人的通常劳动时间完全一样，
也就是說，从上午6时到下午6时，其中有一个半小时吃饭时間。
花布印染工厂的劳动时间，尽管有法定的限制，实际上可以說是没
有限制的。对劳动的唯一限制，包括在花布印染工厂条例(在维多
利亚女王统治第八年和第九年时通过，第二十九章）第二十二款
中，它规定不应当使用8岁至13岁的童工和妇女做夜工，并且夜
工时間是指从晚上10时到翌晨6时。因此，8岁的儿童完全合法
地可以而且实际上也常常被雇用来从事在許多方面都与紡織工厂
的劳动类似的、主要是在高温室内进行的劳动，从上午6时一直到
晚上10时，沒有休息或吃饭的間歇时間;而年满13岁的孩子完全
合法地可以而且常常被雇用来在白天黑夜进行任何时数的劳动，
根本没有限制。关于花布印染工厂的童工上学的問题，是这样规
=====第503页=====
494
卡·馬克思
定的：每个儿童应该在进入花布印染工厂以前至少上学30天，或
者在受雇以前的六个月中至少在学校学习了150小时；然后在受
雇于花布印染工厂期間，他应该上学30天，或者每六个月上学150
小时。上学时間应该在上午8时至下午6时之間。同一天内在校
时间不足两个半小时或超过5小时，都不算入这150小时。花布
印染工厂厂主的仁慈特别表现在他如何执行这条规定的方式上。
儿童上学校去度过法定的时数，总是有时在这个时候,有时在那个
时候，毫无定准；例如，他可能有一天是从上午8时到11时呆在学
校里，在另一天则是从下午1时到4时，然后可能好几天不在学校
露面，以后又可能在下午3时到6时去上学；或者他可能一连上学
三天或四天，甚至一个星期，然后隔上三个星期或者一个月不去，
以后工厂主想放他去了，他又在偶然的日子或时间里去学习一下。
儿童就是这样在学校和工作之间被抛来抛去，直到上学150小时
的故事讲完为止。
卡·馬克思写于1858年4月30日
原文是英文
載于1858年5月20日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5329号
=====第504页=====
495
弗·恩格斯
*攻占勒克瑙的详情
我們終於得到关于勒克瑙的強攻和陷落的詳細消息。固然，
科林·坎伯尔爵士的报告——从军事观点来看，这是情报的主要
来源，—至今尚未公布，但英国报纸的报道，特别是倫敦“泰晤士
报”上罗素先生的通訊(其主要內容已向我們的讀者介紹过了)，完
全足以使我们对进攻方面的行动有一个大概的了解。
我們根据电訊所做出的关于防御方面表現了无知和怯懦的結
論，已全部为详细的报告所证实了①。印度人所构筑的工事在外
表上虽然很威武，但实际上不比中国兵勇在他们的盾牌上或者城
墙上繪画的火龙和鬼脸有更大的意义。每一单个的工事，从正面
来看都是攻不破的陣地，到处是带有炮眼、枪眼的垒墙和胸墙，工
事前面有各种各样的障碍物，到处架着枪炮。但是每个阵地的翼
侧和后方却被完全忽略了，从来不曾想到各工事之間的相互支援，
而且甚至工事之間和工事前面的地区都从不扫清，因而进攻者可
以准备无論正面或侧面的攻击而不致被防守者觉察，可以在很好
的掩蔽之下接近到距胸墙几码的地方。像这样一堆工事，只有一
群沒有軍官指揮、在愚昧和无紀律占統治地位的軍队中服务的普
①見本卷第398—400、472--475頁。——編者注
=====第505页=====
496
弗·恩格斯
方法通过粘土围墙和土胸墙的一种表现形式而已。欧洲战术的机
械方面，他们也部分地领略了一些。他们对步枪的操法和排教练
相当熟悉，他們也会設置炮位和在圍墙上凿射孔，但是在陣地防御
中如何配合各连和各营的行动，或者如何把炮位与开了射孔的房
屋和圍墙配合起来构成有抵抗能力的营垒，所有这些他们就一窍
不通了。例如，他们在坚固的石砌宫墙上凿的射孔过多，因而减弱
了宫墙的抗力，他们让炮眼和枪眼一层叠一层，把有胸墙围护的炮
位設置在宫頂上，而所有这一切一点用处也沒有，因为从翼側繞过
所有这一切是再容易不过的了。同样地，他們由于意識到自己在
战术上的劣势，就尽量把每个据点塞满人，来弥补这一弱点，但这
样做的结果，只能使英軍炮兵有机会发挥可怖的威力，而且，只要
进攻的队伍从出其不意的方向襲击这一群烏合之众，就根本没办
法进行有秩序、有組織的防御。即使英軍因某种偶然的情況而不
得不对工事的威武可畏的正面进行攻击，这些工事也都由于构筑
失当，致使英军几乎不冒任何危險就可以接近它们，打开缺口，进
行强攻。伊曼巴拉大厦的情形就是这样。距这所大厦几碼的地方
有一道坚固的粘土墙。英国人挖了一条短短的对壕接到这道墙脚
下(这充分证明:大厦上部的枪眼和炮眼不能对大厦紧跟前的地区
进行俯射)，于是就利用这一道墙作为攻城炮的炮位，而这正是印
度人自己为英国人准备好的！他们在这道墙后面設置了两門六十
八磅炮(海軍炮)。英軍中最輕的六十八磅炮不連炮架重87英担，
甚至假定說的是仅用空心彈的八时炮，这类炮最輕的也有50英担
重，加上炮架,则至少有3吨重。这样的重炮竟能够运到有几层楼
高的、而且頂上设有炮位的王宫的跟前，可見防守者对于制高点多
=====第506页=====
攻占勒克瑙的詳情
497
么忽视，对于军事工程多么无知，这种情况是任何一支文明军队中
的任何一个普通工兵都不会有的。
英軍对手的軍事知識水平就是这样。至於說到勇敢和頑強，
这在防守者方面也是同样沒有的。从馬蒂尼埃尔到穆薩巴格，土
著部队只有一种普遍一致的行动，即一当敌軍向前进攻时，他们就
拼命逃跑。上一次，当坎伯尔给駐官官邸解围的时候，在锡康德
尔巴格还发生过一场屠杀(很难把它叫做战斗)，而这一次在所有
的冲突中，甚至连一点可以与那场屠杀相比的东西都没有。进攻
的部队一开始前进，起义者就立即向后方仓皇潰逃，在只有几处狭
窄的出口、拥挤的人群不得不停下的地方，他們就毫不抵抗地紛紛
倒在进攻的英军的扫射火力和刺刀之下。“英国刺刀”在对惊慌失
措的土人进行任何一次攻击时所收的效果，比他们在欧美两洲的
一切战争中所收的效果还要大。在东方，像这样只有一方积极作
战而另一方则怯懦地消极应付的白刃战，是战争中的常事；缅句防
栅350在每一次战事中都可以作为例证。据罗素先生說，英军的主
要损失，都是由那些被截断后路、堵在宫殿房舍里的印度人从窗口
向庭院和花园里的军官射击所造成的。
在伊曼巴拉和愷撒巴格被攻时，印度人逃得非常快,因此那里
不是被攻下，而簡直是长驅直入。可是有趣的场面这才开始，因
为据罗素先生泰然自若地說，那天愷撒巴格的攻占是那样出乎意
料之外，甚至没有来得及設法防止肆无忌惮的搶劫。真正的、爱好
自由的約翰牛看着他們的不列顛擲彈兵們自由自在地拿走奧德国
王陛下的珍宝、貴重武器、衣物及其他一切家用物品，那該是个很
开心的場面。錫克人、廓尔喀人和随軍僕役们是十分乐意仿效他
们的榜样的，接着而来的一场搶劫和破坏的情景显然甚至超过了
=====第507页=====
498
弗·恩格斯
罗素先生的描繪能力。向前迈进的每一步都伴随着搶劫和蹂躏。
愷撒巴格于14日陷落;过了半小时，军队就丧失了任何纪律，军官
对部下完全不能控制。17日，坎伯尔将军不得不派出纠察队来制
止搶劫，“在目前这种胡乱行为没有中止以前”，停止一切軍事行
动。显然，軍队已完全失去控制。18日，我们听說，最肆无忌憚的
搶劫行徑虽已中止，但是蹂蹒破坏还在自由自在地进行着。在市
区内，当前卫与从房屋里射击的土著士兵争夺的时候，后卫就尽情
地搶劫和破坏。晚間，又发出另一道禁止搶劫的命令;由每一团派
出强有力的队伍带回本团人员，并且不让随军僕役离开部队駐地；
除值勤者外，任何人不得擅离兵营。20日，再度发出了同样的命
令。就在該日，有两个英国“軍官兼紳士”凱普中尉和塞克維尔中
尉“进城搶却，在一所房屋里被杀害”。26日的情况还是那样糟，
以致下达了最严厉的命令禁止搶劫和暴行；规定对士兵每小时点
名一次；严禁一切士兵入城；随軍僕役持武器入城者，一經发現即
处以绞刑；士兵非值勤不得携带武器；所有非战斗人员均解除武
装。为了使这些命令得到应有的服力，在“适当地点”設置了許
多鞭笞用的三角架。
这在十九世紀的文明軍队中确实不是体面的事情；如果世界
上其他国家的軍队哪怕只干了这些暴行的十分之一，义愤填膺的
英国报紙会如何詛咒它們啊！但是这些却是英国軍队干出来的，
所以人們告訴我們說：这种事情只不过是战爭的正常后果。英国
軍官兼紳士完全可以随意把他們在自己揚名显威的舞台上所碰到
的銀匙、钻石手鐲以及其他细小珍品据为己有;如果說坎伯尔不得
不在战斗正酣的时候把自己的军队解除武装来制止大规模的搶劫
和暴行，那末这样做可能是出于军事上的考虑;当然谁也不会舍不
=====第508页=====
499
攻占勒克瑙的詳情
得让这些可怜的小伙子们在經受过这么許多艰难困苦之后休息个
把礼拜，稍微消遣一下的。
事实是，无論在欧洲或者在美洲都没有像英国軍队这样殘暴
的軍队。搶劫、暴行、屠杀—这在任何別国軍队里都是已經严
格禁止和完全排除了的行为，—是英国士兵由来已久的特权，是
他們的合法权利。英軍在西班牙战爭中攻占巴达霍斯和圣塞瓦斯
田351以后几天内所干的卑鄙事情，是自从法国革命爆发以来任何
其他民族历史中所无以比拟的；洗劫被攻占的城市这种中世纪的
习慣在其他任何地方都已被禁止，可是在英軍中仍然是老規矩。
在德里，迫于軍事原因，破例沒有这样干，但是軍队虽然領取了特
别津貼，仍然满腹牢騷，因此这次他们在勒克瑙就补偿了在德里錯
过的机会。在十二个昼夜内，在勒克瑙的不是英国军队，而是一群
无法无天、酬酒肇事、粗暴无礼的乌合之众，分散为一帮帮的强盗，
他们比剛剛从这里被赶出去的西帕依更加无法无天，更加粗野狂
暴，更加贪得无。1858年勒克瑙的洗劫是英国军队永远洗不掉
的耻辱。
如果說魯莽的大兵打着傳布文明和人道的旗号在印度横行无
忌时只能搶劫土著居民的动产，那末英国政府则紧跟着把他们的
不动产也一起夺去。他们說，第一次法国革命就沒收过貴族和教
会的土地！他们說，路易-拿破侖也沒收过奧尔良王朝的财产！于
是言語委婉、态度和藹、性情溫和的英国貴族坎宁勛爵奉自己上司
帕麦斯頓子爵之命来没收整个民族的土地，沒收上万平方英里面
积上的每一寸、每一块、每一亩土地352。这是约翰牛的多么好的
掠夺物啊！当埃倫伯勒勛爵代表新政府对这一前所未聞的措施表
示非議的时候，“泰晤士报”和英国其他一伙小报立即挺身出来为
=====第509页=====
500
弗·恩格斯
这一大規模的搶劫作辯护，并爭論說,約翰牛有权利想沒收什么就
沒收什么。因为,约翰是个特殊人物，按照“泰晤士报”的說法，对
别人是耻辱的东西，对他却是一种美德。
这时，由于英军只顾搶劫而完全陷于瓦解，起义者没有受到追
击，而逃出了该城。他们集中在罗希尔汗，同时有一部分在奥德开
始进行游击战争，另一部分则逃向班得尔汗。不过，热天和雨季很
快就要到来，不能指望天气对欧洲人会再像去年那样异乎寻常地
有利。去年，欧洲部队大部分已多少习惯于那种气候，而今年大部
分都是剛到印度来的。毫无疑問，6月、7月、8月的战事将使英
軍丧失大量的生命，并且由于每拿下一座城市都得留些警备部队，
野战部队将很快地消散。現在我們已經听說，每月补充1000人几
乎还不足以保持军队现有的战斗力；至于說警备部队，仅仅勒克瑙
一地就至少需要8000人，即坎伯尔军队三分之一以上的兵力。为
进攻罗希尔汗而组織的队伍，未必会比勒克瑙的这支警备部队更
加强大。我们还听說，英国軍官中越来越普遍地认为:随着大規模
起义部队的分散而必然到来的游击战，比起现在以战役和围攻为
内容的战争，将使英国人更加难以应付并将夺去更多的生命。最
后，锡克人也开始用一种对英国人来說不是什么好兆头的口气讲
話了。他們感觉到，沒有他們的帮助，英国人很难保住印度，假如
他们和起义者合伙，印度斯坦肯定会从英国人手中失去，至少是
暫时失去。他們高声談論这个，并用他们东方人的方式加以夸大。
在他们眼中，英国人再也不是在穆得克、菲鲁茲沙赫尔和阿利瓦尔
打败过他们353的高贵种族了。从这种信念到公开的敌对行动，对
于东方民族說来只有一步之隔，星星之火可成熊熊之焰。
总之，勒克瑙的攻占也和德里的攻占一样，远没有结束印度的
=====第510页=====
攻占勒克瑙的詳情
501
起义。今年夏季的战事可能造成这种结果：英军在今年冬季实际
上还得再度轉战于这片土地上，甚至得重新征服旁遮普。但是即
使在最好的情况下，他们也面临着使人疲于奔命的长期的游击战，
而在印度的烈日之下，这对于欧洲人决不是什么值得羡慕的事情。
弗·恩格斯写于1858年5月8日
原文是英文
作为社論載于1858年5月25日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5333号
=====第511页=====
502
卡·馬克思
奥德的兼并54
大約一年半以前，英国政府在广州宣布了一种新奇的国际法
原则,按照这种原则，一个国家可以对另一个国家的任何地区采取
规模互大的军事行动，而无需同这个国家宣战或宣布处于战争状
态。现在，又是这个英国政府，由印度总督坎宁勋爵出面，更进一
步破坏了现行的国际法。它宣称：
“奥德省的土地所有权应予没收，归英国政府所有；英国政府将本着它认
为适宜的方式行使此项权利。”355
1831年华沙陷落以后，俄国皇帝没收了那时属于許多波兰貴
族的“土地所有权”，这件事在英国报界和議会中引起了一致的愤
怒。诺瓦拉战役以后，奥地利政府并沒有沒收而只是查封了积极
参加独立战争的倫巴第贵族的地产，这在英国又引起了一致的愤
怒。最后，当路易-拿破命在1851年12月2日以后没收了奥尔良
家族的地产————按照法国的习惯法,这些地产早在路易-非力浦登
极时就该收归国有，但是由于一个法律上的花招而逃避了这种命
运，——英国人簡直是愤怒不已，倫敦“泰晤士报”也說，这种行动
破坏了社会秩序的基础，使市民社会无法继續存在。实践說明了
这全部高尚的愤怒有多大价值。英国只是大笔一挥，就不仅把几
个有爵位的人的地产、不仅把王族的土地給没收了，而且把一个几
=====第512页=====
奥德的兼井
503
乎与爱尔兰大小相仿的王国356的全部领土，即埃伦伯勒勋爵本人
所謂的“整整一个民族的世襲財产”給沒收了。
但是，我们来看看坎宁勋爵以英国政府的名义提出了什么样
的口实——我们无法把这叫做理由——来为这种曠古未聞的行为
辯护吧。第一，“勒克瑙現在在軍队的統治之下”；第二，“叛軍的
反抗得到这个城市以及全省居民的支持”；第三，“他们犯下了重
罪，自己招致正义的惩罰”。說得明白一点：因为英国軍队占领了
勒克瑙，所以英国政府有权没收它尚未到手的奥德土地。因为靠
英国人供养的土著士兵嘩变了，所以原来在武力压迫下屈从于英
国統治之下的奥德当地居民就没有权利为爭取自己的民族独立而
举行起义。簡单地说，奥德人民举行起义反对英国政府的合法权
力，现在英国政府就厉声宣布，起义是实行没收的充分根据。可
見，如果撇开坎宁勛爵的夸夸其談，那末全部問题就归結为这样:
在他看来,英国在奥德的统治权是合法地建立起来的。
其实，英国在奥德的统治权是这样建立起来的。1856年达尔
豪西助爵断定行动的时机已到，他就在康波尔集中了軍队，而告诉
奥德国王①說这支軍队是用来监视尼泊尔的。突然間，这支軍队
侵入了奥德，占領了勒克瑙，俘掳了国王。他们要国王把自己的国
家让给英国人统治,但是枉费心机。于是国王被送往加尔各答，奥
德这块地方就被并入东印度公司的领地。这种背信棄义的入侵行
为的依据，是威尔斯里勋爵经手签订的1801年条約第六条357。这
个条約是另一个条約即約翰·肖尔爵士在1798年經手签订的条
約的自然产物。按照英印政府在同土著王公交往时所遵循的一般
瓦吉德·阿利-沙赫。——编者注
=====第513页=====
504
卡·馬克思
政策,这个第一次签订的1798年的条约是締约双方的攻守同盟条
约。它保证东印度公司每年得到76拉克①(380万美元)的津贴；
但是按照第十二、十三条的规定,国王必须减少国家的捐税。不言
而喻，国王无法同时履行这两个显然互相矛盾的条件。结果，正如
东印度公司所指望的，出现了新的复杂的情况，最后終于签订了
1801年的条约。按照这个条約，国王必须割让领土来补偿似乎已
經出現的对原有条約的破坏行为。順便提一下，当时在議会里曾
对这次领土割让严加指责，认为是一种公开的掠夺，而且威尔斯里
助爵那时要不是倚仗着自己家族的政治势力，就会因此而被提交
調查委員会查办。
作为这次领土割让的交换条件，东印度公司根据第三条，负责
保护留给国王的领土不受任何内外敌人的侵犯,而根据第六条，还
保证国王及其后裔和继位者永久占有这些领土。但是这第六条本
身就包含着一个对国王設下的圈套,那就是:国王必须建立一套通
过他的官吏来执行的行政制度，这套制度要能促进他的臣民的福
利，并且要能保障居民的生命和财产。現在我们假定，奥德国王破
坏了这个条约，他没有用他的行政制度来保障居民的生命和财产
(譬如說，把他們綁在炮口上轰死，沒收他們的全部土地)；那末东
印度公司能做些什么呢？条约上承认国王是独立的国君，是行动
自主的人，是締約的一方。东印度公司在宣布条約遭到破坏从而
宣告无效时，只能采取两种行动:或者通过谈判施加一定压力来达
成新的协議，或者向国王宣战。但是，不宣战就侵入他的領土，出
其不意地将他俘掳，夺去他的王位和兼并他的国家，—所有这一
①每一拉克等于10万卢比。——编者注
=====第514页=====
505
奥德的兼井
切不仅仅是破坏条约，而且也是破坏国际法的一切原则。
有一件奇怪的事实证明,兼并奥德不是英国政府突然决定的。
帕麦斯頓勛爵剛剛就任外交大臣，就馬上在1831年命令当时的总
督兼并奥德。他的这位僚属当时拒不执行这项命令。但是这个消
息传到了奥德国王①那里，他就找了一个借口派一个使团到倫敦
去。使团不顾一切阻挠，终于向当时还被完全蒙在鼓里的威廉四
世陈述了奥德面临着什么样的危险。于是，威廉四世和帕麦斯顿
大鬧了一场，結果帕麦斯頓奉到极严厉的上諭:今后不得再发生这
类 coup d'état②，否则立予免职。这里很有必要提醒一下：这次
兼并奥德和没收其全部地产正是在帕麦斯頓重新当政的时候发生
的。几个星期以前，下院曾要求调閱有关1831年第一次企图兼
并奥德的文件，但是督察委員会秘书貝利先生宣称这些文件已經
遗失。
1837年，当帕麦斯顿再度出任外交大臣，奥克兰助爵出任印
度总督时，奥德国王③又一次被迫同东印度公司签订新的条约。
这个条约使1801年条约的第六条有所改变,因为“其中没有规定，
如果不履行本条所包括的义务”(善自治理国家)，“当如何惩处”；
因此第七条特别规定：
“奥德国王应会同英国駐割官立即拟制最有效的办法来消除自已统治地.
域内警务、司法、财政方面的弊端；如果国王陛下无視英国政府的建議和指
示,如果在奥德境内普遍存在着粗暴而一贯的压榨、无政府和混乱状态，以致
严重危害社会安宁，英国政府则保留权利委派自已的官员在英国政府认为必
①
納集尔-埃德-丁。——编者注
直譯是:政变;这里是:变故。——編者注
②
穆罕默德·阿利-沙赫。——编者注
=====第515页=====
506
卡·馬克思
E
要的期限内治理奥德任何一部分发現有这类施政恶劣情事的．土,不論其地
域大小如何；在这种情况下，收入中扣除一切开支以后的余额当交入王国国
庫，并将收支情况如实呈报国王陛下。”
其次，条約的第八条还规定：
“印度总督及其参事会不得已而行使第七条所赋予他的权力时，将在可
能范圍内力求保持井尽量改善该地区的本地行政机关和政府形式，以便在时
机成熟时将该地区交还奥德的国君。
在形式上，这个条约是由英印总督及其参事会358同奥德国王
签订的。它作为这样一个条约，由双方遵照一切正式手續予以批
准，并按应有的方式交换了批准书。可是，当它被提交东印度公司
董事会核准时，后者认为它破坏公司和奥德国王之间的友好关系，
是总督对这位君主的权利的侵犯，而把它宣告作废了(1838年4月
10 日)。帕麦斯頓并沒有請求公司許可签訂这个条約，因此他也
就根本没有理睬公司关于宣告条約作廢的决定。同样，奥德国王
也从来没有得到宣告条约作废的通知。达尔豪西勋爵本人证明了
这一点(1856年1月5日会議記录)：
“很可能，国王在即将同駐官进行的談判中会提起他同前任駐卻官在
1837年签訂的条約。駐劉官知道，条約已經无效，因为英国剛剛接到它之
后，它立刻就被董事会宣告作废了。其次，駐割官知道，虽然奥德国王那时曾
得到通知，說1837年条約中某些有关增加軍事力量的沉重条款将不能实
現，但是关于完全废除条約这件事却从来没有通知国王陛下。由于这样隐諱
和吞吞吐吐，現在已使人感到棘手。而且由于这个已經宣告无效的条約仍然
被收进1845年奉政府命令出版的条約汇编，更使人感到棘手。
就在同一份議会記录的第十七节中还有这样的話:
E
“如果国王援引1837年的条約，并提出詢問：为什么一一假使目前需要
朵取进一步措施来管理奥德——英国政府不行使前述条约赋予它的广泛权

=====第516页=====
507
奥德的兼井
力，则应該通知国王陛下:这项条约自从提交董事会那一天起已经不复存在，
因为董事会已宣告它完全作廢。应該提醒国王陛下，勒克瑙宫廷那时曾得到
通知：1837年条约中关于由国王负担新添武装力量的軍餉的若干条款应宣
告作废。必须承认，当时认为没有必要把条約中那些不立即生效的条款通知
国王陛下，由于疏忽，以后也没有通知国王陛下。”
但是,这个条约不仅被收进1845年出版的官方編纂的条約汇
編，而且在1839年7月8日奥克兰助爵給奥德国王的通知里、
1847年11月23日哈丁勋爵（当时的总督）向同一位国王所上的
条陈以及1851年12月10日斯利曼上校(在勒克瑙的駐官)致
达尔豪西助爵本人的信件里，都把它当做现行条约而正式引用。
达尔豪西勋爵的所有前任、连同他自己的僚属在和奥德国王的来
往信件里，都把这个条約视为有效条約,为什么达尔豪西勋爵本人
偏偏这样顽固地否认条約的合法性呢？唯一的原因是，按照这个
条約，不論国王为干涉自己的事务提供了什么样的口实,这种干涉
总是受到限制：英国的官员们只能在奥德国王的名义下掌握这个
国家的行政权，而且他們必須将剩余的收入交給国王。但是英国
人所希望的恰恰相反。只有兼并才能使他们心满意足。否认二十
年来构成相互关系的公认基础的条约的合法性；用公开违背公认
的条約的方式强占独立的领土，彻底没收整个国家的每一亩土
地—英国人对印度本地人使用的所有这一切背信案义、令人发
指的手法，目前不仅在印度，而且在英国国内，都已开始得到它应
有的报复。
卡·馬克思写于1858年5月14日
原文是英文
作为社論载于1858年5月28日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5336号
=====第517页=====
508
卡·馬克思
历史上有趣的一页
1858年5月18日于曼彻斯特(英国)
在上次对俄战爭剛結束不久，报上出現过一条消息，說土耳其
軍队的一个上校穆罕默德-貝伊，即前匈牙利軍队的上校班迪亚先
生，随同一些波兰志愿人员离开君士坦丁堡前往切尔克西亚。他
一到那里，就立刻在切尔克斯人的首领塞弗尔-帕沙那里成了参謀
长之类的人物。凡是了解切尔克西亚的这个匈牙利解放者以往经
历的人，都毫不怀疑，他到这个国家去的唯一目的，是把它出卖給
俄国。以前已公开而确凿地证实，此人在倫敦和巴黎时，就是同时
从法国警察机关和普鲁士警察机关领取薪俸的间諜①。所以毫不
足奇，大約一个月前，欧洲报紙刊登了一則消息，說已确实查明，班
迪亚，即穆罕默德-貝伊，同俄国的菲力浦逊将軍有叛卖性的通信
往来，并且审訊他的軍事法庭已将他判決死刑。然而过了不久，班
迪亚突然出现在君士坦丁堡，把自己装扮成阴謀的牺牲者，以他特
有的无耻口吻宣称，这一切关于他的叛卖以及軍事法庭等等的說
法，純粹是他的敌人捏造出来的。
我们获得了与切尔克西亚战争中这一有趣插曲有关的最重要
①見本卷第179-180頁。—一編者注
=====第518页=====
历史上有趣的一頁
509
的文件，在这里我们把其中的几件摘引出来。这些文件是由审訊
班迪亚的軍事法庭的成员之一、切尔克西亚波兰营的中尉弗朗契
舍克·斯托克带到君士坦丁堡的。这些文件无须加以解释。
以下就是在切尔克西亚阿迭尔比开庭审讯伊洛什法尔瓦人穆罕默德-貝
伊(亚·班迪亚)的軍事法庭的纪录摘要。
(第1号)1858年1月9日的审讯。诺迪厄科尼若省人穆斯塔法的证
詞：
“……穆罕默德-貝伊上校来到舍普苏古尔后，要我把一封信交給黑海哥
薩克指揮官非力浦逊将軍。我說，不向塞弗尔-帕沙报告和未經他的許可，我
不能这样做，穆罕默德-貝伊对我說，作为缽諦沙赫的使者和代表以及切尔克
西亚軍队的司令官，他有权同俄国人交换信件，塞弗尔-帕沙知道这件事，他
的目的是要迷惑俄国人……当塞弗尔-帕沙和国民議会把致沙皇的切尔克
西亚宣言交給我时，穆罕默德-貝伊也把一封给菲力浦逊将軍的信交給我。
我在阿納帕沒有找到菲力浦逊将軍，便把信交給了指揮当地部队的一个少
校。少校答应轉递宣言，但是拒絕收下这封既沒有地址又沒有署名的信。于
是我把信带了回来，但是穆罕默德-貝伊頻繁的通信引起了我的怀疑，由于害
怕受连累，我把这一切情况报告了当局……”
(第2号)曾给穆罕默德-貝伊当过秘书的土耳其人阿罕默德-埃芬蒂的
证詞：
“……穆罕默德-貝伊非常憎恨泰菲克-貝伊(拉品斯基上校)，把他說得
很坏，說他要用尽一切办法去和他作对。在我们来到阿迭尔比的第二天晚
上……天剛亮，穆罕默德-貝伊的馬夫把我叫醒了。穆罕默德-貝伊亲自对我
說，格连治克那边有激烈的炮击声。他已經起床，似乎心情不安……早在
炮击停止以前,阿迭尔比方面就得到了拉品斯基上校和他的部队全体被俘的
消息，消息是怎样得到的，我不知道。我是听穆罕默德-貝伊这样說的。后
来，当上校和他的部下都没有被俘的消息傅来后，穆罕默德-貝伊非常生气地
說：大概，他把自已的大炮卖給俄国人了…….”
(第3号)駐扎在阿迭尔比的波兰部队官兵的证词：
=====第519页=====
510
卡·馬克思
俘)不确实后，穆罕默德-貝伊亲自来到营地，向士兵演讲，劝他们拒绝服从上
校。而在上校回来后，穆罕默德一貝伊却假装什么也不知道，舍棄了某些追随
他的人，允許惩罰这些人，而不加庇护。后来，穆罕默德一具伊企图趁上校外
出的机会依靠某些匈牙利人在军队中煽起暴动。这些匈牙利人写了一份对
上校的控诉书，想要士兵们签名。除了三个人承认他们被說服签了名以外，
其余的人都发誓說，他们的签名是伪造的……
伪造签名是很容易的，因为
在部队中只有极少数士兵会写字。
(第4号)班迪亚在軍事法庭上的供詞：
“冗长的訊問使我感到厌倦，因此我把这份由我亲手写就并署名的供状
呈交委員会。我希望我的法官，由于我的供状使他們摆脫了頗費时閒的艰巨
工作，而能够更快地考虑到我的无辜家庭①的命运也是同我的命运连接在一
起的。我是伊洛什法尔瓦人，原名亚诺什·班迪亚，现名穆罕默德-貝伊，40
岁，原来信奉罗马天主教，但在1853年改信伊斯兰教……
·我的政治活
动……受我国过去的領袖拉約什·科苏特的指揮……1853年12月22日，
我带着我的政治領袖的介紹信来到君士坦丁堡……我参加了土耳其軍队，軍
銜是上校。在这个期間，我經常收到科苏特有关我国利益的信件和指示。同
时科苏特写信给奥斯曼政府，热心地劝土耳其人不要同法国、英国或奥地利
結成联盟，劝他们宁可同意大利和匈牙利的革命者建立联系……根据发給
我的指示，我必须设法打进派往切尔克西亚沿岸地区作战的部队……到达
切尔克西亚后最初一个时期，我只是研究当地情况，并把我观察的结果告诉
我的政治朋友……我设法同塞弗尔-帕沙接近……根据指示，我必須防
止切尔克斯人方面的一切进攻行动，反对在切尔克西亚的一切外国势力。在
我离开君士坦丁堡前不久，和我从同一来源接受指示、多年来和我在政治上
较接近的图尔上校，接到了参加希腊起义的命令。也属于我们这一伙的施泰
因将軍(费尔哈德-帕沙)，被派到安那托里亚。同塞弗尔-帕沙接近的计划实
現了，因此我很快就博得了他的完全信任。由于博得了这种信任，我得以顺利
①
在这里他指的是班迪亚第三号家庭。他除了在君士坦丁堡的伊斯兰教家庭
以外，还在匈牙利有一个妻子，在巴黎有一个妻子。
=====第520页=====
511
历史上有趣的一页
地执行并实现给我的指示……我使塞弗尔-帕沙相信，战争结束后切尔克
西亚将归还苏丹统治……我向土耳其指挥官证明，他们軍队的一切进攻行
动都有危险，因为切尔克斯人……在紧急关头会离开他们的。情况对我很有
利，虽然俄国人把軍队調上战場而使边境空虛，但他們始終沒有受到切尔克
斯人任何猛烈的进攻。我定期地向我的政治领袖汇报我的秘密活动情况……
同时，我遇到了一些妨碍我的計划的人物和情况。我指的是英国領事朗沃
思先生来到阿納帕。朗沃思先生奉命前来劝塞弗尔-帕沙用英国經费建立一
支由6000个切尔克斯人组成的部队，把这支部队派到克里木去……我从
土耳其当局方面也接到同样的命令，但在这同时，我的秘密领袖对我发出了
最坚决的命令，要我竭尽全力破坏英国领事的使命……在我和朗沃思先生
的一次談话中……我要求让我在英国軍队中担任上校职务或者給我1万英
鎊……朗沃思先生想出5万披亚斯特把我拉过去……結果我的阴謀成
功了。受过空洞諾言不少次欺騙的塞弗尔大公疑心起来，他断然拒絕了領事
对他的人民所提的要求….
在这个时候，我便和原定指挥6000个切尔克
斯人的塞弗尔-帕沙的儿子伊布拉辛·卡拉巴特尔大公結下了冤仇…
1856年3月21日塞弗尔-帕沙告訴我說，国民議会決定派一个代表团
到土耳其、法国和英国政府那里去要求把切尔克西亚同土耳其重新合并。我
设法使塞弗尔-帕沙把我派进这个代表团……
到达君士坦丁堡后……我向
我的政治朋友和科苏特详细报告了切尔克西亚的情况….
結果我接到指
示，要我同图尔上校以及施泰因将军建立联系，和他们协同工作，井尽量争取
更多的匈牙利人参加工作。同时，我同原为切尔克斯人的奥斯曼帝国邮政总
长伊斯馬伊耳-帕沙建立了联系，我觉得他是一个能为自已祖国牺牲的爱国
者。我同他研究了把武器、弹药、軍械技工用的工具、以及优秀軍官和工匠运
进切尔克西亚的办法。但是真正的运送计划，是由施泰因将军、图尔上校和
我三个人制定的。俄国公使的军事秘书弗兰基尼上尉参加过我们的几次会
議。我們的目的是用和平緩慢然而可靠的方法，把切尔克西亚拉到俄国人方
面去…*
如果能使切尔克西亚服从我和施泰因将军的领导，那未我们必定
按照这样的计划行事：
(1)选出一个当地的大公来统治全国；
(2)使切尔克斯人相信，他们无論从苏丹或是从其他任何国家，都不可
能得到任何援助；
=====第521页=====
512
卡·馬克思
(3)用軍事失败(周密考虑和事先策划的失败)瓦解山民的士气；
(4)設法使他們承认沙皇是他们名义上的元首，他们无需向他繳納任何
貢品，但必须允許他派兵进駐他们的国家……准备用引进切尔克西亚的匈
牙利人来包圍这个大公；把其中最有才能的人安置到重要职位上……弗兰
基尼上尉要我相信，俄国所要求的只不过是形式上的顺从……其余的事情则
由帝国恩惠的标志、金錢和俄国助章来完成……·
1856年9月22日，伊斯馬伊耳-帕沙建議我把斯庫塔里兵营內几百名會
在扎莫伊斯基軍团服役的波兰人，吸引到切尔克西亚去……这个建議不合
我們的計划，但是又不便加以拒絕….
我以前就知道拉品斯基先生，他在
匈牙利工作时很有成績……
他住在庫塔里……我們同施泰因將軍一
致认为，最好的办法是使用对我绝对信任的拉品斯基上校……9月24日，
我写信通知拉品斯基上校，说切尔克西亚爱国者委托他在切尔克西亚建立波
兰军团。上校回信要求发给供700个波兰人使用的武器和制服……后来
經施泰因将军、图尔、弗兰基尼和我共同研究，决定由图尔前往英国购买制造
彈药的工具和机器，但暫时不把任何武器运送回来。我们想在发給武器以
前，考驗一下波兰人……
拉品斯基上校的激烈反对……迫使我仓卒动身，
使我不可能把我招募的匈牙利軍官帶走……
•1857年1月我接到科苏特和
我的其他政治朋友的来信和指示。我的计划得到了贊同……在我动身前
不久，我和施泰因将軍假装我们之間的关系冷淡下来了。我想再延期动身，
以使某些匈牙利人能夠和我同行，但是弗兰基尼上尉說，一天也不能耽誤，因
为整个君士坦丁堡对我们运送的事議論紛紛，如果俄国大使館不出面加以干
涉，他就会被指资参与此事。2月15日，拉品斯基上校登上了英国的袋鼠
号’輪船。我也上了船……
到达多勃(俄国人把它叫做卡巴尔定斯克)后，
我分别写信給塞弗尔-帕沙、納伊勃①以及其他部落首领，說苏丹皇帝陛下
委派我指挥切尔克西亚军队……我对拉品斯基上校的做法不很放心.…
在波兰部队开到沙朴苏霍(俄国人把它叫做田辛斯克炮台)的塞弗尔-帕沙官
邸之后几个星期，吕默尔先生搭乘装载着我们留在博斯普鲁斯海峡的武器、
彈药的二桅横帆舰抵达多勃……俄国人在5月經由阿塔庫姆突然入侵,使
全国各地几千名切尔克西亚战士集合起来。切尔克斯人第一次看到他们自
①近东或中东某些国家中首长或教长的副手或助手。——譯者注
=====第522页=====
513
历史上有趣的一頁
己的炮兵胜利地轰击俄国炮兵。虽然这次战斗本身规模不大，但它赋予波兰
部队和我以重大的意义……我利用切尔克斯人的这种情绪来完成我的任
务；我公开以苏丹使者的身分出现；我要求服从……后来我得悉，拉品斯基
上校曾竭尽全力破坏我的计划……我力图在他的部队的官兵中争取拥护
者，同时由于他的部队情况危急，我就把这归咎于指挥官……一艘俄国船
在苏茹克和格连治克港夺走了一些檀香树，于是我有了借口，把上校調到跟
阿塔庫姆附近的战场相隔一段距离的地方去，把他完全隔离开来……过了
几天，我接到拉品斯基上校的来信，他报告說在格連治克根本没有軍队，他无
危险，俄国人必然会前来进攻。过了九天，他的预言应驗了……
我使阿迭尔比的官兵在格连治克发生悲剧的当时和以后保持的那种激
我通过我的密使在切尔克斯人中開散布流言，說上校把大炮卖給了
果……
俄国人……我上了上校的当，我被他的伪装诚实所欺騙，事实上，他比以前
更警惕地监视着我……
根据給我的指示,我必須同俄国将軍建立联系……
現在委員会所掌握
的我的那封匿名信，应該是建立經常通信的开端，但是由于俄国指揮官的愚
蠢，落到了你們手中….
拉品斯基上校突然抛棄了假面具，他在塞弗尔-帕沙家中直截了当地对
我說，他既不承认我是他的上司，也不承认我是切尔克西亚軍队的司令官，他
同我断绝了一切关系……并且还向他的波兰部队发出了同样内容的命令。
我企图向部队士兵另发一项撤销他职务的命令，但我的努力徒劳无益…
（签名）穆罕默德-貝伊”
(第5号)亚诺什·班迪亚给菲力浦逊将軍的信。
“难道使切尔克西亚诚服不是对俄国有利嗎？可以以重大牺牲作代价暫
时占据切尔克西亚的平原，但是它的山岭和天然堡垒永远也不能占领。俄国
大炮已失去意义。切尔克西亚的炮兵将有效地还击俄国的炮兵。切尔克斯
人已不是五年前的切尔克斯人了；他们有一支不大的正規軍的支援，同俄国
军队一样善战，并将为自己的信仰和祖国战斗到最后一人。给与切尔克斯
人一种虚有其名的自由，在切尔克西亚建立一个本民族大公的政权，把这个
大公置于俄国沙皇的保护之下，岂不更好嗎？总之，把切尔克西亚变成第二
.
=====第523页=====
514
卡·馬克思
个格鲁吉亚或是与此类似的什么东西，岂不更好嗎？如果切尔克西亚同俄
国紧密联系在一起，那就为俄国人开辟了通向安那托里亚和印度的大道。
Sapienti sat〔对聪明人来說已经很够了]。在这个基础上可以开始談判。
希慎重考虑并予以答复。
(第6号)1858年1月20日的判决书：
“在听取了穆罕默德-貝伊在1月2日、3日、4日、5日、6日、7日和11
日审訊时的供詞，以及证人在1月9日审訊时的证詞以后，本軍事法庭今天
开庭宣布，根据穆罕默德-貝伊本人的招供以及证人的证词，穆罕默德-貝伊
确实犯有叛国、与敌人秘密通信的罪行，特此宣布褫夺他的公权，撤销他在本
国的軍銜，并判处死刑—全体通过。
签名：雅科布·貝克尔特(列兵)；菲力浦·特帖尔陶布(炮手)；馬捷伊·
貝德涅塞克(中士)；奥托·利諾夫斯基(炮手)；弗朗契舍克·斯托克(少尉)；
安东·克雷斯契維奇(少尉)；米哈尔·馬列茨基(中尉)；莱昂·查瓦德斯基
(炮手)；斯塔尼斯拉夫·坦茨科夫斯基(下士)；杨·哈馬尼斯基(中士)；亚历
山大·米希茨基(上士)；卡季米尔·維斯托茨基(少尉)；約瑟夫·阿朗諾斯
基(中尉)；彼得·斯坦凯維奇(上尉)；泰奥菲尔·拉品斯基(上校)。
对上述文件我们只有一点补充:塞弗尔-帕沙不愿意对一个在
苏丹軍队中有上校軍銜的人执行死刑，因此把他押送到特拉比曾
德。住在君士坦丁堡的匈牙利人宣称，关于穆罕默德-貝伊背叛的
消息，純粹是捏造的；但是波兰軍官立即出来反駁这种說法，并且
威胁說，在必要时将公布这一案件的有关文件。我们在前面摘引
了这些文件，因为这些文件无疑是对切尔克西亚战争史的极有趣
的貢献。
关于俄国大使館在这个案件期間的行动，我们还可以举出以
下的事实。在君士坦丁堡尽人皆知，“袋鼠号”輪船是被租来运送
军队、弹药到切尔克西亚去的。可是俄国大使館对土耳其政府只
字未提这件事；但是就在“袋鼠号”駛出博斯普鲁斯海峡的当天，俄
=====第524页=====
历史上有趣的一頁
515
国大使向土耳其政府提出抗議,要求进行调查，追究这件事的发起
人。大使館竭力想把当时正在君士坦丁堡的扎莫伊斯基伯爵牵扯
进去，但遭到了彻底的失败。当时，显然是根据俄国的要求，施泰
因将軍和伊斯馬伊耳-帕沙以曾参与这一事件而被流放。經过儿
个月的流放后，在俄国皇帝的某个节日，又是根据俄国大使的要
求，施泰因将軍和伊斯馬伊耳-帕沙被允許回到君士坦丁堡。
对文件的評論由卡·馬克思
原文是英文
于1858年5月18日写成
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1858年6月16日“紐約每日
論坛报”第5352号
0
=====第525页=====
516
卡·馬克思
*坎宁的公告和印度的
土地占有問題
坎宁勋爵关于奥德的公告（我们曾就这事于上星期六发表了
几个重要文件359)，重新引起了关于印度土地占有問题的討論。
这个問題在过去曾經是引起大量爭論和意見分歧的題目。有一种
意见认为，对这个問题的不正确理解，使得在对印度那些归英国直
接统治的地区360的治理工作中造成了极严重的实际錯誤。这場
爭論的主要問題是：所謂柴明达尔、塔魯克达尔或謝尔达尔361在
印度經济体系中究竟占什么地位？应当把他们看做土地所有者还
是仅仅看做收税人？
大家都同意:印度同亚洲大多数国家一样，土地的最高所有权
是屬于国家的。但是爭論的一方认为，应該把国家看做土地的所
有者，它把土地按分成制租给农人；另一方则认为，实质上土地在
印度就同在任何其他国家一样，是私人所有，而所谓国家所有不外
是指土地由君主封赠一一这种封赠在所有以封建权利为法律基础
的国度中都得到理論上的承认，并且还毫无例外地在所有一切国
度中被实际实行着，因为政府有权按自己的需要征收土地税，除政
治上的考虑以外，絲毫不照顾占有者的方便。
然而，如果假定在印度土地是私人所有，私人占有者对土地的
=====第526页=====
517
坎宁的公告和印度的土地占有問題
权利也同在其他国家那样肯定无疑，那末应该认为谁是真正的所
有者呢？可以获得这种地位的有两类人。其中的一类是通称为柴
明达尔和塔鲁克达尔的阶级，他们曾被比做欧洲的有爵位的和无
爵位的土地貴族。他们也就被认为是只须向国家繳納一定捐税，
并且作为所有者有权随意更换直接耕种者的土地具正所有者；而
直接耕种者，从这种观点来看，则只是必须听任柴明达尔随意征收
地租的无权的佃户。这一观点自然符合英国人关于无爵位的土地
贵族作为社会制度主要支柱是重要和必需的这种概念，因此，在
七十年以前，在康沃利斯勋爵担任总督时，这一观点就成了著名的
孟加拉土地法362的基础。这一土地法目前仍然有效，但是許多人
认为，它曾使政府和直接耕种者遭到了不少祸害。在对印度斯坦
的习俗和孟加拉土地法所造成的社会与政治方面的困难做较为仔
细的研究之后,使人产生了这样一种看法,即根据古印度教徒的习
俗，土地所有权属于村社，村社有权把土地分配給个人耕种；柴明
达尔和塔鲁克达尔当初只不过是政府委派去监收农村缴纳的税款
并将其汇齐交给王公的官吏。
这种观点对近儿年在英国人直接管辖的那些印度省份里进行
的土地所有权和税收的调整起了很大的影响。已认为塔魯克达尔
和柴明达尔所要求的绝对所有权是来源于对国家和耕种者的篡
夺，因此曾竭尽全力要把他们当做窒息直接耕种者并且阻碍国家
普遍进步的梦魔来消除掉。但是，然这些中間人，不論其权利从
何而来，能够援引惯例来維护自身的利益，就不能不承认他们的要
求有一定程度的合法性,不管这些要求对人民是如何难堪、专横和
沉重。在奥德,在土著王公的微弱统治下，这些封建土地占有者在
削减政府的要求和耕种者的权利方面都做得很过分,因此,当不久
=====第527页=====
518
卡·馬克思
前这个王国被兼并后，对这个问题又进行重新审查的时候，受委
托实行新土地法的官吏很快就和这些封建土地占有者就其权利的
实际范围发生了极其激烈的争論。因此也就在他们中间产生了不
满，促使他们与起义的西帕依联合起来。
拥护上述政策的人们(上述政策即村社土地整理制度的政策，
它把直接耕种者看做土地所有权的拥有者，这种权利驾凌于国家
赖以取得其一份农产品的中间人的权利之上)，为坎宁勋爵的公告
辩护，认为它成功地利用了大多数柴明达尔和塔鲁克达尔在奥德
所处的地位；他们說这一公告的目的是为在其他任何情況下都不
可能的更广泛得多的改革鋪平道路;他們說，根据这一公告沒收的
所有权只是柴明达尔或塔鲁克达尔的权利，只涉及很小一部分居
民，而且完全不包括直接耕种者。
另一方面，得比内閣对坎宁勛爵的公告所持的立場(如果把关
于正义和人道的各种議論撇开不談)，完全符合托利党即保守党所
遵循的关于合法权利的不容侵犯和維护土地贵族利益的重要性的
一般原则。托利党在說到英国的与土地有关的阶级时，总是与其
說是指繳租人和直接耕种者，倒不如說是指土地所有者和收租人，
因此他们要把柴明达尔和塔鲁克达尔（尽管他们的人数实际上很
少)的利益和广大人民群众的利益等量齐观，也就不足为怪了。
然而，从英国来管理印度，最大的不便和困难之处也就在于:
在考察印度問题时,很容易受到純粹英国人的偏見和信念的影响，
尽管这些偏见和信念在这里是被应用在与它们几乎毫无关系的社
会状态和情况上。今天发表的消息中，坎宁勋爵不顾奥德专员詹
姆斯·烏特勒姆爵士的反对，十分自信地坚持他在公告中提出的
政策，虽然看上去好像他对专员的主張做了让步，而在自已的公告
=====第528页=====
519
坎宁的公告和印度的土地占有問題
中加入了在已发往英国的、作为埃倫伯勒勋爵报告363的基本内容
的原文中所沒有的緩和詞句。
坎宁勋爵关于应从什么角度来看待参加起义的奥德土地占有
者的行为的意見，看来同詹姆斯·烏特勒姆爵士和埃倫伯勒勛爵
的意见没有重大分歧。坎宁勋爵认为，这些土地占有者的立场不
仅与叛乱的西帕依的立场极不相同，而且与不列颠统治已久的那
些起义地区的居民的立场也大有不同。他认为应当把他们当做胁
从者看待；但是同时他坚持必須使他们认識到,发动叛乱就会給自
己招来严重的后果。我们很快就会知道：这一公告的发表起了什
么作用，在判断这一公告可能引起的后果方面誰更接近真理，是坎
宁勋爵，还是詹姆斯·烏特勒姆爵士。
卡·馬克思写于1858年5月25日
原文是英文
作为社論載于1858年6月7日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5344号
:
=====第529页=====
520
卡·馬克思
*波拿巴的财政手段。
軍事专制
1858年5月27日于巴黎
現在已經沒有誰能反駁波拿巴的国庫陷於瓦解的事实。“財产
的救主”364本人也公开談到了这一点。否則，埃斯潘納斯将軍給
法国各省长发通知信，号召他们利用自己的影响，“在必要时运用
权力”使医院和其他慈善机关的监护人把他们用来获得收入的不
动产轉为三厘统一公债的事情便无法解釋。这一部分财产的价值
为1亿美元，但是，正如波拿巴代表穷人抱怨說，这部分财产只带
来不超过2.5%的收入。如果把这部分财产转为国家证券,收入至
少会增加一半。不久前波拿巴以慈父般的关怀曾建議国务会議通
过关于把慈善机关的地产转为国家有息证券的法令，然而多么奇
怪的是，波拿巴自己的国务会議却固执地不理睬对它的这种暗示。
于是，现在波拿巴企图“用行政方法”和军事ordre du jour[命令]
来实现他用立法手段行不通的事情。有一些够老实的人，以为他
玩弄这种手法只是竭力要增加国家有价证券的数额。不能想像比
这更远离真相的了。如果上述地产按标价1亿美元出售，那末用
来购买地产的大部分钱当然是从以前投入统一公债和其他国家有
价证券的资本中提取出来的，于是人为的对有价证券的需求就被
=====第530页=====
521
波拿巴的财政手段。—軍事专制
向公开市场大量抛出有价证券所抵销。这样甚至会使有价证券市
場进一步蕭条。但是波拿巴的计划要实际和簡单得多了。他打算
設立1亿美元新的无期公债来代替1亿美元地产。他预备一手攫
取慈善机关的财产，另一手用国家《grand livre>[“债券簿”]的支
票来补偿它们。我们在研究1857年法兰西银行法①时，已經詳细
談过波拿巴为了保证自己发行可怜的2000万美元公债，而牺牲
国家利益賜给法兰西银行极大特权的問题。当时我们认为这个法
兰西银行法是“社会救主”在财政上的绝望的哀号，然而，从那时起
法国商业、工业、农业遭到的炎难也殃及了本来就在以骇人比例增
长着支出的国库。各部在1858年的实际需要是79804004法郎，
超过了1855年的实际需要;仅军费开支一项就占国家总预算收入
的51%。Crédit Mobilier 28已經不能像1854年和1855 年那样进
行援救和在“民主”的原則上帮助发行公債。如果仔細看一看該公
司最近的报告，就可以看出负债大大地超过了资产，因而对自己
股东付不出股息。在这种情况下，波拿巴只好在财政方面重新采
用他在政治方面已不得不采用的 coup d'état〔政变】的最初的原
则，除此以外再没有别的办法了。从盗窃法兰西银行地下室2500
万法郎开始的，继而又没收奥尔良家族产业的财政政策現在竟进
一步发展到没收慈善机关的财产了。
然而，最近这一次行动需要波拿巴使用他的一支军队，而且
正是他的管理绝大多数慈善机关的教士大军。从coupd'état以
来“世界报”就第一个敢于公开不同意“社会救主”的做法，甚至悬
求“世纪报”365同自己联合起来反对这种准备侵犯“私有财产”的
①
見本卷第241-245頁。——编者注
=====第531页=====
522
卡·馬克思
中
罪行。
正当“教会的长子”①对自己的圣軍的态度十分暖味的时候，
他的俗軍也有不听从指揮的危險。如果他真的試图打扰像默西、
列奥德和伊安先生这些英雄的消遣，他就会在他唯一所能依靠的
这一部分軍队中丧失威望。相反，如果他放纵御用軍人的貪贼枉
法（自薩托里兵营檢閱的那天起他一直鼓励这种贪贼枉法)，那末
任何紀律都会完了，軍队也就不能經受外来的最小的一个震动。
現在还有像杀害“费加罗报”366编辑这样的事件,而且也一定会有
震动。从下面这个事实就可以知道普遍的愤怒充满各地，当决斗
的消息一傅到巴黎，大约就有5000个青年人开始成群地聚集在
“费加罗报”bureaux[编輯部]，要求把他们的名字列入准备同任何
一个前来挑衅的少尉进行搏斗的人的名单。当然，“费加罗报”本
身就是波拿巴扶植起来的，它率领着一类专干丑事、进行訛詐和誣
蔑的刊物，这类刊物是在对政治报刊施加暴力压以后一下子办
起来的，因为它們在現在的小帝国的条件下得到了使自己蓬勃繁
荣的有利基地和环境。波拿巴集团文武代表之間的这场流血搏斗
是即将到来的冲突的信号，这正是对历史諷刺的十分微妙的表现。
卡·馬克思写于1858年5月27日
原文是英文
載於1858年6月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5348号
① 拿破侖第三。——编者注
=====第532页=====
523
弗·恩格斯
*印度起义
*
虽然英国人曾采取大規模的軍事行动来先后攻占德里和勒克
瑙这两个相继成为西帕依起义大本营的城市，但是印度的平定还
远没有完成。事实上甚至可以說，这方面真正的困难才刚开始。
当起义的西帕依还是大批集結在一起的时候，当問题还是进行大
规模圍攻和正规战的时候，英军在这类行动中的互大优越性使他
们占到种种优势。但是当战争现在具有新的性质时，这些优势可
能将会大量丧失。攻占勒克瑙并沒有使奥德归順；即使奥德归順
也不会使印度平定下来。奥德王国全境布满大大小小的要塞，虽
然其中也許任何一个也不能长久抵御正规的攻击，但逐一夺取这
些要塞，不仅是极端令人厌倦的事情，而且还要比进攻德里和勒克
瑙这样的大城市遭到更大的损失。
但是需要征服和平定的还不仅是奥德王国。潰敗的西帕依被
赶出勒克瑙以后，向四处逃散。他们有一大部分人藏匿在北部罗
希尔汗的山区，罗希尔汗仍然全部为起义者所控制。另外一些人
逃到东部的果腊克普尔，英军部队虽然在向勒克瑙进军时曾通过
該地，但現在又不得不再次征服它。还有許多人成功地潜入到南
方的班得尔汗。
的确，似乎发生过这样的争論，即什么是最好的行动方式，如
=====第533页=====
524
弗·恩格斯
果首先征服那些可以作为起义者藏身之处的边缘地区，然后再与
集結在勒克瑙的主力作战，是否更好些。据說，这曾經是軍事家們
願意采取的作战计划;但是很难理解,以英国人现有的这样有限的
兵力如何能有效地占领这些边缘地区，使逃跑的西帕依最后被赶
出勒克瑙后不能渗入到那里去，从而使英国人不需要像在果腊克
普尔所发生的那样，来重新征服这些地区。
自从攻占勒克瑙以后，起义者的主力似乎退到了巴雷利。据
傳,納那·薩希布也在那里。有人认为，必須在夏季出征勒克瑙西
北100英里以外的这个城市和地区，并且，根据最后的报道，科
林·坎伯尔爵士也亲自到那里去了。
可是，游击战似乎正向各方扩展。当英军调往北方的时候，零
散的小股起义的士兵就渡过恒河，进入达普，截断英军与加尔各答
的交通，到处破坏，使农民不能交納地租，或者至少給他们不交地
租造成借口。
x
甚至巴雷利的攻占，不但不能防止这些祸患，也許反而会扩大
这些祸患。西帕依的优点就正在于这种不规则的作战方法。他们
在行軍方面优越于英軍，正如同英軍在战斗方面优越于他们一样。
英軍纵队不能一天行軍20英里，而西帕依队伍却可以一天走40
英里，如果努力一些，甚至可以走60英里。运动迅速是西帕依部
队的主要优点，再加上他们服水土，粮食供应也比较容易些，这就
使他們成为印度战争中的一支不可少的力量。英軍在出征中，特
別是在夏季战局中，損失是浩大的。現在已經深感人員不足。也
許不得不把逃跑的起义者从印度的这一端追击到那一端。在这方
面，欧洲部队是很难胜任的，同时，起义者到处游荡，因而可能与至
今还忠实于英军的孟买和馬德拉斯各土著团发生接触，这样就又
=====第534页=====
印度起义
525
有可能引起新的起义。
但是即使不再有新的起义者参加，在战場上的武装人员，已
不下15万人，而沒有武装的居民則不帮助英軍，也不給英軍送
消息。
此外，孟加拉缺雨，有发生荒年的危险这是本世纪还未发
生过的炎害，即使在过去，甚至在英国人占领印度以后，这种炎害
也是可怕的苦难的源泉。
弗·恩格斯写于1858年5月末
原文是英文
作为社論載于1858年6月15日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐约每日論坛报”第5351号
=====第535页=====
526
弗·恩格斯
英国軍队在印度
?
我們的不夠謹慎的朋友，倫敦“泰晤士报”的威廉·罗素先生，
由于喜作生动的描述，在不久以前又一次繪声繪色地描写了搶劫
勒克瑙的情景，使得外国人对英国人的性格产生一种并不特别令
人称美的印象。现在看来，德里也受到相当大规模的“掠夺”，并且
除了愷撒巴格以外，勒克瑙全城也被用来犒劳曾经备尝艰辛和英
勇奋战的英国兵。现在引用罗素先生的一段話:
“有些連真可以夸耀它們的一些拥有几千英鎊財物的士兵。我听說，有
一个兵洋洋自得地要借錢給一个軍官，如果他想賄买上尉官銜的話，要多少
就借多少。另外一些士兵汇大笔款子給他们的朋友。在这封信还未寄到英
国以前，許許多多的钻石、翡翠和珍珠一定已經非常安詳而愉快地告訴你們
关于攻击和搶劫愷撒巴格的故事。好在佩带这些珠宝的漂亮妇女们……沒
有看見这些光彩夺目的东西是怎样得来的，也想像不出这些宝物被强夺时的
那种情景……有些軍官真正发了大财……在放軍装的破箱子里，藏着一
些小匣子，里面装着苏格兰和爱尔兰的整个庄园，装着世界上盛产飞禽走兽
和鱼类的各个地方的舒适的渔猎别墅。”
这就說明为什么英軍在攻占勒克瑙后无所作为。用来从事大
肆搶劫的两个星期没有白白浪费。軍官和士兵进城的时候是穷光
蛋或者負債累累，而出城的时候都突然变成了富豪。他們已經不
再是原来那样的人了，可是有人还期待他们重新执行原来的軍事
=====第536页=====
527
英国軍队在印度
职务，俯首听命，默然服从，甘心忍受疲劳、艰难和征战之苦。但这
是不可能的了。軍队一旦任其搶劫，就永远变样了；将军的任何命
令和威信都无法使它恢复原状。請再听听罗素先生的話吧:
“看看錢财怎样引起疾病的发展，搶劫怎样使人变得凶狠无情，在家庭
里，在最亲近的、最可爱的人們中間一些光澤的石炭結晶会造成怎样巨大的
災害，这是很有意思的……列兵腰間所系的装滿卢比和金币的沉甸旬的皮
带，使他们确信自己的梦想<在祖国道遥自在>可以变成现实，无怪乎集合、
集合！'的口令会使他们发怒……两次会战、双份奖金、两个城市的洗劫和
很多顺手发财的机会，使得我们有些士兵过于富足，以致不安心当兵了。
於是我們听說有150名以上的軍官向科林·坎伯尔爵士提出
退职的请求，———这在与敌人对峙的军队中确实是极少有的行为。
在任何其他的军队中，由于这种行为将会在24小时内受到撤职以
及其他最严厉的惩罰，但是在英国軍队中显然把这种行为看做是
突然发财致富的“军官兼绅士”的十分自然的举动。至于士兵，做
法就两样了。搶劫产生再搶劫的欲望；并且如果附近再没有印度
人的财宝可供搶劫，那末为什么不能搶劫英国政府的财宝呢？无
怪乎罗素先生这样写道：
“欧洲兵护送的两辆錢柜車可疑地翻了車，丢失了一些卢比，因此軍需官
表示宁愿要土著士兵来执行护送公款的微妙的任务！
真是妙事！印度兵或者錫克兵更有紀律，他們中間做賊做盜
的、贪财好利的竟少于那些无可比拟的軍人模范英国兵！但是前
面我们所看到的只是个别英国人的行动。现在来看看集体“行劫”
的英国軍队吧：
“战利品日益增多，据估計，这些财产出售后，可得60万英鎊。据說，康
波尔城堆满了在勒克瑙拾来的东西；如果能估算出公共建筑所受的损失、私
=====第537页=====
528
弗·恩格斯
人财产的毁坏、房屋地产的跌价以及人口减少的影响，那末就会发现，奥德首
府的损失总数约为500万或600万英镑。
成吉思汗和帖木儿的卡尔梅克寇群，像蝗群一样裂击了許多
城市，沿途所遇，无不吞噬一光，但是要与这些信奉基督教的、文明
的、有騎士风度的、文雅的英国士兵的侵略比较起来，对于受害的
国家来說，却未必不是一种善行。至少前者按照他們的游蕩不定
的路线很快就过去了；而这些有条不紊的英国人却到处带着自己
的搜括人员，把搶劫变成制度，把搶来的东西登記下来，公开拍卖，
并特别注意使英国兵的英勇受赏的权利不受欺騙。看看这支因大
规模行劫而纪律松弛了的军队，当炎暑季节作战的困难要求最严
格的纪律时，还能有多大作为，将是很有意思的。
尽管印度人到这时一定比他们在勒克瑙时更不适于作正规战
了，但现在主要的問题不在这里。更重要的是要知道，如果起义
者在佯作抵抗之后，又重新改变作战地区，比如說，把它移到拉吉
普坦纳(那是一个远未平定的地方)，那时应当采取什么办法。科
林·坎伯尔爵士不得不到处留駐警备部队；他的野战部队已经减
少，不及他在未攻克勒克瑙时所有兵力的一半。如果他要占领罗
希尔汗，他还有什么部队来进行野战呢？现在他正碰到炎热的季
节；6月的霪雨大概中止了积极的军事行动，而使起义者获得喘息
的机会。从4月中旬起当天气变得炎热不堪的时候，欧洲兵因疾
病造成的损失一定逐日增多，尤其是去年冬天运到印度来的新兵，
他们中成为气候的牺牲品的必然会比去年夏天在哈弗洛克和威尔
逊指挥下久經印度征战的老兵多得多。罗希尔汗已不是像过去的
勒克瑙或德里那样的具有决定性的地点。固然，起义者已大大丧
失了进行正规战的能力，但是现在他们处于分散状态，使英国人
=====第538页=====
英国軍队在印度
529
不得不由于在不利的气候条件下不断出征而拖垮自己的军队，这
是更加可怕的。试看有多少新的抵抗中心:罗希尔汗，那里集中有
大批的老西帕依；哥格拉河彼岸的奥德的东北部,那里奥德人已設
置了陣地；卡耳皮，现在那里已成了班得尔汗起义者的集中地点。
很可能，几个星期之内，也許还要早些，我们将要听到攻克巴雷利
以及卡耳皮的消息。攻克巴雷利的意义不大，因为这个任务要占
用坎伯尔手中所有的或者几乎所有的兵力。至于现在正受到惠特
洛克将軍和罗斯将軍威胁的卡耳皮，則是比較重要的猎取物,前者
正率领自己的部队由那格普尔开到班得尔汗的班达，后者由詹西
方向开来，已击败卡耳皮部队的前卫。攻克卡耳皮，将解除坎伯尔
的作战基地康波尔所面临的唯一危險，从而也許使他能够以因此
而腾出的部队对他的野战军作某种程度的补充。但是十分值得怀
疑的是：他的部队除了肃清奥德的起义者以外，是否还有多余的
力量。
这样一来，这支在印度从来没有这样集中于一地的最强大的
英国軍队，又重新分散到各地，并且它需要做的事比它能够做的事
要多。夏季溽暑和霪雨的气候所造成的损失一定是駭人听聞的；
同时,无論欧洲人在士气上比印度人高多少，但仍然使人不得不怀
疑，难道印度人不畏当地夏季暑和霪雨的这个体质上的优越性
不也是有助于他們消灭英国的軍事力量嗎？現在只有少数英国部
队在前往印度的途中，7月或8月前又不打算向那里派遣大批援
军。因此，在10月和11月以前，坎伯尔只有靠这样一支正在迅速
消散的军队来支撑局面。如果这时起义的印度人在拉吉普坦纳和
马拉提人地区发动起义成功，那又将会怎样呢？如果现在有8万
人在英国军队里服务的锡克人（他們想把胜利的全部荣誉据为己
=====第539页=====
530
弗·恩格斯
有，并且对英国人不很友好)发动起义，那又将会怎样呢?
总之，看来英国人在印度至少还得进行一次冬季战局,而且如
果不从英国再派军队来，是无法进行这一战局的。
弗·恩格斯写于1858年6月4日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1858年6月26日
“紐約每日論坛报”第5361号
=====第540页=====
531
卡·馬克思
英国的貿易状況
1858年6月8日於倫敦
英国贸易部剛剛发表的关于贸易和航运的統計材料，包括联
合王国截至3月31.日为止的1858年头三个月与1857年同一时
期相比的出口申报价值，截至4月30日为止的1858年头四个月
与1856年和1857年同一时期相比的来往货船的数量和吨数，以
及截至1858年4月30日为止的四个月当中的主要进出口项
目。1858年的4月份出口价值为9451000英鎊，1857年的为
9965000英镑，1856年的为9424000英鎊，而1858年头四个月
的出口总值减少了将近6000000英镑。因此，1858年4月份的
英国出口，似乎不仅超过了1856年的水平，而且几乎达到了1857
年的、即在美国爆发商业危机几个月之前的指数。由此可能得出
結論:危机的最后痕迹正在迅速消失，英国貿易至少又在重新进入
繁荣时期。但是得出这种結論是极端錯誤的。首先必須看到，官
方的统计，既然只涉及申报价值，所反映的就不是实际数字，而只
是出口商自己的估价。并且，较仔细地研究一下出口材料，就会看
出，英国贸易的表面繁荣主要是由于对东印度的过度出口造成的，
这必然会导致該市場的剧烈縮减。在乔治·弗雷澤公司最近的商
务通报上已經这样写道：
1
=====第541页=====
532
卡·馬克思
“最近来自东方的消息表明，与孟买和加尔各答在供货有限制的时期所
出现的特别高昂的价格水平比较起来，价格有下跌的征象。在英国12月以
前发出的货物到达后，价格就已显著下跌。从那时起，对这两个市场的供应
极其充裕，甚至可以說过分充裕，因此在今后一段时期，我们必然会看到，由
东方1月初开始的大量需求所造成的价格水平将不大可能继續维持下去。
除了印度以外，那些至今尚未受到商业危机影响的欧洲国家
以及其他国家，也不是由于增长了需求，而只是为了試驗而堆满
了英国货。如此受惠的国家有比利时、西班牙及其殖民地、某些意
大利国家(特别是双西西里王国)、埃及、墨西哥、中美洲、秘鲁、中
国、还有一些很小的市场。当由于从巴西传来极坏的消息，对这
个国家的总的出口已經停顿的时候，某些不得不为剩余产品寻找
出路的英国工业部門，不但沒有減少甚至还增加了对該市場的供
货。例如，在4月份，运往巴西的亚麻織品、陶瓷器的数量和申报
价值都有所增长。谁也不能认为这是一种bonafide〔真正的〕出
口。对于在危机的头几个月成为大量吸收商品的中心的澳大利
亚，同样可以这样說。澳大利亚当时是并且现在仍然是存货充塞；
突然引起了某种程度的反应；对这个地方的总的出口减少了。然
而英国某些工业部門不顾澳大利亚所有地方报纸的警告，不是减
少供货，而是实际上增加了供货——自然是为了投机的目的。因
此，4月份的出口报告不能看做是英国工业繁荣的bonafide指
标，而只能看做是为了确定世界各个市场目前能经受多大压力而
做出的試探。下面这个統計表包括1858年截至3月31 日为止的
三个月与1857年同一时期相比的英国和爱尔兰的出口申报价值
的材料：
=====第542页=====
英国的贸易状況
533
輸入英国货的外国
1857年
1858年
英鎊
俄国，北方港口·
3015
8 853
俄国，南方港口…
72777
42 493
瑞典……
48 007
3717
挪威……
30 217
5911
丹麦……
92046
40148
普魯士…
133 000
78917
梅克倫堡.
9502
3099
汉諾威……
288 648
236 689
奧登堡……
3520
1957
汉撒城市
2318260
1 645419
荷兰……
1305606
975428
比利时……
515175
546 033
法国…·
1 631.672
1 035 096
葡萄牙本土…
380160
356 178
亚速尔群岛…
10793
12581
馬德拉………
9955
16 245
西班牙……
496 788
584 287
卡內里群島…
18817
8475
撒丁……
290131
293138
托斯卡納……
189 584
257 508
教皇領……
69 953
123 059
双西西里王国…
284 045
375177
奥地利領地……
253 042
323 086
希腊……
40860
69570
土耳其…
969288
821 204
瓦拉几亚和莫尔达維亚…
111052
93135
=====第543页=====
534
卡·馬克思
(續)
1857年
1858年
英鎊
叙利亚和巴勒斯坦·
199 070
81874
埃及(地中沿·港口)……………
449497
483516
突尼斯……
865
2 323
阿尔及利亚……
4 790
4 831
摩洛哥…·
55 826
37 206
非洲西海岸（非英属）
235 527
196484
非洲东海岸……
301
1927
紅海的非洲港口
1130
567
佛德角群島……
2419
3965
234 071
爪哇……·
149493
非律宾群岛……
144 992
212 942
中国（香港除外）
290 441
389 647
玻里尼西亚群岛·…
585
_
620 022
西印度(非英屬）…
321 435
美国(大西洋沿岸·．口)…………631501
2565566
加利福尼亚……
50 219
94147
墨西哥……
112 277
151890
中美洲……
22 453
46 201
新格拉納达…
88 502
117 411
委内瑞拉……
105417
62685
2099
厄瓜多尔…
巴西……
1292325
826583
145481
烏拉圭……
177 281
布宜諾斯艾利斯
285187
279 913
智利……
336309
270176
秘魯………
209 889
299 725
14 940756
对外国输出总计………20636473
=====第544页=====
英国的贸易状况
535
(續)
英国領地
1857年
1858年
英鎊
拉芒什海峡各岛
136 071
120 431
直布罗陀……
152 826
210 575
馬尔他…………
116 821
131 238
伊奥尼亚群岛…
66 148
52 849
非洲西海岸(英屬)…
135 452
62 343
好整角………
442 796
403 579
納塔尔…
26 605
23 106
阿森匈岛…
3832
2308
圣海倫岛…
3837
8416
毛里求斯岛·
142 303
164 042
亚丁……
11263
11 996
英属东印度(新加坡和錫兰除外)……282000
3502 664
新加坡……
101 535
308 545
98817
153 090
香港…··
133743
242 757
澳大利亚西部……
15515
13 813
澳大利亚南部……
180 123
249 162
新南威尔士……
706 337
682 265
維多利亚……
1427 248
1 056 537
塔斯馬尼亚……
67 550
82 942
新西兰……
96893
93 768
北美洲英国殖民地
818 560
439 433
英屬西印度群島……
334 024
426 421
英屬圭亚那…
122 249
95385
洪都拉斯(英国租界)…
28362
31 869
对英国．地输出总.………8…1020
8569 534
对外国和对英国领地
輸出总計……
.28 827 493
23 510 290
=====第545页=====
536
卡·馬克思
“經济学家”杂志认为，精确地分析这些数字，可以“发现一个
有趣的事实:英国出口的减少只是在对外国的贸易方面，而不是在
对自己殖民地的贸易方面”。的确，上面的统计表可以扼要地表达
如下：
三个月的出口额
1857年
1858年
英镑
对外国.
.20 636473
14 940 756
对英国领地…
… 8191 020
8569 534
共計…28493
23 510 290
尽管如此，“經济学家”杂志所得出的結論在我們看来是錯誤
的。按照总计数字，似乎对外国的贸易减少了5695717英镑，而
同时对殖民地的贸易却增加了378514英鎊。但是，如果我们不
算对直布罗陀、马尔他、香港这种英国走私中心的出口的增长，不
算对新加坡这种只是作为对外国贸易货仓的地点的出口的增长，
:
那末对殖民地的贸易总额就会有显著的减少；如果再不算印度，这
种减少就会极大。在对外国的贸易方面，主要是以下这些国家有
减少：
1857年
1858年
英鎊
美国.
…… 6 231 501
2565 566
巴西.
1292 325
826583
汉撒城市
2 318260
1645410
法国…
1631 672
1 035096
荷兰…
1305 606
975 428
关于航运的材料說明，进港的英国船只的数量和吨数稍有增
加，但是出港船只的数量和吨数有所减少。在外国当中，照旧是美
=====第546页=====
英国的贸易状况
537
国在航运方面占首位。以下的数字表明进出英国港口的美国船只
的数量：
1856年
1857年
1858年
进港
船只
吨数
船只
吨数
船只
吨数
美国……382
383 255
367
366 407
366
366 650
出港
美国……414
395102
440
427 221
343
321 015
从同一份材料中可以看出，挪威、丹麦和俄国是在航运方面受
商业危机的影响似乎特别严重的国家。
卡·馬克思写于1858年6月8日
原文是英文
載于1858年6月21日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5356号
俄譯文第一次发表
=====第547页=====
538
+
卡·馬克思
*英国的政党。—欧洲状况
目前，英国正呈现出一幅国家上层发生瓦解而社会下层却似
乎全都静止不动的奇特景象。在民众中听不出有任何动荡不安，
然而在他們的統治者当中却发生着显著的变化。但是果真会有上
层在熔解而下层却照旧呆滞不动的事嗎？当然，我們不是指帕麦
斯頓及其同僚想把财政部“捞到手”的那些卑劣企图367。英国議会
史上当权派和在野派之間的斗爭，跟意大利城市中世紀編年史上
流亡者和放逐者之間的战爭一样，是寻常的事情。可是請看，下院
的托利党首領①以这种不祥的声明結束他的演說：
“在我們<激进党人和托利党人>之間,有一种使我们在这个議院和这个
国家中联合一致的东西，那就是，我们将不再充当陈腐的寡头政体的工具或
牺牲品！”
上院通过人民宪章中的一个条款—廢除下院議員的財产資
格限制368；輝格党改革家的后裔格雷勛爵警告他的出身高貴的同
僚，說他們将“使他們政府的整个制度和他们的宪法的性质发生
全面的革命”；拉特兰德公爵由于看到可能要把“宪章的所有五项
条款，甚至更多的东西”全部吞下去的前景而吓得魂不附体。还
① 迪斯累里。—编者注
=====第548页=====
539
英国的政党。——欧洲状况
有，倫敦“泰晤士报”前一天用不祥的語調告誡資产阶級，說迪斯累
里和布尔韦尔对它心怀叵测，为了制服它，可能同微贱的民众联合
一致，第二天这家报纸又警告土地贵族要防备被小业主扼死的危
險，說小业主将借着剛在下院通过二讀的洛克·金的法案登上王
位,因为这个法案把选举权扩大到了各郡每年缴纳10英镑房金的
居民。
事实是,英国这两个执政的寡头政党,早已变成没有任何明确
原则的单纯的派系了。它们在试图先联合一致、然后建立专政的
努力遭到失敗以后，現在已落到这种地步，即它们只有把它们的共
同利益奉送給共同的敌人—一在下院拥有約翰·布萊特这样強有
力的代表的激进资产阶级政党，才能指望延长各自的寿命。到目
前为止,托利党是以贵族阶级名义执政的一群贵族，辉格党是以资
产阶级名义执政的一群贵族；但是资产阶级既已开始以自己的名
义执政，辉格党就无事可做了。托利党为了不让辉格党当权，将屈
从于资产阶级政党的压力之下，直到使辉格党完全不能忍受，直到
使这些寡头政治家确信，为了挽救本阶层的利益，他们必须融化在
保守派的队伍中，并且放棄他们的企图代表自由派利益或者自成
一体的一贯要求。辉格派并入托利派，并且共同轉变为与新兴的
资产阶级政党(它在自己的领袖领导下，打着自己的旗帜、喊着自
己的口号进行活动）相对立的贵族阶级政党—这就是我们目前
在英国所看到的过程。
如果我们考虑到英国这种内部状况，再联想到印度战争仍将
大量耗费英国的人力和财力，我们就会完全明白，英国已不可能像
它在1848年那样去阻碍显然在日益临近的欧洲革命。还有一个
强大的国家在十年前极其有力地抑制了革命的浪潮。我们指的是
=====第549页=====
540
卡·馬克思
俄国。但是现在它自己脚下已堆积起易燃的物品，只要从西方刮
去一阵大风，就会立刻燃燒起来。农奴战争的征兆在俄国内部已
这样明显，以致地方行政长官感到除了指责奥地利不该通过秘密
間諜在全俄各地宣传社会主义学說和革命学說而外，无法解釋这
种少見的纷扰现象。真有意思，居然不仅是怀疑而且公开指控奥
地利进行革命間諜的活动！的确，加里西亚惨案369已向全世界明
显地证明了，维也纳政府是知道在必要的时候把它自己的社会主
义傳授給农奴的。然而，奧地利愤怒地反对这种指控，它說，它的
东方各省布满了俄国的泛斯拉夫主义密探，并且被他们所毒化，而
它的意大利臣民則被波拿巴和沙皇的联合阴謀弄得暈头轉向。最
后，普魯士深切地威觉到情势的危險；但是它手足被縛，无論往哪
个方向都不能动弹。王权实际上由于国王患疯癫症和摄政王没有
充分权力而陷于瘫痪。在拒絕退位的国王和不敢掌权的亲王这两
者的党羽之間，进行着明争暗斗，而給人民群众的洪流打开了閘門。
因此，一切都取决于法国了。可是在法国，商业上和农业上的
災难、财政上的 coup d'état①、借助于軍队的統治为軍队本身的統
治所代替，这都更加速了爆发的来临。甚至法国报纸也终于承认，
現在必须不再寄一切希望于恢复繁荣时期了。“立宪主义者报”說
道:“我们认为,以很快就会复原的空想去愚弄人民是蠢笨的。”“祖
国报”說道：“不景气的状况在继續，尽管存在着有利因素，我们不
应当期待会立刻发生变化。”“同盟报”370和“世界报”随声附和
了这些怨言。倫敦“泰晤士报”駐巴黎記者說道：“大家承认，自
从1848年革命以来，巴黎从未經受过目前这样的商业危机”；而
4
①直譯是：政变;这里是：变革、改革。_—编者注
=====第550页=====
541
英国的政党。——欧洲状况
CréditMobilier28 的股票价格跌到了550法郎左右，即比出售给
公众的票面价格还低。另一方面，帝国国库的极度空虚迫使拿破
侖不得不坚持他的没收计划①。在昂茹出版的一家教权主义报纸
写道:“唯一要問的是要不要算重财产权。”现在还管得了财产权！
波拿巴回答說:目前唯一要問的是如何保住軍队;並且他以自己慣
用的方式来解决这个問题。需要对全軍重新进行收买。他下令普
遍增加軍队的薪俸。这时，英国感到惶恐不安，奥地利则惊慌失
措。大家都认为战争迫在眉睫。路易-拿破侖没有别的办法逃脱
迅速的毁灭。结局的开端已經临近了。
卡·馬克思写于1858年6月11日
原文是英文
作为社論載于1858年6月24日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5359号
4
①見本卷第520-522頁。——编者注
=====第551页=====
542
卡·馬克思
英国政府和奴隶貿易
1858年6月18日于倫敦
在上院6月17日的会議上，牛津主教提出了奴隶贸易問題，
并且代表牙买加島圣瑪丽教区呈递了反对这种贸易的请願书。这
次辯論必然会对所有不抱什么成見的人造成这样一种印象，即英
国現政府在这个問题上态度极其慎重，坚决要避免引起同美国发
生糾葛的任何口实。馬姆茲伯里勛爵以下面这段話完全取消了对
悬挂美国国旗的船只的“檢查权”：
“美国声称，无論在什么情况下，无論为了什么目的，或无論发生什么怀
疑，除美国船只以外，任何船只都不能駛近悬挂美国旗的船只；否则，驶近或
扣留这种船只的官员应对这一行动的后果负全部责任。美国外交部长的这项
声明在未得到皇家司法官员赞同和批准以前，我井未承认它符合国际法。而
在承认之后，我已极其强硬地警告美国政府，如果获悉美国国旗能庇护任何
不法行为，那末世上所有的海盗和奴隶版子就会只悬挂美国国旗；这必定会
使現在受尊敬的美国国旗蒙受耻辱；美国人如果坚持他们现在的声明，不仅
不能維护国家的荣誉,反而会得到相反的结果；最后，美国国旗会被人助买去
干最卑鄙的勾当。我将继續坚持，在现今的文明时代，海洋上航行的船只千千
万万，因此必须在海洋上设置警察；必须由各国商定一—如果国际法不做出
=====第552页=====
543
英国政府和奴隶贸易
接到命令之后，就使我们能够檢查各国的旗帜，而不致触犯船只所属国。”
在反对党的議席上也没有人試图維护英国对美国船只进行檢
查的权利，但是格雷伯爵說道：
“英国人會跟西班牙及其他国家締結了防止奴隶貿易的条約，如果他們
有合理的根据怀疑某一艘船从事这种可耻的贸易，而这艘船当时是利用美国
旗帜，实际上根本不是美国船，那末他们就有权利追上它并对它进行搜查。
但是，如果这艘船能拿出美国证件，那末即使它满船都是奴隶，他们也应該釋
放它，让美国去蒙受这种罪恶贸易的耻辱。我希望井且相信，我们的巡洋舰
在这方面将接到严格的命令，任何違背这些规定的官员将受到应有的惩罚。
以后問題就只是圍繞着这一点轉圈子，即是否可以要求被怀
疑非法利用美国国旗的船只提出证件，而馬姆兹伯里勋爵似乎连
这一点也抛开不管了。阿伯丁助爵直接否认这样做可能产生任何
爭論，因为英国官員在这种場合据以行事的指令，即由拉欣頓博士
和乔·科克柏恩爵士起草的指令，当时已经通知美国政府，并且已
經得到这个政府的代表韦伯斯特先生的同意。所以，如果这項指
令没有什么改变，如果官员的行动没有超出指令的范圍，那末“美
国政府就不可能有任何理由抱怨”。的确，当时社会舆論似乎很疑
心帕麦斯頓又玩了一个他惯用的戏法，在給英国巡洋舰的命令中
任意做了一些变更。大家知道，帕麦斯顿虽然夸耀他对禁止奴隶
贸易的热心，然而却在他执掌外交事务的十一年中(直到1841年)
撕毁了所有涉及奴隶贸易的現行条約，頒布了一些被英国司法当
局认为是罪恶的法令，它们实际上曾使他的命令的执行者之一受
到法律制裁，而将一个奴隶贩子置于英国法律的保护之下，使他免
受英国本国政府的追究。帕麦斯顿为自己选择了奴隶贸易作为战
場，把它变成了在英国与其他国家之間挑起争端的簡单工具。他
=====第553页=====
544
卡·馬克思
在1841年离职以前曾发出这样的指令，据罗伯特·皮尔爵士說，
这些指令“如果没有及时被撤销，一定会造成与美国的冲突”。帕
麦斯頓自已說过，他曾命令海軍軍官“不要太尊重国际法”。马姆
茲伯里勛爵虽然措詞非常婉轉，然而曾經暗示过，帕麦斯頓“把英
国舰队派到古巴海面上去，而不让它留在非洲海岸附近”，是使英
国舰队离开它在英俄战争爆发前几乎已经消灭了奴隶贸易的地方
而到一个它只能挑起与美国的争端的地方去。帕麦斯顿自己委派
的前駐圣彼得堡大使沃德豪斯勛爵同意这种看法，他說:
“不管发出了什么样的指示，如果政府下令派遣这样大量的英国船只进
入美国洋面，那末在我们和美国之間迟早会发生糾紛。
然而，不管帕麦斯顿抱着什么样的秘密意图，很明显，他的意
图在1858年也像在1842年一样，已被托利党政府所粉碎,在国会
中和报刊上掀起的疯狂的战争叫嚣已注定成为“无事烦恼”。
至於奴隶貿易問題本身，牛津主教和布魯姆勛爵斥責西班牙
是这种罪恶贸易的主要中心。他们两人都呼吁英国政府采取力所
能及的一切办法迫使这个国家奉行符合现行条約的政策。早在
1814年，大不列和西班牙之間就締結了一个一般条約，在这个
条約中，西班牙明确地譴責了奴隶貿易。在1817年締結了一个特
别条约,按照这个条约,西班牙承担了义务，从1820年起禁止它自
己的臣民从事奴隶贸易，并且得到了一笔40万英鎊的赔偿费，以
弥补它的臣民由于实现这项条约而可能受到的损失。錢是装进了
口袋，可是义务却没有履行。在1835年又締結了一项新的条約，
按照这项条约，西班牙在形式上承担了义务—颁布一项相当严
厉的刑法，以使它的臣民不可能继續从事这种贸易。但是又拖延
下来了，一切又完全按照那句西班牙成語<A la mañana>[“明天
=====第554页=====
545
英国政府和奴隶贸易
再說”]行事。只是过了十年以后才布了这項刑法；可是由于某
种奇怪的原因，刑法中遗漏了英国所极力争取的主要条文，即把奴
隶貿易当做海盗行为看待。一句話，什么事也沒有做;只是古巴鎮
守司令,内务大臣，宫廷奸党，如果傳聞属实的話，还有皇室本身，
在这方面大发其财，他们向奴隶販子征收私税，并且出售以每口值
多少杜布隆①的价格贩卖人类血肉的特許证。
牛津主教說：“西班牙不能以这种贸易是它的政府沒有足够力量来禁止
的体系作为辩解的理由，因为瓦尔德斯将军已經证明，这种借口是絲毫不足
为凭的。他到島上以后，召集了最聞名的奴隶販子，限他们在六个月之丙結
束奴隶貿易方面的一切交易，並且告訴他們，他決心在这个期限結束时禁絕
奴隶贸易。結果怎样呢?在1840年，即瓦尔德斯将軍上任的前一年，有56艘
船从非洲载运奴隶到古巴来；而在1842年，当瓦尔德斯将军任鎮守司令的时
候，这样的船只只有3艘。在1840年，运到岛上来的奴隶至少有14470个；
而在1842年只有3100个。
現在英国应该对西班牙怎么办呢？重申抗議，增发函电，恢复
談判嗎？馬姆茲伯里勛爵自己承认，用两国政府之間徒然交換的
文件已能把从西班牙海岸到古巴的淼淼汪洋完全盖住。也許英国
应该坚持它那为这么多条約所肯定的要求吧？然而这里正是开始
出现主要困难的地方。这里加进来了一个“至圣的盟友”、现在公
认为奴隶贸易的护卫天使的不祥形象。波拿巴第三这个一切奴隶
制的庇护者，禁止英国按照它的信念和条约行事。大家知道，人们
曾大大怀疑馬姆茲伯里勛爵跟薩托里英雄29保持有非法的亲密
关系。然而这并没有妨碍他极其坦率地揭露出波拿巴第三是全欧
聞名的奴隶贩子，是一个以最卑劣的形式，即借口黑人向法国殖民
①西班牙的金币。—者注
=====第555页=====
546
卡·馬克思
地“自由移民”来恢复这种可耻贸易的人。格雷伯爵对这一揭露补
充了一点，他說，“在非洲进行战争是为了捕获俘虏，然后把他们卖
給法国政府的代理人。”克拉倫登伯爵补充道，“西班牙和法国这两
个国家在非洲市场上竞争，它们为一个人出一定的价錢；这些黑
人，不論是被运到古巴还是被运到法国殖民地去，所受到的待遇没
有絲毫差別。”
这就是英国在帮助这个人推翻共和国以后所处的绝妙处境。
第二共和国跟第一共和国一样，消灭了奴隶制。完全靠迎合人的
最卑劣情欲而获得政权的波拿巴，只有每天收买新的党羽才能維
持这种政权。他这样做不仅恢复了奴隶制，而且以恢复奴隶贸易
收买了庄园主。任何玷污民族良心的事情，对他都是延續政权的
新保证。奴役法国的最牢靠的手段，就是把法国变成买卖奴隶的
国家。可是要知道，这个法国曾經有勇气面对着全世界宣布:打倒
殖民地,原则万岁！波拿巴至少做到了一件事情:奴隶贸易已成为
帝国陣营和共和派阵营之间的斗争的口号。如果法兰西共和国今
天恢复，那末明天西班牙就会被迫放这种可耻的贸易。
卡·馬克思写于1858年6月18日
原文是英女
載于1858年7月2日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第5366号
俄譯文第一次发表
=====第556页=====
547
卡·馬克思
印度的捐稅
*
据倫敦报纸报道，印度的有价证券和铁路股票最近在倫敦交
易所有下跌的趋势，这决不能证明约翰牛对印度游击战的进展情
况所爱表示的乐观看法出自真心，无論如何这是对印度财力的伸
縮性絕不信任的表示。对于印度的财力，有两种完全相反的意見。
一种意见认为，印度的捐税比世界任何其他国家都更苛重；在多数
管区，特别是在英国統治最久的管区内，农民，即印度人民的絕大
多数,通常是处在赤贫和絕望的状态中，可见印度的捐税已增加到
极限，印度的财政情况因而是无法改善的。目前这是令人颇为煩
恼的結論，因为据格萊斯頓先生說，今后几年內印度仅特別开支一
项每年总计即将达2000万英鎊。另一种意见认为，——并且还
用許多統計資料来加以证明，一一沒有哪个国家的捐税像印度那
样少；如果开支增加，则收入也可以增加；认为印度人民似乎已担
負不起新的捐稅的看法是极端錯誤的。布萊特先生可以說是“令
人煩恼”的理論的一个最热心和最有威望的代表，他在关于印度政
府的新法案371进行第二讀时发表了如下的意见：
“印度政府管理印度所花的錢要比它从其人口中所能挤出的錢为多，虽
然政府无論是在派税项目或征税方法方面都毫无顾忌。管理印度要花3000
万英镑以上，总税收也是这样多，然而国家预算总是有赤字，而赤字叉只好用
=====第557页=====
548
卡·馬克思
利息很高的贷款来弥补。目前印度债务为6000万英镑，并在继續增加，同时
政府的信用却在下降，这部分地是因为政府有一两次对债权人不很老实，而
現在又由于印度不久以前遭到了災难。我曾提到总税收，但是因为其中也包
括鴉片贸易的收入，这种收入很难說是印度人民负担的捐稅，所以我把实际
由印度人民负担的捐税估定为2500万英镑。但是不应把这2500万英鎊同
在我国所征收的6000万英鎊相比較。議院应該記得，用在英国只能购买一
天劳动的黄金或白银，在印度可以购买十二天的劳动。这2500万英镑在印
度所能购买到的劳动数量，在英国要用3亿英镑才能买到。有人会问我：印
度人的劳动价值是多少？我就說：如果印度人的劳动一天只值2辨士，那末
很明显我们就不能期望他繳納如果他的劳动值2先令时那样多的捐稅。在
大不列顛和爱尔兰我们有3000万人口；在印度则有15000万居民。在国内
我们征收6000万英鎊的捐稅;在印度,按人口的日劳动推算，我们要征收3
亿英鎊稅款或者說征收的稅款为我們在英国所收的五倍。由於看到印度人
口为大不列顯人口的五倍，人们会說按人口計算印度和英国每人分摊的捐稅
大致一样，因此这种负担不能說特别重。然而英国拥有机器和蒸汽的互大动
力，有运输工具，有资本和人的发明能力为帮助人民的劳动而创造出来的一
切。在印度完全没有这类东西。那里甚至连一条像样一点的道路也没有。
应该承认，这种把印度的捐税与英国的捐税相比较的方法并
不完全恰当。一则印度人口为英国人口的五倍，再则印度的捐税
只为英国的一半。可是，布莱特先生說，印度的劳动大约只等于英
国的劳动的十二分之一。因此印度的3000万英镑捐税就相当于
大不列颠的3亿英镑捐税，而不是相当于其实际征收的6000万
英鎊。那末布萊特应該得出什么样的結論呢？应該得出这样的結
論:如果考虑到印度居民比較貧困的話，印度人民按人口比例和大
不列顛人民缴纳着同样多的捐税；因此3000万英镑对于15000
万印度人的负担正如6000万英对3000万不列人的负担一
样。但是在这种前提下，他如果說穷人繳不起和富人一样多的捐
税，当然是错误的，在证明印度人缴纳的捐税与不列人一样多的
=====第558页=====
印度的捐税
549
时候，已经把印度人民比较贫困的情况考虑进去了。实际上这里
会产生另外一个問題。試問按公道来說，能不能指望一个每天賺
1角2分錢的人繳稅1分錢和每天賺12元錢的人繳稅1元錢同
样容易？按比例来說，他們两人都交出了自已收入中的同样的一
份，但是这一捐税对他们的生活需要的影响，程度却完全不同。可
是布莱特先生至今没有这样提出过問题；其实，要是他这样做的
話，那末把不列顯雇佣工人負担的捐稅和不列顯資本家負担的捐
税加以比較，可能会比用印度和不列顛的捐税相比较显得更加清
楚，更加令人信服。此外，他本人承认，应该从3000万英鎊的印
度税款中扣除从鴉片贸易中所得的500万英鎊收入，因为，实在
說，这笔收入不是印度人民所負担的捐稅，而倒是中国消费者所負
担的出口稅。其次，英印政府的辯护者們又提醒我們說，政府收入
中有1600万英鎊是来自土地的收入或地租，而地租从太古时代
起就属于作为土地最高所有者的国家，从来就不是农民个人财产
的一部分，因此，实际上，这也很难算作真正的捐税，就像不列颠农
民向不列颠贵族缴纳的地租不能归入捐税一样。按照这种观点，
印度的捐税总额可表示如下：
英鎊
征收捐税总额…
…30000000
扣除鴉片的收入.
. 5000000
扣除地租……
.16 000 000
真正的捐稅…
9000000
此外，据說还必须承认，在这900万英鎊捐税中，某些重要项
目，如邮政税、印花税和海关税，只是在很小的程度上涉及到居民
大众。因此，在不久以前提交给不列顛統计协会的关于印度财政
=====第559页=====
550
卡·馬克思
情况的报告中，汉德里克斯先生企图根据議会及其他官方文件证
明，取自印度居民的收入总额中，目前以捐税形式征收的，即征自
居民实际收入的，不超过五分之一;在孟加拉真正的捐税只占总收
入的27%，在旁遮普只占23%，在馬德拉斯只占21%，在西北各
省只占17%，而在孟买则只占16%。
下面是我们从汉德里克斯先生的报告中引用的关于1855—
1856年印度和联合王国每一居民平均所纳税款的比较资料：
取自每一居民的收入总额
其中真正的捐稅
先令
辨士
英鎊
先令
辨士
孟加拉…………
5
0
1
4
西北各省…………
3
5
0
7
馬德拉斯…………
4
7
1
0
孟买……
8
3
1
旁遮普…………
3
3
0
9
联合王·……**…*
1
10
0
布里格斯将軍列举了如下数字来說明其他年度各国按人口平
均的税款情况：
英鎊
先令
辨士
英国(1852年)
1
19
4
法国
1
12
0
普鲁士
19
3
印度(1854年)…
3
81/2
根据这些数字,英印政府的辯护者們做出結論說，即使把印度
居民比较贫困的情况估计在内，在欧洲也没有一个国家的捐税像
在印度那样輕。由此我們可以看到：关於印度的捐稅問題不仅意
見有分歧，而且这些意见所根据的事实本身也相互矛盾。一方面，
=====第560页=====
551
印度的捐税
我们应该承认，印度捐稅名义上的金額相当小，但是另一方面，我
們又可以从議会文件中和印度問題最大权威的著作中援引許多資
料,这些资料清楚地证明,这种似乎很轻的捐税对印度人民大众是
极沉重的负担，为了征税不得不求助于像刑罰这样的可耻方法。可
是除了印度债务的不断迅速增加和印度赤字的增大以外，是否还
需要其他证据呢？当然谁也不会认为，印度政府之所以宁愿增加
债务和赤字，是因为它不想过多地耗用居民的资财。它所以走上
借债的道路是因为不这样它就不能做到收支相抵。1805年印度
債务等于25 626 631英镑，1829年约达到3400万英鎊；1850年
是47151018英鎊；而目前大約为6000万英鎊。順便提一下，我
们还没有把东印度公司欠英国的债务计算进去，这批债务也是要
用东印度的收入来偿还的。
年度赤字（1805年約为250万英鎊）在达尔豪西勋爵管理下
平均达到500万英镑。乔治·坎伯尔先生是孟加拉的一个文职官
员，对英印政府是很有好感的，然而他在1852年就不得不公开承
认：
“虽然从来没有哪个东方征服者在印度取得了像我们这样充分的优势，
这样平靜的、普遍的和不可爭辯的統治，但是他們所有的人都靠該国的稅收
发了财，而且其中有很多人从自己的财富中拿出大笔款项来办公共設施……
我們却沒有这种可能性…
虽然捐税总额<在英国统治时期>毫未减少，然
而我們卻沒有剩余。
在估計捐税负担时，应该考虑的主要不是它的名义上的数額，
而是捐税的征收方法和使用方法。印度的征税方法极为可恶，譬
如就土地税来說，在现行的方法下，大概糟踢的产品要比收获的为
多。至于說到征收来的捐税的使用情况，那末只要指出以下两点
=====第561页=====
552
卡·馬克思
就够了：它沒有拿出一絲一毫来以公益設施的形式还用于人民(这
种公益设施对亚洲国家比对任何地方都更加必不可少)，再就是如
布萊特先生所公正地指出的那样，統治阶級在任何地方也不像在
印度那样大发其财。
卡·馬克思写于1858年6月29日
原文是英文
作为社論载于1858年7月23日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5383号
+
=====第562页=====
553
弗·恩格斯
印度軍队
372
印度的战爭正在逐渐轉入分散的游击战争的阶段，我們曾經
不止一次地指出①，这是必将面临的和最危险的一个发展阶段。起
义者在正规战、在城市和营垒防御战中接连失败后,逐渐化为一些
从2000人到6000或8000人的比较小的队伍，每一支小队伍，在
一定程度上各自独立行动，但也随时准备联合起来对任何可以单
独予以奇的英军部队进行短促的战斗。在科·坎伯尔爵士的野
战軍战斗部队被引出勒克瑙大約80英里以后,巴雷利未經战斗就
棄守了，这是起义者的主力在这方面的一个轉折点；卡耳皮的守
对于土人的第二支大队伍，也具有同等重要的意义。这两种情况都
是把最后可以防守的中心作战基地放棄了，因此全軍作战已不可
能，起义者就分成許多较小的队伍，向四面退却。这些机动的队伍
并不需要大城市作为中心作战基地，他们在所到的各个地区有办
法弄到生存资料、补充弹药和增添新兵；而且，一个小城鎮或大村
庄，对于每一支小队伍来說都可以成为整顿队伍的中心，其价值正
如德里、勒克瑙或卡耳皮对于较大的军队一样。經过这样的变动，
战争就不是那么吸引人了；起义者各支队伍的行踪无法详细了解，
① 見本卷第389、500-501.523-525頁。——编者注
=====第563页=====
554
弗·恩格斯
而有关的情报也很混乱；英军指挥官的作战行动几乎无法加以批
評，因为这些行动所依据的前提根本就是模糊的;胜败成了唯一的
标准，而这样的标准无疑是最能骗人的。
土人行踪不定的这种情况现在已經很严重。勒克瑙被攻占以
后，他们向四面八方退却，有的往东南，有的往东北，有的往西北。
最后一支队伍最强，被坎伯尔一直追到罗希尔汗。他们在巴雷利
集中，进行了整頓，但是当英軍赶到时，他们沒有抵抗就放棄該地，
又向不同的方向撤退了。关于撤退的各条路綫，現在是详情不明。
我们只知道一部分人撤往尼泊尔边境的山岳地带，同时有一支或
几支队伍似乎是向相反的方向推进，前往恒河和达普(即恒河和朱
木拿河两河流域)。但是，坎伯尔刚刚占领了巴雷利，原来向东撒
退的起义者就立即与奥德边界的几支队伍会合起来，襲击了有少
数英军警备部队留守的夏贾汉普尔；这时又有其他的起义队伍沿
着这个方向赶来。总算警备部队运气好，琼斯准将带着援兵在5
月11日就赶到了并击败了土人，不过土人也得到了向夏贾汉普尔
集中的队伍的支援，于15日又包圍了这个城市。同一天，坎伯尔
留下一支警备部队防守巴雷利，自己率兵前去解围，但是直到5月
24日他才对起义者发动进攻，并击退了他们，而参加这次联合行
动的各支起义队伍又向不同的方向散开了。
当坎伯尔在罗希尔汗边界这样作战的时候，霍普·格兰特将
軍在奥德的南部带着自己的部队东奔西跑，这除了使部队在印度
的炎炎夏日之下疲憊不堪而遭到折损以外，毫无結果。对他說来，
起义者是太神速了。他们到处都是，只是在他要去搜寻的地方就
沒有了;当他以为可以在前面碰上他們时，他們早又繞到了他的背
后。顺恒河而下，在第納普尔、賈格迪斯普尔和布克薩尔一带地
=====第564页=====
555
印度軍队
区，路加德将軍也跟在这样的影子后面追来追去。土人使他不停
地奔波，在把他誘离賈格迪斯普尔以后，就突然向該地的警备部
队襲击。路加德又赶回去。接着就有电訊报道說，他已于26日获
得了胜利。这些起义者的战术和奥德、罗希尔汗的队伍的战术完
全相同，这是很明显的。但是，路加德所获得的胜利未必有很重
大的意义。这样的队伍能够经得起多次失败而不致于丧失士气和
兵力。
这样，到5月中，印度北部所有的起义部队都放乘了大规模的
战争，只有在卡耳皮的軍队除外。这支軍队用比較短的时間在这
座城市建立了一个完备的作战中心。他们有大量的粮食、弹药和
其他储备，有许多火炮，甚至还有鑄造厂和步枪制造厂。虽然这支
軍队和康波尔的距离不超过25英里，坎伯尔却不去惊动他们;他
只是派兵在朱木拿河靠达普那一岸即东岸监视着他們。罗斯和惠
特洛克将軍早已向卡耳皮进軍；最后，罗斯終于到达，在卡耳皮前
沿陣地附近经过多次交鋒才把起义者打敗。同时，在朱木拿河对
岸监视的队伍开炮轰击城市和要塞;起义者突然撤守，把他们最后
这一支大军分成若干独立的队伍。根据現有的报道，还完全弄不
清楚他们所选擇的路線;我們只知道有些队伍前往达普，另一些队
伍到瓜廖尔去。
于是，从喜馬拉雅山脉到比哈尔和文迪亚山脉，从瓜廖尔和德
里到果腊克普尔和第纳普尔，整个地区都布满了活跃的起义队伍。
他们由于有了十二个月的作战經驗而具备了一定程度的組織性；
他们吃过不少敗仗,但是每一次敗仗都还不能決定大局,英軍只是
占了一些小便宜，因而他们仍然斗志昂揚。的确，他们所有的据点
和作战中心都失败了，大部分储备品和大炮都损失了，重要的城市
=====第565页=====
556
弗·恩格斯.
全落在敌人的手里。但是另一方面，英軍在这一大片地区内所占
領的仅仅是一座座城市，而在曠野地带所占的也只是他們的机
动部队偶然停駐的小块地方；英军不得不追击机警灵活的敌人而
又毫无希望赶上他们；英軍被迫在一年当中最致命的季节采取这
种疲于奔命的作战方式。当地印度人能够比较自如地经受本国夏
季正午的炎热，而欧洲人单单是呆在烈日下就几乎要送命；印度人
在这种季节能够每日行軍40英里，而他们北方的敌人走上10英
里就吃不消了；对于印度人，甚至热带的霪雨和潮湿的密林都没有
多大害处，而欧洲人在雨季或潮湿地带只要一劳累，痢疾、霍乱和
瘧疾便跟踪而来。我们現在沒有关于英軍卫生状況的詳細材料，
但是根据罗斯将军部队中暑人数和被敌人杀伤人数的比例数字，
根据关于勒克瑙警备部队中疾病流行、第三十八团在去年秋天开
到时有1000多人而现在几乎不到550人这份报告，再根据其他
心
一些迹象来看，我们可以断定4月和5月的夏季酷热，已經在那些
为了頂替去年在印度参加战役的晒得黝黑的老兵而于最近派去的
青壮年中间奏效了。以现有的军队，坎伯尔无法举行哈弗洛克式
的强行军，也无法在雨季展开一次像圍攻德里那样的攻城战。尽
管英国政府又在派遣强大的援軍，但他们能否补足在今年夏季战
局中所受的损耗是令人怀疑的事情，在这次战局中英军所遇到的
是除非在最有利于自己的条件下不肯交锋的敌人。
起义者的战斗行动现在开始有点像阿尔及利亚的具都英人在
反抗法国人时所采取的行动了，不同的是，印度人远不是那样狂
热，并且不是善于騎马的民族。后面这一点在一个拥有广闊平原
的国家里是很重要的。起义者中間有許多伊斯兰教徒很可以组成
优秀的非正规骑兵队；可是到目前为止印度那些擅长騎馬的主要
=====第566页=====
2
557
印度軍队
民族还没有参加起义。起义军队的主力是步兵，可是这样的兵种
不适于在曠野同英军作战,成为平原游击战争的累赘,因为要在这
种地方进行游击战，主要是靠非正规的騎兵。起义者趁英軍在雨
季被迫休战的时期能把这个缺陷弥补到什么程度，我们以后将会
看到。这段休战时期给土人以整顿和补充兵员的充分机会。除了
組織騎兵以外,还有两个方面值得重视。冷天一到,只靠游击战是
不行的，必需建立起作战中心，要有储备品、大炮以及营垒或城市，
以便使英国人在冬季结束以前閑不下来；否则，游击战等不到明年
夏天赋予它新的生命力就要熄灭了。瓜廖尔看来是对起义者有利
的据点之一，要是他们真的占据了它的話。其次，起义的成敗決定
于起义能否扩大。如果分散的队伍不能设法穿过罗希尔汗进抵拉
吉普坦納和馬拉提人地区，如果他們的行动仍然局限于北部中央
地区，毫无疑問，只要今年一个冬天，就会使这些队伍潰散，并且成
为盗匪，他们很快就会甚至比白面孔的侵略者更引起居民的憎恨。
弗·恩格斯写于1858年7月6日
原文是英文
作为社論載于1858年7月21日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5381号
=====第567页=====
558
卡·馬克思
关于印度的法案
373
关于印度的最近一项法案已在下院三讀通过，既然处于得比
影响下的上院未必会反对这项法案，东印度公司的命运可以說已
經決定。应該承认，公司決不是像英雄那样死去；但是它已将自己
的权力，以它取得时的那种方式，即一点一滴地，通过巧妙的交易
变卖出去。实际上，它的全部历史就是一篇买进卖出的故事。它以
买进主权开始，而以卖出主权告终。它不是在决战中倒了下去，而
是在拍卖人的木槌声中落到了出价最高的人手里。1693年，公司
由于給里子公爵和其他国家官員付了大批款項，从国王那里获得
了一張为期二十一年的特許状。1767年，它由于答应每年向帝国
国庫缴纳40万英鎊，而使自己的权力延长了两年。1769年，它又
成交了同样的一笔为期五年的交易；但是此后不久，由于国庫放棄
所規定的每年納款拜且向它提供了利率四釐的140万英鎊貸款，
它让出了自己主权的某些部分，即第一次将总督及其四个参事的
任命权移交給議会，完全让国王来任命最高法官及其所屬的三个
法官，并同意将股东会由民主机关变成寡头机关374。1858年，东
印度公司在向股东会庄严保证了要用宪法所许可的一切“手段”来
反对将自己的行政权力移交给国王之后，自已却接受了这个原则，
并且同意了一个对公司不利、但却为其主要董事们保证了收入和
=====第568页=====
关于印度的法案
559
职位的法案。如果像席勒所說的那样，英雄的死犹如太阳落山①，
那末东印度公司的下场更像是破产者与其债权人签定的协議。
根据上述法案，主要行政职权移交给印度事务大臣及其参事
会375，就如在加尔各答管理事务由总督及其参事会执掌一样。但
是这两个官员，即在英国的印度事务大臣和在印度的总督，同样
有权不顾其助理們的建議而按照自己的想法行事。新法案将目前
由督察委员会主席通过机密委员会所行使的一切权力，即在非常
情况下不征詢参事会的意見徑向印度发出指示的权力，也授予印
度事务大臣。在组成这个参事会时，它的人选除由国王任命的以
外，終究不能不依赖东印度公司作为唯一现实的来源。参事会中
由选举产生的参事，均应由东印度公司的董事们从他们自己当中
选出。
这样，东印度公司的名称终究注定比它的实质命长。得比内
閣在最后一分钟承认，内閣的法案不包含董事会所提出的发除东
印度公司的条款，但是今后該公司的性质将同最初一样是一个股
份公司，分配各种立法決議所保障的股息。1784年的皮特法案实
际上已以督察委员会的名义使公司的政策服从于内閣的权力。
1813年的法令取消了公司的贸易壟断权（对中国的贸易壟断权例
外)。1834年的法令使公司彻底失去了一个商业机构的性质，而
1854年的法令则消灭了它的权力的最后残余，但是它仍保留着对
印度的行政管理。历史在重演：1612年变成股份公司的东印度公
司，重新获得了其最初的形式;只是现在它是一个沒有贸易的贸易
公司和没有经营资本而只有取得定息权利的股份公司罢了。
①席勒的剧本“强盗”第三幕第二場。——编者注
=====第569页=====
560
卡·馬克思
关于印度的法案产生的經过，比現代議会立法的任何其他法
令都更富于戏剧性的变化。当西帕依开始起义的时候，英国社会
的一切阶级都大声疾呼要求在印度实行改革。有关印度刑罚的消
息在人民中間引起了强烈的激憤；在印度供职的高級軍官和高級
文官公开谴责了政府干涉当地人民的宗教事务。不过是唐宁街工
具的达尔豪西助爵所执行的贪婪的兼并政策；由帕麦斯顿本人授
意在波斯和中国挑起和进行的海盗式战争在亚洲居民心中所贸
然引起的动乱；他为压起义所采取的软弱措施—运送军队用
帆船，而不是用輸船，并且是繞道好望角，而不是經过苏伊士地
峡，—一所有这一切都引起了不满情绪的增长，而使得公众大声疾
呼地要求在印度实行改革，改革公司对印度的行政管理，改革英
国政府对印度的政策。帕麦斯顿支持了人民的这一要求，但是决
定利用它来純粹为他本身的利益服务。既然政府和公司都丢尽了
脸，那就应该牺牲公司，而使政府成为全能的东西。公司的权力应
該干脆移交給現今的独裁者。这位独裁者企图代表王权与議会
相抗衡，又代表議会与王权相抗衡，从而把双方的特权集中于一
身。依靠印度軍队，掌握印度国庫，把在印度的官员的任命权攫为
己有，帕麦斯顿就可以为自己建立一个绝难攻破的陣地。
他的法案經过第一讀就順利地通过了，但是他的前程却由著
名的取締阴謀活动法案，继之是托利党的上台所断送了。
托利党在正式回到内閣的头一天就声明，为了尊重下院坚决
提出的要求，他们不再反对把印度的管理权从公司移交給国王。
埃倫伯勒勛爵立法上的失败看来已在使帕麦斯頓迅速重掌政权，
但是这时約翰·罗素勛爵却插手进来惩恿独裁者妥协，并建議把
印度法案当做是由議会提出，而不是由政府提出的法律草案,以此
=====第570页=====
561
关于印度的法案
挽救了政府。于是帕麦斯頓就急忙起来利用埃倫伯勒助爵关于奧
德的电报，利用他的突然辞职和由此引起的内閣内部的混乱，以謀
私利。托利党在把自己短暂的全部执政时期都用来摧毁本党对没
收东印度公司的反抗之后，又要被打入反对派的冷宫。但是人們
已十分清楚，所有这些如意算盘都落空了。帕麦斯顿未能在东印
度公司的廢墟上东山再起，反而葬身在它下面。在辯論印度問題的
整个期间,看来下院特别得意的是百般地侮辱这位 civisromanus
[罗馬公民]376。所有他的大大小小的修正案都遭到丢人的否决；
人家时常当着他的面以令人最不愉快的冷言冷語談到阿富汗的战
争、波斯的战争和中国的战争；而格莱斯顿先生关于取消印度事务
大臣在印度以外发动战争的权力的提案（这一提案等于是对帕麦
斯顿过去执行的全部对外政策的不信任表决)，尽管遭到帕麦斯顿
的强烈反抗，仍然以绝大多数票通过。但是，虽然这个人被抛开
了，他的原则大体上却仍在生效。由于对印度的正式兼并，行政权
尽管受到印度事务参事会(实质上它只是前董事会的高薪的幽灵)
有抑制性权力的某些限制,仍然被提高到了这样一种程度，以致为
了与这一权力取得平衡，必須在議会的天平上放上民主的砝碼。
卡·馬克思写于1858年7月9日
原文是英文
作为社論載于1858年7月24日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5384号
俄譯文第一次发表於1940年
“无产阶级革命”杂志第2期
=====第571页=====
562
卡·馬克思
布尔韦尔-利顿夫人的囚禁
1858年7月23日于倫敦
轰动一时的布尔韦尔家庭糾纷,在倫敦“泰晤士报”看来,已經
通过友善的家庭协議而得到“圆满”解决，但实际上还远没有平息
下来。的确，尽管这场糾纷严重地涉及党派利益，首都各家报纸，
除极少数外,都用尽一切办法通同一气保持缄默,以图暗中了结这
一事件。要知道，爱德华·布尔韦尔爵士是那控制着偷敦新聞界
的文化圈子的头目之一，这个圈子的控制甚至比党派关系还要专
横，当事情闹到公开斗争的地步时，文化界的先生们一般总是屈服
于它的怒火之下。“晨邮报”第一个披露了布尔韦尔夫人的友人有
意要求法庭审理的消息；倫敦“泰晤士报”仅仅轉载了“晨邮报”的
这条簡訊；就連在文化界沒有地位因而完全不必为此担心的“晨
报”，也只敢轉载“索美塞特报”377上的三言两語的报道。甚至帕麦
斯顿，尽管有势力，一时也不能从他的交化界走卒那里挤出什么东
西来；当布尔韦尔的儿子写的那封敷衍塞责的檢討书发表出来以
后，所有这些冠冕堂皇的人身自由捍卫者都表示满意之至，不愿意
再莽撞地干涉这一“沉痛事件”。托利党的报纸自然早就把自己滿
腔高貴的怒火发泄到克兰里卡德助爵身上，而多少受到曼彻斯特
学派精神熏陶的激进派报纸，則唯恐给当今政府惹麻煩。可是，除
=====第572页=====
563
布尔韦尔-利顿夫人的囚禁
了正派的或自命正派的首都报纸以外，还有不正派的报纸。这种
报紙完全听命于自己的政治后台老板，这些人根本无所謂文化界
地位問题的約束,随时准备着利用自己特有的言論自由来发財，并
竭力抓紧一切机会在公众眼前显示自己是勇敢精神的唯一体现
者。另一方面，广大人民群众的道德本能一經激发，也就没有必要
再要花招了。只要激起了公众的义愤，那时就连倫敦“泰晤士报”
也会撕下矜持的面具，并且(当然是抱着沉痛心情)，把“社会舆論”
的判决甚至加到爱德华·布尔韦尔-利顿爵士这样的文化把头身
上，借此打击得比政府。
目前事态的演变正是这样。正如我们一开始就暗示过的378,
帕麦斯頓勛爵是这場戏的幕后导演;用法国人的話来說，現在这已
經是《un secret qui court les rues》["众所周知的秘密”]了。
倫敦一家周刊写道：“Ondit〔据傅]，在整个事件中，为布尔韦尔-利顿
夫人出力最多的是帕麦斯頓夫人。我們都記得，当墨尔本勛爵因那位諾尔頓
紳士的夫人而处于尴尬境地的时候，托利党人是多么急切地出来替诺尔頓先
生說話啊。一报还一报，这是公道的。但是細想起来，我们觉得这样的事很
令人痛心:在我们这个时代，内閣大臣竟利用自已的权势于出暴力行为，而一
位内閣大臣的夫人竟唆使另一位内閣大臣的夫人去反对政府。”
事情的真相常常只有通过迂迴曲折的政治傾軋方式才能在英
国报端的一个角落里透露出来，对于一件真正的凶恶行为所持的
似乎出自内心的义愤,归根到底不过是别有用心的装腔作势;呼吁
社会主持公道不过是为了发泄私愤。至于那些大无畏的舞文弄墨
的騎士，则不論布尔韦尔夫人是永远呆在倫敦的疯人收容所里，还
是被人家比在圣彼得堡或維也纳更加巧妙、更加神不知鬼不觉地
收拾掉，实际上他们都是毫不在乎的；要不是她运气好，被帕麦斯
=====第573页=====
564
卡·馬克思
顿一眼看中，认为可以借她来作为分裂托利政府的工具，文化界因
襲守旧的礼仪是会使她没有任何可能进行申述的。
約略研究一下布尔韦尔的儿子給倫敦报界的信，很有助于說
明事情的真相。罗伯特·布尔韦尔-利顿先生首先声明，对他的“老，
实话”应该“深信不疑”，因为他“作为布尔韦尔-利顿夫人的儿子，
比任何人都更有权利出来保护她，自然，对全部情况也比任何其他
人了解得更真切”。但是这个孝子不仅不关心他的母亲，不仅不同
她通信，甚至将近十七年没有见过她的面，而在他父亲被重新选入
議会的哈特福的选民会上才同她相会。当布尔韦尔夫人离开选民
会，到哈特福市长那里去向他借用市政厅大厦做讲演会场时，罗伯
特·布尔韦尔-利顿先生派了一位医生到市长公館去檢查他母亲
的精神状态。后来，他母亲在倫敦克拉哲斯街黑耳·湯普逊先生
家里遭到綁架，她的堂姊妹萊夫斯女士跑到街上，看到利頓先生等
在外面，就央求他管一管这件事，不要让别人把他母亲送到布偷特
弗德去，这时利顿先生竟无动于衷地說，这与他不相干。起初他是
他父亲所策划的阴謀的主要参与者之一，现在他又改变了立場，出
来做他母亲的当然保护人了。利顿先生为自己辩护所寻找的第二
点依据是，他母亲“根本没有被送进疯人收容所”，而只不过是被送
进了医生罗伯特·加丁纳·希尔先生的“私立病院”。其实这不过
是詭辩。由于希尔先生管理的魏克病院按照法律并不屬于“收容
所”之列，而属于“首都官准私立瘋人病院”之列，因此，說布尔韦尔
夫人不是被关进“疯人收容所”，而是被关进了疯人病院，这从表面
上看是完全正确的。
靠“精神錯乱症”吃飯，自担風險的希尔医生也出来辯解，他
說：布尔韦尔夫人完全沒有受到禁閉，相反地，她可以使用馬車，而
=====第574页=====
565
布尔韦尔-利頓夫人的囚禁
且在她被迫留住期間，几乎每天晚上都乘車到里士滿、阿克頓、汉
威耳或艾兹卢艾尔特去散心。希尔先生忘记告诉公众，他实行的这
种“对疯人的改良待遇”完全符合精神病委员会的明文规定。装模
作样的亲热、耐着性子的笑臉、哄小孩般的劝导、曲意逢迎的廢話、
机巧投递的眼色、一群训练有素的护理人员的故作鎮静，—这一
切，都像灌水法、紧束衣、粗暴的监视人和黑暗的病房一样，能有效
地把任何一个头脑正常的女人逼瘋。不論怎么說，医生希尔先生
和利顿先生的声明簡单归結起来就是，他们的的确确是把布尔韦
尔夫人当成疯子，只不过对她使用的是新办法，而不是旧规矩。
利頓先生在他的信中說：“我經常同我母亲保持接触……而我是遵照我
父亲的吩咐办事的，他总是把他的一切打算完全告訴我……他要我照舍夫茨
别利勋爵的主意去做，只要这能给利顿夫人带来好处和安慰。
誰都知道，舍夫茨別利勛爵是总部設在埃克塞特会堂379的那
班人馬的总头目。用他的神圣香味来驅散航髒勾当的臭气——这
是配得上小說家的天才想像的 coup de théatre〔戏剧手法]。舍
夫茨別利勛爵已經不止一次地在这方面被派过用場，例如中国問
題和劍桥館密謀。但是利頓先生对公众只交代了真相的一半，不
然的話，他就得坦白說出，就在他母亲被綁架以后，帕麦斯頓夫人
的一封命令式的来信推翻了爱德华爵士的计划,并要他“照舍夫茨
别利勛爵的主意去做”。这位舍夫茨別利勛爵偏偏又是帕麦斯頓
的姻兄弟，同时也是精神病委员会的主席。为了让公众感到神秘，
利頓先生又接着說：
“我的父亲自从不得已而同意使用那些为許多人曲解的办法时起，就极
力征詢最有經驗和最权威的医生的意見，以求对我母亲的自由的約束絕不超
出绝对必要的期限。他对我的嘱咐就是这样的。
=====第575页=====
566
卡·馬克思
从这一整段硬编出来的笨拙的遁辞中可以看出，爱德华·布
尔韦尔爵士之所以需要权威医生提供意见，似乎不是为了把他的
夫人作为疯子隔离起来，倒像是为了把她作为mentis compos精
神正常的人来恢复她的自由。事实上，同意绑架布尔韦尔夫人的
那些医生，絕不是什么“最有經驗和最权威的医生”。爱德华爵士
雇来的人里面，有那么一位罗斯先生，他是倫敦的一个药商，显然
是由于获准经售药品而一跃为精神病名医；还有一位黑耳·湯普
逊先生，他曾同韦斯明斯特病院有点往来,但同科学却一点关系也
没有。只是由于外来的温和的压力，爱德华爵士着了慌，感到必须
让步时，他才去找医学界真正著名的人物。他的儿子发表了他们
的证明书，可是他们证明了什么呢？布尔韦尔夫人的法律顾問们
早就請教过的那位“心理学医学杂志”380编辑福布斯·温斯劳医
生宣称，“检查了布尔韦尔-利顿夫人的心理状态以后”，他认为“完
全可以不再限制她的自由”。需要向公众证明的不是可以恢复布
尔韦尔夫人的自由，相反地，是剥夺她的自由是否合法。利顿先生
就是不敢接触这个問题的具有决定意义的微妙的一面。如果一个
巡警被控非法扣押了自由的英国人，而他竟說，他已經恢复了被押
者的自由，因此自己没有做错事，他把这作为理由来替自己辯解，
岂不令人好笑？但是布尔韦尔夫人真的恢复自由了嗎?
利頓先生接着說，“我的母亲現在住在我这里，她的行动不受限制。她自
己愿意同我、还有她自己选擇的一位女伴和亲戚做一次短期旅行。
利顿先生的信上注明的是“公园街1号”，即他父亲在市内的
住址。这不就是說他们已經把布尔韦尔夫人从布倫特弗德的拘禁
处轉移到倫敦一个新的拘禁处，完全把她送到凶狠敌人的掌心中
去了嗎？有誰保证她的“行动不受限制”呢？至少，她在交給她的
=====第576页=====
567
布尔韦尔-利顿夫人的囚禁
和解书上签字时不是自由的，而是在经受着希尔医生的改良治疗
法的折磨。这个事件中最重要的一点是:爱德华爵士讲话的时候，
布尔韦尔夫人总是沉默的。虽然人们都知道她长于文字，可是公
众没有见到过一篇她所写的声明。她写了一份关于自己所受到的
待遇的报告，却被人巧妙地从接到这份报告的人那里弄走了。
不論他們夫妇之間目前取得了什么样的协議，英国公众感兴
趣的是这样一个問题：能以重金收买两个贪财医师的无耻人有
没有权利在疯人待遇法的掩盖下发出lettres decachet[拘捕令]?
还有一个問题：能不能听任一个内閣大臣用簡单的家庭和解来了
結一件昭然若揭的罪行？不久以前揭露了一件事：今年精神病委
員会在約克郡調查一个收容所时，发現有一个精神完全正常的人
被秘密地关在地窖里已经有好几年了。沃尔波尔先生在答复菲茨
罗伊先生在下院就这件事提出的問题时說，他沒有发現“任何有关
这件事的记录”；这样他只是否认记录的存在，但沒有否认事实。
事情不会就此了結，这从泰特先生的声明里就可以看出。泰特先
生的声明表示：“議会下届会期一开始，他就要提議成立一个专門
委員会来調查如何使用瘋人待遇法的問題。”
卡·馬克思写于1858年7月23日
原文是英文
載於1858年8月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5398号
俄譯文第一次发表
=====第577页=====
568
卡·馬克思
*英国疯人数目的增加
英国社会史上恐怕找不出比现代财富和赤贫现象相应增长这
一点更确凿无疑的事实了。有趣的是，这条规律大概对疯人数目
也适用。大不列疯人数目的增加不下于出口额的增长，而且超
过人口的增长。下面是一张引自1852年、1854年和1857年关于
貧民、瘋人和痴呆者的年度报告381的对照表，它清楚地說明，在
1852年至1857年商业空前繁荣时期，英格兰和威尔士的疯人数
目迅速增大：

官立う病人
准理试
各市病人
私
习艺所底()

疯人、痴
习
由等者
亲照
友管
疯痴总
人人保
和者数
人
日
期
人
□
病患者
1852年1月1日
17 927609
9412
2 584
5055
4107
21 158
1:847
1854年1月1日
18 649 849
11956
1878
5713
4940
24 487
1:762
1857年1月1日
19 408 464
13 488
1908
6800
5497
27 693
1:701
1856年年底，急性的和可以医治的病症数目同慢性的和显然
不可医治的病症数目的比例略低于1:5。这从下列的官方报告可
以看出：
=====第578页=====
569
英国疯人数目的增加
經診断认为
各类精神病患者
可以医治者
2070
****…14393
各郡、市疯人病院…
340
***1742
医院……
390
……2578
首都各官准私立疯人病院
527
地方私立疯人病院
21311
3327
总计……
327
經診断认为可以医治者
經診断.·不可.者.…………17…84
为了收容各种各样的和不同程度的疯人和痴呆者，在英格兰
和威尔士设有37个公立收容所，其中33个分设在各郡，4个设在
城市；还有15个医院、116个官准私立疯人病院，其中37个設在
首都，79个分设在外地；最后还有习艺所。公立疯人收容所或一
般所称的疯人病院,按照法律规定，是为收容居民中贫苦阶层的疯
病患者而专門设立的，应当是能够进行适当的医疗工作的诊所，而
不仅仅是隔离疯子的地方。大致可以认为，至少在各郡，这些收容
所是按正规原则建立的机构，虽然由于过分大而无法保证适当
的管理；它们都挤得很满，不是严格地根据病情来分别对待病人；
而且它們所能收容的只比貧苦居民中全部瘋病患者的半数略多一
些。归根到底，这37个分散在全国各地的收容所按其面积来说总
共只能容納大約15690个病人。这些收容所是如何赶不上精神病
患者的需要，举一个例子就可以說明。1831年，当可以容纳500
个病人的汉威耳疯人病院(在密多塞克斯郡)修建起来的时候，都
以为它可以满足全郡的需要。可是过了两年，这所疯人病院就已
經满員；又过两年，該院不得不扩充，以便再容納300个病人；而
現在（虽然这一时期内又修建了一所科尼·海奇疯人病院来安插
=====第579页=====
570
卡·馬克思
区
該郡的1200名貧民瘋病患者)，汉威耳瘋人病院收容的病人已在
1000人以上了。科尼·海奇疯人病院是在1851年开設的；不到
五年就不得不向納稅人要錢来修建新的收容所；最近的調查报告
表明，1856年底，該郡居民中已有1100名以上的貧民瘋病患者
在这两个疯人病院中都得不到安置。一方面，现有的疯人病院太
龐大了，以致无法使它们維持正常的状态，而另一方面，它们的数
量又太少，赶不上精神病的迅速增长。首先必须把疯人病院严格
划分为两类：不可医治的病人的收容所和可以医治的病人的医院。
把不可医治的病人和可以医治的病人混合收容，两者都不能得到
应有的护理或治疗。
官准私立瘋人病院一般是为比較有錢的病人設立的。但就是
这些“安乐窩”(它们的老板都喜欢这样称呼它们)，在最近一个时
期也招致了普遍的愤怒，起因是布尔韦尔夫人被强迫送进魏克病
院，以及特納太太在約克的艾科姆病院遭到虐待。由於最近議会
就要調查英国精神病行业的秘密，所以本題的这一部分我們可以
放在以后再談。現在我們只考察一下济貧所以及其他地方机构按
照合同托付給官准私立瘋人病院的2000名貧苦瘋病患者的生活
状况。付给这些私人企业主供病人吃穿和医疗的款项，每人每周
是5至12先令，而实际用于病人的费用平均是5先令至8先令4
辨士。企业主们的心思当然是全部集中在一个唯一的目标上一—
从这笔菲薄款项里榨取大量收入，尽量少花錢来維持病人的生活。
精神病委员会在最近的报告382中证实，甚至在那些领有相当大量
的病人生活费的私立疯人病院里，实际上也没有提供什么良好的
生活条件，而对病人的护理则恶劣到极点。
固然，大法官有权根据精神病委員会的呈請，撤銷私立瘋人病
=====第580页=====
571
英国疯人数目的增加
院的营业执照或不准它更换新照;然而在許多场合下，附近没有公
立瘋人病院或者現有的瘋人病院已經滿額，委員会不延长它們的
执照期限，就得把大批贫苦的精神病患者送进各种各样的习艺所
去。但是这个委员会认为，不論私立疯人病院多么糟糕，总比让这
些贫苦病人几乎毫无照料地住在习艺所里要安全些，好一些。目
前住在习艺所里的疯病患者将近7000人。起初，习艺所中的疯人
收容部只是为了收容那些只需比一般人略多要一些照料而且能与
习艺所中其他人相处的贫苦病人。但是由于很难给贫苦的精神病
患者在設备良好的收容所中找到位置，再加上为了省錢起見，教区
委员会就渐渐地把习艺所变成了疯人病院，只是这种疯人病院里
没有照料、医疗和监护，也就是說没有正规收容所中的病人所应享
有的一切基本待遇。很多较大的习艺所里都設有疯人收容部，收
容着40名至120名病人。这都是阴森森的地方，病人住在里面什
么也不能做，不能散步，没有什么娱乐。照管他们的大牛是住在习
艺所里的貧民，这些人根本不适合于担負派给他们的差使。至于
对不幸的精神病患者說来具有特別重要意义的飲食，則难得比习
艺所里那些身心正常的人的饮食好一些。很自然，由于这一切，本
来供收容患文静精神病的贫民的习艺所，不仅使这种病人住在那
里之后状况恶化，而且还可能使甚至可以及时治好的病症也变成
慢性痼疾。然而对于济貧所說来，主要的是省錢。
按照法律规定，贫困的精神病患者应首先到分教区医师那里
去檢查，分教区医师负责把病人的情况通知济贫所的官员；济贫所
的官具应当报告地方长官；按照地方长官的命令，病人被送进疯人
收容所。实际上这些规定一条也没有执行。贫民疯病患者被直截
了当地送进习艺所,只要他们不癫狂，就会在里面住上一輩子。精
=====第581页=====
572
卡·馬克思
神病委員会的委員在視察习艺所时，如果建議把所有那些可以医
治的或得不到适当护理的病人轉入瘋人病院，这种建議往往都因
济贫所医务人员证明该病人“无癫狂表现”而不能生效。习艺所中
瘋人的生活条件如何，从最近的精神病調查报告中所举的下列事
实就可以看出。这个报告“如实地描繪了习艺所中疯人生活条件
的一般情景”。
在諾里奇的瘋人病院里，甚至身体虚弱的病人所用的床垫和
枕头都是用稻草填塞的。13間小屋都是磚地。沒有带抽水馬桶的
厕所。男病人的住处取消了夜间守护。被子、毛巾、法兰绒内衣、
紧束衣、洗臉盆、椅子、碟子、羹匙以及其他食具都非常缺乏。通风
設备很坏。且从报告中摘引下面这一段话：
“甚至对那些在外表上初看起来能给人以良好印象的事情，也不能相信。
例如，曾发现有这样的情况：航的病人所使用的大多数被褥通常总是早晨
收起来，白天则换上仅仅为了装样子用的比较整洁的被褥，床上铺的是干净
的床单和被子，到晚上干净的床单和被子照例收起，又铺上污秽的被褥。”
再以布莱克本的习艺所为例：
“男人們白天在楼下所占的房間又小又矮、又暗又髒；供11名病人容身
的地方有一大部分被几只笨重的椅子(病人都用皮带拴在椅子上)以及向外
伸出的大炉擋占去了。楼上女人们的房間也是拥挤不堪，其中一間兼作寝
室，室内有一大块地方被隔开当厕所；床舖一个紧挨着一个。在一間住着16
名男病人的寝室里，空气悶人，臭气熏天。这間屋子长29呎，寬17呎10时，
高7呎5时；这样，每个病人占的空间只有2.39立方呎。床垫一律都是稻草
做的，连病号或臥床不起的病人所使用的都不例外。所有的枕套都很髒，上
面都有铁床架子的锈痕。床舖的整理显然主要由病人自己动手。很多病人
都特别不爱于净，这主要是由于对他们缺乏应有的护理和照料。夜里用的便
壶很少，只是在一大間公共寝室的中央，夜里放上一个小桶給男人们公用。
散步的庭院——男女各有两处——满地都是砖头瓦块，周围是高墙，也没有
=====第582页=====
573
英国疯人数目的增加
长凳。这些庭院最大的长74呎，宽30呎7吋；最小的长32呎，宽17呎6
吋。其中一个庭院内有一間常常用来隔离癫狂的病人的小屋。这間小屋完
全用石头筑成，有一个小方洞可以透光，方洞上隔有防止病人逃跑的铁栅栏，
但是却没有护窗板和窗框。小屋的地上有一个大的稻草舖，在屋子的一角放
着一把笨重的椅子。这个部門完全包給了一个卫生员和护士管理；习艺所的
主管人很少过問他們的工作，对所里的这一部門根本不像对其他部門那样註
意。”
我们实在不願意在这里引述委員会的委員关于有如地狱一般
的倫敦圣潘克拉斯习艺所的报告。总而言之：英国绝大多数马厩，
与习艺所的疯人病房相比，就像是客厅一样;馬厩里四条腿的牲畜
受到的待遇，与贫苦居民阶层的疯病患者受到的待遇相比，不能不
說是爱护备至了。
卡·馬克思写于1858年7月30日
原文是英文
作为社論载于1858年8月20日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5407号
=====第583页=====
574
卡·馬克思
一八四四年的英格兰銀行法
讀者也許还記得，在1857年，由於首相和財政大臣於11月12
日即金融恐慌最紧張的时刻自己承担責任，命令銀行法停止生效，
英国議会曾匆忙地召开了会議①。在通过不追究政府破坏銀行法
的責任的議案之后，議会便馬上宣布休会，但是責成特別委員会
“調查1844年和1845年的英格兰銀行法的作用以及最近一次貿
易危机的原因”。其实，这个委员会从1857年年初起就已开始进
行工作，并且已经发表两大册关于1844年和1845年英格兰银行
法的作用和后果的报告—一册是证词，另一册是附录38。这个
委員会的报告，在已經开始的贸易危机重新使它恢复活动并且給
它提供了“额外的调查材料”的时候，几乎已被人遗忘。这个委员
会恰好在发生互大贸易危机之前两个月，曾經在我們上面提到的
那两大册报告中宣布：英国的贸易是“健康的”，它“没有任何危
險”。至于罗伯特·皮尔爵士的银行法的作用，奥維尔斯顿勋爵曾
于1857年7月14日在这个委员会面前大唱起这样的赞美歌:
“由于严格而迅速地实现1844年法律的原则，一切都进行得有条理，很
顺利；货币制度变得巩固而不可动摇；国家的繁荣无庸置疑；公众对1844年
①見本卷第345頁。——编者注
=====第584页=====
一八四四年的英格兰银行法
575
法律的明智所寄予的信任与日俱增；如果委员会想进一步实际考察这项法律
所依据的原则是否正确，或了解它所保证的良好结果，那末，对委员会的适当
而充分的答复就是:請看看周圍吧，看看我国目前的贸易状况吧，看看人民的
丰足生活吧，看看我国所有各阶级的富裕和繁荣吧。在这样做过之后，就让
委员会去決定，它是否应該取消这項已經收到这种結果的法律。”
六个月之后，这同一个委员会不得不因为政府停止了这一项
法律的效力而向它表示祝賀！
这个委員会的委员中，至少有五位财政大臣和前任财政大臣，
这就是：迪斯累里先生，乔·康·路易斯爵士，格莱斯頓先生，查
理·伍德爵士，弗兰西斯·贝林爵士，另外还有威尔逊先生和卡
德威尔先生这两个一向替英国财政部出主意的人。除了这些人以
外，参加委员会的还有英国官僚政治的一切大头目。事实上委员
会里有二十多个委員，集中了財政經济方面的全部智慧。它需要
解决的問题是：第一，1844年英格兰银行法的原则；第二，发行可
以随时换的银行券对于贸易危机的影响;第三，最近这次危机的
一般原因。我們想在这里簡要地評論一下委員会对所有这些問題
的答案。
1844年的法律禁止英格兰银行在没有黄金保证的条件下使銀
行券发行量超出1450万英鎊，这項法律的議会教父罗伯尔·皮尔
爵士和接受懺悔的牧师奥維尔斯頓勛爵，曾洋洋得意地自以为已
經防止了那种在1815年至1844年期間周期地发生的金融紧張和
恐慌。但是在十年中，他们的希望曾两度落空尽管这項法律由于
发現新的大金矿而获得了非常显著的、出乎意料的支持。从给委
員会提供的证詞中可以看出，1847年和1857年的恐慌比以往任
何一次都更严重，更富于破坏性。政府不得不在1847年和1857
=====第585页=====
576
卡·馬克思
年两度破坏银行法,来挽救英格兰银行和圍着它旋轉的金融界。
委員会似乎应该从以下这两个极其簡单的结論中选擇一个:
或者政府周期地破坏法律是正确的，那末法律本身当然就是錯誤
的;或者法律是正确的，那末就应該禁止政府任意破坏它。但是讀
者能否相信，委员会居然会同时既认为法律必须存在下去，又认为
它可以受到周期的破坏？法律的用处通常是限制政府的绝对权
力。而在这里却恰好相反，把法律保存下来似乎只是为了保存行
政方面繞过这一法律的绝对权力。政府那封授权英格兰银行按照
現有的保证在1844年法律规定的货币流通限额以上进行貼現和
发放贷款的公函，是在11月12日发表的，但是一直到11月30
日，英格兰銀行平均每天要把超过法定限额大約50万英鎊銀行券
投入流通。11月20日，非法增加的流通货币大約等于100万。在
这以后，是否还需要证明，罗伯特·皮尔爵士“调节”货币流通的企
图是多么有害无益？委员会认定“任何货币流通制度都不能使一
个商业国家不遭受到它本身冒失从事的后果”，这是完全正确的。
但是这个英明的意見並沒有击中要害。問題不如說是在另一方
面：立法措施是否能人为地加剧只是作为贸易危机的一个阶段的
金融恐慌。
委員会在为銀行法辯护时說道：
“毫无疑問，所说的这个法案的主要目的，是保证联合王国纸币流通量的
变化符合于金属货币流通量所据以变化的规律。絕不会有人說这个目的没
有达到。”
我們首先要指出，委員会沒有对金屬貨币流通量所据以变化
的規律表示自己的意見;原因是委員会担心它“不能得出某种沒有
重大意見分歧的結論”。在以罗伯特·皮尔爵士为首的硬币論者
=====第586页=====
577
一八四四年的英格兰银行法
看来，纯金属货币的流通应当随着汇党行市而相应地减少或增加，
这就是說，在行市有利时，黄金应该流入，行市不利时，黃金就应该
流出。在前一种情况下，一般价格水平应该上升，在后一种情况
下，則应該下降。但是如果假定价格的这种急剧波动是純金屬货
币流通所固有的，那末約·斯·穆勒先生向委員会說，紙币流通的
目的是纠正和防止这种灾难性的变化而决不是模仿它，这无疑是
正确的。
但是事实证明，硬币論者在推論时所依据的前提，只是他們的
幻想的产物。在没有信贷业务因而没有纸币流通的国家里，黄金
和白银的儲备到处都聚集在私人手里；不久以前在法国大致就是
这样，在所有亚洲国家到目前为止几乎在很大程度上还是这样。
当汇兌行市不利，造成贵金属外流的时候，这些储备由于提高貼现
率而被吸引出来。汇兌行市一变而有利时，多余的貴金属又轉为
儲备。无論在哪种情况下，在流通中都不会产生货币空缺或者货
币多余的现象。贵金属的流出和流入，影响私人储备的状况，而不
影响货币流通的状况，因此絲毫不影响一般价格水平。那末，委目
会替1844年的英格兰银行法的辩护，硬說这项法律在金融市場紧
張时期能帮助造成价格的突然波动（委員会错誤地以为这种波动
是在纯金屬货币流通的基础上发生的)，还有什么意义呢？但是，
委員会却說，罗伯特·皮尔爵士的法律至少保证了银行券的兌換，
而这是英格兰银行的起碼职責。委員会又补充說:
“按照1844年的法律规定，现在这家银行的金庫里所保存的必要保证，
比以往任何一次金融市场紧张时期所保存的保证都要多。在1825年的危机
时期，金属储备减少到1261000英镑，在1837年减少到3831000英镑，在
1839年减少到2406000英镑；但是它在1844年以后减少到的最低点是：在
=====第587页=====
578
卡·馬克思
1847年为8313000英镑，在1857年为6080000英镑。
首先，在这些恐慌时期，银行券的兌换之所以能够维持，并不
是因为英格兰银行拥有足以履行义务的大量贵金属，而只是因为
人们没有要求它用黄金支付。例如在1825年，英格兰银行发行了
一镑券才算勉强应付了挤兌现象。如果认为1847年和1857年拥
有比較大量的金屬儲备只是1844年的法律的結果,那末根据同样
的理由，1857年的金屬储备在澳大利亚和加利福尼亚的黄金涌现
的情况下比1847年减少了两百多万英鎊这一事实,也应该归咎于
这项法律。虽然英格兰银行当时拥有的黄金比在1825年和1836
年多一两倍，可是由于罗伯特·皮尔爵士的法律，它在1847年和
1857年都瀕于破产。据英格兰银行的经理說，在1857年11月12
日即财政部发表公函的那一天，银行部的全部准备金只有580751
英鎊；当时它的存款是2250万英鎊，其中大約有650万英鎊是屬
于倫敦各家銀行的。如果沒有财政部的这封公函，只好关門大吉。
提高或降低貼现率——而英格兰銀行承认，它没有别的办法来影
响货币流通，—一这是在1844年的法律颁布以前就已采用的办
法，当然也是在它废除之后可以采用的办法。可是，英格兰銀行
說，董事們希望借助这項法律来維持他們的声望，不宜于“听任他
們按照自己的智慧和決心行事”。平时，在銀行法明明是一紙空文
的时候,董事们希望在的确行使着这项法律的假象中找到支持,而
在紧迫时期,即在这项法律唯一能起作用的时期，他们却希望借助
政府的命令来摆脱它。
卡·馬克思写于1858年8月6日
原女是英文
作为社論载于1858年8月23日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5409号
=====第588页=====
579
卡·馬克思
英国的贸易危机和货币流通
在政治經济学上，也許沒有比所謂发行銀行能夠通过扩大或
縮减货币流通来影响一般价格水平这种看法更流行的誤会了。认
为银行滥发通货就会造成物价飞涨，只有在經过危机之后才能予
以强行调整,这种看法是对任何一次危机的过分簡单化的、因而也
是极受欢迎的解釋。应該了解，問題並不在于銀行是否能促使建
立虚假的信用体系，而在于银行是否能控制公众手中的货币数量。
恐怕未必有人会反对这样一点，即每一家发行银行的利益都
促使它把自己发行的銀行券尽可能多地保持在流通当中。如果世
界上有一家银行，它不仅有这种愿望，而且还有实现这种愿望的
能力，这当然是英格兰银行了。但是，如果我们来看一看例如从
1844年至1857年这一段时間，我们就会发现，除了商业恐慌时期
以外，这家银行尽管有着通过购买公債把自己的银行券投入市場
的特权，尽管连續降低利率，也从来没有能使它投入流通的银行券
达到法定的最高限量。然而，还有另一种更令人惊異的现象。在
1844年至1857年这段时期，联合王国的贸易总额大约增加了两
倍。而英国在最近十年的出口额，我们知道，增加了一倍。可是，
与这种贸易的互大增长的同时，英格兰银行的流通银行券数目实
际上却减少了，而且还在陆陆續續地减少。
=====第589页=====
580
卡·馬克思
請看下面的数字:
年份
出口
銀行券的流通
英鎊
60 110 000
.20 722 000
97184 000
20 709 000
1856……11826000
19 648 000
1857……… 1000
19 467 000
可見，在出口增加了62645000英磅的同时，货币流通却减少
了1255000英鎊，虽然在同一时期，由于1844年的银行法，英格
兰银行的分行数目增加了，与它竞争的地方发行银行的数目减少
了，而它自己的银行券变成了地方銀行的合法支付手段。可能有
人以为，由新的富裕的金产地涌来的金币，排挤了英格兰银行的一
部分银行券，夺去了原来为这些银行券占据的流通地盘。的确,在
1857年担任英格兰銀行經理的魏格林先生在下院的委員会上說
道，据最有权威的人士估计，黄金流通在最近六年中增加了30%。
他本人认为，全部黄金通货目前达到5000万英鎊。但是，金币数
量的这种增加与紙币的减少很少联系，像五鎊和十鎊的这种比較
小額的銀行券（这是在零售貿易中和在商人与消費者的結算中唯.
一可以用金币代替的银行券)，实际上反而在金属货币流通量增加
的同时也有所增加。下面这个表說明这种增加的比例：
年份
五鎊和十鎊的銀行券
对全部流通银行券
英鎊
的百分比
1845…********
9 698 000
46.9
1854…… 105000
51.0
1855… 1068000
53.6
1856…………10680000
54.4
1857……… 10659000
54.7
=====第590页=====
581
英国的贸易危机和货币流通
因此，減少只限于票额較高的銀行券，即从两百鎊到一千鎊的
银行券。这种银行券所执行的那种国内流通的职能，严格说来,是
儿乎完全不用硬币的。这种银行券用得非常节省，因此尽管贸易
扩大了，价格普遍提高了，小额纸币的流通量增长了，银行券的流
通量总的說来还是在逐渐減少。两百鎊到一千鎊的银行券数量在
1852年曾达到5856000英镑，而在1857年下降到了3241000
英镑。在1844年，这种銀行券还占银行券全部流通的26%，在
1854年就只占20.5%，在1855年占17.5%，在1856年占16.9%，
到了1857年则只占16.7%了。
大不列颠的纸币流通所以产生这种新的特点，是因为偷敦的
股份银行与私人银行进行着有增无已的竞争，并且因为股份银行
实行按存款付息而在手中积累了大量資金。倫敦的私人銀行家在
进行了长期的然而徒劳无益的抵抗以后，不得不于1854年6月8
日同意股份银行参与票据交换所的业务，并且不久之后，最終结算
就开始在英格兰银行内部进行了。由于现在各家银行在英格兰银
行立有戶头，每天的結算都用轉賬的办法进行，银行家们过去用来
彼此清賬的互額銀行券就失去了广泛使用的域，因此大部分巨
額银行券也就不再流通了。同时，倫敦所有九家股份銀行的存款，
按照它們发表的报告，已經从1847年的8850774英鎊增加到
1857年的43100724英鎊。因此，银行对贸易的一般趋势和价格
可能发生的影响，应该是通过它们的存款业务即信贷业务，而不是
通过滥发银行券来实现的，因为银行并不能使银行券的流通量甚
至达到早已规定的限额。
倫敦的一家最大商号的股东斯雷特先生向下院委员会提出的
一个对每年流水达几百万英镑的交易的分析，令人信服地证明了，
=====第591页=====
582
卡·馬克思
英格兰银行的现款、黄金和银行券参加英国贸易批发交易的数量
是多么少。1856年的收入和支出的数额只不过100万英镑，收支
手段的情况如下：
收入
英鎊
各銀行的汇票和各种期限的期票
533596
各銀行随时承兌的支票：
357 715
地方銀行的銀行券…………
9627
共計……
900 938
英格兰銀行的銀行券
68554
黃金……
28 089
白銀和銅…
1.486
邮汇……
933
共計
99 062
总
計
1000 000
支出
英镑
各种期限的期票
302 674
倫敦各銀行的支票…
663 672
共計……
966346
英格兰银行的银行券
22 743
黄金
9427
白銀和銅……
1484
共
計
33654
总计
1000 000
这些数字可以作为对以倫敦为中心的英国批发贸易的說明。
从中可以看出，在全部收入中，以英格兰银行的银行券支付的还不
=====第592页=====
583
英国的贸易危机和货币流通
足10%，而以黄金和白银支付的只占3%。在支出中，以英格兰银
行的银行券支付的只占2%，而以黄金和白银支付的只占1%。另
一方面，全部收入的大約90%和全部支出的大約97%都是用貿
易者本人的賬款和資金支付的。
根据对紐約各銀行最近六年来的发行量的分析，我們必須得
出同样的結論，即流通銀行券的数量不是銀行本身所能控制的，它
们在贸易扩大和发生最終会引起崩溃的物价飞涨的同时，实际上
有所减少。因此，把最近这次危机以及一般危机同滥发银行券联
系起来的庸俗看法，完全是无稽之談，必须予以抛棄。
卡·馬克思写于1858年8月10日
原文是英文
作为社論载于1858年8月28日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5414号
=====第593页=====
584
卡·馬克思
鴉片贸易史384
关于联軍全权代表强迫中国订立新条約385的消息，大概引起
了大大扩充贸易的不切实际的幻想，这些幻想与第一次对华战争
結束后商人們在1845年所浮現的幻想是一样的。即使彼得堡的
电訊所傳属实，是否能够完全相信，通商口岸的数目增多了，就一
定会扩大对华贸易呢？是否能够指望1857-1858年的战争会比
1841—1842年的战争导致更好的结果呢？要知道，有一件事是无
可置辩的：1843年的条约，不是扩大了美国和英国对中国的出口，
而只是加速和加深了1847年的商业危机。现时的这个条约也是
这样，它引起人们幻想取之不尽的市场，鼓励投机事业，可能在世
界市場剛刚从不久以前的普遍恐慌中逐渐复元的时候，又加速酝
酿一次新的危机。除了这个消极后果以外，第一次鸦片战争还刺
激了鴉片贸易的增长而使合法贸易受到损失，只要整个文明世界
的压力还不能迫使英国不用强制办法在印度种植鸦片和不用武力
在中国推销鴉片，那末这第二次鸦片战争将会产生同样的后果。
我们不想详细讲述这种贸易的道德方面，关于这一点,连英国人蒙
哥馬利·馬丁都这样写道：
“可不是嗎，同鴉片貿易比較起来，奴隶貿易是仁慈的；我們沒有摧殘非
=====第594页=====
585
鴉片貿易史
的品格，沒有腐触他们的思想，没有扼杀他们的灵魂。可是鴉片販子在腐蝕、
败坏和毁灭了不幸的罪人的精神世界以后，还折磨他们的肉体；贪得无的
摩洛赫时时刻刻都要求给自己貢献更多的牺牲品，而充当凶手的英国人和吸
毒自杀的中国人彼此竞争着向摩洛赫的祭台上貢献牺牲品。386
中国人不能同时既购买商品又购买毒品；在目前条件下，扩大
对华贸易，就是扩大鴉片贸易；而增加鸦片贸易是和发展合法贸易
不相容的，——这些論点早在两年以前已經得到相当普遍的承认
了。1847年为调查中英贸易关系的状况而委派的一个下院委员
会，曾提出报告說：
“可惜我们应当承认：近来同这个国家的贸易处于十分不能令人满意的
状态，扩大我们的交往的结果并没有证实我们的合理的期望，自然,这种期整
是以自由进入这个蔚为壮观的市场为依据的。我们认为，妨碍这种贸易发展
的，根本不是由于中国不需要英国商品，也不是其他国家日益增长的竞争；花
錢买鴉片—这消耗了所有的白銀而使中国人一般的贸易遭受巨大的損失；
他們不得不用茶叶和絲来支付其他商品。
1849年7月28日的“中华之友”在概括这些事实时，十分肯
定地指出：
“鸦片贸易在不断地增长。英国和美国对于茶叶和絲的需求增大，只会
使鸦片贸易继續增长；工厂主的情况是不妙的。
一位旅居中国的美国大商人給汉特所出版的1850年1月份
的“商人杂志”387写了一篇文章，把对华贸易的全部問题归结如
下：
“究竟哪一种贸易应該取消——鴉片貿易还是美英商品的出口貿易?”
中国人自己的看法也正是这样。蒙哥馬利·馬丁叙述道:
“我曾問过上海道台:在他看来，什么才是促进对华贸易的最好办法。他
=====第595页=====
586
卡·馬克思
当着英国领事巴富尔上尉的面立刻回答我說：別再向我们运送那么多鴉片，
我們就能夠购买你們的产品。
，”
最近八年来的全部贸易史給这个論点提供了新的、十分明显
的說明；但是在研究鴉片貿易对于合法贸易的有害影响以前，我
们要談一下这种不寻常的贸易产生和发展的概况。这种贸易，无
論就那些构成它随之旋轉的所謂軸心的悲慘冲突，或者就它对东
西方之间一切关系所发生的影响而言，是人类历史上一个独特的
現象。
在1767年以前，由印度输出的鸦片数量不超过200箱，每箱
約重133磅。中国法律許可輸入鴉片供医疗使用，每箱鴉片納税
3美元左右；当时从土耳其贩运鸦片的葡萄牙人几乎是唯一向中
国输入鴉片的出口商。
1773年，堪与埃芒蒂埃之流、帕麦尔之流以及其他世界聞名
的毒品販子拜駕齐驅的上校沃森和副董事长威勒尔，建議东印度
公司开始同中国进行鴉片贸易。於是在澳門西南海灣里下碇的輪
船上，建立起囤积鸦片的堆栈。但是这笔投机买卖没有成功。1781
年，孟加拉省政府派了一艘滿载鴉片的武装商船駛往中国，而在
1794年，东印度公司就派了一艘运载鸦片的大船停在黄埔——广
州港的停泊处。看来，黄埔比澳門更适合于做堆栈，因为黄埔被选
定做堆栈以后两年，中国政府才认为有必要颁布法令，用鞭笞和枷
号示众的刑罰来威吓中国的鴉片走私商。大約在1798年，东印度
公司不再是鴉片的直接出口商，可是它却成了鴉片的生产者。在
印度，建立了鴉片生产的壟断組織，同时东印度公司自己的輪船被
C
伪善地禁止經营这种毒品的买卖，而該公司发給同中国做买卖的
私人船只的执照中却附有条件，规定这些輪船不得载运非东印度
=====第596页=====
587
鴉片貿易史
公司生产的鸦片，否则要处以罚金。
1800年，输入中国的鴉片已经达到2000箱。如果在十八世
纪时期，东印度公司与天朝之間的斗争，同外国商人与中国海关之
間的一般争执具有相同的性质,那末从十九世纪初叶起,这个斗争
就具有了完全不同的特征。中国皇帝为了制止自己臣民的自杀行
为，既禁止外国人输入这种毒品，又禁止中国人吸食这种毒品，而
东印度公司却迅速地把在印度种植鸦片以及向中国私卖鸦片变成
自己财政系統的不可分割的部分。半野蛮人維护道德原則，而文
明人却以发财的原则来对抗。一个人口几乎占人类三分之一的幅
员广大的帝国，不顾时势，仍然安于现状，由于被强力排斥于世界
联系的体系之外而孤立无依，因此竭力以天朝尽善尽美的幻想来
欺騙自己，这样一个帝国終于要在这样一场殊死的决斗中死去，在
这場决斗中，陈腐世界的代表是激于道义原则，而最现代的社会的
代表却是为了获得贱买贵卖的特权—这的确是一种悲剧，甚至
詩人的幻想也永远不敢創造出这种离奇的悲剧題材。
卡·馬克思写于1858年8月31日
原文是英文
作为社論載于1858年9月20日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5433号
=====第597页=====
588
卡·馬克思
鴉片貿易史388
正因为英国政府把在印度种植鸦片的塑断权据为己有，中国
才采取了禁止鴉片贸易的措施。天朝的立法者对違禁的臣民所施
行的严厉惩罰以及中国海关所颁布的严格禁令，都不能发生效力。
-
中国人在道义上抵制的直接后果是英国人腐触中国当局、海关职
員和一般的官員。浸透了天朝的整个官僚体系和破坏了宗法制度
支柱的营私舞弊行为，同鴉片烟箱一起从停泊在黄埔的英国蔓船
上偷偷运进了天朝。
东印度公司一手扶植的、虽經北京中央政府禁止而无效的鴉
片贸易的规模日益增大，在1816年，鴉片贸易总额已将近250万
美元。1816年在印度允許自由貿易(唯一例外的是直到現在仍然
被东印度公司壟断的茶叶贸易)，这又大大推动了英国走私商人
的活动。1820年，偷运入中国的鸦片增加到5147箱，1821年达
7000箱，而1824年达12639箱。在这个时候，中国政府向外国商
人提出严重抗議，同时也惩办了一些与外国商人同謀共犯的行商，
大力查办了本国的鸦片吸食者，并且在本国海关内采取了更严厉
的措施。所有这一切努力的最終结果，正像1794年一样，只是使
鴉片堆栈由不可靠的地点移到更适合于经营鴉片贸易的地点。鴉
片堆棧从澳門和黃埔轉到了珠江口附近的伶仃島，在那里，具有全
:
=====第598页=====
589
鴉片貿易史
副武装设备的、配备有很多水手的船只，成了固定的鸦片栈。同样
地，当中国政府得以暂时禁止广州原有的窯口①营业时，鸦片贸易
只是轉了一道手，轉到比較小的商人手里，他們不惜冒着一切危險
和采用任何手段来进行这种贸易。在这些更有利于鸦片贸易的新
条件下，鸦片贸易在1824年到1834年的十年当中，就由12639
箱增加到21785箱。
1834年，也像1800年、1816年和1824年一样，在鸦片贸易
史上，标志着一个时代。东印度公司不仅在那一年被取消了买卖
中国茶叶的特权，而且必须完全停止一切商务。由于东印度公司
从商务机关改组为纯粹的行政机关，对华贸易就完全轉到了英国
私人企业手里，它们干得非常起劲，以致不顾天朝的拚命抵制，在
1837年就已将价值2500万美元的39000箱鸦片顺利地偷运入中
国。这里有两件事实要注意:第一,从1816年起,在英国对中国的
出口贸易的每一个发展阶段上，走私的鴉片贸易总是占着大得极
不相称的比例。第二，就在英印政府对鴉片贸易的纯商业性利害
关系逐渐消失的同时，英印政府对这种非法贸易在财政上的利害
关系却日益增加了。1837年，中国政府终于到了非立即采取坚决
措施不可的地步。因鴉片的輸入而引起的白銀不断外流，开始破
坏天朝的国庫收支和貨币流通。中国最有名的政治家之一許乃
济，曾提議使鴉片贸易合法化并从中取利;但是經过帝国全体高級
官吏一年多的全面討論，中国政府決定：“这种万恶贸易毒害人民，
不得开禁。”早在1830年，如果征收25%的关税，就会使国库得到
385万美元的收入，而在1837年，会使收入增加一倍。可是，天朝
①私卖鴉片烟的店舖。——譯者注
=====第599页=====
590
卡·馬克思
的野人当时拒绝征收一项必定会随着人民堕落的程度而增大的税
收。1853年，当今的咸丰皇帝虽然处境更加困难，并且明知为制
止日益增多的鴉片輸入而做的一切努力不会有任何结果，但仍然
信守自己祖先的坚定政策。En passant〔顺便】要指出的是：这位
皇帝把吸食鴉片当做邪教一样来取締，从而使鴉片貿易得到了宗
教宣传的一切好处。中国政府在1837年、1838年和1839年采取
了非常措施，这些措施的顶点是欽差大臣林则徐到达广州和按照
他的命令没收、焚毁走私的鸦片；这成了第一次英中战争的起因，
这次战争又使中国发生起义，使帝国国库完全空虚，使俄国能够顺
利地由北方入侵，使鴉片贸易在南方得到极大的发展。英国以签
订条約结束了旨在维护鴉片贸易而发动和进行的对华战争，虽然
鴉片贸易为条約所禁止，可是从1843年起，鸦片贸易实际上还是
完全不受法律制裁。1856年输入中国的鸦片，总值约3500万美
元，同年英印政府从鴉片壟断贸易上得到了2500万美元的收入，
即等于国家总收入的六分之一。造成第二次鸦片战争的借口的那
些事件，是不久以前才发生的，无需再作任何解释。
在結束我們的分析时，我們不能不特別指出装出一副基督教
的伪善面孔、利用文明来投机的英国政府所具有的一个明显的内
部矛盾。作为帝国政府，它假装同鸦片走私贸易毫无关系，甚至还
訂立禁止这种贸易的条約。可是作为印度政府，它却强迫孟加拉
省种植鴉片，使该省的生产力受到极大的损害；它强迫一部分印度
的萊特229种植器粟,用貸款的办法引誘另一部分萊特也去种植罌
粟。它严密地壟断了这种毒药的全部生产，借助大批官方侦探来
监视一切：栽种罂粟，把罂栗交付指定地点，使罂粟的蒸晒和鸦片
A
的調制适合于中国鴉片吸食者的口味，把鴉片装入为便于偷运而
=====第600页=====
鴉片貿易史
591
特制的箱子，以及把鸦片运往加尔各答，在那里，鸦片由政府标价
拍卖，国家官吏把鴉片移交給投机商人，然后又轉給走私商人，由
他们运往中国。英国政府在每箱鸦片上所花的费用将近250卢比，
而在加尔各答市场上的卖价是每箱1210到1600卢比。可是，这
个政府并不满足于这种实际上的共谋行为，它直到现在还直接跟
那些从事于毒害整个帝国的冒险营业的商人和船主们合伙，分享
利潤和分担亏损。
英国政府在印度的财政，实际上不只是依赖对中国的鸦片贸
易，而且正是依赖这种贸易的走私性质。如果中国政府使鴉片贸
易合法化，同时允許在中国栽种器粟，这意味着英印国庫会遭到严
重的损失。英国政府公开宣傅自由买卖毒品，暗中却保持自己对
于毒品生产的壟断权。只要我們注意考察英国的自由贸易的性
质，我们几乎可以处处看到，它的“自由”的基础就是壟断。
卡·馬克思写于1858年9月3日
原文是英文
作为社論载于1858年9月25日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5438号
=====第601页=====
592
卡·馬克思
現代历史中又一奇怪的一章
1858年9月7日于倫敦
数月以前，我寄給你們一系列有关穆罕默德-貝伊(班迪亚上
校)企图出卖切尔克斯人的文件①。从那时以来，切尔克西亚战争
中的这一奇怪的事件又增添了新的一章；各有关方面的宣言和反
宣言，首先是引起了在君士坦丁堡的匈牙利和波兰流亡者之間的
严重糾纷，其次是在倫敦的欧洲流亡者大本营内引起了就某些知
名人士似乎与班迪亚一案有关的問题的激烈争辩。因为我清楚地
知道各种色彩和各种民族的革命流亡者对“論坛报”刊载的一切是
如何威到兴趣，所以我在没有亲眼看到载在君士坦丁堡各报上的、
但对其真实性后来有所争論的那几封信的原件，从而完全证实上
述案件的全部事实以前,故意没有再提这个問题。然而，如果对那
旨在阻止做进一步調查和掩盖这一全部事件真相的怯懦伎俩不加
以反对，我认为是一种失职行为。如果在革命流亡者中间有人想
同俄国政府勾结，或者甚至站在像班迪亚这样一些职业間諜一边，
那就让他们出来說话，拿出勇气来捍卫自己的观点吧。
讀者記得，班迪亞的供詞和有关他的其余文件是由在切尔克
① 見本卷第508—515頁。——编者注
=====第602页=====
593
現代历史中又一奇怪的一章
西亚的波兰部队的中尉斯托克带到君士坦丁堡的，他为自己的上
司拉品斯基上校传送过紧急报告，当过审判班迪亚的軍事委员会
的委员。斯托克中尉在君士坦丁堡逗留了四个月，以便在必须由
法院进行审理时为拉品斯基对班迪亚叛卖行为的控告的正确性作
证。班迪亚在其供词中指控科苏特、施泰因将军、图尔上校和由科
苏特领导的匈牙利流亡者的一部分人参与了他在切尔克西亚的阴
謀。住在君士坦丁堡的波兰人在得到消息和斯托克中尉带来的文
件后，没有馬上相信班迪亚对他的同胞所提出的控告，由于怀疑这
些文件的真实性，而决定将文件留了下来。他们在等待来自切尔
克西亚的进一步的消息时，只在“东方新聞报”上登载了一篇关于
穆罕默德-貝伊（班迪亚）的叛卖行为及軍事法庭的判決的簡訊。
在这篇簡訊登出之后，有几个匈牙利人到过他们那里，其中有图你
上校，他声称这篇簡讯对他这个匈牙利人和全体流亡者来說是一
种侮辱。然而当图尔看过从切尔克西亚带来的文件之后，起初他
是非常无力地反驳班迪亚指控他曾亲身参与其事的說法，而后则
高声地說应該把班迪亚絞死，并請波兰人派一个密使去說服塞弗
尔-帕沙批准和执行軍事法庭的判决。于是他就得到波兰人的許
可，把班迪亚那封劝自己的同胞不要侵入切尔克西亚并且放棄反
对波兰人的任何阴谋的信带去。
“至于我們的計划”，——班迪亚在該信中說，——“它們已彻底破灭，而
我的命运正掌握在拉品斯基的手里。”
波兰人不仅把后来刊载在“論坛报”上的文件轉交给了图尔和
其他匈牙利人，而且还为自己的善意另外提供了一个无可辩驳的
证明。班迪亚在被判死刑后，为了博得审判官的好威和向他们证
明他决心坦白招认他所知道的一切，曾向军事法庭庭长拉品斯基
=====第603页=====
594
卡·馬克思
說出他的同胞为反对奧地利所做的准备工作的全部經过。他告訴
他，他們拥有何种資源，說出他們設有軍械庫的城市和受托保护这
些仓庫的人。波兰人馬上就告訴匈牙利人他們所面临的危險，給
他們看了与該案有关的全部未发表的文件，并且为了使匈牙利人
相信这些文件将永不公布，提出要当着他们的面把文件加以密封，
并盖上他們自己的印章。这些文件至今存在，密封的印記也仍完
整无损。参加密封文件的人有图尔、土孔尼(塞里姆-阿加)、塔尔
迈尔（艾敏-阿加)和以卡耳馬尔为首的君士坦丁堡流亡者的其他
首领。他们后来都在保护班迪亚的宣言上签了名。
图尔和波兰人会晤后不久，在巴黎的哈瓦斯通讯社的石印通
訊上出現了一則有如下內容的电訊：
“在马赛收到的图尔上校的一封信揭露了东方新聞报’关于穆罕默德-
貝伊上校的叛卖行为和被判罪的謊言。
这条簡訊曾被欧洲大部分报刊轉载。同时有几个匈牙利人向
“东方新聞报”编輯部提供了来自切尔克西亚的信件，信上說穆罕
默德-貝伊并未被捕，而且仍旧和塞弗尔-帕沙保持着联系。班迪
亚被宣扬为自由事业的受难者；拉品斯基上校被指控有伪造和其
他罪行，而在君士坦丁堡的波兰人則被說成是他的同謀者。也进
行了恐吓波兰人的可笑尝试。只是这时波兰人才在“論坛报”和倫
敦“自由新聞”上公布了班迪亚的供詞及有关該案的一系列文件。
这时班迪亚已来到君士坦丁堡，他前往“东方新聞报”编辑部。该
报編輯们对他說，他们发表了有关他的报道，因为他们毫无根据去
怀疑这一报道的正确性,但是,如果班迪亚能够提出确凿证据来证
明这一报道是謠傳的話，他们准备辟謠。班迪亚只能回答說这一
切都是謠言，說他是阴謀的牺性者，而后来自动談了許多有关切尔
=====第604页=====
595
現代历史中又一奇怪的一章
克西亚事件的细节。当有人問他，他是一名土耳其军官和切尔
克西亚的总司令，怎么会写一封显然是给俄国非力浦逊将军的，而
且完全能证明对他提出的一切控告的信时，班迪亚随意应对说，他
正在准备对硬說是他招认的供詞給以答复，从而巧妙地避开了这
个难关。他最后说他要在报上答复对他提出的控告；这个要求被
接受了，但条件是不得在信中进行任何人身攻击。参加这次談話
的有一个法国軍官，一个法国牧师和一个阿尔明尼亚政論家，他
们表示愿意在任何法庭上出庭作证。4月25日，班迪亚第二次去
报館，把他的一封信交給了“东方新聞报”編輯部，这封信違背了
約定的条件，充满了对拉品斯基上校和伊布拉辛-貝伊的卑鄙的
攻击；但是信上没有提到斯托克中尉的名字，对班迪亚不幸的是，
斯托克那时还在君士坦丁堡。这封信在按照编輯部的要求做了某
些修改之后，在“东方新聞报”上发表了。下面是这封信的主要
内容：
“我是伊布拉辛-貝伊和拉品斯基先生的卑鄙阴謀的牺牲者。去年12月
31 日傍晚，伊布拉辛-貝伊叫我到他家里去进行私人談話。我去了，身边沒
有带武器。伊布拉辛-貝伊的房間里早已聚集了我的敌人，我剛一走进去就
被捕了，并于当晚被押往阿迭尔比。因为我处在我的敌人们的控制之下，所
以我的生命和我全家的生命都遭到极大的危險，如果不是切尔克斯人的威
胁，我已被杀了。但是，切尔克西亚的领袖们終于在3月19日釋放了我，现
在該輪到拉品斯基、伊布拉辛-貝伊和塞弗尔-帕沙本人发抖和請求我寬恕他
們对我所做的一切恶事了。只要我的一句話，就足以叫他们掉脑袋了……至
于說到截获的证明叛卖行为的文件，或者切尔克西亚领袖们和欧洲軍官举行
过会議，以及什么判罪等等……所有这些有趣的細节都不过是记者—一拉品
斯基先生的代理人和应声虫的虚构……冒充记述事件經过的文件——有
=====第605页=====
596
卡·馬克思
西亚后就准备好了的阴谋。这一文件是用来损害一个知名人士的名誉和向
某一大国騙取金錢的。
“东方新聞报”刊出这封信后没有几天，班迪亚怀着只有他自
己知道的动机，以他特有的厚颜无耻在“君士坦丁堡报”389上声明
說，“东方新聞报”的編輯把他的信歪曲得使他不能承认是他自己
写的。然而我看見过信的原件，我认識班迪亚的笔迹，并且可以证
明，他所抱怨的全部修改只不过是用名字的第一个字母代替了名
字，开头增加了几句称赞“东方新聞报”编辑部报道准确的话。班
迪亚的全部目的在於欺騙與論。由於他再沒有什么可說的，他就
決意仿佛re bene gesta〔万事如意〕一样——按照风行的美
德保持顽强的沉默。这时倫敦报纸上出现了两个文件：一个是由
君士坦丁堡的匈牙利流亡者的领导人签名的，另一个是由图尔上
校签名的。那些曾经把证明班迪亚有罪的文件加以密封的人，在
头一个文件上表示相信“班迪亚能够为自己辩白清楚”，假装“认为
穆罕默德-具伊的全部案件只是与他个人有关的”和“没有任何国
际性的問题”；同时他们咒罵拉品斯基上校的朋友们是“存心在两
个流亡团体之間散布不和的魔鬼”。在这时一变而为阿罕默德·
基阿米尔-貝伊的图尔，在信中說：
“剛一听說穆罕默德-貝伊到达君士坦丁堡，我就由卡巴特上尉(波兰人)
陪同去見他，我直截了当地問他，报上公布的备忘录中所有的供詞是否确实。
他回答說，他曾被阴險地逮捕起来井被送交波兰人組成的委員会审判；然而
在该委员会审訊两次之后，在切尔克西亚的一支由82个人組成的波兰部队
的指挥官拉品斯基先生来到他被囚禁的地方，对他說：他在委员会上的一切
供詞不会給他带来任何好处，而为了帮助他(拉品斯基)的计划，他(穆罕默
德-貝伊）应该亲手写一份备忘录，这份备忘录事先已由拉品斯基拟好和写
就。他(穆罕默德-具伊)拒绝抄写交给他的第一份备忘录，即报上公布过的
=====第606页=====
+
597
現代历史中又一奇怪的一章
那份备忘录。这时拉品斯基将它部分地改动了一下，弄成了第二份备忘录，
他(穆罕默德-貝伊)抄写了它井在上面签了名；他是在威胁之下做这件事的，
因为不然就要被枪毙，从而失去对指控进行申辩的机会，而拉品斯基是一定
会用指控来玷污他死后的名声的。这一文件的原件至今誰也没有见过。
听了穆罕默德-貝伊这一番话之后，我无法断定，两人之中誰是坏蛋。”
由此，我们清楚地看到，图尔认为，班迪亚在自己的供詞上签
过名不过是出于拉品斯基的逼迫，害怕拉品斯基的威吓，而班迪亚
本人却說，他的供詞是在君士坦丁堡，甚至在他动身去切尔克西亚
之前就假造好了的。
当塞弗尔-帕沙的信件和許多切尔克斯人到达君士坦丁堡时，
所有这些鬼蜮伎俩終究被揭穿了。切尔克斯人的代表团訪問了
“东方新聞报”的一个编辑，证实了已經公布的班迪亚叛卖行为的
一切详细情况，并表示准备当着班迪亚本人和无論多少证人的面
手按可兰经发誓来证明自己的证词的正确。然而班迪亚不敢接受
这一公意审判，图尔、土孔尼、卡耳馬尔、维莱什以及其他庇护他的
人也不坚持要他出面证明自己的无辜。
还在对俄战争时，法国大使图温奈尔先生，就往巴黎写信索取
有关班迪亚的情报;回信說,班迪亚是一个誰給錢就为誰服务的間
諜。图温奈尔先生曾要求把他驅逐出阿纳帕，但是班迪亚借助科
苏特的介紹信为自己作了辯白。对于我們上面談过的匈牙利宣言
中呼吁各族人民亲密团结的号召，波兰人以充分的权利作了如下
的回答：
“你們向我們談論各族人民的亲密团結；我們給你們看了在喀尔巴阡山
峡谷中，在特兰西瓦尼亚驛道上，在带薩河和多瑙河平原上的这种亲密团结
的榜样。匈牙利人民不会忘記这点。忘记这点的是那些在1848年投票表决
数百万弗罗倫和投票赞成派1000人去反对意大利的立宪派分子，忘记这点
=====第607页=====
598
卡·馬克思
的是那些在1849年向俄国祈请国王的共和派分子，忘記这点的是那些正当
争取独立和自由的战争进行得热火朝天时要求把全体瓦拉几亚人民赶出匈
牙利国土的国家領袖們，忘記这点的是在美洲流浪的街头演說家。他是否.
至少向美国人（他們过去付錢給他就同他們現在付錢給劳拉·孟戴斯或珍
尼·林德一样)說过，他这个最先离开了自已的正在灭亡的祖国、最后离开这
个走向苦难的浴满鲜血的国家的街头演說家，是一位年老的将軍、英雄、波兰
人——貝姆?”
为了补充我们的报道，我们把拉品斯基上校的信附在下面:
拉品斯基上校致……帕沙
（信的摘录）
切尔克西亚，阿迭尔比……
閣下：自从我因答应您的請求和信任您的諾言而来到这里已經快两年
了。我没有必要提醒閣下，您是怎样履行了这一諾言的。我在这里没有武
器，没有衣服，没有金錢，甚至没有足够的食物。
我希望所有这些不是来自閣下的某种恶意，而是由于其他原因，特别是
由於您和那些同貴国利益背道而馳的人們的不幸的联系。一年来，人們硬塞
給我一个最狡猾的俄国間諜。我靠上帝的帮助挫折了他的阴謀,让他知道我
明白他是干什么的，现在我已控制住他。悬求閣下和匈牙利人断絕一切联
系，特别是您要设法摆脫施泰因和图尔———这是些俄国間諜。其余的匈牙利
人都在为俄国人服务，有一些连他们自己也不知道这一点。不要被各种各样
的开设工厂、开采矿山和扩大贸易的计划所欺騙。这样花费的每一文钱都是
白费——而图尔先生的全部努力都放在这上面，他只希望您把錢花在既于贵
国无益，又于俄国无害的方面。我们这里需要：火药制造场、鑄币机、小型印
刷机、磨面机和武器，我们这里的武器不仅质量不好，而且比君士坦丁堡贵一
倍；就連本地不像样的馬鞍也要比法国的軍用馬鞍多花一倍的錢。至於說到
矿场，有这种想法就是很幼稚的。在这里，每一文钱都应当用来保卫国家，而
不是用来进行投机。把您全部的錢财用来训练军队吧；这样您不仅将有助于
贵国的安宁，而且还可以加强您个人的影响。不要因为想使某一派拥护您而
浪费您的錢财。目前国内的局势表面上是平静的，但实际上形势却危險之
=====第608页=====
599
現代历史中又一奇怪的一章
至。塞弗尔-帕沙和纳伊勃①尚未和解，这是因为俄国間謀在阻碍他们。不
要吝惜您将要花在训练这里的军队上的钱。錢只有这样才算花得有益处。不
要去想炮。我是一个研究过炮兵的人，我很了解炮的价值。我动身前所预料
的事情果然发生了。起初俄国人被炮火击潰了，可是現在他们对炮火则置之
一笑。在我設置两門炮的地方，他們則設置20門；如果我将来沒有正規部队
来保护我的大炮(而切尔克斯人不会保护它们)，那未俄国人就会夺去它们，
而我們自己也就会成为他們的俘虏。
还有一句话。我和我的人，帕沙，都准备为保卫貴国而献身，井且从今天
起过八个月，我要把我的部队增加到600名射手，260名騎手，260名炮手，如
果您能給我送来他們所必需的一切彈葯和武器的話。
如果在两个月之内我什么也得不到，我就将搭船回土耳其，那末全部过
錯就要落在您身上，而不是落在我身上和波兰人身上。我不打算利用切尔克
斯人来达到自己的目的，也不打算欺騙他们。如果我不能适当地为他們和我
本人的事业服务，那未我就离开他们。
我已派斯托克去君士坦丁堡。我建議您把您所能給的一切都交給他，井
立即将他遣回。愿上帝保佑您。悬求您什么也不要拖延。一分钟也不要放
过，否则您就会为损失的时间付出重大的代价。
拉品斯基
卡·馬克思写于1858年9月7日
原文是英文
載于1858年9月23日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第5436号
①近东和中东某些国家中首长或教长的副手或助手。一譯者注
=====第609页=====
600
卡·馬克思
*英中条約
1842年8月29日由亨利·璞鼎查爵士签署的、并且像一切新
近与中国訂立的条約一样是在炮口的威逼下訂立的中国条約①，
从商务观点上看来，是不成功的；现在甚至英国自由贸易派的著名
机关刊物、倫敦的“经济学家”也承认了这一点。这家杂志曾经是
不久以前发生的入侵中国事件的最积极的赞助者之一，现在它觉
得自己应该“抑制一下”某些方面人士所抱的乐观期望。“經济学
家”杂志把1842年的条約对于英国出口贸易的影响，看做是“应该
使我們防止錯誤行动的后果的先例”。这当然是明智的劝告。但
是威尔逊先生为了說明用武力扩大西洋商品在中国的市场的最初
企图遭到了失败而举出的理由，是不能令人信服的。
他說:在璞鼎查訂立条約以后的最初三年中，中国市場上由於
投机而发生商品过多的现象，英国商人不注意中国需求的性质，
是造成这次严重失败的第一个重要原因。英国对中国的出口额在
1836年是1326 388英鎊，在1842年下降到960000英鎊。它在
以后四年中的不断迅速增长情况表现为下列数字：
①即1842年8月29 日中英两国締結的南京条約。—譯者注
=====第610页=====
601
英中条約
年代
英鎊
969000
1842..
… 1456000
1843….
… 2 305000
1844…
1845.….
2396 000
可是，到1846年，不仅出口额降低到1836年的水平以下，而
且倫敦从事对华贸易的商行在1847年危机时期遭到的炎难也证
明：官方报告統計表中所列的1843年至1846年出口的計算价值
同出口的实际价值一点也不符合。由此可见，如果說英国出口商
在卖給中国消費者的商品数量上計算錯誤，那末他們在商品种类
的选擇上也同样有错误。为了证明后一种說法，“經济学家”杂志
援引了前倫敦“泰晤士报”駐上海和广州通訊員溫·庫克先生的一
段話：
“1843年、1844年和1845年，当北方各通商口岸刚刚开放的时候，英国
人抱着一种难以言状的跃跃欲試的心情。设非尔德一家有名的商行向中国
运去了大批餐刀和餐叉，井且声明它准备给全中国供应刀类制品。这些商品
的卖价几乎抵不上运费。另一家极有名的倫敦商行向中国运去了大批钢琴，
这些鋼琴也遭到了同样的命运。刀类制品和鋼琴的遭遇，也光临到毛織品和
棉織品，不过形式没有那么尖銳。当各通商口岸开放的时候，曼彻斯特盲目
地做了一番巨大的努力，而这种努力失败了，从此以后，它就消极等待，只把
希望寄托在偶然性上。”
最后，“经济学家”为了证明贸易的缩减、稳定和增长要取决
于对消费者需求的考察,还从上述那位作者那里引用了1856年的
材料：
1845年
1846年
1856年
精梳毛織物(匹)*
13569
8415
7428
羽毛布…**
13374
8034
4.470
=====第611页=====
602
卡·馬克思
91530
75 784
36642
毛品……
62 731
56 996
88583
印花布…………
100615
81150
281 784
平紋棉………29…8126
1.854 740.2817 624
棉紗(磅)………2640098
5324 0505579 600
但是，所有这一切論据和例证，除了說明继1843-1845年之
后市場过于飽和而起的反应以外，不能說明任何問題。貿易的驟
增为贸易的大大縮减所代替，或者新开辟的市場充斥了剩余的英
国商品，此外，向这个市场抛售商品时，对消费者的实际需要和购
买力缺乏精确的估计，这种现象决不是对华贸易所特有的。实际
上,这是世界市场历史上一种普通的现象。拿破侖垮台以后,欧洲
大陆开放通商，那时从英国的进口与大陆的购买能力这样大不相
称，以致“由战争轉向和平”比大陆的封锁本身具有更大的災难性。
坎宁承认美洲的西班牙殖民地的独立也促进了1825年商业危机
的发生。为适应莫斯科的气候而定做的商品，当时被运往墨西哥
和哥倫比亚。再说，今天甚至连澳大利亚，尽管它有互大的潜力，
也没有摆脱一切新市场所共有的命运，那里堆满了商品，既没有消
费者也沒有足够的支付手段来吸收它們。中国市場的特点是：自
从它根据1842年的条約开放以来,中国的茶叶和絲向大不列顛的
出口额不断增长，而英国工业品对中国的进口额，整个說来却没有
变化。这种有利于中国的继續不断增长的贸易差额，可以說同俄
国和大不列颠之間的贸易差额的状况相似；不过在后一种情况下，
是由于俄国施行了保护关税的政策，可是中国的进口税却比任何
一个同英国通商的国家都低。1842年以前，中国对英国的出口总
額，大約等于700万英鎊，1856年約达到950万英鎊。而輸入大
=====第612页=====
英中条約
603
不列颠的茶叶数量，在1842年以前从未超过5000万磅，在1856
年，大約增加到9000万磅。另一方面，英国进口中国絲，只是从
1852年起才具有互大的意义。关于它的增长情况，可以从下列数
字中看出：
1852年
1853年
1854年
1855年
1856年
絲的进口額(磅)
2418343|2 838047
4 576706
4436 862 3723 693
价值(英镑)
一
3318112
30133963676 116
另一方面，我们现在看一看英国对中国的出口额的变动：
年代
英鎊
年代
英鎊
1834…***
842852
1836…13268388
1835………1074708
1838…1204356
关于1842年市场开放和英国得到香港以后的时期，我们有下
列材料：
年代
英鎊
年代
英鎊
1845239000
1853…*1.749597
1846…*1200000
1854……1000716
1848…1445950
1855……1122241
1856.………200000以
18522508599
“经济学家”杂志企图以外国的竞争来解释为什么英国工业品
对中国市场的输入会停滞和相对地减少，并且再一次援引庫克先
生的话来加以論证。按照这位权威人士的意見，在中国市場上进
行的正当的竟爭使英国人在許多商业部門内遭到失敗。他說，美
国人在输出斜纹布和被单布方面胜过了英国人。1856年，输入上
海的美国斜纹布是221 716匹，而英国是8745匹；美国被单布是
=====第613页=====
604
卡·馬克思
14420匹，而英国是1240匹。另一方面，在羊毛商品的贸易方面，
似乎德国和俄国大大地排挤着他們的英国竟争者。我們不需要其
他的证明，仅凭这些例子就可以看到：无論庫克先生或是“經济学
家”杂志对於中国市場的估計都是錯誤的。他們硬說英中貿易有
它的特点，其实美国和天朝之间的贸易也带有这些特点。1837
年，中国对美国的出口额超过美国对中国的出口额约86万英镑。
在1842年条约订立以后的时期中，美国每年平均得到200万英鎊
的中国产品，而它以总值90万英镑的商品来支付中国产品。1855
年，上海的进口总额达1602849英镑(硬币和鸦片不算在内)，其中
英国所占份额是1122241英，美国所占份额是272708英镑，其
他国家所占份额是207900英镑;而上海的出口总额达12603540
英鎊，其中英国所占份额是6405040英鎊，美国所占份額是
5396 406英鎊，其他国家所占份額是102088英鎊。我們只消把
美国对上海的272708英镑出口额同美国从上海得到的500万英
鎊以上的进口额对比一下。如果美国的竞争仍然使英国的贸易蒙
受若干重大的损失，那末，这表明中国市场要容納外国的全部贸易
活动是多么有限。
人们用来說明中国进口市场自1842年开放以来意义不大的
最后一个原因，就是中国革命390；可是，尽管发生了这次革命，
1851—1852年对中国的出口，仍然随着贸易的一般增长而增长
了，而鴉片贸易在整个革命时期，不但没有缩减，反而迅速达到了
很大的规模。然而无論如何，这是很明显的:由于最近这次海盗式
的战争和统治王朝遭到的新的届辱，帝国内部的纷乱不宁对外国
进口所造成的一切障碍，只会增加，不会减少。
我們仔細地考察了中国貿易的历史以后得出的結論是：一般
=====第614页=====
英中条約
605
說来，人們过高估計了天朝老百姓的需求和购买力。在以小农經
济和家庭手工业为核心的当前中国社会經济制度下，談不上什么
大宗进口外国货。尽管如此，只要取消鴉片贸易，中国可以在它对
英美贸易大致出超800万英鎊这个数字的范圍内逐渐地吸收更多
的英美商品。这是从分析下面这个簡单事实而自然得出的结論:
尽管有着贸易顺差，中国的财政和货币流通却因为鴉片输入总额
約达700万英鎊而陷于严重的破坏状态。
然而，惯于吹嘘自己道德高尚的約翰牛，却宁願用海盗式的借
口經常向中国勒索軍事賠款，来弥补自己的貿易逆差。他只是忘
記了：如果兼施井用迦太基式的和罗馬式的方法去榨取外国人的
金錢，必然会在这两种方法之間引起相互冲突和相互消灭。
卡·馬克思写于1858年9月10日
原文是英文
作为社論载于1858年10月5日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
“紐約每日論坛报”第5446号
事
=====第615页=====
909
卡·馬克思
英国的贸易和金融
1858年9月14日于倫敦
我們在評論下院委員会关于1857—1858年危机的报告时，首
先指出了罗伯特·皮尔爵士的銀行法的有害倾向，其次揭穿了所
謂发行銀行只要随意扩大或縮減紙币流通就能影响一般价格水平
的错誤看法①。于是就产生这样一个問题：究竟什么是危机的真
正原因呢？委员会宣称,它已“满意地查明,英国、美国和北欧最近
一次贸易危机无疑地主要是由过度投机和滥用信贷造成的”。这
个結論的价值，自然不会因为世人无需下院委員会的帮助就能得
出它，不会因为社会从这个启示中所能吸取的一切教训目前已經
失去任何实际意义，而有絲毫减少。假定这个說法是正确的一—
而我們根本不想来反駁它，——但是它能解決社会問題，还是只能
改变問题的提法呢？要产生空头信贷制度，总是需要有借款人和
放债人这两个方面。借款人总是想利用别人的资金来做买卖，竭
力使别人冒险而自己发财，—这种意图是这样明显，以致相反的
意图对于我們說来簡直不可理解。問題倒不如說是在另一方面，
即怎么可能在所有的现代工业国里，人们竟抵抗不住最明显的幻
①見本卷第574—583頁。—编者注
=====第616页=====
英国的贸易和金融
607
想的影响,不顾每隔十年就重复一次的最严重的警告,而周期地届
从于和自己的资金分手的强烈愿望呢？是什么社会条件几乎有规
律地反复造成这种普遍自欺、过度投机和空头信贷的时期呢？只
要我们对这些社会条件哪怕进行一次細心的观察，我们就会得出
一个很簡单的结論。二者必居其一：或者是社会能夠控制这些社
会条件，或者是这些社会条件是现在的生产制度所固有的。在前
一种情况下，社会能够防止危机；在后一种情况下，只要这个制度
还存在,危机就必然会由它产生出来,就好像一年四季的自然更迭
一样。
我们认为，不仅最近的議会报告，就連“关于1847年贸易危机
的报告”以及所有以前发表的其他类似的报告，都有这样一个重大
的缺点：它們把每一次新危机都解釋成第一次在社会地平線上出
現的孤立現象，因而說它仿佛是由只为一个时期即两次震蕩之間
的时期所特有的（或者被认为是只为这一个时期所特有的）那些事
件、运动和因素造成的。如果物理学家也采用这种幼稚的方法，那
末甚至彗星的出現也会每一次都使世人惊慌失措了。要想弄清那
些左右世界市場危机的规律，必须不仅说明危机的周期性质，而且
也要說明这种周期性的准确日期。此外，決不能容許每一次新的
贸易危机所固有的特点遮掩所有各次危机共有的特征。如果我们
要在这里給这种研究描繪出一个哪怕是最一般的輪廓，那就会超
出本文的任务。大概谁也不会反对这一点，即委员会不仅没有解
決問題，而且也未能正确地提出問題。
委員会为了說明空头信贷制度而提出的那些事实，当然并不
新颖。这个制度本身，在英国是用非常简单的方法来实现的。空
头信贷是通过空头期票建立的。空头期票主要是在地方股份银行
=====第617页=====
608
卡·馬克思
貼現，地方股份銀行又把它們拿到倫敦的期票經紀人那里去再貼
現。倫敦的期票經紀人只注意銀行的背书，而不注意期票本身，他
們所倚靠的又不是他們自己的資金，而是英格兰銀行給他們提供
的可能性。关于倫敦期票經紀人的原則，可以听听利物浦市銀行
前任行长狄克逊先生向委員会叙述的这件趣聞：
“在关于整个这件事情的一次偶然的談話中，一位期票經紀人指出，如果
没有罗伯特·皮尔爵士的法律，市银行也不致于停止支付。在回答这一点
时，我說道，无論罗伯特·皮尔爵士的法律有什么优点，我都懶得插手去帮助
市银行渡过困难,如果我知道这样会促使现在实行的这种有害的经营制度继
續下去，接着我又加了一句，如果我在接任行长以前对市银行的业务所了解
的情況，抵得上你由於看到市銀行的大量貼現期票而应該了解到的一牛，你
就永远不会看到我成为股东了。”对这点的回答是：“但是你也不会看到我是
股东；搞期票貼现对我说来非常有利，然而我也不会同意做什么股东。
在胡乱經营方面首屆一指的，大概是利物浦市銀行、格拉斯哥
的苏格兰西区银行以及诺森伯兰和德勒穆的地方银行；委员会曾
极其仔细地研究过它们的业务。格拉斯哥的西区银行，在全苏格
兰有101家分行，并且与美国有业务联系，它仅仅为了收取佣金
而接受期票；它在1854年把股利从7%提高到8%，在1856年又
从8%提高到9%，甚至在1857年6月，它的大部资金已經耗光，
它还宣布股利为9%。由它贴现的期票在1853年是14987000英
鎊，在1857年增加到了20691000英鎊。这家银行在倫敦进行的
再貼现,在1852年为407000英镑，在1856年增加到了5407000
英鎊，虽然該銀行的全部資本一共才有1500000英鎊；它在1857
年11月破产时所有的1603000英镑，只是麦克唐纳、蒙提思、华
莱士和派蒂逊这四家公司的欠款。银行的主要业务之一，就是根
据一种独特的“保证”发放贷款，也就是：给工厂主供应资金，其保
=====第618页=====
609
英国的贸易和金融
证在于将来出售预定用这笔预支的贷款制造出来的产品。对于贴
现业务的輕率态度，可以从下面这件事实看出来:麦克唐纳公司的
期票曾有127个不同的人和公司承党；可是只对37个的情况进行
了查询，并且关于其中21个的反应是令人不满的或者是很坏的。
然而麦克唐納公司的信用貸款并沒有减少。从1848年起,銀行的
賬簿上就玩弄改头换面的把戏，把債务变成了信贷，把亏损变成了
资产。
在报告书中說道:“要理解这种弄虚作假的方法，也許最好是看一看：列
在另一个资产栏中的一项称做斯卡特的债务是如何勾销掉的。这项债务共
12万英镑，本应列为拒付期票。但是它被用斯卡特的期票承兌人的名字分立
了四五个无担保信用貸款戶头。这些户头的貸方記他们各自承兌期票的数
目，并且几个债务人保了75000英鎊的人寿險。从这笔保险费中，银行付出
了33000英鎊的保險费。現在这一切都作为资产記在賬簿上。
最后，調查結果表明，銀行自己的股东还欠銀行988000
英鎊。
諾森伯兰和德勒穆地方银行的全部資金只有60万英鎊，可是
这家银行还是把大約100万英鎊借給了无偿还能力的德溫特铁厂
公司。虽然这家银行的主要人物，事实上主持银行一切事务的乔
纳森·理查逊先生本人并不是德温特公司的股东，但是他对于这
个没有前途的企业却极其关心，因为他可以从开采铁矿的地区收
取地租。所以，这件事实可以作为股份银行的全部资本完全被行
长用于私人投机目的的一个很有趣的例子。
委员会报告中这两个揭露的实例，给股份企业的道德原则和
一切事务投上了相当阴暗的影子。显然，这些制度——它们对国
民经济的迅速增长的影响恐怕估价再高也不为过的——还远没有
=====第619页=====
610
卡·馬克思
为自己創造出适当的結构。它们是发展现代社会生产力的强大杠
杆，但是它们还没有像中世纪的帮会那样，形成自己团体的良心，
来代替它們那由于組織本身的緣故而摆脫了的个人責任威。
卡·馬克思写于1858年9月14日
原文是英文
載于1858年10月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5445号
产
=====第620页=====
611
弗·恩格斯
*印度起义
在夏季炎热多雨的月份里，印度的战事几乎完全陷于停顿了。
科林·坎伯尔爵士在夏初經过一番奋战，掌握了奥德和罗希尔汗
的一切重要陣地以后，非常明智地把自己的軍队駐扎下来,让曠野
地带留在起义者手里，而集中自己的力量維持交通綫。这个时期，
在奥德只发生了一件值得注意的事件,这就是:霍普·格兰特爵士
出兵夏岡季去营救經过多次推托才在不久以前同英軍讲和、而現
在遭到过去的土著同盟者封鎖的土著領袖曼·辛格。这次出兵不
过是一次軍事漫游，虽然中暑和霍乱也一定会使英軍遭受很大的
損失。土著士兵不战而逃，于是曼·辛格就和英軍会合了。虽然这
次征討的輕易取胜还不能說明整个奥德也将同样容易地被征服，
但这仍然說明起义者的士气已丧失凈尽。如果說在英軍方面重要
的是在热天进行休整，那末对于起义者来說重要的是尽量襲扰英
軍。但是土著士兵不去組織活跃的游击战、截断敌人占領的城市
之间的交通、伏击小股敌人、扰乱粮秣的征发、切断粮食的供应(没
有粮食，英国人占领的任何大城市都无法維持)，反而满足于征收
捐稅和安享敌人留給他們的空閑时間。不仅如此，他們之間似乎
还发生了内。他们看来也没有利用这几个星期的安静时間重整
自己的力量，补充彈药，补充已經损失的大炮。这次在夏岡季的潰
=====第621页=====
612
弗·恩格斯
乏信心。同时，大多数领袖和英国政府之間都有着秘密的信件来
往,英国政府終于认識到，把奥德的全部土地装进自己的口袋是相
当不实际的，而情愿在适当的条件下把它归还原主。这样，然英
国人的最后胜利目前已无疑义，奥德的起义看样子将不经过积极
的游击战争阶段而平息下去。一旦大多数地主与英国人达成协
議，起义者的队伍将立即瓦解，其中那些有充分根据害怕政府的人
会成为土匪(dacoits)，而农民是乐于协助捕捉他们的。
奥德东南部的賈格迪斯普尔密林似乎是这种土匪集聚的中
心。这些难以穿越的竹林和灌木林为阿馬尔·辛格率领的一支起
义队伍所占据。阿马尔·辛格对游击战显得相当积极而有经验；
总之，他不消极等待，一有可能就去襲击英军。如果像有人担心的
那样，一部分奥德起义者在阿马尔·辛格还没有被赶出他的据点
以前就同他会合，英军就要面临比最近一个时期更为艰互的任务。
起义队伍把这些密林作为隐蔽之处已将近八个月了，他们使加尔
各答到阿拉哈巴德的干線大道这条英軍的主要交通線受到严重的
威胁。
在印度西部，瓜廖尔的起义者仍遭到罗伯茨将军和霍姆斯上
校的追击。在瓜廖尔被攻占时，退却的军队选擇哪个方向是一个
很重要的問題,因为在整个馬拉提人地区和拉吉普坦納部分地区，
只要有一支足够强大的正规部队开到,形成起义的核心，看来就会
立刻爆发起义。瓜廖尔部队向西南方向退却，在当时似乎是实现
这一计划最有利的机动。但是，起义者由于某些根据现有情报还
猜测不出的理由，却选擇了西北方向。他们向贾普尔进发,从那里
向南折往烏代普尔，企图达到通向馬拉提人地区的道路。但是这
=====第622页=====
613
印度起义
一迁迴运动使得罗伯茨乘机赶上了他们，并且不费多大力气就把
他们完全打敗。这支队伍的殘部沒有火炮，沒有組織，沒有彈药，
也没有声望卓著的领袖，因此不大可能引起新的起义。相反地，他
們携带的妨碍他們一切行动的大量搶来的財物，看来已經激起了
农民的贪欲。农民杀死每一个掉队的西帕依，取走他身上的金币。
情况然如此，罗伯茨将军就可以放心地让农村居民去把这些西
帕依全部驅散。辛迪亚的财宝被他本人的軍队搶劫，竟使得英国
人免于在一个比印度斯坦更危险的地区遇到新的起义，要知道，在
馬拉提人地区爆发起义会使孟买的軍队受到相当严重的考驗。
在瓜廖尔附近又发生了新的起义。辛迪亚的一个小藩臣曼·
辛格（不是奥德的那个曼·辛格）参加到起义者方面来，并占
了不大的鮑里要塞。但是这个要塞已被英軍包圍，不久必定会被
攻下。
这时，被征服的各州渐渐趋于平定，据傅，约·劳倫斯爵士已
使德里四郊完全平静下来，欧洲人可以不带武器和警卫人员而非
常安全地到处游逛。其实这是因为每一个村庄的居民要对本村发
生的任何罪行或暴乱共同負責;英国人組織了宪兵队；更重要的是
到处实行了使东方人产生特別强烈印象的軍事法庭的紧急訴訟程
序。不过,这种顺利的情况看来是个例外，因为我们没有听說其他
各地有类似这样的事。罗希尔汗、奥德、班得尔汗以及其他許多大
省份完全平定下来还需要很长的时間，还要英国軍队和军事法庭
做不少事情。
但是当印度斯坦的起义縮小到几乎沒有任何军事意义的时
候，在和阿富汗接壤的遥远地区却发生了将来可能引起很大困难
的事件。在德腊-伊斯马伊耳汉的几个锡克团里发现了刺杀军官
=====第623页=====
614
弗·恩格斯
和起义反英的密谋。这一密谋蔓延的范围有多么广，还很难說。
也許，这只是在个別錫克人集团中間发生的地方性事件,但是我们
还不能断然肯定这一点。无論如何，这是极其危险的征兆。现在
英軍中約有10万錫克人，而且我們听說过，他們是何等強悍;照他
們自己的說法，他們今天給英国人打仗，而明天也許就会按上帝的
意旨起来反对英国人。他们勇猛、暴躁、变化无常，因此甚至比其
他东方人还要容易出人意料地突然冲动起来。如果他们中间真正
发生起义，那末英国人的确很难支持得住。在印度土著居民中间，
锡克人一向是英国人最难对付的敌人；他们建立过相当强盛的国
家391;他们属于婆罗門教的一个特別支派，既仇恨印度教徒，又仇
恨伊斯兰教徒。他们曾看到英国的《raj》[“統治”】岌岌可危；他们
也曾为恢复它费了很大力气，而且甚至自信，他们在这一方面起了
决定性的作用。如果他们产生了这种念头，认为英国的统治由锡
克人的统治取代的时机已到，认为应当由一位锡克皇帝从德里或
加尔各答来统治印度，这不是非常自然的嗎？可能这种念头在锡
克人中間还很不成熟，可能他們在軍队中被安插得很巧妙,以致他
們的力量为欧洲人所抵销，因此任何起义都能夠很容易地被鎮压
下去；但是，我們认为，凡是讀过关于錫克人在德里和勒克瑙事件
后所作所为的报道的人，一定都会看出，他们中間确实存在着这种
念头。
尽管如此，目前英国人毕竟又重新征服了印度。由孟加拉軍
嘩变掀起的偉大起义，看来是冥的平息下去了。但是，这再次的征
服井沒有加强英国对印度民心的控制。英軍在所謂土著居民暴虐
残杀这种夸大和捏造的傳說驅使下所进行的残酷报复，以及整批
和零星地没收奥德王国的企图，并没有使胜利者博得任何特殊的
=====第624页=====
印度起义
615
好感。相反地，他们自己都承认，无論在印度教徒或伊斯兰教徒中
間，对基督徒入侵者的宿仇旧怨現在比任何时候都更深了。也許
这种仇恨目前还没有力量，但是可怕的烏云已籠罩着锡克人的
旁遮普，它并不是沒有重要意义的。而問题还不止于此。英国和
俄国这两个亚洲大国现在都在争夺西伯利亚和印度之间的一个地
点，在这里俄国和英国的利益必然要发生直接冲突。这个地点就
是北京。不久，从这里向西横过整个亚洲大陆，将形成这些互相敌
对的利益不断发生冲突的一条线。这样，“西帕依和哥薩克相遇于
奥克苏斯平原”的日子可能确实不会很远了，如果这件事真正发生
的話,那末15万印度土著士兵的反英情緒将是一个值得严肃考虑
的問題。
弗·恩格斯写于1858年9月17日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1858年10月1日
“紐約每日論坛报”第5443号
=====第625页=====
616
卡·馬克思
馬志尼的新宣言
1858年9月21日于倫敦
由于热那亚的“上帝和人民”这家在意大利国土上出版的最后
一家共和派报紙,終於受不住撒丁政府的不断迫害而宣布停刊，頑
強不屈的馬志尼在倫敦創办了一家意大利交报紙——取名《Pen-
sieroedAzione>(“思想和行动”)的半月刊。
我們就是从該报的上一期中翻譯了他的一篇新宣言，我們认
为这是一个具有历史意义的文件，它使讀者能够自己判断聚集在
罗馬三执政旗帜下的那部分革命流亡者的生命力和前途。馬志尼
并沒有研究那些使1848—1849年的革命遭到失敗的互大社会因
素，也没有试图描繪那些在过去十年里无形中成熟起来并且一齐
为新的更强大的运动奠定了基础的真实条件，在我们看来，他又重
新回到他以前的幻想里，給自己提出一个臆造的問题，自然也就只
能得出虚假的解决办法。他仍然认为何以流亡者作为一个团体未
能实现他们想革新世界的意图这个問题具有头等重要的意义；并
且他仍然在兜售医治他们的政治瘫痪症的万应灵药。他說:
“我在1852年给欧洲民主派的备忘录中就問过：现在党的口号，党的战
=====第626页=====
617
馬志尼的新宣言
取到自由，而你們只有通过行动才能取得这种意識。你们的命运掌握在你们
自己的手里。世界在等待着你们。只要哪里的人民准备起义，准备战斗，并且
必要时为了挽救全体而准备牺牲，只要哪里的人民在自已的旗帜上写着：上
帝、人民、正义、真理、美德，那里的人民就能率先发动。为了大家而起义，大
家就会跟着前进。全党必需清楚地了解这点。每个人都可以继續探討他认为
已經略窥端倪的解決办法，但是請他不要带上个人的色彩，不要背离这支未
来的大軍……我們井不就是民主主义；我們只不过是它的先鋒。我們的任
务只是为它扫清道路。我们需要的是群策群力……自从这个呼吁发出后，
六年过去了，而情况依旧。党的力量在数量上是增长了，可是党的统一还没
有达到。几个有组做的小集体，以其无穷无尽的生命力和令敌人感到的恐惧，
证实了团结的力量；可是党的大部分党员依然是一盘散沙，因而无能为力。
少数忠心耿耿的人，不能容忍这种可耻的无所作为的情况，像tirailleurs
[自由射手〕那样在整个战线上东攻西打，每个人都冒着自已个人的风險，只
是为了自己的国家,而没有对共同目标的理解；他们力量太弱，在任何地方都
不可能取得胜利，他們只是抗議和死亡。主力部队无法去援助他們；它既无
计划，叉无资力，更无领袖……各国政府的联盟會一度瓦解。克里木战争
给了各国被压追人民一个良好的机会，它们理应立刻抓住这个机会；可是它
們由于缺乏組織而錯过了这个机会。我們會看到真正的革命者把自己国家
的解放同某一个认为干预国事和号召起义意味着必然毁灭的人的假想的计
划联系起来。我们曾看到波兰人忘记了萨比斯基以及波兰在基督教欧洲所
完成的历史使命，而给土耳其充当哥薩克。有一些民族，例如罗馬尼亚人，曾
幻想他們能够借助外交达到統一，仿佛在世界历史上會有哪一个国家没有經
过自己儿女们的斗争就建立起来了。另外有一些民族，如意大利人，则决定
等待奥地利参加斗争，好像奥地利除了武装中立以外还能够采取别的什么立
場。只有希腊投入了战争；可是它没有了解到，在存在着各国政府联盟的情
亚人联合起来以便使起义成为合理合法的事情，希腊就不可能有任何民族运
=====第627页=====
618
卡·馬克思
个地方举行了起义。自由、团结、人民、联盟、祖国、欧洲—所有这些当时都
屬于我們。后来，我們被騙了，不知道被什么怯懦的罪恶的妄想迷住了心窍，
竟让这些运动变成了地方性的运动……我们把路易-非力浦推翻之后，却
重复了那句可以概括他的統治的瀆神的話：《Chacun pour soi，chacun
chezsoi〔“人人为自己，人人顾自己”)。因此我们遭到了失敗。难道我们一
点没有从这种痛苦的經驗中得到教訓嗎？难道我们現在还不知道团結而且
只有团結才能产生力量嗎?
人是由思想和行动构成的。不見诸行动的思想，只不过是人的影子；不
受思想指导和推崇的行动，只不过是行尸走肉-—没有灵魂的躯体。上帝之
所以为上帝，因为他是思想和行动的绝对同一。人之所以为人，只有在不断
努力尽量接近这个理想的条件下才有可能……如果我们在理論和实践之
間，个人义务和集体义务之間，著作家和阴謀家或者战士之間划上一条反常
的和荒唐的鴻沟,把我們的党分成思想家和实踐家,分成理論家和实行家,我
們就不可能取得胜利……我们都宜揚联合，把它当做以我们为先驅的这个
时代的口号，可是我们当中究竟有多少人实际上是和自已的弟兄联合起来共
同行动的呢？我们在口头上都讲忍让、友爱、自由，可是只要我们的同志在某
一个問題上同我們观点不一致，我們就会和他们決裂。我們都热烈贊揚那些
不惜牺牲生命为我們扫清行动道路的同志;可是我們却不沿着他們的足跡前
进。我們都指責小規模的襲击魯莽輕率，可是我們又不設法进行大規模的強
有力的襲击。我們都叹惜党缺乏經費，可是我們当中有多少人是定期向党繳
納几文党費的呢？我們說我們的失敗是由於敌人有強大的組織，可是我們当
中有几个人試图建立总的統一的組織一—这个組織在目前起着重要的作用，
在将来会产生成果——以使我们党无比强大的呢？……难道没有办法使
我們党摆脫目前这种可悲的一盘散沙的局面嗎？我們都认为思想是神圣的，
它的表现应当是自由的、不可侵犯的；都认为，如果一种社会组織由于物质上
的极端不平等而使工人注定成为机器的附属物，使他们丧失精神生活，那末
这种社会組織就毫无可取之处。我们认为，人们的个人生活是神圣的。我們
认为，人们的联合也同样是神圣的；它是反映我们时代的特殊使命的口号。
=====第628页=====
619
馬志尼的新宣言
其力而不可能做到，那就是罪恶的社会。我们相信民族，我们相信人类……
我们所理解的人类，就是自由平等的各民族在这样两个原则上的联合：内部
独立发展以及为了调节国际生活和争取共同进步而互助友爱。我们认为，为
了使我们所理解的那种民族和人类能够存在，欧洲地图必须重画；我们认为
必需重新划分领土，以代替維也纳条约所做的任意划分；这次划分应以語言、
傅统、宗教的近似为依据，以每个国家的地理条件和政治特点为依据。你们
不认为根据这些共同的信念足以建立互助友爱的組織嗎？我不是要你們服
从唯一的一种学說，唯一的一种观点。我只是說：让我们一齐来向否定一切
学說的現象作斗争；让我们联合起来，和今天有可能重新征服欧洲的那种东
方的消极无为的原则作斗争，争取第二个马拉松式的胜利。所有的人，不管
他們屬于共和主义的哪一派，只要贊同我上面列举的那些意見，都应当組織
成为一种欧洲的行动党，法国、意大利、德国、瑞士、波兰、希腊、匈牙利、罗马
尼亚以及其他被压迫的民族都应当各自建立起这个党的支部；每个民族的支
部都独立存在，設有自已单独的金庫；設有中央金庫的中央委員会，应当由各
民族支部的代表组成，等等。
党的統一达到后，欧洲問题就会变为从何着手的問题。在革命中也和在
战争中一样，胜利取决于在某一点上迅速地集中尽可能众多的力量。如果党
想使革命取得胜利，它就应该在欧洲地图上选擇一个最易于和最利于表现主
动性的地点，把各支部所能支配的一切力量都投到那里去。罗馬和巴黎就是
两个应该开始联合行动的战略据点。法国，由于它的强大的统一，由于对它
的大革命和拿破命军队的回忆，由于巴黎每次发生的运动对欧洲人心的影
响，迄今还是一个只要一发起行动就一定能唤起所有其他被压迫民族的国
家，尽管它的每一次真正的革命发动都必然遭到欧洲各国政府的全力攻击。
如果除开这个唯一的例外，那末，今天只有意大利是显然集中着发起行动所
必备的各种条件的国家。不必来談促使意大利前进的观点的普遍性;在过去
十年中那里就发生过一系列欧洲绝对看不到的出色的反抗行动。意大利民
族的事业就是所有被维也纳分贼所摧毁或者肢解了的各民族的事业。意大
利的起义，由于使奥地利遭受打击，会立刻使那些在这个帝国内部争取摆脱
羁绊的斯拉夫人和罗馬尼亚人得到行动的机会。分布在帝国境内那些不满
的两万名匈牙利士兵会站在我们起义的旗帜下面。因此，意大利的运动不可
=====第629页=====
卡·馬克思
620
能成为地方性的运动。意大利的地理位置和它的2500万人口将保证起义
运动能够坚持足够的时间，使其他民族能够来得及利用它。奥地利和法国，
法国和英国在意大利都没有能使它们采取共同政策的共同利益。由于意大
利不推翻教皇的统治就无法起义，所以它一旦起义，就会解决欧洲良心自由
的問題，就会获得所有珍視这一自由的人的同情。”
对馬志尼的宣言的評論由卡·馬克思
原文是英文
于1858年9月21日写成
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1858年10月13日“紐約每日
俄譯文第一次发表
論坛报”第5453号
4
=====第630页=====
621
卡·馬克思
中国和英国的条約
1858年9月28日于倫敦
英国政府终于发表了的关于英中条约的正式摘要392，对于早
已由其他方面传开的消息，大体上很少补充。其实，对于英国有意
义的只有条約中的第一款和最后一款。根据第一款，南京条約締
結以后所规定的“善后旧約并通商章程”“作为廢紙”①。这个善后
补充条約曾规定：在香港以及为英国贸易开放的五个中国口岸,英
国領事在遇到装载鴉片的英国船只駛入英国领事裁判权所辖地区
时，必须给中国当局以协助。这样，英国商人在形式上被禁止输入
这种違禁的毒品，而且英国政府在某种程度上充当了一名天朝海
关职员的角色。第二次鸦片战争以解除第一次鴉片战争在表面上
加于鴉片貿易的禁令而告終，这是十分合乎邏輯的結果，是那些特
别热烈鼓掌欢迎帕麦斯顿施放的广州焰火的英国商界殷切期望得
到的成就。可是，如果我們以为英国正式放棄它对鴉片贸易的假
惺惺的反对行动,不会导致与原来的希望完全相反的结果,那就大
錯而特錯了。中国政府請英国政府协助取締鴉片貿易，也就是承
认了自己不能依靠本身的力量做到这一点。南京条约的善后补充
①本篇内有关条約的引文的中譯文，均见中英天津条約的中文本。一譯者注
=====第631页=====
622
卡·馬克思
条约是企图借助外国人的帮助来摆脱鴉片输入而作的最后的也是
絕望的努力。然这种企图遭到了失敗而现在已公开談論这
次失败—然英国现在已在法律上认可鸦片贸易，那末毫无疑
問，中国政府无論从政治上和財政上着想，都将試行一种办法，即
准許在中国栽种罂粟并对外国鴉片征收进口税。不論当前的中国
政府的意向如何，中国政府因天津条約而陷入的情况本身就向它
提出了这个办法。
这种改变一經实行，印度的鸦片壟断以及印度的国庫一定会
受到致命的打击，而英国的鴉片贸易会縮小到寻常贸易的规模，并
且很快就会成为亏本生意。到目前为止，这一直是約翰牛用假骰
子来进行的一场賭博。因此，約翰牛的算盘完全落空，大概将是第
二次鸦片战争的最明显的结果。
慷慨的英国对俄国宣布了“正义战争”，在订立和约时，不曾要
求任何軍事赔款。另一方面，英国虽然不断声明它同中国处于和
平状态，同时却强迫中国必须偿付这次战争的费用，这些费用，按
照英国自己現任大臣們的意见，是由它自己的海盗行为引起的。
不管怎么样,天朝的百姓将偿付1500万或2000万英鎊的消息一
傳来,甚至对于最清高的英国人的良心都起了鎮定作用。“經济学
家”杂志以及一般写作金融論文的作者们,都兴致勃勃地計算着中
国白银对于贸易差额和英格兰银行金银储备状况将发生多么良好
的影响。但是真可惜！帕麦斯頓派的报紙煞费苦心制造出来的那
些初步印象太脆弱了，經不起关于事情真相的消息所带来的打击:
专条规定：“前因粤城大宪办理不善致英民受损”，中国应偿付“商亏银二
百万两，軍需經费银二百万两二項”。
这两笔款项总共才1334000英镑，而在1842年，中国皇帝
=====第632页=====
中国和英国的条約
623
却应該偿付420万英鎊，其中120万英鎊抵偿被沒收的走私鴉
片，300万英鎊抵偿軍费。由420万英鎊外加香港，减少到只有
1334000英鎊，这毕竟不像是一桩漂亮的买卖;可是，最坏的事情
我們还沒有讲呢。中国皇帝說，既然你们不是同中国作战，只是同
广州进行“地方性战争”，那就请你们自己向广东省索取你们尊贵
的軍舰逼迫我批給你們的那笔損失費吧。同时，你們那位赫赫有
名的斯特罗本齐将军不妨占领广州作为物质上的保证，并且照旧
使英国武器成为连中国兵勇都会耻笑的笑柄。乐观的約翰牛因为
1334000英鎊的小战利品所附带的这些条件而产生的苦恼，已經
发作为大声的呻吟。倫敦有一家报纸写道:
“不仅沒有可能将我们的53艘軍舰从中国調回，看到它们滿載着几百万
銀锭凱旋归来，我们反而必須派遣5000名士兵去重新占領和守住广州，井
帮助海軍去进行我们的副領事所宣布的地方性战争。可是这场地方性战争，
除了把我们的貿易从广州移到其他中国口岸以外，会不会引起其他結果
呢?……
继續进行战争(地方性战争)会不会使绝大部分的茶叶贸易落到俄
国手里呢？欧洲大陆和英国本身会不会依靠俄国和美国来供给茶叶呢?”
約翰牛担心“地方性战争”会影响茶叶贸易，并不是完全沒有
根据的。从麦克格莱哥尔的“商业税则”393中可以看出：在第一次
对华战争的最后一年内，俄国经由恰克图得到12万箱茶叶。在同
中国媾和后的一年内，俄国对茶叶的需要减少了75%，总共只有
3万箱。无論如何，占领广东将使英国人继續耗费钱财，这笔錢
一定会大量增加收支的逆差：以致第二次对华战争未必能弥补损
失，爱默逊先生說得对，在英国人看来这是空前未有的大错。
在第五十一款上载明了英国侵略所取得的另一个大胜利，按
照这一条款，“嗣后各式公文，无論京外，内叙大英国官民，自不得
=====第633页=====
624
卡·馬克思
提书夷字”。约翰牛并不坚持要称自己为神国或圣朝，只要正式文
件中除去表示“蛮夷”意思的字样就满意了，这在自称“天朝”的中
国当局看来,約翰牛该是多么謙恭啊!
条約中涉及貿易的条款，并未向英国提供它的竞爭者沒有享
有的任何利益，而这些条款在目前条件下只是空洞的诺言，其中大
部分还不如书写条約用的羊皮纸值錢。第十款规定:
“长江一带各口，英商船只俱可通商，惟现在江上下游，均有贼匪，除鎮江
一年后立口通商外，其余俟地方平靖，大英欽差大臣与大清特派之大学士尚
书会議,准将自汉口溯流至海各地，选擇不逾三口，准为英船出进货物通商之
区。”
按照这一条款，英国人实际上是被禁止进入全帝国的通商大
动脉，正如“晨星报”394所公正地指出的，被禁止进入“英国人能将
自己的工业品销往内地的唯一通路”。如果他们很乖，帮助帝国政
府将起义者逐出目前被他們占領的区城，那时他們或許可以在大
江上航行，但也只限于某几个口岸。至于新开放的海港，如果最初
說的是开放“一切”口岸，那末，現在除南京条約所規定的五个口岸
外，已縮減到开放五个口岸了，按照倫敦一家报纸的說法，这些口
岸“一般都是偏僻的或者位于海岛上”。此外，那种以为贸易的发
展会与所开放的通商口岸数目成正比的欺人之談，現在已該拋棄
了。请看英国、法国和美国海岸上的港口，其中有多少发展成了真
正的商业中心呢？在第一次对华战争以前，英国人只限于在广州
經商。让出五个新口岸来开放，井没有造成五个新的商业中心，而
是使贸易逐步由广州移到上海，这一点可以从关于1856-1857年
各地贸易状況的議会藍皮书援引的下列数字看出来。同时还应該
記住，广州的商品进口額中也包括由广州轉往廈門和福州的商品。
=====第634页=====
625
中国和英国的条約
由英国进口的贸易额(美元)对英国出口的贸易额(美元）
年代
广
州
上
海
广
州
上
海
1844
15 500 000
2 500 000
17 900000
2 300 000
1845
10700 000
5100 000
27 700 000
6000 000
1846
9 900 000
3800 000
15 300 000
6400 000
1847
9 600 000
4 300 000
15 700 000
6 700 000
1848
6 500 000
2 500 000
8600 000
5000 000
1849
7 900 000
4 400 000
11 400 000
6500 000
1850
6800 000
3900 000
9 900 000
8000 000
1851
10000 000
4 500 000
13 200 000
11 500 000
1852
9 900 000
4 600 000
6500 000
11 400 000
1853
4 000 000
3 900 000
6500 000
13 300 000
1854
3300 000
1100 100
6000 000
11 700 000
1855
3 600 000
3400 000
2 900 000
19 900 000
1856
9100 000
6 100 000
8 200 000
25 800 000
“条约中有关商务的条款不能令人满意”，—一这就是帕麦斯
頓最卑鄙的走卒“每日电訊”395所做的結論；同时，这家报紙还嘲
笑“条約中最精彩的一点”，即“英国公使将常駐北京，而某一位滿
清大官将駐在倫敦，也許他还会邀請女王参加在阿尔伯特門举办
的舞会呢。”但是，无論约翰牛怎样用这个玩笑来寻开心，可以肯定
地說，如果有誰将在北京拥有政治影响，那一定是俄国，俄国由于
最近的条約得到了一块大小和法国相等的新领土，这块领土的边
境大部分只和北京相距800英里。約翰牛由于进行了第一次鴉片
战争，使俄国得以签订一个允許俄国沿黑龙江航行并在两国接壤
地区自由经商的条约;又由于进行了第二次鸦片战争，帮助俄国获
得了韃靼海峽和貝加尔湖之间最富庶的地域，俄国过去是极想把
这个地域弄到手的，从沙皇阿列克塞·米哈伊洛維奇到尼古拉，一
=====第635页=====
626
卡·馬克思
直都企图占有这个地域。自然，这种回顾对于约翰牛来说是不愉
快的。倫敦“泰晤士报”为此深深感到痛心，所以当它刊登来自圣
彼得堡的、过分渲染大不列颠占便宜的消息时，竟将电报中有关俄
国依照条约获得黑龙江流域那一部分故意删去了。
卡·馬克思写于1858年9月28日
原文是英文
載于1858年10月15日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5455号
F
=====第636页=====
627
卡·馬克思
关于俄国廢除农奴制的問題
农奴制問题目前在俄国似乎要发生一个严重的轉折；这从沙
皇亚历山大二世被迫采取这样一个非常措施，即在圣彼得堡召开
一次可說是全体貴族代表会議來討論廢除农奴制的問題，可以最
清楚地看出来。农民事务总委员会396的工作已几乎完全失败，只
不过引起了各委員之間的激烈爭吵，在这場爭吵中，該委員会的主
席康斯坦丁大公是偏祖反对沙皇的旧俄罗斯派的。省貴族委員会
似乎大部分也是利用正式討論解放农民的預备步骤的机会，一心
来阻撓这个措施。在俄国貴族中当然有一派人是主張廢除农奴制
的，但是他们为数甚少，而且在一些最重大的問题上意见也不一致。
口头上反对奴役，但是只答应在使解放有名无实的条件下给予解
放，这种态度甚至在俄国自由派贵族中似乎也是很流行的。其实，
老农奴主对解放农民采取的这种公开的反抗或缺乏诚意的支持，
完全是很自然的。收入减少，地产跌价，他们作为圍繞着中央暴
君旋轉的許多小暴君所慣于享有的政治权利受到严重侵犯，——
这就是他們会預料到的、也是很难期望他们会乐于承受的直接后
果。在一些省份里，現在就已經不能用地产作抵押筹得信用貸款
了，因为誰也說不定地产是否不久就会貶值。俄国有很大一部分
地产是抵押在国家自己手中，那些地产的所有者提出这样的問题:
=====第637页=====
628
卡·馬克思
他们将如何履行对政府的义务呢？許多地主的地产有私債的负
担。許多地主是靠定居在城市里当商販、手工业者和帮工的农奴
缴纳租赋过日子的。当然，这些收入会随着农奴制的廢除而消失。
还有一些小贵族，他们拥有的农奴数目很有限，但是拥有的土地还
要少。如果每一个农奴都领到一块土地(一旦解放必定如此)，那
末这些农奴的主人就会变成乞丐了。对于大地主說来，按照他們
的观点，解放农民几乎等于放弃权势地位。如果农奴被解放,这些
地主还能凭借什么去抵制皇帝的专横呢？此外，俄国如此需要的
并且取决于土地实际价值的赋税将从何而来呢？国有农民又将如
何处理呢？所有这些問题都被提了出来，并且构成了农奴制拥护
者們借以藏身的許多坚固陣地。这是像各国人民的历史一样古老
的故事。的确，要解放被压迫阶级而不损害靠压迫它过活的阶级，
而不同时摧毁建立在这种阴暗社会基础上的国家全部上层建筑，
是不可能的。当到了需要进行改革的时候，起初总是表现得热情
洋溢；人們兴高采烈地互相祝賀彼此的善良願望，冠冕堂皇地大談
其对进步的普遍热爱以及諸如此类的东西。但是，一旦到了說話
要用行动兌現的时候，有些人就害怕被他们召来的鬼魂而向后退
缩，而大多数人则表示决心捍卫自己实际的或想像的利益了。欧
洲一些合法政府只是在革命的压力下或由于战争的关系才能廢止
农奴制。普鲁士政府只是在吃到拿破侖铁枷的苦头以后才敢于考
虑解放农民;然而即使那时它对这个問题也解决得不彻底，以致不
得不在1848年重新予以解决，并且，这个问题尽管在形式上已有
所改变，仍然有待于在未来的革命中予以彻底解决。在奥地利，解
决这个問题的不是合法政府，也不是統治阶级的善良意志，而是
1848年革命和匈牙利起义。在俄国，亚历山大一世和尼古拉并不
=====第638页=====
629
关于俄国廢除农奴制的問题
是由于什么人道观念，而纯粹是为了国家的利益，才企图用和平方
法改变人民群众的状況397，但是他们两人都失敗了。必须补充說
明一下，其实在1848—1849年革命以后，尼古拉背了他自己过
去提出的解放农奴的计划，而变成了一个最顽固的保守派。至于
亚历山大二世，则是否要喚醒那些沉睡的力量，对他来說未必是
一个可以选择的問题。他从父亲手中继承下来的战争，使俄国人
民群众付出了互大的牺牲，这种牺牲的规模之大，单凭这一件事
实就可以想见了：在1853—1856年这段时期，强迫流通的纸币从
33300万卢布增长到大约70000万卢布，而这全部增长的纸币数
量实际上只是国家预先征收的赋税。亚历山大二世只是仿效亚历
山大一世在与拿破侖作战时的做法，用解放的诺言鼓舞农民。再
說，战爭以丟臉的失敗告終，至少在那些決不可能通曉外交秘密的
农奴看来是如此。以这种明显的失败和丢脸来开始他的朝代，并
且还公开违背在战时向农民所许的诺言，一这种做法甚至对于
沙皇說来也是太冒險了。
甚至尼古拉本人，不管是否发生东方战争，能否更久地拖延这
个問题，都是令人怀疑的事情。至于亚历山大二世，就无論如何沒
有这种可能了;但是他曾认为(而这并不是毫无根据的)，一向服从
惯了的貴族不会違抗他的命令，如果让他们通过各种貴族委员会
在这出大戏中扮演一个角色，他们甚至还会引以为荣的。然而这
种估計落空了。另一方面，农民对沙皇打算給他们做的事情甚至
抱有过分夸大的想法，他们对于自己領主們迟疑不決的做法已感
到不能忍受。好几个省份里发生的纵火事件，就是意义很清楚的
危险信号。其次，大家知道，在大俄罗斯和过去属于波兰的各省都
发生了情景非常可怕的暴动,结果使贵族们从乡村移居到城市，在
=====第639页=====
630
卡·馬克思
那里借着城墙和駐防軍的保护，才能不怕愤怒的奴隶。在这种情
况下，亚历山大二世认为必须召开一次类似貴族会議的集会。如
果这次会議成为俄国历史上一个新的起点，那末結果会怎样呢?
如果貴族们一定要坚持以自己的政治解放作为在解放农奴問題上
向沙皇让步的先决条件，那末结局又将如何呢?
卡·馬克思写于1858年10月1日
原文是英文
作为社論载于1858年10月19日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5458号
Y
=====第640页=====
631
卡·馬克思
普魯士国王的瘋癫症
1858年10月2日于柏林
德国作家豪弗在他的一篇故事里描写了一个喜欢說短道长、
专爱无事生非的小城鎮，在一天早上，突然发现它那里最时髦的人
物、实际上在社交界占头把交椅的大红人，原来不过是一只化装的
猴子，因而大为惊愕，失去了它平素那种安然自得的心情①。现在，
普魯士人民,或者說一部分普魯士人民,大概正由於一种更不愉快
的发現而感到万分沉痛：他们竟被一个瘋子統治了整整二十年。
至少，人民已在暗自猜疑，忠实的普鲁士“臣民”被朝廷的一个大规
模骗局巧妙地愚弄了。这种疑宝的产生决不像約翰牛和他的那些
滑头编輯们断定的那样，是由于国王在对俄战争中所采取的做法。
恰恰相反，弗里德里希-威廉四世不愿参加这場可耻的屠杀，倒被
公认为是他可以引以自负的一次最清醒的政治行动。
如果一个人，不論他的社会地位如何，也不論他多么平凡，忽
然被发觉完全不是人们原先所认为的那个样子，那末通常他周
那些恼怒的和受騙的人們就必然要去翻查他的經历，搜出他的全
部陈年旧賬，回想起他的一切反常的行徑，把他过去所有荒唐古怪
①豪弗“一只扮成人的猴子”。—编者注
=====第641页=====
632
卡·馬克思
的举止一一连缀起来,最后,怀着病态的满足心情得出这样一个结
論，即他們早該看出这种情況才对。因此，人們現在記起来了(这
件事我也記得，可以证实)，济克堡的莱茵精神病院的主治医师雅
科比博士突然于1848年5月被当时的内閣首相康普豪森先生召
到柏林，去給当时据說正患脑炎的国王治病。据新产生的内閣的
恭順奴僕們在心腹人士中間私下傳說，陛下的神經系統在三月事
件中，特別是由于人民要他站在那些因故意制造的誤会而被杀害
的公民的遗体面前，迫使他向这些血迹斑斑、尚未冷却的尸体脱帽
賠罪398，而受到了极大的刺激。沒有疑問，弗里德里希一威廉的健
康后来复原了，但是不能因此肯定他不会像乔治三世那样周期性
地复发旧病。不过由于大家都知道他时常沉湎于那种曾使忒拜的
一位著名天神的女巫们大发酒疯的纵性狂飲399，对于他偶然做出
的一些奇怪举动也就不大理会了。
然而，1855年10月，当他为了给准备在科倫附近修建的萊茵
河的新桥主持奠基典礼而来到莱茵普鲁士的时候，关于他就有許
多奇怪的传聞。他臉皮皺缩，两腿无力，挺着大肚子，一副神色焦
躁不安的样子，就像是他自己的亡魂。在他致詞的时候，断断續
續,結結巴巴，时而前言不接后語,簡直是狠狠不堪；而王后紧随在
他身边，焦灼地注视着他的一举一动。他一反往常的习惯，不接见
任何人，不和任何人談話，沒有王后陪伴他哪儿也不去，王后已經
和他寸步不离。在他回到柏林以后，时常传出一些奇怪的ondts
〔傳言]，說他在突然发狂的时候，竟动手打了他的大臣，就連曼托
伊费尔也难幸免。为了安定人心，只說国王得了水肿病。后来，越
来越多地传出他在自己的桑苏西花园里不幸出事的消息，他时而
碰到树上撞伤了眼睛，时而碰在石头上磕伤了腿；而在1856年初，
=====第642页=====
633
普魯士国王的疯癫症
开始到处有人暗中傳說他时常有瘋癫病发作。特別是說他把自己
想像成一名士官，还需要通过普魯士軍曹所說的 Ubungsmarsche
〔机械操练]。因此他通常独自在他的桑苏西和沙洛顿堡两处花园
里练习跑步，这也就造成了不妙的后果。
現在人們正费尽心思把十年来发生的諸如此类的往事联系起
来。请問，既然现在才证实，至少最近十八个月以来，弗里德里希一
威廉四世尽管有精神病，但仍被留在王位上，既然現在由于王族
成員之間发生了爭吵，王后和大臣们假借国王名义玩弄的鬼把戏
才公开暴露出来，那末，在整个那段时期里为什么不可能让一个
疯子当国王来愚弄普鲁士人民呢？因脑軟化而引起疯癫的病人，
一般說来直到死以前都常会有神志清醒的时期。普魯士国王的情
况就是如此；他的疯癫症的这种特点，为布置骗局提供了有利的
机会。
王后经常守着她的丈夫,抓住他的每一个神志清醒的时期，让
他出现在人民面前，或者让他在公共场合露面，教他演习他应該扮
演的角色。有时她却大大失算。例如，大家都記得，葡萄牙女王曾
在柏林举行婚礼，国王本来说好要作为per procura①公开出席在
教堂举行的结婚典礼。一切都准备就绪了，大臣、侍从武官、廷臣、
外国使节和新娘本人都在等候国王，突然之間，他神经错乱，以为
自己就是新郎，王后拚命設法制止也沒有用。他說自己命运多舛，
居然在第一个妻子还活着的时候再度結婚，又說他(作为新郎)穿
着军服出現很不相称，这些不倫不类的話使那些让他抛头露面的
人毫无办法，只好停演这场已經宣布开幕的好戏。
① 直譯是:受委托；这里是指作为新郎的代表。——编者注
=====第643页=====
634
卡·馬克思
从下面的事例中可以看出王后做事的大胆。在波茨坦还流傳
着一个古老的习俗,按照这个习俗，渔民一年一度要用鱼向国王繳
納一次古老的封建貢赋。王后想借此机会向这些来自老百姓的人
证明，当时盛传的有关国王的精神状况的流言蜚语是假的，她竟决
定邀請几个为首的渔民出席由国王亲自主持的鱼宴。的确，这次
鱼宴进行得很顺利，国王喃喃地讲了几句事先背熟的話，面带笑
容，举止相当得体。王后深恐好景不常，急于示意客人退席，可是
国王这时却蓦然站了起来，大声要求把他放入煎锅。阿拉伯人关
于人变鱼的故事①由他变成了现实。恰恰是由于王后迫于需要而
大胆采取的这种鲁莽行动，这场喜剧遭到了失败。
不言而喻，没有一个革命家能想出比这更好的办法来贬低皇
家的尊严。王后是巴伐利亚的一位公主，是臭名昭彰的奥地利的
索菲娅(弗兰茨-约瑟夫之母)的同胞姊妹，在各阶层人士中从来也
沒有想到柏林宮廷奸党的首領就是王后本人。1848年以前，人們
都称她为“慈祥的国母”(diemildeLandesmutter),以为她对国家
事务完全没有影响，而且由于秉性的緣故根本不过問政治。有人
因为听說她暗中信奉天主教而感到不满，还有人因为她是国王按
照她的意思而創立的神秘的天鹅騎士团400的首领而咒罵过她，民
众对她不满的表现仅此而已。当人民在柏林取得胜利以后，国王
曾請求人民看在“慈祥的国母”面上寬容他，而这一請求打动了他
的听众。可是在反革命得势之后，人民对奥地利的索菲娅的这位
同胞姊妹就逐渐改变了看法。胜利了的人民曾看在这个人的面上
采取了宽宏大量的态度，而现在这个人却完全不理那些被得势的
①
“一千零一夜”里的渔夫的故事。—编者注
=====第644页=====
635
普魯士国王的瘋癫症
反革命的魔掌夺去了儿子和兄弟的母亲和姊妹们。这个“慈祥的
国母”显然曾赞同这种暴君式的怪僻行为——把几个不幸的自卫
团員(Landwehrleute)在1850年国王生日的那一天，即在他们所
犯的保卫人民权利的罪行似乎已被人遗忘的时候，在萨尔鲁伊处
决，而同时她又满怀悲天悯人的虔誠在那些由于囊击手无寸铁的
柏林市民而被击毙的士兵墓前慎重其事地表示吊唁，并且还做出
些类似的反动气焰嚣张的活动。她同普魯士亲王夫人的激烈争
吵不久也成了公众議論的話題，不过这也是很自然的事，然她
没有子女，对国王的法定继承人的目空一切的妻子就会怀恨在心。
这个题目我准备以后再談。
原文是英文
卡·馬克思写于1858年10月2日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1858年10月23日“紐約每日
論坛报”第5462号
俄譯文第一次发表
=====第645页=====
636
弗·恩格斯
俄国在中亚细亚的进展
401
几个星期以前，我们曾指出①俄国近年来在东亚细亚，即在太
平洋西岸有着极順利的进展。今天，我們要請讀者注意这同一个
大国在另一方面，即在中亚细亚的同样顺利的进展。
关于两个亚洲大国俄国和英国可能在西伯利亚和印度之间的
某处发生冲突的問题，关于哥薩克和西帕依在奥克苏斯河两岸发
生冲突的問题，自从1839年英国和俄国同时出兵中亚细亚402以
来，常常被人们談論着。这两国軍队的第一次远征由于当地恶劣
的自然条件和气候而遭到的失敗，有一个时期使人們对議論不感
兴趣。英国曾以成功的然而一无所得的进軍喀布尔来弥补自己的
失败。俄国似乎是默默地忍受了自己的耻辱，可是我们就会看到，
它絲毫也沒有想到要放棄自己的計划，而且順利地实現了自己的
目的。当最近一次战争开始的时候,俄国有可能进攻印度的問题，
又重新提出来了；但是那时大家儿乎一点也不知道俄国的先遣部
队已推进到什么地方以及他们在哪一个方向进行偵察。印度报纸
偶尔登载一些关于俄国在中亚细亚的征服地的报道，但是人们没
有注意它们。最后，在1856年英国一波斯战争时期，整个問题又
①見本卷第625—626頁。——編者注
-
=====第646页=====
637
俄国在中亚细亚的进展
重新引起了討論。
但是近来中亚细亚的情况起了很大的变化，而且还在急速地
变化着①。当1812年拿破命在自己的地图上标出莫斯科作为向印
度进軍的作战基地时，他只是步彼得大帝的后尘而已。还在1717
年，这位深谋远虑的、向自己的继承者指示种种侵略方针的帝王，
①
在1858年11月24日“自由新聞”刊载的原文中，文章从开头到“当1812年”
这儿个字之前是这样的:“兹附上从我所作的关于俄国近来在中亚细亚的进展
的札記中摘录的几段文字。可能，这些材料有一部分対你们是新鲜的，因为据
我所知，在圣彼得堡用俄文公布的、作为这些材料的主要来源的俄国官方文
件，还没有来到英国。
只要注意一下年月日，就会发现帕麦斯顿助爵的行动与俄国对中亚细亚
的侵略之間的联系。例如：1839年俄軍向希瓦推进，尽管他们遭到軍事上的
失败；1854年俄国在希瓦最后固定下来，虽然它只作了簡单的军事示威，也没
有发出一枪一炮；1856年俄军匆匆通过吉尔吉斯草原向土尔克斯坦东南部进
軍，恰巧这时，在印度发生了起义。在俄国官方文件中，只提到已經发生的事
实(faits accomplis)；当然，事件的内幕被小心翼翼地掩盖起来了，而在整个
这出戏里只不过充当点缀品的武装力量，却被描繪成主要的登场人物。因为
你們已很熟悉这个問題在外交上的全部經过，我在所摘录的文字里就只限于
按俄国自己的说法来叙述事实。我仅就俄国在中亚细亚的进展从軍事观点来
看对印度有什么意义，补充了几点看法。
可能会产生这样的问题：为什么亚历山大二世公布了关于俄国入侵北亚
细亚和中亚细亚的文件，而尼古拉是一直用心良苦地不肯把这些文件公布于
世的。一般来讲，关于亚历山大可以这样说，他做到了他父亲没有做到的事
情，也就是说，让欧洲知道俄国的秘密的亚洲'计划，从而使欧洲成为他在制
定这些计划时的公开同謀者。其次，这些文件实质上只有学问洲博的德国人
才能看懂，因为他们珍视亚历山大对发展地理科学的宽容态度。再者，克里木
战争以后，老莫斯科派由于俄国丧失了它的威信而愚顽不化地一再表示不满。
对于这一点，亚历山大就以公布文件来答复他们，从文件中不仅可以看出俄国
最近一年来取得了多么重大的成就，而且公布文件这件事本身就是一种挑战，
就是对威信'的坚决肯定；这是尼古拉从来下不了决心去做的事。
接下去那一部分文章的标题是:“俄国文件概述”。——编者注
=====第647页=====
638
弗·恩格斯
就曾派军队远征希瓦，当然，那次远征是失败了。此后，俄国在一
个长时期内没有去破坏土尔克斯坦草原上的安宁，不过这时伏尔
加河和烏拉尔河之間的地区内却移去了許多哥薩克人，沿烏拉尔
河建立了哥萨克军屯。但在乌拉尔河彼岸，俄国对吉尔吉斯人
的三个汗国或部落的统治仍然只停留在名义上，到1833年瓦西
里·彼罗夫斯基将軍被派往奥連堡担任总督以前，俄国的商队总
是遭到吉尔吉斯人和希瓦人的搶劫。彼罗夫斯基发现，由于这些
游牧民族的裂击，俄国同亚细亚内地和南部各地区的贸易往来完
全被切断了，因为甚至近几年来护送商队的武装护卫队也不能保
护商队。彼罗夫斯基为了结束这种状态，首先组織了流动纵队来
对付吉尔吉斯人，接着很快就在他们的地域上布置了哥萨克兵哨。
他用这种办法在几年内使吉尔吉斯人届服于俄国的实际控制和统
治之下，然后便着手实現彼得大帝很久以前制定的征討希瓦的計
划。
彼罗夫斯基得到俄皇的許可后,組織了一支軍队,人数大約相
当于一个步兵师（8000人)，并附有許多半正規的哥薩克騎兵和
非正规的巴什基里亚騎兵和吉尔吉斯騎兵的队伍。征集了15000
头駱駝在荒漠的草原上往来运輸给养。由于缺水的緣故，沒有可
能在夏季进行远征。因此,彼罗夫斯基选定在冬季作战，并在1839
年11月由奥連堡出动。結果如何大家都已知道。暴风雪和严寒
摧毁了他的軍队，冻死了他的駱駝和馬匹，使他損失惨重，不得不
撤退。虽然如此，这次进军的公开目的还是达到了;当英国还一直
不能替在布哈拉被杀的使节斯托达特和康诺利复仇的时候，希瓦
可汗释放了全体俄国俘虏，并派使节到圣彼得堡去求和。
这时彼罗夫斯基着手开辟一条取道吉尔吉斯草原的交通线。
=====第648页=====
639
俄国在中亚细亚的进展
不到一年半的时间，科学考察团和工程勘察队就已开始进行工作，
他们在军队的保护下考察了亚克薩尔特河(锡尔河)和咸海以北的
整个区域。对于土壤的特性、修筑道路的最好线路以及开凿大水
井的最适宜的地点，都作了調查。他们把这些水井钻凿或者挖掘
在彼此相隔不远的距离内，在水井四周筑起足以抵御游牧部落任
何襲击的坚固工事，在工事里面留有相当宽闊的地方用以貯藏大
量的粮食。奥克苏斯河上的卡腊布拉克和伊尔吉兹河上的伊尔吉
兹，成了保卫吉尔吉斯草原南部的中心据点；在这两个地方和乌拉
尔河沿岸各城市之間，道路两旁都修筑了小型堡垒，在每相距10
英里或12英里①的地方开凿了水井。
在1847年采取了下一个步骤，即在锡尔河上离河口約45英
里的地方建立了一座堡垒；这座堡垒取名阿腊耳斯克。里面可以
容納一个营以上的守备部队。阿腊耳斯克馬上就成为分布在锡尔
河下游以及与該河邻接的咸海沿岸的广阔的俄国农业移垦区的中
心，这时，俄国便正式占有了咸海和锡尔河三角洲以北的全部地
区。在1848年和1849年，咸海第一次受到详细的勘察；发现了
一群新的島屿，它们立刻就被划作不久就要着手建造的咸海汽船
队的主要停泊处。在对着锡尔河河口的一个岛上建立了另一座
堡垒，同时奧連堡和咸海之間的交通線也得到进一步加固并修竣
完工。
1842年卸去奥连堡总督职务的彼罗夫斯基，现在又重新回到
自己的崗位上，并于1853年春天率領大軍向阿腊耳斯克推进。軍
队没有遇到什么特别的困难就穿过了沙漠，然后沿锡尔河向上游
①在“自由新聞”上不是印作“12英里”，而是“20英里”。——编者注
=====第649页=====
640
弗·恩格斯
前进，当时还有浅水汽船沿河伴行。俄军来到离河口约450英里、
隶属于浩罕可汗的阿克麦吉特要塞时,便把它一举攻了下来,并立
刻把它变成了自己的要塞，而且做得非常成功，以致同年12月浩
罕军队在进攻这个要塞时遭到了惨败。
1854年，当欧洲的注意力投向多瑙河和克里木的战事时，彼
罗夫斯基率领了17000人的军队，从锡尔河上新建立的作战基地
向希瓦推进。但是希瓦可汗没有坐等他到达奥克苏斯河就派使者
前往俄国軍营，双方签订了条约，按照条約，希瓦可汗承认俄国的
最高权力，将宣战权和媾和权让给俄国，把统治本国臣民的无限权
力移交給俄国，俄国永远有权确定商队的綫路，規定捐税和关税，
調整希瓦全境的貿易。在希瓦駐有俄国領事，他作为俄国政府的
代表，也负责全权裁决希瓦的一切政治事务。
随着希瓦的归顺，关于征服土尔克斯坦的問题实质上已經解
决；也許現在这个問题在事实上也已經解決了。浩罕可汗和布哈
拉可汗也曾派使节到圣彼得堡；俄国同他们签定的条約虽然沒有
公布，但是条約的内容可想而知。这些小国家唯一的力量就在于
它們难以被人攻破，可是目前，至少对俄国来說，这一点已經不成
問题了，所以不論俄国愿意让这些小国家有多大程度的独立，这种
独立終究只是名义上的独立，因为只要从希瓦或阿克麦吉特派一
支两万人的軍队到比较富饒的上土尔克斯坦盈地去，就完全可以
鎮压任何反抗的企图和横扫全境。应当說，俄国在1854年以后并
没有对这些地区置之不理,尽管它行动十分詭密；而既然它在最近
二十五年来在土尔克斯坦迅速地、悄悄地和连續不断地获得了成
就，就很有把握可以预料，它的国旗不久将在兴都庫什山和博洛尔
塔格山的山隘上飘揚。
=====第650页=====
641
俄国在中亚细亚的进展
从军事观点来看，这些征服地的重大意义就在于，由于它们而
为进攻印度建立了作战基地的核心;的确，自从俄军这样深入中亚
细亚以后，从北方进攻印度的计划，已经不再是模糊不定的意图，
而是具有相当明确的输廓了。亚洲的热带地区同温带地区为一片
宽闊的、从波斯灣沿岸径直穿过整个大陆而通向黑龙江发源地的
沙漠地带分隔开来。这个沙漠地带——姑且不說黑龙江沿岸地
区——直到最近为止，军队儿乎不能通行;唯一可以設想的穿越这
个地带的道路，是由里海的阿斯特拉巴德取道赫拉特到喀布尔，再
往印度河这样一条道路。但是現在俄軍駐在亚克薩尔特河(錫尔
河)和奥克苏斯河(阿姆河)下游，而且有了供給軍队用水和粮食
的軍用道路和堡垒以后，中亚細亚沙漠就不再是軍事上的障碍了。
俄国本来只有一条未修好的、由阿斯特拉巴德經由赫拉特通往印
度河的道路，而现在有三条不同的道路，在不久的将来就可以准备
好供行軍之用。首先是一条穿越赫拉特的老路，在目前局势下这
条路不可能再对俄国封锁起来;其次，是从希瓦到巴耳赫的奥克苏
斯谷地；第三是从阿克麦吉特到霍德仁特的錫尔河谷地,从这里軍
队可以通过水源充足和人烟稠密的地区到撒馬尔汗和巴耳赫。赫
拉特、撒馬尔汗和巴耳赫可以成为攻打印度的一个极好的作战基
地。巴耳赫距离英印帝国的西北前哨白沙瓦总共才500英里。撒
馬尔汗和巴耳赫都隶屬於布哈拉可汗，布哈拉可汗現在已經完全
依靠俄国；要是阿斯特拉巴德(它不是已經被俄国人占領，就是随
时可能被他们占领)和巴耳赫将来落在俄国手中，只要俄国决心攻
占赫拉特，赫拉特就保不住。一旦这样的作战基地实际上为俄国
所占有，英国就不得不为自己的印度帝国而斗争了。从巴耳赫到
喀布尔，不见得比从喀布尔到白沙瓦更远一些，仅仅这一件事实就
=====第651页=====
642
弗·恩格斯
已經证明，西伯利亚和印度之間的中立地带现在是多么狹窄。
十分清楚，如果俄国人的进展继續保持着最近二十五年内所
采取的那种速度、那种精力和始终不渝的精神，那末再过十年或十
五年，俄国人就将直叩印度的大門了。他们只要穿过吉尔吉斯草
原，就进入土尔克斯坦东南方那些耕种较好和肥沃富饒的地区，在
征服这些地区方面，没有人能比得上他们,这些地区可以在許多年
内毫不费力地维持一支拥有5万或6万人，完全足够向任何地方，
直至印度河进軍的軍队。像这样一支軍队在十年内就可以征服全
境、成立警卫队保护修筑道路和保护俄国国家农民垦殖广阔的土
地(就像目前在咸海所做的一样)、使周围的国家情服、准备同印度
作战时所需要的作战基地和交通线。是否会在什么时候进行这种
进軍，那要取决于目前只能作为渺范推测对象的政治条件①。
弗·恩格斯写于1858年10月8日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1858年11月3日
“紐約每日論坛报”第5471号，經
馬克思补充后又載於“自由新聞”
第6卷1858年11月24日第23号
①
“自由新聞”上刊载的最后一句話是：“我们担保，凡是研究过这个国度的地理
的軍人都不会否认这一点。如果我们的推測正确无誤，那末哥薩克同西帕
依'(假如那时还有願意替英国效劳的西帕依)之間的搏斗，就不会像原来推测
的那样，发生在奥克苏斯河沿岸，而是发生在喀布尔河和印度河沿岸。”——编
者注
=====第652页=====
643
卡·馬克思
普魯士国王的瘋癫症
1858年10月12日于柏林
国王已在今天离开柏林，enroute〔启程]赴提罗耳和意大利。
在波茨坦火車站等候給他送行的沉默的人群中，有很多人曾在
1840年参加了他的加冕典礼，并且后来在他的第一篇公开的蠱惑
性演說中听到过他郑重其事地宣称，他決不允許一張“高卢紙片在
他和他的人民之間作梗”①。不幸，这同一个人后来不但宣誓要忠
于这張“高卢紙片”—一为成文的宪章或宪法起了好一个浪漫的名
称！一一而且自己还当上了普鲁士宪法的教父，甚至在某种意义
上正是由於这張搗乱的“紙片”而被赶下了宝座。讀者想必会看出
国王給普魯士亲王的詔书和普魯士亲王給內閣的詔书之間存在着
的矛盾。国王在他的詔书中說:
“鉴于我目前仍不能亲理国政，特敦请殿下在暂时、临时等等意义上，作
为摄政王代表我行使国王权力，务期竭尽全部德才，仅对上帝负责。”
亲王在他的相应的詔书中称：
“遵照国王的要求并根据宪法第五十六条，本人作为王位的男性直接继
承者承負国家摄政之責，井依照宪法第五十六条，召集王国議会两院会議。
請看，国王在詔书中表現出他是一个有自主力的人，而且他是
①見本卷第653-654頁。—編者注
=====第653页=====
644
卡·馬克思
自愿暂时引退的。可是，亲王却同时抬出“国王的要求”和“宪法第
五十六条”，而宪法第五十六条是以国王患精神病或被俘，以致不
能亲自任命摄政人选为前提的。再者，国王在他的詔书中要求摄
政王在行使他的权力时“仅对上帝负责”，可是这位亲王抬出了宪
法，把全部責任都推給現任内閣。根据摄政王引据的条款，“王位
直接继承者”应立即召集两院举行联席会議，决定“有无必要实行
摄政”。为了剝夺議会的上述权力，要强調国王是自願引退的，可
是为了不致完全依赖于国王的任性，又抬出了宪法。可见，摄政王
提出的論点是有漏洞的，因为他所依据的是两种彼此不相容的权
利。宪法第五十八条规定，
“自他<摄政王>宣誓(对联合議会宜誓>效忠宪法之日起，現任内閣应对
政府的全部行动負責。”
这同“仅对上帝负责”怎么相符呢？承认国王的詔书只是一个
借口，因为同时还召集了議会；而召集議会，也是一个借口，因为
“有无必要”实行摄政的問题不能由議会做出決定。曾在1850年
拒絕向宪法宣誓的普鲁士亲王，为形势所迫，处于尴尬境地：他不
仅得承认宪法，而且还得訴諸宪法。不要忘記，从1848年秋天到
1850年初，专制派，特别是在军队里，曾蓄意有时甚至公开宣布要
以头脑清醒的亲王来代替优柔寡断的国王，这位亲王至少没有由
于头脑特别圆滑而使他的一定的意志力受到压抑，此外，由于他在
三月事件中的所作所为、他的逃亡英国、人民群众对他的痛恨，以
及他在巴登战役中所立的功劳403，他似乎是完全能在普鲁士主持
一个强有力政府的人，就像弗兰茨-约瑟夫、奥当斯之子①在霍亨
① 拿破侖第三。——编者注
=====第654页=====
645
普魯士国王的疯癫症
索倫领土的南面和西面的邻邦里一样。亲王的确从来没有改变过
他的原则。不过，他，尤其是他的夫人(歌德的学生，一个有文化修
养、虚荣心强和目空一切的人)从王后及其宫廷奸党方面遭到的蔑
视，不能不使他产生多少有点对立的情绪。国王的病症使他只能
是要末让王后秉政，要末自己承认宪法。况且，这个人所抱有的那
种在1850年曾成为他的思想负担的顾虑现在已经消除。那时，他
不过是普鲁士军队的最高长官，这支军队只效忠于国王，并不效忠
于宪法。如果他在1850年对宪法宣誓，那他就会使自己所统率的
軍队受到約束。按照現在的情況，他是可以宣誓的；但是，如果他
愿意，他只要辞退职务，就能够让他的儿子倚仗军队的力量来推翻
宪法。如果还需要其他佐证的話,那末，他哥哥在最近八年統治时
期的例子正好充分证明，宪法对国王的无上权力只是一种纸上的
約束，可是同时，从财政观点来看，宪法簡直变成了天賜财源。請
回想一下，在1842年到1848年这段时期内，国王在财政上遇到多
少困难:打算通过Seehandlung 404借款，结果落空；向路特希尔德
家族借贷几百万美元竟遭到悍然拒絕；1847年的小額借款也被联
合議会否決;国庫完全空虚。而另一方面，可以把这些同1850年即
宪法誕生的第一年在財政方面出現的順利情況比較一下，当时有
7 000万赤字的三个预算，轉眼之間就由两院弥补上了。的确，誰
要是不抓住这样一棵搖錢树，他准是一个大傻瓜！就人民而論，普
魯士宪法只是給官僚制度的傳統力量增添了貴族的政治影响，而
对于王权来说则相反，由于这部宪法，它已经能够举借一笔国債，
并且把年度预算增加一倍以上。
这部宪法的历史本身是近代史上最异乎寻常的篇章之一。起
初，在1848年5月20日，康普豪森内閣草拟了一个宪法綱要，提
=====第655页=====
646
卡·馬克思
交普魯士国民議会。这个組織的主要工作是修改政府提出的草
案。正当国民議会忙于这項工作的时候，它就被波美拉尼亚的刺
刀驅散了。1848年12月5日，国王恩赐了一部御制宪法，然而
这不过是鉴于时代还带有相当革命的色彩而被拿来搪债的临时票
据。为了审查这部宪法，召开了两院会議，而两院所做的这項工
作正好是在反动势力猖獗的时期进行的。这两院很像是普鲁士式
的路易十八的 chambre introuvable405。可是国王还是犹豫不决。
这張“紙片”，虽然有着甜言蜜語，浸透着忠誠的气息，刻着中世紀
的图案花纹，仍然不合国王的口味。国王用尽种种办法使那些宪
法兜售者泄气，而后者却下定决心，不惜蒙受任何屈辱，不怕做出
任何让步，要弄出一部不问内容只求名义的宪法，哪怕卑躬屈膝也
要达到目的。实际上，国王像连珠炮似地发出的左一篇右一篇的
咨文所勾銷的，不是負責审查宪法的两院制定的決議，因为两院只
是保持着一种被动的态度，相反地，它所勾销的是国王的大臣们以
国王本人的名义陆續提出的建議。今天，他們提出一个条款，过两
天，当这个条款在两院被通过以后，又发现其中有不足的地方，于
是国王宣布对它sine qua non[一定要]加以修改。最后,国王觉
得这套把戏玩腻了，便在1850年1月7日的咨文中决定采取一个
最后的和彻底的步驟，試图迫使他的忠实臣民絕望地放棄他們对
宪法的热望。他在一篇专門为了达到这个目的而发出的咨文中提
出了一连串修正案，他以为，这些修正案大概就连两院也无法消
受。然而两院居然把它们囫圖吞下去了，而且做得那么爽快。这
样一来，就只好作罢，颁布宪法。国王的誓詞使人感觉出这部宪法
是用怎样滑稽可笑的方法炮制出来的。国王在他“认为有可能借
助宪法进行統治”的条件下接受了宪法,而两院把这个含糊其詞的
=====第656页=====
普魯士国王的疯癫症
647
声明当成了誓言和全数的现，广大人民群众则对这项交易采取
了完全冷漠的态度。
这就是这部宪法的历史。关于它的内容，我想在另一篇通訊①
中扼要地向讀者介紹一下，因为湊巧碰在一起的情況現在已經使
这“一纸空文”至少在表面上成了那些互相倾轧的政党的行动基
地，而这些政党，在普鲁士也像在别处一样，注定要掀起那迟早必
将登上舞台的普遍运动。
卡·馬克思写于1858年10月12日
原文是英文
載于1858年10月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5465号
① 見本卷第652—656頁。——編者注
=====第657页=====
648
卡·馬克思
普魯士的摄政
1858年10月18日于柏林
經过一場严重斗争以后，普魯士的宫廷事变終于成为fait
accompli[既成事实]。普鲁士亲王从国王的普普通通的代理人和
代表一变而成为一国的摄政王。甚至从这出王朝戏的最后一幕中
也可以看出，王后和宫廷奸党是多么不甘心让出自己的权位。他
们的公开代表人物内务大臣馮·威斯特华倫先生，拒絕在国王将
王权让给自己兄弟的法令上签字;他提出辞职，而由冯·弗洛特韦
尔先生继任。另一方面，国王的让位并不是无条件的，而是像法令
中所說的，“只是暫时的，到我本人重新有能力履行国王职責时为
止”，而且保留“亲自处理与我本人有关的王室事务的权力”。前面
一条使摄政王的权力具有临时性质，后面一条是让王后继續把持
王室的钱财出入。这种有条件的让位表明宫廷奸党虽然被迫让出
了这个重要陣地，但仍然立意不就此作罢。的确，谁都知道，上星
期国王得了中风病以后，他的私人医生們已宣布，即使在最好的情
况下，他们也无法保证他哪怕再多活一年了。他们的这一宣布，对
于冯·曼托伊费尔先生下决心倒向另一边和打起普鲁士亲王的旗
号是起了很大作用的。曼托伊費尔有一点粗淺的近代历史知識，
他懂得马扎里尼的权势比路易十三的寿命长。他知道，派西沃虽
=====第658页=====
普魯士的摄政
649
然由于充当了名为“国王之友”的宫廷奸党的盲目工具，并且按照
王后和約克公爵的指示办事，而大大得罪了王太子，然而，任凭辉
格党的钻营家們怎样巧施詭計，屡发不祥之兆，他还是討得了摄
政王(后来的乔治四世)的欢心，保住了他的官职。正是由于曼托
伊费尔的这种倒戈行为，才迫使宫廷奸党以及在幕后支持它的容
克们退却。如果不是这样，普鲁士亲王就只能选擇一条出路：或者
仅仅满足于挂起一块王权招牌，或者呼吁人民群众予以干涉，后者
无論同霍亨索倫王朝的傳統或他自己的原則都是不相容的。曼托
伊费尔的見风轉舵使他摆脱了这个左右为难的煩恼处境。他对这
个变节分子是否感恩，有待来日证明。不过,曼托伊费尔这个名字
是同三月革命的失败密切联系着的，他是普鲁士 coup d'état〔政
变】的主要策划人，因而他的内閣看来也是对人民群众的“篡夺行
为”的活生生的持續抗議；单单这一点事实，就很可能使亲王不跟
这位《Mann derrettenden Tat》[“救命恩人”]毅然决然地决裂，
尽管亲王同他有个人嫌隙。
亲王和国王之間的对照带有霍亨索倫王朝的家传特征。在一
个多多少少有些驕奢淫逸、多多少少迷恋于拜占庭式的神学观念、
多多少少卖弄中世纪的浪漫主义的小丑式的人物之后，跟着来的
总是一个集军曹、官僚、教师于一身的板面孔的人物。弗里德里希
一世和他的儿子弗里德里希-威廉一世，弗里德里希-威廉二世和
弗里德里希-威廉三世之間的对照是这样，弗里德里希-威廉四世
的无伤大雅的奇怪行徑和現任摄政王的冷静平庸之間的对照也是
这样。
現在有許多人认为—而且英国报刊也在大事傳播这种看
法——这位摄政王的上台会立刻在普鲁士的外交政策上引起变
=====第659页=====
650
卡·馬克思
革，使普鲁士摆脫俄国的控制而更向英国靠攏。很可能摄政王本
人也抱有这种想法。他当然从来也没有忘記，尼古拉曾在华沙会
議上对身为普魯士全权代表和王室近亲的勃兰登堡伯爵横加侮
辱，以致逼得伯爵自杀406。与此同时，尼古拉曾强迫——而且是非
常无礼地强迫—普鲁士屈从奥地利的要求，同意让奥地利军队
开往汉堡和什列斯维希一霍尔施坦，并且乖乖地在整个欧洲面前
蒙羞受辱，这就使他对上述的人身侮辱更是痛定思痛。不人，当英
国公布了英国駐彼得堡大使的秘密函件时，这位绝非宽宏大量的
亲王再一次为那位已故皇帝的有意的輕蔑态度所震惊：这位皇帝
在估计一旦瓜分土耳其帝国，欧洲各大国可能采取什么态度时，对
普鲁士竟不屑一提。如众所周知,在布拉格举行的一次会见中，普
鲁士亲王在起初采取了一些气势汹汹的步骤以后，对他这位莫斯
科姻兄的专横傲慢报之以执拗的沉默。在对俄战争期，宫廷奸
党怀疑亲王倒向西方联盟国家，因而对他的私人活动进行周密的
surveillance〔监视】和刺探，这是偶然在波茨坦的一件轰动一时的
訴訟案中揭露出来的。而亲王則查明了，宫廷好党的头子们和国
王的寵臣冯·格尔拉赫将軍、枢密官尼布尔(一位大历史学家的儿
子)是彼得堡政府的直接代理人，他們經常向彼得堡政府詳細报告
内閣中发生的一切情况，并从它那里接受任务，其中甚至有像王
国各地 corps d'armée[軍团〕的部署情况这种問题。随着尼古拉
皇帝的逝世，私人冤仇的起因消失了。再說，看不出亚历山大二世
会像尼古拉那样在他舅父心中引起畏惧的情緒（尼古拉在与弗里
德里希-威廉三世的长女結婚以后是很懂得怎样使霍亨索倫王朝
产生这种畏惧情绪的)。也很可能同英国新建立的亲戚关系会对
摄政王的外交政策的倾向有一些影响。但是实际上，外交政策不
=====第660页=====
651
普魯士的摄政
决定于亲王个人的好恶，而是决定于他的国家的地位。如果普鲁
士不过是德意志国家之一，那問题的解決倒很簡单；可是，普鲁士
不仅仅是奥地利(而奥地利又与俄国为敌)的竞争者，而且普鲁士
王国的大政方针是依靠俄国的援助来霸占全德。正是由于弗里德
里希一威廉一世同俄国结成联盟，普鲁士才得以从瑞典夺走波美拉
尼亚。另一方面，也正是由于同叶卡特林娜締结联盟，弗里德里希
大帝才能够把奥地利的西里西亚据为己有，才能够得到波兰自古
就有的領土；弗里德里希-威廉二世和弗里德里希-威廉三世如法
炮制,收到了同样的效果。正是在亚历山大一世的庇护下，普鲁士
才得到了莱茵河流域各省，同时得以用损害薩克森的手段实行扩
張。而一旦法国人进犯，普鲁士所必须依靠的又是俄国。所以，普
鲁士国家的地位到底能不能使它的統治者摆脱俄国的控制，公众
在这个問题以及国内政策問题上的期望是否不致于落空，是很值
得怀疑的。
卡·馬克思写于1858年10月13日
原文是英文
載于1858年10月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5465号
=====第661页=====
652
卡·馬克思
普魯士状况
1858年10月16日于柏林
如果說一般人对普魯士宪法一无所知或知道得极少，那末他
們至少可以拿这样一件耐人寻味的事实来自慰：連普鲁士人民自
己也同样茫然无知。就在这个时候,柏林、布勒斯劳、科尼斯堡、科
倫以及自由派的所有其他大小城市的选举委員会，都在忙于翻查
普魯士宪章的发黄了的篇頁，看看从这个神秘的武庫中能找出什
么适用于目前情况的合法的进攻武器或防御武器。在最近十年
間，即当这个宪章要人家把它看做具有内在价值的东西，看做最終
的結果，看做最后的决定的时候,大多数普鲁士人对它的态度非常
冷淡，对它并不比对摩擎法典407更感兴趣。但是，当一发现这个
官方的廢物由于时势关系而变成一把双刃利剑的时候，看来誰都
急切地想认識一下这个“无名宝物”了。另一方面，官方感到非常
恼火，唯恐知識之果在这一次也和在太古时代一样，竟是罪恶之
果，并且对那突然席卷了普鲁士人民的宪法狂热，投以阴郁的、而
且我不能不說是完全有根据的怀疑目光。恰好現在普魯士亲王在
考虑coup d'état〔政变】可能是他不久将不得不采取的手段了。
如果选举委员会具的实现了自己的计划——在选出的議院中，由
1848年国民議会时代的自由派，即由瓦尔德克、雅科比、洛貝尔图
=====第662页=====
普魯士状况
653
斯、翁鲁、基尔希曼之类的人物构成多数，普鲁士亲王恐怕就不得
不在那个1848年12月間王权似乎获胜的战场上再来一次决战。
正在重新觉醒的人民大众，只要吐口气、哼一下、喊一声，都足以使
他不知所措。如果他具的像自己手下的一部分宮廷姦党建議的那
样，去组織一个俾斯麦-申豪森内閣，从而公然向革命挑战，粗暴地
連根扼杀人們似乎因他执政而产生的些微希望，那末，选出的議
院按照宪法第五十六条和他自己的詔书，就可以将他摄政的“有
无必要”問题提出討論。这样，在他的統治一开始时，就会对他的
执政权是合法的还是篡夺的問題进行激烈而危險的辯論。另一方
面，他哪怕是暂时地允许运动扩展开来，让它自由地采取明显的形
式，那末他的困难就会更加严重，因为旧的保皇党会翻轉来攻击
他；說他又启开了革命的閘門；保皇党人认为，只要让他们在患瘋
病的老国王的旗帜下进行統治，他們凭着自己独有的經世治国之
才，是能够把革命的閘門堵住的。君主国的历史表明，在社会革命
的时代，对于一个坚决而果断的，但同时又粗暴而守旧的人說来，
最危险不过的是做一个动摇、軟弱而又不讲信义的统治者的继承
人。同弗里德里希-威廉极其相似的詹姆斯一世，經受了将查理一
世送上断头台的大風浪，而詹姆斯二世由于抱有那种甚至一度助
长查理二世的奇特威望的关于神授王权的幻想，而遭到了没没无
聞的流放。也許，威廉亲王正是由于本能地預感到他会遇到这类
困难,才执拗地反对那位在1847年等級联合省議会的开幕式上曾
口出狂言的国王颁布宪章。国王那时曾經說道：
“我觉得有必要郑重声明，任何人世間的力量在任何时候都不能使我把
国王和人民之间的天然的、牢固的关系变成条约的、宪法的关系；我永远也不
允許在上帝和我的国家之間插进来一張写滿字的紙片，或者說，插进来一个
=====第663页=====
654
卡·馬克思
要用自己的条文来实行統治井且要用它们来代替过去的神圣信仰的第二天
神。”
我在前一篇通訊①里已經說过，作为目前这部宪法的基础的，
是那由康普豪森內閣起草井經1848年的革命的国民議会加工过
的宪法草案,但是在它成为目前这部宪法的基础之前，coupd'éat
已經毁掉了它原来的样本，并且把它复制成欽定宪章这种歪曲形
式;欽定宪章又由为审查它而召集的两院大删大改了一番，最后国
王发出的无数敕令对这个业经修订过的宪章进行了修改。整个这
一无休无止的过程，就是为了要把这块七拼八凑的东西所具备的
那些令人想起它的革命渊源的特点彻底抹掉。然而这个目的并没
有完全达到，因为所有現成的宪章都必须或多或少仿照法国的样
式，不論你如何摆弄它們，也不能使它們取得任何鮮明的独創性。
所以，如果粗略地讀一讀1850年一月宪法的第二篇，即論述“普魯
士人的权利”、論述这些普魯士的所谓droits del'homme[人权]
的那部分,那末乍看起来它那里的条文是相当动听的:
“一切普鲁士人在法律面前一律平等。保障个人自由。私人住宅不容侵
犯。任何人应受的合法审判都不得予以剥夺。处刑除由司法官员按合法执
行职务的程序进行外，不得用作威胁的手段。财产不容侵犯。褫夺公权和没
收财产被排除于現行法律之外。除非涉及兵役問題，国家对迁徙自由不得侵
犯。宗教信仰的自由、組織宗教社团和无論在私宅或教堂共同做礼拜的自
由，均予以保障。公民权利和政治权利的享有不依賴于宗教信仰。准許只按
照民法履行结婚手绩。科学和科学学說享有自由。开办国民学校以使青年
教育有充分的保证。任何人都有教学和办学校的权利。国民学校的财务由
各地基层单位负责管理。初等国民学校实行免费教育。每一个普鲁士人都
①見本卷第645-647頁。——编者注
=====第664页=====
655
普魯士状况
有权利以口述、书写和印刷的方式自由表达自己的意见。与行使此项权利有
关的犯罪案件由普通法庭审理。一切普鲁士人都有权利举行集会，但只限
于室內井且不得携带武器。他們有权利組織宗旨不与法律相抵触的社团和
俱乐部。一切普魯士人都有請願的权利。通信秘密不受侵犯。一切普魯士
人都必须服兵役。武装力量只能用于法律规定的特殊場合。限嗣继承制由
法律加以禁止，现存的封建财产制应改变为私有财产制。地产允許自由划
分。”
可是，如果你从这些写在纸上的“普鲁士人的权利”轉过来看
看它們体現在現实中的可怜样子，那末你就会充分认識到——如
果你过去从未有过絲毫认識的話——理想和現实之間、理論和实
踐之間存在着何等惊人的矛盾。你每迈一步，甚至只是走动一下，
都要受到万能的官僚制度这个純粹普魯士土生土长的第二天神的
干涉。沒有《obrigkeitlicheErlaubnis》，即没有当局的許可，你不
能生、不能死、不能结婚、不能写信、不能思想、不能出版、不能做买
卖、不能教书、不能学习、不能集会、不能开工厂、不能迁徙，什么
都不能做。至于科学和宗教的自由、取消領主裁判权、廢除等級特
权、消灭限嗣继承制和长子继承权，所有这一切都纯粹是瞎说。在
所有这些方面，普鲁士在1847年要比现在自由。为什么会有这个
矛盾呢？原来普鲁士宪章所恩准的这一切自由受到一个重大保留
条件的限制。这些自由只是“在法律范圍内”被恩准。但现行的法
律恰好是专制独裁的法律，它是弗里德里希二世的时候制定下来
的，而不是随着普魯士宪法的诞生問世的。这样，在宪法的法律和
法律的内容之間就存在着一个不可調和的矛盾，而事实上后者已
使前者成为泡影。另一方面，宪章在一些最紧要的問题上要人去
看构成法，它的含糊不清的原理应該由构成法加以详細发揮。但
这些构成法本身是在反动势力的强大压力下制定的。它们取消了
=====第665页=====
656
卡·馬克思
甚至在君主专制政体最反动时期都有的那些保证，例如法官不受
行政权力干涉的独立性。宪章还不满足于这些搅混在一起的溶解
剂——旧有的和新造的法律，它还给国王保留了在他认为必要的
任何时候使宪章在任何政治問题上停止生效的权力。
尽管如此,毕竟存在着两个普鲁士:宪章的普鲁士和霍亨索倫
王朝的普鲁士。各选举委员会现在也就在忙于解决这个矛盾，尽
管选举法给他们造成了很大的困难。
卡·馬克思写于1858年10月16日
原文是英文
載於1858年11月3日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5471号
=====第666页=====
657
卡·馬克思
普鲁士状况
1858年10月19日于柏林
两院定于本月21日举行联席会議，届时亲王将要求它们“承
认摄政的必要性”。不用說，这个要求会馬上被同意，而且是俯首
帖耳地同意。可是，有一种普遍的看法:如果說宪法的形式上的存
在是从1850年1月30日开始，那末它作为一个反对王室特权的
有效工具的实际存在则应该从1858年10月21日算起。同时，为
了打消无益的热情，查封若干家报纸就提上了日程。如果注意到
这些触犯律条的报纸的温顺和善的特点，那只能对此感到莫大遗
憾。这些报纸中最出名的要算“人民报”和“国民报”408；后者曾靠
着它那体面的平庸、怯懦的退让和纯普鲁士式热情的洋溢，設法渡
过了反革命大风暴，并且把运动(对运动的危险的极端行动，它非
常明智地未予同情）的可怜的殘余，变成了叮当作响的銀錢。經
过洪水浩劫之后，居住在地球上的生物比世界洪水发生以前的祖
先，外貌长得较为悦目，尺寸变得较为适度了。社会的形成过程也
受同一个规律的支配。虽然如此，我们仍然不禁得出这样一种结
論:如果必須把柏林报界的侏儒看做是德国革命的合法代表，看做
是它的最終的体現者，那末德国革命本身的渺小也就可想而知了。
然而不管怎样,这些报紙的编輯们虽然不是什么英雄，甚至也不是
=====第667页=====
658
卡·馬克思
什么普通的战士，但至少是善于推测的能手。他们感到正在发生
某种动乱，作为他們那种冒牌自由主义所必需的背景、并且賞識他
們的貨色的那个政治体制，正在迅速垮台。因此，他們为了使自己
的主顾相信他们确实在守着岗位，就大胆地发出些低声的牢骚和
埋怨的叫声。他們当然不咬人，甚至也不汪汪大叫。他們現时的
全部胆量就是把亲王捧上天。他们甚至还像“国民报”最近所做的
那样，劝他任意动用国庫;但是——这也是事情最滑稽的地方—
他們对亲王的尚未見諸事实的政績的那一番吹捧，全都变成了对
曼托伊費尔內閣的旧日施政的譴責。他們預先給亲王以信任，这
使亲王感到恼火；他们事后对内閣表示不信任，这又激怒了内閣。
但是，要想恰当地評价他們，就必須去讀他們的大作的原本。用任
何一种別的語言，甚至用至少发着独特的 odeur demauvaislieu
[臭气]的十二月式的法語，也表达不出他们叨念的那套无聊乏味、
又臭又长的廢話。也許有人以为他們只是在讲隐語，因为他們是
在同警察捉迷藏；可是那就大错特错了。实际上，他们讲的都是
他們所要說的，只不过极巧妙地按照自己的利盆把順逆两种方法
配合起来使用罢了；他們在浩如滄海的白水里只注入微乎其微的
一滴药剂。另一方面，内閣大臣们似乎知道这样一种地质现象：水
的不断作用能把最坚硬顽强的岩石冲毁而化为碎石。使他们恼火
的与其說是这些謹小愼微的聪明人的吞吞吐吐，倒不如說是似乎
由这些人所反映的公众心理的一般状态。所以他们使用那一向近
視的官僚方法，为了打驴背上的袋子——即公众輿論——而去打
驴子。标志着新政权的开端的重新查封报纸，按照保皇党人的说
法，是乱哄哄地表示对亲王寄予希望所应得的回答。官方的自由
派說，不，亲王的政权还没有开始；在他得到两院的承认并宣誓
=====第668页=====
普魯士状况
659
就任摄政王以前，他对宪法的极大尊重使他不能不允許内閣大臣
們——按照宪章的規定——对自己的行动負責。但是要知道，在
我們一切君主国的宪法中，——不管它們是照英国式还是照法国
式仿造的，——这种“内閣大臣的责任”是个非常难捉摸的概念。
在英国，它似乎是以最实际、最鲜明具体的形式存在的，而它在那
里意味着;在某些隆重庄严的时刻，要末是由辉格党把自己的不負
責任的职責移交給托利党，要末是由托利党把它移交給輝格党。
内閣大臣的责任在这里就是追逐有利可图的职位，这种追逐已經
成为議会中各党派的主要操劳了。担任内閣大臣职务的人在任职
期間是不负责任的，因为他代表立法多数，而立法多数，为了帮助
他取得該职位，則听命于他的党的議会領袖。在普魯士，資产阶級
最热中于追求的目标是把内閣大臣的职位变为可以在議会比赛上
贏得的奖品。但是到目前为止，普魯士内閣大臣的責任无論从什
么意义上說，都还是一个谜。宪章第四十四条規定:
“王室内閣大臣是負責任的;王室政府的一切政令，必須由内閣大臣签署
才具有法律效力，因此内閣大臣负有全部責任。
然而关于这种责任制却没有任何法律。上述条文本身也没有
說明内閣大臣是对誰負責的。实际上，每当两院敢于用投不信任
票来威胁内閣大臣时，他們就干脆告訴两院說，他們对此毫不反
对，因为内閣大臣虽然的确是负责任的，但只是对他们的君王负
責。内閣大臣的責任問题在普魯士像在路易-菲力浦时代的法国
一样，具有特殊的重要性,因为事实上这是整个官僚集团的责任问
题。内閣大臣是这个拥有无限权力、事事都插手的寄生集团的首
領，按照宪法第一六条，他们所属的下級官吏只能唯他们的意图
是从，下级官吏不得过问内閣大臣的命令是否合乎法律，并且对这
=====第669页=====
660
卡·馬克思
些命令的执行是没有责任的。这样，官僚的权威以及随之而来的
执行机关的权威就仍然原封不动，而宪法规定的“普鲁士人的权
利”变成了一纸具文。
即将到来的选举是目前一切政党企图利用的一根杠杆；但是
恰恰是在有关选举的問題方面，現行的欽定宪法已經把自己的革
命淵源的一切痕跡連根鑫除了。誠然，为了給官吏們从議会方面
另辟一个收入来源以增加他们微薄的薪俸，关于人民代表领取薪
金这样一条满有平民味道的法律保存下来了。凡年满25岁的普
鲁士公民都有被选举权这一条也保存下来了。但是，有关选举权
和选举机构方面的安排，不仅把人民的大多数排除在外，而且还使
其余享有特权的一部分遭到官僚集团最肆无忌的摆布。选举分
两级。首先选举复选人，然后由复选人选举議员。在初选当中，不
仅不缴纳直接税者都被排除在外，而且全部初选人还要分成三类:
最高、中等、最低税额缴纳者。三类中的每一类都像塞尔維烏斯
土利烏斯王409的特里布斯一样，选举同等数目的議员。然而就是
这个复杂的层层过滤的过程看来还是认为不够，因为官僚集团此
外还得到了把选区任意划分、拼凑、改变、分开、合并的权力。譬如
說，如果疑心某一个城市傾向于自由派，那就可以把它淹沒在乡村
选民的大量反动选票中；内閣大臣只凭一纸命令就能把这个倾向
于自由派的城市和反动的农村地区合并成一个选区。这就是束缚
着选举运动的枷锁，只有在大城市里才有可能例外地挣脱这种枷
鎖的束縛。
卡·馬克思写于1858年10月19日
原文是英文
載于1858年11月8日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第5475号
=====第670页=====
661
弗·恩格斯
“俄国在远东的成功
*
俄国由于自己在塞瓦斯托波尔遭到軍事失敗而要对法国和英
国进行的报复，现在实现了。虽然格拉克列亚半岛上顽强而持久
的战斗伤害了俄国的民族自豪感，并使它丧失了一块不大的领
土410，但是俄国在战争结束后毕竟还是得到不少好处。“病夫”411
的状况更是大大恶化了;欧洲土耳其的基督教居民，无論希腊人或
是斯拉夫人，現在比任何时候都更渴望摆脱土耳其的束縛，比任何
时候都更认为俄国是自己唯一的保护人。毫无疑問，最近在波斯
尼亚、塞尔维亚、門的内哥罗以及克里特岛上所发生的一切暴动和
阴謀，都有俄国的代理人插手其中；但是土耳其在战爭期間就已
表现出来的并且为和約强加于它的义务所加剧了的极端衰竭和軟
弱，已足以說明苏丹的全体基督教臣民为什么会普遍地激动不安。
因此，俄国以暂时牺牲一小块领土为代价(因为很明显，俄国一有
机会就要收回这块领土)，在实现它对土耳其的计划方面推进了
很远。加紧分裂土耳其和确立自己对于土耳其基督教臣民的保护
权，这就是俄国在战争刚开始时竭力追求的目的；而誰能說，現在
俄国不是比任何时候都更加有力地行使着这种保护权呢?
这样，俄国甚至由于这场对它不利的战争也得到了好处。可
是,俄国还是要实行报复,于是它选定了一个没有人能与它匹敌的
=====第671页=====
662
弗·恩格斯
领域——外交领域。当英国和法国对中国进行一场代价互大的战
争时，俄国则保持中立，只是在战争快结束时它才插手干预。結
果,英国和法国对中国进行战争，只是为了让俄国得到好处。俄国
这时的处境确是少有的顺利。不稳定的亚洲帝国在一个一个地变
成野心勃勃的欧洲人的猎获物,这里所談的是其中的一个帝国;这
个帝国是如此衰弱，如此摇摇欲隆，它甚至没有力量来度过人民革
命的危机，因为连激烈爆发的起义也会在这个帝国内变成慢性的
而且显然是不治的病症;这个帝国是如此腐化，它已经不能够駕
驭自己的人民，也不能够抵抗外国的侵略。正当英国人在广州同
中国的下级官吏爭执不下，并且在英国国内討論叶总督是否真是
遵照本国皇帝的意旨行事这样一个重要問题的时候，俄国人已占
有了黑龙江以北的領土和該河南岸滿洲的大部分土地；他們在那
里建筑了工事，进行了铁路线的勘查工作并预定了未来的城市和
港口的地点。当英国终于决定打到北京，当法国希望为自己捞到
一点东西而追随英国的时候,俄国，—尽管它正好在这个时候从
中国夺取了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一
样长的河流，一—竟能挺身出来充当衰弱的中国的秉公无私的保
护人，而在締結和約时然以調停者自居;如果我們将当时所締結
的各项条約比较一下，就不得不承认这样一件一目了然的事实:这
次战争不是对英国和法国有利，而是对俄国有利。
各参战国得到的利益(其中也有俄国和美国的份)，具有纯粹
商业的性质，而且正如我们以前所指出的①，这些利益大部分都是
虚妄的。在目前条件下，中国的贸易(除鴉片和若干数量的东印度
①見本卷第621-626頁。—一编者注
=====第672页=====
663
俄国在远东的成功
棉花以外)，还是应该像过去一样，主要只限于中国商品即茶叶和
絲的出口，并且这种出口与其說是取決于中国政府給予多少方便，
不如說是取決于外国的需求。在南京条約訂立以前，世界各国已
經設法弄到茶叶和絲，而在这个条約訂立以后，由于开放五个通商
口岸，使广州的一部分贸易轉移到了上海。其他的口岸差不多都
没有进行什么贸易，而汕头这个唯一有一点商业意义的口岸，又
不屬于那五个开放的口岸。至于在长江上开放贸易，为了谨慎起
見，在中国皇帝还不能完全恢复自己在长江沿岸起义地区内的权
力以前，必须延期，也就是说遙遙无期。但是关于这个新条約的价
值，还产生了另一些怀疑。有人說，英中条約第二十八条所規定的
子口税純屬子虚。过去曾有人认为这种税是存在的，但是这种意
見所持的根据,只是說中国人不很需要英国商品,因此这种商品根
本就不销往内地，然而有些能滿足中国人需要的、經由恰克图或西
藏运去的俄国布匹，却甚至销到沿海各地。人们沒有想到，如果这
种子口税是存在的，那末它們也会像适用于英国商品一样适用于
俄国商品。可是，曾被专門派往中国内地的温格罗夫·庫克先生，
未能发现这种假想的“子口税”，他在答复人们公开向他提出的有
关这方面的問题时承认，他已“痛心地认識到，我们对中国的不了
解实在是极其明显的无知”412。另一方面，英国贸易大臣约·沃
汉利通过报紙回答“是否有材料說明确实存在着这种内地税”的問
题时，十分清楚地說道:“对于你们感兴趣的、有无关于中国内地税
的材料問题，我无法奉告。”这样，約翰牛除了頗不愉快地意識到額
尔金勛爵在要求赔款时未规定付款期限，并且将战事由广州轉到
京都只是为了订立一个将使英国軍队重新由京都回到广州去作战
的条约以外,脑子里还产生了一种模糊的疑虑，以为英国不得不从
=====第673页=====
664
弗·恩格斯
自己的口袋里掏钱来偿付条約中所规定的赔款，因为第二十八条
很可能诱使中国当局对英国制造品规定 7.5%的子口税，这种税
在任何时候都可以变为2.5%的进口税。偷敦“泰晤士报”为了不
让约翰牛过细考察自己的条约，认为必须假装遣怒于美国公使，气
势汹汹地责罵他把事情弄糟了，虽然事实上他同第二次英中战争
的失败毫不相干。
因此，就英国的贸易来說，和約所带来的只是新的进口税和一
系列的条件,这些条件不是没有任何实际意义，就是中国人无法遵
守的，因而随时可能成为挑起新战争的借口。英国没有增加任何
新的領土——如果它不給予法国同样的权利，就不能提出領土要
求,可是让法国借助英国进行的战争来在中国沿海得到领土,对于
英国来說是非常不利的。至于俄国，它的地位就完全不同了。它除
了分沾英法所得的一切明显的利盆以外，还得到了黑龙江沿岸地
区，这个地区是它悄悄地占领的。俄国并不满足于这一点，它已设
法成立了俄中委员会来确定边界，而我们知道，这种委員会在俄国
手中是什么东西。我们曾看到这种委员会在土耳其的亚洲边界上
的活动情况，二十多年来它们在那里把这个国家的领土一块一块
地割去，直到最近这次战争才打断了它们的活动,所以现在这項工
作又该重新开始了。其次，在条约中有关于调整恰克图和北京之
間的邮政的条款。从前那种不定期的、只为中国当局所容忍的通
信路線，現在要变成定期組織的和法定的通信路線。在这两个地
点之間预定每月有一次邮政交通，而且相距约1000英里的路程只
需走十五天；此外，在这条路上，每隔三个月将派出一支商队。无
疑地，中国人或者不愿执行或者不能执行这个职务;既然邮政交通
現在已作为权利赋予俄国，其结果是这种交通将逐渐轉入俄国人
=====第674页=====
俄国在远东的成功
665
手里。我們曾看到，俄国人怎样在吉尔吉斯草原建立起自已的軍
事堡垒綫①；我們深信不疑，用不了几年，同样的一条路线将穿过
戈壁沙漠,那时候关于不列颠统治中国的梦想将完全破灭，因为俄
国軍队不論哪一天都能够向北京进发。
不难想像，在北京設立常駐使館将有什么样的結果。請回想
一下君士坦丁堡或德黑兰吧。只要是俄国外交同英国外交或法国
外交交鋒的地方，俄国外交总是占上风。俄国公使在几年以后就
能在与北京相隔一个月路程的恰克图拥有足以达到任何目的的强
大軍队和一条供这支軍队順利进軍的道路，—一这样一位俄国公
使在北京将是威风凛凛的，有誰能怀疑这一点呢?
十分显然,俄国正在迅速地成为亚洲的头等强国，它很快就会
在这个大陆上压倒英国。由于征服了中亚细亚和吞并了满洲，俄
国使自己的统治权扩大到一块与整个欧洲面积相等的领土上（俄
罗斯帝国不包括在内)，并从冰天雪地的西伯利亚进入了温带。中
亚细亚各河流域和黑龙江流域，很快就会住满俄国的移民。以这
种方式获得的战略陣地之对于亚洲，正如在波兰的阵地之对于欧
洲一样，具有重要的意义。占领土尔克斯坦威胁着印度；占领满洲
威胁着中国。而拥有450000000人口的中国和印度，现在是亚洲
的举足輕重的国家。
弗·恩格斯写于1858年10月25日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1858年11月18日
“紐約每日論坛报”第5484号
①見本卷第636-642頁。——編者注
=====第675页=====
999
弗·恩格斯
对蒙塔郎貝尔的起訴
1858年11月6日于巴黎
蒙塔郎貝尔伯爵是投到路易-拿破侖的 coup d'état 方面去的
法国第一个比较聞名的人物。在路易一非力浦统治时期，他曾在众
議院代表天主教政党;在共和国时期,他曾屬於国民議会中那个由
奥尔良派和正统派组成的反动政党，这个政党为了更有效地复
共和国而在表面上接受了共和国，尽管它希望为波旁王朝的这个
或那个支系效劳,实际上却正好为路易·波拿巴效劳，这位路易
波拿巴在一天早上把他們全部逮捕和遣散，拜且承蒙酒醉酩酊的
大兵的恩情掌握了绝对无上的权力。蒙塔郎貝尔遭受到这次强迫
解散之后，加以他过去是一个奥尔良派分子，于是便成了头一个、
并且除开杜班先生这“一个可耻的例外”至今还是唯一的投向波
拿巴营垒的法国議会知名人士。当时整个法国陷于政治瘫痪的情
况下，蒙塔郎具尔的这一背叛行为是一件具有重大意义的事实;它
对于当时还靠一道由士兵组成的厚墙作为护壁而与整个法国分隔
开来的新政府說来，是一件非常重要的事实。使蒙塔郎貝尔迷住
5
心窍的，是路易一拿破侖政府的明确的天主教倾向。据传他还到手
了别的更具体的东西。有一个时期，蒙塔郎具尔以立法团成员的
資格支持政府;他討好和奉承那个以軍事独裁代替議会辯論的人；
=====第676页=====
667
对蒙塔郎貝尔的起訴
他下流到以能置身于这个幸运的篡位者的傀偶行列，受他的委托
去按照他的意旨通过法律和撥款为荣(正是通过法律和撥款，而不
是議論,即或議論，也只能夸耀他)。但是，蒙塔郎貝尔这样自願貶
低身价，并未得到任何报偿；他已經尽到了自己的作用；他已经同
先前在政治上的朋友永远分手了；他已經永远败坏了自己的声誉；
他已經再也不能成为一个危險的对手了；他已經像一只橘子一样
被榨干了——为什么还要再对他客气呢？蒙塔郎貝尔受到冷遇之
后，发现路易·波拿巴用以拯救过并且还在继續用以拯救法国的
方法，即迫使所有的人都按照他的意旨行事，終究不是什么好东
西。他不禁把他在众議院中的地位同十年或二十年以前他在那同
一座大厦里通常所占的地位作一番比较；于是他开始逐渐反对起
政府来了。他这样做，曾在一定限度内得到了容忍;他最初的两三
篇演說甚至得到許可予以发表。从那个时候开始，他和少数曾宣
誓效忠政府的共和派議員以及一些心怀不滿的波拿巴分子，便在
这个可怜的議会里形成了一种反对派—一这个反对派跟它所屬的
机构同样可怜。
这种对皇帝的进一步侵犯行为表示反对，看来使蒙塔郎貝尔
在一部分资产阶級中赢得了些許声誉，而他显然想找机会施展某
种大胆而出人意外的手腕来提高这种声誉。他和“記者”杂志413
有联系,这个杂志几乎完全是属于布洛利家的，因此它所执行的是
奥尔良派的政策。蒙塔郎貝尔趁布洛利家不在巴黎的空隙，在杂
志上发表了他的一篇題为“英国議会关于印度問题的辯論”的文
章，如果谨小慎微的布洛利父子能当场施以影响，这篇文章是不会
准予以现有形式发表的。在这篇文章中，蒙塔郎具尔企图为他皈
依波拿巴进行 amende honorable〔公开的悔]；他把英国的議
=====第677页=====
668
弗·恩格斯
会政治捧上了天，借以毫不隐諱地斥责法国当前的政治制度。
“当我的耳朵有时被議会記者的窃窃私議声，有时被那些自命为我们主
人的狂信家或者那些把我们看做牺牲品的伪君子的叫喊声闹得发聾的时候;
当我在一种充满了奴性和腐朽臭味的环境压力下感到透不过气来的时候，我
就赶紧跑开去呼吸一些比较清新的空气，并且到英国的自由之海去洗一个令
人神清气爽的海澡……如果在翻开这些篇頁的人們中，有谁崇尚那种时髦
<波拿巴主义的和君主专制的时髦>，那未我就要坦率地对他们說:停下来吧，
別讀下去了；我要写的东西不能博得你們的青昧或者使你們感到兴趣，还是
到你們那悠閑自在的肥沃牧場上去安詳地咀嚼吧，不要美慕那些井不羡慕你
们而要保持权利继續忠于自己的过去、忠于冥思苦索和对自由的懂憬的人
們……
我离开这个宏偉的场面(下院的辯論>时头一次感到渾身激动；任何
人都会这样，只要他认为政府应该高于侍从室，文明民族应该优于一群只供
剪羊毛用的或者在軟弱无力的安全庇护下被赶着去默默吃草的绵羊。
这番話說得很动听，并且的确很响亮。近来听慣了法国报紙
的谩罵和冷嘲热諷的約翰牛，当然十分感激蒙塔郎貝尔对它恭維
备至，以致完全没有想到要察看一下;蒙塔郎貝尔說他要继續忠于
的“过去”究竟是什么。大家知道，蒙塔郎贝尔先生是自愿与那些
正以窃窃私議声和叫喊声使他的耳朵发聾的議会記者、狂信家和
伪君子混在一起的；如果他有意識地沉浸到現在压得他透不过气
来的充满着奴性和腐朽臭味的环境中去，那只有怪他自己。如果
法国現在崇尚的时髦是厌恶任何与缅怀或惋惜过去政治生活相像
的东西，那末蒙塔郎貝尔先生大張旗鼓地投到那宣布了以完全和
彻底破坏“过去政治生活”为基础的新纪元的营垒里去，就是最先
提倡这种时髦的人物之一。至于那些满足于在悠閑自在的肥沃牧
場上安詳地咀嚼的人們，蒙塔郎貝尔是不能責备他們的。Coup
d'état原来正是在需要鎮定政治热情和創造这种安宁和悠閑自在
的幌子下进行的；如果蒙塔郎貝尔不是由于这个原因而投到coup
=====第678页=====
对蒙塔郎貝尔的起訴
669
d'état 方面去，那又是由于什么原因呢？的确,无論怎样攻击路易一
拿破侖都可以，但是不能指責他在 coup d'état 之后掩饰了自己的
政策或意图。他打算把法国人民变成一群只供剪羊毛用的或者在
軟弱无力的安全庇护下被赶着去默默吃草的绵羊，关于这一点，不
可能有也不曾有过任何誤解。蒙塔郎貝尔跟世界上所有其他的人
一样，很清楚这一点。如果他现在仍然挺身而出，要我们欽佩他，
把他当做一个不羡慕旧日的波拿巴派朋友而继續忠于自己的过去
的人看待,那我們就要問:你指的是哪一个过去，蒙塔郎貝尔先生?
是指你在专制議会里一贯为反动、鎮压和僧侶狂热主义的利益而
发言和表決时的过去呢？还是指你在共和国議会时的过去？你在
那里跟你那許多議会里的老朋友阴謀恢复君主专制，把人民的各
种自由、出版自由以及集会结社的权利一点一点地否决掉，亲手为
那个冒險家鍛造了武器，让他利用这些武器把你和你的同伙們全
都撑出門外。最后，或者是指你在波拿巴的立法团时的过去？你
在那里对这个一帆风順的冒險家低声下气，心甘情願投到他門下
去当一名侍从。蒙塔郎具尔先生,在这三个过去中，哪一个包含着
你对自由的懂憬呢？我们以为，这需要大多数人好好地“冥思苦
索”一番才能弄清楚。同时，路易一拿破侖的政府以提起公訴来回
敬了这个不忠诚的僕人，并且本月份就要开庭审訊。我们将有机
会把蒙塔郎具尔先生的义愤与波拿巴政府檢察官的义愤加以比
較；而且我們甚至現在就可以断定，就誠悬方面而言，他們两人几
乎不相上下。这次审判案本身将在法国轰动一时，而且不管它的
結局如何，都将是第二帝国历史上的一个重大事件。蒙塔郎貝尔
认为有必要这样明目張胆地与现政府決裂并且引起公诉，这件事
实本身就是法国资产阶级的政治生命开始苏醒的重大证明。只是
=====第679页=====
670
弗·恩格斯
这个阶级的极度冷淡—政治上的贫乏和智力上的blasé〔衰竭】
才使路易-拿破侖建立了自己的权力。路易-拿破命只遭到既不依
靠資产阶級又不依靠工人阶級的議会的反对，而他却拥有資产阶
級的消极援助和軍队的积极支持。議員們馬上就被击潰了，但是
工人阶级只有经过在全法国进行的一个月斗争以后才被击潰。资
产阶级在一个很长的时期内不是心悦诚服地顺从路易-拿破侖，但
是他們毕竟是順从的，并且把他看做是社会的救主，因而是不可或
缺的人物。現在，看来他們已經逐漸改变了自己的看法。他們渴
望回到那种由他們或者至少是由他們中的一部分人来管理国家、
而讲坛和报刊只为他们的政治利益和社会利益服务的时期。他们
显然又开始对自己和自己管理国家的能力充满信心，如果事实如
此，他们是会找到方法来表現的。因此，我們可以預期，在法国将
会发生一个相当于普鲁士目前所进行的运动的资产阶级运动，正
如1846-1847年的意大利资产阶级运动曾经是1848年革命的先
声一样,这个运动也必将是一次新的革命运动的先声。看来路易-
拿破侖非常了解这一点。他在瑟堡对一个多年不見的人說道:“遗
憾的是这个国家的有教养的阶级不愿意跟着我走，这是他们的过
錯;但是我有軍队，因此我不在乎。”可是，他很快就会发現，一旦資
产阶级群众公开出来反对,军队，尤其是有他那种军官和将军的军
队，会变成什么样子。无論如何，欧洲大陆看来就要出现一个动乱
的时代。
弗·恩格斯写于1858年11月2日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1858年11月24日“紐約每日
論坛报”第5489号
=====第680页=====
671
卡·馬克思
新内閣
1858年11月6日于柏林
經过再三躊躇以后，新内閣終于组成了。这个内閣最好称做
普鲁士亲王夫人的内閣。它比柏林庸人們所敢于希望的还要更带
有自由主义色彩，而且正如对一个女人的抉擇所能预期的那样，在
組織它时很少照顾到各个不同成分的协調一致，而是只求达到一
个主要的目的一一暂时博得各方面的欢心。亲王夫人以道地的贵
妇人姿态应酬了每个人:为了天主教徒，她任命了一个信奉天主教
的人①为首相，这在普鲁士是史无前例的；为了那些狂热的新教
徒，把国民教育部交給一位虔誠的福音派②掌管;为了那些有反俄
傾向的人，把陆軍部委派給一个會經完全由於沙皇尼古拉的要求
而被免去这一职务的将軍③；为了那些妒恨奥地利的人，把外交部
委派給一位曾因不肯俯首听命于施瓦尔岑堡公爵而辞去这一职务
的人④；为了那些满脑袋官僚政治的人，任命昔日弗里德里希一威
廉三世的一位遗老⑤为内务大臣——这个职位实际上是那包括行
①
霍亨索倫-西格馬林根。—編者注
②
貝特曼-霍尔威克。—編者注
③
博宁。——编者注
4
施萊尼茨。—編者注
⑤
弗洛特韦尔。编者注
=====第681页=====
672
卡·馬克思
政（Regierung)以至警务在内的整个官僚大军的首脑；为了自由
派，給那位曾在1848年革命所产生的第一届内閣中任首相的人①
在内閣中留了一个不管部大臣的位置，这个官职有些像英国政府
中的国务会議議长414；为了自由贸易派，把帕托夫先生請进了財
政部；为了保护关税派，让海特男爵仍继續执掌贸易部；为了贵族，
让王室的一位亲王担任内閣首脑，而且内閣中所有屬于政治工作
的职位都用贵族来担任；为了资产阶级，把司法、贸易、国民教育、
内务等负責实际工作的各部都给予普通的或有贵族封号的资产
者;为了宫廷奸党的敌人，以同格尔拉赫将军等人有私仇的人物組
成了内閣的大多数；而为了那些生怕任何类似議会的所謂更換內
閣的做法在普魯士風行起来的保守派，則留用了一些曾經做过曼
托伊费尔的同僚的大臣，这些人都是曼托伊费尔自己挑选的，他们
都在1848年12月宣布coup d'état【政变】的命令上签过名。
可见，新内閣的特征是折衷主义——造成这种折衷主义的原
因是力求面面俱到，然而，这种面面俱到被不肯为之作出任何重
大牺牲的坚定决心所限制。我只想提到新内閣的一个特征，这是
冷静的政治观察家们毫不在意、但柏林的小市民极感兴趣的一个
方面。在新任命的内閣大臣中，沒有一个人的名字不令人感到是
对普鲁士王后打出的一張王牌，沒有一个人的名字不令人感到是
她那位心怀不善的弟妇为嘲諷她个人而写下的詩句。关于新内閣
人选在柏林较有头脑的那部分人中间所产生的总的印象，我想借
用我的一位柏林朋友的話来描述。正式的公报是发表在“国家通
报”415今天的晚报版上，就是說大約在下午6时光景才发表的，但
①奥尔斯瓦特。—编者注
=====第682页=====
新内閣
673
是在这以前很久，确切的人选名单已在菩提树街416的人群中間
随意地傳閱开了。我在那里遇到了剛才提到的那位朋友，他是柏
林一个普通的酒店小政客。我問他对新内閣的看法如何，“城里”
一般人对它的看法又如何。然而，在告訴讀者他是怎样回答的以
前，我必須先向你們介紹一下柏林的普通的酒店小政客是怎样一
种人。这种人浸透了这样一种思想:柏林是世界第一城市；除柏林
以外，什么地方也找不到《Geist》[“精神”](这是个无法翻譯的概
念，尽管从语源学上讲来，英文的 ghost[鬼魂】同它是一个字；法
文的esprit[机智】则完全是另外的东西)；WeiBbier[白啤酒]
外地来的蛮子都不爱喝的一种飲料就是“伊利亚特”中所說的
甘露，“艾达”417中所说的蜜酒。除了具有这些无伤大体的偏見之
外，我们的普通的柏林明星是不可救药的空談家，喜欢信口开河、
說短道长、醉心于一种在德国被称做BerlinerWitz[柏林式风趣]
的低級幽默，这种風趣与其說是玩弄思想，不如說是玩弄字眼，它
是一种古怪的混合物，里面有一点諷刺，有一点怀疑論，还有大量
的粗俗不堪的东西。总之，这种人是人类的不太杰出的、同时也不
太有趣的标本，但毕竟是一种相当有特色的类型。就这样，我的那
位柏林朋友用纯粹柏林式的幽默，引用席勒“大钟歌”中的这样一
节来回答了我的問题。我还应该 en passant[顺便]指出一点:我
們普通的柏林人通常頌揚的只是歌德，而引用的只是席勒。
O zarte Sehnsucht, suBes Hoffen,
Der ersten Liebe goldne Zeit!
Das Auge sieht den Himmel offen,
Es schwelgt das Herz in Seligkeit.
O, daß sie ewig grünen bliebe,
Die schone Zeit der jungen Liebe!
=====第683页=====
674
卡·馬克思
(啊，柔情的苦恼、甜蜜的希望、初恋的黄金时代！眼前是万里
无云的晴空，心头是无边无际的快乐。啊，愿初恋的黄金时代的花
朵，永不雕謝！)①
現在让我們从愛好詩篇的柏林的酒店小政客回到普魯士的新
内閣上来，并且按照法国的一句古老格言：à tout seigneur tout
honneur>[“按其德才，予以荣誉”]，首先把注意力放在普鲁士亲王
夫人的密友、首相霍亨索倫-西格馬林根亲王身上。他是葡萄牙女
王的父亲，曾經坚决不肯做法兰西第二帝国的国丈。然而他却是
波拿巴的一位近亲。他的母亲是拿破侖新封为王的繆拉特的同胞
姊妹。他的夫人是巴登大公未亡人、出自博阿尔奈家族的斯蒂凡
尼的次女。所以，这位亲王就是使普鲁士王朝、科堡家族和波拿巴
王朝之间的亲戚关系联系起来的一个环节。南德意志的自由派會
对他极尽誣蔑辱罵之能事，因为他在1849年放棄了他在小小的霍
亨索倫-西格馬林根邦的王位,拜依照家族协定把它卖給了統治着
普鲁士的那一霍亨索倫家族支系。在他做这項交易的时候，沒有
一个德意志公国能值它自己三年收入的价钱，而且这位亲王是最
不可能为了霍亨索倫-西格馬林根的政治煽动家而继續維持霍亨
索倫-西格馬林根国的存在的。此外，在南德意志升起普魯士国
旗，不仅是巴登和維尔腾堡的末流政治爆动家所嫌恶的，而且同
样也是奥地利所不滿意的。这位亲王逊位之后就以将軍身分到普
魯士軍队里服役，在杜塞尔多夫——一个繪画、雕刻和兵营的城
市——駐下来。普鲁士王朝的一个旁支从前在这里設有一个小朝
廷。因为杜塞尔多夫的居民参加了1848年革命，他们的行动最高
①席勒“大钟歌”。——编者注
=====第684页=====
675
新内閣
竟发展到在国王路过该城时向他举行群众示威，所以为了惩罰他
們，杜塞尔多夫就被剝夺了在那里設置弗里德里希亲王朝廷的幸
运，而被贬入普通城市之列，必须设法在没有朝廷主顾的情况下过
日子。因此，这位霍亨索倫亲王在杜塞尔多夫的出现就很可以算
是一件大事了。他无需有什么出色的作为，单单是他来到此地这
一事实本身就使他大出风头，正如歌德关于一位偉大人物所說过
的那样，他是以自己的身分，而不是以自己的行动来酬答人们的。
他的声望以異乎寻常的速度从杜塞尔多夫传播开来。由于他同时
既是王族的一員，又是天主教会的信徒，也就为他完成了其余的一
切。对萊茵普魯士的那部分狂信的居民說来，再不需要什么別的
品德了。可以肯定，莱茵普鲁士、威斯特伐里亚、西里西亚以及波
兹南这些地区的势力强大、组織完善的天主教僧侣，对于一个以罗
馬天主教信徒为首的普魯士内閣，将不遗余力地加以支持。其实
这样倒很好。对于1848年的革命，再没有比罗馬天主教僧侣所采
取的反对态度为害更大的了。他们由于革命而获得了大量好处，
即赢得了可以同教皇直接来往、可以建立女修道院和男修道院的
权利，还有一点并不次要的，是可以购置地产的权利。这些圣徒们
为了酬答他们所赢得的这些特权，在革命失败的时候当然是恶狠
狠地来打击它。他们充当了反动派的最残暴的工具，现在最好不
要让他们再混入反对派的陣营。关于别的内閣大臣，我以后还要
找机会再談。
卡·馬克思写于1858年11月6日
原文是英文
載於1858年11月24日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5489号
=====第685页=====
676
卡·馬克思
新内閣
1858年11月9日于柏林
“日月流轉，時間的报复难逃。”①我在前一篇通訊里已經說
过②，新内閣的副首相奥尔斯瓦特先生曾任革命时期第一届正规
内閣的名义首脑。当时对他的任命被看做是反动的征兆；而在十
年以后的今天,这件事却被认为是进步的征兆。上一次，他是那位
被革命風暴从科倫的賬房卷到柏林普魯士国王宝座跟前的谷物商
人康普豪森的继任者。奥尔斯瓦特内阁从1848年6月底存在到
同年9月7日。不論他那时可能做些什么或者不做什么，单是他
的名字列在内閣的名单上，在1848年6月就有互大的意义。他的
前任，康普豪森是萊茵普鲁士人，奥尔斯瓦特是东普鲁士省人；前
者是原无一官牛职的商人，后者是国家官吏；前者是资产者，后者
是貴族；前者富，后者穷。可见，情况很清楚：在1848年6月底，即
在三月事件以后仅仅过了一个月，普鲁士革命的钟摆就从西部格
摆到东部，从与法国为邻摇摆到与俄国为邻，从凡夫俗子一边摇摆
到大官僚一边，从资产阶级一边摇摆到贵族一边，从錢袋上摇摆到
爵位头衔上。如果除去他的名字所具有的意义不算，不能說奥尔
① 莎士比亚“第十二夜”第五幕第一场。——一编者注
②
見本卷第671-672頁。編者注
=====第686页=====
677
新内閣
斯瓦特在他的内閣存在的三个月期間做了什么重大的事情。如果
你向一个普魯士人詢問前届奥尔斯瓦特内閣的情況，他很可能活
像古迪布腊斯418一样，把食指戳在额头上，满认真地擦来擦去，最
后恍然大悟似地說道：“啊，你說的是汉澤曼內閣吧！”的确，奧尔斯
瓦特内閣的灵魂是在这以前参加过康普豪森内閣的财政大臣汉澤
曼。所以，为了說明奧尔斯瓦特作为首相的活动，我們必須談談汉
澤曼。
汉澤曼是亚琛的商人，他在1847年联合議会上对普魯士王室
所說的一句后来广泛聞名的話，扼要地表达了他的政治信条：“在
金錢問題上，是沒有溫情可言的。”(In Geldsachenhort die Ge-
mütlichkeit auf.)如果許可 parva componere magnis[以小比大]，
这句话在当时的情况下无異于西哀士的名言：《Le tiers-état c'est
tout>419。在弗里德里希-威廉三世統治时，即除普鲁士各大学的
讲师以外沒有人敢动笔談論政治的时候，汉澤曼出版了一本将普
鲁士与法国作比较的书420，书中充满了对法国的好感，但是写得
非常巧妙，語調非常温和,連普魯士的书报檢查机关也不能夠禁止
这一亵瀆的对比。当股份公司在德国还rara avis〔极其稀少〕的
时候，汉澤曼就雄心勃勃地想成为德国的哈德逊，而且表明了自己
在那种目前盛行于所有文明国家并且甚至已由Crédit Mobilier之
类的机构变成一套制度的交易所投机生意方面是个具正的行家。
当老派的德国人还认为破产有损于一个人的名声的时候，汉泽曼
就想方設法来证明，輪流破产在商业上几乎和輪种在农业上一样
有益。这个人在奥尔斯瓦特名义下的施政，所根据的是这样一种
错誤概念，即以为历时几个星期的革命似乎已經充分动播了旧的
国家基石，王朝、貴族和官僚似乎已經受到足够的凌辱，资产阶级
=====第687页=====
678
卡·馬克思
似乎已经永远取得政治优势，所以这时要做的事只是把愈益高涨
的革命浪潮平息下去了。
内閣如此成功地完成了这个任务，即打垮那些想打垮现行制
度的人，以致它自己存在了三个月就被打垮了;这些自由派的逢迎
諂媚之徒，被他們背后的、只把他們当做工具使用的宫廷人物粗暴
无比地一脚踢开了。奥尔斯瓦特和汉澤曼结果扮演了上当的騙子
的可怜角色。此外，奥尔斯瓦特还陷于必须对普鲁士的对外政策
负责这样一种极为不妙的处境，因为他一身兼任首相和外交大臣
的职务。如果說内閣的对内政策至少是由被革命成就吓倒的资产
阶级的明显利益所决定，那末对外政策完全是由宫廷奸党所操纵，
奥尔斯瓦特不过是他们手中的傀儡。1850年6月，他被任命为莱
茵普鲁士省省长，但不久即被威斯特华倫先生免职。威斯特华伦
先生把自由派逐出普鲁士官僚集团，就像苏格兰贵族把农民从领
地上赶出去那样铁面无情。作为下議院(Abgeordnetenhaus)議員，
奥尔斯瓦特仅限于进行微弱到只有政治上百依百顺的人才能看得
出的反对行动。奥尔斯瓦特是东普鲁士省自由主义的贵族代表人
物之一。这种自由主义所包括的内容是：对反拿破侖战争的怀念
和当时最开明的爱国者所抱的志向；某些被科尼斯堡这个康德哲
学大本营几乎视为独有财产的一般观念；种植谷物的地主和经营
谷物出口的濱海城市居民的利益的統一；最后还有各式各样的自
由贸易理論，因为普魯士的这一省份不是工业区，主要靠向英国出
售农产品維持生计。
外交大臣施萊尼茨先生以前在1849年就曾經一度担任过外
交大臣的职务，他在短短的任期内密切接近了哥达党421；这个党
一旦得势，就要把德意志劈作两半——北部井入普鲁士，南部并入
=====第688页=====
679
新内閣
奥地利。实际上,由这两个大的敌对的君主国分吞整个德意志，正
是哥达党毫不隐諱的目的。如果它真能弄出两个德国，那结果就
会引起你死我活的冲突，造成一次新的三十年战争，最后，两个敌
对的德国互相厮杀的收场将是半个德意志被俄国拿去，另外半个
落到法国手里。
陆軍大臣博宁先生，我在前一篇通訊①中已經提到过。这里我
只想再补充一点：他在什列斯維希一霍尔施坦战争422中任统帅的
时候，与其說他的拿手好戏是迫害丹麦人，不如說是迫害在德意志
旗帜下作战的民主派志願軍。这场战争，如所周知,是現代外交中
的血腥鬧剧之一。財政大臣帕托夫先生曾經是康普豪森內閣的成
員。几年以前，在下議院，他曾被 Krautjunker〔頑固守旧的容克
地主指为革命分子。同时他还受到人身侮辱，结果引起了他与普
费尔伯爵的决斗。这次决斗使他一度成为柏林公众的红人。如果
帕托夫是在英国,那他会成为利物浦财政改革协会会员的。
关于农业大臣皮克列尔伯爵，只有一点可說：他是“亡人遗信”
一书的那位失意作者423的侄子。貝特曼-霍尔威克从前做过波恩
大学的学监；学监这种职务实际上就是普鲁士政府在国家学府中
普遍設置的大宗教裁判官。在弗里德里希-威廉三世时代，他們迫
害政治鼓动家；在弗里德里希-威廉四世时代，他们迫害異教徒。
貝特曼执行的是后一种任务。在革命前，他实际上属于国王手下
的宫廷奸党，只是当这个奸党干得“太过分”的时候，他才离开
了它。
司法大臣西蒙斯和贸易大臣海特男爵是曼托伊費尔內閣中留
①見本卷第671頁。——編者注
=====第689页=====
680
卡·馬克思
下来的仅有的两位閣员。这两个人都是莱茵普鲁士人，但又都出
生在莱茵河右岸的新教地区。因为新内閣中需要包括一些莱茵普
鲁士人，同时又必须把莱茵的自由派排斥在外，于是这两个人便保
住了自己的职位。西蒙斯可以拿来夸口的成績是，他使普鲁士的
法庭堕落到连普鲁士王国最坏的时期都没有达到过的地步。海特
男爵是爱北斐特的富商。他在1847年曾这样議論国王：“这个人
时常欺騙我们，以致我们无法再信任他了。”(DieserMenschhat
uns so oft belogen, daB wir ihm nicht langer trauen konnen.)
1848年12月，他参加了coup d'état 内閣。目前他是唯一被怀疑
利用职权謀取私利的普魯士内閣大臣。到处都盛傳他經常把国家
机密供给爱北斐特的海特公司利用。
原文是英文
卡·馬克思写于1858年11月9日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載於1858年11月27日“紐約每日
論坛报”第5492号
4
=====第690页=====
681
卡·馬克思
普鲁士状况
1858年11月16日于柏林
我在以前的一篇通訊中曾經指出过新內閣的折衷調和与成分
复杂的性质①。“十字报”424就新内閣的这种性质发了一大套嘲
諷的議論:
“制度行将改变。但是請問这次改变究竟是怎样一回事？現今被廢棄的
制度到底怎样，即将采取的新制度又将遵循什么样的原则？代表这个制度的
指导思想的是誰？是身为内閣首脑的亲王兼天主教徒呢，还是官居宗教和教
育大臣的新教联盟的盟員呢？能夠指望會做过民主派議員的財政大臣同上
述人物团结一致嗎？此外，旧普鲁士官僚政治的宿将能够以自己的观点迁就
帕托夫先生的观点嗎？”
11月12日，全王国举行了Urwahlen（初选)。初选选出的
Wahlmänner[复选人]将在本月23日选举議員。誰也不喜欢自己
妻子的适度的贞操或者自己债务人的适度的偿付能力，可是，适度
的自由却是在Urwahler【初选人]中间适度地传布的口号。在普
鲁士社会中迄今站在运动前头并且奉行着可以称做liberalismus
vulgaris〔庸俗自由主义】的政治信条的那部分人身上，什么品质
①見本卷第671-672頁。一编者注
=====第691页=====
682
卡·馬克思
都有，唯独没有英勇精神。1848年，在那不勒斯、巴黎、維也納爆
发革命以前，他们一动也不敢动。但是目前,由于各种情况的絕妙
安排，这些人的处境要求他们为大陆上的政治运动发出开始的信
号。他们由于自己背后有大量的軍队监视着，周园有十二月二日
的法国、重新统一起来的奥地利、永远虎视眈眈的俄国从三方面包
圉着，因此很容易成为众矢之的，而不能不感到相当犹豫。此外，
革命在他们头脑里記忆犹新，并且他们认为，不应該吓唬摄政王，
使他不致抛掉他在不久以前得到的立宪主义。于是一个自由派英
雄就悬求另一个自由派英雄来給他帮个忙，就像有一个丈夫看到
自己的妻子在外面受到一个軍官的公开侮辱时对妻子所要求的那
样:“拉住我，”—那位好汉高声喊道—“不然我会报复的,那就
要发生流血事件。”实际上，这里不可能有任何幻想。普鲁士的运
动，在当地所理解的意义上讲来，只能够存在于极有限的范围内；
只要一越出这个范围，它就要或者开倒车，或者变为整个大陆的运
动。这后一种可能，会使大资产阶级和摄政王都同样感到可怕。
这里有一件事实，可能没有一家报纸会披露,但是我可以担保它的
可靠性。摄政王在最近一次视察布勒斯劳时，曾在給这个城市的
高级官員举行的招待会上非常郑重其事地宣称：革命的火焰尚未
熄灭；欧洲还有新的革命爆发的危险，因此，中等阶级的义务和利
益都要求他们团結在王室周圍，要紧的是，在自己的政治活动中严
格地保持温和适度，从而根本杜绝无原则的蠱惑家(gesinnungslose
Demagogen)可能出头的机会。这跟不久以前一位很有头脑的普
魯士貴族对我說的話完全相符：“你知道是什么东西使国王发瘋的
28
嗎?”——他說道，———“是赤色共和国的魔影。他的兄弟，尽管这
是个没有任何幻想、庸庸碌碌、平凡无奇的迁腐人物，同样也是时
=====第692页=====
普魯士状况
683
时刻刻被这同一个魔影弄得心惊肉跳。”
总的說来，自由派Wahlmanner[复选人]在较大的城市获得
了胜利，而臭名昭彰的反动派则在乡村中获得了胜利。选举在乡
村里是怎样组織的，可由这样的事实来判断:县长在自已管区内私
下对Urwahler（初选人）散发了通知书，要他们选举某人某人。
必须指出，在普鲁士，县长占有极特殊的地位。在普鲁士所有各省
(只有莱茵普鲁士例外)，县长都是大地主，他们的地产，正像英国
郡里的治安法官的地产一样，都是在他本人所辖的行政区内。同
时他又是官僚政治键条上的一个环节，由他所在的地方上选出，由
王室任命，屬Regierung①（一种委员制的机构)管辖，这种机构设
于较大一级的行政区的一个中心城市里，但是在他的管区(普鲁士
人称之为Ressort)内，他是政府的最高代表。可见，这些县长集
Krautjunker(猎狐者)425和官僚于一身。他们和大多数政府官吏
不同，并不完全靠官薪过活;他们光景最差的也是土地貴族家庭的
非长子，每年向国家领取的1200元薪俸，其实父兄叔伯也是能够
供給他們的。因此，一般說来，他們的利益，同土地貴族的阶級利
益和党派利益比同官僚集团的利益有更密切的关系。刚剛被推倒
的內閣的主要支柱就是他們。他們根本不把自己看做中央政府的
工具，反倒认为政府是为他们自己的社会利益服务的工具。目前，
他們对新内閣进行反抗，新内閣沒有敢于撤免他們，这一部分是因
为采取这样的坚决步骤会大大推动一切革命倾向，破坏普鲁士的
行政常规；一部分是因为县长的活动在某种程度上能够用来約束
农村居民，从而造成一种对城市的自由派的均势。到目前为止，只
①区的行政机关。——编者注
=====第693页=====
684
卡·馬克思
:
有一个县长被撒免，即波美拉尼亚的克拉索夫伯爵，因为他在给
Urwahler〔初选人]的通知书里竟大胆地辱罵内閣。
从1852年起，没有公布过任何人口调查的材料；但是由上次
人口調查的数字，完全可以大致了解到农村人口和城市人口的对
比关系。在1700万居民中間，有1200万人分散在农村，只有500
万人集中在城市里，而这些城市絕大部分都只能算做村鎮。王国
的984个城市中，只有12个主要城市可以夸耀它们的居民共达
100万，而500多个城市居民各不满2500人。工业人口在普鲁士
省占11%，在波美拉尼亚占15%，在波兹南占18%，在西里西亚占
23%，在威斯特伐里亚占26%，在萨克森占28%，在莱茵普鲁士占
25%，在勃兰登堡占37%。不过在这最后一个省份里，几乎全部
工业人口都集中在柏林。王国全部人口的60%都完全从事农业，
平均每263人中間有一人是貴族。
卡·馬克思写于1858年11月16日
原文是英文
載于1858年12月3日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5497号
=====第694页=====
685
卡·馬克思
*法国調整粮食价格的方案
法兰西皇帝剛剛着手实现自己得意的方案，即在全帝国調整
:
粮食价格的方案。关于这种调整价格的主意，他还在1854年由于
对俄国宣战而向立法团所做的一次演說中就已經明确地談到过
了。当时他对这个問题所做的声明值得再提一下，现在我们把它
重述如下：
“我特別建議你們注意巴黎市目前所宋用的制度，因为如果这个制度像
我所希望的那样在全法国推行，那末，今后就能防止谷物价格的急剧波动。
这种波动在产品丰富时，使得农业由于小麦价格低廉而停滞不前，在荒年则
由于小麦价格高昂使贫苦阶级遭受沉重的苦难。这个制度就是在所有的大
居民点建立叫面包业银行(Caisse de la boulangerie)的信用机关。在产
品缺乏的年代，这些银行就能供应居民比官方市场价格低得多的粮食，而在
产品丰富的年代，粮食价格则稍高于市场价格。因为丰收年成一般总是比歉
收年成多，所以很明白，补偿降低的价格是并不困难的。此外，由于有了信用
组織还会有极大的好处，这些组織不是力图靠提高粮食的价格来得利，而是
和所有的人一样关心粮食价格低廉，因为情况一反前此，这些组織将在丰收
的年代获得收益，而在价格高昂的年代遭受亏损。”
这段話所表明的一个原則就是，在歉收年代出售粮食要比市
场价格低“得多”，在丰收年代则仅仅“稍”高于市场价格，其中关于
可望的有利的补偿費是推測丰收的年代比歉收的年代多得多而得
=====第695页=====
686
卡·馬克思
出来的。还在1853年12月根据皇帝的詔书建立起巴黎的面包业
银行的时候，一个4磅重的面包的最高价格规定为40生丁。面包
房老板有权要求銀行补偿自己的損失，銀行也发行了由巴黎市政
厅担保的债券来建立这种必要的基金，而巴黎市政厅这方面则靠
新公债和提高巴黎各关卡征收的消费税的办法也建立了保证金。
此外，还有一部分款子是直接由政府从国庫资金中撥付的。到
1854年年底，巴黎市政厅的这些债务以及由政府撥付的款项总数
已达8000万法郎。于是政府不得不食言，把一个面包的最高价
格先提高到45生丁，后来又提高到了50生丁。这样巴黎居民通
过提高了的消费税必须部分地付出他們在面包价格上节约下来的
錢。而法国其他地方就必須在政府直接資助巴黎市政厅的形式下
繳納接济首都的普遍的慈善捐。但是这个試驗却完全失敗了：在
1855—1857年的款收年代，巴黎的面包价格高于官方的最高价
格，而在1857年和1858年的丰收时期却又低于官方的最高价格。
路易-拿破侖对这次較小規模的試驗的失敗絲毫也不感到难
堪，現在他又根据他自己的指示在全帝国着手組織面包业和粮食
貿易。几星期以前他办的一張巴黎报紙試图使人們相信，所有的
大城市都必须筹設“谷物储备”。并且断定在最坏的歉收年代，谷
物缺少的最大数字等于全体居民二十八天的需要量，而平均的连
續不断的歉收年数是三年。由这些前提得出一个結論:“足夠的三
个月的储备，—这就是人的预见性所能做到的。”如果这个措施
只在至少有10万居民的城市中推行，全法国这样的城市人口（巴
黎不算在内)就有377万人，那末，在每人三个月的平均需要量为
45公斤小麦，而现在小麦的价格每百公升大約是14法郎的情况下
来推算，这种储备将值3100万法郎到3200万法郎！所以11月
=====第696页=====
法国調整粮食价格的方案
687
18日的“通报”公布了如下的法令：
“第一条:在面包业受各项法令和命令約束的城市中，面包房老板的粮食
儲备根据各面包房在三个月期間每天烤面包所需要的谷物或面粉量来规定。
第二条：自本日起的一个月内，各省省长向各地方自治机关了解情况以
后，应該決定儲备物是面粉还是谷物，井且規定应該完成储备的期限和确定
可以交给公共仓庫保管的那一部分储备的数量。
这个法令还附有一份“面包业受约束”，因而必须建立储备的
城市的名单。除了巴黎和里昂(这两个城市已經有了储备，因而不
受这个法令的支配)以外，法国所有比较重要的城市都列入了这个
名单。整个名单包括的城市不下161个；其中有马赛、圣昆廷、木
兰、卡昂、昂古列姆、第戎、布尔日、伯桑松、埃夫勒、沙特尔、布勒斯
特、尼姆、土鲁斯、波尔多、蒙彼利埃、勒恩、图尔、格勒诺布尔、圣亚
田、南特、奥尔良、翁热、里姆、夏龙、麦茨、利尔、杜埃、瓦朗西恩、博
韦、阿拉斯、圣奥梅尔、加来、梅尔河岸布伦、斯特拉斯堡、牟罗兹、
卢昂、哈佛尔、馬康、勒芒、亚眠、阿勃維尔、土倫等。根据最近的統
計这161个城市的全部居民目前大約有800万人！因而粮食储备
整个說来应该是550万公升，其价值是7000万一8000万法郎。
农商大臣在将法令送发各省省长时通知他们:虽然他们“不应强迫
面包房老板立即完成此項法令給予面包房老板的义务”，但是他們
应当“规定完成这种义务的合理期限”。他容许各省长根据各地区
的条件自行决定儲备谷物或者储备面粉。然后他又补充說，上述
措施推行得不管如何广泛，将来还要更加扩大推行。
“省长先生，政府没有夸大我所說明的这一措施的重要性。政府知道，法
令涉及到的只是小部分居民，因此现在政府在研究扩大这一法令的有效范围
=====第697页=====
688
卡·馬克思
和不可能的。但是，在许多省的主要城市和更多的专区首府及县城，甚至在
一些人烟稠密的乡村里，食用的面包有相当一部分是由面包房老板做出来
的，而他们不是任何规定的对象，也没有任何储备的义务。不能使这些地方
的面包房老板也服从这个制度，使他們也遵守这个有預見性的有益法規嗎？
政府似乎觉得，它对这一点的规定是不会遇到任何严重的反对的。”
可是，当上述法令在法国所有其他的地方(不包括一些小村庄
在内)实行以前，大臣就要各省长同那些还不受该法令約束的那些
地方的地方自治机关共同商討問题。然后，大臣通知各省长应该
如何进行储备：
“面包房老板必須尽可能地利用他們店鋪里的零星房屋，因为更便於对
它們进行 surveillance(看管)。但是，你们应当建議地方自治机关設立
些公用仓庫給面包房老板使用，以便按一定的收费价目接受他們自已无法儲
存的储备。我不怀疑,地方当局的开明的协作会更有助于这一工作的完成。
然后，大臣談到一个最重要的問題——从哪里取得錢来貫彻
这个法令：
“說到必要的資金的問題，我相信面包房老板会尽最大的努力来取得他
们所需的数额，这种投资能提供营业上的利益，能获得的合法利润是这么多，
以致面包房老板要想获得贷款未必会有什么困难，特别是在目前贷款利息这
么低的情况下。如果我们希望所有各市鎮的富人都协助面包房老板，那末，
我們是否过高地估計了他們的好意呢？难道他們不能在建立起来的儲备中
为他们垫出来的款项找到可靠的保证,并且是保证增值而不是在价格中贬值
嗎？如果你们在这方面的努力获得成功，那末我就很幸运了。我問自己，如
果需要，难道地方自治机关不能效法 Caisse de Paris 筹措現金贷给面包
房老板嗎？为了鼓励和便于获得这种贷款，并使它通过流通增多起来，可以
赋予指定储备粮食的谷仓以海关仓库(magasins généraux)的性质，这样
就可以使它们能够发行一些使我们的金融机关特別是法兰西銀行願意接受
的提货单。”
大臣在通告中最后指示,各省长应于二十天内向他报告，他们
=====第698页=====
法国調整粮食价格的方案
689
打算采取什么措施来实现法令中的第二条；应于一个月内汇报，不
受该法令約束的城乡地方自治机关如何看待这一問題。
目前我们不打算研究公共谷仓問题;但是这个經济上的 coup
d'état ①的互大意义是无需详细論述的。大家知道，目前法国的谷
物价格极其低廉，因此在农民中間出现了一些不满的迹象。拿破
侖试图通过建立三个月的粮食储备造成人为的需求，来人为地提
高价格，从而把法国这一农业国的嘴封起来。另一方面，他把自己
說成似乎是城市无产阶级的社会主义的先知，虽然他扮演这一角
色并没有得到特别成功，因为他的法令的最显著的效果将是工人
們为自己的面包不得不付出比以前更貴的价錢。“财产的救主”向
资产阶级表明，甚至不必通过他那諷刺性的立法机构的正式干预，
只要他个人一道簡单的命令就可以自由掌握资产阶级的錢袋，支
配地方自治机关的财产，违反贸易进程，使资产阶级的金融业务服
从于他个人的妄想。
最后，問题还必须从纯粹波拿巴主义的观点来加以考察。在
整个法国将会需要作为公共谷仓的大量的建筑物；这里将为投机
和盗窃开辟多么新的活动场所！粮食贸易也得到意外的流轉。多
么大的利润将落到Crédit Mobilier28 和皇帝陛下的其他投机公
司！总之，我们相信，戴皇冠的社会主义者在提高粮价上比他在試
图降低粮价上会获得更大的成就。
卡·馬克思写于1858年11月19日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1858年12月15日
“紐約每日論坛报”第5507号
① 直譯是：政变；这里是:改革。—編者注
=====第699页=====
690
卡·馬克思
普鲁士状况
1858年11月23日于柏林
今天是选举日。复选人(人数决不能算多)规规矩矩地聚集起
来，作为扰嚷不休的大众的代理人履行了选举手續。从一度可能
成为潘多拉的盒子426的选票箱里跳出来的，是一种最温和的自
由主义，穿上官僚主义外衣的、资产阶级的自由主义，自我否定的
自由主义。本市当选者的头衔本身就足以证明他们不可能怀有恶
意。他们当中有一个Generalsteuerdirektor(税务督办)，一个
Oberbürgermeister（市长)，一个内閣大臣，一个前内阁大臣，一个
Gerichtsprasident（高等审判厅厅长)，一个GeheimerArchivrat
(皇家档案官)，一个Geheimer Rat(樞密官)。选出来辅助这一群官
僚和“樞密”大员的是两个资产者：一个是莱麦尔先生，保守派兼御
用出版商；另一个是费特博士,也是出版商，是由于信奉犹太教而被
金融界推选出来的,因为这里的金融界，也和任何地方的金融界一
样，絕大部分是屬于犹太血統。然而，可以肯定地說，1848年的資
产阶级激进分子雅科比、翁鲁、瓦尔德克、洛贝尔图斯、施泰因、埃尔
斯納等人，—一总之，就是大約一个月以前我在通訊中①对你們說
①見本卷第652--653頁。——编者注
=====第700页=====
普魯士状况
691
过很可能在大城市当选的那些人，—的确在初选人集会上起了
主导作用，許多竞选綱領都是他們草拟的，而且在布勒斯劳、科尼
斯堡、馬格德堡、埃尔宾，这些地方的省議会里都給他們准备好了
議席。这种突然的 changement de décoration〔改換场景】是从何
而来的呢？他們謙虛地謝絕了給他們准备的这一切荣誉。有些人
这样做完全不是出于自愿，只是在同Polizeidirector[警察厅长]
进行了一番令人不快的而且远非自愿的談话以后才決定割爱的。
其他人則是届服于目前支配着一切的、心情焦躁的那部分资产阶
级的压力之下。但是，警察厅长、候选人、选民，全都是在突然改
变了的情势的强烈影响下行动的，或者母宁說，情势并没有改变，
而是籠罩着这些人的幻想的云雾被一陣雷雨冲散了。如法国人所
說，la situation s'était dessinée〔情况明朗化了]。政府充滿了恐
惧，而这种恐惧心理本身驱使它不顾一切地蛮干起来。内务大臣
弗洛特韦尔先生发出了一封通知书，这样的通知书在任何一种文
字中也沒有見过:文理不通、措詞混乱、論据荒謬，然而还是充分明
显地表达出了怒气。你们当然知道，在法国对报纸提出官方警告
是什么意思。那末，弗洛特韦尔的通知书就是对选民的一个普遍
警告，而且还有发给警察的密令做后盾。这封通知书直截了当地
提到那些會任1848年国民議会議員的激进分子的竞选演說、竞选
綱领和告选民书。由于大资产阶级想以温和适度来攻克堡垒，而
比较倾向于民主的人民大多数懂得，目前政治主动权操在大资产
阶级手里，所以内閣的这一暗示立即生了效，再度中兴的 grands
airs【奢华场景】被丢开了，选举被套进了政府的框框。然而，当你
被人粗暴地从美梦中推回到现实里来的时候，你是不会感到快意
=====第701页=====
692
卡·馬克思
格地恪守了“实际理智的界限”，所以连心情焦躁的那部分资产阶
级也对政府的焦躁表现感到恼怒。政府借以推行这套新的自由制
度的方式显得相当粗暴；因此在广大公众中发出了隐隐的失望的
怨声，而旧宮廷奸党的报刊則开始紛紛嘲諷新内閣，說它終於表現
出了《Selbstbesinnung》[“明智”]。那时倒霉的弗洛特韦尔就把他
在几个星期以前秘密发给县长们的另一封通知书公布了，这封通
知书警告他们不得支持任何持极端意见的候选人。为了給这种不
合时宜的做法捧场，内閣的喉舌“普鲁士报”427对这个过去的指示
做了如下的評論:
“目前选举有一个特点非常令人欣慰：所有各党派都在君主立宪的基础
上取得了一致的观点，从而在一定程度上緩和了他们的各种政治綱領的分
歧。政府所采取的进步的但是坚定而又温和的政治路线，将以达到这种团结
为其主要宗旨。政府決不容許自己由于过分的希望和要求而放棄自己的既
自由又温和的原则。另一方面，政府也不能容許一个井不想无条件承认宪法
的基础、而只是在宪章符合其本身利益的限度内承认宪章的合法性的党独占
保皇党人’的称号。政府认为，說大多数士地所有者属于那个党是不正确
的”云云。
其实，内閣在这里是枉费心机。亲王在Staatsrat〔国务院】中
介绍他儿子时发表了一篇反动的演說，在共济会会员大会上发表
了另一篇反动的演說，向 Treubund（一种普魯士的奥倫治会組
織)428发出了反动的号召，他并没有因此加强了自己的地位；但是
他由于在内閣治理下事态的发展而大发雷霆，这却把内閣吓坏了。
弗洛特韦尔的第一封通知书是对资产阶级的一个善意警告，要他
們切記不可使亲王剛到手的立宪主义受到考驗。当內閣大臣們由
于这个步骤而感到自己的地位不牢靠的时候，他们就打电报給
普鲁士亲王夫人，亲王夫人立即从科布伦茨赶到柏林，coupde
=====第702页=====
693
普魯士状况
baguette〔魔杖一挥〕就使事情朝着相反的方向发展了。上一年，
亲王夫人在魏瑪、卡尔斯卢厄、科布伦茨这三个地方輪换居住。只
是在决定摄政問题的时候，她到柏林去了一次。由于所有当时給
国王看病的医生都不肯明确表示国王的疾病能否治好，王后通过
克萊斯特-雷措夫先生找到了一位名叫貝格尔的軍医，要他签署了
一项表明国王能够恢复健康的文件。于是亲王夫人就假装生病，
把这同一位医生找来，要他诊治，以赞誉和优礼迷惑他，当她觉得
他已經上了套以后，就直截了当地問他:难道像他这样一个学問高
超、心地純正的人，真的相信他自己所做的关于国王健康状况的声
明嗎？愚蠢的貝格尔承认說，純粹是王后的眼淚迫使他做出这个
声明的。亲王夫人听后一摇鈴，立刻跑进来两名侍从，这位军医迫
于服从当然的尊长，只好把刚才被套出来的供状不仅口头重复一
遍，而且还亲笔写了下来。当亲王夫人这样达到自己的目的以后，
她被逐出了柏林。在她丈夫立为摄政王以后，她自愿继續留在科
布倫茨。威廉亲王也像其他庸碌之輩一样，以夫人才智超过自己
而苦恼，虽然他需要人牵引，但又不喜欢看到牵引者的手。所以他
的妻子只好以轉弯抹角的方式来影响他。这两个人之間的关系本
来就是极其冷淡和正式的。威廉亲王在年輕的时候曾热恋布罗克
豪斯女士，拄且想要娶她。但是由于他父亲的阻挠,这位女士在巴
黎衔恨而死。霍亨索倫家族的这个性情倔强的后裔被迫娶了魏瑪
公主；他为了报复，在婚后的头几年里毫不隐諱他对弗××克女士
的深情。可見亲王和他的妻子之間的关系决不是亲密和睦的，亲
王夫人为了要在柏林建立自已的内阁，最好的办法就是她本人躲
在科布倫茨。
同时，王后也玩弄了一下 Oeil de boeuf 纪事429的读者所熟
=====第703页=====
694
卡·馬克思
悉的那种詭計。你們或許已經在报紙上讀到，国王和王后离开柏
林的时候，王后的皮包在莱比锡被偷了;无所不能的德国警察费尽
九牛二虎之力，也未能抓到窃贼。不知什么原因，这个皮包忽然出
現在摄政王的写字台上。在皮包里发現了他的妻子亲王夫人同各
式各样的政治人物的大批来往信件。有写给拉提博尔Gerichts-
prasident[高等审判厅厅长】温采尔的信，他是在柏林刚刚当选的
一位議員，是曼托伊費尔当政时期下議院中的反对派成員之一;还
有写給普魯士天主教反对派首脑賴辛施佩格的信以及写給其他人
的信，—这些信中全都充满着矫揉造作的自由主义和统一德国
的渴望。大家都知道，亲王本来已經被赤色共和国的魔影弄得心
神不安，現在又由于发现他自己的妻子同革命家关系如此亲密，就
更加心惊胆战了。此外还使用了其他种种手段。我之所以記述这
一段chronique scandaleuse〔丑聞]——我可以担保这件的真实
性一一是因为在君主国家里，往往在革命还没有采取民众骚动的
形式以前，王朝的腐败就已宣布它的来临。
卡·馬克思写于1858年11月23日
原文是英文
載于1858年12月13日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第5505号
=====第704页=====
695
弗·恩格斯
一八五八年的欧洲
*
1858年下半年，欧洲的政治生活显得特别活跃。从1851年
12月2日到今年年中，就政治方面来說，欧洲大陆好像裹上了一件
尸衣。統治者由于依靠自己的軍队在互大的革命冲突中取得了胜
利，就有可能独断专行，随心所欲地颁布和取消法令，遵守或者破
坏法令。各地的代議机关都变成了空架子，几乎任何地方的議会
反对派都不能存在下去，报刊堵上了嘴。如果不是突然爆发的此
起彼伏的骚动：米兰起义、薩累诺登陆430、夏龙叛乱①、謀杀路易-
拿破命②，如果没有翁热等地的某些政治审判案（在审判中，以往
的革命精神短时間地、付出很大代价地表现出来,威胁地宣布它的
存在)，那末可以认为，1848年的经驗使欧洲大陆放案了涉及政治
的任何念头，到处都认为军事专制和君主专制制度是唯一适当的
政体。甚至在英国，政治改革气氛也日益低落。英国議会全神貫注
于法律、贸易和行政的立法，而后者必然趋向于集中。复活群众政
治运动的企图终于完全破灭，争取改革的资产阶级政党，在1857
年帕麦斯顿的普选中遭到彻底失败以后就无声无息了，而宪章运
动也处于完全破产的境地。
①見本卷第436-440頁。——编者注
②
見本卷第417-422頁。——编者注
=====第705页=====
696
弗·恩格斯
在欧洲各国中，俄国第一个从这种政治昏睡状态中苏醒过来。
虽然在克里木战爭結束时領土沒有多大的损失，就东方来說甚至
也无损于威望，但是毕竟伤了俄国的自尊心。第一次迫使它放棄了
无論如何決不让出兼并的領土的原則。它的最有組織的部門
軍事部門的一切行政制度彻底地破产和崩潰了。尼古拉二十五年
来夜以继日地苦心經营的事业被埋葬在塞瓦斯托波尔城堡的廢墟
中。就国内当前的政治条件来說，除了实行霸权的和极端官僚化
的制度外，是不可能实行别的行政制度的。为了給一个比較适当
的制度奠定基础，亚历山大二世不得不重新求助于解放农奴的主
張。他不得不和两个凶恶的敌人—一貴族和官僚制度本身进行斗
爭，他打算违背这个制度本身的意願来改革它，而这个制度又应该
成为实現他的計划的工具。除了到至今连考虑自己政治地位的权
利都被剥夺的俄国农奴、商人这些死气沉沉的群众的消极的傳统
奴隶性中寻找支持以外，他再也找不到任何别的支持。为了使他
們的支持成为現实，他必須制造一种社会輿論,至少应該創办报刊
之类的东西。为此放松了檢查，容許展开文雅的、善意的、有礼貌
的討論，甚至允許对宮員們的行为进行輕微的客气的批評。对于
任何一个欧洲国家来說(法国除外)，現在俄国容許自由議論的程
度是可笑的和微不足道的，但是了解尼古拉俄国的人们却认为这
是一个很大的进步。农奴制的廢除不可避免地会带来一些困难，
但与此同时，俄国社会上比較有学識的人士觉醒起来参加政治生
活又完全是一种吉兆。
普鲁士的政治生活也活跃起来了。国王暂时退位不管国事之
后不久就表明:他的精神失常已不可救药，他的兄弟迟早要被任命
为掌握全权的摄政王。无人在位的这个间隙时期为展开鼓动奠定
=====第706页=====
一八五八年的欧洲
697
了基础;这个借要求确定摄政为名的鼓动，事实上是反对当时不得
人心的内閣的。两个月以前，终于确定了摄政，撤换了内閣成员，
选出了新的議院，长期以来被压抑的政治运动一下子为自己扫清
了道路，几乎一个不留地从立法部門赶走了原有的大部分人员。
普鲁士社会生活目前的这种活跃状态最终会导致什么结果，这个
問题本报已作了分析①，这里我们仅仅指出政治活跃已經开始这
一事实。
德国其他地方已不能不觉察到这个运动的存在。的确，在那
些小邦中它已使人有所感觉：随着这个运动在普鲁士采取更为明
确的形式，在这些邦中，内閣的改组、各政党力量对比的变化、政
治上的动荡也无疑地加剧了。这个运动不仅在德意志的一群小君
主国中、而且在奥地利也日益成为极易感觉得到的了。现在奥地
利立宪党不可能使政府做第二次設立代表机关的試驗，因此，把这
个問題訴諸輿論的唯一手段就是贊揚在普魯士“恢复了健全的立
宪政体”。普鲁士在奥地利和德国南部突然享有这样大的声望，簡
直是奇怪的事情。然而，不管这个运动采取什么形式，重要的是这
个运动甚至在奥地利也已经发生了。
意大利是激起运动的另一策源地。在同俄国締结和約之后比
较平静下来的政治狂热病，由于波拿巴主义阴謀的助长而不可避
免地籠罩了这个易于激动的民族。在倫巴第，旧的反对烟草壟断
的运动重新又展开了。帕尔马公爵夫人不顾在皮阿琴察有奥地利
的駐防軍，竟允許里斯托丽扮演一个鼓吹同亚述人进行神圣战争
的犹滴，来鼓动反对奥地利人431。法国占领军在罗馬的处境就变
①見本卷第643-647、648-660、671-684,690-694頁。一编者注
=====第707页=====
698
弗·恩格斯
得像教皇政府的处境一样困难。甚至那不勒斯也在准备起义，而
且，撒丁的維克多-艾曼努尔也指示他的将军们做好准备，因为可
能在春天的时候他们又不得不嗅到火药味了。
甚至在法国也弥漫着这种新的潮流。蒙塔郎貝尔反对波拿巴
主义的文章432，就是法国资产阶级重新积极起来的明显表现。现
在已經知道，不仅蒙塔郎貝尔又写了另外一篇論文，而且路易-拿
破命的前大臣法卢先生也准备发表激烈的文章来反对现存制度。
蒙塔郎貝尔的审判案已經成为法国議会著名議員对統治制度的庄
严抗議，成为他們仍然力求恢复議会体制的声明。布洛利、奧迪
隆·巴罗、維尔曼以及其他許多这类人物都出席了法庭审判，貝利
耶代表他们全体发了言，由于律师在法庭辩护时在某种程度上享
有不受侵犯的权利，他慷慨激昂地說：
“不，我們任何时候也不会因为任何代价而背棄我们的过去。你们对我
国的估計太低了。先生们，你們认为我们国家是易变的和不稳定的。既然如
此，你们为什么又确信这个国家并不希望有一天会回到它所喜爱的、并且实
行了牛世紀的那种体制呢？是的，我們由于进行长期的斗争、受到艰苦的考
驗、忍受失望的痛苦而过多地消耗了我们的力量，尽管如此，一旦祖国向我們
召喚，我們就一定会站在自己的崗位上。我們会像往日那样热情、頑强和无
私地把自已献给祖国，而在临死前我们要高呼：自由和法兰西！'”
毫无疑問，如果没有法庭外面强大的道义力量的支持，发言者
决不敢这样向当前法国的整个政治制度公开地宣战。最后，我们
看到，甚至在英国，主张改革的鼓动也重新展开了。而且，归根到
底是这样：只要議会还沒有通过这样一种改革来大大改变各政党
的力量对比，从而破坏尊严的但是软弱无力的不列颠宪法的基础，
这个問題就一直会以这种或那种形式向議会提出。
但是，在这个几乎在欧洲各国都是相同的、到目前为止始终非
=====第708页=====
4℃
一八五八年的欧洲
699
常和諧地展开的运动后面,究竟隐藏着什么东西呢？当1848年的
火山爆发突然在惊慌失措的欧洲自由资产阶级眼前喷出一个为争
取自身政治解放和社会解放的武装工人阶级的互大怪影的时候，
把安全地握有自己的资本看得比直接掌握政权重要得多的资产阶
级，宁可牺牲它过去所争取的这个政权和一切自由，以便万无一失
地压无产阶级革命。资产阶级承认自己政治上不成熟和没有能
力管理国家事务，甘心届从于軍事官僚专制制度。于是，开始了工
厂、矿山、铁路和輪船的忙乱建设，开始了有名无实的股份公司、欺
骗和证券投机的Crédit Mobilier28 的时代，也是欧洲资产阶级竭
力用經济上的胜利来弥补自己政治上的失败、以个人的富裕来弥
补他们集体的衰弱的时代。但是，随着资产阶级财富的增加，它的
社会实力增大了，它的利益也相应地扩大了；资产阶级又开始感到
了加在它身上的政治桎梏。目前在欧洲展开的这个运动，正是这
种感觉的自然结果和表现。由于十年来工业的发展没有受到任何
破坏，每个资产者重新恢复起来的统治工人的信心，加强了资产阶
级的这种感觉。1858年的情况在很多方面同1846年相似，1846
年欧洲大部分国家在政治上也开始活跃了起来，也出现了許多拥
护改革的执政者，而在两年之后，他们束手无策地被自己为之开辟
道路的革命洪流冲击到一边。
原文是英文
弗·恩格斯写于1858年11月底
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1858年12月23日
“紐約每日論坛报”第5514号
俄譯文第一次发表
=====第709页=====
-:
700
卡·馬克思
*普鲁士状况
1858年12月4日于柏林
在前一篇通訊中①我告訴过你們，弗洛特韦尔先生对資产阶
级发出的不要把“再度中兴”这场戏演得太过分的秘密警告，使大
选发生了多么突然的变化。由于这个缘故，资产阶级激进分子完
全絕迹了。另一方面，下层阶級則无需任何警告，因为他们都自願
地而且相当輕蔑地拒絕了行使那令人啼笑皆非的投票权。由于选
举法的规定，只要头等选民和二等选民像目前这样采取共同行动，
下层阶级投的选票是絲毫不起作用的。誠然，有少数几个地方，例
如柏林,工人阶级的一小部分纳税人参加了选举，但是可以有把握
地說，他们是按照雇主的mot d'ordre[命令】行动的。連倫敦“泰
晤士报”的“本报通訊員”(他把一切事物都看成是couleurderose
心
[玫瑰色的])也不得不在英国的这家大报上承认：广大群众所抱的
消极态度，在他刚强的心里也引起了沉重的忧虑。所以，这次选举
总的說来是带有内閣意义上的自由主义性质的。“十字报”的那一
班人好像魔杖一挥都不见了。其中有两个大头子甚至不得不重新
回到他们往常发号施令的法院里去，而有些人得以当选，完全是由
①見本卷第691—692頁。—編者注
=====第710页=====
701
普魯士状况
于他们的对手的寬宏大量。他們的行列受到多大的損失，单从这
样一个事实就可以看出：在77名县长当中只有27名重新当选。
总之，这一班人将只能作为决不是很重要的少数重新登台。
但是普鲁士的立宪主义本性脆弱，以致它为自己所取得的互
大胜利吓倒了。因为选举所产生的两院代表着内閣的自由主义，
那末很显然,内閣也就代表着新选出的两院的自由主义，并且由于
这个簡单的过程而在实际上变成为党派内閣，議会内閣,也就是恰
恰变成为那种不应該有的討厌东西。因此，内閣大臣們不得不立
刻在“国家通报”上抗議給他们造成的这种新处境。他們这些由亲
王挑选的谋臣，忽然间好像变成了民选的国家执行机构，要靠人
民赋予的权力来治理国家。他們在抗議中——“国家通报”上刊登
的他們那篇原則性的声明只能叫做抗議——以冠冕堂皇的詞句斷
言，議会内閣或党派政府在普魯士是根本行不通的；国王，按照上
帝的意旨，应該永远是唯一的权力的源泉;内閣大臣們不能事奉二
主;人民按照内閣的意旨进行了选举是完全正确的,但是现在不应
該是人民要大臣們听从两院的領导，而应該是内閣要两院服服帖
帖地跟着政府走。
現在情況就是这样。内閣是議会政府，同时又不是議会政府。
它通过选举排挤掉了王后手下的宫廷奸党，但它已迫不及待地要
毁掉自己借以爬上台去的阶梯。由于国王还活着，由于王后还在
玩弄計謀，而且在他們的旗帜后面还隐藏着強大的有組織的集团，
所以亲王只有选择一个自由主义的内閣才能巩固自己的地位，而
这个内閣又只有求諸普选才能站稳脚跟。由于选民附和了自上而
下地对他们所唱的调子，内閣成了党派内閣，而亲王就成了資产阶
級的独裁者。可是，忽然間，一心想做禀承天命的普魯士王位继承
=====第711页=====
702
卡·馬克思
者的亲王，意識到事态使他陷入了一个尷尬的处境;他在气恼而又
无能为力的情况下，竟以为用几句话就能够把事实勾销，用些半训
诫半威吓的词句就能够改变他执掌政权的实际条件，选举的把戏
一結束，他就能够重新摆出普魯士国王的傳統姿态。他和他手下
的那班人幻想能够哄騙国民，其实只是暴露出他们自己居心不良，
串演着 malade malgré lui① 的荒谬絕倫的滑稽戏。他们极力要
扼止政治上的活跃，其实这样做只是使政治上的活跃摆脱他們的
控制。亲王在国务院所做的演說，也应該认为是对内閣抗議书的
一个补充，这篇演說全文发表了，因为王后手下的宫廷奸党曾抓住
其中某些个别字句不肯放松。
可以說，亲王和内閣大臣們一样，也是在最尖銳的内在矛盾当
中轉圈子。他选擇了一个新内閣，因为他认为解散旧内閣不是什
么真正的变化。他想要点新东西，但这新东西必须只是旧东西的
翻版。他譴责上届政府强加于这个国家的市政法，因为它把城市
自治消灭得一干二净;但是他不想改变它，因为这种改变在目前人
們头脑发热的情況下可能引起危險的后果。他建議只用和平方法
来扩大普鲁士的势力，因此认为必须扩大那本来已经是致命累赘
的军队。他承认，要扩军就需要钱;虽然自从革命以后曾举借过一
笔国债，但国庫却仍然毫不理会对它提出的要求。他宣布增立新
税，同时痛斥近十年来普鲁士债务的大量增长。正像他的内阁大
臣們不願做合乎选民理想的内閣大臣但却希望有合乎自己尺度的
选民一样，他这位摄政王需要钱来养兵，但是对有钱的人连听也不
要听。他的演说中可以认为是明确反对前届政府的唯一地方，就
①无病呻吟者(莫里哀的剧本“无病呻吟”)。——编者注
=====第712页=====
703
普魯士状况
是他对宗教虚伪所进行的攻击。这是他有意同王后为难，但是为
了不致使公众也胆大妄为起来，他这位信奉新教的亲王同时命令
警察驅散了柏林的自由天主教徒的一次集会。
你们会同意，这样一种模糊不清的、自相矛盾的、自杀性质的
政策，即使在一般情况下也是够危险的；而目前的情况又决不是一
般的情况。在法国有爆发革命的危险，为了抵住法国的革命，普鲁
士政府在国内必须无后顾之忧才行。延緩法国革命的唯一指望就
是爆发一场欧洲大战。在这样一场战争中，俄国、法国、撒丁将结
成一伙反对奥地利。那时，普鲁士为了不致成为大伙的替罪羊，就
必须准备好进行一场解放战争，即争取德意志独立的战争，因为
如果它敢于同本国臣民作战，它将会像在1806年一样，被一拳打
倒433。普魯士政府完全意識到，法国革命或欧洲大战会使它陷入
什么样的困难境地。它也知道，欧洲目前正在这两个路口上徘徊。
但是，另一方面，它知道，如果完全听任人民运动自由发展，那末
这样从外部防止了的那种危险就会从内部发生。纸面上对人民让
步，而在实际上把它们化为烏有—这是耍把戏,一种跟德国人民
玩起来可能很危險，而可怜的普魯士政府連尝試一下的胆量都沒
有的把戏。为什么不可以，譬如說，让大资产阶级欣然以为由摄政
王提名的内閣事后是经过他们选举的呢？因为就连对人民大众让
步的表象也是有损王朝尊严的。对内政策是如此，对外政策也是
如此。再没有哪个国家比普鲁士更害怕欧洲大战的了。然而为了
自身利益而进行一次小战争，譬如,为了什列斯维希一霍尔施坦而
同丹麦打一仗，或者为了争夺德意志的霸权而同奥地利刀枪往来
一番，可能是一种极为巧妙的消遣，并且能够用抛洒一点民众鲜血
的低廉代价为政府树立威望。但是在这里，所希望的又不是同时
=====第713页=====
704
卡·馬克思
能够做到的。在丹麦問题的背后站着俄国，而奥地利本身则无異
于欧洲的 status quo〔现状]。可见，正如在宪法方面的让步会为
革命鋪平道路一样，一場小冲突会招致欧洲大战。因此，你们可以
相信，普鲁士对丹麦发出的好战叫嚣，最终将归结为在“国家通报”
上的紙上抗議而已。
卡·馬克思写于1858年12月4日
原文是英文
載于1858年12月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5517号
二
=====第714页=====
705
卡·馬克思
伊奧尼亚群島問題
1858年12月17日于倫敦
威廉·赫德逊·格恩赛先生，别名华盛顿·格恩赛，由于从英
国殖民部图书館中盗窃了伊奥尼亚群島首席专員約翰·楊格爵士
致前届帕麦斯顿勋爵政府的两个密件（一个写于1857年6月10
日，另一个写于1858年7月18日)而被追究刑事责任；这个案子
剛剛由中央刑事法庭在馬丁男爵的主持下进行了审理井以宣布被
告无罪而结束。这次审判无論从政治观点和法律观点来看都是饒
有趣味的。应該注意的是，荷馬专家格萊斯頓先生剛剛离开倫敦
去完成他所负的奠定伊奥尼亚群岛和平的特别使命时434，在“每
日新聞”上就像被一只无形的手放出的斯基台人的箭一样，出現了
約翰·楊格爵士的密件。約翰·楊格爵士在密件上建議放棄对該
群島的保护权，将該群島交給希腊，然而預先要割下它最好的一块
地（科尔富岛）并将它并入大不列颠的殖民地。人们无不大为惊
訝。仇视秘密外交的那部分倫敦报刊，对得比勛爵内閣揭露外交
阴谋内幕的大胆措施表示祝贺，而天真热情的“晨星报”甚至宣称
联合王国开始了国际政治的新纪元。然而，动听的赞扬声立即被
尖銳而憤恨的批评声压倒了。反内閣的报刊狠狠地抓住了这一
“故意鑄成的大错”(这是它们对这一措施的称呼)。它们說，这个
=====第715页=====
706
卡·馬克思
措施的目的不是別的，首先是想取消格萊斯頓先生在政治上的独
立性并使他从議会舞台上暫时引退；而同时，它们說，这是用完全
不擇手段的无耻奸詐伎俩，使得格莱斯頓先生自己的手下人不得
不以公布一个立刻使他无論对行将举行的外交谈判的对方，还是
对英国舆論和欧洲国际法都处于尴尬境地的文件，来阻碍他完成
所负的使命。“泰晤士报”、“地球报”、“观察家报”和反内阁的小报
写道，得比内閣为了毁害过于輕信的敌手，毅然做出了在当时的情
况下无异于背叛的鲁莽事情。当伊奥尼亚人不仅知道了不列颠早
已事先做出決定，而且有威望的伊奥尼亚爱国人士已經由于他们
同意支解七个岛屿的计划这一事实被泄露而被弄得声名狼籍时，
格萊斯顿先生怎么能进行談判呢？当欧洲一定会对这种破坏維也
納条約的行为（按照維也納条約，英国決不是科尔富島的所有者，
而只不过是七个島屿的保护者，而且該条約已把欧洲地城区划图
永远固定下来)提出抗議时，他怎么能进行談判呢？这些报紙文章
出現以后，俄国和法国的确提出了抗議。
En passant〔顺便]指出，維也納条約，这部唯一在欧洲得到承
认的国际法法典,是人类有史以来最突出的fictiones juris publici
[国际法假象]之一。这个条約的第一条說的是什么呢？說的是永
远推翻波拿巴王朝的法兰西王位；然而现在高踞法兰西王位的是
第二帝国的奠基人路易-拿破命，欧洲所有君主都承认了他，同他
称兄道弟,他受到了欧洲君主的厚待和膜拜。另一条规定,比利时
永久被赏赐给荷兰；可是十八年来，比利时与荷兰分立不仅是fait
accompli〔成的事实]，而且是法定的事实。其次，维也纳条約规
定，让1846年并入奥地利的克拉科夫永远成为独立共和国；条约
最后的、然而同样重要的一个条款,是被尼古拉并入俄罗斯帝国的
=====第716页=====
707
伊奧尼亚群島問題
波兰应该成为只是通过罗曼诺夫王朝同俄国保持君合国关系的独
立的立宪王国。这样，这部欧洲 jus publicum〔国际法]的圣书便
一頁一頁地被撕掉了，只有在一方的利益和另一方的軟弱決定有
必要时，它才被引为根据。
得比内閣对于它是应該接受一部分报刊給它的不应得的贊
揚，还是应該反駁另一部分报刊給它的不应受的誹謗，显然犹豫不
决。然而经过一星期的犹豫之后，内閣决定采取后者，并且正式宣
布約翰·楊格爵士的密件是在内閣事先不知道的情況下发表的，
目前正在对这一犯罪行为的肇事人进行调查。終于发现肇事人是
威廉·赫德逊·格恩賽先生;他被中央刑事法庭审訊，罪状是盜窃
密件。結果得比内閣成为斗爭的胜利者，此后这一訴訟案件也就
失去它的政治趣味了。然而由于这一訴訟案件，大不列顛和伊奧
尼亚群島之間的关系又吸引了全世界的注意。但是約翰·楊格爵
士的計划并不是他个人幻想的产物,关于这一点，他的前任享利
华德爵士1850年4月13日致伊奥尼亚議会的公开信的如下一段
就可令人信服地证明：
“我井未受权代表不列顛国王来談論那在祝詞中只是模模糊糊說到其前
景的遥远未来，即希腊民族的彼此隔离的人们又能取得欧洲列强的同意而联
合成一个強大帝国。但是我不难說出我自己的意見<他在代表不列顛国王說
話>，如果这种事情是人力所及的，那末英国的君主和議会都将同样贊助伊奧
尼亚人重新取得将在世界政治中占有应得地位的新的强国的成员资格。
就在这时，大不列颠对群岛所抱的人道感情，却表现为亨利·
华德爵士以真正奥地利式的残酷性压了当时群岛上所发生的起
义。20万居民中有8000人被处绞刑，被判受鞭答、监禁和放逐；
妇女和儿童被鞭打得皮开肉綻。为了不使人疑心我夸大其词，我
=====第717页=====
708
卡·馬克思
来引证一家英国报纸，即“纪事晨报”于1850年4月25日发表的
一段話：
“战地法庭按照首席专員大人的命令所使用的駭人听聞的刑罰，使我们
不寒而栗。在許多情况下，倒霉的犯人不經任何审理即被判处死刑、流放和
体刑，而在其他情况下，则根据战时法律用速审方法判刑。21个人被判死
刑，很多人遭到其他刑罰。
然而英国人夸口說他們用自由的宪法使伊奧尼亚人得到了幸
福，使他们的物质资源发展到使希腊本土的悲惨經济状況相形見
細的水平。說起宪法，那末格雷助爵当他受托从事整个大不列顛
殖民帝国的宪法交易时，曾认为不便于不给伊奥尼亚群岛以宪法；
但他只不过把英国許多年以前用欺騙手段从伊奥尼亚群島夺走的
东西还給了他们而已435。
依照卡波第斯特里亚伯爵起草的、俄国1815年在巴黎签字的
条約，对伊奥尼亚群島的保护权交给了大不列顛，但明文规定大
不列顛应恪守俄国于1803年給予該群島的宪法。可是第一个英
国首席专员托馬斯·梅特兰爵士就廢除了这一宪法，而代之以另
一部使他享有无限权力的宪法。1839年，伊奥尼亚人穆斯托克西
迪斯騎士在他的按照下院决定于1840年6月22日出版的《Pro
memoria》中肯定說:
“伊奥尼亚人没有希腊乡镇甚至在土耳其暴政时期通常享有过的特权，
即选举他们自己的官員的特权和实行自治的权利，而是服从警察派給他们的
官员。他们被剝夺了每个岛上的地方自治团体所保有的极为有限的自行支
配自己收入的权利，为了使他们更加处于从属地位，这些收入被移交给国庫
管理。
至于开发物质资源，那末指出下面一个情况就够了:英国，这
个主張自由貿易的英国，竟恬不知耻地給伊奧尼亞人加上出口稅
=====第718页=====
伊奧尼亚群島問題
709
的负担，——这是似乎只有在土耳其的财政法典上才可能有的野
蛮手段。例如，群岛的主要贸易产品葡萄干就被課以22/{4%的
出口稅。
一个伊奧尼亚人說道：“可以說是各島之間主要通道的海峽，如今被关
卡封锁了，因为在每个港口对各島彼此間交换的一切种类的货物都要課过境
税。”
但还不止于此。在英国统治的头二十三年当中，捐税增加了
两倍，而支出则增加了四倍。后来对捐税有所缩减，可是以后于
1850年形成了赤字，其数值等于以前全部捐税的一半，这从下表
中可以看出：
年份
每年捐稅額
支出
(单位：英镑)
1815.…
68459
48500
1817①.
108997
87 420
1850.
147 482
170 000
总之，对他们自己的产品課出口税，在各島之間課过境稅，捐
税增加和开支多得无力負担—这就是約翰牛賞賜給伊奥尼亚人
的經济福利。按照他的在印刷所广場436上的神托的說法，約翰牛
侵占殖民地的唯一目的，是用国民自由的原则来教育它们；但是，
如果我们看看事实，我们就会看到，伊奥尼亚群島的例子，就和印
度和爱尔兰一样，仅能证明：约翰牛要自己国里自由，就得到国外
去奴役别国人民。因此，就在他义愤填膺地痛斥巴黎的波拿巴間
諜制度的同时，他自己却在都柏林采用这个制度。
①英国保护的头一年。
=====第719页=====
710
卡·馬克思
这一訴訟案在法律上令人感兴趣的地方在于这样一点：格恩
赛的辩护律师承认了盗窃十份密件副本的事实，但是以格恩赛并
没有把它们用于个人目的的意图，证明当事人无罪。如果偷窃罪
只能根据非法侵占他人财产的意图来定罪，那末刑事法在这方面
就会走入絕路。坐在陪审席上的算敬的公民们未必打算在財产法
中实行这种革命；他们的裁决只是想表明：公众的文件是财产，但
不是政府的，而是公众的财产。
卡·馬克思写于1858年12月17日
原文是英文
載于1859年1月6日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第5526号
7
4
中
=====第720页=====
711
卡·馬克思
爱尔兰的惶恐
1859年12月24日于倫敦
目前的英国内閣是由一个已經瓦解的政党組成的，像这样的
政府，要抛案自己旧日的原则，总是要比断絕自己旧日的联系更
为容易。得比助爵在搬进唐宁街之后，对于过去曾使他的名字在
爱尔兰成为街談巷議資料的错誤，无疑已下了決心要加以改正；
至于他那以反复无常聞名的爱尔兰首席檢察官怀特塞德先生，一
定已毫不犹豫地否认了把自己和奥倫治会分会結合在一起的誓
言437。但是問題在于：得比勛爵的上台同时就是向統治阶級的某
一集团发出信号——赶紧扑向前去夺取由于另一集团被迫下台而
剛剛腾出的职位。得比組閣的意思就是，全部政府职位应由杂七
杂八的这样一伙人去分，这伙人还由一个已失去任何意义的政党
名称结合在一起，还照旧打着一面破烂不堪的共同的旗帜，尽管
在事实上，他们除了对往事的回忆，派系的倾軋，而主要的是坚
决要求分享新职位所提供的尘世福利的决心以外，再没有任何共
同之处。这样一来，埃格林顿勋爵，这位渴望在唯利是图的英
国复活騎士精神的唐·吉訶德，便应該在都柏林堡就任爱尔兰总
督的崇高职位，而以狂热拥护爱尔兰地主制度聞名的纳斯勋爵，
则应该成为他的内閣总理。不言而喻，这可算敬的一对，arcades
=====第721页=====
712
卡·馬克思
ambo①，在离开倫敦时，曾得到他们的上司的坚决劝告，要他们抛
亲自己的怪癖，讲究礼貌，不要用任何出人意外的狂妄举动惊扰自
己的主人。我們并不怀疑，埃格林頓勛爵越过海峽的道路鋪滿着
善良的愿望，并且他曾以对总督佩带的小饰物的幻想安慰他的孩
童般的头脑;而纳斯勋爵在到达都柏林堡时，也是一心只想看到大
规模的清扫领地、焚燒农舍和将农舍的可怜住户予以无情驱逐的
工作在以应有的速度进行而已。但是，既然党的关系迫使得比勋
爵把不合适的人安插到了不合适的位置上，这同一种党的关系立
即又使这些人陷人了尷尬的处境，不管他们的个人愿望如何。在
这以前，奧倫治会由于自己的令人厌煩的忠誠曾受到官方的譴責；
政府本身曾不得不公开承认这个組織是非法的，并且极不客气地
向这个組織宣称，世界上誰也不再需要它，它应該完全消逝。但
是,托利党内閣一上台，声名狼籍的埃格林頓和納斯一搬进都柏林
堡，这些本来感到垂头丧气的奥倫治会会员又充满希望了。太阳
又开始为这些“真正的托利党人”照耀了;他们觉得，他们又将像在
卡斯尔里时期那样在国内为所欲为，他们复仇的日子已經大大临
近了。他們一步一步地迫使唐宁街的那些昏庸、軟弱、因而也是冒
失莽撞的代表从一个尴尬的境地进到另一个尴尬的境地，终于在
一天早上，世界为总督发表的公告所震撼了；这个公告宣布爱尔兰
处于所謂戒严状态，并用100英鎊和50英鎊的悬赏办法把間諜、
告密人、伪证人和挑衅者的职业变成为绿色艾林②的最赢利的职
业。悬赏破获秘密社团的告示刚一贴出，就有一个名叫奥沙利文
的恶棍，基拉尼的一个药房学徒，告发了自己的父亲和基拉尼、肯
①一丘之貉(味吉尔“牧歌”)。——编者注
2
爱尔兰的旧称。——编者注
=====第722页=====
713
爱尔兰的惶恐
梅尔、班特里和斯基别林等地的几个青年人，說他们是一个大阴謀
的参加者,同活跃于大西洋彼岸的海盗暗中勾結,像布萊特先生那
样，不仅想“使英国机关美国化”，而且要把爱尔兰并入模范共和
国。于是，克黎郡和科克郡的密探就忙碌起来了，开始夜間捕人，
进行秘密调查;对阴谋分子的搜捕从西南扩展到东北；在莫纳根郡
演了不少滑稽剧，拜尔法斯特的惊慌不安的居民亲眼看到几十个
教员、职员和店员被押着从大街走过，被关进了监狱。由于诉訟程
序蒙上了神秘的色彩，事情被弄得更糟了。被捕者没有一个得到
保釋，夜間搜捕成了司空見慣的現象，全部偵查都严守秘密，据以
进行逮捕的证件通常誰也未曾見到过，法官奔忙于自己的法庭和
都柏林堡的接待室之間。拜尔法斯特市的被告辩护人雷先生曾經
这样談到拜尔法斯特的情形:“我觉得,最近一周来,英国宪法已經
离棄了拜尔法斯特城。”这句话对于整个爱尔兰也完全适用。
但是从这一切叫嚷和这一切神秘色彩下面愈来愈明显地透露
出政府的不安来。政府对来自它那些輕信的爱尔兰代理人的压力
做了让步，而这些代理人原来又只不过是奥倫治会会员手中的玩
物，现在政府不知道如何才能摆脱荒唐的处境而不致同时丧失自
己的名誉和地位了。起初政府宣布，从西南到东北密布在整个爱
尔兰境内的危险阴谋来自企图使爱尔兰美国化的凤凰俱乐部438。
后来，阴谋似乎变成了里本运动439的复兴；而现在这又是某种完
全新的、完全无人知晓的、因而还要更可怕的东西了。政府被迫运
用了什么样的詭计，可以从政府机关报都柏林“每日快报”440所使
用的手法看出来;这家报纸每天都要编造各种关于謀杀、武装搶劫
和夜間集会的謠言以饗讀者。但使这家报紙感到莫大遺憾的是，
被杀死的人竟常常从坟墓中爬出来，並且就在这家报紙上抗議編
=====第723页=====
714
卡·馬克思
輯部这样摆布他们。
可能确有凤凰俱乐部这样的組織存在,但无論如何，既然政府
认为可以把这只凤凰扼杀在它自己的灰烬里，它的意义是微不足
道的。至于里本运动，那末这个运动从来没有依靠过阴謀分子。
当在十八世纪末，信奉新教的“黎明伙伴”联合起来反对爱尔兰北
部的天主教徒时，与之相对立产生了“护教派”的团体441。当1791
年，“黎明伙伴”溶合于奥倫治会会员中时，“护教派”便变成了里本
派。最后，在我们的时代，由于英国政府已公开同奥倫治会决裂，
使里本派失去了存在的基础，里本派的团体已自行解体了。的确，
埃格林顿助爵所采取的非常措施可能使里本运动复活，就同目前
都柏林的奥倫治会会員想安置英国軍官去领导爱尔兰警察并用自
己的拥护者去充实爱尔兰警察的企图也会使里本运动复活一样。
目前，在爱尔兰，除了农业地区的社团外，没有任何秘密社团存在。
但是，谴责爱尔兰产生出这种社团并不比谴责森林长出蘑菇更合
邏辑。爱尔兰的地主们已联合起来残酷无情地反对贫穷的佃户，
或如他们所說的，进行經济上的实驗一清除国内的多余人口。
他们打算像有的女僕消灭害虫那样毫不客气地消灭爱尔兰的小佃
农。这些被弄得走投无路的不幸的人们想要进行微弱的反抗，才
组成了散布在全国各地的，只能进行个人复仇行动的秘密社团。
但是，如果說政府想要在爱尔兰揭露的阴謀只是奥倫治会会
員的純粹虚构，那末，由于政府所悬的赏金，这个幻想的果实可能
取得极为具体的形式。比较起来，募兵人员的先令和杜松子酒所
2
具有的引诱王国平民参加皇家军队的力量，还不如为揭发爱尔兰
秘密社团而悬的赏金所具有的建立那些所要加以揭发的社团的力
量。每个郡内都立即出现了一批叛徒，他们冒充革命代表在农业
=====第724页=====
715
爱尔兰的惶恐
地区四处游荡，招募革命党，要他们宣誓，然后告发这些受骗者，
把他們送上絞架，并把沾滿鮮血的錢放进腰包。为了使讀者对这
一帮告密人和政府赏金对他们的影响得到一个概念，只要把罗伯
特·皮尔爵士在下院发表的一篇演說中的这样一段話摘引在下面
就够了：
“当我担任爱尔兰事务大臣的时候，在休尔河畔的卡里克和克郎梅尔間
的一个地方发生了一件谋杀案。有位××先生对××先生怀有不共戴天之
仇，他用每人两基尼的代价雇了四个人去杀死他。休尔河两岸都有由卡里克
通往克郎梅尔的道路；他在每条路上布置了两个人，因此他的受害者是逃脱
不掉的。这样，那个不幸的人就遭到了暗杀，这一令人发指的罪行震惊了全
国，以致政府悬赏500英镑来捉拿每一个凶手。你们信不信，竟是这个收买
四个凶手的恶棍亲自出来告发了他们，后来凶手被处决了，而我在都柏林堡
的我的办公室里亲手把2000英鎊交給了这个人面野兽。
卡·馬克思写于1858年12月29日
原文是英文
載于1859年1月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
論坛报”第5530号
=====第725页=====
716
卡·馬克思
关于俄国的农民解放
1858年12月29日于柏林
俄国革命的偉大“首倡者”(用馬志尼的說法)亚历山大二世皇
帝，又向前跨出了一步。11月13日，掌管废除农奴制事务的御前
总委員会442終于签署了一封給皇帝的奏折，其中陈述了建議据以
实行农奴解放的基本办法。这封奏折的基本原则如下：
第一篇，农民立即停止为农奴，而进入对地主负有“暂时义务”
的状态。这种状态应延續十二年,在此期間，他们享有帝国所有其
他纳税臣民所享有的一切人身权和财产权。农奴的依附关系及其
一切后果，永远被废除，对过去的主人不付任何赔偿；因为如奏折
中所說，农奴的依附关系是沙皇波利斯·戈东诺夫任意推行的①，
这种說法决不正确。波利斯·戈东诺夫(1601年11月2日敕諭)剝夺了农民
①
在帝国土地上自由迁徙的权利，把他們固定在他們由于出生或居住所隶屬的
领地上。在他几位继承者的统治下，贵族对农民的权力迅速扩大，不久所有的
农民便真正成为农奴。但是这仍然只是贵族方面非法的越权行为，到1723年
彼得大帝才使它合法化。农民沒有摆脫把他們束縛在領地上的羈絆，現在又
被变成贵族地主的个人财产;地主获得权利把他们单个地或成批地，随着土地
或不随着土地出售，由于这个缘故，他本人便开始向政府对农民及其赋税负
=====第726页=====
关于俄国的农民解放
717
后来由于滥用职权才成为普通法的重要组成部分;因此，它既然是
由君主的意志产生的，也就可以由君主的意志廢除。至于为廢除
它而偿付贖金的問題，用奏折中的話来說，这种用繳錢換取权利的
办法，会构成俄国历史上具正可耻的一页，因为这些权利是农民天
賦的，根本不应该予以剝夺的。
第二篇，农民在负有暂时义务的十二年当中，仍然继續固定在
領地上;但是如果地主不能供給他至少5俄亩土地自己耕种，他可
以自由离开．地。如果他能找到人耕种他的份地，并替他向官府
完納賦稅，他也可以同样自由离去。
第三篇和第四篇，每个村社得保有社員的住房及其庭院、畜
舍、荣园等等，但每年须向地主缴纳这些财产估价的3%的租金。
村社有权迫使地主接受由两个地主和两个农民组成的混合委具会
对这些财产进行估价。只要村社愿意，它可以付清估价，把自己的
家园赎回归自己所有。
第五篇,地主应該給予农民的份地是这样規定的:在固定于領
地上的每个农奴平均有6俄亩以上的地方，每个成年男性农民可
分得9俄亩耕地；在土地較少的地方，把全部耕地的三分之二分給
农民；在固定于领地上的农民太多，这三分之二的土地不能使每个
成年男性农民至少分得5俄亩的地方，把土地划分成5俄亩一块
的份地，而那些抽签没有抽到份地的农民，可向村政府领取身分
证，随意到他们愿意去的地方去。至于柴草，地主应该按照事先规
責。后来，叶卡特林娜二世大笔一挥又把新得到的西部和南部各省中的四五
百万比较自由的农民变成了农奴。但是，在俄国的官方文件中是不便提到有
关彼得一世和叶卡特林娜二世的这种事实的，于是要倒霉的波利斯·戈东诺
夫来为他的所有继承者的罪孽负责。
=====第727页=====
718
卡·馬克思
定的价钱由自己的树林子里向农民提供。
第六篇，为了这些利益，农民应该给地主服以下的徭役；为
到的每一俄亩份地，要給地主做10天用馬的工和10天不用馬的
工(如果领到9俄亩份地，一年就得出180天工)。按照这个标准，
每个地方行政区（省）的农民徭役的价值可以用货币定出来，因为
一天徭役的价值只等于自由工人一天劳动的价值的三分之一。在
过了头七年以后，这种徭役的七分之一，此后每过一年又有七分之
一，可以折成谷物代役租。
第七篇，家务农奴，即那些不是固定于一定领地，而是固定于
地主宅邸或服侍地主本人的农奴，必须为他们的主人服务十年，但
是領取薪資。不过他們可以随时贖买自己的自由，男子須繳300
卢布，女子须缴120卢布。
第九篇，地主仍然是村社的首脑，有权否決村社的決議，但是
在这种情況下，准許向由貴族和农民組成的混合委員会提出申訴。
这个重要文件的内容就是这样，它间接地反映出了亚历山大
二世对俄国一个极为重要的社会問题的观点。我省略了专門談村
社組織的第八篇，以及只不过說明有关这种改革的官方文件应該
采取的法定形式的第十篇。只要稍加比較就可以看出，这封奏折
实质上只不过是总委員会今年春天向帝国各地各种貴族会議提出
的綱領的继續和发展。那个綱領——它的十条完全相当于奏折中
的十篇，—实际上只是一个綱要,草拟它的目的在于向贵族指出
行动的方向，并指望他们对它加以补充。但是，貴族愈深入这个問
题，他们的反感就愈大;极有意义的是，八个月以后，政府不得不自
已来充实这个綱要，制定出那个本来是設想为贵族的自发行动的
計划。
=====第728页=====
719
关于俄国的农民解放
关于上述文件的来历就谈到这里为止;现在来看它的内容。
如果說，俄国貴族认为他们的“8月4日”(1789年)还没有来
到，因而他们还没有必要将自己的特权献上祖国的祭坛，那末俄国
政府的步伐就要快得多：它已经达到了“人权宣言”443。的确，请
設想一下，亚历山大二世竟宣布了“农民天賦的、根本不应該予以
剥夺的权利”！这真是不平凡的时代啊！1846年，罗馬教皇发起了
自由主义运动44；1858年，俄国的专制君主，道地的samoderjetz
vserossiiski①,又宣布了人权！我们还会看到，沙皇的这个宣言将
像罗馬教皇的自由主义一样得到全世界同样广泛的反应，并且归
根到底将比教皇的自由主义产生远为更大的影响。
这封奏折中所涉及的头一个当事人就是贵族。如果贵族不肯
庆祝自己的8月4日，那末政府十分坦率地告訴了他們，他們將被
迫这样做。奏折的每一篇对于贵族說来都包含着痛心的物质損
失。貴族运用他们的活人资本的方式之一，就是把农奴租出去，或
者让他們出門随意謀生而繳納一定的年金(obrok②)。这种做法
再好不过地既满足贵族的腰包，又符合俄国农奴的漂泊生活方式。
这是贵族的主要收入来源之一。第一篇就规定要毫无补偿地取消
它。不仅如此。根据第二篇，地主不能分給5俄亩耕地的每个农
奴，可以自由行使权利，去他所想去的地方。根据第三篇至第五
篇,地主对他的大约三分之二的土地失去自由处理的权利,而被迫
把它分配给农民。的确,农民现在也占有着这些土地,但是还是处
在地主的控制之下，并且必须执行完全由地主所规定的各项役。
①“全俄罗斯独裁者”，这个詞是馬克思按照俄語发普用拉丁字母拼写的。
,
編者注
②
“代役租”，这个詞是馬克思按照俄語发音用拉丁字母拼写的。—一編者注
=====第729页=====
720
卡·馬克思
可是今后土地实际上应该属于农民，他们成为土地的永久持有者，
他們获得完全贖买自己家园的权利，他們的徭役虽然規定得很多，
但毕竟是要由法律加以严格限定的；更糟的是，农民可以按照（对
他们)很有利的价格通过赎买来摆脱这些徭役。甚至 dvorovye①,
即地主家中的僕役，也应当领取工錢，并且如果愿意，可以贖买自
己的自由。还要更糟糕的是，农奴应该获得与所有其他公民一样
的权利,这就是說，他們将有他们至今从来不知道的控告主人和在
法庭上作证反对主人的权利；虽然地主在其领地上仍然是农民的
首脑，对他们保有一定的司法权利，可是使大部分俄国贵族得以积
蓄金錢去供养巴黎时髦女郎和在德国温泉疗养地肆意賭博的横征
暴敛将要大大地缩减。然而，为了判断这种收入的缩减可能对俄
国貴族发生的影响，我们来看一看他们的财政状况吧。俄国所有
土地貴族向各信用銀行（由国家設立）借了共計4亿銀卢布的債
款，为此给这些银行抵押了大約1300万名农奴。俄国农奴总数
(不包括国有农奴)为2375万人(按1857年人口调查)。显然，银
行的主要债务人是较小的农奴主，而较大的农奴主则很少负债。
1857年的人口調查表明，大約有1300万名农奴属于拥有1000名
农奴以下的地主，而其余的1075万名农奴则属于拥有1000名农
奴以上的地主。由此可見，后者大致是俄国貴族中不负債的，而前
者則是負債的。这种算法也許不十分精确，但是一般說来可以认
为是相当正确的。
按照1857年的人口调查，拥有1个到999个农奴的地主是
105540人，而拥有1000个农奴以上的贵族则不超过4015人。
“家务农奴”，这个詞是馬克思按照俄語发音用拉丁字母拼写的。——编者注
=====第730页=====
721
关于俄国的农民解放
这样,可见按照最低的估计，俄国全部贵族中有十分之九都对信用
銀行，也就是說对国家负有大量債务。但是，大家知道，俄国貴族
此外还欠了私人、银行家、商人、犹太人和高利贷者許多的債，并且
大多数贵族负债都非常沉重，以致对他们的地产只保有名义上的
所有权。那些还在与破产进行挣扎的贵族，被最近这场战争的沉
重牺牲完全拖垮了，因为他们在这场战争中不仅要担负沉重的捐
税，出人出錢出徭役，而且还无处销售他們的产品，于是不得不按
极端苛刻的条件去借债。而如今要他们毫无补偿地把大部分收入
完全放弃，并且对剩下的部分以这样一种方式来加以处理，即不仅
要縮减它，而且今后还要把它继續保持在縮减的限度以内。
对于像俄国这样的貴族說来，这种情况的后果是很容易预料
到的。除非他们願意看到他們阶层中的大多数人完全垮台或立即
破产，而在将来溶化在那个完全仰赖政府来决定等级和地位的官
僚贵族阶级中，他们就一定要对这个解放农民的企图进行反抗。
他们的确也在进行这种反抗;显然，如果他们目前的合法的反抗对
君主的意志无能为力，他们将不得不訴諸別的更有效的手段。
=====第731页=====
722
卡·馬克思
（二）
1858年12月31日于柏林
俄国贵族对沙皇解放农民计划的抗拒，已經开始以消极的和
积极的两种方式表现出来。亚历山大二世在巡游各省时亲自向贵
族发表演說，有时用温和口吻呼吁以仁爱为怀，有时用劝說方式多
方开导，有时则声色俱厉地威胁命令，但是这些演說的效果如何
呢？貴族像奴隶那样俯首帖耳地聆听这些演說，然而他們的内心
感觉是:这位特地来向他们大声疾呼、哄騙劝导、說服告诫、威胁命
令的皇帝，已經不再是过去那位能为所欲为的全能的沙皇了。因
此，他們便敢于根本不做任何答复，不附和沙皇的意見，并且在他
們的各种委員会中采取最簡单的办法，即一再拖延，也就是說，做
出在实质上是否定的答复。他们使皇帝无路可走，只好像罗馬教
会那样：compelle intrare〔强迫进門]。但是这种单调沉悶的、执
拗的緘默終於被圣彼得堡的貴族委員会大胆地冲破了，該委員会
采納了委員普拉东諾夫先生所起草的一个实际上等于“权利請願
书”445的文件。贵族公然要求召开貴族議会，来与政府共同解决
不仅是这一个互大的迫切問題，而且要共同解決所有一切政治問
题。尽管内务大臣兰斯科伊先生拒不接受这个文件，他把它退回
給貴族，并且憤怒地向他們指出集会呈递請願书不是貴族份內的
事情，他們只应該限於討論政府給他們提出的問題;但是这並沒有
什么效果。舒瓦洛夫将軍以委员会名义轉入进攻，威胁要亲自把
文件呈交皇帝，从而迫使兰斯科伊先生收下了它。这样，1858年
=====第732页=====
723
关于俄国的农民解放
的俄国贵族就正如1788年的法国贵族一样，宣布了Assemblée
des Etats généraux〔三級会議〕的口号，或者用俄国人的話来說，
宣布了 Semski Sabor 或 Semskaja Duma①的口号。这样，贵族
在为了私利而企图完整地保存金字塔的陈旧社会基础的同时，自
己攻击了它的政治重心。此外,esprit de vertige〔谬誤精神]—
年老的法国侨民这样称呼时代精神——如此强烈地感染了他們，
以致大部分贵族都被卷入资产阶级开办联合股份公司的狂热中，
而在西部各省，小部分贵族还尽力表明自己在领导和保护时髦的
文字宣傳。为了使讀者对这些大胆的倾向有个大致的概念，只需
要指出这么两点:在1858年，发行的日报已经增加到180种，可是
还有109种新报纸宣布将于1859年出版。另一方面，在1857年
创办了16个公司，其资本为303900000卢布，而在1858年从1
月到8月又增添了21个新公司，其资本为36175000卢布。
现在让我们来看看亚历山大二世打算实行的改革的另一面。
不应該忘記，俄国政府曾經多次在农民眼前造成自由的fata mor-
gana〔幻景]。亚历山大一世在他统治初期，曾号召贵族解放农民，
但是没有成功。在1812年号召农民参加oplchenie②(民兵)时，曾
允許他們以廢除农奴依附身分来酬答他們的爱国行为，这个許諾
虽是非正式的,但是得到了皇帝的默許;当时曾說，对于保卫住神圣
写的。——编者注
② “义勇軍”，这个詞是馬克思按照俄語发音用拉丁字母拼写的。——編者注
=====第733页=====
724
卡·馬克思
主人)；以政府名义(1844年)保证农民履行契约所规定的义务；保
证农奴(1846年)在他们所依附的领地需要拍卖时有权赎买自由；
允許依附于这种領地上的农民(1847年)在該領地一出售时立即把
它全部买下来。使政府和贵族都大为吃惊的是，突然发觉，农奴对
此很有准备，具的接二连三地买起地来了;不仅如此，在許多情况
下，地主只是虚有其名的所有者，因为是他自己的农奴出钱帮他摆
脱了债务，这些农奴当然采取了各种预防办法来为自己确实保证
自由和领地的所有权。当这些情况一经发现，被农奴这种机灵和干
练的表现以及西欧1848年的革命爆发吓得魂不附体的政府，不得
不寻找补救办法来阻止实行那势必逐渐把贵族择出领地的法令。
但是要廢止敕諭已經为时太晚，因此另一道敕諭(1848年3月15
日)便把以前只属于村社的购买权扩大到每一个个别的农奴。这个
措施不仅破坏了一个个村子的以及一县境内数个村子之間的那种
在此以前使农奴能够为购买领地筹集资本的联合，而且，它还附了
一些特别的条件。农奴可以购买土地，但是不能购买依附于土地之
上的人；換句話說，农奴在购买他們所附屬的領地时，并沒有购买
他們自己的自由。恰恰相反，他們仍然是农奴，而且全部交易只有
得到原来地主的同意才能有效！除此以外，有許多所謂按照自己
农奴的信托而持有地产的贵族，由于那同一道敕諭，得到权利并且
受到鼓励去破坏这种信托关系,收回对地产的全部所有权;同时还
无条件禁止了农奴在法庭上进行任何诉訟。从那时起，农奴除小学
以外都不得进其他任何学校，对解放的一切希望似乎都破灭了，但
是上一次战争又迫使尼古拉采取普遍武装农奴的措施，并且像往
常一样，以使他们摆脫农奴依附身分的诺言来推行这项措施，
政府委托自己的下级官吏在农民中广泛散布了这些诺言。
=====第734页=====
725
关于俄国的农民解放
十分自然，在这一切之后，亚历山大二世不得不认真着手解放
农民。他努力的结果，他的计划要点，既然已經成熟，现在公布出来
了。十二年的考驗将伴随着沉重的徭役,而以后会进入何种状态连
政府也不敢详细描写，对于这样的考驗，农民会說些什么呢？对于
組織村社管理机构、法庭和警察来消除俄国每个村社自古固有的
全部民主自治机关，以便仿照1808-1809年的普鲁士乡村立法建
立一套地主世襲政权的体系446，—这种体系是那全部生活都由
村社管理、毫无个人土地私有观念、认为村社就是自己赖以生存的
土地的所有者的俄国农民所极端厌恶的，——农民会說些什么呢?
如果我们回忆一下，自从1842年以来，农奴反对地主及管家
的起义已經变成一种流行的现象，甚至按照内务部的官方統計，每
年大約有60名貴族死于农民之手，在上次战争期間，起义有很大
的发展，而在西部各省起义的锋芒主要是针对政府(那里曾經策划
密謀，一俟外国敌人—英法军队逼近国境，就开始起义！)，那就
未必可以怀疑，即使貴族不反对解放农民，企图实現委員会的建議
也会成为在俄国农村居民中爆发大规模起义的信号。但是，贵族
必定要反对；皇帝在国家大計和权宜办法之間、在对貴族的畏惧和
对愤怒的农民的畏惧之間徬徨，必然会躊躇不前；而由于怀着互大
期望而愤激到极点的农奴，认为沙皇是在他们一边，但是被貴族束
住了手脚，这时必然要开始起义。如果发生这种情形，俄国的1793
年就会来到；这些半亚洲式农奴的恐怖统治将是历史上空前的现
象,然而它将是俄国历史上的第二个轉折点，最終将以具正的普遍
的文明来代替彼得大帝所推行的虚假的文明。
卡·馬克思写于1858年12月29日和31日
原文是英文
載於1859年1月17日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5535号
=====第735页=====
726
卡·馬克思
普鲁士状况
1859年1月11日于柏林
你們当然知道德国有句諺語：“如果周圍空无一物，皇帝也失
去自己的权力。"(<Wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht ver-
loren》)既然连皇帝这样的大人物都受这条空无一物的规律的支
配，本报通訊具当然更无法逃避这条规律了。如果沒有事件，就没
有什么可說的。这就是那迫使我好儿个星期停止从“精神之都”、
从这个即使不是世界力量的中心至少也是《Weltgeist>[“世界精
神”的中心寄发通訊的极重要的原因。普鲁士运动的第一阶段以
大选告終，第二阶段以議会明天开幕开始。同时，我在前几篇通
訊①中就这个国家的状況所做的估計（我从寄給我的一批美国出
版的德文报紙上看到，許多美国的条顿子孙剽窃了我的这些看法，
而对他們的高見的来源未做应有的說明)，已經完全为拖着懶散步
伐进展的局势所证实了；說到这局势，我簡直不能说它是在进展，
而是最好像人們永远記得的那位迂腐的約翰逊博士在这种情況下
所会說的那样，說它是用腹部貼地，不用脚，而像虫子一样地蠕动。
德国的里比任何其他国家的都长；但德国人用以计程的步子却短
①見本卷第652-660、681-684頁。——編者注
=====第736页=====
727
普魯士状况
得多。正因为如此，德国人在他们的神奇故事里总是幻想有这样
的宝靴:它能使穿着它的幸运儿一步跨出一里远。
人們对这个国家过去十年的历史的評論一向是很片面的（这
是德国人最爱用的字眼，他們都像布利丹的煩瑣动物一样,为了面
面俱到，以致总是停步不前)，所以我们不妨談一些一般的看法。
当那位缺乏头脑的国王初登宝座的时候，他满脑袋都是浪漫派的
幻想。他想既当禀承天命的国王，同时又当人民的国王；既维持万
能的官僚政治，又在自己周拥有一批独立的貴族；既当和平的
使者，又当兵营的統帅；既提倡中世紀式的民权，又抵制现代自由
主义的一切热望；既复兴宗教信仰，又夸耀他的臣民智力高度发
展，一一总而言之，他想扮演中世纪的国王，同时又作为普鲁士
国王这样一个十八世纪的怪胎来行事。但是从1840年到1848
年，所有一切都与此背道而驰。Landjunker〔容克地主们〕本来寄
厚望于“政治周刊”的戴王冠的撰稿人447(“政治周刊”当时天天鼓
吹必須給普魯士那种借助教书先生、軍曹、警察、税吏和飽学官僚
来实行的平凡无奇的政治制度中加进富有詩意的貴族統治)，但是
只得满足于国王的暗中同情，而得不到他的实际让步。资产阶级
还太软弱，不敢进行积极的活动，只得跟随在黑格尔門徒所领导的
向旧世界的宗教、思想、政治开火的理論家大軍后面。在以前任何
时期,哲学批判都没有像弗里德里希-威廉四世在位的头八年中那
样大胆、有力和盛行；威廉四世想用中世紀神秘主义代替弗里德
里希二世搬运到普鲁士来的“肤淺的”唯理論。这一时期的哲学之
所以强大有力，完全是由于资产阶级的实际上的軟弱；他们然
不能在实际生活中向过时的制度进攻，就必须让那些在思想领域
进攻这种制度的大胆的理想主义者占先。最后，那位浪漫派国王
=====第737页=====
728
卡·馬克思
本人毕竟和他所有的前人一样，实际上只不过是他枉费心机企图
用过去时代的美妙情威加以点缀的那个最平庸的官僚政府的工具
而已。
革命，或者母宁說是它所产生的反革命，把整个局面彻底改变
了。Landjunker从国王个人的奇怪想法中取得了实际利益，把政
府不只抛回到了1848年以前，1815年以前，而且甚至抛回到了
1807年以前所处的状况。羞怯的、浪漫主义的想望结束了，代之而
起的是普魯士上議院；死手权448恢复了；地主裁判权在庄园里空
前盛行;免税又重新成为贵族的标志；警察和政府官员在贵族面前
要毕恭毕敬；一切高官要职都奉献給土地貴族和閥閱名門的苗裔；
旧派的开明官吏都被扫光，而代之以俯首听从食利者和地主的奴
才;革命所爭得的一切自由——出版自由、集会自由、言論自由、宪
制代議权—虽然保留下来了，但只是作为貴族阶級的特权保留
下来。另一方面，如果說在过去的时期资产阶级扶植了哲学运动，
那末現在貴族已把它連根锋除而代之以虔誠主义。凡是开明的教
授都被赶出大学校門；viri obscuri〔蒙昧主义者]、亨格施坦堡、施
塔尔tutti quanti〔之流】掌握了普鲁士所有的教育机构，从乡村小
学校起直到柏林的高级师范学院为止。警察和行政机构不是被摧
毁了，而是变成了统治阶级的簡单工具。连工业自由也遭到攻击；
由于专利权制度变成了一种庇护、恫吓、贿赂的强有力的手段，所
以大城市的手工业者又被重新赶进行帮、行会以及其他各式各样
属于过去时代的陈旧形式之中。这样，国王在他专制统治的头八
年里梦寐以求而不得实现的那些最大胆的幻想，由于革命而全部
实现了，并且在1850—1857年这八年期間，这些都是明明白白的、
可以感觉得出的现实。
=====第738页=====
普魯士状況
729
但是事情还有另外的一面。革命打破了资产阶级的思想错
觉，反革命打消了他们的政治要求。这样，资产阶级就被赶回去干
他们唯一在行的事情—商业和工业,而且我认为,在最近十年当
中，相对地說，任何其他国家的人民在这方面都没有获得德国人特
别是普鲁士人那样互大的进步。如果你十年以前到过柏林，現在
你会认不出它来了。它已經从一个严肃的閱兵场变成了喧鬧的德
国机器制造业中心。如果你乘车到莱茵普鲁士和威斯特伐里亚公
国去走一遭，你会不由自主地想起郎卡郡和約克郡。普魯士虽然
还抬不出一个伊薩克·貝列拉来自夸，但它却有成百成千个梅維
森，他们控制着各种各样的Crédits Mobiliers 28，这种银行在普魯
士比德意志联邦議会中的王公数目还要多。
拼命追逐财富、向前进取、开发新矿山、建设新工厂、修筑新铁
路，尤其是向股份公司投资和做股票投机生意，这样一股狂潮盛
极一时，社会上所有各个阶级，从农民起直到一度位列reichsun-
mittelbarer Fürst449的头戴王冠的国君，都沾染上了这种风气。所
以，你们看到，资产阶级为自己所处的巴比倫俘虏的境遇而哭泣、
而垂头丧气的时候，正是他们变为国内的实际力量，而高傲的贵族
从骨子里变成唯利是图的、做银钱生意的股票投机家的时候。如
果你需要一个表明思辨①哲学如何变成商业投机的例证，那就请
看1857年的汉堡。难道这些善于思辨的德国人那时没有表现为
訛詐舞弊的能手嗎？可是，普魯士资产阶級的这种上升运动(它是
靠物价的普遍上漲，因此也是靠官僚統治者固定收入的普遍下跌
而加强的)，自然伴随着小资产阶级的破产和工人阶级的集聚。过
①原文为 speculative，这个词还含有“投机"的意思。——譯者注
=====第739页=====
730
卡·馬克思
去八年里，小资产阶级的破产是在全欧洲到处可以看到的普遍现
象，但没有一个地方像德国这样突出。这个现象还需要什么解释
嗎？我可以簡单地回答：看一看那些昨天还是穷光蛋今天却是百
万富翁的人吧。如果一个囊空如洗的人一夜之間变成了百万富
翁，那必然要有一千个拥有一千元的人在一日之内淪为乞丐。这
种变化，神奇的交易所轉瞬之間就能办到，完全不用依賴現代工
业的缓慢集中财富的方式。所以，小资产阶级的不满和工人阶级
的集聚，在普鲁士最近十年当中是跟资产阶级的成长同时发展起
来的。
虽然我还沒有結束我的Rundschau〔綜合观察〕(“新普魯士
报”这样称呼这种回顾式的評論)，可是这篇通訊現在就该寄出了。
卡·馬克思写于1859年1月11日
原文是英文
載於1859年2月1日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5548号
0
=====第740页=====
4
卡·馬克思的遺稿
1
：
=====第741页=====

=====第742页=====
733
导言
(摘自1857-1858年经济学手稿)450
1.生产、消费、分配、交换(流通）
1.生产
(a)面前的对象，首先是物质生产。
在社会中进行生产的个人，一——因而，这些个人的一定社会性
质的生产，自然是出发点。被斯密和李嘉图当做出发点的单个的
孤立的猎人和漁夫，是一种十八世紀魯濱逊式故事的毫无想像力
的虚构,这种鲁濱逊式的故事决不像文化史家设想的那样,仅仅是
对极度文明的反动和想要回到被誤解了的自然生活中去。同样，
卢梭的通过契約来建立天生独立的主体之间的相互关系和联系的
contrat social〔社会契約論]451，也不是奠定在这种自然主义的基
础上的。这是错觉，只是大大小小的鲁濱逊式故事的美学的错觉。
这倒是对于十六世纪以来就进行准备、而在十八世纪大踏步走向
成熟的“市民社会”的预感。在这个自由竞争的社会里，单个的人
表现为摆脱了自然联系等等，后者在过去历史时代使他成为一定
的狭隘人群的附属物。这种十八世紀的个人，一方面是封建社会
形式解体的产物，另一方面是十六世纪以来新兴生产力的产物,而
在十八世纪的预言家看来（斯密和李嘉图还完全以这些预言家为
=====第743页=====
734
卡·馬克思
依据)，这种个人是一种理想，它的存在是过去的事；在他们看来，
这种个人不是历史的结果，而是历史的起点。因为，按照他们关于
人类天性的看法，合乎自然的个人并不是从历史中产生的，而是由
自然造成的。这样的错觉是到现在为止的每个新时代所具有的。
斯图亚特在許多方面同十八世纪对立，作为贵族比较多地站在历
史的见地上，从而避免了这种局限性。
我们越往前追溯历史，个人，也就是进行生产的个人，就显得
越不独立，越从属于一个更大的整体：最初还是十分自然地在家庭
和扩大成为氏族的家庭中；后来是在由氏族间的冲突和融合而产
生的各种形式的公社中。只有到十八世纪，在“市民社会”中，社会
結合的各种形式，对个人說来，才只是达到他私人目的的手段，才
是外在的必然性。但是，产生这种孤立个人的观点的时代，正是具
有迄今为止最发达的社会关系(从这种观点看来是一般关系)的时
代。人是最名副其实的5ov πoxov①，不仅是一种合群的动
物，而且是只有在社会中才能独立的动物。孤立的一个人在社会
之外进行生产———这是罕见的事，偶然落到荒野中的已經内在地
具有社会力的文明人或許能做到——就像許多个人不在一起生活
和彼此交談而竟有語言发展一样，是不可思議的。在这方面无需
多說。十八世紀的人們有这种荒誕无稽的看法本是可以理解的，
如果不是巴师夏、凯里和蒲鲁东等人又把这种看法郑重其事地引
进最新的經济学中来，这一点本来可以完全不提。蒲鲁东等人自
然乐于用编造神话的办法，来对一种他不知道历史来源的經济关
系的起源作历史哲学的說明，說什么这种观念对亚当或普罗米修
①社会动物(亚里士多德“政治論”第1卷第1章)。——编者注
=====第744页=====
导言
735
斯已經是現成的，后来它就被付諸实行等等。再沒有比这类想入
非非的 locus communis〔陈词滥調]更加枯燥乏味的了。
因此，說到生产，总是指在一定社会发展阶段上的生产——社
会个人的生产。因而，好像只要一說到生产，我们或者就要把历史
发展过程在它的各个阶段上一一加以研究，或者一开始就要声明，
我们指的是某个一定的历史时代,例如，是现代资产阶級生产
这种生产事实上是我们研究的本题。可是，生产的一切时代有某
些共同标志，共同规定。生产一般是一个抽象，但是只要它具正把
共同点提出来，定下来，免得我们重复，它就是一个合理的抽象。
不过，这个一般，或者說，經过比较而抽出来的共同点，本身就是有
許多組成部分的、分別有不同規定的东西。其中有些屬于一切时
代，另一些是几个时代共有的，[有些]规定是最新时代和最古时
代共有的。沒有它們，任何生产都无从設想;如果說最发达語言的
有些規律和規定也是最不发达語言所有的，但是构成語言发展的
恰恰是有别于这一般和共同点的差别,那末，对生产一般适用的种
种规定所以要抽出来，也正是为了不致因見到统一（主体是人，客
体是自然，这总是一样的，这里已經出現了統一)就忘記本质的差
别。而忘記这种差別，正是那些证明現存社会关系永存与和諧的
現代經济学家的全部智慧所在。例如，他們說，沒有生产工具，哪
怕这种生产工具不过是手，任何生产都不可能。没有过去的、积累
下来的劳动，哪怕这种劳动不过是由于反复操作而积聚在野蛮人
手上的技巧，任何生产都不可能。资本，別的不說，也是生产工具，
也是过去的、客体化了的劳动。可见资本是一种一般的、永存的自
然关系;这就是說，如果我们恰好抛开了正是使“生产工具”、“积累
下来的劳动”成为资本的那个特殊的话。因此，生产关系的全部历
=====第745页=====
736
卡·馬克思
史，例如在凯里看来，就表现为历代政府的恶意窜改。
如果没有生产一般，那末也就没有一般的生产。生产总是一
个特殊的生产部门—如农业、畜牧业、制造业等，或者是它们的
总体。可是，政治经济学不是工艺学。生产的一般规定在一定社
会阶段上对特殊生产形式的关系要留到别处(后面)再說。
最后，生产也不只是特殊的生产，而始終是一定的社会体即社
会的主体在或广或窄的由各生产部门组成的总体中活动着。科学
的叙述对现实运动的关系，也还不是这里所要说的。生产一般。特
殊生产部門。生产的总体。
现在时髦的做法，是在经济学的开头摆上一个总論部分—
就是标题为“生产”的那部分（如见约翰·斯图亚特·穆勒的著
作452)，用来論述一切生产的一般条件。
这个总論部分包括或者好像应当包括：
（1)进行生产所必不可缺少的条件。因此，这实际上不过是
要說明一切生产的基本要素。可是，我们将会知道，实际上归納起
来不过是几个十分简单的规定，却扩展成浅薄的同义反复。
(2)或多或少促进生产的条件，如像亚当·斯密所說的前进
的和停滞的社会状态。要把这些在斯密那里作为aperçu〔提示]而
具有价值的东西提到科学意义上来，就得研究各个民族的发展过
程中生产率程度不同的各个时期一—这种研究超出本题应有的范
圍，但就屬于本題范圍来說，在叙述竞爭、积累等等时是要談到的。
照一般的提法，答案总是这样一个一般的說法：一个工业民族，当
它一般地达到它的历史高峰的时候，也就达到它的生产高峰。实
际上，一个民族的工业高峰是在它还不是以既得利益[Gewinn]为
要务，而是以争取利益[Gewinnen]为要务的时候。在这一点上，
=====第746页=====
导言
737
美国人胜过英国人。或者是这样的說法:例如，某一些种族、素质、
气候、自然条件如离海远近、土地肥沃程度等等，比另外一些更有
利于生产。这又是同义反复，即财富的主客观因素越是在更高的
程度上具备，财富就越容易創造。
但是，經济学家在这个总論部分所真正要談的并不是这一切。
相反，照他们的意見，生产不同于分配等等(参看穆勒的著作453),
应当被描写成局限在脱离历史而独立的永恒自然规律之内的事
情,于是资产阶级关系就被乘机当做社会in abstracto[一般]的
扑不破的自然規律偷偷地塞了进来。这是整套手法的多少有意識
的目的。反之，在分配上，好像人们事实上可以随心所欲。即使根
本不談生产和分配的这种粗暴割裂与生产和分配的现实关系，下
面这一点总应該是一开始就明白的：无論在不同社会阶段上分配
如何不同，总是可以像在生产中那样提出一些共同的规定来,可以
把一切历史差别混合和融化在一般人类规律之中。例如，奴隶、农
奴、雇佣工人都得到一定量的食物，使他们能够作为奴隶、农奴和
雇佣工人来生存。靠貢赋生活的征服者、靠租税生活的官吏、靠地
租生活的土地占有者、靠施舍生活的僧侶，或者靠什一税生活的教
士，都得到一份社会产品，而决定这一份产品的规律不同于决定奴
隶等等那一份产品的规律。一切經济学家在这个项目下提出的两
个要点是：（1)所有制，（2）司法、警察等等对所有制的保护，对此
要极簡单地答复一下：
ad〔关于](1)一切生产都是个人在一定社会形式中并借这
种社会形式而进行的对自然的占有。在这个意义上，说所有制(占
有)是生产的一个条件，那是同义反复。但是，可笑的是从这里一
步就跳到所有制的一定形式，如私有制。(而且还把对立的形式即
=====第747页=====
738
卡·馬克思
无所有作为条件。)历史却表明，公有制是原始形式(如印度人、斯
拉夫人、古赛尔特人等等)，这种形式在公社所有制形式下还长期
起着显著的作用。至于财富在这种还是那种所有制形式下能更好
地发展的問題，还根本不是这里所要談的。可是，如果說在任何
所有制形式都不存在的地方，就談不到任何生产，因此也就談不
到任何社会，那末，这是同义反复。什么也不据为己有的占有，是
contradictio in subjecto〔自相矛盾]。
ad[关于](2)对得物的保护等等。如果把这些滥调还原为
它们的实际内容，它們所表示的就比它們的說教者所知道的还多。
就是說，每种生产形式都产生出它所特有的法权关系、统治形式等
等。粗率和无知之处正在于把有机地联系着的东西看成是彼此偶
然发生关系的、纯粹反射联系中的东西，资产阶级经济学家只模糊
地感到，在现代警察制度下，比在例如强权下能更好地进行生产，
他們只是忘記了，強权也是一种法权，而且強者的法权也以另一种
形式继續存在于他们的“法治国家”中。
当与生产的一定阶段相应的社会状态刚刚产生或者已经衰亡
的时候，自然会出现生产上的紊乱，虽然程度和影响有所不同。
总之：一切生产阶段所共同的、被思维当做一般规定而确定下
来的规定,是存在的,但是所謂一切生产的一般条件，不过是这些抽
象要素,用这些要素不可能理解任何一个现实的历史的生产阶段。
2.生产与分配、交换、消费的一般关系
在进一步分析生产之前，必须观察一下经济学家拿来与生产
并列的几个项目。
=====第748页=====
739
导言
肤浅的表象是：在生产中，社会成员占有(开发、改造）自然产
品供人类需要;分配决定个人分取这些产品的比例;交换给个人带
来他想用分配給他的一份去换取的那些特殊产品；最后，在消费
中，产品变成享受的对象，个人占有的对象。生产创造出适合需要
的对象;分配依照社会规律把它们分配;交换依照个人需要把已經
分配的东西再分配；最后，在消费中，产品脱离这种社会运动，直接
变成个人需要的对象和仆役,被享受而满足个人需要。因而，生产
表现为起点，消费表现为终点，分配和交换表现为中间环节，这中
间环节又是二重的,因为分配被规定为从社会出发的要素，交换被
规定为从个人出发的要素。在生产中，人客体化，在人中，物主体
化；在分配中，社会以一般的、居于支配地位的规定的形式，担任生
产和消费之間的媒介;在交换中，生产和消费由偶然的个人的规定
性来媒介。
分配决定产品归个人的比例（分量）；交换决定个人对于分配
給自己的一份所要求的产品。
生产、分配、交换、消费因此形成一个正规的三段論法;生产是
一般，分配和交换是特殊，消费是个别，全体由此结合在一起。这
当然是一种联系，然而是一种肤浅的联系。生产决定于一般的自
然规律;分配决定于社会的偶然情况,因此它能够或多或少地对生
产起促进作用;交换作为形式上的社会运动介于两者之间;而消费
这个不仅被看成终点而且被看成最后目的的结束行为，除了它又
会反过来作用于起点并重新引起整个过程之外，本来不属于经济
学的范围。
反对政治經济学家的人們，
—一不論这些反对者是不是他們
的同行，——责备他们把联系着的东西粗野地割裂了，这些反对者
=====第749页=====
740
卡·馬克思
或者是同他們站在同一个見地上,或者是在他们之下。最庸俗不过
的责备就是，說政治经济学家过于重视生产，把它当做目的本身。
說分配也是同样重要的。这种责备的立足点恰恰是那种把分配当
做与生产并列的独立自主的领域的经济见解。或者是这样的责备，
說沒有把这些要素放在其統一中来理解。好像这种割裂不是从現
实进到教科书中去的，而相反地是从教科书进到现实中去的，好像
这里的問题是要把概念作辩证的平衡,而不是解釋現实的关系！
。（a）[生产和消费]
生产直接也是消费。双重的消费,主体的和客体的:个人在生
产当中发展自己的能力，也在生产行为中支出和消耗这种能力，同
自然的生殖是生命力的一种消耗完全一样。第二，生产资料的消
费，生产资料被使用、被消耗、一部分（如在燃燒中)重新分解为一
般元素。原料的消费也是这样，原料不再保持自己的自然形状和
特性，这种自然形状和特性倒是消耗掉了。因此,生产行为本身就
它的一切要素来說也是消费行为。不过，这一点是經济学家所承
认的，他们把直接与消费同一的生产，直接与生产合一的消费，称
做生产的消费。生产和消费的这种同一性，归结起来是斯宾诺莎
的命题：《determinatio est negatio>454。但是，提出生产的消费这
个规定，只是为了把与生产同一的消费跟原来意义上的消费区别
开来,后面这种消费被理解为起消灭作用的与生产相对的对立面，
我们且观察一下这个原来意义上的消费。
消费直接也是生产，正如自然界中的元素和化学物质的消费
是植物的生产一样。例如,吃喝是消费形式之一，人吃喝就生产自
己的身体，这是明显的事。而对于以这种或那种形式从某一方面
=====第750页=====
741
导言
来生产人的其他任何消费形式也都可以这样說。消费的生产。可
是，经济学却說，这种与消费同一的生产是第二种生产，是靠消灭
第一种生产的产品引起的。在第一种生产中，生产者物化,在第二
种生产中，生产者所创造的物人化。因此,这种消费的生产—一虽
然它是生产和消费的直接统一——是与原来意义上的生产根本不
同的。生产同消费合而为一和消费同生产合而为一的这种直接统
一，并不排斥它们的直接两立。
可见，生产直接是消费，消费直接是生产。每一方直接是它的
对方。可是同时在两者之间存在着一种媒介运动。生产媒介着消
费，它創造出消费的材料，沒有生产，消费就沒有对象。但是消费
也媒介着生产，因为正是消费替产品创造了主体，产品对这个主体
才是产品。产品在消费中才得到最后finish〔完成]。一条铁路，
如果沒有通車、不被磨損、不被消費，它只是δuvuEl〔可能性】的
铁路，不是现实的铁路。没有生产，就没有消费，但是，没有消费，
也就没有生产，因为如果这样，生产就没有目的。消费从两方面生
产着生产：
(1)因为只是在消费中产品才成为现实的产品，例如，一件衣
服由于穿的行为才现实地成为衣服；一间房屋无人居住，事实上就
不成其为现实的房屋；因此，产品不同于单純的自然对象，它在消
费中才证实自己是产品，才成为产品。消费是在把产品消灭的时
候才使产品finishing stroke[最后完成]，因为产品之所以是产
品，不是它作为物化了的活动，而只是作为活动着的主体的对象。
(2)因为消费创造出新的生产的需要，因而创造出生产的观
念上的内在动机，后者是生产的前提。消费创造出生产的动力;它
也创造出在生产中作为决定目的的东西而发生作用的对象。如果
=====第751页=====
742
卡·馬克思
說，生产在外部提供消费的对象是显而易见的，那末，同样显而易
见的是，消费在观念上提出生产的对象，作为内心的意象、作为需
要、作为动力和目的。消费创造出还是在主观形式上的生产对象。
没有需要，就没有生产。而消费则把需要再生产出来。
与此相应，就生产方面来說：
(1)它为消费提供材料，对象。消费而无对象，不成其为消
费；因而，生产在这方面創造出、生产出消费。
(2)但是，生产为消费創造的不只是对象。它也給予消费以
消费的规定性、消费的性质，使消费得以完成。正如消费使产品得
以完成其为产品一样，生产使消费得以完成。首先，对象不是一般
的对象，而是一定的对象，是必须用一定的而又是由生产本身所媒
介的方式来消费的。饥餓总是饥餓，但是用刀叉吃熟肉来解除的
饥餓不同于用手、指甲和牙齿啃生肉来解除的饥餓。因此，不仅消
费的对象，而且消费的方式，不仅客体方面，而且主体方面，都是生
产所生产的。所以，生产创造消费者。
(3)生产不仅为需要提供材料，而且它也为材料提供需要。
在消费脱离了它最初的自然粗陋状态和直接状态之后，—一如果
停留在这种状态，那也是生产停滞在自然粗陋状态的结果，—
消费本身作为动力是靠对象作媒介的。消费对于对象所感到的需
要，是对于对象的知觉所创造的。艺术对象创造出懂得艺术和能
够欣赏美的大众，——任何其他产品也都是这样。因此，生产不仅
为主体生产对象，而且也为对象生产主体。
因此，生产生产着消费：（1）是由于生产为消费创造材料，
(2)是由于生产决定消费的方式，(3)是由于生产靠它起初当做
对象生产出来的产品在消费者身上引起需要。因而，它生产出消
=====第752页=====
导言
743
费的对象、消费的方式和消费的动力。同样，消费生产出生产者的
素质，因为它在生产者身上引起追求一定目的的需要。
因此，消费和生产之間的同一性表现在三方面：
(1)直接的同一性：生产是消费；消费是生产。消费的生产。
生产的消费。政治经济学家把两者都称为生产的消费，可是还作
了一个区别。前者表现为再生产；后者表现为生产的消费。关于
前者的一切研究是关于生产的劳动或非生产的劳动的研究；关于
后者的研究是关于生产的消费或非生产的消费的研究。
(2)每一方表现为对方的手段；以对方为媒介；这表现为它们
的相互依存；这是一个运动，它们通过这个运动彼此发生关系，表
现为互不可缺，但又各自处于对方之外。生产为消费创造作为外
在对象的材料；消费为生产创造作为内在对象、作为目的的需要。
沒有生产就没有消费；没有消费就没有生产。这在經济学中以多
种多样的形式表现出来。
(3)生产不仅直接是消费，消费也不仅直接是生产；而且生产
不仅是消費的手段，消費不仅是生产的目的，—就是說，每一方
都为对方提供对象，生产为消费提供外在的对象，消费为生产提供
想像的对象；两者的每一方不仅直接就是对方，不仅媒介着对方，
而且，两者的每一方当自已实现时也就創造对方，把自己当做对方
創造出来。消费完成生产行为，只是在消费使产品最后完成其为
产品的时候，在消费把它消灭，把它的独立的物体形式毁掉的时
候；在消费使得在最初生产行为中发展起来的素质通过反复的需
要达到完美的程度的时候；所以，消费不仅是使产品成为产品的最
后行为，而且也是使生产者成为生产者的最后行为。另一方面，生
产生产出消费，是在生产创造出消费的一定方式的时候,然后是在
=====第753页=====
744
卡·馬克思
生产把消费的动力、消费能力本身当做需要创造出来的时候。这
第三項所說的这个最后的同一性,經济学在論述需求和供給、对象
和需要、社会创造的需要和自然需要的关系时，曾多次加以解释。
这样看来,对于一个黑格尔主义者来说，把生产和消费同一起
来，是最簡单不过的事。不仅社会主义美文学家455这样做过，而
且平庸的經济学家也这样做过，薩伊就是个例子；他的說法是，
就一个民族来說，它的生产也就是它的消费。或者，就人类in
abstracto[一般]来說，也是这样。施托尔希指出过薩伊的错誤456,
因为例如一个民族不是把自己的产品全部消费掉，还要創造生产
资料等等、固定资本等等。而且把社会当做一个单独的主体来观
察，是把它作不正确的观察，思辨式的观察。就一个主体来說，生
产和消费表现为一个行为的两个要素。这里要强调的主要之点
是：如果我們把生产和消费看做一个主体的或者許多单个个人的
活动，它们无論如何表现为一个过程的两个要素，在这个过程中，
生产是实际的起点，因而也是居于支配地位的要素。消费，作为必
需,作为需要，本身就是生产活动的一个内在要素。但是生产活动
是实现的起点，因而也是实现的居于支配地位的要素，是整个过程
借以重新进行的行为。个人生产出一个对象，因消费了它而再回
到自己身上，然而，他是作为生产的个人，把自己再生产的个人。
所以，消费表现为生产的要素。
但是，在社会中，产品一經完成，生产者对产品的关系就是一
种外在的关系，产品回到主体，取决于主体对其他个人的关系。他
不是直接获得产品。如果說他是在社会中生产，那末直接占有产品
也不是他的目的。在产品和生产者之间插进了分配，分配借社会
规律决定生产者在产品世界中的份额，因而插在生产和消费之间。
=====第754页=====
导言
745
那末，分配是否作为独立的领域，处于生产之旁和生产之
外呢?
(b）[生产和分配]
如果看看普通的經济学著作，首先令人注目的是，在这些著作
里什么都被提出两次。举例来說，在分配上出现的是地租、工資、
利息和利润，而在生产上作为生产要素出现的是土地、劳动、资本。
說到資本，一看就清楚，它被提出了两次：（1)当做生产要素；(2)
当做收入源泉，当做决定一定的分配形式的东西。利息和利润，就
它们作为资本增殖和扩大的形式，因而作为资本自身的生产的要
素来說，本身也出現在生产中。利息和利潤作为分配形式，是以資
本作为生产要素为前提的。它们是以资本作为生产要素为前提的
分配方式。它们又是資本的再生产方式。
同样，工资也是在另一个项目中被考察的雇佣劳动:在一处作
为生产要素的劳动所具有的规定性，在另一处表现为分配的规定。
如果劳动不是规定为雇佣劳动，那末，它参与产品分配的方式，也
就不表现为工资，如在奴隶制度下就是这样。最后，地租—我們
直接来看地产参与产品分配的最发达形式—的前提，是作为生
产要素的大地产(其实是大农业)，而不是通常的土地，就像工资的
前提不是通常的劳动一样。所以，分配关系和分配方式只是表现为
生产要素的背面。个人以雇佣劳动的形式参与生产，就以工资形
式参与产品、生产成果的分配。分配的结构完全决定于生产的结
构，分配本身就是生产的产物，不仅就对象说是如此，而且就形式
說也是如此。就对象說，能分配的只是生产的成果，就形式說，参
与生产的一定形式决定分配的特定形式，决定参与分配的形式。把
=====第755页=====
746
卡·馬克思
土地放在生产上来談，把地租放在分配上来談，等等，簡直是幻觉。
因此，像李嘉图那样的經济学家，最受责备的就是他们眼中只
有生产，他们却专門把分配规定为經济学的对象，因为他们本能
地把分配形式看成是一定社会中的生产要素得以确定的最确切的
表现。
在单个的个人面前，分配自然表现为一种社会规律，这种规
律决定他在生产中——指他在其中进行生产的那个生产——的地
位，因而分配先于生产。这个个人一开始就没有资本，也没有地
产。他一出生就由社会分配指定专作雇佣劳动。但是这种指定本
身是资本和地产作为独立的生产要素存在的结果。
就整个社会来看，从一方面說，分配似乎先于生产，并且决定
生产，似乎是先經济的事实。一个征服者民族在征服者之間分配
土地，因而造成了地产的一定的分配和形式，由此决定了生产。或
者，它使被征服的民族成为奴隶，于是使奴隶劳动成为生产的基
础。或者，一个民族经过革命把大地产粉碎成小块,从而通过这种
新的分配使生产有了一种新的性质。或者，立法使地产永久属于
一定的家庭，或者，把劳动[当做]世襲的特权来分配，因而把它像
等级一样地固定下来。在所有这些历史上有过的情况下，似乎不
是生产安排和决定分配，而相反地是分配安排和决定生产。
照最浅薄的理解，分配表现为产品的分配，因此它仿佛离开生
产很远，对生产是独立的。但是，在分配是产品的分配之前，它是
(1)生产工具的分配，（2）社会成员在各类生产之间的分配（个
人从属于一定的生产关系)——这是上述同一关系的进一步规定。
这种分配包含在生产过程本身中并且决定生产的结构，产品的分
配显然只是这种分配的结果。如果在考察生产时把包含在其中的
=====第756页=====
导言
747
这种分配撇开，生产显然是一个空洞的抽象；反过来说，有了这种
本来构成生产的一个要素的分配，产品的分配自然也就确定了。
正因为如此，力求在一定的社会结构中来理解现代生产并且par
excellence〔主要〕是研究生产的经济学家李嘉图，不是把生产而
是把分配說成現代經济学的本题。从这里，又一次显出了那些把
生产当做永恒具理来論述而把历史限制在分配范圍之内的經济学
家是多么荒诞无稽。
这种决定生产本身的分配究竟和生产处于怎样的关系，这显
然是屬於生产本身內部的問題。如果有人說，既然生产必須从生
产工具的一定的分配出发，至少在这个意义上分配先于生产，成为
生产的前提，那末就应該答复他說，生产实际上有它的条件和前
提，这些条件和前提构成生产的要素。这些要素最初可能表现为
自然发生的东西。通过生产过程本身，它们就从自然发生的东西
变成历史的东西了，如果它们对于一个时期表现为生产的自然前
提，对于另一个时期就是生产的历史结果了。它们在生产内部被
不断地改变。例如,机器的应用改变了生产工具的分配，也改变
了产品的分配。现代大土地所有制本身既是现代商业和现代工业
的结果，也是现代工业在农业上应用的结果。
上面提出的一些問题,归根到底就是：一般历史条件在生产上
是怎样起作用的，生产和一般历史运动的关系又是怎样的。这个
問題显然屬于对生产本身的討論和分析。
然而，这些問题即使照上面那样平庸的提法，也可以同样給予
簡短的回答。所有的征服有三种可能。征服民族把自己的生产方
式强加于被征服的民族(例如，本世纪英国人在爱尔兰所做的，部
分地在印度所做的);或者是征服民族让旧生产方式維持下去，自己
=====第757页=====
748
卡·馬克思
滿足于征收貢赋(如土耳其人和罗馬人)；或者是发生一种相互作
用，产生一种新的、综合的生产方式（日耳曼人的征服中一部分就
是这样)。在所有的情况下，生产方式，不論是征服民族的,被征服
民族的，还是两者混合形成的，总是决定新出现的分配。因此，虽
然这种分配对于新的生产时期表现为前提，但它本身又是生产的
产物，不仅是一般历史生产的产物，而且是一定历史生产的产物。
例如，蒙古人把俄罗斯弄成一片荒凉，这样做是适合于他们的
生产、畜牧的，大片无人居住的地带是畜牧的主要条件。在日耳曼
蛮族，用农奴耕作是傳統的生产，过的是乡村的孤独生活，他们能
够非常容易地让罗馬各省服从这些条件，因为那里发生的土地所
有权的集中已經完全推翻了旧的农业关系。
有一种傳统的观念，认为在某些时期人们只靠劫掠生活。但
是要能够劫掠,就要有可以劫掠的东西，因此就要有生产。而劫掠
方式本身又决定于生产方式。例如，劫掠一个stock-jobbing nation
[从事证券投机的民族]就不能同劫掠一个游牧民族一样。
中
奴隶直接被剥夺了生产工具。但是奴隶受到剥夺的国家的生
产必须安排得容許奴隶劳动，或者必须建立一种适于使用奴隶的
生产方式（如在南美等）。
法律可以使一种生产资料，例如土地,永远属于一定家庭。这
些法律，只有当大土地所有权适合于社会生产的时候，如像在英国
那样，才有經济意义。在法国，尽管有大土地所有权，但经营的是
小规模农业，因而大土地所有权就被革命摧毁了。但是，土地析分
的状态是否例如通过法律永远固定下来了呢？尽管有这种法律，
土地所有权却又集中起来了。法律在巩固分配关系方面的影响和
它们由此对生产发生的作用，要专門加以确定。
=====第758页=====
749
导言
(c)最后，交换和流通
流通本身只是交换的一定要素，或者也是从总体上看的交换。
然交换只是生产以及由生产决定的分配一方和消费一方之
間的媒介要素，而消费本身又表现为生产的一个要素,交換当然也
就当做生产的要素包含在生产之内。
首先很明显，在生产本身中发生的各种活动和各种能力的交
换，直接属于生产，并且从本质上组成生产。第二、这同样适用于
产品交换，只要产品交换是用来制造供直接消费的成品的手段。在
这个限度内，交换本身是包含在生产之中的行为。第三、所谓企业
家之間的交換，从它的組織方面看，既完全決定于生产，而且本身
也是生产行为。只有在最后阶段上，当产品直接为了消费而交换的
时候，交换才表现为独立于生产之外，与生产漠不相干。但是，(1)
如果沒有分工，不論这种分工是自然发生的或者本身已經是历史
的成果，也就没有交换；（2)私的交换以私的生产为前提；（3)交
换的深度、广度和方式都是由生产的发展和结构决定的。例如，城
乡之間的交换，乡村中的交换，城市中的交换等等。可见，交換就其
一切要素来說，或者是直接包含在生产之中，或者是由生产決定。
我們得到的結論並不是說，生产、分配、交換、消費是同一的东
西，而是說，它们构成一个总体的各个环节、一个統一体内部的差
别。生产支配着生产的对立规定上的自身，也支配着其他要素。
过程总是从生产重新开始。交换和消费不能是起支配作用的东
西，那是自明之理。分配，作为产品的分配，也是这样。而作为生
产要素的分配，它本身就是生产的一个要素。因此，一定的生产决
定一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系。当
=====第759页=====
750
卡·馬克思
然，生产就其片面形式来说也决定于其他要素。例如，当市场扩
大，即交换范固扩大时，生产的规模也就增大，生产也就分得更细。
随着分配的变动，例如，随着资本的集中，随着城乡人口的不同的
分配等等，生产也就发生变动。最后，消费的需要决定着生产。不
同要素之间存在着相互作用。每一个有机整体都是这样。
3.政治經济学的方法
当我们从政治經济学方面观察某一国家的时候，我们从該国
的人口、人口的阶级划分、人口在城乡海洋的分布、在不同生产部
門的分布，输出和输入，全年的生产和消费，商品价格等等开始。
从实在和具体开始，从现实的前提开始，因而，例如在经济学
上从作为全部社会生产行为的基础和主体的人口开始，似乎是正
确的。但是，更仔细地考察起来,这是错誤的。如果我抛开构成人
口的阶级，人口就是一个抽象。如果我不知道这些阶级所依据的
因素，如雇佣劳动、资本等等，阶级又是一句空話。而这些因素是以
交换、分工、价格等等为前提的。比如资本，如果没有雇佣劳动、价
值、货币、价格等等，它就什么也不是。因此，如果我从人口着手，
那末这是整体的一个渾沌的表象，經过更切近的规定之后，我就会
在分析中达到越来越简单的概念；从表象中的具体达到越来越稀
薄的抽象，直到我达到一些最簡单的规定。于是行程又得从那里
回过头来，直到我最后又回到人口，但是这回人口已不是一个整体
的渾沌表象，而是一个具有許多规定和关系的丰富的总体了。第
一条道路是经济学在它产生时期在历史上走过的道路。例如，十
七世纪的经济学家总是从生动的整体，从人口、民族、国家、若干国
=====第760页=====
导言
751
家等等开始；但是他们最后总是从分析中找出一些有决定意义的
抽象的一般的关系，如分工、货币、价值等等。这些个别要素一旦
多少确定下来和抽象出来,从劳动、分工、需要、交换价值等等这些
簡单的东西上升到国家、国际交换和世界市场的各种经济学体系
就开始出现了。后一种显然是科学上正确的方法。具体之所以具
体，因为它是許多規定的綜合，因而是多样性的統一。因此它在思
維中表现为综合的过程，表现为结果，而不是表现为起点，虽然它
是现实中的起点，因而也是直观和表象的起点。在第一条道路上，
完整的表象蒸发为抽象的规定；在第二条道路上，抽象的规定在思
维行程中导致具体的再现。因而黑格尔陷入幻觉，把实在理解为
自我綜合、自我深化和自我运动的思維的結果，其实，从抽象上升
到具体的方法，只是思維用来掌握具体并把它当做一个精神上的
具体再现出来的方式。但决不是具体本身的产生过程。举例来說，
最簡单的经济范疇，如交换价值，是以人口、以在一定关系中进行
生产的人口为前提的；也是以某种形式的家庭、公社或国家等为
前提的。它只能作为一个与的、具体的、生动的总体的抽象片面
的关系而存在。相反，作为范疇，交换价值却有一种洪水期前的存
在。因此，在意識看来而哲学意識就是被这样規定的:在它看
来，正在理解着的思維是現实的人，因而，被理解了的那样的世界
才是现实的世界——范疇的运动表现为现实的生产行为（只可惜
它从外界取得一种推动)，而世界是这种生产行为的结果；这—
不过又是一个同义反复——只有在下面这个限度内才是正确的:
具体总体作为思维总体、作为思维具体，事实上是思维的、理解的
产物；但是，决不是处于直观和表象之外或驾于其上而思维着的、
自我产生着的概念的产物，而是把直观和表象加工成概念这一过
=====第761页=====
752
卡·馬克思
程的产物。整体,当它在头脑中作为思维整体而出现时，是思維着
的头脑的产物,这个头脑用它所专有的方式掌握世界，而这种方式
是不同于对世界的艺术的、宗教的、实践-精神的掌握的。实在主
体仍然是在头脑之外保持着它的独立性；只要这个头脑还仅仅是
思辨地、理論地活动着。因此，就是在理論方法上，主体，即社会，
也一定要經常作为前提浮現在表象面前。
但是，这些簡单的范疇在比較具体的范疇以前是否也有一种
独立的历史存在或自然存在呢？Ça dépend〔要看情况而定]。比
如，黑格尔論法哲学，是从主体的最简单的法的关系即占有开始
的，这是对的。但是，在家庭或主奴关系这些具体得多的关系之
前，占有并不存在。相反，如果說有这样的家庭和氏族，它们还只
是占有，而没有所有权，这倒是对的。所以，这种比较简单的范疇，
表現为簡单的家庭的或氏族的公社在所有权方面的关系。它在比
较高级的社会中表現为一个发达的組織的比較簡单的关系。但是
那个以占有为关系的具体的基础总是前提。可以设想有一个孤独
的野人占有东西。但是在这种情况下，占有并不是法的关系。說
占有在历史上发展为家庭，是错誤的。占有倒总是以这个“比较具
体的法的范疇”为前提的。但是，不管怎样总可以說，簡单范疇是
这样一些关系的表现，在这些关系中，不发展的具体可以已经实
现，而那些通过较具体的范疇在精神上表现出来的较多方面的联
系和关系还没有产生；而比较发展的具体则把这个范疇当做一种
从属关系保存下来。在资本存在之前，银行存在之前，雇佣劳动等
等存在之前，货币能够存在，而且在历史上存在过。因此，从这一
方面看来，可以說，比較簡单的范疇可以表现一个比较不发展的整
体的处于支配地位的关系，或者可以表现一个比较发展的整体的
=====第762页=====
导言
753
从属关系，后面这些关系，在整体向着以一个比较具体的范疇表现
出来的方面发展之前，在历史上已经存在。在这个限度内，从最簡
单上升到复杂这个抽象思维的进程符合现实的历史过程。
另一方面，可以說，有一些十分发展的、但在历史上还不成熟
的社会形式，其中有最高级的经济形式，如协作、发达的分工等等，
却不存在任何货币，秘鲁就是一个例子。就在斯拉夫公社中，货币
以及作为货币的条件的交换，也不是或者很少是出现在个别公社
内部，而是出现在它的边界上，出现在与其他公社的交往中，因此，
把同一公社内部的交換当做原始构成因素，是完全錯誤的。相反
地，与其說它起初发生在同一公社內部的成員間，不如說它发生在
不同公社的相互关系中。其次，虽然货币很早就全面地发生作用，
但是在古代它只是在片面发展的民族即商业民族中才是处于支配
地位的因素。甚至在最文明的古代，在希腊人和罗馬人那里，货币
的充分发展——在现代的资产阶级社会中这是前提——只是在他
们解体的时期。因此，这个十分簡单的范疇，在历史上只有在最
发达的社会状态下才表现出它的充分的力量。它决没有历尽一切
經济关系。例如，在罗馬帝国，在它最发达的时期，实物税和实物
租仍然是基础。那里，货币制度原来只是在军队中得到充分发展。
它也从来没有掌握劳动的整个领域。
可见，比较簡单的范疇，虽然在历史上可以在比较具体的范疇
之前存在,但是,它的充分深入而广泛的发展恰恰只能属于一个复
杂的社会形式，而比较具体的范疇在一个比较不发展的社会形式
中有过比较充分的发展。
劳动似乎是一个十分简单的范疇。它在这种一般性—一作为
劳动一般———上的表象也是古老的。但是，在經济学上从这种簡
=====第763页=====
754
卡·馬克思
单性上来把握的“劳动”，和产生这个简单抽象的那些关系一样，是
现代的范疇。例如，货币主义把财富看成还是完全客观的东西，看
成存在于货币中的物[als Sache auBer sich im Geld]。同这个观
点相比，重工主义或重商主义把财富的源泉从对象轉到主体的活
动——商业劳动和工业劳动，已經是很大的进步，但是，他们仍然
只是局限地把这种活动本身理解为取得货币的活动。同这个学派
相对立的重农学派把劳动的一定形式——农业——看做创造财富
的劳动，不再把对象本身看做裹在货币的外衣之中，而是看做产品
一般，看做劳动的一般成果了。这种产品还与活动的局限性相应而
仍然被看做自然规定的产品——农业的产品，parexcellence〔主
要是]土地的产品。
亚当·斯密大大地前进了一步，他抛开了創造财富的活动的
一切规定性，干脆就是劳动，既不是工业劳动、又不是商业劳
动、也不是农业劳动，而既是这种劳动，又是那种劳动。有了創造
财富的活动的抽象一般性，也就有了被规定为财富的对象的一般
性,这就是产品一般，或者說又是劳动一般,然而是作为过去的、物
化的劳动。这一步跨得多么艰难，多么远,只要看看连亚当·斯密
本人还时时要回到重农学派的观点上去，就可想见了。这会造成
一种看法，好像由此只是替人——不論在哪种社会形式下——作
为生产者在其中出现的那种最簡单、最原始的关系找到了一个抽
象表现。从一方面看来这是对的。从另一方面看来就不是这样。
对任何种类劳动的同样看待，以一个十分发达的实在劳动种
类的总体为前提,在这些劳动种类中，任何一种劳动都不再是支配
一切的劳动。所以，最一般的抽象总只是产生在最丰富的具体的
发展的地方，在那里，一种东西为许多所共有，为一切所共有。这
=====第764页=====
导言
755
样一来，它就不再只是在特殊形式上才能加以思考了。另一方面，
劳动一般这个抽象，不仅仅是具体的劳动总体的精神结果。对任
何种类劳动的同样看待,适合于这样一种社会形式,在这种社会形
式中，个人很容易从一种劳动转到另一种劳动，一定种类的劳动对
他們說来是偶然的，因而是无差別的。这里，劳动不仅在范疇上，
而且在現实中都是創造財富一般的手段，它不再是在一种特殊性
上同个人結合在一起的規定了。在資产阶級社会的最現代的存在
形式—一美国，这种情况最为发达。所以，在这里，“劳动”、“劳动
一般”、sans phrase[直截了当的]劳动这个范疇的抽象，这个现代
經济学的起点，才成为实际真实的东西。所以，这个被现代经济学
提到首位的、表现出一种古老而适用于一切社会形式的关系的最
簡单的抽象，只有作为最现代的社会的范疇，才在这种抽象性上表
現为实际真实的东西。人们也許会说，在美国表现为历史产物的
东西——对任何劳动同样看待——在俄罗斯人那里，比如说，就表
现为天生的素质了。但是，首先，是野蛮人具有适应于一切的素质
还是文明人自动去适应一切，是大有区别的。并且，在俄罗斯人那
里，实际上同对任何种类劳动同样看待这一点相适应的,是传统地
固定在一种十分确定的劳动上的状态，他们只是由于外来的影响
才从这种状态中解脱出来。
劳动这个例子确切地表明,哪怕是最抽象的范疇,虽然正是由
于它們的抽象而适用于一切时代，但是就这个抽象的规定性本身
来說，同样是历史关系的产物，而且只有对于这些关系并在这些关
系之内才具有充分的意义。
资产阶级社会是历史上最发达的和最复杂的生产组。因此，
那些表现它的各种关系的范疇以及对于它的结构的理解，同时也
=====第765页=====
756
卡·馬克思
能使我们透视一切已經复灭的社会形式的结构和生产关系。资产
阶级社会借这些社会形式的残片和因素建立起来，其中一部分是
还未克服的遗物,继續在这里存留着，一部分原来只是征兆的东西，
发展到具有充分意义，等等。人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。
低等动物身上表露的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身
已被认識之后才能理解。因此，資产阶級經济为古代經济等等提供
了钥匙。但是，决不是像那些抹杀一切历史差别、把一切社会形式
都看成資产阶級社会形式的經济学家所理解的那样。人們认識了
地租，就能理解代役租、什一税等等。但是不应当把它们等同起来。
其次，因为资产阶级社会本身只是发展的一种对抗的形式，所
以，那些早期形式的各种关系，在它里面常常只以十分萎缩的或者
漫画式的形式出現。公社所有制就是个例子。因此，如果說資产
阶級經济的范疇包含着一种适用于一切其他社会形式的真理这种
說法是对的，那末，这也只能 cum grano salis ①来理解。这些范
疇可以在发展了的、萎缩了的、漫画式的种种形式上，然而总是在
有本质区别的形式上，包含着这些社会形式。所谓的历史发展总
是建立在这样的基础上的：最后的形式总是把过去的形式看成是
向着自己发展的各个阶段，并且因为它很少而且只是在特定条件
下才能够进行自我批判，—一这里当然不是指作为崩潰时期出现
的那样的历史时期，——所以总是对过去的形式作片面的理解。
基督教只有在它的自我批判在一定程度上，所謂δuváEl〔在可能
范围内】准备好时，才有助于对早期神话作客观的理解。同样，资
产阶级經济只有在资产阶级社会的自我批判已經开始时，才能理
①直譯是“带一点盐”，轉义是“在一定意义上”。—一编者注
=====第766页=====
757
导言
解封建社会、古代社会和东方社会。在资产阶级经济没有把自己
神话化而同过去完全等同起来时，它对于前一个社会，即它还得与
之直接斗争的封建社会的批判，是与基督教对异教的批判或者新
教对旧教的批判相似的。
在研究經济范疇的发展时，正如在研究任何历史科学、社会科
学时一样，应当时刻把握住：无論在现实中或在头脑中，主体—
这里是现代资产阶级社会——都是与的；因而范疇表现这个一
定社会的、这个主体的存在形式、存在规定、常常只是个别的侧面；
因此，这个一定社会在科学上也决不是在把它当做这样一个社会
来談論的时候才开始存在的。这必须把握住，因为这对于分篇直
接具有决定的意义。例如，从地租开始，从土地所有制开始，似乎
是再自然不过的了，因为它是同土地結合着的，而土地是一切生产
和一切存在的源泉,并且它又是同农业结合着的，而农业是一切多
少固定的社会的最初的生产方式。但是，这是最錯誤不过的了。在
一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位
和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这
是一种普照的光，一切其他色彩都隐没其中，它使它们的特点变了
样。这是一种特殊的以太，它决定着它里面显露出来的一切存在
的比重。以畜牧民族为例（纯粹的渔猎民族还处于真正发展的起
点之外)。在他们中間出现一定形式的，即偶然的耕作。土地所有
制由此决定了。它是公有的，这种形式依这些民族保持传统的多
少而或多或少地遗留下来，斯拉夫人中的公社所有制就是个例子。
在从事定居耕作—这种定居已是一大进步——的民族那里，像
在古代社会和封建社会，耕作居于支配地位，那里连工业、工业
的组織以及与工业相应的所有制形式都多少带着土地所有制的性
=====第767页=====
758
卡·馬克思
质；或者像在古代罗馬人中那样工业完全附属于耕作;或者像中世
纪那样工业在城市中和在城市的各种关系上模仿着乡村的组織。
在中世紀，甚至資本—只要不是純粹的貨币資本——作为傳統
的手工工具等等，也带着这种土地所有制的性质。
在资产阶级社会中情况则相反。农业越来越变成仅仅是一个
工业部門，完全由资本支配。地租也是如此。在土地所有制居于
支配地位的一切社会形式中，自然联系还占优势。在资本居于支
配地位的社会形式中，社会、历史所創造的因素占优势。不懂资本
便不能懂地租。不懂地租却完全可以懂资本。资本是资产阶級社
会的支配一切的经济权力。它必须成为起点又成为终点，必须放
在土地所有制之前来說明。分別考察了两者之后，必須考察它們
的相互关系。
因此，把經济范疇按它们在历史上起決定作用的先后次序来
安排是不行的，錯誤的。它們的次序倒是由它們在現代資产阶級
社会中的相互关系决定的，这种关系同看来是它们的合乎自然的
次序或者同符合历史发展次序的东西恰好相反。問题不在于各种
經济关系在不同社会形式的相继更替的序列中在历史上占有什么
地位，更不在于它们在“观念上”(蒲鲁东)(在历史运动的一个模糊
表象中)的次序。而在于它们在现代资产阶级社会内部的结构。
古代世界中商业民族——腓尼基人、迦太基人——表現的单
純性(抽象规定性)，正是由农业民族占优势这种情况决定的。作
为商业资本和货币资本的资本，在资本还没有成为社会的支配因
素的地方，正是在这种抽象中表现出来。偷巴第人和犹太人对于
經营农业的中世纪社会，也是处于这种地位。
还有一个例子，說明同一些范疇在不同的社会阶段有不同的
=====第768页=====
759
导言
地位，这就是资产阶级社会的最新形式之一 joint-stock companies
〔股份公司]。但是，它还在资产阶级社会初期就曾以特权的、有
断权的大商业公司的形式出现。
国民财富这个概念，在十七世纪經济学家看来，无形中是說
财富的創造仅仅是为了国家，而国家的实力是与这种财富成比例
的，——这种观念在十八世纪的經济学家中还部分地保留着。这
是一种还不自觉的伪善形式，在这种形式下财富本身和财富的生
产被宣布为现代国家的目的，而现代国家被看成只是生产财富的
手段。
显然,应当这样来分篇:(1)一般的抽象的规定,因此它们或多
或少属于一切社会形式，不过是在上面所分析过的意义上。(2)形
成资产阶级社会内部结构并且成为基本阶级的依据的范疇。资本、
雇佣劳动、土地所有制。它们相互之間的关系。城市和乡村。三大
社会阶级。它们之間的交换。流通。信用事业(私的)。(3)資产阶
级社会在国家形式上的概括。就它本身来考察。“非生产”阶级。税。
国债。公的信用。人口。殖民地。向外国移民。（4)生产的国际关系。
国际分工。国际交换。输出和输入。汇率。(5)世界市场和危机。
4.生产。生产资料和生产关系。生产
关系和交往关系。国家形式和意識
形式同生产关系和交往关系的关
系。法的关系。家庭关系
注意:应該在这里提到而不該忘記的各点：
(1)战争比和平发达得早；某些经济关系，如雇佣劳动、机器
=====第769页=====
760
卡·馬克思
等等，怎样在战争和军队等等中比在资产阶级社会内部发展得早。
生产力和交往关系的关系在军队中也特别显著。
(2)历来的观念的历史编纂法同现实的历史编纂法的关系。
特別是所謂文化史，旧时的宗教史和政治史。(順便也可以說一下
历来的历史编纂法的各种不同方式。所谓客观的。主观的（偷理
的等等)。哲学的。)
(3)第二级的和第三级的东西，总之，派生的、轉移来的、非原
生的生产关系。国际关系在这里的影响。
(4)对这种见解中的唯物主义的种种非难；同自然唯物主义
的关系。
(5)生产力(生产资料)的概念和生产关系的概念的辩证法，
这样一种辩证法，它的界限应当确定，它不抹杀现实差别。
(6)物质生产的发展例如同艺术生产的不平衡关系。进步这
个概念决不能在通常的抽象意义上去理解。现代艺术等等。这种
不平衡在理解上还不是像在实际社会关系本身内部那样如此重要
和如此困难。例如教育。美国同欧洲的关系。可是，这里要說明
的具正困难之点是：生产关系作为法的关系怎样进入了不平衡的
发展。例如罗馬私法(在刑法和公法中这种情形较少)同現代生产
的关系。
(7)这种見解表现为必然的发展。但承认偶然。怎样。(对
自由等也是如此。)（交通工具的影响。世界史不是过去一直存在
的;作为世界史的历史是结果。)
(8)出发点当然是自然规定性；主观地和客观地。部落、种
族等。
关于艺术，大家知道，它的一定的繁盛时期决不是同社会的一
=====第770页=====
导言
761
般发展成比例的，因而也决不是同仿佛是社会组織的骨骼的物质
基础的一般发展成比例的。例如，拿希腊人或莎士比亚同现代人
相比。就某些艺术形式，例如史詩来說，甚至誰都承认：当艺术生
产一旦作为艺术生产出现，它们就再不能以那种在世界史上划时
代的、古典的形式創造出来;因此,在艺术本身的领域内，某些有重
大意义的艺术形式只有在艺术发展的不发达阶段上才是可能的。
如果說在艺术本身的领域内部的不同艺术种类的关系中有这种情
形，那末，在整个艺术领域同社会一般发展的关系上有这种情形，
就不足为奇了。困难只在于对这些矛盾作一般的表述。一旦它们
的特殊性被确定了，它们也就被解釋明白了。
我們先拿希腊艺术同現代的关系作例子，然后再說莎士比亚
同現代的关系。大家知道，希腊神話不只是希腊艺术的武庫，而且
是它的土壤。成为希腊人的幻想的基础、从而成为希腊[神話]的
基础的那种对自然的观点和对社会关系的观点，能够同自动纺机、
铁道、机车和电报并存嗎？在罗伯茨公司面前，武尔坎又在哪里?
在避雷針面前，丘必特又在哪里？在CréditMobilier 457面前，海
尔梅斯又在哪里？一切神話都是在想像中和通过想像以征服自然
力，支配自然力，把自然力形象化;因此，随着自然力在实际上被支
配，神話也就消失了。在印刷所广场旁边，法瑪458还成什么？希
腊艺术的前提是希腊神話，也就是已經通过人民的幻想用一种不
自觉的艺术方式加工过的自然和社会形式本身。这是希腊艺术的
素材。不是随便一种神話，就是說，不是对自然(这里指一切对象，
包括社会在内）的随便一种不自觉的艺术加工，埃及神话决不能
成为希腊艺术的土壤和母胎。但是无論如何总得是一种神话。因
此，决不是这样一种社会发展，这种发展排斥一切神话地对待自然
=====第771页=====
762
卡·馬克思
的态度和一切把自然神话化的态度；并因而要求艺术家具备一种
与神话无关的幻想。
从另一方面看：阿基里斯能够同火药和弹丸并存嗎？或者，
“伊利亚特”能够同活字盘甚至印刷机并存吗？随着印刷机的出
現，歌謠、傳說和詩神繆斯岂不是必然要絕跡，因而史詩的必要条
件岂不是要消失嗎?
但是，困难不在于理解希腊艺术和史詩同一定社会发展形式
結合在一起。困难的是，它们何以仍然能夠給我們以艺术享受，而
且就某方面說还是一种規范和高不可及的模本。
一个成人不能再变成儿童，否则就变得稚气了。但是，儿童的
天真不使他感到愉快嗎？他自己不該努力在一个更高的阶梯上把
自己的真实再现出来嗎？在每一个时代，它的固有的性格不是在
儿童的天性中纯真地复活着嗎？为什么历史上的人类童年时代，
在它发展得最完美的地方，不该作为永不复返的阶段而显示出不
朽的魅力呢？有粗野的儿童，有早熟的儿童。古代民族中有許多是
属于这一类的。希腊人是正常的儿童。他们的艺术对我们所产生
的魅力，同它在其中生长的那个不发达的社会阶段并不矛盾。它
倒是这个社会阶段的结果，并且是同它在其中产生而且只能在其
中产生的那些未成熟的社会条件永远不能复返这一点分不开的。
卡·馬克思写于1857年8月底至
原文是德文
9月中旬
第一次发表于1902—1903年“新时代”
第23一25期(第1卷）
=====第772页=====
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
7
=====第773页=====

=====第774页=====
765
注釋
1
馬克思被邀請作为倫敦的外国流亡革命人士的正式代表，出席1856年
4月14日为纪念宪章派报纸“人民报”(《People'sPaper》)创刊四周
年而举行的宴会。他利用请他第一个讲话的机会，作了关于无产阶级
的世界历史使命的演說。馬克思参加“人民报”的創刊紀念会这件事明
显地說明了科学共产主义奠基人同英国宪章派保持着联系，馬克思和
恩格斯极力想在思想上影响英国无产阶级井且帮助宪章运动的领袖，
以使英国工人运动在新的、社会主义基础上复兴起来。
“人民报”是宪章派的周报，1852年5月由革命的宪章运动的领袖
之一、馬克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在倫敦創办。1852年10月至
1856年12月，馬克思和恩格斯經常为該报撰稿，同时还对該报的編輯
工作給以帮助。該报除了刊登馬克思和恩格斯专为它撰写的文章外，
还从“紐約每日論坛报”(New-York Daily TribuneD)上轉載他們
的重要文章。在这个时期，該报始終捍卫工人阶级的利益和宣傅社会
主义思想。琼斯和资产阶级激进派的接近，曾經使馬克思和恩格斯停
止为“人民报”撰稿井使他们和琼斯的关系一度破裂。1858年6月該报
轉到了资产阶级实业家的手中。一—第3頁。
2
好人儿罗宾是英国民間故事中庇护人們和为人们帮忙的幻想人物，是
莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”中的主要人物之一。——第4页。
3
1793年约克公爵被任命为第一次反法同盟的英軍总司令，并奉英国政
府之命前往弗兰德攻占敦克尔克。在对敦克尔克进行软弱无效的攻
之后，1793年9月6—8日，联軍在岡德斯霍特战役中被法国革命軍击
敗。英军仅仅由于约克公爵在法军进攻时没有应战，仓皇退却，才免于
全軍复没。
=====第775页=====
766
馬克思恩格斯全集
在第二次反法同盟成立后，在1799年，约克公爵作为英俄联军总
司令被派往荷兰(当时的巴达维亚共和国)，英、俄联軍中的英国军团在
这年8月底在赫耳德登陆。由于公爵指挥无能，联軍在10月被法国人
击潰。——第7頁。
4
馬克思在这里引的是科貝特的文章“科克倫·約翰斯頓先生”（Mr.
Cochrane Johnstone》)，载于1806年7月5日“科貝特氏政治紀事
周报”第10卷第1期。马克思在写关于约克公爵的文章时还利用了科
貝特的其他文章。
“科貝特氏政治纪事周报”（aCobbett'sWeekly PoliticalRe-
gister》)是从1802—1835年在倫敦出版的激进派周报。———第7页。
5
阿尔克馬降約是1799年10月18日在約克公爵指揮的第二次反法同
盟的軍队在荷兰失败后签字的(見注3)。除了规定釋放八千名法国和
荷兰战俘以外，联军还必须撤出自己在荷兰的军队。——第8页。
6
阿德里安堡和约是1828-1829年俄土战争中俄国获胜后两国于1829
年9月締結的和約。—一第9頁。
7
福克斯集团(Coterie Fox)——这是马克思对以查理·詹姆斯·福
克斯为首的、人数不多的辉格党贵族“左”派的称呼。这个派别是在法
国资产阶级革命胜利后由于辉格党分裂而形成的。福克斯的拥护者代
表英国工业资产阶級的利益，反对反雅各宾战争，拥护英国議会改
革。—第10頁。
8
出售軍官官街证书的制度是十七世纪末叶在英国产生的，后来得到国
王批准。1719—1720年正式规定了軍衔价格，这种价格后来曾几次审
查和調整。这一制度一直存在到1871年,它保障了英国貴族在軍队中
的壟断地位。——第10頁。
9
“国王之友”是十八世纪下牛叶人们对国王乔治三世的政策的拥护者的
称呼。乔治三世力图加强国王的特权，把政治领导权掌握在自已手中，
把辉格党排除在国家管理之外。国王为此利用了辉格党中由于工商业
资本的利益同地主寡头政体的利益发生冲突而产生的危机。“国王之
=====第776页=====
注釋
767
友”曾多次夺取了政权。——第10页。
10 指匿名小册子“内阁和反对派对约克公爵殿下的行为实录”1808年倫
敦版 (eA Plain Statement of the Conduct of the Ministry
and the Opposition, towards His Royal. Highness the Duke
of York》.London，1808)。—第10頁。
11
“纪事晨报”(The Morning Chronicles)是英国资产阶级的一家日
报，1770年到1862年在倫敦出版；是辉格党的机关报，五十年代初是
皮尔派的机关报，后来是保守党的机关报。—一第11页。
12
馬克思引用的是威廉·科貝特的文章“約克公爵”(《DukeofYork》)，
载于1808年8月20日“科日特氏政治纪事周报”第14卷第8期。一
第11頁。
13
白厅(WhiteHall)是倫敦中心的一条街，在那里有許多政府机关，其
中有英軍总司令部、海軍部和其他的部(财政部、外交部等等)。—一第
13頁。
14
卡列班是莎士比亚的戏剧“暴风雨”中牛人牛怪的角色。——第16页。
15
“撒丁”这篇論文是馬克思为“人民报”撰写并且同时在“紐約每日論坛
报”上发表的論文之一。
“纽约每日論坛报”(aNew-York Daily Tribunes)是一家美国
报紙，1841—1924年出版。該报由著名的美国新聞工作者和政治活动
家霍拉斯·格里利創办，在五十年代中期以前是美国辉格党左翼的机
关报，后来是共和党的机关报。在四十至五十年代，该报站在进步的立
場上，反对奴隶占有制。参加該报工作的有許多著名的美国作家和新
聞工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德納从四十年代末起是
該报的編輯之一。馬克思于1851年8月开始为該报撰稿，一直到1862
年3月，继續了十年以上；为“紐约每日論坛报”写的文章，很大一部分
是馬克思約恩格斯写的。恩格斯的文章先从曼彻斯特寄到倫敦，馬克
思通常在它們上面注上寄往紐約的日期；因此，文章上面的日期有时
与它们的写作日期不符。馬克思在有些文章上还注上巴黎或柏林等字
=====第777页=====
768
馬克思恩格斯全集
样。馬克思和恩格斯在“紐约每日論坛报”上写的文章，涉及国际和国
内政治、工人运动、欧洲各国的经济发展、殖民地扩张、被压迫国家和附
属国家的民族解放运动等等极其重要的问题。在欧洲的反动时期里，
馬克思和恩格斯利用这个发行很广的美国报纸以具体材料来揭露资本
主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种不可调和的矛盾，并且
說明資产阶級民主的局限性。
“紐約每日論坛报”編輯部对馬克思和恩格斯的文章常常随意处
理，有些文章不署作者的名字而作为編輯部的社論刊登出去。从1855
年年中起，馬克思和恩格斯的所有文章在該报发表时都沒有署名。有
时編輯部竟然还刪改文章的內容。編輯部的这些行为會一再引起馬克
思的抗議。从1857年秋天起，由于美国发生經济危机，报紙的財政状
况受到影响，编輯部向馬克思提出减少写稿的数量。到美国国内战争
开始时，馬克思完全停止了撰稿；馬克思所以和“紐約每日論坛报”断絕
关系，很大的一个原因是編輯部內主張同奴隶占有制各州妥协的人勢
力加强和报紙离开了进步立場。馬克思和恩格斯在本卷所包括的这段
时期中所写的文章，遭到“紐約每日論坛报”編輯部大肆窜改以致歪曲
原意的，本卷没有收入。—一第17頁。
16
教皇党人和保皇党人是十二世紀至十五世紀罗馬教皇和德国皇帝进
行斗争期間在意大利成立的两个政党。教皇党人是教皇的拥护者，是
意大利城市中的商业手工业阶层的上层。保皇党人主要是拥护皇帝的
封建贵族的代表人物。
法国和奥国（和其他欧洲国家）之間的战争是争夺西班牙王位继
承权的战争（1701-1714)和争夺奥地利王位继承权的战争（1741--
1748)。头一次战争的结果，薩瓦公国得到了西西里岛、蒙费拉托以及
米兰公国的一部分土地；薩瓦大公于1713年取得了国王的称号。1718
年，西西里被西班牙人夺去，但是萨瓦公国于1720年获得了撒丁作为
赔偿；同年，在薩瓦、皮蒙特、撒丁的领土上建立了撒丁王国(或称皮蒙
特王国)，撒丁王朝的代表成了国王。由于争夺奥地利王位继承权的战
争，撒丁王国从奥地利那里得到了帕維亚公国的大部分以及奥地利在
意大利的部分領地。——第17页。
=====第778页=====
注釋
769
17
指皮蒙特的首相兼外交大臣卡富尔伯爵为1856年巴黎会議起草的一
份备忘录，其内容是关于在奥法占领各省和那不勒斯王国(双西西里王
国）境內的意大利人民的貧困状态。卡富尔未能在会議上宜讀这份备
忘录，他于4月8日发表严厉责奥地利在亚平宁牛岛上的统治的演
說时，向会議参加者叙述了它的內容。皮蒙特的代表在1856年3月27
日和4月16日致会議主席法国外交大臣瓦列夫斯基伯爵的照会中，提
出了削弱奥地利在意大利的影响、消除奥地利对意大利领土的占领、停
止在那不勒斯王国实行反动和恐怖政策的问题。尽管法、英、俄三国代
表贊同皮蒙特的备忘录，但是意大利問題在巴黎会議上井未得到实际
解决。—第17页。
18
在1848—1849年革命时期，英国辉格党政府（当时帕麦斯顿勋爵任外
交大臣)口头上支持在意大利(包括皮蒙特)实行温和的自由主义的改
革,但是无論在1848年或者1849年,都没有帮助皮蒙特反对奥地利統
治北部意大利的斗争。——第17页。
19
1849年4月，法国资产阶级政府把远征軍开往意大利，目的是干涉罗
馬共和国和恢复教皇的世俗权力。在残酷的搏斗以后，法国軍队于
1849年7月3日进入罗馬，在那里一直駐留到1870年。一—第19頁。
20
馬克思把路易·波拿巴称为凱恩、拉姆別薩和貝耳島的獄卒，是指波拿
巴在执掌法国政权之后就开始大批逮捕和放逐共和派和1848-1849
年革命的参加者。
凱恩是法屬圭亚那（南美）的城市，是政治犯服苦役和流放的地
方，因苦役制度和折磨人的热带气候而常常造成大批死亡，故有“不流
血的断头台”之称。
拉姆別薩(拉姆別茲)是在北非一个古罗馬城市的廢墟上建立起来
的法国的感化移民区，1851—1860年是流放政治犯的地方。
貝耳岛是比斯开灣的一个岛，1849—1857年是监禁政治犯的地
方；参加1848年巴黎六月起义的工人也被囚禁在这里。一一第19
439頁。
=====第779页=====
770
馬克思恩格斯全集
上，虽然法英两国代表赞同皮蒙特的备忘录(见注17)，但是这两个国
家井不想稍微认真地阻止奥地利在意大利和巴尔干所实行的政策。对
这点的证明，是奥地利、法国、英国于1856年4月15日在巴黎共同签
订了关于保证奥斯曼帝国不受侵犯的协定。—一第20页。
22
在1848-1849年的奥意战争当中，撒丁国王查理-阿尔伯特于1849年
3月23日在诺瓦拉(意大利北部)战役中一败塗地。查理-阿尔伯特害
怕人民的愤怒，当即在战場上把王位让给儿子維克多-艾曼努尔，并逃
出意大利。維克多-艾曼努尔二世于1849年3月26日同奥地利人签
訂了停战协定，而于8月6日締結了和約。——第20頁。
23
大概是指路易·波拿巴为他的堂弟拿破侖亲王所筹划的与撒丁国王維
克多-艾曼努尔二世的女儿克洛蒂尔达締結婚姻一事。婚礼于1859年
举行。——第20页。
24
古希腊德尔斐城阿波罗神庙里的德尔斐神諭以预卜希腊各城邦的內
外政策而驰名，井对这种政策起很大的影响（卜辞由女巫宣布，但是编
写卜辞的是洞悉希腊事态的祭司)。更古老的所謂特罗芬尼神諭未會
享有这种威信。馬克思这句話的意思，是說英国議員們的发言不仅对
于确定英国的对外政策不起决定性作用，而且也没有独创性，只不过反
映了帕麦斯頓強迫議会接受的政策而已。——第20頁。
25
馬克思引证的是皮蒙特的代表1856年4月16日的照会(见注17)。
一一第21页。
于倫敦。——第23頁。
27
馬克思指的是大卫·李嘉图“政治经济学和租税的原理”(D.Ricardo.
On the Principles of Political Economy, and Taxation),
第一版于1817年在倫敦出版。—一第23頁。
Mobilier) 是法国的一家大股份银行，由貝列拉兄弟創办井为1852
年11月18日的法令所批准。Crédit Mobilier的主要目的是充当
=====第780页=====
注釋
771
信贷的中介和滥设企业(参加工业企业和其他企业的创立)。该银行广
泛地参加了法国、奥地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建设。它
的收入的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券在交易所进行
投机。CréditMobilier用发行本公司的股票得来的资金收买各种
公司的股票，CréditMobilier的股票只是以它持有的其他企业的有
价证券作担保，而各种公司的股票则是以它们本身的财产价值作担保
的。因此，同一项实际财产产生了两倍的虚拟资本：一种形式是该企业
的股票，一种形式是撥款給該企业井收买其股票的CréditMobilier
的股票。該银行同拿破侖第三的政府有密切的关系，并受它的保护。
1867年，该银行破产，1871年停业。CréditMobilier 在十九世纪五
十年代作为新型金融企业出现,是由反动时代的特征所引起的，在这个
时代里，交易所买空卖空、投机倒把活动异常猖狱。中欧的其他许多国
家也仿照法国的CréditMobilier建立了类似的机关。——第24、
218、257、313379、464、521、541689、699、729页。
29
小拿破侖是維克多·雨果在1851年法国立法議会的会議上所发表的
演說中給路易·波拿巴起的綽号；1852年，雨果的抨击性小册子“小拿
破侖”(Napoléonle Petit》)问世以后，这一綽号得到了广泛的流
傅。第27頁。
30
十二月十日会(Dix Decembre)是波拿巴派的秘密会社，成立于1849
年，主要由墮落分子、政治冒險家、軍閥的代表人物等組成；它的成員帮
助了路易·波拿巴于1848年12月10日当选为法兰西共和国总统（该
会因此而得名)。后来，该会成员是1851年十二月二日政变的积极参
加者和組織者。馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”一书(見“馬克
思恩格斯全集中文版第8卷第173-176页)中对十二月十日会作了
详尽的评述。——第30頁。
31
弗倫特运动是1648-1653年法国反专制制度的贵族资产阶级运动。
运动的贵族首领依靠自己的侍从和外国军队，利用这一时期发生的农
民起义和城市的民主运动来为自已謀利益。第30页。
32 “辩論日报”(Journal des Debats》)是法国资产阶级的日报“政治和
=====第781页=====
772
馬克思恩格斯全集
文学辯論日报"(《Journal des Débats politiques et littéraires》)
的簡称，1789年創刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派
资产阶级的机关报。1848年革命时期,该报反映了反革命资产阶级，即
所谓秩序党的观点。1851年政变以后，是温和的奥尔良反对派的机关
报。—一第31页。
33
“总汇通报”(《Le Moniteur universel》)是法国的日报，1789—1901
年在巴黎出版；从1799—1869年是政府的正式机关报。——第32页。
34
馬克思指的是傅立叶的著作“关于四种运动和普遍命运的理論”
(eThéorie des quatre mouvements et des destinées géné-
rales》)。初版于1808年在巴黎出版。—第38頁。
35
为了使英格兰银行不致破产，英国皮特政府颁布了特别法令，规定银行
券的官定行市，井准許該行停止銀行券兌換黃金。銀行券兌換黃金在
1819年才恢复。——第40頁。
36
文章中指的是1856年夏季馬德里的革命事变。1854-1856年的西班
牙第四次资产阶级革命就是以这些事变结束的。1856年7月，西班牙
的反动派和教权派把埃斯帕特罗的进步派内閣弄下了台，组成了奥当
奈尔将军的保守派内閣。反动势力的这次进攻引起了一场新的革命，
革命遭到奥当奈尔的残酷压。——第41頁。
37
指路易·波拿巴于1851年12月2日举行的政变。第二帝国的波拿巴
政体即由此肇始。——第42页。
38
1843年，溫和派領袖之一納尔瓦艾斯将軍利用了人們对軍事独裁者、
王国摄政埃斯帕特罗领导的进步派内閣的普遍不满，同孔查将軍等人
一起举行了反革命兵变。在把埃斯帕特罗赶下台以后，纳尔瓦艾斯组
成了一个新内閣，随后担任了新内閣首脑,西班牙的十年反动统治时期
从此开始。——第42页。
39
艾阿庫裘派(Ayacuchos)——1824年12月西班牙軍队在秘魯的艾阿
庫裘平原会战失敗以后，人们給鎮压美洲西班牙殖民地起义者的战争
的参加者埃斯帕特罗及其他西班牙将軍起的綽号。在埃斯帕特罗摄政
=====第782页=====
注釋
773
时期(1841—1843)，他所领导的受到英国支持的军人集团的成员也被
称为艾阿庫裘派。—一第42页。
40
指英国和法国圍繞西班牙女王伊薩伯拉二世及其妹瑪丽-路易莎-費南
达公主的婚姻問题而进行的外交斗争。英国最初打算让伊薩伯拉嫁給
同英国宫廷关系密切的科堡亲王列奥波特，让她的妹妹嫁给法国国王
路易-非力浦的幼子蒙潘西埃公爵；可是过了一些时候，英国又不得不
放棄这个打算，而坚持让瑪丽-路易莎-费南达嫁给列奥波特亲王，让伊
薩伯拉嫁給西班牙波旁家族的代表人物一唐·恩利科。由于憎恨后
者同进步党有联系，伊薩伯拉女王的母亲瑪丽-克里斯亭娜(馬克思称
她为蒙尼奥斯夫人，因为她同奥古斯丁·费南多·蒙尼奥斯公爵有門
户悬殊的夫妇关系)同路易-菲力浦联合了起来，结果在1846年10月，
不顾英国提出的外交要求，伊薩伯拉同唐·恩利科的哥哥唐·弗朗西
斯科·德·阿西斯訂了婚，瑪丽-路易莎-費南达同蒙潘西埃公爵訂了
婚。——第42页。
41
馬克思指的是1820-1823年西班牙第二次资产阶級革命中的事件。西
班牙国王斐迪南七世期望在1822年7月7日拿下革命的馬德里的企
图失败以后，秘密請求神圣同盟帮助他鎮压革命。按照神圣同盟的維
罗那会議決定，由法国給斐迪南以援助。法国远征軍于1823年进入西
班牙，在这个国家恢复了专制制度；法国军队在西班牙留駐到1828年。
一一第44页。
42
Moderados（温和派)是西班牙的君主立宪党。代表大资产阶级和自
由派贵族的利益。这个党派是由于自由党分裂而产生的；1820—1823
年第二次资产阶级革命开始时自由党分裂为右翼和左翼，右翼是温和
派，左翼是激进派，主张最大限度地限制王权。
Progresistas（进步派)是西班牙的资产阶级自由党，形成于十九
世紀三十年代;进步派依靠的是城市中小資产阶級、知識分子和一部分
軍官，他们的基本要求是有限的君主制。—第44頁。
43
指的是1854年6－7月馬德里所发生的事件。1854-1856年西班牙
第四次资产阶级革命即从此开始。1854年7月17日，死硬的保皇派和
=====第783页=====
774
馬克思恩格斯全集
保守派里奥斯-伊-罗薩斯进入里瓦斯公爵领导的新内閣，引起了一場
新的大起义。结果,伊薩伯拉女王被迫于7月19日撤销了因鎮压起义
而有“榴霰弹内閣”之称的里瓦斯内閣。7月31日，埃斯帕特罗受命主
持新内閣。—第44頁。
44
“日报”(《Gacetas)是西班牙的报纸“马德里日报”(《Gacetade
Madrid》)的簡称。该报創刊于1661年，从1762年起为政府的正式
的机关报。——第44页。
45
大概是暗示这样两件事：一件是埃斯帕特罗曾因为同卡洛斯派斗争有
功而获得卢恰纳伯爵的封号；另一件是他曾得到一个与他不相称的“革
命之剑”的綽号，这个绰号从1843年政变(見注38)，即埃斯帕特罗的
进步派内閣被所謂溫和派的反动内閣代替的时候起在人民中間流行。
第46頁。
46
“新聞报”(《La PresseD)是1836年起在巴黎出版的法国资产阶级日
报，在五十年代反对第二帝国的政体。——第46页。
47
指埃斯帕特罗在1856年7月14日奥当奈尔举行政变以后所采取的两
面派的叛卖立場。埃斯帕特罗在政变的第一天就发表宜言，呼吁人們
停止斗争井支持奥当奈尔的政策，同时他又到马德里的街头号召起义
者抵抗反动势力。可是由于他既不站在政变派一边，又不站在起义者
一边，結果无論在自己的拥护者当中还是在首都革命群众当中都完全
失去了政治信任和威望。——第48页。
48
“馬德里报”(eJournal de Madrido)是西班牙的报纸，1855—1856
年在馬德里出版。——第48頁。
49
馬克思把支持斐迪南七世的弟弟西班牙的王位追求者唐·卡洛斯的反
动潮流称为卡洛斯派。卡洛斯派依靠反动的贵族、教权派和巴斯克、纳
瓦腊、旧加斯梯里亚、阿腊贡、卡塔卢尼亚某些地区的落后农民的支持，
在1833—1840年发动了长期浴血内战。唐·卡洛斯在1833年以西班
牙王位归属者自居而争夺国王之女伊萨伯拉二世的王位，发动兵变反
对伊薩伯拉二世之母、女摄政王瑪丽-克里斯亭娜。女摄政王不得已而
=====第784页=====
注釋
775
寻求自由派的支持，对他们許以一系列的让步。卡洛斯派战争实际上
变成了封建的卡洛斯派和资产阶级自由派之間的斗争。这场战争于
1840年也是以卡洛斯派的失败而告終。—第49頁。
50 “先驱晨报”(《The Morning Herald》)是英国一家具有保守倾向的
日报，1780—1869年在倫敦出版。——第49頁。
51指1848年巴黎工人的六月起义和1849年5月德勒斯顿的街垒战。
一—第50页。
52
指1808—1814年西班牙人民反对法国占领者的民族解放斗争。这場
民族解放斗争是同比利牛斯牛岛上的反对拿破命第一的战争同时展开
的。反对外国掠夺者的战争提出必须在西班牙实行资产阶级改革作为
迫切任务，因此动员了西班牙社会的一切阶层，并同西班牙第一次资产
阶級革命結合了起来。这场斗争的主要动力是农民，他们用游击战頑
强地反抗侵略者，同时还为取得土地而斗争。但是由于资产阶级软弱
而夺取了运动领导权的自由派贵族,仅限于在1812年通过了一个温和
的資产阶級自由主义宪法(即所謂加迪斯宪法，这个宪法是由議会在加
迪斯市开会通过的，故以該市命名）。宪法对王权加以限制，宣布最高
权力屬于国民，把立法权轉交給由普选(家庭佣工不能参加)产生的一
院制議会。議会获得了国内外政策方面的广泛权利。宪法規定实行地
方自治、累进税、普遍兵役制；各省都成立地方国民軍，改組整个司法系
统。宪法在西班牙国内事务方面实行民主化，同时却保留了西班牙对
殖民地的統治。西班牙人民的斗争在打垮拿破侖第一的政治軍事計划
方面起了相当大的作用。拿破侖第一于1812年在俄国被击败以后，被
迫从西班牙撒出自已的軍队。馬克思把西班牙人民的斗争叫做“具有
民族性质和王朝性质”的运动，意思是指，这一斗争既为了反抗外国的
占领，同时也为了打击国王查理四世的宫廷奸党。查理四世被迫于
1808年3月让位于其子斐迪南七世。斐迪南七世的統治权得到了議
会附有某些限制条件的承认。一一第51页。
指1820—1823年的西班牙第二次资产阶级革命。这次革命的口号是：
53
=====第785页=====
776
馬克思恩格斯全集
牙以后被废除的1812年宪法。但是运动仅限于实行了一系列反教权
*,
的以及某些其他的改革。革命失败的原因之一就是农民群众的退出。
资产阶级没有向他们保证实行激进的土地改革。——第51页。
54
1808年5月2日在马德里爆发了反对法国占领者的人民起义。这次起
义遭到駐西班牙法軍总司令繆拉特的残酷鎮压。有一千多名西班牙人
被屠杀。——第52頁。
55
在十九世纪，西班牙及其殖民地划为十七个軍区。每个軍区的长官叫
做鎮守司令(因此而有鎮守司令区的名称)。鎮守司令作为国王的代表
而在自己的軍区总攬全部軍政大权。——第52页。
56
指1814年3月斐迪南七世从法国回到西班牙以后开始的残酷的封建
专制反动时期。反动时期的特点是，軍事密謀层出不穷，西班牙政府软
弱而不稳定。1814年至1819年期間西班牙更换了二十四个内閣。
1833年到1840年的王朝战争——见注49。——第52页。
57
为个人本身利益而蓄谋推翻圣路易斯专政的奥当奈尔将軍和杜耳塞将
軍，利用国内經济困难、政府的反动政策和宫廷奸党的統治所引起的普
遍不满，于1854年6月28日在馬德里卫成部队中发动了兵变,并战胜
了政府軍。但是奧当奈尔深知只靠純粹的宮廷革命是不可能得到西班
牙城市居民支持的，不得已而于7月7日在曼薩那累斯发表了被称为
“曼薩那累斯綱領”的宣言。这个綱領包括了人民的某些要求：消灭宮
廷奸党，召集已被解散的議会，減低賦稅，成立国民軍等等。人民群众
被吸引加入斗争，便造成了西班牙第四次资产阶级革命(1854-1856)。
在这次革命中，以埃斯帕特罗为首的进步党于1854年上台执政。—
第52页。
58
克罗亚特兵主要是从克罗地亚人和某些其他斯拉夫人以及匈牙利人
中募集来的。克罗亚特兵是拉德茨基将軍率領的奥地利軍队中的一部
分队伍。拉德茨基的軍队参与了对1848-1849年意大利革命的压。
馬克思把朱阿夫兵叫做波拿巴的非洲軍队。朱阿夫兵是由阿尔及
利亚人和一部分欧洲人编成的法国殖民军。朱阿夫兵在法国人于1830
年发动的、断断續續历时四十年之久的阿尔及利亚掠夺战争中以残暴
i
=====第786页=====
注釋
777
聞名。
弗兰格尔将军指挥下的军队曾于1848年11月参与柏林的反革命
政变和驅散普魯士国民議会的行动。馬克思把他們叫做“波美拉尼亚
军队”，看来是指1848年被任命为勃兰登堡军区总司令的弗兰格尔出
生于波美拉尼亚而言。——第53页。
59
馬克思諷刺地暗指路易·波拿巴和波拿巴集团在准备1851年十二月
二日政变时，用来在軍官和士兵当中招募拥护者的方法。路易·波拿
巴在圣摩尔、薩托里等地以共和国总統的身分举行招待会和閱兵式的
时候，大摆酒筵，用腊腸、冷盘禽肉、香檳酒等等款待軍官和士兵。送錢
也是收买审队所使用的办法之一。——第53页。
60
麦克格萊哥尔最著名的統計学著作有：“各国資源和統計”1835年倫敦
版(The Resources and Statistics of Nations>,London,1835)
和“欧美若干国家的商业税则、条例、资源和贸易”1841—1850年倫敦
版 (sCommercial Tariffs and Regulations, Resources, and
Trade, of the Several States of Europe and Americas, Lon-
don，1841—1850)。—第56頁。
61
大法官法庭，或称正义法院，是英国的最高法院之一，在1873年司法改
革后成为最高法院的分院。这个法院由大法官领导，其权限是审理有
关继承、契约义务、股份公司等方面的案件。这个法院的权限在许多场
合下同其他高等法院的权限分不清。同其他法院所应用的英国普通法
相反，大法官法庭的訴訟程序是根据所謂“正义法”进行的。——第57
頁。
62
指1847年7月-1848年1月法国选举改革的宴会运动，这一运动是
1848年二月资产阶级民主革命的序幕。
宗得崩德是瑞士經济落后的七个天主教州在1843年締結的单独
联盟，目的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶级改革，维护教会和耶稣
会教徒的特权。宗得崩德的反动企图遭到了四十年代中在大部分的州
和瑞士議会里取得优势的资产阶级激进派和自由派的反对。1847年7
月瑞士联邦議会关於解散宗得崩德的決議成了宗得崩德11月初向其
=====第787页=====
778
馬克思恩格斯全集
他的州开始采取軍事行动的导火线。1847年11月23日宗得崩德的軍
队被联邦政府的军队击溃。
联合議会是弗里德里希-威廉四世为了获得向国外借款的保证以
摆脫财政困难，于1847年4月在柏林召集的普魯士各省等級議会的联
合会議。联合議会是在1847年4月11日召开的。由于国王拒絕滿足
議会資产阶級多数派的最微薄的政治要求，議会拒絕对借款作保证。
国王为了进行报复于同年6月解散了联合議会，这样就加重了国内的
反抗情绪，加速了德国的革命。
西班牙的婚姻———見注40。
馬克思把当时統治着什列斯維希和霍尔施坦这两个德意志公国的
丹麦同德意志联邦之間的长期斗争叫做什列斯维希—霍尔施坦糾纷。
1848年革命前夕，在这两个公国的德意志居民中间发生了反对丹麦和
这两个公国实行统一宪法的运动，宪法草案是1848年1月28日颁布
的。这个运动就其目的来说，是分立运动，没有超出温和自由派反对立
场的范围，是为了在德意志北方再建立一个德意志邦——反动普鲁士
的卫星国。在1848—1849年革命期間，情况起了变化。在德意志的革
命事件的影响下，什列斯维希和霍尔施坦的民族运动具有革命的、解放
的性质。争取什列斯維希和霍尔施坦从丹麦分离出来的斗争成了德意
志一切进步力量争取德意志国家的民族統一的斗争的組成部分。—
第60頁。
63“立完主义者报”（《Le Constitutionnels）是法国资产阶级的日报；
1815—1870年在巴黎出版；在四十年代是奥尔良党人温和派的机关
报;它在1848年革命时期反映了聚集在梯也尔周围的反革命资产阶级
的观点；1851年十二月政变后成了波拿巴派的报纸。——第61页。
64 “国民議会报”(《LAssemblee nationales)是法国正统君主派的日
报，1848-1857年在巴黎出版。——第62頁。
65
法国1830年的七月资产阶级革命对德国的社会政治生活起了相当大
的影响，推动了资产阶级自由民主运动的发展。德意志的許多邦(不倫
瑞克、薩克森、庫尔黑森等)宣布了宪法。但是，正像法国的新宪法(“一
=====第788页=====
注釋
779
八三年宪章"）是资产阶级上层——金融贵族同土地贵族的安协一
样，德意志邦的宪法也是资产阶级同君主制和贵族的妥协。——第62
頁。
66
针线街是倫敦的一条街，英格兰銀行的所在地。—第65頁。
67
1856年春天罗尼河和卢瓦尔河盆地水災期間，拿破侖第三为了追求声
望，曾到受災的省份，乘坐小船經过一些被淹的城市和乡村，井且对災
害的損失給以資助。当时拿破侖第三在給公共工程大臣的-封信中提
出了各种措施，在他看来，这些措施能够阻止类似的自然灾害再次发
生。——第66頁。
68
馬克思諷刺地把欧洲国家为和平調解普魯士和瑞士在1856年秋发生
的所謂紐沙特尔冲突問題的会議方案称为第二次巴黎会議。在1707
1806年，紐沙特尔公国及其领地瓦兰壬（德国叫法是诺恩堡和瓦連迪
斯)是普魯士所属的一个小邦。1806年，拿破侖战争期間，紐沙特尔井
入法国。1815年，根据維也納会議的決定，它参加了瑞士联邦，成为它
的第二十一州，但同时保持对普鲁士的藩属关系。1848年2月29日，
紐沙特尔爆发了资产阶級革命，結束了普魯士的統治，宣布成立共和
国。但是根据英法俄1852年5月24日签订的协定，普鲁士王对紐沙
特尔的权利重新得到承认。1856年9月，公国爆发了保皇党人的起
义，起义者为瑞士政府逮捕。普鲁士王要求释放被捕者。瑞士在答复
这一点时要求普鲁士王放案对纽沙特尔的权利。欧洲国家关于纽沙特
尔会議预定在1857年3月在巴黎召开（于3月5日召开)。这个建議
是法国政府提出的，因为这一冲突有在法国边境引起战争的危险。
那不勒斯問題是由皮蒙特的代表在1856年的巴黎会議上为使会
議的参加者注意那不勒斯王国(双西西里王国)实行的恐怖政策而提出
来的。法国和英国在会上谴责那不勒斯王国政府对内政策的办法，它
们担心，統治着王国的极端的反动会引起爆发革命运动。它们在1856
年5月給那不勒斯政府的照会中要求改变它的政策，但是得到了否定
的回答。10月，法国和英国从那不勒斯召回了自已的大使，并使自己
=====第789页=====
780
馬克思恩格斯全集
不勒斯王国复辟波拿巴王朝，所以那不勒斯的远征没有实行。—第
69頁。
69
馬克思把1856年巴黎会議上和会議后圍繞着在土耳其最高当局統治
下的莫尔达维亚和瓦拉几亚这两个多瑙河公国合井的问题展开的外交
斗争叫做多瑙河問题。法国想以波拿巴王朝的代表人物来领导这两个
公国，建議把它們合井成一个罗馬尼亚国家，由一个屬于在欧洲居統治
地位的王朝之一的外国亲王統治。支持法国的有俄国、普魯士和撒丁。
土耳其由于害怕罗馬尼亚国家会力图推翻奥斯曼帝国的压迫，因而反
对两个公国合井，支持土耳其的有奥地利和英国。会議仅仅认为必须
弄清楚(通过在公国举行御前会議的选举)罗馬尼亚居民自已对合井問
题的态度。选举举行了，但是由于作弊，反对合并的人被选入了莫尔达
維亚的御前会議；这引起了法国、俄国、普魯士和撒丁的反对，它们要求
宣布选举无效。因为土耳其迟迟不作答复，这些国家就在1857年8月
同它断絕了外交关系。这次冲突在拿破侖第三的調停下解決了，他說
服英国政府不要阻挠法国的计划，这些计划对英国也是同样有利的。
公国的选举被宣布无效，但是新的选举的举行井没有解决公国合井的
問題。这个問題到1859年才由罗馬尼亚人自己解決了。
貝薩拉比亚問題——馬克思指的是1856年巴黎条約签訂以后的
外交斗争，这一斗争是由于确定条約未明确划定的俄土在貝薩拉比亚
(它的一部分从俄国划归土耳其)的边界以及确定多瑙河三角洲和河口
的島屿之一的所有权而造成的糾纷所引起的。奥地利借口由于重新划
定在貝薩拉比亚的边界而发生的困难，拖延从莫尔达維亚和瓦拉几亚
撤走自已的軍队，这就阻挠了关于这两个公国的合并问题的解决。
关于那不勒斯問题和关于新的巴黎会議，見注68。—第71頁。
70
指从1810年延續到1826年的西班牙在南美和墨西哥的殖民地争取独
立的战争。由于这次战争，西班牙失去了墨西哥和自已的南美殖民地，
这些殖民地成了独立的共和国。—第72页。
71英国的东印度公司于1600年创立，是英国在印度推行殖民政策的工
=====第790页=====
781
注釋
具。在十九世纪中叶最后完成的对印度的占领，是英国资本家以公司
的名义进行的，这个公司一开始就拥有同印度和中国进行贸易的塑断
权。公司还得到了它在印度侵占的领土的管理权、民政机关的人事任
命权和收税权。它的貿易和行政特权由英国議会定期續发的公司特許
状规定。在十九世纪，公司的贸易活动逐渐失去其意义。1813年的特
許状取消了它同印度貿易的壟断权；它只保留有茶叶貿易的壟断权和
同中国贸易的壟断权。根据1833年的特許状，公司失去了一切貿易特
权，包括同中国贸易的壟断权在内。英国人在印度占有的领土的管理
权，公司一直保持到1858年，当时公司已经被最后撤销，管理印度的权
力直接轉归王国。——第73页。
72
1851年在中国爆发了一个强大的农民战争性质的反封建的解放运动。
这个运动从南方的广西省开始，后来扩展到华中各省，几乎席卷了整个
长江中下游地区。1851年1月，起义者建立了以南京为中心的太平天
国，于是整个运动就叫做太平天国运动。太平軍杀死统治中国的满族
封建主，取消捐税，消灭大封建主所有制。这次起义还具有农民运动特
别是东方农民运动特有的宗教色彩，打击支持满清王朝的佛教僧侣和
寺院。太平天国革命为中国人民反对封建制度和異族侵略者的广泛斗
争开了一个头，但是它井没有消灭中国的封建生产方式。在太平天国
内部形成了同统治阶级妥协的封建上层，这是运动遭到失败的原因之
一。革命遭到的主要打击是英美法三国的公开干涉（最初这几个强国
打着“中立”的幌子援助滿清王朝)，它們的武装力量协同中国封建主們
的軍队，于1864年把太平軍起叉鎮压下去了。—一第74頁。
73
馬克思諷刺地暗指意大利的民族解放运动領袖馬志尼在1848—1849
年革命失败以后为了唤起意大利人民举行起义来反对奥地利的和其他
的压迫者以及爭取統一意大利而写的許多宜言。馬志尼的“世界主义
新天主教思想”的宣言，正如馬克思所評述的，没有決定性的意义，由于
自己的理論观点的模糊、矛盾和资产阶级局限性，远离人民群众的馬志
尼看不到在意大利所必須依靠的真正革命力量。由于他不了解意大利
被压迫的农民就是这种力量，他在自己的宜言中把整个的人民当做抽
象的范疇来号召，而没有考虑到组成人民的那些阶级的实际要求和利
=====第791页=====
782
馬克思恩格斯全集
益。三十至五十年代在馬志尼領导下組織的一切密謀得不到群众的支
持，都失败了。—第76页。
74
指1856—1857年的英国一波斯战争,这场战争是十九世纪中叶英国在
亚洲实行侵略性的殖民政策的一个阶段。英国和波斯之間的外交关系
在1855年末破裂，表面上的原因是英国駐德黑兰公使与波斯的薩德拉
薩姆(首相)由于一个波斯臣民—英国使节的秘书而发生了争执。波
斯统治者要想侵占赫拉特公国的企图成为挑起战争的口实。这个公国
的主要城市，即作为通商要道的枢紐和重要战略据点的赫拉特，在十九
世紀中叶曾經是波斯和阿富汗之間发生紛爭的原因，在这个問題上，前
者有俄国扶助，后者有英国撑腰。波斯军队在1856年10月攻占了赫
拉特，英国殖民者利用这一点进行武装干涉，其目的是奴役阿富汗和
波斯。他们在11月1日向波斯宜战以后，就把軍队开往赫拉特。但是
1857—1859年在印度爆发的民族解放起义，使英国不得不赶紧与波斯
締結和約。按照在巴黎签訂的和約，波斯于1857年3月放棄了自已对
赫拉特的一切要求。1863年赫拉特被井入阿富汗的艾米尔的领地。
延迟了两个月才发表馬克思这篇文章的“紐約每日論坛报”編輯
部，在文章中补充了有关战争的事实以及文章写成后所发生的事实。
第77頁。
75
指英国在波斯灣强占领土。——第78页。
76“經济学家”(The Economist》)是英国经济、政治方面的周刊，1843
年创办于倫敦；大工业资产阶级的机关刊物。——第80页。
77
“铁路、矿山和公共工程問题报”(《Journal des Chemins de Fer,des
Mines et des Travaux Publicso)是法国资产阶级报纸，1842年起
在巴黎出版。——第82頁。
78
法国临时政府于1848年3月16日批准对各种直接税每法郎追加45生
丁，使主要纳税者—一农民大为不满。资产阶级共和派实行这一政策
的结果，使农民离开了革命，在1848年12月10日的总统选举中投票
选举路易·波拿巴。
=====第792页=====
783
注釋
国家工厂是1848年二月革命结束后立即根据法国临时政府的指
示建立起来的。建立国家工厂的目的是要使路易·布朗组織劳动的思
想在工人中丧失信用，另外是想利用按軍事方式組織起来的国家工厂
的工人来反对革命的无产阶级。因为这个分裂工人阶级的挑撥性的计
划没有成功，而国家工厂的工人反而更加受到革命的感情的熏陶，资产
阶级政府就采取了一系列的措施来取消国家工厂(如减少工人人数，把
他们派到外省去从事公共工程的工作等)。这种做法引起了巴黎无产
阶级的极大愤怒，成了巴黎六月起义的原因之一。起义被镇压后，卡苏
雅克政府于1848年7月3日下令解散国家工厂。——第84页。
79
馬克思大概是指与1856年1月7日在巴黎举行的法国著名共和派雕
塑家大卫·丹热的葬礼有关的事件。当时人们都在傳抄据說是詩人貝
朗热所写的一首革命歌曲的歌詞。参加葬礼的学生们在人群中看到了
貝朗热，就高呼“自由万岁！”向他致意。法国青年反波拿巴情緒的这一
公开表现，在葬礼结束后引起了一系列捕人事件，并且还成了政府在以
后进行迫害的原因。—第85页。
80“比利时独立报”(《L'Independance belge》)是资产阶级日报，1831
年在布鲁塞尔创刊；它是自由派的机关报。——第88页。
81
“紐約每日論坛报”在下面又附加了这样一段話：“还有一点，我们在这
里，在美国可以完全相信，即当这座欺詐大厦轰隆一声倒塌的时候，它
会把我們也埋葬在它的瓦礫之下。我們夸耀我們的繁荣，但是这种繁
荣是建筑在沙土上的。我们不过是欧洲的一个殖民地和附属国。只要
拿破命下台，这一事件就不仅会从华尔街证券投机商人的柜子中、尤其
会从美国劳动者工作的工厂和家庭里，使人深刻地感觉得到。”—一第
89頁。
82
康波福米奧和約是1797年10月17日法国和奥地利之間签訂的。它
结束了开始于1792年的、法兰西共和国对参加第一次反法同盟的奥地
利的战争。按照和約，由于法軍胜利而退出该同盟的奥地利，在亚得利
亚海岸上获得威尼斯共和国的大部分领土(连同威尼斯市在内)和屬于
威尼斯共和国的伊斯的利亚牛岛和达尔马威亚的部分地区；伊奥尼亚
=====第793页=====
784
馬克思恩格斯全集
群岛和威尼斯共和国在阿尔巴尼亚的海岸上的领地划归法国。
重申了康波福米奥和約条件的呂内維尔和約，是在第二次反法同
盟的軍队战败以后，法国和奥地利于1801年2月9日签订的。—一第
90页。
83
按照1805年12月26日法国和奥地利签訂的普勒斯堡和约，奥地利
承认法国对部分意大利领土(皮蒙特、热那亚、帕尔馬、皮阿琴察等等）
的强占，井将其在亚得利亚海岸的领地—威尼斯、伊斯的利亚牛岛和
达尔馬戚亚让给意大利王国（也就是让给做了意大利国王的拿破命第
一)，奥地利只保留的里雅斯特。
按照法国和奥地利于1809年10月14日在維也纳签订的、名为雪
恩布龙和約的一項条約(签字地点在維也納的雪恩布龙要塞)，奥地利
把的里雅斯特和克莱纳、克偷地亚部分地区、克罗地亚部分地区、卓姆、
伊斯的利亚牛岛及其所屬岛屿、还有奥地利在沙瓦河右岸到波斯尼亚
边界的所有领地，让给法国。因此，亚得利亚海的达尔馬戚亚沿岸所有
地区都从奥地利轉入法国之手。一—第90页。
84
按照1815年英、法、俄、普、奥以及其他一些国家在滑铁卢之战前数日
在維也納会議上签訂的条約，倫巴第、威尼斯以及某些意大利的公国又
再次划归奥地利。—第90页。
85
馬克思把1833年在的里雅斯特成立的輪船公司称为奥地利的劳埃德。
劳埃德原是倫敦的一个咖啡館的老板，英国第一家海船保險公司就是
在这家咖啡館里組織起来的（十七世紀末至十八世紀初)。后来，欧洲
各国很多保险輪船公司也都用劳埃德的名号。—一第91页。
86
斯特拉本“地方志”第3卷。—一第99页。
87
烏斯考克人(塞尔維亚文是逃亡者的意思)是巴尔干牛岛的斯拉夫人，
在十五世紀后牛期波斯尼亚和黑塞哥維納被土耳其人占領后逃到亞
得利亚海的达尔馬戚亚海岸。乌斯考克人组成了特殊的秘密武装团
体—义勇队，于十五至十六世纪間同土耳其人进行了斗爭，他们在当
地居民支援下，在陆地和海上襲击土耳其人。烏斯考克人在亚得利亚
海地区的活动也破坏了威尼斯的海外贸易。烏斯考克人的斗争是被征
=====第794页=====
785
注釋
服的人民对侵略者和本地地主进行的民族的、宗教的和阶级的斗争的
一种特殊形式。至今在巴尔干牛岛西部人民的民歌里还保存着对乌斯
考克人的英勇善战及其丰功偉績的记忆。——第100页。
88
馬克思指的是沙·弗·博丹-博普雷所写的“关于威尼斯灣东岸停泊
場、港口和锚地的报告”(Rapports sur les rades，ports et mouil-
lages de la cote orientale du golfe de Venises)。这篇报告
发表于1849年巴黎出版的“水文年鉴”第2卷(《Annaleshydro-
graphiques T.2，Paris,1849)。—第101頁。
89 紐沙特尔問题——见注68。—第104頁。
90
指勃艮第公爵大胆查理于1476年3月2日在格兰桑(瓦得州）1476年
7月22日在穆尔顿（夫赖堡州）同瑞士人会战的多次失利，以及1477
年1月5日在南錫城(法国东北）会战中的失利，大胆查理的軍队在該
地被瑞士人、洛林人、亚尔萨斯人和德意志人的軍队击溃。——第105
頁。
尼亚划归普鲁士。—一第106页。
92
康斯坦茨宗教会議（1414-1418)是在德意志皇帝西吉茲蒙特积极推
动下召开的，其目的是为了在宗教改革运动开始的情况下巩固天主教
会的已經动摇的地位。——第108页。
93
胡斯派是1419-1434年期間捷克人民反对德国封建主和天主教会的
民族解放战争的参加者。胡斯派运动的思想上的鼓舞者是捷克的偉大
爱国者、学者和捷克宗教改革运动的领袖杨·胡斯(约1369-1415)，
这个运动就是因他而得名。在这次战争期間，以农民和平民的部队为
主力的胡斯派的軍队，击退了由神甫和德国皇帝組織的五次反对捷克
的十字軍征討。只是由于捷克的貴族和市民阶級分子同国外的封建反
动势力实行叛变性的妥协，人民起义才遭到失败。胡斯派的运动对十
六世纪欧洲宗教改革产生了巨大的影响。———第109页。
94塔波尔派（以运动中心塔波尔城而得名）是捷克胡斯派的民族解放运
=====第795页=====
786
馬克思恩格斯全集
动和宗教改革运动(見注 93)中的革命的、民主的一翼。塔波尔派的要
求反映了农民群众和城市平民要消灭整个封建制度的意向。—第
109页。
95
施马尔卡尔登联盟（以其締结联盟地点普鲁士城市施馬尔卡尔登而得
名)是若于新教諸侯和許多帝国城市的联盟。产生于1531年初，其目
的是要保卫宗教改革事业，反抗以皇帝查理五世为首的天主教諸侯。
1546—1548年，皇帝和联盟之間进行了战争，结果是查理五世胜利，施
马尔卡尔登联盟瓦解。1555年新教徒才战胜了查理五世。——第109
頁。
96
1618—1648年的三十年战争是第一次全欧洲范围的战争，它是由新教
徒和天主教徒的斗争而引起的。在捷克发生的反对哈布斯堡王朝的君
主制度的压迫和天主教反动进攻的起义是这场战争的开端。后来，参
战的欧洲各国形成了两个陣营。罗馬教皇、西班牙和奥地利的哈布斯
堡王朝以及德意志的天主教諸侯联合在天主教旗帜下反对新教国家：
捷克、丹麦、瑞典、荷兰共和国以及若干接受了宗教改革的德意志邦。
新教各国受到法国国王——哈布斯堡王朝的敌人的支持。德国是这次
斗争的主要场所，是战争参加者的軍事掠夺和侵略的对象。战争在第
一阶段带有反抗欧洲封建专制反动势力的性质，但后来，特别是从
1635年起变成了相互竞争的外国掠夺者对德意志的一系列的入侵。战
争于1648年以签订使德国在政治上分散性更加巩固的威斯特伐里亚
和約而告終。——第109頁。
97
三十年战争期間，勃兰登堡选帝侯乔治-威廉于1631年同瑞典结成联
盟，但是作战很勉强。由于害怕波美拉尼亚会被自己的姻亲、领导新教
国家联盟的瑞典国王古斯达夫二世阿道夫夺去，乔治-威廉不久就拒绝
援助他。1635年，他背棄了瑞典，而同德国皇帝締結了和約。—一第
109頁。
98
1701—1714年，为了争夺西班牙王位继承权，以法国、西班牙为一方，
以英国、荷兰、奥地利、普鲁士及以德意志皇帝为首的其他若干德意志
邦为另一方，进行了战争。争夺西班牙王位继承权的战争，开始时是西
=====第796页=====
注釋
787
班牙王位的各种追求者之间的王朝战争，后来实际上变成了瓜分西班
牙领土的战争，变成了法国和英国为争夺海上和殖民地的霸权的第一
次大規模冲突。战争的結果是西班牙帝国部分地被瓜分了：它在尼德
兰和意大利的領地割給了奥地利的哈布斯堡王朝；直布罗陀和梅諾尔
卡岛割给了英国等等。由于这场战争，法国的海上和殖民地势力被削
弱了。法国在北美的领地也轉到了英国的手里。英国在争夺西班牙王
位继承权的战争中获利最大。——第110页。
99
普鲁士参加了北方战争，站在俄国一边，反对瑞典，1720年同瑞典签订
了和約。按照和約，普魯士取得了瑞典波美拉尼亚的一部、波莫瑞灣中
的烏澤多姆島和沃林島。
波兰（波兰贵族共和国）曾于1772、17931795年三次被俄国、普鲁
士、奥地利瓜分。俄国分得了立陶宛、白俄罗斯和乌克兰的土地。普鲁
士和奥地利分得了波兰本土和乌克兰西部。
在1815年的維也納会議上(这个会議确定了战胜拿破侖的各国对
欧洲的瓜分)，普魯士取得了北薩克森、波茲南、萊茵省和威斯特伐里
亚，俄国取得了波兰王国，包括一部分以前算作普鲁士领地的波兰土
地。——第110頁。
100
英国人是在1856年10月挑起了同广州的中国当局的冲突。英国领事
巴夏礼制造冲突的借口是：中国地方当局逮捕了中国走私船“亚罗号”
的船员，而这艘船悬挂的是英国国旗。这次冲突发生后，英国駐华全权
公使約翰·包令野蛮地下令炮轰广州，而事先井未警告。这就揭开了
1856—1858年第二次对华鸦片战争的序幕。——第112页。
101
指1843年10月8日签订的英中条約。这个条約是1842年8月29日
英中两国签订的南京条約的补充。不平等的掠夺性的南京条約是英国
殖民者在第一次鸦片战争(1839—1842)结束后强加于中国的。这次战
争使落后的封建的中国开始变为牛殖民地国家。条约规定开放厦門、
宁波、广州、福州和上海等五个中国港口同英国通商。在这些港口，外
国商人有无限的贸易权利、居住自由等等。条約还规定中国要付出巨
额赔款,把香港永久割让给英国，并实行对英国人有利的新关税。按照
=====第797页=====
788
馬克思恩格斯全集
1843年的善后补充条约，英国人又設法使中国做出了新的让步：在开
放的通商港口设置特殊的侨民居住区(租界)的权利；治外法权，即外国
侨民不受中国法庭审判；中国承认最惠国待遇的原则，即其他强国从中
国方面获得的特权也自然为英国所享有。
这里指的是善后补充条約的第九款。按照这一条款的规定，同英
国人有联系的中国人不受中国当局的审判(见本卷第149页)。一一第
112頁。
102
第一次鴉片战争(1839—1842)以后，英国人同中国政府的主要争执问
題是英国商人要求給他們以在广州城内贸易和居住的权利，因为南京
条約第二款没有明文規定把这种权利給予外国人。英国人的这种强求
同下面这一情况也有联系，即第一次鸦片战争以后，外国列强还无法在
北京设置外交代表，以致一切对华外交事务都只有通过广州这一个城
市来办理。由于中国居民反对让外国人进入广州城，这个问题曾几次
被提出。1846年4月，英国同中国当局达成了协議，广州被宣布为对
外国人开放的城市。但是由于当地居民的强烈抗議运动，此事未做最
后决定。1847年，英国人使用威胁手段，迫使中国当局答应两年以后
开放广州。但是当1849年香港总督文翰要求实现这一条件时，却由于
害怕人民起义，被迫放棄了自己的要求。—一第115页。
103
在十九世纪五十年代，一个美国过去的奴隶主威廉·沃克进行了一系
列冒险远征活动，企图征服中美洲各国。1855年，在尼加拉瓜共和国发
生内乱的时期，沃克在混战一方支持下占领了共和国的主要城市—
格拉纳达，不久即自封为尼加拉瓜总統，在那里进行独裁统治，并企图
恢复奴隶占有制。沃克在对洪都拉斯进行冒险远征时被俘，于1860年
被枪决。沃克是夺取尼加拉瓜政权的美国大财阀万德比尔特和摩尔根
的工具。他们打算通过这个国家的领土开凿一条把大西洋和太平洋联
結起来的运河。——第116頁。
104
“每日新聞”(《TheDaily News》)是英国的自由派报纸，工业资产阶
级的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在偷敦出版。—一第117
頁。
=====第798页=====
注釋
789
105
第一次对华鸦片战争(1839-1842)的借口是，钦差大臣林则徐对英国
鴉片走私贸易采取了严禁措施。林则徐要求在广州的英国商人把鴉片
存货交出，井下令将这批鴉片投入海中。英国人就以此为借口开始了
軍事行动。——第117頁。
106
馬克思指的是1857年初，位于长江中游的中国最富饒的中原地区被太
平軍占領这一情況(見注72)。——第117頁。
107
这里讲的是所謂纽沙特尔冲突(见注68)。—第118頁。
108
1386年6月9日，瑞士人同奥地利公爵列奥波特三世的軍队交战于森
帕赫(琉森州)。结果瑞士軍队战胜。
1315年11月15日，瑞士民軍同列奥波特·哈布斯堡的军队会战
于莫尔加顿，瑞士人战胜。
穆尔顿和格兰桑—见注90。——第118頁。
109
1798年法国执政内閣的軍队占领了瑞士，在此宣布成立完全依附于法
国的海尔維第共和国。这个共和国根据1798年4月12日通过的宪法
建立的中央集权制度，加剧了已经发展资产阶级关系的进步各州同社
会經济关系落后的所謂旧森林州的斗爭。恩格斯所說旧森林州的三次
起义，是指这些州在1798年4月、5月和8月反抗法軍的行动。由于
在所有这些次行动中都被瑞士人击败，各旧州被迫投降并加入了海尔
維第共和国。
在以呂内维尔和约（見注82)告終的法国对第二次反法同盟的战
争(1798—1801)期間，瑞士成为主要战場之一。一—第122頁。
110
指十九世纪三十年代至七十年代法国殖民者为了征服阿尔及利亚而在
这个国家进行的殖民侵略战争。法軍入侵阿尔及利亚引起了阿拉伯居
民长期的顽强的反抗。法国人以极其残酷的手段进行战争。到1847
年，阿尔及利亚基本上被占领了，但是阿尔及利亚人民争取独立的斗争
井未停止。——第124頁。
111
提罗耳起义—提罗耳（奥地利西部）农民对法国軍队进行的游击战
争，爆发于1809年4月。由于没有得到奥地利审队的充分支持，起义
=====第799页=====
790
馬克思恩格斯全集
于1810年被法国人和意大利人镇压下去。
西班牙游击战——见注52。
，巴斯克的卡洛斯派暴动——见注49。
十九世纪二十年代末开始的北高加索山区人反对沙皇俄国的战
争，是由沙皇政府的殖民政策和当地封建主在沙皇政府支持下实行的
压迫所引起的。山区人进行的基本上属于解放斗争性质的运动，同时
也具有某些反动的性质。运动的首领一般都是穆里德派信徒。这是伊
斯兰教的反动教派中最狂信和好战的一派。依靠伊斯兰教僧侣和利用
山区人的不满，穆里德派信徒斜集了相当可观的反对沙皇軍队的力量。
三十年代中，他们在达格斯坦和彻岑建成了一个以沙米尔为首的宗教
性的军事国家组織。土耳其和英国就企图利用沙米尔所领导的运动来
达到它们的侵略目的一——使高加索脫离俄国。同盘踞在山区城堡中的
沙米尔斗争非常困难，这个斗争延續了几十年。在克里木战争结束的
时候，俄国軍队才陆續击敗沙米尔的力量，于1859年8月拿下他们的
最后退守地—古尼布堡垒。促使沙米尔失败的，是在穆里德派中形
成了新的封建貴族，开始脫离沙米尔的农民受到了他们的压迫。——
第125頁。
112
本文标题是根据马克思的手稿加的。——第127页。
113
锡克教派是十六世纪旁遮普地区产生的宗教派别。锡克教徒关于人类
平等的教义(旨在调和印度教和伊斯兰教)成了从十七世纪末叶展开的
农民反对印度封建主和阿富汗掠夺者的斗争的思想体系。后来，锡克
教徒中分化出封建的上层，它的代表领导着这个在十九世纪初包括整
个旁遮普和一系列邻近地区的锡克教徒国家。—第127页。
114
古利斯坦条约是1813年10月24日（俄历12日）签订的。这个条約
結束了1804—1813年俄国和波斯的战争。条約正式規定把下列各地
区划入俄罗斯帝国：达格斯坦、格鲁吉亚连同舒拉格尔省、依麦列梯亚、
古里亚、明格列里亚和阿布哈兹，此外还有卡拉巴赫、干扎、舍金、希尔
万、杰尔宾特、庫宾、巴庫等諸汗国以及塔雷什汗国的北部。俄国享有
在里海保持舰队的特殊权利；条约还规定双方商人可以进行自由贸
=====第800页=====
注釋
791
易。—第128页。
115
土庫曼彻条约是1828年2月22日(俄历10日)在土庫曼彻村签订的。
这个条約结束了波斯的沙赫为夺取外高加索的俄国土地而引起的
1826—1828年的俄波战争。条约规定了俄国和波斯的新的国境线，基
本上是以阿腊克斯河为界。埃里温汗国(跨阿腊克斯河两岸)和纳希切
万汗国的领土划归俄国。规定俄国商船可以自由航行于里海和俄国有
往来方面的一系列优惠条件。—第128页。
116
子、已被任命为阿捷尔拜疆统治者的穆罕默德-米尔扎被宣布为他的继
承者。在穆罕默德的年迈的祖父费特赫-阿里-沙赫于1834年10月死
去以后，有好几个人出来争夺王位。英国公使坎伯尔想使新的沙赫依
靠英国，于是供给穆罕默德从塔夫利茲向德黑兰进軍所需的軍费，帮助
他登上王位。穆罕默德-沙赫的軍队是由英国軍官林賽指揮的。

第128页。
117
指1838-1842年英国人为了对阿富汗进行殖民奴役而发动的第一次
英国阿富汗战争。1839年8月喀布尔被占领,但是由于該地在1841年
11月爆发了起义，英国人被迫于1842年1月开始向印度撤退，后来变
为仓惶潰退。4500名英国兵和12000名随軍服务人员中只有一人逃
到了印度边界。—第132页。
118
关于赫拉特，见注74。—一第133頁。
119
指1839年11月奥连堡軍事总督瓦·阿·彼罗夫斯基将軍率领远征队
进攻希瓦汗国一事。这支由五千人组成的、带有若干大炮和粮秣车队
的远征队对于冬天穿越荒原的困难是没有准备的；人员由于大批患病
而折损达牛数，彼罗夫斯基未到希瓦即被迫返回奥连堡。——第136
頁。
120
=====第801页=====
792
馬克思恩格斯全集
力，哥尔查科夫将军所部在战事正酣之际停止作战，总司令缅施科夫公
爵领导不坚强。
西帕依一十八世纪中叶以后法国、英国、葡萄牙殖民者在印度本
地人中間招募的雇佣兵。英印軍中的西帕依被英国人用来征服印度和
维持在被征服地区建立起的政权。—一第138页。
121
在馬克思的1857年的笔記本中，这篇文章的标题是“路易斯的预算”。
这篇文章的草稿有两部分，馬克思把其中一部分标作“乔·路易斯爵士
的预算”，另一部分标作“直接税和間接税”。——第140頁。
122
“爱丁堡评論”(《The Edinburgh Review》)是英国自由派的政治刊
物，发行于1802年至1929年，在五十年代每三个月出版一次，該刊物
有自由主义倾向。——第140页。
123
自由貿易派主張自由貿易和国家不干涉国內的經济生活。自由貿易派
的宣傳中心是曼彻斯特,在那里形成了所謂曼彻斯特学派，即反映工业
资产阶级利益的經济思想中的一派。领导自由贸易派运动的是1838
年組織反谷物法同盟的两个紡織厂主科布頓和布萊特。在四十至五十
年代，自由贸易派组成了一个单独的政治集团，以后加入了英国自由
党。—第141頁。
124
指克里木战争结束以后于1856年3月签订和约。—一第142頁。
125
联合内閣即阿伯丁内閣(1852-1855)，参加該内閣的有輝格党人、皮
尔派和急进派的代表，因此有人諷刺它，把它叫做“群賢内閣”。一第
143頁。
126
皮尔派是十九世纪四十年代联合在罗·皮尔周围的一些温和的托利
党人，他们支持皮尔在保持大土地占有者和大金融家的政治統治的前
提下在经济方面向工商业资产阶级让步的政策。1846年，皮尔为了工
业资产阶级的利益，廢除了谷物法，结果引起了托利党保护关税派的
强烈不满井导致托利党的分裂和皮尔派的孤立。1850年皮尔死后，皮
尔派便成为一个没有明确綱领的政治集团。皮尔派参加了阿伯丁的联
合内閣 (18521855)。五十年代末至六十年代初，皮尔派加入了自
=====第802页=====
注釋
793
由党。
1852年2月，皮尔派支持帕麦斯頓修改政府的民軍法案，从而促
使罗素助爵政府的垮台。同年12月，他们反对得比的预算，迫使得比
政府辞职。1855年2月，当激进派罗巴克恢复成立塞瓦斯托波尔陆军
生活状况調查委員会，迫使阿伯丁倒閣以后，皮尔派便襄助帕麦斯頓
上台执政，并表示同意加入他的内閣。但是不久以后，皮尔派的领袖
們—格萊斯頓、悉尼·赫伯特和詹姆斯·格萊安(他們已經是內閣的
閣員)，对于帕麦斯頓未能阻撓罗巴克的委員会的成立感到不满，便提
出辞呈，这时帕麦斯頓就立即撤换了他们，并任用了辉格党的代表。
一第145頁。
127
习艺所是英国于十八世纪开办的；根据1834年通过的新的“济贫法”，
习艺所就变成了济贫的唯一形式；习艺所具有苦役监狱式的特点，人民
給它起了一个綽号叫做“穷人的巴士底獄”。—第147頁。
128
馬克思把英国人于1856年10月对广州的轰击称为广州屠杀（见注
100)。——第149页。
129
“中华之友”（The FriendofChina》)是1842--1859年在维多利
亚（香港）出版的英国官方报纸“大陆上中华之友”(TheOverland
Friend of China》)的簡称。—第150页。
130 “最大多数人们的最大利益”或“最大多数人们的最大幸福”，是英国资
产阶级社会学家、功利主义理論家边沁在其一系列著作中所闡述的主
要原理。功利主义(主張“利益”或“效益”是唯一道德基础的学說)的純
粹资产阶级的个人主义倫理学，力图证明在被矛盾弄得四分五裂的资
本主义阶级社会中，有可能达到普遍的“幸福”与“和諧”。—一第150
頁。
131
和平协会是教友会派于1816年在倫敦建立的资产阶级和平主义组織。
协会得到自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，在和平条件下，英
国通过自由贸易可以更充分地利用自已在工业上的优势进而达到经济
上政治上的統治。——第150頁。
=====第803页=====
794
馬克思恩格斯全集
雅
132
指英国第二次选举改革，十九世纪五十年代开始了为争取第二次选举
改革的議会斗爭。—第153頁。
133
馬克思是指英軍于1855年6月18日(俄历6日）和9月8日(俄历8
月27 日)两次突襲塞瓦斯托波尔工事的第三号棱堡(即所謂大凸角堡)
未成而言。馬克思暗指下面这一事实:在突义凸角堡的时候，英国軍队
对自己的最高指揮失去了信心，害怕俄軍的霰彈火力，所以有很多次不
是在进攻中不肯前进，就是临陣逃脱。
1855年11月，曾参与固守土耳其卡尔斯要塞并负责领导其防务
的英軍，在經过長久圍困以后，把它拱手交給了穆拉維約夫將軍指揮下
的俄軍。第155頁。
134
馬克思指的是1855年底英国和美国因在中美洲互相竞争而发生的冲
突。冲突的起因之一，是英国企图在对克里木战争保守中立的美国招
募志愿兵补充自已的軍队。两国的关系还在更早的时候就由于对克雷
顿-布尔韦尔条約的解釋发生分歧而紧张起来了。克雷頓-布尔韦尔条
約是英美两国在1850年为了确定对原拟在尼加拉瓜境内开凿的連結
太平洋和大西洋的运河的管理办法而签订的。1855年，美国政府为了
对付英国想在中美洲莫斯基托海岸扎根立足的企图，而对同年5月拿
下尼加拉瓜井自封为該共和国总統的美国冒險家威廉·沃克給以支
持。英国方面提出了强硬抗議，美国以威胁断絕外交关系作为回答。
然而这个冲突在1856年10月以这样一种方式解决了：即美国政府对
沃克的冒險活动給以事后的键責，而英国政府由于考虑到英国資产阶
级同美国的密切經济联系，放案对莫斯基托海岸的领土要求。
远征那不勒斯—见注68。
和波拿巴的表面爭吵——馬克思說的是1856年巴黎会議以后英
国和法国在一系列国际問题上的分歧。英法关系恶化的原因之一，是
这一时期法国同俄国有所接近。但是英法的分歧性质并不严重，也不
能引起什么严重后果，因为英国政府正忙于压1857年爆发的印度民
族解放起义。
对波斯的侵犯——见注74。
在中国的大屠杀—馬克思說的是1856年10月英軍炮轰广州的
=====第804页=====
注釋
795
暴行(見注100)。—第155頁。
135
老貝利是偷敦新門监狱的守护楼的名称。中央刑事法庭設于此
处。一—第155,481页。
136
邦迪埃拉兄弟是意大利人，是奧地利軍队中的軍官和爭取意大利摆脫
奥地利压迫的斗士。他们在1844年6月前往卡拉利里亚发动反对那
不勒斯波旁家族和奥地利统治的起义，但是由于被人出卖而被处死。
詹姆斯·格莱安此时正任英国内务大臣，他有命令给英国邮政主管机
关：把意大利流亡革命者的信件交由警察机关拆閱，以便将其内容轉告
奥地利政府。英国广大民主阶层对此行为深感愤怒，认为邦迪埃拉兄
弟就是因此牺牲的，因为这两个人是“青年意大利”社的成员，同流亡在
英国的馬志尼保持着联系。一一第157页。
137
在馬克思1857年的笔記本里，本文的标題是“帕麦斯頓和普选”。
第161頁。
138
“尸首贩子”是对在英国偷掘死尸售与解剖所的人的称呼。在这种做法
特別流行的十九世紀二十年代中，爱丁堡市人威廉·伯克一案是非常
出名的。伯克为了出售死尸，想出了一个办法把人愁死而不露任何犯
罪的痕迹。——第161页。
139
唐宁街是倫敦中心的一条街，英国首相和其他某些内閣大臣的官邸所
在地；英国政府的同义语。一一第162頁。
140“笨拙”(aPunch》)是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨拙，或倫敦喧
声”(Punch，or the London Charivaris) 的简称,1841年起在
倫敦出版。
大科夫塔是在十八世紀以招搖撞騙出名的卡利奧斯特罗伯爵（朱
澤培·巴尔扎莫）臆造出来的一个埃及祭司的名字。卡利奥斯特罗說
这个埃及祭司是一个什么共济会“埃及分会”的首领，而他则是该行会
的創建者和活动家。他对人說，当他在埃及旅行的时候,发现了埃及人
智慧的秘密，并且他在自已的行动中以他身上所体现的全能全知的大
科夫塔的精神作为准绳。——-第163页。
=====第805页=====
796
馬克思恩格斯全集
141
蓝皮书（Blue Books) 是英国議会和外交部发表的资料和文件的总
称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它
是英国经济史和外交史的主要官方资料。这里所说的藍皮书，标题为
“关于在中国发生的侮辱事件的函件。1857年奉女王陛下之命提交下
院”，1857 年倫敦版(<Correspondence respecting Insults in
China. Presented to the House of Commons by Command
of Her Majesty, 1857>. [London]1857)。——第163頁。
142
1851年11月4日，路易·波拿巴以一項咨文提交国民議会，咨文中提
出了在国内恢复普选权的蠱惑性要求。在国民議会否決了波拿巴内閣
为此而提出的法律草案以后，路易·波拿巴于1851年12月2日实行
了政变。—一第165页。
143
1817年，利物浦领导的托利政府(卡斯尔里任外交大臣，西德默思任内
务大臣，帕麦斯頓任掌管軍事财政的軍务大臣(不在内閣大臣之列))为
了制止争取选举改革和反对谷物法的群众性民主运动，停止实行人身
保护法，井慌忙地实行了所谓“禁口法”(Gagging act)。按照此項法
律，集会权受到限制，激进派的俱乐部被封閉，市政府官员有权禁止激
进主义的小册子出版和流傅。
人身保护法(Habeas Corpus Act)是1679年由英国議会通过
的。按照此項法律，每一逮捕令必須有理由，被捕者应該在短期(三天
至二十天)内由法庭审訊，否則应该予以釋放。人身保护法不适用于叛
国罪的案件，而且根据議会的決定可以暫时停止生效。
曼彻斯特大屠杀——馬克思說的是1819年8月16日英国軍队对
手无寸铁的群众大会参加者实行的血腥压。这次争取选举改革和反
对谷物法的群众大会是在曼彻斯特附近圣彼得广场举行的。当时的人
们仿照滑铁卢会战的叫法，把这一事件叫做彼得卢大惨案。
英国在1815年实行的谷物法对谷物规定了高额的进口税，而且
在国内谷物价格低于每夸特80先令的情况下禁止谷物入口。谷物法
非常严重地影响了贫民阶层的生活，同时对于工业资产阶级也是不利
的，因为它使劳动力涨价，缩小国内市场的容量，妨碍国内贸易的发展。
谷物法经过大地主和资产阶級之間的长期斗争而于1846年废除。——
=====第806页=====
797
注釋
第165頁。
144
指太平軍起义(见注72)。——-第167頁。
145
馬克思指的是路易·波拿巴在准备和实行1851.年政变时期所采用的
蠱惑手段(参看卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月十八日”第六、七两
章;見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第191—227頁)。—一第169
頁。
146
指英国議会于1832年6月实行的选举法改革。这次改革是反对土地
貴族和金融貴族的政治壟断，井为工业资产阶級的代表进入議会打开
通路。争取改革的斗争的主要力量无产阶级和小资产阶级被自由资产
阶级所欺骗，没有获得选举权。一—第169页。
147
正統派是法国于1792年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁王朝
老年派的拥护者。在1830年，該王朝第二次顛复以后，正統派就結成
了政党。
奥尔良派是金融贵族和大资产阶级的保皇党，拥护在1830年七月
革命到1848年革命这段时期执政的波旁王朝的少壮派，奥尔良公爵。
在第二共和国时期(1848-1851)，他们与正統派联合起来，組成所謂秩
序党。——第170页。
148
馬克思摘引的是倫敦“晨报”(The Morning Advertiser》)上的一
篇文章。——第171页。
149
暗指关于安泰的神话。——第171頁。
150
指罗素参加了根据奥地利的倡議于1854年12月在維也納召开的、有
俄国、奥地利、法国、英国、土耳其代表参加的会議。1855年3月，会議
变成了国际性的代表会議,它一直开到1855年6月。維也納代表会議
的目的，就是制定一项准备据以开始克里木战争参战国之間的和平談
判的协定。罗素曾打算促使奥地利赋予他那关于限制俄国黑海海軍的
提議以最后通牒的形式，但未得倫敦內閣的贊同。俄国拒絕了西方各
国的这項要求，因此談判遭到失败。結果罗素只好退职，帕麦斯頓从而
实现了他的不可告人的目的——破坏他的对手的威信。——第172页。
=====第807页=====
798
馬克思恩格斯集
151
宣誓法(Test Act)公布于1673年，它要求一切公职人员承认英国国
教会的信条。它于1828年废除。
市镇机关法(CorporationAct)是于1661年通过的，它要求担
任各选职(主要指市政机关中的选职)的人承认英国国教会的信条。它
于1828年廢除。
議会改革法案——見注146。
苏格兰市政法(1833年)和英格兰市政改革法(1835年)给各大
城市(除倫敦以外)规定了城市自治的统一系统。市政机关在苏格兰是
由年收入不少于十英镑的房主选举的，在英格兰是由全体纳税人选举
的。由于这些法律，辉格党的资产阶级在許多大城市中获得了政权。
教会什一税是爱尔兰当地信奉天主教的居民从十六世纪起被迫
向英国国教会缴纳的税，它在群众运动的压力下，由1838年的法律予
以废除。但是这种“废除”只涉及到它的征收形式:取消实物租以后，教
会靠增加爱尔兰农民的租金，继續以特殊的货币租的形式得到收入。
非国教徒是在某种程度上不遵奉国教教会信条的英国各宗教教
派的教徒。尤許非国教徒在他们自己的教会里举行結婚仪式的非国教
徒法案，是由罗素于1834年提交下院的。—一第172页。
152
印花税(stamp duty)和广告税(advertisement duty)是英国于
1712年施行的对报刊征收的两种捐税，其目的是增加国家收入并与反
对派的刊物进行斗争。印花税和广告税使报刊价格极为昂贵，限制报
刊的销路，使它们不能与广大群众見面。这些捐税逐渐增加，以致成为
新兴的工业资产阶級的主要障碍，議会在他们的压力下只好在1836年
降低印花税，而在1855年予以廢除。广告税是在1853年除的。对
于少数高价刊物說来，廢除这些捐税是不利的，因为这些捐税的廢除引
起大量廉价刊物的出现，这就造成了与旧报刊的竞争并且减少了它们
的收入。—第173页。
153
反谷物法同盟是曼彻斯特的厂主科布頓和布萊特于1838年創立的。
同盟要求贸易完全自由，廢除谷物法(見注143)，其目的是为了降低工
人工资，削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对地主的斗争中
曾經企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独
=====第808页=====
799
注釋
立的、有着自已政治见解的工人运动(宪章运动)。工业资产阶级和士
地貴族在谷物法問题上的斗争，由于1846年关于廢除谷物法的法案的
通过而告结束。——第173页。
154
“紐約每日論坛报”編輯部附加了这样一段話:“为了同中国保持基督教
的和贸易的联系，最好是我们避免参与这一冲突，使中国人不致觉得所
有西方国家都暗中串通起来侵害他们。”——第178頁。
155
“佩斯劳埃德氏报”(《PesterLloyd》)是匈牙利的自由派的报纸，匈牙
利政府的牛官方机关报；1853年至1944年在布达佩斯用德文每天出
版两次。—第179頁。
156“晨邮报”（《The Morning Posto)是英国保守派的日报，1772年至
1937年在倫敦出版，在十九世紀中叶是斜集在帕麦斯頓周圍的輝格党
右翼分子的机关报。—一第181页。
157
馬克思在闡述曼彻斯特选举結果这个問題时，利用了恩格斯在1857年
3月11日、20日、特别是31日的信件。一第181页。
158
1857年3月18日科布顿在曼彻斯特的选民大会上坚持工业资产阶级
的利益,尖銳地批评了帕麦斯頓政府的对内对外政策，特别是他对中国
和波斯的侵略政策。同时，科布顿对鲍勃·娄以及其他受到政府支持
的議会候选人作了否定的评价。——第182頁。
159
馬克思暗指伊索寓言“烏鴉和狐狸”。——第182頁。
160
約翰·福斯泰夫是莎士比亚的“溫莎的風流娘儿們”和“亨利四世”中
的人物，是吹牛、贪吃、酗酒、淫荡的典型。——第183页。
161
廉价报刊的議会教父們是馬克思对那些在議会內外积极参加爭取取
消印花税和广告税(见注152)的宣传的曼彻斯特资产阶级激进派(包
括布莱特)的称呼。——第184页。
162 “曼彻斯特卫报"(The Manchester Guurdians)是英国资产阶级报
纸，自由贸易論者的机关报，后来是自由党的机关报，1821年在曼彻斯
特創办。—第184页。
=====第809页=====
800
馬克思恩格斯全集
163
布萊特作为英国自由贸易論者的領袖，反对英国参加克里木战爭。自
由贸易論者和资产阶级和平主义者一样，认为英国不必采用战争手段，
只要通过自由贸易就能够更有效地利用自己的工业优势取得經济上和
政治上的霸权。——第184页。
164
长期議会的余党是十七世纪英国资产阶级革命时期形成的独立党的
拥护者，新教教会的信徒。1648年底长老会信徒被赶出下院以后，他们
仍留在下院中，但是已經没有任何实权了。1653年4月20日，克倫威
尔驅散了长期議会的余党。一—第184頁。
165
真正英国大臣是罗素勛爵在1850年6月25日下院会議上对帕麦斯
頓的称呼。帕麦斯頓在这次会議上在发言中引用了一句很傲慢的話:
civisromanus sum》(“我是罗马公民”)，受到了英国资产阶级的热
烈欢迎。帕麦斯顿认为派英国海軍去希腊保护一个原籍葡萄牙的英国
臣民——商人唐·帕西菲科(他的住宅在雅典被焚毁)是正当的。帕麦
斯顿宜称，正如罗馬公民的公式《civis romanus sum》保证了古罗馬
公民的威信和尊严一样，英国国籍也应当保证任何一个地方的英国臣
民安全无恙。——第185页。
166
恩格斯指的是1839-1842年的第一次对华鸦片战争(见注101)。英国
军舰于1839年9月就来到广州，但是在1840年6月英国舰队开到中
国之前，軍事行动只是一些个别的小规模接触。—第186頁。
167
指1842年的南京条約(见注101)。——第190頁。
168
这里讲的是中国的太平軍起义(见注72)。1851年太平軍建立的“太平
天国”的元首是太平天国运动的领袖洪秀全，他被太平軍立为“天王”。
1853年3月，太平軍攻克南京，即以南京作为天国首都。—一第191
頁。
169
“新聞报”(ThePresso)是英国的一家周报,托利党机关报,1853年至
1866年在倫敦出版。一—第192頁。
170 “观察家”(The Examiner)是英国资产阶级自由派的周报，1808年
至1881年在倫敦出版。——第192頁。
=====第810页=====
注釋
801
171
群賢内間——見注125。——第193頁。
172
指克里木战争中的事件。1854年4月，英法航空中队轰炸了敖德薩，
但是这种军事行动更多地带有示威性质，城市很少受到损害。当时执
政的皮尔派受到議会反对派和英国报紙的严厉批評，被指責在作战时
优柔寡断。—第195页。
173“太阳报”(The Suns)是英国资产阶级自由派的日报，从1798年至
1876年在倫敦出版。
“晨报”(<The Morning AdvertiserD)是英国的一家日报，1794
年在倫敦创刊，在十九世纪五十年代是激进派资产阶级的机关报。
第195页。
174
关于罗素在維也纳的外交使命——见注150。——第195頁。
175
“工厂视察员向女王陛下内务大臣所做的截至1856年10月31日为止
的牛年报告”1857年倫敦版（eReports of the Inspectors of
Factories to Her Majesty's Principal Secretary of State for
the Home Department, for the Half Year ending 3lst
October 1856>，London，1857)。——第197頁。
176
正义法院—见注61。——第197頁。
177
1856年10月英国人炮轰广州（见注100)，英国海軍一共只损失三人。
—第198页。
178
馬克思引证的是1852年11月奈斯密斯工程师写給工厂视察員萊·霍
納的信，这封信曾发表在:Reports of the Inspectors of Facto-
ries to Her Majesty's Principal Secretary of State for the
Home Department, for the Half Year ending 31st October
1856》.London，1857。—第205頁。
179
禁止在棉紡織厂、毛纺織厂、亚麻紡織厂和絲厂雇用9岁以下童工的
法律，由議会于1833年通过。——第208頁。
180本文标题是根据马克思1857年的笔记本加的。——第209页。
=====第811页=====
802
馬克思恩格斯全集
181“无体法官”(《Great Unpaid》)是英国对担任调解法官之职，官衔虽高
但不領一文薪俸的人的謔称。——第213頁。
182
本文标题是根据马克思1857年的笔记本加的。——第218頁。
183
在馬克思1857年的笔记本里，本文的标题是“中国一波斯(之战)”。
一第228页。
184
这里讲的是1856-1857年英国对波斯的战争(见注74)和1856-1858
年的第二次对华鸦片战争。这次鸦片战争的导火线是英国代表同广州
中国当局发生冲突(见注100)。·在中国的战争断断續續地进行到1858
年6月，以掠夺性的天津条約告終。一第228頁。
185
1828—1829年俄土战争是尼古拉一世借口支持信奉基督教的希腊人
反对土耳其压迫的民族运动而挑起的。由欧洲教官进行过部分改编
的、武器精良的土耳其军队，起初对集中在多瑙河地区(锡利斯特里亚、
苏姆拉、瓦尔那等地附近)的未受充分训练的俄国军队进行了有力的抗
击。但是，1829年6月11日(俄历5月30日)的胜利进攻把土耳其軍
队打得落花流水。土耳其同意了俄国提出的全部条件，签订了阿德里
安堡和約。—一第228頁。
186 路·爱·诺兰“骑兵之历史与战术”(L.E.Nolan.Cavalry；is
History and TacticsD)。该书在1851年出第一版。——第229頁。
187
1806-1812年俄土战争的导火线是法国利用土耳其違反过去俄土条
約的某些条款而挑起的俄土冲突。在几年之中交战双方各有胜败。
1811年米·伊·庫图佐夫被任命为多瑙河军团总司令。在此以后，战
局发生了对俄国有利的变化。俄士两国签订了布加勒斯特和约。——
第229頁。
188
阿尔纳乌特人是士耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。——第230页。
189
1853年11月4日（俄历10月23日），俄軍由于丹年别尔格将軍指揮
无方，在沃耳特尼察(多瑙河左岸的一个村庄)为土耳其人战败。
1854年1月6日（俄历1853年12月25日）在切塔特村的一場
=====第812页=====
803
注釋
血战中，俄军把土軍赶至卡拉法特，而自已也蒙受了很大损失。
在长久图困土耳其要塞卡尔斯的时期(1855年6-11月)，俄军于
9月29日(俄历17日)对要塞进行了突义。这次突囊由于圆攻者力量
不足以及被围者事先得知准备突襲的消息，结果没有成功。要塞的守
軍到11月24日（俄历12日）才向俄軍投降。
1855年11月6日（俄历10月25日），俄軍在印古耳河一战中遇
到了优势的土耳其軍队，遭受了巨大损失，撤出了明格列里亚。一一第
230頁。
190
土耳其称苏丹治下原信基督教后改信伊斯兰教的臣民为“背教者”。
—第230页。
191
指太平軍起义(见注72)。——第233頁。
192
Polac0s（波拉科斯派）是从1850年至1854年在西班牙当政的一个
政治集团。波拉科斯派所借以維系的，与其說是政治信仰，倒不如說是
亲属关系。波拉科斯派这个名称也用于1854-1856年西班牙革命以
前同政府首脑薩尔托里烏斯在一起的那一班人。——第285頁。
193
指法国立法团1857年5月28日通过的法令。——第241页。
194
Bureaux（委員会）是为了对問題进行初步討論而由法国立法团的主
席从立法团代表中组成的。通常有几个委员会，其成员定期地更换。
第243頁。
195
指1856--1857年的英国一波斯战争(见注74)。——第249页。
196
本文标题是根据马克思1857年的笔记本加的。—一第251頁。
197
1843年英国殖民者占領了印度西北部同阿富汗接壤的信德省。在英
国阿富汗战争(1838-1842)时期(见注117)，东印度公司用威胁和暴
力的手段使信德的封建統治者同意英国軍队通过他们的領地。英国人
利用这个机会，于1843年要求当地封建主自认是东印度公司的藩属，
井在摧残了起义的俾路支各部族(信德的土著居民)后宣布整个信德地
区井入英属印度。
=====第813页=====
804
馬克思恩格斯全集
旁遮普（印度西北部)是经过英国人同锡克教徒的战争(1845—
1846年、1848-1849年)而被征服的。1845年，英国殖民者利用锡克
貴族叛变分子挑起了同锡克教徒的冲突,于1846年使锡克国变成了自
己的藩属。1848年锡克教徒举行起义，可是于1849年被完全征服。旁
遮普被占领后，整个印度就变成了英国的殖民地。——第251页。
198
1856年，英国駐印当局不顾签订过的条約，宣布廢黜奥德(印度北部的
一个公国)的土著执政者，而将其领土井入东印度公司直接管辖地区之
内(見本卷第502-507頁)。——第251頁。
199
这里讲的是1857-1859年的起义，即印度人民为争取民族独立、反对
英国统治而举行的一次最大的起义。在起义以前已經发生过一连串武
装反抗英国殖民者的事件，起义的根本原因是印度所有各阶层居民普
遍痛恨残酷的殖民剝削方法:赋税高到难以置信的程度，以致印度农民
被掠夺一光,某些封建领主阶层被剥夺了领地;对尚保持独立的印度地
区实行吞井政策；在收税时使用刑罚，殖民当局采取恐怖手段；殖民者
粗暴地破坏自古以来的傳統和风俗。起义是1857年春季在隶属孟加
拉軍、駐扎在印度北部的所謂西帕依部队(見注120)中爆发的(从1856
年年中起就已开始准备)。孟加拉軍的西帕依部队掌握着这一地区的
最重要的战略据点，掌握着大部分的大炮，于是成了起义的军事核心。
主要是从印度教徒高级种姓(婆罗門、拉吉普特人等等)和伊斯兰教徒
中募集来的西帕依軍队，总的說来反映着西帕依士兵的父老兄弟—
印度农民的不满，同时也反映着印度北部(特别是奥德)同西帕依軍官
们有密切关系的某些封建貴族的不滿。这次以推翻外国統治为目的的
人民起义规模巨大，席卷印度北部、中部的最大地区，其中主要的有德
里、勒克瑙、康波尔、罗希尔汉、中印度和班得尔汗。起义的主要动力是
农民和城市贫穷手工业者；但是领导权却掌握在封建主的手里。这些
封建主絕大多数在1858年殖民当局保证絕不侵犯他们的領地以后出
卖了起义。起义失败的根本原因在于起义者缺乏统一的领导和共同的
行动计划，这在相当大的程度上是由于印度的封建割据局面、居民种
族复杂以及印度人的宗教和种姓界限所造成的。英国人在同起义斗争
时成功地利用了这一点，大多数印度封建主都积极地帮助他们压起
=====第814页=====
805
注釋
义。此外，英国人在军事技术上占有相当的优势也起了很重要的作用。
尽管1857-1859年的印度起义没有直接触及这个国家的某些地区(英
国人設法使旁遮普、孟加拉和印度南部没有发生起义)，但它震撼了全
印度，迫使英国政府在印度的行政制度上实行了一系列的改革。印度
起义同亚洲其他国家的民族解放运动有密切关系，它削弱了英国殖民
者在那里的陣地，就中把他們对阿富汗、波斯以及其他許多亚洲国家的
侵略計划推迟了几十年。——第252頁。
200
莫队儿是十六世纪初从中亚细亚东部侵入印度的突厥侵略者，1526年
他們在印度北部建立大莫臥儿帝国。莫臥儿帝国的統治者自称缽諦沙
赫，大莫臥儿是欧洲人给他们的称号。在当时人的心目中，莫队儿帝国
的創始人是成吉思汗时代蒙古侵略者的直系后裔，这就是“莫臥儿”一
詞的由来(《Moronb》与《MoHronbI》(蒙古人)諧音。—譯者注)，这
个名称成了对印度北部伊斯兰教徒的习惯叫法。莫卧儿帝国的势力扩
展得很大，在十七世紀中叶征服了印度大部分和阿富汗的一部分。但
是，由于农民起义和印度各民族对伊斯兰教侵略者的反抗的加强，以及
他們經常的內和封建制据趋勢的日益加强，大莫臥儿帝国便衰落下
去，到十八世纪的上半世纪实际上已完全瓦解。
这里指的是亚格伯二世的儿子大莫卧儿巴哈杜尔-沙赫二世。一
第253页。
201
指的是威廉堡。这是加尔各答的一个英国城堡，建于1696年，为纪念
当时英国国王奥伦治的威廉三世而命名。英国人在1757年征服孟加
拉以后，把政府机关設在这个城堡里，城堡的名字被用来指“孟加拉管
区政府”，后来就指“印度英政府”。—第253页。
202
本文标题是根据馬克思1857年的笔记本加的。——第255頁。
203
馬克思提到不久前西班牙和意大利的風潮时，指的是1856年西班牙的
革命(见本卷第41-53页)和1857年意大利发生的反对奥地利压迫和
某些意大利公国的封建君主制政府的革命浪潮。——一第258页。
204
拉吉普特人是印度的高级种姓之一，也是印度的一个民族，主要居住
在拉吉普坦納(現名腊賈斯坦)。孟加拉管区也有很多拉吉普特人，主
=====第815页=====
806
馬克思恩格斯全集
要居住在比哈尔。拉吉普特人被认为是属于刹帝利武士等级的。在莫
臥儿帝国，拉吉普特人作为軍人很受重视，因为他们具有民族团结性，
而在雇佣的莫臥儿軍队中通常是缺乏这种团结性的。从阶级方面看，
他们一般都屬于“殷实”农民这一中間阶层。英国人很乐意接受拉吉普
特人加入孟加拉軍的西帕依部队。
婆罗門在古印度被认为是僧侣等级。从种姓制度形成的时候起，
婆罗門就在种姓等级中占据最高地位，是印度四个最古老的种姓之一;
后来，像其他印度种姓一样，除僧侣之外，还包括各种不同职业和不同
社会地位的人，连淪为贫民的农民和手工业者也包括在内。
孟加拉的西帕依軍队(与孟买和馬德拉斯的西帕依軍队不同)招募
的主要是属于高級种姓的印度教徒，所以在孟加拉軍中有很多婆罗門
和拉吉普特人。——第260页。
205
駐剖官官邸是英籍駐剖官(印度公国的政治顾問)的駐在地，此处专指
奥德駐劉官的駐在地。——第261頁。
206
指1808—1814年西班牙人民反抗法国占领的独立战争。——第261
頁。
207
馬克思大概是指这样一种情況，即英国下院議員在議会夏季会議期間，
常不履行其議員职責，而去作各种消遣和料理私事。因此演說者时常
不得不在几乎空洞的会场上发表演說。——第263頁。
208
指孟德斯鳩的“罗馬盛衰原因論”(Considérations sur les causes
de la grandeur des Romains et de leur décadences),爱·吉
本的“罗馬帝国的衰亡史”(E.Gibbon.《The History of the.
Decline and Fall of the Roman Empires)。前者第一版作者
匿名，于1734年在阿姆斯特丹出版；后者第一版于1776—1788年在倫
敦出版。——第264頁。
209
指托利党，即英国大土地贵族和大金融貴族的党。托利党于十七世纪
成立后，一贯是反动的对内政策的捍卫者，坚决维护英国国家制度中的
保守和腐败体制，反对国内的民主改革。随着英国资本主义的发展，托
利党逐漸失去它先前的政治影响和它的議会壟断权。托利党的議会壟
=====第816页=====
807
注釋
断权所受到的第一次打击是1832年的改革，这次改革让资产阶级的代
表人物进入議会。1846年由于廢除对土地所有者有利的谷物法，削弱
了英国旧土地贵族的经济基础并造成党内的分裂。五十年代中叶托利
党党内在其阶级成分方面发生了分化和改变的过程(这反映了土地贵
族与资本巨头結合的过程)，因此，在十九世纪五十年代末至六十年代
初，在老托利党的基础上成立了英国保守党。——第264页。
210
1778年以前，东印度公司在其印度的领地内有三个省督，分别駐在加
尔各答(孟加拉)、馬德拉斯和孟买；每一省督下面設一由公司职位较
高的职员组成的参事会。按照1773年“改进东印度公司行政管理法
令”，加尔各答省督(已称为孟加拉总督）下面设立由四人组成的参事
会。总督和参事会的参事已经不是由公司任命，而通常是由英国政府
指名委任，任期五年；任期届满以前只能按公司参事会提名由国王免
职。参事会内实行少数服从多数；如果其参事的票数各半，则总督的一
票具有决定意义。总督应该对孟加拉、比哈尔和奥里薩实行民政和軍
事管理,同时对现在归他管的馬德拉斯省和孟买省，在有关进行战争和
签訂和約問题上享有最高监督权。只是在特殊情况下，后几省才能独
立行事。按照1784年法案，孟加拉参事会的参事减至三人，其中包括
总司令。根据1786年的补充法案，总督获得在特殊情况下行动不受参
事会限制的权利以及担任总司令职务的权利。按照1833年的法案，孟
加拉总督成为印度总督，同时仍然是孟加拉省督；其下所设参事会的成
员重新增至四人，同时可把总司令加进去作为参事会的第五个成员。
总督及其参事会获得对整个不列治下的印度颁布法律的权利。孟买
和馬德拉斯政府則失去这一权利；其省督下面的参事会应由两人組成。
按1853年法案，除了组成具有执行机关职能的所谓小参事会的四个参
事之外，规定设立具有立法职能的扩大参事会，其中应包括总督、总司
令、孟加拉主审法官和最高法院中的一名法官。印度总督下設参事会
的这一情况一直保持到1858年。—一第265页。
211
札吉达尔是大莫臥儿帝国的伊斯兰教封建贵族的代表。他们曾得到暫
时使用的大片領地(札吉)，因此，他们必须服兵役和提供一定名額的
軍队。札吉达尔为自已的利益从居住在其札吉上的农民身上征收土地
=====第817页=====
808
馬克思恩格斯全集
税，并利用他们的徭役劳动。在大莫臥儿帝国瓦解时期，札吉达尔变成
了世襲的封建領主。
伊納达尔是特殊封建賞賜(伊納)的所有者。伊納主要分給印度
教徒和伊斯兰教徒神职人员以及宗教和慈善机关。在印度南部，村社
的上层代表人物有时也获得伊納。伊納完全或部分地免納税赋，并且
可以世襲。在英国人統治时期，伊纳达尔是指免納土地税的土地所有
者。
自由农是英国小土地所有者的一种，这个名称起源于中世纪的
“自由所有者”。自由农向貴族缴納少量固定的货币地租，并且有权自
由支配自已的土地。——第266页。
212
本文标题是根据馬克思1857年的笔记本加的。——第269頁。
213
印度事务督察委员会是根据1784年的“改进东印度公司和英国在印
度領地的行政管理”法令成立的。督察委員会由国王委派樞密院的六
个委员组成。督察委员会主席由内閣大臣担任，实质上他是印度事务
大臣和印度的最高統治者。督察委員会設在倫敦，它的決議通过由东
印度公司三个董事组成的秘密委员会传达到印度。因此，由于1784年
的法令，設立了一套通过督察委员会(英国政府)和董事会(东印度公
司)管理印度的双重性制度。督察委员会于1858年撤销。—一第269
頁。
214
錫克教徒——見注113。——第270頁。
215
1854年10月初，巴黎傅联軍攻下了塞瓦斯托波尔。这个謠言上了
法国、英国、比利时、德国的官方报刊。可是过了几天以后，法国报纸就
不得不进行辟。—第273頁。
216“孟买时报”(eThe Bombay Times》)是孟买出版的英文日报，1838
年創刊。——第273頁。
217“国家报”(《Le Pays)是法国的一家日报，1849年于巴黎创办。在第
二帝国时期(1852-1870年)是拿破命第三政府的牛官方机关报；该报
有一个小标题“帝国报”(aJournal de I'Empires)。——第275页。
=====第818页=====
注釋
809
218
見注69。——第277頁。
219
1849—1850年，在德意志广大社会阶层普遍要求统一的影响下，甚至
反动的普鲁士内閣也采取了某些改组軟弱无力的德意志联邦的措施，
企图在同奥地利争夺对德意志各邦的领导权的斗争中取得胜利。尼古
拉一世不愿看到普鲁士战胜奥地利而强大起来，于1850年10月把奥
地利首相施瓦尔岑堡大公和普鲁士首相勃兰登堡伯爵邀到华沙。在这
次称作华沙会議的会晤中(参加会晤的还有普魯士国王威廉以及奥地
利国王弗兰茨-约瑟夫一世)，尼古拉一世坦率地表明，他最坚决地支持
奥地利反对普鲁士。——第278页。
220 “多瑙河之星”(《LEtoile du Danube》)是罗马尼亚自由派报纸，
1856年至1857年在布鲁塞尔出版。—一第279页。
221
指1857年8月20日的下院的会議。——第287頁。
222
多瑙河地区的斜纷——见注69。——第289頁。
223
什列斯維希和霍尔施坦这两个德意志公国百年以来是在丹麦国王統治
之下的。1852年5月8日，俄国、奥地利、英国、法国、普魯士、瑞典諸
国，同丹麦的代表共同签訂的有关丹麦君主国完整的倫敦議定书，承认
这两个公国有自治权，但仍处于丹麦国王的最高统治之下。可是，丹麦
政府不顾倫敦議定书，于1855年頒布了宪法，宪法取消了在丹麦治下
的这两个德意志公国的独立和自治。为此，德意志国会于1857年2月
发表公告，抗議在这两个公国里实行丹麦宪法，但公告上却誤写为霍尔
施坦和劳恩堡（另一个在丹麦統治下的德意志公国），而没有提什列斯
維希。丹麦政府利用这一点，准备把什列斯維希井入自己的领土。結
果不仅招致了不願同霍尔施坦人分离的什列斯維希人的抗議，而且也
引起了普魯士、奥地利和英国的抗議，它們认为丹麦的行动破坏了倫敦
議定书。——第290頁。
224
文中所讲的不确切。1852年5月8日签訂的倫敦議定书，承认格留克
斯堡的克里斯提安(后来的国王克里斯提安九世)为无子女的丹麦国王
弗雷德里克七世的继承者。——第290页。
=====第819页=====
810
馬克思恩格斯全集
225
28日写成的，但不知为何原因，“紐约每日論坛报”编輯部却把它发表
在編輯部在本文中談到的馬克思写于9月4日的“印度起义”（見本卷
第308-312頁)一文之后。——第291页。
226
“东印度(刑罰)”1855-1857年倫敦版（《East India (torture)》.
London，1855-1857)。——第291頁。
227
“馬德拉斯用刑事实調查委員会的报告”1855年倫敦版（《Reportof
the Commission for the Investigation of Alleged Cases of
Torture at Madras. London,1855)。-第 291頁。
228
收税官是英国在印度的官员。他握有无限权力，一身兼任地方总收税
官、行政长官和首席法官之职。作为收税官，他可以把欠税者送交法
庭；作为法官，他可以对欠税者作出判决；作为行政当局的代表，他可以
执行判决。——第291页。
229
萊特即印度农民；在十八世紀末十九世紀初英国殖民者实行新的土地
税收法以前，在英国殖民者没有破坏印度村社以前，是享有充分权利的
村社农民。在从1793年起实行所谓柴明达尔制的地区（最初在孟加
拉、比哈尔、奥里萨实行，后来以稍有改变的形式在联合省和中央省以
及马德拉斯省部分地区实行)，莱特成了柴明达尔(地主)的佃农。在十
九世纪初孟买和馬德拉斯两管区实行“莱特瓦尔”土地税收制后，莱特
成为国有土地的持有者，而按印度的英国政府随意规定的数额缴纳地
租税。根据“莱特瓦尔”制，莱特同时被宜布为他们所租佃的土地的所
有者。由于实行这一在法律上自相矛盾的土地税收制，为农民规定了
高得无力缴纳的地税；由于欠税日增，农民的土地逐渐轉到包买商和高
利贷者手里。——第292、308、590頁。
230
阿格拉曼特——摩尔国皇帝，阿里欧斯托的长詩“瘋狂的罗兰”中的一
个人物。阿格拉曼特在同查理大帝打仗时圆困了巴黎，把自己的一大

部分人馬集結在巴黎城下。但是不久在圍城的軍营内就发生了争执与
斜紛，这成了表示內的典故。馬克思把德里的英国軍营同阿格拉曼
特的军营相比，就是指这一点而言。——第298頁
=====第820页=====
注釋
811
231“乡下佬”(The Mofussilite》)是自由派的日报。从1845年起在印
度用英文出版，最初在米拉特，后来在阿格拉和安巴拉发行。—一第
301頁。
232
指1853年关于东印度公司特許状的法律。根据该法律，公司在印度的
壟断权受到某些削减。东印度公司的统治权越来越多地被划归英国国
王。公司董事们被剝夺了任命官員的权利，董事人数由24人减到18
人，其中6人由国王任命；督察委员会主席（见注213）的地位与印度事
务大臣的地位相当。然而公司的股东却可以靠印度的捐税取得固定的
紅利。——第304頁。
233
关于孟买和馬德拉斯参事会，见注210。——第306页。
234
也許指的是1852年的英缅战争，由于这次战争，緬甸的勃固省被井入
东印度公司的领地。——第307页。
235
在万第(法国西部一省份)，法国保皇党人利用落后的农民，于1793年
发动了反革命变乱。这次变乱为共和国军队平息。共和国军的士兵被
称为“蓝制服”（一般对于所有的国民公会拥护者也都是这样称呼)。
西班牙游击队—見注52。
拉亚契奇和耶拉契奇的军队中的塞尔维亚人和克罗地亚人在
1848—1849年革命时期，参加过对匈牙利和奥地利的革命运动的
压。资产阶级化了的匈牙利贵族拒绝了塞尔维亚人和克罗地亚人的民
族独立要求，结果使得奥地利反动势力能够为了本身的利益利用塞尔
維亚人和克罗地亚人的部队来压布达佩斯和維也纳的起义。
别动队是根据法国临时政府1848年2月25日命令，为对付具有
革命情绪的人民群众而成立的。这支主要由流氓无产者组成的队伍被
利用来鎮压巴黎工人的六月起义。卡芬雅克将軍是陆軍部长，他亲自
领导了对工人的鎮压。
波拿巴的秘密組織—十二月十日会(見注30)的会員是对共和
派，尤其是对1848年革命参加者进行大规模压的积极组織者。路
易·波拿巴当选总统以后和1851年十二月二日政变以后,在法国都实
行过这种压。——第308頁。
=====第821页=====
812
馬克思恩格斯全集
236
柴明达尔—在大莫卧儿帝国时代是指主要来自被征服的印度教徒中
間的封建領主。他們的世襲土地持有权被保留了下来，条件是从自己
向被压迫农民征收的租税中抽出一定份额交给政府。“柴明达尔”这个
名詞还被用来指孟加拉的土地税大包税主。1793年英国政府用“永久
柴明达尔”法把柴明达尔(包税主)变成了私有土地的地主，以他们作为
英国殖民当局的阶级支柱。随着英国人对印度的步步征服，柴明达尔
制略经改变后也在印度某些其他地区实行起来。—一第310412页。
237
在1845年鎮压阿尔及利亚起义时期，佩利西埃将軍(后来升为法国元
帅)下令把藏在山洞里的一千个起义的阿拉伯人用烟熏死。——第310
頁。
238
这里是指凱尤斯·尤利烏斯·凱撒的著作“高卢战記”(Commen-
tariidebelloGallicos)。此处所叙述的事情见第八册,这一册是
凯撒的朋友、曾在他手下任执政官的奥·希尔提烏斯写的(他为凯撒續
写了关于高卢战争的纪事)。——第311页。
239
馬克思指的是德意志帝国国会于1532年在累根斯堡通过的查理五世
刑律(Constitutio criminalis Carolina)。刑律的特点是惩罰极端
残酷。
威·布莱克斯顿“英国法律釋义”第1—4卷(W.Blackstone.
Commentaries on the Laws of England>. Vol. I-IV)。
初版于1765—1769年在倫敦出版。——第311頁。
240
札格納特（印度的叫法是札干納特）是印度教的大神之一毗湿奴的化
身。祭祀札格納特的著名的地方是卡塔克城(印度东部)附近普里小鎮
上的一座庙。这座庙的祭司们在东印度公司的庇护下，从群众的朝圣
活动（他们借此机会惩恿住在庙里的妇女卖淫）以及为纪念札格纳特
而举行的盛大庆典中获得大笔收入。拉特雅德拉节招徕的朝拜者特别
多。届时，札格纳特的神像被放在一辆龐大的车上拉着游行，狂热的信
徒往往如瘋似狂地投身于車輪之下。——第311頁。
241
莫扎特的歌剧“后宫誘逃”第三幕第六场奥斯明的咏叹調。——第311
頁。
=====第822页=====
813
注釋
242
这句話是“紐約每日論坛报”編輯部加的，指的是該报常任通訊員匈牙
利作家兼記者弗朗茨·普尔斯基。他在1848年匈牙利革命失敗以后
流亡美国。他给该报写的主要是国际問题的述评。——第318頁。
243
廓尔喀人(或称廓尔克赫人)是构成尼泊尔居民主要成分的民族。一部
分廓尔喀人住在印度一—北方邦(过去的英属印度时代的联合省）和同
尼泊尔毗邻的西孟加拉各区。一—第319页。
244
馬克思指的显然是“加尔各答日报”(TheCalcuttaGazettes)
自1784年在孟加拉出版的一家英文报紙，它是英国政府在印度的官方
喉舌。——第319页。
245
穆哈莱姆是伊斯兰教的阴历正月；这个月的最初十天被认为是哀悼忌
期，紀念傳說中的教主侯賽因的殉难。在此期間，人们举行通常帶有自
我折磨性质的宗教礼仪。穆哈莱姆节的第一天就是新年元旦。一一第
320頁。
246
马拉提人是印度境内居住在德干西北部地区的一个民族。从十七世纪
中叶起，这个民族开始了武装斗争，反对莫队儿封建主的异族统治，他
们沉重地打击了大莫臥儿帝国井加速了它的崩潰。在这一斗争进程中
建立了一个馬拉提人的独立邦，这个邦的封建上层人物不久就走上了
侵略战爭的道路。十七世紀末，馬拉提邦被封建内所削弱，但是在十
八世紀初，又形成了一个以最高統治者——派施华为首的諸馬拉提王
国的强大联盟。馬拉提封建主为了称霸印度而与阿富汗人进行斗争，
1761年遭到惨重的失败。由于参加称霸印度的斗争和馬拉提封建主的
内部斜紛而弄得精疲力尽的諸馬拉提王国，在1803-1805年英国一馬
拉提战争中被东印度公司征服。
这里指的是馬拉提王公土卡吉二世霍尔卡尔和阿里·扎·吉阿
吉·辛迪亚。——第321页。
247
阿富汗惨剧—見注117。—第322頁。
248
馬克思写这篇文章时利用了恩格斯在1857年9月24日的信中向他提
供的有关印度起义經过的材料。——第323页。
=====第823页=====
814
馬克思恩格斯全集
249
“紐約每日論坛报”編輯部在本文开始处附加了这样一句話:“昨天我們
收到了10月7日以前的一批倫敦报纸。”—第327頁。
一第331頁。
251
桑塔尔人是印度的一个民族，祖先是德拉维达人。桑塔尔人居住在西
孟加拉、比哈尔和北奥里薩等地的山区。——第331页。
252
“印度之友"(sThe Friend ofIndias)是英国报纸，1818年创刊于
塞腊姆普尔(孟加拉)；在五十年代，每周出版一次，该报具有资产阶级
自由派傾向。——第333頁。
253“军事旁观者”(Military Spectator》）是英国的軍事周报，从1857
年至1858年在倫敦出版。——第833頁。
254 “孟买信使报”(《The Bombay Courier》)是英国政府的报纸，东印度
公司的机关报；1790年创刊。—一第335页。
255
馬克思做的这个表，大概是与本文一起寄給“紐約每日論坛报”的，但編
輯部却把它单独排在同一号报纸的第6頁上。——第336頁。
256
在馬克思的1857年的笔记本中，这篇文章的标题是“英国的金融危机。
皮尔法暂停生效”。—一第345页。
257
“紐約每日論坛报”編輯部附加了这样一句話：“富尔頓号’带来的消
息，即我们通过电报收到并于今晨发表在本报上的消息，证实了这种看
法。”——第345页。
258
“地球报”(TheGlobe》)是一家英国报纸“地球和旅行家”（The
Globe andTraveller》) 的简称，1803年在倫敦出版，辉格党机关
报，在该党执政时期是政府的官方报纸；1866年起成为保守党的机关
报。——第348页。
259
明辛街(Mincing Lane)是倫敦的一条街，是殖民地商品批发交易的
中心地。
“旗帜报”(《The Standard)是英国保守派的日报,1827年创办于
=====第824页=====
815
注釋
倫敦。——第349页。
1865年由乌尔卡尔特及其拥护者发行于偷敦。——第350页。
261
确立了共同关税线的德国各邦于1834年成立了关税同盟。这个同盟
是由于必须建立全德市场而产生的，它逐渐地包括了除奥地利和某些
小邦以外的德国各邦。普鲁士在同盟中起着领导作用。——第351
頁。
262
馬克思指的是拿破侖第三于1857年11月10日签署了一項法令，廢除
了1856年9月8日和1857年9月22日的关于禁止谷物、面粉以及其
他食品出口的法律。——第351页。
263
“紐約每日論坛报”編輯部附加了这样一句話：“如果我們沒有弄錯，在
我国也可以看到这种现象，有些哲学家像我们的泰晤士报’和独立
报'的同仁那样，认为只要人民假装高兴并三呼万岁，災难就能避免。“
—一第351頁。
264
因克尔芒——见注120。——第352頁。
265
1854年10月25日(俄历13日)，俄軍和英法联軍于巴拉克拉瓦附近
会战；在这次会战中，英军尽管处于有利的地势，但是由于指挥失誤，英
軍遭到很大損失，英軍的輕騎兵全部复沒。—一第353頁。
206“孟买日报(aThe Bombay Gazette)是英国在印度出版的报纸；创
办于1791年。——第354页。
267
“北不列颠每日邮报”(North BritishDaily Mails)是英国资产阶
级的报纸，1847年創办于格拉斯哥；它是自由资产阶级的机关报。—
第362页。
268
馬克思指的是英国资产阶级經济学家托·图克所写的总称为“价格史”
的一系列著作:“价格史和货币流通状况，1793-1837年”1838年倫敦
版第1-2 卷(A History of Prices, and of the State of Cir-
=====第825页=====
816
馬克思恩格斯全集
A
史和货币流通状况,1838年1839年1840年倫敦版(《AHistoryof
Prices, and of the State of the Circulation, in 188 and
1839，London，1840)、“价格史和货币流通状况，1839-1847年”
1848 年倫敦版(eA History of Prices, and of the State of the
Circulation, from 1839 to 1847 inclusive>. London, 1848)以
6
及托·图克和威·纽馬奇合写的“1848-1856年九年中的价格史和货
币流通状况1857年倫敦版第5-6卷(<A History of Prices and
of the State of the Circulation, during the Nine Years
1848—1856o.Vol.V-VI,London，1857)。—第363頁。
269
倫巴特街是倫敦的一条街名，大銀行和貼現所設在这里，偷敦金融市
場的同义語。英格兰銀行只貼現各家銀行的第一流期票，而倫巴特街
則貼現一切期票，並且这里的貼現率，即所謂的市場貼現率，一向高于
英格兰银行的貼现率。——第372頁。
270
馬克思引用恩格斯1857年12月17日的信(未用原話)，文中还利用了
信中的其他事实。——第373页。
271
本文标题是根据馬克思1857年的笔记本加的。——第375頁。
272
“舆論报”(《Opinione》)是意大利的一家日报，1848年創办于都灵，是
卡富尔的自由保皇派的机关报。—第378页。
273
Credit Foncier（土地信用公司)是法国的一家股份银行。它是1852
年在前巴黎土地银行的基础上建立的。Crédit Foncier 发放以不动
产作抵押并支付一定利息的短期和长期贷款(期限为五十年)。Crédit
Foncier得到政府的大量津贴。
Comptoir National dEscompte de Paris(巴黎全国貼現
局)成立于1848年。起初它贴现有两个背书的期票并发放以存放在公
共仓庫中的商品作抵押的贷款。在拿破侖第三时代成了股份公司（从
1853年起）并取得发放以法国无期证券、工业股份公司或信用股份公
司的股票或债券作抵押的贷款的特权。——第379页。
軍人餐厅(Mess House) 是勒克瑙城駐防部队用作軍官俱乐部和食堂
274
=====第826页=====
注釋
817
的处所。一—第381页。
275
阿尔馬河会战—俄軍同法軍、英軍遇于阿尔馬河，时間是在1854年
9月20日(俄历8日)。这次会战获胜的是联軍，因为他们人数多并且
在軍事上占着相当的优势，此外还因为俄軍指挥不当。——第386頁。
276
烏古蒙寨和拉埃桑特庄是滑铁卢村的外围据点，在1815年6月18日
滑铁卢会战中是联军的良好的天然壁垒。这两个陣地的守军尽管人数
很少(烏古蒙只有七个连和一个营，拉埃桑特只有一个营)，却表现了堪
称典范的頑强死守的精神。結果法軍没有能够拿下烏古蒙寨，只是經
过长时間的苦战，他们才攻下了拉埃桑特。——第387頁。
277
1812年9月7日(俄历8月26日)博罗迪诺会战时，拿破命的軍队损
失一牛左右，庫图佐夫的軍队损失三分之一以上。一一第387頁。
278
1832年10月，英、法以及一部分比利时軍队封锁了荷兰的港口，围困了
安特卫普城堡，企图迫使尼德兰履行1831年偷敦条约关于承认比利
时独立和把安特卫普割让给比利时的条款。荷兰人守卫城堡表现得很
坚定顽强，只是在城堡仅剩下一片瓦礫以后，才在1832年12月底把它
交出。
在圍困1848年3月起义反抗奥地利统治的威尼斯时，海瑙将軍指
揮下的奥地利軍队的主要打击目标是馬尔格腊堡垒。堡垒的守軍奋
力防守，抵御了长期的圍困，只是在1849年5月堡垒内部所有工事被
破坏，大部分大炮被摧毁以后，才将堡垒交出。一一第405页。
279
1813年初第六次反法同盟的德俄軍队包圍了法軍占領的但澤城，但
是在該城外圍遇到組織得異常坚強的抵御。該城被圍十一个半月。在
此期間，法軍在拉普将軍指揮下抵住了三次正規的圍攻。法軍折損計
19000人，联軍折损计10000人。—一第405頁。
280
这里指的是克里木战争中的事件。在联军1855年6月18日（俄历6
日)对塞瓦斯托波尔陣地第三号棱堡(所謂大凸角堡)的未成功的突襲
当中，温德姆指挥英军一个旅，但是行动非常迟缓，而且在战事正配的
时候曾两次极其可疑地跑到后方去，据說是为了請求援軍（見本卷第
=====第827页=====
818
馬克思恩格斯全集
411—416頁)。—第406頁。
281
1833年的議会法案取消了东印度公司对华貿易的襲断权，停止了它作
为貿易組織的活动。議会只給該公司保留了行政职能，把它的特許状
的有效期限延长到1853年。——第408页。
282
“凤凰”(《ThePhoenixs)是在印度的英国政府报纸，发行于加尔各
答。——第410页。
283
本文标题是根据馬克思1858年的笔记本加的。——第411頁。
284
英軍总司令腊格倫公爵在1854年10月25日(俄历13日)的巴拉克拉
瓦会战中，命令軍队騎馬冲击俄軍炮台，致使英軍輕騎兵复没。这件事
在英国曾轰动一时。事后，腊格倫公爵企图为自己辯解，硬說这应当
归咎于諾倫上尉，因为他好像誤傳了腊格倫公爵的命令。可是要查明
这件事却十分困难，因为诺偷在命令下达后几分钟就陣亡了。—一第
415頁。
285
本文标题是根据马克思1858年的笔记本加的。——第417頁。
286
指路易·波拿巴在1840年8月6日企图实行政变。他利用波拿巴主
义情绪在法国相当活跃的情况，同一小撮密谋分子在布倫登陆,以图在
当地駐军中发动兵变。这一企图终于全部失败。波拿巴被判处无期徒
刑，但于1846年逃往英国。——第417页。
287
“旁观者”(sLe Spectateur》)是法国“国民議会报”(见注64)于1857年
9月至1858年1月在巴黎出版的报纸。
“卢瓦尔河上的灯塔”(Le Phare de la Loires)是法国的一家
日报，从1815年起在南特出版。—一第420页。
288
“紐約每日論坛报”在馬克思文章中的这段話的后面附加了这样一段:
“又如現在在巴黎的一位美国知名人士在一封由阿非利加号’輪船寄
来的信中写道：法国人自己的心里都有一种可怕的预感。前些日子，
我曾和一个朋友談话，她是一个非常严肃认真，头脑清楚的女人；她
sotto voce〔低声]告诉我，她接触到的人没有一个不在心惊胆战地担
心着即将发生的事情，担心着不堪设想的复仇之日的到来。她告诉我，
=====第828页=====
注釋
819
mont-de-piété[当铺】的收入大大减少，事实越来越明显：人民已經
没有什么东西可以当卖了。在她和她的朋友们看来，这肯定是最終災
难临近的征兆。——第420页。
289
指一项称为嫌疑犯处治法(loi des suspects) 的社会治安法律。該
法律于1858年2月19日由立法团通过。它使政府和皇帝有无限的权
力把一切有敌视第二帝国体制嫌疑的分子，流放到法国和阿尔及利亚
的任何地方，甚至驱逐出法国领土。—一第420页。
290
指所謂的十二月十日会(見注30)。——第421頁。
291
在古罗馬，皇帝私人警卫部队的军人称为御用軍人，享有特权地位。
馬克思把拿破侖第三所依靠的那些法国軍閥叫做御用軍人（見本卷第
428-431頁)。——第421頁。
292
把法兰西帝国全境划为五个军区的命令是1858年1月27日颁布的。
这些军区的行政中心是：巴黎、南锡、里昂、土鲁斯和图尔。被任命为各
軍区长官的是：馬尼揚、巴拉盖·狄利埃、博斯凱、卡斯特朗和康罗貝尔
等五名元帅。馬克思称这些軍区为帕沙辖区，是借用了早在1850年共
和派报纸给軍区取的別名；这个別名的用意是强調当时任各军区长官
的反动将领的无限权力无异于土耳其帕沙的独裁大权。1858年任命佩
利西埃为主帅統轄所有軍区一事，只是拟議，井未付諸实行。一第
421頁。
293
馬克思在这里援引的是曾經流行一时的約翰·班揚的小說“天路历
程”。一第421页。
294
指路易·波拿巴會于1836年10月30日企图实行政变。为此，他曾在
斯特拉斯堡市警备团中組織了密謀活动。結果密謀全部失敗。波拿巴
被逮捕井流放到美国。—一第421、444页。
295
1855年3月，路易·拿破侖會打算前往克里木加强軍事行动，加速攻
占塞瓦斯托波尔，以平息軍队和本国所发生的不满情绪。但此行井未
实現。——第422頁。
296
外侨管理法案（又名取締阴谋活动法案）是帕麦斯頓在法国政府的压
=====第829页=====
820
馬克思恩格斯全集
力下于1858年2月8日向下院提出的(帕麦斯顿表示自己打算提出此
项法案是在2月5日)。按照这一法案，凡居住在联合王国境内者，不
論英国人或外国侨民，如組織或参与旨在刺杀英国人或其他国家任何
人的密謀活动，应交由英国法庭审判井予严惩。在广大群众抗議的压
力下，下院否决了这一法案，帕麦斯顿亦被迫辞职。—一第422页。
297
埃斯潘納斯将軍按照法国統帅部的命令，于1854年7-8月率領远征
軍侵伐占据着土耳其屬地多布魯甲(位於頓河下游和黑海之間的地区）
的俄军。但是，埃斯潘納斯未与俄军交战，却因軍中发生霍乱时疫，全
軍死亡一半以上，而使这次侵伐以狼狈的退却告終。—第428頁。
298
馬克思把路易·波拿巴称做薩托里英雄。1850年10月10日，当时任
法兰西共和国总统的路易·波拿巴，在凡尔赛附近的薩托里平原举行
总閱兵，井为此在那里大摆酒宴。路易·波拿巴当时准备实行政变，企
图从而收买军队；他设法争取到騎兵队在檢閱时向他高呼“皇帝万岁！”
一一第428、545頁。
299
热月九日(1794年7月27—28日)在法国发生了反革命政变，结果推
翻雅各宾政府，建立起大资产阶级的统治。——第429頁。
300
皇宫(Palais Royal)是巴黎的一座宫殿，自1643年起为路易十四的
宫邸，自1692年成为波旁王朝奥尔良系的财产。在十九世纪五十年代
作为拿破侖第三的叔叔，前威斯特伐里亚国王日罗姆·波拿巴和他的
儿子約瑟夫·波拿巴（拿破侖第三的儿子出生以前，曾立为法国皇太
子)的王府。
这里暗指日罗姆·波拿巴和路易·波拿巴之間的紧張关系。

第430頁。
301
本文标题是根据马克思1858年的笔记本加的。——第482页。
302
指1856年10月英国代表和中国广州地方当局之間发生的冲突。在这
次冲突中，中国方面的主要人物是总督叶名深，他反对英国人的非法要
求。这一冲突成为帕麦斯顿政府在中国发动第二次掠夺性的鸦片战争
的借口。政府的侵略性的对外政策很受贪求新的销售市場的英国资产
=====第830页=====
821
注释
阶级的欢迎，这就使得英国贵族寡头政治的代表人物帕麦斯顿能够在
将近十年(1855-1858年和1859-1865年)的时間内操纵了资产阶级
英国的国内外政策。
烧炭党人是意大利的一个秘密政治团体的参加者。这个政治团体
产生于十九世纪初，它是意大利民族解放运动的开端。烧炭党人所抱
的目的是驱逐外国掠夺者和限制专制政治。
关于帕麦斯顿的辞职，见注309和296。——第432页。
303
在英国議会里,按照久已形成的傳統,执政党的内閣閣員坐在下院議长
(主席)右边的席位上，而身为反对党的前内閣閣員則坐在对面，即議长
左边的席位上。——第432页。
304
天主教徒的解放是指1829年英国議会取消了对天主教徒政治权利的
限制。天主教徒大部分是爱尔兰人，他们获得了被选入議会的权利和
担任某些政府职务的权利；同时，选民的财产资格却被提高了四倍。英
国统治阶级指望用这个手段把爱尔兰资产阶级和信天主教的土地占有
者的上层拉到自已方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。—一第433
頁。
305
指争取选举法改革的斗争。1832年英国議会进行了选举法改革(見注
146)。—第433頁。
306
凯普莱脱族和蒙太玖族是莎士比亚的悲剧“罗密欧与朱丽叶”中的两个
敌对的家族。——第433页。
307
指1845年科布顿进行的反谷物法的宣传鼓动。他的宣傅鼓动促使皮
尔的托利內閣下台。受命組織新內閣的輝格党領袖約翰·罗素勛爵請
科布頓担任貿易副大臣，科布頓拒絕了这个提議。由於輝格党的內部
矛盾，罗素未能组阁。1845年12月20日，托利党人重新上台执政。
一第433頁。
308
多布 (Dowbiggin 的簡称)是一个参加过克里木战争的年輕军官、英
令部的一封电报中写过“请照顾一下多布”这句话，这句话被作为陆军
=====第831页=====
822
馬克思恩格斯全集
大臣不关心国家軍务的证明而在英国盛傅开来。——第433页。
309
在意大利革命家奥尔西尼谋杀路易-拿破命以后，法国外交大臣瓦列夫
斯基伯爵于1858年1月20日向英国政府发出紧急照会，他在照会中
代表法国政府以强硬的口吻对英国准許法国政治流亡者避难表示不
满。瓦列夫斯基在照会中公然示意必须对此采取适当对策。瓦列夫斯
基的照会使帕麦斯頓借此向下院提出了取締阴謀活动法案（見注
296)。——第435頁。
310
自由派議員米尔納·基卜生於1858年2月二讀取締阴謀活动法案过
以应有的回答。修正案实际上是对政府投下的不信任票；下院以多数
票通过修正案以后，否决了这个法案，结果迫使帕麦斯顿政府辞职。
—第435頁。
311
“紐約每日論坛报”編輯部附加了以下这段話：“这样一来，欧洲一切国
家的首都都松了一口气;每一个自由党人都充满信心地感到，现在距离
人民胜利地站起来的日子，要比一个月以前近得多了。为了证明这一
点，我们来引证英国一位杰出的演說家、英国最有前途的国家活动家
之一、很久以来一直是罗伯特·皮尔爵士的密友、牛津大学的代表人物
格萊斯頓先生的一段話。在导致帕麦斯頓內閣倒台的历时很长的辯論
中，格萊斯頓說：
我们的时代是爭取自由的艰苦时代。我们生活在十九世紀。我
們談論着进步；我们相信我們正在前进；然而，細心观察过近几年的歐
洲事变进程的人不能不注意到,虽然也确实存在着运动，但这是走下坡
路的、开倒车的运动。有少数地方还存在着和盛行着我们所赞同的制
度；但这些都是占次要地位的地方，就其物质意义而論，真可以說是欧
洲的穷乡僻壤，当然我相信它们的精神意义能保证这些地方长期繁荣
和幸福。而今天落在英国肩上的责任空前重大。如果确实要让英国和
它的原则、它的法律、它的执政者来担负起这种责任，那末我要說,作为
自由的主要支柱的下院所批准的任何法案，倘若想在我们同那些企图
用压手段巩固自己地位的人之间建立起道义上的合作，则对于世界
=====第832页=====
注釋
823
所有国家的神圣的自由事业将是一个打击，并将把这种事业置于困难
境地。(暴风雨般的掌声)
应該註意的是：得比勛爵坚持邀請格萊斯頓先生在他的內閣中担
任要职；最近以前不曾有过、不久的将来也不会有不愿意让格莱斯顿先
生分担一部分最重大的责任的首相。”—一第435页。
312
指法国在阿尔及利亚进行侵略战争期，法国殖民主义者对阿拉伯民
族的兽行(見注110)。——第436頁。
313
“皇帝拿破侖第三和英国”1858年巴黎版(《L'EmpereurNapoléon
III etPAngleterre>.Paris，1858)。这本择击性的小册子是路·
埃·拉·格隆尼埃尔写的，并且是匿名出版的。——第436页。
314
指1847年初在比桑歇城(法国中部安德尔省)发生的政府軍队压襲
击了投机商的粮仓的饥俄工人(四围乡村的居民)的事件。比桑歇事件
引起了政府的殘酷鎮压:有几个直接参加事件的人被处死，其他許多人
被判服苦役。——第436頁。
315
1847年8月，法国元帅普拉兰公爵杀害了自已的妻子。这位显要人物
的罪行引起了法国社会各界的忿怒。公爵在妻子安葬几天以后，突然
死亡，法国报界认为这是自杀。——第436页。
316 “祖国报”(La Patrie》)是法国的一家日报，1841年创刊。1850年该
报反映联合保皇派即所谓秩序党的利益；1851年十二月二日政变后成
了波拿巴派的报紙。——第440頁。
317
“有思想的队”(ebaionnettes intelligentess)一語，被认为是法
国保皇党将軍尚加尔涅的說法。1849年，法国制宪議会主席、資产阶
級共和派馬拉斯特預感到来自波拿巴分子的威胁，請求尚加尔涅派兵
保护議会，尚加尔涅拒絕了，并且声明他不喜欢有思想的軍队。他以此
使人明白，軍队不应该根据政治的动机来行动。馬克思在这里是暗中
諷刺具有波拿巴主义情绪的法国軍队，这支軍队实际上在第二帝国的
政治中起了相当大的作用。——第440页。
318
=====第833页=====
824
馬克思恩格斯全集
441頁。
319
指所謂外侨管理法案(见注296)于1858年2月被英国下院否决，以及
接着而来的从道义上支持拿破侖第三的制度并且赞同第二帝国的对外
政策的帕麦斯顿政府的辞职。——第444页。
320
指法国和比利时于1856年9月22日签订、10月11日批准的协定。
协定限制了比利时对被控图謀杀害或杀害外国皇帝或皇族的政治流亡
者給以避难的权利。——第444頁。
321
暗指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴的“拿破侖观念”(Napoléon-
Louis Bonaparte. Des idées napoléoniennes. Paris, 1839)
一书。书中颂扬拿破侖政治的原则、拿破侖第一的帝国秩序，井把皇帝
本人写成一个理想人物。第444页。
322
“大陆评論”(《The Continental Review》)是英国的资产阶級周刊，
1858年至1859年在倫敦出版。一—第444頁。
323
路易-拿破侖·波拿巴“現代軍队的大炮史”1848年巴黎版(Louis-
Napoléon Bonaparte. Histoire du canon dans les armees
modernes》.Paris，1848)。——第446頁。
324
1848年12月10日路易·波拿巴被选为第二共和国的总统。—一第
446頁。
325
“宗教、哲学、政治、科学和文学世界报”(《L'Univers religieux，phi-
losophique,politique, scientifique et litteraires) 是法国教权派
报纸，1833年創办于巴黎；該报在五十年代支持波拿巴的政策。—
第447页。
326
指阿基里斯。根据希腊神話，只有他一个人能治好他使海格立斯的儿
子泰列夫遭受到的創伤。——第448頁。
327
古罗馬集会場上的一个地方叫做 Lacus Curtius(库尔戚烏斯谷)。
据傳說，这里由于地震而塌陷成一个坑，只是当一个罗馬青年庫尔戚烏
斯牺牲自已，跳进坑去以后，这个坑才闭合起来。——第448页。
=====第834页=====
注釋
825
328
指路易·波拿巴曾参加英国政府为鎮压宪章派而征募的特别巡警（警
察)队。这些巡警队在破坏1848年4月10日宪章派为向議会递交第
三封要求通过人民宪章的請願书而举行的游行示威方面起了很大的作
用。——第448页。
329
朱·馬志尼“致路易·拿破侖”1858年倫敦版（J.Mazzini.To
Louis Napoléons.London，1858)。—第450頁。
策的温和的、不彻底的性质。他们对农民采取的措施，虽然也带有进步
的意义，但是实际上井未改变农村的土地关系，也没有使意大利农民的
困难处境真正得到改善。—一第450页。
331
指杜罗·德·拉·馬尔的“罗馬人的政治經济学”1840年巴黎版第
1-2卷(Dureau de la Malle. Economie politique des Ro-
mains》，T.I--II，Paris，1840)和孟德斯鳩的“罗馬盛衰原因論”
(Considerations sur les causes de la grandeur des Ro-
mains et de leur décadence》)。第一版作者匿名于1734年在
阿姆斯特丹出版。—第450頁。
332 约·列列韦尔“論昔日波兰的政治状况及其人民的历史”[1844年巴
黎版] (J. Lelewel. Considérations sur l'état politique de
lancienne Pologne et sur l'histoire de son peuple> [Paris,
1844])。——第451頁。
333
Marianne（瑪丽安娜）是法国一个秘密的共和組織的名称，成立于
1850年；该組織以反对拿破侖第三为目的。—一第452頁。
334
路易·波拿巴为了取得意大利民族解放运动领导人的信任，参加了在
教皇庇护八世死后所組織的反对罗馬教皇世俗权力的密謀。1831年
初在摩地那、罗曼尼亚、帕尔馬由此而爆发的起义，被奥地利的军队和
意大利各国政府的武装力量镇压下去。——第454页。
335 关于雨果的小册子，见注29。——第456页。
=====第835页=====
826
馬克思恩格斯全集
4
336 “诚实的不列颠人报"(《The True Briton》)是1792年在倫敦創办的
英国日报；它在十九世纪初同政界有密切联系。——第460页。
337
皇家法院是英国的高等法院之一，1873年改革后成为高等法院的分
院。皇家法院审理刑事的和民事的案件，它有权重新审理下级法院的
判决。——第460页。
338
“汉堡记者”(eHamburger Korrespondent》)是德国报纸“汉堡公正
記者和学术日报”(Staats und Gelehrte Zeitung des Ham-
burgischen unparteiischen Korrespondenten》) 的簡称。十九
世紀五十年代該报每天出版，倾向于反动的君主专制。——一第463頁。
339
暗指法国实行路易-拿破侖所倡議的野战炮兵新体制。按照这个体制，
各种炮均代之以輕型的十二磅炮，即所謂路易-拿破侖的榴彈炮，这种
炮可以发射不大的炮弹。—一第464頁。
340
本文标题是根据馬克思1858年的笔记本加的。——第469頁。
341
指1838—1842年第一次英国阿富汗战争(见注117)。——第470页。
342
B. Disraeli. &The Young Dukes. Vol. I-III, London, 1831.
—第476页。
343
指的是财政大臣格莱斯頓于1853年4月提出井由下院通过的有关预
算的提案。—第478页。
344
理查·普萊斯“評继承支付、孀老瞻养金方案、人寿保險金計算法以及
国债”1771年倫敦版(R. Price.《Observations on Reversionary
Payments; on Schemes for providing Annuities for
Widows, and for Persons in Old Age; on the Method of
Calculating the Values of Assurances on Lives; and on
the National Debts. London， 1771)。——第479頁。
6
345
指“通报”上发表的法国陆軍上校们为庆贺拿破命第三于1858年1月
14日被刺遇救而写的祝詞。祝词中充满了对英国的威胁。——第481
頁。
=====第836页=====
注釋
827
346 “权力报”(《Le Pouvoir》)是法国波拿巴派的报纸，1849年创办于巴
黎，从1850年至1851年用这个名称发行。—一第482页。
347 “纽约先驱报”(The New-York Heralds)是美国的日报，共和党的
机关报，在1835年至1924年发行于纽约。——第483页。
348 布倫远征(Expedition de Boulogne)——见注286。—第483页。
349“工厂视察员向女王陛下内务大臣所做的截至1857年10月31日为止
的牛年报告”1857 年倫敦版(《Reports of the Inspectors of Fac-
tories to Her Majestys Principal Secretary of State for
the Home Department, for the Half Year ending 31st
October 1857.London，1857)。—第488頁。
350恩格斯指的是缅甸人所广泛采取的一种用于城市和营垒周园的最古老
的防御工事。—第497页。
351
法国所占领的西班牙要塞巴达霍斯和圣塞瓦斯田先后被威灵頓所統
率的英軍于1812年4月6日和1813年8月31日攻下。—一第499頁。
352
指印度总督坎宁勋爵于1858年3月3日的公告。根据此项公告，奥德
王国的全部土地，包括参加印度起义的塔鲁克达尔(大封建地主)的土
地，均由英国当局予以没收，归英国政府所有。但是英国政府为了籠絡
塔魯克达尔，改变了坎宁公告的意思，允許塔魯克达尔的地产不受絲毫
侵犯。在此以后，塔鲁克达尔们就背叛了起义，投靠了英国当局。
馬克思在“奥德的兼井”和“坎宁的公告和印度的土地占有問題”
(見本卷第502--507頁和第516-519頁)等文中詳細地評論了这一公
告。——第499页。
353
虽然英勇而頑強地同英軍作战的錫克軍队有良好的組織，但錫克人卻
于1845年12月18日在菲罗兹普尔附近的穆得克村，于1845年12月
21日在菲鲁兹沙赫尔，于1846年1月28日在卢迪阿纳附近的阿利瓦
尔村被英军战败。由于这几次败仗，1845—1846年的第一次英锡战争，
錫克人打輸了。锡克人战敗的原因是其最高指揮部的叛卖行为。——
第500页。
=====第837页=====
828
馬克思恩格斯全集
354
本文标题是根据马克思1858年的笔记本加的。——第502頁。
355
馬克思援引的是印度总督坎宁助爵1858年3月3日的公告。—一第
502頁。
356
奥德原属莫卧儿帝国，但在十八世纪中叶，奥德的莫臥儿总督实际上已
經成为独立的統治者。自1765年起，英国人把奥德变成一个附属的
(臣服于英国人的）公国，奥德的实际政权逐落入英国驻割官的手中。
然而为了掩饰这种局面，英国人常常称奥德的统治者为国王。—一第
503頁。
357
根据1801年东印度公司同奥德的纳瓦布所签订的条約,印度总督威尔
斯里借口納瓦布未偿债务，兼井了他的一半领地，其中包括果腊克普
尔、罗希尔汗和恒河、朱木拿河两河之间的某些地区。—一第503页。
358
英印总督及其参事会——见注210。——第506页。
359
馬克思文章中的这一句話是“紐約每日論坛报”編輯部加的，編輯部指
的是1858年6月5日該报所发表的印度总督坎宁和奥德首席专员烏
特列姆之就坎宁关于奥德的公告的来往信件。——第516页。
360
十九世纪中叶，几乎整个印度均处于英国统治之下。与东印度公司有
从属关系的有克什米尔公国、拉吉普坦纳公国、海德拉巴公国一部分、
迈索尔公国和其他一些较小的公国。——第516页。
361
柴明达尔—见注236。
塔魯克达尔——见注352。
謝尔达尔—锡克大封建主。—一第516頁。
362
指1793年印度总督康沃利斯所公布的“永久柴明达尔”法。根据这一
法律，孟加拉、比哈尔和奥里萨的几乎全部土地均被宣布为柴明达尔所
有(見注 236)。——第517頁。
363
督察委员会主席埃倫伯勒助爵在其1858年4月19日的电报中对印度
总督坎宁勋爵关于奥德的公告持有不同意见(见注352)。
埃倫伯勒助爵由于他的电报没有取得英国政界的赞同，而被迫辞
=====第838页=====
注釋
829
职。——第519页。
的祝词中对他的称呼。——第520頁。
365
“世纪报”(《Le Siecles)是1836年至1939年在巴黎出版的法国日报，
在十九世紀四十年代該报反映了一部分只要求溫和的宪政改革的小資
产阶级观点；在五十年代该报是温和的共和派的报纸。—第521頁。
366
“费加罗报”(《Figaro》)是法国保守派的报纸，1826年起在巴黎断断
續續地出版，在五十年代該报具有波拿巴主义傾向。——第522頁。
367
暗指英国首相同时兼任财政大臣。——第538页。
368
包括了宪章派各项要求的人民宪章，是1838年5月8日作为准备提
交議会的一項法律草案公布的。宪章包括了以下六点，普选权(賦予年
满21岁的男子)，議会每年选举一次，秘密投票，各选区一律平等，取消
議員候选人的財产資格限制，发給議員薪金。完章派要求通过人民宪
章的請願遭到議会的拒絕。
对英国下院議員的財产資格限制，于1858年由議会廢除。——第
538頁。
369
这里是指1846年在奥地利的加里西亚省发生的烏克兰农民反对波兰
地主的反封建运动。当时，奥地利当局散播了挑撥性的流言蜚語，說奧
皇本来打算廢除徭役制而波兰地主(在加里西亚基本上是統治阶级）却
反对这样做，利用了农民与当时准备进行反奥暴动的波兰贵族阶级之
間的阶级矛盾和民族矛盾。奥地利政府在头几天听任农民去攻打和消
灭波兰地主，可是后来残酷地镇压了农民起义。——第540页。
370“同盟报”(L'Union)是法国教权主义君主派的日报。从1848年至
1869年以这个名称在巴黎出版。——第540页。
371
这里說的是1858年3月由得比内閣提交議会、同年7月由議会通过的
法案。该法案名为“改进印度的行政管理法令”。根据这一法令，印度
轉归国王统治，而东印度公司则予解散，以300万英镑作为对股东的补
偿。撤销的督察委員会主席由印度事务大臣取而代之，印度事务大臣
=====第839页=====
830
馬克思恩格斯全集
下面設一諮詢机关——印度事务参事会。印度总督改称副王，其实只
是在倫敦的印度事务大臣意志的执行者。
馬克思在“关於印度的法案”这篇論文中对該法案做了批评性的分
析(見本卷第558-561頁)。——第547頁。
372
本文标题是根据馬克思1858年的笔记本加的。——第553頁。
373
本文标题是根据馬克思1858年的笔记本加的。——第558頁。
374
指1773年的“改进东印度公司行政管理法令”。該法令縮减了参加決
定公司事务和选举董事会的股东的人数。根据该法令，参加股东大会
(股东会)而有表决权者只限于持有股票一千英镑以上的人。第一届印
度总督及其参事会成员任期各五年，期满以前只能經公司董事会提名
由国王免职。后来总督及其参事会则应由公司任命。根据1773年的
法令，在加尔各答設立最高法院，其中包括一名最高法官和三名助理。
一—第558页。
375印度事务大臣及其参事会—见注371。—第559页。
376
《Civis romanus sum》——帕麦斯顿在下院就商人帕西菲科一案发
言后所得的译名(見注165)。——第561頁。
377
“索美塞特报”（eSomersetGazette》）是英国周刊“索美塞特郡报”
(SomersetCounty Gazette>)的简称，1836年创办于汤頓。
第562頁。
378
馬克思指的显然是他在1858年7月16日写的第一篇有关布尔韦尔-
利頓夫人的文章，但該文沒有在“紐約每日論坛报”上发表。—一第563
頁。
379
埃克塞特会堂(Exeter Hall)是倫敦斯特倫德街上的一座建筑物。
1831年至1907年英国国教会福音派的中心组織就设在这里。—一第
565頁。
380
“心理学医学和精神病学杂志”(aThe Journal of Psychological
Medicine and Mental Pathologys) 是由福布斯·温斯劳医师自
=====第840页=====
注釋
831
1848年至1883年在倫敦出版的杂志，其間曾中断过一个时期。—第
566頁。
381
“精神病委员会委员向大法官呈递的年度报告”1852、1854、1857年
[1853-1858年倫敦版](<Annual Reports of the Commissioners
in Lunacy to the Lord Chancellor>.1852,1854,1857.[London,
1853-1858])。——第568页。
382
“关于英格兰和威尔士的疯人病院状况的报告”1857-1858年倫敦版
(eReturn of Lunatic Asylums in England and Wales.
London，1857-1858)。—第570頁。
383
“特别委員会关于銀行法的报告”第1—2册1857年[倫敦版]（《Re-
port from the Select Committee on Bank Acts. P.I-II,
[London]1857)。——第574页。
384
本文标题是根据馬克思1858年的笔记本加的。—第584頁页。
385
指1858年6月英、法、俄、美在天津与中国签订的不平等条約，这些条
約結束了1856—1858年同中国进行的第二次鴉片战争。条约为外国
在长江、满洲、台灣和海南岛上开放了新的通商口岸，还开放了天津港
口；准許在北京派設常駐的外国外交代表，外国人有权在中国自由行动
和在内河航行，保障傅教士的安全。——第584頁。
386
馬丁，罗·蒙哥馬利“論中国的政治、商业和社会”1847年倫敦版第2
卷(Martin,R. Montgomery. China；Political, Commercial
and Social.Vol. 2,London，1847)。——第585頁。
387
“商人杂志”(The Merchant's Magazines)是弗·汉特创办的“商人
杂志和商业评論”(The Merchant's Magazine and Commercial
Review》) 的簡称。1839年至1850年用該名称在紐約出版。一—第
585頁。
388
本文标题是根据馬克思1858年的笔记本加的。一第588頁。
=====第841页=====
832
馬克思恩格斯全集
从1846年起用法文出版，由土耳其政府给予津貼，是一个牛官方报纸，
同时也是法国影响在土耳其的傅播者。每月出版六次。——第596页。
390
指中国的太平軍起义(见注72)。—第604頁。
391
錫克国是印度的一个封建国家，十八世紀末誕生于旁遮普境内。十九
世紀初在朗吉特·辛格治理下达到了极盛时期。朗吉特·辛格征服了
旁遮普所有的小邦以及一系列邻近地区。在他统治时，锡克国的版图
从薩特里日河延伸到开伯尔山口，北起小西藏，南到信德边界线。朗吉
特·辛格在国内建立了强有力的軍事組織。錫克軍队被认为是印度最
好的軍队。十九世紀中叶，經过两次英錫战争(1845-1846、1848—
1849)，锡克国丧失了独立；旁遮普被英国人兼井。——第614页。
392
指天津条約(見注385)。——第621頁。
393
馬克思指的是这本书：約·麦克格莱哥尔“欧美若干国家的商业税则、
条例、资源和贸易”1841—1850年倫敦版(J.Mac-Gregor.《Com-
mercial Tariffs and Regulations, Resources, and Trade, of
the Several States of Europe and Americas.London, 1841—
1850)。—第623頁。
394
“晨星报"(The MorningStaro)是英国的一家日报，自由贸易派的
机关报，1856年至1869年在倫敦出版。—一第624页。
395
“每日电讯”(eDaily Telegraph》)是1855年在倫敦创办的一家英国
日报；该报在五十年代具有自由主义的倾向。—一第625頁。
396
1857年1月3日亚历山大二世成立农民事务秘密委员会，由奥尔洛夫
大公担任主席，从1858年1月起该委员会改称为农民事务总委员会。
秘密委员会的任务是筹备农奴制的改革，康斯坦丁大公只是该委员会
的委员。——第627頁。
397
馬克思指的是亚历山大一世于1803年2月20日颁布的法令：“地主釋
放农民必經双方同意并締結合同”，以及尼古拉一世于1842年、1844
年、1846年、1847年颁布的各项指令(見本卷第723-724頁)。
第629页。
=====第842页=====
注釋
833
398 1848年3月18日在柏林，正当王宫前广场上的示威群众被驱散时，軍
队突然开了两枪。普鲁士军事当局的这种挑衅行为遂成了全城进行武
装街垒斗争的导火线，这場斗争以王室軍队的失敗而結束。在同軍队
进行巷战中，柏林居民有四百多人被打死，一千多人被打伤。起义的人
民接管了王宫的警备事宜以后，在3月19日早晨强迫国王出来在阳台
上对牺牲的战斗者的尸体脱帽行礼。—一第632页。
399
根据希腊神话，狄奥尼苏斯由于忒拜国王班突士不承认他是神，要对班
突士进行报复，就把式拜居民中所有的妇女都带到塞塔隆山上去，她们
在那里被灌醉以后，跳起了酒神节的狂舞。这些酒醉发狂的女人乱撕
乱扯地杀死了班突士。—一第632页。
400
弗里德里希-威廉四世竭力想恢复反动的封建王朝的气派，于1843年
.
颁布法令重建天鹅騎士团——中世纪的宗教騎士团。这种团体創于
1443年，在宗教改革时期衰落下去。但是，普鲁士国王的这种打算始
終未能如願。—一第634頁。
401
本文标题是根据馬克思1858年的笔記本加的。从馬克思在1858年10
月8日給恩格斯的信中可以看出，馬克思也在11月24日的“自由新
聞”（<FreePress》)上发表了这篇文章，只是文章的首尾有所改动。
一第636页。
402
指瓦·亚·彼罗夫斯基在1839年組織的旨在征服希瓦但終告失敗的
一次远征(见注119)以及第一次英国阿富汗战争(见注117)。恩格斯
在讲到英国軍队的种种失败时，看来是指英印軍队在进軍喀布尔时所
遭遇的困难。——第636页。
403
普鲁士亲王是最仇视人民的反动宫廷奸党头子之一；在德国1848年三
月革命的日子里曾逃往英国。在1849年巴登-普法尔茨起义时期，任
鎮压起义的普鲁士军队总司令。——第644页。
404
Seehandlung（海外贸易公司）是1772年在普魯士成立的贸易信用公
司。该公司享有許多重要的国家特权，它给予政府巨額貸款，实际上起
了政府的銀行老板和財政部門的經紀人的作用，1904年正式改为普魯
士的国家银行。——第645頁。
=====第843页=====
834
馬克思恩格斯全集
405
Chambre introuvable>（“无双議院"）是1815年至1816年由极端
反动分子組成的法国众議院。第646頁。
406
在1850年10月举行的所謂华沙会議(見注219)期間，尼古拉同普魯
士代表首相勃兰登堡伯爵談話时声色俱厉，語含威胁。勃兰登堡伯爵
从华沙回来后即暴卒。人们认为他的死因是由于受到了沙皇的侮辱以
及因普鲁士国家地位低落而焦虑不安所致。——第650页。
407
摩拏法典是古印度的一部诫律集成，規定每个印度人按照婆罗門教义
应尽的义务。在印度传统上，认为这些戒律是出自神话中的人类始祖
摩擎之手。——第652頁。
408
“人民报”(《Volks-Zeitung》)是德国的民主派日报，1853年起在柏林
出版。
“国民报”（aNational-Zeitungo）是德国的资产阶级日报，从
1848年至1915年以此名称在柏林出版；在五十年代倾向于自由派。
一一第657頁。
409
塞尔維烏斯·土利烏斯(公元前六世紀)据說是古罗馬社会制度的改革
者。这次改革结束了氏族制度，完成了向奴隶占有制国家的过渡。根
据这次改革，能携带武器、过去分为贵族和平民的罗馬居民，按财产多
寡划分为五个基本等级。每一个等级有一定数量的軍事单位——百人
团。百人团同时也是政治单位。百人团会議具有特殊意义。每个等级
有多少个百人团，在会議上就分得多少票。这个制度使最富有的等級
在決定最重大的政治問题时占优势地位。以前罗馬人分成部落特里布
斯(每一特里布斯包括一百个氏族)，这时改为按地区分的特里布斯了。
一—第660頁。
410
格拉克列亚半島即所謂克里木牛島上西自因克尔芒到巴拉克拉瓦的
那一部分；格拉克列亚半岛是因塞瓦斯托波尔被围而开辟的重要作战
地区之一。馬克思在提到从俄国夺走的那一块不大的土地时，是指俄国
按照1856年的巴黎和約被迫放案的貝薩拉比亚部分。——第661頁。
411
1853年1月9日尼古拉一世在同英国駐彼得堡公使西摩尔先生会晤时
这样称呼士耳其，尼古拉一世曾建議俄英瓜分土耳其帝国。不願意俄
=====第844页=====
注釋
835
国富强而只关心保护弱小的奥斯曼帝国的英国，拒絕了这个建議。一
第661页。
412
約·温·庫克“中国：1857-1858年泰晤士报'特約中国通訊”1858年
倫敦版第273頁 (G. W. Cooke. China: being The Times》
Special Correspondence from China in the Years 1857-
580.London，1858，p.273)。——第663頁。
413“记者”(Le Correspondant>)是法国天主教月刊；从1829年起在巴
黎出版；在五十年代是奥尔良派的机关刊物。—一第667页。
414
英国自十六世纪設置的国务会議(后来的枢密院)議长，作为荣誉职保
留在内閣之中，类似不管大臣；任此职者对于国政不起任何作用。

第672页。
415
“国家通报”(《Staats-AnzeigerD)是德国日报“普鲁士王国国家通报”
(Koniglich-PreuBischer Staats-Anzeigers)的簡称。該报是普
鲁士政府的官方报纸，于1851年至1871年用这个名称在柏林发行。
一第672页。
416
菩提树街(Unter den Linden)是柏林市的主要大街之一。——第673
頁。
417
“伊利亚特”是著名的古希腊史詩，据說是傳說中的古希腊詩人荷馬所
写。
“艾达”是一部收有七至十三世紀时期冰島神話和英雄詩歌的集
子，是世界史詩中最偉大的遗产之一。—第673頁。
418
古迪布腊斯是英国詩人巴特勒的同名諷刺长詩中的主人公，他的特点
是喜好无意义的談論和争辯，井善于用不切实际的一般性論断“证明”
最荒謬的論点。——第677頁。
419 《Le tiers-etat cest touto(“第三等级就是一切”)--这里是套用艾·
約·西哀士于1789年法国资产阶级革命前夕发表的小册子“什么是第
三等级?”(Qu'est-ce que le tiers-état?>)中的“什么是第三等
級？——一切”一語。—第677頁。
=====第845页=====
836
馬克思恩格斯全集
420
大卫·汉泽曼“普鲁士与法兰西”(D.Hansemann.《PreuBen und
Frankreich》)。第一版于1833年出版。—一第677頁。
421
哥达党成立于1849年6月。它的成员是反革命大资产阶级的代表，
即在普魯士国王弗里德里希-威廉四世拒絕国民議会給他加冕和国民
議会左翼多数派通过关于实行全国摄政的決議之后退出法兰克福議会
的右翼自由主义者。这个党由于害怕革命的胜利，力求把整个德国统
一在霍亨索倫王朝的普魯士的领导之下，并把奥地利排斥在外。——
第678頁。
422
指普鲁士于1848—1850年对丹麦进行的战争。普鲁士战败，被迫同丹
麦締結和約(1850年)。按照和約的条件，什列斯維希和霍尔施坦仍旧
完全归丹麦统治。——第679頁。
423
指德国作家皮克列尔-穆斯考。1831年他在斯图加特出版了“亡人遣
信”(《Briefe eines Verstorbenen》)一书。——第679页。
424
“十字报”（eKreuz-Zeitung》)是反动透顶的德国日报“新普鲁士报”
(《NeuePreuBisheZeitung)的通行的名称，该报从1848年6月
起在柏林出版，是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克地主的喉舌。“新普
鲁士报”在报头上印有后备軍的十字章图样。一一第681页。
425
馬克思把德文 Krautjunker(頑固守旧的容克地主)譯作英文 fox-
hunter(猎狐者)，是因为猎狐狸是英国地主的傅統消遣方式。—一第
683頁。
426
潘多拉的盒子是装满罪恶和斜纷的盒子。这是一个文学典故，源出于
古希腊神话中潘多拉的故事。潘多拉由于好奇，打开了装着各种各样
祸害的盒子，井把这些祸害散布出来。——第690頁。
427
“普鲁士报”(《PreuBische Zeitungs）是德国日报“普鲁士总汇报”
(《Allgemeine PreuBische Zeitungo) 的簡称。该报是政府的机
关报，1853年至1859年用此名称在柏林出版。——第692页。
428
Treubund（忠实者联盟）是1848年底普鲁士保皇派在柏林建立的反
动沙文主义組織。
=====第846页=====
注釋
837
奥倫治会是反动的恐怖组織，是1795年爱尔兰的大地主和新教
僧侣为了反对爱尔兰人民的民族解放运动而成立的。它纠集了社会上
一切阶层的反动透顶的爱尔兰人和英国人，有计划地挑唆新教徒反对
爱尔兰天主教徒，在新教徒聚居的北爱尔兰影响特别大。它的命名是
为了纪念压过1688—1689年爱尔兰起义的奥倫治的威廉三世。—
第692頁。
429
馬克思指的是杜沙尔-拉弗斯的作品“客厅纪事”(《Chroniques de
l'Oeil-de-Boeuf》)。该书于1829-1833年在巴黎分八卷出版。Oeil
de boeuf 直譯是：公牛的眼晴。凡尔赛宫中法国国王寝室前面的大
客厅即以此命名。——第693页。
430
米兰起义(1853年2月6日）是意大利革命者马志尼的拥护者发动的，
并得到匈牙利革命流亡者的支持。起义者大多数是意大利的爱国工
人，以推翻奥地利在意大利的統治为目的。但是，起义是根据密謀策略
組織的，並沒有考虑到現实状況，很快就遭到了失敗。馬克思在一系列
文章中对这次起义作了评价（见“马克思恩格斯全集”中文版第8卷第
593-594、599-602624-626頁)。
薩普里(薩累諾省)登陆是意大利革命民主主义者卡·皮薩康率領
下准备在意大利南部举行起义的一支不大的队伍在1857年6月底举
行的。这支軍队没有能够与农民群众建立联系，没得到他们的支持，被
那不勒斯軍队歼灭了。—一第695頁。
431
恩格斯指的是著名意大利悲剧女演員里斯托丽在意大利的演出，她在
賈科美蒂編的“犹滴”一剧中扮演圣經上的女英雄犹滴。据圣經上的傳
說，为了拯救自已的人民，犹滴杀死了和罗学尼一亚述人的統帅，使
犹太人能把敌人逐出国境。剧終时里斯托丽唱了一支圣歌，歌中有这
样一句话：“让他们知道，要是外国人威胁祖国，战争是神圣的。”意大利
的爱国者以人声沸腾的、显然是反对奥地利占领者的游行示威来响应
这支圣歌。当女演員在帕尔馬巡迴演出的时候，帕尔馬公爵夫人說帕
尔马没有外国人，准許演唱整个这支圣歌。这个剧引起了观众的狂喜；
此后，无論里斯托丽演什么剧，群众都要求她演唱“犹滴”中的这支圣
=====第847页=====
838
馬克思恩格斯全集
歌，每次演唱都激起了暴風雨般的掌声。——第697頁。
432
指蒙塔郎貝尔的論文“英国議会关于印度問題的辯論”(Un débat
sur 1'Inde au parlement anglaiss)，这篇文章曾载于1858年10
月25日“記者”(《Le Correspondant》)杂志，新合訂本第9卷。
第698页。
433
指1806年10月14日普魯士軍队在耶拿附近被击潰，結果普魯士向拿
破侖法国投降。这次败績彻底暴露出霍亨索倫封建君主国的社会政治
制度的腐朽性。——第703页。
434
在从1815年起受英国保护的伊奥尼亚群岛，和在希腊本土一样，争取
与希腊合并的民族运动在五十年代逐渐高涨。1858年11月，格莱斯顿
带着特别使命被派往伊奥尼亚群岛。虽然科尔富岛（伊奥尼亚群岛的
主島)立法議会一致表示贊成与希腊合井,英国政府仍把这个問題的解
決拖延了許多年。只是在1864年伊奥尼亚群島才被移交給希腊。
馬克思所以称呼格莱斯頓为“荷馬专家”，大概是因为格莱斯頓是
当时刚出版的“荷馬与荷馬时代的研究”(Studies on Homer and
the Homeric Ages.Oxford，1858)一书的作者。——第705页。
435
1799年俄国海軍上将费·费·烏沙可夫的舰队从法国人手里解放了
伊奥尼亚群島。烏沙可夫宣布群島成立共和国井制定了宪法，該宪法
給予伊奥尼亚群島以广泛自治。1807年群島重新交由法国統治，而拿
破侖实际上廢除了这部宪法。1815年群岛轉交给英国；英国确定了对
群島的保护制度，在那里制定了新宪法，該宪法授予駐該群島的英国代
表—首席专员以无限权力。由于群岛对外国统治不满的日益加深，
英国政府（当时格雷在政府中担任陆軍和殖民大臣职务）被迫于1849
年在那里进行了改革，稍微扩大了地方自治和伊奥尼亚人的选举权。
一一第708页。
436
印刷所广场是倫敦的一个广场，“泰晤士报”总编輯部所在地。——第
709頁。
马克思暗示得比于1830-1833年任爱尔兰事务大臣期，曾对爱尔兰
437
=====第848页=====
注釋
839
人民采取高压政策的事。根据1833年得比通过議会实行的暫停行使
宪法保障法令(Coercion act)，爱尔兰禁止自由集会，宣布戒严,设立
軍事法庭，并暂停实行人身保护法(Habeas Corpus Act)。
奥倫治会分会—見注428。——第711頁。
438
凤凰俱乐部是爱尔兰的秘密社团，由1848年后被粉碎的爱尔兰革命俱
乐部产生的；它的主要成员是小职员、店员和工人。该社团同侨居美国
的爱尔兰革命者有关系。1858年，由于芬尼亚社领袖斯蒂苏斯的宣傅，
俱乐部的大多数成员都加入了秘密的芬尼亚兄弟会。——第713页。
439
里本运动(来自英文ribbon——带子)是十八世纪末在北爱尔兰产生
的爱尔兰农民运动。爱尔兰农民结成秘密组織，并以佩带绿布条作为
参加这些组織的标志。里本运动是人民对英国大地主的专横和暴力驅
逐佃农的一种反抗形式。里本派襲击地主庄园，謀杀他们最仇恨的大
地主和管理人。但是,里本派的活动没有任何共同的行动綱領，純粹是
地方性的，分散的。—一第713頁。
440 “每日快报”(The Daily Express》)是英国政府的日报，从1851年
在都柏林发行。——第713页。
441 “黎明伙伴”(Peep-o'-Day boys)是反动的新教(长老会的)组織成员
的名称，十八世纪八十年代在北爱尔兰产生，目的是反对天主教徒。这
些組織的成员，得到大地主的公开支持；为自身利益而挑撥和鼓励爱
尔兰人宗教摩擦的英国政府也在暗中支持他们。他们通常在黎明时分
(“黎明伙伴”由此得名)闖进天主教徒家中，借口搜查武器而进行捣毁。
当时根据法律，天主教徒是禁止持有武器的。
“护教派”(《Defenders》)是爱尔兰天主教徒组織成员的名称，产
生于十八世纪八十年代，其目的是抵抗“黎明伙伴”。—第714页。
442
指的是农民事务总委员会(见注396)。—第716页。
443
馬克思提到十八世纪末法国资产阶级革命的事件。1789年8月3日
夜間，法国立宪会議在汹涌澎湃的农民运动的压力下，庄严地宣布廢除
一系列当时实际上已被起义农民取消了的封建义务。但是随后颁布的
=====第849页=====
840
馬克思恩格斯全集
法律只无偿地废除了个人徭役。
人权和公民权宣言是法国立宪会議于1789年8月20日通过的。
宣言的主要一点就是宣布自由、财产等等是人的天赋的、不可剥夺的权
利。—第719页。
444
罗馬教皇庇护九世为了防止人民运动的发展，在1846年当选以后，随
即出面倡导了一系列自由主义改革(特赦部分政治犯，廢除书报预检制
度，等等)。一—第719页。
445
馬克思指的是“圣彼得堡省世襲領地地主农奴管理条例,圣彼得堡貴族
委員会拟訂”。馬克思把这份大約于1857年12月5日出現的文件比
做1628年5月28日英国議会向国王查理一世呈递的“权利請願书”，
其内容是要求大大限制国王的权力。——第722页。
446
1807年在普鲁士會实行一次改革，它废除农民对地主的人身依附，但
保留一切义务和地主对农民的法庭和警察权力。尽管这次改革很不彻
底，但是地主们竭力阻撓它的实現，百般反对在农村中实行自治的改
革。在1808年，他们获得了占有农民土地的权利。虽然在1811年曾
允許农民有权赎买封建义务，实际上农民由于苛刻的赠买条件井不总
能利用这种权利。在普魯士，农民摆脫农奴依附身分的过程拖延了許
多年。第725頁。
447
指弗里德里希-威廉四世。
“柏林政治周刊”(eBerliner politisches Wochenblatts)是极端
反动的报紙，出版于1831年至1841年；該报受到皇太子弗里德里希-
威廉(1840年即位为德皇弗里德里希-威廉四世)的支持和庇护。
第727頁。
448
死手权是中世纪的封建主在农奴死后接收其财产的权利。由于在实
际上农奴所占用的土地和财产在他死后留在他的继承人手中，所以继
承人应以实物或现金向封建主繳纳一笔极沉重的貢賦，即所謂死手
(mainmorte)。——第728页。
Reichsunmittelbarer Fürst(帝国直隶諸侯)是中世紀日耳曼民族的
449
=====第850页=====
注釋
841
神圣罗馬帝国存在时期直接隶属于皇帝的德意志邦君。当时普鲁士国
王也属于这类邦君。——第729页。
450
本文是马克思1857—1858年的经济学手稿的开头部分。这批手稿到
現在为止只是由苏共中央馬克思列宁主义研究院于1939年用原文发
表过一次。编者在发表时加上了这样一个标题：Grundrisse der
Kritik der politischen Oekonomie (Rohentwurf)》。
馬克思在1857年8月底至9月中所写的“导言”是一篇没有完成
的“总导言”草稿，“总导言”是为他计划中的一部經济学巨著而作的。
馬克思打算在这部經济学著作中研究資本主义生产方式的所有問題，
同时对资产阶级政治经济学进行批判。这一互著计划的要点，馬克思
在“导言”里已經提出来了。在继續研究的过程中，马克思多次改变自
己的原订计划，并按照一再修改的方案写成了“政治經济学批判”和“资
本論”。上述的1857—1858年手稿就像是这两部著作的草稿。“导言”
是1902年在馬克思的文稿中发现的。1903年在柏林由“新时代”杂
志(Neue Zeit》)用德文发表；1922年彼得格勒出版的卡·馬克思
“政治经济学批判”一书中第一次用俄文刊载了这一著作。——第733
頁。
451
指卢梭关于人从自然状态过渡到社会状态的相互关系的理論。这个理
論見让·雅·卢梭“社会契約論，或政治权利的原則”1762年阿姆斯特
丹版 (J. J. Rousseau. Du Contract social; ou, Principes du
droit politique>.Amsterdam，1762)。—第733页。
452约·斯·穆勤“政治經济学原理”1848年倫敦版第1卷第1分册“生
产”(J.St. Mill. Principles of Political Economys. Vol. I,
London，1848. Book I，Productions)。—第736頁。
453 J.St. Mill. Principles of Political Economy.Vol.I, Lon-
don,1848. Book I，Production>.—第737頁。
454
Determinatio est negatio—-规定即否定。馬克思此处援引的斯
宾諾莎的这一命題是朵用黑格尔的有名的解釋。斯宾諾莎自己用这个
說法来表示“限定即否定”(见巴·斯宾诺莎“通信集”第50封信)。—
=====第851页=====
842
馬克思恩格斯全集
:
第740页。
455
这里特别是指“真正的社会主义者”卡·格律恩。馬克思在“德意志意
識形态”中批判了他在生产和消费之間的关系方面的观点。(見“馬克
思恩格斯全集中文版第3卷第610-614頁)一一第744页。
456
亨·施托尔希“論国民收入的性质”1824年巴黎版第144-—159页(H.
Storch.Considérations sur la nature du revenu national》.
Paris，1824，p.144-159)。——第744頁。
457
Credit Mobilier——见注28。——第761頁。
458
法瑪是罗馬人对希腊的傅聞女神俄薩的称呼，象征傳播迅速的流言。
一一第761页。
=====第852页=====
843
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1856年4月-1859年1月）
1856
4月14日
馬克思应宪章派机关报“人民报”（《ThePeople's
Paper》)編輯部的邀請，参加了該报創刊四周年紀念
会。他被邀請第一个讲话，发表了关于无产阶级的世
界历史使命的演說。馬克思指出1848—1849年革命
沒有最后完成，他强调資本主义社会的矛盾必然导致
社会革命和无产阶级胜利。4月19日“人民报”发表
了馬克思的演說記录。馬克思曾繼續以写文章和提意
見來經常帮助該报編輯琼斯。
1856年4月下半月一
馬克思继續进行他在1856年2月开始的关于十八世
1857年3月
紀英俄关系的研究工作。他从英文、德文和法文的外
交文件和历史文献中做了摘要,特别是摘录了莫特利、
赛居尔、博伊尔等人的著作。
4月16日
馬克思在研究德国产生新的革命高潮的前景时，进一
步发挥了工人阶级同农民結成联盟的思想。他在給恩
格斯的信中写道:“德国的全部問题将取决于是否有可
能有某种再版的农民战争来支持无产阶级革命。”
馬克思寄給恩格斯一批資料，其中包括“伊戈尔远
征記”。
馬克思就上院关于将約克公爵紀念像从倫敦滑铁卢广
4月25日左右
場迁走問题进行的辯論写了一篇文章。文章以公爵的
=====第853页=====
844
馬克思恩格斯全集
生平活动为例抨击了英国上层贵族社会的寄生性和腐
朽性，文章标题是“上院和約克公爵的纪念像”，载于4
月26日“人民报”。
4月26日
馬克思把前共产主义者同盟盟員约翰·米凯尔从德国
的来信轉寄給恩格斯。米凱尔在信中請馬克思就无产
阶级政党在即将到来的革命中对资产阶级的态度問题
談談他的看法；同时米凱尔表示了自己的意見，即无产
阶級应該避免使用一切可能吓退資产阶级的手段。
5月初
馬克思收到阿道夫·哈馬赫尔从科倫写来的一封信，
:
信中以科倫、爱北斐特和佐林根的工人的名义向馬克
思致意。由于科倫和杜塞尔多夫的工人組織之間发生
了意見分歧，哈馬赫尔請求馬克思从倫敦派一位代表
去就地商討萊茵省的工人运动問題。馬克思打算給科
倫方面写信，并且为了保密起见，预备通过自己的夫人
轉寄。
5月5日至15日之間
馬克思把有关科苏特的材料寄給了丹第城前共产主义
者同盟盟員伊曼特。伊曼特在他发表于某些地方报紙
上的文章中利用了这部分材料。
5月中旬
恩格斯到爱尔兰旅行。他游历了都柏林、高尔威、里美
黎克、特勒利以及其他一些城市；他指出，由于英国人
进行的掠夺性战争和他们对爱尔兰施行的殖民政策，
爱尔兰人民到处陷于破产和贫困。
5月16日左右
馬克思写了一篇关于撒丁王国的国内外政策的文章。
文章标题是“撒丁”，发表于5月17日“人民报”和5月
31 日美国“紐约每日論坛报”(《New-York Daily
Tribunes)。
約自5月18日至6月
馬克思患重病，有时不能工作;医生劝他到倫敦以外的
3日
地方去休养。
=====第854页=====
845
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
5月23日
恩格斯从爱尔兰回到曼彻斯特，写信给马克思。信中
深刻地描述了爱尔兰的状况，称爱尔兰为“英国的第一
个殖民地”。
6月
馬克思研究了法国股份銀行 CréditMobilier 的活
动，并写了三篇論文。第一篇論文的标题是“法国的
CréditMobilier”，发表于6月7日“人民报”。全部
文章后来以同一标题载于6月21日、24日和7月11
日“紐約每日論坛报”。
6月—9月
恩格斯讀了法国軍事作家巴贊庫尔以波拿巴主义的观
点撰写的新书“塞瓦斯托波尔陷落前的克里木战局”，
并做了摘录，标题是：“圣阿尔诺”。
6月7日左右一7月中
馬克思同皮佩尔一起离倫敦赴赫尔，又从赫尔到曼彻
旬
斯特去看恩格斯。
6月28日—8月2日
“設菲尔德自由新聞报”（TheSheffieldFree
Press》)和倫敦“自由新聞”(《The Free Press》)这
两家报紙以“十八世紀外交史內幕”为题刊登了馬克思
搜集的井附以說明和注釋的外交信件和文件。馬克思
计划撰写一本有关十八世纪英俄关系的书，本来预备
以这些文件的发表作为开端。但馬克思后来停止发表
“内幕”，因为编辑部对文稿加以歪曲和任意删节。
約7月初
馬克思事先同恩格斯和威·沃尔弗作了研究，然后在
給米凱尔的信中詳細地論述了德国即將到來的革命的
性质和动力問題。馬克思說明，在未来的革命中，农民
是工人阶級唯一的同盟軍。他坚持必須同资产阶級进
行无情的斗争。米凯尔在自己的朋友和同志們中間傳
閱了馬克思的信。
7月25日—8月初
由于馬德里发生了七月革命事件，馬克思写了两篇描
述和评价1856年西班牙革命的文章。文章作为社論
=====第855页=====
846
馬克思恩格斯全集
載于8月8日和18日“紐約每日論坛报”。
8月初
恩格斯的表兄弟埃·布兰克建議为因参加1848-1849
年革命而在德国被通緝的恩格斯向普魯士当局申請赦
免，恩格斯予以回絕。
8月下半月
恩格斯到倫敦探望在英国小住的母亲。
1856年8月16日一
倫敦报紙“自由新聞”以“十八世紀外交史內幕”为題，
1857年4月1日
发表了馬克思为计划撰写的关于十八世纪英俄关系一
书所做的长达五个印张的序言。同第一次在“設菲尔
德自由新聞报”和“自由新聞”上发表的“内幕”不同，这
次刊登得比较完全。序言的很大部分包括外交信件、
文件和历史論文。馬克思計划用二十个印張的篇幅撰
写的这本著作没有完成。
8月30日左右
馬克思从威·沃尔弗那里得知前共产主义者同盟盟
員、馬克思和恩格斯的朋友、德国无产阶級詩人格奧尔
格·維尔特在哈瓦那逝世的消息。
9月8日左右一12月
馬克思因夫人患病和迁移新居而忙于家务，这占去馬
克思很多时間，所以他給“紐約每日論坛报”写的文章
很少。
9月中旬
馬克思收到德納退回来的恩格斯关于泛斯拉夫主义的
文章十五篇和馬克思本人所写的关于多瑙河各公国的
文章三篇。这些文章因“紐約每日論坛报”編輯部在
該报編者、泛斯拉夫主义者古罗夫斯基的影响下未予
发表。
9月22日
馬克思同美国普特南出版公司的代表奥姆斯特德会
見。会見时在座的有德国詩人、前共产主义者同盟盟
員斐·弗萊里格拉特，馬克思在倫敦与弗萊里格拉特
經常往来。奧姆斯特德請馬克思針对巴贊庫尔的那本
书撰文論述克里木战争，并写一些关于“攻堡战舰”以
=====第856页=====
847
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
及其他軍事题目的文章。此外他还请馬克思撰写关于
不久前逝世的亨·海涅的文章。
9月26日左右—10月
由于国际金融市场开始发生危机，馬克思最初就这个
17日左右
题目写了四篇文章。其中三篇作为社論发表于10月
9日、27日和11月1日“紐約每日論坛报”，一篇作为
通訊以“欧洲的金融危机”为题于10月15日发表。
9月26日
恩格斯告訴馬克思，他打算为格奥尔格·維尔特写一
篇追悼文，交給一家柏林报紙发表。他談到自己对日
益临近的經济危机的征兆和前景的感想，推测危机将
在1857年夏天爆发。
10月
鉴于經济危机日益临近，馬克思重新开始研究政治經
济学，特别着重研究了白银問題。
10月初
馬克思迁往倫敦比較适合于健康的地区居住。住址
是：汉普斯泰德路，哈佛斯托克小山，梅特兰花园，格拉
弗頓坊9号。
10月3日以后
馬克思收到德国流亡者理·萊茵哈特从巴黎寄来的
CréditMobilier的年度报告，并在写文章时加以利
用。
1856年10月下半月
馬克思研究了波兰的历史，对十八世紀和十九世纪革
—1857年3月
命中的波兰問題特別注意，他得出結論說，从1789年
起，所有革命的强烈程度和生命力，都可以根据它們对
待波兰的态度相当准确地衡量出来；他讀了梅洛斯拉
夫斯基的“波兰在欧洲均势中的作用”一书和列列韦尔
的“波兰史”第1卷、“論昔日波兰的政治状况及其人民
的历史”。
恩格斯写完了論巴赞庫尔那本书的文章，文章标题是
10月30日左右
“圣阿尔諾”。馬克思对这篇文章评价很高，井把它投
給紐約杂志“普特南氏月刊”(Putnam's Monthlys)
=====第857页=====
848
馬克思恩格斯全集
編輯部；但是文章未予发表。
10月30日
鉴于英国政府准备出兵远征波斯灣，夺取哈腊克(哈尔
格)島，馬克思写了一篇关于波斯的文章，他在文章中
揭露了英国在亚洲的侵略性的对外政策。“紐约每日
論坛报”編輯部对文章大加删节，直到1857年1月7
日才作为社論刊登出来。
11月7日左右和11月
馬克思为“紐約每日論坛报”写了两篇关于欧洲金融和
21日左右
貿易危机的文章。文章作为社論于11月22日和12
月6日在該报发表。
11月下半月
恩格斯为了准备給“普特南氏月刊”写一組文章而研究
了有关海軍方面的文献，讀了威·詹姆斯的“英国海軍
史”一书，这主要是为了写“攻堡战舰”这个题目。
11月17日
恩格斯告诉馬克思一系列事实，这些事实证明欧洲金
融危机的尖銳化，法国危机的迫近，拿破侖第三的冒险
政策和正在法国形成的有利于发动革命的条件，以及
无产阶级政党在即将到来的革命中的策略。
11月底
馬克思为“紐約每日論坛报”写了两篇关於奧地利的經
济論文。文章标题是“奥地利的海外贸易”，于1857年
1月9日和8月4日先后发表。
12月2日左右
鉴于普魯士同瑞士之間因紐沙特尔問题发生了冲突，
馬克思研究了普魯士的历史。他把自已对普魯士历史
的許多批評意見告訴了恩格斯，井就这方面的問題写
了一篇文章,文章标题是“霍亨索倫王朝的神权”，发表
于1856年12月13日“人民报”和1857年1月9日
“紐約每日論坛报”。
1857
馬克思写文章(没有写完)批駁布鲁诺·鲍威尔所写的
1月—2月
=====第858页=====
849
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
关于俄国和英国的小册子。同时马克思还研究了俄国
的历史，井做了973年至1676年的俄国历史事件一覽
表，讀了拉勒斯泰德的“斯堪的那維亚，它的忧患和希
望”一书。
1月—3月
恩格斯为营业所的工作所累，差不多根本没有时间为
“紐約每日論坛报”写文章。
馬克思研究了雷尼埃的“多瑙河各公国政治社会
史”，并做了摘录。
1月7日
馬克思給“紐約每日論坛報”編輯部寄去一篇关於英
中在广州发生冲突的文章。他在文章中详细地分析了
作为在中国爆发第二次鴉片战争的导火线的中国走私
船“亚罗号”事件。文章作为社論于1月23日在該报
发表。
1月10日左右
恩格斯就紐沙特尔問題所引起的普魯士和瑞士的冲
突，为“紐约每日論坛报”写了一篇关于山地战的文章。
文章作为社論于1月27日在該报发表。
1月下半月
恩格斯为“紐約每日論坛报”写了第二篇关于山地战
的文章。馬克思写了一篇金融論文。两篇文章都沒有
发表。
1月20日
馬克思告訴恩格斯，“紐約每日論坛报”約有三个星期
没有刊登他和恩格斯所写的文章。
1月27日左右—2月
鉴于英国和波斯发生战争，馬克思为“紐约每日論坛
初
报”写了一篇关于英国对波斯的侵略计划的文章；恩格
斯写了一篇展望英波战争的文章；两篇文章都作为社
論于2月14 日和19日在該报发表。
2月5日
馬克思收到米凱尔的信，信中約請他为汉堡杂志“世
紀”(Das Jahrhundert》)撰稿。但馬克思因該杂志
具有小資产阶級傾向而予以謝絕。
=====第859页=====
850
馬克思恩格斯全集
2月6日
馬克思写信給德納，要求解釋“紐約每日論坛报”很少
刊登他的文章的原因，井表示打算脫离該报。
2月中旬-7月初
馬克思继續研究經济方面的文献，特別是图克的剛剛
問世的“价格史”第5卷和第6卷、麦克劳德的“银行业
务的理論与实践”，并从这些著作中做了摘录。
2月20日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇题为“英国的新
预算”的文章。文章于3月9日在该报发表。
2月27日
馬克思写了“議会关于对华軍事行动的辯論”文。文
章載于3月16日“紐約每日論坛报”。
3月—7月
馬克思由于夫人健康状况大大恶化以及物质生活条件
极端困窘，只能勉强从事工作。由于没有錢而付不出
房租。4月間馬克思自己也病了。
3月6日—4月7日
由于英国进行新的議会选举，馬克思为“紐約每日論坛
报”写了五篇文章：“帕麦斯顿内阁的失败”“英国即将
来临的选举”、“英国的选举”、“科布顿、布莱特和基卜
生的失败”和“选举的结果”。文章于3月25日，31日，
4月6日、17日、22日在該报发表。
3月18日左右
馬克思給“紐約每日論坛报”写了一篇关于俄国对华貿
易的文章。文章于4月7日作为社論发表。
3月21日
馬克思接到德納於3月5日的來信。德納在信中請馬
克思不要脫离“紐約每日論坛报”，他答应馬克思每周
只照付一篇文章的稿酬,不論它发表与否;其余的文章
則发表后才付稿酬。这样，該报編輯部就把馬克思的
稿酬折掉了一牛。馬克思由于物质生活状况困难，被
迫同意这些条件。
馬克思又为“紐約每日論坛报”写了一篇关于英中在广
3月22日左右
州发生冲突的文章。文章作为社論于4月10日在該
报发表。
=====第860页=====
851
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
4月初
恩格斯为“紐約每日論坛报”写了一篇文章，論述英
国人因英中冲突而派兵征討中国的可能性；他在文章
中闡釋了在中国第一次鴉片战争时期所采取的軍事行
动的起因和过程。文章作为社論于4月17日在該报
发表。
4月7日和10日
由于公布了1856年度英国工厂视察员的报告，马克思
写了“工厂工人状况”和“英国工厂制度”两篇文章。他
在文章中揭露了英国工厂主对工人的残酷剥削；文章
载于4月22日和28日“紐約每日論坛报”。
4月14日和28日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关于新选出的下
院的文章，其中談到曼彻斯特学派、輝格党和托利党，
还写了一篇关于奥地利的文章。两篇文章都没有发表。
4月16日左右
恩格斯应病中的馬克思的請求，写了一篇关于克里木
战爭結束后俄国軍队实行改革的文章。文章作为社論
发表于5月6日“紐約每日論坛报”。
4月21日
馬克思接到德納於4月6日的來信。德納在信中約請
馬克思为他所筹划的一部百科辞典——“美国新百科
全书”—一撰稿，要馬克思撰写軍事方面以及某些其他
方面的条目。馬克思先同恩格斯研究以后，复信表示
同意。
4月底—10月
恩格斯由于长久患重病，因此对于馬克思为“紐約每日
論坛报”撰写軍事評論文章不能給予經常的帮助。
5月
馬克思学习瑞典文和丹麦文。
5月1、12和15日
馬克思写了三篇金融論文，論述英国皇家銀行的投机
活动和法国的股份银行Credit Mobilier。其中一
篇以“英国的金融舞弊”为题，作为通讯发表于5月16
日“紐約每日論坛报”，另外两篇則作为社論于5月30
日和6月1日发表。
=====第861页=====
852
馬克思恩格斯全集
5月20日左右
恩格斯应馬克思的請求为“紐約每日論坛报”写了“波
斯和中国”一文。文章于6月5日在该报发表。
5月23日
馬克思收到德納在5月8日的来信。信中附有“美国
新百科全书”第1卷《A》字头的軍事条目单子，并請马
克思特別注意“軍队”和“炮兵”这两条；德納还要馬克
思以英美讀者易于接受的方式撰写有关美学的条目。
他詢問馬克思是否同意供給关於欧洲工商界名人的稿
子。馬克思向恩格斯了解有关这一問题的材料。
5月26日
馬克思写了对奥当奈尔在西班牙参議院就西班牙1854
年革命时期的事件所做的演說的批評意見。馬克思的
这些批评意见以“有趣的揭露”为题，载于6月12日
“紐約每日論坛报”。
5月28日
恩格斯把他要为“美国新百科全书”撰写的《A》字头军
事条目单子寄給馬克思。
5月底—6月
由于德纳要求为“美国新百科全书”撰写关于美学的条
目，馬克思研究了弗·費舍、E，弥勒等人的著作。
1857年6月－1858年
在研究政治经济学的同时，馬克思为了給“美国新百科
2月
全书”写稿，在英国博物馆的图书館里进行了許多搜集
资料的工作。他研究了古代的(埃及和亚述的、古希腊
罗馬的)軍事史，井从威金逊、克劳塞維茨、施洛塞尔、
繆弗林等人的著作中做了札記和摘录。
6月上半月
恩格斯到倫敦。
6月2日和12日
馬克思写了一篇关于新的法兰西银行法的文章；由于
英国和波斯的战争结束，他又写了一篇关于3月4日
在巴黎签訂的英波和約的文章。前一篇作为社論，后
一篇以“与波斯签定的条约”为题作为通讯，载于6月
20 日和24日“紐約每日論坛报”。
=====第862页=====
853
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
6月19日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇文章。他在自己
的笔記本上注明这篇文章的标题是“英国的伪善”。文
章没有发表。
約6月27日
馬克思收到德纳寄来的“美国新百科全书”《B》字头所
需条目的单子。
6月29日
馬克思把德納於6月11日的來信轉寄給恩格斯。德
納在信中不主张写“关于堡垒和战舰”的文章，因为“普
特南氏月刊”的新编辑部不保证刊登这种文章。德纳
还退回了恩格斯就巴赞庫尔那本书所写的、未被編輯
部采用的文章“圣阿尔諾”。
6月30日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关於印度軍队起
义的文章。从这篇文章开始，馬克思和恩格斯写了一
大組文章論述1857-1859年印度民族解放起义。这
篇文章作为社論于7月15日发表。
7月
馬克思撰写一篇經济論文，反駁庸俗經济学家、主張
阶級利益和諧的“理論家”巴师夏和凱里。論文沒有
完成。
1857年7月—1858年
为了给“美国新百科全书”写稿，恩格斯研究了吕斯托
3月
夫、凯、若米尼、克劳塞維茨以及其他人的著作，井做了
摘录。
7月10日
馬克思写了一篇关于欧洲局势的文章。文中特別闡釋
了法国财政状况的問題。文章作为社論发表于7月27
日“紐約每日論坛报”。
7月10日左右—24日
恩格斯为“美国新百科全书”撰写第一批《A》字头条
目。馬克思于7月24 日将它們寄往紐約。这些条目
于1858年发表。
7月14日
馬克思在給恩格斯的信中，对他的健康状況恶化表示
非常担心，劝恩格斯立即放下营业所的工作，到海濱去
=====第863页=====
854
馬克思恩格斯全集
疗养，还劝他停止为百科全书撰稿。
7月17日－8月14日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了五篇关于印度起义的
文章。这些文章都作为通讯于8月4日、14日、18日
和29日发表。标题是：“印度起义”“印度問题”、“印
度起义的现状”“印度起义”；其中一篇无标题。
7月24日—28日
馬克思为了给“美国新百科全书”写稿而搜集有关西班
牙舰队的资料；关于这个问题他做了大量的摘录，并把
这些摘录寄给恩格斯。
7月28日－11月6日
恩格斯在利物浦附近的滑铁卢、威特岛和澤稷岛等地
海濱疗养。
8月
恩格斯着手为“美国新百科全书”撰写“军队”条。
8月上半月
馬克思因恩格斯患病而研究了法、英、德等国的最新医
学文献资料，以寻求对恩格斯所患病症的說明和治疗
方法。
8月7日
馬克思为“紐約每日論坛报”写“印度起义”一文。文章
没有发表。
8月10日左右
恩格斯为“美国新百科全书”写完“阿富汗”和“攻击”两
个大条目以及差不多所有其余的《A》字头条目；所有
这些条目都寄給了馬克思，以便寄往紐約。这些条目
于1858年发表。
8月11日
馬克思为“紐約每日論坛报”撰文論述歐洲列強圍繞着
莫尔达维亚的选举问题所进行的外交斗争。文章标题
是“东方问题”，于8月27日发表。
8月中旬
从美国回来的前共产主义者同盟盟员、馬克思和恩格
斯的战友康拉德·施拉姆拜訪了馬克思。
馬克思就帕麦斯頓在下院的演說为“紐約每日論坛报”
8月21日
写了一篇欧洲政治形勢述评。述评作为社論于9月5
=====第864页=====
855
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
日发表。
8月26日
馬克思把德纳拟出的“美国新百科全书”《B》字头所需
条目的单子寄给了恩格斯。
8月28日—10月30日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了八篇文章，論述印度
起义、英国驻印当局对印度人民实行的压迫政策和东
印度公司。其中七篇作为社論于9月15日、17日、21
日，10月3日、13日、23日和11月14日发表；一篇
作为通讯，以“印度起义”为题，于9月16日发表。
8月底-9月中旬
馬克思着手写作他的經济学巨著，草拟了这一著作的
“导言”。“导言”簡要地分析了资本主义制度下生产、
分配、交换、消费之間，生产力和生产关系之間，生产关
系和法的关系、家庭关系以及其他等等关系之间的辯
证联系問题。馬克思在“导言”中还簡单地說明了自己
对经济现象的研究方法的实质。他在“导言”的末尾拟
出了他的整个经济学著作计划的基本要点。“导言”没
有写完。
9月－10月
恩格斯为“美国新百科全书”写了不下十八个条目，其
中包括“阿尔及利亚”条；馬克思也在同时给百科全书
写完了“舰队”条和九篇軍事活动家的传記以及革命家
罗·勃魯姆和約·貝姆的傳記；所有这些条目差不多
都是同恩格斯合写的。条目于1858年发表。
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关于法国的银行
9月8日
CréditMobilier 的文章。文章作为社論于9月26
日在該报发表。
馬克思为“紐约每日論坛报”写了两篇关于印度起义的
9月15日—10月23日
文章和五篇关于波拿巴的财政政策的文章；这些文章
都没有发表。
恩格斯为“美国新百科全书”写完“交战”这一大条目。
9月21日左右
=====第865页=====
856
馬克思恩格斯全集
該条于1858年发表。
9月24日左右
恩格斯为“美国新百科全书”写完“軍队”条。在这一条
以及其他軍事条目中，恩格斯第一个从唯物主义立场
闡釋了軍事学术的全部历史，远起上古时代，近至与他
同时的资产阶级軍队。該条于1858年发表。
9月25日
馬克思在給恩格斯的信中，对他所写的“軍队”条給予
很高的评价，同时提醒恩格斯注意某些在条目中没有
闡明的問題。
1857年10月—1858
馬克思詳細地研究了普遍的經济危机的发展，搜集了
年2月底
大量有关英、美、德、法以及其他国家的危机过程的材
料。马克思做了摘录、剪报，在报刊文章中标划重点，
同时准备了专题笔記本，記录这些国家的危机所引起
的主要过程和現象；他同恩格斯在通信中討論了危机
問題，恩格斯向他提供了許多有关曼彻斯特的危机发
生过程及其后果的材料。
10月
馬克思写了“货币”这一章，揭露了蒲鲁东关于在商品
生产条件下实行“劳动货币”制的思想的空想性质，闡
釋了自己的价值理論和貨币学說的基本原理。
10月初
馬克思到圣黑利厄尔(在澤稷島)去看恩格斯，井探望
正在患結核病的康拉德·施拉姆，这时施拉姆的經济
极为困难。馬克思答应介绍他为美国报刊写通訊稿。
10月6日
恩格斯把“美国新百科全书”的《C》字头所需条目的单
子寄給馬克思，
10月6日—29日
恩格斯在給馬克思的信中屢次談到哈尼在澤稷的生活
情况和康拉德·施拉姆的健康状况。恩格斯在圣黑利
厄尔居住时常常同他们見面。
馬克思收到德納於10月13日的来信。信中說，由於
10月26日
經济危机的影响，“紐約每日論坛报”编輯部解聘了除
=====第866页=====
857
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
馬克思和布·泰勒以外的所有欧洲通訊員；要求馬克
思每周只写一篇文章，同时最近时期主要写关于印度
战争和关于危机的稿子。
1857年11月—1858
馬克思在报紙上非常注意厄·琼斯的政治活动。琼斯
年1月初
由于希望在議会中获得席位，越来越向資产阶級激进
派让步。馬克思打算去拜訪琼斯，向他敲一下警钟，但
是，由于他继續发表机会主义的言論，馬克思放棄了自
己的打算。
1857年11月－1858
馬克思写了内容广博的“资本”这一章，在其中相当详
年6月
細地分析了資本的一系列的重要問題，並粗略地闡釋
了他的剩余价值学說的原理。在“资本”这一章的开
头，馬克思草拟了他的經济学著作的计划，他准备在这
部著作中考察如下几个問題：資本、土地所有制、雇佣
劳动、国家、国际贸易、世界市场。
11月6日
恩格斯經过长时間的海濱疗养以后回到曼彻斯特。
11月6、13和27日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了三篇关于英国經济危
机的文章。两篇作为社論于11月21日和12月15日
在該报发表，一篇作为通訊，以“英国貿易的震蕩”为
题于11月30日发表。
11月15日
恩格斯把自己对于經济危机发展过程的观察告訴了馬
克思，他談到經济危机在英国的表现、危机对人民群众
的革命化的影响，他說革命已經在望，因此正在加紧研
究軍事。
应馬克思的請求，恩格斯写了一篇关于印度民族解放
11月16日
起义的主要中心之一——德里城被英軍攻占的文章。
文章作为社論发表于12月5日“紐约每日論坛报”。
馬克思从伊曼特那里得到消息說，在科倫申判案中被
11月24日以后
判处监禁的前共产主义者同盟盟员貝克尔和赖夫获釋
=====第867页=====
858
馬克思恩格斯全集
出狱;消息又說毕尔格尔斯、诺特容克和勒澤尔还要在
獄中监禁一年。
11月26日左右
恩格斯为“美国新百科全书”写完关于炮兵史的一个大
条目。这一条以“炮兵”为题于1858年发表。
12月4、18和25日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了三篇关于欧洲危机的
文章。这些文章作为社論于1857年12月22日和1858
年1月5日、12日在該报发表。
12月11日
馬克思为“紐約每日論坛报’写了一篇关于英国的生
产和在英国日益临近的工业危机的文章。文章没有发
表。
12月18日
馬克思在給恩格斯的信中，表示想同恩格斯合写一本
論危机的小册子，計划到1858年春天用德文出版。
12月21日
馬克思接到維也納資产阶級自由派报紙“新聞报”
(《Die Presse》)编辑麦克斯·弗里德兰德通过拉薩
尔轉來的約稿信。弗里德兰德約請馬克思从倫敦給該
报寄发通訊。由於該报贊同帕麦斯頓的政策，馬克思
没有答应写政論文章。
12月25日
馬克思把自己关于法国危机发展的結論写信告訴恩格
斯。
1858
1月上半月
馬克思在探討利潤問題时，重新讀了黑格尔的“邏輯
学”。他在给恩格斯的信中表示，如果有时間，他“很願
意用两三个印張把黑格尔所发现、但同时又加以神秘
化的方法中所存在的合理的东西阐述一番，使常人的
理智都能够理解”。
恩格斯给“紐約每日論坛报”写了两篇关于印度起义第
1月4日和14日
二个大中心——勒克瑙的圆困和强攻的文章。前一篇
=====第868页=====
859
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
,
作为社論，后一篇以“勒克瑙的解救”为題，作为通訊于
1月30日和2月1日在該报发表。
1月7日左右
馬克思給“紐約每日論坛报”写了“英国的貿易”一文，
文章于2月3日发表。
1月7日
恩格斯写完了“美国新百科全书”的《C》字头所需的第
一批条目。这些条目于1859年发表。
1月8日—28日左右
馬克思和恩格斯为“美国新百科全书”写了約十一个条
目。这些条目于1858—1859年发表。
1月22日
馬克思写了“即将发行的印度公債”一文。該文发表于
2月9日“紐約每日論坛报”。
1月23日
馬克思告訴恩格斯：德納要求給百科全书写一篇关于
印度起义历史的小条目。但是由于缺乏资料，馬克思
不主張恩格斯写这一条；恩格斯在回信中建議以后再
写这个条目。
1月29日
馬克思写信給恩格斯，請他解釋各种企业中資本周轉
的問題和資本周轉对利潤和价格的影响問題。
1月29日－5月
馬克思讀了拉薩尔的“愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特
的哲学”一书，井在給恩格斯和弗萊里格拉特的信中予
以批評；认为这本书是用老黑格尔主义的精神写的，是
“非常幼稚的粗糙的作品”。
2月2日
恩格斯为“紐約每日論坛报”写了一篇关于英国溫德姆
将軍在印度战敗的文章。文章作为社論于2月20日
在該报发表。
2月5日—26日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了四篇文章，論述拿破
侖第三的国内政策、波拿巴政府的财政措施和法国的
經济危机、英法联盟。三篇文章作为社論于2月22
日、8月12日和15日发表，一篇作为通讯，以“御用軍
=====第869页=====
860
馬克思恩格斯全集
人的统治”为题于3月12日发表。
2月10日
馬克思收到弗萊里格拉特轉交來的一位參加过
1848—1849年革命、住在美国的德国流亡者弗里德里
希·康姆从紐約写来的一封信。信中說，在紐約建立
了一个由三十人联合组成的德国共产主义协会。康姆
寄来一份协会的章程，井向馬克思詢問欧洲共产党，特
别是德国共产党的状况，同时还向馬克思索寄最近五
年中发表的共产主义文献和若干份共产主义者同盟章
程。馬克思准备在未从恩格斯、沃尔弗、弗莱里格拉特
和伊曼特那里把康姆了解清楚以前，不作答复。
2月22日
馬克思在給拉薩尔的信中托他打听有无可能在柏林出
版自己的政治經济学著作；馬克思打算分別出版自己
的論著，因为他沒有时間，也沒有财力来写成整整一部
书；馬克思把自己写作的总計划告訴了拉萨尔，同时还
告訴他，同意每星期为維也納的“新聞报”写一篇关于
英国、法国和美国的金融和贸易的文章。
3月初
馬克思为了探討工业再生产的周期而研究机器磨損問
題，特別是閱讀了拜比吉的“論机器和工业的經济”，請
恩格斯說明机器設备更新的間隔时間平均有多久。
3月2日
馬克思提醒恩格斯注意他們的信件被警察偷看。
3月4日
恩格斯在給馬克思的信中，詳細地解釋了生产过程中
机器設备的折旧問题。
3月9日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关于迪斯累里在
下院的演說的文章；文章没有发表。
3月11日—4月22日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了七篇关于拿破侖第三
的国内政策和关于英法联盟的文章。文章标题是：“时
代的表征”“波拿巴目前的状况”“佩利西埃在英国的
使命”、“馬志尼和拿破侖”、“倫敦的法国人审判案”、
=====第870页=====
861
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
“英法联盟”，这些文章先后于3月30日，4月1日、15
日、27日，5月8日、11日发表；还有一篇没有标题的
文章，于4月30日发表。
3月下半月—4月
馬克思的肝炎发作，因此不能够从事自已的政治經济
学著述。
3月29日
馬克思得到拉薩尔的通知說，柏林出版商敦克尔答应
印行馬克思的政治經济学著作的头两分册。
4月2日
馬克思在給恩格斯的信中說明了他的經济学著作的詳
细計划。著作将包括六册：“（1）資本；（2）土地所有
制；（3）雇佣劳动；（4）国家；（5）国际贸易；（6）世界
市場。
一、资本共分四篇:(a）资本一般(这是第一分册的
题目)。(b)竞争….…(C)信用……(d)股份资本….
第一册第一篇“资本一般”将包括三章：1.价值、
2.货币、3.资本。
4月15日和5月8日
恩格斯为“紐約每日論坛报”写了两篇关于英国軍队攻
占勒克瑙的詳情的文章。文章作为社論于4月30日
和5月25日在該报发表。
4月20日和30日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了“迪斯累里先生的預
算”和“几份重要的英国文件”两篇文章，文章于5月7
日和20日在該报发表。
4月29日
馬克思在給恩格斯的信中，强調在俄国开展的农奴解
放运动的重要意义。
5月6日—24日左右
馬克思到曼彻斯特与恩格斯同住。馬克思为了恢复健
康而从事体育鍛炼和騎馬活动；他同时也从事“资本”
这一章的写作。
由于印度总督坎宁勋爵宣布没收参加印度起义的奥德
5月14日和25日
土地所有者的土地，馬克思为“紐約每日論坛报”写了
=====第871页=====
862
馬克思恩格斯全集
两篇論述奧德王国的被兼井和印度土地占有制的文
章。文章作为社論于5月28日和6月7日在該报发
表。
5月27日
馬克思写了一篇論述波拿巴的財政手腕和法国加強軍
事专制的文章；文章未加标题载于6月11日“紐约每
日論坛报”。
5月底—7月6日
恩格斯写了三篇关于印度起义的文章。这些文章都作
为社論发表于6月15日、26日和7月21日“紐約每
日論坛报”。
5月31日
馬克思在給拉薩尔的信中，托拉薩尔告訴出版商敦克
尔，他由于患病，延期交出他的經济学著作的第一分册
的稿子，他保证将加紧进行工作；在同一封信里，马克
思还談了他对拉薩尔“爱非斯的晦澀哲人赫拉克利特
的哲学”一书的意見，指出該书的重要缺点。
6月—8月初
馬克思因夫人和女儿爱琳娜患病，非常需要錢。經过
弗萊里格拉特帮忙，用恩格斯出面的期票弄到一笔錢
以后，立即送夫人到兰兹格特去疗养和休息几个星期。
6月上半月
馬克思为他在1857年8月和1858年6月之間所写的
經济学文稿编制索引。
6月8、11和18日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了三篇关于英国的文
章。两篇作为通讯，以“英国的贸易状况”和“英国政府
和奴隶贸易为题，于6月21日和7月2日发表，一篇
作为社論于6月24日发表。
6月21日左右
恩格斯为“美国新百科全书”写完“騎兵”这一大条目。
这个条目于1859年发表。
6月29日
馬克思就布萊特在下院的演說写了一篇关於印度稅收
的文章。文章作为社論发表于7月23日“紐約每日論
坛报”。
=====第872页=====
863
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
6月底左右
馬克思在弗萊里格拉特的住所同匈牙利革命家克拉普
卡会見。
7月2日左右
馬克思收到魏德迈从美国写来的信。魏德迈向馬克思
介紹紐約的阿尔勃萊希特·康普，还述說了美国工人
运动的状况以及在美国成立无产阶级常设机构的困
难。
馬克思同时也收到了康普从紐約写来的信。康普
向馬克思介紹了他和弗里德里希·康姆共同創立的德
国共产主义协会。康普请求把在美国宣傅科学共产主
义所必需用的馬克思“哲学的贫困”这一著作，以及若
干份“新萊茵报。政治經济評論”(NeueRheinische
Zeitung. Politisch-okonomische Revues) 寄給
他，并要求同协会保持經常的联系。
7月9日
馬克思写了一篇文章，論述下院通过的关于取消东印
度公司在印度的最高权力的法案。文章作为社論发表
于7月24日“紐約每日論坛报”。
7月14日
恩格斯在給馬克思的信中把自己研究比較生理学、物
理学以及其他自然科学的情況告訴馬克思。恩格斯得
出結論说，自然科学的最新发現越来越证明用辯证唯
物主义的态度研究自然界是正确的。恩格斯在以后几
年仍继續研究自然科学。
8月初—11月中旬
馬克思从事自己的經济学著作第一分册的写作，他重
新写了货币这一章。为了写这一章，他讀了麦克拉倫
的剛剛問世的著作“貨币流通史大綱”。
8月6日和10日
馬克思为“紐约每日論坛报”写了两篇关于1844年罗
伯特·皮尔的银行法的文章。文章作为社論于8月23
日和28日在该报发表。
8月17日和20日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了两篇关于中国和关于
=====第873页=====
864
馬克思恩格斯全集
古巴奴隶买卖的文章；文章没有发表。
8月31日—9月28日
馬克思写了四篇关于对华鸦片贸易史和关于天津和約
的文章。三篇文章作为社論，另外一篇以“中国和英国
的条約”为题作为通訊，先后载于9月20日和25日，
10月5日和15日“紐約每日論坛报”。
9月14日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了“英国的貿易和金融”
一文。文章于10月4日在该报发表。
9月17日左右
恩格斯为“紐约每日論坛报”写了一篇关于印度起义的
文章，文章作为社論于10月1日在該报发表。
9月20日和21日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇論述对华条約的
文章和一篇批評馬志尼的新宣言的文章。前一篇沒有
发表。馬克思批評宣言的那一篇以“馬志尼的新宣言”
为题载于10月13日“紐约每日論坛报”。
10月1日、12月29日
馬克思写了三篇关于俄国廢除农奴制問題的文章。一
和31日
篇作为社論，其他两篇以“关于俄国的农民解放”为题，
作为通讯，载于1858年10月19日和1859年1月17
日“紐約每日論坛报”。
10月2日－12月4日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了十篇关于普魯士国内
政策的文章。文章的标题是“普鲁士国王的疯癫症”
“普鲁士的摄政”“普鲁士状况”、“新内阁”，先后于10
月23日、27日，11月3日、8日、24日、27日和12月
3日、13日、27日发表。
A
10月7日
恩格斯就琼斯走上同资产阶級自由派密切合作的道路
一事，在給馬克思的信中指出英国工人阶級的资产阶
级化，揭示了英国工人运动中的机会主义根源。恩格
斯把英国工人运动中宪章运动的低落和机会主义的暂
时胜利，直接同英国在世界市场上的塑断地位、同英国
占有广大殖民地联系起来。
=====第874页=====
865
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
10月8日—21日
馬克思和恩格斯在相互通信中討論大陆上无产阶級运
动的前景。
11月2日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写了“对蒙塔郎貝尔的起
訴”一文。文章于11月24日在該报发表。
1858年11月中旬一
馬克思写了新的一章：“商品”，修改了货币这一章，对
1859年1月21日
全部手稿进行整理和最终定稿；他给这批稿子加上标
题:“政治經济学批判。第一分册。第一册。资本。第
一篇。资本一般”，然后寄交柏林出版商敦克尔。第一
分册从原定的五六个印張扩充为十二个印張，并且不
像預計的那样包括三章，而是两章：“商品”和“货币或
簡单流通”。第三章“资本一般”，馬克思决定在第二分
册里发表。
11月19日左右
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关于法国波拿巴
政府的粮食价格調整計划的文章；文章作为社論于12
月15日在该报发表。
11月底
恩格斯为“紐約每日論坛报”写了一篇文章,对1858年
欧洲的社会政治运动做了总结；同时他指明了欧洲的
普遍政治觉醒的征兆。文章作为社論于12月23日在
該报发表。
12月14日和21日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关於英中和約的
文章和一篇关于布坎南的信件的文章。两篇文章都没
有发表。
1858年12月17、29日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了下面几篇文章:“伊奥
和1859年1月11日
尼亚群岛问题”“爱尔兰的惶恐”和“普鲁士状况”，这
些文章先后于1859年1月6日、11日和2月1日在
該报发表。
=====第875页=====
866
人名索引
第115、177頁。
三画
丹纳尔，路易莎·克里斯亭娜（Danner，
小皮特，威廉(Pitt the Younger， Will-
Luise Christine 1815—1874)—女
iam 1759—1806)——英国国家活动
伯爵，丹麦国王弗雷德里克七世的門戶
家，托利党领袖之一，曾任首相(1783--
悬殊的配偶。——第290頁。
1801、1804-1806)。—第7、9,432
邓达斯，亨利（Dundas，Henry1742
435、457、480、559页。
1811）一—英国国家活动家，曾任苏格
大卫·丹热，比埃尔·让(Davidd'An-
兰检察长（1775--1783），内务大臣
gers, Pierre Jean 1788—1856)——著
（1791-1794），印度事务督察委员会主
名的法国雕塑家，左派共和主义者，
席（1793-1801），陆軍大臣（1794一
1830年和1848年革命的参加者；1851
1801)，海軍首席大臣（1804一1805)。
年十二月二日政变后被逐出法国。
一第7頁。
第85頁。
扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫（Zamojski，
大胆查理(Karlder Kühne 1433-1477)
Wladislaw)——伯爵，波兰大地主，曾
—勃艮第公爵(1467—1477)。
参加1830—1831年起义；起义被压
第105頁。
后成为在巴黎的波兰君主主义保守派
大莫队儿——見巴哈杜尔-沙赫二世。
流亡者的领导人之一；克里木战争时企
大莫队儿王朝(Great Moguls)—一印度
图组织波兰军团参加反对俄国的战争。
缽諦沙赫的王朝(1526—1858)。
—第512、515頁。
第127、259页.
孔查，曼努埃尔·古蒂埃勒斯·德·拉
土孔尼（Tukony）（又名塞里姆-阿加
(Concha, Manuel Gutiérrez de la
Selim-aga)——在土耳其的匈牙利流
1808—1874)—一西班牙将軍，屬于溫
亡者。——第594、597頁。
和派；1843年反埃斯帕特罗密謀的参
加者，镇压1854-1856年脊产阶級革
四画
命的組織者之一。—第42、50頁。
文翰，赛米尔·乔治(Bonham，Samuel
比埃里，朱澤培·安得列阿(Pieri，Giu-
George 1803-1863)——英国殖民官
seppe Andrea 1808-1858)——意大
員，1847—1852年任香港总督，同时负
利革命家，因与奥尔西尼共同谋刺拿破
责处理对华外交事务井监督对华贸易。
命第三而被处死。——第442頁。
=====第876页=====
人名索引
867
比埃特里，比埃尔·瑪丽(Pietri，Pierre
后一个钵諦沙赫(1837-1858)；从1849
Marie 1809-1864)—法国政治活
年起靠英国人供养，实际上被剥夺了政
动家，波拿巴主义者，巴黎警察局长
权；1857年印度民族解放起义时被起
(1852—1858)。—第419、438页。
义者重新立为皇帝；1857年9月德里陷
日拉丹，艾米尔·德（Girardin，Emile
落后被英軍逮捕井流放到緬甸(1858)。
de 1806-1881)——法国资产阶级政
—一第259、323、334页。
論家和政治活动家；在三十至六十年代
巴师夏，弗雷德里克(Bastiat，Frédéric
断續担任“新聞报”編輯;在政治上毫无
1801—1850）——法国庸俗經济学家，
原則。——第81頁。
资本主义的热心辯护者。——第734
日罗姆—见波拿巴，日罗姆。
頁。
日罗姆·拿破命—見波拿巴，日罗姆。
巴罗，阿道夫(Barrot，Adolphe1803一
戈东諾夫，波利斯(TonyHOB，BopnC1551
1870）一一法国外交家，1845年任駐埃
左右一1605)——俄国沙皇（1598
及总领事。一一第249页。
1605)。—第716、717頁。
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilon1791一
戈登，亚历山大(Gordon，Alexander）
1873）一一法国资产阶级政治活动家，
———英国上校，阿伯丁勋爵之子。—
1848年2月以前是自由主义王朝反对
第9頁。
派首领；1848年12月至1849年10月
戈登，阿瑟·查理·汉密尔顿(Gordon,
领导为各个君主专制集团的反革命联
Arthur Charles Hamilton 1829—
盟所支持的内閣。—一第256、698页。
1912)一一英国国家活动家，皮尔派，后
巴罗什，比埃尔·茹尔(Baroche，Pierre
为自由党人；1854—1857年为議会議
Jules1802-1870)——法国政治活动
員；1861年至1890年历任英国各殖民
家，法学家，第二共和国时期为制宪議
地总督；阿伯丁勋爵之子。——第194
会和立法議会議員，波拿巴主义者；
頁。
1851年政变前后曾数度入閣。一第
戈登，詹姆斯·威洛比（Gordon，James
421頁。
Willoughby 1773—1851)——英国上
巴納德，亨利·威廉（Barnard，Henry
校，1804—1809年为約克公爵的軍务
William 1799—1857)-—英国将軍，
秘书。第9頁。
1854—1855年参加克里木战争；1857
戈登，约翰(Gordon，John)——英国少
年印度民族解放起义时指挥一支围攻
校，1801年在多米尼加島駐軍中供职
德里的英国軍队。—第269、273
—第9頁。
276、283、284、286、297—299、328页。
戈登，罗伯特（Gordon；Robert 1791-
巴夏礼，斯密斯(Parkes，HarrySmith
1847）——英国外交家，曾任駐君士坦
1828—1885）——英国外交家；任駐广
丁堡（1828—1831）和駐維也納（1841一
州领事时制造了成为第二次对华鸦片
1846)的特派大使。——第9页。
战争（1856-1858)序幕的英中冲突；
巴哈杜尔-沙赫二世（Bahadur-ShahII
駐广州的三个欧洲监察员之一（1858一
1767--1862)-—印度大莫卧儿王朝最
1859、1860—1861），駐上海领事（1864
=====第877页=====
868
馬克思恩格斯全集
—1865)、駐日公使(1865—-1883)。
dre Florian Joseph Colonna 1810-
第112一114、149、150、164、176-177
1868）——法国外交家和国家活动家，
頁。
拿破侖第一和波兰的瓦列夫斯卡婭伯
巴尔貝斯，阿尔芒(Barbès，Armand 1809
爵夫人的儿子；曾参加1830—1831年
—1870)——法国革命家，小资产阶级
波兰起义，起义失败后流亡法国；曾任
民主主义者，七月王朝时期秘密革命团
外交大臣（1855—1860）；主持过巴黎
体的领导人之一；法国1848年革命的
会議(1856)。—第19、435頁。
积极活动家。——第3页。
包令，約翰(Bowring，John 1792-1872)
巴拉盖·狄利埃，阿希尔（Baraguay
一一英国政治活动家，边沁的信徒，自
d'Hilliers, Achille 1795—1878)—
由貿易派，高級殖民官員；1847—1852
法国元帅，拿破侖第一各次征伐的参加
年任駐广州领事，1854一1857年任香
者，后来轉向波旁王朝；第二共和国时
港的总督、总司令和海军副司令，同时
期为制宪議会議員，1851年十二月二
负责处理对华外交事务井监督对华贸
日政变后为波拿巴主义者。——第430
易；促成1856—1858年第二次对华鸦
頁。
片战争的爆发。——第113、149—153、
157、159、164、176、310页。
五画
边沁，耶利米(Bentham，Jeremy1748
瓦揚，让·巴蒂斯特·菲利貝尔（Vail-
1832)——英国资产阶级社会学家，功
lant, Jean Baptiste Philibert 1790--
利主义理論家。—第150頁。
1872)一—法国元帅，波拿巴主义者，曾
白金汉公爵，亨利·斯泰福（Bucking-
任陆軍大臣(18541859)。——第429
ham, Henry Stafford 1454 左右—
頁。
1483)—一英国封建主，曾助理查三世
瓦吉德·阿利-沙赫(WajidAli-shah)
登上王位，后叛变被处死。——第161
——奥德国王（1847—1856)。——第
頁。
503頁。
汉利，約瑟夫·沃訥（Henley，Joseph
瓦尔德克，貝奈狄克特·弗兰茨·利奥
Warner 1793—1884)——英国国家活
(Waldeck, Benedictus Franz Leo
动家，托利党人，曾任贸易大臣（1852、
1802—-1870）——德国政治活动家，资
1858-1859)。—第663頁。
产阶级激进主义者，职业是律师；1848
汉特，弗里曼（Hunt，Freeman 1804—-
年是普魯士国民議会副議長和左派領
1858)一—美国政論家，“商人杂志和商
导人之一；后为进步党人。——第652
业評論”的出版者。——第585頁。
690頁。
汉澤曼，大卫(Hansemann，David1790
瓦尔德斯(Valdez)——西班牙将軍，1854
—1864）——德国大资本家，萊茵省自
—1856年革命的参加者。——第45、
由资产阶级领袖之一；1848年3—9月
46、545頁。
任普鲁士财政大臣，实施同反动派妥协
瓦列夫斯基伯爵，亚历山大·弗洛里安
的叛卖政策。—第677、678页。
約瑟夫·科倫納(Walewski，Alexan-
加内特，耶利米（Garnett，Jeremiah
=====第878页=====
1
人名索引
869
1793—1870)——英国記者，“曼彻斯特
派战争，站在女王伊薩伯拉二世方面；
卫报”的创办人之一，1844年至1861
1854 年为潘普洛纳鎮守司令。—第
年任該报編輯。——第184頁。
235頁。
加尔涅-帕热斯，路易·安都昂(Garnier-
卡耳馬尔(Kalmar)—在土耳其的匈牙
Pages, Louis Antoine 1803—1878)
利流亡者。一.—第594、597页。
——法国政治活动家，温和的资产阶级
卡尔-路德維希-約翰（Karl-Ludwig
共和主义者，1848年为临时政府委员。
Johann 1771-1847)——奥地利大公，
—第264页。
元帅和軍事作家；在历次对法战争
加尔涅-帕热斯，埃蒂耶纳·約瑟夫·路
（1796、1799、1805和1809）中任总司
易（Garnier-Pagès，Etienne Joseph
令;曾任陆軍大臣(1805—1809)。
Louis 1801—1841)——法国政治活动
第124頁。
家，资产阶级民主主义者，1830年革命
卡尔斯从男爵，威廉见威廉斯，威廉·
后領导共和党反对派；众議院議員
芬威克。
(1831—1834、1835-1841)。——第
卡芬雅克，路易·欧仁（Cavaignac，
264頁。
Louis Eugène 1802—1857)——法国
叶名琛(卒于1859年)——中国国家活动
将軍和政治活动家;温和的资产阶级共
家，曾任两广总督(1852—1857)。
和派；侵略阿尔及利亚的参加者（1831
第112-117、159、177、662页。
-1848）；1848年5月起为陆軍部长，
叶卡特林娜二世(EKarepnHa II 1729
极端残酷地镇压巴黎工人的六月起义；
1796）——俄国女皇（1762—1796)。
曾任政府首脑（1848年6-12月）；在
第110、167、651、717頁。
第二共和国时期和1851年十二月二日
古列阿，伊格納西奥(Gurrea，Ignacio)
政变以后反对拿破侖第三的政府。—
——西班牙将軍，进步派。——第46
第256、308、429頁。
頁。
卡洛斯，唐（Carlos，Don1788—1855)
古斯达夫二世阿道夫（Gustav II Adolf
——斐迪南七世之弟，西班牙王位追求
1594—1632)——瑞典国王（1611——
者；曾领导反动的封建教权派发动内
1632)。—第109頁。
战(1833—1840)。——第49、51、52页。
卡杜达尔，若尔日（Cadoudal，Georges
卡德威尔，爱德华（Cardwell，Edward
1771—-1804）——法国政治活动家，保
1813—1886)———英国国家活动家，最
皇党人，1793年万第的反革命暴动的
初归属托利党，继而成为皮尔派领袖之
参加者，朱安党人的首领；多次试图在
一，后来是自由党人；曾任贸易大臣
法国发动保皇暴动；1804年因在巴黎
（1852—1861），爱尔兰事务大臣（1859
策划保皇政变而被处死。—一第459、
-1861),殖民大臣（1864—1866）和陆
460頁。
軍大臣(1868-1874)。——第194、575
卡龙赫-伊-费諾勒特，埃烏謝比奥(Ca-
頁。
longe y Fenollet, Eusebio 1814—
卡斯尔里子爵，罗伯特·斯图亚特
1874)——西班牙将軍；曾参加卡洛斯
(Castlereagh, Robert Stewart 1769
=====第879页=====
870
馬克思恩格斯全集
—1822)——英国国家活动家，托利党
722頁。
人，曾任陆軍和殖民大臣(1805--1806、
尼耳，詹姆斯·乔治·斯密斯（Neill，
1807—1809),外交大臣(1812-1822);
James George Smith 1810-1857)
以自杀终。——第60、165、435、457、
—英国将軍，克里木战争的参加者；
712頁。
鎮压1857-1859年印度民族解放起义
卡斯特朗，艾斯普里·維克多·伊丽莎
时在康波尔大肆进行残暴活动。—一第
白·博尼法斯（Castellane，Esprit
331頁。
Victor Élisabeth Boniface 1788—
尼布尔，巴托尔德·格奥尔格(Niebuhr，
1862)——法国元帅，1850年起任里昂
BartholdGeorg 1776--1831)-德
卫戌司令，1859一1862年任里昂军区
国杰出的古代史专家。-——第650页。
司令。——第430、440頁。
尼布尔，馬尔庫斯·卡尔斯頓·尼古劳斯
卡桑尼亚克—見格朗尼埃·德·卡桑
(Niebuhr, Markus Carsten Niko-
尼亚克，阿道夫。
laus 1817—1860)—普鲁士官吏，弗
卡波第斯特里亚，约翰（Kapodistrias,
里德里希-威廉四世的亲信；曾任樞密
Ioannes 1776—1831)——伯爵，希腊
院秘书(1851—1857)；巴托尔德·格奥
国家活动家，1809-1822年在俄国任
尔格·尼布尔之子。——第650页。
职，1814—1815年参加維也納会議的
尼古拉一世(HuKonaI1796-1855)
工作；1815-1822年任俄国外交副大
—俄国皇帝(1825—1855)。—一第
建
臣，1827—1831年任希腊总统。
128、211、625、628、629、637、650、671、
第708页。
696、706、723、724頁。
印范泰，法孔多(Infante，Facundo1786
尼科尔森，约翰（Nicholson，John1821
—1873）-西班牙将軍，进步派；曾
一1857)一英国将軍，1842年参加第
任議会議长（1854—1856），陆軍大臣
一次英国对阿富汗的战争，1848—1849
(1860—1863、1865—1868)。—一第44
年参加第二次英国对锡克人的战争，
頁。
1857年印度民族解放起义时期在攻打
兰斯唐侯爵，亨利·配第-菲茨莫里斯
德里时指挥一支英国軍队。一第
(Lansdowne, Henry Petty-Fitz-
323、328、333页。
maurice 1780—1863)———英国国家活
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788—1850)
动家，輝格党人；曾任财政大臣(1806—
—英国国家活动家，托利党温和派
1807)，枢密院院长（1830—1841、1846
(因他的名字而被称为皮尔派）的领袖；
一1852），不管部大臣（1852—1863）。
曾任内务大臣（1822-1827和1828-
—第6、10、16頁。
1830)，首相（1834-1835和1841-
兰斯科伊，谢尔盖·斯切潘诺維奇(JaH-
1846）；在自由党人的支持下废除了谷
CKOn, Cepren CrenaHOBHy 1787—
物法(1846)。———第140、141、143、
1862)—伯爵，俄国国家活动家，保守
157、193,339-343、349、350、432、433、
派；曾任内务大臣（1855-1861)，参加
544、574-578、606、715頁。
过1861年农民改革的工作。—一第
皮克列尔，埃尔德曼(Pückler，Erdmann
=====第880页=====
人名索引
871
生于1792年)—-1858年起任普魯士
議会。——第53頁。
农业大臣。一第679页。
弗兰克斯，托馬斯·哈特(Franks，Tho-
卢兰，古斯达夫(Rouland，Gustave 1806
mas Harte 1808-1862)-一英国将
—1878)——法国国家活动家，波拿巴
军,参加过第二次英国对锡克人的战争
主义者；曾任国民教育和宗教事务大臣
（1848—1849）和对1857--1859年印度
(1856-1863)，国务会議議长(1863-
民族解放起义的压。——第470—
1864)，法兰西银行董事长（184一
473、475頁。
1878)。——第431頁。
弗洛特韦尔，爱德华·亨利希（Flott-
卢梭，让·雅克(Rousseau， Jean Jacques
well, Eduard Heinrich 1786—1865)
1712-1778)——杰出的法国启蒙运动
普鲁士国家活动家，曾任财政大
者，民主主义者，小资产阶级的思想家。
臣（1844—1846)，内务大臣（1858--
—第733頁。
1859)。—第648、671,691、692、700
卢森堡王朝(Luxemburger）——所謂的
頁。
神圣罗馬帝国皇帝的王朝(1308一1437
弗里德里希第一（FriedrichI 1371—
年断續在位)，1310—1437年兼領捷克
1440)——1389年起为紐倫堡軍政长
王位，1387——1437年兼领匈牙利王位。
官；1415-1440年为勃兰登堡选帝侯；
一第108页。
霍亨索倫王朝的創建人。——第108、
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri1760
109頁。
一1825）一—偉大的法国空想社会主义
弗里德里希一世（FriedrichI 1657
者。—第31頁。
1713）——1688年起为勃兰登堡选帝
圣茹斯特，路易·安都昂(Saint-Just，
侯弗里德里希第三，后为普鲁士国王
Louis Antoine 1767—1794)十八
(1701-1713)。——第105、110、649
世紀末法国资产阶级革命的卓越活动
頁。
家，雅各宾派领袖之一。——第31頁。
弗里德里希二世（弗里德里希大帝）
圣莱昂纳茲—見薩格登，爱德华。
(Friedrich II. der 《GroBe》 1712—
弗格森，罗納德·克罗弗德（Ferguson,
1786）——普鲁士国王（1740—1786）。
RonaldCraufurd1773—1841)
一—-第107、121、651、655、727頁。
英国将軍，議会議員，曾在下院抨击約
弗里德里希-威廉一世（Friedrich-Wil-
克公爵的舞弊行为。一一第15頁。
helm Ⅰ 1688—1740)——普鲁士国王
弗兰茨-约瑟夫一世（Franz-JosephI
(1713—1740)。——第649、651頁。
1830—1916)——奥地利皇帝(1848
弗里德里希-威廉二世（Friedrich-Wil-
1916)。——第279、634、644页。
helmII 1744—1797)——普鲁士国王
弗兰格尔，弗里德里希·亨利希·恩斯特
(1786--1797)。—第649、651頁。
(Wrangel,Friedrich Heinrich Ernst
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
1784—1877)—普魯士将軍，反动軍
helm I( 1770—1840)——普鲁士国
閥的著名代表人物；1848年11月参加
王(1797-1840)。—-第649-651、
柏林的反革命政变和解散普魯士国民
671、677、679頁。
=====第881页=====
872
馬克思恩格斯全集
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-Wil-
布魯姆，亨利·彼得(Brougham，Henry
helm IV 1795-1861)——普鲁士国
Peter 1778—1868)——男爵，英国法
王(1840—1861)。——第540、632一
学家和文学家；二十至三十年代为辉格
635、643-646、648—650、653、675、
党的著名活动家，1830—1834年任大
679、693、696、701、728页。
法官，曾促进1832年选举改革的实施，
弗雷德里克七世(Frederick VII 1808—
一第433、544页。
1863)——丹麦国王(1848-1863)。
布律恩，吉約姆·瑪丽·安(Brune，
—一第290頁。
Guillaume Marie Anne 1763—1815)
弗雷德里克-斐迪南(Frederick-Ferdin-
—法国元帅，拿破侖第一各次征伐的
and1792—1863)———丹麦亲王。—
参加者；1799年指揮駐荷兰的法国軍
第290頁。
队。—第8页。
布朗，汉弗利(Brown，Humphry)
布莱特，約翰（Bright，John1811-1889)
英国企业家，議会議員，英国皇家銀行
英国厂主，资产阶级政治活动家，
董事之→(1853—1856)，因舞弊被判
自由贸易派領袖之一和反谷物法同盟
罪。一—第56、213—217頁。
創始人之一；从六十年代初为自由党左
布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui， Louis
翼領袖；曾多次担任自由党内閣的大
Auguste 1805—1881)——法国革命
臣。一第173、181-185、539、547
家，空想共产主义者，許多秘密社团和
549、552、713页。
密謀活动的組織者，1830年革命的积
布阿泰尔，散伏里安（Boittelle，Sym-
极参加者；1848年革命时期站在法国
phorien約生于1814年)-一法国上
无产阶级民主运动极左翼的立场，曾多
校，曾任巴黎警察局长（1858—1866)。
次被判处徒刑。—第3页。
第444、446-447頁。
布腊沃，穆里洛，璜(Bravo,Murillo Juan
布尔韦尔-利顿，爱德华·乔治·利顿
1803—1873）——西班牙政治活动家，
(Bulwer-Lytton, Edward George
属于温和派；政府首脑（1851—1852)。
Lytton1803—1873)——英国作家和
—第236頁。
政治活动家，早年为辉格党人，1852年
布洛利，阿尔伯(Broglie，Albert 1821-
起为托利党人；議会議員；會任殖民大
1901)——公爵，法国政治活动家,政論
臣（1858—1859)。——第148、157、
家和历史学家，曾为天主教杂志“記者”
539、562—567頁。
撰稿，后历任部长职务。—一第667页。
布尔韦尔-利顿，罗西娜(Bulwer-Ly-
布洛利，阿希尔·沙尔·莱昂·維克多
tton，Rosina 1802—1882)——英国
(Broglie, Achille Charles Leonce
小說家，爱德华·乔治·利頓·布尔韦
Victor 1785—1870)——公爵,法国国
尔一利顿之妻。-—第562—567、570
家活动家，内閣首相(1835一1836)，立
頁。
法議会議員(1849-1851)，奧尔良派，
布尔韦尔-利，爱德华·罗伯特(Bul-
阿尔伯·布洛利之父。——第667、698
wer-Lytton, Edward Robert 1831
頁。
一1891)——英国外交家和詩人；曾任
=====第882页=====
人名索引
873
印度总督(1876-1880)，駐巴黎大使
交家，曾任外交部长（1797—1799、1799
(1887—1891)；爱德华·乔治·利顿·
—1807、1814-1815)，法国出席維也納
布尔韦尔一利顿之子。—一第562、564
会議的代表(1814-1815);以自私和政
—566頁。
治上毫无原则著称。——第171、454、
布里尔顿(Brereton)——駐印度的英国
457、458.463頁。
官吏，旁遮普卢迪阿纳区专员(1855)。
达尔豪西侯爵，詹姆斯·安得鲁·拉姆西
一—第294、295頁。
(Dalhousie, James Andrew Ramsay
布里格斯，約翰(Briggs，John 1785一
1812—1860)——英国国家活动家，曾
1875)——英国将軍，1801—1835年在
任印度总督（1848-1856），执行殖民主
东印度公司任职；自由贸易派，关于印
义掠夺政策。——第292、295、503、
度和波斯譯著甚多。—第550頁。
506、507、551、560頁。
布罗费里奥，安吉洛(Brofferio，Angelo
迈奥尔，爱德华(Miall，Edward1809一
1802—1866）——意大利政治活动家，
1881)-—英国政治活动家，资产阶级
詩人和政論家；1848年起为皮蒙特众
激进主义者，議会議員（1852—1857、
議院議員；民主反对派的領袖；加里波
1869—1874)。—第181頁。
第的拥护者。—第20页。
列奥波特一世（LeopoldI1640-1705)
布萊克斯頓，威廉(Blackstone，William
—所謂的神圣罗馬帝国皇帝(1657—
1723—1780)——英国法学家，英国君
1705)。——第110頁。
主立宪制度的辩护人。——第311页。
列列韦尔，約阿希姆（Lelewel，Joachim
1786—1861)一—杰出的波兰历史学家
六画
和革命家，1830—1831年波兰起义的
米涅，克劳德·埃蒂耶纳(Minié，Claude
参加者，波兰流亡者民主派领袖之一。
Étienne 1804—1879)——法国軍官和
第451頁。
軍事发明家，曾創制一种新型步枪。
多德，乔治(Dodd，George 1808—1881)
—第415頁。
—英国政論家，論著甚多，主要是关
米洛，莫伊斯（Millaud，Moise1813—
于工业問题;曾为各种参考性出版物撰
1871）—法国銀行家和記者，曾創办
稿。一—第213頁。
許多家报紙和銀行。—第467頁。
多斯特-穆罕默德（Dost-Muhammad
米尔納·基卜生—見基卜生，托馬斯
1793—1863）——阿富汗的艾米尔
米尔納。
(1826—1863)。———第132頁。
米勒斯，茹尔·伊薩克（Mires，Jules
成吉思汗(1155左右一1227)——著名的
Isaac 1809—1871)-—法国银行家，
蒙古族征服者，蒙古帝国的創建者。
“立宪主义者报”等报纸的所有人。——
第528页。
第431頁。
艾克罗伊德，爱德华(Ackroyd，Edward)
达来朗-贝里戈尔，沙尔·莫里斯（Tal-
英国厂主，自由党人，議会議員。
leyrand-Périgord, Charles Maurice
第183页。
1754—1838)——公爵，著名的法国外
吉本，爱德华（Gibbon，Edward1737一
=====第883页=====
874
馬克思恩格斯全集
1794)——英国资产阶级历史学家，著
頁。
有卷次繁多的“罗馬帝国的衰亡史”。
亚历山大一世（AnoKcaHnpI1777-
—一第264頁。
1825)——俄国皇帝(1801—1825)。
吉茲公爵—見洛林的昂利第二。
一—第110、128、628、629、651、723页。
乔治三世(George III 1738—1820)
亚历山大二世（AneKcaHnpII1818
英国国王(1760—1820)。——第10、
1881）——俄国皇帝（1855—1881)。
11、632頁。
第627、629、630、637、650、696、
乔治四世(George IV 1762—180)
716、718、719、722、723、725頁。
英国摄政王(1811—1820)，英国国王
安森，乔治(Anson，George 1797-1857)
(1820-1830)。—第15、649页。
英国将軍，曾任駐印英軍总司令
乔治-威廉（Georg Wilhelm 1595
(1856-1857)。——第259頁。
1640）——勃兰登堡选帝侯（1619-
安凡丹，巴特尔米·普罗斯比尔（Enfan-
1640)。—第109頁。
tin, Barthelemy Prosper 1796—-
伍德，查理(Wood,Charles 1800-1885)
1864)——法国空想社会主义者，圣西
—英国国家活动家，輝格党人；1846
門亲信門徒之一；在圣西門死后为圣西
一-1852年任财政大臣，18521855年
門学派之領袖。—第31頁。
任印度事务督察委員会主席，1855
安得列，厄内斯特（Andrée，Erneste)
1858年任海軍首席大臣，1859—1866
-—法国股份银行Crédit Mobilier
年任印度事务大臣，1870—1874年任
的董事之一。——第316页。
掌璽大臣。—第342、575頁。
安得列奥西，安都昂·弗朗斯瓦(André-
伍德伯恩（Woodburn）——英国将軍，
ossi, Antoine Frangois 1761-1828)
1857年参加压印度民族解放起义。
—法国将軍和外交家，拿破侖第一
一第271頁。
各次征伐的参加者；曾任驻倫敦大使
伏恩，約翰·路德（Vaughan，John
(1802)，駐維也纳大使（1806-1809）和
Luther生于1820年)一—英国将軍，
駐君士坦丁堡大使（1812—1814）；原系
曾参加压1857—1859年印度民族解
意大利人。—一第457、461頁。
放起义。——第272页。
伊安（Hyenne）法国军官，因与法国
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltaire，
記者昂利·潘恩決斗而出名。—第
François Marie 1694—1778)(真姓为
522頁。
阿魯埃 Arouet)——法国自然神論哲
伊文思，乔治·德·雷希(Evans，George
学家，諷刺作家，历史家，十八世紀資产
de Lacy 1787—1870)英国将军，
阶级启蒙运动的卓越代表；反对专制制
克里木战争的参加者，自由派政治家，
度和天主教。—一第263页。
議会議員。一一第283、287、288、447
亚里士多德（Aristoteles公元前384一
頁。
322)——古代的偉大思想家；在哲学
伊丽莎白（Elisabeth 1801一1873)
上动摇于唯物主义和唯心主义之间；奴
普魯士王后，弗里德里希一威廉四世之
隶主阶级的思想家。——第264、734
妻。-—第632—635、645、648、672、
=====第884页=====
875
人名索引
693、701-703頁。
年参加克里木战争，第二次对华鴉片战
伊薩伯拉二世(Isabella II 1830—1904)
爭期間(1856-1858)任海軍司令。
——西班牙女王(1833—1868)。—一第
第112-116、159、164、176、177頁。
42、51—-53頁。
西吉兹蒙特（Sigismund1368-1437）
伊斯馬伊耳一世(Ismail I 1487—1524)
德国皇帝(1411一1437)，卢森堡王
--—波斯的沙赫(1502—1524)，沙发维
朝末代皇帝。——第108、109頁。
德王朝(1502—1736)的創建者。——
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·
第127頁。
德(Sismondi, Jean Charles Leonard
伊斯馬伊耳-帕沙(Ismail-Pasha)——上
Simonde de 1773-1842)-瑞士經
耳其将軍，原系切尔克斯人，曾在切尔
济学家，批评资本主义的小资产阶级批
克西亚同俄国作战。——第511、515
評家。——第100頁。
頁。
西德默思子爵，亭利·阿丁頓(Sidmouth，
休伊特(Hewitt)——英国将軍，1857年
Henry Addington 1757—1844)-
印度民族解放起义时为米拉特守軍指
英国国家活动家，托利党人；曾任首相
揮官。——第323頁。
兼财政大臣（1801一1804），任内务大臣
华德，亨利·乔治（Ward，
, Henry
时（1812-1821）对工人运动实行压
George 1797-1860)英国殖民官
措施。—第165、460頁。
員，曾任伊奥尼亚群岛首席专員（1849
西莫尼奇，伊万·斯切潘諾維奇（Cnmo
-1855)，锡兰总督(1855—1860）和馬
HHY, HBaH CTenaHOBHy 1792-1855)
德拉斯总督(1860)。——第707页。
俄国将军，曾任駐德黑兰公使
托特列本，埃杜阿尔德·伊万諾維奇
(1832—1839)。—第131頁。
(TorneeH, nyapn HBaHOBny 1818
西蒙斯，路德維希(Simons，Ludwig1803
-1884）—杰出的俄国軍事工程师，
一1870）—德国法学家，反动分子；
将軍，1854—1855年英勇的塞瓦斯托
1848年为普魯士国民議会議員，屬于
波尔保卫战的组織者之一。——第352、
右派，曾任司法大臣（1849一1860）。
405頁。
一第680頁。
西哀士，艾曼纽尔·約瑟夫(Sieyès，
七画
Emanuel Joseph 1748-1836)法
国神甫，十八世紀末法国资产阶级革命
沃克，威廉（Walker，William.1824—
活动家，大资产阶级的代表人物。—
1860）-一美国冒险家，曾进行多次以
第677頁。
征服包括尼加拉瓜在内的中美国家为
西塞罗(馬可·土利烏斯·西塞罗)
目的的远征活动。——第116页。
(Marcus Tullius Cicero 公元前106
沃森，亨利(Watson，Henry 137
—43)—一杰出的罗馬雄辯家和国家活
1786）--英国工程师，上校，1764年
动家，折衷主义哲学家。—第107页。
起在东印度公司供职，担任孟加拉的总
西馬糜各釐(Seymour，Michael 1802—
工程师。第586页。
1887)—一英国海軍上将，1854一1856
沃尔波尔，斯宾塞·霍雷修(Walpole，
=====第885页=====
876
馬克思恩格斯全集
Spencer Horatio 1806-1898)
原系保加利亚人；亚历山大·沃戈里德
英国国家活动家，托利党人，曾任内务
斯和尼古拉·沃戈里德斯之父。—一第
大臣(1852、1858-1859、1866-1867)。
279頁。
——第567頁。
克萊，威廉(Clay，William 1791-1869)
沃德尔，圭利阿姆·劳埃德(Wardle,
—英国政治活动家和政論家,輝格党
Gwyllym Lloyd 1762 左右一1833)
人，議会議員（1832—1857)。一第
—英国上校，議会議員，1809 年曾在
140頁。
下院揭发約克公爵的舞弊行为。——第
克萊斯特-雷措夫，汉斯·胡果(Kleist-
12、13、15頁。
Retzow,Hans Hugo1814--1892)
沃德豪斯，約翰(Wodehouse，John 1826
普鲁士政治活动家，保守党极右派的首
—1902）——英国国家活动家，曾任驻
領，“新普鲁士报”的創办人之一。
彼得堡公使(1856-1858)，爱尔兰总督
第693頁。
(1864—1866)，掌璽大臣(1868—1870),
克美蒂，迪約尔吉(Kmety，Gyorgy1810
殖民大臣（1870—1874、1880-1882）。
1865)—一土耳其将軍，原系匈牙利
—第544頁。
人，1848—1849年匈牙利革命的参加
沃龙佐夫，米哈伊尔·謝明諾維奇
者，革命失败后流亡土耳其井加入土耳
(BOPOHLOB, MnXann COMeHOBnY 1782
其国籍；克里木战争期間先在多瑙河
--1856)—公爵，俄国国家活动家，元
(1853—1854)，后在高加索（1854
帅；1844—1854年为高加索駐軍总司
1855)任土耳其軍队指揮官。一第
令和高加索总督。一—第195页。
411頁。
沃戈里德斯(博戈里迪)，亚历山大(Vo-
克拉克，乔治(Clerk或Clark，George
gorides, Alexandros 1823 左右一
1787—1867)——英国国家活动家，托
1910)（常被称为阿列科一帕沙)—土
利党人，后为皮尔派，曾任财政部秘书
耳其国家活动家和外交家，原系保加利
长（1834-1835、1841-1845）、贸易副
亚人，1856一1861年任駐倫敦大使馆
大臣和造币厂厂长（1845—1846）。
参赞，1876—1878年任駐維也納大使，
第194頁。
1879—1884年任东鲁美利亚总督。一—
克拉索夫，卡尔·萊茵霍尔特·阿道夫
第279、281頁。
(Krassow, Karl Reinhold Adolf
沃戈里德斯，尼古拉(Vogorides，Nikolas
1812-1892)——伯爵，普鲁士的县长，
1821—1863)——1857—1859年为莫尔
議会議員（1849—1850、1850—1851、
达維亚的卡馬康(代理国君)，原系保加
1851—1852)，屬于右派，1852-1868
年任施特拉尔宗德行政区长官。—-
利亚人；亚历山大·沃戈里德斯之兄。
一一第277-281頁。
第684页。
沃戈里德斯，斯蒂凡(博戈罗夫，斯托伊
克拉倫登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里
科)(Vogorides,Stefanaki(Bogorow,
克·韦利尔斯(Clarendon，George
Stoiko) 1775-1859)—1821-1822
William Frederick Villiers 1800
年为莫尔达維亚的卡馬康(代理国君），
1870)一—英国国家活动家，辉格党人，
=====第886页=====
877
人名索引
后为自由党人；曾任爱尔兰总督(1847
伊洛維奇(PnMCKn-KopCaKOB，AneK-
一1852)，残酷地压1848年爱尔兰起
CaHnp MnxaOBk4 1753-1840)
义；外交大臣（1853—1858、1865
俄国将軍，1799年任駐瑞士的俄国軍
1866、1868-1870)。—第19、159、
队指揮官；1830年起为国家参議院議
175、195、546頁。
員。—第122頁。
克里斯亭娜——見瑪丽-克里斯亭娜。
怀特塞德，詹姆斯(Whiteside，James
克兰沃斯男爵，罗伯特·蒙西·罗尔夫
1804—1876)——爱尔兰法学家，托利
(Cranworth, Robert Monsey Rolfe
党人，議会議員，曾任首席檢察官(1858
1790—1868)——英国国家活动家和法
一1859、1866)。——第157、711頁。
学家，辉格党人，曾任大法官（1852—
肖尔，約翰·廷馬斯(Shore，John
1858和1865-1866)。—第148頁。
Teignmouth 1751-1834)-—印度
克兰里卡德侯爵，烏利克·約翰·德·巴
的英国总督(1793-1798)。——第503
勒（Clanricarde, Ulick John de
頁。
Burgh 1802-1874)—英国外交家
杜班，安得列·瑪丽·让·雅克(Dupin,
和国家活动家，辉格党人，曾任駐彼得
André Marie Jean Jacques 1783
堡大使(1838—1841)，掌璽大臣（1857
1865）—法国法学家和政治活动家，
一1858)。第6、16、434、562頁。
奧尔良派，制宪議会議員(1848-1849)
里德，托馬斯（Reed，Thomas1796一
和立法議会議长(1849—1851)；后为波
1883)——英国将軍，参加过鎮压1857
拿巴主义者。——第666页。
—1859年印度民族解放起义。—一第
杜罗·德·拉·馬尔，阿道夫·茹尔·塞
298、299、328页。
扎尔·奥古斯特(Dureau de la Malle，
里奥斯-伊-罗薩斯，安东尼奥(Ryosy
Adolphe Jules César Auguste 1777
Rosas，Antonio 1812-1873)——西
-1857）——法国詩人和历史学家。
班牙政治活动家，屬於溫和派，議会議
第450頁。
員，曾任内务大臣（1856)。——第44
杜耳塞-伊-加腊伊，多敏古(Dulcey
頁。
Garay,Domingo 1806—1869)
里子公爵，托馬斯·奥斯本，1689年起受
侯爵，西班牙将軍，屬于溫和派，曾領导
封为卡馬登侯爵，1694年起受封为里
1854年馬德里的武装暴动，这次暴动是
子公爵（Leeds， Thomas Osborne
1854—1856年资产阶级革命的序幕；
1631—1712）—-英国国家活动家，托
1856年压过群众的革命行动。
利党人；曾任首相（1674-1679和1690
第50頁。
—1695)，1695年議会控告他有貧汚罪
杜尔哥侯爵，路易·費里克斯·埃蒂耶納
行。第558頁。
(Turgot, Louis Félix Etienne 1796
里斯托丽，阿黛拉伊德(Ristori，Adelaide
一1866)一法国外交家，波拿巴主义
1822—1906)——著名的意大利女演
者，1851年十二月二日政变的参加者；
員。—第697頁。
曾任外交部长（1851-1852），駐西班牙
里姆斯基-科尔薩科夫，亚历山大·米哈
大使(1853)。——第42頁。
=====第887页=====
878
馬克思恩格斯全集
亨利五世——见尚博尔，昂利·沙尔。
議会的副議长；1851年十二月二日政
亨格施坦堡，恩斯特·威廉 (Hengsten-
变后被驅逐，1859年回国。—一第440
berg, Ernst Wilhelm 1802-1869)
頁。
一德国神学家，反动分子，柏林大学
貝林，弗兰西斯(Baring，Francis1796一
教授。——第728頁。
1866)一—英国国家活动家，辉格党人，
辛普森，詹姆斯(Simpson，James 1792一
議会議員；1839—1841年任財政大臣，
1868)—英国将軍，1855年任克里木
1849—1852年任海軍首席大臣。
駐軍参謀长（2-6月），后任总司令
第575頁。
(6一11月)。——第411頁。
貝尔納，西蒙·弗朗斯瓦(Bernard，Si-
辛迪亚，阿里·扎·吉阿吉(巴吉拉特
mon Frangois 生于1817年)—法
拉奥)(Sindhia， Ali Jah Jaiaji (Ba--
国政治活动家，共和派；曾流亡英国；
girat Rao)約生于1835年)——馬拉
1858年被法国政府控为奥尔西尼行刺
提人，1853年起为印度瓜廖尔公国的
拿破命第三的同伙犯，但被英国中央刑
国君；1857—1859年印度民族解放起
事法庭宣布无罪。一一第481、482页。
义时站在英国人一边。——第321、613
貝尔蒂埃，路易·亚历山大（Berthier，
頁，
Louis Alexandre 1753-1815)
李比希，尤斯图斯(Liebig，Justus1803一
法国元帅，曾在拿破侖第一的軍队中任
1873）——杰出的德国学者，农业化学
参謀长（1799、1805-1807、1812--
的創始人之一。——第231頁。
1814）；拿破侖帝国倒台（1814年）以后
李嘉图，大卫(Ricardo，David1772-—
轉向波旁王朝。—第430頁。
1823）—英国經济学家，资产阶级古
貝尔蒂埃，让·加布里埃尔(Peltier，Jean
典政治經济学最著名的代表人之一。
Gabriel 1765 左右—1825)——法国
一第23、733、746、747页。
政論家，保皇党人；1792年八月十日革
李斯特尔，赛米尔·康利弗(Lister，Sa-
命后流亡倫敦，在倫敦出版过多种期
muel Cunliffe 1815-1906)——英国
刊；激烈地反对拿破命第一，因此受到
工业家和发明家。——第206页。
刑事究办。—一第458、460、462页。
邦迪埃拉兄弟，阿提利奥(1810一1844）和
貝列拉，艾米尔(Péreire，Emile1800—
埃米利奥（1819—1844)（Bandiera，
1875)—法国银行家，波拿巴主义者，
Attilio-ed Emilio)——意大利民族
立法团代表；1852年与其弟伊薩克·
解放运动活动家，“青年意大利”社的成
貝列拉一起創办股份银行Crédit
員，奥地利舰队的军官，因企图在卡拉
Mobilier。——第31、38、220、221、
布里亚发动起义被处死(1844)。—第
226、227、258、316、465页。
157頁。
貝列拉，伊薩克(Péreire，Isaac1806一
貝多，瑪丽·阿尔丰斯（Bedeau，Marie
1880)法国银行家，波拿巴主义者，
Alphonse 1804—1863) ——法国将軍
立法团代表；1852年与其兄艾米尔·
和政治活动家，温和的资产阶级共和
貝列拉一起創办股份银行Crédit
派;第二共和国时期是制宪議会和立法
Mobilier。—第27,31-33,38、65、
=====第888页=====
879
人名索引
218—221、223-227、315.316、465.729
1797—1857)——英国統計学家，自由
頁。
貿易派，議会議員，英国皇家銀行的創
貝利，亨利·詹姆斯(Baillie，Henry
办人，井为該行董事之一（1849—
James)—英国政府官員，印度事务
1856)，在統計学方面著作甚多。—
督察委员会秘书。——第505頁。
第56、623页。
貝利耶，比埃尔·安都昂(Berryer，
麦克唐納，雅克·埃蒂耶納·約瑟夫·亚
Pierre Antoine 1790-1868) 法
历山大(Macdonald，Jacques Etienne
国律师和政治活动家,第二共和国时期
Joseph Alexandre 1765—1840)--
是制宪議会和立法議会議員,正統主义
法国元帅；拿破侖第一各次征伐的参加
者。——第438、698页。
者；在征討意大利和瑞士时任法軍总司
貝瑟耳，理查，威斯特柏立男爵(Bethell，
令；在拿破命退位后为波旁王朝效力；
Richard, Baron Westbury 1800-
1816年至1830年历任宫廷要职。
1873)——英国国家活动家，自由党人；
第122頁。
曾任副首席檢察官（1852—1856)、首席
劳倫斯(Lawrence)——印度的一个英国
檢察官（1856-1858、1860—1861）、大
軍官。第273頁。
法官（1861-1865)。—第157頁。
劳倫斯，弗倫奇(Laurence,French1757
貝特曼-霍尔威克，摩里茨·奥古斯特
-1809)——英国法学家，1796年起为
(Bethmann-Hollweg,Moritz August
議会議員。—第460頁。
1795—1877)——普鲁士法学家和政治
劳倫斯，亨利·蒙哥馬利（Lawrence,
活动家，保守党領袖之一，普魯士議会
Henry Montgomery 1806—1857)
第一議院議員，后为第二議院議員
——英国軍官；曾任尼泊尔駐剖官
(1849—1855)；曾任宗教、教育和卫生
(1843—1846)，旁遮普英国当局首脑
大臣（1858-1862)。—第671、679
（1849—1853），奥德首席专員（1857），
頁。
镇压1857—1859年印度民族解放起义
麦克尼耳，約翰(McNeill，John1795一
时期任勒克瑙英軍指揮官。一一第
1883）—一英国外交家，曾任駐德黑兰
253、271、303、325、400、401页。
公使（1836—1842)。——第131頁。
劳倫斯，約翰·勒阿尔德·麦阿尔(Law-
麦克馬洪，瑪丽·埃德姆·巴特里斯·莫
rence, John Laird Mair 1811-1879)
里斯 （Mac-Mahon， Marie Edme
英国负責殖民事务的高级官员；曾
Patrice Maurice 1808—1893)
任旁遮普首席专员（1853—1857）、印度
法国反动的軍事和政治活动家，波拿巴
总督（1864—1869)。——第309、328、
主义者，克里木战争的参加者；曾任阿
330、471、613頁。
尔及利亚总督（1864—1870）；1870年
劳倫斯，乔治·圣帕特里克(Lawrence，
率10万法軍在色当投降；領导过对巴
George Saint-Patrick 1804—1884)
黎公社的凶恶镇压；1873—1879年为
一—英国将軍，参加过压1857—1859
第三共和国总統。——第440頁。
年印度民族解放起义，曾任拉吉普坦纳
麦克格莱哥尔，约翰(MacGregor，John
駐官（18571864)。一第336頁。
=====第889页=====
880
馬克思恩格斯全集
苏尔特，尼古拉·让(Soult，Nicolas Jean
495、497、498、500、524、527—529、
1769—1851)—法国元帅和国家活动
553—556、611頁。
家，以政治上毫无原则著称；曾任首相
八画
(1832—1834、1839-1840 和1840-
1847)。—第242頁。
金，彼得·約翰·洛克(King， Peter John
苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也維奇
Locke1811—1885)———英国政治活动
(CyBOPOB, AneXGaHP BaCMMOBHY
家,资产阶級激进派,后为自由党人，議
1730—1800)——偉大的俄国統帅。
会議員。—第539頁。
第122、123頁。
欧文(Owen，W.D.)—英国皇家银行
坎宁，乔治（Canning，George1770一
董事之一(1849—1854、1855—1856)，
1827）——英国国家活动家和外交家，
因舞弊被判罪。—第56頁。
托利党领袖之一；曾任外交大臣（1807
欧斯曼，若尔日·欧仁（Haussmann，
一1809、1822—1827)，首相（1827）。
Georges Eugène 1809—1891)——法
一第433,602頁。
国政治活动家，波拿巴主义者；1851年
坎宁，查理·约翰（Canning，Charles
十二月二日政变参加者，塞纳省省长
John1812-1862)——伯爵(1859年受
(1853—1870)。—一第468页。
封），英国国家活动家，托利党人，后为
雨果，維克多（Hugo，Victor 1802-
皮尔派；曾任邮政大臣(1853-1855)，
1885）——偉大的法国作家。——第
印度总督（1856—1862)；压1857-
456頁。
1859年印度民族解放起义的组織者。
帖木儿（1336-1405）——中亚细亚的统
一—第499、502、503、516、518、519頁。
帅和征服者，统治毛危兰纳赫尔、花刺
坎伯尔(Campbell)——英国軍官，曾参
子模和霍拉桑的帖木儿王朝（1370一
加压1857—1859年印度民族解放起
1507)的創建者。——第528頁。
义。—一第474页。
孟德斯鸠，沙尔(Montesquieu，Charles
坎伯尔，乔治(Campbell，George 1824
1689-1755）一—杰出的法国资产阶级
—1892)—1843—1874年断担任
社会学家、經济学家和作家；十八世紀
英国駐印度的殖民官員，后为議会議員
资产阶级启蒙运动的代表人物，君主立
(1875—1892）；自由党人，关于印度著
宪制的理論家。——第264、450頁。
述甚多。——第551頁。
舍伐利埃，米歇尔（Chevalier，Michel
坎伯尔，科林，克莱德男爵（Campbell，
1806—1879)—一法国工程师，經济学
Colin, Baron Clyde 1792—1863)
家和政論家，圣西門的追随者；1851年
英国将軍，后升元帅，1848—1849年参
十二月二日政变后积极支持井宣传拿
加第二次英国对锡克人的战争，1854
破侖第三的經济政策，曾长期为“辯論
1855年参加克里木战争；1857—1859
日报”撰稿。—第31頁。
年印度民族解放起义时期任英军总司
舍夫茨别利伯爵，安东尼·艾釋黎·庫
令。——第332.381—386、398-400、
伯(Shaftesbury， Anthony Ashley
405、406、411、412、414、416、469-474、
Cooper 1801—1885)——英国政治活
=====第890页=====
人名索引
881
动家;四十年代时在議会中領导托利党
长。—第241、242页。
慈善家集团；1847年起为辉格党人。
阿尔巴，扎科博·路易斯(Alba，Jacobo
一一第161、565页。
Luis 1821—1881)—公爵，西班牙貴
尚博尔，昂利·沙尔(Chambord，Henri
族，欧仁妮·蒙蒂霍的姐妹之夫。—
Charles 1820-1883)——伯爵，波旁
第43頁。
王室长系的最后代表，查理十世之孙，
阿尔勃莱希特第三（Albrecht III 1350
法国王位追求者，自封亨利五世。
左右一1395）一—奥地利大公（1365
第430頁。
1395)。—第118頁。
尚加尔涅，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
阿尔勃萊希特第三阿基里斯（Albrecht
garnier, Nicolas Anne Théodule
III Achilles 1414—1486)—勃兰登
1793—1877)——法国将軍和资产阶級
堡选帝侯（14701486)。——第107
政治活动家，保皇派；第二共和国时期
頁。
为制宪議会和立法議会議員；1851年
阿尔勃萊希特-弗里德里希（Albrecht-
十二月二日政变后被逮捕和驅逐,1859
Friedrich 1553-1618)-一普鲁士公
年回国。——第440、444页。
爵（1568—1618)。—第110頁。
法卢，阿尔弗勒德(Falloux，Alfred1811
阿伯丁伯爵，乔治·戈登（Aberdeen,
-1886）——法国政治活动家和作家，
George Gordon 1784--1860)——英
正统主义者和教权主义者，1848年解
国国家活动家，托利党人，从1850年起
散国家工厂的发起者和压巴黎六月
为皮尔派领袖；曾任外交大臣（1828--
起义的鼓吹者，第二共和国时期是制宪
1830、1841-1846）和联合内閣首相
議会和立法議会議員，曾任教育和宗教
(1852-1855)。—第6、9、16、145、
部长（1848-1849)。——第698页。
159、193、543页。
法夫尔，茹尔(Favre，Jules1809—1880)
阿格索侯爵，昂利·卡尔丹·让·巴蒂斯
一—法国律师和政治活动家，从五十年
特（Aguesseau, Henri Cardin Jean
代末起是资产阶级共和反对派领袖之
Baptiste1746-1826)——法国外交
一；1858年曾为奥尔西尼做辩护人；
家，1803一1805年任駐哥本哈根公使。
1870—1871年任“国防政府”的外交部
第463頁。
长；同梯也尔一起领导了反对巴黎公社
阿米塔季，埃耳卡納（Armitage，Elka-
的斗争。——第437、438、441页。
nah）一一英国議会議員，曼彻斯特学
法尔孔，安东尼奥（Falcon，Antonio)
派的代表人物之一。——第181页。
一—西班牙将軍，1854—1856年西班
阿列克塞·米哈伊洛維奇（AneKCo
牙革命的参加者。—第41、48页。
MnxanOBHY 16291676)—俄国沙
阿尔古伯爵，安都昂·莫里斯·阿波利
皇(16451676)。——第625頁。
奈尔 (Argout， Antoine Maurice
阿希伯納姆，托馬斯（Ashburnham,
Apollinare 1782-1858)—法国国
Thomas 1807-1872)-—英国将軍,
家活动家，1830—1834年历任内阁大
1857年奉命率兵侵华；由于印度民族
臣，1834--1857年任法兰西银行董事
解放起义爆发，被调往印度。一一第
=====第891页=====
882
馬克思恩格斯全集
254頁。
拉欣頓，查理·曼納斯（Lushington,
阿罕默德-沙赫·杜兰尼(Ahmed-Shah
Charles Manners)-英国政治活动
Durrani 1724-1773)——阿富汗的沙
家，皮尔派，議会議員(1854—1857)。
赫(1747-1773)，阿富汗国家和杜兰尼
一一第194页。
王朝的創建者。第127頁。
拉品斯基，泰奥菲尔（Lapinski，Theo-
阿森西奥(Assensio)——西班牙政治活
phil1827-1886)一—波兰上校，1848
动家，議会議員，1854-1856年西班牙
—1849年匈牙利革命的参加者；改名
资产阶级革命的参加者。——第46页。
泰菲克-具伊投入土耳其軍队供职，
阿馬尔·辛格(Armar Singh)—-庫埃
1857-1858年在切尔克西亚同俄国作
尔·辛格之兄弟；1857-1859年印度
战。——第593-599页。
民族解放起义时期在庫埃尔·辛格（死
拉布謝尔，亨利（Labouchere，Henry
于1858年4月）死后领导奥德的起义
1798—1869)——英国国家活动家，輝
者。——第612頁。
格党人，曾任贸易大臣（1839—1841、
杰科布，乔治·勒·格兰德（Jacob,
1847—1852),殖民大臣(1855-1858)。
George le Grand 1805-1881)-
—第164頁。
英国上校，后升将軍；1857年参加英国
拉特兰德公爵，查理·谢西尔·約翰·曼
对波斯的战争，参加过压1857一1859
納斯(Ruthland， Charles CecilJohn
年印度民族解放起义。—第287页。
Manners 1815-1888)-英国贵族，
味吉尔（普卜利烏斯·味吉尔·馬洛）
托利党人。——第538頁。
(Publius Vergilius Maro 公元前
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
70—19)——傑出的罗馬詩人。—第
1766—-1858)——奥地利元帅，1831年
451頁。
起任意大利北部的奥地利軍队的指揮
林则徐（1758—1850)——中国国家活动
官，1848—1849年残酷压意大利的
家；1839年被任命为两广总督和负责
革命民族解放运动；1850—-1856年任
查禁鴉片貿易的欽差大臣。——第590
倫巴第一威尼斯王国总督。—一第20、
頁。
53頁。
林德赫斯特男爵，約翰·辛格尔頓·柯
拉斯拜尔，弗朗斯瓦（Raspail，François
普利（Lyndhurst, JohnSingleton
1794—1878)——卓越的法国学者，自
Copley 1772—1863)—英国国家活
然科学家，政論家和社会主义者，靠近
动家，法学家，托利党人，曾任大法
革命无产阶级；1830年和1848年革命
官（1827—1830、1834—1835、1841—
的参加者；制完議会議員；1855年后轉
向资产阶级民主派立場。——第3頁。
1846)。—一第148、151、152頁。
拉普，让(Rapp，Jean 1772—1821)——
罗，約翰(Law，John 1671-1729)
法国将軍，拿破侖第一各次征伐的参加
英国资产阶级經济学家和金融家；曾在
者；1813年1月至1814年1月担任处
法国担任财政大臣（1719-1720);以发
於俄、普軍包圍下的但澤守軍的指揮
行紙币进行投机活动，结果惨败，因此
官。—第405頁。
而出名。—-第31、36、40、315頁。
=====第892页=====
人名索引
883
罗素，威廉·霍华德(Russell，William
1860)一—英国将軍，曾参加鎮压1857
Howard 1820-1907)—英国記者，
·一1859年印度民族解放起义。—第
“泰晤士报”的軍事通訊員。—第
612、613頁。
495、497、526、527页。
罗伯逊（Robertson)——英国駐上海领
罗素，約翰(Russell， John 1792—1878)
事(1856)。——第74页。
——英国国家活动家，辉格党领袖，曾
罗伯斯比尔，馬克西米利安（Robes-
任首相（1846-1852和1865-1866)，
pierre,Maximilien 1758—1794)
外交大臣（1852—1853和1859-1865)，
十八世纪末法国资产阶级革命的杰出
樞密院院长（1854-1855)；1855年为
活动家，雅各宾派领袖，革命政府首脑
出席維也納会議的英国代表。——第
(1793-1794)。—第453頁。
6、145、147、148、155、157—159、170
罗曼諾夫王朝(POMaHOBbI)-俄国沙皇
173、195、342、432-434、560页。
和皇帝的王朝(1613—1917)。——第
罗斯，休·亨利（Rose，HughHenry
19、707頁。
1801—1885)——英国将軍，后升元帅，
帕麦尔，約翰·霍尔斯莱（Palmer，John
克里木战争的参加者，1857—1859年
Horsley 1779-1858)—英国金融
印度民族解放起义的压者之一；曾任
家，1830--1832年任英格兰银行經理，
駐印军队司令(1860—1865)，駐爱尔兰
后在财政机关担任各种职务。一第
武装部队司令（1865-1870)。—第
32頁。
471、474、529、555、556頁。
帕麦尔，朗德尔（Palmer，Roundel1812
罗斯·德·奥兰诺，安东尼奥（Ros de
—1895）——英国国家活动家，早期依
Olano，Antonio 1808—1886)-西
附于托利党，继而成为皮尔派，后来是
班牙将軍，屬于溫和派，1854—1856年
自由党人；曾任大法官（1872—1874、
资产阶级革命的参加者。—第43页。
1880—1885)。—第194頁。
罗林森，亨利·克雷斯威克(Rawlinson，
帕麦尔，威廉(Palmer，William 1824一
Henry Creswicke 1810—1895)-
1856)—英国医生，为謀取保險赔偿
英国历史学家，东方学家，在波斯做过
费而毒死自己的妻子、兄弟和朋友，被
軍官；曾任印度事务参事会参事（1858
判处絞刑。——第586頁。
一1859、1868-1895)，駐德黑兰公使
帕麦斯顿子爵，亨利·約翰·坦普尔
(1859—1860)。——第247頁。
(Palmerston, HenryJohn Temple
罗宾逊，斯密斯(Robinson，Smith P.)
1784—1865）-—英国国家活动家，初
反谷物法同盟名誉书記。—第
为托利党人，1830年起为辉格党领袖
184頁。
之一，依靠該党右派；曾任外交大臣
罗巴克，約翰·阿瑟（Roebuck，John
(1830—1834,1835-1841和1846一
Arthur 1801-1879)——英国政治活
1851），内务大臣（1852-1855）和首相
动家和政論家，資产阶級激进派，議会
(1855—1858和1859-1865)。——第
議員。一一第157、170頁。
17、20、131、140、144-147、152、153、
罗伯茨，亨利(Roberts，Henry1800—
154-159、161-166、169-176、181
=====第893页=====
884
馬克思恩格斯全集
183.185、192-195、246、247、263、279、
716、717.725頁。
284、286-289、342、422、432-435、
彼罗夫斯基，瓦西里·阿列克謝也維奇
447、476、480、483、484、499、505、506、
(FepoBCKnn,Bacnnn AneKCeeBHY
538、543、544、560、561—565、621,625、
1795—1857)——俄国将軍，奥連堡軍
637、705頁。
事总督（1833-1842、1851—1857）；
帕托夫，艾拉兹穆斯·罗伯特(Patow，
1839—1840年率軍远征希瓦。—第
Erasmus Robert 1804—1890)—男
136、638—640頁。
爵，普鲁士国家活动家；曾任商业、工业
波立特，威廉·約翰·弗雷德里克(Pow-
和公共工程大臣（1848年4-6月），财
lett, William John Frederick)—
政大臣(1858—1862)。-—第672、679
英国政治活动家，皮尔派，議会議員。
頁。
—第194頁。
帕金頓，約翰·索美塞特(Pakington，
波特尔，约翰(Potter，John)—英国自
John Somerset 1799-1880)——英
由党人，議会議員，曾三度任曼彻斯特
国国家活动家，托利党人，十九世纪下
市长。一第183页。
半叶为保守党人；曾任陆軍和殖民大臣
波拿巴—見拿破侖第一。
(1852)，海軍首席大臣(1858-1859和
波拿巴——見拿破侖第三。
1866—1867)，陆軍大臣(1867—1868)。
波拿巴，日罗姆（Bonaparte，Jérome
一第157、434頁。
1784—1860)——拿破侖第一之弟，威
帕尔馬公爵夫人—見波旁的路易莎，瑪
斯特伐里亚国王(1807—1813)。—
丽亚-泰莉莎。
第421、430頁。
帕兰杜尔·辛格(Parandur Singh)—
波拿巴，約瑟夫·沙尔·保尔，拿破命亲
印度的拉扎。——第336页。
王(Bonaparte, Joseph Charles Paul,
帕拉福克斯-伊-梅耳西，霍赛（Palafox
le Prince Napoléon1822--1891)
y Melci, José 1776-1847)——西班
日罗姆·波拿巴之子，拿破侖第三之堂
牙将軍，1808—1814年独立战争的参
弟。—第42、438页。
加者，领导过薩拉哥沙保卫战（1808
波拿巴王朝（Bonaparte）—法兰西帝
1809)。—第46頁。
国王朝（1804—1814、1815、1852-
奈斯密斯，詹姆斯（Nasmyth，James
1870)。—第71、84、278、674、706页。
1808—1890)——英国工程师和发明
波旁王朝（Bourbon）——法国的王朝
家。一—第205页。
(1589—1792、1814—1815和1815
奈穆尔公爵夫人——见奥尔良的瑪丽。
1830)。——第666页。
彼拉多，本丢(Pilatus，Pontius 約卒于
波旁的路易莎，瑪丽亚-泰莉莎（Louise
公元37年)——犹太的罗馬总督(26
de Bourbon, Marie-Thérese 1819
36)。——第61頁。
1804)一--帕尔馬公爵夫人，帕尔馬公
彼得一世(erpI 1672—1725)——1682
国摄政(1854-1859)。—第697页。
年起为俄国沙皇，1721年起为俄国皇
佩蒂(Petit) —-巴黎檢察长的助手
帝。一第110、128、279、637、638、
(1856)。—第88頁。
=====第894页=====
人名索引
885
佩頓，約翰·斯泰福(Paton， John Staf-
士报”的撰稿人，辉格党人，后为自由党
：ford 1821—1889)——英国軍官，后
人；會任贸易副大臣（1855--1858），财
升将軍;曾参加第一次和第二次英国对
政大臣（1868—1873），内务大臣（1873
錫克人的战争 (1845—1846和1848—
--1874)。—第164、182頁。
1849)，参加过压1857—1859年印度
品得（Pindar 約公元前522—442)
民族解放起义。——第328页。
古希腊抒情詩人;曾写了許多庄严的頌
佩利西埃，让·雅克（Pellissier，Jean
詩。——第161頁。
Jacques 1794—1864)—法国元帅；
咸丰（1831—1861)——中国皇帝(1850一
三十年代初参加了征服阿尔及利亚，以
1861)。一—第590頁。
极端残酷出名；1855年5月—1856年
施，威廉(Shee，William 1804-188)
7月任克里木駐軍总司令;因攻克馬拉
———爱尔兰法学家，自由党人，議会議
霍夫岡而受封为馬拉霍夫公爵；曾任駐
員。第157頁。
英大使(1858-1859)。——第421、
施塔尔，弗里德里希·尤利烏斯(Stahl，
430、440、446-448、481页。
FriedrichJulius 1802--1861)--德
图克， 托馬斯(Tooke，Thomas 1774—
国极端反动的法学家和政治活动家，
1858)——英国资产阶级經济学家，傾
1840年起任柏林大学教授。——第
向于古典学派，曾抨击李嘉图的货币
728頁。
論。第363頁。
施泰因，馬克西米利安(Stein，Maximi-
图尔，伊什特万(Türr，István 1825-
lian 1811-1860)——奥地利軍官，
1908)（又名阿罕默德·基阿米耳-貝
1848—1849年匈牙利革命时任革命軍
伊)—流亡土耳其的匈牙利軍官；曾
参謀长；革命失败后流亡土耳其，改名
参加克里木战争，站在联軍一边；参加
费哈尔特-帕沙；曾在切尔克西亚同俄
过切尔克斯人反对俄国的战争。—
国作战(1857—1858)。——第515、593
第593、594、596-598頁。
頁。
图尔内桑，奥古斯特(Thurneyssen，Au-
施泰因，尤利烏斯(Stein，Julius1813-
guste)—法国股份银行 Crédit Mo-
1889)——西里西亚的教員，政論家，資
bilier 的董事之一。——第314—316
产阶级民主主义者；1848年是普鲁士
頁。
国民議会議員，屬於左派。—一第690
图温奈尔，爱德华·安都昂(Thouvenel，
頁。
Edouard Antoine 1818--1866)
施托尔希，安得列依·卡尔洛維奇（亨利
法国外交家，曾任駐君士坦丁堡大使
希）(ITopx，AHnpe KapnOBny(FeH-
(1855—1860)，外交大臣(1860—1862)。
pux）1766-1835)——俄国资产阶级
第277、278、597页。
經济学家，統計学家和历史学家，彼得
九画
堡科学院院士，资产阶级政治經济学古
典派的墓仿者。——第744页。
娄，罗伯特(Lowe，Robert 1811-1892)
施莱尼茨，亚历山大(Schleinitz，Alex-
——英国国家活动家和政治家，“泰晤
ander1807-1885)—伯爵，普魯士
=====第895页=====
886
馬克思恩格斯全集
国家活动家，反动分子，曾任外交大
资产阶级革命时期被处死。——第653
臣(1848年6月、1849--1850、1858-
頁。
1861)。—第671、678頁。
查理二世(Charles II 16301685)-
施瓦尔岑堡，费里克斯(Schwarzenberg,
英国国王(1660—1685)。——第653
Felix 1800-1852)——公爵，奥地利
頁。
反动的国家活动家和外交家；1848年
查理五世(KarlV1500-1558)—西
10月维也纳起义被鎮压后担任首相和
班牙国王(1516-1556)，所謂的神圣
外交大臣。——第671頁。
罗馬帝国皇帝(1519—1556)。——第
約翰-西吉茲蒙特（Johann-Sigismund
109、311頁。
1572—1619)——勃兰登堡选帝侯
查理十世(Charles X 1757-1836)—
(1608—1619)。——第110頁。
法国国王（1824—1830)。——第290
約翰·西塞罗（JohannCicero 1455-
頁。
1499）——勃兰登堡选帝侯（1486-
查理-阿尔伯特(Carlo Alberto 1798-
1499)。第107頁。
1849）——撒丁国王（1831-1849)。
約翰斯頓，安得魯·詹姆斯·科克倫
—第20頁。
(Johnstone, Andrew James Cochrane
科布頓，理查(Cobden，Richard1804一
生于1767年）一一英国上校，曾任多米
1865）——英国厂主，资产阶级政治活
尼加岛总督(1797-1803)。——第7一
动家，自由贸易派领袖之一，反谷物法
10頁。
同盟的創立者之一，議会議員。—一第
約克公爵，弗雷德里克-奥古斯特(York，
148、152、157、162、170、171、173、181一
Frederick-August 1763-1827)
184、194、433頁。
英王乔治三世之次子，1795年起为元
科德林頓，威廉·約翰（Codrington，
帅；曾任英国军队总司令(1798-1809，
William John 1804—1884)—…英国
1811-1827)。——第6-16、649頁。
将軍，曾任克里木英国駐軍总司令
約阿希姆-弗里德里希(Joachim-Fried-
(1855—1856)。——第411頁。
rich 1546—1608)——勃兰登堡选帝
科堡家族(Coburg)——德国的一个公爵
侯(1598—1608)。——第110頁。
家族，比利时、葡萄牙、英国等欧洲国家
約阿希姆第一·奈斯托尔(JoachimI
的王朝或屬于这个家族，或和这个家族
Nestor 1484—1535)--勃兰登堡选
有关系。第674页。
帝侯(1499—1535)。——第107、109
科尔薩科夫——见里姆斯基-科尔薩科
頁。
夫，亚历山大·米哈伊洛維奇。
約阿希姆第二·赫克脫(Joachim II
科苏特，拉約什（路德維希）(Kossuth，
Hektor 1505—1571)——勃兰登堡选
Lajos (Ludwig)1802-1894)——
帝侯(1535—1571)。——第107、109
牙利民族解放运动的领袖，在1848一
頁。
1849年革命中领导资产阶级民主派，
查理一世(Charles I 1600-1649)-
匈牙利革命政府首脑；革命失败后逃离
英国国王(16251649)，十七世纪英国
匈牙利。—一第179、593、597頁。
=====第896页=====
人名索引
887
科貝特，威廉(Cobbett，William162—
哈蒙德，艾德蒙（Hammond，Edmund
1835)——英国政治活动家和政論家，
1802—1890)—英国外交家，曾任外
小资产阶级激进派的卓越代表人物，曾
交副大臣(1854—1873)。——第159、
为英国政治制度的民主化进行斗争；从
458頁。
1802年起办“科貝特氏政治纪事周报”。
哈尔科特，弗兰西斯·维农（Harcourt，
一一第7、12、311頁。
FrancisVernon)——英国政治活动
派西沃，斯宾塞(Perceval，Spencer 1762
家，皮尔派，議会議員。——第194頁。
—1812）-英国国家活动家，托利党
哈弗洛克，亨利(Havelock，Henry195
人,1802—1806年任首席檢察官，1807
一1857)一一英国将軍，第一次英国对
—1809年任财政大臣，1809—1812
阿富汗的战争（1838--1842)和第一次
年任首相。——第15、432、457、648
英国对锡克人的战争（1845—1846)的
頁。
参加者；1857年参加镇压印度民族解
洛克·金见金，彼得·約翰·洛克。
放起义。——第302、303、318、319、
洛貝尔图斯，約翰·卡尔(Rodbertus，
323、325、326、330、331、353、382、385、
Johann Karl 1805-1875)——德国經
528、556頁。
济学家，资产阶级化的普魯士容克地主
威勒尔（Wheeler）东印度公司的副
的思想代表；1848-1849年革命时期
董事长(1773—1780)。——第586页。
是温和自由派政治活动家，普魯士国民
威勒尔，休·馬希(Wheeler，HughMas-
議会中間派左翼的領袖，后来成为普魯
sy 1789—1857)——英国将軍,1838
士“国家社会主义”反动思想的鼓吹者。
1839年参加第一次英国对阿富汗的战
一第652、653、690页。
争；参加过英国对锡克人的战争（1845
洛林的昂利第二，吉兹公爵（HenriIIde
1846和1848-1849），曾任康波尔駐
Lorraine,duc de Guise 1614—1664)
防軍指揮官（1856-1857），参加过压
——法国的弗倫特党活动家之一。—
1857—1859年印度民族解放起义。—
第30頁。
第302、325、404、406页。
哈丁，亨利（Hardinge，Henry 1785一
威尔逊，阿奇戴尔（Wilson，Archdale
1856）一一子爵，英国元帅和国家活动
1803—1874)——英国将軍，印度民族
家，托利党人；曾任印度总督（1844一
解放起义时期在困和强攻德里时
1848年1月），英軍总司令（1852一
（1857）任指揮官，在圍困勒克瑙时
1856)。—一第507頁。
(1858)任炮兵指揮官。——第323、
哈維，阿弗里德(Hervey，Alfred)—
328、354、359、528頁。
威尔逊，詹姆斯(Wilson，James 1805一
英国政治活动家，皮尔派，議会議員。
—第194頁。
1860)——英国资产阶级經济学家和政
哈德逊，乔治(Hudson，George 1800一
治活动家，自由贸易派，“經济学家”杂
1871）——英国企业家，最大的铁路业
志的創办人和編輯，議会議員，1853一
主，托利党人，議会議員。——第213、
1858年任财政部秘书长。—一第147、
677頁。
483、484、575夏。
=====第897页=====
888
馬克思恩格斯全集
威尔逊，乔治(Wilson，George 1808
曾任首相（1828—1830)，外交大臣
1870)——英国厂主和政治活动家，自
(1834—1835)。—第432頁。
由贸易派，反谷物法同盟主席(1841—
勃兰登堡，弗里德里希·威廉(Branden-
1846)。—第184頁。
burg, Friedrich Wilhelm 1792—
威尔逊(Wilson，N.死于1857年)一
1850)——伯爵，普魯士将軍，普魯士反
英国上校，参加过压1857-1859年
动内閣的首脑（1848—1850)。一第
印度民族解放起义。—一第415、416
650頁。
頁。
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
威尔斯里侯爵，理查·科利(Wellesley，
（1871年受封)（Disraeli，Benjamin，
Richard Colley 1760-1842)—英
Earl of Beaconsfield 1804—1881)
国国家活动家，曾任印度总督（1798一
一—英国国家活动家和作家,托利党领
1805)，外交大臣(1809-1812)，爱尔兰
袖之一，十九世紀下半叶为保守党領
总督（18211828、1833-1834)。
袖；曾任财政大臣（1852、1858—1859、
第503、504页。
1866-1868），丙閣首相（1868和1874
威廉一世(Wilhelm I 1797-188)
1880)。-—第140、141、146、147、
普鲁士亲王，摄政王(1858—1861)，普
156、157、170、192、195、263—267、288、
鲁士国王（1861-1888)，德国皇帝
289、433、476-480、538、539、575頁。
(1871—1888)。—第540、635,643-
英格利斯，約翰·艾尔德利·威尔莫特
645、648653、657—659、682、692—
(Inglis, John Eardley Wilmot1814
694、696、702、703頁。
-1862）—英国将軍，曾参加鎮压
威廉四世(William IV 1765-1837)
1857—1859年印度民族解放起义。-
英国国王(1830—1837)。—第505
第400、401、403—405頁。
頁。
范科特兰特，亨利·查理（VanCort-
威廉斯，威廉·芬威克，卡尔斯从男爵
landt, Henry Charles 1815—1888)
(Williams, William Fenwick,
英国将軍，1832年至1839年在錫
Baronet of Kars 1800—1883)——英
克軍队中供职，曾站在英軍方面参加
国将军，1855年克里木战争时期领导
第一次和第二次英国对锡克人的战争
过卡尔斯的防御战；議会議員（1856一
(1845--1846、1848-1849)；参加过
1859)，曾任烏里治守軍指揮官(1856
压1857-1859年的印度民族解放起
1859)。——第157、411頁。
义。一一第286、301、318、330页。
威斯特华倫，斐迪南(Westphalen，Fer-
范斯特罗本齐，查理·托馬斯（Van
dinand1799—1876)——普鲁士反动
Straubenzee, Charles Thomas 1812
的国家活动家，曾任内务大臣（1850一-
一1892)—-英国将軍，1855—1856年
1858)。一一第648、678页。
在克里木战争中担任英軍一个旅的指
威灵頓公爵，阿瑟·威尔斯里(Welling-
揮官，1857-1858年在第二次对华鸦
ton, Arthur Wellesley 1769-1852)
片战爭中担任英軍指揮官。—一第623
一英国元帅，国家活动家，托利党人；
頁。
=====第898页=====
889
人名索引
ough, Edward Law 1790-1871)
十画
—一英国国家活动家，托利党人，議会
海涅，亨利希(Heine，Heinrich 1797—
議員；曾任印度总督（1842—1844）；
1846年任海軍首席大臣，1858.年任印
1856)—偉大的德国革命詩人。
第45頁。
度事务督察委員会主席;埃倫伯勒男爵
之子。—-第276、433、499、503、519、
海特男爵，奥古斯特（Heydt，August
560、561頁。
1801—1874)——普魯士资产阶级国家
埃梅里奥，莫里斯·茹利安（Emeriau,
活动家，曾任商业、工业和公共工程大
Maurice Julien 1762-1845)——法
臣(1848年12月—1862年)。——第
672、679、680頁。
国海军上将，地中海战舰队指挥官
席勒，弗里德里希(Schiller，Friedrich
(1811—1814)。——第100頁。
1759—-1805)——偉大的德国作家。
埃格林頓伯爵，阿契波德·威廉·蒙哥馬
一第559、673页。
利（Eglinton，ArchibaldWilliam
夏龙-奥倫治世家(Chalons-Oranien)
Montgomerie 1812—1861)—-英国
———始于十四世紀的伯爵家族。—第
国家活动家，托利党人；曾任爱尔兰总
105頁。
督（1852、18581859)。—第711、
爱里斯，亨利(Ellis，Henry 1777-1855)
712、714頁。
——英国外交家，曾任駐德黑兰公
埃斯科苏拉-伊-莫罗格，帕特里西奥·
使（1814—1815)，后任大使（1835一
德·拉(Escosura y Morrogh, Pat-
1836)。——第131頁。
ricio de la 1807-1878)—西班牙
埃尔斯纳，卡尔·弗里德里希·摩里茨
作家和国家活动家，1856年任埃斯帕
(Elsner, Karl Friedrich Moritz
特罗内閣的内务大臣。—一第45页。
1809—-1894)——西里西亚的政論家和
埃斯帕特罗，巴尔多梅罗，维多利亚公爵
政治活动家，激进派；1848年为普鲁士
(Espartero, Baldomero, duque de
国民議会議員，屬于左派；五十年代时
la Vittoria 1793—1879) --—西班牙
是“新奧得报”編輯之一。—第690
将軍和政治活动家，进步派領袖，1841
頁。
—1843年任西班牙摄政，1854-1856
埃利奥特，威廉(Elliot，William)
年任政府首脑。——第42、44—46、53、
英国政治活动家，議会議員(1802)。
235頁。
一第457頁。
埃斯潘納斯，沙尔·瑪丽·埃斯普里
(Espinasse, Charles Marie Esprit
埃倫伯勒男爵，爱德华·罗（Ellenbor-
ough, Edward Law 1750—1818)
1815—1859)——-法国将軍，波拿巴主
———英国法学家，辉格党人，后为托利
义者，1851年十二月二日政变的积极
党人，曾任首席检察官(1801—1802)，
参加者之一；1854年率兵远征多布鲁
皇家法庭首席法官(1802-1818)。
甲；1855年参加克里木战争；任内务和
第462頁。
公安大臣时(1858)实行恐怖统治。
埃倫伯勒伯爵，爱德华·罗（Ellenbor一
第428、440、444、446、465、501页。
=====第899页=====
890
馬克思恩格斯全集
俾斯麦，奥托·馮·申豪森（Bismarck，
1846)，海軍首席大臣(1830—1834、
Otto von Schonhausen 1815—1898)
1852-1855)。第157、170—-173、
——公爵，普鲁士和德意志国家活动
194頁。
家，普魯士容克地主的代表人物；曾任
格兰特，詹姆斯·霍普（Grant，James
駐彼得堡大使(1859—1862)和駐巴黎
Hope 1808-1875)-—英国将軍，
大使(1812)，普鲁士首相(1862—
1840-1842年参加第一次对华鸦片战
1871)，德意志帝国首相(1871-1890)；
争；1845-1846年和1848—1849年参
以反革命的方法实現了德国的統一；工
加英国对锡克人的战争；参加过压
人运动的死敌，曾制订反社会主义者特
1857—1859年印度民族解放起义。—
别法(1878)。—第653页。
第416、470、473、474、554、611页。
班迪亚，亚诺什(Bangya，Janos 1817—
格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
1868)——匈牙利新聞記者和軍官，匈
(Granier de Cassagnac, Adolphe
牙利1848—1849年革命的参加者；革
1806—1880)—法国記者，无原則的
命失败后成为科苏特的国外密使，同时
政客；1848年革命前是奥尔良派，后为
也是秘密警探；后来改名穆罕默德一具
波拿巴主义者；立法团代表（1852-
伊，到土耳其軍队中供职；在切尔克斯
1870)，立场极右；为“立宪主义者报”撰
人对俄战争时作为土耳其奸细在高加
稿，—第431、454页。
索进行活动(1855—1858)。——第179、
格倫維耳，威廉（Grenville，William
508、509、513、514、592—597頁。
1759-1834)——男爵，英国国家活动
格林，乔治·格倫费耳（Glyn，George
家，托利党人，曾任外交大臣（1791一
Grenfell 1824—1887)——英国銀行
1801)，内閣首相(1806一1807)。
家，自由党人，議会議員;曾任財政部秘
第10、456、461页。
书长(1868--1873)。-—第479页。
格尔拉赫，列奥波特(Gerlach，Leopold
格雷，亨利·乔治(Grey，Henry George
1790—1861）-普魯士将軍，四十年
1802一1894)——伯爵，英国国家活动
代时是反动宫廷奸党的首领；1850年
家，輝格党人，曾任軍务大臣（1835
是国王弗里德里希-威廉四世的将軍銜
1839)，陆軍和殖民大臣(1846—1852)，
侍卫长。一一第650、672页。
查理·格雷之子。——第152、158、
格兰維耳伯爵，乔治·鲁森-高尔(Gran-
538、543、546、708页。
ville, George Leveson-Gower 1815
格雷，查理(Grey,Charles 1764—1845)
—1891）——英国国家活动家，辉格党
一—伯爵；英国国家活动家，辉格党领
人，后为自由党的领袖之一；曾任外交
袖之一，曾任首相(1830—1834)。
大臣（1851—1852、1870—1874、1880-
第432页。
1885)，枢密院院长（1852—1854、1855
格莱安，詹姆斯·罗伯特·乔治（Gra-
-1858、1859-1866），殖民大臣（1868
ham, James Robert George 1792—
--1870、1886)。——第159、262頁。
1861)——英国国家活动家，辉格党人，
格劳修斯，胡果（Grotius，Hugo1583一-
后为皮尔派；曾任内务大臣（1841-
1645)一一荷兰学者，法学家，资产阶级
=====第900页=====
人名索引
891
自然法理論的創始人之一。—一第248
彻斯特商会主席。——第183頁。
頁。
泰特，威廉(Tite，William 1798—1873)
格莱斯顿，威廉·尤尔特(Gladstone,
——英国建筑学家，自由党人，1855年
William Ewart 1809—1898)——英
起为議会議員，——第567頁。
国国家活动家，托利党人，后为皮尔派，
翁魯，汉斯·維克多(Unruh，Hans Vic-
十九世紀下半叶是自由党領袖；曾任財
tor 1806—1886)——普鲁士工程师，
政大臣(1852-1855、1859-1866)和首
资产阶级政治活动家；1848年是普鲁
相（1868-1874、1880—1885、1886、
士国民議会中間派領导人之一，1849年
1892—1894)。——第140、141、144-
为第二議院議員，屬于左派；以后是进
147、157、159、170、194、195、477、547、
步主义者政党的创始人之一，后来成为
561、575、705、706頁。
民族自由主义者。—第653、690页，
庫克，乔治·温格罗夫(Cooke，George
索菲婭，奥地利大公夫人（Sophie，Erz-
Wingrove 1814—1865)—英国自由
herzogin von Osterreich 1805
主义历史学家和記者，1857年为“泰晤
1872）—奥地利皇帝弗兰茨-約瑟夫
士报”駐中国通訊員。——第601、603、
一世之母。——第634页。
604、663頁。
烏沙尔，让·尼古拉（Houchard，Jean
庫埃尔·辛格（Kuer Singh死于1858
Nicolas1740—1793)——法国将军，
年）——1857—1859年印度民族解放
1793年指挥法国北方军团击溃約克公
起义时奥德的起义者领袖之一。
爵的英国軍队。一一第7頁。
第336页。
烏特勒姆，詹姆斯(Outram，James1803
哥尔查科夫，米哈伊尔·德米特利也維
一1863）一英国将軍，1854—1856年
奇（FOpyaKOB，MHXaHn MHTpHOBHY
任勒克瑙驻官；1857年英国对波斯
1793—1861)—公爵，俄国将軍，曾任
战爭时期會担任英軍指揮官；1857
多瑙河俄軍司令（1853-1854)，克里木
1858年任奥德首席专員；参加过锁压
駐军总司令（1855年2一12月），波兰
1857—1859年印度民族解放起义。
王国总督（1856—1861)。——第210
第330、400、406、469、470、472、473、
頁。
518、519頁。
朗比尔·辛格(Ranbir Singh)出生
納那·薩希布(Nana Sahib約生于1825
于克什米尔的印度拉扎；1857-1859
年）一—印度的封建主，最后一个派施
年印度民族解放起义时期站在英国人
华巴吉·拉奥二世（馬拉提国的統治
一边。一一第333頁。
者）的养子，1857-1859年印度民族解
朗格維尔世家(Longueville)-——法国的
放起义的镇袖之一。—一第302、303、
公爵家族(1505—1672)。——第105
330、524页。
頁。
納斯，理查·薩斯威尔·伯克，美奥伯爵
特納，詹姆斯·阿斯皮納耳（Turner,
(Naas, Richard Southwell Bourke,
James Aspinall 1797-1867)——英
Earl of Mayc 1822—1872)-英国
国政治活动家，托利党人，議会議員，曼
国家活动家，保守党人；曾任爱尔兰事
=====第901页=====
892
馬克思恩格斯全集
务大臣（1852、1858-1859、1866-
拿破侖第二——見雷希施塔特公爵，約瑟
1868)，印度总督(1869-1872)。
夫·弗朗斯瓦·沙尔·波拿巴。
第711、712頁。
拿破侖第三(路易-拿破侖·波拿巴)
纳迪尔-沙赫(Nadir-Shah 1688-1747)
(Napoleon III Louis Bonaparte
—波斯的沙赫(1736—1747)，大軍
1808-1873)——拿破侖第一的侄子，
閥，1738-1739年对印度进行掠夺性
第二共和国总统（1848-1851)，法国皇
的征伐。——第127页。
帝(1852—1870)。——第19、20、26、
納集尔-埃德-丁(Nazir-ed-Din死于
30、31、32-36、38、40、42、43、53、55、
1837年)——奥德国王(1827—1837)。
60—62、65、66、69、71、79、82、84、88、
一第505頁。
155、165、166、169、170、195、218、221、
納皮尔，查理·詹姆斯(Napier，Charles
226、227、242—244、249、256—258、
James 1782-1853)—-英国将軍，参
278、279、289,308、315、351、375—377、
加过反拿破侖第一的战争，1842-1843
379、417—423、428-432、434、435、
年指揮駐印軍队攻占信德，1843-1847
437、438、440—444、446—448、450、
年为信德执政者。一第138、270、
451—456、460、465—468、481—487、
284、382、411頁。
499、502、520—522、540、541、545、546、
納尔瓦艾斯，拉蒙·馬利阿，瓦倫西亚公
644、666-670、674、686、689、695、698、
爵 (Narváez， Ramón Maria, duque
706、709頁。
de Valencia 1800—1868)——西班牙
拿破侖亲王見波拿巴，約瑟夫·沙
将軍和反动的国家活动家，温和派的領
尔·保尔。
袖，政府首脑（1844—1846、1847-
馬丁，詹姆斯(Martin，James 1815—
1851、1856—1857、1864—1865、1866
1886）——男爵，英国法学家；1857年
1868)，殘酷压群众的革命活动。
任首席檢察官，1858年主持中央刑事
第42一44、235、236、240页。
法庭。第705頁。
紐卡斯尔公爵，亨利·佩勒姆·費恩斯·
馬丁，罗伯特·蒙哥馬利（Martin，Ro-
佩勒姆·克林頓（Newcastle，Henry
bert Montgomery 1803 左右一1868)
Pelharn Fiennes Pelham Clinton
一英国历史学家和統計学家，著名的
1811—1864）——英国国家活动家，皮
东方旅行家。一一第584、585页。
尔派，曾任陆軍和殖民大臣（1852-
馬尼揚，貝尔納·比埃尔(Magnan，Ber-
1854)，陆軍大臣(18541855)，殖民大
nardPierre1791-1865)---法国元
臣(1859—1864)。——第159頁。
帅，波拿巴主义者，1851年十二月二日
拿破侖第一·波拿巴 (NapoléonIBo-
政变的組織者之一。——第430頁。
naparte 1769-1821)—一法国皇帝
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe
(1804—1814和1815)。—第31、42、
1305—1872)一—意大利革命家，资产
90、92、98102、121、123、125、311、
阶级民主主义者，意大利民族解放运动
323、324、405、430、435、436、449、456一
领袖之一，1849年为罗馬共和国临时
463、602、628、637、674、678頁。
政府首脑，1850年是倫敦欧洲民主主
=====第902页=====
893
人名索引
义者中央委員会組織者之一。—第
斯(Malmesbury, James Howard
61、450—455.616、71頁。
Harris 1807—1889)——英国国家活
馬多斯，帕斯庫阿耳 (Madoz，Pascual
动家，托利党人，十九世纪下半叶为保
1806—1870)——西班牙政治活动家和
守党的著名活动家；曾任外交大臣
作家，进步派；1854 年任議会議长，
(1852和1858—1859)，掌璽大臣(1866
1855年任财政大臣，参加过1854—
—1868、1874—1876)。——第6、159、
1856年革命。——第45頁。
435、542—545頁。
馬森納，安得列(Masséna，André1756
“铁人”弗里德里希第二（FriedrichII，
—1817)—一法国元帅，拿破侖第一各
der 《Eiserne》 1413—1471)——勃兰
次征伐的参加者之一，1814年轉向波
登堡选帝侯(1440—1470)。——第108
旁王朝。——第122頁。
頁。
馬扎里尼，朱利奧·雷蒙多(Mazzarini,
十一画
Giulio Raymondo 1602--1661)
法国国家活动家，红衣主教；1643年起
曼·辛格(Man Singh)—-奥德王国的
任首席大臣，在路易十四成年以前实际
大封建地主，1857—1859年印度民族
上是法国的统治者；执行巩固法国专制
解放起义时做了英国殖民者的帮凶。
制度的政策。——第648页。
一一第611、613页。
馬尔波罗公爵，約翰·丘吉尔(Marlbor-
曼·辛格(Man Singh)-印度的拉扎，
ough, John Churchill 1650—1722)
1858年8月依附起义者，但在1859年
—英国统帅，1702—1711年西班牙
初背叛了起义，出卖了印度民族解放起
王位继承权战争中任英軍总司令。.
义的著名领袖唐蒂亚·托庇。一—第
第121、411頁。
613頁。
馬尔格累夫伯爵，乔治·奥加斯特斯·菲
曼涅，比埃尔（Magne，Pierre1806-—
普斯 (Mulgrave, George Augustus
1879）—一法国国家活动家，波拿巴主
Phipps 1819—1890)——英国国家活
义者，曾任财政大臣（1855—1860、1867
动家，輝格党人，議会議員；曾任皇室司
—1869、1870、1873—1874)。—一第
庫（1853--1858)，后历任英国殖民地总
69、465頁。
督。—第164頁。
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-
馬尔科姆，約翰(Malcolm，John1769一
fel,Otto Theodor 18051882)
1833）—一英国外交家，东印度公司官
男爵，普魯士国家活动家，贵族官僚的
員，曾任駐德黑兰公使（1799—1801、
代表，曾任内务大臣（1848--1850）和首
1808—-1809、1810)，孟买省督（1826
相（1850—1858)。——第632、648、
1830)，关于印度著述甚多。——第77、
649、658.672、679、694页。
頁。
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724
馬拉霍夫公爵—見佩利西埃，让·雅
—1804）——-杰出的德国哲学家，十八
克。
世紀末至十九世紀初德国唯心主义的
馬姆茲伯里伯爵，詹姆斯·霍华德·哈里
創始人。—一第678頁。
=====第903页=====
894
馬克思恩格斯全集
康諾利，阿瑟(Conolly，Arthur 1807—
zot, François Pierre Guillaume 1787
1842)——英国軍官，1840年任駐希瓦
-1874)——法国资产阶级历史学家和
公使，在布哈拉被逮捕和杀死。——第
国家活动家，1840年至1848年二月革
638頁。
命期間实际上操纵了法国的内政和外
康斯坦丁，尼古拉也維奇 （KOHCTaHTH，
交；代表大金融资产阶级的利益。
HuKOnaeBHY 1827—1892)—俄国大
第31、431、442页。
公，尼古拉一世之子，海軍元帅，領导海
基卜生，托馬斯·米尔納(Gibson，Tho-
軍系統（1853—1881）和舰队（1855-
mas Milner 1806-1884)—英国政
1881)；1858-1861年作为农民事务总
治活动家，自由贸易派领袖之一，后成
委員会委员参加1861年农民改革的准
为自由党人，曾任贸易大臣（1859一
备和实行；1862-1863年任波兰王国
1865、1865-1866)。—第173、181-
总督。—第627页。
183、435頁。
康沃利斯，查理（Cornwallis，Charles
基尔希曼，尤利烏斯(Kirchmann，Julius
1738—1805)——侯爵，英国反动的政
1802—1884）——德国法学家和哲学
治活动家，曾任印度总督（1786-1793、
家，激进主义者；1848年为普鲁士国民
1805）；任爱尔兰总督期間（1798-
議会議員，屬於中間派左翼。一第
1801)压了1798年爱尔兰起义。—
653頁。
第517頁。
清朝—中国满清王朝(1644—1911)。
康罗貝尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canro-
—第233頁。
bert, François Certain 1809—1895)
許乃济——中国国家活动家，1834年任
一—法国元帅，波拿巴主义者，1851年
广东按察使，1836年提出过一项查禁
十二月二日政变的积极参加者之一；克
鴉片走私的计划。—第589页。
里木战争时期任駐克里木法军总司令
勒奈，朗貝尔·阿梅德(Renée，Lambert
（1854年9月一1855年5月）。第
Amédée 1808—1859)—法国政論
430、447頁。
家，波拿巴主义者，1856年起为“立宪
康普豪森，卢道夫(Camphausen， Ludolf
主义者报”和“国家报”的发行负责人。
1803——1890)——德国银行家，萊茵省
第481頁。
自由资产阶级领袖之一；1848年3-6
勒諾（Renaud死于1857年）一一英国軍
月任普鲁士首相，奉行与反动派安协的
官，参加过压1857—1859年印度民
叛卖政策。—第632、645、654、676、
族解放起义。—第302页。
677、679頁。
勒庫尔布，克劳德·雅克（Lecourbe，
章格·巴哈杜尔（Jang Bahdur 1816—
Claude Jacques 1759—1815)——法
1877)——1846年起为尼泊尔的执政
国将軍，十八世纪末的革命战争和拿破
者；1857-1859年印度民族解放起义
命第一各次征伐的参加者。—第123
时期站在英国人一边，参加镇压起义。
頁。
一一第319、471页。
張伯倫，尼維尔·博尔茲(Chamberlain,
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆（Gui-
Neville Bowles 1820-1902)——英
=====第904页=====
人名索引
895
国将军，后升元帅，第一次英国对阿富
三之同母異父兄弟；1851年十二月二
汗的战争(1838-1842)和第二次英国
日政变的組織者之一，曾任内务部长
对锡克人的战争(1848—1849)的参加
(1851年12月—1852年1月），立法团
者，指揮过旁遮普的非正規軍(1854—
議长(1854—1856、1857—1865)，駐俄
1858)，压过1857-1859年印度民族
大使（1856—1857)。——第38、220、
解放起义；1876-1881年任馬德拉斯軍
421、435、443、444页。
队司令。—第298、328、471、474页。
莫卧儿——見大莫卧儿。
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William
莫里哀，让·巴蒂斯特（Molière，Jean
1564——1616)——偉大的英国作家。
Baptiste 1622—1673)(真姓为波克兰
一一第6、10、152、161、217、458、761
Poquelin)——偉大的法国剧作家。
頁。
—一第311、702頁。
得比伯爵，爱德华·乔治·杰弗里·斯密
莫扎特，沃尔弗干格·亚馬多(Mozart
斯·斯坦利(Derby，Edward George
Wolfgang Amadeus 1756—1791)
Geoffery Smith Stanley 1799—
偉大的奥地利作曲家。——第311頁。
1869）—一英国国家活动家，托利党领
敏托伯爵，吉伯特·埃利奥特（Minto，
袖，十九世紀下半叶为保守党领袖之
Gilbert Elliot 1751—1814)——英国
一；曾任首相（1852、1858-1859、1866
国家活动家，輝格党人；曾任駐維也纳
—1868)。——第145、148-152、155、
公使（1799—1801)，印度总督（1807一
159、164、193、388.389、432—435、478、
1813)。一一第77、461頁。
482、518、558、559、563、705-707、711、
梅里，安东尼(Merry，Anthony)—英
712頁。
国外交家，1802年任驻巴黎公使。
理查三世(Richard III 1452—1485)
第457、458页。
英国国王(1483—1485)。——第161
梅森，乔治·亨利·蒙克（Mason，
頁。
George Henry Monck 1825-1857)
培尔西尼，让·日尔貝尔·維克多(Per-
——英国軍官，周德普尔駐官，1857
signy, Jean Gilbert Victor 1808
-1859年印度民族解放起义时被击
1872）——伯爵，法国国家活动家，波
毙。——第336頁。
梅特兰，托馬斯（Maitland，Thomas
拿巴主义者，立法議会議員（1849—
1759左右一1824)——英国将軍，曾任
1851)，1851年十二月二日政变的組織
马尔他总督（1813-1824），伊奥尼亚群
者之一；曾任内务大臣（1852—1854、
1860—1863)、駐倫敦大使(1855
岛首席专员和地中海英国武装部队司
令(1815-1824)。—第708页。
1858、1859—1860)。一—第33、421、
446頁。
梅維森，古斯达夫（Mevissen，Gustav
莫尔尼伯爵，沙尔·奥古斯特·路易·
1815-1899)——德国銀行家和政治活
約瑟夫（Morny，Charles Auguste
动家，莱茵省自由资产阶级领袖之一；
Louis Joseph 1811-1865)——法国
曾創办許多大股份信貸銀行和工业股
政治活动家，波拿巴主义者，拿破侖第
份公司。—第729页。
=====第905页=====
896
馬克思恩格斯全集
资本主义社会阶级利益一致的反动理
十二画
論創始者。——第734、736頁。
莱麦尔，格奥尔格·恩斯特 (Reimer,
凱倫，約翰·康拉德（Kern，Johann
Georg Ernst 1804—1885)—德国
Conrad 1808—1888)——瑞士政治活
出版商，保守派，普魯士議会議員，
动家和外交家，曾任駐巴黎公使（1857
第690頁。
—1883)。—第444頁。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
凱撒(凱尤斯·尤利烏斯·凱撒)(Caius
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
Julius Caesar 公元前100 左右—44)
—-1831)——德国古典哲学的最大代
——著名的罗馬统帅和国家活动家。
表，客观唯心主义者，最全面地探討了
一第99、311頁。
唯心主义的辩证法。—一第727、751、
凯麦隆，休·英内斯（Cameron，Hugh
752頁。
Innes)——英国皇家銀行經理(1849—
博丹-博普雷，沙尔·弗朗斯瓦(Beau-
1855)，曾因舞弊被判罪。一一第56、
temps-Beaupré, Charles François
57、214—216頁。
1766—1854)——法国工程师，水文地
腊格倫男爵，菲茨罗伊·詹姆斯·亨利·
理学家。——第101頁。
索美塞特（Raglan， Fitzroy James
博宁，爱德华（Bonin，Edward1793一
Henry Somerset 1788—1855)—英
1865）——普鲁士将軍和国家活动家，
国元帅，1854—1855年任克里木駐軍
曾任陆軍大臣（1852—1854、1858—
司令。——第411頁。
1859)。—第671、679頁。
普切塔——見蒙尼奧斯·本納溫特，霍
博斯凯，比埃尔·約瑟夫·弗朗斯瓦
賽。
(Bosquet, Pierre Joseph François
普萊斯，理查（Price，Richard1723—
1810—1861）一法国元帅，资产阶级
1791)——英国激进派政論家，經济学
共和派，后来成为波拿巴主义者；曾参
家和道德論哲学家。——第479、480
加1853—1856年克里木战争。一一第
頁。
430頁。
普拉兰，沙尔，舒阿澤尔公爵（Praslin，
琼斯，约翰(Jones，John 1811—1878)
Charles, duc de Choiseul 1805—
英国軍官，在镇压1857—1859年
1847)—一法国贵族，因杀妻而出名，被
印度民族解放起义时期指挥一个旅。
捕后服毒自杀。第436页。
—第554頁。
普魯士亲王——見威廉一世。
琼斯，哈福德·布莱杰斯(Jones，Har-
普魯士亲王夫人——見奧古斯塔-瑪丽
ford Brydges 1764—1847)-—英国
路易莎-卡塔琳娜。
外交家，曾任駐德黑兰公使（1807一
普魯士王后——-见伊丽莎白。
1811)。—一第78頁。
普魯士的阿尔勃莱希特一見阿尔勃萊
凯里，亨利·查理（Carey，Henry
希特一弗里德里希。
CharIes 1793-1879)——美国庸俗资
普罗克希-奥斯顿，安东（Prokesch-Os-
产阶级經济学家，资本主义的辩护人，
ten,Anton 1795--1876)-伯爵，奥
=====第906页=====
人名索引
897
地利外交家，曾任駐君士坦丁堡使臣
民大臣（1858、1882-1885)，印度事务
(公使)(1855-1867)，后为大使(1867
大臣（1858—1859），外交大臣（1866
一1871)。——第279頁。
1868、1874-1878)，爱德华·得比之
普拉斯，昂利(Place，Henri)—法国金
子。——第433、434頁。
融家，股份银行 Crédit Mobilier的
斯托克，弗朗契舍克(Stock，Franciszek)
董事之一。——第31、315頁。
一—波兰流亡者，土耳其军队中的军
普拉东諾夫，亚历山大·普拉东諾維奇
官。一第509、593、595页。
(FnarOHOB,AneKCaHnP FInaTOHOBMY)
斯托达特，查理(Stoddart，Charles806
俄国少校，县贵族会会长；1858年
—1842）——英国外交家和軍官，1838
在准备1861年农民改革的彼得堡贵族
年被任命为駐布哈拉公使，在布哈拉被
委員会中担任副主席。一一第722頁。
逮捕和杀死。——第638页。
斯密，亚当(Smith，Adam1723-1790)
斯图亚特，詹姆斯（Steuart，James1712
——英国經济学家，资产阶级古典政治
-—1780）——英国經济学家，重商主义
經济学的最大代表之一。——第733、
著名理論家之一。—第736頁。
736、754页。
斯图亚特，唐纳德·馬丁（Stewart，
斯密斯，約翰·馬克·弗雷德里克
DonaldMartin1824—1900)——英
(Smith, John Mark Frederick 1790
国軍官，后升元帅，参加过鎮压1857
---1874)——英国将軍,軍事工程师，議
1859年印度民族解放起义，参加过第二
会議員。第289頁。
次英国对阿富汗的战争(1878—1880)，
斯密斯，罗伯特·維农（Smith，Robert
曾任駐印度武装部队总司令（1881-
Vernon1800—1873)——英国国家活
1885），印度事务参事会参事（1885一
动家，輝格党人，議会議員，印度事务督
1900)。—第321頁。
察委員会主席（1855—1858)。—一第
斯宾諾莎，巴魯赫（別涅狄克特）（Spin-
269、271、433頁。
oza, Baruch (Benedictus) 1632--
+
斯利曼，威廉·亭利(Sleeman，William
1677）—杰出的荷兰唯物主义哲学
Henry1788—-1856)—一英国殖民官
家，无神論者。—一第740頁。
員，軍官，后升将軍，1843一1849年在
斯蒂凡尼-路易莎-阿德里安娜，父姓博阿
瓜廖尔、1849—1854年在勒克瑙任駐
尔奈(Stéphanie-Louise-Adrienne，
剖官。——第507頁。
geb. Beauharnais 1789—1860)—
斯迈思，約翰·乔治（Smythe，John
1811年起为巴登大公夫人。—一第674
George)——英国政治活动家，上校，
頁。
皮尔派，議会議員。—一第194頁。
斯特拉本（Strabon約公元前63一公元
斯坦利，爱德华·亨利，得比伯爵(1869年
20)一一古希腊最大的地理学家和历史
受封)(Stanley，EdwardHenry,
学家。-第99頁。
Earl of Derby 1826-1893)——英国
斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子爵，
国家活动家，托利党人，六十至七十年
斯特腊特弗德·坎宁（Stratfordde
代是保守党人，后为自由党人；曾任殖
Redcliffe, Stratford Canning 1786-
=====第907页=====
898
馬克思恩格斯全集
1880)——英国外交家，曾任駐君士坦
战而有緩进者之称。——第7页。
丁堡公使(1810-1812、1825-1828，
费特，摩里茨(Veit，Moritz1808-1864)
后为大使(1841-1858)。——第246
——德国出版商，自由派，普魯士議会
頁。
議員。—一第690頁。
斯特罗本齐——见范斯特罗本齐，查理·
費特赫-阿利-沙赫(Feth-Ali-Shah1762
托馬斯。
-—1834）——波斯的沙赫（1797
惠特洛克，乔治·柯尔尼希(Whitlock
1834)。第78頁。
George Cornish 1798-1868)—英
費魯赫汗（FerukhKhan）-—波斯外交
国将军，1818年起在东印度公司供职，
家，1857年英波条約的签字人；曾任駐
参加过压1857-1859年印度民族解
倫敦公使（1857)。——第246、218页。
放起义。——第529、555页。
费兹帕特里克，理查（Fitzpatrick，Ri-
惠特沃斯，查理（Whitworth，Charles
chard1747—1813)——英国将軍和政
1752—1825)——英国外交家，曾任駐
治活动家，輝格党人，議会議員；曾任爱
巴黎大使（1802-1803)，爱尔兰总督
尔兰事务大臣（1782），陆军大臣（1783、
(1813—1817)。——第461—463頁。
1806-1807)。—一第10頁
温采尔，奥古斯特(Wenzel，August
雅科比，卡尔·維干德·馬克西米利安
1799—1860)——普魯士司法官員，議
(Jacobi, Karl Wigand Maximilian
会議員(1849-1859)，屬於左派。一
1775—1858)——德国精神病医师。
第694页。
一一第632页。
温德姆，威廉(Windham，William1750
雅科比，約翰（Jacoby，Johann 1805—
-1810)——英国国家活动家，辉格党
1877)——德国政論家和政治活动家，
人，后为托利党人，議会議員，曾任陆軍
资产阶级民主主义者；1848年是普鲁
大臣（1794—1801)。——第456、461
士国民議会左派的領导人之一；1849年
頁。
为第二議院議員，屬于极左派；七十年
温德姆，查理·阿什(Windham，Charles
代归屬社会民主党。—一第652、690
Ash 1810—1870)——英国将軍,1854
頁。
—1856年参加克里木战争；曾任駐拉
舒瓦洛夫，彼得·巴甫洛維奇(yBanOB,
合尔英軍指揮官(1857-1861),压过
ITerp aBOBny生于1824年)—彼
1857—1859年印度民族解放起义。
得堡省贵族会会长，准备1861年农民
第406、411-416、469頁。
改革的彼得堡貴族委員会主席。
温斯劳，福布斯(Winslow，Forbes)—
第722頁。
英国医生和記者，“心理学医学和精神
富尔德，阿希尔(Fould，Achille 1800
病学杂志”编輯。—第566頁。
1867）一法国银行家和国家活动家，
费边(昆图斯·费边·馬克西姆)(Quin
奥尔良派，后成为波拿巴主义者，1849
tus Fabius Maximus 公元前 275左
---1867年曾多次任财政部长，1852一
右一203)—一古罗馬統帅，因在第二次
1860年任皇廷事务大臣。第220、
布匿战争时采取观望战术，避免进行决
421、430頁。
=====第908页=====
人名索引
899
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles 1772
雷希·伊文思——見伊文思，乔治·德
雷希。
一1837)——偉大的法国空想社会主义
者。—第38頁。
雷希施塔特公爵，約瑟夫·弗朗斯瓦·
斐迪南二世(Ferdinand II 1810-1859)
沙尔·波拿巴 (Reichstadt， Joseph
那不勒斯国王(1830—1859)，由于
François Charles Bonaparte 1811-
1848年炮击墨西拿而得到“炮弹国王”
1832)——拿破侖第一和瑪丽亚-路易
的课号。—第19頁。
莎之子；曾被波拿巴派提为法国王位继
斐迪南七世 （Ferdinand VII 1784—
承者。第446页。
1833)西班牙国王(1808和1814
雷納尔，沙尔·弗雷德里克（Reinhard，
1833)。——第43、51、52頁。
Charles Frédéric 1761--1837)
斐迪南亲王——見弗雷德里克-斐迪南。
伯爵，法国外交家，1802年任駐下薩克
菲力浦，奥尔良公爵（Philippe，duc
森公使，原系德国人。—--第463页。
d'Orléans 1674—1723)——法国的摄
塔索，托尔克瓦托（Tasso，Torquato
政王（1715-1723)。---—第40、315、
1544—1595）——著名的意大利詩人，
453頁，
“解放了的耶路撒冷”一詩的作者。
菲力浦逊，格里哥里·伊万诺維奇（n-
第441頁。
nHnCOH,purOpn HBaHOBny 1809—
塔尔迈尔（Thalmayr)(又名艾敏-阿加
1883)一俄国将軍，参加过征服高加
Emin-aga)——在土耳其的匈牙利流
索。——第508、595頁。
亡者。—一第594頁。
菲利莫尔，約翰·乔治（Phillimore，
道光—-中国皇帝(1821—1850)。
John George 1808—1865) ——英国
第190頁。
法学家，自由派政治活动家，皮尔派，議
蒙蒂霍，欧仁妮(Montijo，Eugénie1826
会議員(1852—1857)。——第194頁。
一1920)——法国皇后，拿破侖第三之
菲利莫尔，罗伯特·约瑟夫(Phillimore，
妻。一—第421頁。
Robert Joseph 1810—1885)—英国
蒙尼奧斯夫人——見瑪丽-克里斯亭娜。
法学家，辉格党人，后为皮尔派；議会議
蒙尼奥斯·本納溫特，霍赛（普切塔)
員（1852—1857)；約翰·乔治·菲利莫
(Munoz Benavente, José (Pucheta)
尔之弟。—第194页。
1820—1856）——西班牙斗牛士，1854
菲茨罗伊，亨利（Fitzroy，Henry1807
-1856年资产阶级革命的积极参加者，
馬德里人民群众的領导者之一，1856
--1859)——英国政治活动家，皮尔派，
年六月事件中领导馬德里的工人武装
后为自由党人，議会議員，曾任内务副
大臣(1852-1855)。——第567页。
队伍；在战斗中牺牲。——第45、50页。
蒙克里夫，詹姆斯（Moncreiff，James
十三画
1811--1895)--英国法学家，議会議
雷，約翰(Rea，John 1822-1881)——爱
員；曾任苏格兰检察长（1851-1852、
尔兰政治活动家，“青年爱尔兰”社的成
1852—1858、1859—1866、1868
員。一—第713頁。
1869)。-第157頁
=====第909页=====
900
馬克思恩格斯全集
蒙塔郎貝尔，沙尔 (Montalembert,
元帅，外交家；1801—1802年在土耳
Charles 1810—1870)—法国政治
其、埃及和叙利亚任拿破侖第一的外交
活动家和政論家,第二共和国时期是制
使节；曾任外交大臣(1830—1832)，駐
宪議会和立法議会議員，奧尔良派,天
倫敦大使(1835—1840)。——第461
主教党的首領；1851年十二月二日政
頁。
变时支持路易·波拿巴，但不久又成为
福克斯，威廉·約翰逊（Fox，William
他的反对者。——第35、36、666-669、
Johnson1786—1864)—一英国政治活
698頁。
动家，傅教士，政論家，自由贸易派，后
摄政王——見威廉一世。
来屬於自由党，議会議員。第181
塞西杰尔，弗雷德里克，切耳姆斯福德男
頁。
爵(Thesiger， Frederick, Baron
福克斯，查理·詹姆斯（Fox，Charles
Chelmsford 1794—1878)——英国国
James1749—1806)——英国国家活
家活动家,托利党人，1840年起为議会
动家，輝格党領袖之一，曾任外交大臣
議員，曾任首席檢察官（1845—1846、
(1782、1783、1806)。—一第10、432頁。
1852)，大法官（1858—1859、1866—
杨格，約翰(Young，John 1807-1876)
1868)。——第157頁。
——英国国家活动家，托利党人；曾任
塞万提斯·德·薩維德拉，米格尔(Cer-
爱尔兰事务大臣(1852-1855)，伊奥尼
vantes de Saavedra, Miguel 1547
亚群岛首席专员（1855--1859)。
1616）——偉大的西班牙现实主义作
第705、707页。
家。—一第479頁。
詹姆斯，爱得文·約翰(James，Edwin
塞尔維烏斯·土利烏斯(Servius Tullius
John 1812-1882)——英国律师,議会
公元前578-534)——罗馬第六个皇
議員，曾做过貝尔納的辯护人。一第
帝。——第660頁。
482頁。
塞拉諾-伊-多敏格斯，弗朗西斯科(Ser-
詹姆斯一世(James I 1566—1625)—
rano y Dominguez, Francisco 1810
英国国王(1603—1625)。——第653
一1885）一一西班牙将军和国家活动
頁。
家，陆軍大臣(1843)，1856年政变的参
詹姆斯二世(James II 1633—1701)一
加者，外交大臣（1862-1863)，政府首
英国国王(16851688)。—一第458、
脑(1868-1869、1871、1874),王国摄政
653頁。
(1869—1871)。——第42、238頁。
瑟美列，贝尔塔兰（Szemere，Bertalan
塞弗尔-帕沙(Sefer-Pasha)——切尔克
1812—-1869)——匈牙利政治活动家和
西亚王公；听命于土耳其，曾参加俄土
政論家；曾任内务部长（1848）和革命政
战争（1826-1828)；1855—1859年领
府首脑（1849）；革命失败后逃离匈牙
导了切尔克斯山民同俄国作战。—
利。—第130页。
第508、513、514、593、594、597页。
路易十三(Louis XIII1601-1643)
塞巴斯提昂尼，奥拉斯（Sébastiani，
法国国王（1610—1643)。——第648
Horace 1772-1851)——伯爵，法国
頁。
=====第910页=====
901
人名索引
路易十四(Louis XIV 1638—1715)
奥克兰伯爵，乔治·伊登(Auckland，
法国国王(1643—1715)。——第62、
George Eden 1784—1849)——英国
78、453、458頁。
国家活动家，輝格党人；多次担任内閣
路易十八 (Louis XVIII 1755—1824)
大臣，1836—1842年任印度总督。一
———法国国王（1814—1815和1815
第131、505.507页。
1824)。——第43、427、646页。
奥尔良王朝（Orléans)——法国王朝
路易-拿破侖—見拿破侖第三。
(1830—1848)。-—第443、444、499、
路易·波拿巴—見拿破侖第三。
502、521頁。
路易-菲力浦（Louis-Philippe 1773—
奥尔良公爵——见路易-菲力浦。
1850)——奥尔良公爵，法国国王(1830
奥尔良的瑪丽，奈穆尔公爵夫人（Marie
1848)。-一第33、40、42、43、241、
d'Orléans, duchesse de Nemours
243、256、264、375、429、430、436、453、
1625-1707)——朗格維尔公爵昂利第
465、502、659、666页。
二之女。——第105頁。
路易斯，乔治·康瓦尔（Lewis，George
奥尔洛夫，阿列克塞·费多罗維奇(OpOB,
Cornwell1806—1863)——英国国家
An0kce Φ0nop0Bny 1786-1861)
活动家，辉格党人；财政部秘书长(1850
——公爵，俄国軍事和国家活动家，外
—1852)，1852年至1855年为“爱丁堡
交家；1856年率领俄国代表团出席巴
評論”的出版者和編輯;財政大臣(1855
黎会議;国家参政院和大臣委員会主席
一1858)，内务大臣(1859—1861)，陆軍
（1856）；1858年任农民事务总委员会
大臣（1861—1863)。——第140、141、
主席，反对废除农奴制。—一第17页。
144—146、434、477、479、575頁。
奥尔西尼，费利切（Orsini，Felice1819
路加德，爱德华（Lugard，Edward1810
一1858）——意大利革命家，资产阶级
—1898）——英国将军；在英国对波斯
民主主义者和共和主义者，争取意大利
战争期間(1856--1857)任参謀长;参加
民族解放和统一的斗争的杰出活动家
过压1857—1859年印度民族解放起
之一；因行刺拿破侖第三被处死。
义。——第473、555页。
第432、436-439、441、442、444页。
路特希尔德，詹姆斯(Rothschild，James
奥尔梭普子爵，約翰·查理·斯宾塞
(Althorp, . John Charles Spencer
1792—-1868)——巴黎路特希尔德银行
行长。——第31页。
1782—1845）——英国国家活动家，辉
路特希尔德家族(Rothschilds)——金融
格党人,議会議員，1830—1834年任財
世家，在欧洲許多国家設有銀行。
政大臣。第15頁。
第70、243、380、645页。
奥尔斯瓦特，鲁道夫(Auerswald，Rudolf
奥托，路易·吉約姆(Otto，LouisGuil--
1795—1866）——普鲁士国家活动家，
laume1754-1817)——法国外交家，
与资产阶级相接近的自由派贵族的代
曾任駐倫敦公使（1800—1802)，駐維
表；曾任首相兼外交大臣（1848年6-9
也納大使(1809--1813)。—一第457、
月），不管部大臣（1858--1862）。
458.460頁。
第672、676-678頁。
=====第911页=====
902
馬克思恩格斯全集
奥尔德利的斯坦利男爵，爱德华·约翰·
1702)。—第105頁。
斯坦利(Stanley of Alderley，Edward
奥維尔斯頓男爵，赛米尔·琼斯·劳埃德
John Stanley 1802—1869)——英国
(Overstone, Samuel Jones Loyd
国家活动家，輝格党人，議会議員；曾
1796—1883)——英国銀行家，輝格党
任贸易大臣(1855—1858)，邮政大臣
人，对罗伯特·皮尔的财政政策，特别
(1860—1866)。——第388、389、391
是皮尔的1844年英格兰银行法，起主
頁。
要影响。——第339、369、574、575
奥当斯·博阿尔奈 （Hortense Beau-
頁。
harnais 1783—1837)——拿破侖第三
十四画
之母，荷兰国王路易·波拿巴之妻。
一第456、644頁。
豪弗，威廉（Hauff，Wilhelm 1802—
奥当奈尔，列奥波多，吕逊纳伯爵(O'Don-
1827)德国小說家。第631
nell, Leopoldo, Conde de Lucena
頁。
1809—1867)——西班牙将軍和反动的
瑪丽-克里斯亭娜（Maria-Christina
国家活动家，温和派的领袖之一；古巴
1806—1878)——西班牙王后(1829-
总督（1843-1848），1854年利用国内
1833)，斐迪南七世之妻，王国摄政
革命危机建立了軍事专政；曾以陆軍大
(1833—1840)。——第42、43、52、126、
臣身分領导了压1854—1856年资产
235頁。
阶級革命；历任政府首脑(1856、1858一
瑪蒂尔达，波拿巴公主(Mathilde，Bona-
1863、1865-1866)。——第41—46、
parte1820—1904)-—日罗姆·波拿
49、50、52、53、235、236、240頁。
巴之女，拿破侖第三之堂妹。—一第
奥当奈尔，恩利克·霍赛，比斯巴尔伯爵
438頁。
(O'Donnell, Enrique José, Conde
歌德，約翰·沃尔弗干格（Goethe，
de la Bisbal 1769—1834)——西班牙
Johann Wolfgang 1749—1832)--
将軍，1808—1814年独立战争的参加
偉大的德国作家和思想家。——第645、
者；以毫无原则著称；在反动时期（1814
673、675頁。
-—1820）同自由派保持联系，向政府出
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
卖过革命者。—第43页。
Pierre Joseph 1809-1865)—法国
奥古斯塔-瑪丽-路易莎-卡塔琳娜(Au-
政論家，經济学家和社会学家，小資产
gusta-Marie-Louise-Katharina 1811
阶级的思想家，无政府主义的創始人之
—1890)——普魯士亲王威廉之妻。
一。—第31、734、758頁。
一一第635、671、674、692--694頁。
赫伯特，悉尼(Herbert， Sidney 1810一
奥地利的阿尔勃萊希特—見阿尔勃萊
1861）—一英国国家活动家，初期是托
希特第三。
利党人，后为皮尔派；曾任海军部秘书
奥倫治的威廉三世（William IIIof
长（1841—1845），軍务大臣（1845一
Orange 1650—1702)——尼德兰总督
1846和1852-1855)和陆軍大臣(1859
(1672—1702)，英国国王（1689—
--1860)。-第157、194、195頁。
=====第912页=====
人名索引
903
維尔曼，阿伯尔·弗朗斯瓦(Villemain,
德朗格尔，克劳德·阿尔丰斯(Delangle，
Abel Frangois 1790—1870)——法国
Claude Alphonse 1797—1869)
政治活动家和作家，自由派，曾任国民
法国法学家和反动的政治活动家，1847
教育大臣(1839-1840、1840—1844)。
年至1848年二月革命以前任检察长；
—一第431、698頁。
帝国法庭庭长，1858—1859年任内务
維克多-艾曼努尔二世(Victor-Emanuel
大臣。第437頁。
I1 1820—1878)——撒丁国王(1849
十六画
1861)，意大利国王(1861—1878)。一
第20、380、698页。
默西，德（Mercy，de）—法国軍官，
維萊什(Verres)—在土耳其的匈牙利
1858年因凶杀本团的一名軍官而被軍
流亡者。—一第597页。
事法庭判处死刑。—第522页。
維伊奥，路易·弗朗斯瓦(Veuillot，
默里，查理·奥加斯特斯（Murray，
Louis François 1813--1883)—法
Charles Augustus 1806—1895)-
国記者，天主教的狂热支持者，“世界
英国外交家，曾任駐埃及总领事（1846
报”的主編(1848--1860)。——第447
—-1853)，駐德黑兰公使(1854—1859)。
頁。
第249,287页。
維多利亚(Victoria 1819-1901)——英
霍格，詹姆斯·威尔(Hogg,James Weir
国女王(1837—1901)。———第493页。
1790—1876）—英国政治活动家，托
利党人，后为皮尔派;議会議員；1846
十五画
1847年和1852—1853年是东印度公司
潘繆尔男爵，福克斯·莫尔（Panmure，
董事会董事长；印度事务参事会参事
Fox Maule 1801-1874)-英国国
(1858—1872)。——第175、194页。
家活动家，辉格党人；曾任軍务大臣
霍策，弗里德里希（Hotze，Friedrich
(1846—1852），陆軍大臣（1855-
1739—1799)奥地利元帅。—一第
1858)。—一第433頁。
122頁。
墨尔本子爵，威廉·拉姆（Melbourne，
霍納，萊昂納德（Horner，Leonard1785
William Lamb 1779—1848) ——英
—1864)——英国地质学家和社会活动
国国家活动家，辉格党人；曾任内务大
家，曾任工厂视察员（1833—1856），維
臣（1830—1834）和首相（1834、1835一
护工人利益。——第198页。
1841)。——第432頁。
霍姆斯，約翰（Holmes，John1808
缅施科夫，亚历山大·謝尔盖也維奇
1878)一一英国上校，后升将軍，参加过
(MeHunKOB, AneKCaHnp CepreBny
第一次英国对阿富汗的战争(1838-
1787—1869)—公爵，俄国軍事和国
1842）和对1857—1859年印度民族解
家活动家，1853年任駐君士坦丁堡特
放起义的压。——第612頁。
命全权大使，曾任俄国克里木陆海軍总
霍尔卡尔，图卡吉（Holkar，Tukadji约
司令（1853—1855)。——第277、447
生于1836年）一一馬拉提人，印度印多
頁。
尔公国的国君，1857-1859年印度民
=====第913页=====
904
馬克思恩格斯全集
族解放起义时期站在英国人一边。——
会議員(1855—1857、1858-1885)，历
第321頁。
任内閣大臣。第194頁。
霍亨索倫王朝(Hohenzollern)—勃兰
諾塞达尔，康迪多（Nocedal，Candido
登堡选帝侯(1415—1701)、普鲁士国
1821—1885)——西班牙政論家，屬于
王(1701--1918)和德国皇帝(1871-
溫和派，議会議員;曾任内务大臣(1856
1918)的王朝。——第104、105、107
一1857)。——第236页。
111、644、649、650、656、674、693頁。
穆勒，约翰·斯图亚特(Mill，John Stu-
霍亨索倫-西格馬林根，卡尔安东
art1806-1873)——英国资产阶级
(Hohenzollern-Sigmaringen, Karl-
經济学家和实证論哲学家，政治經济
Anton 1811-1885)—亲王，普鲁士
学古典派的墓仿者。—一第577、736、
将軍，曾任首相(1858—1862)。
737頁。
第671、674、675页。
穆苏卢斯-帕沙（康斯坦丁）（Musurus-
霍克斯柏里，罗伯特·班克斯·詹金森
Pasha (Konstantin)1807—1891)
(Hawkesbury, Robert Banks Jen-
土耳其外交家，曾任駐伦敦公使，后为
kinson 1770-1828)—英国国家活
大使(1851—1885)；原系希腊人。—
动家，托利党人；曾任外交大臣(1801-—
第279、280页。
1803、1809），内务大臣（1804-1806、
穆罕默德·阿利-沙赫(MohammedAli-
1807—1809),首相(1812-1827)。
Shah)—奥德国王(1837-1842)。
第457、458.460.461頁。
一第505页。
鲍切尔，乔治（Bourchier，George 1821
穆斯托克西迪斯，安得列阿斯（Mus-
一1898）——英国軍官，曾参加鎮压
toxydes, Andreas 1785—1860)—
1857—1859年印度民族解放起义。
希腊学者和政治活动家，从事伊奥尼亚
第328页。
群岛历史的研究。——第708页。
璞鼎查，亭利(Pottinger，Henry 1789
賴辛施佩格,奥古斯特(Reichensperger，
1856)——英国外交家和将軍，1841-
August1808-1895)—一德国法学家
1842年任驻华公使，1842年第一次对
和资产阶级政治活动家；1848年是普
华鴉片战争时任英軍司令，1843年任
魯士国民議会議員，屬於左派；从1852
香港总督，1847—1854年任馬德拉斯
年起为普魯士議会中的天主教議員的
总督。——第189、600页。
領袖。—第694頁。
诺兰，路易斯·爱德华（Nolan，Lewis
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
Edward 1820左右—1854)——英国
(Ledru-Rollin, Alexandre Auguste
軍官，在印度服役，曾参加克里木战争，
1807—1874)——法国政論家和政治活
著有騎兵方面的书籍甚多。——第229
动家，小资产阶级民主主义者领袖之
頁。
一，“改革报”编輯；1848年是临时政府
諾思科特，斯泰福·亨利（Northcote，
委員，制宪議会和立法議会議員，在議
Stafford Henry 1818-1887)-—英
会中领导山岳党；1849年6月13日示
国国家活动家，皮尔派，后屬保守党，議
威游行后流亡英国。——第33页。
=====第914页=====
905
人名索引
薩格登，爱德华·圣莱昂纳兹男爵(Sug-
十七画
den, Edward, Baron St. Leonards
1781-1875)——英国法学家和国家活
繆拉特，約阿希姆(Murat，Joachim 1767
动家，托利党人，1852年任大法官。
—1815)一—法国元帅，拿破侖第一各
第433頁。
次征伐的参加者，1808年任駐西班牙
薩德勒，約翰（Sadleir， John1814—
的法軍指揮官；那不勒斯国王（1808
1856）——爱尔兰银行家和政治活动
1815)。—第52、674頁。
家，議会中爱尔兰集团的領袖之一，梯
十八画
培雷里银行等金融机构的董事；1853
年任财政副大臣，因梯培雷里銀行在
額尔金伯爵，詹姆斯·布魯斯（Elgin，
1856年破产自杀。——第32、55页。
James Bruce 1811—1863) ——英国
薩瓦王朝(Savoyen)——意大利的王朝
外交家，1857—1858年和1860-1861
之一，从1720年至1861年统治撒丁王
年作为特命全权代表出使中国；曾任印
国，从1861年至1946年统治意大利联
度总督(1862-1863)。—第254.663
頁。
合王国。——-第17一21頁。
薩瓦亲王奥伊根（Eugen，Prinzvon
魏格林，托馬斯 (Weguelin，Thomas)
—英国商业家，自由党人，議会議員;
Savoyen1663-1736)—-奥地利統帅
1857年是英格兰银行經理。——第580
和外交家。——第121頁。
頁。
薩尔托里烏斯，费南多·路易斯·霍賽，
薩西，赛米尔·西尔韦斯特尔·德(Sacy，
圣路易斯伯爵（Sartorius，Fernando
Samuel Silvestre de 1801-1879)
Luis José, conde de San Luis 1820
——法国政論家，1828年起参加“辯論
-1871）——西班牙反动的国家活动家
日报”編輯部。第431頁。
和政論家，溫和派領袖之一，曾任內务
薩伊，让·巴蒂斯特(Say，Jean Baptiste
大臣（1847—1851)，政府首脑（1853
1854)。——第235、236頁。
1767—-1832)——法国资产阶级經济学
家，庸俗政治经济学的代表人物。
十九画
第746頁。
龐培(格奈尤斯·庞培·馬格努斯)
薩頓，約翰·亨利·曼納斯(Sutton，John
(Gnaeus Pompeius Magnus 公元前
Henry Manners)—英国政治活动
106—48)———罗馬統帅和国家活动家。
家，皮尔派，議会議員(1847—1857)。
—第99頁。
一一第194頁。
=====第915页=====
906
期刊索引
——布鲁塞尔出版。—第88页。
二画
“心理学医学和精神病学杂志”（《The
“人民报”（《Volks-Zeitung》）—→柏林出
Journal of Psychological Medicine and
版。—第657頁。
MentalPathologyo）—倫敦出版。
“人民报”(The People'sPapers)第
—第566頁。
3頁。
五画
“十字报”（《Kreuz-Zeitung》）——见“新普
鲁士报”。
“东方新聞报”(《La Presse dOrients)
君士坦丁堡出版。一—第593—-597頁。
三画
“北不列每目邮报”（eNorthBritish
“上帝和人民”(《DioePopoloD)—热那
Daily Mails)—格拉斯哥出版。
亚出版。—第616頁。
第362頁。
“大陆評論”(The Continental Reviews)
“立宪主义者报”（《Le Constitutionnele）
—倫敦出版。—第444頁。
——巴黎出版。——第61、431、442
“大陆上中华之友”（The Overland Friend
481、482、540頁。
of Chinao)—一香港出版。——第150、
“加尔各答日报”(eThe Calcutta Gazettes)
585頁。
一一第319頁。
“乡下佬”（The Mofussilites)—-米拉
“世紀报”(《Le Siecles)——巴黎出版。
特、阿格拉、安巴拉出版。第301
一第521頁。
頁。
“世界报”（&Unioer)—见“宗教、哲学、
政治、科学和文学世界报”。
四画
“汉堡记者”(Hamburger Korrespondento)
“凤凰”(eThe Phoenix》)—加尔各答出
——見“汉堡公正記者政治和学术日
版。—第410頁。
报”。
“太阳报”（&TheSun》）——倫敦出版。
“卢瓦尔河上的灯塔”(《Le Phare de la
第195頁。
Loireb)——南特出版。—一第420頁。
“中华之友”（eFriend of ChinaD)见
“汉堡公正記者政治和学术日报”（《Saats
“大陆上中华之友”。
und Gelehrte Zeliung des Hamburgischen
“比利时独立报”(<L'Indépendance belged)
unparteiischen Korrespondentens)—
=====第916页=====
907
期刊索引
第463頁。
“国家通报”(eStaats-Anzefgcrs)-见
“普鲁士王国国家通报”。
六画
“国民議会报”（eL'Asscmblee nationale)
“权力报”(eLe Pouooirs)——巴黎出版。
——巴黎出版。——第62頁。
——第482頁。
“孟买日报”(sThe Bombay GazetteD)———
“同盟报”（《L'Unions）——巴黎出版。
第354頁。
—第540頁。
“孟买时报”(sThe Bombay Times》)—
“印度之友（eThe Friend of Indias)
第273、274页。
“孟买信使报”(eThe Bombay Courier》)
塞腊姆普尔出版。——第333、335页。
—第335頁。
“先驅晨报”(eThe Morning Heruldo)
倫敦出版。——第49、348頁。
“孟加拉日报”(sThe Bengal Gazette》)
“自由新聞”(aThe Free PressD)倫敦
——见“加尔各答日报”。
出版。—第350、594頁。
“佩斯劳埃德氏报”(aPester Lloydo)—
布达佩斯出版。—一第179頁。
“多瑙河之星”(L'Etoille du Danubes)
—布鲁塞尔出版。——第279、280
“宗教、哲学、政治、科学和文学世界报”
頁。
(eL'Univers religieux, philosophique,
“地球和旅行家(eThe Globe and Travel-
politique, scientifique et litteraires)-
ler》)—倫敦出版。——第348、407、
巴黎出版。—一第447、481、482、521、
706頁。
540頁。
七画
九画
“每日快报”(sThe Daily Expres)—
“祖国报”（《La Patrio）——巴黎出版。
都柏林出版。——第713頁。
—第439、482、483、487、540頁。
“每日电”（《Daily TelegraphD)—-倫敦
“观察家”（aThe ExaminerD)——倫敦出
出版。——第625頁，
版。——第192頁。
“每日新聞”(The Daily Newss)—倫敦
“观察家报”（<TheObserver)倫敦出
出版。一第117、298、300、331、348、
版。一—第706頁。
482、705頁。
“纪事晨报”(aThe MorningChronicles)
—倫敦出版。——第11、348、708頁。
“君士坦丁堡报”（Journal de Constan-
“总汇通报”(sLeMoniteur universels)
tinople)-第596頁。
——巴黎出版。——第32、41、42、65、
八画
66、83、221、226、418—421、430、436、
“邮报”（ePostD）——见“晨邮报”。
439、440、442、447、456、459—466、468、
“国民报”（sNational-Zeitung）—柏林
482,687页。
出版。——第657、658頁。
軍事旁观者(sMilitary Spectator)—
“国家报”（LePayso)—巴黎出版。
倫敦出版。——第333頁。
——第275頁。
“思想和行动(ePensiero ed Aztones)-
=====第917页=====
908
馬克思恩格斯全集
倫敦出版。——第616頁。
第44頁。
“政治周刊”（ePolitisches Wochenblatt)
“索美塞特郡报”（eSomerset County Ga—
——見“柏林政治周刊”。
zettes)—倫敦出版。—第562頁。
“柏林政治周刊”（《Berliner politisches
“通报”(Le Moniteurs)—见“总汇通
Wochenblatts)—第727頁。
报”。
“政治和文学辯論日报”(Journal des
“铁路、矿山和公共工程问题报”（《Jour
Debats politiques et litterairese)
nal des Chemins de Fer, dis Mines et
巴黎出版。第31、43、45、78、40、
des Travaux Publicss) ---巴黎出版。
431頁。
——第82頁。
“政治紀事报”(《Political Register)
十一画
見“科貝特氏政治紀事周报”。
“科貝特氏政治纪事周报”（《Cobbelt's
“晨报”(The Morning Advertisero)—
Weekly Political Registers)--第11、
倫敦出版。——第195、330、562頁。
12頁。
“晨邮报”(The Morning Post》)—-倫敦
出版。—第181、192、195、284.349、
十画
562頁。
“記者”(eLe Correspondants)—巴黎出
“晨星报”(The Morning Stard)——倫敦
版。—第667頁。
出版。—第624、705頁。
“旁观者”（<Le Spectateurs)—巴黎出
“曼彻斯特卫报”(The Manchester Guard-
版。—第420頁。
ians)——第184頁。
“泰晤士报”(The Timess)——倫敦出
“笨拙，或倫敦喧声”(Punch，or the Lon-
版。—第23、24、59、78、112、116、
don Charivari)—一第163、436页。
153、158、163、182、192、247、255、260、
商人杂志和商业評論”(TheMerchant's
269、289、298-300、310、311、324、341、
Magazine and Commercial Reviews)
361、372、389、391、407、409、414、420、
紐約出版。——第585頁。
476、495、499、500、502、526、539、540、
十二画
562、563、601、626、664、700、706页。
“爱丁堡評論”(The Edinburgh Reoiews)
“普鲁士报”（aPreuBische Zeitungs)—
一第140、433页。
見“普魯士总汇报”。
“紐約先报”(4The New-York Heralds)
“普鲁士总汇报”（Allgemeine PreuBische
——第483頁。
Zeitungo)柏林出版。第692
“紐約每日論坛报”（New-YorkDaily
頁。
TribuneD)第148、279、592-594
“普鲁士王国国家通报”（《Koniglich-
頁。
Preuβischer Staats-Anzeigerd)柏林
“馬德里报’(Journal de Madrids)—
出版。—--第672、701、704頁。
第48頁。
“费加罗报”（sFigurob)—巴黎出版。
“馬德里日报”(Gaceta de Madrids)—
——第522頁。
=====第918页=====
期刊索引
909
十三画
十五画
“新聞报”(eLa PresseD)——巴黎出版。
“論坛报”（TribuneD)—見“紐約每日論
——第46.81頁。
坛报”。
“新聞报”(The Press)—倫敦出版。
“經济学家”(The Economisls)-倫敦
出版。—第80、350、468、483-487、
一一第192、275页。
“新普魯士报"(<Neue PreuBische Zeitung)
536、600、601、603、604、622页。
——柏林出版。——第681、700、731
十七画
頁。
“誠实的不列人报"(aThe True Briton)
“興論报”（OpinioneD)——都灵、佛罗倫
——倫敦出版。——第460頁。
薩、罗馬出版。—第378頁。
十四画
二十一画
“旗帜报”（The Standard)—倫敦出
“辯論日报”(DébatsD)——見“政治和文
版。—第349頁。
学辯論日报”。
=====第919页=====
910
地名索引
508、522、540、594、597、667、682、686、
三画
687、693、708、709、720页。
土倫——第687頁。
巴登一第674頁。
土鲁斯——第42、82、687页。
巴希——德里郊区。——第300页。
土尔盖河——第135页。
巴庫——第135、136頁。
土尔克斯坦——第134、135、139、637、
巴耳赫（伐齐腊巴德）——第134、135、
638、640、642、665页。
137、641頁。
上海一一第74、189、233、601、603、604、
巴伊亚一第374頁。
624、625、663頁。
巴格达——第246頁。
下新城（高尔基）—第168页。
巴特那—第303頁。
大西洋第713頁。
巴斯拉-第77、247頁。
小亚细亚—第93頁。
巴雷利—第300、524、529、553、554頁。
千島群島—第168頁。
巴达霍斯——第499頁。
广东——第233、623页。
巴塞罗納——第41、45、48-51、82頁。
广西—一第233页。
巴拉克拉瓦——第353、386、411、415頁。
广州——第112、114-117、146、153、
巴腊克普尔——第252、417页，
158、159、162—164,176、177,194、233、
巴腊特普尔——第302页。
310、432、502、589、590、601、623—625、
巴斯克地区(巴斯克）—一第48、49页。
662、663頁。
比哈尔—印度的州。——第319、331、
士麦那（伊斯密尔）一一第91、96页。
555頁。
比都尔一一第302、319、330、415页。
四画
比桑歇—第436頁。
巴黎—第20、21、25、35、42、43、59、60、
比达索阿河——第42頁。
65、67、69、71、78、81、85、88、170、241、
比利牛斯山-—第42、82頁。
243.246、287、290、376、377、428、432、
比利牛斯牛島——第42、261頁。
437、439、440、442、457、460、461、468、
木兰一第687页。
說明。—編者注
=====第920页=====
911
地名索引
布加勒斯特—第278、280页。
木尔坦——第336页。
卡昂—第687頁。
木尔西亚—第41、48页。
木尔西亚——西班牙的一个省。—第
卡耳皮—一第330、469、471、529、553、
555頁。
48頁。
卡尔斯——第155、230页。
木尔加布河——第134页。
卡拉奇—第336頁。
太平洋——第73、636页。
卡赖尔—第171、173頁。
切塔特—第230页。
卡塔罗(科托尔)——第99页。
切尔西——第9页。
卡尔纳耳——第300頁。
切尔克西亚——第179、180、508-514、
卡利亚里——撒丁岛上的居民点。
592—598頁。
牙买加島——第542頁。
第323頁。
文迪亚山脉—印度的山。——第301、
卡迪博納——山口。—第121頁。
555頁。
卡塔黑納—第48頁。
牛津—第14頁。
卡尔尼奥拉(克腊伊纳)——第102頁。
戈壁—沙漠。——第665頁。
卡尔斯卢厄一第693页。
中亚细亚一—第134、636、637、665页。
卡腊布拉克——第639頁。
韦斯卡一—第49頁。
卡塔卢尼亚——第41、48.49页。
什列斯維希—一第60、290.650、679、703
汉堡——第103、351、366—369、373、
頁。
374、378、423、463、650、730页。
厄尔謝朗施第380頁。
汉威耳—在倫敦近郊。一第565、570
厄尔布尔士山脉——第133页。
頁。
加来—第687页。
五画
加迪斯——第48頁。
布倫一—第687頁。
加兹尼——第134、137頁。
布什尔—第77、133、137、139、229、
加拉兹——第96、103頁。
231、246、248、249、253、287页。
加尔各答——第78、138、252、253、260、
布尔日一一第687页。
270、275、286、306、307、326、329、330、
布拉格一一第650页。
335、338、381、409、503、524、559、591、
布哈拉—第134、135、137、638页。
612、614頁。
布来洛夫（布来拉）一一第96页。
加利西亚—第49页。
布达佩斯—第351頁。
加济普尔一—第320页。
布克薩尔——第554頁。
加利福尼亚一一第67、71、395、534、578
布勒斯特一一第687頁。
頁。
布鲁塞尔——第279、435頁。
加斯梯里亚----第42、48页。
布勒斯劳(弗罗茨拉夫）—第652、682、
旧加斯梯里亚——第49页。
691頁。
圣亚田一—第376、687页。
布倫特弗德—一第564、566页。
圣昆廷—第687页。
=====第921页=====
912
馬克思恩格斯全集
圣哥达——山口。——第122页。
137、139、262、285、303、309、328、641
頁。
圣奥梅尔一一第687页。
圣多明哥(海地)岛——第311頁。
瓜州一一第190頁。
圣彼得堡（列宁格勒）——第435、563、
瓜廖尔——居民点和公国。——第261、
584、626、627、637、638、640、650頁。
289、331、555、557、612、613页。
圣塞瓦斯田第499页。
印度河——第133、134、138、309、641、
尼姆—第687頁。
642頁。
尼泊尔—第262、319、326、503、554页。
印度洋第93、96、97页。
尼馬奇第300、301頁。
印多尔——第285、300、301、320、331页。
北京——第166、168、189、191、233、588、
印古耳河在高加索。—第20頁。
615、625.662、664、665頁。
印度斯坦——第382、385、471、500、517、
北希尔兹——第363页。
613頁。
古巴一—島。—第178、545頁。
丘克斯貝里——第56、213、214頁。
古姆提河—第381、470、473頁。
幼发拉底河——第247頁。
古扎拉特一—第303页。
六画
弗兰德第7、9、11页。
瓦兰壬-一第104、105页。
达翁—爱尔兰的郡。第203页。
瓦尔那—一第96、230页。
达普—恒河和朱木拿河两河流域。一
瓦拉几亚—第280、281、533、598页。
第300、331、412、524、554、555页。
瓦朗西恩第687頁，
达烏尔山——第234頁。
瓦倫西亚——第41、48页。
达尔馬戚亚——第100—103頁。
瓦倫西亚——西班牙的一个省。——第
伊朗-—高原。——第134、139頁。
48頁。
伊宗察河—第98頁.
瓦瑞克郡——英国的郡。———第203頁。
伊利里亚——第99、101页。
东印度—第291、343、369、370、531
伊皮罗斯——第96、99页。
頁。
伊斯法罕——第134頁。
东普鲁士省——第676、678页。
伊尔吉兹——炮台。——第639頁。
卢昂—第83、376、687页。
伊尔庫茨克—第167頁。
卢迪阿纳——第294、297、301頁。
伊奥尼亚群岛——第535、705—709頁。
卢瓦尔河——第66页。
伊斯的利亚半岛一一第91、99、101—103
皮劳尔——第260、297页。
頁。
皮蒙特—第17—22、277、278、698、703
安巴拉——第252、260、297頁。
頁。
安特林—爱尔兰的郡。——第203
皮腊諾—第96頁。
頁。
皮阿琴察——第20、697页。
安特卫普—-第98、405页。
生河—第319頁。
安达鲁西亚——第48、238页。
白沙瓦——居民点和公国。—第127、
亚眠第456、462、687页。
=====第922页=====
913
地名索引
亚璨——第467.677页。
汕头-—第63页。
亚平宁半岛—第18页。
地中海——第25、96頁。
伏尔加河——第136、638页。
亚平宁山脉——第20页。
伍斯特—一第373頁。
亚历山大里亚—第93、96页。
因克尔芒—第138、352、353、386、447
亚得利亚海——第20、90—93、95、96、
頁。
98—103頁。
迈索尔——第303、310页。
亚克薩尔特——见锡尔河。
吉尔吉斯草原——第637、638、642、665
西藏一—第663頁。
頁。
西萊丁——第373頁。
西諾普第96頁。
考文垂一—第203頁。
西里西亚——第107、651、675、684页。
牟罗兹—-第83、88、376、687页。
西伯利亚一—第163、167、615、636、642、
牟尔豪森——见牟罗茲。
665頁。
刘伊斯——第433页。
西北各省——第262、301、331、550頁。
兴都庫什山脉——第133、640頁。
多瑙河———第93、103、123、467、640、662
长江一—第189、191、663页。
頁。
七画
多瑙河各公国—见瓦拉儿亚和莫尔达
維亚。
貝云——第43、82、237頁。
多米尼加島第9頁。
貝魯特第96頁。
多布魯甲——第428、440頁。
貝耳島——在比斯开。——第19頁。
多耳普尔—第336页。
貝腊尔——印度的州。——第266页。
多尔塞特郡——英国的郡。——第203
貝汉普尔——第252、320页。
頁。
貝阿伐尔——第336頁。
米兰一一第19、695页。
貝拿勒斯—一第270、302、303、310、319、
米拉特——第252、253、271、274、297、
320、331頁。
300、310、323、471页。
貝加尔湖—第167、625页。
米尔扎普尔——第303、320、331页。
里姆—第687頁。
朱木拿河——第253、300、320、329—
里昂一—第83、376、430、440、687页。
331、334、469、471、474、554、555页。
里海一—第128、133-137、250、641頁。
朱利恩阿尔卑斯山脉—第123页。
里士滿第565頁。
休斯特尔（休希特尔）—第134、137页。
里巴瓦（里巴亚）—第168页。
托列迈达——第96頁。
里格港—第77頁
华沙一一第460、502、650页。
里斯本一—第93頁。
匈牙利——第62页。
里約热内户第374頁。
好望角——第93、286、560頁。
苏格兰一一第345、349、361、364、608
艾兹卢艾尔特第565页。
页。
舟山島——第186、189頁。
苏黎世—一第122页
=====第923页=====
914
馬克思恩格斯全集
苏耳坦普尔——第471、472页。
麦茨—第687頁。
苏伊士运河——第93、96页。
麦克尔士菲尔德第350页。
苏伊士地峡——第560页。
沃耳特尼察—第230页。
克黎——爱尔兰的郡。——第713页。
伶仃島—第588頁。
克里木—第9、210、354、386、411、640
怀布里奇—第13頁。
頁。
呂内維尔一一第90、98页。
克什米尔——第331頁。
君士坦丁堡(伊斯坦布尔)—第93、96、
克拉科夫——第706頁。
246、248、277、279、508—512、514、515、
克倫地亚——第102頁。
592-599、665頁。
克里特島——第661頁。
八画
克拉克曼楠——英国的郡。——第203
頁。
阿仁一—第82頁。
克利斯提阿纳(奥斯陆)——第289頁。
阿腊第319、320頁。
杜埃—第687頁。
阿馬——爱尔兰的郡。——第203頁。
杜塞尔多夫一一第674、675页。
阿姆河——第134、137、636、639--641
頁。
坎大哈居民点和公国。—第127、
134、135、137頁。
阿拉斯——第687頁。
坎納腊——第295頁。
阿拉伯——第77頁。
坎德什——第321頁。
阿瓦赫——第336頁。
坎特伯雷第9頁。
阿克頓——第565頁。
那不勒斯——第17、19、682、698页。
阿格拉——第252、273、300-302、318、
那格普尔—居民点和印度的州。—第
321、325、329、470頁。
303、320、321、529頁。
阿腊貢——第49頁。
希瓦——第134—137、638、640、641頁。
阿納帕—第509、511、597頁。
希梅—第380頁。
阿尔馬河——第386、411頁。
希卡普尔——第336页。
阿利瓦尔—第500頁。
利尔一—第376、687页。
阿利康特一—第49頁。
利木赞第8頁。
阿利普尔——第299頁。
利物浦—第161、162、173、184、345、
阿尔托纳——第367、463頁。
348、608頁。
阿耳尼克——第363頁。
但澤——第368、369、405頁。
阿耳西拉—第49頁。
伯尔尼——第105页。
阿勃維尔—第687頁。
伯里克——第363頁。
阿迪斯康—-第305頁。
伯桑松——第687頁。
阿得雷德—第343頁。
沙特尔——第687页。
阿速夫海——第68頁。
沙捞越——第232頁。
阿腊克斯河——第135頁。
沙洛頓堡——第633頁。
阿尔巴尼亚——第96页。
=====第924页=====
915
地名索引
阿尔明尼亚——第136页。
波美拉尼亚——第106、107、651、684
頁。
阿尔及利亚——第124页。
罗馬——第19、99、439、446、450、697
阿拉哈巴德——第252、302、310、326、
頁。
331、416、470、612页。
罗馬尼亚——第278頁。
阿卡浦尔科—第72页。
阿扎姆加尔一—第470页。
罗曼尼亚—第96页。
罗文尼奥(罗文尼)——第96页。
阿斯土里亚——第49页。
阿斯特拉罕——第135—138頁。
罗希尔汗一—第289、300、329、335、471、
阿斯特拉巴德—第134—139、641頁。
473、474、500、523、528、529、554、555、
阿尔卑斯山脉——第123页。
557、611、613頁。
阿克麦吉特（彼罗夫斯克）——第640、
罗契得尔——第181頁。
641頁。
直布罗陀—第535、536页。
阿腊耳斯克炮台——第639页。
直布罗陀海峡—第93页。
阿希佩拉哥群島一—在爱琴海。—一第
法夫—英国的郡。——第203页。
96頁。
法特普尔——第302、319、330页。
拉合尔一—第253、273、300、335、336页。
法扎巴德—一第330頁。
拉纳克——英国的郡。——第202頁。
法提哈巴德—第301頁。
拉费尔—第446頁。
佩斯——今布达佩斯东岸地区。———第
94頁。
拉曼彻—第48頁。
拉埃桑特第387頁。
佩斯里—第203頁。
拉忠克腊——第41頁。
佩囊布庫——第374頁。
拉姆别薩(拉姆別茲）——第19頁。
孟买—第253、261、262、269、285、306、
拉吉普坦納—第260、261、529、557、
307、321、331、335、524、550页。
612頁。
孟加拉印度的管区。——第252、
拉科鲁尼亚——第49页。
259、267、271、285、303、320、331、406、
拉芒什海峡——第256、483页。
517、525、550、551、590頁。
波拉(普拉)——第101—103頁。
孟买管区-一第261、267、271、285、303、
波河——第20、123頁。
320頁。
波兰一一第100、107、110、210、211、629、
吳淞——第189頁。
651、665、707頁。
吳淞江——第189頁。
昂茹一一第541頁。
波兹南——第107、675、684页。
波斯灣——第77、131、133、134、137、
昂科納——第20、102頁。
138、287、641頁。
昂古列姆——第687頁。
阜姆（里耶卡）第90、96页。
波尔多一—第43、95、376、687页。
杰卢姆一—第303页。
波茨坦——第634、650頁。
果腊克普尔——第471、523、524、555页。
波罗的海一—第106、367页。
岡德斯霍特(昂德斯科特)—第7頁。
波斯尼亚——第661頁。
=====第925页=====
916
馬克思恩格斯全集
周德普尔——第336页。
威斯特伐里亚——第107、368、421、430、
帕尔馬第20頁。
675、684、729頁。
昌巴耳河——第336頁。
勃艮第——第105,118頁。
易北河(拉巴河)—第106頁。
勃兰登堡——第106—108、110、111、684
頁。
肯梅尔——第712、713页。
施特廷(兹杰辛)-—第368、369页。
的里雅斯特一—第90—96、102、103、
283、378頁。
施梯里亚一—第102页。
門的丙哥罗—第661頁。
香港——第112、149、158、159、163、
图尔—第687页。
176、186、231、233、536、603、621、623
頁。
九画
信德——第251、320、335、336、382頁。
南京——第189-191、233頁。
恒河—第289、302、319、320、326、330、
南特一一第95、376、687页。
331、412、470、471、524、554页。
南希尔兹—第363頁。
柏林—一第59、60、104、368、435、632-
南安普頓一—第76頁。
635,643、652673、676、684、692—694、
哈安——第48、238頁。
700、703、728、729页。
哈卡—第49頁。
紅海—第93,96頁。
哈馬丹第137頁。
咸海—第135、137.639、642页。
哈佛尔—一第95、376、687页。
品迪——第309頁。
哈特福—第564頁。
恰克图—-第167、168、623、663-665
哈腊克（哈尔格）岛——第77—79、131
頁。
頁。
約克郡英国的郡。——第202、203.
哈得兹菲尔德—第181页。
567、570、729頁。
科克——爱尔兰的郡。——第713页。
郎卡郡——英国的郡。——第198、200、
科倫一第632、652頁。
202、203、373、729页。
科列龙河——第294頁。
耶茲德一—第134頁。
科尔富岛第705、706頁。
济克堡—第632頁。
科摩林角一一第331頁。
拜尔法斯特—-第713页。
科拉普尔——第320页。
十画
科布倫茨一—第692、693頁。
科尼斯堡(加里宁格勒）一一第652、678、
馬康第687頁。
691頁。
馬賽—第94、95、283、376、378、687頁。
威尔士——第57、203、491、568、569页。
馬拉加一-第48頁。
威尼斯——第17、90-93、96、98、100
馬尔瓦--第321頁。
102、393、405頁。
馬德里——第41—45、48--50、53、351、
威尔特郡——英国的郡。——第194,203
435、466页。
,
頁。
馬里恩堡第380頁。
=====第926页=====
地名索引
917
馬格德堡—第691頁。
格罗斯特郡——英国的郡。——第203
馬尔他島一—第91.535.536頁。
頁。
馬德拉斯—第273、293、306、307、524、
格勒诺布尔——第687頁。
550頁。
格拉克列亚半岛——第.661頁。
馬德拉斯管区—第261、285、291、292、
紐約一-第423、451、583頁。
303頁。
紐沙特尔——第104、105、110、111頁。
馬拉巴尔海岸——第295頁。
纳瓦腊——第42、48、49頁。
馬尔格腊堡垒——第405頁。
納哥德第336頁。
特魯韦耳——第49頁。
納西腊巴德—第301、336頁。
特拉比曾德（特拉布松）——第96、514
爱尔兰——第19、172、203、349、478、
頁。
503、709、711--715、747页。
埃及—第91、93、94、249、286、461、
爱丁堡——第350頁。
532、534頁。
爱北斐特—第680页。
埃夫勒第687頁。
倫敦一第55、56、59、64、70、80、104、
埃布罗河—第25頁。
144、147、172、173、233、273、279-281、
埃尔宾(埃尔布隆克）——第691页。
305、343、345、346、348、363、368、369、
埃尔斯倫(埃尔祖鲁姆）——第131页。
372、374、377、423、447、456、457、460、
埃斯特勒馬杜腊—第49頁.
461、505、508、563、564、566、573、582、
海利貝里——第305頁。
592、601、608、616、705、712頁。
海德拉巴一—印度的公国，第320、
倫巴第一—第17、21、100、697頁。
321頁。
倫弗魯—英国的郡。第202頁。
海德拉巴——海德拉巴公国的一个居民
哥本哈根—-第290、374、463页。
点。——第303页。
哥格拉河——第529頁。
海德拉巴——信德的一个居民点。
班达——-第336、529页。
第336页。
班特里——第713頁。
烏古蒙一第387頁。
班加罗尔一—第310页。
烏里治第411頁。
班得尔汗—第285、289、474、500、523、
烏代普尔——第612頁。
529、613页。
烏拉尔河—一第135、638.639页
班诺尼亚—第101頁。
烏拉尔山脉—第72页。
索里亚——第41頁。
格兰桑——第118页。
索尔福—第181頁。
格拉斯哥一—第56、202、343、349、608
索恩河——第436、439頁。
頁。
索恩河岸夏龙--第436、439.442、687、
格拉纳达—第48頁。
695頁
格劳宾登第122页。
索美塞特（索美塞特郡）—英国的郡。
格腊西阿—巴塞罗纳城郊。—第50
第203页
頁。
夏岡季-第611頁。
=====第927页=====
918
馬克思恩格斯全集
夏哈巴德印度的州。—第320页。
554、556、614頁。
夏賈汉普尔一—第300、554页。
密西西比河一—第136頁。
庫希斯坦——第134頁。
密多塞克斯——英国的郡。第569
頁。
桑苏西——第632、633页。
敖德薩——第92、195頁。
第戎—第687頁。
旁遮普一第251、253、260、261、267、
第纳普尔——第303、320、330、331、554、
555頁。
271、285、295、297299、303、320、328.
330、335、336、471、501、550、615页。
章普尔——第470页。
柴郡——第203頁。
得比郡——英国的郡。—第203頁。
珠江-第112、149、190、588页。
梯維尔顿—第447頁。
高加索一一第126、128、136、212页。
累翁島——第49頁。
恩巴河——第135頁。
曼彻斯特——第165、171、181-185、
热那亚一第393頁。
343、363、373页。
翁热——第35、687、695页。
崇明島—第189頁。
俾路支第135頁。
悉尼一—第343、491頁。
設刺子一第134、139、247頁。
十一画
戚利（策列）—第94頁。
基拉尼——第712頁。
盖提夫第77页。
基台尔明斯特一—第164页。
十二画
莫斯科——第138、637页。
莫纳根一一爱尔兰的郡。——第713页。
黄海——第189頁。
莫尔加顿—第118頁。
黄埔島一—第586、588頁。
莫尔珀思一—第363頁。
斯基别林—一第713頁。
莫尔达維亚(莫尔多瓦)一第277、279
斯特拉斯堡—-第421、444、687页。
-—281、289、533頁。
斯堪的那維亚——第258、289頁。
康波尔一—第289、301—303、318、319、
斯德哥尔摩——第367、368、374页。
325、326、330、402、404、406、412、416、
普倫貝尔——第42頁。
469—472、503、529、555頁。
普勒斯堡（布拉的斯拉发)——第90、99
康瓦尔—英国的郡。——第203页。
頁。
康帕尼亚——第450頁。
萊比錫——第694頁。
康波福米奥—-第90、98页。
萊茵河—第62、122、368、632、651、680
勒恩—第687頁。
頁。
勒芒——第687頁。
萊茵省--第87、107、632、675、676、
勒克瑙—-第252、261、271、301、303、
678、680、683、884、729页。
318、319、323、325、326、330、331、381、
萊茵普魯士——見萊茵省。
398、400、412、469—475、495、496、499、
萊斯河在瑞士。——第123頁，
500、503、507、523、524、526-528、553、
喀布尔居民点和公国。第127、
=====第928页=====
F

地名索引
919
134,135、137、636、641頁。
十三画
喀布尔河——第138、642页。
喀琅施塔得一第168页。
奥德一一第251、252、261、266、289、302、
提朗一—爱尔兰的郡。——第203页。
303、319、325、329、405、406、469—473、
提罗耳—一第122、643页。
497、500、502—507、516—519、523、
都灵—第435頁。
529、554、555、561、611--614页。
都柏林—第709頁。
奥尔丹—第181頁。
博韦一一第687页。
奥尔良第687页。
博罗迪諾—第387頁。
奧連堡—-第136、137、638-639頁。
博洛尼亚一一第20页。
奥克苏斯—见阿姆河。
博洛尔塔格（克孜拉尔特）山隘—一第
奧維耶多——第49頁。
640頁。
奥得河第106頁。
博斯普鲁斯海峽—第512、514頁。
奥郎加巴德一—第271、285、320、321頁。
菲盖腊斯——第49页。
奥斯特尔利茨(斯拉夫科夫）第101
菲律宾群島—第72頁。
頁。
菲罗兹普尔一—第253、328页。
塞納法国的省。—第468頁。
菲鲁兹沙赫尔——第500頁。
塞維尔一—第41、48頁。
厦門—第186、624頁。
塞尔維亚一一第661頁。
雅西一第279頁。
塞美林山险一—第103頁。
黑海一第68.93、96、100、378页。
塞浦路斯島一第93頁。
黑龙江—第168、234、625、626、641、
塞貝尼科(希貝尼克)——第103頁。
662、665頁。
塞瓦斯托波尔一—第273、275、283、352、
黑龙江沿岸地区一—第641、664页。
353、359、405、421、422447、661.696页。
森帕赫—第118頁。
賈普尔第612頁。
須德海——第7頁。
賈郎达尔第297頁。
喜萨尔一一第301、330頁。
賈巴耳普尔一一第336頁。
喜馬拉雅山脉第555頁。
賈格迪斯普尔一一第554、555頁。
溫德海见波罗的海。
雷瓦——第336頁。
费拉拉第20頁。
雷烏斯—第49頁。
凱恩一第19、281、439、464頁。
塔布——第82頁。
散德兰一—第363页。
塔耳瓦腊——德里郊区。第334頁。
腊万纳——第98頁。
塔夫利兹（大不里士）一第137页。
腊古扎(杜布罗夫尼克）—一第96页。
新堡一-第363頁。
巽他海峡——第93頁。
新加坡一第163、232.535、536页。
堪察加—一第168頁。
新奥尔良--一第136頁。
湯頓——第164頁。
滑铁卢一第60、387、448页。
詹西——第285、286、529頁。
敦克尔克——第7頁。
=====第929页=====
920
馬克思恩格斯全集
瑟堡一—第670頁。
撒丁——見皮蒙特。
滨海阿尔卑斯山脉——第121頁。
撒馬尔汗—一第134、137、641頁。
魯貝——第376頁。
十四画
摩里亚(伯罗奔尼撒)半岛——第93頁。
維也納——第59、90、94、99、123、172、
潘普洛納—一第41、235頁。
墨尔本一—第343、491頁。
195、435、439、563、682页。
緬甸——第261、497頁。
維尔腾堡第674頁。
維阿馬拉——阿尔卑斯山的山口。
韃靼海峽—第625頁。
第123頁。
十六画
維卡耳瓦罗一一第53、237、238頁。
赫尔(哈尔)—第140页。
霍尔施坦——第60、290、650、679、703
頁。
赫耳德一一第7、8頁。
赫拉特——居民点和公国，—第78、
霍德仁特一第641頁。
127、131-139、246、248、262、287、641
霍拉桑—第133、134、136、138頁。
頁。
諾瓦拉—第20、502頁。
諾里奇第572頁。
赫罗纳--第41、49頁。
諾定昂第203頁。
赫克謝姆—一第363頁。
蒙古第167頁。
諾定昂郡——英国的郡。——第203頁。
蒙德馬松—第82頁。
锡兰岛——第158、254、286、337、338、
蒙默思(蒙默思郡)——英国的郡。

392、397、535页。
第203页。
锡尔河——第133—135、639—641頁。
蒙彼利埃一——第42、687页。
锡尔薩——第286、301頁。
福州——第624頁。
锡塔普尔一—第474页。
满洲——第234、665頁。
锡亚耳科特—第303頁。
穆尔頓—一第118頁，
十五画
穆得克——第500頁。
德干第321頁。
穆特拉一第329頁。
穆罕默腊（侯腊姆夏赫尔）——第229、
德里——--第253、254、259、260、269、270、
273—276、283—286、288、289、297—
231、246、247页。
澤稷島—諾曼底群島之一。一第
302、310、311、318—321、323-330、
332—335、352--354、357、406、416、
459—461頁。
469、471、474、499、500、523、526、528.
鲍里要塞——第613頁。
553、555、556、613、614页。
澳門——第586、588頁。
德勒穆——第363頁。
默豪-第285,301、320、321頁。
德黑兰——第78、79、131、134、137、248、
十七画
249、665頁。
德腊-伊斯馬伊耳汗——第613頁。
戴文郡——英国的郡。一—第203頁。
=====第930页=====
921
地名索引
薩拉哥沙—第25、41、45、49.289頁。
十八画
薩尔鲁伊—第635頁。
薩罗尼加—第96頁。
薩拉(薩达尔)——第96頁。
薩特里日河——第260頁。
薩克森—第107、651、684頁。
鎮江——第189、190頁。
薩加尔一—第285、303、331、471頁。
謨拉达巴德—第300頁。
薩西亚——第301頁。
魏瑪——第 693頁。
薩塔腊—印度的居民点和公国。
第266.303頁。
十九画
薩累諾——第695頁。
龐达普尔——第303頁。
薩尔特——法国的省。——第85页。
=====第931页=====
922
譯后記
本卷“在'人民报’創刊紀念会上的演說”一文，是在莫斯科外
国文书籍出版局所出“馬克思恩格斯文选”中文版两卷集的基础上
校訂的。关于中国問題的十二篇文章，是在人民出版社1961年所
出“馬克思恩格斯論中国”文集的基础上校訂的，其中七篇的标题，
是根据全集俄文第二版譯出的，因此与旧題不同:“鴉片貿易史”两
篇文章，旧题为“贸易还是鴉片?”和“鴉片贸易”，现在是根据馬克
思在1858年的笔記本中的标题改正的；“中国和英国的条約”一
文，旧题为“中英条約”，现在采用了馬克思原来所用的标题。此
外，“英中冲突”一文旧题为“划艇亚罗号事件”，“英中条约”一文旧
题为“贸易与条约”，“俄国的对华贸易”一文旧题为“俄国与中国”，
“英人对华的新远征”一文旧譯为“英人对华的新侵略”，现在的标
題都是俄文第二版編者所加的。
馬克思的遗稿1857-1858年經济学手稿的“导言”，是在徐坚
的譯文的基础上根据1961年德国統一社会党中央馬克思列宁主
义研究院所出的“馬克思恩格斯全集”德文版第十三卷校訂的。原
譯者徐坚也参加了校訂工作。
參加本卷翻譯工作的有馮世熹、孙家衡，參加本卷校訂工作的
有杜章智、吳达琼。部分地参加了譯校工作的有張企、孙岷、毕克、
杨兴锐、周亮勋、张钟朴、王锡君、罗焚、麦明尧、于华、陈立敬、蔡愷
民、郑厚安、董荣卿、錢文干、周裕昶等。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第932页=====
IX
第十二卷說明
馬克思恩格斯全集第十二卷收集了馬克思和恩格斯在1856
年4月至1859年1月这一时期所写的著作。本卷所收的绝大部
分文章和通訊曾发表在当时进步的美国报紙“紐約每目論坛报”
上。少数文章曾刊载于英国宪章派的报纸“人民报”和倫敦的“自
由新聞”，并且其中有几篇曾同时发表在“紐約每日論坛报”上。
編入本卷的馬克思和恩格斯的著作的写作时期，标志着馬克
思所說的“难忘的十年时代”开始临近结束，这个“十年时代”是在
1848—1849年革命失敗后到来的，它的特征是一方面世界资本主
义經济蓬勃高涨，另一方面黑暗的政治反动横行欧洲。这个时期
的最重大的事件,是资本主义历史上第一次发生的1857—1858年
世界经济危机，它席卷了所有欧洲大国和美国。
馬克思和恩格斯始終认为五十年代的欧洲反动时期只是一个
暂时的阶段，只是历史赐给资产阶级旧社会的一个“喘息时机”。
馬克思和恩格斯深信，反革命的胜利不是长久的;他們甚至在最黑
暗的反动时期也不曾放弃欧洲很快将掀起新的革命浪潮的信念。
他们曾指望迫近的經济危机将成为全欧革命的先声，将加强民族
解放斗争并加快欧洲几个最发达国家的无产阶级革命的到来。早
在五十年代初,馬克思主义創始人在总結1848—1849年革命被鎮
压以后的革命运动时，便得出了“新的革命只有在新的危机之后才
=====第933页=====
X
馬克思恩格斯全集
有可能”的結論(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第514頁)。
对1848—1849年革命以后欧洲和美国的经济和政治发展的全面
分析,使馬克思和恩格斯更加坚定了他们的这一见解:经济危机是
引起革命危机的最强大因素之一。
到五十年代后半期，革命的馬克思主义理論的形成过程基本
上已經完成。馬克思主义的哲学思想和政治思想已經大致制定，
馬克思主义政治經济学的一系列初步原理已經确定。从社会生产
的发展在社会历史上起决定性作用这一唯物主义历史观出发，马
克思和恩格斯认为，对于无产阶级特别重要的，是建立一套揭示
资本主义社会运动的规律和将资本主义社会革命地改造为社会主
义社会的规律的严謹的經济理論。在两位无产阶级领袖看来，在
經济危机之后，欧洲必然要爆发新的革命，因此，經济危机的即
将到来便促使馬克思从1856年10月起更加紧从事他的經济研究
工作。
在1857年8月危机最严重的时候，馬克思利用他在以往年代
所收集的材料，集中精力着手写作他的經济巨著。馬克思进一步
充实这些材料，并部分地进行加工，打算把他这部經济著作分六册
出版。这部著作开头部分的初步方案保留下来了，这就是篇幅龐
大的1857—1858年经济学手稿，苏共中央馬克思列宁主义研究院
曾于1939 年以Grundrisse der Kritik der politischen Okonomie
(Rohentwurf) 1857—1858的标题用原文出版。这些手稿反映出
馬克思經济学說形成中的重要阶段，他对資产阶級政治經济学进
行批判和对资本主义生产方式的规律性进行研究的重要阶段。手
稿中已經制定出馬克思主义經济理論的一系列重要原理，它們后
来由馬克思在所有三卷“資本論”(馬克思主义的基本著作）以及
=====第934页=====
IX
第十二卷說明
“剩余价值学说史”中作了进一步的发展。在1857—1858年的手
稿中，馬克思闡述了他那作为馬克思主义政治經济学基石的剩余
价值理論的最基本的要点。
本卷刊载了馬克思在1857年8—9月为上面提到的那部他未
能按最初计划完成的经济著作所写的“导言”草稿。虽然这篇“导
言”不是最后完成的作品，但是它富有深刻的思想，并且具有很
大的独立的科学价值。馬克思在这里揭示了政治经济学对象的本
质，分析了生产、分配、交换和消费之间的相互联系和相互作用问
题，同时指出了生产在社会經济生活中的决定性作用。“导言”中
特别阐述了政治经济学的馬克思主义方法。其中还包含有一些将
馬克思主义关于一系列社会现象的学說加以发展和具体化的卓越
見解，例如，关于作为社会意識的形式之一的艺术在一定的具体历
史条件下的特殊发展规律的重要原理。
从1858年8月起，馬克思利用1857—1858年经济学手稿的
有关章节，加紧写作他的经济著作的第一册第一分册。他在1859
年1月结束了这一分册的付排准备工作，并且用“政治经济学批
判”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷)的书名在柏林出版。
但是馬克思未能出版以下各分冊。后来他放棄了最初的經济研究
計划而制定了一个新的计划，“资本論”就是这个新计划的体现。
馬克思在为发展他的經济学說而从事紧張理論工作的同时，
在这几年中还写了大量的政論文章，对国际生活和欧洲各国国内
政治的一切重大問題做出反应。革命的政論作品是馬克思和恩格
斯在整个反动时期进行政治活动的主要形式之一，在这几年中,两
位无产阶级领袖正是利用它作为主要手段来对无产阶级施以革命
影响，培养他们的阶級觉悟，闡明他们作为资本主义掘墓人的具有
=====第935页=====
XII
馬克思恩格斯全集
世界历史意义的作用，他们在未来对旧社会进行革命改造中所应
完成的任务以及无产阶级战略和策略的基本原理。
本卷开头刊载了马克思于1856年4月14 日在纪念宪章派报
紙“人民报”創刊四周年的宴会上发表的演說記录。在这篇篇幅不
大但内容非常深刻的演說中，馬克思用生动的、为英国广大工人群
众所能理解的語言扼要地闡述了他的革命学說的本质。馬克思指
出，资产阶级社会的矛盾只有用一种办法才能够解决，这就是资本
主义关系的发展所必然引起的无产阶级革命。馬克思着重指出了
无产阶级是资产阶级社会中能够改造旧世界的唯一彻底革命的阶
级这个确定不移的事实。他說道：“…要使社会的新生力量很好
地发挥作用,就只能由新生的人来掌握它們，而这些新生的人就是
工人。”（见本卷第4頁）
編入本卷的馬克思的很多文章和通訊都是专門分析1857-
1858年世界經济危机的发展的。馬克思从危机在信贷和货币流通
领域中只有最初的、甚至还不明显的征候时起就开始研究它，他仔
細地着重研究了英国、法国和德国各个經济部門的危机的表現形
式。馬克思对这几个当时最先进的资本主义国家的危机发展情况
所以特別感到兴趣，是由于馬克思和恩格斯预期正是在这些国家
会爆发无产阶级革命。
馬克思关於危机的文章包含有一系列重要的理論概括和結
論，它們揭示了一般資本主义发展的規律性,特別是資本主义在五
十年代这个时期发展的规律性。馬克思指出，大规模的投机企业
和与之相联系的交易所投机活动是这一时期的特点之一。在克里
木战争结束以后，投机活动得到特别蓬勃的发展，它相继侵入許多
资本主义国家经济生活的各个主要部門：借贷资本、商业、工业和
=====第936页=====
XIII
第十二卷說明
农业,很快便带有普遍的性质。投机活动首先在法国开始,很快便
蔓延到德国。所有经济比较发达的欧洲国家和美国都卷入了这个
漩渦。早在1856年秋天，在经济危机开始以前几个月，马克思便
正确地预见到，这种普遍的投机倒把現象将必然以普遍危机告终
（见“欧洲的经济危机”、“欧洲的金融危机”、“欧洲金融危机产生的
原因”等文章)。在一系列探討信貸貨币关系的文章中，馬克思对
世界金融市場的状况,特別是五十年代非常发达的期票信贷領域，
作了卓越的分析。
全面了解世界工业和贸易的状况，深入研究世界出口和进口
的比值，仔細考察作为世界金融市場中心的英格兰銀行的貼現率
的变动，经常观察成为欧洲投机狂热中心的巴黎证券交易所的有
价证券行情的涨落，探究黄金比白银贬值以及白银在五十年代从
欧洲流往亚洲的原因，——这一切使馬克思能够早在危机前的扩
張时期就完全准确地不仅預見到普遍危机的必然性，而且还预見
到它的发展的特殊性。在“一八四四年的英格兰银行法”、“英国贸
易的震荡”、“英国的贸易危机”、“欧洲的危机”以及其他一些文章
中，馬克思预先就确定了即将到来的危机的性质，他指出，就其强
烈程度和涉及的范圍来說，这一次危机必然要超过以往的一切危
机，并且最终要酿成世界的工业危机。
馬克思在一系列文章中分析了1857—1858年的經济危机在
个别国家中发展的特点。他在“英国的贸易”和其他几篇文章中，
强调指出了受危机侵发最大的是英国，因为它当时是世界金融市
场的中心。英国危机的特点就在于它震撼了国家繁荣的根基即工
业，而带有工业危机的性质。在上述这些文章以及“一八四四年的
英格兰银行法”、“英国的贸易危机和货币流通”、“英国的贸易和金
=====第937页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
融”等文章中，对于英国自由贸易派以自由贸易原則作为防治危
机的万应灵药的观点都有尖銳的批评。馬克思闡明了资产阶级經
济学家妄想找到防治危机的丹方只是白费气力，駁斥了他们关于
1857年危机以及一般危机的起因的簡单化的庸俗說法，同时做出
了关于危机理論的重要結論。馬克思指出，任何危机的真正原因
都不是像自由贸易派所說的那样在于过度的投机和信贷的濫用，
而是在于资本主义本性所固有的社会经济条件。他指出，危机“是
现在的生产制度所固有的”，“只要这个制度还存在，危机就必然
会由它产生出来，就好像一年四季的自然更迭一样”。（见本卷第
607頁）
在馬克思有关經济和金融的文章中，关于当时著名的法国股
份银行 Credit Mobillier的几篇文章具有重要意义，该银行的投机
的交易所伎俩曾大大加剧了1857年的经济危机。
馬克思分析Crédit Mobilier的活动，找出这个股份公司不同
于其他股份公司的特点，同时在“法国的Crédit Mobilier（第三篇
論文)”中第一次提出了在理論上很重要的关於股份公司的形式在
资本主义时期的意义和作用的原理。股份公司在五十年代还只是
处于自己发展的最初阶段,并且“还远没有为自己創造出适当的结
构”，但是它们在当时就已經是发展资本主义社会生产力的“强大
杠杆”。馬克思写道，它们对资本主义各国国民经济的“迅速增长
的影响恐怕估计再高也不为过的”。（见“英国的贸易和金融”)馬克
思把股份资本形式的发展同资本主义经济往后的进化联系起来。
他写道:“当然，不能否认，在工业上运用股份公司的形式，标志
着現代各国經济生活中的新时代。”(见本卷第37页)一方面，以
股份公司的形式把个体资本联合起来具有互大的生产能力，因而
=====第938页=====
第十二卷說明
XV
能够创办单个资本家力所不及的那种规模的工业企业。另一方
面，股份公司在迫使小资产阶级破产的同时,加速生产的积聚和资
本的集中，造成工业资本家寡头集团日益加强的统治。同时，雇佣
工人的人数也在增长，对于剝削他们的资本来說，他們将“随着代
表这种资本的人数的减少”而成为愈益可怕的革命力量。在这些
論断中，馬克思实际上已經天才地預見到了資本主义壟断阶段的
若干特征。
馬克思和恩格斯探討殖民主义問題的文章在本卷中占有重要
的地位。馬克思主义的創始人在这一时期仍继續对资本主义国家
的殖民政策和到五十年代中期已具有广泛规模的被压迫民族的民
族解放斗爭，給予最大的注意。
在一系列关于中国和印度的事件的文章中，馬克思发揮了他
早在五十年代初就提出的关于殖民地民族解放运动和欧洲革命前
景之間存在着相互联系和相互依赖的关系的思想。
馬克思曾強調指出，成为欧洲金融危机的原因之一的白銀在
五十年代从欧洲流向亚洲的现象,跟太平軍起义有部分的联系，并
且写道：“这次中国革命对欧洲的影响一定比俄国的所有战争、意
大利的宣言和欧洲大陆上的秘密社团所起的影响大得多。”（见本
卷第76页)印度1857—1859年的民族解放起义牵制了英国的大
量武装力量。馬克思曾将这一起义与別的决決定性因素相提并論，
认为这些因素在一定的条件下能够促使英国被卷入即将到来的革
命。（见“欧洲状况。——法国财政状况”、“英国的政党。——欧
洲状况”）
馬克思关于资本主义国家的革命运动和东方各国人民的民族
解放斗争这两种因素互相影响的思想，奠定了馬克思主义关于民
=====第939页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
可
族殖民地問題的学說的进一步发展的基础。馬克思和恩格斯关于
中国、印度及其他殖民地和附属国的文章中所包含的关于无产阶
級在民族殖民地問題方面的政策的基本思想，后来由創造性地深
入研究了帝国主义时代的民族殖民地問题的弗·伊·列宁全面地
发展了。
馬克思和恩格斯在闡述各被压迫民族反对英国統治的斗爭
时，以无产阶级国际主义的精神教育欧洲的工人阶级，主张坚决支
持波斯、中国、印度、爱尔兰的民族解放运动。他们关于1856—
1857年的英国一波斯战争、1839-1842年和1856-1858年的两
次对华鸦片战争、1857-1859年的印度民族解放起义的文章，是
对英国殖民主义者的鲜明的揭露性文件。馬克思和恩格斯在这些
文章中愤怒地抨击英国在亚洲的殖民扩張，揭露英国在印度和中
国推行殖民政策的方法。
馬克思和恩格斯在揭示英国这个当时最大的资本主义强盗早
在十九世紀中叶借以取得殖民壟断地位的方法和手段时，指出英
国资本主义用公开的搶劫和暴力或者用收买和欺骗来实现它在亚
洲大陆各国的侵略。
在“英国一波斯战争”“英中冲突”、“对波斯的战争”、“英国一
波斯战爭的前景”这些文章中，馬克思主义的創始人强調指出了英
国在亚洲的外交活动的侵略性质，这种外交活动是英国殖民扩张
的主要手段之一。馬克思和恩格斯指出，英国殖民主义者所惯用的
和典型的外交方法，是給地方当局加上莫須有的罪名，說它違背了
S
条约的义务或者没有遵守某些外交礼节上的无关紧要的规定。这
些都被当做武装侵略、强占领土和締結新的不平等条約以使这种
之
占领及其他对英国侵略者有利的条件合法化的借口。英国资本家
=====第940页=====
XVII
第十二卷說明
为了在波斯和阿富汗取得独占势力，不仅自私地利用了居住在这
两个国家里的不同民族之間的部落的、民族的和宗教的糾纷，而且
还人为地爆起了这两个国家同相邻各国之间的仇恨。
馬克思和恩格斯在本卷所收的一系列文章(“鴉片贸易史”等)
中写到对中国的鸦片贸易，这种贸易是英国侵略者践踏不发达国
家人民的生活利益的有力证明。英国侵略者在基督教伪善的文化
傳播者的假面具下面，使他們所壟断的鴉片走私貿易成了他們发
財的最重要的源泉之一。英国政府口是心非地宣布自己反对鴉片
贸易，实际上却在印度推行了并且为自己取得了鴉片生产的壟断
权，使得向走私商人出售鸦片合法化，而且早在十九世纪初便由这
种貿易取得了大量收入。馬克思得出結論說，英国政府在印度的
財政，不只是依賴对中国的鴉片貿易，而且正是依賴这种貿易的走
私性质。
馬克思表明，鴉片贸易如何掏空了中国的国庫，破坏了国家的
經济并且使人民遭到体力衰竭和道德堕落的威胁。英国殖民主义
者为了对付中国当局对这种贸易的反抗而挑起了两次所谓鴉片战
爭。馬克思和恩格斯在談到这两次战爭的历史和說明它們的海盜
式掠夺性质的时候，揭露了英国侵略者对他们所占领的中国領土
上的和平居民横施的暴行。恩格斯在分析第一次对华鸦片战争的
原因和目的时，指出英国殖民主义者在这次战争中自始至终是极
端残忍的。（见“英人对华的新远征”）马馬克思写道：“当时英国士
兵只是为了取乐就犯下了滔天的罪行；他們的狂暴既不是由于受
宗教狂热的驅使，也不是由对傲慢的征服者的仇恨激起的，更不
是由英勇的敌方的顽强抵抗引起的。强奸妇女，枪挑儿童，焚烧
整个整个的村庄，这些并非由中国官吏而是由英国军官亲笔記载
=====第941页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
下来的暴行，完全是态意的胡作非为。”(见本卷第309页)在就第
二次鴉片战争所写的“英中冲突”、“議会关于对华軍事行动的辩
論”、“英中条約”等文章中，馬克思得出結論說：以殘酷轰击广州
和平居民开始的第二次战争，也与第一次战争一样，具有强盗的
性质。
馬克思和恩格斯怀着深切的同情談到中国人民反对外国侵略
者的頑强而积极的斗争。他们駁斥了那些对中国人采取的特殊斗
争方式极尽辱罵之能事的殖民主义资产阶级辩护人，认为中国人
民面对着武装到牙齿的殖民主义者，条件相差悬殊，这些方式是
必须采取的。恩格斯写道：“英国政府的海盗政策已引起了一切中
国人反对一切外国人的普遍起义，并使这一起义带有绝灭战的性
质。”(见本卷第232页)恩格斯认为中国人民群众在第二次鸦片战
爭期间对英国侵略者的反抗是真正的人民战争,即“为了保存中华
民族”而进行的战争。而对于起义民族在人民战争中所采取的手
段，——恩格斯解释道，——不应当根据“公认的正规作战方法或
者任何别的抽象标准来衡量，而应当根据这个起义民族所已达到
的文明程度来衡量”。（见本卷第232页）
科学共产主义的創始人曾經以先知之明预言过旧中国的死亡
和新中国的誕生。他们深信这个偉大而古老的国家将会得到解
放，并且认为这一解放必然将对东方各国的进步发展具有最偉大
的历史意义。恩格斯写道:“过不了多少年，我们就会看到世界上
最古老的帝国作垂死的挣扎，同时我們也会看到整个亚洲新紀元
的曙光。”(见本卷第234頁)
本卷中刊載了馬克思和恩格斯就印度1857-1859年的偉大
民族解放起义所写的大量文章。这些文章揭示了起义产生和失败
X
=====第942页=====
XIX
第十二卷說明
的原因，评述了起义的性质，并作出了对起义的历史评价，阐述了
战事的进程。
馬克思主义的創始人把印度的起义看做是亚洲各国人民反对
殖民主义的整个解放斗争的一部分，論证了印度起义和英国在亚
洲的几次殖民战争之间的相互依赖关系。在“波斯和中国”、“与波
斯签訂的条約”等文章中，馬克思和恩格斯得出結論：英国一波斯
战争和中国的第二次鸦片战争，由于基本上是以英印军队进行的，
便給印度人民增加了更加不堪忍受的負担，从而在很大程度上促
成了印度起义的爆发。而这一起义又迫使英国殖民主义者匆忙同
波斯締結和約，并且把在中国的軍事行动中断了好几年。
英国統治阶级力图掩饰印度起义的真正性质和规模，想把它
說成仅仅是西帕依（孟加拉英印軍队中的土著部队）的軍事叛乱。
英印当局费尽心机掩盖印度广大阶层居民参加起义的事实，企图
证明起义是伊斯兰教徒发动起来的，似乎井没有得到印度教徒的
支持。
馬克思和恩格斯駁斥了这些虛伪的論調，他們一开始就把印
度起义看做全民族的运动，看做印度人民反对英国统治的革命。
（见“印度軍队的起义”、“来自印度的消息”、“印度起义”“勒克瑙
的解救”)他们认为下面这个事实具有重大的意义，即在起义期间，
不仅是不同宗教的代表一—印度教徒和伊斯兰教徒，——也不仅
是不同种姓的代表—婆罗門、拉吉普特人，往往也包括錫克
人，一一而且还有印度社会的不同社会阶层的代表,都团结在一个
反对英国统治的共同联盟中。馬克思写道，“西帕依团杀死了他们
的欧洲軍官；伊斯兰教徒和印度教徒忘却了他们相互間的仇隙，而
联合起来反对他们共同的统治者；骚动由印度教徒开始，而实际
=====第943页=====
XX
馬克思恩格斯全集
少数地区;最后,英印軍队中的起义与亚洲各大国对英国统治的普
遍不满同时发生，因为在孟加拉军内的起义无疑与波斯战争和中
国战争有密切的联系，—一所有这些，都是过去从未有过的事情。”
（見本卷第252頁）
马克思在“印度起义”这篇文章中无可辩驳地证明了，印度人
民是同情并且支援起义的，印度各阶层人民都广泛参加了起义。
馬克思說，单是起义得到极大規模的发展，而英国人在給自己軍队
保证运输和弹药方面到处遇到阻碍这一点，就已证明了印度农民
对英国侵略者的敌对态度。
馬克思和恩格斯认为，推动印度起义的直接原因，与英国在印
度的統治条件到十九世紀下半叶初期所起的变化，特別是土著軍
队职能的改变，有紧密的联系。馬克思指出，英国能够征服印度并
且在一百五十年来占有它而没有发生任何互大的动蕩，主要是靠
一个基本原则，即“分而治之”。在不同的种族、部落、宗教、种姓和
个別自主的公国之間煽起仇恨，是英国在印度巩固它的統治的主
要手段之一。但是，从十九世紀中叶起，这一统治的条件发生了重
大的变化。作为英国殖民主义者的工具的东印度公司，这时完成
了领土占领而成为这个国家的唯一的征服者。为了使印度人民馴
服順从，它不得不依赖它所建立的土著軍队，要这种軍队担当的主
要已不是军事职能，而是鎮压被奴役人民的警察职能。这样，印度
人民的馴服就由土著軍队的忠誠来决定了。但是，印度的英国当
局建立这样一支军队，“同时也就组織起了印度人民过去从未有过
的第一支核心的反抗力量”。(见本卷第251頁)馬克思正是以此
来說明，为什么发动起义的并不是饥餓的、被搶得精光的印度农
=====第944页=====
第十二卷說明
XXI
民，而是处于特权地位的、收入很好的西帕依。
但是，起义的动力决不限于土著軍队的士兵。馬克思指出，西
帕依在起义中只起着工具的作用(见“印度問题”)。起义具有无比
深刻的社会原因，这些社会原因都植根于印度人民对于长期的殖
民压迫、对于英国侵略者在印度的强盗行为以及实行殖民剥削的
殘酷方法普遍感到不滿。馬克思在“印度刑罰的調查”、“印度的捐
税”这两篇文章中强調指出，极其繁重的捐税、敲詐勒索以及在征
收国税时到处采用的暴力行为和酷刑，在印度农民的生活中是常
見的現象。刑罰成了英国在印度的財政政策的官方认可的不可分
割的部分。同时，所征收的捐税沒有拿出一絲一毫来以公益設施
的形式还用于人民，“这种公益设施对亚洲国家比对任何地方都更
加必不可少”(见本卷第552页)。
馬克思指出，靠兼并仍然独立的国土和沒收土著公国的土地
来强力扩大英国领地的政策，也是起义的直接原因之一(见“奥德
的兼并”、“坎宁的公告和印度的土地占有問题”)。这种政策引起
了印度大部分有产阶級，特别是封建地主对英国統治的不滿。在
起义时期，在印度资产阶级中间也可以看到对英国统治的反对情
绪，关于这一点的证明是，东印度公司在加尔各答为印度战争的需
要而发行公债，没有获得成功。
馬克思和恩格斯对印度人民的解放斗爭寄予深切的同情，他
们相信，只要所有一切能够与殖民主义者作斗争的印度各阶层人
民,特别是印度南部和中部的各阶层人民行动起来，起义是能取得
胜利的。但是，由于一系列历史原因，如印度的封建割据、印度居
民的民族复杂性、印度人民在宗教上和种姓上的隔离以及絕大部
分领导起义的地方封建主的背叛，并没有出现这种共同行动。
=====第945页=====
XXII
馬克思恩格斯全集
馬克思和恩格斯认为，起义失败的主要原因之一，是起义者没
有統一的集中領导，沒有总的軍事指揮，以及他們内部发生分歧和
争执。对起义有致命影响的，是起义者的军事力量和軍事装备不
及敌人，他们沒有作战經驗。这一切就使得起义参加者的内部組
織不稳定，减少了他们在作战中获胜的机会，削弱了士气，使他们
的队伍陷于瓦解并且最終导致起义的失败。（见“德里的攻占”、“勒
克瑙的圍攻和强攻”、“勒克瑙的解救”、“勒克瑙的攻占”）馬克思
和恩格斯指出，尽管斗争的条件很困难，然而起义者做了所能做的
一切，特别是在防守起义的主要中心——德里和勒克瑙的战斗中。
他们在防守德里遭到失败以后，明显地显示出民族起义的力量，这
种力量，恩格斯写道，不在于正规战，而在于游击战。
在“印度起义”和“攻占勒克瑙的详情”等文章中，馬克思和恩
格斯对“文明的”英国殖民軍残酷虐杀被战胜的起义参加者和肆意
搶劫从起义者手中夺得的城市，进行了毁灭性的抨击。
馬克思在评价印度起义的历史意义时指出，虽然起义并没有
使印度的殖民体制发生重大的变化，但是它显示了印度人民对殖
民奴役制度的仇恨和为争取自己的解放而进行坚决斗争的能力。
起义迫使英国殖民主义者略微改变了殖民统治的形式和方法，例
如，完全撤销东印度公司，因为它的政策在印度引起了普遍的
愤怒。
馬克思研究了印度起义对欧洲危机发展的影响,他在“欧洲的
金融危机”、“几份重要的英国文件”、“英国的贸易状况”等文章中
着重指出，起义把印度市场封锁了几个月，从而瘫痪了英国的出
口，加剧了英国在1857年夏季发生的危机。但是，另一方面，起义
对英国工商业的活跃起了一定的作用，因为印度对英国商品的需
=====第946页=====
第十二卷說明
XXIII
求由于战争的需要而大大增长了。
恩格斯在关于中国和印度人民的民族解放斗争的文章中，以
及在他的“山地战的今昔”这篇文章中，从唯物主义的立场出发研
究了軍事科学問题。恩格斯利用人民起义的各种历史事例，在这
里发展了关于人民游击战争的原理，认为这种战争是旨在反对外
国奴役者的广泛全民运动所特有的战争形式。
在本卷所载的一系列文章中，馬克思和恩格斯研究了儿个主
要资本主义国家在危机时期的对内和对外政策，从他们认为即将
到来的新的欧洲革命的前景这个角度作了评价。为了对无产阶级
进行政治教育和培养他們的阶級觉悟，馬克思和恩格斯仔細分析
了危机时期的国际事件的进程，确定了这个时候的阶级斗争的性
质、阶级力量的分布、各党和各政府的立场和各国工人阶级的状
况。同时，他们密切注意了国际民主运动和无产阶级运动的每一
个新的步骤。
1856年7月问，馬克思怀着极其濃厚的兴趣对西班牙資产阶
级革命的新高涨作了反应，这一革命早在1854年就已开始，它是
欧洲革命运动在漫长的反动时期之后复苏的最初征候之一。馬克
思就西班牙的七月事件写了两篇文章，它们以“西班牙的革命”为
题收入本卷，这是馬克思在1854年所写的一系列关于西班牙革
命事件的文章的直接继續。（見“馬克思恩格斯全集”中文版第
10卷）
馬克思在确定1856年西班牙革命的特点时,着重指出这次革
命的鲜明的政治傾向，指出它已完全失去西班牙以往一切資产阶
級革命所固有的王朝性质和軍队性质。馬克思指出，革命的一个
新的特点是西班牙工人阶级加入了斗争，从而改变了革命中的阶
=====第947页=====
XXIV
馬克思恩格斯全集
級力量的分布,使得一方面是宫廷和軍队，另一方面是包括工人阶
级在内的人民。1856年革命中的一个值得注意的事实，用马克思
的話来說，反映了西班牙“許多进步的征兆之一”的事实，是西班牙
农民热烈支持革命。馬克思写道，在1856年的革命中，如果运动
的領袖們願意并且善于利用西班牙农民的力量，西班牙农民就可
能成为“抵抗运动中一个最强有力的因素”。这种思想证明，馬克
思主义的创始人在这几年进一步发展了他们关于工农联盟的天才
原理，认为农民群众在反对封建制度和专制制度的斗争中应起重
要的作用。
在关于西班牙的文章中，馬克思又一次揭露了大资产阶級背
叛人民群众的反革命作用。西班牙资产阶级在1856年革命中的
行为，证实了馬克思和恩格斯根据1848—1849年革命的经驗所确
定的阶级斗争的历史规律性；西班牙资产阶级被工人的共和民主
要求、被可能摧毁君主制和发生内战的危险所吓倒，在最紧要关头
背叛了在反抗反动势力时支援过他们的工人。由于工人阶级的软
弱、农民运动的孤立和自由资产阶级的背叛，1856年的西班牙资
产阶级革命遭到了失败。
馬克思和恩格斯从可能爆发革命的前景出发，分析了主要欧
洲国家特别是英国和法国的国内状况，认为在危机时期这些国家
成熟了革命形势的征兆。并且，据他们看来,法国爆发革命的可能
性最大,因为在那里危机大大恶化了劳动群众的经济状况,动摇了
波拿巴政府的地位。危机所引起的工业停滞、农业困难、商业萧条
和威胁着国家的财政炎难，——馬克思写道，——必定“会使法国
人民处于他们通常起来进行新的政治试驗时的思想状况。随着經
济繁荣的消失以及通常相随而来的对政治的漠不关心的消失，第
=====第948页=====
XXV
第十二卷說明
二帝国继續存在的任何借口也将消失”。(见本卷第427页)
在“对波拿巴的謀杀”、“御用軍人的統治”、“波拿巴的目前状
况”、“佩利西埃在英国的使命”、“马志尼和拿破命”等文章以及上
面已經提到的几篇关于 Crédit Mobilier的文章中，馬克思对第二
帝国的制度进行了毁灭性的批评,揭露了波拿巴主义的特点:公开
的资产阶级专政、軍閥的把持、群众性的政治恐怖、普逼的贪污腐
化、盗窃国庫、駭人听聞的投机勾当和拿破侖第三政府为了轉移
劳动人民对国内政策問题的注意而在对外政策方面采取的冒险行
徑。这些文章进一步发展了馬克思早在“路易·波拿巴的雾月十
八日”一书中就已提出的那个經典論点，即波拿巴专政是靠在各
个阶级之间随机应变，同时与法国资产阶级中最凶狠、贪婪和无耻
的成分保有千絲万縷的联系。馬克思指出，投机成了第二帝国的
“根本原则”，而政府在政变以后不久建立的公司CréditMobilier
是波拿巴制度的支柱。(见《Crédit Mobilier>、“法国的Crédit
Mobilier")Crédit Mobilier和在法国盛极一时的滥设企业和投机
活动被波拿巴政府广泛利用来满足资产阶级想获得互额利润的企
图,增加工人的就业机会，从而吸引他们离开政治斗争，最后，保证
波拿巴集团的个人需要。
馬克思指出，法国社会所有各阶层对波拿巴制度的不滿情绪
逐渐增长；他得出結論說，“延緩法国革命的唯一指望就是爆发一
場欧洲大战”(见本卷第703页)，在这次战争中，受到沙皇俄国支
持的法国和撒丁必然联合起来反对奥地利。馬克思的这一预言在
1859年完全得到了证实。
在1848—1849年的革命失败后，馬克思依然认为，欧洲的无
产阶级革命只有在英国无产阶级参加的情况下才能取得胜利。马
=====第949页=====
XXVI
馬克思恩格斯全集
克思从这一观点出发，在本卷所收的一系列文章中仔细研究了英
国国内的状况。
在“法国财政状况”、“一八四四年的英格兰银行法和英国的金
融危机”、“英国的政党。—欧洲状况”等文章中，馬克思表示深
信危机的发展使英国有可能爆发革命。一方面，在英国，对工人
阶级的剥削不断加强，无产阶级和资产阶级之間的矛盾日益尖銳
化，人民群众的贫困状况迅速增长，旧的执政党趋于瓦解。另一方
面，英国在克里木战争以后与拿破侖第三結成联盟，并且它的軍
事力量和装备受到印度起义和中国战争的牵制。馬克思得出結論
說，在欧洲大陆爆发重大革命的情况下，英国不可能袖手旁观，它
不可能占据“它在1848年和1849年所占据的那种傲慢的地位”，
也不可能“阻碍显然在日益临近的欧洲革命”。（见本卷第255、539
頁）
F
馬克思探討了五十年代后半期英国政治生活中的一些特点。
在“帕麦斯顿内閣的失败”、“英国即将来临的选举”、“英国的选
举”、“科布頓、布萊特和基卜生的失败”等文章中，他一針見血地評
述了英国的资产阶级議会制度，他写道，这种制度就在于“在某些
隆重庄严的时刻，要末是由辉格党把自己的不负责任的职責移交
給托利党，要末是由托利党把它移交給輝格党。內閣大臣的責任
在这里就是追逐有利可图的职位，这种追逐已经成为議会中各党
派的主要操劳了”。（见本卷第659页)馬克思还指出了英国两个
傳統的执政党——托利党和辉格党——在继續着的瓦解过程。馬
克思在着重指出这两个旧政党变成一个贵族政党的趋势时指出，
托利党和輝格党只有在使它們的共同利益服从资产阶級利益的情
况下才能继绩存在下去。他同时指出了英国资产阶级与贵族妥协
=====第950页=====
XXVII
第十二卷說明
的趋向。馬克思以此揭示了英国两党制发展过程的基本特点，这
一发展过程后来使托利和辉格这两个旧贵族政党变成了两个輪流
执政的英国资产阶级政党——保守党和自由党。馬克思指出，因
取得贸易自由和政治权利而感到完全满意的英国资产阶級，由于
害怕工人阶级和为了避免对它的让步，在五十年代公开与贵族结
成联盟。在“选举的结果”和“英国工厂制度”这两篇文章中，馬克
思談到英国资产阶級放为争取对英国国家制度进行民主改造的
斗争。他写道，所谓曼彻斯特学派的代表在1857年的选举中的失
败，是英国资产阶级放棄它在反谷物法同盟运动中所篡夺的对国
内民主运动的领导的明证。同时,馬克思和恩格斯预见到，曼彻斯
特工业资产阶级的领袖的失败必然会促使争取英国选举改革的宣
傳活跃起来。馬克思和恩格斯相信，这种宣傳可能引起严重的政
治危机，这种危机会促进大陆革命运动的发展。
馬克思写道，旧貴族政党的瓦解和軟弱无力以及资产阶级的
缺少革命力量，为以帕麦斯顿为首的寡头政治集团执掌政权创造
了条件。馬克思在一系列文章中說明，这个执政的貴族寡头政治
集团的典型代表是在对内政策方面实行任何改革的敌人，是殖民
扩张的鼓舞者和对外侵略政策的热忱捍卫者，英国资产阶级企图
用这种政策来轉移无产阶级对国内問题的注意。馬克思在揭示获
得“真正英国大臣”荣誉的帕麦斯顿具有广泛的声望和影响的原因
时，指明他的政策是渴望扩大销售市场和加强英国工业和殖民
断的英国资产阶级的利益的典型表现。
在阐述普鲁士状况的文章中——“普鲁士国王的疯癫症”、“普
魯士的摄政”“普魯士状況”“新内閣”，馬克思揭示了霍亨索倫王
朝统治的反动本质，极其严厉地批评了普鲁士君主专制的国家制
=====第951页=====
XXVIII
馬克思恩格斯全集
度的基础，把人民的一切民主权利变成僵死条文的反动的普鲁士
宪法。馬克思揭露了官僚制度的专横，这种官僚制度浸透到普鲁
士国家的社会生活的一切領域中。馬克思指出，普魯士的封建君
主专制制度之所以能够保存，是由于普鲁士资产阶级采取了怯懦
的自由主义态度，他们一心所想的只限于拼命追求有利可图的国
家职位。
本卷刊载了馬克思和恩格斯的一系列关于俄国的文章。如果
說馬克思主义創始人继續把沙皇俄国看做是欧洲反动勢力的支
柱，拜且始終是沙皇制度的不可調和的敌人，那末，他們对于另外
一个俄国，即非官方的俄国，对于在这个国家中与沙皇专制制度相
对抗的力量，則采取了完全不同的态度。在充分暴露了沙皇軍事
官僚机器的腐朽性的克里木战争結束以后，馬克思和恩格斯在俄
国农民骚动急剧增长的影响下，对俄国革命发展的前景表现了愈
益濃厚的兴趣。如果說在克里木战爭时期，馬克思和恩格斯认为
这种前景还相当遥远，那末这时他们得出了俄国革命正日趋成熟
的明确結論。
在“英国的政党。———欧洲状况”、“关于俄国废除农奴制的問
题”、“一八五八年的欧洲”“关于俄国的农民解放”等文章中，馬克
思和恩格斯已經把俄国看做孕育着反农奴制的人民革命的国家，
他们指出，俄国人民群众的运动在获得对专制制度很危险的性质，
农民起义可能成为“俄国历史上的轉折点”。(见本卷第725页)馬
克思在研究1858年下半年的欧洲国际形势时，认为俄国革命是西
方革命运动的潜在的同盟军。他写道，如果說这个强大的国家在
十年前还“极其有力地抑制了革命的浪潮”，那末“现在它自己脚下
已堆积起易燃的物品，只要从西方刮去一陣大风，就会立刻燃燒起
=====第952页=====
第十二卷說明
XXIX
来”。(见本卷第539-540頁)在“一八五八年的欧洲”这篇文章
中，恩格斯在指出欧洲各国政治运动重新兴起的征候时,特别注意
到俄国的政治活跃,这就是农民摆脱农奴依附地位的准备。
馬克思在评述1858年末欧洲的国际形势时,得出一个充满深
刻意义的结論:在欧洲的进一步发展中只可能有一种抉擇,不是革
命就是战争。馬克思强调指出，正是在目前，欧洲“正在这两个路
口上徘徊”。(见本卷第703頁)
*
*
本卷收入了全集第一版沒有收入的馬克思和恩格斯的二十六
篇文章。其中有几篇的俄譯文曾在苏联不同杂志上发表过。其余
各篇都是第一次用俄文发表，这在文章后面的編輯說明中都註明
了。
除四篇文章以外，本卷所刊载的全部文章在发表时都没有署
名。但是，絕大多数文章的作者能够通过馬克思在1857年和1858
年的笔記本、馬克思和恩格斯的通信以及其他文件来确定。
正如馬克思和恩格斯不止一次地指出的，“紐約每日論坛报”
編輯部曾任意处理他們的文章，特別是那些沒有署名而以社論形
式发表的文章。在馬克思和恩格斯的某些文章中，編輯部曾經作
了許多增补和整段的补充。本版从正文中删除了这种明显的增
补，而把它们作为对该篇文章有关地方的注释。
“紐約每日論坛报”和其他报紙在刊印专有名詞、地名、数字、
日期和引文方面出現的明显錯誤，已根据馬克思和恩格斯曾利用
过的资料作了修改。
馬克思和恩格斯的文章和通讯的标题，是与报纸上发表的标
题一致的。当原文没有标题而由苏共中央马克思列宁主义研究院
=====第953页=====
XXX
馬克思恩格斯全集
加上的时候，标题前加有一个星花。报纸上的文章标题和馬克思
在笔記本中所加的标题方案如果不一致，在注釋中有所說明。由
苏共中央馬克思列宁主义研究院根据馬克思的笔記本加上的文章
标题，也在注釋中加以说明。如果在馬克思同时发表于两种不同
报刊上的文章中有重大的差别，或者刊印出来的原文与保存下来
的手稿有不一致的地方，凡是重要的異文都放在当頁脚注中。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
:
=====第954页=====