
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第2页=====
4
I
一
目录
第九卷說明
VII-XXVII
卡·馬克思和弗·恩格斯。不列顛政局。——迪斯累
里。—流亡者。馬志尼在倫敦。——土耳其………3—13
弗·恩格斯。在土耳其的真正争論点……
…14-19
卡·馬克思。倫敦的报刊。——拿破侖在土耳其問題
上的政策
20-23

弗·恩格斯。土耳其問題
24-30
卡·馬克思。柏林密謀
…31-34
弗·恩格斯。欧洲土耳其前途如何?
·85--40
馬志
卡·馬克思。柏林密謀。倫敦警察局。
41-43
尼。——拉德茨基…
…44-48
卡·馬克思。希尔施的自供
*****49-55
卡·馬克思。新的財政把戏或格萊斯頓和辨士
…56-64
卡·馬克思。內閣的成就
.
卡·馬克思。菲格斯·奥康瑙尔。——内閣的失敗。
65-71
—預算
卡·馬克思。英鎊、先令、辨士，或阶級的預算和这个
72-76
预算对誰有利…*
心
=====第3页=====
1
I
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。
預算
.77-86
卡·馬克思。人民得肥皂，“泰晤士报”得賄赂。
联合内閣的预算·
.87-95
卡·馬克思和弗·恩格斯。火箭案件。—瑞士的暴动……96—100
弗·恩格斯。瑞士共和国的政治地位
101-108
卡·馬克思。中国革命和欧洲革命…
109-116
卡·馬克思。荷兰情况。—丹麦。—不列颠国債
条款变更。——印度。—土耳其和俄国
…117-123
卡·馬克思。馬志尼。—瑞士和奧地利。——土耳
其問題
124—128
卡·馬克思。土耳其問題。——“泰晤士报”。——俄
国的扩張
…129-131
*
卡·馬克思。俄国的欺騙。——格萊斯頓的失敗。
查理·伍德的东印度改革
132-142
卡·馬克思。不列顛在印度的統治……
…143-150
卡·馬克思。英国的繁荣。
—罢工。—土耳其問
题。印度…
:
…151-159
卡·馬克思。土耳其和俄国。———阿伯丁内閣对俄国
的纵容。預算。——报紙附刊稅。—議会的
舞弊……
160-166
卡·馬克思。俄国对土耳其的政策。——*英国的工
.184-196
人运动
9
=====第4页=====
目录
I
卡·馬克思。土耳其战爭問題。
“紐約論坛报”在
—
下院。——印度的管理
197-209
卡·馬克思。*累亚德的质詢。——圍繞着十小时工作
日法案的斗争
210-217
卡・馬克思。俄土糾紛。—不列顛內閣的詭計和詭
辯。——涅谢尔罗迭最近的照会。—东印度問题……218—227
卡·馬克思。緬句战爭。—俄国問題。—外交官
的有趣信件
228-236
卡·馬克思。战爭問題。
議会动态。—印度………237—245
·卡·.克思。不列顛.…..的.未.結果…….………246-252
卡·馬克思。政府在財政問題上的失敗。——馬車夫。
爱尔兰。——俄国問题……
…253-263
卡·馬克思。*在下院中。——报刊論东方問題。
沙皇宣言。——丹麦…
…264-270
卡·馬克思。广告税。—俄国的行动。—丹麦。
——合众国在欧洲…
271-277
卡·馬克思。战争問题。———英国的人口和商业报告
书。—議会动态…
278—290
。貝姆。——土耳其問
卡·馬克思。烏尔卡尔特。
…
题在上院……
291-298
卡·馬克思。土耳其問題在下院…
.299-312
卡·馬克思。大陆和英国的情況…
.313-320
卡·馬克思。米哈伊尔·巴枯宁…
321-323
用星花(*)标出的篇名都是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——编者
注
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。粮价上漲。—霍乱。
—罢工。
海员中的运动…·
·324-326
卡·馬克思。致“人民报”編輯
.327-329
卡·馬克思。*維也納照会。—美国与欧洲。——苏
姆拉来信。——皮尔的银行法令……
…330-340
卡·馬克思。政治动态。—欧洲缺粮
341-349
卡·馬克思。*西方列强和土耳其。—日益迫近的
經济危机。—印度的铁路建设……
.350-359
卡·馬克思。*西方列强和土耳其。——經济危机的
征兆…
.360-371
卡·馬克思。*倫敦交易所的恐慌。
。—罢工
…372-378
弗·恩格斯。俄軍在土耳其
.379-385
卡·馬克思。帕麦斯頓勛爵
.387—461
第一篇
…889
…398
第二篇
第三篇
…405
第四篇
…418
第五篇
…429
…436
第六篇
…443
第七篇
…451
第八篇
卡·馬克思。战争問題。—金融状況。—-罢工………462—471.
卡·馬克思。*土耳其宣言。—法国經济状况………472—476
卡·馬克思。*德勒克呂茲被捕。—丹麦。——奧
*…477-479
地利。—“泰晤士报”谈对俄战争的前景
=====第6页=====
目·录
V
弗·恩格斯。双方軍队在土耳其的調动
.480—485
弗·恩格斯。神圣的战争
·486-490
卡·馬克思。战争。罢工。生活费用上漲………491—500
卡·馬克思。*波斯进軍阿富汗和俄国进軍中亚。——
丹麦。——多瑙河和亚洲的軍事行动。——威根的
矿工………
·501-506
弗·恩格斯。土耳其战争的进程
.507-514
弗·恩格斯。俄軍的失敗
…515-517
卡·馬克思。工人問題
.518-521
卡·馬克思。繁荣。——工人問題…
…522—529
弗·恩格斯。土耳其战争的进程
…530-536
卡·馬克思。高尚意識的騎士
·537-571
卡·馬克思。*曼托伊費尔的演說。—普魯士的宗教
运动。—马志尼的宣言。—倫敦市政厅。
罗素的改革。—工人議会
.572-579
弗·恩格斯。多瑙河战争
580-587
卡·馬克思。土耳其战爭。—工业的災难
58591
卡·馬克思。四国协定。—英国与战争
***592-601
卡·馬克思。俄国的胜利。—英国和法国的地位………602—608
…609-612
卡·馬克思。帕麦斯頓辞职
…613–619
弗·恩格斯。土耳其战争的进程
623-698
注釋………
.699-712
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
.713-749
人名索引
·750-753
期刊索引
4
=====第7页=====
VI
馬克思恩格斯全集
地名索引
·754-764
插图
載有卡·馬克思的“不列顯在印度的統治”一文的“紐約每日
論坛报”原版的一部分……
……148-149
244-245
英国佔领印度图(十九世纪中叶)
燕妮·馬克思的記事簿的一頁，上面記有发送馬克思和恩格
.361
斯的文章給“紐約每日論坛报”的日期…
載有卡·馬克思的“帕麦斯頓勛爵”这組文章的第一篇的“人
.388--389
民报”原版的一部分……
卡·馬克思的抨击文“高尚意識的騎士”第一版的扉頁……
心
1
4
2
:
5
:
=====第8页=====
VI
馬克思恩格斯全集
地名索引
·754-764
插图
載有卡·馬克思的“不列顯在印度的統治”一文的“紐約每日
論坛报”原版的一部分……
……148-149
244-245
英国佔领印度图(十九世纪中叶)
燕妮·馬克思的記事簿的一頁，上面記有发送馬克思和恩格
.361
斯的文章給“紐約每日論坛报”的日期…
載有卡·馬克思的“帕麦斯頓勛爵”这組文章的第一篇的“人
.388--389
民报”原版的一部分……
卡·馬克思的抨击文“高尚意識的騎士”第一版的扉頁……
心
1
4
2
:
5
:
=====第9页=====
F
+
1
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1853年3月—12月
0
t
i
1
1
=====第10页=====

=====第11页=====
NEW-YORK
DAILY
TRIBUNE.
VOL.X.….NO.3.136
NEW-YORR,THURSDAY,APRIL 7, 1B53.
PRICE TWO CENTS.
卡·馬克思和弗·恩格斯
不列顛政局。
。—迪斯累里。
—流亡者。—馬志尼在
倫敦。——土耳其
1853年3月22日星期二于倫敦
迪斯累里辞去少数派“大保守党”的领袖职位，在现时的政党
史中是一个最重要的事件²。据悉，迪斯累里还在托利党内阁辞职
八九个星期之前，曾打算抛棄自己的旧同盟者，只是由于得比勋爵
再三要求才放棄了这种打算。可是现在，迪斯累里自己被排挤了，
他的职位已正式由約翰·帕金頓爵士接替。帕金頓是一个稳健謹
慎的人，有一些领导能力，但是，他又是一个阴暗的人物，是英国土
地贵族的腐朽偏见和陈旧思想的具正化身。这次更换领导，意味
着托利党彻底改組，可能还是最后的改組。迪斯累里可以庆幸自
己摆脱开了那些惯于欺詐的土地占有者了。不管我们对这个据說
是鄙視貴族、仇视查产阶級和不喜欢人民的人物的意見怎样，他毫
无疑問是本屆議会中最有才於的議員，而他的灵活性則使他能夠
很好地适应不断变化的社会要求。
至于流亡者的問題，我在上一篇文章中报道过:奥地利报紙在
帕麦斯頓勛爵於下院发表演說后表示，要从被帕麦斯頓的有害影
=====第12页=====
”
4
卡·馬克思和弗·恩格斯
响所腐触的内閣得到满足是徒劳无功的。但是，阿伯丁在上院的
声明用电报一拍到维也纳,情况就变了。这几家报纸现在又强调
說，“奥地利相信英国内閣是高尚的”，而半官方的机关报“奥地利
1
通訊”4則刊載了該报巴黎通訊員所写的下面一篇报道:
“考莱勋爵在返回巴黎后向法国皇帝宣称，英国駐北方各国宫廷使节都
接到了正式指令，这个指令要他们尽一切努力阻擋北方列强向英国政府提出
联合照会，井提出下面这种理由使它们不去采取这样的步骤，即英国政府在
整个英国的心目中愈能保持它在这个問题上自主自願的样子,那末它就愈能
满足这些强国的要求……
不列大使考萊勛爵极力向法国皇帝說明，他可以完全信賴不列顯內
閣，而且，即使这种信赖被辜负了，皇帝还可以随时采取他认为需要的任何步
驟……
法国皇帝同意考驗一下不列内閣的誠意，但同时保留了自己将来
行动的完全自由；他现在正企图說服其他强国也照他这样做。
諸君可以看到，从《cecher Aberdeen>[“这个可爱的阿伯丁”]
(路易一菲力浦通常这样称呼他)那里所期待到的是什么，阿伯丁所
許下的諾言的内容大致是些什么。继这种諾言之后，現在已开始
了实际的行动。上星期，英国警察当局拟出了居住在倫敦的大陆
流亡者的名单。几个暗探挨街区、街道、住宅到处追踪搜索，并且
記下了流亡者的特征；他們大都在附近的小酒館里轉來轉去，有时
甚至借口搜捕罪犯闖入某些流亡者的住宅，乱翻他们的文件。
正当大陆上的警察在徒劳无功地追捕馬志尼的时候，正当紐
倫堡当局下令关住城門捉拿馬志尼的时候（德国有句老話：“抓不
住就絞不死”)，最后，正当英国报刊大量报道馬志尼可能的行踪的
时候，马志尼却在倫敦安然无恙地住了几天了。
心
緬施科夫公爵在举行了駐多瑙河各公国俄軍閱兵式拜檢閱了
駐塞瓦斯托波尔的陆军和舰队之后(按照他的命令，塞瓦斯托波尔
=====第13页=====
不列颠政局。——流亡者。——土耳其
5
+
在他莅临时曾举行军队上船和登陆演习)，于2月28 日以非常富
于戏剧性的姿态进入君士坦丁堡。他的随员共12人，包括俄国黑
海分舰队司令海军上将①、一位师级将軍②、几位参谋军官和使团
秘书小涅谢尔罗迭先生。希腊居民和俄罗斯居民对缅施科夫的接
待，就像接待亲临沙皇格勒恢复冥教的正教沙皇本人那样。在倫
敦这里和在巴黎，下面这个消息引起了很大的轰动:缅施科夫公爵
对傅阿德一埃芬蒂的辞职并不满足，他要求苏丹为了俄国皇帝的利
益不但放棄对土耳其境内所有基督徒的保护权，而且放弃任命希
腊总主教的权利；苏丹向英法求援；不列颠代办罗斯上校急忙派
“黄蜂号”蒸汽舰往馬尔他島，以便立即調英国舰队去阿希佩拉哥
群岛，而俄国舰船则到达达尼尔海峡附近的基利亚停泊。据巴黎
的报纸“通报”5报道，在土倫的法国分舰队已接到命令开进希腊
水。不过，邓达斯海军上将仍然在馬尔他岛上。从这一切可以看
出，在欧洲，东方問题又提到ordredujour[日程]上来了，但这样
的事对于熟悉历史的人们来說是一点也不奇怪的。
每当革命風暴暫时平息的时候，一定要出現同一个問題—
这就是一直存在着的“东方問題”。当第一次法国革命的暴风雨过
去，拿破侖和俄国沙皇亚历山大签定了提尔西特和約6，瓜分了整
个欧洲大陆的时候，就出现过这个问题；那时，亚历山大利用了暫
时的平静时机，把军队开往土耳其，向那些力求从内部摧毁这个行
将灭亡的帝国的势力“伸出援助之手”。过了一些时候，西欧革命
运动剛被来巴赫会議和維罗那会議鎮压下去7，亚历山大的继承者
尼古拉就给了土耳其一个新的打击。以后，又經过若干年，当七月
1
①弗·阿·科尔尼洛夫。——编者注
②阿·阿·涅波科伊契茨基。——编者注
=====第14页=====
7
6
卡·馬克思和弗·恩格斯
革命以及继之而起的波兰、意大利和比利时各国的起义已经过去，
成了1831年那个样子的欧洲看来已经摆脱了内部动蕩的时候，东
方問题于1840年又几乎把各“大国”卷入了大战8。现在，正当目
光短淺的当权的侏儒们自夸似乎已經幸运地使欧洲摆脱了混乱状
态和革命危险的时候，又出现了这一个无法解决的問题，这一个无
穷尽的困难之源;对土耳其怎么办?
土耳其是欧洲正统主义的一个痛处。从第一次法国革命时期
起，正统主义君主体系的无力就表现在这样一个原则上：維持
status quo[现状]。这个共同的协議(頑固地維持自发或偶然形成
的状况）是一个testimoniumpaupertatis〔贫穷证明书]，是主要
的强国承认自己毫无能力为进步或文明作出什么事情。拿破侖能
够在一刹那间决定整个大陆的命运，并且能够在自己的决定中显
示出英明果断。聚集在維也納会議上的欧洲正統主义9的代表們，
为了完成同一个任务，以他们全部的“集体智慧”还花了好几年的
功夫；而且他们为此互相争吵，造成极大的混乱，并且都发現做这
:
样的事是如此索然无味，所以从那个时候起，他们就都意兴闌珊，
不再打算重新划分欧洲了。平庸的米尔米东人（贝朗热这样称呼
他們)10不通历史，不了解历史事实，沒有主張和主动精神，他們膜
拜 status quo——他們自己的集体創作，尽管他们自己也知道，他
们的这件艺术作品是怎样的粗糙和平凡。
但是，土耳其和其余世界一样，并不是一直不变的。恰好在反
动派在文明欧洲恢复了它所认为的 status quo ante [一定时间以
前的现状〕的时候发现了，土耳其在这一个时期的 status quo发
生了很大的变化，出现了新的問题、新的利益、新的关系。可怜的
外交家们又要从8—10年前因普遍动蕩而工作中断的地方开始做
=====第15页=====
不列顯政局。——流亡者。——土耳其
7
自己的工作。一定要維持土耳其的 status quo！这就像要把一匹
死馬的尸体的腐烂过程停在一定阶段上防止它完全腐烂一样。土
耳其正在烂下去，而且，只要现行的“均势”和维持status quo的体
系继續存在下去，还会越烂越厉害。因此，它将不顾所有的会議、
議定书和最后通牒，經常地每年在外交难題和国际糾紛方面作出
自己的貢献，就像任何一种腐烂物体向周圍大量放出沼气和其他
“芬芳的”气体那样。
現在让我们看一看問題到底在哪里。土耳其由以下三个完全
不同的部分組成：非洲的藩屬王国(埃及和突尼斯)、亚洲土耳其
和欧洲土耳其。非洲的．地暫时不談，因为其中只有埃及可以算
是真正从屬于苏丹的国家。但是埃及要在更大程度上从屬于英国
人，在今后瓜分土耳其时它毫无疑问将成为英国人的属地。亚洲
土耳其则是土耳其帝国現时还拥有的那些力量的具正中心。400
年间,土耳其人大半都是居住在小亚细亚和阿尔明尼亚，这两个地
方是經常补充土耳其軍队的充裕的来源，从圍攻維也納的土耳其
的軍队，一直到庫列夫查战役中被吉比奇的并不高明的战术击潰
的土耳其军队11都是这样。亚洲土耳其尽管人口少，但仍然形成
了一个非常团结的屬于土耳其族的狂热的伊斯兰教徒群，目前就
休想去征服它。所以，实际上一討論“东方問题”的时候，在亚洲各
地区中受到注意的只是巴勒斯坦和基督徒聚居的黎巴嫩平原。
真正經常引起糾纷的，是沙瓦河和多瑙河以南的一个大的牛
岛，即欧洲土耳其。这个好地方却不幸成了各个不同种族2和民
族杂居的地方，同时很难說它们当中誰最缺少走向进步和文明的
条件。1200万斯拉夫人、希腊人、瓦拉儿亚人、阿尔纳乌特人13处
于100万土耳其人的统治下，一直到不久以前还很难說，除了土耳
=====第16页=====
8
卡·馬克思和弗·恩格斯
其人以外，在这些不同种族中哪一个最有能力实行统治，而在居民
这样混杂的情况下，统治权不能不只属于其中的一个民族。但是，
当我们看到，土耳其政府想走上文明道路的一切企图遭到了怎样
可怜的失败，而以几个大城市中的土耳其平民为主要支柱的伊斯
兰教狂热势力为了重掌政权和消灭任何进步倡議每一次都不惜向
奥地利和俄国乞援的时候;当我们看到，中央政府即土耳其政府的
权力是怎样由于基督徒省份的起义（由于土耳其政府的衰弱和邻
邦的干涉，这些起义没有一次是完全不成功的)而一年年地削弱下
去的时候；最后，当我们看到，希腊争取独立，俄国夺取部分阿尔明
尼亚，而莫尔达维亚、瓦拉几亚和塞尔维亚相继归这一强国保护的
时候，—一在这种情况下，我们应当同意这样一种看法，即土耳其
人居留在欧洲严重阻碍了色雷斯一伊利里亚半岛所拥有的一切潜
力的发揮。
很难称土耳其人是土耳其的统治阶级，因为那里各不同社会
阶級之间的相互关系像各不同种族之間的关系一样复杂。在不同
地区和不同情况下，土耳其人中有工人、佃农、小土地所有者、商
人、处于封建主义最低和最野蛮阶段的封建地主、官吏或军人；但
是，不管一个土耳其人的社会地位如何，他却属于有特权的宗教和
民族——只有土耳其人才有佩带武器的权利，而地位最高的基督
徒在遇见社会下层的穆斯林时也必须让路。在波斯尼亚和黑塞哥
維那，斯拉夫族的贵族改宗了伊斯兰教，而人民群众仍然是“莱
雅”，即基督徒。因此，在这一省份里，占統治地位的宗教和占統治
地位的阶級是吻合的，波斯尼亚穆斯林和他們的土耳其族教友的
地位一般来說是同等的。
欧洲的土耳其居民(不算随时可以从亚洲吸引过来的后备)的
.
=====第17页=====
6
不列顛政局。——流亡者。——土耳其
主体是君士坦丁堡和其他几个大城市的城市平民。他们主要是土
耳其族，同时，尽管他们的雇主主要是信基督教的资本家，但是他
們仍然狂热地維护自已想像的优越性和胡作非为不受惩罰的实有
的权利,这种权利，是因为他们信奉有特权的宗教即伊斯兰教而享
有，用来对付基督徒的。谁都知道，在任何一次重要的coupd'état
[政变]中，都必须用收买和恭維的手段把这些平民吸引到自己方
面来。就是这一些人形成了(某些殖民区除外)人数相当多同时又
密集的欧洲土耳其居民。不言而喻，完全有必要把欧洲大陆上这
个最好的地方从平民（罗馬帝国时代的平民和他们比起来都成了
賢人和英雄)统治下解放出来，这种必要性迟早总会出现的。
至于其他民族，这里首先談一談阿尔納烏特人。阿尔納烏特
人是勇敢的山民，他们是位于亚得利亚海沿岸山坡上的国家的土
著居民。他們有特殊的語言，这种語言大概屬於大印欧語系。在
阿尔纳烏特人中，部分人是信奉希腊正教的基督徒，部分人是穆斯
林;据我们所知道的关于他们的一切来判断，他们好像还很少具备
走上文明道路的条件。他们惯于打家劫舍，因此，在周围地区工业
的进步没有保证他们能够像西班牙的加利埃哥人14和其他地方的
山民那样从事采伐和运水的劳动之前，任何一个邻国政府都不得
不用軍事力量严格控制他們。
位于多瑙河下游和德涅斯特尔河之间的地区的主要居民是瓦
拉几亚人，或称达克一罗馬尼亚人，这是一个非常混杂的民族。他
們都屬於正教教会，他們的語言源自拉丁語，在很大程度上与意大
利語相似。在这个民族中，特兰西瓦尼亚和布柯維納的居民是奥
地利帝国的臣民，而貝薩拉比亚的居民则是俄罗斯帝国的臣民；莫
尔达维亚和瓦拉几亚是达克-罗馬尼亚种族得到政治存在的唯一
=====第18页=====
10
卡·馬克思和弗·恩格斯
的藩臣，而实际上则处于俄国统辖之下。特兰西瓦尼亚的瓦拉几
亚人的事，我们在匈牙利战争时期已听到很多了15。奥地利人用小
恩小惠和各种诺言把这些陷于野蛮状态的瓦拉几亚人（他們迄今
一直受着匈牙利大地主的封建压迫，而且这些大地主又适应着奥
地利制度变成了政府进行各种勒索的工具)拉到自已这边来，如同
1846年他们在加里西亚对处于农奴地位的卢西人所做的那样16，
于是瓦拉几亚人便对匈牙利人进行了一场焦土战争，这场战争把
特兰西瓦尼亚变成了荒漠地带。土耳其各公国的达克-罗马尼亚
人至少还有自己的贵族和政治机关，在那里，俄国虽然极力防范，
但革命精神仍然渗进去了，1848年的起义17就充分说明了这一点。
从1848年起，他们在俄国占领时期所身受的压迫和勒索，无疑地
会使这种革命精神更为增长，尽管他们同俄国的共同宗教和他們
对沙皇的宗教迷信使他们直到現在还把戴皇冠的正教教主当作天
然的保护者。所以，如果情况确是这样,那末瓦拉几亚民族在最后
决定这些地区的問题方面，能够起重要的作用。
土耳其境内的希腊人大部分是斯拉夫族，虽然他們接受了新
希腊语。实际上现在所有的人都承认，除了几家名门望族以外，在
~
君士坦丁堡和特拉比曾德,甚至在希腊本土，純粹的希腊人都已經
很少了。希腊人和犹太人一起，构成了各沿海口岸和内地許多城
市中的商人的基本部分。在某些地区，他们也从事农业。但是，除
了在特萨利亚(也許还有伊皮罗斯)以外，无論从人数、人口密度来
看,或是从民族意識来看，他们在任何地方都不起作为一个民族所
起的政治作用。少数几家希腊的名門望族的代表人物由于当通事
(翻譯官)在君士坦丁堡所享有的威望，在土耳其人到欧洲受教育
=====第19页=====
11
不列顛政局。——流亡者。——土耳其
和欧洲各大使館配备了通曉土耳其語的随员之后，也几乎丧失净
尽了。
現在来談談构成居民基本部分和在每一个种族混杂的地方其
血统都占主要地位的那个种族。可以断言，这个种族构成了从摩里
亚牛岛到多瑙河，从黑海到阿尔纳烏特山脉这一地区内的基督教
居民的主体。这个种族就是斯拉夫族，特别是其中名为伊利里亚
(Ilirski)或南方斯拉夫(Jugoslavenski)的一个分支。继西方斯拉夫
人(波兰人和捷克人)和东方斯拉夫人(俄罗斯人）之后，它构成了
在12个世紀中定居在欧洲东部的人数众多的斯拉夫民族系統中
的第三个分支。南方斯拉夫人不仅居住在土耳其大部分土地上，
并且居住在达尔马威亚、克罗地亚、斯拉窩尼亚和南匈牙利。他们
都讲同一种語言，这种語言同西欧人听来无疑最富有音乐性的一
中
种斯拉夫語言——俄語非常相近。克罗地亚人和部分达尔馬戚亚
人信奉罗馬天主教；其余的南方斯拉夫人都信奉正教。天主教徒
使用拉丁字母，正教徒书写时則使用俄語、古斯拉夫語(或称教会
斯拉夫語）所使用的基利尔文字。由于这种情況，再加上信仰不
同,就阻碍了他们的民族发展，使南方斯拉夫人居住的所有地区不
能汇入一个民族的軌道。貝尔格萊德的居民不能閱讀印成自己的
語言但在阿格拉姆或貝奇①出版的书。他甚至还可能拒絕用手去
拿，因为这本书是用“異教”字体和按“异数”正字法的规则印的。
另一方面，他却毫不困难地閱讀和了解在莫斯科用俄文出版的书，
因为两种語言非常相似，特別是在古斯拉夫語源学正字法方面非
常相似;此外，这本书还是用“正统”(正教)字体印的。大多数信正
①塞尔維亚人对維也纳的叫法。——编者注
=====第20页=====
12
卡·馬克思和弗·恩格斯
教的斯拉夫人甚至不愿意他们的圣經、祀神书和祈禱书在本国印，
因为他們深信凡是在神圣的莫斯科或在圣彼得堡帝国印刷局印出
来的东西都特别正确、正统和神圣。尽管阿格拉姆或布拉格的狂
热分子18作了种种泛斯拉夫主义的努力，可是塞尔维亚人、保加利
亚人、波斯尼亚的“莱雅”、馬其頓和色雷斯的斯拉夫族农民都对俄
罗斯人抱有更大的民族同情;他们跟俄罗斯人的共同点,跟俄罗斯
人在精神上的交往手段，要比讲同一种語言的信天主教的南方斯
拉夫人更多。不論发生什么事，他们总注視着彼得堡,希望从那里
来个救世主把他们从所有罪恶中解救出来。所以，他们把君士坦
丁堡叫做沙皇格勒,即沙皇城，他們这样做一方面是希望正教沙皇
从北方降临本城复兴真教；另方面是纪念在土耳其征服全国以前
統治君士坦丁堡的另一个正教沙皇。
在土耳其大部分地区，斯拉夫人虽然自己选地方政权，但他们
都处于土耳其人的直接统治之下；在某些地方(在波斯尼亚)，他们
皈依了征服者的宗教。斯拉夫种族只在土耳其的两个地区里保持
了自己的政治独立，或争得了政治独立。其中一个地区是位于摩
拉瓦河谷的塞尔维亚，这个地区有着明显的天然边界，这条边界
600年前曾在这些国家的历史上起过突出的作用。1806年俄国的
战争19使长期处于土耳其人压迫下的塞尔维亚人得以独立，虽然
只不过是在土耳其统辖下的独立。从那个时候起，塞尔維亚就經
常受俄国的直接保护。但是，同莫尔达维亚和瓦拉几亚一样，政治
存在产生了新的需要，促使塞尔维亚扩大自己和西欧的联系。文
明开始生根,贸易增长了，产生了新的思想，于是，在受俄国影响最
大的中心堡垒里,即在斯拉夫族和正教的塞尔維亚，就出现了反俄
的进步党派；当然,这个党派在改革要求方面是非常温和的。领导
=====第21页=====
13
不列顛政局。—流亡者。——土耳其
这个党派的是前财政大臣加腊沙宁20。
如果希腊-斯拉夫居民一旦成为自己居住的并占总人口四分
之三(700万人)的那个国家的主人，那末毫无疑问，上述的需要逐
漸会使他們中間出現反俄的进步党派;这样的党派的出現，一直都
是这些居民的每一部分获得对土耳其的牛独立地位之后不可避免
的事情。
門的内哥罗不是拥有较大城市的肥沃平原，而是一个貧瘠的、
交通极不便的山国。境内盗匪盘踞，他们到平原去搶劫，搶来东西
就藏在自己的山寨里。这些浪漫然而相当粗暴的先生们早就成了
欧洲的负担，而俄国和奥地利则保护黑山(Tsernogorci)①这个地
方的人焚毁村庄、杀戮居民和搶掠牲畜的权利,因为这种情况和它
們的政策是十分諧調的。
卡·馬克思和弗·恩格斯合写於
原文是英文
1853年3月12日和22日之間
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載於1853年4月7日“紐約每日
俄譯文第一次全文发表
論坛报第3736号
署名：卡尔·馬克思
1
;
1
!
即門的內哥罗。——譯者注
=====第22页=====
14
弗·恩格斯
在土耳其的真正争論点
很奇怪,在目前东方問題的爭論中，英国报紙沒有更坚決地強
調英国的切身利益，而正是这些利益使它成为反对俄国兼并和扩
張領土計划的死敌。英国是不能同意俄国占領达达尼尔海峽和博
斯普鲁斯海峽的。俄国如果占領这两个海峽，无論在贸易方面和
政治方面，对英国实力都是一个沉重的打击，甚至是致命的打击。
这一点，只要看看英国和土耳其之间的贸易关系就清楚了。
在沒有开辟通往印度的捷徑以前，君士坦丁堡是广泛贸易的
中心。就是现在，尽管印度的产品由陆路经波斯、图兰①和土耳其
运往欧洲，土耳其的港口仍然居中同欧洲和亚洲内陆地区进行着
十分重要的、迅速增长的贸易。只要看看地图就明白这一点了。
整个远离海洋的地区，从黑林山脉起，到大诺夫哥罗德的沙丘地带
止，河流纵横，都汇入黑海或里海。多瑙河和伏尔加河这两条欧洲
大河，德涅斯特尔河、德涅泊河和顿河，都是从远离海洋的地区把
产品运往黑海的天然运河。我们說运往黑海，因为黑海也是通往
里海的必由之路。三分之二的欧洲，即德国和波兰的部分地区、整
个匈牙利、俄国最肥沃的地区以及整个欧洲土耳其，在出口和商品
①土尔克斯坦(图兰)低地的旧称。——编者注
3
=====第23页=====
15
在土耳其的真正争論点
交换方面都有天然的纽带同欧克辛海①联结起来,同时，这些国家
主要是农业国，产品分量大，运输必然以水运为主。匈牙利、波兰
和南俄的粮食、羊毛和皮革在我们西方市场上数量与年俱增，这些
产品全部都是在加拉兹、敖德薩、塔干罗格和欧克辛海其他港口装
船运来的。此外，在黑海上还有一种重要的贸易。君士坦丁堡，特
别是在亚洲土耳其的特拉比曾德,是同亚洲内地，同底格里斯河和
幼发拉底河流城，同波斯和土尔克斯坦进行商队贸易的主要中心。
这种贸易也在迅速增长着。希腊和阿尔明尼亚的商人从上述两个
城市运进大量的英国工业品，这些工业品价格低廉，因此迅速地排
挤着亚洲妇女的家庭手工业品。特拉比曾德由于地理关系，比其
他地方更适于进行这种贸易。它的后方接连着阿尔明尼亚高地，
这里较之叙利亚的沙漠好走多了，而且距巴格达、设刺子和德黑兰
相当近；德黑兰则是来自希瓦和布哈拉的商队的贸易地点。这一
种贸易和整个黑海贸易的意义究竟有多大，可以在曼彻斯特的交
易所里耳聞目睹，在那里，皮肤黝黑的希腊商人越来越多，他們开
始起着越来越大的作用，在那里，德語、英語和希腊語、南方斯拉夫
語的讲話声交織在一起。
特拉比曾德的貿易也成为极其严重的政治問題，因为它是俄
国和英国在亚洲内地的利害冲突之源。在1840年以前,俄国人在
这个地区几乎一手壟断了外国工业品的贸易。俄国的商品一直渗
入印度河流域，有时甚至比英国的商品还流行。可以大胆断言，在
阿富汗战争以及信德和旁遮普被征服21以前，英国同亚洲内地的
贸易几乎等于零。现在情况不同了。迫切需要不断扩大贸易，这
①
黑海的古称。——编者注
=====第24页=====
16
弗·恩格斯
个fatum〔厄运〕像幽灵一样追逼着现代的英国，如果不馬上使这
个厄运追逼得緩和一点，那末它就会从纽约到广州、从圣彼得堡到
悉尼引起可怕的震蕩。这种无法緩和的需要，逼着英国的贸易从
A
印度河和黑海这两个方面同时向亚洲内地进攻。我们虽然对于俄
国向这个地区的出口额知道得很少，但仍然可以从英国向这些地
区的輸出增加这一事实中大胆断定，俄国在那里的贸易恐怕是大
大縮減了。俄国和英国之間的貿易战場从印度河流域轉移到了特
拉比曾德;先前曾經直抵东方英帝国边界的俄国贸易，現在已被压
回到防御线上，这条防御线也正是它本国的国界。这一情況的意义
是很明显的，它关系到东方問题将如何解决,俄国和英国在这当中
能起什么作用。这两个国家在东方现在和将来都永远是死对头。
現在让我們更具体地来看看黑海的贸易。据倫敦杂志“經济
学家”22统计，英国向土耳其地区，包括埃及和多瑙河各公国的出
□总值如下：
1840年
1440592英鎊
1842年
…2068 842英鎊
1844年…
.3271333英鎊
1846年……
…2707571英鎊
……3626241英鎊
1848年…
…3762480英鎊
1850年…·
…3548959英鎊
1851年…
在这些总额中，黑海各港口，包括君士坦丁堡在内，至少要占
三分之二。而整个不断迅速增长的贸易，都决定于控制着博斯普
鲁斯海峡和达达尼尔海峡这两个黑海咽喉的国家是否可靠。谁掌
握着这两个海峡，誰就可以随意开放和封锁通向地中海的这个遙
=====第25页=====
1
在土耳其的真正争論点
17
远角落的道路。如果俄国占领了君士坦丁堡，能否指望它会散开
这些大門，让英国像过去一样，闖入俄国的贸易范围呢?
土耳其，特别是达达尼尔海峡在贸易上的意义就是如此。很
3
明显，商货经过这些黑海的大門是否完全自由，不仅決定着十分广
泛的贸易的命运，而且决定着欧洲和中亚之間的基本联系的命运，
从而也就决定着在这个广大地区恢复文明的基本手段的命运。
現在让我们从軍事的角度来考察一下这个問题。达达尼尔海
峽和博斯普鲁斯海峽在贸易上的意义同时也使它們成为头等的軍
事要地，在每次战争中都具有决定的意义。这两个要地同直布罗
陀和松德海峡的赫尔辛格类似。但是达达尼尔海峡由于自己的地
理位置，甚至比后面这两个据点更为重要。直布罗陀或赫尔辛格
的炮火不能控制自己海峡的全部地区；要完全封鎖海峡，还要借助
于舰队。而达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡却很狭窄，只要在适
当的地方构筑若干设备完善的堡垒(俄国一旦占领海峡，馬上就会
这样做)，就可以筑成一道攻不破的屏障，就是全世界的联合舰队
来犯也休想通过海峡。如果这样,黑海就会成为俄国的内湖，甚至
位于俄国腹地的拉多加湖也比不上它；高加索人的反抗力量也馬
上就会耗完;特拉比曾德就成了俄国的港口，而多瑙河就成了俄国
的河流。此外，土耳其帝国丧失君士坦丁堡之后就会被分成两部
分：亚洲土耳其和欧洲土耳其这两部分将无法彼此通气或相互支
援，而被迫退到亚洲的土耳其军队的主力将完全不起作用。征服
者就可以毫不困难地征服馬其顿、特萨利亚、阿尔巴尼亚，因为这
些地区已被包圍，与主力隔絕，它们除了求饒和請求派兵維持国内
秩序之外，别无他路可走。
然而是否可以设想，这个如此龐大、扩张得这样厉害的国家，
=====第26页=====
18
弗恩格斯
为了实现它成为世界帝国的野心已经走了这样远而会在半路止步
呢？即使它願意这样做，形势也是不允許的。吞并了土耳其和希
腊以后，它就可以获得优良的海港，而且还可以从希腊人当中获得
精銳的水兵。占領君士坦丁堡以后，它就在地中海的門前立定了
脚跟；控制了都拉索和从安提瓦利到阿尔塔的阿尔巴尼亚沿海地
区以后,它就可以进入亚得利亚海的腹地,窥伺着不列颠的伊奥尼
亚群岛，并且只须36小时的航程即可到达馬尔他岛。从北、东、南
三面包圍了奧地利領地以后，它就完全可以像对待自己的藩屬一
样对待哈布斯堡王朝。还有其他一些結局也是可能的，甚至是一
定的。这个帝国的西部边界弯弯曲曲，同自然边界不一致,这样就
要修改边界，于是俄国的自然边界就是从但澤或者施特廷到的里
雅斯特了。一次征服必然继之以又一次征服，一次吞并必然继之
以又一次吞并，所以俄国征服土耳其只不过是吞并匈牙利、普鲁
士、加里西亚和最终建立一个某些狂热的泛斯拉夫主义哲学家所
梦寐以求的斯拉夫帝国的序幕而已。
俄国毫无疑問是一个有侵略野心的国家，100年来就是这样，
直到1789年的偉大运动才給它产生了一个充满强大生命力的严
峻敌人。我們指的是欧洲革命、民主思想的爆炸力量以及人生来
就有的自由要求。从这个时候起，欧洲大陆实际上只存在着两种
势力：一种是俄国和专制，一种是革命和民主。现在，革命似乎是
被鎮压下去了，但是它活着，人們还非常怕它，就像过去一直就非
常怕它一样。不久前的米兰起义23使反动派惊慌万分就說明这一
点。但是俄国如果控制了土耳其，它的力量几乎会增加一倍，它就
会比其他欧洲国家加在一起还要强大。如果事态这样发展，对革
命事业将是一种莫大的不幸。在奥斯曼帝国可能崩溃的时候维护
=====第27页=====
在土耳其的真正争論点
19
土耳其的独立或粉碎俄国的兼并计划，这是一件极其重要的大事。
在这种情况下，革命民主派和英国的利益是相符的,无論前者或后
者都不能让沙皇把君士坦丁堡变成自己的一个首都。如果情况发
展到极端严重的地步，我们就会看到,这两种势力将给沙皇以同样
坚决的抵抗。
弗·恩格斯写于1853年3月23日
原文是英文
和28日之間
俄文譯自“紐約每日論坛报
作为社論載于1853年4月12日
“紐約每日論坛报”第3740.号
:
0
-
-.
1
4
=====第28页=====
4
20
卡·馬克思
倫敦的报刊。—拿破侖在
土耳其問題上的政策24
1853年3月25日于倫敦
直至今晨尚未得到来自土耳其的任何新的可靠消息。“先驅晨
报”25駐巴黎通訊员在今天的报上报道，他从权威方面获悉，俄
軍已經进入布加勒斯特。在本月20日的“馬賽信使报”上我們讀
到：
“我們可以向讀者諸君报道萊宁根伯爵剛离开以后和緬施科夫公爵在御
前会議上作出无礼举动以前奥捷罗夫先生向土耳其政府递交的照会的内容。
这项外交照会涉及的主要之点归结如下:涅谢尔罗迭伯爵向土耳其政府提出
了坚决的要求，因为土耳其政府違背自己不侵犯門的内哥罗人的正式諾言，
对他们发动了流血战争，这样就引起彼得堡当局极大的不满。因此，为了保
证門的内哥罗人得到应有的保护井使他们免于新的災难，俄国想建議土耳其
政府承认門的内哥罗的独立。照会抗議封鎖阿尔巴尼亚沿海地区，最后还要
求苏丹黜退那些做事一向引起两国政府誤会的大臣。据称，土耳其接到这一
照会后，虽然感到惋惜，但同意让步，不过只是在一个問题上让步，即同意黜
退几个大臣，其中包括苏丹的妹夫傅阿德-埃芬蒂，他的职务现已由亲俄的里
法特-帕沙①接替。然而土耳其政府拒絕承认門的内哥罗的独立。于是緬施
科夫公爵不管通常礼貌，不去拜会外交大臣，就違反一切外交惯例，亲赴御前
E
①
帕沙是苏丹土耳其軍政大員的称号。——譯者注

=====第29页=====
21
倫敦的报刊。——拿破侖在土耳其問題上的政策
会議，并强硬要求御前会議接受他提出的要求。这种要求就使土耳其政府向
英国和法国请求保护。”
在古希腊，如果一个演說家因为得了錢而不說話，人們就說他
“舌头上有牛”。应当指出，这个牛就是埃及的银币26。我们也可以
这样說“泰晤士报”27，自从重新提出东方问题以来，它的舌头上一
直是有牛的，——这样說即使不是根据它保持緘默，至少也是根据
它所作的报道。起初，这家善于发明的报紙借口問题涉及基督教而
为奥地利干涉門的内哥罗事务的行为作辩护。但是后来俄国进行
干涉时,这家报纸就抛棄了这个論据,硬說这只是正教和天主教教
会之爭，与英国国教教会“虔誠的教徒”毫不相干。此后，它就大談
土耳其的贸易对大不列顛的意义，这种意义很大,所以它作出結論
說，如果以土耳其貿易自由去交換俄国的禁制关稅和奧地利的保
护关税，这对大不列颠只会有利。然后“泰晤士报”就极力证明，英
国在粮食供应方面是依赖俄国的，因此英国应当默认沙皇的地理
观点。为了减轻英国对俄国的依赖，黑海应当成为俄国的内湖，而
多瑙河应当成为俄国的河流，——这样的说法对于“泰晤士报”所
揚的貿易体系来說是多么入耳的話，是多么誘人的一个論据啊！
当“泰晤士报”的这个一攻即破的立场被戳穿之后，它馬上又抓住
一种广泛流行的說法，即土耳其帝国的崩潰是不可挽回的了，而这
一点，在“泰晤士报”看来，就是俄国在目前应当成为这个帝国的受
托者和继承人的决定性的論据。接着“泰晤士报”决定，应当使土
耳其的居民受俄国和奥地利的“純粹的統治”和文明的影响，并且
引用智慧来自东方这句古代的格言，而忘記了它自己不久前說过
的这些話：“奥地利在本国各省和各王国内維持的制度，是态意横
行的强制的制度，是不受任何法律节制的暴虐的制度。”最后，“泰
=====第30页=====
22
卡·馬克思
晤士报”竟然无耻之极地为自己发表了有关东方問题的“出色的”
社論而自我祝賀了一番！
所有倫敦的报刊，晨报和晚报，日报和周报都纷纷起来齐声指
責这家“主导报纸”。“晨邮报”28讥笑自己“泰晤士报”的同行，指
責他们故意散布荒诞无稽的假消息。“先驅晨报”把“泰晤士报”叫
做“我们这个时代的犹太一奥地利一俄罗斯人”，而“每日新聞”29
则更簡单地把它叫做“布隆诺夫的机关报”。“泰晤士报”的学生兄
弟“纪事晨报”30则这样打击它：
“只图十来家希腊公司的生意兴隆而要把士耳其帝国出卖给俄国的报界
人士，真不愧为制造絕妙的俏皮話的大王。”
“晨报”31写道：
“泰晤士报’說它在維护俄国的利益时是单枪匹馬，这是說对了……
的确，这家报纸是用英文刊印的，但是它只有这一点是英国的东西。只要问
题涉及俄国，它就是彻头彻尾的俄国报纸了。
毫无疑問，只要俄国熊坚信英国和法国之间的<entente cordi-
ale》[“誠意协商”]32是暫时的，他就不会缩回自己的爪子。在这
方面值得耐人寻味的是，下列事件竟然令人惊異地凑合在一起。
就在“泰晤士报”力图要阿伯丁勛爵和克拉倫登勛爵相信土耳其問
题只不过是法俄之间的小小争吵的当天，《roi des drles》[“丑角
之王”〕（基佐平常就是这样称呼格朗尼埃·德·卡桑尼亚克先生
的)就在“立宪主义者报”33上作出了这样一个发现:整个这回事情
只不过是帕麦斯頓助爵和沙皇之間的爭吵。讀了这些报紙，你就
能夠真正认識狄摩西尼发表激烈的反菲力浦演說时代那些舌头上
有馬其頓“牛”的希腊演說家們的面貌了。
以联合内閣为代表的不列颠貴族的态度是：一有必要他们就
=====第31页=====
倫敦的报刊。——拿破侖在土耳其問題上的政策
23
会牺牲英国的民族利益来满足自己特殊的阶级利益，让东方年輕
的专制制度加强，以期为自己在西方的虚弱的寡头统治找到支持
者。路易一拿破命的态度则摇摆不定。他对那位专制君主十分同
情，这个君主的政体他已经在法国实行了；他对英国十分反感，英
国式的議会制度他已經在法国廢除了。除此之外，他如果让沙皇
在东方掠夺，沙皇也許会让他在西方掠夺。另一方面，他又不大相
信神圣同盟对他这个“暴发的可汗”所抱的感情。因此，他采取的
是模棱两可的政策，力图像他当年愚弄法国国民議会的各党派一
样来愚弄欧洲列强。他一面同英国駐土耳其大使斯特腊特弗德·
德·雷德克利夫勛爵表示亲热，做出这个样子給人看，一面又向俄
国的利文公爵夫人大献殷勤，大許其愿，并把狂热拥护奥法同盟而
反对英法同盟的戴拉庫尔先生派到苏丹宫廷去。他命令土倫舰队
开入希腊领水，而第二天却在“通报”上宣布这一举动事先并没有
同英国有过任何协議。他一面指使自己的一家机关报“国家报”34
大談东方問题对于法国极为重要，一面又允許自己的另一家机关
报“立宪主义者报”说，东方问题决定着俄国、奥国和英国的利益，
至于法国的利益，则只是間接地沾一点边罢了，因此法国采取完全
独立的立场。誰将给他更多好处？是俄国还是英国？这就是他所
考虑的問題。
卡·馬克思写于1853年3月25日
原文是英文
載於1853年4月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3739号
俄譯文第一次全文发表
署名；卡尔·馬克思
=====第32页=====
24
E
1
弗·恩格斯
土耳其問題
西欧和美国的公众只是最近才有可能多少正确地判断土耳其
的事情。土耳其在希腊起义35以前，在各方面都是一个terrain-
cognita[不为人知的国土]，因此，在公众当中流行的一些关于土
耳其的陈腐观念，多半是根据“一千零一夜”的故事,而不是根据历
史事实。不错，到过土耳其的官方使节吹嘘自己掌握了比较确切
的知識，但是这种知識也是很可怜的，因为这些官方人士誰也沒有
下功夫研究过土耳其、南方斯拉夫或現代希腊的語言，他們毫无例
外地都是以希腊通事和法兰克商人①的偏颇报道为凭。而且，这
些无所事事的外交家们总是把时間花费在各种各样的阴謀詭計上
面。他们当中只有德国的土耳其历史学家約瑟夫·冯·哈麦尔是
一个可嘉的例外。这些先生们对該国的人民、机构和社会制度根
本不感兴趣,只同宫廷、特别是同希腊的法纳尔人36往来，这些法纳
尔人是双方狡猾的中介人，而双方则都同样不了解对方的力量和
潜力的真实情况。西方外交对土耳其所采取的一切行动的依据，
在很长的时期都是从十分可怜的情报中所得出的傳统观念和判
断，而且，尽管使人奇怪，甚至目前在很大程度上也仍然是这样。
①西欧的商人(法兰克是近东对西欧居民的流行称呼)。——编者注
4.
=====第33页=====
土耳其問題
25
但是，当英国和法国(在很长一段时间甚至还有奥地利)在黑
暗中徘徊摸索，想确定自己的东方政策的时候，另一个国家却更狡
猾地超过了它们。这就是俄国。俄国（它本身也是一个具有半亚
洲式的社会条件、风俗、傳統和机构的国家)有相当多的人了解土、
耳其的具实的情况和性质。欧洲土耳其的居民十分之九同俄国人
信奉同一宗教；有700万土耳其臣民的語言差不多同俄語毫无差
異；而大家也知道，俄国人学会說外国語是非常容易的，这就使报
酬优厚的俄国的代理人甚至还没有完全通曉这些語言就能够毫不
费难地完全通晓土耳其的事务。而俄国政府也老早就利用了自己
在东南欧的极其有利的地位。数以百计的俄国的代理人周游土耳
其,向信奉希腊正教的基督徒宣傅:正教皇帝是被压迫的东正教教
会的首領、天然的保护者和救星，負有最終解放它的使命；他們
特別向南方斯拉夫人灌輸沙皇全能的思想，說沙皇迟早要把偉大
的斯拉夫种族的所有分支团结在一个王权之下，并且使它成为欧
洲的統治种族。希腊教会的僧侣早就拟定了散布这种思想的大阴
謀。俄国的金子和俄国的影响在或大或小的程度上直接促成了
1804年塞尔维亚的起义37和1821年的希腊起义。土耳其的帕沙
无論在哪里举起反对中央政权的反叛的旗帜，从来也少不了俄国
人出主意和俄国人出金錢。因此，当土耳其的国内状況問題最終
把那些对土耳其的真实情况的了解并不比对月球上的人了解得更
多的西方外交家们逼进死胡同的时候，战争就开始了，俄国军队向
巴尔干挺进，于是一块一块的领土就同正在被瓜分的奥斯曼帝国
脱离了关系。
不错，近30年来在向广大公众介绍土耳其状况方面做了許多
努力。德国的語文学家和批評家向我們介紹了土耳其的历史和文
=====第34页=====
x
26
弗·恩格斯
学；英国的代理人和英国的商人收集了許多有关这个帝国的社会
制度的资料。但是，外交界的才子们看来对这一切采取了不屑一
顾的态度，并且顽固透頂地死抱住传统不放，而这些传统是由于知
道了东方神話才产生的，是經过世界上最容易被收买的一小撮希
腊商人用同样使人惊奇的胡說加过工的。
自然的结果如何呢？結果，由于西欧各国政府的愚昧无知，举
棋不定和畏首畏尾，俄国在所有重大問题上都一一达到了自己的
目的。从纳瓦林会战38起，到现在的东方危机止，西方各国的行动
不是由于相互間的爭吵（这些爭吵大半是出于它們对东方情況都
不了解，出于那种对东方人来說完全不可理解的小猜忌)而瓦解，
就是他们的每一次行动都直接为俄国的利益服务。于是，不仅希
腊人(住在希腊和住在土耳其的)，而且斯拉夫人，也都认为俄国是
自己的天然的保护者。而且，甚至君士坦丁堡政府也越来越不再
希望那些以根本不能独立判断土耳其的情况为荣的西方列强的使
节们終究会了解它的迫切需要和它的真实情况，因此这个土耳其
政府每次都不得不向俄国求情，请这个强国保护，虽然这个强国公
然宣称它决心要把所有土耳其人赶出博斯普鲁斯海峡，并把圣安
德烈的十字架竖立在艾亚一索非亚清真寺的尖塔上。
俄国的这些一貫的和順利的侵略行动，不管外交傳統怎样,終
于使西欧各国的内閣模模糊糊地预威到危险的迫近。这种预感就
使它们提出了一项原则，作为一种偉大的外交上的专利药。根据
这项原则，维持土耳其的status quo[现状]是維护世界和平的必不
可少的条件。某些用詞藻来掩飾自己无能的当代国家要人，其不
学无术和束手无策无論在什么地方都不如在这个原理中暴露得这
样明显。这个原理虽然一直是死的条文，但20年来却成了神圣的
=====第35页=====
A
土耳其問題
27
傳統，就像約翰王的 Magna Charta39 那样不容忽視和不容爭辯。
維持 status quo！ 呵，当然！只是为了維持 status quo，俄国才挑
起了塞尔维亚的起义，使希腊独立，攫取了对莫尔达维亚和瓦拉几
亚的保护权并把阿尔明尼亚的一部分把持在自己手里。当这一切
大功告成时，英国和法国连手指头也没有动一下。它们仅仅有一
次作过自己还活着的表示，这是在1849年，但是当时它们不得不
保护的并不是土耳其，而是匈牙利流亡者40。在欧洲外交界看来，
甚至在欧洲的报刊看来，整个东方問题归根到底只能是:要么俄国
人坐鎮君士坦丁堡，要么維持 status quo。二者必擇其一，他们脑
子里再也没有任何别的东西。
我們不妨拿倫敦的报刊来說明。我們看到，“泰晤士报”主張
瓜分土耳其，并且宣布土耳其种族已无力继續统治欧洲这一块好
*
地方了。“泰晤士报”运用它一贯的技巧，大胆抨击维持statusquo
的旧的外交傳统，宣称继續維持status quo是不可能的。这家报
纸使出了它的全部才能，从各方面证明这种不可能，并且为英国
同情征討薩拉森人的末代后裔的新十字軍进軍作证。誰也不会否
认，“泰晤士报”对它两个月之前还奉之为神圣的陈词滥调进行这
样无礼的攻击是一项功劳。但是了解这家报纸底细的人也都知
道，这种异乎寻常的大胆行为是直接为俄国和奥地利的利益效劳
的。“泰晤士报”提出的关于完全不可能维持土耳其现状的正确假
設，只是为了事前作好酝酿，让英国公众和全世界老老实实迎接彼
得大帝遣囑41中最重要的一点—夺取博斯普鲁斯海峡——完全
成为事实的那一天到来。
自由派的机关报“每日新聞”则代表完全相反的观点。“泰晤
士报”至少是认識到这个問题的新的一面，必然的一面，当然，这是
=====第36页=====
28
弗·恩格斯
为了然后来歪曲它，以达到自私的目的。而自由派的机关报则相
反，立場虽然非常明显，但至多也不过是一种庸人精神的表现。事
实上，“每日新聞”的眼光超不出自己家的大門。这家报紙知道得
很清楚，在現在的情况下瓜分土耳其会使俄国人进入君士坦丁堡，
这将是英国莫大的不幸，世界和平将受到威胁,黑海上的贸易将被
破坏，地中海的英国基地和英国舰队势必进一步武装和加强起来。
由于这个原因，“每日新聞”极力挑起英国公众的愤慨和恐惧。难
道瓜分土耳其的罪行不是同瓜分波兰一样嗎？难道基督徒在土耳
其不是享受到比在奥地利和俄国更多的宗教自由嗎？难道土耳其
政府不是溫和的、慈父般的政府，允許各民族、各宗教和各地方自
治机构自己治理自已的事务嗎？难道土耳其比起奥地利和俄国来
不是天堂嗎？难道生命和財产在那里沒有保障嗎？英国同土耳其
的貿易不是比英国同俄国和奥地利的貿易加在一起还多嗎？难道
这个贸易不是在逐年增长嗎？往下就是一片赞美声(因为“每日新
聞”向来就是善於唱贊美詩的)，頭揚土耳其、土耳其人和土耳其的
一切，弄得这家报紙的大多数讀者都莫名其妙。
对土耳其人为什么要表示这样出奇的热情，可以在戴维·烏
尔卡尔特議員閣下的著作中找到答案。这位紳士是苏格兰人，深
受他家乡广泛流行的中世纪的宗法思想的熏陶，但又受过一个文.
明的英国人所受的现代教育，他在希腊同土耳其人打过3年仗以
后到了土耳其，就一变而为最狂热的土耳其人崇拜者。这位浪漫
的苏格兰高地人住到了品都斯山脉和巴尔干的山谷里，威到好像
重回家乡一样。他的有关土耳其的著作（虽然里面也有許多宝貴
的資料)可以归納成下面三点奇談怪論，这三点奇談怪論实际上就
是：(1)如果烏尔卡尔特先生不是不列颠的臣民，他会毅然当个土
=====第37页=====
29
土耳其問題
耳其人；(2)如果他不是长老会加尔文教教徒，他除了信伊斯兰教
+
外什么别的宗教都不愿信；（3)只有英国和土耳其才是世界上享
有自治、宗教自由和公民自由的国家。从此以后，这位烏尔卡尔特
就被所有反对帕麦斯顿的英国自由派捧之为东方问题的大权威。
“每日新聞”上的土耳其贊美詩就是他提供的材料。
对問题持这种态度的人的論据，只有一条值得注意一下,这个
論据是：“有人断言，土耳其正在亵落。但衰落表現在哪里呢？难
道在土耳其交明不是得到迅速傳播，贸易不是得到迅速扩大嗎?
在你們只看到衰落，別的就什么也看不見的地方，我們的統計学家
却证明那里只有进步。”但是，如果把黑海蒸蒸日上的贸易統統記
在土耳其的功劳簿上，那就大錯特错了，而在上述情况下人们正是
这样做的。这无異于我们想要判断荷兰这个通向德国大部分地区
的孔道的国家的贸易和工业发展的能力，只是以过境运输占十分
之九的互大进出口额为根据。如果这样看荷兰，任何一个统计学
家都会馬上承认这是一个拙劣的骗局，而所有英国的自由派报刊，
包括学术刊物“經济学家”在内，却企图硬要輕信的公众这样看土
耳其。其次，誰在土耳其进行贸易呢？无論如何不是土耳其人。
当他们还处于原始的游牧状态时，他们进行贸易的方法只是搶劫
商队，现在，他们稍許文明一点的时候，是任意强征各种各样的捐
税。居住在大海港的希腊人、阿尔明尼亚人、斯拉夫人和西欧人掌
握了全部貿易，而他們也沒有任何理由应当感謝土耳其的貝伊①
和帕沙让他们有从事贸易的可能。如果把所有土耳其人赶出欧
洲，贸易也决不会碰到什么災难。至于谈到一般的文明进步，那末
①貝伊是土耳其旧时小藩臣的称号。——譯者注
'
=====第38页=====
30
弗·恩格斯
誰是欧洲土耳其的所有地区的这种文明进步的体現者呢？无論如
何不是土耳其人，因为他们为数不多，并且散居全国各地；除了君
士坦丁堡和两三个不大的农业地区之外，恐怕說不出他们还有哪
些定居地点。各城市和各贸易地点的斯拉夫的和希腊的资产阶级
才是真正渗入这个国家的任何一种文明的具正支柱。这部分居民
越来越富，影响越来越大，而土耳其人则越来越被挤到后面。假如
土耳其人不是壟断了民政軍政的官职，那末很快就会完全看不到
土耳其人了。但是这种壟断在将来是不可能的，土耳其人将由强
变弱，只能是进步道路上的绊脚石。事实总是事实——应当从土
耳其人的压迫下解放出来。但是，如果断言只有让俄国人或奥地
利人取代土耳其人才能做到这一点，那仍然等于断言欧洲现在的
政治状况将永恒地保持下去。可是谁敢坚持这种断言呢?
弗·恩格斯写于1853年3月底
原文是英文
作为社論載于1853年4月19日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第3746号
2
=====第39页=====
31
卡·馬克思
柏林密謀
1853年4月1日星期五于倫敦
第五“大国”普鲁士终于得到了一个幸运的机会，为奥地利警
察当局对革命者的“蠱惑阴謀”的大揭露42做出自己的貢献。
官方报紙告訴我們說：“政府在得到民主派領袖經常与革命宣傳有关系
的证明后，下令于3月29日在柏林进行住宅搜查，搜查时逮捕了40人，其中
有施特雷克富斯和普魯士国民議会前議員貝倫茲、瓦尔德克等人。搜查是在
80个有参加密謀嫌疑的人的家里进行的。查获了武器和弹药。”
普鲁士政府不以在自己的官方报纸上发表这个“令人震惊的
事”为满足，它还认为应该用电报通知英国外交部。
为了揭穿警察当局的这个新的可笑的把戏的秘密，必须追溯
一下前些时候的事情。在波拿巴coup d'état[政变]两个月之后，
柏林警察总监辛凯尔迪先生和他的下属警务顾问施梯伯先生两人
背后商定：前者做普鲁士的莫帕，后者做普鲁士的比埃特里。看来，
法国警察当局的举世聞名的无上权力使他们艳羡不止。辛凯尔迪
去找内政部长冯·威斯特华倫先生，向这位平庸而又狂热的反动
分子（馮·威斯特华倫先生是我的内弟，我完全有机会充分了解
过他的智力)做了个没有根据的报告，证明必须把普鲁士国家的全
部警察权力集中在这位柏林警察总监的手里。他肯定说，为了使
=====第40页=====
4
32
卡·馬克思
警察当局的活动更灵活机动，应该使它不受内政部长的管辖而完
全交给他辛凱尔迪负責掌握。内政部长冯·威斯特华倫代表普魯
士贵族中最保守的集团，而首相冯·曼托伊费尔先生则代表旧官
僚。他們两人是政敌。尽管辛凱尔迪的建議显然会縮小内政部的
活动范围，但冯·威斯特华倫先生认为这样做可以打击自己的政
敌(因为他的政敌的兄弟冯·曼托伊费尔先生在内政部当司长，专
門负責监督整个警察事务)，因此就把辛凱尔迪的建議呈交由国
王①亲自主持的国务会議审核。
爭論異常激烈。得到普魯士亲王支持的曼托伊費尔反对成立
一个独立的警务部的建議。国王則同意馮·威斯特华倫先生的建
議。最后，国王提出了一个所罗門式的決定，說“如果事实向他证
明采取这个步骤是必要的”，他就效法波拿巴成立一个警务部。于
是，为了举出这样的事实，辛凯尔迪和施梯伯就选择了科倫共产党
人案件43。他们在科倫案件中的英雄功績，諸君都知道了。科倫案
件結束后，普魯士政府就決定把这位在科倫的街道上一露面就挨
嘘的公然背誓者施梯伯提升为科倫警察厅长。但是，貝特曼一霍尔
威克先生和萊茵普魯士的其他好心的保守派議員进行了干涉，他
們警告大臣们說，当波拿巴正在极力要求法国天然边界4的时候，
4
这种公然触犯这个省的社会舆論的作法会产生极危险的后果。政
府作了让步，任命施梯伯为柏林警察厅长，以奖励他在科倫的背誓
行为和在倫敦的盗窃勾当。事情到此就暂时擱置下来。科倫案件
已不可能实现辛凯尔迪先生要成立一个独立的警务部的愿望了。
辛凯尔迪和施梯伯等待好机会到来。正好碰上了米兰起义。施梯
7
弗里德里希-威廉四世。一編者注
.
=====第41页=====
柏林密謀
33
伯马上在柏林逮捕了2Q个人。但是，这种把戏是太可笑了，无法
开庭审判。然而接着又发生了李伯尼行刺事件，这样一来,国王就
完全愿意作出决定了。胆战心惊的国王馬上认为必须成立一个独
立的警务部,于是辛凯尔迪的宿愿实现了。国王一纸令下，使他成
了普鲁士的莫帕，而冯·曼托伊费尔先生的兄弟也就提出了辞职。
但是，这场滑稽剧的最可笑的一幕还在后头。辛凯尔迪先生刚升
任新职，立即又揭露出一个“柏林大密谋”。可见，这个密谋是专为
·证明辛凯尔迪先生的必要而安排的。这是辛凯尔迪先生用以交换
自己剛剛到手的生杀予夺的警察权力而献給昏庸的国王的謝礼。
辛凱尔迪的助手，善于制造奇案的施梯伯过去在科倫发現，结尾凡
是有“敬礼”和“兄弟友谊”字样的信，毫无疑問都是存在共产主
义密谋的证据，现在又发现，在柏林从某个时候起出现了多得可怕
的“卡拉布里亚帽”，这种帽子一定是革命者的“暗号”。根据这个
心
重要的发现，施梯伯在3月18日逮捕了一些人，主要是工人和外
国人，罪名是戴了卡拉布里亚帽。同月23日又搜查了馬格德堡一
个商人卡尔·德利烏斯(第二議院一个議員的兄弟)的住宅;这个
人对卡拉布里亚帽也有一种倒霉的爱好。最后，正如我在文章开
头时所报道的，上月29日在柏林进行了反对卡拉布里亚帽的大
coup d'état【政变]。凡是多少知道瓦尔德克、貝倫兹等这些无足
輕重的反对派的人，都会为在这些无害于任何人的布鲁土斯之流
的家里查出“武器和弹药”而大笑一场。
但是，不管警察当局的这場滑稽剧(可以說，这場滑稽剧純粹
是由于辛凯尔迪和施梯伯两位先生的个人动机而排演的）多么无
聊，它却不是没有意义的。普鲁士政府由于处处碰到消极反抗而
大伤脑筋。它在看来淡漠的气氛中感到了革命的气息。它由于捉
=====第42页=====
卡·馬克思
34
摸不到这个怪影而感到失望，因此每当警察当局给它找到这个无
所不在而又看不見的敌人的化身时，它就感到好像摆脱了一場恶
梦。政府正在进攻，它今后还要发动进攻;它的把人民消极反抗变
为积极反抗的事业，一定会得到很大的成功。
原文是英文
卡·馬克思写于1853年4月1日
載於1853年4月18日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3745号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
4
2
一
F
7
1
+
,
+
"
6
=====第43页=====
35
弗·恩格斯
欧洲土耳其前途如何?
我們看到,欧洲的国家要人們由于頑固的不学无术、傳統的因
循守旧和世代相承的思想懶惰，都迴避回答这个問题，甚至根本不
打算回答。阿伯丁和帕麦斯頓，梅特涅和基佐都认为已經沒有希
望找到任何解決这个問题的方法,至于1848—1852年时期他们的
那些共和派和立宪派后继者就更不用說了，这些人的名字后代人
永远不会提起。
然而与此同时，俄国慢慢地，但是一步不停地向君士坦丁堡
进逼，全不把法国和英国的一切外交照会、一切計謀和手腕放在
眼里。
欧洲各国所有党派虽然都承认俄国节节挺进的事实，但是没
有一个官方要人能够解释这个事实。他们看到这个事实的影响，
甚至看到它的后果，但是原因何在，他們仍然不知道，尽管一切因
由都非常簡单。
推动俄国去占领君士坦丁堡的强大动力，不是别的，正是原来
想借以阻止它这样做的那个办法，即空幻的、从来没有实现过的维
持 status quo〔现状]的理論。
1
Status quo是什么呢？对于土耳其政府管辖下的基督教臣民
来說，这无非是意味着使他們永远受土耳其的压迫。而他们只要
=====第44页=====
36
弗·恩格斯
金
仍然处在土耳其统治的压迫下，他们就要把希腊正教教会的首脑
和6000万正教徒的君主(不管他在其他方面怎样)看做自已的天
然的解放者和保护者。这样一来，原先为了防止俄国侵略土耳其
而发明的外交体系，却迫使欧洲土耳其的1000万正教徒向俄国
求援。
我們且来看看大家都知道的历史事实。早在叶卡特林娜二世
即位以前，俄国就从来没有放弃任何一个机会来取得在莫尔达维
亚和瓦拉几亚的特惠。它終于在締結阿德里安堡条約(1829年)45
的时候取得了极为广泛的特权，以致上述公国目前在更大的程度
上受制于俄国，而不是受制于土耳其。当1804年爆发了塞尔维亚
革命的时候，俄国馬上出来保护起义的“莱雅”，在两次战争中支持
他們，在两个条約中保障他们取得了本国的内政独立46。而在希腊
起义期間又是誰決定了斗爭的結局呢？不是亚尼納的帕沙阿利和
他的一切阴谋叛乱，不是納瓦林会战，不是摩里亚的法国军队，不
是倫敦会議和議定书，而是吉比奇率領越过巴尔干山脈进入馬里
乍河河谷的俄国军队47。于是，就在俄国无所顾忌地动手割裂土耳
其的时候，西方的外交家们仍然把 status quo 和奥斯曼帝国的領
心
土的不可侵犯当做某种圣物来保障和维持！
只要西方外交的指导原則仍然是傳統的政策，即无論如何都
要维持 status quo，维持土耳其目前这种状态的独立，欧洲土耳其
十分之九的居民就要把俄国看做自己唯一的靠山，自己的解放者，
自己的救世主。
現在暫且假定，土耳其在希腊斯拉夫人的半島上的統治結束，
那里的政体比较符合人民利益。在这种情况下，俄国的地位如何
呢？大家知道，在土耳其境内每一个取得了完全或部分独立的国
=====第45页=====
37
欧洲土耳其前途如何？
-
家里，都組成了强大的反俄党派。如果說，在俄国的援助是挣脫土
耳其压迫的唯一靠山的时候会出现这种情况，那末一旦对这种压
迫的恐惧消失，又会出现什么局面呢?
可是，如果土耳其人的统治被排挤到博斯普鲁斯海峡以东，如
果巴尔干半岛上的各个民族获得自由并享有信仰自由，如果欧洲
列强的各种计划和阴谋，各种针锋相对的意图和利益都在那里暢
行无阻，难道不会引起大战么？——胆小怕事和因循守旧的外交
界提出这样的問题。
当然，不能指望帕麦斯頓、阿伯丁、克拉倫登和大陆上形形色
色的外交大臣们有能力做出任何这样的行动。他们即使想一下这
件事也不能不发抖。但是，每一个人，只要注意研究历史，学会正
确对待人类命运中永不停息的变革，知道在人类的命运中除了不
固定本身之外没有任何固定的东西，除了变化本身之外没有任何
不变化的东西;只要注意观察历史的不可阻擋的进程，看到历史的
車輪是怎样无情地驰过了一个个帝国的廢墟、常常毫不惋惜地毁
:
灭整整一代人；总之，每一个人，只要不是闭眼不看任何爆惑的宣
言和謀叛的告示都不能像平凡而明显的历史事实那样起着革命作
用，就是說，只要了解和重視我们时代的異常革命的性质，—一在
这个时代里，蒸汽和风力、电力和印刷机、大炮和金矿的联合作用
在一年当中引起的变化和革命要多过以往整整一个世纪，一一每
一个这样的人，都不会仅仅由于这个问题的正当解决会引起欧洲
战争而害怕提出这个历史性的問题。
不，按老办法办事的外交界和各国政府永远也解决不了这个
难題。土耳其問题，正如其他重大問题一样，要由欧洲革命来解
决。把这一个乍看起来好像是不太相干的問题也归在这个偉大运
=====第46页=====
38
弗·恩格斯
动的合理范以内决不是过于自信。从1789年起，革命的边界就
一直在向远处扩展。它的边界已经达到了华沙、德布勒森、布加勒
斯特；下一次革命的前哨应当是彼得堡和君士坦丁堡。俄国反革
命的然大物应当在这两个最薄弱之点受到打击。
如果企图为欧洲土耳其领土的可能分割草拟详尽的蓝图，那
就是无聊的幻想。可以想出至少20种草案，每一种看来都同其他
19种一样合适。但是我们打算做的，并不是编造空幻的計划，而是
要从无可辯駁的事实中作出一般性的結論。从这一点来看，我们
所探討的这个問题有两个方面。
首先，决不能否认这样一个事实，就是通常叫做欧洲土耳其的
半岛是南方斯拉夫种族世代相传的当然财产。在1200万居民当
中有700万屬于这一种族。它占有本土已有12个世纪了。如果把
极少数本屬斯拉夫族而改說希腊語的居民除外，只有野蛮的土耳
其人或阿尔纳烏特人是斯拉夫人的对头。这些土耳其人早就被斥
責为仇视一切进步的死敌。相反，南方斯拉夫人是该国内部地区
文明的唯一代表者。不錯，他们还沒有形成为民族,但是他們在塞
尔維亚已经有一个强大的和比较文明的民族核心。塞尔维亚人有
自己的历史和自己的文献。他們同数量大大超过他们的敌人进行
了11年英勇的斗争，方才获得了今天的内政自主。近20年来，他
们在文化和文明手段方面取得了迅速的进展。保加利亚、色雷斯、
馬其頓和波斯尼亚的基督徒都把塞尔維亚看做他们将来为独立和
民族生存而斗争的团结中心。的确，可以肯定地說，塞尔维亚、塞
尔维亚民族的结合程度越大，俄国对土耳其的斯拉夫人的直接影
响就越被排挤到次要地位。试看，塞尔维亚为了取得一个基督教
国家应有的地位，就曾经不得不以西欧为借鉴来建立自己的政治
=====第47页=====
…
欧洲土耳其前途如何?
39
机构、自己的学校、自己的科学、自己的工业组織。因此才出現这
样的反常现象：塞尔维亚尽管受俄国的保护，但本身却是君主立
宪，而且从一解放的时候起就是这样。
无論俄国的斯拉夫人和土耳其的斯拉夫人血緣如何相近，宗
1
教如何相同，而一旦后者获得自由，他们的利益立刻就要显示出很
大的不同。从两国地理位置所决定的贸易需求来看就易于理解这
一点。俄国是密封的大陆国家，主要是生产农产品，有朝一日工业
生产也可能发展起来。希腊斯拉夫人的牛岛的版图不大而海岸线
极长，面临三海，其中有一个海归它自己控制;因此，它在目前主要
是过境贸易国家，虽然它也具有发展自己的工业的雄厚潜力。俄
国要壟断，而南方斯拉夫人则要扩大市场。此外，他们在中亚还是
竞争对手，俄国的現实利益要求除自己的商品外不准任何其他商
品渗入中亚，而南方斯拉夫人目前就已經迫切要求把西欧的商品
运往东方市场。在这种条件下,两个民族怎么能互相一致呢?实际
上，土耳其的南方斯拉夫人和希腊人甚至現在就同西欧比同俄国
有更多的共同利益。而当現在从奥斯坦德、哈佛尔和汉堡通到佩
斯的铁路線延至貝尔格萊德和君士坦丁堡(正如現在計划的那样)
的时候，西方文明和西方贸易对东南欧的影响就要经常化了。
另一方面，土耳其境内的斯拉夫人深受要由他們供养的穆斯
林军事占领者的压迫。这个军事占领者阶級独揽一切国家职权；
軍事的、民政的和司法的。但是，俄国的政治制度在它还沒有同封
建机构結合起来的所有地方，不也是按軍事方式来組織等級制的
民政和司法并且要人民担負全部费用的軍事占領嗎？誰要是认为
这类制度会使南方斯拉夫人向往，那就请他看看1804年以来的塞
尔维亚历史吧。塞尔维亚独立的缔造者卡拉-格奥尔基被人民睡
=====第48页=====
40
弗·恩格斯
棄了，重新恢复了这个独立的米洛什·奥布廉诺維奇可耻地被逐
出国，这两个人落得这样的下场，都是因为企图推行俄国的专制制
度，这种制度必然带来贪污腐败、半軍事的官僚制和敲詐勒索，像
土耳其的帕沙们現在所做的那样。
总之，这个問题简单而彻底的解决方法就是这样。历史和现
代的事实同样指明，必须在欧洲伊斯兰教帝国的废墟上建立一个
自由的、独立的基督教国家。即将到来的革命就极有可能使这样
的事不可避免，因为在这种情况下，俄国的专制和欧洲的民主之间
久已成熟的冲突恐怕非爆发不可。英国势必参加这个冲突，不管
到那时是什么政府执政。这个国家永远不会同意俄国占领君士坦
丁堡。它势必站在沙皇的敌人一方，在衰敗虚弱的土耳其政府的
原地上促成一个独立的斯拉夫人的政府。48
弗·恩格斯写于1853年4月初
原文是英文
作为社論载于1853年4月21日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第3748号
0
=====第49页=====
41
卡·馬克思
柏林密謀。
—倫敦警察局。
—馬志尼。—拉德茨基
1853年4月8日星期五于倫敦
当我写上一篇关于施梯伯先生所揭发的大密谋的文章①时，
我还不可能知道，我对这件事的看法将被柏林的两家保守派报纸
或多或少地证实。具特曼-霍尔威克先生所领导的保守派机关报
“普鲁士周刊”494月2日被沒收了，因为它劝告自己的讀者“不要
太相信警察当局对最近的逮捕所說的瞎話”。但是，普魯士政府中
以冯·曼托伊费尔先生为首的集团办的半官方报纸“时代报”50发
表的一篇文章，意义还要大得多。“时代报”被迫承认：
：
+
“凡是眼晴没有失明的人都不会不看到，欧洲整个局势中的无数难以解
决的复杂問题迟早会引起可怕的爆炸。欧洲大国的真誠努力可以暫时延緩
这种爆炸，但它们決不能根本防止这种爆炸，即使是它们作尽人力所及的一
切…·
我們认为我们的职責是不要继續掩盖不滿情緒日益扩大的事实;而
更其危險和更加值得严重注意的是，这种不滿情绪不是流露在外面，而是越
来越深地扎根在人們心中，应該直言不諱地說，这种不滿是由于要在普魯士
实现反革命的企图而引起的,这种企图最近竟非常étourderie〔輕率地〕表
露出来了。
①
見本卷第31-34頁。——編者注
=====第50页=====
:
42
卡·馬克思
“时代报”只是在結尾时說错了。普鲁士的反革命決非始于今
日，相反地，它已接近完成了。这不是一种新现象，这种现象早在
1848年3月20日就开始了，而从那一天起就日益变本加厉地发展
起来。目前普鲁士政府正在酝酿两个极端危险的方案。一个是限
制不动产分配的自由，另一个是把国民教育置于教会的监护之下。
很难再想出两个更能使政府脱离莱茵普鲁士的农民和整个王国的
资产阶级的措施了。还有一个笑话，由于“大密谋的揭露”，柏林卫
生协会(病人互助协会)竟被强迫解散了。这个协会约有1万名属
;
于工人阶级成分的会员。看来政府认为，现行的普鲁士国家的宪
法是同“卫生”不相容的。
?
至今没有对偷敦警察局的行为发生过怀疑的倫敦报界，看到
維也納“新聞报”51和比利时的主要反动报纸“解放”52刊载了一
条消息，說倫敦警察局編制了一份所有住在倫敦的政治流亡者的
名单并附有他們的私人生活和举止行动的詳细情况，它們都吃了
一惊。
'
“晨报”叫道：“既然对外国人可以实行这种办法，那未只要政府或政府的
任何一个成员认为必要，也就会采取这种办法来详细调查我国同胞的私人生
活了……倫敦警察将要扮演他们大陆上的同事们所担任的可耻的角色，这
岂不令人痛心?”
C
除了比利时报纸及其他报纸的上述报道外，倫敦的报纸上今
天还登載了这样一条来自維也納的电訊，电訊說：
“关于流亡者的問题已经解决：英国政府答应严密监视流亡者，一且发现
他们参加某种革命阴謀，必将依法予以严惩。”
“晨报”就此发表評論說：
=====第51页=====
柏林密謀。——倫敦警察局。—馬志尼。—拉德茨基
43
“英国从来没有像现在这样卑贱，竟拜倒在奥地利的脚下。再没有比这
样做更卑贱的了。联合内閣弄到这种地步是必然的。”
我听到非常可靠的消息說，只要馬志尼住在倫敦的消息一經
证实，皇家法官们就打算对他进行追究。另一方面，我又听說下院
要就大臣們同奧地利的可耻勾結和他們在流亡者問題上的一般意
图提出质询。
我在以前的一篇文章中写过，拉德茨基很想用米兰起义作口
实“捏造一些借口来捞一笔钱”53。这种看法不久就得到了最肯定
的证实。拉德茨基在最近的一个告示中宣布，已由国家管制的、自
1847年起以倫巴第流亡者的财产为凭的一切债据和典契，均作无
效。这种没收财产的做法，只证明奥地利国庫horror vacui〔害怕
真空。崇尚温情的资产阶级过去到处拿革命当祭品供奉自己的
上帝——私有制。现在反革命背弃了这个上帝。
今天从海底电線得到消息說，缅施科夫公爵同土耳其政府签
訂了协議，俄国軍队得到命令撤离土耳其边境，东方問題这次又順
利結束了。
;
卡·馬克思写于1853年4月8日
原交是英文
載于1853年4月21日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3748号
署名：卡尔·馬克思
7
=====第52页=====
-
44
y
卡·馬克思
希尔施的自供
希尔施的“自供”54在我看来仅仅在有旁证的条件下多少有点
价值,这是因为，这些供状是前后矛盾的。希尔施在完成自己的使
命从科倫回来后，曾在一次公开的工人集会上說，維利希是他的同
謀。自然，要求把这个虛假的供状記录下来的建議被輕蔑地拒絕
:
了。曾有各种人向我暗示（不知道他們是受了希尔施的委托还是
自动这样做的)，說是希尔施表示愿意向我彻底坦白。我拒絕了。
后来，我就知道了，希尔施正处于极端贫困之中。所以我毫不怀
疑，他的“最后的”供状是为了目前津貼他的那个党派的利益而写
的。奇怪的是，竟然有人认为非藏在一个叫希尔施的人的背后不
可。
★
現在我只談几点意見。我們都握有其他一些密探如維多克
謝努、德拉奥德等人的自供55。他们有一点是共同的。所有这些密
探都不是普通的密探，而是高尚的密探，是“庫伯密探”56的嫡系子
孙。他们的自供必然只不过是自我辩护。
例如，希尔施企图暗示说，关于我的党内同志集会的日期，不
是他而是班迪亚上校向格莱夫告密，而后者又通知了弗略里的。
希尔施参加过的那几次我们的会議，都是星期四举行的。但是在
希尔施被赶走以后，我们的会議便改为星期三举行了。在伪造的
=====第53页=====
希尔施的自供
45
会議記录57上，无論是在希尔施参加之前，还是在他被赶走之后，
会議的日期都标明是星期四。除了希尔施之外，又有誰能搞出这
样的“誤会”呢?
从另一点看，希尔施就比较走运了。希尔施一口咬定，班迪亚
曾多次提供了关于我和德国通信的情报。既然科倫案件中一切与
此有关的材料都是伪造的，那末,当然很难确定这些材料究竟是誰
捏造的了。現在我們来談一談班迪亚。
班迪亚是密探也罢，不是密探也罢，他对我或者对我的党内同
志从来都不能有什么危害。因为我从来没有和他談过我的党内的
事情，而且班迪亚本人也竭力避免談到这些，正如他在自己的一封
申辯书中向我表白的那样。因此，不管他是不是密探，他都不可能
告发什么，因为他什么也不知道。科倫案件的材料证实了这一点。
这些材料证明，除了在德国制造的那些供詞和在那里查获的文件
以外，普鲁士警察当局对于我所属的那个党的事情便一无所知了。
因此，它才不得不制造出最荒唐无稽的东西来。
可是，班迪亚不是把馬克思的“关于流亡者”的小册子58出卖
給警察当局了嗎?
当着其他一些人的面，班迪亚曾经从我这儿打听到，恩斯特·
德朗克、弗里德里希·恩格斯和我打算出一部关于在倫敦的德国
流亡者的书，并分成几册出版。班迪亚满有把握地說，他能够在柏
林找到出版人。我請他馬上就去打听。过了8—10天，他通知說，
柏林有一个名叫艾澤曼的出版人，愿意出第一册，条件是作者不能
用自己的具实姓名，因为他怕书被没收。我同意了这个条件，但同
时我也提出了自己的条件：稿费在手稿交出之后立即付清(我是想
避免再发生我在“新萊茵报评論”59时期发生的事情)，手稿送到之
=====第54页=====
46
卡·馬克思
后立即付印。我到曼彻斯特找恩格斯，在那里我们写了一本小册
子。在此期间，班迪亚交给我的妻子一封柏林来信，在这封信中，
艾澤曼接受了我的条件，但說明是否出第二册，要看第一册的銷路
如何。我回来以后，班迪亚收到手稿，而我则拿到稿费。
然而，出书的事情在种种堂皇的借口下一直拖延着，我就有点
怀疑起来。倒不是疑心手稿被轉交給了警察当局，由警察当局来
出。即使是俄国皇帝，只要他同意明天就付印，我也情愿今天就把
我的手稿交給他；相反地，我只是担心他們把手稿束之高閣。
在手稿中，我们攻击了时髦的空談家，我们攻击这些人，当然
不是因为他們对国家說来是危險的革命者，而是因为他们起着反
革命败类的作用。
我的怀疑被证实了。格奥尔格·維尔特（我曾请他在柏林打
听艾澤曼其人)写信告訴我說，他根本找不到什么艾澤曼。于是我
便同德朗克一起到班迪亚那里去。这时才发现艾澤曼原来是雅科
布·柯尔曼的一个經理。因为对于我来說重要的是得到班迪亚的
一篇书面声明，所以我坚决要求班迪亚当着我的面写一封信给曼
彻斯特的恩格斯，把他向我說过的一切情况重述一遍，并且把柯尔
曼的地址告訴他。与此同时，我写了一封短信給布魯諾·鮑威尔，
請他打听一下，在班迪亚对我說的那所柯尔曼的房子里住的是什
么人。但是我没有收到回信。而那位冒牌的出版人对我一再写信
詢問的答复是:我沒有經过任何合同来約定出版手稿的确切日期，
最好能让他知道什么时候出版最为适宜。在随后的一封信中，他
就扮演起受委屈的角色来。最后，班迪亚向我声明，出版人拒絕出
书，并把手稿退了回来。班迪亚本人则在巴黎躲起来了。
有关前后一切交涉的柏林来信和班迪亚的信件（其中还包括
=====第55页=====
希尔施的自供
47
班迪亚企图替自己申辩的信件)，都在我的手中。
但是，为什么德国流亡者关于班迪亚的为人所散布的疑心没
有使我不安呢？这是因为我知道产生这些疑心的“前因”。这种前
因，就让它受到应有的待遇，暂且秘而不宣吧。
因为我知道，在匈牙利战争期间，班迪亚以革命军官的资格执
行过类似的委托。因为他和我所尊敬的瑟美列有过通信关系，他
和佩尔采尔将军的关系很好。因为我亲眼看見科苏特任命班迪亚
为自己inpartibus〔在国外的]①警察总监的证件，证件上还有科
苏特的亲信、曾跟班迪亚同住在一所房子里的西尔莫伊伯爵的签
字。班迪亚在科苏特那里所担任的这个职务同样也说明班迪亚和
警察有必要的来往。如果我沒有弄錯的話，班迪亚現在也还是科
苏特在巴黎的代理人。
匈牙利的領袖們知道，他們同誰打了交道。和他們比較起来，
我算冒什么险呢？什么危险也沒有，只是手稿的副本可能被弄去
藏起来，但原稿还保存在我的手里。
以后，我向美因河畔法兰克福的出版人利齐烏斯和德国的其
他一些出版人探詢了一下，問他們是否願意出版上面提到的那部
手稿。他們回答說，在目前条件下不可能。最近則有希望在德国
国境以外出版。
我的这些說明自然不是讲給希尔施先生听的，而是讲給我在
美国的同胞们听的。經过这番說明之后，关于普魯士警察当局为
什么要把抨击金克尔、維利希等等“流亡中的大人物”的小册子封
锁起来这个問题，不知道是否仍是“悬案”？
；
D
直譯是:“在異教的国家”——天主教的主教被任命担負非基督教国家的純粹
有名无实的主教职务时所附加的封号。——编者注
=====第56页=====
48
卡·馬克思
啊！埃林杜尔，告诉我，
这种两重性格是怎么回事！①
1853年4月9日于倫敦
卡·馬克思写于1853年4月9日
原文是德文
载于1853年5月5日美学杂志
俄文譯自“美文学杂志
和紐約刑法报
和紐約刑法报”
署名：卡尔·馬克思
俄譯文第一次发表
F
1
1
1
1
①引自繆尔纳的悲剧“罪”第二幕第五场。——編者注
=====第57页=====
THE
APeople's
aadrt
THE OHAMPIOR OF
POLITICAL
JUSTICE AND UNIVERSAL RIGHT.
501
(Prise Foepae
LONDON, LATURDAY,APBIL 16, IBSL
卡·馬克思
新的財政把戏或格萊斯頓和辨士0
讀者諸君根据自身的痛苦經驗知道，並且在感到自己錢袋空
虚的时候体会到，由于过去玩弄种种财政把戏，人民已經负上8亿
英镑的国债。这些债款主要是为了防止美洲殖民地的解放和反对
上个世纪的法国革命而发行的。国债的增加对国家支出的增加所
起的影响，可以从下面的統計表中看出，
1.国
债61
威廉逝世后女王安即位时(1701)
16394702英鎊
乔治一世即位时(1714)….
54145363英镑
乔治二世在位初期(1727)…
52092235英镑
乔治三世执政初期(1760)：
.146 682 844英鎊
美洲战争之后(1784).
.257 213043英镑
.579 931447英鎊
反雅各宾战争末期(1801)
…811 898 082英鎊
1810年1月（拿破侖战争时期）
1000000000英镑
1815年以后…
=====第58页=====
50
卡·馬克思
2.国家支出
包括国债利息在内的一切支出共计：
威廉逝世后女王安即位时(1701)
5610 987英鎊
乔治一世即位时(1714)
.. 6633581英镑
乔治二世在位初期(1727)
. 5441248英鎊
乔治三世执政初期(1760)
.24456940英镑
反雅各宾战争末期(1801)
…61278018英鎊
3.国
稅
女王安时期(1701)
4212 358英鎊
乔洽一世时期(1714)
6762643英鎊
乔治二世时期(1727)
6522540英鎊
乔治三世时期（1760)
8744682英鎊

美洲战争之后(1784)
.13 300 921英鎊
反雅各宾战争之后(1801)
…36728 971英鎊
1809年
…70 240 226英鎊
,1815年后…
…約82000000英鎊
人民根据自己錢袋的情况知道得很清楚，因国債而来的税捐
是怎样的一种负担。然而許多人还不知道国債在发行时期所采取
的特殊形式以及国债在继續存在的现时所具有的特殊形式。“国
家”，这是土地贵族和金融巨头联合统治的化身，它需要金钱来实
現对国内和国外的压迫。它向资本家和高利貸者借錢，而付給他
們一紙凭据，并且規定每100英鎊借款必須付給一定数量的利息。
国家用課税的办法向工人阶级榨取金錢来支付这些款子。这样，
人民便給自己的压迫者做了保人，使那些借錢給压迫者的人放心
借錢給他們压迫人民。构成国債的借款名目繁多；有的按三釐付
息，有的按三厘五或四厘付息不等。根据利率的不同以及其他条
件，国家的有价证券就有不同的名称，如三厘证券以及其他等等。
=====第59页=====
51
新的财政把戏或格萊斯頓和辨士
这些利息的担负者不仅仅是工人阶级，工厂主和大地主也不
得不担负一部分，同时他们还力图尽量少担负一些，因此，每一任
财政大臣，只要他不是辉格党人，都企图用某种方法来减輕这种
负担。
4月6日，在本屆内閣預算提出之前，格萊斯頓先生就向下院
提出了几个关于国債的決議案。早在他发表这次演說之前，“纪事
晨报”就曾报道，内閣将提出极其重要的決議案，“据傳这些決議案
有互大意义，有特别大的吸引力”。由于这些謠传，国家有价证券
的行市上漲了。給人造成了一种印象，好像格萊斯頓打算清偿国
债。总之，“嚷了这一陣是为了什么呢?”62
格萊斯頓先生的建議的最終目的，正如他本人所說，是要把各
种国家证券的利息降低到2.5%。在1822-1823年，1824—1825
年：1830-1831年，18441845年，利息曾經依次分别从5%降低
到4.5%，从4.5%降低到4%，从4%降低到3.5%，从3.5%降低
到3%。那末现在为什么就不能把利息从3%降低到2.5%呢?
可是我們看一看，格萊斯頓先生建議採用什么方法来达到这
个目的。
S
第一，他建議用一个共同的名称把主要同过去那个空头的南
海公司63有关、总额为950万英镑的各种证券统一起来，并把它们
的利息从3%强行降低到2.75%。这样，每年就能节省将近25000
英镑。在每年支出3000万英镑的情况下为各种不同的证券发明
一个新的共同的名称，节省25000英镑，这实在不值得怎样特别
贊美。
第二，他建議发行一种新的名叫国庫债券的有价证券，总额不
超过3000万英镑。这些债券可以不收任何代售佣金来进行分配，
=====第60页=====
52
卡·馬克思
m
1864年9月1日以前按利率2.75%计息，自此以后到1894年9
月1日则按2.5%计息。这样做无非是意味着建立一个对金融和
商业阶级有利的新的财政机构。他說“不收代售佣金”的意思，就
是說，西蒂的商人用不着任何支出。目前所有的是总额为1800万
英鎊按利率1.5%計息的国庫期票。按照比国庫期票大1%的利率
来偿付国庫債券的利息对国家說来不是要亏一笔錢嗎？无論如
何，这第二个建議絲毫也无助于減少国債。国庫期票只能在大不
列顛流通，而国庫债券则可以当作普通期票来轉让；因而，这一措
施只对西蒂的商人有利，而人民则要为它付出昂贵的代价。
最后,現在让我們談談唯一重要的一点,即三釐統一公債券和
“三厘跌息”证券，这两者总共构成将近5亿英鎊的资本。由于議
会有一个决定，禁止不在12个月以前预先通知就强行降低这些证
券的利息，所以格莱斯頓先生选择了自愿换的办法，并提出不同
的折合方法供三厘证券的持有者选择，以便把三厘证券换成其他
一些根据他的方案将要发行的证券。每100英的三厘证券有三
T
种党换方法，三厘证券的持有者可以任选一种：
1.三厘证券的一部分换成国庫债券：每100英镑的三厘证券.
可以换成同等价值的国庫债券，后者的利息在1864年以前每年是
2英鎊15先令，1864年以后至1894年以前每年是2英鎊10先
令。如果年利二厘五的3000万英鎊的国庫债券换回来8000万英
镑的三厘证券，那末在头10年内就可节省75000英镑，而在以后
的时期内则可节省15万英镑，总共节省225000英镑。但是这样
一来，在40年期满时政府就得把3000万英鎊的债款全部偿清。
一
因此，这个方案絲毫也不能取消或使国債減輕多少。当每年的支
出达到3000万英镑的时候，节省225000英鎊有什么意义呢?
=====第61页=====
新的财政把戏或格莱斯頓和辨士
53
2.第二个办法是：三厘证券的持有者可以把每100英镑的三
厘证券换成82英镑10先令新的三厘五证券，后者的利息在1894
年1月5日以前每100英鎊是3英鎊10先令。这样做的結果是，
同意接受三厘五证券的人，从现在的每100英镑中所得到的收入
不是3英鎊，而是2英鎊17先令9辨士，也就是說減少了2先令
3辨士。如果5亿英鎊全都用这种办法来换的話，那末国家每
年偿付的利息就只有14437500英鎊，而不是现在的1500万英
鎊。这就是說，每年可节省562500英镑。但是为了节省这562500
英鎊，議会就要在整整半个世紀中把自己的手脚束縛起来，並在任
何利率都极不可靠的不稳定时期保证利息超过2.8%！然而，格莱
斯頓也会赢得一点好处：到40年期满之前，存在的就不是目前受
到12个月前预告的规定所保障的三釐证券，而是議会可以按名义
价值收回的三釐五证券。格萊斯頓建議不要規定发行这种三厘五
证券的限额。
3.第三个办法是：三厘证券的持有者可以把每100英镑的三
厘证券换成新的110英镑的二厘五证券，利息支付到1894年。当
格萊斯頓先生在4月6日第一次向下院提出自己的方案的时候，
他没有限定发行这种将要发行的二厘五证券的数量。但是，迪斯
累里先生指出，把这个办法和其他两个办法比较一下，每一个明白
人都宁愿用100英镑的三厘证券来换110英镑的二厘五证券。
如果5亿英镑的三厘证券都换成这样的证券，那末，国家一方面固
然每年可以节省125万英镑，然而另一方面，国债却会增加5000
万英鎊。在迪斯累里先生指出这点之后，格萊斯顿先生第二天就
修改了自己的方案，建議把二厘五证券的发行量限定为3000万
英镑。由于規定了这个限額，他的建議对这笔龐大的国債几乎失
=====第62页=====
54
卡·馬克思
去了任何影响;它只能使这笔债款增加300万英镑而已。
現在諸君知道,所謂“历来提出的最重要的和規模最大的財政
方案之一”究竟是什么东西了。恐怕再也没有什么比所谓财政更
带欺騙性了。玩弄这門“神秘科学”的术士们把有关预算和国債的
最簡单的业务蒙上一层难懂术语的外衣，掩盖着普通的骗术:发行
名目繁多的证券，旧证券换新证券，降低利息而增加基本金额，提
高利息而减少基本金额，設立奖金、奖励和优惠存款，规定有偿年
金和无偿年金的区别，把转让不同证券的利益人为地分成等级。
所有这些令人厌恶的生意经和一大堆不胜其多的煩瑣規定，把公
众完全給弄糊塗了。但同时，每一次这种财政把戏都为高利贷者
造成加紧进行害人的掠夺活动的有利机会，对于这种机会，贪得无
的高利貸者是不会放过的。沒有疑問，格萊斯頓先生是玩弄这
种財政炼金术的能手;而把他的建議的特点描繪得最清楚的，恐怕
莫过于迪斯累里先生的話了：
“在我看来，哪怕是最机灵的詭辯家的聪明才智，也不可能想出更复杂和
更奥妙的安排来取得如此微不足道的結果了。在托馬斯·阿奎那的作品中，
有一章研究了在一个针尖上能有多少个安琪儿跳舞的问题。这是只有人类
的天才才能发出的最稀有的議論之一，我发現，在提出的決議案中就有某种
和这个杰作共同的东西。
大家都記得我們前面已經指出，格萊斯頓計划的最終目的是
要推行“标准的”二厘五的国家有价证券。而为了达到这个目的，
他要发行数量非常有限的这种二厘五证券和数量不限的三厘五证
.
券。为了实现有限制地发行二厘五证券，他把利率降低0.5%，并
用奖励10%的办法来增加基本金额。为了摆脱三厘证券的立法保
障(12个月以前预告)所造成的困难，他宁愿用今后半个世纪的法
=====第63页=====
55
新的财政把戏或格萊斯頓和辨士
律明文来束缚住自己。簡而言之，如果他达到了自己的目的，英国
.
人民在未来半个世纪内将丧失任何摆脱财政压迫的机会。
任何人都会同意这样的意见:如果說，关于取消对犹太人权利
的限制的法案是确立宗教寬容的微小尝試，关于加拿大預备基金
的法案是承认殖民地自治的微小尝試，而关于教育的決議案是迴
避国民教育問题的微小尝試，那末，格莱斯頓的财政方案便是企图
对付名叫大不列顛国債的互大怪物的最微小尝試了。
卡·馬克思写于1853年4月12日
原文是英文
载于1853年4月16日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第50号
署名：卡·馬
√
1
4
F
0
L
'
=====第64页=====
中
56
电
卡·馬克思
内閣的成就
1853年4月12日星期二于倫敦
如果要为联合内閣說句最好的話，看来可以这样說:联合内閣
表现了过渡时期的政权的軟弱无能，在这个时期中，有存在可能的
不是具正的政府，而仅仅是表面的政府；旧的政党正在退出舞台，
而新的政党还沒有結合起来。
“群賢政府”在它最初三个月的活动中取得了哪些成就呢？关
于取消对犹太人权利的限制的法案举行了二讀，关于加拿大教会
预备基金的法案举行了三讀。后一法案将使加拿大立法机关能够
掌握一部分出卖土地的收入。而这种收入原先是英国国教教会和
长老会教会独占的。这个法案在約翰·罗素助爵第一次向下院提
出的时候，一共有三个条款。第三条要求廢除这样一条法律:在出
卖加拿大土地的进款不到9285英鎊的年代中所产生的赤字，应
当用国家統一基金来弥补。这一法案在二讀时已經通过。但是在
3月18 日議会作为全院委具会65开会討論这一法案的时候，約翰
助爵却突然要求撤销他提出的第三条。因而，如果加拿大立法机
关收回教会预备基金的话，那末，英国人民就不得不每年从自己的
口袋里付出将近10000英鎊来維持数千英里以外的一个教派。反
对給宗教界任何补助的激进派大臣威·摩耳斯沃思爵士，看来已
=====第65页=====
内閣的成就
57
經成为約翰勛爵的这样一种理論的信徒，即“不列顯的殖民地只有
靠宗主国英国人民出钱才能摆脱国教会这种負担”。
在内閣活动的头三个月中，激进派提出了三个决議案。柯立
尔先生建議取消教会法庭，威廉斯先生建議使遺产稅和遺囑驗认
税也适用于不动产，而休謨先生則建議廢除一切“純粹保护性”关
税。不言而喻，内閣对这些“激进的”改革表示了反对。不过，联合
内閣反对改革的方式是另一种，与托利党人的做法完全不同。托
利党人是断然宣称他们坚决反对“对民主的侵犯”。联合内閣实际
上也是这样，只不过借口必须为改革作更周密的准备而已。它是
靠改革为生的，就像过去历届内閣靠营私舞弊为生一样。它装出
非常热心于改革的样子，而实际上却想出一套完整的办法来拖延
改革：一会儿說，“最好等調查出結果以后再說”；一会儿說，“剛剛
任命了一个委员会，在得到它的結論以前什么也不能做”；一会儿
說，“政府恰巧正在研究这个問題”；并希望自己的紧張的脑力工作
不被打断；一会儿又說，“問題值得議会注意，在适当的时候将提出
討論”，“适当的时机还沒有到来”，“不要很久，就要采取某种措
施”，局部性的措施应当暂缓执行，以便改组整个制度，或者是整个
制度应当保存下来，以便实行局部性措施。在东方问题上所宣布
的“节制政策”，同样也是内閣的对内政策。
，当約翰·罗素勛爵第一次宣讀了联合内閣的綱領并且这个綱
领引起了普遍慌乱的时候，罗素的拥护者曾大叫大喊道：“我们应
当有一种能够激发热情的东西。国民教育問题就应该是这样的东
西。我們的罗素正在制定一个惊人的組織国民教育的計划。你們
等着看吧。”
現在我們已經看到了这个計划。4月4日罗素大体上說明了
=====第66页=====
58
卡·馬克思
他所拟定的教育改革计划。这个改革的基本要点是：授权市議会
征收地方税来維持現有的必須讲授英国国教教义的学校。談到各
0
大学—一国家教会的寵儿，任何改革的主要反对者，約翰勋爵希
望，“各大学自行改革”。把兴办学校的慈善基金用来营私舞弊，这
是尽人皆知的。从以下材料可以了解到这些基金的数量：
“每年得到补充的慈善基金，从2000英镑到3000英鎊的有24笔，从
3000英鎊到4000英镑的有10笔，从4000英镑到5000英鎊的有4笔，从
5000英鎊到6000英鎊的有2笔，从8000英鎊到9000英鎊的有3笔，
10000英鎊、15000英、20000英鎊、25000英鎊、30 000英鎊和3500英
镑的基金各1笔。
不需要有特别敏銳的目光就可以猜想到，靠滥用这些基金为
生的寡头们在处理这些基金时为什么极为小心謹慎了。罗素建議:
“关于每年进款不超过30英镑的慈善基金的案件由郡的法庭审理,如果
超过了这个数目，则由大法官法庭的档案保管官审理。但是，如果没有为此
目的而成立的樞密院委員会的許可，无論在哪一个法庭上，都不得提起訴
訟。”
为了在皇家法庭上提出訴訟，要求賠偿被貪污的本来規定用
于国民教育事业的慈善基金，就需要得到委员会的許可。許可
但是，罗素甚至在提出了这个附带条件之后，还没有完全放心。他
补充說：
“如果发現某一学校的行政上有营私舞弊之罪，除了框密院委员会而外
任何人都不得干預。”
这是地道的英国老味道的改革，新事物一个不立,旧事物一个
不破。这种改革的目的是要保存旧的制度，办法是使它具有新的、
人们比較能够接受的形式，即所謂教它学会采取新的姿态。这就
=====第67页=====
59
内閣的成就
是英国的寡头立法的“传统智慧”的秘密。干脆点說，这实质上就
是使营私舞弊的行为带有傳统的性质，为此——不妨这样說—
就不时給这些現象加一些新鲜血液使它們新鲜一下。
任何人都会同意这样的意见:如果說，关于取消对犹太人权利
的限制的法案是确立宗教宽容的微小尝試，关于加拿大预备基金
的法案是承认殖民地自治的微小尝试，而关于教育的法案是迴避
国民教育問題的微小尝試,那末，格萊斯頓的財政方案无疑就是企
图对付名叫大不列国债的互大怪物的最微小的尝试了。
4月6日，在預算公布之前，格萊斯頓先生就向下院提出了几
个关于国債的决議案。还在这次演說发表以前，“纪事晨报”就发
表了一篇专門的报道，說内閣将提出极为重要的決議案，“据傳这
些決議案有互大意义，有特別大的吸引力”。由于这些謠傳，国家
有价证券的行市上涨了。给人造成了一种印象，好像格莱斯顿打
算清偿国債。但是，当4月8日議会举行会議，以全院委員会的資
格来审查这些決議案的时候,格萊斯頓突然作了修改，而且修改得
这样多，以致完全失去了“意义”和“吸引力”。现在，我们要像迪斯
累里先生一样发问:“嚷了这一陣是为了什么呢?”
格萊斯頓先生的建議的最終目的，正如他本人所說，是要把各
种国家证券的利息降低到2.5%。在1822—1823年，1824-1825
年,1830—1831年，1844—1845年，利息曾經依次分别从5%降低
到4.5%，从4.5%降低到4%，从4%降低到8.5%，从3.5%降低
到3%。那末现在为什么就不能把利息从8%降低到2.5%呢?
格萊斯頓先生的建議如下：
·第一，他建議用一个共同的名称把主要同过去那个空头的南
海公司有关、总额为950万英镑的各种证券统一起来，并把它们的
=====第68页=====
一
中
60
卡·馬克思
利息从3%强行降低到2.75%。这样，每年就能节省将近25000
英镑。在每年支出3000万英镑的情况下为各种不同的证券发明
一个新的共同的名称，节省25000英镑，这并不能算是值得特别
驕傲的事情。
第二，他建議发行一种新的名叫国庫债券的有价证券，总额不
超过3000万英镑。这些债券可以不收任何代售佣金来进行分配，
1864年9月1日以前按利率2.75%計息，自此以后到1894年9
月1日则按利率2.5%计息。这样做无非是意味着建立一个对金
融和商业阶级有利的新的财政机构。但是，格莱斯顿如何能够在
保持总额达1800万英镑，利息为1.5%的国库期票的流通的同时
又发行利息为2.5%的国庫债券呢？按照比国库期票大1%的利
率来偿付国庫債券的利息对国家說来不是要亏一笔錢嗎？这第二
个建議不管怎么样，它对減輕国債絲毫也沒有帮助。
最后，第三，让我們談談格萊斯頓的決議案的最主要和唯一重.
要的一点，即三厘统一公债券和三厘跌息证券，这两者总共构成将
近5亿英鎊的資本。Hic Rhodus，hic salta!①由于議会有一个决
定，禁止不在12个月以前预先通知就强行降低这些证券的利息，
所以格莱斯頓先生选擇了自愿换的办法，并提出不同的折合方
法供三厘证券的持有者选择，以便把三厘证券换成其他一些根据
他的方案将要发行的证券。每100英镑的三厘证券有几种换方
法，三厘证券的持有者可以任选其中一种：
者注
=====第69页=====
2
61
内閣的成就
者的利息在1864年以前是2.75%，自此以后至1894年是2.5%。
如果年利二厘五的3000万英鎊的国庫债券换回来3000万英鎊
的三厘证券，那末在头10年内就可节省75000英镑，而在以后的
时期内则可节省15000英镑，总共节省225000英镑。但是这样
一来，政府就得把3000万英鎊的债款全部偿清。因此，这个方案
絲毫也並不能使国債減輕多少。
1
2.第二个办法是：三厘证券的持有者可以把每100英镑的三
厘证券换成82英10先令的新的三厘五证券，后者在1894年1
月5日以前将按3.5%的利率計息。这样做的結果是，同意接受三
厘五证券的人，从现在的每100英鎊中所得到的收入不是3英镑，
而是2英鎊17先令9辨士。在这种情况下，每年从每100英鎊中
所得到的收入将会减少2先令3辨士。如果5亿英鎊全都用这种
办法来兌换的話，那末国家每年偿付的利息就只有14437500英
鎊，而不是現在的1500万英鎊。这就是說，每年可节省562500
英鎊。但是，为了节省这562500英鎊，議会就要在整整半个世紀
中把自己的手脚束縛起来，并在任何利率都极不可靠的不稳定时
期保证利息超过2.8%！然而，另一方面，格莱斯顿先生至少也会
赢得一点好处:到40年期满之前，他再用不着替目前受到12个月
前預告的規定所保障的三釐证券操心了。格萊斯頓将只同議会可
以按名义价值收回的三釐五证券打交道。格莱斯頓建議不要規定
发行这种三厘五证券的限额。
3.第三个办法是：三厘证券的持有者可以把每100英镑的三
0
厘证券换成新的110英镑的二厘五证券，利息支付到1894年。当
格萊斯頓先生在4月6日第一次向下院提出自己的方案的时候，
他没有限定这种将要发行的二厘五证券的数量。但是，迪斯累里
=====第70页=====
62
卡·馬克思
先生指出，把这个办法和前两个办法比较一下，每一个明白人都宁
愿用100英镑的三厘证券来兌换110英镑的二厘五证券。如果5
亿英镑的三厘证券都换成这样的证券，那末，国家一方面固然每年
可以节省125万英镑，然而另一方面，国债的基本金额却会增加
5000万英鎊。在迪斯累里先生指出这点之后，格莱斯顿先生第二
天就修改了自己的方案，建議把新的二釐五证券的发行量限定为
3000万英镑。由于规定了这个限额，他的第三个办法从对国债的
影响来看便失去了意义。这个办法只能使这笔国债的基本金额增
加300万英鎊而已。
現在諸君知道,所謂“历来提出的最重要的和規模最大的財政
方案之一”究竟是什么东西了。恐怕再也沒有什么比所谓财政更
带欺騙性了。玩弄这門神秘科学的术士們把有关预算和国債的最
簡单的业务蒙上一层难懂术語的外衣，掩盖着最普通不过的騙术:
发行名目繁多的证券，旧证券换新证券，降低利息而增加基本金
额，提高利息而减少基本金额，設立奖金、奖励和优惠存款，规定有
偿年金和无偿年金的区别，把转让不同证券的利益人为地分成等
級。所有这些令人厌恶的生意經和一大堆不胜其多的煩瑣規定，
把公众完全给弄糊塗了。但同时，每一次这种财政把戏都为高利
贷者造成加紧进行害人的掠夺活动的有利机会，对于这种机会，贪
得无的高利贷者是不会放过的。另一方面，一个经济学家从这
种乍一看来使人眼花撩乱的兌换、調配、折合当中所发现的东西，
与其說是屬於財政政策方面的东西，还不如說是屬於簡单算术或
者純粹詞句方面的东西。
沒有疑問，格萊斯頓先生是玩弄这种財政炼金术的能手；而
把他的建議的特点描繪得最清楚的，恐怕莫过于迪斯累里先生的
=====第71页=====
63
内閣的成就
話了：
“在我看来，哪怕是最机灵的詭辯家的聪明才智，也不可能想出更复杂和
更奥妙的安排来取得如此微不足道的結果了。在托馬斯·阿奎那的作品中，
有一章研究了在一个针尖上能有多少安琪儿跳舞的問题。这是只有人类的天
才才能发出的最稀有的議論之一，我发現，在提出的決議案中就有某种和这
个杰作共同的东西。
大家都記得我們前面已經指出，格萊斯頓先生的計划的最終
目的是要推行“标准的”二厘五证券。而为了达到这个目的，他要
发行数量非常有限的这种二厘五证券和数量不限的三厘五证券。
为了实现有限制地发行二厘五证券，他把利率降低了0.5%，另一
方面则规定10%的奖励，以求实现降低利率0.5%的目的。为了
摆脫那种受到必須在12个月前預告的規定“保障”的棘手的三厘
证券，他宁愿在今后40年内用法律明交来束縛住自己。簡而言
之，如果他达到了自己的目的，那末有两代人将丧失任何改善自己
财政状况的机会。
联合内閣在下院的处境，可以从关于表决的统计数字中看出
来。在全院委員会会議上表決关于梅努特66問題时，内閣只获得
了30票的微弱多数。在表决关于取消对犹太人权利的限制的法
案时(这个法案还沒有举行三讀)，出席議会的議員共有439人，内
閣获得了甚至还不到30票的多数。在討論关于加拿大预备基金
的法案时，在罗素收回他所提出的第三条建議之后，内閣是因托利
党人投票赞成而得救的，而它的支持者则投票反对。获得多数几
乎全是靠保守党人。
我不再談内閣的内部分歧了，这些分歧表現在关于加拿大法
案的辯論中，表現在各官方报紙关于所得税問題、首先是关于对外
=====第72页=====
64
卡·馬克思
政策問題的热烈爭論中。沒有一个問題联合内閣不能像盖札那样
給以回答。盖札是匈牙利的国王，他加入了基督教，但仍然奉行他
先前信仰的多神教的仪式，当人们問他，这两个教他究竟信奉哪一
种时，盖札回答说：“我家东西多，可以有两种信仰。”
卡·馬克思写于1853年4月12日
原文是英文
截于1853年4月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报
論坛报”第3753号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
一
1
1
1
中
-
中
1
维
1
0
=====第73页=====
65
卡·馬克思
菲格斯·奥康瑙尔。—内閣的
失敗。——預算
1853年4月19日星期二于倫敦
上星期为确定諾定昂前任議会議員菲格斯·奧康瑙尔的精神
状況而召开的委員会，作出了如下的結論：
“我们认为，非格斯·奥康瑙尔先生从1852年6月10日以来就患有精
神病，并且没有任何恢复常态的迹象。”
:
奥康瑙尔作为一个政治活动家的生涯已在1848年完结。他
的力量已被摧毁，他的使命已經完成。他无力去領导自己所組織
的无产阶级运动了，简直成了这个运动的障碍。如果说，对历史的
公正态度要求我不要掩盖这种情况的話，那末，它也同样責成我对
这位倒下的战士的功績作出应有的評价，所以我特把厄内斯特·
琼斯发表在“人民报”上的对奧康瑙尔的評論介紹給讀者：
“当年的他，是一个放棄官职、财富和社会地位，抛案有收入、有声望的事
业的人；他耗费互额资财不是为了满足个人的自甘清苦的癖好，而是为了政
治上的殉道。他使自已处于终身放逐的地位，去国离乡，而在故乡他是拥有
大量土地的，井且是一个最大的郡的代表。当年的他，是一个由于热爱人类
而被亲属痛恨的人。他所作的一切都是为人民服务，他现在几乎淪于赤贫，
正走在他那充满无比光辉劳动的生命道路的尽头……这就是他的一生。
現在請看他的劳动成果。在力量极其衰退的时期，在紛乱、疑惑和貧困的时
=====第74页=====
66
卡·馬克思
期，他使我国的千百万人空前地团结在一起。奥康奈尔把爱尔兰人联合到自
己周圍，但这是在牧师们的协助下做到的。馬志尼唤醒了意大利人，但站在
他那方面的有貴族和商人。科苏特团結了匈牙利人，但站在他背后的有参議
会和军队。而且无論匈牙利人和意大利人胸中都燃燒着仇恨外国掠夺者的
火焰。但是，奥康瑙尔独自——不要贵族、牧师和商人——集合和发动了被
压迫的阶级反对上述所有这些人；为了把这个阶级联合起来，他甚至没有利
用像民族感情这样的手段！跟着拉斐德走的是商人,跟着拉馬丁走的是小店
主，跟着奥康瑙尔走的是人民！但在十九世纪立宪制的英国，人民是最沒有
力量的。奥康瑙尔教会了他们如何成为最强大的力量。”67
上一周对联合内閣来說是失敗的一周。它第一次碰到了一个
联合反对派。在星期二，即12号，巴特先生提出了一个建議，要
求把基尔梅赫姆残废疗养院保留下来，作为爱尔兰士兵的收容所。
軍务大臣①反对这个建議。但是，尽管政府反对，这个建議仍然以
198票对131票被通过了，政府的这次失败是由于爱尔兰旅68和保
守反对派联合而造成的。此后在星期四，政府又由于保守派和曼
彻斯特学派69信徒们联合而再遭失敗。在米尔納·基卜生先生提
出了年年都提的关於廢除“知識稅”的建議之后，便廢除了广告
税70。尽管格莱斯顿、罗素和悉尼等人反对，但他们还是成了少数，
只得169票，而赞成的有200票。布莱特、基卜生和麦克格莱哥尔
在投票时同迪斯累里、帕金頓等人站到了一起，而科布頓先生則
正式声明：“他衷心接受迪斯累里和他的朋友们的帮助。”但是，使
政府遭到大得多的失敗的还不是議会里的表決，而是政府本身的
行为。
关于轰动一时的科苏特火箭案②詳情，大概“論坛报”的讀者
①悉·赫伯特。——编者注
見本卷第96—98頁。——編者注
=====第75页=====
4
菲格斯·奥康瑙尔。——内閣的失败。——预算
67
已经知道了。为了证明因此而采取的一切措施事先在帕麦斯顿和
外国列强之間就已达成协議，只要举出帕麦斯頓自己的官方机关
报“晨邮报”就这件事情发表的意见就够了：
“政府所表现的敏捷和机警，取得了外国列强的信任，而这些国家原来是
怀疑我国的法律是否能够制止那些好闹事的客人的恶意行动的。
这个案件对联合内閣将产生严重的后果，它现在就已經(这一
+
点有很大意义）迫使帕麦斯顿抛掉他那陈旧的爱穿革命时装的假
面具了。甚至他的最盲目的，然而是正直的崇拜者“晨报”也公
开和他断绝关系了。从帕麦斯頓向十二月二日和薩托里广場的英
雄献赠祝愿的时候起，他这颗明星就开始昏暗，而当他公开成为
“奥地利大臣”的时候，这颗明星就完全西沉了7。至于联合内閣，
恰好，它的使命正在于使现在的群賢和旧时寡头政治的干才一齐
"7
垮台。联合内阁正以惊人的顽强精神执行着这一任务。如果帕麦
斯頓所参加的内閣竟能渡过这場災难，那它肯定就能把弗朗斯瓦
一世的話稍加改变，用玩笑的方式宣布：“除了名誉以外，什么都沒
有丢”72。
現在再来談談当前大家註意的問題，即格萊斯頓先生的預算。
这个預算昨天他已經在长达5小时之久的演說中向下院提出了。
这是一个根据百科全书的要求精心编制的联合内閣的预算，完全
可以当作一大条目收到埃尔希和格魯伯所編纂的卷帙浩繁的科艺
全书73中去。大家知道，凡是百科全书编纂者的纪元到来的时候，
总是事实大量积累而思想则相应落后的时候。
每一个预算的基本問题是预算收支部分之間的对比关系，是
编制平衡表，或者为结余，或者为赤字，这是确定国家或者削减、或
者增加税收的基本条件。迪斯累里先生曾估計1852—1853年度
=====第76页=====
68
卡·馬克思
的收入总额为52325000英镑，而支出总额为51163000英镑。
現在格萊斯頓先生告訴我們說，本年度的实际收入为53 089 000
英镑，而实际支出只有50782000英鎊。这些数字表明，收入比支
出实际超过246万英鎊。因此，同迪斯累里相比，看起来好像格莱
斯頓改善了财政状況。迪斯累里只結余160万英鎊就可以夸耀，
而格萊斯頓却节約了246万英鎊。不幸的是，和迪斯累里的結余
不同，格萊斯頓先生的結余經过进一步的考察就縮減到70万英鎊
的微薄数字。下院的各种决定以及其他各项特別支出已經从他的
錢袋里拿出去成百万英鎊了。此外，格萊斯頓先生頗有先見之明
地又声明一句：
“应当記住，70万英鎊中有215000英鎊属于临时进项，而不是固定
进项。”
这样一来，格莱斯顿先生的活动余地就是这结余的485000
英镑了。因而，任何关于减少旧的税收的建議如果超过这个数字，
S
就要施行新的税收来加以平衡。
格莱斯顿是从所得税这个《question bralante>[“紧急問题”]
开始自己的演說的。他說，本来現在就可以放棄所得税了，但是，
政府还沒有准备就緒，不能建議立即廢除它。格萊斯頓要求人們
注意的第一件事是，“我们从这个税中得到550万英鎊的收入”。
其次，他企图从所得税的良好效果的角度来替它进行一次“精彩
的”辩护，为此他花了不少心血来阐述所得税的历史。
他指出:“所得税在我国争生存时期已經克尽职责。它使我们得以增加
了国家的收入，弥补了用于战争和民政管理的支出……
如果諸位不取消这
种手段的效能，那末，一旦不幸重起战事，它就能使我们立即把陆軍扩大到
30万人，把海军扩大到10万人，并相应地扩大我们的其他一切机关。
=====第77页=====
菲格斯·奥康瑙尔。——内閣的失败。—预算
69
再其次，格莱斯顿先生指出，所得税不仅在反雅各宾战争时有
用，而且对于实施罗伯特·皮尔爵士的自由贸易政策也有用。在
发表了这样热心辩护的引論之后，他突然使我们大吃一惊地說:
“所得税充满缺陷。”格莱斯顿先生实际上是承认了，要保存这种
税，就必须对它进行改造，以便消除它在目前所包含的不平等因
素。但是，消除这种不平等就必须打破整个制度。于是他就陷入
了惊人的自相矛盾之中，又来极力证明这种不平等是根本不存在
中
的，只是看来似乎存在而已。至于固定收入和非固定收入的問题，
他归结为“土地和商业”的问题，企图用相当笨拙的算法使公众相
信，对土地征收的税实际上每鎊是9辨士，而对商业征收的税每鎊
仅7辨士。然后他又补充說：
“对土地和房屋的征税不依它们的所有者每年收入多少而定，而在商业
方面，收入的多少是由占有者自己呈报的，他們往往謊报。
2
对于国家有价证券的持有者，格莱斯顿先生肯定地说:如果对
:
他們收入中的那部分資本化的价值課稅，就是一种粗暴的破坏社
会信任的行为。簡言之，格萊斯頓先生是断然拒绝迪斯累里先生
N
的提議，不同意把固定收入和非固定收入作任何区別。另一方面，
他又要把所得税扩大到爱尔兰，此外还要向每年超过100英镑的
收入征收所得稅，而在此以前，被課稅的最低收入是150英鎊。但
是，他違反自己剛剛宣布过的原則——“不可能在智力、劳力和財
产的相应价值简定出差别，并用数字值来表达这些比例”，而建議
把每年100英鎊至150英鎊的收入的征税限定为每英鎊5辨士。
最后，格萊斯頓先生为了調和一下他对所得税的贊揚态度和他公
开承认必須廢除所得稅的論調，建議：
“从1853年4月起延期两年每英镑征税7辨士，从1855年4月起再延
=====第78页=====
70
卡·馬克思
期两年每英镑征税6辨士，从1857年4月起再延期3年每英镑征税5辨士。
依照这个建議，从1860年4月5日起，所得税就将完全消失。”
格莱斯顿先生觉得，这样一来，由于他拒绝承认区别固定收入
和非固定收入的原则，他就给了土地贵族和有价证券持有者好处；
另一方面，他还考虑到給曼彻斯特学派一个同样的誘餌,即調整遺
产税，使之适用于一切种类的财产，同时却拒绝考虑遗嘱驗认税的
問題。
他宣称:“我毫不怀疑，調整遺产稅(如果議会通过这个建議的話)，将使
我們的固定資金在1853-1854年度增加50万英鎊，在1854-1855年度增
加70万英鎊，在1855-1856年度增加40万英鎊，在1856-1857年度增加
40万英镑，总共将使国家的固定收入增加200万英镑。
对于苏格兰，格莱斯頓先生建議把現在施行的3先令8辨士
的酒精税附加1先令(这将提供318000英鎊的附加收入)。此外，
他建議增加茶商、啤酒酿造場主、制場主、煙厂厂主，烟草商和肥
皂製造場主的特許稅。
1853—1854年度由增加税收而得的进项的总数将是：
295 000英鎊
所得稅…
500 000英鎊
遗产税……
436000英鎊
酒精稅……
113000英鎊
特許稅……
共計………1344000英鎊
805000英鎊
加上进项超过支出的部分…..
使我们可以用.来减少税收的总数……..…2149000英镑
格莱斯頓先生关于削减旧税的建議怎样呢？对于这个迷宫，
我当然不准备朝里面进得太远，因为这个問题不是几句话就能說
清楚的。因此，我只指出以下一些基本要点：
4
=====第79页=====
菲格斯·奥康瑙尔。——内閣的失败。——预算
71
(1)廢除肥皂税，这项税收目前的总收入是1397000英磅。
(2)在大約3年内逐步降低茶税，最后使茶税从2先令21/辨士降低
到1先令。
(8)降低大量小商品的税。
(4)缩减以统一公债的形式逐年偿还的相当于400万英镑的爱尔兰
债务。
(5)鉴于罗·格娄弗诺尔勛爵建議完全廢除律师执照稅,把这項稅收降
低一半。
(6)根据基卜生先生的建議，把广告稅降低到6辨士(但議院已經通过
了关于完全废除这项税收的决定）。
最后：
(7)廢除报纸附刊的印花稅(这是唯一的一家出附刊的报紙“泰晤士报”
的天大的 pièce de réjouissance〔喜事])。
簡单說来，格萊斯頓先生在4个多月中苦心制定的預算的基
本要点就是这样。下院预定在下星期一举行的辯論，将使我有可
能就联合内閣的这一創作继續发表意見。
卡·馬克思写于1853年4月19日
原文是英文
載于1853年5月3日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第3758号
署名：卡尔·馬克思
气
'
↓
1
=====第80页=====
5
72
A
卡·馬克思
英鎊、先令、辨士，或阶級的
预算和这个預算对誰有利
格萊斯頓提出了自己的预算。我們都看到过两只公鸡在打谷
場上声嘶力竭地比誰叫得更响亮的情形。前任財政大臣①和現任
财政大臣两人在下院中的竞赛就和这种情形有点相似。区别仅仅
在于，我们的辉格党斗鸡模仿了保守党火鸡的某些音調。在上个
星期我們考察了格萊斯頓先生的財政計划中有关国債的那一部
分，并指出，这一部分只是一种躲避所討論的問題的可怜尝試，只
是一种使高利贷者、证券交易人和商人满足，使他们减少开支和易
于成交的简单手段②。今天，我们将看到，提出的这个预算是阶级
的预算，是由貴族执笔写出的资产阶級的预算。首先，让我们簡略
地評述一下这一个出色的
1．关于支出和收入的方案。财政大臣确认，本年度的国家支
出将比去年的支出超出140万英镑!！这对于作为财政改革的序幕
的预算說来是一个大有前途的开端！造成支出的这种增长的原因
也同样令人安心。
这里包括：海軍軍费增加617000英镑，陆軍和軍需机关軍費
增加9万英鎊;炮兵部队軍費增加616000英鎊，民軍軍費增加23
①
迪斯累里。——編者注
②
見本卷第49—55頁。編者注
=====第81页=====
73
英镑、先令、辨士，或阶級的预算和这个预算对誰有利
万英鎊。但同时，給作为教育工具和知識堡垒的学校事业追加的
經费則只有10万英鎊。国家本年度的支出总额規定为52183000
英镑。收入总额为5299万英镑。收支相抵，收入超过807000英
鎊。然而，其中有10万英鎊已經消耗在海上邮件运輸的费用上
了。归根到底，实际结余总共只有50万英镑。
現在，再来談談
ⅡI．財政方案。第一，这位财政大臣注意到所得税，然而他不
区别固定收入和非固定收入。他建議过两年后，把所得税从每英
鎊7辨士降低到6辨士，再过两年再降低一次，从6辨士降到5辨
士，在爱尔兰也征收所得税3年，并把应课所得税的数目降低到年
收入100英镑。他保证說，这“絕不会牵涉到工人”。年收入100
英鎊以上和150英鎊以下的人，。規定每英鎊只繳5辨士的稅。这
样，由于把负担轉嫁到不富裕阶层身上，富人的捐税負担就将减
輕。富商将会付得少一些，然而，不太富裕的小店主在先前他可以
不交直接稅的那些情況下也必須納稅了。这种公平真成問題！誠
然，在4年内收入100英鎊的人所繳納的稅将比收入150英鎊或
者15万英鎊的人所繳納的税每英鎊要少两辨士。但是，过了这个
期限之后，他们将按同样的税率交税；甚至两年之后富人就占便
宜，因为那时的税额将靠着不富裕阶层的纳税而降低。在税收方
面，比较符合我们的观点的，是施行累进所得税，就是說，税率随着
收入总额的增加而增加。因为，一个年收入1万英鎊的人拿出5
万辨士，要比年收入100英镑的人拿出500辨士更容易些。但是
辉格党人的财政政策却是这样:他们采取装門面的、毫无价值的治
标办法,拐弯抹角地做事，并且逐渐地然而是不断地减輕富人们的
捐税负担，而把全部重担轉嫁到穷人身上。至于那种认为所得税
中
=====第82页=====
74
卡·馬克思
似乎不触及工人的說法，显然是无稽之談:在我们目前的这种企业
主和雇佣工人的社会制度下，资产阶级在碰到加税的时候，总是用
降低工资或提高价格的办法来求得补偿的。
第二，这位財政大臣談到遺产稅問題。他改善了未婚的女婿
和媳妇們的境況，把他们的“亲屬”税从10%减少到7%(真是微
不足道的小恩小惠!)，并把各种财产都包括在这种税收的范围以
内。被課税的财产应当纳税多少，由它的所有者生前从财产中所
得到的收入的多少来决定。依靠这个办法，格萊斯顿使国家的税
收总额增加了200万英镑，并且自夸他支持手工业和工业的利益
而反对土地占有制。这一条具有原则性的意义，这是工业和商业
的发展从土地壟断集团那里夺来的一个重大的让步。我们再重复
一遍：这是让步，但这是一种易于规避的让步，财政界中负责立法
的土地占有者事先就把这种让步估算过了。
第三，取消单据印花税。今后不管数额有多大，只要在单据上
貼1辨士的邮票就行了。这对富人們說来是非常有利的措施。采
取这种措施，邮票消费量的增长，正如事先所预计的那样，将抵销
印花税收入减少的损失；但是，这对工人阶級来說仍然不会有任何
好处，因为工人们的交易很少达到需要貼邮票的那个起碼的数目
(5英鎊）。
第四，广告税从1先令6辨士降低到6辨士。这又是一个可
怜的治标办法的典型。既然已经放棄了1先令，那就找不出任何一
个合理的根据来說明有保存6辨士税的必要了，因为征收这6辨
士税的机构臃肿，花錢很多，它本身就会把从这种税收中所得到的
全部收入消耗干净！其实，很可能是因为不愿意取消所有那些与这
种税收有关的职务和位置。只刊登广告的报纸附刊可以免税。所
=====第83页=====
中
75
英镑、先令、辨士，或阶级的预算和这个预算对誰有利
有这两条都是对资产阶级的让步，但由于保留了报纸的印花税，今
后仍然大大妨碍民主教育的推广。据此，这位财政大臣就說:“现有
的报纸将处于比较有利的地位，新的更便宜的报纸将不会产生。”
第五，人寿保险税从2先令6辨士降低到6辨士。这同样又
是舍本逐末的精神的一个表现；无报酬的学徒合同税从1英镑降
低到2先令6辨士;律师执照税从12英鎊和8英鎊降低到9英镑
和6英鎊;办事員訓练合同税从120英鎊降低到80英鎊。第一条
以及最后两条，又是对资产阶级的明显的宽待。而对于穷人，它们
根本沒有带来什么好处；而6辨士的广告税、报紙的印花税和紙張
税之所以保存下来，是为了能够降低僕役税、犬税和馬税，为富人
謀利益。
第六，在苏格兰和爱尔兰将追加酒精税，而酿酒者都得到补
偿“流失”的特惠。
第七，商人的营业执照费将进一步使之均等（这是送给资产
阶级的又一个礼物)。
第八，取消肥皂稅和其他許多物品的捐稅。茶稅至1854年
从2先令又21/辨士降低到1先令10辨士，至1856年降低到1
先令3辨士，再往后降低到1先令。
这就是輝格党人的預算的基本特点。現在我們来問一問我們
的讀者，什么时候曾經从大臣席上提出过比这更加可怜的“廉价的
立法”(用大臣自己的話来說)的范本嗎？从表面上看来，預算好像
0
非常堂皇可观，动人的条目很多；但是，它的实际效果如何呢？它
使英国工人阶級的賦税負担真正减輕了多少呢？唯一可以指出的
是取消肥皂税和降低茶税。然而这种减輕是多么微不足道啊！有
一条界線到处被准确地遵守着，人们竭力避免超过它,因为超过它
=====第84页=====
76
卡·馬克思
就开始对工人有利，而使貴族和资产阶级受到损害。輕信的人可
能会受这个预算的骗。“广告税降低到6辨士，取消报纸附刊的
印花税！”但是，这实际上会给人民带来什么呢？什么也没有！“单
据上只须貼1辨士的邮票！”但是，仅仅在领取自己的微薄工资时
才“签署单据”的雇佣奴隶与这有什么关系呢？根本没有任何关
系！“人寿保险税从2先令6辨士降低到6辨士”。但是，对于那
些被雇佣的，每周挣6先令、8先令或10先令工资，在曼彻斯特的
惨重奴役下不能保障自己生命安全的劳动者来說，这有什么好处
呢？甚至对那些每周收入1英鎊或30先令的人来說，这又有什么
好处呢？一点好处也没有！律师所交付的执照税将减少3英镑，
办事员的训练合同税将由过去的120镑减为80镑，这对工人有什
么好处呢？遗产税有一条将要减輕，而关于征收遗产税的一般规
定又非常容易迴避，这对工人有什么好处呢？这能否使工人的负
担減輕一絲一毫呢？工人的工資是不可能同店主利用工人的貧困
所榨取的利润均等的，那末店主的营业执照费进一步均等能使工
人得到什么好处呢？“财政改革”，这是本届議会当选和本届内閣
上台执政的两大口号之一。现在大家都看到这个财政改革了，这
就是辉格党人、贵族和資本家所提出的改革。必须干一点什么事
情，作出一些小让步；任务在于，要使这种让步变得根本微不足道
和难于捉摸，而我们的理财能手巧妙地完成了这一任务。他的预
算确实是—完全用他自己的话来說——“为了工商业阶級的便
利”而编制的，同时，也正是“廉价的立法”的典范。
1
卡·馬克思写于1853年4月20日左右
原文是英文
戴于1853年4月23日“人民报
俄文譯自“人民报”
第51号
=====第85页=====
77
卡·馬克思
君士坦丁堡的乱子。———德国的
招魂术。预算74
1853年4月22日星期五于倫敦
据电讯，本月12日在君士坦丁堡及其近郊发生了很大的乱
子；有15个基督徒被一群狂热的土耳其人打死或打伤了。
“在武装力量的帮助下，秩序很快就恢复了。”
另一条来自哥本哈根的消息說，下院否決了关于新的丹麦王
位继承制度的内閣咨文。我们应当把这一举动看做是俄国外交的
严重挫折，因为咨文是根据倫敦議定书的精神維护俄国利益的，该
議定书承认，俄国是丹麦王国的无可争辯的继承人75。
来自海牙的消息告訴我们，像两年前在英国由于“天主教的进
攻”76而引起的那种激愤情绪，现在在尼德兰已经开始产生，并导
致了极端新教派内閣的建立。关于德国（或者更确切些說，关于
德国的先前名叫帝国的那一部分)，应当說，在表明资产阶级有教
养人士中间占统治地位的思潮方面，再没有什么东西比“法兰克
福报”77编者4月20日的声明更精彩了。为了使贵报读者引以为
訓，現在我把这个声明的譯文轉录如下：
“每一班邮件都给我们送来关于招魂术(Tisch-Rücken)78的消息，消
=====第86页=====
78
卡·馬克思
息之多，是从尼古劳斯·貝克尔的不朽的莱茵河之歌’出现以来，以及从
1848年3月革命的最初日子以来所未有的。这些消息比任何政治議論都更
好地說明，我们重新生活在一个多么无风波和无恶念的时代。但是，不管这
些消息多么令人欣慰，遗憾的是，我们今后不能給以应有的注意，因为我們担
心，这些消息完全有可能使讀者諸君以及我们自己負担过重，并且最終占滿
本报所有各栏的篇幅。”
“一个英国人”①就不久前发生的科苏特案件②写了一封信给
“泰晤士报”编輯部和帕麦斯頓勛爵，他在信的结尾写道：
“当联合內閣就要到它的父亲們，或叔伯们，或老祖宗们那里去的时候，
我們要婉轉地向助爵閣下暗示一下最新版的約·密勒。当然，我們完全不是
想再听到約’这个名字。帕麦斯顿'—一这就是将要出现的名字。这个名
字长了一点，这不好。然而，我们相信，按照盎格鲁撒克逊的形式改称帕姆
[<Pam》]就比較合适了。它在散文和詩中可以同《sham》[“耻辱”}《flam
〔“謊言”】、《cram》〔“欺騙”等字押韵。”
我在星期二写的那篇文章③中，向諸君簡略地評述了一下格
萊斯頓的預算。現在在我面前已經有了一本共計50頁的infolio
[对开]官方出版物，标题是：“财政大臣即将提出的决議案”和“决
議案的說明”。但是，我只打算談談預算草案果真成为大不列顛的
法律以后可能引起外国讀者的兴趣的细目。
最重要的是有关关稅的決議案。建議取消123种次要商品的
关税，这些关税每年的收入约达55000英镑；这里包括各种(有4
种除外)用来制造家具的木料以及梁柱、門窗和磚瓦。拟降低关税
的项目有：第一，茶叶，1854年4月5日以前从2先令2/辨士降
①
阿·理查茲。——編者注
②
見本卷第96一98頁。—編者注
③
見本卷第65-71頁。——編者注
心
=====第87页=====
79
君士坦丁堡的乱子，——德国的招魂术。—预算
1
低到1先令10辨士。第二，12种食品。现行的杏仁税拟降低到
每公担2先令2辨士；干酪——从每公担5先令降低到2先令6
辨士；可可——从每磅2辨士降低到1辨士；核桃——从每普式耳
2先令降低到1先令；蛋类——从每百枚10辨士降低到4辨士；
桔子和檸檬——每普式耳降低到8辨士；黄油——从每公担10先
令降低到5先令；葡萄干——从每公担15先令9辨士降低到10
先令；苹果——从每普式耳2先令降低到3辨士。所有这些商品
的稅收目前共計262000英鎊。第三，預定还要降低138种食品
的关稅，这些食品的稅收共計7万英鎊。此外，簡化了許多商品
的课税方法，抽税将有一定的数量，而不是advalorem〔抽从价
税]。
在消費稅方面，正如我已經指出的，要取消肥皂稅，提高啤酒
場主、茶商、咖啡商、烟草商和肥皂場主的特許稅稅率。
在印花税方面，除了降低律师执照税和广告税以外，还要降低
人寿保險稅、单据印花稅、学徒合同稅和出租馬車稅。
在直接稅方面，要降低男僕稅、私人馬車稅、馬稅、波尼馬稅和
犬税，田賦贖金减付17.5%。
根据邮政主管机关的意见，拟降低寄往各殖民地的邮件的印
花税，办法是施行6辨士的单一税率。
预算值得注意的一个总的特点是下面这种情况，即它的大部
分項目都是联合政府在議会的这次会議过程中进行絕望反抗沒有
效果而不得不接受的。
格萊斯頓先生現在建議把遺产税推广到不动产上；然而,就在
3月1日他还反对威廉斯先生所提出的关于不动产也应当“像动
产一样征收同样的遗产税和遗囑驗认税”的建議。格萊斯頓就像
=====第88页=====
80
卡·馬克思
托利党人的报纸目前所做的那样，声称这只是表面上的优惠,这种
优惠已被纯粹由不动产担负的其他税收抵销了。就在3月1日那
天(这也是无可爭辯的)，威廉斯先生威胁格萊斯頓先生說:“如果
他在这个問题上不让步的話，他将被迪斯累里先生取代。”
格萊斯頓先生現在建議取消或降低大約268种次要商品的保
护关税。但是，3月3日他还反对过休謨先生所提出的“关于立即
取消大約285种商品的純粹保护关税”的建議。下面这一点也是
无可争辩的，即迪斯累里先生曾在当天声明：
“我们不能死抓住保护关税制度的片断和破烂不放。”
格萊斯頓先生現在建議把广告稅削減一半，但是，仅仅在他提
出自己的预算的四天之前，他就曾反对过米尔纳·基卜生先生关
于取消这种稅的建議。誠然，下院表決的結果，他遭到了失敗。
把联合内閣向曼彻斯特学派所作的让步一一列举下去是非常
容易的事情。这些让步究竟說明什么問題呢？这些让步說明：工
业资产阶級，无論它在議院中的力量怎样微弱，仍然是时局的具正
主人。任何政府，輝格党政府也好，托利党政府或联合政府也好，
只有按照资产阶级的意图，为资产阶级做好事先的工作，才能保持
住政权，才能把资产阶级排挤在政权之外。只要追溯一下1825年
以来的不列颠立法，大家就会发现，只是在财政方面以对资产阶级
一贯让步为代价，才在政治方面抗住了资产阶级。寡头政治无論
如何都不能理解下面这一簡单事实：政治权力只是经济权力的产
物；使寡头政治让出经济权力的那个阶级必然也会争得政治权力。
当路易十四在柯尔培尔帮助之下亲自布对手工工场主有利的法
律的时候,他只是准备了1789年的革命，而回答他的《l'état，c'est
=====第89页=====
81
君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。—预算
moi》[“股即国家”]这句名言的，是西哀士的话：《le tiers état est
tout>[“第三等级就是一切”]79
预算的另一个非常突出的特点是：精确地抄襲了迪斯累里先
生“这位輕举妄动的冒險家”的政策。迪斯累里在議会里大胆断
言:自由贸易經济制度的必然結果是財政革命，也就是用直接稅来
逐步代替間接稅。事实上，格萊斯頓先生所建議的是什么东西呢?
他加强和扩大直接税制度，以便削弱和缩小間接税制度。
一方面，他建議，在7年内保持所得稅，不去触动它。他把这
种税扩大到全国，即扩大到爱尔兰人身上。他仿照迪斯累里先生
的做法，把这种税扩大到整个社会集团—一收入为100至150英
鎊的人身上。他部分地採納了迪斯累里先生所提議的增加房屋稅
的办法,以变相的许可证税的名义来增加房屋税，并且根据住宅面
积的大小按比例地增加这些許可证税的税率。最后，他把直接税
增加了200万英镑，办法是使遗产税也适用于不动产，这也是迪斯
累里先生曾經允诺过的办法。
'
另一方面，他又对間接税的两种形式—一关税和消费税进攻，
在关稅方面，他採納了迪斯累里的降低茶叶稅的建議，並取消、降
低或簡化268种商品的税收。在消费税方面，他完全取消了肥皂
税。
格萊斯頓的預算和前任大臣的預算之間的唯一差別是，迪斯
累里是作者，而格萊斯頓仅仅是抄襲者;迪斯累里取消消費税和其
他的捐税是为了土地占有者的利益[land-interest]，而格莱斯頓取
消这些税则是为了城市资产阶级的利益[town-interest]；迪斯累里
虽然宣布了原则,但由于他的特殊地位，不得不在实践上歪曲这一
原则。而格莱斯顿虽然反对这项原则，但由于他所参加的那个内
=====第90页=====
82
卡·馬克思
閣的联合性质，就有可能通过一系列的妥协办法，把这个原则的细
节一一付诸实施。
联合内閣的预算可能会有怎样的前途呢？各有关党派会对它
采取什么样的态度呢?
一般說来,至少会有3个問题可能引起剧烈的斗爭，这就是所
得稅問題、遺产稅問題和爱尔兰問題。
曼彻斯特学派曾經提出过庄严的诺言，表示要反对延长征收
目前所得税的任何做法，因为这种所得税是“可怕的不本等”的化
身。印刷所广场80的预言家，“泰晤士报”，10年来就大声疾呼地反
对过这种“荒謬絕倫的不公正現象”，大不列顛的輿論一般都反对
不分收入的种类而划一抽税的制度，并坚决譴责这种制度。但是，
正是在这唯一的問題上格萊斯頓先生拒絕作任何妥协。由於迪斯
累里先生在他自己当財政大臣的时候,曾建議修改所得稅,把非固
定收入和固定收入区别开来，前者每英鎊征5辨士的税，后者每英
鎊征7辨士的税,所以看起来所得税似乎成了一个把保守党人、曼
彻斯特学派和“泰晤士报”所代表的“社会輿論”組成統一反对派的
联系环节。
但是，曼彻斯特派是否履行了自己的庄严諾言呢？这是很有
問題的。他們一向都遵循着把原則放在一边而大撈实际利益的商
业习惯。而格莱斯顿先生的预算所预示的实际利益也很不小。曼
彻斯特派的机关刊物在所得稅問題上的語調已經变得非常溫和、
非常折衷了。他们开始用格莱斯頓所表示的“7年之后所得税将
完全消失”的希望来安慰自己，而在紧要关头就忘记了，已故的罗
伯特·皮尔爵士在1842年施行这种税的时候就曾经答应在1845
年把它取消；他们也忘記了，把某一种税扩大到更广大的阶层身
=====第91页=====
君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。——预算
83
上，这对手将来取消这种税是一个大成問题的办法。
至于“泰唔士报”，它是从格莱斯顿先生关于取消报纸附刊印
花稅的建議中唯一获得好处的一家报紙。“泰晤士报”在一星期内
每天都出两个附刊，这样每星期就要付4万辨士或大约166英镑
3先令的附刊税。由于格莱斯顿先生放棄这种税收，所有4万辨
;
士将全部装入“泰晤士报”的錢柜。因此，我们可以预料，塞卜洛士
将被驯服成为羔羊，尽管格莱斯顿先生不会变成海格立斯。在大
不列顛的整个議会史上，恐怕很难找到比格萊斯頓先生这种在預
算中列入一条专門有利于报紙的項目来收买报纸支持的做法更不
光彩的举动了。本来，取消知識税主要是为了粉碎报界的列維坦
的壟断。“献殷勤的”格萊斯頓先生从所建議的措施中抄襲来的东
西，恰好使“泰晤士报”的壟断变本加厉。
当格萊斯頓先生否定各种收入来源之間有任何差別时，我们
在原则上承认，这是对的。如果要区分各种收入之间的质的差别，
那就一定要考虑它们之間的量的差別，因为在百分之九十九的情
况下正是收入的量构成收入的质。如果要区分它们之间的量的差
别，那末，就必然要采取累进税，由此更进一步，就要陷入某一种社
会主义，它具有极尖锐的性质，无疑是格莱斯顿先生的反对者所憎
恶的。按照曼彻斯特学派对固定收入和非固定收入之間的差别所
作的狹险的和利己的解釋,我们会得出一个可笑的結論:英国最富
的阶级,即工商业阶级的收入，只是非固定收入。曼彻斯特派打着
行善的幌子，不过是力图把一部分社会负担从自己的肩上轉移到
土地占有者和有价证券持有者的肩上罢了。
至于說把遗产税扩大到不动产上，那末，毫无疑問，土地占有
者的党将会坚决反对这一点。土地占有者当然希望像过去那样不
=====第92页=====
A
84
卡·馬克思
缴税而获得遗产。但是，当迪斯累里先生担任财政大臣的时候，他
就已经承认，这种例外是不公平的，曼彻斯特派在这个問题上也将
同政府一致。“晨报”在昨天已經警告土地占有者的党，如果它仍
旧采取这样不明智的态度，在遗产税問题上坚持自己的观点的话，
那它将不得不失掉任何指靠自由派支持的希望。在英国未必还有
什么其他的为不列颠资产阶级所更强烈反对的特权，也未必还有
什么其他的更鲜明的寡头立法的例子。1796年皮特曾提出两个
法案,其中的一个法案规定对动产征收遗产税和遗囑验认税，另一
个法案规定把这些税扩大到不动产上。这两个法案是分开来討論
的，因为皮特担心，对两院議员的領地征收这样一些税；会遭到他
們的有效反抗。第一个法案在議会中几乎沒有遇到反对派。表決
总共进行了一次，只有16个議员投票反对；第二个法案經过了一
切阶段，但是，在进行三讀的时候，没有通过，30票赞成，30票反
对。皮特知道，他没有任何可能使法案在两院中通过，所以不得不
收回这个法案。如果从1796年起就开始对不动产征收遗产税和
遺囑驗认税的話，国債的絕大部分就可能清偿了。土地占有者的
党現在可能提出的唯一有力的反对意見，就是有价证券的持有者
还享受着这样的优待。但是，它当然不会用这样一些論据来巩固
自己的立场，因为这会使特别爱好财政特权的有价证券的持有者
重新起来反对它。
这样，只剩下一个可能顺利地反对联合内閣的预算的机会了。
1
这就是土地占有者的党和爱尔兰旅结成联盟。誠然，格莱斯顿先
生力图使爱尔兰人同意在爱尔兰施行所得税制度，为此，他减少了
©
他們应当清偿的450万統一公債，作为贈給他們的礼物。但是，照
爱尔兰人的说法，这450万中有300万是由于1846-1847年间的
=====第93页=====
君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。——预算
85
饥荒而产生的，爱尔兰人民从来没有把它看做是国债，而且也从来
没有承认它是国债。
看来，内閣本身是没有获得胜利的充分信心的，因为它威胁
說，如果預算不能全部通过,那就提前解散議院。这对大多数議員
来說是一个可怕的警告，因为“在最近一次竟选期間，由于合法的
支出，他们的囊中快要空空如也了”。这对那些激进派也是一个可
怕的警告，因为他们是竭力遵守反对派的旧定义的:反对派在政府
机构中执行着安全阀在蒸汽机中所执行的任务。安全阀井不停止
机器的工作，而是保证机器的安全，把不放掉就可能使整个设备爆
炸的那部分能量化为蒸汽放出去。激进派也是把人民的要求像把
蒸汽放出去那样放掉。显然，他們提出建議仅仅是为了后来又把
这些建議收回去，或者是为了給自己过多的言詞找出路。
議院的解散仅仅会表明旧政党的解体。从联合内閣成立时
起，爱尔兰旅就分成了两派：政府派和独立派。土地占有者的党
也分裂为两个陣营：一个阵营以迪斯累里先生为首；另一个阵营以
約·帕金顿爵士为首。但是現在，在危急的时刻,两个陣营又重新
团结在迪斯累里的周圍。激进派本身也划分成两个集团：梅费尔
派81和曼彻斯特派。旧政党中的内部团结的力量消失了，但同时
也没有出现实际对抗的力量。新的大选不会改善而只会巩固现
状。
由于选举中的舞弊行为被揭穿，下院的威信已下降到极度。
但同时,它也日益暴露了自已本身的基础的腐朽，暴露了选民中間
賄賂成風。在这一切都揭露出来之后，内閣是否敢冒險向这些打
上耻辱烙印的选民们呼吁呢？是否敢冒險向全国呼吁呢？内閣向
全国提不出任何东西，因为它一只手拿着拒絕实行議会改革的決
=====第94页=====
86
卡·馬克思
副
定，另一只手則拿着奥地利提升它担任大陆警察局主要情报員之
职的证书82。
卡·馬克思写于1853年4月22日
原文是英文
載於1853年5月6日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3761号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
4
F
7
1
=====第95页=====
0
0
87
卡·馬克思
人民得肥皂，“泰晤士报”
一
得贿赂。①—联合内閣的预算
..
每一个人都知道，预算只不过是国家本年度预期收入和支出
的一覽表，它是以上一年度的财政經驗即平衡表为根据的。
因此，格萊斯頓先生的第一件作品就是1852—1853年度的預
算平衡表。当迪斯累里先生任财政大臣的时候，他曾规定1852—
1853年度的预期收入为52325000英镑，同一时期的预期支出为
51 163000英鎊；这样，他預計結余1162 000英鎊。格萊斯頓先
生根据账目确定实际平衡表时发现，上一年度的实际收入等于
53089000英镑，而实际支出额则只有50782000英镑。实际结余
有2307000英镑，或格萊斯頓先生計算的246万英镑(这个数目
是用我们不能理解的什么方法計算的）。
已經有了这样一种习慣，或者确切些說，議会已經习慣於把財
政大臣看做是一个神秘的魔术师，能利用誰也不知道的神秘的法
术創造出国家的全年收入；所以毫不奇怪，不管这个重要人物是
誰，他总是力求不戳穿这个对他說来是如此体面的假象。因此，如
果国家由于扩大了生产而能够使税收进项超过规定的总额，那末
俏皮話：“肥皂”原文是《soap》；“賄赂”“偿錢”原文是《sop》。——編者注
:
=====第96页=====
88
卡·馬克思
可以确信，那个因为这个缘故而能使结余超过他的前任所答应的
結余一倍多的财政大臣，无疑要被称赞为一位十分杰出的理财能
手。格萊斯頓先生的光輝的思想也就在这里，这种思想在議院的
捍卫联合寡头政治的人当中受到了隆重的欢迎和应有的评价。
結余二百四十六万英鎊！
但是，这二百多万英鎊的結余，議院一文錢也不允許給予人
民。那末,这些錢要用在什么地方呢？格萊斯頓先生解釋道:
“不管这个決算是多么令人感到滿意，議院也不应当忘記，它已經表決把
这笔結余的大部分用作本年度的各种紧急支出。
議院曾經从迪斯累里先生那里知道，結餘无論如何总要超过
100万英鎊。根据这种情況，議院筹款委员会83就大大方方地批准
了以下預算之外的补充撥款:
海軍，以及海軍邮政机关
617 000英镑
陆軍和軍需机关

90 000英鎊
此外，正如格莱斯顿先生宣布的，在这些支出中还应当加上:
同卡弗尔人打仗的战费<不会和平嗎?>….
270000英镑
炮兵部队增支
616 000英鎊
*
民軍增支
230 000英鎊
100 000英镑
公立(应讀作私立)学校經费
共計…………300英鎊
格莱斯顿先生仍然认为总数是1654000英镑(大概是没有把
同卡弗尔人打仗的撥款计算在内，因为这一次支出还没有确定)。
如果从最初估计的(只是名义上的)246万英鎊的结余中扣除这个
数目，那末实际结余只有806000英鎊，或格莱斯顿先生计算的
=====第97页=====
人民得肥皂，“泰晤士报”得贿赂。—联合内閣的预算
89
807000英鎊。尽管如此，議院还被警告說，甚至在这笔微小的款
项中还要扣除22万英鎊，因为这笔进款预计来自临时收入而不是
来自固定收入。这样，起初大肆吹嘘的两百多万结余，最后终于缩
减为587000英鎊了，这个数目无論如何不能认为是可以赖以进
行哪怕是最微小的税制改革的具正广泛的基础。但是，既然一再
向国家保证，政府是实行改革的，那末，改革就一定要进行，因而，
格萊斯頓先生也就立即着手草拟改革計划了。
：一个像休謨先生那样平庸的自由貿易論者，或許会劝財政大
臣把自己的结余用来做一件好事:取消外国商品的关税(根据海关
統計材料，外国商品所納的稅收恰好也是587000英鎊)。但是，
对于像格莱斯顿先生这样博学多才和深谋远虑的财政炼金术士来
說，这样的建議是陈腐的，平凡的和庸俗的！难道可以設想，对于
一个打算不多也不少剛好消除全部国債的人来說，仅仅缩减50万
英鎊的稅收就能滿足他的虛荣心嗎？为了这个渺小的目的，当然
值不得把那位桑科·庭伯尔①打发到印度的巴拉塔利亚去，以便
把他的位子让給联合内閣財政上偉大的唐·吉訶德。
格萊斯頓的稅制改革就像牛津街上的店鋪一样，傲視行人的
招牌在閃閃发光：
“大减价！”
“馬上省下五百几十万英鎊！”
这倒是可以吸引人民的注意，甚至可以使最頑固的議会老太
婆們着迷。
①
指查理·伍德，他从1846年起担任财政大臣，但在1852年联合内閣成立时被
任命为印度事务督察委员会主席：这里的名字是双关語：庭伯尔(timber)在
英文中意为“木材”，“木料”，伍德（wd）意为“木头”。—编者注
=====第98页=====
90
卡·馬克思
让我们到这个店铺里去看看吧。“格萊斯頓先生，請把您的价
目表拿出来看一下。先生，您所说的东西实际上究竟是什么？降
低500万英鎊嗎?”格萊斯顿先生回答道：“当然，亲爱的先生，您想
看一看数字嗎？下面就是这些数字:
1.完全取消肥皂稅………
…1126000英鎊
2.人寿保险税从2先令6辨士降低到6辨士….
29000英镑
3.降低单据印花税和确定1辨士的統一税率……
155000英镑
4.学徒合同税从20先令降低到2先令6辨士
50 000英鎊
5.降低律师执照税……
6.广告税从1先令6辨士降低到6辨士…..…
160000英鎊
7.出租馬車稅从每天1先令5辨士降低到每天1先
26 000英鎊
令

8.年滿18岁以上的男僕稅降低到1英鎊1先令，
87000英鎊
不满18岁者降低到10先令6辨士

心
95000英镑
9.降低私人馬車稅……
108000英鎊
10.降低馬稅、波尼馬稅和犬稅
11.降低邮政車馬稅，廢除按距离收费，代之以特許证
54000英鎊
12.降低寄往殖民地的邮件税(每封信降低到6辨士)…40000英镑
13.降低茶税，至1854年4月5日以前从2先令24
辨士降低到1先令10辨士，1855年降低到1先令
6辨士，1856年降低到1先令3辨士，此后降低到
………3000 000英鎊
1先令··*****
14.降低苹果、干酪、可可、蛋类、黄油和各种水果税…262000英镑
70 000英鎊
15.降低133种次要商品税…
16.取消123种次要商品税……
53000英镑
共計…………
.5315000英鎊
当然，缩减5815000英鎊的税收无疑是一件了不起的事情。
但是，这个极端自由主义的预算是不是没有自己的缺点呢？无疑
是有的。否则怎么可以把它叫做改革呢？要知道，宪制改革也像
=====第99页=====
91
人民得肥皂，泰晤士报”得贿赂。—联合内閣的预算
牛津街上的店铺一样，不管它们的門面装点得多么好看，缺点必然
是很可观的。
不管这个预算费了多少心机，人們的智慧最終会揭穿它的秘
密。格萊斯頓先生的錢包里只有五十万英鎊，但他卻要送給公众
五百五十万英鎊的礼物。这些钱从哪里弄来呢？很明显，正是从
那些現在被他的慷慨弄糊塗了的被愚弄的公众的口袋里弄来的。
他送给公众一件礼物，同时却向公众提出了付出同等代价的要求。
自然，不是以直接的挑衅形式提出来的，甚至不是向那些現在他想
争取到自己方面来的人提出的。他立意要同各式各样的顾客打交
道，于是魔术家罗素就教会了炼金术士格莱斯顿，应当用什么方法
u
在明天来补偿他今天所作的慷慨牺牲。
格萊斯頓把旧的稅收削減了5315000英鎊。格萊斯頓增加
了新的税收3139000英鎊。这看起来仍然使人觉得，好像格萊
斯頓使我們得到了2176000英鎊的好处。但是要知道，格萊斯
顿最多不过是只当一年的大臣，而今年他計划削减的税额只有
2568 000英镑，这将使收入减少1656 000英鎊，而这笔钱将由拟
定在今年增加的1344000英鎊的新税收来弥补。312000英鎊的
差额仍然应当从预算规定的807000英镑的实际结余中得到补偿。
扣出这一切之后，仍然还有495000英鎊的顺差。
联合内閣的預算的基本特点就是如此。現在我們想向我們的
讀者介紹一下內閣預期会特別受到贊揚的条目，以及議会中各个
反对党派最可能提出的反对意見，最后談談我們自己对这个問題
的看法。
尽管格莱斯顿力图引起轰动，力图借助大大降低税收的办法
来保证他的财政专家的光荣和在人民中的声望，但他感到还是有
=====第100页=====
92
卡·馬克思
必要利用一个漂亮的、乍看起来是合理的借口，来提出关于增加
3 139 000英鎊稅收的建議。他懂得，如果不用議員和資产者的詞
句使他的谋划具有某些维护“原则”和“正义”的色彩，那别人就不
会让他修改整个税收制度而不适宜地、绝非正当地专門满足个人
的利益。因此，他很机灵地决定利用他摸得很清楚的立法界的柏
克司尼弗们的弱点，說什么“要公正地扩大某些税收的范围，以便
在这方面达到最終的和持久的平等”，用这样一些悦耳动听的話把
他增加社会负担的计划巧妙地掩饰起来。为了这个目的，他选择
了以下几种税：
1
(1)遗产税，
(2）酒精消费税，
(3)所得税。
格萊斯顿要求把遗产税同样地加到所有各种财产上。由于地
产至今都沒有征收这种税，所以估计这个建議应当使厂主和商人
感到满意。在苏格兰和爱尔兰也应当征收酒精消费税，以便使那
里的酿酒业和英格兰的酿酒业处于平等的地位。
最后，征收所得税的范围应当扩大到年收入为100至150英
鎊,以及扩大到爱尔兰。自然,格莱斯顿不能期待他的关于所得税
的建議会引起特別的掌声。但是，这一点在我們談到反对預算的
意見时再談。
除去关于遗产税和酒精税的建議之外，内閣无疑地认为根据
自由貿易政策的精神降低大量进口商品稅是最好的誘餌;而店主、
家庭主妇以及一般小資产者，在还沒有认識到消费者从降低关税
中，至少是从降低茶税中只得到一点微不足道的利益(因为大部分
利益有被公司老板和塑断生产的资本家的利润吞噬的趋势）以前，
=====第101页=====
人民得肥皂，“泰晤士报”得贿赂。——联合内閣的预算
93
也可能会纷纷赞成这样做。然而，肥皂税是完全取消了，像格莱斯
顿所希望的，这一措施不仅应当帮助人民摆脱不整洁的、不卫生的
寒信相，使所有的面孔都变得清洁、潇洒和幸福，而且还应当彻底
廢除对黑人的奴役，结束无数“湯姆叔叔”的炎难，因为它将促进
“非洲棕油的合法的贸易和生产”。格莱斯顿对于这一点深信不
疑，他决心在吹嘘自己的手段方面赛过最世故的服饰商人和最会
吹的江湖騙子。格萊斯頓还给这些誘人的前景添上数量相当可观
的小贿赂，其中包括送给爱尔兰旅的几百万英鎊的賄赂，即豁免由
于饥荒而贷给爱尔兰的国债，还包括送给“泰晤士报”这个“善良的
阿伯丁”及其联合内閣的同僚的可靠支柱的贿赂。这后一种賄赂
就是取消只登广告的报纸附刊的印花税。大家知道，在所有的报
纸中，只有“泰晤士报”发行大量这样的附刊。
現在我們来談一談反对派可能提出的对預算的反对意見。由
於上星期一下院的辯論只不过是試探性的交鋒，因此我們不得不
根据定期刊物尽可能来了解各个党派的意图。然而，在定期刊物
中我们得到的消息非常少。“泰晤士报”、“纪事报”和“邮报”实际
上已成了联合政府的附屬品，而“每日新聞”也未必能算作曼彻斯
特学派的机关报。此外，这个报纸的立场非常动摇，看来它已經
完全被自由貿易性质的建議迷住了。但是，如果我們看一下“先驅
报”—托利党保守派的机关报，我们就会发现，该报已經发表了
明确的意见，而且是以真正異乎寻常的坦率态度发表的。
该报写道：“格莱斯頓先生的整个预算，不过是贿买和倒卖的不体面的混
合物。”
因此，托利党人无疑将会反对格莱斯顿的草案，而迪斯累里也
一定会要求恢复他在扩大遗产税和所得税的征收范围和降低茶税
=====第102页=====
94
卡·馬克思
此无耻地攫为己有的其他功績。土地贵族即使不得不忍心再一次
：
丧失自己的特权，那末它无論如何也要为自己保持自願放棄这些
特权的功績。但是，由于它不能把关于遗产税的問题作为自己的
据点，所以迪斯累里将使它团结在要求区分固定收入和非固定收
入这个原则的周围。站在这个立场上，迪斯累里将能争取爱尔兰
旅的很大一部分人成为自己在斗争中的同盟者。很明显，爱尔兰
人永远不可能承认，而且也没有承认英格兰人预先使爱尔兰居民
破产然后再强加于他們的国家的債务。姑且不談这一点，从純粹
实际的观点来看，豁免想像中的300万英鎊资本的利息，在他们看
来是对实行所得税和酒精消费税的极其不等价的让步。至于曾经
向自己的选民庄严地保证即使不废除至少也要修改所得税的曼彻
斯特学派，所能期待于它的只是：它将像一个生意人一样，考虑的
不是政治荣誉，而只是有没有好处。而从格莱斯顿的“整个”预算
所得到的好处，曼彻斯特学派的先生们无論如何都不认为是很小
的。
最后，談談我們自己对这个問題的意見。我們所最热烈希望
的是内閣失败，因为这个内閣的对内政策反动而詭詐，同它的畏首
畏尾的和阿谀逢迎的对外政策一样，都应該受到鄙視。而且我們
认为，我们完全有权利这样做，因为这样的事件无疑将符合人民的
利益。有一点很清楚：在贵族的联合内阁还能按照厂主和商人阶
级的要求办事的时候，厂主和商人本身就不会做出任何政治上的
努力，也不会允許工人阶级展开自己的政治运动。但是，如果土地
占有者的党再一次占了上風，資产阶級不改革腐朽的寡头議会就
不能摆脱它的控制了。而到那时，资产阶级就不能只限于宣传局
=====第103页=====
95
人民得肥皂，“泰晤士报”得贿赂。—联合内閣的预算
部改革了；那时它就会被迫对人民群众的要求给予充分的活动余
地。当然，人民只要不放案自己的原则和利益，是决不会附和资产
阶級或者投靠资产阶級的，但是对资产阶级来說，不得不依靠人民
的支持已經不是第一次了。而这种情况就会引起目前财政制度极
其彻底的革命。現在就已經看得很清楚，甚至資产阶級社会也不
能不要求用单一的直接所得税来代替传統的财政olla podrida[大
杂增。直接征税的原则早已为曼彻斯特学派所接受；这个原则也
得到了迪斯累里的承认，甚至得到了寡头联合内閣的确认。一旦
征收直接所得税的机构建立起来并且安排就緒，把政权掌握到自
己手中的人民就将充分使它动作起来，以便建立
工人阶級的預算。
原文是英文
卡·馬克思写于1853年4月25日
左右
俄文譯自“人民报”
载于1853年4月30日人民报
第52号
7
=====第104页=====
96
卡·馬克思和弗·恩格斯
火箭案件。—瑞士的暴动84
1853年4月29日星期五于倫敦
前几天，臭名昭著的警察厅长施梯伯在警尉戈德海姆和刑法
参事紐尔納的陪同下从柏林来到这里。他们到这里来的特殊使命
是确定罗瑟海特“火药密謀”同柏林“卡拉布里亚帽”密谋①之間的
联系。我从私人方面获悉，上面所說的这些人曾在肯辛頓聚会，地
点是弗略里的家里。前商店职员希尔施也在场。第二天，这个希
尔施又秘密会晤了俄国領事克列美尔先生。如果讀者諸君还記得
我写的科倫案件一文85，馬上就会发现，这些人就是制造科倫案件
的那些人，他们现在又开始活动了。
星期六（本月23日）审訊开始：弯街的治安法官亨利先生出
庭审訊黑耳先生，即被政府查封的罗瑟海特火箭工厂的厂主。在
这一天，法庭辯論只圍繞着一个問題：被沒收的爆炸物是不是火
药。拖到昨天才作出决定的亨利先生不顾著名化学家尤尔先生的
意见，当时宣布：这些东西正是火药。因此，他对黑耳先生处以
罰款，超过法定额的每一磅火药罰2先令，而在他工厂中查出的
超过法定额的火药数量是57磅。接着，威·黑耳和他的儿子罗
① 見本卷第31一34頁。——編者注
=====第105页=====
97
火箭案件。一瑞士的暴动
黑耳以及詹·博伊林又被控从1852年9月13日至1853年4月
13 日在不同时間内制造或接受几大宗火箭定貨而受到法庭审訊。
檢察长博德金先生宣布，威·黑耳先生曾数次建議英国政府购买
他的火箭而没有成功，他的工厂从1852年10月起雇用了大批工
人，其中一部分是流亡者，全部生产过程严守秘密，海关的货运报
告也駁斥了黑耳先生的火箭經海关运出的說法。博德金先生最后
說：
“在黑耳先生那里查出的火箭估計值一两千英鎊。他哪来的这些錢呢?
要知道，黑耳先生就在不久以前还是个破产户，后来用每镑债款只还3先令
的办法才不算破产户。
偵緝警察约·桑德斯报告，他查获了“1543枝装有火药的火
箭、3629颗火箭头、2482个火箭壳、1955枝没装火药的火箭、
22颗铁弹、2副火箭爆炸工具”。随后被传的证人烏茨奈尔先生报
告：他当过15年的普魯士炮兵軍官，在匈牙利战争期間是少校参
謀；曾在罗瑟海特的黑耳先生工厂里生产火箭；进厂以前，因迫于
贫困而盗窃在梅德斯顿监狱坐过五六个月的牢。下面就是他的证
詞的最重要部分的原話：
“我同黑耳父子认識是由科苏特先生介紹的。我因这件事同科苏特先生
初次見面是在去年夏天他从美国回来以后。大約在9月中旬，我見到老黑耳
先生在科苏特先生家里作客，当时在场的还有一个匈牙利人，是科苏特先生
的副官。科苏特先生向黑耳先生介紹我說：这个人在匈牙利軍队中服务过，
当过普魯士炮兵軍官。我願介紹他給您做工人，参加制造我们的火箭或你們
的火箭'—我記不清他究竟說我們的'还是你們的'了。科苏特先生对我
說，我每周工資18先令，井囑咐我对这一切严守秘密；他說，黑耳先生会告訴
我担任什么职务。科苏特先生有时說匈牙利語，有时說英語；黑耳先生大概
不懂德語。严守秘密'这句话是用德语对我說的。不久以后，罗·黑耳派我
=====第106页=====
98
卡·馬克思和弗·恩格斯
到品利科同科苏特先生見面，我就在皮克林广场会见了他；威·黑耳和另外
一个匈牙利人也在那里。我们当时是要試驗火箭发射器。当我们大家都到
齐了，发射器安装好了，我們就做了火箭試驗。我們的談話一部分是用英語，
談的主要是有关火箭质量等事。我们在那里呆了一个牛小时左右，当全部工
作結束时，科苏特先生和黑耳先生要我们小心地、一个一个地走出去;黑耳先
生在街道的一个角落同我们走到一起。科苏特先生在这次会面时再三喝咐
我们对他同火箭的关系保守秘密。”
再往后是审問威·格尔拉赫先生，他也是德国人，口供通过翻
譯。他在黑耳先生的工厂里工作过，参加过制造火箭。除了他以
外，还有3个匈牙利人在那里工作过。他是由科苏特先生介绍给
黑耳先生的，但是他从来没有看到过他们两人在一起。
亨利先生当时可以有两种判决法：对被告处以5鎊的罰款或
者把案件轉交陪审法庭。他选擇了后一种，但是同意黑耳父子二
人可以交保开釋。威·黑耳先生說，他拒絕請任何一个朋友作他
∴
本人或他儿子的保人，因此他两人被押往馬販子街监狱。
很明显，上面所引用的证詞显然同老黑耳先生的信(内容我已
經向諸君报道过86)相矛盾，也同科苏特先生給梅恩·里德上尉和
达德利·斯图亚特助爵的信相矛盾，科苏特先生在信里证明，他从
来没有听到过任何有关黑耳先生以及他的火箭的事情。不过，在
科苏特先生作出进一步的解釋以前就从这里做出什么結論是不公
正的。至于烏茨奈尔先生这样一个飘流異国的有才干的我国同
胞、这样一个渴望劳动的人（他愿意每周拿18先令的工资当个普
通雇工就证明了这一点)，竟落到迫于极度贫困而偷窃的地步，而
一些游手好閑、无所事事的德国流亡者却胡乱挥霍貼补革命者的
为数不多的金钱，作种种假借名义的传教旅行，进行种种可笑的密
謀，举行各种酒館 conciliabules〔聚会]，相形之下，难道不是很
=====第107页=====
99
火箭案件。——瑞士的暴动
可耻嗎?
星期五(本月22 日)在弗里布尔州(瑞士)又发生了暴动，这
是自不久以前同宗得崩德87作战以来第五次暴动了。暴动本来要
在整个州同时发起，但大多数暴动者在指定时刻都没有出动。三
个答应参加暴动的“纵队”没有到行动地点。具正进了城的暴动者
主要是法尔瓦尼区和奥提尼伊、普雷兹、多尔尼、米德等乡鎮以及
其他邻近地区的居民。早晨4点半，一个由400名农民组成的队
伍(他们每个人都配戴了宗得崩德的标志，旗帜上绣着圣母像)沿
着洛桑的大道向弗里布尔挺进。他們的首領是佩里埃上校和領导
过1851年暴动、而后来得到議会特赦的著名农民卡拉德。5点钟
左右，暴动者从Porte des Etangs【埃汤門】进入城市，占据了
一所中学和一个軍火庫，在軍火庫夺取了150支枪。市議会接到
警报后召集了会議，立即宣布紧急戒严。格伯克斯少校担任了召
2
集起来的国民近卫軍的指挥。他命令在中学背后的附近街道上架
起大炮，同时指挥步兵队从正面进攻暴动者。步兵队攻克了通向
中学的两层阶梯，迅速地击退了把守在窗口的农民。战斗继續了
一小时左右，进攻者已经有8人陣亡，18人受伤；在这个时候，暴
动者由于想到建筑物后面的街道上隐蔽起来沒有成功，他们在那
里遭到了霰弹的射击，于是就派一个神甫打着白旗出来，表示愿意
投降。'
国民近卫軍委員会立即組成了軍事法庭，判处佩里埃上校30
年徒刑。审判至今仍在进行。被捕者达200人，其中有烏伊勒、韦
克和肖雷先生。有人在罗蒙門附近看到了波焦的某个委员会的主
席沙尔先生，但是他没有被擒。除了来自多尔尼一勒一格朗的神甫
以外，在被捕者当中还有两个神甫。至于所遭受的物质损失，弗里
=====第108页=====
100
卡·馬克思和弗·恩格斯
布尔州在这方面看来并不担心：因为没收贵族韦克先生财产的一
半就足够补偿这些损失了。
原文是英文
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
1853年4月26和29日之間
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1853年5月14日“紐約
每日論坛报”第3768号
署名：卡尔·馬克思
+
4
■
'
:
=====第109页=====
101
弗·恩格斯
瑞士共和国的政治地位8
1853年5月1日于倫敦
从前的皇族通常都养有替挨打的孩子，这些孩子享有一种光
荣的权利:每逢王孙公子違犯了某种规矩，他们就要拿出自己低贱
的脊背来领取一定数量的鞭答。欧洲现今的政治体系在某种程度
上继承了这一传统，它建立了一批小小的緩冲国，这些小国在发生
任何细小糾紛，足以破坏和諧的“均势”的时候，都扮演着替罪羊的
角色。为了使它们能够相当体面地担任这种不平常的角色，在“集
聚一堂开会的”欧洲89的一致同意下，并通过十分隆重的仪式，宣
布了这些小国为“中立”国家。希腊就是这样的替罪羊或替挨打的
孩子；比利时和瑞士也扮演着同样的角色。这些现代的政治替罪
羊的特殊的地方，仅仅是它們由于生存条件不正常而很少受到完
全不应該的鞭打罢了。
4
在这一类国家中，现在最典型的要数瑞士，
Quidquid delirant reges,plectuntur….
〔不管暴戾的国王們做了什么事，遭殃的都是……]①
瑞士人。任何一个欧洲国家的人民同统治者发生冲突，瑞士人都
見賀雷西“书信集”第二册第二封信；这一行的終了是 achivi ——亚该亚
①
人。——編者注
=====第110页=====
102
弗·恩格斯
这个已經招来革命政党鄙视的国家在今年年初又被欧洲大陆的統
治者视为異端而抛棄为止。瑞士在流亡者問题上同波拿巴皇帝发
生冲突，一度几乎卷入战争；在纽沙特尔問题上同普鲁士发生冲
突;在德森人和米兰起义问题上同奥地利发生冲突90；在什么人都
不发生兴趣的問题上同一些德国小邦发生冲突；冲突簡直四面八
方都有。这些冲突，以及威胁性的照会、驱逐令、签发护照时阻挠、
宣布封锁等等，就像冰雹一样落在不幸的瑞士的头上。但是，恐怕
是人的天性吧，瑞士人仍然很幸福，很满意，仍然自有骄傲之处；他
們感到处在这种被人嘲弄侮辱的冰雹之下，要比在政治地平綫上
万里无云的时候还要舒服。
对于瑞士的这种光荣的政治地位，欧洲輿論界有一句虽然有
点含糊而粗魯但是很能說明其特征的話：欧洲的統治者为了使共
和政体丢臉，就制造出了一个瑞士。的确，梅特涅或基佐会一再这
样叫嚷：如果没有瑞士，就应当造出一个来。对他们来說，瑞士这
样的邻邦是一个真正的无意中的收获。
不要以为我们会重复真革命派或假革命派不久以前对瑞士和
它的設施所提出的各种责难。早在1848年运动以前，德国革命的
共产主义政党的机关报就已经分析了这个問题，指明了为什么作
为一个独立国家的瑞士会一直跟不上欧洲进步的脚步，为什么这
个表面上一片共和主义气象的国家实质上总是反动的。由于发
表了这样的看法，共产主义政党的机关报当时甚至遭到各种民主
空談家和撰写华而不实的秘密作品的作者的猛烈攻击，他们把瑞
士捧作他们的“模范共和国”，这样一直到他们亲自尝到瑞士的模
范制度的滋味时为止。现在，这个道理已經成了尽人皆知的道理，
=====第111页=====
103
瑞士共和国的政治地位
任何人都不来爭論了，所以我們只要用几句話就可以把真实的情
况說个清楚。
大部分瑞士居民非牧即农，在高山地区都经营畜牧业，在土壤
适合耕种的地方都经营农业。牧民部落——我们完全有理由称他
們为部落—屬于文明程度最低的欧洲人之列。即使他们在举行
审判会时不像土耳其人和門的内哥罗人那样采取砍脑袋和割耳朵
的办法，但行为野蛮的程度也并不逊色。在那不勒斯和其他地方
的瑞士雇佣兵就充分证明了，瑞士人能干出怎样残暴凶狠的事情
来。农民像牧民一样守旧，他们同美国西部地区的农民毫无共同
之处;对于后者来说，只有变动，生活才有来源，这些农民每年都开
垦出面积超过瑞士整个领土很多的耕地。瑞士农民耕种的还是从
前他父亲和祖父耕种的那一小块土地，他们像祖輩父輩一样耕种
得馬馬虎虎，收获的东西也差不了多少；他們的生活同祖輩父輩差
不多，因此他们的想法也几乎完全一样。如果不是有封建义务，如
果不是一部分由貴族世家、一部分由貴族的市鎮公所向他們抽取
捐稅，他们在政治生活方面就会像他們的邻居——牧民那样守旧。
瑞士人的第三个组成部分即工业居民，在文明道路上自然要比上
述两个阶级前进得多；然而这一部分居民，由于他们生存的条件，
也在很大程度上受不到现代工业体系对西欧所起的那种互大的进
步影响。在瑞士，人们几乎不知道利用蒸汽；大工厂仅仅在少数地
方才有；人力便宜，人口稀少，适合修建磨坊的山地小河比比皆
是，——所有这一切以及其他許多情况，就促使瑞士建立与农业错
综结合的小型分散的工业，这是对瑞士最适合的工业生活形式。
例如，某些州的钟表工业和维带工业以及稻草制品及刺绣品等等
的生产很发达,但是这种情况并没有造成新的城市，甚至没有使现
=====第112页=====
104
弗·恩格斯
有的城市有所发展。日内瓦和巴塞尔这两个最富裕、在工业方面
最发达(还有苏黎世)的城市，几个世纪以来几乎没有什么扩展。
因此，瑞士的工业如果还是几乎完全保持着蒸汽机发明以前全欧
洲普遍采用的那种形式，那末可以想見，在从事生产的居民的头脑
中，除了适应这种水平的思想以外，就不会有其他任何思想。如果
蒸汽还没有使瑞士的生产和交通方式革命化，它能够引起瑞士人
的傳統的思想方式的改变嗎？
匈牙利宪法和大不列顛宪法有某些相似之处，某些馬扎尔政
客曾經利用这种情况，企图以此为根据硬要我们匆忙做出匈牙利
.民族井不怎样落后于英吉利民族的結論。但是实际上，布达的小
商人和郎卡郡的棉紡大王之間的距离，或匈牙利草原上的流浪鍍
錫工和英国工业中心的宪章派工人之间的距离，不仅是千百哩，
而且是千百年。同样，瑞士也很想把自己描繪成一个小美国。但
是，如果撇开政治制度上表面的类似之处，恐怕再也找不到像美国
和瑞士这样两个彼此极不相同的国家了。美国不断在发展，不断
在变化，它是一个具有历史使命的国家，对于这个使命的规模，大
西洋两岸的人们到現在才开始窺見一些头尾；而瑞士却停滞着，如
果不是邻邦的工业成就違反它的本意把它硬朝前推的話，那末，无
休止的细小纷争归根到底会使它永远踏步不前。
对这一点还有怀疑的人，看一看瑞士铁路的历史就会相信了。
如果没有从两侧纵贯瑞士南北的过境铁路，在这个国家里根本就
不会修起一条铁路来。现有的铁路都是晚了20年才修建起来的。
1798年的法国入侵和1830年的法国革命，使瑞士农民得以
摆脱封建义务，使工商业居民得以摆脱贵族和行会的中世纪的控
制。有了这点进步，在州政方面的革命就算完成了。最先进的州
**
=====第113页=====
105
瑞士共和国的政治地位
都取得了符合自己利益的宪法。州的革命又影响了中央机关—
联邦議会和执行机关。在州里失败的政党在中央仍然很有势力，
因而斗争又起。1840—1847年普遍的政治运动，在欧洲各地都引
起了演习性的战斗，或者为决战准备了基础。由于大国竞争，这个
运动在所有的二等和三等国家里都使从性质上看可以說是资产阶
级政党的反对派得到了好处。当时瑞士的情况也是这样；英国从
道义上支持，基佐迟疑不决，梅特涅的手脚又被意大利的困难局面
拖住，所有这一切都帮助瑞士人顺利地渡过了同宗得崩德的战争。
1830年在各个自由派的州里取得胜利的政党，这时就夺得了中央
政权。1848年的革命使瑞士人得以改革他们的封建宪法，使宪法
同大多数州的新的政治組織一致起来;所以可以直接了当地說，現
在瑞士已经达到它作为一个独立国家一般所能取得的政治发展的
顶点。瑞士联邦的新宪法是完全符合国家需要的；在币制和交通
工具方面一直在进行的改革，以及其他有关国家工业生活的立法
措施，都令人信服地证明了这一点。但是可惜得很！换上任何一个
其他国家都要对这种改革感到羞愧，—一傳统的絆脚石是那样多，
社会状态是那样原始，直到现在，一进行这些改革就暴露出来。
能夠說明1848年瑞士宪法成就的，頂多不过是最文明的一部
分瑞士人通过宪法的施行表达了他们在一定范圍内由中世紀过渡
到現代社会的願望。但是他们能不能摆脱有特权的商业公所、行
会以及諸如此类的各种中世紀的宝貝呢？关于这一点，只要稍微
了解一点这个国家的性质，只要一度看到过那些握有“得权利”
的尊贵人物是怎样死顽固地反对甚至最必要的改革，都会觉得很
成問題。
因此,正当欧洲大陆以往的全部稳定局面都被1848年革命连
=====第114页=====
3
106
弗·恩格斯
根摧毁的时候，自行其是的瑞士人仍然继續安静地生活在自家的
小圈子里。巴黎、維也纳、柏林、米兰的革命，都成了他们进行州际
摩擦的多种借口。欧洲发生大地震，甚至瑞士的激进派也只是觉
得地震可以把他們的保守的邻居家的鍋碗震碎,造成麻煩而已。在
爭取意大利独立的时候，撒丁曾經迫切要求同瑞士結盟，如果当时
瑞士能出2万或3万人加入撒丁軍队，那末毫无疑問，奥地利人很
快就会被赶出意大利的。在那不勒斯有15000名瑞士人站在敌对
意大利自由的一方作战，既然如此，瑞士为了維持它那大受称赞的
“中立”，总该派出同样多的人去援助意大利人，但是关于结盟的建
議被拒絕了，这样，在断送意大利的独立事业方面，瑞士人和奧地
利的刺刀就起了同样的作用。此后，革命派连遭失敗，意、法、德的
乡
流亡者全部涌向了中立的瑞士。但是这时中立已經完結，瑞士的
激进派对于既得的成就已经心满意足，于是,那些使瑞士的监护人
和天然统治者—大陆各国的专制政府—的力量受到牵制并使
瑞士人得以顺利进行国内改革的起义者，现在在瑞士就遭到了种
种欺侮，只要追捕者提出要求，就被驱逐出境。而在此以后，瑞士
的邻国政府就一个接着一个向它施加了一系列的欺侮和凌辱；如
果瑞士的民族性有点基础，如果瑞士的独立不仅是存在于傳說和
颂詞中，那末每个瑞士人看到这种情况血液都会沸騰起来的。
1
从来还没有一个民族遭到过法国、奥地利、普鲁士以及那些
二流的德国小邦对瑞士的那种待遇。从来还没有一个国家面对着
即使是减半的屈辱性的要求而不作决死抵抗。各邻邦政府竟敢通
过自己的代理人在瑞士领土上行使警察权力，它们不仅对流亡者
行使这种权力，而且对瑞士警察人员也行使这种权力。它们表示
不滿意瑞士的下級警务人員，要求把他们撤职；它们甚至暗示瑞
=====第115页=====
瑞士共和国的政治地位
107
士必须修改某些州的宪法。而瑞士政府对任何无理要求都低声下
气地作了回答。即使它在措詞上有时带点抗議味道，那末也不必
怀疑，它在实际上会用加倍的逢迎来弥补这一点。届辱一个接着
一个忍受,命令一个接着一个照办，直到欧洲对瑞士的普遍鄙视达
到无以复加的程度，直到瑞士所受的鄙视甚至超过了两个在“中
立”方面同它不相上下的国家——比利时和希腊。而现在，在它的
主要敌人奧地利向它提出的要求已經蛮横到甚至像德律埃先生这
样脾气的政治活动家不稍作抗議都难以忍受的时候，瑞士在它給
維也納的最后的也是最坚決的照会中只不过是表演了一下它是如
何卑屈而已。
瑞士在照会中痛罵争取意大利独立的战士们，其实这些人不
仅根本没有表现过任何大逆不道的社会主义或共产主义的倾向，
而且恐怕也沒有足够的勇气希望意大利有甚至像瑞士现行的这种
宪法;这些連馬志尼的夸夸其談都不敢学的人，瑞士在照会中竟然
罵他們是杀人放火的强盗和一切社会秩序的破坏者。当然，对馬
志尼使用的詞句就更其凶狠了;然而大家知道，馬志尼不管搞什么
密謀和暴动，仍然和德律埃先生本人一样，是一个现代社会制度的
維护者。因此，交換这些照会結果只弄明了一件事：在原則問題
上，瑞士人已經向奥地利人让步。既然如此，又怎能指望瑞士人今
后在实际事务中不向奥地利人让步呢?
有一点是沒有疑問的：任何一个蛮横和强硬的政府都能从瑞
士人那里得到它想得到的东西。大多数瑞士人生活的孤立性，使
他们根本感不到共同的民族利益。当然，同一个村庄、同一个河
谷、同一个州的居民是同心合力的。但是他们从来也不想作为一
个统一的民族起来为不管是什么样的共同目的而斗争。每一次外
=====第116页=====
108
弗·恩格斯
国入侵时，情况只要一严重，例如在1798年，这个瑞士人就对那个
瑞士人变脸，这个州就出卖那个州。奥地利人毫无理由地从倫巴
第赶走了18000名德森人。瑞士人为这件事正在大吵大嚷，并且
为自己受难的同联邦人发起募捐。但是，只要奥地利坚持自己的
做法，不让那些德森人回去，那末我们很快就会看到，瑞士的社会
輿論就要来个惊人的轉变。他们对募捐将表示厌倦，並且会說德
森人一向干涉意大利的政治，这是咎由自取;还会說德森人实际上
不是瑞士联邦可靠的成员(keine guten Eidgenossen)。另外还会
享
說，被驅逐的德森人要散居到瑞士其他各州，会“夺去当地人的工
作”。要知道，在瑞士的一个人不算是瑞士人，而算是这个州或那
个州的当地人。当事态发展到这种地步的时候，你们就会看到:这
些威武的同联邦人会怎样发泄自己的愤恨，会怎样制造各种各样
的倾轧来对付这些奥地利专制制度的受害者，这些德森州的瑞士
人将怎样同逃到瑞士的流亡者一样，成为被仇視、被迫害和被誹謗
的对象。这样,奥地利就将得到它所希望得到的一切,还有很多额
外的东西，奥地利一要就会到手。
到欧洲各民族能够自由而正常生活的时候，它们就要提出这
样一个問题：怎样处置这几个在反革命得胜时期对反革命曲意逢
迎，对任何革命运动都采取中立的甚至敌对的立场，同时还冒充为
自由独立民族的小小的“中立”国家。不过恐怕不到那个时候，病
体上的这些赘瘤就连影子都没有了。
原文是英文
弗·恩格斯写于1853年4月26日左右
載于1853年5月17日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3770号
署名：卡尔·馬克思
=====第117页=====
109
卡·馬克思
中国革命和欧洲革命
有一个爱好虚构的思辨体系，但思想极其深刻的研究人类发
展基本原则的学者①一向认为，自然界的基本奥秘之一，就是他所
說的对立统一[contact of extremes]规律。在他看来，“两极相逢”
这个习俗用語是偉大而不可移易的适用于生活一切方面的真理，
是哲学家不能漠視的定理，就像天文学家不能漠視刻卜勒的定律
或牛顿的偉大发現一样。
“对立统一”是否就是这样一个万应的原则，这一点可以从中
国革命92对文明世界很可能发生的影响中得到明显的例证。欧洲
各国人民下一次的起义，他们下一阶段争取共和自由和争取比较
廉洁的政体的斗争,在更大的程度上恐怕要取决于天朝帝国(欧洲
的直接的对立面)目前所发生的事件，而不是取决于现时的其他任
何政治原因，甚至不是取决于俄国的威胁及其后果—一可能发生
的全欧洲的战争。这种說法看起来非常奇怪和荒诞,然而,这絕不
1
是怪論，凡是仔細考察了当前情況的人，都会相信这一点。
中国的连绵不断的起义已延續了10年之久，现在已經汇合成·
一个强大的革命，不管引起这些起义的社会原因是什么，也不管这
① 黑格尔。——编者注
=====第118页=====
110
卡·馬克思
些原因是通过宗教的、王朝的还是民族的形式表现出来，推动了这
次大爆炸的毫无疑問是英国的大炮，英国用大炮强迫中国输入名
叫鸦片的麻醉剂。满清王朝的声威一遇到不列颠的枪炮就扫地以
尽，天朝帝国万世长存的迷信受到了致命的打击，野蛮的、闭关自
守的、与文明世界隔绝的状态被打破了，开始建立起联系，这些联
系从那时起就在加利福尼亚和澳大利亚黄金的吸引之下迅速地发
展了起来。同时，中国的銀币—它的血液——也开始流向英属
东印度。
在1830年以前，当中国人在对外贸易上經常是出超的时候，
白銀是不断地从印度、不列巅和美国向中国輸出的。可是从1833
年起，特别是1840年以来，由中国向印度输出的白银是这样多，以
致天朝帝国的銀源有枯竭的危險。因此皇帝下詔严禁鴉片貿易，
結果引起了比他的詔书更有力的反抗。除了这些直接的經济后果
之外，和私贩鴉片有关的贪污也从精神方面使中国南方各省的国
家官吏完全腐化。就像皇帝通常被尊为全国的君父一样，皇帝的
每一个官吏也都在他所管辖的地区内被看作是这种父权的代表。
可是，那些纵容鸦片走私、聚敛私财的官吏的贪污行为，却逐渐腐
触着这个家长制的权力，腐触着这个广大的国家机器的各部分间
的唯一的精神联系。存在这种情况的地方，主要正是首先起义的
南方各省。所以很明显，随着鸦片日益成为中国人的统治者，皇帝
:
及其周围墨守成规的大官们也就日益丧失自己的权力。历史的发
展，好像是首先要麻醉这个国家的人民，然后才有可能把他们从历
来的麻木状态中唤醒似的。
中国过去輸入的英国棉織品数量很小，英国毛織品的輸入也
微不足道，但自1833年起，当对华贸易断权由东印度公司手中
=====第119页=====
中国革命和欧洲革命
111
轉到私人商业手中之后，这项输入便迅速地增加了。从1840年起
这项输入增加得更多，其他国家特别是美国也开始参加和中国的
通商。这种外国工业品的输入，对中国工业也发生了过去对小亚
细亚、波斯和印度的工业所发生的那种影响。中国的纺織业在外
国的这种竞争之下受到很大的痛苦，结果就使社会生活受到了相
当的破坏。
中国在1840年战争93失败后被迫付给英国的赔款,大量的非
生产性的鸦片消费，鸦片贸易所引起的金银外流，外国竞争对本国
生产的破坏，国家行政机关的腐化，这一切就造成了两个后果：旧
税捐更重更难负担，此外又加上了新税捐。例如，1853年1月5
日皇帝①在北京发的一道上諭中，就责成南方各省、武昌、汉阳
的总督和巡撫減輕税捐，允許緩交，首先是絕对不要額外再征；否
則，这道上諭中說，“小民其何以堪?”又說：
“.…庶几吾民于颠沛困苦之时，不致再受追呼迫切之累。”②
記得在1848年，在奥地利这个日耳曼式的中国，我们也听到
过同样的话，看到过同样的让步。
所有这些破坏性因素，都同时影响着中国的财政、社会风尚、
工业和政治结构,而到1840年就在英国大炮的轰击之下得到了充
分的发展；英国的大炮破坏了中国皇帝的威权，迫使天朝帝国与地
上的世界接触。与外界完全隔绝曾是保存旧中国的首要条件，而
当这种隔绝状态在英国的努力之下被暴力所打破的时候，接踵而
来的必然是解体的过程，正如小心保存在密閉棺木里的木乃伊一
① 咸丰。—编者注
見北京图书館藏“大清文宗显皇帝圣训”原刻本卷一，第十一頁。——譯者注
2
=====第120页=====
一
112
卡·馬克思
接触新鲜空气便必然要解体一样。可是现在，当英国引起了中国
革命的时候,便发生一个問题,即这个革命将来会对英国并且通过
英国对欧洲发生什么影响？这个問题是不难回答的。
我们时常提起讀者注意不列顛的工业自1850年以来空前发
展的情况。当时在最惊人的繁荣当中，就已不难看出日益迫近的
工业危机的明显征兆。尽管有加利福尼亚和澳大利亚的发现94，尽
管人口大量地、史无前例地外流，但是，如果不发生什么意外事情
的话，那末到一定的时候，市场的扩大仍然会赶不上不列工业
的增长，而这种不相适应的情况也将像过去一样，必不可免地要引
起新的危机。这时，如果有一个大市场突然缩小，那末危机的来临
必然加速，而目前中国的起义对英国正是会起这种影响。英国需
要开辟新市场或扩大旧市場，这是英国降低茶叶税的主要原因之
一，因为英国预期，随着茶叶进口量的增加，向中国输出的工业品
也一定增加。在1833年取消东印度公司的贸易塑断权以前，联
合王国对中国的年输出总值只是60万英鎊，而1836年达到了
1326388英鎊，1845年增加到2394827英鎊，到1852年便超
过了300万英鎊。从中国输入的茶叶数量在1793年还不超过
16167331磅,然而在1845年便达到了50714657磅，1846年是
57584561磅，现在已超过6000万磅。
目前这一季茶叶的收集量看来也不少。从上海的出口統計表
上可以看出，它比去年增加200万磅。新增加的这一部分应归因
于两种情况：一方面，1851年底市场极不景气，剩下的大量存货加
到了1852年的出口量上;另方面，在中国，人们一听到不列顛修改
一
茶叶进口的法律的消息，便把现存的茶叶按提高很多的价格全部
投入市场。可是讲到以后的茶叶收集，情况就完全不同了。这一
=====第121页=====
113
中国革命和欧洲革命
点可以从倫敦一家大茶叶公司的下面一段通信中看出：
“上海恐慌达到了极点。黄金价格上涨25%，而且人们还加紧收进，貯藏
起来。白银奇缺，甚至不列颠輪船向中国繳納关税用的白银都根本弄不到。
因此，阿耳科克先生同意向中国当局作担保，說一俟接到东印度公司的期票
或其他有保证的有价证券，便缴纳这笔关税。从商业急需的角度来看，金银
的缺乏是最不利的条件之一，因为金银恐慌恰恰是发生在急需它们的时候。
茶絲收购商沒有金銀便不能到中国内地去采购，因为要采购就要预付大量現
洋，以便使生产者能够完成自己的生产……每年在这个时候都已开始签订
新茶收购合同，可是现在人家不讲别的問题，只是讲如何保护生命财产，因而
一切事务都陷于停頓……要是不采取措施在四五月間把茶叶收集起来，那
末，包括紅茶绿茶的精品在内的早茶必然要像到圣誕节还未收割的小麦一样
毁掉。”
当然，停泊在中国领水上的英、美、法各国的舰队，哪一支都
不能保证收集茶叶所需的資金，但它們的干涉却能够很輕易地引
起乱子，打断产茶的内地和出口茶叶的海港之间的一切事务联系。
由此看来,要完成目前这一季的茶叶收集势必要提高价格，—一在
倫敦投机生意已經开始了，——而要完成下一季的茶叶收集，可以
有把握地预言，一定会产生互额赤字。但問题还不止于此。中国
人虽然也同革命震蕩时期的一切人一样，願意将他們現有的全部
货物卖給外国人，可是，正像东方各国的居民在担心发生大变动的
时候所做的那样，他們也会把他們的絲和茶貯存起来，非現洋不
卖。因此,英国就不免要面临这样的問题:它的主要消费品之一涨
价，金銀外流，它的棉毛織品的最主要市場之一大大縮小。甚至
“經济学家”这个一向以乐观面目出现，用咒語驅走一切足以使重
商社会人心不定的东西的杂志，也不得不說出以下的話:
“我们不应当自欺，以为我们可以在中国为自己的出口貨找到以前那样
=====第122页=====
114
卡·馬克思
大的市場……
更可能的是：我们对中国的出口贸易要倒霉，对曼彻斯特和
格拉斯哥的产品的需要量要减少。”
不应当忘記，茶叶这样一种必需品涨价和中国这样重要的一
个市場缩小的时候，正是西欧发生歉收，从而使肉类、粮食及其他
一切农产品涨价的时候。这将引起工业品市场的缩小，因为生活
必需品每涨一次价，国内和国外对工业品的需求量就要相应地减
少。現在大不列颠到处都在抱怨大部分庄稼不好。“經济学家”杂
志說：
“在英国南部,不仅有許多田地的庄稼种不上去，以致最后想种什么都来
不及，而且有許多已經播种的田地看来也将是满地杂草，或者是根本不适于
庄稼生长。麦田的土壤阴湿贫瘠，显然预示着歉收。现在，播种飼用甜荣的
时节可以說已經错过了，种上的很少；翻耕土地种植飼用蕪菁的季节也快要
过去，然而没有完成任何一项必要的准备工作来栽植这个主要的作物……
雪和雨严重地阻碍了燕麦的播种。早播的燕麦种的不够，晚播的燕麦又很难
有好收成……許多地方种畜大量死亡。
谷物以外的农产品的价格比去年上涨20%、30%、甚至50%。
大陆的谷物价格比英国涨得更高。在比利时和荷兰，黑麦价格整
整涨了100%，小麦和其他谷物作物也跟着涨价。
既然有这样的情况，而且不列顛的工商业又已經經历了通常
的一个经济周期的大部分，所以可以大胆预言，中国革命将把火星
抛到现代工业体系的即将爆炸的地雷上，使酝酿已久的普遍危机
陆的政治革命。将来会有这样一个奇怪的场面：中国在西方世界
中引起动乱，但西方列强则借助于英法美等国的军舰在上海、南京
和运河口建立“秩序”。这些往外输出“秩序”，企图扶持摇摇欲
的滿清王朝的列强恐怕是忘記了：仇視外国人，把他们逐出国境，
2
=====第123页=====
中国革命和欧洲革命
115
这在过去仅仅是出于中国地理上、人种上的原因，只是在满洲鞋靼
人征服了这个国家95以后才形成一种政治制度。欧洲各国从十七
世紀末为了与中国通商而互相竞爭，它們之間的剧烈糾紛曾經有
力地推动了满洲人实行这样的排外政策，这是毫无疑义的。可是，
推动这个新的王朝实行这种政策的更主要的原因，是它害怕外国
人会支持很多的中国人在十七世紀的大約前半个世紀里即在中国
被韃靼人征服以后所怀抱的不滿情緒。由于这种原因，外国人才
被禁止同中国人有任何来往，要来往只有通过离北京和产茶区很
远的一个城市广州。外国人要做生意，也只限和香港商人进行交
易;政府特許这些商人有做洋貨生意的特权，用这种方法阻止其余
的臣民同它所仇视的外国人发生任何接触。无論如何，在这个时
候，西方各国政府的任何于涉只能使革命更带有暴力的性质，并且
延长商业的停滞时期。
同时，从印度这方面来看还必须指出，在印度的不列当局的
收入当中，整整有七分之一是来自向中国人出售鸦片，而印度对不
列工业品的需求在很大程度上又是取决于印度的鸦片生产。不
錯，中国人不願戒吸鴉片大概同德国人不願戒吸烟草一样。可是
大家都知道，中国的新皇帝颇有意在本国种植器粟和炼制鸦片，显
然，这将使印度的鸦片生产、印度的收入以及印度斯坦的商业资源
立刻受到致命的打击。虽然有关的各方或許不会馬上感觉到这种
打击，但终有一天，这种打击的影响会充分地显示出来，并且使普
遍的财政危机尖銳化和长期化，这种危机我们在前面已经预测过
了。
2
欧洲从十八世纪初没有一次严重的革命事先没有商业危机和
财政危机。1789年的革命是这样，1848年的革命也是这样。不错，
=====第124页=====
116
卡·馬克思
我們每天都看到，不仅各国統治者和他們的臣民之間、国家和社会
之间、阶級和阶級之間发生冲突的迹象日趋严重，而且現时的列强
相互之間也发生冲突，这种冲突正在一步步紧張，以致非动武不
可，非訴諸国君的 ultima ratio〔最后論据】不可。在欧洲各国首
都，现在每天傳来的消息全是关于大战爆发的传聞，过一天又换一
套，說和平可以保障一星期之久，或大約一星期。尽管如此，我們
仍然可以相信，无論欧洲列强間的冲突怎样尖銳，无論外交界上空
的烏云怎样濃重，无論某个国家的某个狂热家集团企图采取什么
行动，一旦空气中散发出经济繁荣的气息，国君的狂怒和人民的愤
恨同样都会缓和下来。战争或革命，如果不是工商业普遍危机的
结果，都不能深刻地震撼欧洲,这种危机的到来总是由英国先发信
号，因为它是欧洲工业在世界市场上的代表。
現在，英国工厂的数目空前增加，而它的官方的政党都正在完
全腐烂下去，法国的全部国家机构已經变成一个互大的进行投机
活动的交易所康采恩，奥地利则处于破产前夕，积聚得到处皆是的
不公平现象行将引起人民的报复，反动的列强本身利益互相冲突，
俄国再一次向全世界显示出它的侵略野心，—一在这样的时候，上
述危机所造成的政治后果将会怎样，我们就不用多說了。
卡·馬克思写于1853年5月20日
原文是英文
作为社論載于1853年6月14日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第3794号
=====第125页=====
117
卡·馬克思
荷兰情况。丹麦。—不列
国债条款变更。—印度。
——土耳其和俄国
1853年5月24日星期二于倫敦
荷兰由于不久以前国会解散而举行的大选，现在已經结束了。
选举结果，极端新教派和保皇派的内閣以12票取得了多数。
丹麦現在反政府的小册子到处都是，其中最主要的是格隆德
威格先生写的“向丹麦人民說明議会解散的原因”，以及一篇匿名
作者写的抨击作品，标题为“关于丹麦王位继承問题的争論，或欧
洲列强应当做些什么”。这两本小册子的目的都是要证明，如果实
行內閣的主張，执行倫敦議定书的規定，廢除先前的王位继承法，
国家就会灭亡，先变成霍尔施坦公国的一个省份，然后，淪为俄国
的藩屬。
由此可見，丹麦人民大概終於认識到，他們盲目反对什列斯維
希公国和霍尔施坦公国1848年提出的独立要求,给他们自己带来
了怎样的后果。丹麦人民曾經坚持要保持丹麦和霍尔施坦的永久
联合，为此还对德国革命宣战；由于赢得了战争，就保住了霍尔施
坦。但是现在，丹麦人民对这个战果却不得不付出祖国淪亡的代
价了。在1848--1849年，“新莱茵报”曾不断警告丹麦民主派注
！
=====第126页=====
118
卡·馬克思
一再毫不含糊地预言，丹麦帮助别人来解除外国革命的武装，就是
把自己永远同这样一个王朝联在一起，这个王朝当它的王位继承
制度合法化和被丹麦人自己批准的时候，就会把丹麦人的民族独
立交给俄国沙皇bon plaisir [随意处置]。丹麦民主派拒不听从这
一劝告，他们的近视和輕率現在正招来波希米亚①的斯拉夫人所
遭到的恶果，后者为了“保持自己对德国人的民族独立性”，曾經一
拥而上地投入对維也納革命派的杀伐，反对了唯一有可能使他们
摆脱他们所仇视的德国专制制度的人，即維也納革命派。这个事
实，现在对这两个被反革命唆使而投入自杀性战争来反对革命事
业的民族来說,难道不是一个严重的教訓嗎?
4
現在，当格萊斯頓提出的縮减国債的計划已在議会通过，正在
受实践檢驗的时候，他的拥护者(恐怕倫敦的所有报刊都曾经极为
欣赏这个出色的計划）却馬上沉默了下来。格萊斯頓提出的5亿
英鎊三釐证券的三項自願轉換办法，結果都成了渺茫的願望，接受
其中任何一个办法的人都少得不值一提。至于南海公司证券的转
换，截至5月19日晚为止，总数1000万英的证券换成新的有价
证券的一共只有10万英镑。根据一般的规律,像这样的业务如果
不在头几个星期内就完成，那末以后就越来越没有可能实现。此
外，利率涨得虽然慢，但是却一直上涨。因此，认为总数1000万英
的旧有价证券会在规定时期内兑成新的有价证券，恐怕估计得
过高了一些。但是,即使情况是这样,格莱斯顿先生也得付给不願
意换新的有价证券的南海公司证券持有者800万英镑。格莱斯顿
①即捷克。—編者注
=====第127页=====
0
119
荷兰情况。—丹麦。——印度。土耳其和俄国
先生所掌握的应付这种情况的唯一的一笔基金，是英格兰银行中
的总数約八九百万英鎊的国家预算资金。但是，这笔资金不是收
入超过支出所产生的结余，而仅仅是在支出以前的几个月暂时存
入銀行里的一笔国家收入。因此，格萊斯頓先生将来早晚有一天
会遇到很大的财政困难，这种困难同时会在银行金融业务中和整
个金融市场上引起极为严重的混乱。除此以外，由于粮食收成可
能很坏，还会促使相当多的黄金外流。
东印度公司特許状的有效期到1854年就要满了。约翰·罗
素勛爵在下院宣称,将在6月3日由查理·伍德爵士出面，宣布政
府对此后印度管理問题的打算。某些内閣报紙正在暗示公众說，
甚至这一个巨人般的印度問题，也已經被联合内閣几乎缩成了一
个侏儒，—这样就证实了公众中流传的可靠传聞。“观察家报”98
正在使英国人民对一次新的失望做思想准备。在这家不公开的阿
伯丁的机关报上，我们讀到：
“在我们的东方帝国的新的管理机构方面，要做的事远远少于人们通常
的预料。”
罗素閣下和阿伯丁閣下要做的事甚至比预料的还要少得多。
在联合政府打算进行的改革当中，看来主要可归结为以下两
项无关重要的事情：第一，董事会将补充几名由国王直接任命的新
董事，加以“革新”，但是，即使这一份鲜血，也将“在最初时期很节
省地”添进去。这就是說，他们治疗旧董事制度的潰疮的办法，就
是使現在“极其謹慎地”注入的那一份鮮血在完全停滞之后再来注
入第二份。第二，将取消法官和税务检查官的职务由一人兼任的
做法，并且只有受过教育的人才許担任法官。大家听到这类主張
的时候，是否感到回到了中世紀初期呢？在那封建男爵担任的审
=====第128页=====
120
卡·馬克思
判官职务刚开始由法官代替的时候，不也是要求这些法官至少要
会讀会写嗎?
将要以印度事务督察委员会主席的身分提出这样一个模范改
革計划的“查理·伍德爵士”不是別人，他就是在上屆輝格党政府
时期表现出非凡的智力，以致联合内閣十分为难，不知道怎样安插
他，幸而灵机一动，让他担任印度的领导的那位木头[timber]①先
生。理查三世曾經要王国騎馬走，而联合内閣却給王国找了一头
驴子。的确，如果这种寡头政府的官式的愚昧无知說明了英国現
在有什么能力，那就是說，英国統治世界的时代已經一去不复返
了。
我们曾不止一次看到，无論什么措施，即使是无关紧要的措
施，联合内閣也总是要找各种便宜的借口拖延下去。现在，它的这
种一貫的拖延作風在印度問題上得到了两个国家的社会輿論的支
持。英国和印度的人民同时要求联合内閣在印度問題上延期采取
任何立法步骤，要等印度居民的意見，要搜集一切必要的材料，要
等业已开始的调查工作完成。印度的三个管区反对匆忙颁布新法
律的請願书已經送到了唐宁街99。曼彻斯特学派成立了“印度协
会”100，协会要立即在首都和全国各地组織群众集会，反对在本届
議会会議期間頒布任何有关印度問題的法律。此外，議会中現在
还有两个专門委员会正在准备关于印度管理情况的报告。但是联
合内閣这一次却铁面无情，它不愿等到任何委员会发表意見的时
候。它想立即直接地颁布用于15000万人的法律，并且这些法律.
一下子就管20年。查理·伍德爵士一心渴望享有現代摩拏的声
①俏皮话；《wood》(伍德)意为“木”；《timber》意为“木料”。—编者注
=====第129页=====
荷兰情况。——丹麦。——印度。——土耳其和俄国
121
4
誉。我们这些“谨惧的”政界老朽究竟为什么突然地这样匆忙起
来，突然表现出这样的立法热情呢?
他們想要把旧特許状的有效期再延长20年。他們的做法是
老說什么大家希望进行改革。为什么这样說呢？因为英国政治寡
头預感到他們的光荣統治的末日即将来到，他們有一种很可以理
解的愿望，即想同英国的立法机关订一项合同，有了这项合同，即
使不久以后英国摆脫了他們的无力然而貪婪的手掌，他們和他們
的同伙在印度的特权也可以再保持20年。
上星期六从布鲁塞尔和巴黎拍来了几份报道君士坦丁堡5月
13日消息的急电。接到急电后，在外交部立即举行了一个历时三
个半钟头的内閣会議。当天，就向朴次茅斯海军司令部发去电报，
命令派90一炮式“倫敦号”和71-炮式“圣帕赖号”两艘蒸汽巡航舰
从斯比特海德开赴地中海。21一炮式“海弗拉尔号”和16-炮式“奥
登号”两艘蒸汽巡航舰也同时接到了开赴地中海的命令。
这些急电的内容究竟是什么，使大臣们这样突然地积极起来，
并且打破了英国一向昏沉沉的安静状态呢?
大家知道，关于圣地問题已經做了有利于俄国的解決10;俄国
駐巴黎和倫敦的大使都保证俄国并没有别的企图，它只是要求承
认它在这些圣地的主要地位。俄国外交目的的侠义性质并不亚于
弗里德里希·巴巴罗薩和狮心理查。至少“泰晤士报”是这样說的。
“辯論日报”102报道說：“5月5日，俄国蒸汽巡航舰貝薩拉比亚号'从
敖德薩开来；乘坐該舰的是一名上校，给緬施科夫公爵送来了急电；到5月7
日星期六那天，公爵就向土耳其大臣们递交了一份协議或专門条約的草案，
提出了一些新的要求和企图。这一文件被称为最后通牒,因为它还附有一份
很簡短的照会，照会指出土耳其御前会議接受或拒絕这一文件的最后期限是
一
=====第130页=====
122
卡·馬克思
5月10日即星期二。照会最后几句话大致是这样：如果土耳其政府复照拒
绝，皇帝将不得不认为这一行动是对他本人和对俄国完全缺乏尊敬的表示，
并且将对这一消息深表遗憾。”
这一条约的主要目的，是要求保证俄皇对土耳其政府治下的
所有正教臣民的保护权。根据十八世紀末签訂的庫楚克一凱納吉
条約103，在君士坦丁堡应該建造一座正教教堂，而且俄国大使館
有权干預正教教堂的神甫同土耳其人的争端。阿德里安堡条約又
重申了这項特权。但現在緬施科夫公爵却想把这項不平常的特权
变成对土耳其整个希腊正教教会的普遍保护权，即对欧洲土耳其
的大多数居民的普遍保护权。此外，缅施科夫还要求君士坦丁堡
的、安提奥克的、亚历山大里亚的、耶路撒冷的所有总主教和大主
教享有常任权，只要他们没有被发现犯叛国罪（反对俄国人）；而
且，即使他们在这种情況下被免职，也要得到沙皇的同意。換句話
說，緬施科夫是要苏丹①放棄自己的主权，使俄国得利。
星期六的电訊是这样:一、缅施科夫公爵同意把答复他的最后
通牒的期限延长到5月14日；二、土耳其内閣成员有变动，俄国的
对头列施德-帕沙被任命为外交大臣，而傅阿德一埃芬蒂复任大臣
之职；三、俄国的最后通牒已被拒绝。
就算是俄国已經获得了一系列輝煌的胜利，它也不能向土耳
其提出这样一些过分的要求。这再清楚不过地证明了俄国是如何
顽固地坚持着它的已经根深蒂固的打算，证明了欧洲每一次反革
命的王位虚悬时期都会给予它向奥斯曼帝国勒索让步的权利。实
际上也正是这样，从第一次法国革命的时候起，欧洲大陆上的倒退
①阿卜杜-麦吉德。——编者注
=====第131页=====
荷兰情况。——丹麦。——印度。——土耳其和俄国
·123
运动也总是意味着俄国向东方的扩张。但是现在俄国却弄错了，
它把欧洲的目前状況同来巴赫会議和維罗那会議以后的欧洲局
势，甚至同提尔西特和约以后的欧洲局势混淆了起来。现在，俄国
本身害怕革命(在欧洲大陆发生任何大战都会引起革命)要比苏丹
害怕沙皇的进攻厉害得多。如果其他大国抱坚定的态度，俄国就
会后退，以保持面子。不管怎样，俄国最近所要的手腕，至少对从
内部瓦解土耳其的那些因素来說，是一个有力的刺激。唯一的問
题是:俄国现在是按照自由的意志行动呢，还是不由自主地只是新
天命——革命——的不自觉的奴隶？我相信后者。
卡·馬克思写于1853年5月24日
原文是英文
載於1853年6月9日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3790号
俄譯文第一次全文发表
r.
署名：卡尔·馬克思
1
1
1
老
心
=====第132页=====
124
.
卡·馬克思
馬志尼。—瑞士和奧地利。
—土耳其問題
1853年5月27日星期五于倫敦
馬志尼先生正在英国居留这件事，現在終于被一家同他有联
系的倫敦报纸发表的一个准官方消息所证实。
黑耳先生父子的“火药阴謀”案件，本届陪审法庭将不予审理，
而被移到8月去了，这是因为联合政府渴望在它作了“揭发”以后，
到举行法庭辩論判明这种“揭发”的价值之前，要过上一个时候，使
这些“揭发”被人淡忘。
奥地利驻伯尔尼代办卡尔尼茨基伯爵于5月21日接到本国
政府命令，要他向瑞士联邦总統宣布断绝奥瑞外交关系，然后立即
离职回維也纳。但是5月23日的“联邦报”却說，奥地利的使节早
就获准在他认为必要的时候随时可以离开瑞士。这家报纸把卡尔
尼茨基伯爵的最后通牒說成是奥地利对联邦委員会５月4日照会
的答复。实际上，最后通牒的内容要比普通的答复更多一些东西，
这一点可以从以下的事实中看出来，即联邦委员会近日曾要求弗
里布尔州政府就它不久前对溃败的暴动分子采取的“非常”措施作
出解释。英国各报都刊登了5月23日发自伯尔尼的这样一个消息:
“由于奥地利代办向瑞士联邦总统宣布了断绝奥瑞外交关系，联邦委员
=====第133页=====
馬志尼。——瑞士和奧地利。—土耳其問題
125
会决定立即停止瑞士駐维也纳的使节的活动。”
但是，“瑞士报”发表的一篇写于5月23日的文章则把这个消
息的内容作了更正：
“我們現在所处的情況大致和皮蒙特一样104。奧瑞两国的談判中断
了……奥地利外交使团仍然留在伯尔尼执行日常事务。联邦报'說，召回
瑞士駐维也纳代办的做法是适宜的，因为他以进行国家事务为借口在那里安
然地干自己的私人营生，专門作绸缎生意。施泰格尔先生是一个二等外交
官，谁都知道，他对养蚕倒比他对委托给他的公事知道得要多得多。所以，对
于这样一个没有得到任何特殊权利而一向在維也纳独行其是的外交官，本来
就毫无召回的必要。
所以，希望誰也不要认为瑞士人記起了1789年路斯达洛用来
装饰自己的报纸“巴黎革命”105的那句名言；
Les grands ne sont pas grands,
Que parce que nous sommes à genoux,
——Levons nous!①
瑞士表現了勇敢精神的秘密，可以从热那亚公爵訪問巴黎和
比利时国王②訪問維也納这两件事情上，同时恐怕也可以在不小
程度上从法国报纸“通报”5月25日刊载的一篇文章中，得到充分
的說明。文章說：
“任何国家都不应当干涉法国同瑞士的关系，一切其他的想法在这种主
要情况面前都应当退让。”
由此可見，普鲁士国王收回纽沙特尔的企图是得不到很大赞
同的。而且，現在还盛傳法国正在瑞士国境線上建立监視軍。路
①
有些东西我们所以觉得偉大，
只不过因为自己跪在地下。
一让我們站起来吧！—編者注
②列奥波特一世。—編者注
=====第134页=====
1
126
卡·馬克思
易一拿破侖如果有机会报复一下俄皇、奥皇、普鲁士国王和比利时
国王最近几个月内对他的蔑视106，自然是非常乐意的。
我在前一篇文章中报道的君士坦丁堡已拒絕俄国的最后通牒
和组成反俄内閣的消息①，已经被完全证实。.5月17日君士坦丁
堡发来的最近消息說:
“列施德-帕沙上任后，要求缅施科夫公爵延期6天。缅施科夫声称外交
关系已断，表示拒絕，接着又說，他在君士坦丁堡将再停留3天，以便做好一
切必要的回国准备;他请土耳其政府好好考虑一下形势井且利用他暂停回国
的这段不长的时間。
根据5月19日君士坦丁堡发来的消息，我们进一步了解到：
“5月17日举行了御前会議,結果断然決定不能接受緬施科夫公爵所建
議的条約。緬施科夫得悉此事后，仍然沒有离开君士坦丁堡。相反地，他已
着手和列施德-帕沙重开談判。俄国使团没有再规定回国的日期。
与这个消息相反，法国政府机关报———“祖国报”(晚报)107肯
定地声称,政府已获悉缅施科夫公爵乘船去敖德萨，而且这一事件
在君士坦丁堡并没有产生很大影响。“国家报”证实了这段话的正
确性，但“新聞报”108却否定了它。不过，日拉丹又补充说，即使这
些消息可靠，那也可以很容易地加以解釋。
“如果緬施科夫公爵确实已乘船离比尤克德列109去敖德薩，那末問题就
是，他由于没有达到完成自己使命的目的(manqué son effet)，因此别无
他着，只好做出訪問一个港口以后再訪問另一个港口的样子，溜之大吉。
某些报紙断言，德拉修斯海軍上将的舰队已經駛过达达尼尔
海峡，现在正停泊在金角港。但是，这种說法却被“晨邮报”否定。
“的里雅斯特报”极力要讀者相信，士耳其政府在把答复递交缅施
科夫公爵以前，曾詢問过雷德克利夫勛爵和戴拉庫尔先生，問他們
①見本卷第122頁。——編者注
=====第135页=====
1
127
馬志尼。—瑞士和奧地利。——土耳其問題
土耳其政府最后是否可以指望他们的支持。“泰晤士报”则郑重地
否认了这一点。
我現在特寄去巴黎“世紀报”110上的一段文章的直接譯文，在
这段文章中，有一些关于从5月5日到5月12日君士坦丁堡談判
的很有意思的细节。它如实地表明了缅施科夫公爵的行为是如何
可笑，这位公爵在这件事情的整个过程中都表现出那种北方的野
蛮作風和拜占庭的两面手法的极其可恶的結合，从而非常成功地
使俄国成了欧洲的笑柄。这位《grec duBas-Empire>[“东罗马帝
国时代的希腊人”，即拜占庭人】竟想只通过舞台效果去夺取一个
国家的最高权力。俄国除了从列强地位向可笑地位迈进一步别无
他法—这是只有用血才能洗掉的耻辱。但现在是进行交易所投
机活动的金融寡头的时代，已不是騎士竞技的时代了。“世纪报”
上的那篇文章是这样說的：
“在5月5日，星期四，法国邮船开走那天，土耳其政府把苏丹关于圣地
問題的敕令副本分別送交戴拉庫尔先生和緬施科夫公爵。这一天不見緬施
科夫公爵有任何声明和举动就过去了；于是所有各国大使都推测問题已經解
决，想趁法国輪船开走之便向本国政府发出关于事情已有转机的报告。可
是，缅施科夫公爵接到关于圣地問题的敕令后，到半夜的时候派了一个普通
卡瓦斯(宪兵)给外交大臣①送去一份最后通牒，要求签訂解決圣地問题的条
約，条約还要预先为希腊正教教会的特权和不受侵犯作出保证;换句话說，就
是要求确立俄国对正教教会的最广泛的保护权，这就等于要求在土耳其有两
个皇帝，一个是穆斯林的苏丹，另一个是基督徒的沙皇。公爵给土耳其政府
一共4天的期限来答复这一最后通牒，同时还要求由政府官员立即证明已經
收到了最后通牒。外交大臣通过他的一个阿加(低級宪兵軍官)给緬施科夫
公爵送去了一个类似收据的东西。当天夜里，这位公爵把輪船派到了敖德薩
①里法特-帕沙。——编者注
=====第136页=====
128
卡·馬克思
去。到5月6日，星期五，当苏丹知道了用这种奇怪方法递来最后通牒的事
情以后，就召开了御前会議，井把这件事正式通知給雷德克利夫勛爵和戴拉
庫尔先生。两位大使立即約定共同行动，建議土耳其政府拒絕这一最后通
牒，同时在措詞上要保持最大的慎重。此外，正如人們所肯定的那样，戴拉庫
尔先生十分明确地声明，在圣地问题方面，法国将反对任何侵犯它根据1740
年条約而得到的权利的协議。这时，緬施科夫公爵已跑回比尤克德列去了
<像阿基里斯跑回自己的营幕那样>。5月9日，坎宁先生表示希望同公爵会
晤，打算促使他采取比较温和一些的行动。公爵拒绝了。5月10日，陆军
大臣①和外交大臣在总理大臣②那里，总理大臣邀请缅施科夫公爵到他那里
去，共同筹划达成可以接受的协議的办法。公爵又拒絕了。然而，缅施科夫
公爵仍向土耳其政府示意，他愿意再给它延长3天期限。但是苏丹和他的政
府回答說，他们也已作出了決定，时間并不能改变这些決定。土耳其政府的
这一否定回答于5月10日午夜送到比尤克德列；整个俄国使团人员都集合
在那里,并在最近好几天中都做出准备离开的样子。土耳其政府了解到这个
情况后，几乎已准备让步，但是苏丹要它辞职，并且组織了新的政府。
现在，我从“立宪主义者报”摘录一段文章来结束我关于土耳
其情況的报道，这段文章描述了希腊正教教会在这些談判期问的
1
情况：
“对这个问题有那么大关系的希腊正教教会赞成 status quo,即赞成土
耳其政府。他们 en masse〔絕大多数)都表示反对俄皇强加在他们头上的
那种保护权。正教居民一般都希望得到俄国的支持，但是要有一个条件，即
他們不受俄国的直接統治。他們甚至一想到源出东正教教会的俄国教会将
来有一天居然会统辖东正教教会就极为不快，但是，彼得堡当局的方案如被
接受，这种局面是必定要出现的。
卡·馬克思写于1853年5月27日
原文是英交
載於1853年6月10日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3791号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
①
穆罕默德-木特尔晉-帕沙。——编者注
②
穆罕默德-阿利-帕沙。编者注
=====第137页=====
129
卡·馬克思
土耳其問题。——“泰唔士报”。
——俄国的扩張
1853年5月31日星期二于倫敦
在比斯开灣,发現科里海军上将的分舰队正开往馬尔他，去那
里加强邓达斯海军上将的分舰队。关于这件事，“先驅晨报”公正
地指出：
“如果在几个星期以前能够让邓达斯海軍上将到薩拉密斯附近和法国分
舰队会合，那末，现在情况就会完全不同了。”
m
如果俄国企图以实际的軍事行动来支援缅施科夫的可笑的示
威行动(哪怕仅仅是为了顾全自己的面子)，那末，它的第一个行动
很可能就是再一次占领多瑙河各公国，侵入阿尔明尼亚的卡尔斯
省，侵入巴土姆港。这些地方，俄国远在签丁阿德里安堡条約的时
候，就曾千方百计地力图弄到自己手里。由于巴土姆港是黑海东
部的唯一可靠的安全港口，所以，如果俄国占领了它，土耳其就会
丧失自己在欧克辛海的最后一个海軍基地，欧克辛海就要变成純
粹俄国的海。如果俄国占领卡尔斯——阿尔明尼亚的最富庶、农
业最发达的地方，同时再占领巴土姆，那末，它就能够切断英国和
波斯之間通过特拉比曾德的贸易，并且还能为自己建立一个既能
对付英国又能对付小亚细亚的作战基地。即使如此，如果英国和
=====第138页=====
130
卡·馬克思
法国能持强硬态度，尼古拉就很难在这一地区实现自己的计划，他
就要碰到当年叶卡特林娜女皇在同阿加一穆罕默德斗争时碰到的
命运，那时，阿加一穆罕默德曾经命令他的奴隶们用鞭子把俄国大
使沃依諾維奇和他的随从赶出阿斯特拉巴德，迫使他們坐船逃走。
最近的一些消息在印刷所广場引起的慌乱，比任何地方都要
大。“泰晤士报”在可怕的打击之后，为了恢复常态，首先就来拚命
抨击电报，說它是一个“完全失效了”的机器。“泰晤士报”大叫：
“从这些不具实的电訊中，是无法得出正确結論的”;它用这种办法
把自己做了不正确結論的責任都推給电报綫以后，就用大臣們在
議会里所用的辞句，企图和它自己先前的那些“正确”前提划清界
限。“泰晤士报”声称：
“不管奥斯曼帝国的最終命运怎样,更确切点說，不管統治了这个帝国已
有四个世纪的伊斯兰教政权的最终命运怎样,英国和整个欧洲的所有政党有
一点是意見一致的，这就是：当地的基督教居民逐步向文明、向独立治理进
展，是符合全世界的利益的；无論如何也不能让这些民族淪于俄国的铁蹄之
下，使俄国的巨大领土更加扩大。我们深切地希望，不仅土耳其，而且全欧洲
都来抵抗俄国的这种野心；我们希望，只要俄国的这种兼并和扩张的意图真
正表現出来，馬上就引起普遍的反感和不可遏止的反抗，土耳其的希腊族和
斯拉夫族的臣民也是决心积极参加这种反抗的。
E
那末，可怜的“泰晤士报”那时怎么就相信了俄国对土耳其抱
着“善良愿望”和它对一切扩张都抱“反感”呢？俄国对土耳其竟然
抱着善良的愿望！彼得一世早就盘算过在土耳其的廢墟上放上自
己的宝座。叶卡特林娜也曾一再开导奥地利，劝說法国，一同来瓜
分土耳其，在君士坦丁堡建立一个以她孙子①为首的希腊帝国，而
①康斯坦丁。——编者注
=====第139页=====
土耳其問题。——“泰晤士报”。——俄国的扩張
131
且还胸有成竹地让她的孙子受了相应的教育，甚至给他取了相应
的名字。现在，比较稳健的尼古拉只是要求承认他是土耳其的唯
一的保护人。但是所有的人都記得，俄国做过波兰的保护人、克里
木的保护人、库尔兰的保护人、格鲁吉亚和明格列里亚的保护人、
切尔克斯和高加索各部族的保护人。现在它又要当土耳其的保护
人了！为了說明俄国对扩张所抱的“反感”，让我从俄国自彼得大
帝那时起搶夺领土的許多事实当中举出几件材料罢。
俄国边界向外伸展的情况是：
6
往柏林、德勒斯頓和維也納方向伸展……約700哩
往君士坦丁堡方向……
約500哩
往斯德哥尔摩方向…
.約630哩
往德黑兰方向……
·約1000哩
1
俄国从瑞典手里获得的领土比这个王国剩下的领土还大；它
在波兰获得的领土相当于整个奥地利帝国；在欧洲土耳其获得的
领土超过了普鲁士的国土面积(不包括莱茵河流域的屬地)；在亚
洲土耳其获得的领土有全部德国本土那样大；在波斯获得的领土
面积不亚于一个英国;在鞋靼获得的领土面积等于欧洲土耳其、希
腊、意大利和西班牙的总和。俄国最近60年来所获得的领土，从
面积和重要性来看，等于俄罗斯帝国在此以前的整个欧洲部分。
卡·馬克思写于1853年5月31日
原文是英文
載于1853年6月14日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3794号
署名：卡尔·馬克思
1
=====第140页=====
复
132
卡·馬克思
俄国的欺騙。—格莱斯頓的失败。
—查理·伍德的东印度改革
111
1853年6月7日星期二于倫敦
据伯尔尼消息，联邦委員会撤销了弗里布尔州軍事法庭对不
久前暴动参加者的判決，并且建議：如果州委員会不予赦免，就将
該案移交普通法庭。于是，我們在这里就看到了在“瑞奧关系决
裂”时采取的第一个英勇行动。关于这次决裂的必然后果，我在前
面一篇論述这个欧洲的“模范共和国”的文章中已談过了①。
我在轉述关於普魯士政府命令在国外休假的一些炮兵軍官速
返职守的消息时,誤写了他们在俄国軍队中任教官，而我的本意是
想說，他们在土耳其炮兵中任教官，指导野战訓练112。
住在巴黎的所有俄国将軍和其他俄国人，都接到了速返俄国
的命令。俄国駐巴黎公使基謝廖夫先生說話很带威胁性，并且耀
武揚威地出示彼得堡的信件，这些信件对土耳其問題的談法assez
cavalièrement[非常驕横]。从这里就产生一种传言:似乎俄国要求
波斯让出里海东南岸顶端的领土和阿斯特拉巴德城。同时，俄国
商人正向他们駐倫敦的代理人发出一—或者，像消息所报道的，已
①見本卷第124-125頁。——編者注
=====第141页=====
133
俄国的欺骗。——格莱斯顿的失败。——查理·伍德的东印度改革
經发出了—指示：“目前谷物不要急于求售，因为战争威胁迫于
眉睫，谷价看涨。”最后，所有报纸都神秘莫测地暗示：俄国軍队正
开赴边境；雅西居民筹备欢迎；俄国駐加拉兹领事采购大批圆木，
~
以备在多瑙河上架设桥梁之用；还有其他諸如此类的，由“奥格斯
堡报”113和其他亲奥、亲俄的机关报煞费苦心编出来的謠言。
所有这一切，以及一大堆类似的新聞、报道等等，都不过是俄
国代理人的可笑企图。他们想使西方世界产生一种能对俄国有利
的恐惧心理,迫使西方世界继續执行拖延政策,在这种政策的掩护
之下，俄国就可以像过去一样实现它在东方的计划了。这一幕騙
局是怎样系統地演出的，从以下可以看到：
上星期，某些公开接受俄国津贴的法国报纸作出了这样一个
发現：
“实质上，与其說是俄土之爭，倒不如說是彼得堡和莫斯科即沙皇和旧俄
派之争；对专制君主来说，宣战的危险性，比遭到坚决要求攻城略地的党派
的报复，要小得多，这个党派已经不止一次地表明它会如何对待它所不乐意
的君主。”
不言而喻，缅施科夫公爵就是“这一党派的首领”。“泰晤士报”
和多数其他英国报紙馬上就接着宣揚这一荒謬的論断，它們当中
有一些完全了解这种說法的真意，有一些可能是无意受騙。但是
从这个新发現中公众会得出什么結論呢？或者是，尼古拉在众口
嘲笑之下后退，放弃他对土耳其的好战的做法，那末，他就是战胜
了本国好战的旧俄派；或者是，尼古拉真的开战，那末，他这样做只
不过是由于必须向这个(故事中的)党派让步罢了。不管发生什么
事情，“这只是莫斯科战胜彼得堡或彼得堡战胜莫斯科的問题”，因
而不会是欧洲战胜俄国的問题。
=====第142页=====
134
卡·馬克思
至于著名的旧俄派，我曾偶然地从一些在巴黎与我常相往来
的非常熟悉情况的俄国贵族出身的人那里听到，这个党派早就完
全消失了，只是当沙皇要找一个恐吓西欧的稻草人迫使西欧容忍
他的苛求时，才偶尔把这个党派的阴魂招来用一下。他们都說，现
在所以把缅施科夫挖掘出来，給他穿上故事中的旧俄服装，就是为
了这个。实际上，沙皇所担心的只是俄国贵族中的一个党派,即想
按照英国的样式建立贵族立宪制度的党派。
为了欺骗英国和法国，俄国外交除了招来形形色色的阴魂之
外，最近又采取了另一措施：出版了波蒙-瓦西子爵所写的一部
著作，书名是“維也納会議以来的俄罗斯帝国”114。要介紹这本
opusculum〔小册子]，只从里面引这样一段就够了：
“大家知道，在彼得巴甫洛要塞的地下室内藏有硬币和金银锭的储备。
截至1850年1月1日，这一秘密金庫据官方估计为99763361银卢布。
有誰想到过談論英格兰銀行的秘密金庫嗎？俄国的“秘密金
庫”不过是用来担保三倍于此数的紙币流通的金屬儲备，此种紙币
可换取實金属，至于不能换取贵金属的、国库发行的有价证券构成
的“秘密”准备金的存在，那就不用說了。不过，有可能这种金庫确
实可以称为“秘密的”，因为除沙皇政府每年任命几名彼得堡商人
来檢查他所存的钱袋之外，至今还沒有人看見过。
但是，俄国按照上述精神而要的主要的花招，是在“辯論日报”
上发表了一篇由老奥尔良派賢人圣馬尔克一日拉丹先生署名的文
章。现在我引证一段：
“我们认为，现在欧洲有两个大危险，一个是威胁它的独立的俄国，一个
是威胁它的社会制度的革命。欧洲只有完全投入一个危险，才能避免另一个
如果欧洲认为，它的独立，特别是欧洲大陆的独立的关键在君士
危險·*
=====第143页=====
俄国的欺骗。———格莱斯顿的失败。——查理·伍德的东印度改革135
款
坦丁堡，正是在君士坦丁堡要表現出勇敢大胆精神来解決問题，那末，这就意
味着跟俄国开战。法国和英国在这个战争中就是为保障欧洲的独立而战。德
国将如何行动呢？这我们不知道。但是我们知道，在当前的欧洲形势下，战
争就意味着社会革命。”
不言而喻，圣馬尔克一日拉丹先生是不惜任何代价要和平因
而反对社会革命的。但是他忘了俄国皇帝对这种革命感到的“恐
慌”，至少也同他本人及其东家貝坦先生一样。
尽管俄国外交给英国报界和英国人民送上了上述种种麻醉
药，但“老顽固”阿伯丁仍然不得不向海军上将邓达斯发出了到土
耳其沿海与法国舰队会合的命令。即使是最近几个月来只会用俄
文写字的“泰晤士报”，看起来也充满了更多的英国感情。它现在
也开始用极端驕横的口气說話了。
丹麦問题(过去是什列斯維希-霍尔施坦問题)在英国开始引
起极大的注意，因为英国报界终于了解到产生这个問题的根本原
因同东方糾纷的根源一样，都是俄国的扩張意图。土耳其和东方
制度的著名崇拜者，議員烏尔卡尔特先生出版了一个論述丹麦继
承权的小册子，这本小册子我将在今后的一篇文章中詳細論述115
这一著作的主要論据是指出：俄国的意图是想使松德海峽在北方
所起的作用，正同达达尼尔海峽在南方一样，就是說，力求利用松
德海峡来保障自己在波罗的海的統治，就像它力求占领达达尼尔
海峡来巩固它在欧克辛海①的统治一样。
不久前我曾經說过，英国的利率要上升,这种情况对格萊斯頓
的财政计划将起不良的影响②。果然，英格兰银行上星期就把最
① 黑海的古称。——编者注
見本卷第118—119頁。—-編者注
=====第144页=====
136
卡·馬克思
低貼现率从3%提到3.5%。我曾预言格莱斯顿的国债条款变更
計划必遭失败，现在这已是成事实，这一点从下面的材料就可看
出来：
英格兰银行
1853年6月2日星期四
截至今天为止已推销的新有价证券的价值：
英鎊
先令
辨士
138082
三厘五证券…
0
3
二厘五证券·
1537 100
10
10
国庫債券……
4200
0
0
共 計………1679382
11
1
南海公司
1853年6月2日星期四
1
截至今天为止已經轉换为有年收入的債券的价值：
．英鎊
先令
辨士
三厘五证券……
67 504
12
8
二厘五证券
986 528
5
7
国庫債券…
5270
18
4
共計………1059303
9I
7
由此可見，在要轉換的南海公司債券总額中，只換了八分之
一，而在格莱斯顿先生所发行的为数2000万的新有价证券中，总
共只推銷了十二分之一。因此，格萊斯頓先生不得不在利率已經
上升，看来还将继續上升的时候借债，而且这笔借款的数额不得少
于8157811英鎊。完全失敗了！因而，预計通过国債条款变更而
节省的并且已經記入預算收入部分的10万英鎊，也只好付諸东流
了。在国债的主要部分即5亿英鎊的三厘证券方面，格莱斯顿先
=====第145页=====
137
俄国的欺骗。—格莱斯顿的失败。——查理·伍德的东印度改革
生通过自己的财政实驗所取得的结果只是：到1853年10月10日
又是一年，在此期間他要实行任何轉换都办不到。但更糟的是，最
近就要付給国庫期票持有者現金3116000英鎊，因为这些人拒絕
根据格萊斯顿先生所提出的条件更换国庫期票。这就是“群賢”政
府的财政成就。
在就爱尔兰教会收入問题进行辩論时(下院，5月31日)，约
翰·罗素爵士声称：
“从天主教僧侣在英国的行为来看，从天主教会在其首脑——他本人是
外国的君主——指使下的行动来看，近几年来已經很明显：天主教僧侣力图
取得政治权力(喊声：“对！对！”)，在我看来，这是与对英王的不二忠诚不相
容的(喊声:“对！对！”)，也是与对共同自由事业的不二忠诚，对国家的每一
个臣民所屑负的义务的不二忠诚不相容的。我想同在我以前发言的那位受
尊敬的紳士同样地直吐肺腑，所以希望議院不要对我誤解。我決不否认，在
議院內外，无論是在我們国家或是在爱尔兰，有不少天主教人士忠于王权，忠
于我们国家的自由;我只是肯定，——而且我深信，—一如果天主教僧侶的权
利扩大，如果天主教神甫获得比现在更大的政治影响和控制,那末，他们就会
不按照在我们国家中大放異彩的普遍自由来利用这种权力(雷鳴般的喊声)，
他們就会在政治权力問題上以及在其他問題上，作出无益於辯論的普遍自
由，无益于人类智慧的积极而坚毅的活动，即无益于构成我们国家宪法的真
正精神的事来。(掌声如雷)我不认为，在这方面可以把天主教徒同苏格兰长
老会派(嘘声)，同英国的威斯利派116，同英国国教教会相提井論(全场热烈
贊許)……
总之，我必须下結論，—虽然出于无奈，但却非常坚决，一一如
果支持爱尔兰的天主教，而不是由国家支持这个国家的新教教会，这是不可
能得到我们国家議会的贊同和批准的。”
由于約翰勛爵在讲話中第一百次极力用狂热崇拜某些伪善的
新教教派的态度来表示自己对“普遍自由”的热爱，所以在他讲话
后两天，薩德勒先生、克奥先生和蒙塞耳先生向联合内閣递交了辞
=====第146页=====
4
138
卡·馬克思
呈，辞呈是以蒙塞耳先生致阿伯丁閣下的一封信的方式提出的。阿
伯丁閣下在6月3日的答复中向这些绅士保证：
“我和我的許多同僚，对于約翰·罗素勛爵的那些使你們不滿的意見和
感情的流露井不以为然…… 約翰·素勛爵請求我轉告你們，他井不是責
备天主教徒不够忠誠。
此后，薩德勒、克奧和蒙塞耳等先生收回了他們的辞呈。昨天
晚上“約翰·罗素勛爵非常滿意”議会采取了使大家言归于好的步
骤。
1783年的印度法案曾經成为福克斯先生和諾思勛爵的联合内
閣的致命伤。1853年的关于印度的新法案同样可能成为格莱斯顿
先生和約翰·罗素勛爵的联合内閣的致命伤。前者的垮台是由于
企图取締董事会和股东会[Courts of Directors and of Proprietors],
后者遭到同样命运的威胁却是由于恰好相反的原因。6月3日，查
理·伍德爵士要求准許他宣布印度管理法案。查理爵士一开头先
为他要发表特別长的演詞作辯解，說是“問题的面很广”，“这个問
题牵涉到一亿五千万生灵”。查理爵士认为他必须在每三千万同
胞身上至少牺牲他一生中的一小时。但是，为什么在为这个“互大
問题”立法时表现得如此仓促，而在处理“甚至是细小事务”采取
措施时却經常拖拉呢？原来东印度公司特許状有效期到1854年4
月30日就满了。但是，为什么不暂且通过一个暂时延长特許状的
法案，留些时間以备将来討論較永久的法律呢？据說，因为不能期
望将来会再有“这么方便的机会来从容不迫地討論这个广泛而重
要的問題”，也就是說，再沒有把这个問題在議会里埋葬掉的机会
0
了。此外，据說还已經掌握了这个問题的全部材料，东印度公司的
董事们也认为必须在本届会議上为这个問题立法，而印度总督达
=====第147页=====
俄国的欺驅。——格莱斯顿的失败。——查理·伍德的东印度改革
139
尔豪西勛爵也来了紧急信，要求政府无論如何要立即通过制定法
律的决定。然而，查理爵士主張馬上通过他的法律草案的一个最
令人惊異的論据却是:尽管他以为他已經准备好要談到許多“他所
提出的法案中沒有規定的”問題，但是，
“在法律草案所决定的程度上提交审查的措施并不超出相当狭窄的范
图”。
查理爵士在这一番开场白之后,便开始为20年来的印度管理
作辯护。“我们应该用印度人的眼光来看印度”，这眼光有一种特
性，看英国事事光明，看印度则事事黑暗。
“在印度我们所碰到的是这样一种民族，它很不乐意变动,它受着宗教偏
見和古老风俗的束縛。那里实际存在着种种阻挠迅速进步的障碍。”<想必是
在印度存在着辉格联合党。
查理·伍德爵士說：
“受到最大重视的各项条目，都是同司法权的行使、公共工程的缺乏和土
地占有制度有关的，这些条目也是提到委员会来的申诉书中的主要内容。
关于公共工程的问题，政府打算举办“规模最大和意义最大
的”工程。关于土地占有制度，查理爵士十分顺利地证明：印度现
有的三种土地占有制度的形式——柴明达尔制度、莱特瓦尔制度
和农村公社制度——只不过是公司用来经营财政的三种形式，其
中任何一种都无法普遍推广，而且也不值得普遍推广。至于建立
其他性质上截然相反的形式問题，查理爵士根本没有想到。
他继續說：“在司法权的行使方面，申訴所牽涉到的，主要是由于英国
訴訟手續、由于据說英籍法官不称职以及土著官吏和法官貪污等等而产生的
困难。”
于是，为了证明在印度要保证司法权的行使是多么困难，查理
=====第148页=====
140
卡·馬克思
爵士告訴我們，早在1883年那里就成立了专門的法律委員会。但
是，根据查理·伍德爵士本人的证词，这个委员会做了些什么呢?
它的第一个同时也是唯一的一个工作成果就是：在馬考萊先生的
主持下制定了一部刑法典。这部刑法典曾分发給印度各地方当
局，各地方当局又送回加尔各答；从加尔各答又寄往英国，然后，
又从英国重返印度。在印度，比顿先生代替馬考莱先生任法律顾
問之后，把法典作了彻底修改。那时总督①并不认为“拖延就是
弱点和危机的源泉”，他以修改为借口，再一次把它送到英国，再从
英国寄回，并且授权总督用他本人认为是最好的方式来批准法典。
但是比顿先生死了，总督认为最好是把法典交给第三个英国法学
家——并且是对印度人的风俗习惯一无所知的法学家去裁夺，这
样他就为自己保留了等这位完全不称职的官员拼凑好一部法典后
再来否定的权利。这部至今尚未问世的法典的坎坷历史就是如
此。关于印度訴訟程序荒謬的問題，查理爵士在这里所引证的是
英国訴訟本身的同样荒謬的程序。他肯定英籍法官在印度是廉洁
奉公的，但是他仍然甘愿牺牲他们，改变了任命办法。查理爵士把
目前的德里状况同庫利汗入侵时期的德里状况作了比较，用这种
办法来证明印度已普遍进步。用来为盐税作辩护的，是从最有名
的經济学家那里抄襲来的論据，这些經济学家曾經一致主張对任
何生活必需品都要課稅。但是，查理爵士沒有补充說明这些經济
学家在知道两年来情况以后会说些什么。两年来，从1849—1850
年到1851—1852年，盐的消费量缩减了6万桶,这就使总数为200
万英鎊的盐税收入減少了415000英鎊。
①达尔豪西。——编者注
=====第149页=====
俄国的欺騙。——格莱斯顿的失败。——查理·伍德的东印度改革
141
查理爵士提出的“不超出相当狭窄的范围的”措施是这样的：
(1)董事会应由24人减至18人，其中12人由股东选出，6人
由国王任命；
(2)董事的薪金由一年300英鎊增至500英鎊，主席領1000
英鎊；
(3）民政机关的所有公职以及必须具备专門知識的所有軍
职，在印度都通过公开征求的办法补缺；董事只有任命集团军直属
騎兵的低級軍官的权利；
(4)总督一职和孟加拉省督一职分开；授予最高权力机关在
印度河区域成立新的管区的权利；
(5)最后，在議会沒有作出新規定之前，上述各措施一律有
效。
查理·伍德爵士的演說和他所提出的措施，遭到布萊特先生
的非常严厉而尖刻的批評;但是，布萊特所描繪的只是印度由於公
司和政府的财政勒索而破产的情景，这里自然不包括曼彻斯特和
自由贸易对印度的破坏情况。至于昨天晚上发言的那一位东印度
老手，公司的董事或前任董事詹·霍格爵士的演說，老实說，我确
实威到我在1701、1730、1743、1769、1772、1781、1783、1784、1793、
1813和其他年份的报告书中早就拜读过了。为了回答他对董事会
的頌詞，我只从据我記得是在他亲自监督下出版的关于印度的年
度报告书中引用一些材料：
印度純收入总額
1849-50…
…20275831英鎊
3年来收入减少
1850-51.
…20 249 932英镑
348792英鎊
1851-52
·19927039英镑
=====第150页=====
142
卡·馬克思
支出总额
.16687382英鎊
1849—50.
3年来支出增加
……17170707英鎊
1850-51.
1214284英鎊
…17901666英鎊
1851-52
田　賦
过去4年中田赋总额：
孟加拉………………搖于350000英到356000英鎊之間
搖摆于4870000英鎊到4900000英鎊之間
西北区……………………
搖摆于3640000英鎊到3470000英鎊之間
馬德拉·……………
搖摆于2240000英鎊到2300000英鎊之間
1851-52年的
1851-52年的
总收入
公共工程支出
孟加拉·
10 000 000英鎊
87800英鎊
馬德拉斯…
5000000英鎊
20000英鎊
4800000英鎊
58500英镑
共計………1980000英鎊
166300英鎊
由上可知，总收入19800000英鎊中，用于修建道路、河渠、桥
梁及其他必需的公共工程的支出总共只有166300英镑。
卡·馬克思写于1853年6月7日
原文是英交
載於1853年6月22日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3801号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
=====第151页=====
143
卡·馬克思
不列顛在印度的統治
117
1853年6月10日星期五于倫敦
据維也納电訊报道，那里对於土耳其問題、撒丁問題和瑞士問
题的和平解决都很有信心。
昨晚下院继續辯論印度問題，辯論情況同往日一样平淡无味。
布萊克特先生責备查理·伍德爵士和德·霍格爵士，說他們的发
言有点假乐观主义。内閣和董事会的一批辩护士对这个责难极力
加以反駁，而无所不在的休謨先生則在結論中要大臣們把法案收
回去。辯論最后決定改期举行。
印度斯坦——这是亚洲規模的意大利。喜馬拉雅山相当于阿
尔卑斯山，孟加拉平原相当于伦巴第平原，德干高原相当于亚平宁
山脉，锡兰岛相当于西西里岛。在土地出产方面是同样地富庶繁
多，在政治结构方面是同样地四分五裂。意大利常常由征服者用
宝剑强迫把不同的民族集团合在一起，印度斯坦的情况也完全
一样:在它不处于穆斯林、莫臥儿或不列颠人的压迫之下的那些时
期，它就分解成像它的城市甚至村庄那样多的各自独立和互相敌
对的国家。但是从社会方面来看，印度斯坦却不是东方的意大利，
而是东方的爱尔兰。意大利和爱尔兰一—个淫乐世界和一个悲
苦世界—这样奇怪地結合在一起的現象，在印度斯坦的宗教的
=====第152页=====
144
卡·馬克思
古老傳统里早就显示出来了。这个宗教是纵欲享乐的宗教，又
是自我折磨的禁欲主义的宗教；既是林加崇拜的宗教，又是札格纳
特的宗教118；既是和尚的宗教，又是舞女的宗教。
我不同意那些相信印度斯坦有过黄金时代的人的意见，也不
必为了证实自己的看法而搬出庫利汗统治时期，像查理·伍德爵
士所做的那样①。但是大家可以拿奥朗则布时期做例子；或者拿莫
臥儿出現在北方而葡萄牙人出现在南方的时期做例子；或者拿穆
斯林入侵和南印度七国争雄119的时期做例子；或者，如果大家愿
意追溯到更远的古代去，那就可以拿婆罗門自己的神話紀年看一
看，它把印度炎难的开端推到了甚至比基督教的世界創始时期更
远的时候。
但是，不列顛人给印度斯坦带来的災难，与印度斯坦过去的一
切炎难比较起来，毫无疑問在本质上属于另一种，在程度上不知要
深重多少倍。我在这里所指的还不是不列颠东印度公司在亚洲式
的专制基础上建立起来的欧洲式的专制，这两种专制结合起来要
比薩尔赛达庙120里的狰的神像更为可怕。这种结合并不是英
国殖民制度独有的特征,它只不过是对荷兰殖民制度的模仿，而且
模仿得十分确切，所以为了說明不列顛东印度公司的活动，只要把
英国的爪哇总督斯坦弗德·莱佛尔斯爵士谈到旧时的荷兰东印度
公司的时候說过的一段話一字不改地引过来就够了：
“荷兰东印度公司一心只想赚钱，它对待自己的臣民还不如过去的西印
度种植场主人对待他们的奴隶，因为这些种植场主买人的时候还付过钱，而
荷兰东印度公司一文錢都没有花过，它只运用全部现有的专制机构压榨居
①見本卷第140頁。—一编者注
=====第153页=====
145
不列顯在印度的統治
民，使他们把最后一点东西都交纳出来，把最后一点劳力都貢献出来。这样，
它就加重了任意妄为的牛野蛮政府所造成的祸害，因为它是把政治家的全部
实际技巧同商人的全部壟断利己心肠结合在一起进行统治的。”
内战、外侮、政变、被征服、闹饥荒—所有这一切接连不断
的炎难，不管它们对印度斯坦的影响显得多么复杂、猛烈和带有
毁灭性，只不过触动它的表面，而英国则破坏了印度社会的整个
結构，而且至今还沒有任何重新改建印度社会的意思。印度失掉
了他的旧世界而没有获得一个新世界，这就使它的居民现在所遭
受的災难具有了一种特殊的悲惨的色彩，并且使不列顛統治下的
印度斯坦同自己的全部古代傳統，同自己的全部历史，断絕了联
系。
在亚洲，从很古的时候起一般說来只有三个政府部門：财政部
門，或对内进行掠夺的部門;軍事部門，或对外进行掠夺的部門;最
后是公共工程部門。气候和土地条件，特別是从撒哈拉經过阿拉
伯、波斯、印度和赣靼区直至最高的亚洲高原的一片广大的沙漠地
带，使利用渠道和水利工程的人工灌溉设施成了东方农业的基础。
无論在埃及和印度,或是在美索不达米亚和波斯以及其他国家,都
是利用河水的泛滥来肥田，利用河流的涨水来充注灌溉渠。节省
用水和共同用水是基本的要求，这种要求，在西方，例如在弗兰德
斯和意大利，曾使私人企业家结成自愿的联合；但是在东方，由于
文明程度太低，幅员太大，不能产生自愿的联合，所以就迫切需要
中央集权的政府来干预。因此亚洲的一切政府都不能不执行一种
經济职能，即举办公共工程的职能。这种用人工方法提高土地肥
沃程度的設施靠中央政府办理，中央政府如果忽略灌溉或排水，这
种設施立刻就荒廢下去，这就可以說明一件否則无法解釋的事实，
=====第154页=====
146
卡·馬克思
即大片先前耕种得很好的地区现在都荒燕不毛，例如巴尔米拉、彼
特拉、也門废墟以及埃及、波斯和印度斯坦的广大地区就是这样。
同时这也可以說明为什么一次毁灭性的战争就能够使一个国家在
几百年内人烟萧条，并且使它失去自己的全部文明。
現在，不列顛人在东印度从他們的前人那里接收了財政部門
和軍事部門，但是卻完全忽略了公共工程部門。因此，不能按照不
列顯的自由竞争原则——laissez faire，laissez aller〔听之任之】原
则121—来发展的农业便衰落下来了。但是我们在亚洲各国经常
可以看到，农业在某一个政府统治下衰落下去，而在另一个政府统
治下又复兴起来。收成的好坏在那里决定于政府的好坏，正像在，
欧洲决定于天气的好坏一样。因此，假如没有同时发生一种重要
得多的、在整个亚洲史上都算是一种新事物的情况，那末无論对农
业的损害和忽视多么严重，都不能认为不列颠侵略者正是在这一
点上使印度社会遭到了致命的打击。从遥远的古代直到十九世纪
最初十年，无論印度的政治变化多么大，可是它的社会状况却始
終沒有改变。會經产生了无数紡工和織工的手紡車和手織机是印
度社会結构的樞纽。欧洲从很古的时候起就得到印度制作的絕妙
的紡織品，同时运貴金屬去交換，这样就給当地的金匠提供了原
料，而金匠则是印度社会里的必要成员，因为印度人极其爱好装饰
品，甚至最低阶級中的那些几乎是裸体的人們通常都戴着一副金
耳墜，脖子上套着某种金饰品。手指和脚趾上戴环戒也很普遍。
妇女和孩子常常戴着沉甸甸的金銀臂鐲和腳鐲，而金銀的神像在
普通的家庭中都可以看到。不列颠侵略者打碎了印度的手織机，
毀掉了它的手紡車。英国起先是把印度的棉織品挤出了欧洲市
場，然后是向印度斯坦輸入棉紗，最后就使这个棉織品的祖国充滿
=====第155页=====
147
不列顛在印度的統治
了英国的棉織品。从1818年到1836年，大不列向印度输出的
棉纱增长的比例是1:5200。在1824年，输入印度的英国细棉布
不过100万码，而到1837年就超过了6400万碼。但是在同一时
期内，达卡的人口却从15万人减少到2万人。然而，曾以制造业
聞名于世的印度城市遭到这样的衰落決不是英国統治的最坏的結
果。不列的蒸汽和不列颠的科学在印度斯坦全境把农业和手工
业的结合彻底摧毁了。
邮h
在印度有这样两种情况：一方面，印度人民也像所有东方各
国的人民一样，把他们的农业和商业所凭借的主要条件即大规模
公共工程交給政府去管，另一方面，他們又散处于全国各地，因
农业和手工业的家庭结合而聚居在各个很小的地点。由于这两种
情况，所以从很古的时候起，在印度便产生了一种特殊的社会制
度，即所谓村社制度，这种制度使每一个这样的小单位都成为独
立的组織，过着閉关自守的生活。从过去英国下院关于印度事务
的一份官方报告的下面一段描写中，可以看出这个制度的特殊性
质：
:
“从地理上看，一个村社就是一片占有几百到几千英亩耕地和荒地的地
方；从政治上看，它很像一个地方自治体或市鎮自治区。它通常設有以下一
些官员和职員：帕特尔或村社首脑一般是总管村社的事务，调解居民糾紛，行
使警察权力，执行村社里的收税职务—这个职务由他担任最合适，因为他
有个人影响，井且对居民的状况和营生十分熟悉。卡尔纳姆负责督察耕种情
况，登记一切与耕种有关的事情。还有塔利厄尔和托蒂，前者的职务是搜集
关于犯罪和过失的情报，护送从一个村社到另一个村社去的行人；后者的职
务范围似乎比较限于本村社，主要是保护庄稼和帮助计算收成。边界守卫員
负责保护村社边界，在发生边界争議时提供证据。水庫水道管理员负責分配
农业用水量。有专門的婆罗門主管村社的祭神事宜。教师教村社的儿童在
=====第156页=====
148
卡·馬克思
通常都是由这些官员和职员组成；可是在国内某些地方，这个机构的人数井
没有这么多，上述的各种职务有些由一人兼任；反之，另外也有些地方又超过
上述人数。从很古的时候起，这个国家的居民就在这种簡单的自治制的管理
形式下生活着。村社的边界很少变动。虽然村社本身有时候受到战争、饥荒
或疫病的严重损害，甚至变得一片荒凉，可是同一个村社的名字、同一条边
界、同一种利益、甚至同一个家族却一个世纪又一个世纪地保持下来。居民
对各个王国的崩溃和分裂毫不关心；只要他们的村社完整无損，他们并不在
乎村社受哪一个国家或君主統治，因为他们内部的經济生活是仍旧没有改变
的。帕特尔仍然是村社的首脑，仍然充当着全村社的裁判官和税吏。”122
心
这些细小刻板的社会机体大部分已被破坏，并且正在完全归
于消灭，这与其說是由于不列顛的收稅官和不列顛的兵士粗暴干
涉，还不如說是英国的蒸汽和英国的自由贸易造成的結果。这些
家族式的公社是建立在家庭工业上面的，靠着手織业、手纺业和手
力农业的特殊結合而自給自足。英国的干涉則把紡工安置在郎卡
郡，把織工安置在孟加拉，或是把印度紡工和印度織工一齐消灭，
这就破坏了这种小小的牛野蛮半文明的公社，因为这破坏了它们
的經济基础；結果，就在亚洲造成了一場最大的、老实說也是亚洲
历来仅有的一次社会革命。
从純粹的人的感情上来說，亲眼看到这无数勤劳的宗法制的
和平的社会組織崩潰、瓦解、被投入苦海，亲眼看到它們的成員既
丧失自己的古老形式的文明又丧失祖传的謀生手段，是会感到悲
伤的;但是我們不应該忘記:这些田园風味的农村公社不管初看起
来怎样无害于人，却始终是东方专制制度的牢固基础;它们使人的
头脑局限在极小的范圍内，成为迷信的驯服工具，成为传统规则的
中
奴隶，表現不出任何偉大和任何历史首創精神。我們不应該忘記
=====第157页=====
149
不列顛在印度的統治
那种不开化的人的利己性，他们把自己的全部注意力集中在一块
小得可怜的土地上，静静地看着整个帝国的崩溃、各种难以形容的
残暴行为和大城市居民的被屠杀，就像观看自然现象那样无动于
衷；至于他们自己，只要某个侵略者肯来照顾他们一下，他們就成
为这个侵略者的无可奈何的俘虏。我們不应该忘記：这种失掉尊
严的、停滞的、苟安的生活，这种消极的生活方式，在另一方面反而
产生了野性的、盲目的、放纵的破坏力量，甚至使惨杀在印度斯坦
成了宗教仪式。我們不应該忘記：这些小小的公社身上带着种姓
划分和奴隶制度的标記；它们使人屈服于环境，而不是把人提升为
环境的主宰；它们把自动发展的社会状况变成了一成不变的由自
然预定的命运，因而造成了野蛮的崇拜自然的迷信，身为自然主宰
的人竟然向猴子哈努曼和牡牛撒巴拉①虔诚地叩拜，从这个事实
就可以看出这种迷信是多么蹭践人了。
的确，英国在印度斯坦造成社会革命完全是被极卑鄙的利益
驅使的，在謀取这些利益的方式上也很愚钝。但是問题不在这里。
問题在于，如果亚洲的社会状况没有一个根本的革命，人类能不能
完成自己的使命。如果不能，那末，英国不管是干出了多大的罪
行，它在造成这个革命的时候毕竟是充当了历史的不自觉的工具。
这么說来，无論古老世界崩潰的情景对我们个人的感情是怎样难
受，但是从历史观点来看，我们有权同歌德一起高唱：
Sollte diese Qual uns quälen
Da sie unsre Lust, vermehrt,
哈努曼是印度傳說中的神猴，后来被奉为印度教的毗湿奴的化身。撒巴拉是
神牛，在印度教中被奉为财富和土地之神。——譯者注
=====第158页=====
150
卡·馬克思
Hat nicht Myriaden Seelen
Timur's Herrschaft aufgezehrt?①
卡·馬克思写于1853年6月10日
原文是英文
載於1853年6月25日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3804号
署名：卡尔·馬克思
1
2
L
上
4
①——“既然痛苦是快乐的源泉，
那又何必因痛苦而伤心？
2
难道不是有无数的生灵，
曾遭到帖木儿的蹂蹦？”
(引自歌德“东西詩集”中“給祖萊卡”一詩)
=====第159页=====
151
+
4
卡·馬克思
英国的繁荣。—罢工。
！
—土耳其問題。印度
1853年6月17日星期五于倫敦
根据官方材料，英国的出口值如下:
1853年4月为
7578910英鎊
而1852年4月为…
5268915英鎊
1853年头4个月为
.27970633英鎊
而1852年头4个月为
.21844663英鎊
这表明，在第一种情况下，增长额为2309995英镑，即增长
40%以上，在第二种情况下，增长额为6125970英鎊，即增长28%
左右。如果今后继續这样增长，那末到1853年底，大不列颠的出
□总值将超过1亿英镑。
“泰晤士报”在向自己的讀者报道这些惊人数字时，大大唱了
一陣贊歌，最后一句是：“我們举国幸福，和諧！”但是，該报剛剛大
声报告了这个可喜的发现，在英国全国，特别是在它的北方工业
区，几乎到处都爆发了一系列的罢工，成了“泰晤士报”歌和諧
的赞歌的一个很怪的回声。这些罢工，是剩余劳动力在生活必需
品的价格普遍上涨的同时相对减少的必然结果。利物浦罢工的有
5000人，斯托克波尔特有35000人，等等。罢工热甚至把警察也
=====第160页=====
152
卡·馬克思
传染上了，在曼彻斯特就有250名巡警提出了辞呈。这种情况使
资产阶级报纸（例如“地球报”123）完全失去了自制，抛掉了平时
那种慈善家的腔调。它开始诬蔑、咒罵、威胁，甚至公开吁请市政
当局只要能找到一点点法律借口就进行干涉(在利物浦实际上已
經进行干涉了)。这些市政当局即使本身不是工商业主，像郎卡郡
和約克郡两地通常的情况那样，它们至少也都同实业界有密切联
系，并且奉命唯谨。它们让工厂主规避执行十小时工作日的法律，
规避禁止以实物作劳动报酬的法律124，让工厂主不受惩罚地违反
其他一切为制止工厂主的“露骨的”贪欲而专門颁布的法律；而对
結社法125它们总是作最偏頗和最不利于工人的解釋。“富有騎士
精神的”、以积极反对政府干涉而聞名的、宣揚私人利益在任何情
况下都应自由处理的资产阶级学說——laissez faire[听之任之]的
自由貿易論者，只要工人的私人利益同他們自己的阶級利益发生
冲突，总是第一个起来要求政府干涉。一遇到这种冲突，他们就以
公开艳羡的目光注视着大陆国家，这些国家里的专制政府尽管不
让资产阶级执政，但是至少也不容许工人进行反抗。至于革命政
党准备怎样利用老板和工人之間的这場大冲突的問題，你们可以
从宪章运动的领袖厄内斯特·琼斯写给我的下面这封信里清楚地
了解到，这封信是他动身去郎卡郡的前夕发出的，那里正准备发起
一个运动：
“亲爱的馬克思！
……明天我去黑石山脊,那里将举行一个約克郡和郎卡郡两地宪章派的
露天群众大会，我很高兴地告诉您：大会的准备工作在北方正以极大的规模
进行。自从在这个具有宪章运动傅统的地方举行真正人民的大会126以来，
已經7年过去了。这次大会的目的如下。1848年的叛变和分裂，当时的组織
=====第161页=====
153
英国的繁荣。——罢工。—土耳其問题。印度
由于它的500个领导人被关进监狱和流放而瓦解,宪章派的队伍由于流亡国
外而渐渐减少，政治热情因受工商业的复苏的影响而低落，—一所有这一切
使得国内的宪章运动蜕化成孤立的行动,而宪章运动的组織恰恰在社会知識
得到广泛傳播的时候却显得虚弱无力。但是，在社会知識领域内进行的初步
尝试所造成的工人运动，在纯政治运动的废墟上成长了起来。这一工人运动
起先采取的形式是分散地创办合作让，当发现这样做不成功时，就采取了积
极的斗争形式:争取十小时工作日法案，争取限制机器开动的时間，反对經常
迟发工资,争取对结社法作新的解釋。工人阶级把全副精力和注意力都放到
了这些本身就有好处的措施上。争取立法保障来实行这些措施的尝试遭到
失敗以后，使不列工人产生了比较革命的情绪。这就为把群众团结在真正
社会改革的旗帜下創造了有利的条件，因为大概所有的人都明白了：不管从
满足目前的要求来看上述的措施怎样好，但是对未来不能提供任何保证，并
且绝不体现社会权利的任何根本原则。目前的情况是：由于同工商业的复苏
相比劳动力相对不足，人民的不满和人民力量的一定程度的增长结合了起
来，这种情况也促成了上面所说的对运动有利的条件，使运动有顺利发展的
可能。现在到处发生罢工，并且很多罢工进行得都很顺利。但遗憾的是：本来
可以用在根本改进上的力量却耗费在暂时性的治标办法上。因此我才同許
多朋友一起来一次改造,利用这种非常有利的时机把零散的宪章运动队伍在
社会革命这个不可动摇的原则下联合起来。为此我已经改组了无所作为和
不堪战斗的地方小組，并训练他们在全英国范圍内进行普遍的和大规模的示
威，一我希望这个示威能够成功。新的运动将从黑石山脊的露天群众大会
开始，接着就在所有工业地区举行群众大会；同时，我们的代表也正在农业地
区进行活动,努力把农业劳动者同其余的劳动大军联合起来——对于这个任
务，我们的运动在此以前一直是忽视的。我们第一步是要求接受这些人民群
众大会所提出的宪章,并且打算迫使我們的卖身投靠的議会接受关于实行宪
章的建議，公开明确地承认宪章是进行社会改革的唯一工具。从这个观点来
看，关于宪章的问题还没有在議院提出。如果工人阶级支持这个运动(我的
呼吁所得到的反映使我有根据指望这一点)，后果就很可观。因为，如果議会
拒絕，假自由派和托利党慈善家的空話将被揭穿，他們指望人民容易上当的
最后一着也将失敗。如果議会竟同意接受和討論这些建議，奔騰的激流就将
冲向广阔的地区，用临时的让步将阻止不住。您对英国政治生活很熟悉，应
=====第162页=====
154
卡·馬克思
严重的抵抗。统治集团只是各种蜕化党派的乱七八糟的混合物，它们匆匆集
結在一起，就像需要拯救一只漏了水的航船时集结在抽水机旁争吵不休的船
員一样。他們完全是沒有力量的，即使他們能从底艙中向民主海洋里潑出几
滴水来，但絲毫也不能平息汹涌奔騰的浪潮。我的朋友，这就是我在目前看
到的有利机会，这就是我希望这些机会将得到利用所凭借的力量，这就是这
些力量要追求的首要的最近目的。关于第一次示威的结果，我将专门写信告
訴您。
一
忠于您的
厄内斯特·琼斯”
沒有任何根据指望議会会考虑宪章派的請願书，这一点恐怕
用不着详细证明。无論过去在这方面有过怎样的幻想，现在面对
以下这样的事实，这些幻想应该破灭了：議会剛剛以60票的多数
否决了由貝克萊提出井得到菲利莫尔先生、科布頓先生、布萊特先
生、罗伯特·皮尔爵士等支持的关于无記名投票的建議。做这样
的事的，也就是那个用全力反对在本身的选举中出现的恫吓和贿
賂現象的議会，它宁願在整整好几个月中丟开正經事不問，整天調
查选举舞弊情况来削减自己的人数。到目前为止，圣洁的琼妮①
反对贿赂、恫吓和贪污的唯一手段一直是剥夺选举权，最常用的办
法是缩小选区。毫无疑問，如果他能使这些选区缩到像他自己那
样小，那末英国的政治寡头就可以不用操心费事，不用支出贿金而
大得其选票了。貝克萊先生的決議案所以被托利党和輝格党联合
投票否決，是因为他们的共同利益—一保持他们在地方上对不独
立的租佃者、小店主和被保护的土地所有者的影响——受到了严
①对约翰·罗素的戏称。—编者注
=====第163页=====
155
英国的繁荣。—罢工。——土耳其问题。——印度
重威胁。“交租金者应当把选票同租金一块交来”——这就是光荣
的英国宪法的一条古老的原则。
上星期六，“新闻报”127（以迪斯累里先生为后台的一家新周
报)向英国公众揭发了一件很有意思的材料：
“春初，布隆诺夫男爵把俄皇准备向土耳其政府提出的要求的内容通知
了克拉倫登助爵，同时声明他通知的目的是要弄清楚英国对这个問题的态
度。克拉倫登助爵沒有表示任何反对，也絲毫沒有譴責所提出的方針。俄国
外交官向俄皇报告：他对金角所怀的意图，在英国方面井无反感。
为了回答迪斯累里先生提出的这个严重的罪名,昨天“泰晤士
报”发表了一篇来自外交部的經过周密考虑的官方文章,但是依我
看，这篇文章与其說是駁掉了这个罪名，不如說是加重了这个罪
名。“泰晤士报”肯定：春初，在缅施科夫公爵到君士坦丁堡之前，
布隆諾夫男爵曾向約翰·罗素勛爵抱怨土耳其政府取消了希腊正
教教会根据条約而得的特权，約翰·罗素勋爵由于认为这个問题
仅仅牵涉到圣地，便同意了沙皇的计划。但是“泰晤士报”同时不
得不承认：在緬施科夫公爵到君士坦丁堡和克拉倫登勛爵接替約
翰·罗素勛爵担任外交大臣以后，布隆諾夫男爵曾向克拉倫登勛
爵提出一个新的通知，“其目的是說明他所得到的一些指示以及
緬施科夫公爵代表俄皇向苏丹递交的国书中所用的某些說法的含
意”。“泰晤士报”同时还承认：“克拉倫登助爵同意了布隆诺夫男
爵告訴他的要求”。显然这第二次通知的内容,要比对约翰·罗素
助爵的通知多一些东西。因此，在“泰晤士报”上发表的声明决没
有使問題就此了結。二者必居其一：或者布隆諾夫男爵是个外交
骗子，或者克拉倫登勋爵和阿伯丁助爵是卖国贼，真相将来自明，
我們就走着瞧吧。
..-
=====第164页=====
156
卡·馬克思
倫敦的一家报紙不久前发表了下面一项有关东方問題的文
件，讀者諸君对此或許感到兴趣。这就是現在住在倫敦的阿尔明
尼亚大公发表的、在土耳其的阿尔明尼亚居民中散发的一项文告：
“受命于天的阿尔明尼亚最高大公狮子座告土耳其的阿尔明尼亚人：
亲爱的兄弟們和忠实的同胞們！我們謹表示意志和殷切的希望，願你們
保卫你们的国家和苏丹，反对北方暴君，直到流尽最后一滴血。要記住，兄弟
們，士耳其沒有鞭子，土耳其人不割你們的鼻子，不鞭打你們的妻子，无論是
私下还是当众。苏丹治下，人人安乐，北方暴君治下，只有野兽般的残暴。因
此，你們要听从神的指示，勇敢地为保卫你们国家的自由和你們現在的国君
而战。你们要拆除房屋来修筑街垒；如果没有武器，那就拆掉家具当做武器
来自卫吧。願主把你們引向光荣的道路。我唯一的幸福，就是在你们的队伍
中为反对你们国家和你们的信仰的压迫者而战斗。神保佑使苏丹贊同我的
号召，因为我們的宗教在他的治下保持着純洁，而在北方暴君的統治下我們
的宗教将被蹭践。最后要記住，兄弟们，在写这个告示的人的血管中流着20
个国王的血，流着我们的信仰的保卫者鲁西揚氏族众英雄的血。因此我們号
召你們:保卫我們的宗教的純洁直到流尽最后一滴血。
本月13日斯坦利勋爵在下院发表了一个声明，說在印度法案
二讀时(本月23 日)，他将提出下列的決議案:
“議院认为，必需握有进一步的情报,議会才能采取有效的立法措施来建
立对印度的长期管理制度。而在此議会会議結束阶段，不宜採取任何措施，
因为这些措施只能打乱现状，而仍然不能认为是彻底解决問题。
但是到1854年4月，东印度公司特許状的有效期就要满了，
因此，总得采取一些措施。政府原是想布一项长期性的法律，即
把特許状再延长20年。曼彻斯特学派是想拖延下去,任何法律措
施都不让采取，而使特许状的有效期最多延长1年。政府声明：为
了印度的“福利”，必须颁布一项长期性的法律。曼彻斯特学派表
示反对，說没有情报这样做是不可能的。印度的“福利”和没有情
系
=====第165页=====
英国的繁荣。——罢工。—土耳其問题。——印度
157
报这两者都同样是虚假的借口。当权的寡头想在改革后的議院召
开会議以前就能够使自己今后20年的“福利”从印度得到保证。
曼彻斯特学派根本不願意在改革現在的議会以前进行任何立法，
因为他们在这个議会里沒有机会贯彻自己的主張。于是，联合内
閣就由查理·伍德爵士来出面，违反自己先前的种种声明(不过却
同它通常迴避困难的手法完全一致)，提出了一种类似法律草案的
东西。不过，它不敢建議更換特許状，不敢給特許状規定任何一个
明确的期限，而是提出了一个“安排”，让議会去变动一下，如果議
会願意于这件事的話。政府的建議如被通过，那末，这就不是更
换，而只不过是暂时延长东印度公司存在的时间罢了。在所有其
他方面,政府的草案只是在表面上把管理印度的方式改变一下;它
提出的唯一的重大改变就是增加几个新的省督，虽然多年来的經
驗证明:在东印度，干脆由特派专员[commissioners]管理的地区，
比起那些对人民开恩，设立了省督及其参事会，豪华万状的地方，
情况要好得多。辉格党人发明的改善破产国家的处境的办法（在
这些国家里增设一些由破落貴族担任的优缺)，使人想起了前届罗
素政府时期的一件事，那时,辉格党突然对东方的印度教徒和伊斯
2
兰教徒的精神贫困状态感到吃惊，于是决定派几个新的主教到印
度去帮助他们，而托利党执政时一直认为派一个去就够了。这个
決定剛通过，当时的督察委員会主席輝格党人約翰·霍布豪斯爵
?
士馬上就发現，他有一个亲戚，由他担任主教簡直是太合适了。于
是他的这位亲戚立刻就被任命充当了一个新的主教。一位英国作
家指出:“在鞋子恰好合适的情况下，真是很难說，是鞋子为脚而設
呢，还是脚为鞋子而设。”同样，对查理·伍德爵士的发明也很难
=====第166页=====
158
·卡·馬克思
而設。
不管怎样，联合内閣把提出的法律草案交給議会让議会有权
在任何时候都可以加以修改以后，就以为已经满足一切要求了。
不幸的是，托利党人斯坦利勛爵提出了一个決議案，这个決議案一
宣布就得到“激进的”反对派大声赞同。但是，斯坦利勛爵的決議
案却有内在的矛盾。一方面，斯坦利拒絕政府的草案的理由是：下
院需要得到进一步的情报才能颁布长期性的法律，另一方面，他的
理由又是:这个草案所建議的不是长期性的法律，而只是改变一下
現状，不想彻底解决問题。保守派当然是反对法案的，因为法案总
归是规定要作一些改变。激进派反对它，是因为它实际上根本没
有改变什么。斯坦利勋爵在目前的联合时期找到了一个公式,想在
这个問题上把反对政府立场的两种正好相反的观点合在一起。联
合内閣对这种策略装出一副义愤填膺的样子，而它的机关报一
“紀事报”就大叫：
“所提出的关於延期討論的決議案,是党派性的意見，是极端分裂性的和
可耻的……
这个決議案之所以提出，只是因为政府的某些拥护者會經答应
过，在这个局部性問题上，他们要同那些經常携手的人分手。
看来大臣们确实非常惊慌了。今天的“纪事报”又回到这个問
题上：
“关于斯坦利勛爵的決議案問题的投票大概将決定印度法案的命运；因
此，迫切需要那些意識到立即頒布法律的重要性的人竭尽全力来加强政府的
立場。
另一方面，今天的“泰晤士报”写道：
4
“政府关于印度的法案的命运开始比较明朗起来了……
政府所面临的
危險在于：斯坦利勛爵的反对意見同社会輿論的結論完全吻合。这个決議案
=====第167页=====
英国的繁荣。—罢工。土耳其問题。—印度
159
的每一个字都是坚决反对内阁的。”
在后面的一篇文章①中，我将說明大不列顛各党派在印度問
题上的立場是什么，不幸的印度人民从英国的贵族、金融寡头和工
业互头关于改善他们处境問题的争吵中可以得到什么好处。
卡·馬克思写于1853年6月17日
原文是英文
載於1853年7月1日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3809号
署名：卡尔·馬克思
1
1
4
1
4
0
①
見本卷第167--176頁。——編者注
=====第168页=====
160
卡·馬克思
一
土耳其和俄国。—阿伯丁内閣对
俄国的纵容。——预算。
报紙
附刊稅。—議会的舞弊
128
1853年6月21日星期二于倫敦
1828年，俄国曾得到机会向土耳其发动了战争，结果締结了
阿德里安堡条約，把整个黑海东岸地区北起阿納帕南至波提（切
尔克西亚除外）都夺到了自己手里，并且占领了多瑙河河口諸島
屿，而莫尔达维亚和瓦拉几亚实际上也脱离了土耳其，被交给俄国
統轄，当时大不列顛的外交大臣是阿伯丁勛爵。1853年，我們看
到，同一位阿伯丁成了这个国家的“混合内閣”的首脑。只要指出
这个簡单的事实，就足以說明为什么俄国目前在它同土耳其和欧
洲的冲突中表现得那样咄咄逼人了。
我在最近的一篇文章里曾表示过这样的意见：“泰晤士报”在
星期四提出的那种强詞夺理的、狡猾的和伪造的辯护理由，恐怕平
息不了由於“新聞报”对阿伯丁、克拉倫登和布隆諾夫男爵之間的
秘密协議的揭露所引起的风波①。甚至“泰晤士报”后来也不得不
在一篇半官方的文章中承认，克拉倫登助爵实际上同意了俄国打
①見本卷第155頁。—編者注
=====第169页=====
161
土耳其和俄国。—阿伯丁内閣对俄国的纵容。预算
算向土耳其提出的要求。但是，它又补充說，俄国人在倫敦所通知
的要求同在君士坦丁堡实际上提出的要求在性质上完全不同，尽
管布隆諾夫男爵介紹給英国大臣的文件就是从緬施科夫公爵得到
的指示中“摘录下来的原文”。但是，“泰晤士报”在星期六（毫无
疑問是由於俄国使团的抗議）又收回了自己的断語，並且为布隆
諾夫男爵作证，說他是极其“誠实和正直的”。“先驅晨报”昨天提
出一个問題:“是不是俄国向布隆諾夫男爵本人发了一个虚假的指
示，为的是欺哄英国大臣呢?”但是与此同时，人们又知道了卖身为
奴的报纸千方百計向公众隐瞞起来的一些新的事实。这些事实完
全排除了上述的解釋。这些揭发材料证明，全部责任都在“混合内
閣”身上；而且根据这些材料足以控告阿伯丁勛爵和克拉倫登勛爵
犯了国事罪,換上其他任何一个議会都会这样做，只有本屆議会除
外，它只不过是用行贿和恫吓手段硬拉起来的选举僵尸生下的瘫
痪产儿而已。
已經确定，克拉倫登勛爵曾收到通知，通知告訴他关於圣墓的
問题不是俄国公爵①所关心的唯一问题。这个通知还談到一个主
要問題，这就是关于土耳其的正教居民和俄皇根据条約对他們所
F
采取的态度問題。所有这几点都經过了討論，俄国准备采取的方
針也被詳加說明，这就是5月6日的条約草案129詳尽闡述的那个
方針。克拉倫登勋爵征得阿伯丁勋爵的同意，对这一方針并沒有
表示絲毫的不贊同，沒有表示絲毫的反对。正当倫敦这样办事的
时候，波拿巴派出了舰队前往薩拉密斯，社会輿論对議会施加了
压力，在两院中都向大臣们提出了质詢，罗素郑重許诺要保护土
①緬施科夫。——編者注
=====第170页=====
162
卡·馬克思
耳其的不可侵犯和独立，而缅施科夫公爵則在君士坦丁堡撕下了
自己的假面具。阿伯丁和克拉倫登两位勋爵这时就不能不向其他
大臣說明事件的全部經过了，于是联合内閣瀕于瓦解，因为帕麦斯
顿勋爵(他的过去使他不能不这样做)开始坚持完全相反的政策。
为了防止内閣瓦解，阿伯丁勛爵終于向帕麦斯頓的主張作了让步，
同意英法两国舰队在达达尼尔海峡共同行动。但是就在这个时
'
候,阿伯丁助爵为了履行自己对俄国所负的义务，用急电告诉圣彼
得堡說，他将不把俄軍占領多瑙河各公国看做 casus belli〔宣战
的理由]，而“泰晤士报”也接到了指示，要它促使舆論接受这一个
对国际条約的新解釋。这里不能不为这家报纸說句公道话：它为
了把黑的說成白的，确实非常辛苦了一場。这家报紙过去一直断
言，俄国对土耳其的正教居民的保护权根本不会有任何政治后果，
而现在却突然证明說，莫尔达維亚和瓦拉几亚有两个宗主国，它們
实际上已不是土耳其帝国的不可分割的部分了，因此“严格地说
来”，占领它们并不是对土耳其帝国的侵犯，因为，按照布加勒斯特
条約和阿德里安堡条約的規定，沙皇对多瑙河各省的正教居民有
保护权130。1849年5月1日签订的巴尔塔利曼尼条约131有这样
一个十分清楚的规定：
“一、对这些省份的占领如属应当，也只能由俄国和土耳其的武装部队
来联合执行；
二、进行占领的唯一理由只能是多瑙河各公国发生了严重的混乱。
但是，这些公国根本没有发生任何混乱，而且俄国也绝不打算
和土耳其一起去占领这些地方，恰恰相反，正好是为了反对土耳其
才去占这些地方，于是“泰晤士报”就說，土耳其首先应当对俄国
单独占领这些公国的行为采取容忍态度，然后再同俄国进行談判。
=====第171页=====
下:
土耳其和俄国。——阿伯丁内閣对俄国的纵容。——预算
163
如果土耳其没有表现出应有的冷静态度，认为占领就是casusbelli
〔宣战的理由]，那末，该报认为，英法两国也决不应该抱同样的态
度。即使它們要抱同样的态度，“泰晤士报”建議，它们的行动也要
有分寸，在任何情况下都不要作为交战国的一方来反对俄国，而只
是以土耳其盟国的资格来保护土耳其。
我觉得，对“泰晤士报”的这种懦怯而滑头的行为加以痛斥的
:
最好方法，莫过于从“泰晤士报”今天的社論中引证下面一段話。
这篇社論簡直是集阿伯丁勛爵政策中的种种矛盾、詭辯、借口、顾
虑和lachetés〔卑鄙行为】之大成。
A
“在采取极端措施之前，土耳其政府可以(如果它认为需要这样做的话)
对各公国被占領一事提出抗議，并在欧洲列強的支持下继續进行談判。土耳
其政府应当取得四大国大使的同意而在这个重要的问题上自己做出决定，特
别是要确定，敌对行为已經超出界限多少，是否可以根据1841年公約132的
规定把达达尼尔海峡向外国軍舰开放。如果这个问题肯定了，并且舰队得到
了开进海峽的命令，还要弄清楚一个問題：我们到那里去究竟是作为调解国
还是作为交战国。因为，即使假定土耳其和俄国已处于交战状态，外国舰队
根据 casus foederis①(！)而被允許进入海峽,那还不能由此作出結論說，
它们一定要作为交战国的船只而不是作为調解国的船只进行活动,而这个问
题是它们更为关心的問题，因为它们被派往那里去不是为了进行战争，而是
为了防止战争。这种措施不应当使我们一定要成为斗争的主要参加者。
1
“泰晤士报”的所有的社論並沒有达到任何目的。沒有一家报
紙跟在“泰晤士报”后面跑，也沒有一家报紙上它的圈套，甚至“紀
事晨报”、“晨邮报”“地球报”、“观察家报”这些政府报纸也完全站
在另一种立场上，响应拉芒什海峡对面的热烈反响，——一在那里，
①直譯是：同盟的时机，即同盟国应当履行义务的时候。——编者注
=====第172页=====
164
卡·馬克思
也只有一家正統主义报纸“国民議会报”133好像还沒有把占．多
瑙河各公国一事看做 casus belli〔宣战的理由]。
这样一来，由于政府报刊以不同的腔调叫嚷起来，公众就知道
了联合內閣內部的意見分歧。帕麦斯頓已經說服了內閣把占領莫
尔达维亚和瓦拉几亚一事看做宣战行为，并且得到辉格党人和“混
合内閣”的假激进派閣員的支持。阿伯丁勛爵(他仅仅由于指望俄
国不在达达尼尔海峡而只在多瑙河各公国采取行动才同意英法两
国舰队采取共同行动）现在就陷入了非常狼狈的境地了。于是政
府的存在又成了問題。这样弄到最后，当帕麦斯頓向阿伯丁勛爵
的顽固主张进行让步，并且准备迫不得已同意俄国强占两公国的
行为的时候,突然从巴黎拍来急电，报告拿破侖打算承认这种行为
就是casus belli。混乱就达到极点了。
如果上面这种对事件的闡述是正确的話（根据阿伯丁勛爵的
过去一切，我们有一切理由这样认为)，那末几个月来吸引着欧洲
注意的俄土悲喜剧的全部秘密就暴露出来了。現在我們馬上明白
了，为什么阿伯丁勛爵不願把英国舰队調离馬尔他島。我们开始
34
懂得，为什么罗斯上校会由于自己在君士坦丁堡的坚决行动而遭
到训斥;我们也弄清楚了，为什么緬施科夫公爵的态度那样咄咄逼
人，为什么沙皇表现得那样大胆强硬。沙皇了解到,英国的军事示
威只不过是一场闹剧，所以，他如果能够通过这次毫无阻碍地占
莫尔达维亚和瓦拉几亚的行动，使他不仅可以以主人的资格退场，
而且还可以用苏丹臣民的錢粮进行年年举行的大规模軍事演习，
那他是非常乐意的。如果战争还是要爆发，那末我们认为，这仅仅
是因为俄国太过分了，势必丢面子才能下台。而且，俄国之所以
这样强硬，正如我们估计的那样，仅仅是因为它一直指靠着英国
=====第173页=====
土耳其和俄国。—阿伯丁内閣对俄国的纵容。—一预算
165
'
的纵容。
在这方面，“一个英国人”最近的一篇文章有一段談到联合内
閣的話說得很中肯:
“每当达达尼尔海峡吹来一阵微风的时候，联合内阁都要发生动摇。善
良的阿伯丁胆小怕事，克拉倫登无能得可怜，这就鼓励了俄国，引起了危机。
最近从土耳其傳来的消息是：土耳其駐巴黎大使收到了君士
坦丁堡通过澤姆林发来的电报，电报通知他，土耳其政府已依据
給列强的备忘录拒絕了俄国的最后通牒134。据馬赛的报紙“信号
报”135报道，士麦那有消息說，俄国在黑海截走了两艘土耳其商船，
但是高加索各部族对俄国人发动了总攻势，沙米尔取得了十分光
輝的胜利，繳获大炮不下23門。
最近，格萊斯頓先生声明修改他所提出的关于广告稅的建議。
他先前为了取得“泰晤士报”的支持，曾建議取消只登广告的报紙
附刊稅。現在他被輿論吓住了，又建議免征所有第一次附刊的稅，
以后每出一份附刊则征税半辨士。可以想见，“泰晤士报”是多么
愤怒了，因为这么一变，就使它每年不是得到4万英鎊的好处，而
只有2万英鎊的好处，同时，市场的大門还将为它的竞争者敞开。
这家一贯拼命保护知識税，其中包括广告税的报紙，現在对任何附
刊稅都反对。但是它是可以得到安慰的：如果說，内閣在通过大部
分預算后感到沒有必要再来討好“泰晤士报”的話，那末曼彻斯特
派在预算中争得了自己的一份之后也将不再需要内閣。这一点也
+
正是内閣所担心的;預算辯論为什么占了整个議会会議的时間，恰
好可以从这种担心中找到說明。格萊斯頓先生在把报纸广告税从
1先令8辨士降低到1先令3辨士的同时，又建議对刊印在很多

书刊杂志后面的出版物的广告每份征收6辨士的税，这件事最能
=====第174页=====
166
卡·馬克思
說明他善于挖东补西，公公道道了。
今晚下院将要审查两起贿赂案件。在这次开会期问，为选举
問题而召集的委员会有47个，其中有4个仍在继續开会，43个委
員会已經結束了审查工作，並作出了大部分被剝夺当选证书的議
員都犯了賄賂罪的結論。为了說明社会輿論現在对本屆議会——
一个脱胎于舞弊而孕育出联合内閣的东西——抱着怎样拿敬的态
度，可以从“先驅晨报”上摘引以下一段話：
“如果說，目的和意图都不明确而且常常动摇是低能的迹象,那末应当承
认，这届議会，这个6个月的嬰儿，已經成为一个老糊塗了，它现在就已經力
竭才尽，并且正在瓦解为一些没有任何活力和目的的小集团。
馬克思写于1853年6月21日
原文是英文
載於1853年7月8日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3814号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
=====第175页=====
167
i
卡·馬克思
东印度公司，它的历史与结果
1853年6月24日星期五于倫敦
斯坦利勋爵关于暫緩为印度立法的提案，被延期到今天晚上
开始討論。印度問題成为英国政府的問題，从1783年以来还是第
一次。这是什么原因呢?
东印度公司真正的創始不能說早于1702年，因为在这一年，
争夺东印度贸易壟断权的各个公司才合并成一个独此一家的公
司。在1702年以前，原有的东印度公司的生存曾經一再陷于危殆。
在克倫威尔摄政时期，它的活动曾中断多年；在威廉三世統治时
期，它又因議会干涉而几乎全部解散。但是，正是在这位荷兰亲王
的統治时期，——那时，辉格党人成了不列顛帝国的包税者，英格
兰银行创办了，保护关税制度在英国确立了，欧洲的均势最后稳定
了，一—仅仅是在这个时候，东印度公司的存在才由議会承认。这
个表面上自由的时代，实际上是望断企业的时代。这些壟断企业
并不是根据国王的特許令建立起来，像伊丽莎白和查理一世时代
那样，而是由議会核准，得到法律的承认，并且被宣布为国家的企
业。英国历史上这个时代,实质上很像法国的路易一非力浦时代，那
时，旧的土地贵族遭到失败，而资产阶级只是在金融寡头或《haute
finance》[“大金融家”〕的旗帜下才占据了土地贵族的位置。在下
=====第176页=====
168
卡·馬克思
院排斥平民，不让他们有代表进入下院的同时，东印度公司也排斥
平民，不让他们和印度通商。这种情况以及其他一些事情，都具体
說明了，资产阶级初次获得对封建貴族的决定性胜利的时候，也就
是对人民实行最露骨的反动的时候。这个现象，曾迫使不只一个
科貝特那样的平民作家不向未来而向已往去寻找人民的自由。
君主立宪制度与享有壟断权的金融互头结成了联盟，东印度
公司与1688年的“光荣”革命结成了联盟，造成这种联盟的力量，
也正是在各个时期和各个地方促使自由派资本与自由派王朝联系
起来并结成一体的力量，这个力量就是贿赂的力量—一君主立宪
制度的主要动力，威廉三世的守护天使，路易一非力浦的要命鬼。早
在1693年，根据議会的調查，东印度公司在給权貴“送礼”項下的
支出每年就达到了9万英鎊，而在革命前每年还很少超过1200英
鎊。里子公爵曾被控受賄5000英鎊，德高望重的国王本人也被揭
发受贿1万英鎊。除了这些直接的行賄外，东印度公司为了排挤
同它竞争的公司，还給政府大批利率极低的贷款，或者收买这些公
司的董事。
东印度公司和英格兰银行一样，是靠着向政府行贿而获得权
势的，它也不能不像英格兰银行那样继續用行贿来保持这种权势。
每当它的望断权期满时，它只有向政府貢献新的贷款，奉送新的礼
物，才能更換特許状。
七年战争136使东印度公司由一个商业强权变成了一个军事
的和拥有领土的强权。正是那个时候，才奠定了现时的这个东方
不列帝国的基础。那时，东印度公司的股票曾涨到263英鎊，紅
利高达12.5%。但这时就出现了东印度公司的新的敌人，不过这
一次已不再是同它竞爭的公司，而是同它竞争的大臣和同它竞争
=====第177页=====
169
东印度公司，它的历史与结果
的国家了。人們一再指出，公司的領土是在不列顛海軍和不列顛
陆軍的协助下占領的，无論哪一个不列顛臣民都不能离开王室而
拥有对某些领土的最高权力。在那时的大臣和国家看来，东印度
公司获得“惊人的宝藏”是新近的侵略的结果，所以就要分享一份。
只是由于1767年达成协議，公司答应每年献給国庫40万英鎊，它
才得了救而存在下来。
但是，东印度公司遭到了财政困难，它不但无法履行这个协
2
議，向英吉利国家納貢，反而要求議会給予金錢上的援助。結果公
司的特許状作了重大修改。公司在新的条件下仍然没有起色；与
此同时,英吉利国家又失掉了北美殖民地，于是越来越多的人感到
英国必须在别处重新取得一个广大殖民帝国。因此，大名鼎鼎的
福克斯才认为1783年是适当的时机，提出了他那轰动一时的印度
法案，建議取消董事会和股东会，把管轄印度的全权交給議会任命
的7位特派专员。由于低能的国王①在上院的个人势力，福克斯
先生的这个法案遭到了否决，福克斯和諾思勛爵的联合政府因此
被打倒，大名鼎鼎的皮特因此被任命为政府的首脑。皮特于1784
年在上下两院通过了自己的法案，这个法案规定成立一个由6位
樞密院委員組成的督察委員会，它的职責是：
“檢查、监督一切涉及东印度公司領土和属地的民政、軍政或赋税的法
令、业务和事务。
历史学家穆勒对这个法案的評論是：
“实行这个法律所追求的是双重目的。为了不致被人责难想要实现福克
斯先生法案中那种被称为可恶企图的东西，必须制造一种假象，似乎大部分
①
乔治三世。——编者注
=====第178页=====
170
卡·馬克思
切权力。皮特先生的法案同他的政敌的法案的表面上的区别，主要就是皮特
的法案在形式上好像是原封不动保留了董事们的权力，而福克斯的法案則剝
夺了他们的一切权力。按照福克斯先生的法律，大臣們的权力必須得到公开
的承认；而皮特先生的法律则通过欺騙的手段秘密地实现这些权力。福克斯
先生的法案要把从公司手中夺取的权力移交給議会任命的特派专員；而皮特
先生的法案則把这种权力移交给国王任命的特派专员。”137
所以，1783年和1784年这两个年头，是印度问题第一次而
且是迄今为止仅有的一次成为政府問题的时期。皮特先生的法案
通过了，东印度公司的特許状更换了，印度問题被擱置到了20年
以后。但是，1813年的反雅各宾战争，1833年刚刚通过的改革法
案138，把其他一切政治問题都推到次要地位上去了。
这就是印度問题在1784年以前和以后都未能成为重大政治
問题的主要原因。在1784年以前，东印度公司首先是要維护自己
的生存和势力；在1784年以后，英国寡头政治把它能够攫取的公
司的权利都攫为己有，同时却不承担任何责任；而到1813年和
1833年更換公司特許状的时期，英国人民所注意的主要是其他更
迫切的問題。
.
現在，让我们从另一个角度来考察一下这个問题。东印度公
:
司起初只是想为代理人建立海外商館，·为货物建立储运站。为了
保护自己的海外商馆和堆栈，公司建造了若干堡垒。尽管从1689
年起东印度公司就想在印度占据领地，使领地上的收入成为公司
的一种财源，但是一直到1744年，它只在孟买、馬德拉斯和加尔各
答一带弄到几块不大的地区。随后就爆发了卡尔纳梯克的战争，
經过一系列战斗，公司实际上就成了印度的这一地区的主宰。由
于孟加拉战争和克莱夫的胜利,公司得到的好处就更大了，它已实
=====第179页=====
东印度公司，它的历史与结果
171
际上占有孟加拉、比哈尔和奥里薩。随后，在十八世纪末和本世紀
初，公司同提普·薩希布进行战争,结果是大大加强了侵略者的势
力，并且广泛推行了军费补助金制度139。十九世纪二十年代，英国
終于第一次争到了一条合适的边界，即印度边境的沙漠地带。只
·是到这个时候，东方不列颠帝国才占有了作为印度历代每一个强
大的中央政权所在地的那些亚洲地区。但对帝国最为险要的一个
地点，每逢新的侵略者要赶走旧的侵略者时总是从那里入侵印度
的那个地点，即屏障着内地的西部边陲，还没有落到不列颠人的手
里。到1838—1849年时期,在同锡克教徒的战争和同阿富汗人的
战争中，英国用武力并吞了旁遮普和信德140，这样，从人种边界、
政治边界和軍事边界上看，就在东印度大陆全境最終建立了不列
顛的統治。占有了旁遮普和信德，就可以击退来自中亚细亚的任
何侵犯，对抗正向波斯边境扩张的俄国了。在这10年之中，英属
印度共并吞了拥有8572630人口的167000平方哩的领土。至于
印度内部，那末所有的土邦現在都已被英屬領地所包圍，都通过这
种或那种形式隶属于不列顛的宗主权，除了古扎拉特和信德以外，
都同沿海地区割断了。至于印度的对外关系，从此以后已根本談
不到了。所以，只是从1849年起，才开始出现一个统一的龐大的
英印帝国。
由此可見，不列颠政府用公司的名义进行战争有两百年之久，
直到最后才达到印度的天然边界。现在我们就懂得了，为什么在
这整个时期内英国的所有党派对这件事抱着默然纵容的态度，其
arrondissement〔边
中还有一些人決心要在統一的英屬印度帝国
界完整〕大功告成之后用假仁假义地号叫和平的喊声盖过所有的
人。不言而喻，他们必须先把印度拿到手里，然后才使印度成为他
=====第180页=====
172
卡·馬克思
们那种令人討厌的慈善事业的对象。这样，我们就明白为什么印
度問題在今年，1853年，比以前历次更換公司特許状的时候都不
同的原因了。
让我們再換一个角度来考察一下这个問題。如果我们考察一
下大不列顯和印度之間商业往来的各个阶段，我们就能更好地了
解在给印度立法方面发生的危机的特点。
东印度公司起初在伊丽莎白女王时期得到特許，每年可以运
出总值3万英鎊的白银、黄金和外国錢币，同印度进行有利的通
商。这打破了很久以来的成見，所以托馬斯·曼在他的“英印貿易
論”141一书中，就不得不在闡述“重商主义制度”的原則，承认贵金
属是任何国家唯一的真正的财富的同时又证明，只要国际收支差
額对輸出貴金屬的国家有利，也可以安心地容許輸出貴金屬。因
此他才断言，从东印度输入的货物，大部分都再输出到其他国家，
从这些国家得到的金银大大超过在印度购买这些货物所需的金
銀。根据这样的精神，約瑟亚·柴尔德爵士就写了“論东印度贸易
是最有利于国家的对外贸易”一书142。逐渐地，东印度公司的拥
护者就愈来愈大胆了。在英国首先鼓吹自由贸易原则的人居然是
壟断印度貿易的人，这可以說是奇怪的印度史上一段有趣的插曲。
在十七世紀末和十八世紀的大部分时期中，要求議会干預东
印度公司的事务的呼声又起，不过发出这种呼声的已不是商人阶
级，而是厂主阶级。正是在这个时候人们大声疾呼，由东印度输
入棉織品和絲織品会使不幸的不列顛厂主們傾家蕩产。約翰·波
累克斯芬在他的著作“英印工业生产不相容”(1697年倫敦版)143
中表示了这个意见，这本专著的书名过了150年以后果然得到了
可惊的应驗，不过，这种应驗却同原来的涵义正好相反。那时，議
=====第181页=====
东印度公司，它的历史与结果
173
会就进行了干涉。威廉三世在位的第十一年和第十二年颁布的法
令中，第十节就规定禁止用印度、波斯和中国运来的絲織品和印花
布做衣服穿，并且规定誰要是收藏或买卖这些物品，就课以200英
鎊罰金。后来，在乔治一世、二世和三世时期，在如此“开明的”不
列厂主们继續要求之下，都曾颁布过类似的法律。这样，在十八
世纪的大部分时期内，印度的工业品凡是运到英国来的，一般来說
仅仅是为了再运到大陆出售，英国市场本身对这些工业品始终是
关着大門的。
除了貪婪的英国厂主們用糾纏不已的請求使議会对东印度的
事务进行干涉以外，倫敦、利物浦和布利斯托尔等地的商人每逢解
决更換公司特許状的时候也都要用出一切力量，以求打破公司的
貿易壟断，参与这种被看做是一座具正金窖的貿易。在他們强求
之下，1773年的法令(这个法令把公司特許状的有效期延至1814
年3月1日）就有了一条規定，允許不列顛臣民私人从英国办货
去印度，允许东印度公司的职员办货去英国，货物种类几乎没有
限制。但是这个让步附上了种种条件，使私商办货去印度的规定
变得毫无意义。到了1813年，公司对于广大商业界的压力已无力
再抵抗下去，結果，同中国贸易的壟断权虽然保留下来，但是同印
度的贸易却在一定条件下向私人竞争开放。到1833年更换特許
状的时候，这最后的限制也被取消，公司什么生意都不許做了，它
的商业性没有了，而且还被剥夺了禁止不列颠臣民在印度居留的
特权。
同时，同东印度的贸易本身也发生了非常重大的变化，完全改
变了英国各阶级对这种贸易的利害关系。在整个十八世纪期間，
由印度流入英国的财富，主要不是通过比较次要的贸易弄到手的，
=====第182页=====
174
卡·馬克思
而是通过对印度的直接搜刮，通过掠夺互额财富然后轉运英国的
办法弄到手的。1813年取消贸易障碍以后，英印之間的貿易額在
很短的时期内增加了两倍以上。不仅如此。这种贸易的整个性质
也改变了。1813年前，印度大体上是一个出口国；然而这时它却
成了一个进口国了。而且这种发展又是这样快，以致到1823年，
原来的一个卢比换2先令6辨士的汇率就落到了一个卢比只换2
·先令。自古以来就是最大的棉織品工場，向全世界供应棉織品的
印度，这时到处充斥着英国的毛織品和英国的棉織品。印度本国
的制品在英国不能出售，或者只是在最苛刻的条件下才允許輸入
英国，但英国工业品却充斥印度，关税负担很小，或者有名无实，
这样就毁灭了一度十分名的印度棉織业。1780年，英国货包括
成品在内，总值只有386152英鎊，同一年輸出的黄金和白銀的
价值为15041英镑，另外，1780年英国的全部输出总值相当于
12648616英镑，这样，对印度的贸易额在英国对外贸易总额中只
占/82。到1850年，由大不列颠和爱尔兰向印度的输出总值增至
8024000英鎊，其中仅棉織品一項的輸出即达522万英鎊，占大不
列出口总值的/8强，占棉織品对外输出总值的/4强。现在，大
不列在棉纺业中就业的人口已经达到/，国民收入的/12来
自棉紡織业。在每一次商业危机之后，英国棉紡織厂主们都更加
感到同东印度的贸易有头等重要的意义，所以东印度大陆实际上
就成了英国最好的销售市場。棉纺織业愈来愈成为大不列颠整个
社会制度的命脉，东印度也随之愈来愈成为不列棉纺織业的命
脉了。
金融寡头把印度变成自己的世发领地，寡头政治用武力征服
=====第183页=====
175
东印度公司，它的历史与结果
一致的。但是，英国工业愈是依靠印度市场，英国厂主们就愈是
感到在他们摧残了印度本国的工业之后必须在印度造成新的生产
力。一味向某个国家倾销自己的工业品，而不让它也能够销售某
些产品,那是不行的。英国厂主们发现,他们的生意不是增加,而是
正在衰退。到1846年为止的4年中，印度由大不列进口产品的
总值是26100万卢比；而到1850年为止的4年中，只有25300万
卢比。另一方面，印度出口的总值也由前一时期的27400万卢比
减至后一时期的25400万卢比。厂主们发现，印度对他们的商品
的购买力已降到最低水平；他們看到，在英属西印度群島，每人每
年对他们商品的消费量还是14先令左右;在智利是9先令3辨士;
在巴西是6先令5辨士;在古巴是6先令2辨士；在秘鲁是5先令
7辨士；在中美洲是10辨士，而在印度却只有9辨士左右。接着
就是美国棉花歉收，使英国棉紡織厂主們在1850年损失了1100
万英鎊。化們恼恨自己依賴美国而不从东印度弄到足够数量的原
棉。此外，他们还看到，他们对印度投资的一切企图都遭到印度当
局的阻挠和暗中破坏。于是，印度就成了产业资本对金融寡头和
寡头政治作斗争的場所了。厂主们意識到自己在英国的权勢不断
加强，现在正要求消灭在印度的这些敌对势力，除在印度的全部
旧的管理机构，彻底消灭东印度公司。
最后，让我们再从第四个角度来考察一下印度問题。从1784
年起，印度的财政状况愈来愈恶化，目前国债已达5000万英镑，
收入的来源越来越少，而支出则相应地不断增加；鸦片税这一笔不
可靠的收入已很难弥补赤字，因为中国人已經开始自种器粟，鸦片
税现在已面临完全枯竭的威胁。此外，还要为毫无意义的缅甸战
争144而增加支出。
=====第184页=====
176
卡·馬克思
狄金逊先生说:“情况就是这样：失掉印度帝国会使英国破产，但要维持
它又会使我国的财政紧张，以致引起破产。145
这样，我便說明了，为什么1783年以来，印度問题第一次成为
英国的問題和政府的問題。
卡·馬克思写于1853年6月24日
原文是英文
載于1853年7月11日“紐約每日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3816号
署名：卡尔·馬克思
-
E
X
电
=====第185页=====
4
中
1
177
卡·馬克思
印度問题。—爱尔兰的租佃权
146
1853年6月28日于倫敦
就斯坦利勛爵的关於印度的建議而进行的辯論是23日开始
的，24日继續进行，后来又移到本月27日，到现在仍然没有结束。
0-.
当这些辯論最后結束以后，我打算就印度問題归納一下自己的看
法。
因为联合内阁依靠爱尔兰派的支持，父因为下院的所有其他
政党彼此力量是这样平衡，爱尔兰人在任何时候都可以使天平倾
向于对自己有利的方面，所以，现在对于爱尔兰租佃者准备作出某
些让步了。上星期五下院通过的“租佃权法案”(在爱尔兰)有一条
规定:租细者在租佃期满时应当得到补偿金，以偿付他在土地上和
在土地之外所进行的改良；新的租佃者在估价时自己决定是否接
收这些改良；至于改良土壤本身的补偿，则应在地主和租佃者所立
的合同中讲明。
在租佃者以这种或那种形式把资本投入土地，因而改良了土
壤以后(这种改良或者是直接的，如灌溉、排水、施肥，或者是間
接的，如农用建筑)，地主就插了进来，要租佃者出更高的租金。如
果租佃者让步，結果就是他用自己的錢，而給地主利息。如果他
坚持不肯，那末他就会被人不客气地赶走，换上新的租佃者，新的
:
=====第186页=====
..
清
178
卡·馬克思
租细者由于接收了前一个租佃者投入的费用，于是就能够付出更
高的租金了；新的租佃者也改良土地，结果是照老样被另外的人代
替，再不然就是处于更苛刻的条件之下。住在本国以外的地主阶
级依靠这种簡便的方法，不仅把一代又一代农民的劳动，而且还把
他们的资本攫为己有；爱尔兰的每一代农民都为改善自己和家庭
的状况而作了努力和牺牲，但他們反而直接为了这个緣故而在社
会阶梯上下降一级。如果租佃者勤劳肯干，那末正是由于这种勤
劳肯干而被加上一层苛捐；如果情况相反，租佃者无所作为，馬馬
虎虎，則被責之为“赛尔特人传统的恶习”。总之，他们没有別的
出路，他們只能淪於赤貧—由於自己勤劳或由於自己不好好干
而穷下去。为了对爱尔兰的这种状况进行斗争，曾宣布了“租佃
权”—一不是租佃者对土地的权利，而只是对他自己出钱在这块土
地上进行的改良設施的权利。现在让我们看看“泰晤士报”在星期
六的社論中是怎样企图驳倒这个爱尔兰“租佃权”的147。
“农场租佃制度主要有两种：一种是租佃者在一定的年限内租用土地，另
一种是经过预告在任何时候停止他的租佃。在第一种情况下十分清楚:租佃
者有可能好好安排自已的资金，使自已在任何条件下或者几乎在任何条件下
于租佃期满以前得到利益。在第二种情况下也很清楚：租佃者不会在没有正
常的收入保证的情况下冒险投入自己的资本。”
当然，在地主同那些可以随自己的意把资本投入商业、工业或
农业的大资本家阶级打交道的地方，长期租佃也好，没有一定的租
佃期限也好，这种资本家租佃者都知道怎样用本錢取得“正常的”
收入，这是不用怀疑的。但是，对爱尔兰的情况来說，这种假設是
完全骗人的。爱尔兰的情况是：一方面是人数很少的土地壟断者
阶級，另一方面是人数极多的貧苦租佃者阶級，他們沒有可能去
=====第187页=====
179
印度問題。——爱尔兰的租佃权
选择运用自己那一点点资金的办法，只能把这点资金投入一个生
产部門即投入农业。因此，他们就不得不做沒有租期保障的租佃
者[tenants at will]。作为这样的租佃者，如果他不把这点可怜的
资本投进去，那末自然有得不到收入的危險。但是，如果他们为了
保证自己的收入而把这些资本投进去，那末他们就要冒连这笔资
本都失掉的危险。
“泰唔士报”继續写道:“也許有人会反对我们說，租佃期满时地块上什么
都没有留下这种情况是很少见的，留下的这些东西就是租佃者的某种形式的
财产，因此，租佃者应当得到补偿。这个意见有点道理，但是，在正常的社会
条件下，关于这种要求的问题是可以由地主和租佃者很容易地加以解决的，
因为在任何情况下，这种要求都可以在最初的合同中考虑到。我们主张，这
些关系应当由社会条件来調节，在我们看来，任何議会法令都不能代替这种
因素。”
的确，如果是在“正常的社会条件下”，我們就根本不需要議会
来干涉爱尔兰的租佃关系了，正如同在“正常的社会条件下”用不
着军队、警察和创子手来干涉一样。立法、司法和武装力量一一这
一切完全是不正常的社会条件的产物，这种不正常的社会条件阻
碍人与人之间建立起一种无需乎第三种最高势力的暴力干涉的关
系。但是，这样說来，是不是“泰晤士报”变成了社会革命者呢？是
不是它不要“議会法令”而要社会革命来改組“社会条件”以及由此
而产生的“制度”呢？英国曾经摧毁了爱尔兰的社会生活条件。它
先是没收了土地，然后通过“議会法令”扼杀了工业，最后用武装力
工
量摧残了爱尔兰人民的积极性和活力。这样一来，英国就建立了
这样一种丑恶的“社会条件”，使一个小小的特殊等级——一贪婪的
贵族得以对爱尔兰人民为所欲为，任意规定他们在什么条件下才
能使用土地和靠土地生活。人民的力量还弱，不能对这种“社会条
=====第188页=====
180
卡·馬克思
斯
件”进行革命，於是他們就訴諸議会，要求至少把这种条件減輕或
調整一下。但是，“泰晤士报”宣称:“不能，如果你们不是生活在正
常的社会条件下，議会就不可能改变这种状况”。如果爱尔兰人民
要按照“泰晤士报”的說法馬上自己起来改变这种社会条件，那末
同一个“泰晤士报”就会第一个求救于刺刀，责罵“带着传统恶习的
赛尔特人”，說他們不像盎格魯撒克逊人那样爱和平的进步、爱在
法律范圍内进行改善，并且向他们发出一连串嗜血的威胁了。
“泰晤士报”写道:“如果地主有意使一个租佃者受到损失，那末他就不容
易再找另外的租佃者；既然他的全部事业就是出租土地，他就会体会到，要把
土地租出去是愈来愈难的。”
但是爱尔兰的情况恰恰相反。地主越是使一个租佃者受到损
失，他就越容易去压迫另一个租佃者。租用土地的租佃者成为损
害前一个被赶走的租佃者的工具，而后者又成为奴役新的租佃者
的工具。至于說地主由于使租佃者受到损失而到一定时期后也使
自己受到损失以致破产，这不仅是可能的，而且在爱尔兰已經成为
事实,不过,要說这个事实对破产的租佃者是一种安慰也是非常成
問題的。
“泰晤士报”宣称：“地主和租佃者之间的关系，是两个商人之间的关系。”
这句話正是贯穿在“泰晤士报”整个社論中的petitio principii
〔本身尚待证明的論据]。贫穷的爱尔兰租佃者全靠土地生活，而
土地都屬于英国的貴族。从上述的論据出发，大可以宣布两个商
人之間的关系是掏出手枪的强盗和掏出自己錢包的过路人之間的
关系。
6
“泰晤士报”说道：“但是，实际上爱尔兰的地主和租佃者之间的关系不
5
久就将被一种比立法更有力的因素所改造。土地所有权正在迅速易手，同
=====第189页=====
181
印度問题。——爱尔兰的租佃权
时，如果人口外流照现在这样的规模继續下去，那末，爱尔兰土地的耕种权也
将轉到其他人手里。”
在这里，“泰晤士报”最后說出了实話。不列顛的議会在旧的
*
过时的制度行将使双方——富有的地主和贫穷的租佃者——都彻
底破产的时候拒绝进行干涉。富有的地主是受到管理抵押地产的
委员会的铁锤的打击，贫穷的租佃者是由于被迫外流而被赶走。
这使我们想起了摩洛哥苏丹的老故事。这位摩洛哥苏丹不管发生
什么争論，他都用双方杀头来解决争端，此外他就不知道其他更
“有力的因素”了。
“泰晤士报”在结束自己的关于租佃权的文章时这样写道：“再没有比类
似共产主义的财产分配更能造成混乱了。唯一对土地享有某种权利的人就
是地主。”
看来，“泰晤士报”像埃披門尼底斯一样，在本世纪睡了整整上
半个世纪，根本没有听见这一时期内就地主的无理要求而进行的
热烈辯論;这种辯論不是社会改革派和共产党人进行的，而是經济
学家——不列颠资产阶级的具正代表人物进行的。李嘉图这位大
不列顛現代政治經济学的創始人并没有批駁地主的“权利”，因为
他深信地主的无理要求所根据的是事实而不是权利，而政治经济
学是根本不研究法权問题的。李嘉图攻击土地塑断的办法更简单、
更科学，因而也更危险。他证明，土地的私有制不同于农业工人及
农場租佃者的相应的要求，它是一种完全多余的、同现代生产的整
个制度不相容的关系；地租——这些关系的經济表现—如能由
国家握有，则有很大利益;最后，他证明，地主的利益是同现代社会
的其他一切阶级的利益相抵触的。如果要把李嘉图学派从反对土
地壟断的这些前提中所得出的所有結論一一列举出来恐怕令人不
=====第190页=====
182
卡·馬克思
耐烦。从我的目的上来說，只要引证政治经济学方面英国的三个
最近的权威的話就够了。
倫敦的“經济学家”(它的主編詹·威尔逊先生不仅是自由贸
易派的神灵，而且也是辉格党人的神灵，不仅是辉格党人的代表人
物，而且是历届辉格党内閣或联合内閣的国庫的忠实附庸)在不同
的文章中都一直肯定地认为:确切地說，不可能允許任何个人或某
些个人有要求独自占有国家土地的权利。
紐曼先生在“政治經济学讲演集”(1851年倫敦版，他公开承
认这本书的主旨是驳斥社会主义)中肯定：
“任何个人，只要不亲自经营土地，都没有也不可能有天然的土地权。
他的权利只涉及使用土地，此外再没有什么权利。任何其他的权利都是人
为的法律<用“泰晤士报”的話来說就是議会法令〉的产物……如果到某
个时候，土地不够用了，那末私人占有者把土地据为己有的权利也就完结
了。”148
爱尔兰的情况正是这样，纽曼先生也毫不含糊地证明了爱尔
兰租佃者的要求是有根据的，虽然他的讲演是讲给有地位的不列
顛貴族听的。
最后让我从赫伯特·斯宾塞先生的著作“社会静力学”一书
(1851年倫敦版)中引用几段話，这本书也是妄想完全駁倒共产主
义的，并且被公认为对现代英国的自由贸易学说的最详尽的闡述。
“誰也不能因自已享用土地而阻挠其他人同样享用土地。因此，正义不
允許占有土地，否則其他人就只有得到占有者的同意才能生活在大地上。没
有土地的人甚至被人家以权利为理由从土地上赶走……妄谈现有的这种财
产权利合法，从来都是没有根据的。如果谁要这样想，那就不妨看一看历史。
最初的文契是用剑写成，而不是用笔写成的。公证人不是律师而是兵士；捶
楚就是付通用货币；印記用血而不是用蜡。以这些为根据而产生的要求是否
=====第191页=====
183
印度問题。—愛尔兰的租佃权
有效力呢？未必。如果没有效力，那末此后的占有人，占着用这种方式取得
的地产的人，还有什么权利可言呢？难道在先前没有所谓权利的地方通过买
卖和世代授受就能生出权利来吗？…既然一次授受不能造成权利，那末
多次授受就能做到嗎？……
·这种没有效力的无理要求根据什么标准每年都
取得这种效力呢?……整个人类对地球表面都有权利,这个权利仍然有效，
不管各种各样的文契、习惯和法律如何。不可能找到任何一种能使大地成为
私有财产的方法……我们的立法每天都在否认大地主所有制。怎样才能开
4
凿水道，鋪設铁路或大道呢？我们井不拘泥，需要多少英亩土地就占多少英
亩。我们并不等任何人同意后才这样做……现在需要进行的变革无非是变
革土地的占有者……土地不应当是个别人的财产，而应当属于大团体——
社会。务农的人不应当向个人占有者租佃地块，而应当向国家租用。不应当
向約翰爵士或公爵的代理人交地租，而应当把地租交給社会的代理人或下級
代理人。地产管理人应当从私人的职员变成社会的公僕，而租佃制度则应当
成为单纯的使用土地……已經发展到极端程度的独占土地的无理要求，造
成了土地占有者的专制。”149
由此可见，甚至从现代英国政治經济学的代表人物的观点来
看，对本国的土地享有权利的也只有爱尔兰的租佃者和农业工人，
决不是英国的地主一篡夺者；而“泰晤士报”反对爱尔兰人民的要
求，也就同不列颠资产阶级的科学直接抵触起来了。
卡·馬克思写于1853年6月28日
原文是英文
載于1853年7月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3816号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
一
=====第192页=====
184
卡·馬克思
俄国对土耳其的政策。
英国的工人运动
米
150
1853年7月1日星期五于倫敦
从1815年起，欧洲列强在世界上最害怕的事情，就是status
quo〔现状】遭到破坏。但是列强中的任何两国发生任何战争都有
打破 statusquo的危险。因此，西方列强才以容忍的态度对待俄
国在东方进行的掠夺，而且从来不向它要求任何代价，只要求它找
出某种借口，哪怕是荒謬絕倫的借口也好，好使它們能夠继續中
立，不致于非去阻擋俄国侵略不可。俄国一直受到夸奖，都說它的
“神圣君王”宽宏大量，不仅仁慈地愿意来掩盖西方各国当局的那
种不可掩盖的、可耻的卑屈行为，而且对土耳其很宽大，没有把它
一口吞完，而是一块一块地吞吃。这样一来，俄国外交就有了西方
的国家活动家们的胆怯心理作为依靠，而它的外交术也逐渐成了
一种公式，以致于对照着过去的記录就可以几乎絲毫不差地察知
当前談判的經过。
俄国的新借口是毫无根据的，这一点，在苏丹①最近向君士坦
丁堡总主教发出了一项敕令，凡有关宗教的一切都作了比沙皇所
①阿卜杜-麦吉德。——編者注
=====第193页=====
185
俄国对土耳其的政策。——英国的工人运动
要求的还要多的让步以后，已经很清楚了。但是，“绥靖希腊”15是
否就是进行干涉的重大借口呢？当年，德·維莱尔先生为了消除
苏丹① 的顾虑并证明列强的善意，曾提議“盟国首先签订一项条
約，以保证奥斯曼帝国維持其現状”，这个提議遭到了俄国駐巴黎
的大使②最坚决的反对。俄国大使声称：
“俄国对土耳其政府是宽宏大量的，对自己的盟国的愿望是无限尊重的，
但是，它不得不保留它独有的解決自己与土耳其御前会議的分歧的权利；向
奥斯曼帝国作出一般保证，就足以伤及圣上的感情，触犯俄国既得的权利和
这些权利赖以产生的原则，更不用說这种行动非同一般和突如其来了。152
現在，俄国要求允許它占领多瑙河各公国，并否认土耳其有权
把这个步骤看做是 casus belli〔宣战的理由]。
1827年，俄国曾要求允許它“以三强的名义占领莫尔达維亚
和瓦拉儿亚”。
1828年4月2日，俄皇在宣战书中声明：
“我的同盟者会看到我时刻准备和他们同心协力地履行倫敦条约153，会
看到我非常想帮助他們完成我們的宗教和全人类的神圣感情使我們关怀的
那項工作；他们会看到我时刻准备純粹为了使7月6日的条約更快地得到履
行而利用我的地位。”
1829年10月1日俄国的宣言宣称：
“俄国一向就没有任何侵略思想和任何扩张意图。
同时，俄国駐巴黎大使却給涅謝尔罗迭伯爵写信說:
“当帝国当局討論以武力对付土耳其政府的时机是否来到这一問題时，
大概某些人曾对这一步骤的迫切必要性有所怀疑,这些人对于奥斯曼帝国的
① 馬茂德二世。—編者注
②
波茨措-迪-博尔哥。—编者注
=====第194页=====
186
卡·馬克思
首脑不久前用那种可怕的暴力手段推行的血腥改革的后果是考虑不够的。
皇上研究了土耳其的制度，他发现这一制度显露出一种它过去未曾有
过的体力組織和精神組織的萌芽。如果說苏丹在現在，在他剛剛为实現新的
改革和改良计划打基础的时候，就已經能够向我们进行更坚決更有組織的反
抗，那末，如果他有了时間来巩固这种基础，对我们就更可怕了。既然形势已
成这样，那我们应当引以为幸的就是还来得及在危險性增大以前轉入进攻。
任何迟延都只能使我們的处境恶化，並給我們造成我們不會遇到的重大困
难。”
i
現在，俄国是想先採取侵略步驟，然后才談論它。1829年，利
文公爵給涅謝尔罗迭伯爵写信說：
“我们将只限于一般的提法，因为任何关于这个如此微妙的問题的具体
报道都可能造成实际的危險。如果我們要同我们的同盟国一道商討同土耳其
政府签訂的条約的条文，那也只有在他們自以为使我们作出了无可挽回的牺
牲的时候才能满足他們的这个要求。和約只能在我们自己的陣营內签訂，只
有在和約締結后才能让欧洲知道和約的条款。到那时要反对已經晚了，欧洲
也只好忍一口气承认它已经无法阻挠的局面。
现在,俄国有几个月一直用种种借口迟迟不采取断然行动，以
保持一种俄国可以接受而对土耳其则有致命危險的非战非和的局
面。在我们上面所說的那个时期内，俄国也正是这样做的。波茨
措一迪-博尔哥曾就这一点发表过这样的意见:
“我国的政策就是要使最近四个月不发生任何事情，我希望我们能够做
到这一点，因为，一般說来，人们都想再等一等。但是第五个月将是一个多事
的月份。”
虽然沙皇对土耳其政府大肆侮辱，而且现在还以武力威逼它
做出最届辱的让步，但是他仍然大肆宣扬他对“苏丹阿卜杜一麦吉
德的友谊”，和他对“保存土耳其帝国”的关怀。沙皇把“责任”推到
4
苏丹身上，說苏丹违抗他的“公正要求”，說苏丹不断“伤害他的友
=====第195页=====
187
俄国对土耳其的政策。——英国的工人运动
谊和他的感情”，拒絕他的“照会”，拒绝他的“保护权”。
1828年，查理十世曾問过波茨措一迪一博尔哥是什么原因使俄
軍在那年的战役中失利，波茨措一迪一博尔哥回答說，是因为俄皇不
愿意在不到非常必要的时候就进行àl'outrance〔决死〕战争，俄
皇希望苏丹能抓住他表示宽大的机会，但是这种试驗未能成功。
在俄国同土耳其政府发生目前这场冲突以前不久，俄国曾試
图在政治流亡者問题上组成大陆列强的大联合来反对英国；当这
一试图不成功时,它便极力复活同英国的同盟来反对法国。同样，
在1826—1828年期間，俄国曾經用普魯士的“野心勃勃的計划”来
威吓奥地利，同时又尽一切可能来加强普鲁士并助长其野心,以便
使普魯士起到抗衡奥地利的作用。俄国在它現在的周知照会154中
把波拿巴說成是贪图圣地而破坏和平的唯一祸首。在1826—1828
年时期，俄国曾经由波茨措一迪-博尔哥出证明:
“籠罩欧洲的惊惶不安应该归罪于梅特涅公爵的阴謀”，井且，俄国极力
“向威灵頓公爵本人示意，說他对維也納当局的关注可能損害他对所有其他
各国当局的影响，并且会造成这样一个轉折：謀求法国同大不列顛协議的就
不是俄国，而是早先为了靠撤維也納当局而拒絕同法国結盟的大不列顛自己
了。”
现在，俄国如果让步，就会大大贬低自己。它在1828年第一
次战役失败以后的处境也正是这样。当时俄国的主要目的何在呢?
我們让它自己的外交官来說吧：
7
“为了取得顺利进行談判所必需的那种优势，第二次战役是必要的。在
进行这次談判以前，我们必須做到能夠迅速而有力地迫使对方接受我們的条
件……陛下在掌握较大的行动可能性的时候，将只限于提出较小的要求。
在我看来，达到这样的优势，应当成为我们的全部努力所追求的目的。这种优
势現在已成为我们应当在全世界面前保存和保持的那种政治存在的条件。
=====第196页=====
188
卡·馬克思
但是，难道俄国不怕英国和法国的联合行动嗎？当然是怕的。
在路易-非力浦统治时期公布的有关俄国用以瓦解法英同盟的手
段的秘密回忆录中有如下一段:
“如果爆发了法国和英国联合参加的战争，俄国就絲毫没有取胜的希望，
除非使这个同盟瓦解，或者，至少使英国同意当大陆上发生冲突的时候保持
中立。”
問题是俄国是否相信英国和法国将联合行动？让我们再看一
看波茨措-迪-博尔哥的报告吧：
“自从那种认为土耳其帝国要灭亡的想法不再压倒其他一切問题的时候
起，英国政府就不怎么敢冒大战的危险来使苏丹不同意作某些让步，特别是
在下一个战役开始之前，一切尚不明确的那个时候。这些情由使我们有根据
設想，我们沒有任何理由担心大不列顛会公开同我們決裂。它只会建議土耳
1
其政府求和，并且在可能举行的談判中尽力之所及帮土耳其政府的忙。如果
苏丹拒絕，或者我們坚持己見，英国也不致采取更进一步的步驟。”
至于涅谢尔罗迭对那位曾在1828年当大臣和1853年当大臣
的“善良的”阿伯丁的看法，可以从利文公爵如下一段报告中看出:
“阿伯丁勛爵在和我会晤时再一次向我担保說，英国从未打算同俄国发
生争执。他担心圣彼得堡对英国内閣的立场并不完全了解。他本人的处境
很微妙。舆論总想向俄国大肆进攻。而不列巅政府又不能經常向舆論挑战。
而且在那些与民族偏見密切关联着的問題上挑动輿論是很危險的。但是，另
一方面，俄国可以完全信任同这些偏见作斗争的英国内閣的友好态度。
如果說涅谢尔罗迭先生的6月11 日的照会有什么值得惊奇
的地方，那末，值得惊奇的并不是“无耻之极地混合了为事实驳倒
的声明和被詞藻掩饰的威胁”，而是欧洲对俄国外交照会第一次采
取这种态度:西方世界并没有像往常那样敬畏和颈扬，而是为过去
感到羞愧，并且轻蔑地嘲笑了这种把狂妄的野心、狡猾的伎俩和十
0
=====第197页=====
4
189
俄国对土耳其的政策。——英国的工人运动
足的野蛮无耻之极地堆在一起的东西。但涅谢尔罗迭的周知照会
和6月16日的“紧急最后通牒”仍然絲毫不亚于波茨措-迪一博尔哥
和利文公爵的备受赞揚的杰作。而那时涅谢尔罗迭伯爵也和現在
一样，是俄国外交的首领。
有一个笑話，說有两位研究熊的波斯自然科学家，其中一位从
未见过这种动物，就问道:这种动物是下崽呢还是产蛋呢？另一位
比较熟悉些的回答說:“这种动物什么事都能做”。俄国熊无疑也是
什么事都能做，特别是当它知道它要与之打交道的另一些野兽什
么事也不能做的时候。
我想en passant[顺便〕提一提俄国最近在丹麦国王咨文以
119票对28票的多数获得通过这件事上所取得的重大胜利。请看
下面一段話：
“联合議会根据1849年6月5日宪法第四条，同意按照国王1853年6
月13日再次提出的1852年10月4日的王位继承咨文，在整个丹麦王国执
行国王关于王位继承制度的詔令。“
工人的罢工和联合正以飞快的速度和空前的规模发生和扩展
着。我现在有以下各地工人罢工的报告书：斯托克波尔特各行各
业工厂工人的罢工;曼彻斯特铁工、纺工、織工等等的罢工；基台尔
明斯特織毯工人的罢工；布利斯托尔附近林格伍德各煤矿矿工的
黑工；布萊克本和达尔温織工的罢工；波士頓紅木細工工人的黑
工；波尔頓及其近郊的漂白工、研光工、染色工和机械織布工的罢
工；班斯里織工的罢工；斯比脫菲尔茲絲織业工人的罢工；諾定昂
花边编織业工人的罢工；北明翰区及許多其他地方各行各业工人
的罢工。每班邮递都会带来罢工的新聞。停工带有傅染性。每一
次大罢工，如斯托克波尔特和利物浦等地的罢工，都必然产生一连
=====第198页=====
190
卡·馬克思
串较小的罢工，因为大部分工人若不向王国其他各地的工人伙伴
請求支援，就不能胜利地反抗厂主，而其他各地的工人为了援助自
己的同行，就要求提高工资。此外，对于每一个地区来說，不同意
恶劣条件，以免自己的工人伙伴在斗争中孤立，已成为有关荣誉的
事情和共同的利益。所以，一个地方的罢工就会得到最远地区的罢
工的响应。在某些情况下，要求提高工资只不过是意味着要求处理
厂主的旧有欠债問题而已。在斯托克波尔特大罢工时就是这样。
1848年1月，斯托克波尔特的工厂主把各种工人的工资普遍
降低10%。工人们同意了这种降低，条件是一当情况好轉就恢复
这10%。因此，1853年3.月初工人们向厂主们提起他们所答应的
10%的增加額。他们同企业主們沒有达成协議，于是宣布罢工，参
加这次罢工的有3万多人。在大多数场合下，工厂工人都明确地
声明說：国家，特別是他們的厂主在繁荣时获得的收入，他們有权
享有一份。
现在罢工的特点是：罢工先在下层不熟练(非工厂)工人，即现
在直接受人口外流影响的工人中开始，换言之，是在各种普通工匠
中开始，然后才把大不列颠各大工业中心的工厂无产阶级卷进来。
以前的罢工正相反，总是先在工厂工人上层，即在机械工人、紡纱
工人等等之中开始，然后再扩大到这个互大的工人群的下层，最后
才把工场工人卷进来。这个特点完全是由于人口外流的影响而产
生的。
有这样一种慈善家，甚至社会主义者，他们认为罢工对“工人
本身”的利益是极其有害的，并认为自己的主要任务是找到一种能
保证固定平均工资额的方法。由于具有各种不同阶段的工业周期
的存在，就不可能有任何这类平均额——这一点且不去說它。我
=====第199页=====
191
俄国对土耳其的政策。——英国的工人运动
反对这种观点，我确信，工资的时而提高和时而降低以及由此而
产生的厂主和工人間經常不断的冲突，乃是在現代生产組織下用
以激发劳动者的斗志，把他们团结到一个统一的偉大的联盟中来
反对統治阶級的殘害，使他們不致变成消极的、愚鈍的、被馬馬虎
虎喂飽的生产工具的必要手段。在以阶级对抗为基础的社会制度
下，谁想不仅口头上，而且实际上阻止奴役，他就必须坚决参加战
斗。为了正确估价工人的罢工和联合的意义，我们不能让那种表
面上看来它們的經济成果不大这样一种情況所迷惑，我們必須首
先注意到它們精神上和政治上的成果。如果現代工业不是在周期
性循环中经过停滞、繁荣、狂热发展、危机和极度低落这些彼此交
替、各有相当时期的阶段，如果工资不是因这些阶段彼此交替而有
高有低，如果厂主和工人之間不是进行着經常的、与工資和利润的
这些波动密切联系着的战争，那末，大不列颠和全欧洲的工人阶级
就会成为精神萎靡、智力落后、内心空虚、任人宰割的群众，这样的
群众是不可能用自己的力量取得解放的，正如古希腊罗馬的奴隶
不能用自己的力量取得解放一样。我們不应該忘記，农奴的罢工
和联合曾是中世紀市鎮的来源，而中世紀的市鎮又是現在当权的
资产阶级的篮。
我在最近一篇文章中已經指出目前工人的斗争对英国宪章运
动可能具有的意义①。我的预测业巴被宪章派领袖厄内斯特·琼
斯再度掀起的运动于头两个星期获得的成果所证实。大家知道，
第一次露天群众大会原定在黑石山脊举行。在上月19日，郎卡郡
和約克郡宪章派的地方小組的代表到了那里，并成立了代表会議。
①見本卷第151-154頁。编者注
=====第200页=====
192
卡·馬克思
厄内斯特·琼斯提出的要求实行宪章的请愿书，以及以这两个郡
召开的会議的名义提出的請願书，都得到一致的贊同。会議決定
委托那位同意轉达宪章派的一切請願书的南威克的議員阿普斯
利·佩拉特先生呈递郎卡郡和約克郡的这份請願书。至于群众大
会，当时就连最乐观的人都认为开不成了，因为天气太坏，雷声越
来越大，倾盈大雨下个不停。起初只有少数一些人爬上山丘，但很
快就有更多的人群出现，从高处向周的溪谷望去，在透过密密层
层的雨帘所能看到的地方，可以看見一条条蜿蜒如带的人流从四
面八方沿着附近村落的大小道路伸展过来。到原定的开会时刻到
来的时候，已经有3000多人集合在这座离开村鎮很远的山丘上，
而且在发言人长时间的讲话过程中，尽管大雨如注，与会者仍然一
直在原地坚持到最后。
爱德华·胡桑先生提出的决議案指出：“压在英国工人阶級身
上的社会重担是阶级立法的产物，接受人民宪章是对付这种阶级
立法的唯一办法”。这个决議案得到宪章派执行委员会155委员盖
米季先生和厄内斯特·琼斯先生的支持。现在让我从这两位发言
人的讲话中摘录几段。
盖米季先生說：
“决議案认为人民身荷重担的原因在于阶級立法。我想任何一个注意事
件进程的人都不会反駁这种意見。所謂众議院，对于群众的一切申訴一直充
耳不聞；而当人民大声申述自己的災难时，从那些冒充国民代表的人们那里
得到的无非是嘲笑和愚弄；即使人民的呼声偶尔例外地在議院得到反应，也
势必被我们那些占多数的强盗般的阶级立法者的起哄声所湮没。(热烈鼓掌)
下院不但拒絕滿足人民群众的公正要求，而且甚至还拒絕調查他们的社会状
況。諸位一定还記得，前不久斯雷尼先生會向議院提議成立一个常設委員会，
調查人民的生活情況並拟定救济办法，但是議院竟坚決迴避討論这一問題，
=====第201页=====
193
俄国对土耳其的政策。—英国的工人运动
当上述提案提出时，仅有26名議員在場，由于不足法定人数，議院会議改期。
(高喊声:“真可耻，真可耻！”)当这一提案再次提出时，斯雷尼先生不但没有
取得任何成就，而且，据发言人(盖米季先生)的記忆，656名可尊敬的紳士中
仅有19名在場的議員表示願意討論这一問題。如果我給你們談一談人民的
实际状况，我想你们会同意我的意见：对这一問题进行調查的理由是再充分
不过的了。经济学家们确定，我国每年的产值估计为82000万英镑。假定联
合王国的工人家庭有500万户，每户的平均收入每周为15先令，其实这个
数目我觉得比实际收入高得多(呼喊声：“太高了！”)，但我们还是把乎均数
定为15先令，这样我们就会看到工人們从他们的巨額年产值中仅取得很少
的一部分，即19500万英镑(呼喊声:“真可耻!”)，而其余的全部装入寄生的
大地主、高利贷者和整个资本家阶级的腰包……还用得着证明这些人就是
掠夺者嗎？最可恶的盜賊井不是那些囚禁在我們监獄里的人;最大最狡猾的
盗賊是那些借助于他们自已制定的法律来掠夺人民的人，这种大掠夺就是国
内所发生的一切小掠夺的真正原因……”156
盖米季先生接着分析了下院的成分，他指出，如果注意到这个
議院的議員們是屬於哪些阶級和代表哪些阶級，就決不会想到在
他們和千百万劳动者中間还会有某种哪怕是微乎其微的諒解。发
言人最后說，人民应該认清自己的社会权利。
'
厄內斯特·琼斯先生說道：
“今天我們的要求是使我们的宪章成为法律。（热烈鼓掌)我号召你們回
到偉大运动的行列中来，因为我深信，时机已經成熟，胜利现在就靠你们，所
以我热烈地希望你们不要放过这个大好时机。现在，工商业复苏和人口外流
使你們暫时有了力量，但你们将来如何却要看你們怎样利用这种力量。如果
你們利用这种力量只是为了滿足你們目前的需要，那末，現在的情況一旦改
变，你們就会遭到失敗。但是，如果你们利用自己的力量不仅仅是为了巩固
现在的地位，而且也为了保证将来，那你们就会战胜所有的敌人。工商业复
苏和人口外流固然是你们力量的源泉，但这种力量必然会随着商业复苏和居
民外迁的中止而消失的，所以你们現在如果不为自己作打算的話，那就会陷
入比任何时期都更加糟糕的奴隶地位。(呼喊声:“对，对！”)而且，现在使你
=====第202页=====
194
卡·馬克思
们力量增强的那些因素，很快就会变成使你们力量削弱的原因。使劳动力数
量减少的那种人口外流现象很快就开始在更大的程度上减少对劳动的需求
量……停滞局面会到来的，請問，你们应付这个局面的准备怎么样？你們
参加了工人争取缩短劳动时间和提高工资的光荣运动，并且实际上在这方面
取得了某些成果。但是請注意:这些成果你們井不是通过議会得到的！請注
意企业主们的这样一种阴謀：给他們一点小恩小惠叫他們高兴高兴，但法律
却一条也不能給他們！不能让議会通过工資法，但可以在工厂里实行議会的
某些要求。(呼喊声:“注意！”)于是雇佣奴隶会說：我们用不着靠什么政治組
織来爭取十小时工作日法案或調整工資的法律。我們用不着通过議会，而是
依靠自己达到自己的要求。是的,但你们能否不通过議会把爭得的东西保持
下来呢？是什么原因使你们得到胜利呢？是工商业复苏。是什么原因会使
你们失掉胜利的果实呢？是工商业停滞。你们的厂主们晓得这一点。所以
他們才縮短你們的工作日，增加你們的工資，或者把他們扣留的那部分工資
发还你們，他們所以这样做，是想叫你们不要建立自已的政治組織来实行这
些措施。（鼓掌）他們縮短工作日，是因为他們清楚地知道，他們很快就要減
少他們工厂的生产；他們增加你們的工資，是因为他們清楚地知道，他們很快
就要根本不給你们当中成千的人发任何工資。与此同时，他們，特別是中央
各郡的工厂主們，还对你們說:即使那些于他们不利的法律能夠通过，也只不
过是追使他們寻找其他掠夺你们的手段而已，—这就是他们的真意。这么
說，第一，你們不可能获得你們所需要的法律，因为你們沒有人民議会;第二，
即使这些法律能够通过，工厂主们也会像他们自己断言的那样，还是要迴避
实行这些法律。(高喊声:“对！”)那未我就要問，你们对将来怎么办是否已經
做好了准备呢？你們对自己現有的巨大力量利用得怎样呢？因为，如果你们
不在现在就做好准备，那就会变得毫无力量，就会失去所争得的一切。我们
今天在这里集会，就是要向你们說明如何才能保持和扩大自已的成果。有些
人认为宪章派的组織会妨碍工人运动。天晓得！只有宪章派的组織才能把工
一个工人如果不能自己为自己謀得工作，那他就不能
人运动引向胜利……
离开企业主。但工人如果不掌握土地、信贷和机器等劳动资料，那他就不能
自己为自已谋得工作。工人如果不消灭土地、货币、商业等等的壟断，是决不
=====第203页=====
195
俄国对土耳其的政策。——英国的工人运动
自由那又何必进入議会呢？为什么不把自己的活动立即轉向工厂呢？这是
因为，你们知道，感觉到，并以自已的全部行动默默地证实：不掌握政权就不
可能取得社会解放。(热烈鼓掌)所以，我現在請你们重視政权的基础，即重
视普选权，重视宪章。(掌声如雷)…
·也許有人会說：为什么不等危机到
来，千百万人自动同我们联合起来呢?——因为我们所需要的运动不是危急
感和一时的激动所产生的运动，而是建筑在稳固的信念和精神力量上面的运
动。我们希望你们不要指靠感情的冲动，而是遵循理智的呼声。所以我們号
召你們把我們的組織恢复起来，以便使你們不受自发勢力的支配，不受这种
自发势力的任意摆布。商业停滞会再一次引起大陆上的革命，所以必须赢起
宪章运动的牢靠灯塔，让它在暴风雨所造成的一片混乱中给我们照亮道路。
总之，我们今天宣布恢复我们的运动；同时，为了获得正式的承认，我们选擇
向議会請願的方式—一这倒不是我們指望議会会接受我們的請願书，而是因
为我們要用这种方式作最适当的傳声筒，向全世界宣告我们死而复活了。那
些在不久以前會宣布我們已死的人們，現在將不得不接受宣布我們复活的荣
幸了，我们的请願书就是宣告我们再生的证明书。(掌声如雷)157
胡桑的決議案和提交議会的請願书，在这次集会以及在这个
星期内举行的后几次集会上，都一致而且热烈地通过了。
在黑石山脊的集会上，厄内斯特·琼斯还宣布了7年前在这
个地方召开的宪章派大会158的主席——工人本杰明·腊斯顿的逝
世。琼斯提議把腊斯頓的葬仪变成一次政治性的大示威，把这次
葬仪同西萊丁的宪章派大会結合起来，以利于宪章被接受。他說，
这样做是安葬已故的老战士的最好的方法。必须指出，在英国的
民主运动史上还从未有一次游行示威像上个星期日在西莱丁举行
的恢复宪章运动大会和本杰明·腊斯顿的葬仪那样声势浩大；在
哈里法克斯集会的人有20万以上，——这种情况甚至在运动的最
盛期也是没有过的。我奉劝那些仅仅根据英国社会的那种死气沉
沉的易患中风的外表来判断这个社会的人们，到这样的工人集会
=====第204页=====
196
卡·馬克思
上去深入地看一看那种负有摧毁这个社会的使命的力量。
联合内閣在印度問题的初步交锋中取得了胜利：斯坦利勛爵
关于延期采取立法措施的提案被184票的多数所否决。紧急事务
使我不得不把我对这次投票的評述先放一放。
卡·馬克思写于1853年7月1日
原文是英文
載於1853年7月14日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第3819号
署名：卡尔·馬克思
4
0
.
4
1
0
0
电
★
=====第205页=====
197
卡·馬克思
土耳其战爭問題。—“紐約論坛报”
在下院。—印度的管理159
1853年7月5日星期二于倫敦
6月24日，信使把列施德-帕沙拒絕俄国的紧急最后通牒的
通知送达彼得堡，三天以后，哥尔查科夫公爵接到了特派信使送来
的命令：强渡普鲁特河，并占领多瑙河各公国。
奥地利当局特派居萊伯爵去謁見沙皇;他无疑是要警告沙皇，
要他注意任何全欧洲性的战争都孕育着革命的危险。至于俄国当
局在这种情况下能作怎样的答复，可以根据它在1829年对同一
个国家的类似說法所作的答复作出判断。下面就是这个答复的内
容：
“据此，奥地利当局再一次列举了各种理由来說明骚动十分可虑，根据它
的看法和它所掌握的情报,这种骚动决不是仅仅在一个国家里蔓延着；同时，
它还列举了革命密謀近来取得的成就。这些担心在弗兰茨国王的信中<给尼
A
古拉的>反映得特別明显。我们決不想否认奧地利向我们指出的危險。由于
土耳其政府在外国的影响下所作的抗拒带有执构的性质，致使目前的危机迟
迟不能結束(这違反我们的意图和願望)，甚至追使我们作出加倍的努力并且
准备去作新的牺牲，因此，俄国不得不比任何时候都要关心直接关系到它的
荣誉和它的臣民的福利的一切利益。这样一来，俄国本来可以用来对付欧洲
其他部分的革命暴乱的手段，现时迫于必要将受到牵制。因此，奥地利在这
=====第206页=====
198
卡·馬克思
种情况下比其他强国更关心締结和约，但是未来的和约对我皇必须崇敬，对
我皇之帝国必须有利。如果要我们签字的条约不具备这种性质，那末俄国的
政治声望和影响将受到致命打击;俄国将丧失它作为强国的威信，而且，它在
不可预知的情况下应对友好同盟国家所作的道义支持也可能变得没有力量，
4
收不到效果。(涅谢尔罗迭伯爵于1829年2月12日从圣彼得堡寄给塔提舍
夫先生的秘密信。)160
据上星期六的“新闻报”报道，沙皇对英国，特别是对阿伯丁勋
爵的行为異常恼怒，特指示布隆诺夫先生不要再同这个“善良的”
老头子保持任何关系，只同外交大臣作官方的交往。
奥地利银行互头的机关报——維也纳的“劳埃德氏报”161极
力鼓吹奥地利联合英法来对付俄国的侵略政策。
諸君大概还記得，联合内閣在4月14日表決廢除广告税的建
議时曾遭到失敗①。7月1日，联合内閣在这个問题上又遭到了
两次失敗，就在这一天，格萊斯頓先生建議把广告稅由1先令6辨

士降为6辨士，并扩大范围，使广告税适用于所有书刊和其他出版
物上刊登的广告。建議取消現有一切广告稅的米尔納·基卜生先
生提出的修正案以109票对99票被否决。在这以后，当格莱斯顿
先生的拥护者认为已經取得胜利，纷纷离开議院去出席宴会或宫
廷舞会的时候，布莱特先生起来发了言，他发表了一篇非常有力的
演說，反对征收知識稅，特別是反对征收印花稅和广告稅。我从他
的发言中引用几段諸君可能感到兴趣的話。
1
“他《布萊特先生>說，他手里現在拿着一份篇幅大小同倫敦的任何一家
.r
没有附刊的日报相同的报纸，他认为，这份报纸一点也不比在倫敦出版的任
何报紙差。这份报纸的鉛字比任何倫敦的日报都要讲究。紙張是上好的，完
①見本卷第66、80頁。一—编者注
1
=====第207页=====
土耳其战爭問题。—“紐约論坛报”在下院。——印度的管理
199
全符合报紙的一切要求。就印刷来說，未必有比它更好的了。它的材料比倫
敦任何一家同样开本的日报都充实。第一版、第二版和第三版登满了广告。
在这一号上登载的有：一篇关于美国美术协会的研究成果的长篇文章，一篇
綜合論述欧洲各种最近事件的社論，一篇关於漁場問題的辯論的社論，另外
还有一篇他完全贊同的社論，这篇社論证明，社交宴会是社会的災难。（座上
喊声：“对，对！”笑声）他过去也曾看到过一些从风格的角度来看写得较好
的文章，但是語調比这更貼切更有益的文章他是从来都沒有看到过的。此
外，该报还载有以下一些文章：欧游归来三日记'、“亚洲号”輪船的到来'以
及一篇欧洲新聞簡述。从大不列颠收到的是一篇详细分析高貴的紳士①提
出的预算的文章。这个预算的某些部分得到赞同，其他的部分没有得到赞
同，而牵涉到曼彻斯特学派的論点的部分则完全没有得到赞同162。(笑声)
此外，还有关于斯托女士訪问爱丁堡的报道，倫敦泰晤士报’的一篇关于裁
缝的困难处境的长文，几篇来自希腊、西班牙和其他大陆国家的通讯，还有一
篇文章专談阿思隆的选举和女王陛下的法律顾問官被整整189票选入議会
的事情——这件事对美国讀者来說是非常有趣的！然后还有几栏簡訊和一
些非常周詳的說明貿易和市場情況的表格。該报不断地反对酗酒和奴隶制
度，他[布萊特]敢說：目前在倫敦恐怕没有比这更好的报纸了。这个报紙的
名称就是紐約論坛报'；每天早上，它准时地出现在每一个願意花费1辨士
买它的紐約工人的饭桌上。（座上喊声:“注意，注意！”)发言人要向政府提出
下列的問题：为什么，为了什么有益的目的和为了什么财政的理由要使倫敦
的工人付5辨士才能买一份晨报，而他在紐约的直接竞赛者只要1辨士就能
买一份报呢？我们正在全世界的面前同美国公开进行竞赛；但是，如果我国
工人被迫根本不看报，要看就得花5辨士买一份，再不就是上小酒館里去看，
而美国的每一个工人只花1辨士就能买一份报，在这种情况下，难道談得上
两国工人在平等原則上的竞赛嗎？同样也很难說，根本不看价目表的英国商
人能够像每天都能利用这种好处的商人那样顺利地經营自已的事业。（座上
喊声:“对，对！”)…如果财政大臣要反对的话，那末发言人就要直截了当
和毫不犹豫地告诉他，提出反对是因为自已内心里害怕出版自由；高贵的紳
士曾說有財政困难，发言人說，这只是一种伪装，是为了掩飾内心的恐惧，唯
①格萊斯頓。——編者注
=====第208页=====
心
200
卡馬克思
恐人民有出版自由和比较广泛的政治情报来源。(座上喊声:“对!”)而死死
抓住6辨士的广告税不放，硬說这一项税收为补充印花税所必需，只不过是
因为害怕出版自由而已。”
接着克罗弗德先生建議用0辨士这个数字代替6辨士的数
字。科布頓先生支持这个建議；并且針对格萊斯頓先生所說的广
告税不会严重地影响报纸以低廉价格发行的話，提醒格萊斯頓先
生注意霍拉斯·格里利对1851年討論这个問題的委員会所說的
話。
“格里利先生当时是大展覽会的特派员之一，是他的尊敬的朋友布萊特
先生剛才引用的那份报纸的所有人。格里利在回答如果在美国实行广告税
将会产生什么后果的問题时曾說:这項税收将置美国的新报紙于死地。
于是約翰·罗素勛爵起来发言，他用相当生气的語調說，在这
么多議員缺席的情況下企图取消已經通过的決定，这未必是誠实
的做法。显然，約翰勛爵忘記了：正是在这个关于广告税的問題
上，他的同僚们曾經被总共只有40票的多数击败，而現在也只得
"
到10票的多数。尽管約翰勛爵就“宪制”严格性說了一番訓詞，格
萊斯頓关于每个广告征税6辨士的建議仍然以68票对63票被否
决，克罗弗德先生的修正案则以70票对61票被通过。迪斯累里
先生和他的朋友们在表决时是同曼彻斯特学派站在一起的。
看来下院好像是特別强調問題重要和内容丰富似的，它所进
行的关于印度的辯論拖得特別长，扯得特別广泛，虽然这些辯論
說不上有什么深刻性和重大意义。表决情况（这次表决使内閣以
322票对142票得到了多数)同辯論情况形成了一个对照。辯論
給内閣带来的只是满路荆棘，查理·伍德爵士就扮演了被官方放
出来吞食掉这些荆棘的驴子的角色。而表决的结果却是一束玫
=====第209页=====
201
土耳其战爭問題。—紐約論坛报”在下院。——印度的管理
瑰，同一位查理·伍德爵士则被宣布为摩拏第二。正是那些根据
自己的理由驳斥过内閣的草案的人，投了赞成票使它通过了。在
法案的支持者当中，没有一个人敢于从实质上为这个法案辩护；相
反，他们都为自己支持这个法案作辩护：一部分人的理由是，这个
法案毕竟是方向正确的措施中的小小的一部分，另一些人的理由
是，这个法案根本不是措施。前者說，他们将在全院委員会里对法
案作修改，而后者說：他們將去掉它的所有假改革的裝飾。
内閣所以取得了胜利，是因为托利党反对派有一半以上的人
都散了，而其余的相当一部分托利党人则在赫里斯和英格利斯的
率领下投到了阿伯丁营垒里去；至于反对法案的142票，其中有
100票屬于迪斯累里派，42票屬于得到某些抱不满情绪的爱尔兰
人和某些“野人”支持的曼彻斯特学派。反对派内的反对派又一次
挽救了内閣。
东印度公司的官員之一哈利戴先生，在回答調查委員会的問
題时說：
“在印度居民看来，特许状赋予东印度公司20年租借权这个事实，就等
于把他們自己租出去了。”
至少，这一次特許状的效力沒有恢复到一定时期，因此可以
根据議会的願望随时予以廢除。这样一来，一直处在世襲租借人
这个稳固地位的东印度公司，势必下降到没有租期保障的租借人
[tenant at will]这个不稳定的地位。印度的居民从这里只能得到
好处。关于印度的管理問题，同所有其他問题一样，終于被联合内
閣擱置了起来。而下院則又一次地暴露了自己的可怜相：它在同
一次表决中表明了自己沒有能力制定出一项法律，又表示出自
己不愿意把制定法律的事情拖延下去。
=====第210页=====
202
卡·馬克思
从亚里士多德的时候起，世界上就充满了大量有些是出色的，
有些是胡說八道的学术著作，一齐来研究这个题目:谁应当被赋予
政府的权力？但是，在历史上破天荒第一次有一个统治民族(它统
治着另一个拥有15600万人口和1368113平方英里的民族)的
賢明立法者的議会，在它的庄严和公开的会議上想来解決这样一
个不平常的問题：在这些賢明的立法者中間是誰执掌管理15000
万人口的異民族的实际权力？在不列顛的賢人議会中，并沒有出
現能解決这一难題的奧狄浦斯。所有的辯論都是圍繞着这个問題
进行的，但是，进行了表决之后，关于印度的管理問题仍然是一笔
胡塗眼。
印度的财政連年亏空;它的軍费負担过重，而公共工程方面的
支出却等于零;在那里实行着可恶的苛捐杂税制度，司法和法律也
同样可恶。以上这五点可以說就是东印度公司特許状上的五个主
要章节。所有这一切，在1853年的辯論中都被肯定了，完全沒有
爭論，同1833年的辯論、1813年的辯論、甚至所有过去关於印度
問題的辯論的情況一样。唯一沒有弄清楚的問題就是哪一个政党
应当对这一切负责。
不错，在印度设有掌握最高权力的总督。但是这个总督也是
由設在英国的管理机关[home-government]来管理的。那末，又
是谁代表着这个管理机关呢？是督察委员会主席这个普通头衔掩
盖下的印度事务大臣呢，还是东印度公司的24位董事？在印度数
的庙宇的門口，我们可以看到三位一体的神，而在管理印度的庙宇
的門口，我们也同样可以看到这种三位一体的东西，只不过不是神
罢了。
如果暫且不談总督，那末我們提出的問題归結起来就是一个
=====第211页=====
203
土耳其战爭問題。—“紐約論坛报”在下院。——印度的管理
双重管理制度的問題—这是英国人慣用的形式。内閣和議院一
个用法案一个用表决表明了，它们是非常坚持这种二元論的。
英国商人冒險家的公司征服了印度来搜刮錢财，当这个公司
开始把自己的海外商馆网扩大到整个帝国范围的时候，当它同荷
兰和法国的私商之间的竞争开始具有国家与国家竞争的性质的时
候，英国政府对东印度公司的事务当然就开始干涉起来，于是，管
理印度的双重制度，即使沒有經过正式的手續，但实际上已經产生
了。1784年的皮特法令规定同东印度公司妥协，使它受督察委员
会监督，同时又使督察委员会成为英国政府的附属物，这个法案从
手續上和事实上批准、确认并且整顿了这个自发产生的双重管理
制度。
1833年的法令加强了督察委员会，把东印度公司的股东变成
了純粹的債权人一，—东印度进项抵押券的持有者，并且命令东印
度公司卖光自己的商品储备，停止了公司的商业活动，另外，鉴于
公司仍然作为一个政治組織而继續存在，就把它改組为純粹的王
室代办，总之，这个法令对东印度公司采取了东印度公司自己对东
印度王公惯用的手法：取代以后，暫时仍以他们的名义进行管理。
自1833年到现在，东印度公司只是在名义上存在，在被允許的范
圍内存在。由此可见，一方面，完全摆脱这个公司看来并不困难，
而另一方面，无論英国是以維多利亚女王的名义統治印度，还是用
傳统的挂名公司的招牌統治印度，完全是一样的。这样看起来，全
部問题似乎只是沒有什么重大意义的形式問題。但实际上問題完
全不是这么簡单。
首先必须看到：設在坎楠路的政府机关即督察委員会，像一般
人认为設在莱登霍尔街的东印度公司本身一样，也是一个虚设的
=====第212页=====
204
卡·馬克思
机构。督察委员会的委员们虚有其名，最高权力属于委员会主席。
主席本身虽然是帝国内閣的独立成员，但仍然不过是二等角色。
据說在印度一般人有这样的看法：派不了用场的人最好是让他当
法官，用这种办法把他打发走。在大不列颠，如果一个政党在执政
以后不知道该怎样来安插它的某一个第十等“国家活动家”的話，
最好的办法就是让他去当督察委员会的主席、大莫队儿的继承
人——teste Carolo Wood〔查理·伍德的例子就是一个证明]。
从法律字面上来看，督察委員会，事实上也就是該委員会的主
席，
“有全权来领导、监督和检查东印度公司在不同程度上涉及印度领地的
管理及领地收入的一切法令、业务和事务”。
公司董事不准
“在没有得到督察委员会批准的情况下，发出任何命令、指示、报告、公函
以及任何涉及印度或印度的管理的通訊”。
公司董事必須
“在督察委員会发出指令之日起的两星期内，拟好一切有关問题的指示
和命令，或者是根据委员会的委任，轉发委员会的有关印度事务的命令”。
督察委員会有全权檢查股东会和董事会的一切信件和所有发
往印度和来自印度的报告，并檢查它们的公文处理情况。最后，董
事会任命一个机密委員会，由董事会主席、副主席和一名最有资格
的董事組成，他們必須宣誓保密，督察委員会主席可以通过他們把
他个人关于一切政治和军事問题的指令发往印度；这个委员会所
起的只是普通联絡站的作用。关于同阿富汗和緬甸作战和侵占信
,
德的命令，就是通过这个机密委员会轉发出去的，而董事会对这些
电
命令所知道的並不比广大公众和議会多。因此，督察委員会的主席
=====第213页=====
205
土耳其战爭問題。——紐約論坛报”在下院。——印度的管理
看起来一直就好像是一个真正的大莫队儿，在任何情况下都有为
非作恶的无限权力，例如，策动耗费极大的战争，而且每一次都是
用毫无责任的董事会的招牌做掩护。但是另一方面，董事会也并
不是没有实际权力。由于在行政措施方面通常是由董事会负责，
由于它是一个比督察委员会更固定和稳定的机构，有传統的活动
方式，了解具体情况，因此，一切日常的内部行政事务自然都归它
处理。它经过国王批准任命印度的最高当局总督及其参事，
此外，它还拥有罢免高级官员，甚至罢免总督的无限权力，例如在
罗伯特·皮尔爵士时期，董事会就曾经这样对付过埃倫伯勒勋爵。
然而这还不是董事們的最主要的特权。他們的年薪一共只有300
英鎊，但是实际上他們是靠卖官鬻爵得到收入，他們可以保荐所有
的文职和軍职人员，印度总督和各管区的省督都必须从这些被保
荐的人中間挑选担任各种官职的人，因为印度居民是禁止担任这
些官职的。在确定一年的出缺数字后，这一数字就被分成28等份，
其中有两份給董事会的主席和副主席，两份給督察委員会的主席，
其余每个董事各得一份。每份卖缺所得的收入，每年不下14000
英鎊。
坎伯尔先生說：“在这种情况下，所有的任命似乎都成了个人的私有财
产，因为这些任命都是在董事之间进行分配的，董事可以自由地处理自己分
得的那一份。163
因此，十分清楚，整个印度的高级行政机关都要按照董事会的
精神行事,它的代表都是阿迪斯康和海利貝里学校的学生，都是靠
着董事的提携而被任命的。同样十分清楚，这个年年把总值达40
万英鎊的职位在大不列巅上等阶级中进行分配的董事会，不会受
到这些阶级所操纵的舆論的严重攻击，甚至根本不会受到攻击。至
=====第214页=====
;
206
卡·馬克思
先生曾經用一种特别的方法为董事会辩护，說什么董事会即使有
心作恶也没有力量去做；例如，所有的改进办法都是自己做事自己
担的省督们不顾它的反对并且同它作斗争之后实施的。通过这样
的途徑，禁止了撒提164的风俗，廢除了可恶的过境稅，准許了东印
度的出版自由。
所以，督察委员会主席是以董事会为掩护把印度拖入耗费巨
大的战争，而董事会则以督察委员会为掩护败坏印度的行政机关。
如果我们更深入地考察一下这个畸形管理机关的结构，就会
发現在它的基础中还有一种比督察委員会和董事会更强大的第三
种力量，这种力量更沒有責任，更不容易看出，更不容易受到舆論
的监督。可以更换的督察委员会主席靠这个位于坎楠路的机关中
的固定的官員们办事，而在这些官員们看来，印度并不在印度，而
是在萊登霍尔街。那末誰是萊登霍尔街的主宰呢?
2000位上年紀的女士和有气无力的紳士(他們掌握着印度的
股票，他们关心印度仅仅是因为可以按期从印度的收入中得到红
利)选出24名董事，这些董事唯一的美德就是他们是1000英镑
股票的持有者。商人、銀行家和各种公司的董事都千方百計想钻
进董事会，以便更好地安排私人的事业。
布莱特先生說：“倫敦西蒂区有一个银行家在东印度公司拥有300票，在
选举董事时，他的话几乎是绝对的法律。
因此，董事会不过是英国金融互头的从屬机关。用这种方法
选出来的董事会，除了上面說到的机密委员会外，还建立了三个委
員会，这就是：(1)政治和軍事問題委員会；(2)財政和内政委員
=====第215页=====
J
207
土耳其战爭問題。——“紐約論坛报”在下院。—印度的管理
会;(8)收入、司法和立法問题委員会。这些委員会的成員每年都
互相輪换，这样，某个金融家今年如果参加司法委员会，下年就参
加軍事委員会，任何人都不可能一直在一个部門里管事。选举董
事的办法本身就已经使担负这些职务的都是根本不懂如何办事的
人了，而輪換制度又彻底毁灭了某个人可能偶然表現出来的最后
一点点办事能力。那末究竟是谁以董事会的名义从事实际的管理
呢？这就是印度大厦165里的一大堆不負責任的秘书、视察员和官
员，在这些人当中，正如坎伯尔先生在他的“印度管理方案”166中
所指出的那样，也許仅仅只有一个人曾經到过印度，并且还是偶然
去的。因此，如果把卖官鬻爵的交易撇开不談，也就談不上董事会
活动的政治方向、原则或任何制度了。真正的董事会，英国管理印
度的真正的机关等等，就是那个位于莱登霍尔街的常设的、不负责
任的官僚机关——“办公桌和裙带风的养儿”。这就是說，管理着
一个龐大帝国的，还不像过去在威尼斯那样，是著名的贵族所组成
的自治公所，而是一群昏庸老朽的办事員和一些同样的夤緣幸进
的人。
因此，世界上没有一个政府像印度政府这样写得多而做得少
就不会令人感到奇怪了。当东印度公司还只是一个商业性的团体
时，它当然像所有的贸易公司一样，要求印度商館的经理人员对每
个問题都做出最详細的报告。但是，当商館变成了一个大帝国，而
商业报告变成了一大堆信件和公函时，莱登霍尔街的官员们就占
了这样的优勢，以致董事们和督察委員会都从屬于他们了；他们終
于把印度政府变成了一架互大的打字机。布罗顿勋爵在向公职人
員薪俸委员会所作的证詞中曾經透露，有一次发出的报告竟长达
45000页。
=====第216页=====
208
卡·馬克思
为了使諸君多少能够想像出印度大厦办公室在办事时是如何
消耗时間的，我现在来引证一段狄金逊先生的著作。
：飞
“当印度来了一份报告的时候，首先就把它交给有关的视察员办公室
[Examiners’Department]；然后主席们①就同这个办公室的主任一起进
行討論，商量好回信的內容；他們再把回信草案送交印度事务大臣167；所有
这一切用行话来說就叫做初报——初步报告[previous communication]。
在这个所謂初报的初步阶段中，主席們完全依賴着官員。这种依賴性如此之
大，甚至在主席作了开场白之后股东会进行討論时，还可以看到这样可怜的
情景：主席經常向秘书請教，秘书坐在他的旁边，帮助他主持会議，不时向他
耳語，作提示，打断他的发言，他完全像是一个傀儡；处在这个制度的相反的
一端的印度事务大臣的处境也同样困难。如果在初报阶段对草案发生了意
見分歧，那就要进行討論，而問題几乎始終都是通过大臣和主席友好地交換
意見而得到解决。最后，大臣批下回信草案，或者贊成，或者做些修改之后，
就連同一切有关文件送給董事会中负責监督有关办公室的委員会审查和討
論；經过該委員会通过或修改后，再送交董事会全体会議履行同样的手續。
只是在这一过程之后，它才第一次作为正式公文送給大臣，然后重新經过同
样的一道道层次发回来。“168
坎伯尔证明：
“当印度討論关於某項措施的問題的时候，如果听說問題已經提交董事
会，大家就认为問题的解决已遥遥无期了。169
这种官僚机关所造成的腐臭恶劣的气氛，受到伯克的下面一
段著名的話的痛斥是应当的:
“这一群卑劣的小政客不折不扣是人类的渣滓。政府工作在他们手中变
成了一种最卑鄙、机械的行业。他们根本不作好事。一切仅仅根据良心和人
格而做的事都会使他们发火。他们把开闊的、自由主义的和有远見的对国家
利益的看法都看做浪漫主义精神,把与这些看法相适应的原则看做精神不正
①指东印度公司董事会的主席和副主席。一编者注
=====第217页=====
土耳其战爭問题。——“紐約論坛报”在下院。——印度的管理
209
常的嚷語。做买卖賺錢的算計使他們失去了思維能力。丑角的詔笑使他們
把一切偉大和崇高的事物都当作耻辱。目的和手段的貧乏在他们看来就是
思想健全和头脑清醒。170
莱登霍尔街和坎楠路的办公机关使印度人民付出的东西极为
有限一每年16万英镑。政治寡头为了使自己的小儿子有事可
做，连年把印度拖入战争；金融寡头像拍卖一样地出卖印度，地位
较低的官僚则瘫痪它的管理制度，使营私舞弊永远存在下去，把这
当作使自己永远存在下去的必要条件。
查理·伍德爵士的法案一点也没有改变现存的制度。这个法
案扩大了内閣的权力，但絲毫没有加重它的责任。
卡·馬克思写于1853年7月5日
原文是英文
載於1853年7月20日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3824号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
1
1
=====第218页=====
210
A
卡·馬克思
*累亚德的质询。—圍繞着
十小时工作日法案的斗争
1853年7月8日星期五于倫敦
多瑙河各公国实际上的被占领以及早在意料中的危机日益逼
近，迫使英国报界显然放低了好战的调子。因此，“泰晤士报”在
两篇社論中連續发表的意見才沒有引起什么重大的異議，它的意
見是：“既然俄国人不能克制自己在野蛮国家里进行文明活动的意
图，那末对英国来說，最好是让他们自由行动，不要由于无益的固
执而破坏和平。”
关於当前議事日程上的土耳其問題，政府一心一意不願提供
任何情报，因此在上下两院中同时演出了一场可笑的滑稽剧。在
下院中，著名的古尼尼微修复家171累亚德先生发表一项声明，說
他要在今晚提出一个議案，要求内閣向下院提供有关土耳其和俄
国的详细情报。这項声明提出以后，在下院就出现了如下的一个
場面。
累亚德先生。——已經宣布我在明天质詢。咋天下午我接到一份通知，
要求我把质询延到本月11日（星期一)提出，当时我不可能作出答复，事实上
在今天早晨以前作答复也办不到。使我惊奇的是，连我自己也不知道昨天我
1
到下院来过，因为我在同投票结果一块印发的提案简报中看到，說累亚德先
=====第219页=====
累亚德的质询。圆绕着十小时工作日法案的斗争
211
生已經把他的发言从本月8日(星期五)延至本月11日(星期一)！用这种态
度对待独立的議員，我认为未必公道。
格萊斯頓先生。—我不知道是誰下指示和授权在下院的公报上刊登
延期发言的声明。我只能向敬爱的議員先生保证一点：已經做的一切，都是
出自绝对的 bona fide〔善意]。
累亚德先生。—一我想知道是谁把延期发言的声明弄到公报上去的；是
什么原因使你們把我的发言推迟到星期一？
格莱斯頓先生。—是約翰·罗素助爵的身体不舒服。
于是累亚德先生同意推迟到星期一提出自己的議案。
迪斯累里先生。——我认为，这件事需要政府作出解釋，尤其是在簡报
中也不顾协議把印度法案的討論弄到明天去了。
休息以后，查·伍德爵士很谦逊地承认，这两个小岔子都是他
的过錯。但是他利用格萊斯頓的暗示，馬上又說，他对累亚德先生
A
是完全出自善意。
在上院却揭开了相反的一面。可怜的罗素身体不舒服，无論
.如何与克兰里卡德侯爵的提案没有任何关系。侯爵的提案与累亚
德先生的提案类似，也是在大臣們要求之下一再延期后定在星期
五提出。
布魯姆助爵提出保证說，他沒有同任何一个閣員討論过这个問題。但他
认为，把克兰里卡德助爵的提案定在明天提出，在当前情况下是非常不恰当
的。他要找外交大臣談这个問題。
克拉倫登助爵声明說，显然，他不能下断語，在目前詳細討論問題不会产
生危害，不会造成困难。談判还在继續。但在多次延期之后，他感到自已已經
没有权利再請求他的高貴的朋友收回自己的提案。但是，他保留他有权在自
已的答复中提出不超出他的社会职责范固的意見。尽管如此，他还是想問一
問他的高貴的朋友，是否同意把自已的提案最早延至下星期一提出，因为在
上下两院同时辯論这个問题方便些,何況約翰·罗素勛爵現在身体很不好。
埃倫伯勒伯爵。——坐在对面的侯爵閣下如果能够把他原定明天提出
=====第220页=====
212
卡·馬克思
的提案不仅延至星期一以前，而且討論的日期一般也不指明，那就是十分明
智了。
得比勛爵对于高貴的侯爵提出这个問題表示惊奇，井且說，他完全同意
伯爵閣下(埃倫伯勒)的意見。
:
格雷伯爵。——在克拉倫登勛爵声明之后，关于必須延期討論的問題，
想必每个人都清楚了。
在此以后，克兰里卡德侯爵便收回了自己的质詢。
菲茨威廉伯爵询问，6月26日俄国关于对土耳其进行神圣战争的宣言
是否与原文无异。
克拉倫登伯爵回答說,这个文件他是从女王陛下駐圣彼得堡大使那儿收
到的。
馬姆茲伯里伯爵。——为了上院議員們的尊严，政府应該向他們保证，
政府不让下院在星期一举行这样的辯論，这是政府能够办到的。
阿伯丁伯爵說，他和他的同僚正运用他们的全部影响，不让举行这些
辯論。
現在让我們来总結一下:先用欺騙的方法使下院延期辯論;然
后借口下院已延期辯論，使上院也照办，於是“高貴的”上院議員們
就决定把提案的提出推迟到ad infinitum〔不定期]；最后，为了
“世界上最高貴的会議”的尊严，要求下院也把提案的提出推迟到
ad infinitum.
中
在回答利德耳先生的质詢时，帕麦斯頓勛爵在下院的同一次
会議上說了下面一段話：
“多瑙河口的苏利纳支流不久前所以停止通航，是由于河水上涨，溢出河
岸，结果水流量减少，浅水处淤泥增多。我必须指出，虽然多瑙河三角洲的占
有者俄国政府始终都承认，根据阿德里安堡条約，它有責任保持苏利納支流
能够顺利通航，但是多少年以来，我国政府却不得不一再向它提出意見，責备
它不负责任。当多瑙河口是土耳其领土的一部分的时候，在水浅的地方都保
持着16呎的深度，而现在，由于俄国当局的疏忽，已减至11.呎；而且这11呎
的深度只保持在一条很狭小的航道内，这条航道所以这样狭小，是由河岸冲
=====第221页=====
2
累亚德的质询。—圆绕着十小时工作日法案的斗争
213
下来的冲积土、浅滩的形成以及遇險沉没至今尚未捞出的船只造成的。由于
这一切，船舶在此通航，如遇天气不好或缺乏熟练的领港员，就会遇到很大的
困难。上述这种种情况，都表明了敖德萨的竞争，敖德薩方面是想阻止沿多
瑙河运出商品，而使商品都尽量通过敖德萨本港运出。”
看来，英国内閣是希望等到多瑙河各公国成为俄国领土的时
候重新开放多瑙河口，因为到那个时候，敖德萨就不会竞争了。
几个月以前，我曾经有机会指出，在各工厂区，关于十小时工
作日的鼓动取得了成績172。从那时以来，运动就没有停止，最后，
終於得到立法人士的反应。本月5日，代表奧尔丹的議員科貝特
先生，请求允許他提出一项关于限制工厂劳动日的法案，规定每星
期前5天限为10小时，星期六限为7小时半。他得到允許提出这
項法案。在預先辯論的时候，帕麦斯頓勛爵突然心血来潮，竟然以
威胁的口吻說，如果找不到别的方法保护从事工厂劳动的女工和
童工，他就要提議限制机器轉动的时間。他的这句話剛一脫口，就
掀起了一陣反对这位輕率的国家活动家的風暴，反对他的不仅仅
是工业互头的直接代表，主要的还是他们和帕麦斯顿助爵本人的
朋友辉格党人，如乔治·格雷爵士、拉布謝尔先生等。約翰·罗素
勋爵把帕麦斯頓拉到一旁，同他作了半小时的私人pourparler〔商
談]以后，便来全力平息这場風暴。他向議員先生們极力解釋，說
“他认为这完全是没有正确理解他的可敬的朋友的意思，他的朋友
主张限制机器轉动的时间，实际上所指的是反对这种限制”。这种
愚蠢的通融，是联合内閣的活命丸。不管在什么情况下，联合内閣
的代表人物都有权說的是这回事，指的是另一回事。至于說到帕
麦斯頓本人，我们不要忘記，这位老牌的爱穿自由主义时装的人物
在几年以前曾經用萨特倫德公爵夫人对待爱尔兰氏族的成員那样
=====第222页=====
214
卡·馬克思
的方法173，从自己的“领地”上驱逐了几百家爱尔兰人。
提出上述法案的科貝特先生，是有名的威廉·科貝特的儿
A
子，是他父亲当年当过代表的那个城市推举出来的議員。他从他
父亲那儿继承了当选证书，也继承了政治信念。因此，尽管这些
信念带有独立的性质，但仍然同现代各党派的立场很不合拍。威
廉·科貝特当年是英国旧激进主义的最有才干的代表，更确切点
說，是它的創始人。他曾經第一个揭露了托利党和輝格党之間傳
統的党派斗争的秘密，撕下了寄生性的辉格党寡头政治虚有其表
的自由主义的伪装，进行过反对各种形式的大地主统治的斗争，嘲
笑过英国国教教会的伪善贪婪，攻击过两个机构，金融寡头政治
的两个最鲜明的化身——“针线街的老太太”(英格兰银行)和“馬
克沃姆先生之流”(国家債权人)174。他曾經建議廢除国債，沒收教
会領地，取消各种紙币。他探究了政治集权怎样一步步地侵犯地
方自治的权利，并且譴責这种侵犯，认为它破坏了英国臣民的权利
和自由。他不懂得这就是工业集中的必然结果。他提出的所有政
治要求后来都写在人民宪章里，但是他的这些要求，实际上并不是
工业无产者而是工业小资产阶级的政治宪章。他有平民的本能和
平民的感受，但是在理性认識上却很少超出资产阶級改良的范圍。
一直到1834年，他去世以前不久，在颁布了新的济贫法175之后，
他才开始猜测到，现在的工业互头如同大地主、银行家、国家债权
人以及英国国教教会的僧侣一样，都是与人民为敌的。如果說，威
廉·科貝特是现代宪章运动者的先驅,那末在另一方面，而且在更
大的程度上，他又是个頑固的約翰牛。他是大不列顛的最保守又
最激进的人物;他是古老的英国最纯真的化身，同时又是年青的英
国最勇敢的预告者。他认为英国从宗教改革时期起开始衰落，英
=====第223页=====
-
215
累亚德的质询。——圍繞着十小时工作日法案的斗争
国人民的意气从1688年所谓光荣革命的时候起开始消沉。因此，
在他的心目中，革命不是向新天地过渡，而是回到古老的世界，不
是新纪元的开端，而是“美好的古老时光”的复还。他恰好没有看
到，他所想像的英国人民衰退的时期，正好是资产阶级地位开始提
高、现代商业和工业发展的时期，并且随着现代工商业的发展，人
民的物质生活日益恶化，地方自治消亡，让位于政治集权。从十八
世紀起随着古老英国社会的解体而发生的重大变化打破了他的幻
想，使他心里充滿苦悶。他看到了事物的后果，却不明白其中的原
因，不理解正在开创自己事业的那些新的社会力量。他没有看到
現代资产阶级，只看到一部分貴族世世代代壟断着国家的官职,通
过立法手續来批准资产阶级的新需要、新野心所要求的一切变化。
他看到了机器，但没有看到使机器开动的那种背后的力量。所以，
在他的心目中，1688年以来的一切变化应該完全由輝格党人負
責，他们是使英国衰落，使英国人民退化的祸首。因此他才对辉格
党抱着刻骨的仇恨，不断地揭露辉格党的寡头政治。因此才出现
这样一个使人惊奇的事实：威廉·科貝特是一位本能地保卫人民
群众、反对资产阶级侵犯的卫士，但所有的人都认为，而且他本人
也认为，他是维护工业资产阶级利益、反对世裂贵族的战士。作为
一位作家来說，他仍然是无与倫比的。
如今的科貝特先生在变化了的形势下继續他父亲的政治生
涯，于是便不由自主地滚到自由派的托利党人队伍里去了。
“泰晤士报”力图用加倍横蛮地对待英国工人的办法来奖赏自
己对俄国沙皇的顺从，因此便针对科貝特先生的提案，发表了一
篇自以为会一鳴惊人，但实际上却成了純粹胡說的社論。“泰晤士
报”无法否认，限制机器转动的时间是迫使大工厂主服从现有的关
=====第224页=====
216
卡·馬克思
于工厂工作时间的法律的唯一方法，但是它不能理解，一个头脑健
全的人，要达到某种目的，怎么会提出这样一个唯一适用的办法来。
现有的十小时半工作日的法律176，同所有其他工厂法一样，只不
过是统治阶级对工人虚假的让步而已，工人们不滿足这种表面上
的让步，敢于要求把这种让步变成现实。“泰晤士报”从来就没有听
到过有比这更可笑或更古怪的事。如果議会禁止老板让工人每天
工作12、16小时甚至更多的时間，那末，“泰晤士报”說，“英国将不
再是一个自由人的国家了”。这就像南卡罗来纳的某绅士一样，这
位绅士由于当众鞭打他从大西洋彼岸运来的黑人而被偷敦法官判
罪，就极为憤怒地大叫:“这里不許人鞭打自己的黑奴，难道能說是
自由的国家嗎?”如果一个人到工厂当工人，同厂主签订合同，每昼
5
夜出卖自己16或18小时，没有办法像普通人在较好的条件下那
样睡觉，那末，“泰晤士报”断言，这是由于：
“人们有一种自然的冲动，这种冲动使供与求两方面不断协調，并且使他
们去选擇对他们最愉快最适当的职业。”
自然，法律不应该干涉 travail attrayant[誘人的劳动]。如果
你們要把机器轉动的时間限定在一昼夜的某个时間內，比方說，限
定从早上6时起至晚上6时止，那末，“泰晤士报”說，你们就会以
同样的理由完全禁止使用机器；如果你们在日出之后把街灯熄掉，
那末你们到夜里也应当熄掉街灯。“泰晤士报”不允法律干涉私人
事业；大概是为了这个缘故，它才坚持保留纸張税、广告税和报纸
印花税，好使它的竞争者的私人事业遭受损失，而另一方面它又設
法要議会廢除报紙附刊稅来減輕本身的事业的負担。“泰晤士报”
对議会干涉厂主老爷們的神圣利益表示深恶痛絕，而不管这种利
益危及整整几代人的生活和精神面貌;同时，它又不擇手段地设法
=====第225页=====
217
累亚德的质询。——圍繞着十小时工作日法案的斗争
使馬車夫和小車主的事务受到最无耻的干涉，虽然在这里除了西
蒂那些大腹便便的生意人，可能还有印刷所广場177的紳士們的舒
适受些影响以外，威胁不到任何东西。迄今为止，资产阶级经济学
家一直在对我们說，机器的主要好处是它能代替和减少体力劳动，
减輕体力劳动的负担。如今“泰晤士报”承认，在现存的阶級制度
下，机器并不会缩短工作日，而是延长工作目；机器先剥夺个体劳
动的质量，然后强迫工人用数量来补偿质量上的损失。这样，工作
日就越来越长，白天工作又加上夜间工作。只有工业危机才使这
个过程中断，那时候就根本不让工人再做工了，工厂向工人紧闭大
門，工人要么充分休息，要么上吊，那只好随他的便了。
7
卡·馬克思写于1853年7月8日
原文是英文
載于1853年7月22日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3826 号
3
署名：卡尔·馬克思
4
.
1
身
1
=====第226页=====
:
%
218
卡·馬克思
俄土糾紛。不列內閣的
詭計和詭辯。
。—涅谢尔罗迭最近
的照会。—东印度問题
南
1853年7月12日星期二于倫敦
上星期四开演的議会鬧剧，在星期五即本月8日的下院会議
上继續演出，最后作了結束。帕麦斯頓勛爵要求累亚德先生不仅
把自己的提案推迟到星期一再提出，而且还想叫人們根本不再提
起这个提案。“星期一应当遭到同星期五一样的命运”。布莱特先
生趁这个机会祝贺阿伯丁勋爵采取了谨慎的政策，同时还表示自
己对他的一切完全信任。
“晨报”指出：“即使内閣是一个和平协会178，它也不可能比最善良的阿
伯丁更多地去鼓励俄国，挫折法国的銳气，使土耳其处于危险的境地，破坏英
国的威信。布萊特先生說的話就等於是曼彻斯特派支持胆小怕事的閣員的
一个宜言。”
大臣們极力阻撓累亚德提出預定的质詢，因为他們完全有理
由担心:在这种情况下内閣的内部分歧就不可能再向公众隐瞒了。
土耳其应当分崩离析，因为这样才可以防止联合内阁分崩离析。
俄国的阴谋不仅得到阿伯丁助爵的最大宽容，而且也得到阿盖尔
公爵、克拉倫登勋爵、格兰維耳勋爵、悉尼·赫伯特先生、卡德威尔
=====第227页=====
·俄土糾紛。——东印度問題
219
先生和“激进的”威廉·摩耳斯沃思爵士等大臣的最大宽容。据
說，阿伯丁勛爵一度曾以提出辞职相威胁。显然，帕麦斯頓的“精
力饱满”派(civis romanus sum[我是罗馬公民]179派)正需要这么
一个借口以便后退。于是就决定，向君士坦丁堡宫廷和圣彼得堡
宮廷发出內容相同的照会，建議“由列強会同訂立一項保障条約，
把沙皇为正教徒要求的特权也赋予居住在土耳其屬地上的所有其
他的基督徒”。可是同样的建議在缅施科夫公爵动身离开君士坦
丁堡的前夕，已經向緬施科夫公爵提出了，而大家都知道，这个建
議沒有得到任何結果。因此，指望重提这种建議能得到什么結果，
真是太可笑了，何况，正是俄国坚决力求同列强也就是同奥地利和
普魯士締結条約(現在这一点已經毫无疑問)，而这件事也不再遇
到阻挠。奥地利首相布奥尔伯爵是俄国公使美延多尔夫男爵的内
弟，他的步調和俄国是完全一致的。就在联合内閣中的两派(昏昏
欲睡派和“精力饱满”派)通过上述决定的同一天里，“祖国报”上刊
登了下面的一段話：
“奥地利駐君士坦丁堡的新任使臣馮·布魯克先生一上任就要求土耳其
政府支付500万披亚斯特赔款，井要它答应交出克列克和苏托林两个港口。
这个要求被看做是对俄国的一种支持。
这并不是奥地利对俄国在君士坦丁堡的利益的唯一的一次支
持。必须提醒的是，在1848年，当国王们需要向本国人民开枪的
时候，他们曾不断制造“誤会”。现在这种手法又被用来对付土耳其
了。士麦那的奥地利领事用武力把一个匈牙利人①从一家英国的
咖啡館綁架到奥地利的軍舰上;为了报复这种行动，流亡者打死和
① 科斯塔(他是根据韋克貝克尔領事的命令被捕的)。——编者注
=====第228页=====
220
卡·馬克思
打伤了奥地利軍官各一名，事后冯·布魯克先生要求土耳其政府
在24小时内雪耻180。星期六的“晨邮报”在报道这件事情的同时，
还援引了奥地利人进入波斯尼亚的传聞。不言而喻，当联合内閣
的代表們昨天在两院的会議上被問到这項傳聞是否屬实的时候，
結果是“还沒有接到情报”。只有罗素一人大胆地推測說，隐藏在
这种傳聞后面的恐怕不会是什么別的事情，只会是奥地利人在彼
得瓦尔登集结自己的部队这个事实。塔提舍夫先生在1828年曾
經說，到将来問題要彻底解決的时候，奧地利一定会貪婪地抓住自
己的一份战利品，这个预言就这样正在应验着。
上月26日来自君士坦丁堡的急电說：
“鉴于目前傅整个俄国舰队已离开塞瓦斯托波尔开往博斯普鲁斯海
峡，苏丹询问法国大使和英国大使：如果俄国人在博斯普鲁斯海峡示威，联合
舰队是否准备开进达达尼尔海峡？两位大使做了肯定的答复。现在，一艘载
有英法軍官的土耳其蒸汽舰剛刚从博斯普鲁斯海峡出发到黑海进行偵察。
俄国人占领了两个公国以后，第一件事就是禁止公布苏丹确
认一切教派的基督徒的特权的敕令，并封閉了一家在布加勒斯特
出版的德文报纸，因为这家报纸竟敢刊登关于东方問题的文章。
同时，俄国人还要求土耳其政府支付他们前次(1848—1849年)占
领莫尔达维亚和瓦拉几亚时规定的年貢的第一批贡款。从1828年
以来,俄国的保护制度使这两个公国花费了15000万披亚斯特,而
搶劫和破坏造成的互大损失还不算在内。英国为俄国支付了它对
法作战的费用,法国为它支付了对波斯作战的费用，波斯为它支付
了对土耳其作战的费用，土耳其和英国为它支付了对波兰作战的
费用；现在匈牙利和多瑙河各公国要为它支付它对土耳其作战的
费用了。
=====第229页=====
俄土斜紛。—东印度問題
221
目前的一个最大的事件就是涅谢尔罗迭伯爵于1853年6月
20日发自圣彼得堡的一个新的周知照会。照会宣称，在苏丹没有
同意沙皇的全部要求、英法舰队没有离开土耳其海面之前,俄国军
队决不从多瑙河各公国撤走。这个照会听起来简直就是对英法两
国的侮辱。照会中說：
“两个海上强国宋取的立場是海上占領，因此我們有权利占領一定的軍
事陣地，以恢复双方地位上的均势。”
請大家注意一下，貝捷克灣离君士坦丁堡有150哩。沙皇坚
持它有占领土耳其领土的权利，同时却否认英国和法国有不經沙
皇特許而占据中立水域的权利。为了表示自己的宽宏大量，沙皇
允許土耳其政府在选擇放棄主权的形式上有充分的自由，允許土
耳其政府“通过协定或其他双方承担义务的条约，甚至通过签署一
个普通照会的方法”来做这件事。他确信，“公正的欧洲”一定会理
解，凱納吉条約虽然只给予俄国保护伊斯坦布尔的一座东正教教
堂的权利181，但eoipso〔这样一来】就宣布了俄国是东罗馬。他
对于西方不了解俄国在外国的宗教保护制度根本无害于人表示遗
憾。他用历史事实，即用“他在1829年利用阿德里安堡的胜利时
所表现的那种真正的温和”来证明自己关心保持土耳其的不可侵
犯性。实际上，他当时没法表现不温和，因为当时他的军队处境很
困难，而英国海軍上将又揚言不管有沒有本国政府的允許都将轰
击黑海沿岸的每个居民点；他当时所得到的一切好处之所以能得
到，完全是西方各国的当局“宽宏大量”，土耳其舰队在纳瓦林附近
被背信棄义击潰的结果。
“在1833年他是欧洲唯一使土耳其免遭不可避免的瓜分的人。”
1833年沙皇通过签丁有名的安吉阿尔-斯凯莱西条約，同土
=====第230页=====
222
·卡·馬克思
耳其订立了防御同盟，根据这个条约，外国舰队禁止駛近君士坦丁
堡182。由此可见，土耳其不被瓜分，完全是为了让俄国全部独吞。
“在1839年，他同其他列强一起主动提出了一系列建議，由于共同努力
实行这些建議，才使苏丹的王位免除了被新的阿拉伯帝国所取代的危險。”
換句話說，在1839年，他使列强担任主动消灭了埃及的舰队，
并使那个唯一能够使土耳其变成对俄国的最大威胁、唯一能用真
正的头脑代替“讲究的头巾”的人①丧失了一切力量。
“圣上的政策的基本原则，向来就是力图尽可能长久地保持东方的sta-
tus quo 〔现状]。”
說得对。沙皇一贯处心积虑地想使土耳其的腐烂过程完全在
俄国的保护下进行。
.…
应当承认，东方还从来没有敢于直接向西方提出过更有侮辱
性的照会。照会的作者具不愧是涅谢尔罗选，因为这个名字本身
就兼有荐麻和鞭答②的意思。的确，这个照会证明欧洲如何在反
革命的鞭答下退化了。革命者只能向沙皇祝贺他有这样的杰作。
如果說这是欧洲的退却，那末这还不单是在一般的失敗之后的退
却，而是通过卡夫丁峡谷183。
正当英国女王隆重接待俄国的公爵夫人，有教养的英国貴族
和资产阶级向野蛮的专制君主伏地求恩的时候，只有英国的无产
阶级反对统治阶级的无能和退化。7月7日曼彻斯特学派的代表
在哈里法克斯的共济会堂举行了一个赞成和平的群众大会。哈里
法克斯的議員克罗斯利和曼彻斯特学派的所有其他“大人物”从
①
穆罕默德-阿利。——編者注
②
俏皮话：《Nessel》(涅谢尔)意为“麻”(德文)；rod(罗迭)意为“鞭笞”(英
文)。——编者注
,
=====第231页=====
俄土糾紛。——东印度問題
223
“城里”①专程前来参加大会。大厅里坐无虚席，好几千人还呆在
門外。厄内斯特·琼斯(他在各工厂区进行的鼓动很受欢迎,这可
从向議会提出的大量的要求实行大宪章的請願书和地方資产阶級
报刊对他的攻击中看出。)这时正在德勒穆。哈里法克斯(琼斯在这
里曾两度被选为下院議员候选人，并两次在举手表决184中当选)
的宪章派打电报叫他回来，刚好在大会开始前他赶回来了。曼彻
斯特派的先生們这时完全相信他們的決議将被通过，他們向自己
善良的阿伯丁表示了工业区对他的支持后，准备回家了，正在这
时，厄内斯特·琼斯突然登上了讲台，并提出了一项修正案，它号
召人民进行战争，并且宣布，在自由没有确立以前，和平就是犯罪。
于是引起了激烈的爭論，但是，琼斯的修正案仍然被多数通过。
印度法案的条文正在逐条通过，除了所謂“印度改革派”的根
本站不住脚的論据外，辯論中几乎沒有任何值得注意的东西。例
如，乔斯林閣下，这是一个依靠定期地揭露印度现有的弊端和东印
度公司对印度的罪恶統治来为自己撈点政治資本之类的議員。諸
君以为他的修正案的結論是什么？就是把东印度公司特許状的有
效期再延长10年。幸好他的主張只是以自己的难堪而告終。此
外，还有一个职业“改革家”約瑟夫·休謨先生，他在自己的长期議
会生活中甚至能够把反对内閣变成一种支持内閣的特殊方法。他
提議不要把东印度公司董事的数目由24人減少到18人。唯一明
智的、現在已被通过的修正案是由布萊特先生提出的，他提議，关
于政府任命的董事必须是东印度公司一定数量股票的持有者这个
要求应该取消，这个要求本来是股东会选出的董事必须具备的条
①倫敦。——編者注
'
=====第232页=====
224
卡·馬克思
件。请看一看东印度改革促进协会185出版的那些小册子，諸君就
会感到好像是在讀正統主义者、奥尔良派、藍色和紅色共和派，甚
至还有最失望的波拿巴主义者所共同起草的反波拿巴的长篇檄
文。这些小册子的唯一功劳在目前来說只是在于，它們一般地引
起了公众对印度問题的注意，此外再也不能期待什么，因为在这些
小册子所反映的反对派观点中现在有着折衷主义的性质。例如，
它們一方面批評英国貴族在印度的所作所为，但同时又反对消灭
印度的貴族，即印度的王公。
自从英国掠夺者一到印度，并坚决决定要抓住印度不放之后，
他們除了用武力或阴謀来消灭当地王公的权力以外，就沒有別的
办法。既然他们在对待当地王公方面处在古罗馬人对待自己的同
盟者那样的地位，于是他们就用了罗馬政治家的办法。一个英国
作者說：“这是一种喂肥同盟者的制度，正如同我們在吃牛的肉之
前，要把牛喂肥一样。”东印度公司用古罗馬的方法把自己的同盟
者誘入自己的罗网之后，就像在交易所街186所做的那样，用現代
的方法来惩治他们了。当地的王公为了履行自己对东印度公司所
承担的义务，曾經不得不向英国人借貸大笔重利貸款。当他们到了
最困难的时候，债权人就板起面孔，“撑紧螺絲”，这时王公只好或
者签订“友好的协約”把自己的领土让給东印度公司，或者开战。在
前一种情况下，他们都变成了靠自己的篡夺者的瞻养费过活的人，
而在后一种情况下，他们就要被当作叛逆削去王位。現在，各土邦
所占的面积为699961平方哩，人口为52941263人，但是，现在
它們已經不是英国政府的同盟者了，而是被各种奴役条件、一整套
軍费补助条約和形式繁多的保护制度束縛起来的英国政府的藩臣
了。这些条件的一个共同特点，就是各土邦放案自卫的权利，放棄
=====第233页=====
'
俄土糾紛。东印度問題
225
外交独立的权利，放棄不受总督干涉而解決它们相互之間的爭端
的权利。它們全都必須納貢，或者是現金，或者是供养英国軍官指
揮下的武装部队。关于彻底并吞或兼并这些土邦的問題，現在已
成为一个爭論最激烈的問题，改革派声称实行兼并是一种犯罪行
为，而商人则认为兼并是必要的。
在我看来，問題的提法本身就完全是錯誤的。各土邦作为国
家，自从它们同东印度公司签訂軍费补助条約，或者受它保护时
起，实际上就不再存在了。一个国家的收入如果在两个政府中間
进行分配，那就不可避免地会有损于其中一国的资源和两国的管
理制度。在现行制度之下，各土邦被双重负担即自己原有的行政
机构和东印度公司对它们所課的赋税以及軍需特捐压得喘不过气
A
来。允許他們在表面上保持独立的条件，同时也就是使他們不断
衰落和根本不可能改善处境的条件。机体虚弱，这是各土邦存
在的基本规律，正像任何一种仅仅在被容許的范圍内存在的有机
体一样。因此，这里指的不是保存作为国家的土邦，而是保存当地
的王公和他们的宫廷。那些厉声指责“英国王室和貴族穷奢极侈”
的人，今天却因印度的纳瓦布、拉札和札吉达尔187(它们大多数甚
至还沒有資格夸說自己世系远古，因为它們是靠英国的阴謀而飞
黄腾达的根底很浅的篡夺者)的破产而痛哭流涕，这岂不怪哉！世
界上再没有比这些“一千零一夜”中的沙宰曼和山鲁亚尔的专制更
可笑、更荒谬和更幼稚的专制了。威灵頓公爵、約翰·馬尔科姆爵
士、亨利·罗素爵士、埃倫伯勒勛爵、布里格斯将軍和其他的权威
人士都贊成保存status quo[现状]。但是，他们的見解的根据是什
么呢?根据是:必須馴养英国人指揮下的印度軍队去同他們自己的
同胞进行小型战爭，以便阻止他们調轉枪口反对他们的欧洲老爷
=====第234页=====
226
．卡·馬克思
们;独立国家的存在可以使英国軍队有时得到一些事做;世襲的王
公是英国专制制度最馴服的工具，他們是阻止勇敢的軍事冒險家
(这种冒险家无論过去或将来在印度是很多的）露头高升的障碍；
独立地区是庇护印度居民中一切不满足的和有雄心的分子的安全
地带。所有这些理由都太囉嗦，它们的实质是:当地的王公是当前
丑恶的英国统治制度的支柱，是印度进步的最大障碍。现在撇开这
些理由不談，让我来談談托馬斯·曼罗和埃耳芬斯頓勛爵，这两个
人有一副至少是不平凡的头脑，并且满心同情印度人民。他们认
为，没有当地的贵族阶级，任何一个社会阶级都将没有充分的生命
力，消灭这个贵族阶级并不会抬高全体人民，相反地，只会压低全
体人民。如果注意到在英国人直接統治的地区本地人一向不許担
:
任任何要职(軍事的和民政的)这一情況，那末他们的話可以被认
为是正确的。凡是人们依靠自己的努力不可能成为大人物的地方，
就应当有一类依靠出身而成为大人物的人，以便使被征服的人民
保持哪怕是一点点的偉大。但是这种不让本地人在英国地区担任
要职的做法，只有由于在所谓独立地区保存了世义王公才有可能。
于是这两种恩典中的一种不得不給了印度軍队，这支軍队的軍事
实力是英国在印度的整个统治的支柱。我认为，我们可以相信坎
伯尔先生說的話:印度的本地貴族最沒有能力担任要职,为了滿足
新的需要，必须造成新的阶级，“由于下层阶级具有机灵和易于接
受知識的特点，这在印度比在任何其他国家更容易做到”188。
当地的王公由于他们的王朝人丁衰微，儿乎已經退出了舞台。
但是从本世纪起，英国政府开始允許他们用收养子的办法来任命
自己的继承者，或者用英国人的亲信作为傀儡来填补他们的空位。
著名的总督达尔豪西勋爵第一个公开反对这种制度。如果不是用
=====第235页=====
俄土糾紛。—一东印度問題
227
人为的办法抑制了事态的自然进程，那末消灭当地的王公既无须
用战争，也无须花钱。
至于靠瞻养费过活的王公，英国政府从来自印度的收入中撥
給他們当作薪俸的2468 969英鎊,对人民来說是一个非常沉重的
负担，人民的全部食物只是大米，沒有別的生活必需品。如果說这
些王公还有些用处的話，那末他们的用处仅仅是展示已經完全腐
烂和十分可笑的君主政权。例如，拿帖木儿的后裔189大莫队儿①
来說，他的年薪是12万英鎊，他的权力超不出宮墙的范圍，成了白
痴的王族子孙在宫里像家兔一样听其自然地繁殖着。甚至德里的
警察也被英国人从他的监督下弄走了。他坐在自己的宝座上，面
色焦黄，老态龙鍾，穿着一身绣金的同印度舞女的服饰一样的戏剧
服装。在国家庆典的日子里，这个鍍金的傀儡便走出来使忠心的
臣子高兴一下。外国人要想見他，必须付出几个基尼，就像是看某
个saltimbanque[丑角〕的公演要买門票一样，而他也回敬客人們
头巾、钻石等。皇家的这些钻石就近一看就看出原来是一些胡乱
塗了些油漆的、仿造宝石仿造得非常粗糙的小块玻璃，做的是这样
粗劣，放在手里就像是块姜汁饼干一样碎裂了。
英国的高利贷者和英国的贵族对于剥夺王权这一套艺术是很
内行的，他们在国内使王朝变成立宪制下的廢物，在外国則使王朝
变成一套空洞的礼仪。现在，激进派看到这种情景正在大为不平哩！
卡·馬克思写于1853年7月12日
原文是英文
載于1853年7月25日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3828号
署名：卡尔·馬克思
①
巴哈杜尔-沙赫二世。——编者注
=====第236页=====
228
1
卡·馬克思
緬甸战爭。——俄国問題。
——外交官的有趣信件
1853年7月15日星期五于倫敦
最近来自印度的一批陆邮傳来消息說，緬甸的全权代表拒絕
了葛德文将軍提出的和約，葛德文将軍給他們24小时的时間让他
们再考虑一下，但10小时以后，这些緬甸人却开路了。没有尽头
的缅甸战争的第三次爆发，看来有不可避免之势191。
英国在东方进行的历次征伐，哪一次也比不上征伐缅甸这样
师出无名。这里的情况和印度西北边界的情况不同。在孟加拉和
緬甸之間，隔着一条軍队不能越过的山脈，緬甸根本不可能入侵印
度。为了向缅甸开战，印度统治者不得不从海路到缅甸去。认为缅
甸人会从海上进攻印度的設想，和那种认为缅甸的淺水帆船能够
对抗东印度公司的軍舰的荒謬說法一样可笑。也沒有任何事实能
說明，美国佬有并吞勃固省的强烈意图。因此，除了要給破落貴族
找些营生，像一个英国作家所說的那样，要“在东方修建一座固定
的贵族收容所或东方的汉普敦宫192”以外，再也找不出任何理由。
在安赫斯特勛爵的唐·吉訶德式統治年代发动的第一次緬甸战爭
(1824—1826)，虽然只有两年多一点，但却使印度国债增加1300
万英鎊。英国在东方的租借地上—新加坡、檳榔屿和馬六甲一—
=====第237页=====
229
緬甸战爭。——俄国問题。—外交官的有趣信件
所花的费用，不算兵餉，每年支出还超出收入10万多英鎊。1826
年从缅甸夺来的领土的代价则大得多。勃固这块领土的开支更是
负担不起了。英国究竟为什么在欧洲要避免最必要的战争，即对
俄国的战争，而在亚洲却年复一年地投入最没有道理的战争呢?
英国在欧洲所以在采取胆怯的立场，是因为有国债逼着，而它在亚
洲的战费却可以让印度居民来负担。但是我们会看到，孟加拉的
鴉片带来的收入即将停止，再加上又一次的缅甸战争的花费，必然
会使印度财政发生严重危机，结果导致印度帝国的激烈的改革，其
激烈程度，将超过英国議会里的改革家在演說里、在文章里所高唱
的一切改革。
昨天，迪斯累里先生在下院质詢大臣們，問他們在收到俄国当
局最近的周知照会之后，是否认为现在正是累亚德先生提出自己
提案的合适时机。約翰·罗素助爵回答說，在他看来，现在最好是
不听取累亚德先生的发言，因为在照会公布以后，談判比任何时候
都重要。“这位可敬的議員认为現在談判已陷入僵局的意見是錯誤
的”。約翰助爵实际信奉的是阿伯丁的credo〔信条]，同时他又想
用下面一段話来挽救 civis romanus sum〔我是罗馬公民]派193的
面子：
“我当然不会料到，像涅谢尔罗迭伯爵这样有经驗有远见的人会签署这
样一个公然声称俄国政府要在联合舰队撤走的条件下才撤离多瑙河各公国
的文件。
1
接着就进行关於印度問題的辯論，布萊特先生提議修改一下
第九条，把“6名非国王任命的公司董事应由以王国职员或公司职
员的身分在印度居满10年的人来担任”里的“以王国职员或公司
职员的身分”这些字删去。这个修正案被通过了。这里值得注意的
=====第238页=====
品
230
卡·馬克思.
是，在历次关于印度問題的辯論中，沒有一个修正案會經得到内閣
的支持从而被議会通过，只有布萊特先生提出的修正案例外。和
平内閣現在正尽一切努力同和平派即曼彻斯特学派保持 entente
cordiale〔诚意协商]，这个和平派反对一切形式的战争，它只赞成
用棉花包和行情表进行的战争。
法国外交大臣、基佐时期在外交部做高级办事员、被上司认为
办外交条件不够的德鲁安·德·路易斯先生，如今正在尽量和涅
谢尔罗迭伯爵互换照会和周知照会来过瘾。昨天的“通报”刊登了
德魯安·德·路易斯先生对俄国大臣的最近一次(第二次)周知照
会性的函件的复信194，复信最后的几句话是这样的:
“法国的温和态度，使它卸掉了一切责任，并且使它有权利希望：法国为
保持东方的安宁所付出的一切牺牲将不徒劳，俄国政府终将找到办法把自己
的企求同苏丹的主权所产生的最高权利调和起来;对于那么多人都想得到解
决的争端将定出不使用武力而得到解决的原则。”
我在前面有一篇文章中曾經提到，維萊尔先生当年曾向俄国
建議，由各强国签訂保障条約来保证奥斯曼帝国不受侵犯①。当时
波茨措一迪一博尔哥伯爵对这項建議的答复是这样的：
“向奥斯曼帝国作出一般保证，就足以……触犯俄国既得的权利和这些
权利赖以产生的原则，更不必用这种行动非同一般和突如其来了。
虽然如此，在1841年，俄国却同意参加这种不平常的条約195
而且涅谢尔罗迭本人还曾经在6月20日（7月2日）的照会中引
用过这个条约。为什么俄国会一反自己的传统政策而同意这样做
呢？因为这个条約并不是“对奥斯曼帝国的一种保障”，可以說，它
①见本卷第184—185頁。——编者注
=====第239页=====
231
緬甸战争。——俄国問题。——外交官的有趣信件
是对付当时奥斯曼帝国的唯一有生命力部分——穆罕默德-阿利
统治的埃及—的工具；这个条约至少从俄国的最初意图来看相
当于一个反法同盟。
我剛才收到今天的巴黎“新聞报”，上面刊登了已故的法国駐
倫敦大使塞巴斯提昂尼将軍和路易-菲力浦之妹阿黛拉伊德女士
两人未曾公布的信件。这些信件清楚地說明了当时的外交关系。
它們确凿地证明，1841年的条約最初絕对不是由俄国設計的，像
涅谢尔罗迭在他的照会中所說的那样，而恰好相反，它是法国和
英国针对俄国而設计的，只是到后来它才被俄国变成了对付法国
的工具。我在时間許可的范圍内从这些重要信件中譯出了下面几
段：
I
“今天我和帕麦斯頓勛爵会談了两小时。这次談話使我非常滿意。我會
0
向您保证这位勋爵是列奥波特国王的朋友，而且首先是英法结盟的有力的拥
护者，在这方面我总算没有弄错。帕麦斯頓勛爵关于东方问题和我談了許多
事情。他推测埃及帕沙已經决定要采取一定的行动。他希望英法两国以出
动海軍为凭借，提出新的条件来威胁穆罕默德-阿利，希望我们两国駐君士坦
丁堡的大使同时通知苏丹，說他们已收到本国宫廷的命令，让他们向苏丹保
证：在苏丹不首先采取军事行动的条件下，英法将援助苏丹来抵御埃及帕沙。
我认为，这是一个明智的方针，英法两国都应当按这个方针办事。我们必须
支持土耳其政府，不让埃及、叙利亚和克列西利亚这些省份脱离土耳其。俄
国现在一心等待有利时机来向苏丹提供援助，但这种援助却是奥斯曼带国的
末日。”
1835年6月12日于倫敦
II
“现在英国各党派一致认为必须好好注意俄国的行动。我觉得托利党在
=====第240页=====
232
卡·馬克思
这方面比辉格党坚决一些，至少是看起来比较坚决，它迫于形势，不能抱比较
克制的态度。”
1836年4月21日于倫敦
II
“英国人相信关于东方問題能夠达成一个全欧协議。他們正渴望巴黎的
答复。我不认为，我在某一問题上会違背国王同我数次談话当中所指出的那
种行动方針。只要在原则上一达成协議，就可以根据情况来解决每个强国的
行动方式和陣地问题。俄国如果参加，它的行动自然应在海上，同法英两国
一样；同时,为了防止由于舰队在黑海行动而可能产生的任何危险，必须使俄
国同意从波罗的海调来分舰队加入联合舰队。
1
1838年7月6日于倫敦
IV
“英国井没有采納俄国的建議196,而且帕麦斯頓助爵以政府的名义通知
-
我，說英国所以这样做是由于英国要忠于英法同盟。由于同样的感情，英国
还同意让穆罕默德-阿利世袭埃及和部分叙利亚的领地，叙利亚这部分领土
定出明确的边界，即从圣让得阿克到提韦里阿德湖。我们取得英国对这些建
議的同意不是很容易的。我想法国和穆罕默德-阿利不会拒絕这样的协議。
东方問题簡单化了，它将在列强的协助下，在保障奥斯曼帝国不受侵犯的基
础上得到解决。所有原则都被遵守了。欧洲的国际法规会推广到土耳其政
府。俄国的唯一保护权要取消。我不明白法国的共和派为什么对穆罕默德一.
阿利那样有好感，为什么那样热烈地维护他的利益。我只能找到一个理由，
那就是革命原则，——支持和鼓励一切能够导致推翻各国现存政府的行动。
我认为，我们无論如何都不应该上这种圈套。
1839年10月3日于倫敦
V
“我从可靠处获悉，帕麦斯頓勛爵在最近一次内閣会議上做关于东方情
况和英法政策分歧的报告，使用的语气非常温和，对两国同盟非常爱护，值
得我们感謝。他甚至还建議他的所有同僚注意一种与我所指出的体系相类
=====第241页=====
233
緬甸战争。——俄国問题。—外交官的有趣信件
似的体系。在报告最后，他在形式问题上作了让步，并且对于采取坚决行动
和必然引起斜纷的政策表示反对。”
1839年11月30日于倫敦
VI
“我拜会了帕麦斯頓勛爵，因为我想要从他那里听到一点不久前他告訴
我的那个問題的消息。他把涅謝尔罗迭先生給俄国代办的信念給我听了，信
的内容和他告訴我的話完全相符。布隆諾夫先生的到来将向我们揭开圣彼
得堡当局的阴谋。帕麦斯顿勋爵在外表上和实质上都做得极出色。他对法
英两国内閣恢复友好关系和继續結盟非常高兴。請您相信，我絲毫沒有夸
大。我十分信任地告訴他，新情況完全符合法国一貫的希望。他自己也应該
,
承认这点。埃斯特哈济公爵给他的代办写信說，他对元帅①非常满意，又說，
他現在正试图使法国内閣回到与奥地利和解的道路上来，但他发现国王不肯
让步。我认为这一点完全可能。这些不现实的、有害无利的方案是不会使国
王着迷的。这一点我只是对您一个人談。我完全同意殿下您的看法，俄国正
陷入自己設下的圈套。
1839年12月12日于倫敦
VII
“今天早晨，我接到元帅发来的一封异乎寻常的急电。这是对我的信的
答复，在那封信中，我向他报告了我已經把布隆诺夫先生的新使团及其使命
的消息在巴黎引起的印象告诉了帕麦斯顿勋爵。我把元帅急电的有关章节
念給帕麦斯顿爵听时，是textuellement〔逐字逐句〕念的。但是，我在
向帕麦斯顿助爵就这个問题作声明时，用了几个表达同样的思想但和元帅的
原話不一样的詞句。現在，元帅一方面相当客气地向我保证我的話和他的原
话井没有任何分歧，同时又劝告我要加倍小心，努力在会談时复述他的电文
的原话。从我这方面来看,我只能认为这件事不过是querelle allemande
〔字面的意义是：德国人的口角；轉义是：鸡毛蒜皮之争]，不过是grecdu
①法国总理大臣(1839—1840)苏尔特。一——编者注
=====第242页=====
234
卡·馬克思
1839年12月18日于倫敦
VIII
“昨天帕麦斯顿勋爵和整个CorpsDiplomatique[外交使团]出席了
我的午宴……他对我說，英国政府打算請求議会增加海軍撥款，但他补充
說：他将建議自己的同僚，在这样做的时候不要用法国已加強海軍作为理
由，因为即使用一点点暗示牵涉到盟邦都不是我们的目的。霍兰德勛爵和约
翰·罗素勋爵为维持同盟所尽的努力是值得称赞的。”
1840年1月3日于倫敦
IX
“帕麦斯顿助爵把预定提交各强国和土耳其政府的协定草案通知了
我……这不是五强国彼此之間的协定，而是这些国家同土耳其政府之間的
协定……
布隆諾夫先生反对这种形式<請看一下涅謝尔罗迭7月2日的照
会中关于俄国倡議的那段話吧！>……
这个协定包括一个序言和八项条文。
序言說得十分明确，原文大致是这样：奥斯曼帝国的不受侵犯为維持欧洲和
平所必需，因此五强国准备向它提供所要求的援助，并把它包括到欧洲国际
合作的范围中。在条文中安排了援助問題….
附言：我刚才获知，布隆诺夫和奈依曼对帕麦斯顿助爵提出的协定极为
不滿。”
1840年1月20日于倫敦
X
“我想，帕麦斯顿勋爵所拟的协定草案，将被俄奥两国代表拒绝。奈依曼
先生的妄求特別激烈，我敢說，也是特別愚蠢。他泄漏了本国宫廷政策的机
密。力图掌握住均势的梅特涅公爵公开地承认他痛恨俄国。他主观上希望
布隆諾夫的建議将被无保留地接受，但他和布隆諾夫都失望了，因为他們碰
=====第243页=====
235
緬甸战争。——俄国問题。——外交官的有趣信件
到帕麦斯頓勋爵这样的真诚希望同法国结盟并努力同法国一致行动的大
臣。”
1840年1月21日于倫敦
IX
“今天我和一位坚決主張同我国国王結盟的墨尔本勛爵会談很久。他再
三請求我給他指出一种能使英法两国的建議配合起来的办法。
他对俄国意图的看法和我们一样，而在一个会議上他还对我說，对維也
納当局是不能相信的，因为它到最后总是成为俄国的忠诚的拥护者。”
1840年1月24日于倫敦
2
XII
“东方情況最近出现的转折使我很担心……
毫无疑问，俄国正使局势
演变为战争，奥地利用尽一切办法支持俄国……
它们用法国在地中海上
的計划’把英国吓住了。阿尔及尔和穆罕默德-阿利——这是它们現在使用
的两个工具……我尽一切努力使布隆諾夫的建議遭到拒絕，但剛要达到目
的，却被它們发觉了，現在奧地利把布隆諾夫的建議当作自己的建議拿了出
来。这显然是一个騙局。虽然如此，这里仍然召开了内閣会議来討論奥地利
建議。会上的主張有分歧。一方面是墨尔本勛爵，霍兰德勛爵和拉布謝尔先
生；另一方面是帕麦斯顿助爵，約翰·罗素勛爵和敏托勋爵。其余的内閣成
員在这两种观点間摇摆不定。
1840年1月27日于倫敦
IIIX
“内閣暫时只討論了帕麦斯頓勛爵草案的一項。它決定，本协定应該是
六强协定，而不应該是五<强>协定，像布隆諾夫先生所建議的那样，这位先生
对于保证本国的私利可以說不遗余力<这是所谓关心奥斯曼帝国>。土耳其
政府不会同意它没有参加拟定的协定。如果它同五强签订了条約，它就置身
于欧洲国际法的保护之下了。”.
1840年1月28日于倫敦
=====第244页=====
L
236
卡·馬克思
XIV
“难道国王的政策和利益都做了梯也尔先生和他的报纸的任性妄为的牺
牲品了嗎？费尽千辛万苦建立起来的、冒一切困难持續十余年的体系注定要
灭亡了。”
1840年1月28日于倫敦
卡·馬克思写于1853年7月15日
原文是英文
載于1853年7月30日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3833号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
1
1
-
1
以
4
1
F
1
=====第245页=====
237
卡·馬克思
战爭問題。議会动态。印度
1853年7月19日星期二于倫敦
沙皇不仅开始了战争，而且已經結束了第一个战局。作战綫
不仅越过了普鲁特河，而且推到了多瑙河沿岸。可是西方列强采
取了什么对策呢？他们劝苏丹，就是說，他们强迫苏丹把战爭看做
和平。他們不是用大炮而是用照会来回答专制君主的行动。他們
用来向俄皇进攻的不是两支舰队的力量，而是不少于四个的談判
方案。一个是英国内阁提出的，第二个是法国提出的，第三个是奥
地利提出的，第四个是由波茨坦的那位“内弟”①匆忙間草拟的。
他们希望沙皇开恩，从这些 embarras de richesses财宝多得难以
挑选的宝庫〕中选擇一个最符合他的目的的方案。德鲁安·德·
路易斯在对涅谢尔罗选伯爵的照会(第二个照会)的答复(第二次
答复)197中，极力证明“首先采取示威行动的不是英国也不是法
国”。像人们把骨头扔给狗一样，俄国向西方外交家发出了許多照
会，唯一的目的就是让他们作无害的消遣，而保证自己进一步赢得
时間。自然，英国和法国都踊跃上鈎。他们受了屈辱还嫌不够，因
为接受这种照会的事实本身就是一种届辱，而且还为这些照会加
弗里德里希-威廉四世。——編者注
=====第246页=====
238
卡·馬克思
上最爱好和平的评语，例如，“帝国报”193上发表的一篇文章就是
这样,这篇文章虽然由德·拉·格隆尼埃尔先生署名，然而是秉承
皇帝的旨意写的，并且是经过他仔细校閱的。这篇文章认为俄国
有权提出“不在普魯特河的东岸而在西岸进行談判”的不客气的要
求。文章几乎把涅谢尔罗迭伯爵的第二个照会看做“謀求和解的
企图”。文章关于这一点的表述如下：
“涅谢尔罗迭伯爵现在談的只是道义保证，并且宣布道义保证只应暫时
地由物质保证来代替;由此可见，他是直接要求举行談判的。在这种情况下，
不能认为外交途径已經无能为力了。
“国民議会报”(这是巴黎的“俄国日报”)以开玩笑的口气祝賀
“帝国报”作了这种为时太晚的发现，它自己只不过对于这样无故
吵嚷表示遺憾。
英国报纸則完全失去了自制。
“沙皇根本不能理解西方列强对他表示的礼貌….
他在同其他列强进
行談判的时候在态度上做不到有礼貌。
上面是“晨报”所說的話。“晨邮报”也因沙皇很少考虑对方的
内部embarras[困难]而大发脾气。
“仅仅由于狂妄任性而提出没有什么迫切性的要求，并且在这样做时又
絲毫不考虑随时都有可能燃燒起来的欧洲的状况，那就是犯了几乎难以置信
的輕率的毛病。
“經济学家”杂志上論述金融市場問题題的文章的作者认为：
“現在人們从自己的切身經驗中看到:由于世界的<即交易所的>最深处
的利益为一个人的古怪脾气所左右，结果产生了多么大的困难啊。
但是，在1848年和1849年，俄皇的半身塑像同veau d'or〔金
牛犢]本身却是紧挨在一起的。
=====第247页=====
239
战爭問題。議会动态。印度
然而苏丹①的处境一小时比一小时更困难和更复杂了。它的
财政困难所以不断增长，还有一个原因，就是它承担了战争的全部
重担，而从战争中却没有得到一点好处。人民的热情没有被用来
反对沙皇，而是轉过来反对苏丹自己。穆斯林的宗教狂热使他受
到发生宫廷政变的威胁，而正教徒的宗教狂热则有引起人民起义
的危险。今天的报纸上登载了关于密謀杀害苏丹的消息，策划这
个密謀的是企图扶植阿卜杜-阿吉茲即位的老年土耳其党的穆斯
林大学生199。
昨天波門特勛爵和馬姆茲伯里勛爵在上院要求克拉倫登勛爵
报告自己的意图，理由是法皇已經毫不犹豫地宣布了自己的意图。
但是克拉倫登勛爵只是簡短地报告說，英国贊同德魯安·德·路
易斯先生的照会，他以在最短期間一定向議院报告全部消息的諾
言为掩护，迴避作进一步的說明。当有人問到俄国人也攫取了处
在他们的军事占领制度下的多瑙河各公国的民政机关和邮政机关
一事是否属实时，克拉倫登勋爵当然也是“避不作答”。“由于他是
以哥尔查科夫公爵的告示200为根据的，所以他不能相信这一点”。
对此，波門特勋爵宣称，他觉得克拉倫登的确是一个大乐观主义
者。
約翰·罗素勛爵在回答乔·华姆斯莱爵士在下院提出的关于
最近在士麦那发生的乱子②的問题时說，他确实听到过关于奥地
利领事③綁架一个匈牙利流亡者④的事，但是他并没有得到任何
①
阿卜杜-麦吉德。—編者注
②
見本卷第219頁。——編者注
③
韦克貝克尔。—编者注
④
科斯塔。—編者注
=====第248页=====
240
卡·馬克思
約翰助爵总是用开玩笑的口吻随自己的意来回答质问。到头来总
是他沒有得到官方消息，也沒有在报紙上讀到諸君看来他可能或
一定讀到的东西。
“科倫日报”201在一封7月11日的維也納来信中援引了下面
一段关于士麦那事件的报告。
**
“舍基布-埃芬蒂已被派往士麦那去调查这个乱子的祸首，在这个乱子发
生时哈克貝尔格先生遭到杀害。舍基布也得到了把奥地利籍或托斯卡纳籍
的流亡者引渡給奥地利的命令。美国代办布朗先生就这个問题同列施德-帕
沙进行了談判，結果如何現在还不知道。我剛剛得知，杀死哈克貝尔格男爵
的凶手已从駐士麦那的美国领事那里获得了一张护照，使他可以不受土耳其
当局制裁。这一事实说明:美国打算干涉欧洲事务。另外还有一件不用怀疑
的事：在博斯普鲁斯海峡的士耳其舰队中有三艘美国軍舰，有一艘美国的坎
伯兰号'巡航舰为土耳其政府带来了8000万披亚斯特。
不管这一消息或其他类似的消息的真实程度如何，但是它們
都证明了一点，这就是到处都估计美国会进行干涉，而一部分英国
心
的公众甚至还把这看成好事。美国舰长①和领事的行为在公众集
会上得到了大声的赞同，“一个英国人”②在昨天的“晨报”上还要
求在地中海上升起美国国旗，让“航体的旧的英国国旗”丢一下丑，
以促使英国采取行动。
現在我們就东方問題的实质做一个簡短的結論。沙皇的这样
。
大的一个帝国只有一个港口作为出海口，而且这个港口又是位于
半年不能通航，半年容易遭到英国人进攻的海上，这种情况使沙皇
感到不满和恼火，因此，他极力想实现他的先人的计划—一开辟一
①英格拉哈姆。——编者注
阿·理查茲。编者注
②
=====第249页=====
战爭問題。—議会动态。——印度
241
条通向地中海的出路。他正在把奥斯曼帝国的最边远的地区一个
一个地从奥斯曼帝国身上割下来，而且要一直这样做下去，直到这
个帝国的心臟——君士坦丁堡——停止跳动为止。每当他看到土
耳其政府似乎加强，或者看到一个更大的危险,即斯拉夫人要用自
己的力量谋求解放，从而威胁到他对土耳其的计划时，他就会侵入
这个国家。他利用西方列强的胆小怕事，吓唬欧洲,过分地提高自
己的要求，以便到后来得到了自己本来想要的东西就止步，使人觉
得他宽宏大量。
另一方面，不坚定的、畏缩而又互相猜忌的西方列强，起初由
于害怕俄国扩張而鼓励苏丹反抗沙皇，而结果却由于害怕普遍战
爭会引起普遍革命而强迫苏丹让步。由于他们太軟弱，太胆小，不
敢用建立希腊帝国或建立斯拉夫国家的联邦共和国的办法来改造
奥斯曼帝国，所以就把自己的全部努力只放在保持status quo〔现
状〕上，即保持那种使苏丹不能摆脱沙皇，而斯拉夫人又不能摆脱
苏丹的腐烂状态。
对于这种情况，革命政党只能为自己庆幸。西方各国反动政
府的卑躬届膝，它们在保卫欧洲文明的利益不受俄国侵犯方面明
显地暴露出来的无能,不能不使1849年以来一直处在反革命统治
下的各族人民产生强烈的愤慨。这些半东方的糾纷也同在中国发
生的纯粹的东方纠纷一样，将使日盆迫近的工业危机更加尖銳化
和更快地到来。随着粮价的上涨和营业的普遍停滞，外汇行市正
在变得不利于英国，黄金开始流向大陆。从6月9日到7月14日，
法兰西银行的黄金储备已减少了220万英镑，这个数目超过最近
3个月的增长总和。
印度法案是否在議会全院委員会里通过，人们并不太关心。
=====第250页=====
242
卡·馬克思
~
值得注意的是，联合内閣的代表们现在正在設法否决一切修正案，
并且同托利党人一起投票反对自己在曼彻斯特学派中的同盟者。
,
印度的現状可以用以下几个事实来說明。設在英国的管理印
度的机关要吞掉整个印度纯收入的3%，每年支付的内债利息和
支付给东印度公司的股东的红利占14%，这两项一共占17%。除
了这些每年由印度轉到英国的款项之外，在印度的支出中約有²/
即它的收入的66%作为軍事费用，而公共工程的支出则不超过总
收入的2.75%，或者說，在孟加拉地方收入中占1%，在阿格拉占
7.75%，在旁遮普占0.125%，在馬德拉斯占0.5%，在孟买占1%。
这是东印度公司自己公布的官方数字。
另一方面，整个纯收入中将近/来自土地，{/7左右来自鸦片，
1/多来自盐。这些收入来源一共占全部进项的85%。
至於一些次要的收入和支出項目，只要談談在馬德拉斯管区
还保留着的莫土尔法税就够了，这是一种向小店铺、織机、羊、牛、
各种行业等等征收的税，每年有5万英鎊左右，即约等于东印度大
厦每年花在宴会上的费用。
收入的主要部分来自土地。由于近来关于印度土地占有制的
各种类型問题大家已經写得很多，并且也都通俗易懂，所以我在这
个問題上只就柴明达尔制度和萊特瓦尔制度談几点一般的意見。
柴明达尔制度和莱特瓦尔制度是英国人用命令实现的两个性
质相反的土地革命。一个是贵族性质的，另一个是民主性质的，一
个是对英国大地主占有制的拙劣墓仿，另一个是对法国的农民占
有制的拙劣摹仿。但是，这两种制度都是胎害无穷的，都包含着极
大的内在矛盾，都不是为了耕种土地的人民群众的利益，也不是
为了占有土地的掌管人的利益，而是为了从土地上征税的政府的
=====第251页=====
243
战爭問題。——議会动态。—印度
利益。
由于实行柴明达尔制度，孟加拉管区的居民立即被剥夺了自
己对土地的世代相承的权利，让地方的包税人即所谓柴明达尔得
了这些权利。由于在馬德拉斯管区和孟买管区实行了莱特瓦尔制
度，本来有权利占有土地的地方贵族即米拉达尔和札吉达尔等等，
都同老百姓一起，下降到小块土地掌管人的地位，为东印度公司的
收税官202耕种小块土地。說这些柴明达尔同英国的大地主相似是
十分可笑的，他们只能得到收入中的十分之一，其余的十分之九都
要交給政府。而印度的莱特又是一种多么笨拙可笑的对法国农民
的摹仿啊，他们被剝夺了任何对土地的永久性权利，他们必須根据
收成情况每年缴纳不同数量的捐税。最初的柴明达尔阶级尽管曾
經殘酷地和不受监督地掠夺过无权的、曾經是世代相承的土地掌
管人群众，但是現在他們在东印度公司的压迫下也很快地退出了
舞台，由商业投机者占据了他们的位置，现在，除了由政府直接管
理的土地以外，孟加拉的所有土地都由这些商业投机者掌握。这
些投机者造成了一种柴明达尔制度的变种，叫做帕特尼[Patnee]。
他們充当英国政府的中介人的角色并不滿足，他們还造成了一种
叫做帕特尼达尔的“世襲”中介人阶級，帕特尼达尔又設立了副帕
特尼达尔等等。于是就产生了一个完善的中介人的等级制度，这
种等級制度的全部重担都压在不幸的农民身上。至于在馬德拉斯
和孟买的萊特，在他们中間实行的制度很快就变成了强迫耕种制
度，土地失去了任何价值。
坎伯尔先生說：“在这里，士地本来可以像在孟加拉一样，因欠租而由收
稅官卖掉，但是他们通常都不这样做，一个十分重要的原因是，誰也不願意买
地”203
1
=====第252页=====
244
卡·馬克思
这样，在孟加拉我们看到的，就是英国的大地主占有制、爱尔
兰的中介人制度、奥地利的使地主变成包税人的制度和亚洲的制
度(国家是冥正的土地占有者)的混合物。在馬德拉斯和孟买我們
看到的，是法国式的农民私有者，但是，他们同时又是农奴和国家
的分成制佃农[métayer]。印度农民的肩上压着所有这些各式各样
的制度的缺陷，但是却享受不到这些制度的任何一项好处。莱特
和法国农民一样，是私人高利貸者敲詐勒索的牺牲品，但是他們不
如法国农民，他们对土地没有任何世代相承的权利，没有任何永久
性权利。他们和农奴一样被强迫耕种土地，但是他们又不如农奴，
他們在极端困苦时得不到保证。他们和分成制农民一样必须把自
己的产品分給国家，但是国家对待他们却不像对待分成制农民那
样，担負供給資金和农具的責任。无論是在孟加拉的柴明达尔制
度下，或者是在馬德拉斯和孟买的莱特瓦尔制度下，占印度居民十
二分之十一的萊特农民都遭到了可怕的赤貧化。如果說他們事实
上还没有下降到爱尔兰的貧佃农[cottiers]那样低的水平，那应该
归功于印度的气候，因为南方国家的居民比北方国家居民的需要
少些，而空想多些。
除了田赋以外，还应当看到盐税。大家知道，东印度公司掌握
了盐业童断权，它的盐的售价高于市场价格两倍。而这种事情却
是发生在一个海洋、湖泊、山岳、甚至普通的土地都能大量提供这
种产品的国家里。请看看阿耳比馬尔伯爵关于盐业壟断权实际实
行情况的描写：
“大批发商以每蒙特①不到4卢比的价格向东印度公司买进国内需要的
D
这是印度量颗粒体的单位，大小在各地区不一样，平均为12公斤左右。
①
1
編者注
=====第253页=====
245
战争問題。議会动态。—印度
大部分食盐；然后从达卡河西南数哩的地方弄来一些沙子掺在盐里，再以5
至6卢比的价格把这种混合物卖给第二个(如果政府算第一个，那就是第三
个)专卖商。后者再在盐里掺上土或灰。經过許多道这样的手續，盐从大城
市运到乡村时，价格就提高到了8至10卢比，而杂质增加到25-40%。结
果，居民买一蒙特食盐要支付21英鎊17先令2辨士到27英镑6先令2辨
士，換句话說，要比富裕一些的大不列顛居民付的价錢高29-35倍。204
我要指出，坎伯尔先生以鸦片壟断权可以妨碍中国人过多地
服用这种药品为理由而维护鸦片壟断权，同时又以酒类塑断权可
以大大增加印度的酒类消费量为理由而维护酒类塑断权（印度的
酒精专卖证)，这种行为是英国资产阶级道德的典型。
柴明达尔制度和莱特瓦尔制度，再加上盐税，同印度的气候结
合到一起，就为霍乱这种毁灭性的炎难的流行造成了适宜的环境，
这种炎难正在由印度向西方世界猛扑。这真是人类的炎难和罪恶
互相影响的惊人的可怕的事例！
卡·馬克思写于1853年7月19日
原文是英文
載于1853年8月5日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3838号
署名：卡尔·馬克思
-
心
=====第254页=====
4
246
卡·馬克思
不列顯在印度統治的未来結果
1853年7月22日星期五于倫敦
在这篇文章里，我打算归纳一下我对印度問题的意見。
英国在印度的统治是怎样建立起来的呢？大莫臥儿的无限权
力被他的总督们打倒，总督们的权力被馬拉提人205打倒，馬拉提，
人的权力被阿富汗人打倒;而在大家这样混战的时候,不列人闖
了进来，把所有的人都征服了。既然在一个国家里，不仅存在着穆
斯林和印度教徒的对立，而且存在着部落与部落、种姓与种姓的对
立；既然一个社会完全建立在它的所有成员普遍的互相排斥和与
生俱来的互相隔离所造成的均势上面，—这样的一个国家,这样
的一个社会，难道不是注定要做侵略者的战利品嗎？即使我们对
印度斯坦过去的历史一点都不知道，难道这样的一个互大的不容
爭辯的事实，即英国甚至現在仍然用印度出錢象养的印度人軍队
来奴役印度这个事实，还不够說明問题嗎？所以，印度本来就逃不
掉被征服的命运，而且它的全部历史，如果要算做它的历史的话，
就是一次又一次被征服的历史。印度社会根本没有历史，至少是
沒有为人所知的历史。我们通常所說的它的历史，不过是一个接
着一个的征服者的历史，这些征服者就在这个一无抵抗、二无变
化的社会的消极基础上建立了他们的帝国。因此，問題并不在于
=====第255页=====
不列顛在印度統治的未来結果
247
英国是否有权利来征服印度，而在于印度被不列人征服是否要
比被土耳其人、波斯人或俄国人征服好些。
英国在印度要完成双重的使命:一个是破坏性的使命,即消灭
旧的亚洲式的社会；另一个是建设性的使命，即在亚洲为西方式的
社会奠定物质基础。
相继征服过印度的阿拉伯人、土耳其人、韃靼人和莫卧儿人，
不久就被当地居民同化了。野蛮的征服者总是被那些他们所征服
的民族的较高文明所征服，这是一条永恒的历史规律。不列颠人
是第一批发展程度高于印度的征服者，因此印度的文明就影响不
了他們。他們破坏了本地的公社，摧毁了本地的工业，夷平了本地
社会中偉大和突出的一切，从而消灭了印度的文明。英国人在印
度进行统治的历史，除破坏以外恐怕就没有别的什么内容了。他
們的建設性的工作在这大堆大堆的廢墟里使人很难看得出来。不
过，这种建设性的工作总算已經开始做了。
使印度达到比从前在大莫臥儿統治下更加牢固和占地更广的
政治统一，是使印度复兴的首要前提。英国人用宝劍实现的这种
统一，现在将被电报巩固起来，永远地存在下去。不列的教练班
长組織訓练出来的印度人軍队，是印度自己解放自己和不再一遇
到侵略者就被征服的 sine qua non[必需条件]。在亚洲社会里
第一次实行并且主要由印度人和欧洲人的共同子孙所领导的自由
报刊，是改建这个社会的新的和强有力的因素。柴明达尔制度和
莱特瓦尔制度虽然十分可恶，但却是亚洲社会迫切需要的那种土
地占有制即私人土地占有制的两种不同形式。从那些在英国人监
督下在加尔各答勉强受到一些很不充分的教育的土著居民中間，
正在成长起一个具有管理国家的必要知識并且接触了欧洲科学的
=====第256页=====
248
卡·馬克思
新的阶层。蒸汽使印度能够同欧洲经常地、迅速地来往，把印度的
主要海港同东南海洋上的港口联系了起来，使印度摆脱了孤立状
态，而孤立状态是它过去处于停滞状态的主要原因。在不远的将
来，铁路加上輪船，将使英国和印度之間的距离以时間计算縮短成
八天，而这个一度是神话中的国度就将同西方世界实际地联结在
一起了。
大不列顛的各个統治阶級一向只是偶尔地、暫时地和例外地
对印度的发展問题表示一点兴趣。貴族只是想降服它，财閥只是
4
想掠夺它，工业互头只是想用低廉商品压倒它。但是现在情势改
变了。工业互头们发现，使印度变成一个生产国对他们有很大的
好处。为了达到这个目的，首先就要供给印度水利设备和内地的
交通工具。现在他们正打算在印度布下一个铁路网。他们会这样
做起来，而这样做的后果是无法估量的。
大家知道，由于印度极端缺乏运输和交换各种生产品的工具，
所以它的生产力陷于瘫痪状态。自然物产是丰富的，但由于缺乏
交换的工具而使社会非常穷困，这种情况在印度比世界任何一个
地方都要严重。1848年英国下院的委员会曾經证明：
“在坎迪什，每夸特小麦售价是6-8先令，而在普纳却高达64-70先
令，那里的居民正餓死在大街上，无法从坎迪什运粮食来，因为泥路根本不能
通行。”
铁路的敷设可以很容易地用来为农业服务，例如在筑路基需
！
要取土的地方修水库，给铁路沿线的地方供水。这样一来，作为东
方农业的 sine qua non[必需条件]的水利事业就会大大发展，常
常因为缺水而造成地方饥荒的现象就可以避免。从这样的观点来
看，铁路有多方面的重要性是很明显的，因为甚至在高止山脉的山
=====第257页=====
249
不列顛在印度統治的未来結果
区，只要是灌溉的土地，就比面积相同而不灌溉的土地多纳两倍的
税，多用9-11倍的人，多得11—14倍的利益。
铁路可以缩减军事机构的人员和开支。威廉堡司令沃倫上校
曾在下院的特別委員会中作过如下的說明：
“如果不是像现在这样，要用好些天甚至几个星期才能从国内遥远地区
收到情报，而是用几小时就能收到，如果能在较短的时間内把命令连同軍队
和給养一同送到目的地，那末，这种重要情况的意义是不可估量的。駐军也
可以駐扎在彼此的距离比现在更远和更合卫生的地方，这样就可以避免許多
因病而死的損失。仓庫里的給养也用不着儲存得像現在这样多，因而就能避
免由于腐烂和天气不好而造成的损失。軍队的人数也将因效率提高而相应
地减少。”
大家都知道，农村公社的自治制的組織和它們的經济基础已
經被破坏了，但是，农村公社的最坏的一个特点，即社会分解为許
多模样相同而互不联系的原子的现象，却一直残留着。农村公社
的孤立状态在印度造成了道路的缺少，而道路的缺少又使公社的
孤立状态长久存在下去。在这种情况下，公社就一直处在那种很
低的生活水平上，同其他公社几乎没有来往，没有希望社会进步的
意向，沒有推动社会进步的行动。現在，既然不列顯人已經把农村
公社的这种自给自足的惰性打破，铁路就会使互相交际和交换的
新要求得到满足。此外，
能够弥补自已的缺陷。”(查普曼著“印度的棉花和贸易"206)
1
我知道,英国的工业巨头们之所以愿意在印度修筑铁路，完全
是为了要降低他们的工厂所需要的棉花和其他原料的价格。但是，
:
=====第258页=====
250
卡·馬克思
:
只要你把机器应用到一个有煤有铁的国家的交通上，你就无法阻
止这个国家自己去制造这些机器了。如果你想要在一个幅员广大
的国家里维持一个铁路网，那你就不能不在这个国家里把铁路交
通日常急需的各种生产过程都建立起来，这样一来，也必然要在那
些与铁路没有直接关系的工业部門里应用机器。所以，铁路在印度
将真正成为现代工业的先驱。何况，正如英国当局自己所承认的，
印度人民特别有本领适应完全新的劳动并取得管理机器所必需的
知識。在加尔各答造币厂看管蒸汽机多年的本地技师们表現出来
的本领和技巧，在哈尔德伐尔煤区看管各种蒸汽机的本地人的劳
动情况以及其他许多实例,都令人信服地证明了这个事实。甚至受
了东印度公司的偏见影响很深的坎伯尔先生本人也不得不承认：
“广大的印度人民群众具有巨大的工业毅力，很善于积累资本，有清晰的
数学头脑，有长于计算和从事精确科学的非凡才能。”他还說，“他们的智慧是
卓越的”207。
由铁路产生的现代工业，必然会瓦解印度种姓制度所凭借的
傳統的分工方式，而种姓制度則是印度进步和强盛道路上的基本
障碍。
英国資产阶級看来将被迫在印度实行的一切，既不会給人民
群众带来自由，也不会根本改善他们的社会状况，因为这两者都不
仅仅决定于生产力的发展，而且还决定于生产力是否归人民所有。
.
但是，为这两个任务创造物质前提则是英国资产阶级一定要做的
事情。难道资产阶级做过更多的事情嗎？难道它不使个人和整个
民族遭受流血与污秽、穷困与届辱就达到过什么进步吗?
在大不列本国现在的统治阶级还没有被工业无产阶级推翻
以前，或者在印度人自己还没有强大到能够完全摆脱英国的枷锁
=====第259页=====
251
不列顛在印度統治的未来結果
以前，印度人民是不会收到不列顛資产阶級在他們中間播下的新
的社会因素所結的果实的。但是，无論如何我们都可以滿怀信心
地期待，在多少是遥远的未来，这个巨大而诱人的国家将复兴起
来。这个国家里的人民文雅，用薩尔梯柯夫公爵的話来說，甚至最
低阶级里的人民 《sont plus fins et plus adroits que les italiens>
[“都比意大利人更精细更灵巧”208]；这个国家里的人民的沉静的
高貴品格甚至抵消了他們所表現的馴服性；他們看来好像天生疲
沓，但他們的勇敢却使英国的軍官們大为吃惊；他們的国家是我們
的語言、我們的宗教的发源地，从他們的札提身上我們可以看到古
代日耳曼人的原型，从他們的婆罗門身上我們可以看到古代希腊
人的原型209。
要結束印度这个題目，我不能不表示一些結論性的意見。
当我們把自己的目光从資产阶級交明的故乡轉向殖民地的时
候，资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈現在
我们面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民
地它就絲毫不加掩饰了。資产阶级自命为财产的捍卫者，但是难
道曾經有什么革命党发动过孟加拉、馬德拉斯和孟买那样的土地
革命嗎？当資产阶級在印度单純用貪污不能满足自己的掠夺欲望
的时候，难道不是都像大强盗克萊夫勛爵本人所說的那样，采取凶
恶的勒索手段嗎？当他們在欧洲大談国家公債神圣不可侵犯的时
候，难道不是同时就在印度沒收了那些把私人积蓄投給东印度公
司作股本的拉札①所应得的股息嗎？当他们以保护“我们的神圣
宗教”为口实反对法国革命的时候，难道不是同时就在印度禁止宣
① 参看本卷注187。——譯者注
=====第260页=====
一
7
252
卡·馬克思
傳基督教嗎？他們为了从朝拜奧里薩和孟加拉的神庙的香客身上
榨取錢財，难道不是把札格納特庙210里的惨杀和卖淫变成了一种
职业嗎？这就是維护“财产、秩序,家庭和宗教”的人的面目！
-
印度是一个大小和欧洲相仿、幅员15000万英亩的国家，对
于这样的一个国家,英国工业的毁灭性作用是显而易見的，而且是
令人吃惊的。但是我們不应当忘記：这种作用只是全部現存的生
产制度所产生的有机的结果。这个生产是建立在资本的万能统治
上面的。资本的集中是资本作为独立力量而存在所十分必需的。
这种集中对于世界市场的破坏性影响，不过是在大范围内显示目
前正在每个文明城市起着作用的政治經济学本身的内在规律罢
了。历史中的资产阶级时期负有为新世界创造物质基础的使命：
一方面要造成以全人类互相依赖为基础的世界交往，以及进行这
种交往的工具，另方面要发展人的生产力，把物质生产变成在科学
的帮助下对自然力的统治。资产阶级的工业和商业正为新世界创
造这些物质条件，正像地质变革为地球创造了表层一样。只有在
偉大的社会革命支配了资产阶級时代的成果，支配了世界市場和
现代生产力，并且使这一切都服从于最先进的民族的共同监督的
时候，人类的进步才会不再像可怕的異教神像那样，只有用人头做
酒杯才能喝下甜美的酒浆。
卡·馬克思写于1853年7月22日
原文是英文
載于1853年8月8日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3840号
署名：卡尔·馬克思
=====第261页=====
253
卡·馬克思
政府在財政問題上的失敗。———
馬車夫。爱尔兰。
俄国問題
211
1853年7月29日星期五于倫敦
:
在昨天举行的下院会議上，格萊斯頓先生提出了一項決議案，
規定采取建立国家統一基金的措施，以支付未按格萊斯頓的財政
計划換回的南海公司证券。格萊斯頓先生提出这个決議案，就承
认了自己的变更公债条款的计划完全破产。除了这个不大的失败
外，在印度法案方面，内閣也遭到了頗为惨重的失敗。約翰·帕金
顿爵士提出一项补充案，规定取消盐业壟断权，盐的产销在印度
应該完全自由，只征收消費稅或別的某种稅即可。补充案以117
票对107票通过，尽管查理·伍德爵士、約翰·罗素勋爵、詹·霍
格爵士、赫·馬多克爵士和娄先生(代表“泰晤士报”)拼命反对。
政治寡头在把督察委员会主席的薪俸增加到5000英鎊的問題上
·得胜以后，现在打算把东印度公司的完美无瑕的董事们的薪俸从
800英鎊增加到1000英鎊，而把董事会主席和副主席的薪俸增加
到1500英镑。显然，政治寡头以为，印度具有一种神奇的力量，
同印度斯坦傳說中生长在喜馬拉雅山頂峰上的那棵神树上的树叶
一样，凡是碰到这树叶的东西都会变成黄金；差别只在于，轻信的
=====第262页=====
254
卡·馬克思
印度人希望从树叶的浆液中取得黄金，而文明的英国人则希望从
印度居民的血液中榨取黄金。
在“一千零一夜”中，描写了一个中国皇帝，一天早晨起床以
后，他走到窗旁欣赏阿拉丁的宫殿，但是除了一块空场子以外什么
都沒有看見，他大吃一惊，便把宰相叫来問他是不是看到了宮殿。
宰相举目四望，什么也看不出来，而且他比皇帝更吃惊。皇帝于是
大怒，便命令卫士把阿拉丁抓起来。倫敦的公众在星期三早晨睡
醒以后，也碰上了和傳說中的中国皇帝的情况非常相似的情况。
倫敦仿佛不再是一个城市了。在我們已經习慣地看到有什么东西
的那些地方，竟然是而且继續是一块空場子。广場上的荒凉景象
使你的眼睛很不习惯，而死一般的沉寂使你的耳朵很不习惯。倫
敦究竟发生了什么事情呢？馬車夫鬧革命了！馬車夫和他的車辆
好像奇迹一样，从街上、从自已的停車站上、从火車站的广場上不
見了。出租馬車主和馬車夫都起来反对关於馬車夫的新法律，反
对“群賢内閣”的这項偉大的、差不多是“稀世之珍”的法令。他们
罢工了。
人們已經不止一次地注意到，不列顛公众的道德感有时容易
冲动，而且每隔六七年，他们的德性就由于想同坏事大干一场而变
得难以抑制。现在，这种道德心和爱国心冲动的对象是贫穷的馬
車夫。据說，他們对西蒂的无人保护的太太們和大腹便便的商賈
們的勒索应該結束了，車费应該从一英里1先令降低到6辨士。
6辨士道德已經風靡一时。以菲茨罗伊先生为代表的內閣，制定
了一个对付馬车夫的残酷法律，这项法律规定了他们对公众应尽
的义务，同时把他們的車費、他們的“馬車”、他們的馬和他們的道
德都置于議会的立法控制之下。看来这是要強迫把馬車夫变成不
=====第263页=====
255
政府在財政問題上的失敗。——馬車夫。——俄国問題
列高尚品德的标本。现在的一代人至少要造就一批品德高尚、
舍己为群的公民，否则就活不下去，为此就选中了馬车夫。“群賢
内閣”是如此热烈地希望实現自己的立法杰作，以致馬車夫管理法
剛剛在議会一通过，而实施法律的必要条件連一部分都不具备的
时候就生效了。誰也不关心让倫敦的法官们的手头有一份距离和
定价的新规定和一覽表的确切的副本；治安法官只是得到了解决
馬車夫和公众之間发生的一切糾紛的最一般的指示。于是，两个
星期以来，我们亲眼看到了在法官面前不断发生的六辨士汉普敦
派大軍212和“凶恶的”馬車夫之間激烈斗爭的种种大場面；前者是
为德性而战，后者是为金錢而战。馬車夫們天天受到訓誠，受到判
决，被关进监牢。最后，他们确信，按照新的价目表，他们是无法
向自己的主人繳納原来的租金的。馬車主和馬車夫齐集於 mons
sacer213—霍耳博恩的国民大厅，在这里作出了一项很厉害的决
定,結果使倫敦大街上3天不見馬車夫的影子。他們已經得到了两
个东西：第一，以菲茨罗伊先生为代表的内阁修改了自己的法律，
几乎等于廢除;第二，东方问题、丹麦的coup d'état[政变]、歉收和
日益迫近的霍乱流行病，——所有这一切都在坚持一英里6辨士
的公德和坚持一英里12辨士的私利之間的大斗争面前消失了。
现在日程表上是“罢工”两个字。这个星期罢工的有：北部煤
区的5000名采煤工人，400—500名倫敦的软木塞切削短工，约
2000名为太晤士河上的各商业码头主扛活的工人；赫尔的警察也
罢工了，西蒂的警察和首都的全体警察也作过这样的尝试，最后，
在議会旁边，在圣斯蒂凡小教堂里做工的泥水工人也罢工了。
“泰晤士报”惊叹說：“世界成了劳动者的真正天堂，人值錢
了！”在1849,1850,1851和1852这些年份里，商业不断发展，工业
=====第264页=====
256
卡·馬克思
高涨达到了空前的规模，利润不断增加，但工资大体上没有变动，.
甚至在大多数情况下还保持在1847年危机时规定的更低的水平
上。自从居民外流使人口减少，生活必需品涨价使人民的生活要
求更迫切之后，罢工就爆发了，工资因此才有所增加。于是在“泰
晤士报”看来，世界就成了工人的真正天堂。郎卡郡的工业大王们
为了把天堂的条件降低到尘世的条件，便成立了一个协会，以便互
相支持，共同反对人民群众的要求。但是，资产阶级用自己的联合
来对抗工人的联合还嫌不够，他们还要请法律干涉，而法律是他們
自己制定的。这一点将怎样实现，可以从自由主义的、討人喜爱的
帕麦斯頓的机关报“晨邮报”的下面一段恶狠狠的話里得出結論。
“如果說在种种无道德的表现中有特別值得用铁腕加以严惩的东西，那
末这就是罢工的办法……必须迅速严惩这些联盟的领导人和首脑。即使
使这些人受到赤身抽打的惩罰，也不是破坏出卖劳动的自由……硬說这是
侵犯了出卖劳动的自由，那是胡說。只要供应劳动市場的人拒絕采取危害国
家利益的行动，那就可以允許他們自行与雇主談判受雇的条件。
在以环境为转移的一定范围内，可以让劳动者认为自己是生
产上的自由締約人，认为自己与老板的合同是依照双方的协議签
訂的。但是，只要他們一越出这些范圍，那就要公开強迫他們在議
会这个統治阶级对付人民的常設联合委員会所規定的条件下工
作。帕麦斯顿的机关报思想的深刻和它的智慧在它昨天的发现中
暴露得很有趣。根据它的这个发现，“在这个国家的所有阶级中，
生活最困难的是上流社会中的穷人”，即那些乘雇佣馬車而不是乘
自己的“轎式馬車”出行的穷貴族。
有人要我们相信，整个世界，特别是爱尔兰，由于饥荒和居民
的大量出境，成了劳动者的真正天堂。如果說爱尔兰的工资真的
=====第265页=====
政府在財政問題上的失敗。—馬車夫。——俄国問題
257
0
那么高，为什么爱尔兰的劳动者成批地搬到英国，定居在“池塘”214
这一边呢？而他们从前在田間工作完了之后每次都是要回去的。
既然爱尔兰人民生活的社会条件已大大改善，那末从1847年起，
特别是从1851年起，在爱尔兰人民中間精神病发展得这样厉害又
当作何解釋呢？请看下列摘自“爱尔兰地方刑事犯疯人病院和私
办疯人病院第六次报告”的統計数字:
收容病人
其中
总数
男
女
1851年.
2584
1301
1283
1852年…
2 662
1276
1386
1853年3月…
2 870
1447
1423
这就是有名的綏夫特在爱尔兰办第一所疯人院215时还怀疑
过能否找到90个疯人的那个国家！
由厄内斯特·琼斯恢复起来的宪章派的宣传鼓动正在大力开
展；本月30日将在肯宁顿广场露天举行倫敦宪章派的大规模集会，
这恰好就是1848年4月10日举行的那次著名的大会216的地方。
科貝特先生收回了自己的关于工厂工作日的法案，同时暗示
他打算在下届議会开始时再把它提出来。
至于英国财政和整个英国的前景，本月27日“曼彻斯特卫报”
在社論中充分证实了我所作的預測，社論写道：
“我国商业界充满足以引起不安的丧失信心的因素，这可以说是历来少
有的現象。我们有意使用这个緩和的字眼。如果在谷物法廢除以前和一般
采取貿易自由政策以前的任何时期，我們就会使用比較強烈的說法——严重
的惊慌失措。这些因素是：第一、预料中的歉收，第二银行地下室中的黄金
外流，第三、战争很有可能发生。
1848年宪法中的最后一个宪法，现在由于丹麦国王完成了
=====第266页=====
258
卡·馬克思
coup d'état【政变〕而被废除了。国家得到的是一个具有俄国精
神的宪法，并且由于废除了Lex Regia[王位法]，丹麦便淪为俄国
的一省217。我将在最近的一篇文章中评述这个国家的现状①。
“我国的政策就是要使最近4个月不发生任何事情，我希望我们能够做
到这一点，因为，一般说来，人们都想再等一等。但是第5个月将是一个多事，
的月份。”
这是1828年11月28日波茨措-迪-博尔哥伯爵在给涅谢尔
∴一
罗迭伯爵的信中所說的話，而涅謝尔罗迭伯爵現在正是按照这条
规则办事。俄国继軍事占领多瑙河各公国以后进而攫取了这些国
家的民政管理机构，派遣一支又一支的軍队到貝薩拉比亚和克里
木去，同时又向奥地利暗示，可能接受它的調停，而对波拿巴則表
示，他的建議可能得到沙皇良好的反应。对于巴黎和倫敦的大臣
們，則描繪了这样一幅可喜的前景:尼古拉終究会慈悲为怀地接受
他们的歉意。欧洲各国的宫廷正像苏丹王后一样，怀着急切的心
情期待着，不知那位全体伊斯兰教徒的宽宏大量的主宰要把他的
手帕拋給她們当中的哪一个。尼古拉就这样使他們如此紧張地期
待了好几个星期甚至好几个月以后突然声明，英国也好，法国也
好，奥地利也好，普魯士也好，都不应该干涉他和土耳其的冲突，只
有他一个人才能够和土耳其进行談判。显然，正是为了同土耳其
顺利进行这些談判，他才从君士坦丁堡召回了他的大使。但是在
他声明列强不应该干涉俄国事务的时候，在另一方面，正如我们所
知道的，法、英、奧、普的代表們卻在維也納会議上消磨时間，細細
斟酌解決东方問题的方案，而且，在这种滑稽的会談中，既沒有土
①見本卷第269—270頁。—编者注
=====第267页=====
259
政府在財政問題上的失敗。——馬車夫。俄国問題
耳其大使参加，也没有俄国大使参加。7月8日，苏丹指定主战派
組織政府，以便摆脫軍事停战状态，但是，雷德克利夫勛爵却迫使
他在当天晚上让这个内閣辞职。这使苏丹发了慌，以致打算派一
位奥地利信使到圣彼得堡詢問沙皇是否想恢复直接談判。要等这
位信使回来以后,再根据他带回的答复决定列施德一帕沙本人是否
作圣彼得堡之行。列施德-帕沙应该把新照会草案从圣彼得堡寄
到君士坦丁堡；然后，这些新照会再寄回圣彼得堡，而且在最后的
答复从圣彼得堡轉回君士坦丁堡以前，将不作任何决定。那时，就
是第5个月了，任何舰队都将不能进入黑海。沙皇就可以优游自
在地在多瑙河各公国过冬，在那里，他的开支可以用债券来支付，
这些债券从1820年他几度占领这些国家时起一直流通到今天。
大家知道，根据俄国的坚决要求，塞尔维亚大臣加腊沙宁被解
职。俄国由于这第一次的胜利而增加了勇气，现在又要求免除全
体反俄军官的职务。而且还打算用这个办法来对待在位的亚历山
大公爵，以便用米哈伊尔·奥布廉诺維奇公爵这个俄国和俄国利
益的驯服工具来替换他。亚历山大公爵为了竭力避免这一炎难
(在某种程度上也是由于奥地利的影响)，于是就反对苏丹，并且宣
布他愿意严守中立。巴黎的“新聞报”用下面的话描写了俄国在塞
尔維亚的阴謀：
“大家都知道，俄国领事館所在地沃尔肖伐是一个衰败的村庄，这里没有
一个俄国的臣民，它位于塞尔维亚居民最稠密的地方，这里的俄国领事馆过
着非常可怜的生活，但仍然不失为目前俄国宜傅的中心。法院的偵察断定，
俄国既参与了1840年布来洛夫案件,也参与了1850年约安·卢特措案件以
及不久前逮捕14名俄国军官的案件(这个案件成了加腊沙宁政府辞职的原
因)。大家也都知道，缅施科夫公爵在他任职君士坦丁堡期間，曾通过自己的
代理人在布鲁薩和士麦那进行了阴谋活动，在薩罗尼加、阿尔巴尼亚和希腊
=====第268页=====
260
卡·馬克思
也进行了这样的活动。”
俄国政策中最显著的特点就是这种不仅在目的方面，而且在
达到目的的方法方面的傳統的守恒性。在現在的东方問題上，沒
有一次糾紛，沒有一次談判，沒有一个官方照会，不带有重复历史
上某些事件的印記。
俄国目前向苏丹提出要求，只能以凱纳吉条約为依据，虽然这
項条約并沒有規定沙皇对他的教友实行保护，而仅仅是給予他在
伊斯坦布尔建筑教堂和呼吁苏丹仁慈对待他的基督教臣民的权
利。列施德一帕沙在他14日的照会中反駁沙皇的时候，完全正确
地指出了这一点。但是，早在1774年签订这个条約的时候，俄国
就有心早晚要曲解这个条約,就像在1853年这个条約被它曲解的
这样。当时奥地利駐奥斯曼帝国政府的使臣图古特男爵于1774
0
年向本国宮廷上书說：
“今后无論何时，俄国只要认为时机有利，事先不作特别准备就能从自己
的港口派出登陆队到黑海去对付君士坦丁堡。在这种情况下，无疑就会实行
同正教教会的首脑们事先共同策划的阴謀,而苏丹除了在一获悉俄国人逼近
的消息就离开自己的宫廷，逃到亚洲复地，把欧洲土耳其王位交給比较有經
驗的統治者以外，別无其他办法。首都一被占領，俄国的統治在恐怖手段和
正教徒的狂热支持下，无疑会很容易地扩展到整个阿希佩拉哥群岛、小亚细
亚和直到亚得利亚海岸的整个希腊的沿海地区。俄国占有这些举世无双的
物产丰富、土地肥沃的国家将使俄国强大到这种程度，使历史上古代君主的
丰功偉业的一切奇迹都为之逊色。”
同现在一样，早在1774年俄国就企图以合并波斯尼亚、塞尔
维亚和阿尔巴尼亚的前景来刺激奥地利的贪欲。关于这一点，这
.
C
位图古特男爵写道：
;
“奥地利这种扩张疆界的行动是不会引起俄国方面的妒忌的。其原因在
=====第269页=====
261
政府在財政問題上的失敗。——馬車夫。—-俄国問題
于:只要奥斯曼帝国的其余部分落入俄国之手,那末奥地利合并波斯尼亚、塞
尔維亚等地(这在其他的情况下对俄国来說非同小可)，对俄国来说是无所謂
的。須知这些省份中的居民几乎都是穆斯林和正教徒：前者是不会被容許在
这里定居的，而后者考虑到邻近东方俄罗斯帝国，会毫不迟延地搬到那里去；
如果他们仍留在原处,那末他们对于奥地利的不信任将成为长时期混乱的原
因。因此，扩张领土而不加强内部，不仅不会巩固奥皇的权力，反而会使它削
弱下去。”
政治家們要揭示俄国的整个傳統政策，特別是要揭示它对君
士坦丁堡的意图的时候，通常援引彼得一世遗囑218。但是他们还
可以追溯更远的历史。远在八百多年以前，当时还是多神教的俄
罗斯大公斯維亚托斯拉夫召集群臣宣布說，“由俄罗斯来統治的不
仅应该有保加利亚，而且还应该有欧洲的希腊帝国，以及波希米亚
和匈牙利”。斯維亚托斯拉夫于公元968年占领了锡利斯特里亚
并且进窥君士坦丁堡，像尼古拉在1828年所做的那样。在俄罗斯
帝国建立后不久，柳里克王朝便把自己的王都从諾夫哥罗德迁到
基輔，以便更靠近拜占庭。在十一世紀，基輔在各方面都仿效君士
坦丁堡，因此，人们称它为第二个君士坦丁堡；这个称呼反映了俄
国儿世紀的愿望。俄国的宗教和文明是起源于拜占庭，因此，俄国
那时想使像现在的奥斯曼帝国一样处于没落状态的拜占庭帝国从
屬于自己，比起德皇想占领罗馬和意大利要自然得多。所以，俄国
的政策在目的方面的单一性,是由它的历史的过去、它的地理位置
决定的，是由于它必需在阿希佩拉哥群島（像在波罗的海一样)有
四通八达的港灣，以便在欧洲保持领导地位这种情况决定的。但
是，俄国用来追求自己的目的的那些傳统手法，远远值不得欧洲
的政治家們那样贊揚。这一傳統政策的成功证明了西方列强的軟
弱，而它的单一性和公式化则证明了俄国本身的野蛮。如果法国
v2
=====第270页=====
262
卡·馬克思
想把自己的政策建立在黎塞留遗教或查理大帝敕令219的基础上，
、那誰会不觉得可笑呢？只要研究一下俄国外交的最著名的一些文
件就会得出这样的結論:尽管俄国的外交善于細致地、巧妙地、熟
练地和灵活地找到欧洲的君主、大臣和宫廷的弱点，尽管它非常高
明，但是，由于它不了解西欧各国人民自己的历史运动，所以它总
是走进死胡同。利文公爵指望善良的阿伯丁对沙皇让步，显示出
他对阿伯丁性格的了解是完全正确的，但是他在1831年展开的議
会改革运动的前夕预言托利党将继绩执政，这样他对英国人民的
判断就根本錯誤了。波茨措-迪-博尔哥伯爵曾經对查理十世作出
过完全正确的判断，但是他惩恿自己的“神圣君王”同这位国王在
他被赶出法国的前夕举行瓜分欧洲的談判，这样他对法国人民的
估計就完全錯誤了。俄国的政策以其傳統的詭計、姦詐、狡猾可以
把欧洲的宫廷(它们自己也只不过是过去的傳统罢了)捉进自己的
圈套，但是，它在对付革命人民的时候却是完全无力的。
在具鲁特，美国人从奥地利的鹰爪里又搶走了一个匈牙利人。
美国干涉欧洲事务正是从东方問题开始，这是令人高兴的。除了
君士坦丁堡因其地理位置所具有的贸易和軍事意义外，还存在着
一系列其他的历史原因，使占有这个城市的問题成了东西方之間
經常激烈爭执的主題。而美国就是西方最年輕最有力的代表。
君士坦丁堡是永恒的城市，是东方的罗馬。在古代希腊皇帝
統治时代，西方的交明和东方的野蛮紧密地交織在一起;在土耳其
人統治时代，东方的野蛮和西方的交明紧密地交織在一起，致使这
个神权帝国的中心成了欧洲进步的严重障碍。当希腊的皇帝们被
伊康尼苏丹220排挤出去的时候，古老的拜占庭帝国的精神却不管
这种改朝换代的变化而继續存在，而苏丹如果被沙皇所取代,Bas
=====第271页=====
政府在財政問題上的失敗。馬車夫。俄国問題
263
Empire〔东罗马帝国】也将再生。到那个时候，它会产生比在古代
皇帝统治下更坏的影响，会成为比在苏丹时代更富有侵略性的力
量。沙皇将为拜占庭文明提供支持，正像組成东罗馬帝国皇帝们
的武装力量的 corps de garde〔近卫軍]的俄国冒險家们在几世紀
中为这些皇帝们提供了支持一样。西欧和俄国争夺君士坦丁堡的
斗争包含着这样一个问题：是拜占庭主义在西方文明面前衰落下
去呢，还是它们之間的对抗将采取比过去任何时候更厉害、更带有
暴力性质的形式而再度尖銳化起来。君士坦丁堡是东西方之間的
一道金桥，西方文明好比太阳，不经过这道桥就不能绕过世界；而
不同俄国进行斗争也就不能通过这道桥。君士坦丁堡在苏丹的手
:
里只不过是暂时归他占有留待革命来取的抵押品，而西欧现在的
这些統治者們——他們认为自己的“秩序”的最后一个支柱在涅瓦
河畔一也只能使問题悬而不决，一直到俄国面对着他的真正的
敌人——革命为止。推翻西罗馬的革命也将战胜东罗馬的邪恶势
力。
讀过我在大約两年前为“論坛报”写的关于德国的革命与反革
命的文章221并且想对革命有一个具体的认識的讀者們，不妨看一
看現在陈列在紐約水晶宮的哈森克萊維尔先生的繪画；这幅画描
繪了1848年工人向杜塞尔多夫市政当局递交請願书的情景。作
家只能加以剖析的东西，杰出的艺术家以丰富的戏剧性和生命力
再現出来了。
卡·馬克思写于1853年7月29日
原文是英文
載於1853年8月12日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3844号
俄譯交第一次全交发表
署名：卡尔·馬克思
1
=====第272页=====
E
264
S
,5
卡·馬克思
*在下院中。报刊論东方問題。
一沙皇宣言。——丹麦
1853年8月2日星期二于倫敦
倫敦街头又出現了馬車夫。在上星期六，馬車夫放棄了他們
的消极反抗方式。同时，議会正在继續設法廢除本屆会議的偉大
法令，逐步取消馬車夫和下院之間的一切 casus belli[宣战的理
由①。
在内閣提出的关于提高董事会董事、主席和副主席薪金的提
案被否決以后，在把董事們的薪金减低到900英鎊、而把主席和副
主席的薪金减低到1000英鎊以后，在星期五，印度法案在最后一
讀中通过了。上星期五举行的东印度公司股东会特別会議，气氛
非常低沉。无精打彩的叫喊和演說，明显地暴露了可敬的所有主一
股东們的忧虑心情，原来他們已經感觉到:印度帝国會經是他們的
财产的那种美好时代，看来已经一去不复返了。有一位可敬的紳
士談到他打算把一項決議案提交下院审查，該決議案否认目前的
法案，并以股东和董事们的名义宣布他们要拒絕充当内閣的这一
措施給他們指定的那种角色。可敬的东印度公司的股东和董事们
①見本卷第 254-255頁。——编者注
=====第273页=====
265
在下院中。——报刊論东方問題。—沙皇宣言。—丹麦
罢工了！可不是嗎，这是多么令人惊奇的场面呵！英国下院在取消
了公司盐业壟断权以后，就实现了对印度财政进行直接管理的第
一步。
昨天，在議会全院委員会会議上通过了关于执行岸防勤务的
海軍志願兵的法案。采取这一措施的目的是：建立一支有1万人
的兵团,他们每年要受4个星期防卫不列颠海岸的軍事训练。正像
在民軍里服役一样,这些志願兵将領到为数6英鎊的特別津貼。他
们的服役期限将有一定的限制，和平时期为5年，战争危險时期为
6年。在服役期間，他們将按一等水兵的待遇領取軍餉，而在最后
+
一年当中，每天还能领到两个辨士的补助金。在和平时期，不得使
他们远离海岸50浬①，在战争危险时期，不得使他们远离100浬。
昨天晚上，关于爱尔兰地主和租佃者的法案也在三讀中通过。
增加了一項有利于租佃者的重要修正条款，即禁止地主强占和出
卖租佃者的青苗。
科布頓先生发表了一个論緬甸战爭的起因的小册子222
在法国，害怕歉收的情绪非常强烈，以致路易·波拿巴政府同
巴黎面包店主公会已經商定：在8月上半月把面包价格稍微降低
一些，尽管 Halle aux blés〔粮食市场(巴黎)]上的面粉价格在不
断提高。面包店主以后必然会提高价格而得到补偿。
“經济学家”周刊写道:“这是法国政府的阴謀，其目的是想用欺騙手段使
人民相信，收成并不像实际情况那么坏。”
在报刊的各栏上，天天都有大量矛盾百出的关于东方問题的
消息，这些消息来自維也纳和柏林，其中一部分是俄国的代理人制
① 1等于5.56公里。—编者注
=====第274页=====
266
卡·馬克思
造出来的，其目的是迷惑法国和英国的公众，使他们对俄国的行动
发生错觉；还有一部分是按照巴黎的特别定单制造出来的，其目的
是有利于交易所的投机。可是，“晨邮报”上发表的一段话却值得
注意——这里要假设这家帕麦斯顿的机关报并不是常常滥用这类
威胁，并不是今天采取，第二天就收回。
“不是8月10日以前通过和平方式完全解决问题，就是联合舰队奉命开
5
往博斯普鲁斯海峡，也可能开往黑海。有力的行动将代替耐心的談判，对危
險的恐惧将不再有碍于采取可能成为維护安全所必需的有效手段。如果沙
皇接受現在向他提出的建議,那末从多瑙河各公国立即撤兵将成为首要的条
件。”
接着，“晨邮报”断言：英国、法国、奥地利和普鲁士的代表①已
在7月24日就最后通牒的各点达成协議，并且已經立即送往圣彼
得堡223。可是，这种說法是同克拉倫登勛爵和約翰·罗素勛爵最
近发表的声明相矛盾的，他们所提到的只是法国和英国的联合照
会；同时，这种說法根本不为法国报刊所重视。但是无論如何，这
种說法至少意味着:在內閣中，帕麦斯頓派已向善良的阿伯丁提出
了最后通牒，他必须在8月10日提出答复。
看来，維也納和君士坦丁堡的会議已被认为是不够了，因为我
们从“国民报”224获悉，现在又要在柏林举行会議。为了保证这一
会議有必要的討論“材料”，俄皇就开恩作了一項声明:他虽然非常
願意放棄对多瑙河各公国的占領—一这种占領是确保他的教友們
的利益的物质保障,但是，他现在仍然不得不把这些公国把持在手
里——这是补偿目前占领这些公国的支出所需的保障。哥尔查科
夫公爵在他的告示中曾宣布，俄国决不干涉各公国的合法当局的
①威斯特摩兰、布尔克奈、布奥尔-绍恩施坦和阿尔宁。—编者注
=====第275页=====
267
在下院中。报刊論东方問題。——沙皇宣言。——丹麦
特权，但沙皇却颁布命令禁止莫尔达维亚和瓦拉几亚的国君向土
耳其政府缴纳任何貢品或同它保持任何关系。瓦拉几亚的国君接
到这一指令后，就告訴俄国駐布加勒斯特的領事說，他已給苏丹送
去了貢款，領事回答說：c'est de l'argentperdu〔这是丢掉了的
錢];这就是說:国君需要再給俄国送去这一笔錢。
昨天的“祖国报”报道：莫尔达维亚大臣中间最有权势的三个
大臣，已由国君特别許可，从雅西启程到彼得堡，向沙皇报告俄国
士兵的行为，訴說他們違背对土耳其政府許下的庄严諾言，在多瑙
河流域各个省份里胡作非为，就像在被征服的国家中一样，并且在
那里干出了一系列敲詐勒索的勾当。当然，对俄国人来說，說他們
要通过在各公国赢得声誉的办法而在那里追求某种宣传目的，这
样的罪名是加不上的。
俄国在继續武装自已，同时像过去一样公开地宣传这一点。
“汉堡消息报”225登载了俄皇于7月23日在彼得堡颁布的下列宣
言。
“受命于天尼古拉一世，兹根据我在1834年8月1日(13日)颁布的规定
每年在国家部分地区招募新兵的宜言，命令如下：
1.为了补充陆軍和海军，应在帝国东部地区各个省份实行第十次招募，
招募人数应与1852年在西部地区各个省份里曾经招募的人数相等，即从每
1000人中間招募7名新兵。
2.除此以外，还应在东部地区各个省份从每1000人中間招募3名新
兵，补入这一地区在过去的招募中比西部地区少招募的6个名额中。
3.根据1845年10月31日和1846年9月26日发表的宣言，普斯可夫
省、維切布斯克省和莫吉寥夫省曾經因为欺收而免于提供新兵，而1853年，
应在这三个省份从每1000人中間招募3名新兵。从维切布斯克省和莫吉廖
夫省的犹太人中間，同其他各个省份的犹太人一样，应从每1000人中招募
10名新兵。
=====第276页=====
268
卡·馬克思
4.新兵的招募工作，从11月1日开始，到12月1日结束。
尼古拉一世公布于圣彼得堡”
除宣言外，还发布两项命令，规定了进行这一新的非常的新兵
招募工作的细則。根据第二项命令的规定，除了在上述各个省份
里招募新兵以外，也将在基辅省、波多尔斯克省、沃倫省、明斯克
省、格罗德诺省、維尔纳省和柯夫诺省的独卢农226和城市居民中
間进行招募。
“汉堡消息报”的通訊員报道：
“帝国内部在继續不断地进行武装。第四步兵軍的各个后备营集中在士
倫附近。我们从給一支部队的命令中获悉：近卫軍和擲彈兵仍然駐扎在离加
契纳不远的红村一带和普多斯齐附近。这两个数达10万人的军的野外演习
在继續进行。
斯德哥尔摩的“邮报”在7月16日的一号中报道：俄皇已颁布
了一项命令，要装备由20艘战列舰和15艘巡航舰组成的波罗的
海舰队并供给它储备物资。7月29日的“科倫日报”写道：
“丹麦-瑞典舰队在結束演习以前就提前返航的原因是:司令官接到了一
项立即把軍舰开到波罗的海修理的命令。”
今天，法国各家报紙和“紀事晨报”都登載了維也納7月3日
的电訊，該电訊报道：美国表示願意給土耳其政府以金錢帮助和有
效支持。
俄国的威胁性立場再加上由於預計到歉收而引起的不安在大
陆公众的思想中所产生的影响，在“经济学家”周刊的下面一段话
中反映得最为明显：
“沙皇又在欧洲惹起了革命的傾向和希望；我們讀到在奧地利、意大利以
及法国发生密謀事件的消息。在这些国家里，人们害怕新的革命混乱更甚于
害怕政府的宜战。”
=====第277页=====
269
在下院中。——报刊論东方問题。—沙皇宣言。—丹麦
目前，霍乱病在哥本哈根闹得很厉害，已有4000人傅染上了，
至少有15000人要求发给离开丹麦首都的护照；一位消息灵通的
因害怕得霍乱病而剛剛到达倫敦的丹麦人士告訴我：关于王位继
承制度的国王詔书之所以被通过，主要是由于埃德尔党227的大部
分人在表决时弃权，因为这些人希望用自己的消极态度来防止发
生危机。可是，他们所害怕的危机还是以欽定宪法的形式搞到了
他们头上，该宪法的矛头首先是针对着“农民之友”228——一个过
去曾經支持丹麦国王而使他在王位继承問題上取得成就的政党。
因为我打算另写专文①来谈这个问题，在这里就只指出一点：丹麦
政府已把同列強就它的建議而交換的照会提交联合議会（上院会
同下院）审查。
英国和俄国的照会是这些文件中最令人感兴趣的，特别在目
前更是如此。“沉默寡言的”克拉倫登不仅贊同国王詔书，而且明
显地向丹麦政府暗示:如果保存原来的、有普选权而没有上院的民
主宪法，那末丹麦政府現在就不会继續存在下去了。因此，沉默
寡言的克拉倫登才积极主动地鼓励和煽动在丹麦——为了俄国的
利益——实行 coup d'état〔政变]。涅谢尔罗迭伯爵致翁格恩一施
特恩堡男爵的俄国照会，在簡述了1852年5月8日签订的倫敦条
約229的条文以后，用下面的話作了結束:
“5月8日的条约井没有正式规定废除LexRegia[王位法]；这样的
条文在各个独立国家締結的条約中恐怕是不可能有的。它将違反外交惯例，
尤其是不尊重丹麦国王应有的主权和尊严。可是，当客观情况要求各个强国
同意把领土归还丹麦国王而不拒绝王位法所提出的条件时，当它们答应予以
支持时，自然不得不让国王陛下选择最适当的手段来通过立法的办法实现这
4
①見本卷第273—274頁。——编者注
8.
=====第278页=====
270
卡·馬克思
继承制度,按照这种制度，如果弗雷德里克三世的父系后裔断绝了，那末，从
王位法第二十七条和第四十条中产生的要求将被认为一律无效，并应召克里
斯提安·格呂克斯堡亲王即位。丹麦国王将由他和他同路易莎·黑森公主
結婚所生的男性后裔担任。这就是1852年10月4日的国王詔书中所阐明
的条件。这些条件所反映的观点，至少对帝国政府来說，已成了目前談判中
的基础。从帝国当局的观点出发，它们是一个统一的整体，不能分割开来，因
为像我们所想像的那样，廢除王位法第二十七条和第四十条，不仅是克里斯
提安·格呂克斯堡亲王及其继承者得以被召即位的那种规定的自然結果和
sine qua non[必需条件]，而且是条約的序言中所规定的原则的自然結果
和必需的条件，这项原则就是：保护丹麦君主政体神圣不可侵犯的最可靠的
手段，是在一切目前归丹麦管辖的领土上实行只有父系的代表才能继承王位
的规定……在条约的I条中，各强国宣布：它们永远承认丹麦君主政体神
圣不可侵犯的原则……
它們明确地宣布：它們打算用共同的努力阻止去年
已不幸发生过的那种糾紛的重演……停止克里斯提安·格呂克斯堡亲王
的父系继承王位，无疑就会恢复皇帝陛下在当时为了亲王而拒绝了的那种可
能的权利。可是，在这方面有意赋予丹麦国王的主动性，以及三大强国在上
述情况下的合作(如果这种合作可能实现)，会保护丹麦爱国者，防止任何人
实現目前只是在他們的想像中存在的那种虛荣心和野心。
由此可見，俄国是这样示意的：5月8日的条约所规定的对王
位法的暂时废除，应当解釋为永久废除，而俄皇对自己权利的永久
放棄只不过是暫时放棄，但丹麦的爱国者今后可以指望欧洲列强
来保卫本国的神圣不可侵犯。他们难道沒有看見过，在締結了1841
年的条約以后，土耳其的神圣不可侵犯究竟是怎样受到保护的吗?
卡·馬克思写于1853年8月2日
原交是英文
載于1853年8月16日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3847号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
=====第279页=====
271
卡·馬克思
广告税。—俄国的行动。
丹麦。合众国在欧洲230
1853年8月5日星期五于倫敦
廢除广告税的法令昨晚获国王批准，今日生效。許多晨报已
公布降低了的各类广告价目。
倫敦船塢的工人宣布罢工。公司正努力招收新工人。人们估
計老工人和新雇的工人之間会发生冲突。
俄皇找到了把持多瑙河各公国的新借口。他今后需要这两个
公国已經不是由于它們是他的精神要求的物质保障，也不是为了
补偿占領它們的費用，——不，他現在要把持它們是由于“內部混
乱”，是根据巴尔塔利曼尼条约231的条款。由于俄国人确实在各
公国闹得天翻地复，因此内部混乱的存在是不能否认的。在8月
2日上院会議上，克拉倫登勛爵证实了我在前一篇文章中所写的
事，即俄国人禁止公国的国君向君士坦丁堡进献他们应缴納的貢
品，根本禁止他们与土耳其继續保持关系①。克拉倫登勛爵特别
庄严并且郑重其事地声明,他
“将通过今晚离开伦敦的信使，命令汉密尔顿·西摩尔爵士要求俄国当
①
見本卷第267頁。—編者注
=====第280页=====
272
卡·馬克思
局做出解释，英国是有权这样要求的。
当克拉倫登派遣急使到圣彼得堡要求解釋时，“祖国报”在今
天这一号上登载了上月20日从雅西发出的消息:俄国人正在布加
勒斯特和雅西构筑工事；莫尔达維亚和瓦拉儿亚的国君已置于由
三人组成的俄国监督机关的监视之下；正向居民征收实物军税;某
些倔强的大臣被抓到俄国军队里去了。这就是哥尔查科夫公爵的
告示所作的“解釋”，这項告示說，
“神圣君王无意改变该国的政权机构，他的军队的駐扎不会使居民承担
任何新的捐税和负担”。
在同一天举行的下院会議上，約翰·罗素勛爵在回答达德
利·斯图亚特勛爵的問题时声称，四大强国已經在維也纳商定共
同向沙皇提出一項俄国和土耳其都“可以接受的”建議，这一建議
已送往圣彼得堡。約·罗素勛爵在回答迪斯累里先生时說:
“虽然这个建議最初出自法国政府，但实际上是奥地利的。”
这个出身法国但又入了奧地利籍的建議看来是很成問題的，
“新普魯士报”232在一封維也納来信中对此作了如下說明：
“俄奥两国当局已暗中约定不允許英国影响在东方占优势。
“一个英国人”①就联合内閣的解釋指出：这个内閣是“在届辱
中表示偉大，在无力中表示威武，在沉默中表示雄辩”。
一旦莫尔达维亚和瓦拉儿亚俄国化，加里西亚、匈牙利和特兰
西瓦尼亚都会成为俄国的《enclaves>[“嵌入别国领土的属地”]。
我在前面的一篇文章中談过彼得堡銀行的“秘密金庫”，—
① 阿·理查茲。——编者注
=====第281页=====
273
广告税。—俄国的行动。—丹麦。——合众国在欧洲
即用来保证为数3倍的纸币流通的金属储备①。现在俄国陆军大
臣② 申請将該储备的一部分撥归陆軍部金庫。由于財政大臣③反
对，皇帝便亲自出馬，向正教行政总署教会财产的維护者商借
6000万卢布的贷款。沙皇遭到了钱财困难，而他的士兵的健康也
遭受着威胁。据可靠消息：占多瑙河各公国的士兵在进軍期間
飽受酷热之苦，病者极多，布加勒斯特和雅西的許多民房都成了
病院。
昨天“泰晤士报”反对俄国对土耳其的野心计划，但同时又企
图掩盖俄国在丹麦的阴謀。“泰晤士报”甚至在假装同它的神圣君
王反目时，也为他效劳。
“泰晤士报”說：“我們不相信俄国当局已使哥本哈根宮廷屈服於自己的
影响的說法，我们认为，丹麦政府在俄国的影响下正采取廢除或删削1849年
宪法的步驟这种說法是完全錯誤的。誠然，丹麦政府公布了关於略事修改現
行宪法的法案或法案初稿，但这一法案将在两院重新开会时提交給它們討論
和表决；它决不会通过国王的权力付諸实施。
把立法会議分割为4个独立的封建的省議会，廢除立法会議
的自行決定課稅問題的权利，廢除普选权，取消出版自由，恢复閉
塞的行会用以代替自由竞争，剥夺所有官員即丹麦唯一有教养阶
級不經国王特許而可以被选入代議机关的权利，——所有这一切
都叫做“对宪法的略事修改”！如此說来，也可以把奴役叫做对自由
的略事修改了。不错，丹麦国王没有敢把这一新的“根本法”作为
法律頒布。他只是效法东方的苏丹，把絲繩和勒令自縊的命令交
①
見本卷第134頁。——编者注
多尔哥魯科夫。——编者注
③
勃罗克。—编者注
=====第282页=====
S
274
卡·馬克思
給两院。这种建議已包含着这样的威胁:不自願服从，就强行貫彻。
“对宪法的略事修改”的情況就是如此。現在談談“俄国的影响”。
丹麦国王和丹麦两院之間的冲突是怎样产生的呢？国王建議
取消Lex Regia，即丹麦的现行的王位继承法。誰促使他采取了
这一步骤？是俄国。这一点从我上一篇文章引用的1853年5月
11 日涅谢尔罗迭伯爵的照会中就可看到。廢除Lex Regia 对谁有
好处233？除俄国之外，没有别人。Lex Regia允許王朝女系的代
表继承王位。随着LexRegia的廢除，男系亲屬就可以拒絕至
今仍然堵在他們道路上的所有女系亲屬继承王位的要求。大家知
道，丹麦王国除丹麦本土即一些岛屿和日德兰之外，还包括两个公
国——什列斯維希和霍尔施坦。丹麦本土和什列斯維希的王位继
承按Lex Regia的规定，而霍尔施坦公国是德国的封地，根据Lex
Salica[舍拉法]234，它仅由男系继承。随着Lex Regia的发除，丹麦
和什列斯维希的王位继承制度也和德国的公国霍尔施坦一样了。
俄国皇帝作为霍尔施坦-哥托尔普王室的代表拥有对霍尔施坦的
直接权利235，于是，他作为男系的年龄最大的亲属也就有权直接
要求继承丹麦王位了。1848—1850年，在俄国照会和俄国舰队的
支持下，丹麦为維护不許什列斯維希和霍尔施坦联合、不許公国脫
离丹麦的Lex Regia 而与德国进行了斗争。沙皇在维护Lex Regia
的借口下取得对德国革命的胜利之后，便用废除这一法律的办法
来并吞民主的丹麦。因此，斯堪的那維亚人和德国人根据經驗就
知道了，他们都不应当把自己的民族要求建立在封建的王位继承
法的基础上。經驗更清楚地向他们表明，德国人和斯堪的那維亚
人——同一个偉大种族的代表——彼此争吵而不结成同盟，这只
会为自己的世世代代的敌人——斯拉夫人铺平道路。
=====第283页=====
广告税。——俄国的行动。——丹麦。——合众国在欧洲
275
目前最大事件是美国政策在欧洲地平線上的出現。对于这一
事实，虽然一部分人额手称庆，一部分人切齿痛恨，但它已为大家
公认了。
“奥地利会力求瓜分土耳其帝国，以弥补它可能遭到的丧失意大利属地
的损失，——这个前景，在它很愚蠢地与山姆大叔发生斜纷以后更有可能了。
美国的分舰队驻扎在亚得利亚海，在意大利起义时会使情况特别复杂化，而
我们将来完全可能看到这种意外事件，因为盎格鲁撒克逊精神在西方还没有
死去。”
这是英国貴族的老机关报“先驱晨报”的话。
巴黎的“新聞报”說:“科斯塔事件离結束还远得很。我們听說，維也納当
局已向华盛顿当局要求雪耻，当然，这是不会得到的。目前科斯塔仍处于法
国领事的保护之下。
維也納的“新聞报”嘟噥說：
“我们应当避免跟美国佬接触，因为他們牛是海上强盗，牛是緣林英雄，
根本談不上是什么紳士。
德国的报紙怨声不絕，据說合众国和土耳其似乎在如下条件
下签訂了秘密条約:土耳其获得金錢和海軍援助,而合众国則取得
鲁美利亚的埃内兹港，这就会使北美共和国在地中海得到一个既
安全又方便的商业和軍事基地。
一
布鲁塞尔的报纸“解放”說：“因流亡者科斯塔被逮捕而引起的美奥两国
政府之间的士麦那冲突，将来会被看做1853年最重要的事件之一。而多瑙
河各公国的被占领，西方外交在君士坦丁堡的手腕和联合舰队的演习，与这
件事相比，只能算是次要的。士麦那事件标志着一个新的历史时期的开始，
而君士坦丁堡的事件只不过是解决已接近尾声的老問题而已。”
在意大利的报纸“議会报”236上刊载了一篇标题为“美国政策
=====第284页=====
V
276
卡·馬克思
在欧洲”的社論。我从这篇文章中逐字逐句地摘譯了下面一段:
“議会报”說：“大家清楚地知道，合众国早就想在地中海和意大利获得海
軍基地，特别是当东方发生斜葛的时候。例如，在1840年，严重的埃及問题提
上日程，圣让得阿克遭到攻击，这时，合众国政府曾请求双西西里王国国王①
把巨大的塞拉庫斯港暫时割让給它而未获结果。目前,美国政策干涉欧洲事
务的趋势必然会加强起来，而且会越来越顽强。毫无疑問:现在的合众国民主
政府正在大声地对意大利革命和匈牙利革命的牺牲者表示同情,同奥地利外
交关系的決裂絲毫也不会使它惊慌，它已經在士麦那用大炮的威胁来支持自
己的政策。如果要对大西洋彼岸的这个国家的这些意图表示愤慨，或說它们
不合理和很可笑，这是不公正的。不言而喻，美国人并不想夺取东方和发动
同俄国的陆战。但是，既然英国和法国动用自已最强的海軍力量,那末，美国
人为什么不照样行动呢，特别是当他们要在地中海获得海軍基地掩蔽和
“补充储备品'的地点的时候？对于美国人来說，既然是共和分子与哥薩克分
子直接敌对的问题，所以就决定着一项重大的利益。商业和航运已經大大地
发展了世界各民族之間合法的交往和联系，以至目前在任何冲洗着旧大陆或
新大陆的海洋上没有一个民族会认为自已是异乡人，或者在任何类似关于奥
斯曼帝国的命运这样的大问题上认为自已是局外人。美国的商业和在我们
海岸上从事商业的侨民都要求美国旗的保护，而为了使这种保护經常化和常
年有效，他们就需要一个港口来停泊他們的已經在世界海軍强国舰队中居第
三位的舰队。如果英国和法国直接干预有关巴拿馬地峡的一切事务，如果这
两个强国中的第一个强国已经这样胡作非为，甚至捏造一个蚊子国王，以便
拿领土权来对付合众国的行动，如果这两个强国最终商定：从大西洋到太平
洋的孔道应该对所有各国开放并由一个中立国家掌管，一那末，显而易见，
合众国就要要求苏伊士地峡的自由和中立化得到同样周密的保护,而且力求
实现这种保护，同时它也要密切注视着奥斯曼帝国的瓦解，因为这种瓦解会
导致埃及和利比亚全部或部分地轉归某个头等强国统治。苏伊士和巴拿馬
是通向东方的两条大道；它们至今仍然封閉着，将来它們会相互竞爭。保障
心
自己在横越大西洋問题上的优势的最好办法，就是参与解決地中海問题。我
① 斐迪南二世。——编者注
=====第285页=====
277
广告税。——俄国的行动。—丹麦。—合众国在欧洲
们相信，正在离达达尼尔海峡不远的海面上行駛的美国軍舰，将不会放案在
它方便的时候駛入该处的要求，因为它们并不受1841年公約签訂国所同意
了的限制性条款的束縛，也就是說，它们有一个无可爭辯的理由，即美国政府
不是这一公约的参加国。欧洲为这种大胆行为所震惊，因为它从1783年和
約时起就已习惯于把合众国看做威斯特伐里亚和約以后的瑞士各州，也就是
把合众国看做这样的国家:在法律上承认它的存在，但决不允許它进入老牌
强国的贵族圈子，决不让它在一般政策问题上有发言权。但是大洋彼岸的盎
格鲁撒克逊种族已經高度地富强起来，有了高度的文明，它不可能继續安于
过去给它规定的卑微地位。北美合众国对至今仍裁夺着地球命运的五强最
高評議会的压力，是一种新的力量，它必定要促使維也納条約所建立的閉塞
体系趋于崩潰。只要合众国还沒有取得在決定一般政治問題的会議上的現
实权利和正式地位，它就要以前所未有的广度和特别的尊严实施天然权利和
jus gentium〔国际法]的最人道的准则。它的旗帜不分党派地保护着各国
内战的受害者,并且在1848—1849年大火烛天的时候,美国舰队的好客态度
从来也没有被任何有伤尊严或耻辱的让步动摇过。
1
卡·馬克思写于1853年8月5日
原文是英文
載於1853年8月19日“紐約每日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3850号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
E
=====第286页=====
278
1
卡·馬克思
战争問题。—英国的人口和商业
报告书。議会动态
237
1853年8月12日星期五于倫敦
从今天的“通报”得知：波拿巴为水兵们降低烟价，作为法
国舰队在貝捷克灣陷入屈辱地位的賠偿。波拿巴用腊腸爭得了王
位238。他为什么不能试用烟草来維持他的王位呢？不管怎样，东
方的糾纷都将导致路易·波拿巴的威信在軍队和法国农民的心目
中的démonétisation[下降]。他们已經懂得，在国内丧失的自由
是不能用在国外获得的荣誉来补偿的。“常胜帝国”堕落得甚至不
如“群賢内閣”了。
我們从剛剛收到的君士坦丁堡的报紙获悉：苏丹告臣民书是
在8月1日发表的；俄国駐阿德里安堡领事从圣彼得堡接到了离
开土耳其的命令；其他俄国领事正等待类似的命令;君士坦丁堡的
报纸在多瑙河各公国被禁止。在士麦那出版的“公道报”8月1日
登载了下面一则关于波斯的消息：
“波斯沙赫讀了根据他的命令轉交給他的土耳其政府和俄国当局之間有
关当前冲突的来往信件之后正式声明，他认为土耳其政府完全有理，一旦发
生战争，他将公开站在土耳其政府这一边。这一消息给俄国駐德黑兰大使以
強烈的印象，現在人们都說，他正打算申請护照。”
=====第287页=====
战争問题。——英国的人口和商业报告书。——議会动态
279
欧洲的整个报界都根据从彼得堡发来的密电纷纷猜测对俄国
提出并被沙皇接受的建議的内容。帕麦斯頓的“晨邮报”断言：
“7月25日美延多尔夫先生轉給本国皇帝的纵然不是正式的建議<維也
納会議通过的>，无論如何也是关于24日会議情況的报告。我們可以有把握
地說，問題会根据維护奥斯曼帝国的独立与完整这样的精神解決，这样說未
必会弄错。处理的方式将是这样的：列施德-帕沙給涅謝尔罗迭伯爵一份照
会，照会中附有给予苏丹的正教臣民以特权的敕令，这些特权甚至比俄国为
他们所要求的更为广泛。将对沙皇讲許多恭維話，并向他保证，苏丹将以最
好的感情对待他的臣民，并且一一列举苏丹已经賜予他们的某些权利。这份
照会将由土耳其大使遞交，于是問题就結束了……
到9月10日，最后的一
个俄国兵士将渡过普鲁特河！”
另一方面，来自維也納的私人信件指出，俄国軍舰出現在普魯
特河和多瑙河汇合处上游，这证实了我在上一篇文章中所发表的
意見：在送往圣彼得堡的建議中根本沒有关於俄国軍队撤出多瑙
河各公国的要求;这个建議来自奥地利当局，因为在沙皇拒絕法国
和英国的建議后，英国駐維也納大使①这位“真正主張和解的人”
曾吁請奥地利当局进行調停;奥地利的这个建議正中俄国之意，让
它有可能使结束談判in infinitum[遙遙无期]。据半官方的法兰
克福“总邮报”239的消息，俄国允許奥地利只能向土耳其报道自己
本身的利害关系。
不久前公布的关于人口的官方材料证明，大不列颠的人口正
在緩慢地但却是不断地縮减。1853年第二季度
各調查区人口死亡数……
.107861人
同期出生数………
…158718人
人口自然增长数…
50857人
①威斯特摩兰。——编者注
=====第288页=====
280
卡·馬克思
整个联合王国
3
出生数超过死亡数…
…79800人
同期迁往国外的人数……
…115959人
迁往国外人数超过人口的自然增长数…
36159人
最近的一个报告表明迁往国外的人数只超过人口自然增长数
F
3万人。
在人口外流而使人口缩减的同时，生产力和资本却空前增长。
馬尔萨斯神甫曾否认人口外流会发生这种影响，并且以为自己已
通过精细的核算证明了：即使动用世界上所有的船只运送外流的
居民，也絲毫不能影响人口的极度增长。如果我们回想一下馬尔
薩斯，那末現代政治經济学的全部秘密就暴露在我們面前了。这
个秘密不过就在于把一个特定的历史时代独有的、适应当时物质
生产水平的暂时的社会关系，变为永恒的、普遍的、不可动摇的规
律，經济学家们称之为自然规律。社会关系的根本改造取决于物
质生产过程中的革命和进化，而这种改造却被经济学家们认为是
純粹的空想。他們的眼光超不出当前时代的經济界限，因而不懂
得这些界限本身具有局限性，它们是历史发展造成的，同样它们必
然要在历史发展的进程中消失。
贸易部公布的关于1853年上半年到7月5日止的贸易和航
运的材料，与1852年同期的出口、进口和航运的材料相比，总的说
来有了很大的增长。犍牛、公牛、母牛、牛犢、绵羊和羊羔的进口额
大大增加。
1852年上半年（至1852年7月5日止）谷物
总进口额……
2604201夸特
而1853年同期的总进口额
..8 984 374夸特
1852年上牛年细磨面粉和粗磨面粉总进口额……1931363夸特
=====第289页=====
281
战争问题。—英国的人口和商业报告书。——議会动态
:
2577 340夸特
而1853年同期的总进口额
19397185磅
1852年咖啡总进口额…
21 908 954磅
1853年11
2850862加侖
1852年酒类总进口额……
4581300加侖
1853年111
64 418591个
1852年蛋类总进口额…
67631380个
1853年111
1852年馬鈴薯总进口额…
189410公担
1853年11111
713941公担
1852年亚麻总进口额…
410876公担
1853年111
627173公担
1852年生絲总进口额
2 354690磅
1853年1111"
2 909733磅
1852年棉花总进口额…
4935317公担
1853年11
5134680公担
1852年毛类(羊毛和羊羔毛）总进口额………
26 916002磅
1853年11111"
40189 398磅
1852年皮革(熟皮)总进口额……
1075207磅
1853年月11
3604769磅
可可、海鳥粪、原糖、茶叶等的进口量减少了。至于出口，有下
4
述材料表明：
1852年上半年棉織品出口值
11 386491英鎊
1853年同的出口值………
13155679英镑
至于棉紗——这里包括亚麻紗和毛紗——出口额在数量方面
是减少了，但根据公布的价值，出口额却大大增加，出口价值如下：
1852年上牛年亚麻品的出口值…
…2006 951英鎊
1853年同期的出口值………
…2251260英鎊
1852年絲織品的出口值……
467 838英鎊
1853年11日
806419英鎊
=====第290页=====
282
卡·馬克思
.3894506英鎊
1852年毛織品的出口值
…4 941 357英鎊
1853年11"
1852 年陶器的出口值…
590 663英鎊
1853年11"
627218英鎊
1852年玻璃品的出口值…
187470英鎊
1853年11"
236797英鎊
1852年服饰用品和女用头饰的出口值……
884 324英鎊
1853年111111
1806007英
1852年小金和刀*·品的出口值…4639英镑
1853年1111111
…1 663 302 英鎊
1852年机器装备的出口值…
476078英鎊
1853年1111111
760288英鎊
1852年长方铁、螺钉和条铁的出口值
*……1455952英鎊
1853年111111111
1!
2 730479英鎊
1852年熟铁的出口值……
696089英鎊
1853年11月
·1187059英鎊
1852年金屬線的出口值·
42 979英鎊
1853年11"
106610英鎊
在工厂制品的进口方面，鞋、靴和手套增加最多，玻璃商品、钟
表、毛織物和印度綢減少最多。在出口方面，亞麻織品、絲織品、
毛織品和金屬制品增加最多。至于食品的进口，如果不算谷物和
性畜，几乎所有增加了进口的项目都证明英国上等阶级和中等阶
级消费量增长的比例大大超过工人阶级的消费量增长的比例。例
如，酒类的消费量增加了一倍，而可可、原糖和茶叶的消费量则显
著地减少。
在关于联合王国小麦收成的260个报告书中，只有25个报告
书提到收成很好，有30个报告书估计是中等年成，有200个以上
的报告书则直截了当地宣布收成很差或很坏。燕麦、大麦和大豆
=====第291页=====
,
战爭問题。—英国的人口和商业报告书。—議会动态
283
的收成看来不坏，因为水分足，有利于这些作物；但馬鈴薯是全国
歉收。約·斯特治先生和查·斯特治先生的公司在他們最近的一
个关于小麦收成的通报里指出：
“小麦总收成大概是从1816年起所有年份中最低的，如果1854年的收
获不早，我们就一定要輸入甚至比1847年还要多的各种谷物和面粉，—一可
能不少于1500万夸特。但是，只要法国不在产粮国市场上和我们竞争，我
們現在的价格之高足以刺激如此規模的进口。
中
，指望1854年的收获很早，看来没有什么特殊根据，因为經驗
表明：歉收年份正如丰年一样，通常都是连續的，而从1848年起，
好几个丰年已經连續得很久了。英国将向其他国家订购足够的粮
食，这一点沒有絲毫疑問；但是自由贸易派所期望的英国工业品
的輸出与谷物的輸入相平却是沒有指望的。此外，在輸入可能
超过输出的同时，国内工业品消费量也将缩减。英格兰银行的
黄金儲备現在已經在逐周减少，并且已降低到17739107英鎊
了。
上院在上星期五的会議上否決了下院通过的工人結社法案。
这一法案不过是1825年旧结社法240的新解释,其目的是通过取消
結社法中一些难懂的和意义含糊的詞句的方法，使工人与企业主
在他们結社的合法性被承认方面处于比較平等的地位。每当工人
这帮愚民要求权利而不是要求慰問时，多愁善感的貴族们就要大
发雷霆，因为他们喜欢把工人当作自己的忠順奴僕来看待。所謂
激进派报纸当然就拼命抓住这个大好机会痛斥贵族是无产阶级的
“一贯仇敌”。我决不否认这一点。不过，让我们来仔细看一看激进
派本身，看一看工人的这些“天然的朋友”吧。我在前面的一篇文
章中曾向諸君报道，曼彻斯特的紡紗工場的場主和工厂主組織了
=====第292页=====
4
284
卡·馬克思
一个抵制工人要求的协会①。这个组織叫做“制止曼彻斯特工业区
工人骚动厂方合作协会”。建立这个协会是要追求以下的目的:
“1.根据其他棉纺工业区的工资额，确定纺纱业和織布业各部門的工
资额；
2.在实施这些工资额时，如遇到某一会员企业内工人的反抗，全体会员
相互支持；
3.为了有利于工人，保证全城及郊区实行划一的工资额。
为了达到这些目的，决定建立一个完整的組織系统，其办法是
成立地方的纺紗工場場主和工厂主协会，由中央委員会領导。
“这些协会的会员将抵制工厂工人的有组绒的集团的一切要求，因为对
它们的任何让步有损企业主、工人和一般工业的利益。
他們不願让他們的工人建立同类的組織与他們为了自己的目
的而建立的这种組織分庭抗礼。他們想用組織集团的壟断权来巩
固資本的壟断。他們将作为一个有組織的集团迫使工人接受自己
的条件，而工人只能作为单个的人与他们爭論。他們想成群結队
地进攻，但希望别人单枪匹馬地反抗。用曼彻斯特的激进派和典
型的自由貿易派的語言来說，这叫做“誠实的竞爭”。
上院8月9日会議本来是要決定下院經过10个月討論后通
过的3个爱尔兰法案的命运。地主和租佃者法案废除了有关不动
产典契的法律。.这在目前就给合法出卖小地产造成了不可克服的
障碍，因为在典地产法令不适用于小地产。租佃权法案修改并概
二
括了60个以上的禁止签订为期21年的租佃契约的議会法令，处
理了租佃者根据相应的合同作了改良設施的补偿费問題，并且不
①見本卷第 256頁。—一编者注
=====第293页=====
…
285
战争问题。—英国的人口和商业报告书。——議会动态
許采用轉租制。最后，租佃者改良設施补偿費法案規定，租者在
没有与地主签订任何合同的情况下所作的改良設施应予补偿，还
有一条規定这一法律具有回溯效力。当然，上院是不可能反对議
会干涉地主和租佃者之间的关系的，因为从爱德华四世时起到现
在，上院从未中止把处理这些关系的立法法令大量载入法律汇编，
而且上院本身的存在也是以有关地产的法律为基础的，继承法就
是一例。但是，在自己事务中一向以公断人身分出现的各位上院
議員，这一次卻暴跳如雷，这在这个养老院中是很难遇到的。
克兰里卡德伯爵叫道：“据我所知，像租佃者补偿费法案这样的法律草
案,这样完全違反和輕視所有合同的事，还从来沒有提交議会批准过;至于这
一法律有回溯效力，至今我也从来没有听说过哪个政府敢于提出类似这条规
定的措施。”
貴族們竟然以拒絕封建的效忠誓241来威胁王室，并且暗示有
可能发生爱尔兰地主的叛乱。
上面这位勋爵阁下声称：“事情几乎牵涉到关于爱尔兰土地占有者对英
国政府保持忠诚和信任的全部問题。如果他们看到如此处理爱尔兰地产，那
未，我倒想知道，什么东西能保证他们忠于主室和服从王室的最高权力？
閣下，請平靜一些，平静一些！什么东西能保证他们服从王室
的最高权力呢?——一名治安法官，两名警察。大不列颠地主叛
乱！誰听說过比这更希奇的古董！不过，寒酸的貴族們早已只靠
古董生活了。他們为了反抗下院和舆論，当然要自我振作一番。
圣萊昂納茲老勛爵煞有介事地說：“希望諸位勛爵閣下不要因为避免发
生与另一院的所谓冲突'，或是因为取得名声，或是由于外来压力，而通过这
样一些极不完善的措施。
罗登伯爵叫道：
=====第294页=====
286
卡·馬克思
“我不属于任何党派，但我极其关心爱尔兰的幸福。”
换言之，勋爵阁下是认为爱尔兰极其关心罗登伯爵的幸福。
,
“这不是党派的問題，而是所有貴族的問題”—这就是上院的一
致呼声，事实上也正是如此。在两党之間，在辉格党貴族和托利党
貴族之間，在屬于联合内閣的貴族和屬于在野派的貴族之間，一开
始就暗中商妥不让上述法案通过，而整个激烈的爭論不过是一幕
为报界采訪員上演的鬧剧而已。
如果回想起：成为激烈争論对象的这些法案的原作者不是联
合内閣，而是得比内閣中的爱尔兰首席檢察官纳皮尔先生;再回想
起:在爱尔兰最近一次选举时，托利党人曾引用他们所提出的这些
法案，那末，就会十分清楚这个内幕了。下院在托利党政府草案中
所作的唯一的重要改变，就是禁止因欠租而夺取租佃者的青苗。
馬姆茲伯里伯爵大叫：“这不是那些法案”，并問紐卡斯尔公爵能
否在这方面相信他。公爵回答說：“当然，不。”“那您相信誰的話
呢?”—一公爵的回答是：“相信納皮尔先生的話”。伯爵說：“这就
是纳皮尔先生的信，它确证这不是那些法案。”公爵反驳道：“这是
纳皮尔先生的另一封信，它确证这就是那些法案。
如果托利党人仍然执政，那末現在屬于联合内閣的貴族們就
会投票反对爱尔兰法案。但是，既然是联合内阁执政，那末，反对
自己的提案的任务就落在托利党人肩上了。联合内閣从托利党那
里继承了这些法案，并使爱尔兰派的代表参加了自己的内阁，当然
不能在下院投票反对这些法案。但是，它相信上院不会让它们通
过。纽卡斯尔公爵的反抗本来就很怯弱，但阿伯丁勋爵声明，他同
意法案通过二讀的正式程序，即事实上在本届会議仍然不予通过。
結果正是这样。前内閣的首脑得比助爵，本届内閣的挂名大臣兰
=====第295页=====
287
战争問题。—英国的人口和商业报告书。—議会动态
d
斯唐勋爵以及爱尔兰的一个大土地占有者都很聪明地推說身体不
适而沒有出席。
在同一天，下院在三讀中通过了出租馬車稅法案，恢复了十四
世紀的馬車官价，並通过了弗·斯卡利先生提出的出租馬車主組
織罢工应予法办的条款。我们現在不能細述国家干涉私人事务的
問題。只想指出，这一切都是在自由貿易派的議院中实現的。不
錯，議院断言，在运載业領域中存在着壟断，而不是自由竞爭。奇
怪的邏輯！起先向私人行业課以所謂的特許稅，並为它制定特別
的警察条例，然后又声明，这一行业正是由于税重，所以失去了自
由的性质，变成了国家壟断。
流放苦役移民区法案也在全院委员会通过。除为数不多的已
被判服苦役的罪犯仍将流放西澳大利亚之外，流放到苦役移民区
的刑罰被这一法案取消。罪犯先服一定时期的监禁，然后可获得
假釋(但可能取消)和在大不列顯的居住权；他们将被用于公共工
程并得到政府规定的工资。最后这一条的慈善目的，是通过强迫
劳动和自由劳动的竞争，在劳动力市场上人为地造成剩余；同时，
这些慈善家们又禁止习艺所的贫民参加生产劳动，因为他们害怕
造成对私人资本的竞争。
迪斯累里先生所指导的最熟悉内閣的一切秘密的倫敦周报
“新聞报”，在上星期六——可見是在彼得堡急电到达之前——刊
登了下面一則有趣的报道。
“我们得知，大臣們在得到他們信任的私人中声称，現在不仅沒有任何
战争威胁，而且任何危險(如果說这种危險曾經一度存在过)也早就消除了。
看来，正式送往圣彼得堡的建議是预先征得俄皇同意的；英国政府在其公开
言論中唱着对国家經济生活极为有害的調子，而在私下里却把混乱状态說成
=====第296页=====
288
卡·馬克思
整个这种做法的秘密何在?……现在已在圣彼得堡的并在发出之前就得到
俄皇同意的建議的主旨就是要士耳其完完全全接受俄国的要求,因为現在两
国之間的战争是由于拒绝这些要求而引起的。土耳其政府拒絕这些要求是
根据英法的劝告和直接您恿。它現在又要根据英法的劝告和直接惩勇按上
述建議同意这些要求。这里在形式上稍有更改，而在本质上一仍其旧。事实
上已經对欧洲土耳其基本居民群众确立了保护制度的俄皇，只要声明一下他
这样做井不是侵犯苏丹的最高权利就好了。多么宽宏大量的恩赐呵！”
君主权力在大不列颠被认为是徒有空名的，——正因如此，所
有党派才不和它計較。如果你们問英国的激进派，为什么他們的
党放棄反对王室特权的斗争，他们会回答你们:这种特权不过是装
装門面，同我們沒有什么关系。他們会告訴你們，維多利並女王只
有一次大胆表现了自己的意志，这就是轰动一时的为御前女官而
起的冲突，这次冲突使她遭到戏剧性的失败。当时，她想把辉格党
的御前女官留在身边做entourage〔近臣]，但后来不得不向罗伯
特·皮尔爵士让步，辞退了她们。但是，与东方問题有关的許多情
况，一一内閣的政策不可理解，外国报界提出责难，俄国大公和
大公夫人在英国似乎处于和俄国专制君主开战前夕的时刻接踵访
問，—证实了下述傳聞：在整个东方危机继續期間，英国宫廷都
是同俄国串通的，所以它使善良的老阿伯丁留任首相，使摆出来
给人看的与法国的同盟瘫痪，并抵制正式采取的反对俄国侵犯的
措施。人們暗示說，英国舰队完全是为了科堡王室的利益而支持
葡萄牙的反革命242。盛傳帕麦斯頓勛爵也是由於宮廷的阴謀而被
m.w
解除了外交部的职务。又說，维多利亚女王和奥尔良公爵夫人的
友誼是尽人皆知的。人們还記起，女王的丈夫是一位科堡王室的
=====第297页=====
战争问题。——英国的人口和商业报告书。——議会动态
289
人①，她的叔父也是一位科堡王室的人②，后者作为比利时国王和
路易-菲力浦的女婿，非常希望波拿巴垮台，并且在他的儿子和
奥地利公主結婚后已被正式接納入神圣同盟。最后，人們还把英
国对俄国客人的接待同俄国最近对英国旅行者的逮捕和挑剔作比
較。
几个星期之前，巴黎的“世纪报”写文章反对英国宫廷。一家
德国报紙也发表了一篇详細論述科堡-奧尔良派的密謀者的文章，
說这些密謀者为了王朝的利益，通过列奥波特国王和阿尔伯特亲
王，迫使英国内閣实行危害西方各国、鼓励俄国阴謀的方针。布魯
塞尔的“民族报”243刊登了关于在倫敦举行的内閣会議的长篇报
告，說女王在这次会議上正式声明:妄图圣地的波拿巴是当前糾紛
的唯一罪人；俄国皇帝想加在土耳其身上的屈辱，要比他的法国敌
手所想的少；她决不为了某某波拿巴的利益而发出同意对俄国进
行任何战争的王令。
关于这些傳聞，“晨报”說得非常委婉。这些傳聞在公众中間
引起了广泛的反应，在每周报刊上引起了相当审慎的評論。
“先驅”244写道：“我们不想作过于广泛的推测，只要看一看事实。奥里
珈女公爵携同她的丈夫和姐姐，俄皇的最善于外交的女儿之一洛伊希頓堡公
爵夫人来到英国。她受到布隆諾夫男爵的欢迎，井馬上受到宫廷内的亲切接
待，她被英国上等社会的代表人物所包圍，其中也有阿伯丁爵。
甚至在第一流倫敦周报中首届一指的“观察家”245，也用简洁
的标题“又是俄国人”发表了关于俄国客人光临的报道。在这家报
紙的一篇社論中有如下的話:
①
阿尔伯特亲王。——编者注
列奥波特一世。—編者注
②
一
=====第298页=====
290
卡·馬克思
“目前根本没有什么原因阻碍和平协会在阿尔伯特亲王殿下的庇护下以
最有威望的姿态重新出现在舞台上。
像“观察家”这样的报纸也不能提出更明显的暗示。我上面引
证的那篇文章在结束时把英吉利君主国同大西洋彼岸的共和国作
了如下的比较：
“如果美国人力图在欧洲占有我们一度占有过的地位，那末，这与我们无
关。目前，他们巩固国际法井作为扶弱除强者而赢得尊敬，就让他们从中博
得荣誉，归根到底从中获得好处吧！英国将只关心统一公债按票面价值计算
和保护本国海岸以防外国军队直接进攻。
关于本年度（截至1854年3月31日止）撥款5820英用来
抵偿英国駐巴黎大使官邸的建筑工程费、修理费、家具费等等的問
题，魏茲先生在表决时問道:最近30年来按规定每年撥出的1100
英鎊的英国駐巴黎大使官邸的維修費到哪里去了？威廉·摩尔斯
沃思爵士不得不承认，公款滥用掉了；还承认，根据政府派往巴黎
的建筑师阿耳巴諾的报告，英国大使的官邸破败不堪。房子周圍
的游廊坍了；墙也倒了；房子好几年没有粉刷;楼梯不稳；污水井发
出恶臭；房間里满是寄生虫，并且在桌上乱爬；家具和窗帘上幼虫.
密布，而地毯被狗屎猫屎弄得污七八糟。
帕麦斯頓助爵提出的关于消除煤烟措施的法案通过了二讀。
如果这一提案能实行，英国的首都将焕然一新，市内除上院和下院
外，将不再有一所航体房子了。
原文是英文
卡·馬克思写于1853年8月12日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載於1853年8月24日“紐約每日
俄譯文第一次全文发表
論坛报”第3854号
署名：卡尔·馬克思
+
=====第299页=====
291
卡·馬克思
乌尔卡尔特。貝姆。
土耳其問題在上院
1853年8月16日星期二于倫敦
戴維·烏尔卡尔特就东方問题发表了四篇文章246，目的是消
除下述四种誤解：第一，是认为东正教教会和俄国教会是一回事，
第二，是认为英俄之间存在着外交冲突，第三，是认为英俄可能发
生战争，第四，是认为英法之间似乎存在着同盟。这几篇文章，我
打算將来再比較詳細地談談247，因此現在只向諸君报道一下貝姆
给列施德-帕沙的信。这封信最先是由烏尔卡尔特先生发表的。
“閣下！因为我尚未得到去君士坦丁堡的命令，我认为有責任把一些意
見报告給閣下，我觉得这些意見是非常要緊的。我首先要說的是，我所看到
的土耳其軍队——騎兵队、步兵和野战炮兵是非常优良的。軍容、軍训和士
气都再好没有了。騎兵要胜过欧洲任何一支騎兵。意义最大的是，全体官兵
都要求同俄国人作战。带着这样的军队，我敢去进攻数量一倍于我的俄国軍
队，并且有十分把握取得胜利。奥斯曼帝国既然能够出动超过俄国所能抵擋
的数量的部队，那末很明显，苏丹会满意地看到，被莫斯科的沙皇们背信棄义
地从他的祖上手里夺走的所有省份将收复回来归他管辖……
·貝姆”
奥地利外交大臣①就美国巡航舰“圣路易号”在科斯塔事件中
①布奥尔·紹恩斯坦。——编者注
f
=====第300页=====
292
卡·馬克思
的行为向欧洲各国宫廷发出了照会。在照会中，他责美国的整
个政策。奥地利坚持自己有权用武力逮捕在中立国居住的外国
人，否认美国有权采取軍事性质的措施去保护他们。
馬姆茲伯里伯爵星期五在上院提出质詢，但他所关心的根本
不是維也納会議的秘密和这个会議向沙皇提出的建議的內容，整
个目前談判的情況他也不感兴趣。他的兴趣大可以說是古董鉴賞
式的兴趣。他所希望的只不过是“翻譯一下”俄皇在5月和6月給
本国外交使节的两个通知(公布在“圣彼得堡消息报248上)；他还
想鉴赏一下“女王陛下政府对这两个文件的内容应已作出的”答
复。马姆兹伯里伯爵不是古罗马人，当着 patres conscripti[元老，
古罗馬議員的尊号〕的面公开听外国使节陈詞的罗馬風俗是最使
他反感的。同时，他自己也指出：
“俄国的两个通知已由俄皇用本国文字向全欧公开发表，在英法文的报
刊上也已披露。
把这兩个文件从新聞記者的語言譯成外交部官員的語言究竟
0
会有什么好处呢?
“法国政府对这两个通告立即十分巧妙地作了答复……
据报道，继法
国之后英国随即也作了答复。”
馬姆茲伯里伯爵显然是急於知道，德魯安·德·路易斯先生
的平淡文字譯成克拉倫登伯爵的优雅文字是个什么样子。
他认为自己不得不向“坐在对面的高貴朋友”指出，約翰牛
經过了30年的和平、經商、工业活动以后，对战争已经“有点神經
过敏”；这种神经过敏从去年3月“由于政府长期一直对自己的行
动和談判情况严守秘密而更加厉害了”。因此，馬姆兹伯里伯爵为
了和平的利益而提出质詢，但政府同样是为了和平的利益而保持
=====第301页=====
1
293
烏尔卡尔特。——貝姆。—土耳其問题在上院
沉默。
俄国对欧洲土耳其实行侵略的最初迹象使伯爵閣下比谁都伤
心。他从来没有猜疑过俄国对土耳其有什么阴謀。他不愿意相信
自己的眼睛。在他的心目中，首先是“俄皇的荣誉”。但是，难道俄
皇的荣誉曾經因扩大帝国版图而受损嗎？其次，在他的心目中，
“沙皇在1848年革命时曾坚决奉行保守政策”。的确，专制君主同
这些败坏人心的革命是毫无共同之处的。特别是在1852年，当伯
爵閣下担任外交大臣的时候。
“没有一个国君这样一再保证遵守约束着欧洲的各项条约和维护这么多
年来为欧洲造福的各项领土协定，没有一个国君对此表示过更多的诚意。
毫无疑問，布隆诺夫男爵在惩恿馬姆茲伯里伯爵签丁1852年
5月8日丹麦王位继承条約的时候，是用再三保证他的神圣君王
非常喜欢現有一切条約的說法把伯爵誘进了圈套的。而在布隆諾
夫劝說剛剛热烈祝賀了波拿巴篡夺王位成功的伯爵同俄国、普魯
士和奥地利建立一个反对同一个波拿巴的秘密同盟的时候，就是
√
最好不过地证明自己維护现行领土协定的诚意。
为了解釋俄皇的突如其来的轉变，馬姆茲伯里伯爵于是就进
行心理分析，来研究“影响了俄皇思想方式的情緒”。他肯定地說，
“法国政府在圣地問題上的行为伤害了俄皇的感情”。誠然，波拿
巴为了安慰俄皇被伤害的感情，曾经派了一个“性格非常温順的
人”戴拉庫尔先生到君士坦丁堡去。“但是”，伯爵接着說，“已經发
生的事情，看来并没有从俄皇的脑海中消除”，所以俄皇对法国犹
有余怒。应该承认，戴拉庫尔先生在缅施科夫公爵到达君士坦丁
堡以前就非常彻底地和令人满意地把問题解決了。“但是，尽管这
样，俄皇的想法并没有改变”。这些情绪和由此产生的错误想法是
=====第302页=====
294.
卡·馬克思
这样强烈，以致“俄皇仍然怀疑土耳其政府想向俄国提出它根本无
权提出的条件”。馬姆兹伯里伯爵承认，“无論是什么人”，甚至连
英国的勛爵也都包括在内，“都没有本事看见人的思想”；但是“他
不能不认为，自己能够解釋这些影响了俄皇思想活动的惊人情
緒”。他說，俄国人世世代代习以为常地认为“注定要他們占領君
士坦丁堡并恢复拜占庭帝国”的一天现在已經到来了。他还认为，
“現在的俄皇”也有“这种感情”。明智的伯爵起初想用俄皇老是猜
疑土耳其政府企图侵犯他的权利的說法来解釋問題，現在伯爵則
說，俄皇猜疑土耳其只是因为他认为吞并土耳其的适当时刻已經
到来。伯爵閣下說到这里就不得不改变他的邏輯議論的路綫了。
現在他不說有什么新情緒影响了俄皇的思想活动，使原来的情況
发生了变化，而是援引某些情况，由于这些情况，沙皇野心勃勃的
想法和旧的传統感情曾經被抑制一个时期，并且压制了“使他受到
誘惑的事物的产生”。这些情况归结起来是这么一个十分重要的
事实，即马姆兹伯里伯爵当时“任职”，而后来“不任职”。
当他“任职”时，他不仅第一个承认了布斯特拉巴249，甚至第
一个为他的背誓、屠杀和暴政辩护。但在此以后，
“当时的报紙却开始不断攻击它們所說的对法皇采取的屈膝献媚的
政策”。
联合内閣上台了，詹·格莱安爵士和查理·伍德爵士也跟着
出来了，
“这些人在公开的会議上抨击法皇的政策和法皇个人，同时也抨击法国
人民选出了这个王子做国君”。
随后就发生了門的内哥罗事件250，联合内閣
“尤許奥地利坚决要求苏丹不要对起义的门的内哥罗人再采取武力措
=====第303页=====
295
烏尔卡尔特。——貝姆。——土耳其問题在上院
施，甚至没有保障土耳其軍队平平安安地撤退，結果使土耳其折兵1500—
2000人。”
再后，就是罗斯上校从君士坦丁堡被召回，同时，英国政府又
表示不愿和法国同时把自己的舰队派往貝捷克灣或士麦那。所有
这些情况加在一起，就使俄皇产生了一种明确的想法，肯定英国人
民和英国政府敌视法皇，英法两国不可能有任何具正的同盟。
馬姆茲伯里伯爵細膩地（任何小說家如果这样細膩地描写自
己的女主人公变化无常的情感，一定会获得声誉)描写了影响着俄
皇敏感的头脑井使他离开正道的原因之后，就自吹自擂地說，由于
他同法国人民的暴君建立了密切的同盟，似乎就摧毁了数世紀来
使法国人民同英国人民隔絕的成見和反感的壁垒。他庆賀現政府
继承了他同西方沙皇建立的这个友好同盟，庆贺它收获了托利党
人播种所得的果实。他却忘記补充說，正是在这个友好同盟的庇护
下，法皇支持联合内閣的时候，苏丹才被献给俄国做牺牲品，因为
这个法国的苏路克急于希望能够踩着穆斯林的肩膀爬上什么維也
納会議，从而提高自己的身价。伯爵一方面祝賀內閣同波拿巴結成
紧密同盟，同时馬上就开始斥责这个mésalliance①所产生的政策。
我們不打算继續把伯爵的所有宏論再介紹下去了，总之，他大
談土耳其土不受侵犯的重要性，否认土耳其的衰落，不承认俄国
的宗教保护权；他还责难政府不把侵犯多瑙河各国事件看做casus
belli〔宣战的理由]，没有用出动舰队的行动来回答俄国人渡过普
鲁特河的事件，这些责难我们也不重复了。他所举出的新东西，只
是下面这一封缅施科夫公爵在离开君士坦丁堡之前写給列施德一
俏皮话：《close alliance》-“紧密同盟，联姻”；《mésalliance》——“不平等
①
的婚姻”。—编者注
=====第304页=====
296
卡·馬克思
帕沙的“聞所未聞的蛮橫的”信。
“本大使即将离开君士坦丁堡时得知，士耳其政府宣布打算保障东正教
教会的僧侣实现属于他们的宗教权利,这实际上是表示无意保障这个教会所
享有的其他特权。不管采取这一决定的动机如何，本大使认为不得不通知外
交大臣閣下，任何宣言之类，即使保障了东正教教会的单纯宗教权利的不可
侵犯性,也是会被用来剥夺自古以来就公认属于这个教会及其僧侣并且现在
仍属于他们的其他权利、特权和豁免权，因此帝国当局将认为这种宣言是对
俄国及其宗教的敌对行为。
順致敬意等等
緬施科夫
5月9日（21日）于比尤克德列
馬姆茲伯里伯爵“很难相信俄皇贊同緬施科夫公爵的行为或
做法”。涅谢尔罗迭在缅施科夫离开之后发出的照会，以及涅谢尔
罗迭照会发出后俄国军队的出动，证明这种怀疑是“有根据”的。
“沉默寡言”的克拉倫登，仍然不得不“总是作同样的答复”，也
就是说，不作任何答复，“虽然这使他感到十分惋惜”。他认为“自
己对社会的責任是不說”早先沒有說过的“任何一句話”和宣布“他
不能提供任何消息和不能提出任何特别报告”。因此，这位伯爵閣
下除了說我們早已知道的事外不能多說一个字。他的主要目的就
是要肯定，在奥俄两国当局奉行自己的进攻政策的整个时期，他一
直同它們保持着“經常接触”。例如，当奥地利政府把萊宁根公爵
派到君士坦丁堡251，并且陈兵边界，“以防边疆地区的本国臣民骚
动”时，他同奥地利政府保持着经常接触。至少这就是“所援引的
理由”，——清白无辜的克拉倫登这样告訴我們。苏丹向奧地利作
了让步并撤回自己的軍队以后，精力飽滿的克拉倫登“重新同奥
地利建立了接触，以便保证条约的认具履行”。
=====第305页=====
烏尔卡尔特。——貝姆。——土耳其問题在上院
297
“我认为——勛爵接着說道———条約是履行了的，因为奥地利政府負責
地告訴我們，情況就是这样。”
好极了，勛爵大人！至于同法国的entente cordiale〔诚意协
商]，那是从1815年就存在的。在英法政府决定“派遣舰队”方面，
也“没有絲毫分歧”。波拿巴已命令自己的舰队开往薩拉密斯岛，
“认为危险很大”，因此，“虽然他(克拉倫登)說危險不那么大，法国舰队
没有必要在那时离开法国码头”，波拿巴“仍然命令法国舰队开航；但这个情
况井没引起絲毫分歧，因为一个舰队在薩拉密斯，一个在馬尔他，比一个在馬
尔他，一个在土倫有利和方便得多”。
克拉倫登勛爵接着說，当緬施科夫对土耳其政府採取蛮橫措
施施加压力时，
“应当满意地指出，舰队没有得到出海命令，这是为了让谁都不能說土耳
其政府的行动是受我们指使的”。
在发生了种种事件之后，实际上完全有可能估计:如果舰队当
时得到出海命令，苏丹一定会后退的。克拉倫登认为缅施科夫的
“告别信”是“适当的，不过他觉得，在同各国政府进行外交談判
时，这样的措詞幸而是少有的，并且，如他所希望的，今后很长时
期也会是少有的。”最后，关于入侵多瑙河各公国的事件，据克拉倫
登称，法国和英国政府
“曾劝苏丹暂时放案自已的一项毫无疑义的权利，即不把这些公国被占
领看做是 casus belli〔宣战的理由]”。
关于現在仍在进行的談判，他只能說一点:

“今晨从汉密尔頓·西摩尔爵士那里得到正式报告說：圣彼得堡将接受
各国大使在維也納协商好的建議，如果这些建議稍加修改的話。
1
不过克拉倫登宁死也不願透露一点协議的条件。
中
=====第306页=====
298
卡·馬克思
波門特勛爵、哈德威克伯爵、克兰里卡德侯爵和埃倫伯勒伯爵
回答了助爵閣下。沒有一个人表示庆賀女王陛下政府在这次談判
中所采取的方針。人們紛紛表示极大的忧虑：内閣的政策是不是
錯誤的呢？內閣是不是做了帮助俄国而对土耳其不加保护的調停
人呢？如果法国和英国老早就采取强硬政策，内閣的处境是不是
会比現在好呢？頑固的老阿伯丁回答了他们:“如果事过之后再来
推測当时可能发生什么，如果只是議論不那么做又会怎样，那是很
容易办到的”。但最令人震惊和意味深长的是他下面的声明:
麻
“各位勛爵閣下应当記得，自己是没有受任何条約约束的；我否认英国受
什么条约約束而必须参与任何支持土耳其帝国的軍事性行动。
当英法第一次表示要干涉当前的土耳其問题时，俄皇曾断然
否认1841年条约对他同土耳其政府的关系的约束力和由这个条
約产生的西方列强进行干涉的权利。但同时他却依据同一个1841
年条約坚持其他强国的軍舰不得駛入达达尼尔海峽。現在阿伯丁
勛爵在公开的隆重的議会会議上竟然同意了对这个条約的这种粗
暴的解釋；而这个条約是俄国专制君主只有在把大不列颠赶出欧
克辛海①时才会同意承认的。
卡·馬克思写于1853年8月16日
原文是英文
載於1853年9月2日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3862号
署名：卡尔·馬克思
享
①黑海的古称。—编者注
=====第307页=====
299
卡·馬克思
土耳其問題在下院
1853年8月19日星期五于倫敦
約翰·罗素勛爵一再拖延他对土耳其問題的解釋，終于很幸
运地拖到了議会会議的最后一周。上星期一，他突然宣布,他將在
星期二作出拖延已久的报告。原来是勋爵閣下确知迪斯累里先生
在星期一早晨已离开倫敦。查理·伍德爵士也是用同样的方法，
他在获悉約翰·帕金頓及其支持者不出席議院的消息后，突然提
出了自己的印度法案和上院的修正案，利用出席的議員人数不多，
达到了一致同意恢复盐业塑断权的目的。这类卑劣的骗术，就是
輝格党的議会策略的樞紐。
下院对东方問題的討論，是一个非常有趣的場面。罗素勛爵
用一种十分适合他所要扮演的角色的声調开始了演出。这个被看
做曾經盛极一时的輝格党家族的最后代表人物的小矮子說得很枯
燥，他压低了嗓門，語調平淡呆滯，不像一个大臣說話，倒像一个刑
事新聞采訪員，用一套陈辞濫調和官場用語，冲淡人們对他所描写
的慘象的印象。他所說的話不是“辯护詞”，而像是懺悔。如果有
什么东西可以使这样的演說得到原諒，那就是它的直率了，好像小
矮子力图这样来平抑某种内心的痛苦似的。甚至“奥斯曼帝国的
独立和不可侵犯”这些不可避免的詞句,听起来也好像是在这个帝
=====第308页=====
300
卡·馬克思
国墓前致悼詞时偶一不慎而夹杂进去的往事回忆。这篇以宣布东
方糾纷已经解决为目的的演說的影响如何，可以从下面这个事实
来判断:一当这个演说电报发到巴黎，巴黎的有价证券就下跌了。
約翰助爵說得对，他說，政府不需要他来辯护，因为誰也沒有
攻击它；相反，議院明白表示完全由执行机关去进行谈判。的确，
T.
沒有一个議員曾經提出要求大臣們參加辯論的提案，議院外也沒
有举行过一次集会要求議員們提出这类提案。如果說内閣的政策
充滿了神秘，那是得到了議会和公众默許的。至於在談判結束之
前不公布文件，照約翰勛爵的說法，这是議会的傳統所形成的永久
的法律。約翰勋爵列举了一些人所共知的事件，这些事件在他的
叙述里并不是更有味道，因为他不是讲述什么，而是开清单；如果
把他所讲的話介绍下去，会令人厌倦的。但是，仍然有几个重要之
点，在约翰助爵讲出之前还没有人正式讲过。
还在缅施科夫公爵到达君士坦丁堡之前，俄国大使就通知約
翰勛爵，說沙皇打算派一个特使团到君士坦丁堡去，它的使命只限
於就圣十字架問題和与此有关的希腊正教教会的特权問題提出建
中
上
議。英国駐彼得堡大使和英国政府井沒有猜疑俄国方面还有任何
其他的意图。只是在8月初，土耳其大臣通知斯特腊特弗德勋爵
說，緬施科夫公爵提議签訂一項同土耳其独立絕不相容的秘密条
約252（据累亚德先生說，罗斯上校和其他許多在君士坦丁堡的人
物早就知道了这个秘密)，并且声称，如果让法国和英国知道了这
个建議，俄国将认为这是一种直接敌视俄国的行为。同时也知道
了(不仅根据傅言，而且根据可靠的报告)，俄国正在向土耳其边界
和敖德薩大量集結軍队。
至於維也納会議致沙皇井被沙皇接受的照会，这是德魯安·
=====第309页=====
301
土耳其問題在下院
德·路易斯先生在巴黎根据列施德-帕沙对俄国最近一次照会的
复照253的内容写出的。过了一些时候，奥地利接受了这个照会，
修改了一下，在7月24日作为它自己的建議提出，而照会的定本
.是在7月31日完成的。奥地利大臣在此之前就把照会轉交俄国
駐維也納大使，大使則在7月24日，即照会还沒有最后定稿之前
就寄到圣彼得堡了。只是在8月2日，即沙皇同意这个照会之后，
照会才发往君士坦丁堡。可见，这个照会实质上是俄国通过四大
强国给苏丹的照会，而不是四大强国给俄国和土耳其的照会。約
翰·罗素勛爵肯定說,这个照会“在形式上不是同缅施科夫公爵的
照会完全吻合的”，从而承认这个照会在内容上同它是完全吻合
的。为了使人在这方面不再有任何疑問，他又加了一句：
“俄皇认为，他的目的将要达到。”
照会草案对撤出多瑙河各公国問题連提也沒有提。
約翰勛爵說：“即使土耳其和俄国終于在这个照会的基础上达成协議，从
各公国撤兵这个重要問题仍是悬案。
同时他补充說，英国政府“认为这种撒兵是非常重要的”，但又
請允許他不談用什么办法可以解決这个問題。尽管如此，他仍然
相当明白地示意，英国和法国的舰队也許在哥薩克撤出多瑙河各
公国之前就离开具捷克灣。
“我们不应当同意这样的条件，根据这些条件，舰队无論在什么情况下駛
近达达尼尔海峡，都可以被看做无异于实际入侵土耳其领土的行动。但是不
言而喻，当問题得到解决，和平得到保证时，具捷克湾对英国和法国将不再是
具有任何价值的基地了。
任何一个明智的人，绝对不会认为，英国和法国的舰队应当永
=====第310页=====
302
卡·馬克思
远留在具捷克灣，或者英国和法国应当签订一个正式条约,来禁止
自己的舰队进入达达尼尔海峡附近的公海。因此，这些模棱两可
而费解的話的意思(如果确实有点意思的話)只能是：苏丹一接受
照会和哥薩克一答应撤出各公国，舰队即行撤离。
約翰助爵說道：“当俄国政府占領了各公国时，奥地利声明，根据1841年
条約的精神，絕对有必要召集各强国代表举行会議，努力通过和平途徑解決
已經形成的困难局面，否则，它将危及欧洲和平。”
阿伯丁勛爵則与此意見相反，他几天以前在上院說过，—一从
其他方面获悉，他在6月間給君士坦丁堡当局和圣彼得堡当局的
正式照会中也說过：
“1841年的条约根本没有规定各签字国有切实援助土耳其政府的义务
<但是却有暂时拒绝进入达达尼尔海峡的义务！)，所以英国女王政府完全有
权根据自已本身的利益自行决定，是采取行动或者是放案行动。
阿伯丁勋爵否认对土耳其有任何义务，无非是不愿有反对俄
国的权利而已。
約翰·罗素勛爵最后指出了談判接近完滿成功的“美好前
景”。但是，在目前，在維也納写成的俄国照会（应由土耳其轉交
沙皇)还没得到苏丹赞同，西欧列强提出的 sine qua non〔必需条
件]，即从多瑙河各公国撤兵，还根本没有向沙皇坚决提出的时候，
这种看法是太乐观了。
累亚德先生第一个发言回答約翰勛爵，他的讲演毫无疑問是
最好和最有力的，这篇讲演大胆，紧凑，内容充实，材料丰富；它
表明，这位著名学者十分熟悉尼古拉，正如他熟悉萨尔达尼拔一
样;十分了解东方现代的勾心斗角，正如他了解东方过去的神秘傳
=====第311页=====
303
土耳其問題在下院
說一样。
累亚德先生对阿伯丁“无論何时何地都宣称他的政策的实质
是和平”表示遗。英国如果迴避用武力維护自己的荣誉和利益，
就是鼓励俄国这个肆无忌的国家的野心，它的这种野心迟早必
然导致战争。俄国现在的行为不应当看作偶然的一时的现象，而
应当看作广泛的政治计划的不可分割的部分。
至于对法国的“让步”和拉瓦累特先生的“詭计”，俄国甚至不
能拿它們作借口，因为
“土耳其政府在颁布作出引起俄国不满的让步的敕令之前好些天，甚至
几星期，就将这个敕令草案递交提托夫先生了，当时敕令本文并没有引起任
何反对”。
要说猜不透俄国对塞尔维亚、莫尔达维亚-瓦拉几亚以及土耳
其基督教居民的存心，那是很难說得过去的。緬施科夫公爵到君
士坦丁堡作正式訪問，剛剛到达就要求免去加腊沙宁的塞尔維亚
大臣职务。这个要求得到了满足，尽管塞尔維亚正教最高会議提
出抗議。加腊沙宁先生是在1842年的起义中涌現出来的活动家
之一，这次反俄的民族运动赶走了当时在塞尔维亚执政的米哈伊
尔公爵(他和他的家族都只不过是俄国的工具)。1843年，俄国要
求有于预塞尔維亚内政的权利。绝对没有任何条约使俄国有这样
的权利，但是，它从当时的外交大臣阿伯丁勋爵那里得到了这种全
权，阿伯丁勋爵当时宣布，“俄国有根据自已的理解来解釋自己的
各項条約的权利”。
累亚德先生说道：“俄国在这方面的成功表明，它是塞尔維亚的主人，它
可以阻挠任何民族争取独立。”
至于多瑙河各公国,俄国首先利用了1848年这些省份的民族
=====第312页=====
304
卡·馬克思
运动，促使土耳其政府把一切有自由主义主張和独立主張的人从
这里驱逐出去。随后它又迫使苏丹签订了巴尔塔利曼尼条约；这
个条約确定了俄国干预各公国一切内政的权利，“各公国现在被占
领也证明，莫尔达维亚和瓦拉几亚实际上是俄国的省份”。
現在剩下的还有信奉基督教的土耳其的希腊人和保加利亚的
斯拉夫人。
“在希腊人当中流行起一种批判的和独立的精神，这种精神再加上他们
同欧洲自由国家的贸易联系，引起俄国政府极大的不安。俄国的不安还有另
外一个原因，这就是新教在东方基督教徒中的传播。在土耳其恐怕找不出一
个比较重要的城市没有新教的核心，这应当說主要是美国傅教士的影响和傳
教的結果<这又是美国进行干涉的一个根据>。得到俄国傅教士撑腰的正教
僧侣竭尽全力阻挠这个运动，但一切迫害都无济于事，于是缅施科夫公爵来
到了君士坦丁堡。对于俄国来說，特別要紧的就是根除近年来在土耳其政府
治下的基督教臣民中开始表现出来的宗教独立和政治独立的精神。
累亚德先生談到建立以君士坦丁堡为中心的所謂希腊帝国的
計划，他指出，希腊人(这里指的当然不是正教徒，而是指有别于斯
拉夫人的民族）总共不过175万人；斯拉夫人和保加利亚人多年来
千方百計加紧拋掉同他們的任何联系，不許希腊族僧侶到自己那
里去担任神甫和主教;塞尔維亚人建立了自己的总主教教堂，来代
口
替君士坦丁堡的总主教教堂；如果让希腊人盘踞在君士坦丁堡，就
是把整个土耳其出卖給俄国。
有些下院議員宣称，君士坦丁堡是否将落入俄国手中的問題
沒有多大意义，累亚德先生反駁他們說：如果君士坦丁堡被占領，
土耳其版图内的所有大省份，如小亚细亚、叙利亚、美索不达米亚
都将陷于一片混乱和无政府状态。掌握了这些省份的强国还会建
立对印度的统治。占领了君士坦丁堡的强国，东方通常视之为世
2
=====第313页=====
土耳其問題在下院
305
界的霸主。
不过俄国深信，目前没有一个欧洲国家会让它占领君士坦丁
堡。但是，
“它力图使这个国家不可能有任何独立民族存在,力图慢慢地,而又是实
实在在地剥触土耳其人的权力，并向所有反抗它的计划的人表明，这种反抗
不仅无用，而且会遭到它的报复。一句话，它要使土耳其不能有其他政府，而
只能有俄国的政府。这一次，它的这类阴谋已經完全成功了”。
累亚德先生声称,在缅施科夫公爵要求签订秘密条约之后，在
俄国在边界和敖德萨进行大规模备战活动之后，政府竟然还满足
于圣彼得堡对它的解釋和保证，而错过了机会，没有声明英国和法
国将认为越过普鲁特河是casus belli〔宣战的理由]，没有声明它
決不許俄国在沒有英国参加的情況下同土耳其締結任何条約或协
議。
“如果我们当时采取这个步骤，俄国绝对不敢越过普鲁特河。
随后，累亚德先生說明，多瑙河各公国如果成为独立国，同貝.
薩拉比亚联合起来,并以匈牙利为后盾，最终会成为捍卫君士坦丁
堡以免被俄国人侵占并把大斯拉夫种族分为两部分的唯一手段。
他认为俄国终将撤出各公国。
“俄国明白，为了实际上已經属于它的省份而同欧洲列强打仗是不值得
的。俄国本来就已经不费一枪一弹就取得了只有用流血牺牲和高昂代价才
能取得的东西；它已经加强了自已在东方的实力；使土耳其受到屈辱；迫使土
耳其负担全部軍费，耗尽了土耳其的资源；此外，也是重要得多的一点，它已
經贬低了英国和法国在它们本国臣民和东方各民族心目中的威信。”
\f
累亚德认为，維也納会議拟定的照会将有下列結果:
“如果土耳其政府拒絕接受它，俄国就会把矛头轉向我們，要我们当它的
1
=====第314页=====
306
卡·馬克思
,”
盟国，一起反对土耳其，迫使它接受这个不公正的建議。如果土耳其政府接
受它，那就意味着英国直接批准俄国有干预土耳其政府1200万基督教臣民
的事务的权利……我们对这个問題无論采取什么态度，有一点是清楚的，
就是我们在这个問題上所占的是二等国的地位，而起头等国作用的只是
俄国……我们错过了适当解決这个东方大問題的也許是不可复得的机
;
会……
相反，却让俄国把土耳其打击得再也恢复不了元气……但这不是
我国政策唯一的结果。瑞典、丹麦以及迄今一直指望能够得到我国支持的一
切欧洲弱国会认为，从今以后，再反抗俄国侵犯是毫无用处的。
^
累亚德讲完之后,约翰·帕金顿爵士提出几点重要的意見,其
所以重要，因为这些意见代表托利党反对派的观点。他对約翰·
罗素勛爵不能向議会和全国提供比較令人滿意的消息表示遺憾。
他向政府保证说，如果政府决定把撤出各公国当作 sine qua non
[必需条件]，这“不仅会得到下院的支持，而且还会得到英国人民
0
差不多完全一致的支持”。在文件没有公布之前，他对于劝土耳其
不要把占领各公国看作 casus belli〔宣战的理由〕的政策，对于在
早期阶段上不采取坚决果断的行动而使談判长达6个月之久，造
成沒有信心的气氛，从而使土耳其和大不列颠的利益和贸易遭到
損失的政策，將不作評論。
达德利·斯图亚特勋爵又发了一通他常发的、温情脉脉的民
主派宏論，这种宏論通常是讲的人比听的人更过癮。如果把这些
輕气球似的虚夸詞句抓在手里挤一下，那就会一无所有，甚至原来
使它们膨胀起来像个什么东西的空气也没有。达德利·斯图亚特
再一次重复他經常重复的論調，說土耳其正在实行改革，說苏丹
的統治不論在宗教方面或是在貿易方面都比俄国沙皇的統治有多
得多的自由主义特色。他公正地指出，当多瑙河各公国的不幸居
.民实际上正遭受着战争炎难的时候，大谈其和平是没有用处的。
=====第315页=====
土耳其問題在下院
307
他要求欧洲保护这些省份的居民免受他们现在遭受到的残酷压
迫。他从議会史中引用一些事实，证明議員甚至在談判尚未結束
时也有权发表言論。总之，“每日新聞”的每一位细心的长期讀者
所熟知的事情他恐怕一件也沒有忽略。在他的演說中有两点“精
华”：
“勛爵閣下<約·罗素>的解釋虽然不很充分(因为他告訴議院的事情恐
怕只是議院以前已經知道的事情)，但是遺憾的是，从他所閉口不談的东西中
4
仍然可以得出結論：助爵閣下干出了他应引以为耻的事情。
至于阿伯丁伯爵，
“他虽然也曾告诉我們，和平已有30年的保证，这对欧洲的自由和繁荣
大有好处,但是我<达德利·斯图亚特>否认和平对欧洲的自由产生了什么好
处。我要問，波兰、意大利、匈牙利、还有德国现在处在什么状况?”
这位民主派勛爵滔滔不絕地說个不完（这是这种第三流演說
家的致命的喜好)，从大陆的暴君一直扯到“本国臣民心目中至高
无上的”女王方才罢休。
蒙·米耳恩斯先生，内閣的信徒之一，在他的额头上写着:
“他只是一件工具罢了。”①
他不敢完全按照政府的精神說話。他的話是用“一方面”和“另一
方面”湊成的。他一方面认为，大臣們沒有把文件告訴議院是“做
得非常聪明謹慎”的；另一方面又向大臣們示意，如果他們采取別
的做法，他们的行动会更有力和坚定。他一方面认为政府屈从俄
国的要求是对的，另一方面又表示怀疑这样做在某种程度上是不
是等于英国政府叫土耳其采取某种政策而又不准备支持它，諸如
① 莎士比亚“裘力斯·该撒”第四幕第一場。—编者注
=====第316页=====
308
卡·馬克思
此类，不一而足。最后他说，“这个問题他越想越威到非常难办”，
而他越是不大明白，就越是觉得政府的观望政策有道理。
听了蒙克顿·米耳恩斯先生这番支支吾吾，躲躲閃閃，思想混
乱的話以后，門茨先生的有点粗魯的直率使我們有一种真正清新
的感觉。門茨先生是北明翰的議員，1831年实行議会改革的头脑
之一。
“有一次荷兰大使向查理二世提出一个不体面的建議，查理叫道：呵，上
帝！您从来没有向奥利弗·克倫威尔提出过这类建議’。大使答道：当然不
会向他提出的，但是您完全是另外一个人，而不是奥利弗·克倫威尔'。如果
我国現在有一个像克倫威尔的人，我们就会有另外一些大臣和完全是另一个
样子的政府，俄国就绝不会侵入多瑙河各省了。俄皇知道，没有任何东西能
促使英国进行战争，波兰和匈牙利的例子就证明这一点。英国现在不过是收
获它对这些国家的行为的果实而已。然談到英国的对外政策，我认为，英
国的地位是极其薄弱和不能令人满意的。我还认为，英国人民感觉到，国家
的威信降低了，政府丧失了一切荣誉感，只注意几个英鎊，几个先令和几个辨
士。政府目前所关心的唯一问题，就是开支多少，战争对本国各种商人是否
有利可图。”
北明翰是軍火生产和枪炮贸易的中心，因此，这个城市的代表
对于曼彻斯特派的爱好和平的棉織业团体自然要抱讥笑态度了。
太恩河上的新堡的議員布萊克特先生不相信俄国人会撒出多
4
瑙河各公国。他警告政府，“不要陷在任何从王朝观点出发的爱和
憎中”。
大臣們受到各派代表四面圍攻，神色阴沉，滿臉頹丧，灰溜溜
地低头坐着。正在这个时候，突然，理查·科布顿走上了讲台，他
像狂信者一样異想天开而信仰坚定，像思想家那样矛盾百出;像小
店主那样胆怯而精明，用这种态度对大臣们大加贊揚，說他们接受
=====第317页=====
309
土耳其問題在下院
了他的和平学说，并且在目前情况下加以运用。他宣扬内閣公开
实施的、議会默許的东西，宣揚統治阶級允許政府实行和議会通过
的东西。对战争的恐惧心理使他第一次产生了可以說是有历史意
2
味的思想。他暴露了资产阶级政治的秘密，因此被当做叛徒抛弃。
*
他使英国资产阶级好像在一面镜子里看到了自己，这鏡子里的容
貌看起来很不雅观，于是他便耻辱不堪地被人嘘了一陣。他反复
无常，但是他的这种反复无常本身则是有常的。从过去的贵族那
里继承下来的傳統的好战詞令，同現在的交易所經紀人的胆小怕
事的事实是不相和諧的，但这难道是他的过錯吗?
心
他一开始就宣称，从这个问题的实质上看，各种意见是没有分
歧的。
“但是，很明显，土耳其問题仍然引起了极大的不安。”
这是怎么一回事呢？原来，近20年来，越来越多的人相信，欧
洲土耳其人是侵入欧洲的外来民族，他们没有成为欧洲的土著居
民，他们的祖国是亚洲；在文明国家里不能有伊斯兰教；我们不能
捍卫不能自卫的任何国家的独立，此外，像现在人所周知的，在欧
洲土耳其，土耳其人和基督教徒的人数是1对3。
“我們应当奉行的政策就是：只有在絕大多数居民都同我們一样希望阻
止任何其他国家占领土耳其的情况下，才能保障欧洲土耳其对俄国的独立地
位……毫无疑問,我們是可以派遣我們的舰队到貝捷克湾和迫使俄国人有
所节制的，因为俄国不想同一个海上强国冲突；但是我们这样做只会增加巨
大的軍备，而仍然解决不了东方問题……問题在于，土耳其和它的基督教
居民前途如何？伊斯兰教不可能保存，而我国若是充当维护欧洲伊斯兰教的
斗士，我们是会感到十分遗憾的。”
达德利·斯图亚特勋爵说，为了贸易的利益，土耳其应当得到
=====第318页=====
310
卡·馬克思
支援。他(科布顿)则绝不会为了税率而进行战争。他太坚信贸易
自由的原则了，以致认为这些原则的实施无须用战争的方法。对
土耳其的出口額許多人都估計得过高。土耳其人統治下的各国所
消费的只不过是最小的一部分。
“我们在黑海进行的全部贸易，都要归功于俄国推进到了土耳其的沿海
地区。我们现在得到的粮食和亚麻，不是来自土耳其，而是来自俄国。即使
俄国将来还要继續进攻士耳其，难道俄国就不像以往一样，乐于給我们送来
t
自己的大麻，自己的粮食，自己的咸肉了嗎？我们在波罗的海也在同俄国进
行贸易……而同土耳其的贸易的前景又如何呢？这是一个没有道路的国
家。而俄国人是經商条件好得多的人：不妨看看圣彼得堡，看看它的停泊
码头、货物码头和货棧……我们同土耳其这样的国家能有什么国家联盟
呢？……人們也談到力量的均勢。这是問題的政治方面……关于俄国
的实力，关于一旦俄国占領博斯普魯斯海峡地区对英国产生的危險，人们談
得很多。但是认为俄国会进攻英国是非常荒谬的！俄国不向西欧借债，就不
能派遣自已的軍队走出国門一步……这个国家如此貧穷，同英国相比，老
实說，只不过是个大乡村而已。既缺资本，又无资源，永远不可能损害我国或
美国、法国这样的国家……英国现在比以往强10倍，有多得多的力量来对
抗像俄国这样的国家的进攻。”
接着，科布顿证明，目前，战争对英国来说，危险比以往要大得
多。英国工业人口增加了很多。英国人对商品的输出和原料的输
入的依赖性大大增加。他们已不再拥有工业壟断权。自废除航运
法254以来，英国就不仅要在海运方面，而且要在其他一切部門，經
得起世界竞争。
“我悬請布萊克特先生想一想，受苦最大的恐怕是他現在在这里所代表
的港口。政府不理睬不明事理的人们的大声要求，是英明的…… 我不想譴
和平。”
=====第319页=====
土耳其問題在下院
311
理查·科布顿是一个真正的戏剧式的英雄，作为戏剧式的英
雄，他同一切真正的英雄一样，其命运只能是悲剧性的。而接着走
上讲台的，是一个假英雄，一切骗局的庇护者，制造精美的謊言和
恭順的諾言的大师，任何往往在溜之乎也的时候說出来的大話他
都能說。这就是帕麦斯頓勛爵。这个老奸互滑、飽經世故的辯士第
一眼就看出，被告如果背棄自己的辯护律师，就可以逃避判决。他
明白，现在四面受敌的内閣，如果激烈抨击敢于替自己辩护的唯一
的人，如果放棄在某种程度上能够替自己政策辩护的唯一的理由，
就能夠根本扭轉局面。再沒有比在科布頓先生那里找出一系列矛
盾更容易的事情了。帕麦斯顿指出：科布顿先生开始时表示完全
同意上面发言者的意見，而結束时却每一点都同他們的意見背道
而驰；他主张維护土耳其的完整，后来却竭力证明，土耳其不应受
到任何保护;他，和平的圣徒，替俄国的侵略行动辩护起来了；他肯
定说，俄国是弱国，但他认为同俄国打仗必然使英国破产。的确，
俄国只不过是个大乡村，但圣彼得堡既然是一个比君士坦丁堡美
的城市，因此俄国就应当有权利统治这两个城市。科布顿先生虽
然是一个贸易自由的拥护者，但他却不喜欢土耳其的自由贸易而
喜欢俄国的保护关税制度。不管土耳其自身是否消费运到它那里
去的商品，或者它只是一条把这些商品运往亚洲其他地方的过
道，—一难道这些商品能否自由过境对英国是无所谓的嗎？科布
頓先生是不干涉原則的热烈拥护者，現在却想用議会的決定来确
定穆斯林、希腊人、斯拉夫人和其他居住在土耳其帝国内的民族的
命运。說到这里，帕麦斯顿勛爵大談起土耳其取得的进步和它現
在拥有的实力。“的确，土耳其没有波兰和切尔克西亚”。但是土
耳其相当强大，因此，帕麦斯顿勋爵当然可以迫使土耳其同意俄国
=====第320页=====
312
卡·馬克思
占領若干省份。强大的帝国能够經受得住一切。帕麦斯頓勛爵向
理查·科布顿证明了，根本没有一个合理的根据能适用于帕麦斯
頓勛爵及其同僚所奉行的政策。这位老喜剧演員的每一句話都被
狂喜的掌声所打断，当他最后要回到自己的席位坐下的时候,却說
,
了这么几句厚颜无耻的同全篇讲话相矛盾的话:
“土耳其本身存在着生命的和繁荣的因素，使我感到满意，因此我认为，
女王政府所奉行的政策是健全的政策,应当受到全国信任；遵循这一政策,在
今后也应当是每一届英国政府的职责。”(掌声)
用莎士比亚的話来說，帕麦斯頓在“虛声夺人”①方面是偉大
的。用悉尼的話来說，他表现了“一种怯弱的勇气，只敢做明明知
道不知道应该怎样做的事情”。
原文是英文
卡·馬克思写于1853年8月19日
載于1853年9月2日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第3862号
署名:卡尔·馬克恩
1
①莎士比亚“裘力斯·該撒”第五幕第一場。——編者注
=====第321页=====
313
卡·馬克思
大陆和英国的情况255}
一
1853年8月23日星期二于倫敦
德国和比利时的报纸根据本月13日君士坦丁堡电訊，断言土
耳其政府已同意維也納会議的建議。法国报紙也收到了当天发自
君士坦丁堡的电报，可是它們只报道說，御前会議表現出接受这些
建議的傾向。維也納收到最后答复大概不会早于8月20日。所
以，土耳其政府在俄国军队撤出多瑙河各公国以前或以后派专使
到圣彼得堡去这个非常重要的問题，仍然没有得到解决。
据黑海地区的最近报道，已經刮起的东北风开始破坏正常的
航行。停泊在平德列克利和沿海地区其他地点的有些船只，为了
不被刮到岸上擱浅，都不得不离开自己的停泊地。
諸君都已知道，由于莫尔达維亚和瓦拉几亚发生的事件，苏
丹①已命令这两位国君②离开公国，前往君士坦丁堡，但是两位国
君拒絕执行他们的宗主国君主的要求。此后，苏丹便以瓦拉几亚
国君接待并支援了俄国军队为口实把他革职了。革职敕令于8月
9 日在貴族会議上宣讀，会議決定要求瓦拉几亚国君在現在这个
紧急关头不要放弃政权。公爵就这样做了。外交大臣曼努和内务
① 阿卜杜-麦吉德。——編者注
②吉卡(莫尔达維亚)和施梯尔貝(瓦拉儿亚)。——编者注
=====第322页=====
314
卡·馬克思
部司长伊万迪斯也被召赴君士坦丁堡，但是他們也托詞說他們离
开可能引起混乱而拒绝执行命令。因此法国和不列颠的领事都立
即断绝了与叛乱政府的一切联系。
塞尔維亚的事态轉趋复杂化。巴黎“立宪主义者报”在上星期
五登载了君士坦丁堡的消息，消息說，奥地利利用苏丹的困难处境
向他提出了一系列要求。
不久前视察了波斯尼亚和塞尔維亚的奥地利总领事向塞尔維
亚公爵亚历山大声称，奥地利准备出兵占领塞尔维亚，镇压居民中
的一切危險活动。公爵拒絕了总領事的建議，并且立即派出专門
信使把关于奧地利这一建議的消息通知了君士坦丁堡。列施德-
帕沙請求德·布魯克男爵解釋这件事情。后者回答說，总領事曾
經与公爵預先商談过关于奥地利附近发生的令人不安的情況，居
住在与塞尔維亚接壤的边境上的奥地利臣民有可能被誘参加将在
这个省爆发的暴乱。列施德一帕沙回答說，奥地利軍队对塞尔維亚
的任何占领都将被土耳其政府认为是一种敌对行动，因为土耳其
政府自己负责保卫这个省的安宁；此外，列施德一帕沙答应馬上派
专人赴塞尔维亚考察当地现状并提出报告。
一天以后，在几家倫敦报纸上发表了奥国軍队进入塞尔維亚
的消息。可是这些消息是没有任何根据的。昨天，也是这些报纸
报道，塞尔维亚发生了反革命暴动。可是这些消息也并不更可靠，
因为它們根据的是德文 Auflauf〔集会、暴乱、騷动〕一詞的錯誤
譯法；实际上只不过发生了小规模的騷动。德国报纸今天发表了
8月9日君士坦丁堡的报道,据称，御前会議召开了几次会議討論
塞尔维亚局势。亚历山大公爵采取的行动获得了完全的赞同并且
通过了下述决定:如果奥地利军队企图占领塞尔维亚，那末在必要
=====第323页=====
3.15
大陆和英国的情况
J
时将用武力把他们从那里赶走。一个师已被派往波斯尼亚边境。
从8月8日在君士坦丁堡收到的私人来信中已经获悉，亚历山大
公爵由于与奥地利领事发生冲突，已要求法国和英国领事表示意
見，拜暫时离开了貝尔格萊德。据說他是前往尼薩等待土耳其政
府的命令的。
烏尔卡尔特先生在他今天发表于“晨报”上的文章中談到塞尔
维亚的复杂情况时写道：
“俄国目前不想同土耳其作战,因为它如果与奥地利一致行动，便会失去
自己的正教盟友；可是它却正在把奥地利拖入一场正在爆发的冲突中去，冲
突的结果将使塞尔维亚陷入与多瑙河各公国相似的境地。这将是天主教徒
与正教徒之間的宗教战争的序幕……俄国可以利用背景的突然变化使它
对多瑙河各公国的占领为土耳其所接受，让土耳其把这看做是保卫土耳其
人、使塞尔維亚免遭奥地利占领的措施，这样一来，它就可以把奥地利或土耳
其都拖进瓜分这个或那个国家的计划，并且在这方面支持它们。
为了支付各公国被占后的特别费用，莫尔达维亚国君正打算
向俄国的银行家借債。
·保加利亚各要塞粮食奇缺，因此正在厉行节约，各卫成部队的
生活也极困苦。
“君士坦丁堡报”256援引了来自阿勒颇的下面一段报道：
代表自己的教区联名写信给列施德-帕沙，感谢苏丹政府对基督徒的保护。
8
德文的“圣彼得堡报”257在关于东方问题的社論中写道：
1
=====第324页=====
316
卡·馬克思
“如果說，和平之友在7月初只能抱着一种希望的話，那末近來他們已
产生了信心。俄国和土耳其之間的調停現在已完全轉入奥地利手中。維也
納将要拟定解决东方問题的办法，这个問题最近引起了从黑海至大西洋整个
地区的不安，它也是妨碍欧洲外交家们欢度例假的唯一原因。
应当注意，这里极力强调調停者不是四大强国而只是奥地利
一国，并且用真正的俄国風格把各国人民的不安同外交官們停止
休假相提並論。
柏林“国民报”发表了一封7月15日的格鲁吉亚来信，信中說
俄国打算在月底对高·加索人发动一次新战役，阿速夫海上的舰队
已进入备战状态，以便支援陆军的行动。
1853年的議会会議已於上星期六結束（議会休会到10月27
日)。委員会宣讀了一篇极其平庸而且內容貧乏的演說詞，这就是
女王的詔书。在回答米耳恩斯先生时，帕麦斯頓勛爵向議会担保
說，議会对从多瑙河各公国撤兵的問題不用耽心，但是除了說“他
信任俄皇的誠实和个人品质”，据說个人品质会使俄国皇帝自愿地
把军队撤离各公国以外，在这方面他没有做任何别的保证。这样
一来，由于帕麦斯顿发表演說反对科布顿先生①，联合内閣便自作
自受，不得不迫使帕麦斯顿郑重声明他“信任”沙皇的“诚实和个人
品质”了。同一个帕麦斯顿在同一天接見了流亡巴黎的波兰贵族
第
团体及其倫敦分支的代表团258，代表团向勋爵閣下赠送了贺信和
有亚当·查尔托雷斯基肖像的金质、银质、铜质纪念章，大概是为
了表示感激1846年助爵同意把克拉科夫没收259 以及他在其他場
合对波兰的事业所表示的同情吧。这个巴黎团体的倫敦分支的保
① 見本卷第311-312頁。——編者注
=====第325页=====
大陆和英国的情况
317
护人、无所不在的达德利·斯图亚特勋爵当然是扮演着典礼官的
角色。帕麦斯頓勛爵告訴晉見他的傻子们說，“他对波兰的历史极
表关切，这真正是充满苦难的历史”。同时，助爵閣下也没有忘记
特意指出他不是以一个閣員的身分說話，而只是以一个关心这个
問題的私人的身分接見他們的。
現在的这次被拖得很长的議会会議的前半期，是被得比內閣
的最后挣扎、联合内閣的成立和取得最后胜利以及議会的复活节
假期占滿了的。至于談到会議的实际内容，那它最突出的特点便
是所有旧政党的腐化、議員們的行賄以及所有享有选举特权的人
们的完全麻木。这一切都暴露在政府的非常有趣的活动中，这个
政府收容了各种各样的派别，收容了官場的所有賢人；它把拖延宣
布为解决一切問题的方法;它企图用各种治标办法来迥避困难;它
許下种种诺言；它宣称，“所謂执行，就等于某种遗囑或遗言，表明
留遺言的人曾經十分輕率”；它在提出了自己的法律草案后又馬上
把它收回、更改、推翻；它靠着曾經被它严加斥責过的前任的遗产
过日子；它把实行自己的各种措施的主动权交給应受它領导的議
院；不多的几个无疑是由它拟定的法案也遭到了必然的失败。例
如，議会改革、国民教育改革和法权方面的改革(不算个別的細节)
都拖延下去了。流放苦役移民区法案、航运法案等等，是从得比内
閣那里继承下来的。而加拿大预备基金法案提出几天以后便被政
府自己改得面目全非。至于预算，那末，关于遗产税的法律在财政
大臣提出以前，他本人就曾經投票反对过这种税。广告税法案也
只是在議院两次推翻了財政大臣的提案以后才被財政大臣設法通
过的。許可证制度的新条例经过各种各样的修改以后最后被束之
高閣。格莱斯顿先生雄心勃勃地作为一个大计划提出来的、与
=====第326页=====
318.
卡·馬克思
整个预算的气魄相适应的这个条例，被議院通过时已成为一块可
怜的补丁，成了各种不相干的、毫无联系的、彼此矛盾的瑣碎条款
的簡单混合物了。印度法案唯一重要的特征—不更换东印度公
司的特許状—只是在內閣預先宣布特許状延期20年以后才由
内閣提出来的。两项的确完全是由“群賢内閣”一手拟就的法律，
即关于馬车夫的法律和关于国债条款变更的法律，还没有来得及
出議院的門坎就被公众嗤之以鼻了，这证明两項法律已經破产。
“英国历史上最有力的政府”的对外政策，连这种政策的拥护者都
承认是nec plus ultra〔极端〕没有办法、不稳定和软弱无力的。
但是，在国外的事件具有了威胁性、国内暴露出更加可怕的人民不
滿征象的形势下（这种不滿的表現就是空前剧烈和大规模的罢工
运动以及宪章派鼓动的复活)，皮尔派官僚、辉格党政治寡头以及
假激进主义者在切舍姆街締结的同盟260更加巩固了。在估計統
治阶級和内閣的对外政策时，我们不应該忽視一点,即同俄国的战
争会酿成大陆上普遍的革命大火，现时这大火很容易会在大不列
颠的人民群众中得到避免不了的响应。
至于上院，它的活动可以很簡单地加以总结。它否决了解放
犹太人法案，暴露了它的伪善；它埋葬了工人结社法案，暴露了它
对工人阶级的敌视;它把爱尔兰土地法案打入了冷宫，暴露了它对
爱尔兰人民的利己仇恨心；最后，它恢复了盐业壟断，暴露了它祖
护印度的貪臟枉法风气的顽固立場。上院始終同政府暗中勾結，
它们商量好如果有过什么进步措施要在下院通过，那末就由开明
的上院議員們把它否決掉。
在議会休会前提交議会的文件中，有一批英俄政府之間关於
多瑙河苏利納支流航行遭到破坏問題的连篇累牘的来往函件。这
=====第327页=====
319
大陆和英国的情况
批函件是从1849年2月9日开始的，到1853年7月止，没有取得
任何实际的结果。事情曾发展到这种地步，甚至奥地利政府也被
迫宣布，多瑙河口已不能通航，它寄往君士坦丁堡的邮件今后将取
道的里雅斯特。所有这一切困难，都是英国人对俄国人的侵略采
取纵容姑息态度的结果。1836年英国政府默认了俄国无理强占多
瑙河口的行为，虽然在承认以前它还指示一个商行抵抗俄国政府
官員的干涉。
同緬甸签订的所謂和約（这个和約1853年6月30 日由印度
总督的文告宣布，女王还就这个和約向議会祝賀)，实际上只是一
种休战。阿瓦国王①为饥餓所迫只好届服，表示愿意停止军事行
动，他釋放了英国俘虏，請求解除河道封鎖，并且禁止他的军队进
攻英国政府卫成部队占领的密卡岱和东吁这两个地区，正像土耳
其政府禁止它的軍队进攻多瑙河各公国的俄国軍队一样。可是阿
瓦国王拒绝承认英国想得到勃固或缅甸帝国的任何别的地区的无
理要求。英国在与缅甸作战中所获得的唯一的东西，就是建立了
一条危机四伏并且存在着争論的边界，而不是可靠的和得到承认
的边界。英国极力冲破自己的印度领地的人种边界、地理边界和
政治边界，現在，天朝帝国也已經不是英国侵略力量的天然障碍
了。英国在亚洲失去了重心，它要进行无止境的侵略。它再也无
法控制自身的运动，只有到陆地尽头面临大海的地方它才会止步。
因此,英国大概要打开东方最远的国家使它们同西方交往，但它是
不能占有这些国家，把它们保持在掌握之中的。
南威尔士煤矿工人的大罢工不仅尚在继續进行，而且引起了·
2
① 門登。—編者注
=====第328页=====
320
卡·馬克思
铁矿工人们的新罢工。预料在商务航运法案生效之际不列的海
員也将实行总罢工，因为这一法案允許招收外国水手，正如海員們
所說，这純粹是为了降低他們的工資。我曾不止一次地提起讀者
諸君注意正在发生的罢工的意义，現在，連倫敦的資产阶级刊物也
开始了解这种意义了。例如，“泰晤士周报”261上星期六曾指出:
“雇主与工人之間的关系特别尖銳起来了。劳动正在全国各地大胆地反
对资本，并且可以完全有把握地說，由此引起的斗爭还只不过是剛剛开始。
工人阶级已坚决要考驗一下自已的力量。目前运动暂时还只限于一系列分
散的小战斗，可是，从某些迹象来看，这些分散的战斗行动轉变成有步骤地、
普遍地、联合一致地进攻资本的日子已经不远了。”
:
卡·馬克思写于1853年8月23日
原文是英文
載於1853年9月5日“紐約每日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3864号
俄譯文第一次全文发表
署名:卡尔·馬克思
44
1
1
产
'
·
=====第329页=====
-
321
卡·馬克思
米哈伊尔·巴枯宁
致“展报”編輯
閣下！
赫尔岑和戈洛文先生想把我在1848和1849年編輯的“新萊
茵报”卷入他们和“弗·馬·”①之間关于巴枯宁的論战262。他們
向英国公众宣称，对巴枯宁的誣蔑发端于我们的报紙，說什么这家
报纸甚至敢于声言有乔治·桑作证。赫尔岑和戈洛文先生的詆毁
絲毫没有触动我。但是，因为这件事情有助于解決有关米哈伊尔
巴枯宁的爭論，所以，請允許我說明事情的实际情況。
1848年7月5日，“新莱茵报”收到了两封巴黎的来信：一封
是哈瓦斯通訊社的通訊原稿，另一封是与这个通訊社完全沒有联
系的一位波兰流亡者的私人通訊。在这两篇报道中都肯定地說，
乔治·桑掌握有一些足以使巴枯宁声名扫地的信件，这些信件揭
发巴枯宁在最近和俄国政府建立了联系。
7月6日，“新莱茵报”发表了駐巴黎通讯員②的信。
巴枯宁本人则在“新奥得报”263（布勒斯劳出版的报纸)上声
明，早在“新萊茵报”发表这篇巴黎通訊之前，类似的謠傳就在布
①弗兰西斯·馬尔克斯。——编者注
②艾韋貝克。——編者注
=====第330页=====
322
卡·馬克思
勒斯劳秘密地散布;这些謠传来自俄国大使館，他将写信給乔治·
桑，这是他对这些謠傳的最好回答。巴枯宁給乔治·桑的信与他
的声明同时发表了。声明和信都馬上在“新莱茵报”上轉载了（見
1848年7月16日“新莱茵报”)。1848年8月3日，“新莱茵报”接
到巴枯宁通过科斯策尔斯基先生轉来的乔治·桑給“新萊茵报”編
輯的一封信。这封信当天就发表了，并加有下面的按語:
“本报第36号曾报道巴黎谣傅乔治·桑掌握有一些信件，信件把俄国流
亡者巴枯宁說成皇帝尼古拉的間諜。我们所以报道了这件事，是因为两位完
I
全没有联系的通讯員同时向我们送来了这个消息。我们这样做只不过是尽
一个公众报刊的义务，一个公众报刊对社会活动家是应该表现出高度警觉
的。在这同时，我们也给了巴枯宁先生机会，让他来消除某些巴黎人士对他
提出的怀疑。我们甚至沒有等到巴枯宁先生提出要求，就从新奥得报'轉載
了他的声明和他給乔治·桑的信。現在我們发表乔治·桑給新萊茵报’編
輯的信的直接譯文，这封信彻底澄清了这一偶发事件。”(見1848年8月3日
“新莱茵报”）
1848年8月末我路过柏林时，会见了巴枯宁，恢复了我们二
月革命以前建立起来的亲密友誼。
1848年10月13日，“新萊茵报”谴責了普魯士内閣驅逐巴枯
宁出境，譴責了它所发出的如果巴枯宁敢于回到普魯士就把他交
給俄国的威胁。
1849年2月15日，“新莱茵报”就巴枯宁的小册子“对斯拉夫
人的号召”发表了社論，开头两句话就是：“巴枯宁是我们的朋友。
但这井不妨碍我们批評他的小册子”264。
在发表于“纽約每日論坛报”的题为“德国的革命与反革命”的
文章中，我也尽我所知，在德国著作家中第一个对巴枯宁参加我们
的运动特别是参加德勒斯顿起义给予了应有的评价265，同时也指
=====第331页=====
米哈伊尔·巴枯宁
323
責了德国报刊和德国人，指责他们极度怯懦，竟然对于把巴枯宁交
給他們共同敌人一事表示容忍。
至于說到“弗·馬·”，既然他頑固地认为大陆的革命有利于
俄国的秘密阴謀，那末，如果他想立論严整的話，他就不仅应該譴
責巴枯宁，而且也应該把任何大陆革命者一概都当作俄国間諜加
以譴責。在他看来，革命本身就是給俄国作間諜，巴枯宁又怎能不
是呢？
卡尔·馬克思
1853年8月30日于倫敦
载于1853年9月2日“晨报”
原文是英文
俄文譯自“晨报
E
中
一
+
二
y
！
4
=====第332页=====
324
卡·馬克思
粮价上涨。霍乱。
罢工。——海员中的运动266
1853年8月30日星期二于倫敦
据“布勒斯劳报”267报道，瓦拉几亚的粮食出口已被完全
禁止。
現在，一个在一定意义上比东方問题更为重要的問题，即粮食
問題，已經迫在眉睫。在科尼斯堡、施特庭、但澤、罗斯托克、科倫、
汉堡、鹿特丹和安特卫普，粮价都已上涨；不言而喻，在所有较大
的市場上情况都是这样。在英国内地的主要市場上，小麦价格由
每夸特4先令涨到6先令。比利时和法国小麦和黑麦价格不断上
涨以及由此而产生的面包价格腾贵，已引起严重不安。法国政府
正在英国、敖德薩和波罗的海沿岸地区采购粮食。关于英国收获
量的最后材料最早要到下星期才能得到。在英国各地，馬鈴薯所
遭的病害比爱尔兰更加普遍。意大利各地政府，其中包括倫巴第
当局，都禁止粮食出口。
上星期在偷敦发現了肯定是亚洲霍乱的病例。我們还听說，
霍乱已蔓延到柏林。
→
劳动与资本之間，工資与利润之間的战斗尚在继續。在倫敦
的运煤工人、理发师、裁缝、女鞋鞋工、雨伞工、衬衣女工以及所有
=====第333页=====
粮价上涨。——霍乱。——罢工。——海员中的运动
325
衬衣工人中間，另外，在服装商店和出口批发公司的工人中間，都
又发生罢工。昨天，許多磚瓦工人以及用駁船把停在太晤士河的
大船的货物搬运到码头上的工人也宣布罢工。南威尔士煤矿工人
和治金工人的罢工尚在继續。除上述一系列的罢工之外，还有雷
佐温煤矿工人以及許多其他地方的新罢工。
我每个星期都得到各种罢工的消息，如果我在每一篇文章中
都把它们一一列举出来，那会令人感到厌煩。因此我今后只是不
时地报道其中一些具有特别值得注意的特点的罢工。从这方面来
看，值得提出的是警察和他們的长官理查·梅恩爵士之間持續已
久的冲突，虽然这还不是罢工。理查·梅恩爵士在給首都各警察
分局的指令中禁止警察举行大会和结社，同时宣布他准备亲自审
理每一項个人的申訴。警察回答他說，他們认为集会的权利是英
国人不可剝夺的权利。梅恩爵士要他們注意他們的薪水是在食品
比現在貴得多的时候确定的。他們回答說，“他們提出要求的根据
不仅是食品价格，而且是他们确信現在的活人已不像先前那样不
值錢了”。
在这所有各次罢工中最重要的一件事情，是“海员联谊会”印
发并被他们称为英国海员权利法案的宣言。宣言牵涉到商务航运
法案，因为这个法案廢除了航运法中的一条关于不列颠船主必须
使本船海員至少有四分之三是不列顛臣民的規定。新法案使外国
海員甚至在那些不允許外国船只通行的地方都能参加近海航运。
宣言的作者们宣布，这不是海员权利法案，而是船主权利法案。在
通过这一法案时除了船主以外同任何人都没有商量过。关于招收
船員的那一条規定曾經对船主起了約束作用，使船主不得不对船
員好些，不得不关心他們的給养。新法律把船員交給任何一个坏
中
=====第334页=====
326
卡·馬克思
船长全权支配。这个法律所根据的一个原则是:“17000个船主全
是品德高尚、宽宏大量、慈善为怀的人，而海员全是蛮不讲理、行为
乖戾、天生凶恶的人。”海員們又說，船主可以把他的船开往任何
他們願意去的地方，而海員的劳动却只能在本国范圍内使用，因为
政府廢除了航运法，但是政府並沒有事先設法也使他們取得受雇
于外国船只的权利。
“由于議会使海员作了船主的牺牲品，我们作为一个阶級,必须联合起来
并采取自卫的措施。”
这些措施主要是海員們打算捍卫招收船員的条款中与他們有
关的那一部分。同时他们又宣布：
“美利坚合众国的海員应当被看做不列顛人，我們将吁請他們支持我們
的联盟。鉴于在10月1日上述法律生效后以英国臣民的身分航行不再有任
何优待，而以外国人的身分于和平时期在不列顾船只上服务反而可以保证在
战争时期不应征到女王陛下的海軍中服役，并且没有这种义务，又鉴于在和
乎时期享有美国的自由有更多的保障,海员们将在到达这个共和国的任何港
口以后设法取得合众国的公民证书。”268
4
卡·馬克思写于1853年8月30日
原文是英文
載于1853年9月15日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3873号
署名：卡尔·馬克思
4
4
=====第335页=====
327
卡·馬克思
致“人民报”編輯269
閣下！
本月3日“晨报”发表了附在本信之后的“应该怎样写历史（一
个外国通訊員作)”一文，同时却拒絕刊登我对这位“外国通訊員”
的答复。閣下如能把这两篇文章——俄国人的文章和我对它的答
复一并刊登在“人民报”上，我将不胜感激。
忠实于您的
卡尔·馬克思博士
9月7日于倫敦
“应該怎样写历史（一个外国通讯员作）
巴枯宁是俄国間諜，——巴枯宁不是俄国間諜。巴枯宁在什呂謝尔堡要
塞备受虐待，已经死在那里了，—一巴枯宁没有死，他还活着。巴枯宁已被充
軍,流放到高加索去了，—不，他没有被充軍，他仍然被关在彼得巴甫洛要
塞里。这就是輪流在报刊上出现的关于米哈伊尔·巴枯宁的相互矛盾的消
息。
在一切都可以被广泛宜扬的今日，我们只有确定了假的东西才能得到真
的东西。然而巴枯宁没有领俄国軍事部門的津貼是否被最后证实了呢?
有这么一些人，他们不知道，人道使人们处在互相制約的关系中；他们不
知道，我们使德国摆脱俄国现时对它的影响,同时也可以反过来影响俄国，把
俄国重新推向专制制度的怀抱，直到它容易被革命攻破为止。对于这些人，
=====第336页=====
328
卡·馬克思
要使他们相信巴枯宁是进步的世界主义的最純洁而慷慨的代表之一，那是白
费气力的。
法国有句谚語：誹謗，非謗，总会留点影响。’巴枯宁的一位朋友在1848
年所支持的对他的誹謗，在1853年又被一位姓氏不明的人散布着。
还有一句谚语：只有自己人才出卖自己人，宁願和聪明的敌人打交道，
也不願和愚蠢的朋友讲来往。不是那些保守派报紙散布对巴枯宁的誹谤，而
是一家朋友的报纸表示了这种关切。
誰能夠哪怕是在一剎那間忘記—就像馬克思先生那样忘記——巴枯
宁井不是生就的一副警察局密探的骨头，这样的人的革命感情显然是非常淡
薄的。为什么他不至少是像英国报纸通常所做的那样，不发表一位波兰流亡
者告发巴枯宁的信呢?.他的名字已与誣告联系在一起，对于这一点，他不必
有什么遗憾了。
关于在星期六“晨报”上发表文章的
一个外国通訊員
“宁愿和聪明的敌人打交道，也不愿和愚蠢的朋友讲来往。”
完全正确。
正是“愚蠢的朋友”，才不知道只有意見相反才有爭論，只有从
相互矛盾的論断中才能得出历史的具实，因而把这当作一种发現
而表示大惊小怪。
7
正是“愚蠢的朋友”，才认为在1853年有必要对1848年巴枯
宁本人已表示满意的解釋吹毛求疵；正是“愚蠢的朋友”，才“重新
把俄国推向”它从未摆脱过的“专制制度的怀抱”，另外还把一个
日常慣用的拉丁諺語叫做法国諺語。
正是“愚蠢的朋友”，才要別人相信，似乎一家报紙刊登了它的
外国通訊員写的一篇报道而编輯未作任何評价，就是“支持”他的
=====第337页=====
329
致“人民报”編輯
报道。
正是“愚蠢的朋友”，才把“保守派报紙”抬作“革命感情”的典
范，这种感情曾经在最紧張的关头发明了lois des suspects〔嫌疑
犯处治法]，甚至怀疑丹东、卡米尔·德穆兰、阿那卡雪斯·克罗茨
这样的人生就一副卖国贼的“骨头”；正是“愚蠢的朋友”，才敢用
巴枯宁的名义去攻击第三者，而不敢用自己本人的名义为巴枯宁
辩护。
最后請让我对陈腐谚語的爱好者声明，我同他以及巴枯宁的
諸如此类的朋友的爭論就到此为止。
卡尔·馬克思
1853年9月4日于倫敦
载于1853年9月10日
原文是英文
“人民报”第71号
俄交譯自“人民报”
俄譯文第一次发表
中
:
4
L
=====第338页=====
330
卡·馬克思
維也纳照会。美国与欧洲。
—苏姆拉来信。
−
皮尔的銀行法令
1853年9月9日星期五于倫敦
我在8月30日的文章中曾向諸君报道270,土耳其政府实质上
已拒絕了維也納照会，因为土耳其政府提出的修正意見和立即先
行撤退的要求271无異是拒绝满足俄国的贪欲。当时我的这个看法
与所有的报刊都有分歧，它们都断言土耳其政府提出的修正意見
問題不大，根本不值一提，並且說总的說来可以认为問題已經解
決。沒有过上几天，“紀事晨报”就使輕信的交易所經紀人大吃一
惊，它报道，土耳其政府提出的修正意見十分严重，要使問題解决
还很不簡单。现在只有一种意见了，即认为整个东方問题又回到
了原来的地方，虽然昨天各报都全文发表了列施德-帕沙1853年
8月19日致奥地利、法国、大不列显和普鲁士代表的正式照会，这
种印象也絲毫沒有減弱。
俄皇一定会拒絕土耳其的“修正意见”，这一点是用不着怀疑
的。俄皇在巴黎的《Moniteur>①“国民議会报”就已經向我们报道:
①官方机关报。——编者注
=====第339页=====
331
維也納照会。——苏姆拉来信。——皮尔的银行法令
“据今天巴黎收到的消息称，彼得堡当局的第一个印象是完全不利于土
耳其政府提出的修正意見的。不管彼得堡当局将作出什么样的決定，我们都
应该准备以冷静态度对待之，并且不要表現出不安。我们应当注意到，即使
俄国当局不同意接受土耳其政府对維也納照会提出的修正意見,那也还有一
条在君士坦丁堡重开談判的出路。
这里暗示俄国将企图再一次拖延解决争端,柏林报纸“石印通
訊”也证实了这一点:
“奥地利政府向尼古拉皇帝提出了一份备忘录，对修正意见一事有新的
建議，它現在正采取步驟，試图用完全不同于前此一切尝試的办法来消除危
机。”
維也納报紙“漫游者”272刊登了一封8月26日敖德薩的来信，
信中說，“东方問題的解決还不像某些人所料想的那样快”。喀琅
施塔得的“卫星报”则断然肯定，俄国軍队在多瑙河各公国将駐扎
到冬季营地中去。
貴报編輯部关于英格拉哈姆舰长的评論273，甚至比华盛頓发
来的照会还要轰动欧洲。倫敦几乎每一家周报、法国的許多报纸、
布鲁塞尔的“民族报”都灵的“議会报”、“巴塞尔日报”和德国所有
的自由主义报紙都加以轉載，有的加了評論，有的未加評論。由於
一系列的德国报纸同时也轉载了貴报关于瑞(士)美(国)同盟的文
章,所以諸位会看出，柏林“石印通訊”报上一篇文章中的下面一段
話部分地也是針对貴报而发的：
“曾经有一个时候，报界借各种理由表示了自己对美国的干涉論的看法。
最近，由于士麦那的科斯塔事件，爭論又起。这一事件还没有了結,而外国报
紙和地方报紙已經在研究瑞士一旦遭到侵略威胁合众国站在瑞士方面进行
干涉的可能性了。今天我们得到消息说，某几个强国打算发表一个联合声
明，抗議合众国提出的国际法理論;还說，这些国家的内閣会取得完全一致的
=====第340页=====
332
卡·馬克思
到不可克服的障碍。除这项报道之外，我们还可以补充一个重要的事实，即
法国是准备签署这一抗議声明的强国之一。”
星期二的“立宪主义者报”不辞辛苦地使最后这段话变得明明
白白：
“必須毫不含糊地把一切談清楚。美利坚共和国的代表們不是把科斯塔
当作合众国的公民，而是把他当作革命者来保护，不許奥地利逮捕的。但是
没有一个欧洲强国会把合众国政府有权用武力保护欧洲革命的說法当作国
际法的一个原则来接受。当某个国家的政府行使它的司法权的时候,无論如
何都不能容許用罪犯已改变国籍这个可笑的借口（而真正的原因是这个罪犯
是反对本国政治制度的)加以阻挠。美洲联邦的舰队并不是任何时候都能如
此輕易地取得胜利的；像圣路易号’輪船船长那样的横蛮行为，在另一种情
况下可能造成极为可悲的后果。”
在我們今天收到的士麦那出版的“公道报”上，有几封很有意
思的苏姆拉来信：
“总司令奥美尔-帕沙把军队配置得很好，一有必要他就能在24小时内
把65000名步兵和騎兵及180門火炮集中到多瑙河的任何地点来。据我收
到的瓦拉几亚来信說，伤寒正在使俄国軍队大量减员，战局开始以来已损失
不下13000人。死尸都尽量在夜間埋葬。馬匹也大批倒毙。而我们的軍队什
么病都没有。在多瑙河的对岸，时时出现穿着莫尔达維亚制服的俄国兵，30
人至60人一群。他們的一切行动我们的将軍都知道。昨天来了1000名阿尔
巴尼亚天主教徒。他们是一支13000人队伍的先头部队，这支队伍将在日内
开到。他们全是优秀射手。昨天还来了3000名騎兵，全是久經战场的，武器
和装备都好得很。我们軍队的人数正在一天天增加。阿罕默特-帕沙昨天动
身到瓦尔那去了，他将在那里等候埃及軍队的到来，以便把他们派到預定的
地点去。
1858年8月8日寄自苏姆拉
8月9日，苏丹近卫軍的两个步兵团和一个轻炮兵连已开向腊兹格腊特。
=====第341页=====
333
維也納照会。——苏姆拉来信。——皮尔的銀行法令
8月10日我们得到消息說，5600名俄軍已在多瑙河岸土特腊坎港附近扎营，
这样一来双方军队的前哨彼此相距仅在步枪射程之内。英勇的团长伊斯甘
德-貝伊已带軍官数人去此处。奥美尔-帕沙已安排好电讯联系，多瑙河任何
一个地区发生的事情无論在白天和黑夜随时都能报告给司令部。
最近几个星期不停地下雨。虽然如此,筑城工程仍大力进行。每天两次
在黎明和黄昏鸣放礼炮。对岸完全没有这种声势。
埃及軍队在君士坦丁堡經过防疫檢查以后，就将乘船前往瓦尔那，从那
里再开往巴巴达格山。准将伊塞特-帕沙在那里等着他们。在多布鲁甲-奥
瓦西地区已集结两万名韃靼人，准备参加对俄战争。他们有很大一部分是在
俄国占领克里木时从克里木出走的流亡者。由于陆續开来新軍(包括正规的
和非正规的)，奥斯曼军队的人数正一天天增加，他们倦于无仗可打，渴望战
役开始。恐近日不待上级下令就会强渡多瑙河，现在这种可能性特别大，因
为俄軍不时在对岸出现使我軍更为激怒。几天前有一批医生,有穆斯林也有
基督教徒,前往普勒夫那、腊兹格腊特、維丁和锡利斯特里亚等地去建立欧式
軍医院。11日从瓦尔那来了两位英国高级军官。他们与奥美尔-帕沙作了长
时間的談话。在几个士耳其軍官的陪同下，他们参观了工事，并且认为构筑
得很好，有足够数量的火药庫、面包房和清水庫等等。所有防御工事修筑得
极为牢固。我军纪律执行得十分严格。
1853年8月12日星期五寄自苏姆拉
英国将军奥当奈尔于13日从君士坦丁堡来此。他与奥美尔-帕沙作了
两小时的談话，第二天在总司令副官陪同下参观了工事。昨天从瓦尔那开到
三个炮兵连，另外还有大量军需品。明天有一个炮兵连、两营步兵和1000名
騎兵去增援拉索瓦港。在拉索瓦，工兵部队正大力修复1828年被俄軍破坏
的工事。土耳其可以绝对信任自己的军队了。
1853年8月15日星期一寄自苏姆拉
上星期四，菲茨威廉伯爵曾写信給設菲尔德的鉗工大会，他
在这封信中表示反对勇敢的帕麦斯頓在議会会議閉幕时所提出的
“应該依靠俄皇的誠实和个人品德”的荒誕主張。
迪斯累里先生决定在9月14日会见他的艾尔斯貝里选民。
=====第342页=====
:
334
卡·馬克思
昨天的“每日新闻”刊登了一篇长而无味的文章，这篇文章企图駁
斥該报預測中的迪斯累里先生要向他的选民所說的話。我以为，
“每日新聞”如果能让它的老前辈倫敦“笨拙”杂志274去完成这桩
大事业，恐怕合适得多。
現在，英格兰银行第四次(从1月份算起)提高了貼现率。9月
4日规定貼现率为4%。倫敦的“太阳报”275对此大嚷:
“这是又一次縮减国家流通资金的尝试，又一个阻碍人民福利发展的
設施。”
另方面，这家报纸又用这样一种设想来安慰自己，即认为英格
兰银行在皮尔立下了1844年法令之后已丧失了相当大的一部分
有害的实力。
“太阳报”害怕也怕错了，希望也寄托错了。英格兰银行像其
他任何銀行一样，沒有多大的能力来增加或减少国家的货币流通
量。1844年的皮尔法令不仅没有削弱这个银行所拥有的实际的有
害的实力，而且相反地加强了它的这种实力。
由于一般人对1844年的银行法令理解得不正确,同时这个法
令的影响在危机日益逼近的情况下不仅对英国，而且对整个商业
世界都将十分严重，所以我想简单地说明一下这个法令的实质。
~
1844年皮尔银行法令的出发点是这样几种假定：金属的货币
流通是唯一正常的貨币流通;流通中的货币量能調节价格;在純粹
金属货币流通的条件下，如果外汇行市有利，金块内流，货币量就
要扩大，如果外汇行市不利，金块外流，货币量就要减少；银行券的
流通应当与金属货币的流通完全一样;因此，英格兰银行地下室里
的黄金数量的变动和在居民中流通的它的银行券数量的变动一定
要相符合；在外汇行市有利时，银行券的发行量应该增加，外汇行
=====第343页=====
335
維也纳照会。——苏姆拉来信。一—皮尔的銀行法令
市不利时则减少；最后,英格兰银行对流通中的它的银行券数量实
行监督。
所有这些前提，沒有一个不是完全錯誤和违背事实的。即使
假定存在着純粹金屬货币流通，流通中的貨币量也不能決定价格，
正像它不能决定纯粹商业交易和工业交易的数量一样;相反地,价
格将决定流通中的货币量。外汇行市不利和黄金流失也不会造成
甚至純粹金屬貨币流通量的减少，因为在这种情况下受到影响的
不是流通中的货币量，而是儲备的，即作为銀行存款或者以私人儲
藏的形式存在的货币量。另一方面,外汇行市有利以及随之而来的
黃金內流所增加的也不是流通中的貨币量，而是銀行里儲存的和
私人儲藏的貨币量。因此，以純粹金屬貨币流通的錯誤观念为出
发点的皮尔法令，很自然地就导致在纸币流通中也不正确地套用
这种法令。要发行银行对它所发行的银行券数量实行监督的想法
本身就是荒謬絕倫的。銀行发行可兌成黃金的銀行券，或者，一般
凭商业担保预付的银行券，但是它无法使自然流通额增加或减少
哪怕是一張銀行券。当然，銀行可以发行任何数量的银行券，只要
它的顾主接受，但是，如果流通不需要，这些銀行券也只能或者以
存入銀行的方式，或者以偿付債务及兌成金屬貨币等方式回到銀
行里来。另一方面,如果银行要强制减少发行数量,那末就将有为
了填补流通中形成的具空所必需的数量的存款被提回去。所以，
不論銀行有怎样的可能去濫用別人的資本，它对流通中的貨币量
都没有任何支配权力。例如在苏格兰，虽然银行事业的发展在
1845年以前实际上并没有受到限制，而且从1825年起银行增设了
很多，但那里的货币流通量却减少了;按人口平均計算每人只有1
英鎊(纸币)，而英格兰按人口平均計算每人是2英鎊，同时英格兰
=====第344页=====
336
卡·馬克思
5英镑以下的货币单位基本上还是用金屬货币流通，而苏格兰则
用紙币。
认为流通中的货币量应该与黄金储备相符合，这种想法是十
分虚妄的。如果银行地下室里的黄金储备增加，不言而喻，这个
银行就将竭尽全力扩大它的银行券的流通，但是，經驗教导我们，
这是没有用处的。英格兰银行在1841年至1843年这一时期内的
黄金儲备从3965000英增加到11054000英鎊,可是它的流通
券总额却从3566万英鎊减少到34094000英鎊。法兰西银行截
至1845年3月25日发行的银行券在流通中的共有25600万法
郎，黄金储备是23400万法郎，而到了1846年3月25日，它的
銀行券在流通中的共有249404000法郎，但黄金储备只相当于
9 535 000 法郎。
量
认为在黄金外流时国内货币流通量就要减少的假定也同样是
錯誤的。例如現在黃金继續外流，但造币厂又到了300万美元，加
入国家的货币流通。
但是，最主要的錯誤是这样一种假定,即认为如果需要貸款即
需要借貸資本，那就意味着需要增加貨币的流通資金，而不知道用
期票、支票、信用证券、清算和其他一些同货币流通完全无关的信
用形式可以做成多得多的商业交易。衡量银行偿付能力的最好尺
度是市場貼现率，而确定实际由银行进行的业务量的最准确的指
标是貼现期票的周轉额。现在我们就来看看这个双重衡量方法。
在1845年3月至9月的时期中，虚拟资本随着投机热曾经增长到
最高峰，各种各样的大宗成交的业务簡直淹没了全国，那时，贴现
率约为2.5%，而银行券的流通量几乎沒有任何变动；但是稍后在
1847年时期中，当贴现率达到了4.5%，股票价格极度下跌，到处都
=====第345页=====
稚也纳照会。——苏姆拉来信。——皮尔的银行法令
337
拒絕贷款的时候，银行券的流通量却达到了最大的数字。
英格兰銀行的銀行券流通量截至1847年4月17日共計
21152853英鎊,1847年5月15日是19998227英鎊，1847年8
月21日是18943079英镑。但是，在流通量这样减少的同时，市
場貼現率却从7%和8%下降到5%。从1847年8月21日起至
10月23日止，银行券的流通量从18943079英鎊增加到21265188
英鎊，而在同一时期市场貼现率从5%提高到8%。10月30日，
銀行券的流通量共計21764085英鎊，而在倫巴特街支付的利息
却上升到10%。现在让我们再看看另一个例子。
英格兰銀行
貼現期票
流通中的銀行券
1846年9月18日………12323816英鎊
20 922 232英
j
1847年4月日…1867116英鎊
20 815234英鎊
可見，1847年4月的銀行貸款比1846年9月多600万英鎊，
但是这些借贷业务所用的流通中的银行券是极少的。
說明了皮尔的銀行法令的基本原則以后，現在让我来談談它
实际方面的细节。这个法令预定，货币流通量的最低必要数字是
1400万英镑银行券。英格兰银行所发行的超过这个数字的全部银
行券，都应该有相应的黄金储备作保证。罗伯特·皮尔爵士自以
为他发现了一个自动起作用的发行银行券的原则，能够以机械的
准确性确定流通中的货币量，使货币量的增减完全与黄金储备的
增减成比例。为了实际推行这个原则，银行就分成两个部門—_
发行部和银行部。第一个部門纯粹是银行券制造厂，第二个部門
才是具正的银行，它接受国家和公众的存款，付股息，貼现期票，发
1
放贷款并根据共同的原则办理对其他任何银行机构的一切业务。
=====第346页=====
338
卡·馬克思
发行部把它所发行的、总数等于1400万英鎊加银行地下室中现
有黃金儲备总值的銀行券移交給銀行部。銀行部便把这些銀行券
向公众散发。为抵销已发行的超过1400万英鎊的银行券所必需
的黄金储备留在发行部，多余部分则归银行部。如果黄金储备减少
到不夠抵销流通中的超过1400万英鎊的銀行券的程度，那末作
为偿还貸款或作为存款回到銀行部的銀行券便不再发行和轉換，
而是予以注销。假如流通中的銀行券有2000万英鎊，而黄金儲备
只有700万英鎊，那末，只要再外流100万英鎊的黄金，全部現存
的黄金储备就只够发行部用的，银行部就会连一个金币也没有。
从这里每个人都会明白，这一整套算计，一方面带有虚妄的性
质，另一方面也带有极为有害的性质。
可以拿英格兰银行在上星期五的通报上发表的报告作一个例
子。在报告的“发行部”一栏中，你们可以看到下面的统计数字:
流通中的銀行券共計30531650英鎊，或者是1400万英鎊加
16 962918英镑一—后一个数字是与上星期的黄金储备相符合的
数字。但是再看“银行部”一栏的数字，你们便可以在这一栏的资
产项下发现有7755345英的银行券。这是总数30531650英
鎊中沒有被公众接受的部分。可見，自动起作用的原則所管的只
限于发行部把30531650英鎊的銀行券移交給银行部这一件事。
即使移交了，这些银行券也没有流动。而银行部只要一与公众接
触，那时调节流通中的货币量的便不是皮尔法令，而是实业生活的
需求了。因此，自动起作用的原则的影响不能超出银行地下室的
范圍。
另方面,英格兰银行由于它据有特殊的地位,所以不仅对英国
贸易，而且往往对世界贸易也发生实际的影响。在普遍感到贷款
=====第347页=====
維也纳照会。——苏姆拉来信。—皮尔的银行法令
339
不足的时期就常常出现这种情况。在这样的时期中，如果根据皮
尔法令,随着黄金外流相应地提高最低的貼現率并拒絕貸款,銀行
就会使国家证券贬值，使一切商品的价格降低，并在极大程度上加
重商业危机的破坏性。为了阻止黄金外流并改变汇率，银行就会
使任何商业停滞变为对货币流通的威胁。英格兰银行在1847年
就曾这样做过，而这是被皮尔法令逼迫着做的。
可是这还不算完结。在任何银行机构中，最沉重的负担并不
牵涉到一定数量的流通中的銀行券，而是牵涉到一定数量的作为
存款的銀行券和金屬貨币。例如荷兰的銀行，据安德森先生在下
院委員会上說，在1845年以前有存款3000万英鎊，而在流通中
的只有300万英鎊。
亚·貝林先生说:“在历次商业危机时期,例如在1825年危机时期，最可
怕的要求不是银行券持有者的要求，而是存款人的要求。
現在，由于皮尔法令规定要把黄金储备储存起来作为保证银
行券兌成黄金的后备，銀行經理们便有充分的可能随心所欲地处
置存款了。而且，从上面所說的可以看出，正是这个法令所立下的
制度，才会使银行部停止发给存款和股息，同时某种数量的黄金却
存放在发行部的地下室里。在1847年就真的发生了这样的事。
当时银行部危急万分，只是由于政府的参预，负责于1847年10月
25日使皮尔法令暂停生效，银行部才免遭破产，而在这样的时候，
发行部却拥有6100万英磅的黄金储备。
所以，实行皮尔法令的一个后果，就是英格兰银行在1847年
危机期间改变了13次贴现率，而在1825年危机时期却只改变了
两次;其次，就是这个法令在危机最深的时候引起了一系列的财政
混乱(在1847年4月和10月)；最后就是:如果不是使法令本身停
=====第348页=====
340
卡·馬克思
止生效，银行部就得被迫停业。因此，皮尔法令将加深日益逼近的
危机的恶变性和尖锐性，是没有什么疑問的。
卡·馬克思写于1853年9月9.日
原文是英文
載于1853年9月24日紐約每日
2
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3881号
俄譯文第一次发表
:
中
+
E
1
1
0
=====第349页=====
341
卡·馬克思
政治动态。—欧洲缺粮
1853年9月13日星期二于倫敦
最近一号的“星期日时报”276公布了克拉倫登勛爵給汉·西
摩尔爵士的一封电报，作为对涅谢尔罗迭伯爵7月2日的照会的
答复。发电日期注明是7月16日。这封电报只不过是德鲁安·
德·路易斯先生的答复的《doubliēre》[“复制本”]。在上星期六
“先驅”上有一篇通訊，作者以无所顾忌的方式对阿伯丁和帕麦斯
頓两位勛爵之間的“对抗性”发表了以下的言論。
“阿伯丁勋爵从来都不能理解帕麦斯顿助爵的假惺惺姿态；他看不到，多
亏杀取了这种假惺惺的姿态，帕麦斯顿助爵才能够毫无痛苦地执行了亲俄政
策,甚至比阿伯丁助爵本人执行得更好….
帕麦斯頓勛爵用傾向于和解的
假面具掩盖着自己的厚顏无耻……阿伯丁勛爵則和帕麦斯頓勛爵相反，他
公开地表示自己的信念……
帕麦斯顿勛爵懂得大談干涉而实际上不干涉
的好处，而阿伯丁勋爵则不懂得这种好处……阿伯丁勋爵由于和统治阶级
极为亲近,所以知道如何謀取席位，如何买到选票，因此他才不把英国宪制看
做人类的种种法规中最完善的法规；阿伯丁助爵认为，欧洲大陆的居民井不
比大不列颠的居民更和善、更正派，所以他在大陆各国政府面前不坚持廢除
家长式专制制度以实行统治阶级的自治…
阿伯丁勋爵知道，大不列顛的
实力是以征服其他民族为基础的,所以他鄙视那种假惺惺地表示同情正在战
斗的民族的对外政策。阿伯丁助爵看不出，曾經占领和掠夺印度、而且現在
=====第350页=====
342
卡·馬克思
拉——后者对俄国来说是一个善良的专制君主，而且正以波兰的福利为名压
迫着波兰。阿伯丁助爵不了解，曾经扼杀了爱尔兰多次起义的英国有什么理
由应当极端痛恨奥地利镇压匈牙利；同时，由于他知道英国强迫爱尔兰接受
異教,所以他很能理解教皇想把紅衣主教魏茲曼安置在韦斯明斯特的热烈願
望。他知道我们同卡弗尔人打过仗，所以他不把那位不断和高加索人打仗而
断送自已軍队的尼古拉看做一个恶棍;他知道我們經常把造反的密契尔和奧
勃莱恩这一类人发配到凡迪門岛去，所以他对于路易-拿破命在凯恩建立了
苦役区并不感到震惊。当他迫于必要给那不勒斯政府写信談到西西里島事
务的时候，他也不会陷入热狂的自由主义，因为他没有忘记大不列颠在科尔
富岛上也有总督……在这个联合政府中，这一切都安排得极为妥贴，既有
采取亲俄行动的阿伯丁勛爵，又有以百蒙得錫政策的精神来讲話的帕麦斯頓
助爵。”
为了证明我并没有过分低估瑞士的勇敢精神①，我可以引证
瑞士联邦委员会给德森州当局的一封信。在这封信中写道：
“卡普勤教士的問題277純粹是州的問题，因而德森州应当自己決定怎样
做对自已最好：是进行反抗井继續受奥地利的严厉措施的打击，还是向政府
提出重开談判的要求。”
这就意味着，瑞士联邦委员会企图把它和奥地利的争端归结
到单純一州的范圍中去。联邦委員会最近还颁布了一項把意大利
人克萊門蒂、卡索拉和格里倫佐尼驅逐出境的命令，虽然庫尔的陪
审官们已經承认了他們无罪，承认他们並沒有穿越德森州的边境
运送武器去帮助米兰起义278。
英国人給予札格納特庙的援助，看来还沒有完全停止。董事
会在1852年5月5日曾经给印度总督发出下面一封电报:
“我们仍然认为，应当使英国政府完全摆脱与神庙的任何关系，所以，我
①見本卷第124—125頁。——编者注
=====第351页=====
政治动态。—欧洲缺粮
343
們全权委托您採取相应的措施，用不容許給神庙以任何定期的金錢援助的办
法来达到这个目的；另一方面，应当结算补偿费，凡是根据过去的约定或协定
在加以相当广泛的解释的情况下有此权利的人，都应得到补偿费。
"
但是，直到1853年4月11日，印度当局在这方面还什么都没
有做，問题到目前仍然悬而未决。
政府已經花了整整一星期的时間来調查北明翰监獄中的犯人
遭到殘酷虐待的事情一这种虐待已經达到他們当中的一些人自
杀而另一些人也企图自尽的程度。被发现的暴行不亚于在奥地利
或那不勒斯的任何一个 carcere duro【刑訊室〕里所干出来的事
情，确实是令人震惊的，但是另一方面，视察监狱的官員们对当事
方面的口供百說百信态度和对受害者极其冷淡的态度也不能不使
人大为惊異。他们对野蛮的狱吏的关怀已經达到这种地步，以至
于在视察之前总是先通知狱吏。暴行的主犯奥斯丁中尉，就是卡
莱尔在他所写的“模范监狱”279一书中叫做流浪汉和罪犯的具正
指揮官的那号人。
2
关于铁路公司的道德問題是一个比較突出的問題。約克郡一
郎卡郡铁路管理局在它们的火車票上特別印着这样一个告白：
“本管理局对于它未能预防或因职员疏忽而发生的一切不幸事件或損失
概不負任何法律責任。
同时，北明翰-希鲁兹布里铁路管理局在星期六以欺骗股东罪
在副大法官法庭受审。西方大铁路和西北铁路都想并吞上述的北
明翰一希鲁兹布里铁路。这条铁路的大多数股东主张同西北铁路
合并，而管理局的委員們則主張加入西方大铁路，于是他們就決定
利用委托給他们結算的一部分股票来取得虚假的票数。为了这个
目的，他们把股票分发到許多名义上的股票持有者的名下(有些人
=====第352页=====
344
卡·馬克思
并不知道这件事，他们的名字是被拿来頂替的;有一个竟然是9岁
的小孩)，这些股票持有者既然不偿付股票价值，于是以后就把股
票还給管理局委員們，同时以名义股东的資格給这些委員們一定
数量的票来保证他们取得多数，好与西方大铁路合并。博学的法
官已經看出，“很难設想有比这更可恨更无耻的欺騙，而达到预定
目标的方法尤为可耻”。他做了这样一番说教以后，就释放了被
告，像通常所做的那样：如果罪犯是资产阶级就釋放，而贫穷的无
产者如果偷了5英镑以上的钱而被拿获，那就非判处苦役不可。
看一看英国的公众怎样时而对工厂互头、时而对煤矿主、时而
对贩卖假麻醉药的小商人、时而又对代替了已经吃不开的拦路大
盗的铁路主的道德，总之就是对资本家的道德表示愤慨，是很有意
思的事情。如果从整个阶级来說，资本显然有它自己的、如同根据
raisond'état[国家利益]而制定的最高法律那样的道德，至于普通
的道德，那仅仅适用于穷人而已。
曼彻斯特学派队伍中的議会改革者看来已經陷入很有意思的
境地。在最近一届議会会議期間揭发出来的选举舞弊行为所牵涉
的几乎都是城市选区，而且是赫尔、利物浦、剑桥和坎特布里这样
的大城市。自由派的选举事务经纪人柯波克先生一时坦率，竟承
认了“圣阿尔班怎样，其余所有的城市选区也就怎样”。现在，政治
寡头打算利用这些被揭发的事件来实行一种削弱城市选区而加强
各郡的改革。而曼彻斯特学派的改革者并不是要普遍扩大选举权
利，他们只不过要在城市选区中扩大选举权利，如今面对着这样一
4
个主張，他们当然有苦难言了。他们的机关报“每日新聞”正极力
企图摆脱这种困境，看样子怪可怜的。
1846年1月14日英格兰银行的贴现率曾提高到3.5%，1846
=====第353页=====
345
政治动态。—欧洲缺粮
年1月21日提高到4%，只是到1847年4月才达到5%。但是，
大家知道，在1847年4月的最后三周中，几乎一切信贷业务都停
頓了。1853年英格兰銀行的貼現率的提高更快得多。貼現率从
1852年4月24日2%到1853年1月8日就已提高到2.5%，同
月22日达到了8%，到6月4日达到了3.5%，9月1日达到了
4%，而现在已經四处謠傳很快就要到5%。1846年11月，小麦
平均价格是每夸特56先令9辨士；1853年8月后期已涨到65—
66先令。大约在去年这个时候，英格兰银行地下室中的黄金储备
是：
.21 852 000英鎊
去年
16500068英鎊
而現在…
差額…
5351932英鎊
前个星期黄金储备又减少208875英镑，而上星期则减少462852
英镑。这种情况馬上对证券交易所发生了影响,有价证券的牌价一
直在下跌。在上星期三“泰晤士报”的金融评論中有这么一段話：
“尽管不景气，在有价证券的市场上国庫期票仍然继續以2厘的贴现率
外加1厘附加利息兌現，但現在有一种印象是：财政大臣为了保持国庫期票
的价格，已命令由政府出錢加以收购，同时抛售由储金局担负损失的三厘证
券，因为现在手边已没有任何可以用来实现上述目的的其他有价证券。”
这真不愧是格萊斯頓先生的杰作！按低价抛售統一公債，按
高价收购国庫期票，宁愿失掉三厘证券带来的一半收入，把它们换
成利息只略高于一厘五的期票。
外汇行市不利，黄金储备减少，但是不列颠的出口却空前增
加，到年底甚至要超过1852年的出口1600万英鎊，这两方面的
情况怎么能調和起来呢?
=====第354页=====
346
卡·馬克思
“既然我国在出口商品时是给全世界信贷，进口时支付现金，所以单纯扩
大我国的贸易有一天是必然给我国的国际收支差额造成相当不利的情况的，
但是，当偿付我国出口商品的信貸期满，货币汇给我们的时候，所有这些开支
都会回来的。”
这是“經济学家”杂志的話。按照这种理論，如果1854年的出
□再超过1853年，那末外汇行市一定要和过去一样对英国不利，
于是商业危机就将成为唯一的调节手段了。“經济学家”认为談不
上会发生1847年那样的破产,因为目前很大一部分资本并没有像
那时候那样投入铁路等部門。它忘記资本正在投入制造厂、机器
设备、輪船等部門。另一方面，“观察家报”則埋怨“不该毫无意义
地投资于外国铁路和其他很成問题和不能令人相信的企业”。“經
济学家”认为，业已扩大的贸易活动，在欧洲范围内，由于粮价很
高，会出现有利的停滞，但美国和澳大利亚等国是非常可靠的。与
此同时，“泰晤士报”則肯定地說，紐約貨币市場上的紧張將导致美
国贸易活动的有利的停滞。“先驅”则大嚷：
“我們不应該指望能从美国得到以前那么多的訂貨。”
现在只剩下澳大利亚了。“观察家报”写道：
“出口已經达到了违反常識的极限。关于目前已运到倫敦准备发往南方
殖民地的74000吨海运货物，我们从阿得雷德、墨尔本以及其他地方得到的
不利的消息正在不断证实。不能否认，现时的前景并不令人鼓舞。
至于中国市场，所有的报告书都一致指出，那里很急于出售，
不愿买进，因为金银都已被收藏起来；而且，在这个互大帝国的革
命运动实现自己的目标以前，这种状况绝不会有任何改变。
那末国内市場怎样呢?
“在曼彻斯特及其近郊，使用机床的大批織工仿效斯托克波尔特的榜样
=====第355页=====
347
政治动态。—欧洲缺粮
举行了罢工，要求提高工资10%…工厂的头目们大概到多末就会发现，
問题将不是同意和不同意增加10%，而是工厂主是否同意在保持現在的工
资水平的条件下重新开工的問题。”
“紀事晨报”就这样毫不含糊地預告国内市場即将縮小。
.我已經不止一次地报道过关于大规模扩建工厂和空前迅速地
兴建新工厂的情况。我也曾向諸君报道过某些新建成的企业，这
些企业现在可以說已經形成一个个工业城市了。我曾指出，以前
从来没有过这么多的、在繁荣时期积累起来的游资直接投入了工
业生产280。现在，一方面，诸位可以把这些事实同国内外市场上
货物过剩的征兆对照一下看，另方面，請不要忘記，不利的外汇行
市是使国外市场上的出口商品余剩过多的可靠手段。
但是，推动互大的商业危机和工业危机(这种危机的因素早就
在积累)爆发的力量首先将是歉收。对于其他各种产品来說，随漲
价而来的是需求下降；但是，粮价上涨只能使对粮食的需求更大，
并且使其他一切商品的价格下跌。最文明的民族也同最不发达的
未开化民族一样，必须先保证自己有食物，然后才能去照顾其他事
情；财富的增长和交明的进步，通常都与生产食品所需要的劳动和
費用的减少成相等的比例。普遍歉收本身就会导致内外市場普遍
縮小。而欧洲南部、意大利、比利时、萊茵普魯士今年的收成往好
处說也像1846—1847年那样不好;在欧洲西北部和东北部也根本
不会有什么好收成。至于英国的情况，上星期的“粮食交易所快
报”281—-倫敦粮食交易所的官方机关报有这么一段话：
“没有疑問，今年联合王国的小麦收获量将是許多年来最少的。王国几
乎所有地区的收成都将大大低于中等收成；此外还要看到，今年的播种面积
由于播种期間天气不好而比往年至少要少。
3
中
=====第356页=====
348
卡·馬克思
对于这种情况，幻想无济于事。有人认为贸易自由就能一举
而消除商业衰落、工业生产过剩和歉收，这是一种幻想，实际情况
恰恰相反。
上述那家“粮食交易所快报”指出，“农场主仍然不能够接受在自由贸易
的制度下会缺粮食的看法。因此只有不多的人想到要大量储备。如果困难迫
使我们大量运进粮食，我们恐怕要付出很高的价錢”。
昨天的“粮食交易所快报”又补充說！
“国外还有这么多的庄稼尚未收割，所以下几周的天气情况会对贸易发
生巨大影响。没有收割的庄稼的质量已經受到近日雨水的损害，如果潮湿的
天气再继續一个时候，就可能带来大祸事….…最后的收获量可能比一两周
前所能想像的还糟……我们最近几天得到的关于馬鈴薯情況的消息，比前
些日子更不好……
尽管上星期从国外得到大量供应（88833夸特），但粮食
价格受的影响很小，每夸特粮价与最高点相比降低不到1一2先令……波
罗的海各国的收成估计也普遍不好……根据最近的材料，小麦的船上交货
价格在但澤是60先令，在科尼斯堡是56先令9辨士，在施特庭是5先令，
在罗斯托克是58先令。
物价腾贵的后果也像1847年那样，已经开始影响到政治方
面。在那不勒斯，市当局沒有經费雇用工人为公共工程做工，国庫
里沒有錢支付官吏的薪俸。在教皇国的托倫蒂諾、特尔尼、腊万納
和特拉斯德韦尔，已經发生了一系列搶粮風潮，这些風潮絕不是用
前此不久的逮捕办法，或利用奥地利人的入侵和棒打的威胁所能
平息的。在倫巴第，斯特拉索尔多伯爵虽然实行了加税办法,要所
有的直接税纳税人到今年9月20日至10月10日每一弗洛林金币
多缴6个牛克劳泽铜币(包括所得税和薪体税)，但是他也防止不
了物价腾贵和工业停滞所造成的政治后果。在奥地利，这次发行
新公債时照例說了一番仅仅是因为裁减軍队花费多了国家才需錢
=====第357页=====
349
政治动态。——欧洲缺粮
用的老調，而現在却暫停发行，这种情況就說明了奥地利普遍貧
困。法国政府则伪造关于收成的报告，在巴黎实行人为的粮食定
价，在各个市场上大量收购粮食，从这里可以看出它是如何焦急。
外省不滿意波拿巴拿它们的粮食来养活巴黎；查产阶级不满意波
拿巴假借无产者的名义来干预实业；无产者不满意波拿巴在工农
行将断炊的时候給士兵白面包而不是黑面包吃；最后，士兵們也
对法国在东方問题采取卑躬届膝的反民族立场表示不滿。在比利
时，已經爆发了一系列搶粮风潮，来回答科堡王室为奥地利公主举
5
行的豪华而荒唐的庆祝会。在普鲁士，政府是那么恐慌，表面上不
得不逮捕了几个粮商，另一些粮商则被警察总监传去“要求”他们
按“公道”价格卖粮食。
最后，我还要重申一下我的看法:煽动家的詞藻和权謀家的廢
！
话决不能使局面发生危机；日益迫近的经济災难和社会动荡才是
欧洲革命的可靠预兆。从1849年起，商业和工业的繁荣曾经是反
革命高枕无忧的卧床。
卡·馬克思写于1853年9月13日
原文是英文
载于1853年9月30日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3886号
署名：卡尔·馬克思
1
A

=====第358页=====
350
卡·馬克思
西方列强和土耳其。
——日益迫近的经济危机。
印度的铁路建设
1853年9月20日星期二于倫敦
我在7月19日的那篇文章中写过:
“西方列强起初由于害怕俄国扩张而鼓励苏丹反抗沙皇，而結
果却由于害怕普遍战争会引起普遍革命而强迫苏丹让步。”①
现在有人正打算利用联合舰队的力量来为俄国对付土耳其。
英法舰队即使开进达达尼尔海峡，那也不是为了要炮轰塞瓦斯托
波尔，而是为了要制服那些能够阻止苏丹无条件接受维也纳照会
的穆斯林。
戴·烏尔卡尔特说：“9月13日，四位外交大臣②平心静气地在唐宁街
开了会，决定向君士坦丁堡提出要求，要土耳其政府放棄欧洲会議在先前条
件下所通过的修改意見。这还不够，他们还命令舰队开往博斯普鲁斯海峡，
准备在苏丹不能抵抗本国人民的愤怒的时候支援苏丹对付本国的臣民。这
仍然不够，他们还向奥美尔-帕沙发出书面指示，不准他在本国国君的领地上
从这一个省份向另一个省份走动。因而他们也预料到，由于他们提出这些要
①
見本卷第241頁。——编者注
当时的英国外交大臣克拉倫登以及以前担任过这个职务的阿伯丁、帕麦斯顿
②
和罗素。—编者注
=====第359页=====
351
西方列强和土耳其。——日益迫近的经济危机
求将会爆发起义，所以他们就考虑到压起义所必需的手段。这种手段就是
联军舰队。283
英国公众是从星期日的“辩論日报”上知道这个消息的。据这
家报紙报道，里夫先生於本月13日帶着一份給斯特腊特弗德·
德·雷德克利夫勋爵的急电从倫敦动身，14日早晨到了巴黎,他把
所携带的指示的内容告诉法国政府之后，当天晚上就离开了那里。
根据这项指示，英国大使应当要求土耳其政府完全同意維也納建
議并且放棄8月19日所提的修改意見。英国大使应当向土耳其
政府发出威胁，說如果由于它拒絕让步而发生战争，它就会得不到
四大强国的支持;此外,英国大使应当表示愿意用英法舰队来帮助
土耳其政府鎮压君士坦丁堡因土耳其政府接受維也納照会而可能
爆发的起义，以及用来对付奥美尔一帕沙，假若他敢于违背土耳其
政府的命令的話。在接到星期日的“辯論日报”以前我們就已經知
道，維也納会議在得知俄皇的否定答复以后，便建議苏丹收回自己
的話，签署他从前拒絕签署的照会，并且滿足于下面的保证：会議
将对照会作出苏丹本人所能接受的解釋。“泰晤士报”避而不談
“辯論日报”揭发出来的这些丢臉的事情。“纪事晨报”、“晨邮报”
和所有倫敦的政府报纸也都是这样。与此同时，“晨邮报”却斥责
君士坦丁堡平民的狂热。“紀事晨报”用浪漫的笔调描繪在欧洲土
耳其怎样到处都是凶暴残忍和毫无纪律的亚洲土匪，奥美尔一帕沙
的軍队怎样正在靠这些土匪大量补充，，以此来煽动它的愚蠢的讀
者；英勇的“地球报”逐日地从投和平之机的曼彻斯特学派的报纸
上精心摘录一些文章来发表。这样一来，到必要的时候，英国的各
高尚阶级就要下定决心“鑫除异教”，并且同哥尔查科夫公爵一起
高呼“沙皇万岁！正教徒的神万岁！”了。
=====第360页=====
352
卡·馬克思
今天的“泰晤士报”有一个发現:“土耳其問题已成为純粹的詞
句問題”。从这个前提中应得出的結論就是，为了一些空話而甘願
冒打破普遍和平的危險的苏丹，应該由头脑比較健全的帕麦斯頓
之流和阿伯丁之流用暴力来开导开导。“泰晤士报”告诉我们，沙
皇向苏丹提出了不公正的要求，苏丹拒绝了；于是沙皇就侵占了多
瑙河各公国；英国和法国就把自己的舰队派到貝捷克灣去，这两大
国的代表在维也纳同奥地利和普鲁士的代表举行了会晤。
他們在維也納会晤的目的是什么呢？是为了土耳其的利
益，——“泰晤士报”回答說。
“他們不仅沒有任何想要強迫奧斯曼政府的願望，而且也沒有如此行事
的任何理由。”
可見，如果說四大強国現在有了強迫奧斯曼政府的願望，那仅
仅是由於“現在有了”理由“如此行事”。如果說維也納会議以及帕
.
麦斯頓和阿伯丁的干涉的唯一的和主要的目的就是要制造一种理
由，好使他们对俄国仅仅虚张声势地反抗一下，以便有借口强迫土
耳其服从俄国的要求，这种假設想必不算是錯誤吧?
“泰晤士报”继續写道:“俄国的要求被其他的强国认为是不公
正的，是和苏丹的主权不相容的”，因此，四大强国才拟定了一个照
会，苏丹应当把这个照会送交沙皇，这个照会答应沙皇的一切要
求，甚至还有些超过。
“泰晤士报”写道:“这份文件的措词，可能使不正确的解釋有所借口，但
有两点是写得十分清楚的：第一、四大国愿意支持士耳其政府的领土权和行
政权；第二、一旦发生冲突它们将认为自己是受这种愿望约束的。”
既然苏丹可以相信，他将得到四大强国的善良“愿望”的支
持,四大强国在一旦发生冲突时将认为自己受这种神秘的“善良愿
=====第361页=====
353
西方列强和土耳其。——日益迫近的经济危机
望”的约束，那末有什么理由不签署这份侵犯他的主权并把对他的
1200万臣民的保护权送给俄国专制君主的照会呢？苏丹已經有
可能体会到，四大强国是不认为自己是受国际法约束的，它们也不
受那些明文规定一旦同俄国冲突它们就应当受各种保卫苏丹的条
約的約束；那末，在这个賦予俄国明确权利而賦予土耳其“神秘願
望”的照会造成了冲突的时候,苏丹有什么理由不指靠四大强国的
无畏精神呢?
？·
“泰晤士报”說:“我们就举个万一的情况来說吧。假定在pur et simple
〔无条件地]接受了最初的維也纳照会之后，沙皇利用了一般人所设想的这份
照会给他的那些机会。
这时会怎样呢？
“苏丹就会提出抗議，于是冲突就是因执行1853年的协定而起的了。”
似乎因执行1840、1841年协定和巴尔塔利曼尼条约284没有发
生过任何冲突似的！似乎那种被克拉倫登助爵本人称为“海盗行
为”的违反国际法的行为也未曾造成任何冲突似的！
“泰晤士报”說：“含糊只会使俄皇产生誤解。”
完全像1841年的条約使他“产生誤解”那样，他援引这項条
約，不許联合舰队开进达达尼尔海峡，同时自己却占领了多瑙河各
公国。
但是，苏丹的态度十分强硬。他拒絕同意照会，因为照会的起
草人只是以出卖土耳其給俄国的行为来表达他们对土耳其的善良
願望。苏丹建議对这項照会作某些修改，同时，用“泰晤士报”的话
来說，“四大强国接受土耳其提出的这些修改意見，这就表明它们
认为这些修改是和它们的建議一致的”。但是，由于俄皇坚持反对
=====第362页=====
354
卡·馬克思
P
的意见,由于“泰晤士报”已完全确定“沙皇在这次冲突中的行为不
可能有任何根据”，所以“泰晤士报”就得出了这样的結論：如果俄
国不願意同意土耳其提出的合理的条件，那末，土耳其就应該同意
俄国提出的不合理的条件，而且
“一个由于本身无力而每逢外侵或内乱就不得不寻求欧洲保护的国家，
就应当为自己的贫弱付出代价，这种代价至少是：它的生存所必需的援助，要
在保护国负担最輕的条件下提供”。
因为土耳其显然需要四大强国帮助它来反对俄国，所以四大
强国自然要站在俄国一边反对土耳其；既然土耳其根据现有的各
項条约的规定向四大强国请求援助，那它就应当“为自己的貧弱付
出代价”。
“二者必居其一:或者是运用英国法律的全部力量来惩办四个卖国贼<阿
伯丁、克拉倫登、帕麦斯顿和罗素>，或者是让俄国沙皇統治全世界。
这是戴·烏尔卡尔特在“晨报”上发表的言論，这一类独白是
沒有任何意义的。应当由誰来审判四个卖国賊呢？議会。这个議
会是由哪些人组成的呢？是由交易所商人、工业互头和贵族的代
表組成的。这些代表所主張的对外政策是什么政策呢？是paix
partout et toujours【无論如何要保持和平】的政策。而谁来贯彻
他們的对外政策的綱領呢？也就是天具的“晨报”认为必须当作卖
国賊来加以审訊的那四个人。不过至少有一点应该是很清楚的，
即政治寡头在政府中所代表的交易所商人和投和平之机的资产阶
级正在把欧洲出卖给俄国，因此，为了击退沙皇的挑衅，首先必须
推翻这些卑鄙无耻、奴颜婢膝的 veau d'or〔金牛犢】崇拜者的可
耻的統治。
土耳其政府在維也納照会送到君士坦丁堡之后，馬上就征集
2
=====第363页=====
西方列强和土耳其。——日益迫近的经济危机
355
了8万名列季弗285入伍。根据9月5日从君士坦丁堡发来的电訊；
土耳其政府在总理大臣①官邸召开了会議之后，决定不顾战争危
險，坚持自己最近的照会。穆斯林居民的热情达到了极点。苏丹
在檢閱埃及部队的时候受到了热烈的欢呼，而在檢閱完毕以后，人
群把他扶下马来，隆重地举着他走过了伊斯坦布尔的大街。他重
新给莫尔达維亚和瓦拉几亚的国君发出了命令，要他們維持公国
的安定。列施德-帕沙就君士坦丁堡的几名俄侨被揭发进行反对
土耳其政府的阴謀活动一事，向俄国领事提出了警告。据君士坦
丁堡的一家报纸报道，君士坦丁堡的一个犹太人团体献给苏丹
100万披亚斯特，以补帝国的备战开支。据报道，士麦那的犹太人
也作了类似的決定。从登載在維也納“新聞报”的通訊中我們知
道，在加拉兹逮捕了几名俄国贵族，因为他们与奥美尔一帕沙秘密
通信，极其详尽地把俄国部队在多瑙河各公国的情况告訴了奥美
尔-帕沙。还发現了奥美尔-帕沙的一封信，他在这封信里建議这
些俄国貴族尽量多招些外国人来担任军职。
9月13日，缅施科夫公爵在他的秘书陪同下来到維也納，向
欧洲列强递交尼古拉皇帝的一项新的声明，这项声明为他拒絕土
耳其的修改意見作了解釋。俄皇本人也将在本月21日由涅謝尔罗
迭伯爵和美延多尔夫男爵陪同到奥里繆茨来。他通过利文男爵邀
請普魯士皇帝到奧里繆茨开会，但普魯士皇帝拒絕了，理由是在目
前局势下他这样做会引起太多的éclat〔喧嚷]。俄国的一个約有3
万人的兵团目前已在保加利亚边境上的克拉約瓦駐扎下来。在此
以前，俄罗斯帝国境内只有8个軍需站。现在在布加勒斯特建立
①穆斯塔法-帕沙。——編者注
=====第364页=====
356
卡·馬克思
了第九个常设的軍需站，这个迹象說明，俄国人根本不打算撒出多
瑙河各公国。
9月15日，英格兰银行把贴现率提高到4.5%。“泰晤士报”
刊登的一篇同样写于9月15日的关于金融問题的文章說，“这項
措施博得了普遍的滿意”。但是这篇文章又說：
“下午2时左右，证券交易所的交易实际上几乎完全停止了，而不久就得
到了贴现率已提高到4.5%的消息，这时有价证券的行市兌成现金跌到95%，
免成10月13日还本付息的证券则跌到95.125-95.25%。普遍的意见是，
如果贴现率不是提高到4.5%，而是提高到5%，那末，市场大概还不会受到
这样不好的影响，因为这时公众将认为类似的措施今后已不可能再有了……
铁路公司的股票买卖在銀行董事会会議結束后跌得最厉害，而其他各种股票
的行市截至当天为止也处在极不稳定的状态中。
“泰晤士报”上的这篇文章的作者向銀行的經理們祝賀，說他
們在自己的政策中遵循了皮尔法令。
“經理們根据黃金外流而使流通中的貨币量減少的情況，要求提高剩余
黄金的卖价，这样一来就保证了自由实行罗·皮尔爵士的关于英格兰银行特
許状的法令，只有通过自由实行，才能证明这项法令的正确性，而在1847年，
由于受到經理们不明智的行为的阻挠，这一点就没有能够做到。”
在以前的一篇文章中我曾經說明，經理們在1847年的不明智
行为恰巧正是他们过分奉行了皮尔法令，以致政府为了挽救银行
部不致停止支付，不得不停止了这项法令的“自由实行”①。在“地
球报”上我們看到：
“造成我国现时繁荣局面的那些原因，很有可能不会继續这样起作用了。
消极的后果在曼彻斯特已經表現出来;那里的某些大公司不得不縮减自己的
①見本卷第339頁。——編者注
=====第365页=====
357
西方列强和土耳其。—一日益迫近的经济危机
生产总额……证券交易所的所有部門都陷于十分萧条的境地。在铁路股
票的交易中籠罩着惊惶不安气氛……
黄金继續向大陆外流，最近一两天内
差不多有50万的黄金将要从海上运往圣彼得堡…… 它(银行)节约自己的
金屬貨币儲备的原因之一大概是：它想給財政大臣为数七八百万的援助，因
为财政大臣要同南海公司的债券持有者以及其他不满意的人进行结算，需要
这一笔錢。
9月13日“晨邮报”从曼彻斯特报道：
“布匹和棉纱的交易很不景气，各种工厂制品的价格都很难保持住先前
的水平。由于各个国外市场上差不多都没有需求，由于国内面临财政困难，
由于这两个主要原因，结果就造成了目前的局面，如果把它和到处传播的繁
荣消息对比一下，那末，应该承认它是极不正常的。”
同一家报紙在9月15日用下面的一段話結束了它的一篇論
述日益迫近的危机的因素越积越多的社論：
“我們要警告商界人士：現在我們已經进入一个无論創建企业和經营企
业都一定要經常仔細小心的阶段。此外，在我們看来，我们的財政状況充滿
着比我们的商业状况更为严重和更难于克服的困难。
从上面举出的“地球报”和“晨邮报”的互为补充的言論中应该
得出一个結論：一方面，需求不断減少，另方面，供应却有剩余。工
厂主势必要通过加强他们和工人之間的冲突的办法来掩护自己的
退却。一位工商业問題採訪員从曼彻斯特写来一篇通訊，发表在
昨天的“紀事晨报”上，通訊說：
“工厂主已开始对达成协議一事抱着十分冷淡的态度，因为他们确信，很
大一部分工厂，甚至所有的工厂，在工資問題可能得到調整以前，都将不得不
停工。最近几日来，在各个工厂区的不同地方，都就这个问题召开了企业主
会議。很明显，工人們提出的过分要求以及他们激烈地硬要对方接受自已的
强制性条款的企图，正迫使工厂主想办法建立共同的团体，以求自卫。
=====第366页=====
358
卡·馬克思
在“泰晤士报”上发表的一篇关于金融問题的文章中我們
看到：
“企业主正在各个工厂区组織自卫同盟：仅仅在最近5天内，在埃士顿、
斯泰里布雷芝、海德和格洛索普，差不多就有100个公司在建立这种同盟的
协定上签了字。在普雷斯顿，工厂主已经承担起一项很严重的义务：以关闭
工厂3个月的办法对工人进行反抗。
根据从馬赛发来的电訊，小麦价格每百升又提高到2法郎25
生丁。在“通报”宣布了提高国库债券的利息以后，交易所的反应
非常不好；到处都把这項措施看做是政府正缺錢用的迹象。人們
已开始談論政府将不得不借款的問題。財政大臣①已向許多土地
占有者发出了通知，建議他們提前半年繳稅，以表示感謝現政府會
經施与他们的大恩德，另外还感謝政府提高了他们的地产价格。
“观察家报”指出：“这說明完結已經开始。”
我在以前的一篇文章中曾經談过铁路对于印度有极为重大的
意义②。现在我认为有必要报道一些各报发表的有关铁路网的建
設情况和发展前景的最新消息。印度第一条铁路是現在已經通車
的孟买一塔納線。另一条铁路線将从加尔各答铺到恒河上的拉吉
馬哈尔，全长180哩，然后沿着恒河右岸通到巴特那、貝拿勒斯和
阿拉哈巴德，再从阿拉哈巴德經过达普到阿格拉，从这里再通到德
里。这样一来，这条铁路线将穿过1100哩长的空間。预定要在
生河和图诺拿河上設立輪渡，以便最后把加尔各答这条線从德里
通到拉合尔。最近几天就要开始建筑从馬德拉斯向西直伸70哩
的铁路线，然后再分两条支线，一条沿着高止山脉，以卡利庫特为
① 比諾。—編者注
②見本卷第248—250頁。——编者注
=====第367页=====
359
西方列强和土耳其。——日益迫近的經济危机
終点站，另一条经过貝拉里和普纳到孟买。未来铁路网的这个骨
架的最后一个环节，是孟买一巴罗达一印度中部的铁路，为了建筑
这条铁路，现在已经由董事会批准进行初步的地质勘测。这条铁
路将从孟买经过巴罗达到阿格拉，在这里同加尔各答一德里铁路
干线联接起来，这样一来，印度西部的首府和全印度斯坦同欧洲交
往的最好港口孟买，一方面就同加尔各答联起来，另方面又同旁遮
普和西北各省联起来。这个計划的起草人还想铺設一些支線通到
内地的各个大产棉区去。与此同时，还正在采取措施建立整个印
度斯坦牛岛的电报网。
卡·馬克思写于1853年9月20日
原文是英文
載于1853年10月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
論坛报”第3889号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
i
4
-
1

=====第368页=====
360
卡·馬克思
*西方列强和土耳其。
經济危机的征兆
1853年9月23日星期五于倫敦
9月20日的“地球报”否认“辯論日报”上关于里夫先生的使
命的报道，說它是不确实的，“泰晤士报”则在星期三以《Gobemou—
cherie>[“傻子才相信”】为标题轉载了“地球报”的文章，指责法国
报紙散布謠言。但是，我在上次写的那篇文章①里所分析的“泰晤
士报”社論不是完全证实了“辯論日报”的报道嗎？难道巴黎的“通
报”上刊出了什么辟謠嗎？在“地球报”說“辯論日报”造謠的同一
天，“国民議会报”不是又一次这样說过嗎？
“雷德克利夫勛爵应当告訴苏丹，如果他不收回他所提出的修改意見，英
国舰队就要开进达达尼尔海峡，法国舰队也会紧跟着英国舰队开来。
“泰晤士报”在轉載“地球报”的辟謠文章的同一天，不是直截
了当地讲过这样的話嗎？——
“英国和法国只能根据四大盟国提出的并且已经被俄国接受的条件来于
涉俄土冲突，不管这些条件高傲的土耳其是否接受得了。”
“晨邮报”不是在倫敦能看到“辯論日报”以前就向我们作了如
①見本卷第352-354頁。—編者注
=====第369页=====
D Frnia
16 augnit
NimBng
a
Frby
e
2
2
1
Caawl
3
Jg.Sa
ク
Resn
ay
Cn 0 angust
Sordny
anfer
buif ib eel acts
ete.Shumlal
Fauine ghuns
t.
7 Vinghag
2e Onby
coerom
Wusn
23
Fythr
alxanie
Vine
9Dingovg
27
Dits
10 Frilay
30
milsmin
4 OMh.
"1 Sinpng
Remerstoro
5niloy 7 Oh.plog
12
 
ylh
13 Frty 14 Oct
燕妮·馬克思的記事簿的一頁，上面記有发選馬克思和
恩格斯的文章給“紐約每日論坛报”的日期
(部分日期为卡·馬克思所記）
=====第370页=====

=====第371页=====
西方列强和土耳其。——經济危机的征兆
363
下的报道嗎？——
“列强代表在接到俄皇对維也納照会的修改意見的答复以后，立即举行
了会議，井在本月4日派信使去君士坦丁堡，給御前会議带去了某种通知，看
来，土耳其政府将不能不接受維也納照会。
最后，我们还从今天的一份晨报上看到:
“里夫先生已被派去君士坦丁堡了；他将把克拉倫登助爵的几封急电送
給斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勋爵；里夫与外交部关系最为密切，因为
他是唐宁街和印刷所广場之間的联絡者。
不过，自从法国报纸最近揭露了一些事情以来,东方問题又一
次来了一个完全新的轉折，情况的变化可能違背英国内閣的一切
打算和愿望，推翻它的那些可耻的决定。
奧地利已經拒絕了和它的假同盟国共同行动。維也納会議至
少在最近一个时候是开不起来了。俄国感到假面具已没有用处，
因此把它撕了下来，于是英国内閣就从它的最后一个防御工事里
被赶出来了。
“利物浦信使报”公正地指出：“阿伯丁勋爵的劝告是：苏丹采取露骨而无
耻的欺騙手段；維也納会議的参加国在照会里面做一个沉默的保留；苏丹歪
曲地理解这个照会(因为照会的条文是清楚而明确的)；列强要准备在俄皇坚
决拒絕同意苏丹提出的修改意見时，权当他已經同意那样去办事。
德魯安·德·路易斯先生建議維也納会議給土耳其政府送去
一份同样虚伪的解釋性照会，但是布奧尔伯爵拒絕了这个建議，他
說这个建議“对土耳其政府友好得过分了”；又說，“共同行动的时
机已經过去了，现在每个强国可以各行其是”。这样一来，英国内
閣就失去利用欧洲最高裁判所的共同决定来作掩护的可能了——
这个最高裁判所是一个股份公司，它是由奧地利大臣一陣咒語念
活的，所以現在他說一句話就又不見了。当初，俄国軍队越过普魯
=====第372页=====
364
卡·馬克思
特河以前，奥地利就根本不需要开什么会議。在俄国进入多瑙河
各公国以后，奥地利就更不需要开什么会議了，至少不需要在先前
的基础上召开会議。另一方面，涅谢尔罗迭伯爵也发表了两个通
知，由于这两个通知，再想用那种神秘的“善良愿望”为最初的维也
納照会作辯护，或者不按照照会的字面的意思来解釋照会，就根本
不可能了。
所有的政府报紙都曾大叫大嚷地說：土耳其政府提出的修改
意見使全部問題成了一个“純粹的詞句問題”。
涅谢尔罗迭声明：說的完全不对。沙皇对最初的照会原文的
解釋和苏丹是一样的；最初的照会并沒有别的意思，也不想有别
的意思，它就是缅施科夫照会的再版，所以我们坚持原文，坚持全
文，而且仅仅是这个原文。政府机关报“地球报”当然威到吃惊:
原来沙皇和苏丹都同样认为最初的照会的意思就是“完全承认俄
国提出的、被土耳其拒绝的、而四大国也不打算（？）支持的那些
要求”；原来“俄国是坚持要无条件地满足它一开头就提出来的要
求”。为什么俄国不坚持呢？既然它在四个月以前就有勇气提出
这些要求，那末为什么要在现在，在已經赢了第一个战局以后，放
棄这些要求呢?
同一家“地球报”在几天以前还說土耳其提出的修改意見是煩
瑣式的吹毛求疵和添加用不着的细节，现在却不得不承认，“俄国
的解释证明这些修改是必要的”。
涅谢尔罗迭的第一份急电还没有公布，但是“晨邮报”就肯
定地告訴我們，在这份急电里宣布“維也納照会和緬施科夫公爵
的照会有同等价值”。“地球报”（晚报）又补充说，这份急电的意
思是：
=====第373页=====
365
西方列强和土耳其。——經济危机的征兆
“俄皇认为，维也纳照会向他保证了承认他向土耳其提出的要求，承认他
对土耳其政府的影响，这是土耳其政府在四大国支持下一直都拒绝的，而且
是为了抗拒这些，它才去請求四大国仲裁；我们还获悉，俄皇从来不想放棄他
不要仲裁国而直接同土耳其打交道的权利，他只不过表面上承认仲裁国而
已。”
俄皇即使表面上也从来没有承认过四大国是仲裁国。他只允
許其中的三个国家跟着奥地利跑，而让奥地利以一个温顺的求情
者的身分求上門来。
在第二份急电里（9月7日从圣彼得堡发出，9月18日公布
在柏林的“时代报”上，是寄給維也納的美延多尔夫男爵的)，涅謝
尔罗迭完全正确地告诉俄国公使，最初的照会是由奥地利公使作
为“最后通牒”交給了他的，在土耳其政府不加任何修改地接受照
会这个必要条件下俄国不能不表示同意。“还有谁能够不把这一
点看做是皇帝体諒別人的表現呢?”誠然，他对多瑙河各公国有过
一点点“海盗行为”：他侵入了多瑙河各公国，占领了它们，在那里
抽稅，統治、掠夺、霸占了它們，可以說，吞并了它們，不管哥尔查科

夫出了什么告示。但是要知道这并不是什么了不起的事。难道他
另一方面不是“在刚刚接到照会的第一个草案的时候,不等得到倫
敦或巴黎是否予以批准的消息，馬上就通电表示完全同意了嗎？”
他已經通电表示，由俄国大臣在維也納口授的照会决不会被圣彼
,
得堡的俄国大臣拒絕，难道还能要求他做得比这更多嗎？他甚至
不等巴黎和倫敦批准就同意这项照会，难道还能要求他为巴黎和
倫敦做得比这更多嗎？然而他仍然做了更多的事情。他寬宏大量
通电表示接受的照会草案，在巴黎和倫敦被“修改”了。即使如此，
:
“他收回了自己的同意嗎？他制造过哪怕是一点点障碍嗎?”不错，
=====第374页=====
366
卡·馬克思
按照他自己的說法这项照会从它“最后的模样”看来完全和“緬施
科夫公爵的照会有同等价值”；但是具有同等价值的这一份照会毕
竟与原本“有所不同”。难道他“没有提出过不作任何修改地接受
缅施科夫的照会这个条件”嗎？难道他本来不是可以“仅仅根据这
一个理由就拒絕考虑新的照会”嗎？但是他沒有这样做。“这不是
表現了最大的愛好和平的精神嗎”？維也納会議的最后通牒同他
毫不相干，这是維也納会議本身的事情。“他的事情是考虑”由于
苏丹拒絕接受最后通牒“而造成的拖延”。从他自己这方面来說，
他一点也不准备反对把多瑙河各公国再占上几个月，他的军队在
那里不花錢就得到軍装和軍粮。
敖德薩井沒有因为多瑙河口被封鎖而蒙受損失；如果由於多
瑙河各公国被占领而使倫敦馬克兰286的小麦涨价，那末这只会促
使不洁的帝俄金币更快地回到神圣的俄罗斯去。因此奥地利和其
他强国应当
“直截了当地井且强硬地向土耳其政府声明，它们已經尽力为土耳其政
府开辟了能够使它立即恢复和我们的关系的唯一通路，但是白费了气力，以
后他们就洗手不管这件事了”。
列强为苏丹做的事情已經够多了，—一它们为沙皇开辟了进
入多瑙河的道路，擋住了联军舰队进入黑海的道路。涅谢尔罗迭
伯爵的“神圣君王”接着就痛斥“那些好战意图,这种意图看起来目
前正影响着苏丹和他的大多数大臣”。从他这方面来說，他当然希
望苏丹不要急躁，希望苏丹用和平建議来对付炮舰，用温文有礼的
談話来对付哥薩克。“他已經做了一切可能的让步，但是土耳其政
府还没有作一点让步。沙皇陛下不能再沿着这条路往前走了。”毫
无疑問，如果不越过多瑙河，沙皇是不能往前走的。涅谢尔罗迭把
=====第375页=====
367
西方列强和土耳其。——经济危机的征兆
他的全部論据总括为以下的巧妙的二者擇一的說法，无論如何也
逃不出这个范围。或者是土耳其政府提出的修改没有任何意义，
或者是具有某种意义。如果这些修改没有任何意义，为什么土耳
其政府还要坚持这些意见？如果这些修改具有某种意义,那末“我
們完全有理由拒絕接受”。
克拉倫登助爵宣称:“撤出多瑙河各公国是訂立任何协定的先
决的 sinequa non〔必需条件]。”涅谢尔罗迭反驳道，恰恰相反。
“訂立协定”，就是說，让土耳其大使前来递交沒有作任何修改的奧
地利照会，“是撤出多瑙河各公国的先决的 sinequa non”。
总而言之，寬宏大量的沙皇不准备再和維也納会議白費时間
了，因为維也納会議对他結束第一个战局已經再沒有用处;但是他
将更紧地把多瑙河各公国抓在自己手里，因为这是他开始第二个
战局所必需的。
我們今天接到一个消息，說要恢复維也納会議，如果这是确实
的話，那末列强将把下面一首巴黎庸众曾用来揚亚历山大的歌
送給尼古拉：
Vive Alexandre,
Vive le roi des rois,
Sans rien pretendre .
Il nous donne des lois. ①
可是，沙皇对于东方糾纷已經不像过去那样可以全权处理了。
苏丹已经被迫去唤起旧时的宗教狂热，鼓动粗野好战的亚洲部落
①
万岁！亚历山大王，
万岁！王中之王，
你恩賜我們法律，
却不要一点补偿。——编者注
=====第376页=====
368
卡·馬克思
重新向欧洲进軍，这些部落不是外交照会或老一套的謊言所能安
撫的;甚至俄国人在他们的蛮不讲理的照会中也透露出，他们对于
弥漫在伊斯坦布尔的“好战精神”也有点儿担心。苏丹已經向他的
穆斯林发布詔书，宣布对俄国将不再作任何让步。据报道，烏列
瑪287代表团謁见苏丹，要求苏丹要末退位，要末毫不迟疑地宣战。
御前会議里的意見分歧已經达到了极其尖銳的程度，而希望御前
会議去讲和的列施德-帕沙和穆斯塔法-帕沙这派勢力已开始向陆
军大臣穆罕默德-阿利这派势力让步。
倫敦的一家所謂激进派的报紙表現出簡直难以相信的輕率。
“晨报”在几天以前还声称“应当运用英国法律的全部力量来惩办
四个卖国贼”(阿伯丁、克拉倫登、帕麦斯頓和罗素)，而在昨天的一
篇社論里最后却說了这么一段話:
“阿伯丁助爵因此应当让位于他的继任者。誰是继任者还要提吗？現在
全国都认为在这个严重关头只有一个人配执掌政权。这个人就是帕麦斯顿
助爵。
如果“晨报”的編輯們沒有能力观察事件和事实的話，那末他
們至少也应当注意他們自己的报上天天刊登的烏尔卡尔特先生的
文章。
星期二晚上，根据设非尔德居民向市长提出的请求，召开了一
个設菲尔德居民大会，“討論目前得不到解決和令人不滿的东方問
題的状況，并考虑就这个問題向政府递交請願书的問题”。在斯泰
福也要举行这样的大会。此外，还在进行許多准备来组織反对俄
国和“群賢”内閣的公众示威。但是社会上的注意力目前基本上还
是集中在貼现率、粮价、罢工和商业前景不妙等問题上，而更使人
关心的是霍乱，这种疫病在新堡已經开始流行;现在正在偷敦保健
=====第377页=====
369
西方列强和土耳其。——經济危机的征兆
委员会出的解釋性指示的帮助下对付霍乱。女王和枢密院已发布
命令，指示今后6个月在全国范圍内执行防疫法的各项规定；倫敦
和其他大城市正急忙准备采取适当的措施来对付即将来临的炎
难。如果我同意烏尔卡尔特先生的看法的話，我就要說，霍乱是被
沙皇派到英国来执行一项消灭最后一点所謂盎格魯撒克逊精神的
“秘密使命”的。
最近4个星期里，工业区里发生了惊人的变化。7月和8月
初，在地平线上所能看到的只是一片晴空—一繁荣，只不过是远远
的有一小块烏云—一东方問题,除此之外,恐怕更使人担心的还是
深恐缺少劳动力会妨碍我們的棉紡大王們充分挖掘他們所計划的
好生意的无穷财源。东方冲突似乎已經解决；收成当然可能不够
好，但是另一方面却有贸易自由，可以靠美国的、黑海的和波罗的
福
海的取之不尽的粮食储备来把价格维持在较低的水平上。对工业
品的需求一天天增加。加利福尼亚和澳大利亚用大量黄金滋养着
不列颠的工业。这时“泰晤士报”就把馬尔萨斯忘了，把它自己前
不久大談人口过剩的話也忘了，很认真地討論起这样一个問題：如
果从大陆上不来工人移民，那末，劳动力不够以及由此而来的工资
提高是否会使英国工业家的生产费用按一定比例增加，工商业的
繁荣是否会因此而停顿。按照企业主的說法，工人阶级的生活是
好得太过分了，好到了这种程度，以致他们提要求没有任何限度，
他們的“厚臉皮”已經越来越令人厌恶。但是这样的事本身就說明
国家正經历着空前的大繁荣；而除了贸易自由以外，还有什么可以
成为这种繁荣的原因呢？但是最可宝贵的还是人们的信心，相信
+
这种互大的工商业活动整个都是建立在强有力的基础上的，不容
许有交易所的买空卖空和肆行无忌的投机。英国工业家都异口同
=====第378页=====
370
卡·馬克思
声这样說，并且也根据这种看法办事：他们兴建成百个工厂，定购
成千匹馬力的蒸汽机，定购成千架織布机和几十万支纱锭。机器
和机床制造生产部門在1858年比任何一年都有利可图。那些由
于1851年的大罢工288而在各方面都遭到重大损失的企业，这时
也恢复了起来，甚至情况更好了。如果没有这一笔空前茂盛的生
意，有些头等的、名声很大的机器制造公司就永远也恢复不了机器
制造工人在上述大罢工期間使它們遭到的損失，这样的例子我可
以举出不止一个。
但是，不能不指明，在繁荣的晴空中目前已出現了濃重的烏
云。这在一定程度上无疑是由东方冲突的轉折造成的，但是这种
轉折对国内的、美国的和殖民地的貿易的影响仍然是很小的。貼
现率的提高不是“丹麦王国里出了坏事”①的原因，而是它的征兆。
至于歉收和粮食涨价，那末毫无疑問，在受到歉收和粮食涨价影响
的市场上，首先是在作为不列工业支柱的国内市场上，是使工业
品需求量减少而且还将大大减少的原因。然而，食品价格的提高
目前在英格兰和苏格兰大多数地区暂时还由于工资增加而全部得
到补偿，或者几乎全部得到补偿，因此恐怕还不能說消费者的购买
力已經大为降低。工资的增加使那些以手工劳动为主的部门的生
产费用增加了；但是由于需求量很大，所以到8月份为止，几乎所
有工业品价格的增长额都大大超过了生产费用的增长额。上述种
种原因对于生意的清淡当然起了作用,但是,光是这些原因,毕竟还
不足以解释各工业区实业界中普遍存在的那种惶惶不安的心理。
事实是，自由贸易的幻想的魔力开始消失，勇敢的工业冒险家
①莎士比亚“哈姆雷特”第一幕第四場。——编者注
=====第379页=====
371
西方列强和土耳其。一經济危机的征兆
开始模模糊糊地意識到，经济震荡、商业危机和新的生产过剩现
象，还不是像他們所梦想的那样，絕不可能在自由贸易占統治地位
的国家里发生。至于說生产过剩，那末这种现象过去有，现在有，
将来还会有，因为“商品储备”—一这是“曼彻斯特卫报”用来吓唬
人的东西——继續存在，而且有增无已。对商品的需求量正在明
显地下降，而供应量却一天天增加。在新建的工业企业中，规模最
大和工人最多的企业只是现在才逐渐开工。由于劳动力不足、建
筑工人举行罢工以及大量定购的机器设备没有可能得到满足，所
以这些企业的开工遭到了先前未能料到的耽擱，早就应該出現的
工业产品过剩的征兆因此而推迟了一个时期。例如，世界上最大
的工业企业，布莱得弗德附近的泰·索耳特先生的工厂一直到这
个星期才能开工，还要过不少时候该厂的生产能力才能在市场上
充分显露出来。在郎卡郡的新的大企业中，有許多到冬季才能开
工，而生产力的这种新的巨大增长的后果，只能在春天，甚至更迟
一些才能在市场上充分显示出来。据墨尔本和悉尼的最近消息，
进口贸易正在显著减少，許多貨物的送貨被无限期推迟。至于不
可遏止的投机[over-speculation]，到发表决算报告的时候我们一
定还会常常听到。近来投机行为已经扩大到那么多项目的商品，
因此尽管十分猖獗，但是不如过去那样引人注意了。
卡·馬克思写于1853年9月23日
原文是英文
載于1853年10月7日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3892号
署名：卡尔·馬克思
=====第380页=====
5
372
:
卡·馬克思
倫敦交易所的恐慌。—罢工289
1853年9月27日星期二于倫敦
联合舰队通过了达达尼尔海峡的消息，同政府的人事变动和
商业遭到困难的传聞合在一起，星期六在倫敦证券交易所引起了
一場真正的恐慌。
“要描写英国有价证券现在的情况或刻划那些在证券交易所里照例演出
的場面，是一件很不容易的事情。这样紧張的情景是罕見的，所以这种情况
不常有是值得庆幸的….
如果說压低行市的活动現在差不多达到了法国
革命时期发生过的那种规模，大概也不是过甚其詞…本周有价证券的行
市是91.5%；自从1849年以来，有价证券还不曾下降到这样低的水平…
铁路股票一直在下跌。
政府的报纸“观察家报”就是这样写的。最靠得住的所有铁路
股票的售价比上周便宜68—80先令。股票突然充斥市场，本身并
不說明任何了不起的問题，因为只是投机者可以按照目前行市随
时在交易所制造惊慌，恫吓bonafide[老实的]股票持有人而已。
但是,有价证券行市的剧烈波动,即使带有纯粹投机的性质,可是却
同商业危机的一般征兆同时发生，这就要造成非常有害的后果了。
至少，金融市场上的这种恐慌一定会使一切预定要发行的国家公
債失敗，特別是使奥地利的国家公債失敗。而且，資本家们都还記
=====第381页=====
373
倫敦交易所的恐慌。——罢工
得,1811年奥地利对每一英镑的债券仅仅付1先令7{/4辨士的股
息;他们还記得，尽管奥地利在1849年以后，通过大大加重匈牙利
和倫巴第的税负的办法，人为地增加了收入，从1200万英鎊增加
到1800万英鎊,但是它每年的平均赤字仍然大于它的总收入的四
分之一；此外，从1846年起，奥地利的国债增加了5000万英鎊，
只是由于以色列子孙们从私利出发采取了宽大态度，才使奥地利
免于面临的破产，而他們現在仍然希望把自己装滿了大堆奥地利
计
钞票的箱子騰出来。
“观察家报”写道：“商业在某种程度上越出了自己的可能性的范圈；我们
的商业債务部分地超过了我们的资金。
“晨邮报”惊呼：
“现在用不着再迴避这个问题了，因为即使面临的危机将具有1847年所
不會有过的某些有利特点,但是每个注意事件进程的深思熟虑的观察家一定
会看到，现在問题至少是轉向了极为不利的一面。
英格兰银行的黄金储备又减少338 954英镑，而它的银行券
A*
准备金，即预定用于贴现业务的有价证券，总共才700万英，换
句話說，只够財政大臣用来支付那些执拘的南海公司債券持有人。
关于粮食市场的状况，我们从“粮食交易所快报”最近一期了解到
下面的情况：
“多年来在中等收成的情况下，我们每年都消费几百万夸特的进口小麦。
那末我们在目前情况下要消費多少进口小麦呢？今年小麦的收获量至多也
超不过中等收成的四分之三，而且其他任何一种作物都提供不出余额。馬鈴
薯遭到了严重的病害；由于它不适于长期储藏，所以吃得很多，这样很快就会
感到这种食品不足。我们的小麦消费量是这样大，尽管截至9月5日为止的
8个月内已进口3304025夸特的小麦和8337206公担的面粉，但是小麦储
=====第382页=====
374
卡·馬克思
否认这些困难的存在，是愚蠢的……各地的报告都說明小麦收成非常不能
令人滿意;許多已經打了场的地方收获量都不到估产的一半。
在工商业繁荣的晴空中出现了预告暴风雨的阴霾了，而罢工
仍然是，而且将在一个相当久的时期中仍然是我们工业发展的重
要特点;固然，罢工的性质已开始随着国家现在总的局势的变化而
变化。
柏立的紡紗工人又要求每一千紗錠增加2辨士的工資。由於
老板們拒絕了他們的这一要求，他們便停工了;織布工人一俟織完
他們手上現有的棉紗，也会仿效他們的榜样。普雷斯頓的織布工
人，在临近地区的工人的支持下，继續要求增加10%的工资，现在
有6家企业主已经关闭了自己的工厂，其余的大概也要仿效他們
的榜样。这样一来，2000工人就失业了。在布莱克本，狄金逊先
生的鑄铁厂的机械工人仍在罢工。在威根的一家工厂里，缫絲工
人罢工，要求每20码增加1辨士的工资；在另外一家工厂里，紡紗
工人决定在工资增加以前拒绝上工。这两家工厂都关閉了。在同
一个地方，约有5000名采煤工人举行罢工。星期三晚上，克罗弗
德伯爵和这个地区的其他大矿主解雇了自己的全部工人。此后，
采煤工人在斯凯尔斯-奥尔查德举行了人数众多的群众大会。在
曼彻斯特，5000台織布机仍然停着不动，染布工、染纱工、毡帽制
造工等等举行的一些小罢工就不用說了。波尔頓的棉紡紗工开大
会要求提高工资。在特林泰姆和布黎紀瓦特以及其他城市有制鞋
工人黑工，在格拉斯哥有馬車工人罢工，在基耳馬尔諾克有泥水工
人罢工，在奥尔丹警察声言要罢工等等。北明翰的制钉工人要求
增加10%的工资；烏尔未汉普顿的木工要求每天增加6辨士的工
=====第383页=====
倫敦交易所的恐慌。——罢工
375
资；倫敦的木工也同样要求增加这样多的工资，等等。同时，郎卡
郡、柴郡、得比郡和其他各郡的主要工业中心的工人們，都纷纷公
开集会，并且作出有关援助他们的饥餓兄弟的措施的决定。老板
们坚决要把自己的企业关闭一个时期，以便用饥餓迫使自己的工
人們屈服。
“星期日时报”写道：“我们看到，一般說来，工人要求的工资增加額，不超
过每天6辨士；如果算算现在的食品价格，那就很难說这种要求是不合理的
了。我们知道，有人认为，好像现在的罢工者所抱定的目的之一，是想从企业
主的实际利润或预期利润中取得某种共产主义份额，但是所要求的工资提高
和日用必需品的涨价，这两者之間的比较完全駁倒了这种指責。
当工人们的要求比“日用必需品”的价格多一点的时候，当他
們希望从他們用劳动創造出来的利潤中得到“份額”的时候，他們
就被斥为有共产主义意图。食品的价格与“永恒的和至高无上的
供求规律”有什么共同之处呢？在1839,1840、1841和1842年,即
在食品价格不断上涨的年份，工资不断下降，一直下降到挨餓的水
平。当时那些工厂主們說：“工资不取决于食品的价格，而取決于
永恒的供求规律”。“星期日时报”說：
“工人们的要求只有用恭敬的方式提出的时候，才能得到满足。”
恭敬与“永恒的供求规律”有什么共同之处呢？有谁听见过，
明辛街290的咖啡价格是由于“用恭敬的方式提出了”这类要求才
上涨的呢？买卖人的血和肉的方法，也同买卖其他任何商品的方
法一样，就是說，至少也要根据同样的条件来做这种买卖。
争取提高工资的运动已经持續6个月了。我们且来用企业主
们自己所承认的标准——“永恒的供求规律”衡量一下这个运动。
政治经济学的永恒的规律大概不应当像俄国同土耳其签订的永恒
=====第384页=====
.376
卡·馬克思
的和約那样解釋吧?
6个月以前，工人们(即使他們那时还沒有认識到：由于对他
们劳动的需求增长,由于人口向金矿和美洲不断外流，他们的地位
加强了）仅仅根据百般揚贸易自由的实惠的资产阶級报刊普遍
宣揚繁荣这种現象，就已經可以看到，工厂主們的利潤是增加了。
很自然，工人们要求从这种被鼓吹得如此响亮的繁荣中得到自己
的份額，但是老板們給予他們的却是无情的反击。于是工人們便
结成团体，声言罢工，用比较和气的口吻坚持自己的要求。凡是发
生罢工的地方，企业主和他们的走狗们，在教会的讲坛上、会議讲
台上和报刊上,一齐破口大罵那些“用这种方式企图迫使别人接受
条件”的人“厚颜无耻和无理取闹”。但是罢工证明了什么呢？不
是仅仅证明了工人们宁愿用自己的方法来檢驗供求关系，不願輕
信雇主們的偏私的担保嗎？在某种情況下，对工人說来，唯一能
验证他是否真正取得了他的劳动的市场价值291的方法，就是举行
罢工或声言要举行罢工。1852年原料价格与成品价格之间的差
额一例如，原棉价格与棉纱价格之间的差额,棉价格与棉布价
格之间的差额——平均大于1853年的差额，可见，紗厂主和工业
企业主的利润一般要高于1853年的利润。无論棉纱价格或成品
价格直到不久以前还没有赶上棉花价格的上涨。那末为什么企业
主在1852年不馬上提高工资呢？他们硬說，供求关系沒有证明
1852年有必要提高工资。是这样嗎？一年前沒有工作做的工人
的确比现在多，但是这个差距同企业主们从那时起由于供求规律
(它的意义已經由罢工向他们闡明了)发生作用而被迫进行的突然
的、不止一次的提高工资是完全不相当的。当然，现在开工的工厂
=====第385页=====
377
倫敦交易所的恐慌。——罢工
但是与此同时,我们的“工业蜂房”还从来没有像最近12个月来这
样，由于早先在农业或其他部門就业的人纷至沓来而补上了这样
4-
多的工厂工人。
問題在于，“干活的”像往常一样，迟至很久才发現他们的劳动
价值在好多月以前就已經增加了30%，只是在那时一一不早于去
年夏季—他们才开始罢工，先要求增加10%的工资，后来又要
求增加10%，一次又一次提出要求，当然，他们的要求是在他們能
够得到的范围以内。这些罢工总是成功的，这一方面促使罢工遍
及全国，另方面也再好不过地证明了罢工是符合规律的；而在同
一个工业部门里一再罢工，同一些“干活的”一次又一次要求再增
加工資充分說明，按照供求規律，工人們早已有权得到更高的工
資，他們之所以沒有得到更高的工資，只是由于企业主們钻了工人
們不熟悉劳动市場状況的空子罢了。一且工人們終於弄清了这种
状况，一直宣扬着“永恒的供求规律”的企业主们就回到了“开明专
制”論，并且要求有随便处理自己財产的权利；他們用恶狠狠的最
后通牒的形式宣称,工人们自己并不知道什么对他们是好，什么对
他們是坏。
总的经济前景的改变，也要引起工人和雇主互相关系的改变。
这种变化的突然到来,正是許多罢工已经开始的时候，又是更多的
罢工正在酝酿的时候。即使是击条时期，这些罢工无疑也将继續
下去，并且同样还要在提高工资的口号下进行，因为工人们将以物
价上涨为凭据来回答企业主不能增加工资的声明；而这两个理由
具有同样的效力。但是，如果像我所推测的那样，萧条持久地拖延
下去，那末工人们将因此而受到最大的痛苦，那时他们就不得不为
反对降低工资而斗争了，虽然斗争没有成功的希望。但是，那时
=====第386页=====
378
卡·馬克思
他們的活动将迅速轉到政治領域，而在罢工过程中爭得的新的組
織—工联，对他们将有重大的意义。
卡·馬克思写于1853年9月27日
原文是英文
載于1853年10月17日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3900号
俄譯文第一次发表
署名:卡尔·馬克思
F
中
V
1
4
=====第387页=====
379
弗·恩格斯
俄軍在土耳其
4
因为战争不可避免，而且来自欧洲的每艘輪船都能带来一些
有关軍队调动和交战結果的消息，所以现在比任何时候都更需要
仔细地了解敌对双方的态势、兵力对比以及决定战争进程的其他
各种情况。这种需要促使我们对双方的攻防能力以及可能影响交
战双方統帅部决心的主要战略問题，作一簡略分析。
占領多瑙河各公国的俄軍，最初有2个步兵軍和通常数量的
预备队騎兵和炮兵。俄国步兵军有3个步兵师，即6个旅，几个輕
騎兵团和一个炮兵旅，一共约有55000人和将近100門火炮。每
2个步兵军有“一个预备队騎兵軍”和一定数量的预备队炮兵，包
括重攻城炮兵。因此，按編制定額，占領軍最初約有125000人。
現在第3个步兵军已开始渡越普鲁特河。所以，除去一切必要的
削减，可以确定，俄军集中在多瑙河上的兵力为14—15万人。至
于其中究竟有多少人在需要时能投入战斗，这决定于当地的卫生
状況、俄軍軍需部門的工作效率，以及其他一些不在当地就无法估
計的类似情况。
根据我们所掌握的全部材料，在多瑙河上与俄軍对峙的土军，
最多不超过11一12万人。在埃及部队未开到以前，土军的总数据
一般估計不超过9万人。因此，就我们所能判断的，土军在数量上
=====第388页=====
380
弗·恩格斯
显然弱于俄军。至于双方军队的具正的素质和战斗力，那末应当
承认，就是在这方面，优势也同样在俄军方面。诚然，由优秀的法
国和普魯士軍官建立的土耳其炮兵享有很高的威望，而俄国炮手
则以射击不大准确而聞名。但是，土耳其的步兵，尽管近来有了各
种改进，却仍不能与俄军的擲弹兵相比；同时，土耳其的騎兵还缺
乏在第一次冲锋受挫后再进行第二次、第三次冲锋所必须具备的
那种严守纪律和顽强战斗的精神。
双方的将领都是比较新的人物。关于俄军司令官哥尔查科夫
公爵的軍事才能以及俄皇任命他担任这一要职的原因，我們已經
和读者談过292。他为人忠实，热心維护俄国的“特殊使命”。然
而，他是否善于进行像现在所开始的这种规模的战争，还有待事实
证明。土军总司令奥美尔-帕沙是一位比较有名的人物。关于他的
情况，据我们所知，一般都是好的。他向庫尔迪斯坦的出征，尽管
条件困难，仍然获得了胜利；而向門的内哥罗的出征，也计划得非
常周密，毫无疑問，如果没有外交上的干涉，大可以不战而胜293。
因此，土軍的主要王牌，可能在于軍事指揮的优越。在其他一切方
面，几乎都是俄军占优势。
尽管战爭是土耳其人宣布的，而且他们可能比俄軍更加狂热
地渴望首先发起进攻，但是对較弱一方的土軍来說，采取防御的行
动显然更为有利，而俄军则以进攻更为有利。当然，这里没有把由
于一方司令官犯严重錯誤而可能出現的获胜机会估計在内。假如
土軍有力量采取进攻，那末他们的战术就会明显地看出来。土軍
在这种情况下就需要在多瑙河上游以佯动迷惑俄軍，在锡利斯特
A
里亚和希尔索瓦之间迅速集中兵力，在多瑙河下游强渡，井在敌人
阵地最薄弱的地方，即在瓦拉几亚和莫尔达维亚交界的狭窄地带
=====第389页=====
381
俄軍在土耳其
采取进攻；然后，把这两个公国的俄军分割成两部分，以集中的攻
击驅逐在莫尔达维亚的一个军，歼灭在瓦拉几亚陷于孤立和被分
割的另一个军。但是，由于土军在进攻中毫无获胜的希望，所以他
们只有在俄軍司令官严重失策的情况下，才可采取这种行动。
如果俄軍想要利用进攻的机会，那末在他们深入土耳其帝国
的心臟以前，必须克服两个天然的障碍：首先是多瑙河，尔后是巴
尔于山脉。强渡大河，甚至在敌前强渡，这是法国革命战争和拿破
侖战争时期常建的战功，以致现在任何一个尉官都能說出，应当如
何强渡大河。采取几次佯动，备有齐全的舟桥纵列，拥有几个掩护
桥梁的炮队，縝密計划保障退却的措施，并派出勇敢的前卫，—
大概这就是强渡大河所必需的一切条件。但是要越过高山，尤其
是要越过山口有限、能通行的道路也不多的巴尔干山脉，却是艰互
得多的行动。而当山脉又与河流平行，其间隔不超过4Q—60英
里——这正是巴尔干山脉与多瑙河的距离——时，情况就变得更
为复杂了，因为在山地遭到失败的軍队，可能由于敌人的坚决追击
而被切断通往自己的桥梁的道路，并在援軍开到以前就被赶下河
去。在大规模会战中遭到这样失败的軍队，不可避免地要全軍复
没。土耳其的天然的軍事力量，就在于多瑙河和巴尔干山脉相距
这样近，而且又是平行的。从馬其顿一塞尔維亚边界到黑海的巴尔
干山脉，即巴尔干山主脉(<Veliki Balkan>)，有五个山口，其中有两
个位于大路(在土耳其叫驿道)上。这就是伊赫吉曼山口和多勃拉
尔山口。伊赫吉曼山口位于由貝尔格莱德經索非亚、菲力浦堡、阿
德里安堡到君士坦丁堡的道路上。而多勃拉尔山口則位于锡利斯
特里亚到苏姆拉的道路上。至于其他的三个山口，有两个位于上
述两个山口之间，有一个靠近黑海。这三个山口，大的部队和輜重
=====第390页=====
382
弗·恩格斯
队都不能通行，只有较小的部队，顶多还有輕野炮队可以通行，因
而不能作为入侵軍主力的作战綫和交通綫。
俄軍于1828和1829年曾在錫利斯特里亚一多勃拉尔山口一
阿德里安堡一艾纳德什克这一方向上作战。这是从俄国边境到土
耳其首都最近最直的一条道路，所以它实际上是来自北方、有绝
对控制黑海的舰队作支援并且是以胜利进軍君士坦丁堡而迅速結
束战争为目的的任何一支俄国軍队所必經的道路。要通过这条道
路，俄军强渡多瑙河后，应攻占有两个要塞(苏姆拉和瓦尔那)从翼
侧掩护的坚固阵地，封锁或攻占这两个要塞，尔后再越过巴尔干山
脉。土軍于1828年曾以主力在这一陣地上冒險，結果在庫列夫查
附近被击溃；瓦尔那和苏姆拉均告陷落，巴尔干山脉的防御力量薄
弱，因而俄軍到达了阿德里安堡。尽管俄軍已疲憊不堪，但并未遇
到更多的抵抗，因为土軍已完全瓦解，他们甚至沒有一个旅的兵力
来防守君士坦丁堡。土军就在这样的情况下犯了极大的错誤。每.
个軍官都应当清楚地知道:防守山脈时，不应当把防御陣地設在山
脉的前面，也不应当分兵封锁所有的山口。恰恰相反，应当在山脉
的后面占住中央陣地，对各山口进行监视，等到看清敌人的意图
后，就在他们的先头纵队从隔断山脉的狭谷中走出时，向他们进行
集中攻击。土军本应集中更多的兵力，在敌人必然因疾病和某些
部队掉队而削弱的情况下，只在阿德里安堡平原进行决定性的防
御战，而他们却由于在瓦尔那和苏姆拉之间的地区有一道横断俄
军作战线的坚固陣地，便决定在那个地区进行这一决战。
因此可以看出，在锡利斯特里亚一阿德里安堡方向进行防御
时，应防守多瑙河渡口，而不应冒险决战。在这以后，应在苏姆拉
和瓦尔那的后面进行抵抗，而不应在苏姆拉和瓦尔那之间进行抵
=====第391页=====
383
俄軍在土耳其
抗，而且只有获得胜利的可能性非常大时，才可进行决战。尔后，
则应退到巴尔干山脉以南，同时必须留下一些部队防守山口，留下
的部队必须尽可能只抵抗而不决战。这样，俄军将把自己的兵力
消耗在圍攻要塞上，而且，如果他們还像以前那样行动的話，他們
还要以强攻夺取要塞，也就是說，将在那里遭受重大的損失，因为
可以說明俄軍特点的，有这样一个值得注意的事实:俄軍迄今从未
在无外援的情况下顺利地进行过正规的圍攻。缺乏有經驗的工程
师和炮手，在野蛮的国家里不可能筹备大量軍用物资和必需的圍
攻器材，甚至现有的物资也因路途遥远而不可能运来，—所有这
V
一切都經常使俄軍不得不在进行短时間的、猛烈的、但是很少充分
产生效果的炮击后，用强攻夺取据点。苏沃洛夫曾采用这种方法
攻占伊茲馬伊尔和奥查科夫294，1828和1829年俄軍又用同样方
法强攻过土耳其在欧洲和亚洲的要塞，1831年攻占华沙时也是用
这种方法。不管怎样，俄军到达巴尔干山口时兵力总要受到削弱，
而土耳其則有足夠的时間从各方面調集自己的軍队。如果土軍用
全力还未能击退企图越过巴尔干山脉的入侵军队，那末就可能在
阿德里安堡城下进行决战；如果在这种情况下土军仍遭失败，那末
至少可以肯定，他们已尽其所能了。
但是在現在的情況下，俄軍在阿德里安堡的胜利不可能具有
任何决定的意义。英国和法国的舰队正在君士坦丁堡附近。在这
样的兵力面前，任何一个俄国的司令官都将无法向这个首都进军。
在阿德里安堡受阻并失去舰队(舰队本身也可能受到威胁)支援的
俄軍，很快就会遭受重大牺牲，会因疾病而捐失成千的人員，并被
迫退到巴尔干山脉以北。因此，俄军即使获胜，也不可能达到其战
爭的主要目的。但是还有一条作战线可供俄军选擇，而且可能对
=====第392页=====
384
弗·恩格斯
他们更为有利。这条作战線就是从維丁和尼科波尔經索非亚到阿
德里安堡的道路。如果不考虑政治原因，任何一个有头脑的俄国
将军也不会想起走这条路。但是，只要俄国还可以把希望寄托在
奥地利身上，只要俄军在塞尔維亚边境附近的出现加上俄国在塞
尔維亚的阴谋活动能够在这个国家，在門的内哥罗，在占波斯尼
亚、馬其頓和保加利亚人口大多数的希腊-斯拉夫人中激起暴动，
只要由于君士坦丁堡停泊有欧洲舰队，俄国还談不上进行最后的
单純軍事行动，还談不上夺取君士坦丁堡,那末这个計划就是俄軍
可能采取的、有很大可能获得成功的唯一的計划；采取这一計划，
他們就可以避免英法因俄軍过于公开向君士坦丁堡进軍而采取坚
决的軍事行动。
从俄军目前的部署的确可以看出，是有类似这样的計划的。
俄軍的右翼一直延伸到瓦拉几亚西部边境附近的克拉約瓦，而且
俄军的战斗队形全都是沿多瑙河向上游地区展开的。因为这样的
机动使人完全不能設想作战線将通过锡利斯特里亚和苏姆拉，所
以这种机动的目的可能只是企图与塞尔維亚——土耳其的斯拉夫
民族和希腊正教的中心建立联系。如果奥地利給予支持，如果土
耳其的斯拉夫人能与此同时开展民族独立运动，那末在多瑙河下
游扼守防御陣地，配合渡过多瑙河上游向索非亚进攻，就是完全.
有把握的事；而俄军向土耳其斯拉夫地区的中心进军，是必然会
引起土耳其的斯拉夫人的民族独立运动的。沙皇采取这种方法，
就可以輕而易举地、比较温和地实现他在整个冲突中所企求的目
的一—把土耳其所有的斯拉夫人都组成如現在莫尔达維亚、瓦拉
几亚和塞尔维亚那样的单独的公国。如果苏丹在保加利亚、門的
内哥罗和馬其顿仅有名义上的主权，而实际上这些地方受沙皇的
=====第393页=====
俄軍在土耳其
385
保护，那末土耳其在欧洲的领地就会局限于君士坦丁堡的郊区，而
且可能失去其兵源地——阿尔巴尼亚。这对俄国来說是最大的成
功，比在阿德里安堡取得决定性胜利要强得多，因为在那个胜利之
后它的军队就可能无法前进了。根据这一切情况来看，俄国就是
企图取得这种结果。土耳其的斯拉夫人可能都起来反对土耳其，
这没有什么可以奇怪的，但是俄国把希望寄托在他們身上是否犯
.錯誤，就很难說了。
弗·恩格斯写于1853年9月29日
原文是英文
作为社論载于1853年10月17日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第3900号
俄譯文第一次发表
:
4
=====第394页=====

=====第395页=====
卡·馬克思
帕麦斯頓勛爵295
0
：
原文是英文
卡·馬克思写于1853年10月—12月初
俄文譯自“人民报”，原文
载于1853年10月22和29日，11月
曾与“紐約每日論坛报”
5、12和19日，12月10、17和24日
和单行本核对
“人民报”第77、78、79、80、81、84、85
和86号，署名：馬克思博士；一部分
作为社論发表于1853年10月19日、
11月4和21日及1854年1月11日
“紐約每日論坛报”第3902、3916、
3930和3973号，井以单行本形式于
1853—1854年在倫敦出版
=====第396页=====

=====第397页=====
389
第一
篇①
魯杰罗一次又一次地被阿耳契娜的假风姿迷住，其实他也知
道在这种假風姿掩盖之下是一个老巫婆
“没有眼睛，没有牙齿，没有味觉，没有一切。”②
这位游俠騎士虽然明明知道这个老巫婆把追求过她的人都变
成了驴子和其他动物，却还是不由自主地爱上了她。英国公众是
第二个鲁杰罗，帕麦斯顿是第二个阿耳契娜。帕麦斯顿虽已年近
七十，并且自1807年以来，差不多一直活动于政治舞台，但他却总
是有办法把自己装扮成一个新人物，使人们一次又一次对他寄予
希望，像一般人对未涉世事、前途无量的青年人寄予希望那样。尽
管他一只脚已經踏进了坟墓，可是人們却总以为他的冥正的政治
生涯尚待开始。如果他明天死了的話，全英国都会大吃一惊:原来
①
在1853年10月19日的“紐約每日論坛报”上，本文开头有两段话是“人民报
上没有的。这两段话是这样的：“东方的斜纷在英国引起了很大的变动，即使
各党派的状况没有改变，至少各党派的首脑人物的处境有了很大的不同。帕
麦斯頓勛爵又变成了公众的紅人。人人都談論他，說他是唯一能夠拯救英国
的人；大家都默认，一旦内閣改组，无疑将由他出任首相，而托利党人、辉格党
人、自封的爱国人士、报界以及整个社会舆論，无不大声疾呼要求改组内閣。
帕麦斯頓狂是一个非常奇特的现象，以致时时有人推测这也許是一种純
粹的虚构，这种虚构的用途不在国内，而是像出口货一样向国外销售的。然
而，这种推測毕竟是错誤的。—编者注
②
引自莎士比亚“皆大欢喜”第二幕第七场，编者注
=====第398页=====
390
卡·馬克思
他已經做了半个世紀的大臣了。
虽然他不是一个样样精通的国家活动家，但他至少是一个任
何角色都能扮演的演員。喜剧人物和英雄人物、高歌和私語、悲剧
和鬧剧，他都同样演得很成功；但是更适合他性格的恐怕还是鬧
剧。他不是第一流的演說家，然而却是一个干练的辯論家。他有
惊人的記忆力、丰富的經驗和无比的精細，他永远保持着 présence
d'esprit〔鎮静和机警〕，具有上流人物所应有的那种圓活，熟諳議
会里的一切阴謀詭計、党派和人物；所以在遇到复杂的情况时，他
能应付裕如，从容不迫，迎合听众的偏见，利用他们的感情。厚颜
无耻使他对任何突如其来的攻击都能处之泰然；利己的心肠和圆
滑的手腕使他不致有任何真情的流露；极端的輕佻，十分的冷淡，
以及贵族的傲慢态度，使他永远不致激动。他善于說十分巧妙的
俏皮話，因此能博得一切人的欢心。他从来不发脾气，因此能戏弄
暴跳如雷的敌手。他即使沒有本領搞通某个問題，但是知道怎样
东拉西扯;即使缺少总的看法，也随时都可以用一般的詞句编出一
套漂亮話来。
他天生好动而不知疲倦，所以不耐清閑，即使不是渴求采取行
动，至少也是渴求造成轰动。当然,像英国这样的国家会使他自然
在全世界各个地方都有事可干。他追求的并不是成功的本身，而
只是成功的假象。
如果他不能做出什么事情，他就故意制造些事情。当他不敢
出来干涉的时候，他就居間調停。如果他无力同强敌較量，他就找
一个弱的来做对手。
他不是一个有深远打算的人，他不作任何长远的图謀，没有任
1
何偉大的奋斗目标，所以他投身于困难只是为了以后炫耀一下他
=====第399页=====
￥
391
帕麦斯頓勛爵。——第一篇
能摆脱困难。他需要糾纷，因为糾纷使他可以維持自己的活动;如
果沒有糾紛，他就制造糾紛。他非常喜爱虚假的冲突，同虚假的敌
人进行虚假的战斗，交換外交照会，调遣軍舰，忙来忙去，直到在議
会中引起激烈的辯論，而且这种辯論一定能使他获得暫时的成功
为止，这就是他一贯追求的唯一目标。他用艺人的手法来处理国
际冲突，先把事情弄到一定的限度，等事态严重化就打退堂鼓，不
过无論如何总要获得他所需要的戏剧性的紧張。在他看来，历史
进程本身不过是专为帕麦斯顿封地的帕麦斯顿子爵阁下的个人享
受而发明的消遣品而已。①
他屈服于外国势力，但在言詞上却反对外国势力。他从坎宁
那里继承了英国負有在大陆上推行宪制的使命的学說，因此他一
向不愁找不到借口来激起民族偏見和反对其他国家里的革命，而
与此同时他又使其他强国对他抱疑忌态度。既然他这样容易地成
为大陆各国宫廷心目中的béte noire[可憎恶的东西]②，自然在
本国也就毫不费力地博得了真正的英国大臣的声誉。他虽然出身
于托利党，可是在办外交时却善于沿用构成辉格主义本质的全部
虚伪和矛盾。他能使民主的詞句和寡头政治的观点调和起来；他
会用旧时英国貴族的傲慢語言来掩盖资产阶级投和平之机的政
策;他会在纵容别人的时候装成进攻者，在出卖别人的时候装成保
护者；他知道怎样对表面的敌人讨好，怎样使假盟友吃苦头；他会
在争执的适当时机站到强者那边去欺压弱者，他也有一边溜走一
边說大話的本事。
①在1853年10月19日的“紐約每日論坛报”上，还有下面一句話:“他就是托馬
斯·卡莱尔笔下那种冒牌的世界领袖人物最好的标本”。—编者注
2
字面的意思是：“黑色动物”。——编者注
=====第400页=====
392
卡·馬克思
有人罵他拿俄国的津貼，但也有人疑心他是烧炭党。1848年，
他曾經不得不为自己辯护，以免因被控像是沙皇尼古拉的大臣而
遭法办；使他深感满意的是，1850年，他遭到了外国大使们的阴謀
反对，这个阴谋在上院获得了成功而在下院遭到了失败296。他出
卖别的民族，但是他做得非常有礼貌，因为礼貌是魔鬼用来换取
受騙的傻瓜的鲜血的小錢。压迫者永远可以指望得到他的实际帮
助，被压迫者从他那里则从来不会得不到大量慷慨的词令。每当
波兰人、意大利人、匈牙利人、德国人遭到镇压的时候，帕麦斯顿总
是在执政，但是屠杀他們的暴君却老是怀疑帕麦斯頓和受害者有
秘密的联系，其实暴君的屠杀还是经过帕麦斯顿首肯的。到現在
为止情形一向是这样：谁要是把他当做敌人，大概不会得到坏处，
誰要是把他当做朋友，那事情就必定糟糕。他的这种外交手腕虽
然沒有使他和外国的談判获得怎样輝煌的結果，可是在另一方面
的成就却非常辉煌：他有办法使英国人民相信他对談判結果所做
的一套解釋，使他们把空話当作实际，把幻想当作現实，只听到冠
冕堂皇的借口而看不出卑鄙醒龊的动机。
亨利·約翰·坦普尔，帕麦斯顿子爵(他的封号来源于爱尔兰
貴族)，1807年波特兰公爵组閣时被任命为海軍部部务委员。1809
年任军务大臣，这个职务他一直担任到1828年5月。1830年他非
常机灵地轉到辉格党人方面去，于是他們就让他做辉格党永久的
外交大臣。除1834年11月到1835年4月和1841年到1846年
这两段托利党执政的时期外，从1830年革命到1851年12月英国
的全部对外政策都是由他负责的。
在派西沃先生、利物浦伯爵、坎宁先生、葛德里奇勋爵、威灵
顿公爵等托利党人领导内閣的时期，曾經进行了反雅各宾战爭，大
=====第401页=====
393
帕麦斯頓勛爵。——第一篇
举国债，布谷物法297，外国雇佣军队駐扎在英国的土地上298，
人民——用帕麦斯頓的同僚西德默思勛爵的話来說——常常“出
血”，新聞被封锁，集会被禁止，人民大众被剝夺了反抗的武器，人
身自由和正常的訴訟程序被拋在一边，全国簡直可以說处于戒严
状态，一总而言之，这个时期是英国历史上最丑恶、最反动的时
期，而恰恰在这个长时期内，这位热心保护“自由体制”的唐·吉訶
德，这位歌颂“光荣宪制”的品得，却一直是这些托利党内閣的重要
成員，这乍看起来不是很奇怪嗎?
帕麦斯頓議会生活的处女作就很典型。1808年2月3日，他
作了发言。他替什么辩护呢？他替办外交要保密辩护，替一国对另
一国的空前无耻的暴力行为辩护，这次暴力行为，就是英国正当它
宣称和丹麦非常和睦的时候炮轰哥本哈根井劫夺丹麦的船只299
关于办外交要保密的問題，他說：
“在这种特殊情況下，国王陛下的大臣們有責任<誰給了他们責任?>保守
秘密。”
他进一步又說：
心
“而且一般地說，我也反对把外交活动的情况公开，因为泄露这方面的秘
密就会断绝今后情报的来源。
維多克也会使用同样的詞句为这样的事辩护。至于对丹麦所
进行的海盗式的侵犯，帕麦斯顿承认丹麦对大不列顛并没有表現
任何敌意，可是他还是硬說英国炮轰丹麦首都并劫夺丹麦船只做
.得对，因为英国要预防丹麦的中立可能在法国的压力下变为公开
的敌对。这就是帕麦斯顿阁下公布的新国际法。
在后来的一次宏論中，这位 par excellence[道地的]英国大臣
又极力替外国军队留駐英国这件事进行辩护。把这些外国军队从
=====第402页=====
394
卡·馬克思
大陆弄到英国来的目的，显然是为了以强力维护1688年威廉带着
他的荷兰軍队从荷兰来到英国而建立的寡头统治。皇家德籍军团
的存在使人们完全有根据地“为国家的自由担心”，而帕麦斯顿却
以极不郑重的口吻告訴这些人：然你們知道，我们“在国外雇用
的外国軍队比16000人多得多”，那末我们为什么不可以在国内
雇用这16000人的外国軍队呢？(下院，1812年3月10日)
当人们由于1815年以后仍然保持着龐大的常备軍而同样为
宪制担心的时候，帕麦斯頓則认为“我们的軍队的結构本身就是宪
制的足够的保障”，因为軍队中的軍官大部分是“有财产和有良好
社会关系的人”。（下院，1816年3月8日）
当人们从财政的观点抨击保持龐大的常备軍时，帕麦斯頓作
出了一个奇異的发現:“我們的許多財政困难都是由于过去我們的
軍队平时編制太小造成的。”（下院，1816年4月25日）
当有人向他指出“全国人民的赋税重担”、“人民大众的贫困”
同耗费无度的軍事开支之間的尖銳对比时，他提醒議会:这种賦税
重担和贫困是“我们(即英国的政治寡头〉为自己的自由和独立而
甘愿付出的代价”。(下院，1820年5月16日)
据他看来，军事专制的危险之存在只能归罪于
“那些自命为改革派的迷路者；从国家活动的最基本的原则来看，他们要
求的那种改革一旦实现必定会导致軍事专制”。(下院，1820年6月14日)
如果說他把龐大的常备軍当作維持国内秩序的万应灵丹，那
末体罰就被他当作維持軍队秩序的百宝仙方。在1824年3月5
日关于惩治叛乱法案300的辩論中他为实行体罰进行辩护；1825
年3月11日，他宣称体罰是“绝对必要的”；1828年3月10日，他
再度建議采用体罰；在1833年4月的辯論中，他支持实行体罰的
f
=====第403页=====
帕麦斯頓勛爵。——第一篇
395
办法，并且以后每一次他都表现了对这种惩罰制度的热烈爱好。
軍队里的任何流弊，只要是对貴族寄生虫们有利,他就不会找
不出冠冕堂皇的理由来为之辯护。关于出卖軍官官銜证书的辯論
就是一个例子。(下院，1828年3月12日）
帕麦斯顿助爵喜欢装扮成一个为宗教信仰自由而奋斗不息的
战士；可是他却投票反对罗素助爵所提出的廢除宣誓法和市机
关法301的議案。为什么他要反对呢？原来因为他“作为一个热誠
的支持信仰自由的人”，不能容許人們“在天主教徒遭受着真正苦
难的时候”却来替非国教徒302“解除莫须有的压迫”。（下院，1828
年2月26日）
为了证明他对信仰自由的热忱，他告诉我们，他“为非国教徒
人数的不断增加而忧虑，希望国教在英国取得绝对的统治地位”；
他还希望“国教由異教徒出錢維持”。这位爱开玩笑的助爵閣下指
責有钱的非国教徒替沒有錢的非国教徒办教堂，而
“英国国教方面独有穷人缺少做礼拜的地方……
如果认为穷人应该从
自己的微薄的收入里拿出些錢来供給教堂，那是荒謬的”。（下院，1824年4
月9日）
+
当然，如果认为英国国教的有錢的教徒应该从自己的互額收
入里拿出些錢来供給教堂，那就更荒謬了。
現在让我们来看看帕麦斯顿是怎样为天主教徒的解放303而
奋斗的，这是他认为爱尔兰人民特别“应该”感谢他的好事之一。
他在坎宁内阁任职时自称为天主教徒解放的拥护者，而后来却又
参加了公然敌視天主教徒解放的威灵頓内閣，这我不去談它。或
許帕麦斯頓助爵认为信仰自由是立法机关不应该管的一种权利
吧？且听他自己是怎样讲的：
=====第404页=====
396
卡·馬克思
“虽然我也希望对天主教徒的要求加以考虑，但是我决不容許这些要求
以权利为根据…·
如果我认为天主教徒是在要求自已的权利，那我个人就
会拒絕走进全院委员会。”(下院，1813年3月1日）
可是为什么他要反对天主教徒要求自己的权利呢?
“因为国家立法机关有权剥夺社会任何一部分人的某些政治权利，如果
它认为为了全社会的安全和利益必須这样做的话……
这是文明政治所依
据的基本原则之一。”(下院，1813年3月1日)
这具是空前未有的最无耻的供状，原来人民群众根本不配有
任何权利，他们只有在立法机关——換句話說，也就是統治阶
级——认为适当的限度内才能享有一点自由。于是帕麦斯顿直截
了当地宣称：“解放天主教徒是出于恩典和眷顾。”（下院，1829年
2月10日）
因此，他所以俯允解除对天主教徒的权利的限制，只是一时的
权宜。而在这种权宜的后面隐藏着什么呢？
因为他自己就是一个爱尔兰的大地主，所以他想使人保持一
种错觉，好像除了解放天主教徒就别无他法来消除爱尔兰的炎难，
好像解放天主教徒能医治爱尔兰不住在本地的大地主所造成的苦
难，并且能代替济贫法。(下院，1829年3月18日)
这位后来把爱尔兰本地人从自己领地上“清扫”出去的大慈善
家，一刻也不能准許爱尔兰人贫困的烏云遮蔽大地主和金融巨头
們晴朗的天空①。
他说：“固然爱尔兰的农民没有享受到所有英国农民所享受到的全部幸
福。<请想一想，每星期只有7个先令收入的家庭能享受什么幸福吧！〉然
①
在1853年10月19日的“紐約每日論坛报”上，“大地主和金融互头们晴朗的
天空”作“大地主和金融巨头们的議会上的晴朗的天空”。——編者注
=====第405页=====
397
帕麦斯頓勛爵。—第一篇
他們有足夠的燃
而，一—他接着說，—爱尔兰农民也有他们的幸福……
料，没有吃的也只是偶然的事<6天中只有4天！>。
多么幸福啊！可是爱尔兰农民的幸福还不止这些。“他们有
一种比他们的英格兰患难弟兄更为乐天的性格。”（下院，1829年
5月7日）
像談論爱尔兰农民所享受的幸福时一样，他在談到爱尔兰地
主对农民的压榨勒索时，也是那样嘻皮笑脸：
“有人說，爱尔兰地主尽可能地向农民榨取最高的地租。可是閣下，我想
这并不是什么稀奇的事；英国的地主无疑也是一模一样。”(下院，1829年3
月7日）
所以，一个这样迷恋“光荣的英国宪制”的奥秘和“英国自由体
制的好处”的人，力图在整个大陆上推行这些事物，这还有什么奇
怪呢?
中
-
=====第406页=====
398
卡·馬克思
第二篇
当改革运动304已不可遏止的时候，帕麦斯顿助爵便脱离了托
利党，投到辉格党方面去。虽然他认为軍事专制的危險并不是由
于英国本土駐扎着皇家德籍軍团，也不是由于保持着龐大的常备
軍，而是完全来自“那些自命为改革派的人”，但他在1828年仍然
很大方地赞成把选举权扩大到北明翰、里子、曼彻斯特等工业大城
市，这是什么緣故呢?
“并不是因为我在原则上拥护改革，而是因为我坚决反对改革。”
-
他确信，及时对蓬勃发展的工业资本所做的某些让步，可以成
为防止“普遍改革”的最可靠的手段（下院，1828年6月27日）。他
一成为辉格党的同盟者，便馬上不再装模作样地让人觉得輝格党
提出的改革法案目的似乎在于打破威尼斯式宪法的狭小圈子了；
正相反，改革会使宪法有力和牢靠，使资产阶级背离人民的反对
立場。
“资产阶级将改变态度，他们将由不满宪法一变而为拥护宪法，因而宪法
也就能大大加强和巩固。”
他安慰大貴族们，叫他们相信实现改革法案实际上并不会削
弱“上院的势力”及其“对选举的影响”。他对土地贵族们说，宪法
并不会失去它的封建性质,因为“土地占有制乃是社会结构及国家
体制所凭借的偉大基础”。他还用以下一些无意中道出的、带有諷
=====第407页=====
Y
帕麦斯頓勛爵。—第二篇
399
們沒有誠意让人民有真正的代表权”;有时又說:“有人还断言我們
不过是想用另一种形式来保持贵族和地主的势力”。他甚至承认：
在势必向资产阶级作某些让步的同时，“改革法案的主要的、指导
的原则”就是“取消选举特权”，即取消托利党人旧有的“腐朽的市
”的选举特权，以利于辉格党人的新选区。（下院，1831年3月
24日及1832年3月14日）
現在我們还是来談談勛爵閣下在外交方面的业績吧。
1823年，法国軍队根据維罗那会議的決定进入西班牙，要取
消西班牙的宪法，把人民交給波旁昏君①及其周圍的伪善僧侶进
行残酷报复，当时，帕麦斯顿助爵坚决拒绝任何“为了抽象原则而
进行唐·吉訶德式的十字軍征討”的主張，拒絕採取任何“有利於
人民”的行动，虽然这个国家的人民当年曾英勇抵抗拿破侖而拯救
了英国。他在这个問題上对他当时的对手辉格党人所說的話，生
动而正确地反映了自从他当上了他当年的政敌的永久外交大臣之
后一直奉行的对外政策。他說道：
“有人想叫我們在談判中就进行威胁，而不管談判一旦失敗我們井沒有
进行战争的准备这一点。如果我们老談战争而实际上想的却是中立，如果我
們拿軍队来威胁一下就在某种官方文件后面躲藏起来，如果我們在討論問題
时只是挑逗式地挥动宝劍，而到要打起来的时候却抓起笔来大写特写抗議
书，那我们就成了爱吹牛的胆小鬼，就会遭到整个欧洲的鄙視，成为他们朝笑
的对象。（下院，1823年4月30日）
最后,我們来談談关于希土問題的辯論，因为这次辯論使帕麦
。
斯頓勛爵第一次有机会表現了他无論在內閣或下院都孜孜不倦坚
① 斐迪南七世。——编者注
=====第408页=====
400
卡·馬克思
定不移地维护俄国利益的无比才能。他像应声虫似的，一句接一
句地重复着俄国惯用的什么土耳其人的野蛮、希腊正教的文明、宗
教信仰自由、基督教等等詞句。但是首先我們看到的是，他以外交
大臣的身分极力反对任何譴責“海軍上将科德林頓的可嘉行动”的
企图(由于这种行动，土耳其舰队在纳瓦林被击溃)，同时他又承
认:“这是同一个与我们不处于战争状态的国家进行的战役”,这是
“令人痛心的事件”。(下院，1828年1月31日)
他后来退职后，便大肆攻击阿伯丁勋爵，说他执行俄国命令
太慢。
“在履行我們对希腊的义务时，我们的速度和毅力表現在哪里呢？已經
快要到1829年7月了，却还没有履行1827年7月签订的条约……不错，
土耳其人是被赶出了摩里亚……但是为什么法国人在科林斯海峡的軍事
行动中止了呢？……由于英国及其狹隘政策的干预，他们的继續挺进被
阻止了……为什么联军没有对海峡北部地区采取像对南部地区一样的行
动，没有立即占领应归希腊所有的全部领土呢？我认为，联军同土耳其就希
腊問題談判得太多了。”(下院，1829年6月1日)
大家知道，梅特涅公爵当时是反对俄国的侵略行为的，因此
俄国外交官受命——請回忆波茨措一迪-博尔哥和利文公爵的急
电——把奥地利描繪成反对希腊解放和欧洲文明的死敌，而俄国
外交的唯一目的据說就是解放希腊和拯救欧洲文明。勛爵閣下自
然也依此行事：
“奥地利由于目光短浅及倒霉的偏见支配着它的政策，所以快降到二流.
国家的水平了。”
由于阿伯丁政策的摇摆不定，英国看来已成了
“米格尔、西班牙、奥地利和馬茂德组成的那个鏈条上的主要一环……
=====第409页=====
帕麦斯頓勛爵。——第二篇
401
人民认为，所以迟迟不履行七月条約，与其說是由于畏惧土耳其反抗，不如說
是由于刻骨敌视希腊的自由。”(下院，1829年6月1日)
他一次又一次地攻击阿伯丁外交的反俄性质①：
“就自己来说，我对英国政府的某些急电是不满的；尽管这些急电，无疑
,
地，讀起来很动听，措詞很优美，大体上还具有同俄国保持和睦的精神；但是
另一方面仍不免过分强烈地表示了英国对土耳其的感情，使有关方面看起来
很容易觉得这些急电比原作者实际上想說的要意味深长得多……，我希望
英国做出坚定不移的决定，也可以說是唯一可行的方针，即在这一战争中无
論如何絕对不站到土耳其方面，井且要向土耳其开誠布公地声明这一点……
世上有3件最无情的东西，这就是：时間、火和苏丹。”（下院，1830年2月
16日）
为了使讀者对勛爵閣下的亲希腊感情的性质不再有任何怀
疑，这里我应該提請讀者回忆一下某些历史事实。
俄国占据了塞凡湖边的哥克查地带(这无疑是波斯的领土)，
并且要波斯放棄它另一部分领土卡潘，作为俄国撤兵的交换条件。
波斯拒绝了，于是俄国便发动反波斯的战争，并获得胜利，迫使波
斯在1828年2月签訂土庫曼彻条約。按照这个条約，波斯应付給
俄国200万英鎊的赔款，井割让包括埃里温及阿巴薩巴德的要塞
在内的埃里溫省和納希切万省。照尼古拉的說法，签訂这个条約
的唯一目的是划定双方沿阿腊克斯河的边界，硬說这是消除两国
将来任何糾纷的唯一方法。但是他又拒絕把阿腊克斯河北岸的塔
在1853年10月19日的“紐約每日論坛报”上，“他一次又一次地攻击阿伯丁
T
外交的反俄性质”作“半世纪以来，给俄国向君士坦丁堡的推进设下的唯一障
碍，就是这样一句话:保持土耳其帝国的完整为保持均势所必需。而帕麦斯顿
在1830年2月5日声称：有一种政策把保持土耳其欧洲领土的完整推崇为
维护基督教的和文明的欧洲的利益所绝对必需的原则，我反对这种政策。他
一次叉一次地抨击了阿伯丁。—編者注
=====第410页=====
402
卡·馬克思
雷什和莫甘两地归还波斯。最后，波斯还不得在里海駐留舰队。
这就是俄波战争的起因和结果。
至于希腊的宗教和自由，则俄国当时对这两件事关心之少，正
像正教徒的神現在对于“圣墓”或著名的“圆頂”所在的寺院的钥匙
由誰掌握的事情305很少关心一样。俄国的傳統政策一向就是先煽
动希腊人起义，然后则弃之不顾，让苏丹去对他们实行报复。俄国
对爱拉多①的复兴实在太同情了，以致在維罗那会議上把希腊人
看做叛乱分子，并且承认苏丹有权拒绝任何外国来干涉他与他的
基督教臣民之间的关系。不仅如此，沙皇还提出要“帮助土耳其政
府鎮压叛乱分子”——这样的提議自然是被否決了。这一试图失
敗之后,沙皇就向其他大国提出截然相反的建議:“出兵土耳其，在
宫墙之下迫使它接受和约”。为了拿“共同行动”之类的东西束縛
住沙皇的手脚,其他大国于1827年7月6日在倫敦同他締結了条
約306，条約规定彼此承担在必要时用武力来调解苏丹同希腊人之
間的争端的义务。在該条約签訂前几个月，俄国曾同土耳其締結
一个阿克尔曼条约307,按照这个条约,俄国应放案它对希腊問题的
任何干预。在阿克尔曼条約締結前，俄国曾唆使波斯皇太子进犯
奥斯曼帝国，并对土耳其政府大肆侮辱，企图使它对俄国翻脸。在
此种种事件之后，英国大使就向土耳其政府提出了1827年7月6
日倫敦条約的条款，他这一次的活动仍然是代表俄国及其他强国
进行的。俄国利用这种种謊言与欺騙給土耳其所造成的困难，終
于找到了发动1828—1829年战争的借口。这次战争以签订阿德
里安堡条約而結束，条約的内容在麦克尼耳的名著“俄国在东方的
即希腊。1833年后它是希腊国家的正式名称。——譯者注
=====第411页=====
403
帕麦斯頓勛爵。—第二篇
进展”中有一段概括的叙述:
“根据阿德里安堡条約，沙皇取得了阿納帕、波提和黑海沿岸的广大地
区，取得了阿哈尔齐赫帕沙辖区的一部分，其中包括阿哈尔卡拉基和阿哈尔
齐赫的要塞，另外还取得了多瑙河口諸岛；条約中还规定了这样一条：毁掉
土耳其的茹尔日沃要塞井把多瑙河南岸数英里地区以内的土耳其人統統赶
走……
成千上万的阿尔明尼亚人的家庭从土耳其亚洲各省迁往沙皇境内，
部分是强迫的，部分是受了僧侣的影响……沙皇为他在土耳其境内的臣民
解除了对当地政府应负的一切义务，并以偿还军事开支和赔偿商业损失为名
把互额赔款加在土耳其政府身上，最后，还抓住莫尔达维亚、瓦拉几亚和锡利
斯特里亚不放，作为支付这笔赔款的抵押……俄国通过这项条約，使土耳
其承认了3月22 日的議定书（議定书确定了苏丹对希腊只有宗主权并从希
腊取得年贡)，同时利用自已的全部势力来促使希腊独立。希腊成了独立国，
被任命为总统的是前俄国大臣康波第斯特里亚伯爵。308
事实就是如此。現在我們来看看帕麦斯頓勛爵是怎样描繪这
些事实的：
“俄土战争是由于土耳其侵犯了俄国的贸易及权利井違反了条約所致，
这是千真万确的。”（下院，1830年2月16日）
帕麦斯頓成为辉格主义在外交部的体现者之后，又把这一观
点完善化了：
“可敬的、勇敢的議员<伊文思上校>认为俄国从1815年到現在的行为一
直是侵略别的国家。他着重指出俄国同波斯及土耳其的战争。但无論是对
波斯还是对土耳其，俄国都不是进攻的一方；如果说俄国的势力由于波斯战
争而增强，这井不是因为俄国本来就要这样……
在同土耳其的战争中，俄
国也不是进攻的一方。我不想一一列举土耳其对俄国的挑衅行为来使議院
厌倦；但是土耳其把俄国臣民驱逐出境，扣留俄国船只，违反阿克尔曼条約的
全部条款，并且在得到多次通知之后拒绝赔偿损失这种种事实，我认为
=====第412页=====
404
卡·馬克思
国就有这样的理由对土耳其作战。尽管如此，俄国并没有获得任何新的领
土，——至少是在欧洲。有几个地点曾在一个长时期被占领<莫尔达维亚和
瓦拉几亚只是地点，而多瑙河口根本不值一提!>，亚洲黑海沿岸也有某些地
方被占，但俄国同其他欧洲列强订有协定，根据协定，俄国在这次战争中的胜
利不得导致它在欧洲的领土的任何扩张。(下院，1832年8月7日)
讀者現在該明白，为什么罗伯特·皮尔爵士在下院的公开会
議上要对勛爵閣下說“他不知道帕麦斯頓是代表誰”了吧。309
1
d
一
4
1
1
气
1
4
=====第413页=====
帕麦斯頓勛爵。——第三篇
405
第 三 篇①
远近皆知子爵阁下是仗义保护波兰人的。每年当“亲爱的、十
分乏味的”达德利·斯图亚特②引着代表团前来见他时，他从未放
过一次机会向他们表示他对波兰命运的哀伤，而斯图亚特也是一
位
:
“值得尊敬的人，他发表演說，执行決議，表決呼吁书，陪伴代表团，随时
随地都对相当的人抱着相当的信任，必要时还会三呼女王陛下万岁”。
帕麦斯頓助爵于1830年11月开始到外交部视事的时候，波
兰人已经进行了将近一个月的武装斗争。而到1831年8月8日，
汉特先生就代表韦斯明斯特联合会向下院提出为波兰人呼吁的请
願书，要求“撤销帕麦斯頓勛爵在王国内閣中的官职”。休謨先
①
在1853年11月4日的紐約每日論坛报上，以及在1853年倫敦出版的单行
本“帕麦斯顿与俄国”中，本篇开头是这样一段话：“在倫敦最近举行的一次抗
議英国内閣在当前俄土冲突中所采取的行动的大会上，一位先生竟敢专門发
言批評帕麦斯頓助爵，因而遭到极为愤怒的听众的呵叱，不得不默不作声。显
然，与会者认为，要說内閣里有俄国的朋友，则这个朋友决不是子爵閣下;这时
要是有人当众宣布勛爵閣下已就任首相，人们一定会热烈欢呼的。对这样一
个不老实的虚伪的人如此信赖，再一次说明公众多么容易为他的假相所迷惑，
同时再一次证明必须揭去这个极力阻挠人类自由事业的狡猾敌人的假面具
为此我们打算以近25年来的历史和一些議会辯論为依据，继續闡述这个老练
演員在欧洲时代剧中扮演的真实角色。”——编者注
俏皮話:dear，dully deadly>意思是“亲爱的、十分之味的”，“乏味的”一词
7
与达德利(Dudley)这个名字同音。——编者注
=====第414页=====
406
卡·馬克思
生在同一天也断定，勛爵閣下的沉默使人得出这样的結論：政府
“根本不想为波兰人做什么事情，它想把波兰人的命运交给俄国处
理”。帕麦斯頓勛爵反对这种說法，他說，“現存条約賦予我們的一
切义务，政府永远不会忽略”。那末，在他看来，现存条约赋予英国
的义务究竟是什么呢？对这个問题他本人回答說：
“俄国领有波兰的权利有维也纳条约作了规定。”（下院，1833年7月
9日）
但該条約规定領有波兰要以沙皇遵守波兰宪法为条件。可是，
“仅英国参加維也納条約这一事实，井不說明我们必須保证俄国不違反
这个条约”。(下院，1834年3月25日）
总之，保证条约决不是說保证条约被遵守。米兰人正是这样
回答皇帝弗里德里希·巴巴罗薩的：“我们确实向您宣过誓，但請
回忆一下，我们可并沒有宣誓遵守誓言。”310
不过，維也納条約有一点是很好的。它使締約一方的不列顛
政府
“有权对任何違反条约的行为持有自已的意见并表示这种意见……維
也納条約各締約国有权要求波兰宪法不受侵犯，而我个人的意見也是这样，
这一点我井未向俄国政府隐瞒过。早在华沙被占领和軍事行动的结果明朗
化以前，我就预先把这个意見通知了俄国政府。华沙陷落后，我再次作了通
知。但是俄国政府在这方面仍然抱着另一种看法”。(下院，1833年7月9
日）
总之，他事先就冷静地估计到波兰要被攻陷，并且等待这一个
适当时机来表示和发挥他对维也纳条約某些条款的意见，因为他
已經确信，宽宏大量的沙皇力图以武力剿灭波兰人民只不过是为
了给波兰的宪法作一个应有的安排，尽管这个宪法在波兰人民还
=====第415页=====
4
帕麦斯頓勛爵。——第三篇
407
拥有許多反抗手段的时候就被他践踏过。与此同时，助爵閣下还
譴責了波兰人，說他們不該“採取不恰当的、在他看来无法为之辯
解的步骤，即推翻了皇帝”。(下院，1833年7月9日)
“我甚至还可以說，波兰人是进攻的一方，因为斗争是他们先开始的。”
（下院，1832年8月7日）
当人们对波兰会被彻底消灭这件事由耽心变为惊恐时，他
声称:
“无論从道义上还是从政治上来說，要消灭波兰都是不可能的,因此我认
为对于这种试图的任何耽心都是多余的。(下院，1832年6月28日)
后来有人向他提起他用这种方式发表的这些与众不同的設
想，但他卻硬說人們誤解了他，实际上他說这些話并不是从政治上
說的，而是从人們的生活上說的，他的意思是說俄国皇帝
“无論名义上还是实际上都不可能消灭居住在被瓜分的波兰王国里的几
百万人”。（下院，1836年4月20日）
当議院在援波运动期間打算进行干預时，帕麦斯頓就說他应
該負起他的大臣职責。可是当人們耽心的事情終于发生时，他卻
冷冷地說，
“議院的任何表決絲毫打动不了俄国，使之取消決定”。（下院，1833年
7月9日）
当华沙陷落后俄国人的残暴行为被揭露出来的时候，帕麦斯
頓卻建議議院要对俄国皇帝尽量溫和。他說，
“他对辯論时使用的某些詞句比任何人都感到遣憾”（下院，1832年6月
28日),“当今俄国皇帝是一位思想高尚的人”，“如果說在某些场合，俄国政府
对波兰人曾經过于残暴，那我们可以把这看做是俄国皇帝的权力实际上遭到
=====第416页=====
408
卡·馬克思
忽视的证明，所以可以有把握地說，在那种场合，这位皇帝不过是經不起他人
的影响，而不是受自己自发情感的支配”。(下院，1833年7月9日)
当波兰命运业已决定，而土耳其帝国由于穆罕默德-阿利的叛
乱而势将崩潰的时候，帕麦斯頓却要議院相信，“局势的发展一般
令人非常满意”。(下院，1832年1月26日)
当有人提議接济波兰流亡者时，
“他极为不愉快地表示反对给这些人金钱补助；因为，尽管自然的、自发
的情感会使每个慷慨的人都同意这样做,但给这些不幸的人任何金錢补助都
是和他的职责不相容的”。（下院，1834年3月25日）
电
我们很快就会看到，这位如此心慈的人却让不列顛人民承担
了很大一部分镇压波兰的开支。
勛爵閣下竭力要向議会隐瞞有关波兰惨剧的全部官方文件。
但尽管如此，仍有人在下院作了声明，这些声明充分說明了他在那
严重关头所起的作用，而他对这些声明却从未试图加以反駁。
山
波兰革命爆发后，奥地利领事并没有离开华沙，而奥地利政府
甚至决定派波兰代理人瓦列夫斯基先生前往巴黎，授命他同英法
两国政府就波兰王国的复兴問题进行商谈。土伊勒里宫①宣称，
“如果英国同意这个计划，它愿同英国共同行动”。帕麦斯顿助爵
拒絕了这項建議。1831年法国駐圣詹姆斯宮的大使达来朗先生正
式提出英法共同行动的計划，但遭到助爵閣下十分明确的拒絕，并
接到勛爵閣下的照会，照会中說，
“在波兰問题上进行友好调停会遭到俄国拒絕。各大国不久以前就拒絕
了法国的这項建議。在調停遭到俄国拒絕的情況下，法英两国宮廷的干涉只
①即法国宮廷。——譯者注
=====第417页=====
409
帕麦斯頓勋爵。——第三篇.
能带有强制性质，但圣詹姆斯当局和圣彼得堡当局之間的亲切友善关系不允
許大不列国王陛下进行这样的干涉。采取这样的行动来对付一位有不容
争辩的权利的君主并指望获得成功，这样的时候还没有来到”。
4
这还不算。1848年2月23日，安斯提先生在下院作了如下
声明：
“瑞典动员了它的舰队，要想采取于波兰有利的牵制行动，并收回它在最
近一次战争中被夺去的波罗的海沿岸各省。我駐斯德哥尔摩宫廷的大使接
到助爵閣下反对这一计划的指示，于是瑞典停止了它的軍事准备。波斯宫廷
也为着同样目的調派了軍队，由波斯皇太子率領，已向俄国国境进軍了三日。
駐德黑兰宮廷的大使館秘书約翰·麦克尼耳爵士馬上就去追赶皇太子，尽管
他同大本营有三天路程的距离，到底还是被他赶上了；他按照勋爵閣下的指
示井以英国名义威胁波斯说，只要皇太子再向俄国边界进一步，英国便立即
参战。在阻挠土耳其恢复战争一事上，助爵閣下也使用了同样的威胁手段。
伊文思上校曾要求把有关普魯士抛棄它那在俄波战爭中中立
伪装的材料提供出来，帕麦斯顿助爵在反驳这个要求时說，
“大不列顯大臣們对这一斗爭不能不深感遣憾，这一斗爭如能結束，他們
将极为满意。(下院，1831年8月16日)
当然，他想看到这一斗争尽快地结束，而普魯士和他也有
同威。
后来在另外一个問題上，亨利·加利·奈特先生曾把勛爵閣
下对波兰起义采取的行动作了如下概述：
“只要問題一涉及俄国，勛爵閣下的行动就表現出奇異的不彻底性…
在波兰问题上，助爵閣下总是让我们失望。不妨回忆一下：当人们坚決要求
他运用个人的影响做些于波兰有益的事情时，他满口承认波兰的事业和我们
的不平的正义性，但却对我們說:諸位現在千万要沉住气，我們馬上就要派一
位以自由主义思想聞名的大使去，諸位可以相信我们会安善安排一切；要是
諸位激怒了我国大使将与之办交涉的那个强国，只会妨碍进行談判，所以我
1
=====第418页=====
410
卡·馬克思
請諸位听我劝告，現在要保持鎮靜；請諸位相信，这样做会大有好处的。我
们相信了这些保证；自由主义大使也去了；至于他是否就这个问题进行过談
判，我們就再也不知道了。我们所得到的只是助爵閣下的漂亮話而已。”(下
院，1840年7月13日）
所谓的波兰王国从欧洲地图上消逝之后，波兰的民族独立性
还剩下一个幻影，这就是自由城市克拉科夫。在法兰西帝国崩溃
后的一片混乱时期,沙皇亚历山大不仅是想征服华沙大公国，而是
干脆把它没收;自然,他当时是力图把它连同被波拿巴划归大公国
的克拉科夫一起控制在自己手中的。曾一度領有克拉科夫的奧地
利很想把它收回。沙皇一看，他不能把克拉科夫弄到手，但他又
不甘把它让与奥地利，所以就提議把克拉科夫变成一个自由城市。
为此維也納条約第六款會規定：
“克拉科夫市及其所属地区永远为俄国、奥地利和普鲁士保护下的自由、
独立和完全中立的城市。”
維也納条約第九款規定，
“俄国、奥地利和普鲁士三国宫廷都应尊重，并要求别国永远尊重自由城
市克拉科夫及其所属地区的中立。任何军队任何时候不得以任何借口开进
这一地区”。
7
1830—1831年的波兰起义刚剛结束，俄国軍队馬上出乎意外
地开进克拉科夫，占领该城达两月之久。然而这种行为当时被看
做因战争关系而采取的临时必要步骤，而且在那种动乱时期很快
就被人遗忘了。
1836年,奥地利、俄国和普魯士的軍队以所謂必須强迫克拉科
夫当局交出五年前波兰革命的参加者为借口再次占领克拉科夫。
克拉科夫的宪法被废除了，最高权力为三国駐当地的领事所掌握，
警察局被奥地利密探控制，参議会被封，法院被解散，大学由于附
=====第419页=====
411
帕麦斯頓勛爵。——第三篇
近各省学生不許前来而陷于停頓，自由城市同周圍各国的貿易也
中断了①。
1836年3月18日有人就克拉科夫被占一事向子爵閣下提
出质問，他說，这种占領不过是暫时的。他对他的北方三盟国的行
动的解釋是这样宽容和偏袒，以致连他自己也感到必须适可而止，
必须截断自己流暢的讲話，来作如下庄重的声明:
“我在这里并不是要祖护那些我应当予以批評和譴責的步驟。我所以要
提这些事实，只是因为这些事实即使不能证明强占克拉科夫是对的，那末也
許可以使之得到一些諒解….”
他承认維也納条約規定上述三国事先未經英国同意不得採取
任何步骤。但是，
“可以有充分理由說，它们已經不然而然地对我国的公正与坦率作了应
有的估价，因为它们预计到我们永远不会贊同这种行为”。
但是，帕特里克·斯图亚特先生认为，有一个比“不提抗議”
更好的办法使克拉科夫保全，于是他在1836年4月20日提出一
項建議，要求政府派一个代表到自由城市克拉科夫去做領事，因为
那里已經有北方三强国的領事。英法两国領事同时到达克拉科夫
将是一件大事②。子爵閣下看到下院大多数都贊同这一建議，就向
①
在1853年11月4日的“紐約每日論坛报”上，以及在1853年倫敦出版的单行
本“帕麦斯顿与俄国”中，“克拉科夫的宪法被废除了…”这儿句话作“助爵閣
下仍以他在1836年及1840年所断言的很难使我们的抗議具有实效'为依据
拒絕对此提出任何抗議。但是，当奥地利把克拉科夫完全侵吞时，他却认为抗
議是唯一有效的办法'”。編者注
②
在1853年11月4日的“紐約每日論坛报”上，以及在1853年倫敦出版的单行
本“帕麦斯顿与俄国”中，“一件大事”这儿个字之后还有下面这样一句话：“至
少会使助爵閣下不会到后来声称他根本没有想到奥地利、俄国和普鲁士会在
克拉科夫进行的阴謀”。—編者注
=====第420页=====
412
卡·馬克思
議院郑重担保說,政府有“想派一个領事級的代表去克拉科夫的意
图”，从而迫使帕特里克·斯图亚特收回自己的建議。1837年3月
22 日，达德利·斯图亚特勋爵向他提起他的这个诺言，助爵閣下
却回答說，他“改变了自己的意图，没有派领事级的代表到克拉科
夫去，现在也没有这种意图”。于是达德利·斯图亚特勋爵声明，
他要提出建議,要求对这种奇怪的声明作一个书面解釋;但是子爵
閣下干脆就用下面的办法使这項提案无法通过：他不出席議院会
議，使会議不得不因法定人数不足而延期①。
1840年，“暂时”占领状态仍然存在，因此克拉科夫的居民向
英法两国政府提出請愿书，就中提到：
“自由城市克拉科夫及其居民的災难深重，因此下面署名者和他們的同
市居民現在只有指望英法两国政府能給以强有力的、文明的保护。他們現在
的处境使他們有权呼吁維也納条約的每个締約国进行干涉。
1840年7月13日有人就克拉科夫的这一請願书向子爵閣下
提出质問，他声称：
“在奥地利和不列顛政府看来，克拉科夫的撤兵问題只是时間問題。”
談到維也納条約遭到破坏的問題,他的話是：
“即使英国打算动武，也根本不可能以强力维护自己的观点，因为事情很
明显，克拉科夫是英国无法实现其行动的地方。
值得注意的是，助爵閣下說了这話以后的第三天就同俄、奧、
普三国签订了使英国軍舰不能进入黑海的条约311，。—大概是为
①在1853年11月4日的“紐約每日論坛报”上，以及在1853年倫敦出版的单
行本“帕麦斯顿与俄国”中，“因法定人数不足而延期”这几个字之后还有下
面的話：“他就这样始終没有作出解釋，說明他为什么或根据什么理由不履
行他的诺言，井且顺利地擋回了每一个想从他那里弄到有关的书面材料的尝
試”。——编者注
=====第421页=====
帕麦斯頓勛爵。——第三篇
413
了使英国在这一地区也无法实现任何行动吧。这恰好是在勋爵閣
下恢复了英国同上述列强的反法神圣同盟的时候。談到英国贸易
:4
因克拉科夫被占領而受到的損失时，勛爵閣下推說“向德国輸出
的总额井未减少”。这个論据正如罗伯特·皮尔爵士公正指出的
那样，同克拉科夫毫无关系。关于他在这一問题以及派领事级的
代表去克拉科夫一事上的真实意图，他說，
“可敬的反对派代表们利用了他打算派英国領事去克拉科夫这一个不成
功的声明<声明是勛爵閣下为了避免对他抱敌对情緒的議院的斥責而于1836
年作的>，这种手段使他得到了惨痛的教训，因而他有权坚决拒绝对这类問题
作任何回答，以免再次遭到这类不公正的抨击。
1846年8月17日他說，
“欧洲各大国是否遵守井履行維也納条約，根本不取决于有没有一个領
事级的代表駐在克拉科夫。
1847年1月28日人們再次要求他提出书面材料来說明他拒
不委派不列颠领事去克拉科夫的原因，他声称，
“这个問題同克拉科夫被吞并問題的辯論沒有任何必然联系，他看不出
就这个只有暫时意义的事端重新展开激烈争論有什么好处。
可見，他是一直坚持着他早在1837年3月17日对於向議会
提出官方文件一事所发表的看法的：
“如果这些文件涉及的是目前尚在研究的問題，那末提供出来是危險的；
如果涉及的是过去的問题，那末显然不会有什么用处。
克拉科夫不仅在政治上而且在贸易上具有何等重要意义，不
列颠政府是非常清楚的。駐华沙的领事杜普拉上校曾向政府报告
Y
說：
“克拉科夫升为独立国之后，一直是英国通过黑海、莫尔达维亚、加里西
亚以至的里雅斯特运来的大宗商品的貯藏所，这些商品是运到克拉科夫之后
=====第422页=====
414
卡·馬克思
再分运到周围各国去的。铁路线将逐渐把它同波希米亚、普鲁士、奥地利……
的重要铁路干线连接起来。它还是亚得利亚海和波罗的海之重要铁路线
的中心点。它还要敷设一条直通华沙的铁路……可以有把握地预期，列万
特①以至印度和中国的每个重要地点都将同亚得利亚海连接起来,因此决不
能否认克拉科夫这个连接东西两大陆的大铁路网的中心对于英国贸易具有
极为重要的意义。”
帕麦斯頓勋爵本人也不得不在下院承认1846年的克拉科夫
起义312是三强国故意挑撥起来的。
“我认为，奥地利军队起先是应克拉科夫政府的请求开进克拉科夫领土
的。但后来这些奥地利軍队撤走了。撤离的原因至今尚未加以解釋。克拉科
夫政府和权力机关随同他们一齐撤离；撤离所造成的直接的后果，至少是最
近的后果，就是克拉科夫临时政府的成立。”(下院，1846年8月17日)
1846年2月22日奥地利軍队占领了克拉科夫，俄国和普魯士
的軍队也随之侵入。同月26日泰尔诺夫的地方长官貼出告示，号
召农民打杀地主，并答应给他们一笔“相当可观的金钱报酬”。紧
接着这个告示就发生了加里西亚人的大破坏，杀死了近2000名地
主。3月12日出现了奥地利的告示，号召“忠君的加里西亚人起来
维持秩序和保护法律，消灭秩序的敌人”。在4月28日官方的“日
报”313上，弗里德里希·冯·施瓦尔岑堡公爵声明“所发生的事件
曾得到奥地利政府的批准”，而奥地利政府无疑是同俄国和沙皇的
僕从普鲁士按照共同的计划行动的。在所有这些丑事做出之后，
帕麦斯頓勛爵认为該是在下院作如下声明的时候了：
“我过于相信奥、俄、普三国政府会根据公正的原则办事并尊重权利，实
在没有料到它们会有意对克拉科夫采取这种做法，这不是克拉科夫根据条約
载明的义务有权指望的做法。”(下院，1846年8月17日）
①从前西欧对地中海东岸各地的总称，大致相当于现在的“近东”。——譯者注
=====第423页=====
帕麦斯頓勛爵。—第三篇
415
助爵閣下当时心中記掛的只是怎样才能把即将結束会議的議
会敷衍过去。他硬要下院相信“不列政府方面将尽一切努力保
证維也纳条約各项条款得到应有的尊重”。但是当休謨先生对于
“帕麦斯頓勛爵是否打算叫奥、俄軍队撒离克拉科夫”这点表示怀
疑时，勛爵閣下要求議会不必重視休謨先生的意見，因为最可靠的
情报掌握在他手里，他相信克拉科夫被占领是“暫时的”。1846年
的議会就和后来1853年的議会一样，被他敷衍过去了，但奧地利
1846年11月11日关于把克拉科夫并入奥地利版图的宣言很快也
就发表了出来。1847年1月19日議会重新召集,这时議会从国王
敕語中知道，克拉科夫已經不复存在了，只剩下了英勇的帕麦斯頓
的抗議书。但为了使这种抗議不起任何作用，勛爵閣下这时想出
一条妙計，使英国在西班牙的婚姻問题314上卷入同法国争执的旋
渦，一—这场争执几乎酿成两国的冲突。这一政策遭到斯密斯·
奧勃萊恩先生的严厉批評。法国政府會建議帕麦斯頓共同抗議克
拉科夫的被侵占。对此，諾曼比勛爵按照子爵閣下的指示回答說，
奥地利干的非法行为，即吞并克拉科夫，并不比法国为蒙潘西埃公
爵与西班牙公主联姻一事更为严重，因为前者違犯的是維也納条
約，后者違犯的則是烏特烈赫特条約315。可是，烏特烈赫特条約虽
于1782年一度恢复，但在反雅各宾战争中被彻底废除，从1792年
起就完全失效。这一点在議会里誰也不比勛爵閣下知道得更清楚，
在辯論墨西哥和布宜諾斯艾利斯被封鎖的問題時他本人就會向議
会宣称316：
“烏特烈赫特条約的条款早就由于战争的动荡而失效，只是有关巴西和
法属圭亚那之的境界一节例外，因为該节已直接列入維也納条約。
勋爵阁下为反对俄国侵犯波兰所做的努力，还不止于此。
=====第424页=====
时
416
卡·馬克思
英、荷、俄三国訂有一个奇妙的协定，即所謂俄荷貸款协定。
反雅各宾战争期間，沙皇亚历山大曾向阿姆斯特丹的霍普公司借
过款。波拿巴失败以后，尼德兰国王①“想给同盟国以适当报酬，
答謝它們使他的国家获得了解放”和使他兼并了他对之沒有任何
权利的比利时，于是建議同俄国——其他列强都照顾俄国而放棄
了自己的要求，因为俄国当时在财政上遭到严重困难—一签订条
約；条約规定他分期代俄国偿还欠霍普公司的2500万盾的债款。
英国为了补偿对荷兰的掠夺——侵占了荷兰在好望角附近的殖民
地、以及迭麦拉拉、埃塞基博及貝尔比斯等地，于是也加入这一协
定，并承担一部分对俄国的补助。这项协定列入維也纳条约,但附
有一个特定条件：“在所有债务未偿清以前，一旦荷兰和比利时的
联合遭到破坏，则贷款立即停止支付”。当比利时由于革命317而脱
离荷兰的时候，荷兰当然也就不再向俄国支付自己那一份②。另一
:
方面，正如赫里斯先生证实的那样，俄国也已不再有任何理由“可
以提出要英国方面继續代为偿还债务的任何要求”。（下院，1832
年1月26日）
然而，帕麦斯顿勋爵却认为下述情况是很自然的：
“俄国那时由于支持比利时同荷兰的联合得到酬报，这时是由于支持这
两个国家的分裂而得到酬报。(下院，1832年7月16日）
他悲伤地呼叫要忠实于条約，首先是維也納条約。他极力設
①
威廉一世。——編者注
在1853年11月4日的紐约每日論坛报上，以及在1853年倫敦出版的单行
本“帕麦斯顿与俄国”中，“自己那一份”这儿个字之后还有下面的话：“因为贷
款协定规定比利时各省是荷兰不可分割的土，但现在荷兰已经不再享有这
些省份的主权了”。—一编者注
=====第425页=====
帕麦斯頓勋爵。——第三篇
417
法同俄国签订了1831年11月16日的新协定，在协定的序言中直
截了当地說，該协定是“根据維也納会議通过的現在仍然完全有效
的一般性決議”签訂的。
当俄荷贷款协定列入維也納条約时，威灵頓公爵曾大加贊揚:
“这是卡斯尔里勋爵在外交上的杰作,因为债务迫使俄国遵守维也
納条約”。之后，当俄国拒絕遵守維也納条約，占領了克拉科夫的
时候，休謨先生建議不再从不列顛国庫中撥款給俄国。但是子爵
閣下认为，尽管俄国可以对波兰违反维也纳条约,而英国对俄国仍
旧应該继續遵守条約。
但这还不是勋爵閣下行为中最令人惊奇的事实。比利时革命
爆发以后和議会批准給俄国新的貸款以前，帕麦斯頓就已經以偿
还英国在1815年欠的旧债务为名，承担了俄国在对波战争中的开
支。尽管从英国最著名的法学家、現在的圣萊昂納兹勋爵爱·薩
格登爵士的权威声明看来，“在这个問題上沒有絲毫疑問，政府沒
有任何权利支付哪怕一个先令”(下院，1832年1月26日)，但他仍
然这样做了。我们还可以援引权威人士罗伯特·皮尔爵士如下的
一句話：“勛爵閣下沒有法定权力支付这笔款項。”（下院，1832年
7月12日）
总之，我们現在明白了勛爵閣下为什么不論在什么場合总要
重复說:“再也沒有什么能比波兰問題的辯論更使一个有正常思維
能力的人头疼了”①。
在1853年11月4日的“紐约每日論坛报”上，以及在1853年倫敦出版的单行
①
本“帕麦斯顿与俄国”中，本篇是以下面这样的话結尾的:“他目前对于他始終
不渝地维护其利益的那个大国的侵略意图所要进行的反对究竟有几分具实，
諸位讀者現在可以作一公正評价”。編者注
=====第426页=====
418
卡·馬克思
第四篇
①
7：
子爵閣下有一个永远說不完的自我吹嘘的話題，那就是他对
整个大陆的立宪自由有貢献。的确，多亏了他的发明創造,世界上
才有了葡萄牙、西班牙和希腊这3个“立宪”王国——3个只能同
“浮士德”中瓦格纳博士的何蒙古鲁士②相比的政治幻影。一位科
堡氏③操纵的胖女人唐娜·瑪丽亚·达·格洛丽亚压迫下的葡萄
牙
“应被看做是欧洲的独立国之一”。(下院，1837年3月10日）
就在子爵閣下說这話的同时，有6艘英国战列舰在里斯本海
①
在1853年11月21日的“紐約每日論坛报”上，本篇开头是这样一段話:“許多
人期待着英国政府在現已开始的俄土战争期間最終会放棄那种敷衍办法和毫
无结果的談判，而采取积极有效的行动，迫使俄国掠夺者放棄他们的掠夺物以
及他们幻想統治世界的野心。如果从抽象的可能性和抽象的政策来看，这种
期待不能说没有一些道理。但是，只要认真思索一下下述的种种事实，就会发
现这种期望是很少有现实根据的,而这些事实,正是那位被看做最坚决反对俄
国专制政府对欧洲进攻的英国大臣过去干出来的。的确，英国有不少这样的
人，他們不滿政府在俄土冲突中采取的政策，但他們卻深信事情一且由帕麦斯
顿助爵去做，就会完全两样。希望这些人注意子爵閣下的生平，让我们有可能
比較詳細地談一談1832—1847年这一充滿事件的阶段，使他們从中得到教
訓”。——編者注
②
何蒙古魯士是歌德的“浮士德”中浮士德的弟子瓦格納用中世紀的炼金术制造
出来的“人造矮人”，但只是一个在曲颈玻璃瓶里面的能发光的胎儿形,从玻璃
瓶里蜕化不出来，也不能发育。一一譯者注
③
斐迪南-奥古斯特。——編者注
=====第427页=====
:
帕麦斯頓勋爵。——第四篇
419
港抛下了锚，奉命前来保卫唐·彼得鲁的“独立”女儿免受葡萄牙
人民的伤害，並帮助她廢除她曾經宣誓要保护的宪法。被委托給
另一个瑪丽亚①(她虽然是一个罪人，但永远也成不了抹大拉的馬
利亚)所统治的西班牙，
“正以欧洲王国中一个美好的、繁荣的、甚至可畏的国家的姿态出现在我
們的面前。(帕麦斯頓勛爵1837年3月10日在下院的演說)
当然，对西班牙有价证券持有者来說是可畏的国家。甚至把
伯利克里和索福克勒斯的祖国交给巴伐利亚的一个白痴小孩来挂
名統治，勛爵閣下也找到了充足的理由。
“国王奥托系来自施行自由宪法的国家。”（下院，1832年8月8日）
巴伐利亚这个德国巴士底狱居然有自由宪法！这話甚至超出
其他一些鋪張的修辞,例如西班牙使人产生“合理的期望”葡萄牙
是个“独立国家”等等詞句的 licentia poetica〔詩的特权]。至于比
利时，帕麦斯顿勋爵为它所做的事到头来无非就是让它负担了一
部分荷兰的债款，割走了它的卢森堡省并把科堡王朝强加在它头
上。談到同法国的 entente cordiale〔誠意协商]，可以說，这种誠
意协商从1834年帕麦斯顿想使它具有完备形式而建立了四国同
盟318的时候起就开始不起作用了。我们已經看到助爵閣下在波
兰問题上曾經多么有成效地利用了这种协商关系，往下我们还会
看到这种关系在他手中会变成什么东西。
有一些事实虽然不大引起同时代人的注意，但却成为划分历
史时期的清晰标志，1833年俄国人对君士坦丁堡的军事占领就是
一个这样的事实。
① 瑪丽亚-克里斯亭娜。——編者注
=====第428页=====
420
卡·馬克思
俄国的宿願終于实现了。来自冰冷的涅瓦河畔的野蛮人把繁
华的拜占庭和阳光煦丽的博斯普鲁斯海岸紧紧地抱在自己怀里。
自封的希腊皇帝后裔——虽然是暫时地——占领了东罗馬。
“俄军占领君士坦丁堡决定了作为一个独立国家的土耳其的命运。俄国
占领君士坦丁堡虽然是为了保卫它<？>，但这件事实本身却是对土耳其的独
立地位的决定性的一击，即使俄国的旗帜已經飘扬在塞拉尔宫①的上空也不
过如此。”(罗伯特·皮尔爵士1834年3月17日在下院的演說)
土耳其政府在1828—1829年的战争中打了敗仗,因而在它的
臣民的心目中失去了威信。于是，正像东方的各个帝国中通常在
最高权力削弱时发生的情况那样，帕沙们就成功地造起反来。
1831年10月，苏丹②和在希腊起义时曾支持过土耳其政府的埃
及帕沙穆罕默德-阿利之間就已开始冲突。1832年春，穆罕默德一
阿利的儿子伊布拉希姆-帕沙带领军队开进了叙利亚，經过霍姆斯
会战占领了该省，然后越过托罗斯山,在科尼亚会战中消灭了土耳
其最后一支军队后，就直扑伊斯坦布尔。1833年2月2日苏丹被
迫向圣彼得堡求援。2月17日，法国海军上将鲁散到达君士坦丁
堡；两天之后，他致函土耳其政府，答应在一定的条件下，其中包括
土耳其政府拒絕俄国援助的条件，采取措施使帕沙撤兵。但是因
为鲁散没有人支持，当然他也就无力对付俄国了。“是你叫我来，
我就来了。”③2月20日，俄国舰队从塞瓦斯托波尔出发，运送一大
批俄軍在博斯普鲁斯海岸登陆，包圍了首都。俄国对保卫土耳其
是这样热心，以致同时还派了一名俄国军官去通知特拉比曾德和
①
土耳其皇宮。——譯者注
②
馬茂德二世。編者注
莫札特的歌剧“唐璜”中騎士团长的雕像所說的話。——编者注
③
=====第429页=====
1
帕麦斯頓勛爵。——第四篇
421
埃尔斯倫的帕沙說，一旦伊布拉希姆的軍队要向埃尔斯倫进发，这
两个地方就必须立即交由俄国軍队保卫。1833年5月末，奥尔洛
夫伯爵由圣彼得堡来到，对苏丹說他随身带来一个小纸片請苏丹
签署，苏丹不必同他的大臣們商議，也无需让任何一个駐土耳其政
府的外国使节知道。于是就产生了有效期为8年的有名的安吉阿
尔一斯凱萊西条約。条約规定，土耳其政府同俄国建立攻守同盟，
未經俄国同意不得与其他国家签訂任何新的条約，并确认以前的
各項俄土条約，特別是阿德里安堡条約。附在条約中的一項秘密
条款规定，土耳其政府必须
“为了俄帝国朝廷的利益封锁达达尼尔海峡，即不让任何外国军舰以任
何借口开进海峡。
沙皇得以用軍队占領君士坦丁堡，拜且由于安吉阿尔一斯凱萊
西条約的签訂而把奥斯曼帝国的宝座从君士坦丁堡搬到圣彼得堡
来，他究竟应該感謝誰呢？不是別人，而是爱尔兰貴族、皇帝陛下
樞密院委員、巴尼大十字荣誉勛章荣膺者、議会議員、陛下首席外
交大臣、坦普尔男爵亨利·約翰·帕麦斯頓子爵閣下。
安吉阿尔-斯凯莱西条約是1833年7月8日签订的。1833年
7月11 日，亨利·利頓·布尔韦尔先生提出一項建議，要求向議
院提供有关土耳其一叙利亚问题的文件。助爵閣下对这一提案表
示反对，
“因为这类文件所涉及的問题尚未结束，而这一问题的性质如何完全要
看结局如何而定。既然结果还不知道，提案也就为时过早”。(下院，1833年
7月11日）
布尔韦尔先生责备勋爵閣下不该不去保卫苏丹反对穆罕默
德一阿利，让俄国军队无阻拦地向前推进,于是在这种情况下，勋爵
=====第430页=====
422
卡·馬克思
閣下就第一次运用了他后来又有所发展的辩解与自供交在一起
的独特体系。现在我要把这个体系的membra disjecta[断片]收
中
集到一块来。
“我不能否认，苏丹在去年下牛年曾向英国请求过援助。”（下院，1833年
7月11日)“8月間土耳其政府正式请求援助。”(下院，1833年8月24日)
不，不是8月間。
“土耳其政府请求給予海軍援助是在1832年10月間。”（下院，1833年
8月28日）
不，不是10月間。
“土耳其政府请求援助是在1832年11月間。”(下院，1834年3月17日）
勛爵閣下如此輕易地更改土耳其政府向他求援的日期，就好
像福斯泰夫把从他背后襲击他的忽而穿着漆布衣裳忽而穿着肯德
尔草緣衣裳的家伙们的人数改来改去①一样。是的，他不能否认
土耳其政府曾拒絕俄国的武装援助并来求助于他的事实。他拒绝
了土耳其政府的請求。于是土耳其政府再度求助于勛爵閣下。土
耳其政府先是派馬夫罗格尼先生去倫敦，后来又派納梅克一帕沙請
求派一支海军分舰队援助，并且答应苏丹将负担这支分舰队的全
部费用，将来还要給予不列臣民以新的贸易特权和优先权来报
答这种援助。当时俄国对勋爵閣下会表示拒绝这一点拿得这样
准，竟至附和了向助爵閣下求援的土耳其全权代表的请求。这是
勛爵閣下本人对我們說的，他說：
“公正心使我不能不說，俄国对英国政府給予这种援助根本沒有表現任
何嫉妒和猜疑；当請求书尚在审查的时候，俄国大使就正式来見我，說他已經
① 见莎士比亚“亨利四世前篇”第二幕第四場。——编者注
=====第431页=====
帕麦斯頓勛爵。—第四篇
423
知道了土耳其的这一请求，并且說，俄国也願意看到土耳其帝国得到支持，保
存下来，因此諸位大臣如有意使这一请求得到实现，做出决定，俄国将深感满
意。（下院，1833年8月28日）
但是，尽管土耳其找到俄国这样一个毫无私心代它求情的人，
助爵阁下对土耳其政府三番五次的请求仍无动于衷。这时土耳其
政府当然也就恍然大悟要它走哪条路了。它知道，它已注定非要
請狠来看守羊不可。但它还是犹豫不决，一直过了3个月，它才决
定接受俄国的援助。勛爵閣下說道：
“大不列顛对于俄国给予这种援助从未表示过不满；相反，它对于土耳其
不管从哪里终于得到了实际援助而感到高兴。(下院，1834年3月17日)
但是不管土耳其政府向帕麦斯頓勛爵求援是在哪一天，他都
不能不做如下的自供：
“毫无疑问，如果英国认为可以进行干涉，则入侵军队的前进就会被阻
止，而俄军也就不会应邀开进土耳其。”（下院，1833年7月11日）
他究竟为什么不“认为可以”进行干涉，擋住俄国人呢?
1
首先他借口时間不夠。但是，据他本人的話，土耳其政府与穆
罕默德-阿利之間的冲突早在1831年10月間就已經开始，而決定
性的科尼亚会战到1832年12月21日才打起来。难道他在整个
这一时期中就没有时間嗎？伊布拉希姆-帕沙在1832年7月的大
会战319中赢得了胜利，从7月到12月帕麦斯顿仍旧没有时間。他
在整个这一阶段一直是在等待土耳其政府的正式请求，而正式請
特·皮尔爵士一起来問：
“难道他对列万特发生的事件毫无所知，非要等正式请求来到不可嗎？”
（下院，1834年3月17日）
=====第432页=====
424
卡·馬克思
而且，从提出正式请求的11月起到2月底—俄国出兵最早
不过2月20日——为止一共也有4个月之久。那末究竟是为什
么他在这一时期毫无作为呢?
他还有更好的借口。
埃及帕沙不过是叛臣，而苏丹是享有主权的君主。
“因为这是臣子反对他的君主的战争，而且这个君主又是英国国王的同
盟者，所以同帕沙有任何来往都是不合体统的。”(下院，1833年8月28日)
总之，是礼仪不让勋爵閣下去阻止伊布拉希姆的军队。也是
礼仪不許他指示駐亚历山大里亚的领事利用自己的地位去影响穆
罕默德-阿利。助爵閣下像西班牙大貴族一样，宁愿让女王被燒成
灰烬，也不愿触犯礼仪碰一碰她的裙子。但是可惜得很，助爵閣下
在1832年就曾未經苏丹同意向苏丹的“臣子”派去了領事和外交
代表，拜且同穆罕默德-阿利签訂条約，修改了現存的貿易和关稅
规章及协定，并且做了新的规定。他做这些事情沒有考虑要預
先征得土耳其政府的同意，也没考虑事后土耳其政府是否批准。
（下院，1848年2月23日）
关于这一点，子爵閣下当时的上司格雷伯爵告訴我们說，
“英国在这一时期同穆罕默德-阿利有广泛的商业来往,破坏这种关系于
英国不利”。（上院，1834年2月4日）
怎么，竟同“叛臣”有商业来往！
但是大家要知道，助爵閣下的舰队当时正在杜罗河和塔霍河
上忙着，他的舰队要封锁些耳德河，要起催生婆的作用，来减輕葡
萄牙、西班牙和比利时这些立宪王国诞生时的痛苦。所以他当时
連一艘軍舰也派不出去。（下院，1833年7月11日和1834年3月
17日）
=====第433页=====
425
帕麦斯頓勋爵。——第四篇
中
而苏丹始終坚持的正是要求給予海軍援助。我們姑且就承认
勛爵閣下的論据吧，假定他确实連一艘軍舰也沒有。但是一些很
有权威的人士都肯定地对我們說，助爵閣下一艘軍舰也不用派，只
要他說一句話①。这些权威人士中有那位曾經在納瓦林消灭了土
耳其舰队的海军上将科德林顿。他证实：
“当年，在土耳其面对着撒出摩里亚牛岛的问题的时候，穆罕默德-阿利
就會体会到我們出面說話的分量。当时土耳其政府命令他抗拒一切撤出摩
里亚牛岛的要求，并要他以人头来作担保。他虽然也作了适当的抗拒，但毕
竞明智地作了让步，撤出了摩里亚牛岛。”(下院，1836年4月20日)
其次，威灵顿公爵声言，
“如果在1832或1833年議会开会期間就明确地告訴穆罕默德-阿利，不
許他在叙利亚和小亚细亚进行斗争，战争就会结束，我们也不会冒险让俄皇
获得派海陆軍到君士坦丁堡去的机会了。”(上院，1834年2月4日)
但是还有一位更可靠的权威人士，这就是助爵閣下本人。他
断言：
“陛下的政府虽然没有滿足苏丹关于給予海軍援助的請求，但是英国毕
竟給了他以道义支持。不列顛政府向埃及帕沙和統率小亚细亚埃及軍队的
伊布拉希姆-帕沙所作的声明，对于苏丹同埃及帕沙达成协議<在居塔希亚>
起了决定性的作用，从而结束了战争。”（下院，1834年3月17日)
最后,得比勋爵一当时还被称为斯坦利勋爵，帕麦斯顿的内
閣同僚——声言他可以
①
在1853年11月21日的“紐約每日論坛报”上，“只要他說一句話”这句話后
面是：“以便約束穆罕默德-阿利的野心，阻止伊布拉希姆-帕沙的軍队的推进。
这是海軍上将馬洪說的，他說这句話的时候正是他在罗伯特·皮尔爵士执政
期間在外交部任职的时候”。一—编者注
D
=====第434页=====
426
，卡·馬克思
“大胆断言，穆罕默德-阿利的继續推进所以停了下来，完全是由于英法
两国发表了明确的声明，不许他的军队占领君士坦丁堡”。(下院，1834年3
月17日）
总之，照得比勛爵和帕麦斯頓勛爵本人的說法，并不是俄国的
分舰队，也不是俄国在君士坦丁堡的軍队，而是不列颠駐亚历山
大里亚的领事的明确声明，迫使伊布拉希姆停止他向君士坦丁堡
的胜利进軍，促成了居塔希亚的协議，协議的結果是穆罕默德一阿
利除埃及外还获得了叙利亚帕沙辖区阿达纳及其他一些地方。但
是，助爵閣下认为可以准许他的駐亚历山大里亚领事作这一明确
声明，只是在土耳其軍队被消灭之后，当时君士坦丁堡已經到处都
是哥薩克，安吉阿尔-斯凱莱西条約已为苏丹所签署井被沙皇放进
口袋里去了。
如果說时間不夠和軍舰缺乏使助爵閣下不能給苏丹以援助，
而过分的拘礼又妨碍他去阻止帕沙的行动，那末他至少可以給他
的驻君士坦丁堡的大使发出指示，要他反对俄国势力过分加强，并
竭力把俄国势力限制在更狭小的范圍内。他是否这样做了呢？没
有！恰好相反，为了不妨碍俄国的行动自由，助爵閣下竟然要在最
危急的时期根本不在君士坦丁堡留駐大使。
“在到7月8日为止的6个月过程中，駐土耳其大使的地位和权威比駐
任何一国的大使的地位和权威都更为重要，比在任何一个时期都更能有效地
利用。”（馬洪勛爵1836年4月20日在下院的演說)
帕麦斯頓勛爵告訴我們說，不列顛大使斯特腊特弗德·坎宁
爵士离开君士坦丁堡是在1832年9月，当时駐那不勒斯的公使
龐森比助爵在11月間受命接替他的职位；“在做赴任之前的必要
准备工作的时候产生了困难”，然而接他赴任的军舰是在等着他
=====第435页=====
帕麦斯頓勛爵。——第四篇
427
的；“由于天气恶劣，他到达君士坦丁堡没有能早于1833年5月
底”。(下院，1834年3月17日）
由于俄軍还沒有到，所以龐森比勛爵就受命用7个月的时間
从那不勒斯到君士坦丁堡去赴任。①
况且，勛爵閣下又何必要阻碍俄国人去占领君士坦丁堡呢?
“从我这方面来說，我非常怀疑,在俄国政府的政策中一般說来会有任何
想瓜分奥斯曼帝国的意图”。(下院，1833年7月11日)
是啊，当然没有！俄国并不想瓜分帝国，它倒是想整个独占。
帕麦斯顿勋爵从这个怀疑中获得了信心，此外，由于他“怀疑俄国
的政策是否会在现时就要立刻达到这一目的”，就使他产生了第二
个信心，而第三个“信心”是他从第三个“怀疑”中得来的，即：
“俄罗斯民族<試想一想吧！俄罗斯民族！>把它的势力、居住中心及政府
机关移到南方各省，乃是俄国占领君士坦丁堡的必然结果，但是俄罗斯民族
对这种迁移是否已经做好准备，很值得怀疑。”（下院，1833年7月11日）
除这些反面論据外，勛爵閣下还有一个正面論据:
“陛下政府的成员之所以能够平心静气地看着土耳其首都被俄国武装力
量占领，那是因为他们完全相信俄国知荣誉和守信用……俄国政府援助苏
丹的时候是以它的名誉作保证的，对于这种保证我是无限信任的。”②（下院，
在1853年11月21日的“紐约每日論坛报”上，“由于俄軍还没有到…….”这一
①
段話作“斯特腊特弗德·坎宁爵士被召回是在9月間，而龐森比勛爵接到委任
状是在11月間。但是，然伊布拉希姆-帕沙还没有越过托罗斯山，还没有揭
开科尼亚会战，俄国人还没有占领沙皇格勒，所以龐森比勋爵就受命用7个月
的时間从那不勒斯到君士坦丁堡去赴任”。—编者注
在1853年11月21日的“紐約每日論坛报”上，这段引文之后还有这样一段
话：“他怀着这种对俄国的信任，信赖俄国不会消灭波兰的宪法和民族生存。
但是沙皇颁布了1832年的组織法，把波兰宪法和民族生存都消灭了。虽然如
此，助爵閣下所抱的无限信任仍然絲毫沒有动摇”。——编者注
=====第436页=====
.
428
卡·馬克思
1833年7月11日）
勛爵閣下所怀抱的信任是那样玄妙和坚定，是那样充分、固
定、牢不可破、难以名状、无与偷比和难以医治，是那样无限、无畏
和无先例，以致他在1834年3月17日安吉阿尔-斯凯莱西条约已
經成为faitaccompli[成事实】时仍然确信无疑地說，“大臣們
并没有信任错”。的确，如果天性使他的信任之心大得反常，那又
:
怎么能怪他呢?
电
量
0
1
=====第437页=====
429
帕麦斯頓勛爵。—第五篇
第五篇
1833年8月21日，“先驱晨报”发表了安吉阿尔-斯凯莱西条
約的内容。8月24日，罗伯特·英格利斯爵士在下院詢間帕麦斯
頓勛爵：
“俄土之間是否果真締結了攻守同盟条約？我希望勛爵閣下能在議会本
屆会議閉会前不仅把所締結的条約的本文,而且把有关土俄之間締結这些条
約的全部情报提交議院。”
帕麦斯頓勛爵回答說：
“不列顛政府一旦肯定所提到的条約确实存在，一旦获得这一条約的本
文，那时它就会決定它应当采取什么政治方针……新聞界有时先于政府获
得消息，决不能因此责难政府。”（下院，1833年8月24日）
过了7个月，他要議会相信，对他来說
“要在8月間获得9月間未能在君士坦丁堡最后批准的安吉阿尔-斯凯
莱西条约的正式报道，是绝对不可能的”。（下院，1834年3月17日）
誠然，条約他是知道的，但只不过是非正式而已。
.“不列顛政府得知俄軍是带着这項条約撒离博斯普魯斯海峽的消息之
后，感到很惊奇。(帕麦斯頓助爵1848年3月1日在下院的演說)
不仅如此，助爵閣下早在条約签字以前就已經获得了它。
“土耳其政府刚一收到它<即安吉阿尔-斯凯莱西条約草案>，就把它交到
駐君士坦丁堡的英国大使館，井请求英国保护它对付伊布拉希姆-帕沙和尼
古拉这两方面的逼迫。请求遭到了拒絕。但事情井不是到此为止。这件事
还被极端背信棄义地通知了俄国大使。于是第二天俄国大使就把土耳其政
府交給英国大使館的那一份条約副本递交土耳其政府，井且諷刺地建議下次
=====第438页=====
430
卡·馬克思
要挑选一个比较可靠的受托人。”(下院，1848年2月8日)320
但是子爵閣下毕竟达到了他所想达到的全部目的。他在下院
被质询到安吉阿尔-斯凯莱西条約的事是1833年8月24日，那时
他对这一条约是否存在还不能肯定。8月29日，議会就宣布休会，
;
这时議会从国王敕語中得到这样一个令人快慰的担保:
“破坏土耳其和平的軍事行动已經結束，議員們可以相信，国王对於有可
能使土耳其帝国的现状或它将来的独立受到损害的任何事件，都是极密切地
注视着的。”
这样，我们就找到了解決俄国有名的七月条約之謎的钥匙。
条約是在7月間签訂的，到8月間，公众通过报紙得知了有关条約
的某些消息。在下院有人就质询帕麦斯顿勋爵这件事情;当然，他
是一无所知的;議会也閉会了，等到議会复会时，条約已成往事，或
者像1841年那样已經不管輿論的反对而生效了。
議会于1833年8月29日閉会，1834年2月5日复会。在这
閉会和复会之間发生了两件互相有密切联系的事情。第一件事是
英法联合舰队开到了达达尼尔海峡，在那里显示了一下三色旗和
联合王国的国旗之后就开到士麦那，然后又回到了馬尔他。第二
件事是1834年1月29日俄土两国在圣彼得堡締结了一个新条
約321。这一条约刚一签字，联合舰队就返航了。
这一联合行动的用意在于愚弄英国人民和欧洲，要他们相信，
在土耳其领海及土耳其沿岸举行敌意示威是针对着土耳其政府
的，因为它締结了安吉阿尔一斯凯莱西条約；而且由于这个行动，俄
国才被迫在圣彼得堡签订了上述的那项新条約。这个新条约显然
为土耳其政府解除了阿德里安堡条約强加给它的某些义务，因为
俄国在条约中答应从多瑙河各公国撤兵，并把土耳其应付的赔款
=====第439页=====
帕麦斯頓勛爵。——第五篇
431
縮减为规定数目的三分之一。其他各项条款无非是确认阿德里安
堡条約，根本沒提安吉阿尔-斯凱萊西条約，井且一个字也沒有提
軍舰通过达达尼尔海峽的問题。相反地，条約为土耳其减輕的负
担,还成了俄国为安吉阿尔-斯凯莱西条约所规定的达达尼尔海峡
对欧洲封锁付出的代价。
“在<不列舰队>举行示威的当天，助爵閣下向俄国駐英大使担保說，舰
队的这种联合行动对俄国决无任何敌意，不应当把这种行动看做是对俄国的
敌对示威，其实这种行动根本没有什么用意。我这样說是根据勛爵閣下的同
僚、駐君士坦丁堡的大使龐森比勛爵的权威性证詞。”(安斯提先生1848年2
月23 日在下院的演說）
圣彼得堡条約最后批准之后，勋爵閣下对于俄国所坚持的条
件的不过分表示满意。
議会复会之后，在外交部的机关报“地球报”上登出一則簡訊，
断言圣彼得堡条約
“不是证明了俄国考虑问题时稳健和明智，就是证明了英法同盟以及两
强国使用的强硬而一致的言詞对圣彼得堡最高当局产生了影响”。(1834年
2月24日“地球报”）
这样一来，舆論界就会不去注意安吉阿尔一斯凱萊西条約了，
該条約在欧洲所引起的对俄国的敌意也就会削弱了。①
但是这种詭計不管多么巧妙，却仍然沒有成功。1834年3月
17 日希尔先生提議
①在1854年出版的单行本“帕麦斯頓与安吉阿尔-斯凱莱西条約”中，这段話作
“这样一来，一方面，阿伯丁勛爵和威灵頓公爵抗議过的阿德里安堡条約就从
英国方面得到了帕麦斯顿勋爵的事后承认，因为助爵閣下对圣彼得堡条約正
式表示满意，而圣彼得堡条約只不过是最后批准阿德里安堡条约；另一方面，
輿論界就会不去注意安吉阿尔一斯凱萊西条約了，該条約在欧洲所引起的对俄
国的敌意也就会削弱了”。——编者注
=====第440页=====
432
卡·馬克思
“把俄土两国締結的一切条約以及英、土、俄三国政府間有关这些条約的
一切往来文件的副本提交議院。”
勛爵閣下拚命地反对这一提案，硬要議院相信“只有議院完全
信任政府”并拒绝这项提案，“和平才能得到保证”；结果这项提案
被否决了。但是他拒絕提交文件的理由是这样荒谬和笨拙，以致
罗伯特·皮尔爵士用自己的議会語言把他叫做“使用完全不合邏
輯的論据的演說家”，而他的崇拜者伊文思上校也止不住这样叫了
起来：
“助爵閣下的这次演說是他會經听到过的历次演說中最不能令他滿意的
一次。”
帕麦斯頓勛爵竭力說服議院，要它根据俄国的保证把安吉阿
尔一斯凱萊西条約看做是“建立在相互原則上的条約”。据說这种
相互原则就表现在，一旦战争爆发，达达尼尔海峡不仅对英国封
一
锁，而且也对俄国封鎖。这种断言本身就不对；即令是这样，那末
这种相互原则也无非是英国一爱尔兰式的，即一切好处都被一方独
占。因为达达尼尔海峡并不是俄国到黑海去的入口，相反地，而是
从黑海出来的出口。
希尔先生断言“安吉阿尔-斯凱萊西条約的后果必定就像土耳
其政府把达达尼尔海峡让给了俄国一样”，帕麦斯頓勛爵无法駁倒
这种說法，他承认条約对不列軍舰封鎖了达达尼尔海峽，拜且承
认一旦英俄之間发生战争，則“根据该条约的条款，事实上很可能
甚至对商船也封锁进入黑海的入口”。但是，如果政府能保持“
静”，如果政府“不表示不必要的不信任”，即默默地赞同俄国今后
的一切掠夺行为，那末他
“可以认为，甚至这一条约生效的事情也有可能不发生，因此，条约实际
:
=====第441页=====
帕麦斯頓勛爵。——第五篇
433
上将等于一纸空文。(下院，1834年3月17日)
此外他还断言，不列政府从締约双方得到的“保证和解釋”，
在很大程度上促使政府拒絕反对这个条約。可见，在帕麦斯頓看
来，应当注意的不是安吉阿尔-斯凯莱西条约的条款，而是俄国在
条約这件事情上所作的保证，不是俄国的行动，而是它的言詞。但
是就在当天，有人提起他注意法国代办拉格兰奈先生对安吉阿尔-
斯凱萊西条約的抗議以及涅謝尔罗迭伯爵在“圣彼得堡报”322上
作答时所說的“俄皇该怎么做还是怎么做，只当拉格兰奈先生的照
会中的声明不存在”这种傲慢无耻的話，这时助爵閣下就否认了自
己說过的話，轉而发揮相反的道理来了，他声称，
“英国政府在任何情况下首先必须重视外国的行动，而不是它们在个别
場合下对某一件事情所使用的言詞”。
这样，他忽而叫人注意俄国的言詞，不管它的行动，忽而又叫
人注意它的行动，不管它的言詞。
1837年他仍然对議院肯定地說，
“安吉阿尔-斯凯莱西条約是两个独立国家之間的条約”。（下院，1837年
12月14日）
而10年以后，当条约早已不存在，助爵閣下刚刚准备好要扮
演冥正的英国大臣和《civis romanus sum》[“我是罗馬公民”]323
的角色的时候，他才老老实实对議会說，
“无疑，安吉阿尔-斯凯莱西条約在某种程度上是俄国全权代表奥尔洛夫
伯爵在那种使土耳其难于拒絕的情况(正是助爵閣下所造成的>下强加于土
耳其的…
实际上，条约使得俄国政府可以于涉士耳其的事务并追使它接
1
受条件，这是和这个国家的独立不相容的”。(下院，1848年3月1日)
在議会关于安吉阿尔-斯凱萊西条約的整个辯論过程中，勛爵
=====第442页=====
434
卡·馬克思
閣下像喜剧里的小丑一样，有一个能够满足任何要求和回答任何
問题的无所不包的现成答话，随时可以使用。这就是：英法同盟。
当人们对他纵容俄国大加嘲笑的时候，他很郑重其事地回答說:
“如果这些嘲笑针对的是目前英法之間建立起来的关系，那末我要說，我
4
对于我能参与促成这种诚意协商感到非常自豪和满意。”(下院，1833年7月
11日）
当有人要求他提交有关安吉阿尔一斯凯莱西条約的文件时，他
回答說：
“英法两国現在巩固了它们之間更加亲密的友好关系。”（下院，1834年
3月17日）
罗伯特·皮尔爵士在发言时大声叫道：
“我只想指出一点：助爵閣下只要由于我们欧洲政策的某一問題而陷入
窘境，馬上便使用一个現成的脫身之法，即向議院祝賀英法之間的亲密同盟。
但是同时勛爵閣下也使他的反对者托利党人越来越有理由猜
想，“英国是不得已才纵容对土耳其的侵犯行为的，这种侵犯行为
的直接鼓励者是法国”。
由此可見，在这个时期拿出同法国的同盟給人看是要掩盖暗
中听命于俄国的事实，与此相仿，1840年大嚷大叫同法国决裂是
要掩盖同俄国的正式同盟。
勛爵閣下大量提供已經发表的就比利时立宪王国問題談判情
f
况的文件，大量提供关于“独立国”葡萄牙情况的許多口头上的和
文字上的解释，数量之多，已使人为之厌倦，可是到现在为止，誰也
不能使他拿出任何一份有关第一次叙土战争和安吉阿尔-斯凯莱
西条约的交件来。1833年7月11日人们第一次要求他把有关这
一問题的文件提交出来的时候，得到的回答是“提案提得过早，事
F
=====第443页=====
'435
帕麦斯頓勛爵。——第五篇
情尚未結束，結果还不知道”。1833年8月24日他說，“条約尚未
正式签字，他尚未弄到条约的全文”。1834年3月17日他断言，“談
判尚在进行……，爭論——如果可以这样說的話尚未結束”。
甚至在1848年，当安斯提先生告诉他，要他提交文件是因为确信
这些文件可以证明勋爵閣下同沙皇进行秘密勾结的时候，我们这
位英勇的大臣却宁肯用5个小时的演說来消磨时間，也不願用那
些一目了然的文件来消除怀疑。这些还不算，1837年12月14日
他还厚颜无耻地对托馬斯·阿特伍德先生断言①，“安吉阿尔一斯
凯莱西条約的有关文件早在3年前”，即1834年当他声言只有不
把这些文件轉交議院“和平才能得到保证”的时候，“就已經提交議
院了”。同一天他还对阿特伍德先生說，
“这个条約现在已經成了往事;条約的签定是有期限的,这个期限已經满
了。可尊敬的議員提出这个問題是沒有任何必要的，是完全不适当的”。
安吉阿尔-斯凱萊西条約的有效期限按照原来的規定应該到
1841年7月8日满期。1837年12月14日帕麦斯顿助爵就对阿
特伍德先生說，这个期限已經滿了。
“現在你还能想出什么詭計，什么花招，什么藏身的窟窿，可以来掩盖你
这場公开的众目所見的耻辱嗎？杰克，你現在还能想出什么詭計?”②
①
在1853年11月21日的紐約每日論坛报”上，这句话是这样：1837年12月
14日他在反駁托馬斯·阿特伍德先生关于提交文件的決議案时，他的那一套
謊言、托詞、矛盾、詭計和謬論已經达到了頂点，竟說………。編者注
②
莎士比亚“亨利四世前篇第二幕第四場(对福斯泰夫說的話)。
在1853年11月21日的“紐約每日論坛报”上，文章的結尾不是莎士比亚
剧作的这段台詞，而是下面这样一段話：“这就是那一位为俄軍敞开君士坦丁
堡的大門、使达达尼尔海峡对英国舰队封、帮助沙皇占领君士坦丁堡数月、
帮助他建立了对土耳其的多年控制的英国大臣用来給自己筑成最后一个藏身
之所的一套卑劣的騙术。如果設想他现在会来个180度的轉变，挺身出来反
对他长久为之效忠的朋友，那就非常荒唐了”。——编者注
=====第444页=====
436
卡·馬克思
第六篇
在俄国辞汇里找不到“荣誉”这个詞。这个概念被看做法国
人的幻想。俄国有一句俗话說:“什么是honneur？这是法国人的
chimère”①。俄国的荣誉这一发现完全应该归功于帕麦斯顿閣下，
因为他在四分之一世纪过程中每到紧急关头总是最坚决地替沙皇
的“荣誉”作保。1853年的議会閉会时他这样做了,1833年的会議
閉会时他也是这样做的。
但是，勛爵閣下恰巧正在公开表示自己“无限信赖沙皇会知荣
誉和守信用”的时候，却收到了一些文件，这些文件曾經对西方保
密，看了它们之后，对于俄国知荣誉和守信用是怎么回事就会没有
任何疑問，——如果这种疑問曾經有过的話。这时，勛爵閣下甚至
用不着把俄国人刮一下就可以发現韃靼人的原形。一个奇丑而不
加任何掩盖的韃靼人被他弄到了手②。他收到的是当权的俄国大
臣們和外交官的自供状，这些俄国的大臣和外交官撕去了自己的
假面具,暴露出自己的最不可告人的阴謀，十分坦白地商量实行侵
略的計划，輕蔑地嘲弄欧洲各国宮廷和大臣們的愚蠢的輕信，恣意
嘲笑所有这些維莱尔、梅特涅、阿伯丁、坎宁和威灵頓之流。他们
①
《honneur》——“荣誉”，《chimère》——“幻想”；“什么是”和“这是法国人的”
这几个字在原文中用的是拉丁字母拼成的俄文。——编者注
双关语：《to catcha Tartar》(弄到一个韃靼人)轉义是“娶了一个潑妇”“弄
到一个烫手的东西”。—一编者注
=====第445页=====
帕麦斯頓勛爵。——第六篇
437
抱着野蛮人的蛮横无耻态度，混杂着廷臣的尖酸刻薄，一同策划着
怎样使巴黎不信任英国,使倫敦不信任奥地利，使維也纳不信任倫
敦；怎样唆使他们互相傾軋，把他们全都变成单純的俄国的工具。
原来，在华沙起义时期，总督的档案落到了得胜的波兰人手
里。这些档案是在康斯坦丁大公的宫邸中保存着的，其中有俄国
大臣们和大使们从本世紀初到1830年的密信。最初，波兰流亡者
把这些文件带到法国，后来,查尔托雷斯基公爵的外甥扎莫伊斯基
伯爵把这些文件交給了帕麦斯頓勛爵，而他就按照基督教的精神
把它們忘記了。子爵閣下一方面口袋里装着这些文件，一方面却
对不列顛議会和全世界特別热狂地宣布他“无限信賴俄国皇帝的
知荣誉和守信用”。
这些轰动一时的文件于1835年末在有名的“文件集”上发表
了出来，这并不是助爵閣下的过失。不管国王威廉在其他方面如
何，但他毕竟是俄国的死对头。他的私人秘书赫伯特·泰勒爵士
同戴維·烏尔卡尔特很熟，他把这位先生推荐给国王。从此国王
陛下就同这两位朋友密谋反对“真正英国的”大臣的政策。
“威廉四世詔諭助爵閣下交出上述文件；这些文件交出后，在溫莎城堡立
即对它进行了研究，并且认为最好是把这些文件印出发表。尽管助爵閣下强
烈地反对,国王还是强迫他以外交部的名义批准了发表，因此，负责编印这些
文件的发行人所发表的东西，没有一句话不是经助爵签署或簡签的。我本人
就曾在其中的一份文件上看到过助爵閣下的簡签，但助爵閣下却否认这些事
实。帕麦斯顿助爵是被迫把这些文件交给烏尔卡尔特先生发表的。后者正
是文件集'的实际发行人。”(安斯提先生1848年2月23日在下院的演说）
国王死后，帕麦斯頓勛爵拒絕向印刷所主人支付印刷“文件
集”的费用；他公开地、郑重地发表声明，否认外交部与发表文件这
件事有任何关系，而且，不晓得他用了什么方法，竟使他的副大臣
2
=====第446页=====
438
卡·馬克思
巴克豪斯先生在这份声明上签下了自己的姓名。1839年1月26
日的“泰晤士报”曾刊登了下面一段文字：
“昨天的泰晤士报'公布了被帕麦斯頓勋爵撒职的烏尔卡尔特先生同奉
子爵閣下之命来取代这个职务的巴克豪斯先生的通信，我们虽不知道帕麦斯
頓助爵对此感觉如何，但我们对于被看做紳士并担任大臣职务的其他任何人
会有怎样的感觉却是完全清楚的。可以肯定地說，公开出来的这种通信最有
力不过地证实了这样一件事实，即文件集'所发表的所有这些文件，都是得
到帕麦斯頓助爵許可以后才印行的；无論是作为一个对国内外政界负責的国
家活动家，或者是作为一个对印刷者和发行者的负有债务的主顾，勋爵阁下
对于发表这些文件都是负责的。
土耳其在1828-1829年的那次失败的战争中弄得财源涸竭，
阿德里安堡条约又使它对俄国负着债务，因此它曾不得不更加扩
大了那种令人厌恶的专卖制，只允許那些向政府购买了許可证的
人卖东西，几乎所有商品的发卖都是这样。这样一来,国内的商业
差不多完全掌握在少数几个高利贷者的手里。烏尔卡尔特先生建
議国王威廉四世同苏丹締結一項通商条約，这項条約要能保证不.
列颠贸易的最大利益，同时也能促进土耳其的生产力的发展,整顿
它的财政，从而使它摆脫俄国的羈絆。这个条約的有趣的經历，在
安斯提先生的下面一段話里讲得最清楚:
□
“帕麦斯頓勛爵和烏尔卡尔特先生之間的一切斗争都是圍繞着这个通商
条约进行的。1835年10月3日烏尔卡尔特先生被委任为駐君士坦丁堡大使
館秘书；把这个职务交给他的唯一目的是叫他在当地确保土耳其接受这个通
商条約。但是他一直拖到1836年6月，甚至到7月还不动身。帕麦斯頓助
爵催促他快去。但他对多次要求他出发的建議总是这样回答:只有当这个通
商条約完全取得贸易部和外交部的同意时，我才动身，我将亲自把它带到土
耳其，设法使土耳其政府接受……最后，帕麦斯顿助爵认可了这个条约，条
約随即送交駐君士坦丁堡的大使龐森比勛爵<同时帕麦斯頓勛爵指示他絕对
=====第447页=====
439
帕麦斯頓助爵。——第六篇
不要叫烏尔卡尔特先生插手談判，把談判完全抓在自己手里。—这完全違
背了同烏尔卡尔特先生談妥的协議〉。但是，一当烏尔卡尔特由于勛爵閣下
的阴謀而被調离君士坦丁堡，条約立即就被擱置到一边去了。两年以后，助
爵閣下又提起这个条約，这时他在議会里把烏尔卡尔特先生大大恭維了一
番，称他为条约的拟制者，并且否认自已在这件事上有任何功劳。但是助爵
閣下歪曲了这个条约，各项条款都来了个伪造，把这个条約变成了一个毁灭
我国贸易的条約。烏尔卡尔特先生的原条約是把住在土耳其的大不列顯的
臣民置于同最惠国的国民<即俄国人>平等的地位。被帕麦斯顿勋爵窜改了的
条約却把大不列颠的臣民和身负重重税捐、备受压迫的土耳其臣民放到了一
起。烏尔卡尔特先生的条約除条約本身规定的一切捐税外，废除了各种过境
税、专卖制、捐税及其他一切关税。帕麦斯顿助爵所伪造的条约却专立一款，
承认土耳其政府有颁布它认为适当的任何贸易规章或限制法令的绝对权利。
在烏尔卡尔特先生的条约中，进口税率仍照旧为3%；在助爵閣下的条约中，
进口税率却从3%提高到5%。烏尔卡尔特先生的条约调整 ad valorem
[从价税】如下：如果纯属土耳其生产的商品，而且按照通常在专卖制度下所
規定的价格很容易就能在外国港口销售的話，則土英两国的全权代表所規定
的出口税率可以充分提高，以便在保持利润的同时还增加国庫收入；如果是
非土耳其生产的商品，而且在外国港口的售价不足以抵偿高额税率，则出口
税率可以适当降低。帕麦斯顿勋爵的条約却为各种商品定出了一个20%的
固定的从价税，不管商品受得住这样的税率与否。原条約也赋予土耳其商船
和商品以贸易自由的特权，伪造的条约却絲毫也沒有提到这一点……我抗
議勛爵閣下的这种伪造，我抗議他把这件事掩盖起来，最后，我还要抗議他
欺騙議院，硬說什么这就是烏尔卡尔特先生所拟的那个条約。”(安斯提先生
1848年2月23日在下院的演說）
被助爵閣下窜改了的条約对俄国是这样有利，而对大不列顛
却是这样有害，以致列万特各国的某些英国商人决定从此以后要
在俄国商号的保护下进行贸易，而另一些商人，正如烏尔卡尔特先
生所报道的，只是出于一种民族自算心才没有这样做。
关于勋爵閣下和国王威廉四世之间的秘密关系，安斯提先生
=====第448页=====
440
卡·馬克思
向下院讲了下面一段話：
“国王要勛爵閣下重视俄国日益加紧进逼土耳其的問题…
我可以证
明，助爵閣下在这个問题上是不得已才接受已故国王的私人秘书的指示的，
当时他是否对君王的意志让步决定着他的去留問题….
勋爵閣下有时也
斗胆找个机会试图进行反抗，但是事后总是要低声下气地表示悔悟，或者迎
合奉承一番。我且不来断定助爵閣下是否果真被解除过一天或几天的职务，
但我可以肯定地說，在这种情况下，助爵閣下是有被毫不客气地赶下台的危
險的。我所指的就是已故国王发现了助爵閣下在任命英国駐圣彼得堡宫廷
的大使时竞同俄国政府一个鼻孔出气,把原来被委任了这个职务的斯特腊特
弗德·坎宁爵士撤职了，而让已故的德勒穆伯爵这位更合沙皇口味的人去做
这个大使。”（下院，1848年2月23日）
最令人惊奇的一个事实就是：正当国王对勋爵閣下的亲俄政
策作徒劳无功的斗争时，勛爵閣下却同他的辉格党的同僚一起，在
公众中煽起一种对国王的猜疑心理，使人们认为是国王——大家
都知道他是托利党的信徒——破坏了“真正英国的”大臣所作的反
俄努力。托利党人是傾向于俄国宫廷的专制原則的，現在把这种
倾向加在国王身上，帕麦斯顿的政策自然就可以得到唯一的一个
解釋了。輝格党的寡头們有一次在議会里曾神秘地微笑，因为这
时亨利·利頓·布尔韦尔正对議院說，
“就在去年圣誕节的时候，奥地利駐巴黎大使阿波尼伯爵在談到东方问
题时說，英国宫廷惧怕法国的原則比惧怕俄国的野心还要厉害”。(下院,1833
年7月11日）
他們又一次微笑了，这一次是在托馬斯·阿特伍德先生向勛
爵閣下提出如下质問的时候：
“当奥尔洛夫伯爵在安吉阿尔-斯凯莱西条約签订后来到英国时，朝廷是
怎样接待他的?（下院，1833年8月28日）
=====第449页=====
441
帕麦斯頓勛爵。——第六篇
国王临終之前，曾会同他的秘书——已故的赫伯特·泰勒爵
士，把一些文件托付给了烏尔卡尔特先生，“以便在适当的时刻为
威廉四世恢复名声”。这些文件一旦公布，就会使人们进一步认識
助爵閣下和辉格党的一切当权人物的以往活动，——对于这些活
动，公众照例只能从这个寡头集团过去所作的夸口、空话以及它所
提出的所谓原則方面来了解，总之，只能从它的故意做作和虚假姿
势方面，从它的伪装方面来了解。
在这里应该对那位20年来一直不知疲倦地反对帕麦斯頓助
爵的戴維·烏尔卡尔特先生給以应有的估价。他的表現說明了他
是帕麦斯顿的唯一的一个死对头，他从没有因恫吓而沉默，因收
买而让步，因利誘而屈膝。可是阿耳契娜一帕麦斯頓的其他敌人却
都被帕麦斯頓用时而恭維时而誘惑的手法愚弄了。我們在上面引
H
用了安斯提先生激烈譴責勛爵閣下的一段話，而烏尔卡尔特告訴
我們：
“很耐人寻味的是，被譴責的大臣正在設法同一位議員<安斯提先生〉亲
近，表示要同他合作并建立私人的交情，根本不要他正式收回自己的話或道
歉。現政府不久前对安斯提先生的正式任命就足以說明一切。”(戴·烏尔卡
尔特“俄国的进展”324)
而1848年2月8日这位安斯提先生则把子爵閣下比喻了一
下，說他像
“沙皇彼得一世在訪問英国宮廷期間用不列顛商人的黃金收买了的威廉
三世的大臣——无耻的卡马登侯爵”。(下院，1848年2月8日)
在这种情况下，起来保护帕麦斯顿助爵而反对安斯提先生的
譴責的有誰呢？这里有希尔先生，也就是那位在1833年签訂安吉
阿尔-斯凱萊西条約时曾經像1848年安斯提先生那样譴責勛爵閣
=====第450页=====
442
卡·馬克思
下的希尔先生。有罗巴克先生，他一度曾經是勛爵閣下的死对头，
而在1850年却出力为勛爵贏得了議院的信任投票。有斯特腊特
弗德·坎宁爵士，他曾經整整10年一直在揭发助爵閣下纵容沙
皇，而当給他調了一个工作，把他派到君士坦丁堡去做大使之后，
就心满意足了。甚至还有达德利·斯图亚特，他是勋爵阁下十分
心爱的人，只因他冒昧地站在勛爵閣下的反对派方面，曾經被勛爵
略施小計一連好几年进不到議会里来,而当他再度进入議会时,就
成了“真正的英国大臣”的ame damnée[忠实的伙伴]了。还有科
苏特，他本来是可以从蓝皮书上知道出卖匈牙利的是子爵閣下,然
而在到达南安普顿时却称勋爵为“亲爱的、知心的朋友”。
F
1
专
1
1
4
=====第451页=====
443
帕麦斯頓助爵。——第七篇
-
第七
4
只要打开欧洲地图约略看一下，就会在黑海西岸看到多瑙河
的河口，正是这条发源于欧洲中心的河，才可以說是天然形成的一
条通往亚洲的道路。在正对着河口的黑海东岸，自库班河以南，高
加索山脉从黑海东南伸向里海，绵延700英里，把欧亚两洲分开。
誰掌握多瑙河口，誰就控制了多瑙河这条通往亚洲的道路，同
时也就在很大程度上控制了瑞士、德国、匈牙利、土耳其的贸易，主
要是莫尔达维亚和瓦拉几亚的贸易。如果这个强国再占有了高加
索，那末黑海就是它的了；而要想把这个海的入口封锁起来，只要
把达达尼尔海峡和君士坦丁堡拿过来就行了。占有了高加索山脉
使它可以直接控制特拉比曾德；而在里海的統治地位則使它可以
直接控制波斯的北方沿海地带。
俄国的贪婪的眼光注视到多瑙河口和高加索山脉这两个地
方。它在多瑙河口是要建立起自己的統治，在高加索山脉是要保住
这种統治。高加索山脉把南俄同俄国人从穆斯林那里夺得的格魯
吉亚、明格列里亚、依麦列梯亚和古里亚等最富饒的省份隔开。这
样，龐大帝国的脚就同身子分开了。只有一条可以称为军用的道
路，从莫兹多克蜿蜒通过达尔雅尔峡谷的关口，通往梯弗里斯;这条
道路上虽然一个接一个地布满了工事，但仍不断从两旁遭到高加
索各部族的襲击。这些高加索部族如果有个軍事首領把它們联合
起来，甚至可能威胁邻近的哥萨克地区。“一想到含有敌意的切尔
1
=====第452页=====
444
卡·馬克思
克斯人由一个首领联合而可能给俄国南部带来的可怕后果，就不
寒而慄”，——德国人库普费尔先生于1829年率领一个学术考察团
随同艾曼努埃尔将軍考察厄尔布鲁士山时曾这样威叹地說过326。
現在，多瑙河和高加索这两个地方都同样地吸引着我們的注
意，——在多瑙河岸，俄国占领了欧洲的两大谷仓；在高加索，它面
临着失掉格鲁吉亚的危險。俄国占领莫尔达維亚和瓦拉几亚是由
阿德里安堡条約为它做好准备的，它占有高加索的权利也是从这
个条约中得到承认的。
該条約第四款規定：
“两个帝国<俄国和土耳其>之沿格鲁吉亚、依麦列梯亚和古里亚的军
事分界線以北和以东各地，以及从庫班河口到圣尼古拉碼头的黑海沿岸地
区，包括圣尼古拉碼头在内，統属俄国。”
关于多瑙河，条约有如下的规定:
“沿多瑙河直到圣乔治支流河口划为国界，依此，多瑙河諸支流所形成的
各个岛屿统属俄国。南岸仍归土耳其政府。但南岸从圣乔治和苏利纳两条
支流的分叉处起，距多瑙河两小时路程<6英里>以内的地区规定为非居住
区，不得修造任何建筑物。仍属俄国宫廷所有的諸島也依此规定。在这些島
屿上除設立檢疫所外，不得修造任何設施或工事。”
这两项条款确保了俄国“扩張领土和获得贸易特权”，因而公
开破坏了威灵頓公爵在圣彼得堡签訂的1826年4月4日的議定
书，以及俄国同其他大国在倫敦締结的1827年7月6日的条
約327。因此，英国政府当时拒绝承认阿德里安堡条約。威灵顿公
爵曾发表声明对这个条约提出抗議。(达德利·斯图亚特勛爵1837
年3月17日在下院的演說)
据馬洪勛爵說，阿伯丁勛爵也曾对这个条約提出过抗議。
“他在1829年10月31日致海茨貝里勋爵的急电中，对阿德里安堡条约
=====第453页=====
445
帕麦斯頓勛爵。—一第七篇
的許多章节都大为不满，并且特別注意有关多瑙河諸岛屿的规定。他否认这
个和約<阿德里安堡条约>是在尊重土耳其政府的领土主权、尊重地中海的海
上各大国的地位和利益的基础上签订的。”(马洪勋爵1836年4月20日在下
院的演說)
格雷伯爵肯定阿伯丁勛爵曾經說过，
“如果这个条約被批准，那末土耳其政府的独立就会丧失，欧洲的和平就
会受到威胁”。(格雷伯爵1834年2月4日在上院的演說)
帕麦斯頓勛爵本人也告訴我們說:
“俄国在多瑙河口、南高加索以及黑海沿岸等地区扩张疆界，是同它在土
耳其战争开始前对整个欧洲所作的庄重声明绝对不符合的。”(下院，1837年
3月17日）
俄国对高加索西北各地区的统治暫时还是名义上的。它要想
实现这种统治，只有当它封锁住黑海东岸，并且切断向这些地区运
送武器弹药的道路时才有可能。但是，黑海沿岸以及多瑙河口却
决不是克拉科夫这样的被助爵抱怨为“英国无法实现其行动”的地
方。在这种情况下，俄国人究竟是用了什么詭計得以封鎖了多瑙
河及黑海沿岸，并且迫使大不列顛不仅同意阿德里安堡条約，而且
同意俄国自己違反这个条約呢?
这些問題在1836年4月20日在下院里提到了助爵閣下的面
前，这时下院已經收到倫敦、格拉斯哥及其他商业城市的商人的
許許多多的請願书，紛紛反对俄国在黑海上采取的財政措施，以及
它所实行的旨在阻挠英国在多瑙河上进行贸易的规章和限制。俄
国在1836年2月7日根据阿德里安堡条約下令在多瑙河口的一
个沙洲上设立了一个檢疫所。它借口在这里实行檢疫条例，說它
有权对溯多瑙河而上的船只登船檢查，强迫它们纳税，并且有权扣
留那些敢于違抗的船只，把它們解往敖德薩。早在檢疫所建立以
=====第454页=====
446
卡·馬克思
前，更确切些說，早在以建立檢疫所为名而設立海关和筑起炮台以
前，俄国政府就曾摸了一摸底，以便确定它对英国政府耀武扬威可
以做到怎样的程度。德勒穆助爵按照从英国得到的指示办事，就
英国貿易受到阻撓一事向俄国政府提出了抗議。
“他奉命去見涅謝尔罗迭伯爵。涅謝尔罗迭伯爵叫他去见新俄罗斯的省
长；新俄罗斯的省长又让他去見駐加拉兹的领事；后者同不列颠駐布来洛夫
的領事作了接触，建議不列顯領事把那些被征稅的船长叫到多瑙河口来，即
叫到他們受到不公平待遇的現場来，以便进行調查;当然，当时是已經知道那
些船长都在英国，才这样做的。”(下院，1836年4月20日)328
俄国1836年2月7日的法令引起了不列商界的普遍注意。
“当許多船只已經出海或正要启航时，船长们接到严厉的命令，不許承认
俄国所强求的登船檢查的权利。显而易見，如果議院不毅然明确表示自己的
意見，那末这些船只会有什么样的遭遇。議院如果不这样做，那未总排水量
至少有5000吨的不列颠船只就会被扣留井解往敖德薩，不依从俄国的无理
T
要求就走不掉。(帕特里克·斯图亚特先生1836年4月20日在下院的演說)
俄国根据阿德里安堡条約中的一項条款，提出要求領有多瑙
河口附近多沼澤的沙洲，这个条款本身就是违反俄、英及其他列强
于1827年締结的条約的。而在多瑙河入口处修筑工事和設置炮台，
則違反了明确規定不許在离河6英里以内的地区修筑任何工事的
阿德里安堡条約本身。征收税款和阻碍多瑙河上的通航，則違反
了維也納条約，因为該条約曾宣布：从多瑙河可以航行的地点起到
河口止的各个河流，航行应完全自由；“税额无論如何不得超过现
行的税额”，即1815年的税额;“在未征得沿岸各国的普遍同意以前，
不得有絲毫增加”。这样，俄国可以用来为自己辩护的唯一論据就
是：違反1827年的条約的是阿德里安堡条約，阿德里安堡条約又
被俄国自己违反，而所有这些都是由于維也纳条約被人违反所致。
7
=====第455页=====
4
447
帕麦斯頓勛爵。——第七篇
要想叫帕麦斯頓勛爵作一个他承认或不承认阿德里安堡条約
的声明，成了完全没有可能办到的事。至于維也纳条約是否被人
違反的問題，則勛爵閣下
-
“还不曾得到关于发生过任何违反这个条约的事情的正式情报。要是缔
約国肯定发生这一类事情了，那时就会采取皇家法律顾問根据英国臣民的权
利所认为必须采取的步骤”。（帕麦斯頓勋爵1836年4月20日在下院的演說）
俄国在阿德里安堡条約的第五款上規定由它来保证多瑙河各
公国的“繁荣”和充分的“贸易自由”。这时，斯图亚特先生证明，俄
国是十分嫉妒莫尔达维亚和瓦拉几亚这两个公国的，因为它们的
贸易从1834年起就发展得非常迅速，开始在俄国一向据有的几个
生产部門中与俄国竞争，而加拉兹则成了多瑙河上进行谷物贸易
的最大的堆棧，在谷物貿易方面排挤着敖德薩。勛爵閣下对此是
这样回答的：
L
“如果我极可尊敬的朋友能够证明，我们几年以前同土耳其进行过巨额
的、意义重大的贸易，而后来由于别国的侵略或我国政府的漠不关心而缩减
为很小的数額的話，那他的确有理由向議会申訴”。但是恰恰相反，“我极可
尊敬的朋友所证明的只是，我们近几年来同土耳其的贸易有很大发展，而以
前几乎没有什么贸易。”
斯图亚特先生說的是，俄国阻挠了多瑙河上的航行，因为多瑙
河各公国的贸易日益扩大。帕麦斯顿助爵反驳的是，俄国在几乎
没有这种贸易的时候却没有这样做。斯图亚特先生說的是，閣下
并没有采取任何步骤来回击俄国最近在多瑙河上进行的侵犯。帕
麦斯顿助爵回答的是，就是在俄国还没有实行这些侵犯的时候，我
們也沒有采取任何步骤。实在的，哪里談得上会有这样的“情
況”，“好像政府要不是議院的直接干預便不会对这些情况采取預
=====第456页=====
448
卡·馬克思
防措施”呢？帕麦斯頓終于得以阻止下院通过決議，因为他向下
院保证
“王国政府絲毫不想容忍任何一国的侵略行为，不管它是什么样的国家，
也不管它的力量多么强大”。
A
同时他还叫議院
1
“不要无事惊慌，以致使別的国家說我們是有意挑衅，或給它們这种說法
以口实”。
下院进行的这場辯論过去了一星期以后，有一个不列顛商人
写了一封信給外交部，控訴上面所說的那項俄国的法令。大臣助
理給了他以下的一个答复:
“帕麦斯頓子爵命我通知閣下，他已請皇家法律顾問就俄国在1836年2
月7日的法令中所宣布的条例发表意見。同时帕麦斯顿勋爵还命我通知閣
下，关于阁下来信中的后一部分，王国政府认为，俄国当局没有权利在多瑙河
口征收任何税款；閣下吩咐自己的代理人拒絕缴纳任何这类税款，这样做是
对的。”
商人按照这样的指示去做了。但助閣下却是把他完全出卖
給了俄国:据烏尔卡尔特先生說，駐倫敦和利物浦的俄国領事現在
对每艘开往多瑙河上的土耳其港口的英国船只都要抽税，而且“在
萊蒂島上仍設有檢疫所”。
俄国侵入多瑙河的行动并不以設立檢疫所、修筑工事和征收
捐税为限。根据阿德里安堡条約的规定，多瑙河口的唯一的一条尚
可航行的苏利纳支流划归俄国所有。在这条支流过去屬于土耳其
人的时候,河床的深度为14—16英尺，并且一直保持着这个深度;自
从轉屬俄国以来，河床的深度降到了8英尺，即降到运粮船只完全
不能通航的程度。尽人皆知，俄国是維也納条約的参加国，該条約
2
=====第457页=====
帕麦斯頓勛爵。
。第七篇
449
第一一三款規定:
“每个国家都应出资維修繹路和进行一些必要工作，以便使航行通暢
无阻。”
然而俄国却发現，維持苏利纳支流通航的最好办法，就是把一
些破碎的船只堆积到河底，把水浅的地方变成沙泥滩，这样来逐渐
降低河水的深度。除了这种在长时期中一步步地違背維也納条約
的行为以外，俄国还违背那个除檢疫所和灯塔以外不許在苏利纳
支流修造任何建筑物的阿德里安堡条約。它竟然下令在那里筑起
了一个俄国小型炮台，靠着向商船强征捐税来維持；这些商船，由
于河床堵塞而不得不停下来花錢雇用平底船装卸，这就成为俄国
强征捐税的借口。
"Cum principia negante non est disputandum〔同否认原则的
人不必辯論〕。对于人所共知是以实力作权利标准，以利害而不以正义来指
导行动的专制政府，坚持抽象原则能收到什么效果呢?”（帕麦斯顿助爵1823
年4月30日的演說）
于是，子爵閣下就完全依照他自己的主义，满足于对俄国专制
政府坚持抽象原则了。但他到这里还不停步。1840年7月6日，
他肯定地告訴議院，多瑙河的航行自由有“維也納条約作保证”；
1840年7月13 日，他向議院訴苦說，虽然俄国占領克拉科夫是違
背維也纳条約，但是“英国根本不可能以强力维护自己的观点，因
为事情很明显，克拉科夫是英国无法实现其行动的地方”，然而，在
說了这些話两天以后，他就同俄国签訂了“在同土耳其和平期間”
达达尼尔海峡对英国①封锁的条约。这样一来，英国也就失去了
編者注
=====第458页=====
450
卡·馬克思
“以强力維护”維也纳条约的唯一可能，欧克辛海①也就的的确确
变成了英国无法实现其行动的地方了。
这件事办妥之后，勛爵閣下就假装出向舆論让步的样子，一連
串发射了許多紙上声明的空炮，用規劝的和多情的語調提醒那个
“以实力作权利标准、以利害而不是以正义来指导行动的专制政
府”說，
“俄国既已迫使土耳其把作为許多国家贸易往来的主要道路的欧洲一条
大河的河口割让给它，那它也就对其他国家担负了責任和义务，它应该把遵
循这些责任和义务看做是有关自己名誉的事情。
涅謝尔罗迭伯爵对这样頑强地强調抽象原則所作的答复是这
样一句老話：“問题将仔细加以研究”。此外，他还不时地表示“帝
国政府对于人们如此不信任它的意图感到遗憾”。
这样，由于勋爵閣下的关照，1853年多瑙河就宣布不能航行
了，粮食都烂在苏利纳支流上，而法国、英国和南欧则受着饥餓的
威胁。另一方面，用“泰晤士报”的話說，俄国“在得到其他一些重
要屬地之后，又占有了多瑙河和欧克辛海之間的铁門”。俄国掌握
了多瑙河的钥匙，掌握了打开谷仓的百宝钥匙；西欧的政策什么时
候应当受到惩罰，它什么时候就会把这把钥匙运用起来。②
①
黑海的古称。——编者注
6
在1854年1月11日的“紐約每日論坛报”上，本文是以下面两段话結尾的:“然
而，帕麦斯頓同俄国之間在俄国的多瑙河計划的问题上所进行的秘密勾結,仍
然直到关于切尔克西亚的辩論时才被揭发出来。就在那时，1848年2月23
日，安斯提先生才說明：子爵閣下就任《外交大臣〉之后的第一个行动就是承
认阿德里安堡条約'，即承认威灵頓公爵和阿伯丁勛爵所抗議的那个条約。
至于帕麦斯顿助爵是怎样尽其可能地做了这些事和怎样把切尔克西亚出
卖给俄国的，准备用专文来写329
—編者注
=====第459页=====
451
帕麦斯頓助爵。——第八篇
第八篇
1836年4月20日下院收到的请愿书，以及帕特里克·斯图亚
特先生根据这些請願书而提出的議案，不仅有多瑙河問題，而且有
切尔克西亚问题，因为商业界盛传俄国政府借口切尔克西亚沿岸
被封鎖有意不让英国船舶在黑海东岸的許多港口卸貨。于是，帕
麦斯頓勛爵庄重声明說：
“如果議会信任我們，如果它把外交仍交給我們去办，我們一定会維护国
家的利益，保持它的荣誉，同时还可以免动干戈。”(下院，1836年4月20日)
数月以后，即1836年10月29日，乔治·貝尔先生的一艘运盐
商船“雌狐号”从倫敦开往切尔克西亚。11月25日该船在切尔克
西亚的苏茹克-卡列灣被俄国軍舰截去，理由是“該船被用来同被
封鎖的海岸联系”（俄国海軍上将拉札列夫1836年12月24日給
英国船长却尔茨的信)。商船、它的货物和人員被押解到塞瓦斯托
波尔港，1837年1月27日被俄国人判了罪。这时已經不談什么
“封锁”了，而是干脆宜布商船“雌狐号”为依法捕获的腻船，理由是
“它犯了走私罪”，因为输入盐是被禁止的，同时在苏茹克一卡列，
即在俄国的港灣，又没有设立海关。判决被执行了，而且执行得非
常无礼和带有侮辱性。对截夺该船的俄国人都公开授予奖赏。英
国国旗先被升起而后降下，换上了俄国国旗。船长和船上人员被
当做俘虏押上了实行截夺的“哀杰克斯号”，然后从塞瓦斯托波尔
解到敖德薩，又从敖德薩解到君士坦丁堡，才允許他們从那里返回
=====第460页=====
452
卡·馬克思
英国。关于这艘船本身，一位在这件事发生数年以后到过塞瓦斯
托波尔的德国旅行家曾在“奥格斯堡报”上写道:
“在我所参观的俄国战列舰中，最能引起我的好奇心的是苏茹克一卡列
号’，即以前的雌狐号，现在插着俄国国旗。该船的外貌完全变了。这只小
小的舰艇现在是所有俄国船只中最好的一只帆船，它现在主要是用来在塞瓦
斯托波尔和切尔克西亚沿岸之进行运输。”
“雌狐号”被劫夺，毫无疑问是帕麦斯顿助爵履行他“维护国家
的利益，保持它的荣誉”这种诺言的最好机会。但是，除了英国国
旗的荣誉和英国的贸易利益以外，这里还牵涉另一个問题，即切尔
克西亚的独立問題。俄国在扣留“雌狐号”时說它違犯了俄国宣布
的封鎖令，但是在給它判罪时却用了完全另一种借口，說它違犯了
俄国的关税规章。俄国既然宣布封鎖，也就是宣布了切尔克西亚
为敌对的外国，那末問题就在于英国政府曾否承认过这种封锁。
反之，俄国既然在切尔克西亚施行关税规章，也就是把切尔克西亚
看做是它的藩屬，那末問题就在于:英国政府曾否承认过俄国占有
切尔克西亚的权利?
在继續往下說以前，这里不妨提一下:俄国在当时还远远没有
完成它在塞瓦斯托波尔修筑要塞的工程。
正如我们在上文所談过的那样，俄国占据切尔克西亚的任何
权利，只能以阿德里安堡条約为依据。但是1827年7月6日的条
約已规定，俄国不得在对土耳其的战争中做任何扩張领土的试图
和取得任何贸易特权。因此，俄国以阿德里安堡条約为依据而扩
张土的任何举动都是对1827年条约的公开违背，并且，正如威
'
灵頓和阿伯丁所抗議的那样，決不能得到大不列顛的承认。可見，
俄国并没有权利要土耳其把切尔克西亚割让给它。另一方面，土
'
=====第461页=====
453
帕麦斯頓勛爵。——第八篇
耳其也不能把不属于它的东西让给俄国。切尔克西亚对土耳其政
府始終是独立的，所以还在阿纳帕駐有土耳其帕沙的时候，俄国就
曾經同切尔克西亚的首领数次签订沿海贸易的协定，因为当时正
式规定土耳其的贸易只限于阿納帕港口。既然切尔克西亚是个独
立国家,那末俄国人认为自己有权要它实施的地方管理法、卫生条
例和关税法令等等，它是否应当遵守，就像坦比哥是否应当遵守俄
国的法律一样了。
另一方面，如果切尔克西亚是一个同俄国处于敌对状态的外
国，那末俄国只能在它能够实际实行封鎖，而不是纸上談兵的时
候，即在俄国拥有能够强行封鎖的海軍舰队，并且真正控制了海岸
的时候,它才能向切尔克西亚宣布这种封锁。但是，在全长200英
里的海岸线上，俄国只有3个孤立的炮台，其余的切尔克西亚领土
完全掌握在切尔克西亚人的手中。在苏茹克-卡列灣，連一座俄国
炮台也沒有。封鎖实际上不存在，因为并沒有实行封鎖的海軍力
量。两艘英国船——“雌狐号”和另一艘于1834年曾到过这个海
灣的船的船員們曾經要提出确凿的证据，证明海岸根本沒有被俄
国人占领，而且这一点也为两个于1837年和1838年到过这个港
湾的英国旅行家公开声明所证实。（“文件集”1844年3月1日第
8号）
当“雌狐号”开进苏茹克-卡列湾时，
“无論从船上还是从岸上都看不到有一艘俄国軍舰……“雌狐号’抛錨
以后又过了36小时，正当船主和几个高级职员上岸同切尔克西亚当局就货
值税率問题进行談判的时候，俄国軍舰才駛进港湾……这艘軍舰井不是沿
岸行驶的，而是从公海上开来的”。(安斯提先生1848年2月23日在下院的
演說)
=====第462页=====
454
卡·馬克思
既然借口违犯封锁令而下令扣留“雌狐号”的圣彼得堡当局又
借口违犯关税规章而把“雌狐号”没收了，那就没有必要再举出新
的证明了。
这一事件对切尔克西亚人来說看来是特别有利的，因为他们
的独立問題同黑海航行自由問題、英国貿易的保护問題以及俄国
对英国商船的粗暴的海盗行为問题合到了一起。他们得到海上霸
'
主保护的机会看来也更加没有疑問，因为
“在此以前不久，經过成熟的考虑，井且同政府各部进行了許多个星期的
书信往来，在一个同外交部有关系的定期刊物(“文件集”>上发表了切尔克西
亚独立宣言，井且在帕麦斯顿勋爵亲自审查过的地图上标明切尔克西亚是一
个独立国”。(斯坦利勛爵1838年6月21日在下院的演說)
誰能想到高尚而俠义的子爵竟如此巧妙地利用了这一事件，
把俄国的这种劫夺英国财产的海盗行为变成了正式承认阿德里安
堡条約和致命地打击切尔克西亚独立地位的良机呢?
1837年3月17日，罗巴克先生根据“雌狐号”被没收的問题提
出一項議案,要求向議院提供
“英国政府同俄国及土耳其政府之間有关阿德里安堡条約的全部往来文
件的副本，以及与俄国在阿德里安堡条約締結后占領黑海沿岸諸港口及地方
有关的协商和談判的报告书”。
罗巴克先生惟恐别人怀疑他有人道的心肠和从抽象原则出发
;
来保护切尔克西亚，所以就坦率地声明：
“俄国可以企图去霸占整个世界，这种企图对我是无所谓的；但是在它侵
犯了我们的贸易的这个时刻，我要请求我国<显然,这个国家是在“整个世界”
以外的某个地方！>政府給侵略者以惩罰。
因此他想知道“英国政府是否承认了阿德里安堡条約”。
=====第463页=====
帕麦斯頓勛爵。——第八篇
455
助爵閣下虽然被逼到墙角了，但仍然保持着足够的鎮静发表
了长篇演說，并且，用休謨先生的話来說，
“他回到自已的座位坐下，始終沒有告訴議院:目前究竟是誰实际上占有
切尔克西亚沿岸，这个地方是否确实属于俄国，俄国劫夺了雌狐号’是由于
它建犯了财政当局所规定的关税规章，还是因为确实存在着封鎖，以及他是
否承认阿德里安堡条約。”(休謨先生1837年3月17日在下院的演說)
罗巴克先生說，貝尔先生在許可“雌狐号”开往切尔克西亚以
前，曾经同助爵閣下联系，以便弄清楚让货船去切尔克西亚的一个
地点会不会有危险或者有什么不妥之处，结果从外交部得到了否
定的回答。因此帕麦斯頓勛爵就不得不向議院宣讀他同貝尔先生
的往来书信。听着他宣讀这些书信，就觉得他好像是在讀西班牙
“斗篷和短劍”式的喜剧，而不是在讀一位大臣和一个商人之間的
正式信件。丹尼尔·奥康奈尔在听完了勛爵閣下宣讀的关于“雌
狐号”被劫夺一事的信件的内容之后，禁不住大喊:“我不能不回想
起达来朗的名言：言語是掩盖思想的！”
例如，具尔先生問道：“在所提到的海上进行贸易，是否存在着
为王国政府所承认的某些限制。如果不存在这样的限制，他想派
i
一艘装盐的船到那里去”。帕麦斯頓勛爵回答說：“閣下問我做盐
的生意是否对閣下有利，”还告訴他，“商号自己应该知道做某种生
意是否值得”。貝尔先生說：“我根本不是問閣下这个問題；我所要
知道的只是王国政府是否承认俄国对庫班河以南的黑海海岸的封
鎖”。助爵閣下說:“閣下应該去看一看'倫敦官报330,——这方面
的消息那里全有”。对于一个想得到这方面消息的英国商人说来，
根据“倫敦官报”自然要比根据俄皇的指令更为适当。具尔先生在
“倫敦官报”上并沒有找到任何有关承认这种封鎖或其他任何贸易
=====第464页=====
。
456
卡·馬克思
限制的报道,于是他就把他的船派了出去。结果是:他自己很快就
上了“倫敦官报”。
“我介紹貝尔先生去看官报’”——帕麦斯頓勛爵說——“是想让他看了
报纸以后确信，关于封锁一事，俄国政府对我国没有发过任何通知和声明。
因此也就根本談不到承认不承认的問題。”
帕麦斯顿勋爵介绍貝尔先生去看“官报”，他这样做不仅否认
大不列颠承认俄国的封锁，而且同时还肯定了：在他看来，切尔克
西亚沿海地区井不是俄国的一部分领土，因为“官报”并不发表关
于外国为了例如平定国内叛乱而对本国的一部分领土实行封鎖的
消息。既然切尔克西亚不是俄国领土的一部分，那末在切尔克西
亚就不可能实行俄国的关税规章。可见，按照帕麦斯頓勋爵自己
所說的来看，他在給貝尔先生的信中并不承认俄国有权封鎖切尔
克西亚沿海或者使它受到任何贸易限制。誠然，从他的整个演說
里可以看出他是想叫議院做出俄国占有切尔克西亚的結論，但另
一方面，他也公开声称：
“俄国在多瑙河口地区、南高加索及黑海沿岸进行疆界扩张，无疑是同它
在土耳其战争爆发前向整个欧洲所作的庄重声明不符合的。”
当他在演說完毕坐下来之前，郑重地保证他要始終不渝地“維
护国家的利益和保持它的荣誉”的时候,看他的样子是已经不堪负
荷他过去的政策所招致的种种不幸，不像是又在策划未来的叛卖
性阴謀了。在这一天，他不得不恭听如下一段严厉的責备:
“勋爵閣下在維护国家荣誉方面表现不够积极和热情，应该受到最严厉
的谴责。过去还不曾有一个大臣在不列颠臣民受到欺侮的时候像他这样前
后不一、顾虑重重、迟疑不决、畏首畏尾。勋爵阁下还要让俄国欺侮大不列颠
和损害英国贸易多久呢？助爵閣下侮辱了英国，使英国扮演了一个好吹嘘的
=====第465页=====
457
帕麦斯頓勛爵。——第八篇
寻小事争吵的角色，对弱者傲慢无情，对强者卑躬屈膝。
是誰把“真正的英国”大臣这样狠狠地責罵了一頓呢？不是別
人，而是达德利·斯图亚特。
“雌狐号”是在1836年11月25日被劫走的。我们刚才所引
的下院的激烈辯論是在1837年3月17日进行的。但是1837年
4月19 日勛爵閣下才向俄国政府提出质問，要它
“指明它根据什么理由在和平时期扣留不列颠臣民的商船”。
1837年5月17日勛爵閣下收到駐圣彼得堡的不列顛大使德
勒穆伯爵的如下的一封急电：
“閣下！关于对苏茹克-卡列是否defacto〔事实上]存在着軍事占领的.
問题，我应该向閣下禀报：海湾有一座以女皇之名命名的炮台(亚历山得拉)，
并且由俄国的常备军駐防。
永远忠实于您的
德勒穆”
亚历山得拉炮台的实在性，連波将金在女皇叶卡特林娜二世
到克里木去巡游时请她参观的纸扎的村落都不如，这一点看来是
用不着再說了。帕麦斯顿勋爵在收到这封急电的5天以后回电圣
彼得堡如下：
“王国政府考虑到，苏茹克一卡列虽经俄国根据1783年的条约承认属于
土耳其，而现在，正如涅谢尔罗迭伯爵所肯定的那样，由于阿德里安堡条約而
属于俄国，所以王国政府认为自已没有充分根据对俄国扣留和没收雌狐号
的权利提出異議。
关于这次交涉，还有一些很有趣的情况，帕麦斯顿助爵用了
整整6个月的时間去为交涉做准备，只用了一个来月的时間就把
交涉结束了。他上面那一封1837年5月23日的急电把交涉突然
=====第466页=====
458
卡·馬克思
用格里历，而是用儒略历。
正如罗伯特·皮尔爵士所指出的：
“在4月19日到5月23日这段时間内，发生了一个惊人的轉变:以正式
抗議开始，但卻以表示滿意告終。看来，涅謝尔罗迭伯爵的断言已經說服了
政府，使它相信土耳其已根据阿德里安堡条約把我们所說的那个海岸割让給
俄国了。为什么政府对这种詔令沒有提出抗議呢?”（下院，1838年6月21
日）
发生上述这一切事情的原因是什么呢？原因很简单。国王威
廉四世背地里指使贝尔先生把“雌狐号”开往切尔克西亚沿岸。当
勛爵閣下迟迟不开始就这一事件进行談判的时候，国王还健康如
常。而他突然打断談判，却正是国王快死的时候，勛爵閣下对外交
部已經独断独行，好像已成了大不列顛的专制君主了。本来国王
把这艘莽撞的“雌狐号”派去是有他一定的打算的，即想刺一下沙
皇，表示对阿德里安堡条约不屑一顾拜确认切尔克西亚的独立，而
勛爵閣下則在国王快死的时候，大笔輕輕地一揮就以国王的名义
正式承认了阿德里安堡条約，承认了俄国领有切尔克西亚和没收
“雌狐号”的权利，——爱开玩笑的勋爵閣下这一着玩得真够俏皮！
貝尔先生我们已經說过是上了“官报”了，而当时任駐君士坦
丁堡大使館一等秘书的烏尔卡尔特先生也被召回，因为“他曾劝誘
貝尔先生让雌狐号’作这次冒险”。
在国王威廉四世还活着的时候，帕麦斯顿勋爵是不敢公开反
对这次冒险的。因此在“文件集”上才发表了切尔克西亚独立宣
言，随后才出现了經勋爵閣下审查过的那幅切尔克西亚的地图，接
着才有他給貝尔先生写的模棱两可的回信以及他在議院所作的含
=====第467页=====
帕麦斯頓勛爵。——第八篇
459
糊其詞的声明，最后，在“雌狐号”上經管货物的貝尔先生的弟弟在
启航时才接到外交部委托轉交駐君士坦丁堡大使館的紧急公文，
而駐土耳其政府的不列顛大使龐森比勛爵也才直接鼓动他去做他
的这趟生意。
到女王維多利亚即位之初，辉格党的优势看来比任何时候都
更有保证了，所以豪俠仗义的子爵的调子也就突然改变。恭顺奉
承一变而为傲慢不逊。1837年12月14日托·阿特伍德先生就
“雌狐号”和切尔克西亚問题质詢助爵閣下，他回答說：
“說到雌狐号'，俄国对自己的行动已作了解釋，英国政府对这些解釋是
可以感到滿意的。船被扣留井不是由于違犯了封鎖令。該船所以被捉走是
因为它的主人建犯了俄国的地方管理法和关税规章。
勛爵閣下针对阿特伍德先生担心俄国侵略这点說道:
“我认为俄国也像英国一样地向人类提供了维护和平的保证。”（帕麦斯
頓勛爵1837年12月14日在下院的演說）
在議会会議快要結束时，勛爵閣下就向下院提交了他同俄国
1
政府的往来公函，其中两封最重要的我们已經引用过了。
1838年，各党派的地位有了新的变化，托利党人又得势了。6
月21日他们对帕麦斯顿勛爵发动了突然的攻击。現任駐君士坦丁
堡大使斯特腊特弗德·坎宁爵士当时提議成立一个专門委員会来
調查乔治·貝尔先生对勛爵閣下提起的控訴，并且处理貝尔先生
的賠偿損失的要求。最初勛爵閣下表示极为惊異，說他沒有想到
斯特腊特弗德·坎宁爵士的提議是“这样的瑣事”。
罗伯特·皮尔爵士对此大声喊道：“閣下是第一名敢把保护不列颠的财
产和贸易說成是瑣事的英国大臣。”
於是帕麦斯頓勛爵就說：
=====第468页=====
460
卡·馬克思
“关于俄国是否有权统辖切尔克西亚或者是否有权实行它以武力强迫别
国遵守的关税规章和卫生条例这样的問题，无論哪一个商人都没有权利要求
王国政府表示意見。
休謨先生問道：
“如果外交部不办这类事情，那未要外交部做什么?”
勛爵閣下继續說道：
“据說，貝尔先生，这位无辜的貝尔先生，是由于我所给他的回答而上了
我所設下的圈套。談到圈套，則这个圈套不是別人給貝尔先生設下的，而是
貝尔先生給別人設下的。
这里指的是貝尔先生向“无辜的”帕麦斯頓勋爵提出的那些
問題。
在这次辯論的过程中（1838年6月21日)，一个很大的秘密
終于暴露了。即使勛爵閣下在1836年有心要去反对俄国的野心，
他也不能去做，道理很簡单：早在1831年他刚一上台就首先承认
了俄国侵占高加索，这样也就偷偷地承认了阿德里安堡条約。正
如斯坦利助爵(現在的得比勋爵)所指出的，俄国当局于1831年8
月8日曾通知它駐君士坦丁堡的使节，說俄国想要
“对高加索和相邻的土耳其各省的居民之間的自由交往规定卫生檢查条
例”，还说，大使必须“把上述条例通知駐君士坦丁堡的各外国使团以及奥斯
曼政府。”
允許俄国在切尔克西亚沿岸实行除在上述文件中提到以外其
他任何地方都不存在的所谓卫生条例及关税规章，就等于承认俄
国对高加索的权利，这样也就等于认可这种权利所依据的阿德里
安堡条約。
4售
=====第469页=====
帕麦斯頓勛爵。—第八篇
461
孟德維尔先生(大使館秘书)，特意要他通知英国商人，而且这些通知也送给
了帕麦斯頓勋爵閣下。
而帕麦斯顿助爵则“一反历届政府的常规”，没有让也不敢让
“劳埃德委員会33知道已經发出这种通知的事实”。罗伯特·皮
尔爵士惊呼：助爵閣下犯下了“隐匿六年”之罪。
当天，爱开玩笑的勋爵閣下仅以16票的多数—184票反对，
200票赞成——而幸免于罪。但是这16票压不住历史的声音，也
不能使高加索的山民们静默下去;他们的枪声正在向世界证明:高
加索决不“正如涅謝尔罗迭伯爵所断言”而帕麦斯頓勛爵加以附和
的那样“屬于俄国”！
1
4
A
二
t
=====第470页=====
462
卡·馬克思
战爭問题。—金融状況。
罢工332
n
1853年10月7日星期五于倫敦
“紀事晨报”在上星期五的第四号上刊登了一則电訊，报道苏
丹①已对俄国宣战。而巴黎“祖国报”在昨晚的一则半官方消息中
报道，根据来自东方的消息，“纪事晨报”的这个报道尚不能证实。
另一家政府报纸“立宪主义者报”报道，由于奥地利使臣德·布鲁
克先生屡次提出通知，御前会議於9月25 日开会討論了維也納照
会，会后声明土耳其将坚持列施德-帕沙最近照会333中的意见。
第二天又召开了参政会。这个由各大臣、顾问、帕沙和最上层僧侣
等120名显贵组成的参政会决定：
“如果签署这份沒有包括御前会議提出的修改意見的維也納照会，对苏
丹的主权来說，就是一种耻辱，而且极为有害。既然沙皇声称完全不能接受
这些修改意见，井且拒絕撤回他要奥斯曼帝国承担有损帝国独立的义务的要
求，参政会只有建議苏丹立即采取保全帝国的必要措施，井从侵略者手里解
放自己的属地。
至于是否已经正式宣战，目前还没有得到任何可靠消息。这
①阿卜杜-麦吉德。——编者注
=====第471页=====
463
战争问題。——金融状况。——罢工
次至少是土耳其政府害苦了西方的外交官。本来，英法两国政府
不敢撤回它们的舰队，但同时又觉得再在貝捷克灣保持自己那种
可笑的立场已不可能，又不愿以公开向沙皇挑战的姿态通过海峡，
所以它们就要土耳其政府以君士坦丁堡的基督徒在拜兰节时有危
險为理由请求把貝捷克灣的舰队派来。土耳其政府拒絕了这个建
議，指出这种危險并不存在，即使有这种危險，它不靠外国援助也
能保护基督徒;土耳其政府声明，在节日结束以前它绝不请求来軍
舰。可是当联合舰队的前卫刚刚駛过海峡，土耳其政府看到它这
时已經把动播不定和不守信义的盟国置于窘境，于是就表示要战。
談到战的問題，实际上3个月以前俄軍越过普魯特河时就已經开
始了。俄军到达多瑙河岸实际上是第一个战局结束。现在可能发
生的唯一变化，就是战争将不再是单方面的了。
尽管俄国进行了阴謀活动，但突尼斯的貝伊①以及波斯的沙
赫②仍从他们的优秀部队中抽出6万人給苏丹。因此，可以肯定，
土耳其軍队已包括欧洲、非洲和西亚的伊斯兰教徒現有的全部軍
事力量。两个早就在争夺东方霸权的宗教——东正教和伊斯兰教
的軍队现在对峙着，一个是受个人专制意志的支配，另一个则受环
境的宿命力量的支配，这与他们各自的信仰相符，因为正教教会排
斥先定論的教义，而伊斯兰教的核心正是宿命論。
今天在倫敦要举行两个会議：一个是在唐宁街，另一个是在
“倫敦飯店”；一个是大臣们举行的会議，另一个則是反对他們的会
議；一个替沙皇說話，另一个則替苏丹說話。
如果有谁对于联合内閣的意图仍然有些认識不清，那末看了
①阿罕默德。—編者注
②納斯尔-埃德-丁。——编者注
=====第472页=====
464
卡·馬克思
2
“泰晤士报”和“纪事晨报”的社論就会很清楚：联合内閣将用尽最
后一分力量来防止战争，恢复談判，消磨时間，拖垮苏丹的军队，使
沙皇继續占据多瑙河各公国。
“泰晤士报”根据可靠的材料兴高采烈地报道：“沙皇主張和
平”。沙皇在奥里繆茨334“亲口表示了爱好和平的心愿”。不错，沙
皇不会接受土耳其政府提出的修改意見，他要坚持維也納照会的
最初条文，但他会允許維也納会議用照会中完全沒有的意思来解
釋这个照会，尽管这个意思与他的大臣涅谢尔罗迭所解釋的正好
相反。他会允許西方列强专心举行会議，如果西方列強同时允許
他继續占領多瑙河各公国的話。
“泰晤士报”在爱和平的感情冲动之下，竟把俄皇和奥皇同非
！
洲內地野蛮人的首領相提並論，以便最后得出这样的結論:
“俄皇由于自己政治上失策而要发动战争，这与世界有什么关系呢？”
都灵、巴黎、柏林和华沙的银行，都提高了自己的貼现率。根
据上周发表的银行报告，英格兰银行的黄金储备又减少189615英
鎊，目前总共只有15680783英鎊。有效流通的銀行券总額約減
少50万英鎊，而期票贴现却增多40万英鎊，这两种情况同时发
生，证实了我在一篇談皮尔法令的文章中所申述的意见，即流通中
的银行券减少或增加并不与银行业务做成多少成正比①。
多恩貝克先生在他的商业月报最后說了这么一段話：
“上周发生的政治事件，大大地助长了由于小麦歉收、馬鈴薯病害流行、
輪船吨位不足的消息频传而引起的粮食投机活动。在贴现率的提高已經接
近5%的情况下，城市的面粉价格每280磅上涨为70先令，新小麦的价格则
①見本卷第334-340頁。——編者注
=====第473页=====
465
战争問题。——金融状况。——罢工
上涨到80先令。现在粮食买卖极为紧张。东方可能爆发战争，埃及禁止谷
物出口，英国小麦连年歉收，馬鈴薯病害流行，从国外(特别是从南欧)来的輸
入量减少，法、比、荷等国的需求量不断增长一所有这些，是使小麦价格再
度上涨、使几个主要省份市场的小麦价格于上周每夸特从1先令涨到6先令
的主要原因……往年从收割后直到圣诞节，价格总是看跌的，今年的情况
却正好相反……
最近几个月以来价格一直在上涨。目前，我国任何地方都
：
还不是粮食真正不够。許多谷仓、仓庫和干燥房都已經装不下了，某些海港
的堆栈也不够用。所以，近来粮价上涨井不是由于现在粮食不够，而是由于
人们怕歉收造成将来的粮食不够，人们都认为时候一到，歉收的后果就要开
始显示出来。即将来临的冬天很可能是一个最难熬最困苦的冬天……大
多数意见仍认为粮价还要继續上涨，而且因为大多数投机商继續搞收购和
囤积'，所以粮价看样子在明春以前仍然要保持上涨的趋势……预料中的
高价看来将延續今年一冬。这种高价在明春大概会大大地吸引那些往常由
于路途遥远、运费昂贵而和英国不相接触的远方国家加紧向英国输出粮食。
可以预料，明春世界各地，只要通行无阻，都会增加对英国的粮食出口，所以，
同一个原因会引起两种結果，现在是人们存粮不售，以致粮价上涨，而一旦粮
价开始回跌，粮商就要极力抛出存粮，粮食的身价就要随之下降。现在的守
则是买进，将来的口号就是要卖出。来年会像1847年那样，是一个危险的”
难年。
曼彻斯特市場上的普遍蕭条仍在继續。来自奥地利和中国的
消息以及关于东方纠纷的消息越来越坏，棉纺厂主、工厂主和商人
也越来越心慌。同两个月以前的最高价格相比，普通棉纱的价格
每磅下跌7/8—1辨士，比同等皮棉的跌价多出约一倍，后者的跌价
并未超过{1/{2}或{5/8辨士。但是，即使是打一个最大的折扣，减价1
辨士，仍然感到很难卖出去。存货———我们敏感的經济学家用来
吓人的东西—一正继續增多。自然，不能认为存货的增加会非常
迅速。现在，尽管許多市场都已过分膨服，但商人和厂主仍然有可
能以托卖的方式，把自己的商品运到其他市場上推销掉，而且他们
A
=====第474页=====
466
卡·馬克思
恰好是現在正在最广泛地利用着这种可能性。但适合出口的不列
工业品数量很大，经过几段时間就能充斥全世界，如果把这些
产品全都抛到几个容量有一定限制的市场上去，必然会使那些目
前尚称健全的市场发生同样的过分膨服現象以及由此而来的市場
动蕩。例如，那些报道印度情況有某些好轉的消息，仍旧沒有說
向印度输入可以获利，只不过使人可以指望向印度出口亏触要少
些，一—即使这样的消息，就已經使向印度的出口业务增加得相当
多。这些业务，有些是那些素日与印度有贸易来往的公司做的，有
些是曼彻斯特的棉紡厂主和工厂主直接做的，这些厂主连一点点
向印度做投机性出口生意而得到比较有利的推销机会都不放过，
怎么也不願意承担在日益縮小的市場上销售貨物而招致的損失。
在这里要补充說明一句:曼彻斯特的棉纺厂主和工厂主从1847年
起就經常把大宗商品自家运到印度和其他国家，用卖来的錢在那
里购买各种殖民地货物，然后再自家出卖，或者在北美洲的不列
属地上出卖，或者在欧洲各港口出卖。当然，这一类投机生意不属
于厂主的合法经营范围，从事这种投机的厂主对市场情况的了解
自然还不及港口商人的一半；但这种投机生意却很受不列颠棉紡
厂主们的欢迎，他们在远方的国家里做这些生意，认为这样做就可
以实现自己主宰世界工商业命运的宿愿。假如这种投机活动不把
相当大的一笔工业游资抽走一年到一年半，那末近五年来英国工
厂的数目的增加无疑会快得多。
本国产品在紡織品市场上最不景气。虽然大量織布机已停止
轉动，但存货仍然继續增加。当然，也不能說其他商品的处境就好
一些。
在里子和布萊得弗德，在萊斯特和諾定昂，也都出現了这种停
=====第475页=====
战争問题。—金融状况。—罢工
467
滞局面。在诺定昂，花边生产的劳动时间已减为10小时，甚至8
小时。针織品的生产早在去年6月間就已发生萧条，那时，诺定昂
的产量一下子就减少了三分之一。看起来还在不断繁荣的唯一部
門是北明翰及其郊区的金属制品的生产。
倫敦小店主破产的事情开始越来越多。
我在8月12日那篇文章中曾指出，紡紗場場主和工厂主們成
立了“制止曼彻斯特工业区工人骚动厂方合作协会”，该协会由各
地方的协会组成，統一由一个中央委员会领导，它要“抵制工厂工
人的有組織的集团的一切要求，用組織集团的壟断权来巩固資本
的壟断，作为一个有组織的集团迫使工人接受自己的条件。①
这个計划，大約在两个月以前我就向諸位作了报道，而且在这
个时期內已经悄悄地实現，在普雷斯頓、波尔頓和曼彻斯特現在正
在实施，但是直到现在，倫敦的报纸一次也沒有提到过这个計划，
这不是很稀奇嗎？显然，倫敦报界是在竭力向大家隐瞒这样的事
实，即工厂巨头们正在有步骤地组織本阶级进行反对工人阶級的
战争，他们系统采取的那些措施并不是偶然情况自发产生的后果，
而是事先周密策划的，是有組織的反工人联盟暗地里阴謀追求的
目的。法国的天主教联盟曾經碰到他们的历史学家———十六世紀
末“麦尼普的諷刺335的作者，九世紀英国的资本家联盟也会碰
到自己的历史学家的。
工人們为实现自己的要求，自然要采取这样的方式，即当一部
分工人罢工的时候，另一部分工人工作，直到罢工工人取得胜利。
在工人采取这种行动方式的地方，厂主們便共同約定关閉他們的
① 見本卷第283-284頁。——编者注
=====第476页=====
468
卡·馬克思
C
所有企业，用这种办法使工人陷于极端贫困。正如大家都知道的，
首先这样做的是普雷斯顿的厂主们①。现在有13个工厂已經关
闭，到下周末所有工厂都将停工，因此就要有24000多工人会被
抛到街头。織工向老板們递交了請願书，請求举行談判，或者把这
种爭执交由仲裁法庭解決，但他們的建議遭到了拒絕。普雷斯頓
的織工得到了周圍各区——斯泰里布雷芝、奥尔丹、斯托克波尔
特、柏立、惠特奈尔、布莱克本、切尔奇-帕里什、阿克顿、艾尔威尔-
魏尔、恩菲耳德、貝恩利、柯恩、貝凱普等地——工人每人捐一辨士
的援助，所以工人们确信，抵抗资本专权的唯一手段就是联合他们
自己的队伍。普雷斯顿的工厂互头们于是就对外派出密使，其任
务是去破坏对罢工者的援助并鼓动貝恩利、柯恩、貝凯普等地的工
厂主关闭他们的企业，用这种办法造成总停工。在某些地方，例如
在恩菲耳德，已經命令监工们向老板报告誰是互助运动的发起人，
結果有許多从事募捐的工人被解雇了。一方面，普雷斯頓周圍各
区的工人们号召普雷斯顿的工人保持坚定和团结，另方面，其他地

方的厂主为普雷斯頓的厂主大鼓其掌，称赞他們是时代的真正英
雄。
柏立的情况和普雷斯顿一样。波尔顿的被工人用抽签的办
法来决定誰先罢工。该行业的老板们知道这件事以后，立即关閉
了他们的企业。
厂主们除了同时关闭工厂以外，还采取其他一些协同的步骤。
例如在基特利，倫德先生厂子里的織工举行罢工要求提高工资;促
使他們罢工的主要原因，是厂主付給他們的工資少於宾格利的安
E
①見本卷第358頁。一—一編者注
=====第477页=====
469
战争問题。——金融状况。——罢工
德頓先生厂子里的織工所得的工資。織工代表团請求倫德先生接
見，可是当代表们到他家見他的时候，却吃了一个有礼貌的閉門
羹。过了一个星期，安德顿先生厂子里就贴出布告，通知工人要降
低他們的工資——織工每匹布工資降低3辨士，羊毛刷梳工每磅
工资降低1法寻。倫德先生和安德顿先生这时签订了一个攻守同
盟，其目的是用降低那一家織工工资的办法来对付这一家織工。
因此，或者是倫德先生的厂子里的織工被迫屈服，或者是安德頓先
生的厂子里的織工被迫也举行罢工，而后者罢工之后，负担更重，
这样就使罢工者得不到任何支援，于是两家工人都将不得不接受
工資的普遍降低。
7
还有些厂主竭力拉抛小店主来对付工人。例如，得比的主要
煤矿的矿主，煤炭大王霍斯福耳先生，当他的工人由于工资降低而
罢工的时候，便去找附近各个矿工常去买东西的肉铺、面包铺和食
品杂貨鋪的店主，劝他們不要赊給工人們任何东西。
在設有“制止工人騷动”协会的地方，加入了組織的厂主們議
定,这个組織的成员如违犯了他们的联盟章程，或向“干活的人”的
要求让步，就课以高额罰金。例如，在曼彻斯特这种罰金高达5000
英鎊，在普雷斯顿达3000英鎊，在波尔顿达2000英鎊，等等。
目前的冲突具有一个和过去历次冲突不同的最大特点。在以
前各个时期，例如在1832、1839、1840和1842年，所谓全体过节
[general holiday]即在整个王国普遍同时停工的主張，是很受工
人欢迎的主張，也是他们力求达到的一个偉大目标。而现在却是
`w
资本家用全体解雇来威胁工人。目前是厂主们企图普遍关闭工
厂。大家是否认为达到这种目的是一个非常危险的试驗呢？他们
是不是想叫英国人民来一个六月起义336，以便把人民日益增长的
=====第478页=====
470
卡·馬克思
愤慨鎮压下去，使人民在多年内无力行动呢?
不过，我们还是没有可能去更细密地观察英国日益显著的内
战征兆，特别是因为，倫敦报界有意装作看不见这些重大的事实，
用一些瑣碎事情来轉移讀者的注意力，例如，报道約克郡的一个工
业大王泰特斯·索耳特先生在他的工厂宫开幕的时候举行宴会，
像皇家那样招待了当地的貴族，同时还招待了他的工人。首都的
报纸向读者报道，这位工业大王曾举杯祝“工人阶级的兴旺、健康
和幸福”。但报紙卻沒有报道几天之后他厂子里的織半毛織品的
工人们就接到再度降低工资的通知，工资从2先令3辨士减为2
先令1辨士。他的一个受害者在“人民报”上說:“如果这就意味着
織工們的健康或兴旺，那末至少我个人是不要的。
大概諸位都从“泰晤士报”上看到，有一位麦克唐奈太太由諾
依达尔特去格連加里，她仿效萨特倫德公爵夫人的做法，着手“清
扫”自己的领地，用绵羊来代替那里的人。“人民报”根据当地的一
位采訪员关于这件事的报道，对这种馬尔薩斯式的办法作了如下
一段鲜明的描写：
“在这位太太的領地上住着一些貧苦的佃农；他们当中有許多人都交不
起地租;有人告訴我們，某些人还欠下了很多地租賬。因此，这位太太便命令
他們統統滾蛋，于是他們就不得不到山洞和树林里去安身，从那时起他們就
住在那里，或者确切点說，一批批死在那里，而麦克唐奈太太的馬却在温暖舒
适的房屋里享福。同时，她要給被赶走的佃农們去加拿大的路費，—一路費
比救济穷人的乐捐还少，并且允許他们卖掉他們不大的家当'，但是他們除
了随身穿的衣服、破旧的桌子和患风湿症的猫以外，就没有什么家当可卖。
最后，她慷慨免除了他们所欠的地租賬——这笔賬她反正是不能收到手了。
这就是所謂高尚的慷慨’。”
看来，这种赶走居民的事情又在苏格兰山区开始干起来了。
=====第479页=====
.
战争問题。——金融状况。—罢工
471
例如，苏格兰的一个土地占有者查理·福尔布斯爵士就曾在“泰晤
士报”上写文章这样告诉我們：
“現在养羊是这样有利,以致我们英国飼羊家在任何时候都会发現,繁殖
羊群，出錢把那些妨碍他们这样做的人赶走，是很合算的。”
卡·馬克思写于1853年10月7日
原文是英文
載于1853年10月21日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3904号
署名：卡尔·馬克思
电
1
+
1
E
7
"
=====第480页=====
L
472
卡·馬克思
土耳其宣言。——法国经济状况337
1853年10月18日星期二于倫敦
10月1日交给四大国的土耳其宣言，是一个为苏丹对沙皇宣
战作辩护的文件，从各个方面来看，它的价值要高于1853年5月
以来充斥欧洲的大堆大堆的官方文件。
宣言說：苏丹並沒有造成引起糾紛的任何口实。在圣地問題
解决以后，就不再有糾纷的借口了。俄国方面破坏了一切条約，而
土耳其方面则用尽了一切和解手段。各强国自己都认为，苏丹不
应当同意缅施科夫公爵的照会。那末，怎么能够期望苏丹会赞同
内容大致同緬施科夫的照会沒有什么差別的維也納照会呢？維也
納会議的解釋信根本不可能改变形勢。既然俄国甚至对凱納吉条
約的明确条文都作了曲解难道还可以去冒風險，“把模棱两可、含
糊不清的条文交到它的手里，让它有要求宗教保护权的严重借口
嗎?”此外，苏丹所提出的修改意見，已完全被后来公布的涅謝尔罗
迭的解釋证明是合理的。占领多瑙河各公国本身就构成了casus
belli[宣战的理由]，所以土耳其政府现在决定承认这是casus
belli。因此，要求哥尔查科夫公爵撒出多瑙河各省。如果哥尔查
科夫公爵在接到上述警告后的15天内給以否定的答复，那末奥美
尔-帕沙就应开始军事行动，俄国代表就应离开奥斯曼帝国国境，
心
=====第481页=====
土耳其宣言。——法国經济状况
473
两国之间的贸易关系就应停止。但是，对俄国商船将不扣留，而只
是命令它们离开土耳其港口。海峡将对各友邦的商船开放。
苏丹宣言的要点就是如此。
土耳其的最后通牒是本月9日通知哥尔查科夫公爵的。所
4
以，撤出多瑙河各公国的期限是到本月25日为止。不过，对于开
始军事行动的威胁，仍然不应当从字面上去理解，因为奥美尔一帕
沙决不会离开他的强大陣地去进攻俄军。
昨天的“先驱晨报”证实了我对俄军向西运动和这种运动所证
明的它同奧地利有秘密协定①的說法。
忠于一套旧的亚洲式的欺騙和小阴謀的俄国，又利用西方世
界的輕信散布謠言，說什么沙皇“已經火急地向維也納派出信使送
去声明，表示願意完全接受調停国提出的一切条件了”，可是很遣
憾，他忽然“获悉土耳其政府宣战的消息”。于是，俄国人的圣主自
一
然就收回了他以前曾經做过的一切让步；并且叫嚷說：“現在除作
殊死战[guerre à l'outrance]而外已别无他法”。这样一来，结果
就是苏丹迫使沙皇进行战争。
奥地利使臣馮·布魯克先生似乎质問过土耳其政府，它是否
想建議政治流亡者組織一个外籍軍団。列施德-帕沙回答說，尽管
有人不断向土耳其政府提出建議，他还沒有采取任何決定；不过，
如果土耳其被它的同盟国抛案，它将认为自己完全有权为了自卫
而采取一切手段，并且吸收分散在欧洲各国的政治流亡者服役。
我們在“立宪主义者报”上讀到：
“我们有理由认为，目前巴黎和倫敦已經接到士耳其政府請求英法方面
①見本卷第384—385頁。——編者注
=====第482页=====
:
474
卡·馬克思
給予援助的正式呼吁。”
报紙上有消息說，奥皇①将自己的軍队縮减了将近10万人。
然而，只有这个数目的人放了假这一点是符合实际的，但是他们随
时都可以应召重新入伍。維也纳当局采取这个步骤，一方面是由
于财政困难，另一方面是希望用这种方式争取借债的人。
下面是一份倫敦商业通报关于法国粮食贸易的文章摘录，在
我們看来,讀者会感到兴趣：
“根据各地的广泛通讯所报告的实际情况，我们认为，法国小麦的平均收
成将减少三分之一，而且在不同的地区将有所不同，最不能令人满意的将是
法国南部。诚然，受政府影响的各家报纸，企图使公众相信事情并不是这样，
但是，政府本身所采取的措施，同报界的这种保证却是相当矛盾的。政府先
减輕了航海法令的效力以有利于英国，后来就把这些法令彻底取消了；其次，
政府規定了减低关税(税額由調节制調整)；現在它規定了最低税率(不顾法
国划分地区实行不同税率的作法），而且为外国輪船开放了港口，免交吨税。
这以后，政府又允許载运粮食的外国輪船在一切内河和运河自由航行，井且
建議各铁路公司按照降低了的税率托运粮食。它开放了自由进入阿尔及利
亚的通路，井且允許任何吨位的阿尔及利亚輪船驶入法国境内；政府禁止了
馬鈴薯和蔬菜的出口，而且不惜对許多市場上的买卖双方的关系任意干涉。
所有这一切清楚地表明，不是收成不佳，就是这些预防措施完全多余。法国
贸易最近处于惊惶不安的状态。問题不在于整个帝国的商人对收成有所怀
疑，而在于政府規定了固定的粮价，这种錯誤的措施在商人中間引起恐惧，使
他们害怕签訂合同。大家知道，相应的法令剛一公布，取消粮食合同的电报
就如零片飞来。不可能预测政府的这一措施最終会对价格产生怎样的影响。
据初步估计，法国小麦的平均总收获量将是8000万百升(约2800万夸特)。
最近25年中产量最高的一年是1847年，总量是9700万百升，而最低的一
年是1830年，总量是5200万百升。小麦的产量特别在最近几年增长了，它
弗兰茨-约瑟夫一世。—编者注
=====第483页=====
土耳其宣言。——法国经济状况
475
的增长大大超过了人口的增长,但是小麦储备目前仍然完全用光，这证明，居
民的饭食大有改善，生活条件比过去好了。
下面是最近25年内人口增长和小麦产量增加的统计表：
年份
人口
小麦在5年期間的平均年产量
（单位：百升）
4
1831
32 569 223
从1827年到1831年
57 821336
1836
33540 910
从1832年到1836年
68 684 919
1841
34 240 078
从1837年到1841年
71 512 258
1846
35400 486
从1842年到1846年
72 015 564
1851
35 781821
从1847年到1851年
86 124 123
随着人口增长而来的消费增加，将使款收的后果更加严重，因为本来可
以动用的那部分旧的小麦储备没有了，不言而喻，进口小麦的储备也没有
了。”
从布萊特先生和科布頓先生在爱丁堡的鼓吹中，从格萊斯頓
在曼彻斯特的演說中，以及从若干报紙所做的一旦俄土开战阿伯
丁勋爵将由帕麦斯顿勋爵这位豪侠仗义的俄国对头来代替的暗示
中，可以看出英国统治阶级对土耳其心怀叵测。
关于监狱情况的调查报告在报刊上一直不停地刊登着。已經
揭发出来的材料表明，北明翰的现行监狱制度规定使用頸枷和锁
在墙上拷打，莱斯特郡规定使用铁镣，而汉普郡则规定使用饥餓这
种比较不那么狠的折磨办法，“这就叫自由的国度！”
我在前一篇文章里說过，同緬甸签訂的所謂和約只是一种休
战；不列颠侵略者这次所取得的将是一个新的纠纷的无尽的泉
源①。果然，最近一批陆上邮件带来消息說：缅甸的主战派加强
了；新領土上簡直到处都有为数众多的土匪队伍，它们受阿瓦政
①見本卷第228-229頁。—一編者注
=====第484页=====
3
476
卡·馬克思
府的唆使，要求大大加强卑謬的武装力量;“在不列军队中，疾病
流行，有强烈的不满情绪，兵营找不到一处合乎卫生的地方”。
印度的不列颠統治者对有关水利工程的一切事情抱着可耻的
漠不关心态度，这就在巴特那地区又引起了该区常见的霍乱和饥
荒(这是长期干旱的后果)。
我从报刊上刚刚披露的报告里摘录一份关于不列真和外国的
輪船在联合王国海岸附近遇险的統計资料如下：
因漏水或
触岸擱浅
遇險船舶
年
份
遇險船舶
互撞而沉
人員伤亡
船
舶
总数
没的船舶
1850
277
84
304
784
681
1851
358
1
343
750
701
1852
約900
1100
3年間遇險船舶总数·
2482
人員伤亡……
2434
卡·馬克思写于1853年10月18日
原文是英文
截于1853年10月31日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3912号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
,
4
=====第485页=====
477
卡·馬克思
德勒克吕兹被捕。——丹麦。
——奥地利。—“泰唔士报”談
对俄战争的前景
:
1853年10月21日星期五于倫敦
賴德律-洛兰先生的私人秘书德勒克呂兹先生被捕，是最近在
巴黎的逮捕声中最重要的一个事件。他是被派到巴黎来执行秘密
使命的，据报道，在他身上发现了于他不利的交件。不能理解的
是，赖德律-洛兰先生怎么能够信任一个直到现在还没有洗清在
1848年轰动一时的里斯康土事件338中出卖过比利时军团的嫌疑
的人。
看来，哥本哈根的coup d'état[政变]不可避免要做出最后一
步了，因为内閣不肯让步，而議会又反对在政府向它提交整个丹麦
王国的宪法草案以前取消現行宪法。出現了为什列斯維希公国和
霍尔施坦公国制定的两个单独草案。这两个草案是对旧普鲁士省
議会組織法的拙劣模仿:代表名額在几个“等級”之間分配，选举权
以占有土地多少而定，选举权的运用受相应选举区的“固定住所”
的条件限制。这些宪法草案中最值得注意的有两条：一条规定，廢
除法院旧有的取消行政决定的权利；另一条规定，凡是由于参加
1848—1850年革命斗争而破坏了自己名誉的人，不管后来是否被
=====第486页=====
478
卡·馬克思
赦免，一律剥夺其投票权。
我在前一篇文章中已經說过，奧地利的裁軍法令只是为了引
誘借債的人而編造的；現在，当取得貸款的任何希望已消失的时
候，当政府宣称它本来就不打算举借任何贷款并且采取了再次发
行紙币的办法的时候，我们听到了这样的消息:
“没有采取任何措施来执行奥皇关于裁军的法令，相反，指挥駐倫巴第、
匈牙利和克罗地亚的部队的所有将軍们，由于这些国家里存在的某种情绪，
都毫无例外地要求增加兵员。
“晨邮报”駐巴黎通訊員就俄皇最近訪問奧里繆茨和柏林期間
的行动报道如下：
S
“沙皇的主要目的是在北方列强之間締結一个新的联盟…
俄皇为了
克服普魯士的抗拒，采取了种种論据，我要說的是提出了种种賄赂，因为他會
經表示，一旦他被允許进入土耳其領土井且把它保持在自已掌握之中，他願
意給普鲁士一些好处，即放棄占领华沙和对波兰的軍事統治。
至于俄军战胜沙米尔的消息，据巴黎得到的报道，这些消息不
过是臆造的产物，因为从5月份起，在高加索并没有发生什么严重
的战斗，那时，沙米尔在门多赫附近告捷，企图在馬尔卡河进攻的
俄軍被击退。
“我们完全理解，为了波兰人或匈牙利人的利益对俄作战将多么受人欢
迎，——即使我們的干涉除了政治同情以外沒有別的原因……
但是，我們
不理解为了土耳其人的利益去进行战争。
10月12日的“泰晤士报”就是这样写的。过了一个星期，我们
又在这家报紙上讀到：
“英俄两国军队的第一次交锋就会成为整个大陆革命的信号。我国的贵
族的、財閥的、专制的(随便怎么說，絕不是民主的)領袖们有时是能夠考虑到
=====第487页=====
479
德勒克呂茲被捕。—丹麦。———“泰晤士报”谈对俄战争的前景
这一点的，我们决不认为他们考虑到这一点是不可能，而且也不认为这样的
考虑有什么不体面………在为了维护土耳其对某些实际上独立的省份的有
名无实的主权而对俄作战以前，我们应当作周密的通盘考虑，因为我们那样
做会引起奥地利帝国中的起义。
总之，它一会儿說，英国不应当对俄作战是因为，这样做就是
去保护土耳其人，而不是保护波兰人和匈牙利人；一会儿又說，英
国不应当对俄作战是因为，为了土耳其而进行任何战争同时也都
是有利于波兰人和匈牙利人的战争！
維也納“新聞报”說，苏丹建議阿布德-艾尔-喀德在一旦发生
对俄战争时出任土军司令之职。谈判是通过伊斯兰教总教长进行
的；这位艾米尔声明，如果事先对此能得到波拿巴的批准，他同意
赴土耳其就职。预定给他的职位是亚洲的土军司令。
卡·馬克思写于1853年10月21日
原文是英文
載於1853年11月5日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第3917号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
-
=====第488页=====
480
弗·恩格斯
双方軍队在土耳其的調动
近来在上耳其战場上有几次重要的軍队调动，因而有可能更
清楚地判断双方的陣地和計划。俄軍——我們首先談談他們的情
况，因为他们是进攻的一方，所以必须认为主动权是屬于他们
的，一一继續向西延伸作战綫。整旅整旅的部队相继派往多瑙河
上游的維丁方向;現在可以說，俄軍的战線是从維丁对面的卡拉法
特延伸到希尔索瓦对面的奥腊什，它不仅威胁着通往君士坦丁堡
的道路，而且也同样威胁着通往塞尔維亚和馬其頓的道路。俄軍
第一次向卡拉法特运动后就已非常明显：他们无疑地要侵入土耳
其的斯拉夫人和希腊人居住地区的中心。同时这种调动还使我们
可以預測，俄軍的作战計划是要在直达君士坦丁堡的道路上採取
防御和单純的佯攻，而在通往索非亚以及塞尔維亚和馬其頓的道
路上采取坚决的进攻。然而，当俄軍这样调动时，土耳其人还没有
宣战。宣战是在以后；看来沙皇对宣战一举极为愤怒，所以很可能
促使軍队采取比原来所预期的远为坚决的行动。不仅帕斯凱維奇
公爵被任命为俄軍統帅，而且据說还从駐波兰的俄軍即从俄国仅
次于近卫軍和擲彈兵的精銳部队中抽調4万人由他率領。这些援
軍可以保证俄軍取得优势，使他们能够在多瑙河上游和下游都采
取攻势。同时，这些援军也可以看做是用来对抗据說可能前来援
=====第489页=====
481
双方軍队在土耳其的調动
助土耳其的英法軍队的。但是俄国的这些援軍无論如何不可能迅
速开到多瑙河，在今年就参加作战。从华沙经杜布诺、霍亭和雅西
到布加勒斯特，约有800英里，而部队的每日行程却不能超过8—
10英里。因此，这些生力军最早也要过3个月后，即在明年1月初
才能占领自己的陣地；如果考虑到季节的影响，这些部队行军的时
間很可能还要长。因而，在明年春季的战局开始以前，这些部队将
完全位于作战地区以外。
多瑙河各公国的俄軍現在約有13一15万人。俄軍即使由于
疾病和逃跑减少2—3万人，总数仍将超过与它对抗的土军。关于
俄軍兵力的真实数字，我們只能根据它派往土耳其的师和旅的数
量以及这些部队的编制定额进行判断，而关于多瑙河土軍的数字
却可以从英、法和皮蒙特三国政府派往該地的軍官的报道中知道
得非常清楚。所有这些报道都一致认为，甚至在埃及部队到达后，
奥美尔一帕沙指挥的土耳其作战部队也不会超过11万人，其中只
有8万人是正規軍。在土耳其軍队的后方，阿德里安堡有一支由
8万列季弗（重新应召服役的老兵)组成的预备队，不过我们还没
有得到关于这支预备队的情况的可靠情报。因此，情况仍将是：在
打响第一枪时，奥美尔一帕沙指挥的部队在数量上仍将少于自己的
敌人，除非敌人严重失策，或者他自己在軍事指揮上无懈可击，否
則奥美尔一帕沙无論如何也不能免于失敗。
关于土耳其軍队的配置和防御准备的情况，我们也得到了同
样确凿的情报。土軍修筑了三道防線：第一道防线在多瑙河，用以
阻止敌人强渡；第二道防線从瓦尔那到苏姆拉；第三道防線在第二
道防線的后方，相距約数英里的卡姆契克河畔，那里有一个要塞，
可防守巴尔干山脉的山口。据外国軍官的记述，这些工事非常坚
=====第490页=====
482
弗·恩格斯
固，敌人攻占它们的任何企图几乎注定都要遭到失败。虽然我们
非常尊重有重要意义的野战筑城法和这些軍官的见解，但是我们
认为，接受这一类意见时必须非常谨慎。曾有多少被认为是攻不
破的野战工事，结果经过几次霰彈的齐射后，就在第一次强攻时被
夺取了！誰不知道，过去最有名的野战工事—托列斯一維德拉斯
防綫339之所以坚固，并不是因为它可供消极抵抗，而是因为它有
威灵顿的10万人防守，可是进攻它的馬森纳却只有3万人！各个
孤立的野战工事，例如山口的野战工事，往往是很有效的，但是在
现时的条件下，还不曾有过依靠野战工事的消极抵抗在决战中击
潰有才能的統帅所指揮的优势敌軍的事例。此外，几乎一切都決
定于防守野战工事的方法;如果軍队缺乏训练或者完全没有训练，
那末当敌人以霰弹进行猛烈的射击时，即使有工事的胸墙可以掩
蔽，也是无济于事的。
現在我們考察一下土軍所設的三道防線。第一道防線是沿多
瑙河建立的。沿多瑙河构筑这道防線的全部意图，就是阻止俄軍
强渡。从希尔索瓦到黑海的一段多瑙河約长600英里。要在这样
宽闊的正面构筑有效的工事并保证这些工事都有守軍，就需要有
一支超过土軍司令官現有兵力5倍的軍队；即使土軍司令官拥有
这样的兵力，如果这样使用，他也会犯极大的错誤。由此可以得出
結論：第一道防線——这只不过是从魯舒克到希尔索瓦之間的几
处防御工事，顶多只能增加强渡多瑙河的困难，但是不能冥正阻止
强渡。
第二道防線是从苏姆拉到瓦尔那，也就是土軍1829年在那里
被击潰过的一道防线。如果土军在这里进行决战，无疑又要被歼
灭。看来，这道防线在防御方面有很大的优点，并且容易用人工来
=====第491页=====
483
双方軍队在土耳其的調动
大大加强。在瓦尔那和苏姆拉后方的卡姆契克河防線可能更为坚
固，同时还具有迫使敌人必须留下部分兵力封锁上述要塞的优点。
但是这两道防线有一个严重的缺点:在后方只有一个狭窄的山口，
这是唯一的退路。对数量上处于劣势的军队来說，这个缺点就压
倒了所有的优点。所以，兵力较弱的军队，如果不能像英軍在滑
铁卢会战时那样坚信友军会在决定关头对攻击之敌的翼侧进行突
击340,而決定在这里会战，那就会是不可容許的错誤。
我们不能断定，奥美尔一帕沙究竟想怎样利用这些工事。毫无
疑問，他很明白他在这次战爭中所担任的角色基本上是取守势的
一方，所以他用尽筑城学中所能采用的一切方法来加强防綫，这是
完全正确的。我们不知道，他是企图用这些工事使俄軍望而生畏，
从而迫使他们不敢在最能直接威胁君士坦丁堡的地点渡过多瑙河
呢，还是打算就在这里进行决战。据说，他的部队是这样配置的:
不論俄軍在苏姆拉方向的任何一点渡河，都能随时痛击其主要一
路的先头部队，并在其援军到达前将它击潰。在这种情况下如果
战斗失利，第二道防线就可保证土军安全退却。但是，老实說，在
这三道防綫的任何一道防線上进行大規模的防御战都是錯誤的，
因为当俄军集中全部兵力进攻时，奥美尔一帕沙就很少有机会获得
胜利，俄軍如果分兵数路进攻，他将不得不离开自己的防线以攻击
其中的一路。对他来說，利用这些工事的最好方法—一符合現代
战术的唯一方法，就是趁俄军横渡多瑙河的时候利用这些工事作
为攻其一路的临时基地，利用每道防線的比較頑强的防御阻滞俄
軍前进，以及凭借第三道防线尽一切可能扼守巴尔干山脉最主要
的山口，而不进行决战。同时也不能否认，任何军队，尤其是土耳
其军队，如果不战而放棄这些工事，必然会士气沮丧。因为，他们
=====第492页=====
484
弗·恩格斯
有要塞圍墙和护城壕还不能据守，那在平地战中怎么能击溃俄军
呢？普通兵士，尤其是当他还未经过严格训练时，往往正是这样推
論的。所以，如果这些工事果真是起土軍要它們起的作用，那我們
就不能不认为，这些工事对土军本身的威胁要比对俄军更大。
但是，俄軍在瓦拉几亚不是也設防了嗎？当然是設防了，不过
这里所談的是另一回事。俄軍是进攻的一方；他們的工事只是用
于失利时掩护軍队退却和阻滞追击的敌軍；而且他們的退路連續
被形成四道防線的四条河流所横断。这四道防線是多瑙河、阿尔
哲什河、布澤烏河和塞勒特河。这里有构筑中間防线的良好条件。
这几条天然防线对欧洲军队来說并不是退却时的障碍,而且，只要
稍加修筑就可成为追击部队的严重障碍。而主要的是，俄軍由于
在后方只有一条退却路线，所以无意于在这里进行决战。就我们
所能判断的，俄軍的工事无疑是符合欧洲战术的，土耳其的工事則
大多具有亚洲的特点。这种考虑不周之处，也是土军总的部署的
主要特点。土军为了防守君士坦丁堡，把自己的兵力集中在通往
該城的最近的道路附近，看来俄軍並不打算将首次攻击指向該城，
而是指向巴尔干半島的中部，因为土耳其在那里的統治最弱，而且
归根到底在那里有一条俄軍通往土耳其首都最近的道路。
但是还有一个情況不应当忘記。俄軍的調动不論現在和过去
向来是緩慢的、謹慎的，在冬季他们大概不会采取行动。由于一方
企图夺取对方在多瑙河上的某个沙洲而发生一些小规模的战斗，
是可能的。但是只要沙皇不下令采取特别积极的行动，一—这种
命令很可能因将軍們的消极和謹小慎微而不能执行，—就很少
©
有可能在春季以前采取决定性的行动。诚然，强渡多瑙河是可能
的，但翻越巴尔干山脉却不会成功，这样，俄军在多瑙河和巴尔干
=====第493页=====
双方軍队在土耳其的調动
485
山脉之間的陣地可能陷入极为危险的境地。
同时土耳其已向瓦尔那派遣了自己的舰队。指揮该舰队的斯
雷德将軍（英国人）看来是非常乐观的。但这也是非常冒險的步
聚。的确，俄国舰队除数量而外，很可能在各方面都不如土耳其舰
:
队，但是，当俄军的火炮和战列舰还比土軍多一倍的时候，土軍就
不敢在自己岸防炮台的射程以外进行会战。如果是这样的話，土
耳其舰队就应当在博斯普魯斯海峽占领较好较安全的陣地，俄国
舰队大概不会在那里进行封锁。在瓦尔那，土耳其舰队要冒完全
丧失活动能力的危险，但是在博斯普鲁斯海峽就可以保持行动的
自由，就可以用于向特拉比曾德和高加索沿岸出征，就可以用于进
攻个别的俄国海军基地。
綜上所述，我們不得不承认，俄軍在各方面都比土軍占优勢。
至于奥美尔-帕沙这位公认的能干的土軍統帅能不能靠他个人的
才能来改变兵力对比，还有待于证实。然而帕斯凯维奇这位老将
軍，虽然动作迟緩，但是經驗丰富，要捉弄他也不是那么容易的。
弗·恩格斯写于1853年10月21日
原文是英文
左右
1
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1853年11月8日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第3919号
电
E
=====第494页=====
486
弗·恩格斯
神圣的战争
战争終于在多瑙河上开始了，对于双方来说，这是宗教狂信的
战争，对于俄国人来說，这是实现傳统的野心的战争，对于土耳其
人来說，这是生死存亡的战争。果然不出所料，奥美尔一帕沙首先
开始了真正的军事行动。按职责来說，他应当采取某种行动，以表
明自己决心用武力把入侵的敌人驅逐出奥斯曼帝国。但是，像維
也纳的謠傳那样，他已把3—5万人派过多瑙河，这个消息无論如
何不能认为是可靠的;如果他真的那样做了，那就有理由担心他犯
了不可挽救的錯誤。他所放棄的这个河岸能保证他有一道很好的
防綫和多种多样的防御手段；而在他所要占領的那个河岸上，他所
拥有的进攻的兵力将少于敌人，而且战败时没有退路。因此，关于
他率领这样的兵力渡过多瑙河的报道，在没有接到更确实的消息
以前，是值得怀疑的。
在欧洲，战争是在对土耳其不利的情况下开始的，在亚洲情况
就不同了。在亚洲，从军事观点来看，土耳其和俄国的交界地区分
成了两个完全隔离的战区。山脊，更确切些說，山脉把高加索同
中央阿尔明尼亚高原连接起来，并且在流入黑海的各条河流和流
入里海的阿腊克斯河以及流入波斯灣的幼发拉底河之間形成一道
分水岭。这条以前把阿尔明尼亚同欧克辛海隔开的山脉，现在成
=====第495页=====
神圣的战争
487
了将在其中进行战争的两个独立地区的分界线。山脉到处是悬崖
絕壁，几乎寸草不生，只有很少几条道路可以通过，其中最重要的
是从特拉比曾德和巴土姆到埃尔斯倫的两条道路。因此，这些高
山差不多是任何军事行动所不可克服的障碍，这就使敌对双方都
不得不在山脉的两面各有一支比较能够独立行动的独立部队。
黑海沿岸地区横貫着許多河流和山溪，形成一道一道的防線。
俄軍和土軍在最重要的地点都設有据点。在这个主要是起伏地的
地形上(只有里昂河流域近乎平原)进行防御战，只要敌军没有相
应的舰队协同作战,就可以取得很大的战果，擋住数量上占优势的
敌軍(因为是山地，只有很少几道防線可以从陆地上迂迴)。如果
舰队开近沿海地区，必要时运送部队在敌人翼侧登陆，而陆军则进
行正面攻击，那末舰队就可以逐个迂迴所有这些坚固的陣地，孤立
或摧毁国境线任何一面的威力不大的要塞。因此，誰掌握制海权，
誰便占有黑海沿岸；換句話說，如果联軍舰队不积极协同土軍作
战，黑海沿岸便很可能为俄軍占領。
山脉背面的远离海岸的地区，是幼发拉底河、阿腊克斯河和库
拉河的发源地。土耳其的阿尔明尼亚省位于国境线的这一面，俄
国的格鲁吉亚省位于那一面。这个地区也是山岭交错，一般說来，
軍队是通不过的。土耳其方面的埃尔斯倫和俄国方面的梯弗里斯
可以算做两个直接的作战基地，基地丧失就不可避免地使整个邻
近区域丧失。因此，俄军曾由于强攻埃尔斯倫获胜，决定了1829
年的亚洲战局341。
但是，某一地点，对于一方是直接的作战基地，对于他方便是
直接的作战目标。因此，连结梯弗里斯和埃尔斯倫的道路将成为
敌对双方的作战线。道路有三条：一条沿庫拉河上游通过阿哈尔
=====第496页=====
488
弗·恩格斯
齐赫，一条沿阿腊克斯河上游通过埃里温，一条在前两者之间翻山
到卡尔斯。这三条道路双方都有设防城市和据点防卫，因而很难
断定哪一条对土軍最有利，哪一条对俄军最有利。只要指出这个
情况就够了：通过阿哈尔齐赫的道路，是土耳其军队直趋高加索起
义地区的捷徑，而俄军如果从巴土姆經过乔罗赫流域由沃耳特向
埃尔斯倫前进，就可能迂迴向前推进了的土軍。来自巴土姆的道
路与来自梯弗里斯的道路在距埃尔斯倫仅15英里的地方会合，因
此在上述方向前进的俄軍，就有可能截断土軍的交通線，如果兵力
充足，甚至可以占领埃尔斯倫，因为这个城市的工事是纯粹亚洲式
的，不可能成为严重的障碍。
因此，巴土姆是控制山脉两侧的亚洲战区的锁钥陣地。如果
注意到这种情况并考虑到巴土姆在通商方面的意义，那就不必奇
怪，沙皇为什么总想侵占它了。不仅如此，巴土姆还是土耳其整个
亚洲部分的战区的锁钥，因为它控制着沿海地区通往内地的唯一
孔道，这条路可以迂迴土軍在埃尔斯倫前面的一切陣地。黑海的
两国舰队，誰能把自己的敌人逐回海港，誰就能控制巴土姆。
俄軍十分明了这个据点的重要性。他们分水陆两路增援南高
加索沿海地区。不久前我们就已相信，土军在欧洲虽然比较弱小，
但在亚洲却占很大优势。据报道，亚洲土军司令官阿勃迪-帕沙拥
有6一8万人，有的甚至說有12万人，并且每天还有数以千计的貝
都英人、庫尔得人和其他好战的非正规部队投到他的磨下。据說，
已为高加索起义者储备了武器装备，一且宣战，土军就将向这个反
俄基地的中心突进。在这方面，必须指出，阿勃迪-帕沙未必能有
=====第497页=====
489
神圣的战争
和庫尔得人可以出色地用于山地作战，以迫使俄军大大地分散兵
力，从而削弱其主力；他们还可以使俄国境内的格鲁吉亚人的村落
和俄罗斯族移民的村落遭受許多損害，甚至可以和高加索的山民
建立某种秘密联系。但是，如果阿勃迪-帕沙的正规部队不能封鎖
住从巴土姆到埃尔斯倫的道路并击溃俄国人可以集中的作战部队
的主力，那末非正规部队的战果仍然是保不住的。在我们今天，要
胜利地进行任何起义或非正规的军事行动以对抗强大的正规军，
就必须有正规军的支援。土军在这个边境上所处的地位颇似威灵
顿在西班牙所处的地位;我们将看到，阿勃迪-帕沙是否善于用兵，
4
就像英国将軍一样，善于对付在正规作战和必需物资方面都大占
优势的敌人。1829年集结在埃尔斯倫前面的俄軍共18000人;考
虑到自那时起土军已进行了改革（虽然在亚洲的那部分土军改革
最少)，我们认为，如果俄軍现在能在这个地点集中3万人成为一
支突击力量，他们便有很大把握获胜。
現在，有关亚洲俄軍的可靠材料比欧洲俄軍的少，而謠傳卻比
較多，在这种时候，誰能预言他们是否做得到这一点呢？高加索俄
軍按满额数字名义上是20万人；21000名黑海哥薩克已派往土
耳其边境；据說，有几个师已由敖德薩乘船前往高加索南部海岸
的列杜特-卡列。但是大家知道，高加索俄軍尚不及正式編制人数
的一半，派往高加索山脉以南的援軍显然不可能达到俄国报紙所
报道的那个数字。根据我们收到的一些互有出入的消息，根本不
能夠哪怕是大概估計出亚洲边境上俄軍的兵力。但是我們可以指
出，双方的兵力很可能大致相等(高加索人立即普逼起义的情况不
算在内)，也可能土军稍多于俄军，因此，完全有理由在这个战区采
取攻势。
=====第498页=====
.490
弗·恩格斯
土軍在亚洲成功的希望的确要比在欧洲大。他们在亚洲只需
守住一个重要的据点——巴土姆。向高加索山脉北面的进军，无
論从巴土姆出发或是从埃尔斯倫出发，如果成功,便可以和他們的
同盟者——山民取得直接的联系，还可以至少由陆上一举截断南
高加索俄军与俄国的联络，这样就可以全歼这一支军队。另一方
面，土軍如果失敗，頂多只会失去巴土姆、特拉比曾德和埃尔斯倫，
即使是这样，俄軍仍然没有足够的兵力继續前进。土軍的得将大
大超过失败时可能的失，因此，根据这些明智的和正确的看法，土
军看来已經决定在这个地区打进攻战了。
弗·恩格斯写于1853年10月27日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1853年11月15日
“紐約每日論坛报”第3925号
-
一
:
0
+
0
一
=====第499页=====
491
；1
卡·馬克思
战争。——罢工。———
生活費用上漲
1853年11月1日星期二于倫敦
伊薩克查炮战342的消息剛傳到倫敦，就有一則电訊从維也納
傳到巴黎和倫敦，这則电訊說，土耳其政府按照四个强国的代表的
要求，已經下了命令：如果軍事行动尚未开始，就推迟到11月1
日。双方在伊薩克查打炮是否应看做是軍事行动的开始呢？这就
是证券交易所和报界极为关切的問题。在我看来，这一切都没有
任何意义，因为不管情况怎样，休战期到今天就满了。
据傳土耳其軍队已在維丁和曼成，即在保加利亚东南和西北
边境，越过多瑙河。这个消息是非常靠不住的。据今天巴黎的“新
聞报”报道，塞拉斯基拉特343在10月15日或16日举行的軍事会
議上作了決定，一旦得知哥尔查科夫公爵正式拒絕从多瑙河各公
国撤兵的消息，就在亚洲的两个不同地点开始军事行动:从黑海和
格鲁吉亚边境攻打波提要塞。这家报纸还报道，刚被任命为法国
駐君士坦丁堡大使的巴拉盖·狄利埃将軍已經带了一个由工程部
队和炮兵部队的軍官組成的参謀部动身到土耳其去了。巴拉盖先
生是以蹩脚的将軍和高明的阴謀家而出名的。諸君可以回想一下
他在著名的普瓦提埃街俱乐部344中的丰功偉績。
=====第500页=====
492
卡·馬克思
在俄国对欧洲的战争响起第一阵炮声的同时，目前在工业区
中猛烈展开的资本对劳动的战争也发生了第一次流血。星期五晚
上，威根发生了风潮，风潮是由煤矿工人和煤炭大王之間的冲突引
起的。据报道，星期六城里完全平静，但是，今天电报給我们带来
的消息是:在克罗弗德勋爵或巴卡勒斯伯爵的矿上，煤矿工人进行
了襲击，结果招来了军队，士兵开了枪，打死了一个工人。由于我
要从出事地点的私人那里得到情报，所以关于这个事件的报道我
要迟发一些，只希望讀者对于“每日新聞”和“泰晤士报”的报道多
加檢点，因为这两家报纸头一家直接受曼彻斯特学派津贴，而后一
家正如“先驅晨报”公正地指出的，是“工人阶級的疯狂的、不可調
和的和无情的敌人”。
在1842年，曼彻斯特学派打着贸易自由的旗帜把工业无产阶
级吸引到武装反抗运动中来，并且在危险的时刻出卖了它34，关
于这一点，罗伯特·皮尔爵士在下院也曾向科布顿派的先生们公
开地談过。在这个时期，曼彻斯特派的口号是：“廉价食品和高额
工資。”但是谷物法剛一廢除，曼彻斯特派所理解的那种貿易自由
刚一实现，他们的战斗号召就变了:“低额工资和高价食品。”由于
政府采取了曼彻斯特派的贸易制度，工业互头就在自己的肩上担
起了一项在他们统治下根本不可能解决的任务，即保证工业不停
的发展和商业不停的繁荣。这样一来，曼彻斯特派就把自己遇到
災难时的一切退路都截断了。现在已经不能像在1831年时那样
用議会改革来愚弄群众了；議会改革运动为资产阶級贏得的对立
法的影响已经完全被资产阶级利用来对付工人阶级；同时，工人阶
级也造成了自己的政治运动——宪章运动。现在已经不能把工业
制度中发生的一切反常现象和这个制度内部产生的那些可怕冲突
1
=====第501页=====
493
战争。——罢工。——生活费用上涨
都归各于贵族保护关税派了，因为贸易自由几乎已經存在了8年，
实行贸易自由的条件非常有利，而且还有加利福尼亚和澳大利亚
这两个仿佛是被现代造物主的灵感突然創造出来的藏着金子的世
界。工业资产阶级就这样逐渐地、一步一步地、亲手毁灭了它精心
培育出来的一切幻想，而在过去，它却可以在危急的时候利用这些
幻想把激愤的工人阶級誘开，使他们不去反对自己的真正的敌人，
拜且把工人阶级的激愤情绪轉移到工业互头自己的敌人身上，即
轉移到土地贵族身上。在1853年，厂主所采取的虚伪的欺骗办法
行不通了，工人所抱有的天真幻想被打消了。这两个阶级之间的
战争具有了尖锐的形式，它成为公开的、官方承认的和所有人都很
清楚的事了。厂主們在自己最近的一个宣言中大叫:“現在已經不
是工資問題，而是应当由誰来統治的問题了。”曼彻斯特自由派終
于从自己身上剥下了獅皮。他们现在只力求做到：让资本来統治，
让劳动受奴役。
一
同盟歇业对罢工—一这就是目前在工业区进行的大诉讼，这
場訴訟大概要由刺刀来作判決了。一整批工业大軍，7万多名工
人被解雇，流落街头。除了普雷斯顿和威根的歇业的工厂以外，在
貝凱普区，其中包括貝凯普、纽切尔奇、罗坦斯塔尔、沙恩弗德、斯
坦福等地的工厂也都歇业了。具恩利的工厂已在上星期五停工，
帕迪罕的工厂在上星期六停工;在阿克林頓，厂主們正在計划宣布
同盟歇业；在柏立，已有1000人不去做工，厂主们对工人们提出
了警告：“如果不停止为本城和普雷斯顿的罢工者募捐，就要宣布
同盟歇业”；在金德利，星期六下午已經歇业了8个大工厂，这样一
来又有1000多人失去了工作。
伪善的、巧言粉饰的、凶恶的曼彻斯特派騙子集团一方面在爱
-
=====第502页=====
494
卡·馬克思
战争。它一方面鼓吹在俄国和欧洲之间进行仲裁，另方面却高傲
地拒絕自己同胞提出的一切举行仲裁的建議。普雷斯頓的工人會
在一次露天群众大会上通过一項決議說，“工厂工人的代表建議市
长召集厂主和工人的公开会議来和平解决目前的争端”。但是厂
主们不要仲裁。他们只要独裁。正当欧洲的战火燃燒起来的时候，
这些亲俄的宣傳家大叫裁减军队，同时则为内战扩充军队，—一在
郎卡郡和約克郡扩充警察力量。如果我們要对工人說話，那我們
只能赞同“人民报”的意见：
“如果他们要使郎卡郡的工厂全都歇业，那末就派代表到約克郡去，去向
西莱丁的英勇工人求援。如果西莱丁的工厂也要歇业，那末就到诺定昂和得
比去，到北明翰和萊斯特去，到布利斯托尔和诺里奇去，到格拉斯哥和基台尔
明斯特去，到爱丁堡和伊普斯維奇去！让你们的呼声越来越响亮、越来越广
泛地傅播出去吧！每一个城市、每一个劳动部門的工人阶级团结起来！如果
企业主存心拿出他们这个阶级的全部力量来对付你們，那末就号召你们的整
个阶級組成战斗队伍去对付他們。如果他们想要进行大規模的阶級斗争，那
末就让他们如願以偿，且看这场大搏斗会有怎样的結局吧。”347
一方面，厂主和工人之間正在进行斗争，另一方面，贸易正在
同市场商品过剩的现象进行斗争，而人的爱好劳动的要求也正在
同自然带来的炎难进行斗争。
在中国革命剛剛开始的时候，我曾經提醒讀者注意中国革命
对大不列颠的社会状况所可能发生的那种破坏性的影响①。
现在“观察家”报道:“中国发生的起义正在产茶地区不可抑制地扩展；结
果，倫敦市场上茶叶的价格上涨，而上海市场上的细竹布的价格下跌。
①見本卷第109—116頁。—編者注
=====第503页=====
495
战争。——罢工。——生活费用上涨
在利物浦巴什比股份公司的通报中，我们可以看到：
“上海的茶叶市场的开市价格比前季要高40-50%。存货不多，而新货
到得很慢。”
根据广州最近的消息，
“起义运动渐渐蔓延全国，贸易有完全被破坏的危险；工业产品几乎全都
跌价，有时跌得很厉害。存货数量很大，而且越积越多，所以我们担心将来情
况也未必能够好轉。在厦門，除了几箱鴉片以外，进口貿易目前显然已經停
顿下来”。
关于上海市场的情况，是这样报道的：
“紅茶和生絲都是自由售卖的，但是物主提出的条件却大大地限制了业
务；没有人愿意换取工业品，因此，成交主要是靠价格很低的鸦片和从广州
带来的银锭。从广州已运出大量金银，儲存很快就会用光，所以我们不得不
到别处設法筹借银锭和银币，没有这些东西，我们很快就无法采购产品，除非
在进口贸易中情况发生显著的好转。进口贸易的业务极受限制，现在主要是
用拍卖的方式销售次品。”
10月21日曼彻斯特基卜生公司的贸易通报指出，当前蕭条的
最主要原因在于：
“不仅在目前从我们巨大的中国市场上不断傅来坏消息，而且今后还会
继續得到这类消息，因为人们对錢财交易抱着不信任心理，这种情况在长时
期内都是不可避免的，它是在这个大帝国的管理和制度方面看来将要实行的
普遍的和根本的变革的結果。”
关于澳洲市场，“墨尔本商业通报”作了如下的报道：
“一个月以前采购的并且当时就如约到手的货物，卖出后获利至少有
100-150%，而现在卖货的款项连开支都不够。
=====第504页=====
496
卡·馬克思
上星期接到从菲力浦港来的私人信件，也带来了关于市场状
况十分不好的消息。大批商品继續从世界各地运来，但是这些商
品的售价极低，以致弄了大批船舶充当仓库，免得当时就亏本。
因此，各家贸易通报继續报道工业区市場停滞和价格下跌的
情况就没有什么可奇怪的了。例如，从10月21日曼彻斯特弗烈
伊捷尔父子公司的通报上，我们看到:
“国内贸易和对外贸易的业务范圍都大受限制，价格或多或少地普遍下
跌。目下可以肯定，以下几种货物价格已继續下跌：7号印花布每匹下跌8
辨士，印度白棉布每匹下跌112—3辨士；长50-66里德①宽34-36英寸
的衬衫料子每匹下跌412-6辨士；36-72里德的衬衫料子每匹下跌8辨
士；51/4-6磅的39英寸的低级衬衫料子每匹下跌约4/2辨士；宽39英寸
和长60-64里德的衬衫料子每匹下跌3辨士；45-54英寸的衬衫料子每匹
下跌41/2-7y_{2辨士；5-8号的低级薄棉布每匹下跌11/2辨士，而14-16
号的方格薄棉布每匹则下跌3辨士；《T》字布每匹下跌1/2辨士，长布每
匹下跌3辨士，而各种家庭手工織的料子每碼則下跌約1—16辨士。紗線落
价的有波纹纱，主要是低级和中级的波纹纱，看来比上个月的单价要低_
1/2辨士。40号细纱价格跌得特别多，售价比今年最高价格每磅足足减价1
辨士。其他各种纱，价值在20先令到60先令以内的，也都落了价。
关于粮食市场的情况，倫敦“每周快訊”348作了如下的报道：
“至於小表，据已經打場和計算产量的农場主說，收成将比他们預計的更
低。他们甚至把它称为半个收成。
此外，一连約有两星期，天气阴冷潮湿，这对于小麦的播种和
已經播种了的小麦极为不利，使人们极为担心1854年的收成。
来自牛津郡的消息說：
①1里德約等于3米。——編者注
=====第505页=====
497
战争。——罢工。——生活费用上涨
“总的来說，小麦收成特别差；往常每英亩产40一44蒲式耳的农场，今年
只产15-20蒲式耳，而某些耕种得很好的小麦田和豆田每英亩总共只产8一
10蒲式耳。馬鈴薯由于遭受严重的馬鈴薯病害而收成很低。”
来自約克郡的消息說：
,
“由于阴雨连绵，一切农活都完全停止了，而目前还未收割的庄稼—一真
可惜，其中包括全部豆子、大部分春麦和一部分燕麦一由于对坏天气没有
很好防备，受潮很厉害，即使經过干燥的春风吹过以后，能不能打谷还成問
题。同时，这些谷子有很多都发了芽,无疑的，这些最后的物资将损失很大一
部分。至于这里所說的損失究竟多大，从下面的例子中可見一班。从提斯一
直到卡帖里克，到斯托克斯利，然后到克利夫兰的整个低地，再到从条尔斯克
起到沿海的东部，到从哈罗格塔、哈姆貝尔起到沿海的西部，大量禾谷受到雨
淋，并由于潮湿而腐坏了；至少有50%的馬鈴薯得了病，收成无望；不仅如
此，还需要增补种子，可是旧种子储存不多。十分明显，国内所有产麦区遭到
了在我们的記忆里从未有过的災荒和歉收。
来自哈特福郡的消息說:
“今年我们这地方到这个时候庄稼还没有收割完，这种情况是完全反常
的。然而这是事实；許多田里的燕麦还没有运走。相当大一部分春播豆子也
没有运走，而有的地方甚至连大麦也还没有运走；还有一些田甚至连早春麦
也还没有收割。”
上星期六，在“經济学家”上刊登了下面一張表格，表明在
1853年1月5日—10月10日期間联合王国输入的小麦和其他各
种谷物以及各种粗磨粉和精磨粉的数量。
=====第506页=====
498
卡·馬克思
各种粗磨粉
输出国
小麦面粉或
小
麦
各种杂粮
和精磨粉的
上等面粉
总
数
（单位:夸特）
（单位：公担）
（单位:夸特）
（单位：公担）
俄国經过北方的港口……
69 101
64
307 976
65
俄国經过黑海港口………
704 406
1029168
瑞典……
3386
13
8809
挪威……
13
1
561
_
1
丹麦…
220728
5291
733 801
5291
普魯士·
872 170
8521
899 900
3521
梅克倫堡-息維林………
114 200
123022

汉諾威……
一
19 187
146601
奧登堡…
2056
19 461
[
汉撒城市…
176 614
53037
231 287
53 066
荷兰…
58 034
306
132 255
308
比利时·
15 155
353
20 829
353
諾曼底群島(外国产品)…
526
4.034
629
4034
法国…
96 652
857 916
470 281
858 053
葡萄牙……
4217
4
21657
4
亚速尔群岛
630
14053
1
西班牙…·
13 939
177 963
48763
177 985
直布罗陀…
一
6
4368
9
意大利：
撒丁領地…
7155
2263
8355
2263
托斯卡納……
48174
67 598
45597
67598
教皇国…
39 988
一
41488
一
那不勒斯和西西里……
8618
2
11977
2
奥地利領地……
44 164
370
106796
370
28569
馬尔他……
56 281
82
伊奥尼亚群島…
16220
1417
希腊…
10221
209 048
瓦拉几亚和莫尔达维亚…
601 481
=====第507页=====
战争。——罢工。—生活费用上涨
499
各种粗磨粉
小麦面粉或
小
麦
各种杂粮
和精磨粉的
输出国
上等面粉
总
数
（单位:夸特)
（单位：夸特）
(单位：公担)
（单位：公担）
21 043
24 686
叙利亚…
297 980
543 934
埃及…
7 370
689 703
218 407
7370
其他的土耳其领地
21 661
阿尔及利亚…
摩洛哥…·
3
3
13451
英屬东印度…
205
D
一
205
英屬北美……
45587
232 216
62626
232493
美利坚合众国…
434 684
2 388 056
630 324
2 389 283
3
237
巴西…….
320
其他国家…
1
148
8
148
总计…
3 770 921
3800 746
7 093 458
3802 743
3800746公担小麦面粉
的等价物……·
1085927
全部小麦（麦子和面粉）…
4 856 848
3802743公担的粗磨粉
和精磨粉的等价物……
1086522
麦子和精磨粉和粗磨粉
的总额……
8179 980
“經济学家”为了消除西蒂的商人的忧虑，就从上面的表格作
出以下的結論:
“在1847年，尽管实行高价输入这种特殊的刺激办法，我们在全年内输
入的小麦(麦子和面粉)只有4464000夸特。在今年的9个月内，我們沒有
用这种刺激办法，而且不把上两个月计算在内，就已输入了4856848夸特。
因此，关于这样大量的输入对我们国内供应的影响，完全可以从下面两点中
肯定一点：或者是把大部分輸入的小麦用于消费，从而在相等程度上把我们
本国的产品保存下来，或者是把它存在仓庫里，以备后用。
=====第508页=====
500
卡·馬克思
然而，这种二者擇一的情况是不存在的。由于大陆各国已經
实行或即将实行禁止输出粮食的措施，粮商认为，目前在英国把
自己的储备粮放在仓庫里是恰当的，以备英国的粮价上涨到比大
陆粮价更高的时候再用。此外，与1847年的情况相反，在那些可
能受到俄土战争影响的国家中的储备粮达2438139夸特谷物和
43727公担面粉。11月30日以后埃及也将禁止输出。最后，英国
在今年只能指望得到其他国家的通常的每年余粮，而在谷物法快
要廢除的时候，它可以在缺粮时期手里有外国在丰收时期积存的
粮食。
“泰晤士周报”从自己的角度出发，对情况作了以下的估计：
“4磅重的大圆面包的价钱是1先令，天气一直是这么坏，像目前这样坏
的天气是50年内从未有过的，工人阶级都卷入了罢工的热潮，亚洲霍乱又在
我国流行起来，战爭狂热又支配着我们。我们只是欠缺軍事稅和饥餓这两
项，不然的话，英国的災难就算齐备了。“
卡·馬克思写于1853年11月1日
原文是英文
載于1853年11月15日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3925号
署名：卡尔·馬克思
+
中
fm.
=====第509页=====
501
卡·馬克思
*波斯进军阿富汗和俄国进军中亚。
—丹麦。—多瑙河和亚洲的
軍事行动。——威根的矿工
349
1853年11月4日星期五于倫敦
波斯駐圣詹姆斯宫廷大使沙菲汗突然被沙赫从英国召回。这
次召回同波斯在阿富汗的軍事行动350巧合在一起(据說，波斯在
阿富汗占了赫拉特)，而且也同俄国进軍希瓦汗国的首都希瓦这
事件351巧合在一起。波斯和俄国的进軍可以看成是一路从西一路
从北向旁遮普(英国东方领地的北部前哨)的两路进军。俄国的进
軍由彼罗夫斯基将軍指揮，他就是那位在1839—1840年进軍希瓦
时曾遭到失败的将军。近几年来，俄国在咸海建立了一支区舰队，
現在能够溯阿姆河而上了。
俄国的一支很大的分舰队正在波罗的海巡邃，不久以前，它在
这里曾經有机会偵察过瑞典哥特兰岛的斯利特工事和港口；俄国
渴望像占领阿兰群岛(阿兰群岛位于瑞典沿海，1836年俄国在此
构筑了强大的工事）那样占领哥特兰岛。俄国舰队离开哥特兰以
后接着就开赴卡特加特和松德，目的是支持丹麦国王策划的coup
d'état〔政变]，因为哥本哈根的議会很有可能会拒絕馴服地接受
寬大的沙皇欽定的所谓全国宪法(Gesammt-Staats-Verfassung)。
=====第510页=====
502
卡·馬克思
哥本哈根的局势是这样的：丹麦政府由于得到农民联盟的成员的
支持，废除了Lex Regia[王位法]，实行了新的王位继承法。农民
联盟是以切尔宁上校为首的政党，它主要是力求变Feste Gut(一
种封建性的农民掌管的地产)为自由财产，力求颁布有利于农民和
改善他們状况的市政法。民族-自由派的政党(丹麦的叫法是埃德
尔丹麦人党，它在1848年曾组成“卡集诺”内閣352，迫使国王接受
了1849年的宪法，并且进行了反什列斯维希-霍尔施坦的战争)主
要由一些从事知識分子的职业的人組成，它同大陆上其他一切自
由派政党一样,忽视考虑基本人民群众利益的必要性,而丹麦的基
本人民群众就是农民。因此，它失去了自己对人民的影响,政府几
乎完全不让它参加本届下院的事也做成了，現在該党在下院里的
代表不过家家十来个人。然而，统治集团借农民联盟的成员的帮
助摆脱了它所仇视的埃德尔丹麦人党这个反对派以后，便撕下了
假面具，任命了厄斯特德先生这位两党都不欢迎的人物当首相；他
们不仅不再巴結农民政党，而且还利用国王的否決权禁止公布政
府自己当年提出来誘骗农民的新市政法。受政府欺骗和侮辱的农
民联盟的成员，便同埃德尔丹麦人党组成了联盟，并且任命蒙腊
德(牧师、埃德尔丹麦人党的领袖之一)为宪法委員会副主席。随
着这个联盟的成立，一切想用宪法廢除宪法的希望都没有了，于
是——既然整个计划都是俄国人制定的，并且是为了他们的利
益——在危急关头，俄国的分舰队就出现在丹麦的领水上。
維也納和柏林的所有报纸都证实了关于土軍用大量兵力强渡
了多瑙河的消息。据“奥地利通讯”报道，俄軍在小瓦拉几亚击退
了土軍。电訊中有一条消息說，10月21日两軍在亚洲进行了一
场重大的会战。在得到比較详细可靠的消息以前，我们对于是什
=====第511页=====
503
波斯进军阿富汗。——丹麦。——威根的矿工
么情况促使土軍统帅在維丁附近渡过多瑙河暫不发表意見；乍看
起来,这种机动似乎是一个大错误。“科倫日报”说,哥尔查科夫公
爵在瓦拉几亚查封了所有的金庫(沒有指明哪些金庫，官家的还是
其他的)；另一家德文报纸說，这位将軍命令把集中在多瑙河准备
出口的全部粮食储备运往腹地。
今天的各家法文报纸证实了沙米尔在同沃龙佐夫公爵部队的
战斗中获得胜利的消息。据“阿格拉姆报”报道，丹尼洛公爵接到
俄国来的一封重要信件，他讀了信以后，就命令把集中在門的内哥
罗境内的全部粮食都运到扎勃利亚克。在門的内哥罗，正在准备
彈筒和鑄造彈头。据說，俄国通知了門的内哥罗統治者，俄土两軍
的冲突是不可避免的，战争将是爱国的圣战,門的内哥罗人有责任
警觉地保卫自己的疆界，使邻省不可能帮助土耳其政府。
維也納报紙“漫游者”在10月27日說：据圣彼得堡来信，俄皇
尼古拉颁布了建立后备軍的命令，其司令部将設于沃倫。
上星期二在布萊克本，由于圣彼得区教会管理委员会委员的
选举发生了骚动；并且调来士兵进行干预。
普雷斯顿的工人领袖考威尔先生在一次公众集会上就威根发
生的骚动宣称：
“他对威根发生的事件深表遗憾。他很惋惜，威根的工人觉悟不到不应
当到平均主义体系里找出路。工人们集合在一起把他們創造的财产加以毁
坏，这对他们没有任何意义。财产本身根本不会给他们带来損害；占有这种
财产的人才是僭夺者。希望工人们尊重财产和人的生命。行动温和，遵守秩
序和保持安宁，才能有把握取得有利于他们的斗爭結局。
我决不认为威根矿工付出了七个人的鲜血的代价的盲目暴力
行动是正确的。但是，另一方面，我又明白，特别是对于工人阶级
=====第512页=====
504
卡·馬克思
的下层(矿工无疑是工人阶级的下层)来說，当极端的贫困和老板
的无以复加的横蛮逼得他们作绝望的挣扎的时候，要行动“温和”，
“遵守秩序和保持安宁”该是多么困难呵。老板們常常特意挑起骚
动，以便有可能调来武装力量，并且根据地方当局的指令驱散一切
工人集会，像他们在威根所做的那样。星期五白天在威根城发生
的騷动，就是煤炭大王們制造的，他們大批人集合在怀特塞德皇家
旅馆开全区大会，討論矿工的要求，并且通过了拒絕同工人作任何
妥协的决定。星期一在威根附近的海格发生捣毁锯木厂事件，其
目的在于反对外来的矿工，他们是拜尔凱利斯伯爵的代理人皮斯
先生从威尔士运来代替正在罢工的煤矿工人的。
矿工对自己的工人兄弟使用暴力来阻止他们干矿工已放下不
干的工作，这当然是不对的。但是，当我们看到，老板們互相約定
彼此大量罰款迫使所有的人都参加同盟歇业的时候，再看到工人
們以更加赤裸裸但是并不虚伪的方式使用强力来进行自己的罢工
就沒有什么好奇怪的了！約瑟夫·休謨先生本人在他写給普雷斯
頓工人的一封信中說：
“在那些主張用仲裁而不是用战争来解決民族之間的冲突的人当中，我
看到有許多是现在同自己的工人开战的工厂主。
普雷斯顿企业主协会公布了一个为普遍同盟歇业作辩护的宣
言。写这个宣言的人是不是真诚，可以根据下面的事实来判断，这
就是：宣言中没有一个字提到工厂主的秘密联盟(联盟的纲领我在
两个月以前已經向讀者諸君介紹过了①)，因此，蓄意造成的密謀，
結果就被塗上了一层老板們似乎不能逃避的必然性的色彩。他們
①見本卷第283—284 頁。——编者注
=====第513页=====
505
波斯进军阿富汗。——丹麦。——威根的矿工
責难工人硬要增加10%的工资，少一点儿都不干。但是他们却不
告訴公众，老板们在1847年縮减工资10%时曾答应一旦复苏时
期到来就恢复原来的工資；他們也不談工人們从布萊特先生、科布
顿先生之流所描繪的五彩繽纷的图景中，从整个资产阶级报界的
一片頌揚声中，从議会开幕式上的国王敕語中，已經不止一次地了
解到，实业是复苏了。老板们也不提从那时起粮食上涨了40%以
上，煤炭上漲了15—20%，肉类、蜡烛、馬鈴薯以及工人阶級的一
切其他日用品約上涨了20%左右，也不提工厂主们在“廉价粮食和
高额工资”的口号下已經取得了对自己的敌人的胜利！企业主们
非难工人們，說他们继續坚持同一个城市的同类企业的工資要平
等。难道他们的老板们的全部学說，即李嘉图和馬尔薩斯的学說，
不就是从全国存在着这种平等的假設出发的嗎？企业主們硬說，
工人們是按照某某委員会的命令行事的。工人們好像在受“異乡
人”、“自封的领袖”、“以鼓动为职业的人”的煽动。在反谷物法同
盟353时期，保护关税派也是这样說的，那时他们责难这些工厂主服
从布莱特先生和科布顿先生“这两个以鼓动为职业的人”的领导，
責难他们按照曼彻斯特革命委員会的指令盲目行事，这个委員会
征收会費，指揮讲演人和傳教士大軍，使大大小小的出版物在全国
泛滥，形成一个国中之国。最有趣的是，老板们自己在責备工人们
“按照某某委员会的命令行事”的时候，却给自己取了一个“厂主联
合会”的名字，以委员会的名义公布自己的宣言，同曼彻斯特、波尔
頓、柏立等等地方的“異乡人”暗中勾結。其实，老板们的宣言中談
到的“异乡人”，只不过是邻近工业区的工人罢了。
同时我也不认为工人们会达到他们罢工的直接目的。相反，
我在前一篇文章中曾經指出过，不久的将来,工人们罢工将不是为
=====第514页=====
506
卡·馬克思
了提高工资，而是反对降低工资①。现在降低工资的事件日益频
繁，正在引起同样多的罢工。正像我以前指出的那样，这整个运动
的真正結果将是“工人阶級的活动将迅速轉入政治領域，而在罢工
过程中争得的新的组—工联，对他们将有重大的意义”。厄内
斯特·琼斯以及宪章派的其他领袖重新展开了斗争；上星期日在
曼彻斯特举行的群众大会通过了如下的決議:
“鉴于企业主阶级对我国各行各业的工人采取联合进攻，抗拒合理的劳
动日付给合理的工资的原则,大会认为，只有企业主阶级的塑断消灭了，劳动
者阶級通过人民完章的实行在議会下院的代表名額爭得了，工人現在的斗爭
才能以胜利告终。只有那时，这个阶级才能颁布有利于自己的法律，只有那
时，它才能废除不公正的法律，掌握劳动资料，获得高额的工资、廉价的食品、
稳定的商业，自由支配自己的劳动。
卡·馬克思写于1853年11月4日
原文是英文
載于1853年11月18日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3928号
俄譯文第一次全交发表
署名：卡尔·馬克思
①見本卷第377頁。編者注
=====第515页=====
507
弗·恩格斯
土耳其战争的进程
多瑙河上业已开始軍事行动，这一点現在已經沒有絲毫疑問
了。奥美尔-帕沙在维丁附近渡过了多瑙河，占领了卡拉法特(对
岸的一个市鎮)，井向克拉約瓦派出了前卫;在另一个地方，土軍正
在从鲁舒克向对岸的茹尔日沃城进攻。据說，土军还在第三和第
四个方向上，向布来洛夫和都诺进攻。同时，在沃耳特尼察附近也
发生了会战，不过俄军是进攻的一方。根据我们所收到的报道之
一来看，这次会战持續了3小时之久，結果俄軍被击退;但是11月
8日晚上收到的維也纳的另一个报道又說，会战持續了28小时之
久，还是不分胜负。看来，前一个报道比较属实。
关于其他战斗的结果，也是传說纷紜。从各个报道来看，茹尔
日沃的战斗是沒有結果的。布来洛夫和都諾战斗的結果，我們毫
无所知。至于从卡拉法特发动的进攻，有的电訊說，土军取得了某
些成功，并迫使俄軍退却了；有的电訊却說，土軍在进攻之初即受
阻，并被击退到卡拉法特。前一种說法比較可靠。
实际上只有一点是可靠的：根据下面我们分析的原因，奥美
尔一帕沙放案了原来我们认为土耳其在这一边境上理当采取的战
术即防御战术①。他采取了进攻行动，并且趁俄军自小瓦拉几亚
①見本卷第380、483頁。一—編者注
=====第516页=====
508
弗·恩格斯
退却的时机，于10月28 日在自己防线最左翼的維丁附近渡过了
多瑙河，但是兵力有多少，我们完全不能断定。然而，在此以后，据
我们所知，土军在其他地点只进行佯攻或局部攻击，同时，在强大
的敌人面前以少量兵力渡过多瑙河这样的大河又极不明智，所以
我们可以认为，奥美尔-帕沙率领的部队按道理自然是作战兵力的
大部分。除非絕对可靠的情报才能使我們相信：他像某些报道所
說的，只带7000人冒险渡过了多瑙河，除远在150英里以外的索
非亚有8000人外，再也没有援军和预备队。但是，由于不久前土
軍主力还集結在瓦尔那、苏姆拉和魯舒克，所以我們也很难說明，
奥美尔-帕沙是用什么方法把軍队的基本兵力这样突然地集結到
远离上述三地平均为250英里的维丁地区的。
这个問題最可能的答案是:奥美尔-帕沙考虑到俄軍向維丁方
向推进，因而改变自己軍队的防綫，把它稍向左移。他責成魯舒
克、锡利斯特里亚、瓦尔那和苏姆拉等地的守軍防守直通君士坦丁
堡的道路后，就选择鲁舒克作为右翼的据点，选择维丁作为支援左
翼的据点，以尼科波尔为中路軍队的集结地点。这道从鲁舒克到
維丁的防線长約200英里。他在这道防線的左翼集結了所能集結
的全部军队，并率領他们渡过了多瑙河，这样显然是迂迴俄军的右
翼。他企图襲击俄军的先头部队，并把他们击退到席尔河对岸;这
一道河，他可以从正面强渡，也可以派遣另一支部队在拉索瓦附近
渡过多瑙河来繞过去。至于横断維丁到布加勒斯特通路的多瑙河
第二支流阿留塔河，土軍也可以用同样的方法渡过，即以中路軍
队的另一部分在阿留塔河口下方的尼科波尔和都诺附近渡过多瑙
河。最后，沿多瑙河而下，在茹尔日沃和布来洛夫附近进行佯攻，
迷惑俄军，使它无法判断土军实际进攻的地点。
=====第517页=====
509
土耳其战争的进程
如果暂时撇开政治原因不談，几乎可以不必怀疑，奥美尔一帕
沙的計划就是这样。倫敦“泰晤士报”报道說，土軍在茹尔日沃附
近“渡过了河”，这显然是一个假消息。在已集中兵力的强敌面前，
分兵两路在相距250英里的两个地点强渡欧洲最大的河流，而且
是在最寬最难渡的地方強渡，这样的錯誤是任何一支稍經訓练的
軍队中的准尉也不会犯的。
那末在这种情况下，奥美尔-帕沙所采取的机动说明什么呢?
这說明，他企图从翼侧迁迴敌人，并从翼侧和正面同时攻击，打乱
敌人的整个战斗队形。如果能以主力突然攻击敌人翼侧，如果不
受到敌人正面攻击的威胁,如果在失利的情况下能够退却,如果在
整个正面的所有陣地上击潰敌人后能够切断这些陣地与作战基地
的交通线，那末，这样的机动是完全正确的。目前，这些都是不能
实现的。奥美尔-帕沙一旦退却，在瓦拉几亚的右翼军队就有被敌
人迂迴的危险，他同卡拉法特的联系也就有可能被切断(在这种情
况下，他只能向奥地利退却)；而土軍自卡拉法特向布加勒斯特的
进攻，相反地，却无論如何威胁不到俄軍退卻的道路。讀者可能还
記得，不久前我們曾据此断言：对土軍說来，唯一适当的进攻方
向，是沿着貝薩拉比亚和奥地利边界之間的狭窄地带从多瑙河到
塞勒特河的这一方向①。土軍本应采取一种使俄軍的交通線馬上
受到威胁甚至会被切断的机动，但是他们却在战线的另一端发动
了进攻，在这里他们即使获胜，也不能指望取得决定性的胜利。土
軍不致遭到正面攻击是完全可能的，因为主要的战斗行动是在維
丁和克拉約瓦或斯拉廷納之間进行的，而俄軍也因此未必会在多
① 見本卷第380—381頁。——编者注
=====第518页=====
2
510
弗·恩格斯
是同时在維丁到鲁舒克正面的地段上，土軍的行动也因有一条大
河与敌相隔而受到限制，所以在这个地区行动一定是比较消极
可
的。
在目前情况下，土军这次行动的主要条件无論如何是不具
备的。
耶拿会战354可以作为这种机动的具有历史意义的卓越范例。
拿破侖以其主力突然猛扑普軍左翼，8小时内就打乱了普軍的队
伍，切断了它退却的道路，并消灭了它，从此这支普軍就不再存在
了。但是这次会战是在20平方英里的地区内进行的，会战持續的
时间为20小时。而现在作战的地区却长达200英里，宽达50英
里，又没有道路，所以军队每次移动就相应地需要更多的时間。拿
破侖在耶拿会战中，由于出敌不意，兵力强大，行动迅速，所以大
获全胜。现在土军的进攻，即使經过一些努力，也不可避免地要遭
到挫败。所有这些情况看看地图就更清楚了。土军必须从卡拉法
特前往克拉約瓦。在这里阻碍土军前进的是从特兰西瓦尼亚的阿
尔卑斯山流向多瑙河的数条河流中的第一条河流，这些河流由北
而南穿过瓦拉几亚，形成好几道进攻軍队必须通过的防线。在这
方面地形很像倫巴第，这里所說的席尔河和阿留塔河也与明乔河
和阿迪杰河相似。明乔河和阿迪杰河的軍事意义一向是受到重視
的。
假定土軍强渡席尔河，并且可能已經成功，那末他們在斯拉
廷納附近的阿留塔河上将遇到首次严重的抵抗。阿留塔河又宽又
：
深，是一个严重得多的障碍；此外,俄军只要稍微发挥运动性，就可
以在那里集中一支军队，不仅能够击退土军的一切攻击，而且能够
=====第519页=====
土耳其战争的进程
511
立即扩大战果。实际上，俄军在克拉约瓦取得胜利——只要不是
很大的胜利——并不会有很大意义，因为土軍强行軍3天就可以
到达卡拉法特和多瑙河，从而摆脱追击。如果土军在斯拉廷納失
敗，則不仅是比較惨重的失敗(因为俄軍調集到那里的兵力較多)，
而且在失败后还会遭到俄軍5—6天的追击。谁都知道，战果不是
在战场上，而是在追击时获得的，追击能使战败的軍队全军复没。
因此，只要哥尔查科夫愿意在阿留塔河上进行抵抗，奥美尔一帕沙
恐怕什么时候也渡不过这条河，因为甚至在对土军最有利的时机，
奥美尔-帕沙也无法向河岸调集25000人以上的兵力，而哥尔查科
夫毫不费力就可在那里及时集中35000人。至于土軍自多瑙河南
岸进行翼侧攻击，如果没有大量的舟桥和其他器材(在土軍中这些
器材很少見到)也起不了什么作用。即使土軍强渡了阿留塔河，甚
至渡过了阿尔哲什河(更东面的一条大河)，谁又能设想，奥美尔一
帕沙能够夺取俄軍在布加勒斯特的防御工事，并在决战后击潰兵
力无疑将比土軍約大三分之一的俄軍呢?
因此，在这次战爭中，俄軍只要稍能遵循军事原則，奥美尔一帕
沙就輸定了。然而，如果战争不是按照軍事原則进行，而是按照外
交原则进行，结局就可能两样。
俄軍在向卡拉法特附近的軍事重地派出足以威胁塞尔維亚的
部队之后，又主动撤离了这一军事重地；奥美尔-帕沙没有阻碍地
渡过了多瑙河；他的部队在小瓦拉几亚(阿留塔河以西地区)比较
自由而且非常緩慢地移动;土軍在其他各地的攻击，就我們所能判
断的，都无关紧要;最后,从维丁进攻在战略上是个破绽，大家确认
奥美尔-帕沙不会看不到这一点，—一这些事实似乎给某些权威人
士所作的結論提供了某种根据,但是我們认为，他們的結論与真相
=====第520页=====
512
弗·恩格斯
个秘密协定，根据这一协定,俄军应该把小瓦拉几亚让给土军。支
持这种說法的人說，阿留塔河是一道非常合式的天然屏障，在外交
家们重新寻求出路以摆脫现状之前，双方軍队在整个漫长的冬季
可以隔河相望。俄国人采取这种让步，据他们說，不仅可以显示一
下他们宽宏大量和爱好和平，而且还可以为占领所掠夺的地区获
得某种法律根据，因为俄国和土耳其共同占领多瑙河各公国是完
全符合各項現行条約的精神的。俄国人如果在欧洲作出这种寬宏
大量的样子，就可以摆脱在亚洲的真正危险，看来，他们现在在亚
洲的处境比以往任何时期都坏，而主要的是，这样一来，他们就有
足够力量随时把土耳其人从多瑙河北岸地带赶走，夺回这块让给
了土耳其人的地盘。得到宫廷信任的維也納各报公开闡述这种論
調，这一事实可以看做这种論調的論据，这个論据很能引人注意，
但決不能說明全部問題。过不几天就可以看出，是这种論調正确，
还是应当预期有一场真正的大战。如果情况有另一种变化，那末
我們就預期不到什么了。
现在已开始明显地看出，双方在亚洲的兵力比原来推断的少
得多。据“君士坦丁堡报”报道，10月9日，土军在埃尔斯倫有1
万人的预备队；在巴土姆有4000人的正规部队和2万人的非正规
部队，看来这是用来组成作战军队的；在靠近波斯边境的巴雅澤
特有3000人；在卡尔斯和阿尔达汉—一两个靠近俄国边境的仅次
于巴土姆的重要据点—有总数约16000人的前卫部队。这些部
队几天之内应得到叙利亚10000—12000生力軍的补充。这些数
字比原来我们听說的要小得多：总共不是10万人:而是65000人！
但是另一方面，如果相信通过君士坦丁堡得到的报道，那末，把梯
=====第521页=====
513
土耳其战争的进程
弗里斯、格鲁吉亚同俄国连结起来的高加索山脉的主要山口，現在
正被山民控制着;俄军在沙米尔的猛攻下退却了，现距梯弗里斯差
不多有9英里，而駐格魯吉亚的俄軍司令官沃龙佐夫将军宣称，一
旦与土耳其交战，如果得不到5万人的援军，他是不能守住这个地
区的。这些报道是否可靠，我们无法判断，但是俄军从海上向杰尔
庫姆-卡列、列杜特-卡列和南高加索黑海沿岸的其他地点的仓促
增援表明，俄軍在这里的处境并不很妙。关于这些援軍的数量傳
說不一。开始有人說，俄軍已經派出了24000人，但是他們哪里
有船运这样多的軍队呢？現在已經弄清楚，俄軍派去的是第十三
师—利迭尔斯将軍第五軍的第一师;该师共有14000人，这是非
常可能的。另外又有人說，似乎有24000名(这大概是俄国人爱
用的数字)黑海哥萨克从陆路绕过了高加索西部边境，在这个又陡
又仄的海岸地带没有遇到抵抗就顺利地到达了列杜特-卡列。对
于这种說法，我們越想越觉得不真实。黑海哥薩克防守庫班河到
捷列克河一线已够繁忙，而要派出这样多的騎兵，既无任何支援，
也不遭到任何击，就在敌对的居民区内通过了长达150英里的
险路(在这里，很少的人就可以阻止一个纵队前进，或者将它截成
两段)，—一这样的事只有在俄国才可以听到，直到今天，俄国还有
人硬說馬森納在苏黎世会战中曾被苏沃洛夫击敗355。
由此可見，这就是土軍行动最有利的地区。假使土耳其能集
中正規部队的兵力向通往梯弗里斯的唯一交通干線进行猛烈迅速
的攻击(如果能打海战，可沿海岸进攻，如果不能，可在卡尔斯或阿
尔达汉的内陆地区进攻)，同时非正规部队按照自己特有的战法采
。
取顽强、坚决、突然的行动，那就可能很快使沃龙佐夫陷入绝境，就
可能与沙米尔建立联系，并使整个高加索普遍起义。但是在这里，
=====第522页=====
514
弗·恩格斯
比在多瑙河更需要大胆、迅速和协调一致的行动。这个地区的土
军司令官是否具备所有这些素质，有待将来证明。
弗·恩格斯写于1853年11月8日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1853年11月25日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第3934号
1
4
1
,
1
1
:
=====第523页=====
7
515
弗·恩格斯
俄軍的失敗56
为了尽可能搜集有关俄軍和土軍在瓦拉几亚的軍事行动的消
息，我們仔細研究了由“加拿大号”輪船带来的各种欧洲报紙。現
在可以对上星期五我们评論过的由“华盛頓号”輪船带来的消息①
补充若于重要事实。据我们所知，会战已經进行几次，但是会战的
詳情,我們現在知道得很少。我們掌握的材料仍然是片片段段、互
有出入、极不充分的。在沒有得到土耳其将軍们的官方报告以前，
这种情況可能继續存在。然而我們至少已經知道,土軍的作战指揮
相当巧妙，士气一直旺盛，沒有辜負热烈推崇他们的人的贊揚一
大多数比較冷静而客观的观察家们曾經认为这种赞揚是夸大的結
果。因此大家普遍感到惊奇。人们对奥美尔一帕沙这位统帅的才
能都相信会得到有力的证实，但是，对于他的军队的长处,西方的新
聞界人士和国家活动家們卻估計不足。他的軍队固然都是土耳其
人，但是这些人已經完全不是1829年为吉比奇击潰的那些兵士了。
尽管土軍条件不利，俄軍在数量上又大占优势，土軍还是打敗了俄
軍。可以认为，这只是土军获得更有决定性的胜利的预兆和开端。
現在我們第一次听說，君士坦丁堡的軍事会議會經在索非並
集中了约25000人的部队，以备必要时在塞尔维亚作战。不論这
①見本卷第507-514頁。—-編者注
=====第524页=====
516
弗·恩格斯
有多么奇怪，但是关于这支部队及其任务的任何消息以前似乎都
沒有傳到西欧，只知道奥美尔一帕沙正在十分妥善地使用着他们。
在索非亚集中这些部队是错误的，因为如果塞尔维亚人不发动起
义(在现在的公爵①执政时期，他们未必会起义)，不倒向俄国，那
就没有任何理由把军队留在这个地区；如果塞尔维亚人起义,土军
要么开进这个国家压起义，为此，在瓦拉几亚駐有俄军的情况
下，25000人将不够用；要么占领边境山口，不让塞尔维亚人出国
門一步，为此，有上述四分之一的兵力即綽绰有余。在这个問题
上，奥美尔-帕沙所持的显然正是这种观点，因为他把这支部队直
接調到了維丁地区，并与那里原有的部队合并。这些援軍对奥美
尔-帕沙不久前战胜丹年別尔格将軍指揮的俄軍右翼无疑做出了
重大貢献。这次胜利，除了俄軍被击毙和被俘的軍官数目而外，詳
情我们一无所知。但是，这次胜利想来一定是很全面的，它在精神
上給土军带来的好处，甚至将比在物质上带来的好处还要大。
現在我们还知道，在土尔图凯(位于鲁舒克和锡利斯特里亚之
間）渡河拜占領了沃耳特尼察的这支土耳其部队，是由伊斯馬伊
耳-帕沙指揮的。伊斯馬伊耳-帕沙就是盖昂将軍（他虽在苏丹軍
队中担任要职，但并未脱离基督教)，由于在匈牙利战争中勇敢善
战，博得了大胆、坚决和机智的指挥官的声誉。他没有卓越的战略
才能，但是很少有人能像他这次以白刃格斗击退了进攻的敌人那
样成功地执行命令。巴甫洛夫将军在沃耳特尼察的失败，会大大
有利于土军进入阿留塔河东岸地区，并且为土军开辟向布加勒斯
特推进的道路，因为有消息說，哥尔查科夫公爵并沒有像傳說的那
① 亚历山大·卡拉格奥尔基耶維奇。—一编者注
=====第525页=====
517
俄軍的失敗
样向斯拉廷納进軍，他很謹慎地不願分散兵力,因此現在仍然呆在
多瑙河各公国的首都①。这一情况又一次說明，他并不认为自己的
处境十分保险。大概不久便在该地区发生了决战。如果哥尔查科
夫不是光說大話的人，如果他能在这里集中7—8万人(从官方宣布
的俄军数字中作了有理由的各种扣除之后，他仍然拥有这么多兵
力)，那末优势无疑在他这方面。但是，考虑到俄军报告中的数字材
料往往有些虚假和夸大,考虑到奥美尔一帕沙的军队的实力和战斗
力比原来想像的要强得多和善战得多，应该承认，双方的作战条件
比原来想像的就更加相近了，哥尔查科夫也就完全有失败的可能。
当然，如果土軍总司令能集中受到胜利的鼓舞的5一6万人来进行
决战(我们看不出有什么会妨碍他这样做)，那末他成功的机会无
疑很大。我們在評論中肯定这一点时力求慎重，因为虽然我們同情
土耳其人，但是也没有理由把土耳其的处境說得比实际情况更好。
在研究瓦拉几亚的地理形势，特别是从軍事观点进行研究时，
不能不想到倫巴第。瓦拉几亚的多瑙河及其支流和倫巴第的波河
及其支流，各自形成南面和西面的边界。土軍采取的作战計划也
頗似1849年在諾瓦拉会战357中遭到毁灭的皮蒙特軍队采取的計
划。如果土軍取得胜利，他們就更有理由博得我们的称贊，而俄国
人的完全无能也就更加明显。无論如何，哥尔查科夫并不是拉德
茨基，而奥美尔-帕沙也不是拉莫里諾。
弗·恩格斯写于1853年11月11日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1853年11月28日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第3936号
① 布加勒斯特。——譯者注
一
=====第526页=====
518
卡·馬克思
工人問題
1853年11月11日星期五于倫敦
内容丰富而思想深邃的“经济学家”杂志在“黄金般的机会与
这些机会是怎样被利用的”这个标题下发挥了它的最令人啼笑皆
非的言論之一358。不言而喻，“黄金般的机会”是贸易自由造成的，
而“利用”这个机会，或者确切些说，“滥用”这个机会，当然就和工
人阶级有关系了。
“工人阶级破天荒第一次把自己未来的命运掌握在自己手里！联合王国
的人口的确是减少了，人口外流超过了人口的自然增长额。而工人们是怎样
利用了他們的机会呢？他們做了些什么呢？他們所做的就是他們往常在每
一次生活状況得到暫时改善时所做的事情：他們紛紛結婚并尽可能快地生
育。如果保持这样的人口增长率，人口外流很快就会完全被抵销，而黄金般
的机会就会错过。
黄金般的不结婚和不生育的机会———这完全符合馬尔薩斯和
y
他的門徒們所規定的正統标准！这就是黄金道德！但是，直到目
前为止，据“經济学家”承认，人口还是在减少，人口外流却仍然没
有被抵销。可見，现在种种不幸的原因不是人口过剩。
“劳动阶级应该从为它们提供的难得机会中取得的另一个好处，就是可
=====第527页=====
519
工人問題
家的行列中呢？这种情况大概连一个也沒有。他们錯过了提供给他們的机
会。”
成为资本家的机会！与此同时，“經济学家”又向工人们指出，
即使他們最終爭取到使他們原先的工資增加10%，每星期他們也
7
只不过得到16先令6辨士以代替15先令罢了。这里它把每星期的
平均工资算作15先令，已经偏高很多了。然而問题还不在这里。
每星期拿15先令怎样就能成为资本家呢？这就是值得研究的問
题。据說，工人们的想法不正确，认为要改善自己的处境就应当設
法增加自己的收入。“經济学家”写道，“他们罢工了，想用这种办
法争到比从事任何工作都要多的收入”。他们每星期挣15先令时，
有成为资本家的现实机会，而挣16先令6辨士时，这种机会倒会
消失！一方面，工人们应当力求使干活的人少，而使资本尽可能增
多，以便有可能迫使资本家提高工资。但是，如果资本过多，而于
活的人少，那末工人們无論如何也不应该利用这种机会，因为为了
这种机会他们就应该不結婚、不生育！“他们过起更奢侈的生活来
了”。在实行谷物法的时期，正像同一个“經济学家”向我们报道
的，他們吃不飽、穿不暖、差不多沒有死掉。只要他們想活下去，那
末他們怎么能敢过比那时更不“奢侈”的生活呢？“經济学家”常
常登载有关进口的资料统计表，以证明人民的福利的不断增长和
經济状况的日趋繁荣。当时称之为贸易自由带来的空前福利的标
志，現在却斥之为工人阶級不合理的浪费的表現。可是，我們照样
无法理解：如果人口减少和消费缩减，进口怎么能够继續增加；进
口减少，出口怎么能够继绩增加；进口和出口都缩减，工业和商业
又怎么能够扩大?
“第三，工人们必须利用这个黄金般的机会以便使他们自已及其子女都
=====第528页=====
520
卡·馬克思
受到他们可能受到的最好的教育，从而使自已变得与他们物质生活状况的改
善更为相称，并且学会从这种改善中取得最大的好处。不幸，我们不得不确
认，入学的情况非常糟糕，缴学费的情况也非常糟糕。”
这有什么可奇怪的呢？随着商业复苏而来的是企业扩大，机
器采用增加，成年工人日益为妇女和儿童所代替，以及工作日延
长。在工厂里做工的母亲和儿童愈多，入学人数就愈少。而且，你
們到底給父母及其子女提供了受哪一种教育的机会呢？“經济学
家”回答說，是受这样一种教育的机会:学会把人口增长保持在馬
尔薩斯所規定的水平上。科布頓先生說，教育会向工人們表明，又
挤又体，空气又不流通的住宅不是保护健康和精力的最好手段。
同样，只要你們向人說清楚，自然規律要求人的机体經常依靠营养
来維持,大概你們也就能够使人不致餓死了。“每日新聞”宣称，教
育能使我们的工人阶级学会怎样从干骨头中提取营养物，怎样用
淀粉烤制点心，怎样用扔掉的菜根熬汤。
总之，归纳起来,被工人阶级错过的黄金般的机会就是黄金般
的不结婚的机会，就是更少奢侈，不要求提高工资，每星期挣15先
令就成为资本家，学会以更加粗糙的食物为生并以馬尔薩斯的害
人理論摧殘心灵的机会。
上星期五，厄内斯特·琼斯来到普雷斯顿城，向遭到同盟歇
业的工厂工人发表有关工人問题的演說。在预定的时间内举行了
不下15000人(“普雷斯顿舵手”359报道的数字是12000人)的露
天集会，前来参加大会的琼斯先生受到了极为热烈的欢迎。我从
他的演說中摘引几段如下：
“为什么过去进行这种斗争？为什么现在仍在进行这种斗争？为什么将
来还要重新出现这种斗争呢？因为你们生命的源泉被资本一手堵住了，资本
=====第529页=====
521
工人問題
把它的金杯吸干，給你们剩下的只是一些渣滓。为什么工厂向你们宜布了同
盟歇业就等于威胁你们的生命呢？因为再没有別的工厂可以让你们去做工
了，你们再也没有別的办法挣錢糊口了。是什么东西给资本家这样大的力量
呢？是因为他掌握了雇用劳动的一切手段……可見，劳动手段是人民的未
来赖以建立的基石……只有各行各业的工人的群众运动，只有整个工人阶
级的全国性运动，才能获得最后胜利……
如果你們把自己的力量分散在各
行各业,分散到单个地区去进行斗争，你们就可能遭到失败；如果你们进行全
国規模的斗争，你们就一定取得胜利。360
接着，乔治·考威尔先生以十分贊許的措詞拟出了一个受到
約翰·馬修斯先生支持的建議，建議对厄內斯特·琼斯来訪普雷
斯頓以及他对工人阶级事业作出的劳績表示感謝。
工厂主們花了很大力气阻撓厄內斯特·琼斯訪問普雷斯頓；
有他参加的群众大会找不到会场，因此不得不在曼彻斯特登广告，
通知群众大会在露天举行。一些与此有利害关系的人拼命散布謠
言，說琼斯先生反对罢工并在工人中间制造不和；此外，还四处寄
恐嘛信，說琼斯的普雷斯頓之行对他本人可能不大安全。
F
卡·馬克思写于1853年11月11日
原文是英文
載于1853年11月28日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报*第3936号
署名：卡尔·馬克思
0
4
=====第530页=====
522
卡·馬克思
繁荣。—工人問題
1853年11月15日星期二于倫敦
“經济学家”以“商业报告和金融市场”为题发表了一篇文章，
力求证明存在着普遍繁荣和商业发展的有利前景361，虽然同一期
还报道，“粮食储备量大，而粮价仍然上涨”，“小麦每夸特的价格快
达到80先令”，“棉花贸易的情况并不能激起工厂主们任何复工之
意”。至于进口资料统计表，“經济学家”写道：
“在这一大串数字中有許多有教益的东西，有許多能证实作为激烈政治
斗争的对象的偉大原則的东西，有許多能解釋不久前金融市場发生的事件
井闡明未来前景的东西；有許多对国家活动家、金融家、银行家和商人极有
教益的东西，他们从这些数字中将有可能准确地认清目前形势并正确地判断
自己的未来。因此，我们认为，我们所能提供的最好帮助就是让大家注意这
些报告列举出来的某些基本事实和探討它们同当前其他最重要的特点的联
系。”
一
让我們坐到这位預言家跟前来領教領教他那嚕哩嚕嘛的預言
吧。这次引用进口资料统计表要证明的不是工人阶级的浪费行
为，而是这个阶级由于贸易自由而得到的空前福利。我们就来看
看这些統計表吧。
=====第531页=====
523
繁荣。——工人問題
統計表一
1月5日至10月10日的消费量
1852年
1853年
… 2.668 822 磅
3162233磅
可可
…25123946磅
28 607 613磅
咖啡…
.42746198磅
45496 957磅
茶叶…
5358967公担
5683228公担
糖…
…21 312 459磅
22296398磅
烟草…
酒…
4986242加
5569560加侖
只要浏覽一下这个統計表，馬上就可以看出，“經济学家”的論
断是虚假的。我們所知道的关于上列商品的全部情況并不是像統
計表所指出的，它們已被消費掉，而是說这些商品已經上市供应
了。这完全是另外一回事情。大概不会有这样无知的店主，连运
进他店里的商品儲备量与那些已經真正卖給了居民并被居民消費
掉的商品量之間的差別都不了解吧。
“經济学家”写道，“这份一覽表可以看做工人阶级消费的主要奢侈品的
清单。”
下面“經济学家”还把这些奢侈品进口的增长也算在工人阶级
的賬上。其实，像咖啡这种东西，在英国工人中的消费量小到了极
点，而酒他们根本就不消费。也許“經济学家”认为，由于工人阶级
的老板們1853年比1852年消费了更多的酒和咖啡，工人阶級的
状况就得到改善了吧？至于茶叶，大家都知道，由于中国革命和与
之相联系的商业混乱，出现了投机性的需求。这种需求的产生，是
由于对未来感到忧虑，而不是由于现在的日常需要。至于糖，截至
1852年10月的进口量与截至1853年10月的进口量之間的总差
额只不过是324261公担；这里我不打算和无所不知的“经济学
=====第532页=====
524
卡·馬克思
家”杂志较量知識的淵博，这家杂志当然曉得，这324261公担中
沒有1公担滞留在店主的地下室中或用于上等阶級的糖果点心，
这些糖一定全部都叫工人沏茶了。然面包贵，工人们当然让他
們的孩子多吃了一些糖，—瑪丽-安东尼达在1788年饥荒时期
还曾建議法国人民吃杏仁点心哩。至于烟草的进口增加,那末,随
着工人們的失业和他們的正常生活遭到破坏，他們对烟草的需求
量确实是在不断增长着。
此外，我们不应該忘記，決定了1853年10月进口的商品量
的，并不是这个月的实际需求量,而是根据国内市场上完全不同的
情况估算出来的需求量。第一个统計表及其“同当前其他最重要
的特点的联系”，情况就是这样。
統計表二
1月5日至10月10日輸入
1852年
1853年
熏肉.
62506公担
173729公担
腌牛肉…
101531公担
160371公担
咸猪肉·
77788公担
130142公担
火腿?
6766公担
14123公担
脂油…
14511公担
102612公担
263102公担
580977公担
共
大米
633814公担
1027910公担
馬鈴薯……
238739公担
820524公担
5583082夸特
8179 956夸特
谷物和面粉…
218846公担
294053公担
奶
205209公担
296342公担
油…·
蛋类
89433728个
103074129个
无疑是“经济学家”杂志才能够做出这样一个偉大的发现:即
=====第533页=====
繁荣。——工人問題
525
在旱炎和必不可免的饥荒年份食品输入比常年有相对的增长，与
其說是证明这些产品特別减产，倒不如說是证明消费量突然增
加。某些物品出乎意料的涨价，无疑是进口奖励金。但是，难道谁
曾断言过，消费品愈貴，就愈能找到热心的消费者嗎？現在我们看
看第三类进口商品——工厂原料：
統計表三
1月5日至10月10日輸入
1852年
1853年
亚麻
971738公担
1245384公担
大麻
798057公担
788911公担
生絲·
3797 757磅
4355865磅
拈絲…
267884磅
577884磅
棉花…
6486873公担
7091999公担
63390956磅
羊毛……
83863475磅
然1853年的生产大大超过了1852年的生产，所以需要的
原料也就更多，输入和加工的原料也就更多。
可是，“經济学家”没有断言，1853年剩余的工业产品都供国
内消费了。它把这些剩余产品归之于出口:
“最重要的事实是我们的出口有互大增长。截至10月10日止，只不过
一个月，出口价值增长额就不下1446708英镑;在9个月中这一价值的增长
额总共达12596291英榜；今年的出口总值是66987729英镑，而在1852年
相应的月份中是54391438英
单以不列顛生产的商品出口計算，我
们这一年的增长不少于23%。
但是，这些价值12596291英镑的增多的出口商品究竟是怎
样的情况呢？“这些出口商品中相当大一部分尚在运往市场的途
中”，而这些商品到达那里，正好使这些市场彻底混乱。“这些增多
的出口商品的相当大一部分正在运往澳大利亚”，那里本来就已商
=====第534页=====
526
卡·馬克思
品充斥了；“运往合众国”，那里现在就已商品过剩了;“运往印度”，
那里正处于萧条状态;“运往南美洲”，那里根本就吞不下什么在别
的市場上找不到销路的增多的进口商品。
“經济学家”写道，“大量输入并消费掉的增多的商品，英国已經付过了
款,或者在最近的将来就要按购买这些商品的到期期票付款……
•但究竟什
么时候把出口商品的錢付給我们呢？过6个月，过9个月，过12个月，某些
商品要过一年牛或两年。
“經济学家”声称，这“只不过是时问问题”。多么荒谬!
如果你們把这一大堆剩余工业品投入已經为你们的出口商品
所充斥的市場,那末你们所期待的时刻就可能永远不会到来。你们
統計表上列举的一大串假想财富的清单，可能成为一大串实际损
失的清单，成为世界范圍的破产的清单。统计表三和成为这种吹牛
对象的出口统计资料究竟证明了什么呢？证明了我们每个人早就
意識到的情况,即大不列顛的工业产值在1853年大大增长，它的增
长超过了常规，它的扩大的趋势正是在市场紧缩的时候日益加强。
当然，“經济学家”得出的是相反的結論。
它对我们說:“金融市场的困难和利率的提高，只不过是大宗进口商品要
馬上付款、而大量剩余出口商品赊销所产生的暫时性的后果。
在“經济学家”看来，金融市場的紧張状态只不过是增多的商
品出口的結果。可是我們也可以同样有权利說，最近这几个月来
"'
出口的增加只不过是金融市场困难的必然结果。这些困难发生的
同时，还出现黄金流入和外汇行市不利的情况；但是，难道不利的
外汇行市不是国外期票奖励金嗎，換句話說，不是出口奖励金嗎？
正是由于这个规律，英国在它的金融市场发生困难的时期就使世
0
界所有别的市场混乱起来，并且周期性地破坏别国的工业，用低价
=====第535页=====
繁荣。——工人問題
527
出售的英国工业品去轰击别的国家。
“經济学家”好容易找到了工人們根本不对、根本应該受到指
责和根本愚蠢的“两点”。
“第一，他們投身于爭論的起因在絕大多数場合只不过是由于可怜的几
文錢。”
为什么他们会这样呢?让“經济学家”自己来回答这个问题吧:
“争論的性质改变了：爭論由关于合同的問題变成了爭取政权的斗
争
第二，工人們不是自己管理自已的事情，而是根据那些不负責任的，甚至
可能完全是自封的領袖們的指示行动……他們利用組織起来的蛮不讲理
的俱乐部統一行动……工人阶級本身的政治信念不会引起我們的不安，但
是，有些人，工人阶級让他們把自己誘入圈套井让他们代表自已讲話，这些人
的信念的确引起我們的不安和抗議。”
工人們建立他們自己的阶級組織，用以回敬他們的老板們的
阶級組織的建立。而“經济学家”卻向工人們說，如果他們要自己
的将领和軍官們辞职并采取匹馬单枪进行斗争的决定，它就不再
“感到不安”了。在法国革命最初几次搏斗时期，北方的联合起来
的专制君主的喉舌有时就与此一模一样，也想使全世界相信使他
們“感到不安”的不是法国人民本身，而是殘暴的Comité duSalut
Public〔社会拯救委员会362]、蛮横无理的俱乐部和不守本分的将
領們的政治信念和政治行动。
在我的前一篇文章中，我曾对“經济学家”杂志指出，工人阶级
不利用繁荣时期来受教育并使他们的子女受教育是毫不足怪的。
現在我可以告訴諸君下面的事实（在我所得到的消息中这些事实
的人名和细节都有，并且这些事实很快就将提交議会)。在1852
年9月的最后一个星期，在离……4英里的……城，在一个叫
=====第536页=====
528
卡·馬克思
做……的为……先生所有的布匹漂白和最后加工的企业中，我们
提到的这些人一连干了60个小时，而休息一共只有了小时！
姑娘和女孩
年龄
姆·斯
.
.22岁
阿·布

…20岁
姆·布
.20
岁
阿·赫
.18
岁
克·恩
.18
岁
斯
16
岁
特
特
.16
岁
阿
特
.15
岁
姆
·赫
.15
岁
赫
欧
……15
岁
姆
耳
.13岁
布
布
.13岁
姆
欧
.13岁
阿
特
.12岁
欧
12岁
斯·布
10岁！
安·布
9岁！
男孩
伍·赫·…
9岁
季·克·
…10岁
9岁和10岁的小孩一连工作60个小时，一共只休息3小时！
让老板們再不要提工人輕視教育吧！上面提到的安·布·，是一
个只有9岁的女孩，在60个小时的工作中由于疲劳过度摔倒在地
上就睡着了；当别人把她叫醒的时候，她哭了，但还是强迫她继續
干活！
看来，工厂的工人們決定要从曼彻斯特騙子手們的手中把爭
一
=====第537页=====
繁荣。——工人問題
529
众大会上发生了下面的情况：
“瑪格丽特·弗列特切尔太太提醒与会者注意：已婚妇女們丟下自已的
子女和不管家务而到工厂做工是不正常的。每个工人都有权利得到合理工
作日的合理工资，而这一点，她以为，就意味着工人应该得到这样的劳动报
酬，这种报酬使他有可能很好地养活他自已和他的家庭，让妻子留在家中履
行家庭主妇的責任井教育子女(鼓掌)。发言人結束了她的讲話，并提議通过
下列決議：
会議決定:城内所有已婚妇女打算不上工，直到她们的丈夫得到合理的、
全部的劳动报酬为止。
艾恩·弗列特切尔太太(前一个发言人的姐妹)贊成这一決議,于是決議
被一致通过。
大会主席宣布，在工资增加10%的问题解决以后，关于工厂使用已婚妇
女的劳动問题将展开我国工厂主们未必意料得到的鼓动工作。
現在在各工业区訪問的厄内斯特·琼斯正进行争取成立“工
人議会”的鼓动工作36。他提出一个建議，希望
“各行各业的工人代表都到运动的中心郎卡郡的曼彻斯特去开会，直到
取得胜利为止。工人阶级的观点十分有权威和通俗易懂的表达，全世界都会
听見，而在圣斯蒂凡召开的会議364也将不得不与这个議会共同占有报紙的
篇幅……在现在这样的危机时期，全世界都将比倾听最高傲的議会中尊貴
議員的話更加注意地傾听这些代表中最謙逊的代表的話”。
帕麦斯顿助爵的机关报却持有完全不同的看法：
“晨邮报”叫嚷:“說句私下的话，被人大吹大擂的运动实际上已經停止了
发展，并且在4月10日惨败以后，再也没有采取进一步的尝试来使工人们成
为立法者或使裁缝们成为护民官了。
卡·馬克思写于1853年11月15日
原文是英文
載于1853年11月30日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3938号
署名：卡尔·馬克思
=====第538页=====
530
弗·恩格斯
土耳其战争的进程
“洪堡号”輪船带来的战场消息证实了早些时候从“欧罗巴
号”輪船得到的报道：在沃耳特尼察附近长时間扼守陣地、艰苦奋
战、对抗数量上占优势的敌人的土军，终于在11月14日左右退
过了多瑙河，占领了自己在土尔图凯附近原先的筑垒阵地。这一
事件，等报纸和信件到来之后就会明朗化，目前我们对这一机动的
意图还不十分清楚。官方消息說，这次机动没有遇到阻碍，因而，
如果俄軍司令官已集結比第一次多一倍的兵力再次攻击这个据点
的說法得不到证实，那末土軍进行这次机动似乎是由于哥尔查科
夫公爵获得了什么決定性胜利的假設就不能成立。只要仔细分析
一下我们所知道的全部事实就可以看出，哥尔查科夫实际上没有
45000人的兵力来实现这个目的。还有人說，土軍重新退回土尔
图凯，是为了避免冬季在沃耳特尼察受到突然夔击的危险，因为冬
季要退过河会遇到很大困难。但是，这种說法与土軍一直采取攻
势，未遭失败，而且在数量上占絕对优势的事实有矛盾。此外，土
军的左翼仍在維丁附近瓦拉几亚的多瑙河岸，甚至还不断得到援
军，这种情况证明什么都可以，唯独不能证明土军实行总退却。即
使考虑到土军可能企图以强大兵力在布来洛夫或加拉兹渡过多瑙
河(这一假设看来是符合实际情况的)，但是仍然不明白，奥美尔一
帕沙仅仅由于准备采取坚决的机动以另一支部队来对付俄军左
=====第539页=====
531
土耳其战争的进程
翼，是否需要把自己的軍队撤出沃耳特尼察附近的坚固陣地。不
过,只要我们把这次战局开始以来的各种事件加以剖析，这些扑朔
迷离的現象就比较容易理解了。
首先大家都知道，土军得以在维丁和土尔图凯两地渡河，而且
未遇到严重抵抗。这毫不足怪，因为战争经驗证明:要阻止积极行
动的敌人过河，甚至很宽的河，是不可能的；此外，趁敌軍部分兵力
已經过河时对它攻击，即当敌軍只有一条拥挤不堪的退却道路时
以优势兵力对它襲击，总是比较有利的。但是土军在多瑙河北岸
巩固下来了，他們在各次小規模战斗中都占上風，他们守住了离布
加勒斯特不到40英里的沃耳特尼察达10天之久，而俄軍不能把
他們逐出这一重要陣地，最后土軍毫无阻碍地主动放棄了这一陣
地，——所有这些情况表明，对俄土两军在该地区对峙的兵力对比
的判断有重大的差誤。
土軍拥有多少兵力，我們知道得相当准确，而俄軍的人数一直
是凭猜測。消息說，俄軍有两个軍渡过了普魯特河，紧接着又有一
个軍的部分兵力渡河。如果是这样，俄軍在多瑙河各公国的兵力
大概不下15万人。然而，现在，当事实也表明俄军在瓦拉儿亚没
有这样多軍队的时候，我们終于从維也納得到了有关俄軍在瓦拉
几亚的实有兵力的可靠情报。俄軍的兵力如下：
1.由丹年别尔格将军指挥的第四军包括以下8个步兵师：
(1)第十师(由索伊蒙夫軍指揮)……………16000人
(2)第十一师(由·洛夫軍指揮)…………1000人
(3)第·十·二师(利·兰指·)…………00人
(4)1个猎兵营……
1000人
2.第五軍第十四师由恩格尔加尔特将軍
指挥的1个
8000人
步兵共計………
57000人

=====第540页=====
532
弗·恩格斯
3.由尼罗德将軍和費希巴赫将軍
分別指揮的2个輕騎兵师…
8000人
10个哥薩克团
6000人
共計……
14000人
4.1个炮兵师(大致按1个步兵团有1个
炮兵連，每連有炮12門）共計……170-0門炮。
还弄清楚了：利迭尔斯将軍指揮的第五軍甚至还沒有在敖德
薩集中，而是一部分在塞瓦斯托波尔，一部分在高加索；奥斯坦-薩
肯将軍指揮的第三軍还在沃倫，至多也不过剛剛渡过普魯特河，最
早要在三四个星期后才能到达战区；而俄军的预备队騎兵(大部分
是重騎兵)还在德涅泊河以东，要五六个星期才能把他们調到需要
的地方。这些消息是絕对正确的，如果我们在6个星期以前得到
这些消息，我们就会断言，奥美尔一帕沙应当渡过多瑙河，在哪儿渡
和怎样渡无关紧要，只是越快越好。
可是对俄軍的輕率冒險行为，的确不可能找到合理的解釋。
把約8万人的军队带到瓦拉几亚这样的 cul de sac〔死胡同]，
留在那里好几个月，同时，正如俄国人自己承认的，还有15000个
病员在医院里，又由于得不到补充，只有靠碰运气，一一这样的行
动方法是史无前例的，以前誰也沒有理由料想到一向謹慎、从不冒
險的俄軍会采取这样的行动。要知道，在瓦拉几亚的俄軍除了独
立行动的一些部队以外，适于作战的部队总共不过46000人，何
况許多不同的地点都需要他们呢！
但是情况就是如此，我们只能解釋,这是由于俄国人絕对相信
心
他們在英国政府內的朋友們的外交阴謀得逞，由於他們毫无根据
地輕视自己的敌人，由于他们企图在距离帝国中心这样远的地区
=====第541页=====
533
土耳其战争的进程
集中重兵和储备大量物资时显然遇到了种种困难。
另一方面，土軍在小瓦拉几亚的卡拉法特现有25000人，而
且还在继續向那里增援。关于这些部队最近调动的情况，我们知
道得很少。看来，他们甚至还没有推进到克拉約瓦，直到現在，全
部行动仍限于占．附近村庄。什么原因，也不清楚。我们只能假
設,奥美尔一帕沙的行动在某种程度上受到了君士坦丁堡的軍事会
議的限制，該会議起初曾把这25 000人集中在索非亚。不管那里
的情况如何，根据我们在这样远的地方所能作的判断，这些部队只
要还在卡拉法特，就完全无用，而且在那里駐守就是个错误，因为，
正如我们曾經指出的，即使打算用他们对付塞尔維亚(很少可能)，
他們駐在那里的人数不是太多，就是太少①。我们认为，把他們調
往多瑙河下游会合适得多，因为他们于10月28日渡河，到11月
15日还很少前进，根本没有任何积极的行动。本来这15天的时
間可以更好地利用：可以把这些部队向多瑙河下游調150英里到
西斯托夫，在那里与土军主力的左翼建立直接联系，再由此經过几
日行程到达土軍左翼司令部的所在地魯舒克。如果能使这24000
人与主力会合，他们的作用要比在卡拉法特大一倍，这是无疑的。
事件本身就证实了这一意見的正确性，正如前述，我们不知道这
些部队在渡过多瑙河后的19天内对奥美尔-帕沙有什么积极的支
援。
土军在尼科波尔和鲁舒克附近进行的攻击只不过是佯动。看
来，这些攻击进行得不坏，不仅使用了为这一目的所绝对必需的兵
力，而且有迷惑敌人使其无法判明进攻者的翼正意图的坚决精神。
① 見本卷第515-516頁。——編者注
=====第542页=====
534
弗·恩格斯
主要的攻击是在沃耳特尼察进行的。調往该地的兵力究竟有多
少，現在还不知道。有消息說，早在11日那天，土军在沃耳特尼察
就有24000人，而与其对抗的俄军则有35000人。但是，这显然
与实际情况不符。如果俄軍真比土军多三分之一，他们就会立刻
迫使土軍退过多瑙河，事实上11日是俄军失败的日子。
看来現在比以往任何时候都更可以設想，只有異常拙劣的軍
事指揮才会妨碍土军把哥尔查科夫逐出瓦拉儿亚。但是双方都显
示了极为独特的军事指挥。土军于11月2日在沃耳特尼察这个
显然是主要的渡河地点渡过了多瑙河，并于3日、4日、5日顺利
地击退了俄军的攻击，从而巩固了在多瑙河北岸的优势。在这三
天中，他們的援軍应当开到，以便使他們有可能立即向布加勒斯特
进军。拿破侖就这样做过，而且此后每个军事长官都知道，行动的
迅速河以弥补军队的不足，因为这样可以在敌人还没有来得及集
中央力以前就进行襲击。正如在商业上說“时間就是金錢”一样，
在战争中也可以說“时間就是军队”。但是在瓦拉几亚，这个道理
却被忽视了。土军平静地扼守沃耳特尼察达9天之久（从6日到
15日)，除小规模战斗外并未采取任何行动，因而俄军有足够的时
間来集中兵力，进行部署，尽可能周密地考虑一切問題，而且在退
路受到威胁时采取消除威胁和保障这些退路的措施。不过，也許我
們应該这样来推測：奧美尔-帕沙只是想把俄軍拖在沃耳特尼察，
一直到他的主力在多瑙河下游渡河，并且完全切断俄军的退路。
这样做是可能的，尽管采取这样的行动，除在卡拉法特的24000人
和在沃耳特尼察的24000人外，还需要在多瑙河下游希尔索瓦地
区有5万人左右的兵力。但是，如果奥美尔-帕沙在那里有这么多
軍队(这完全可能)，这支军队就可以更好地利用时间，而不把时
=====第543页=====
535
土耳其战争的进程
間消耗在所有这些故作巧妙的机动上。为什么在这种情况下不使
7—8万人马上在布来洛夫附近渡过多瑙河，并一举截断俄军在瓦
拉几亚的交通线呢？如前所述，看来他现在打算实现这一机动，但
是不知道为什么要把这一机动拖延这样久，而且还要在事先进行
这样复杂的准备？在拥有了已在作战线上作好充分准备的这样的
优势兵力以后，迷惑哥尔查科夫公爵的行动就未必有什么意义了。
应当馬上切断他的退路，消灭他的軍队。
至于土耳其兵士，他们在到目前为止所参加的几次小规模战
斗中都表現得很好。炮兵处处表明，沙皇尼古拉把他們列为欧洲
劲旅之一并非过誉。一个在軍事行动开始前10个星期才组成、并
以刚从法国得到的米涅式步枪装备起来的猎兵营，在这一短时间
内已能十分熟练地在散开队形中进行射击，并培养出善于掌握这
种威力很大的武器的第一流射手；他们在沃耳特尼察得到了以实
际行动显示本领的机会，几乎击毙了俄軍的全部高级军官。土耳
其步兵看来大体上都很好地掌握了成横队和成纵队运动的一般方
法，此外，在沃耳特尼察的多次攻击中都表现了高度坚定和勇敢的
精神；要知道，在沃耳特尼察的3天战斗中，至少有两天是由土耳
其步兵的攻击来决定战斗结局的，而且是以白刃格斗来决定的；而
当一用上刺刀时，正如大家所熟知的，俄国步兵就是不可輕视的
对手。
根据最近的报道来看，亚洲的情况对土耳其人来說比在欧洲
更見好轉。有消息說，切尔克斯各部族发动了反对俄国人的普遍
起义，他们联合行动，不仅控制了高加索的大門，而且切断了沃龙
佐夫伯爵后方的交通线，而此时土军则从正面向沃龙佐夫进逼。
于是，沙皇从战争一开始就处处失败。我们期望这种情况就这样
=====第544页=====
536
弗恩格斯
继續下去，让战争教会俄国人和他们的政府收斂一下自己的野心
和驕横，并促使他们从今以后只管自己的事情。
弗·恩格斯写于1853年11月18日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1853年12月7日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第3944号
=====第545页=====
卡·馬克思
高尚意識的騎士365
1
卡·馬克思写于1853年11月
原文是德文
21—28 日左右
俄文譯自单行本
1854年1月於紐約以单行本刊印
署名：卡尔·馬克思
=====第546页=====

=====第547页=====
S

Domt
Bemuptfein,
ebelmüthigen
bon
F
Rari tart
卡·馬克思的捍击文“高尚意識的騎士”
第一版的扉頁
-
=====第548页=====

=====第549页=====
541
小型战爭（見德克尔“小型战争論”366)的英雄可能没有高尚
身分，但他倒是有高尚意識。按黑格你的說法，高尚意識不可避免
地要轉化为卑鄙意識367。为了說明这个轉化，我举一身兼扮隐士
彼得和穷汉瓦尔特两个角色的維利希先生的吐露为例。我只談談
cavaliere della ventura 〔冒險騎士，雇佣軍首領]；至于拥戴他的
cavalieridel dente[寄食騎士]，我就让他们听自己的命运摆布了。
为了从剛一开始就使人感觉到高尚意識的特色是用“普通的”
謊言表达“高超的”真理，維利希先生对我的“揭露”368的答复是用
下面的話开始的：
“卡尔·马克思博士在新英格兰报’和刑法报’上刊载了关于科倫共产
党人案件的报告。”
我从来没有在“刑法报”上刊载关于科倫共产党人案件的报
告。大家知道，我在“新英格兰报”369上刊载过“揭露”，而维利希
先生在“刑法报”上刊载过希尔施的自供①。
在“揭露”第11頁上談到：“从在維利希一沙佩尔派那里偷走
的文件的清单和这些文件的日期上可以看出，維利希一沙佩尔派
对罗伊特的破门行窃的行徑虽然有所防备，但后来还是让别人偷
走了文件，并让文件落到普鲁士警察当局手里。”这一段在第64页
也簡要地重复过370。
①此处可参看本卷第44--48页。-—编者注
=====第550页=====
542
卡·馬克思
維利希先生回答說:“馬克思先生非常清楚地知道，这些文件大部分是伪
造的，面部分是凭空虚构的。
大部分是伪造的，就是說，不完全是伪造的。部分是凭空虛构
的，就是說，不全部是凭空虚构的。可見，維利希先生承认，在罗伊
特行窃之后，以及在此之前，属于他的集团的文件，已通过某种途
徑落入警察当局之手。我要肯定的正是这一点。
总之，维利希先生之所以高尚，就是因为能在可靠事实后面嗅
出虛假意識。“馬克思先生知道”。維利希先生从哪里知道馬克思
先生所知道的事情呢?上述文件中有一些我知道是真的。但是，我
却不知道其中哪一个文件在庭审时被认为是伪造的或是凭空虚构
的。我照理应該知道得“較多”，因为，据說“維利希近旁的友人中
有一个勃鲁姆”是“馬克思的情报员”。总之，勃鲁姆①是在維利希
近旁开放的。但是这样一来他就同我更远了。我与勃鲁姆从未談
过話，甚至这方面的暗示都沒有②。我只知道勃魯姆的出身是俄
国人，职业是皮鞋匠；他还以莫里逊的身分出现，大力推销維利希
的莫里逊氏丸，现在大概在澳大利亚7。关于维利希-金克尔派
傅教士的活动，我是从馬格德堡得知的，而不是在倫敦。因此，高
尚意識本来是可以免除一次非常疼痛的手术，不必仅仅根据有嫌
疑这一点而当众侮辱自己的一个懺悔者的。
高尚意識先是自欺欺人地硬說我有一个实际上不存在的情报
员；然后它又同样自欺欺人地否认我所引用的一封真信。它引用
了“揭露'第69页注A372，貝克尔的一封假信中的一段”。
①
双关语:Blum——姓；《blume》—“花”。———编者注
原文是翻譯不出的双关語:《durch die Blume sprechen》—用暗示、譬喻
②
說話。編者注
=====第551页=====
543
高尚意識的騎士
維利希先生太高尚了，竟然不能設想像貝克尔这种“具有如此
高超精神和性格的人”会认不清像维利希这种人身上的高超精神·
和性格。因此，他把具克尔的信变成假信，而把我变成伪造者。不
言而喻，这是出于高尚。但是，假信总还在律师施奈德尔第二手
中。在审判时我把它寄給了科偷的辯护人，因为它駁斥了貝克尔
参予維利希的蠢举的說法。除了信是貝克尔亲手所写之外，科倫
邮局和倫敦邮局的邮戳表明了发信和收信的日期。
“但是，在此之前金克尔夫人写给我<維利希>一封详細的、訂正了所有事
实的信；貝克尔在科倫担任了轉寄工作。他告訴她信已轉寄，但是我从来没
有看見。誰隐藏了这封信：馬克思先生，貝克尔，还是邮局?”
维利希证明这与邮局无关。可能是貝克尔？但是当具克尔处
于自由状态时，維利希却不想去向他质問。因此，剩下的就是“馬
克思先生”。維利希先生又玩弄他所固有的背后搞鬼的伎俩，把事
情說成这样：我公开了貝克尔不是写給我的信件，隐藏了他托我
轉寄的信件。但是，遗憾得很，貝克尔是最客气的，从来不麻煩我
轉寄信件，无論是轉寄約翰娜太太的信还是轉寄約翰·哥特弗利
德先生①的信。不管是狱官，或是暗檢室373，都无碍于就这个无
4
足輕重的問題去問貝克尔。維利希先生說謊說糊塗了：他捏造这
种卑鄙的誹谤，竟是出于一种纯洁动机，即鼓励美德，表明善人之
任何方术。
“……无产阶級内部各党派之間，馬克思派和維利希一沙佩尔派——根
据馬克思先生而不是我所給予的名称——之開的关系。
1
① 戏指哥特弗利德·金克尔和他的妻子約翰娜·金克尔。——编者注
=====第552页=====
544
卡·馬克思
高尚意識要用別人的倨傲来证明自己的兼虚。所以，它把“科
倫起訴书所給予的名称”(见“揭露”第6頁374)变为“馬克思先生
所給予的名称”。由于同样的謙虚，它把我談过的(见1.c.①)某一
个秘密的德国团体375内部各派之间的关系变为“无产阶级本身内
部各党派之间的关系”。
“当1850年秋天泰霍夫来到倫敦时，馬克思委托德朗克写信给他自己，
即馬克思，說什么泰霍夫对我做了极端鄙視的評論，这封信宣讀了。泰霍夫
来到了；我們作为男子汉大丈夫，彼此开诚布公地談了一下;原来信中的傅言
是臆造的！！”
当泰霍夫来到倫敦时，我委托德朗克写信给我，我收到信，宣
讀了它，然后泰霍夫来到了。consecutio temporum[时間順序〕的
不对头反映了高尚意識的張皇失措，因为他企图在我、德朗克的信
和泰霍夫来到之間建立虚假的因果联系。在德朗克的信中—一順
便提一下，这信是寄給恩格斯而不是寄給我的—被指控的地方
原話是这样的:
“今天我使泰霍夫有点折服，尽管这一次我还是头一遭和他以及和席
利——席利当时在倫敦发生激烈的争論；后来，泰霍夫不止一次地声明，
对济格尔的攻击是維利希个人的花招，此外，他否认維利希有任何军事才
能。”
可見，德朗克所說的不是泰霍夫做了一般的极端鄙視的評論，
而是他对維利希先生的軍事才能做了极端鄙視的評論。因此，泰
7
霍夫即使說某某东西是臆造的，这也決不是指德朗克信中的傳言，
而是高尚意識关於德朗克傳言的傳言。泰霍夫在倫敦並沒有改变
他在瑞士所发表的关于維利希先生的軍事才能的意見，虽然他可
① loco citato——上述引证之处。——编者注
=====第553页=====
高尚意識的騎士
545
能改变了他对这位伪修道者的其他看法。由此可见，德朗克的信
和泰霍夫的到来同我的关系仅限于我宣讀了德朗克的信；我是中
央委員会主席，我应該宣讀所有信件。例如，宣讀过卡尔·布龙的
信，他在信中也嘲笑了維利希的軍事才能。那时維利希先生已經
深信:这封信是我委托布龙写的。但由于布龙与泰霍夫不同，他还
沒有到澳大利亚去，所以，維利希先生就很有預見地不提“我的策
略的这一范例”。再例如，我曾經不得不宣讀罗特哈克尔的信，信
中写道：
“我愿意属于其他任何支部，但是我决不愿属于这个支部<即維利希的支
部。”
他讲到：仅仅是由于反对維利希关于“引人注意的普鲁士武
装”的观点，就给他带来了多么不幸的后果。維利希的一个帮手
“要求立即把他开除出盟，而另一个帮手则主张成立一个委员会来审查
这个罗特哈克尔是怎样入盟的，说这事很可疑”。
維利希先生已經深信：这封信是我委托罗特哈克尔写的。但
由于罗特哈克尔不是在墨尔本附近寻找黄金，而是在辛辛那提办
报纸，所以维利希先生又认为这另一个“我的策略范例”也是不宜
公諸於世的。
高尚意識的本性是一向自我陶醉，并且到处认为自己已得到
公认。因此，如果它碰到有人对它的自我欣赏不表同意，如果泰霍
夫否认它的军事才能，罗特哈克尔否认他的政治才能，或貝克尔称
它簡直是“蠢材”，那末，它就要武断地說諸如此类的反自然的事实
是由於阿利曼即馬克思和恩格斯与奧尔穆茲德即維利希之間存在
着策略矛盾，据此，高尚意識就醉心于最卑鄙的勾当，企图苦思出，
引伸出，臆想出这种虚构的策略的秘密。我们看到了，正如黑格尔
=====第554页=====
546
卡·馬克思
所說，这种意識是如何不在崇高的东西上下工夫，而在最卑鄙的东
西，即自己身上下工夫。
維利希先生胜利地高呼：“这就是馬克思先生的策略的儿个范
例。”
“当居于倫敦的、当年曾起过相当显著作用的革命活动家送来請帖邀請
我們参加会議时，馬克思、恩格斯与我之間的第一个矛盾便暴露出来了。我
想赴会;我要求：我們应該有自己的党的立場和組織，但是，关于流亡者中間
的内部争执的éclat[消息]不应超出这些人的范围。我居于少数派；邀请被
拒絕了，于是从这一天起，就开始了倫敦流亡者内部的令人討厌的内，内
的后果至今还存在，尽管这些内在公論中已經显然地失去任何意义。
維利希先生作为一个战时的“游击队员”，认为他在和平时期
的使命也是从一个党派轉到另一个党派①。他怀抱着高尚的联合
愿望而居于少数派，这完全符合具情。但是这种招认听起来令人
感到特别幼稚，因为维利希先生后来竭力散布流言，似乎流亡者从
自己的帮会中把我们开除了。而在这里，他就承认了我们从我們
中間开除了这帮流亡者。这就是事实。而事实还有自己的变容哩。
高尚意識需要证明，只是阿利曼妨碍了他去完成高尚的事业，妨碍
了他去預防流亡者遭到的种种不幸事件。因此，它又得造謠，純粹
像福音书編者那样地去歪曲世俗的編年史(見布魯諾·鮑威尔“复
类福音作者”376)。阿利曼——馬克思和恩格斯——声明退出大
磨坊街工人协会，并在1850年9月15日中央委員会会議上声明
与維利希决裂377。从这一天起，他们就避免参加任何公开组織、
游行和示威。总之，是从1850年9月15日起的。1851年7月14
双关語:《parteiganger》有“游击队员之意，也有*任何一个党派的信徒”之
①
意。—編者注
=====第555页=====
高尚意識的騎士
547
日，“各派有名望的活动家”被邀请到菲克勒尔公民那里去开会，
1851年7月20日建立“鼓动者协会”，而在1851年7月27日成立
“德国流亡者俱乐部”。正是从这一天起，即从高尚意識的秘密願
望得到满足时起，才开始了“倫敦流亡者”内部的令人討厌的内，
正是从这一天起，才开始了“流亡者”和“鼓动者”之间的斗争，这一
斗争在大洋两岸展开，这是偉大的老鼠与青蛙之战378。
誰使这架小小的堅琴发出响声?
那是我吸取振奋人心的詞汇的泉源，
为的是我能够用鲜明的色彩，
来描画世界上从未见过的战斗。
同命运注定要我歌唱的这次战斗相比，
一切以往的战斗都只是大宴会上的花朵:
因为一切有不可思議的勇敢精神的人，
都在这次光荣的战斗中拔剑相斗。
(博雅多，Orlando innamorato，canto 27
〔恋爱中的罗兰，第二十七首歌])
这些“令人討厌的内哄在公論中”从来沒有“意义”，它们只是
在老鼠与青蛙的私见中才有意义。但是，“内江的后果至今还存
在”。維利希先生之居留美国，就是这些后果之一。从美国汇到欧
洲的贷款379变成维利希，从欧洲又回到了美国。他在那里初建的
功勋之一就是在……成立了某秘密委员会，以便为布尔昂的哥特
弗利德和隐士彼得①保障圣杯380，保障民主黄金，保存它，不让阿
尔诺德·文克里特-卢格381和梅兰希通-隆格夺去。
尽管“高尚人物们”已經各得其所，而且用爱德华·梅因的話.
①戏指哥特弗利德·金克尔和奥古斯特·維利希。——编者注
+
=====第556页=====
548
卡·馬克思
来說，所有的人，“直到布赫尔”，已构成一个统一联盟，但是，不仅
在主力军中，而且在每一个兵营内部，瓦解过程进行得如此迅速，
以致鼓动者协会不久便成了一个残缺不全的北斗星，而流亡者俱
乐部虽有高尚意識的联合力量，但也变成了維利希、金克尔和饭館
老板谢特奈尔的三位一体了。甚至三位一体对貸款的統轄权—
高尚意識具有如此的吸引力——也归屬了某种甚至不能称之为二
元論的东西，即归屬了金克尔一維利希。賴辛巴赫先生是一个过
分受到尊敬的人，以致不能继續作为第三者呆在这个同盟内。他
曾有可能在实踐中領教高尚意識的“个人性格”。
高尚意識的与恩格斯有关的一些經历，也是它所引用的“馬克
思的策略”的范例。我在这里引用恩格斯本人的一封信。
“曼彻斯特，1853年11月23日。在奥古斯特·維利希先生
为了自我辩护而发表于紐约刑法报’（10月28日和11月4日）
的小說中，我很荣幸地被提到。因此，我不得不就这个与我有关的
問題正式地讲几句。
朋友維利希把純粹的自扰与純粹的活动混为一談，因而忙来
忙去只是为了朋友维利希。他对于有关他个人的一切具有极好的
記忆，他簡直有一套卡片，把別人談論他的話，甚至別人在把酒閑
談时說过的話全都編了进去，——这一事实对于任何有緣和他认
識的人来說，早就不是秘密了。但是，朋友維利希一向都是善於使
自己的記忆和自己的一套卡片得到最充分的应用的。随便什么細
小的曲解，随便什么看起来属于无意的遗漏，每次——当人们重新
提起这类小事的时候一—都把他变为一场戏剧的主人公，变为某
一幅人物图、某一幅生动图画的中心人物。在维利希的小說中，无
論是就细节或就整个而言，斗爭每时每地都是圍繞着白璧无瑕的
=====第557页=====
549
高尚意識的騎士
并因此遭到迫害的維利希。在每一个单独插曲中，我們在收场时
都可看到:威武的維利希发表演說，而他的有罪的敌人則由于感到
自己渺小而垂头丧气,痛不欲生。Et cependant on vous connait,
o chevaliers sans peur et sans reproche!〔但是我們仍然看透了
你們，无畏又无瑕的騎士們！]
因此，在維利希的小說中，高尚人物由於馬克思、恩格斯和其
他不信上帝的人的过失而受难的时期，同时也是凯旋时期，因为每
一次他都胜利地惩治了自已的敌人，而且每一次新的凯旋都胜过
一切以往的凱旋。朋友維利希一方面把自己描繪为受苦受难的基
督，以身承受了馬克思、恩格斯及其同伴的罪孽，另一方面又把自
己描繪为到此审判活人和死人的基督。朋友維利希能够同时一人
充当两个截然相反的角色。誰能同时演出这两个阶段，誰当然就
該被人信仰。
这些自我陶醉的幻想充塞了这个上年纪的单身汉的不眠之
夜，对于这些幻想我们早就熟知了；但我们感到奇怪的只是，这些
特異反应现在仍然通过1850年那样的形式流露出来，没有变化。
但是，还是让我们来談談細节吧。
朋友維利希除了把施梯伯先生及其一伙变为从很久以前迫害
蠱惑者382时代起就已不存在的某个德国中央联邦警察局’的爪
牙，并且叙述了一大堆同样神奇的事实'之外，还以他惯有的准确
性硬說我写了論述1849年巴登运动的小册子’。朋友維利希曾
以罕見的认真态度考究过我的著作的一部分，即其中談到他的那
一部分，因此，他清楚地知道，我从未出版过这种小册子’。实际
上，我只是在新萊茵报。1850年汉堡和紐約版'杂志上发表了一
些論述維护帝国宪法的运动的文章，其中有一篇談到从我在普法
=====第558页=====
550
卡·馬克思
尔茨-巴登运动时期的个人经驗中得出的观感38。在这篇文章中
当然也提到朋友維利希，並且正如他所說的，給予他非常贊許的
评价'，但是，这馬上使他与他通常所固有的謙虚发生了冲突，因为
这篇文章好像把他变成了为数如此之多的其他偉大的国家活动
家、独裁者和統帅的匹敌者’。
从我这方面說，現在使維利希的高尚心灵乐不可支的这种很
高的'評价'究竟是怎么回事呢？原来我的評价’是：維利希先生
在当时的情况下是一个很不坏的营长，因为他曾任普鲁士尉官20
年，掌握了这方面必要的知識，他不是沒有能力領导小型的战爭，
特别是游击战争，最后，他还有一个优点,即担任一个600—700人
的志愿队队长完全能够胜任，而在那个时期，大多数的高级军官
都是这样一些人，他們沒有任何一般的軍事素养，即使有一些軍事
素养，也与他們所居的职位完全不相称。說維利希先生比不管什
么大学生、军士、学校教师或皮鞋匠能够较好地指挥700人，这对
于一个在这方面有20年素养的普鲁士尉官来說，当然是非常赞
許的評价'! Dans le royaume des aveugles le borgne est roi盲
人国里独眼称王]。不言而喻，他担任从属的职位，负责较少，因而
就能比指挥几个师的或担任高级将领之职的他的匹敌者’少犯错
誤。谁敢否认，当了总司令'而完全沒有能夠胜任的济格尔，要当
起营长来不也是一个不坏的营长嗎?
而謙虚的維利希—大概是由于我的过失，某些美国报紙因
他服役多年而称之为将军’一——伤心地埋怨，似乎是我的评价
使他也有成为in partibus①的将军的危险，不仅成为将军,而且有
①非现实的，海外的；直譯是：“在不信教的国家”—天主教的主教在被任命为
非基督教国家的纯粹名义上的主教时，头衔上都添有这种字样。——编者注
=====第559页=====
551
高尚意識的騎士
成为统帅、国家活动家、甚至独裁者的危险！朋友维利希想必有非
常独特的想法，认为共产党对他这个靠它的大致过得去的营长
和志愿队队长是in petto〔暗地]给予这样出色的嘉奖的。
在上面提到的文章中，我只是把維利希当作一个軍人来談的，
因为他只有作为军人才能使公众感兴趣，而在此之后他就成为国
家活动家'了。如果我对他有仇恨，—一在他看来，我和我的朋友
們对他充滿仇恨，—如果我有兴趣給他作个人鉴定，那末讲出的
插曲就无奇不有了！如果我只談可笑的方面，难道我能放过苹果
树事件嗎？在苹果树下，他和他的伯桑松人384曾宁愿高歌而死，
不愿重离德国国土，并且在那里庄严宣誓。难道我能不談边界上
所演的滑稽剧嗎？当时，朋友维利希装腔作势地想真个准备实现
这一意图；当时，有一些好心人到我这里来，十分认真地要我去劝
說威武的維利希放棄他的決定；最后,維利希集合了队伍向大家提
出問題，他們是不是願意死在德国土地上而不願出去流亡，在长久
的共同沉默之后，一个唯一的视死如归的伯桑松人高呼：留在这
里！’在此之后，令大家心满意足的是，大伙儿归根到底还是携带
着全部武器和輜重轉移到瑞士境內。最后在重上发生的事又是
多么引人入胜的插曲。这件事到目前还是饒有兴味的，因为維利
希本人正号召半个世界就他的性格’发表意见。顺便提一下，誰
願意知道这方面的详情细节和其他趣事，只消問問他的300名在
当时没有能为自己找到温泉关的斯巴达人385之中的任何一个人。
他们随时都願意背着有性格的那个人叙述极其丢丑的事。在这方
面我有很多的見证人。
关于我的勇敢'的事，我沒有什么話可說。令我惊訝的是，那
时我在巴登发现，勇敢是一种不值得一談的最普通的品质,仅仅一
=====第560页=====
552
卡·馬克思
种单纯的勇敢并不比单纯的善良意志有价值。因此，常有这样的
事，每个单独的人是英雄和勇士，而整整的一营却像一个人一样，
逃之天天。維利希的队伍向卡尔斯多尔夫的进軍就是一例，这次
进軍在我論述維护帝国宪法的运动时已作了详細的說明386。
維利希硬說，他似乎因此向我宣讀过不可違抗的道德訓条，並
且正是在1850年的新年之夜。我没有这样写日記的习惯，即标上
几句我如何从这一年跨到那一年，所以我不能担保这个日期。无
論如何，維利希決沒有宣讀像他在报刊上所闡述的那种訓条。
維利希想使人相信，在流亡者委员会387，我和其他的一些人
对偉大的人物行为不恭’。Shocking【真可怕呀]！但是，当維利
希这位惩罚罪人的雷公突然对普通的不恭行为’束手无策时，这
些不可違抗的道德训条到哪里去了呢？让我认真地去談这些蠢
事，大概是沒有必要了。
在施拉姆和維利希之間鬧到要求決斗的一次中央委員会会
議388上，我似乎犯了罪，因为在这件事发生之前不久，我和施拉姆
一齐离开房间’，因而这就是通盘策划了这件事。
以前，似乎是馬克思唆使'施拉姆，而现在为了多样化，我又
充当了这个角色。一个老练的用手枪有经驗的普鲁士尉官同一个
可能从来没有摸过手枪的商人之間的决斗，确实是一个把尉官扫
掉'的頂好办法。朋友維利希不顾这一点，还到处诉說——口头上
和书面上——似乎我们想枪杀他。
我和施拉姆同时离开房间，这十分可能(某种需要使我离开房
問，这样的事情我沒有写入日記)；但是也未必如此，因为我从我所
保存的当时中央委員会会議記录中看到，那天晚上施拉姆和我是
輪流做記录的。施拉姆仅仅是被維利希的蛮横行为所激怒。他提
=====第561页=====
高尚意識的騎士
553
出同維利希决斗，使我们都大吃一惊。在几分钟之前，大概施拉姆
本人也不会料到事情有如此的变化。很难想像有比这更不由自主
的行动。維利希在这里又說，似乎他曾經声称：施拉姆，給我出
去！'事实上是維利希要求中央委员会赶走施拉姆。中央委员会則
认为沒有必要滿足他的要求。施拉姆只是应馬克思的个人請求才
离开的，因为馬克思希望不要再继續胡闹。在我这一边有记录，在
維利希先生一边有他的个人性格。
弗里德里希·恩格斯”
維利希先生又說，他在工人教育协会上叙述了流亡者委員会
的“不恭行为”并为此而提出建議。
高尚意識叙述說:“当反对馬克思及其一伙的怒潮达到最高峰时，我投票
贊成中央委員会对問题进行审查。这件事就做了。
做了什么事？是維利希投票呢？还是中央委员会对問题进行
审查？多么淳厚啊！他的命令式的一票把他的敌人从达到最高峰
的人民怒潮中挽救了出来。維利希先生只是忘了：中央委员会是
秘密团体的秘密委员会，而工人协会却是公开的大众的团体。他
忘了，中央委员会对事件进行审查的問题由于上述原因是不可能
在工人协会中提付表决的，也不可能出现一个慈悲人排难解纷的
场景，由他充当这个场景中的英雄。朋友沙佩尔会帮助他恢复自
己的記忆。
維利希先生把我们从公开的工人协会引到秘密的中央委员
会，又从中央委员会引到安特卫普的一场决斗，即他和施拉姆的
决斗：
“施拉姆在一个前俄国軍官陪同下来到奥斯坦德，这位军官，据他說，是
=====第562页=====
554
卡·馬克思
在匈牙利革命期間转到匈牙利人这边的，在决斗结束后，他消失得无影无
踪。”
这位“前俄国軍官”不是別人，而是亨利克·路德維希·米斯
科夫斯基。
我们在发给这位前俄国軍官的证件中看到:《This is to testify，that
the bearer Henri Lewis Miskowsky, a Polish gentleman, has
served during the late Hungarian war 1848-1849 as officer in
the 46th. bataillon of the Hungarian Honveds, and that he be-
haved as such praiseworthy and gallantly.
London, Nov. 12, 1853. L. Kossuth, late governor of Hun-
gary①.
說謊成性的高尚意識！但目的是高尚的。善与恶之間的对立
要用鲜明对照的手法来描繪，让它像一幅生动的图画。多么艺术
的一幅人物画呵！一边是这位高尚人物，身旁圍繞着
“目前在澳大利亚的泰霍夫，那时在流亡中而现在坐在阿尔及尔监狱中
的法国驃騎兵上尉維迪尔，以及法国报纸所宣扬的一位最坚决的革命者巴特
尔米。”
簡言之，一边是維利希本人，身旁圍繞着两个革命的精华；另
一边是施拉姆，他是罪恶的化身，为一切人所不齿；和他在一起的
只有一个“前俄国軍官”，这位軍官不是真正参加过而是“据他說”
参加过匈牙利革命，并且在决斗之后马上“消失得无影无踪”，即归
根到底原来是一个魔鬼。接着是艺术性的描繪：美德下榻在奥斯
① “本证件持有人亨利克·路德维希·米斯科夫斯基，波兰贵族，在1848-1849
年匈牙利战争期间曾任匈牙利护国军第四十六营军官，为人忠勇可嘉，特
此证明。
匈牙利前执政者拉·科苏特，1853年11月12日于倫敦”。—一编者注
=====第563页=====
高尚意識的騎士
555
坦德的一个“头等旅馆”内，那里曾住过一位“普鲁士亲王”，而罪恶
和俄国軍官則“住在私人房子里”。不过，俄国軍官看起来又不完
全是“在决斗结束后消失”的，因为根据维利希先生的继續叙述，
“施拉姆和俄国軍官留在小河边”。但是，俄国軍官并沒有像我們
高尚的騎士所希望的那样在大地上消失。这从下面的声明中可以
看出来：
“在12月28日刑法报'上刊载着維利希先生的一篇文章，其中还专門
記述了他于1850年在安特卫普与施拉姆的决斗。遗憾的是，这篇記述并没
有在所有各点上都真实地向公众报道。那里談到：决斗已經約定，云云，施
拉姆在一个前俄国軍官陪同下来到，云云，他如何如何消失。这是不真实的。
我从来没有为俄国效过力；如果用同样的理由，就可以像叫我一样，把参加匈
牙利解放战争的所有波兰军官都叫做俄国人。从1848年战争开始到1849
年战争在維拉戈什全部結束，我一直在匈牙利任职。我也没有消失得无影无
踪。施拉姆从发射地点只挪了牛步，就向維利希射击，但没有命中，于是維利
希从自己的位置向施拉姆射击，他的子弹擦伤了施拉姆的头部。在此之后，
我就留在施拉姆身边，因为我们那里沒有医生<決斗是維利希先生組織的>；
我洗净了施拉姆的伤口并把它包扎起来，因而我也不去注意到有7个人在离
我們不远的地方一面收割于草，一面注視着決斗，而他們对我来說可能是危
險的。維利希和他的同伴们急急忙忙跑了，施拉姆則和我从容地留在原地看
着他們离去。他們不久就在我們的眼帘中消失。我还应該指出，当我們到达
决斗地点时，維利希和他的同伴早就在那里了，他们为决斗量好了距离，而
且維利希还为自己选擇了一块背光的地方。我叫施拉姆注意这一点，但是他
說：就让他这样吧！'施拉姆表现得勇敢无畏，十分冷静。我被迫留在比利时
的事实，对于参加这件事的人，并不是不知道的。关于形式如此独特的这次
决斗的更細情节，我不想談了。
A
亨利克·路德維希·米斯科夫斯基
1858年11月24日于倫敦
高尚意識的机器开动了。他发明了某个俄国軍官，馬上又使
=====第564页=====
556
卡·馬克思
他消失得无影无踪。现在我又一定要代替这个军官，像萨米尔那
样在战场上出现了，尽管不是以实体出现。
“次日清晨(在维利希先生到奥斯坦德之后>，他<一个平日非常熟的法国
公民>把布魯塞尔的先驅者报'給我們看，上面登載着一篇私人通訊，其中有
如下这一段：有許多德国流亡者来到布莱頓。从那个城市給我們来信：賴德
律-洛兰和来自倫敦的法国流亡者准备于日内在奥斯坦德与比利时的民主派
举行代表会議。’誰能追求称这个思想为自己的思想这样的荣誉呢？它不是
出自法国人，不然，它就太àpropos〔凑巧】了。这个荣誉完全属于马克思
先生,因为如果他的一个朋友有可能把那个东西执行，那末，思想总还是由头
脑創造出来，而不是由手創造出来的。
“一个平日非常熟的法国公民”把布魯塞尔的“先驅者报”給維
利希先生及其一伙看。他給他们看的是不存在的东西。实际上只
有安特卫普的“先驱者报”389。在地形学和年代学领域内系统地歪
曲和捏造，是高尚意識的重要职能。只有这样的背景,即理想的时
間和理想的空間，才适合于他的理想的作品。
为了证明这个思想，即布鲁塞尔的“先驱者报”中的文章“出
自”馬克思，維利希先生想使人相信：“它不是出自法国人”。这个
思想本来就不会出自某某！“不然，它就太àpropos〔凑巧]了”。
Mon dieu〔我的上帝]，为什么維利希先生本人用法語才能够表达
的思想就不可能出自法国人呢，我的高尚意識？这里又怎么突然
出現了一个法国人呢？維利希、施拉姆、前俄国軍官和布魯塞尔的
“先驱者报”跟法国人有什么关系呢?
高尚意識的思想的傳播器开始高叫得很不是时候，泄露了高
尚意識曾à propos〔湊巧】认为必須拋桑一个必要的中間环节。
让我们把这个环节再安装上来吧。
还在施拉姆惹起维利希先生的决斗之前，法国人巴特尔米已
=====第565页=====
557
高尚意識的騎士
约定与法国人桑让决斗；而后者应该在比利时进行。巴特尔米选
擇了维利希和维迪尔作助手。桑让启程赴比利时。这时候发生了
与施拉姆的冲突。于是，两个决斗定在同一天进行。桑让没有到
决斗地点。巴特尔米在回到倫敦后公开断定，安特卫普的“先驱者
报”上的文章出于桑让之手。
在高尚意識把巴特尔米的思想轉移給自己，而把桑让的思想
轉移給我之前，它是长久地犹豫了一陣的。正如泰霍夫本人返回
倫敦后向我和恩格斯所說的，最初，它坚決地肯定，我意欲假施拉
姆之手打发高尚人物回阴曹地府，并且它还用书面向全世界披露
了这个思想。但是，經过三思之后，它确定了，惯于运用鬼一般滑
的策略的我，不会考虑通过与施拉姆的决斗来收拾维利希先生。
2
因此，它便抓住了“不是出自法国人的”思想。
命题：“这个荣誉完全属于馬克思先生”。证明：“因为如果他
的一个朋友有可能把那个东西(不言而喻，“思想”在我们的无瑕的
騎士那里是中性而不是阴性①〉执行(执行思想！〉那末，思想总还
是由头脑創造出来，而不是由手創造出来的”。因为如果！好一个
因为如果！維利希先生为了证明馬克思臆造出“那个东西”，便假
定馬克思的一个朋友执行了，或者更确切些說，有可能执行“那个
东西”。Quod erat demonstrandum〔如此就得到所需要的证明]。
高尚意識說：“如果确定，馬克思的朋友瑟美列把匈牙利王国出卖給了奧
地利政府，那末，这就是可靠的证明，云云。
假定說，确定的适得其反。但是这与本题无关。假如瑟美列
有了出卖行为，那末，这对維利希先生来說就是“可靠的”证明，即
①在原文中，“那个东西”是中性，“思想”是阴性。—一譯者注
！
=====第566页=====
558
卡·馬克思
证明馬克思是布鲁塞尔的“先驱者报”上一文的作者。但是如果连
前提也不确定,那还是得坚决确定結論，換言之，就是坚决确定;如
果瑟美列出卖了圣者斯蒂凡的王国,那末，馬克思就出卖了圣者斯
蒂凡本人。
在俄国軍官消失得无影无踪之后，維利希先生又出現在倫敦
的“工人协会”上，在那里，
“工人們一致譴責馬克思先生”，这位先生“在他退出协会后第二天，倫敦
区部全体会議就一致把他开除出盟”。
但是，还在此之前
“馬克思和中央委员会多数派一起做出了关于中央委員会迁出倫敦的决
定”，
并且不顾沙佩尔的善意警告，成立了自己的特别区部。根据秘密
团体的章程，多数人是有权把中央委员会迁往科倫并暂时开除整
个维利希区部的，而这个区部则无权作出关于中央委员会的决定。
惹人注目的是:高尚意識一向偏愛小小的戏剧場面，在这样的場面
里，維利希先生担任大雄辯家角色，而这次却連惨剧、爆发的場面
都沒有利用。誘惑力是很大的，但可惜，白紙黑字的記录摆在那
里，它表明：一贯得胜的基督一连好几个小时如坐针毡，哑然无声
地听取恶鬼的指控，然后，突然溜走，让朋友沙佩尔去听天由命，只
是在正統的“区部”中才重新获得了說話的能力。En passant 〔順
便提一下]，当維利希先生在美国一本正經地談論“由於尊重和信
任而和他联系在一起的工人协会”是如何美妙时，甚至连沙佩尔先
生也认为有必要暂时退出维利希先生的协会。
高尚意識从如此嫻熟的“策略”行为的領域向理論領域上升了
一小会儿。但这只是一种假象而已。实际上，他是继續提供“马
vm
=====第567页=====
559
高尚意識的騎士
克思先生的策略范例”。我们在“揭露”第8頁上看到：“沙佩尔一
维利希派〈維利希先生引证的是：维利希一沙佩尔派〉从来不追求
具有自己的思想这样的荣誉。他們只有別出心裁地曲解別人的思
想的本领”390。維利希先生为了在公众面前摆出他自己的思想儲
备，于是便述说小资产阶级如果掌握政权就会“创立”“哪些机构”，
并把它当作自己的最新发现以及对恩格斯和我的观点的反驳。恩
格斯和我所写的、被萨克森警察局从毕尔格尔斯那里查获的通
告391—
一它曾刊载于最流行的德国报紙，并构成科倫起訴书的根
据——非常详尽地叙述了德国小资产阶级的善良愿望。維利希的
布道詞就是从那里弄来的。让讀者去比較原稿和抄本吧！美德做
事是多么淳厚啊！竟在罪恶那里从事抄写工作，尽管也有“别出心
裁的曲解”。恶化的风格被从善的愿望弥补了。
在“揭露”第64頁上談到，在我看来，共产主义者同盟“并不
是把組織未来的执政党，而是把組織未来的反对党作为自己的目
的”392。維利希先生由于高尚而抛掉了句子的前一段：“不是未来
的执政党”，而抓住后一段：“未来的反对党”。他在如此巧妙地把
这个句子劈开之后，就证明說，真正的革命政党，这就是追逐地位
的人的政党。
維利希先生出产的另一个“自己的”思想是：高尚意識和它的
敌人之间的实际矛盾也可以从理論上表达为“人类之分为两类”，
即分为维利希派和反维利希派，分为高尚的一类和不高尚的一类。
关于高尚的一类，他使我们知道，他們的主要特征是:“他们彼此器
重”。当高尚意識不再用它的策略范例来使我们开心时，令人感到
乏味就是它的特权。
我們看到:高尚意識是如何歪曲或顛倒事实，或用滑稽的假設
=====第568页=====
1
-
560
卡·馬克思
冒充严肃的命题——这一切都是为了实际上宣布与他相矛盾的一
切都是不高尚的，卑鄙的。因此，我们看到，他的整个活动完全可
归結为发明卑鄙的东西。这一活动的另一面是，高尚意識把他和
世人之間发生的一些实际誤会——不管它們如何有損名誉——变
为确证自己高尚的实际证明。对于纯洁的人来說一切都是纯洁
的，而敌人如果用高尚意識的所作所为来評价高尚意識，恰好证明
了自己是不純洁的。因此，高尚意識用不着自我辯白，它要做的只
是对迫使它自我辯白的敌人表示道义上的愤怒和惊讶。因此，維
利希先生的似乎是自我辯白的插曲本来就可以不做，不做也是一
样，每一个把我的“揭露”希尔施的自供和维利希先生的答复比较
一下的人，都会深信这一点。因此我只举几个例子来表明高尚意
識的人物們是些什么貨色。
尽管希尔施的自供的最初目的是歌維利希先生，把他捧作
从自己敌人手中拯救出来的救星，但是，这个自供比我的“揭露”更
甚地有损他的名誉。因此，他小心翼翼地避免接触希尔施的自供。
如所周知，希尔施是普鲁士警察当局反对我所屬的党的工具。維
利希先生不顾这一事实，却假设希尔施本来是我为了“毁掉”維利
希的党而委派的。
“很快他<希尔施>就和馬克思的某些拥护者，特别是和某某罗赫纳一起，
开始阴谋活动，企图毁掉协会。因此大家开始注意他。他被揭发了，云云。
根据我的建議,把他开除了；罗赫納祖护他，也被开除了……
希尔施現在又
开始了反对奥·迪茨的阴谋活动……阴谋又被迅速地揭穿。
根据維利希先生建議把被当做密探的希尔施逐出大磨坊街工
人协会一事，是我在“揭露”第63頁393上談的。这种驅逐在我心
目中没有任何意义，因为我知道，驱逐的原因并不是确凿的事实，
=====第569页=====
561
高尚意識的騎士
而是猜疑希尔施和我搞某些实际上并不存在的阴谋活动。现在这
一点连维利希先生本人也已承认。我知道希尔施是没有犯这个罪
的。至于谈到罗赫纳，他曾要求拿出希尔施的罪证。維利希先生
回答說，不知道希尔施是靠什么生活的。罗赫納問道，維利希先生
是靠什么生活的呢？由于这个“不恭的”责問，罗赫纳受到了公意
审判，并且因为他不听所有的告诫，不想低头认罪，所以被“开除”。
在希尔施被开除以及罗赫纳接着他被开除后，希尔施的阴謀活动
“現在主要是反对奥·迪茨,并且串通了一个非常可疑的前萨克森警探，
后者对迪茨提出了指责。”
施泰翰逃出汉诺威的一个监狱到达倫敦后，参加了維利希的
工人协会并对奥·迪茨提出指责。施泰翰非“可疑的”，也非“前
薩克森警探”。促使施泰翰对奥·迪茨提出指責的原因是，法院偵
查員在汉諾威曾經向他出示了許多他私人的信件，而这些信件是
他寄給倫敦的維利希委員会394书記迪茨的。与施泰翰几乎同时
出現的有：罗赫納，剛从汉諾威监獄获釋井被驅逐出境的埃卡留斯
第二,根据参与什列斯维希-霍尔施坦事件一案的逮捕令被到处搜
捕的吉姆佩尔，以及1848年由于一首革命小詩而曾在汉堡被拘拜
假装又受到警察当局迫害的希尔施。他们和施泰翰一起組成了某
种反对派，并由于在协会的公开辩論会上反对維利希先生的教义
而犯了亵瀆圣灵罪。使他們大家感到惊訝的是，对施泰翰指責迪
茨的答复是維利希开除希尔施。不久他们都退出工人协会并和施
泰翰组成一个单独的协会，这个协会也存在了一些时候。他们和
我建立联系只是在他們退出維利希先生的协会之后。高尚意識顛
倒了年代顺序，完全无视施泰翰，抛棄这个必要的、但不怎么令人
舒服的中間环节，从而暴露了自己說謊的习性。
=====第570页=====
562
卡·馬克思
我在“揭露”第66頁上談到：“在科倫陪审法庭开庭前不久，維
利希和金克尔委派了一个裁缝的帮工①充当特派员前往德国”,395
云云。
高尚意識憤怒地叫道:“为什么馬克思先生强調这是裁縫的帮工呢？”
我決沒有“强調”这是裁縫的帮工，沒有像高尚人物所做的那
样，例如，他强调皮佩尔是“路特希尔德家里的家庭教师”，虽然皮
佩尔已由于科倫共产党人案件而失掉在路特希尔德那里的工作去
做英国宪章派机关报②的编委。我只不过是把裁缝的帮工叫做裁
縫的帮工。为什么？因为我应該不提他的名字，同时应該向金克
尔先生和維利希先生表明，我完全了解他们的特使的人格。因此，
高尚意識指責我对所有裁縫的帮工犯了叛国大罪，并对裁縫的帮
工高唱品得式的頌歌，以此来爭取他們的选票。高尚意識为了顾
全裁縫的帮工的善良名声，寬宏大量地不提埃卡留斯——他談到
埃卡留斯时就像談到一只被驅逐的大山羊—一是裁縫的帮工，其
实，这个职业至今絲毫也没有妨碍埃卡留斯是一位德国无产阶级
的大思想家，絲毫也沒有妨碍他用自己載在“紅色共和党人”、“寄
語人民”396和“人民报”上的論文博得甚至在宪章派中的威望。維
利希先生反驳我对他和金克尔派往德国的裁缝的帮工的活动的揭
露，就是用的这种方法。
現在我談談亨策的事情。高尚意識企图对我冲刺一下来掩护
自己的陣地。
“順便提一下，他(亨策>會借給馬克思300塔勒。”
① 奥·格貝尔特。——编者注
②“人民报”。—编者注
=====第571页=====
563
高尚意識的騎士
1849年5月，我告诉雷姆佩尔先生，“新莱茵报”的财政困难
随着订戶的增加而增加了，因为开支一定要用现金支付，而订费总
是迟迟来到;除此之外，由于发表了维护巴黎六月武装起义者的文
章以及抨击法兰克福議员，柏林妥协派和三月同盟的文章397，几
乎所有股东都逃开了报纸，因而造成了互大赤字。雷姆佩尔先生
让我去找亨策，他以我的借条为据借给了“新莱茵报”300塔勒。
那时亨策本人正被警察当局追捕，所以他认为有必要离开哈姆，
于是他就和我一同到科倫去；到了科倫，我就得到关于我被驅逐
出普鲁士国境的消息。我向亨策借来的300塔勒，我通过普鲁士
邮局收到的订户寄来的1500塔勒，我的一部高速平板印刷机，等
等一—这一切都用来抵偿了“新莱茵报”对排字工人、印刷工人、纸
商、办事員、通訊員、編輯部人員等等所欠的債务。沒有誰比亨策
先生更清楚地知道这件事，因为他本人曾借給我的妻子旅行包，用
来装她的银器，送到法兰克福去典当，以便我们能够弄到私人所
需的費用。“新萊茵报”的賬册保存在科倫的商人斯蒂凡·瑙特那
里，我可以授权給高尚意識到那里取得这些賬冊的經过正式核对
的抄本。
在談了一些离題的話之后，現在言归正題。
“揭露”絲毫也不认为維利希先生是亨策的朋友以及从亨策那
里得到资助是不可解的。它认为不可解的是(第65页398)，在科
倫案件接近尾声时，在普鲁士警察当局的警惕性达到顶点并对德
国和英国每个稍有可疑的德国人严密注视时，亨策竟得到当局的
許可，前往倫敦，并在那里毫无阻碍地同維利希会晤，然后又回到
科倫来提供反对貝克尔的“假证词”，要知道，亨策家里曾被搜查并
有文件被查获，他曾被查出在柏林窝藏正在执行一项秘密任务的
=====第572页=====
564
卡·馬克思
席梅尔普芬尼希，并且“自认”曾参与同盟的活动。一定的时期使
亨策先生和维利希先生的相互关系具有一定的性质；上述的情况
理应使維利希先生本人也感到奇怪，尽管他不知道亨策从倫敦用
电报和普鲁士警察当局联絡。这里談的是一定的时期。維利希先
生正确地感到这一点,因此他用自己的高尚方式声明:
“他<亨策>在审判之前来到倫敦<这一点我也肯定>，他不是到我这里来，
而是来参观工业博覽会的。”
高尚意識像有自己私人的布魯塞尔“先驅者报”一样，也有自
己私人的工业博览会。具正的倫敦工业博覽会是在1851年10月
閉幕的，而維利希先生說亨策在1852年8月来“参观它”。席利、
海澤和金克尔一维利希贷款的其他担保人都可证实这一情况，享策
，先生曾低声下气地請求他们当中的每一个人同意把美国的款項从
倫敦轉移到柏林。
还在亨策先生住到維利希先生那里之前很久，他就接到了出
庭科倫案件的傳票，但他不是作辯护人一方，而是作为起訴人一方
的見证人被傳的。一当我們知道維利希先生指示亨策如何在科倫
陪审法庭上作证反对貝克尔(“揭露”第68页399)——“具有如此
高超精神和性格的人”，我们立即就把相应的情报寄給貝克尔的辯
护人，律师施奈德尔第二；信恰好在讯問見证人亨策这一天到达。
他的证詞的性质不出我们所料。因此，貝克尔和施奈德尔就公开
质問他与维利希先生的关系。信保存在科倫的辩护人的文件中，
訊問亨策的报告发表于“科倫日报”。
我不作这样的推論:假如确定亨策先生如何如何,那末这就是
维利希先生的活动的可靠证明；因为如果朋友享策有可能执行那
个东西，那末，思想总还是由头脑创造出来，而不是由手创造出来
=====第573页=====
高尚意識的騎士
565
的。这种辯证法我情願让给高尚意識。
但是，我們还是回到維利希先生的本题上来吧：
“为了充分评价这个<马克思所采取的>策略，这里还有几个范例。”
在黑森消极抵抗、普鲁士招募后备軍以及普魯士与奥地利之
間表面上冲突400 时，高尚意識恰好准备在德国掀起軍事暴动，方
法就是寄送“成立后备軍委員会的簡要方案給在普魯士的某些人”、
和維利希先生准备“亲赴普鲁士”。
“正是馬克思先生从自己人那里得知此事后，把我意图前往的消息告知
了别人，并且后来夸耀說，他用来自德国的假信件戏弄了我。
Indeed！〔确实如此！〕貝克尔寄給我一些維利希的狂妄信件
以及他对这些信件的有趣评論，这些信件貝克尔已在科倫公开了。
如果我剝夺自己的朋友閱讀这些信件的乐趣，那我就太殘忍了。
施拉姆和皮佩尔为了逗趣，曾回信戏弄維利希先生，但回信不是
“来自德国”，而是通过倫敦市邮局寄的。我们的高尚人物加意小
心，不把邮戳給人看。他硬說“收到一封用伪造的笔迹写的信，并
认出它是假的”。这是不可能的。所有这些信都出自同一个人之
手。維利希先生“夸耀說”，他发現了据說是伪造的笔迹，并从封封
皆真的信件中认出有一封是假的，同时他过分高尚了，竟认不出用
亚洲式的夸張手法对他个人的颂扬、对他固执思想的非常滑稽的
称贊、对他个人奢望的小說式的夸張,都是戏弄。即使維利希先生
的出行是經过认真考虑而决定的，那末，阻碍他成行的也不是我
“把消息告知了第三者”，而是别人告知了維利希先生本人一个消
息。原来，他所收到的最后一封信揭掉了本来就是透明的外皮。
他为自己的虚荣心所驱使，至今还认为那封使他陷于失望的信是
=====第574页=====
566
卡·馬克思
假的，而那些愚弄他的信是真的。高尚意識不是认为，由于自己是
有美德的，所以世界上尚能存在的大概是 sect and cakes〔爱情和
吃喝]，但不应当有幽默呢？我们高尚的騎士不让公众享受閱讀这
些信件的愉快是不高尚的。
“至於談到馬克思所提到的和貝克尔的通信，所說的一切都是謊言。”
至于談到这种捏造的通信、維利希先生大駕亲赴普魯士的意
图和我把这消息告知第三者，那末，我认为寄一份“刑法报”给前尉
官施特芬是适宜的。施特芬是为貝克尔辩护方面的见证人，貝克
尔曾把自己的所有交件交他保管。警察当局迫使施特芬离开科
倫，他现在住在切斯特，在那里教书，因为他属于不高尚一类的人，
甚至在流亡中还掙錢謀生。高尚意識是超凡的人，他不靠資本生
活，因为它没有资本，也不靠工作生活，因为它不工作，它是靠社会
舆論这种天降食物生活的，靠別人对他的尊敬生活的。因此它才
像为自己唯一的资本而搏斗一样为此而搏斗。
施特芬写给我这样一封信：
“維利希非常恼恨您引用了貝克尔信中的片断。他把这封信从而也把那
段引文叫做捏造。我现在用事实来驳斥这种荒謬的論断，以便用确凿的证据
证实貝克尔对维利希的看法。有一天晚上，貝克尔笑逐颜开地递给我两封
信，並且建議我在情緒不佳的時候閱讀；他說它們的內容定会使我解悶，說我
由于以往的地位可以从軍事观点予以评判。我反复閱讀了奥古斯特·維利
希写给貝克尔的这些信，果然找到了非常滑稽可笑的庄严命令(用相称的普
鲁士王国的术語来说)，在这些命令中大元帅和社会的救世主从英国发出指
示：占领科倫，没收私有财产，建立巧妙地組織起来的军事独裁，实施軍事社
会法典，除一种每日公布应当怎样思想和怎样做事的命令的报纸之外，其他
报纸一律禁止，还有許多其他的细节。維利希非常体諒下情，竞答应，如果在
科倫和普鲁士莱茵省完成了这部分工作，他一定亲自莅临，以便区分母羊和
公羊，审判活人和死人。维利希断言，他的简要方案容易实现，只要某些人
美
=====第575页=====
567
高尚意識的騎士
表现出主动精神'，并且說它具有极其严重的后果’<对誰？>。为了扩大视
野，我很想知道有哪些深謀远虑的后备軍軍官’后来'向維利希先生表示
了'这样的态度，也很想知道，在普魯士后备軍集中期間，这些据說是相信簡
要方案的极其严重的后果'的先生们都是在什么地方，是在英国，还是在预定
的嬰儿出世的地方即普魯士。維利希非常亲切地把嬰儿誕生的喜报寄給了
某些'人，并且做了描述；但是在这些人当中，除了貝克尔、具有高超智慧和
性格的人’之外，看来竟然没有一个人表示顾意成为教父。有一次維利希派
来一位名叫……①的副官。这位副官给我很大荣誉，邀我到他那里去，并且
坚决地相信，他有十分把握能够一眼看去就对整个形势作出估计，比任何其
他天天直接注視事实的人估計得更好。因此，当我告訴他，普魯士軍队的軍
官们決不会认为在他和維利希的旗帜下战斗是一种幸福，他们根本无意于
citissime〔匆忙地]宣布成立維利希式的共和国的时候，他对我就很看不起
了。使他更为恼怒的是，没有物色到一个那么没有头脑的人同意翻印他随身
带来的告軍官书，告軍官书号召軍官们馬上公开表示拥护他称之为民主制的
那个东西’。他怒气冲冲地离开了被马克思奴役的科偷’<他对我这样写
的》，但是，他在其他某处翻印了这篇廢话并散发给許多軍官。因此，十字
报'的观察家'得以揭穿这种变普鲁士军官为共和派的巧妙方式的童贞般的
秘密。
維利希声称，他決不相信，具有貝克尔式的高超性格和精神'的人们会
嘲笑他的方案。因此，他把說出了这一事实的話叫做荒謬的捏造。如果他讀
过关于科倫案件的报告，—当然，他是理当一读的，一那末，他就会发现，
貝克尔就像我一样，已經公开地对他的方案表示了您所发表的那封信中的意
見。如果維利希願意得到一个从軍事观点对那时情况的正确的描写，而不是
根据幻想的灵感对那时情况的描写，那来，我能够在这方面为他效劳。
应該遣憾地指出，在維利希的以往的伙伴中，拒絕按照他的需要对他的
軍事天才和他对事物的实际了解五体投地的人，还不仅是魏德迈和泰霍夫。
維·施特芬
1853年11月22日于切斯特
①在“福格特先生”这一抨击性著作中引用这封信时指出这人是席梅尔普芬尼
希，而不是用省略号。——編者注
=====第576页=====
568
卡·馬克思
最后，还是“馬克思的策略的范例”。
維利希先生离奇地記述了1851年2月路易·勃朗举行的一
次宴会，这个宴会是赖德律一洛兰的宴会的对台戏，同时又是为了
抵御布朗基的影响而举行的反示威。
“不言而喻，馬克思先生沒有被邀請。”
不言而喻，没有。每个人花两先令就可拿到“请帖”，并且过了
沒有几天，路易·勃朗就不厌其煩地問馬克思为什么不到。
“随后<随在什么之后，随在宴会之后嗎?>就有傅单在德国工人中間散发
了，傳单上刊印了未經宣讀的布朗基献詞，还附有嘲笑紀念会的按語，把沙佩
尔和維利希叫做瞒哄人民的騙子。
“未經宣讀的布朗基献詞”40构成了高尚意識的历史的重要
部分，而高尚意識充分相信他的話具有最高意义，通常都是断然声
明：“我从来也不說謊！”
在宴会后过了没有几天，巴黎的“祖国报”就刊登了布朗基应
紀念会組織者的請求从貝耳島監獄寄来的献詞全文。在献詞中，
布朗基用他所固有的清晰的形式痛斥了1848年临时政府的所有
成員，特別是宴会的組織者路易·勃朗先生。“祖国报”故作惊訝
地問道，为什么这篇献詞沒有在宴会上宣讀。路易·勃朗立刻在
倫敦的“泰晤士报”上声明，布朗基是卑鄙的阴謀家，他根本沒有給
紀念会筹备委員会寄来这样的献詞。路易·勃朗、朗道夫、巴特尔
米、維迪尔、沙佩尔等先生和維利希本人，以紀念会筹备委员会的
名义給“祖国报”送去一项声明：他们从来沒有收到上述的献詞。
但是，“祖国报”在公布这个声明之前，曾問过把献詞全文轉寄給它
发表的布朗基的妹夫安都昂先生。它把安都昂的回信发表在上述
先生們的声明全文下面，安都昂在回信中說，他确实把献詞寄給了
=====第577页=====
569
高尚意識的騎士
巴特尔米，并且收到了他的关于献词已收到的通知。随后，巴特尔
米先生就声明，虽然他收到献詞,但是，他认为这篇献詞不妥，所以
把它压了下来,没有把这件事通知委员会。但是不幸，还在此之前，
声明签署人之一，前上尉维迪尔在“祖国报”上写道，军人的荣誉感
和对追求具理的心情迫使他承认，他和路易·勃朗、维利希以及其
他在委員会的第一个声明上签了名的人都撒了謊。委员会的組成
人員不是上述6个而是13个。他們都看到了布朗基的献詞，大家
討論了这个献詞，經过长久的辯論之后，以7票对6票的多数決定
不宣讀这个献詞。他，維迪尔是投票贊成宣讀的6个委員之一。
“祖国报”收到了維迪尔的信之后又收到巴特尔米先生的声
明，它的得意可想而知。它发表了这一声明，并且给它写了下面的
“前言”：
“我們常常給自己提出这样的問題(而回答这个問題是不容易的)：在蠱
惑民心者的身上什么东西更发达一些，是吹牛还是愚蠢？我们收到的从偷敦
来的第四封信，使我们更难回答这个问题。这些可怜虫在那里有多少呵！他
們是这样迫切地渴望写作和看到他們的名字被登載在反动的报紙上，甚至甘
心蒙受无穷的耻辱和自輕自賤。公众的嘲笑和憤慨同他们有何相干一—只
要'辯論日报'、国民議会报'、祖国报'将刊載他们的作文练习就行了。为
了得到这种幸福,这个世界主义的民主派付出任何代价都在所不惜……由
于对写作的同情心，我们刊载了公民巴特尔米的下面这一封信，这封信是一
个新的、我们希望也是最后的证据，它证明从今以后出了名的布朗基献詞是
真实的。他们起初全都否认这个献词的存在：而现在却为了争着确认这个献
詞的存在，而互相辱罵以至斷打起来了。
这就是布朗基献词的历史。Société des. proscrits démocraes
et socialistes〔民主主义和社会主义流亡者协会】由于“未經宣讀的
布朗基献詞”而撕毀了与維利希先生的組織的协議。
=====第578页=====
570
卡·馬克思
与德意志工人协会和德国共产主义者同盟分裂的同时,Société
des proscrits démocrates et socialistes 〔民主主义和社会主义流亡
者协会〕也分了家。它的一部分表现了可疑的向往资产阶级民主
即賴德律-洛兰主义的趋向的会员们声明退出，并且事后被开除。
或許高尚意識告訴了这个协会，像它現在告訴資产阶級民主派那
样，是恩格斯和馬克思阻撓这个协会的会员投入资产阶级民主的
怀抱，阻撓他們和“所有由同情的紐带联結起来的革命参加者”留
在一起吧？或許高尚意識对他們說，“革命发展观的不同在分裂时
沒有任何作用吧”？不，高尚意識所說的恰好相反，它說两个协会
中发生分裂是由于同样的原則性的分歧，恩格斯、馬克思和其他
一些人代表上述德国协会中的资产阶級成分，就像馬迪耶及其一
伙代表法国协会中的资产阶级成分一样。我们高尚的人物甚至害
怕，只要同这些资产阶级分子稍一接触，就可能损害“真正的教
义”，因此，他以肃穆偉大的气概提出建議禁止资产阶级分子“甚至
作为訪問者”出现在proscrits【流亡者】协会中。
捏造！撒謊！—高尚意識发出了它充滿偉大道义的短促喊
声。所有这一切，都是我的“策略的范例”！Voyons！〔让我们看一
看吧！]
aPresidence du citoyen Adam. Seance de 30 sept.1850.
Trois délégués de la société démocratique allemande de
Windmill-Street sont introduits. Ils donnent connaissance de
leur mission qui consiste dans la communication d'une lettre
dont ilestfait lecture,<大概，在这封信中叙述的是分裂的原因。>
Le citoyen Adam fait remarquer l'analogie qui existe entre les
événements qui viennent de s'accomplir dans les deux sociétés:
de chaque cote lelement bourgeois et ie parti prolctaire ont fait
=====第579页=====
高尚意識的騎士
571
Willich demande que les membres demissionnaires de la socite
allemande(正如记录所指出的，他后来改正說:《expulsés)ne puissent
etre requs meme comme visiteurs dans la société française.
(Extraits conformes au texte original des proces verbaux.)
L'archiviste de la societe des proscrits democrates et socialistes
J. Cledat>①
动听的、神奇的、夸張的，前所未聞的、真正的和充满冒險情节
的关於举世聞名的高尚意識的騎士的故事就此結束。
An honest mind and plain, --he must spcak truth,
And they will take it, so; if not, he's plain.
These kind of knavos I know.②
卡尔·馬克思
1853年11月28日于倫敦
①“公民亚当任主席。1850年9月30日开会。
会上介绍磨坊街的德意志民主协会三个代表。他们声称，受委托递交一
封信，信宣讀了。<大概，在这封信中叙述的是分裂的原因。〉公民亚当指出两
个协会中刚刚发生的事件之間的共同点：两个协会在同样的情况下发生了
资产阶级成分和无产阶级政党之聞的分裂，云云。公民维利希要求，退出德
国协会的会员<正如記录所指出的，他后来改正说:“被开除的会员”>不准甚至
作为訪問者进入法国协会。<摘录与原記录相符>
民主主义和社会主义流亡者协会档案室保管员
約·克列达”。—编者注
②
坦率而正派的人說話句句是真，
相信了，他秉有二者；不相信，他总还坦率。
我知道这样的无赖。
(莎士比亚“李尔王”第二幕第二場)。——编者注
=====第580页=====
572
卡·馬克思
曼托伊費尔的演說。—普魯士
*
的宗教运动。马志尼的宣言。
—倫敦市政厅。罗素的改革。
—工人議会
1853年11月29日星期二于倫敦
咋天早晨普魯士議会会議开幕，首相曼托伊費尔先生发表了
演說。根据电訊判断，演說中談到东方糾紛那部分所用的措詞，显
然是有意要消除人們对圣彼得堡、柏林和維也納各宮廷之間存在
密謀的怀疑。这一点特别突出，还因为正如大家都知道的，弗里德
里希一威廉四世曾根据各种理由，通过同一个曼托伊费尔向他忠实
的人民郑重宣布，議会并不負有干預对外政策問題的使命，因为国
家与其他各国的关系像国王的私人领地一样，是专門由王室管理
的。演說中的这一部分在某种程度上包含着某种对人民的呼吁，
这表明普鲁士政府的处境极端困难；一方面俄国和法国威胁着它，
另一方面它自己的臣民也威胁着它，而且恰好是在它被昂貴的粮
价、极度的商业停滞所困扰，并且回想起可怕的背誓行为402将遭
到报复而无法安宁的时候。但是，普鲁士政府自己使自己失去了
通过議会訴諸輿論来寻求避难所的可能性，議会是国王有意作为
=====第581页=====
F
573
曼托伊費尔的演說。—馬志尼的宣言。—工人議会
一个簡单的虚设机构建立起来的，大臣们自觉地把它们当作一个
簡单的虚設机构，人民也非常肯定地把它們看成是一个簡单的虚
設机构。时至今日，已不能使人民相信这些虚有其表的机关应该
毫无来由地被看做是“祖国”的支柱了。
今天的“泰晤士报”写道:“决不能說，普鲁士人表现了头脑清醒和卓有见
識的品质(这些品质一度會經引起人們对他們的算敬)，因为他們以不应該的
鄙視态度对待議会，让根据現行宪法选举出来的議会垮台。
相反，普鲁士人令人信服地证明了自己是头脑清醒的，因为他
們甚至拒絕承认那些背叛了革命、希图篡夺革命果实的人们表面
上的权势，他們叫政府知道，他们是不会受政府的騙术愚弄的，他
們认为，如果議会还算个什么东西的話，那也无非是加在国家的旧
官僚机构上面的新官僚机构。
在其他方面平静无事的德国社会生活面上，一再被宗教争論
掀起風波，这种情况会使任何一个不太熟悉德国过去历史的人大
惑不解。时而是所谓德国教会403的残余分子遭到现政府疯狂的、
像1847年那样的迫害。时而是天主教派和新教派通婚的問題使
天主教教士像1847年那样同普魯士政府争吵起来。时而是夫賴
堡大主教同巴登大公之間爆发激烈的斗争，成为最重要的事件，前
者把巴登政府开除出敎，并且下令在傳道坛上宣讀把巴登政府驅
逐出教的信件，后者則下令封閉不听話的教堂，逮捕教区牧师，結
果使农民纷纷集合，武装起来保卫他们的牧师，赶走宪兵，像比碩
夫斯海姆、科尼斯霍芬、格律恩斯菲尔德、格尔拉赫斯海姆(这些地
方村长则不得不逃跑）以及其他許多村庄发生的事情那样。如果
把巴登的宗教冲突看做純粹是地方性的冲突，那就錯了。巴登只
不过是天主教会特意选来进攻新教徒君主的斗争舞台。在这个冲
=====第582页=====
574
卡·馬克思
所有大大小小的新教徒君主。但是，一个一方面以它对一切宗教
傳統抱彻底、大胆和无比的批判精神而著名的国家，另一方面又
不时重新爆发十七世纪的宗教纠纷而使整个欧洲吃惊，这样的国
家是怎么一回事呢？这里的秘密不过是，政府使任何一个刚刚产
生但暂时还在暗中活动的人民反对派起初都不得不采取一种神秘
的、几乎不受任何监督的宗教运动形式。而僧侣们也甘心用这种
幌子来欺骗自己，他们还以为自己利用人民的热情去反对政府只
对自己的团体有利，然而实际上却是事与愿违，不自觉地起着革命
工具的作用。
倫敦的日报对馬志尼起草的宣言用尽平生之力摆出一副惊恐
万状和义愤填鹰的样子。这个宣言是在被派到路易吉安那——这
个地区包括了摩地那、帕尔馬和皮蒙特王国一部分领土——去发
动起义的第二民族支队的领导人费利切·奥尔西尼那里查获的。
宣言号召人民“采取突然行动，就像米兰人过去做过并且现在还要
再做的那样”。宣言又說:“短劍如果用来作突然的狙击，它就能够
很好地为我们服务并代替枪杆。”偷敦报刊把这一点說成是公开
号召“进行卑怯的暗杀”。我只希望知道,在意大利这个不存在任何
公开反抗手段和到处都是密探的国家里，革命运动不利用突然性
怎能指望得到什么成就呢？我希望知道，如果真的战斗起来,意大
利人民除了使用还没有被奥地利夺走的唯一武器短剑以外，
还能用什么武器去同奥地利軍队战斗呢？馬志尼远不是想建議意
大利人用短剑去对手无寸铁的敌人进行卑怯的刺杀活动，一一他
是号召他们用短劍行动起来,诚然，是“突然”行动，但却是公开地
行动，是效法米兰的榜样，在米兰，手里只有刀子的一小群爱国者
=====第583页=====
曼托伊費尔的演說。——馬志尼的宜言。——工人議会
575
曾經襄击了全副武装的奥地利卫成部队的守卫所。
“泰晤士报”写道：“但是，立宪制的皮蒙特将遭到罗馬、那不勒斯、倫巴第
的命运！”
为什么不呢？难道1848年和1849年的意大利革命不是撒丁
国王①出卖的嗎？难道皮蒙特国王阻碍意大利成为共和国比不上
普鲁士国王阻碍德国成为共和国嗎？馬志尼宣言从道义方面来
看，情况就是这样。至于它的政治价值,那就完全是另外一个問题
了。在我看来,馬志尼无論在他对皮蒙特人民的看法上，还是在他
对意大利革命的理想上都犯了错誤。他认为，意大利革命的实现
无须凭借欧洲的糾纷所造成的有利形势，只要依靠突然行动的意
大利密謀家们的单独发动就可实現革命。
諸君从各家倫敦报紙上已經知道，英国政府委派了一个委員
会去调查最受尊敬的大名鼎鼎的偷敦市政厅这个机关的贪污事
件，同时也考察这个机关的全部组織。委员会的工作还远未结束。
下面就是委员会的报告所举出几个事实。
0
倫敦市政厅的收入，即使有几项除掉不算，总数共达40万英
鎊，官員的薪俸总额非常可观——共107000英鎊，即占总收入的
25%以上。法官薪俸的支出规定为14700英镑，其中市首席法
官得3000英鎊，法庭顾問得1500英鎊，郡法院的法官得1200
英镑。总务官得1892英镑，秘书得1249英镑，代表偷敦市政厅
出席各議会委員会的官員得1765英鎊。市长官邸和市政厅的高
級官员每年各得1250英镑。执权杖侍从官得550英鎊，执劍侍
从官得550英镑；典礼官得450或500英镑，典礼次官得200或
① 查理·阿尔伯特。—编者注
=====第584页=====
576
卡·馬克思
的靴子补助费，20英镑的三角礼帽补助费。本诺克先生在他的证
詞中說：
“倫敦市政厅所属各机关的支出总额大大超过合众国联邦政府的支出总
额；也許更惊人的事实是：倫敦市政厅本身的經费和它的财政管理費用超过
了它所得到的租金、赋税和經紀人缴納的款項的收入总額。”
約翰·罗素打算开給英国人吃的改革药丸的偉大秘密終于揭
曉了。他建議：一、取消議員的財产資格限制(这种限制早就名存
实亡了)；二、重新划分选区，办法是廢除城市若干小选区，另成立
较大的选区；三、在农村选区把财产资格限制由20英镑降低到10
英鎊，即降低到城市选区現行限制的水平。但是他拒絕提出第四
条关于把选举的财产资格限制降低到5英鎊的建議，因为，用“泰
唔士报”的話来說，这样做的結果，
“現在的选民们实际上就会被剝夺投票的权利，因为被准許参加投票的
那个阶级在人数上大大超过所有其他阶级的总和，这个阶级只要团结一致就
足以占上风了”。
换句话說，甚至賦予小业主和商人阶級的大多数人以选举权
就会把少数人的选举权剥夺掉。这真是一个妙不可言的理由。可
是，目前只模糊地显出一些輪廓的新的改革法案,其最重要的特征
并不是这一条，甚至也不是他提出的所有各条的总和。最重要的
是，关于这个法案的消息传出以后所遇到的普逼的十分冷淡的反
应。警察局的每一个报告都比这个“偉大的措施”、这个新改革法
案、这个“群贤内閣”的集体創作更吸引公众的注意。
厄内斯特·琼斯的預言是完全正确的，他說，只要宣布建立人
民的群众性运动、宣布建立以工人議会为首的全国組織的第一句
=====第585页=====
577
曼托伊費尔的演說。——馬志尼的宜言。——工人議会
話一傳开，就会在有产阶級中間引起惊慌，就会迫使倫敦的资产阶
级报紙把注意力投向这一句话。“泰晤士报”馬上就懂得了这个新
运动的重要性，并且首先登载了有关宪章派群众大会在曼彻斯特
人民学院召开的报道。“泰晤士报”的所有同行也开始不断发表社
論，評述工人运动和早被认为已經沒落的宪章派所提出的工人議
会。“經济学家”就这个问题写了不下四篇文章。可是，报上关于
这个具有极大意义的曼彻斯特群众大会的报道，根本没有正确說
明它的性质和会上討論的問題。因此，我认为我提出自己的报道
是合适的。在这个群众大会上提出并通过了下列决議:
“1.大会深信，各个单独的工人团体分散地争取保持合理的工资水平和
争取劳动解放是没有效果的，因此，大会认为，只有依靠一个全国组織并受
一个统一的领导机关领导的工人阶级联合的群众运动，才能保证给予那些现
在正遭到同盟解雇或正在举行罢工的工人们以应有的帮助，才会使工人們有
可能在将来把劳动从资本的枷锁下解放出来，现在，这样的时刻已經到来了。
人民的群众性运动和全国組織的建立并不要求，也不应该要求干预現存的工
联和工人团体的事务；这个组織的活动，目的应该是把工人阶级的一切力量，
整个工人阶级的一切群众集中起来，集聚起来，联合起来。
2.为了实現上述決議，亟需尽快召开工人議会；这个議会应該由每个城
市的工人在专門召集的公开会議上选举出来的代表組成。这个議会的义务
应该包括下面几点：组織一个机构，通过在全国最广泛地征求签名的方式，来
帮助现在正在举行罢工或遭到工厂主同盟解雇的工人；制定一个领导工人阶
级对企业主进行斗争的专門的行动计划；提出各种措施，使工人能够从资本
的无限权力下解放出来，独立自主，自由支配自己的劳动，不必非举行罢工才
能得到应得的劳动报酬。
8.大会选出一个委员会，本着上述目的与各城市和各区进行联系，采取
一切必要措施以召开工人議会，起草井公布代表們开会所必需的各种文件，
同时拟定提交代表討論的各項問題。”
在所有发言中最精彩的是琼斯先生的发言。现在我摘引其中
=====第586页=====
578
卡·馬克思
的几段：
“企业主通过偷敦泰晤士报’的嘴声称，他的利润不干你们的事。說什
么你们应该只数一数你们的人头，而不是数他的利潤。人头一多，即使想多
得也是少得。他把这称之为供求規律。他說，調节你们的工資的只是这个規
律。是这样嗎？不！既然在他的利潤很高的时候你們不应該要求提高工資，
那未在他的利潤下降的时候他們也不应該降低你們的工資。然而，即使工人
的数目一个也沒有减少，他也会对你们說：生意不好，日子难过，我的利潤減
少了，我不能照数給你们发工資了。’在这种情況下你们的劳动井不是受供
求规律的调节，而是受高棉价和低利润规律的调节。供给的规律可能有道
理，但生活的规律更有道理。需求的规律很厉害，但饥餓的规律更厉害！我們
說，如果資本的一种形式—貨币——有权获得利潤，那末資本的另一种形
式——劳动——也有权获得它；而且劳动有更大的权利，因为劳动创造货币，
而不是相反。什么是利润呢？这就是扣除了全部生产费用以后剩下的资本。
你們到現在为止所領取的工資，只是生产費用的一部分。这一份勉强維持活
命的工资根本不是劳动的报酬。它只不过是维持活人这架机器处在适于工作
的状态所必需的费用。可是除了维持这部由肉和血做成的机器的费用以外，
你們总該有一点剩餘。你們需要有精神和脑子的食粮，就像你們需要有口和
胃的食粮一样。企业主害怕你們得到較高的工资;这倒不是因为他付不起工
资，最近7年来资本增加了100%以上，而你们只不过要求从你们劳动所得的
100%中拿出10%来增加你们的工资。他害怕这个是因为更高的工資会給
你們开辟走向独立自主的道路；他害怕这个是因为更高的工資会給你們开辟
走向受教育的道路；他害怕这个是因为受过教育的人民不会再当奴隶；他害
怕这个是因为他知道，那时你们会不同意干这許多个小时；他害怕这个是因
为那时你们再也不会让自己的妻子到工厂地獄去挑那奴隶劳动的重担;他害
怕这个是因为那时你们会途自已的孩子上学校，而不是上工厂；他害怕这个
是因为他知道，要是你们的妻子都呆在家里，而孩子们又上学，只有很短的
时間在工厂，那末现在促使工资水平下降的那些过剩劳动力就会摆脱他的控
制，劳动就会成为镶嵌在人类自由的王冠上的无价之宝。可是现在问题不同
了。現在問题已經不只是要在企业主的利润中得到多少份額或者增加10%
=====第587页=====
579
曼托伊費尔的演說。—馬志尼的宜言。—工人議会
多大变化，生意好，企业主们要掠夺外国人民，生意坏，他们就要掠夺本国人
民。对你們說来，問題很快就具有另一种意义:不是工資高低的問題，而是餓
死还是活下去的問題，是在工厂地獄里活还是在工厂大門口死的問题。資本
家们，这些西方的哥薩克，首先越过了工人权利的多瑙河疆界；他们实施了受
黃金支配的战时法律，他們从他們那些叫做壟断組織的炮垒里向我們的队伍
发射餓死的炮火。各城市相继宣布戒严。失业现象挖着战壕，而饥俄把云梯
架到劳动的城堡上去了，贫困的大炮猛烈地射击着劳动的战线。资本家的大
联合一天比一天扩大，他们的运动一天比一天更加具有全国的规模。你们准
备抵抗这个运动嗎？你们的运动却是混乱不堪。既然同盟解雇工人的现象越
来越普遍,而你们还在继續分散行动,那末很快就会发现,你们将开始冲进彼
此的禁区：一个地方的募捐者将在同一个地点碰上另一个地方的募捐者；在
本来应該作为同盟者握手言欢的地方，你们将像仇人相逢；在本来应該彼此
帮助克服各自的弱点的时候，你们将互相削弱预定为某一方而作的帮助。威
1
根的采煤工人们离普雷斯頓、斯托克波尔特、曼彻斯特、奥尔丹不远，但是，他
们由于沒有得到任何支援而遭到了失敗。威根的工厂工人也罢工了。他们对
他們的兄弟，煤矿工人的失敗是怎样看的呢？他们认为，那些人很幸运地脫
身了。如果互相擋道，那是什么也干不成的。但是为什么会这样呢？因为你
们把自已的运动局限在某一个行业，某一个地区，某一种利益的小圈子里了。
你们的雇主们的运动正在成为全国性的运动，你们的反抗也应该成为这种全
国性的反抗。在現在的情况下，等待着你们的是无政府状态和死亡。你们不要
以为我对工联的明智有異議，不要以为我在攻击它们的行为和不可侵犯性。
但是，引着小孩学步的带子，对大人来說，会成为絆绳。在工人运动的幼
年期起过作用的各自单独行动的做法,到了工人运动的成年期便成为致命伤
了。让各行各业都来参加吧，我们需要它们的帮助。不要把工人阶级的事业
委托給某一个工厂，某一个城市，甚至某一个地区，应该把它委托給工人的議
会。”404
卡·馬克思写于1853年11月29日
原文是英文
戴于1853年12月12日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3948号
署名：卡尔·馬克思
=====第588页=====
580
1
弗·恩格斯
多瑙河战争
正如我们已經指出的，土軍自沃耳特尼察的退却，看来标志着
俄土战争第一阶段的结束405。这次退却，看来至少是从卡拉法特
附近渡河开始的、显然成为一个阶段的初期战斗行动的结束；此
后，双方不是平静地留在冬季营地，就是执行新的尚未定案的計
划。因此，评論到目前为止的战局的适当时机似乎已經来到了，尤
其是因为刚刚获得了关于多瑙河上唯一的一次大会战——俄軍对
土军沃耳特尼察téte-de-pont【桥头堡〕的攻击—的官方和非官
方的报告。
10月28日，部署在維丁的土軍渡过多瑙河，攻占了卡拉法
特。土军在攻占这一地点时，除了与兵力不大的偵察队的小战斗
以外，大概沒有遇到什么抵抗，因为正当俄軍准备在克拉約瓦集中
大量兵力进攻卡拉法特时，傳来了使他们不安的消息:土軍在另一
心
方向作更有威胁性的推进，11月2日在沃耳特尼察附近渡过多瑙
河，严重地威胁着俄軍的交通線。同时，土軍还在維丁至沃耳特尼
察沿多瑙河一线进行了一连串佯攻和次要攻击，不过这些攻击有
的因俄軍預有防范而未能得手，有的則因兵力过少而未能迷惑俄
軍，使其行动发生严重錯误。
因此，卡拉法特的土軍沒有受到任何惊扰，他們陆續得到了援
=====第589页=====
多瑙河战争
581
军的补充，据报道兵力已增加到将近24000人。这些土军没有
向前推进，也沒有受到襲击，所以我们可以暫时不去注意他们。
根据奥美尔-帕沙的报告，土军在沃耳特尼察渡河的情况如
下。沃耳特尼察是阿尔哲什河与多瑙河汇合点附近的一个村庄。
在多瑙河上与阿尔哲什河口相对的地方有一个沙洲,在高达600一
700英尺的陡峭的多瑙河南岸，是土尔图凯村和要塞，这个要塞就
建筑在这个高聳的河岸的顶端。因此设在土尔图凯的火炮可以最
有效地支援在該处渡河的任何部队。11月1日，土軍渡到多瑙河
中的那个沙洲上，并于一夜之間修起了坚固的战壕。11月2日，土
军又从沙洲渡到阿尔哲什河以东，登上了瓦拉几亚的河岸。乘船
渡到瓦拉几亚的有2个营，配有100名騎兵和2門火炮。土军在
土尔图凯的火炮进行了几次齐射，迫使俄军前哨放弃了离河岸不
远的医院建筑物，于是土軍馬上攻占了这个以后給他們带来很大
益处的建筑物。这个有拱形墙的厚实的建筑物几乎不要什么加修
就具备了内堡(最常用的野战筑城工事)的一切优点。土军立即开
始在阿尔哲什河和多瑙河之間挖掘战壕。經常約有400人参加这
一作业，束柴和篮筐都是预先准备好的。根据我们得到的全部报
道，只能得出这样的結論，就是这些战壕已形成一道綿亘的防綫，
完全切断了俄軍从陣地通往土軍登陆地点的所有通路。虽然形成
绵亘的战壕线的工事早被人们否定，被认为没有用处，但是，由于
这些战壕具有桥头堡那样的特殊作用，由于土軍找到了现成的坚
固的内堡，由于土军工兵不足以及与土军特点有关的其他情况，所
以采用这种过时的工事体系可能仍然是适当的。土军在阿尔哲什
河找到了一些船只，馬上用来同原有的船只一起在多瑙河上架桥。
这些作业于11月4日拂晓几乎全部结束。
=====第590页=====
582
弗·恩格斯
可见，土军在沃耳特尼察就只有多瑙河北岸的一个桥头堡。
土軍沒有过河，而且直到目前也沒有这样做。但是，他们在多瑙河
北岸已有了一个可靠的登陆場，一俟在土尔图凯集中了足够的兵
力就馬上可以加以利用。此外，土軍有可能占領阿尔哲什河的西
岸或东岸，而且他们在该河附近的一切行动，都可得到配置在土尔
图凯高地的10門重要塞炮的掩护。由于火炮阵地很高，这里的河
面又狭窄，所以它们的射击范圍至少可达到桥头堡半英里之外的
地方。
桥头堡内的兵力为3个基干营（2400人）、2个近卫连（160
人）、2个猎兵连（200人)、100名騎兵和配置在医院建筑物内的
12門重炮的炮手。战壕线的右翼可得到土尔图凱的火炮纵射和
侧射火力的掩护，此外，土尔图凯的火炮还可对桥头堡正前方的整
个平地射击。与阿尔哲什河相接的左翼由設在沙洲上的一个炮队
从翼侧掩护。不过这里有些地方灌木林密布，可以作俄军向前移
动时的绝好掩蔽物。
根据奥美尔-帕沙的报告，俄軍于11月4日向土軍战壕線攻
击时，有20个步兵营、4个騎兵团和32門火炮，共计约有24000
人。俄军的兵力部署大致如下：12个步兵营和14門火炮对付桥
头堡的中央部分；2个步兵营和2门火炮配置在阿尔哲什河左边
(从俄军方面看是右边)的森林里；enéchélon[梯次配置的〕6个
步兵营連同4門火炮对付土軍右翼；俄軍战線向多瑙河方向延伸
拜由騎兵从翼側支援。俄軍在火炮进行了一定时間的射击后，先
在中央组成了强攻纵队，而两翼则随后跟进；然后，原来在距土军
工事的胸牆几乎达1200碼的陣地上射击的炮兵轉移到霰彈的有
效射程(600—700码)内，而强攻纵队则急速前进。正如可以预见
=====第591页=====
583
多瑙河战争
的一样，距多瑙河最近的俄军左翼纵队，被土军在土尔图凯的火炮
打散了;中路纵队也马上遭到了同样的命运;靠阿尔哲什河的右翼
纵队被沙洲上的火力消灭了，而且，看来，这个纵队的兵力本来就
太弱，无法取得什么战果。攻击重复了两三次，但已经不像第一次
那样奋勇齐心了，这以后，俄军停止了进攻。他们曾經勇敢地冲到
土軍战壕的最边緣(当然不应过于按字面理解这一点)，但是土軍
火力猛烈，致使俄軍无法轉入白刃格斗。
在战斗中，奥美尔-帕沙将正规军1个营派过了河，作为预备
队。这就可以算出，土军投入战斗的共有3600名步兵和44門重
炮。
俄軍的兵力比較难以肯定。奧美尔-帕沙說俄軍参加战斗的
兵力为20个营，而在奥美尔-帕沙軍队中的两个英国軍官则一致
认为真正参加战斗的只有8000人。然而这两种说法并不是完全
矛盾的。俄軍可能在战场上有20个营的兵力，但是由于地形关系
或輕敌的緣故，每次攻击时，强攻纵队的实有兵力可能都不超过8
个营。有一个情况两位英国军官没有提到，但奥美尔一帕沙談到
了，这一情况是，俄軍拥有龐大的预备队。所以俄军每次攻击时都
有从预备队调来的1营生力軍走在前面。此外，在两位“女王陛下
近卫軍军官”的报道里，字里行間都表現出愚昧无知和盲目自信，
这正是一切軍队中享有特权的近卫軍的下級軍官所固有的特色。
所以，总的說来，我们认为奥美尔-帕沙的报道是可信的。在
整个作战期間俄军在该地的兵力可能有18一20个营，其中可能有
10—12个营相继投入了战斗，因而，在每次攻击时向土军战壕同
时推进而未获得成功的部队可能是600—8000人。俄軍的损失
至少应为1500—2000人，这也说明俄军可能投入战斗的兵力。
=====第592页=====
584
弗·恩格斯
之手，伤亡800人，而且有些部队退却时秩序紊乱。
如果研究一下双方在这次战斗中的战术，我们可以看出，令人
惊訝的是俄軍犯了严重的錯誤，他們不得不罪有应得地付出慘敗
的代价。他們輕敌的程度是罕見的。他們所要攻击的是設有巨大
内堡的相当坚固的陣地，这个内堡不仅可以得到沙洲上10門重炮
从翼侧的支援，而且处在土尔图凯的22門火炮的射程以内(这些
火炮还可控制陣地前面的地段)。土軍共有44門(至少38門)火
炮，而且全部或者几乎全部都是重炮。现代的每个軍官都知道，当
向敌人野战工事进攻时，首先，必须以自己的炮兵压制敌人可能用
来支援野战工事的火炮和炮队；然后，应当根据可能，破坏敌人的
土堤、圍栅和其他障碍物；再后，应当将自己的炮队调到离所要攻
击的工事更近的地点，以霰弹猛击敌人胸墙；最后，只有这时，才
能决定派出强攻纵队向半遭破坏的野战工事和士气沮丧的守军进
攻。为了做到这一点，火炮的数量和口径必须占决定性的优势。
但是，我們看到，俄軍企图怎样做呢？他們用12門12磅炮和20門
6磅炮进行了短时间的射击以后，就向在数量上和口径上占优势、
技术上更占优势的炮兵掩护的桥头堡进行强攻了！俄军的这次射
击可以說簡直是形式，好像是对土軍表示的一种礼节，因为这次射
击不可能有任何重大的目的。此外，如果像所有报告一致所說的，
俄軍的炮队果真曾接近到距桥头堡650碼的地方，那就不能不令
人感到奇怪，为什么被击毁的火炮的数字一点也没有提到。不过
我們必須承认俄軍的勇敢精神，他們在被敌人优勢火力的猛烈射
击击潰以前，虽然是在敌人火力下，而且可能还是第一次处在这样
不利的条件下，却仍然能够接近到距土軍战壕线50碼的地方。
=====第593页=====
585
多瑙河战争
至于土軍，我们也不能特別称贊他们的战术。当俄軍強攻时，
奥美尔一帕沙在桥头堡集中了不超过防守所需的兵力，这是很好
的。但是为什么他没有在土尔图凯所在的桥这头和沙洲上配置任
何预备队，特别是騎兵预备队呢？为什么当俄军的败局已定，他沒
有立刻用騎兵攻击被击溃的敌人呢？最后，为什么他满足于精神
上的战果，而忽视夺取全部战果从而决定整个战局的可能性呢?
我們只能找出两个原因:第一、野战筑城中的綿亘防綫体系使防御
者在击退敌人的攻击后不容易实现坚决的进攻，因为绵亘的防綫
沒有留下比较大的余地供大批軍队突然猛烈出击之用；第二、奥美
5
尔一帕沙不是不相信自己軍队在平地作战的能力，就是没有掌握足
以扩大战果的兵力。
这使我们有必要研究一下与这一行动有关的战略問题。如果
奥美尔-帕沙把在卡拉法特无所事事的那些部队调到沃耳特尼察，
那末他的行动不是会更坚决些吗？为什么要把一支12000人的部
队连同人数与此相等的预备队派往卡拉法特，去威胁从俄军观点
看来正是他们陣线中迎击敌人攻击的最合适的地方呢？为什么这
24000人沒有被調到土軍能够获得決定性优势的地方呢?
但是，这只是事情的一个方面。現在絲毫不必怀疑，俄軍在10
月底以前不可能在瓦拉几亚集中50000—55000人以上的兵力。
如果考虑到道路缺少和地形起伏的情况（这种情况必然使兵力分
散)，再考虑到每支作战部队通常可能遭受的损失，那末俄軍在任
何一个地点都绝对不可能一下子集中3万人以上的兵力。毫无疑
問，土軍如果能在瓦拉几亚任何一地集中4万人的兵力，都可能击
潰俄軍。可以肯定地說，土軍如果想取得这样的結果，并且能夠适
时地采取必要的措施，那末就可能比较容易地集中这样多的兵力，
=====第594页=====
586
弗·恩格斯
甚至比这多一倍的兵力。但是，欧洲外交的干涉，土耳其御前会議
的犹豫不决，土耳其对塞尔维亚政策的摇摆不定，以及其他类似的
各种情况，看来使土耳其采取了一系列不彻底的措施，把奥美尔一
帕沙在軍事行动开始前置于一种极为特殊的境地。他知道俄軍的
弱点，他自己掌握有在数量上大占优势的军队，而且他们求战心
切。但是他的軍队被分散在长350英里、宽50—100英里的地区
内。他在11月初的行动所受到的约束，是这种情况产生的必然后
果。因此，在卡拉法特渡河，虽然在另一种情况下可能是个错誤，
但这时却有特殊必要了，因为維丁必然是集中了将近2万人的地
点，如果不在卡拉法特渡河，这将近2万人的部队便可能因距主力
太远而毫无作用。土军的这次渡河，至少可制俄軍的部分兵力，
而且还可鼓舞土军的士气。
在沃耳特尼察附近的渡河，显然是打算作为一次主要突击，通
过这次突击攻占布加勒斯特，并切断被卡拉法特战斗引向西面的
俄軍的退路，但是这次渡河毫无成果，看来，这是因为沒有能够調
集向布加勒斯特进軍所必需的兵力。沃耳特尼察会战对士气的鼓
舞作用，自然是一个大收获，但是土軍获胜后9天之久毫无行动，
又因雨季开始而主动退过多瑙河，这就起了另一种作用。这种毫
无行动的表现和这一退却，虽然可能不会削弱胜利对土军士气的
鼓舞作用，但是会损害土耳其统帅的威望，而且可能远远超过其应
受损害的程度。不过，即令造成这种情况的祸首是土耳其御前会
議，奥美尔-帕沙也仍然不能辞其咎。在多瑙河北岸呆了12天，占
有桥梁和足以抗击俄军集中的兵力的桥头堡，拥有大批求战心切
的部队，但是没有找出调动3—4万人的办法，——的确，如果统帅
沒有一定的过失，这些都是不可能发生的事情。俄軍可以庆幸自
=====第595页=====
多瑙河战争
587
己得了救。俄军还从来没有只遭受这样少的物质损失就摆脱了严
重程度甚至比这輕一半的窘境。俄軍本来可能全軍复沒，但是他
们却安然无恙。俄军是否还会让这种对他們不利的情况重演就很
成問題了。
弗·恩格斯写于1853年12月2日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載於1853年12月16日
“紐约每日論坛报”第3952号
4
7
2
=====第596页=====
588

卡·馬克思
土耳其战争。——工业的炎难
1853年12月2日星期五于倫敦
从我写上一篇文章以来，在土耳其没有再发生什么重大的軍
事行动，但是俄国的外交——比它的軍事学术还要危险的外交，又
开始活动了起来；拉芒什海峡两岸的政府报纸已相当明确地透露，
著名的1840年和1841年的倫敦会議即将复活，而当年的这种会
議的結果就是把安吉阿尔一斯凱萊西条約稍加修改而加以批准。
“泰晤士报”甚至暗示，会采取“坚決的綏靖措施”，換句話說，即自
命保护土耳其的国家要采取某种武力的綏靖手段来反对土耳其。
現在已經采取了一个重大的、其含意不可能曲解的外交行动，即英
国内閣最近把一项照会送往君士坦丁堡由英国大使送交土耳其政
府，但被11月14日的土耳其御前会議认为不能接受而拒絕。这
項照会，干脆就是列施德-帕沙对5月間缅施科夫公爵的最后通牒
的答复的翻版。帕麦斯顿之流和阿伯丁之流就是用这种方式向苏
丹示意：在他们看来，局势不管发生了什么变化，土俄之間的关系
是什么变化都没有的；在西方外交界看来，从5月以来土耳其什么
都没有赢到，而俄国也什么都没有输掉。
由于塞尔維亚公爵亚历山大不許土耳其军队通过他的领土，
要求俄国总领事回到塞尔维亚，而且在他致苏丹的声明中把土耳
一
=====第597页=====
土耳其战争。——工业的炎难
589
其和俄国说成是两个对塞尔维亚公国具有同等权利的保护国，所
以土耳其和塞尔维亚之间很可能发生严重冲突，这种冲突如果放
在其他任何时候都很可能对土耳其有致命的危险，但现在却可能
一
成为土耳其使自己免遭西方外交毒手的唯一手段。无論发生什么
事件，只要能够加剧目前的糾纷，迫使破产的奥地利放棄它那危险
的中立，增大欧洲战争的可能性并迫使土耳其去同革命派结盟，那
末这种事件必然会有利于土耳其，至少有利于它同俄国的冲突。
当然，如果土耳其在欧洲的統治不加根本改变，以抵销那些使土耳
其衰落的内部因素，那末这些因素还是要继續起作用的。
現在让我們放下在多瑙河各公国内进行的土俄战爭，来談談
在英国各工业区厂主和工人之間正在激烈进行的战争。諸位还記
得，厂主曾經疯狂地反对工人爭取缩短劳动时間的运动，百般誹謗
这种运动。而现在情况却改变了。正如我当时曾经预言的那样，
厂主自己正在把劳动时間缩短的制度强加在工人身上①。同盟歇
业的真正意义已暴露出来，它是厂主所采取的财政措施，是医治
“价格史”406上从未有过的工业生产过剩病症的办法。罗契得尔
区(貝恩利、貝凯普、纽切尔奇)，柏立区和埃士頓区(埃士頓、斯泰
里布雷芝、格洛索普、海德、牛顿)的工厂从上星期一起都已恢复工
作，但是每周只开工4天。波尔顿很快也会走上这条道路。曼彻
斯特正在討論什么时候这样做，而不是要不要这样做。再过两三
个星期,除了少数拥有有利条件的工业部门以外，就将普遍实行这
种劳动时間缩短的制度了。当然，对继續反抗的普雷斯顿工人的
援助此后就会停止。但即使在这种每周4个工作日的情况下，商
①見本卷第466一467頁。——编者注
=====第598页=====
590
卡·馬克思
品的产量仍然要超过需求量。不妨回忆一下：3个星期以前普雷
斯頓的企业主們就已经有了相当于20个星期的产量的存货,而且
这批存货几乎无法销售。其实，工业危机已經談不到是否开始的
問题——事实上已經是工业危机了。
“泰晤士报”写道:“随着劳动时的缩短，工人的工资已降低到最近工资
增加以前的水平。
“經济学家”杂志一时过于坦率，竟声称：
“叫化子是不能提出条件的，他应该接受人家向他提出来的要求。”
正如我不止一次指出的那样，工人的罢工开始得过迟了;在空
前繁荣所造成的有利条件消逝之后，从經济方面或者从达到罢工
的直接目的方面来看，罢工都已不能成功。但是，罢工仍然起了自
己的作用。它使工业无产阶级革命化；它同粮价高昂和劳动报酬
低微这些刺激因素一起，将导致严重的政治后果，这些政治后果到
适当的时候就会显示出来。即使現在，关于工人議会的主張(这一
主張实际上是意味着号召所有的工人在宪章运动的旗帜下团結起
来)就已經引起了资产阶级报刊的恐惧。
“經济学家”杂志說：“人民报’的編輯厄内斯特·琼斯先生被看做菲格
斯·奥康瑙尔先生的后继者，正像奥康瑙尔先生曾是汉特先生的后继者一
样……工人們追随汉特和奥康瑙尔的結果，除了严重的失敗和巨大的損失
外一无所获，但是他们对这些大王的后继者仍然同样信任，他们现在把琼斯
看做自己的救星。”
諸位可以从以下两段引文中看出，受党派动机驅使的英国统
治阶级报纸，如“先驱晨报”，以及受帕麦斯顿这个厚颜无耻但颇
有眼力的观察家指导的报纸，如“晨邮报”，都能正确判断目前的
实际情况，并能适当地对待繁荣的罗宾逊407所说的那些粗鄙无聊
=====第599页=====
591
土耳其战争。——工业的災难
的話。
“如果現在听一听厂主們的話，就会觉得，他們簡直被賦予了上帝一般的
权威，帝国的安危全看是否让他们享有比法皇逊色不多的权力……郎卡郡
6万名左右的工人現在飲食之差几乎不能活命，不过他们没有搶劫或使用暴
力的念头，尽管他们是生活在节儉的厂主不设警察保护的城市中。不管他们
对不对,这些人们总都是勇于坚持自已的观点，忠于他们的领袖的;像这样和
平而又有成效的运动，还很难找出第二个来。”
这是“先驅晨报”的話。
“我們的經济学家會一再吹嘘什么貿易自由将帶来巨大的、我們梦想不
到的福利;但是冬季已經来了，来年一回春瘟疫就要流行，現在正是我们的貧
民迫切需要比平常好一点的食物和暖一点的衣服的时候，这样才能維持健
康，更能抵御疾病；但是恰好在这个时候，生活必需品的价格却異乎寻常地高
昂，簡直是在要他們的命。那种要使全国人幸福的人間天堂根本談不到，而
那种种预言物价永远低廉和产品永远丰富的說法看来也应当同那些在人民
中散布的无数幻想归在一起，某些人正是用这些幻想，才使我们的社会走入
迷途……英国社会是一个腐化的、害人的、不道德的、无知的、残酷的、充满
錯觉的、愤愤不平而生活非常困苦的社会。”
帕麦斯顿閣下的沙龙报纸，他的官方机关报“晨邮报”就是这
样說的。
卡·馬克思写于1853年12月2日
原文是英文
載於1853年12月16日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3952号
署名：卡尔·馬克思
=====第600页=====
592
卡·馬克思
四国协定。——英国与战争
1853年12月9日星期五于倫敦
貴报讀者对于联合内閣所要的各种外交手腕一直是密切注視
的，因此帕麦斯顿之流和阿伯丁之流借口保护土耳其和保障欧洲
和平而支持沙皇的任何新尝試都不会使他們感到奇怪，甚至維也
納会議或倫敦会議复活也完全不会使他們感到突然的。上星期
五，首都的证券交易所首先从“纪事晨报”上获悉，英国已成功地說
服了奧地利和普魯士支持西方列強調停交战双方的新尝試。随
后，“晨邮报”发表了关于“这一尝试”的消息，并且宽慰人心地宣
称：
“这次尝試是力求取得普魯士和奥地利的合作,这种合作已經取得了，四
国签訂了議定书，議定书規定，四国无条件地承担义务保持現时的欧洲領土
划分，对交战国則通过召开欧洲会議的办法邀請它们来友好地解決他们的爭
端。按照这个四国协定将要采取的第一个步骤，是判明土耳其的观点，弄清
楚它在哪些基本条件下同意进行解決东方冲突的談判。在弄清楚土耳其的
立場以后，四国将請俄国表示它对于所建議的进行解決的基本条件的意見，
然后就建議这两国派全权代表出席大国会議，会議的期限和地点待以后另行
确定……沙皇的尊严将予以保全，土耳其的利益也将得到完全的保障，办
法是：第一，土耳其和俄国签订友好、和平和通商条约，规定两国在对方领土
上的臣民应当受到的保护；第二，苏丹和五大国签订一项条约——类似1841
=====第601页=====
593
四国协定。——英国与战争
国和塞尔维亚的现行宪法和特权，而且还承担保护属地上的基督教的特殊义
务，就像在庫楚克-凯纳吉条约所规定的那样，不过这次是对欧洲承担义务，
而不是对俄国。”
最后，印刷所广場的雷神①說話了，他在第一期上宣布，四大
国已經最后締結了联盟，并且已經拟定了在必要时“强迫”俄国和
土耳其政府“接受”的条件。有价证券马上上涨。但是，交易所投
机商的好景不常，因为，同一家“泰晤士报”在第二期上却报道，
虽然四大国起草了議定书，制定了联合照会草案，但是，它們絲毫
没有承担强迫任何人接受这个照会的义务。有价证券又下跌了。
“惊人的消息”最后变成了关於維也納会議的死屍—談它的精神
是荒谬的——复活的老话，同时，有一封电报也证实了下面的消
息：
“12月6日維也納四国会議已向君士坦丁堡提出了以新草案为基础的
另一个关於解決爭端的建議；即使軍事行动不停止，关於議和的談判也要继
續进行。”
在战爭就要爆发的前夕，維也納会議——这位事后做預言的
皮蒂婭408——恰好是建議土耳其接受緬施科夫公爵的最后通牒。
在俄国第一战失败以后，英国和法国回到了列施德-帕沙给緬施科
夫公爵最后通牒的答复中的立場上。現在他们的倒退运动将达到
先前交涉中的什么阶段——无法预言。“奥格斯堡报”宣称，会議
的新建議反映了四大国“防止战争”的願望。这确实是惊人的消
息！
不管这一切外交清談在 status quo〔现状]已經发展成 status
①“泰晤士报”。——编者注
=====第602页=====
594
卡·馬克思
belli〔战争状态〕的时刻显得多么空洞，都不应该忘記，这些召开
各种会議的幻想的草案，透露了英国政府的心思；与内閣有联系的
报紙正在试探内閣能夠走出多远；今天甚囂尘上的无根据的謠傳
已經不止一次地预料到明天发生的事件。有一点是无疑的：英国
曾經提出四国联盟，目的是要强迫土耳其接受四大国行将做出的
决定，即使奥地利拒绝参加联盟也要这样做。如果說联盟没有締
結，那末,四大国至少也签訂了“議定书”，規定了进行談判的原則。
同样明显的是，曾经阻碍土耳其行动，让俄国军队占领了多瑙河各
公国并开到保加利亚边境的維也納会議复会了，并且已給苏丹发
出了新的照会。从維也納会議到倫敦的欧洲会議仅有一步之隔，
这一点在1839年穆罕默德-阿利起义时期就已经证明了。如果在
俄国继續进行反土战争时却召开从事“綏靖”的会議，那末这种会
議只能是1827—1829年倫敦会議的重复，而那次会議的結果是土
耳其舰队在納瓦林附近被消灭以及由於签訂了阿德里安堡条約而
使土耳其丧失独立。与内閣有联系的报纸已明白地指出了英国内
閣提出、其他大国同意的进行談判的基础是什么。它們建議保持
“現时的欧洲領土划分”。如果把这个建議看做是簡单地回到維也
纳和約的条款上去，那就大错了。波兰王国消失，多瑙河河口落入
俄国之手，克拉科夫并入奥地利版图，匈牙利成为奥地利的一个
省——所有这些“領土調整”从来沒有經一个欧洲会議批准过。因
此，批准“现时的欧洲领土划分”并不单纯是让土耳其参加维也
納条約，像人們所說的那样，而更主要的是批准俄国和奧地利从
1830年起对这个条约所做的种种破坏。“俄国和土耳其友好、和
平和通商条約”我們在庫楚克-凱納吉条約、阿德里安堡条約
和安吉阿尔-斯凱莱西条约的序言中能找到与此完全相同的詞句。
一
=====第603页=====
595
四国协定。——英国与战争
帕麦斯顿的报纸①宣布，“这是一个类似1841年关于达达尼尔海
峡的协定的条约”。的确如此。这是一个类似曾经对欧洲封锁达
,
达尼尔海峡并把黑海变成一个俄国内湖的协定的条约。然而，“泰
晤士报”說，为什么我们不把軍舰自由出入达达尼尔海峽和多瑙河
航行自由作为条件提出来呢？但是讀一讀帕麦斯頓助爵1839年
9月間給当时的駐巴黎大使布尔韦尔先生的信吧，你们就会看出，
他们那时也抱有类似的希望。
“苏丹必须遵重各公国和塞尔维亚的现行宪法”。但是，要知
道，根据现行宪法，这些省份的最高权力是由沙皇和苏丹分掌的，
而这些宪法直到现在从来未被一个欧洲会議承认。所以，这次新
的会議会使欧洲批准俄国对土耳其各省的实际保护权。在这种情
况下，苏丹将不是对沙皇，而是对欧洲承担保护“自己属地上的基
督教”的义务。这就是說，外国列强干预苏丹和他的基督教臣民
之间的相互关系的权利将成为欧洲国际法的一部分，并且，一旦发
生任何新的冲突，根据条約欧洲就必须支持俄国的无理要求，因为
俄国作为这个条約的参加国，将获得权利，可以随意解釋苏丹屬地
上的基督徒关于要求保护的申請。由此可见，联合内閣拟定并經
它的各机关报加以闡述的新条約，乃是欧洲对俄国的一个最广泛
的投降计划，乃是一举而批准1830年以后历次反革命所造成的一
切变化。因此，没有任何理由对奥地利政策上的改变，即“晨邮报”
装腔作势地呼之为“最近10天来出人意料地发生的”改变而欣喜
若狂和表示惊讶。至于波拿巴，那末，不管他的心思是什么，反正
能利用土耳其作阶梯爬到老的正统王朝的行列中，对于这个暴发
①“晨邮报”。——编者注
=====第604页=====
596
卡·馬克思
戶皇帝就是一件很如意的事情。
联合内阁的观点在内阁的机关报之一，周报“卫报”409上清楚
地表述出来了：
“以为俄军在沃耳特尼察战壕附近被击退，在黑海又有几个堡垒被拿
下，就把俄国当作一个被打败了的对手来看待，就认为我们卡住了它的脖
子，一—这简直是可笑的。这些不大的损失本身只能触伤俄国的自傲心，只
能使它不爭到更好的条件就不进行談判而已。然而，君主們也同其他的人們
一样，也受各种不同的意念支配。沙皇是个驕傲、激烈的人，但是他也很謹
慎。他卷进了一場他只能輸，不能贏的争端中。他的政策就是他的先辈们的
政策，而他的先辈们到处用战争威胁的办法，获得了比进行战争更多的好处，
同时，他们所坚定不移地奉行的侵略体系也具有灵活性和适应性的特点，这
使他们能够避免大的失敗，甚至能够从小的挫折中取得直接的好处。四大国
預先決定欧洲的領土分配不应該作出或不应該容許任何改变，看来，就是以
对沙皇的立场及其政策的特点的这一明智的看法为根据的。认为沙皇已經
被踩在英国脚下的人，或者使自己受了保护关税派的报纸的胡說八道的騙而
走入迷途的人，将会因此而大失所望。但是，問题不在于使俄国屈辱，而在于
綏靖欧洲<当然是根据俄国所说的意思>，在于尽可能确立法国士兵大使①以
他主子的名誉向苏丹担保法国十分关心的持久和平。即将签订的条約
4
这是可以确信不疑的—将不是簡单地恢复现状,而是退一步试图在某种固
定的基础上来调整土耳其同欧洲的关系和土耳其政府同它的基督教臣民的
关系。这将只是一种尝试，因为任何保全欧洲的土耳其帝国的协定，不管它
如何牢靠，从基础上来说，总是暂时的。可是，这种暫时的协定现在是可以实
現的，而且是必要的。”
可见，各大国所追求的最終目的，是帮助沙皇“从小的挫折中
取得直接的好处”和不容許“保全欧洲的土耳其帝国”。不言而喻，
既然暫时的协定一般說来“现在是可以实现的”，它就将有助于实
①巴拉盖·狄利埃。—编者注
=====第605页=====
四国协定。——英国与战争
597
现这个最終目的。
一
可是，某些情况出人意料地打乱了联合内閣的政治家们的算
盘。土耳其在黑海沿岸和格鲁吉亚边境获得了新胜利的消息传来
了。另一方面，有人又言之凿凿地說，波兰境内的全部軍队都接到
了开往普鲁特河的命令，而发自波兰边境的消息只说是:“上月23
日深夜宣布了布朗卡'(即征兵)，那些以前只征一两名的地方，现
在征了八——十名。”这至少证明沙皇不太相信四大国和事佬的天
才。奥地利正式声明，“四国宫廷之間没有締结任何联盟”，这证
明，奥地利方面虽然很想把条件强加于土耳其,但是甚至做一做样
子，表示要强迫沙皇服从为他的利益着想而拟定出来的条件都不
敢。最后，苏丹给法国大使的复照宣称，“如果俄国不完全放棄它
所提出的无理要求，如果不立即撤出多瑙河各公国，现在签订友好
协定是根本不可能的”，这就像晴天霹靂一样使那些靠会議为生的
政治家们大吃一惊，而老奸互滑、飽經世故的帕麦斯頓的机关报現
在就毫不掩饰地向其他的同伙报道了下面一点儿真相:
“俄国不可能同意立即撤出各公国和完全放案一切要求而又无损于自己
的尊严和威望，所以，如果认为如此堂堂大国不經决死之争就同意这样做，是
愚蠢的。因此，很遺憾，我们只能預言目前这种举行談判的試图会归于失敗。
敗了一仗的俄国是根本不可能接受談判的建議的，因而就要
使战争的天平垂向俄国这一方面。但是不让俄国赢得时間又怎样
实现这一点呢？俄国唯一的需要是拖延,是时間，它需要有足够的
时間来募集新的军队，在全国部署好，集中军队，在止住土耳其的
軍事行动以后先来收拾高加索的山民。在这种情况下，俄国成功
的希望就能增加，于是举行談判的试图就“能得到成功的結局，因
为俄国成了胜利者，而不是战败者”。因此，据維也纳“东德意志邮
=====第606页=====
598
卡·馬克思
报”410和内閣机关报“纪事晨报”报道，英国才一再向土耳其指出
应当同意停战3个月。雷德克利夫勋爵同苏丹进行了5小时的会
談，目的是取得苏丹陛下对停战的同意（苏丹的大臣们曾反对停
战)，結果是召开紧急的大臣会議来研究这个問题。土耳共政府最
終拒绝了同意停战，要同意也不可能，除非它公开背叛了土耳其人
民。
今天的“泰晤士报”指出:“在目前的情势下，要使土耳其政府的要求适可
而止是不容易的。”
据說土耳其政府太过分了，不懂得沙皇吃敗仗是同他的尊严
根本不相容的，因此，土耳其政府应该让沙皇有3个月的停战，以
便将自己的胜利化为烏有，帮助沙皇重新成为胜利者和“宽宏大量
的人”。然而签订3个月停战的希望还没有完全被放弃。
“泰晤士报”写道：“假如停战的建議是由四大国提出的，結果可能比較順
利些。”
好心肠的“晨报”断言：
“很难設想关于这些建議的报道是准确的”，因为“即使是最大胆設想的
人，也不会想到会有这样明目張胆地试图把土耳其的事业出卖給沙皇的事
情，或者說，会有这样合乎这个目的的尝试。
激进派的“晨报”对帕麦斯顿“知荣誉和守信用”的信任心和它
对英国外交史的无知，看来都达于极点。既然这家报纸为有权出
售酒类的小酒店主的联合会所有，我怀疑这些小酒店主本人是不
是常常为它写社論。
英国在君士坦丁堡和維也纳就这样扮演着俄国前卫的角色，
我们且来看一看俄国方面是怎样在英国安排自己的事情的。
我在前一篇文章中已經向貴报讀者报道，正当联合政府装
=====第607页=====
599
四国协定。—英国与战争
出一副在黑海威胁着俄国的样子的时候，俄国軍舰的两艘巡航
舰“曙光号”和“纳瓦林号”却在朴次茅斯皇家造船厂得到一切
必需品的供应。上星期六我们从“先驅晨报”和“每日新聞”上获
悉:有6名水兵从俄国“曙光号”巡航舰上逃跑了，他们好容易到达
了吉耳弗德，但是被俄国巡航舰“曙光号”的一名軍官和英国警局
督察员扣住，送回朴次茅斯，交到了“胜利号”船上，这是一艘英国
船，“曙光号”的全体船员在该舰进行装备期間就是被安置在这艘
船上的。他们在这里遭到殘酷的体罰，并且戴上了镣铐。当这件
事在倫敦傳开时，某些先生们通过律师查·罗諾茲先生的帮助得
到了一份发給海軍少将馬丁和其他几位英国海軍軍官以及俄国舰
长即“曙光号”巡航舰舰长的关于引渡被捕者的指令。按照这个
指令，他们应該将6名水兵送交英国的大法官。英国港口当局拒
絕执行这个指令，而且英国舰长找海軍中将，海軍中将找海軍上
将，而海軍上将认为有必要請示一下海軍部部务委員，有名的詹
姆斯·格莱安爵士(此人10年前由于邦迪埃拉事件使邮政主管部
門为梅特涅效劳411)。至于俄国船长，尽管女王署名的指令在“胜
利号”英国船上递交給了他，指令内容也由翻譯准确告訴了他，他
卻輕蔑地把这張紙扔到船外，而当这張紙又从舷孔塞进来时，又被
扔掉了。俄国船长声明:“假使指令的确是女王陛下发的，那就应
該送交我国大使或領事。”由于領事不在，副領事拒絕过問此事。
12月6日，又将一份女王署名的新指令下达朴次茅斯海军当局，
新指令命令朴次茅斯海軍当局向大法官不仅要交出上述6名水
兵，而且也要交出俄国船长。海军部不但没有执行指令，反而尽一
切努力使军舰出港，第二天“曙光号”在众目共睹之下不顾引渡被
捕者的命令，由伊斯拉馬托夫船长指揮駛往太平洋去了。与此同
=====第608页=====
600
卡·馬克思
时，我们从昨天的“每日新聞”获悉：
“俄国納瓦林号’輕巡航舰仍然停在船塢上仔細檢修。許多港口工人都
在干这件事情。
現在，请注意内閣的一些机关报是怎样报道这件“令人发指
的”事情的。
皮尔派的机关报“纪事晨报”完全保持缄默，因为皮尔派的首
领格莱安在整个这件事情中是最丢臉的一个人物。第一个打破緘
默的是帕麦斯顿的“晨邮报”，因为勋爵阁下是不会错过机会来显
示自己把最伤脑筋的事情形容成引人入胜的故事的技能的。該报
說：整个这件事情夸大得太厉害，吹得太厉害了。它根据曾命令无
情鞭打逃兵並給他們戴上镣銬的俄国船长的說法指出:“据6名逃
1
兵本人的口供，他們开小差不是出於自願,而是受了在大街上結識
他们的人的引誘。”这些居然違背自己的意志和不顾俄国船长的
命令在朴次茅斯离船上岸的水兵们“被灌得酩酊大醉，并被一辆轎
式馬車送到内地去了”；在那里，这些人“告訴逃兵們怎样到倫敦，
拜且給他们留下了几个人的地址，好让他們到后去找”，然后就离
开了逃兵们①。帕麦斯頓的报纸捏造这个荒诞不經的故事，目的是
要使公众相信，“逃兵们是自己投到警察当局手里来的”，然而这个
故事假得太粗暴了，连“泰晤士报”也没有加以重复。最后，“邮报”
散布了如下的誹謗，同时大大地表示了一番义憤，它說，整个事件
是一些波兰流亡者暗地里搞出来的，他們大概是想刺伤一下他们
的慷慨的东道主帕麦斯頓助爵的感情。
内閣另一家机关报“地球报”承认：
①俏皮話：《deserted》—“离开了”，《deserters》——“逃兵们”。編者注
=====第609页=====
四国协定。——英国与战争
601
“外国人只应执行本国代表发出的指示的說法显然是站不住脚的。否则
英国港口的任何外国人都可以違反我们的法律，而且沒有大使过問就不能追
究他們的責任了。
因此“地球报”在它的結論中就要持重一些了，它指出:俄国船
长向轉去引渡逃兵的指令的官员所作的答复，“决不能认为是完全
令人满意的”。但是，在人类事务中寻找尽善尽美的东西是枉然的。
“泰晤士报”大叫:“假如俄国船长第二天早晨把他们<即被抓住的水兵>
統統在自已巡航舰的端上吊死，他对英国的法律也完全沒有責任。”
为什么呢？就是因为1840年俄国和(在帕麦斯顿导下的）
大不列签订的航海条約里面有一条规定了如何处理这种情况:
“締約双方的領事、副領事和商务代办在駐在国捉拿本国軍舰或商船上
的逃犯时，应得到地方当局的法律許可的帮助。
然而，可爱的“泰晤士报”，問题正是在于，英国当局按照法律
应当给予俄国船长什么样的帮助。談到“在政治危机时期把自己
的船开到英国修理”的俄国当局本身，“泰晤士报”认为它这样做是
“最不客气和最无风度的表现”，因此，“这些船上的军官在这里都
被列在間諜一类”。但是，“泰晤士报”声称，“不列颠政府不能对这
种政策表示更厉害的鄙视”，它只能像它所做的那样，就是：“尽管
公众有些看不顺眼”，它还是让俄国間諜上皇家船塢，把英国軍舰
交給他們支配，用英国人民的錢为他們雇碼头工人，并且，在他們
踐踏了英国法律后溜走的时候，給他们鳴礼炮欢送。
卡·馬克思写于1853年12月9日
原文是英文
載于1853年12月26日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3960号
署名：卡尔·馬克思
=====第610页=====
4
602
卡·馬克思
俄国的胜利。—_—英国和
法国的地位
1853年12月13日星期二于倫敦
“使土耳其苏丹吃惊的是，尽管黑海駐有法国和英国舰队，一艘土耳其军
舰还是被俄国軍舰劫走而未受惩罰。春天将给苏丹带来更甚的意外。
这是“新聞报”在上星期六写的。但是，預料只有明年春天才
会带来的“更甚的意外”在这个星期一就已经来了。12月5日俄
国发自敖德薩的消息說，俄国舰队在黑海的西诺普附近击毁了土
耳其的分舰队412。这个消息随即为法国的“通报”所证实。虽然
我们还不了解这一事件的详情细节，但是，有一点是清楚的：俄国
的报道把事情极端地夸大了；只不过是一批土耳其的巡航舰和载
有軍队、粮秣、弹药和武器到巴土姆去的若干运輸船只遭到了突然
襲击；俄国的兵力在数量上大大超过土耳其的兵力；虽然如此，土
耳其人也只是在持續了一个钟头的殊死战斗以后才届服的。
一个英国人”①写道，“我们的舰队駐在那里无論如何不是为了阻碍俄
国人去襲击土耳其。舰队駐在那里不是为了妨碍俄軍和他们的武器运往高
加索。舰队在那里不是为了防止使黑海变成一个俄国的内湖。舰队在那里
①阿·理查茲。—編者注
=====第611页=====
603
俄国的胜利。——英国和法国的地位
不是为了帮助我们的盟国或是把它从危亡中拯救出来。舰队在那里不是为
了預防著名的納瓦林事件的重演……我們认为，俄国的海軍將官們可以在
君士坦丁堡大炮射程以外进行軍事演习，而英国的各种压力手段将像阿伯丁
勋爵本人的第一个压力手段一样，处于按兵不动的状态。人民会长久地让这
种代价高昂的滑稽剧演下去嗎？”
联合内閣感到恼火的是，沙皇在海面上而不是在terrafirma
[陆地]上打败了土耳其人。内閣希望俄国人在陆上取胜。俄国在
海上的胜利则使内閣的地位有动播的危险，而且这恰好是发生在
布奥尔伯爵要苏丹相信沙皇只要防御以及雷德克利夫勛爵竭力强
迫苏丹休战3个月的时候。看一看联合内閣的各种出版物怎样分
担安定愤激的輿論的义务，是十分有趣的。
“泰晤士报”作为整个内閣的代表，表达了内閣对于沙皇的忘
恩负义行为的一致愤慨，甚至敢于提出某些威胁来。
不言而喻，“晨邮报”更是气势汹汹；它还向讀者暗示，要是帕
麦斯頓勛爵当首相，或者哪怕是当外交大臣，那末西諾普的“不利”
事件是任何时候也不会发生的。
“邮报”宣称：“无論如何很明显，派往土耳其海岸作战的俄国海军是能
夠給土耳其政府的本錢以突然的沉重打击的，而且恰恰是在御前会議有一切
理由期待盟国會公开答应(如果的确意味着某种实际的东西，而不是吹牛)给
它提供的帮助将被证明有价值有效力的地方。在多瑙河各公国已經演出了
被称为物质保证'413的外交喜剧，如果以为黑海是演出新的一幕的合适舞
台，那末我们觉得，这样說恐怕没有根据。总之，可以认为，俄国人已經不再
把他們的立場虛伪地描繪成防御性的了。使人不得不深以为憾的是，我們
<应讀作阿伯丁〉在綏靖政策上做得太过分了，使我們的盟国遭受了沉重的
損失，因而引起了对我们的理所当然的責难。如果由于我们那些专門派去进
行援助的軍事裁判力量没有及时进行援助而再次发生这种不幸事件，我们便
会成为經常被譴責的对象，就会耻辱不堪。
=====第612页=====
604
卡·馬克思
喜欢高談闊論的“紀事晨报”，皮尔派的主要机关报，并不排斥
“一个破坏了各国人民之間的和平的大国现在有可能表现出同意停战的
意願。”
尼古拉皇帝借口“他不愿意違抗”吉卡和施梯尔貝两位国君要
放棄莫尔达维亚和瓦拉几亚的管理权这种“自动表示出来的愿
望”，11月8日下詔把他們的职权轉交給馮·布德貝尔格将軍，可
是布德貝尔格将军要受哥尔查科夫公爵的最高监督。
英国竭力强迫土耳其停火，是在停火只会有助于沙皇赢得时
間来集結軍队和試图瓦解英法之間的正式同盟的时候进行的；与
此同时，尼古拉又正在进行反对波拿巴的阴謀，想把他推翻，代之
以亨利五世；最后，列奥波特国王、阿尔伯特亲王和奥尔良亲王們
正在一起谈判波旁王朝两系的“合井”，关于这种“合井”，吹得十分
厉害一这些情况迫使公众又把自己的视線投向温莎城堡①，并
且怀疑它暗中同布魯塞尔、維也納和圣彼得堡的宮廷有勾結。
广
貴族报纸“先驅晨报”写道：“現在这一代英国人应当注意使他们国家的
政策不为奥尔良派的复辟幻想、比利时对于被兼井的恐惧和德国的微小利益
所左右。
“劳埃德氏新聞周刊”写道:“有一些内务部不加以监视的密谋家，这些密
謀家的姓名在泰晤士报’的宫廷新聞’栏上像寒夜的星星一样閃閃发光。
他們不是住在圣約翰伍德，也不是住在切尔西。不，他們是在克勒蒙特414的
大厅里过着不知道要舒服多少的生活。在这些密謀家中，有一位被尊为奈穆
尔公爵的女王陛下的常客，刚刚从他的英国私邸动身到弗罗斯多夫去修建一
座桥一—一座深渊上的桥，好让波旁王朝能够从这座桥上回到法国去。毫无
疑問，他回来以后又会到白金汉宫和温莎城堡去吃鹿肉的”。
① 英王的夏宮。—譯者注
=====第613页=====
605
俄国的胜利。——英国和法国的地位
“先驅”周刊駐巴黎通訊員写道：“你们的大臣們是根据維多利亚的命令
行事的。维多利亚女王所要的只是列奥波特国王所要的东西。列奥波特国王
所想的又只是尼古拉皇帝所想的东西。所以，尼古拉defacto【实际上]是
英国現在的国王。
波拿巴现在所处的地位比以前任何时候更加危险，虽然乍看
起来他成功的机会从来也没有现在这样好。他已經钻进欧洲国王
的圈子里去了。尼古拉丧失了多少威望，他也就赢得了多少威望。
他有生以来第一次成了“可敬的”人物。曾經和俄国一起把他的叔
父从宏偉的宝座上推倒了的大国——英国———也不得不去和他公
开结成反俄联盟。环境使他差一点没有成为欧洲的仲裁人。欧洲
大战的前景，会造成意大利、匈牙利和波兰的起义，而这些国家的
人民几乎只关心他們民族独立的恢复，他们不会計較他們得到的
援助从何而来。看来，所有这些可能性将使十二月二日的英雄能
夠随意指揮这些国家的人民，如果他扮演国王之間的調解人的角
色遭到失敗的話。他的前輩們犯了大錯誤，因此他的政策在表面
上看来甚至表现了民族力量，因为，他至少还能使一些大国害怕，
而他的前輩們——从临时政府起到立法会議的城官們415 止—
却只会在一切事情和一切人面前发抖。
現在让我們看一看事情的反面吧。波旁王朝两系的合并，不
管这种合并实质上有多少价值，它还是在倫敦和維也纳宫廷的庇
护下，根据尼古拉皇帝的指示完成了。因此，这应当看做是神圣
同盟反对波拿巴的第一个行动。另一方面，这种合并使法国资产
阶級各个政党暫时和解了，而正是这些政党的内妨碍了它们在
1848-1851年去反对斯特拉斯堡和布倫的英雄416所完成的篡位
阴謀。在卡诺先生家中开会的藍色共和党人几乎一致决定，他們
=====第614页=====
606
卡·馬克思
将支持正統主义者推翻波拿巴的任何尝試。看来，这些先生們断
然决定了再走一下传統式的循环路线，即由复辟經过资产阶級君
主政体再到共和国。对他们說来，共和国从来就只不过是意味着
ote-toi de la,que je m'y mette〔滚开吧，好让我占据你的位置]；
所以，如果他们不能占据自己对手的位置，那末至少他们也要使对
手遭到在他们看来是最严厉的惩罰——失去位置。誰将扮演什么
角色，都已排定。将軍、大臣、一切高级官吏都已任命。从这方面
看，波拿巴面临着武装暴乱的危险，这种武装暴乱即使不会导致波
旁王朝的复辟，也可能成为总爆发的导火线。但是，总的說来，这
个依靠着哥薩克支持的馬萊密謀417并不比依靠着土耳其人支持
的賴德律-洛兰密謀更危險。En passant[顺便]我要指出，如果倫
敦和澤稷島的所有法国流亡者举行集会的話，賴德律未必敢露面。
属于社会主义政党各个不同派别的絕大多数法国流亡者已团結在
Société des proscrits démocrates et socialistes 〔民主主义和社会主
义流亡者协会]中，这是一个毫不掩饰地同赖德律的野心敌对的组
織。据說，賴德律在法国农民中間还有一些威望，但是，政权只能
在巴黎夺取，不能在各个省里夺取，而在巴黎，他将遇到他无法战
胜的反抗。
波拿巴应该害怕的严重危險，是从完全不同的一个方面威胁
着他的，那就是食品价格昂贵，商业停滞，皇帝的国库极度混乱和
枯竭。盲目地相信“拿破侖”这个名字的魔力和斯特拉斯堡的英雄
的誘人諾言的农民，正是首先把波拿巴強加給法国的勢力。由于
复辟王朝粗暴地蹂蹒了农民的权利，七月王朝使他们成了投机的
对象，而第二共和国又强迫他们交付二月革命的花销，所以在农民
心目中，恢复波拿巴王朝就等于恢复农民自己的最高权力。现在，
=====第615页=====
俄国的胜利。——英国和法国的地位
607
政府的討伐特别是饥餓使农民恍然大悟了。纵火的行动此刻正以
空前的速度在法国蔓延。至于资产阶级，它曾經十分愚蠢地猜疑
国民議会，认为国民議会由于各种派別傾軋和爭吵，由于这些派
别对执行机关一致采取反对立场,因而引起了1851年暂时的商业
停滞。资产阶级不仅抛棄了它自己的代表，而且有意促成了coup
d'état〔政变〕，以恢复它所說的“强化的政府”，首先是“正常的实
业生活”。现在它才发现，工业危机既不能用军事专制制度来防止，
也不能因軍事专制制度过分揮霍而使社会信貸极度紧張而緩和下
来，也不能因军事专制并且使金融危机成为商业危机的必然伴侣
而得到緩和。因此，资产阶级渴望着重新换一个能给它以“强化的
政府”和“正常的实业生活”的政权。至于无产者，他们从一开始就
只把波拿巴看做是一种暂时的必要性,看做是république cosaque
[哥薩克式的共和国〕的破坏者和一种替他们向秩序党418报了仇
的报复工具。由于他们在12月2日以前被一系列的失败所削弱，
而在1852年和1853年又整个地忙于自己的事情，所以他们就需
要时间来等待适当的时机到来，那时，共同性质的原因和其他一切
阶級的普遍不滿将使他们有可能重新从事他们的革命事业。
下面这个来自巴黎的商业报告透露了法国社会经济状况的某
些真相：
“最近一个星期巴黎的商业情况是不能令人满意的。如果不算商店老板
们定购的新年礼物的生产，另外再加上成衣的缝制，商业的完全停滞似乎已
經到来了。出现这种情况的主要原因之一是各省的粮价昂贵，使基本居民群
众无法像往常一样购买东西。小麦、栗子和葡萄在法国中部各省都款收，所
以为了得到粮食已經不得不作了許多牺牲的农民，除了生活必需品以外，都
不愿买别的东西。外省的来信证实，运到近日的市集上售卖的绝大部分棉纺
織品都找不到主顾，卢昂的商业停滞从这里就可以很容易地得到解釋了。现
=====第616页=====
608
卡·馬克思
在全部出口货物都只运往南美各国。有消息說，在紐约和新奥尔良市場上法
国货物也过剩，因此预计那些地方将不再定货。往常以产品供应比利时和德
国的商行几乎已全部歇业，因为它们的外国主顾完全不向它们定货了。无論
什么时候，只要法兰西银行一发现前来贴现的商业期票的数量大为缩减，那
就是意味着巴黎生意萧条，而現在正好也出现了这样的情况。在粮食市場
上，10天以来交易情况一直不好,粮价下跌，现在又显得活跃起来了，拥有小
麦的人对自已的存货有了更大的信心。面包店主们表现了买进面粉的极大
兴趣，而东部几个省份的一些买主的出现，就最终制止了价格的下跌。由于
巴黎的粮食經紀人无法完成他们在上星期三接到的定貨，所以买主都到哈佛
尔去了，因为那里早先曾經宣布每巴勒降价2法郎。在买主们到了那里以
后，面粉价格马上从每巴勒44法郎上涨到47法郎，而每200公斤小麦由83
法郎上涨到86法郎。类似的价格上涨情形在诺尔省的所有市场都发生了。
在斯特拉斯堡粮食市场上有大量的粮食，小麦每百升降低1法郎；在里昂，市
场不活跃，但价格没有下跌。巴黎黑麦又涨价了，曾有12000公石的燕麦按
每100公斤22法郎9苏的价格售出。12月2日马赛的一封来信称，11月1
日至30日期間有341艘輪船载着804270百升小麦到达馬赛港。連这些船
在内，在近4个月中一共有714艘船向馬赛运来了2102476百升的小麦。
卡·馬克思写于1853年12月13日
原文是英文
載于1853年12月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报
論坛报第3961号
署名：卡尔·馬克思
=====第617页=====
609
卡·馬克思
帕麦斯頓辞职
“阿非利加号”輪船带来的最有趣而重要的新聞，就是关于参
加阿伯丁助爵联合内閣的帕麦斯顿勋爵辞职的消息419。这位不拘
礼数、圆滑灵巧的策略专家使出了最巧妙的一招。那些作为内閣
喉舌的倫敦报紙拼命設法使公众相信，这件事不是由东方問題上
的困难引起的，而是因为做事一絲不苟的勛爵閣下作为不列顛宪
制的忠实捍卫者不能同意实行議会改革，哪怕是在极其細小的程
度上(細小是約翰·罗素勛爵之类的輝格党人的特点)实行議会改
革他都不能同意，所以只好辞去自己的职务。这正是帕麦斯顿向
他的联合内閣同僚们所讲的正式的辞职理由。但是同时他又用尽
一切办法，使公众产生完全不同的印象；所以不管官方报纸发表多
少声明，人们仍然普遍认为議会改革法案只不过是一种借口，真正
的原因是内閣对俄国的政策。从某一个时候起，特别是最近这次
議会会議閉幕以来，所有亲帕麦斯頓的报紙就都这样讲。它們以
各种各样的調門和形形色色的变奏演奏着同一个旋律，把帕麦斯
顿勛爵描繪成一个反对首相的影响、反对硬要他在东方悲剧中担
任不体面角色而不得结果的好汉。关于内閣分裂为两大营垒的传
說没有断过；什么办法都使了出来，想叫英国公众做好准备，等着
看仗义的子爵显示他那独特毅力的好戏。总之，戏是早已排练好
=====第618页=====
610
卡·馬克思
的，一切場面都設計好了，于是在后台等候的助爵閣下就以他那惊
人的敏感选择了最适当的时机，以便一出台就能产生轰动全场的
效果。
帕麦斯顿勋爵与他的联合内閣的朋友决裂恰好是在这样的时
候:奥地利热切地抓住了关于举行新談判的建議;沙皇把他那阴謀
的罗网撒得愈来愈广，同时，他正在挑起塞尔维亚人和波斯尼亚人
之间的武装冲突，并且威胁塞尔维亚的执政的公爵:如果在这场冲
突中仍然坚守中立，他就要把他推下王座,用这种办法来把新的力
量拖入战争;土耳其人白白等了一場英法舰队，結果是自己的一支
区舰队被力量3倍于它的俄国舰队消灭了，而且还损失了5000名
水兵;俄国船长们被允許在英国港灣和英国船舶上踐踏英国法律;
“无可指摘的女王”和她的“德国亲王丈夫”所策划的王室阴謀已經
尽人皆知；最后，素来懒得动的英国人民由于在国外民族自尊心遭
到伤害,在国内經受了罢工、饥餓和商业停滞的残酷考驗而变得憤
恨異常，他们的行动愈来愈带有威胁性，而他们仇恨的第一个对象
恐怕就是本国可怜的政府。帕麦斯顿勋爵在这样的时候辞去自己
的职务，就可以把全部責任从自己身上推卸給他以前的同僚們去
承担。这一步骤成了一件全国性的大事。帕麦斯頓馬上就变成了
代表着人民反对政府——他已同政府决裂——的人物了。他不仅
挽救了自己的名声，而且使他的同僚们声名扫地以尽。然現内
閣不可避免的垮台看来是他一手造成的，那末他必然要成为任何
一个新内閣的成员。他不仅把命运已定的内閣抛开不管，而且还
使这一内閣的继承者非接受自己不可。
帕麦斯顿在现在这个紧要关头辞职，除了挽救自己的名声并
且在新政府中稳占一个突出的地位以外,还是直接为俄国效劳。俄
=====第619页=====
帕麦斯頓辞职
611
国外交界早就在嘲笑联合内閣笨拙，波拿巴一直猜忌联合内閣对
科堡家族和奥尔良王室所表示的同情，甚至君士坦丁堡方面也开
始认識到联合政府叛卖盟友、懦怯怕事的弱点了；而现在，就連它
在国际领导集团中暂时可能还有的一些不大的影响也要消失了。
一个丧失了統一和名誉，不被朋友信任，不被敌人尊重的政府，一
个被人看做处于瓦解前夜的纯粹暂时性的东西，甚至存在本身也
开始被人怀疑的政府—一这样的政府根本无力使大不列颠在欧洲
列强中保持它应有的地位。帕麦斯顿勋爵的辞职将使联合政府的
作用以及英国本身在国际政治中的作用等于零；而对那位专制君
主来說，英国的退出政治舞台哪怕是一两个星期所带来的好处，是
比任何时候都大的。在大不列颠的统治集团中爱好和平的分子对
主战分子占了上風。柏林的、巴黎的和維也納的宮廷都必然会这
样来解釋帕麦斯頓勛爵的辞职，而土耳其御前会議也将不得不接
受这种解釋，它对自己力量的信心本来就已經因俄国最近的胜利
而动摇了，它现在是在联合舰队的大炮保护下开会哩。
不要忘記，自从帕麦斯頓勛爵成了联合内閣的成員以来,他的
国务活动与国际政治的联系只限于以下几点：他插手制造轰动一
时的火药阴谋案件①，插手于公开利用英国警察跟踪监视政治流
亡者的勾当；他发表演說，开玩笑似地把俄国給多瑙河的航行設下
的障碍描繪成不值得注意的問題;最后，他在議会会議閉幕时所作
的庄重的演說里要下院相信，政府在东方危机中的活动是无可指
摘的，議員們可以安心地散会，因为大臣們仍然各守职位；同时他
还担保“俄国皇帝知荣誉和守信用”。
①見本卷第 96一99頁。——編者注
=====第620页=====
612
卡·馬克思
除了上面列举的一般原因以外，帕麦斯顿助爵所以要用这种
爱国的自我牺牲行为使世人震惊，还有一个特别的原因:他已经开
始被人識破了。他身上的光彩已开始黯淡下去，他以前所做的事
情已被公众知道。如果說，在帕麦斯頓公开参预推翻法兰西共和
国的12月2日阴谋的时候，在他表演火药阴谋剧的时候，英国人
民的錯誤认識都仍然沒有动搖的話，那末，对助爵閣下作过认真的
研究的戴维·烏尔卡尔特先生所进行的揭露就成了一付清醒剂。
这位先生不久以前发表的著作“俄国的进展”，他在英国刊物上登
载的許多文章，特別是他在反俄群众集会上发表的传遍整个王国
的演說，都打击了帕麦斯顿的政治威信，这种打击在今后的历史进
程中将显示出更大的力量。我们对恢复历史真实的事业所作的貢
献，对于英国人重新評价这位詭詐狡猾的国家活动家也起了一定
的作用，这是我們完全沒有估計到的。我們完全出乎意料地从倫
敦得到消息說，塔克尔先生把两个月以前我們揭露了勛爵閣下的
真面目并撕下了他那国务活动的假面具的那篇详尽的文章420翻
印了5万份并且免费地散发了。社会舆論已經变得对勛爵閣下不
利，所以他显然是想用现在这个coup[手腕】来躲开即将落到他
头上的种种譴責，或者擋开这些譴責。我們可以預言，他将遭到失
败，他那拖延不止的国家活动家的生涯不久就要得到一个可耻的、
倒霉的結局。
卡·馬克思写于1853年12月16日
原文是英文
.作为社論载于1853年12月31日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报第3965号
=====第621页=====
613
弗·恩格斯
土耳其战争的进程
耽擱很久之后，我们終于收到了关于俄国正在大肆吹嘘并且
已經得到慷慨奖賞的两次胜利的官方交件。当然，我們指的是
俄軍在亚洲的西诺普消灭土軍舰队的海战和在阿哈尔齐赫的战
斗422。这些文件都是俄国的官方报告，但是土耳其的官方报纸对
此保持緘默(如果有报道的話，那就应当比圣彼得堡的报道早到我
们这里)，这一情況使我們毫不怀疑地认为，土耳其政府沒有任何
好消息可以报道。因此，我們想根据我们現有的情报来分析一下
上述事件，使讀者了解真实情况。
西諾普会战是土耳其犯了一系列令人难以置信的錯誤的結
果，所以会这样，只能說完全是由西方外交的恶意干涉或君士坦
丁堡某些同法英大使館有联系的集团暗中勾結俄国而造成的。11
月，土耳其和埃及的全部舰队都开到了黑海，想借此轉移俄国海軍
将領們的注意力，使他們不去注意开往高加索沿岸給起义的山民
輸送武器弹药的远征队。但是，舰队在大海里呆了18天连一艘俄
国軍舰也沒有遇到。有一种說法是，俄国軍舰在这期間一直沒有
离开塞瓦斯托波尔，因而土耳其派往高加索的远征队得以完成自
己的任务。另一种說法是，俄軍摸清了土軍的計划，向东派出了一
支舰队，对土军的运输船只进行一般的监视，结果土军的这些船只
=====第622页=====
614
弗·恩格斯
沒有到达高加索沿岸便折回西诺普，同时海罩主力则回到博斯普
鲁斯海峡去了。西诺普舰队的军舰上装有大量火药，其中有几艘
在战斗开始阶段就因火药爆炸而被焚，看来,这证明后一种说法是
正确的。
土耳其的7艘巡航舰、2艘蒸汽舰、3艘輕巡航舰、1--2只小
型舰船和几只运輸船就这样留在西诺普港灣听天由命了。西诺普
港灣仅比普通的暴露的停泊场稍微多一点掩护，它是一个散开的
港口，有几个管理不善和修得不好的炮台。最好的炮台位于早在
希腊皇帝时代欧洲可能还沒有炮兵的时候修建的城堡内。我們現
在还不清楚，怎么会让装备有约300門大部分是小口徑炮的分舰
队听凭兵力和火炮比它多两倍的舰队摆布，并且是在距塞瓦斯托
波尔很近而最易遭受俄军攻击的土耳其沿岸的这样一个地点听其
摆布，而土耳其舰队的主力却安静地在博斯普鲁斯海峡游荡。但
是我们知道，土耳其大本营对这一分舰队的危险处境非常了解并
就这一点进行过激烈的争論；我们也知道，土耳其、英国和法国的
海軍将領們曾在軍事会議上大喊大叫地发表过各种互不相同的意
見，到处奔忙的大使們也會於預这一問題的討論;然而卻沒有採取
任何措施。
同时有消息說，一艘奧地利輪船曾向塞瓦斯托波尔报告了土
軍这一分舰队的位置。相反地，俄国的官方消息却說，是纳希莫夫
在亚洲沿岸巡航时发现了这支分舰队，并且立即做好了攻击的准
备。但是，如果俄軍发現了西諾普的土軍，那末土軍必然会从城塔
和清冥寺高塔上更早地发現俄軍。为什么土耳其的炮台把本来用
几天工夫便可以大致部署就绪的战斗准备工作搞得这样糟呢?为
什么土耳其的船只恰恰停泊在妨碍炮台射击的地方，而不把停泊
=====第623页=====
615
土耳其战争的进程
場改在更安全的地方呢？当时要这样做的话，时間是足够的，因为
正如納希莫夫海軍上将所說，他在決定攻击前曾向塞瓦斯托波尔
要过3艘三层甲板舰。显然，土军决不会从11月24日到30日不
采取任何措施而白白错过6天的时間。逃往君士坦丁堡的土耳其
“塔伊夫号”蒸汽舰的报道相当肯定地指明，土军遭到了突襲。因
此，在这方面决不能认为俄国的报道是确实的。
在納希莫夫指挥下有3艘战列舰（其中1艘是三层甲板舰）、
6艘巡航舰、几艘蒸汽舰和6—8只小型舰船。換句话說，这是一
支在火炮数量上至少比土耳其分舰队多一倍的舰队。但是，纳希
莫夫只是在得到3艘三层甲板舰的增援时才决定向土軍发起攻击
的，实际上仅仅这3艘三层甲板舰就够用了。他只是在兵力上占
这样无比的优势后才发动攻击。他利用濃雾，有的还说，他用了英
国旗子才无阻地接近到距土军舰队500码的地方。于是战斗开始
了。俄軍舰船为避免一揚帆就被风吹到岸边，便抛下了錨。接着
在双方停泊下来的舰队中間进行了4小时的炮战，没有进行任何
海上机动，很像一场陆上炮战。由于俄军黑海舰队的水兵几乎都
是“陆地水兵”[《landlubbers>]，特别是其中波兰犹太人占绝大多
数，在大海上与拥有优秀水兵的土耳其舰队作战很少有可能获胜，
所以这次能够不采取海上战术，不进行任何机动，对俄军是非常有
利的。然而，俄军仍然用了4个小时才压制住占劣势的敌军舰队。
此外，俄军还占有一种优势，就是他们每发未命中目标的炮弹都
可能使岸防炮台或城市受到损失。城市在敌人的舰队被完全压制
住前差不多全部受到破坏，这个事实就說明未命中的炮弹比命中
的炮弹多得多。根据俄国的报道，只是土耳其人的住区受到破坏，
而希腊人的住区则像奇迹似的没有受到破坏。但是与这个报道相
=====第624页=====
616
弗·恩格斯
反，另一份比较可靠的消息证明，全城已变成了一片废墟。
在战斗进程中，土军有3艘巡航舰被烧毁，有4艘擱浅后也与
1艘蒸汽舰和几只小型舰船一起被烧毁；而“塔伊夫号”蒸汽舰则
割断了锚鏈，大胆地突破俄軍封鎖線，不顾科尔尼洛夫海軍上将指
揮的3艘蒸汽舰的追击，逃到了君士坦丁堡。考虑到俄军舰队的
海上机动不够灵活，土軍舰船停泊在自己炮台前面的火线圈内而
位置不利，特別是考虑到失敗絕对不可避免，因此只要風向許可，
土耳其分舰队也許最好是起锚并倾全力向俄軍攻击。这样做，虽
然不可避免地要牺牲几艘舰船，但是至少可以保存部分舰船。当
然，是否能进行这样的机动,决定的条件是风向;但是奥斯曼一帕沙
是否考虑到了这一步骤，这还是疑問。
西諾普的胜利沒有使俄軍得到荣誉。而土軍作战則空前饒
勇，在整个战斗过程中沒有一艘军舰投降。土耳其海军损失很大，
俄軍暫时控制了黑海，这种事件使土耳其人民和陆海軍在精神上
受到打击，—这一切，土耳其应当完全归功于西方外交的“善意
帮助”，因为西方外交阻止了土耳其舰队出海保卫或护送西诺普分
舰队返航。而俄国的攻击之所以能够这样准和这样稳，应当完全
归功于秘密的情报。
俄国人所吹嘘的第二个胜利，是在阿尔明尼亚的阿哈尔齐赫
战斗中获得的。不久前土军在格鲁吉亚边境的进攻受阻。土军自
占领舍夫卡捷尔即圣尼古拉码头之后，就没有攻占过任何一个有
什么意义的地点，也没有取得过任何一次即便是微不足道的胜利。
而这种情况是发生在这样的地区里:在这里，俄军不得不在难以想
像的最不利的条件下作战,在这里，通往俄国的陆上交通線只有陷
于起义的切尔克斯人的包圍圈中的两条，而海上交通线则很容易
=====第625页=====
617
土耳其战争的进程
被切断或受到威胁；俄軍所占领的以梯弗里斯为中心的整个南高
加索边区，与其說是强大的帝国的一个组成部分，不如說是一个独
立的国家。那末土军停止进攻又当作何解釋呢？土耳其人把这一
情况归罪于被召回的阿勃迪-帕沙的叛变。可是非常奇怪的是，阿
勃迪-帕沙是土耳其在亚洲唯一对俄軍取得过几次地方性的局部
胜利的将領。但是可以指出土軍的两个錯誤，来說明土軍在战局
开始时为什么战果不大和随后便遭到事实上的失败。土军把兵力
分散展开在从巴土姆到巴雅澤特这条长长的战线上。没有一个地
方有足够的兵力可以用来集中进攻梯弗里斯，尽管部分土軍当时
占．了埃里温城，但它是一座誰也不要并且要了也沒有什么好处
的城市。在一个贫瘠的多山的地区，要供养一支丽大的軍队是困
难的，但是有一个很好的方法可以不让軍队挨餓，这就是迅速轉移
和尽快集中全部物资。本来两个军就足够了：一个軍掩护巴土姆
和向沿岸地区攻击；另一个軍通过库拉河谷直取梯弗里斯。但是
土軍一直在分散兵力，而且分散得毫无必要，以致每个独立的部队
几乎完全失去了战斗力。
另一方面，土耳其舰队由于外交的干涉而没有采取行动，以致
使俄国的两个步兵师(属第五军)得以在明格列里亚登陆，从而使
沃龙佐夫公爵的高加索军队几乎增加了2万人。沃龙佐夫由于得
到了这些援军，不仅能在沿岸地区擋住土軍，而且还能愉快地以安
德朗尼科夫将軍的部队解救被圍困的阿哈尔齐赫要塞。安德朗尼
科夫将軍的部队是在該城附近的平地战斗中击敗土軍的。俄国人
报道說，他们在那里只用了約1万人，就把18000人的土耳其軍队
击溃了。这样的消息当然不能作为凭据，但是应当承认，在安那比
利亚的土军中大部分是非正规部队，而且差不多都没有欧洲人担
=====第626页=====
618
弗·恩格斯
任軍官,特別是担任高級指揮官和参謀軍官，所以就使得土軍在双
方兵力相等的情況下仍弱于俄軍。俄国人說，他們繳获了10—12
門火炮。这大概符合真实情况，因为在这一难以通行的地带，战败
者不可避免地要丟掉大部分火炮。但是俄国人又承认，他们一共
抓到了120名俘虏。这等于承认，他们在战场上几乎杀害了土军
被迫丢下的全部伤员。此外，俄国的报道还证明，俄军对追击措
施，即便是局部拦截退却的敌人的措施，都考虑得很差。俄军当时
騎兵很多，如果大胆攻击逃敌，就可能截断整营整营的敌人的退
路。然而至少根据现有的报告可以看出，这次会战在政治上和军
事上都没有重大的意义。
俄军在多瑙河上除了重复战局开始时的那些行动，即在曼成
要塞(确切些說，是布来洛夫对面的一个突出的峭壁)的行动外，没
有采取任何行动。看来，他们在那里收获很少。現在我们根据可
靠的材料，还可对土耳其集中在維丁的兵力进行更精确的计算。
土軍有34000名步兵，4000名騎兵，2000名炮兵和66門野炮，这
里不包括維丁工事中的和卡拉法特多面堡中的重炮。因此，土軍
的4万兵力被用于占领由布加勒斯特直达塞尔维亚的道路。被
制在他们所要防守的这样长的战綫上的4万軍队，如果用来抵抗
大部队的进攻则嫌太少，而用来对付小部队的襲击却又过多。如
果这4万人和已集结在苏姆拉的部队一起用在别的任何一个地
方，都可以起双倍的作用。由于在需要的地方没有这些部队，再加
上外交的干涉，土軍在沃耳特尼察的行动便遭到了失敗。不能設
想奥美尔-帕沙会不知道，如果他能带10万人駐守在锡利斯特里
亚和鲁舒克之間，俄国人決不会試图派出足以重創土軍的兵力在
他面前通过和向塞尔维亚山区挺进。现在奥美尔-帕沙军队的部
=====第627页=====
土耳其战争的进程
619
署不可能符合他的想法，因此他一定对那些迫使他这样部署的有
害势力感到非常愤怒和恼火。
弗·恩格斯写于1853年12月22日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报
作为社論載于1854年1月9日
“紐約每日論坛报”第3971号
专
1
=====第628页=====

=====第629页=====
:
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
。
：
+
=====第630页=====

=====第631页=====
*
623
注釋
1
从本文起，馬克思和恩格斯联系着1853年俄国和西欧列强在近东和巴
尔于牛岛上的矛盾尖銳化和后来爆发的克里木战争，开始在“紐约每日
論坛报”上对东方問題作系統的闡述。同馬克思和恩格斯在“紐約每日
論坛报”发表的大多数文章和通訊一样，本文在作者生前没有翻印过。
“土耳其”这一节曾同其他一些关于东方问题的文章一起，收入由马克
思的女儿爱琳娜·馬克思-艾威林和英国社会主义者爱德华·艾威林
編輯的文集——卡尔·馬克思“东方問题。1853-1856年关于克里木
战争事件的論文翻印本"1897年倫敦版(Karl Marx.The Eastern
Question. A Reprint of Letters written 1853-1856 dealing
with the events of the Crimean War.London,1897)。由于
在“紐約每日論坛报”上发表的这些文章有时署名馬克思，有时没有署
名，所以这本文集以馬克思为所有文章的作者。只是到1913年馬克思
和恩格斯的通信发表后才知道，馬克思寄到“論坛报”去的文章有相当
一部分是恩格斯写的，有的是整篇，有的是部分。
本文中“不列顯政局。——迪斯累里。——流亡者。—馬志尼在
倫敦”几节是马克思写的，“士耳其”这一节是恩格斯写的。在“马克思
恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺第一段。
“紐约每日論坛报”(eNew-York Daily Tribunes)是一家美
国报紙，1841—1924年出版。該报由著名的美国新聞工作者和政治活
动家霍拉斯·格里利創办，在五十年代中期以前是美国辉格党左翼的
机关报,后来是共和党的机关报。在四十至五十年代，该报站在进步的
立場上反对奴隶占有制。参加該报工作的有許多著名的美国作家和新
聞工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德納从四十年代末起是
該报編輯之一。馬克思于1851年8月开始为該报撰稿，一直到1862
=====第632页=====
624
馬克思恩格斯全集
年3月，继續了10年以上。为“紐约每日論坛报”写的文章，很大一部
分是馬克思約恩格斯写的。馬克思和恩格斯在“紐約每日論坛报”上写
的文章，涉及国际和国内政治、工人运动、欧洲各国的经济发展、殖民
地扩张、被压迫国家和附属国家的民族解放运动等等极其重要的問题。
在欧洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这个发行很广的美国报纸
以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种
不可調和的矛盾，并且說明资产阶級民主的局限性。
“紐約每日論坛报”編輯部对馬克思和恩格斯的文章常常随意处
理,有些文章不署作者名字而作为編輯部的社論刊登出去，有时竟然还
删改文章的內容。編輯部的这些行为會一再引起馬克思的抗議。从
1857年秋天起，由于美国发生經济危机，报纸的财政状况受到影响，馬
克思不得不減少給“紐約每日論坛报”的通訊。到美国国內战爭开始
时，馬克思完全停止了撰稿。馬克思所以和“紐約每日論坛报”断絕关
系，很大的一个原因是編輯部內主張同奴隶占有制各州妥协的人勢力
加强和报纸离开了进步立场。——第3页。
2
1853年3月，自1848年起担任托利党下院领袖的迪斯累里去职，帕金
頓接替了他的位置。这个变化是主張在财政和贸易政策上对自由贸易
派的工业资产阶级作一定让步的迪斯累里和保护关税派的托利党人之
間长期的党内摩擦的結果。尽管后者暫时获胜，可是迪斯累里的路线
后来仍然占了上风，这个路线反映着把旧的贵族托利党变成英国资产
阶级保守派政党的趋势。——一第3页。
3
1853年3月1日帕麦斯頓在下院会議上詭称，如果大陆上的強国要求
把政治流亡者逐出不列颠群岛，英国是不答应的。但是，不久阿伯丁
却在上院的演讲中允諾在流亡者問题上可以向大陆上各强国政府作让
步。馬克思在以前一些寄給“紐約每日論坛报”的通訊里曾談到这个問
题(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第621、627頁)。——第4頁。
4 “奥地利通訊”(《Oesterreichische Correspondenz》)是奥地利政府石
印的半官方机关报；1850—1863年在维也纳出版。——第4页。
=====第633页=====
625
注釋
机关报；1789年起在巴黎出版。——第5页。
6
提尔西特和约是拿破侖法国同参加第四次反法同盟的战败国俄国和
普鲁士在1807年7月7日和9日签訂的和約。和約条件对普鲁士极
为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分領土(其中包括易北河以西的全部属
地)。俄国没有丧失什么土地，反而获得了普魯士割让给它的别洛斯托
克地区。但是，亚历山大一世必须承认法国在德国占领的地方和拿破
侖在那里所修改的疆界，以及拿破侖对伊奥尼亚群岛的统治权，同意成
立华沙大公国(这是法国在俄国边界上的一个进攻基地)，井参加对英
国的封锁(即所谓大陆封锁)。在提尔西特，亚历山大一世答应在法国
的调停下开始同自1806年起和俄国处于战争状态的土耳其举行和平
談判。1807年8月俄国和土耳其签訂了停战协定，但和約没有談成；
1809年軍事行动恢复，1812年土耳其战败。—一第5页。
7
指神圣同盟(1815年由沙皇俄国、奥地利和普鲁士建立的欧洲君主的
反动联盟)的反革命势力在十九世纪二十年代初对那不勒斯、皮蒙特和
西班牙的武装于涉。1820年10月在特劳波(奥帕瓦)开幕，1821年5
月在来巴赫(柳布梁納)閉幕的一次神圣同盟会議，公开宣布了神圣同
盟强国为了支持其他国家的封建君主制度可以干涉这些国家的内政的
原則。据此，来巴赫会議通过了关于派遣奧地利軍队到意大利去的決
定，而維罗那会議(1822年)则通过了法国对西班牙进行武装于涉的决
定，结果，这些国家里的资产阶级革命和民族解放运动便被镇压下去。
一一第5頁。
8
四十年代初，由于1839--1841年土埃战争和因土埃战争各大国間的矛
盾加剧，东方问题尖锐化了。土耳其苏丹的軍队于1839年开进了埃及
統治者穆罕默德-阿利在1831—1833年占领的叙利亚，但被击溃。西
方各强国深恐俄国单独干涉土埃冲突，坚决向苏丹提出一个联合照会
(1839年7月27日)，声称所有各大国将帮助土耳其政府。但是，英法
之間在近东、特別是在埃及的勢力范圍問題上有爭执，結果只有英、俄、
奥、普四国签署了关于各强国对苏丹軍事援助办法的偷敦公约（1840
年7月15日)，法国没有参加。法国虽然已打定主意利用穆罕默德-阿
=====第634页=====
626
馬克思恩格斯全集
利，但不久就不得不让步，抛开穆罕默德-阿利不管了。由于英国和奥
地利的軍事干涉，穆罕默德-阿利不得不放棄埃及本土以外的全部領地
井服从土耳其苏丹的最高权力。——第6页。
6
所謂的“正统主义原则”(来自拉丁字《legitimus》，即“合法的”）是达
来朗所代表的法国外交界在維也納会議(1814—1815)上提出来的。这
个原则的内容，是要恢复欧洲在十八世纪末法国资产阶级革命过程和
拿破侖战争过程中被推翻的各个“合法的”王朝和君主制度。所有維也
納条约都是以这个原则为基础的。同时，战胜拿破侖法国的各国统治
者建反各国人民的意志,重新划定欧洲的政治地图，他们所根据的与其
說是复辟的“正統”君主的要求，倒不如說是他們本身的、往往互相冲突
的利益。—第6頁。
10
貝朗热在“米尔米东人或阿基里斯的葬礼”(Lesmirmidons ou les
funérailles d'Achilles)这首歌曲中，以隐喻的方式描繪了猥瑣低能
的复辟时期的法国君主和欧洲的其他一些正统主义的拥护者。这首歌
曲的名字是个双关語：les mirmidons——米尔米东人，是傳说中在
南特薩利亚的一个部落，该部落的战士會在特洛伊战争中在阿基里斯
统率下作战；mirmidon也有矮胖、侏儒之意，借用指猥瑣、无能的
人。一一第6页。
11
土耳其軍队曾两次圍攻維也納，一次在1529年，一次在1683年，这两
次都没有成功。1683年波兰国王杨·薩比斯基的軍队打退了入侵的
土耳其军队，解救了奥地利的京城。
庫列夫查会战（保加利亚）发生于1829年5月30日，在1828一
1829年俄土战争进行的时候。结果是土耳其軍队被击潰。——第7
頁。
的，当时一般人都把“第二级种族”(基本种族内的集团)同人类的各个
語言上和人种上的分支混为一談。——第7頁。
13 阿尔纳乌特人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。——第7页。
=====第635页=====
注釋
627
14
加利埃哥人是加利西亚的山民，自古以来就住在比利牛斯牛岛的这个
地区。在西班牙和葡萄牙的許多城市中，加利埃哥人形成了自已的居
民点。—第9页。
15
指奥地利的哈布斯堡王朝在1848—1849年利用特兰西瓦尼亚的瓦拉
几亚人的运动反对革命的匈牙利。特兰西瓦尼亚在革命前夕属于哈布
斯堡王朝统治下的匈牙利王国的版图。在1848-1849年革命时期，匈
牙利革命政府拒绝承认特兰西瓦尼亚的瓦拉几亚人的民族独立权。奥
地利的反革命利用了这种情况，把特兰西瓦尼亚的瓦拉几亚人的起义
軍拉过来同匈牙利人的革命軍作战。但是，匈牙利资产阶级革命的失
败却使特兰西瓦尼亚居民受害无穷，因为在那里又恢复了匈牙利大地
主的統治。——第10頁。
16
卢西人是资产阶级人种志学家和历史学家对加里西亚、外喀尔巴阡和
布柯維納的烏克兰人的叫法，流行于十九世纪。这些地方的居民那时
被强迫同烏克兰人民的基本部分分割开来。
1846年2月，当波兰试图举行起义争取民族解放和克拉科夫的起
义者取得了暂时的胜利的时候，在加里西亚也爆发了农民起义。奥地
利当局利用了被压迫的乌克兰农民仇视波兰贵族的心理，往往很成功
地唆使起义的农民去反对波兰的起义部队。在克拉科夫的起义被压
下去后，加里西亚的农民运动也遭到了残酷的镇压。一一第10页。
17
指1848年莫尔达维亚和瓦拉几亚的资产阶级革命，在革命的进程中，
这两个公国的人民群众开展了广泛的运动，力争完全脱离土耳其帝国，
消灭农奴制度和资本主义发展道路上的其他障碍。这次革命被国内反
动派勾结苏丹土耳其和沙皇俄国进行武装干涉鎮压了下去。—一第10
頁。
18
指克罗地亚和捷克民族运动中的地主资产阶级右翼分子，这些人在
1848-1849年革命时期反对用革命民主的方法解决民族问题，主張被
压迫的各斯拉夫民族联合在反动的哈布斯堡帝国范图内。在1848年
于阿格拉姆(薩格勒布)召开的克罗地亚沙布尔的决議中，在1848年6
月布拉格斯拉夫人代表大会的温和自由派(帕拉茨基、沙法里克)维护
=====第636页=====
628
馬克思恩格斯全集
和巩固哈布斯堡王朝的立场中，都反映出这样的态度。与此相反，这个
代表大会的民主左派(薩宾纳、弗利契、李别尔特等等)则力争与德国和
匈牙利的革命民主运动共同行动。——第12页。
19
指1806—1812年的俄土战争，土耳其在这次战争中失败，于1812年签
訂了布加勒斯特和約，和約規定貝薩拉比亚割給俄国。和約还規定給
予塞尔维亚以内政自治权，为塞尔维亚后来的独立奠定了基础。—
第12頁。
20
加腊沙宁所领导的塞尔維亚反俄的党派的立场，是指望西方各强国的
援助。1853年初，塞尔维亚公爵亚历山大根据俄国駐君士坦丁堡特使
缅施科夫公爵的要求，革去了加腊沙宁政府首脑和外交大臣的职务。
立场不同的各党派的斗争，导致了1853年塞尔维亚国内政治局势的尖
銳化。——第13頁。
21
1838-1842年第一次英国阿富汗战争是英国人为了对阿富汗进行殖
民奴役而发动的，这次战争以英国殖民者的侵略计划破产而告终。
1843年英国殖民者占領了印度西北部同阿富汗接壤的信德省。在
英国阿富汗战争期間，东印度公司用威胁和暴力的手段使信德的封建
統治者同意英国軍队通过他们的領地。英国人利用这个机会，于1848
年要求当地封建主自认是东印度公司的藩属，井在摧残了起义的俾路
支各部落(信德的土著居民）后宣布整个信德地区井入英属印度。
英国和锡克教徒战争(1845-1846年、1848—1849年)的结果占領
了旁遮普(北印度)。锡克教是十六世紀旁遮普的一个教派，它的平等
教义成了十七世纪末起来反对印度封建主和阿富汗侵略者的农民的指
导思想。以后锡克教徒本身分化出封建上层分子，其代表人物领导了
十九世纪初包括整个旁遮普和邻近一些地区的锡克教徒国家。1845年
英国殖民者利用锡克教显贵中的叛变分子,挑起了和锡克教徒的冲突，
于1846年使锡克教徒国家变成了一个藩属。1848年锡克教徒举行起
义，可是于1849年被完全征服。旁遮普被占领后，整个印度就变成了
英国的殖民地。——第15页。
=====第637页=====
注釋
629
年于倫敦创办；大工业资产阶级的机关刊物。——第16页。
23
指意大利革命家馬志尼的拥护者1853年2月6日在米兰发动井得到
匈牙利革命流亡者支持的起义。起义者大多数是意大利的爱国工人，
他們的目的是要推翻奥地利的統治。可是由于起义是建立在密謀策略
的基础上，又没有考虑到实际情况，所以很快就失败了。马克思在一系
列文章中（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第593-594、599-
603，624—625頁)对这次起义作了评价。一—第18頁。
24
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺头两段。——第20
頁。
25
“先驱晨报”(The Morning Heralds)是英国保守派的日报,1780—
1869年于倫敦出版。——第20頁。
26
指鑄有埃及“圣”牛(阿皮斯)的錢币；在古希腊，类似的鑄有动物的錢币
主要是在公元前五世纪流通。——第21頁。
27
“泰晤士报”(《The Times》)是英国保守派最大的日报，1785年于倫
敦創办。——第21页。
1
28 “晨邮报”(The Morning Posts)是英国保守派的日报，1772-
1937年于倫敦出版，十九世紀中叶是以帕麦斯顿为核心的辉格党右翼
分子的机关报。——第22页。
29“每日新闻”(The Daily News)是英国自由派的报纸，工业资产阶
级的机关报，1846—1930年以这个名称在倫敦出版。——第22页。
30 “纪事晨报”(The Morning Chronicles)是英国资产阶级的日报，
1770-—1862年于倫敦出版，辉格党的机关报；五十年代初是皮尔派的
机关报；后来是保守派的机关报。—一第22页。
31
“晨报”(<The Morning Advertisero)是英国的一家日报，1794年
于倫敦创办，十九世纪五十年代是激进资产阶级的机关报。——第22
頁。
“诚意协商”(sentente cordiales)是表示1830年七月革命后法国和
32
=====第638页=====
630
馬克思恩格斯全集
英国之間的和好的一种用语。尽管是《entente ccrdiale>，但是在
三十年代和以后的时期，英法在一系列国际问题上，特别是在东方问题
上的矛盾却一再尖銳化。——第22页。
1815到1870年于巴黎出版；在四十年代是奥尔良党人温和派的机关
报；在1848年革命时期反映了以梯也尔为核心的反革命资产阶级的观
点；1851年12月政变以后成为波拿巴派的报纸。—一第22页。
34 “国家报”(eLe Pays)是法国的一家日报，1849年于巴黎创办；在第
二帝国时期(1852-1870年)是拿破侖第三的政府的半官方机关报；该
报有一个小标题“帝国报”(《Journaldel'Empires)。—一第23页。
35
指1821年春天开始的希腊起义。起义是由希腊爱国者的秘密组織一
赫特里准备的。1821年3月，亚历山大·伊普西朗蒂(在俄国服务的希
腊军官，在敖德薩领导一个赫特里)的部队过普鲁特河到达多瑙河各公
国，以便打进希腊，是这次起义的信号。伊普西朗蒂部队的进军以失败
而告终，但是它推动了很快就席卷全国的群众性起义。1822年1月，在
厄皮达夫尔召开的国民議会宣布希腊独立，井通过了宪法。土耳其苏
丹由于无力对付起义的希腊人，便召令自已的藩臣埃及统治者穆罕默
德-阿利相助，穆罕默德-阿利的軍队在伊布拉希姆-帕沙的指揮下侵入
摩里亚牛岛(伯罗奔尼撒牛岛)，到处残害希腊居民。在起义之初，神圣
同盟各国，特别是沙皇俄国，对起义抱根本否定的态度。但是，由于希
腊人的斗争到处引起巨大的同情，而主要的是，由于有可能利用这种斗
争巩固自己在巴尔干牛岛南部的影响，就使英国、沙皇俄国和法国承认
希腊为交战的一方并给予軍事援助。俄国在1828—1829年俄土战争
中的胜利，对希腊获得独立具有决定性的意义，结果，土耳其不得不承
认希腊为独立国。按照欧洲列强统治集团的决定，反动的君主制度被
强加到了希腊人民身上。——第24页。
36
法纳尔人是居住在君士坦丁堡(伊斯坦布尔)法纳尔区有錢有势的希
腊人，他们大部分是拜占庭貴族世系的后裔，他們依仗錢財和政治联
系,在奥斯曼(奥托曼)帝国的行政机关中高居要职。——第24页。
=====第639页=====
631
注釋
37
1804年的塞尔维亚起义，是塞尔维亚人民世世代代反对土耳其封建
主统治所进行的民族解放斗争史上一个最重要的里程碑。起义的直接
原因是土耳其的近卫军对塞尔维亚人的大屠杀。1804年2月，塞尔维
亚人民在农村资产阶级的代表、做过海杜克的格奥尔基·彼得罗維奇
(格奥尔基·车尔尼)的领导下群起投入反对土耳其侵略者的斗争。在
1806—1812年的俄土战争时期，俄国軍队在巴尔干的顺利挺进给塞尔
维亚人的运动以重大支持。在这次战争期间，塞尔维亚人赶走了土耳
其侵略者之后，于1811年建立了自已的国家管理机构。按照1812年
的布加勒斯特和約，土耳其应该让塞尔維亚享有内政自治权，但是，苏
丹乘拿破侖軍队入侵俄国之隙撕毁和約，于1813年征討塞尔維亚，井
在那里暂时恢复了自己的統治。由于1815年塞尔维亚人叉一次实行
了胜利的起义，以及俄国在外交上的援助,土耳其的枷锁终被打碎。在
1828-1829年的俄土战争后，土耳其在1830年苏丹的特别敕令中被
迫承认塞尔维亚的自治(事实上的独立)。——第25页。
38
納瓦林会战（納瓦林，現名皮洛斯，是希腊的城市和港口)是1827年10
月20日进行的以土埃舰队为一方和以英国海军上将爱·科德林顿指
揮下的英法俄联合舰队为另一方的会战。后者是欧洲列强为了武装调
停土耳其和希腊起义者之間的战争而开进希腊领海的。土耳其司令部
拒绝停止对希腊居民的迫害后而开始的会战，使土埃舰队全军复没，并
加速了1828—1829年俄土战争的爆发，俄国在这一战争中取得了胜
利。在纳瓦林会战中起了突出的作用的是俄国分舰队，特别是在米·
彼·拉扎列夫指挥下的“阿速夫号”旗舰。——第26页。
39 Magna Charta—自由大宪章(Magna Charta Libertatum)—
是受到騎士和市民支持的起义的大封建主向英王“无地约翰”提出的一
个文件。这个大宪章于1215年6月15日签署，它主要是为了大封建
主的利益而限制国王的权利，并对騎士阶层和城市居民作了某些让步，
但宪章没有给基本居民群众即农奴以任何权利。一一第27页。
(匈牙利革命的参加者)的要求所持的立场。土耳其政府急于利用流亡
=====第640页=====
632
馬克思恩格斯全集
近东和中欧扩大，决定对俄国加以反击，它们的干涉使冲突尖锐起来。
英国政府向达达尼尔海峡派出了自己的舰队。尼古拉一世不得不让
步，放案关于引渡流亡者的要求，让土耳其政府将流亡者驱逐出境了
事。——第27頁。
41
“彼得大帝遺獨”是西欧的政治家和政論家們用来进行反俄宣傳的
一个假文件。有此“遣嘱”的說法，早在1797年就在西方傅开了；1812
年，法国人列久尔的“論俄罗斯国家从它的产生到十九世纪初叶的发
展”一书叙述了这份假遣喝的内容；1836年，盖亚尔德的“助章获得者
德奥的回忆录”一书，又使这份伪造的东西具有文件的形式。在马克思
和恩格斯时代，在西欧普遍都相信真有这份文件。——第27页。
42
指奥地利警察当局由于1853年2月米兰起义和亚诺什·李伯尼行刺
奥地利皇帝弗兰茨-約瑟夫事件所采取的行动。奥地利当局以这两个
事件为借口，对有参加反政府密谋和参加匈牙利和意大利民族解放运
动嫌疑的人进行了多次逮捕和疯狂的司法迫害。——第31页。
世
43
科倫共产党人案件（1852年10月4日—11月12日）是普鲁士政府策
划的陷害案件。国际共产主义组織共产主义者同盟(1847—1852年）
的11名成员因被控告“密謀叛国”而被审判。罪证是普鲁士警探编造的
中央委員会会議的“原本記录”和其他伪造文件，以及警察当局从被共
产主义者同盟开除的维利希一沙佩尔冒险主义集团那里偷来的文件。
警察局根据伪造的文件和假证据判处7名被告3年至6年徒刑。馬克
思和恩格斯彻底揭露了审判案策划者的陷害勾当和普鲁士警察国家对
国际工人运动所杀用的卑鄙手段(见“馬克思恩格斯全集”中文版第8
卷第449-456457-536頁恩格斯的“最近的科倫案件”一文和馬克思
的抨击性著作“揭露科倫共产党人案件”)。—一第32页。
6
44
馬克思指路易·波拿巴对莱茵河东岸的要求。法国統治集团的代表从
十七世纪起就把莱茵河东岸划为法国在东方的“天然边界”。—一第
32页。
=====第641页=====
注釋
633
45 阿德里安堡条约是1828-1829年俄土战争中俄国获胜后两国于1829
年9月締結的和約。根据条約，多瑙河口及附近諸島屿，以及庫班河
口以南的黑海东岸很大一部分土地，划归俄国所有。土耳其必须承认
莫尔达维亚和瓦拉几亚的自治，赋予它们独立选举国君的权利。这种
自治由俄国来保障，这等于确立了沙皇对这两个公国的保护权。土耳
其政府还必须承认希腊为独立国（同土耳其的联系仅在于向苏丹纳年
貢)，遵守以前就塞尔維亚的自治問題所締結的一切条約，井用特別敕
令把这种自治法定下来。——第36页。
46
指1806-1812年和1828-1829年的两次俄土战争，这两次战争的结
果一次是布加勒斯特和約（1812年)，一次是阿德里安堡和約(1829
年)。关于这两次战争和这两个条约对确立塞尔维亚的独立的意义見
注37和45。—第36页。
4
47
亚尼纳帕沙德佩林的阿利，是巴尔干牛岛西南广大地区事实上的独立
的統治者(他的屬地包括伊皮罗斯、阿尔巴尼亚、南馬其頓等及其他地
区，以亚尼纳城为中心)，从1820年起，他同苏丹处于公开交战状态。
他对土耳其軍队的作战行动，在某种意义上也促成了希腊起义的胜利，
但他的斗争与希腊人的民族解放运动不同，带有封建分立主义的性质，
終于于1822年失败。
納瓦林会战，見注38。
由于1828年春俄土之間开始了軍事行动，同年8月法国軍队在梅
桑将軍率领下开到希腊南方，开进摩里亚(伯罗奔尼撒)，几乎没有遇到
土耳其埃及军队的抵抗就占领了这个牛岛。这次以援助希腊人为名的
出征的目的，是为了对付俄国在巴尔干的势力和加强法国在这一地区
的地位。
英、俄、法三国代表的倫敦会議于1827—1829年举行。这次談判
的内容是希腊問题。1827年7月6日，三大强国在倫敦締結了一个公
約，确认英俄1826年4月4日(3月23日)在彼得堡签订的議定书，
承认希腊的自治权。像議定书一样，在公約中三强协議在外交上承认
希腊和武力調停希土冲突。根据这个协議，三强向希腊領海派去了联
合舰队，参加了纳瓦林会战。在倫敦会議上还签署了其他許多有关希
=====第642页=====
634
馬克思恩格斯全集
腊的文件，其中包括1829年3月22 日的議定书，这份議定书确定了希
腊的国界，并规定在希腊建立君主政体。但是，这些协議以及英法两国
的外交行动(英法力图通过外交途徑解决冲突，以免土耳其在俄土战
争中被击潰)，并没有动摇土耳其政府在希腊問题上的不妥协的立場，
只是俄军在1829年战局中的胜利才迫使土耳其政府让步。—一第36
頁。
48
在“紐約每日論坛报”上刊載的原文中，編輯部會在文章的最后加了如
下一段话：“现在，想对欧洲的人民事业有所帮助的人的责任就是：尽
一切力量促进土耳其治下的基督教国家发展工业，普及教育，尊重法
律，发扬向往自由和独立的本能。世界和平和进步的前途都有赖于此。
要想丰收，在耕耘和播种上所花费的任何劳力都不能认为是多余的。“
一第40页。
“普鲁士周刊”(Preuβisches Wochenblatts)是德国保守派的周报，
49
1851—1861年在柏林出版。——第41頁。
50“时代报”(eDie Zeit)是德国保守派报纸，从1851年至1858年在柏
林出版。—第41頁。
51
“新聞报”(《Die Presse)是奥地利资产阶级自由派日报，从1848年
至1894年在維也納出版;在1861-1862年，当該报采取了反波拿巴立
場时，发表过馬克思的文章和通訊。—第42頁。
52
“解放”(《LEmancipations)是比利时日报，天主教教权派集团的机
关报；1830年在布鲁塞尔创刊。——第42页。
53
見卡·馬克思“弗兰茨-约瑟夫遇刺。——米兰起义。——不列顛的政
策。——迪斯累里的演說。——拿破侖的遺囑”一文(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第8卷第600頁)。——第43页。
54
馬克思指的是希尔施的文章“間諜活动的受害者”，该文发表于“美文学
杂志和紐约刑法报”1853年4月第1、815和22期。
“美文学杂志和纽约刑法报”(《Belletristisches Journal und
New-Yorker Criminal-Zeitungs)是德国小资产阶级流亡者于1852
=====第643页=====
635
注釋
年在紐约創办的周报。从1853年3月18日起到1854年3月10日用
这个名称出版。—第44页。
55
維多克“回忆录"1828—1829年巴黎版第-IV卷(Vidocq.Mémoi-
res》，T.I—IV，Paris，1828—1829)。该书是否即为維多克所作，尚
屬疑問。
科西迪耶尔公民从前的警备队长阿·謝努的“密謀家。秘密组織。
科西迪耶尔主持下的警察局。义勇軍”1850年巴黎版（A.Chenu.
Ex-Capitaine des Gardes du citoyen Caussidiere. eLes con-
spirateurs. Les sociétés secretes. La préfecture de police sous
Caussidiere; les corps francs>. Paris, 1850)。
律·德拉奥德的“1848年2月共和国的誕生”1850年巴黎版(L.
De la Hodde. 《La naissance de la République en février
1848>.Paris,1850)。
馬克思和恩格斯专門写了一篇书評来分析批判謝努和德拉奥德写
的书，这篇书评发表在“新萊茵报。政治經济评論”杂志1850年第4期
上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第313-329頁)。—一第44
頁。
56
菲·庫伯的长篇小說“密探”中的主人公哈尔威·比尔奇由于信仰和爱
国心的驅使而作了間謀工作。——第頁。
57
即希尔施和其他警探根据普鲁士警察当局的指示所伪造的共产主义者
同盟中央委員会会議的原本記录，这个伪造的会議記录在科倫案件中
曾被用来作为控告材料，馬克思在“揭露科倫共产党人案件”这一著作
r
中对这个伪造材料作了详细的分析(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
8卷第488-517頁)。——第45頁。
58
指馬克思和恩格斯的抨击性著作“流亡中的大人物”(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第8卷第259—380页)。这一著作在馬克思和恩格斯生
前一直没有发表。1930年马克思列宁主义研究院根据保存在馬克思主
义奠基人的文学遗产中的手稿譯成俄文第一次发表。——第45页。
59 “新萊茵报。政治經济评論”(aNeue Rheinische Zeitung. Poli-
=====第644页=====
636
馬克思恩格斯全集
tisch-ökonomische Revue)是馬克思和恩格斯于1849年12月創
办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和政治的
机关刊物，是馬克思和恩格斯在1848-1849年革命期間出版的“新莱
茵报”(Neue Rheinische Zeitung》)的继續。该杂志从1850年3
月到11月底总共出了6期，其中有一期是合刊(5、6两期合刊)。杂
志在倫敦騙輯，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有紐約，因为
馬克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中发行这个杂志。杂
志的絕大部分材料(論文、短評、书評)都是馬克思和恩格斯写的，此外
他們也約請他們的支持者如威·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留斯等
人撰稿。馬克思主义奠基人在杂志上发表的著作有:馬克思的“法兰西
阶级斗争”，恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”，
以及其他一些著作。这些著作总结了1848—1849年的革命，进一步制
定了革命的无产阶级政党的理論和策略。杂志由于德国警察的迫害和
资金缺乏而停办。—第45页。
60
“新的财政把戏或格莱斯顿和辨士”一文，是马克思在“人民报”上发表
的第一篇論述阿伯丁联合内閣的預算的文章，与此同时，馬克思也在
“紐約每日論坛报”上发表关于同一問題的文章。
“人民报”(ThePeoplesPapers)是宪章派的周报，1852年5
月由革命的宪章派領袖、馬克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在倫敦創办。
1852年10月至1856年12月馬克思和恩格斯为該报撰稿，同时对
輯工作也给予帮助。除了专为“人民报”写的文章外，“人民报”还轉载
了馬克思和恩格斯发表在“紐約每日論坛报”上的一些重要文章。在这
个时期，该报是始終捍卫工人阶级的利益和宣传社会主义思想的。由
于琼斯和资产阶级激进派接近，馬克思和恩格斯停止为“人民报”撰稿
并暂时和琼斯断绝关系。1858年6月该报轉到资产阶级投机商人手
里。——第49頁。
61
本表中的統計資料，馬克思主要取自威·科貝特的著作“紙币对黃金”
1828年倫敦版第21-25頁(W.Cobbett.Paper against Gold》.
London,1828, pp.21–25)。
科貝特根据英国1752年前通行的历法(按这种历法，新年是从3
=====第645页=====
注釋
637
年)。在“人民报”发表的文章中，本表的第二部分即“国家支出”有误，
即把1809年的国家支出总额(82027288英镑)誤为1801年。本版根
据科貝特訂正。——第49頁。
62
摘自1853年4月8日下院討論格萊斯頓的预算时迪斯累里的发言。
—一第51頁。
63
南海公司是在对南美和太平洋諸島贸易的名义下于1712年前后在英
国成立的，它的真正目的是从事国家证券的投机。这个公司从政府那
里获得一系列的特权和塑断权，其中包括发行国家有价证券的权利，展
开了大规模的投机活动，这种活动在1720年以公司破产告终。该公司
的活动使英国国债进一步增加。一一第51页。
64
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全。同馬克思在“人民报”
上发表的文章“新的财政把戏或格莱斯顿和辨士”原文相同的那一部分
被略去(见本卷第60-63頁，从“1.每100英镑……”起至“将丧失任何
改善自己财政状况的机会”止）。一一第56页。
65
根据英国議会通常的程序,在討論某些重要問題时，下院即宣布作为全
院委員会(Committee of the whole House)开会,由下院議长在
主席名单中指定一人担任全院委员会主席(Chairman of theCom-
mittees)主持会議。——第56頁。
66
指1853年2—3月下院討論梅努特(爱尔兰)神学院的教育制度問题。
这个学院于1846年创办，它的目的是把爱尔兰天主教僧侣吸引到英国
统治阶级方面来，以此削弱爱尔兰的民族解放运动。——第63页。
67
馬克思引自1853年4月16日发表在“人民报”上的厄内斯特·琼斯的
文章“人民之友”。—一第66页。
68
爱尔兰旅是大不列顯議会中的爱尔兰議員所組成的派別。在十九世紀
五十年代，这一派的大部分成员是民族运动中的右翼和妥协派的代表，
他们代表着爱尔兰资产阶級上层分子、大地主和天主教教权派集团的
利益。同时，在这一派中，还有依靠富裕租佃者的爱尔兰自由派人物。
0
=====第646页=====
638
馬克思恩格斯全集
在托利党和辉格党势均力敌的情况下，爱尔兰旅同曼彻斯特派一起，能
够动摇議会中的力量对比，影响議会内部斗争的进程,有时还决定政府
的命运。—第66页。
69
曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的經济思想中的一派。这一派
的拥护者即自由貿易論者，主張貿易自由和国家不干涉經济生活。自
由贸易論者的宣傳中心是曼彻斯特，在曼彻斯特領导这一运动的是
1838年組織反谷物法同盟的两个紡織厂主科布頓和布萊特。在四十至
五十年代自由贸易論者組成了一个单独的政治集团，以后加入了英国
自由党。——第66页。
70
英国的“知識税”(《Taxes on Knowledges)包括报纸广告税、报紙
印花稅和紙張稅。——第66頁。
71
1851年12月2日法国波拿巴政变后，当时担任英国外交大臣的帕麦
斯頓与法国駐倫敦大使会談，贊成路易·波拿巴的篡位（馬克思称路
易·波拿巴为薩托里广場的英雄，是指1850年秋天在凡尔赛附近的薩
托里广場的軍事檢閱，路易·波拿巴想把这次檢閱变成拥戴波拿巴的
游行)。帕麦斯頓这样做沒有商得辉格党內閣其他閣員的同意，結果使
他于1851年12月提出辞职，而在原则上英国政府与帕麦斯顿的观点
是没有分歧的，它在欧洲首先承认了法国的波拿巴政权。1852年12月
阿伯丁联合内閣成立，帕麦斯顿任内务大臣，他对居住在英国的德国、
匈牙利意大利和其他各国的政治流亡者发起了司法迫害和警察迫害，
井在报刊上进行反对他們的誹謗宣傅。流亡者的往来信件遭到暗中檢
查；英国内务部向奥地利及其他反动的大陆国家的警察当局提供有关
流亡者的活动和计划的情报，帮助外国警探追踪监视流亡者。帕麦斯顿
用忠于宪法原則和民主原則的伪善詞句来掩飾这些反革命行为。—
第67页。
72
法国国王弗朗斯瓦一世1525年在帕維亚同西班牙国王和德国皇帝查
理五世交战失敗被俘后曾写信给母亲說：“除了名誉以外，一切都丟
了。”—第67页。
73
指1818年德国学者約·赛·埃尔希和約·哥·格鲁伯在莱比锡开始
=====第647页=====
639
注釋
出版的“科艺全书”(《Allgemeine Encyclopadie der Wissensch-
aften und Künste)，1890年完成，共167卷。——第67頁。
紙上就該文加了如下的編者按語：“本报讀者在今日早晨的一期論坛
报'上发表的本报倫敦通訊員馬克思博士的文章中，可以找到对格萊斯
頓先生預算的巧妙說明以及英国現有各党派对这个預算的态度。我們
在别的任何地方都没有碰到更为一針見血的对这个预算及其编制者的
批評，我们也沒有想到会出現这样的文章。”
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺少“君士坦丁堡
的乱子。——德国的招魂术”两节。——第77页。
75
指1852年5月8日由俄国、奥地利、英国、法国、普鲁士、瑞典的代表会
同丹麦的代表签訂的关于保证丹麦王国完整的倫敦議定书。該条約是
以1850年7月4日倫敦会議的上述参加国（普魯士除外）所通过的确
定丹麦王国(包括什列斯維希和霍尔施坦两公国)的领地不可分割的原
則的議定书为基础的。倫敦議定书指出俄皇是丹麦王位的合法继承者
之一(作为以彼得三世的名义在俄国称帝的霍尔施坦-哥托尔普公爵查
理-彼得-烏尔利希的后裔)；这些继承人都放棄自己的权利，把权利让
給被宣布作国王弗雷德里克七世继承人的克里斯提安·格呂克斯堡公
爵。这就为俄国沙皇后来在格吕克斯堡王朝中断的情况下覬觎丹麦王
位造成了先例。一一第77页。
76
指1850年罗馬教皇试图为英国指派天主教主教，此事激起了英国国教
会和英国政府的反对。在1851年颁布了一项法律，宣布教皇的指派无
效。一一第77页。
十七世纪至1903年在美因河畔法兰克福出版。——第77頁。
78 指十九世纪五十年代初德国广泛迷信招魂术。——第77页。
79
馬克思稍加改动援引了1789年法国资产阶级革命前夕出版的艾·
約·西哀士的小册子“什么是第三等级?”(《Qu'est-ce que le tiers-
=====第648页=====
640
馬克思恩格斯全集
état?》)里下面一段话中的第一句。这段话是:“什么是第三等级?——
一切。——它迄今在政治方面是什么？——什么也不是。——它要得
到什么？—一个地位。”—第81頁。
80
印刷所广场是倫敦的一个广场，“泰晤士报”编輯部所在地。—一第82
頁。
81
梅费尔派或梅费尔激进派是假激进派(摩耳斯沃思、貝尔纳·奥斯本
等人)集团的綽号，他们实际上代表向民主派献媚的那一部分英国贵
族。“梅费尔派”一詞从倫敦豪华区之一的名称梅费尔而来，这个区是
贵族的私邸区。—第85页。
82
指阿伯丁联合内閣，特别是这个内閣的内务大臣帕麦斯顿对侨居在英
国的政治流亡者所持的反动立场，以及这个政府为奥地利及其他各国
的警察当局效劳，帮助它们反对革命民主运动的行为(见注71)。—
第86页。
83
根据英国議会通常的程序，在討論有关弥补国家开支的許多重要問題
时，下院即宜布作为筹款委员会(Committee of Ways and Means)
开会。这是下院作为全院委員会开全体会議的一种場合(見注65)。
一第88页。
84
“瑞士的暴动”一节本来是恩格斯写的、由馬克思寄往纽约的另一篇文
章的一部分，“紐約每日論坛报”編輯部在发表馬克思本文时,把这一部
分也加了上去，本版按当时在“論坛报”刊载的形式刊印。恩格斯写的
那篇文章的标题是“瑞士共和国的政治地位”(见本卷第101--108頁)，
由馬克思署名发表在“論坛报”上。一一第96頁。
85
指“最近的科倫案件”一文（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第
449—456頁)。这篇文章是馬克思約恩格斯写的(馬克思当时正忙于
写“揭露科倫共产党人案件”这一抨击性著作)，发表在“論坛报”上，由
馬克思署名，因为恩格斯不是該报的正式通訊員。—第96頁。
86
馬克思大概是指另一篇沒有在“紐約每日論坛报”上发表的文章，这篇
文章没有下落。——第98頁。
=====第649页=====
641
注釋
87
宗得崩德是由瑞士7个经济落后的天主教州在1843年为了抗拒瑞士
进步的资产阶级改革、维护教会和耶穌会教徒的特权而组成的分离派
联盟。瑞士联邦議会1847年7月通过的解散宗得崩德的決議,是宗得
崩德在同年11月初对其他州发起軍事行动的导火线。1847年11月23
日宗得崩德的軍队被联邦政府軍击溃。天主教僧侶和城市貴族上层当
中領导过宗得崩德的反动分离派分子，在宗得崩德被击溃后仍不止一
次地利用一部分落后保守的农民企图抗拒自由主义的改革和夺取各州
的政权。——第99页。
88
“瑞士共和国的政治地位”这篇文章在“紐約每日論坛报”上发表之后接
着又略加删节以“瑞士”为标题用德文刊载于1853年6月1日和4日
的紐約“改革报”。从此以后，“改革报”就常常刊登馬克思在“論坛报”
上发表的文章的譯文或摘要。在“改革报”上轉載馬克思載于“論坛报”
的文章的，主要是前共产主义同盟的盟員约·魏德迈和阿·克路斯。
“改革报”(《Die Reform》)是美国工人同盟的机关报，该同盟的
多数成员是德国的流亡工人。該报从1853年3月5日至1854年4月
26日在紐約用德文出版，起初每周出一次，后来每周出两次，从1853
年10月15日改为日刊。該报的編輯之一是馬克思的朋友和战友約瑟
夫·魏德迈，该报在他的影响下在相当长时期内都保持着激进的性质。
該报时常轉載馬克思和恩格斯在“紐約每日論坛报”发表的文章，馬克
思也約請自己的同志（埃卡留斯、皮佩尔、德朗克）为該报撰稿。这
家报纸也受到编輯部小资产阶级分子的影响，这种影响在末期占了上
風。—第101頁。
89
指維也納会議(1814年9月-1815年6月)。1815年3月20日,几个
大国，即維也納会議的参加国签署了一项关于保证瑞士“永久中立”的
宣言。——第101页。
90
法国和瑞士的冲突发生在1851年12月-1852年1月間，这次冲突是
由于路易·波拿巴要求瑞士驱逐法国的共和主义流亡者、1851年十二
月二日政变的反对者而起的。在1836年，瑞士政府曾受到法国七月王
朝的带有軍事行动的威胁，因为当时瑞士政府让法国流亡者，其中包括
=====第650页=====
642
馬克思恩格斯全集
路易·波拿巴本人，在瑞士避难；这次，瑞士政府又像1836年一样，被
司
迫作了重大的让步。
紐沙特尔(德文名是诺恩堡)是瑞士的一个州，这个州同时又是普
鲁士君主国的藩属。由于1848年2月资产阶级革命，紐沙特尔州宣布
脫离普鲁士，成立共和国。因此在普鲁士和瑞士共和国之間便发生了
尖銳的冲突。这次冲突一直继續到1857年，只是由于其他大国特别是
法国进行了外交干涉，普鲁士国王才被迫放棄了对纽沙特尔的要求。
奥地利与瑞士在1853年发生了冲突,原因是意大利民族解放运动
的参加者在1853年2月6日米兰起义失败后从奥地利统治下的那些
意大利州，特别是从倫巴第州，流亡到瑞士的德森州居住。—一第102
頁。
91
見恩格斯的“瑞士的内战”一文，这篇文章发表在1847年11月14日
“德意志-布鲁塞尔报”（Deutsche-Brüsseler-Zeitunga)上，該报
从1847年秋实际上是马克思和恩格斯领导的共产主义者同盟的机关
报（見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第385—393頁)。——第
102頁。
92
1851年在中国爆发了一个强大的农民战争性质的反封建的解放运动。
这个运动从南方的广西省开始，后来扩展到华中各省，几乎席卷了整个
长江中下游地区。起义者在战争过程中建立了以南京为中心的太平天
国，于是整个运动就叫做太平天国运动。太平軍杀死统治中国的满族
封建主，取消捐税，消灭大封建主所有制。这个起义也带有农民运动特
别是东方的农民运动所常有的宗教色彩，打击支持满清王朝的佛教僧
侶和寺院。太平天国革命給中国人民反对封建制度和外国侵略者的广
泛斗争开了一个头，但它井没有消灭中国封建的生产方式。太平天国
内部形成了一个封建上层，他们与統治阶级妥协，这就成了运动衰落的
原因之一。革命遭到的主要打击是英美法三国的公开干涉（最初这几
个强国是打着“中立”的幌子援助满清王朝)，它们的武装力量协同中国
封建主们的軍队，于1846年把太平軍起义鎮压下去了。—第109頁。
指第一次鸦片战争(1839-1842年)。这是一次英国侵略中国的战争，
=====第651页=====
注釋
643
从这次战争开始，中国就变成了一个半殖民地国家。战争的导火线是
中国当局在广州焚毁了外国商人的鸦片。英国殖民主义者利用封建落
后的中国战败的机会，强迫中国签订掠夺性的南京条约（1842年8月
29日），条约规定中国向英国开放五个海港（广州、厦門、福州、宁波和
上海)，把香港島割給英国作“永久的屬地”，給英国巨額賠款。1843年
又补充规定，外国人在中国享有治外法权。——第111页。
94
指的是1848年在加利福尼亚和1851年在澳大利亚发现了丰富的金
矿，这一发现对欧美各国的经济发展起了很大影响。——第112页。
95
十七世紀初中国开始受到联合起来的滿族各部落的威胁(它们同突厥一
蒙古部族一起又叫韃靼人，这个名称来自成吉思汗帝国形成时期居住
在蒙古和满洲东北部的一个部落)。滿族入侵的結果是在中国建立了
满清王朝(1644—1912年)。由于明朝末年封建的国家发生危机，以及
一部分中国封建主害怕农民起义而投到侵略者方面去，就使满族人得

到有利的条件征服了中国。但是中国人民进行了顽强的抵抗，这种抵
抗在1683年以前一直是公开的武装斗争性质的。—一第115页。
96
在“马克思恩格斯全集”俄文第1版中发表的这篇文章不全，缺少“荷兰
情况。——丹麦。——不列颠国债条款变更”这一部分。—第117
頁。
97
“新莱茵报。民主派机关报”(&Neue Rheinische Zeitung. Organ
derDemokratie>)，从1848年6月1日至1849年5月19日每天在
科倫出版，总編輯是馬克思。参加編輯部工作的有：恩格斯，威·沃尔
弗，格·維尔特，弗·沃尔弗，恩·德朗克，斐·弗莱里格拉特和格·毕
尔格尔斯。
民主派中的无产阶级一翼的战斗机关报“新莱茵报”起了人民群众
的教育者的作用，号召他们起来同反革命作斗争。决定报纸对德国和
欧洲的革命的重要問題的立場的那些社論，通常是由馬克思和恩格斯
来执笔的。
“新莱茵报”的坚定而不安协的立场，战斗的国际主义精神,对普鲁
=====第652页=====
644
馬克思恩格斯全集
的最初几个月里受到封建保皇派和自由资产阶级报刊的攻击，并且受
到政府的迫害，特别是在普鲁士1848年10-12月的反革命政变之后，
这种攻击和迫害更加厉害了。
尽管有这些迫害和警察局的百般习难，“新莱茵报”还是英勇地捍
卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在
反革命全面进攻的形势下，普魯士政府借口馬克思沒有取得普魯士国
籍而下令把他驅逐出境。馬克思被驅逐和“新萊茵报”其他編輯的被
迫害，成了报紙停刊的原因。1849年5月19日用紅色油墨印刷了最后
一号即第301号“新莱茵报”，在致工人的告别书中，輯们宣布：“无
論何时何地，他們的最后一句話始終是：工人阶級的解放！”。—一第
118頁。
98
“观察家报”(TheObservero)是英国保守派的周报，从1791年起在
倫敦出版。——第119頁。
99
印度三管区是根据英属印度的行政区划，由东印度公司任命的省督管
辖的孟加拉、孟买和馬德拉斯三个地区的名称。根据1773年的印度管
理法令，孟加拉省督升为印度境内所有英国领地的总督。
唐宁街是倫敦市中心的一条街，政府所在地。—一第120页。
100
指自由贸易論者約翰·狄金逊于1853年3月創立的东印度改革促进
协会。一—第120页。
101
这是希腊正教教会和罗馬教会之聞一个多年的糾紛，即关于所謂“圣
地”即耶路撒冷和伯利恒(巴勒斯坦)的基督圣地的管辖权問题。这个
糾纷在1850年叉被路易·波拿巴挑起，不久就扩大成为沙皇俄国和法
国之間的激烈的外交冲突，俄国保护正教教会的特权，法国支持天主教
徒。双方都利用这一斜纷争夺近东霸权。摇摆不定的土耳其政府起初
对法国的要求让步，但在1853年5月4日，在缅施科夫到土耳其的时
候，土耳其政府又被迫同意特别保障正教教会的权利和特权(相应的苏
丹敕令是一个月以后颁布的)。与此同时，苏丹在英法两国大使的支持
下，拒绝了尼古拉一世关于要求承认他是奥斯曼帝国正教居民的保护
者的要求。—第121页。
=====第653页=====
645
注釋
文学辩論日报”(eJournal des Debats politiques et litteraires》)
的簡称，1789年在巴黎創刊。七月王朝时期，它是政府的报纸，是奥尔
良派资产阶级的机关报。1848年革命时期，它反映着反革命资产阶级
即所谓秩序党的观点。1851年政变以后，它是温和奥尔良反对派的机
关报。馬克思在本文中引用該报的一段話，对于緬施科夫递交最后通
牒的日期报道得不确实，确实日期应该是1853年5月5日，而不是5
月7日。——第121頁。
103
庫楚克-凯纳吉条约是在1768—1774年俄土战争俄国战胜后，两国于
1774年7月21日（10日)签订的和约。根据这个条約，俄国得到了黑
4
海北岸的南布格河和德涅泊河之間的地区，其中包括金布恩要塞；此外
还得到了阿速夫、刻赤和叶尼卡列，并且迫使士耳其承认了克里木的独
立，为俄国以后合并克里木造成了方便的条件。俄国商船获得了自由
通过博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡的权利。条約还规定苏丹应給予
希腊正教教会一系列特权，其中包括第十四款关于在君士坦丁堡修建
一座正教教堂的规定。—第122頁。
104
指1853年奥地利同皮蒙特(撒丁）断绝外交关系一事，断绝外交关系的
原因，是由於皮蒙特当局給予从倫巴第(受奧地利管辖)流亡到撒丁的
那些参加过1848-1849年民族解放运动和1853年2月6日米兰起义
的人以保护。——第125页。
105 “巴黎革命”(eRevolutions de Paris)是法国革命民主派的周报，該
报从1789年7月到1794年2月在巴黎出版。第125頁。
106
1852年12月路易·波拿巴宣布自己是法国皇帝以后，尼古拉一世根据
同奥地利宮廷和普魯士宮廷的約定，对路易·波拿巴没有使用“正統”
君主问通常的称呼“国王陛下和亲爱的兄弟”，而使用了“国王陛下和善
良的朋友”这个称呼，并且没有称他为“皇帝拿破命三世”，而称之为“皇
帝路易·拿破侖”。奥地利宫廷和普鲁士宫廷则违反約定，对法国皇帝
使用了通常的称呼，但它們也都強調必須遵守維也納会議的決定,以此
暗示路易·波拿巴政权不合法，因为維也納会議決定不許波拿巴王朝
=====第654页=====
f
646
馬克思恩格斯全集
占据法国王位。——第126页。
107
“祖国报”(《La Patries)是法国的一家日报，创办于1841年；该报
1850年代表着联合在一起的保皇派即所谓秩序党的利益；1851年十二
月二日政变后，成了波拿巴派的报纸。——第126页。
108
“新聞报”(iLaPresse)是一家资产阶级日报，从1836年起在巴黎出
版；1848－1849年它是法国资产阶级共和派的报纸，后来叉成为反波
拿巴的报紙；該报的編輯是艾米尔·德·日拉丹。—第126頁。
-
109
比尤克德利是位于君士坦丁堡附近博斯普鲁斯海岸的一个别墅区，俄
国駐土耳其使馆的避暑官邸就在那里。———第126页。
110
“世纪报”(《Le Siècles)是从1836-1939年在巴黎出版的一家日报。
在十九世纪四十年代，它反映一部分只限于要求温和宪制改革的小资
产阶级的观点；在五十年代，它是温和共和派的报纸。——第127页。
111
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中这篇文章的前两段缺。—一第
132頁。
112
这里所說的那篇文章在“紐約每日論坛报”上沒有发現。——第132
頁。
113
指“总汇报”(sAllgemeine Zeitungo)，它是德国的一家反动的日
报，1798年創刊，从1810到1882年底在奥格斯堡出版。——第133
頁。
114
指1853年出版的爱·斐·波蒙-瓦西著作的第6卷，这部著作的名称
是“維也纳会議以来的欧洲各国历史”，1843--1853年巴黎版，共6卷
(Histoire des Etats européens depuis le Congres de Vien-
(《Empire Russe)。馬克思在下面引用的是该卷第346-347頁。
一—第134頁。
115
=====第655页=====
647
注釋
(The North》)篇第二部分(The Danish succession)。馬克思
要写的这篇文章在“紐约每日論坛报”上没有出现。——第135頁。
116
威斯利派或美以美教派，是約翰·威斯利于十八世紀在英国創立的一
个教派；十八世纪末脱离英国国教会，井作为新教的一个变种在美国和
加拿大得到广泛的傅播。威斯利教派的特点是要求严格地、系统地履
行宗教仪式和教会的其他规定。——第137页。
117
馬克思在撰写本文时用了恩格斯1853年6月6日写給他的信中所叙
述的某些見解。在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文缺少前两
段。—第143页。
118
林加崇拜即对湿婆神的崇拜，盛行于南印度的林加崇奉者教派中（“林
加”是湿婆的象征)。这一印度教派不承认种姓的划分，反对斋成、祭
祀和朝圣。
札格納特是印度教的大神之一毗湿奴的化身。崇拜札格納特的教
派的特点是宗教仪式上的十分豪华和极端的宗教狂热，这种狂热表现
为教徒的自我折磨和自我残害。在举行大祭的日子里，某些教徒往往
投身于載着毗湿奴神像的車輪下让它轧死。—第144頁。
119
其队儿是十六世纪初叶从中亚细亚东部侵入印度的突厥侵略者，1526
年他们在印度北部建立大莫臥儿帝国（大莫臥儿是这个帝国的王朝的
名称)。在当时人的心目中，莫卧儿帝国的创始人是成吉思汗时代蒙古
侵略者的直系后裔，这就是“莫臥儿”一詞的由来。莫臥儿帝国的势力
扩張得很大，在十七世紀中叶征服了印度的大部分和阿富汗的一部分
地方。担是，由于农民起义和印度各民族对伊斯兰教侵略者的反抗加
强，以及他们經常的内和封建割据趋势的日益加强，大莫臥儿帝国便
衰落下去，到十八世纪的上半世纪实际上已完全瓦解。
七国争雄是英国史编募学中用以表示英国在中世纪初期的政治
体制的术語，当时英国分为七个盎格鲁撒克逊王国(六至八世纪)。马
克思在这里借用这个名詞来表示德于(印度的中部和南部)在穆斯林侵
入以前的封建割据状态。—第144页。
=====第656页=====
648
馬克思恩格斯全集
120
位于孟买北部的薩尔赛达岛，以109座佛教石窟而聞名。—一第144
頁。
121
“听之任之”(slaissez faire，laissez allers) 是资产阶级自由贸易
派經济学家的信条，他們主張貿易自由，主張国家不干涉經济范圍內的
任何事务。——第146页。
122
馬克思所引用的是1812年发表的下院委员会的报告。引文摘自乔·
坎伯尔“现代印度：民政管理制度概述”1852年倫敦版，第84-85页
(G.Campbell. eModern India: a Sketch of the System of
Civil Government》.London,1852,p. 84-85)。—第148頁。
0
123
“地球报”(《TheGlobe》)是英国的一家每天出版的晚报“地球和旅行
家”(《The Globe and Traveller)的簡称，1803年起在倫敦出版，
辉格党机关报，在该党执政时期是政府报纸；1866年起是保守党的机
关报。——第152页。
124
只适用于童工和女工的十小时工作日法律，是1847年6月8日英国
議会通过的。禁止以实物作工人的劳动报酬的法律是1831年通过的。
但在实际上許多工厂主都不遵守这些法律。—一第152页。
125
指1825年英国議会通过的結社法或工人联合法。这項法律重申廢除
議会在1824年禁止工人团体(工联)的決定，但严格限制工人的活动。
例如，仅仅宣傅工人结社和参加罢工就被看做“强制”和“暴力”，給以刑
事惩罰。第152頁。
126
指1846年8月2日在黑石山脊宪章派组織的群众大会。琼斯当时要
去参加的群众大会是1853年6月19日举行的。——第152页。
127
“新聞报”(sThePress》)是英国的一家周报，托利党机关报，1853年
至1866年在倫敦出版。一一第155頁。
128
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺少“预算。——报紙
附刊税。——議会的舞弊”这几节。——第160頁。
129
=====第657页=====
649
注釋
牒的形式向土耳其政府提出的俄土条約草案。草案规定，不仅要保证
土耳其帝国的正教居民的宗教自由，而且还要实际承认俄国沙皇对他
们的保护权。这一草案被苏丹拒絕。——第161頁。
130
1812年俄国和土耳其签订的布加勒斯特条约确认两国过去关于承认
莫尔达維亚和瓦拉几亚的自治权所达成的协議，确认早在1774年庫楚
克-凱纳吉条約所规定的俄国保护多瑙河各公国的正教居民利益的权
利。根据1829年阿德里安堡条约的规定，莫尔达维亚和瓦拉几亚在内
政管理的一切事务中都有自治权，并且实际建立了俄国对这两个公国
的保护权，俄国还得到了占领这两个公国、干预它们的国家制度和国君
人选的权利。—第162页。
131
巴尔塔利曼尼条約是俄国和土耳其在派军队进駐莫尔达維亚和瓦拉
几亚压革命运动以后，于1849年5月1日(4月19日)签订的协議。
根据这一条約，占领制度一直保持到革命危机完全消除的时候(外国軍
队直到1851年才撤出这些公国)，并且暂时地实行了由苏丹征得沙皇
同意后任命国君的原则；条约还规定，如革命重起，俄国和土耳其应采
取包括再一次进行軍事占領的許多措施。馬克思在下文中引用的是条
約第四条的内容，文字是經过馬克思通俗化的。—一第162頁。
132
1841年公约是1841年7月13日俄国、英国、法国、奥地利、普鲁士为
一方，士耳其为另一方，在倫敦签订的关于黑海海峡的公约。公约规定
博斯普鲁斯海峽和达达尼尔海峽在和平期間对外国軍舰封锁。公約没
有涉及战时的海峡制度，因而土耳其有理由在战时自行决定是否允许
外国軍舰通过。—一第163頁。
133“国民議会报”(<LAssemblee nationales)是法国正统君主派的日
报，1848年到1857年在巴黎出版。——第164页。
134
指涅谢尔罗迭总理大臣1853年5月31日（19日）給土耳其外交大臣
列施德-帕沙的一封信。这封信把缅施科夫使团的失败归罪于土耳其
1
政府，井且以最后通牒的形式要求接受缅施科夫在离开君士坦丁堡以
前所提出的关于保证苏丹的希腊正教臣民的特权的要求，即要求实际
建立沙皇对他们的保护权。涅谢尔罗迭以采取军事手段进行威胁，暗
=====第658页=====
650
馬克思恩格斯全集

示在最后通牒遭到拒绝时将出兵占领莫尔达维亚和瓦拉几亚。在列施
德-帕沙1853年6月16日(4日)的回信中，土耳其在英法两国的支持
下拒絕了沙皇政府的要求。——第165页。
135
“马赛信号报”(aLe Semaphore de Marseilles)是法国资产阶级的
日报，1827年到1945年在馬赛出版。—一第165頁。
136
七年战争（1756—1763）是欧洲两个国家联盟间的战争：一方是英、
普，另一方是法、俄、奥。战争的主要原因之一，是英国和法国在殖民
地和贸易方面的竞争。两国之間的軍事行动，除海战外，首先是在这
两国的美洲和亚洲殖民地的领土上进行的。在东方的主要战区是印
度。英国东印度公司在这里对法国人及其走卒——印度王公作战，大
大增加了自已的武装力量，并利用战争侵占了許多印度领土。七年战
争的结果，法国丧失了几乎所有在印度的领地（只剩下五个沿海城市，
这些城市的工事都必须毁掉)；英国的殖民势力大大加强了。—一第
168頁。
137
詹姆斯·穆勒“英属印度史”(J.Mill.TheHistory ofthe
BritishIndia》)，1818年出第1版。在1858年的版本中，馬克思所
引用的地方见第5卷第6册第60頁和第65页；上面关于督察委员会
的权限的引文，也是引自穆勒的这本书(1858年版第4卷第5册第395
頁)。—第170頁。
138
指1832年6月英国議会进行的对选举权的改革。改革的目的是反对
土地和金融貴族的政治塑断，这次改革为工业资产阶级的代表进入議
会开辟了道路。这一斗争中的主力即无产阶级和小资产阶级被自由派
资产阶级所欺骗，没有得到选举权。一一第170页。
139
馬克思列举的这几次侵略战争，都是英国东印度公司为了侵占印度领
土和实行殖民奴役而在印度进行的战争，这几次战争同时也是为了打
倒主要的殖民地竞争者——法国东印度公司。
卡尔纳梯克(印度东南部的一个王国)战争从1746年起，停停打
打，直到1763年。交战双方——英国殖民主义者和法国殖民主义者都
2
以支持在这个王国中争权夺势的地方人物为名，进行着征服卡尔纳梯
1
=====第659页=====
注釋
651
克的斗争。最后英国人取得了胜利，他们早在1761年1月就占领了法
国在印度南部的主要据点厢迪契里。
1756年，孟加拉的纳瓦布为了防止英国人入侵他的领地，对英国
人开战，夺取了英国人在印度东北部的根据地加尔各答。但是，英国东
印度公司的軍队，在克莱夫的指揮下，很快又重新占领了加尔各答，摧
毁了支持纳瓦布的法国人在孟加拉的工事设施，并于1757年6月23
日在普拉西打敗了納瓦布的軍队。1763年，在渝为公司附属領地的
孟加拉爆发了起义，这次起义被英国殖民主义者镇压下去。英国人在
占領孟加拉的同时又占領了屬孟加拉納瓦布管轄的恆河中游省份比哈
尔，1803年征服了孟加拉以南的奥里薩，这片领土上的几个封建王国
都落到了公司手中。
在1790-1792和1799年，东印度公司同南印度的一个独立的封
建王国迈索尔进行战争。这个王国的首脑是提普·萨希布，他在过去
就曾参加过迈索尔同英国人的战争，是英国殖民主义者的死敌。第一
次战争的結果，迈索尔的一牛领土被公司和与公司結盟的封建王公侵
占。第二次战争迈索尔彻底失败，提普死，迈索尔淪为藩属王国。
軍费补助金制度，或称軍费补助合同制度，是东印度公司把印度
各王国的統治者变成它的藩臣的形式之一。有的合同规定王公必須供
养(补助)駐扎在他们領土上的公司的軍队；还有些合同硬把一些附有
盘剝条件的貸款强贷給王公，不履行这些条件就没收領地。上述这些
合同是最常見的合同。—第171頁。
140
关于征服信德和旁遮普，见注21。——第171頁。
141
托·曼·“英印貿易論：兼答通常反对貿易的各种異議”，1621年倫敦
版(T. M [un]. sA Discourse of Trade, from England into
the East-Indies: Answering to diverse Objections which
are usually made against the sames. London, 1621)。
第172页。
142 [J.Child]. A Treatise Wherein is Demonstrated I. That
the East-India Trade is the most National of all Fcreign
=====第660页=====
652.
馬克思恩格斯全集
Trades》，London，1681.用 Pihonátpis(爱国者)笔名发表。—
第172頁。
143
[約翰·波累克斯芬]“英印工业生产不相容，兼答'东印度贸易概論’
书”。1697 年倫敦版([J. Pollexfen]. 《England and East-India
Inconsistent in their Manufactures. Being an answer to a
treatise, intituled, an Essay on the East-India Trades.
London，1697)。—一第172頁。
144
十九世纪初，英国殖民主义者就着手征服缅甸，第一次缅甸战争
(1824—1826)的結果，东印度公司的軍队占领了与孟加拉交界的阿薩
姆省和沿海的阿拉干、典那沙冷。第二次缅甸战争(1852)使英国人占
領了勃固省。由于第二次緬甸战爭結束之后沒有签訂和約以及于1853
年2月即位的新的緬甸国王不承认勃固被占，所以在1853年人们估計
会对缅甸采取新的軍事行动。——第175頁。
145
約翰·狄金逊：“官僚当局对印度的管理”。1853年倫敦一曼彻斯特版，
第50頁(J. Dickinson. The Government of India under a
Bureaucracys.London-Manchester，1853，p.50)。东印度改
革促进协会(India Reform) 出的第6册书。——第176页。
146
在“马克思恩格斯全集”俄文第1版中发表的这篇文章缺少有关“印度
問题”这一节即本文第一段。——第177頁。
147
馬克思批评的編輯部的文章发表在1853年6月25日“泰晤士报”
上。—第178页。
148 F. W. Newman. Lectures on Political Economys. London,
1851，p.137，141，—第182頁。
149
赫·斯宾塞“社会静力学，或論人类幸福的重要条件及对这些条件中
的第一个条件的详细分析”，1851年倫敦版第114-116，122,123、125
頁(H. Spencer. Social Statics: or The Conditions Essential
to Human Happiness Specified, and the First of Them
Developed. London, 1851, pp. 114-116,122, 123, 125)。
=====第661页=====
653
注釋
第183頁。
150
本文的第二个标题（“英国的工人运动”）为馬克思列宁主义研究院所
加。——第184页。
151
“綏靖希腊”是欧洲列强在十九世紀二十年代希腊反对土耳其压迫的解
放斗争时期干涉土希冲突时在外交文件中的用语。——第185頁。
152
引自戴·烏尔卡尔特在倫敦出版的外交文件和资料汇编《Portfolioo
中1826年12月22日波茨措-迪-博尔哥的一份报告。这一套名为“文
件集。公文汇编”(The Portfolio；Cr a Collection of State
Papers》)的丛刊于1835-1837年出版；另一套名为“文件集。外交評
論”(《The Portfolio，Diplomatic Review)的丛刊于1843-1845
年出版。馬克思援引的波茨措-迪-博尔哥的信发表于“文件集”1836
年倫敦版第1卷第7、8、9期，第2卷第13期及“文件集”1843年倫
敦版第2卷第2期。—第185页。
153
关于1827年7月6日的倫敦条约(公约)见注47。——第185頁。
154
涅谢尔罗迭1853年6月11日（5月30日）的照会是发給俄国駐外使
节的一份周知照会，它表述了沙皇政府鉴于缅施科夫使团所得的結果
而采取的立场。涅谢尔罗迭在严厉抨击土耳其政府的行动的同时，申
述了俄国向土耳其提出最后通牒要求承认沙皇为苏丹的正教臣民的保
护者的理由。照会还威胁说，如果土耳其拒绝这一要求，俄国将采取
“坚决措施”。——第187页。
155
指1840年7月成立的宪章派全国协会执行委员会。协会是工人运动
史上第一个群众性的工人政党，在宪章运动高涨年代会员达到4万人。
协会的活动表明会员缺乏思想上和策略上的一致，表明宪章派大多数
領袖有小資产阶級思想意識。1848年宪章派失敗后，革命宪章运动的
先进的、倾向于科学共产主义的代表人物，首先是厄·琼斯，试图在五
十年代初在社会主义基础上改组宪章运动。这一点在1851年的宪章
派大会通过的綱领中有所反映。在五十年代后牛期，由于机会主义在
英国工人运动中暂时得势和宪章运动走向低潮，协会实际上停止了活
动。—第192页。
=====第662页=====
654
馬克思恩格斯全集
156
盖米季於1853年6月19日在黑石山脊群众大会上的演說中的一段話
引自1853年6月25日的“人民报”。—一第193页。
157
琼斯於1853年6月19日在黑石山脊群众大会上的演說中的一段話引
自1853年6月25日的“人民报”。—一第195页。
158
見注126。—第195頁。
159
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中发表的这篇文章不全，缺少“士
耳其战争問题”这一节。——第197页。
160
引自“文件集1836年倫敦版第4卷第27号第10-12页。—一第198
頁。
161
“维也納劳埃德氏报”(sWienerLloydo)是奥地利保守派报纸，1848
年9月起在維也纳刊行，一直出版到1854年。—第198頁。
心
162
布萊特指1853年5月6日的“紐約每日論坛报”及这一号上刊载的馬
克思的文章“君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。——预算”(見
本卷第77一86頁)。一一第199頁。
163
乔·坎伯尔“现代印度：民政管理制度概述”1852年倫敦版第263-264
頁(G. Campbell. Modern India: a Sketch of the System of
Civil Governments.London,1852,p.263-264)。—第 205頁。
164
撒提是印度过去的一种风俗，即把寡妇同丈夫的遗体一起烧掉。
一
第206頁。
165
印度大厦(或东印度大厦)是倫敦东印度公司管理机关的所在地，在莱
登霍尔街。第207頁。
166
G. Campbell. A Scheme fer the Government of India》.
London,1853.-—第207頁。
167
这里指参加英国内阁的印度事务督察委员会主席。印度事务大臣一职
是东印度公司1858年撤销后设置的。—第208頁。
=====第663页=====
655
注釋
cracy. India Reform No VI, London-Manchester, 1853, p.
15—16.——第208頁。
169 G. Campbell. Modern India: a Sketch of the System of
Civil Government. London,1852,p. 215.—第208頁。
170 引自 J. Dickinson. The Government of India under a
bureaucracy. India Reform No VI, London—Manchester,
1853，p.15。—第209页。
尼微的发掘工作。——第210页。
172
指馬克思的“議会辯論。——僧侶和爭取十小時工作日的斗爭。——餓
死”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第609-615頁)。
第213页。
173
見馬克思的“选举。———财政困难。—薩特倫德公爵夫人和奴隶制”
一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第569-576頁)。一第
214頁。
174
針线街是倫敦的一条街道，英格兰銀行的所在地。“馬克沃姆”
(smuckworm》)这个英国词的意思是粪蛆，这里諷刺性地用了它的轉
义——“守财奴”“吝啬鬼”。——第214页。
175
济贫法是1834年通过的法律，它只允許用一种方式来帮助贫民，就是
将他们安置在习艺所中。习艺所的制度同从事苦役的牢獄中的制度不
相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。——第214页。
176
1850年8月5日議会通过一項法律，規定女工和童工的工作日为十小
时牛，并确定了工作日的起止时间。这项法律所以能够通过，是因为工
人們抗議高等控訴院所作的关於工厂主違反1847年的十小时工作日
法律一案的决定，这项决定事实上是准許了这种犯法行为。1850年的
法令禁止工厂主采用輪班工作制规避1847年法律，但同时却使延长工
作日牛小时成为合法的东西。—一第216页。
=====第664页=====
656
馬克思恩格斯全集
177
見注80。—第217頁。
178
和平协会是教友会教派于1816年在倫敦建立的资产阶级和平主义组
織。协会得到了自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，在和平条
件下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自已的工业优势进而取得
經济上和政治上的統治。——第218頁。
179
暗示帕麦斯顿对1847年英希冲突所采取的立場。这次冲突是由于英
籍葡萄牙商人帕西菲科事件而引起的。英国政府以帕西非科在雅典的
房屋被焚毁为借口，把自己的舰队派往希腊并向希腊政府提出强硬的
最后通牒。帕麦斯頓在議会上发表侵略性的演說，为英国的行动辯解，
认为必须維护英国臣民的声望井把英国的臣民同古罗马的公民相比。
帕麦斯頓所使用的“我是罗馬公民”(ecivis romanus sums)一語意
味着种种特权和罗马公民身分所給予的尊贵地位。——第219頁。
180
指所謂的“士麦那事件”，它是1853年夏季由于奧地利駐士麦那領事
命令逮捕美籍匈牙利流亡者科斯塔而发生的。科斯塔被捕后，即被押
往奥地利的“驃騎兵号”軍舰。因此，流亡者同某些奥地利的海軍軍官
在士麦那发生了一场武装冲突。美国的“圣路易号”軍舰的舰长英格拉
哈姆干涉了这个事件，他依照美国駐君士坦丁堡临时代办布朗的意见，
用最后通牒方式要求奥地利軍舰的舰长釋放科斯塔。由于其他强国的
领事进行干涉，武装冲突被及时制止。經过几个月的談判，科斯塔获
釋，回到美国。—第220页。
181
見注103。——第221頁。
182
安吉阿尔-斯凯莱西条约是俄国和土耳其在1833年7月8日(6月26
日)締結的条約。在条約签訂以前，俄国登陆部队在博斯普魯斯海峽地
区安吉阿尔-斯凯莱西地方登陆。这支登陆部队派遣到土耳其是为了
支援苏丹去对付威胁土耳其首都的埃及起义军首领穆罕默德-阿利的
軍队。1833年5月，土耳其政府在英国和法国的调停下同穆罕默德-
阿利締結了和約，把叙利亚和巴勒斯坦割让给穆罕默德-阿利。尽管苏
=====第665页=====
657
注釋
其的机会，迫使土耳其政府同俄国締结防御同盟，并且在从法律上固定
这个同盟的安吉阿尔-斯凯莱西条约中列入了一项秘密条文:土耳其必
须禁止任何外国軍舰通过海峡，而俄国軍舰除外。这项条文一直生效
到1839—1841年新的埃及危机(見注8)发生的时候，这时尼古拉一世
同英国以及其他强国商討对付穆罕默德-阿利的共同行动，由于列强的
坚持，尼古拉一世才承认在和平期間禁止一切国家的軍舰通过海峡的
原則。——第222頁。
183
卡夫丁峡谷(Furcae Caudinae)在卡夫丁城(古罗馬)附近。公元前
321年第二次薩姆尼特战争时期，薩姆尼特人在那里击敗了罗馬军队，
并且强迫他们负着“牛軛”通过峽谷。这被认为是对战败軍的最大羞
辱。“通过卡夫丁峡谷”一語即由此而来，意即遭受最大的侮辱。—
第222頁。
一
184
1872年以前在英国，在候选人提名日，表决是用举手方式进行的，没有
选举权的人也能参加表决。但是在选举日，被举手否决了的候选人还
能当选，参加表决的只有极少数符合巨额财产资格、居住时间资格等等
条件的“合法”选民。—第223页。
185
見注100。——第224頁。
186
交易所街是倫敦的一条街道，南海公司管理机关所在地。它是各种金
融业务和投机生意的重要场所之一。一—第224页。
187
纳瓦布和拉札是印度王公的称号。札吉达尔是大莫臥儿帝国的伊斯
兰教封建貴族的代表，他们曾得到暂时使用的巨大的领地(札吉)，因
此，他们必須服兵役和提供一定名額的軍队。在大莫臥儿帝国瓦解时
期，札吉达尔变成了世袭的封建领主。——第225页。
188 G. Campbell. Modern India: a Sketch of the System of
Civil Government》.London, 1852,p. 64,—第 226页。
189
大莫卧儿帝国的创始人巴卑尔(1483--1530)认为自已是帖木儿的后
裔，而后者则以成吉思汗的子孙自命。在十八世纪帝国瓦解以后，莫卧
儿王朝的皇帝们是个別省督、阿富汗侵略者和印度大封建主的傀儡。
=====第666页=====
658
馬克思恩格斯全集
星
在1803年英国人占领德里以后，他们就充当东印度公司的傀儡，領取
該公司的瞻养费。1858年英国殖民者宣布印度是不列顯王国的領地
之后，莫卧儿王朝在名义上的一点权力便彻底消灭了。——第227页。
190
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文不全，缺少“緬甸战爭”
这一节即本文前两段，另外还缺少从“接着就进行关于印度问题的辯
論…”起这一段(見本卷第229-230頁)。—第228頁。
191
見注144。—第228頁。
192
汉普敦宮是倫敦附近太晤士河畔的一座宮殿，在十六至十八世紀是英
国国王的王宫。—一第228页。
193
見注179。—第229頁。
194
指1853年6月11日（5月30日）涅谢尔罗迭的周知照会（見注154)
和1853年6月25日德魯安·德·路易斯的周知照会，后者論述了法
国在东方问题上反对沙皇政府的做法的理由。—一第230頁。
195
指1841年7月13日以保证土耳其领地不受侵犯为名而締结的关于在
和平期間禁止外国軍舰通过黑海海峽的倫敦公約(見注132)。公約廢
除了对俄国有利的1833年安吉阿尔-斯凱莱西条約，这项条約规定向
俄国军舰开放黑海海峡。然而沙皇政府由于从1840年起就承担义务参
加四大国(俄、英、奥、普)反对法国支持的穆罕默德-阿利的集体行动，
就不能不承认西方列强提出的黑海海峡“中立化”的原则，并在1841年
的公約上签字。法国深恐形成反法同盟，被迫放棄了对穆罕默德-阿利
的援助，也参加了公约。——第230頁。
,
196
在1839年土埃冲突(見注8)时，沙皇俄国政府想利用英法矛盾的尖銳
化,于1839年9月通过俄国外交官布隆諾夫建議帕麦斯頓签訂一項协
議，名义上是共同援助苏丹，实际上是划分俄英两国在近东的势力范
圍。而英国政府力图独占在土耳其的霸权，借口东方问题必须达成全
欧协議，拒絕了这个建議。——第232頁。
197
指法国外交大臣德鲁安·德·路易斯于1853年7月15日对1853年
7月2日(6月20日)涅谢尔罗选发给俄国駐外使节的周知照会的复
=====第667页=====
659
注釋
照。在这些文件中，俄国政府和法国政府在挑起冲突上相互指责。涅
谢尔罗迭在其照会中断言，英国和法国首先举行含有敌意的示威,它们
还在俄軍进入多瑙河各公国之前就已把舰队派往海峡。德鲁安·德·
路易斯在复照中则认为，冲突的责任应由俄国承担。—一第237页。
198
“帝国报”(sJournal de l'Empires)是“国家报”(《Le Pays》，见注
34)的小标题。—一第238页。
199
指改革政策的反对者所策划的反对阿卜杜-麦吉德苏丹的阴谋。改革
政策的基础是阿卜杜-麦吉德于1839年颁布的詔书。詔书中答应实行
某些改革,調整税收制度，保障臣民生命和财产的安全等等。新政策的
目的是采取与成长起来的资产阶级妥协的办法，巩固君主制度。虽然
上述的改革极为有限,但在试图实行这些改革时,却遭到以苏丹的弟弟
阿卜杜-阿吉兹为核心的反动派的拼命反抗。——第239页。
200
指駐多瑙河俄軍司令哥尔查科夫对莫尔达维亚和瓦拉几亚居民的告
示。告示是1853年夏占領公国时发表的。告示說：俄軍进入多瑙河各
公国，其目的不是更改过去条约中已对公国作了保证的政治机构和制
度。—一第239頁。
201
“科倫日报"(sKölnische Zeitung>)是德国的一家日报，从1802年起
即以此名在科倫出版;在1848-1849年革命期間以及随之而来的反动
期間，該报反映了普魯士自由資产阶級怯懦的和背叛的政策。——第
240頁。
202
收税官是英国在印度的官員，他行使地方官、地方首席法官和主管收
税人的职权。—一第243页。
Civil Governments. London，1852,p. 859.——第 243頁。
204
馬克思引自阿耳比馬尔1853年7月1日在上院就1853年7月2日
“泰晤士报”上发表的报告所作的发言。—一第245页。
205
马拉提人是印度境内居住在德干西北部地区的一个部族。从十七世纪

中叶起，这个部族开始了武装斗争，反对莫臥儿封建主的异族统治，他
=====第668页=====
660
馬克思恩格斯圣集
们沉重地打击了大莫臥儿帝国并加速了它的崩溃。在这一斗争进程中
建立了一个马拉提人的独立邦。这个邦的封建上层人物不久就走上了
侵略战爭的道路。十七世纪末,馬拉提邦被封建内江所削弱，但是在十
八世紀初，又形成了一个以最高統治者—派施华为首的諸馬拉提王
国的强大联盟。馬拉提封建主为了称霸印度而与阿富汗人进行斗争，
1761年遭到惨重的失败。由于参加称霸印度的斗争和馬拉提封建主的
内部糾紛而弄得精疲力尽的諸馬拉提王国，在1803-1805年英国-馬
拉提战争中被东印度公司征服。—一第246页。
206
約·查普曼“印度的棉花和贸易及其与大不列顕的利害关系，兼評孟
买管区的铁道交通”1851年倫敦版第91页（J.Chapman.《The
Cotton and Commerce of India, considered in relation to
the interests of Great Britain; with remarks on railway
communication in the Bombay presidencys. London, 1851,
p.91)。—第249頁。
207
G. Campbell. Modern India: a Sketch of the System of
Civil Government>. London, 1852,p. 59-60.——第 250頁。
208
馬克思引自阿·德·薩尔梯柯夫的著作“关于印度的通信集”1848年
巴黎版第61頁(Lettres sur I'Inde>.Paris，1848，p.61)。俄文
本于1851年在莫斯科出版。——第251页。
209
札提是北印度的一个种姓集团；它的基本群众是耕作农，其中也有軍
事封建等级的代表。在十七世纪，农民一札提曾多次举行起义，反对外
来的莫队儿封建主的統治。
婆罗門是印度四个古代种姓之一，最初基本上是享有特权的僧侣
等级;后来，像其他印度种姓一样，除僧侣之外，还包括各行各业和有社
会地位的人，但不包括贫穷的农民和手工业者。一一第251页。
210
奥里薩(东印度)的札格纳特庙 是崇拜印度教大神之一毗湿奴-札格
納特（見注118）的中心。庙里的僧侣受到东印度公司的庇护，从群
众的朝山以及从举行豪华的祭祀中取得很大的收入。在群众朝山时，
他们鼓励靠庙生活的女人卖淫，而在举行祭祀时，则有一些宗教狂热者
=====第669页=====
注釋
661
自杀和自我摧残。——第252页。
211
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中，本文第一段“政府在財政問題上
的失败”一节没有载入。——第253页。
212
馬克思諷刺地把那些支持將馬車夫的报酬降低到1英里6辨士的人同
十七世纪英国资产阶级革命的一个著名活动家約翰·汉普敦相比。約
翰·汉普敦于1636年革命开始前4年，拒绝向皇家收税官缴納“船
錢”—没有經下院批准的賦稅，他井且在法庭上坚持英国人有抗繳皇
家的非法捐税的权利。第255页。
213
Mons sacer——圣山，根据傅說，公元前494年，在古罗馬的貴族和平
民斗争的时候，平民为了表示反抗贵族的压迫，都上了圣山。—一第
255頁。
214“池塘”(Pond》)是对爱尔兰和不列颠其他各岛之間的爱尔兰海的戏
称。——第257页。
215
卓納森·綏夫特遣言嘱咐以自己的全部财产在都柏林建立一所疯人
院。疯人院于1757年开业。——第257页。
216
1848年4月10日，宪章派决定在倫敦举行群众性的示威游行，递交要
求接受人民宪章的请愿书。示威者集合在肯宁頓广場之后，本来打算
从这里向議会大厦进发，但是，政府禁止示威游行，軍警齐集倫敦，阻撓
游行。宪章派的领导人（其中有許多人动摇了）于是决定放案示威游
行，并且劝说示威者解散。反动势力便利用这次游行的失败来进攻工
人和迫害宪章派。—第257页。
217
指为了加强国王权力而于1853年准备修改1849年6月5日的丹麦宪
法。新宪法于1855年10月2日生效。
LexRegia(“王位法”)是由国王弗雷德里克三世于1665年11月
14日颁布的丹麦王位继承法。这项法律确立了丹麦国王的绝对权力，
建立了容許按女系继承王位的制度。根据1852年5月8日的倫敦議
定书(见注75)和1853年7月31日的新王位继承法,取消了女系的继
承权。由于当时在位的丹麦国王弗雷德里克七世没有直系继承人，便
=====第670页=====
662
馬克思恩格斯全集
承认格呂克斯堡王朝的克里斯提安公爵作继承人。新法律接确认了
沙皇王朝的代表即霍尔施坦-哥托尔普公爵(彼得三世)的男系后裔有
继承丹麦王位的权利。——第258页。
218
見注41。——第261頁。
219
黎塞留在自已的“政治遗教”(1633)中阐述了法国君主专制制度的国
内外政策的最重要的原则，竭力为他扩张法国疆界和夺取欧洲霸权的
S
野心找根据。
，
查理大帝敕令是作为法兰克王国的主要立法文献之一的国王读
旨。—第262頁。
220
十一世纪末，在小亚细亚的东部，由于土耳其奥古兹人占领了該地区，
出现了以伊康尼城(古称科尼亚城)为中心的土耳其封建国家。在塞尔
柱王朝领导下的伊康尼苏丹王国进行了反对拜占庭和十字軍的斗争。
到十三世纪后半叶，由于蒙古的入侵使苏丹王国受到了打击，又由于封
建割据日益增长，它实际上已解体，分成了许多单个的独立公国。和
拜占庭接壤的諸公国中，有一个公国位于安那托里亚的西北区，由部
落领袖奥斯曼领导，成了后来新的土耳其国家—一奥斯曼（奥托曼）
帝国的核心。在十四世纪，井入奥斯曼帝国版图的不仅有伊康尼苏丹
原来的领地，而且还有被土耳其人夺取来的邻国的领土。在1453年，
即苏丹穆罕默德二世統治时期，土耳其奥斯曼人占领了拜占庭皇帝的
最后一个堡垒——君士坦丁堡，井把它变成奥斯曼帝国的京都。
第262頁。
221
指“德国的革命和反革命”一-組論文，載於1851—1852年的“紐約每日
論坛报”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第3-115頁)。这一組
論文是恩格斯应馬克思之約而写的，因为当时馬克思正忙于經济学的
研究工作。这些文章在“論坛报”上发表时是用的馬克思的署名。—
第263頁。
222
理·科布顿“印度战争是怎样发生的。缅甸战争的起因”1853年倫敦
版(R.Cobden. How Wars are Got Up in India. The Origin
of the Burmese War>. London, 1853)。—第 265頁。
=====第671页=====
663
注釋
223
由于俄土关系的尖銳化，1853年7月24日由奥地利政府发起，在维也
納召开了一个有奥地利代表和英、法、普三国大使参加的会議，以便在
俄国和土耳其之間实行調停。会議制定了一个和解性的致俄国沙皇和
士耳其苏丹的照会(所谓的維也纳照会)。照会規定苏丹有义务遵守庫
楚克-凱納吉条約和阿德里安堡条約，保障在奥斯曼帝国的希腊正教教
会的权利和特权不受侵犯。根据会議的決定，照会首先应該递交沙皇，
然后在沙皇对照会表示首肯的情况下再递交苏丹。尼古拉一世同意了
照会的内容，同时保留了自己可以随意解释照会的权利；但是阿布杜一
麦吉德提出了一系列修改意見和沙皇政府认为不能接受的保留条件，
作为他同意签署照会的先决条件。——第266页。
224“国民报”(National-Zeitung》)是德国资产阶级的日报，1848-1915
年在柏林出版。該报在五十年代具有自由主义的倾向。—一第266
頁。
225
“汉堡消息报”(&HamburgerNachrichten》)是德国的一家日报，1792
年在汉堡創办。在1848—1849年革命期間它反映了争取帝国宪法的
资产阶级的利益，在反动年代是普鲁士君主政体的拥护者,在十九世纪
末叶是俾斯麦的牛官方报。——第267页。
226
独户农是俄罗斯帝国的一类特殊的国家农民，他们是过去保卫莫斯科
王国边疆的低级軍职人员，在边疆分成单户定居，是軍人又是农
民。—第268页。
227
埃德尔党或埃德尔丹麦人党是十九世紀四十至六十年代丹麦的自由
主义党派，它坚持什列斯维希公国（埃德尔河以北）同丹麦完全合井。
同时这个党派又力图把主要为德国人居住的霍尔施坦公国与丹麦隔
绝,这反映了丹麦资产阶级害怕霍尔施坦工业的竞争。因此，这个自由
主义的党派便反对实行对丹麦王国各部分都适用的王位继承法。—
第269页。
228
指“农民之友协会”，这是丹麦的一个党派，创建于1846年。协会的目
1
的是：把农民依据封建租佃权所使用的土地变成他们的私有财产;颁布
一些有利于富裕农民的市政法。——第269页。
=====第672页=====
664
馬克思恩格斯全集
229
关于1852年5月8日的倫敦条约(議定书)见注75。—第269頁。
230
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中本文缺前两段。———第271頁。
231
关于巴尔塔利曼尼条约(公约)见注131。—第271頁。
232
“新普魯士报"(《Neue Preu Bische Zeitungs)是德国的日报，从1848
年6月起在柏林开始出版。它是反革命的宫廷权奸和普鲁士容克地主
的机关报。这个报还叫“十字报”(《Kreuz-Zeitung》)，因为在报头上
画有十字。——第272页。
233
見注217。——第274頁。
234
指一些西欧君主国中所采用的仅由男系继承的王位继承制。这一制度
基于“舍拉法”(《LexSalica》)——日耳曼的舍拉法兰克人部落的习
慣法的記录，編于六世紀初。“舍拉法”第五十九章取消了女系后裔的
土地继承权，只允許把土地交给男系的继承人。—一第274页。
235
見注75。——第274頁。
236
“議会报”(eIlParlamento》)是意大利温和自由派的报纸；在都灵出
版。——第275頁。
237
本文經冊节后轉載于1853年8月27日在紐約出版的德文“改革报”
(Reform)。
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中缺这篇文章的第一段以及倒
数第二段。一一第278页。
238
馬克思諷刺地暗指路易·波拿巴和波拿巴集团在准备1851年十二月
二日政变时，用来在军官和士兵中招募拥护者的方法。在路易·波拿
巴以共和国总統的身分举行招待会和閱兵时，會经請軍官和士兵大吃
腊腸、冷盘禽肉和香檳酒等。——第278页。
239
指“法兰克福邮报”(sFrankfurter Postzeiturg),它是从1619年到
7
1866年在美因河畔法兰克福出版的一家德国报纸，该报在五十年代是
联邦議会的机关报，从1852年起用本名出版。—第279頁。
240
見注125。——第283頁。
=====第673页=====
665
注釋
.241
上院議員根据中世紀的傳統必須向王室宣讀庄严的誓言(效忠誓)。同
时，中世纪的1215年自由大宪章授权英国封建主在他们的封建特权遭
到破坏时可以举行起义反对王室。一—第285页。
242
指英国于1846—1847年葡萄牙人民起义反对国内反动制度期間,支持
在葡萄牙統治的科堡王朝的支系。这次起义被殘酷地鎮压了下去。—
第288页。
243“民族报，民主社会党机关报”(《La Nation，organe quotidien
democrate socialisted)是比利时小资产阶级民主派的报纸，于1848—
1856年在布鲁塞尔出版。—一第289页。
244“先驱”(The Leader》)是英国资产阶级自由派的周报；1850年創办
于倫敦。——第289頁。
245 “观察家"(The Examiner)是英国资产阶级自由派的周报，1808—
1881年在倫敦出版。——第289頁。
246
指戴·烏尔卡尔特1853年8月111215和16日在“晨报”上发表的
文章。——第291页。
247
馬克思答应写的文章在“紐約每日論坛报”上沒有看到。
第291
頁。
248
“圣彼得堡消息报”(sCauxmnemepypicxue BedoMocmuo)是俄国的
日报，政府的机关报；1728-1914年用这个名称出版；1914-1917年
改称“彼得格勒消息报”。——第292页。
249
布斯特拉巴是路易·波拿巴的綽号，由布倫、斯特拉斯堡和巴黎三城
的名称的头几个字联合构成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡
(1836年9月30日)和布倫(1840年8月6日)曾试图举行叛乱以及
在1851年十二月二日在巴黎举行了政变,这次政变在法国建立了波拿
巴独裁政权。——第294页。
250
1852年土耳其和门的内哥罗发生武装冲突，门的内哥罗在名义上一直
是苏丹的藩属，它力求脫离苏丹而获得完全的独立。俄国要调停这次
=====第674页=====
666
馬克思恩格斯全集
冲突，但被土耳其政府拒绝。1853年初，土耳其军队在奥美尔-帕沙率
領下侵入門的内哥罗境内。奥地利政府担心門的内哥罗的战事和俄国
保护門的内哥罗的举动会引起哈布斯堡帝国的斯拉夫地区的骚乱，急
忙派遣莱宁根伯爵率领一个特派使团到君士坦丁堡，要求土耳其軍队
从門的内哥罗撤退并恢复冲突前的状态。当时奥地利軍队集結在門的
内哥罗边境，于是土耳其政府就被迫让步，同意接受莱宁根提出的条
件，停止軍事行动。——第294頁。
251
見注250。第296頁。
252
除了俄土条約的草案（这项条約的条款使沙皇成为苏丹的正教臣民的
保护者）以外，緬施科夫公爵还向土耳其政府建議单独签訂一个共同
防御同盟的秘密条約。这一条約的草案规定：一旦某强国企图用武力
阻挠实現上述关于希腊正教教会在土耳其的特权的协定，俄皇将給予
苏丹武装援助。土耳其政府在英国和德国的駐君士坦丁堡大使的支持
下，拒絕了条約的草案，也拒絕了秘密防御条約的草案。——第300
頁。
253
指1853年6月16日（4日）土耳其外交大臣列施德-帕沙对俄国总理
大臣涅谢尔罗迭1853年5月31日(19日)的信(参看注134)的答复。
列施德-帕沙在他的答复中拒絕了涅謝尔罗迭信中所提的最后通牒式
的要求和指责。同时他通知俄国，苏丹准备派遣一个特别使团到彼得
堡解决冲突，商定一个不削弱苏丹主权而又确认土耳其的希腊正教教
会权利的办法。—一第301页。
254
航运法(Navigationlaws)是1651年和以后几年中通过的禁止用外
国船只运输英国商品的法令；这些法令于1849年废除。——第310页。
255
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中只刊载了本文的后牛部，即从
“1853年的議会会議已於上星期六結束……”起(見本卷第316頁)的
一部分。—第313頁。
256
“君士坦丁堡报”(eJournal de Constantinoples)是一家土耳其报纸，
从1846年起用法文出版，由土耳其政府给予津贴，是一个牛官方报纸，
同时也是法国影响在土耳其的传导者。每月出版6次。——第315页。
=====第675页=====
注釋
667
257“圣彼得堡报"(《St.-Petersburger Zeitungo)是1727-1914年用德
文出版的日报。——第315页。
258
指波兰流亡者的右翼保皇派，其中心是亚当·查尔托雷斯基公爵在巴
黎的私邸——“拉姆倍尔寓所”。波兰的流亡贵族也居住在其他国家，
尤其是英国。——一第316页。
259
指帕麦斯在波兰爱国者1846年2月企图在波兰发动起义以实现波
兰的民族解放未能成功以后对克拉科夫的地位安排問题所采取的立
場。起义的主要发起者是波兰的革命民主主义者（邓波夫斯基等人)。
但是由于小贵族分子的叛卖行为以及普鲁士警察当局逮捕了起义的領
导者，未能实现普遍起义，只是发生了零星的小的革命暴动。只有在克
拉科夫(根据維也納条約,該城于1815年被宣布为受奥地利、俄国和普
鲁士保护的自由城市)，起义者于2月22日获得了胜利并且建立了民
族政府，发表了废除封建徭役的宣言。克拉科夫起义于1846年3月初
被鎮压了下去。1846年11月，奥地利、普鲁士和俄国在維也納签訂了
把克拉科夫井入奥地利帝国的条約。从1846年7月起担任外交大臣
的帕麦斯頓拒絕了法国关於联合抗議这項条約的建議，并且在1846年
11月23日的信中向維也纳当局示意，英国不打算保护克拉科夫共和
国，同时又伪善地呼吁奥地利普鲁士和俄国放棄它们对克拉科夫的野
心。第316頁。
260
指皮尔派、辉格党人和所謂的梅费尔激进派（关于梅费尔激进派見注
81)于1852年春在倫敦切舍姆街的約翰·罗素私邸达成的协議。协議
规定了对得比的托利党内閣实行共同的反对派的路线，并且规定了一
且得比内閣垮台組織联合内閣的条件。1852年12月成立阿伯丁联合
內閣时，在切舍姆街締結的同盟仍然是有效的，因此輝格党和皮尔派的
首领占据了内閣中最重要的职位，而梅费尔激进派的代表人物也分到
了一些职位。—第318页。
261 “泰晤士周报”(《Weekly Times》)是英国自由派的一家周报，1847年
至1885年在倫敦用这个名称出版。—第820页。
=====第676页=====
668
馬克思恩格斯全集
卡尔特的拥护者弗兰西斯·馬尔克斯)的短評“俄国間謀巴枯宁”，短評
给巴枯宁加上了与沙皇政府有联系的罪名。次日，8月24日，该报刊
登了戈洛文(他曾在8月14日在“晨报”上匿名发表了一篇短评，这篇
短评成了“弗·馬·”发动攻击的导火线)、赫尔岑和波兰流亡者沃尔策
耳反駁“弗·馬·”的信。“弗·馬·”在8月27日发表声明作答，他在
声明中把欧洲发生革命同沙皇間諜的活动联系起来。8月29日，戈洛
文和赫尔岑发表了另一封题为“弗·马·是什么人？”的信。后来戈洛
文继續进行有关巴枯宁的論战，赫尔岑没有参加。
在上面所說的8月24日的信中提到的“一家德国报纸”，暗指“新
萊茵报”，信中說对巴枯宁的指控发端于这家报纸。因此馬克思才決定
把現在的这封信寄給“晨报”的編輯。—一第321.頁。
263
“新奥得报”(《Neue Oder-Zeitungo)是在布勒斯劳(弗罗茨拉夫)出
版的一家德文日报。从1846年至1849年3月该报叫做“奥得总汇报”
(《AllgemeineOder-Zeitunga)，是天主教反对派集团的机关报。
从1849年3月起该报改变了方針和名称，成了德国资产阶级民主派的
机关报，一直出版到1855年底。馬克思在1855年曾經做該报的駐倫
敦通訊員。—一第321頁。
264
馬克思引证的是恩格斯的文章“民主的泛斯拉夫主义”(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第6卷第323页)，这篇文章批判了巴枯宁的小册子“对
斯拉夫人的号召。俄国爱国志士、布拉格斯拉夫人代表大会代表米哈
伊尔·巴枯宁著”1848年，克頓版(Aufruf an die Slaven. Von
einem russischen Patrioten Michael Bakunin. Mitglied
des Slavenkongress in Prag>.Koethen,1848)。——第 322頁。
265
指的是“德国的革命和反革命”这组文章中的第XVIII篇(见“馬克思
恩格斯全集中文版第8卷第105-109頁页)，这组文章是恩格斯应马克
思的要求而写的，于1851-1852年在“紐約每日論坛报”以馬克思的名
字发表。——第322页。
266
1853年9月17日紐约的德文报纸“改革报”會加以删节后轉载本文。
一—第324頁。
=====第677页=====
注釋
699
267
“布勒斯劳报”(《Breslauer Zeitung>)是1820年在布勒斯劳(弗罗
茨拉夫)創办的一家德文日报，該报在十九世紀五十年代具有保守的傾
向。一第324页。
268
馬克思所引的“海员联谊会”宣言的全文后来在“人民报”上发表（见
1853年11月12日第80号)。—第326页。
269
馬克思給“人民报”編輯部的声明起因于1853年9月3日“晨报”发表
了戈洛文的匿名短评“应该怎样写历史”，这篇短评是为回答1853年8
.
月30日馬克思給“晨报”編輯的信(見本卷第321—323頁)而写的，文
中对马克思和“新莱茵报”进行了新的攻击。在发表这篇短评以前，8
月31日的“晨报”刊登了阿·卢格的信，公开把有意散布侮辱巴枯宁
的謠言的罪名加之于馬克思和“新萊茵报”。馬克思回击了戈洛文，这
样也就揭穿了卢格的誹謗性捏造。同这篇声明有关的情況，馬克思在
1853年9月3日(原信誤写为9月2日)給恩格斯的信中曾作了叙述。
另外，这封信还附有为回答“应该怎样写历史”的作者而拟的初稿。——
第327页。
270
在“紐約每日論坛报”上发表的馬克思1853年8月30日所写的文章
(見本卷第324-326頁)中，沒有本文所提到的报道。可能是該报編輯
部在发表这篇文章时删掉了这一部分。—一第330页。
271
指的是要俄国軍队撤出多瑙河各公国的要求。—一第330页。
272
“漫游者”(eDerWanderers)是奥地利的资产阶级日报，1809至
1866年在維也納出版。——第331頁。
273
指1853年8月6日“紐約每日論坛报”的编輯部文章“和平还是战争”。
这篇文章表示赞同美国“圣路易号”巡航舰舰长英格拉哈姆在士麦那对
于匈牙利流亡者科斯塔被逮捕一事(見注180)所采取的行动。一一第
331頁。
274 “笨拙”(sPunch)是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨拙，或倫敦
喧声”(Punch，or the London Charivari)的簡称;1841年起在
倫敦出版。——第334頁。
=====第678页=====
670
馬克思恩格斯全集
1876年在倫敦出版。——第334頁。
276“星期日时报”(《Sunday Times》)是英国的一家周报，1822年起在倫
敦出版，在十九世纪五十年代是辉格党人的机关报。一一第341页。
277
指1852年秋瑞士德森州当局封閉設在洛迦諾的卡普勤教团的天主教
堂井把22名意大利的卡普勤教士遣回倫巴第的事件。卡普勤教士是
受奥地利保护的，而瑞士和奥地利的关系由于意大利民族解放运动参
加者在瑞士居留的問題已經很紧張，所以瑞士当局反对卡普勤教团的
这些做法使瑞奥关系更加尖锐起来。—第342页。
278
見注23。—第342頁。
279
托馬斯·卡萊尔“現代評論。(二)模范监獄”(Th.Carlyle.Latter-
Day Pamphlets. No 2. Model Prisons. London, 185O)。馬克
思和恩格斯在“新萊茵报。政治經济評論”杂志1850年第4期上发表
的一篇书評,对該书作过分析批判(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7
卷第300-342頁)。——第343頁。
280
馬克思指他所写的“贫困和贸易自由。一—日益迫近的商业危机”和
“政局展望。——商业繁荣。——餓死事件”两篇文章(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第8卷第416-423，559-568頁)。——第347页。
281
“粮食交易所快报”(eMark-Lane Express》)是“粮食交易所快报，
农业报(sMark-Lane Express，Agricultural Journals)这个周
刊的簡称；是商业资产阶级的机关报；从1832年到1924年以此名称在
倫敦出版。—第347頁。
282
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中缺少本文的第二部分-关於日
益迫近的經济危机和印度的铁路建设，从“9月15日，英格兰银行把贴
现率提高到……”(见本卷第356頁)起以下全缺。一第350頁。
283
馬克思引用的是戴·烏尔卡尔特发表在1853年9月20日“晨报”上的
論文“政治罪人”。——第351頁。
2
=====第679页=====
671
注釋
284
指1840年7月15日由英、俄、奥、普四国签订的关于帮助土耳其苏丹
对付埃及帕沙穆罕默德-阿利的倫敦条約，以及1841年的倫敦条約(見
注132)和1849年的巴尔塔利曼尼条約(見注131)。1840年的倫敦条
約是在没有法国(它支持穆罕默德-阿利)参加的情况下签訂的，所以法
国面临着一个反法同盟的威胁，結果不得不放棄了对埃及統治者的支
持，参加了1841年的倫敦条約。在1840年的条約中，除了关于对土埃
冲突进行軍事干涉的条款和要求穆罕默德-阿利为了苏丹的利益放案
埃及以外的全部领地的最后通牒外，还有关于集体保护达达尼尔海峡
和博斯普鲁斯海峡的条款。1841年的条約后来就根据这一条宣布两
个海峡对所有国家的军舰实行封锁。——第353页。
285
列季弗是奥斯曼帝国的后备兵员。—一第355页。
286
马克兰即粮食交易所。—一第366頁。
1
287
鳥列玛是近东和中东伊斯兰教国家的最高等级：神学家和法学家；烏
列瑪在奥斯曼帝国的政治生活中有巨大的影响。——第368页。
288
指1851年12月底开始井席卷了英国东南部和中部許多城市的机器制
造厂工人的罢工。罢工是机械工人联合会组織的，其目的是取消加班
加点和改善劳动条件。企业主们对罢工的答复是宣布同盟歇业。持續
3个月之久的斗争，以企业主的胜利而結束。工人们不得不在原有的
条件下复工。但是企业主也由于罢工和同盟歇业而遭到巨大的物质损
失。—一第370页。
289
这篇文章會加以冊节轉载于1853年10月19日的紐约德文报紙“改革
报”，标题为“英国的工人运动状况”。——第372页。
290
明辛街是倫敦的一条街，批发殖民地货物的中心。一一第375頁。
一
291
馬克思和恩格斯在此后时期的著作中用更为确切的“劳动力价值”、“劳
动力价格”的概念代替了“劳动价值”、“劳动价格”的概念，因为马克
思确定，工人出卖給资本家的井不是自己的劳动，而是自己的劳动力
(見恩格斯为馬克思的“雇佣劳动与资本”一书1891年版所写的序
言)。——第376页。
=====第680页=====
672
馬克思恩格斯全集
292
指1853年9月17日“紐約每日論坛报”发表的社論“俄軍在土耳其的
計划”。对这篇社論的援引，可能是该报編輯部插入本文的。——第
380頁。
293
指1846年土耳其軍队在奥美尔-帕沙指揮下出征庫尔迪斯坦，鎮压那
里爆发起来的反苏丹的起义。关于奥美尔-帕沙出征门的内哥罗，見注
250。——第380页。
294
亚·瓦·苏沃洛夫曾参加攻奥查科夫的战斗，但是由于他在攻要
塞时负伤，以及和俄軍司令官波将金公爵在圍攻方法上意見分歧，而沒
有参加1788年12月17日（6日)占领奥查科夫的战斗。俄国军队在
苏沃洛夫指揮下用强攻占領土耳其的伊茲馬伊尔要塞，是在1790年
12月22日(11日)，这对俄国在1787—1791年的俄土战争中取得胜
利起了决定性的作用。——第383页。
295
“帕麦斯頓勛爵”这組抨击文，是馬克思为揭露以帕麦斯頓为最著名代
表的英国寡头政治而写的，原先計划作为一組文章在“紐约每日論坛
报”上连續发表。1853年10月初馬克思动手写这组择击文之后，又同
意把它在宪章派机关报“人民报”上同时发表。宪章派机关报是把马克
思的这些文章作为一组完整的論文，用一个总标题“帕麦斯頓勛爵”发
表的，井且在每篇文章之前加上“馬克思博士为紐約每日論坛报’而
作，兼寄本报”这一句編者按語，而“論坛报”編輯部則从第一篇文章就
不署作者姓名把它作为社論刊登出来，于是接着刊登的文章也就成了
表面上互不关联的形式。“人民报”在1853年10月22日—12月24
日这段时間内共刊载了8篇。最后一篇也和前几篇一样，結尾都附有
“待續”字样。从馬克思在1853年12月14日給恩格斯的信中可以看
出，馬克思本想再写几篇文章来談帕麦斯頓在1840—1841年倫敦公約
签定期間的政策以及帕麦斯頓在1848—1849年革命时期的立场。但
这种想法没有实現。
…
“紐約每日論坛报”井沒有把馬克恩的文章全部发表，井且往后拖
到1854年初,尽管馬克思早在1853年12月6日就把最后一篇寄往紐
約了。該报共发表了4篇，一律是社論形式，标題也各不相同。1853
年10月19日“論坛报”发表的社論“帕麦斯頓”，相当于“人民报”連载
=====第681页=====
673
注釋
的第一、二两篇；1853年11月4日发表的社論“帕麦斯顿与俄国”，相
当于第三篇；1853年11月21日发表的社論“现代史的一章”，相当于
第四、五两篇；1854年1月11日发表的社論“英国与俄国”，相当于第
七篇。第六、八两篇“論坛报”根本没有刊载。两家报纸所发表的原文
也不尽相同。显然，馬克思在給“論坛报”和“人民报”寄原稿时，估計到
这两家报纸发表这篇择击文的形式不同，对文章稍微作了些文字上的
修改。但除此以外，“論坛报”发表的文章則带有报紙编輯改动作者原
文的痕迹。
这组抨击帕麦斯顿的文章傅播很广。1853年11月26日“格拉斯
哥哨兵”(Glasgow Sentinel》)轉载了“論坛报”的“帕麦斯頓与俄
国”一文(“人民报”上的第三篇)。1853年12月倫敦的出版者塔克尔
以同一标题出版了这篇文章的单行本；1854年初,这个单行本再版,这
次再版有马克思参预，他根据“人民报”上发表的文章对这个单行本作
了修改和补充。不久，塔克尔又出版了另一个单行本“帕麦斯顿与安吉
阿尔-斯凱萊西条約”（扉頁上的标题是：“帕麦斯頓，他过去做了些什
么”)；这个单行本是翻印“人民报”发表的第四篇(缺前四段)及第五篇，
改动不大。这两种单行本作为第一、二两号被编入塔克尔出版的“政治
評論集”(Political Fly-Sheetso)，并于1855年和其他作者的抨击
文一起重版。塔克尔在这一版他自已写的序言中提到了择击文第一、
二两号的作者——馬克思的名字(在目录中，抨击文第一号“帕麦斯顿
与俄国”的标题改为“帕麦斯顿与波兰”)。其他几篇关于帕麦斯顿的文
章，馬克思就不愿刊载在塔克尔的出版物中了，因为他不願让他的作品
同“政治评論集”所收进的烏尔卡尔特的著作混杂在一起。关于这一点
馬克思在1854年6月1日給拉薩尔的信中写道：“我不願与这位先生
为伍，我们同他只是在一点上，即在评价帕麦斯頓上有共同处；其他一
切問題我都持有正相反的意見，这一点在我們第一次会面时就已經說
得很清楚了。”
1855年11月17日和1856年1月5日，与帕麦斯顿对立的烏尔
卡尔特派的报纸“设菲尔德自由新报”(Sheffield Free Press》)
刊载了“帕麦斯顿助爵”这组文章中的两篇(即“人民报”发表的第三、六
两篇)。其中的前一篇还单独重印，编为设非尔德出版的“自由新闻
=====第682页=====
674
馬克思恩格斯全集
小丛书”(Free Press Serials》)第4A号。差不多就在同时，所有
8篇还刊载于烏尔卡尔特派的倫敦机关报“自由新聞”(《Free Press》)
的五号上（1855年12月29日、1856年1月5日和12日、2月9日和
16日)，井由“自由新闻'小丛书”单独印行，标题“帕麦斯顿助爵傅”，作
为該丛书的第5号出版。单行本指出了作者的名字。
馬克思的这組抨击文早在1853年11月2日就在紐約的“改革报”
上用德文发表，譯文是由阿·克路斯从“論坛报”上节譯的。在編輯部
的前言中說道：“帕麦斯頓的名字現在又引起了人們很大的兴趣，所以
我们決定从論坛报'上节譯这些文字。这篇評論表明作者对于英国情
况的了解非同一般，所以尽管没有署名，也不难猜出是谁写的。”11月
2、3、4、8和9日刊载在“改革报”上的“帕麦斯顿”一文，相当于“人
民报”发表的第一、二两篇。1855年2月，马克思把题为“帕麦斯頓助
爵”的两篇文章寄给布勒斯劳(弗罗茨拉夫)的“新奥得报”发表，这两篇
文章基本上是“人民报”和“論坛报”发表的文章的摘要。馬克思的抨击
文的摘要(有作者的署名)还會經由德国政論家艾·費舍在他於1859-
1860年在柏林出版的“新的存稿。现代史重要文件及材料汇编”第1、
2 两卷 (Das Neue Portfolio, Eine Sammlung wichtiger
Dokunente und Aktenstücke zur Zeitgeschichte>)中发表。
1893年，馬克思逝世后，第三篇會用波兰文刊载在同恩格斯有联系
的波兰社会党人在倫敦出版的杂志“黎明”(《Przedswit》)第7期上。
第七篇曾在1897年由馬克思的女儿爱琳娜根据“論坛报”原文井以同
一标题(“英国与俄国”)收进她和爱·艾威林共同出版的马克思論东方
問题的文集(K. Marx. The Eastern Question》)。1899 年在倫
敦又出版了由爱琳娜·馬克思編的8篇文章的汇編：卡尔·馬克思“帕
麦斯頓勛爵傳記"(Karl Marx. The Story of the Life of Lord
Palmerston>)，馬克思的这組抨击文第一次用俄文刊行是在1924年。
馬克思在写这組抨击文时广泛地查考了史料，首先是查考了所謂
的“藍皮书”(Blue Books)——定期出版的、卷帙浩繁的英国議会资
料及外交部文件。此外，他还利用了关于議会会議的报告，主要是汉薩
德出版的“議会辯論”(《Parliamentary Debates》)，以及各种国际
条約和外交文件汇集、评論集和大量报刊材料。—第387頁。
M1
=====第683页=====
675
注釋
296
英国議会于1850年6月討論与所謂“帕西菲科事件”(見注179)有关
的英希冲突問题时，政府(帕麦斯顿当时任外交大臣)的对外政策得到
下院的赞同；相反，上院却以37票的多数表示反对政府在上述問题上
的立場。法国和俄国对这一立场也表示不同意，并通过它们駐倫敦的
大使表示了自己的不满:法国大使以示威的姿态离开倫敦，俄国大使不
出席帕麦斯顿举行的宴会。——第392页。
297
1815年通过一项法律，禁止当谷物价格在英国本土低于80先令1夸特
时进口谷物。1822年这项法律稍作改变，1828年实行调节制：国内市
場上谷物价格降低就提高谷物入口税，谷物价格上涨就降低入口税。
谷物法是历届托利党内閣为了大地主的利益而实行的。工业资产阶级
在自由贸易口号下反对谷物法，1846年终于废除了它。——第393頁。
298
馬克思指外国雇佣兵駐在英国一事。这些雇佣兵是在拿破侖战争期間
主要在德国各小邦，特別是在汉诺威—英国汉諾威王朝的国王的世
袭領地—募集到英国軍队里来的。——第393頁。
299
指英国人于1807年9月炮轰哥本哈根，以防止丹麦加入拿破侖宣布的
禁止欧洲大陆各国同英国进行贸易的大陆封锁。——第393页。
300
惩治叛乱法案(Mutiny Act)是議会从1689年至1881年每年通过一
次的法律；这项法律授权国王保持一定数量的常备軍和海军,在陆海军
中实行各种軍事条令和制度，实行軍法审判，并制定惩治参加变、違
:
抗命令、犯纪律等等行为的制度。颁布第一个这样的法律是由于英
国的兵变。——第394页。
301
市镇机关法(Corporation Act) 是英国議会于1661年通过的，它要
求担任各选职（主要指市政机关中的选职)的人承认英国国教教会的信
条。
宣誓法(Test Act)(1673年)同样要求一切公职人员承认英国
国教教会的信条。
n
这些法令本来是用来对付天主教反动派的，但后来却变成了对付
官方的英国国教教会的任何反对派的武器和维护英国国教教会的特权
的工具。一第396页。
:
1
=====第684页=====
676
馬克思恩格斯全集
302
非国教徒是在某种程度上不遵奉官方的英国国教教会信条的各宗教
教派的教徒。——第395页。
303
天主教徒的解放是指1829年英国議会取消了对天主教徒政治权利的
限制。天主教徒大部分是爱尔兰人，他们获得了被选入議会的权利和担
任某些政府职务的权利；同时选民的财产资格却被提高了4倍。英国
統治阶级指望用这个手段把爱尔兰资产阶级和信天主教的土地占有者
的上层拉到自已方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。—一第895页。
304
指争取議会改革的广泛运动(見注138)，这次运动在1832年实行議会
改革之前會广泛开展了好几年之久。——第398页。
305
法国和沙皇俄国利用“圣地”之争(見注101）来争夺近东霸权，这次争
执的問題之一是耶路撒冷“圣墓”所在寺院的鑰匙以及保护該寺院的圓
頂的权利应属于天主教徒还是正教徒的问题。——第402頁。
306
指1827年7月6日倫敦条約(公約)，见注47。——第402頁。
307
阿克尔曼条约是俄国与土耳其于1826年10月7日（9月25日)签订
的协定。根据这个协定，土耳其政府应严格遵守以前同俄国締结的各項
条約，給予俄国商船在土耳其領海航行的自由，井放棄領有1806-1812
年俄土战争后归俄国所有的黑海高加索沿岸地区的权利。这项条約重
申苏丹承认塞尔维亚自治，井规定莫尔达維亚和瓦拉几亚的国君要由
当地大貴族中选出。阿克尔曼条約没有提希腊問题。土耳其統治集团
根据这一点在1828—1829年俄土战争的前夕反这个条约而說什么
俄国已根据这个条約放棄了对希腊事务的干预，俄国帮助希腊人就是
違背这个规定。但实际上“对希腊事务不感兴趣”的话沙皇政府并不是
在签订阿克尔曼条约时，而是在这以前几个月說的。—第402頁。
308
心
約·麦克尼耳“俄国在东方的进展和现状”1836年倫敦版第105-107
頁(J. McNeill.Progress and present position of Russia in
the Easto. London, 1836, pp. 105-107)。—第403頁。
309 在1853年10月19日的“紐約每日論坛报”上，文章以下面一段话結
尾，这段话看样子是报纸编輯部加的:“这句话使人清楚地看到,帕麦斯
=====第685页=====
注釋
677
顿勋爵决不代表自由、荣誉和英国所固有的一切优点。助爵閣下在那
个时候以及在我们所描写的他的活动的最早期是怎样一个人，那末他
今天仍然是怎样一个人；所以凡是知道他的人在今天这样严重的关头
除了看到他对正义和人权采取假热心的态度外，别的什么也不用想从
他那里得到。我們尚未談到的他那政治生涯部分留在下一次談；遺憾
的是这一部分并不是最精彩的。”—第404页。
310
米兰人由于弗里德里希一世巴巴罗萨企图取消意大利北部各城市的市
政自由井使之受制于已而于1159年拒绝服从这个皇帝。随之而来的
长期斗争使米兰于1162年遭到破坏，但最终胜利的仍是这些城市。一—
第406頁。
311
指1840年7月15日倫敦公約，见注284。——第412頁。
312
克拉科夫起义，見注259；以下提到的加里西亚事件，见注16。—一第
414頁。
313
看来是指“奥地利帝国維也納日报”(《Oesterreichisch Kaiserliche
WienerZeitung)，1780-1931年以同名出版的官方政府报纸。
—第414頁。
314
1846年基佐政府为法王路易-非力浦的小儿子蒙潘西埃公爵订下了同
西班牙公主瑪丽-路易莎-费南达的婚約，破坏了英国所策划的亲王列
奥波特·科堡同西班牙女王伊薩伯拉二世的婚盟。英法两国政府之間
4
为这些婚约而进行的斗争达到非常尖銳的程度，法国外交在这个問题
上获胜以后，帕麦斯顿竭力寻找机会进行报复。一一第415页。
315
1713年乌特烈赫特条约是法国和西班牙为一方同参加反法联盟的国
家(英国、荷兰、葡萄牙、普鲁士及奥地利哈布斯堡王朝)为另一方签订
的结束争夺西班牙继承权的长期战争(1701年开始)的一个和约。根
据条約，西班牙王位仍留给法国皇太子——路易十四的孙子非力浦·
波旁，但法王必须放棄他合井法国和西班牙两个王国的计划，井放棄
他自己以及波旁王朝法国支系的继承者对西班牙王位的继承权。条约
批准把法国和西班牙在西印度和北美的許多殖民地以及直布罗陀割給
=====第686页=====
678
馬克思恩格斯全集
英国。
帕麦斯頓于1846年譴責法国破坏烏特烈赫特条約指的是路易-非
第415頁。
316
下面引的帕麦斯頓在下院就法国舰队于1838-1839年封鎖墨西哥港
□一事的讲话是在1839年3月19日发表的。
英法舰队于1845年开始对布宜诺斯艾利斯实行封锁，目的是想迫
使阿根廷政府为外国船只开放巴拉那河及其他河流。英法于1852年
达到了这一目的，迫使阿根廷签订了相应的条约。—一第415頁。
317
指1830年比利时的资产阶级革命。—第416页。
318
英法于七月革命后建立的名之为“诚意协商”(《entente cordiale》)
的同盟关系，由于1834年4月間签订了所謂四国同盟（英国、法国、西
班牙和葡萄牙）而有了条約的形式。但是在签訂这个条約时英法之間
暴露了利害矛盾，这些矛盾后来逐渐尖銳化。条约表面上是反对专制
的“北方强国”（俄国、奥地利和普鲁士)，实际上是使英国得以借口给
予西班牙和葡萄牙政府以軍事援助来反对覬觎王位的唐·米格尔（葡
萄牙)和唐·卡洛斯(西班牙)而加强它在这两个国家中的地位。一
第419頁。
319
指1832年7月底贝兰(叙利亚)会战，在这次会战中埃及军队在伊布拉
希姆-帕沙的率领下击潰了苏丹的軍队井迫使它完全撤出叙利亚。随
后埃及軍队开进小亚细亚，并于1832年12月在科尼亚打败了土耳其
軍队，这就决定了埃及在1831—1833年的埃土战争中的胜利。1833年
4月，根据在居塔希亚签订的和約，埃及帕沙穆罕默德-阿利实际上被
承认为埃及和叙利亚的独立的统治者。——第423页。
320
馬克思引的是激进派議員安斯提于1848年2月8日在下院发表的演
說。一—第430頁。
7
321
指1834年1月29日（17日)的俄土条約，这項条約订正了1829年阿
德里安堡条約的某些条款。条約減少了阿德里安堡条約規定的土耳其
=====第687页=====
注釋
679
每年所应交付赔款的数目，并把赔款总数减少200万杜卡特。—一第
430頁。
322 “圣彼得堡报”(Journal de Saint-Petersbourg》)是每日出版的外
交部官方机关报；1825—1914年以同名用法文出版。——第433页。
323
<Civis romanus sum》(“我是罗馬公民”)，见注179。——第433页。
324
戴·烏尔卡尔特“俄国向西方、北方和南方的进展”1853年倫敦版第
406頁(D. Urquhart. Progress of Russia in the West, North,
and South>.London，1853，p.406)。这一著作在1853年曾出过
好儿版；此处頁码根据第2版。——第441頁。
325
在1854年1月11日的“紐約每日論坛报”上，本文开头是以下这段話：
“看来，帕麦斯頓勋爵的辞职已經在英国产生了他所能预期的全部奇迹
般的效果。公众对他所舍去的内閣越来越表示不满，但是这个内閣的
政策却是帕麦斯顿直到他在职的最后一分钟始终最坚决地予以支持
的。同时那些痛斥联合内閣的党派也竞相頌揚帕麦斯頓。它们一方面
号召給予俄国的侵犯以有力的和应有的回击，但是另一方面它們似乎
极其渴望它们所热爱的这位国家活动家回到领导者的职位上来。这样
一来，这个最灵巧而不知疲倦的演员就愚弄了全世界。如果这里不是涉
及十分重大的事，那末这就是一个很引人入胜的场景。关于誤解是如
何根深蒂固我們业已指出过了，现在我们只想在下面再提供一些证据，
来說明帕麦斯頓一贯出于某种原因来协助俄国进展井为此而利用英国
的真相。凡是想看一看时事的舞台的幕后情形，并給这些事件和人物
作出与它们的实际价值相符的评价的人，我们认为，都会从我们的叙述
中获得某种教益。”
这些話不可能是馬克思的这篇文章的原文，因为“帕麦斯頓勛爵”
这組文章的后几篇，馬克思寄給“論坛报”編輯部不迟于1853年12月
6日，即至少是在帕麦斯顿短期辞职(1853年12月16日)的前10天。
报纸编辑部拖延很久，即到1854年1月11日才发表这篇文章,所以在
发表时作了补充。补充的东西可能是从馬克思的另一篇后来写的文章
中借用来的。根据燕妮·馬克思的記事簿上的记載，这篇文章于1853
=====第688页=====
一
680
馬克思恩格斯全集
年12月20日寄往纽约，談的是英国报刊对帕麦斯頓辞职的反应。
1853年12月20日的这篇文章没有在“纽约每日論坛报”上发表，手稿
至今没有找到。—一第443頁。
326
引的是庫普费尔“1829年奉旨在高加索厄尔布鲁士山附近旅行記。在
圣彼得堡皇家科学院所作的报告”一书1830年圣彼得堡版第4页
(Kupfer. Voyage dans les environs du Mont Elbrouz dans
le Caucase, entrepris par ordre de Sa Majeste PEmpereur;
en 1829. Rapport fait a l'Académie impériale des sciences
de St.-Pétersbourg>.St.-Pétersbourg, 1830,p.4)。——第444页。
327
指1826年4月4日彼得堡議定书和1827年7月6日倫敦条約（公
約)，見注47。
在1826年4月4日的議定书中，签訂这个議定书的沙俄和英国力
图掩饰它們站在希腊方面干涉希土冲突的真正目的，声明它們既不是
要损害土耳其来扩大自已的领土，也不是追求无上的势力和在苏丹属
地上的貿易特权。英、俄、法在締結1827年7月6日倫敦条約时又重
复了这样的声明。—一第444页。
328
.
馬克思引的是帕特里克·斯图亚特于1836年4月20日在下院发表的
演說。—第446頁。
329
这里所答应的文章井没有在“紐約每日論坛报”上发表，而在燕妮·馬
克思的記事簿中可以看到，这篇文章馬克思在1853年12月6日就已
經寄往紐約了。“人民报”于1853年12月24日刊载了这篇文章，作为
“帕麦斯顿勋爵”一文的第八篇。——第450頁。
330“倫敦官报"(《The London Gazette》)是英国政府机关报；1666年起
以本名每周出版两次。一第455页。
331
劳埃德委員会是倫敦的一个办理海上保險及登記的团体。—一第461
頁。
332
这篇文章曾在1853年10月24日和25日紐约的德文报纸“改革报”上
以“英国状况”为题加以删节轉载。一第462页。
=====第689页=====
681
注釋
333
指列施德-帕沙1853年8月19日给奥、英、法、普四国使节的照会。照
会中說，土耳其政府只有在对維也納照会作出一系列修改和保留条件
下才能接受这个照会(維也納照会見注223)。列施德-帕沙特别坚持
要俄国从多瑙河各公国撤兵。—第462页。、
334
1853年9月，尼古拉一世和奥皇弗兰茨-約瑟夫在奥里繆茨(奥罗茅
茨)举行一次会談，会談后，奥地利政府試图促使西方列强采取新的步
驟，在苏丹无条件接受維也納照会的基础上調解俄土冲突。尼古拉一
世在同弗兰茨-约瑟夫会談的过程中企图使后者相信，在多瑙河各公国
的俄軍，不会强渡多瑙河，俄軍只在多瑙河北岸采取防御行动。—
第464頁。
335
“麦尼普的讽刺”是1594年在法国发表的一篇匿名的政治性抨击文，抨
击的对象是天主教联盟(1576年在胡格诺教徒战争时期创立),这个联
盟的封建贵族首领力图削弱国王权力，确立天主教上层的无限特权。
这一作品的篇名是从罗馬作家瓦龙(纪元前一世紀)那里借用的，瓦龙
會摹仿古希腊哲学家麦尼普写成了他的“麦尼普的諷刺”。—第467
頁。
336
指被法国资产阶级非常残酷地鎮压下去的1848年6月巴黎工人的英
勇起义。这次起义是无产阶级同资产阶级之历史上第一次大规模的
国内战争。——第469页。
337
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版里发表的这篇文章，缺少关于法国
經济状况的部分(見本卷第474一475頁)。—一第472頁。
338
指1848年3月29日比利时共和派军团从法国回国时在法国国境附近
的里斯康土村同比利时士兵发生的冲突。比皇列奥波特一世政府利用
这个事件制造了安特卫普案件(所谓里斯康土案件)来迫害民主派。德
勒克吕兹当时是法国与比利时接壤的诺尔省的政府专员，比利时共和
派軍团就是从該省通过的。—第477頁。
339
指托列斯-維德拉斯城(現在的托列治-維德拉什城，在葡萄牙)附近的
营垒，它是1810年根据威灵顿的命令为掩护里斯本防备法军侵犯而修
=====第690页=====
682
馬克思恩格斯全集
建的。——第482页。
340
拿破命于1815年在比利时作战期間，于6月16日在利尼附近击敗普
軍，企图把普军从威灵顿的英荷军队中分割出来并把盟军各个击溃。
但是在1815年6月18日决定性的滑铁卢会战中，当法軍攻击威灵顿军
队井企图包圍其翼侧的时候，布鲁赫尔指挥的普军巧妙地摆脱了追击，
及时赶到战场，并且决定了盟军获胜的会战结局。——第483页。
341
攻占埃尔斯倫——埃尔斯倫是土耳其在高加索的重要要塞，1829年6
月被帕斯凱維奇指揮的俄軍攻占。这一事件对于俄軍在1828—1829年
的俄土战争中最后战胜起了巨大的作用。—一第487页。
342
在多瑙河軍事行动开始后不久，俄軍司令官哥尔查科夫就命令把多瑙
河区舰队的一部分从伊茲馬伊尔調到布来洛夫（布来拉）和加拉茲地
区。1853年10月23日(11日)，两艘俄国蒸汽舰和八艘炮艇在土军占
据的伊薩克查要塞旁边通过时发生炮战。由于俄国舰炮和岸上火炮的
轰击，土耳其守卫部队遭到相当大的损失。—一第491页。
343
塞拉斯基拉特即土耳其的陆軍部。——第491頁。
344
指普瓦提埃大街委员会，即所谓秩序党的领导机关。秩序党是法国两
个保皇派——正統派(波旁王朝的拥护者)和奥尔良派(奥尔良王朝的
拥护者)—的联合组織。这个产生于1848年的保守派大资产阶级的
政党，从1849年到1851年十二月二日政变期間,在第二共和国的立法
議会中一直占据領导地位。路易・波拿巴集团利用了該党反人民政策
的破产来达到波拿巴的目的。巴拉盖·狄利埃将軍在共和国存在的年
代里曾支持普瓦提埃大街委员会，而在1851年十二月二日政变前夕倒
向波拿巴派。—一第491頁。
345
1842年8月初，在英国的許多工业区特别是在朗卡郡，爆发了罢工和
工人骚动。主張自由贸易的资产阶级由于力图利用工人运动向政府施
加压力以便廢除谷物法，在許多情况下曾經鼓动工人采取行动。但是，
资产阶级被大规模的罢工和骚动吓倒，叉看到工人是在追求自己的目
=====第691页=====
683
注釋
阶级状况”和“英国谷物法史”两文中对这些事件作了详细的描述(见
“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第519-522 頁和第4卷第563-
568頁)。——第492页。
346指布萊特和科布頓在自由貿易論者和平协会愛丁堡組織的代表会議上
的讲話，会議的总結报告載于1853年10月14日的“泰唔士报”。
第494頁。
347
馬克思引自1853年10月29日“人民报”上发表的“什么贱和什么贵”
一文。——第494頁。
348
“每周快訊”(WeeklyDispatcha)是英国的一家周报，1801-1928年
以这个名称在倫敦出版；十九世纪五十年代該报具有激进的倾向。—
第496頁。
349
本文一部分曾以“波斯、俄国和丹麦”为标题在1853年11月19日的纽
約德文报紙“改革报”上轉載。
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中发表的这篇文章，缺少有关
波斯和俄国的进軍、丹麦事件以及多瑙河和亚洲的軍事行动的部分（見
本卷第501—503頁)。——第501页。
350
指伊朗軍队为井吞赫拉特所采取的軍事行动。赫拉特是一个商路樞
紐，阿富汗和伊朗會为它进行过多次争夺战。英国殖民者利用1856年
10月伊朗军队攻占赫拉特一事对伊朗发动战争，战争的结果，沙赫应从
赫拉特撒兵。1863年赫拉特被井入阿富汗艾米尔的领地。—一第501
頁。
351
1853年沙皇政府組織了对哈薩克斯坦的征伐。这次征伐溯锡尔河而
上，由奥连堡总督瓦·阿·彼罗夫斯基指揮，目的是反对侵占了哈薩克
士地的科坎德汗国(馬克思本文中指希瓦不确)，結果使俄軍建立了錫
尔河战线，后来沙皇俄国进攻中亚的科坎德、布哈拉和希瓦等汗国时就
以此战线为前进基地之一。—第501页。
352
指1848年3月22日在全国革命高潮中成立的丹麦政府，这个高潮的表
現，就是在哥本哈根“卡集諾”剧院举行的群众大会。新政府的成员除保
=====第692页=====
684
馬克思恩格斯全集
守党人以外，还包括资产阶级自由派的政党“埃德尔党”（或“埃德尔丹
麦人党”)的代表。这个党主张丹麦和什列斯維希公国(埃德尔河以北)
有一个共同的宪法而把霍尔施坦公国划分出去成为一个独立区。丹麦
三月资产阶级政府对什列斯维希公国和霍尔施坦公国的民族解放运动
采取了沙文主义立场，并且反对这些德語区和德国合井。——第502
頁。
353
反谷物法同盟是曼彻斯特厂主科布頓和布萊特於1838年創立的。同
盟要求贸易完全自由，廢除谷物法(关于谷物法見注297)，其目的是降
低工人工资，削弱土地贵族的經济和政治地位。同盟在反对土地占有
者的斗争中曾經企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工
人展开了独立的、有着自已政治見解的工人运动（宪章运动)。
工业资产阶级和土地贵族在谷物法问题上的斗争，由于1846年关
于廢除谷物法的法案的通过而告结束。——第505頁。
354
拿破侖指揮的法軍和普軍之間的耶拿会战发生在1806年10月14
日。会战以普軍被击潰而告終。普軍战敗后，普魯士投降了拿破侖法
国。——第510頁。
355
1799年9月25-26日（14-15日)在苏黎世附近，馬森納指揮的法軍
击败了里姆斯基-科尔薩科夫将軍的俄国軍团。这次失败使已从北意
大利出发与里姆斯基-科尔薩科夫軍团会合的苏沃洛夫指揮的俄軍陷
于极端困难的境地。尽管敌军兵力占有相当大的优势，但是苏沃洛夫
部队却给法軍一系列打击井冲到莱茵河上游地区。恩格斯于1859年
在自己的著作“波河和萊茵河”里对俄軍的进軍瑞士作了很高的评价，
在文章中称苏沃洛夫越过阿尔卑斯山是“现今各次越过阿尔卑斯山当
中最卓越的一次”。——第513頁。
356
从燕妮·馬克思的記事簿上可以看到，恩格斯的文章“俄軍的失敗”是
和馬克思的文章“工人問題”(見本卷第518-521頁)作为一篇完整的
通訊，一同送到“紐約每日論坛报”編輯部的。但是該报編輯部把这
篇通訊分成两部分发表在該报的同一号上(11月28 日)。恩格斯的文
章是作为社論发表的，而馬克思的文章是作为由他署名的单独文章发
=====第693页=====
注釋
685
表的。
恩格斯的这篇文章中有些不确切之处，其原因是他用了不正确的
消息。在上述的卡拉法特和沃耳特尼察战斗当中，对多瑙河交战双方
兵力的对比作了不正确的判断；在沃耳特尼察附近俄軍总司令是丹年
别尔格，而不是巴甫洛夫；盖昂和伊斯馬伊耳-帕沙是两个人，而不像文
章指出的是一个人。稍后，恩格斯根据比本文更确切的消息，不仅估计
了交战双方兵力的对比，而且估计了土軍的指揮素质以及卡拉法特和
沃耳特尼察等战斗的結果(见本卷第530-536頁和第580-587頁“土
耳其战争的进程”和“多瑙河战争”两篇文章)。——第515页。
357
在1849年3月23日北意大利诺瓦拉会战中，拉德茨基指揮的奥軍使
皮蒙特軍队遭到決定性的失敗。由于这次失敗，奥地利在北意大利的
統治恢复起来。在这次战争进程中奥地利司令官巧妙地利用了皮蒙特
将軍拉莫里諾分散兵力的弱点。一第517頁。
358
馬克思所批判的文章刊登在1853年11月5日“經济学家”上。—一第
518頁。
359
“普雷斯顿舵手”(《PrestonPilot)是一家英国周报，1825-1888年
在普雷斯顿出版。—一第520頁。
360
馬克思引的是琼斯在1853年11月4日普雷斯頓工人群众大会上的演
說，其详细报道发表在1853年11月12日“人民报”上。
馬克思大概还在“人民报”的这一号出版以前就看到这篇演說了，
因为他在11月11日写的文章中引用了它。—一第521页。
361
馬克思所批判的文章刊登在1853年11月12日“經济学家”上。
第522页。
362
社会拯救委员会是雅各宾党专政时期（1793年6月2日-1794年7
月27日)法国革命政府的中央机关。——第527页。
363
由于1853年英国无产阶级群众性罢工运动的高涨，以琼斯为首的宪章
派集团提出了建立广泛的工人組織“群众运动”的主張，这种組織应該
把各个工联与尚未组織起来的工人联合起来，其目的首先是使全国各
=====第694页=====
686
馬克思恩格斯全集
个不同地区的罢工能統一行动。这一組織应该由定期召开的工人議会
領导，而工人議会則由尚未組織起来的工人群众大会和参加了“群众运
动”的各工联大会选出的代表组成。工人議会于1854年3月6日在曼
彻斯特召开，一直开到3月18日。工人議会討論并通过了“群众运动”
綱領，成立了由5个人組成的执行委员会。被选为名誉代表的马克思
寄去了一封信(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷)，信中他指出建
立独立的群众性政党的任务是英国工人运动的首要任务。马克思认为
工人議会的召开具有重大意义，认为这是使英国工人运动摆脱工联主
义的狭险圈子的尝试，是把经济斗争同政治斗争结合起来的步骤。
可是，组織“群众运动”的尝试没有成功，因为工联的大多数领袖
都对政治斗争抱否定态度，不支持建立統一的工人群众性組織的主張。
1854年夏天罢工运动的低落对广大群众参加运动也起了不好的影响。
1854年3月以后，工人議会就再也没有召开了。第529頁。
364
指英国議会;从1547年起下院会議是在圣斯蒂凡教堂(韦斯明斯特宮)
举行的。——第529页。
365
卡·馬克思的“高尚意識的騎士”这篇抨击文章写于1853年11月，井
在阿·克路斯和約·魏德迈的协助下于1854年1月在紐約以单行本
出版。这篇文章是对刊载在1853年10月28日和11月4日“美文学
杂志和紐約刑法报”上的奥·維利希的“卡尔·馬克思博士和他的揭
露'”一文的回击。马克思的这篇抨击文反映了无产阶级革命家反对工
人运动中不坚定的小资产阶級分子的斗争。馬克思在该文中駁斥了維
利希的誹謗（維利希力图使別人怀疑馬克思在“揭露科倫共产党人案
件”中对维利希一沙佩尔集团的宗派活动所作的批判的公正性)。馬克
思在談到共产主义者同盟分裂的真正原因时，揭露了这个集团的冒險
主义、宗派主义的策略。为了写这篇抨击文，马克思从他和恩格斯于
1852年5-6月合写的一部著作“流亡中的大人物”中借用了个别章句，
1
这部著作在馬克思和恩格斯生前沒有发表(見“馬克思恩格斯全集”中
文版第8卷第259-380頁)。—第537頁。
366
卡·冯·德克尔“从现代作战观点来看小型战争。或：論小型战争中所
有三个兵种的运用和使用”1822年柏林和波兹南版(C.v.Decker.
=====第695页=====
687
注釋
Der kleine Krieg, im Geiste der neueren Kriegfuhrung.
Oder: Abhandlung über die Verwendung und den Gebra-
uch aller drei Waffen im kleinen Kriege. Berlin und Po-
sen，1822)。——第541頁。
367
乔·威·弗·黑格尔“精神现象学”1807年班堡和維尔茨堡版(G.W.
F. Hegel. Phanonienolcgie des Geistess. Bamberg und
Würzburg，1807)。参看“教育及其现实性的王国”章第435-474页
(Die Bildung und ihr Reich der Wirklichkeits, S. 435-
474)。—第541頁。
368
“揭露科倫共产党人案件”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第
457-536頁)一文，馬克思写于1852年10月底—12月初。这是一篇
战斗性的抨击文。在这篇文章中，馬克思痛斥了普鲁士警察国家迫害
共产主义运动的活动家的卑鄙手段。这篇抨击文于1853年1月在瑞
士巴塞尔以单行本刊印。在美国，这部著作最初连载在波士顿的“新英
格兰报”上，1853年4月底，该报出版社以单行本发表。马克思在抨击
文“高尚意識的騎士”中引自“揭露”的各处引文，都是根据波士頓版
的小册子。——第541页。
369
“新英格兰报”(Neu England-Zeitung》)是德国流亡者在波士顿
(美国)用德文出版的民主主义报纸，创办于1852年。约·魏德迈曾为
該报撰稿。—一第541頁。
370
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第470、525頁。—一第541頁。
371
在1854年紐約版中，出版者在該处加了如下的一个脚注：“勃魯姆先生
不是在澳大利亚，而是在费拉得尔菲亚，当美国工人同盟成立时，他是
同盟理事会中維利希的代理人。”——第542页。
372
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第529頁脚注。—一第542頁。
373
暗檢室是法国、普鲁士、奥地利和許多其他国家邮政部門所属的秘密机
构，从事暗中检查信件的活动。暗檢室从欧洲君主专制时代起就已存
在。——第543页。
=====第696页=====
688
馬克思恩格斯全集
374
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第464頁。—第544頁。
375
指共产主义者同盟——第一个无产阶级的国际共产主义组。在共产
主义者同盟建立以前，馬克思和恩格斯为了在思想上和组織上团结各
个国家的社会主义者和先进工人，曾經进行了巨大的工作。为此，1846
年年初，他們在布魯塞尔組織了共产主义通訊委員会。馬克思和恩格
斯在反对魏特林的粗鄙的平均共产主义、“真正的社会主义”的顽强斗
争中，以及在反对对正义者同盟(工人和手工业者的阴谋组織，德国、法
国、瑞士和英国都有它的支部)的成员特别有影响的蒲鲁东小资产阶级
空想的顽强斗争中，捍卫了科学共产主义的思想。在倫敦的正义者同
盟领导机构深信馬克思和恩格斯的观点是正确的，于1847年1月底建
議他們加入同盟，参加同盟的改組工作井根据他們所宣布的原則草拟
同盟綱領。馬克思和恩格斯表示同意这样做。
1847年6月初，在倫敦召开了正义者同盟的代表大会。这次代表
大会作为共产主义者同盟的第一次代表大会载入史册。恩格斯和威·
沃尔弗参加了代表大会的工作。大会决定把组織名称改为共产主义者
同盟，并用无产阶级政党的战斗性的国际主义口号“全世界无产者，联
合起来！”代替了模糊不清的旧口号“人人皆兄弟！”。大会还审查了恩
格斯积极参加起草的“共产主义者同盟章程”。新的盟章明确规定了共
产主义运动的最終目的，删除了某些使组織带有密謀性质的条款；民主
原则成为同盟组織的基础。最后，这个章程在共产主义者同盟第二次
代表大会上被批准（見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第572—577
頁)。馬克思和恩格斯都参加了1847年11月29日至12月8日在倫
敦举行的第二次代表大会的工作。他们在許多天的論战中捍卫了代表
大会一致通过的科学共产主义的原则。馬克思和恩格斯受大会委托起
草了一个綱领性的文件，即1848年2月发表的“共产党宣言”(见“馬克
思恩格斯全集中文版第4卷第451-504頁)。
由于法国革命爆发，在倫敦的同盟中央委员会于1848年2月底把
同盟的領导权移交给以馬克思为首的布鲁塞尔区部委员会。在马克思
被驅逐出布鲁塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委
员会的所在地。恩格斯也当选为中央委员。1848年3月下牛月到4月
=====第697页=====
689
注釋
初,中央委员会组織了数百名德国工人(他们多半是共产主义者同盟盟
員）回国参加已经爆发的德国革命。馬克思和恩格斯在3月底所写成
的“共产党在德国的要求”（见“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第
3—5頁)是共产主义者同盟在这次革命中的政治綱領。
馬克思和恩格斯以及他们的拥护者于1848年4月初返抵德国，他
们坚信，由于德国落后、德国工人四分五裂和政治觉悟不高等情况，分
散在全国各地的两三百名共产主义者同盟盟员难以对广大人民群众产
生显著的影响。鉴于这种情况，马克思和恩格斯认为必须参加民主运
动的极左的、实际上是无产阶级的侧翼。他们加入了科倫的民主协会
井介紹他们的拥护者参加民主派組織，以便在那里坚守革命无产阶級
的立場，批判小资产阶級民主派的不彻底性和动摇性，推动他们采取坚
決的行动。同时，馬克思和恩格斯指示他們的拥护者注意組織工人协
会，对无产阶级进行政治教育，为组織群众性的无产阶级政党创造条
件。当时，馬克思主编的“新莱茵报”(见注97)已成为共产主义者同盟
盟员的领导和指导中心。1848年年底，在倫敦的同盟中央委員会試图
恢复中断的联系，派約瑟夫·莫尔为特使，去德国整頓同盟组織。倫敦
中央委员会修改了1847年的盟章，削弱了这个文件的原则意义。譬
如，不提推翻资产阶级，不提确立无产阶级的统治和建立没有阶级的共
产主义社会，而宣布同盟的宗旨是建立社会共和国。莫尔从1848年到
1849年冬在德国的使命井没有完成。
1849年4月，馬克思、恩格斯和他们的拥护者退出了民主协会。工
人群众已經有了政治經驗，他们对小資产阶級民主派已經大失所望，这
一切使当时已经有可能在实践上提出建立独立的无产阶级政党的问
題。但是，馬克思和恩格斯没有能够实現这一计划。不久，德国西南部
爆发了起义。这次起义的失败成为德国革命的終结。
革命的进程表明，“共产党宣言”中所阐明的共产主义者同盟的观
点是唯一正确的,同盟是革命活动的一所很好的学校:它的成员坚决果
断地参加了各地的运动，他们在报刊上、在街垒里和在战场上坚守着最
革命的阶级———无产阶级的陣地。
革命的失败沉重地打击了共产主义者同盟。許多盟员不是被关进
监狱，就是逃亡国外，地址丢掉了，联系中断了，各地支部的活动停顿
=====第698页=====
690
馬克思恩格斯全集
了。德国国外的同盟組織也遭到巨大的損失。
1849年秋天，同盟的多数領导人聚集在倫敦。由于馬克思和恩格
斯所领导的經过改組的新中央委員会的努力，到1850年春天，以往的
組織已經恢复，共产主义者同盟的活动也日益活跃起来。馬克思和恩
格斯在1850年3月所写的“中央委员会告共产主义者同盟书”（见“马
克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299页)中，总结了1848到
1849年的革命，井提出了建立摆脱小资产阶级的独立的无产阶级政党
的任务。在“告同盟书”中第一次阐明了不断革命的思想。1850年3
月，宣传共产主义的新的机关报“新萊茵报。政治經济评論”出版了。
1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上发生的
原則性分歧达到很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯为首的中央委員会
的多数派坚决反对维利希一沙佩尔派所提出的无视客观规律和欧洲的
现实政治形势而立即发动革命的宗派主义的冒險策略。与此相反，馬
克思和恩格斯竭力强调，在反动派进攻的情况下，共产主义者同盟的最
重要的任务就是宣傅科学共产主义和为未来的革命战斗培养无产阶级
的革命干部。1850年9月中旬，維利希一沙佩尔派的分裂活动終于引
起了与該派的分裂。1850年9月15日的会議(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第8卷第635-641頁）根据馬克思的建議，把中央委員会的职
权移交给科偷区部委员会。德国各地共产主义者同盟支部一致拥护倫
敦中央委员会多数派的决定。根据馬克思和恩格斯的指示，在科倫的
新的中央委员会于1850年12月起草了新的盟章（馬克思加了标記的
全文，見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第626—629頁)。1851年
5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实
际上已经停顿。1852年11月17日，在科倫共产党人案件以后不久，同
盟根据馬克思的建議宣告解散。
共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家
的学校，是无产阶级政党的萌芽，国际工人协会(第一国际)的前身。
一第544页。
376
布·鲍威尔“复类福晋作者的福音史批判1841年莱比锡版第1-2卷；
1842年不倫瑞克版第3卷(B.Bauer. Kritik der evangelischen
=====第699页=====
691
注釋
Geschichte der Synoptiker. Bd. 1-2, Leipzig, 1841; Bd. 3
Braunschweig，1842)。在宗教史的著述中，把前三篇福音的编者称
为复类福音作者。馬克思指鲍威尔书中对福音书上的說法和真实历史
事件之開的明显矛盾所作的批判。——第546頁。
377
1850年9月15日共产主义者同盟中央委員会会議（在这次会議上同
盟内部发生分裂)記录全文，見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第
635—641页。1850年9月17日馬克思、恩格斯及其拥护者退出倫敦德
意志工人教育协会(在大磨坊街)的声明全文，見“馬克思恩格斯全集”
中文版第7卷第484页。
倫敦德意志工人教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟
的其他活动家在1840年2月創立的。共产主义者同盟成立之后，同盟
的地方支部在协会中起领导作用。馬克思和恩格斯在1847年和1849—
1850年間积极地参加了协会的活动。由于在馬克思和恩格斯所领导的
共产主义者同盟中央委员会多数派与冒险主义宗派集团少数派（維利
希一沙佩尔派)之間的斗争中，协会站在少数派的一边，馬克思、恩格
斯和他们的許多拥护者于1850年9月17日退出协会。从五十年代末
起，馬克思和恩格斯重又参加了教育协会的活动。协会一直存在到
1918年，被英国政府查封。在二十世紀，許多俄国政治流亡者會訪問
过协会。——第546页。
378
暗指古希腊的詼諧敘事詩“老鼠与青蛙之战”，这是一部对荷馬叙事詩
的模拟詩，作者不詳。一第547頁。
379
指金克尔和流亡者俱乐部的其他領导人筹办所謂“德美革命貸款”的試
一图。为了在出身于德国的美国人中间举借贷款，金克尔于1851年9月
到美国。贷款拟用于在德国立即唤起革命。与流亡者俱乐部相竞争
的、由卢格领导的鼓动者协会，也派代表到美国募集革命基金。举借
“革命貸款”的試图落空了。馬克思和恩格斯在他們的許多著作中尖刻
地嘲笑了金克尔这一企图的冒险性，认为这是一种有害的、无成果的、
在革命运动处于低潮时人为地唤起革命的尝试。——第547页。
380
圣杯，按照中世紀的傳說，是一只有奇異力量的宝杯。——一第547頁。
=====第700页=====
692
馬克思恩格斯全集
381
馬克思把阿尔諾德·卢格戏比为阿尔諾德·文克里特。文克里特是牛
传說的瑞士战士，曾参加反对奥地利压迫的解放战争，相传在1386年
6月9日，当瑞士人同奥地利公爵列奥波特三世的軍队在森帕赫（属
琉森州）城下作战的时候，文克里特以舍身的行动决定了瑞士人的胜
利。—一第547頁。
382
指与拿破侖法国的战争结束以后德国对参加反政府运动的知識分子的
迫害。早在与拿破命斗争时期就已产生的学生会的許多会員，在維也
納会議后反对德国各邦的反动制度，組織政治示威，在示威中提出統一
德国的要求。1819年大学生桑得刺杀神圣同盟的拥护者和沙皇的代
理人科采布，成了压“蠱惑者”的借口。“蠱惑者”是1819年8月德国
各邦大臣的卡尔斯巴德代表会議決定中对参加这一反政府运动的人的
称呼。——第549页。
383
恩格斯的“德国維护帝国宪法的运动”是一本論述1849年莱茵普鲁士、
普法尔茨和巴登起义史的著作。这一著作在1850年分章载于“新莱茵
报。政治經济評論”杂志第1—3期。恩格斯所指的是这一著作的第四
章“为共和国捐軀！”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第190——
235頁)。——第550页。
384
指1848年11月維利希从德国流亡者—在伯桑松（法国）做工的工
人和手工业者中组織起来的队伍。队伍的成员从法国政府领取津貼。
1849年初，津贴停发。稍后，队伍加入了志愿分队，这一分队在维利希
的命令下参加了1849年5-6月巴登-普法尔茨起义軍的行动。—
第551頁。
385
馬克思指的是：公元前480年希腊-波斯战争期間，由300名斯巴达人
组成的队伍在国王勒奥尼达斯指挥下英勇保卫温泉关，抗击波斯的全
部军队。在温泉关会战中，勒奥尼达斯及其队伍全都战死。——第551
頁。
386
1849年9月，馬克思被选入倫敦德国流亡者救济委員会，该委员会是
387
=====第701页=====
693
注釋
在地方的德意志工人教育协会之下成立的。为了制止小资产阶级民主
派流亡者想把倫敦流亡者中的无产阶级分子置于自己影响下的企图，
委員会根据馬克思和共产主义者同盟的其他領导人的建議改組为社会
民主主义流亡者委員会，馬克思和恩格斯参加了这一委员会的领导工
作。1850年9月中旬，馬克思和恩格斯声明退出流亡者委员会，因为
大多数委员都被維利希一沙佩尔派影响了。—第552页。
388
正文中所指的共产主义者同盟中央委員会会議是在1850年8月的最
后几天内举行的。—一第552页。
389
“先驱者报”(《LePrecurseur》)是比利时资产阶级的日报；从1836年
起在安特卫普出版。——第556页。
390
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第466頁。—一第559頁。
391
指馬克思和恩格斯于1850年3月所写的“中央委員会告共产主义者同
盟书”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁页)。—一第
559頁。
392
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第522頁。——第559頁。
393
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第528頁。——第560頁。
394
馬克思指1850年9月15日以后脱离共产主义者同盟并且另成一个独
立组織的維利希一沙佩尔冒險主义宗派集团的中央委員会。根据与十
九世纪四十年代瑞士一些反动的天主教州的单独联盟的相似之点，馬
2
克思和恩格斯戏称这个组織为宗得崩德(特别联盟)。——第561页。
395见“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第526頁。——第562頁。
396“红色共和党人”(4The Red Republicans)是1850年7-11月由
乔·哈尼出版的宪章派周刊。在这个周刊上登载过“共产党宜言”的第
一次英譯文。
“寄语人民”(Notes to the People>)是英国的周刊，宪章派的
机关刊物；1851—1852年在倫敦由厄·琼斯编輯出版。馬克思和恩格
斯給該杂志以支持，并参加了它的編輯和出版工作。从1851年6月到
=====第702页=====
694
馬克思恩格斯全集
1852年4月底，他们在该杂志上发表了許多文章。——第562頁。
397
指馬克思和恩格斯論述1848年6月巴黎工人英勇起义的文章，以及馬
克思和恩格斯抨击在美因河畔法兰克福召开的全德国民議会的懦怯政
策、普魯士国民議会的妥协政策和三月同盟的活动家的一些文章（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷和第6卷）。
三月同盟(以法兰克福中央三月同盟为首）是1848年11月底由法
兰克福国民議会左翼議員在德国各城市組織的。这些三月同盟宣布其
目的是捍卫1848年德国三月革命的成果。它们的領导者是一些小資
产阶级民主主义者，如弗吕貝尔、西蒙、卢格、福格特等。馬克思和恩格
斯从1848年12月起就开始在“新莱茵报”上抨击领导这些同盟的小资
产阶级民主派的不彻底和不坚决的政策，指出这种政策是为革命敌人
帮了忙。——第563页。
398
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第526頁。——第563頁。
399
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第529頁。——第564頁。
400
指普鲁士和奥地利于1850年秋由于争夺德国领导权而发生的冲突。
冲突的借口是黑森的革命发动。普鲁士和奥地利彼此争夺干预黑森内
政的权利，其目的是镇压骚动。普鲁士政府为了回答奥地利軍队之开
入黑森，便宣布动员，同时也把军队派往黑森。但是，在沙皇尼古拉一
世的压力下，普鲁士对奥地利作了让步，没有给以严重的反抗。——第
565頁。
401
指在监獄中的奥古斯特·布朗基寄給“平等者宴会”的献詞。“平等者
宴会”是1851年2月24日为纪念1848年二月革命一周年在倫敦举行
的国际会議。宴会的組織者是：路易·勃朗領导下的一部分法国小資
产阶级流亡者，布朗基流亡者协会的首领——巴特尔米、亚当等人，还
有維利希一沙佩尔派。馬克思和恩格斯为了获得情报，派自己的拥护
者康·施拉姆和威·皮佩尔去参加宴会，但是，他們被逐出会場，并遭
到维利希和沙佩尔的拥护者的毒打。宴会的组織者故意不让与会者知
道的那篇奧·布朗基的献詞全文，曾发表在許多法国报紙上。馬克思
和恩格斯把这篇献詞譯成德文和英文，井且加上了前言(見“馬克思恩
=====第703页=====
695
注釋
格斯全集”中文版第7卷第630-632頁)。德譯文曾大量印发，流傅在
德国和英国。一一第568页。
402
指弗里德里希-威廉四世違背了他在普鲁士1848年三月革命时期对人
民的呼吁中所許下的关于建立宪制的庄严诺言。——第572頁。
403
在1848—1849年革命发生以前的时期，德国各宗教反对派——所謂
“德国天主教”和新教的“自由公理会”—的代表们企图建立全德国的
国教。1844年在德意志各邦建立的“德国天主教”，其宗旨是反对天主
教中极端的神秘主义和伪善。“德国天主教徒”否认罗馬教皇的领导，
反对天主教的許多教义和仪式，竭力使天主教适应德国资产阶级的需
要。“自由公理会”是在“光明之友”运动(它反对在天主教中占统治
地位的伪善的和神秘主义的派别——虔诚主义)的影响下，于1846年
从官方新教会中分离出来的。这两个宗教反对派的形式，反映了四十
年代的资产阶级对德国反动制度的不满和它要求全国政治统一的願
望。“自由公理会”与“德国天主教徒”的公理会在1859年合并。——
第573页。
404
馬克思所引的1853年11月20日曼彻斯特宪章派群众大会的決議及
琼斯在这次大会上的发言全文都发表在1853年11月26日“人民报”
上。—第579頁。
405
恩格斯可能指他在1853年12月7日“紐约每日論坛报”上发表的“土
耳其战争的进程”一文(见本卷第530—536页)，不过在这篇文章里
所提到的論点还没有作为定論提出。有同样見解的文章在这一时期的
“論坛报”上没有出現过。—一第580頁。
Y
406
暗指英国资产阶级經济学家托·图克所写的一些关于工业、商业和
财政的历史的主要著作，这些著作总称为“价格史”，它们是：“价格
史和货币流通状况，1793-1837年1838年倫敦版第1-2卷（4A
History of Prices, and of the State of the Circulation, from
1793to 1837>.Vol.I—II，London，1838)，“价格史和货币流通
状况,1838年、1839年1840 年倫敦版(《A History of Prices，and
=====第704页=====
696
馬克思恩格斯全集
1840)以及“价格史和货币流通状况，1839-1847年”1848年倫敦版
(aA History of Prices, and of the State of the Circula-
tion,from 1839 to 1847 inclusive. London,1848)。—第589
頁。
407
繁荣的罗宾逊是弗·約·罗宾逊，葛德里奇子爵的綽号。1825年經
济危机前夕他以英国财政大臣的身分预言英国經济会长期繁荣下
去。——第590頁。
408
皮蒂娅是德尔斐城内古希腊阿波罗神殿的女祭司。——第593頁。
409“卫报”(The Guardians)是英国国教会的机关报，周报，1846年创
办于倫敦。—第596页。
410“东德意志邮报”(Ost-Deutsche Posto)是奥地利温和自由派的日
报，1848至1866年在維也纳出版。——第598頁。
411
詹姆斯·格莱安任大不列颠内务大臣时，为討好奥地利政府，于1844
年命令英国邮政主管部門让警察局暗中檢查意大利革命流亡者的信
件。
馬克思所說的“邦迪埃拉事件”，是指以密謀組織的成員邦迪埃拉
兄弟为首的意大利爱国者的一个小支队于1844年6月在卡拉布利亚
海岸登陆一事。邦迪埃拉的目的是要在意大利举行起义，反对那不勒
斯波旁王朝和奥地利的統治。由于支队中一个队的背叛，当局俘获
了远征队的参加者；邦迪埃拉兄弟被枪杀。一一第599页。
412
西诺普会战发生在1853年11月30日(18日)。在巴·斯·纳希莫夫
海軍中将的俄国黑海分舰队查明土耳其司令部准备派一个区舰队把军
队和装备运往高加索沿岸井在西诺普海湾发现这个区舰队以后，便对
这个区舰队发动攻击并把它消灭了。有6艘俄国战列舰和2艘巡航舰
参加会战；海岸炮垒炮火支援下的土军兵力共有16艘军舰(其中有2
艘蒸汽舰)。可是，在大炮装备上俄国分舰队比土耳其强。会战进程中
土耳其舰队损失惨重：15艘军舰被击毁，区舰队司令、海軍元帅奥斯
曼-帕沙被俘。西諾普的胜利大大加强了俄国在黑海的軍事地位，同时
=====第705页=====
注釋
697
也促使英法两国更快地参加反俄战争。——第602页。
413
尼古拉一世1853年6月26日（14日)就沙皇政府决定把軍队开进多瑙
河各公国所颁发的宣言，以及沙皇俄国的一系列外交文件都宣布，占领
各公国的目的，是建立“物质保证”来保障希腊正教教会在土耳其的权
利和特权并使苏丹履行其对俄国的义务。——第603页。
414
圣约翰伍德和切尔西是倫敦两个人口稠密区的名称；克勒蒙特宫(在
倫敦市郊）供1848年2月流亡英国的路易-非力浦·奥尔良公爵和他
的全家居住。——第604页。
415
指1849年参加立法議会的新选举法起草委員会的17个奥尔良分子和
正統主义者的首領，由于他们貪图权力和抱有反动意图，人们把他们称
为城官。这个綽号是从维克多·雨果根据中世纪德国生活而写的同名
历史剧中借用的。在德国，城官是被皇帝指派的城和区的統治者。一
第605页。
416
斯特拉斯堡和布倫的英雄，见注249。—第605頁。
417
嘲諷地暗指1812年10月馬萊将軍反对拿破侖第一沒有成功的密謀。
有右翼保皇党人和共和党人参加的这一密謀的策划者指望拿破侖的軍
队在俄国遭到失败，井企图利用他们所散布的拿破侖已在远征俄国时
陣亡的說法。——第606頁。
418
秩序党，见注344。——第607頁。
419
1853年12月16日帕麦斯頓宣布退出阿伯丁联合内閣。可是他的辞
职没有被接受，很快叉回到他原来的内务大臣的职位上来。—第609
頁。
420
指倫敦出版人塔克尔把1853年11月4日“紐约每日論坛报”上发表的
“帕麦斯顿与俄国”一文印成单行本出版，这篇文章是马克思的“帕麦斯
頓勛爵”那組文章中的第三篇(见注295)。—一第612頁。
421
在“馬克思恩格斯全集”俄文第1版中“士耳其战争的进程”一文是用
“西诺普和阿哈尔齐赫”的标题刊载的。
=====第706页=====
698
馬克思恩格斯全集
恩格斯的这篇文章主要是根据英国报刊的材料写成的。当时英国
报刊没有客观地闡述克里木战争时期軍事行动的进程，而且别有用心
地解說了俄軍的官方情报。这首先說明了，为什么文章中对1853年
11月30日(18日)西诺普会战的评述、对交战双方兵力的对比、俄国黑
海舰队的战斗素质和行动的估计等方面有些不确切之处。例如，恩格
斯从英国报纸上袭用了关于黑海舰队有战略弱点、关于該舰队中大牛
是“陆地水兵”和非俄罗斯民族人員等不正确的說法。恩格斯的这篇文
章的政論性质(这篇文章是紧接着事件发生后写成的)和该文反对作为
当时欧洲反动势力的主要堡垒的俄国沙皇政府的政治倾向，对于低估
西诺普会战的意义起了一定的作用。——第613页。
422
恩格斯在下面描述的阿哈尔齐赫战斗发生于1853年11月26日(14
日)。——第613页。
2
+
电
=====第707页=====
699
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
(1853年3月-12月）
1853
3月—4月初
由于西方强国和沙皇俄国之間在巴尔干和近东的矛盾
尖銳化，馬克思和恩格斯在通信中就东方問題交換了
意見。
应馬克思的要求，恩格斯为“紐約每日論坛报”写
了一些文章。这些文章对东方问题的实质作了分析，
井主張以革命手段解決这个问题，在巴尔干建立民主
的斯拉夫国家。馬克思和恩格斯合写的“不列顛政
局。—迪斯累里。—流亡者。—馬志尼在倫
敦。——土耳其”一文及恩格斯的“在土耳其的真正争
論点”、“土耳其問题”和“欧洲土耳其前途如何?”等文
发表于4月7日、12日、19日和21日的“紐約每日論
坛报”(后三篇文章作为社論发表)。
約3月下半月—4月
馬克思认为制定自己的經济学說是头等重要的事情，
所以他继續深入地研究政治經济学。他閱讀英国經济
方面的书籍，井摘录斯宾塞、纽曼、奥普戴克、班菲尔德
和其他作者的著作，以及“经經济学家”杂志。他特别注
意货币流通、土地和地租、人口以及国家在经济生活中
的作用等問題。
馬克思把他在探討經济問題过程中所获得的材料
广泛应用于他的政論作品。
=====第708页=====
700
馬克思恩格斯全集
4月
恩格斯重又着手研究軍事科学，对匈牙利革命战争史
及1848—1849年意大利战争史极为注意，并制定了革
命軍队在反沙俄战爭中的策略。
恩格斯认为俄国革命运动的前途問题很重要，他
閱讀了赫尔岑1851年法文版的“論俄国革命思想的发
展”一书。
恩格斯继續学习俄語，同时研究南方斯拉夫的各
种語言。
4月—5月
馬克思对亚洲殖民地国家和附属国家的历史和发展前
途很有兴趣，他閱讀了麦克-庫洛赫、克列姆、貝尔尼
.埃、薩尔梯柯夫等人的作品以及其他一些有关印度和
中国的历史和經济的著作，井作了摘录。由于英国議
会要討論印度的管理問題，馬克思研究了議会的藍皮
书和东印度公司的历史。
4月-12月
馬克思和恩格斯同前共产主义者同盟盟員約·魏德迈
和阿·克路斯保持經常联系，并对他们在美国宣傳科
学共产主义思想给以很大帮助。由于魏德迈和克路斯
给旅美德国工人的团体（美国工人同盟）的机关报“改
革报”撰稿，馬克思和恩格斯介紹埃卡留斯、皮佩尔、德
朗克及其他一些支持他們的人参加报社工作。馬克思
和恩格斯在“紐約每日論坛报”上发表的某些文章为
“改革报”所轉载。
4月1日和8日
馬克思写了两篇文章，揭露柏林警察当局捏造的、英国
政府用来加强对在倫敦的政治流亡者的警察监视的所
謂“革命密謀”。“柏林密謀”和“柏林密謀。——倫敦
警察局。馬志尼。———拉德茨基”两文发表于4
月18日和21.日的“紐約每日論坛报”。
4月9日左右一5月
馬克思和恩格斯再次設法找出版者来出版他們合写
的、揭露小资产阶级民主派的首领的“流亡中的大人
=====第709页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
701
物”一书的手稿，但未能成功。
4月9日
馬克思从克路斯那里知道希尔施的“間諜活动的受害
者。威·希尔施的辯护书”这本誹谤性文集即将在美
国发表，写了“希尔施的自供”一文。他在这篇文章中
揭露了希尔施同被开除出共产主义者同盟的分裂派头
目一一维利希的狼狈为奸，同时也驳斥了希尔施所散
布的馬克思将“流亡中的大人物”一书的手稿交給普魯
士警察当局的謊言。馬克思的这篇文章載於5月5日
的“美文学杂志和紐約刑法报”。
4月12日
恩格斯在給魏德迈的信中，在分析欧洲的经济和政治
情况的基础上表述了他对大陆上新的革命的前途和无
产阶级政党在德国未来的革命战斗中的策略等問題的
一系列看法。这封信的一部分由魏德迈以匿名文章的
形式发表于5月4日的“改革报”。
为了继續給厄·琼斯出版和編輯的宪章派报紙
“人民报”的工作以經常不断的帮助，馬克思为該报写
了“新的财政把戏或格萊斯頓和辨士”一文。馬克思
的一系列揭露联合内閣的预算的反人民性的文章，就
是从这篇文章开始的。该文发表于4月16日的“人民
报”。馬克思把一篇内容与这篇文章相仿的题为“内閣
的成就”的文章寄給“紐約每日論坛报”，于4月27日
发表。
4月中旬
馬克思接到克路斯的通知，克路斯告訴他，他在1853
年2月9日的“紐約每日論坛报”上发表的“薩特倫德
公爵夫人和奴隶制”一文于3月28日为德国民主派在
美国办的报纸“警钟”(《DerWecker)所摘要轉载，
其他許多美国报紙也轉載了这篇文章。
馬克思继續写評論格萊斯頓的預算的文章。他的“英
4月19日—25日左右
鎊、先令、辨士，或阶级的预算和这个预算对誰有利”和
=====第710页=====
702
馬克思恩格斯全集
“人民得肥皂，泰晤士报'得贿赂。——联合内閣的预
算”两文于4月23日和30日载于宪章派的“人民报”。
另外两篇文章“菲格斯·奥康瑙尔。——内閣的失
敗。——预算”和“君士坦丁堡的乱子。——德国的招
魂术。——預算”載于5月3日和6日的“紐約每日論
坛报”。
4月24日左右
在波士頓(美国）出版了馬克思的抨击文“揭露科倫共
产党人案件”的单行本。
4月26日—29日
恩格斯应馬克思的要求，为“紐約每日論坛报”写了一
篇关于瑞士的政治地位的文章。马克思为这篇文章增
添了关于英国政府迫害流亡者一节，井于4月29日将
文章寄出。报纸輯部把这篇文章分为两篇，先后于
5月14日和17日发表，一篇题为“火箭案件。—一瑞
士的暴动”，另一篇题为“瑞士共和国的政治地位”。
4月26日
馬克思接到一份关于柏林警察局头子施梯伯和普魯士
警官戈德海姆到达倫敦以及威·希尔施继續同他們保
持联系的匿名通知。他审查了这份材料的可靠性并把
它寄给魏德迈和克路斯在美国工人报刊上发表。这件
事馬克思在“紐約每日論坛报”上发表的“火箭案
件。——瑞士的暴动”一文中也作了报道。
恩格斯在給馬克思的信中引用了許多說明英国和
法国工商业萎缩及表明资本主义繁荣的不稳定性的材
料。
4月底
由於馬克思的著作难於推銷和“紐約每日論坛报”不按
时付給稿費，馬克思一家陷於困境。恩格斯給馬克思
及其家庭以物质援助。
4月30日－5月19日
馬克思住在曼彻斯特恩格斯处。
5月—6月
为了研究东方各国的历史，恩格斯学习波斯语，从原文
閱讀詩人哈菲茲及历史学家米尔洪德的作品。
=====第711页=====
703
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
5月20日
馬克思写了“中国革命和欧洲革命”一文。他在这篇文
章中分析了中国太平軍起义的原因和性质，并指出中
国事变对欧洲經济和政治发展的必然影响。该文于6
月14 日在“紐約每日論坛报”上作为社論发表。
恩格斯把魏德迈寄來的錢轉寄馬克思，請他轉交
弗莱里格拉特（在科倫受审的共产主义者同盟盟员及
其家属救济金收款人)。这些錢是应馬克思和恩格斯
及他们的拥护者的呼吁而在美国捐募的。
5月24日
馬克思着手为“紐約每日論坛报”撰写一些有关印度的
文章，因为这时議会即将討論延长东印度公司特許状
期限問題。这些文章中的第一篇“荷兰情况。——丹
麦。——不列颠国债条款变更。——印度。—一土耳
其和俄国”于6月9日在报上刊登。
5月25日左右
恩格斯閱讀福斯特的“阿拉伯的历史地理学”一书。
5月26日左右一6月
馬克思和恩格斯在通信中就东方各国的历史問題交換
14日
了意見。在談到东方的社会經济关系时，馬克思指出
那里没有土地私有制。
恩格斯依照馬克思的建議閱讀了貝尔尼埃論述印
1
度大莫队儿国家的著作。
：5月27日—6月7日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一些有关欧洲政治的
根本問题的文章，他特別注意俄土冲突的发展及西欧
外交界在这一冲突中所持的立場。馬克思的“馬志
尼。—一瑞士和奧地利。——士耳其問题”、“士耳其問
题。——泰晤士报'。——俄国的扩张”“俄国的欺
騙。——格莱斯顿的失败。——查理·伍德的东印度
改革”等文于6月10日、14日和22日在报上发表。
恩格斯收到从美国寄来的在波士頓刊印的馬克思的小
5月31日左右
册子“揭露科倫共产党人案件”440份。他留下了一些
准备在曼彻斯特散发，其余的寄给了馬克思。
=====第712页=====
704
馬克思恩格斯全集
5月底-6月初
馬克思和恩格斯收到魏德迈和克路斯从美国寄来的关
于他們在美国出版的德文报刊上同維利希展开論战的
消息。由于小册子“揭露科倫共产党人案件”的发表，
維利希对馬克思进行了一系列攻击。
6月
馬克思在大英博物館图书館进行工作，为他写給“紐約
每日論坛报”的通訊稿搜集資料。他特別注意查普曼、
狄金逊、穆勒、坎伯尔、默里及其他等人有关印度的著
作，井将其中有关英国的殖民制度、印度的经济和政治
制度等問题作了摘录。
馬克思研究許多有关丹麦历史的著作，如德罗森、
札姆韦尔、奥尔斯豪森的作品，井作了摘录。他在写給
“紐約每日論坛报”的通訊稿中，在闡述丹麦的事件時
利用了这些研究成果。
6月—8月
馬克思和拉薩尔通信商談在德国秘密轉送和散发小冊
子“揭露科倫共产党人案件”問題。恩格斯建議把小册
子夹在紗包里轉送，但是这个計划沒有实現。
6月初-7月中旬
馬克思得到許多报道，这些报道都证明美国讀者对他
在“紐約每日論坛报”发表的文章评价很高。
6月2日
在給恩格斯的信中，馬克思对“紐約每日論坛报”編輯
部未經作者同意就擅自将馬克思和恩格斯的某些极为
重要的文章作为社論发表表示不滿。馬克思表示要給
报社編輯德納写信抗議这样对待他的文章。
6月2日—9日
为了继續给自已的战友、前共产主义者同盟盟员以道
义上和物质上的援助，馬克思和恩格斯設法給威·沃
尔弗和威·皮佩尔安置工作。
6月10日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了“不列顯在印度的統
治”一文，揭露英国人在印度进行殖民主义統治的方
法。在这篇文章中，馬克思发挥了恩格斯6月6日的
信中所說的印度农业由于英国殖民主义者的統治而
=====第713页=====
705
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
衰落的思想。該文載于6月25日的“紐約每日論坛
报”。
6月14日
在給恩格斯的信中，馬克思批評了美国經济学家凱里
的“我国和外国的奴隶制”一书和他的其他一些鼓吹阶
級利益調和及为資本主义辯护的著作。
6月中旬
馬克思在給克路斯的信中建議魏德迈和克路斯继續为
“改革报”撰稿，尽管报社編辑部小资产阶级分子的影
响增加。馬克思强調指出魏德迈和克路斯在无产阶級
革命者在美国尚未掌握其他刊物的情況下参加該报工
作的重要性。
馬克思把他对凱里的經济观点的批評意見寄給克
路斯。克路斯在一篇于9月份发表在“改革报”上的文
章里采用了这些意見。
6月17日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇文章，文章一方
面評論了英国对內对外政策的基本問題，同时把在英
国已經展开罢工运动和宪章派试图在国内恢复他们的
鼓动等消息向讀者作了报道。馬克思从这篇文章开始
在他的通訊稿中系統地闡述英国工人运动的問題。“英
国的繁荣。—罢工。—一土耳其問题。———印度”
一文載于7月1日的“紐約每日論坛报”。
6月20日左右
馬克思接到克路斯的通知說，在美国工人同盟中央委
員会会議上，关于“改革报”的方針問題多数人贊成魏
德迈按照馬克思和恩格斯的理論和策略原則的精神所
采取的路線。
6月24日
馬克思写“东印度公司，它的历史与结果”一文，關述英
国统治阶级对印度进行殖民主义奴役和掠夺的历史。
文章載于7月11日的“紐約每日論坛报”。
馬克思写了論述爱尔兰的租佃权的文章，揭露英国大
6月28日
=====第714页=====
706
馬克思恩格斯全集
地主对爱尔兰农民进行剥削时所使用的凶恶的方法。
“印度问题。——爱尔兰的租佃权”一文载于7月11
日的“紐約每日論坛报”。
不早于7月初
恩格斯閱讀亚·伊·赫尔岑所写的、由倫敦自由俄国
印刷所出版的反农奴制宜言“尤利耶日！尤利耶日！
給俄国貴族”。
約7月—11月
馬克思研究1807—1850年这一时期的議会报告、外交
文献和资料，对英国外交史特别注意。
7月1日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇关于俄土冲突和
英国罢工运动的通讯稿，于7月14日在报上发表。
7月9日
德国流亡者、科倫案件中受审的共产党人之一雅科比
持馬克思的介紹信来找恩格斯。恩格斯在曼彻斯特为
雅科比安排工作。
月12日
針对俄国侵占多瑙河各公国，馬克思給“紐約每日論
坛报”写了一篇反对沙皇俄国的扩张政策及英国政府
在这个問题上所持的立場的文章。馬克思的“俄土糾
紛。———不列顛內閣的詭計和詭辯。——涅謝尔罗迭
最近的照会。——东印度问题”一文于7月25日在报
上刊登。
月19日
馬克思給“紐約每日論坛报”写了一篇繼續闡述俄士
冲突及西欧外交界的干涉尝試的文章。馬克思在这篇
文章中論证了他和恩格斯提出的关于在巴尔干建立斯
拉夫民主国家的思想。他的“战争問題。—議会动
态。—印度”一文于8月5日在报上发表。
月22日
馬克思写“不列顛在印度統治的未来結果”一文，总結
了他关于印度的著述，得出了不列巅在这个国家中的
殖民統治必将崩潰的結論。該文載於8月8日的“紐
約每日論坛报”。
=====第715页=====
707
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
7月29日—8月12日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一系列綜合評論，
闡述欧洲政治的基本問題。馬克思的“政府在財政問
题上的失敗。——馬車夫。——爱尔兰。—俄国問
题”、“广告税。—俄国的行动。——丹麦。合众
国在欧洲”、“战争问题。——英国的人口和商业报告
书。——議会动态”等文自8月12至24日在报上刊
登。
7月底—8月初
恩格斯去倫敦同从德国到此地逗留的母亲相会。
8月16日和19日
馬克思写了两篇談英国議会关於土耳其問題的辯論的
文章，分析了英国在东方问题上的立场。这两篇文章
载于9月2日的“紐约每日論坛报”，标题为“烏尔卡尔
特。—貝姆。——土耳其問題在上院”、“土耳其問
题在下院”。
8月19日左右
馬克思接到弗萊里格拉特轉来前共产主义者同盟盟員
克·克萊因的来信，信中建議在前共产主义者同盟倫
敦中央委員会委員和前佐林根、爱北斐特及杜塞尔多
夫等地同盟支部之間建立联系。馬克思在給克萊因的
回信中建議保持工厂工人的独立組織，防止小資产阶
級分子钻入。考慮到要保守秘密，馬克思建議只通过
个人接触同倫敦保持联系。
8月23日
马克思写“大陆和英国的情况”一文。文中在阐述东方
問題的同时，对业已結束的英国議会会議作了总結,揭
露联合内閣和英国議会的反动政策。該文載于9月5
日的“紐約每日論坛报”。
8月30日
在“晨报”上圍繞着巴枯宁展开了論战，在論战过程中
有人攻击“新莱茵报”，因此馬克思给“晨报”編輯写了
一封公开信，说明“新莱茵报”对巴枯宁的态度。马克
思的信载于9月2日的“晨报”。
=====第716页=====
708
馬克思恩格斯全集
8月30日－9月27日
馬克思写了一些談欧洲經济状況的文章。他在这些文
章中指出主要欧洲国家——英国和法国的經济中有經
济危机日益迫近的迹象。“粮价上涨。—一霍乱。——
罢工。——海员中的运动”、“政治动态。——欧洲缺
粮”等文从9月15日至10月17日刊载于“紐約每日
論坛报”。
9月3日—4日
“晨报”上又出現了攻击“新萊茵报”的論战短評，因此
馬克思給該报編輯部写了第二封信。因为編輯部拒絕
刊登这封信，馬克思于9月10日把他的回信发表在宪
章派的报纸“人民报”上。
9月9日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了一篇談1844年皮尔
的银行法令的文章，于9月24日作为社論在报上发
表。
9月29日
恩格斯针对俄土的备战写了“俄军在土耳其”一文，分
析多瑙河上武装力量的对比。从这篇文章开始，恩格
斯在克里木战爭过程中有系統地写了軍事評論。該文
于10月17日在“紐約每日論坛报”上作为社論发表。
在給馬克思的信中，恩格斯把一些有关英国某些
經济部門状況的具体材料告知馬克思。
10月4日—12月6日
馬克思深入分析藍皮书、議会报告、外交文献和报刊材
料，井在这一基础上写了一系列揭露帕麦斯顿的文章，
描述帕麦斯顿是当权的政治寡头的代表，并对整个英
国政府制度给予评价。这些文章以“帕麦斯頓助爵”为
总标题自10月22日至12月24日在“人民报”上连
載。其中大部分在“紐約每日論坛报”上作为社論发表。
个别文章在“改革报”上用德文轉载。
E
10月7日
馬克思继續系统闡述英国罢工运动的进程，写了“战争
問題。——金融状况。——異工文。该文发表于10
月21日的“紐約每日論坛报”。
=====第717页=====
709
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
10月12日
在給恩格斯的信中，馬克思分析了法国的局勢井建議
恩格斯写一篇关于日益迫近的經济危机可能给波拿巴
政府带来的后果的文章。
10月21日—27日
恩格斯写了两篇文章談土耳其政府对俄国宣战后巴尔
左右
干和高加索的战局。“双方军队在土耳其的调动”、“神
圣的战争”两文先后于11月8日和15日在“紐約每日
論坛报”上作为社論发表。
約11月
馬克思詢問德納能否在美国刊印德国哲学史方面的文
章。
11月5日
“人民报”編輯部继續发表馬克思的“帕麦斯頓勛爵”一
文，并在一篇专門短評中提起讀者注意該文对揭露英
国統治阶級政策的重要性。
11月8日左右
恩格斯写“土耳其战争的进程”一文，分析了俄土两国
軍队之間在多瑙河上的軍事行动。該文于11月25日
在“紐約每日論坛报”上作为社論刊登。
11月11日
馬克思把他同恩格斯合写的一篇通訊稿寄給“紐約每
日論坛报”。該报編輯部于11月28日把其中恩格斯
所写部分作为社論发表，标题为“俄軍的失败”。馬克
思所写部分驳斥了英国资产阶级报刊关于英国工人状
况改善的荒谬論断，于同日单独发表，标题为“工人问
题”。
11月15日
馬克思写“繁荣。——工人問题”一文，駁斥英国資产
阶級杂志“經济学家”所說的英国经济繁荣具有稳定性
的說法。这篇文章还报道了宪章派的領袖厄内斯特·
琼斯鼓动召开工人議会的消息。馬克思的这篇文章发
表于11月30日的“紐約每日論坛报”。
11月18日左右
恩格斯继續密切注视俄土之間的战争动态，又写了一
篇談土耳其战爭进程的文章，于12月7日在“紐約每
=====第718页=====
710
馬克思恩格斯全集
日論坛报”作为社論刊登。
11月20日左右
在给阿·克路斯的信中，馬克思对烏尔卡尔特的历史
观和他在东方問題上的立場提出了一系列批评意見。
克路斯在他的“戴維·烏尔卡尔特”一文中朵用了馬克
思的这些意見，該文发表于12月19日的“改革报”。
11月21日左右
馬克思收到克路斯寄来几期載有維利希反对馬克思的
“揭露科倫共产党人案件”的文章的“美文学杂志和紐
約刑法报”。
11月21日—28日左
馬克思写了一篇抨击文“高尚意識的騎士”反对維利
右
希，揭露了工人运动中的小资产阶级分子的宗派活动
和冒险主义策略。
11月22日左右
恩格斯接到馬克思寄来的維利希反对馬克思的文章原
文。应馬克思的要求，恩格斯写了一篇驳斥維利希的
誹謗的声明，並寄給馬克思，供他在写“高尚意識的騎
士”时使用。馬克思把恩格斯的这份声明收进了他的
文章。
11月25日
魏德迈、克路斯和雅科比在“美文学杂志和紐約刑法
报”上发表声明，駁斥維利希对馬克思进行的誹謗性攻
击。在这一声明中他們使用了馬克思寄給他們的材
料。
F
11月29日
馬克思把他的摔击文“高尚意識的騎士”寄給克路斯在
美国刊行。该文于1854年1月中在紐约发表。
馬克思在他給“紐約每日論坛报”写的一篇文章中
闡述了琼斯和宪章派的其他领袖们所进行的争取召开
工人議会的鼓动。“曼托伊費尔的演說。—普魯士
的宗教运动。——马志尼的宣言。——倫敦市政厅。
—罗素的改革。——工人議会”一文于12月12日
在报上刊登。
=====第719页=====
中
711
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
12月2日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写了一篇軍事評論“多瑙
河战争”。该文于12月16日作为社論在报上发表。
12月2日-9日
馬克思为“紐約每日論坛报”写了两篇文章，分析西欧
列强在俄土战争中的立场。“士耳其战争。——工业
的货难”和“四国协定。——英国与战争”两文于12月
16日和26日在报上刊登。
12月13日
馬克思写“俄国的胜利。——英国和法国的地位”一
文，指出拿破侖第三的帝国的經济和政治矛盾的增长
表明了波拿巴政权的不稳固性。該文载于12月27日
的“紐約每日論坛报”。
12月14日左右
馬克思接到他的亲戚伊·卡·尤塔要他給在开普敦出
版的日报“南非人报”（《Zuid-Afrikaan》)撰稿的来
信。
12月中旬
恩格斯力求辞掉“欧門一恩格斯”公司办事员的工作，
想做偷敦一家报紙的軍事記者，以便能有更多閑暇时
简写他已經构思好的1848-1849年匈牙利革命战争
史的著作，井能在倫敦与馬克思生活在一起。这个試
图没有成功。
12月下半月
海·列維以前莱茵省共产主义者同盟某些支部的代表
的资格由杜塞尔多夫来見馬克思。他試图向馬克思证
明发动伊塞隆、佐林根和莱茵省其他城市的工厂工人
起义的必要性。馬克思向他說明在德国当时的条件下
这样做是不适时的，也是徒劳无益的。
“紐約每日論坛报”发表的馬克思的一篇談帕麦斯頓的
12月16日左右
文章“帕麦斯顿和俄国”由倫敦塔克尔出版社出单行
本。整个一版书在几星期内就脱销了。
馬克思写“帕麦斯頓辞职”一文。该文发表于12月31
12月16日
日的“紐約每日論坛报”。
1
=====第720页=====
712
馬克思恩格斯全集
12月20日
馬克思給“紐約每日論坛报”寄去一篇談报刊对帕麦斯
頓辞职的評論的文章。該文沒有在报上发表。
12月23日左右
恩格斯給“紐約每日論坛报”写了一篇軍事評論“土耳
其战争的进程”。这篇文章以英国报刊的消息为根据
对西诺普会战和阿哈尔齐赫战役作了评述,于1854年
1月9日作为社論发表。
12月底
馬克思收到德納对他願意写德国哲学史方面的文章的
答复。德纳要求这些文章不得对美国人的宗教情感有
任何损害，以此作为在美国一家杂志发表这些文章的
条件。馬克思写这方面文章的打算始終未能实現。
1853年12月底一
恩格斯在倫敦馬克思家作客。
1854年1月1日
0
1
=====第721页=====
713
人名索引
(DaBnOB, pOKOCn AKOBnOBnY
三画
1796—1868)—俄国将軍，克里木战
小皮特，威廉（Pitt The Younger，
爭时期为多瑙河和克里木俄軍指揮官。
William 1759-1806)——英国国家
-第516、531頁。
活动家，托利党领袖之一；曾任首相
巴哈杜尔-沙赫二世（Bahadur ShahII
(1783-1801和1804—1806)。——第
1767—1862)——印度大莫臥儿王朝最
84、169.170、203页。
后一个缽諦沙赫(1837—1858)。
第227頁。
四画
巴特尔米，艾曼紐尔（Barthélemy，Em-
巴特，伊薩克(Butt， Isaac 1813—1879)
manuel約1820—1855)——法国工
—爱尔兰律师和政治活动家，自由党
人，布朗基主义者，七月王朝时期和
人，議会議員；在七十年代是爱尔兰自
1848年巴黎六月起义时期秘密革命团
治运动的组織者之一。——第66頁。
体的参加者，后流亡英国，为倫敦的法
巴拉盖·狄利埃，阿希尔（Baraguay
国布朗基主义流亡者协会的领导人之
d'Hilliers, Achille 1795-1878)
一，屬于維利希一沙佩尔冒险主义宗派
法国将軍，1854年起为元帅，波拿巴主
集团；1855年因刑事罪被处死刑。
义者；曾任駐君士坦丁堡大使（1853一
第556、568、569页。
1854)；1854年为波罗的海法国远征
巴克豪斯，約翰(Backhouse，John1772
軍指揮官。——第491頁。
—1845)—一英国官員，1827—1842年
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗维奇(Ba-
任外交副大臣。一第438页。
KYHHH, MHXan AnOKCaHPOBM 1814
巴登公爵見弗里德里希一世。
--1876)一—俄国民主主义者，政論家，
比彻-斯托，哈里埃特·伊丽莎白（Bee-
1848—1849年德国革命的参加者；后
cher-Stowe, Harriet Elizabeth 1811
成为无政府主义思想家；他在第一国际
一1896)——美国女作家，小說“湯姆叔
中是馬克思主义的凶恶敌人；由于他进
叔的小屋”的作者。——第93頁。
行分裂活动，在1872年的海牙会議上
比诺，让·馬提阿尔(Bineau，Jean Mar-
被开除出第一国际。——第321—323、
tial1805--1855)-—法国工程师和政
328頁。
治活动家，公共工程大臣（1849--1851)，
巴甫洛夫，普罗科菲·雅科夫列維奇
财政大臣（1852--1855)，波拿巴主义
=====第722页=====
2
714
馬克思恩格斯全集
者。—第358頁。
牛頓，伊薩克（Newton，Isaac 1642—-
比頓，約翰·埃利奧特·德林瓦特(Bett-
1727)——偉大的英国物理学家、天
hune, John Elliot Drinkwater 1801
文学家和数学家，力学科学的创始人。
—1851)——英国法学家和大官；1848
第109頁。
至1851年是印度总督所辖的参事会参
尤尔，安得魯(Ure，Andrew1778—1857)
事。——第140頁。
——英国化学家，庸俗的經济学家，自
比埃特里，比埃尔·瑪丽(Pietri， Pierre
由貿易論者。——第96頁。
Marie1809-1864)—法国政治活动
切尔宁，安东·弗雷德里克(Tscherning,
家，波拿巴主义者；曾任巴黎警察局长
Anton Frederick 17951874)
(1852—1858)。——第31頁。
丹麦军官，政治活动家，自由主义者，
丹东，若尔日·雅克(Danton，Georges
1848年为陆軍大臣。——第502頁。
Jacques 1759-1794)——十八世紀末
日拉丹，艾米尔·德（Girardin，Emile
法国资产阶级革命的卓越活动家之一，
de1806—1881）——法国资产阶级政
雅各宾党人右翼领袖。——第329頁。
論家和政治活动家；在三十至六十年代
丹麦国王——見弗雷德里克七世。
曾断續地担任“新聞报”編輯，以政治
丹尼洛·涅哥什(aHnno Herom1826
上毫无原则著称。——第126頁。
1860）門的内哥罗的大公（1852-
邓达斯，詹姆斯·威特利·迪恩斯(Dun-
1860)。——第503頁。
das, James Whitley Deans 1785—
丹年别尔格，彼得·安得列也維奇(aH-
1862）——英国海軍上将，1852年至
HOHopr, Πerp AHpaOBHy 1792
1855年1月为参加克里木战争的英国
1872)一一俄国将軍，克里木战争时期
地中海舰队总司令。—一第5、129、135
任多瑙河和克里木俄軍指揮官。—
頁。
第516、531頁。
无地約翰(約1167一1216)—一英国国王
韦克，路易(Weck，Louis)——1853年
(1199—1216)。——第27頁。
反动的弗里布尔（瑞士）暴动的参加者。
厄斯特德，安德斯·桑戴(0rsted，An-
—第100頁。
ders Sande 1778—1860)——丹麦法
韦克貝克尔（Weckbecker）——1853年
学家和国家活动家，1853—1854年任
奥地利駐士麦那总领事。一—第219、
首相。——第502頁。
239頁。
扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫（Zamojski,
戈洛文，伊万·加甫利洛維奇(FonOBHH,
Wladislaw)-一伯爵，波兰大地主，曾
HBaH PaBpnOBny 1816—1886)
参加1830—1831年起义，起义被压
俄国自由派地主，侨居英国，政論家,四
后成为在巴黎的波兰保守的保皇派流
十至五十年代同赫尔岑和巴枯宁很接
亡集团的领导人之一。——第437页。
近。一—第321、327、328页。
夫賴堡大主教見維卡里。
戈德海姆(Goldheim)——普鲁士警官，
五画
十九世紀五十年代初是倫敦普魯士諜
报机关的领导人之一。——第96页。
布龙，卡尔(Bruhn，Karl 生于1803年)
=====第723页=====
715
人名索引
——德国記者，共产主义者同盟盟员，
布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui，Louis
1850年被开除出盟；后为拉薩尔的拥
Auguste 1805—1881)——法国革命
护者。——第545页。
家，空想共产主义者，許多秘密社团和
布赫尔，洛塔尔(Bucher，Lothar 1817—
密謀活动的組織者；1830年革命的积
1892)——普魯士官員，政論家;1848年
极参加者，1848年革命时期站在法国
是普魯士国民議会的議員，屬於中間派
民主主义运动和无产阶级运动极左翼
左翼；1848—1849年革命失败后流亡
的立場，曾多次被判处徒刑。—一第
倫敦；后为民族自由主义者，拥护俾斯
568、569页。
麦。一第548页。
布尔克奈，弗朗斯瓦·阿道夫（Bourque-
布奥尔-绍恩施坦，卡尔·斐迪南(Buol-
ney, François Adolphe 1799—1869)
Schauenstein, Karl Ferdinand 1797
法国外交家，駐君士坦丁堡公使
一1865)一一伯爵，奥地利国家活动家
(1841—1844)，后为大使(1844—1848)；
和外交家，駐彼得堡公使(1848一1850
駐維也納公使(1853—1856)，后为大使
后为駐倫敦公使(1851-1852)，曾任首
(1856—1859)。——第266頁。
相兼外交大臣(1852-1859)。—一第
布尔韦尔，威廉·亨利·利顿·厄尔
219、266、291、301、363、603頁。
(Bulwer, William Henry Lytton
布魯姆，亨利·彼得(Brougham，Henry
Earl 1801—1872)——英国外交家,
Peter 1778—1868)——男爵，英国法
会議員(1830—1837)，輝格党人；1839
学家和文学家，在二十至三十年代是
年和1840年是英国駐巴黎的代办，后为
輝格党的著名活动家，大法官（1830一
駐馬德里(1843—1848)、华盛頓（1849
1834）；五十年代他在政治生活中不起
—1852）和佛罗倫薩（18521855）公
多大作用。—第211頁。
使；1858—1865年任駐君士坦丁堡大
布魯克，卡尔·路德維希（Bruck，Karl
使。——第440、459页。
Ludwig 1798—1860)—男爵，奥地
布魯土斯（馬可·尤尼烏斯·布魯土斯）
利国家活动家和外交家；大企业家；曾
(Marcus Junius Brutus 公元前約85
任工商和公共工程大臣（1848—1851)，
—42)——罗馬政治活动家，反对尤利
駐君士坦丁堡公使(1853—-1855)，财政
烏斯·凱撒的貴族共和派阴謀的发起
大臣（1855—1860)。——第219、314、
人之一。第33頁。
462、473頁。
布隆諾夫，菲力浦·伊万諾維奇(BpyH-
HOE,HRH HBaHOBHY 1797—1875)
布罗頓——見霍布豪斯，約翰·凱姆。
一—男爵，俄国外交家，駐倫敦公使
布萊特，約翰(Bright，John1811-1889)
一—英国厂主，资产阶级政治活动家，
(1840—1854、1858—1860)，后为大使
自由貿易派領袖和反谷物法同盟創始
(1860—1874)。--—第155、160、161、
人之一，自六十年代初起为自由党左翼
198、293页。
領袖之一；历任自由党内閣各部大臣。
布里格斯，約翰（Briggs，John 1785-
-一第66、141、154、198、206、218、
1875)——英国将軍；1801-1835年在
223、229、475、505页。
东印度公司供职；1853年为东印度公
=====第724页=====
716
馬克思恩格斯全集
司股东会成员。—第225页。
王(1840—1861)。——第32、33、125、
布萊克特，約翰·芬威克·伯戈因
237、355、572、575頁。
(Blackett, John Fauweek Burgoyne
弗雷德里克七世（Frederik VJI 1808
1821—1856)—英国議会議員。
1863)—丹麦国王(18481863)。
第143、308頁。
一—第257、273、274、502页。
布斯特拉巴——見拿破侖第三。
卡諾，拉查尔·伊波利特（Carnot，La-
布德貝尔格，亚历山大·伊万诺維奇
zare Hippolyte 1801--1888)—法
(Bynepr, AneKCaHp HBHOBMY
国政論家和政治活动家，资产阶級共和
1798—1876)——俄国将軍；1853-
主义者；1848年为临时政府委员；第二
1854年为驻多瑙河各公国的特派专员。
共和国时期是制完義会和立法議会議
—第604頁。
员，1851年以后成为反对波拿巴主义
布尔昂的哥特弗利德（約1060-1100)
政体的共和党反对派领袖之一。
下洛林公爵(1089—1100)，第一次
第605頁。
十字軍远征(1096—1099)的首领之一。
卡拉-格奥尔基（Kapa-PeoprnM）（格奥
一第547頁。
尔基·彼得罗維奇FeoprnorpoBny
弗兰茨-约瑟夫一世（Franz-JosephI
1752—1817)——1804—1813年塞尔
1830—1916)——奥地利皇帝(1848-
维亚人民反对土耳其压迫的斗争的領
1916)。——第126、474頁。
导者，独立的塞尔维亚执政者（1811一
弗略里，查理（Fleury，Charles)(真名
1813)，卡拉格奥尔基王朝的奠基者；
为：卡尔·弗里德里希·奥古斯特·克
1813年失败后逃出塞尔维亚，1817年
劳澤 Carl Friedrich August Krause
秘密回到祖国；按米洛什·奥布廉諾維
生于1824年）—一倫敦商人，普魯士的
奇的命令被杀害。——第39页。
間諜和警探。——第44、96頁。
卡索拉，卡洛(Cassola，Carlo 生于1814
弗朗斯瓦一世(François I1494—1547)
年)意大利爱国者，革命者，馬志尼
—法国国王（1515一1547)。一第
的拥护者。——第342页。
67頁。
卡拉德，尼古拉(Carrard，Nicolas死于
弗里德里希一世（Friedrich I 1826
1853年）—一反对瑞士资产阶级政府
1907)——1852年起是巴登的实际上的
的教权反对派领袖之一，1850、1851
統治者，1856年起是巴登大公。—
和1853年反动的弗里布尔暴动的领导
第573、574頁。
人。—第99頁。
弗里德里希一世·巴巴罗薩（Friedrich
卡莱尔，托馬斯(Carlyle，Thomas 1795
I Barbarossa 約 1123—1190)

一1881)—一英国作家，历史学家，宣揚
1152年起是德国国王，后为所谓的神
英雄崇拜的唯心主义哲学家，站在反动
圣罗馬帝国的皇帝(1155—-1190)。
的浪漫主义立场批制英国的资产阶级，
第121、406页。
倾向托利党，1848年后成为彻头彻尾
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
的反动分子，工人运动的露骨的敌人。
helmIV 1795—1861)-普鲁士国
—第343页。
=====第725页=====
人名索引
717
卡德威尔，爱德华（Cardwell，Edward
1643)——十七世紀英国资产阶级革命
1813-1886)——英国国家活动家，皮
的卓越活动家，代表资产阶级和资产阶
尔派领袖之一，后成为自由党人。曾任
級化的贵族的利益。———第255頁。
贸易大臣(1852—1855)，爱尔兰事务大
汉密尔顿見西摩尔，·乔治·汉密尔
臣（1859—1861)，殖民大臣(1864一
頓。
1866)和陆軍大臣(1868—1874)。
一
圣馬尔克-日拉丹(Saint-Marc-Girardin
第218頁。
1801—1873)——法国新聞記者和文艺
卡尔尼茨基，弗拉基斯拉夫(Karnicki,
学家，奥尔良党人。——第134、135頁。
Wladislaw)——伯爵，奥地利外交家，
圣莱昂纳茲—见薩格登，爱德华。
1853年任駐伯尔尼代办。——第124
“圣者”斯蒂凡一世(StephanI約975
頁。
1038)——匈牙利公爵（997年起)，1001
皮尔，罗伯特(Peel， Robert 1788—1850)
1038年为匈牙利国王。一一第558页。
一—英国国家活动家，托利党温和派
瓦尔德克，貝奈狄克特·弗兰茨·利奥
（人称皮尔派，即因他而得名）的领袖，
(Waldeck, Benedictus Franz Leo
曾任内务大臣（1822-1827和1828
1802—1870)——德国政治活动家，资
1830)，首相(1834—1835和1841—
产阶级激进主义者，职业是律师；1848
1846)，在自由党人的支持下废除了谷
年是普魯士国民議会副議长和左派領
物法(1846)。—第69、82、205、288、
导人之一；后为进步党人。—一第33
330、334、335、337—340、356、404、413、
頁。
417、420、423、432、434、458、459、461、
瓦列夫斯基伯爵，亚历山大·弗洛里安·
464、492頁。
約瑟夫·科倫納（Walewski，Alex-
皮尔，罗伯特(Peel，Robert 1822—1895)
ander-Florian-Joseph Colonna 1810
—英国政治活动家和外交家，五十年
--1868）——法国外交家和国家活动
代初是皮尔派，議会議員；前者的儿子。
家，拿破侖第一和波兰的瓦列夫斯卡婭
一第154頁。
伯爵夫人的儿子；曾参加1830—1831
皮斯（Peace）——英国煤矿企业家克罗
年波兰起义，起义失败后流亡法国；曾
弗德伯爵的职員。——第504頁。
任外交大臣（1855—1860）；主持巴黎大
皮佩尔，威廉(Pieper，Wilhelm 約生于
会(1856)。—第408页。
1826年)——德国語文学家和新聞記
尼罗德(Hnpon)—俄国将軍，1853年任
者，共产主义者同盟盟员，侨居倫敦；
多瑙河俄軍指揮官。一一第532頁。
1850—1854年同馬克思和恩格斯接近。
尼古拉一世(HnKona I 1796—1855)
一一第562、565頁。
俄国皇帝（1825—1855)。一第
汉特，亨利(Hunt，Henry 1773-1835)
5、19、23、40、126、130、131、133-135、
—著名的英国演說家和政治活动家，
155、161,164、184—186、197、198、215、
資产阶級激进主义者，議会議員。—
219—222、237、238、240、258、261、262、
第405頁。
266—268、271274、292—296、298、
汉普敦，約翰(Hampden，John1594--
300—302.306,316、330、350—355.365
1
=====第726页=====
718
馬克思恩格斯全集
—369、384、392、401103、406—408.
伊文思，乔治·德·雷希(Evans，George
421、435、436、437、442.455、458、463、
de Lacy 1787-1870)——英国军官，
464、472、473、478、480、484、501、503、
1846年起升为将軍，克里木战争的参
535、592、595-597、603—605、610、
加者;自由派的政治活动家，議会議員。
611頁。
一第409、432页。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold 1802—
伊万迪斯（Yvandis)——1853年瓦拉儿
1880)——德国政論家，青年黑格尔派，
亚内政部官员。—一第314頁。
资产阶级激进派，1848年为法兰克福
伊斯馬伊耳-帕沙（Ismail Pasha 1805一
国民議会議員，屬於左派；五十年代是
1861）土耳其将军，切尔克斯人；
在英国的德国小资产阶级流亡者领袖
1853年任多瑙河土軍指揮官。一—一第
之一；1866年后成为民族自由主义者。
516頁。
一第547頁。
伊布拉希姆-帕沙(Ibrahim Pasha1789
本諾克，弗兰西斯（Bennoch，Francis)
一1848)——埃及的统帅，埃及执政者
—美国商人，1853年伦敦市政厅委
穆罕默德-阿利的嗣子；1824—1828年
員。一第576頁。
曾率领土軍压希腊起义者；在埃及对
兰斯唐侯爵，亨利·配第-菲茨莫里斯
土耳其的战争中任埃军总司令（1831一
(Lansdowne, Henry Pettey-Fitzm-
1833和1839—1841)；1844年起是埃
aurice1780—1863)——英国国家活动
及的共同攝政者。——第420、424、
家，輝格党人；1806—1807年任财政大
426頁。
臣，后任枢密院院长（1830—1841），不
伊斯拉馬托夫，伊万·尼古拉也維奇(Hc
管部大臣(1852—1863)。——第286
naMaTOB,HBaH HnKOnaeBHY)俄
頁。
国海軍軍官，“曙光号”巡航舰舰长。
加腊沙宁，伊里亚（rapamaHnH，nba
一第599頁。
1812—1874)——塞尔維亚国家活动
伊丽莎白一世(Elizabeth I1533—1603)
家，自由主义者；曾任内政大臣（1843-
-英国女王（1558—1603)。——第
1852、1858--1859),内閣会議主席和外
167、172頁。
交大臣（1852—1853、1861—-1867）；五
安德森（Anderson）——苏格兰銀行行
十年代采取反俄方針，后来又促使塞尔
长。——第339页。
維亚同俄国亲近。—一第13、259、303
安德頓，威廉(Anderton，William)
頁。
英国約克郡的厂主。——第219、239
叶卡特林娜二世 （EKarepHHa II 1729
頁。
-—1796）——俄国女皇（1762—1796)。
安斯提，托馬斯·契澤姆(Anstey，Tho-
一一第36、130、457頁。
mas Chisholm 1816—1873)-—英国
法学家和政治活动家，资产阶级激进主
六画
义者；18471852年为議会議員。
伊索（Aisopos公元前六世紀)—一半傳
第409、435、438--441、453頁。
說的古希腊寓言作家。—一第60頁。
安都昂，古斯达夫（Antoine，Gustav)
=====第727页=====
719
人名索引
一十九世紀五十年代初在倫敦的法
拉·杜班Aurore Dupin 1804—1896)
国流亡者；奥古斯特·布朗基之婿。
——法国著名的女作家，著有长篇社会
一—第568页。
小說多种，浪漫主义的民主派代表人
安赫斯特，威廉·皮特(Amherst,
物。——第321、322页。
William Pitt1773-1857)-—伯爵,
乔斯林，罗伯特(Jocelyn，Robert1816一
英国外交家和国家活动家；印度总督
1854)一—子爵，英国軍官，議会議員，
(1823—1828)。——第228頁。
1845—1846年在印度事务督察委员会
安德朗尼科夫，伊万·馬耳哈左維奇(AH-
任职。一第223、224页。
ⅡPOHHHKOB, HBaH ManXa3OBNy 1798
乔治一世(George I 1660—1727)
—1868）—公爵，俄国将軍，克里木
英国国王(1714—1727)。——第173
战争期聞在高加索作战；格魯吉亚人。
頁。
第617页。
乔治二世(George II 1683—1760)一
米涅，克劳德·埃蒂耶納(Minié，Claude
英国国王（1727—1760)。——第173
Etienne 1804—1879)——法国軍官和
頁。
軍事发明家。——第535頁。
乔治三世(GeorgeIII1738—1820)一
米尔納·基卜生(Milner Gibson)-
英国国王(1760—1820)。——第169、
見基卜生，托馬斯·米尔納。
173頁。
米洛什·奥布廉諾維奇（MnnowO6pe-
西摩尔，乔治·汉密尔顿（Seymour，
HOBHy1780-1860)-—塞尔维亚的大
George Hamilton 1797-1880)
公(1817—1839和1858--1860)，奥布
英国外交家，1851—1854年任駐彼得
廉諾維奇王朝的奠基者。——第40
堡公使。——第341頁。
頁。
西哀士，艾曼紐尔·約瑟夫(Sieyès，Em-
米耳恩斯，理查·蒙克頓（Milnes，Ri-
manuel Joseph17481836)—法国
chard Monckton 1809-1885)——英
天主教神甫，十八世紀末法国資产阶級
国作家和政治活动家，初为托利党人，
革命活动家，大资产阶级的代表人物。
十九世紀下半叶为自由党人，議会議
—第81頁。
員。——第307、316頁。
西德默思子爵，亨利·阿丁頓（Sid-
米哈伊尔·奥布廉諾維奇(Mnxaun06-
mouth, Henry Addington 1757—
peHOBHy 1823--1868)——塞尔维亚
1844）—一英国国家活动家，托利党人；
的大公(1839—-1842和1860—-1868)。
曾任首相兼财政大臣（1801—1804）；任
一第259、303頁。
内务大臣时（1812--1821）对工人运动
米斯科夫斯基，亨利克·路德維希(Mis-
实施鎮压措施。——第393頁。
kowsky, Henrik Ludvic 死于1854
西尔莫伊（Szirmay)-十九世紀五十
年)一一波兰军官，匈牙利1848一1849
年代初匈牙利流亡者，科苏特在巴黎的
年革命的参加者；革命被压后流亡土
密使。——第47頁。
耳其，后迁倫敦。—一第554頁。
西班牙公主——見瑪丽-路易莎·費南
乔治·桑（GeorgeSand)（真名为：奥罗
达。
=====第728页=====
720
馬克思恩格斯全集
亚里士多德（Aristoteles公元前384—
达来朗-贝里戈尔，沙尔·莫里斯（Tal-
322)——古代的偉大思想家，在哲学上
leyrand-Perigord, Charles Maurice
动摇于唯物主义和唯心主义之间;他在
1754—1838)——公爵，著名的法国外
他的“政治学”一书中表现为奴隶占有
交家，外交部长（1797—1799、1799-
制国家的理論家。——第202頁。
1807、1814—1815)，法国出席維也納会
亚述巴尼拔(Assurbanipal 古代作家著
議的代表(1814—1815)，其特点是在政
作中称萨尔达尼拔)——亚述国王（公
治上毫无原则和唯利是图；1830—1834
元前668—約626)。—第279頁。
年任駐倫敦大使。——第408、455頁。
亚历山大一世(AneKcaHnp I1777—
达尔豪西侯爵，詹姆斯·安得鲁·拉姆西
1825)——俄国皇帝(1801—1825)。
(Dalhousie, James Andrew Ramsay
一第5、367、410、416頁。
1812—1860）——英国国家活动家，皮
亚历山大·卡拉格奥尔基耶維奇(AnoK-
尔派，曾任印度总督（1848-1856），执
CaHap KapareoprneBny 1806—1885)
行殖民地掠夺政策。—一第138、140、
—一塞尔維亚的大公(1842—1858)。
226頁。
一一第259、314、315、516、588、610頁。
艾韦貝克，奥古斯特·海尔曼(Ewerbeck，
列施德-帕沙（Reshit Pasha 1802-—
August Hermann 1816--1860)--
1858）一—土耳其国家活动家，多次任
德国医生和文学家，共产主义者同盟盟
总理大臣和外交大臣等职，1853年（5
員，1850年脫盟。—第321頁。
月13日起）为外交大臣。一第122、
艾曼努埃尔，格奥尔基·阿尔先也维奇
197、259、260、291、295、301、314、330、
(9MMaHysnb, Feoprn ApceHbeBHY
355、368、462、473、588、593頁。
1775—1837)一—俄国将軍，匈牙利人，
列奥波特一世(Leopold I 1790—1865)
高加索駐軍司令（1826—-1831）；1829
—比利时国王(1831—1865)。—
年曾对厄尔布鲁士山进行考察。—一第
第125、289、605页。
444頁。
吉卡，格里哥里·亚历山大(Ghika，Gre-
伍德，查理(Wood，Charles 1800-1885)
gor Alexander 1807—1857) —一莫
一—英国国家活动家，辉格党人，曾任
尔达维亚的国君（1849—1853和1854
财政大臣(1846—1852)，印度事务督察
一1856)。-第267、313、355、604页。
委員会主席(1852—1855),海軍首席大
吉比奇，伊万·伊万諾維奇（nony，
臣（1855一1858），印度事务大臣（1859
HBaH BaHOBHY 1785-1831)——伯
—1866)。—第89、119、120、132、
爵，俄国元帅，1828—1829年俄土战争
138—141、143、144、157、200、201、204、
E
中俄軍总司令；鎮压1830—1831年波
209、211、253、291、299页。
兰起义的军队的总司令。——第7、36、
休謨，約瑟夫（Hume，Joseph 1777-
515頁。
1855)——英国政治活动家，资产阶级
吉姆佩尔(Gimpel)——德国民主主义
激进派領袖之一，議会議員。一—第
者，十九世紀五十年代初曾流亡倫敦。
57、80、89、143.223、405、415、417、455、
第516页。
460、504页。
=====第729页=====
人名索引
721
考威尔，乔治(Cowell，George)—英国
1765—1767)，不列在印度广泛采用
工人，宪章运动活动家，1853—1854年
强盗手段进行殖民統治的肇始人。—
普雷斯顿罢工领导者之一。——第503、
第170、251页。
521頁。
克萊門蒂，魯伊治(Clementi，Luigi)
多尔哥鲁科夫，瓦西里·安得列也維奇
意大利爱国者，革命者，馬志尼的拥护
(AonropyKOB, BaCHnn AHnBy
者。—第342页。
1803—1868)——公爵，俄国国家活动
克拉倫登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里
家，陆军大臣(1853—1856)；宪兵头子
克·韦利尔斯（Clarendon，George
和第三厅厅长(1856—1866)。-一第
William Frederick Villiers 1800
273頁。
1870)—一英国国家活动家，辉格党人，
华姆斯莱，乔舒阿 (Walmsley，Joshua
后为自由党人；曾任爱尔兰总督（1847
1794—1871)——英国政治活动家，资
-1852)，残酷地压1848年爱尔兰起
产阶級激进主义者，議会議員。——第
义；外交大臣(1853—1858、1865-1866
239頁。
和18681870)。——第22、37、155、
毕尔格尔斯，亨利希(Bürgers，Heinrich
160、161、211、212、218、239、266、269、
1820—1878)——德国激进政論家，“萊
271、272、292、296、297、341、353、354、
茵报”撰稿人(1842—1843)，1848年是
367、368页。
共产主义者同盟科倫支部成员，“新莱
克倫威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
菌报”编輯之一；1850年起是共产主义
1599—1658)—一十七世紀英国资产阶
者同盟中央委员会委員因科倫共产党
級革命时期资产阶级和资产阶级化的
人案件（1852）被判处6年徒刑，后为
贵族领袖，1653年起为英格兰、苏格兰
进步党人。——第559页。
和爱尔兰的护国公。——第167页。
中
克罗弗德伯爵，詹姆斯·林齐·拜尔凯利
七画
斯(Crawford，James Lindsay Bal-
克奥，威廉·尼古拉斯(Keogh，William
carres 1783—1869)——英国大地主
Nicolas 1817—1878)——爱尔兰法学
和煤矿主。——第374、492、504页。
家和政治活动家，屬于皮尔派，議会中
克罗弗德，爱德华·亨利·約翰（Crau-
爱尔兰派的领袖之一；在英国的爱尔兰
furd， Edward Henry John生于
管理机构中多次担任最高司法职务。
1816年)——英国法官；1852—1853年
第137頁。
为議会議員。一第200頁。
克罗茨，阿那卡雪斯(Cloots，Anachar-
克列美尔，格奥尔基(KpoMep，reoprn)
sis 1755—1794)——十八世纪末法国
—1853年俄国駐倫敦总领事。—
资产阶级革命的活动家，曾同左派雅各
第96页。
宾党人接近；革命前是普魯士男爵。
克罗斯利，弗兰西斯(Crossley，Francis
—第329頁。
1817—1872）——英国厂主，资产阶
克莱夫，罗伯特(Clive，Robert 1725—
級激进主义者，議会議員。——第222
1774)—孟加拉省督（1757-1760和
頁。
=====第730页=====
722
馬克思恩格斯全集
克兰里卡德侯爵，烏利克·約翰·德·巴
545、563—566頁。
勒（Clanricarde, Ulick John de
貝倫兹，尤利烏斯（Berends，Julius生
Burgh 1802-1874)—英国外交家
于1817年）——柏林印刷厂主，小产
和政治活动家，辉格党人；曾任駐彼得
阶级民主主义者，1848年为普暨士国
堡大使(1838—1841)。——第211、
民議会議員，屬于左翼。—第33頁。
285、298夏。
貝克萊，弗兰西斯·亨利·菲茨哈丁
貝尔，詹姆斯(Bell， James 死于1842年)
(Berkeley, Francis Henry Fitz-
——英国商人，三十年代是英国在高加
hardinge 1794-1870)—英国自由
索的間諜。—第459頁。
主义政治活动家，議会議員。—一第
貝尔，乔治(Bell，George)——英国商
154页。
人，詹姆斯·貝尔的哥哥和同伙。
貝特曼-霍尔威克，摩里茨·奥古斯特
第451、455—4160页。
(Bethmann-Hollweg, Moritz-Au-
貝坦，路易·瑪丽·阿尔芒（Bertin，
gust 1795—1877)—一普魯士法学家
Louis Marie-Armand 1801-1854)
和政治活动家，保守党领袖之一，普鲁
一法国新聞記者，奥尔良党人，1841
士議会第一議院議員，后为第二議院議
—18.4年是“辯論日报”的出版者。
員(1849-1855)。——第32、41頁。
第135頁。
利文，威廉·卡尔洛維奇(JnBOH，Bnnb
貝姆，約瑟夫(Bem，Joseph1795-1850)
renbM KapnoBny 1800—1880)—男
——波兰将軍，民族解放运动活动家，
爵，俄国将軍，曾多次完成外交使命。
1830—1831年起义的参加者；1848年
一第355頁。
参加維也納革命斗爭；匈牙利革命軍領
利文，达丽婭（多罗苔婭）·赫里斯托弗罗
导者之一；后在土耳其军队服务。
夫娜（JnBθH，apb（opoes）Xpn-
第291頁。
CToOp0BHa 1785-1857)——公爵夫
貝林，亚历山大（Baring，Alexander
人，俄国外交家赫·安·利文之妻；她
1774—1848)——倫敦的一家銀行經
在欧洲外交生活中，作为倫敦和巴黎的
理，托利党人，議会議員。一第339
政治沙龙的女主人起着显著的作用。
頁。
—第23頁。
貝朗热，比埃尔·让（Beranger，Pierre
利文，赫里斯托弗尔·安得列也維奇
Jean 1780-1857)——法国最杰出的
(JHBeH, XpHCTOOP AHAPeeBH 1774
民主主义詩人，写有許多政治諷刺詩。
一1839)——公爵，俄国外交家，駐柏林
第6頁。
公使(1810-1812)，駐倫敦大使(1812
貝克尔，海尔曼·亨利希(Becker，Her-
1834)。—第186、188、262、400
mann Heinrich 1820-1885)—德
頁。
国法学家和政論家，1850年起是共产
利德耳，亨利·乔治（Liddell，Henry
主义者同盟盟员，科倫共产党人案件
George 1821--1903)——英国議会活
(1852)的被告之一，被判5年徒刑；后
动家。——第212页。
=====第731页=====
723
人名索引
福的图书出版人。——第47页。
九世紀三十至五十年代达格斯坦和彻
利普兰迪，巴維尔·彼得罗维奇(Jn-
岑的山民反对沙皇殖民主义者斗争的
paHnn, IaBen TerpOBny 1796
领导人，苏丹土耳其用来进行侵略的反
1864)——俄国将軍，克里木战争期間
动狂信派的思想家之一。——第165、
任多瑙河和克里木俄軍指揮官。
478、503、513頁。
第531頁。
沙菲汗——伊朗外交家，1853年任駐倫
利迭尔斯，亚历山大·尼古拉也維奇
敦公使。——第501頁。
(Jnnepc, AnoKcanp HnKonaeBHY
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl約1812-
1790—1874)——俄国将军，曾任多瑙
1870）—一德国工人运动和国际工人运
河俄軍軍长(1853-1854)，南方軍司令
动著名的活动家，正义者同盟的领导人
（1855），1856年初为克里木駐軍总司
之一，共产主义者同盟中央委员会委
令。—第513、532页。
員，1848—1849年革命的参加者；1850
利物浦伯爵，罗伯特·班克斯·詹金森
年共产主义者同盟分裂时期为冒险主
(Liverpool,Robert Banks Jenkinson
义宗派集团的首领之一；1856年又重
1770—1828)——英国国家活动家，托
新与马克思接近；第一国际总委员会委
利党领袖之一，历任内閣各部大臣，曾
員。—第541、553、558、568頁。
任首相(1812—1827)。—第392页。
麦克唐奈（MacDonnell）苏格兰女
狄金逊(Dickinson)-—布莱克本(英国
地主。一—第470頁。
郎卡郡）鑄铁厂厂主。第374頁。
麦克尼耳，約翰（McNeill，John 1795一
狄金逊，約翰(Dickinson，John 1815
1883）—-英国外交家，1836一1842年
1876)——英国政論家，自由貿易論者；
任驻德黑兰公使。—一第402页。
他著有許多有关印度的著作，是东印度
麦克格莱哥尔，詹姆斯（MacGregor，
改革促进协会的创始人之一。—一第
James)-1852—1853年英国議会議
208頁。
員。第66頁。
狄更斯，查理(Dickens，Charles1812
亨策，阿·（Hentze，A.）德国军官，
1870）——偉大的英国现实主义作家。
共产主义者同盟盟员；1850年同盟分
一-第92頁。
裂后屬于維利希一沙佩尔的冒險主义
7
狄摩西尼（Demosthenes [Δnuooθeg]
宗派集团，科倫共产党人案件（1852）原
公元前384—322)——古希腊的大演
告证人。——第562—564页。
說家和政治活动家,雅典的反馬其頓党
亨利，托馬斯(Henry，Thomas1807—
的领袖，奴隶主民主制的拥护者。—
1876)—英国法官。第96、98
第22頁。
頁。
沙尔，雅克·尤貝尔(Charles，Jacques-
亨利五世(Henri V)—見尚博尔，昂
Hubert 1793-1882)—-瑞士反动政
利·沙尔。
治活动家和作家；1853年反动的弗里
沃倫，查理(Warren，Charles 1798—
布尔暴动的参加者。—一第99页。
1366)一一英国軍官，1858年起为将軍，
沙米尔(aM约1798-1871)-十
1816--1819和1830—1838年在印度任
=====第732页=====
724
馬克思恩格斯全集
职；克里木战争参加者。—第249
一第383、513頁。
頁。
坎宁，乔治(Canning，George 1770一
沃龙佐夫，米哈伊尔·谢明诺維奇(Bo-
1827）——英国国家活动家和外交
POHLOB, MnXann CeMOHOBHY 1782
家，托利党領袖之一；曾任外交大臣
1856)—-公爵，俄国国家活动家，将
(1807—1809、1822—1827)，内阁首相
軍，1844—1854年为高加索駐軍总司
(1827)。——第391、392、395、436页。
令和高加索总督。——一第503、513、535、
坎伯尔，乔治(Campbell，George 1824
617頁。
1892)——1843—1874年任英国駐印
沃依諾維奇，馬尔柯·伊万諾維奇(Bon-
度的殖民官员（断續地），著有关于印度
HOBHY, MaPKO HBaHOBH 死于1807
的著作多种；后为議会議員（1875
年)——伯爵，俄国海軍軍官，达尔馬戚
1892)，自由党人。—第205—207、
亚人，1801年起为海軍上将；1781年曾
208、226、243、245、250页。
率领一支远征队想在里海东岸一个岛
伯克，艾德蒙(Burke，Edmund1729—
上修筑防御工事，但没有成功。一—第
1797）-英国政論家和政治活动家，
130頁。
輝格党人，議会議員；早期傾向自由主
李嘉图，大卫(Ricardo，David1772一
义，后来成为反动派，十八世纪末法国
1823）—一英国經济学家，资产阶级古
脊产阶级草命的凶恶敌人之一。
典政治經济学最著名的代表之一。一
第208页。
第181、505頁。
伯利克里(Perikles公元前約490—429)
李伯尼，亚诺什(Libényi，János 約1832
—雅典国家活动家，曾促进奴隶主民
—1853）——匈牙利裁缝学徒，曾于
主制的巩固。—一第419页。
1853年行刺奥地利皇帝弗兰茨-約瑟
希尔，理查·萊洛尔（Sheil，Richard
夫。——第33頁。
Lalor1791-1851)——爱尔兰剧作家
里德，托馬斯·梅恩（Reid，Thomas
和政治活动家，議会議員，輝格党人。
Mayne 1818—1883)-著名的英国
—第431、432、441頁。
作家，惊險小說作者。——第98頁。
希尔施，威廉(Hirsch，Wilhelm)汉
里夫，亭利(Reeve，Henry18131895)
堡的店員，十九世紀五十年代初是在倫
—英国新聞記者和国家官員，1853年
敦的普鲁士警探。——第44、45、47、
为枢密院秘书。—一第351、360页。
96、541、560、561頁。
里子公爵—見奧斯本，托馬斯。
肖雷，約瑟夫(Chollet，Joseph)1853
苏路克，法斯廷(Soulouque，Faustin约
年反动的弗里布尔暴动的参加者。
1782—1867)——黑人的海地共和国总
第99頁。
統，1849年称帝，号法斯廷一世。
杜普拉，古斯达烏斯·查理（Duplat或
第295页。
Du Plat, Gustavus Charles)——英
苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也維奇
国外交家，1841—1854年为駐华沙领
(CyBOpOB, AneKCaHnp BaCnπOBnY
事。第413頁。
1730—1800)——偉大的俄国統帅。
辛凯尔迪，卡尔·路德維希·弗里德里希
=====第733页=====
人名索引
725
(Hinckeldey, Karl Ludwig Fried-
国国家活动家，托利党人，1850年起为
rich 1805—1856)——普魯士政府官
皮尔派领袖，曾任外交大臣（1828—
员,1848年起为柏林警察总监,1853年
1830、1841—1846）和联合内閣首相
起为内务部警察司司长。——第31一
(1852—1855)。——第4、22、35、37、
33頁。
93、119、135、138、155、160—165、188、
穷汉瓦尔特(或穷汉高蒂耶)(Gautier，
198、201、212、218、223、229、262、266、
Sans Avoir 死于1096年)—法国
286、288、298、302、303、307、341、352、
騎士，第一次十字軍远征(1096一1099)
354、368、400、436、444、445、452、475、
中法国农民支队的统率者之一。
588、592、609页。
第541頁。
阿盖尔公爵，乔治·道格拉斯·坎伯尔
邦迪埃拉兄弟，阿提利奥(18101844）和
(Argyll, George Douglas Campbell
埃米利奥（1819—1844）（Bandiera，
1823—1900）——英国国家活动家，皮
Attilio and Emilio)—意大利民族
尔派，后为自由党人；掌璽大臣（1853—
解放运动活动家，奥地利舰队的军官，
1855、1859-1866、1880—1881),印度
“青年意大利社”的成员；因企图在卡拉
事务大臣（1868—1874)。——第218
布里亚发动起义被处死(1844)。
頁。
第599页。
阿布德-艾尔-喀德(AbdelKader1808
却尔茨，托馬斯(Childs，Thomas)—
—1883)——-1832—1847年阿尔及利亚
英国商船“雌狐号”的船长。——第451
人民反对法国侵略者的民族解放斗争
頁。
的领袖；1847年被法国人所俘，1852年
得到拿破侖第三的許可，移居土耳其。
八画
第479頁。
阿利-帕沙(Ali Pasha 1741—1822)-
阿卜杜-麦吉德（Abdul-Mejit 1823--
巴尔干牛岛西南部一个国家的奠基者
1861）——土耳其苏丹（1839—1861)。
和执政者，定都在亚尼纳城（1788
一第122、184、186、220、221、237一
1822)；他在跟土耳其苏丹军队激战两
241、259、260、267、278、295—297、301
年（1820—1822)之后投降，被背信
—304、306、313、314、350—-355、364
义地杀害。——第36页。
368、462、463、472、473、479、516、588、
阿加-穆罕默德（AghaMuhammad
594、595、597、603页。
1742—1797)——伊朗的沙赫(1794
阿卜杜-阿吉茲（Abdul-Aziz 1830
1797)，卡查尔王朝的奠基者。一第
1876）—土耳其苏丹阿卜杜-麦吉德
130頁。
的弟弟，1861--1876年为土耳其苏丹。
阿勃迪-帕沙(Abdi Pasha 生于1801年)
一第239頁。
—一土耳其将軍，1853年任高加索士
阿尔宁，亨利希·弗里德里希（Arnim，
軍司令。——第488、489、617頁。
Heinrich Friedrich 1791--1859)
阿伯丁伯爵，乔治·戈登（Aberdeen，
伯爵，普鲁士外交家，勃兰登堡反动内
George Gordon 1784—1860)—英
閣外交大臣，駐維也納公使（1845
=====第734页=====
726
馬克思恩格斯圣集
1848、1851—1858)。——第266页。
——英国国家活动家，辉格党领袖，曾
阿罕默德(Ahmet 死于1855年)—突
任首相（1846-1852和1865-1866)，
尼斯的貝伊(1837-1855)。—第463
外交大臣(1852—1853和1859—1865)。
頁。
第56一58、63、91、119、137、138、
阿尔伯特(Albert 1819—-1861)——克
154、155、157、161、200、211、213、220、
森一科堡-哥特亲王，英国女王維多利亚
229、239、253、266、272、299—302、306、
的丈夫。——第289页。
307、354、368、395、576、609页。
阿耳巴诺（Albano)—英国建筑师。
罗素，亨利（Russell，Henry1751一—
一第290頁。
1836)——英国法学家，1798—1813年
阿特伍德，托馬斯（Attwood，Thomas
在印度当法官。——第225頁。
1783—1856)—英国银行家，經济学
罗登伯爵，罗伯特·乔斯林（Roden，
家和政治活动家，资产阶级激进主义
Robert Jocelyn 1788-1870)-—英
者；屬于宪章运动改良主义右翼，于
国貴族，保守党人。—一第285頁。
1839年与之决裂。——第435、440、
罗诺茲，查理(Ronalds，Charles)一英
459頁。
国法学家。—第599頁。
阿耳比馬尔伯爵，乔治·托馬斯·克佩
罗巴克，約翰·阿瑟（Roebuck，John
耳(Albemarle， George Thomas
Arthur 1801—1879)—-英国政治活
Keppel1799—1891)——英国政治活
动家和政論家，资产阶级激进主义者，
动家，輝格党人，后为自由党人；議会議
議会議員。一第442、454頁。
員；二十年代初历任英国駐印度殖民軍
罗伊特，麦克斯（Reuter，Max)—十
指挥官；后来成为将軍。——第244
九世紀五十年代初在倫敦的普魯士警
頁。
探。—第541、542頁。
阿黛拉伊德(Adélaide，Eugénie Louise
罗赫纳，格奥尔格（Lochner，Georg約
1777—1847）——奥尔良女公爵，法王
生于1824年）—德国工人运动活动
路易一菲力浦的妹妹。—一第231頁。
家，共产主义者同盟盟员和第一国际总
阿里欧斯托，洛多維科（Ariosto，Lodo
委員会委員；职业是细木工；馬克思和
vico1474—1533)---文艺复兴时期
恩格斯的朋友和拥护者。——第561
意大利最傑出的詩人，长詩“瘋狂的罗
頁。
兰”的作者。——第389页。
罗宾逊，弗雷德里克·約翰·葛德里奇子
中
罗斯，休·亨利（Rose，HughHenry
爵(Robinson, Frederick John Vis-
count Goderich 1782—1859)——英
1801—-1885)一一英国軍官，后为元帅；
駐君士坦丁堡代办（1852-1853）；克里
国国家活动家，托利党人，1823一1827
木战争时期任駐克里木法軍司令部代
年任财政大臣，首相（1827—1828)。
一第392、500页。
表，印度民族解放起义（1857一1859）的
鎮压者之一。——第5、164、295、300
罗特哈克尔，威廉（Rothacker，Wil-
頁。
helm)—一德国民主主义者，共产主义
罗素，约翰(Russell，John 1792—1878)
者同盟盟員，1848—-1849年革命后流
=====第735页=====
人名索引
727
亡美国。——第545页。
波累克斯芬，約翰(Pollexfen，John約生
波蒙-瓦西子爵，爱德华·斐迪南·德
于1638年)——英国商人和經济問題
拉·蓬尼尼埃尔（Beaumont-Vassy,
的作家，主張取消东印度公司断权。
Edouard-Ferdinand de la Bonni-
一第172页。
nière 1816—1876)——法国作家和
拉·格隆尼埃尔，路易·埃蒂耶纳·阿尔
历史学家，保皇派。——第134页。
图尔·杜布罗伊-埃尔昂(LaGuéron-
波拿巴——見拿破侖第一。
nière, Louis-Etienne-Arthur Dub-
波拿巴—見拿破侖第三。
reuil-Hélion 1816—1875)-—法国政
波特兰公爵，威廉·亨利·本廷克(Port-
論家和政治活动家，在五十年代是波拿
land, William Henry Bentinck
巴主义者。——第238页。
1738—-1809)——英国国家活动家，輝
拉布謝尔，亨利（Labouchere，Henry
格党领袖之一；曾任内务大臣(1794—
1798—1869)——英国国家活动家，辉
1801），内閣首相（1783和1807一
格党人；曾任贸易大臣（1839—1841和
1809)。—第392頁。
1847—1852),殖民大臣(1855--1858)。
波茨措-迪-博尔哥，卡尔·奥西波維奇
一一第213頁。
(Hlouuo-nn-Bopro, Kapn OcnoBMy
拉瓦累特，沙尔·让·瑪丽·费里克斯
1764—1842)——伯爵，俄国外交家，科
(Lavalette 或La Valette，Charles-
西嘉人，1814至1821年是駐巴黎公使，
Jean-Marie-Felix 1806—1881)
1821—1835年为大使，后来是駐倫敦
法国国家活动家，波拿巴主义者；1851
大使(1835--1839)。--一第185—189、
一1853年为駐君士坦丁堡大使；曾任内
230、258、262、400页。
政大臣（1865—1867)，外交大臣（1868
波門特男爵，迈尔斯·托馬斯·斯特普
一1869)。——第303頁。
尔頓（Beaumont， Miles Thomas
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
Steypeltone 1805—1854)——英国地
1766—1858)一伯爵，奥地利元帅，
主，上院議員，自由党人。一第239、
1831年起为意大利北部奥軍指揮官，
298頁。
1848—1849年殘酷地压意大利的革
波将金，格里哥里·亚历山大罗維奇
命运动和民族解放运动；1850—1856
(IOTeMKHH, pnrOpH AneKCaHIPO-
年为倫巴第-威尼斯王国的总督。—
BNY 1739—1791)——公爵，俄国国家
第41、43、517頁。
拉莫里諾，吉罗拉莫(Ramorino，Gero-
活动家，元帅（1784年起）；曾领导俄罗
斯南方边区的垦殖。——第457页。
lamo 1792—1849)-意大利将軍，
波旁王朝——法国的王朝（1589—1792
意大利1848-1849年革命时期为皮蒙
1814—1815和18151830)。—一第
特軍队指揮官，由于采取叛变的策略，
604頁。
使反革命的奥地利军队获得了胜利。
波拿巴王朝—法国的皇朝（1804—
一第517頁。
1814、1815和1852-1870)。—第
拉格兰奈，德奥多斯·瑪丽·美尔基奥·
606頁。
約瑟夫(Lagrené，Théodose-Marie-
=====第736页=====
728
馬克思恩格斯全集
Melchior-Joseph 1800--1862)—法
-1851），内务大臣（1852--1855）和首
国外交家;1831—1834年在彼得堡时期
相(1855-1858和1859-1865)。
是大使馆一等秘书，并做了一个时期的
第3、22、29、35、37、67、78、162、164、
代办。——第433頁。
212、213、218、219、256、266、279、288、
拉札列夫，米哈伊尔·彼得罗維奇
290、311、312、316、333、341、352、354、
(Ja3apeB, Mnxann erpoBny 188—
368、387、389—438、439—-442、445、
1851)——俄国傑出的海軍統帅，海軍
447—452、454—461、475、529、588、
上将，南极地带的考察家；1833年起为
590—592、595、597—600、603、609
黑海舰队总司令。——第451页。
612頁。
彼得一世(Πerp I16721725)-—1682
帕斯凱維奇，伊万·費多罗維奇(Πacke-
年起为俄国沙皇，1721年起为全俄皇
BH4,HBaH ΦeOpOBHy 1782—1856)
帝。一—第27、130、131,261頁。
—公爵，俄国元帅，1831年夏天起为
彼得魯一世(Pedro I1798--1834)
压1830—1831年波兰起叉的俄軍总
巴西皇帝(1822—1831)，葡萄牙国王彼
司令，1832年起为波兰王国的总督，
得魯四世(1826)，后把葡萄牙王位让给
1849年为参加鎮压匈牙利革命的俄軍
自己的女儿瑪丽亚二世·达·格洛丽
总司令；1854年为多瑙河俄军总司令。
亚。——第419頁。
一第480、485页。
彼罗夫斯基，瓦西里·阿列克謝也維奇
佩里埃，斐迪南（Perrier，Ferdinand
(epoBCKn,BaCnnn AπeKCOOBnY
1812--1882)——瑞士軍官和文学家，
1795—1857)—俄国将軍，奥連堡軍
弗里布尔州国民自卫軍司令（1849
事总督(1833—1842)，奧連堡及薩馬拉
1852)；1853年反动的弗里布尔暴动的
两省总督（1851—1857）；1839-1840
领导人之一。一第99頁。
年为希瓦远征軍指揮官。一一第501
佩拉特，阿普斯利(Pellatt，Apsley1791
頁。.
一1863）—一英国企业主，资产阶级激
帕金頓，約翰·索美塞特（Pakington，
进主义者，議会議員。——第192頁。
John Somerset 1799—1880)——英
佩尔朵尔，摩里茨(Perczel，Moritz1811
国国家活动家，托利党人，后为保守党
—1899）—-匈牙利将軍，匈牙利1848
人；曾任陆軍和殖民大臣（1852)，海軍
—1849年革命的参加者，革命失败后流
大臣（1858—1859和1866—1867）和陆
亡土耳其，1851年迁居英国。—一第
軍大臣（1867—1868)。——第3、66、
47頁。
85、253、299、306頁。
金克尔，哥特弗利德（Kinkel，Gottfried
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
1815—1882)一德国詩人和政論家，
(Palmerston, Henry John Temple
小资产阶级民主主义者，1849年巴登
1784—1865）-——英国国家活动家，初
普法尔茨起义的参加者；后被普鲁士法
为托利党人，1830年起为辉格党领袖
庭判处无期徒刑，逃出监獄后流亡英
之一，依靠該党的右翼分子；曾任外交
国；是在倫敦的小资产阶级流亡者的领
大臣（1830—1834,1835—1841和1846
袖之一，反对馬克思和恩格斯。第
=====第737页=====
人名索引
729
47、543、548、562、564页。
九画
金克尔，約翰娜(Kinkel，Johanna 1810
—1858)(父姓为莫克尔Mockel)—
科堡—見阿尔伯特。
德国女作家，哥特弗利德·金克尔之
科里，阿默尔·劳里（Corry，Armar
妻。——第543頁。
Lowry 1792—1855)—-英国海軍上
門登—緬甸国王(1853—1878)。
将。——第129页。
第319頁。
科斯塔，馬丁(Koszta，Martin 死于1858
門茨，乔治·弗雷德里克(Muntz， Geor-
年)——匈牙利1848—1849年革命的
ge Frederick 1794—1857)--英国
参加者，革命失败后流亡土耳其，后迁
政治活动家，資产阶級激进派，議会議
美国，入美国国籍；所谓的“士麦那事
員；1832年爭取議会改革斗爭时期，曾
件”（1853)的参与者。—-第219、239、
組織一系列群众集会維护改革。
291、331頁。
第308页。
科布頓，理查(Cobden，Richard1804一
奈特，亨利·加利(Knight，HenryGally
1865)一一英国厂主，资产阶级政治活
1786—1846)——英国旅行家和作家，
动家，自由贸易派领袖和反谷物法同盟
議会議員。第409頁。
的創始人之一；議会議員。——第66.
居萊，費倫茨(Gyulay，Ferenc1798—
154、200、265、308—312、316、475、492、
1868)一伯爵，奥地利元帅，陆軍大臣
505、520頁。
(1849—1850)，1859年奥意法战争中
科貝特，威廉(Cobbett，William1762—
奥軍总司令。一一第197頁。
1835)—英国政治活动家和政論家，
刻卜勒，約翰（Kepler，Johann1571
小资产阶级激进派的著名代表人物，曾
1630)——杰出的德国天文学家。
为英国政治制度的民主化而进行斗争。
第109页。
第168、214、215页。
尚博尔，昂利·沙尔(Chambord，Henri
科貝特，約翰·摩尔根（Cobbett，John
Charles 1820—1883)——伯爵，波旁
Morgan 1800—1877)—-英国律师和
王朝长系的最后代表，查理土世的孙
政治活动家，議会議員，威廉·科貝特
子，法国亨利五世王位的追求者。—
的儿子。—第213、214、215、257页。
第604页頁。
科苏特，拉約什（路德維希）（Kossuth，
图古特男爵，約翰·亚馬多·弗兰茨·
Louis 1802--1894)—匈牙利民族解
德·帕烏拉(Thugut， Johann Ama-
放运动的领袖，在18481849年革命
deus Franz de Paula 1736—1818)
中领导资产阶级民主派，是匈牙利革命
——奥地利外交家和国家活动家，驻君
政府的首脑；革命失败后逃离匈牙利。
士坦丁堡公使（1771—1776)，外交大臣
一—第47、66、78、98、442页。
(1794一1800)。——第260頁。
科堡家族(Coburg)——德国的一个公爵
帖木儿(塔梅尔兰)(1336-1405)一一中
家族，比利时、葡萄牙、英国等欧洲国
亚细亚的统帅和征服者，东方幅员广大
家的王朝或屬于这个家族，或和这个家
的国家的奠基者。—第227页。
族有关系。——第288、349、418、419、
=====第738页=====
730
馬克思恩格斯全集
611頁。
年又是比利时国王。——第416页。
科德林顿，爱德华（Codrington，Ed-
威廉四世(William IV 1765—1837)
ward1770—1851)——英国海軍上将，
—英国国王(1830—1837)。-—一第
在纳瓦林会战中为俄、英、法联合舰队
437—441、458頁。
指揮官。——第400、425頁。
威斯特摩兰伯爵，约翰·范恩(Westmor-
科尔尼洛夫，弗拉基米尔·阿列克謝也維
land,John Fane 1784-1859)—英
奇(KOpHHOB,BanHMnp AeKCaBy
国外交家，驻柏林公使（1841—1851）和
1806—-1854)—杰出的俄国海軍活动
駐維也納公使（1851—1855）。一第
家，海軍上将，黑海舰队参謀长(1849
266、279頁。
1853)，英勇的塞瓦斯托波尔保卫战的
威斯特华倫，斐迪南·冯（Westphalen，
鼓舞者和組織者之一。—第5、616
Ferdinard von 1799—1876)-普
頁。
鲁士国家活动家，曾任内务大臣（1850
科斯策尔斯基，弗拉基斯拉夫(Kosielski，
—1858)，反动派，馬克思夫人燕妮·馬
Wladislaw生于1820年)—波兰民
克思的異母哥哥。—一第31、32頁。
主主义者，流亡者，后为土耳其军队的
施特芬，威·(Steffen，W.)—前普魯
将軍。—第322頁。
士軍官，科倫共产党人案件（1852）被
威廉斯，威廉(Williams，William)-
告证人，1853年流亡英国，后迁美国；
英国政治活动家，资产阶级激进主义
在五十年代同馬克思和恩格斯很接近。
者，1853年为議会議員。——第57、79
一第566页。
頁。
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm1818
威灵頓公爵，阿瑟·威尔斯里（Welling-
1882)——普鲁士警官，反对共产主义
ton, Arthur Wellesley 1769-1852)
者同盟盟員的科倫案件(1852)的組織
一英国统帅和国家活动家，托利党
者之一，并且是这一案件的主要证人；
人，曾任首相（1828—1830)。—一第
同維尔穆特合编“十九世纪共产主义者
225、392、395、417、425、436、444、452、
的阴謀”一书；后为普鲁士政治警察局
482、489頁。
局长。——第31--33、41、96、549页。
威尔逊，詹姆斯(Wilson，James 1805一
施拉姆，康拉德（Schramm，Conrad約
1860)一—英国资产阶级经济学家和政
1822—1858）一—德国工人运动著名的
治活动家，自由置易論者，“經济学家”
参加者，共产主义者同盟盟员，1849年
杂志的創办人和編輯；1853—1858年
起流亡倫敦，“新萊茵报。政治經济評
任财政部秘书长。——第182页。
論”的发行負責人，1850年共产主义者
威廉一世(Wilhelm Ⅰ 1797—1888)
同盟分裂时支持馬克思；是馬克思和恩
普魯士亲王，普鲁士国王（1861一
格斯的朋友和战友。—一第552—557、
1888)，德国皇帝(1871—1888)。
565頁。
第32頁。
施泰翰，哥特利勃·路德維希(Stechan,
威廉一世(Wilhelm I 1772--1843)
Gottlieb Ludwig約生于1814年)——
荷兰国王（1813—1840）；1815-1830
汉诺威的细木工，共产主义者同盟盟
=====第739页=====
人名索引
731
員，1850年同盟分裂后屬於維利希一
(768—800)和皇帝(800—814)。
——
沙佩尔的冒险主义宗派集团；1851年
第262页。
12月起又成为馬克思和恩格斯的拥护
查尔托雷斯基，亚当·埃日伊(Czarto-
者，1852年1月起领导倫敦工人协会。
ryski,Adam Jerzy 1770—1861)
—第561頁。
公爵，波兰大地主，十九世纪初是亚历
施梯尔貝公爵，巴尔布·德米特利·比伯
山大一世的密友，曾任俄国外交大臣
斯庫(Stirbei，Barbo Demetrius Bi-
（1804—1806)；1830—1831年波兰起
besco 1801—1869)——瓦拉儿亚的国
义时是临时政府首脑；起义被镇压后流
君(1849—1853和1854—1856)。
亡巴黎，在那里领导波兰保守的保皇派
第267、313、355、604頁。
流亡集团。——第316、437頁。
施瓦尔岑堡，弗里德里希（Schwarzen-
哈麦尔-普格施塔尔，約瑟夫（Hammer-
berg,Friedrich 1800—1870)——公
Purgstall, Joseph 1774-1856)
爵，奥地利軍官，后为将軍，鎮压加里西
奥地利资产阶级历史学家和东方学家，
亚农民起义(1846年)的组織者之一，
著有許多关於土耳其历史的著作；1796
1849年参加鎮压匈牙利的革命。…
-1835年做近东的外交工作。—一第
第414頁。
24頁。
施奈德尔第二，卡尔（SchneiderII，
哈利戴，弗雷德里克·詹姆斯(Halliday，
Karl）——德国法学家，小资产阶级民
Frederick James 1806—1901)
主主义者，1848—1849年革命的参加
英属东印度公司的官員，孟加拉省督
者，科伦共产党人案件（1852）的辩护
(1854—1859)。——第201頁。
人。——第543、564页。
哈德威克伯爵，查理·菲力浦·約克
查普曼，約翰(Chapman，John1801—
(Hardwicke, Charles Philip Yorke
1854)——英国政論家，资产阶級激进
1799--1873)—一英国海軍軍官和政治
主义者，拥护在印度实行改革。一第
活动家，托利党人；1854年起为海軍上
249頁。
将。——第298页。
一
查理-阿尔伯特(Charles-Albert 1798--
哈布斯堡王朝（Habsburg)——自1273
1849)——撒丁国王(1831—1849)。
年起至1806年所謂神圣罗馬帝国王朝
一一第575頁。
（中有間断），奥地利帝国王朝（1804年
查理一世(CharlesI 1600-1649)
起）和奥匈帝国王朝（1867—1918)。
英国国王(1625—1649)，十七世纪英国
一第18頁。
资产阶级革命时期被处死。—一第167
哈森克萊維尔，約翰·彼得（Hasencle-
頁。
ver, Johann Peter 1810—1853)
查理十世(Charles X 17571836)—
德国生活写实画家。—第264页。
法国国王(1824—1830)。——第187、
柯尔曼（Kollmann)—德国的书商和
262頁。
出版者。—一第46頁。
查理大帝(Charlemange 或 Charles Ier
柯波克，詹姆斯(Coppock，James 1798--
le Grand约742—814)—法国国王
1857)——英国法学家，議会选举事务
=====第740页=====
732
馬克思恩格斯全集
經紀人。——第344頁。
(1871年受封)(Disraeli，Benjamin，
柯立尔，罗伯特·波雷特(Collier，Robert
Earl of Beaconsfield 1804—1881)
Porrett 1817-—1886)——英国法学家
一—英国国家活动家和作家，托利党領
和政治活动家，资产阶级激进主义者，
袖之一，后为保守党领袖；曾任财政大
議会議員。第57頁。
臣(1852、1858—1859和1866-1868)，
柯尔培尔，让·巴蒂斯特(Colbert，Jean
内閣首相(1868和18741880)。
Baptiste 1619—1683)—法国国家
第3、53、59、62、66、68、69、72、8082、
活动家，曾任总监（财政部长）（1665一
84、85、87、88、93—95、155、200、201、
1683)，实际上是法国外交和内政的领
211、229、272、287、299、333頁。
导者；曾实行有利于巩固君主专制政体
迪茨，奥斯渥特（Dietz，Oswald1824
的重商主义政策。——第80页。
—1864）維斯巴登的德国建筑家，
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811—1882)
1848-1849年革命的参加者，曾流亡偷
—法国小资产阶级社会主义者，历史
敦；共产主义者同盟中央委员会委员，
学家；1848年临时政府成员，采取同
1850年同盟分裂后屬于維利希一沙佩
资产阶级安协的立場；1848年8月流
尔的冒险主义宗派集团，是該集团中央
亡英国，是在倫敦的小资产阶级流亡者
委员会委員，后来参加美国内战。—
领导人之一。——第568、569頁。
第561頁。
勃鲁姆，汉斯(Blum，Hans)—-德国小
娄，罗伯特(Lowe，Robert 1811—1892)
资产阶级民主主义者，1850年共产主义
——英国国家活动家和政論家，“泰晤
者同盟分裂后加入維利希一沙佩尔的
士报”的撰稿人，辉格党人，后为自由党
冒险主义宗派集团；后流亡美国，站在
人，議会議員，曾任財政大臣（1868
北軍方面参加美国丙战。—一第542頁。
1873），内务大臣（1873--1874）。
勃罗克，彼得·费多罗維奇(SpoK，erp
第253页。
Φenop0Bny 1805—1875)—俄国国
咸丰（1831—1861）——中国皇帝(1850
家活动家，财政大臣(1852—1858)。
-1861)。一—第111、115頁。
一—第273頁。
品得（Pindaros公元前約522-約442)
胡桑，爱德华(Hooson，Edward)--英
-古希腊抒情詩人；曾写了許多庄严
国工人，宪章运动活动家。—一第192、
的頌詩。——第393、562頁。
195頁。
济格尔，弗兰茨(Sigel，Franz 1824一
胡尔施德-帕沙(Churchid Pasha)（理
1902）——巴登軍官，小资产阶級民主
查·德博弗尔·盖昂RichardDe-
主义者，1848—1849年巴登革命运动
baufre Guyon 1803--1856)-—土耳
的参加者，曾任总司令，1849年巴登
其将軍，英国人，匈牙利1848-—1849年
普法尔茨起义时期为巴登革命军副总
革命的参加者，革命失败后流亡土耳
司令，后流亡瑞士和英国；1852年迁居
其；1853年为高加索土耳其軍队指揮
美国，站在北军方面参加美国内战。
官。第516頁。
一第550頁。
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
派西沃，斯宾塞(Perceval，Spencer1762
=====第741页=====
人名索引
733
—1812)———英国国家活动家，托利党
毙。——第606頁。
人，1807—1809年任财政大臣，后任内
馬洪子爵，菲力浦·亨利·斯坦霍普
閣首相(1809—1812)。——第392頁。
(Mahon, Philip Henry Stanhope
柳里克王朝(PIOpnKOBHYn)—-罗斯公
1805—1875)——英国政治活动家和历
爵，后为俄国沙皇的王朝(912一1598)，
史学家，皮尔派，議会議員;1834—1835
即基輔大公伊戈尔的后裔的王朝；据編
年为外交副大臣。一第426、444、
年史的記述，伊戈尔是傳說的瓦利亚
445頁。
基軍队統率者柳里克的儿子。—一第
馬克思，卡尔(Marx，Karl1818—1883)
261頁。
（傳記材料)。一一第3、31、32、41、43、
英格利斯，罗伯特·哈利(Inglis， Robert
44—47、96、98、126、132—135、158、
Harry 1786—1855)——英国政治活
160、177、191、199、206、212、230、257、
动家，托利党人，議会議員。一一第
263、268、271、272、283、291、321—-323、
201、429頁。
325、327、330、342、347、350、356、358、
英格拉哈姆，邓肯·纳萨涅尔(Ingraham,
467、475、478、492、494、504、505、527、
Duncan Nathaniel 1802—1891)
541—549、552、556—571、589、590、
美国海军军官，1853年为“圣路易号”
598、612頁。
軍舰舰长；所謂的“士麦那事件的参与
馬克思，燕妮（父姓是馮·威斯特华倫)
者。一一第204、331頁。
(Marx，Jenny 1814—1881)---卡
美延多尔夫，彼得·卡季米罗維奇(Men-
尔·馬克思的妻子，他的忠实朋友和助
OHOp,ΠoTp Ka3HMHPOBny 1796—
手。——第46頁。
1863)—男爵，俄国外交家，1850—
馬迪耶（Madier）—法国机械工程师，
1854年任駐維也纳公使。——第219、
小资产阶级民主主义者，十九世纪五十
301、355、365頁。
年代初侨居英国。一第570頁。
拜尔凯利斯—见克罗弗德，詹姆斯。
馬修斯，約翰(Matthews，John)—一英
国工人，宪章主义者。—第521頁。
十画
馬考萊，托馬斯（Macaulay，Thomas
馬丁，威廉·范紹（Martin，William
1800—1859)一—英国资产阶级历史学
Fanshaw 1801—1895)——英国海軍
家和政治活动家，輝格党人，議会議員；
将軍，1853年任朴次茅斯造船厂厂长。
在任印度总督所辖的参事会参事期間
一一第599頁。
(1833—-1838)曾編有印度刑法典，該刑
馬森納，安得列(Masséna，André 1756
法典于1860年被批准为法律。—一第
一-1817)一一法国元帅，拿破侖各次战
140、206页。
爭参加者之一。——第482、513页。
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe
馬萊，克劳德·弗朗斯瓦(Malet，Claude
1805—1872)——意大利革命家，资产
François 1754—1812)—法国将軍
阶级民主主义者，意大利民族解放运动
和政治活动家，共和党人，1812年反波
领袖之一，1849年为罗馬共和国临时
拿巴密謀的领导者，密謀失敗后被枪
政府首脑，1850年是倫敦欧洲民主主
=====第742页=====
734
馬克思恩格斯全集
义者中央委員会組織者之一。一第
—一伯爵，英国国家活动家，辉格党領
3、4、41、43、107、124、574、575頁。
袖之一，曾任首相(1830—1834)。—
馬多克，托馬斯·赫伯特（Maddock;
第424、445页。
Thomas Herbert 1792—1870)
格雷，乔治(Grey，George 1799—1882)
英国政治活动家，議会議員。一第
一—英国国家活动家，辉格党人，曾任
253頁。
内务大臣（1846—1852、1855—1858
馬尔科姆，约翰(Malcolm，John 179
和1861—1866）和殖民大臣（1854
1833)——英国外交家和东印度公司的
1855)。—第213頁。
官員，著有关于印度的著作多种；曾任
格雷，亨利·乔治(Grey，Henry George
駐德黑兰公使（1799—1801、1808—
1802--1894)——伯爵，英国国家活动
1809和1810)；1826—1830年为孟买省
家，輝格党人，曾任軍务大臣（1835一
督。一第225页。
1839）和殖民大臣（1846--1852）；查
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus，
理·格雷的儿子。—一第212页。
Thomas Robert 1766-1834)—-英
格萊夫（Greif）普魯士警官，十九世
国教士，經济学家，资产阶级化的地主
紀五十年代初是普魯士在倫敦的諜报
贵族的思想家，资本主义制度的辩护
机关领导人之一。——第44页。
人，宣傳仇視人类的人口論。—一第
格魯伯，約翰·哥特弗利德（Gruber，
280、369、505、518.520页。
JohannGottfried 1774--1851)
馬尔克斯，弗兰西斯·約瑟夫·彼得
德国学者，文学史家。一一第67页。
(Marx, Francis Joseph Peter 1816
格里利，霍拉斯(Greeley，Horace1811
1876)——英国保守派政論家，地主；
--1872)美国资产阶级記者和政治
戴·烏尔卡尔特的朋友和支持者。
活动家，进步报纸“紐約每目論坛报”的
第321、323頁。
創办人和编輯之一；后来放棄了激进主
馬茂德二世(Mahmoud II 1785—1839)
义。—第200页。
—土耳其苏丹(1808—1839)。—一第
格莱安，詹姆斯·罗伯特·乔治（Graham，
185、186、402420426、438、595頁。
James Robert George 1792-1861)
馬夫罗格尼（Maurogeni)——土耳其外
英国国家活动家，初期是輝格党
交家，十九世紀三十年代初任駐維也納
人，后为皮尔派，曾任内务大臣（1841一—
代办。—第422页。
1846），海军首席大臣（1830一1834、
馬姆茲伯里伯爵，詹姆斯·霍华德·哈里
1852—1855)。一第294、599、600頁。
斯 (Malmesbury, James Howard
格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
Harris 1807—1889)——英国国家活
(Granier de Cassagnac, Adolphe
动家，托利党人，后为保守党著名活动
1806—1880)—法国新聞記者，无原
家；曾任外交大臣(1852、1858—1859)，
则的政客，1848年革命前是奥尔良党
掌里大臣(1866—1868、1874—1876)。
人，后为波拿巴主义者；第二帝国时期
—一第212、239、286、292—296頁。
是立法团的代表，站在极右翼立场；“立
格雷，查理(Grey， Charles 1764-1845)
宪主义者报”的撰稿人。——第22页。
=====第743页=====
735
人名索引
格尔拉赫，威廉(Gerlach，Wilhelm)
格里倫佐尼，卓万尼(Grillenzoni，Gio-
在倫敦的德国流亡者，倫敦郊区威·黑
vanni 1796—1868)——意大利爱国
耳火箭工厂的工人。——第98页。
者，革命者，馬志尼的拥护者。—一第
格伯克斯，沙尔(Gerbex， Charler 1816
342頁。
一1879)—瑞士軍官，1852年起为弗
格隆德威格，尼古拉·弗雷德里克·賽韦
里布尔州国民自卫軍司令，鎮压1853
林（Grundtvig， Nicolai Frederik
年反动的弗里布尔暴动的组織者。
Severin 1783—1872)———丹麦神学家
第99页。
和詩人，下院議員，反对什列斯維希一霍
格兰维耳伯爵，乔治·鲁森-高尔(Gran-
尔施坦复归德国。—一第117页。
ville, George Leveson-Gower 1815
納梅克-帕沙(Namyk Pasha)—一土耳
1891)——英国国家活动家，辉格党人，
其政治活动家，1832年10月被派往倫
后为自由党的领袖之一；曾任外交大臣
敦执行外交使命。—第422页。
(1851—1852、1870—1874和1880
納迪尔-沙赫(庫利汗)(NadirShah1688
1885)，殖民大臣（1868—1870、1886）；
-1747）——伊朗沙赫（1736—1747）；
1852—1854年任枢密院院长。—一第
1738—1739年对印度进行了抢却性的
218頁。
远征。——第140、144页。
格萊斯頓，威廉·尤尔特（Gladstone，
納皮尔，約瑟夫(Napier，Joseph 1804
William Ewart 18091898)——英
1882)——英国政治活动家，托利党人，
国国家活动家，托利党人，后为皮尔派，
1852年以爱尔兰首席检察官身分进入
十九世紀下牛叶是自由党領袖之一；
得比内閣，1858—1859年任爱尔兰事
曾任财政大臣（1852-1855和1859—
务大臣。一一第286页。
1866）和首相（1868—1874、1880
纳斯尔-埃德-丁（Nasr ed-din 1831一-
1885、1886、1892--1894)。—第49—
1896）-—伊朗沙赫（1848—1896)。
55、59—63、66、67—76、78—84、87—
第463頁。
94、118、119、132、135—137、138、165、
納希莫夫，巴維尔·斯切潘諾維奇(Ha-
166、198、200、211、253、317、345、373、
XHMOB, ΠaBen CTOnaHOBNy 1802—
475頁。
1855)——卓越的俄国海軍統帅，海軍
格娄弗诺，罗伯特(Grosvenor，Robert
上将，在西诺普会战中为俄国分舰队
1801—1893)——英国政治活动家，辉
指挥官；英勇的塞瓦斯托波尔保卫战
格党人，后为自由党人。一—第70、71
(1854—1855)的領导者和組織者之一。
直。
—第614、615頁。
格貝尔特，奥古斯特(Gebert，August)
埃尔希，約翰·赛米尔（Ersch，Johann
—一梅克倫堡的工人，在瑞士的共产主
Samuel1766—1828)—-德国图书学
义者同盟盟员，后迁居倫敦，1850年共
家，哈雷的地理学和統计学教授。
产主义者同盟分裂后屬于维利希一沙
第67頁。
佩尔冒险主义宗派集团，井为该集团的
埃卡留斯，約翰·格奥尔格（Eccarius，
中央委員。—第562頁。
Johann Georg 1818-1889)——德国
=====第744页=====
736
馬克思恩格斯全集
裁缝工人，著名的国际工人运动活动
369、437-441、448、458、612頁。
家，正义者同盟盟员，后为共产主义者
紐曼，弗兰西斯·威廉(Newman，Fran-
同盟盟员，第一国际总委员会委员，后
cis William 1805—1897)-—英国語
为英国工联主义运动的参加者。—
文学教授和作家，著有許多有关宗教、
第562頁。
政治和經济問題的著作，資产阶級激进
埃卡留斯，約翰·弗里德里希(Eccarius,
主义者。—第182页。
Johann Friedrich)——德国裁縫工
紐尔納(Nörner)十九世紀五十年代
人，共产主义者同盟盟员，1851年起流
初普魯士法官。—一第96頁。
亡倫敦，共产主义者同盟分裂时是馬克
紐卡斯尔公爵，亨利·佩勒姆·費恩斯·
思和恩格斯的拥护者；是前者的兄弟。
佩勒姆·克林頓(Newcastle，Henry
-第561頁。
Pelham Fiennes Pelham-Clinton
埃伦伯勒伯爵，爱德华·罗（Ellenbo-
1811—1864）——英国国家活动家，皮
rough, Edward Law 1790—1871)
尔派，曾任爱尔兰事务大臣（1846），陆
英国国家活动家，托利党人，印度总督
軍和殖民大臣（1852-1854)，陆軍大
(1842—1844)，海軍首席大臣(1846)，
臣（1854—1855）和殖民大臣（1859-
印度事务督察委員会主席(1858）。
1864)。——第286頁。
第205、212、225、298页。
索耳特，泰特斯（Salt，Titus 1803一
埃耳芬斯顿，蒙特斯图亚特(Elphinstone，
1876)——英国厂主。一第371、470
Mountstuart 1779--1859)——孟买
頁。
省督（1819-1827），“印度史一书的
索福克勒斯(Sophocles公元前約497
作者。——第226頁。
約406)——杰出的古希腊剧作家，古
烏伊勒，路易(Wuilleret，Louis 1815
典悲剧的作者。——第419页。
1898）-瑞士法学家和国家活动家，
索伊蒙諾夫，費多尔·伊万諾維奇(Co-
弗里布尔州保守党的领导人之一，教权
MOHOB, ΦOOP HBaHOBnY 1800—1854)
派；曾因参加1853年反动的弗里布尔
一—俄国将軍，克里木战争时为多瑙河
暴动的嫌疑而被捕。—第99页。
和克里木俄軍指挥官，在因克尔芒战斗
烏茨奈尔，奥古斯特(Uzner，August生
中陣亡。—一第531頁。
于1818年)一—普魯士軍官，德国和匈
庫伯，菲尼莫尔(Cooper，Fenimore1789
牙利1848—1849年革命的参加者；革
一-1851)——美国著名的长篇小說作
命失败后流亡倫敦，在威·黑耳工厂工
家。——第44頁。
作。第97、98頁。
庫利汗——見納迪尔-沙赫。
烏尔卡尔特，戴維（Urquhart，David
庫普费尔，阿多尔夫·雅柯夫列維奇
1805—1877)-—英国外交家，反动的
(Kynop, Aonb AKoBneBnY 1799
政論家和政治活动家，亲土耳其分子，
—1865)-俄国物理学家，矿物学家，
三十年代在土耳其执行外交任务，1847
结晶学家和气象学家；1829年担任厄
一1852年为議会議員，托利党人。
尔布魯士峰科学考察队队长。一一第
第28、29、135、291、315、350、354、368、
444頁。
=====第745页=====
人名索引
737
.
涅謝尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇(Hec-
437、441頁。
cenbpone,Kapn BacnnbeBny 1780
泰霍夫，古斯达夫·阿道夫（Techow，
1862)——伯爵，俄国国家活动家和外
Gustav Adolf 1813—1893)——普魯
交家，总理大臣(1816-1856)。—一第
士軍官，小資产阶級民主主义者，1848
185、186、188、218、221、222、230、231、
年柏林革命事变的参加者，普法尔茨革
237、238、258、269、274、296、341、355、
命軍总司令部参謀长，1849年巴登一普
364—367、433、450、461、464、472页。
法尔茨起义失败后流亡瑞士，1852年
涅谢尔罗迭，德米特利·卡尔洛維奇
轉赴澳大利亚。—-第544、545、557
(Heccenspone,MnTpn KapnOBH4)
頁。
伯爵，俄国外交家，卡尔·瓦西里
桑让（Songeon）——法国民主主义者，
也維奇·涅谢尔罗迭的儿子。—一第
1848年革命时巴黎工人秘密革命团体
5頁。
的参加者；曾流亡倫敦；后为巴黎市政
涅波科伊契茨基，阿尔土尔·阿达莫維奇
委员会主席。—一第557頁。
(HenOKOHYMLKn,ApTyp AnaMOBHY
桑德斯，約翰(Saunders，John)—倫
1813—1881)—俄国将军，克里木战
敦刑事調查局的职員。—一第97頁。
争参加者。—第5頁。
拿破侖第一·波拿巴（NapoleonI
席利，維克多 (Schily，Viktor 1810-
Bonaparte1769—1821)——法国皇帝
1875)—一德国民主主义者，职业是律
(1804—1814和1815)。-—第5、6、
师，1849年巴登一普法尔茨起义的参加
399、410、416、510、534页。
者，第一国际的成员。——第564页。
拿破侖第三(路易-拿破侖·波拿巴)
席梅尔普芬尼希，亚历山大(Schimmel-
(Napoléon III Louis Bonaparte
pfennig,Alexander 1824—1865)
1808-1873)—拿破侖第一的侄子，
普鲁士軍官，小资产阶级民主主义者，
第二共和国总统（1848-1851），法国
1849年巴登一普法尔茨起义的参加者；
皇帝(1852—1870)。——第20、23、31、
后为流亡者，加入維利希一沙佩尔的冒
32、67、102、126、161、187、224、237、
險主义宗派集团；站在北軍方面参加美
239、259、265、278、289、293—295、297.
国内战。—第564页。
349、479、595、604-607、611页。
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich
海澤，海尔曼（Heise，Hermann死于
1820—1895)(傳記材料)。——第45、
1860年)——德国民主主义者和政論
46、96、102、263、322、507-509、515、
家，1848-1849年革命的参加者，后流
533、544—553、557、559、570、580页。
亡英国。——第564页。
恩格尔加尔特（HrenbrapnT)-俄国
朗道夫(Landolphe)—法国小资产阶
将軍，1853年为多瑙河俄軍指揮官。
级社会主义者，侨居倫敦，屬于維利希
一—第531頁。
—沙佩尔的冒险主义宗派集团。——
中
泰勒，赫伯特(Taylor，Herbert 1775
第568页。
1839)—一英国将軍，1830—1837年任
班迪亚，亚诺什(Bangya，Janos 1817
国王威廉四世的私人秘书。—一第
1868)—匈牙利新聞記者和軍官，匈
=====第746页=====
738
馬克思恩格斯全集
牙利1848—1849年革命的参加者；革
313頁。
命失败后成为科苏特的国外密使，同时
曼罗，托馬斯(Munro，Thomas 1761—
也是秘密警探；后来改名穆罕默德一貝
1827)——英国将軍，馬德拉斯省督
伊，到土耳其軍队中供职。——第44—
(1819—1827)。——第226頁。
47頁。
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-
翁格恩-施特恩堡，恩斯特·威廉(VH-
fel, Otto Theodor 1805-1882)-
repH-LIIrepHepr,pHcT BnnbrenbM)
男爵，普鲁士国家活动家，贵族官僚的
男爵，俄国外交家，五十年代任駐
代表；曾任内务大臣(1848-1850），首
哥本哈根公使。—第269頁。
相兼外交大臣（1850—1858)。一一第
热那亚公爵——见斐迪南多-阿尔伯托-
32、33、41、572页。
阿梅德奥。
曼托伊费尔，卡尔（Manteuffel，Karl
爱德华四世(EdwardIV1442-1483)
1806—1879)——男爵，普鲁士国家活
—英国国王(1461-1483)。—一第
动家，内务副大臣（1851一1853)，农业
285頁。
大臣（1854-1858);奥托·泰奥多尔·
哥尔查科夫，米哈伊尔·德米特利也維奇
曼托伊费尔的弟弟。—一第32、33页。
(ropaKOB, MnxannAMnTpneBY
梅恩·里德—見里德，托馬斯·梅恩。
1793—1861)——公爵，俄国将軍，多瑙
梅恩，理查（Mayne，Richard1796一
河俄軍司令(1853-1854)，克里木駐軍
1868）——倫敦警察局局长（1850年
总司令（1855年2一12月），波兰王国
起)。—第325頁。
的总督(1856-1861)。——第197、239、
梅因，爱德华(Meyen，Eduard1812一
266、272、351,365、380、472、473、491、
1870)——德国政論家，青年黑格尔分
503、511、517、530、534、535、604页。
子；小资产阶级民主主义者，1848
倫德（Lund）——英国約克郡的厂主。
1849年革命失败后流亡英国；后成为
一第468、469页。
民族自由主义者。——第547页。
柴尔德，约瑟亚(Child，Josiah1630—
梅特涅，克雷門斯(Metternich，Clemens
1699)——英国經济学家，银行家和商
1773—1859）一一公爵，奥地利国家活
人；重商主义者；1681—1683年和1686
动家和外交家，反动派；曾任外交大臣
一1688年东印度公司董事会董事长。
(1809—1821）和首相（1821—1848)，神
一—第172頁。
圣同盟的组織者之一。一一第35、102、
105、400、436、599页。
十一画
梅兰希通，菲力浦(Melanchton，Philipp
曼，托馬斯(Mun，Thomas 1571-1641)
1497—1560)—德国神学家，路德最
一一英国商人和經济学家，重商主义
亲密的助手，和路德一起竭力使新教适
者，1615年起为东印度公司董事之一。
合諸侯的利益。一-第547頁。
一—第172頁。
理查兹，阿尔弗勒德·倍特(Richards，
曼努，揚庫(Manu，Johann)—-瓦拉儿
Alfred Bate1820—1876)——英国剧
亚外交大臣(1850-1854)。——第
作家和新聞記者，他反对科布頓和曼彻
=====第747页=====
739
人名索引
斯特派的和平主义。——第78、240、
1586)—文艺复兴时期英国詩人，内
272頁。
侍官和外交官。—第312頁。
理查一世(狮心理查)(RichardI Lion-
清朝—1644至1912年统治中国的皇
Hearted 1157-1199)—英国国王
朝。—第110、114頁。
(1189—1199)。——第121頁。
荷馬(Homerus)——半傳說的古希腊敘
理查三世(Richard III 14521485)
事詩詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
英国国王(1483—1485)。——第120
者。第127页。
頁。
密勒，約瑟夫(約)(Miller，Joseph (Jo)
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
1684—1738）—一英国驰名的喜剧演
zot, Francois Pierre Guillaume
員。第78頁。
1787—1874)——法国资产阶级历史学
得比伯爵（1851年受封），爱德华·乔治·
家和国家活动家，1840年至1848年二
杰弗里·斯密斯·斯坦利Derby，
月革命期間实际上操纵了法国的内政
Edward George Geoffery Smith
和外交，代表大金融资产阶级的利益。
Stanley1799-1869)-英国国家活
一一第22、35、102、105、230页。
动家，托利党领袖，后成为保守党领袖
基卜生，托馬斯·米尔納(Gibson，Tho-
之一；曾任首相（1852、1858—1859和
mas Milner 1806-1884)—英国
1866—1868)。—第3、212,286、317、
国家活动家，自由贸易論者，后成为自
425、460頁。
由党人；曾任贸易大臣（1859—1865和
隐士彼得（或亚眠的彼得)（約1050一
18651866)。——第66、71、80、198
1115)——法国修道士和传教士，第一
頁。
次十字軍远征（1096-1099）中为农民
基謝廖夫，尼古拉·德米特利也維奇
支队的統率者之一。—一第541、547
(KnCeneB, HnKOnaDMHTPnOBY
頁。
1800—1869)——俄国外交家，1851
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
1854年任駐巴黎公使。—一第132页。
1564—1616)—-—偉大的英国作家。
盖昂—見胡尔施德-帕沙。
—第307、312、370、389、422、435、
盖扎(較正确的譯名是哥伊沙)(約949
571頁。
997)——匈牙利执政者(972—997)，曾
康斯坦丁·巴甫洛維奇
(KOHGTAHTHH
促进基督教在匈牙利傳播。——第64
aBJ0BH4 17791831)——国大
頁。
公，1814年起任波兰軍总司令，实际上
是波兰总督（1814—1831)。—第
盖米季，罗伯特·乔治(Gammage，Ro-
bert George 1815—1888)宪章运.
130、131、437頁。
动活动家，职业是鞍匠和皮鞋匠；“宪章
累亚德，奥斯丁·亨利(Layard，Austin
运动史”一书的作者。——第192、193
Henry1817--1894)——英国老古学
頁。
家和政治活动家，资产阶级激进主义
.
悉尼—見赫伯特，悉尼。
者，后为自由党人，議会义員。一一第
悉尼，菲力浦（Sidney，Philip1554—
210、211、218、229、300、302—306頁。
=====第748页=====
740
馬克思恩格斯全集
斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子爵，斯
十二画
特腊特弗德·坎宁（Stratfordde
斯坦利——见得比伯爵，爱德华·乔治
Redcliffe, Stratford Canning 1786
杰弗里·斯密斯。
—1880）——英国外交家，駐君士坦丁
斯坦利，爱德华·亨利，得比伯爵(1869
堡公使(1810—1812、1825—1828、1814
年受封)(Stanley，Edward Henry,
—1858)。—第23、126、259、300、
Earl of Derby 1826—1893)

351、426、442、459、598、603页。
英国国家活动家，托利党人，六十至七
斯特拉索尔多-格拉芬堡，米哈埃尔
十年代是保守党人，后为自由党人；曾
(Strassoldo-Grafenberg, Michael
任印度事务大臣（1858-1859），外交
1800—1873)——伯爵，奥地利政府官
大臣（1866—1868和1874—1878），殖
员，1850—1853年米兰城的总督。一
民大臣(1882—1885)，爱德华·得比的
第348页。
儿子。—第156、158、167、177、196
斯維亚托斯拉夫·伊哥列維奇（CBATOC-
頁。
naB ropeBny約942-972)—-基輔
斯宾塞，赫伯特(Spencer，Herbert1820
大公(約945-972)。—-第261頁。
--1903）—英国资产阶级哲学家和社
菲茨罗伊，亨利（Fitzroy，Henry1807
会学者，实证論者，资本主义辩护者。
一1859)一英国政治活动家，皮尔派，
一一第182、183页。
1852—1855年是内务副大臣。一—一第
斯雷德，阿道夫(Slade，Adolphus 1804
254、255頁。
--1877）—一英国海軍軍官，后为海軍
菲利莫尔，約翰·乔治(Phillimore，John
上将；1849—1866年在土耳其任职，克
George 1808-1865)英国法学家
里木战争前夕获土耳其舰队海军少将
和自由派政治活动家，議会議員。
銜。——第485頁。
第154頁。
斯卡利，弗兰西斯(Scully，Francis生于
菲茨威廉，查理·威廉（Fitzwilliam，
1820年)一—爱尔兰政治活动家，自由
Charles William 1786—1857)—
党人，議会議員（1847—1857)。-
伯爵，英国議会活动家，輝格党人。
第287页。
第212、333页。
斯图亚特，达德利·库茨(Stewart，Dud-
菲克勒尔，約瑟夫(Fickler，Joseph1808
ley Coutts 1803—1854)—英国政治
-1865）一—德国新聞記者，小資产阶
活动家，輝格党人，議会議員;曾与波兰
級民主主义者，1848-1849年巴登民主
保守的保皇派流亡集团有联系。—
主义运动的领导人之一，1849年巴登临
时政府委员，革命失败后流亡瑞士，后
第98、272、306、309、317、405、412、
迁英国。—一第547頁。
442、444、457頁。
莫帕，沙尔勒曼·艾米尔(Maupas，Char-
斯图亚特，帕特里克(Stewart，Patrick)
——英国政治活动家,1835—1836年为
lemagne-Emile 1818-1888)-法
国律师，波拿巴主义者，巴黎警察局长
議会議員，資产阶級激进主义者。—
(1851),1851年十二月二日政变的組織
第411、446、447、451頁。
=====第749页=====
人名索引
741
者之一，警察总长(1852—1852)。—
塔提舍夫，德米特利·巴甫洛維奇
第31.37页。
(TarneB, Mnrpn arnoBny 1767
莫里逊，詹姆斯(Morison，James 1770—
—1845)——俄国外交家，1826—1841
1840)——英国商人，曾出售所謂“莫里
年任駐維也納大使。——第220頁。
逊氏丸”而大发横财。——第542页。
莱宁根-威斯特堡，克利斯提安·弗兰茨
莫札特，沃尔弗干格·亚馬多(Mozart,
(Leinigen-Westerburg,Christian
Wolfgang Amadeus 1756—1791)
Franz 1812-1856)——伯爵，奥地利
——偉大的奥地利作曲家。——第420
将军，1853年率领特派使团赴君士坦
頁。
丁堡。——第296頁。
斐迪南-奥古斯特-弗兰茨-安东（Ferdi-
萊佛尔斯，托馬斯·斯坦弗德（Raffles，
nand-August-Franz-Anton 1816—
Thomas Stanford 1781—1826)
1885)——薩克森-科堡-薩尔菲耳德-
英国殖民地官員，1811—1816年任爪
科哈里亲王，葡萄牙女王瑪丽亚二世
哇的总督，“爪哇史”一书的作者。—
达·格洛丽亚的丈夫，葡萄牙国王斐迪
第144页。
南二世（1837-1853），1853至1855年
提普·薩希布(Tippu Sahib 約1749-
为王国摄政者。—一第418页。
1799)——迈索尔的执政者（1782
斐迪南多-阿尔伯托-阿梅德奥(Fer-
1799)；十八世紀八十至九十年代曾多
dinandc-Alberto--Amedeo 1822
次进行反对英国在印度的扩张的战争。
1855)—热那亚公爵，撒丁国王維克
-一第171頁。
多一艾曼努尔二世的兄弟。——第125
琼斯，厄内斯特·查理（Jones，Ernest
頁。
Charles 1819-1869)—-杰出的英国
斐迪南七世（FerdinandVII 1784—
工人运动活动家，无产阶級詩人和政論
1893）——西班牙国王(1808和1814
家，革命的宪章派领袖之一，“北极星
1833)。—一第399頁。
报”编輯之一，“寄語人民”和“人民报
博德金，威廉·亨利（Bodkin，William
編輯；馬克思和恩格斯的朋友。——第
Henry1791—1874)—英国法学家，
65、152、191—-195、223、257、506、520、
托利党人，議会議員(1841—1847)，
521、529、576、577页。
1853年任檢察长。—一第97页。
隆格，約翰奈斯(Ronge，Johannes1813一
博伊林，詹姆斯(Boylin，James)—倫
1887）—德国神甫，“德国天主教徒”
敦郊区威·黑耳火箭工厂的职员。
运动的发起人之一，利用天主教来为德
第97頁。
国资产阶级服务，1848—1849年革命
博雅多，馬提奧·馬利阿(Boiardo,Mat-
的参加者，小资产阶级民主主义者；革
teo Maria 1434—1494)——文艺复
命失败后流亡英国。一一第547页。
兴时期意大利詩人，长詩“恋爱中的罗
贺雷西(昆图斯·賀雷西·弗拉克)(Ho
兰的作者。—第547页。
ratius， Quintus Flaccus 公元前65
塔克尔(Tucker)——倫敦出版商。
8)—一傑出的罗馬詩人。一第101
第612頁。
頁。
=====第750页=====
742
馬克思恩格斯全集
黑耳，威廉(Hale，William)—倫敦
登侯爵，1694年起受封为里子公爵
郊区火箭工厂的厂主。——第96-98、
(Osborne, Thomas 1631—1712)
124頁。
英国国家活动家，托利党人，首相(1674
黑耳，罗伯特(Hale，Robert)——威廉·
—1679和1690-1695)；1695年議会
黑耳的儿子和同伙。——第96-98.
控告他有贪污罪行。—一第168頁。
124頁。
奥斯坦-薩肯，德米特利·叶罗费也維奇
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel,
(OCrOH-CaKOH,DMHTPn EpOCBY
Georg Wilhelm Friedrich 1770
1789—1881)——俄国将軍，克里木战
1831)——一德国古典哲学的最大代表，
争时期为俄国南部軍队軍长（1853一
客观唯心主义者，最全面地探討了唯心
1854），塞瓦斯托波尔卫成司令(1854年
主义辩证法。——第109、541、545页。
底一1855年)。—一第532頁。
腊斯頓，本杰明(Ruston，Benjamin死
奥倫治的威廉三世（WilliamIIIof
于1853年)——英国工人，宪章主义
Orange 1650—1702)——尼德兰总督
者。—第195頁。
(1672—1702),英国国王(1689—1702)。
傅阿德-埃芬蒂(Fuad-Efendi 1814一
一第167、168、173、394页。
1869）一一土耳其国家活动家，五十至
奥托一世(Otto I 1815-1867)——巴伐
六十年代屡任总理大臣和外交大臣等
利亚王子，后为希腊国王（1832—
职。一—第56、122页。
1862)。——第419頁。
費希巴赫(Φnm6ax)——俄国将軍，1853
奥朗則布(Aurangzib，Alamgir 1618—.
年为多瑙河俄軍指揮官。一—第532頁。
1707)——印度大莫臥儿王朝的钵諦沙
普魯士亲王——見威廉一世。
赫（1658—1707)。——第144頁。
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
十三画
1775-1847)一爱尔兰律师和资产阶
奥斯丁（Austin)——1853年北明翰监獄
级的政治活动家，民族解放运动右翼自
副獄长。一第343頁。
由派的领袖。—一第455页。
奥斯曼-帕沙(Osman Pasha 約1785一
奥康瑙尔，菲格斯(O'Connor，Feargus
1860)——上耳其海軍上将，西諾普会
1794—-1855)———宪章运动的领袖之
战中为土耳其分舰队指挥官。一一第
一，“北极星报”的创办人和媚輯，1848
616頁。
年后成为改良主义者。第65—66
奥美尔-帕沙(米哈伊尔·拉塔斯)(Omer
頁。
Pasha 1806-1871)——土耳其将軍，
奥尔西尼，费利切（Orsini，Felice1819
克罗地亚人，克里木战争中土军总司
-1858）——意大利资产阶级民主主义
令。第351355、380、472、481
者，共和主义者，民族解放和意大利统
483、485、486、507—509、511、515
一斗争的著名参加者之一；因行刺拿破
517、530—534、581583、585、586、618
侖第三未逐而被处死。——第574页。
頁。
奥勃萊恩，威廉·斯密斯(O'Brien，Wil-
奧斯本，托馬斯，1689年起受封为卡馬
liam Smith 1803—1864)爱尔
=====第751页=====
人名索引
743
兰民族解放运动活动家，“青年爱尔兰”
雷德克利夫子爵，斯特腊特弗德。
社右翼領袖，議会議員(1828—1831和
葛德文，亨利·托馬斯(Godwin，Henry
1835—1849)；1848年被英国当局逮
Thomas 1784—1853)—英国将軍，
捕，并被判处死刑，而以终身放逐代替，
第二次英缅战争（1852)中的总司令。
1856年被赦免。——第415頁。
一第228页。
奥尔洛夫，阿列克塞·费多罗維奇(Op-
葛德里奇—見罗宾逊，弗雷德里克·約
nOB,AnoKcen ΦenOpOBn4 1786-1861)
翰。
——伯爵，1856年后受封为公爵；俄国
塞万提斯·德·薩維德拉，米格尔(Cer-
軍事及国家活动家，外交家；同土耳其
vantes de Saavedra, Miguel 1547—
签订阿德里安堡条約(1829)和安吉阿
1616）——偉大的西班牙现实主义作
尔-斯凱莱西条約(1833)，曾率领俄国
家。——第89、393頁。
代表团出席巴黎会議(1856)。——第
塞巴斯提昂尼，奥拉斯(Sébastiani，Ho-
421頁。
race1772--1851)——伯爵，法国元帅，
奥尔良王朝（Orléans)——法国的王朝
外交家；曾任外交大臣（1830—1832），
(1830—1848)。——第611頁。
駐倫敦大使(1835—1840)。——第231
奥尔良公爵夫人叶列娜（父姓为梅克倫
頁。
堡-施維林)(Orléans，Hélene，duc-
綏夫特，卓納森（Swift，Jonathan1667
hesse d'1814—1858)——法王路易-菲
—1745)——著名的英国諷刺作家；爱
力浦之长子斐迪南的《妇，法国王位追
尔兰人。—一第257頁。
求者巴黎伯爵的母亲。——第289页。
瑟美列，貝尔塔兰（Szemere，Bertalan
路易·波拿巴—見拿破侖第三。
1812—1869)——匈牙利政治活动家和
路易一拿破侖——見拿破侖第三。
政論家；曾任内务部长（1848）和革命政
路易-菲力浦 (Louis-Philippe 1773—
府首脑（1849）；革命失败后逃离匈牙
1850)奥尔良公爵，法国国王(1830
利。——第47、557頁。
—1848)。第4、167、168、188、231、
獅子座—見魯西揚，列汪。
289頁。
瑙特，斯蒂凡·阿道夫（Naut，Stephan
路易十四(Louis XIV 1638-1715)
Adolf）—一科倫商人，“新莱茵报”的
法国国王(1643—1715)。——第80页。
发行负责人。一一第563页。
路斯达洛，埃利塞（Loustalot，Elysee
十四画
1762—1790)——法国政論家，革命民
主主义者，十八世纪末法国资产阶级革
维莱尔，让·巴蒂斯特·赛拉芬·約瑟夫
命的活动家。—一第125页。
(Villele, Jean-Baptiste-Séraphin-
雷姆佩尔，鲁道夫(Rempel，Rudolf1815
Joseph 1773-1854)——伯爵，复辟时
—1868）一—德国企业家，在四十年代
期的法国国家活动家，正统主义者，曾
中期是“真正的社会主义者”。—一第
任首相（18221828）。——第185
563頁。
230、436页。
雷德克利夫——見斯特腊特弗德·德·
維迪尔，茹尔(Vidil，Jules)—法国軍
=====第752页=====
744
馬克思恩格斯全集
官，社会主义者，倫敦的法国布朗基主
级革命时期被处死。——第524页。
义流亡者协会委员会委員；曾同維利
瑪丽亚-克里斯亭娜(Maria Christina
希一沙佩尔的冒险主义宗派集团有联
1806—1878）——西班牙女王（1829—
系。——第568、569頁。
1833)，斐迪南七世的妻子，王国的摄政
女王(1833—1840)。——第419頁。
維卡里，海尔曼(Vicari，Hermann 173
瑪丽亚二世·达·格洛丽亚（Maria I
-1868）——德国天主教高级僧侶，
da Gloria 1819—1853)——葡萄牙女
1842年起为夫赖堡(巴登)大主教。
王(1826-1828和1834-1853)。
第574頁。
第418頁。
維尔特，格奥尔格(Weerth，Georg1822
赫伯特，悉尼(Herbert，Sidney 1810一
--1856)—一德国无产阶級詩人和政論
家，共产主义者同盟盟员，1848—1849
1861)一—英国国家活动家，初期是托
利党人，后为皮尔派；曾任军务大臣
年为“新萊茵报”的編輯之一；馬克思和
恩格斯的朋友。——第46页。
(1845—1846和1852-1855)和陆軍大
維多克，弗朗斯瓦·欧仁(Vidocq，Fran-
臣(1859—1860)。—第66、218頁。
赫里斯，約翰·查理（Herries，John
çois Eugène 1775—1857)——法国
Charles 1778-1855)——英国国家活
的刑事犯，秘密警探，一般认为“维多克
回忆录”出于他的手笔；他的名字已成
动家，托利党人。——第201、416页。
为狡猾的密探和騙子手的代名詞。—
赫尔岑，亚历山大·伊万诺維奇(FepueH,
第44.393頁。
AneKCaHnp HBaHOBnY 1812-1870)
維利希，奥古斯特(Willich，August 1810
———偉大的俄国革命民主主义者，唯物
---1878)——普魯士軍官，因政治信仰
主义哲学家，政論家和作家。—一第
退职，共产主义者同盟盟员，1849年巴
321頁。
登一普法尔茨起义的参加者，是1850.
蒙塞耳，威廉（Monsell，William1812
年从共产主义者同盟分裂出来的冒险
—1894)——爱尔兰政治活动家，自由
主义宗派集团的领袖之一；1853年流
党人，議会中爱尔兰党团的領袖之一；
亡美国，站在北军方面参加美国内战。
1852—1857年为軍械局秘书。——第
第44、47、541-571頁。
137、138頁。
維多利亚(Victoria 1819—1901)英
蒙潘西埃，安都昂·瑪丽·菲力浦·路
易(Montpensier, Antoine Marie
国女王(1837—1901)。——第203、22、
Philippe Louis 1824—1890)——公
288、289、316、319、459、599、610頁。
爵，法王路易-菲力浦的儿子，西班牙
瑪丽-路易莎-费南达(MariaLouisa
Fernanda 1832—1897)—一蒙潘西埃
公主瑪丽-路易莎-费南达的丈夫，1868
公爵之妻，西班牙女王伊薩伯拉二世的
—1869年为西班牙王位的追求者。
妹妹，公主。第415頁。
一第415頁。
瑪丽-安东尼达(Marie-Antoinette1755
蒙腊德，迪特列夫·哥特哈德(Monrad,
--1793)——法国王后（1774-1793)，
Ditlev Gothard 1811-1887)——丹
路易十六之妻，十八世纪末法国资产阶
麦主教和政治活动家，曾任首相兼财政
=====第753页=====
745
人名索引
大臣(1863—1864)，教育和宗教大臣
德朗克，恩斯特(Dronke，Ernst 1822—
(1848和1859-1863)；在五十年代为
1891)——德国政論家，最初是“真正的
民族自由党领袖。——第502頁。
社会主义者”，后来是共产主义者同盟
福尔布斯，查理(Forbes，Charles)
盟員和“新萊茵报”編輯之一；1848—
苏格兰地主。——第471页。
1849年革命后流亡英国；在1850年共
福克斯，查理·詹姆斯（Fox，Charles
产主义者同盟分裂期間，拥护馬克思和
James 1749-1806)——英国国家活
恩格斯；后来脱离了政治活动。——第
动家，辉格党镇袖；1783年任波特兰联
45、46、544頁。
合内閣(福克斯一諾思內閣)的外交大
德穆兰，卡米尔（Desmoulins，Camille
臣。—第138、169頁。
1760—1794)——法国政論家，十八世
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，Jo-
紀末法国資产阶级革命的活动家，右翼
hann Wolfgang 1749—1832)——偉
雅各宾党人。——第329頁。
大的德国作家和思想家。—一第150、
德利烏斯(Delius)——普魯士官員，普魯
418頁。
士議会第二議院議員(1852—1853)。
—第33頁。
十五画
德利烏斯，卡尔(Delius，Karl)—馬格
德鲁安·德·路易斯，爱德华（Drouyn
德堡的商人。—第33页。
de Lhuys, Edouard 1805—1881)-
德拉修斯，阿倫·路易·弗雷德里克
法国外交家和政治活动家，在四十年代
(Delasusse 或 de la Susse, Aron
是温和的奥尔良保皇派，1851年后成
Louis Frédéric 1788—1860)—法
为波拿巴主义者；曾任外交部长（1848
国海軍上将。一一第126頁。
—1849、1851、1852—1855、1862—
德拉奥德，律西安（Delahodde或dela
1866)。一第230、237、239、292、300、
Hodde，Lucien 1808—1865)——法
341、363頁。
国政論家，复辟时期及七月王朝时期秘
德律埃，昂利(Druey，Henri1799—
密革命团体的参加者，警探。一一第
1855）——瑞士国家活动家，激进主义
44頁。
者，联邦委員会委員（1848-1854），
德勒克呂兹，路易·沙尔（Delescluze，
1850年是瑞士联邦主席。——第107
Lou:s Charles 1809-1871)—一法国
頁。
小资产阶级革命者，1830年和1848年
革命的参加者，由于遭受迫害而流亡国
德克尔，卡尔（Decker，Carl1784-
外；1871年是巴黎公社著名的活动家，
1844）——德国将軍和軍事著作家。
第541頁。
屬于布朗基-雅各宾多数派；在街垒中
德勒穆伯爵，約翰·乔治·兰頓（Dur—
牺牲。一第477頁。
魯西揚，列汪（yCNHH，JeBOH)——阿
ham, John George Lamhton 1792-
尔明尼亚大公，政治冒险主义者，流亡
1840)—一英国政治活动家，辉格党人，
者；1853年住在英国。——第156页。
駐彼得堡大使(1835—1837)。—一第
魯散男爵，阿尔卡·廉(Roussin，Albin-
446、457頁。
=====第754页=====
746
馬克思恩格斯全集
Reine 1781—1854) ——法国海軍上
年和1839—1840年曾进行过反土耳其
将，海軍大臣(1840、1843);1832-1834
苏丹的战争，其目的是要使埃及成为不
年任驻君士坦丁堡大使。——第420
依赖于土耳其的独立自主的国家。
頁。
第222、231、408、420—424、426、594
黎塞留公爵，阿尔芒·让·杜·普勒西
頁。
(Richelieu, Armand Jean du Plessis
穆罕默德-阿利-帕沙（MechmedAli
1585—1642)——法国专制政体时期最
Pasha 1807—1868)——土耳其軍事
著名的国家活动家，红衣主教。—一第
和国家活动家，1852年至1853年5月
262頁。
13日任总理大臣，后任陆军大臣（1853
缅施科夫，亚历山大·謝尔盖也維奇
-1854)。第368頁。
(MeHmnKoB, AnexCaHnp CeproeBMy
霍格，詹姆斯·威尔(Hogg，James Weir
1787—1869)一—公爵，俄国軍事和国
1790—1876）———英国政治活动家，皮
家活动家，1853年任駐君士坦丁堡特
尔派，議会議員；1846—1847和1852—
命全权大使，克里木陆海軍总司令
1853年为东印度公司董事会董事长。
(1853—1855)。—一第4、5、43、121、
一一第141、143、253頁。
122、126、127、129、133、134、155、161、
霍布豪斯，約翰·凱姆，布罗頓男爵
162、164、219、293、295-297、300、301、
(Hobhouse, John Cam, Baron
303、304、355、364、366、472、588、593
Broughton 1786—1869)——英国国
頁。
家活动家，辉格党人，印度事务督察委
摩耳斯沃思，威廉（Molesworth，Wil-
員会主席(1835--1841和1846-1852)。
liam1810—1855)——英国国家活动
一第157页。
家，自由党人，議会議員，公共工程部长
霍斯福耳，托馬斯·貝里（Horsfall,
官(1853)和殖民大臣。——第56、219、
Thomas Berry 生于1805 年)——英
290頁。
国煤矿主和政治活动家，議会議員，托
利党人。——第469頁。
十六画
諾思，弗雷德里克（North，Frederick
穆勒，詹姆斯(Mill，James 1773--1836)
1732—1792）——英国国家活动家，托
——英国资产阶级经济学家和哲学家，
利党人，财政大臣（1767），首相（1770
李嘉图理論的庸俗化者，“英屬印度史”
1782）；1783年任波特兰联合内阁（福
一书的作者。——第169—170页。
克斯一諾思内閣)的内务大臣。—第
穆斯塔法-帕沙（Mustafa Pasha約生于
138、169頁。
1796年）一—土耳其国家活动家，1853
諾曼比侯爵，康斯坦丁·亨利·菲普斯
年5月至1854年5月任总理大臣。
(Normanby, Constantin Henry
一第355、368页。
Phipps1797--1863)--英国国家活
穆罕默德-阿利(MohammedAli1769一
动家，辉格党人，爱尔兰总督（1835一
1849）-—埃及执政者（1805—-1849），
1839)，陆军和殖民大臣（1839)，内务大
实行过許多进步的改革；1831-1833
臣（1839—-1841)；1846--1852年任駐
=====第755页=====
人名索引
747
巴黎大使。——第415頁。
1829)——德国作家和評論家。——第
鮑威尔，布鲁诺(Bauer，Bruno 1809—
48頁。
1882)——德国唯心主义哲学家，最著
戴拉庫拉，艾德門(Delacour 或 de la
名的青年黑格尔分子之一，资产阶级激
Cour,Edmond1805—1873)——法国
进主义者；1866年后成为民族自由主
外交家，1853年为驻君士坦丁堡大使。
义者。——第46、546页。
第23、126、293頁。
賴辛巴赫，奥斯卡尔(Reichenbach，
十八画
Oskar生于1815年)——伯爵，西里西
亚的地主，小资产阶级民主主义者，
薩德勒，約翰(Sadleir，John1814--1856)
1848—1849年法兰克福国民議会的議
一—爱尔兰银行家和政治活动家，議会
员，1850年起侨居英国，后迁美洲。
中爱尔兰党团的领袖之一，1853年任
第548頁。
财政副大臣。一—第138頁。
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
薩格登，爱德华，圣莱昂纳茲男爵（Sug
(Ledru-Rollin, Alexandre Auguste
den, Edward, Baron St. Leonards
1807—1874)—一法国政論家和政治活
1781-1875)——英国法学家和国家活
动家，小资产阶级民主派领袖之一，“改
动家，托利党人，1852年为大法官。
革报”编輯；1848年是临时政府成员，
第285.417頁。
制宪議会和立法議会議員，在議会中
薩尔达尼拔—见亚述巴尼拔。
领导山岳党；1849年6月13日示威游
薩尔梯柯夫，阿列克塞·德米特利也維奇
行后流亡英国。—一第477、568、606
(CanTbIKOB, AnOKCen πMnTPHOBn4
頁。
1806—1859）——公爵，俄国旅行家，
作家和艺术家，1841—1843和1845
十七画
1846年曾游历印度。—一第251頁。
謝努，阿道夫(Chenu，Adolphe 約生于
薩特倫德公爵夫人，伊丽莎白·魯森-高
1817年）七月王朝时期法国秘密
尔，斯泰福侯爵夫人（Sutherland，
革命团体的参加者，奸细和暗探。——
Elizabeth Leveson-Gower 1765
第44頁。
1839)——苏格兰大地主。——第213、
470頁。
謝特奈尔，奧古斯特
(Scharttner,
August)一—海瑙的制桶匠，1848年革
魏茲，約翰·埃什弗德（Wise，John
命和1849年巴登一普法尔茨起义的参
Ayshford)——1853年英国議会議員。
-一第290頁。
加者，后流亡倫敦，开設小饭馆，德国小
资产阶级流亡者常在那里聚集；共产主
魏德迈，約瑟夫（Weydemeyer，Joseph
义者同盟盟员，1850年同盟分裂后属
1818--1866)-—德国和美国工人运动
于維利希—沙佩尔的冒險主义宗派集
的卓越活动家，共产主义者同盟盟员，
团，为该集团中央委員会委員。一一第
曾参加德国1848-1849年革命，井站
548頁。
在北軍方面参加美国内战；他为马克
尔納，阿道夫(Millner，Adolf1774
思主义在美国的传播奠定了基础；馬
=====第756页=====
748
馬克思恩格斯全集
克思和恩格斯的朋友和战友。——第
一1855)——子爵，英国外交家，曾任駐
567頁。
那不勒斯公使(1832)，駐君士坦丁堡大
使(1832—1841)和駐維也納大使(1846
十九画
-1850)。—一第426、459頁。
龐森比，約翰(Ponsonby，John 約1770
文学作品和神話中的人物
三画
八画
山魯亚尔——阿拉伯民間故事“一千零一
阿拉丁——阿拉伯民間故事“一·千零一
夜”中的人物，东方的君主。———第225
夜”中的人物，神灯的所有者。一第
頁。
254頁。
阿利曼——体現世上万恶之源的古波斯
四画
神安赫腊曼紐的希腊名字。安赫腊曼
比尔奇，哈尔威—菲·庫伯小說“間諜”
紐同体現众善之源的阿胡腊瑪士达(希
中的主要人物。—一第44页。
腊名字叫奥尔穆茲德)有着永世不可調
文克里特，阿尔諾德一一牛傳說中的瑞士
和的仇恨。——第545、546页。
战士，是为纪念1386年在森帕赫战斗
阿耳契娜—阿里欧斯托長詩“瘋狂的
中瑞士人战胜奥地利哈布斯堡人而作
罗兰”中的人物；凶恶的女巫。—一第
的史詩“森帕赫之歌”中的主人公。
389、441頁。
第547頁。
阿基里斯——希腊神話中圍攻特洛伊的
一位最勇敢的希腊英雄，他同希腊人的
五画
领袖亚加米农的争吵和回到自己的营
瓦格纳—歌德悲剧“浮士德”中的人物；
幕去，构成了荷馬史詩“伊利亚特”第一
崇尚空論、脫离生活的煩瑣学者的典
章的情节。—一第128页。
型。—第418頁。
抹大拉的馬利亚—根据福音书傳說，她
札格納特古印度神話中毗湿奴神的
是基督的继承者，是一个悔过的罪人。
化身之一。——第144、342頁。
第419頁。
七画
九画
沙宰曼—阿拉伯民間故事“一千零一
約翰牛——通常用以表示英国资产阶级
夜”中的人物，东方的君主。—一第225
代表人物的代名詞；1712年启蒙作家
頁。
阿伯什諾特的政治諷刺作“約翰牛傳
=====第757页=====
749
人名索引
問世后这个名詞就流傳开了。第
小屋”中的主要人物。——第93页。
214、292頁。
十三画
柏克司尼弗——狄更斯小說“馬丁·切斯
维特的一生”中的人物，是个伪君子，假
塞卜洛士—古希腊神話中看守地獄(亡
好人。——第92页。
灵在此受苦)大門的三头犬。—一第
83頁。
十画
奧狄浦斯——古希腊神話特維城志中的
埃林杜尔—谬尔纳戏剧“罪”中的主要
主人公，索福克勒斯悲剧中的主要人
人物之一。——第48頁。
物。据傳說，他猜中了斯芬克斯的謎
埃披門尼底斯——据古希腊神話的說法，
語，因而使特維城逃脫了吸血怪物的
是克里特島上酣睡了半个多世紀的祭
手。—第202頁。
司。一第181页。
奥尔穆茲德——体现世上众善之源的古
唐·吉訶德一一是塞万提斯的同名小說中
波斯神阿胡腊瑪士达的希腊名字。-——
的主人公。—一第89、228、393、399页。
第545頁。
桑科·判扎—塞万提斯小說“唐·吉訶
十四画
德中的人物；該小說中有一个情节：他
被委任为一个虚构的岛嶼巴拉塔利亚
福斯泰夫———莎士比亚一些著作（“温莎
（西班牙文是《barato》，即“便宜的”之
的風流娘儿們”、“亨利四世”）中的人
意，与俄文“便宜得来”之意接近）的总
物，爱吹牛的懦夫，諧謔者，酒徒。
督。——第89頁。
第422、435页。
浮士德—歌德同名悲剧“浮士德”中的
十五画
主要人物。——第418页。
海格立斯一古希腊神话中的一个最为
摩擎——傳說中的古印度立法者；“摩拏
大家喜爱的英雄；他的十二件功績之一
法典”是婆罗門僧侶在一至五世紀內編
是馴服井搶走地獄之犬塞卜洛士。一
纂的。——第120、201页。
第83頁。
魯杰罗——阿里欧斯托长詩“疯狂的罗
兰”中的人物。——第389页。
十一画
十八画
基督（耶穌基督)——傳說中的基督教創
薩米尔(薩馬伊尔)——据犹太神話說，是
始人。——第549、558页。
众魔之王，也是死神的化身。一一第
十二画
556頁。
湯姆——比彻-斯托的小說“湯姆叔叔的
=====第758页=====
750
期刊索引
“圣彼得堡报*(0.-Πemepyprckan20-
二画
3ema》)—第315頁。
“人民报(ThePeople's PaperD)——倫
“圣彼得堡消息报”(《Canxm-lemep-
敦出版。—第49、55、65、76、95、327、
6ypicxue eedomocmus)第292页。
329、387、470、494、562页。
“世紀报”(Le Sfecles)——巴黎出版。
--一第127、289頁。
三画
“民族报，民主社会党机关报”（aLaNa-
“卫报(<TheGuardian>)——倫敦出版。
tion, organe quotidien democrate socia-
一—第596頁。
listed)—一布鲁塞尔出版。——第289、
“卫星报”（《Satellite》）—特兰西瓦尼
331頁。
亚的喀琅施塔得出版。——第331页。
“石印通訊"(Litographic Correspondence)
“士麦那公道报”(eL'Impartial de Smyr-
——見“普魯士石印通訊”。
ne》)—一第278、332页。
“汉堡消息报"(aHamburger Nachrichten)
第267頁。
四画
“布勒斯劳报”(eBreslauer Zeitungs)-
“巴塞尔日报”（Basler Zeitungs)—一第
第324頁。
331頁。
“立宪主义者报”(LeConstitutionnel)
“巴黎革命”(eRevolutions de Paris》)
巴黎出版。—一第22、23、128、314、
第125頁。
332、462、473頁。
“日报*（《Gazette》)——见“奥地利帝国維
“东德意志邮报”（eOst-Deutsche PostD)
也纳日报”。
——維也納出版。——第597頁。
“太阳报”（aTheSun》)——倫敦出版。
六画
—第334頁。
“文件集”(eThe Portfolios)—倫敦出
“先驅”（eThe Leader》)-—倫敦出版。
版。—第185、437、453、458頁。
一一第289、341、346页。
“先驅报（《Herald》)—見“先驅晨报”。
五画
“先驅者报（《LePrécurseurD）—安特
卫普出版。—第556页。
“圣彼得堡报”(Journal de Saint-Peter-
“先驅晨报”(《TheMorningHerald》)
bourg》)——第433頁。
2
=====第759页=====
751
期刊索引
—倫敦出版。——第20、22、93、129、
——巴黎出版。——第164、238、330、
161、166、275、429、473、492、590、598
360頁。
頁。
“法兰克福报”(eFrankfurler Journals)
“观察家”(eThe Examiner》)——倫敦出
一—第77页。
版。——第289頁。
“法兰克福邮报”（《Frankfurter Postzei-
观察家报(《TheObserverD)——倫敦出
tung》)—第279頁。
版。一—第119、163、346、358、372頁。
“阿格拉姆报”（《Agramer Zeitung》)—
刑法报*(Criminal-Zeitung》)-—见美
阿格拉姆(今薩格勒布)出版。—一第
文学杂志和纽約刑法报”。
503頁。
“地球和旅行家”(The Globe and Travel-
“官报”（《Gazette》)见“偷敦官报”。
lerD)——倫敦出版。——第152、163、
“的里雅斯特日报”（aTriester Zeiturg)
351、356、360、364、431、600页。
第126頁。
七画
九画
“邮报”(ePost ZeitungD)——斯德哥尔摩
“总汇报”（《AllgemeineZeitungs)-奥
出版。——第268頁。
格斯堡出版。——第133、452、593頁。
“邮报”（《PostD)——见“晨邮报”。
“总邮报”（Ober-Postamts-Zeitung》）一
“每日新聞”(The Daily Newss)—倫敦
见“法兰克福邮报”。
出版。——第22、27—29、93、307、334、
“总汇通报”(eLe Moniteur unioersels)
344、492、520、599、600页。
巴黎出版。—第5、23、125、278、
每周快訊”（sWeekly DispatchD)倫
358、360、602页。
敦出版。一第496頁。
“紀事报”(Chranicle)—見“紀事晨
“时代报”(《Dic Zeits)——柏林出版。
报”。
一第41、365页。
“纪事晨报”(4The MorningChronicles)
“劳埃德氏报”(《Lloyd》)——见“維也納
—倫敦出版。—第22、51、59、93、
劳埃德氏报”。
158、163、268、330、347、351、357、462、
“君士坦丁堡报”(sJournal deConstan-
464、592、598、600、604页。
tinople>)—第315、512頁。
“帝国报”(sJournal de L'Empireo)—见
“利物浦信使报”（《TheLioerpoolCou-
“国家报”。
rier)——第363頁。
“科倫日报”（<Kölnische Zeitungd）——第
240、268、503、564页。
八画
“星期日时报”（《Sunday Times）-倫敦
“国民报”（《National-Zeitung》)—-柏林
出版。—一第341、375頁。
出版。——第266、316頁。
“红色共和党人"(《The Red Republicans)
“国家报”（LePays》)—巴黎出版。
—倫敦出版。—一第562頁。
第23、126、238页。
“政治和文学辯論日报”（《Journaldes
国民議会报(aL'Assemblee nationale》)
Debats polttiques et litterciresd)--
=====第760页=====
752
馬克思恩格斯全集
巴黎出版。——第121、134、351、360
569頁。
頁。
“倫敦官报”(eThe London Gazetted)
“美文学杂志和紐约刑法报”(《Belletris-
第456.458页。
tisches Journal und New-Yorker Cri-
minal-Zeitungo)—第48、541、548、
十一画
566頁。
晨报”(aThe Morning Adoerliserd)
倫敦出版。——第22、42、67、84、238、
十画
240、289、315、321、323、327、328、354、
“泰晤士报”（aTheTim:s》)—倫敦出
368、598頁。
版。—一第21、22、27、71、78、82、83、
晨邮报”（sTheMorningPosl》)——倫
87、93、121、127、129、130、133、135、
敦出版。一第22、67、93、126、163、
151、155、158—162、163；165、178
220、238、256、266、279、351、357、360、
181、183、210、215、216、253、255、273、
364、373、478、590-592、595、600、603
345、346、352—353、356、358、360、369、
頁。
438、450、464、470、478、492、509、576、
“寄語人民”(eNotes to the Peopled)—
588、593、595、600、603頁。
倫敦出版。——第562頁。
*泰晤士周报”(eWeckly Times》)——倫
“曼彻斯特卫报”(aThe Manchester Guar-
敦出版。——第320、500頁。
diano)—第257、371頁。
馬赛信使报”(《LeCourrier d: Marseil-
“笨拙，或倫敦喧声”（aPunch，orThe
les)——第20页。
London Charivarid)-第34頁。
“馬赛信号报”（《Le Semaphore dcMar-
画二十
seilles)—第165頁。
“紐約刑法报”（New-YorkerCriminal-
“普魯士周刊”(aPreuβischesWochen-
ZeitungD)——见“美文学杂志和紐約刑
blattD)—柏林出版。第41頁。
法报。
“普雷斯頓舵手”（aPreston Ptlot》)—
“紐約每日論坛报（aNew-YorkDaily
第520頁。
Tribune>)—第3、13、19、23、30、34、
“普魯士石印通訊”(&Preussische Litogra-
40、43、64、66、71、86、100、108、116、
phische Correspondenz)-柏林出版。
123、128、131、142、150、159、166、176、
一第331頁。
183、196、197、209、217、227、236、245、
“联邦报”（《DerBund》）——伯尔尼出版。
252、263、270、277、290、298.312、320、
一第124頁。
322、326、340、349、359、371、378、385、
十三画
387、471、476、479、485、490、500、506、
514、517、521、529、536、579、587、591、
“新聞报”(《The Press》)-倫敦出版。
601、608、612、619頁。
第155、160、198、287、602页.
“祖国报”(《La Palries)——巴黎出版。
“新聞报”（aDiePresse》)也納出
一—第126、219、267、272、462、58、
版。—第42、275、355、479頁。
=====第761页=====
期刊索引
753
“新聞报”(《La Presse》)—巴黎出版。
“瑞士”(eLa Suisses)——伯尔尼出版。
-—一第126、231、259、491頁。
一第125頁。
“新奥得报"(eNeue Oder-Zcitungo)—见
“經济学家”(sThe Economisi)一倫敦
“奥得总汇报。
出版。——第16、29、113、114、182、
“新英格兰报”(eNeu-England-Zeitung)
238、268.346、497、499、518—520、522
一第541頁。
一527、577、590页。
“新普鲁士报(eNeue Preuβische Zeitung》)
“粮食交易所快报，农业报”（eMark-Lane
—柏林出版。——第272页。
Express，Agricultural Journalo)-一倫
“新萊茵报。政治經济評論”（eNeue Rhei-
敦出版。一第347、373頁。
nische Zeitung. Politisch-okonomische
“解放”（eL'Emancipation》)—-布鲁塞尔
Reoue》)—倫敦，汉堡出版。一一第
出版。—第42頁。
45.549頁。
十四画
“新莱茵报。民主派机关报”（Neue
Rheinische Zeitung. Organ der Demokra-
“漫游者”（《DerWandererD)維也納
tie》)——科倫出版。—第117、321、
出版。——第331、503頁。
“維也納劳埃德氏报”(《WienerLloyd》)
322、563頁页。
“奥格斯堡报"(<Ayicbypicxan ia3ema》)
—第198页。
——见“总汇报”。
十五画
“奥格斯堡报"(Augsburger Zeitungo)—
見“总汇报”。
“論坛报’(sTribune》)—一見“紐約每日
“奥得总汇报(aAllgemeine Oder-Zeitungs)
論坛报。
——布勒斯劳（今弗罗茨拉夫）出版。
“墨尔本商业通报”（eMelbourneCommer-
—第321頁。
cialCirculars)——澳大利亚出版。
“奥地利通訊”(&Oesterreichische Corres-
一第495頁。
ponden:》)—維也納出版。—第4、
二十画
502頁。
“奥地利帝国維也纳日报"(aOeslerreichisch
“議会报”(ell ParlamentoD)——都灵出
Kaiserliche Wiener Zeitung)—一第
版。一—第275、331頁。
414頁。
=====第762页=====
一
754
地名索引
巴塞尔—第104頁。
画三
巴格达一第15頁。
土倫-一第5、23頁。
巴尔米拉一一古代城市和古代国家。
土尔图凯（土特腊坎）——第333、516、
第146頁。
530、531、581--585页。
巴勒斯坦——第7頁。
巴雅澤特（多古巴雅西特）-—第512、
土庫曼彻——第401頁。
617頁。
土尔克斯坦—第15頁。
巴尔干山脉——第25、28、36、381-383、
大西洋——第104、216頁。
481、483、484頁。
大諾夫哥罗德——第14、261頁。
巴尔干半岛第36頁。
小亚细亚——第7、304页。
巴尔塔利曼尼——第162、271、304、353
小瓦拉几亚一—第502、507、511、533页。
頁。
上海—第112、114頁。
广州——第16、115.495页。
比哈尔—印度的省。——第171頁。
比斯开——第129頁。
也門——第146頁。
士麦那(伊斯密尔)一——第165、219、239、
比硕夫斯海姆—德国的一个居民点。
一第573頁。
276、278、295、331、332、430頁。
太平洋—第599頁。
凡迪門島(塔斯馬尼亚島）一-第342頁。
太恩河——在英国。——第308頁。
四画
太晤士河——第255、325頁。
切斯特一第566頁。
巴黎—一第5、46、47、106、121、125、132、
切尔奇-帕里什(切尔奇）—英国的一个
134、164、185、238、258、265、289、290、
居民点。—一第468页。
300、301、316、321、349、351、365、408、
切尔克西亚——第160、311、451—-459页。
437、464、477、478、491、595、606-608
頁。
日内瓦一—第104頁。
日德兰半岛一第274頁。
巴登——第551、573頁。
牛頓一—第589頁。
巴特那—一第358、476頁。
牛津郡—英国的郡。—第496页。
巴土姆（巴土米）——第129、487-490、
爪哇一—岛屿。——第144頁。
512、602、617頁。
夫賴堡——第574頁。
巴罗达——第359頁。
=====第763页=====
4
755
地名索引
中亚细亚——第171頁。
卡姆契克河（卡姆契亚）—第481、483
頁。
厄尔布鲁士山——第444页。
什列斯維希—第117、274、477、561頁。
卡夫丁峡谷—卡夫丁城附近(古罗馬）。
扎勃利亚克一—第503页。
一—第222頁。
卡特加特海峡第501頁。
五画
汉阳一中国湖北省的城市。——第111
頁。
布倫—一第605頁。
布达—匈牙利首都，今布达佩斯的西岸
汉堡—第39、324、561页。
0
地区。第104页。
汉諾威—第561頁。
布拉格第12頁。
汉普郡一—英国的郡。——第475页。
布哈拉一一第15頁。
加拉兹—一第15、133、355、447、530页。
布鲁薩(布尔）——第259頁。
加尔各答一-第140、170247.250、358.
布柯維納—第9頁。
359頁。
布澤烏河——在多瑙河流域。—第484
加里西亚—一第10、18、272页。
頁。
加利福尼亚一一第112、369、493页。
布鲁塞尔一一第121、289、556、558、604
圣阿尔班一—第344页。
頁。
圣彼得堡（列宁格勒）—一第12、16、38、
布勒斯劳(弗罗茨拉夫）——第321、322
132、133、162、197、221、259、266、267、
頁。
272、278、279、300、305、310、311、313、
布来洛夫（布来拉）一一第446、507、508、
357、365、420、421、430、444、457、503、
530、535、618页。
572、604、613頁。
布萊克本——第189、374、468、503頁。
圣让得阿克(阿卡)—一第232页。
布加勒斯特——第20、38、162、220、267、
圣尼古拉码头（舍夫卡捷尔)一第444、
272、273、355、481、508、509、511、516、
616頁。
531、534、586、618頁。
尼薩巴尔干的一个居民点。—一第
布利斯托尔一—第173、189页。
315頁。
布黎紀瓦特第374頁。
尼尼微——古代城市。—一第210頁。
布萊得弗德一—第371、466頁。
尼科波尔一—第384、508、533页。
布宜諾斯艾利斯—一第415頁。
北京—第111、115頁。
卡潘—高加索的一个居民点。—第
北明翰——第308、343、374、398、467、
401頁。
475頁。
卡尔斯一—第129、488、512、513页。
北明翰区——第189页。
卡利庫特（柯日科德）一一第358頁。
古里亚——第443頁。
卡拉法特——第480、507、509—511、533、
古巴島一第175頁。
534、580、585、586、618頁。
古扎拉特——印度的省。——第171頁。
卡尔纳梯克——印度的省。—第170頁。
弗兰德斯——第145页。
卡尔斯多尔夫—一第552页。
弗里布尔瑞士的州。—第99、100、
=====第764页=====
756
馬克思恩格斯全集
124、132頁。
安吉阿尔-斯凯莱西-—-第221、421、426
瓦尔那—一第382.481.483、485、508页。
—435、441、588、594页。
瓦拉儿亚——第8、9、12、27、36、160、162
安那托里亚——第617頁。
--164、185、220、267、272、303、313、
亚尼纳-第36頁。
324、355、380、384、443、444、447、484、
亚得利亚海一—第9、18页。
502、509、510、515—517、530-532、
亚平宁山脉一—第143页。
534、581、585、604页。
亚历山大里亚——第122、424、426页。
印度河—一第15、16、141頁。
亚历山得拉炮台一—在高加索。—一第
印度斯坦--第115、143—147、149、
457頁。
西莱丁—英国的郡。——第195頁。
246、253、359頁。
东吁在缅甸。——第319页。
西諾普—一第602、603、613、614、616頁。
生河——在印度。——第358页。
西西里島—第143頁。
皮蒙特—第481、574、575頁。
西斯托夫(斯維施托夫)—第533頁。
平德列克利（埃列格利）—第313頁。
多瑙河—第7、9、11、14、17、21、133、
幼发拉底河——在近东。——第15、486、
160、212、237、279、318、365、366、379
487頁。
384、443—451、463、480--486、491、
502、503、507—514、517、530—534、580
六画
一583、586、594、595、611、618頁。
多尔尼-勒-格朗瑞士的一个居民点。
达卡一—第147頁。
达尔温英国的盈地。—第189页。
第99頁。
达普——在恒河和朱木拿河两河流域。
多勃拉尔—巴尔干山脉的一个山隘。
一第358頁。
一第381頁。
达尔马戚亚一—第11頁。
艾尔威尔-魏尔——英国的一个居民点。
达尔雅尔峡谷——在高加索山脉。
一一第468頁。
第443頁。
艾納德什克(伊涅杰克)——第382頁。
达达尼尔海峡—一第5、14、16、17、126、
艾尔斯貝里一—英国的一个居民点。
135、162、163、298、302、350、353、372、
第333頁。
托列斯-維德拉斯(托列治-維德拉什)
430—432、443、449、595页。
伊薩克查一一第491頁。
一第482頁。
托倫蒂諾——意大利的一个居民点。
伊皮罗斯——第10頁。
伊斯坦布尔——見君士坦丁堡。
第348頁。
伊茲馬伊尔一—第383頁。
托罗斯山脉——在土耳其。——第420
頁。
伊赫吉曼山隘—第381頁。
伊奥尼亚群島—第18頁。
米德瑞上的一个居民点。第99
頁。
安特卫普一一第324、553、556页。
安提瓦利(巴尔)—一第18页。
米兰-—第18、32、106、574页。
安提奥克(安塔基雅）一第122頁。
匈牙利——第11、15、18、261、272、305
=====第765页=====
757
地名索引
373、442.443頁。
第477頁。
华沙—-第38、383、407、408、413、464、
苏格兰——第70、75、92、336、370、470
481頁。
頁。
华盛頓——第331頁。
苏黎世——第104、513页。
地中海—第16、18、28、121、240、275
苏姆拉（科拉罗夫格勒）一一第332、333、
頁。
381-384、481、483、508、618頁。
色雷斯——第12、38頁。
苏茹克-卡列——高加索海岸要塞。
吉耳弗德一第599頁。
第451、453頁。
朴次茅斯---第121、599、600页。
苏利納支流——在多瑙河三角洲上。
乔罗赫河——在高加索。——第488页。
第318、448-450頁。
伏尔加河——第14页。
沃偷一第503、532頁。
百蒙得锡郊区一—现为倫敦的一个区。
沃倫省第268頁。
第342頁。
沃耳特（沃耳土）一第488页。
列杜特-卡列一—高加索海岸要塞。
沃耳特尼察—第507、516、530、531、
第489、513頁。
534—535、580--582、585、586、596、
好望角--第416頁。
618頁。
克里木一—第131、258、457頁。
七画
克拉約瓦——第355、384、507、509、533、
貝恩利——第468、493,589頁。
580頁。
貝拉里——第359頁。
克拉科夫—一第316、410、414、417、445、
貝耳岛—在比斯开灣。——第568頁。
449、594頁。
貝魯特一第262頁。
克罗地亚—第11页。
貝凱普一—第468、493、589頁。
杜布諾——第481頁。
貝凯普区一-第493頁。
杜罗河在比利牛斯半岛上。—第
貝拿勒斯——第358頁。
424頁。
貝捷克(貝希克)灣—一在爱琴海。
杜塞尔多夫-—第263页。
第221、278、295、302、309、352、463页。
沙瓦河——多瑙河流域。—第7頁。
貝尔比斯郡——英屬圭亚那的郡。—一第
沙恩弗德—一第493頁。
416頁。
希瓦——第15、501頁。
貝尔格莱德——第11、39、315、381頁。
希尔索瓦（希尔朔瓦）—第380、480、
貝薩拉比亚—一第9、258、305、509页。
482、534頁。
里子——第398、466頁。
希魯兹布里一—第343頁。
里海—第14、132、402、443、486页。
运河一一在中国。第114页。
里斯本—第418頁。
但澤（格但斯克）-第18、324頁。
里昂河(里奥尼)——在高加索。——第
利物浦—一第151、152、173、189、344、
487頁。
448.頁。
里斯康土——比利时的一个居民点。—
伯尔尼一—第124、132頁。
=====第766页=====
758
馬克思恩格斯全集
来巴赫(柳布梁纳)—一第5、123頁。
阿格拉姆(薩格勒布)—第11頁。
坎特布里一一第344頁。
阿哈尔齐赫——第487、613、616、617页。
那不勒斯—第103、106、348、426页。
阿尔明尼亚一一第7、8、27、129、156、
辛辛那提第545頁。
486、487、616页。
君士坦丁堡（伊斯坦布尔）—第5、9、
阿尔哲什河——在多瑙河流域。一第
10、12、14—19、27—30、35、38、39、40、
484、511、581、583頁。
77、122、126、127、130、131、155、161、
阿腊克斯河——第401、486—488页。
162、164、219-222、241、258—263、
阿姆斯特丹第416頁。
266、271、278、291、293—296、300、301.
阿拉哈巴德——第358頁。
303--305、311、313-315、319、331
阿尔巴尼亚—第17、260、385页。
333、350、351、354、382—385、419、421、
阿德里安堡（爱德尔納)——第36、122、
425—427、431、438、442、443、451、458
129、160、162、221、278、381、382385、
一460、463、480、483、484、491、508、
402、421、430、431、438、444—449、452、
512、515、533、588、598、611、613、615、
454、457、460、481、594頁。
616頁。
阿巴薩巴德—第401頁。
阿尔卑斯山脉—第143页。
八画
阿斯特拉巴德—一第130、132頁。
阿瓦——在緬甸。——第319、475頁。
阿希佩拉哥群島——在爱琴海。—第
阿尔塔——第18页。
5、260頁。
阿拉伯—第145頁。
波提—一第160、491頁。
阿納帕——第160、453頁。
波焦——瑞士的一个居民点。—第99
阿姆河——第501頁。
頁。
阿留塔(奥尔特）河——第508、510、511、
波河一—第517頁。
516頁。
波茨坦一—第237頁。
阿勒頗(哈勒布)一—第315頁。
波斯灣—第486頁。
阿克頓第468頁。
波士頓——第189頁。
阿达納——第426頁。
波尔顿——第189、374、467—469、505、
阿格拉—-第242、358、359頁。
589頁。
阿尔达汉一—高加索的一个居民点。
波斯尼亚-—-第8、12、38、220、260、314、
第512、513頁。
315、384頁。
阿克林頓—第493頁。
波希米亚見捷克。
阿克尔曼（德涅斯特尔河上的别尔哥罗
波罗的海—第135、261、501页。
德）一一第402、403页。
波多尔斯克（赫梅里尼茨克）省一第
;
阿速夫海——第316页。
268頁。
阿迪杰河——在意大利。——第510頁。
罗馬-—第261—263頁。
阿迪斯康一—英国的一个居民点。一
罗蒙瑞士的一个居民点。—第99
第205頁。
頁。
=====第767页=====
759
地名索引
居塔希亚——第425、426页。
罗陀斯岛——在爱琴海。———第60页。
林格伍德——英国的一个居民点。—
罗瑟海特——倫敦郊区。——第96、97
第189頁。
頁。
松德海峡(厄勒海峡）—一第17、135、501
罗斯托克——第324页。
頁。
罗坦斯塔尔——第493页。
杰尔庫姆一卡列——高加索的海岸要塞。
罗契得尔区—第589页。
一第513頁。
拉合尔—第358页。
法尔瓦尼区一—在瑞士。一—第99页。
拉索瓦—一第508頁。
的里雅斯特—第18、319頁。
拉多加湖第17頁。
底格里斯河——在近东。——第15頁。
拉吉馬哈尔—第358頁。
迭麦拉拉郡—英屬圭亚那的郡。—第
明乔河——在意大利。——第510頁。
416頁。
明斯克省一—第268頁。
明格列里亚—一第131、443、617页。
依麦列梯亚—第443页。
金角——港灣。——第126頁。
拉芒什海峡一—第163、588页。
金德利——英国的一个居民点。——第
些耳德河——第424頁。
493頁。
門的内哥罗一—第13、21、380、384、503
图兰（土尔克斯坦）低地—第14页。
頁。
图諾拿(朱木拿)河一在印度。一第
九画
358頁。
孟买一一印度的城市和管区。一一第
南京一一第114頁。
170、242-244、251、358、359頁。
南威克一—第192頁。
孟加拉—一印度的管区。第141、
南安普顿一—英国的一个居民点。
143、148、170—171、228、229、242-
第442页。
243、251頁。
南高加索一一第488、617頁。
彼特拉一—古代城市。—一第146页。
南卡罗来纳美国的一个州。第
彼得瓦尔登（彼得罗瓦拉丁）—一第220
216頁。
頁。
哈姆—第563頁。
帕迪罕一—第493頁。
哈佛尔—第39頁。
帕尔馬—第 574頁。
哈特福郡——英国的郡。——第497頁。
武昌——中国湖北省的城市。——第111
哈里法克斯—一第195、222頁。
頁。
哈尔德伐尔——第250页。
卑謬一—緬甸的一个居民点。——第476
科倫-第32、33、44、45、324、545、558、
頁。
562--565頁。
佩斯——匈牙利首都，今布达佩斯东岸地
科尼亚——第420、423页。
区。第39页。
科尼斯堡（加里宁格勒）—一第324、348
坦比哥—第453頁。
頁。
直布罗陀—一第17页。
科尼斯霍芬一—第573頁。
=====第768页=====
760
馬克思恩格斯全集
威根——第374、492、493.503、504页。
馬德拉斯——印度的城市和管区。
威尼斯——第207頁。
第170、242-244、251、358页。
威尔士——第319、325、466页。
馬格德堡——第33、542頁。
柯恩——第468页。
馬里乍河——第36頁。
柯夫諾(考納斯)省——第268頁。
馬尔他島——第5、18、129,164、430頁。
美索不达米亚——第145、304页。
馬尔卡河—在高加索。——第478頁。
美因河畔法兰克福——第47、563页。
庫尔—瑞士的一个居民点。——第342
耶拿—一第510页。
頁。
耶路撒冷—第122頁。
庫尔兰(庫尔澤姆)——第131頁。
柏立一英国的一个居民点。——第
庫楚克-凱納吉（凱納吉）第122、
374、468頁。
221、260、458、472、594頁。
柏林一第31-33、45、46、96、106、131、
庫班河—一第443、455、513頁。
265、266、322、324、464、478、502、563、
庫拉河——第487、617頁。
564、572頁。
庫尔迪斯坦—一第380頁。
洛桑一一第99頁。
庫列夫查（居列夫查）一一巴尔干的一个
香港一第115頁。
居民点。—一第7、382页。
咸海—第501頁。
特尔尼—意大利的一个居民点。

恒河——在印度。——第358页。
第348頁。
勃固——緬甸的省。——第228、229、319
特萨利亚一一第10、17页。
頁。
特林泰姆一—英国的一个居民点。——
郎卡郡——英国的郡。——第104、148、
第374頁。
152、191、256、343、371、375、494頁。
特拉比曾德(特拉布松）——第10、15-
施特廷(兹杰辛）一—第18、324页。
17、129、420、443、485、487、490頁。
約克郡—英国的郡。——第152、191、
特兰西瓦尼亚——第9、10、272页。
343、470、494、497頁。
特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉—一第510
叙利亚——第304、512頁。
頁。
信德省——在巴基斯坦。——第15、171、
埃内兹一—第275頁。
204頁。
埃里溫(耶列溫)——第401、488、617頁。
保加利亚——第38、261、304、384、491、
埃士頓—第589頁。
594頁。
埃士顿区一一第589頁。
品都斯山脉——在巴尔干半島。一—第
埃塞基博—在荷屬圭亚那。——第
28頁。
416頁。
埃尔斯倫（埃尔祖鲁姆）——第421、487
十画
—-490、512頁。
馬賽一—第358頁。
海牙-一第77頁。
馬其頓—一第12、17、38、384、480頁。
海德一第589頁。
t
馬六甲-—第228頁。
海格一—英国的一个居民点。—一第504
=====第769页=====
761
地名索引
頁。
542、544、557、561、563、564、575、594、
海利貝里一—英国的一个居民点。
599、600頁。
第205頁。
倫巴第—第43、108、143、348、373、
烏尔未汉普顿—第374页。
510、517頁。
哥特兰岛——波罗的海的岛屿。—第
格拉斯哥—第374、445页。
501頁。
格连加里—苏格兰的一个居民点。
第470頁。
哥本哈根—第77、269、393、477、501
頁。
格洛索普—第589页。
格尔拉赫斯海姆—德国的一个居民点。
宾格利—第468页。
第573頁。
班斯里——第189頁。
格鲁吉亚—一第131、316、443、444、487、
旁遮普-—第15、171、242、359、501頁。
491、513、597、616頁。
敖德薩—第15、126、213、300、305、
格罗德諾省一—第268頁。
324、331、366、445、447、489、532、602
頁。
格律恩斯菲尔德一—德国的一个居民点。
一第573頁。
索非亚一—第381、384、480、508、515、
紐約一—第16、263頁。
533頁。
纽切尔奇——英国的一个居民点。
席尔河（日伊烏河）—在多瑙河流域。
第493、589頁。
一第508、510页。
紐沙特尔一—瑞士的州。—第102、125
泰尔諾夫—第414頁。
頁。
烏特烈赫特一—第415頁。
纳瓦林（皮洛斯）-一第26、36、221、400、
恩菲耳德——英国的一个居民点。——
425、594頁。
第468页。
納希切万—一第401頁。
柴郡——英国的郡。——第375頁。
爱尔兰——第69、73、75、82、84、92、137、
茹尔日沃（朱尔朱）一第403、507—509
143、180、182、253、256、257、265、285、
頁。
286、324、397、421页。
十一画
爱丁堡——第475、493页。
高加索—第443—445、460、461、478、
基輔—第261頁。
485、486、532、488—490、513、535、613、
基輔省—第268頁。
614頁。
基利亚一第5頁。
高止山脉—在印度。—第248、358
基特利——英国的一个居民点。—一第
頁。
468頁
倫敦—第4、5、20、32、42、43、45、96、
基尔梅赫姆一爱尔兰的一个居民点。
113、121、156、161、172、173、182、231、
-一第66页。
254、255、258、264、269、289、299、316、
基耳馬尔諾克—第374頁。
324、351、360、365、369、372、402、422、
基台尔明斯特一第189页。
437、444、445、448、451、463、467、491、
莫甘一高加索的一个居民点。一第
=====第770页=====
762
馬克思恩格斯全集
402頁。
斯比脱菲尔兹—第189页。
莫斯科—第11、133頁。
斯比特海德海峡——第121頁。
莫兹多克一—第443頁。
黑森一第565頁。
莫尔达維亚(莫尔多瓦)—第8一10、
黑海一第11、14--16、21、28、29、129、
135、160、165、221、259、298、313、366、
27、36、160、162164、185、220、267、
381、382、432、443、445、450、451、454、
272、303、313、315、355、380、381、384、
455、486-488、491、595、597、599、602、
443、444、447、604頁。
613、616頁。
設刺子-第15頁。
黑林山脉一.一第14頁。
設菲尔德一—第333、368頁。
黑石山脊——英国地名，为一小丘。
捷克一一第118、261頁。
第191、195页。
捷列克河一一第513頁。
黑塞哥維那—第8頁。
曼成一一第491、574頁。
塔霍河——在比利牛斯半島上。第
曼彻斯特—第46、76、141、152、189、
424頁。
284、356、357、374、398、465-467、469、
塔納—第358頁。
475、493、505、521、548、577、589頁。
塔雷什一高加索的一个居民点。
得比——第469頁。
第401頁。
得比郡—英国的郡。——第375頁。
塔干罗格第15页。
悉尼—一第16、371頁。
普納一—第359頁。
教皇国一—第348頁。
普雷兹瑞士的一个居民点。—一第
密卡岱—在缅甸。—一第319頁。
99頁。
鹿特丹—第324頁。
普勒夫那(普累文）——第333页。
梅德斯頓一第97頁。
普雷斯顿——第374、467--469、493、504、
十二画
520、521、528、590页。
斯坦福——第493頁。
普魯特河—一第197、237、238、279、295、
斯泰福一一第368頁。
305、363、379、463、531、532、597页。
斯利特——哥特兰岛上的筑垒要点。一
萊蒂（萊佳）島——位于多瑙河三角洲。
第501頁。
第448頁。
斯拉廷納——第509、517頁。
萊斯特——第466頁。
斯凯尔斯-奥尔查德(斯凯尔斯)——-英国
萊斯特郡——英国的郡。——第475頁。
的一个居民点。——第374页。
菲力浦港—在澳大利亚。—第496
斯拉窝尼亚—第11頁。
頁。
斯德哥尔摩——第131、268页。
菲力浦堡（普罗夫迪夫）一—第381页。
斯泰里布雷芝——第468、589頁。
都諾一一第507、508頁。
斯特拉斯堡—一第605、606页。
都拉索（都勒斯）一-第18頁。

斯托克波尔特一-第151、189、190、468
厦門——第495頁。
頁。
雅西—一第133、267、272、273、481页。
=====第771页=====
763
地名索引
雷佐溫——第325頁。
腊万纳——第348頁。
路易吉安那——第574頁。
温泉关——希腊山隘。——第551頁。
梯弗里斯(梯比里斯)——第443、487、
十四画
488、512、513、617頁。
維丁——第384、480、491、503、508
惠特奈尔—第468頁。
提尔西特（苏維埃斯克）——-第5、123
511、516、530、531、580、586、618頁。
頁。
維也納一一第4、6、7、11、42、106、124、
喀琅施塔得——在特兰西瓦尼亚。——
125、131、134、143、240、258、265、266
第331頁。
268、272、279、292、301、302、313、352、
喜馬拉雅山脉—一第143、253頁。
355、364、365、406、410、411、412、415
博斯普魯斯海峡-第14、16、17、26、27、
417、437、446—450、462464、472、473、
37、420、485、614页。
486、491、502、507、531、572、592、594、
598、604頁。
十三画
，
維罗那—第5、123、399、402頁。
奥尔丹——英国的一个居民点。——第
維尔纳(維尔紐斯)省——第268頁。
213、374、468页。
赫尔(哈尔)一一第255、344页。
奥腊什一第480頁。
赫拉特—第501頁。
奥里薩——印度的省。——第171、252
赫尔辛格—第17頁。
頁。
十五画
奥查科夫—第383頁。
奥提尼伊——瑞士的一个居民点。
_
德里一一第140、227、358页。
第99頁。
德森(提契諾)州——在瑞士。——第342
奥斯坦德——第39、554頁。
頁。
奥里繆茨（奧洛摩茨）—第355、464、
德黑兰——第15、131頁。
478頁。
德勒穆第223頁。
塞凡湖——在高加索。—第401頁。
德勒斯頓—第131頁。
塞尔维亚——第8、12、27、38、39、259.
德布勒森——第38頁。
260、303、314、384、480、511、515、533、
德干高原——在印度。——第143頁。
586、589、595、618页。
德涅泊河——第14、532頁。
塞勒特河——在多瑙河流域。——第484、
德涅斯特尔河——第9、14页。
509頁。
摩地那—一第574頁。
塞瓦斯托波尔——第4、350、420、451、
摩里亚（伯罗奔尼撒）半岛-—第11、36
頁。
452、532、614、615頁。
摩拉瓦河一在多瑙河流域。—第12
新堡——第308、368頁。
頁。
新加坡—第228页。
撒丁島一一第106頁。
頓河——第14頁。
撒哈拉—一第145頁。
滑铁卢——第483页。
=====第772页=====
764
馬克思恩格斯全集
魯舒克（鲁塞）—第482、507、508、510、
诺依达尔特——苏格兰的一个居民点。
516、533、618頁。
——第470頁。
鲁美利亚——第275頁。
锡兰——第143頁。
剑桥——第344页。
锡利斯特里亚(锡利斯特拉)—第261、
緬甸-—第175、204、228、229、319、475
333、380-384、508、516、618页。
頁。
澤稷島——海峽群島之一。—第606
黎巴嫩第7頁。
頁。
墨尔本——第371、545頁。
澤姆林（澤蒙）南斯拉夫城市。
第165頁。
十六画
十八画
霍亭—第481頁。
霍姆斯——第420頁。
薩尔赛达岛一第144頁。
霍尔施坦—第117、274、477、561页。
薩拉密斯島—在爱琴海。———第161
霍耳博恩一—英国的一个居民点。
頁。
第255頁。
檳榔屿—在馬六甲海峽。——第228
頁。
諾定昂—第65,189、466、467頁。
諾瓦拉一第517頁。
.
I
=====第773页=====
VII
第九卷說明
馬克思恩格斯全集第九卷收集了馬克思和恩格斯在1853年
3月至12月这一时期所写的論文和通讯，这些文章大部分都曾发
表在美国的“紐約每日論坛报”上。
馬克思和恩格斯写作这些文章的时期，正是欧洲各国政治极
端反动的时期。革命民主主义的报刊在1848—1849年的革命失
敗以后全被禁止。馬克思和恩格斯除了在当时的进步报紙“紐約
每日論坛报”上发表文章之外，再没有其他的机会同群众来往和影
响舆論。馬克思从1851年8月起为該报撰稿。从那时起，在“論
坛报”上写作政論的工作就成了馬克思和恩格斯(馬克思以私人关
系托他写文章)的革命活动的一个重要方面。
当时，馬克思除了給“紐約每日論坛报”写稿之外，还为宪章派
的报纸“人民报”写了一些文章，该报从1852年5月起开始出版，
主編是厄·琼斯。此外，馬克思为“論坛报”写的文章，也有个別篇
章同时发表在“人民报”上，还有几篇曾部分轉载在德文报纸“改革
报”上，该报在约·魏德迈的积极参加下从1853年3月起在美国
出版。
馬克思和恩格斯的革命的政論文章是同他們的理論工作和他
:
們的全部党的政治活动密切联系在一起的。馬克思結合着报刊工
作来研究政治经济学的重要問题,研究世界历史，其中包括各殖民
=====第774页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
地国家的历史、经济、社会制度以及欧洲各国的对外政策和外交。
恩格斯則继續系統地研究軍事科学，研究語言学問題、斯拉夫語言
和东方語言。
馬克思和恩格斯根据自己的科学研究成果給报紙写文章。同
时，报刊工作也使他们密切注视經济和政治生活中的种种事件，为
科学研究工作搜集事实和积累材料。例如，马克思为“論坛报”写
的文章中所引用的经济方面的材料，有相当一部分后来用在“资本
論”中。科学共产主义的奠基人不仅自己特別注意理論研究，而且
鼓励他们的拥护者利用革命战斗中已經到来的一个間歇时期，充
实自己的理論知識，准备迎接新的革命高潮。馬克思和恩格斯坚
i
信反革命势力的胜利是暂时性的，并且努力向无产阶级战士的队
伍灌翰这种信心。
虽然共产主义者同盟解散之后已经没有了任何无产阶级的国
际組織，馬克思和恩格斯仍然继續和各国工人运动的活动家保持
￥
着联系，努力从思想上影响他们，帮助他們在反动的条件下进行
艰苦的斗争。馬克思和恩格斯竭力通过先前的共产主义同盟盟员
約·魏德迈和阿·克路斯去影响美国的工人运动，通过厄·琼斯
和革命的宪章运动的其他领袖去影响英国的工人。馬免思和恩格
斯竭力利用自己为“紐約每日論坛报”和“人民报”写政論的机会来
揭露资本主义制度的种种病态和恶迹，揭露欧洲各国的反动制度，
批判资产阶级思想，論证无产阶级在各个国家的国内外政策的重
大問題上所采取的立場和策略。
馬克思和恩格斯在“論坛报”上宣傳自己观点的严重障碍是該
报編辑们的资产阶级世界观。这种情況要求馬克思和恩格斯写文
章要特别灵活，要善于在一定的时候不用直接的方式，而用隐喻的
=====第775页=====
第九卷說明
IX
方式来表达自己的观点，同时始終如一地在文章中贯彻与该报编
&
輯部的路線截然不同的路線。早在1853年的时候，該报編輯部不
仅在观点上就已开始表现出和馬克思根本不同，而且还对馬克思
采取了资产阶級报界常見的不礼貌态度以及报社主人和编輯部对
撰稿人慣常采取的剝削者的态度。“論坛报”編輯部不經馬克思的
同意就把他寄来的文章抹去姓名作为社論发表，許多文章根本沒
有发表；有一些文章被编輯部任意分为几部分，遭到编輯的塗改，
被編輯添上了他們自己的、往往和馬克思的文章的內容和風格相
矛盾的意見。編輯部的这种行为使馬克思很恼怒，他不止一次地
提出抗議。然而，在工人的和革命民主主义的刊物几乎連一个也
沒有的情況下，馬克思不得不珍視自己为“紐約每日論坛报”撰稿
的机会。
馬克思和恩格斯在这个时期的政論作品的內容极其丰富和多
样化。他们在自己的文章中闡述了工人运动中一切比較重要的現
象，阐述了被压迫民族争取自由和独立的斗争，各国的经济，以及
欧洲、亚洲和美洲的重大政治事件和軍事事件。馬克思和恩格斯
运用辩证唯物主义的方法对当前的各种事件作了全面的、深刻的
科学分析，并且作出了一系列非常重要的理論概括和政治結論。
.=
从本卷所发表的著作可以看出，馬克思和恩格斯当时所注意
的主要是以下三类問题：欧洲各国特别是最发达的资本主义国家
英国的经济状况，以及与此相关连的民主主义运动和无产阶级运
动的新高潮的前景；资本主义列强的殖民主义政策和被压迫民族
的民族解放斗争；国际关系—一与欧洲各国在近东的矛盾日益尖
銳化、备战以及俄国和土耳其之間已经开始军事行动有关的国际
关系問題。
=====第776页=====
X
馬克思恩格斯全集
馬克思主义奠基人在这个时期的科学工作和政論工作有一个：
新的重要的特点，这就是他们对亚洲的殖民地国家和附属国家首
先是印度和中国的历史命运发生了极大的兴趣。正是从这个时候
起，他们开始在刊物上系统地发表文章闡述这些国家的情况,揭露
资本主义国家的掠夺性的殖民主义政策。
馬克思分析了欧洲各国的經济状况，在收入本卷的“战爭問
题。——英国的人口和商业报告书。—議会动态”、“政治动
“态。——欧洲缺粮”、“西方列强和土耳其。——經济危机的征兆”、
“战爭。——罢工。——生活費用上漲”以及其他許多文章中說明
了工业生产(首先是英国的工业生产）、农业、国内和国际贸易、市
場价格、外汇行市等等方面的情况。馬克思通过許多实例考察了
当前工商业周期的各个阶段，并且把他早在四十年代的經济学著
作中就已提出的关于资本主义生产发展的周期性的原理具体化。
馬克思在文章中揭示了資本主义經济的規律，駁斥了資产阶級經
济学家和政論家的言，这些人把資本主义描繪成建立在和諧基
础上的、能使所有阶级繁荣昌盛并且符合自然規律的制度。馬克
思指出，资产阶级的政治經济学的全部秘密，“不过就在于把一个
特定的历史时代独有的、适应当时物质生产水平的暂时的社会关
系，变为永恒的、普遍的、不可动格的规律;經济学家们称之为自然
规律”(见本卷第280页)。馬克思写道，资产阶级政治经济学的基
本缺陷在于，它的代表人物的眼光“超不出当前时代的经济界限，
因而不懂得这些界限本身具有局限性，它们是历史发展造成的，同
样它们必然要在历史发展的进程中消失”(同上)。
-E
馬克思在文章中尖銳地評述了以英国的自由貿易論者为代表
的资产阶级自由主义，自由贸易論者用关于“自由”、“和諧”、“繁
=====第777页=====
第九卷說明
IX
荣”等伪善辞句来掩盖对雇佣工人的残酷剥削。馬克思揭穿了作
为资本主义辯护士和工人阶級敌人的自由贸易論者的真面目。他
揭穿了自由貿易論者所散播的貿易自由可以消除經济危机的幻
想。正如馬克思所指出的，在1853年底的时候，就已經非常明显
地暴露出自由贸易論者关于资本主义的发展可以不发生危机的說
法是毫无根据的了。当时，工商业中的繁荣阶段被停滞阶段所代
替，許多生产部門开始出現危机現象。1857年爆发的第一次世界
危机，完全证实了馬克思关于新的经济危机必然到来，资产阶级想
消除资本主义所固有的矛盾的一切企图都是白费气力这一观点的
正确性。
同馬克思的經济評論有密切联系的，是他的有关財政問題的
文章，如“新的财政把戏或格莱斯顿和辨士”、“内閣的成就”、“英
鎊、先令、辨士，或阶級的预算和这个预算对誰有利”、“人民得肥
皂，泰晤士报’得贿赂。——联合内閣的预算”，以及其他文章。这
些文章有一些是为宪章派的报纸“人民报”写的。馬克思在这些文
章中向工人讀者揭示了资产阶級国家的經济政策的阶級性质，揭
示了英国政府的財政措施和税收措施的具正本质。馬克思把格萊
斯頓的预算看做“阶级的预算，是由貴族执笔写出的资产阶級的预
算”，指明了资产阶级的财政制度和税收制度的复杂机构是压迫人
民群众的工具。这些文章和闡述其他經济問題的文章，都鲜明地
描繪出英国劳动者的困苦处境、工人的绝对贫困化和相对贫困化
以及资产阶级和无产阶级之间表现为大规模阶级冲突的矛盾的日
盆尖銳。
馬克思在文章中非常注意闡述英国工人的黑工斗爭和在这一
'
斗争进程中不断发展的职业联合组織——工联的活动。在“英国
=====第778页=====
XII
馬克思恩格斯全集
的繁荣。—罢工。——土耳其問题。—印度”、“俄国对土耳
其的政策。——英国的工人运动”、“倫敦交易所的恐慌。——罢
工”和其他文章中，馬克思不厌其详地引用了关于英国各工业区
发生的罢工的消息，同时着重指出一个很有意义的新现象——没
有組織起来的工人参加了这些罢工。他分析了罢工者的要求，揭
露了工厂主和资产阶级当局对罢工工人所采取的蛮横行动，并且
对罢工运动的性质和它在无产阶级解放斗争中的作用作了评价。
馬克思认为罢工是资本主义社会中的阶级战争、即劳动和资
本之間的战争的鲜明表現。馬克思证明，罢工在资本主义制度的
条件下是合乎规律的现象；罢工是制止工厂主的专横、保障工人的
必要生存条件的手段。
特別重要的是馬克思关于罢工的意义的結論，他认为罢工是
激发劳动者的斗志，团结他们向剥削者作斗争的要素。这些思想
是馬克思主义奠基人早在“英国工人阶级状况”、“哲学的貧困”和
“共产党宣言”等著作中就已經提出的关于工人联盟是无产阶级的
阶级斗争的学校这一原理的直接发展。馬克思认为，罢工的主要
意义在于罢工对工人所起的精神上和政治上的影响，罢工能培养
工人的无产阶级团结精神，促使他们团结起来，組織起来。“如果
现代工业不是在周期性循环中经过停滞、繁荣、狂热发展、危机和
极度低落这些彼此交替、各有相当时期的阶段，如果工资不是因这
些阶段彼此交替而有高有低，如果厂主和工人之間不是进行着經
常的、与工资和利润的这些波动密切联系着的战争，那末，大不列
颠和全欧洲的工人阶级就会成为精神萎靡、智力落后、内心空虚、
任人宰割的群众，这样的群众是不可能用自已的力量取得解放的，
正如古希腊罗馬的奴隶不能用自己的力量取得解放一样。”（见本
=====第779页=====
第九卷說明
IX
卷第191页）
马克思在闡述英国工人运动的同时，进一步发展了他在“哲学
的贫困”中就提出了的关于经济斗争和政治斗争的统一、关于政治
斗争对无产阶级摆脱资本主义奴隶制有决定性意义的思想。馬克
思在許多文章中着重指出，尽管經济斗争对于团結和教育工人有
很大作用，可是只进行經济斗争是不够的，必须在全国范围内把无
产阶级组織起来；他着重指出了工人阶级建立自己的群众性的政
党并且开展夺取政权的斗争的重要意义。馬克思和恩格斯支持琼
斯和宪章派的其他革命领袖，因为这些领袖要把英国无产阶级在
全国范围内联合起来,要在新的基础上恢复宪章运动，把争取宪章
的斗争和革命社会主义的宣传结合起来。馬克思主义奠基人认为
英国工人争取人民宪章的斗争具有巨大的意义，因为人民宪章规
定了在国内实现普选权。在英国的无产阶级已经占全国人口的大
多数，而统治阶级还没有强大的軍事官僚机器的条件下，普选权
能够成为确立无产阶级政治统治———实现革命的社会主义改造的
必要前提—的杠桿。馬克思在通訊稿中往往援引琼斯在工人群
众大会上的演說，从这些演說中可以看出科学共产主义对这位杰
出的英国无产阶级活动家所起的良好影响。
馬克思和恩格斯也密切注视着欧洲大陆各国开始革命行动的
迹象。馬克思在文章中指出了德国、法国、意大利的人民群众都怀
着隐蔽的不滿情緒。
在“俄国的胜利。——英国和法国的地位”一文中，馬克思指
出了法国的政局怎样在经济困难、物价高涨等等的影响下日益恶
化。馬克思着重指出，广大群众特别是相当多的农民对路易·波
拿巴政府的各项措施深为不满，这证明第二帝国的反革命统治是
=====第780页=====
-
1
XIV
馬克思恩格斯全集
不巩固的。在我们上面所提到的“政治动态。——欧洲缺粮”这篇
文章中，馬克思指出意大利的教皇国、腊万纳和其他地方发生了一
系列的搶粮風潮。馬克思在1853年的文章中談到意大利民族解
放运动的前途时，继續对馬志尼及其拥护者进行批评,因为他们不
考虑客观条件,坚持奉行他们从前的密谋性的策略。
馬克思的抨击文“高尚意識的騎士”也是为反对革命运动中的
密谋性的策略、冒险主义和宗派主义而写的，这篇文章的内容同
“馬克思恩格斯全集”第八卷中的“流亡中的大人物”和“揭露科倫
共产党人案件”两篇文章相衔接。在这篇著作中，馬克思继續揭露
小資产阶級的假革命和夸夸其談的作風，揭露小資产阶級流亡者
首领們醉心于在革命中玩弄煽惑性的把戏，醉心于密謀手段。这
篇文章的特定目的是揭露共产主义者同盟中以前的宗派小集团的
首脑之一、利用流亡者的民主主义刊物对无产阶级革命者进行
謗和攻击的奧·維利希。馬克思在这篇著作(其中还包括恩格斯的
一封論維利希的信)中，以尖銳諷刺的笔法勾画了这个典型的小資
产阶級空談家、冒險主义策略的卫士的面貌。馬克思用維利希的
十分可笑的“革命”计划做例子，严厉譴責了密謀性策略的拥护者
的通病:唯意志論和主观主义，不善于冷静地估计形势，政治上极
不坚定。这篇著作除了一些揭发性的材料外，还有許多关于共产
主义者同盟的历史和1848-1849年革命以后国际工人运动史的
重要材料。
馬克思反对馬志尼、維利希和其他小資产阶級活动家不顾客
观的经济和政治条件，专在“革命的”冒险和密谋上打主意，他认
为，在准备新的革命高潮方面，主要的因素是资本主义的经济矛盾
的增长、新的经济危机和政治危机的必然发生以及与此相关的欧
=====第781页=====
第九卷靓明
XV
洲各国阶級斗争的尖銳化。馬克思写道:“煽动家的詞藻和权謀家
的廢话决不能使局面发生危机；日益迫近的经济災难和社会动蕩
才是欧洲革命的可靠预兆。”(见本卷第349页)
馬克思在分析未来欧洲革命的前提和前景的时候，还估計到
一个新的重要因素。他反复强调已經成为资本主义国家的侵略政
策和殖民主义政策的对象的亚洲大陆各国中发生的深刻变化对欧
洲各国的革命化的影响。.在东方国家，特别是在中国和印度，宗
法制的封建关系由于这些国家被拖上资本主义的发展軌道而遭到
破坏。馬克思主义奠基人认为这种变革的革命后果具有重大的意
义。馬克思和恩格斯怀着深切的同情注視着这些国家中日益高漲
的人民群众反对殖民主义者的解放斗争。1853年馬克思就这个問
题写了一系列专文，这些文章现在都已收入本卷。这些周密研究
了各种材料而写成的文章，是馬克思和恩格斯为反对殖民主义、反
.对资本主义列强对殖民地和附屬国人民的野蛮压迫和剥削而进行
不調和斗爭的光輝典范。
在“中国革命和欧洲革命”这篇内容深刻的文章中，馬克思详
细地考察了资本主义殖民国家首先是英国的掠夺政策对这个亚洲
的最大国家的国内状况所产生的影响。馬克思指出了英国的商品
竞争对中国地方工业的破坏作用。他指出，英国人把鸦片输入中
国，使中国白银大量外流，使中国经济面临着完全枯竭的炎难；他
指出，中国在第一次掠夺性的鸦片战争失败后由于被迫支付英国
赔款而使捐税大大增加。所有这一切与中国国内的社会原因一
起，在中国引起了一个广泛的反对本国封建主和外国侵略者的农
民革命，这就是历史上著名的太平軍起义。
馬克思写道:“中国的連绵不断的起义已延續了10年之久，现
=====第782页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
在已經汇合成一个强大的革命，不管引起这些起义的社会原因是
什么，也不管这些原因是通过宗教的、王朝的还是民族的形式表现
出来，推动了这次大爆炸的毫无疑問是英国的大炮，英国用大炮强
迫中国输入名叫鸦片的麻醉剂。”(见本卷第109-110頁)
2
^
馬克思指出英国、法国和美国用武装力量直接支持反动的满
清王朝镇压太平軍的起义，揭露了摧残东方各国人民解放运动的
欧美资产阶级的创子手行为。
馬克思在深刻分析之后得出結論說，中国的革命將要影响英
国，并通过英国影响全欧洲。中国的事变缩小了英国商品在中国
的市場，而商品市場的縮小将加速工业危机的到来。馬克思在强
调中国革命的国际意义时写道,中国革命“将把火星抛到现代工业
体系的即将爆炸的地雷上，使酝酿已久的普遍危机爆发，这个普遍
危机一旦扩展到国外，直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命”
（見本卷第114頁）。
馬克思关于欧洲和东方的革命运动互相联系互相影响的结
論，对于馬克思主义者研究殖民地革命問題有极重要的意义。根
据这个結論，弗·伊·列宁制定了关于殖民地人民群众的解放斗
争是无产阶级革命的最重要的后备軍的学說。
本卷中还有馬克思論印度的一些文章：“不列顛在印度的統
治”、“东印度公司，它的历史和结果”、“不列在印度统治的未来
结果”等。这些文章前后呼应，有深刻的科学分析，对英国殖民主
义者作了有力的揭露，是馬克思关于民族殖民地問题的极为出色
2
的著作。
在論印度的文章中，馬克思通过这个幅員辽闊、物产丰富和文
明悠久的国家被英国统治的例子，揭示了资本主义国家对经济落

=====第783页=====
4-
XVII
第九卷說明
本积累时期起英国人对印度进行侵略和殖民主义奴役的各个重要
阶段。馬克思揭露了东印度公司的作用，指出它是征服印度的工
具，它进行掠夺性的战争，利用当地王公之間的封建内，煽动部
落的和种姓的糾紛，以实現其对印度領土的侵占。馬克思着重指
出，殖民主义者在印度的掠夺和侵略是英国本国土地贵族和金融
互头的寡头政治财富增加和势力加强的源泉。馬克思有力地揭露
了：西蒂的商人、大地主和东印度公司的官员这一伙强盗怎样靠剥
削印度的人民群众而大发横财，人民群众怎样被殖民主义者弄得
貧困不堪。在“土耳其战爭問題。———紐約論坛报'在下院。—
印度的管理”一文中，馬克思指出了英国寡头政治建立的官僚管理
制度的寄生性，在这种制度下，印度人民群众陷于完全无权的地
位，任凭英国殖民主义当局摆布。馬克思严厉抨击了英国统治阶
級根本不要印度人民代表参加而在印度管理方面进行的所謂改
革。馬克思揭露了这些改革的阶級目的，指出进行这些改革的原
因是英国工商业资产阶级的各阶层想限制东印度公司的塑断，直
接进入印度市場，从印度的赋税中取得收入，以便在对印度人民的
殖民主义剥削中增加自己的份额。
馬克思描述了英国殖民主义者在印度进行盗匪式管理的惊人
情景。在印度的英国統治者从东方統治者那里继承了財政部門和
軍事部門这样的管理部門并用它們来掠夺和压迫人民以后，就把
第三个部門——甚至东方专制君主都予以注意的公共工程部門撇
开不管了。因此，印度的农田水利极度衰落下去。英国工业品的竞
,
争使当地的手工业生产特别是使手纺业和手織业破了产，使千百
万印度居民束手待毙。田赋、盐税以及殖民主义者施行的一整套
=====第784页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
横征暴敛的财政制度，沉重地压在居民身上。英国人破坏了落后
的宗法制的公社土地占有制，同时把印度社会和政治制度中許多
阻碍国家进步发展的封建残余保留下来。英国人在孟加拉管区实
施了柴明达尔制度，在马德拉斯管区和孟买管区实施了莱特瓦尔
制度，这样就使印度土地制度中的各种奴役性租税以及地主、土地
中介人、收税人对农民的各种资本主义以前的剥削形式保存下来，
甚至加强了。馬克思指出，在这两种制度下，“占印度居民十二分
之十一的萊特农民都遭到了可怕的赤貧化”(见本卷第244頁)。馬
克思作出結論說:英国侵略者給印度带来的災难，“与印度斯坦过
去的一切炎难比较起来，……在程度上不知要深重多少倍”(见本
卷第144页)。在这方面，馬克思表述了一个深刻的思想:资本主义
的剥削、掠夺的本质在殖民地表现得最为露骨。“当我们把自己的
目光从资产阶级交明的故乡轉向殖民地的时候，资产阶级文明的
极端伪善和它的野蛮本性就赤裸裸地呈現在我們面前，因为它在
故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就絲毫不加掩
飾了。”(見本卷第251頁)
馬克思在无情地揭露英国殖民主义者的时候又指出，他們純
粹为发横财和进行殖民主义掠夺的利益所驅而不得不促成印度资
本主义经济成分的产生。资本主义关系的出现給印度人民群众带
来了特别深重的苦难，因为这些关系是在殖民主义者统治的条件
下出现的，殖民主义者阻碍殖民地资本主义的自由发展，他们只
容許对自己有利的工业部門产生。但是，馬克思指出，英国侵略
者然容許了资本主义生产在印度萌芽，并且用这种方式破坏了
印度的宗法制的封建结构，就在无意中为这样一些力量的成长造
成了前提,这些力量将来会打垮他們的統治，消灭他们对印度的殖
=====第785页=====
XIX
第九卷說明
民压迫。
馬克思用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来考察英国对
印度的殖民主义政策的性质和结果的問题，通过这个例子鲜明地
揭示了整个资本主义时代的矛盾性和两重性。馬克思指出，资产
阶级统治的时期应当为新的社会主义社会造成物质基础。造成这
些物质前提的代价，是在资产阶级残酷剥削下的人民群众遭到种
种难以置信的牺牲，全国的人民被资产阶级逼迫走着流血、污秽、
贫困和届辱的苦难道路。只有在社会主义革命之后，“人类的进步
才会不再像可怕的異教神像那样，只有用人头做酒杯才能喝下甜
美的酒浆”(见本卷第252页）。
馬克思着重指出：印度的生产力因资本主义关系的产生而得
到发展这个事实本身并不会减轻印度人民群众的苦难，并不会改
善他们的处境。要办到这一点，人民必须自己掌握生产力，成为自
己国家的主人，消灭外国殖民統治。馬克思写道：“在大不列顛本
国现在的统治阶级还没有被工业无产阶级推翻以前，或者在印度
人自己还沒有强大到能够完全摆脫英国枷鎖之前，印度人民是不
会收到不列顛資产阶級在他們中間播下的新的社会因素所結的果
实的。”(见本卷第250页)只有英国的无产阶级革命，或者印度人
民自己反对殖民主义统治的解放斗争，才能使印度获得解放一—
这就是馬克思在論述印度状況的文章中所作出的革命結論。所有
这些文章都充满着坚定的信心，相信将来印度总能摆脱殖民奴役，
相信“这个互大而诱人的国家”复兴的一天总会到来。
收入本卷的“印度問题。——爱尔兰的租细权”一文，也是馬
克思反对殖民主义的一篇著作。马克思把爱尔兰看做是英国的第
一个殖民地，他在这篇文章中揭示了英国大地主对爱尔兰农民的
=====第786页=====
XX
馬克思恩格斯全集
掠夺性的剥削方式。他着重指出，英国对爱尔兰的侵略和民族奴
役使这个国家保留着半封建的关系,这种半封建的关系“使一个小
小的特殊等级——贪婪的贵族得以对爱尔兰人民为所欲为，任意
規定他們在什么条件下才能使用土地和靠土地生活”(見本卷第
179頁）。
馬克思論中国、印度、爱尔兰的文章，第一次为无产阶级在民族
殖民地問題上的政策奠定了理論基础。这些文章以及馬克思和恩
格斯后来論述这个問題的文章和书信所包含的基本思想，是弗·
伊·列宁創造性地探討帝国主义时代民族殖民地問题的出发点。
4
馬克思和恩格斯密切联系着革命民主主义运动、无产阶级运
动以及民族解放战争的前途問题考察了国际关系的問题。本卷有
相当大一部分都是阐述这些問题的文章。馬克思主义奠基人认为
无产阶级革命者的最主要任务之一，就是要熟悉国际政治的秘密，
揭露統治阶級的外交阴謀及其侵略計划和侵略行为。馬克思主义
奠基人以无产阶级国际主义精神来教育工人阶级，把无产阶级国
际主义看做是能够积极抵制统治阶级的沙文主义政策和侵略政策
的力量。他們强調指出工人阶級在国际冲突中必須遵循自己的革
命路線，这个路線就是要在欧洲全面实現资产阶級民主改革並为
胜利的无产阶级革命准备条件。馬克思和恩格斯把欧洲革命叫做
?
“第六强国”，他们就是从这个“第六强国”的立场出发来对待任何
国际問题的。
馬克思和恩格斯在关于国际問题的論文中严厉抨击了欧洲国
家的反动統治者在維也纳会議期間建立起来的整个国际关系体
系。馬克思主义奠基人认为这个体系阻碍了欧洲的进步发展和被
压迫民族的解放，阻碍了政治上四分五裂的国家的民族统一。他
=====第787页=====
第九卷說明
IXX
們严厉譴責統治阶級在外交上使用挑唆某些民族反对另一些民
族，恐吓和詐骗以及粗暴干涉小国内政的方法。
当时馬克思和恩格斯最注意的是欧洲列强在近东的尖銳矛盾
和它們之間为瓜分土耳其帝国的領地、夺取博斯普魯斯海峽和达
达尼尔海峡的统治权、争取在巴尔干和前亚细亚各国占优势的斗
爭。这个所謂东方問題，是馬克思和恩格斯在本卷很多篇文章中
所研究的题目。馬克思主义奠基人对东方問题的看法，在恩格斯
所写的“在土耳其的真正爭論点”“土耳其問题”、“欧洲土耳其前
途如何?”这几篇有关东方问题的头几篇文章中已经作了叙述。恩
格斯分析了近东和巴尔干被土耳其征服后在历史上形成的状况，
揭示了欧洲各大国在土耳其领地的命运問题上互相竞争的經济原
因、政治原因和軍事原因，論证了革命无产阶级和欧洲民主派在东
方問題上的立場。
馬克思和恩格斯对待东方問题像对待其他国际問题一样，是
从革命利益出发的。馬克思和恩格斯的看法与西欧的許多外交家
和政論家相反，例如，英国政論家戴·烏尔卡尔特主張保存反动的
封建的奥斯曼帝国，而馬克思和恩格斯则认为当时的奥斯曼帝国
是被土耳其征服的各民族取得历史进步的最大障碍。馬克思主义
奠基人支持让这些民族独立的要求，主张在巴尔干建立一个独立
的斯拉夫国家。馬克思和恩格斯认为，使巴尔干牛岛的被压迫民
族从土耳其压迫下解放出来，是欧洲革命的重要任务之一。
西欧各国政府有一种虚假的理論，即在巴尔干半島也保持維
1
也納会議所确定的現状，用这种虛伪的說法来掩盖它們反对巴你
干半島民族解放的态度。恩格斯揭露了西欧各国政府在东方問题
上的政策，痛斥維护 status quo[现状]的人主張“畏首畏尾和因循
=====第788页=====
XXII
馬克思恩格斯全集
守旧的外交”，痛斥他们反对用进步方法解决东方問题。“不，按老
办法办事的外交界和各国政府永远也解决不了这个难题。土耳其
問題，正如其他重大問題一样，要由欧洲革命来解決。把这一个乍
看起来好像是不太相干的問题也归在这个偉大运动的合理范围以
内决不是过于自信。从1789年起，革命的边界就一直在向远处扩
展。它的边界已經达到了华沙、德布勒森、布加勒斯特；下一次革
命的前哨应当是彼得堡和君士坦丁堡。俄国反革命的龐然大物应
当在这两个最薄弱之点受到打击。(见本卷第37一38页)
馬克思和恩格斯在十九世紀五十年代继續进行反对沙皇专制
制度的斗争；正如1848-1849年事件所表明的那样，沙皇专制制
度是革命的死敌。馬克思和恩格斯对欧洲各国的反动势力也进行
了斗争，因为这些反动势力利用沙皇政府做鎮压革命运动的工具，
竭力把它保存下来，继續作反动势力的堡垒。在收入本卷的一系
列文章中，馬克思和恩格斯揭露了沙皇俄国的专制制度的警察統
治、沙皇政府的侵略政策、沙皇政府的外交阴謀以及西欧的許多政
治活动家对沙皇政府的姑息纵容态度。馬克思主义奠基人揭穿了
沙皇政府冒充巴尔干各民族的“朋友”和“保护人”的伪装。他们指
出，沙皇政府力图利用巴尔干牛岛各民族特别是南方斯拉夫人对
i
俄国、对俄罗斯人民的同情来达到侵略的和反革命的目的。俄国
在历次对土耳其的战争中取得胜利，客观上有助于这些民族反对
土耳其压迫的解放斗争，但是沙皇的反动政策必然会引起争取自
由和民族独立的斯拉夫民族的反对。
馬克思和恩格斯认为沙皇政府是欧洲反动势力的主要堡垒，
是俄罗斯人民以及俄罗斯帝国其他各民族的压迫者。馬克思和恩
格斯认为，沙皇政府势力的加强对欧洲的民主力量是一个很大的
=====第789页=====
第九卷說明
XXIII
危险。列宁在1909年写道：“半世纪以前，俄国就牢牢地享有了世
界宪兵的荣誉。我国专制政府在上一世纪作了不少的事情，来支
持欧洲任何的反动派，甚至公开用武力压邻国的革命运动。只
要回忆一下尼古拉一世出兵匈牙利和多次压波兰这些事件，就
会懂得，为什么国际社会主义无产阶级的领袖们从四十年代起一
再对欧洲的工人和欧洲的民主派說，沙皇政府是整个文明世界的
反动势力的主要堡垒。
从十九世纪后三十多年起，俄国的革命运动使这种情况渐渐
有了变化。沙皇政府在本国日益高涨的革命运动的打击下愈是不
稳定，就愈没有力量去反对欧洲的自由。”(“列宁全集”中文版第
15卷第428页）
本卷中有許多文章是专門分析英国在东方問题上的立場的。
这些文章是：“烏尔卡尔特。———貝姆。——土耳其問题在上院”、
“土耳其問题在下院”“四国协定。——英国与战争”以及其他許多
文章。这些文章都无情地批判了英国政府的对外政策，正如馬克
思和恩格斯一再强调指出的，这种政策的出发点是资产阶级贵族
的寡头的狭险私利。馬克思主义奠基人认为，英国内閣的对外政
策仍然体现着资产阶级贵族的英国从对法国资产阶级革命作战的
时候起在欧洲所起的那种反革命作用,这种作用在1848—1849年
就已很明显地表现出来,当时,英国资产阶级同沙皇和其他反动势
力结成联盟，极力扼杀革命运动。馬克思和恩格斯着重指出，英国
的統治集团非常害怕在东方問题上与俄国冲突，因为他们耽心这
种冲突会轉变成欧洲整个大陆的革命，这样就很容易在大不列
的人民群众中也引起反应。英国的全部外交都反映了这种情况。
馬克思和恩格斯的文章尖銳地揭发出英国統治阶級外交的傳統特
:
=====第790页=====
XXIV
馬克思恩格斯全集
点:两面三刀、借刀杀人、在欧洲的多次危机中恶意挑撥、对同盟国
背信棄义。
馬克思和恩格斯力求用他們反对英国当权的政治寡头的言論
来促进英国进步民主力量为打倒寡头统治和改变大不列颠的对内
对外政策而斗爭。馬克思的一组揭露性文章“帕麦斯頓勛爵”，就
是为这个目的而写的。这些文章发表在“人民报”上，“纽約每日論
坛报”也发表了一部分。这一组文章中有几篇还在英国以单行本
形式出版。
“帕麦斯頓勛爵”是馬克思仔細研究了許多外交文件、議会辯
論紀录和报刊之后而写成的辉煌的抨击性著作。在这一著作中，
馬克思用十分准确和幽默机智的笔法，勾画了寡头政治的最著名
的代表、资产阶級贵族英国的最突出的国家活动家之一帕麦斯頓
的肖像。在馬克思对帕麦斯頓的評論中，包含着对英国的整个政
府制度、对英国官方的整个政治路線的評价。馬克思揭露了这一
套制度的阶级根源，說明帕麦斯頓式的英国国家活动家最关心的
是怎样使“土地和金融巨头的上空”一直晴朗无云。馬克思以帕麦
斯顿对爱尔兰问题以及对意大利、匈牙利和波兰的民族运动的态
之
度为例，彻底揭露了在籠絡性的自由主义詞句掩盖下，在对专制制
度受害者的假惺惺的态度掩盖下的英国政策的反革命性质。帕麦
斯頓在口头上拥护“宪制”，而在英国本国則首先倡議施行警察措
施，反对任何进步改革，在欧洲——希腊、西班牙、葡萄牙——则支
持反动的君主政府，并且討好法国波拿巴集团。帕麦斯頓政策的
特点是:奸詐、圆滑、虚伪和无耻，正如馬克思所着重指出的，这种
政策是极端反人民的。
馬克思在这一抨击性著作以及“帕麦斯頓辞职”一文中說明，
=====第791页=====
第九卷說明
XXV
帕麦斯頓和英国当权的政治寡头的其他代表人物在东方問题上所
采取的也是这种背信棄义和两面三刀的手法，他们在东方問题上
的政策也有反革命的趋向。不过应該指出，馬克思关于帕麦斯頓
是英国統治阶級利益的典型代表这一評論虽然十分准确，但是却
不免在某种程度上夸大了这位英国大臣的活动的某些方面。馬克
思极力强调俄国沙皇政府和英国寡头政治共同的反革命意图，但
是在他的这一抨击性著作中稍許夸大了帕麦斯頓看沙皇专制政府
的眼色行事这一点。帕麦斯顿和英国寡头政治的其他代表人物在
东方問题上的立場，不仅仅取决于害怕革命，希望利用专制制度来
对付革命，而且也取决于英国统治阶级对近东抱着侵略野心，他们
想夺取高加索，他们計划削弱沙皇俄国来加强自己，这种計划在引
起克里木战争方面起了不小的作用。
馬克思抨击帕麦斯頓的交章利用了烏尔卡尔特的材料，当时
的某些资产阶級报紙和后来的許多资产阶級文人曾利用这一点来
胡說馬克思和烏尔卡尔特在东方問題上的立場一样。但是，散見
于本卷各篇文章中的馬克思批判烏尔卡尔特立場的意見，就已經
证明了这种說法是毫无根据的。事实上，馬克思和恩格斯根本不
同意烏尔卡尔特，在马克思和恩格斯的笔下，烏尔卡尔特的观点是
反动的。但是这井不妨碍馬克思利用烏尔卡尔特言論中所引的某
些事实以及乌尔卡尔特派所办的反对党的报刊来揭露英国政府。
馬克思在“倫敦的报刊。——拿破侖在土耳其問題上的政策”
一文和其他一些文章中，揭示了波拿巴法国在东方危机时期所持
立場的冥正背景。馬克思揭露了路易·波拿巴在导致了克里木战
争的东方冲突中所追求的冒险家目的和皇帝瘾，馬克思着重指出，
对于路易·波拿巴来说，对外冒險是维持反动波拿巴专政的手段，
=====第792页=====
XXVI
馬克思恩格斯全集
篡夺者是“可敬的”君主。
馬克思和恩格斯針对着为了侵略目的而把人民拖入战争的統
治阶级的政策，提出了进行反对沙皇政府的具正的革命战争在欧
洲实现民主改革的思想，提出了解放波兰人、匈牙利人、南方斯拉
夫人和其他被压迫民族，使德国和意大利通过革命民主道路取得
民族統一的思想。他们着重指出，这样的战争会使法国、英国和其
他欧洲国家的反革命统治崩溃，归根到底会促使现代社会最先进
的阶级——无产阶级取得政权。
本卷还收入了恩格斯在俄国和土耳其军事行动开始后所写的
一系列軍事評論。在这些評論（見“多瑙河战爭”、“神圣的战爭”
等文)中，恩格斯分析了高加索战场和巴尔干战場上军事行动的条
件、交战双方的兵力对比、双方军队的最初几次战役。这里应该看
到：恩格斯的文章是紧跟着事件写的，没有时间和可能去全面查对
来自战场的消息。例如，在恩格斯的“土耳其战争的进程”一文中，
他对西诺普海战的估计就受了片面的、不客观的消息的影响。由
于报道不确切，在恩格斯所写的“俄军在土耳其”、“双方军队在土
耳其的調动”的文章中，关于多瑙河上的俄軍人数就采用了夸大了
的数字。恩格斯很快就看到了这一点，并且在后几篇文章中(见本
卷第530—532、585—587页)对这些数字作了重要的订正，改变了
自己对軍事行动的某些估計和預測。
在編入本卷以及第十卷和第十一卷的恩格斯論克里木战爭的
一系列文章中，包含着有关战略和战术問题的很有价值的结論;这
些文章很有意义，特别对于军事专家和軍事历史学家很有意义。
恩格斯在論克里木战局的文章中进一步解決了他給自己提出的任
=====第793页=====
XXVII
第九卷說明
务——根据历史唯物主义从理論上概括当代战争的经驗。
*
*
*
本卷所刊载的馬克思和恩格斯的文章，有13篇在全集第一版
中沒有收入，并且是用俄文第一次发表的。在全集第一版中，馬克
思和恩格斯在“紐約每日論坛报”发表的許多文章，都沒有完整地
刊载，而是把各个片段按問题性质归在一起，有时还漏掉几段，本
版則把馬克思和恩格斯的所有文章都按当时发表在报紙上的形式
刊载出来。
正如馬克思和恩格斯在书信中一再指出的，“紐約每日論坛
报”编輯部对他們的交章的原文采取了任意处理的态度，特別是对
那些去掉署名作为社論发表出来的文章。本卷在編譯过程中，发
現了某些文章中有編輯部添加的文字。对於編輯部添加的这些文
字，本版都附在有关的注釋中。“紐約每日論坛报”和其他报紙上
显然印错了的引文、人名、地名、数字、日期等等，现在都根据馬克
思和恩格斯用过的原始材料以及馬克思列宁主义研究院档案館的
材料一一核对，并作了更正。各篇文章的篇名完全依照当时报纸
上的标题。原稿中没有篇名的文章，则由馬克思列宁主义研究院
加上，标题前加一星花。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
=====第794页=====

=====第795页=====