
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
1
人民出版社
=====第2页=====
目录
弗·恩格斯。给奥·倍倍尔的信
·3-10
卡·馬克思。哥达綱領批判…
·11-35
給威·白拉克的信……
.13-14
对德国工人党綱領的几点意見
·15-35
…15
…26
.28
四
.29
弗·恩格·。给纽.国.工人协会总.员的信……………36—38
弗·恩格斯。在一八六三年波兰起义纪念会上的演說……39—40
弗·恩格·。德意志.会·中·.·士·燒·酒…………………4—59
……43-53
.54-59
弗·恩格斯。威廉·沃尔弗……
…61—106
64-67
…68—71
三
.…72-75
四
……76-78
五
…79-82
=====第3页=====
II
馬克思恩格斯全集
.83-87
.88-91
…92-96
九
……97-100
…101-103
…104—106
弗·恩格斯。关于一八七七年德国选举
給恩·比尼米的信……
107-109
弗·恩格斯。意大利的情况
…110-114
弗·恩格斯。卡尔·馬克思
…115-125
卡·馬克思。給“祖国紀事”杂志編輯部的信
*…16-131
弗·恩格斯。*德国、法国、美国和俄国的工人运动………132—134
弗·恩格斯。一八七七年的欧洲工人
…135--158
…137-140
…141—144
.145-149
.150-154
四
.155-158
五
…159-160
卡·馬克思。布赫尔先生
…161-162
卡·馬克思。*答布赫尔的“說明”
卡·馬克思。乔治·豪威耳先生的国际工人协会史………163-169
弗·恩格斯。*德国反社会党人非常法。——俄国的
170-171
状况……
用星花(*)标出的篇名都是俄文版编者加的。—譯者注
=====第4页=====
目录
ⅢI
卡·馬克思和弗·恩格斯。給奧·倍倍尔、
威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
172—190
一、同卡·希尔施的谈判………
…172
二、給报紙拟定的方針……
……178
三、苏黎世三人团的宜言…
…182
弗·恩格斯。俾斯麦先生的社会主义…
.191-200
一、关税率………
……191
…196
弗·恩格斯。社会主义从空想到科学的发展
.205-218
…219-227
…228-247
卡·馬克思。关于“哲学的貧困
248-249
卡·馬克思。工人調查表
250-258
…250
……252
三
.253
四
…256
卡·馬克思。*弗·恩格斯的小册子“社会主义从
空想到科学的发展”法文版导言
·259-263
卡·馬克思。*法国工人党綱領导言……
·264
卡·馬克思和弗·恩格斯。致日內瓦一八三年
波兰革命五十周年纪念大会………
·265—267
卡·馬克思。給維·伊·查苏利奇的信
268-269
卡·馬克思和弗·恩格斯。致斯拉夫人在倫敦举行
的巴黎公社紀念大会主席(1881年3月21日)……
.270-271
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思和·恩格·。給“．日新.聞”.輯的…….………272
弗·恩格斯。做一天公平的工作，得一天公平的工资……273-276
弗·恩格斯。雇佣劳动制度
…277-279
弗·恩格斯。工联……
280-286
…280
.283
弗·恩格斯。对法国的通商条約…
287-291
弗·恩格斯。两个模范地方議会…
292-295
弗·恩格斯。美国的食品和土地問題
…296-298
弗·恩格斯。反谷物法同盟的工資理論
.299-303
弗·恩格斯。工人党………
304-307
弗·恩格斯。俾斯麦和德国工人党…
…308-310
弗·恩格斯。棉花和铁
…311-314
弗·恩格斯。必要的和多余的社会阶级
…315-318
弗·恩格·。燕妮··馬克思(·威·特·华·倫………………3·-321
弗·恩格斯。在燕妮·馬克思墓前的讲話
…322-324
卡·馬克思和弗·恩格斯。“共产党宣言”
俄文第二版序言……
325-326
弗·恩格斯。布魯諾·鮑威尔和早期基督教
***37-336
弗·恩格斯。論美国資本的积聚
……337-339
弗·恩格斯。布雷的牧师
…340-344
弗·恩格斯。“社会主义从空想到科学的发展”
德文本初版序言……
345-347
弗·恩格斯。品特是怎样造謠的
…348-350
弗·恩格斯。馬尔克………
.351—369
=====第6页=====
目录
V
弗·恩格斯。燕妮·龙格(馬克思)…
·370-371
弗·恩格斯。馬克思墓前悼詞草稿…
.372—373
弗·恩格斯。卡尔·馬克思的葬仪……
…374-379
弗·恩格斯。卡尔·馬克思的逝世
380-388
……380
…383
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
弗·恩格斯。对一頁“公社史”的意见(1870年10月30日
梯也尔先生的停战)……
…391-395
卡·馬克思。評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”……396-429
卡·馬克思·。給.·伊·查·利·奇.草·…………4··—452
初稿……
……430-441
二稿……
442-446
三稿
.447-452
卡·馬克思。*关于俄国一八六一年改革和改革后的
发展的扎記……
453-477
I
[准备改革的]过程…
…453
II
[編纂委員会工作的三个时期]
…456
III
地方自治机关
…463
IV
俄国……
.471
弗·恩格斯。論日耳曼人的古代历史
·478-538
凯撒和塔西佗
…478
和罗馬的最初战斗
……493
民族大迁徙以前的进步
……509
注釋：各日耳曼部落……
…523
=====第7页=====
VI
馬克思恩格斯全集
弗·恩格斯。法兰克时代
539—599
墨洛温王朝和卡罗林王朝的土地关系的变革
…539
区制度和軍事制度
……552
注釋：法兰克方言……
……564
注釋
.603-663
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
664-696
人名索引
.697-724
期刊索引
725-727
地名索引
728-740
度量衡和貨币名称表
…741
譯后記………
.742--745
插图
卡·馬克思給“祖国紀事”杂志編輯部的信的第一頁……
卡·馬克思和弗·恩格斯的通告信的第一頁……
……173
弗·恩格斯“社会主义从空想到科学的发展”一书的法文
第一版的扉頁…****
.203
卡·馬克思为弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到
科学的发展”法文版所写的导言的最后一页
261
弗·恩格斯譯的詩“布雷的牧师”，引自“社会民主党人报”
上他的文章…
-340-341
弗·恩格斯“論日耳曼人的古代历史”一文中日耳曼人移住图……………531
弗·恩格“·兰克·方言”一·文中日耳·方言·图…………………8·—581
=====第8页=====
VI
馬克思恩格斯全集
弗·恩格斯。法兰克时代
539—599
墨洛温王朝和卡罗林王朝的土地关系的变革
…539
区制度和軍事制度
……552
注釋：法兰克方言……
……564
注釋
.603-663
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
664-696
人名索引
.697-724
期刊索引
725-727
地名索引
728-740
度量衡和貨币名称表
…741
譯后記………
.742--745
插图
卡·馬克思給“祖国紀事”杂志編輯部的信的第一頁……
卡·馬克思和弗·恩格斯的通告信的第一頁……
……173
弗·恩格斯“社会主义从空想到科学的发展”一书的法文
第一版的扉頁…****
.203
卡·馬克思为弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到
科学的发展”法文版所写的导言的最后一页
261
弗·恩格斯譯的詩“布雷的牧师”，引自“社会民主党人报”
上他的文章…
-340-341
弗·恩格斯“論日耳曼人的古代历史”一文中日耳曼人移住图……………531
弗·恩格“·兰克·方言”一·文中日耳·方言·图…………………8·—581
=====第9页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1875年3月—1883年5月
7
=====第10页=====
￥
=====第11页=====
3
弗·恩格斯
給奥·倍倍尔的信
1875年3月18-28日于倫敦
亲爱的倍倍尔：
我已經接到您2月23日的来信，并且为您身体这样健康而
高兴。
您問我，我們对合拜这件事采取什么态度？可惜我們的处境
和您完全一样。无論是李卜克內西或其他任何人都沒有給我們一
点消息，因此，我們所知道的也只是报紙上所登载的那些，而直到
大約八天前收到綱领草案时为止，报紙上并沒有登载什么。这个
草案的确使我们吃惊不小。
我們党經常地向拉薩尔派伸出手来，建議和解或者至少是共
同合作，但是每次都遭到哈森克萊維尔們、哈賽尔曼們和特耳克們
的无礼拒绝，因而就连每个小孩都必然要由此得出这样一个結論:
既然这些先生們現在自己来謀求和解，那他們一定是陷入极端困
难的境地了。但是，考虑到这些人的尽人皆知的本性，我们就有責
任利用这种困境取得一切可能的保证，使这些人不能利用我们的
党在工人輿論中重新巩固他們已經动搖的地位。我們应当以极其
冷淡的和不信任的态度对待他们，能否达到合并，这取決于他们有
多少誠意放棄他們的宗派口号和他們的“国家帮助”，并基本上接
=====第12页=====
4
弗·恩格斯
受1869年的爱森納赫綱領2或这个綱領的和目前情況相适应的修
正版。我們的党在理論方面，即在对綱領有決定意义的方面，絕对
沒有什么要向拉薩尔派学习的，而拉薩尔派倒是应当向我们的党
学习；合并的第一个条件是，他们不再做宗派主义者，不再做拉萨
尔派，也就是說他们首先即使不完全放棄国家帮助这剂救世灵药，
也要承认它同其他許多可能采取的措施一样是个附属的过渡措
施。綱領草案证明，我們的人在理論方面比拉薩尔派的領袖高明
一百倍,而在政治机警性方面却差一百倍；“诚实的人”①又一次受
到了不誠实的人的极大的欺騙。
第一，接受了拉萨尔的响亮的但从历史的观点来看是错誤的
說法:对工人阶級說来，其他一切阶級都只是反动的一帮。这句話
只有在个别的例外场合才是正确的，例如，在像巴黎公社这样的无
产阶级革命时期，或者是在一个不仅资产阶级按照自己的形象建
立了国家和社会，而且继它之后民主派小资产阶級也已經彻底完
成了这种改造的国家里。拿德国来說，如果民主派小资产阶級屬
于这反动的一帮，那末，社会民主工党怎么能同他们，同人民党携
手合作了这許多年呢?“人民国家报”4怎么能从小资产阶级民主派
的“法兰克福报”5中吸取自己的几乎全部的政治内容呢？怎么能
在这个綱領中列入了整整七項簡直逐字逐句同人民党和小查产阶
級民主派的綱領相符合的要求呢？我所指的是七項政治要求，即
1到5和1到2，这七项要求中没有一项不是资产阶级民主主义
的要求6。
第二，工人运动的国际主义原则在目前实际上已經完全被抛
①
人們把爱森納赫派称为“誠实的人”。——編者注
=====第13页=====
給奥·倍倍尔的信
5
棄，而且是被五年来在最困难的情况下一直极其光荣地实行这一
原则的人们所抛案。德国工人之所以处于欧洲运动的先导地位，
主要是由于他们在战争期间采取了具正国际主义的态度；任何其
他国家的无产阶级都没有能做得这样好。现在，在国外，当各国政
府极力鎮压在某一个组織内实现这一原則的任何企图而各国工人
到处都强調这个原则的时候，他们却打算抛棄这个原则！工人运
动的国际主义究竟还剩下什么东西呢？只剩下渺茫的希望——甚
至不是对欧洲工人在今后争取解放的斗争中进行共同合作的希
望，不是的，而是对未来的“各民族的国际的兄弟联合”的希望，是
对和平同盟7中的资产者的“欧洲联邦”的希望！
当然根本没有必要談国际本身。但是，至少不应当比1869年
的綱領后退一步，而大体上应当这样說：虽然德国工人党首先是在
它所处的国境之内进行活动（它没有权利代表欧洲无产阶级讲话，
特別是沒有权利讲錯誤的話)，但是它意識到自己和各国工人的团
結一致,并且经常准备着，像过去一样地继續履行由这种团結一致
所带来的义务。即使不直接宣布或者认为自己是国际的一部分，
这种义务也是存在着的，例如，在罢工时进行援助并阻止工贼活
动，设法使德国工人通过党的机关报刊了解国外的运动的情况，进
行反对迫于目前的或正在爆发的王朝战争的宣傅，在这种战争期
間实行1870年至1871年所模范地实行过的策略等等。
第三，我们的人已經让拉薩尔的“铁的工资规律”强加在自己
头上，这个规律的基础是一种陈腐不堪的经济学观点，即工人平均
只能得到最低的工資，而所以如此，是因为根据馬尔薩斯的人口論
工人总是太多了(这就是拉薩尔的論据)。但是，馬克思在“資本
論”里已經详細地证明，調节工資的各种规律是非常复杂的，随着
=====第14页=====
6
弗·恩格斯
情况的不同，时而这个规律占优势，时而那个规律占优势，所以它
們絕对不是铁的，反而是很有彈性的，这个問題根本不可能像拉薩
尔所想像的那样用三言两語来了結。拉薩尔从馬尔薩斯和李嘉图
(歪曲了后者)那里抄襲来的这一規律的馬尔薩斯式的論据，例如
拉薩尔在“工人讀本”第5頁上引自他的另一本小册子的这一論
据，已被马克思在“资本的积累过程”9一篇中驳斥得淋漓尽致了。
接受拉薩尔的“铁的規律”，那也就是承认一个错誤的論点和它的
一个錯誤的論据。
第四，綱领把拉薩尔从毕舍那里剽窃来的国家帮助原封不动
地提出来作为唯一的社会的要求。而这是在白拉克非常出色地揭
露10出这个要求毫无用处之后，在我们党的几乎所有的、甚至全部
的发言者在同拉萨尔分子的斗争中不得不起来反对这种“国家帮
助”之后提出来的！我们党是不能比这更自卑自贱了。国际主义
竟降低到阿曼特·戈克的水平，社会主义竟降低到资产阶级共和
主义者毕舍的水平，而毕舍提出这个要求来对付社会主义者，是为
了夺取他們的陣地！
拉萨尔的“国家帮助”至多也只是为达到目的而实行的許多措
施中的一个，而綱领草案却用軟弱无力的詞句表述这个目的：“为
了替社会問題的解決开辟道路”，好像我們还有一个在理論上沒有
解决的社会問题似的！所以，如果说：“德国工人党力图通过工业
和农业中的以及全国范围内的合作生产来消灭雇佣劳动并从而消
灭阶级差别；它拥护每一项有助于达到这一目的的措施！”——那
是没有一个拉萨尔分子能提出什么反驳来的。
第五，根本就没有談到通过工会使工人阶级作为一个阶級组
織起来。而这是非常重要的一点，因为这是无产阶级的真正的阶
=====第15页=====
給奥·倍倍尔的信
7
級組織，它靠这种組織和資本进行經常的斗爭，使自己受到訓练，
就是最残酷的反动势力(像目前在巴黎那样)现在也决不可能摧毁
它。既然这一组織在德国也获得了这种重要性,我们认为，在綱領
里提到这种組織，并且尽可能在党的組織中給它一个位置，那是絕
对必要的。
这就是我们的人为了討好拉薩尔派而作出的一切。而对方做
了些什么让步呢？那就是在綱領中列入一堆相当混乱的純民主主
义的要求，其中有一些是纯粹的时髦货，例如“人民立法”，这种制
度存在于瑞士，如果它还能带来点什么东西的话，那末带来的害处
要比好处更多。要是改成“由人民来管理”，这还有点意义。同样
没有提出一切自由的首要条件：一切公务人员在自己的一切职务
活动方面都应当在普通法庭上按照一般法律向每一个公民负责。
至于在任何自由主义的资产阶级綱领中都会列入而在这里看起来
有些奇怪的要求，如科学自由、信仰自由，我就不想再說下去了。
自由的人民国家变成了自由国家。从字面上看，自由国家就
是可以自由对待本国公民的国家，即具有专制政府的国家。应当
抛棄这一切关于国家的廢話，特別是在巴黎公社以后，巴黎公社已
經不是原来意义上的国家了。无政府主义者用“人民国家”这一个
名詞把我們挖苦得很夠了，虽然馬克思駁斥蒲魯东的著作和后来
的“共产党宣言”11都已經直接指出，随着社会主义社会制度的建
立，国家就会自行解体和消失。既然国家只是在斗争中、在革命中
用来对敌人实行暴力压的一种暂时的机关,那末，说自由的人民
国家，就纯粹是无稽之談了：当无产阶级还需要国家的时候，它之
所以需要国家，并不是为了自由，而是为了鎮压自己的敌人，一到
有可能談自由的时候，国家本身就不再存在了。因此，我們建議把
=====第16页=====
8
弗·恩格斯
“国家”一詞全部改成《Gemeinwesen》“公团”]，这是一个很好的
德文古字，相当于法文中的“公社”。
用“消除一切社会的和政治的不平等”来代替“消灭一切阶级
差别”，这也是很成問题的。在国和国、省和省、甚至地方和地方之
間总会有生活条件方面的某种不平等存在，这种不平等可以减少
到最低限度，但是永远不可能完全消除。阿尔卑斯山的居民和平
原上的居民的生活条件总是不同的。把社会主义社会看做平等的
王国，这是以“自由、平等、博爱”这一旧口号为根据的片面的法国
看法，这种看法作为一定的发展阶段在当时当地曾经是正确的，但
是,像以前的各个社会主义学派的一切片面性一样，它现在也应当
被克服,因为它只能引起思想混乱，而且因为已經有了闡述这一問
题的更精确的方法。
我不再写下去了，虽然在这个连文字也写得干癌无力的綱
中差不多每一个字都是应当加以批判的。它是这样一种綱领，如
果它被通过，馬克思和我永远不会承认建立在这种基础上的新党，
而且我们一定会非常严肃地考虑，我们将对它采取(而且也要公开
地)什么态度。請您想想，在国外人们是要我们为德国社会民主工
党的一切言行负责的。例如，巴枯宁在他的著作“国家制度和无政
府状态”中要我們替“民主周报”創办以来李卜克内西所說的和所
写的一切不加思考的話負責12。在人們的想像中，我們是在这里
指揮一切，可是您和我都知道得很清楚，我们几乎从来沒有对党的
内部事务进行过任何干涉，如果說干涉过的話，那也只不过是为了
尽可能改正在我們看来是錯誤的地方，而且的确是仅仅限於理論
上的。但是您自己可以理解，这个綱领形成一个轉折点，它会很容
易地迫使我们拒絕替承认这个綱領的政党承担任何責任。
=====第17页=====
給奥·倍倍尔的信
6
一般說来，一个政党的正式綱领没有它的实际行动那样重要。
但是，一个新的綱领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就
根据它来判断这个党。因此，新的綱无論如何不应当像这个草
案那样比爱森纳赫綱领还倒退一步。总还得想一想，其他国家的
工人对这个綱领将会说些什么；整个德国社会主义无产阶级向拉
薩尔主义的这种投降将会造成什么印象。
同时我深信，在这种基础上的合并连一年也保持不了。难道
我们党的优秀分子会愿意不断地重复拉薩尔关于铁的工资规律和
国家帮助那一套背熟了的詞句嗎？我想看看譬如您在这种情況下
的态度！而如果他们这样做，他们的听众就会向他们喝倒采。而
且我相信，拉萨尔派会死抱住綱领的这些条文不放，就像犹太人夏
洛克非要他那一磅肉①不可一样。分裂是一定会发生的；但是到
那时我們已經恢复哈賽尔曼、哈森克萊維尔和特耳克及其同伙的
“誠实的”名声；分裂以后，我们将被削弱，而拉薩尔派将会增强；我
們的党将丧失它的政治純洁性，并且再也不可能奋不顾身地起来
反对它自己在一个时期内写在自己旗帜上的拉薩尔詞句；如果拉
薩尔派以后又說：他們是真正的和唯一的工人党,我們的人是資产
者，那末，他们是可以拿这个綱领来证明的。綱领中的一切社会主
义措施都是他们的，而我们的党除了小資产阶級民主派的一些要
求就什么东西也没有添进去，这个党在同一个綱领中又把小资产
阶級民主派說成“反动的一帮”中的一部分!
我把这封信擱下来，是因为您在4月1日庆祝俾斯麦生辰那
一天才会被釋放，而我是不愿意让这封信去冒以走私方式傳送时
①莎士比亚“威尼斯商人”第一幕第三场。——编者注
=====第18页=====
10
弗·恩格斯
被搜去的危險的。剛刚接到了白拉克的信，他对这个綱也有很
大的疑虑，他想了解一下我们的意見。因此,为了迅速起見我把这
封信寄给了他，让他看一下，而我也就用不着把这个麻煩东西再全
部重写一遍。此外，我同样也把事情的具相告訴了朗姆，我給李卜
克内西只是簡单地写了几句。我不能原諒他，因为关于全部事件直
到可以說太迟的时候他还連一个字也沒有告訴我們（而朗姆和其
他人却以为他已經詳細地通知我們了)。他从来就是这样做的
因此，我們，馬克思和我，同他进行了許多次不愉快的通信-—一，但
是，这一次做得实在太可恶了，我们坚决不和他一起走。
希望您設法夏天到这里来，当然您将住在我这里，如果天气
好，我们可以去洗几天海水浴，这对于过了很久牢狱生活的您一定
会有很大的好处。
您的友好的
弗·恩·
馬克思剛剛搬了家，他的住址是：倫敦西北区克雷森特街梅特
兰公园路41号。
写于1875年3月18—28日
原文是德文
第一次载于奥·倍倍尔“我的一生”
中文根据“馬克思恩格斯文选”
第2卷（1911年斯图加特版）
两卷集1953年柏林狄茨出版社
德文版第2卷譯出
=====第19页=====
卡·馬克思
哥达綱領批判3
F
1
0
原文是德文
卡·馬克思写于1875年4月—5月初
中文根据“馬克思恩格斯文选”
载于1891年“新时代”杂志第1卷
第18期，井作了某些删节
两卷集1953年柏林狄茨出版社
德文版第2卷譯出
=====第20页=====
4
=====第21页=====
13
給威·白拉克的信
1875年5月5日于倫敦
亲爱的白拉克：
对合並綱領的下列批評意見，請您閱后轉交盖佈和奧艾尔、倍
倍尔和李卜克内西过目。我工作太忙，已經不得不远远超过医生
給我規定的工作时間。所以，写这么多張紙，对我来說決不是一种
“享受”。但是，为了使党内的朋友们——而这些意见就是为他們
写的以后不致誤解我这方面不得不采取的步骤，这是必要的。
这里指的是，在合并大会以后，恩格斯和我将要发表的一个簡短的
声明，声明的內容是：我們和上述原則性綱領毫不相於，我們和它
毫无共同之点。
这样做是必要的，因为在国外有一种为党的敌人所热心支持
的見解——一种完全荒謬的見解，仿佛我們在这里秘密地領导所
謂爱森納赫党的运动。例如巴枯宁还在他新近出版的一本俄文著
作里要我不仅为这个党的所有綱领等等负責，甚至要为李卜克内
西自从和人民党合作以来所采取的每一个步骤负责。
撇开这一点不談，我的义务也不容許我即使只用外交式的沉
默方法来承认一个我认为应当根本抛案并且会使党瓦解的纲。
一步实际运动要比一打綱领更为重要。所以，既然不可
能——而局势也不容許这样做—超过爱森納赫綱領，那就干脆
締结一个反对共同敌人的行动协定好了。但是，制定一个原则性
=====第22页=====
14
卡·馬克思
綱領（应该是把这件事情推迟到由較长时間的共同工作准备好了
的时候再做)，这就是在全世界面前树立起一些可供人们用以判定
党的运动水平的界碑。
拉薩尔派的領袖們之所以跑来靠攏我們，是因为他們为形勢
所迫。如果一开始就向他们声明决不会拿原则来做买卖，那末他
們就只好滿足於一个行动綱領或共同行动的組織計划了。可是並
沒有这样做，反而允許他们拿着全权委托书来出席，并且自己承认
他們的这种全权委托书有效，就是說，向那些本身需要援助的人們
无条件投降。不仅如此，他们甚至在召开妥协的代表大会以前就
召开了代表大会，而自己的党却只是在事后才召开自己的代表大
会。人们显然是想杜絕一切批評，不让自己的党有一个深思的机
会。大家知道，合并这一事实本身是使工人感到满意的；但是，如
果有人以为这种一时的成功不是用过高的代价换来的，那他就错
了。
此外，即使这个綱领没有把拉薩尔的信条奉为神圣，也是完全
不适宜的。
我将在最近把“資本論”法文版的最后几冊寄給您。排印工作
因法国政府禁止而耽擱了很久。在本星期内或下星期初本书可以
印完。前六冊您已經收到沒有？請把伯恩哈特·貝克尔的地址也
告訴我，我也要給他寄最后几册14去。
“人民国家报”出版社有一种特别的习气。例如到现在为止连
一本新版的“科倫共产党人案件”15也没有给我寄来。
致衷心的問候
您的
卡尔·馬克思
=====第23页=====
15
对德国工人党綱领的几点意見
1.“劳动是一切财富和一切文化的源泉，而因为有益的
劳动只有在社会里和通过社会才是可能的，所以劳动所得
应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。
本段第一部分:“劳动是一切财富和一切文化的源泉。”
劳动不是一切财富的源泉。自然界和劳动一样也是使用价值
（而物质财富本来就是由使用价值构成的！）的源泉，劳动本身不过
是一种自然力的表現，即人的劳动力的表現。上面那句話在一切
儿童識字課本里都可以找到，但是这句話只是在它包含着劳动具
备了相应的对象和资料这层意思的时候才是正确的。然而，个
社会主义的綱领不应当容許这种资产阶级的說法，对那些唯一使
这种說法具有意义的条件避而不談。只有一个人事先就以所有者
的身分来对待自然界这个一切劳动资料和劳动对象的第一源泉，
把自然界当做隶属于他的东西来处置，他的劳动才成为使用价值
的源泉，因而也成为财富的源泉。资产者有很充分的理由给劳动
加上一种超自然的創造力，因为正是从劳动所受的自然制約性中
才产生出如下的情况：一个除自己的劳动力外没有任何其他财产
的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质
条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允許才能劳动，因而只有
得到他人的允許才能生存。
=====第24页=====
16
卡·馬克思
但是不管这句话缺点如何，我们且把它放在一旁，不去管它。
那么結論应当怎样呢？显然应当是:
“既然劳动是一切财富的源泉,社会中的任何一个人要不占有
劳动的产品就不能占有财富。因此，如果他自己不劳动，他就是靠
别人的劳动生活，而且他自己的文化也是靠别人的劳动获得的。”
可是并没有这样做，反而借助于“而因为”这种暖昧的字眼添
上第二句話，以便从第二句中，而不是从第一句中作出結論来。
本段第二部分：“有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可
能的。”
根据第一句話，劳动是一切財富和一切文化的源泉，就是說，
任何一个社会都不能离开劳动。相反地，我们现在却看到，任何一
种“有益的”劳动都不能离开社会。
那么同样也可以說，只有在社会里，无益的、甚至有損公益的
劳动才能成为一个职业部門，只有在社会里才可以游手好閑，如此
等等，一一句話，可以抄襲卢梭的全部著作了。
而什么是“有益的”劳动呢？只不过是能产生预期效果的劳
动。一个蒙昧人(而人在他已不再是猿类以后就是蒙昧人)用石头
击毙野兽，采集果实等等，就是进行“有益的”劳动。
第三，結論：“而因为有益的劳动只有在社会里和通过社会才
是可能的，所以劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社
会一切成员。”
多妙的結論！既然有益的劳动只有在社会里和通过社会才是
可能的，劳动所得就应当属于社会，而单个的工人从中获得的仅仅
是不必用来维持劳动“条件”即維持社会的那一部分。
22
事实上，这个論点在一切时代都被当时的社会制度的捍卫者
=====第25页=====
哥达綱領批判
17
所承认。首先要满足政府方面以及依附于它的各个方面的要求，
因为政府是维持社会秩序的社会机关；其次要满足各种私有财
产①方面的要求，因为各种私有财产是社会的基础，如此等等。你
們看，这些空洞的辞句是随便怎么摆弄都可以的。
本段第一和第二两部分只有像下面这样說才能有些合乎情理
的联系：
“劳动只有作为社会的劳动”，或者换个说法，“只有在社会里
和通过社会”，“才能成为财富和文化的源泉”。
这个論点无可争辯地是正确的,因为孤立的劳动(假定它的物
质条件是具备的）虽能創造使用价值，但它既不能創造财富，也不
能創造文化。
但是另一个論点也是同样无可争辩的：
“随着劳动的社会性的发展,以及由此而来的劳动之成为财富
和文化的源泉，劳动者方面的贫穷和愚昧、非劳动者方面的财富和
文化也发展起来。”
这是到現时为止的全部历史的規律。因此，不应当泛泛地談
論“劳动”和“社会”，而应当在这里清楚地证明，在现今的资本主义
社会中最終创造了物质的和其他的条件，使工人能够并且不得不
缝除这个社会祸害②。
实际上,把这整个行文和内容都不妥当的条文放在这里,只不
过是为了要把拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”作为第一个口号写
在党的旗帜上。以后我还要回过来谈“劳动所得”、“平等的权利”
等等，因为同样的东西在下面又以稍微不同的形式重复出现。
①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：私有者。——譯者注
②在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：历史祸害。——譯者注
=====第26页=====
18
卡·馬克思
2.“在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所壟断。由
此造成的工人阶級的依附性是一切形式的貧困和奴役的原
因。”
这段从国际章程中抄来的話，經过这番“修订”就变成荒謬
的了。
在現代社会中，劳动资料为土地所有者和资本家所塑断（地产
的壟断甚至是资本壟断的基础)。无論是前一个或者后一个壟断
者阶级,国际章程在有关条文中都没有提到。它談到的是“劳动资
料即生活源泉的壟断”。“生活源泉”这一补充語充分表明，劳动资
料也包括土地。
其所以作这种修訂，是因为拉薩尔由于現在大家都知道的理
由仅仅攻击了资本家阶级，而没有攻击土地所有者。在英国，资本
家多半不是他的工厂所在的那块土地的所有者。
3.“劳动的解放要求把劳动资料提高为社会的公共财
产，要求集体调节总劳动并公平分配劳动所得。
“把劳动资料提高为社会的公共财产”（！)，应当是說把它們
“变为社会的公共财产”。这不过是顺便提一句罢了。
什么是“劳动所得”呢?是劳动的产品呢，还是产品的价值？如
果是后者，那末，是产品的总价值呢，或者只是劳动新添加在消费
掉的生产资料的价值上的那部分价值?
“劳动所得”是拉薩尔为了代替明确的经济概念而提出的一个
模糊观念。
什么是“公平的”分配呢?
难道资产者不是断定今天的分配是“公平的”吗？难道它事实
上不是在现今的生产方式基础上唯一“公平的”分配嗎？难道經济
=====第27页=====
19
哥达綱領批判
关系是由法权概念来调节，而不是相反地由经济关系产生出法权
关系吗？难道各种社会主义宗派分子关于“公平的”分配不是有各
种极为不同的观念嗎?
为了弄清楚“公平的”分配一語在这里指什么东西，我們必须
把第一段和本段对照一下。本段設想的是这样一个社会，在那里
“劳动资料是公共财产，总劳动是由集体调节的”，而在第一段里我
们则看到，“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一
切成员”。
“屬于社会一切成員”？也屬于不劳动的成員嗎？那么“不折
不扣的劳动所得”又在哪里呢？只屬于社会中劳动的成員嗎？那
么社会一切成员的“平等的权利”又在哪里呢?
“社会一切成員”和“平等的权利”显然只是些空話。問題的实
质在于:在这个共产主义社会里，每个劳动者都应当得到“不折不
扣的”拉萨尔的“劳动所得”。
如果我们把“劳动所得”这个用語首先理解为劳动的产品，那
末集体的劳动所得就是社会总产品。
現在从它里面应該扣除:
第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。
第二，用来扩大生产的追加部分。
第三,用来应付不幸事故、自然炎害等的后备基金或保险基金。
从“不折不扣的劳动所得”里扣除这些部分，在经济上是必要
的，至于扣除多少，应当根据现有的资料和力量来确定，部分地应
当根据概率論来确定，但是这些扣除根据公平原則无論如何是不
能計算的。
剩下的总产品中的其他部分是用来作为消费资料的。
=====第28页=====
20
卡·馬克思
在把这部分进行个人分配之前，还得从里面扣除：
第一，和生产没有关系①的一般管理费用。
和现代社会比起来,这一部分将会立即极为显著地缩减,并将
随着新社会的发展而日益减少。
第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等。
和现代社会比起来,这一部分将会立即显著增加,并将随着新
社会的发展而日益增加。
第三，为丧失劳动能力的人等等设立的基金，总之，就是现在
屬于所謂官办济貧事业的部分。
只有現在才談得上綱領在拉薩尔的影响下偏狹地专門註意的
那种“分配”，就是說，才談得上在集体中的个別生产者之間进行分
配的那部分消费资料。
“不折不扣的劳动所得”已经不知不觉地变成“有折有扣的”
了，虽然从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接
或間接地用来为处于社会成员地位的这个生产者謀福利。
正如“不折不扣的劳动所得”一語消失了一样，“劳动所得”一
語現在也在整个地消失。
在一个集体的、以共同占有生产资料为基础的社会里，生产者
并不交换自己的产品；耗费在产品生产上的劳动，在这里也不表现
为这些产品的价值，不表现为它们所具有的某种物的属性，因为这
时和资本主义社会相反，个人的劳动不再經过迁迴曲折的道路，而
是直接地作为总劳动的构成部分存在着。于是，“劳动所得”这个
由于含意模糊就是现在也不能接受的用語，便失去了任何意义。
①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：没有直接关系。——譯者注
=====第29页=====
哥达綱領批判
21
我們这里所說的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基
础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来
的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脫胎出
来的那个旧社会的痕迹。所以，每一个生产者，在作了各项扣除之
后，从社会方面正好領回他所给予社会的一切。他所給予社会的，
就是他个人的劳动量。例如，社会劳动日是由所有的个人劳动小
时构成的；每一个生产者的个人劳动时间就是社会劳动日中他所
提供的部分，就是他在社会劳动日里的一分。他从社会方面领得
一张证书，证明他提供了多少劳动(扣除他为社会基金而进行的劳
动)，而他凭这張证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当
的一分消费资料。他以一种形式給予社会的劳动量，又以另一种
形式全部领回来。
显然，这里通行的就是調节商品交换（就它是等价的交换而
言)的同一原则。内容和形式都改变了，因为在改变了的环境下，
除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西，另一方面，除了个
人的消费资料，没有任何东西可以成为个人的财产。至于消费资
料在各个生产者中間的分配，那末这里通行的是商品等价物的交
换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另-
种形式的同量劳动相交换。
所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，虽
然原则和实践在这里已不再互相矛盾，而在商品交换中，等价物的
交换只存在于平均数中，并不是存在于每个个别场合。
虽然有这种进步，但这个平等的权利还仍然被限制在一个资
产阶级的框框里。生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的；
平等就在于以同一的尺度—劳动——来计量。
=====第30页=====
22
卡·馬克思
但是，一个人在体力或智力上胜过另一个人，因此在同一时间
内提供较多的劳动，或者能够劳动较长的时间；而劳动，为了要使
它能够成为一种尺度，就必须按照它的时间或强度来确定,不然它
就不成其为尺度了。这种平等的权利，对不同等的劳动来說是不
平等的权利。它不承认任何阶级差别，因为每个人都像其他人一样
只是劳动者；但是它默认①不同等的个人天赋，因而也就默认①不
同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它像一切权利
一样是一种不平等的权利。权利，就它的本性来讲，只在于使用同
一的尺度；但是不同等的个人(而如果他们不是不同等的，他們就
不成其为不同的个人)要用同一的尺度去计量，就只有从同一个角
度去看待他们，从一个特定的方面去对待他们,例如在现在所讲的
这个场合，把他们只当做劳动者；再不把他们看做別的什么，把其
他一切都撇开了。其次，一个劳动者已經结婚，另一个则没有；一个
劳动者的子女较多，另一个的子女较少，如此等等。在劳动成果相
同、从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实
上所得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些，如此等等。要
避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。
但是这些弊病,在共产主义社会第一阶段,在它經过长久的陣
痛剛刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。权
利永远不能超出社会的經济结构以及由經济结构所制約的社会的
文化发展。
在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工
的情形已經消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之
① 在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里还有：劳动者的。——譯者注
=====第31页=====
23
哥达綱領批判
后；在劳动已經不仅仅是謀生的手段，而且本身成了生活的第一需
要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富
的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出
资产阶级法权的狭险眼界，社会才能在自已的旗帜上写上：各尽所
能，按需分配！
我較为詳細地一方面談到“不折不扣的劳动所得”，另一方面
談到“平等的权利”和“公平的分配”，这是为了要指出：这些人犯了
多么大的罪，他们一方面企图把那些在某个时期曾經有一些意思，
而現在已变成陈詞濫調的見解作为教条重新强加于我們党，另一
方面又打算用民主主义者和法国社会主义者所惯用的关于权利等
等的空洞的廢話，来歪曲那些花費了很大力量才灌輸給党而現在
已在党内扎了根的现实主义观点。
除了上述的一切之外，把所謂分配看做事物的本质并把重点
放在它上面，那也是根本錯誤的。
消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的結
果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。例如，资本
主义生产方式的基础就在于：物质的生产条件以资本和地产的形
式掌握在非劳动者的手中，而人民大众则只有人身的生产条件，即
劳动力。既然生产的要素是这样分配的，那末自然而然地就要产
生消费资料的现在这样的分配。如果物质的生产条件是劳动者自
己的集体财产，那末同样要产生一种和现在不同的消费资料的分
配。庸俗的社会主义仿效资产阶级經济学家（一部分民主派又仿
效庸俗社会主义）把分配看成并解釋成一种不依赖于生产方式的
东西，从而把社会主义描写为主要是在分配問题上兜圈子。既然
真实的关系早已弄清楚了，为什么又要开倒车呢?
=====第32页=====
24
卡·馬克思
4.“劳动的解放应当是工人阶级的事情，对它说来，其
他一切阶级只是反动的一帮。”
前一句是从国际章程的导言中抄来的，但是经过了“修订”。
那里写道：“工人阶级的解放应当是工人自己的事情”，这里却說
“工人阶级”应当解放—解放什么?——“劳动”。谁能了解，就让
他去了解吧。
另一方面，作为一种补偿，后一句却純粹引用了拉薩尔的話:
“对它(工人阶级)說来，其他一切阶级只組成反动的一帮。
在“共产党宣言”里写道：“在当前同资产阶级对立的一切阶级
中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业
的发展而日趋衰落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。”16
在这里，资产阶级作为大工业的体现者，对那些力求保持过时
的生产方式所創造的一切社会陣地的封建主和中层等級說来，是
被当做革命阶級看待的。所以他們并不是同資产阶級一起只組成
反动的一帮。
另一方面,无产阶级对资产阶级說来是革命的，因为它本身是
在大工业基地上成长起来的，它力求使生产摆脱资产阶级企图永
远保存的资本主义性质。但是，“宣言”又补充說：“中间等级…
是革命的，那是鉴于他们行将轉入无产阶級的队伍。”
所以，从这个观点看来，說什么对工人阶级說来，中間等级“同
资产阶级一起”并且加上封建主“只组成反动的一帮”，这也是荒
謬的。
难道在最近这次选举中有人向手工业者、小工业家等等以及
农民宣布說：“对我們說来，你們同資产者和封建主一起只組成反
动的一帮”嗎?
=====第33页=====
哥达綱領批判
25
拉萨尔熟知“共产党宣言”，就像他的信徒熟知他写的福音书
一样。他这样粗暴地歪曲“宣言”，不过是为了粉饰他同专制主义
者和封建主义者这些敌人结成的反资产阶级联盟。
此外,在上面这一段里他的格言是勉强被塞进去的,它同那句
从国际章程中摘来但被歪曲了的引語毫不相干。这純粹是一种狂
妄无耻的做法,这种做法当然绝对不是俾斯麦先生所不喜欢的,这
是柏林的馬拉17所干出来的廉价的无耻行径之一。
5.“工人阶级为了本身的解放，首先是在現代民族国家
的范圍內进行活动，同时意識到，它的为一切文明国家的工
人所共有的那种意图必然导致的结果，将是各民族的国际
的兄弟联合。”
同“共产党宣言”和先前的一切社会主义相反，拉萨尔以最狭
险的民族观点来对待工人运动。有人竟在这方面追随他，而且这
是在国际的活动以后！
为了能够进行斗争，工人阶级必须在国内组成为一个阶级，而
且它的直接的斗争舞台就是本国，这是不言而喻的。所以，它的阶级
斗争不是就内容来說，而是像“共产党宣言”所指出“就形式来說”
是本国范围内的斗争。但是，“现代民族国家的范围”，例如德意志帝
国，本身在經济上又处在“世界市场的范围内”，而在政治上则处在
“国家体系的范圍内”。任何一个商人都知道，德国的贸易同时就是
对外贸易，而俾斯麦先生的偉大恰好在于他实行一种国际的政策。
而德国工人党把自己的国际主义归結为什么呢？就是意識到
它的意图所导致的结果将是“各民族的国际的兄弟联合”。这句话
是从资产阶级的和平和自由同盟那里抄来的，它应当被当做各国
工人阶级在反对各国统治阶级及其政府的共同斗争中的国际兄弟
=====第34页=====
26
卡·馬克思
联合的等价物。这样，关于德国工人阶级的国际职责连一个字也
没有提到！德国工人阶级就应当这样对付本国的、为反对工人阶
級而已經同其他一切国家的资产者紧密联合起来的资产阶级和俾
斯麦先生的国际阴谋政策!
实际上，这个綱领的国际主义，比那个自由贸易派的国际主义
还差得难以估量。自由贸易派也說，它的意图所导致的結果是“各
民族的国际的兄弟联合”。但是它还做一些事使贸易成为国际性
的，而決不滿足于一切民族各自在本国内从事贸易的意識。
各国工人阶级的国际活动绝对不依赖于“国际工人协会”的存
在。“国际工人协会”只是要为这种活动创立一个中央机关的第一
个尝試；这种尝試由于它所产生的推动力已留下了不可磨灭的成
績,但是在巴黎公社失敗之后，已經不能再以它的第一个历史形态
继續下去了。
俾斯麦的“北德报”为了取悦于自己的主人，宣称德国工人党
在新綱领中放案了国际主义，它的这种說法是完全正确的18。
二
“德国工人党从这些原则出发，力求用一切合法手段来
争取自由国家—和社会主义社会，廢除工资制度连
同铁的工资规律—和——任何形式的剥削，消除一切社
会的和政治的不平等。
关于“自由”国家，我以后再讲。
这样，德国工人党将来就不得不相信拉薩尔的“铁的工资规
律”了！为了不让它埋沒掉，竟胡說什么“廢除工资制度（应当說：
雇佣劳动制度)连同铁的工资规律”。如果我廢除了雇佣劳动，那
=====第35页=====
27
哥达綱領批判
末我当然也廢除了它的规律，不管这些规律是“铁的”还是海绵的。
但是拉薩尔反对雇佣劳动的斗爭几乎只是繞着这个所谓规律兜圈
子。所以，为了证明拉萨尔派已經获得胜利，“工资制度连同铁的
工资规律”都应当被废除掉，而不是不连同后者。
大家知道，在“铁的工资规律”中，除了从歌德的“永恒的、铁
的、偉大的规律”①中抄来的“铁的”这个词以外，没有一样东西是
拉薩尔的。“铁的”这个詞是虔誠的信徒们借以互相識別的一个标
記。但是，如果我接受帶有拉薩尔印記因而是拉薩尔意义下的規
律，那末我就不得不連同他的論据一块接受下来。这个論据是什
么呢？正如朗格在拉萨尔死后不久的言行所表明的，这就是(朗格
自己宣揚的）馬尔薩斯的人口論19。但是，如果这个理論是正确
的，那末，我即使把雇佣劳动廢除了一百次，也还废除不了这个规
律，因为在这种情况下，这个规律不仅支配着雇佣劳动制度，而且
支配着一切社会制度。經济学家们五十多年以来正是以此为根据
证明社会主义不能消除自然本身造成的贫困，而只能使它普遍化，
使它同时分布在社会的整个表面上！
但是，这一切都不是主要的。完全撇开拉萨尔对这个规律的
錯誤了解不談，真正令人气憤的退步是在於:
自从拉薩尔死后，在我们党内，这样一种科学見解已經給自己
开辟了道路,这就是工资不是它表面上呈现的那种东西，不是劳动
的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。这样，过
去关于工资的全部资产阶级見解以及对这种見解的全部批評都被
彻底推翻了，并且弄清了：雇佣工人只有为资本家（因而也为他们
① 引自歌德的詩“神妙的”。—編者注
=====第36页=====
28
卡·馬克思
的剩余价值的分享者)白白地劳动一定的时間，才被允許为维持自
己的生活而劳动，就是說，才被允許生存；整个资本主义生产体系
的中心問题就在于：用延长劳动日的办法，或者用提高生产率、从
而使劳动力更加紧张的办法等等，来增加这个无偿劳动；因此，雇
佣劳动制度是奴隶制度，而且社会劳动生产力愈发展,这种奴隶制
度就愈残酷，不管工人得到的报酬较好或是较坏。而现在，当这个
見解已經在我們党內愈来愈給自己开辟出道路的时候，竟有人倒
退到拉薩尔的教条那里去，虽然他们应当知道，拉萨尔并不懂得什
么是工资，而是跟着资产阶级经济学家把外表当做事物的本质。
这正像奴隶们最終发现了自己处于奴隶地位的秘密而举行起
义时，其中有一个为陈旧观点所束縛的奴隶竟要在起义的綱领上
写道：奴隶制度必須廢除，因为在奴隶制度下，奴隶的給养最大限
度不能超过一定的、非常低的标准！
我們党的代表們对这个在党員群众中广泛傳播的見解竟能进
行这样惊人的侵犯，仅仅这一件事实岂不就证明了他们在草拟妥
协的綱领时輕率得多么令人不能容忍，多么缺乏責任感！
本段末尾“消除一切社会的和政治的不平等”这一不明确的語
句，应当改成：随着阶级差别的消灭，一切由此差别产生的社会的
和政治的不平等也就自行消失。
三
“为了替社会問题的解决开辟道路，德国工人党要求在
劳动人民的民主监督下依靠国家帮助建立生产合作社。无
論在工业中，或是在农业中，生产合作社都必须普遍建立起
来，以便从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组織。
=====第37页=====
哥达綱領批判
29
在拉萨尔的“铁的工资规律”之后，就是这个先知提出的救世
良方。这里“道路开辟”得确实不错。现存的阶级斗争被换上了拙
劣的报刊作家的空话：需要“开辟道路”来“解决”的“社会問题”。
“调节总劳动的社会主义组織”不是从社会的革命轉变过程中，而
是从国家给予生产合作社的“国家帮助”中“产生出来”，并且这些
生产合作社是由国家而不是由工人“建立起来”的。这真不愧为拉
薩尔的幻想:靠国家貸款能够建設一个新社会，就像能够建設一条
新铁路一样！
由于还知道点羞耻，于是就把“国家帮助”置于……“劳动人
民”的民主监督之下。
,第一，德国的“劳动人民”大多数是农民而不是无产者。
第二，“民主的”这个词在德文里意思是“人民当权的”。什么
是“劳动人民的人民当权的监督呢”？何况所說的是这样的劳动人
民，他們通过向国家提出的这些要求表明他們充分意識到自己既
没有当权，也没有成熟到当权的程度！
在这里详细批評毕舍在路易-非力浦时代为了对付法国社会
主义者而开列并由“工场”20派的反动工人所采用的药方，那是多
余的。主要的过失不在于把这个特殊的万灵药方写入了綱，而
在于从阶级运动的立场完全退到宗派运动的立场。
如果工人們力求在社会的范圍内，首先是在本民族的范圍内
建立集体生产的条件,这只是表明，他们在争取变革现在的生产条
件，而这同靠国家帮助建立合作社毫无共同之处。至于现存的合
作社，那末它們之所以可貴，仅仅是因为它們是工人自己独立創設
的，既不受政府的保护，也不受资产者的保护。
=====第38页=====
30
卡·馬克思
四
現在我們来談民主的一节。
A.“国家的自由基础”。
首先，照第二节的說法，德国工人党力求争取“自由国家”。
自由国家是个什么东西呢?
使国家变成“自由的”，这决不是已经摆脱了狭险的奴才思想
的工人的目的。在德意志帝国，“国家”差不多是和在俄国一样地“自
由”。自由就在于把国家由一个站在社会之上的机关变成完全服
从这个社会的机关；而且就在今天，各种国家形式比较自由或比较
不自由，也取决于这些国家形式把“国家的自由”限制到什么程度。
德国工人党—至少是当它接受了这个綱领的时候—表
明：它对社会主义思想领会得多么肤浅；它不把现存社会（对任何
未来的社会也是一样)当做现存国家的基础(或者不把未来社会当
做未来国家的基础)，反而把国家当做一种具有自己的“精神的、道
德的、自由的基础”的独立本质。
而且在綱領中还荒謬地濫用了“現代国家”、“現代社会”等字
眼，甚至更荒謬地誤解了向之提出自己要求的那个国家！
“现代社会”就是存在于一切文明国度中的资本主义社会，它
或多或少地摆脱了中世纪的杂质，或多或少地由于每个国度的特
殊的历史发展而改变了形态，或多或少地发展了。“现代国家”却
各不相同。它在普鲁士德意志帝国同在瑞士不一样，在英国同在
美国不一样。所以，“现代国家”是一种虚构。
但是，不同的文明国度中的不同的国家，不管它们的形式如何
纷繁，却有一个共同点:它们都建筑在资本主义多少已經发展了的
=====第39页=====
哥达綱領批判
31
現代资产阶级社会的基础上。所以，它们具有某些极重要的共同
特征。在这个意义上可以談“现代国家制度”，而未来就不同了，到
那时“现代国家制度”现在的根基即资产阶级社会已经消亡了。
于是就产生了一个問题：在共产主义社会里国家制度会发生
怎样的变化呢？換句話說，那时有哪些同現代国家职能相类似的
社会职能保留下来呢？这个問题只能科学地回答；否则，即使你把
“人民”和“国家”这两个名詞联接一千次，也絲毫不会对这个問题
的解决有所帮助。
在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后
者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡
时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
但是，这个綱沒談到无产阶級的革命专政，也沒談到未来
共产主义社会的国家制度。
綱領的政治要求除了陈旧的①、人所共知的民主主义的廢話，
如普选权、直接立法权、人民权利、人民軍队等等之外，没有任何其
他内容。这純粹是资产阶级的人民党、和平和自由同盟的回声。所有
这些要求凡不属于空想的，都已經实现了。不过实现了这些要求的
国家不是在德意志帝国境内，而是在瑞士、美国等等。这类“未来的
国家”就是现代的国家，虽然它是存在于德意志帝国的“范围”以外。
但是他们忘記了一点。既然德国工人党明确地声明，它是在
“現代民族国家”内，就是說，是在自己的国家即普魯士德意志帝国
内进行活动，——否则，它的大部分要求就没有意义了，因为人们
只要求他們所沒有的东西一—那末，它就不应该忘記主要的一点，
这就是这一切美丽的东西都建立在承认所谓人民主权的基础上，
①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里没有：陈旧的。———譯者注
=====第40页=====
32
卡·馬克思
所以它们只有在民主共和国内才是适宜的。
然他们没有勇气①—而这是明智的，因为形势要求小心
謹慎——像法国工人綱領在路易-非力浦和路易-拿破侖时代那样
要求民主共和国，那就不应当采取这个不“诚实”也不体面的手
法：居然向一个以議会形式粉飾門面、混杂着封建殘余、已經受到
资产阶级影响、按官僚制度组織起来、并以警察来保卫的、軍事专制
制度的国家,要求只有在民主共和国里才有意义的东西，并且还庄
严地向这个国家保证:他们认为能够用“合法手段”争得这类东西!
庸俗的民主派把民主共和国看做千年王国，他們完全沒有想
到，正是在资产阶级社会的这个最后的国家形式里阶级斗争要进
行最后的决战，—一就连这样的庸俗的民主派也比这种局限于为
警察所容許而为邏輯所不容許的范圍內的民主主义高明得多。
事实上，他们是把“国家”了解为政府机器，或者了解为构成一
个由于分工而和社会分离的独特机体的国家，这可以从下面的话
得到证明:“德国工人党提出下列要求作为国家的经济基础：实行
統一的累进所得税……”。赋税是政府机器的经济基础，而不是其
他任何东西。在存在于瑞士的“未来国家”里，这种要求差不多已
經实现了。所得税是以不同社会阶级的不同收入来源为前提，就
是說，以资本主义社会为前提。所以，利物浦的财政改革派
以格萊斯顿的弟弟为首的资产者們一提出和这个綱相同的要
求，这是不足为奇的。
B.德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道
德的基础：
①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里有一个脚注：“1891年版是：既
然他們不能。”—譯者注
=====第41页=====
哥达綱領批判
33
1.通过国家来实施普遍的和平等的国民教育。实施普
遍的义务教育。实施免费教育。
平等的国民教育？他们怎样理解这句話呢？是不是以为在現
代社会里(而所談到的只能是现代社会)教育对一切阶级都可能是
平等的呢？或者是要求上层阶级也被迫降到很低的教育水平—
国民小学，即降到不仅唯一适合于雇佣工人的經济状况、而且唯一
适合于农民的經济状况的教育水平呢?
“实施普遍的义务教育。实施免费教育”。前者甚至存在于德
国，后者就国民小学来說存在于瑞士和美国。如果說，在美国的几
个州里，高等学校也是“免费的”，那末，事实上这不过是从总税收
中替上层阶級支付了教育费用而已。順便指出，A.项第5条所要
求的“免費訴訟”也是如此。刑事訴訟到处都是免費的；而民事訴
訟儿乎只涉及财产糾纷，因而几乎只和有产阶級有关。难道它們
应当用人民的金錢来打官司嗎?
在关于学校的一段里，和国民小学一起至少还应当提出技术
学校(理論的和实践的)。
“通过国家来实施国民教育”是完全要不得的。用一般的法律
来确定国民小学的經费、教员的资格、学习的科目等等，并且像美
国那样通过国家视察员来监督这些法律规定的实施，这和指定国
家为人民的教育者完全是两回事！相反地，应该使政府和教会一
样地对学校不起任何影响。在普魯士德意志帝国内(他们会說，他
们談的是“未来的国家”，但是这种空洞的遁辞在这里也无济于
事，一一我们已經看到,在这方面是怎样一回事了)，倒是国家需要
从人民方面受到严格的教育。
但是整个綱領，尽管满是民主的喧嚣，却彻头彻尾地感染了拉
=====第42页=====
34
卡·馬克思
薩尔派的对国家的忠順信仰，或者說感染了并不比前者好一些的
对民主奇迹的信仰,或者說得更正确些，它是这两种同样背离社会
主义的对奇迹的信仰的妥协。
“科学自由”——普鲁士宪法中有一条就是这样写的。为什么
把它写在这里呢?
“信仰自由”！如果现在，在进行“文化斗争”21的时候,要想提
醒自由主义者記住他们的旧口号，那末只有采用下面这样的形式
才能做到这一点:每一个人都应当有可能实现自己的宗教需要，就
像实现自己的肉体需要一样①，不受警察干涉。但是工人党本来应
当乘此机会說出自己的看法：资产阶级的“信仰自由”不过是容忍
各种各样的宗教信仰自由而已，而工人党却力求把信仰从宗教的
妖术中解放出来。但是他们不愿越过“资产阶级的”水平。
現在我就要讲完了，因为綱領中接下去的部分在里面井不是
主要的。所以我在这里只簡单地談一談。
2.“正常的劳动日。”
其他任何国家的工人党都没有局限于这种含糊的要求，而总
是明确地指出，在当前条件下多长的劳动日是正常的。
3.“限制妇女劳动和禁止童工。”
如果限制妇女劳动指的是劳动日的长短和工间休息等等，那
末劳动日的正常化就应当已经包括了这个問题；否则，限制妇女劳
动只能意味着在那些对妇女身体特别有害或者对女性不道德的劳
动部門中禁止妇女劳动。如果指的就是这点，那就应当加以說明。
“禁止童工”！这里绝对必须指出年龄界限。
①
在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里有一个脚注：“1891年版是：实
現自己的宗教…需要一样。”——譯者注
=====第43页=====
35
哥达綱領批判
普遍禁止童工是和大工业的存在不相容的，所以这是空洞的
虔誠的願望。
实行这一措施如果可能的話—是反动的，因为在按照
各种年龄严格调节劳动时间并采取其他保护儿童的预防措施的条
件下，生产劳动和教育的早期结合是改造現代社会的最强有力的
手段之一。
4.“对工厂工业、作坊工业和家庭工业实行国家监督。”
在普鲁士德意志这样一个国家里,应该明确地要求,工厂视察
員只有經过法庭才能撤換；每个工人都可以向法庭告发視察員的
失职行为；视察員必须是医生出身。
5.“调整监獄劳动。”
在一个一般的工人綱领里面，这是一种微不足道的要求。无
論如何应該明白說出，工人們完全不願意由於担心竟爭而让一般
犯人受到牲畜一样的待遇，特別是不願意使他們失掉改过自新的
唯一手段即生产劳动。这是应当期望于社会主义者的最低限度的
东西。
6.“有效的责任法。”
应该說明，“有效的”責任法是指什么东西。
顺便指出，在关于正常劳动日的一条中，忽略了工厂立法中关
于卫生设施和安全措施等等那一部分。只有当这些规定遭到破坏
时，责任法才发生效力。
总之，这一部分也是写得很草率的。
Dixi et salvavi animam meam〔我已經說了，我已經拯救了
自己的灵魂]。
=====第44页=====
36
弗·恩格斯
給紐約国际工人协会
总委员会的信
1875年8月13日于倫敦西北区
瑞琴特公园路122号
致国际工人协会总委员会
公民們：
6月4日和施佩耶尔书記的信一起寄給我（21日收到)的通
告22,已根据指示发出，为了事业的利益，我做了下面这些事:
(1)此地的工人协会（德国人支部)23已同拉萨尔派合并，并
且在接受会员—约120名——方面表现出过多的自由主义，因
而只有在希望立即公布机密通知的情况时，才适合把这些通告給
它，一一所以，我把通告轉給了列斯納和弗兰克尔。他們两人都同
意我的意见:这个通告的内容不宜于在协会中正式宣布，只应当把
它告訴有关的人，拜且要秘密地进行，以利于通告中所說的事情。
看来这里不会派德国工人去费拉得尔菲亚，因此，这对实际结果不
会有絲毫影响。
(2)当我收到通告的时候，我們的馬德里的朋友梅薩(現住巴
黎)正好在这里。他热烈赞同这件事情；我把通告翻譯給他听了，
=====第45页=====
給紐約国际工人协会总委員会的信
37
他认識在巴黎掌管筹集的款項(为了派遣工人去费拉得尔菲亚)的
委员会的委员，所以，凭他那众所周知的毅力，他大概能够做出一
些事情。他还要把通告轉寄到西班牙去。
(3)我无法把通告寄到比利时去，因为整个比利时的国际是
站在同盟分子一边的，而让后者知道我们的计划—这对我们不
利。在葡萄牙和意大利，我沒有任何人的通訊地址。洛迪的“人民
报”24几乎是参加了同盟，它会立刻把这全部经过公布出去的。
(4)指示中没有提到德国、奥地利和瑞士，总委员会在这些国
家中又有許多直接的联系，所以我就沒有在那里采取任何步骤，以
免妨碍那里已經进行的工作。
(5)凡是看过通告的人，都对它表示完全赞同，一般的看法
是，在所有的建議中，召开代表会議的建議是唯一切合实际的。但
要对这一点进行表决，我们觉得在这里是不可能的。关于此地的
协会，我已經談过。英国所有其他的支部都已停止活动，其中的优
秀人物多半都已离开。在丹麦、法国、西班牙，国际直接被禁止，根
本談不上表决。德国还从来沒有对这样的問题进行过表决，而在
同拉萨尔派合并以后，同国际保持的本来就很微弱的联系完全中
断了。在这种情况下，如果总委员会想要把这个建議变成決定，美
国的票数就足以支持它了，况且，正如我们根据可靠材料知道的，
同盟分子今年也不会(也许永远再也不会)召开代表大会。
(6)是不是可以在展覽会快开幕的时候，在欧洲的党报上刊
登一则簡訊，内容大致这样：“打算参观费拉得尔菲亚的展覽会的
社会主义工人，请到某某地址去同费拉得尔非亚的党内同志建立
联系”；或者成立“給工人社会主义者安置住处和保护他们免受欺
詐的委员会”并公布它的地址？特别是后一种办法看来不会有什
=====第46页=====
38
弗·恩格斯
么毛病，但只要几封私人信件就足以使人对这样做的真正用意得
到应有的了解。
致兄弟般的敬礼
弗·恩格斯
写于1875年8月13日
原文是德文
第一次戴于“約·菲·貝克尔、
俄文是按手稿譯的
約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·
馬克思等致弗·阿·左尔格等
书信选集”1906年斯图加特版
=====第47页=====
39
弗·恩格斯
在一八六三年波兰起义
紀念会上的演說2
公民們：
波兰在欧洲革命的历史上起着非常特殊的作用。西方任何一
次革命，凡是不能把波兰吸引到自己方面以及保证它获得独立和
自由的，都注定要失敗。就拿1848年革命来說。这次革命席卷的
地区，比以前任何一次革命都广闊得多。它吸引了奥地利、匈牙
利、普鲁士。但是它在俄国軍队所占领的波兰的边界停住了。当
尼古拉皇帝得到二月革命的消息时，就对群臣說:“去备馬吧，先生
們！”他立即动員了軍队，并在波兰集結了軍队，以便在适当时机調
遣軍队过境对付叛乱的欧洲。革命者本身也十分清楚地知道，波
兰将是一个决战场。5月15日，巴黎人民高呼着“波兰万岁！”的
口号冲入国民議会，去迫使議会为波兰的独立而战。馬克思和我
当时在“新莱茵报”26上要求普鲁士立即对俄国宣战以解放波兰，
而且整个德国先进的民主派都支持我们。可见，在法国和德国，人
们都十分清楚地知道，决定性的关键在于：联合波兰，革命就保证
成功，否则，革命就必定灭亡。但是，法国的拉馬丁、普魯士的弗里
德里希-威廉四世(沙皇的内兄)以及他的資产阶級大臣康普豪森
根本不打算粉碎俄国的力量，他們理所当然地把这一力量看做他
=====第48页=====
40
弗·恩格斯
们抵御威胁到自己头上的革命的最后堡垒。当匈牙利起义者的成
功还没有威胁到战胜了維也纳起义的奥地利反动势力时，尼古拉
还可以按兵不动，他的军队还可以暂时只限于扼守波兰和威胁普
鲁士、奥地利、匈牙利。只有威胁到反动势力时，这些俄国军队才
大举入侵匈牙利，镇压匈牙利革命，保证反动势力在整个西方取得
胜利。欧洲所以处在沙皇的支配之下，就是因为放了波兰。波
兰确实不同于任何其他国家。从革命的观点来看，这是欧洲大厦
的基石，因为革命势力或反动势力誰能在波兰站稳脚跟，誰就能在
整个欧洲取得彻底胜利。正是这一个特点使波兰对一切革命者說
来都具有莫大的意义，使我们现在也要高呼:波兰万岁！
弗·恩格斯发表于1876年1月22日
原文是法文
载于1876年2月15日“前进报”
俄文是按手稿譯的，並根据
（倫敦）第27号
“前进报”校对过
=====第49页=====
弗·恩格斯
德意志帝国国会中的
普魯士燒酒7
=
弗·恩格斯写于1876年2月
原文是德文
载于1876年2月25.27日和
俄文譯自“人民国家报”
3月1日“人民国家报”第23、
24和25号
=====第50页=====
C
=====第51页=====
43
2月4日，冯·卡尔多尔夫先生就英国和意大利对德国“酒
精”課以重稅一事向帝国政府提出质問。他提請議員先生們註意
(见“科倫日报”28报道)以下一点：
“在我国东部和北部几个省，广表无垠的大片土地，数百平方英里相当贫
瘠的土地，由于普遍裁种馬鈴薯，达到了較高的肥力和栽种水平，而栽种馬鈴
薯又是由于这些地区分布着許多酿酒厂，它们以生产酒精作为农村副业。过
去，这些地区每平方英里約有居民1000人，现在，有了酒精生产，每平方英里
土地可以供养将近3000人，由于马薯的体积大，运输困难，在严冬季节则
根本无法运输，酿酒厂就成为馬鈴薯的必要的销售市场。其次，酿酒厂使馬
鈴薯变成价格昂贵而易于运输的酒精。最后，有了大量作飼料的残渣，土地
变得更肥沃。每个人只要注意到，尽管德国的酒精税比起世界各国是最低
的，例如比俄国低五分之四，但是我们国家每年从酒精稅得到的收入大約为
3600万马克，由此就会明白，从这项事业中得到的收入有多么大。
近来，普魯士的容克們想必是十分大胆的了，他们居然敢让全
世界注意自己的“酒精工业”，或vulgo【俗称】酿酒业。
在上一世紀，德国只酿造少量的燒酒，而且都是用粮食酿造
的。诚然，那时人们还不会分离出这种烧酒中含的杂醇油(这一点
我们下面还要談到)，因为当时杂醇油这种东西还根本无人知曉；
但是人们凭着經驗知道，燒酒存放久了，质量会大大提高，烈性会
消失，不那么样使人酒醉和损害健康。当时生产烧酒的小资产者
条件，以及更多注意质量而不大注意数量的尚未发展起来的需求，
=====第52页=====
44
弗·恩格斯
使得几乎各地年复一年地将粮食酒藏于地窖,这样，烧酒中最有害
的成分經过逐渐的化学变化，危害性较小了。例如，在上一世紀
末，我們只在为数不多的城市——閔斯德、烏尔利希施坦、諾特豪
森等地看到比较发达的酿酒业，而这些地方的产品通常总要注明
是“陈酒”。
到本世纪初,农村中酿酒厂的数目增加了，酿酒业开始成为较
大的土地占有主和租佃者的副业，特别是在汉诺威和不倫瑞克两
地。他们之所以能够找到顾客，一方面是由于烧酒的消费日益扩
大，另一方面是由于不断增加和經常作战的軍队的需要，而軍队又
使喝燒酒的嗜好广为传播。于是，在1814年締結和約以后，酿酒
业越来越普遍，在下莱茵，在普鲁士薩克森、勃兰登堡和鲁日伊策
深深地扎了根,并以上述完全不同于旧城市酿酒业的形式，即作为
大农业主的副业出现了。
然而，成为酿酒业轉折点的是，人们发现不仅可以用粮食而且
可以用马鈴薯来酿酒取利。于是，整个行业实行了革命。一方面，
酿酒业的重心现已最終地从城市轉移到农村，而生产上等陈酒的
小资产者日益被生产馬鈴薯劣等燒酒的大土地占有主所排挤。另
一方面(这一点从历史上看更重要)，酿造粮食烧酒的大土地占有
主被酿造馬鈴薯燒酒的大土地占有主所排挤；酿酒业日盆从富饒
的粮食产区轉移到貧瘠的馬鈴薯产区，即从德国的西北部轉移到
东北部—易北河以东的旧普鲁士。
这一轉折点是在1816年发生歉收和饥荒时出现的。尽管以后
連續两年取得了较大的丰收，然而由于粮食无法遏止地向英国和
其他国家输出，粮价仍然很贵，以致几乎不可能用粮食来酿酒了。
在1813年，每一奥克斯霍夫特①烧酒只值39塔勒，而到1817年
=====第53页=====
45
德意志帝国国会中的普鲁士燒酒——一
則卖70塔勒。馬鈴薯代替粮食之后，到1823年每一奥克斯霍夫
特燒酒只值14到17塔勒了！
但是那些曾經因战爭和为国捐献而似乎弄得傾家蕩产的易北
河以东的穷容克們，从哪里取得一笔資金使他們所負担的抵押債
务变成有利可图的燒酒厂呢？誠然，1816-1819年的有利行情给
他們帶来了很大的一笔收入，由於地价普遍提高，給他們的信貸增
加了；但是这一点是远远不够的。我们爱国的容克们得到的比这
更多：首先，得到了各种直接或間接的国家援助，其次，这里还要
补充一个需要特别注意的情况。大家知道,1811年在普鲁士,农民
賦役的贖免以及农民和庄园主之間的各种糾纷，由法律作了这样
的調节，即实物貢賦变成了货币貢賦，而货币貢賦又资本化了，赎
免的办法或者是用现金分期支付，或者是把农民的部分土地割让
给庄园主，或者是一部分支付现金，一部分割让土地。1816—1819
年的高昂的粮价使农民不能尽快地贖免，因此这項法律一直是一
纸空文。从1819年起，办理贖免手續在勃兰登堡进展得很快，在
波美拉尼亚进行得较慢，在波兹南和普鲁士则进行得更慢。用这
种办法从农民身上剥夺来的钱—誠然是按照法律，而不是按照
权利(因为赋役是違背权利而强加給农民的)——没有按照貴族的
旧习惯立即挥霍掉，而主要用来建立酿酒企业。在上述其余三省
中，酿酒业的普及程度取决于农民缴的照金有多少用于这项事业。
可見，普魯士容克們的燒酒工业完全是靠从农民身上剝夺来的錢
建立的。烧酒工业蓬勃地发展起来，特别是从1825年开始。过了
两年，到1827年，普鲁士生产的烧酒为12500万夸脱，即平均每
①德国的旧液量单位，平均等于225升。—编者注
=====第54页=====
46
弗·恩格斯
人10.5夸脱，总值为1500万塔勒；相反地，15年前曾是德国首屈
一指的烧酒之邦的汉诺威，只生产了1800万夸脱。
显然，从那时以来，由于某些邦或某些邦的关税同盟没有用关
税壁垒保护自己，整个德国簡直淹沒在普魯士馬鈴薯的劣等燒酒
的洪流之中。按照批发价格，一奥姆①(180夸脱)的售价为14塔
勒，就是說，一夸脫为2格罗申4分尼！从前痛飲一次要花两三
倍的錢,现在只要花15银格罗申就可以整整一个星期喝得酪酊大
醉，这样一来，连最没有钱的人每天都可以酗酒了。
这种空前便宜的烧酒价格在不同的地方出现的时間不同，但
是在各地几乎都是迅如闪电，它的作用是前所未聞的。我还十分
清楚地記得，在二十年代末，低廉的燒酒价格突然遍及下萊茵的工
业区。例如在具尔格区，特別是在爱北斐特一巴門，許多工人都耽
于酗酒。“醉汉们”一群一群地，手挽着手，拥塞街头,吵吵嚷嚷，自
晚上9时起，从这家酒館逛到那家酒館，最后各自蹦跚回家。从当
时工人的文化水平来看，从他们的毫无出路的处境来看，这是毫不
奇怪的,特别是在幸福之乡的烏培河谷，那里六十年来一直是一种
生产排挤着另一种生产，因此，一部分工人经常过着贫困的生活，
甚至根本无法糊口，而另一部分工人（当时的染色工人）却得到在
当时說来较高的报酬。既然当时的情形就是这样，烏培河谷的工
人們只能在酒館里的尘世燒酒和虔誠的教士那里的天堂燒酒之間
进行选擇，那末无論尘世燒酒多么糟糕，他们还是偏要选擇它，这
有什么奇怪的呢。
燒酒是很糟糕的。它一冷凝,就不再继續进行净化，带着它所
①
德国的旧液量单位，平均等于150升。——编者注
=====第55页=====
47
德意志帝国国会中的普鲁士烧酒—
含的全部杂醇油分送各地，并立即被喝掉。用葡萄渣、甜菜、粮食
或馬鈴薯酿造的一切酒类都含有这种杂醇油，即由高級醇(一种成
分与普通醇类似、但含有更多碳和氢的液体)所构成的混合物（如
伯丙醇，异丁醇，而首先是戊醇)。所有这些醇类比普通酒精（乙
醇)更有害，前者能引起中毒的饮用量比后者小得多。不久以前，
波恩的宾茨教授經过多次试驗后证明，我国酒精飲料的发醉作用，
正如人所共知的醉后不舒服或較严重的症候和中毒現象等不良后
果一样，与其說应当归咎于普通酒精，即乙醇，不如說主要应当归
咎于高级醇，即杂醇油。这些高级醇不仅有较大的发醉作用和有
害作用，而且决定发醉的特性。每个人即使不是根据經驗，而是根
据亲自的观察也会知道，葡萄酒(甚至不同品种的葡萄酒）、啤酒或
烧酒对大脑的沉醉作用是多么不同。饮料中的杂醇油越多，这种
杂醇油的成分越有害，使人醉得就越厉害，越猛烈。大家知道，同
其他烈性飲料相比,新酿造的、未凈化过的馬鈴薯燒酒含的杂醇油
最多，有害的成分最大。不言而喻，这种饮料如果饮得非常多，它
对于貝尔格区那样易于激动、血气刚盛的居民所起的作用，也就会
异常大。发醉的特性完全变了。以往每逢过节，最后总是喜气洋洋
的，只是偶尔发生一些冲突，诚然这时也常常动起《Kneif》（刀子，
英语是knife)，现在每逢过节，人们就纵酒狂飲，結果总是发生毆
斗，闹得非动刀子不可，因刀伤致死的事件越来越多了。教士把这
种現象归咎于日益流行的无神論，法学家和其他庸夫俗子把这种
現象归咎于酒館里的狂飲。其实，真正的原因在于突然泛滥的普
鲁士劣等烧酒，这种燒酒产生了自然的生理作用,并将成百上千的
穷人驅入暗牢。
廉价燒酒的这种剧烈作用持續了許多年，以后或多或少地逐
=====第56页=====
48
弗·恩格斯
渐緩和了一些。然而它对风尚所产生的影响却沒有完全消失；燒
酒比起以往来仍在很大程度上是工人阶级的切身需要，而燒酒的
质量虽然有所改进，仍然比过去用粮食酿造的陈酒差很多。
其他地区的情况也同貝尔格区一样。庸夫俗子们对工人中間
日益发展的纵酒狂饮的现象发出的怨言，从来没有像1825-1835
年那样普遍、一致和公开。甚至可以提出这样的問题：德国北部
工人们在1830年事件期間也没有激发起积极性,这种冷漠态度在
很大程度上是否由于燒酒在当时比任何时候都更厉害地支配着他
们。一些重大的、特別顺利的起义只发生在葡萄酒产地或德国那
些用关税多多少少保护了自己免受普鲁士烧酒危害的邦内。这并
不是燒酒拯救普鲁士邦的唯一事例。
唯一导致更带毁灭性的直接后果(但不是对本国人民，而是对
他国人民)的一个部門，就是英印为毒害中国而进行的鴉片生产。
当时，烧酒生产急遽发展，日益扩大到东部地区，使德国东北
部荒漠的沙地和沼澤地一摩尔根一摩尔根①地种起了馬鈴薯。这
一生产部门不以造福祖国为满足，还力图使旧普鲁士的美好的劣
等燒酒行销国外。普通燒酒經过再一次加工，去掉其中一部分水
分，人们把用这种办法取得的含水的、未净化的酒精叫做<Sprit》
这是从拉丁語 Spiritus 譯成的普魯士語。高級醇具有比乙醇更高
的沸点。乙醇到了百分温度计的78.5°就沸腾，而伯丙醇的沸点相
当于97{，異丁醇的沸点相当于109{，戊醇的沸点相当于132{°。所
以应当說，即使經过细心的蒸餾，至少大部分戊醇，即杂醇油的主
要成分，以及部分异丁醇，仍然保留下来，蒸馏时所去掉的，最多只
①普鲁士的旧面积单位，约等于公頃。——譯者注
=====第57页=====
49
德意志帝国国会中的普鲁士烧酒——一
是戊醇和異丁醇的一部分和伯丙醇的大部分，而后者在杂醇油中
的含量是很少的。然而就是科学的化学也不能用蒸馏法把上述三
种低级醇分离出来，而杂醇油中的戊醇只能用酿酒业中不适用的
分餾法才能脱去。加之农村燒酒企业中的蒸馏法相当簡陋。因此，
毫不奇怪,四十年代初生产的酒精还有大量杂醇油,根据气味很容
易判断出来，因为纯粹的或只含水份的酒精几乎没有气味。
这种酒精主要是运往汉堡。以后又怎么样呢？一部分运往那
些没有进口税擋路的国家；连施特廷也参加了这方面的出口；然而
在汉堡和不来梅，绝大部分酒精用来伪造糖酒。这种烧酒在西印
度有一部分是用含糖份最多的甘蔗酿造的，而絕大部分是用制糖
时剩下的残渣酿造的，由于它的成本低廉，作为群众的一种上好
的飲料，是当时能与馬鈴薯燒酒相竞争的唯一酒类。为了制造“精
美”而又廉价的糖酒，人們把大約一桶真正精美的牙买加糖酒、三
四桶廉价而粗劣的勃比斯糖酒和两三桶普魯士馬鈴薯酒精摻和在
一起，这样混合或按类似的比例混合，一般說来是能造出所需要的
酒的。这种“毒药”一一我亲自听到过伪造这种糖酒的商人们把这
种混合酒称为“毒药”——經过海路运往丹麦、瑞典、挪威和俄国；
然而相当大一部分又沿着易北河南运或經过施特廷运回原来出产
上等酒精的地区，一部分在那里被当做糖酒喝掉，一部分则用走私
的办法从那里运到奥地利和波兰。
汉堡的商人不限于伪造糖酒。他們以其秉賦的天才立即发現
普魯士馬鈴薯燒酒有着十分惊人的前途。他們竭尽全力試制其他
各种飲料，于是到了三十年代末，在非普鲁士的德国北部稍微懂得
一些葡萄酒門徑的人，都不願从汉堡买法国的白葡萄酒，因为誰都
知道，这种酒在那里是用鉛糖加甜的，因而具有毒性。不管怎样，
=====第58页=====
50
弗·恩格斯
馬鈴薯酒精成了日益发展的伪造各种饮料的基础。继糖酒之后又
出现了白兰地，这种酒需要比较精细地加工。不久，葡萄酒里开
始掺了酒精，最后甚至根本不用葡萄酒，而只用酒精、水和植物汁
(植物汁又常常用化学制剂来代替)制成波尔特温酒和西班牙葡萄
酒……在許多国家里,这类做法或者是根本禁止,或者是違犯刑
法的，因而人们不敢問津，这就更加促进了这一事业的发展。汉堡
却是无限自由的贸易巢穴，“为造福汉堡”而伪造酒类的做法极其
風行。
然而伪造酒类的壟断权没有持續多久。1848年革命以后，当
法国的大金融家和一小撮知名的大工业家的絕对统治被整个资产
阶級的短暫统治取代时，法国的工业家和商人开始懂得，普魯士馬
鈴薯酒精的酒桶里潜藏着異常神奇的力量。他們开始在本国伪造
白兰地，而不再把真货运往国外；尤其是人们用普鲁士馬鈴薯酒精
的烈性混合物改善了专供国内消费的白兰地(为了簡便起见，我把
用葡萄渣做的各种酒都叫做白兰地)。因此，在法国广泛消费的唯
一酒类——白兰地大为便宜了。第二帝国庇护这类做法，自然是
为了苦难大众的利益，结果到拿破侖王朝崩潰时，我们看到，在法
国早先几乎没有酗酒现象，由于普鲁士陈燒酒的德行，现在这种现
象大为流行了。
几年来葡萄的收成空前不好，1860年的通商条約又为法国打
开向英国输出葡萄酒的门户，这对事业的新进展起了推动作用。
歉收年份的淡葡萄酒，即使加糖也去不掉酸味，需要加上酒精来提
高濃度。因此，人们将这种酒同普鲁士酒精混合起来。此外，英国
人习惯于喝濃葡萄酒，现在大量出口的純真的法国葡萄酒，对于英
国人說来太淡而无味了。世界上能不能找到比普魯士酒精更好的
=====第59页=====
51
德意志帝国国会中的普鲁士烧酒——一
一种东西，来使法国葡萄酒变得濃又烈呢？波尔多日益成为法
国、西班牙和意大利葡萄酒的伪造中心（这类葡萄酒在该地变成
“精美的波尔多酒”)，同时也成为利用普鲁士酒精……的中心。
是的，西班牙和意大利葡萄酒！自从法国紅葡萄酒的消费(任
何一个资产者都不愿喝别的酒)在英国、南北美洲和各殖民地达到
十分互大的规模以后，甚至法国的几乎无穷无尽的葡萄酒资源都
显得不够用了。西班牙北部几乎全部合格的葡萄，其中包括埃布
罗河谷地盛产葡萄的里奥哈的全部收成，都送到波尔多。热那亚、
利伏諾和那不勒斯也把整船整船的葡萄酒运往那里。这些葡萄酒
因掺有普魯士酒精而能够經受海上运輸，另一方面，葡萄酒的輸出
又使西班牙和意大利的葡萄酒价格大大提高，从前广大劳动居民
每天都可以喝的葡萄酒，現在对于他們已經是可望而不可及了。
現在他們不喝葡萄酒而喝燒酒，这种燒酒的主要成分仍然是普魯
士馬鈴薯酒精。然而，馮·卡尔多尔夫先生在帝国国会中抱怨說，
在意大利这种情况还不能令人滿意。
无論到哪里，我們都可以看到普魯士酒精。普魯士酒精比德
意志帝国政府的手伸得还无比远。在我们看到有这种酒精的地
方，这种酒精首先是用来……伪造。它是使欧洲南部的葡萄酒能
够适应海上运输、同时又使当地劳动居民失去这种葡萄酒的工具。
正如阿基里斯的矛枪治愈了它所刺破的創伤29一样，普鲁士酒精
使工人阶級失去了葡萄酒而得到伪造的燒酒！馬鈴薯酒精之於普
鲁士,一如铁和棉織品之于英国；这种酒精在世界市场上是代表普
鲁士的商品。因此，社会主义最时髦的信徒以及复兴者欧根·杜
林先生赞扬酿酒业“首先是……(工业)同农业活动的自然联系”，
拜郑重其事地宣称：
=====第60页=====
52
弗·恩格斯
“酒精生产的意义如此巨大，与其說对它可能估計过高，不如說可能估計
不足！”30
不言而喻，anch' io son'pittore（正如科累卓說的，我也是写生画
家31)，普魯士語的意思就是：“我也是酿酒者。”
然而，普魯士馬鈴薯燒酒的奇妙功績还远不止于此。
馮·卡尔多尔夫先生說：“过去，这些地区每平方英里約有居民1000
人，现在，有了酒精生产，每平方英里土地可以供养将近了000人。”
一般說来这是正确的。我不知道，馮·卡尔多尔夫先生所說
的每平方英里有居民1000人是指的什么时候。过去大概有过这
样的时候。但是，如果不算萨克森和西里西亚省(那里酿酒业与其
他工业部門相比，起的作用不甚显著)，也不算波兹南(尽管政府百
般努力，波兹南的大部分仍然一心想留归波兰)，那末我国有三个
省，即勃兰登堡、波美拉尼亚和普鲁士。这三个省占的面积为2415
平方英里。1817年总人口为3479825人，即每平方英里1441人；
1871年总人口为7432407人，即每平方英里3078人。我们完全
同意馮·卡尔多尔夫先生的說法：居民的这种增长主要是酿酒业
的直接結果或間接結果。如果我們这里也算上阿耳特馬尔克、經
营农业的下西里西亚北部以及主要是德屬波茲南的那部分地区
(这些地区的居民也同样增加了)，那末我們面前呈现的是真正的
烧酒区，同时也是普鲁士君主制的核心。而这里呈现的完全是另
一个前景。目前，酿酒业是以现代普鲁士的真正物质基础的姿态
出現的。沒有酿酒业，普魯士的容克們就会灭亡；他們的一部分領
地就会被土地大王所收买，成为俄国式的少数贵族，另一部分就会
被分散，成为独立的农民等级的基础。没有酿酒业，普鲁士的核心
就会是每平方英里只有2000人的地区，在资产阶级工业发展到
=====第61页=====
德意志帝国国会中的普魯士燒酒——一
53
足以在这方面取得社会领导权也许还有政治．导权以前，这个地
区将不能在未来的历史中起任何积极作用或消极作用。酿酒业提
供了另一个发展方向。在只能大量生产马鈴薯和土容克而几乎不
能生产任何东西的土地上，酿酒业居然能够经受得住世界的竞争。
从日益增长的需求(由于上述各种原因)中得到越来越多的好处的
普鲁士，竟能达到全世界中心烧酒厂的地步。在现存社会关系的
条件下这只意味着：一方面形成了中等地主阶級，他們的小儿子們
成为选拔軍官和官僚的主要材料，也就是容克们寿命的又一种延
长；另一方面形成了比较迅速增长的半农奴阶级，由他们来补充軍
队中大量“基干团队”。从冯·德·哥尔茨教授的著作中可以看到
这些劳动群众的状况，他们名义上是自由的，实际上大都完全遭受
地主的年契、实物租、住宅条件以及领地上的警察权力(新的专区
法颁布后，这种权力只是改变了形式32)的奴役。簡单說来，普魯士
能夠逐漸消化1815年所吞并的易北河西岸的領土，在1848年鎮
压柏林革命，在1849年尽管爆发了莱茵一威斯特伐里亚起义而仍
然领导着德国反动派,在1866年对奥地利作战,在1871年使整个
小德意志听从最落后、最保守、最愚昧、而且还处于半封建状态的
那一部分德国的领导，普鲁士所以能够做到这一切，应当归功于什
么呢？——归功于酿酒业。
=====第62页=====
54
弗·恩格斯
二
我們回过头来談一談帝国国会。参加討論的主要有馮・卡尔
多尔夫先生、冯·德尔布吕克先生以及汉堡联盟的代表克吕格尔。
这次討論使人觉得，我們对普魯士馬鈴薯酒精所持的态度是十分
不公正的。全部罪过不在于普鲁士酒精，而在于俄国酒精。冯·
卡尔多尔夫先生抱怨說，汉堡工业家将俄国燒酒(正如克吕格尔先
生明确強調指出的，这种燒酒不是用馬鈴薯而是用粮食酿造的)加
工成酒精，“冒充德国酒精分运各地，从而使普鲁士酒精的声誉受
到損害”。人們向德尔布呂克先生指出，“这种偷天换日的做法会
遇到很大困难，因为直到现在，还不能像用德国烧酒那样，用俄国
燒酒制造出沒有气味的酒精”，然而他对此預先說明：“先生們，当
然，这一点我是无从知道的。”
总之，全部罪过不在于普鲁士馬鈴薯酒精，而在于俄国粮食酒
精。普魯士馬鈴薯酒精“沒有气味”，即不含杂醇油；而俄国粮食酒
精又无法做得没有气味，可见它含有杂醇油，当它冒充普魯士酒精
出卖的时候，就使普鲁士酒精不含杂醇油的声誉受到了损害。由
此看来，我們是以欺騙手法和对帝国明显的敌意来誹謗普魯士的
“不含杂醇油的”酒精。让我们看一看实际情况到底怎么样。
的确，用灼烧的木炭加工可以使烧酒脱去杂醇油。因此，近来
出卖的酒精一般說来含的杂醇油較少。但是，我們这里談到的两
种酒精之間的差別在于：用粮食酿造的酒精可以毫不费力地完全
=====第63页=====
德意志帝国国会中的普鲁士燒酒—二
55
脫去杂醇油，用馬鈴薯酿造的酒精要脫去杂醇油則困难得多，而
在大规模生产中实际上根本办不到，就是用馬鈴薯烧酒做的最纯
净的酒精塗在手上也总会留下一股杂醇油气味。由此形成一个通
例，药房里用的和做精良甜酒用的酒精，往往是或者至少应当是
(因为这方面也有伪制品！)粮食酒精，而决不是馬鈴薯酒精。
“科倫日报”公布了上述有关燒酒的討論，几天以后，又在新聞
栏里(2月8日第一版)引述了莱茵区一位爱喝酒的人的一段很刺
耳的怨言：
“最好能有办法发現精美的葡萄酒里面也掺有的馬鈴薯酒精。誠然，酒
后令人討厌的头痛可以证明含有这种酒精，但这已經太晚了。馬鈴薯酒精含
有杂醇油，它那种难聞的气味被葡菊酒的特殊气味盖住了。这是最流行的一
种伪造。”
最后，为了安慰旧普鲁士的酿酒者，克吕格尔先生公布了一件
令人担心的事实，即俄国粮食酒精在汉堡市場上比普魯士馬鈴薯
酒精贵4个馬克。2月7日，后者的价格在汉堡每100升为35馬
克；因此,俄国酒精的价格比似乎被它破坏了声誉的普鲁士酒精贵
12%!
了解了所有这些事实，請再看一看这种被誹謗的、“沒有气味
的”、唯恐自己的声望被破坏的、“不含杂醇油的”、高贵的普鲁士酒
精，这种在批发贸易中每升只值35分尼(比啤酒还便宜)的酒精所
蒙受的不白之冤吧！如果把討論和事实对照一下，不由得产生一
个問題：这里把誰当成傻瓜呢?
普魯士杂醇油的良好影响是包罗甚广的，因为它同馬鈴薯酒
精一起掺入各种饮料。从摩塞尔和莱茵区的味酸而淡的劣等葡萄
酒（这种酒加上馬鈴薯糖和馬鈴薯酒精就能奇妙地变成勃劳恩別
=====第64页=====
56
弗·恩格斯
尔葡萄酒和尼尔施坦葡萄酒)，从格萊斯頓通商条約签訂以来充斥
英国并在那里被称为“格莱斯顿”的劣等红葡萄酒，到印度、中国、
澳大利亚和美国的资产阶级所喝的沙托-拉斐特酒和香檳酒、波尔
特溫酒和馬德腊酒，沒有一种飲料不掺有普魯士的杂醇油。凡是
栽种葡萄以及仓庫里存有大量葡萄酒的地方，这些饮料的生产就
日益繁荣，那里的生产者就对馬鈴薯酒精高唱贊歌。可是消費者
呢？消费者根据“令人討厌的头痛”知道普魯士劣等燒酒的功德何
在，并竭力避免领教。正如冯·卡尔多尔夫所說的，在意大利，通
商条約是这样实施的：对普鲁士酒精课以过高的关税。由于关税
高，就不可能向比利时、美国、英国输出酒精了。在法国，海关官员
在酒精桶上贴上红色签条，以表明这是普鲁士出品的，——法国海
关官員确实第一次做了一件有益于公众的事情！一句話，事态的
发展竟使冯·卡尔多尔夫先生绝望地大声疾呼:
“先生们，如果你们想像一下德国酒精工业的状况，你們就会明白，为什
么各国都在战战兢兢地规避我国的酒精！”
当然罗！全世界都已逐渐知道这种酒精的良好影响，而摆脱
“令人討厌的头痛”的唯一办法就是根本不让这种劣等烧酒进口。
此外，来自东方的令人沉重而郁悒的阴霾正在侵襲受到排挤
的烧酒容克們。在俄国的偉大盟友，即維护一切旧制度反对现时
的破坏要求的最后堡垒和最后屏障，现在也开始生产和出口烧酒，
恰恰是粮食燒酒，而且他們的售价同普魯士容克們的馬鈴薯燒酒
一样便宜。这种俄国燒酒的生产和出口逐年在增加，如果說在此
以前，俄国燒酒在汉堡被酿成酒精，那末現在，正如德尔布呂克先
生告訴我们的，“在俄国的許多港口……目前已在建設几个装备有
最优等的机器、对俄国烧酒进行加工的企业”，于是他向容克先生
=====第65页=====
57
德意志帝国国会中的普鲁士燒酒——二
们提出警告：俄国的竞争将一年比一年厉害。冯·卡尔多尔夫先
生清楚地知道这一点，并要求政府坚决禁止俄国酒精在德国过境。
然而，馮·卡尔多尔夫先生作为自由保守派的議員，本应更正
确地确定德意志帝国政府对俄国的立場。亚尔薩斯和洛林的被秉
并，以及50亿空前浩大的军事赔款，使法国变成了德国任何一个
敌人的必然同盟者，加以所奉行的政策又是希望人家尊重自己，或
者更确切地說，是害怕自己，而不是爱戴自己，在这种情况下，只能
是二者取其一：或者是也把俄国迅速击潰，或者是……充当俄国外
交的忠顺奴僕，保证与俄国结成同盟(然可以指望它)。由于不
能下决心采取前一种做法，結果势必采取后一种做法。普鲁士，随
之还有整个帝国,又像1815年和1850年以后那样依附于俄国，而
神圣同盟正像1815年以后一样，只是这种依附关系的掩饰物。这
些荣耀体面的胜利的結果是，德国依然是欧洲馬車上的第五个輪
子。而俾斯麦竟表示惊讶，德国公众怎么还像过去那样，更多地注
意国外（那里是具正的决策中心所在地）发生的事件，而更少地注
意帝国政府（它在欧洲是无足輕重的)做的事情或帝国国会（它在
德国是无足輕重的）里的演說呢！禁止俄国酒精过境！我倒想看
看帝国首相会不会口袋里没有对俄国的宣战书就敢于这样做！当
冯·卡尔多尔夫先生向帝国政府提出这种奇怪的要求时，可以认
为，不仅饮酒，而且连做酒都使他神志不清了。要知道，连那些比
馮·卡尔多尔夫先生更有名的酿酒者最近也开始作出在他们自己
看来也根本找不出任何合理的解释的事情了。
不过，十分明显，俄国的竞争使我国烧酒容克们万分恐惧。在
俄罗斯中部有大片广袤无垠的土地，那里可以像普鲁士得到馬鈴
薯一样廉价地得到粮食。加之俄国的燃料大都比我国酿酒区的燃
=====第66页=====
58
弗·恩格斯
料便宜。一切物质前提都具备。因此，如果俄国一部分贵族也像
普魯士容克們一样，把从国家那里得到的农民贖免徭役的錢投資
于酿酒企业，这有什么奇怪呢？然有不断增加的市场，然粮食
烧酒在同等价格或稍高价格的情况下总是比馬鈴薯燒酒优越，这
些酿酒企业已經迅速普及起来，目前就可以预见到，总有一天这些
企业的产品会从市場上把普鲁士馬鈴薯酒精完全排挤出去，这又
有什么奇怪呢？这里任何抱怨，任何叫喊都无济于事。只要存在
资本主义生产，它的规律对容克们来說，也像对犹太人一样，是铁
面无情的。由于俄国的竞争，神圣同盟崩溃的日子，光荣的普鲁士
燒酒工业从世界市場上消失的日子，以及在最好的情况下劣等烧
酒充斥国内市場的日子即将到来。当普魯士容克們失去燒酒盔，
只剩下世系紋章盔或在最好的情況下只剩下軍盔的时候，普魯士
的末日就来临了。即便撇开世界历史的整个进程不談，撇开新战
爭或变革的可能性、或然性或必然性不談，单是俄国燒酒的竞爭就
必然使普鲁士破产，因为这种竞争会摧毁使东部各省农业得以维
持在目前发展水平的工业。而那样一来，这种竞争也就会摧毁易
北河以东每平方英里有3000个农奴的容克们的生存条件；也就
会摧毁普魯士国家的基础—招募軍官、軍士和絕对服从命令的
士兵的材料以及形成官僚基本核心的材料，使現时的普魯士具有
特殊性质的材料。随着酿酒业的衰落，普鲁士的軍国主义制度也
将崩潰，而没有軍国主义制度，普鲁士就等于零。那时，东部各省
由于人口稀少，由于工业隶属于农业，由于半封建状态以及城市文
化和普及教育不发达，在德国将占其应有的地位。那时，德意志帝
国的其余地区由于摆脱了这种半中世纪式国家的压迫，而可以輕
松地喘一口气，并由于它们的工业发展和教育水平较高，也将占其
=====第67页=====
德意志帝国国会中的普鲁士燒酒一一二
59
应有的地位。而东部各省将为自己选擇较少依赖农业和较少容許
封建生产方式的其他工业部門，到那时，就会将自己的軍队不交給
普魯士邦，而交給社会民主派。整个世界将欢庆普鲁士的杂醇毒
一劳永逸地最終消灭。而普魯士容克們和“最終溶化在德国里面
的”普魯士邦只好用一位詩人的詩句来聊以自慰：
歌曲里不朽的一切，
生活中必然毁灭①。
①席勒“希腊之神”。—編者注
=====第68页=====
4
=====第69页=====
弗·恩格斯
威廉·沃尔弗
原文是德文
弗·恩格斯写于1876年6-11月
俄交譯自“新世界”杂志，
载于1876年7月1.8.22和29日，9
井根据“西里西亚的十亿”
月30日,10月7、14、21和28日,11月
一书校对过
4和25日“新世界”杂志第27、28、30、
31、40、41、42、43、44、45和47各期以
及“西里西亚的十亿”一书(威廉·沃
尔弗著，井附有弗里德里希·恩格斯
的序言，1886年哥丁根一苏黎世版)
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第70页=====
4
=====第71页=====
63
如果我沒有記錯，这大約是1846年4月底的事情。当时馬克
思和我住在布鲁塞尔的一个郊区，我们正好一起在写一本书34，有
人告訴我們說，一位德国來的先生想同我們談話。我們看到了一
个身材矮小、但很健壮的人；他的面容說明他既善良而又沉着坚
定；一付德国东部农民的样子，穿着一身德国东部小城市市民的衣
服。这就是威廉·沃尔弗。他由于违反出版法而被追緝，幸而没
有关进普鲁士的监狱。第一眼看到他，我们并没有料想到，这个外
表并不出众的人，竟是一个十分难得的人物。没过几天，我们就同
这位新的流亡伙伴建立了誠摯的友誼，而且我們相信，我們交結的
不是一个平凡的人。他在古典学校里受到良好培养的才智，他那
丰富的幽默，他对艰深理論問题的清楚理解，他对人民群众的一切
压迫者的强烈憎恨，他那刚毅而又沉着的气质，很快就展現了出
来。但是，只有在斗争中，在胜利和失败的时候，在顺利和不利的
时刻,經过多年的共同活动和友好交往,我們才能充分认識到他那
坚韧不拔的性格，他那无可怀疑的絕对忠诚，他那对敌、对友、对己
都同样严格的、始終如一的责任感。
=====第72页=====
64
弗·恩格斯
威廉·沃尔弗于1809年6月21日诞生在西里西亚弗兰肯施
坦附近的塔尔瑙。他的父亲是一个世裂依附农民，同时兼营一家
“法院科尔奇馬”(即小饭店，波兰語叫做科尔奇馬———karczma，乡
村法院在这里进行审判)，即使这样，他还得和妻子儿女一起为老
爷服徭役。所以，威廉从小就不仅知道东普鲁士农奴的悲苦命运，
而且还有切身的体驗。然而，他还学到了更多的东西。威廉談起他
的母亲来，总是特别亲切，他的母亲受过比周的人更高的教育。
她激发和培养了威廉对封建主老爷无耻剥削和虐待农民的愤恨。
这种愤恨如何在他的一生中汹涌澎湃地激蕩，这在接触到他終于
能把这种愤恨公开表现出来的那一段生活的时候，我们就会看到。
这个农民孩子很快就显露出他的才能和好学的精神。得把他送进
中学去念书才是。但是，要做到这一点，必须克服多少障碍啊！經
济上的困难就不用說了，还有老爷及其管事的阻拦，然而沒有他們
又是什么也办不了的。固然，世襄依附关系于1810年就在口头上
廢除了，可是封建的苛捐杂稅、徭役、領主裁判所和領地上的警察
权仍然照旧保留下来，而世襲依附关系实际上也同这些一起继續
存在。老爷和他的管事们宁肯把农民的孩子培养成猪倌，也不願
让他们成为大学生。但是，一切障碍都克服了。沃尔弗进了施魏
德尼茨的中学，后来又进了布勒斯劳的大学。在这两个学校的时
候，他都不得不靠做私人教师来謀取自己的大部分生活费。在大
=====第73页=====
65
威廉·沃尔弗
学的时候,他特別喜爱古典語文課,但他决不是旧学派的那种讀死
书的語文学者。他对希腊和罗馬的偉大詩人和散文作家有透彻的
了解，他們的作品成了他終生喜爱的讀物。
当联邦議会35和奥地利、普魯士的政府重新恢复在二十年代
曾經沉寂下去的对蛊惑者36的迫害时，沃尔弗快要大学毕业了。
由于参加大学生协会，他在1834年被捕;有好多年,他从一个监狱
被提到另一个监狱受审，最后判了罪。为什么判罪呢？我认为他任
何时候都不认为值得談这一点。不管怎样，他被关进了季尔别尔
堡要塞。在那里，他遇見了难友们，其中有弗里茨·罗伊特。——
沃尔弗在逝世前几个月曾讀到罗伊特的“狱中生活”一书。当他知
道作者就是自己的老难友时，立即通过出版社37给他写了一封信。
罗伊特立即回了一封很亲切的长信。这封信现在摆在我面前，它
证明，至少在1864年1月12日，这位老蠱惑者无論如何也不是一
个恭顺的表示悔过的罪人。
他写道：“我关在这里已經整整30年了，我的头发已經变白，然而我还
是期待着終究会强有力地表現出人民意志的真正的革命，但是有什么用
呢？……
要是普魯士人民至少能够拒絕納税，那就好了，因为这是摆脫俾
斯麦这伙人和气死老国王的唯一办法。
在季尔別尔堡，沃尔弗同囚禁在要塞的蠱惑者們一起經受了
无数的患难，也分享了小小的欢乐，这些在弗里茨·罗伊特的这本
书中有非常生动和十分幽默的描写。在潮湿的囚室和严厉的寒冬
中差可慰借的是，看守古老的拷問室的是所謂卫成部队的一些年
老的残废人，这些人并不那么严厉，看到烧酒或者几文酒錢常常就
不能自持。1839年，沃尔弗终于因健康十分恶化而得到赦免。
他到了布勒斯劳，打算在那里靠教书維持生活。可是他作这
=====第74页=====
66
弗·恩格斯
种打算并沒有得到主人的同意，而主人就是普鲁士政府。他的大
学学业由于被捕而中断了，因此，他没有学完规定的三年课程，更
沒有参加考試。而在普魯士中国，只有按照規定学完全部課程的
人，才能加入学者公会。其他任何人,哪怕就像沃尔弗那样在古典
語文学方面精通业务的人，也只能被拒于公会之外，并被剥夺正式
运用自己知識的权利。唯一的希望就是做私人教师来維持生活。
但是这要得到政府的許可，当沃尔弗去申請时，却遭到了拒絕。要
是普鲁士没有波兰人，这位蠱惑者就只好餓死，或者重返故乡去服
徭役了。一个波兹南地主留他做家庭教师；他在这个地主家里度
过了几年，每提起这几年，他总是感到特别满意。
回到布勒斯劳以后，经过长期的磨难，他终于得到极可尊敬的
王国政府的許可做私人教师，現在，他至少可以維持儉朴的生活
了。这位朴素的人也没有更多的要求。同时，他又在当时艰苦条
件下可能做到的范围内，参加反对现存压迫的斗争。他不得不只
限于公布官吏、庄园主和厂主们横行霸道的一些事实，可是，就是
这样做，也常常遇到书报检查机关的阻挠。但这并没有使他气馁。
在当时剛剛建立的处理书报檢查案件的高等法庭里，再也没有比
布勒斯劳的教师沃尔弗更顽固、更經常光临的主顾了。在他看来，
最大的乐趣莫过于愚弄书报檢查机关。在多数书报检查官都很愚
蠢的情况下,这样做对于稍微知道一点书报检查官的弱点的人，是
拜不那么困难的。例如，他在西里西亚地方报纸上刊登了一首流
行的悔罪者的“歌詞”，使得篤信宗教的人极为难堪。这首歌詞是
他在当时有些地方还在使用的旧贊美詩集中发現的，歌詞如下:
“我的确是一头畜生，
我真是一个卑贱的罪人。
=====第75页=====
威廉·沃尔弗—一
67
我全身浸透了罪过，
就像浸透大葱味的俄国人。
主耶穌呀，請您抓住我这狗的耳朵，
扔給我一根仁慈的骨头，
把我这有罪的蠢驴
扔到您那仁慈的天国。
这首歌像闪电一般传遍了整个德国，使得不信神的人捧腹大
笑，“虔诚的人”①恼怒異常。书报檢查官受到严厉的申斥，而政府
从此又警惕地注意私人教师沃尔弗，注意这个在要塞里监禁了五
年也没有制服的不安分的狂妄分子。
要想再次找寻对他起訴的借口，是不需要多长时間的。因为
旧普鲁士的法律就像精心安排的一套陷坑、陷阱、圈套和罗网，布
滿全国，这些东西，连忠顺的臣民也并不总是能够逃避，而不忠顺
的人就更容易掉进去了。
1845年底或1846年初，給沃尔弗加上了違反出版法的罪名，
但違法的情节十分輕微，所以現在我們誰也想不起这件案子的确
切情况38。然而迫害十分严重，以致对普鲁士的监狱和要塞感到
厌倦的沃尔弗，躲避了被捕的危险而前往梅克偷堡②。他在梅克倫
堡的朋友那里，找到了安全的避难所,并且一直住到在汉堡安排好
可以顺利前往倫敦为止。在倫敦，他第一次加入了社会团体，即目
前还存在的德意志工人共产主义教育协会。他在那里没住多人，
很快就像我們前面所說的，到了布魯塞尔。
①
即虔誠主义者。——編者注
②
根据维尔穆特一施梯伯的著作（“十九世纪共产主义者的阴謀”第2册第141
頁)39，沃尔弗于1846年因“违犯出版法”，被布勒斯劳高等地方法庭判处在要
塞中监禁三个月。（恩格斯在1886年版上加的注）
=====第76页=====
68
弗·恩格斯
二
在布鲁塞尔，他很快就在那里办的一个通讯社找到了工作，这
个通訊社是在情況許可的范圍内根据社会民主主义的精神，把法
国、英国和比利时的消息加以編輯后供給德国各报紙的。当“德意
志一布鲁塞尔报”40由我们党掌握的时候，沃尔弗也给这个报写
稿。在我们当时创办的布鲁塞尔德意志工人协会41里，沃尔弗很
快就成了最受爱戴的演讲人之一。他每星期都到那里做时事評
論。这些評論每次都是一篇敘述通俗、幽默，而又十分有力的傑
作，对德国的统治者和臣民的渺小和卑鄙，进行了特别强烈的抨
击。这些政治評論成了他十分喜爱的題材，在他参加的每一个社
团里，他都要发表这种评論，而每次都讲述得同样完美而通俗。
二月革命爆发了，立刻在布鲁塞尔引起反响。每天晚上人们
聚集在市民自卫团和宪兵队占据的市政厅前面的大集市广场上。
广場四周的許多啤酒店和燒酒店挤滿了人。人們高喊：《Vivela
Republique!》[“共和国万岁！”]，高唱“馬赛曲”，相互挤来挤去。政
府表面上十分平静，然而它却在外省征集预备兵和休假人員。它
私下通知比利时最著名的共和派若特兰先生：如果人民要国王退
位，国王准备退位，若特兰要是愿意，可以从国王本人那里听到这
一点。后来，若特兰果真听到列奥波特国王说，他自己在心里就是
一个共和派，如果比利时想成为共和国，他是永远也不会加以阻拦
的。他只是希望一切都能有秩序地进行，不要流血；此外，他还希
=====第77页=====
69
威廉·沃尔弗——二
望领到一笔优厚的养老金。这个消息秘密地迅速传开，使人们安
静了下来，连起义也不打算举行了。可是，当后备队刚一调集起
来，大部分軍队刚一集结在布鲁塞尔周圍(一个小国只要三四天就
行了)，国王退位的传說立即无影无踪了。一天晚上，宪兵队拔出
馬刀，突然冲向聚集在集市广場上的人群，而且还乱捕人。正在安
安静静地走回家去的沃尔弗，也是最先遭到毒打和逮捕的一个。
他被拖进市政厅，在那里又遭到狂怒和醉熏熏的市民近卫队的殴
打。在被捕几天以后，他被押送出境，来到法国。
他在巴黎沒有住多久。柏林的三月革命、法兰克福議会和柏
林議会的筹备，促使他首先前往西里西亚，爭取激进派分子在竞选
中获胜。他想在我们一开始办报紙的时候，无論是在科倫办还是
在柏林办，就从西里西亚到我们这里来。由于他受到普遍的爱戴，
还由于他的演說通俗而有力，因此，特別是在乡村选区，他使得那
些没有他就毫无成功希望的激进派候选人当选了。
这时候，“新莱茵报”从6月1日起在科倫出版，馬克思任主
編。不久，沃尔弗也来科倫担任编輯部里的职务。他那孜孜不倦
的勤悬态度，他那一贯的过分认真的负责态度对他颇为不利，因为
編輯部里尽是些年輕人，他們往往因此多給自己騰出个把钟头的
空閑时間，相信“鲁普斯①一定会设法使报纸出版的”。在这方面
我也不是沒有过错。因此,在报纸出版初期，沃尔弗多半忙于日常
工作而很少写指导性論文。然而，他很快就找到办法，把这项工作
也变成了独立的活动。在标题为“国内新聞”的时事纪要栏里，他
收集了德意志各小邦的消息，并以无可比拟的幽默描繪了統治者
① 鲁普斯—是对威·沃尔弗的戏称(Wolf—狼，拉丁語—lupus)。
編者注
=====第78页=====
70
弗·恩格斯
和被統治者的那种閉塞、不开化的狭险和庸俗。同时，他每星期都
到民主协会42去做时事評論,因而在这里，也很快就成了最受人爱
戴和最有影响的演讲人之一。
资产阶级在巴黎六月战斗之后愈来愈愚蠢胆怯，使反动派得
以重新聚集力量。在維也納、柏林和慕尼黑等地的宮廷权奸同高
貴的帝国摄政王①狼狈为奸，幕后则是俄国外交在拉线，指揮这班
傀儡们跳动。于是在1848年9月，这些老爷们行动的时刻到了。
在俄国直接和間接的压力下（这些压力得到了帕麦斯頓助爵的关
怀)，第一次什列斯維希一霍尔施坦进軍的結果是在馬尔摩签訂了
一个可耻的停战协定43。而法兰克福議会却卑躬屈膝到如此地步，
竟批准了这个协定，从而公开地、毫不含糊地背案了革命。9月18
日的法兰克福起义就是对这一点的回答；这次起义被镇压下去了。
几乎在同一时間，柏林发生了制宪协商議会44同国王之間的冲突。
8月9日，这个会議在极其溫和的、甚至是怯懦的決議中，請求政
府采取某种措施，使反动軍官的无耻行为不再表现得那样公开和
蛮横。9月，制宪协商議会要求执行这个決議，而得到的回答却是
任命以一个将軍为首的公开反动的普富尔内閣（9月19日)，而臭
名远扬的弗兰格尔则被任命为勃兰登堡军队总司令。这是两个极
明显的暗示:柏林的协商派要不悔罪，就只有等着解散了。群众普
遍愤激起来。科倫也举行了群众集会，并派定了安全委员会。政
府决定在科倫进行第一次打击。因此，在9月25日的早晨，許多
民主党人被捕，其中有现任科偷市长，即当时人人皆知的“紅色貝
克尔”。群情更加激愤。下午又在原来的集市广场上举行群众大
① 約翰大公。—编者注
=====第79页=====
71
威廉·沃尔弗-—二
会。大会由沃尔弗主持，周圍站着市民自卫团，他们并不敌视民主
运动，而首先关心的是自身的安全。市民自卫团在回答别人的问
題时說，他們在这里是为了保护人民。突然，人们冲进市場，喊着:
“普鲁士人来了！”当时約瑟夫·莫尔——他也是早晨被捕的，但人
民把他救了出来正好在发表演說，他喊道：“公民們，难道你们
見了普魯士人就四散逃跑嗎?”人們回答說：“不！不！”—“那我
們就必須筑起街垒！”于是大家立即动手。科倫街垒事件的結局大
家都知道。整个运动是一场虚惊引起的，没有遇到抵抗，没有武装
(市民自卫团很谨慎小心地各自回家了)，一点也没有流血，什么也
沒有发生就结束了。政府达到了自己的目的:科倫宣布戒严，市民
自卫团解除武装，“新莱茵报”停刊，编辑们被迫出境。
=====第80页=====
72
弗·恩格斯
三
科倫的戒严没有继續多久，10月4日就告解除。11日，“新莱
茵报”又出版了。沃尔弗来到普法尔茨的杜尔克海姆，在这里，没
有人来打扰他。同編輯部其他一些人一样，他也是因为謀叛等等
的案件而被追緝。可是我們的沃尔弗在普法尔茨呆了不久就忍不
住了，在葡萄收完以后，又突然来到下制帽坊街17号的编辑部。
他就近找了一个住处，不用上街，穿过院子就可以到编辑部。但
是，这种坐牢式的生活，他很快就厌倦了。几乎每天晚上，天一黑
他就穿上长大衣、戴上长沿帽，借口买烟出去了。他以为别人认不
出他，虽然他那很特别的矮壮身材和坚定的步子很引人注目。但
是不管怎样，誰也没有出卖他。他这样地度过了几个月，而这时
候,对我们所有其余的人的追緝,都一一取消了。最后，在1849年
3月1日，有人通知我們說，一切危險都已过去，于是沃尔弗去找
偵查員，偵查員也說，整个案件是根据警察局的夸大的报告提出
的，已經完全取消了。
这时候，柏林議会在12月初被解散了，开始了曼托伊费尔反
动时期。新政府的最初措施之一，是使东普魯士的封建主对他们
占有农民无偿劳动的这种有争議的权利感到放心。三月事件以
后，东普鲁士农民到处停止服徭役，有些地区，甚至迫使老爷立下
字据，放弃占有这种劳动的权利。所以，只要把这种实际情况用法
律肯定下来，长期受盘剥的易北河以东的农民，便会成为自由人
=====第81页=====
威廉·沃尔弗一一三
73
了。然而，自从1789年8月4日法国国民議会无偿地取消一切封
建賦役以来，已經过了整整59年，而柏林議会仍然不敢采取同类
步骤。赎免徭役的条件是松了一些。可是，規定无偿廢除的只是
一些最无耻、最令人愤懑的封建权利。而在这个法案没有最后通
过之前，議会就被解散了，曼托伊费尔先生声称，政府不接受这样
的法案作为法律。这样一来,旧普鲁士的徭役农民的希望破灭了，
因此，必須影响他們，向他們說明他們的处境。而沃你弗則是做这
一工作的最适合的人。这不仅因为按出身来說，他是农奴的儿子，
幼年服过徭役；也不仅因为他保持着这样的童年在他心里培养起
来的对封建压迫者的强烈憎恨；而且因为没有誰像他那样清楚地
了解封建奴役方式的各种细节，特别是在西里西亚这样一个有一
整套不同的封建奴役形式的地区①。
①
在1886年版中接下去是：“沃尔弗就这样开始了反封建主的运动，这个运动在
西里西亚的十亿一文中达到了顶峰，下面我还要来談这个运动。这个运动
实质上应该由资产阶级来进行。反封建主义的斗争本来就正是这个阶级的世
界历史性任务。可是，正如我们所看到的，资产阶级没有进行这个斗争，即或
进行，也只是为了做做样子。由于德国的社会和政治落后，德国资产阶级处处
都不去保卫他們自身的政治利益，因为无产阶級已經在他們背后带有威胁性
地兴起了。巴黎工人在2月里的模糊的希望和意願，尤其是他们在1848年6
月的四天殊死斗争，不仅吓倒了法国的资产阶级，而且吓倒了整个欧洲的资产
阶级。而在德国，在胆小的资产者看来，甚至早已在瑞士取得了法律效力的普
通民主要求，也会侵害到他們的財产、他們的安全、他們的生命。像往常一样
怯懦的德国资产者为了使得他们每个人都能拯救自己私人的利益，拯救自己
的资本，而牺牲了他们的共同利益，即政治利益。最好是恢复旧的官僚封建专
制制度,而不要让资产阶级这个阶级获得胜利，不要在革命阶级——无产阶级
加强的情况下通过革命方式赢得的现代资产阶级国家！这就是使得反动势力
全线胜利的德国資产阶級的惊慌叫声。
所以，在资产阶级放棄战场的地方，无产阶级的政党就要担负起斗争的责
=====第82页=====
74
弗·恩格斯
沃尔弗在1848年12月19日的报上写了一篇评論上述内閣声
明的文章,从而开始了这个运动。12月29日又登了第二篇更激烈
的文章，抨击欽定的“西里西亚地主和农民关系临时调节法令”。
沃尔弗說，这个法令
“是号召邦君、贵族、伯爵、男爵等老爷们在法律的掩护下赶紧对农村居
民进行临时的'搶劫和掠夺，以便在这种油水多的年头之后，可以较容易地
度过清苦的年头。在3月以前，西里西亚是庄园主老爷们的乐土。1821年颁
布的徭役贖免法，把封建容克們安排得如此地舒适，真是再好也沒有了。贖
免的规定和实行，无論何时何地都对享有特权的人有利而使农村居民破产，
因而西里西亚的容克们从农民手里得到了至少8000万的现金、耕地和地
租。而赎金的支付是没有止境的。由此产生了对可恶的1848年革命的愤恨。
农民拒絕继續像馴服的牛馬一样給自已的老爷当家奴，拒絕继續支付这种不
堪忍受的代役租、利息和各种各样的苛捐杂税。因此，地主的錢柜变得可怕
地空虚”。
柏林議会担負起了調整这些关系的工作。
“拖延是危险的。这一点波茨坦的权奸懂得，他们也善于不惜用农民的
血汗来填滿自己的腰包。什么議会不議会，去它的吧！我們觉得怎样有利，
就怎样修改法律！—結果正是这样。在国家通报’上出现了一道有关西
里西亚的法令，这不是别的，而是一个布满陷坑等等的圈套，农村居民只要一
陷进去，就永无出头之日。”
接着，沃尔弗指出，这个法令实质上是恢复了3月以前的状
任。于是，沃尔弗就在新莱茵报’上同封建制度展开了斗争。但是他进行斗
争井没有使资产阶级感到高兴；没有，他是以真正的革命方式进行斗争的，因
此,資产阶級見了这些充滿法国大革命精神的文章，就同封建老爷們和政府一
样地感到惊慌。
这一章的结尾以及从第四章到第九章的“5月19日，新莱茵报……被
封閉了。”这句话(見本卷第99頁)为止的各章节(除第四章的两句结束語以
外，见本卷第78頁)，在1886年版中被删去。——编者注
=====第83页=====
75
威廉·沃尔弗——三
况，并且在最后这样写道：
“但是，这难道会有帮助嗎？老爷们需要的是錢。冬天快到了，他们就要
举行冬季舞会、化装舞会，还有那令人神往的赌博等等。娱乐用的钱过去一
向是由农民提供的，今后还要由农民来提供。容克们想至少再組織一次愉快
的狂欢节，并且尽可能地利用专制制度十一月的胜利。他们带着一种挑衅的
心情赶紧跳舞作乐，是做得对的，因为貴族们的极美好的纵情狂飲，可能很快
就被可怕的加里西亚场面45所打断。
1月20日刊登了沃尔弗针对同一目的而写的一篇新文章。
反动派强迫在科尔貝克附近的涅辛的一个村长克倫格耳同一些短
工一起联名詢問国王陛下是否具的打算分配土地，并把土地分給
无地的人。
沃尔弗說:“涅辛的短工们听到这种打算，吓得要命，連觉也睡不着，这是
可想而知的。怎么，国王想分配土地嗎？我们这些短工耕种我們老爷的土地
那样兴高采烈，每天挣得5个银格罗申，而现在却要不再当短工，而去耕种归
自己所有的土地嗎？我们的老爷有八九十处領地，总共只有几十万摩尔根的
土地，他們难道还要給我們几摩你根的土地嗎？不，我們的短工們一想到这
种可怕的災难，就全身发抖。只要他们还没有确信，实际上没有誰使他们遭
受这种暗无天日的災难，那些威胁着他们的几摩尔根的土地离他们还远得
很，仍然为老爷所有，他们是片刻也不能安心的。
=====第84页=====
76
弗·恩格斯
四
然而，这一切还只是初次交锋。1849年年初，在法国社会民
主主义者中间，原先产生的提案得到了愈来愈广泛的赞同。这个
提案要求索回政府在1825年贈給流亡回国的貴族作为他們在法
国大革命时期失去的田产的补偿的那10亿法郎，并把这笔钱用来
为劳动群众謀福利。3月16日，“新莱茵报”就这个問题发表了社
論，第二天沃尔弗就写了“普魯士的十亿”一文。
“騎士施纳普汉斯基①<利希诺夫斯基>②是死了。但在我国，强盗还多
得很。波美拉尼亚和勃兰登堡的容克同普鲁士的其他容克联合了起来。他
们穿上了德行高尚的资产者的圣衣，自称为各阶级居民财产保护联盟’
当然，是指封建主的财产……
·他们的打算无非是，除了別的省以外，还要从
莱茵省掠夺约2000万塔勒，来塞进自己的腰包。计划倒不坏。东波美拉尼
亚的容克馮·塔敦-特利格拉弗，容克冯·阿尔宁和馮·曼托伊费尔同几千
个土容克一起用萊茵省的錢来偿付自己的债务，萊茵省的居民得到这些容克
賜給的这种荣誉，应当感到特別荣幸。
的确，有一个冯·毕洛夫一庫梅洛夫老爷，当时被人叫做毕洛
夫一库梅尔富尔③，他想出了一个提案，这个提案被上述的容克联
①
綽号“施纳普汉斯基”[Schnapphanski》]是来自《Schnapphahn》-詞，即“强
盗”，“贪者”，“騙子”。——编者注
②
本卷引文中凡是在尖括号（内的话或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
的。—譯者注
③
俏皮話：庫梅洛夫(《Cummerow》)是姓，庫梅尔富尔(《Kummervoll》)是“发
愁的”。——编者注
=====第85页=====
威廉·沃尔弗——四
77
盟，即沃尔弗所謂的“容克議会”通过了，并作为請願书送給政府和
議院—这是一个調整普魯士土地稅的計划。一方面，占有土地
的农民、特別是西部各省的，抱怨他們繳納的土地税太重；另一方
面，东部各省的大地主贵族根本不缴土地税，虽然1810年10月27
日頒布的法令已經規定他們要同所有其他的土地所有者一样繳納
这种税。容克議会找到了一个消除这两种災祸的办法。我们来听
听沃尔弗是怎样說的。
“容克們想作出牺牲，以便消除目前普遍的不满’。他們是这样說的。
誰会料到他們竟是如此地慷慨呢！但是,这是些什么样的牺牲呢？他們建議
用大致的估计硬性确定每块土地的收入，然后在全国规定同这种收入成正比
的土地税。这种高尚行为拌不怎么高尚，因为他们现在打算做的不过是38
年来他們依照法律应該做的事。不过，我們还是往下談吧。他們要求过去一
直在違法逃稅的容克和貴族領地占有者……也許是补繳稅款吧？—根本
不是！由于他们从此开恩納稅，他们就应当得到一笔相当的款子作为补
偿'，即要求得到相当于今后应纳税款25倍的数额，作为补偿。而那些过去
一直被不公正地索取了过高的土地税的人所应该做的……不是收回多繳的
款子，而相反地是，为了赎取免缴更多税款的权利，必须一次付清18倍到
20倍(根据不同情况)的税款。现在，东部各省的农民，而且除此之外，特别
是莱茵省的农民，就要缴纳更重的税了。这样一来，旧普鲁士农民和莱茵省
居民現在还要为此付出一大笔錢。而东部各省貴族領地占有者至今却什么
也没有缴納，或者只繳納了为数很少的土地税……
因而，萊茵省居民和农
民必須繳納的錢，就該他們得到了。”
接着他对1848年各省缴納的土地税和土地面积做了概述，并
由此得出結論：
“萊茵省平均每平方英里所繳納的土地稅比普魯士、波茲南和波美拉尼
亚约高4倍，比勃兰登堡高3倍。
誠然，那里的土壤好一些，但是，
=====第86页=====
78
弗·恩格斯
“按最低的計算，萊茵省現在要繳納的土地稅比按平均計算它所应該繳
納的，几乎多了100万塔勒。根据容克議会提出的法案，萊茵省居民却因此
要受罰，再要缴纳1800—2200万塔勒的现金，装进东部各省容克的腰包!
而国家在这里不过是充当银行家而已。这就是土贵族容克老爷们所准备付
出的巨大牺牲，这就是他们对财产的保护。每个扒手都是这样保护财产
的……
莱茵省的居民，特别是莱茵省的农民，同威斯特伐里亚和西里西亚的农
民一样，应該同时想一想：他們究竟到哪里去弄到錢来付給容克。現在要拿
出1亿塔勒井不那么容易。
所以，当法国农民向贵族索取10亿法郎的时候,普鲁士的贵族却向农民
索取5亿法郎！
万岁！柏林三月革命万岁！万岁！万万岁！”
然而，对普鲁士容克的这种蛮横无理的行为，要给以更有力的
回击。“新莱茵报”看到了自己的力量，在进攻中得到了这种力量。
于是沃尔弗从1849年3月22日起发表了一组文章，题为“西里西
亚的十亿”，文中计算了，自从开始赎免徭役以来，光是西里西亚的
貴族就从农民那里非法地得到了多少收入，即得到了多少現款、财
物和地产。“新莱茵报”刊登过許多令人激愤的文章，而像3月22
日和4月25日之间所发表的8篇文章那样受人欢迎的，为数并不
多。在西里西亚和东部其他各省报的份数迅速增加；人们要求
买个别几天的报纸，而最后，由于其他省没有萊茵省法律作为例外
加以保障的那种出版自由，在高贵的地方法下面，要重印又根本办
不到，因此，决定在西里西亚秘密地把这8天的报纸全部翻印出
来，版面尽可能接近原版，并散发几千份，一一这样做，编辑部自然
是最不会有異議的。
=====第87页=====
威廉·沃尔弗——五
79
五
在1849年3月22日的“新莱茵报”上，沃尔弗就是这样开始
对西里西亚的容克进攻的：
“当宮廷容克和士容克的議院剛一組成<1849年2月26日根据欽定的
宪法和选举法召开>，立即提出了一个有关调整即贖免封建赋役的草案。高
貴的老爷們忙了起来。他們想在会議閉幕之前就向农村居民大肆敲詐一番，
以便储存一笔巨款，留到艰难的日子使用，井在他们本人出国以前，就先把这
笔款子汇到国外。
他們在柏林三月誤会'及其直接后果发生以后的最初一段时間，十分惊
慌，无法形容地恐惧,因此，他们现在就竭力从心爱的农村臣民的腰包中索取
他们所倍觉可爱的定心丸。
对于过去一直是封建贵族和工业贵族的金窖的西里西亚，特别应该再次
好好掠夺一番，使西里西亚地主騎士的荣耀得到加强和巩固，今后能继續閃
爍光芒。
去年12月欽定的暫行贖免法颁布之后，我们就立即指出①，这个法令只
是为庄园主老爷的利益着想的，而所谓小百姓，则在仲裁法庭成立的时候，就
被交給有权势的人任意宰割了。尽管如此，高貴的騎士们还是对这个法令不
滿意。他們所要求的是一个对騎士們的腰包更为愜意的法令。
1848年3、4月間，西里西亚的許多地位显赫的老爷向农民立下字据，写
明放棄一切从前的农奴制的赋役。为了使自己的城堡免于焚毁，使自己本人
不致成为城堡中某株菩提树或庭院里某棵杨树的特殊装饰品，于是他们大
笔一挥就放棄了他们的所謂正当获得的权利。幸而紙上是随便怎么写都可
①見“新世界”第30期[本卷第74頁。一—编者注]。
=====第88页=====
80
弗·恩格斯
以的。
后来，革命没有前进，反而陷入市僧行为和安然等待的泥潭，老爷们便把
放棄权利的字据拿了出来,但不是为了履行，而是把它们提交給刑事法庭，在
进行审讯时作为无知农民暴动的物证。”
沃尔弗在这里叙述了：官僚怎样在总督品德尔的领导下和在
流动队的协助下强迫农民履行原先的赋役；农民怎样只得把希望
寄托在柏林协商議会上面；而协商派先生們不是首先去宣佈无偿
地廢除一切封建賦役，却把时間白白浪費在調查那些美妙的封建
賦役的性质和起源等等上面，等到反动势力大大加强，它就在議会
还沒来得及通过任何廢除封建賦役的決定以前，把整个議会解散
了；后来又怎样赏赐了一个新的贖免法，但是连这个反动透顶的法
令也沒有使老爷們滿意，他們現在提出了更多的要求。
可是騎士老爷們卻不問問主人，就在那里随意摆布，而这个
主人—
“西里西亚的农民，井不是有三四胡非以上的土地的农民资产者，而是大
批的小农、給地主种菜的和自由的菜农、有房无地的村民以及住在老爷家中
的人'，他们至今一直是大土地占有主的真正的牛馬；而且按照后者的計划，
他們今后也还应該是牛馬，虽然形式稍有不同。
在1848年，这些群众对于无偿废除封建重担本来会感到满意的……
經过1848年最后几个月和1849年已过去的几个月的沉痛经驗之后，这些所
謂小百姓'的西里西亚农民，就愈来愈经常地重新产生这样一个念头：占有
貴族領地的老爷們不应該用狡猾地想出来的贖免法使自己获得新的財富，而
按道理，应該至少交出他們利用先前的贖免法大量掠夺去的那部分財
富……王
現在在农村，人们正在考虑这样一个問题:近三十年来，强盗騎士老
爷們从农民那里窃去的錢究竟有多少。
计算这个数目并不像法国那样简单，在法国，向全国榨取了
=====第89页=====
威廉·沃尔弗——五
81
10亿法郎即约3亿塔勒的巨款作为补偿，因此，“法国农民就知
道，他们应该收回的是多少本息”。而在普魯士，剝削是年复一年
地进行的，至今只有各个农民自己知道，他和他的村庄付了多少
錢。
“于是立即对全省作了統計，这才知道农村居民部分地以土地、部分地以
現金和地租付給老爷们作为贖金的錢，在8000万塔勒以上。此外还要加上
至今尚未获得解放的农民每年的赋役。最近三十年来这笔款至少也有16000
万塔勒；加上上面那个数目，共约24000万塔勒。
直到现在才知道这些数字的农民，看到了亮光。在这些亮光的照耀下，
封建集团……惊慌起来了。封建主侵吞了从农民腰包里勒索来的24000万，
“我們的24000万我们一有可能就应該收回，一这就是从此以后在西里
西亚农民头脑里經常盘旋的念头，这就是已經在几千个农村里公开提出的要
求。
愈来愈多的人认識到这个事实：然一定要談到对封建賦役的补偿，那
末，农民遭到騎士的掠夺，也应该得到补偿，—一这一信念就是收获，它很
快就会开花結果。这种信念是任何的欽賜詭計也排除不了的。即将到来的
革命将使这种信念实际实现，那时候，西里西亚的农民想必会制定出这样一
个补偿法'：不仅使被夺去的一大笔款子，而且使通常的收入’都回到人民
的腰包。”
容克老爷们是根据什么“权利”把这笔钱攫为己有的，这在
1849年3月25日报上刊载的第二篇文章中得到了說明。
“这些强盗騎士的权利’是怎样得来的，不仅中世纪的每一頁历史、而
且直到最近时期的每一年，都最清楚不过地指明了这一点。后来，中世纪騎
士的劍同法学家和官僚奸党的鹅毛笔杆就結合得再好也没有了。他们的权
利'，即所謂正当获得的权利，是利用騙子的方法从暴力中制造出来的。拿
上一世紀的例子来說吧。八十年代在西里西亚，根据貴族的要求組織了一个
委员会，来制定土地清册，也就是规定庄园主和农民双方的义务……由贵
族和他们的代理人組成的委員会工作得很出色……是为了貴族的利益。然
=====第90页=====
82
弗·恩格斯
而地位显赫的老爷们远远没有能够到处都建立所谓认可了的'<农民承认了
的>土地清册。凡是做到这一点的地方都不过是靠使用暴力或欺騙……在
这些字据中，有的在开头坦白地提到，农民不愿画押(当时只有很少人会写
字)，所以一部分是用威胁，一部分是直接使用武力来强迫他们在对他们和他
們的后代极为不利的字据上签字。根据这些正当获得的权利'，騎士老爷们
在最近三十年間，在西里西亚把从农民等级的血汗里榨取来的24 000万塔
勤的巨款装进了自己祖傅的錢柜。
+
=====第91页=====
威廉·沃尔弗-六
83
六
沃尔弗从贵族对农民的直接剝削轉到叙述各种形式的間接剝
削。在間接剥削方面，国家的协助起了主要的作用。
首先是土地税，在1849年，西里西亚还是按照1749年确定的
土地清册征税。列在这个清册中的贵族土地的摩尔根数，一开始
就被缩小了，而农民的则一开始就被夸大了。每一摩尔根草地或
耕地的收入定为1塔勒，土地税則据此征收。森林和牧場是免稅
的。从那时起，贵族砍光了一整片一整片的森林，耕种大面积的荒
地。而税款却仍旧根据1749年的土地清册上耕地的摩尔根数缴
納！因此，在双方税额不变的情况下，没有任何荒地开垦的农民
就負担了极其沉重的税款，vulgo〔簡单地說]，就是受騙了。不仅
如此，
“很大一部分騎士，即拥有最大的和收益最多的領地的那一部分騎士，以
自己是作为世襲陪臣贵族而正当获得的权利’为借口，至今未缴分文的土
地稅。
据我們計算，近三十年来，騎士老爷們单是土地稅一項，少繳或根本沒有
缴纳的，就約有4000万塔勒(而这还是真正客气的计算)，因此，加上直接从
西里西亚农民的腰包里搶去的那24000万，总共就是28000万。”(1849年
3月25日“新莱茵报”）
接着談到等級税。沃尔弗从一般农民当中随便挑出的一个西
里西亚的农民，他
“有8摩尔根的中等土地，每年要向仁慈的'老爷缴纳大量的貢赋，每年
=====第92页=====
84
弗·恩格斯
要給老爷提供繁重的徭役，每月还要缴納7银格罗申8分尼的等級稅，全年
总计为3塔勒。同这个农民对比的，是占有极广阔的土地、占有森林和草地、
铁工厂、锌矿和煤矿等等的老爷，例如，头号抱怨派46、亲俄派、疯狂地仇视民
主派的第二議院議員倫納德伯爵。这个人每年有24万塔勒的收入。他每年
缴纳最高等级税144塔勒。同拥有8摩尔根的农民相比，他每年本来至少应
該繳納7000塔勒的等級稅，20年就应該繳納14万塔勒。这就是說，这20
年他少缴了137120塔勒”。
沃尔弗把这位倫納德伯爵缴納的等級税同一个雇农和一个女
园丁所缴纳的税款作了比较。这个雇农每年的工钱为10塔勒,纳
税0.5塔勒,即他的纯收入的5%，这个女僕每年工钱为6塔勒，也
要缴纳0.5塔勒，即她的純收入的8^{/8%，作为等级税。因此，这
二十年里，高贵的伯爵同雇农相比，少缴了237210塔勒的等级税，
而同女雇农相比，甚至少缴了397120塔勒。
“根据弗里德里希-威廉四世、艾希霍恩一拉登堡以及基督教德意志的其
他的一伙人的慈父般的意旨，国民学校应该只限于<請与1848年初以前的艾
希霍恩圣旨相对照>教讀、写和最基本的算术。因此，还是准許乡下人学算术
四则的。但是，要教农民学这些算法、特别是教减法，也就是教怎样减和扣，
这根本不需要国民学校。至少在西里西亚，上帝赐福的强盗騎士从农民身上
和从农民周减去了那么多的东西，使得农民现在一旦有了好机会，就能够
很出色地对地位显赫的老爷们运用这种减法。
沃尔弗还举了西里西亚贵族在减扣方面的这种做法的一个例
子：熟荒地。
“凡是在上世纪农村业主<即农民>因战争、瘟疫、火災和其他災难而死亡
了的地方，領主老爷馬上就在那里出現，把災区耕地的全部或一部分当做熟
荒地'而算成自己的領地。可是，土地稅、房屋税以及其他的重担子，你們这
些老爷们当然是避免承担的。这些税今后还是要由整个公社或者由新的占
有者来支付，而新的占有者往往只得到原来土地面积的三分之一、六分之一
=====第93页=====
85
威廉·沃尔弗——六
或八分之一，但要在得到地契的同时，负担起原来的各种捐税和赋役。你们
对公社草地和公社耕地也是采用这种办法，例如上述原因使农村在不同程度
上荒无人烟的时候，你们就是如此。这两种情况，你们都利用来使自己的領
地尽量扩大。而公社和农民就应该毫不减輕地承担起公社的、学校的、教会
的、区的以及其他的赋役，好像公社和农民没有受到絲毫损失似的……我
們也要用你們量我們的尺子来量你們—农民一定会这样回答你們的。
你们由于瘋狂地渴求补偿而花了眼，碰上了人民要求补偿的真正的黃蜂
窩。如果这些被激怒到了极点的黄蜂有朝一日飞了出来，那末，除了一定的
补偿以外，还有相当大的损害①会很容易地落到你们头上！”(3月27日“新
莱茵报”）
沃尔弗在接着发表的一篇文章（8月29日)中描述了封建赋
役的赎免程序。全省的这项工作由著名的总委員会领导，王国的
地方专員和他們的助手、王国的土地丈量員和登記員都归这些委
員会管轄。当庄园主或农民提出的贖免封建賦役的申請书剛一到
达，这些官員就立即在乡村出現，而老爷們馬上就邀請他們到自己
的城堡里来，慷慨地款待他们和对他們做工作。
“做工作往往是早就进行的了。由于騎士老爷們在用香檳酒可以达到某
种目的的时候是不会吝惜香檳酒的，所以，領主们的殷勤努力大都是有成效
的。”
是的，間或也会遇到廉洁的官員，但是非常罕見，而且这对农
民也没有什么帮助。
“即使地方专員严格遵守法律字句，然而只要是，比如說，领地占有者或
其代理人把土地丈量员拉过去了，那也对农民没有什么好处。当地方专员、
土地丈量員和領主老爷像通常那样亲密无間，农民就更加倒霉，而騎士們則
可以称心如意了。
①俏皮话：《Entschadigung》——“补偿”；《Beschadigung》—“損害”。—
編者注
=====第94页=====
86
弗·恩格斯
王国专员带着旧普鲁士官场善于为自已成员包揽的一切大权，出现在被
召集在法院科尔奇馬的农民中間。他正确地提醒农民说，他是以国王的名
义'到这里来同他们交涉的。
以国王的名义！’农民一听到这句话，眼前立刻出现了各种阴森森的面
孔：宪兵、执行官、领主的法官、县长等等。要知道，正是他们压迫他，榨取他
的全部脂膏，而一直都是以国王的名义！'以国王的名义！这句话他听起来
就是棍子或监獄，就是赋税、什一税、徭役和特别捐。要知道，这一切他也是
为了国王的名义而不得不支付的。如果专员的这样一段开场白不大有效，如
果公社或个别农民在某一点上坚持不同意地主和专员的计划，这个专员就变
成奥林帕斯山的雷公，对这群受惊的农民来一千次神圣的詛咒，然后又比较
溫和地补充說:要是你們再这样愚蠢地拖下去，那就記住我的話:你們还得为
此大大破费！对农民的錢包来这么一个象征性的暗示，多牛都解决了問题:
现在很容易使赋役和义务适合庄园主的愿望了。
接着就着手丈量土地，这时候，被收买的上地丈量员就为了庄
园主的利益而欺骗农民。为了估计收入、评定土质等等，请了区长
来作鉴定人，而这些人所做的結論,在多数情况下也是有利于庄园
主的。办妥了这一切并在除去作为廢除封建赋役的补偿而划归老
爷的那部分土地以后，最后确定了留給农民的土地的摩尔根数，于
是，騎士老爷们就和地方专员一起，在只要能办得到的地方，就竭
力把小百姓的耕地换到最坏的地方。好地拜入老爷的土地，而老
爷們的那部分在多雨的年头常常涝的耕地則換給了农民。此外，
土地丈量员还在最后丈量的时候就把农民的一部分耕地窃去了。
在极大多数情況下，农民是无力自卫的：誰要提出訴訟，誰就照例
会因此而破产，只有在特别有利的情况下，农民才能争得自己的
权利。
事情最后是，由总委员会起草和签署一切契约或证书，以
及……计算费用的总数，而农民的真正的炎难也就从此开始了。
=====第95页=====
87
威廉·沃尔弗——六
“这些計算除了用厚顏无耻这几个字以外，沒有別的詞可以說明。农民
可以提出抗議，可以捶胸頓足，但一切都是枉然。他的錢包的情況如何，別人
是根本不考虑的:国庫先拿走了自己的那部分印花税，剩下的作为总委员会、
地方专员等的薪俸。这帮官僚都过着闊綽作乐的生活。当了地方专员的穷
小子，利用强盗騎士们的胡作非为，很快也一跃而进入貴族领地占有者之列。
至于在总委员会里，事情的决定权操纵在貴族手里，就不用多說了。否则，騎
士老爷們的事情是不会如此美妙的。
按照旧普鲁士的好习惯，这些总委员会的一切开支眼目是从
来不公布的,因此,人民甚至还不知道，1848年以前实行的封建赋
役贖免,究竟使他们花了多少錢。但是，每个公社和每个农民永远
不会忘記，当时他們是怎样“破費”的。
“例如,有一个小村庄，全村农民共有不到30摩尔根的土地，却不得不付
出约137塔勒，作为契約费；在另一个村庄，一个拥有7摩尔根耕地的土地占
有者，要付出不下29塔勒的費用……給强盜騎士們的补偿原来是这么一
道精美的菜，这道加上了一些基督教德意志調料的菜，今后还会端到地位显
赫的高貴的老爷們的餐桌上来。味道可真不錯！—一西里西亚的强盜騎士
們一面这样說，一面微笑地摸摸自已的£鬚，嘴里噴噴地品味，就像土容克慣
常做的那样。”
这是沃尔弗在27年以前写的，描写的事件发生在1820—1848
年；但是現在讀起来，觉得这是在描写1861年以后俄国的农奴是
怎样变成所谓自由农民的。相似极了。两种情况都是处处为了老
爷們的利益而对农民进行同样的欺騙。俄国的贖买在一切官方的
和自由派的論述中，被描繪成是对农民的莫大恩賜，是俄国历史上
最偉大的进步，与此相同，官方的和民族主义的奴颜婢膝的历史也
把旧普魯士对农民的敲詐勒索描繪成有世界意义的解放事件，連
原来作为这一切赎免的原因的法国大革命，在它面前也要退居次
要地位！
=====第96页=====
88
弗·恩格斯
七
西里西亚贵族的罪恶还是没有列举完呢。沃尔弗在4月5日
的“新莱茵报”上叙述了：普鲁士实行手工业自由怎样给强盗騎士
们提供了掠夺农村居民的新的机会。
“在有行会约束的时候，农村手工业者或业主为了自己的手工业或作坊，
每年向庄园主老爷缴纳通常都很高的税款。但同时，他享有这样的特权：庄
园主不准别人从事手工业，以保护他不受竞争，此外，庄园主还得给他工作
做。特别是磨坊主、酿酒厂老板、肉商、铁匠、面包师、小酒店老板或客栈老
板、小贩等等的情况，更是这样。
+
在实行手工业自由的时候，对以前享有特权的手工业者的保
护就不存在了，他们到处都遇到竞争者。尽管这样，庄园主还是继
續征收原来的捐税，借口說这不是同手工业有关，而是同土地有
关；而法院也偏祖贵族的利益，在极大多数情况下都是承认了这种
无理的要求。不仅如此。老爷們自己也逐渐办起水力磨坊和風力
磨坊，以后还办起蒸汽磨坊，因而自己对先前拥有特权的磨坊主造
成了不可抗拒的竞争；但是尽管这样，他们还是若无其事地迫使
他继續为从前的专营权照旧納税，他们借口說，这收的是地租，或
者是庄园主在修排水沟等方面做了某些细微的改良所应得的补偿
费。沃尔弗举了一个有两盘磨的水力磨坊为例，这个磨坊没有任
何耕地，可是每年必须向庄园主缴纳40塔勒，而庄园主还开了一
个磨坊同它竞争，因而，那个磨坊的磨坊主一个接着一个都破产
=====第97页=====
威廉·沃尔弗—七
89
了。这对庄园主就更好了，因为这时磨坊主就不得不出卖磨坊，而
在每次易主时，老爷都要从出售额中获得10%的过户税[Laude-
mien]！——风力磨坊也完全一样，它只拥有它所在的那一块地，
而每年必须向庄园主缴纳53塔勒。铁匠的情况也是这样，他们不
得不缴纳或贖免先前的专营税，尽管不仅专营本身已經取消，而且
就是这个征税的庄园主也有了自己的打铁坊，像同其他的手工业
者和业主竞争那样，同他们竞争；尽管这样，这种税仍然是通过赎
免才取消，或者就是继绩支付下去，可是生园主的相应的义务，即
保护不受竞争的义务，早就不履行了。
到目前为止，只是考察了封建贵族对有产的农村居民，包括有
两胡菲以上土地的农民、直到自由的荣农、有房无地的自由村民和
有房无地的放牧者[Auenhausler]等等所采取的各种剥削形式；所
有这些人不管叫做什么，他们至少有一所小茅屋，而且多半都有一
个小荣园。剩下的是这样一个人数众多的阶级，他们没有为老爷
服务，既没有一所小屋子也没有一寸土地。
“这就是那个房客[Inlieger]、住户[Zuhauseinwohner]的阶级，一句
話，就是孤身无家的人[Inwohner]的阶級，他们一年支付4—8塔勒向农
民、菜农、有房无地的村民租一間多牛是狗窩似的小屋。这些人有的是出让
了自己的土地的农民[Auszügler]，即把田产轉交給亲屬或者出卖給別人，
自己留下一份养老地'[<Ausgedinge》]，或者一点不留、隐居到那里的小
茅屋里的人；而大多数是贫苦的短工、农村手工业者、織布工、矿工等等。
怎么对付他们呢？主审判权应該为此提供借口，这是一种
非常美妙的制度，只是现在由于通过了专区法才予以廢除，这种制
度給予庄园主以审訊自己从前的臣民的权利。在这种审判权制度
下，老爷把自己的某个被告监禁后，应该負担其生活费和偵訊费。
=====第98页=====
90
弗·恩格斯
而这个老爷则得到领主裁判所收入的一切捐税。如果被捕的是农
民，则老爷仍然向他收这些费用，使他在迫不得已时出卖房屋和
田产。有些被捕者没有任何财产，庄园主为了补偿为他们花去的
费用,每年向这个阶级中归他审判的一切人征收保护金，美其名日
“司法管辖费”。
沃尔弗說道（4月12日“新萊茵报”)：“在老爷们当中，有些人一年收1
塔勒就满意了，另一些人征收1.5塔勒，而还有一些人则蛮横无礼到要求这
部分农村无产阶级一年付2塔勒。拿农村工人的这些血汗钱在首都和休养
地大吃大喝，嫖赌作乐，那就更惬意了。
在怎样也榨取不出现金的地方，老爷或他的管事把保护金变成了6、10、
12个无偿的服役日<房客必须无偿地为老爷做满这些日子的工>。最好付现
钱！如果房客付不起，那通常就是派执行吏去找他，拿走他最后的几件破衣
烂衫，最后的一张床、桌子和椅子。只有少数的老爷没有采取这种野蛮手段，
没有要求收保护金，但并不是因为这是一种不正当地攫取的权利，而只是出
于他们自己傳統的溫和态度，不願意行使这种所謂的权利。
因此，除了少数例外，房客年复一年地遭到无耻的掠夺，而肥了庄园主的
腰包。例如，一个貧穷的織布工，一方面受厂主的剝削，另一方面，每天賺3—
4.银格罗申的工资，除去向国家繳納2塔勒的等級税，除去缴納学校的、教
会的、公社的各种费以外，还得向老爷繳納1一2塔勒的保护金，这些錢真該
叫做血汗钱。矿工和其他一切无地的人的情况也是这样。
房客从这里得到什么好处呢？只有一种好处，这就是当他为贫困、穷苦
和残酷手段弄到偷窃或犯了别的罪而不得不服刑的时候，他可以带着这样一
种愉快的心情去进监牢或感化院：他和他所属的那个房客阶级早就把相当
于监狱费一百倍的錢装进了庄园主的腰包……一个房客缴了30年保护金
（以平均每年11/塔勒计算）而没有坐过监牢，那就是向庄园主的腰包缴了
40塔勒的现款，单利和复利还不算在内。老爷就用这笔款子去支付向地方自
治机关<贵族领地占有者的信用组織>借的1000多塔勤资本的利息。
这些强盗老爷借保护金之名获得了一个什么样的有利的财源,从下列事
实就可以看出：在大多数农村里，房客和房主一样多，而且往往比房主还要
=====第99页=====
2
威廉·沃尔弗—七
91
多。記得有一个最小的强盗騎士，拥有3块领地，每年向住在他的3个村里
的房客榨取240塔勒的保护金，而用这笔钱支付地方自治机关的6000塔勒
资本<以他的領地作抵押借的>的利息…·
天真的人在看了这一切以后，也許会想，騎士老爷事实上不是已經从他
們的由於預收而装得滿滿的腰包里”“支付了一些訴訟費嗎？这种天真的想
法簡直是在污辱騎士的投机行为。我们都知道二十年代和晚一些时候的許
多情况，当时騎士的蛮横达到这种程度，他们不仅向房客征收保护金，而且还
迫使自已爱的农村臣民支付当时用的诉訟费和监獄费，有时付1a，有时
/2，而在某些村里甚至达²/。
中
=====第100页=====
92
弗·恩格斯
八
在4月14日的“新萊茵报”上，沃尔弗轉而論述狩猎权，这种
权利在1848年已經无偿地废除了；容克老爷们当时大叫大嚷要
求把它恢复或者用“补偿损失”的办法来赎买。
“由于野兽是神圣不可侵犯的，所以，打死一个贱骨头农民比打死一只鬼
子、一只沙鸡或者这类的神圣不可侵犯的生物还要简单。打猎的时候带上从
鍾爱的农村臣民中挑选出来的驱兽者，并不怎么感到难为情；如果某个驱兽
者被打伤了或者被一枪打死了，那末,至多进行一下調查就完了。除此以外，
我们知道这个光辉燦烂的封建时期有过許多这样的事情，就是高貴的騎士为
了获得真正騎士的快乐，把霰彈打进某个驅兽者的脚里或屁股里。騎士老爷
们除了真正打猎以外，还狂热地爱好这样取乐。关于这一点，我们始終記得
有这么一位男爵老爷，他看见一个妇女不顾他的禁止，在老爷的已经收过的
耕地里拾麦穗，就朝她的大腿上打了一枪，后来在那一伙上流的强盗騎士們
的餐桌上，他以一种毫不掩饰的得意心情叙述自已的英雄业迹……然而，
鍾爱的农村臣民却有幸在老爷进行大规模打猎时履行驅兽者的职責。每一
个业主，即每一个耕地占有者和每一个租房屋住的人都接到一道命令：明天
拂晓'派一个驱兽者出去多少多少天，帮助老爷进行大规模的打猎。在10月
和11月寒冷潮湿的日子里，一大群穿得破破烂烂、往往是光着脚、餓着肚子
的农村居民，在騎士老爷旁边急急地跑着的时候，騎士老爷想必乐得心都跳
了。猎袋上挂着一条教训猎狗和驅兽者的鞭子。而鞭子挨得最多的是驅兽
者……有一些騎士繁殖了大量的野鸡……妇女或者女僕由于不小心或者
不灵敏，在割草时太接近野鸡窩而惊动了母野鸡，那就要倒霉了……我们
自己在童年时，曾亲眼見过一个农妇因为犯了这种罪过，被一个年轻的强盗
騎士最殘酷、最野蛮地凌辱而弄殘廢了，可是这件事誰也沒有啃声。他們都
=====第101页=====
93
威廉·沃尔弗——八
任，——但这在大多数西里西亚农民中是少有的或者根本就没有。
农民虽然愤怒得咬牙切齿，也只好眼看着騎士老爷带上自已的猎手或者
不带猎手，或者只有猎手，践踏和毁坏他用血汗灌漑的田地,眼看着他們毫不
怜惜任何的幼苗，不管是高的还是矮的，密的还是稀的。他们带了自己的猎
手和猎狗在田地里纵横奔馳。如果农民敢于反对，那末，在最好的情况下是
答之以輕蔑的一笑；最坏的情况怎样呢，——农民經常在身体遭到毒打时体
驗到了。上帝赐福的神圣不可侵犯的鬼子吃掉了农民荣园里的白菜，而农民
种树是为了鬼子能在冬季充饥……但是所有这种祸害同西里西亚大部分
地区培育的貴重野兽和非貴重野兽……给他們带来的危害比较起来,那真是
微不足道的。野猪、鹿和駝鹿常常在一夜之間就把农民这些小百姓'全年要
靠它吃、靠它繳納各种捐稅的庄稼拱掉、吞食、踩坏。不錯，受害者可以要求
赔偿損失。个別的人和整个公社都會经试图这样做。凡是根据亲身經驗对
旧普魯士的官僚、法官和訴訟程序哪怕是稍微有一点点了解的人，都想像得
出这些訴訟案的結果……在經过了无穷尽的函件和傳訊以后，如果命运垂
青，几年以后，这个农民收到一份宣判贵族官司打输了的判决书，但是在好好
地研究了这种判决和全盘地计算了以后，他发现是受了更大的欺騙……三
十年来，耕地遭到野猪、鹿和駝鹿一年比一年厉害地肆意糟蹋的村庄，在
1000个以上。我们知道有許多决不算大的村庄，单是这种神圣不可侵犯的
大野兽年复一年地使它们遭受的損失就达200—300塔勒。
既然现在贵族要求对这种打猎权的取消进行补偿，沃尔弗就
反过来提出了另一种要求：
“野兽造成的全部損失，上帝賜福的駝鹿、鹿、野猪以及騎士老爷自己30
年来使我們的田地遭受的一切毁坏，必須全部賠偿；說一个整数，这就是：
至少赔偿2000万塔勒！”
这組文章的結尾(載1849年4月25日“新萊茵报”)是一篇談
这个省的波兰部分，即上西里西亚的文章，上西里西亚在1847年
秋遭到了非常可怕的饥荒，正像那次使爱尔兰变得荒无人烟的饥
=====第102页=====
94
弗·恩格斯
荒一样。上西里西亚也和爱尔兰一样，突然发生了斑疹伤寒传染
病，像鼠疫一样到处流傳。第二年冬天，它又在这里爆发，虽然
没有歉收，没有遭水淹，也没有发生类似的炎害。这是什么原因
呢？沃尔弗回答道：
“大部分土地掌握在大土地占有主、国庫(国家)和死手①手里。只有五
分之二的土地在农民手里，而庄园主的徭役、捐税以及国家、教会、学校、区
和公社的税收都最不可思議地和最无恥地重重压在这些土地上，而和农民相
比，老爷向国家缴纳的最多也不过是一点区区小数……到了交租的日子，
如果农民不想自愿地缴租，那就靠皮鞭去向农民收租。资本和信贷的缺少、
强盗騎士、国家和教会的捐税和赋役的繁多，逼得农民落入高利贷者的魔掌，
在他的桎梏下无力地挣扎、死去。
在基督教德意志政府及其强盗騎士侮辱和奴役上西里西亚农民的长时
期内，农民把燒酒看做是他唯一的慰借和支持，而在一定程度上还是食物。
必须給老爷以应有的贊扬：他们把这种物品从自己的酿酒厂里拿出来，愈来
愈便宜地、极其充分地供应给农民….…在波兰农民的土房子里，斑疹伤寒
已成了常客，人已失去人的样子，而同这些房子列在一起的上西里西亚的豪
绅显贵们的富丽堂皇的宫廷、城堡和其他产业就显得更加瑰丽了……一方
面是財富不可思議地迅速的积累，老爷們'每年的巨額的收入。另一方面是
广大群众的日益贫困。
农村工人的工资极其低微：男人5-6银格罗申、妇女2.5-3银格罗申就
应当算是高工资了。貧困逼得许多人不得不为4个、2个甚至更少的银格罗
申而工作。食物几乎只是馬鈴薯和燒酒。如果工人哪怕就只有这两种食物，
但只要数量足够，那末，上西里西亚也至少能避免餓死和斑疹伤寒。但是，由
于馬鈴薯遭到病害，这种主要的食品愈来愈貴，得到它也愈来愈困难，而工資
不仅沒有提高，甚至还降低了，一—人們都去吃他们在田野和森林里宋集的
野草，吃杂草和树根，用偷来的于草煮湯喝，吃兽尸。他们愈来愈没有气力。
燒酒貴了，而且……比以前更坏了。所謂小酒館老板’大部分是犹太人，他
① 即僧侶。——編者注
=====第103页=====
95
威康·沃尔弗——八
们为了获得向老百姓卖酒的权利，向老爷缴纳大量租金。为了增加烧酒的度
数，小酒馆老板从前就已經习惯于在掺了适量水的烧酒里加进各种混合物，
矾油在这里起了主要的作用。这种有毒的混合物傅播得一年比一年广，随着
馬鈴薯的遭到病害而达到极点。农民的胃被干草和杂草做的湯、被生树根弄
得很弱，已经不能消化这种药剂。如果再注意一下坏的衣着，航髒而有害健
康的住房，冬天的寒冷，不是没有工做、就是没有力气做工，一那就不难設
想，这些挨饿的生活条件使得伤寒非常迅速地傅播，就像在爱尔兰一样。人
们再也沒有什么可以失去的了！’这就說明了一切。国家和强盗騎士不断地
剝削他們，榨取了他們的全部脂膏，以致他们的貧困状況稍有恶化就必定造
成死亡……强盗騎士、官僚阶级和上帝赐福的普鲁士王国的整个当权集
团，办妥了事情，得到了薪俸，分享了奖赏，而下面受饥餓和伤寒折磨的老百
姓却开始成百成百地像牲口一样死去，而且不断地死去。
业主，即有房子，而且还多少有一点土地的人的情况也井不比短工好。
他們的主要食物也是馬鈴薯和燒酒。为了向庄园主、国家等等繳納賦稅，他
们不得不出卖自己生产的东西……而且还不得不履行家奴的义务<为老
爷〉，在那里忍受老爷或他的管事的野蛮的鞭笞；一面干活、挨餓、挨打，而一
面看到和忍受强盗騎士的奢侈和驕横、官僚阶級的呵叱，这就是大部分
波兰居民过去和现在的命运……
老爷的家奴、雇农和女僕受到什么样的待遇，这从必须服劳役的农村臣
民和所謂的雇工不得不忍受的东西中就可以看出。鞭子在这里也是騎士福
音的全部……
强盗騎士为所欲为。任命他们中間的人当县长；他们执行领地的和地区
的警察的职务，整个官僚制度都是为他们而工作。而且，波兰的农民遇到的
并不是德意志的官吏(这也許是太仁慈了)，而是旧普魯士的官吏及其普魯士
的語言和地方法。忍受着各方面的剝削、侮辱、嘲笑、毒打和被戴上鐐銬的上
西里西亚农民,最終必然会达到他们現在已經达到的境地。餓死和鼠疫不可
避免地要成为在这种真正基督教德意志土壤上生长起来的最后果实。谁还
有能力偷的就偷。这是爱尔兰型的上西里西亚真正表示自己对基督教德意
志强盗騎士的反抗的唯一形式。下一步就是求乞；瘦弱不堪的人们成群地从
=====第104页=====
96
弗·恩格斯
他们的烂草鋪的床。这就是百年来上帝賜福的君主政体同强盗騎士和官僚
一起进行的活动的结果。”
和先前一样，沃尔弗要求骑士对农民赔偿，要求无偿地废除一
切徭役和货币租税,最后要求分上西里西亚豪绅显贵们的大地产。
只要勃兰登堡一曼托伊费尔政府还存在,这当然办不到,因而，“上
西里西亚的居民也将和过去一样，大批地死于饥餓和斑疹伤寒”，
而这也的确是如此，直到上西里西亚的工业在五十和六十年代的
互大高涨才使得这个地区的一切生活条件发生了变革，才愈来愈
多地使文明的、但是更沉重的現代资产阶级剝削代替了粗暴的封
建剥削。
=====第105页=====
威廉·沃尔弗——九
97
九
我们有意从“西里西亚的十亿”中摘录大量的引文，这不仅是
因为它最清楚地表现了沃尔弗的性格，而且还因为这里正确地描
述了1848年以前除了莱茵省以外的整个普鲁士，——梅克倫堡、
汉诺威和其他一些小邦以及整个奥地利的农村的情况。在已經实
行了贖免的地方，农民还是没有分得什么东西；但是对于半数和甚
至三分之二(看在什么地方）的农村居民来說，对庄园主的封建赋
役还继續存在，并且，只要1848年的风暴和在这以后的时期的工
业发展没有或多或少地切实把这些中世纪的残余也消灭以前，是
很少有希望加快贖免的速度的。我們所以說“或多或少”，是因为
在梅克倫堡，封建主义还是毫不减弱地存在着，同时在北德意志的
其他落后地区，或者在这里，或者在那里，都可以找到还没有实行
贖免的地方。1849年，在普鲁士无偿地廢除了保护金和其他不那
么重要的封建捐税;其他的赋役廢除得比先前迅速，因为貴族經过
1848年的教训，再加上愈来愈难于从固执的农民那里得到会带来
利益的劳动，现在自己也坚持要贖免。最后，随着专区法的实行，
庄园主的领主审判权也就終结，从而普魯士至少是在形式上消灭
了封建主义。
但仅仅是在形式上而已。在大土地占有制占优势的地方，仍
保存着大土地占有主的半封建統治地位，甚至在其他一切經济中
存在现代资产阶级关系的情况下，也是如此。只不过这种统治地
=====第106页=====
98
弗·恩格斯
位的形式改变罢了。在爱尔兰，是另一种形式，那里是小租佃者耕
种土地,而在英格兰和苏格兰又是一种形式，那里拥有资本的租细
者雇佣工人耕种大片的租地。在北德意志，特别是在它的东部，占
优势的贵族經济，也是屬于这后一种形式。大田庄很少用大租佃
者的资金，而大部分是用占有者的资金，利用家奴和短工来經营。
家奴的地位是由1810年普魯士頒布的奴僕規約規定的。这个規
約对封建关系适应得如此地好，公开尤許老爷对奴僕采取“不重的
暴力行为”，然而却公开禁止奴仆对老爷的虐待（除了危及生命或
健康的情况以外)进行任何的暴力反抗，违者处以刑罰(“奴总规
約”第七十七条、第七十九条)。短工部分地是通过契約、部分地是
通过盛行的实物报酬制度(住房也包括在内)实际上处在对庄园主
依附的地位，这种依附絲毫也不下于奴僕对庄园主的依附；像沃尔
弗描述的西里西亚的那种对农村工人和家奴的宗法式的态度，打
嘴巴、棒打鞭抽，至今仍然盛行于易北河以东。可惜，普通老百姓
的反抗情緒愈来愈强烈，或者在这里或者在那里，都表現出不願再
继續領受这种慈父般的感化。
由于德国仍然主要是一个农业国，那里的居民群众靠农业生
活，住在农村，所以工人党的最重要的、然而也是最困难的任务，
就是向农村工人說明他們的利益和他們的状況。为此要作的第一
步，是亲自去研究农村工人的这些利益和状况。党内的同志们，在
情况許可这样做的条件下，如果把沃尔弗的描述同现在的情况进
行比较，考虑已經发生的变化和描述农村工人现在的状况，那末，
对事业是会大有帮助的。除了真正的雇农以外，小农也同样不应
該忽視。1848年以后封建賦役贖免的情況怎样？現在农民是否也
像过去一样地受騙？讀了“西里西亚的十亿”以后，自然而然地会
=====第107页=====
威廉·沃尔弗一—九
66
产生这些問题和其他問题,严肃认真地回答这些問题，在党的刊物
上公布收集到的材料，这对工人事业来說，比刊登无論多少談論未
来社会组織的详细情节的文章，更加有帮助。
沃尔弗的文章的结尾还使人想到另一个問题。1849年以后，
上西里西亚成了德国工业的最重要的中心之一。这种工业，和整
个西里西亚的工业一样，主要是在农村，在大的乡村或新兴的城
市，远离大城市中心。如果任务是要在农村发展社会民主主义运
动，那末，西里西亚，特别是上西里西亚就是最合适的据点。但是，
至少上西里西亚对社会主义的宣传来说，看来还仍然是一块处女.
地。語言不可能成为障碍；一方面，随着工业的发展，那里已經很
习慣于用德語，另一方面，有相当多的社会主义者会說波兰話。
現在再来談我们的沃尔弗。5月19日，“新萊茵报”在用紅色
油墨印了最后一号以后被封閉了。除了还沒有结束的23件关于
出版的案子以外，普鲁士警察局还有非常多的其他理由来控告每
一个編輯，以致他們全体都立刻离开了科倫和普魯士。我們大多
数人到了法兰克福，那里看来正在准备一种有决定意义的东西。
匈牙利人的胜利引起了俄国軍队的入侵；各邦政府和法兰克福議
会在帝国宪法問题上的冲突，在各地引起了起义，其中德勒斯頓、
伊塞隆和爱北斐特的起义被鎮压下去了，但是巴登和普法尔茨的
起义还在继續发展。沃尔弗的衣袋里装着一张布勒斯劳的旧委任
状，委任他接替臭名昭彰的历史伪造者施滕策尔；人们仅仅是在接
受“煽动者”47沃尔弗作为接替人的条件下，才把“抱怨派”施滕
策尔弄进議会的。施滕策尔也和所有善良的普鲁士人一样，当然
服从普鲁士政府从法兰克福把他召回的命令。沃尔弗接替了他的
位置。
=====第108页=====
100
弗·恩格斯
法兰克福議会由于自己的迟鈍和愚蠢而失去了在德国曾一度
成为最强有力的議会的地位，而落到了极端軟弱无力的境地,这种
軟弱无力在这时候，各邦政府、甚至连它自己任命的帝国政府以及
它自己，都看得很清楚，它茫然不知所措地站在集結了自己武装力
量的政府和要求帝国宪法的起义人民之間。只要議会和南德意志
运动的领袖有勇气和決心，一切都还可以挽救。只要議会通过一
个決議，号召巴登和普法尔茨的軍队来法兰克福保护議会，那就行
了。議会通过这样的決議，就会立刻重新得到人民的信任。那就
有把握期待黑森一达姆斯塔德的軍队参加运动，維尔腾堡和巴伐
利亚参加运动；中德意志的小邦也就会卷入事件；普鲁士就会自顾
不暇，而俄国面对着德国这样强大的运动，也会不得不把后来在匈
牙利顺利地进行活动的軍队调一部分回波兰。这样一来，匈牙利
就有可能在法兰克福得救，另一方面完全有这样的可能：面临着
德国胜利地发展的革命，在巴黎天天期待的爆发，结果就不会像
1849年6月13日那样，是激进派市僧不战而败。
时机是极其有利的。号召巴登和普法尔茨的军队来进行保卫
的建議，是我們大家①在法兰克福提出的，要軍队甚至不經号召就
开进法兰克福的建議是馬克思和我②在曼海姆提出的。但是，无
論是巴登的領袖，或者是法兰克福議員，都是沒有勇气和毅力，
也没有才智和主动精神。
①“我们大家”这几个字是恩格斯在1886年版上加的。——编者注
L
②“馬克思和我”这儿个字是恩格斯在1886年版上加的。—编者注
=====第109页=====
威廉·沃尔弗十
101
十
議会不去采取行动，而又決定說話，仿佛它在此以前还說得不
太多似的，而这一次——是通过“告德国人民书”說的。当时成立
了一个委员会，这个委员会提出了两个草案，其中多数派的草案是
由烏朗特起草的。两个草案都写得蒼白无力、没有生气和軟弱不
堪，不过反映了議会本身的无能、胆怯和良心有亏。5月26日提
交討論的兩个草案，使我們的沃尔弗有理由彻底地向議員先生們
讲出自己的意見。这次发言的速記記录如下：
沃尔弗(代表布勒斯劳）：
“先生们！我报名发言，反对由多数派起草的、在这里宣讀的告人民书，
因为我认为它完全不符合目前的情况，因为我认为它太软弱无力，只适于作
为一篇文章，登在写这种宜言的党的日报上，而不能作为告德国人民书。由
于剛才还宜讀了另一个宜言，所以我顺便指出一下，我对这个宣言反对得更
强烈，至于为什么原因，我认为在这里不需要多談。（大厅中央有人喊道：为
什么不?)我只讲多数派的宣言；事实上，它写得如此的温和，甚至连布斯先生
也不大会表示反对，这当然說明宜言写得很糟糕。不，先生們，如果你们毕竟
还想对人民有一点影响的話，那末，你們不应該像在宣言中那样去同他們讲
話；你們应該讲的不是什么合法性、合法的根据等等，而是非法性—一就像各
邦政府那样地讲，就像俄国人那样地讲，而所谓俄国人我指的是普魯士人、奥
地利人、巴伐利亚人、汉诺威人。（骚动和笑声)所有这些人我统称之为俄国
人。（非常活跃)是的，先生們，在这个議会里也有俄国人的代表。你们应該
对他们說:和你们一样，我們也持合法的观点。这就是暴力的观点，順便你們
应当說清楚，对你们来說，合法性就是以武力、以組織得很好的战斗队伍去对
抗俄国人的大炮。如果一定需要发表宜言的話，那就应该发表这样的宣言：
=====第110页=====
102
弗·恩格斯
直截了当地宣布带国摄政王这个人民的主要叛徒不受法律保护。(喊声：遵
守秩序！楼座上响起欢动的掌声)对所有的大臣也是一样!(骚动又起)噢,你
們別打断我；他是人民的主要叛徒。”
主席雷：“我认为沃尔弗先生越出了和違反了一切可以允許的界限。他
不能在这个議会面前把大公——帝国摄政王叫做人民的叛徒，因此，我应該
叫他遵守秩序。”
沃尔弗：“我自己也接受遵守秩序的呼吁，同时我宣布，我是想違反秩序
的，我宜布，他和他的大臣們都是叛徒！”(場内喊声四起：遵守秩序，真粗魯！)
主席：“我只好停止您发言。”
沃尔弗：“好，我抗議；我要在这里代表人民讲話，說出人民所想的东西。
我反对用这种精神写的任何宜言。
这几句話就像雷鳴一样响彻了受惊的議会。在这些老爷們面
前清楚而公开地叙述实际情况，这还是第一次。帝国摄政王及其
大臣們的叛卖活动已經是公开的秘密；它是在每一个出席会議者
的面前进行的；但是誰也不敢把他所看到的說出来。而現在来了
这么一位不客气的矮小的西里西亚人，一下子就把他们的纸房子
似的虚礼全部推翻了！甚至連“极左派”也都立即表示坚決抗議
这种不可原諒的破坏一切議会礼节的行为，这种由于直截了当地
說明真相而造成的破坏行为；它通过自己的可尊敬的代表卡
尔·福格特先生之口表示了这一点（关于福格特：1859年8月付
給他4万法郎，1870年公布的路易-拿破侖付給自己的代理人的
款项的眼单48证明了这一点)。福格特先生用下面那种是可怜
地惊慌失措的、又是无耻地虚假的①抗議，充实了爭論的内容。
“先生们，我起来发言是为了維护从詩人的心灵流入这个宣言中的明彻
① 俏皮话：《verlegnen》—-“惊慌失措的”，《verlognen》—“虚假的”。——
編者注
=====第111页=====
威廉·沃尔弗——十
103
的清流，而反对那种为了擋住它的去路而向它投去或(！)扔去<！)的可鄙的
弊物，我这样做是为了維护这些话，反对那些在最近这个运动中堆积起来的、
使那里的一切有淹沒和染污危險的垃圾。是的，先生們！这就是一些垃圾和
物，有人用这种办法<！)把这些东西向着一切只要能被认为是纯洁的东西
扔去，这类的事情<！>居然能够发生，我表示极大的愤怒。
既然沃尔弗根本沒有談烏朗特起草的宣言，而只是认为它的
内容太軟弱无力，那末，福格特自己的愤怒，自己的“体物”和自己
的“垃圾”究竟是从什么地方弄来的，就完全不得而知了。不过，这
是由下列情况引起的：一方面是回想起“新萊茵报”始終对福格特
式的虚伪的伙伴采取了无情的态度，另一方面是痛恨正是这个沃
尔弗的发言使这些虚伪的伙伴不能继續要这种虚伪的把戏。福格
特先生在不得不对具正的革命和反动加以选擇的时候，表示拥护
后者，拥护帝国摄政王及其大臣们—拥护“一切只要能被认为
是純洁的东西”。遗憾的是，反动派对于福格特先生什么也不想
知道。
就在当天，沃尔弗通过济克馬林根的代表維尔特向福格特先
生提出了决斗的挑战，而福格特先生拒绝决斗，沃尔弗就威胁說要
揍他。虽然論体格，福格特先生同沃尔弗比起来，簡直是个互人，
但他还是逃到他的姐妹那里去求保护，没有她在一起，他哪儿也不
露面。沃尔弗放过了这个胆小的饒舌者。
大家知道，在这次爭吵以后沒有几天，議会自己也确认沃尔弗
的話是正确的，由于害怕自己的帝国摄政王和他的政府，而逃到斯
图加特去了。
-
:
=====第112页=====
104
弗·恩格斯
十一
我们快要結束了。在斯图加特，就是在維尔騰堡軍队解散国
民議会的时候，沃尔弗也仍然留在自己的崗位上；后来他到了巴
登，最后，同其他流亡者一起到了瑞士。他选了苏黎世住下来，在
那里，又立即开始做私人教师，但是，由于那里聚集了大量有文化
的流亡者，他当然就遇到了很厉害的竞争。尽管这种情况造成了
很困苦的处境，沃尔弗还是想呆在瑞士。但是，情况愈来愈清楚:
俯首听命于欧洲反动派的瑞士联邦委員会决定要逐渐地把所有的
·流亡者，像沃尔弗所說的那样，“撑”出瑞士。对于极大多数人来
說，这就意味着迁居美国，而政府所希望的也正是这样。如果流亡
者到大洋彼岸去了，那就可以摆脫他们而得到安宁。
沃尔弗也常想到迁居美国，許多已經住在那里的朋友都請他
到那里去。当他也被“撑”得忍受不了时，已一半打定了主意，于
1851年6月来到倫敦，在这里，我们把他留了一个时候。私人教师
中間的竞争在这里也很厉害。虽然沃尔弗尽了最大的努力，也只
能勉强湖口。同他往常在困苦的时候一样，他尽可能不让自己的
朋友知道自己的情况。然而到1853年底，他不得不欠下大約37
英鎊(750馬克)的債，这使他很苦恼；同年夏天，他在自己的日記
里这样写道：
“1853年6月21日，我不得不在极度distress（贫困)之中度过自己的
生日。”
=====第113页=====
威廉·沃尔弗-十一
105
在曼彻斯特的一位德国医生，也是一个流亡者，还在布勒斯劳
时就同沃尔弗結識的，要不是他在曼彻斯特依靠自己的关系为沃
尔弗找到了一定数量的私人教課，使他至少可以在那里生活下去，
那末，到美国去的打算这次就要付諸实現了。1854年1月初，他
就搬到曼彻斯特去了49。起初当然是相当困难。但毕竟生活有了
保障，而后来，沃尔弗由于自己非常善于对待孩子并且赢得他们的
爱戴，他可以指望，只要他在当地的德国人中为大家所知道了，他
的活动范围就会逐渐扩大。而结果正是这样。过了几年，由于他
要求不高，他对他的物质生活已经十分满意；学生们崇敬他；他为
人直爽、忠于职守、和藹可亲，所以无論老少，无論英国人或德国人
都敬爱他。由于他的工作的性质，他主要是同资产阶级的，因而在
政治上多少是敌对的分子接触；虽然他从来絲毫也没有放棄过自
己的气质、自己的信仰，—一但是他很少同他们发生冲突，并且結
果都能保持自己的荣誉。当时我们大家都同各种公开的政治活动
隔断了。反动的法律堵住了我們的嘴，日常的报刊絕口不提我們，
出版者对于我們偶尔提出的請求連賜予拒絕都很勉强。看来，波
拿巴主义最终战胜了社会主义。在許多年内，沃尔弗是我在曼彻
斯特的唯一的同志；我們几乎天天見面，我在那里又經常有机会贊
赏他对当前事件的几乎本能地准确的判断，这是不奇怪的。
沃尔弗是如何地认真负责——我只举一个例子。他给自己的
一个学生出了一道一本教科书上的算术题。他把答数同所謂习题
解答上的答数对了一下，說学生算得不对。但是，当这个孩子把这
道题重算了許多次，得出来的还是同样的答数时，沃尔弗自己核对
了一下答数，相信孩子是正确的，而习题解答上印错了。沃尔弗立
即坐下来把书上所有的习题重做了一遍，以便檢查习题解答中是
=====第114页=====
106
弗·恩格斯
否还有这样的錯誤:“这种情况我不应该再发生！”
就是因为这样认真负责，他还没有活到55岁就去世了。1864
年春，由于劳累过度，他犯了严重的头痛病，渐渐地引起了几乎是
彻夜不眠的失眠症；这时候，他的医生正好不在；找别的医生他又
不願意。不管怎样請求，要他把課停止一些时候或加以限制，都沒
有用;他已經着手的事情，他就要把它做完。直到他絕对不能工作
时，他才間或缺課。但是已經晚了。脑溢血引起的头痛病愈来愈
厉害，失眠愈来愈经常。脑血管发生破裂，脑溢血复发以后，就在
1864年5月9日去世了。馬克思和我失去了一位最忠实的朋友，
德国革命失去了一位价值无比的人。
=====第115页=====
107
弗·恩格斯
关于一八七七年德国选举
給恩·比尼亚米的信
亲爱的比尼亚米：
您的駐柏林通訊員大概已将德国选举的一切詳細情況告訴您
了。我们的胜利使德国和外国的资产阶级胆战心惊：在倫敦这里，
所有的报刊都在議論这件事。这里值得极大註意的，拜不是我們
争取到的新选区的数量，虽然值得指出，威廉皇帝、薩克森国王①
和最小的德国邦君（罗伊斯公爵）都居住在由工人社会党人当代表
的选区内，因而代表他们本人的也就是社会党人了。最重要的是，
除了那些我们取得多数的选区之外,我们虽是少数,但无論在大城
市和乡村也都得到了数量极多的选票。在柏林得了31500票，在
汉堡、巴門一爱北斐特、纽倫堡、德勒斯頓各得11000票；在乡村，
不仅在什列斯維希一霍尔施坦、薩克森、不倫瑞克，甚至在封建主
义的堡垒——梅克倫堡，居于很少数的农业工人也投我们的票。
1874年1月10日我們得了35万票，而在1877年1月10日，得
了至少60万票。选举的結果可以作为我们計算我们的力量的工
具；根据营的数目，您现在就可以判断，德国社会主义大军有多少
① 阿尔伯特。——编者注
=====第116页=====
108
弗·恩格斯
个軍在选举的日子受到了檢閱。这一点无論对正在欢庆自己的胜
利的社会党，或者对尚未卷入运动的工人，以及对我们的敌人，都
有互大的道义影响。极妙的是，人們每三年一次要在投票上犯下
不可饒恕的罪过。主張放棄选举的先生們是可以随便怎么說的，
然而像1月10日选举这样一个事实，要比这些先生们的一切“革
命”詞句更有价值。我談到营和軍，并不是比喻的說法。投票拥护
我們的那些25岁的男人(这是最低的年龄)中至少有一半，也許还
要多，都曾在军队中服役过两年或三年，他们会很好地使用针发枪
和線膛炮，現在編入了預备役。只要再有几年继續获得这样的成
就，那末无論是预备役兵或是后备軍50（占战时全部軍队的/4)都
将会投票拥护我们,这样我们就能瓦解全部軍事机构,并使任何进
攻战都不可能发生。
有人会說，那未为什么你們不使用这些力量現在就来进行革
命呢？因为，我们取得的不过是60万票对550万票，并且这些选
票又分散在各个区域，我们显然会被打败的，举行考虑欠周的起
义，采取輕率的行动，我们自己就会把运动葬送掉，而这个运动只
要继續不长的时間就可以使我們得到有把握的胜利。显然，我們
不会很容易地取得胜利；普鲁士人不会让社会主义感染他的全部
軍队，不会不采取对策；但是,反动和鎮压愈厉害,掀起的波浪就愈
高，直到最后把所有的堤壩冲毁。您知道，柏林发生了什么事？上
月10日傍晚，一大群人（警方自己估计約22000人）挤满了社会
党委員会所在的大楼附近所有的街道。由於我們党的組織和紀律
极好，委员会最先得到关于选举最后结果的消息。选举结果一宣
布，整个人群齐声发出了欢呼，向谁？向当选的人？不是，向“我们
的最积极的鼓动者王国检察官特森多尔夫”！这个人在反对社会
=====第117页=====
109
关于一八七七年德国选举给恩·比尼亚米的信
党人的訴訟中一向是出类拔萃的，而他的暴力行为却使支持我們
的人加倍增长了。
这就是我们的人对所有暴力手段的回答，他们不仅不顾这些，
而且甚至向它们挑战，把它们当做最好的鼓动手段。
致兄弟般的敬礼
您的
弗·恩格斯
写于1877年2月13日
原文是意大利文
载于1877年2月26日
俄文譯自“人民报”
“人民报”第7号
=====第118页=====
Dorwürts
e m Sr
0




Di
H







1 D

3alar4
电
.
0

Centraf.rgan der oiademokrafie Deutfands.
Rr. 32.
Breitag. 16. Mary.
1877.
弗·恩格斯
意大利的情况
社会主义运动在意大利终于也建立了巩固的基础，预期会迅
速而胜利地发展起来。但是，为了让讀者充分了解已經发生的轉
折，我们应当回顾一下意大利社会主义产生的历史。
意大利的运动的产生同巴枯宁主义的影响有关。当工人群众
对他們的剝削者充满强烈的但极其模糊的阶級仇恨的时候，在一
切有革命工人活动的地方，巴枯宁亲自指揮下的一小群年輕的律
师、医生、著作家、店員等等掌握了領导权。他們都是不同程度上
了解内情的秘密的巴枯宁同盟的盟员，这个同盟的目的是要整个
欧洲的工人运动服从它的领导，从而使巴枯宁的宗派在未来的社
会革命中取得统治地位。关于这方面的比较确切的材料，在“一个
反对国际的阴谋”51(不倫瑞克白拉克出版社版)这本小册子中，有
詳細的叙述。
当运动在工人中間还只是刚刚萌芽的时候，这样做是最顺利
不过的了。巴枯宁主义的激烈的革命詞句到处都博得了预期的掌
声，连那些在过去革命政治运动中成长起来的人，也随波逐流了。
=====第119页=====
意大利的情况
111
意大利同西班牙一样，用巴枯宁自己的話来說，是“欧洲最革命的
国家”52。所谓的革命，就是大发空論而无实效。英国的、其次法
国的、最后德国的工人运动都是通过实质上是政治的斗争成长和
巩固起来的，与此相反，在这里，任何政治活动都受到指责，因为进
行政治活动，包含着承认“国家”，而“国家”是一切祸害的体现。于
是，不准建立工人党；不准进行争取任何抵御剥削的保护措施，如
争取正常的工作日、限制女工和童工劳动；而主要的是，不准参加
任何选举。代替这一切的是要为了未来的革命而进行鼓动、组织
和秘密工作，一旦革命从天上掉下来，就立刻应当在没有任何临时
政府、完全消灭任何国家机构或类似国家的机构的情况下，单靠工
人群众的主动性(同盟暗中指挥的)来进行……
“但是請不要問
怎么样！”①
我们上面已經說过，当运动还幼稚的时候，这一切都很顺利。
意大利大多数城市在一定程度上仍旧处于世界交往以外，它们只
知道外国人来访这种交往形式。这些城市供应四周农民手工业
品，并作为向更大范围出售农产品的中介。此外，住在那里的还有
靠自己地租生活的貴族地主。最后，很多外国人把錢送到那里去。
在这些城市中，反对派人数不多，很不开展，而且还混杂着很多没
有經常或固定职业的人，这种情况是由于外国人来往和温和的气
候造成的。低声談論匕首和毒药的极端的革命詞句，在这里最先
找到肥沃的土壤。但是在意大利，主要在北部，也有工业城市。只
要运动在这些城市的真正的无产阶级群众中间扎了根，这种劣质
的食粮就再也不能满足需要了，这些工人再也不要那些不得志的
①引自海涅的組詩“青春的苦恼”中“抒情詩”篇第八首詩。——編者注
=====第120页=====
112
弗·恩格斯
年輕资产者保护了，按照巴枯宁的說法，这种資产者是因为他们
“升官发财的門路被堵塞”才投靠社会主义的。
结果正是这样。意大利北部的工人，对于禁止任何政治活动，
即禁止任何越出空談和阴謀活动界限的真正的活动，日益强烈地
表示不满。关于德国人在1874年选举中的胜利和他们所达到的
把德国社会党人联合起来的结果，在意大利也并不是一无所聞。
經历过旧的共和运动的、不得已服从了“无政府主义的”空喊的人
们，开始愈来愈经常地利用各种机会来强调必须进行政治斗争并
在“人民报”上反映出已经觉醒的反对派立场。这家周报在創办后
的头几年主张共和，不久便归附了社会主义运动，尽可能地同“无
政府主义的”宗派主义疏远。正当意大利北部的工人群众终于成
长起来而超过了自己的惹人厌烦的领导人、创造了真正的运动以
代替虚构的运动的时候，他们发现“人民报”是愿意偶尔登载暗示
必須进行政治斗爭这种異端邪說的报紙。
如果巴枯宁还活着的話，他就会采取他惯用的方法来同这种
異端邪說斗爭。他就会硬說那些替“人民报”撰稿的人具有“权威
主义”、权力欲、虚荣心等等，对他们进行各种各样卑鄙的人身攻
击，并通过该同盟在瑞士、意大利、西班牙的机关报不断地重复这
种攻击。然后他会說，所有这些罪过都只是那个致命的原罪的必
然结果，这个原罪就是：荒谬地承认政治活动，因为进行政治活动
就得承认国家，而国家则是权威主义和霸权的体现，因此誰力争工
人阶级进行政治活动，也就一定坚决地为自己力争政治权力，可
見，他是工人阶级的敌人，因此，大家都来指责他吧！这种从已故
的馬克西米利安·罗伯斯比尔那里借来的方法，巴枯宁是精通的，
但是被他用滥了，用得过于单调。但是，这毕竟是一种至少可以得
=====第121页=====
113
意大利的情况
到短时間的成功的唯一方法。
但是巴枯宁死了，于是秘密地主宰世界的工作轉到了瑞士紐
沙特尔的詹姆斯·吉約姆先生的手里。死板的学究占据了那位饱
經世故的世俗人物的位置，并且把瑞士加尔文教派的狂热带到了
无政府主义学说中来。要不惜任何代价恪守真正的信仰，而纽沙
特尔的那位眼光狭小的教员无論如何应被奉为这一信仰的教皇。
“汝拉联合会简报”53（该联合会显然连200个会员也不到，而瑞士
工人联合会拥有5000名会员）被宣布为这一宗派的正式机关报
并毫不客气地“譴責”起信念动搖的人来了。但是，組織在上意大
利联合会中的倫巴第工人，已經不再喜欢听这种教训了。而去年
秋天“汝拉簡报”竟敢直接地命令“人民报”辞退不合吉約姆先生的
心意的巴黎記者的时候，它們的友誼从此就結束了。簡报继續指
責“人民报”和意大利北部的人抱有異端邪說。但是他們現在已經
知道了事情的真相。他们知道，在宣揚无政府状态和自治的背后，
隐藏着一些阴謀家独断专行地指挥整个工人运动的野心。
“短短四行毫无恶意的注釋引起了汝拉簡报’的注意，它把事情說成这
样，似乎我们对它大发雷霆，其实它只是使我们觉得好笑。有些人出于病态
的妒忌心四处活动，大肆誹謗，乞求別人对我们和我们的朋友表示哪怕是一
星半点的憤怒也好。誰要是上他們的当，那真是太幼稚了。这种久已采用的
制造爭吵和挑拨离間的手法是人們十分熟悉的了，它的耶穌会教徒的（洛約
拉的)詭计已不能再欺騙什么人了。(1877年1月21日“人民报”）
2月26日的报纸把这些人叫做“某些狭险的无政府主义分子
而同时(多么矛盾！)又是独裁分子”。这最好不过地证明，在米兰，
这些老爷已經完全被人认清，再也不能为非作歹了。
德国1月10日的选举和与此有关的比利时运动的转折,即放
案旧的节制政策而代之以争取普选权和工厂法的鼓动，把剩下的
=====第122页=====
114
弗·恩格斯
事情一并完成了。2月17日和18日在米兰举行了上意大利联合
会代表大会。大会的决議没有对国际的意大利会员中的巴枯宁主
义集团采取不必要和不恰当的敌视态度。决議甚至表示准备参加
在布鲁塞尔召开的、试图把欧洲工人运动的各种派别联合起来的
代表大会。但是，决同时极其明确地提出了对意大利运动有决
定意义的三点:
(1)应当采取一切可能的手段，一一所以也要采取政治手段，
来保证运动的成功；
(2)社会主义工人应当组織成为不依赖任何其他政治或宗教
党派的社会主义政党，和
(3)上意大利联合会在自治的条件下和在国际的最初章程的
基础上，认为自己是这个偉大的联合組織的成员，不依赖于其他一
切意大利組織，但是将一如往地继續证明自己是讲团結的。
总之，提出了政治斗争、组織政党和同无政府主义者分裂。上
意大利联合会作出了上述決議，从而彻底地脱离巴枯宁主义的宗
派而同偉大的欧洲工人运动采取了共同的立场。这个联合会分布
的地区是意大利工业最发达的部分—倫巴第、皮蒙特、威尼斯，
所以不要多久它就会获得成就的。一旦采用了为所有其他国家的
經驗檢驗过的那些明智的鼓动手段,相形之下，巴枯宁主义巫医的
空談很快就会暴露出自己的軟弱无力，而意大利南部的无产阶级
也很快就会摆脱那些由于自己破产的资产者的地位而产生领导工
人运动志向的人加在他们肩上的桎梏。
弗·恩格斯写于1877年3月6日
原文是德文
和14日之間
俄文譯自“前进报”
载于1877年3月16日“前进报”第32号
=====第123页=====
115
弗·恩格斯
卡尔·馬克思
第一个给社会主义、因而也给现代整个工人运动提供了科学
基础的人—卡尔·馬克思，于1818年生在特利尔。起初他在波
恩和柏林研究法学,但不久就专门致力于研究历史和哲学，并且在
1842年已經准备当哲学副教授讲授哲学了，然而弗里德里希-威
廉三世死后所发生的政治运动，却使他終生轉到了另一个方向。
在他的参加下，萊茵省自由资产阶級领袖康普豪森先生和汉澤曼
先生等人，在科倫創办了“萊茵报”54，由于馬克思对萊茵省議会辯
論的批評引起了极大的注意，1842年秋他被聘为該报的主笔。“萊
茵报”的出版当然是經过檢查的，但检查机关对它也没有办法①。
“萊茵报”差不多总是能登载必要的文章；先是給檢查官送一些次
要的材料让他去删除，一直到他自行让步，或者在第二天出不了报
纸的威胁下不得不让步为止。如果再有十种像“莱茵报”那样有勇
气的报紙，而出版人又不惜額外花上几百塔勒排版費的話，那末德
国的书报检查早在1843年就无法进行了。可是德国的报馆老板
都是些卑微胆怯的庸人，所以“莱茵报”是孤军作战。它把檢查官
①第一个对“莱茵报”进行檢查的是警察顾问多里沙尔，就是他曾把“科倫日报”
上关于斐拉雷特(后来的薩克森国王約翰)譯但丁“神曲”一书的广告删去，井
且批示說“神圣的东西不可作戏曲”。
=====第124页=====
116
弗·恩格斯
一个个都弄得一筹莫展。最后，对它规定了双重检查，在它受过第
一次检查之后，行政区长官还要最后检查一次。但是这样也无济
于事。1843年初，政府声称对这个报纸无可奈何，就干脆把它封
閉了。
馬克思（这时他已經同后来的反动大臣馮·威斯特华倫的妹
妹結婚）迁到了巴黎，在那里和阿·卢格一起开始出版“德法年
鉴”55，他在该刊物上以“黑格尔法哲学批判”为开端，陆續写了一
系列关于社会主义的文章。后来他和恩格斯共同出版了“神圣家
族。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴”一书，这是针对当时德国哲学唯
心主义的最后一种表现形式所作的諷刺性的批判。
馬克思除了研究政治經济学和法国大革命史而外，还总是騰
出时间利用适当机会抨击普鲁士政府；普鲁士政府对他进行了报
复，1845年春天，它指使基佐内閣下令把马克思驱逐出法国56。亚
历山大·馮·洪堡先生大概在这件事情上扮演了中間人的角色。
馬克思移居布魯塞尔，并于1847年和1848年在那里用法文先后
发表了“哲学的贫困”一书，即对蒲鲁东的“贫困的哲学”一书的批
判，以及“关于自由贸易的演說”。同时，他在布魯塞尔創立了德意
志工人协会，从而开始了实际的鼓动工作。1847年他和他的政治
上的朋友加入已存在多年的秘密的共产主义者同盟之后，实际的
鼓动工作对于他就具有更重要的意义了。同盟的全部组織这时已
根本改造了；这个先前多少是密谋性的团体，现在变成了一个平常
的、只是不得已才是秘密的共产主义宣传组織，变成了德国社会民
主党的第一个組織。凡是有德意志工人协会的地方，就有这个同
盟存在；英国、比利时、法国、瑞士几乎所有的工人协会的领导成
员，以及德国很多工人协会的领导成员，都加入了同盟，同盟在初
=====第125页=====
卡尔·馬克思
117
生的德国工人运动中尽的力量很大。同时我们的同盟第一个强调
指出了整个工人运动的国际性，并且在实际上证明了这点，——它
的成员中有英国人、比利时人、匈牙利人、波兰人和其他国籍的人，
并且还举行了(特別在倫敦)許多国际工人会議。
在1847年召开的两次代表大会上，同盟进行了改组。第二次
大会决定委托馬克思和恩格斯两人起草一篇宣言，把党的基本原
则规定下来并公布于世。“共产党宣言”就是这样产生的，它第一
次发表在1848年二月革命前不久，后来被譯成欧洲几乎所有的
文字。
馬克思参加了“德意志一布魯塞尔报”，该报无情地揭露了祖
国在警察統治下的太平状况，普魯士政府又以此为借口要求把馬
克思驅逐出境，不过沒有成功。可是，当布鲁塞尔由于二月革命影
响也开始发生民众骚动，看来比利时就要发生革命的时候，比利时
政府就毫不客气地把馬克思逮捕起来并把他驅逐出境了。这时法
国临时政府通过弗洛孔，邀请他重返巴黎，他接受了这个邀请。
当时在巴黎的德国人策划把在法国的德国工人编成武装軍
团，利用这种軍团把革命和共和制度输入德国，馬克思到了巴黎，
首先就反对这种冒險。因为一方面，德国应该自己来实现自己的
革命；另一方面，在法国组織的任何外籍的革命軍团，都会被临时
政府的拉馬丁之流事先出卖給所要推翻的那个政府，比利时和巴
登就发生过这样的事情。
三月革命以后，馬克思迁到科倫，在那里創办了“新莱茵报”，
这个报纸从1848年6月1日出版到1849年5月19日，是当时民
主运动中唯一代表无产阶级观点的报纸。单从它对1848年6月
巴黎起义者表示无条件声援的事实中就可以明白看出这点，为此，
=====第126页=====
118
弗·恩格斯
差不多全体股东都脱离了这家报纸。“十字报”57曾指责“新莱茵
报”攻击一切圣物—上自国王和帝国摄政王，下至宪兵，而这一
切都发生在一个当时有8000守备部队的普鲁士要塞内——的行
为是“粗卤无礼的秦波拉索峰”①，突然变得反动的莱茵省自由主
义庸人们表示了愤怒；1848年秋天科倫的戒严状态迫使“新莱茵
报”停刊了很久；法兰克福的帝国司法部曾要求科倫的檢察官对该
报一篇又一篇的文章提出訴訟，——这一切都沒有用,报紙在警察
面前仍然从容地继續编輯和印行，而且它的銷行和声誉随着它对
政府和资产阶级的尖锐攻击愈益扩大了。1848年11月普鲁士发
生政变时，“新莱茵报”在每号报头上号召人民抗税,以暴力对付暴
i
力。1849年春天，报纸曾因为这一点，另外还因为一篇文章，被告
到陪审法庭，但两次都宣判无罪。最后，1849年德勒斯顿和萊茵
省的五月起义被鎮压下去了，在集結和动员相当大的兵力以后，普
鲁士开始了对巴登一普法尔茨起义的討伐，这时政府认为自己已
經十分巩固，足以采用暴力来消灭“新萊茵报”了。該报在5月19
日用紅色油墨印了最后的一号。
馬克思又到了巴黎，但在1849年6月13日示威以后几个星
期，法国政府迫使他选择一条路：或者是迁到布列塔尼，或者是离
开法国。他选择了后一条路，迁到倫敦，在这里一直住到现在。
以評論性杂志形式继續出版“新萊茵报”58的尝試(1850年于
汉堡)，不久就因反动势力日益猖獗而只好放棄。1851年12月法
国发生政变以后不久，馬克思发表了“路易·波拿巴的雾月十八
日”(1852年纽約出版；第2版于1869年，即战争以前不久在汉堡
①
秦波拉索峰是南美科迪勒拉山脉的最高峰之一。“粗卤无礼的秦波拉索峰”，
意即粗卤无礼到了极点。——譯者注
=====第127页=====
119
卡尔·馬克思
发行)。1853年间他写了“揭露科倫共产党人案件”(最初在巴塞尔
发行，其后在波士顿发行，最近又在莱比锡发行)。
共产主义者同盟的盟员在科倫被判罪以后，馬克思离开了政
治鼓动工作，一方面在十年内专心研究英国博物馆图书部中关于
政治經济学的丰富藏书，另一方面又为“紐约每日論坛报”59写稿，
該报在美国国内战爭爆发以前，不仅經常刊載了由他署名的通訊，
而且发表了他写的許多論欧洲和亚洲形势的社論。他根据对英国
官方文件的仔細研究而写成的抨击帕麦斯頓勛爵的激烈論文，在
倫敦被翻印成小册子。
他多年研究政治經济学的最初成果，就是1859年問世的“政
治經济学批判”第一分册(柏林敦克尔出版社版)。在这部著作中
第一次有系統地闡述了馬克思的价值論，包括貨币学說在內。在
意大利战爭期，馬克思在倫敦出版的德文“人民报”60上反对
当时金上自由主义色彩、装扮成被压迫民族解放者的波拿巴主义，
也反对当时普鲁士企图在中立的幌子下混水摸鱼的政策。同时他
还得反击卡尔·福格特先生，因为此人在当时受拿破侖亲王（普
隆-普隆)委托，由路易-拿破侖支薪来进行鼓动，主張德国保持中
立，甚至表示同情。福格特有意制造最卑鄙的謠言誣蔑馬克思，而
馬克思便以“福格特先生”一书(1860年倫敦版)来回击他。在这本
书里，馬克思揭露了福格特和帝国主义的假民主集团中其他先生
的面目，并且根据内部和外部的材料揭发了福格特已被十二月帝
国所收买。整整十年以后，这件事被证实了:1870年在土伊勒里宫
发現的拜为九月政府公布的波拿巴雇佣人员名单里，在相应的字
母下面写着：“福格特1859年8月付给他4万法郎。”61
最后,1867年在汉堡出版了“资本論。政治经济学批判。第一
=====第128页=====
120
弗·恩格斯
卷”，这是馬克思的主要著作，这部著作叙述了他的经济学观点和
社会主义观点的基础，以及他对现存社会、资本主义生产方式及其
后果进行的批判的基础。这一划时代的著作的第二版于1872年
問世，現在作者正进行第二卷定稿修琢工作。
这时欧洲各国的工人运动又十分壮大了，以致馬克思有可能
来考虑实现他的宿愿：創立一个包括欧美最先进国家的工人协
会，这个协会无論是在工人自己眼中或是在资产阶级及各国政府
眼中，都可以說是活生生地表明社会主义运动的国际性质，使无产
阶级欢欣鼓舞，使无产阶级的敌人恐慌畏惧。1864年9月28日
在倫敦圣馬丁堂为声援当时再次遭到俄国蹂躏的波兰而召开的群
众大会，为提出这項建議創造了条件，建議被热烈地通过了。国际
工人协会成立了；在大会上选出了一个临时总委员会，駐在地设在
倫敦。从这一届起到海牙代表大会时止，每届总委员会的灵魂都
是馬克思。国际总委员会所发表的一切文件，自1864年的成立宣
言至1871年的法兰西内战这篇宣言，几乎都是由他起草的。叙述
馬克思在国际中的活动，就等于编写这个协会本身的历史，而欧洲
工人对协会仍然記忆犹新。
巴黎公社的失败，使国际陷于不能存在的境地。国际被推到
欧洲历史舞台前面的时候，也正是它在各地无法再进行任何有成
效的实际行动的时候。事变把它提到第七强国的地位，同时又不
允許它动員并运用自己的战斗力量，否則就必然要失敗并会使工
人运动遭受几十年的压制。况且从各方面还出现了一些分子，企
图利用协会迅速提高的声誉来满足个人的功名欲或个人的虚荣
心，他们不了解或不顾及国际的真正处境。当时必须作出一种勇
敢的决定，而作出这种决定并使之在海牙代表大会上得到通过的
=====第129页=====
121
卡尔·馬克思
又正是馬克思。国际郑重决定，它不对丧失理智的、卑鄙醒龊的
分子的中坚—巴枯宁主义者的行动负任何责任；其次，鉴于国际
在普遍反动的情况下不可能满足对它提出的过高的要求，并且要
继續充分进行活动，就非使工人运动付出許多流血牺牲的代价不
可，于是它暂时退出了舞台，决定把总委员会迁到美国。后来事情
的发展证明这个在当时和后来曾不止一次地受到指责的决定是多
么正确。这样，一方面杜绝了任何想借国际名义进行无谓盲动的
企图；另一方面，各国社会主义工人党之间从未间断过的密切联系
证明，国际所启发的关于各国无产阶级利益一致和相互团结的觉
悟，即使没有一个定形的国际联合会，仍然能够为自己开拓前进的
道路，而这样一个联合会的纽带在当时是会变成一种桎梏的。
在海牙代表大会以后，馬克思終于得到了宁静和空暇来重新
做他的理論工作，因而他的“資本論”第二卷可望不久就能付印。
在馬克思使自己的名字永垂于科学史册的許多重要发現中，
这里我们只能談到两点。
第一点就是他在整个世界史观上实现了变革。以前所有对于
历史的见解，都以下述观念为基础：一切历史变动的最终原因，应
当到人们变动着的思想中去寻求，并且在一切历史变动中，最重要
的、决定全部历史的是政治变动。可是，人的思想究竟从哪里来的，
政治变动的动因又是什么——关于这一点，没有人发问过。只有
在法国史学家和部分英国史学家的新学派中，才产生了一种信念，
认为欧洲历史的动力——至少从中世纪起——是新兴资产阶级为
爭取社会和政治的統治同封建貴族所作的斗争。而馬克思則证
明，过去的全部历史是阶级斗争的历史，在全部纷繁和复杂的政治
斗爭中，問题的中心始終是社会阶級的社会和政治的統治,即旧的
=====第130页=====
122
弗·恩格斯
阶級要保持統治，新兴的阶级要争得統治。可是，这些阶级是由于
什么而产生和存在的呢？是由于当时存在的物质的、可以实际感
觉到的条件，即各该时代社会借以生产和交换必要生活资料的那
些条件。中世紀的封建統治依靠的是自給自足的小規模的农民公
社的經济，这种公社差不多所有消费品都是自己生产而几乎沒有
交換关系，并由好战的貴族保护它们不受外敌侵害，使它们具有民
族的或者至少是政治的联系。当城市产生,而独立的手工业和最初
在国内后来在国际上的商业流轉也随之产生的时候，城市资产阶
级就发展起来了，这种资产阶级早在中世纪时期，就已經在反对貴
族的斗争中争得了在封建制度内同样作为一个特权等级的地位。
可是随着十五世纪中叶以后欧洲以外的世界的发现，资产阶級得
到了一个更广大得多的通商地区，从而也得到了发展自己工业的
新刺激；在一些最重要的生产部門中，手工业被已經具有工厂性质
的工场手工业所排挤，而工场手工业又被大工业所排挤，这种大工
业是由于前一世纪的各种发明，特别是由于蒸汽机的发明才可能
建立的。大工业又反过来影响商业，排斥落后国家里的旧式手工
劳动，而在比较发达的国家里，建设起现代的新式交通工具———輪
船、铁路和电报。这样，资产阶级日益把社会财富和社会权力集中
在自己手里，虽然它在长时期内还未能取得政权，政权仍然操在贵
族和靠贵族支持的王权手里，但到了一定的发展阶段，—一在法国
是从大革命起——它把政权也夺到手了，于是它对于无产阶级和
小农說来就成了統治阶級。从这个观点来看，在充分认識了該阶
段社会經济状況(而我們那些历史学专家却完全沒有这种认識)的
条件下，一切历史現象都可以用最簡单的方法来說明，而每一历史
时期的观念和思想也同样可以极其簡单地由这一时期的生活的經
=====第131页=====
卡尔·馬克思
123
济条件以及由这些条件决定的社会关系和政治关系来说明。历史
破天荒第一次被安置在它的真正基础上；一个很明显而以前完全
被人忽略的事实，即人們首先必須吃、喝、住、穿，就是說首先必須
劳动，然后才能争取统治，从事政治、宗教和哲学等等，——这一很
明显的事实在历史上应有的权威此时终于被承认了。
这种新的历史观，对于社会主义的观点有极其重要的意义。
它证明了：过去的全部历史都是在阶级对抗和阶级斗争中发展
的；統治阶級和被統治阶級，剝削阶級和被剝削阶級是一直存在
的；人类的大多数总是注定要从事艰苦的劳动和过着悲惨的生活。
为什么会这样呢？这只是因为在人类发展的以前一切阶段上，生
产还是如此不发达，以致历史的发展只能在这种对抗形式中进行，
历史的进步整个說来只是极少数特权者的事，广大群众则不得不
为自己谋取微薄的生活资料，而且还必须为特权者不断增殖财富。
这种历史观以上述方法对以往的阶级统治作了自然而合理的解
釋，不然这种阶级统治就只能用人的恶意来解釋，可是这同一个历
史观还使我们得到这样的信念：由于现时生产力的互大发展，把
人分成統治者和被統治者、剝削者和被剝削者的最后根据，至少在
最先进的国家里已經消失了；統治的大資产阶級已經完成了它的
历史使命，它不但不能再领导社会，甚至变成了生产发展的障碍，
如各国的商业危机——尤其是最近的一次大崩溃62—和工业受
压抑的状况就是证明；历史的领导权已經轉到无产阶级手中，轉到
这个由于自己的整个社会地位只有用完全消灭任何阶级统治、任
何奴役和任何剥削的方法才能解放自己的阶级手中；社会生产力
已經发展到资产阶级不能控制的程度，只等待联合起来的无产阶
级去掌握它，以便建立这样一种制度，使社会的每一成员不仅有可
=====第132页=====
124
弗·恩格斯
能参加生产，而且有可能参加社会财富的分配和管理，并通过有计
划地组织全部生产，使社会生产力及其所制成的产品增长到能够
保证每个人的一切合理的需要日益得到满足的程度。
馬克思的第二个重要发現，就是彻底弄清了资本和劳动的关
系，換句話說，就是揭露了在現代社会内，在現存資本主义生产方
式下资本家对工人的剥削是怎样进行的。自从政治经济学提出了
劳动是一切财富和一切价值的源泉这个原理以后，就不可避免地
产生了一个问题：雇佣工人拿到的不是他的劳动所生产的全部价
值量，而必须把一部分价值交给资本家,这一情况怎么能和上面的
原理相容呢？不論是资产阶级经济学者或是社会主义者都企图对
这个問题作出有科学根据的答复，但都徒劳无功，直到最后才由馬
克思作出了解答。他的解答如下：现代资本主义生产方式是以两
个社会阶级的存在为前提的，一方面是资本家阶级，他们占有生产
资料和生活资料，另一方面是无产阶級，他们没有这一切而仅有一
种商品即劳动力可以出卖，而他们是不得不出卖自己的劳动力以
获取必需的生活资料的。但是商品价值是由商品生产中、从而也
是商品再生产中物化的社会必要劳动量决定的；所以，一个平常人
一天、一月或一年的劳动力的价值，是由維持这一天、一月或一年
的劳动力所必需的生活资料数量里面物化的劳动量来决定的。假
定一个工人一天的生活资料需要6小时的劳动来生产，或者也可
以說，它们所包含的劳动相当于6小时的劳动量；在这种场合，一
天的劳动力的价值，还要表现为体现6小时劳动的货币量。再假
定說，雇用这个工人的資本家付給他这个数目，即付給他劳动力的
全部价值。这样，如果工人每天给这个资本家做6小时的工，那他
就完全抵偿了资本家的支出，即以6小时的劳动抵偿了6小时的
=====第133页=====
卡尔·馬克思
125
劳动。在这种场合，这个资本家当然是什么也没有得到；因此，他
对事情有完全不同的想法，他說，我购买这个工人的劳动力不是6
个小时，而是一整天，因此他就根据情况强迫工人劳动8小时、10
小时、12小时、14小时或者更多的时间，所以第七、第八和以后各
小时的产品就是无偿劳动的产品，直接落到资本家的腰包里。这
样,給这个资本家做事的工人，不仅再生产着他那由资本家付酬的
劳动力的价值,而且还额外地生产剩余价值，这种剩余价值起先被
这个资本家所占有，然后按一定的经济规律在整个资本家阶級中
进行分配，组成为地租、利润、资本积累的源泉，即非劳动阶级所消
费或积累的一切财富的源泉。这样也就证明了，现代资本家，也像
奴隶主或剥削农奴劳动的封建主一样，是靠占有他人无偿劳动发
财致富的，而所有这些剝削形式彼此不同的地方只在于占有这种
无偿劳动的方式有所不同罢了。这样一来，有产阶级的所謂现代
社会制度中占支配地位的是公道、正义、权利平等、义务平等和利
益普遍协調这一类虚伪的空話,就失去了最后的根据，于是現代資
产阶级社会就像以前的各种社会一样被揭穿：它也是微不足道的
并且不断缩减的少数人剥削绝大多数人的龐大机构。
现代科学社会主义就是建立在这两个重要根据之上的。在
“资本論”第二卷中，这两个发现以及在对资本主义社会制度研究
方面的其他同样重要的科学发现,将得到进一步的发挥，从而在第
一卷还没有涉及到的政治经济学的那些方面，也会受到根本变革。
願馬克思有可能不久就把第二卷付印。
弗·恩格斯写于1877年6月中
原文是德文
载于1878年不倫瑞克发行的
俄文譯自“人民历书”丛刊
“人民历书”丛刊
=====第134页=====
126
卡·馬克思
給“祖国紀事”杂志編輯部的信
編輯先生：
“卡尔·馬克思在茹柯夫斯基先生的法庭上”一文的作者①,
显然是一个聪明人，假如他在我的关于“原始积累”的論述中找到
一个可以用来支持他的结論的地方，他就会加以引证了。因为找
不到这样的地方，所以不得不抓住刊載在“資本論”德文本第一版
补遗64里面的一个附注，即我对一个俄国“文学家”②的論战性的
意見。我在那里对这位俄国作家提出了什么责难呢?这就是：他不
是在俄国而是在普魯士的政府顾問哈克斯特豪森的书65里发現了
俄国的公社，并且說，俄国公社在他手中只是用以证明腐朽的旧欧
洲必须通过泛斯拉夫主义的胜利才能获得新生的一种論据。我对
于这位作家的评价可能是对的，也可能是错的，但是无論如何，决
不能从这里理解我对“俄国人为他们的祖国寻找一条不同于西欧
已經走过而且正在走着的发展道路”③的努力的看法等等。
在“资本論”德文本第二版的跋66里，——而这篇跋是关于茹
柯夫斯基先生的那篇文章的作者所知道的，因为他曾經引证
①尼·康·米海洛夫斯基。———編者注
②亚·伊·赫尔岑。——编者注
③
引用米海洛夫斯基文章中的話，在馬克思手稿中是用俄文轉述的。———編者注
=====第135页=====
l 4 

.
J  


N 

     
    
S    
rq   F 


W
 3i 

p         
R     An H  CO OeCIBA T
pBui I TOoT m   3EB
Hap


D     

ai p = j y

   
3a 
a   t   

wih

yla
O6A!
H a
,   

 Mo



卡·馬克思給“祖国紀事”杂志編輯部的信的第一頁
=====第136页=====
0
力
=====第137页=====
129
給“祖国紀事”杂志編輯部的信
过——我曾經以应有的高度的尊重談到“一位偉大的俄国学者和
批評家”①。这个人在自己的出色的文章中研究了这样一个問题:
俄国是应当像它的自由派經济学家们所希望的那样，首先摧毁农
村公社以过渡到资本主义制度呢,还是与此相反，发展它所特有的
历史条件，就可以不經受资本主义制度的一切苦难而取得它的全
部成果。他表示赞成后一种解决办法。我的可敬的批评家然可
以根据我同那位“文学家”和泛斯拉夫主义者的論战推断我反对那
位“文学家”的这些观点,那末，他至少也有同样多的理由根据我对
这位“偉大的俄国学者和批評家”的尊重断定我同意他对这个問题
的观点。
最后,因为我不喜欢留下“一些东西让人去揣测”，我准备直截
了当地說。为了能够对俄国的經济发展作出准确的判断，我学习
了俄文，后来又在許多年内研究了和这个問題有关的官方发表的
和其他方面发表的资料。我得到了这样一个結論：如果俄国继續
走它在1861年所开始走的道路,那它将会失去当时历史所能提供
给一个民族的最好的机会，而遭受资本主义制度所带来的一切极
端不幸的炎难。
我在关于原始积累的那一章中只不过想描述西欧的资本主义
經济制度从封建主义經济制度内部产生出来的途径。因此，这一
·章叙述了使生产者同他们的生产资料分离，从而把他们变成雇佣
工人(现代意义上的无产者)而把生产资料占有者变成资本家的历
①尼·加·車尔尼雪夫斯基。—编者注.
=====第138页=====
130
卡·馬克思
史运动。在这一段历史中，“成为形成中的资本家阶级进一步发展
的杠杆的一切革命都是划时代的，使广大群众同他们传統的生产
資料和生活資料分离并把他們突然投到劳动市場上去的那些革命
更是如此。但是，这整个发展的基础就是对农民的剥夺。这种剥
夺只是在英国才彻底完成了……但是西欧其他一切国家都正在經
历着同样的运动”等等(“资本論”法文版第315頁67)。在那一章
末尾，我把生产的历史趋势归结成这样：它“本身以主宰着自然界
变化的必然性产生出它自身的否定”；它本身已經創造出一种新的
經济制度的因素，它同时給社会劳动生产力和一切个体生产者的
全面发展以极大的推动；实际上已經以一种集体生产为基础的资
本主义所有制只能轉变为社会的所有制。在这个地方我并没有提
出任何证据,理由很簡单,这个論断本身只不过是概括地总结了我
过去关于资本主义生产的那几章里所作的详细闡明。
那末，我的批评家可以把这个历史概述中的哪些东西应用到
俄国去呢？只有这些：假如俄国想要遵照西欧各国的先例成为一
个资本主义国家，——它最近几年已經在这方面费了很大的精
力，—它不先把很大一部分农民变成无产者就达不到这个目的;
而它一旦倒进资本主义怀抱以后，它就会和尘世間的其他民族一
样地受那些铁面无情的规律的支配。事情就是这样。但是这对我
的批評家来說是太少了。他一定要把我关于西欧資本主义起源的
历史概述彻底变成一般发展道路的历史哲学理論，一切民族，不管
他们所处的历史环境如何，都注定要走这条道路，——以便最后都
达到在保证社会劳动生产力极高度发展的同时又保证人类最全面
的发展的这样一种經济形态。但是我要請他原諒。他这样做，会
給我过多的荣誉，同时也会给我过多的侮辱。让我们举个例子来
=====第139页=====
給“祖国紀事”杂志編輯部的信
131
看看。
在“资本論”里的好几个地方，我都提到古代罗馬平民所遭到
的命运。这些人本来都是自己耕种自己小块土地的自由农民。在
罗馬历史发展的过程中，他們被剝夺了。使他们同他们的生产資
料和生活资料分离的运动，不仅蕴含着大地产形成的过程，而且还
蘊含着大货币资本形成的过程。于是，有那么一天就一方面出現
了除自己的劳动力外一切都被剥夺的自由人，另一方面为了利用
这种劳动，又出现了占有所創造出的全部财富的人。結果怎样呢?
罗馬的无产者并没有变成雇佣工人，却成为无所事事的游民，他们
比过去美国南部各州的《poor whites》[“白种贫民”】更受人輕视，
和他们同时发展起来的生产方式不是资本主义的，而是奴隶占有
制的。因此，极为相似的事情，但在不同的历史环境中出现就引起
了完全不同的结果。如果把这些发展过程中的每一个都分别加以
研究,然后再把它們加以比較,我們就会很容易地找到理解这种現
象的钥匙；但是，使用一般历史哲学理論这一把万能钥匙，那是永
远达不到这种目的的，这种历史哲学理論的最大长处就在于它是
超历史的。
卡·馬克思写于1877年11月
原文是法文
左右
俄文是按手稿譯的
发表于1886年日内瓦出版的
“民意道报”杂志第5期
4
=====第140页=====
132
弗·恩格斯
德国、法国、美国和
俄国的工人运动
倫敦
德国的社会主义运动正在波澜壮闊地发展。现在那里共有62
种社会主义期刊，其中46种是名副其实的报纸，1种是杂志，15
种是工会机关刊物。此外，在瑞士用德文出版的有4种报纸和1
种杂志；奥地利有3种；匈牙利有1种；美国有6种。用德文出版
的社会主义期刊的总数如下：
德国62
奧地利一
匈牙利——1
=75
瑞士—
3
美国6
可见，德国社会主义运动的定期出版物以机关刊物来算，比用
所有其他文字出版的社会主义期刊的总和还要多。在上述数字
中，我还没有把多少带点社会主义色彩的(讲坛社会主义者的)报
纸計算在内，而指的只是公认的党的机关刊物。
在謀刺俾斯麦68一事发生以后，有一个资产者写信給我說：
“整个资产阶级的)德国都为俾斯麦没有被刺而威到高兴。”我回
=====第141页=====
德国、法国、美国和俄国的工人运动
133
答他說：我们对此也感到滿意，因为他对我们很效劳，即使为了这
一点也要报答他。你们知道，我是对的，因为要是没有迫害和苦
难，要是沒有軍国主义和不断增加的捐税，我们就不会取得现在这
样的成就。
虽然法国的危机69只产生了很不令人满意的结果，但是我认
为，这个危机造成这样一种形势，即使得法国社会主义者有可能通
过报刊、会議和工会来进行活动以及组成工人党，——而这些就是
我们在1871年大屠杀以后的今天所能争得的一切。此外，法国具
有两大成就,即农民轉向共和国方面以及共和国軍队的組成,这是
无可怀疑的事实。杜克罗、巴特比及其同伙的政变所以没有成功，
是因为士兵坚决拒绝与人民为敌。
由于铁路干线全体人員的流血的罢工70，美国的工人問題被
提上了日程。这是美国历史上划时代的事件,因此,美国創立工人
党的事业有了大踏步的发展。在这个国家里，事态发展得很快,我
們应当注视这种发展进程，才不至于对不久将会出现的某些重大
成就感到突然。
我认为,俄国这个国家，在最近的将来会起最重要的作用。由
于所谓解放农奴而形成的状况，早在战争以前就到了令人难以忍
受的地步。这次大改革进行得如此巧妙，使贵族和农民最后都破
产了。随后又实行了另一项改革，这一改革似乎是为了让省和县
在中央政府不加干涉的相对自由的条件下选举行政机关，但是改
革的結果只是增加了本来就不堪忍受的捐税。
由于各省徑直负担自己的管理费用，国家现在的开支就比较
少了，但是收的税还是那么多；因此就另設新的捐税来弥补省和地
方的开支。后来还实行了普遍义务兵役制，这又等于新设了一项
=====第142页=====
134
弗·恩格斯
比其他捐税更重的捐税，这也意味着建立一支新的、人数更丽大的
軍队。
結果，财政崩潰的局面加速到来了。早在战争以前，国家就陷
于破产的境地。俄国国庫由于广泛参与了1871-1873年时期的
騙人的投机勾当，使国家陷于财政危机。这一危机于1874年在维
也纳和柏林爆发，并且长期地破坏了俄国的工业和商业。当时的
形势就是，在反对“土耳其人”的“神圣的”战争71爆发以后，由于到
处借不到外债，而内债又不能满足需要，只好动用银行的数百万款
子(准备金)和发行纸币；结果纸币日益贬值，它的比价很快地—
只过了一两年一就跌到了最低限度。总的說来，我们已經看到
了俄国的1789年的种种因素，在这以后必然会有1793年。不論
战争的結局如何，俄国革命已经成熟了，并且将很快地爆发，也可
能就在今年爆发。同巴枯宁的预言相反，革命将先从上层，从宫
廷，从没落的和frondeuse〔因不满而反抗的】贵族中问开始。但
是革命一爆发，就会吸引农民参加。那时你就会看到连1793年也
要为之逊色的场面。只要俄国一发生革命，整个欧洲的面貌就要
改变。因为迄今为止,旧俄国一直是欧洲反动势力的大后备军；
它在1798年、1805年、1815年，1830年、1848年都起过这样的作
用。这支后备军一旦被消灭,到那时再来看，事情将会怎样轉变！
弗·恩格斯写于1878年1月12日
原文是意大利文
摘要载于1878年1月22日
俄文譯自“人民报”
“人民报”第3号
俄譯文第一次发表
=====第143页=====
弗·恩格斯
一八七七年的欧洲工人
1
原文是英文
弗·恩格斯写于1878年2月中一
3月中
俄文譯自“劳动旗帜”
载于1878年3月3、10.17、24和
31日“劳动旗帜”（紐约）
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第144页=====
4
=====第145页=====
THELABOR STANDARD.
Devotad lo tbe Organizalfon and Emanclpaflan of the Working Paoim
Cuor
HOrRCA
VOL.(L.-O.13.
NEW YORK,SUNDAY,MARCH3rd,1870.
Prica 9 Conte
一
去年充滿了許許多多的事件，是欧洲工人阶級收获很大的一
年。几乎所有的国家在組織和发展工人党方面都取得了巨大成
績。一度受到小小的但活动积极的宗派73威胁的统一，实际上已
经恢复。工人阶级运动日益走上目前政治的首要地位，而各种政
治事件,不管它们发生了什么样的轉变，都总是这样或那样地有利
于这个运动的发展,这是胜利日益临近的可靠征兆。
1877年一开始，就取得了一次胜利，这是工人曾經获得的多
次最重大胜利中的一次胜利。1月10日，根据普选制举行了三年
一次的德国国会(帝国国会)选举；这种选举从1867年起就使德国
工人党有可能統計自己的力量，向世界显示它的組織得很好的和
不断壮大的队伍。1874年，工人候选人获得了40万票；1877年获
得了60多万票。10名工人候选人在1月10日当选，还有24人在
两周后举行的补选中进行选举。在这24人中,实际当选的只是少
数,因为所有其他的政党都联合起来反对他们。但是，在帝国的一
切大城市和工业中心，工人阶级运动大踏步前进的这个事实并没
有失去它的重大意义，在下次1880年的选举中，所有这些选区无
疑都会轉到工人阶級手中。柏林、德勒斯頓、薩克森的整个整个的
=====第146页=====
138
弗·恩格斯
工厂区和佐林根都争取到了。在汉堡、布勒斯劳、纽伦堡、莱比锡、
不倫瑞克，在什列斯維希一霍尔施坦以及在威斯特伐里亚和下萊
茵的工厂区，所有其他政党的联盟仅以简单的多数勉强地战胜了
工人阶级的候选人。德国社会民主党已经成为一种力量，而且是
一种迅速发展的力量，对于这种力量，国内其他一切的力量，无論
是执政的或非执政的，今后都不得不予以重视。这次选举造成了
惊人的影响。资产阶级真正感到惊惶失措，尤其是因为资产阶级
报刊过去經常把事情說成是，似乎社会民主党現在已不起任何作
用。工人阶级为自己本身的胜利所鼓舞，更加振奋地在一切适宜
的战場上继續战斗；而其他国家的工人，正如我們就要談到的，不
仅把德国人的胜利当做自己本身的胜利来庆祝，而且在这一胜利
的影响下作出了許多新的努力，使他們在爭取劳动解放的竞賽中
不致落后。
德国工人党的迅速进步，是它的最积极的参加者付出重大牺
牲才贏得的。政府的迫害、罰款、更經常的是监禁，紛紛落到他們
身上，而他们也早就不得不作好在狱中度过大半生的精神准备。
虽然判刑多半是短期的，从两星期到三个月不等，但是，长期的监
禁也决不是罕見的事。例如，为了保护萨尔布吕肯的重要工矿区
免受社会民主主义毒素的傳染，不久以前给两名鼓动者判处两年
牛徒刑，罪名都是胆敢进入这个禁地。帝国有伸缩性的法律可以
为采取这样的措施提供許多理由，而在缺少这些理由的地方，法官
多半都很乐意牵强附会地援引那种可以用来定罪的条文。
德国运动的一大优点，就是工会组織同政治组織齐心协力地
工作。工会組織产生的直接利益，吸引着許多平时对政治漠不关
心的人参加政治运动;同时,政治行动的一致性把平时相互隔绝的
=====第147页=====
139
八七七年的欧洲工人一—一
工会团结起来，保证它们相互支援。
我们的德国同志在德国国会选举中取得的成績，促使他们也
到其他选举中去碰碰运气。这样，他们使工人在帝国的两个较小
的邦的議会选举时当选了，他们还进入了相当多的市政府；在薩克
森的工厂区，許多城市已由社会民主党的管理机构领导。由于在
这次选举中的选举权是有限的，也就不用指望获得互大的成就；但
是，每争取到一个席位，都有助于向政府和资产阶级证明，它们今
后必须重視工人。
但是,工人阶级有觉悟的组織迅速发展的最好证明，就是它的
定期报刊的数量不断增加。我们在这里，也应当跨出俾斯麦“帝
国”的疆界,因为德国社会民主党的影响和活动决不仅限于此。到
1877年12月31日，用德文出版的为工人政党服务的定期报刊，
总共不下75种。其中在德意志帝国出版的有62种(包括15个工
会的15种报刊)，在瑞士有3种，在奥地利有3种，在匈牙利有1
种，在美国有6种；共75种，比用其他各种文字出版的工人报刊加
在一起还要多。
色当会战74以后，1870年9月，德国工人党执行委员会对自
己的选民說，战争使欧洲工人运动的重心由法国轉移到了德国，从
而德国工人肩负起新的责任和更崇高的义务，要求他们作出新的
努力。1877年证明了这一点的正确，同时还表明，德国无产阶级完
全能夠胜任他们所肩負的临时領导的任务。无論个別領袖犯了什
么错誤(错誤很多，而且又是各种各样的)，群众仍然坚決地、毫不
动搖地朝着正确的方向前进。他們的坚毅精神、組織性和紀律性
同德国历次资产阶级运动表现得十分突出的软弱无力、犹豫不决、
逢迎和胆怯，形成了特别鲜明的对照。当德国资产阶级堕落到极
=====第148页=====
140
弗·恩格斯
其拜占庭式地逢迎“常胜的威廉”，把手足捆起来向俾斯麦投降，从
而結束了自己的前程的时候,工人阶级却从胜利走向胜利,甚至政
府和资产阶級为了鎮压他们而想出来的措施，反而使得工人阶級
的运动加快和加强了。
F
'
=====第149页=====
一八七七年的欧洲工人一二
141
德国选举在国内的影响是十分大的,然而,它在国外的影响还
要互大得多。首先,这种影响恢复了欧洲工人运动中的一致,这种
一致近六年来由于一个不大的但活动非常积极的宗派的狂妄企图
而遭到了破坏。
我們那些考察过国际工人协会历史的讀者都会記得，巴黎公
社失敗以后，紧接着就在偉大的工人組織内部发生了分歧，这些
分歧在1872年海牙代表大会上造成了公开分裂,后来更造成了瓦
解。造成分歧的祸首是俄国人巴枯宁和他的追随者，他們不擇任
何手段，力图在他们只占区区少数的組織中占据統治地位。他們
主要的拿手办法是根本反对工人阶级进行任何政治活动；而他们
在这方面走得如此之远，以致在他们眼里，参加选举就是背叛无产
阶級的利益。除了直接的暴力革命以外，他們不容許任何其他的
行动方法。这些“无政府主义者”(他们这样称呼自己)首先在瑞士
生了根，以后便把自己的活动扩展到意大利和西班牙，在那里，他
们有一个时期的确在工人运动中占了统治地位。在“国际”内部，
他们得到了比利时人的某种支持，比利时人也主張放棄政治活动，
虽然是出于别的动机。分裂以后，巴枯宁派保持了一个徒有其名
的組織，并且举行代表大会，而在各次大会上，老是那同样的二十
来个妄图代表整个欧洲工人阶级的人，以欧洲工人阶级的名义宣
傅自己的信条。但是，1874年的德国选举以及德国运动由于它的
=====第150页=====
142
弗·恩格斯
最积极的活动家有九人参加国会而得到的互大利益,就已在“无政
府主义者”中间产生了怀疑的因素。在西班牙，在政治事件的进程
中，运动被鎮压下去了，消失了，几乎没留下任何痕迹。在瑞士，
主張进行政治斗爭的井且是同德国人携手一起工作的那一派日益
壮大，并且很快就在数量上超过了一小撮无政府主义者，比例是
300：1。在意大利，作了一次实现“社会革命”的幼稚尝試(1874
年在博洛尼亚)，“无政府主义者”在这一举动中无論是在智谋方面
或勇敢方面，都表现得不好。在此以后，真正的工人分子开始寻求
比较合理的斗争方法。在比利时，由于领导者采取放棄政治活动
的政策,工人阶级失去了进行实际活动的任何地盘，因而运动走进
了死胡同。实际上，当德国人的政治活动使他们从胜利走向胜利
的时候,在那些以放棄政治活动为当前口号的国家里,工人阶级却
遭到一次又一次的失败，直到最后对那种沒有任何结果的运动厌
煩起来;他們的組織被忘却了，他们的报刊一个个地消失了。这种
对比不可能不引起这些工人当中的那部分头脑比较清楚的工人的
注意。意大利和比利时一样，爆发了对“无政府主义”的和放棄政
治活动的学說的反抗,人們开始問自己和別人，为什么他們恰恰要
放棄运用那些结果证明是最有效的斗争手段，而去迎合愚蠢的教
条主义。这就是当德国人在选举中获得互大胜利，从而打消了各
种怀疑，克服了一切动摇时的情况。在这种顽强的事实面前，是不
可能进行任何反抗的。意大利和比利时都赞成进行政治活动。剩
下的那些拥护放棄政治活动的意大利人，由于绝望而企图在那不
勒斯附近再举行一次起义75;三十来个无政府主义者宣布了“社会
革命”，但是警察很快就来照顾他們。他們所爭得的，不过是他們
本身在意大利的宗派运动完全破产而已。这样，妄图领导欧洲各
=====第151页=====
143
一八七七年的欧洲工人一二
地的工人阶级运动的无政府主义者组織，又回复到它原来的萌芽
状态，回复到瑞士汝拉山区的二百来人，在那里的僻静的山区避难
所里，继續反对世界上其余地方的战无不胜的邪說，而保持他們现
在已故的皇帝巴枯宁所建树的具正正统信仰。而去年9月在比利
时根特召开世界社会主义者代表大会（这次大会是他们自己召集
的)的时候，他们面对着欧洲工人阶級的团結一致的偉大組織的代
表，在会上成了微不足道的少数。这次大会在坚决拒绝他们可笑
的学說和狂妄的要求，并肯定它所拒絕的只不过是一个小小的宗
派以后，最后对他们采取了宽容的态度。
这样经过四年内部斗争以后，欧洲工人阶级的行动一致完全
恢复了,国际最后一次代表大会的大多数所宣布的政策，已完全被
事件证明是正确的。现在基础已經重新恢复，欧洲各国工人又可
以在这种基础上一起坚决地行动,相互支援，这种支援就是运动的
主要力量。国际工人协会已经不可能存在下去……①他们禁止这
些国家的工人参加这类国际的联盟。政府就可以不再为此感到不
安了。工人阶级运动已经大大发展，以致于这类形式上的联盟不
仅不必要而且也不可能存在下去了。偉大的无产阶級組織不仅完
全实现了自己的任务，而且本身还成了一个比过去任何时候都更
强有力的組織而继續存在於强大得多的統一团結的联盟之中，存
在于行动和政策的一致之中，这种一致现在鼓舞着整个欧洲的工
人阶级，并且是欧洲工人阶级本身的极大成就。在不同国家的工
人当中，甚至在单独一个国家的工人当中，都存在着許多不同的观
点；但是，再也没有宗派了，再也没有要求树立教条主义的正统思
①本文的英交原文此处脱漏一两行。——编者注
=====第152页=====
144
弗·恩格斯
想和学理主义的领导地位的妄想了,而只有共同的行动计划,它最
初是由国际确定的,现在已得到普遍承认,因为它是从各地的斗争
中、运动的需要中自觉地或自发地产生的；这个计划能够灵活地适
应每个国家和每个地方的各种不同的条件，然而在任何地方又都
能保持自己的基本特点，从而保证目标一致,保证为达到工人阶级
自己解放自己这一共同目标而采取的方法的总的一致。
=====第153页=====
一八七七年的欧洲工人—三
145
三
在上一篇文章中，我們已經指出同意大利、西班牙、瑞士和比
利时的工人运动史有关的一些最值得注意的基本事实。但是，必
須再談一点。
西班牙在1868年和1872年间,运动发展得很迅速,当时国际
可以夸耀在那里有3万名以上繳納会费的会員。但是，这一切多
半是表面现象，而不是实际情况；多半是国内政局不稳定所引起的
一时情绪激昂的結果，而不是觉悟真正提高的結果。西班牙国际
在卷入1873年联邦共和起义以后，就同起义一起被绞杀了。有一
个时期，它以秘密团体的形式继續存在,这个团体的核心无疑一直
保存到今天。然而，既然这个团体除了派过三个代表出席根特代
表大会以外，从来沒有显示出絲毫生机，我們也就不能不得出結論
說，这三个代表所能代表西班牙工人阶级的程度，就跟从前三个从
土利街来的裁縫代表英国人民76差不多。而我们可以有把握地預
言，当某种政治上的震蕩使西班牙的工人可能重新起积极作用的
时候,新的斗争馬上就会开始,但不是由这些“无政府主义的”空談
家，而是由有觉悟、有毅力的工人的不大的组織来进行。这些工人
在1872年依然忠于国际77，现在正在等待时机，而没有去搞密谋。
在葡萄牙,运动始终没有受“无政府主义的”传染，并且同大多
数其他国家一样，在合理的基础上发展。葡萄牙工人有数量很多
的国际支部和工会。他们在1877年1月举行了一次非常成功的
=====第154页=====
146
弗·恩格斯
代表大会，并且开始出版一个出色的周报“抗議报”7。但是，他们
也受到针对他们而制定的那些限制出版自由、結社和公开集会权
利的法律的束縛。尽管如此，他们还在继續斗爭，并且现在正在波
尔图召开一次新的代表大会，这次会議将使他们能够向世界表明，
葡萄牙的工人阶级正在对偉大的全世界争取劳动解放的斗争作出
自己的貢献。
意大利工人的活动也大大受到资产阶级立法的限制。借口
压盗匪活动和分布广泛的秘密盗匪組織而制定的一系列特別法
律，赋予政府以极大的、无限制的权力，无限制地用来对付工人协
会；工人协会中杰出的成员同匪徒一样地受到警察的监视,不經审
判、偵訊就被放逐。然而，运动在向前发展，它具有生命力的最好
标志，就是它的重心从罗曼尼亚一些受人景仰的但死气沉沉的城
市轉移到北方生气勃勃的工业城市和工厂城市，这个轉变保证了
真正的工人分子取得对一小撮混入运动的、过去掌握着领导权的
资产阶级出身的“无政府主义者”的优势。工人俱乐部和工会经常
被政府查封和解散，但又以新的名称出现。无产阶级的出版物虽
然其中許多报刊因出版者受到迫害、罰款和判刑而办不长久，但在
每次失败后又重新恢复起来,而且尽管有种种障碍,还是有一些报
纸办得比较久。其中有几个刊物，多半是短期出版的，还在信奉
“无政府主义”学说，但是这个派别放案了任何领导运动的妄图，并
且同馬志尼的资产阶级共和派一起逐渐地消失了。而这两个集团
失去的每一寸土地，都是真正的和自觉的工人阶级运动所赢得的
每一寸土地。
在比利时，工人阶级活动的重心也轉移了，因而活动本身也
发生了根本的变化。1875年以前，这个重心是在国内讲法语的地
=====第155页=====
一八七七年的欧洲工人——三
147
区，其中包括一半讲法語、一半讲佛来米语的布鲁塞尔。在这段期
間，运动受到蒲魯东学說的强烈影响，这种学說也规定不干预政
治，特别是不参加选举。因此，只举行了一些通常被军队的血腥干
預鎮压下去的罢工，以及經常重复老一套的空話的群众大会。工
人对此感到厌烦，于是整个运动就渐渐停息了。但是，从1875年
起，国内佛来米語地区的工厂城市参加了斗争，它们以较大的热
情，并像后来很快就证明的那样，以新的精神进行斗争。在比利
时，没有限制妇女或儿童劳动时间的工厂法，因而根特及其郊区的
工厂选民的第一个要求，就是要求保护他们的妻子和孩子，他们的
妻子和孩子被迫像奴隶一样每天在纱厂劳动15小时以上。蒲鲁
东主义空論家认为这类小事情不值得忙于虚无缥緲的革命主义的
人去注意，他們的反抗沒有成功，并且逐渐被克服了。在法律上保
护工厂童工的要求，成了比利时工人阶级綱领中的一项，而同时，
一向把政治活动当做禁忌的那种魔法咒語也不灵了。事情由于德
国人的例子而告完成，现在比利时的工人，同德国、瑞士、丹麦、葡
萄牙、匈牙利、奥地利和意大利部分地区的工人一样，正在組成一
个不同于其他一切政党并同它们相对立的政党,这个政党的目的，
是通过当前条件所需要的任何政治行动来求得工人的解放。
瑞士的很大一部分工人，即讲德语的那部分，几年前联合成为
“工人联合会”，这个組織到1876年年底拥有5000多名交納会费
的会员。除它以外，还有另一个組織，即格留特利联盟，它最初是
资产阶级激进主义者为了向工农传播激进主义而建立的；但是，社
会民主主义思想逐渐深入到这个分布很广的联合会，最后控制了
它。1877年，这两个团体结成联盟，这种联盟几乎等于合并，目的
是組織瑞士工人政党；它們采取了十分有力的行动，使新的瑞士工
=====第156页=====
148
弗·恩格斯
厂法在全民投票中通过了，在所有现行的工厂法中，这个工厂法对
工人最为有利。现在它们组織了警惕的监督，以保证这个工厂法
很好地执行，而不管厂主有多么强烈的不满。“无政府主义者”抱
着超革命观点，当然疯狂地反对这全部活动，说这是真正背叛了他
們所謂的“革命”。但是，然他們充其量不过二百来人，而且在这
里和在其他任何地方一样，只不过是一个没有军队的司令部，所
以，他们出来反对也就起不了什么作用。
瑞士工人党的綱同德国的几乎是一致的，甚至是过分地一
致，把后者的某些不完备的和糊塗的論点也包括进去了。但是，如
果在运动中占統治地位的精神是正确的，綱的措詞本身并沒有
多大的意义。
丹麦工人約在1870年参加斗爭,起初很快就取得了成就。他
們同小自耕农的政党結成同盟，在小自耕农中間順利地傳播自己
的观点,取得的政治影响是如此互大,以致于以这个农民政党为核
心的“联合左派”在議会中保持了好几年的多数。但是，运动的这
种迅速发展，多半是表面现象，而没有实在的基础。有一天，竟发
現两个袖把向工人募集的党的經费私自花光以后失踪了。这件
事出丑到了极点，使丹麦的运动至今还没有消除由此而来的失望
情绪。但是，不管怎样，虽然丹麦工人政党現在的行动比过去审
慎，然而，有一切理由认为，它所失去的那种短暂的和虚假的对群
众的控制，定会逐步被更实际的和更持久的影响所代替。
在奥地利和匈牙利，工人阶级不得不同极大的困难作斗争。
政治自由，只要涉及出版、集会和结社时，在这里也就降到了同伪
宪制的君主制相适应的最低水平。法典具有空前的伸缩性，因此，
甚至在胆怯地表达工人阶级的要求和利益的情况下，政府也可以
=====第157页=====
149
一八七七年的欧洲工人——三
設法給人定罪。然而运动在这里也和各地一样，正在不可遏制地
发展。基本的中心是波希米亚的工厂区、维也纳和布达佩斯。工
人的报纸用德文、捷克交和匈牙利文出版。继匈牙利之后，运动也
在塞尔维亚展开，战前这里有一家塞尔维亚文的周报79；但是战争
剛一爆发，該报就干脆被封閉了。
可見，在欧洲各地，不論什么地方，工人运动都不仅在顺利地
发展，而且在迅速地发展,而更重要的是，处处的精神都是同样的。
完全的思想一致恢复了，而同时,在各国工人之間通过这种或那种
方式进行的经常的和定期的联系正在建立起来。1864年創建国
际工人协会的人们，在先是反对外部敌人、后来又反对内部敌人的
斗争年代里，一直高举着它的旗帜,直到在较大的程度上是由于政
治上的必要性而不是由于内部紛争，造成了分裂和表面上的退却
为止。现在这些人可以骄傲地高呼：“国际完成了自己的任务；它
完全达到了自己的偉大目的——联合全世界的无产阶级为反对其
压迫者而斗争！”
中
,
=====第158页=====
150
弗·恩格斯
四
我們的讀者一定已經发觉，前三篇文章几乎沒有提到欧洲最
重要国家之一的法国。現在来談談是什么原因。在以前談到过的
国家中，工人阶级的活动(虽然它实质上是政治活动)，同总的政
治,即所謂官方政治并沒有密切的联系。德国、意大利、比利时等国
的工人阶级还没有成为国家中的政治力量。它只是可望成为政治
力量。如果說这些国家中的某些国家的正式政党保守党人、
自由党人或激进派不得不重视它，这只是因为从它的迅速发展中
可以明显地看出，无产阶级政党在不久的将来就会变得相当的强
大，足以使人感觉到它的影响。但是,法国的情况不同。得到外省
大城市工人支持的巴黎工人，自大革命以来就一直是国家中的一
种力量。几乎九十年来，他们都是进步的战斗大军。在法国历史
上的每一次大危机中，他们都走上街头，用一切可以武装的东西把
自己武装起来,筑起街垒，投入战斗。他们的胜利或失败决定了法
国以后多年的命运。从1789年到1830年，资产阶级革命是由巴
黎工人的斗争决定的；正是他们在1848年赢得了共和国，而同时
他們却誤以为这个共和国就意味着劳动解放，在当年的六月失敗
中，他們得到了严酷的教訓；他們在街垒中反抗路易-拿破侖1851
年的coup d'état[政变]，結果再次失败；1870年9月，他们键除
了资产阶级激进主义者连碰也不敢碰的没落帝国。1871年3月，
梯也尔企图夺去他们用来保卫巴黎免受外国进犯的武器，使得他
=====第159页=====
一八七七年的欧洲工人—四
151
們被迫进行巴黎公社革命和长期斗爭，这次斗爭的結果是他们遭
到血腥的鎮压。
可见,这个民族的工人阶级将近一百年来，不仅在本国历史上
的每次危机中，起了决定性的作用,而同时还一直是欧洲革命的先
锋,这样的工人阶级是不能过那种比较闭关自守的生活，而大陆上
其他国家的工人目前实际上还是在这种生活范围内活动。像法国
工人阶级这样的工人阶级，是同它过去的历史有联系的，而且是由
这种过去的历史所决定的。它的历史，同它得到公认的决定性战
斗力量一样，是同国家总的政治发展分不开的。因此，不考察法国
整个的政治，我们便无法评述法国工人阶级的活动。
不論法国工人阶級进行它本身的斗争也罢，进行自由派的、激
进派的或共和派的资产阶级的斗争也罢，一一在它每遭受一次失
败以后，随之而来的总是沉重的政治上的反动，猖狂而又长久。
譬如，在1848年6月和1851年12月的失敗以后，接着就是波拿
巴帝国的18年統治，在此期間，出版受到限制，集会和結社的权
利被剥夺，工人阶级从而失去了互相联系和組織起来的一切手段。
必然的结果是：当1870年9月革命到来的时候，除了推举那些在
帝国时期曾是議会中的正式反对派的资产阶級激进主义者以外，
工人推举不出任何别的人来，而这些人当然把工人和国家出卖了。
在公社被鎮压之后，許多年内完全丧失了战斗能力的工人阶级所
直接关心的，仅仅是使这种长期的反动统治不再出现，而同时也就
不必再去进行下面这种斗争:不是为了争取本身的直接解放，而仅
仅是为了争取那种使工人阶级有可能去准备进行彻底解放斗争的
制度。目前法国有四大政治党派：三个保皇派正统派、奥尔良
派和波拿巴派，各有一个王位僭望者，—和一个共和派。不管这
=====第160页=====
152
弗·恩格斯
三个人当中哪一个登上王位，他无論如何也只能得到人民中間区
区少数的支持，因而就只能依靠武力了。因此,任何君主制的复辟
必然会带来暴力的统治、对各种社会自由和个人权利的压制,而这
正是工人阶级应当力求避免的。另一方面，保存现有的共和政府，
至少使工人阶级仍然有可能得到某种程度的个人自由和社会自
由，以便创办工人报刊，在集会上进行鼓动和组織独立的政党；此
外,保存了共和国，工人阶级就不必在将来专門为了赢得共和国而
再进行斗争了。
因此，下面这个事实又一次证明法国工人阶级具有高度的、本
能的政治觉悟：当去年5月16日所有这三个保皇派集团联合起来
进行大阴謀，向共和国宣战的时候，工人们万众一心，立即宣布支
持共和国是他们的主要的和直接的任务。毫无疑問，他们在这里
是跟着资产阶级共和派和激进派走的。但是，既没有报刊和集会，
又没有俱乐部和政治同盟的工人阶级，如果不去充当激进资产阶
級政党的附属品，又能怎样呢？为了爭取自己的政治独立，工人阶
级如果不去支持那有义务保证全体人民因而也保证工人得到建立
独立組織的自由的唯一政党，它又能做什么呢？有些人硬說，在上
次选举中，工人本来应当提出他们自己的候选人。但是，即使在工
人有希望成功地做到这一点的地方，哪里又有在他们本阶级内相
当聞名、能够得到必要支持的工人阶級候选人呢？公社失敗以后，
政府特别操心的，是把每个即使因进行个人鼓动而在巴黎他的本
区内聞名的工人都当做起义的参加者而加以逮捕。这并不是没有
关系的。
共和派在上次十一月的选举中的胜利是重大的。而在随后举
行的省、市选举和补选中取得了更加重大的胜利。保皇派的阴
=====第161页=====
一八七七年的欧洲工人一四
153
謀本来也許会破坏这一切;但是，軍队十分明确的立场使阴謀家不
能有所作为。这不仅因为在軍官中，特別在下級軍官中有許多共
和派，而且还因为士兵群众拒绝反对共和国，后一种情况起了决定
性作用。这就是改組軍队的第一个結果改組軍队廢除了雇人
頂替的做法，而把軍队变成了各个阶級的年輕人的具正代表80。这
样一来，就没有必要用武力鎮压阴謀，因为它已經自行破产了。而
这一点也完全符合工人阶级的利益,因为工人阶级在1871年的血
腥屠杀以后还过于虚弱，并且在没有完全恢复自己的力量以前，
毫也不愿再次在为了他人的利盆而进行的战斗中，滥用自己的主
要财富，滥用自己的战斗力，或者卷入一系列的激烈冲突之中。
但是共和派的这次胜利还有另一层意义。这次胜利表明，
1870年以来，农村居民前进了一大步。巴黎工人阶级以前所取得
的每次胜利，都由于占法国人口大多数的小农阶级的反动精神而
很快就化为烏有。本世纪初以来，法国农民是拥护波拿巴主义的。
巴黎工人1848年2月建立的第二共和国，被当年12月农民投給
路易-拿破侖的600万張选票廢除了。但是，1870年的普魯士入
侵，动摇了农民对帝国的信念，而上次的十一月选举表明，农村居
民群众成为拥护共和主义的了。这一轉变具有极重大的意义。它
不仅說明，从此以后，任何君主复辟在法国都是毫无希望的。它还
說明，城市工人同农村农民的联盟正在接近。大革命造成的小自
耕农，只不过在名义上是土地所有者，他们的土地已經抵押給高利
貸者；他们的收成要拿去付利息和訴訟费；公证人、辩护士、法警、
拍卖官吏是經常出現在他們門口的威胁。他們的处境和工人的处
境一样地坏，生活几乎是同样地沒有保障。如果說，这些农民現在
正在离开波拿巴主义而轉向共和国，那他们就是以此表明，他们已
=====第162页=====
154
弗·恩格斯
經不再把改善境況的希望寄托於路易-拿破侖經常向他們許諾但
从不付諸实现的帝国奇迹上面了。梯也尔对“农民皇帝”具有的神
秘拯救力的信念，被第二帝国粗暴地破坏了。魔法已經失灵。法
国农民终于有了充分的觉悟，要去寻找长期贫困的具正原因和消
灭贫困的实际办法了。而既然他们已开始思考，他们一定很快就
会发現,他们得救的唯一办法,就是同那个絲毫不希望农民处在目
前这种悲惨境地的唯一阶级，即同城市工人阶级结成联盟。
可見，不管目前法国的共和政府怎样被人瞧不起，然而，共和
国的最终建立毕竟使法国工人有了一个基础,可以组織起来,成为
一个独立的政党，并且在将来不是为他人的利益而是为它本身的
利益进行战斗。在这种基础上，他们还可以同以前敌视他们的农
民群众联合起来，从而使将来的胜利由以前那种巴黎对法国的暂
时胜利，变为巴黎和外省大城市的工人所领导的法国一切被压迫
阶级的最后胜利。
=====第163页=====
一八七七年的欧洲工人—一五
155
五
剩下要考察的还有一个重要的欧洲国家——俄国。不能說俄
国有过什么值得提起的工人运动。但是，俄国所处的内外条件非
常特殊，并且孕育着不仅对俄国工人的未来而且对整个欧洲工人
的未来都有极大意义的事件。
1861年，亚历山大二世的政府实行了农奴解放，使极大多数
俄国人民由束縛在土地上的、必须为他们的地主进行强制性劳动
的农奴，变成了自由的自耕农。这一轉变显然早就是必要的，而它
的实行却无論是对从前的地主或从前的农奴都没有好处。农民公
社得到了份地，这些份地今后应当归公社所有，而地主则因为把土
地让給农民，部分地也因放棄在此以前屬于他们的占有农民劳动
的权利而应該得到贖金。由于农民显然找不到錢来付給地主，于
是国家就来干预这件事情。一部分赎金的抵偿办法是把农民在此
以前独自耕种的土地轉交一部分給地主；其余部分的贖金則以政
府的债券支付，债券先由国家垫付，而农民则应当每年一次地分期
连利偿还。大多数地主都把这些债券卖光以后把钱花完了；这样一
来，地主现在不仅比过去穷，而且还找不到雇工来耕种他们的领地，
因为农民的确不肯去为他们工作而让自己的田地荒蕪。至于說到
农民，他们的份地不仅数量比从前少了，而且往往少到在俄国的条
件下不足以养家活口的地步。这些份地多半是领地中最坏的土地，
是沼澤地或其他不适于耕种的土地，而过去属于农民的和由于他
=====第164页=====
156
弗·恩格斯
们的劳动而改良了的好地，却轉归了地主。在这种情況下，农民的
处境也比以前大大恶化了；但是除此以外，他们每年还必须向政府
支付国家貸給他們作贖金的債款的利息和一部分本金。另外,向他
们征收的赋税也在年年增加。其次，在解放以前,农民拥有公社对
地主土地的某些权利：放牧自己的牲畜的权利，砍伐林木用于建筑
和其他目的的权利等等。新的办法蓄意剥夺了他们的这些权利;如
果他们想重新享有这些权利，就得再同他们从前的地主讲讲价錢。
因此，当改革使得大多数地主比以前更加负债累累的时候，农
民也被弄到不能死又不能活的地步。欧洲自由派的报刊所极力
赞揚和歌的偉大解放法令，只不过是为将来的革命打下坚固的
基础，使这个革命成为绝对不可避免罢了。
政府也尽了一切可能来加速这个革命。貪污之風渗透到官場
各方面，并使任何可以設想的善良意图都失去作用，这种传統的
贪污风气像往常一样可恶地保存了下来。而当土耳其战争爆发的
时候，贪污之风在每个公共机关簡直是盛极一时。在克里木战争
快結束时就已混乱不堪的帝国财政，这时处于愈来愈悲惨的境地。
借款一笔又一笔地签訂，結果，除了签訂新的借款以外，就沒有別
的钱来支付旧债的利息。在亚历山大统治的头几年，旧的皇帝专
制制度稍微緩和了一些；出版得到了較多的自由，建立了陪审法
庭，而由貴族、城市資产者和农民按照規定选出的代議机关，准許
在某种程度上参加地方和省的管理。甚至对波兰人也开始在政治
上輕佻地献媚。但是，輿論对政府的善良意願估計錯了。报刊变
得太直率。陪审员也开始真正替那些政府甚至想不用任何罪证就
加以判罪的政治犯辯护。地方和省的会議①一致声称：政府用它
①即县和省的地方自治会議。——編者注
=====第165页=====
一八七七年的欧洲工人——五
157
的解放法令破坏了农村，这样继續下去是不行的。人们甚至傳說
要召开国民議会，认为这是結束几乎不堪忍受的混乱状态的唯一
方法。此外，波兰人再也不願让人用诺言来款待他们，他们举行了
规模十分巨大的起义81，以致于只有拿出帝国的一切力量和俄国
軍官的全部凶残，才能把起义淹没在血泊之中。于是政府又向后
轉了。殘酷的鎮压重新提上日程。报刊的嘴被堵住；政治犯被轉交
給为此目的而挑选出来的法官組成的特別法庭；对地方和省的会
議不再理睬。但是已經晚了。由於一度表現出恐惧的样子，政府
丧失了威信。对它的巩固和它有能力彻底摧毁国内任何反抗的信
心已經消失。未来輿論的萌芽已經出現。現在已經不可能使这些
力量再像过去那样盲目听从政府指使了。討論社会問題，虽然是
私下地討論，但已在受过教育的阶級中間成为习慣。況且，政府尽
管力图回到尼古拉统治时期的肆无忌憚的专制制度，但在欧洲面
前，毕竟还是企图表面上保持亚历山大所推行的自由主义。结果
是一连串的动摇和犹豫：今天作出让步，明天又收回，然后又循环
反复，半准許，半收回—一政策时时在变化，结果每个人都看清了
这个政府的内部軟弱，看清了它缺乏远見和意志，而政府如果沒
有意志和实现意志的办法,那它就一文不值了。人们早已知道，政
府做不出什么好事，人们只是由于害怕才服从它；政府现在表明，
它自己也怀疑自己是否有能力維持自身的生存，它至少也像人民
害怕它一样地害怕人民;对于这样的政府，人们一天天地愈来愈瞧
不起，还有什么比这更自然的呢？对俄国政府来說，只有一条得救
的道路，一一摆在任何面临着不可克服的人民反抗的政府面前的
道路——那就是对外战争。于是决定发动对外战争，他们向欧洲
說，这次打仗是要把基督徒从土耳其人长期横行霸道之下拯救出
=====第166页=====
158
弗·恩格斯
来，而对俄国人民则说，进行战争为的是使同族的斯拉夫兄弟挣脱
土耳其的羁绊，回到神圣俄罗斯帝国的怀抱。
經过好多个月的不光彩的失败以后，现在才把土耳其的抵抗
同样不光彩地鎮压下去，—这部分地是靠背叛,部分地是靠数量
上的互大优势，——而使这次战争结束了。但是，俄国人夺得欧洲
土耳其的大部分土地，这本身不过是全欧战争的序幕。或者是在
即将召开的欧洲会議(如果这次会議具的召开)上，俄国不得不从
現在夺得的地盘上大大退却，以致互大的牺性和微不足道的成果
之间的不相适应的状况，一定会使人民的不满发展成极其猛烈的
革命爆发；或者是俄国要在欧战中保卫它新夺得的地盘。一个力
量已经消耗一半以上的国家,如果不向人民作重大的让步，它的政
如
府是不可能进行这种战争的，不管这种战争的最終结局如何。而
在上述形势之下,这样的让步就意味着革命的开始。俄国政府即使
能够使这个革命推迟一两年爆发，也无力避免这个革命。但是,俄
国革命意味着不只是在俄国国内单純换个政府而已。它意味着从
法国革命以来一直是欧洲联合的专制制度的柱石的一个丽大的、
虽然也是笨拙的軍事强国的消失。它意味着德意志从普魯士統治
下解放出来，因为普鲁士一直受俄国庇护并且只是依靠俄国而存
在的。它意味着波兰得到解放。它意味着东欧弱小的斯拉夫民族
从現在的俄国政府在它们中間培植的泛斯拉夫主义的幻想中觉醒
过来。它还意味着俄国人民本身积极的民族生活的开始，同时还
意味着俄国真正的工人运动的产生。总之，它意味着欧洲整个形
势发生变化,这种变化一定会受到各国工人兴高采烈的欢迎,把它
看做是向他们的共同目标——劳动的普遍解放大大迈进了一步。
=====第167页=====
159
卡·馬克思
布赫尔先生
致“每日新聞”82編輯
:
先生，据路透社报道:
“大使館参贊布赫尔先生被任命为会議的档案保管秘书。”
这位“布赫尔先生”莫非就是在长期亡命倫敦期間出色地充当
了臭名昭彰的戴维·乌尔卡尔特先生的热烈拥护者，并在柏林“国
民报”83上每周都替后者的反俄理論鼓吹的那个洛塔尔·布赫尔?
莫非就是在回到柏林以后成为斐迪南·拉萨尔的狂热信徒，以致
被后者当做自己的遣囑执行人，而将每年的收入遗留给他拜将自
己的著作版权遗赠给他的那个洛塔尔·布赫尔？在拉萨尔死后不
久，洛塔尔·布赫尔就到普鲁士外交部供职,被任命为大使館的参
赞，拜成为俾斯麦所信赖的代办。
他曾天真地給我写过一封信，約我(自然是征得他的主子的同
意)为普鲁士的官方报纸“国家通报”84撰写有关金融問题的文章。
稿酬条件让我自己决定，同时明确地向我保证，我完全有自由
对现时金融市场上的业务和搞这些业务的人按照我自己的“学术”
观点发表意见。这件怪事发生以后，当我在约翰·非力浦·具克
尔在日内瓦出版的名为“先驅”85的国际机关刊物上不时看到关于
=====第168页=====
160
卡·馬克思
洛塔尔·布赫尔作为“国际工人协会”的会员缴纳会费的公告时，
总觉得十分好笑。如果这里没有弄错人，如果俄国政府和德国政
府鉴于赫德尔和诺比林的謀刺案而想对会議提出对付社会主义傳
播的国际措施这一消息还有几分是真实的—那末，布赫尔先生
的确是一个恰当的人物,他可以十分有权威地向会議声明:德国社
会民主党的組織、活动和学說同这些謀刺案根本沒有关系,就像同
“大选帝侯号”86的沉没或同柏林会議的召开没有关系一样；在德
国进行的搜捕所引起的恐慌，以及卖身投靠的报刊所掀起的一片
尘埃，纯粹是为竞选鼓动服务的,以便使这届帝国国会最终通过俾
斯麦公爵早已拟定的方案来解决一个离奇的問题，即如何把現代
国家的全部财政資源分給德国政府，同时重新强使德国人民接受
被1848年的风暴摧毁的旧的政治制度。
閣下，我仍然忠实于您
卡尔·馬克思
6月12日于倫敦
載于1878年6月13日“每日新聞”
原文是英文
第10030号和1878年6月21日
俄文譯自“每日新聞”，井
“前进报”第72号
根据“前进报”校对过
0
=====第169页=====
161
卡·馬克思
*答布赫尔的“說明”
洛塔尔·布赫尔先生在“北德总汇报”上发表了他在6月20
日写的“說明”，其中首先指出一个令人不愉快的情况，即民族自由
党和进步党的报紙都轉載了我給“每日新聞”的信①。布赫尔先生
宣称，要纠正我所作的一大堆歪曲，必须写3000行文字。然而要
一劳永逸地弄清布赫尔所作的“更正”和“补充”的真相，只要写30
行文字就足够了。
1865年10月8日，布赫尔先生写了一封信企图诱使我给“国
家通报”撰稿,这恰恰是普鲁士自由党和进步党资产阶级同冯·俾
斯麦先生发生冲突的时期。信中有一段話說：
“至于内容，不言而喻，您将只依照您的学术信念；但是，考虑到讀者的圈
子是 haute finance〔金融貴族]，而不是考虑编輯部，我建議来稿能写得只
有行家才能明了内在的含意。
相反地，布赫尔先生在“更正”中卻說，他
“問过馬克思先生，他是否同意写一些所需要的文章，对情況作客观的叙
述。关于馬克思先生自己的学术观点'，我的信中根本没有談起过。”
同一封信接着說：
①見本卷第159頁。—編者注
=====第170页=====
162
卡·馬克思
“国家通报'需要关于金融市场(不言而喻，也有商品市场，因为两者是
分不开的)动态的每月概述。他们問我能否推荐一个人，我回答說，沒有人比
您更适合做这件事了。后来他们就请我写信給您。”
可見，布赫尔先生自己已經說得很明白，他是受別的什么人的
委托同我“通信”的。但他在“更正”中反倒說：
“任何人，甚至連国家通报'的编輯，都絲毫不知道这次的通信。”
这就是布赫尔先生作更正的方法。下面再举一个典型例子看
看他作补充的方法！
在我給“每日新聞”的信中只說到布赫尔先生“天具地”写信給
我，但是只字未提我给他的回答。而布赫尔竭力要把这件“怪事”
說得平淡无奇,就来給我作“补充”，他捏造說:
“馬克思先生回答說，他不会給反动报紙写文章。
我哪会这样庸俗地回答他的信呢？因为在以下一段总結性的
話里，他这封信的“内在的含意”“不仅”說得明白，而且十分突出：
“进步<他指的是自由党或进步党资产阶级>在死亡以前，还会蜕换好多
次壳；所以，誰还想在自已的一生中参加国家活动，就必须联合在政府的周
国。”
卡尔·馬克思
6月27日于倫敦
载于1878年6月29日“法兰克福报
原文是德文
和商报第180号；1878年7月2日
俄文是按手稿譯的
“福斯报”第152号；1878年7月5日
“前进报”第78号
=====第171页=====
163
卡·馬克思
乔治·豪威耳先生的
国际工人协会史7
我认为，对于大量伪造国际的历史方面的一项最新貢献（见今
年7月的“十九世纪”88)应当做几点說明，因为人们可能会发生错
觉，以为最近这位历史伪造者、曾經当过工人和协会总委员会委员
的乔治·豪威耳先生，是从一般人不知道的资料中汲取了自己的
智慧的。
豪威耳先生在“协会史”的开头避而不談以下事实：1864年9
月28日我出席了国际成立大会，在会上被选入临时总委员会，此后
不久起草了协会的“成立宣言”和“共同章程”①，这两个文件最初
于1864年在倫敦发表,以后于1866年在日内瓦代表大会上通过。
豪威耳先生知道这一切情况，然而他为了自己的特殊目的，宁
願让“一位名叫卡尔·马克思的德国博士”第一次出现在“1865年
9月25日召开的”倫敦“代表大会”上89。豪威耳硬说，在那次会上，
当时这位“博士”“因提出宗教观念而播下了纷争和瓦解的种子”。
首先，国际在1865年9月没有召开过任何“代表大会”。大陆
上协会各主要分部的几个代表聚集在倫敦，唯一的目的是同总委
①指国际工人协会的临时章程。——编者注
=====第172页=====
164
卡·馬克思
員会一起商討应于1866年9月在日内瓦召开的“第一次代表大
会”的議程。这次代表会議的实际工作是在秘密会議上进行的，而
不是在这位精确的历史学家乔治·豪威耳先生所仅仅提到的阿德
菲坊的半公开的大会上进行的。
跟总委員会的其他代表一起，我曾坚持代表会議通过我們所
提出的議程，当这个議程发表时，法国历史学家昂利·馬丁在給
“世紀报”的一封信里90作了如下說明：
“决定国际工人代表大会(定于明年召开)各项議程的那种远大的见解和
高度的道德观点、政治观点、经济观点，将赢得欧洲所有拥护进步、正义和自
由的朋友們的一致贊同。”
順便說一下，我荣幸地向总委員会陈述的一項議程是这样
写的：
“必须在运用民族自决权原则的基础上，并通过在民主和社会主义基础
上恢复波兰的办法，来消除俄国佬在欧洲的影响。”①
昂利·馬丁对这一条文是这样评述的：
“我们可以指出，在民主和社会主义基础上’一語，对波兰来說，意思是
很簡单明了的，因为那里的社会制度也像政治制度一样需要改革,在那里，这
种基础已經为1863年的无名政府的法令所奠定，并为全国各阶级所接受。
总之，这就是真正的社会主义，与正义和自由相一致的社会进步，对俄国的公
社专制制度的推进所作的回答。巴黎人的这个秘密今后将成为欧洲各国人
民的秘密。”
不幸的是，“巴黎人”如此严守自己的“秘密”，以致出席代表会
議的两位巴黎代表（一位是托倫，現为法兰西共和国的参議員，另
的基础上”(昂利·馬丁在文章中也是这样引用的)。德文本是：“在社会一民
主基础上”。英文本是：“在民主基础上”。—编者注
=====第173页=====
165
乔治·豪威耳先生的国际工人协会史
一位是弗里布尔，现在不过是个叛徒）由于对这个秘密一无所知，
恰恰抨击了議程中受到法国历史学家如此热烈评述的那一項。
总委員会的議程沒有一个字談到“宗教”，然而，由於巴黎代表
的坚决要求,为了万一需要起见，这道禁荣被列入了将要召开的代
表大会的菜单中，内容如下：
“各种宗教观念<而不像豪威耳所歪曲的那样，是“宗教观念”>及其对社
会运动、政治运动和精神运动的影响。”
巴黎代表提出的这一討論題目交給他們自己去处理了。事实
上，在1866年的日内瓦代表大会上，他们自己放棄了它，以后再也
没有人提起过。
乔治·豪威耳先生的三个神話一1865年的倫敦“代表大
会”，“一位名叫卡尔·馬克思的德国博士”在会上“提出宗教观
念”，因此在国际内部产生的疯狂的斗争，——以一个奇谈来结束。
他說：
“在就廢除奴隶制問題而写給美国人民的一封公开信的草稿中，上帝創
造的所有人种都是同一血統的'一語被刪掉了”，等等。
总委员会的确发出过一封公开信，然而不是给美国人民的，
而是給他們的总統阿伯拉罕·林肯的，他十分亲切地接受了这封
信91。我起草的这封信根本没有作任何改动。然这封信中从来
沒有“上帝創造的所有人种都是同一血統的”一語，因此也就无从
“删”起。
以下事件再好不过地說明了总委員会对“宗教观念”的态
度。——米哈伊尔·巴枯宁所创建的同盟的一个瑞士支部（它
自称为无神論社会主义者支部)，曾向总委员会申请加入国际，然
而它得到了这样的答复：
=====第174页=====
166
卡·馬克思
“总委员会曾经就基督教青年会'一事声明过，它不承认任何
神学支部”（见“所谓国际内部的分裂。总委员会通告”日内瓦版第
13頁93)。
当时还没有因钻研“基督教读物”(<Christian Reader》)而改
变信仰的乔治·豪威耳先生，他所以同国际断绝关系，并不是受
“宗教观念”的驅使，而是出于纯粹世俗的理由。在创办总委员会
的“专門机关报”———“共和国”94时，他曾贪婪地追求编辑的“高
位”。在这次“沽名釣誉的”尝试失败以后，他开始不满起来，劲头
越来越小了，不久就完全听不到他的消息。因此，在国际的多事之
际，他就置身于运动之外。
他一方面意識到自己对国际的历史問題一窍不通，另一方面
又热中于在自己的文章中点缀一些惊人的揭露性的事件，于是他
附和所謂克呂澤烈将軍在芬尼亚社社員起义时出現在倫敦的說
法，并宣称，这位将军在牛津街拉脱本广场的“布莱克-霍斯”住所
里会见了“几个人，幸而是英国人”，以便把自己的“总起义”“计划”
告訴他們。我有理由怀疑这件事的真实性，但是假定有这样的事
情，这也不过证明：克吕澤烈没有笨到如此地步，以致把自己的身
分或自己的“计划”报告给总委员会，而对豪威耳所熟悉的“几个英
国人”却謹慎地保守秘密。豪威耳本人不就是一个以自己的“巧妙
的”干涉居然拯救了不列颠帝国和欧洲免于普遍震蕩的穿硬麻布
衣服的①好汉嗎?
①
莎士比亚“亨利四世”前篇第二幕第四場(福斯泰夫在叙述他与一伙坏蛋短兵
相接的虚构故事时，每次重复总要增加对方的人数，他津津有味地虚构，把对
方描繪成一会儿是穿硬腕布衣服的人，一会儿是穿肯达耳呢上衣的人)。
編者注
=====第175页=====
乔治·豪威耳先生的国际工人协会史
167
乔治·豪威耳还透露了一个阴暗的秘密。
1871年6月初，总委员会发表了“法兰西内战”这篇宣言5,这
篇宣言遭到了倫敦报界的同声咒罵。有一家周刊攻击“卑鄙的作
者”怯懦地将自己的名字隐藏在总委员会的帷幕后面。为了答复
这一点，我在“每日新聞”上声明，我就是宣言的作者9。在1878
年7月，乔治·豪威耳先生竟以幕后人十分自负的姿态来透露这
件已經过时的秘密：
“这篇宜言的作者是卡·馬克思博士….
在它(sic!>被通过时，总委员
会的两位委员乔治·奥哲尔先生和鲁克拉夫特先生都反对把它发表。
他忘了补充一句，到会的其余19位英国委员都欢迎“宣言”。
从那时以来,这篇宣言的論点被法国地主議会97的調查表、凡
尔赛軍事法庭上的证詞、茹尔·法夫尔的审判案以及那些对胜利
者远非敌视的人们的回忆录完全证实了。
一个具有乔治·豪威耳先生的淵博学識的英国历史学家，傲
慢地无视法国官方的和非官方的材料，这完全是理所当然的。但
是我承认，比如在赫德尔和諾比林謀刺案这样的事件中，我一看到
倫敦的几家大报一再重复已被它們的目睹此事的記者所駁斥的那
种卑鄙的誹謗，就感到厌恶。
豪威耳先生在談論总委員会的財务时，簡直成了勢利眼。
总委员会在它公布的向巴塞尔代表大会（1869年）的报告中
嘲笑了欧洲警察的忙碌的喉舌和资本家的古怪幻想硬加在它头上
的大量財富。报告中說：
“如果这些正統的基督徒活在基督教萌芽的时代，那他们首先会去看看
使徒保罗在罗马的活期存款了。”98
厄内斯特·勒南先生（他的观点誠然不像乔治·豪威耳先生
=====第176页=====
168
卡·馬克思
所要求的那样正统)甚至认为，那种曾经摧毁罗馬帝国势力的早期
基督教团体的性质在国际各支部的身上表现得再明显不过了。
乔治·豪威耳先生这位著作家，是结晶学中称为“假晶”的人
物。他那种笔法的外形，只是摹仿那种有着满腹的德行、有支付能
力的道德、錢袋滿滿的英国人所固有的思維方式和文体。虽然豪
威耳的有关总委员会收入的一系列“数字”是从总委员会每年向公
开的“国际代表大会”的报告中抄来的，但是乔治·豪威耳先生毕
竟没有减损自己的“摹仿”品格并卑微地回答了自然产生的一个問
题,即怎么可能发生这样的事情:大陆欧洲的各国政府不是对总委
员会的空预算感到安心，而是害怕“国际工人协会的强大的可怕的
組織以及协会几年来的飞速发展”(見西班牙外交大臣給西班牙各
駐外使节的通令)。請您合情合理地說一下，为什么罗馬教皇和他
的主教们詛咒国际，法国地主議会宣布它为非法，俾斯麦在奧、德
两国皇帝在薩尔茨堡会見时用神圣同盟的十字軍征討威胁它99，
白色沙皇让当时由非常卖力气的舒瓦洛夫所主管的可怕的“第三
厅”去照管它，而不用最簡单的办法，在它面前挥动总委员会的可
悲的预算，来驅散赤色幽灵呢?
乔治·豪威耳先生体諒地认为：“贫穷不是罪恶，但它使人万
分困窘。”我认为，这是至高无上的真理。他本应怀着更大的自豪
感回忆自己过去同国际工人协会的亲密关系，因为国际工人协会
所以博得世界声誉并在人类历史上占有一个地位，并不是由于钱
袋的大小，而是由于思想的力量和奋不顾身的毅力。
然而，乔治·豪威耳先生却从岛国“庸人”的高尚观点出发，告
訴“十九世紀”月刊的“有教养的讀者”說：国际已經“失敗”並从地
球上消失了。事实上，在德国、瑞士、丹麦、葡萄牙、意大利、比利
=====第177页=====
乔治·豪威耳先生的国际工人协会史
169
时、荷兰和美国或多或少是在全国范围内成立的社会民主工党都
是国际性的团体，这些团体已经不是少数分散在各国以及由独立
存在的总委员会联合起来的一些支部，而是在经常的、积极的、直
接的交往中，由思想交流、相互帮助和共同意愿团结起来的工人群
众自己組成的团体。
在巴黎公社失敗以后，法国工人阶級的整个組織无疑遭到了
暫时的破坏，然而现在它又开始恢复了。从另一方面說，尽管存在
着种种政治上和社会上的障碍，斯拉夫人，特别是波兰、波希米亚
和俄国的斯拉夫人参加这一国际运动，目前居然达到如此巨大的
规模，这是在1872年连最乐观的人也预料不到的。由此可見，国
际并没有过时，而只是从诞生的初期轉入了更高的时期，在这一时
期，它的初步希望已经部分地实现了。在可以写出国际历史的最
后一章以前，国际一定还会在它向前发展的过程中經历許多变化。
卡·馬克思写于1878年7月初
原文是英文
載於1878年8月4日“世俗紀事
俄文譯自“世俗紀事和自由
和自由思想进步年鉴”杂志第5
思想进步年鉴”杂志
期（第10卷）
中
=====第178页=====
170
弗·恩格斯
*
德国反社会党人非常法。
俄国的状况
3月21日于倫敦
德国社会党人在最近的选举中所得到的结果证明，要想封住
社会党人的嘴巴来消灭社会主义运动，是不可能的。相反，反社会
党人法将产生对我们特別有利的結果。它将完成对德国工人的革
命教育……
德国工人作了极大努力和重大牺牲，才取得了他们享有的这
点起碼的出版、結社和集会自由。这是連續不断的斗爭，但是归根
到底，胜利总是属于工人的。他们能够組織起来，每一次国会选
举，工人都取得了新的胜利。
但是这种合法活动使得某些人开始觉得，似乎为了达到无产
阶级的彻底胜利，并不需要其他任何东西了。在德国这样一个缺
乏革命傳統的国家里，这种現象可能成为危險的現象。幸亏俾斯
麦的暴行和支持俾斯麦的德国资产阶级的怯懦改变了局面。德国
工人体会到了，当无产阶级竟对宪法自由信以为具并用来反对资
本主义的统治的时候，宪法自由有什么价值。如果对这一点还有
某些幻想，那末俾斯麦这位朋友粗暴地把这种幻想打破了。我所
以把俾斯麦称为朋友，是因为从来还没有人像他那样给德国社会
=====第179页=====
171
德国反社会党人非常法。——俄国的状况
主义运动帮了那么大的忙。俾斯麦通过建立极端严密、不堪忍受
的军国主义统治,不断增加赋税,国家参加最可耻的交易所投机活
动，回复到旧普鲁士的最露骨的封建和警察傳统，动輒进行迫害，
公开辱罵、侮辱资产阶级(其实它也不该受到更好的待遇)，总之，
通过这种途径准备了革命，他正在完成自己的工作，迫使德国无产
阶级走上革命的道路。
我们的朋友俾斯麦可以放心。德国工人将进行由他很好地准
备了的革命。在俄国发出信号的时候，他们会知道怎么办的。
几年以来，我都要求欧洲的社会党人注意俄国的状况，在俄
国，有决定意义的事件正在成熟。在那里，政府和秘密团体之间的
斗争非常尖銳，达到了再不能长久继續下去的地步。运动好像眼
看就要爆发了。在那里，政府的走狗干着难于置信的暴行。对付
这些嗜血的野兽，只要可能,就必须用火药和子弹来自卫。俄国的
政治性謀杀就是聪明、勇敢和有自尊心的人们用来自卫和对付前
所未聞的专制制度走狗的唯一手段。
軍队、甚至宮廷人士中間出現大規模的阴謀活动，全国輿論由
于战后外交失敗而感到屈辱，国庫空虚，信用紊乱，银行家不得到
国民議会的保证就拒絕貸款，最后，还有貧困。这就是俄国的总
結。
弗·恩格斯写于1879年3月21日
原文是意大利文
载于1879年3月30日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第12号
俄譯文第一次发表
署名：弗·恩格斯
=====第180页=====
172
卡·馬克思和弗·恩格斯
給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、
威·白拉克等人的通告信
100
亲爱的倍倍尔：
对您8月20日的来信答复得迟了，一方面是因为馬克思好长
时間不在，另一方面是因为遇到了一些意外的事情：首先，李希特
尔的“年鉴”101来了，而后希尔施本人也来了。
我可以断定,李卜克內西沒有把我最近給他的信給你看，而这
一点我是明确地托付过他的。不然，有些理由，李卜克内西已經提
出过，我在那封信中已經作了答复，您大概就不会再提了。
下面就来逐条分析要談的問題。
一、
同卡·希尔施的談判
李卜克内西問希尔施是否願意担任拟在苏黎世創办的党的机
关报的編輯。希尔施希望了解有关报紙經費的情況；报紙能有多
少經費，由誰来提供經费。这首先是为了知道报紙会不会过上两
个来月就一命嗚呼；其次是为了了解由誰掌握錢袋，也就是說，归
根到底由誰来指导报紙的方針。李卜克内西回答希尔施說：“一切
安排就绪，其余情況待由苏黎世再通知”(李卜克内西7月28日給
=====第181页=====
Lnbe C
(0×5)
   

R
 
Sy

 
I.hf
Ei
g
h
i
saotporo

 t  n t
Fa

+2g

h
 
Fgo


F
T

卡·馬克思和弗·恩格斯的通告信的第一頁
=====第182页=====
+
=====第183页=====
給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
175
希尔施的信)，可是他并没有接到。倒是伯恩施坦从苏黎世写信
(7月24日)告诉希尔施說：“代表权和监督权(对报纸的)委托給
我们了”，“非勒克同我们”似乎开过会，会上认为：
“您担任灯籠’102编輯时同某些同志发生的分歧，将使您的地位有些为
难，但我认为这些疑虑是无关紧要的。
'3
关于經费的事只字未提。
希尔施在7月26日立即回信，询問报纸的物质状况。哪些同
志负責弥补亏損？錢数多少，期限多长？编輯的薪水問题在这里
根本不重要；希尔施只是想知道“能不能保证有至少維持报纸一年
的經费”。
伯恩施坦在7月31日回信說，如果有亏損，就用自願捐款来
弥补，其中有些（！)款子已經定下来了。希尔施关于他設想给报
紙拟定方針的意見(这一点下面談)引起了異議，並接到一項規定:
“监督委员会应当特别坚持这一点，因为它本身也是受监督的，也就是
說，要承担責任。因此，关于这几点，您应当同监督委員会商議。”
最好是立即答复，尽可能用电报答复。
可是，希尔施收到的不是对他那些合理的問题的任何答复，而
是一份通知，說他必須在設於苏黎世的监督委員会的領导下編輯
报纸，而这个委员会的观点同他的观点是有重大分歧的，甚至连委
員会的成員是誰，都沒有告訴过他！
希尔施完全有理由对这种态度表示愤慨，他宁愿同莱比锡派
商議。他8月2日給李卜克內西的信，您該知道吧，他曾坚決要求
把这封信轉告您和菲勒克。希尔施甚至愿意在下述情况下服从苏
黎世监督委員会，就是說苏黎世监督委員会应向编輯部提出书面
意見，由萊比锡监察委員会来作出决定。
=====第184页=====
176
卡·馬克思和弗·恩格斯
然而，李卜克内西7月28日向希尔施写道：
“当然，事业的经费是有了，因为整个党，包括赫希柏格在内都做它的后
盾。至于细节，我不感兴趣。”
李卜克内西在最近一封信里，关于經费的事仍旧沒有提，而是
保证說，苏黎世委員会不是编輯委員会，它只負責管理和財务。李
卜克內西8月14日給我的信也提到这一点，并坚持要我們說服希
尔施接受。直到8月20日，您本人对实际情况了解得还是很少，
您对我說：
“他<赫希柏格>在編輯部井不比其他任何知名的党員更有影响。”
最后，希尔施收到菲勒克8月11日的来信，信里承认：
“設于苏黎世的三人团应当以編輯委員会的身分着手創办报紙，井且在
萊比錫三人团同意之下挑选編輯……据我所知，上述決議还指出，第二項所
提到的苏黎世筹备委员会对党既负政治责任，又负财务责任……根据这种
情况，我觉得，……得不到住在苏黎世的、受党委托创办报纸的那三个人的支
持，就休想担任編輯。
希尔施这才稍微明确地知道了一些情况，固然只是关于编輯
同苏黎世派的地位的情況。他們是編輯委員会；他們还負有政治
責任；沒有他們的支持，誰也不能担任編輯。簡单說来，就是指示
希尔施同他还不知道姓名的苏黎世三人团商談。
但是,李卜克內西在給菲勒克的信里附了一段話,造成了彻底
的混乱，他說：
“辛格尔刚从柏林到这里，他报告說，苏黎世监督委員会不是像菲勒克所
想的那样，是編輯委員会；其实它是对党即对我們負报紙財务責任的管理委
員会;其委員当然也有权利和义务同你討論編輯問題(附带說一句，这是每个
党员的权利和义务)；但是他们没有权力监督你。”
=====第185页=====
給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
177
苏黎世的三个人和莱比锡委员会的一个委员，而且是唯一参
加商談的委員坚持說，希尔施应当服从苏黎世人的业务领导,莱比
锡委员会的另一个委员则根本否认这一点。在这些先生彼此取得
一致意见以前，希尔施应不应当作出决定呢？希尔施有权要求了
解对他提出了条件的上述決議，对这一点人们絲毫沒有考虑过，
甚至萊比錫派也根本沒有想到亲自去确实了解一下这些決議。不
然，怎么会产生这种分歧呢?
即使萊比錫派在授予苏黎世派以全权的問題上未能取得一致
意见，但是苏黎世派对于这一点是十分清楚的。
施拉姆8月14日向希尔施写道：
“假如当时您没有来信說，在类似的情况下<如凯澤尔事件>仍然要采取
同样的行动，即有可能再发表类似的书面言論，那我们就不会对此多费唇舌。
但是鉴于您提出的声明，我們应当对新报紙如何刊載文章的問題保留決定
权。”
7月26 日，也就是在苏黎世的一次会議确定了苏黎世三人团
的全权以后很久，希尔施在給伯恩施坦的信里好像談过这一点。
但是，在苏黎世人们十分醉心于他們官僚式的独攬大权，在后来答
复希尔施的信中竟要求新的权力，即刊载文章的决定权。
編輯委員会已經成了檢查委員会。
赫希柏格到了巴黎，希尔施从他那里才知道这两个委具会成
員的名字。
这样，同希尔施的談判破裂了，这是什么原因呢?
(1)由于萊比錫派方面和苏黎世派方面都坚決拒絕告訴他
稍微确切的情況，沒有說明报紙的經費基础如何，报紙能否至少維
持一年。只是从我这里(根据您告訴我的情况)，他才知道定下来的
=====第186页=====
178
卡·馬克思和弗·恩格斯
款項。因此，根据以前的說法(党和赫希柏格做后盾)，几乎不能得
出別的結論，只能得出这样的結論:或者是报紙現在已經主要由赫
希柏格供給經費；或者是很快就要完全依賴他的捐款。这后一种
可能現在还远沒有排除。800馬克——如果我沒有弄錯的話——
这一数目正好等于这里的团体在上半年补助“自由周报”103的经
費(40英鎊）。
(2)由于李卜克内西一再保证(后来证明是完全错误的)：苏
黎世派根本没有在业务上监督编辑部的权利，结果发生了一場意
見不一的滑稽剧。
（3)由于最后确信，苏黎世派不仅要监督，而且要亲自檢查
报紙，給希尔施留下的只是傀儡的角色。
希尔施在了解这一切以后拒絕了，我们对此只能表示同意。
我們听說①，萊比錫委員会由于两个不住在当地的委員而得到了
加强，因此只要萊比錫的三人之間意見一致，就能很快地作出決
定。这样，冥正的重心就完全轉移到苏黎世了，而希尔施也同任何
一个真正具有革命思想和无产阶级思想的编辑一样，是不能同那
里的人长期共事的。关于这一点，下面再谈。
二、給报紙拟定的方針
伯恩施坦早在7月24日就告訴希尔施說，希尔施在他担任
“灯籠”编辑时同某些同志的分歧，可能使他的地位感到为难。
希尔施回答說，他认为报纸的方针，总的說来，应当和“灯籠”
①在原稿旁边用铅笔注明：“从赫希柏格那里”。——编者注
=====第187页=====
給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
179
的方針相同，也就是說，在瑞士要避免訴訟，而在德国則不应該过
于畏首畏尾。他問到底指的是哪些同志，他还說：
“我只知道一个这样的人，并且請您相信，如果再出现类似的违反纪律的
事情，我将对他采取完全相同的态度。”
伯恩施坦儼然以新的官方的檢查大員的委态对此回答說：
“至于报纸的方针，在监督委员会看来，灯籠’不能作为榜样。我们认
为，报纸与其说应当热中于政治激进主义，不如说应当采取原则的社会主义
的方针。諸如攻击凯澤尔这样一些會引起所有一切《！>同志斥責的事情，无
論如何应当避免。
如此等等。李卜克内西把反对凯澤尔說成是“一种失策”，施
拉姆则认为十分危险，因此要对希尔施实行檢查。
希尔施再次写信给赫希柏格說，类似凱澤尔事件的情況，
“如果有正式的党的机关报存在，是不可能发生的，因为議员可能不会如
此放肆地无视它的明确的命令和善意的指示”。
菲勒克也写道：
“指示”新报紙“……采取不偏不倚的方针，尽量不过问以往发生的一切
分歧”；该报不应当是“扩大的灯籠’”，而“伯恩施坦的可指责之处至多是，他
采取过于温和的方针，在我们不能打着旗帜前进的时候，如果这还算是一种
指責的話。”
但是,这个凯澤尔事件,这个好像是希尔施犯下的不可饶恕的
罪行，究竟是怎么一回事呢？凱澤尔是社会民主党議員中唯一在
帝国国会里发言并投票赞成保护关税的人。希尔施责他违反党
的紀律,因为他：
（1)投票贊成党綱明确要求加以廢除的間接稅；
(2)同意撥款給俾斯麦，从而違反了我們党的策略的基本原
=====第188页=====
180
卡·馬克思和弗·恩格斯
則:“不給这个政府一文錢”。
就这两点来说，希尔施无疑是正确的。然凯澤尔一方面践
踏了議員們根据代表大会的決議曾宣誓遵守的党綱，另一方面又
践踏了党的策略的一条确定不移的、最基本的原则,竟投票赞成撥
款給俾斯麦，以酬謝反社会党人法，那末我们认为，希尔施恰恰有
充分权利像他所做的那样，给凯澤尔以有力的打击。
我们怎么也不能理解，在德国怎么会对抨击凱澤尔一事恼怒
得这样厉害。現在赫希柏格告訴我，“党团”曾准許凱澤尔那样行
动，这就使人认为他是正确的。
如果情况是这样，那就真的糟了。首先，希尔施和其他人一
样，不可能知道这个秘密的决定。其次，党所蒙受的侮辱，以前还
可以完全归咎于凯澤尔，现在由于这种情况，这种侮辱更加重了，
同时,希尔施的功績也显得更加重大,因为他把凱澤尔的卑鄙言論
以及更加卑鄙的投票行为公諸于世，从而挽回了党的荣誉。实际
上，德国社会民主党患了議会症，以为有了人民的选举，当选人就
体現了一种神圣的精神,可以把党团会議变成絕对正确的会議、把
党团決議变成不容違背的原理的神圣精神，难道不是这样嗎?
失策固然是造成了，但这不是希尔施造成的，而是以自己的决
議掩飾凱澤尔的議員們造成的。然那些比任何人更应当遵守党
紀的人通过了这样的決議，十分严重地違反了党的紀律,那就更糟
了。但是还要糟糕的是，人们竟然相信，不是凯澤尔的发言和投
票，也不是議員們的決議違反党紀，而是希尔施違反党紀，因为他
不顾这个決議——他也不知道这个決議抨击了凱澤尔。
其次，毫无疑問，党在保护关税問题上，也和在以前实际产生
的几乎所有的經济問题上，如关于帝国铁路的問题上一样，采取了
=====第189页=====
181
給奥·倍倍尔、威·李卜克丙西、威·白拉克等人的通告信
不明确、不果断的立场。这种情况之所以发生，是由于党的机关
报，特別是“前进报”104宁愿討論未来的社会制度的结构，而不去
认真地討論这些問題。在反社会党人法实施以后，保护关稅問題
突然成了现实問题,对此产生了形形色色的看法,而没有一个人能
为明确而正确的判断提供条件，如了解德国工业的情况及其在世
界市場上的地位。此外，在某些选民中間，保护关税的情绪还不可
能絕迹，这一点也是要考虑到的。摆脱这种混乱的唯一途徑是从
純粹政治方面来討論問題(像“灯籠”所做的那样)，但是它沒有被
坚決地采取；因此党不可能不在这些討論中一开始就表現出犹豫
不决、态度不肯定不明确，以至最后由于凯澤尔并同凯澤尔一起大
出其丑。
对凱澤尔的抨击成了以种种調子教訓希尔施的借口，說什么
新的报紙決不应当仿效“灯籠”的越軌行动，新的报紙与其說应当
热中于政治激进主义，不如說应当采取原则的社会主义的方针，切
忌偏激。在这里，菲勒克絲毫不比伯恩施坦少卖力气；菲勒克之所
以认为伯恩施坦是最合适的人，正是因为他过于温和，因为“我们
現在不能打着旗帜前进”。
然而，到国外来不是为了打着旗帜前进，那究竟是为了什么
呢？在国外，没有什么东西阻碍这样做。在瑞士没有德国的出版
法、結社法和刑法。在家里由于德国一般法律的限制、早在反社会
党人法以前就不能讲的話，在瑞士可以讲，而且也有义务讲。因为
在那里我们不仅面对德国，而且面对欧洲，我们有义务在瑞士法律
允許的范围内向欧洲公开阐述德国党的道路和目标。谁在瑞士还
愿意受德国法律的約束，那只是证明，他同德国的这些法律很相
称，他实际上說不出在非常法布以前德国不允許說的話。編輯
=====第190页=====
182
卡·馬克思和弗·恩格斯
委员可能暫时回不了德国，对于这种可能性无须再作估計。誰不
作好这种准备，谁就不能担任这样突出的光荣的岗位。
不仅如此。德国党之所以被非常法宣布为非法，正是因为它
在德国是唯一强大的反对党。如果党在国外的机关报上对俾斯麦
表示感谢，放棄这个唯一强大的反对党的作用，俯首听命，馴顺地
挨打，那只是证明，它该挨打。1830年以来，德国侨民在国外出版
的所有刊物中，“灯籠”无疑是最温和的刊物之一。要是连“灯籠”
都算是偏激，那末新的报纸只会在国外的同志面前损害德国党的
名誉。
三、苏黎世三人团的宣言
这时我们收到了赫希柏格的“年鉴”，里面载有“德国社会主义
运动的回顾”105一文。这篇文章，如赫希柏格本人对我所说的，正
是苏黎世委员会的三个委员写的。这是他们对过去的运动的真正
批判，因而也就是新报紙的真正綱領，因为报紙的方針是由他們決
定的。
文章一开头写道：
“拉萨尔认为有互大政治意义的运动，即他不仅号召工人参加、而且号召
一切诚实的民主派参加的、应当由独立的科学代表人物和一切富有真正仁爱
精神的人领导的运动，在约翰·巴·施韦澤的领导下，已堕落为产业工人争
取自身利益的片面斗争。”
我不去考察，这是否符合历史事实和在多大程度上符合历史
事实。在这里，专对施韦澤提出的譴责是在于:施韦澤使这里被看
做资产阶级民主博爱运动的拉萨尔主义堕落为产业工人争取自身
=====第191页=====
183
給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
利益的片面斗争①；其实他是加深了运动的性质，即作为产业工人
反对资产者的阶级斗争的性质。其次譴責他“抛开了资产阶级民
主派”。但是资产阶级民主派在社会民主党中有什么事情可做呢?
如果資产阶級民主派都是“誠实的人”，那末他们就根本不可能有
参加党的愿望，而如果他们竟然希望加入党,那末这完全是为了挑
起争吵。
拉薩尔的党“宁愿作为一个工人党以极片面的方式进行活
动”。讲这种话的先生们，自己就是作为工人党以极片面的方式进
行活动的政党中的党员，他们现在正在这个党中占居显要的职位。
这是一件絕对說不通的事。如果他們所想的正是他們所写的，那
未他们就应当退出党，至少也应当辞去他们的职务。如果他们不
这样做，那就是承认他们想利用自己的公务上的地位来反对党的
无产阶级性质。所以，党如果还让他们占居显要的职位，那就是自
己出卖自己。
这样，在这些先生看来，社会民主党应当不是片面的工人党，
①
在手稿上删去了下列字句：“施韦澤是一个大无赖，但又是一个很有才华的人。
他的功劳正是在于他戳穿了原始的狭险的拉薩尔主义及其有限的国家帮助的
万应灵药……不管他从卑鄙的动机出发干了些什么，也不管他为了維持自
己的领导权怎样坚持拉薩尔的国家帮助的万应灵药，但是他戳穿了原始的狭
险的拉薩尔主义，扩大了他那个党的经济视野，从而为这个党后来合井到德国
统一的党作了准备，这毕竟是他的功績。无产阶级和资产阶级之問的阶級斗
争—任何革命社会主义的核心——拉薩尔就鼓吹过。既然施韦澤更强调这
一点，那从实质上来说总还是前进了一步，不管他是如何巧妙地利用了这个机
会，使那些对他的专权来说是危險的人物受人怀疑。他把拉薩尔主义变成产
业工人争取自身利益的片面斗争，是完全正确的。至于片面这一点，那完全是
因为他从自私的政治动机出发，根本不想了解农业工人争取自身利益、反对大
土地占有制的斗争。但是，指责他的井不是这一点，而是……”。—编者注
=====第192页=====
184
卡·馬克思和弗·恩格斯
而是“一切富有真正仁爱精神的人”的全面的党。为了证明这点，
它首先必须抛弃粗鲁的无产阶级热情，在有教养的博爱的资产者
领导下，“养成良好的趣味”和“学会良好的风度”(第85页)。那
时，一些领袖的“有失体统的态度”也会让位于很有教养的“资产阶
级的态度”（好像这里所指的那些人外表上的有失体统的态度，在
可以譴責他們的东西中並不是最无足輕重的！)。那时就会
“在有教养的和有財产的阶級中出現許許多多拥护者。但是这些人必須
首先争取过来……以促使宣传工作获得显著的成績”。德国的社会主义“过
于重视争取群众的工作，而忽略了在所谓社会上层中大力<！〉进行宣傅”。
因为“党还缺少适于在帝国国会中代表它的人物”。但是，“最好甚至必须把
全权委托书给予那些有足够的时間和可能来认真研究有关問题的人。普通
的工人和小手工业者……只是在极少的例外情况下才有必要的空閑时開来
做这件事情”。
因此，选举资产者吧！
总之，工人阶级是不能靠自己来解放自己的。要达到这个目
的，它就应当服从“有教养的和有财产的”资产者的领导，因为只有
他們才“有时間和可能”来研究有利于工人的一切东西。其次，千
万不要反对资产阶级，而要通过大力宣传把它争取过来。
·如果我們打算爭取社会上层或者仅仅是他們中对我們怀有善
意的分子，我们就千万不要吓唬他们。于是苏黎世三人团以为，他
們作出了一个令人寬慰的发現：
“正是在现在，在反社会党人法的压迫下，党表明，它不打算走暴力的、流
血的革命的道路，而决定……走合法的即改良的道路。
这样，如果占选民总数十分之一到八分之一的五六十万分散
在全国各地的社会民主党选民都非常有理智，不致于以卵击石，不
=====第193页=====
給奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
185
致于以一对十地去进行“流血革命”，那末这就证明，他们永远不容
許自己利用重大的外部事件、由这一事件所引起的突然的革命高
潮以及人民在由此发生的冲突中所争得的胜利！如果柏林在某个
时候又重新表现得非常没有教养，以致重演三月十八日事变106，
那末社会民主党人就不应当像“爱好街垒战的无赖”(第88页)那
样参加斗争，而宁可“走合法的道路”，使暴动平息下来，拆除街垒，
必要时就和光荣的軍队一起向片面的、粗魯的和沒有教养的群众
进軍。如果这些先生們硬說他們不是这样想的，那末他們是怎样
想的呢?
好戏还在后头。
“在批評現存制度和建議改变現存制度时，党愈是平靜、客观和慎重，就
愈不可能重复目前<在实行反社会党人法的条件下)有了成功的步子，而自觉
的反动派就是利用这种步子吓倒了害怕赤色幽灵的资产阶级。”(第88页)
为了不让資产阶級怀有一絲一毫的恐惧，必須清楚明白地向
它证明，赤色幽灵确实只是一个幽灵，它实际上是并不存在的。但
是，赤色幽灵的秘密如果不是资产阶级对他们自己和无产阶级之
間必然发生的生死斗爭的恐惧，对近代阶級斗爭的必然結局的恐
惧,又是什么呢？如果消灭了阶級斗争，那末无論是资产阶级或是
“一切独立人士”“都不怕和无产者携手前进了”！但是要上当的正
是无产者。
因此，就让党以温和馴顺的态度来证明，它永远放来了给实行
反社会党人法提供了借口的“不适当的和过火的行为”吧。如果
它自願地許下諾言，說它願意在反社会党人法所允許的范圍內活
动，那末俾斯麦和资产者就会十分客气，取消这个已经成为多余的
法律！
=====第194页=====
186
卡·馬克思和弗·恩格斯
“請大家不要誤解我們”，我們井不想“放棄我們的党和我們的綱領,但是
我们认为，如果我们把自已的全部力量、全部精力用来达到某些最近的目标，
达到在开始考虑实现较远的任务以前无論如何必需达到的目标，那末我们的
工作就够做許多年了。”
这样，“现在被我们的太高的要求吓跑了的……”资产者、小资
产者和工人，就会大批地来投靠我们。
綱領不应当放棄，只是实現要延緩——无定期地延緩。人们
接受这个綱领，但是真正不是为了自己，不是为了在一生中奉行
它，而只是为了遗留給儿孙们。而暫时“全部力量和全部精力”都
用于各种瑣瑣碎碎的事情和对资本主义制度的可怜的补缀，为的
是让人看起来毕竟还在做一点什么工作，而同时又不致吓倒资产
阶级。在这里，我真要颂扬“共产主义者”米凯尔了，他为了证实他
坚信几百年后资本主义社会必然要崩溃，就极力从事投机事业，尽
力促进1873年的崩溃，从而确实为准备现存制度的垮台做一些工
作。
另一种违背良好的风度的情形，就是对于“只是时代产物”的
“滥设企业者的过分的攻击”；因此“最好是……不要再辱罵施特鲁
斯堡及其同类人物”。遗的是所有的人都“只是时代的产物”，而
如果这是一个可以原諒的充分的理由，那末对任何人的攻击都应
当中止，一切論战、一切斗爭我們都应当放棄；我們应当平心静气
地忍受敌人的脚踢，因为我们是聪明人，知道这些敌人“只是时代
的产物”，他们不能不这样行动。我们不应当加上利息偿还他们的
脚踢，反而应当怜悯那些可怜虫。
同样，拥护巴黎公社的行动也有一个害处：
“使那些否則会对我們表示友好的人离开了我们，并且无論如何是加强
=====第195页=====
给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
187
了资产阶級对我们的怨恨”。其次，党“对于十月法律107的施行并不是完全
没有责任，因为它完全不必要地增加了资产阶级的怨恨”。
,
这就是苏黎世三个檢查官的綱領。这个綱領沒有任何可以使
人发生誤会的地方,至少对我们这些从1848年起早就很熟悉所有
这些言辞的人来說是如此。这是些小資产阶級的代表，他們满怀
恐惧地声明，无产阶级被自己的革命地位所推动，可能“走得太
远”。不是采取坚决的政治上的反对立场，而是全面地和解；不是
对政府和资产阶级作斗争，而是企图争取他们，說服他们；不是猛
烈地反抗从上面来的迫害，而是逆来顺受，并且承认惩罰是罪有应
得。一切历史地必然发生的冲突都被解釋为誤会，而一切爭論都
以大体上我們完全一致这样的断語来結束。1848年以資产阶級民
主派面目出現的人，現在同样可以自命为社会民主党人。正如当
时民主共和国对前者来說是遙远的将来的事情一样，资本主义制
度的灭亡对后者来說也是遙远的将来的事情，对当前的政治实践
是絕对沒有意义的；因此可以尽情地和解、妥协和大談其博爱。无
产阶级和资产阶级之間的阶级斗争也是如此。在纸上是承认这种
斗争的，因为要否认它簡直已經是不可能的了，但是实际上是在抹
杀、冲淡和削弱它。社会民主党不应当是工人党，它不应当招致资
产阶级或其他任何人的怨恨；它应当首先在资产阶级中間大力进
行宣传；党不应当把那些能吓跑资产者拜且确实是我们这一代人
所不能实现的远大目的放在主要地位，它最好是用全部力量和精
力来实现这样一些小资产阶级的补补缀缀的改良，这些改良会巩
固旧的社会制度，因而可以把最終的大崩潰变成一个逐步实现的
和尽可能和平进行的瓦解过程。正是这些人在忙个不停的幌子下
不仅自己什么都不干，而且还企图阻止任何事情发生，只有空談除
=====第196页=====
188
卡·馬克思和弗·恩格斯
外；正是这些人在1848年和1849年由于自己害怕任何行动而每
一步都阻碍了运动，终于使运动遭到失败；正是这些人从来看不到
反动派，而十分惊奇地发現他们自己終于陷入无法抵抗又无法
逃走的絕境；正是这些人想把历史禁錮在他們的狹隘的庸人眼界
之内，但是历史总是从他们身上跨过去而自己走自己的路程。
至于他们的社会主义信念，那末这些信念在“共产党宣言”中
“德国的或真正的’社会主义”那一节里已经受到了充分的批判。
在阶级斗争被当做一种不快意的“粗野的”事情放到一边去的地
方，当做社会主义的基础留下来的就只是“真正的博爱”和关于“正
义”的空话。
一直是统治阶级的阶级中也有人归附于斗争着的无产阶級并
且向它提供启蒙因素，这是发展的过程所决定的不可避免的现象。
这一点我們在“共产党宣言”中已經清楚地說明了。但是这里应当
指出两种情况：
第一,要对无产阶级运动有盆处,这些人必须带来真正的启蒙
因素。但是，这对参加运动的大多数德国资产者来說是談不上的。
无論“未来”杂志或“新社会”杂志108，都没有带来任何能使运动前
进一步的东西。这里绝对没有能够促进启蒙的真正的事实材料或
理論材料。这里只有把領会得很肤淺的社会主义思想和这些先生
们从大学或其他什么地方搬来的各种理論观点调和起来的企图；
所有这些观点一个比一个更糊塗，这是因为德国哲学的残余现在
正处于腐朽的过程。他们中的每一个人都不是首先自己钻研新的
科学，而宁可按照自己从外部带来的观点把这一新的科学裁剪得
适合于自己，匆促地給自己造出自己的私人科学并且狂妄地立即
想把它教给别人。所以，在这些先生当中，几乎是有多少脑袋就有
=====第197页=====
给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信
189
多少观点。他们什么也没有弄清楚，只是造成了极度的混乱—
幸而几乎仅仅是在他们自己当中。这些启蒙者的基本原則就是拿
自己没有学会的东西教给别人，党完全可以不要这种启蒙者。
第二,如果其他阶级中的这种人参加无产阶级运动,那末首先
就要要求他们不要把資产阶級、小资产阶級等等的偏見的任何殘
余带进来,而要无条件地掌握无产阶级世界观。可是，正像已经证
明的那样，这些先生满脑子都是资产阶级的和小资产阶级的观念。
在德国这样的小资产阶级国家中，这种观念无疑是有存在的理由
的，然而这只是在社会民主工党以外。如果这些先生组成社会民
主小资产阶級党，那末他們是有充分的权利这样做的。那时我們
可以同他们进行談判，在一定的条件下結成联盟等等。但是在工
人党中，他們是冒牌貨。如果有理由暫时还容忍他們，那末我們就
应当仅限于容忍他们，而不要让他们影响党的领导工作，并且要清
楚地知道，和他們分裂只是一个时間問題。而且这个时間看来是
已經到了。党怎么能夠再容忍这篇文章的作者們留在自己队伍
中，我們是完全不能理解的。但是，既然連党的領导也或多或少地
落到了这些人的手中，那就是說党簡直是受到了閹割，再沒有无产
阶級的銳气了。
至于我們，那末，根据我們的全部过去，摆在我們面前的只有
一条路。将近四十年来,我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史
的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认
为它是現代社会变革的互大杠杆；所以我們決不能和那些想把这
个阶级斗争从运动中勾銷的人们一道走。在創立国际时，我们明
确地规定了一个战斗口号：工人阶级的解放应当是工人阶级自己
的事情。所以，我们不能和那些公开說什么工人太缺少教育，不能
=====第198页=====
190
卡·馬克思和弗·恩格斯
自己解放自己，因而应当由仁爱的大小资产者从上面来解放的人
們一道走。如果新的党报将采取适合于这些先生們的观点的立
場，如果它将是资产阶级的报纸，而不是无产阶级的报纸，那末很
遺憾，我们只好公开对此表示反对，并結束我们一向在国外代表德
国党的时候所表現出来的和你们的团結一致。但是事情也許不致
于弄到这种地步。
这封信是为在德国的委员会的全体5名委员和白拉克写
的……
我们不反对让苏黎世派也看看这封信。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1879年9月17—18日
俄文是按弗·恩格斯的
第一次发表于1931年6月15日
手稿譯的
“共产国际”杂志第12年卷第23期
?
=====第199页=====
A.7- 2. Sele,
LIBERTE= SOLIDARITE — JUSTICE
3 Mats 1890.
L'EGALITE
ORGANE COLLECTIVISTE REVOLUTIONNAIRE
PARAISSANT LE MERCREDI
ABONNEMENTS
BUREAUXI 28.RUE ROYALE
PRIX DU NUMERO:
106h16 me.30 13m0s.10.50
A SAINT-CLOUD
10 cenitimes
Peus Hrirangr te pori eo ses
Bureaun de vente: ii,,rue du Croissant
 te  
弗·恩格斯
俾斯麦先生的社会主义
109
关税率
一
在討論那个把德国社会党人置於非法地位的臭名远揚的法律
时，俾斯麦先生說，要粉碎社会主义，仅仅采取鎮压手段是不夠的，
还必须采取种种措施以消除不可争辯地存在的社会混乱现象，保
证工作的秩序，防止工业危机以及其他等等。他答应要提出为社
会謀福利的这种“积极”措施的建議110。他說，因为像我这样一个
领导本国事务17年的人，有权认为自己是政治经济学方面的内
行。这很像一个人說，只要他吃了17年馬鈴薯，他就精通农学了。
不管怎样，俾斯麦先生这一次履行了諾言。他賜給了德国两
大“社会措施”，而且还不止这些。
其中第一项措施是以关税率保证德国工业独霸国内市场。
=====第200页=====
192
弗·恩格斯
在1848年以前，德国实际上是没有大工业的。手工劳动占优
势；蒸汽、机器很少见。德国资产阶级由于自己的怯懦于1848年
和1849年在政治舞台上遭受可耻的失败以后，就热心地去办大工
业，从中求得安慰。德国很快就改变了面貌。1849年以后没有到
过莱茵普鲁士、威斯特伐里亚、薩克森王国、西里西亚矿山、柏林和
沿海城市的人，在1864年就认不出这些地方了。蒸汽和机器到处
被采用。大工厂代替了大部分小作坊。輪船先是在沿海航行中，
后来又在横渡大西洋的通商中，逐渐排挤了帆船。铁路增多了；在
建筑工地、煤矿和铁矿上，到处都非常活跃，这是迟缓的德国人曾
经认为自己做不到的。同英国的、甚至法国的大工业发展情况相
比，这一切还不算特别突出，但是毕竟有了开端。而且在做这一切
事情时，没有得到政府的任何帮助，没有津貼或出口奖励金，而当
时的关税率，同其他大陆国家比较起来，完全可以看做是自由贸易
的税率。
顺便指出，这个工业运动也没有避免它在一切地方引起的那
些社会后果。在此以前，德国的产业工人一直是在中世纪保持下
来的那些条件下混日子。一般說来，他們曾經还有某些机会变成
小资产者、独立的工匠、几台手工織机的占有者等等。现在这一切
都消失了。工人变成了大资本家的雇佣工人，因而也就开始組成
一个固定的阶级，即真正的无产阶级。但是，谁說无产阶级，誰就
是說社会主义。同时，工人在1848年街垒战中争得的自由还残存
着一些。由于这两种情况，在1848年以前只限于秘密宣传和只有
人数极少的秘密组赋的德国社会主义，现在就能公开活动和深入
群众了。于是从1863年起，拉萨尔恢复了社会主义鼓动工作。
后来就是1870年的战争，1871年的和約和几十亿赔款。如
=====第201页=====
俾斯麦先生的社会主义
193
果說法国絕沒有因为偿付了这些赔款而破产，那末德国却由于得
到了这些赔款而差一点毁灭。暴发户的政府毫不客惜地在全帝国
(这个帝国本身也是暴发户)乱花赔款，这几十亿就落到了大金融
家的手中，他们急忙通过交易所从中取得利益。在柏林，Crédit
Mobilier111 的好日子又重現了。人們濫設股份公司或两合公司、
银行、土地信用和动产信用机构、铁路建筑公司、各种工厂、造船
厂、以土地和建筑物进行投机的公司以及其他表面上叫做工业企
业而实际上进行最可耻的投机活动的事业。所谓对贸易、交通线、
消费资料等等的社会需要，无非是用来掩饰交易所强盗把手头的
几十亿投入周轉的不可遏止的需要而已。其实，巴黎还在貝列拉
和富尔德之流的黄金时代就已見过这一切了；这也就是这些交易
所賭棍在柏林以布萊希勒德和汉澤曼等等名字重新出現。
1867年在巴黎发生的事情，在倫敦和紐約常常发生的事情，
1873年很快地就在柏林发生了：过度的投机活动最終造成了普遍
的崩潰。成百家公司破产了。維持下来的那些公司的股票卖不出
去。这是彻底的全线崩潰。但是，为了能够进行投机，就必须制造
生产资料和交通工具、建造工厂和铁路等等，以它们的股票作为投
机的对象。到了崩溃的时候才发现，作为进行这些活动的借口的
社会需要，已经大大超过了限度。在4年中修建的铁路、工厂、矿
場等等，比在工业正常发展时期25年中修建的还要多。
除了铁路(关于铁路下面还要談)，主要是在制铁工业中进行
投机活动。工厂如雨后春笋般地建立起来，甚至建立了几个胜过
克列索的企业。不幸,在危机的时刻发现，这样大规模的生产没有
消费者。一批互大的工业公司处于破产的边缘。作为善良的德国
爱国者，公司的董事们就請求政府帮助:他们请求实行保护关税制
=====第202页=====
194
弗·恩格斯
度，以便为自己保证国内市场，免受英国铁的竞争。但是，既然要
求对铁实行保护关税制度，也就没有理由拒绝对其他工业部門以
及农业实行这种制度。所以,在整个德国，人们热烈提倡保护关税
政策，这就使俾斯麦先生有可能实行一种旨在完成这一任务的关
税率。这一在1879年夏季取得法律效力的税率就是现行的税率。
但是，不管德国工业过去的情况如何，它一直都是在自由竞
争的广阔天地里发展的。由于德国工业比英法工业出现得晚，它
就不得不限于去填补它的先行者留給它的那些不大的空白点，即
提供大批对英国人来說过于零碎而对法国人来說又过于粗糙的商
品，生产小量经常变化的产品，价格便宜而质量低劣的商品。不要
认为这只是我们的看法,这是官方意見的真正反映,欧洲科学界著
名人士、德国政府的正式专员勒洛先生，对1876年在费拉得尔菲
亚展出的德国产品的见解112就是这样。
这种工业只有在国内自由贸易占統治地位的时候，才能在中
立市場上維持下去。如果要使德国的織物、金屬制品、机器在国外
經得住竞爭，那就必須使这些产品的一切原料如棉紗、亚麻或絲、
未經加工的铁、金屬絲能夠用同外国竞爭者购买它們相等的低价
购买。所以，二者必居其一：或者是继續輸出織物和金屬加工工
业产品，在这种情况下就要冒险实行自由贸易，让这个工业去利用
进口原料。或者是依靠关税来保护德国的金属生产和纺織业，在
这种情況下很快就不可能再輸出以紗和未經加工的金屬为原料的
商品了。
俾斯麦先生用他的著名的税率保护紡織工业和治金业，从而
消灭了德国历来具有的向国外销售德国織物、金屬制品、针、机器
的最后机会。但是在本世纪上半叶有剩余农产品出口的德国，目
=====第203页=====
195
俾斯麦先生的社会主义
前却不得不进口外国农产品以补不足。如果俾斯麦先生禁止本国
工业生产出口商品，那末将用什么来支付进口上述商品以及其他
商品(对这些商品的需要是世界上任何税率都取消不了的)所需的
費用呢?
为了解决这个問题，必须把俾斯麦先生的天才同他的交易所
朋友和顾問們的天才結合起来。請看是这样做的。
拿铁来说。投机和狂热生产的时期赏给了德国两个企业（多
特蒙特联合公司和劳拉治金工厂)，每个企业都能单独生产足够全
国中等水平的需要的产品。此外在埃森还有克虏伯的规模互大的
企业，在波洪也有规模差不多的企业和无数较小的企业。因此铁
的产量超过全国需要量至少两倍或三倍。可以说，这种情况絕对
要求实行最无限制的自由贸易，因为只有这样才能保证把这么多
的过剩产品销售出去。可以这样說，有关人士的意见却不是这样。
因为值得重视的、统治着其他企业的企业总共不过一打,所以就形
成了美国人所說的瑞恩，即为了保持国内价格和調节輸出而成立
的联盟。
在通过投标订购它们工厂的鋼轨或其他产品时，委员会就依
次指定一个成員来接受訂貨，並規定該厂接受訂貨的价格。其他
合伙人则提出较高的价格，这种价格也是预先规定的。这样一来，
任何竞争都停止了，出现了絕对的壟断。在出口方面也这样做。
为了保证完成这个计划，瑞恩的每一个成员都交给委員会一張
125000法郎的凭票即付的票据，一旦开票人违背自己的义务，这
張票据便会投入流通和要求支付。这样一来，从德国消费者那里
敲詐来的壟断价格，使这些工厂能够在国外以甚至英国人也拒绝
出售的那种价格推销自己的剩余产品，而为此付出代价的则是德
=====第204页=====
196
弗·恩格斯
国的市會(其实他们也是活该如此)。就这样，由于实行了保护关
税,德国的出口事业又重新成为可能了，虽然在普通公众看来这种
关税似乎是要断送出口事业的。
还用举例嗎？去年有一家意大利铁路公司（我们能够叫出它
的名称)需要三四万吨(每吨1000公斤)鋼軌。經过长期商談以
后，一家英国工厂承包了1万吨；其余部分由多特蒙特联合公司以
英国所拒絕的价格接受了下来。有人問一位英国竞争者为什么不
提出比德国企业更优惠的条件，他回答說：世界上誰能經得起破
产者的竞争呢?
苏格兰打算在爱丁堡附近的海灣上建造一座铁路桥。这座桥
需要1万吨貝氏鋼。誰接受了最低的价格，誰击敗了他所有的竞
争者，而且这都是在大规模的炼铁工业的祖国英国？——是一个
德国人，是在很多方面受俾斯麦庇护的“枪炮大王”埃森的克虏伯
先生。
铁的情况就是这样。不用說，这个美妙的制度只能把这些制
造阴谋的大企业的不可避免的破产推迟几年而已。一旦其他生产
部門也仿效它们，它们就会使本国破产，而不是使外国竟爭者破
产。这好像是生活在疯人国里。但是上述一切事实都是从德国资
产阶级的自由贸易派报纸上引来的。在保护德国工业的名义下组
織破坏这个工业———一些德国社会党人老早就一再地說，俾斯麦
先生好像得到了报酬似地为社会主义效劳，他们不是說得很对嗎?
二、国有铁路
从1869年到1873年，柏林的投机活动大肆泛滥的时候,两个
=====第205页=====
俾斯麦先生的社会主义
197
有时敌对有时联合的企业,即贴现公司和布莱希勒德银行,分掌了
交易所的統治权。这就是所谓柏林的貝列拉和米勒斯之流。投机
活动的对象首先是铁路，而这两家银行就想間接地成为大多数现
有的和还在建設的大铁路线的主人。只要购买和掌握每条铁路的
一定数量的股票，就能在它们的董事会中取得优势；而以这些股
票作保证又可获得借款去购买新的股票，如此等等。大家可以看
到，这是簡单地重复一个小小的巧妙勾当，这种勾当起初给貝列
拉兄弟带来了令人目眩的成就，而最终，大家知道，却是Crédit
Mobilier的破产。柏林的具列拉之流起初也得到了这样的成就。
1873年发生危机。我国这两家银行陷于非常困难的境地，它
们积压着大批铁路股票，但再也不能从中抽回被这些股票吞掉的
几百万了。控制铁路公司的计划失败了。于是就改变方针，想把
股票卖给国家。把全部铁路集中在帝国政府手中这一方案的出发
点，不是为了国家的公共福利，而是为了拯救两家没有支付能力的
銀行。
实現这个方案不是太困难的。使相当多的国会議員对新的公
司“发生兴趣”，这样就完全支配了民族自由党和温和保守党，即大
多数。帝国的大官們、普魯士的大臣們曾經参与了这些公司賴以
成立的詭計。要知道，布萊希勒德是一个銀行家，也是俾斯麦先生
的金融事务方面的經紀人。因此，錢是够多的。
同时，为了补偿向帝国出售铁路时所费的力气，必须提高股票
价格。为此，于1873年成立了“帝国铁路局”，局长是一个有名的
投机者，他立刻把德国所有铁路的运费提高了20%，这样就能增
加純收入，从而也使股票价格大約提高35%。这是这位先生所采
取的唯一措施，只是为了这一点他才同意担任这一职务,无怪乎他
=====第206页=====
198
弗·恩格斯
不久就推掉了这个职务。
首先，这个方案迷住了俾斯麦。但是那些小王国却反对这个
方案，联邦会議断然拒絕了这个方案。因此又改变方针：決定由
普鲁士先购买所有的普鲁士铁路，以便一有可能就把这些铁路轉
让給帝国。
而帝国政府还有一个迫使它想购买铁路的秘密动机。这个动
机是同法国的几十亿相联系的。
在这几十亿中留下了很大一个数目来建立三项“帝国基金”：
一项用来修建帝国国会大厦，第二项用于要塞，最后，第三项用于
最近三次战争中的残廢者。三项基金共为92600万法郎。
在这三項基金中，最重要、同时也最奇怪的一項是殘廢者基
金。这項基金是預定要自行取消的。这就是說，随着这些殘廢者
中間的最后一个人的死亡，基金本身，无論是資本或資本的收入，
也就要消灭。这种自行消耗的基金，可以重說一次，是只有瘋子才
会想出来的。但他們并不是瘋子：发明这种基金的是貼現公司的
那些投机者，——而且并不是没有根据的。难怪要花几乎一年的
时間才說服政府接受这一主張。
但是我們的交易所賭棍們觉得基金的自行消灭还不夠快。不
仅如此，他们认为也需要赋予其他两项基金这种自行消灭的优点。
办法很簡单。在法律还没有确定这些基金所要投入的证券的性质
以前，一个属于普鲁士政府管辖的商业企业奉命购买相当的有价
证券。这一企业去找贴现公司，公司就为三项帝国基金出售了3
亿法郎的铁路股票，这些股票我们可以一一列举，它们都是当时卖
不出去的。
在这些股票中有馬格德堡一哈耳伯施塔特铁路（以及与該铁
=====第207页=====
俾斯麦先生的社会主义
199
路联合的各线)的股票12000万，这条铁路几乎处于破产的边缘，
它预期要保证騙子們得到大量的利潤，但几乎沒有任何可能让股
东们得到絲毫的收入。如果我们注意到下述事实，这一点是可以
理解的。事实就是，董事会发行了1600万股票来抵补建造三条铁
路支线的开支，但是，这些支线的修建工作甚至还沒有开始，这笔
錢已經不知去向了。而殘廢者基金卻以握有相当多的这种并不存
在的铁路的股票而感到驕傲。
由普鲁士政府购买这几条铁路线，立刻就会使帝国购买这些
铁路的股票合法化，并会使这些股票具有某些实际价值。这就是
这件事情对帝国政府的好处。无怪乎这里談到的购买这条铁路的
交易，是普鲁士政府提出并为两院批准的首批交易之一。
国家付给股东们的价格，大大高于甚至好的铁路线的实际价
值。购买这些铁路的决定为人们知道以后它们的股票不断上涨，
而且特别是出售的条件，都证明了这一点。有两条大铁路线的股
票在1878年12月是按103和108的行情出售的，后来这两条線
被国家买下了。现在它们的股票的市价分别为148和158。正因
为这样，在出售的时候,股东们很难隐藏自己的高兴心情。
不言而喻，这一次涨价首先给那些获悉政府的秘密意图的柏
林大交易所經纪人带来了好处。在1879年春天还是相当沉悶的
交易所重新活跃起来了。投机者在最后放棄自己的宝贵的股票以
前，利用它们又掀起一次投机热潮。
人们看到：德意志帝国和当年法兰西帝国同样地处于交易所
的影响之下。正是交易所經紀人准备各种方案—对他们填滿腰
包有利的方案，政府则必须加以实行。但是德国还有一个为波拿
巴帝国所缺少的长处：当帝国政府受到各小邦君主反对的时候，
=====第208页=====
200
弗·恩格斯
它便变成普鲁士政府,这个政府当然不会遭到它的两院的反对,因
为两院就是交易所的具正的分所。
这究竟是怎么一回事呢？国际总委员会在1870年战争刚结
束的时候不是就說过：俾斯麦先生，您推翻了法国的波拿巴制度，
只是为了在本国恢复这一制度！113
弗·恩格斯写于1880年2月底
原文是德文
载于1880年3月3日和24日
俄文譯自“平等报”
“平等报”第2种专刊第7号和
第10号
中
=====第209页=====
弗·恩格斯
社会主义从空想到科学的发展114
弗·恩格斯写于1880年1-3月
原文是德文
上半月
中文根据“馬克思恩格斯文选”
载于1880年3月20日、4月20日
两卷集1953年柏林狄茨出版社
和5月5日“社会主义評論”杂志第
德文版譯出
3、4和5期,并于1880年在巴黎出
版法文单行本：弗·恩格斯“空想社
会主义和科学社会主义”
=====第210页=====
+
0
=====第211页=====
Bibliotheque de la REvuE soCiALISTE
I.

SOCIALISME
UTOPIQUE
BT
SOCIALISME SCIENTIFIQUE
PAR
FREDERIC
ENGELS
Traduction frangaise par
PAUL
LAFARGUE
Prix: 5o centimes
PARIS
DERVEAUX LIBRAIRE-EDITEUR
32, Rue d'Angouleme, 32
1880
弗·恩格斯“社会主义从空想到科学的发展”
一书的法文第一版的扉页
=====第212页=====
分
=====第213页=====
205
現代社会主义，就其内容来說，首先是对統治于現代社会中的
有产者和无产者之間、资本家和雇佣工人之間的阶級对立和統治
于生产中的无政府状态这两个方面进行考察的结果。但是，就其
理論形式来說，它起初表現为十八世紀法国偉大启蒙学者所提出
的各种原則的进一步的、似乎更彻底的发展。和任何新的学說一
样，它必须首先从已有的思想材料出发，虽然它的根源深藏在物质
的經济的事实中。
在法国为行将到来的革命启发过人们头脑的那些偉大人物，
本身都是非常革命的。他们不承认任何外界的权威，不管这种权
威是什么样的。宗教、自然观、社会、国家制度，一切都受到了最无
情的批判；一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或
者放棄存在的权利。思維着的悟性成了衡量一切的唯一尺度。那
时，如黑格尔所說的，是世界用头立地的时代①，最初，这句话的意
①
关于法国革命黑格尔这样写道：“正义思想、正义概念立刻得到了公认，非正义
的旧支柱不能对它作任何抵抗。因此,正义思想现在就成了宪法的基础，今后
一切都必須以它为根据。自从太阳照耀在天空而行星围繞着太阳旋轉的时候
起，还从来没有看到人用头立地，即用思想立地井按照思想去构造现实。阿那
克薩哥拉第一个說，Nûs即理性支配着世界;可是直到現在人們才认識到思想
应当支配精神的现实。这是一次壮丽的日出。一切能思维的生物都欢庆这个
时代的来临。这时籠罩着一种高尚的热情，全世界都浸透了一种精神的热忱
仿佛第一次达到了神意和人世的和諧。”(黑格尔“历史哲学”1840年版第535
=====第214页=====
206
弗·恩格斯
思是：人的头脑以及通过它的思维发现的原理要求成为一切人类
活动和社会结合的基础；后来这句话又有了更广泛的含义:和这些
原理矛盾的现实，实际上被上下颠倒了。以往的一切社会形式和
国家形式、一切传统观念，都被当做不合理的东西扔到垃圾堆里去
了；到现在为止，世界所遵循的只是一些成见；过去的一切只值得
怜悯和鄙视。只是现在阳光才照射出来，理性的王国才开始出现。
从今以后，迷信、偏私、特权和压迫，必将为永恒的真理，为永恒的
正义，为基于自然的平等和不可剥夺的人权所排挤。
現在我们知道，这个理性的王国不过是资产阶级的理想化的
王国;永恒的正义在资产阶级的司法中得到实现；平等归结为法律
面前的资产阶级的平等；被宣布为最主要的人权之一的是资产阶
級的所有权；而理性的国家、卢梭的社会契約116在实践中表现为
而且也只能表現为资产阶级的民主共和国。十八世紀的偉大思想
家們，也和他們的一切先驅者一样，沒有能夠超出他們自己的时代
所給予他們的限制。
但是，除了封建貴族和作为社会所有其余部分的代表出現的
资产阶级之間的对立，还存在着剥削者和被剥削者、游手好閑的富
人和从事劳动的穷人之间的一般的对立。正是由于这种情形，资
产阶级的代表才能标榜自己不是某一特殊的阶级的代表，而是整
个受苦人类的代表。不仅如此，资产阶级从它产生的时候起就背
负着自己的对立物：资本家没有雇佣工人就不能生存，而且，随着
中世纪的行会师傅发展成为现代的资产者，行会帮工和行会外的
短工便相应地发展成为无产者。虽然总的说来，资产阶级在和贵
頁115)难道现在不应当用反社会党人法去反对已故的黑格尔教授的这种危险
的顯复学說嗎?
=====第215页=====
社会主义从空想到科学的发展——一
207
族斗争时有权认为自己同时代表当时的各个劳动阶级的利益，但
是在每一个大的资产阶级运动中都爆发过作为现代无产阶级的多
少发展了的先驅者的那个阶级的独立运动。例如，德国宗教改革
和农民战争时期的再洗礼派和托馬斯·閔采尔，英国大革命时期
的平均派117，法国大革命时期的巴具夫。伴随着一个还没有成熟
的阶级的这些革命武装起义，产生了相应的理論表现；在十六和十
七世紀有理想社会制度的空想的描写118，而在十八世紀已經有直
接共产主义的理論(摩萊里和馬布利)。平等的要求已經不再限于
政治权利方面,它也扩大到个人的社会地位方面了；必须加以消灭
的不仅是阶级特权，而且是阶級差别本身。苦修苦炼的、禁絕一切
生活享受的、斯巴达式的共产主义，是这个新学說的第一个表现形
式。后来出现了三个偉大的空想主义者：圣西門、傅立叶和欧文。
在圣西门那里，除无产阶级的倾向外，资产阶级的倾向还有一定的
影响。欧文在资本主义生产最发达的国家里，在这种生产所造成
的种种对立的影响下，直接从法国唯物主义出发，系统地制定了他
的消除阶级差别的方案。
所有这三个人有一个共同点：他们都不是作为当时已經历史
地产生的无产阶级的利益的代表出现的。他们和启蒙学者一样，
并不是想首先解放某一个阶级，而是想立即解放全人类。他们和
启蒙学者一样,想建立理性和永恒正义的王国;但是他们的王国和
启蒙学者的王国是有天壤之别的。按照这些启蒙学者的原则建立
起来的资产阶级世界也是不合乎理性的和不正义的，所以也应该
像封建制度和以往的一切社会制度一样被抛到垃圾堆里去。真正
的理性和正义至今还沒有統治世界，这只是因为它们没有被人們
正确地认識。所缺少的只是个別的天才人物，現在这种人物已經
=====第216页=====
208
弗·恩格斯
出現而且已經认識了真理；至於天才人物是在現在出現，真理正是
在現在被认識到,这并不是历史发展的进程所必然产生的、不可避
免的事情，而只是一种僥幸的偶然现象。这种天才人物在五百年
前也同样可能誕生,这样他就能使人类免去五百年的迷誤、斗爭和
痛苦。
我們已經看到为革命作了准备的十八世紀的法国哲学家們如
何求助于理性，把理性当做一切現存事物的唯一的裁判者。他們
要求建立理性的国家，理性的社会，要求无情地缝除一切和永恒理
性相矛盾的东西。我们也已經看到，这个永恒的理性实际上不过
是正好在那时发展成为资产者的中等市民的理想化的悟性而已。
现在，当法国革命把这个理性的社会和这个理性的国家实现了的
时候,就发現新制度不論較之旧制度如何合理,却決不是絕对合乎
理性的。理性的国家完全破产了。卢梭的社会契约在恐怖时代获
得了实现，对自己的政治能力丧失了信心的资产阶级为了摆脱这
种恐怖，起初求助于腐败的督政府119，最后则托庇于拿破侖的专
制統治。早先許下的永久和平变成了一場无休止的掠夺战爭。理
性的社会的遭遇也并不更好一些。富有和贫穷的对立并没有在普
遍的幸福中得到解决，反而由于緩和这种对立的行会特权和其他
特权的廢除，由于减弱这种对立的教会慈善設施的取消而更加尖
銳化了；现在已經实现的脱离封建桎梏的“财产自由”，对小资产
者和小农說来，就是把他們的被大資本和大地产的强大竞爭所压
垮的小财产出卖给这些大财主的自由，于是这种“自由”对小资产
者和小农說来就变成了失去财产的自由；工业在资本主义基础上
的迅速发展，使劳动群众的贫穷和困苦成了社会的生存条件。现
金交易，如卡萊尔所說的，日益成为社会的唯一紐带。犯罪的次数
=====第217页=====
209
社会主义从空想到科学的发展——一
一年比一年增加。如果說，以前在光天化日之下肆无忌憚地干出
来的封建罪恶虽然沒有消灭，但終究已經暫时被迫收斂了，那末，
以前只是暗中偷着干的资产阶级罪恶却更加猖獗了。商业日益变
成欺詐。革命的箴言“博爱”120在竞争的詭计和嫉妒中获得了实
現。賄赂代替了暴力压迫，金錢代替了刀劍，成为社会权力的第一
杠杆。初夜权从封建领主手中轉到了资产阶级工厂主的手中。卖
淫增加到了前所未聞的程度。婚姻本身和以前一样仍然是法律承
认的卖淫的形式,是卖淫的官方的外衣，并且还以不胜枚举的通奸
作为补充。总之，和启蒙学者的华美约言比起来，由“理性的胜利”
建立起来的社会制度和政治制度竟是一幅令人极度失望的諷刺
画。那时只是还缺少指明这种失望的人，而这种人随着世纪的轉
换出現了。1802年出版了圣西門的日内瓦书信；1808年出版了傅
立叶的第一部著作，虽然他的理論基础在1799年就已經奠定了；
1800年1月1日，欧文担負了新拉納克的管理工作121。
但是，在这个时候，资本主义生产方式以及资产阶级和无产阶
级间的对立还很不发展。在英国剛刚产生的大工业，在法国还完
全没有。但是，一方面，只有大工业才能发展那些使生产方式的变
革和生产方式的资本主义性质的消灭成为绝对必要的冲突——不
仅是大工业所产生的各个阶级之间的冲突，而且是它所产生的生
产力和交换形式本身之间的冲突；另一方面，大工业又正是通过这
些互大的生产力来发展解决这些冲突所必需的手段。因此，如果
說，在1800年左右，新的社会制度所产生的冲突还只是在开始形
成，那末，解决这些冲突的手段就更是这样了。虽然巴黎的无财产
的群众在恐怖时期曾有一瞬間夺得了统治权，从而能够引导資产
阶級革命(甚至是反对资产阶级的)达到胜利，但是他们只是以此
=====第218页=====
210
弗·恩格斯
证明了他们的统治在当时的条件下是不可能持久的。在当时才刚
刚作为新阶级的胚胎从这些无财产的群众中分离出来的无产阶
级,还完全无力采取独立的政治行动,表现为一个被压迫的受苦的
等级，无力帮助自己，最多只能从外面、从上面取得帮助。
这种历史情况也决定了社会主义創始人的观点。不成熟的理
論，是和不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶級状况相适应
的。解决社会問题的办法还隐藏在不发达的经济关系中，所以只
有从头脑中产生出来。社会所表现出来的只是缺点；消除这些缺
点是思维着的理性的任务。于是就需要发明一套新的更完善的社
会制度，并且通过宣传，可能时通过典型示范把它从外面强加于社
会。这种新的社会制度是一开始就注定要成为空想的，它愈是制
定得詳尽周密，就愈是要陷入純粹的幻想。
然这一点已經确定，我們就不再談論現在已經完全屬於过
去的这一方面了。让著作界的小販們去一本正經地挑剔这些現在
只能使人发笑的幻想吧，让他们以自己的严謹的思維方式优越于
这种“疯狂的念头”而自我陶醉吧。使我们感到高兴的，倒是处处
突破幻想的外壳而显露出来的天才的思想萌芽和天才思想，而这
些却是那班庸人所看不見的。
圣西門是法国大革命的产儿，他在革命爆发时还不到30岁。
这次革命，是第三等级即从事生产和贸易的多数国民对以前享有
特权的游手好閑的等级即貴族和僧侣的胜利。但是，很快就暴露
出，第三等级的胜利只是这个等级中的一小部分人的胜利，是第三
等级中享有社会特权的阶层即资产阶级夺得政治权力。而且这个
资产阶级还在革命过程中就迅速地发展起来了，这是因为它通过
没收后加以拍卖的贵族和教会的地产进行了投机，同时又以承办
=====第219页=====
211
社会主义从空想到科学的发展—一
軍用品欺騙了国家。正是这些騙子的統治在督政府时代使法国和
革命濒于复灭，从而使拿破命得到举行政变的借口。因此，在圣西
門的头脑中，第三等级和特权等级之間的对立就采取了“劳动者”
和“游手好閑者”之間的对立的形式。游手好閑者不仅是指旧时的
特权分子，而且也包括一切不参加生产和贸易而靠租息为生的人。
而“劳动者”不仅是指雇佣工人，而且也包括厂主、商人和银行家。
游手好閑者失去了精神导和政治统治的能力，这已经是确定无
疑的，而且由革命最终证实了。至于无财产者没有这种能力，在圣
西門看来,这已由恐怖时期的经驗所证明。那末，应当是誰来领导
和統治呢？按照圣西門的意見，应当是科学和工业，它们两者由一
种新的宗教紐带，即必然是神秘的和等級森严的“新基督教”結合
起来，而这种纽带的使命就是恢复从宗教改革时起被破坏了的宗
教观点的统一。可是，科学就是学者，而工业首先就是积极的资产
者，厂主、商人、银行家。这些资产者固然应当成为一种公众的官
吏、社会所信托的人，但是对工人还应当保持发号施令的和享有經
济特权的地位。至于银行家，那末正是他们应当担负起通过調节
信用来调节整个社会生产的使命。—这样的见解是完全适应于
大工业以及资产阶级和无产阶级的对立在法国还只是刚刚产生的
那个时代的。但是，圣西門特别强调的是：他随时随地都首先关心
“人数最多和最贫穷的阶级”(la classe la plus nombreuse et la
plus pauvre》)的命运。
圣西門在日内瓦书信中已經提出这样一个論点:
“一切人都应当劳动。”
在同一部著作中他已經指出，恐怖统治是无财产的群众的
=====第220页=====
212
弗·恩格斯
統治。
他向他们高声說道：“看吧，当你们的伙伴在統治法国的时候，那里发生
了什么事情：他们造成了饥荒！”122
但是，了解到法国革命是阶级斗争，并且不仅是贵族和资产阶
級之間的、而且是貴族、资产阶級和无財产者之間的阶級斗爭，这
在1802年是极为天才的发現。在1816年，圣西門宣布說政治是
关于生产的科学，并且预言说政治将完全为经济所包容123。虽然
經济状況是政治制度的基础这样的认識在这里仅仅以萌芽状态表
现出来，但是对人的政治统治应当变成对物的管理和对生产过程
的領导这种思想,即最近紛紛議論的“廢除国家”的思想,已經明白
地表达出来了。同样比他的同时代人优越的是：在1814年联軍刚
刚开进巴黎以后，接着又在1815年百日战争时，他声明，法国和英
国的同盟以及这两个国家和德国的同盟是欧洲的繁荣和和平的唯
一保障124。在1815年向法国人宣傅要和滑铁卢战役125的胜利者
建立同盟，这确实既要有勇气又要有历史远见。
如果說，我們在圣西門那里看到了天才的远大眼光，由於他有
这种眼光，后来的社会主义者的几乎一切并非严格地是经济的思
想都以萌芽状态包含在他的思想中，那末，我们在傅立叶那里就看
到了他对現存社会制度所作的具有真正法国人的風趣、但并不因
此显得不深刻的批判。傅立叶就資产阶級所說的話，就他們在革
命前的狂热的預言者和革命后的被收买的奉承者所說的話，抓住
了他们。他无情地揭露查产阶级世界在物质上和道德上的贫困，
他不仅拿这种贫困和以往的启蒙学者关于只为理性所统治的社
会、关于能给一切人以幸福的文明、关于人类无限完善化的能力的
誘人的約言作对比，而且也拿这种贫困和当时的查产阶級思想家
=====第221页=====
社会主义从空想到科学的发展——一
213
最可怜的現实，他辛辣地嘲諷这种词句的无可挽救的破产。傅立
叶不仅是批评家，他的永远开朗的性格还使他成为一个諷刺家,而
且是自古以来最偉大的諷刺家之一。他以巧妙而該諧的笔調描述
了随着革命的低落而盛行起来的投机取巧和当时法国商业中普遍
的小商販气息。他更巧妙地批判了两性关系的资产阶级形式和妇
女在资产阶级社会中的地位。他第一个表明了这样的思想：在任
何社会中，妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度126。但是
傅立叶最偉大的地方是表現在他对社会历史的看法上。他把社会
历史迄今为止的全部历程分为四个发展阶段：蒙昧、野蛮、宗法和
文明。最后一个阶段就相当于现在所谓的资产阶级社会，即从十
六世纪发展起来的社会制度。他指出：
“这个文明制度使野蛮时期任何一种以簡单的方式干出来的罪恶都采取
了复杂的、暖昧的、两面的、虚伪的存在形式”；
文明是在一个“恶性循环”中运动，是在它不断地重新制造出来而
又无法克服的矛盾中运动，因此，它所达到的结果总是和它希望达
到或者佯言希望达到的相反127。所以，譬如說，
“在文明阶段，贫困是由富裕本身所产生的”128。
我们看到，傅立叶是和他的同时代人黑格尔一样巧妙地掌握
了辩证法的。他反对关于人类无限完善化的能力的空談，而同样
辯证地断言，每个历史阶段都有它的上升时期，但是也有它的下降
时期129，而且他还把这个看法用于整个人类的未来。正如康德在
自然科学中提出了地球将来要归于灭亡的思想一样，傅立叶在历
史研究中提出了人类将来要归于灭亡的思想。
=====第222页=====
214
弗·恩格斯
当革命的风暴横扫整个法国的时候，英国正在进行一种比较
平静的但是威力并不因此减弱的变革。蒸汽和新的工具机把工场
手工业变成了现代的大工业，从而把资产阶级社会的整个基础革
命化了。工场手工业时代的迟緩的发展进程变成了生产中的具正
的狂时期。社会愈来愈迅速地分化为大资本家和无产者，处于
他們二者之間的已經不是以前的稳定的中間等級，而是不稳定的
手工业者和小商人群众，他们过着不安定的生活,他们是人口中最
流动的部分。当时新的生产方式还处在上升时期的最初阶段；它
还是正常的、适当的、在当时条件下唯一可能的生产方式。但是它
在那时已經产生了惊人的社会恶果：无家可归的人聚居在大城市
的貧民窟里；一切傳統习惯的約束、宗法制从屬关系、家庭都解体
了；劳动时間、特别是女工和童工的劳动时间延长到可怕的程度；
突然被抛到一个全新的环境中（从乡村到城市，从农业到工业，从
稳定的生活条件轉到天天都在变化的、毫无保障的生活条件)的劳
动阶级大批地堕落了。这时有一个29岁的厂主以改革家的身分
出现了，这个人具有像孩子一样单純的高尚的性格，同时又是一个
少有的天生的领导者。罗伯特·欧文接受了唯物主义启蒙学者的
学說，认为人的性格是先天組織和人在自已的一生中、特別是在
发育时期所处的环境这两个方面的产物。社会地位和欧文相同的
大多数人，都认为工业革命只是便于渾水摸鱼和大发横财的一片
混乱。欧文则认为工业革命是运用其心爱的理論并把混乱化为秩
序的好机会。当他在曼彻斯特领导一个有500多工人的工厂的时
候，就試行了这个理論，并且获得了成效。从1800到1829年間，
他以股东兼經理的身分领导了苏格兰的新拉纳克大棉纺厂，他在
这里按照同样的精神办事,但是在行动上有更大的自由,而且获得
=====第223页=====
215
社会主义从空想到科学的发展——一
了使他名聞全欧的成效。新拉纳克的人口逐渐增加到2500人，这
些人的成分原来是极其复杂的，而且多半是极其堕落的分子,可是
欧文把这个地方变成了一个完善的模范移民区，在这里，酗酒、警
察、刑事法庭、訴訟、貧困救济和慈善事业都絕迹了。而他之所以
做到这点，只是由于他使人生活在比较合乎人的尊严的环境中，特
别是关心成长中的一代的教育。他发明了并且第一次在这里创办
了幼儿园。孩子们从两岁起就进幼儿园；他们在那里生活得非常
愉快，父母簡直很难把他們領回去。欧文的竞爭者迫使工人每天
劳动13—14小时，而在新拉纳克只劳动10小时半。当棉紡織业
危机使工厂不得不停工4个月的时候，歇工的工人还继續领取全
部工资。虽然如此，这个企业的价值还是增加了一倍多，而且直到
最后都給企业主們带来大量的利润。
但是欧文并不对这一切感到滿足。他給他的工人創造的生活
条件，在他看来还远不是合乎人的尊严的；他說，
“这些人都是我的奴隶”；
他給他們安排的比較良好的环境，还远不足以使人的性格和智慧
得到全面的合理的发展，更不用說自由发挥其才能了。
“可是，这2500人中从事劳动的那一部分人给社会生产的实际财富，仅
仅牛世纪前还需要60万人才能生产出来。我问自己:这2500人所消费的财
富和以前60万人所应当消费的财富之間的差额到哪里去了呢?”
答案是明白的。这个差额是落到企业所有者的手里去了，他
們除了領取5%的股息以外，还得到30万英鎊(600万馬克)以上
的利潤。新拉納克尚且如此，英国其他一切工厂就更不用說了。
“没有这些由机器创造的新财富，就不能进行推翻拿破侖和保持貴族的
=====第224页=====
216
弗·恩格斯
社会原则的战争。而这个新的力量是劳动阶级创造的。”①
因此,果实也应当属于劳动阶级。在欧文看来,以前仅仅使少
数人发财而使群众受奴役的新的强大的生产力，提供了改造社会
的基础，它只应当作为大家的共同财产来为大家的共同福利服务。
欧文的共产主义就是通过这种純粹营业的方式，作为所谓商
业计算的果实产生出来的。它始终都保持着这种实践的性质。例
如，在1823年，欧文提出了通过共产主义移民区消除爱尔兰贫困
的办法，并附上了关于筹建费用、每年开支和预計收入的详细計
算131。而在他的关于未来的最终计划中，他从技术上规定了各种
细节，附上了平面图、正面图和鳥瞰图，而这一切都做得非常内行，
以致他的改造社会的方法一旦被采纳，则各种细节的安排甚至从
专家的眼光看来也很少有什么可以反对的。
轉向共产主义是欧文一生中的轉折点。当他还只是一个慈善
家的时候，他所获得的只是财富、贊揚、名望和荣誉。他是欧洲最
有名望的人物。不仅社会地位和他相同的人，而且連达官显贵、王
公大人們都点头傾听他的讲話。可是当他提出他的共产主义理論
时，情况就完全变了。在他看来，阻碍社会改造的首先有三大障
碍：私有制、宗教和现在的婚姻形式。他知道，当他向这些障碍进
攻的时候，他所面临的是什么：官场社会的普遍排斥，他的整个社
会地位的丧失。但是,他并没有却步，他不顾一切地向这些障碍进
攻，而他所预料的事情果然发生了。他被逐出了官场社会，受到了
报刊的封锁，他由于以全部财产在美洲进行的共产主义试验的失
①
摘自“头脑中和实践中的革命”——给一切“欧洲红色共和党人、共产主义者
和社会主义者”、1848年的法国临时政府，以及“维多利亚女王和她的负责顾
問”130。
=====第225页=====
社会主义从空想到科学的发展一一
217
敗而变得一貧如洗，于是他就直接轉向工人阶級，在工人阶級中又
进行了三十年的活动。当时英国的有利于工人的一切社会运动、
一切实际成就,都是和欧文的名字联在一起的。例如,由于他的五
年的努力，在1819年通过了限制工厂中女工和童工劳动的第一个
法律132。他主持了英国工会的第一次代表大会，在这次大会上全
国各工会联合成一个互大的工会联合会133。同时，作为向完全共
产主义的社会制度过渡的措施，一方面他组織了合作社(消费合作
社和生产合作社)，这些合作社从这时起至少已经在实践上证明，
无論商人或厂主都決不是不可缺少的人物；另一方面他組織了劳
动市場，在这里，劳动产品借助于以劳动小时为单位的劳动券进行
交换134；这种市场必然要遭到失败，但是充分预示了晚得多的蒲
鲁东的交换银行135，而它和后者不同的就是它并沒有被描写为医
治一切社会病害的万应药方，而只是激进得多的社会改造的第一
步。
空想主义者的見解曾经长期地支配着十九世纪的社会主义观
点，而且现在还部分地支配着这种观点。法国和英国的一切社会
主义者不久前都还信奉这种见解，包括魏特林在内的先前的德国
共产主义也是这样。对所有这些人来说，社会主义是绝对真理、理
性和正义的表现，只要把它发现出来，它就能用自己的力量征服
世界；因为绝对真理是不依赖于时间、空间和人类的历史发展的，
所以，它在什么时候和什么地方被发现，那纯粹是偶然的事情。同
时，绝对具理、理性和正义在每个学派的創始人那里又是各不相同
的；而因为在每个学派的创始人那里，绝对真理、理性和正义的独
特形式又是由他的主观理解、生活条件、知識水平和思維发展程度
所决定的，所以，解决各种绝对真理的这种冲突的办法就只能是它
=====第226页=====
218
弗·恩格斯
们互相磨损。由此只能得出一种折衷的不倫不类的社会主义，这
种社会主义实际上直到今天还统治着法国和英国大多数社会主义
工人的头脑，它是由比較溫和的批評意見、經济理論和各学派創始
人关于未来社会的观念组成的色调极为复杂的混合物，这种混合
物的各个組成部分在辯論的激流中愈是像石子在溪流中一样地磨
光其锋利的棱角，这种混合物就愈加容易构成。为了使社会主义
变为科学，就必须首先把它置于现实的基础之上。
=====第227页=====
社会主义从空想到科学的发展——二
219
二
这时，和十八世纪的法国哲学一起并继它之后，现代德国哲学
产生了，而且在黑格尔身上达到了顶峰。它的最大的功績，就是恢
复了辩证法这一最高的思維形式。古希腊的哲学家都是天生的自
发的辯证論者，他們中最博学的人物亚里士多德就已經研究了辯
证思維的最主要的形式。而近代哲学虽然也有辩证法的卓越代表
(例如笛卡儿和斯宾诺莎)，却日益陷入(特别是由于英国的影响）
所謂形而上学的思維方式；十八世紀的法国人也几乎全都为这种
思維方式所支配，至少在他們的专門哲学的著作中是如此。可是，
在本来意义的哲学之外，他们也能够写出辩证法的杰作；我们只要
提一下狄德罗的“拉摩的侄子”136和卢梭的“論人間不平等的起
源”就夠了。——在这里，我們来簡略地談談这两种思維方法的实
质。
当我們深思熟虑地考察自然界、人类历史或我們的精神活动
的时候，首先呈现在我们眼前的是一幅由种种联系和相互作用无
穷无尽地交織起来的画面，其中没有任何东西是不动的和不变的，
而是一切都在运动、变化、产生和消失。所以我们首先看到的是总
的画面，其中各个细节还或多或少地隐在背景中，我们注意得更多
的是运动、轉变和联系，而不是什么在运动、轉变和联系。这个原
始的、素朴的但实质上正确的世界观是古希腊哲学的世界观，而且
是由赫拉克利特第一次明白地表述出来的：一切都存在，同时又不
=====第228页=====
220
弗·恩格斯
存在，因为一切都在流动，都在不断地变化，不断地产生和消失。
但是,这种观点虽然正确地把握了现象的总画面的一般性质,却不
足以說明构成这幅总画面的各个细节；而我们要是不知道这些细
节，就看不清总的画面。为了认識这些細节，我们不得不把它们从
自然的或历史的联系中抽出来，从它們的特性、它们的特殊的原因
和结果等等方面来逐个地加以研究。这首先是自然科学和历史研
究的任务；而这些科学部門，由于十分明显的原因，在古典时代的
希腊人那里只占有从屬的地位，因为他们首先必須为这种研究搜
集材料。只有当自然和历史的材料搜集到一定程度以后，才能进
行批判的分析和比较，并相应地进行綱、目和种的划分。因此，精
确的自然研究只是在亚历山大里亚时期137的希腊人那里才开始，
而后来在中世紀由阿拉伯人继續发展下去；可是真正的自然科学
只是从十五世纪后半期才开始，从这时起它就获得了日益迅速的
进展。把自然界分解为各个部分，把自然界的各种过程和事物分
成一定的门类，对有机体的内部按其多种多样的解剖形态进行研
究，这是最近四百年来在认識自然界方面获得互大进展的基本条
件。但是,这种做法也給我們留下了一种习惯:把自然界的事物和
过程孤立起来,撇开广泛的总的联系去进行考察，因此就不是把它
们看做运动的东西，而是看做静止的东西;不是看做本质上变化着
的东西，而是看做永恒不变的东西；不是看做活的东西，而是看做
死的东西。这种考察事物的方法被培根和洛克从自然科学中移到
哲学中以后，就造成了最近几个世纪所特有的局限性，即形而上学
的思維方式。
在形而上学者看来，事物及其在思想上的反映，即概念，是孤
立的、应当逐个地和分别地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不变
=====第229页=====
社会主义从空想到科学的发展——二
221
的研究对象。他們在絕对不相容的对立中思維;他们的說法是:“是
就是，不是就不是;除此以外，都是鬼话”138。在他们看来，一个事
物要么存在,要么就不存在；同样，一个事物不能同时是自己又是
别的东西。正和负是绝对互相排斥的；原因和結果也同样是处于
固定的相互对立中。初看起来，这种思維方式对我们来說似乎是
不言而喻的，因为它是合乎所謂常識的。然而，常識在它自己的日
常活动范圍内虽然是极可尊敬的伴侶，但它一跨入广闊的研究領
域，就会有最惊人的遭遇。形而上学的思維方式，虽然在相当广泛
的、各依对象的性质而大小不同的领域中是正当的，甚至必要的，
可是它每一次都迟早要达到一个界限，一超过这个界限,它就要变
成片面的、狭险的、抽象的，并且陷入不可解决的矛盾，因为它看到
一个一个的事物，忘了它们互相间的联系；看到它们的存在，忘了
它们的产生和消失；看到它們的静止，忘了它们的运动；因为它只
見树木，不見森林。例如，在日常生活中，我們知道，并且可以肯定
地說某种动物存在还是不存在；但是在进行较精确的研究时，我
们就发現这有时是极其复杂的事情。这一点法学家们知道得很清
楚，他們絞尽脑汁去发現一条判定在子宮内杀死胎儿是否算是謀
杀的合理界限，结果总是徒劳。同样，要确定死的时刻也是不可能
的，因为生理学证明，死并不是突然的、一瞬间的现象，而是一个很
长的过程。同样，任何一个有机体，在每一瞬间都是它本身，又不
是它本身；在每一瞬間，它同化着自外界供給的物质，并排泄出另
一种物质；在每一瞬間，它的机体中都有细胞在死亡，也有新的细
胞在形成；經过或长或短的一段时间，这个机体的物质便完全更新
了，由其他物质的原子代替了，所以，每个有机体永远是它本身，同
时又是别的东西。在进行较精确的考察时，我们也发现，某种对立
=====第230页=====
222
弗·恩格斯
的两极，例如正和负，是彼此不可分离的，正如它们是彼此对立的
一样，而且不管它们如何对立，它们总是互相渗透的；同样，原因
和结果这两个观念，只有在应用于个别场合时才有其本来的意义；
可是只要我们把这种个别场合放在它和世界整体的总联系中来考
察，这两个观念就汇合在一起，融化在普遍相互作用的观念中，在
这种相互作用中，原因和結果經常交換位置;在此时或此地是結果
的，在彼时或彼地就成了原因，反之亦然。
所有这些过程和思維方法都是形而上学思維的框子所容納不
下的。相反地，对辩证法来说，上述过程正好证明了它自已的方法
是正确的，因为辩证法在考察事物及其在头脑中的反映时，本质上
是从它們的联系、它們的連結、它們的运动、它們的产生和消失方
面去考察。自然界是檢驗辯证法的試金石，而且我們必須說，現代
自然科学为这种检验提供了极其丰富的、与日俱增的材料，并从而
证明了，自然界的一切归根到底是辩证地而不是形而上学地发生；
自然界不是循着一个永远一样的不断重复的圆圈运动，而是经历
着实在的历史。这里首先就应当指出达尔文，他极其有力地打击
了形而上学的自然观，因为他证明了今天的整个有机界，植物和动
物，因而也包括人类在内，都是延續了几百万年的发展过程的产
物。可是，因为学会辩证地思维的自然科学家到现在还届指可数，
所以,現在統治於理論自然科学中并使教师和学生、作者和讀者都
同样感到绝望的那种无限混乱的状态，完全可以从已經达到的成
果和傳統的形而上学思維方式之間的这个冲突中得到說明。
因此，要精确地描繪宇宙、宇宙的发展和人类的发展，以及这
种发展在人们头脑中的反映，就只有用辩证的方法，只有經常注意
产生和消失之間、前进的变化和后退的变化之間的普遍相互作用
=====第231页=====
社会主义从空想到科学的发展—二
223
才能做到。现代德国哲学一开始就是以这种精神进行活动的。康
德一开始他的科学生涯，就把牛顿的稳定的和自从有名的第一次
推动作出以后就永远如此的太阳系变成了历史的过程，即太阳和
一切行星由旋轉的星云团产生的过程。同时，他已經作出了这样
的結論：太阳系的产生也預示着它将来的不可避免的灭亡。过了
半个世纪，他的观点由拉普拉斯从数学上作出了证明；又过了半个
世紀，分光镜证明了，在宇宙的空間存在着凝聚程度不同的熾热的
气团139。
这种现代德国哲学在黑格尔的体系中达到了顶峰，在这个体
系中，黑格尔第一次——这是他的互大功績——把整个自然的、历
史的和精神的世界想像为一个过程,即想像它是处在不断的运动、
变化、改造和发展中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。从
这个观点看来，人类的历史已经不再是乱七八糟的一堆统统应当
被这时已經成熟了的哲学理性的法庭所唾棄并尽快被人遗忘的毫
无意义的暴力行为，而是人类本身的发展过程，而思维的任务现在
就在于通过一切迁迴曲折的道路去探索这一过程的依次发展的阶
段，并且透过一切表面的偶然性揭示这一过程的内在规律性。
至于黑格尔的体系没有解决它给自己提出的这个任务，在这
里是无关紧要的；它的划时代的功绩是在于它提出了这个任务。
这不是任何个别的人所能解决的任务。虽然黑格尔和圣西門一样
是当时最博学的人，但是他毕竟受到了限制,首先是他自己的必然
有限的知識的限制，其次是他那个时代的在广度和深度方面都同
样有限的知識和見解的限制。但是除此以外还有第三种限制。黑
格尔是唯心主义者，就是說，在他看来，他头脑中的思想不是现实
的事物和过程的多少抽象的反映,相反地，在他看来，事物及其发
=====第232页=====
224
弗·恩格斯
展只是在世界出现以前已經以某种方式存在着的“观念”的现实化
的反映。这样，一切都被弄得头足倒置了，世界的现实联系完全被
顛倒了。所以，不論黑格尔如何正确地和天才地把握了一些个別
的联系，但由于上述原因，就是在细节上也有許多东西不能不是牵
强的、造作的、虚构的，一句話，被歪曲的。黑格尔的体系作为体系
来說，是一次互大的流产，但也是这类流产中的最后一次。它还包
含着不可救药的内在矛盾：一方面，它以历史的观点作为基本前
提，即把人类的历史看做一个发展过程，这个过程按其本性来说是
不能通过发現所謂絕对真理来达到其智慧的頂峰的；但是另一方
面，它又硬說自己是这个絕对真理的全部内容。包罗万象的、最終
完成的关于自然和历史的认識的体系是和辯证思維的基本規律相
矛盾的；但是这决不排斥，反而肯定，对于整个外部世界的有系统
的认識是可以一代一代地得到巨大进展的。
了解了以往的德国唯心主义的完全荒谬，这就必然导致唯物
主义，但是要注意，并不是导致十八世纪的纯形而上学的、完全机
械的唯物主义。和那种以天真的革命精神籠统地抛棄以往的全部
历史的做法相反，现代唯物主义把历史看做人类的发展过程，而它
的任务就在于发现这个过程的运动规律。无論在十八世纪的法国
人那里，还是在黑格尔那里，占统治地位的自然观都是：自然界是
一个在狭小的循环中运动的、永远不变的整体，其中有牛顿所說的
永恒的天体和林耐所说的不变的有机物种。和这个自然观相反，
现代唯物主义概括了自然科学的最新成就,从这些成就看来，自然
界也有自己的时间上的历史，天体和在适宜条件下存在于天体上
的有机物种一样是有生有灭的；至于循环，即使它能够存在，也具
有无限加大的规模。在这两种情况下，现代唯物主义都是本质上
=====第233页=====
社会主义从空想到科学的发展—一二
225
辩证的，而且不再需要任何凌駕于其他科学之上的哲学了。一旦
对每一門科学都提出了要求，要它弄清它在事物以及关于事物的
知識的总联系中的地位，关于总联系的任何特殊科学就是多余的
了。于是，在以往的全部哲学中还仍旧独立存在的，就只有关于思
維及其規律的学說形式邏輯和辩证法。其他一切都归到关于
自然和历史的实证科学中去了。
但是，当自然观的这种变革只能随着研究工作提供相应的实
证的认識材料而实现的时候，一些在历史观上引起决定性轉变的
历史事实已经老早就发生了。1831年在里昂发生了第一次工人
起义；在1838-1842年,第一次全国性的工人运动,即英国的宪章
派运动，达到了自己的最高点。无产阶级和资产阶级间的阶级斗
争一方面随着大工业的发展，另一方面随着资产阶级新近取得的
政治统治的发展，在欧洲最发达的国家的历史中升到了首要地位。
事实日益令人信服地证明，资产阶级经济学关于资本和劳动的利
益一致、关于自由竞爭必将带来普遍协調和全民幸福的学說完全
是撒谎。所有这些事实都再不能不加考虑了，正如作为这些事实
的理論表現(虽然是极不完备的表現)的法国和英国的社会主义不
能不加考虑一样。但是，旧的、还没有被排除掉的唯心主义历史观
不知道任何基于物质利益的阶级斗争，而且根本不知道任何物质
利益；生产和一切經济关系，在它那里只是被当做“文化史”的从属
因素顺便提到过。
新的事实迫使人们对以往的全部历史作一番新的研究，結果
发现:以往的全部历史，除原始状态外，都是阶级斗争的历史；这些
互相斗争的社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产
物，一句话，都是自己时代的經济关系的产物；因而每一时代的社
=====第234页=====
226
弗·恩格斯
会經济结构形成現实基础，每一个历史时期由法律設施和政治設
施以及宗教的、哲学的和其他的观点所构成的全部上层建筑,归根
到底都是应由这个基础来说明的。黑格尔把历史观从形而上学中
解放了出来,使它成为辩证的,可是他的历史观本质上是唯心主义
的。现在，唯心主义从它的最后的避难所中，从历史观中被驱逐出
来了，唯物主义历史观被提出来了，用人们的存在說明他們的意識
而不是像以往那样用人們的意識說明他們的存在这样一条道路已
經找到了。
因此，社会主义现在已經不再被看做某个天才头脑的偶然发
现，而被看做两个历史地产生的阶级无产阶级和资产阶级间斗争
的必然产物。它的任务不再是想出一个尽可能完善的社会制度，
而是研究必然产生这两个阶级及其相互斗争的那种历史的經济的
过程；并在由此造成的经济状况中找出解决冲突的手段。可是以
往的社会主义同这种唯物主义观点是不相容的，正如法国唯物主
义的自然观同辩证法和现代自然科学不相容一样。以往的社会主
义固然批判过现存的资本主义生产方式及其后果，但是它不能說
明这个生产方式，因而也就不能对付这个生产方式；它只能简单地
把它当做坏东西抛棄掉。它愈是义愤填膺地反对这种生产方式必
然产生的对工人阶级的剥削，就愈是不能明白指出这种剥削在哪
里和怎样发生。但是,問題是在于：一方面說明资本主义生产方式
的历史联系和它对一定历史时期的必然性，从而說明它灭亡的必
然性，另一方面揭露这种生产方式内部的一直还隐蔽着的性质。
这已经由于剩余价值的发现而完成了。已经证明，无偿劳动的占
有是资本主义生产方式和通过这种生产方式对工人进行的剥削的
基本形式；即使资本家按照劳动力作为商品在市场上所具有的全
=====第235页=====
社会主义从空想到科学的发展——二
227
部价值来购买他的工人的劳动力，他从这劳动力榨取的价值仍然
比他为这劳动力付出的多；这种剩余价值归根到底构成了有产阶
級手中日益增加的资本量所由积累而成的价值总量。这样就說明
了资本主义生产和资本生产的过程。
这两个偉大的发现——唯物主义历史观和通过剩余价值揭破
资本主义生产的秘密，都应当归功于馬克思。由于这些发现，社会
主义已經变成了科学，现在的問题首先是对这門科学的一切细节
和联系作进一步的探討。
=====第236页=====
228
弗·恩格斯
三
唯物主义历史观从下述原理出发：生产以及随生产而来的产
品交换是一切社会制度的基础；在每个历史地出现的社会中，产品
分配以及和它相伴随的社会之划分为阶级或等级，是由生产什么、
怎样生产以及怎样交换产品来决定的。所以，一切社会变迁和政
治变革的終极原因，不应当在人们的头脑中，在人们对永恒的真理
和正义的日益增进的认識中去寻找，而应当在生产方式和交换方
式的变更中去寻找；不应当在有关的时代的哲学中去寻找,而应当
在有关的时代的經济学中去寻找。对现存社会制度的不合理和不
公平、对“理性化为无稽，幸福变成苦痛”①的日益清醒的认識，只
是一种征象，表示在生产方法和交换形式中已經静悄悄地发生了
变化，适合于早先的经济条件的社会制度已經不再和这些变化相
适应了。同时这还说明，用来消除已經发现的弊病的手段，也必然
以多少发展了的形式存在于已经发生变化的生产关系本身中。这
些手段不应当从头脑中发明出来，而应当通过头脑从生产的现成
物质事实中发现出来。
那末，現代社会主义的情况究竟怎样呢?
現在大家几乎都承认，現存的社会制度是由現在的統治阶級
即资产阶级创立的。资产阶级所固有的生产方式（从馬克思以来
① 歌德“浮士德”第一部第四场(“浮士德的书斋”)。——编者注
=====第237页=====
社会主义从空想到科学的发展—三
229
称为资本主义生产方式)，是同封建制度的地方特权、等级特权以
及相互的人身束缚不相容的；资产阶级摧毁了封建制度，并且在它
的廢墟上建立了资产阶级的社会制度，建立了自由竞争、自由迁
徙、商品所有者平等的王国，以及资产阶级的一切美妙东西。资
本主义生产方式现在可以自由发展了。自从蒸汽和新的工具机把
旧的工场手工业变成大工业以后，在资产阶级领导下造成的生产
力①，就以前所未聞的速度和前所未聞的规模发展起来了。但是，
正如从前工场手工业以及在它影响下进一步发展了的手工业同封
建的行会桎梏发生冲突一样，大工业得到比较充分的发展时就同
资本主义生产方式用来限制它的框框发生冲突了。新的生产力已
經超过了这种生产力的资产阶级利用形式；生产力和生产方式之
間的这种冲突，并不是像人的原罪和神的正义的冲突那样产生于
人的头脑中，而是实际地、客观地、在我们之外、甚至不依赖于引起
这种冲突的那些人的意志或行动而存在着。现代社会主义不过是
这种实际冲突在思想上的反映,是它在头脑中、首先是在那个直接
吃到它的苦头的阶级即工人阶级的头脑中的观念的反映。
那末这种冲突表現在哪里呢?
在资本主义生产出现以前,即在中世纪，普遍地存在着以劳动
者对他的生产资料的私有为基础的小生产：小农即自由农或依附
农的农业和城市的手工业。劳动资料——土地、农具、作坊、手工
业工具一——都是个人的劳动资料，只供个人使用，因而必然是小
的、簡陋的、有限的。但是，正因为如此，它們也照例是屬于生产者
自己的。把这些分散的小的生产资料加以集中和扩大，把它们变
①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中这里是：生产关系，井加了一个脚注：
“在'反杜林論'中是：生产力。”—譯者注
=====第238页=====
230
弗·恩格斯
成现代的强有力的生产杠杆，这正是资本主义生产方式及其体现
者即资产阶级的历史作用。关于资产阶级怎样从十五世纪起经过
簡单协作、工場手工业和大工业这三个阶段历史地实现了这种作
用，馬克思在“資本論”第四編中已經作了詳尽的闡述140。但是，正
如馬克思在那里所证明的，资产阶級要是不把这些有限的生产资
料从个人的生产资料变为社会化的，即只能由大批人共同使用的
生产资料，就不能把它们变成强大的生产力。纺纱机、机动織布机
和蒸汽錘代替了紡車、手工織布机和手工鍛錘；需要成百上千的人
进行协作的工厂代替了小作坊。和生产资料一样，生产本身也从
一系列的个人行动变成了一系列的社会行动，而产品也从个人的
产品变成了社会的产品。现在工厂所出产的纱、布、金属制品，都
是許多工人的共同产品，都必須順次經过他们的手，然后才变为成
品。他们当中沒有一个人能够說：“这是我做的，这是我的产品”。
但是，在以自发的、无计划地逐渐产生的社会内部分工作为生
产的基本形式的地方，这种分工就使产品带有商品的形式，商品的
相互交换,即买和卖,就使个体生产者有可能满足自己的各式各样
的需要。中世紀的情況就是这样。例如，农民把农产品卖給手工
业者，而从他们那里买得手工业品。在这个个体生产者即商品生
产者的社会中，渗入了一种新的生产方式。在支配全社会的自发
的无計划的分工中間，它确立了在个別工厂里組織起来的有計划
的分工；在个体生产旁边出现了社会化的生产。两者的产品在同
一市場上出卖,因而价格至少大体相等。但是，有計划的組織要比
自发的分工有力；实行社会化劳动的工厂里所制造的产品，要比分
散的小生产者所制造的便宜。个体生产在一个又一个的部門中遭
到失败，社会化的生产使全部旧的生产方式革命化了。但是它的
=====第239页=====
社会主义从空想到科学的发展——三
231
这种革命性质并沒有为人所认識，結果它反而被用来当做提高和
促进商品生产的手段。它的产生，是同商品生产和商品交换的一
定的已经存在的杠杆即商业资本、手工业、雇佣劳动直接联系着
的。由于它本身是作为商品生产的一种新形式出现的，所以商品
生产的占有形式对它也保持着全部效力。
在中世纪得到发展的那种商品生产中，劳动产品应当属于誰
的問题根本不可能发生。当时个体生产者通常都用自己所有的、
往往是自己生产的原料，用自己的劳动资料，用自己或家属的手工
劳动来制造产品。这样的产品根本用不着他去占有，它自然是属
于他的。因此，产品的所有权是以自己的劳动为基础的。即使利用
过别人的帮助，这种帮助通常也是次要的，而且往往除工资以外还
得到別的报酬：行会的学徒和帮工与其說是为了吃飯和挣錢而劳
动，不如說是为了自己学成手艺当师傅而劳动。后来生产资料开
始集中于大的作坊和手工工場，开始变为具正社会化的生产资料。
但是这些社会化的生产资料和产品还像从前一样被当做个人的生
产资料和产品来处理。从前，劳动资料的占有者占有产品，因为这
些产品通常是他自己的产品，别人的辅助劳动是一种例外，而现
在,劳动资料的占有者还继續占有产品，虽然这些产品已經不是他
的产品，而完全是别人劳动的产品了。这样，现在由社会化劳动所
生产的产品已经不是为那些具正使用生产资料和真正生产这些产
品的人所占有，而是为资本家所占有。生产资料和生产实质上已
經变成社会化的了。但是，它们仍然服从于这样一种占有形式，这
种占有形式是以个体的私人生产为前提，因而在这种形式下每个
人都占有自己的产品并把这个产品拿到市场上去出卖。生产方式
虽然已經消灭了这一占有形式的前提，但是它仍然服从于这一占
=====第240页=====
232
弗·恩格斯
有形式①。这个使新的生产方式具有资本主义性质的矛盾已经包
含着現代的一切冲突的萌芽。新的生产方式愈是在一切有决定意
义的生产部門和一切在经济上起决定作用的国家里占統治地位，
并从而把个体生产排挤到无足轻重的残余地位，社会化生产和资
本主义占有的不相容性，也必然愈加鲜明地表现出来。
如上所述，最初的资本家就已經遇到了现成的雇佣劳动形式。
但是，那时雇佣劳动是一种例外，一种副业，一种救急办法，一种
暂时措施。不时出去打短工的农业劳动者都有自己的只能借以糊
口的几亩土地。行会制度规定今天的帮工明天可以成为师傅。但
是，生产资料一旦变为社会化的生产资料并集中于资本家手中，情
形就改变了。个体小生产者的生产资料和产品变得愈来愈没有价
值；他們除了受雇于資本家就沒有別的出路。雇佣劳动以前是一
种例外和救急办法，现在成了整个生产的通例和基本形式；以前是
一种副业，现在成了工人的唯一职业。暂时的雇佣劳动者变成了
終身的雇佣劳动者。此外，由于同时发生的封建制度的崩潰，由于
封建主扈从人員被解散,农民被逐出自己的家园等等,终身的雇佣
劳动者大量增加了。集中于资本家手中的生产资料和除了自己的
劳动力以外一无所有的生产者彻底分裂了。社会化生产和资本主
义占有之间的矛盾表现为无产阶级和资产阶级的对立。
我们已經看到，資本主义生产方式滲入了商品生产者即通过
?
这里无需解释，虽然占有形式还是原来那样，可是占有的性质由于上述过程而
經历的革命，并不亚于生产所经历的革命。我占有我自己的产品或者占有别
人的产品，这自然是两种很不相同的占有。顺便提一下：包含着整个资本主
义生产方式的萌芽的雇佣劳动是很古老的；它个别地和分散地同奴隶制度井
存了几百年。但是只有在历史前提已經具备时，这一萌芽才能发展成资本主
义生产方式。
=====第241页=====
社会主义从空想到科学的发展-—三
233
自己产品的交换来实现社会联系的个体生产者的社会。但是，每
个以商品生产为基础的社会都有一个特点：这里的生产者丧失了
对他们自己的社会关系的支配权。每个人都用自己偶然拥有的生
产资料并为自己的特殊的交换需要而各自进行生产。誰也不知
道，他的那种商品出现在市场上的会有多少，究竟需要多少；誰也
不知道，他的个人产品是否真正为人所需要，是否能收回它的生产
费用，或者是否能卖出去。社会生产的无政府状态占统治地位。
但是,商品生产同任何其他生产形式一样,有其特殊的、固有的、和
它分不开的规律；这些规律不顾无政府状态、在无政府状态中、通
过无政府状态来为自己开辟道路。这些规律在唯一保留下来的社
会联系形式即交换中表现出来，并且作为强制性的竞争规律作用
于各个生产者。所以，这些规律起初违这些生产者也不知道，只是
由于长期的經驗才逐渐被他們揭示出来。所以，这些规律是在不
經过生产者并且和生产者对立的情况下，作为他们的生产形式的
盲目起作用的自然规律为自己开辟道路的。产品支配着生产者。
在中世紀的社会里,特別是在最初几世紀，生产基本上是为了
供自己消費。它主要只是滿足生产者及其家屬的需要。在那些有
人身依附关系的地方，例如在农村中，生产还满足封建主的需要。
因此，在这里没有交换，产品也不具有商品的性质。农民家庭差不
多生产了自己所需要的一切：食物、用具和衣服。只有当他們在
滿足自己的需要并向封建主缴纳实物租税以后还能生产更多的东
西时，他们才开始生产商品；这种投入社会交换即拿去出卖的多余
产品就成了商品。诚然，城市手工业者一开始就必然为交换而生
产。但是他们也自己生产自己所需要的大部分东西；他们有园圃
和小块土地；他们在公共森林中放牧牲畜，并且从这些森林中取得
=====第242页=====
234
弗·恩格斯
木材和燃料；妇女紡麻，紡羊毛等等。以交换为目的的生产，即商
品生产，还只是在形成中。因此，交换是有限的,市场是狭小的，生
产方式是稳定的，地方和外界是隔绝的，地方内部是团结的；农村
中有馬尔克①，城市中有行会。
但是，随着商品生产的扩展，特别是随着资本主义生产方式的
出现，以前潜伏着的商品生产规律也就愈来愈公开、愈来愈有力地
发揮作用了。旧日的束縛已經松弛，旧日的壁障已經突破，生产者
日益变为独立的、分散的商品生产者了。社会生产的无政府状态
已經表现出来，并且愈来愈走向极端。但是，资本主义生产方式用
来加剧社会生产中的这种无政府状态的主要工具正是无政府状态
的直接对立物：每一个别生产企业中的社会化生产所具有的日益
加强的組織性。資本主义生产方式利用这一杠桿結束了旧日的和
平的稳定状态。它在哪一个工业部門被采用，就不容許任何旧的
生产方法在那里和它并存。它控制了手工业，就把旧的手工业消
灭掉。劳动場地变成了战場。偉大的地理发现以及随之而来的殖
民地的开拓使销售市場扩大了許多倍，并且加速了手工业向工場
手工业的轉化。斗争不仅爆发于地方的各个生产者之间；地方性
的斗争已经发展为全国性的，发展为十七和十八世纪的商业战
争141。最后，大工业和世界市场的形成使这个斗争成为普遍的，
同时使它具有了空前的剧烈性。在资本家和资本家之间，在产业
和产业之间以及国家和国家之间，生存問题都决定于天然的或人
为的生产条件的优劣。失败者被无情地清除掉。这是从自然界加
倍疯狂地搬到社会中的达尔文的生存斗争。动物的自然状态竟表
①
見书末的附录。[这里恩格斯指的是他的著作“馬尔克”。见本卷第351—369
頁。—編者注]
=====第243页=====
社会主义从空想到科学的发展—三
235
现为人类发展的顶点。社会化生产和资本主义占有之的矛盾表
现为个别工厂中的生产的组織性和整个社会的生产的无政府状态
之間的对立。
资本主义生产方式在它由于自己的起源而固有的矛盾的这两
种表现形式中运动着，它毫无出路地进行着早已为傅立叶所发现
的“恶性循环”。诚然，傅立叶在他那个时代还不能看到:这种循环
在逐渐缩小；运动宁可說是在按螺旋形进行，并且必然像行星的运
动一样，由于和中心相碰撞而告终。社会的生产无政府状态的推
动力使大多数人日益变为无产者，而无产者群众又将最终结束生
产的无政府状态。社会的生产无政府状态的推动力，使大工业中
的机器无限改进的可能性变成一种迫使每个工业资本家在遭受毁
灭的威胁下不断改进自己的机器的强制性法令。但是，机器的改
进就造成人的劳动的过剩。如果說，机器的采用和推广意味着成
百万的手工劳动者为少数机器劳动者所排挤，那末，机器的改进就
意味着愈来愈多的机器劳动者本身受到排挤，而归根到底就意味
着形成一批超过资本在经营上的平均需要的、待雇的雇佣劳动者，
一支真正的产业后备军(我早在1845年就这样称呼他们①)，这支
后备军在工业开足馬力工作的时期可以随意使用，而由于必然随
着这个时期到来的崩潰又被抛到街头，这支后备军任何时候都是
工人阶级在自己对资本进行生存斗争中的絆脚石，是把工资抑制
在合乎资本家需要的低水平上的调节器。这样一来，机器，用馬克
思的話来說，就成了資本用来对付工人阶級的最有力的武器，劳动
资料不断地夺走工人手中的生活资料，工人自己的产品变成了奴
①“英国工人阶级状况”第109页。[见“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第369
頁。——編者注]
=====第244页=====
236
弗·恩格斯
役工人的工具142。于是，劳动资料的节省一开始就同时成为劳动
力的最严重的浪费和对劳动机能的正常前提的掠夺143；机器这一
縮短劳动时間的最有力的手段，变成了使工人及其家属一生的时
間轉化为可以随意用来增殖查本的劳动时间的最可靠的手段；于
是，一部分人的过度劳动造成了另一部分人的失业，而在全世界追
逐新消费者的大工业，却在国内把群众的消费限制到需要忍饥挨
餓这样一个最低水平,从而破坏了自己的国内市场。“使相对的过
剩人口或产业后备軍同资本积累的规模和能力始终保持平衡的規
律把工人钉在資本上，比赫斐斯塔司的楔子把普罗米修斯釘在岩
石上釘得更牢。这一规律制約着同资本积累相适应的貧困积累。
因此，在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作
为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野
和道德堕落的积累。”(馬克思“查本論”第671頁)144。而从資本主
义生产方式中期待产品的另一种分配，那就等于希望电池的电极
和电池相联时不使水分解，不在阳极放出氧和阴极放出氢。
我們已經看到，現代机器的已經达到最高程度的改进的可能
性，怎样由于社会中的生产无政府状态而变成一种迫使各个工业
资本家不断改进自己的机器、不断提高机器的生产能力的强制性
法令。对资本家来說，扩大自己的生产規模的单純的实际可能性
也变成了同样的强制性法令。大工业的互大的扩张力——气体的
膨脹力和它相比簡直是儿戏——現在在我們面前表現为不顾任何
阻力的、在质量上和数量上进行扩张的需要。这种阻力是由大工
业产品的消费、销路和市场形成的。但是，市場向广和深方面扩張
的能力首先是受完全不同的、力量弱得多的規律支配的。市場的
扩张赶不上生产的扩張。冲突成为不可避免的了，而且，因为它在
1,
一
=====第245页=====
社会主义从空想到科学的发展一一三
237
把资本主义生产方式本身炸毁以前不能使矛盾得到解决，所以它
也成为周期性的了。资本主义生产产生了新的“恶性循环”。
事实也是这样，自从1825年第一次普逼危机爆发以来，整个
工商业世界，一切文明民族及其多少尚未开化的附属地中的生产
和交换，差不多每隔十年就要出轨一次。商业停顿，市场盈溢，产
品滞銷，銀根奇紧，信用停止，工厂关門，工人群众因为他们生产的
生活资料过多而缺乏生活资料，破产相继发生，拍卖纷至沓来。停
滞状态持續了几年，生产力和产品被大量浪费和破坏，直到最后，
大批积压的商品以或多或少压低了的价格卖出去，生产和交换的
运动逐渐恢复起来。运动逐渐加快,慢步转成快步，工业快步转成
跑步，跑步又轉成工业、商业、信用和投机事业的具正障碍赛馬中
的狂奔，最后，經过几次拚命的跳跃重新陷入崩潰的深渊。如此反
复不已。从1825年以来，这种情况我们已經历了整整五次，目前
(1877年)正经历着第六次。这些危机的性质表现得这样明显，以
致傅立叶把第一次危机称为crisepléthorique 即由过剩引起的危
机时，就中肯地說明了一切危机的实质145。
在危机中，社会化生产和资本主义占有之间的矛盾达到剧烈
爆发的地步。商品流通暂时停顿下来；流通手段即货币成为流通
的障碍；商品生产和商品流通的一切规律都倒过来了。經济的
冲突达到了顶点：生产方式起来反对交换方式。
工厂内部的生产的社会化组織已經发展到同存在于自已之旁
并凌驾于自己之上的社会中的生产无政府状态不能相容的地步。
甚至资本家也由于资本的猛烈集中而感觉到这一事实，因为在危
机期間这种集中是通过許多大资本家和更多的小資本家的破产实
现的。资本主义生产方式的全部机构在它自己創造的生产力的压
=====第246页=====
238
弗·恩格斯
力下失灵了。它已经不能把这大批生产资料全部变成资本；生产
资料閑置起来，因此产业后备军也不得不閑置起来。生产资料、生
活资料、待雇的工人，生产和一般财富的一切因素都显得过剩。但
是，这种“过剩成了贫困和匮乏的源泉”(傅立叶)，因为正是这种过
剩阻碍生产资料和生活资料变为资本。因为在资本主义社会里，
生产资料要不先变为资本，变为剥削人的劳动力的工具，就不能发
揮作用。生产資料和生活資料具有資本屬性的必然性，像幽灵一
样站在这些资料和工人之間。唯独这个必然性阻碍着生产的物的
杠杆和人的杠杆的結合；唯独它妨碍生产资料发揮作用,妨碍工人
劳动和生活。因此，一方面，资本主义生产方式暴露出自己无能继
續駕御这种生产力。另一方面，这种生产力本身以日益增长的威
力要求消除这种矛盾,要求摆脱它作为资本的那种属性,要求在事
实上承认它作为社会生产力的那种性质。
猛烈增长着的生产力对它的资本属性的这种反抗，要求承认
它的社会本性的这种日益增长的必要性，迫使资本家阶级本身在
资本关系内部可能的限度内愈来愈把生产力当做社会生产力看
待。无論信用无限膨服的工业高涨时期，还是由大资本主义企业
的破产造成的崩潰本身，都把大量生产资料推向如像我們在各种
股份公司中所遇見的那种社会化形式。某些生产资料和交通手
段，例如铁路，一开始规模就很大，它们排斥任何其他的资本主义
經营形式。在一定的发展阶段上，这种形式也嫌不够了；国内同一
工业部門的大生产者联合为一个“托拉斯”，即一个以调节生产为
目的的联盟；他们規定应该生产的总产量，在他们中間加以分配，
并且强制实行预先规定的出售价格。但是，这种托拉斯一遇到不
景气的时候大部分就陷于瓦解，正因为如此，它们就趋向于更加集
=====第247页=====
社会主义从空想到科学的发展—一三
239
中的社会化：整个工业部門变为一个唯一的大的股份公司，国
内的竞争让位于这个公司在国内的壟断；例如还在1890年，英国
的制龄业就发生了这种情形，现在，这一行业在所有48个大工厂
合并以后就轉到了一个唯一的、統一領导的、拥有12000万馬克
资本的公司手中了。
在托拉斯中，自由竞争轉为壟断，而资本主义社会的无计划生
产向行将到来的社会主义社会的计划生产投降。当然，这首先还
是对资本家有利的。但是,在这里剥削变得这样明显，以致它必然
要被消灭。任何一个民族都不会容忍由托拉斯领导的生产，不会
容忍由一小撮专靠剪息票为生的人对全社会进行的如此露骨的剥
削。
无論在任何情況下，无論有或者沒有托拉斯，資本主义社会的
正式代表国家终究不得不①承担起对生产的领导。这种轉化
①
我說“不得不”，因为只有在生产资料或交通手段具正发展到不适于由股份公
司来管理，因而国有化在经济上已成为不可避免的情况下，国有化——即使是
由现代国家实行的——才意味着經济上的进步，才意味着在由社会本身占有
一切生产力方面达到了一个新的准备阶段。但是最近，自从俾斯麦致力于国
有化以来，出现了一种冒牌的社会主义，它有时甚至堕落为一种十足的奴才习
气，直截了当地把任何一种国有化，甚至俾斯麦的国有化，都说成社会主义的。
显然，如果烟草国营是社会主义的，那末拿破命和梅特涅就应该算是社会主义
的創始人了。如果說，比利时政府出於純粹日常的政治和財政方面的考虑而
自己修建自己的主要铁路，如果說，俾斯麦没有任何經济上的必要，只是为了
使铁路能够在战时更好地适应和利用，为了把铁路职员训练成政府的投票家
畜，主要是为了取得一种不依赖于議会决定的新的收入来源而把普魯士的主
要铁路收归国有，那末，这无論如何不是社会主义的步骤，既不是直接的，也不
家陶磁厂，甚至陆軍被服厂，以致在三十年代弗里德里希-威廉三世时期由一
个聪明人十分严肃地建議过的……妓院国营，也都是社会主义的设施了。
=====第248页=====
240
弗·恩格斯
为国家财产的必然性首先表现在大规模的交通机构，即邮政、电报
和铁路方面。
如果說，危机暴露出资产阶級无能继續駕御现代生产力，那
末，大的生产机构和交通机构向股份公司、托拉斯和国家财产的轉
变就表明资产阶级在这方面不是不可缺少的。资本家的全部社会
职能现在由雇佣的职员来执行了。资本家拿红利、剪息票、在各种
资本家相互争夺彼此的资本的交易所中进行投机，除此以外，再没
有任何其他的社会活动了。资本主义生产方式起初排挤工人，现
在却在排挤資本家了，完全像对待工人那样把他们赶到过剩人口
中去，虽然暂时还没有把他们赶到产业后备军中去。
但是，无論轉化为股份公司和托拉斯，还是轉化为国家財产，
都沒有消除生产力的资本屬性。在股份公司和托拉斯那里，这一
点是十分明显的。而现代国家却只是资产阶级社会为了維护资本
主义生产方式的共同的外部条件使之不受工人和个别资本家的侵
犯而建立的組織。現代国家，不管它的形式如何，本质上都是資本
主义的机器，资本家的国家,理想的总资本家。它愈是把更多的生
产力据为己有，就愈是成为真正的总资本家，愈是剥削更多的公
民。工人仍然是雇佣劳动者，无产者。资本关系并没有被消灭，反
而被推到了顶点。但是在顶点上是要发生变革的。生产力的国家
所有不是冲突的解决,但是它包含着解决冲突的形式上的手段,解
決冲突的線索。
这种解决只能是在事实上承认现代生产力的社会本性，因而
也就是使生产、占有和交换的方式同生产资料的社会性相适应。
而要实现这一点，只有由社会公开地和直接地占有已經发展到除
了社会管理不适于任何其他管理的生产力。现在，生产资料和产
=====第249页=====
社会主义从空想到科学的发展—三
241
品的社会性反过来反对生产者本身，周期性地突破生产方式和交
换方式，并且只是作为盲目起作用的自然规律强制性地和破坏性
地为自己开辟道路，而随着社会对生产力的占有，这种社会性就将
为生产者完全自觉地运用，并且从造成混乱和周期性崩溃的原因
变为生产本身的最有力的杠杆。
社会力量完全像自然力一样，在我們还沒有认識和考虑到它
們的时候，起着盲目的、强制的和破坏的作用。但是，一旦我们认
識了它們，理解了它們的活动、方向和影响，那末，要使它們愈来愈
服从我們的意志並利用它们来达到我们的目的，这就完全取決于
我们了。这一点特別适用于今天的强大的生产力。只要我们固执
地拒绝理解这种生产力的本性和性质—一而资本主义生产方式及
其辩护士正是抗拒这种理解的，——它就总是像上面所详细叙述
的那样起違反我們、反对我們的作用，把我們置于它的統治之下。
但是它的本性一旦被理解，它就会在联合起来的生产者手中从魔
鬼似的統治者变成順从的奴僕。这里的区別正像暴風雨时雷鳴閃
电中的电的破坏力同电报机和弧光灯的被馴服的电之间的区别一
样，正像火災同为人服务的火之間的区别一样。当人们按照今天
的生产力終于被认識了的本性来对待这种生产力的时候，社会的
生产无政府状态就让位于按照全社会和每个成员的需要对生产进
行的社会的有计划的调节。那时，资本主义的占有方式，即产品起
初奴役生产者而后又奴役占有者的占有方式，就让位于那种以现
代生产资料的本性为基础的产品占有方式：一方面由社会直接占
有，作为维持和扩大生产的资料，另一方面由个人直接占有，作为
生活和享乐的资料。
资本主义生产方式日益把大多数居民变为无产者，同时就造
=====第250页=====
242
弗·恩格斯
方式迫使人们日益把互大的社会化的生产资料变为国家财产，同
时它本身就指明完成这个变革的道路。无产阶级将取得国家政
权，并且首先把生产资料变为国家财产。但是,这样一来它就消灭
了作为无产阶级的自身，消灭了一切阶级差别和阶级对立，也消
灭了作为国家的国家。迄今在阶级对立中运动着的社会需要有国
家，即需要一个剥削阶級的組織，以便維持它的外部的生产条件，
特别是用强力把被剥削阶级控制在当时的生产方式所决定的那些
压迫条件下(奴隶制、农奴制或依附农制、雇佣劳动制)。国家是整
个社会的正式代表，是社会在一个有形的組織中的集中表現，但
是，說国家是这样的，这仅仅是說，它是当时独自代表整个社会的
那个阶级的国家:在古代是占有奴隶的公民的国家，在中世紀是封
建貴族的国家，在我们的时代是資产阶級的国家。当国家終于真
正成为整个社会的代表时，它就使自己成为多余的了。当不再有
需要加以鎮压的社会阶級的时候，当阶級統治和根源于現代生产
无政府状态的生存斗争以及由此产生的冲突和极端行动都被消除
了的时候,就不再有什么需要鎮压了，也就不再需要国家这种特殊
的压力量了。国家真正作为整个社会的代表所采取的第一个行
动，即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家所采取的
最后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干预将先后在
各个领域中成为多余的事情而自行停止下来。那时，对人的统治
将由对物的管理和对生产过程的领导所代替。国家不是“被废除”
的，它是自行消亡的。应当以此来衡量“自由的人民国家”147这个
用語，这个用語在鼓动的意义上暫时有存在的理由，但归根到底是
没有科学根据的；同时也应当以此来衡量所谓无政府主义者提出
=====第251页=====
社会主义从空想到科学的发展—一三
243
的在一天之内廢除国家的要求。
自从资本主义生产方式在历史上出现以来，由社会占有全部
生产资料，常常作为未来的理想隐隐約約地浮現在个別人物和整
个整个的派别的脑海中。但是，这种占有只有在实现它的实际条
件已經具备的时候才能成为可能，才能成为历史的必然性。正如
其他一切社会进步一样，这种占有之所以能够实现，并不是由于人
們认識到阶級的存在同平等、正义等等相矛盾，也不是仅仅由于人
們希望廢除阶級，而是由于具备了一定的新的經济条件。社会分
裂为剥削阶级和被剥削阶级、統治阶级和被压迫阶级,是以前生产
不大发展的必然结果。当社会总劳动所提供的产品除了满足社会
全体成员最起码的生活需要以外只有少量剩余，因而劳动还占去
社会大多数成员的全部或几乎全部时间的时候，这个社会就必然
划分为阶级。在这个完全委身于劳动的大多数人之旁，形成了一
个摆脱直接生产劳动的阶级，它从事于社会的共同事务：劳动管
理、政务、司法、科学、艺术等等。因此，分工的规律就是阶级划分
的基础。但是这并不妨碍阶级的这种划分曾經通过暴力和掠夺、
狡詐和欺騙来实現，这也不妨碍統治阶級一旦掌握政权就牺牲劳
动阶级来巩固自己的统治，并把对社会的领导变成对群众的加紧
剥削。
但是，即使阶级的划分根据上面所說具有某种历史的理由，那
也只是对一定的时期、一定的社会条件才是这样。这种划分是以
生产的不足为基础的，它将被现代生产力的充分发展所消灭。的
确,社会阶级的消灭是以这样一个历史发展阶段为前提，在这个阶
段上，不仅某个特定的統治阶級而且任何統治阶級的存在,从而阶
級差别本身的存在，都将成为时代的錯誤，成为过时的现象。所
=====第252页=====
244
弗·恩格斯
以，阶级的消灭是以生产的高度发展阶段为前提，在这个阶段上，
某一特殊的社会阶级对生产资料和产品的占有，从而对政治统治、
教育壟断和精神领导的占有，不仅成为多余的，而且成为經济、政
治和精神发展的障碍。这个阶段现在已经达到了。资产阶级的政
治和精神的破产甚至对他們自己也未必是一种秘密了，而他們的
經济破产则有规律地每十年重复一次。在每次危机中，社会在属
于它自已而又不能为它自己所利用的生产力和产品的重压下奄奄
一息，面对着生产者没有什么可以消费是因为缺乏消费者这种荒
謬的矛盾而束手无策。生产资料的扩張力撑破了资本主义生产方
式所加給它的桎梏。生产资料从这种桎梏下解放出来，是生产力
不断地加速发展的唯一先决条件，因而也是生产本身实际上无限
增长的唯一先决条件。但是还不止于此。生产资料的社会占有，
不仅会消除生产的现存的人为障碍，而且还会消除生产力和产品
的明显的浪费和破坏，这种浪费和破坏在目前是生产的不可分离
的伴侣，并且在危机时期达到顶点。此外，这种占有还由于消除了
現在的统治阶级及其政治代表的穷奢极欲的浪费而为全社会节省
出大量的生产资料和产品。通过社会生产，不仅可能保证一切社
会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证
他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用，这种可能性现
在是第一次出现了，但是它确实是出現了①。
①有几个数字可以大休表明现代生产资料即使在资本主义压制下也有互大的扩
張力。根据吉芬的计算148，大不列顯和爱尔兰的全部財富約計如下:
1814年……22亿英鎊=440亿馬克
1865年……61亿英鎊=1220亿馬克
1875年……85亿英鎊=1700亿馬克
至于在危机中生产资料和产品被破坏的情况，根据1878年2月21日在
=====第253页=====
245
社会主义从空想到科学的发展——三
一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被消除，而产品对生
产者的统治也将随之消除。社会生产内部的无政府状态将为有计
划的自觉的組織所代替。生存斗争停止了。于是，人才在一定意
义上最终地脱离了动物界，从动物的生存条件进入具正人的生存
条件。人們周圍的、至今統治着人們的生活条件，現在却受到人們
的支配和控制，人們第一次成为自然界的自觉的和真正的主人，因
为他們已經成为自己的社会結合的主人了。人们自己的社会行动
的規律,这些直到現在都如同異己的、統治着人们的自然規律一样
而与人们相对立的规律,那时就将被人们熟练地运用起来,因而将
服从他們的統治。人們自己的社会結合一直是作为自然界和历史
强加于他們的东西而同他们相对立的，現在則变成他們自己的自
由行动了。一直统治着历史的客观的異己的力量，现在处于人们
自己的控制之下了。只是从这时起，人们才完全自觉地自己創造
自己的历史；只是从这时起，由人们使之起作用的社会原因才在主
要的方面和日益增长的程度上达到他们所预期的结果。这是人类
从必然王国进入自由王国的飞跃。
最后，我们把上述的发展进程簡单地概述如下：
一、中世纪社会：个体的小生产。生产资料是供个人使用的，
因而是原始的、笨拙的、小的、效能很低的。生产或者是为了生产
者本身的直接消费，或者是为了他的封建领主的直接消费。只有
在生产的东西除了满足这些消费以外还有剩余的时候，这种剩余
才拿去出卖和进行交换:所以商品生产刚刚处于形成过程中;但是
单是德国铁工业所遭受的全部损失就达45500万馬克。
=====第254页=====
246
弗·恩格斯
这时它本身已经包含着社会生产的无政府状态的萌芽。
二、资本主义革命：起初是工业通过簡单协作和工場手工业
实現的变革。先前分散的生产资料集中到大作坊中，因而它們就
由个人的生产资料轉变为社会化的生产资料，这种轉变总的說来
是沒有触及交换形式的。旧的占有形式仍然起作用。資本家出現
了：他是生产资料的所有者，当然就占有产品并把它们变为商品。
生产已經成为社会的活动；而交换和占有仍旧是个体的活动，单个
人的活动：社会产品被个别资本家所占有。这就是产生现代社会
借以运动并在大工业中表现得特别明显的一切矛盾的基本矛盾。
(a)生产者和生产资料分离。工人注定要终身从事雇佣劳
动。无产阶级和资产阶级相对立。
(b)支配商品生产的规律日益显露出来，它们的作用日益加
强。竞争不可遏止。个别工厂中的社会化組織和整个生产中的社
会无政府状态相矛盾。
(c)一方面是机器的改进，这种改进由于竞争而变成每个厂
主必须遵守的强制性法令，同时就使工人遭到不断的解僱：产生
了产业后备军。另一方面是生产的无限扩张，这也成了每个厂主
必须遵守的强制性的竞争规律。这两方面造成了生产力的空前发
展、供过于求、生产过剩、市场盈溢、十年一次的危机、恶性循环：
这里是生产资料和产品过剩，那里是没有工作和没有生活资料的
工人过剩；但是，生产和社会福利的这两个杠杆不能结合起来，因
为生产力和产品要不先转变为资本，资本主义的生产形式就不允
許生产力发挥作用和产品进行流通，而阻碍这种轉变的正是生产
力和产品的过剩。这种矛盾发展到荒谬的程度：生产方式起来反
对交换形式。资产阶级已經暴露出自己无能继續管理自己的社会
=====第255页=====
247
社会主义从空想到科学的发展——三
生产力。
(d)资本家本身不得不部分地承认生产力的社会性。大规模
的生产机构和交通机构起初由股份公司占有，后来由托拉斯占有，
然后又由国家占有。资产阶级表明自己已成为多余的阶级；它的
全部社会职能现在由雇佣的职员来执行了。
三、无产阶级革命，矛盾的解决：无产阶级将取得社会权力，
并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公
共财产。通过这个行动，无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具
有的資本屬性，給它們的社会性以充分发展的自由。从此按照預
定计划进行的社会生产就成为可能的了。生产的发展使不同社会
阶級的继續存在成为时代的錯誤。随着社会生产的无政府状态的
消失，国家的政治权威也将消失。人終于成为自己的社会結合的
主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人—一自由
的人。
完成这一解放世界的事业，是现代无产阶级的历史使命。考
察这一事业的历史条件以及这一事业的性质本身，从而使负有使
命完成这一事业的今天受压迫的阶級认識到自己行动的条件和性
质，这就是无产阶级运动的理論表现即科学社会主义的任务。
=====第256页=====
248
卡·馬克思
关于“哲学的贫困
”150
卡尔·馬克思的“哲学的貧困”是在1847年，即在蒲鲁东的
“經济矛盾”151（副标题为“貧困的哲学”)一书出版后不久问世的。
我们所以要重新发表“哲学的貧困”(第一版已售完)，是因为：在
該书中还处于萌芽状态的东西,经过二十年的研究之后,变成了理
論，在“資本論”中得到了发揮。所以，閱讀“哲学的貧困”以及馬克
思和恩格斯于1848年发表的“共产党宣言”，可以作为研究“资本
論”和現代其他社会主义者的著作的入門，因为像拉薩尔那样的現
代社会主义者的思想，是从上述著作中吸取来的。馬克思同意把
他的著作重新登载在我们的机关报上，这就是表示同情我们。
关于这次同蒲魯东論战的明显的傾向性，还要說几句話。一
方面，蒲鲁东攻击正式得到承认的經济学家，如杜诺瓦耶、布朗基
院士和“經济学家杂志”152整个集团，然而这不过是迎合了他们的
自尊心，同时，又以粗暴的谩罵抨击那些作为现代社会主义的先驅
而受马克思尊敬的空想社会主义者和共产主义者。另一方面，为
了給力求阐明社会生产的真实历史发展的、批判的、唯物主义的社
会主义扫清道路，必须断然同唯心主义的政治经济学决裂，这个唯
心主义政治經济学的最新的体现者，就是自己拜沒有意識到这一
点的蒲鲁东。
=====第257页=====
关于“哲学的貧困”
249
然而，蒲鲁东逝世以后，马克思在一篇发表于柏林“社会民主
党人报”153上的文章中，对这位战士的偉大品格、对他在1848年
六月的日子以后的英勇行为以及对他这位政治作家的才华，作了
应有的评价。
卡·馬克思写于1880年3月底
原文是法文
载于1880年4月7日“平等报”
俄文是按手稿譯的，井根据
第2种专刊第12号
“平等报”校对过
俄譯文第一次发表
=====第258页=====
250
卡·馬克思
工人調查表154
(1)你在哪一个工业部门工作?
(2)你工作的企业屬于誰，属于私人资本家，还是属于股份公
司？私人企业主或公司經理姓什么。
(3)請說明有多少职工。
(4)請說明他們的性別和年齡。
(5)招收的童工（男孩和女孩)最小是几岁?
(6)請說明监工和不是一般雇員的其他职員有多少。
(7)有没有学徒？有多少?
(8)除了固定的和經常有工作的工人以外，是不是在一定季
节还从外面招收另外的工人？
(9)你的老板的企业是全部或主要为当地定户生产的呢，还
是为整个国内市场或为了向其他国家出口而生产的?
(10)你在什么地方工作，在农村还是在城市?
(11)如果你工作的企业在农村，那末你的工作是不是你生活
的主要来源？还是作为从事农业的补充收入，还是两者相结合呢?
(12)干活是完全用手工方式，还是主要用手工方式，还是用
机器?
=====第259页=====
工人調查表
251
(13)请讲一下你工作的企业的分工情况。
(14)用不用蒸汽作动力?
(15)請說明生产各个过程的工作場所的数目。談談你所从事
的那部分生产过程，不仅从技术方面，而且从它所引起的肌肉和神
經的紧張程度以及对工人健康的一般影响的观点来談。
(16)請談談工作場所的卫生状況:面积大小(划給每个工人的
地方)，通风，温度，粉刷，厕所，一般卫生，机器噪音，尘埃，湿度
等等。
(17)政府或地方机关对工作场所的卫生状况有没有某种
监督?
(18)在你的企业里有没有引起工人特殊疾病的特别有害的
因素?
(19)工作場所是不是摆满了机器?
(20)有没有采取防护措施来防止工人的肉体受到发动机、傅
动装置和工作机械的伤害?
(21)請讲讲在你工作以来发生过的造成工人残废或死亡的最
严重的不幸事故。
(22)如果你在矿上工作，请說明你的企业主为保证通風、防止
爆炸和其他危险事故，采取了怎样的防护措施？
(23)如果你在治金或化学生产部門，在铁路或其他特别危险
的生产部門工作，請說明你的企业主有沒有采取防护措施?
(24)你的工作场所使用的是煤气灯、煤油灯还是其他照明
設备?
(25)在工作場所内外有没有足够的消防器材?
(26)企业主根据法律是不是必須付給不幸事故的受害者或他
=====第260页=====
252
卡·馬克思
的家庭以撫恤金?
(27)如果不是，那末企业主是不是用某种方式給那些为他发
財致富而在工作时受伤害的人以賠偿?
(28)在你的企业里有没有某种医疗设施?
(29)如果你在家中工作，請談談你的工作場所的状況;你用的
只是一些普通工具呢，还是也有小机器？你是不是利用你妻子和
孩子們的劳动以及其他輔助工人（成年工或童工，男工或女工)的
劳动？你是为私人主顾干活，还是为“企业主”干活？你怎样同他
們联系，是直接联系还是經过中間人?
（1）請說明工作日一般有多长，一星期一般有几个工作日。
(2)請說明一年有几个假日。
(3)在一个工作日内有哪些休息时间？
(4)有沒有規定一定的吃飯时間，或吃飯是不定时的。①
(5)在吃飯时間干不干活?
（6）如果用蒸汽，请說明实际的开关时間。
(7)开不开夜工?
(8)請說明童工和16岁以下的少年工人的工作时間。
(9)在一个工作日内，童工和少年工人是不是换班?
(10)政府有没有通过控制童工劳动的法令？企业主是不是
严格遵守这些法令?
(11)有没有为在你的工业部門劳动的童工和少年工人設立学
①
沙·龙格对調查表的这一项作了下述补充：“在哪里吃饭，室内还是室外？”
—--編者注
=====第261页=====
工人調查表
253
校？如果有，那末一天中哪些时間孩子们是在学校度过的？他們
学习些什么?
(12)在生产日夜进行的地方，采用怎样的换班制度，是不是由
一班工人换另一班工人?
(13)在生产繁忙时期,工作日通常延长多人?
(14)机器是专門雇工人来擦拭的呢，还是由使用机器的工人
在工作日内无报酬地擦拭的?
(15)采用哪些规则和处分来保证工人在工作日开始时和午休
后准时上工?
(16)你每天从家里到工作地点以及工作后回家要花多少
时間?
三
(1)你的老板规定了怎样的雇佣制度？你是按日、按周、按月
雇佣的呢，还是按其他办法雇佣的?
(2)规定解雇或离职要在多长时间以前通知？
(3)如果由于企业主的过错而违反了合同，是不是追究他的
責任，什么責任?
(4)要是工人违反合同，会遭到怎样的处罚?
(5)要是使用学徒劳动,那未和他们定的合同有哪些条件?
(6)你的工作是固定的还是不固定的?
(7)你的企业主要是在一定的季节进行生产呢，还是通常相
当均衡地全年进行生产？如果你的工作是有季节性的，那末在其
他时間你靠什么收入生活?
(8)你的工资是怎么计算的？是计时还是計件?
=====第262页=====
254
卡·馬克思
工作日?
(10)加班是不是补发工资?
(11)如果你的工資是計件的，請說明是怎么計算的？如果在
你工作的生产部門里完成的工作是用尺量或过磅計算的（如煤
矿)，那末，你的老板或他的帮手是不是用欺詐手段剥夺你的部分
工資?
(12)如果你的工资是计件的，那有沒有拿产品质量作为欺詐
的借口，来克扣工资呢?
(13)不論是計时工資还是計件工資，你过多长时間領工資?
換句話說，在你領取已經完成的工作的工資以前，你給老板的貸款
有多长时间？什么时候发工资：一星期以后，一个月以后，或还要
长?
(14)你是不是感到：这样拖延发工资，就迫使你經常跑当铺，
付出高额利息，同时使你失去你所需要的物品，或者迫使你向小铺
老板借錢，变成他们的債戶，成为他們的牺牲品？
(15)工资是由“老板”直接发給，还是經过中间人或“包工头”
等等?
(16)如果工资是经过“包工头”或其他中間人付給的，请列举
你的合同条件。
(17)請說明你一天或一周工資有多少。
(18)請說明和你在同一工場工作的女工和童工在上述时間內
的规定工资。
(19)請說明最近一个月内最高和最低的日工資。
(20)請說明最近一个月内最高和最低的計件工資。
=====第263页=====
255
工人調查表
(21)請說明在上述时間内你的实际工資;如果你有家，也請說
明你妻子和孩子的工查。
(22)工資是付給現金，还是一部分付給別的东西?
(23)如果你向你的企业主租房屋，请說明有哪些条件。企业
主是不是从你的工资中扣除房租?
(24)請說明下列日用必需品的价格①:
（a）房租和租房条件；有几个房；多少人住；房屋修繕和保
險；家具购置和修理；寄宿；取暖、照明和用水等等；
（b）食品：面包、肉类、蔬菜（馬鈴薯等）；乳制品、鸡蛋、魚；黄
油、植物油、脂肪；糖、盐、調味香料；咖啡、茶叶、菊苣；啤酒、西得尔
酒、葡萄酒等；烟草；
（c）衣服（父母和孩子的）；洗衣；卫生用品，洗澡，肥皂等等；
(d)其他开支：如邮资，还债和付给当铺的保管费；孩子在学
校学习的各种开支，学费，买报，买书等等。交给互助会、罢工基金
会、各种联合会、工会等等的会费；
（e)和你从事的职业有关的开支（如有这种开支）；
（f）捐税。
(25)請尽量算出你每周和一年的收入(如果你有家，也請算出
家庭的收入）以及每周和一年的支出。
(26)根据你个人的经驗，你是不是觉得日用必需品的价格(如
房租、食品价格等等)比工资提高得更快?
(27)請說明你所記得的历次工資变动情况。
(28)请介绍一下在蕭条或危机时期工资降低的情况。
①由此以下至第25项馬克思是用法文写的，以后仍用英文。——编者注
=====第264页=====
256
卡·馬克思
(29)请提供在所謂繁荣时期工资提高的情况。
(30)请介绍一下产品式样改变以及局部或普遍的危机所造成
的生产停顿的情况。
(31)请对照地談談你生产的产品价格或你提供的服务的价格
改变情况和工资同时改变或不变的情况。
(32)在你工作以来是不是有过由于采用机器或其他改进而解
雇工人的情况?
(33)由于机器生产的发展和劳动生产率的提高，劳动强度和
劳动时間是减少了还是增加了?
(34)你是不是知道，什么时候有过由于生产改进而提高工资
的情况?
(35)你是不是知道，有哪个普通工人在年满50岁时可以脱离
工作而靠他做雇佣工人时挣的錢过活?
(36)在你的生产部門里一个中等健康水平的工人可以工作多
少年?
四
(1)在你的行业中有没有工会？它们是怎样活动的?
(2)在你工作以来你们行业的工人举行过几次罢工?
(3)这些罢工的时间有多长?
(4)是局部罢工还是总罢工?
(5)罢工的目的是不是提高工资，或是反对降低工资的做法?
或是关于工作日的长短，或是由于其他原因?
(6)罢工的結果怎样?
(7)你们行业的工人是不是支持其他行业工人的罢工?
=====第265页=====
工人調查表
257
(8)請談談你的老板为了管理他的雇佣工人而規定的規章以
及違反规章的处分。①
(9)企业主有没有结成联合会，以便强迫工人接受降低工资、
延长工作日、干涉罢工，总之，是要把自己的意志强加于工人阶级?
(10)在你工作以来，你是不是知道有政府方面滥用国家权力
来帮助老板反对工人的情况?
(11)在你工作以来，这个政府是不是曾經帮助过工人反对企
业主的勒索和非法的欺詐手段?
(12)这个政府是不是要求不顾老板的利益贯彻执行工厂法
（如果有这样的工厂法)？工厂视察员（如果有这样的视察员）是不
是严格履行自己的职责?
(13)在你的企业或你的行业中有没有对不幸事故—疾病、
死亡、短期丧失劳动力、年老等等进行互助的团体?
(14)加入这些团体是自愿的还是强迫的？这些团体的基金是
不是完全受工人监督?
(15)如果缴纳会费是强迫的并且是受企业主监督的，企业主
是不是从工资中扣除这些会费？他是不是支付这笔款项的利息?
被解雇或辞职的工人，能不能收回自己所交的錢？
(16)在你的生产部門有沒有工人合作企业？它们是怎样管理
的？它們是不是也像資本家那样从外面雇用雇佣工人?
(17)在你的生产部門里有没有这样一种企业，在这种企业中，
付給工人的报酬一部分是工資，另一部分則是所謂分紅？請把这
些工人的总收入和沒有所謂分紅的工人的收入作一比較。这种制
在手稿上删去了下列字句:“自然，在他的工厂里，他把最高的立法权、审判权
和行政权都集中在自己手里。”——编者注
=====第266页=====
258
卡·馬克思
度下的工人有些什么义务？是不是容許他们参加罢工等活动，还
是只許他們做老板的忠实奴僕?
(18)在你的生产部門里的工人（男工和女工)一般的体力、智
力和精神状况怎样?
卡·馬克思起草于1880年4月上半月
原文是英交和法文
載于1880年4月20日“社会主义评論”
俄文是按手稿譯的
杂志第4期
口
=====第267页=====
259
卡·馬克思
*弗·恩格斯的小册子
“社会主义从空想到科学的发展”
法文版导言
155
这本小册子中所包含的几頁早先曾作为三篇論文发表在“社
会主义評論”156上，它们是从恩格斯最近的著作“科学中的变
革”157 中抽出来譯成法文的①。
弗里德里希·恩格斯是現代社会主义最杰出的代表人物之
一，他在1844年就以他首先发表在馬克思和卢格在巴黎出版的
“德法年鉴”上的“政治經济学批判大綱”引起了注意。“大綱”中已
經表述了科学社会主义的某些一般原则。在曼彻斯特（当时恩格
斯住在那里)，他用德文写了“英国工人阶级状况”(1845)，这是一
部重要的著作，其意义由馬克思在“資本論”中作了充分的估价。
在他第一次旅居英国以及后来旅居布鲁塞尔的时候，他是社会主
义运动的正式机关报“北极星报”和罗伯特·欧文的“新道德世界”
在保·拉法格出版的“社会主义从空想到科学的发展”一书导言的正文中还做
①
了如下的补充：“它们經作者校閱过，而且作者为了使资本主义生产的經济力
量的辩证运动更容易为法国讀者所理解，还在第三部分做了一些补充。”——
編者注
=====第268页=====
260
卡·馬克思
报的撰稿人158。
在他旅居布鲁塞尔时，他和马克思建立了德国工人共产主义
俱乐部，这个俱乐部同佛来米和瓦隆的俱乐部保持了联系。他们
两人和伯恩施太德一起创办了“德意志一布鲁塞尔报”。应正义者
同盟設在倫敦的德国委員会的邀請，他們参加了这个由卡尔·沙
佩尔在1839年因参加布朗基的密谋而不得不从法国逃出以后所
創立的組織。从那时起，同盟就放棄了秘密組織的普通形式，变成
国际性的共产主义者同盟了。但是在当时的情况下，同盟还必需
对各国政府保持秘密。1847年，在同盟在倫敦召开的国际代表大
会上，馬克思和恩格斯被委托起草“共产党宜言”，“宣言”在二月革
命前不久出版，并且几乎立即被翻譯成欧洲的一切文字①。
同年，馬克思和恩格斯致力于建立布鲁塞尔民主协会的工作，
这是一个公开的和国际性的組織，参加这个組織的有资产阶級激
进派和社会主义工人的代表人物。
二月革命后,恩格斯成了“新萊茵报”的編輯之一，这家报紙是
由馬克思在科倫創办的，於1849年5月被普魯士政府禁止。恩格
斯参加爱北斐特起义以后，作为志願部队指揮官維利希的副官完
成了反对普魯士人的巴登进軍159(1849年6—7月)。
1850年，他在倫敦做“新萊茵报。政治經济評論”的撰稿人，
这个刊物是由馬克思出版并在汉堡刊印的。恩格斯在上面发表了
①
在保·拉法格出版的小册子原文中还做了如下的补充：“共产党宣言是现代
社会主义最有价值的文件之一；它现在仍然是描述资产阶级社会的发展和必
将结束资本主义社会的无产阶级的形成的最有力和最鲜明的著作之一；在这
一著作中，正像在早一年出版的馬克思的哲学的貧困'中一样，第一次清楚地
表述了阶級斗爭的理論。”——編者注
=====第269页=====
 L   
coe bt   v b .
a    . 
N  o     
i i    e  oi
Qni，   y  
   or  m.
Bo     
M       
p  
e
    f
2ulo
e    
Ao phan topiqe d l
Ieion  sia iei
2

w
Cher Lafurgu
v
Ws a i toy ia  
Jt i 
Karl Whant.
卡·馬克思为弗·恩格斯的小册子
“社会主义从空想到科学的发展”法文版所写的导言的最后一页
=====第270页=====
4
=====第271页=====
263
弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到科学的发展”法文版导言
“德国农民战争”，19年后在莱比锡印成小册子出版并连續出了三
版。
在德国的社会主义运动重新活跃起来以后，恩格斯做了“人民
国家报”和“前进报”的撰稿人;这两家报纸所发表的最重要的論文
都是他写的，其中大部分都印成了小册子:“論俄国社会問题”、“德
意志帝国国会中的普魯士燒酒”、“論住宅問题”、“行动中的巴枯宁
主义者”等等。
1870年恩格斯从曼彻斯特迁居倫敦以后，参加了国际总委员
会；他被委托负责同西班牙、葡萄牙和意大利联系。
他寄给“前进报”并諷刺地题为“欧根·杜林先生在科学中实
行的变革”的最近的一組論文，是对杜林先生关于科学、特別是关
於社会主义的所謂新理論的駁斥。这些論文已經集印成书並且在
德国社会党人中获得了互大的成功。在这本小册子中我们摘录了
这本书的理論部分中最重要的部分；这一部分可以說是科学社会
主义的入門。
卡·馬克思写于1880年5月4—5日
原文是法文
左右
俄文是按手稿譯的，井根据
载于弗·恩格斯的小册子“社会主义从
1880年版本校对过
空想到科学的发展”(1880年巴黎版）
=====第272页=====
264
卡·馬克思
*法国工人党綱领导言
160
鉴于
生产者阶级的解放是不分性别和种族的全人类的解放；
生产者只有在占有生产资料之后才能获得自由；
生产资料属于生产者只有两种方式：
(1)个体占有方式,这种方式从来没有作为普遍现象而存在，
并且日益为工业进步所排斥；
(2)集体占有方式，资本主义社会本身的发展为这种方式创
造了物质的和精神的因素；
鉴于
这种集体占有制只有通过组成为独立政党的生产者阶级一—
无产阶级的革命活动才能实现；
要建立上述組織,就必须使用无产阶級所拥有的一切手段,包
括借助于由向来是欺骗的工具变为解放工具的普选权，
法国工人社会主义者提出其经济方面斗争的最终目的是恢复
全部生产资料的集体所有制并决定以下述最低綱领参加选举作为
組織和斗爭的手段。
卡·馬克思起草於1880年5月初
原文是法交
载于1880年6月30日“平等报”
俄文譯自“平等报”
第2种专刊第24号
=====第273页=====
265
卡·馬克思和弗·恩格斯
致日内瓦一八三年波兰革命
五十周年紀念大会
161
公民們：
波兰人在国家遭受第一次瓜分以后，就离开了自己的祖国，远
涉大西洋，去保卫刚刚成立的偉大的美利坚共和国。考斯丘什科
和华盛顿并肩战斗。1794年，当法国革命好不容易地抵抗同盟的
武力时，光荣的波兰起义使它摆脱了威胁。波兰丧失了自己的独
立，法国革命却得到了拯救。起义失败的波兰人加入了“长裤汉”
軍队，帮助他们去粉碎封建的欧洲。最后在1830年，当尼古拉皇
帝和普鲁士国王①蓄意重新进攻法国以实現其复兴正統王朝的計
划时,你们今天所纪念的波兰革命擋住了他们的道路。“秩序籠罩
了华沙”。
“波兰万岁！”这个在当时响彻整个西欧的口号,不仅表达了对
遭受暴力摧殘的爱国战士們的同情和欽佩，人們还用这句口号向
这个民族表示敬意，这个民族所举行的各次起义——对其本身说
来是多么不幸的起义——經常是制止了反革命的进攻，这个民族
的优秀儿子在各地的人民革命的旗帜下进行战斗的时候，从未停
① 弗里德里希-威廉三世。——編者注
=====第274页=====
266
卡·馬克思和弗·恩格斯
掩饰沙皇对欧洲各国政府的霸权的神圣同盟。因此，“波兰万岁!”
这个口号本身就意味着消灭神圣同盟，消灭俄国、普鲁士和奥地利
的軍事专制,消灭蒙古人对現代社会的統治!
从1830年法国和英国的资产阶级在不同程度上掌握政权以
来，无产阶级运动就开始显露出来。早在1840年，英国的有产阶
級不得不乞灵于武力来对付工人阶级的第一个战斗组織宪章派。
与此同时,在独立的波兰的最后一个角落,即在克拉柯夫，于1846
年爆发了第一次宣布社会主义要求的政治革命162。从那时起，波
兰就失去了有产者欧洲的任何虚伪的同情。
1847年，在倫敦秘密地召开了无产阶级的第一次国际性代表
大会163,根据大会的决定出版了“共产党宣言”，宣言结尾提出一个
新的革命的口号：“全世界无产者，联合起来！”。波兰有自己的代
表出席这次代表大会。在布鲁塞尔召开的公众集会上，著名的列
列韦尔和他的同志們表示贊同代表大会的決議。
在1848年和1849年，德国、罗馬尼亚、匈牙利、意大利的革命
大軍都有很多波兰人。他們无論是普通士兵还是指揮官，都表現
得出类拔萃。尽管这一时期的社会主义趋向被淹没在六月日子的
血泊中，然而1848年革命——决不可以忘記这一点—的熊熊火
焰几乎燃遍了整个欧洲，有个时期曾把整个欧洲变成一个共同体，
从而为国际工人协会奠定了基础。1863年的波兰起义會引起英法
工人对本国政府的国际暴行一致表示抗議，这次起义成为在波兰
流亡者参与下创立的国际的起点。最后，在波兰流亡者中间也有
巴黎公社的忠实保卫者。公社失败以后，只要是波兰人，就会被凡
尔赛军事法庭下令枪杀。
?
=====第275页=====
致日内瓦一八三年波兰革命五十周年纪念大会
267
总之，在自己的祖国以外，波兰人在争取无产阶级解放的斗争
中起了互大的作用，他们大都是无产阶级的国际战士。
现在，当这一斗争正在波兰人民中間发展起来的时候,願它得
到宣傳界、革命报刊的支持，願它和我們俄国兄弟的趋向联合起
来；这将是重提“波兰万岁！”这一老口号的又一理由。
敬礼和兄弟情誼！
国际工人协会总委員会前委员
签名：卡尔·馬克思
弗里德里希·恩格斯
保尔·拉法格
弗·列斯納
1880年11月27日于倫敦
载于“纪念十一月起义五十周年
原文是波兰文
国际大会的报告文集”1881年
俄文是按小册子譯的
日内瓦版
0
=====第276页=====
268
卡·馬克思
給維·伊·查苏利奇的信
164
1881年3月8日于倫敦西北区
梅特兰公园路41号
亲爱的女公民：
十年来定期发作的神經痛妨碍了我，使我不能較早地答复您
2月16日的来信。很遺憾，我对您尊敬地向我提出的問題不能給
一个适合于发表的簡短的答复。几个月前，我曾經答应给圣彼得
堡委员会165就同一题目写篇文章。可是，我希望家察几行就足以
消除您因誤解所謂我的理論而产生的一切怀疑。
在分析资本主义生产的起源时，我說：
“因此，资本主义制度的基础是生产者同生产资料的彻底分
离……这整个发展的基础就是对农民的剥夺。这种剥夺只是在英
国才彻底完成了……
但是西欧其他一切国家都正在經历着同样
的运动。”(“资本論”法文版第315頁)166
可见，这一运动的“历史必然性”明确地限于西欧各国。造成
这种限制的原因在第三十二章的下面这一段里已經指出:
“以个人的劳动为基础的私有制……被以剥削他人的劳动、以
雇佣劳动为基础的资本主义私有制所排挤。”(同上，第341页)167
因此，在这种西方的运动中，问题是把一种私有制形式变为另
=====第277页=====
269
給維·伊·查苏利奇的信
一种私有制形式。相反地，在俄国农民中，则是要把他们的公有制
变为私有制。
由此可見，在“資本論”中所作的分析，既不包括贊成俄国农村
公社有生命力的論据，也不包括反对农村公社有生命力的論据，但
是，从我根据自己找到的原始材料所进行的专門研究中，我深信：
这种农村公社是俄国社会新生的支点；可是要使它能发挥这种作
用，首先必须肃清从各方面向它囊来的破坏性影响，然后保证它具
备自由发展所必需的正常条件。
亲爱的女公民，我有幸仍然忠实于您
卡尔·馬克思
卡·馬克思写于1881年3月8日
原文是法文
第一次发表于“馬克思恩格斯文庫”
俄文是按手稿譯的
1924年俄文版第1卷
=====第278页=====
270
卡·馬克思和弗·恩格斯
致斯拉夫人在倫敦举行的
巴黎公社紀念大会主席
(1881年3月21日）
公民：
非常遺憾，我們不得不通知您，我們无法出席你們的大会168。
当巴黎公社遭到“秩序”的捍卫者所策划的残酷的大屠杀而陷
于失败的时候，胜利者决没有想到，为时还不到十年，在逢远的彼
得堡居然会发生这样一个事件169，它经过斗争，也許是长期而激
烈的斗争，最終肯定要导致俄国公社的建立。
他們也沒有想到，在普魯士国王①由于包圍巴黎而迫使当权
的资产阶级去武装人民、从而给公社的建立作了准备以后过了十
年，这同一个普鲁士国王竟在他自己的首都被社会党人包围起来，
只有在他的首都柏林宣布戒严才能保住他的王位170。
另一方面，大陆上的各国政府在公社失败以后采取了迫害手
段来迫使国际工人协会放棄它的正式的、外在的组織，它们以为它
们能够用法令和非常法来摧毁偉大的国际工人运动，可是它们决
没有想到,过了十年，这同一个国际工人运动比以往任何时候都更
① 威廉一世。——編者注
=====第279页=====
致斯拉夫人在倫敦举行的巴黎公社纪念大会主席
271
为强大，它不但席卷了欧洲的工人阶级，而且席卷了美洲的工人阶
级；为了共同利益、反对共同敌人的共同斗争，将把工人们联结在
一起，形成一个新的规模更大的自发的国际,这个国际将愈来愈超
过协会的任何外在形式。
总之，旧世界的当权者们认为已經彻底消灭的公社，现在比以
往任何时候都更富有生命力，所以我們可以和你们一起高呼：公社
万岁！
卡·馬克思和弗·恩格斯合写于
原文是英文
1881年3月21日
俄文是按手稿譯的
第一次載于1933年11月7日
“真理报”第308号
=====第280页=====
272
卡·馬克思和弗·恩格斯
給“每日新聞”編輯的信
閣下：
在今天的“每日新聞”上，一篇题为“追問自由’周报”的文章
写道，刊载关于俄国皇帝①之死的文章的那一期周报，“还有几处
暗示了秘密襲击市长官邸的罪犯”。虽然上面提到的文章同那篇
关于彼得堡事件的文章毫无关系，可是因为这种看法可以从同这
篇文章的內容完全相反的意义上去解釋，而且由于該报编輯莫斯
特先生目前不能亲自在报刊上为自己辯护，所以我們請求您把下
面一段逐字逐句按上述那期“自由”周报譯出的全部有关“秘密襲
击市长官邸”的话刊登出来。
1881年3月19日“自由”周报：
“星期三晚上，不知何許人’把一只装有約十五磅重火药的箱子放在西
蒂区市长官邸前面。它的一端已点燃，但是有个警察偶然’发觉了这东西，
他十分勇敢，一下就把火扑灭了。我们不明白，这种爆炸可以达到什么目的。
看来，国际警察无論如何都知道要怎样在这件事上捞一笔资本。第二天晚上，
有人在議会中向政府提出质問，問政府打算採取什么措施来对付在倫敦長住
下来的一帮社会主义分子。但是，内务大臣并不认为需要采取什么措施，只
是以聳聳肩来回答。这就是国际警察的一切努力所能得到的全部奖赏。
卡·馬克思和弗·恩格斯合写於
原文是英交
1881年3月31日
俄文是按手稿譯的，井根据
載于1881年4月1日“每日新聞”
“每日新聞”校对过
① 亚历山大二世。——编者注
=====第281页=====
273
弗·恩格斯
做一天公平的工作，
得一天公平的工資171
这句话，成了近50年来英国工人运动的口号。在1824年廢
除臭名昭彰的结社法172以后工联兴起的时期，这个口号曾经有过
卓越的贡献；在光荣的宪章运动时期，当英国工人走在欧洲工人阶
级前列的时候，这个口号曾經有过更大的貢献。但是时間在继續
前进，有許多50年前甚至30年前曾經是人们所想望的和必要的
东西，现在已经过时和完全不适用了。这个历来推崇的老口号是
不是也在此列呢?
是做一天公平的工作，得一天公平的工資嗎？可是什么是一
天公平的工資和一天公平的工作呢？它們是怎样由現代社会生存
和发展的规律决定的呢？要回答这个問题，我们不应当应用道德
学或法学，也不应当诉諸任何人道、正义甚至慈悲之类的温情。在
道德上是公平的甚至在法律上是公平的，而从社会上来看很可能
是很不公平的。社会的公平或不公平，只能用一种科学来断定，那
就是研究生产和交换的物质事实的科学——政治经济学。
那末，政治经济学把什么叫做一天公平的工资和一天公平的
工作呢？那不过是雇主和雇工在自由市場上的竞争所决定的工資
额和一天工作的长度和强度。然是这样决定的，那末它们的内
容是什么呢?
=====第282页=====
274
弗·恩格斯
一天公平的工资，在正常情况下，就是保证工人按照他的地位
和所在国家的生活程度获得必要的生活资料，以保持他的工作能
力和延绩他的后代所需要的金额。由于营业的好坏，实际工资额
可能有时高于这个数额，有时低于这个数额；但是在正常情况下，
这个数额应当是一切变动的平均数。
一天公平的工作是这样的工作日长度和工作强度，它消耗工
人一天的全部劳动力，但不损害他在第二天和以后完成同等数量
劳动的能力。
因此，这种交易可以这样来描述:工人把他一天的全部劳动力
給資本家，也就是說，只要使这种交易的进行不致中断，工人能給
多少就給多少。他换来的正好是使他每天能够重复这种交易所需
要的生活必需品，不会更多。工人拿出来的这么多，资本家给的这
么少，交易的本质只允許这样。这是一种非常特殊的公平。
但是，让我们更深入地看一下这个問题。根据政治經济学家
的說法，工资和工作日是由竞爭決定的，那末，似乎公平所要求的，
应该是双方都在平等的条件下，有同样公平的起点。但是事实并
非如此。如果資本家不能同工人談妥，他能夠等待，靠他的資本生
活。工人就不能这样。他只能靠工资生活；因此，必须在他能够得
到工作的时間、地点和条件下接受工作。工人没有公平的起点。
饥餓使他处在非常不利的地位。可是，按照資本家阶級的政治經
济学来說，这正是公平的最高典范。
但是，这还是小事。新行业开始采用机械力和机器，原来就采
用机器的行业扩充和改善机器，从而把愈来愈多的“帮手”①从工
①英文原文为《hands》(指的是“劳动力”，“工人”)。—编者注
=====第283页=====
做一天公平的工作，得一天公平的工资
275
作岗位上排挤出去。而排挤的速度，比国内的工厂吸收和雇用这
些被排挤的“帮手”的速度要快得多。这些被排挤的“帮手”，形成
一支真正的产业后备军，供资本利用。如果营业不好，他们就会挨
餓、行乞、偷盗或者进习艺所。如果营业好，他们可以随时被用来
扩大生产。除非这支后备军中的最后一个男人、女人或儿童都找
到工作(这只有在疯狂的过度生产时期才办得到)，否则这支后备
軍的竞争总是会把工资压低，而且只是它的存在本身，就会加强资
本在与劳动的斗争中的力量。在与资本的竞赛中，劳动不仅处于
不利地位，而且还要拖着钉在脚上的铁球。但是，根据资本家的政
治经济学，这是公平的。
但是我們要問，資本用来支付这笔极其公平的工資的錢，究
竟是从哪儿来的呢？当然是从资本中来的。但是资本并不产生价
值。除土地以外，劳动是财富的唯一来源，资本本身不过是积累起
来的劳动产品而已。所以劳动工资是由劳动支付的，工人的报酬
是从他自己的产品中支取的。按照我們通常所說的公平，工人的
工资应该相当于他的劳动产品。但是按照政治經济学，这拜不是
公平的。相反，工人劳动的产品落到了资本家手里，工人从中得到
的仅仅是生活必需品。所以这种不平常的“公平”的竞赛結果就
是，劳动者的劳动产品不可避免地积累在不劳动者手里，并变成他
们手中最有力的工具，去奴役正是生产这些产品的人。
做一天公平的工作，得一天公平的工资！关于一天公平的工
作也可以讲很多，它的公平同工资的公平是完全一样的。但这一
点需要留到以后去談。从上面所說的看来已經很清楚，这个老口
号是过时了，今天已经不大适用了。政治经济学的公平，既然忠实
地表述了支配目前社会的规律，那就是完全偏在一边的、偏在资本
=====第284页=====
276
弗·恩格斯
一边的公平。因此，我们要永远埋葬掉这个旧口号，代之以另外一
个口号：
劳动资料——原料、工厂、机器
归工人自己所有！
弗·恩格斯写于1881年5月1—2日
原文是英文
作为社論载于1881年5月7日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”（倫敦）第1号
4
4
=====第285页=====
277
弗·恩格斯
雇佣劳动制度
在前面的一篇文章里，我们考察了“做一天公平的工作，得一
天公平的工資”这个历来推崇的口号，并得出結論說：在目前的社
会条件下，最公平的工资必然相当于对工人的产品的最不公平的
分配，这种产品大部分进了资本家的口袋，工人只好满足于仅够保
持自己的工作能力和延續他的后代的那一部分。
这是政治經济学的規律，或者換句話說,这是目前社会經济組
織的規律，它比英国所有的成文法和不成文法加在一起，包括大法
官法庭173在内，还更有力量。只要社会还分成两个对立的阶级，
即一方面是资本家，全部生产资料—土地、原料、机器的断者，
另一方面是工人，被剥夺了一切生产资料的所有权、除了自己的劳
动力以外一无所有的劳动者；只要这种社会组織存在，工资规律就
依然是万能的，并且每天要重新鍛造鎖鏈，把工人变成他自己所生
产的、却被资本家所塑断的产品的奴隶。
英国工联为了反对这一规律已經斗争了将近六十年——而結
果怎样呢？他们有沒有把工人阶級从查本——工人阶級亲手生产
的东西——的奴役下解放出来呢？他們有沒有使哪怕是工人阶級
的一部分人上升到高于雇佣奴隶的地位，成为他们自己的生产资
料即他们在生产中需要的原料、工具和机器的所有者，从而也成为
=====第286页=====
278
弗·恩格斯
到这一点，而且也从来没有试图这样做。
我们决不是說，工联沒有做到这一点，就沒有用处了。相反，
工联在英国，正如在其他任何工业国一样,都是工人阶级同资本作
斗爭所必需的。平均工資額等於在某一国家内按照該国一般的生
活水平足以使工人一代一代維持下去的生活必需品的金额。对于
不同阶层的工人来說，这种生活水平可能是极不相同的。工联在
保持一定的工資額和縮短工作日的斗爭中的偉大功績，在於它力
图保持和提高生活水平。在倫敦东头，有許多行业，它们的劳动同
瓦工及其下手的劳动一样熟练和繁重，但是挣的工资还不到后者
的一半。为什么呢？只是因为一个强有力的组織，使一部分工人
能够保持較高的生活水平作为衡量他們的工资的尺度，而另一部
分工人由於沒有組織和力量薄弱，不但必須忍受雇主的不可避免
的勒索，而且还要忍受雇主的任意的勒索，他們的生活水平逐漸降
低，他们学会了怎样靠愈来愈少的工资生活，于是他們的工資就自
然而然地降低到他们自己不得不认为够用的那个水平。
因此，工资规律并不是一种固定不变的东西。它在一定限度
内并不是毫无伸缩性的。在任何时期（严重的萧条时期除外)，每
一行业都有一个一定的范围，在这个范围内，工资额可以因斗争双
方的斗争结果而变动。工资在一切场合，都是由討价还价确定的，
而在討价还价中，誰能坚持得更长久和更有效，誰就最有机会得到
比应得的多。如果单独一个工人试图去和资本家討价还价，那他
很容易失败，而且不得不无条件投降。但是，如果整个行业的工人
結成一个強有力的組織,在工人中間募集基金，使他們在必要时能
够同他们的雇主对抗，因而能够作为一种力量去同这些雇主进行
=====第287页=====
雇佣劳动制度
279
談判，那时，而且只有那时，他们才有可能获得那点微薄的收入；这
些收入，按照目前社会的經济制度来說，可以說是做一天公平的工
作得来的一天公平的工资。
工資规律并沒有被工联的斗爭推翻。相反，它是在这些斗争
的压力下实现的。如果没有工联的抵抗手段，工人甚至连按照雇
佣劳动制度规则应得的也得不到。资本家只是由于害怕他眼前的
工联，才会不得已而付出他的工人的劳动力的全部市场价值。这
要证据嗎？请看看付给大工联会员的工资，再看看倫敦东头这个
永久贫困的深渊中的无数小行业所付的工资吧。
所以，工联攻击的并不是雇佣劳动制度。但是，造成工人阶级
經济状况下降的，并不是工资的高低，而是下面这个事实，即工人
阶级得不到自己劳动的全部劳动产品，而不得不满足于自己生产
的产品的一部分，这一部分就叫做工资。资本家攫取了全部产品
（从中支付工人的工资)，因为他是劳动资料的所有者。因此，工人
阶级在成为一切劳动资料—土地、原料、机器等的所有者，从而
也成为他们自己劳动的全部产品的所有者以前，就得不到真
正的解放。
弗·恩格斯写于1881年5月15-16日
原文是英文
作为社論载于1881年5月21日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”（倫敦）第3号
=====第288页=====
280
弗·恩格斯
工
联
在本报上一号，我们考察了工联的活动,只談到它怎样在同雇
主作斗爭中促使工資經济規律的实現。我們現在再回到这个題目
上来,因为它有极重要的意义，整个工人阶级都应当彻底了解它。
我們认为，目前英国每一个工人不用解釋都懂得，不論个別資
本家或整个资本家阶级，都想尽量减少工资。大卫·李嘉图曾經
无可反地证明，劳动产品在扣除一切费用以后，分为两部分：
部分构成工人的工资，另一部分构成资本家的利润。然，在每个
个别场合下这种劳动净产品的量是一定的，那就很明显，如果不减
少叫做工资的那一部分，叫做利润的那一部分就不会增加。否认
資本家想減少工資，就等於說資本家不想增加自己的利潤。
我們知道得很清楚，还有其他方法可以暫时增加利潤，但它們
並不改变一般規律，所以用不着在这里談了。
既然工查額是由一个特殊的和十分确定的社会經济規律支配
的，资本家怎么能够減少工资呢？工资的經济規律是存在的，而且
是推翻不了的。但是，我們看到，它是有伸縮性的，这种伸縮性表
现为两种形式。在某一个行业中，工资水平或者可以直接降低，使
該行业的工人逐漸习慣于更低的生活水平，或者可以間接降低，即
=====第289页=====
281
工联
增加每天的劳动时間(或同一时間内的劳动强度)而不增加工资。
每个个别资本家对减少自己工人工资以增加自己利润的利己
心，由于同一行业中资本家的相互竞争而得到新的刺激。他們每
人都竭力比自己的竞争者卖得便宜些，而为了不牺牲自己的利润，
他就得竭力减少工资。这样一来，为了每个资本家的利益而对工
資额施加的压力，由于资本家之間的竞爭而增加了十倍。以前不
过是利润多少的問题，现在却成为必要的事情了。
沒有組織起来的工人，对这种經常不断的压力，是沒有任何有
效的抵抗手段的。所以，在那些工人沒有组織起来的行业中，工资
有不断下降的趋势，而工作时间有不断增加的趋势。这个过程缓
慢地然而是确实地在发展着。繁荣时期有时会打断这个过程，后
来，营业不景气的时期又更加加速这个过程。工人们逐渐习惯于
愈来愈低的生活水平。工作日的长度愈来愈接近可能的最高限
度，而工资愈来愈接近绝对的最低限度，低于这个数目，工人就绝
对不可能生活和延續他的后代了。
大約在本世紀初，曾經暫时出現过例外的情形。蒸汽和机器
的迅速增加跟不上增加得更快的对蒸汽和机器产品的需求。在这
些行业中的工资，除去习艺所卖给工业家的儿童的工资以外，通常
都是高的。那些不可缺少的熟练手工工人的工资非常高，当时一
个染匠、工匠、剪绒工、手摇纺紗机工人通常的收入，现在听起来令
人难以相信。同时，在那些工人被机器所排挤的行业中，工人却
要慢慢餓死。但是新发明的机器渐渐又排挤了那些工资优厚的工
人，人们发明了制造机器的机器，而且数量很多，使机器生产的商
品的供应不仅跟上而且超过了需求。1815年普遍和約的締結，恢
复了经常的贸易，十年一次从繁荣、生产过剩到商业恐慌的循环开
=====第290页=====
282
弗·恩格斯
始了。工人从过去的繁荣时期保留下来的、或者在疯狂的过度生
产时期甚至还增加了的利益，现在在商业不景气和恐慌的时期都
被剥夺了。很快,英国的工业生产者就屈服于这条一般规律:没有
組織起来的工人的工資經常趋於絕对的最低限度。
这时，1824年取得合法地位的工联也登上了舞台，这是非常
适时的。資本家是一向有組織的。在大多数情況下，他們不需要
正式的公会、章程、专职人员等等。他们和工人相比人数很少，他
們形成一个特殊的阶級，他們之間有經常的社交和商业往来—
这就代替了一切。只有在后来,某一产业部門占据了整个地区，例
如棉纺織业占据了郎卡郡，资本家的正式的同业公会才有必要。
相反，工人一开始就不能沒有一个强有力的組織,这个組織有明确
规定的章程，并把全权交給它的专职人员和委员会。1824年的法
令使这些組織有了合法地位。从那时起，工人在英国成了一种力
量。他們已經不是从前的彼此隔絕的孤立无援的群众了。除了联
合和共同行动所产生的力量以外，并且很快又增添了相当充足的
財力——我們的法国兄弟們意味深长地把它叫做“抵抗基金”。現
在形势完全改变了。对于资本家来說，任意减低工资和增加工作
时間成了一件冒險的事情了。
因此，资本家阶级当时激烈地反对工联。这个阶级一向认为
他们长期以来压榨工人阶级的做法是既得的权利和合法的特权。
現在,要制止他们这样做了。难怪他们要大叫大嚷，认为他們的权
利和财产受到的损害，至少和现在爱尔兰的大地主一样174。
六十年的斗争經驗使资本家多少学乖了一些。工联現在已經
成了公认的机构,它作为工资的调节者之一的作用，被认为同工厂
法作为工作时间的調节者的作用完全一样。不仅如此，郎卡郡的
=====第291页=====
工联
283
棉紡厂主們最近甚至模仿起工人来了，現在他們已經知道怎样在
对他们有利的时候組織罢工，而且組織得不比任何工联差，甚至还
要好。
这样，工联活动的结果是：工资规律違反雇主的意志而得到
了实現;任何組織完善的行业的工人，都能获得至少接近于他們被
雇主雇佣的劳动力的全部价值；在国家法令的帮助下，工作时间至
少不过分地超出最大限度，不至于使劳动力过早地耗尽。但是，这
是工联在目前的組織情形下能够希望达到的极限，就是这些也只
有經常地斗爭、大量地消耗人力和物力才能达到。而且十年至少
有一次的营业波动，可以一下子把已经争取到的一切破坏，于是斗
争又得重新开始。这是一种恶性循环，从这里面是找不到出路的。
工人阶級还是照旧，还是我們的先輩宪章派直言不諱的雇佣奴隶
阶級。难道这一切努力、自我牺牲和苦难的最后結局应该是这样的
嗎？难道这将永远是不列工人的最高目的嗎？还是英国工人阶
级最后应当努力突破这个恶性循环,从彻底废除雇佣劳动制度
的运动中找出路呢?
下一星期我們将考察工联作为工人阶級的組織者的作用。
二
到目前为止，我们仅仅就工联在帮助调节工资额并保证工人
在和资本作斗争时至少有一些抵抗手段方面，考察了它的作用。
但是我們的論題不只限於这一方面。
我們談到了工人反对資本的斗爭。不管資本的辯护士怎样加
以否认，这种斗争确实是存在的。只要减少工资仍旧是增加利润
的最可靠、最简便的方法，而且，只要雇佣劳动制度本身仍旧存在，
=====第292页=====
284
弗·恩格斯
这个斗争也将存在。工联的存在本身就足以证明这一事实。如果
成立工联不是为了反对资本的侵害，那又是为了什么呢？掩饰事
实是没有用的。任何甜言蜜語都遮不住一个丑恶的事实，即当前
的社会基本上分为两大对抗的阶级，一方面是拥有雇佣劳动所需
要的一切资料的资本家，另一方面是除了自己的劳动力以外一无
所有的工人。后一个阶级的劳动产品必须在两个阶级中間分配，
而为了这种分配经常进行斗争。每个阶级都想尽量多分到一些。
在这个斗争中，最奇怪的是，工人阶级尽管只是争取得到自己产品
的一部分，却經常被指責为簡直是在掠夺资本家！
但是，两大社会阶级之間的斗争，必然会成为政治斗争。中等
阶級即资本家阶級同土地貴族之間的长期斗争就是这样，工人阶
级同上述这些资本家之間的斗争也是这样。在阶级反对阶级的任
何斗争中，斗争的直接目的是政治权力；統治阶级保卫自己的最高
政治权力，也就是說保卫它在立法机关中的可靠的多数；被统治阶
級首先争取一部分政治权力、然后争取全部政治权力，以便能按照
他們自己的利益和需要去改变現行法律。所以，大不列顛工人阶
級多年来激烈地甚至采用暴力为了会給它这种政治权力的人民宪
章175而斗爭。它失敗了，但是斗爭給胜利了的資产阶級留下很深
刻的印象，所以从那时起，它就甘愿以不断向工人让步为代价来换
取比较长期的休战。
目前，在阶级反对阶級的政治斗争中，組織是最重要的武器。
随着純政治的、或宪章派的組織的瓦解，工联組織日益壮大起来，
到現在，它的力量已經达到了其他国家的任何工人組織都不能相
比的程度。有几个大工联包括100万到200万工人，得到较小的
或地方的工联的支持。它们代表着一种力量，統治阶級的任何政
=====第293页=====
工業联
285
府，不論輝格党或托利党的政府，都必須加以重視。
这些强有力的组織，按照它在这个国家里产生和发展时形成
的传统，直到现在还把自己的活动几乎完全局限于参加调节工资、
工作时間以及要求廢除公开敌视工人的法律这种职能上。如上面
已經讲过的那样，它們这样做所获得的效果，完全和它們能夠希
望的一样。但是它们得到的比这还多，因为統治阶級对它们的力
量比它們自己了解得更清楚，自願地向它們作了更多的让步。迪
斯累里的户主选举法176至少使有組織的工人阶級中的大部分获
得了选举权。如果他没有预料到这些新选民将表示他们自己的意
志，而不再听命于资产阶级自由主义政客，那他会提出这样的法案
嗎？如果工人沒有在管理他們的規模互大的工联組織方面证明他
們有从事行政和政治工作的能力，那他能使这項法案通过嗎?
这项措施为工人阶级开辟了一个新的前途。它使工人阶级在
倫敦和所有的工业城市中取得多数，这样，就使他们能够用新的武
器去同資本斗爭，即把本阶級的人派到議会里去。在这里，我們不
得不遺憾地說，工联忘記了自己作为工人阶級的先进部队的責任。
这个新武器在它們手里已經有十年多了，但是它們几乎从来也沒
有拔出鞘来用过它。它們不应当忘記，如果它們不能真正走在工
人阶級的前列，它們就不能保持它們現在所占的地位。英国工人
阶級有力量派遣四五十个工人参加議会，却还是永远滿足于让资
本家或資本家的办事員如律师、编輯等等来代表它，这是违背常理
的事情。
不仅如此，有許多跡象表明，英国的工人阶級正在意識到，它
有一个时期走了错誤的道路，意識到当前这个专門为了增加工查、
减少工作时间的运动，使它置身于毫无出路的恶性循环，意藏到祸
=====第294页=====
286
弗·恩格斯
根不是工資低，而是雇佣劳动制度本身。一旦这种认識在工人阶
级中普遍地传播开来，工联的地位一定会有极大的改变。它们将
不再享有作为工人阶级唯一组織的特权。同各行业联合会并列或
在它们之上，一定会产生一个总的联合会，一个整个工人阶级的政
治組織。
所以，有组織的工联必须好好地考虑下述两点：第一，英国工
人阶級很快就会明确地要求自己在議会中有充分的代表权。第
二，工人阶级也很快就会了解，争取工资高、工作时間短的斗争，以
及今天的工联所进行的全部活动，并不是目的本身，而只是一种手
段,是一种非常必要和有效的手段,但只是达到一个更高目的的許
多手段中的一种，这个更高目的就是完全废除雇佣劳动制度。
为了工人在議会里有充分的代表权，以及为了准备廢除雇佣
劳动制度，必须要有組織，但不是个別行业的組織，而是整个工人
阶级的組織。这件事做得愈快愈好。世界上沒有任何力量能够对
組織成一个整体的不列顛工人阶級进行哪怕是一天的抵抗。
弗·恩格斯写于1881年5月20日
原文是英文
左右
俄文譯自“劳动旗帜报”
作为社論载于1881年5月28日
和6月4日“劳动旗帜报”（倫敦）
第4号和第5号
=====第295页=====
287
弗·恩格斯
对法国的通商条約
6月9日，星期四，在下院里，蒙克先生(格罗斯特)提出了一
項決議案，大意是說：
“同法国签订的任何通商条约，如果不是以进一步减低关税来促进两国
贸易关系的发展，那都是不能令人满意的。”
接着进行了相当长时間的辯論。查·迪耳克爵士代表政府用
外交礼节所要求的方式表示了温和的抗拒。詹·阿·巴尔福先生
(塔姆沃思)主张用报复关税来迫使外国采用较低的关税。斯拉格
先生(曼彻斯特)主張甚至不用任何条約，让法国人自己去发現我
們同他們的貿易对于双方有什么价值。伊林沃思先生（布萊得弗
德)对于通过通商条約达到自由贸易表示失望。麦基佛先生(柏肯
海德)声称：现在的自由贸易制度只是一种欺騙，因为它只是由自
由的进口和有限制的出口构成的。決議案以77票对49票通过
了。这一失败既不会伤害格莱斯頓先生的感情，也不会担害他的
地位。
这次辯論是一連串翻来复去的抱怨的鮮明例子，抱怨愚蠢的
外国人以及同样愚蠢的殖民地臣民顽固不化，拒不承认自由贸易
的普遍好处及其去除一切经济弊病的能力。从来沒有一种预言遭
到过像曼彻斯特学派177的预言那样彻底的破产。这种预言說：自
=====第296页=====
288
弗·恩格斯
由贸易一旦在英国建立起来，就会使国家得益非浅，以致其他国家
也必然会照样仿效，并向英国的商品开放自己的港口。然而，这些
自由貿易信徒們的甜言蜜語依然是曠野里的呼叫。不仅欧洲大陆
和美洲整个說来都提高了它们的保护关税，甚至不列顯的殖民地，
一旦获得了自治，就跟着仿效；印度刚被置于国王管辖之下178，那
里就规定对棉纺織品抽5%的关税，以鼓励本地工业。
为什么会这样的呢？这对曼彻斯特学派来说，是一个无法知
道的秘密。其实，这是显而易见的。
約在上一世紀中叶,英国是棉紡織工业的主要中心，由于对棉
紡織品的需要急剧增长，那里自然就成了发明机器的地方，这些机
器借助于蒸汽发动机，首先完成了棉纺織业的革命，接着完成了
其他紡織工业的革命。大不列顛大片的容易开采的煤田，由于采
用了蒸汽，现在已成为本国繁荣的基础。伸延很广的铁矿紧挨着
煤田，便于制铁业的发展，而对发动机和其他机器的需要，更使制
铁业获得了一种新的刺激。以后，在整个工业体系的这场革命中，
发生了反雅各宾战争和拿破命战争，约有25年，战争几乎把所有
竞争国家的船只都从海上赶了出去，从而使英国的工业品在大西
洋彼岸的所有市场和欧洲某些市场上获得了实际的壟断地位。当
1815年和平恢复时，拥有使用蒸汽的工厂的英国，已經能够供应
全世界，而其他国家当时还几乎不知道蒸汽机。在工业生产方面，
英国已远远走在它们前面了。
但是和平的恢复，很快地促使其他国家也走英国的道路。法
国靠保护关税这道万里长城的庇护，也采用蒸汽进行生产。德国
也这样做了，虽然它的关税在当时远比任何其他国家(包括英国在
内)都公平。别的国家也都这样做了。同时，不列颠的土地贵族为
=====第297页=====
对法国的通商条約
289
了提高地租,实施了谷物法179，因而提高了粮食价格，同时也提高
了工资金额。尽管如此，英国的工业仍以惊人的速度向前发展。大
约到1830年，英国竭力想成为“世界工厂”。反谷物法同盟180所抱
的目的就是使英国具正成为世界工厂。
在当时，并不隐諱取消谷物法追求的是什么目的。减低粮食
.价格，从而减低工资金额，能使不列颠的厂主们抵抗那些邪恶的或
愚昧的外国人用以威胁他们的一切竞争。英国由于在机器方面的
互大进步、由于有大的商船队、有煤和铁，应当以工业品供应全
世界，而外国应当供应英国农产品：谷物、酒类、亚麻、棉花、咖啡、
茶叶等等。还有什么比这更自然的嗎？这是天意，你若反对，就是
完全违反天意。最多可以让法国供应英国和世界其他各地一些不
能用机器制造的、而且是开明的厂主根本不加理会的嗜好品和时
髦品。那时，而且只有到那时，地球上才会有和平，人类才会和睦。
那时，所有国家就会由贸易和互惠的亲密纽带联结起来,和平与丰
裕的时代将永远长存，他们对工人阶級、对他们的“帮手们”說：“伙
計們，好日子就要来到了，再稍等一会儿吧。”当然，“帮手們”一直
就这样等待着。
然而，当“帮手們”等待的时候,那些邪恶而愚昧的外国人却沒
有等待。他们看不出这种制度的美好，在这种制度下，英国所保持
的工业上的暂时优势，会成为使它能永远塑断全世界工业的手段，
并且使其他各国都降为英国的单純的农业附庸,换句話說，就是降
到爱尔兰的那种非常令人羡慕的地位。他们知道，任何一个民族，
如果被剥夺了工业，从而淪为单纯是庄稼汉的集合体，那是不能和
其他民族在文明上并駕齐驅的。因此他们使私人的商业利益服从
于民族的迫切需要，并用高额的关税来保护他们新生的工业,这在
=====第298页=====
290
弗·恩格斯
他們看来好像是保障自己不淪于爱尔兰所处的那种經济地位的唯
一手段。
我們的意思并不是說，在任何情況下这样做都是对的。相反
地，法国如果大踏步地走向自由贸易，就会得到巨大的利益。德国
这样的工业是在自由贸易之下达到今天的状况的，而俾斯麦的新
的保护关税法不会损害别人，只会损害德国的工业家本身。但是
有一个国家，在那里，实行一个短时期的保护关税政策不仅是正
当的，而且是绝对必要的，这就是美国。
美国正处在推广工业已成为全国的需要这样一个发展阶段
上。这一点可以由下列事实充分证明：在发明节约劳动力的机器
方面，走在前列的已不再是英国，而是美国。美国的发明每天都在
代替英国的专利品和英国的机器。美国的机器输入英国，而且几
乎是所有的工业部門。此外，美国拥有世界上精力最旺盛的人民，
它的煤田和英国相比，英国的煤田就显得几乎等于零，它的铁和其
他金属也很丰富。这样一个国家，經过二十年左右短时期的保护
关税政策，就能使它的工业馬上达到任何一个竞争者的水平，那末
能否設想它会让自己年輕的正在成长的工业去同早就建立的英国
工业进行长期的持久的竞争呢？但是，曼彻斯特学派说，美国的保
护关税制度只会害它自己。正如一个人多出车费坐一小时行駛50
英里的特別快車，而不坐一小时行駛12英里的旧的减价列車，只
是害了自己一样。
毫无疑問，当前这一代人会看到美国的棉織品在印度和中国
跟英国的棉織品竞争，并逐渐在这两个主要市场上争得地盘;美国
的机器和五金在世界各处(包括英国在内)和英国货展开竞争。使
佛来米的工场手工业轉移到荷兰，又从荷兰轉移到英国的这种无
=====第299页=====
291
对法国的通商条约
法改变的必然性，不久就会使世界工业中心从英国转移到美国。
而且，在剩给英国的有限的活动范围里，英国还会在几个大陆国家
中遇到强大的竞争者。
英国工业壟断迅速衰落的事实已經不能再迴避了。如果“开
明的”资产阶级以为隐瞒这点对它有利的话，就让工人阶级大胆地
正视这一事实吧！因为这件事对他们的利害关系甚至超过那些
“上等人”。这些人在一个长时期内也許依然是世界的银行家和放
债人，正如在他们以前的威尼斯人和荷兰人在没落的时期那样。
但是，当英国互大的对外贸易开始每年缩减而不是增长时，“帮手
们”将会怎样呢？如果把铁船制造业从太晤士河移到克莱德河，就
足以使倫敦东头陷于长期的贫困。那末，当英国所有的主要行业
都真正移到大西洋彼岸时，对英国将会发生什么影响呢?
結果将会作出一件大事，即粉碎那条仍然把英国工人阶級同
英国資产阶級拴在一起的鏈条的最后一环。这一环就是他们为該
国的壟断所进行的共同工作。这一壟断一旦被消灭，英国工人阶
級将被迫謀求自身的利益、自身的解放，并且結束雇佣劳动制度。
我們希望他們不会一直等到那个时候。
弗·恩格斯写于1881年6月中
原文是英文
作为社論载于1881年6月18日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”（倫敦）第7号
=====第300页=====
292
弗·恩格斯
两个模范地方議会
我们答应过我们的讀者介紹英国工人运动和外国工人运动的
发展情况。有时我们有机会报道了某些关于美国的新事物。目前
有可能向讀者介紹法国生活中的一些事实。这些事实很重要，值
得在我們报紙的社論中加以討論。
在法国，公开投票的方法没有像英国仍然采用的那么繁多。
在那里,議会选举和地方机关选举的投票方法没有什么区别,通常
都采用投小球的办法进行公开普遍的表决。法国成立社会主义工
人党以后，该党通过了一項決議，決定不仅在議会选举时提出工人
候选人，而且在一切地方机关选举时也提出工人候选人。这样，今
年1月9日在法国举行的最近一次地方議会选举中，年輕的工人
党在很多的工业城市和一系列的村鎮里，特別是在那些有矿場的
地区获得了胜利。它不仅使某些候选人当选，而且在有些地区争
取到了議会中的多数，并且还有一个議会(下面就会看到)完全是
由工人組成的。
在“劳动旗帜报”创办前不久，在和比利时交界的鲁貝城发生
了一次工厂工人罢工。政府立刻把軍队开到了該城，同时借口維
持秩序(其实秩序絲毫沒有受到威胁)，試图挑起罢工者采取一些
好让军队的干涉找到借口的行动。但是工人们却沉住了气，这里
=====第301页=====
293
两个模范地方議会
主要是工人占多数的地方議会的活动帮助他们頂住了一切挑衅。
引起罢工的原因曾在議会中报告过，並且經过了詳細的討論。結
果，議会不仅承认罢工者的行为合理，而且还采取了实际措施，决
定撥款50000法郎或2000英鎊支援罢工者。后来只是由于省长
反对，这笔款项才没有支付。因为根据法国的法律，只要省长认为
市議会超出了它的权限，他就有权停止市議会的任何決定的执行。
然而城市自治机关的这项决定给予罢工者道义上的重大支持，对
工人們来說是非常宝貴的。
6月8日，法国中部(阿利埃省）科芒特里的采矿公司解雇了
152 名拒絕服从新实行的令人愤慨的作息制度的工人。于是全体
矿工约1600人就宣布罢工，对最近逐渐实行不利于工人的作息
制度的做法表示抗議。这时市議会也立刻站在工人方面。在6月
12 日(这天还是星期天)的会議上做出了几項決議，内容如下：
一、鉴于社会有责任保证那些以自己的劳动保证整个社会生存的人的生
活，又鉴于国家当局拒絕履行这項职責，—一市鎮承担这項职責；本議会決
定：提供由富有公民担保的借款25000法郎(1000英镑)；此款系用来支援由
于自己的152名伙伴被不公道地解雇而不得不停止工作的矿工。
一致通过，只有地方长官反对。
二、鉴于国家把宝贵的国民财富——科芒特里的矿场卖给股份公司，从
而也把在那里就业的工人交给这个公司任意处置；因而国家应当注意使公司
对矿工们的压迫至少不要达到威胁他们生存的地步;国家提供軍队供公司在
罢工期間使用，这样就不但没有保持中立，而且还站在公司方面；
本議会有責任保卫工人阶級的利益，为此特向专区区长提出如下要求：
(1)迅速召回軍队，因为毫无理由地把軍队派遣来此，是一种直接的挑
衅行为；
(2)要求并责成公司經理取消引起罢工的措施。
=====第302页=====
294
弗·恩格斯
一致通过。
在第三項決議中(也是一致通过的)，議会考虑到市鎮的經費
有限，对发放债款可能不够，因此宣布为罢工工人在社会上募捐，
并请求法国所有的城市自治机关也来资助罢工工人。
因此，在这里我们看到工人不仅参加議会，而且还参加地方机
关或其他机关的惊人的效果。如果英国工人也能得到自己的市議
会的支持，那末英国罢工的結局也可能完全是另一种样子！然而
現在充斥于英国市議会和其他地方自治机关（主要是由工人选举
出来的)的全是企业主及其直接和間接的代理人(律师等等)，在最
好的情况下，也不过是些小店主而已。
一旦发生罢工或同盟歇业，地方当局立刻用自己的全部道义
权力和物质权力来维护业主，反对工人；由工人掏钱供养的警察也
被用来干法国军队所干的事，即挑撥工人采取非法行动，以便加以
陷害。
以执行济貧法为己任的当局，对那些在它们看来不論怎样都
得做工的人，照例拒絕給予任何帮助。这也是应当预料到的事。
在工人们容忍其代表参加地方管理机关的那个阶级的人们看来，
罢工簡直就是反对现存社会制度的暴动，是对神圣的所有权的践
踏。因此，只要工人阶级还同意把企业主及其代表选入地方自治
机关，那末每当发生罢工和同盟歇业时，地方机关总是会用它全部
的巨大的道义力量和物质力量来支持企业主。
我们希望，法国这两个市議会的活动能使許多人睁开眼睛。
难道要永远让人說，而且也对英国工人說，“这些事在法国进行得
比較好”嗎？英国工人阶級有其历史悠久和力量强大的組織，长期
以来享有政治自由，又有多年的政治活动經驗，因此它比之大陆上
=====第303页=====
两个模范地方議会
295
任何一个国家的工人具有很多优越条件。可是德国人在国会中已
有了12个工人代表，而且像法国那样，工人在許多市議会中占多
数。的确，在英国，工人的选举权是受到限制的，然而工人阶级却
占大城市和工业区人口的多数。因此只要愿意，这个潜在的多数
就会变成国家中的现实力量，变成工人人口集中的一切地区中的
力量。如果工人能在議会中、在市議会中、在地方济貧委員会中得
到应有的席位，那末不久就会有工人出身的国家活动家，他们将給
那些經常欺压人民群众的洋洋自得的愚蠢的官吏带来种种障碍。
弗·恩格斯写于1881年6月下半月
原文是英文
作为社論载于1881年6月25日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”(倫敦)第8号
俄譯文第一次发表
4
=====第304页=====
296
弗·恩格斯
美国的食品和土地問題
从1837年秋天以来,我们对于金融恐慌和商业危机从纽约输
入到英国来已经习以为常了。每十年重复一次的工业危机，每两
次中至少有一次是在美国爆发的。但是，美国还是能够推翻英国
农业中由来已久的关系，彻底改变大地主同租佃者之间的古老的
封建关系,消灭英国的地租,并使英国的农田荒蕪一这就是对十
九世紀最后25年的展望。
现在还是这样。美国西部大草原的处女地——目前正在开
垦，不是一小片、一小片，而是几千、几千平方英里地开垦—现在
正在开始决定小麦的价格，并进而决定麦田的地租。没有任何旧
土地能和它竞争。那是一种极好的土地，地势平坦，或者稍有起
伏，沒有陡峭的崗巒阻隔，完全和第三紀海底慢慢淤积起来的状況
一样，没有石块、岩石和树木，适合于直接耕种而不需要做任何准
备工作。用不着清理和排水，你只要型一型就可以播种，可以连續
收获二三十次小麦而不用施肥。这是适合于最大规模耕作的土
地，并且也正在以最大的规模来耕种。英国的农业家往往拿他们
的大农場来和大陆上自耕农的小农户对比而感到自豪。但是，美
国大草原上那些占地4万英亩甚至更大的农場，是由训练、指揮和
組織得像兵士一样的人、馬和工具的正規軍来耕作的，比起这样的
=====第305页=====
美国的食品和土地问題
297
农場来，联合王国最大的农场又算得了什么呢?
美国在农业上的这种革命，加上美国人所发明的革新的运输
工具，使他们运往欧洲的小麦价格非常低廉，以致任何欧洲的农场
主都不能和它竞爭，至少在他必須繳納地租的时候是不行的。請
看1879年，那时第一次感觉到这种情形。那一年西欧各地收成都
不好，在英国年景也很坏。然而，由于美国的谷物，谷物价格差不
多没有变动。年成坏而同时小麦价格又很低，这种情况英国农场
主还是第一次遇到。于是农场主开始骚动起来，大地主咸到恐慌
了。第二年，收成好了些，价格跌得更厉害。谷物的价格，现在是
由在美国的生产费用加上运费决定的。而且，随着大草原上新耕
地的开垦，这种情况将一年比一年更明显。而开垦所需要的农业
工人的大軍，是我們自己从欧洲送去的移民。
以前，农场主和大地主总还能得到一种安慰：如果谷物无利可
图，肉类会有利可图的。耕地变成了牧场，万事又如意了。但是，
現在那条出路也被截断了。美国肉类和美国家畜的輸出量在日益
增加。不仅如此。至少还有两个大的出产家畜的国家，正在千方
百計地把它们的大量过剩的、現在无法銷售的肉类运往欧洲,特别
是运往英国。从科学的现状和它实际应用上的突飞猛进来看，我
們可以肯定，最晚再过几年，澳洲和南美的牛肉和羊肉，就会保藏
得很妥善地大量运过来。英国农场主的兴旺，英国大地主长卷的
地租清单，那时将怎样呢？种植鹅莓、草莓这一类东西倒很不错，
不过，市场上已经充满这一类东西了。没有疑問，英国工人还能更
多地消费这样可口的食品但是，要先增加他们的工资。
几乎不需要說明，这种新的美国农业竞争的影响在欧洲大陆
上也感受到了。那些大多是负债累累的小自耕农也受到同样深重
=====第306页=====
298
弗·恩格斯
的影响，他们不像英格兰和爱尔兰的农场主那样缴纳地租，而是支
付利息和訴訟费。这是美国这种竞争的特殊影响，它不仅使大地
产成为无用，而且也使小地产成为无用，因为它使两者都无利可图
了。
也許有人会說，这种耗尽地力的制度，如像目前在美国西部所
实行的那样，是不能永远继續下去的，事情一定还会好轉的。当
然，不能永远这样下去，但是未开垦的土地还多得很，足以使这一
过程继續到下一世纪。此外，还有其他一些国家也具有类似的有
利条件。有整个南俄的大草原，商人实际上已经在那里买了土地，
并作了同样的事情。有阿根廷共和国广大的草原，还有其他地方。
所有这些土地，都同样适合于这种现代大农业和廉价生产的制度。
因此，这种制度，在它灭亡以前，还将存在很长一个时期,至少足以
把欧洲所有的大小地主扼杀两次。
那末,所有这一切的結局将怎样呢？結局将是而且一定是：我
们就只好实行土地国有，井在国家监督下把土地交給合作社耕种。
到了那时，而且也只有到了那时，才会使耕种者和国家从农业经营
中获得利益，不管美国的或别的国家的谷物和肉类价格怎样。如
果那时大地主真要到美国去的話(他們似乎有这种傾向)，那我们
就祝他們一路平安。
弗·恩格斯写于1881年6月底
原文是英文
作为社論载于1881年7月2日
俄交譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”（倫敦）第9号
=====第307页=====
299
弗·恩格斯
反谷物法同盟的工資理論
在另一栏里，我们发表了約·诺布尔先生的一封来信，这封信
是指責我们在6月18日“劳动旗帜报”社論①中的一些論点的。当
然，我們不能把我們的社論栏变成爭論历史事实或經济理論問題
的场所，但是，我们还是愿意对这个人作一次答复，因为他虽然站
在官方政党的立場上，但显然还是真誠的。
我們說，廢除谷物法的目的是为了“减低粮食价格，从而減低
工資金額”，諾布尔先生反駁說，这是反谷物法同盟不懈地与之进
行斗爭的“保护关稅論者的謬論”，並引了理查·科布頓的演說和
同盟总会一篇宣言中的一些话作证明。
我們所討論的那篇文章的作者，当时住在曼彻斯特，是一个厂
主。他当然十分清楚地知道同盟的正式理論的内容。把它归結为
最簡短和最一般公认的說法(因为有各种各样的說法)，就是这样:
取消谷物的关税将增加我国同外国的贸易，将直接增加我国的输
入，外国主顾将购买我国的工业品作为向我国输入的交换，从而也
将增加对我国工业品的需求；因此,对我国工业劳动人口的劳动的
①見本卷第287—291頁。——編者注
=====第308页=====
300
弗·恩格斯
需求也将增加，那末工资也一定会提高。由于日复一日、年复一年
地重复这种理論，这个同盟的正式代表们，这些浅薄的經济学家，
最后就会得出一个令人惊奇的論断：工资的漲落不是和利潤成反
比，而是和食物的价格成反比；粮食贵工资就低，粮食贱工资就高。
这样,在谷物关税取消以前和以后都存在的十年一次的营业危机，
就被該同盟的代言人宣布为純粹是谷物法的影响，只要廢除这些
可恨的法规，它就必然会消失。他们宣称，谷物法是不列厂主和
那些渴望他们的产品的、因缺乏不列顛布匹而衣不蔽体、冻得发抖
的可怜的外国人之間的唯一互大障碍。所以，在诺布尔先生所引
证的一段话里，科布顿冥的提出，1839年到1842年的营业萧条和
工资下降，是这几年里粮食过于昂贵的结果，其实那不过是至今
极有规则地每十年重复一次的营业蕭条的一种正常现象，这种现
象由于歉收，由于贪婪的地主制定法律来进行愚蠢的干涉而更延
长井加剧了。
这就是科布頓的正式理論，他尽管具有十足的鼓动家的才智，
但毕竟是一个拙劣的实业家和浅薄的经济学家，他当时无疑是篤
信他的理論的，就像諾布尔先生直到今天还相信它一样。但是，同
盟的大部分人是老练的实业家，他们比科布顿更加关心做生意，并
且一般說来在这方面比他更成功。对这些人来說，情况就完全不
同了。当然，在外人面前以及在公开集会中，特别是在他们的“帮
手们”面前，这种正式理論一般被认为是“正确的东西”。但是当实
业家一心想做生意时，通常是不对顾客說真话的，如果諾布尔先生
抱有不同的看法，那他最好避开曼彻斯特的交易所。只要稍微追
問一下，工資因谷物自由貿易的結果而必然提高意味着什么，就足
以看出，这种提高是指表现为消费品的工资的提高，很可能工资金
=====第309页=====
301
反谷物法同盟的工資理論
额并不会提高。然而这实际上不是提高了工资嗎？当你进一步追
究一下这个問题时就往往会发现:工资金额甚至可能下降，而这个
减少了的金额却能使工人生活得比未减少时更舒适。如果你对于
用什么方法才能达到所期望的贸易大发展再提出几个更进一步的
問題，馬上会有人告訴你，那主要是指望上述后一种可能：工資金
额随着粮食等等价格的下降而下降，后者的下降足以抵偿工资的
这种降低并有剩余。不仅如此，有許多人甚至并不掩飾他們的意
見，他們說，要求廉价的粮食，只是为了降低工資金額，从而給外国
竞争以迎头痛击。这实际上就是占同盟多数的大部分厂主和商人
的目的和宗旨。任何惯于同商人打交道，因而也惯于不总是把他
們的話当做真話的人，都不难看出这一点。这是我们过去讲过的
話，現在再把它重复一遍。关于同盟的正式理論，我們过去只字未
提过。从經济学来說，那是一种“谬論”，而实际上无非是一种达到
其自私目的的借口，虽然同盟的某些領袖由於老是重复这种理論
而最后自己也相信了。
很有趣的是，諾布尔先生引证了科布頓的話，說工人阶級因看
到小麦价格有跌到25先令一夸特的希望而“满意地搓手”。工人
阶级当时并不小看廉价的粮食；但是，他们对于科布顿及其同伙的
办法是太“满意了”，以致过去几年中，他们使同盟在整个北方连召
集一次具正公开的大会都不可能。在1843年，作者曾經“满意地”
参加过同盟最后一次企图在索尔福市政厅召开的这样的大会，并
看到只是由于提出了一項贊成人民宪章的修正案而几乎使会議无
法开下去。在这以后，规定了同盟的一切会議都要“凭票入场”，而
这个票就决不是每人都能得到的。从那时起，“宪章派的捣乱”停
止了。工人群众达到了他们的目的：证明同盟并不像他们所假装
=====第310页=====
302
弗·恩格斯
的那样是代表工人的。
末了，再簡单談一談同盟的工資理論。商品的平均价格等于
商品的生产费用，供求的作用在于使它回到它所圍繞着摆动的那
个标准。如果一切商品都是这样，那末劳动(或者更确切些说，劳
动力）这种商品也是这样。因此工资额是由工人日常必需消费的
那些商品的价格决定的。换句话說，如果其他一切情况保持不变，
工资是随着生活必需品的价格而涨落的。这是政治经济学的一个
规律，所有的培倫涅特·湯普逊、科布頓和布萊特之流，都永远反
对不了这个规律。但其他一切情况并不是始终不变的，所以这个
规律的作用,实际上因其他经济规律同时发生的作用而变更;因此
它看来是模糊不清的，有时甚至必须费一些力气才能探索到。反
谷物法同盟时期以来的那些走向庸俗化的和庸俗的经济学家以此
为借口，說什么首先是劳动，其次是一切其他的商品，都没有真
正确定的价值，只有一个上下波动的价格，这种价格或多或少地
受供求的調节，而同生产费用无关；并且說，要提高价格，包括
提高工资在内，除增加需求外，没有别的办法。这样一来，就排
除了工资额和食品价格之間的令人不愉快的联系，并且可以按照
肤淺而可笑的理論来大胆地宣布:粮食貴工資就低;粮食賤工資就
高。
也許諾布尔先生要問，在今天粮食賤的时候，工資是否一般地
与1847年以前粮食因重税而昂贵时一样高，或者甚至更高呢？这
要經过长时間的调查才能回答。不过有一点是多少可以肯定的:
哪一个工业部門生意兴隆，同时工人有坚强的組織保卫自己，那里
工人的工资一般都没有下降，有时或許还提高了。这不过是证明
从前付給这些人的工资低了。哪一个工业部門生意惨淡，或者那
=====第311页=====
反谷物法同盟的工資理論
303
里的工人沒有在工联中坚强地組織起来，他们的工资就一定下降，
往往降到挨餓的地步。你們亲自到倫敦东头去看看吧！
弗·恩格斯写于1881年7月初
原文是英文
作为社論載于1881年7月9日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”(倫敦)第10号
=====第312页=====
304
弗·恩格斯
工人党
朋友和同情者多么經常地警告我们：“要远远躲开政党政治
啊！”就目前英国的政党政治来說，他們的意見是完全正确的。一
个工人的机关，按政党的当前意义来說，必须既不是辉格党，也不
是托利党，既不是保守党，也不是自由党，或者甚至不是激进党。
保守党人、自由党人、激进党人,都只代表統治阶级的利益，代表在
大地主、资本家和小商人中占优势的各式各样的意見。如果他們
代表工人阶級，那他們肯定是不正确的代表。工人阶級有它本身
的政治利益和社会利益。他们怎样維护他们认为是自己的社会利
益的东西,可以从工联和缩短工作日的运动的历史中看到。但是，
他們把政治利益几乎完全交給托利党、輝格党和激进党这些上层
阶级的人物。差不多有25年，英国工人阶级好像是甘愿充当“偉
大的自由党”的尾巴。
这种政治地位,是和欧洲組織得最好的工人阶級不相称的。在
其他国家，工人要活跃得多。在德国，工人党(社会民主党)已經存
在十多年了，它在国会中占有10个席位，它的成长吓得俾斯麦采
取了臭名昭彰的鎮压手段，关于这一点，我们将在另一栏里談到①。
①見本卷第308-310頁。—编者注
=====第313页=====
305
工人党
但是，不管俾斯麦怎样，工人党不断地向前发展。就在上星期，它
在曼海姆市議会选举中取得了16席，在薩克森議会选举中取得了
一席。在比利时、荷兰和意大利，也都仿效德国人的榜样。在这些
国家里，都有工人党，虽然这些国家的选举资格太高，它们目前还
没有派遣代表参加立法机关的机会。在法国，工人党目前正在大
力組織中。在最近的选举中，它已經在几个地方議会里取得了多
数，在今年10月的普选中无疑地将在众議院得到几席。甚至在美
国，虽然从工人阶级轉变成农場主、商人或者资本家还比较容易，
工人也认为需要把自己组成一个独立的政党。工人到处都在为取
得政治权力、为取得本阶级在立法机关中的直接代表权而斗争，到
处都是这样，只有大不列颠是例外。
然而，在英国，从来没有像现在这样普遍地感到，老的政党注
定要灭亡,老的套語变得没有意义了，老的口号已被推翻，老的万
应灵丹已经失效了。各个阶级的有思想的人，开始看到必须开辟
一条新的道路，而这条道路只能是走向民主制的道路。但是在英
国，工业和农业的工人阶级占人民的绝大多数，民主制恰恰意味着
工人阶级的统治。那末，就让英国工人阶级自己准备去担负它所
面临的任务，去統治这个大帝国吧,让他们了解必然要落到他们肩
上的責任吧。要做到这点，最好的方法是利用已經掌握在他們手
里的力量，利用他们在帝国各大城市中实际拥有的多数,把自己队
伍中的人派到議会里去。按照目前的户主选举法，要派遣四五十
个工人到圣斯提芬①去是很容易的，在那里，输入新鲜的血液确实
是极其必要的。只要有这样一个数目的工人参加議会，就不可能
①指英国議会，因为有一个时期下院在圣斯提芬教堂召开。——譯者注
=====第314页=====
-
306
弗·恩格斯
让爱尔兰土地法案181 像目前这样愈来愈变成爱尔兰土地笑话①
即赔偿爱尔兰大地主的法案；也不可能抗拒如重新分配議席、使行
贿具正受到惩罰、使选举费用由国庫支付(像英国以外其他各国的
情形那样)等等的要求了。
此外，在英国只有工人党才可能是真正民主的政党。其他阶
級的开明人士(他們在英国不像人們要我們相信的那样多)可以加
入这个党,甚至在证明了自己的忠诚以后,可以在議会里代表这个
党。这在各地都是如此。例如,在德国，工人的代表井不是在每一
場合下都是具正的工人。可是任何民主的政党，无論在英国或在
其他任何国家,除非具有明显的工人阶级的性质，就不可能取得真
正的成就。抛弃这种性质,就只有宗派和欺騙。
这在英国比在外国甚至更符合实际。自从世界历史上第一个
工人党即宪章派的政党瓦解以来，激进党人的欺騙不幸是够多的
了。是的，但是宪章派毕竟瓦解了，而且毫无成就。真是这样嗎?
在人民宪章的六点中，有两点，即秘密投票和取消财产资格限制，
现在已经成为国家的法律了。第三点即普选权，在户主选举法的
形式下至少是已经接近实现了；第四点即平等的选区，显然即将见
諸实现，因为这是現政府答应的一项改革。所以，宪章运动瓦解的
結果却足足实现了宪章派綱的一半。既然，仅仅对于一个过去
的工人阶級政治組織的回忆，就能导致这些政治改革,而且除此以
外还导致了一系列社会改革,那末，一个有四五十个議会代表支持
的工人党的实际存在，又会做出怎样的事来呢？我们生活在一个
人人必须照顾他自己的世界里。但是英国工人阶级却让大地主、资
①俏皮話：bills，bull。—譯者注
=====第315页=====
工人党
307
本家、小商人等阶級及其走狗——律师、新聞記者等等来照顾它的
利益。难怪有利于工人的改革,是这样缓慢、这样可怜地一点点地
实現。英国工人只要願意，它是有力量实現他們的处境所要求的
各项社会改革和政治改革的。那末，为什么不作这种努力呢?
弗·恩格斯写于1881年7月中
原文是英文
作为社論载于1881年7月23日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”(倫敦）第12号
=====第316页=====
308
弗·恩格斯
俾斯麦和德国工人党
英国资产阶级报纸最近对于俾斯麦及其爪牙对待德国社会民
主工党党員的残暴行为，保持极端的沉默。只有“每日新聞”在
某种程度上是唯一的例外。从前，每当外国的专制政府对自己的
臣民敢于这样滥施暴行时,英国的日报和周刊就大声疾呼,真是激
烈得很。但是这一次被迫害的是工人，而且是以这一名称自豪的
工人，所以“上流社会”、“貴族社会”的新聞界代表就隐瞒具相,并
且从他們那么頑固地保持沉默来看，他們好像几乎是赞成这种暴
行的。的确,工人能过問政治嗎？让比他们“地位高的人”去管好
了！英国报纸的沉默还有另一个原因：要攻击俾斯麦的非常法及其
执行的方式，同时又要拥护福斯特先生在爱尔兰的高压手段182
那是非常困难的。这是一个非常痛的地方，它是碰不得的。我們
很难期望资产阶级报纸会自己指出，由于现政府在爱尔兰的行动，
英国在欧洲和美洲的道义上的威望降低到了何种程度。
在每次普选中，德国工人党得的票数都在迅速增加。在前一
次普选中，它得到了50多万張选票，而在上一次普选中，它的候选
人得到了60多万张选票。柏林选出了两名代表，爱北斐特一巴門
选出了一名，布勒斯劳、德勒斯顿各选出一名；尽管政府同自由
的、保守的和天主教的政党都結成了同盟，尽管两次謀刺皇帝事件
=====第317页=====
309
俾斯麦和德国工人党
掀起了一片叫囂声，其他政党都異口同声地說这应該由工人党負
责，工人党还是赢得了10个席位。然后俾斯麦通过了一项法令，
宣布社会民主党为非法。工人的报纸有50多家被查封,他们的团
体和俱乐部被解散，他們的基金被沒收，他们的集会被警察驅散，
而达到顶点的是下令规定可以“宣布”整个城市和地区“戒严”，正
如在爱尔兰一样。但是，甚至英国的高压法183在爱尔兰从来不敢
做的事情，俾斯麦在德国也做出来了。在每个“宣布戒严的”地区，
警察有权把他认为有进行社会主义宣傳的“相当嫌疑”的任何人驅
逐出境。柏林自然馬上就宣布戒严，于是有成百人(連他們的家屬
在内，就有成千人)被驅逐出境。因为普鲁士警察总是驅逐有家眷
的人，而对未婚的青年一般是不去管的。对于未婚的青年,驅逐不
是什么严重的处罰，但是对于当家的人来說，在大多数情形下，即
使不是家破人亡，也是长期受折磨。汉堡选了一个工人当国会議
員，于是馬上就宣布那里戒严。第一批从汉堡被驅逐的大約有100
人，另外还有他们的家属300多人。工人党在两天以内筹妥了他
們的旅費和其他急需。現在，萊比錫也宣布了戒严，唯一的借口
是，政府不这样做，就不能摧毁党的組織。第一天被驅逐的就有33
人，大部分是有家眷的已婚男子。名单上的前3名都是德国国会
議員。也許狄龙先生会給他們去一封賀信，因为他們的处境还不
像他自己的那样坏184
但是这还不是全部。工人党一旦被正式宣布为非法，并被剥
夺了其他德国人表面上可以享受的一切政治权利，警察就可以对
該党的每个党員为所欲为了。在搜查違禁出版物的借口下，他們
的妻子和女儿受到最无礼和野蛮的对待。至于他们本身，警察可以
随时加以逮捕，一星期一星期地拘押，非要在监狱里呆上几个月才
=====第318页=====
310
弗·恩格斯
被釋放。警察发明了刑法典中所沒有的新罪名，而滥用刑法典已經
到了无以复加的地步。警察经常可以找到受贿的或狂妄透頂的长
官和审判官来帮助他們、支持他们。升官晉級就是以这种代价得来
的！下列的惊人数字可以表明所有这一切造成了怎样的结果。从
1879年10月到1880年10月一年内，单单在普鲁士，因叛国罪、叛
逆罪、侮辱皇帝罪等而被捕入獄的就不下1108人，因政治誹謗罪、
侮辱俾斯麦或誣蔑政府等罪而被捕入獄的不下10094人。11202
个政治犯,这甚至超过了福斯特先生在爱尔兰的丰功偉績哩!
俾斯麦用他的这一切高压手段得到了什么呢？正如福斯特先
生在爱尔兰所得到的一样。社会民主党也像爱尔兰土地同盟185那
样蓬勃发展，拥有坚强的組織。几天以前举行了曼海姆市議会选
举。工人阶级的政党提出了16名候选人，他们以几乎是三比一的
多数全体当选。此外，代表德勒斯頓的德国国会議員倍倍尔，作为
萊比錫选区的議員候选人，参加了薩克森議会竞选。倍倍尔本人
是一个工人（旋工)，如果不能說他是德国最优秀的演說家，那也
是最优秀的演說家之一。为了阻挠他当选，政府驅逐了他的整个
竞选委员会。结果怎样呢？结果是，虽然选举权受到了限制,倍倍
尔还是以绝大多数票当选了。可见，俾斯麦的高压手段对他絲毫
没有用处，相反，却激怒了人民。那些被剥夺了自卫的一切合法手
段的人，总有一天会采取非法手段的，沒有人能指責他们。格萊斯
頓先生和福斯特先生不是經常宣揚这种学說的嗎？而他們現在在
爱尔兰又是怎样做的呢?
弗·恩格斯写于1881年7月中
原文是英文
作为社論載于1881年7月23日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”（倫敦）第12号
=====第319页=====
311
弗·恩格斯
棉花和铁
棉花和铁是我们这个时代的两种最重要的原料。哪个国家在
棉織品和铁制品生产方面占首位，一般也就在工业国中居于首位。
由于英国的情况就是这样,而且只要情况不改变,英国总会是世界
上第一个工业国。
这样，人们满可以认为英国棉纺織业和制铁业工人的生活一
定非常好,以为英国在市场上占了统治地位，生产这两类商品的行
业该总是很兴旺的，至少在这两个工业部門，在鼓吹自由贸易的时
期所許諾的千年王国一定是实現了。不幸！我們都知道，实际情况
远不是如此。在这里，也同在其他行业中一样,如果工人的状况没
有变得更坏，而在某些情况下甚至变得好些，那完全是由于他们自
己的努力，由于坚强的組織和艰苦的罢工斗爭。我们知道，在1874
年前后短暂的几年繁荣时期以后，棉纺織业和制铁业完全衰落了。
工厂关闭，炼铁炉停火，继續生产的，一般也是缩短了开工时间。
这种衰落时期以前也有过，平均每十年重复一次；它们延續下去，
直到被新的繁荣时期所接替，如此不断地循环。
但是，目前这个蕭条时期,特别是在棉纺織业和制铁业中表现
出来的特点是：它持續的时間比一般的延长了几年。曾經有过几
次复苏的尝试，有过几次向上的突进，但是全都无效。即使真正破
=====第320页=====
312
弗·恩格斯
产的时期已经度过，营业仍然处于停滞状态，而市场依旧不能吸收
全部产品。
这里的原因是，在我们目前这种不仅利用机器生产工业品，而
且生产机器本身的制度下，生产能够极其迅速地增加。如果工厂
主想在一个繁荣时期内增加棉織品的紡織机械和漂白、印染设备，
以便多生产50%的商品，并把生铁和各种铁制品的全部产量增
加一倍，那是没有什么困难的。实际的增长并没有达到那种程度。
但是已經比过去扩大生产的时期大大增加了，其结果就是持續的
生产过剩、持續的营业萧条。企业主有条件等待，至少能够等待一
个相当长的时期，而工人却只得忍受痛苦，因为对工人来说，这意
味着长期贫困，随时有进习艺所的可能。
这就是无限制竞争的光辉制度的結果，这就是科布頓、布萊特
之流許諾的千年王国的实現！这就是劳动人民的遭遇，只要他們
像在过去25年所做的那样,把帝国經济政策的領导权交給他们的
“天然領袖”，交給托馬斯·卡萊尔所謂的那些負有指揮本国工业
大军186的使命的“工业将”。确实是工业将领!同他们相比,1870
年路易一拿破侖的将軍們都是天才了。所有这些所謂的工业將領
都相互斗争，各人只顾自己的私利，增加自己的机器設备而不管他
們的邻居在做什么，最后他们都大吃一惊地发現造成了生产过剩
的后果。他们不可能联合起来调节生产，他们只能为了一个目的
而联合起来,那就是降低他们的工人的工资。这样，由于不顾一切
地把本国的生产力扩大得远远超过市场的吸收能力，他们就剥夺
了他们的工人比较好过的生活，这种生活是一般的繁荣的时期所
給予他們的，也是工人經过长期的衰落之后，为了把自己的收入提
高到平均的水平所应該享受的。工厂主作为一个阶級，再也沒有
=====第321页=====
棉花和铁
313
能力管理本国巨大的经济事业，甚至连生产过程本身都没有能力
管理，这难道还不容易理解嗎？英国工人的最大敌人是他们亲手
造成的日益增长的生产率,这虽然是事实，但岂不是很荒唐的嗎?
但是，还有另一个事实应当考虑。不只是英国的工厂主在扩
大自己的生产力。其他国家也是这样。現有的統計材料还不允許
我们把各先进国家的棉紡織业和制铁业分别地加以比较。但是在
整个紡織工业、采矿工业和金属工业方面，我们可以利用普魯士統
计局局长恩格尔博士在他的<DasZeitalter des Dampfs>(“蒸汽
时代”1881年柏林版)187一书中提供的材料来作一个比较表。根
据他的计算，这些工业部門在下列国家中使用的蒸汽机的总馬力
(1馬力等于在1秒钟内将75公斤重量提到1公尺高所需的力)：
紡織工业
采矿工业和金屬工业
英国187年….…
515 800
1077000馬力
德国1875年…·
128 125
456436"
法国
約100 000
185000"
美国
93000
"
370 000"
由此可见，英国的三个主要竞争国所使用的总的蒸汽动力，在
紡織工业方面是英国的五分之三，而在采矿和金屬工业方面几乎
同它相等。既然这些国家的工业发展速度远远超过英国，它们的
产量加在一起，不久就会超过英国，这是不会有什么疑问的。
和輪机除外)：
大不列顛…
約2000000馬力
美国……
1987000
德国……
1321000
法国…·
492000 
=====第322页=====
314
弗·恩格斯
这个表格更清楚地表明，英国在使用蒸汽的工业方面所保留
的塑断是多么微不足道，自由贸易对于保持英国工业的优势是多
么不頂用。请不要說，外国工业的这种进展是人为的，是保护关税
政策造成的。德国工业的互大扩展，全部是在最自由的自由贸易
制度下完成的。如果美国主要由于极端不合理的国内消费税制而
被迫采取一种与其說是真正的、不如說是表面的保护关税政策,那
末，廢除这些消费税法令就足以让它在自由市场上竞争了。
这就是曼彻斯特学派的学說25年的絕对統治給这个国家造
成的处境。我们认为，其結果就是要求曼彻斯特和北明翰的紳士
们迅速让位，让工人阶级在以后的25年中来干。他们一定不会管
理得更差。
弗·恩格斯写于1881年7月底
原文是英文
作为社論載于1881年7月30日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报"（倫敦）第13号
A
=====第323页=====
315
弗·恩格斯
必要的和多余的社会阶級
常常有人問：社会上不同的阶級，在什么程度上是有用的或
者甚至是必要的呢？回答自然因每个不同的历史时期而不同。无
疑，曾经有过一个时期，土地贵族是社会的一个不可避免的和必要
的成分。不过，那是很久很久以前的事了。然后又有一个时期，资
本主义中等阶级(法国人把它叫做资产阶级)以同样不可避免的必
要性产生了，它们与土地贵族进行斗争，摧毁他们的政权，自己在
經济上和政治上取得了統治。但是，自从阶级产生以来，从来没
有过一个时期社会上可以没有劳动阶级而存在的。这个阶级的名
称、社会地位改变了，农奴代替了奴隶，而他自己又被自由工人所
代替，所謂自由，是摆脫了奴隶地位的自由，但也是除了他自己的
劳动力以外一无所有的自由。但是有一件事是很明显的，无論不
从事生产的社会上层发生什么变化，没有一个生产者阶级,社会就
不能生存。因此，这个阶级在任何情况下都是必要的，虽然会有一
天它将不再是一个阶级，而是包括整个社会。
那末现在，这三个阶级的存在，都有什么必要呢?
土地贵族在英格兰至少是经济上无用的，而在爱尔兰和苏格
兰，由于它那种灭絕居民的倾向，簡直已經成为祸害了。把人民驅
往大洋彼岸或置于饥餓的境地，而以羊或鹿来代替他们,这就是爱
=====第324页=====
316
弗·恩格斯
尔兰和苏格兰的大地主们可以自夸的全部功德。只要美国蔬荣和
肉食的竞争稍微再加强一些,英格兰的土地贵族也会这样做，至少
那些能够这样做的人即在城市里有大地产可以退守的土地贵族将
这样做。至于其余的人，美国食品的竞争将会很快地替我們清除
掉。这很好，因为他们的政治活动，不管在上院或下院，都純粹是
国家的祸害。
但是，资本主义中等阶级，这个建立了不列颠殖民帝国、树立
了不列自由的开明自由主义阶级怎样呢？这个曾在1831年改
革了議会188、廢除了谷物法並且減低了一种又一种捐稅的阶級怎
样呢？这个創立了而且仍然指挥着英国的大工厂、大商船队和日
益扩大的铁路网的阶级怎样呢？当然，这个阶级至少同它指挥并
领导着不断进步的工人阶级是一样必要的。
資本主义中等阶級的經济职能的确在于，它創立了現代蒸汽
工业和蒸汽交通的体系，并打破了一切延缓或妨碍这个体系发展
的經济和政治障碍。沒有疑問，只要資本主义中等阶級还执行着
这种职能，在这种情况下它就是一个必要的阶级。但是，现在它还
是那样嗎？它还在继續履行它的造福于全社会的社会生产的管理
者和扩大者的重要职能吗？让我们来看一看。
先看交通工具，我们看到，电报是在政府手里。铁路和大部分
远洋輪船都不属于那些亲自经营业务的单个资本家，而屬于股份
公司,这些公司的业务是由支薪的雇员，由那些实际上地位相当于
位置較高和待遇較好的工人的职員代为經营。至於說到董事們和
股东们，他们都知道，前者干预业务管理愈少，而后者干预业务监
督愈少，则对企业就愈有利。松懈的而且多半是虚应故事的监督，
事实上，是留给企业所有者的唯一职能。由此，我们看到，这些大
=====第325页=====
必要的和多余的社会阶级
317
企业的所有者资本家,实际上没有别的工作，只有把半年一期的息
票兌換成現款罢了。資本家的社会职能在这里已經轉移給領工資
的职员了，但是资本家还是继續以股息的形式，把这些社会职能的
报酬装进自己的腰包，尽管他已經不执行那些职能了。
资本家由于上述大企业的规模而被迫从业务管理中“引退”，
但是另一个职能仍然留給了他們。这个职能就是拿他们的股票到
交易所去投机。因为沒有更好的事情可做，我们那些“引退了的”
或者实际上被接替了的资本家们，便到这个瑪門①庙里賭个痛快。
他們到那里是存心去撈錢的，可是卻假裝說錢是掙来的。可是他
們說，一切財产的来源都是劳动和儉省，說来源也許可以，但決不
是結果。強行封閉小賭場，而在同时，我們的資本家社会却不能沒
有一个输赢以几百万、几百万计的巨大赌场作为它的真正中心，这
是何等的虚伪啊！在这里，这种“引退了的”握有股票的资本家的
存在，确实不仅是多余的，而且是十足的祸害。
在铁路和輪船运输业中存在的这种真实情况，也在一切大工
商企业中日益成为愈来愈真实的情况了。成立公司即变大的私人
企业为有限公司，是近十多年来的流行现象。从西蒂区的曼彻斯
特大货栈起，到威尔士和北英格兰的铁工厂和煤矿以及郎卡郡的
工厂，全都已經或正在变成公司。在奥尔丹全城，差不多已經沒有
一个棉紡織厂留在私人手里了，而且连零售商人也日益为“合作商
店”所代替，不过，其中大多数也只是名义上的合作商店而已一—
关于这一点，我们另外再談。由此可见，由于资本主义生产制度
本身的发展，资本家也完全和手織机工人一样被代替了。不过有
①财神之意。——譯者注
=====第326页=====
318
弗·恩格斯
一点不一样:手織机工人注定会慢慢餓死，而被代替的资本家却会
慢慢脹死。但有一点他們一般說来是相同的，那就是他們都不知
道对自己该怎么办才好。
因此，结果就是：我们现在的社会的经济发展，愈来愈导致积
聚，导致生产的社会化，使生产成为不能再由单个资本家来管理的
大企业。所有关于“老板的眼光”及其創造的奇迹的廢話，当企业
达到一定規模时，就成了純粹的胡說。想像一下倫敦和西北铁路
的“老板的眼光”吧！但是老板不能做的事情，工人、公司中領工资
的雇員却能够做而且做得很成功。
因此，资本家再也不能要求取得他的利润作为“进行领导的工
資”了，因为他什么也沒有領导。当資本的辯护人向我们大放厥詞
的时候，我们要記住这一点。
但是在我們的前一号周报①里，我們已經試图說明：資本家阶
級已經变得沒有能力管理本国互大的生产体系了，他們一方面扩
大生产，以便周期地以产品充斥一切市场，而另一方面，却愈来愈
无力抵御外国的竞爭。由此，我們看到，我们不仅能够不要資本家
阶級干預而把本国的大工业管理得很好，而且他们的干预愈来愈
成为一种祸害了。
我們再一次向他們說：“走开！給工人阶級来于的机会吧！”
弗·恩格斯写于1881年8月1-2日
原文是英文
作为社論载于1881年8月6日
俄文譯自“劳动旗帜报”
“劳动旗帜报”（偷敦）第14号
①見本卷第311—314頁。———編者注
=====第327页=====
319
弗·恩格斯
燕妮·馬克思(馮·威斯特华倫)
死神又从无产阶级社会主义、革命社会主义的老战士队伍中
夺去了一个生命。
今年12月2日，卡尔·馬克思的夫人受疾病长期折磨以后在
倫敦逝世了。
她出生于薩尔茨維德尔。在她出生以后不久，她的父亲便調
到特利尔城任政府顾問，在那里和馬克思一家有了亲密的交往。
两家的孩子在一块儿长大。这样，两个天赋很高的孩子日益亲近
起来。当馬克思进大学的时候，他们两人已經决定把未来的命运
永远连结在一起了。
1843年，在馬克思主编过一段时期的旧“萊茵报”被查封以
后，他們就結婚了。从此以后，燕妮·馬克思不仅和她的丈夫共患
难、同辛劳、同斗争，而且以高度的自觉和赋烈的热情投身在中間。
这对新婚夫妇好像自愿出境一样前往巴黎，但是很快自愿出
境就变成冥正的驅逐出境了。甚至在那里，馬克思也受到普魯士
政府的迫害。亚历山大·馮·洪堡竟卑鄙地为驱逐馬克思的命令
而奔走。馬克思一家不得不搬到布魯塞尔。
二月革命爆发了。布鲁塞尔也随着动荡不安，比利时警察局
不仅逮捕了馬克思，而且无耻地毫无理由地把他的妻子也监禁
=====第328页=====
320
弗·恩格斯
起来。
1848年的革命高潮到第二年就低落了。又一次驅逐开始了，
起初到了巴黎，后来由于法国政府重加干涉，便搬到偷敦。这一次
对于燕妮·馬克思說来是真正的驅逐出境，她經受了重重苦难。
物质上的困苦，她还可以忍受，虽然由于这种困苦，她的两个男孩
和一个女孩都死去了。但是，政府勾结着资产阶级反对派，从庸俗
的自由派到民主派，对他的丈夫策划了一个大阴謀。他们用最卑
鄙最下流的誹謗来誣蔑馬克思，所有报紙都不登載他的文章，他失
去了自卫的一切手段，他在敌人面前突然陷于手无寸铁的境地，他
和他的夫人唯一可以用来对付敌人的就是蔑视。这使她蒙受了很
深的創伤。这种情况继續了很长时問。
但这并不是没有尽头的。欧洲无产阶级重新获得了在一定程
度上进行独立活动的生存条件。国际成立了。无产阶级的阶级斗
争席卷了一个又一个国家，而她的丈夫便是先进战士中間的最先
进者。补偿她所经受的种种苦难的时刻来到了。她生前終于看
到，曾經落在馬克思身上的那些流言蜚語已經煙消云散了，他那曾
經遭受封建派和民主派等反动党派百般扼杀的学說，現在已經在
各个文明国家用各种优美的語言广为传播了。她生前終于看到，
与她毕生血肉相连的无产阶级运动，已經从根本上震撼了从俄罗
斯到美洲的旧世界，并摧毁着一切阻力，越来越充满胜利的信心，
为自己开辟前进的道路。最后使她感到欣慰的一件事就是，我们
德国工人在最近一次帝国国会选举189中光辉地显示了源源不竭
的生命力。
这位具有极其敏銳的批判智能、互大的政治上的机警、充沛
的精力和热烈的性格、忠于自己的战友的女性，在差不多40年中
=====第329页=====
燕妮·馬克思(馮·威斯特华倫)
321
为运动所做的事情，是社会公众看不到的，现代报刊的年鉴里也
沒有記載下来。这一切只有亲身經历的人才感受得到。但是我深
信:那些巴黎公社流亡者的妻子们还会时常回忆起她，而我们也将
时常为再也听不到她那大胆而合理的意见(大胆而不吹嘘、合理而
絲毫不損尊严的意見)感到若有所失。
1881年12月4日于倫敦
弗·恩格斯写
原文是德文
载于1881年12月8日“社会民主
俄文譯自“社会民主党人报”
党人报”第50号
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第330页=====
322
弗·恩格斯
在燕妮·馬克思墓前的讲話
朋友們：
我們現在安葬的这位品德崇高的女性，在1814年生於薩尔
茨維德尔。她的父亲馮·威斯特华倫男爵在特利尔城时和马克思
一家很亲近；两家的孩子在一块儿长大。当馬克思进大学的时
候，他和自己未来的妻子已經知道他們的生命将永远連結在一起
了。
1843年，在馬克思第一次走上社会舞台担任旧“萊茵报”的主
編，以及該报被普魯士政府查封以后，他們就結婚了。从此以后，
她不仅和丈夫共患难、同辛劳、同斗争，而且以高度的自觉和熾烈
的热情积极投身其中。
这对新婚夫妇动身前往巴黎；自愿的出境很快变成了被迫的
出境。甚至在巴黎，馬克思也受到普魯士政府的迫害。我必須遺
憾地指出，像亚·洪堡这样的人竟卑鄙到和普鲁士政府合作，惩
恿路易-菲力浦政府把馬克思逐出了法国。馬克思到了布魯塞尔。
二月革命爆发了。布鲁塞尔也随着动荡不安，比利时警察局不仅
逮捕了馬克思，而且毫无理由地把他的妻子也监禁起来。
1848年的革命高潮，到第二年就低落了。又一次驱逐开始了，
起初到了巴黎，后来由于法国政府的干涉，便搬到倫敦。这次驅逐
=====第331页=====
在燕妮·馬克思墓前的讲話
323
历尽了重重苦难。尽管这次驱逐使她的三个孩子（其中两个是男
孩)死亡，她还是决心忍受被驅逐者通常遭到的一切苦难。但是看
到一切政党，不管是执政的还是在野的(封建派、自由派、所谓民主
派)，都联合起来反对她丈夫，对他进行最卑鄙下流的诬蔑，看到所
有报刊都不登载他的文章，他在敌人面前陷于孤立无援和手无寸
铁的境地，他们两人用来对付敌人的就是蔑视，——这一切对她却
是莫大的痛苦。而这种情况继續了很长时间。
但这不是没有尽头的。欧洲的工人阶级逐渐处于稍微可能进
行活动的政治条件下了。国际工人协会成立了。它使文明国家相
继参加斗争，在这个斗争中最先参加战斗的是她的丈夫。开始补
偿她所经受的种种苦难的时刻終于来到了。她生前終于看到，曾
經落在她丈夫身上的各种卑鄙的誣蔑完全烟消云散；她生前終于
听到，各国反动派曾经企图扼杀的她丈夫的学說在各个交明国家
用各种优美的語言公开地胜利地傳播了。她生前終于看到，充滿
胜利信心的无产阶级的革命运动席卷了从俄罗斯到美洲的一个又
一个国家。最后使她感到欣慰的一件事就是，她在临死前得知德
国工人阶级不顾一切鎮压法令，在最近一次选举中光辉地显示了
它的不可遏止的生命力。
她的一生表现出了极其明确的批判智能，卓越的政治才干，充
沛的精力，偉大的忘我精神；她这一生为革命运动所做的事情，是
公众看不到的，在报刊上也沒有記载。她所做的一切只有和她在
一起生活过的人才了解。但是有一点我知道：我们将不止一次地
为再也听不到她的大胆而合理的意見(大胆而不吹嘘、合理而不失
尊严的意见)而感到遗憾。
我用不着說她的个人品德了。这是她的朋友們都知道而且永
=====第332页=====
324
弗·恩格斯
远不会忘記的。如果有一位女性把使别人幸福视为自己的幸福，
那末这位女性就是她。
弗·恩格斯发表于1881年12月5日
原文是法文
载于1881年12月11日“平等报”
俄文譯自“平等报”
第3种专刊第1号
=====第333页=====
325
卡·馬克思和弗·恩格斯
“共产党宣言”俄文第二版序言
-190
巴枯宁翻譯的“共产党宣言”俄文第一版，在六十年代初191,由
“钟声”192印刷所刊印問世。当时，西方认为这件事(“宣言”譯成俄
文出版)不过是文坛上的一件奇聞。这种看法今天是不可能有了。
当时（1847年12月)，无产阶级运动所包括的地区是多么狭
小,这从“宣言”最后一章“共产党人对各国各种反对党派的态度”
中可以看得很清楚。在这一章里，正好沒有說到俄国和美国。那
时,俄国是欧洲全部反动势力的最后一支龐大后备军;美国正通过
移民在吸收欧洲无产阶级的过剩力量。这两个国家，都向欧洲供
給原料，同时又都充当欧洲工业品的销售市場。所以，这两个国家
不管怎样当时都是欧洲现存秩序的支柱。
今天，情况完全不同了！正是欧洲移民，使北美能够进行大规
模的农业生产，这种农业生产的竞争震撼着欧洲大小土地所有制
的根基。此外，这种移民还使美国能够以互大的力量和规模开发
其丰富的工业资源，以至于很快就会摧毁西欧特别是英国迄今为
止的工业塑断地位。这两种情况，对美国本身也起着革命作用。
作为整个政治制度基础的农场主的中小型地产，正逐渐被大农场
的竞争征服下去；同时，在各工业区，人数众多的无产阶级和神话
般的资本积聚开始发展起来。
=====第334页=====
326
卡·馬克思和弗·恩格斯
現在来看看俄国吧！在1848—1849年革命期間，不仅欧洲的
君主，而且连欧洲的资产者，都把俄国的干涉看做是帮助他们对付
刚刚开始觉醒的无产阶级的唯一救星。沙皇曾被宣布为欧洲反动
勢力的首領。現在,沙皇已成了革命的俘虏，被禁錮在加特契納193,
而俄国已是欧洲革命运动的先进队伍了。
“共产党宣言”的任务，是宣告现代资产阶级所有制必然灭亡。
但是在俄国，我们看见，除了迅速盛行起来的资本主义狂热和剛开
始发展的资产阶级土地所有制外，大半土地仍归农民公社占有。
那末試問：俄国公社①，这一固然已經大遭破坏的原始土地公共占
有制形式，是能够直接过渡到高级的共产主义的公共占有制形式
呢？或者相反，它还须先經历西方的历史发展所经历的那个瓦解
过程呢?
对于这个问题,目前唯一可能的答复是:假如俄国革命将成为
西方无产阶级革命的信号而双方互相补充的話，那末现今的俄国
土地公社所有制便能成为共产主义发展的起点。
卡尔·馬克思
弗里德里希·恩格斯
1882年1月21日于倫敦
载于馬克思恩格斯“共产党宣言”
原文是德文
1882年日内瓦版
中文根据“馬克思恩格斯全集”
1962年柏林狄茨出版社德文版
第19卷譯出
① 在原稿中，公社一詞是用拉丁字母拼写的俄语。—编者注
=====第335页=====
327
弗·恩格斯
布魯諾·鮑威尔和早期基督教
-194
4月13日，有一位人物在柏林逝世。他曾經作为哲学家和神
学家起过一定的作用，但多年来，几乎已被人遗忘，只是偶尔作
为“文坛怪人”还吸引着公众的注意。官方的神学家们，其中也
有勒南，剽窃了他的著作，因此一致默然不提他的名字。可是，他
比所有这些人更有价值，而且在一个我们社会主义者也关切的问
题上，即在基督教历史起源問题上，他比所有这些人做了更多的
工作。
趁他去世的机会，我們簡单談談这个問題的目前情況和鮑威
尔对解决这个问题的貢献。
从中世纪的自由思想者到十八世紀的启蒙运动者，流行着这
样一种观点，即认为一切宗教，包括基督教在内，都是骗子手的捏
造。但是，自从黑格尔向哲学提出了說明世界史中的理性发展的
任务之后，上述观点便再也不能令人满意了。
事情很清楚，自发的宗教，如黑人对偶像的膜拜或雅利安人195
共有的原始宗教,在它产生的时候,并没有欺骗的成分，但在以后
的发展中，很快地免不了有僧侣的欺詐。至于人为的宗教，虽然充
滿着虔誠的狂热，但在其創立的时候便少不了欺騙和伪造历史，而
基督教，正如鲍威尔在批判新约196时所指出的，也一开始就在这
=====第336页=====
328
弗·恩格斯
方面表現出了可观的成績。但这只是肯定了一般現象，却沒有說
明这里所要談的具体情况。
对于一种征服罗馬世界帝国、统治文明人类的绝大多数达一
千八百年之久的宗教，簡单地說它是騙子手湊集而成的无稽之談，
是不能解決問題的。要根据宗教借以产生和取得統治地位的历史
条件，去說明它的起源和发展，才能解决問题。对基督教更是这
样。这里必须解决的問题是:为什么罗馬帝国的民众，在一切宗教
中特別爱好这种还是奴隶和被压迫者所宣揚的无稽之談，而好大
喜功的君士坦丁竟认为接受这种妄诞无稽的宗教，是自己一跃而
为罗馬世界专制皇帝的最好手段?
在解答这个問題方面，布魯諾·鮑威尔的貢献比任何人大得
多。維耳克单純从語言方面考证了的福音书的时間顺序和相互关
系197，鲍威尔又根据它们的内容无可辩驳地加以证实了，尽管反
动时代的那些半信神的神学家从1849年起竭力反对这样做。按
照施特劳斯含糊的神話論198，人人都可以任意地把福音书的記述
当做历史的記述，鮑威尔彻底揭露了这种理論的非科学性。然
福音书的全部内容，几乎绝对没有一件事情是历史事实，那就可
以說明連耶穌基督在历史上是否实有其人也成問題，这样，鮑威
尔就扫清了解决下述問题的基地：在基督教中形成了一种体系的
那些观念和思想，是从哪里来的，而且是怎样取得世界統治地位
的。
鮑威尔毕生从事于这个問题的研究。他的研究成果是：公元
40年还以高龄活着的亚历山大里亚的犹太人斐洛，是基督教的真
正父亲，而罗馬的斯多葛派塞涅卡可以說是基督教的叔父。在斐
洛名下流傳到現在的許多著作，实际上是諷喻体的唯理論的犹太
=====第337页=====
布魯诺·鲍威尔和早期基督教
329
传說和希腊哲学即斯多葛派哲学的混合物。这种西方观点和东方
观点的调和,已经包含着基督教全部的本质观念—原罪、邏各斯
(这个詞是神所有的并且本身就是神,它是神与人之間的中介)、不
是用牺牲而是把自己的心奉献给神的懺悔，最后还有以下的本质
特点，即新的宗教哲学倒轉了从前的世界秩序，它在穷人、苦难人、
奴隶和被排斥的人中寻找信徒，蔑视有钱人、有势力的人和有特权
的人，因而也就有蔑视一切尘世享乐和禁止肉欲的规定。
另一方面，奥古斯都就已注意到，不仅要使神人，而且要使所
謂貞洁的受孕也成为国家規定的格式。他不仅要求对凱撒和自己
敬奉如神，而且还要求宣揚，他凱撒·奥古斯都圣者(divus)不是
他父亲这个凡人的儿子，而是他母亲从阿波罗神那里受孕生下来
的。但願这位阿波罗神不是海涅所歌咏的那位阿波罗神的本家
吧199
由此可見,整个基督教的基本輪廓已經形成,只是还缺少最后
一块石头:人格化的各斯体现为一定的人物，他为了拯救有罪的
众生而在十字架上作出贖罪的牺牲。
至于这最后一块石头在历史上是怎样砌到斯多葛一斐洛学說
里去的，我们找不到真正可靠的根据。但是有一点可以肯定，这
最后一块石头不是由哲学家，即斐洛的学生或斯多葛派砌上的。
創立宗教的人，必須本身感到宗教的需要，并且懂得群众对宗教的
需要，而烦瑣哲学家通常不是这样。相反，在总解体的时期（现在
也是这样)，我们看到哲学和宗教教义都以粗俗的形式被庸俗化，
拜且得到广泛流傳。希腊古典哲学的最終形式（尤其是伊壁鳩魯
学派)，发展为无神論的唯物主义，而希腊的庸俗哲学，则发展为一
神論和灵魂不死說。犹太教也是这样，它在同外族人及半犹太人
=====第338页=====
330
弗·恩格斯
的混合和交往中唯理主义地庸俗化了，它忽视了法定的仪式，把过
去犹太人独有的民族神雅赫維①变为唯一的真神———天地的創造
主，并且接受了原先同犹太教格格不入的灵魂不死說。这样，一神
論的庸俗哲学就和庸俗宗教相遇了，后者为前者提供了現成的唯
一的神。这就为犹太人准备了基地，使他们在修改同样庸俗化了
的斐洛派的观念以后，能够創立基督教，并且一經創立，能够博取
希腊人和罗馬人的信奉。基督教起源于通俗化了的斐洛派的观
念，而不直接产生于斐洛的著作，可以证明这一点的是：新约几乎
完全忽略了斐洛著作的主要部分，即忽略了旧約記述的諷喻式的
哲理解釋。这是鲍威尔没有充分注意到的一个方面。
基督教的初期形态究竟是什么样子，讀一讀所謂約翰启示
录201，就可以有一个概念。粗野的混乱的狂热，教义还处在萌芽
时期，所謂基督教道德只有禁欲这一条，相反地，幻觉和预言却很
多。教义和倫理学是在较晚时期形成的，那时福音书和所谓使徒
行传已经写成。这里不客气地利用了斯多葛派哲学，即塞涅卡哲
学—至少在训诫方面是这样。鮑威尔已經证明，使徒行傳常常
一字不差地抄襲塞涅卡。实际上，这件事情正統的基督徒也已經
看到了，不过他們硬說塞涅卡抄襲了当时还沒有写成的新約。教
义一方面在同逐渐形成的关于耶穌的福音傳說的联系中，另一方
面是在犹太教基督徒和多神教基督徒之間的斗争中发展起来的。
艾瓦德已經证明200,犹太人在注有元音和标点的手稿中，在雅赫维(Jahweh)
①
这个名字的不发音的辅音底下，写上了代替它发音的阿特乃（Adonai)一字
中的元音。后来的人就把它讀成耶和华(Jehovah)。可见，这个字不是某位

神的名字，而只是一个重大的語法錯誤，因为这在希伯来語中簡直是不可能
的。
4
=====第339页=====
布魯諾·鮑威尔和早期基督教
331
关于基督教取得胜利和世界统治地位的原因，鲍威尔也提供
了非常珍贵的材料。但是在这里，这位德国哲学家的唯心主义妨
碍了他，使他不能作明晰的观察和精确的說明。往往在紧要关头，
不得不用空話来代替事实。所以，我們与其逐条研討鮑威尔的見
解，倒不如談談我们自己对这个問题的看法。这些看法的根据，不
仅有鲍威尔的著作，而且还有自己的独立研究。
罗馬的占领，在所有被征服的国家，首先直接破坏了过去的政
治秩序，其次也间接破坏了旧有的社会生活条件。其办法是：第
一，以罗馬公民与非公民(或国家臣民)之间的簡单区别，代替了从
前的等级划分(奴隶制度除外)；第二(这是主要的)，以罗马国家的
名义进行压榨。如果说在帝国内部，为了国家的利益，对行省总督
的贪财欲望还尽量加以限制,那末在这些国家代之而来的，是为了
充实国庫而課收的日益加重和日益煩苛的賦稅，这样一种压榨行
为起了可怕的破坏作用；最后，第三，到处都由罗馬法官根据罗馬
法进行判决，从而使地方上的社会秩序都被宣布无效，因为它们
和罗馬法制不相符合。这三种办法必然产生惊人的蕩平一切的作
用，特别是运用于各民族达一、二百年之久的时候更是如此。这些
民族中間，最强有力的部分，不是在被征服前、被征服时、甚至被征
服后的战争中被消灭，便是淪为奴隶。各行省的社会关系愈益接
近京都的和意大利的社会关系。居民逐渐分裂为三个由极复杂的
成分和民族凑合起来的阶级：富人，其中不少是被釋放的奴隶（见
佩特罗尼烏斯202)、大地主、高利貸者、或大地主兼高利貸者—
如基督教的叔父塞涅卡；沒有財产的自由人，他們在罗馬靠国家吃
喝玩乐，在各行省只能自找生路；最后是广大的群众——奴隶。前
两个阶级对于国家即对于皇帝，几乎同奴隶对于奴隶主一样没有
=====第340页=====
332
弗·恩格斯
权利。特别从提比利烏斯到尼禄这一时期，判处有钱的罗馬人死
刑以沒收他們的財产，是一种常見的現象。政府的物质支柱是軍
队，它很像后来的德国雇佣兵，而不像古罗馬的农民軍队；政府的
精神支柱是这样一种普遍信念:現状是摆脫不了的;建立在軍事統
治上的帝政(不是指这个或那个皇帝)是无法改变的必然性。至于
这种信念究竟基于哪些纯粹的物质事实,这里就不加以分析了。
同普遍的无权地位和对改善现状的可能表示绝望的情况相适
应的，是普遍的意志消沉和精神颓廢。剩下的少数具有贵族气派
和貴族思想的古罗馬人，不是被消灭，便是死亡了。他们当中最后
的一个人是塔西佗。其余的人巴不得能够完全避开社会生活；他
們沉溺于聚財和斗富、誹謗和傾軋之中。沒有財产的自由人，在罗
馬由国家供养，在各行省則境况困苦。他们必须劳动，而且还要对
付奴隶劳动的竞争。不过这些人只住在城市。除他们以外，在各
行省还有农民，自由的土地占有者(有些地方他们也許还同公社所
有制有联系)，或者如在高卢则是大地主的债务奴僕。这一阶级最
少被社会变革所触及。它反对宗教变革的时间也最久①。最后是
奴隶，他们没有权利，没有自由，而斯巴达克的失败，也证明他们不
可能解放自己，可是其中大部分原是自由人或自由人的后裔。所
以在他们中間，大部分人当然对自己的生活状況怀有强烈的（虽然
表面上拜不显露的）怨恨。
同上述情况相适应，我们可以看到，那个时代的思想家也是如
此。哲学家们不是单純賺錢謀生的学校教师，便是纵酒作乐的有
錢人所雇用的小丑。很多甚至就是奴隶。塞涅加先生表明，如果
① 按照法耳梅赖耶尔20的研究，直到九世纪，迈纳(伯罗奔尼撒)的农民还在向
宙斯供奉牺性。
=====第341页=====
333
布魯諾·鮑威尔和早期基督教
他們处境順利，他们会变成什么样子。这位讲道德談克制的斯多
葛派，是尼禄宫廷中的头号阴谋家，不可能不阿谀奉承。他让尼禄
赏賜金錢、田庄、花园、宮室。当他宣揚福音中貧困的拉撒路时，他
实际上正是这个寓言里的富人。只是当尼禄要他命的时候，他才
叩請皇帝收回一切賞賜，說他的哲学已使他感到滿足。只有像柏
西阿斯这样非常个別的哲学家，至少还揮动諷刺的鞭子，鞭笞他們
那些蜕化的同时代人。至于另一类的思想家，即法学家，则对新秩
序贊賞不已，因为一切等級差別的取消，使他們得以全面制定他们
心爱的私法，因而他们就为皇帝制定了空前卑鄙的国家法。
罗馬帝国在消灭各民族政治和社会独特性的同时，也消灭了
他們独特的宗教。古代一切宗教都是自发的部落宗教和后来的民
族宗教，它們从各民族的社会和政治条件中产生,并和它們一起生
长。宗教的这些基础一旦遭到破坏，沿义的社会形式、继承的政治
結构和民族独立一旦遭到毁灭，那末与之相适应的宗教自然也就
崩潰。本民族神可以容許異民族神和自己并立（这在古代是通常
現象)，但不能容許他們居于自己之上。东方的祭神仪式移植到罗
馬，只損害了罗馬宗教，但不能阻止东方宗教的衰落。民族神一旦
不能保卫本民族的独立和自主，就会自取灭亡。情况到处都是这
样(农民，特别是山地农民除外)。庸俗哲学的启蒙主义(我简直想
說伏尔泰主义)在罗馬和希腊所做到的事情，在各行省也做到了，
其办法是罗馬帝国的奴役，是用絕望的臣民和自私的无赖来代替
以自由而自豪的战士。
这就是当时的物质和精神状况。现状不堪忍受，未来也許更
加可怕。没有任何出路。悲观絕望，或从最下流肉体上的享乐中
寻求解脱—至少那些有可能让自己这样做的人是如此，可是这
=====第342页=====
334
弗·恩格斯
只是极少数人。除此以外，就只好俯首贴耳地服从于不可避免的
命运。
但是，在各阶级中必然有一些人，他们然对物质上的解放感
到絕望，就去追寻精神上的解放来代替，就去追寻思想上的安慰，
以摆脱完全的绝望处境。这样的安慰，既不是斯多葛学派，也不是
伊壁鸠鲁学派所能提供的，因为第一，这是哲学，而哲学是不以普
通人的思想为对象的；第二，这两个学派的門徒的生活方式，把他
們的学說弄得声名狠籍。安慰不是要代替那失去了的哲学，而是
要代替那失去了的宗教，它必须以宗教形式出現，正如当时甚至直
到十七世纪能够获得群众的所有事物一样。
几乎用不着說明，在追求这种思想上的安慰，設法从外在世界
遁入内在世界的人中，大多数必然是奴隶。
正是在这經济、政治、智力和道德的总解体时期，出现了基督
教。它和以前的一切宗教发生了尖銳的矛盾。
在以前的一切宗教中，仪式是一件主要的事情。只有参加祭
祀和巡礼，在东方还须遵守十分烦瑣的飲食和洁净方面的清规，才
能证明自己的教籍。罗馬和希腊在这方面是放任的，在东方則盛
行着一套宗教戒律，这在不小程度上促使它終于崩潰。屬于两种
不同宗教的人(埃及人、波斯人、犹太人、迦勒底人)不能共同飲食，
不能共同进行日常活动，几乎不能交談。由于人与人之間的这种
隔絕状态，古代东方大部分衰落了。基督教沒有造成隔絕的仪式，
甚至没有古代世界的祭祀和巡礼。它这样否定一切民族宗教及其
共有仪式，毫无差别地对待一切民族，它本身就成了第一个可行的
世界宗教。犹太教及其新的万能的神，原也有成为世界宗教的趋
势。但是以色列子女在信徒和行割礼的人中，依然保持着貴族身
=====第343页=====
布魯諾·鮑威尔和早期基督教
335
分。连基督教也必须先打破关于犹太人基督徒的优越地位的观念
(这种观念在所谓约翰启示录中早已有了)，才能变成具正的世界
宗教。另一方面，伊斯兰教由于保持着它的特殊东方仪式，它的
傳播范圍就局限在东方以及被阿拉伯貝都英人占領和新移殖的北
非。在这些地方它能够成为主要的宗教，在西方却不能。
其次，基督教撥动的琴弦，必然会在无数人的心胸中唤起共
鳴。人们抱怨时代的敗坏、普遍的物质貧乏和道德淪亡。对于这
一切抱怨，基督教的罪孽意識回答道：事情就是这样，也不可能不
这样，世界的堕落，罪在于你，在于你们大家，在于你和你们自己内
心的堕落！哪里会有人說这是不对的呢？Mea culpa〔罪在我]。
承认每个人在总的不幸中都有一分罪孽，这是无可非議的，这种承
认也成了基督教同时宣布的灵魂得救的前提。并且，这种灵魂得
救的安排，使每个旧宗教团体的成員都易于理解。一切旧宗教都
熟悉献祭贖罪这一概念，它能使被亵瀆的神怒气冰釋。那末，一位
中間調停人牺牲自己永远贖出人类罪孽的概念，怎么会不容易获
得地盘呢？这样，基督教就把人们在普遍堕落中罪在自己这一普
遍流行的感觉，明白地表現为每人的罪孽意識。同时，基督教又通
过它的创始人的牺牲，为大家渴求的、摆脱堕落世界获取内心得
救、获取思想安慰，提供了人人易解的形式，它再一次证实自己能
够成为世界宗教—而且正是适合于現世的宗教。
結果是:在荒漠中，成千上万的预言家和宣教者那时創立了无
数宗教上的新东西，但只有基督教的創始人获得了成功。不仅在
巴勒斯坦，而且在整个东方，集着这样一些宗教創始人，他们之
間进行着一种可說是达尔文式的思想上的生存竞爭。主要由于上
述因素，基督教取得了胜利。而基督教怎样在教派的相互斗争中，
=====第344页=====
336
弗·恩格斯
在同多神教世界的斗争中，通过自然淘汰逐渐形成为世界宗教，这
已由最初三世紀的教会史詳細作了說明。
恩格斯写于1882年4月下半月
原文是德文
载于1882年5月4日和11日
中文根据“馬克思恩格斯全集”
“社会民主党人报”第19号和
1962年柏林狄茨出版社德文版
第20号
第19卷譯出
署名：弗·恩格斯
财
=====第345页=====
337
弗·恩格斯
論美国資本的积聚
不久以前在英国报紙上公布的統計資料表明，美国的资本积
聚是以多么惊人的速度在进行。根据这項統計資料，紐約的万德
比尔特先生是富翁中最大的富翁。这位铁路、土地、工厂等等的大
王的财产約有3亿美元（1美元等于4馬克25分尼)。按美国人
的說法，他“值”3亿。他握有美国公债券(Bonds)6500万美元，
纽約中央铁路一哈德逊河运公司股票5000万美元，以及其他铁
路公司股票5000万美元。此外，他在纽約和国内其他地方还有很
多地产。英国报纸还十分贊赏地說，万德比尔特先生能夠买下任
何路特希尔德这样的家族的产业，而仍旧不失为世界上最富的人。
万德比尔特一家积攒这份互大产业……大約才花了三十年!
“白厅評論”204写道，这是史无前例的。我们认为也是这样。
在大富翁名单上，继万德比尔特以后的是：
杰伊·古耳德，他也是一个出名的铁路骗子，拥有1亿美元；
麦凱，銀矿主，爭取“协議的复本位制”鼓动的組織者，拥有5000
万；克罗克，拥有5000万；約翰·洛克菲勒，煤油冒险家，但不是
煤油纵火犯①，拥有4000万；科·波·欣丁顿，拥有2000万；达.
①俏皮話：《Petroleumritter》，Petroleurb。——編者注
=====第346页=====
338
弗·恩格斯
奥·米尔斯，拥有2000万；参議員費尔，拥有3000万；前州长斯
坦福，拥有4000万；拉塞尔·赛治，拥有1500万；詹·罗·基恩，
拥有1500万；赛·琼·提耳登，拥有1500万；爱·丹·摩尔根，
拥有1000万；赛米尔·斯隆，拥有1000万；加里逊，拥有1000
万；赛勒斯·威·菲尔德，拥有1000万；休·賈奇·朱厄特，拥
有500万；悉尼·狄龙，拥有500万；戴维·道斯，拥有500万；霍
赛·德·納瓦罗，拥有500万；約翰·約·加勒特，拥有500万；
威·巴·阿斯特，拥有500万。
其实这个名单还很不完全。美国金融巨头的人数还要多得
多。而且，由于向美国大量移民，财富的这种惊人积累与日俱增。
这种移民直接和間接都首先有利于資本互头。所以說直接有利，
是因为移民促使地价迅速上漲。說間接有利，是因为大量的移民
降低了美国工人的生活水平。現在，在我們美国的兄弟报紙登載
的关于罢工的无数报道中，我们发现反对降低工资的罢工的百分
比愈来愈高，而大多数要求提高工资的罢工实质上也具有这种性
质,因为这种罢工不是由于物价狂涨，就是由于没有像通常那样在
春季提高工資而引起的。
因此,現在欧洲每年向美国移民的潮流，只是促使那里的资本
主义经济及其一切后果发展到极点，因而那里早晚势必发生严重
的破产。那时移民的潮流就会停止，甚至可能倒流，也就是說，会
出现这样的时刻，那时欧洲的尤其是德国的工人将面临抉擇:餓死
或者革命！而一旦出现这种抉擇，那末，别了，你们这些神圣的普
魯士一德意志帝国的寵臣們!
这个时刻比大多数人所能想像的更近。移民在那里已难于找
到工作,快要到来的营业危机的征兆已看得愈来愈清楚，在决定性
=====第347页=====
339
論美国資本的积聚
的时刻只要有最微小的事情做导火线，就会发生破产！
所以，尽管我们和“紐约人民报”205一起为德国的侨民们悲
伤，尽管我们相信德国的侨民首先引起美国工人境况的大大恶化，
尽管我們和上述报紙一起希望德国工人集中全部注意力来专門改
善自己在德国的境況，我們仍旧不能同意该报的悲观主义。我们
毕竟应当重视环境，而由于我们的反对者的近视和贪婪，环境愈来
愈排除采取真正改革的发展道路的可能性，因此我们应当看到自
己的任务就是不顾任何懦夫而使人们对事变的革命进程做好精神
准备。
这一冲突的证明就是:一方面资本大规模积聚，另一方面群众
日益贫困。結局只有一个，这就是社会革命！
弗·恩格斯写于1882年5月3日
原文是德文
载于1882年5月18日社会民主
俄文譯自“社会民主党人报”
党人报”第21号
0
1
1
=====第348页=====
340
弗·恩格斯
布雷的牧师
查理国王掌当朝，
忠贞之士能找到，
我为教会去卖命，
俸銀填滿我腰包。
我开导我的羊群：
当皇上由老天排定，
誰敢違命欺国君，
打入地獄受苦刑。
有桩事情倒是真，
至死不会有变更：
不管誰来当皇上，
布雷的牧师要当成。
詹姆斯南坐称王，
罗馬教备受荣光，
必须要一反过去，
停止对天主教的誹謗。
:
什么罗馬教会和教派，
=====第349页=====
布雷的牧师
341
我和他們也都合得来，
如果不会鬧革命，
我要加入耶穌会。
有桩事情倒是真，
至死不会有变更：
不管誰来当皇上，
布雷的牧师要当成。
威廉跑来当国王，
拯救自由英名揚，
我赶紧扯起帆篷，
电
順着那新的風向。
我这样进行鼓动：
快去同暴政交鋒，
現在得赶快結束，
过去奴隶般的服从。
有桩事情倒是真，
至死不会有变更：
不管誰来当皇上，
布雷的牧师要当成。
安登基做了女王，
国教又受到荣光，
这件事情不寻常，
我成了一个托利党。
=====第350页=====
342
弗·恩格斯
为了教会的完整，
我要大家去斗争，
我把軟弱和容忍，
看做是一种罪证。
有桩事情倒是真，
至死不会有变更：
不管誰来当皇上，
布雷的牧师要当成。
乔治上台当国王，
温和政治他标榜，
我又摇身变一变，
变成一个辉格党。
变来变去大沾光，
又能得寵於摄政王，
我几乎天天发誓，
反对窥位者和教皇。
有桩事情倒是真，
至死不会有变更：
不管誰来当皇上，
布雷的牧师要当成。
偉大的汉諾威皇朝，
除了信教皇的人妖，
我为它尽忠效劳，
=====第351页=====
布雷的牧师
343
只要它王座不倒。
我的忠誠不再动搖，
F
除非又得換代改朝，
乔治永远是我明主，
直到有誰把他赶跑。
有桩事情倒是真，
至死不会有变更：
不管誰来当皇上，
布雷的牧师要当成。①
上面举出的这首民歌，也許是一百六十多年来在英国一直受
人欢迎的唯一的一首政治民歌。其所以如此，在很大程度上也得
归功于它那出色的調子，这个調子直到今天还到处为人傳唱。其
实，对今天我们德国的情況来說，这首民歌也絲毫沒有过时。不
过，我们在这段时間内照例前进了。这位威风凛凛的独特的牧师，
只是在每次更換帝王的时候才改換自己的假面具。可是在我們德
国人这里,有一位真正的布雷的教皇②，騎在我国許多政治上的布
雷牧师头上，为了证明自己的绝对正确，他越来越频繁地把全部
政治信条彻底翻轉过来。昨天主張貿易自由，今天主張保护关稅；
昨天主張經營自由，今天主張強制統一；昨天主張文化斗爭，今
天却扛着飘扬的旗帜向卡諾萨③行进。为什么不可以这样做呢?
①
弗·恩格斯自英文譯成德文。——編者註
②
指俾斯麦。編者注
③
1077年1月，被开除教籍和默位的所謂“神圣罗馬帝国”皇帝亨利四世，在意
大利北部的城堡卡諾薩向他的敌人罗馬教皇格雷哥里七世屈膝投降，哀求恕
罪。此处即投降的意思。——譯者注
=====第352页=====
344
弗·恩格斯
Omnia in majorem Dei gloriam(一切为了上帝更大的光荣)，用
德国话来說，这就是：一切为了收更多的税，拉更多的壮丁。而可
怜的小牧师們則应該唯命是从，应該像他們自己所說的那样，每次
重新“跳过障碍”，而且往往得不到半点补偿。我们那位坚强的老
牧师，以何等的輕蔑神气俯视着自已这些渺小的继承人，—一他毕
竟是以那种帮助他經过一切政治風浪保住了自己陣地的勇敢精神
而大大自豪的呵!
弗·恩格斯写于1882年9月初
原文是德文
载于1882年9月7日“社会民主
中文根据“馬克思恩格斯圣集”
党人报第37号
1962年柏林狄茨出版社德文版
第19卷譯出
署名:弗·恩格斯
=====第353页=====
345
弗·恩格斯
“社会主义从空想到科学的发展”
德文本初版序言
这本小册子来自1878年在萊比錫出版的我的著作“欧根·杜
林先生在科学中实行的变革”一书中的三章。我为我的朋友保尔·
拉法格把这三章汇集在一起交給他譯成法文，並增加了若干比較
詳細的說明。經我校閱过的法譯文最初发表在“社会主义評論”
上，后来于1880年在巴黎印成单行本出版，书名为“空想社会主义
和科学社会主义”206。根据法譯文翻譯的波兰文本于1882年在日
内瓦“黎明”印刷所出版，书名为“空想的和科学的社会主义”207。
拉法格的譯本在說法語的国家,特別是在法国，获得了意外的
成功，这給我提出了一个問題：这三章如果按德文印成单行本出
版，是否同样有好处呢。这时，苏黎世的“社会民主党人报”208编
輯部告訴我，在德国社会民主党内普遍感到迫切需要出版新的宣
傅小册子，問我是否愿意把这三章用于这一目的。我当然同意这
样做，并把我的著作交給他們处理。
可是，这一著作原来根本不是为了直接在群众中进行宣传而
写的。这样一种首先是纯粹科学的著作怎样才能适用于直接的宣
傳呢？在形式和内容上需要作些什么修改呢?
說到形式，只有常常使用外国字这一点可以引起怀疑。但是
=====第354页=====
346
弗·恩格斯
拉薩尔已经根本不在他的演說和宣傳小册子中避免使用外国字，
而且据我所知,大家并没有因此訴苦。从那时以来，我们的工人已
一
經更多地和更經常地閱讀报紙，因此也更多地熟悉外国字。我只
限于删去一切不必要的外国字。对于必要的外国字，我没有附上
所謂解釋性的譯文。这些必要的外国字大部分是科学技术上通用
的术語，它們如果可以翻譯，那就不是必要的了。这就是說，翻譯
只能歪曲这些术语的意义；它不能說明，反而会造成混乱。在这
里，口头的解釋会有更大的帮助。
内容卻剛剛相反，我可以肯定地說：对德国工人来說困难是
不多的。总的說来，只有第三部分是困难的，但是对于工人，较之
“有教养的”资产者，困难要少得多，因为这一部分正是概括了工人
的一般生活条件。至於說到我在这里加上的許多說明，那末我实
际上与其說是考虑到工人，不如說是考虑到“有教养的”讀者，如議
員先生馮·艾內恩、樞密顾問先生亨利希·馮·济貝耳以及特賴
奇克之流的人物，他们为不可抑制的欲望所驅使，总是一再地表明
他们的惊人的无知和由此产生的对社会主义的互大的誤解。如果
唐·吉訶德挺着长矛同風車搏斗，那末这是合乎他的身分和所扮
演的角色的；但是我們不能容許桑科·判扎做这类事情。
这样的讀者也会觉得奇怪：为什么在社会主义发展的簡述中
提到康德一拉普拉斯的天体演化学說，提到現代自然科学和达尔
文，提到德国的古典哲学和黑格尔。但是，科学社会主义本质上是
德国的产物，而且也只能产生于古典哲学还生气勃勃地保存着自
觉的辩证法传统的国家，即产生于德国①。唯物主义历史观及其在
①“于德国”是笔误，应当說“于德国人中間”，因为科学社会主义的产生，一方面
必需有德国的辩证法，但是同时也必需有英国和法国的发展了的经济关系和
中
=====第355页=====
347
“社会主义从空想到科学的发展”德文本初版序言
現代的无产阶级和资产阶级之間的阶级斗争上的特别应用，只有
借助于辩证法才有可能。如果說，德国资产阶級的教师们已經把
关于德国大哲学家和他们所創立的辯证法的記忆淹沒在一种无聊
的折衷主义的泥沼里，而且已經做到这样一种程度，以致我们不得
不引用现代自然科学来证明辩证法是存在于现实之中的,那末，我
們德国社会主义者却以我们不仅继承了圣西門、傅立叶和欧文，而
且继承了康德、费希特和黑格尔而威到骄傲。
弗里德里希·恩格斯
1882年9月21日于倫敦
载于弗·恩格斯“社会主义
原文是德文
从空想到科学的发展”一书
中文根据“馬克思恩格斯全集”
（1882年哥丁根一苏黎世版）
1962年柏林狄茨出版社德文版
第19 卷譯出
政治关系。德国的落后的经济和政治条件一—四十年代初比现在还落后得
多—最多只能产生社会主义的諷刺画(参看“共产党宣言”第三章(丙)“德国
的或'真正的'社会主义”209)。只有在英国和法国所造成的经济和政治的情
况受到德国辩证法的批判以后，才能产生真正的结果。因而，从这方面看来，
科学社会主义井不是专属德国的产物，而同样是国际的产物。——恩格斯在
1883年德文版上加的注
=====第356页=====
348
弗·恩格斯
品特是怎样造謠的²10
俾斯麦公爵的御用机关报“北德总汇报”，利用自己的地位，不
仅无视一切礼节，而且无视逻辑、甚至一般正常理智的要求。它享
有谩罵、誹謗、撒謊、发表政治性和非政治性言的特权。除了一
些穿制服的和不穿制服的奴僕（他們称达賴喇嘛的粪便和其他排
泄物为天赐的甘露，并在需要的时候，准备把它吞下去)，大家都知
道，这家报纸是一切卑鄙和愚昧的东西的庇护者。
如果需要給对方臉上抹黑，需要散布具正的弥天大謊，进行真
正有声有色的誹謗，或者需要真正致力于卑鄙龌龊的勾当，那末人
们就会选择“北德总汇报”去担任这个光荣的使命。而“北德总汇
报”也非常乐意去执行这一使命。
这家由于名声太坏和只会胡說八道、甚至在議会选举运动中
都不能利用的“正直的”报纸，最近特別热中于誣蔑社会民主党，散
布关于社会民主党的最卑鄙的謊言。
它用最荒誕的方式歪曲报道法国著名的事件²11，用最触目惊
心的色彩塗抹画面，叫人看了毛骨悚然。而这一切的目的，是要向
战要的人类证明：社会民主党人是强盗、杀人犯、纵火犯，天知道
还是些什么人；法兰西共和国注定要灭亡，因为它没有力量保卫自
己免受上述恶魔的侵扰，——要知道，只有以俾斯麦之流为首的宫
=====第357页=====
品特是怎样造謠的
349
相的君主国才有力量做到这一点。
正是“北德报”，最无耻地把维也纳“謀财害命”的案件归罪于
社会民主党，并给社会民主党捏造罪名，进行最卑鄙的告密212。
两个星期以前，当奥地利检察机关以真正蠢货的厚颜无耻把
蹂躏匈牙利犹太人的暴行說成是社会民主党的秘密詭計的时候，
“北德总汇报”是为这种多么愚蠢又多么卑鄙的举动而欢呼的唯一
报纸，并随声附和这个白痴檢察官，虽然“北德总汇报”从它最接近
的人那里，或者根据自己亲身的經驗，都很清楚地知道，所謂“反犹
太人的运动”遭到社会民主党人最坚决的反对，在德国，特别是在
柏林，尽管这个运动受到“北德总汇报”老板最热心的支持，但是，
正是由于社会民主党人的立場，它还是垮台了。
我們在“北德报”的一篇相当长的述評里发現了撒謊的最新成
就，該述評报道說，关於反社会党人法延长有效期的問題似乎引起
了德国社会民主党内“热烈的爭論”213。
似乎“李卜克内西派”认为，反社会党人法继續有效，对党是有
利的，而其他(派别?)认为这只是“說大話”的政策，因而加以反对，
“由此而产生的社会民主党內的爭論自然是采取最粗暴的斗爭手
段”进行的。“社会民主党人报”的讀者知道，这些謊话究竟值几文
钱。在社会民主党内既没有“北德报”所理解的“派别”，也沒有对
任何問题，尤其是对反社会党人法延长不延长有效期問题发生“争
論”。
我们是一些出色的“现实政治家”，不会为还没有生下的鸡蛋
而操心，我们对这个問题抱絕对“无所谓”的态度。如果反社会党
人法要廢除，那末，我們知道，这絕不是出於对我們的爱，所以我們
仍然和現在一样；如果这个法令不廢除，我們更会和现在一样。但
=====第358页=====
350
弗·恩格斯
是，反社会党人法给了党不可估量的帮助，它巩固了党，教会了党
很多东西，总之，在教育的意义上对党起了极好的影响，而顺便說
說，所有社会民主党人在这方面是一致的。
确实，关于反社会党人法延长不延长有效期的可能性问题，在
党的机关报上，也只有在那里討論过。但是，这是純理論的討論，
因为这个問题本身的实质決定了这一点。试問，采取“如此粗暴的
手段”的那种“爭論”到底在哪里呢？沒有說过一句話可以为“北德
报”的声明作辩护的。显然,俾斯麦的御用机关报还不懂得撒谎家
的职业必须遵守的规则，撒謊也应当近乎情理，就是說謊話也需要
有哪怕是一点点的真理，不然，它就无法存在。
順便說說，“北德报”現在不得不傾听“自由通訊”的話了，它說
“北德报”发表那篇述评是做了一件极大的蠢事。要知道，社会民
主党人自己希望保存反社会党人法，这就是废除这一法令的理由，
要想出比这更好的理由是不可能的。但是要了解这一点，俾斯麦
的御用机关报的智力是无論如何都显得不够的。
弗·恩格斯写于1882年10月底
原文是德文
载于1882年11月2日“社会民主
俄文譯自“社会民主党人报”
党人报第45号
俄譯文第一次发表
、
→
=====第359页=====
弗·恩格斯
馬尔克24
原文是德交
弗·恩格斯写于1882年9月中一12月
上半月
中文根据“馬克思恩格斯全集”
作为附录载于弗·恩格斯“社会主义
1962年柏林狄茨出版社德文版
从空想到科学的发展”一书（1882年
第19 卷譯出
哥丁根一苏黎世版）
=====第360页=====
力
=====第361页=====
353
在德国这样一个还有整整一半人口靠种地过活的国家里，有
必要使社会主义工人，并且通过他们使农民弄清楚，当前的大小土
地所有制是怎样产生的；有必要拿古代一切自由人的公有制(包括
他们当时的具正“祖国”，即祖傳的自由的公有土地)，同当前短工
的贫困和小农受债务奴役的状况对比一下。所以，我打算对最古
老的日耳曼土地制度，作一个简短的历史叙述。这种土地制度，今
天虽然只剩下了很少的残迹，但在整个中世紀里，它是一切社会制
度的基础和典范。它浸透了全部的公共生活，不仅在德意志，而且
在法兰西北部，在英格兰和斯堪的那维亚。可是，它完全被人遗忘
了，直到最近，格·路·毛勒才重新发现了它的具正意义215。
有两个自发产生的事实，支配着一切或者几乎一切民族的古
代历史：民族按亲属关系的划分和土地公有制。日耳曼人的情况
也是如此。他们从亚洲带来了这种按部落、亲族和氏族的划分，他
们在罗馬时代编制战斗队时就使有近亲关系的人总是井肩作战，
所以，当他们占领萊茵河以东和多瑙河以北这一带新领土的时候，
也受到了这种划分的支配。各个部落在这个新地区里定居下来，
但这不是任意的或偶然的，而是像凱撒216所明白指出的那样，以
部落成员的亲属关系为依据的。亲属关系较近的较大集团，分配
到一定的地区，在这个地区里面，一些包括若干家庭的氏族，又按
村的形式定居下来。几个有亲属关系的村，构成一个百户（古代高
地德意志语为 huntari，古代斯堪的那維亚語为 heradh)，几个百
=====第362页=====
354
弗·恩格斯
户构成一个区[Gau]。区的总和便是民族自身了。村没有留用的
土地，都归百户支配。没有分配给百户的土地，都归区管辖。如果
还有可以使用的土地(大多面积极大)，则归全民族直接掌管。例
如，我们在瑞典，就可以看到上述各种层次的公社占有制同时并
存着。每一个村都有村公有地(bys almanningar)。此外，还有
百户公有地(harads)、区公有地或州(lands)公有地；最后，还有
归全民族的代表者国王支配的民族公有地，在这里叫做konungs
almanningar〔王有地]。不过，所有这些，连王有地在内，都可以统
称为almanningar或Allmenden，即公有地。
古代瑞典的这种公有地制度，就其精确的划分来看，无論如何
是属于较晚的发展阶段的。如果它曾經以这种形态在德国存在
过，那也是很快就消灭了的。由于人口的激增，在划归每一个村的
极其广闊的土地上，也就是在馬尔克里面，产生了一批女儿村，它
們作为权利平等或者权利較小的村，跟母村一起，构成一个統一的
馬尔克公社。因此，我们在德国，在史料所能追溯的范圍内，到处
可以看到，有或多或少的村联合成一个馬尔克公社。但在这种团
体之上，至少在初期，还有百户或区这种较大的馬尔克团体。最
后，为了管理归民族直接占有的土地和监督在它领土以内的下级
馬尔克，整个民族在最初阶段构成一个統一的大馬尔克公社。
一直到法兰克王国征服莱茵河东岸的德意志的时候，馬尔克
公社的重心似乎在区里，而区的范围就是馬尔克公社本身。因为
只有这样才能够说明，在法兰克王国划分行政区域时，为什么会
有那么多的古老的大馬尔克作为司法区重新出现。不过，此后不
久，古老的大馬尔克就开始分裂。但是，在十三世紀和十四世紀的
“帝国法”217里还规定，一个馬尔克通常包括6个到12个村。
=====第363页=====
馬尔克
355
在凯撒时代，至少有很大一部分日耳曼人，即苏維汇部落，还
沒有定居下来，他們的田地还是共同耕作的。我們按同其他民族
的类比可以推测，这种共同耕作是这样进行的:一些包括若干具有
近亲关系的家庭的氏族，一起耕种分配給他們的、年年更換的土
地，并把产品分配给各个家庭。但苏維汇人在公元初年在新的住
所安居下来以后，这种办法很快就停止了。至少，塔西佗(在凯撒
之后150年)就只知道由各个家庭耕种土地。但是，分配給这些家
庭的耕地，期限也只有一年;每隔一年，又要重新进行分配和更换。
这是怎样进行的，我们今天还可以在摩塞尔河畔和霍赫瓦尔
特山脉的所谓农户公社[Gehoferschaften]中看得出来。在那里，
虽然不再一年分配一次，但是每隔3年、6年、9年或12年，总要
把全部开垦的土地(耕地和草地)合在一起，按照位置和土质，分成
若干“大块”[《Gewanne>]。每一大块，再划分成若干大小相等的
狭长带状地块，块数多少，根据公社中有权分地者的人数而定；这
些地块，采用抽签的办法，分配给有权分地的人。所以，每一个社
員，在每一个大块中，也就是說，在每一块位置与土质各不相同的
土地上，当初都分到了同样大的一块土地。现在，这块土地，由于
分遗产、出卖种种原因，已经大小不等了，但旧有的整块土地，仍旧
是一个单位，根据这个单位，才能决定这块土地的二分之一、四分
之一、八分之一等等的大小。沒有开垦的土地、森林和牧場，仍然
共同占有，共同利用。
这种最古老的制度，直到本世纪初，还保存在巴伐利亚的莱茵
普法尔茨的所谓抽签分地制中。此后，它的耕地变成了各个社员
的私有财产。农户公社也越来越感觉到，停止周期分配，变交替的
占有为私有，对它们是有利的。因此，在过去40年内，大多数的甚
=====第364页=====
356
弗·恩格斯
至是全部的农户公社都消失了，变成了小农的普通村落，不过森林
和牧場还是共同利用。
变成个人私有财产的第一块土地是住宅地。住所的不可侵犯
性一——一切个人自由的基础，开始于游牧民族的篷车，经过定居农
民的木屋，然后逐渐变为一种对于家宅和园地的完全所有权。这
在塔西佗时代早已发生。自由的日耳曼人的住处，大概在那时就
已經从馬尔克中分离出来，因而成了馬尔克公职人員不能进去的
地方，成了逃亡者的安全避难所，我们看到，这在后世的馬尔克章
程里，部分在五到八世纪制定的“民族法”218里，就已有了記载。
因为，住所的神圣不可侵犯，不是它轉变为私有财产的結果，而是
它的原因。
在塔西佗以后四五百年，我們也在“民族法”中看到，耕地是世
襲的，它虽然还不是个别农民绝对的自由地产，但农民有权加以处
理，出卖或者用其他方式加以轉让。关于这种轉变的原因，我们找
到了两条線索。
第一，从最早的时候起，在日耳曼尼亚本土除了上述耕地完全
共有的闭塞的村以外，还有另一种村，在这种村里，不单是宅地，就
是耕地，也从公有财产中，从馬尔克中划分了出来，作为世襲财产
分配給各个农民。不过这只是发生在由于地形的限制可以說不得
不这样做的地方，例如在貝尔格区的狭谷里，或者在威斯特伐里亚
那样的窄狭、平坦、两边都是沼澤地的山背上。以后，也发生在奥
登林山和几乎全部阿尔卑斯山脉的山谷里。这些地方的村，現在
还是这样，是由分散的孤立的庭院构成的，每个庭院的四周是归它
所有的耕地。耕地的重分，在这里不太可能进行。所以留給馬尔
克的，只有周围还没有开垦的土地。后来，当可以处理家宅和园
=====第365页=====
357
馬尔克
地、把它们轉让给第三者的权利获得重要意义的时候，这类园地的
所有者便占了便宜。想同样得到这种便宜的愿望，可能使許多实
行耕地公社占有制的村停止了通常的定期分配办法，因而使社员
的各块份地同样成为可以继承和转让的产业。
第二，征服的战争将日耳曼人带进了罗馬的领土，在那里，几
百年以来，土地早已成为私有财产(而且还是罗馬式的、无限制的
私有财产)，在那里，少数的征服者，不可能把这样一种根深蒂固的
占有形式完全廢除。至少在旧日的罗馬领土上，还有这样一种情况
說明耕地和草地的世襲私人占有制同罗馬法之間的关系，那就是，
一直保留到我們这个时代的耕地公社所有制殘余，恰恰存在于萊
茵河左岸，即存在于被征服的但是彻底日耳曼化了的地区。当法兰
克人五世紀在这里住下的时候，耕地公社所有制大概还保留在他
們中間，否則我們今天在那里就无从找到农戶公社和抽签分地制
了。不过在这里，私有制也很快就不可抵擋地渗进来了，因为我们
看到，六世紀“里普利安法”219在談論耕地的时候，只提到这种私
有制。在日耳曼尼亚内地，我已經說过，耕地不久也变成了私产。
如果日耳曼的征服者实行了耕地和草地的私有制，也就是說
在第一次分配土地的时候，或者其后不久，就放棄了重新分配的办
法(如此而已)，那末在另一方面，他们却到处推行他们日耳曼人的
馬尔克制度，连同森林和牧场的公共占有制，以及馬尔克对已分土
地的最高统治权。这样做的，不仅有法兰西北部的法兰克人和英
格兰的盎格鲁撒克逊人，而且还有法兰西东部的勃艮第人、法兰西
南部和西班牙的西哥特人和意大利的东哥特人及倫巴德人。不
过，在最后提到的这几个国家里，据悉差不多只有在高山地区，马
尔克制度的痕迹才保存到今天。
=====第366页=====
358
弗·恩格斯
馬尔克制度放棄重新分配耕地的办法以后所采取的形态，我
们不仅在五到八世紀的古代“民族法”里，而且在英国和斯堪的那
維亚中世紀的法律书籍里，在十三到十七世紀的許多日耳曼的馬
尔克章程(即所谓判例)里和法兰西北部的习惯法(coâtumes)里都
可以碰到。
馬尔克公社虽然放棄了在各个社員中間定期重新分配耕地和
草地的权利，但对于它在这些土地上的其他权利，却一条也没有放
棄。这些权利都是很重要的。公社把它的田地轉交給个人，只是
为了把它用作耕地和草地，而并无其他目的。除此以外，单个的占
有者是没有任何权利的。所以，地下发现的财宝，如果埋藏的地方
深到犁头所不及，那就不属于他，而首先屬于公社。关于采矿等权
利，情形也是一样。所有这些权利，以后都被地主和君主为了自己
的利益而搶夺去了。
但是耕地和草地的利用，还是要受到公社的监督和調整,其形
式如下。凡是实行三圃制的地方（差不多到处都实行这种制度），
村的全部耕地被分成相等的三大块，其中每一块輪换地第一年用
于秋播，第二年用于春播，第三年休耕。所以，一个村每年都有它
的秋播地、春播地和休耕地。在分配土地的时候，就要注意到使每
一个社员在这三块土地上都能得到同样大小的一份，以使每个人
都能不受损失地适应公社的强制輪作制；按照这种制度，他必须在
他自己这块秋播地里进行秋播等等。
每一块休耕地，在休耕期間又成为公共财产，供整个公社当牧
场使用。而其他两块土地，在收获以后直到下次播种以前，同样又
成为公共财产，被当做公共牧场使用。草地在秋天割草以后，也是
如此。在所有用作放牧的田地上，占有者必须把籬笆拆去。这种
=====第367页=====
359
馬尔克
所謂强制放牧办法，当然要求播种和收获的时間不由个人決定，而
要求它成为大家共同的时间并由公社或习惯作出规定。
其他一切土地，即除去家宅和园地或已經分配的村有地以外
的一切土地，和古代一样，仍然是公共所有、共同利用。这里有森
林、牧場、荒地、沼澤、河流、池塘、湖泊、道路、猎場和漁場。每一个
社员从被分配的馬尔克耕地中分到的一份，当初都是大小相等的，
与此相类似，他们利用“公共馬尔克”的权利也是相等的。这种利
用方法，由全体社员决定。当一向耕种的土地不够使用，需要从公
共馬尔克中划出一块土地来耕种的时候，耕地的分配方法也是如
此。公共馬尔克的主要用途，是放牧牲畜和采摘橡实来喂猪。此
外，森林提供木料和燃料、厩舍的垫草、浆果和蘑菇；如果有沼地，
它就提供泥炭。关于牧场、木材的利用等等的规定，构成了从各个
不同时代留傳下来的許多馬尔克章程的主要内容。这些章程都是
在那古老的不成文的习惯法开始成为争論对象的时候写下来的。
仍然保留下来的公有森林，是这些古老的、没有被分割的馬尔克的
可怜残余。还有另一种残余至少存在于德国西部和南部，这就是
在人民意識中有一种根深蒂固的观念，认为森林是公有的財产，在
森林里，每一个人都可以采集花卉、浆果、蘑菇、山毛櫸实等等，井
且一般地說，只要他不做有害的事，他便可以在里面随意行动。可
是，就是在这里，俾斯麦也要打主意，用他那臭名昭彰的关于采集
浆果的法令220使西部各省符合于旧普鲁士容克的标准。
馬尔克社员除了拥有平等的土地份額和平等的使用权以外，
当初他们在馬尔克内部在参加立法、管理和裁判方面，都拥有同等
的机会。他们定期地或经常地(如有必要)举行露天集会，商定馬
尔克的事务，审判馬尔克中的不法行为和纷争。这是古老的但是
=====第368页=====
360
弗·恩格斯
小规模的日耳曼人的民众大会，而所謂民众大会，当初也不过是一
个大规模的馬尔克集会罢了。也制定法律（虽然只是在少有的十
分必要的情况下)，也推举公职人员，也检查公职人员执行职务的
情形，但主要还是宣判。主席只能提出問题，判决由到会的全体社
員决定。
馬尔克制度，在古代，在那些没有酋长的日耳曼部落里，几乎
是唯一的制度。旧日的部落貴族（他们在民族大迁徙时代，或在
其后不久，没落下去了）以及一切随马尔克制度自然产生的东西，
很容易适应于这种制度，正如克尔特人的氏族贵族，在十七世纪还
适应于爱尔兰的土地公社一样。这种制度，在日耳曼人的全部生
活里已經扎下了深根,我們在我们民族发展史中,到处都能看到它
的脚印。古代，全部的公共权力，在和平的日子里，只限于司法权
力，这种权力由百户、区和全部落的民众大会掌握。但是，民众法
庭不过是一个民众的馬尔克法庭，它所处理的不单是馬尔克的事
务，而且还有属于公共权力范围以内的事情。在行政区制度形成
以后，国家的区法庭和普通的馬尔克法庭划分开了，但这两种法庭
里面的司法权，仍保留在人民手里。只有当古老的人民自由已經
大部丧失，为法庭服务和服兵役已成为贫穷了的自由人民的重担
的时候，查理大帝才能在大多数地方的区法庭里，用陪审员法庭①
来代替民众法庭。但这絲毫也沒有触动馬尔克法庭。恰恰相反，它
們仍然是中世紀領地法庭的典范。就是在这种法庭里，領主也仅
这种陪审员法庭，不能跟俾斯麦一莱昂哈特的陪审员法庭221混为一談。在后
①
一种陪审員法庭里，判决是由陪审員和律师共同做出的。在古代的陪审员法
庭里，根本没有律师，法庭庭长或审判官根本没有表决权，判决是由陪审员独
立做出的。
=====第369页=====
361
馬尔克
仅是个提問题的人，判决者则是臣僕自己。村制度，无非是一个独
立的村馬尔克的馬尔克制度；只要村一旦变作城市，也就是說，只
要它用濠沟和墙壁防守起来，村制度也就变成了城市制度。后来
的一切城市制度，都是从这种最初的城市馬尔克制度中发展起来
的。最后，中世纪无数并不以地产共有制为基础的自由社团的规
章，尤其是自由行会的规章，都是模仿馬尔克制度的。人们把賦予
行会經营某一行业的特权，和一个公共的馬尔克完全同等看待。
在行会里，也跟在馬尔克里一样，总是用同样的热心，甚至往往用
完全相同的方法，力求每一社员完全同等地或者尽可能同等地享
用公共的收益。
馬尔克制度在公共生活的各个极不同领域和对各种各样要求
所表现的近乎神奇的适应能力，在农业的发展进程中，在同日益发
展的大土地所有制度的斗争中也表现了出来。馬尔克制度是在日
耳曼人定居日耳曼尼亚时候产生的，那时畜牧还是主要的生活来
源，从亚洲带来的、几乎被遗忘了的农艺刚开始复苏。馬尔克制度
在整个中世紀时代，都是在和土地贵族的不断的艰苦斗争中生存
下来的。但是馬尔克制度当时还是非常需要的，在贵族把农民土
地攫为己有的地方，受奴役的村的制度依然是馬尔克制度(虽然由
于地主的侵犯已大为削弱)。关于这一点，我们到下面还要举一个
例子。只要公共馬尔克仍然存在，馬尔克制度就能适应千变万化
的耕地占有关系；在馬尔克不再是自由的馬尔克以后，馬尔克制度
同样能适应公共马尔克中各种极不同的所有权。马尔克制度所以
没落，是因为贵族和僧侣在地方当局的乐意支持下，差不多夺去了
全部农民土地（不管是分配了的或没有分配的)。但是，馬尔克制
度在經济上显得落伍，作为农业经营方式已失去了生命力，这事实
=====第370页=====
362
弗·恩格斯
上是由于近百年来农业的巨大进步使农艺成为一門科学，并采用
了全新的經营方式。
馬尔克制度的崩溃，在民族大迁徙以后不久就开始了。法兰
克的国王们，作为民族的代表，把属于全体人民的辽闊土地，尤其
是森林，占为己有，并把它们当作礼物，慷慨地贈送給他们的廷臣、
将军、主教和修道院院长。这就构成了后世贵族和教会的大地产
的基础。远在查理大帝以前，教会早就占有法兰西全部土地的整
整三分之一。可以肯定，在中世纪，几乎整个天主教西欧都保持着
这样的比例。
連绵不断的国内外战争，其通常結果是土地被沒收，这就使大
批农民倾家蕩产，所以，早在墨洛温时代，就有很多自由人没有土
地。查理大帝永无休止的战争，摧毁了自由农民的主力。当初，每
一个自由的土地占有者都有服兵役的义务，并且，不但要负责自己
的装备，而且还要在6个月之内，自己維持军中的生活。毫不奇
怪，早在查理时代，在5个人中間，事实上连一个真正能服兵役的
人也不大能找到了。在他的后继者的混乱统治下，农民的自由更
加急速地趋于消亡。一方面，诺曼人的侵扰、国王们的永无穷期的
战争和豪族巨室之間的私斗，逼迫自由农民一个跟着一个地去寻
找保护主。另一方面，这些豪族和教堂的贪得无厌，也加速了这种
过程。他们用欺詐、诺言、威胁、暴力，把愈来愈多的农民和农民土
地，置于自己权力控制之下。不論在前一种場合或后一种場合，农
民的土地总是变成了地主的土地，在最好的情形下，也要叫农民缴
納代役租、提供徭役，才归还給农民使用。可是，农民却从自由的
土地占有者变成缴纳代役租、提供徭役的依附农民，甚至农奴。在
西法兰克王国222，一般说，在莱茵河西岸，这是通常现象。反之，在
=====第371页=====
馬尔克
363
萊茵河东岸，却还存在着相当多的自由农民，他们大多数是散居
的，只有少数集聚成一些自由的村。但是，即使在这里，在十到十
二世纪，贵族和教会的强大势力，也使愈来愈多的农民处于受奴役
的地位。
一个庄园主（不論是教会的或者世俗的）得到了一块农民土
地，他同时也就在马尔克内取得了与这块土地有关的种种权利。
这些新的地主，因此就变成了馬尔克社員。他們同其他自由的和
依附的社員，甚至同他們自己的农奴，原先在馬尔克內只是享有平
等的权利。但是不久以后，他们不管农民的頑强抵抗，在馬尔克中
取得了很多方面的特权，甚至往往迫使整个馬尔克服从他們地主
的統治。不管怎样，旧的馬尔克公社仍然继續存在下去，虽然是在
地主监护之下。
弗里西安人、尼德兰人、萨克森人和莱茵一法兰克尼亚人向勃
兰登堡及西里西亚的移殖,最清楚不过地表明，那时馬尔克制度对
于耕作，甚至对于大规模的土地占有，还是多么必要。这些人从十
二世紀起就在地主的土地上，以村的形式定居下来，而且正是按照
日耳曼的法律，即古代的馬尔克法律进行的，—既然在地主的庄
园上还保留着这种法律。每个人都分到了家宅和园地，分到了一
块同样大小的、用古代抽签方法决定的村有土地。每个人都有利
用森林和牧場的权利，这多半是地主的森林，专用的馬尔克比较
少。所有这些都是世襲的。土地所有权还是地主的，移民必须世
世代代向地主付一定的代役租，为地主服一定的徭役。但这种赋
役很輕，这一带农民的境遇，比德国任何地方都要好些。因此，当
农民战争爆发的时候，他们仍很安静。他们这种对切身事业的背
棄行为，使他们后来受到了严重的惩罰。
=====第372页=====
364
弗·恩格斯
一般說来，大約在十三世纪中叶，发生了一种有利于农民的決
定性的轉变。十字军远征为此作好了准备。許多出征的地主，干
脆让他们的农民获得了自由。其他一些地主不在人世了，数以百
計的貴族世家消灭了，他们的农民也往往得到了自由。还有一层，
随着地主需要的增加，支配农民的賦役远比支配他們的人身重要
得多。包含着古代奴隶制的許多成分的中世紀初期的农奴制，它
给予地主的权利，逐渐失去了价值。农奴制慢慢衰弱下去，农奴
的地位日益接近于普通依附农民的地位。农业的经营完全墨守旧
法，所以庄园主要想增加他们的收入，只有开垦新土地和建立新
村。但是，要达到这样的目的，只有同移民好好商量，不管他们是
庄园里的依附农民还是外来农民。所以我们看到,在这个时期，农
民的賦役多半很輕，并且到处都有严格的規定，他們也受到了很
好的待遇，尤其是在僧侣的领地里。最后，新吸引来的移民的优
越地位，又影响到附近依附农民的处境，他们在整个德国北部，尽
管还继續为庄园主提供赋役，但却获得了他們的人身自由。只有
斯拉夫和立陶宛-普魯士农民还是不自由的。但是这一切不能保
持多久。
到了十四世紀和十五世紀，城市迅速勃兴和富裕起来。尤其
是在德国南部和莱茵河畔，城市美术工艺和奢侈品得到了繁荣发
展。城市貴族的豪华生活，使粗食粗衣、陈設簡陋的土容克不能安
眠。但是，从哪儿去弄到这些好东西呢？拦路行劫越来越危险，越
来越劳而无功。可是要去购买，就要有钱。钱却只有农民能够供
给。于是，就对农民开始了新的压迫，增加代役租和徭役，越来越
热衷于再度将自由农民变成依附农民，将依附农民变成农奴,把公
有的馬尔克土地变成地主的土地。在这些事情上面，君主和貴族
=====第373页=====
365
馬尔克
得到了罗馬法学家的助力。这些法学家把罗馬法的条文，应用到
大半他們不了解的日耳曼关系中去，制造了极度的混乱，但是他
们善于这样制造混乱,就是使地主永远从中得到便宜，农民总是吃
亏。教会中的大主教做法更加簡单:他们伪造文件，从中縮小农民
的权利，扩大农民的义务。为了抵抗君主、贵族和教士们的这种掠
夺行为，从十五世纪末叶起，农民经常发动单独的起义，到了1525
年，偉大的农民战争席卷了士瓦本、巴伐利亚、法兰克尼亚，一直泛
滥到亚尔薩斯、普法尔茨、莱茵高和绍林吉亚。经过了艰苦的斗
争，农民遭受了失败。从那时起，在日耳曼农民中間，农奴制度重
新又取得了普遍的优势。在爆发战争的地方，一切还保留着的农
民权利，現在都遭到了无耻的践踏，他们的公有地变成了地主的
土地，他们自己也变成了农奴。德国北部处境较优的农民，保持了
安静，为了对他们这样一种行为表示奖励,就使他们受到了同样的
压迫，不过做得比较慢一点罢了。日耳曼农民的农奴制,在东普鲁
士、波美拉尼亚、勃兰登堡、西里西亚，开始实行于十六世纪中叶，
在什列斯維希一霍尔施坦，开始实行于十六世紀末叶，并且日益普
遍地强加到农民身上。
这种新的暴力行动，也还有它的经济原因。在宗教改革时代
的战争中，只有德意志的邦君扩大了权力。贵族们进行搶劫这一
高贵行业，已經过时了。如果他們不甘心沒落，就必須从他们的地
产里榨取更多的收益。不过，唯一的方法是仿效大一点的地主、特
别是寺院的榜样，自己至少負責經营一部分土地。过去这只是一
种例外，现在却成为一种必要。但是，这种新的经营方法遇到了障
碍，几乎所有地方的土地都分給了納租的农民。只有在自由的或
依附的納租农民变成十足的农奴以后，老爷们才能获得行动的自
=====第374页=====
366
弗·恩格斯
由。一部分农民，正如专門术語所說的被“肃清”(《gelegt》)，这就
是說，不是被撑走，便是淪为只有一間草屋和一小块园地的无地农
民(Kotsassen)，他们的份地，合并成一个大规模的地主田庄，由新
的无地农民和留下来的农民以徭役劳动进行耕种。这样，不仅有
大批农民干脆被赶走，而且留下来的农民所负担的徭役也日益大
量地增加。资本主义时期，在农村中是作为以农奴徭役劳动为基
础的大规模农业经营时期，宣告开始的。
不过这种轉变，在开头的时候是进行得相当緩慢的。开始了
三十年战争22。在整整一代的时间里，德意志到处都遭到历史上
最没有纪律的暴兵的蹂躏。到处是焚烧，搶劫，鞭打，强奸和屠杀。
有些地方，除大军之外，还有小股的义勇兵，或者干脆把他们叫做
土匪，他们甘冒风险，为所欲为，这些地方的农民受苦最多。到处
是一片人去地荒的景象。当和平到来的时候，德意志已經无望地
倒在地下，被踩得稀烂，撕成了碎片，流着鲜血。但是受苦最深的，
又是农民。
占有土地的贵族，这时成了农村中唯一的主人。邦君们恰巧
在那时候取消了貴族在等級会議中的政治权利，因此使他們可以
腾出手来对付农民。而农民最后的抵抗力，已经为战争所摧毁。
这样，貴族就可以把全部土地关系安排得最有利于恢复他们已經
破产的财政。不但把那已經抛棄的农民田宅，直接跟地主的庄园
合并起来，而且正是从这个时候起才开始大规模地、有系统地驱逐
农民。地主的田庄越大，农民的徭役劳动自然也越重。“无限制的
徭役”时代又来到了。老爷可以任意命令农民、农民的家属、农民
的耕畜出多少次工，干多长的时間。农奴制度现在成了普遍的制
度。自由农民正如白色的烏鸦那样少見。老爷为了将农民的任何
=====第375页=====
馬尔克
367
抵抗，即令是极微弱的抵抗，也能在萌芽状态中加以扑灭，他们从
邦君那里取得了領主审判权，也就是說，他们被任命为审判农民任
何小过失和小糾纷的唯一法官，甚至在农民和地主本人争訟的时
候，也是一样。于是，地主就成了他自己案件的法官！从此以后，
棍子和鞭子统治着农村。跟整个德国一样，德国农民这时受到最
大的届辱。跟整个德国一样，德国农民也精疲力尽,失去任何自救
的能力，只有依靠外援才能得救。
这种外援终于来了。法国革命爆发以后，在德国和德国农民
头上也出現了美好时代的曙光。革命軍一占領萊茵河左岸，那里
的徭役劳动、代役租、对老爷的各种貢赋等一大堆陈腐廢物，連同
老爷本身，就像被魔杖点了一下似地立即消失了。萊茵河左岸的
农民从此成了自己土地的主人，而且他们还得到了一部在革命时
期起草的、被拿破侖篡改了的Codecivil 224。这部法典很适合他
們的新情况，他们不但看得懂，而且还可以很方便地带在口袋里。
不过，莱茵河右岸的农民还需要长期等待。不错，普鲁士在耶
拿225遭到应有的失败以后，若干极端可耻的贵族特权业已廢除，
而且根据法律，所谓赎免农民的其他賦役也有了可能。不过，这大
部分在很长时間内不过是一紙空文。在其他的邦中做得更少。直
到1830年的法国第二次革命，才开始至少在巴登和靠近法国的其
他几个小国里实行这种赠赎免。当1848年法国第三次革命终于也
带动了德国的时候，普鲁士的贖免还远没有完成，在巴伐利亚境
内，还根本没有开始！现在，事情自然进行得快一些。这一次亲
身謀反的农民的徭役劳动，当然丧失了一切价值。
贖免是怎么一回事呢？是这么一回事。老爷向农民收取一笔
钱或一块地以后，就应該承认农民剩余下来的土地是他的自由的
=====第376页=====
368
弗·恩格斯
不担负赋役的产业，—尽管过去属于老爷的全部土地，都是从农
民那里掠夺来的！不仅如此。在清算的时候，派来办理此事的官
吏，当然差不多总是站在老爷一边，他们在老爷那里居住和吃喝，
所以农民所吃的亏，甚至大大超过了法律条文的规定。
由于三次法国革命和一次德国革命，我們終于又有了自由的
农民。但是，我們今天的自由农民，和古代的自由馬尔克社員相
比，差得多远啊！他們的土地，一般都小得多。除了少数大大縮小
了的、荒蕪的公有森林以外，沒有分割的馬尔克已經消失了。但
对小农来說，不利用馬尔克就不能养家畜，没有家畜就沒有粪肥，
沒有粪肥就沒有合理的耕作。收税官和紧跟在他后面的吓人的法
警，这些今日农民最熟悉不过的人物,都是古代馬尔克社员没有听
說过的。还有那些从事抵押放款的高利貸者，他們也是沒有听說
过的，而现在农民的田产，却一块块地落到他们的魔爪中去。但最
妙的是:这批新的自由农民(他们的份地和活动能力被大大缩小)，
正好出现在一切都进行得太晚的德国，出现在这样一个时代，在这
个时代里，不单是科学的农业，而且还有那新发明的农业机械，日
益使小规模的经营变成一种过时的、不再有生命力的经营方式。
正同机械的纺織业排斥了手紡車与手織机一样，这种新式的农业
生产方法，一定会无法挽救地摧毁小土地经济，而代之以大土地所
有制，—一只要它们有这样做的必要时问。
因为，处在目前经营形式下的全欧洲农业，已经受到了美洲大
规模谷物生产这个占有优势的敌手的威胁。美洲的土地天然适于
耕种，天然具有长期的肥力，购买它又花不了几文钱，同这样的土
地，不管是我国负债的小农，或者是我国同样债台高筑的大土地占
有主，都是无法进行竞争的。全欧洲的农业经营方式，在美洲的竞
=====第377页=====
369
馬尔克
争下失败了。欧洲农业只有在社会管理和社会经营的情况下，才
可能继續存在。
这就是我国农民的前景。一个尽管是衰落的自由农民阶级的
复兴，却有这样的好处:使农民处于这样的地位，在这个地位上，他
们在自己的天然同盟者工人的协助下，能够自己帮助自己，只要他
們願意懂得怎样做①。
但是怎么办呢？采用恢复马尔克的方法，但不用陈旧的过时
的形式，而用新的形式；采用这样一种更新公社土地占有制的方
法，以便使这种占有制不但能保证小农社员得到大规模经营和采
用农业机器的全部好处，而且能向他们提供资金去經营(除农业以
外)利用蒸汽和水力的大工业，不用资本家，而依靠公社本身的力
量去經营大工业。
經营大农业和采用农业机器，换句話說，就是使目前在耕种自
己土地的大部分小农的农业劳动变为多余。要使这些被排挤出农
业的人不致没有工作，或不会被迫集结城市，必须使他们就在农村
中从事工业劳动，而这只有大规模地、利用蒸汽或水力来经营，才
能对他們有利。
这究竟怎样組織呢？德国农民們，好好地想一想吧。能夠帮
助你们的，只有社会民主党人。
①
下面儿段文字是弗·恩格斯在1883年出版“馬尔克”的单行本时所做的补充，
該书题名为:“德国农民。他过去怎样？他现在怎样？他将来会怎样?”。—
編者注
=====第378页=====
370
弗·恩格斯
燕妮·龙格(馬克思)
1月11日，卡尔·馬克思的长女、約八年前同前巴黎公社委
員、现任“正义报”226编委沙尔·龙格结婚的燕妮，在巴黎附近的
阿尔让台去世了。
她生于1844年5月1日。她是在国际无产阶级运动的环境
中长大的，同这个运动有非常密切的联系。尽管她拘谨得几乎可
以被看成胆小，但是在必要的时候，她却表现出一个男子也会羡慕
的沉着和剛毅。
当爱尔兰的报刊揭露了1866年和后来被判罪的芬尼亚社社
員在监狱中所受到的虐待，而英国报刊閉口不談这些卑鄙行为的
时候，当格莱斯顿内閣违背在选举时所作的诺言，拒绝赦免犯人而
且.絲毫不改善他們的处境的时候，燕妮·馬克思就設法触痛一下
篤信宗教的格莱斯頓先生。她在罗什弗尔的“馬赛曲报”227上刊
登了两篇文章，以鲜明的笔調描述了自由的英国是怎样对待政治
犯的。她的文章发生了作用。巴黎大报的揭露是难以忍受的。几
个星期以后，奥顿诺凡-罗萨和其他大多数人都被釋放并启程到美
国去了。
1871年夏天，她同最小的妹妹到波尔多看望妹夫拉法格。拉
法格、他的妻子、他的有病的孩子和这两位姑娘从那里前往比利牛
=====第379页=====
371
燕妮·龙格(馬克思)
斯山脉巴涅尔一德-吕雄矿泉。一天清晨，有一位先生来见拉法格，
对他說:“我是警官，但我是共和派；我奉命要逮捕你。已經查明，
你是负责波尔多同巴黎公社的联絡的。你现在还有一个小时的时
間可以越过国境。”
拉法格和妻子及孩子順利地翻越山路到了西班牙。警察局为
此向两位姑娘进行报复，逮捕了她们。燕妮的口袋里有一封在巴
黎附近牺牲的公社领袖古斯达夫·弗路朗斯的信。如果这封信被
搜出，它将成为她们二人到新喀里多尼亚島228旅行的一份最有效
的护照。在单独留在室内的瞬刻，她打开了一本旧的、复盖着灰尘
的登記簿，把这封信夹在中間，再把它合上。这封信可能現在还在
那里。两位姑娘被带进省长办公室，这位省长，高贵的凯腊特里伯
爵、老波拿巴主义者，对她们严加审問。但是这位前外交官的狡猾
和前騎兵軍官的粗暴，碰到燕妮的鎮靜的理智都失敗了。凱腊特
里对于“这一家的妇女們显然都具有的毅力”說了些狠毒的話，就
怒气冲冲地走出了房間。在同巴黎通了无数次电报以后，他终于
只好釋放了这两位姑娘，她们在拘押时受到了真正普鲁士式的待
遇。
燕妮一生中的这两件事情充分表明了她是怎样一个人。无产
阶级失去了她这样一个英勇的战士。但是，她的悲痛万分的父亲
至少还有这样一种安慰,这就是欧美千百万工人分担着他的悲痛。
1883年1月13日于倫敦
弗·恩格斯写
原文是德文
载于1883年1月18日“社会民主
俄文譯自“社会民主党人报”
党人报第4号
署名：弗·恩格斯
=====第380页=====
372
弗·恩格斯
馬克思墓前悼詞草稿
就在15个月以前，我们中間大部分人曾聚集在这座坟墓周
圍，当时，这里将是一位高贵的崇高的妇女最后安息的地方。今
天，我们又要掘开这座坟墓，把她丈夫的遗体放在里面。
卡尔·馬克思是百年少有的杰出人物之一。查理·达尔文发
現了我们星球上有机界的发展規律。馬克思則发現了決定人类历
史运动和发展的基本规律,这是一个浅显易懂的规律，几乎只要略
加說明就能保证它得到承认。不仅如此，馬克思还发現了造成我
們目前的社会制度及其分为資本家和雇佣工人的互大阶級划分的
规律；按照这一规律，这个社会形成和成长起来，暂时大致还没有
襄亡下去；由于这一规律,这个社会最终必将像所有以前的社会历
史阶段一样灭亡。看到这些成果,特别沉痛地感到，正当他的工作
高度展开的时候我们失去了他，不管他做了多么多的工作，他还留
下了更多没有完成的工作。
尽管他专心致志地研究科学，但是他远没有完全陷进科学。
沒有一个人能像馬克思那样，对任何域的每个科学成就,不管它
是否已实际应用，都感到真正的喜悦。但是，他把科学首先看成是
历史的有力的杠杆，看成是最高意义上的革命力量。而且他正是
把科学当做这种力量来加以利用，在他看来，他所掌握的渊博的知
=====第381页=====
373
馬克思墓前悼詞草稿
識，特別是有关历史的一切領域的知識，用处就在这里。
因为，像他自己說的那样，他的确是一个革命者。为雇佣工人
阶級摆脫現代资本主义經济生产制度的桎梏而斗争，这是他真正
的爱好，从来还没有过一个像他那样积极的战士。他这部分活动
的最杰出的成就是建立了国际工人协会，他从1864年到1872年
一直被公认为该协会的领袖。从表面迹象来看，这个协会已不再
存在；但是欧美一切文明国家工人同盟的兄弟联系永久地确立了，
并且没有任何表面的形式上的同盟联系，它也会一直继續存在下
去。
凡是为某种事业进行斗争的人，都不可能不树立自己的敌人，
因此他也有許多敌人。在他的大部分政治生涯中，他在欧洲是一
个最遭嫉恨和最受誣蔑的人。但是他对诬蔑几乎并不在意。如果
世界上有人能忍受诬蔑，这个人就是他，在他死的时候，他可以驕
傲地看到，在西伯利亚矿井、在欧洲和美洲的工厂里，他有千百万
追随者；他看到，他的經济理論已被全世界看做是社会主义的无可
爭辯的基础，他还有許多敌人，但是个人的敌人恐怕连一个也没
有①。
弗·恩格斯写于1883年3月17日
原文是英文
载于1883年3月20日“正义报”
俄文是按手稿譯的,丼
根据“正义报”校对过
①
在“正义报”(1883年3月20日)上，这篇题为“弗里德里希·恩格斯的讲话”
的法譯文，未尾还有下面一段話：“馬克思在私生活方面是怎样一个人，他怎样
对待自己的家庭和朋友，現在我无法来說明，也用不着說明，因为你们所有到
这里来向他最后告别的人，都知道这方面的情况。
永别了，馬克思！你的事业和你的英名将永垂不朽。”—一编者注
=====第382页=====
374
弗·恩格斯
卡尔·馬克思的葬仪
3月17日，星期六，在海格特公墓，馬克思被安葬在15个月
以前安葬他的夫人的同一个墓穴里。
在墓地上，哥·雷姆克代表“社会民主党人报”編輯部和发行
部，代表倫敦共产主义工人教育协会，向馬克思的灵枢献了两只系
着紅带的花圈。
随后，弗·恩格斯用英語发表了一篇讲話，内容大致如下:
“3月14日下午两点三刻，当代最偉大的思想家停止思想了。
让他一个人留在房里总共不过两分钟,等我们再进去的时候,便发
現他在安乐椅上安静地睡着了——但已經是永远地睡着了。
这个人的逝世，对于欧美战斗着的无产阶级，对于历史科学，
都是不可估量的损失。这位互人逝世以后所形成的空白，在不久
将来就会使人感觉到。
正像达尔文发现有机界的发展规律一样，馬克思发现了人类
历史的发展规律，即历来为繁茂蕪杂的意識形态所掩盖着的一个
簡单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、
艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，因而一个民
族或一个时代的一定的經济发展阶段,便构成为基础，人们的国家
制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来
=====第383页=====
卡尔·馬克思的葬仪
375
的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。
不仅如此。馬克思还发現了现代资本主义生产方式和它所产
生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值的发现，这
里就豁然开朗了，而先前无論资产阶级經济学家或者社会主义批
評家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
一生中能有这样两个发现，该是很够了。甚至只要能作出一
个这样的发現，也已經是幸福的了。但是馬克思在他所研究的每
一个领域(甚至在数学领域)都有独到的发现，这样的领域是很多
的，而且其中任何一个领域他都不是肤浅地研究的。
这位科学互匠就是这样。但是这在他身上远不是主要的。在
馬克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任
何一門理論科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无
法预見，都使馬克思感到衷心喜悦，但是当有了立即会对工业、对
一般历史发展产生革命影响的发现的时候，他的喜悦就完全不同
了。例如，他曾經密切地注意电学方面各种发现的发展情况，不久
以前，他还注意了馬赛尔·德普勒的发現。
因为馬克思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻资本主
义社会及其所建立的国家制度的事业，参加赖有他才第一次意識
到本身地位和要求，意識到本身解放条件的現代无产阶級的解放
事业，—这实际上就是他毕生的使命。斗争是他得心应手的事
情。而他进行斗争的热烈、顽强和卓有成效，是很少见的。最早的
莱茵报’(1842年)，巴黎的前进报’(1844年)229，德意志一布
魯塞尔报’(1847年)，新萊茵报’(1848-1849年)，紐約每日論
坛报’(1852-1861年)，以及许多富有战斗性的小册子，在巴黎、
布鲁塞尔和倫敦各組織中的工作，最后是創立偉大的国际工人协
=====第384页=====
376
弗·恩格斯
会,作为这一切工作的完成——老实說，协会的这位創始人即使别
的什么也没有做，也可以拿这一成果引以自豪。
正因为这样，所以馬克思是当代最遭嫉恨和最受誣蔑的人。
各国政府——无論专制政府或共和政府——都驅逐他；资产
者——无論保守派或极端民主派都紛紛爭先恐后地誹謗他，
詛咒他。他对这一切毫不在意，把它們当做蛛絲一样輕輕抹去，只
是在万分必要时才给予答复。现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，
从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊
敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地說：他可能有过許多敌人，但未必有
一个私敌。
他的英名和事业将永垂不朽！”
接着，馬克思的女婿龙格宣讀了收到的以下几篇法文挽詞。
俄国社会主义者給
卡尔·馬克思的輓詞
“謹代表全体俄国社会主义者向当代最杰出的一位社会主义者致最后的
永别的敬意。一位最偉大的智者永逝了，一位对无产阶级的剥削者反抗最坚
决的战士与世长辞了。
俄国社会主义者正在进行曲折变化的残酷的斗争，而且在社会革命原则
取得最后胜利以前決不終止这一斗爭，現在，我们在这位热烈同情我们斗争
願望的人物的墓前，表示深切的哀悼。俄罗斯語言是最先翻譯資本論'这部
現代社会主义福音书的語言。俄国大学生最先听到偉大思想家(我们現在已
經失去了)的理論以贊許的口吻所做的介紹。甚至那些在具体組織問題上和
国际工人协会的奠基者有分歧意见的人，也总是不得不敬佩他那包罗万象的
知識，敬佩他那深刻揭示現代資本的本质、揭示社会各經济形态的进化过程
以及整个人类历史同这种进化的依赖关系的高度洞察能力。甚至那些厕身
=====第385页=====
377
卡尔·馬克思的葬仪
在革命的社会主义者队伍中的最凶恶的反对者，也不能不听从马克思和他的
終生的友人弗·恩格斯①35年前共同提出的偉大革命号召：
“全世界无产者，联合起来！
卡尔·馬克思的逝世将使一切能够理解他的思想和估价他对当代的影
响的人感到悲痛。
請允許我补充一句，他的逝世将使那些在他的个人生活方面了解他的
人，特别是那些像爱戴挚友一样爱戴他的人感到更大的悲痛。
彼·拉甫罗夫
1883年3月15日于巴黎
二、唁电
“法国工人党巴黎联合会对思想家的逝世表示哀悼。他的唯物史观以及
他对资本主义生产的分析，创立了科学社会主义和革命的现代共产主义运
动。巴黎联合会对馬克思的为人深表尊敬，对他的学說表示完全赞同。
书記萊宾
1883年3月16日于巴黎”
三、唁电
“惊悉偉大的社会主义者，我们共同的导师不幸逝世，我謹以个人和西班
牙工人党(馬德里联合会)代表的名义，向馬克思的友人和女儿致以深切的哀
悼。
霍賽·梅薩-伊-列奧姆帕特
1883年3月16日于巴黎
接着，李卜克內西用德語发表了演說：
T
恩格斯在把挽詞譯成德文时去掉了自己的姓。—編者注
=====第386页=====
378
弗·恩格斯
“为了表达对难忘的导师和忠实的朋友的爱戴和感激，我从德国来到这
本世紀最遭嫉恨的人。不錯，他是最遭嫉恨的人，但他也是最受爱戴的人。
最嫉恨他的是人民的压迫者和剥削者；最爱戴他的是被压迫者和被剥削者，
因为他们已經觉悟到本身的地位了。被压追被剝削的群众爱戴他，因为他热
愛他們。我們对馬克思的逝世感到不胜悲痛。他的愛同他的恨是一样地偉
大。他的恨是由爱产生的。他不仅具有偉大的智慧，而且还有偉大的心灵。
所有认識他的人都知道这一点。
然而在这里，我不仅是他的学生和朋友，而且是德国社会民主党的代表，
党委托我表达它对自己的导师和締造者(因为在这方面可以說是締造)的感
情。
說漂亮話在这里是不适宜的。卡尔·馬克思最討厌空話。他的不朽的
功績就在于，他把无产阶級、劳动人民的党从空話下面解放出来，井給了党一
个坚实的牢固的科学基础。他是科学上的革命家，是运用科学的革命家，他
登上了科学的最高峰，是为了从那里走向人民，使科学成为人民的共同财富。
科学是人类的解放者。
自然科学把我们从神那里解放出来。天上的神尽管被科学消灭了，但它
仍然存在着。
馬克思向人民揭示的社会科学能够消灭资本主义，同时也能消灭人间的
偶像和权贵，只要这些人活着，他们就不会让神死去。
科学不仅属于德国。科学没有任何界限，尤其没有民族界限。因此，资
本論'的作者自然应当成为国际工人协会的締造者。
我们把科学基础的贫定归功于馬克思，这种科学基础使我们能反抗敌人
的任何进攻，使我们能以日益壮大的力量不断地进行我们已经开始的斗争。
馬克思使社会民主主义从宗派、从流派变成政党，即变成正在胜利地进
行斗争并将取得胜利的政党。
而且，不仅对我们德国人是如此。馬克思是属于无产阶级的。他的一生
都献给全世界无产者了。全世界能够思考的、有思想的无产阶级都将对他表
示感激和尊敬。
我们蒙受了沉重的打击，但是我们決不会耽于悲痛。他并沒有死。他活
在无产阶级的心里，他活在无产阶级的思想里。他的英名将永垂不朽，他的
=====第387页=====
379
卡尔·馬克思的葬仪
学說将日益发揚光大!
我们不会耽于悲痛，而会照着已故的偉大战士那样去行动；我们要尽全
力来早日实现他的教导和他的志向，这就是我们对他的最好的纪念。
敬爱的永生的朋友！我们一定沿着你所指出的道路前进,不达到目的决
不罢休。这就是我们在你的灵前的誓言！”
除上述几个人之外，参加葬仪的还有馬克思的另一个女婿保
尔·拉法格、1852年科倫共产党人案件中被判处五年徒刑的弗里
德里希·列斯纳、共产主义者同盟老盟員格·罗赫纳。此外，代表
自然科学界的是两个第一流的著名人士：动物学教授雷伊·朗凯
斯特和化学教授肖萊馬；他們俩人都是倫敦皇家学会(RoyalSo-
ciety)的会员。
弗·恩格斯写于1883年3月18日
原文是德文
左右
俄文譯自“社会民主党人报”
载于1883年3月22日“社会民主
党人报”第13号
署名：弗·恩格斯
=====第388页=====
380
弗·恩格斯
卡尔·馬克思的逝世
在这件令人悲痛的事情发生后，我还接到一些表示哀悼的函
电，这說明它引起了何等广泛的反响，而报道这些情况是我的责任。
3月20日，愛琳娜·馬克思女士接到“每日新聞”編輯部轉来
的一份法文电报，电文如下：
“莫斯科3月18日。倫敦每日新聞’編輯部。敬請轉告英国工人阶級
状况'的作者、已故的卡尔·馬克思的摯友恩格斯先生，請他代购花圈一个献
在資本論’的不朽作者的灵柩前。題詞如下:
献给劳动权利理論的維护者及实际的争取者。莫斯科彼得罗夫农学院
学生敬挽
請恩格斯先生惠示地址及花圈价格，垫款即还。
莫斯科彼得罗夫学院学生”
电报当然没有赶上3月17日举行的葬礼。
其次，3月31日，我们的朋友彼·拉甫罗夫从巴黎汇来彼得
堡工艺学院学生和俄国高等女校学生寄给他的124法郎50生丁
(相当于4英镑18先令9辨士)。这笔钱也是用来购买献在卡
尔·馬克思墓前的花圈的。
再次，“社会民主党人报”上周报道說，敖德薩的大学生也要求
以他們的名义买花圈献在馬克思的墓前。
=====第389页=====
卡尔·馬克思的逝世
381
因为彼得堡大学生寄来的钱足够买三个花圈，我就冒味地用
这笔钱給莫斯科和敖德薩的大学生也各买了一个花圈230。制作题
签在这里是一件很不寻常的事情，耽誤了一些时間，但是这几个花
圈在下星期初总是可以献的，那时我就可以在“社会民主党人报”
上报告我收到的这笔钱的花费情况。
我们还收到通过这里的共产主义工人教育协会自佐林根寄来
的一个美丽的大花圈，上面写着：“献給卡尔·馬克思。佐林根刀
剪业工人敬挽。”当我们于3月24日去献这个花圈时，我们发现，
“社会民主党人报”和共产主义工人教育协会献的花圈上的长条红
绸带，不知被哪个瀆神的人剪下偷走了。向管理处申訴也无济于
事，但也許可以保证将来看管得好一些。
瑞士的一个斯拉夫协会231
“希望为紀念卡尔·馬克思筹集一笔以馬克思命名的国际特別基金，以
便幫助偉大解放斗争中的受害者，并支援这一斗争”
同时还寄来他们的第一批捐款。这笔錢现在保存在我这里。当然，
这个倡議的命运首先取決于它能否博得贊同，所以我在这里說明
一下。
为了用事实来駁斥报紙上的謠言，我想簡单地談一談我們偉
大的理論家和領袖患病和逝世的經过。
馬克思在卡尔斯巴德經过三个疗程的治疗之后，他的慢性肝
臟病已經几乎痊愈，只是慢性胃病和神經衰弱仍然使他感到痛苦，
他常常头痛，而特别厉害的是接连不断的失眠。在夏季洗海水浴
和避暑以后，这两种病没有怎么犯，只是过了年以后，又更严重地
复发了。一般說来，慢性喉头炎，影响睡眠的咳嗽和慢性支气管炎
已略略好些，但正是这些病症使他体力異常衰弱。在他妻子逝世
=====第390页=====
382
弗·恩格斯
前四五个星期，他突然患了由于支气管炎和刚得的肺炎所引起的
严重的肋膜炎。当时病势非常危险，但是也顺利地过去了。随后，
让他先到威特岛(1882年初)，再到阿尔及尔去。一路上天气寒
冷，他到阿尔及尔时，又患了肋膜炎。在通常的情况下，肋膜炎并
不是什么了不起的病，但是，那年阿尔及尔的冬季和春季反常地
寒冷多雨，4月，餐厅里还得不断地生火！这样一来，病情不仅不
見好轉，反而恶化了。
馬克思离开阿尔及尔后就上蒙特卡罗(摩納哥)去，由于途中
气候寒冷潮湿，到那里的时候，他第三次得了肋膜炎，但病势较
輕。那里的天气也老是很坏，好像坏天气是他从非洲带去似的。
这样，他在那里不仅没有恢复健康，反而又得同新的疾病作斗争。
初夏，他去阿尔让台他女儿龙格夫人那里，用附近恩吉安的硫矿
泉水浴来治疗慢性支气管炎。尽管夏季多雨，治疗还是有进展，
虽然进展较慢，医生对此颇感满意。后来医生又要他到日内瓦湖
畔的斐維去疗养;在那里他的健康状况大有起色，医生虽然没有允
許他回倫敦，不过还是允許他到英国南部海濱去过冬。馬克思終
于又决定在这里恢复自己的工作。9月他回到偷敦，那时他看来
是健康的，常常同我一起爬上汉普斯泰特荒阜(比他的住宅大約高
300英尺)而并没有感到什么不适。11月濃雾降临的时候，大家让
他到威特島南部的文特诺尔去。但是，那里的气候又是多雨多雾，
結果又难免伤风咳嗽等等，总之，不能在新鲜空气中作健身运动，
整日蛰居室内，反而损害了他的健康。就在那时，龙格夫人去世
了，次日（1月12日)，马克思回到倫敦，他的支气管炎发作了。不
久，又并发了喉头炎，使他几乎什么东西都不能下咽。他以坚忍精
神忍受着极大的痛苦，宁愿喝一升牛奶（这是他生平最厌恶的东
=====第391页=====
383
卡尔·馬克思的逝世
西)而不吃某些硬的食物。2月間又发现了肺膿肿。15个月来他
已經服用过各种药品，現在,药物对他的身体已經失去效用，只能
使他食欲不振，消化不良。眼看他一天比一天消瘦下去。可是病
一般說来还是比較顺利地在好轉。支气管炎已儿乎痊愈，咽食物
也比较容易了。医生表示大有希望。但是那天下午两三点钟（这
是最适宜于探望他的时間)，我意外地发现他全家人都在掉眼泪：
他很不好，看来要完了。他们告訴我，那天早晨他胃口还很好，喝
了葡萄酒、牛奶和湯。在馬克思家40年、从小撫育他所有孩子的
忠实的老琳蘅·德穆特，上楼到他的房間去，但立刻轉回来說：“快
去看一看，他快睡着了”。当我们进去的时候，他已經睡着了，但是
已經长眠不醒了。卡尔·馬克思是坐在安乐椅上去世的，沒有比
这样的死再安祥的了。
現在,在結束本文的时候,談一个好消息:
“資本論”第二卷的手稿全部保存下来了。目前这样的手稿是
否适宜于发表，我还不能断定，—一手稿有大开纸1000多页。但
是，“资本的流通过程”和“总过程的形式”，已在1867-1870年整
理完毕。稍后的整理工作已經开始，并有大量評論性的摘录材料，
特别是关于俄国土地所有制关系的材料；这些摘录大概有很多可
以利用。
他亲口指定他的幼女爱琳娜和我为他在著作方面的遗囑执
行人。
1883年4月28日于偷敦
二
收到阿尔让台爱尔福特社会民主党人赠送的、題詞写在紅色
=====第392页=====
384
弗·恩格斯
绸带上的美丽的花圈。碰巧找到了一个人，就顺便把花圈带来了。
向墓地献这个花圈时，发现佐林根送来的花圈上的红色绸带又被
人偷走了。
当时莫斯科、彼得堡和敖德萨赠送的三个花圈已經做好。为
了不使绸带被偷，我们不得已把绸带的两边稍微剪破一点，使这些
綢带不能再作别的用处。昨天献了这些花圈。一場大雨把爱尔福
特的花結淋得不能再作其他用处了，因此沒有被人偷走。
这三个花圈每个价值1英镑1先令8辨士，共值3英镑5先
令。因此，汇給我的4英鎊18先令9辨士，剩下了1英鎊13先令
9辨士，我把这些錢寄給了彼·拉甫罗夫，让他按照贈送者的意見
处理。
这位偉大人物的去世使一些无耻之徒得到了一个替自己拼凑
政治资本、著作资本甚至金钱的好机会。我在这里只举几个应当
让大家知道的例子。其他很多屬于私人通信的材料也就不必談
了。
紐約中央劳动联合会232书記菲力浦·范-派頓写給我的信
（今年4月2日）說：
“不久以前举行了纪念卡尔·馬克思的游行，一切派別在这次游行中都
联合起来，向已故的思想家表示敬意，这时，約翰·莫斯特和他的朋友们当着
大庭广众宣布，他，莫斯特个人同卡尔·馬克思交往密切，他在德国进行了
馬克思的著作資本論’的通俗化工作，而馬克思贊揚了莫斯特所作的宣
傅。—我们对馬克思的天才和活动評价很高，我們不能相信，他会支持莫
斯特的无政府主义的破坏性的思想和活动方式。所以，能否談談你的看法：
馬克思对无政府主义和社会民主主义的問题抱怎样的态度？莫斯特不合时
宜的荒唐胡已經引起一片混乱，听到像馬克思这样具有极高威信的人竟会
赞同这种策略，我们是很不愉快的。”
=====第393页=====
385
卡尔·馬克思的逝世
我在4月18日回了一封信，我在这里把这封回信譯成德
文233
“你在4月2日問我，卡尔·馬克思对无政府主义者，特別是
对约翰·莫斯特抱什么态度。我的答复是简短而明确的。
馬克思和我从1845年234起就持有这样的观点：未来无产阶
級革命的最終結果之一，将是叫做国家的政治組織逐漸消亡。这
个組織的主要目的从来就是依靠武装力量保证享有特权的少数人
对劳动者多数的经济压迫。随着这个享有特权的少数的消失，用
来进行压迫的武装力量、国家政权的必要性也就消失。但是,我们
同时又始终持这样的观点：为了达到未来社会革命的这一目的以
及其他更重要得多的目的，工人阶级首先应当掌握有組織的国家
政权井依靠这个政权鎮压資本家阶級的反抗和按新的方式組織社
会。这一点在1847年写的共产党宣言'第二章的结束部分235就
可以讀到。
无政府主义者把一切都倒过来了。他们宣称，无产阶级革
命应当从廢除国家政治组織开始。但是，无产阶级在取得胜利以
后遇到的唯一現成的組織正是国家。的确，这个国家首先要作很
大的改变，才能完成自己的新职能。但是在这种时候破坏国家，就
是破坏胜利了的无产阶级能用来行使剛剛获得的政权、鎮压自己
的资本主义敌人和进行社会经济革命的唯一工具，而不进行这种
革命，整个胜利最后一定会变成新的失败，結果是工人大批遭到杀
害，巴黎公社以后的情形就是这样。
从巴枯宁搬出目前这种无政府主义謬論的第一天起，馬克思
就不断与之作斗争。这一点还要我专門说明吗？国际工人协会的
全部内部历史就说明了这一点。从1867年起，无政府主义者就竭
=====第394页=====
386
弗·恩格斯
力采取各种最卑鄙的手段来夺取国际的领导权。馬克思是他们道
路上的主要障碍。在1872年9月的海牙代表大会上，历时五年的
斗争以无政府主义者被开除出国际而告结束。最主張开除无政府
主义者的人就是馬克思。如果你們希望知道更詳細的情況，我們
的老朋友、出席那次大会的霍布根代表弗·阿·左尔格可以告訴
你們。
現在談一下約翰·莫斯特。
誰断定，莫斯特在成为无政府主义者以后，似乎同馬克思有过
任何联系或得到过馬克思的某种支持,那他或者是受骗了，或者是
自己分明在撒謊。在倫敦自由’周报第一号出版以后，莫斯特不
过到馬克思或我那里去弯过一两次。我们沒有到他那里去过，也
从来沒有在哪里偶然遇見过他。最后我們甚至干脆不訂他的报
纸，因为上面簡直毫无内容'。我们对他的无政府主义和他的无
政府主义策略，像对他曾经求教过的那些人一样地蔑视。
莫斯特在德国的时候，就发表了对馬克思的資本論’的通
俗'說明236。当时曾請馬克思审閱一下这本书，以便出第二版。我
同馬克思一起做了这項工作。我們确信，如果我們不願意从头到
尾改写該书,那末只有刪掉莫斯特最荒唐的謬論，沒有任何別的更
好的办法。馬克思容許只有在下述不容改变的条件下才可以把他
的修改加进去，这个条件就是他的名字永远不能在任何程度上同
約翰·莫斯特的拙劣著作，即使是它的修訂本联系在一起。
如果願意，你们可以发表这封信。”
上面談了美国，下面談意大利。
大約两年以前，有一个年輕的意大利人即曼都亚的阿基尔·
洛里亚先生，把他的一本关于地租的书237寄给了馬克思，并且附
=====第395页=====
卡尔·馬克思的逝世
387
了一封德文信，在信中自称是馬克思的学生和崇拜者。他同馬克
思有一段时間还通过信。1882年夏天他来到偷敦，到我那里去了
两次。他第二次到我那里时，我曾經就他在当时出版的一本小册
子238中责备馬克思有意篡改引文这件事，郑重地向他提出了意见。
现在，这个从德国讲坛社会主义者那里借用智慧的人，在“新
文选”239上写了一篇关于马克思的文章，并且恬不知耻地把文章
的清样寄给我，称我是“自己最尊敬的朋友”(！)。他无耻在哪里，
下面我的复信的譯文可以表明(我的信是用他的祖国語言写的，因
为他的德文比我的意大利文还差)：
“我收到了您关于卡尔·馬克思的交章。您当然可以随便对
他的学說进行您的最苛刻的批評，而完全不懂这个学說。您可以
全凭臆想写出馬克思的傳略。但是，誹謗我的亡友的品德，您是沒
有权利的，而且我也永远不允許任何人这样做。
您在过去的一篇文章中就指責过馬克思有意篡改引文。馬克
思讀了以后，把他的和您的引文对了原著，他对我說，他的引文是
正确的，如果說这里有人故意篡改引文，那就是您。我看到，現在
您是怎样引用馬克思的話，您多么无耻地要他在說剩余价值’的
地方說利潤’——而他曾經不止一次地警告过，不要把这两者誤
认为是同样的东西（穆尔先生和我又在这里即倫敦向您口头解释
过这一点)，——那我就知道，我应当相信的是誰，是谁有意篡改引
文。
但是这些还远远比不上您的坚决而深刻的信念……认为自
觉的詭辯支配着整个学說’(馬克思的学說)；馬克思不惜作出虚
假的結論，虽然他明明知道这些結論是虛假的'；.他常常是一个願
意以牺牲真理来否定現存制度的詭辯者'，用拉馬丁的話来說，他
=====第396页=====
388
弗·恩格斯
玩弄謊言和冥理就像小孩子玩拐子一样’。
在意大利这个古代文明的国家里，这大概可以看做是赞扬。
就在讲坛社会主义者中間，这一类话也可能认为是很高的贊語,因
为这些堂堂的教授除非'牺牲具理'就永远不能编造出自己的数不
清的各种体系。我们革命的共产主义者对事情有另外的看法。我
們认为这种說法是有損名誉的指責，因为我們知道，这是捏造的，
因此我們把它奉还給那些說这种話的人，他們臆造这种說法只能
敗坏自己的名声。
我觉得，您的責任是告訴讀者，支配着馬克思的全部学說的这
个所謂的自觉的詭辯'，究竟表現在哪里。但是我的寻找是徒劳
的。Nagott！(很有力的倫巴第用語:根本沒有。)
一个人要有何等卑鄙的灵魂，才会設想，像馬克思这样的人似
乎經常拿第二卷来威胁自己的反对者'，而他根本沒有想过’要
写这个第二卷；似乎这个第二卷无非是馬克思借以迴避科学論据
的狡猾詭計’。这个第二卷现在在我手里，不久就要发表。那时，
您大概終于会懂得剩余价值和利润的区别。
这封信的德譯文将发表在最近一号苏黎世社会民主党人
报'上。
我荣幸地怀着您所配享的种种感情向您致意”。
暂时就写这些。
1883年5月12日于倫敦
弗·恩格斯写
原文是德文
载于1883年5月3日和17日“社会
俄文譯自“社会民主党人
民主党人报第19号和第21号
报”，井根据手稿校对过
署名:弗里德里希·恩格斯
=====第397页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
中
1
=====第398页=====
2
中
=====第399页=====
391
弗·恩格斯
对一頁“公社史
9240
的意見
(1870年10月30日梯也尔先生的停战241)
除非参加九月四日事件的人极端愚蠢和虚伪透顶，才会把这
一停战消息称为“好消息”。对于普鲁士人说来，确实是个好消
息……
麦茨的投降剛剛使普魯士軍队的6个軍（12万人）恢复了行
动自由。只有像特罗胥和茹尔·法夫尔之流的人才看不到：这支
新軍队必然抵达法国中部以后，任何想使巴黎解围的試图都几乎
不可能实現；当时不是締結停战协定的时刻，而是在軍事上作最大
努力的时刻。要做到这一点，总共只剩下15天的时間，但这是极
其宝贵的15天，是战争的紧要关头。
情况就是如此。
为了封锁巴黎，除3个步兵师以外，德国人必须动用全部軍
队。他们已经没有任何后备队，因为这3个师占领奥尔良和夏龙
以后，就受到卢瓦尔军团的牵制，而不能起后备队的作用了。在西
部、北部和东部，只有一支騎兵部队担负这一地区的警戒和巡逻，
但是没有能力抵擋步兵的进攻，守住这一地区。
到10月底，包圍巴黎的德軍战線，在对付城市的这一边已經
大大巩固了。但是任何从外部发动的进攻，都可能在开闊地打得
=====第400页=====
392
弗·恩格斯
普鲁士人措手不及。只要出现5万人，即使像当时法国所拥有的
那样年輕的軍队，也能突破封锁并恢复巴黎同全国的联系。这时，
正如我们所看到的，本来应当迅速采取行动，可是却出现了如下
情况。
巴黎政府同意了停战(10月30日)，这次停战尽管时間很
短，仍然給为了封鎖而疲于种种作业和夜間值勤的德軍以喘息时
机。
从自己方面来說，奥雷耳·德·帕拉丹于11月2日把自己
的军团集结在維埃尔宗，打算开往博让西，在那里横渡卢瓦尔河，
插入占据夏托登的普鲁士人（第二十二师）和駐在奥尔良的巴伐
利亚人的中間。从维埃尔宗到博让西约45公里，两天之内完全可
以到达。但是，据德国的资料(“……軍事思想和见解”242等等)所
载，甘必大天真地以为，用火车运送4万人的军团可以像运送普通
旅客一样迅速。于是他命令将軍:不得步行，而用火車把他的軍团
从維埃尔宗調往图尔，再从图尔調往博让西。将軍提出異議，甘必
大則坚持己見。結果，卢瓦尔軍团不是走了两天，也不是走了45
公里，而是沿着铁路旅行了180公里，费了五天时間，并且不能避
开敌人的偵察。该軍团一直到7日才在博让西重新集结，准备行
动。但是已經失去了三天宝貴的时間，敌人已經对这次調动有了
戒备。
这是怎样的日子啊！11月3日，在这最紧要的一天里，普鲁士
整整一个旅的騎兵在十支人数众多的自由射手243队伍的进攻下，
不得不放棄曼特，退往韦尔。另一方面，法国各兵种的大量兵力从
庫尔維耳朝沙特尔方向调动时暴露了目标。如果卢瓦尔军团不是
坐火車游逛，而是在4日就发动进攻(它完全可以做得到)；如果它
=====第401页=====
对一頁“公社史”的意见
393
插入巴伐利亚人和普鲁士第二十二师的中間(这是容易做到的)；
如果它能利用自己在数量上的巨大优势,将敌人各个击破，然后向
巴黎推进，那末，几乎可以有把握地說，巴黎是会解圍的。
毛奇无疑十分清楚地看到了危险，因此他决定在必要时采取
拿破侖在曼都亚所采取的行动244，即取消封鎖，放棄配置在維拉
庫布勒的圍城炮兵纵列，集結自已的軍队以便在开闊地行动，直到
取得胜利以后，即从麦茨调来軍队以后，再恢复封锁。凡尔赛大本
营已經把行李装上車子，整装待发，只待套馬启程了(据目击者瑞
士上校埃尔拉赫245所說)。
如果普鲁士人被迫取消对巴黎的封鎖，这就可能引起欧洲方
面的压力，并导致光荣的和平。无論如何，这一事实一定会首先对
欧洲、其次特别是对法国产生互大的道义影响，最后也会对德国人
产生相反的道义影响。至于这一事实的物质后果！巴黎至少可以
有15—20天的时間，利用通往南部和西部的各条铁路调集粮食，
储存起来，这就等于延长一两个月的防守时間。还可以赢得同样
多的时間在外省組織軍队。这些軍队抗击敌人时就不会再是紀律
松弛、缺乏训练、缺乏装备、几乎是赤手空拳的状况了。要使法国
重获胜利的希望，就只有赢得时间。这种机会在11月3日和4日
是出现过的，但是我们看到，这种机会被错过了。
让我们再来观察一下事态的发展。巴黎甚至没有打算出击。
在一星期内，从西面向巴黎靠攏的兵力没有作过任何进攻的尝試。
这是不奇怪的。这些兵力大概相当薄弱。甘必大責成凱腊特里先
生組織西方軍团的命令是10月22日发出的。
只有卢瓦尔军团在11月7日才在博让西附近作好战斗准备。
一直到9日奥雷耳才向库耳米埃的巴伐利亚人发起攻击。巴伐利
=====第402页=====
394
弗·恩格斯
亚人一看到从沙特尔方面向他们靠攏的普鲁士第二十二师必然会
撤退，他们就退往土里，第二天，即11月10日，他们就和这个师在
土里会合。奥雷耳就按兵不动了。同时，从麦茨开来的3个军共
6万人，以强行軍从塞納河方面逼近。从麦茨乘火車来的另外两
个普鲁士师(第三师和第四师)已經到达巴黎。現在毛奇有可能把
普魯士第十七师調往土里，該师于12日到达土里。这样一来，德
国的4个师，约35000人就作好了同卢瓦尔军团作战的准备。卢
瓦尔军团再也不使他们感到不安了。
然而在11月14日，大批法军从德勒开往格丹，距凡尔赛只有
两天路程。毛奇在这一方向暂时只有自已的騎兵部队，不能进行
充分有效的侦察，来弄清这支先遣队后面还有多少兵力。当天他
又打算放棄凡尔赛并取消封鎖(勃魯美246)。
但是这一次解決問題已經不以天計算，而是以小时計算了。
从麦茨最先調来的一个軍（第九軍）当天就抵达楓丹白露。第三
軍定于16日和18日抵达奈木尔，而第十軍定于19日抵达云納
河岸茹瓦尼。毛奇把第十七师派往郎布耶，把第二十二师派往沙
特尔，把巴伐利亚人派往奥诺，即穿到卢瓦尔軍团（他给卢瓦尔
军团让出通向巴黎的道路）和从西部威胁凡尔赛的軍队的中間。
这一次奥雷耳按兵不动倒救了自己。如果他开进摆在他面前的缺
口，那就会被准备向他的两翼襲击的两路德军所击溃。11月19
日普魯士第二軍团的3个軍連同在云納河的后备队占领了楓丹白
露和奈木尔。11月20日，曼托伊费尔指揮的第一軍团集结在从
貢比泉到努瓦荣的瓦慈河一線；从麦茨調来的軍队从北部和南部
加强了对巴黎的封锁。于是，解除这一封锁的最后机会也丧失
了，因为特罗胥、甘必大和奧雷耳彼此都犯了錯誤。他們的錯誤，
=====第403页=====
395
对一頁“公社史”的意见
可以說几乎像普魯士队伍那种大受赞揚的准确行动一样，相互加
深了。
弗·恩格斯写于1877年2月初
原文是法文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按手稿譯的
全集”1933年第1版第15卷
4
=====第404页=====
396
卡·馬克思
評阿·瓦格納的
“政治经济学教科书”
（第二版）第一卷(1879)247
(1)瓦格纳先生的概念——“社会-法的概念”(第2頁)。并
且“同洛貝尔图斯、朗格和谢夫莱的观点相一致”(第2页)。在“叙
述的基本論点”上他“引证”洛貝尔图斯和謝夫萊的話。甚至在談
到作为許多民族中间的“不合法的占有方法”的海盗行为时，瓦格
纳先生說，它只有在“有了真正的jus gentium〔国际法〕的前提”
(第18页，注释3)下，才是一种搶劫行为。
他研究的首先是“經济的社会生活的条件”，并“根据这些条件
来确定个人的经济自由的范围”(第2页)。
“满足需要的願望”“不是作为而且也不应当作为純自然力发生作用，但
是，它也和人的任何愿望一样，受理智和良心的指导。因此，由此产生的任何
行动都是负责的，并且总是服从于道德的判断，诚然<>，这种道德判断本身
正在经受历史的变动。(第9页)
在“劳动”(第9页，第2节)这一节中，瓦格纳先生没有把各种
劳动的具体性质和这一切具体劳动所共有的劳动力的消耗区别开
来(第9、10页）。
“甚至为了获得地租收入而单是管管财产，以及为了满足需要而使用已
=====第405页=====
397
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
經获得的收入，也必须经常进行属于劳动概念范围内的活动。”(第10頁，注
釋6）
按照瓦格納的意見，历史-法的范疇就是“社会的范畴”(第13
頁，注釋6)。
“位置的自然壟断，特别是在城市的<！倫敦西带区的位置的自然塑断！>
条件下以及在气候对一些国家的农业生产的影响下，其次，土壤特有的肥力
的自然壟断，例如在有特别好的葡萄园的情况下以及在不同的国家比较的情
况下，例如把热带产品销售到温带国家{“例如某些国家(南欧、热带国家)对
某种自然塑断的产品抽出口税时深信，这些关税将轉嫁给外国的消费者”（第
15頁，注釋11)。如果瓦格纳先生由此推出南欧国家的出口税，那就表明，他
对这些关税的“历史”一无所知}①，—一将使来自自然的(至少是部分的)自
由的财物成为纯经济财物，获得这种财物要付出很高的报酬。”(第15頁)
經常交換(銷售)財物的領域就是它們的市場(第21頁)。
經济财物包括“对人和物(res incorporales)的关系，这些关系在客体
上完整地体现出来，是依賴于抽象概念的：(a)在完全自由交换中是顾客、商
号等等，在这种情况下，由于人的活动而形成的对别人有利的关系，可以在得
到补偿的条件下出让和获得；（b)在一定的法对流通的限制的基础上是生产
专有权、地役权、专利权、塑断权、特许权等等”(第22、23页）。
瓦格纳先生把“服务”列入“經济财物”（第23頁，注釋2和第
28页)。他这样做实质上是出于他的一种愿望，即把枢密顾問瓦
格納說成是“生产工作者”，因为他說，
“对于评价按职业提供个人服务的一切阶级，即僕人，自由职业的以及
国家的代表来說，回答是有决定意义的。只有在服务也算作经济财物的情况
下，上述阶级在經济意义上才是生产的”(第24页)。
①手稿中用的方括号，在本版中都改为大括号。一一编者注
=====第406页=====
398
卡·馬克思
下面这段話很能說明瓦格納及其同伙的思維方法:
劳的意見是：要根据“财产和經济财物的定义”来决定“服务
是否也包括在它们之中”248。对于这一点，瓦格纳回答說：应该对
“财产”“事先下”“这样一个定义”，它“把服务列入經济财物”（第
28页）。
但是“決定性的論据”据說是，
“满足需要的资料不能仅仅包括物方面的财物，因为需要不仅涉及这些，
而且还涉及个人的服务”
(即国家的服务，例如法的保护等）（第28页）。
財产：
(1)纯經济地……“在某一个时期内现有的經济财物的儲存”，作为用来
满足需要的实际基金，是“自在的财产”，“人民的或国家的财产总和的一部
分”。
(2)“作为历史-法的概念……—某一个人占有的或所有的經济财物
的储存”。“财产的占有”（第32页)。这是“所有权的历史-法的相对概念。
所有权指的只是对其他人来說具有一定的支配权和专有权。这些权利的范
圆是变动着的”{即是历史的}（第34页)。“每一种财产在第二个意义上来
說，都是个体財产，是某一个自然人或法人的財产。”(同上)
公共财产，
“包括官定的公共经济的财产，即特别是国家的、州的、区的财产。这种
财产规定作为公用（道路、河流等等），这种财产的所有权属于作为社会（人
民、当地的居民等等)的法律上的代表国家等等；或者这是国家和公社的
本来意义上的财产，即要么是服务于管理目的的、即为了执行国家职能的财
产，要么是服务于财政的、即国家用来获得收入也就是获得为执行其职能所
需要的资金的财产”(第35頁）。
资本，capitale，xepáelov【基本的东西]一詞翻譯过来的——
=====第407页=====
399
評阿·瓦格纳的“政治經济学教科书”
用来表示不同于利息(toxos)的债款。在中世纪，资本，caput pecu-
niae，是表示某种基本的、本质的、原来的东西(第37页)。德语用
的是 Hauptgeld〔本錢]一詞(第37頁)。
“资本用于制造的基金，用于制造的財物儲存；用于制造的流动資金
的儲存。”与此相反的是“消费储存：在某一个方面总合起来的流动消费资金
的总额”(第38页，注釋2）。
流动资本和固定资本(第38页，2(a)和2(b))。
价值。按照瓦格納先生的意見，馬克思的价值学說是“他的社
会主义体系的基石”(第45页)。我从来没有创造过“社会主义体
系”，所以这只不过是瓦格纳、谢夫莱tutti quanti[之流]臆造出来
的东西。
又說：馬克思似乎
“在劳动内，发现了只有他在这里所說的那种交换价值的共同的社会实
体，而在社会必要劳动时間内，发现了交换价值量的尺度，等等”。
我在任何地方都没有說过“交换价值的共同的社会实体”，而
是說，諸交换价值(交換价值只有在至少存在两个交換价值的情况
下才存在）代表一种它们共有的、“同它们的使用价值完全无关”
{在这里也就是指同它们的自然形式无关}的东西，即“价值”。我
們可以讀到这样一段話：“因此，在商品的交換关系或交換价值中
表现出来的共同东西，也就是商品的价值。研究的进程会使我们
再来把交换价值当做价值的必然的表现方式或表现形式来考察，
但现在，我们应该首先不管这种形式来考察价值。”(第13頁)249
可见，我并沒有說“交换价值的共同的社会实体就是劳动”；而
且我以专門的一节详细地考察了价值形式,即交换价值的发展，因
此，把这一“形式”归结为“共同的社会实体”，归结为劳动，是令人
=====第408页=====
400
卡·馬克思
不是“交换价值”，而是商品。
又說：
“但是这个理論<馬克思的>与其說是一般价值理論，不如說是來自李嘉
图的费用理論。”(第45頁)
瓦格納先生从“資本論”和季別尔的著作250（如果他懂俄文的
话)中应该看到我和李嘉图之间的差别，李嘉图实际上把劳动只是
当做价值量的尺度来考察，因而他看不到自己的价值理論和货币
的本质之间的任何联系。
如果瓦格納先生說，这“不是一般价值理論”，那末从他自己的
观点来看，他是完全对的，因为他所說的一般价值理論，是指在“价
值”这个詞上卖弄聪明，这就使他同样有可能像德国教授们那样传
统地把“使用价值”和“价值”混淆在一起，因为它们两者都有“价
值”这一共同的詞。但是，如果他又說，这是“費用理論”，那末这句
话或者归结为一个同义反复：商品作为价值，只代表某种社会的
东西一劳动，所以商品的价值量，在我看来，是由商品所包含等
等的劳动时间的量来决定的，因而是由生产一物所化的标准的劳
动量来决定的，等等；而瓦格纳先生证明相反的看法，他的办法是
断言这种价值理論不是“一般的”，因为它不符合瓦格纳先生关于
“一般价值理論”的观点。或者他肯定错误的东西:李嘉图(随斯密
之后)把价值和生产费用混淆在一起;我已經在“政治經济学批判”
和“资本論”的注釋中明确地指出，价值和生产价格(它只是在货币
上表现出生产费用)是不相符合的。为什么它们不相符合？这一
点我沒有对瓦格納先生說过。
此外，我“处置太随意”，因为我把
=====第409页=====
401
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
“这些费用归结为狭义上的所谓劳动消耗。但是为此必须事先提出证
据，表明没有私人资本家为建立和运用资本而进行的活动作媒介，生产过程
也是完全可能的，但这种证据迄今为止还没有过”(第45页)。
瓦格纳先生不应当要我来提出这类未来的证据，恰恰相反，他
应该先证明，社会的生产过程(更不必說生产过程一般)，在私人資
本家出現以前就存在的很多公社(古代印度的公社、南斯拉夫人的
家庭公社等等)内，是不存在的。此外，瓦格納能說的只是：关于資
本家阶级对工人阶级的剥削，簡言之，关于资本主义生产的性质，
馬克思的說明是正确的，但是他的錯誤在於,把这种經济看做是暫
时的，而相反地，亚里士多德的错誤在于把奴隶制經济看做不是暫
时的。
“只要这类证据还没有{换句话說，只要资本主义經济存在着}，资本家的
利润事实上也{瞧，这里露出了馬脚}是价值的构成’因素，而不是像社会主
义者所想的那样，仅仅对工人的剥取或掠夺。”(第4546页)
什么叫“对工人的剥取”，剥取他的皮，等等，无法理解。但是
在我的論述中，“资本家的利润”事实上不是“仅仅对工人的剝取或
掠夺'”。相反地，我把资本家看成资本主义生产的必要的职能执
行者，并且非常详细地指出，他不仅“剝取”或“掠夺”，而且迫使进
行剩余价值的生产，也就是說帮助創造屬于剝取的东西；其次，我
詳細地指出，甚至在只是等价物交換的商品交換情況下，資本家只
要付給工人以劳动力的实际价值，就完全有权利，也就是符合于这
种生产方式的权利，获得剩余价值。但是所有这一切并不使“资本
家的利润”成为价值的“构成”因素，而只是表明，在那个不是由资
本家的劳动“构成的”价值中，包含他“有权”可以占有的部分，就是
說拜不侵犯符合於商品交換的权利。
=====第410页=====
402
卡·馬克思
“这一理論过于片面地注意仅仅一个决定价值的因素{(1)同
义反复。这一理論是错誤的，因为瓦格納的“一般价值理論”同它
不相一致，因此，他的“价值”是由“使用价值”决定的，教授的薪
水就证明这一点；(2)瓦格纳先生把价值偷换成当时的“市场价
格”或与价值相背离的商品价格,而后者是某种与价值很不相同的
东西}，费用，而没有注意另一个因素，即有用性、效用、需要因素”
{也就是說，这一理論没有把“价值”同使用价值混淆在一起，而这
种混淆是多么合乎像瓦格纳这类天生的混乱者的愿望}。“它不仅
不符合现时流通中交换价值的形成……”{他指的是价格形成，而
这绝对不改变价值的决定,当然,在现时的流通中确实存在着交换
价值的形成，这是任何一个滥设企业者、商品伪造者等等都知道
的，价格形成同价值形成毫无共同之点,但是却敏锐地注视着已经
“形成的”价值。此外，例如在决定劳动力的价值时，我的出发点
是，劳动力的价值真正被偿付，而实际上这种情形并不存在。谢夫
萊先生在“资本主义等等”251中认为，这是“慷慨行为”或诸如此类
等等。但这仅仅是科学研究中的一个必要的方法}，
“然而，正如謝夫莱在精髓'252,特别是在'社会机体'253中出色地也許
是最終地<！>证明的那样，它也甚至不符合在馬克思所假設的社会国家里必
然要建立的那些条件。”
{这样，谢夫莱先生如此喜欢用我的名义“建立的”社会国家，
就变成“馬克思的”社会国家(而不是謝夫萊在假設中偷偷塞給馬
克思的社会国家了）。
“这一点可以拿粮食等等为例来加以令人信服地证明，在对粮食的需求
大致相同的情况下，甚至在社会限定价格'的制度内，由于收成好坏的影响，
粮食的交换价值也必然不能仅仅根据费用而要采取另外的办法来调整。
=====第411页=====
403
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
{每一句話都是胡說。首先，我在任何地方都沒有說过“社会
限定价格”，并且在研究价值时，涉及的是资产阶级关系，而不是
把这个价值理論应用于那決不是由我而是由謝夫萊先生以我的名
义设计的“社会国家”。其次，如果粮食价格因歉收而提高，那末，
第一，它的价值提高了，因为一定量的劳动实现在较少的产品上；
第二，粮食的出售价格在更大程度上提高。这同我的价值理論有
什么关系呢？粮食在什么程度上按高于自己的价值出售，其他的
商品也就在什么程度上以实物形式或货币形式按低于自己的价值
出售，即使在它们本身的货币价格不下跌的情况下也是如此。价
值总额仍然不变，即使这个价值总额的货币表现增长了，按瓦格纳
先生的看法，即“交换价值”总额增长了。这种情况是会发生的，如
果我们假定其他商品总和的价格下跌抵消不了粮食的价格超过价
值的上涨,即它的价格余额。但是在这种情况下，货币的交换价值
pro tanto[相应地]跌到它们的价值以下；如果把货币也算在商品
里，一切商品的价值总额不仅依然不变，而且甚至在货币表现上也
不变。再其次，由于款收造成粮食价格提高到超过其价值的程度，
在“社会国家”里比在現在的粮食囤积商手里无論如何要小。“社
会国家”事先就这样来组織生产,使年粮食供应只是在极小的程度
上受收成好坏的影响。生产量、供应和需求得到合理的调节。最
后，假設謝夫萊的关于“社会限定价格”的幻想实現的話，那是否能
证实或者推翻我的价值理論呢？不能，就像在海船上或者在要塞
里或者在法国革命时期等等，在食品不足的情况下所采取的强制
措施(这种措施同价值毫无关系,用来当做“社会国家”的可怕的东
西)不可能破坏“资本主义(资产阶级)国家的”价值规律，因而也不
可能破坏价值理論一样！这不过是一种幼稚的胡說！}
=====第412页=====
404
卡·馬克思
同是这位瓦格納贊同地引证劳的話說:
“为了避免誤解，必须确定，价值一般指的是什么，按照德语的用法,这应
該是指使用价值。254(第46頁)
价值概念的推論(第46頁及以下各頁）。
按照瓦格納先生的意見,从价值概念中，应该首先得出使用价
值,然后得出交换价值，而不是像我那样从具体的商品中得出这两
者；仔細地研究一下他的最新版“基础”一书中的这些煩瑣的言論，
是很有意思的。
“人的自然願望，是要清楚地认識和了解內部和外部的財物对他的需要
的关系。这是通过估价(价值的估价)来进行的，通过这种估价，财物或外界
物被賦予价值，而价值是計量的。(第46頁)而在第12頁上我们讀到：“一切
用来满足需要的资料，都叫做财物。
如果我們現在把第一句話中的“財物”一詞，代之以瓦格納強
加于它的邏輯内容，那末这段引文的第一句話将是这样:
“人的’自然願望，是要清楚地认識和了解用来滿足他的需
要的内部和外部的資料'对他的需要的关系”。这句話我们可以稍
微簡化一下，省略“内部的資料等等”，就像剛才瓦格納先生在后面
一句话中用“或”来处理的那样。
“人”？如果这里指的是“一般的人”这个范疇，那末他根本没
有“任何”需要；如果指的是孤立地站在自然面前的人，那末他应該
被看做是一种非群居的动物；如果这是一个生活在不論哪种社会
形式中的人，——瓦格纳先生就是这样假设的，因为他的“人”，虽
然沒有受大学教育，但至少会說話，—一那末出发点是，应該具有
社会人的一定性质，即他所生活的那个社会的一定性质，因为在这
里，生产，即他获取生活资料的过程，已经具有这样或那样的社会
=====第413页=====
405
評阿·瓦格納的“政治经济学教科书”
性质。
但是在一个学究教授看来，人对自然的关系首先并不是实践
的即以活动为基础的关系，而是理論的关系；这两种关系在第一句
話中就已經混淆不清了。
第一：由於在后面一句話中，“用来满足他的需要的外部的資
料”或“外部的财物”变为“外界物”，所以上述关系中的第一种关系
就成为这样：人处在一种对作为满足他的需要的资料的外界物的
关系中。但是，人们决不是首先“处在这种对外界物的理論关系
中”。正如任何动物一样，他们首先是要吃、喝等等，也就是說，并
不“处在”某一种关系中，而是积极地活动，通过活动来取得一定的
外界物，从而满足自己的需要。（因而，他们是从生产开始的。)由于
这一过程的重复，这些物能使人们“满足需要”这一属性,就銘記在
他們的头脑中了，人和野兽也就学会“从理論上”把能滿足他們需
要的外界物同一切其他的外界物区别开来。在进一步发展的一定
水平上，在人们的需要和人們借以获得滿足的活动形式增加了，同
时又进一步发展了以后，人们就对这些根据經驗已經同其他外界
物区别开来的外界物，按照类别给以各个名称。这必然会发生,因
为他们在生产过程中，即在占有这些物的过程中，經常相互之间和
同这些物之间保持着劳动的联系，并且也很快必须为了这些物而
同其他的人进行斗争。但是这种語言上的名称，只是作为概念反
映出那种通过不断重复的活动变成經驗的东西，也就是反映出，一
定的外界物是为了满足已經生活在一定的社会联系中的人{这是
从存在語言这一点必然得出的假設}的需要服务的。人們只是給
予这些物以专門的(种类的)名称，因为他们已經知道，这些物能用
来满足自己的需要，因为他们努力通过多多少少时常重复的活动
=====第414页=====
406
卡·馬克思
来握有它们，从而也保持对它们的占有；他们可能把这些物叫做
“财物”，或者叫做别的什么，用来表明，他们在实际地利用这些产
品，这些产品对他们有用；他们赋予物以有用的性质，好像这种有
用性是物本身所固有的，虽然羊未必想得到，它的“有用”性之一，
是可作人的食物。
可見：人們实际上首先是占有外界物作为滿足自己本身需要
的資料，如此等等;然后人們也在語言上把它們叫做它們在实际經
驗中对人們来說已經是这样的东西，即满足自己需要的資料，使人
們得到“滿足”的物。如果說，人們不仅在实踐中把这类物当做滿
足自己需要的資料，而且在观念上和在語言上把它們叫做“滿足”
自己需要的物,从而也是“满足”自己本身的物{当一个人的需要得
不到满足时，他就对自己的需要、因而也是对自己本身，处于一种
不滿意的状态}，—如果說，“按照德語的用法”，这就是指物被
“赋予价值”，那就证明:“价值”这个普遍的概念是从人们对待满足
他们需要的外界物的关系中产生的，因而，这也是“价值”的种概
念，而价值的其他一切形态，如化学元素的原子价①，只不过是这
个概念的屬概念②。
一位德国的政治经济学教授的“自然愿望”是，从某一个“概
念”中得出“价值”这一經济学范疇，他采取的办法是，把政治經济
学中俗語叫做“使用价值”的东西，“按照德語的用法”改称为“价
①
俏皮話：《Wert是“价值”，也是“原子价”。—编者注
②
在手稿上删去了下列字句：“但是瓦格纳先生的这种演繹法还更妙，因为他談
的是一个人，而不是人们'。这个非常簡单的演繹法’，瓦格納先生是这样
来表现的：一个人的'（应讀做：一个德国政治經济学教授的)自然愿望'是，
使一种关系（在这种关系中，外界物不仅是满足人类需要的资料，而且在口
头上加以承认，因而也就成为这样的资料)…”。—编者注
=====第415页=====
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
407
值”。而一经用这种办法找到“价值”一般后，又利用它从“价值一
般”中得出“使用价值”。做到这一点，只要在“价值”这个词的前面
重新加上原先被省略的“使用”这个詞就行了。
的确，劳(見第88頁)只是告訴我們說，“必須(对一位德国的
学究教授来说〉确定，价值一般指的是什么”，并且天真地补充說，
“按照德語的用法，这应该是指使用价值”。{在化学中，一个元素
的一个原子同其他元素的原子相化合的数目，叫做該元素的原子
价。但是原子的化合的重量叫做各种元素的当量，等价量，如此等
等。因而，必须首先给“价值一般”这个概念下一个定义，如此等
等。}
如果人把物当做“满足自己需要的资料”来对待，那末他就把
它们当做“财物”来对待，瓦格納这样证明。他赋予物以“财
物”的属性，但是这一行为的内容拜不因为瓦格纳先生把它改称为
“賦予价值”而有絲毫的改变。在下面的話中，他的迟鈍的脑子一
下子“明白”了：
“这是通过估价(价值的估价)来进行的,通过这种估价，财物或外界物被
赋予价值，而价值是计量的。”
我们对瓦格納先生从价值的估价（为了“清楚地认識和了解”
問题，他自己把“估价”用括号补充为“价值的估价”)中得出价值这
一点已经可以不談了。“人”具有把财物当做“价值”来“估价”的
“自然愿望”，这样也就使瓦格纳先生有可能履行诺言，得出“价值
概念一般”。难怪瓦格纳偷偷地用“或”“外界物”来代替“财物”。
他的出发点是:人把成为满足他的需要的资料的“外界物”当做“财
物”来“对待”。因而，他对这些物进行估价，正是通过把它们当做
“财物”来对待。而对这种估价的“描写”，我们在前面就已经见过，
=====第416页=====
408
卡·馬克思
例如：
“人作为具有需要的生物,同他周图的外部世界处在经常的接触中,并且
认識到,在外部世界存在着他的生活和福利的許多条件。”(第8頁)
这无非就是指他“对外界物进行估价”，因为这些外界物满足
他这个“具有需要的生物”，是满足他的需要的资料，因此，正如我
們后来所听到的，他把这些外界物当做“财物”来对待。
現在我們可以(尤其是在我們感觉到，教授的“自然願望”是要
得出价值概念一般时)把赋予“外界物”以“财物”属性，称为“赋予
价值”。也許还可以說:人在把满足他的需要的外界物当做“财物”
来对待时,对它们进行“估价”，赋予它们以“价格”，这样从“人”的
活动方式中就得出“价格一般”的概念，并且ready cut〔现成地]
給了德国教授。凡是教授本人做不到的事，他就迫使“人”去做，但
是，“人”自己其实也无非是这个当教授的人，这个当教授的人认
为，当他把世界列入抽象的标题时，他就了解世界了。但是，由于
外界物被“賦予价值”在这里仅仅是外界物被賦予“财物”属性的另
一种說法，所以我們決不能用这种办法，就像瓦格納用欺騙办法想
使人相信的那样，赋予“财物”本身以“价值”，当做一个不同于它們
“作为财物的存在”的规定。这里只是用“价值”一詞代替了“财物”
一詞。{可見，这里还可以用“价格”一詞。同样可以用“財宝”一詞，
因为“人”在給一定的“外界物”打上“财物”的印記时，对它們“进行
估价”，因此把它們当做“财宝”来对待。由此我们看到，瓦格納先
生怎样用魔法，从“人的自然愿望”(它使教授获得自己的有限的概
念世界)中立刻能得出价值、价格、财宝这三个经济范疇。}但是瓦
格納先生有一个模糊的愿望:想摆脱自己的同义反复的迷宫，并且
用狡猾的办法来证明“由此及彼”或者“由彼及此”。由此就得出这
=====第417页=====
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
409
样的空话:“因此，财物，或外界物，被赋予价值”等等。由于瓦格纳
先生把給“外界物”打上财物的印記，即把它们(在观念上)标明为
和确定为满足人的需要的资料,同样叫做“赋予这些物以价值”，所
以他就不能說賦予“財物”本身以价值，正如不能說賦予外界物的
“价值”以“价值”一样。但是他利用“财物或外界物被赋予价值”这
些詞来玩弄 salto mortale①。瓦格納应該說：給一定的外界物打
上“财物”的印記同样可以叫做：“赋予”这些物以“价值”；瓦格纳正
是用这种办法得出“价值概念一般”的。内容并不因为这种說法的
改变而改变。这始终只是在观念上标明或确定作为满足人的需要
的资料的外界物；所以，事实上只是认識和承认一定的外界物是满
足“人的”需要的资料(但是，人本身事实上苦于“概念上的需要”)。
但是瓦格納先生想使我們或他自己相信，他並沒有給予同样
内容的东西以两个名称，而是相反地，从“财物”的规定上升到与它
不同的、更为成熟的“价值”的规定，而他达到这一点的办法只是，
用“或”“财物”来代替“外界物”，—可是这个过程又为他用“或”
“外界物”来代替“财物”“弄模糊”了。他的这种混乱产生了很好的
效果：迷惑了他的讀者。他同样可以采取下列办法把这种絕妙“推
論”顛倒过来：人在把成为滿足他的需要的资料的外界物，作为这
种满足需要的资料，而从其他的外界物中区别出来并加以标明时，
对这些物进行估价，赋予它们以价值或使它们具有“价值”属性;这
同样可以这样来表达：他赋予它们以“财物”这个属性作为特殊的
标志，或者把它们当做“财物”来评价和估价。因此，“价值”，或外
界物，就被赋予“财物”的概念。这样，就从“价值”的概念中“推論
① 直譯是:惊險的飞跃;这里是:把戏。——编者注
=====第418页=====
410
卡·馬克思
出”“財物”一般的概念。所有这类推論的目的只是迴避作者不能
胜任的任务。
但是，瓦格納先生一口气迫不及待地从财物的“价值”轉到对
这一价值的“计量”。
如果不偷运“价值”这个词，内容也绝对不变。似乎可以这样
說:人在給一定的外界物(它如何如何)打上“財物”的印記后，就逐
渐在这些“财物”之間进行比较，并根据自己需要的等级加以归类，
如果願意說的話，也可以說对它們进行“計量”。关於这些財物的
真正尺度的发展情况，即它们的量的尺度的发展情况，瓦格纳决不
应該在这里多談，因为讀者記忆犹新：这里談的拜不是关于“价值
的計量”一般指什么。
{至于把成为满足人的需要的资料的外界物标明为、指明为
“财物”，同样可以称为“赋予这些物以价值”，—一这一点瓦格纳不
仅可以像劳那样，按照“德語的用法”来证明，而且可以用拉丁字
dignitas（重要性、尊严、等级，等等)来证明，这个詞用于物时，也是
指“价值”；dignitas 来自dignus，而后者来自dic，point out，show,
标明，表明;因而，dignus的意思是pointed out〔被指出的]，由此也
就得出digitus——手指，用手指着物和指明物；希腊語——δix-
vuul〔我表明]，δáx-vuhos(手指);哥特語ga-tecta (dico)；德
語—-zeigen〔表明}；如果注意到δεixvvμt（或δixvoω)（使呈現，
表現，指明)同δéxoua具有共同的詞根δx(保持，拿取)，那末我
們还可以得出許多进一步的“推論”。
在瓦格納先生不滿七行的篇幅中，有那么多的陈詞滥調、同义
反复的混乱、咬文嚼字以及欺骗伎俩。
所以毫不奇怪,这个蠢汉(vir obscurus)在要了这些把戏以后
=====第419页=====
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
411
还洋洋得意地继續說道：
“如果像以前做过的那样{正是瓦格纳做的}，从人的需要和經济本性出
发，去了解财物概念，并把价值概念合并到财物概念中，那末，爭論得那么多
的、而且为許多往往不过是虚假的深刻研究弄模糊了的价值概念，就很容易
<indeed[的确}>弄明白{rather〔不如說]“弄糊塗”}。”(第46页)
我们看到，这里是在玩弄概念；在virobscurus 那里，概念的
虚构的发展归结为“合井”和在一定程度上“分开”。
价值概念的进一步推論:
主观价值和客观价值。主观价值或广义的财物价值=财物
因……其有用性……而被赋予的意义……
这不是物本身的屬
性，虽然也以物的有用性作为客观前提{因而以“客观”价值作为前
提}……
在客观的意义上，“价值”、“各种价值”指的也是具有价
值的财物，在这里（！)财物和价值，各种财物和各种价值，实质上
就成为“同一的概念”了(第46、47頁)。
瓦格纳在把通常叫做“使用价值”的东西叫做“价值一般”或
“价值概念”以后，当然不会忘記:“用这种办法(这样！这样！)推論
出来的<！〉价值”，就是“使用价值”。他起先把“使用价值”叫做
“价值概念”一般或“价值一般”，接着发现他只是就“使用价值”胡
說了一通，从而“推論出了”使用价值，因为对他說来胡說和推論
“实质上”是同一的思維作用。但是，在这种情况下，我们知道，是
什么样的主观情况把瓦格纳先生同过去混乱的“客观”概念糾纏在
一起。他向我们泄露了一个秘密:洛貝尔图斯曾写给他一封信(这
封信可以在1878年的杜宾根“杂志”255上读到)，在这封信里他
(洛貝尔图斯)說明了，为什么“只有一种价值”，即使用价值。
“我〈瓦格納〉赞同这个見解，它的重要性我在第一版里已經强調指
=====第420页=====
412
卡·馬克思
出了。
对于洛貝尔图斯所說的，瓦格納是这样評論的:
“这是完全正确的，这样才能把那种通常不合逻辑地把价值’分割'为
使用价值和交换价值的做法改变过来，这一点我还在第一版第35节中就已
經做了”(第48頁，注釋4)，
这位瓦格納还把我列在(第49頁，注釋)那些主張“使用价值”应該
完全从“科学”中“抛开”的人中间。
这一切都是“胡說”。De prime abord[首先]我不是从“概念”
出发，因而也不是从“价值概念”出发，所以没有任何必要把它“分
割开来”。我的出发点是劳动产品在现代社会所表现的最簡单的
社会形式，这就是“商品”。我分析商品，并且最先是在它所表现的
形式上加以分析。在这里我发现，一方面，商品按其自然形式是使
用物，或使用价值，另一方面，是交换价值的承担者，从这个观点来
看，它本身就是“交换价值”。对后者的进一步分析向我表明，交换
价值只是包含在商品中的价值的“表现形式”，独立的表达方式，而
后我就来分析价值。因此，我在第二版第36页上写得很清楚：“在
本章的开头，我們曾經依照通常的說法，說商品是使用价值和交換
价值，严格说来，这是不对的。商品是使用价值或使用对象和价
值'。一个商品，只要它的价值取得一个特别的、不同于它的自
然形式的表现形式即交换价值形式，就表现为这样的二重物”等
等256。因而，我不是把价值分为使用价值和交换价值,把它们当做
“价值”这个抽象分裂成的两个对立物，而是把劳动产品的具体社
会形式分为这两者；“商品”，一方面是使用价值，另一方面是“价
值”——不是交换价值，因为单是表现形式不构成其本身的内容。
其次，只有对我的“资本論”一窍不通的 vir obscurus，才会
=====第421页=====
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
413
做出結論說:然馬克思在“資本論”第一版的一个註釋257中，駁
斥了德国教授们关于“使用价值”一般的胡說，介紹那些希望知道
一点实际的使用价值的讀者去讀“商品学指南”，所以使用价值对
他說来就没有任何作用。当然，使用价值不起其对立物“价值”的
作用,除了“价值”一詞在“使用价值”这一名称里出现以外，价值同
使用价值毫无共同之点。根据同样的理由，他也可以说，“交换价
值”被我丢在一边，因为它只是价值的表现形式，而不是“价值”本
身，因为我认为，商品的“价值”既不是它的使用价值，也不是它的
交换价值。
如果要对“商品”这个最简单的经济的具体物进行分析，那就
必须把一切不涉及这个分析对象的关系放在一边。因此，就作为
使用价值的商品所应該談的，我說得不多，而另一方面，我卻着重
說明了使用价值即劳动产品在这里所表现的特征形式，即：“一个
物可以有用，而且是人类劳动产品，但不是商品。誰用自己的产品
来满足自己的需要，他生产的就只是使用价值，而不是商品。要生
产商品，他不仅要生产使用价值，而且要为别人生产使用价值，即
生产社会的使用价值。”（第15页)258{这就是洛具尔图斯的“社
会使用价值”的根源。}因此，使用价值—作为“商品”的使用价
值——本身具有特殊的历史性质。例如，在生活资料由社员共同
生产和共同分配的原始公社里，共同的产品直接满足公社每个社
员、每个生产者的生活需要，产品或使用价值的社会性质这里正是
在于其共同的性质。{相反地，洛具尔图斯先生却把商品的“社会
使用价值”变为“社会使用价值”一般，所以是胡说。}
由上可见，在分析商品时，—一因为商品一方面表现为使用价
值或财物，另一方面表现为“价值”——，像瓦格纳和一般德国教授
=====第422页=====
414
卡·馬克思
們所做的那样，把各种关于不屬于商品界领域的使用价值或财物
的庸俗論述，如“国家财物”“区的财物”等等，或者还有“健康”财
物，等等，都“归并进来”，那純粹是胡說。在国家本身就是資本主
义生产者（如經营矿山、森林等等）的地方，它的产品是“商品”，因
而具有其他一切商品的特点。
另一方面,这个 vir obscurus 忽略了，就在分析商品的时候，
我并不限于考察商品所表現的二重形式，而是立即进一步論证了
商品的这种二重存在体现着生产商品的劳动的二重性:有用劳动，
即创造使用价值的劳动的具体形式，和抽象劳动，作为劳动力消耗
的劳动，不管它用何种“有用的”方式消耗(这是以后說明生产过程
的基础)；論证了在商品的价值形式的发展、归根到底是货币形式
即货币的发展中，一种商品的价值通过另一种商品的使用价值，即
另一种商品的自然形式表现出来；論证了剩余价值本身是从劳动
力特有的“特殊的”使用价值中产生的，如此等等，所以在我看来，
使用价值起着一种与在以往的政治经济学中完全不同的重要作
用，但是这是必须指出的—使用价值始终只是在这样一种
場合才予以注意,即这种研究是从分析一定的經济結构得出的，而
不是从空談“使用价值”和“价值”这些概念和詞得出的。
因此，在分析商品时，即使在談它的“使用价值”时，我们也没
有立即联系到“资本”的定义，当我们还在分析商品的因素的时候，
就談資本的定义，那純粹是荒唐的事。
瓦格納先生对我的論述不滿意（厌恶）的地方就是：我沒有順
他的意，没有按照德国国粹教授的“愿望”，把使用价值同价值混淆
在一起。德国社会(誠然很晚)正由封建自然經济，或者至少是由
这种經济占优势，逐渐过渡到资本主义經济，但是教授们的一只脚
=====第423页=====
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
415
却仍然站在旧的垃圾上，这是很自然的。他们从地主的农奴变成
了国家的，俗称政府的农奴。因此，我们的 vir obscurus 甚至没
有看出我的这种不是从人出发，而是从一定的社会经济时期出发
的分析方法，同德国教授们把概念归并在一起(“以言語掉弄舌鋒，
以言语构成一个系统”①)的方法毫无共同之点，就这样說道:
“根据洛具尔图斯和谢夫莱的观点，我把一切价值的使用价值性质提到
首要地位，而且更加强调使用价值的估价，因为交换价值的估价对许多极重
要的經济财物甚至根本不能应用{是什么东西迫使他这样应用的呢？因为他
作为一个国家官员觉得自己有责任把使用价值同价值混淆在一起！}，例如对
国家及其服务以及其他公共经济关系就是如此。”(第49页，注釋）
{这使我们想起化学这門科学产生以前的古化学家。因为在
日常生活(按照北方的习惯)中直截了当地称为奶油的烹調用奶油
具有柔軟的特点，他们就把氯化物，如无水氯化锌、三氯化銻等等也
叫做什么什么奶油②等等;因而，用这个 vir obscurus 的话来說，
“他们坚信，所有的氯化物、鋅化物和銻化物都具有奶油的性质。”}
这种无稽之談归根到底就是这样：因为某些财物，特别是国家（一
种财物!)及其“服务”{特别是它的政治經济学教授们的服务}不是
“商品”,所以包含在“商品”本身中的对立的性质{这些性质同样清
楚地反映在劳动产品的商品形式上}应当互相混淆！不过，瓦格纳
及其同伙未必能证明，他们的“服务”，按照其“使用价值”、按照其
物的“内容”来“估价”，比按照其“薪金”③(用瓦格纳的话說是根据
①
歌德“浮士德”第一部第四场(“浮士德的书斋”)。——编者注
②
在德語中无水氯化鋅是 Zinkbutter，按字面譯是鋅奶油；三氮化銻是Anti-
monbutter，按字面譯是銻奶油。—譯者注
俏皮話:Gehalt》是“内容”，也是“薪金”。譯者注
=====第424页=====
416
卡·馬克思
“社会限定价格”)即按照其报酬来“估价”，会对他们更有利。
{这个德国人的全部蠢话的唯一的明显根据是，价值[Wert]
或值[Würde]这两个词最初用于有用物本身，这种有用物在它們
成为商品以前早就存在，甚至作为“劳动产品”而存在。但是这同
商品“价值”的科学定义毫无共同之点，就像盐这个词古代的人最
初用来指食盐，后来，从普林尼以来，糖和其他物也列入盐类，
{indeed〔事实上]是一切能溶解于水，并具有特殊味道的无色的固
体}，但这并不意味着“盐”的化学范疇包括糖等等。}
{买主购买商品并不是因为它具有价值，而是因为它是“使用
价值”，可用于一定的目的，所以不言而喻：（1）使用价值受到“估
价”，也就是說它们的质量受到檢驗(正如它們的数量受到度量、衡
量等等一样)；（2）当各种商品可以互相代替用于同一消费目的
时，其中某种商品会占优先地位，如此等等。
在哥特語里表示 Wert 和 Wurde 的只有一个詞—vairths,
un，{tuáω估价，即评价；确定价格或价值，定价；比喻的意思是：
尊重，珍视，首重，特别看待。T听估价，因此是：决定价值或
价格，评价，定价。其次:价值的估价，以及价值或价格本身（按希
罗多德，柏拉图的用法)，按狄摩西尼的用法，aiuai是费用的意
思。再次:高的评价，尊敬，尊重，荣誉席，光荣的职位。见罗斯特
的希德辞典259。}
在哥特语里，价值，价格(根据舒耳采的辞典260)是:vairths形
容詞是 aξlos，ixavós。
在古代北部德意志语里是：verdhr—有价值的，verdh
价值,价格;在盎格魯薩克逊語里是：veordh，vurdh；在英語里是:
worth,形容詞;作为名詞，它的意思是Wert 和Wurde。
=====第425页=====
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
417
{“在中部高地德意志语里是：wert，第二格——werdes；形容词是
dignus，以及 pfenincwert；wert,第二格werdes,价值，意义，贵
重；aestimatio,一定价值的商品，例如，pfenwert,pennyworth; werde:
meritum，aestimatio，dignitas——有价值的质。”(戚曼“中部高地德意志
語辞典”)261。}
可見，Wert 和Würde，无論就詞源来說，或是就意思来說，相
互具有密切的联系。这一情况之所以模糊起来，是由于在现代高
地德意志語中，Wert 这个詞的沒有限制的(錯誤的)詞尾变化方
式成了通常的現象:Werth，Werthes代替Werdes,因为同哥特語
中的th相当的是，高地德意志语中的d_，而不是th=t，中部高地
德意志語里的情况也是这样(wert，第二格werdes)。按照中部高
地德意志語的规则，d在詞尾应该变成t，即wert变为werd，但
是第二格为werdes。
但是,所有这一切同“价值”这个經济范疇毫无共同之点，就像
同化学元素的原子价（原子論）或化学的当量或同价（化学元素的
化合量)毫无共同之点一样。
其次，必须注意，—甚至从这些词的关系来看——由Wirde
和Wert最初的同一来源自然而然地可以得出，就像从物的本性
可以得出一样，这个詞是用于物，即用于劳动产品的自然形式，后
来被原封不动地直接转用于价格，即价值的发达形式，亦即交换价
值，但这同事情的实质毫无共同之点，正如这个词仍然被用来表示
优越，光荣的职位等等一样。所以，在这里，在语言方面，使用价值
和价值之間沒有任何差別。
現在我们来談談这个 vir obscurus 常常引用的证人洛貝尔图
斯{他的文章可以在杜宾根“杂志”上找到}。这个virobscurus引
=====第426页=====
418
卡·馬克思
证了洛貝尔图斯下列的话：
正文第48页：
“只有一种价值,那就是使用价值。使用价值或者是个人的使用价值，或
者是社会的使用价值。前一种使用价值与个人及其需要相对立,同某一个社
会組織沒有任何关系”
{这已經是胡說(参看“資本論”第171頁262)，那里是这样說的，劳
动过程，作为创造使用价值的有目的的活动等等，是“它的”(人类
生活的）“一切社会形式共有的”，并且“与它的各种社会形式无
关”}。{第一，与个人相对立的不是“使用价值”这个词，而是具体
的使用价值，至于其中哪些使用价值与他“相对立”（在这些人看
来，一切都“立着”；一切都有“等级”①)，那完全取决于社会生产
过程的阶段，因而也和“某一个社会组織”相适应。如果洛貝尔图
斯要說的只是这样一种陈词滥調，即实际作为使用对象与某个个
人相对立的使用价值,是作为他的个人的使用价值同他相对立，那
末，这或者是陈腐的同义反复，或者是错誤的論断，因为即使不談
稻子、玉蜀黍、小麦或者肉{肉就不是作为食物与印度教徒相对立}
这类物，——个人对教授称号或樞密顾问称号或某个助章的需要，
也只有在完全一定的“社会組織”内才是可能的}。
“后一种使用价值是由許多个别的机体(或个人)组成的社会机体具有的
使用价值。”(正文第48页)
漂亮的德語！这里指的是“社会机体的”“使用价值”，还是“社
会机体”占有的使用价值{例如原始公社的土地}，还是某个社会机
体内的使用价值的一定“社会”形式—例如在商品生产占统治的
①俏皮話：《steht—“立着”，《standisch》—“等级的”。——编者注
=====第427页=====
419
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
地方，在那里一个生产者所提供的使用价值必须是“为别人的使用
价值”，并且在这个意义上必须是“社会的使用价值”？同这种不学
无术的人是沒有什么好說的。
現在来談談瓦格納的浮士德①的另一个論点：“交換价值只是
一定历史时期的社会使用价值的历史外壳和附属物。如果把交换
价值作为逻辑的对立物同使用价值相对立，那末就使历史概念同
邏輯概念处于邏輯的对立，这在邏輯上是不容許的。”(第48頁，注
釋4)瓦格納在那里洋洋得意地說：“这完全正确！”但是究竟誰这
样做呢？无疑，洛貝尔图斯是指我，因为据他的助手鲁·迈耶尔
說，他写了一本“大部头的反駁查本論’的手稿”。誰使之处于邏
辑的对立呢？是洛貝尔图斯先生，在他看来，无論是“使用价值”或
是“交换价值”，就性质来說，两者都仅仅是“概念”。事实上在任何
的价目表中，每一种商品都經过这种不合邏輯的过程，它作为财物
或使用价值，作为棉花、纱、铁、粮食等等不同于其他商品，表现为
在质上和其他商品完全不同的“财物”，但同时又表现自己的价格，
表现为质上相同而量上不同的同一本质的东西。对使用它的人来
說，它表現为自己的自然形式，而作为交換价值，它就表現为同自
然形式完全不同的、为它和其他商品所“共有的”价值形式。在这
里，只有在洛貝尔图斯和他的同类的德国学究教授们那里才有“邏
辑的”对立，他们不是从“社会物”、“商品”出发，而是从价值的“概
念”出发，然后把这个概念本身分裂为二，接着就来争論，在这两个
臆想的观念中，哪一个才是真实的！
在这些矯揉造作的詞句背后隐藏的只是这样一个不朽的发
即洛貝尔图斯。——编者注
=====第428页=====
420
卡·馬克思
現:人在任何状态下都要吃、喝等等{不能再往下說了，什么要穿衣
服或要有刀叉，要有床和住房，因为这并不是在任何状态下都需要
的}；一句話，他在任何状态下都应该为了滿足自己的需要到自然
界去寻找現成的外界物，并占有它們，或者用在自然界发現的东西
进行制造；因而，人在自己的实际活动中，事实上总是把一定的外
界物当做“使用价值”，也就是說把它们当做自己使用的对象。因
此，按照洛具尔图斯的意见，使用价值是一个“逻辑的”概念；从而，
由于人需要呼吸，“呼吸”就是一个“还輯的”概念，而决不是“生理
学的”概念。洛貝尔图斯把“邏辑的”概念和“历史的”概念对立起
来，就完全暴露出他的肤浅！他把“价值”（經济学上的，和商品的
使用价值相对立的)只是理解为它的表现形式，即交换价值，但是
由于后者只是在那样的地方才出现，在那里，至少有一部分劳动产
品即使用对象成为“商品”，而这并不是一开始就发生的，而只是在
社会发展的一定时期即在历史发展的一定阶段才发生的，所以交
换价值是一个“历史的”概念。如果洛貝尔图斯(下面我将談到，为
什么他看不到这一点)进一步分析商品的交换价值(因为交换价值
只是存在于有許多商品、有不同种商品的地方)，那末他就会在这
个表现形式的背后发现“价值”。如果他再进一步研究价值，那末
他就会发现,在这里，物，“使用价值”，只是当做人类劳动的物化，
当做相同的人类劳动力的消耗，因而这个内容表现为物的对象性
质，表现为物本身固有的性质，虽然这种对象性不表现在其自然形
式上{正是由于这一点，特殊的价值形式就成为必要}。这样一来，
他就会发现，商品的“价值”只是以历史上发展的形式表现出那种
在其他一切历史社会形式内也存在的、虽然是以另一种形式存在
的东西，这就是作为社会劳动力的消耗面存在的劳动的社会性。
=====第429页=====
421
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
因此，如果說商品的“价值”只是一切社会形式内都存在的东西的
一定的历史形式,那末，以商品的“使用价值”为特征的“社会使用
价值”也是这样。洛具尔图斯先生引用了李嘉图的价值量的尺度，
但是也和李嘉图一样，不研究或不了解价值实体本身；例如，他不
了解原始公社这个相互联系的劳动力的共同机体中[劳动过程]的
“共同”性，因而也不了解这些劳动力的劳动即劳动力的消耗的“共
同”性。
在这个問題上再来談瓦格納的謬論就是多余的了。
价值量的尺度。这里瓦格纳先生同意我的看法,但是认为,遗
的是，我“排除了”“形成资本的劳动”(第58页，注释7)。
“在受社会机构调节的交易中，规定限定价值或限定价格，应该同这种费
用因素{他把在生产等等中消耗的劳动量称为费用}相适应，在过去的行政机
关和行会的限定价格中在原则上就是这样，在任何新的限定价格制度下{指
社会主义的(！)}也必然会是这样。但是，在自由交易中，费用不是规定交换
价值和价格的唯一基础，并且在任何可能设想的社会制度下，都不能成为这
样的基础。因为不管费用怎样，使用价值和需要是一定会发生波动的，而这
种波动对交换价值和价格(合同价格和限定价格)的影响，改变着和一定会改
变费用的影响”，等等(第58、59页)。“这个{正是这个!}对社会主义价值学
說的非常聪明的修正……是谢夫萊的功劳”<1>，他在“社会体”第3卷第
278页上写道：“不管社会对需要和生产发生任何影响，务必使所有的需要在
质上和量上每次都同生产保持平衡。如果是这样的話，那末费用的社会指标
就不可能同时成为使用价值的按比例的社会指标”(第59页，注釋9)。
这一切只是关于市场价格高于或低于价值的变动的陈词滥
調，并設想在“馬克思的社会国家里”，他为資产阶級社会闡发的价
值理論仍然有效,这一点可由瓦格納下面这段話来证明：
“它们<价格>将暫时地或多或少背离它们{费用}，它们对使用价值增大
的财物来說将提高，对使用价值减少的财物来說将降低。费用只有在长时期
=====第430页=====
422
卡·馬克思
内才能作为一个决定性的调节者发生作用”，等等(第59页)。
法。下面这一段话足以说明我們的 vir obscurus 关于法对
經济的創造性影响的臆想,虽然在这一段话中包含的荒謬观点，他
在許多地方宣揚过：
“个体经济都由某个作为法的和经营的主体的个人来领导，以充当其技
术和经济活动的器官……这不是一种纯经济现象，而同时取决于法的性质。
因为法决定，谁被承认是这个个人，因而可以领导某个经济”，等等(第65页)。
交通和运输事业(第75-76页和第80页，注释)。
第82页上“解釋{某个經济的}财物总量(实物的)组成部分的
变换”{瓦格纳又称之为“财物变换”，谢夫莱称之为“社会物质变
换”}。{这至少是后者的一个场合：在说明生产的“自然”过程时我
也使用了这个名称，指人与自然之间的物质变换}的那一段话是
从我这里抄裂去的，那里在分析W—G—W〔商品一货币一商品]
时，第一次出现了物质变换，而以后形式变换的中断，也是作为物
质变换的中断来說明的。
瓦格納先生其次談到某个生产部門（在他看来，是某个“个体
經济”)中财物的“内部变換”，这些話一部分应用于它們的“使用价
值”，一部分应用于它们的“价值”，这些话也是我在分析W—G
W的第一阶段，即W一G（如織麻布的人的例子，“資本論”第85、
86、87頁)时說过的，那里結尾是这样說的：“所以我们的商品所有
者发现:分工使他们成为独立的私人生产者，同时又使社会生产过
程以及他们在这个过程中的关系不受他们自己支配；人与人的相
互独立为物与物的全面依赖的体系所补充”(“资本論”第87页)263
通过交易获得财物的契约。在这里这个蠢汉 (vir obscurus)
完全本末倒置。在他看来，先有法，后有交易；而实际情况却相反：
=====第431页=====
423
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
先有交易，后来才由交易发展为法制。我在分析商品流通时就指
出，还在不发达的物物交换情况下，参加交换的个人就已经默认彼
此是平等的个人，是他们用来交換的財物的所有者；他们还在彼此
提供自己的财物，相互进行交易的时候，就已經做到这一点了。这
种通过交换和在交换中才产生的实际关系，后来获得了契约这样
的法的形式，等等；但是这一形式既不构成自己的内容,即交换，也
不构成存在于这一形式中的人们的相互关系，而是相反。与此相
反，瓦格纳写道：
“这种获得{通过交易获得财物}必须以一定的法制为前提,根据它<！>
进行交易”，等等(第84页）。
信貸。瓦格納沒有闡明作为支付手段的貨币，就立即把流通
过程（只要这一过程是以两个等价物在W-G中不是同时互相对
立的形式来完成的）变为“信贷交易”（第85页及以下各页），而且
“补充說”，它往往同“利息”的支付相联系；这也是为了把“給予信
任”，从而把“信任”当做“信用”的基础。
关于普赫塔等人对“财产”的法律概念，根据他们的看法，作为
负数组成部分的债务，也是财产(第86页，注釋8)。
信贷或者是“消费信贷”，或者是“生产信贷”（第86頁)。前者
在文明的低级阶段占主要地位，后者在“高级”阶段占主要地位。
关于古罗馬负债的原因{贫困的原因：收成不稳定，兵役，奴
隶的竞争}(见耶林“罗馬法的精神”第3版第2部第2册第234
頁264)。
按照瓦格納先生的意見，在“低级阶段”，“消费信贷”在“下层
被压迫”阶级和“上层挥霍”阶级中間占统治地位。事实上:在英国
和美国“消費信貸”随着儲蓄銀行系統的建立而普遍流行!
=====第432页=====
424
卡·馬克思
“特別是生产信贷……表现为以土地私有制和流动资本为基础井允許自
由竞争的国民经济的一个经济因素。它同财产的占有相联系，而不是同作为
純經济范畴的财产相联系”，因此，只是“历史-法的范畴。”(！)(第87页)
个体經济和财产对外界影响，尤其是对国民經济行情影响的
依賴。
（1）使用价值方面的变化：随着作为一定自然过程的条件的
时间的推移，它們在某些情况下有所改进（葡萄酒、零茄烟、小提
琴，等等）。
“在多数情况下变坏……分解为自已的物的组成部分，各种意外情形。”
与此相适应的是交换价值在这方面的“变化”，“价值提高”或者“价值降低”
（第96,97页)。见关于柏林的住房租赁契约(第97頁，注釋2）。
(2)人对財物屬性认識方面的变化：由于这种认識的变化,在
好的情况下“财产增加”。{1620年左右森林的减少已經威胁到炼
铁生产的继續存在，当时英国利用煤来炼铁；化学上的发现，如碘
(含碘的盐源的利用)。磷钙石做肥料。无烟煤做燃料。煤气照明
材料，照相材料。发明染料和药物。古塔波胶。橡胶。植物象牙
(用Phytelephas macrocarpa做的)。杂酚油。蜡烛。利用瀝青、
松針（松毛)、高炉的煤气、煤焦油制造苯胺，利用廢毛、锯屑，如此
等等。}在不好的情况下，有用性减少，因而价值也降低(例如，猪身
上发现旋毛虫，染料和植物中发现毒物，等等)(第97、98页)。发
現土地中的矿物、它的新的有用屬性及其新的用途，使土地所有者
的财产增加(第98页)。
(3)行情。
有些外界条件对“用于交易的财物的生产、需求和销售”……
从而对它们的“交换价值”，以及对“个别现成的财物的交换价值
=====第433页=====
425
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
有重大影响”，这一切外界“条件”的影响……“完全或者几乎不取
决于经营的主体”“或所有者”（第98页)。行情是“自由竞争制度”
中的“决定性因素”(第99页)。一个人“通过私有制的原则”获得
“其不应获得的东西”，而另一个人则遭到“损失”、“經济上不应有
的亏损”。
关于投机(第101页，注释10)。住宅的价格(第102页，注释
11)。煤炭工业和炼铁工业(第102页，注释12)。技术上的许多变
化降低工业品如生产工具的价值(第102、103页)。
在“人口不断增长和生活水平不断提高的国民经济中……占优势的是有
利于土地占有，特别是城市（在大城市）的土地占有的机会，尽管偶然地有时
候和有些地方发生一些偏离和波动”(第102页)。
“因此，行情对土地占有者特别有利。”(第103页)“这些利润，以及其他
大多数和行情相联系的利润……是与投机亏损'相一致的纯投机利润。”(第
103頁）
“粮食买卖”(第103页，注释15)的情况也是如此。
因此，必須
“公开承认……个人或一个家庭的經济状况”“实质上是行情的结果”，而
这必然“削弱个人在经营上的责任心的意义”(第105页)。
因此，“如果現在的国民經济組織及其法的基础<！)，土地的
私有制和资本等等被看做是基本上不应变化的制度”，那就没有
(在說了长的廢话以后)任何办法“来消除……{那些由此产生的
災祸，如销售方面的阻碍、危机、解雇工人、减少工资，等等的原
因”，从而消除“这个祸害本身”；至于“征兆”或“祸害的后果”，瓦格
納先生认为有可能消除，其办法是征收“行情利润”“税”，通过建立
“合理的……保险制度”来防止成为行情产物的“經济上不应有的”
“亏损”(第105页）。
=====第434页=====
426
卡·馬克思
这个蠢汉說，如果认为现在的生产方式及其“法的基础”是“不
应变化”的，就会得出这个结果；而他的研究比社会主义学說深刻
得多，将洞察“事物的本质”。Nous verrons[我们会看到]究竟用
什么办法?
形成行情的各个主要因素。
(1)在天气和政治条件(例如耕地由于战争遭到破坏)的影响
下，主要食物的收成不稳定。这影响生产者和消费者，第106页。
{关于粮食商版，见图克“价格史”265；关于希腊——伯克“雅典人
的国营經济”第1卷第1册第15节266；关于罗马——耶林“精神”
第238頁。在我们的时代，每次价格稍許有些提高，下层阶级居民
中死亡率就增高，这“无疑地证明，工人阶级群众的平均工资很少
超过生活上绝对必需的数目”(第106页，注释19)。}交通工具的改
进{正如我们在注釋20中讀到的，“同时”成为“使价格拉平的粮食
投机买卖的极重要前提”}，土地耕作法的改变{“輪作制”——“栽
培不同的产品，它们由于天气的变化受到不同的影响，有利或者不
利”}；因此，“同中世纪和古代”相比，在短时期内，粮价的波动较
少”。但是现在波动还很大(见注釋22，第107頁；事实见同上)。
(2)技术方面的变化。新的生产方法。具氏鋼代替铁，等等，
第107页（再加上注釋23)。用机器代替手工劳动。
(3)影响人和财物的空間移动的交通和运输工具的变化；这
影响……土地和相对价值低的物品的价值；一系列生产部门必须
克服困难采用其他生产方法（第107页)。{再加上注释24，同上。
交通近便地方的土地的价值由于这里生产的产品销路好而提高；
城市人口便于集中，因此城市和靠近城市的地方的土地价值大大
提高。粮食及其他农产原料、木料和矿产品便于从目前价格便宜
=====第435页=====
427
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
的地方输往价格高的地方;因此，前一个地区的有固定收入的居民
阶层的经济状况恶化，相反，那里的生产者，尤其是土地占有者的
情况改善。粮食和其他相对价值低的材料便于输入，就起相反的
作用。它有利于输入地区的消费者，而不利于那里的生产者。必
须过渡到其他的生产，例如从农业过渡到畜牧业，英国从四十年代
起就是如此,德国由于东欧廉价粮食的竞争也是如此；对于德国的
农业主来说，这是困难的(在目前)，第一、由于气候，第二、由于不
久前工资急剧提高，农业主不可能像工厂主那样容易把工资的提
高轉移到产品上去，等等。
(4)趣味的变化、时式等等，这往往是在短时期内很快发生的。
(5)国内交换和国际交换范围内的政治变动（战争、革命、等
等)；指由于在分工的加强、国际等等交换的发展、信贷因素的影
响、現代战争的互大规模等等情况下信任或者不信任具有日益重
要的作用（第108页）。
(6)农业、工业和商业政策的变化(例如:英国谷物法的改革)。
(7)全体居民的分布状况和总的經济状况的变化，例如从农
业地区移住城市（第108、109页）。
(8)个别居民阶层的社会和經济状况的变化，例如由于保证
結社自由等等(第109頁)。{法国的50亿赔款267，同上，注釋29。}
个体經济中的费用。所谓生产“价值”的“劳动”（一切费用都
归结为这种劳动)，也应该是指真正广义的、包括“一切人类有目的
的、为获得收入所必需的活动”的“劳动”，因而尤其应该是指“领导
者的精神劳动和资本借以形成和应用的活动”，“因此”酬谢这种活
动的“资本的利润”是“费用的构成因素”。“这个观点同社会主义
的价值和费用理論，同对资本的批评是相矛盾的。”(第111頁)
=====第436页=====
428
卡·馬克思
这个蠢汉偷偷地塞给我这样一个論断:只是由工人生产的“剩
余价值不合理地为资本主义企业主所得”(第114页，注释3)。然
而我的論断完全相反:商品生产发展到一定的时候，必然成为“资
本主义的”商品生产，按照商品生产中占统治地位的价值规律，“剩
余价值”归资本家，而不归工人。且不谈这类詭辩，只举出下列的
陈词滥調,就可以揭露我们的viri obscuri 的讲坛社会主义性质:
“坚决反对社会主义者的人”“忽视許多剝削的情形：純收入分配不合
理<！>和个别企业的生产费用过分地缩减到有损于工人(时而也有损于借贷
资本家)而有利于雇主”(同上）。
英国和法国的国民收入(第120页，x-)。
国家的年度总收入：
(1)一年内新生产的財物总和。本地原料应該完全列入自己
的价值总额；用本地和外国原料制造的产品算在{避免原料计算两
次借助工业劳动取得的价值提高的总额中；在商业和运输业中流
通的原料和半成品算在由此造成的价值提高的总额中。
(2)国外輸入的貨币和商品，即一国根据信贷契約或該国国
民的国外投资所产生的债务的利息。
(3)該国航运从对外贸易和过境贸易中因輸入外国的财物而
实际所得的海运利润。
R
(4)国外汇寄給在該国的外侨的現金或商品。
(5)没有相应的补偿而輸入的财产，例如，另一国向该国长期
納貢，經常移民和經常輸入移民的財产。
(6)入超的商品和货币额，{但这时在第一项应该扣除向国外
的輸出。
（7）供使用的财产（如住宅等等）因使用而提供的价值额（第
=====第437页=====
評阿·瓦格納的“政治經济学教科书”
429
121、122页）。
纯收入中应该扣除向外国航运事业支付运费而輸出的财物
(第123页)。{事情并不那么简单：生产价格(国内的)+运费=
出售价格。如果一国用自己的船只输出商品，那外国就支付运费；
如果这里存在的市场价格，等等}。
“除了长期纳貢以外，还应该加上向国外的外国国民定期支付的款项(例
如：波斯人对希腊人的贿赂,路易十四时代给外国学者的奖金，圣彼得的迪纳
里268)。”(第123页，注釋9)
为什么不算德国的公爵们从法国和英国定期获得的津貼?
見由“国家和教会的服务”(第125页，注釋14)构成的私人收
入的素朴形式。
从个体经济和国民经济的观点来估价价值。
庫尔諾在“財富理論的数学原理研究”(1838年版)一书中，把
消毁一部分商品储备而后贵卖其余的商品叫做“商业意义上的真
正的創造财富”269(第127頁，注釋8)。
关于私人的消費儲备即瓦格納所謂的“供使用的资本”的減
少，——在现在的文明时期，尤其是在柏林，第128页，注釋5和第
129页，注釋8和10；生产企业中的货币或自有的流动资本太少，
第130頁和同上，注釋11。
m
现在对外贸易具有比较重大的意义（第131页，注釋13和第
132頁，注释3)。
卡·馬克思写于1879年下半年一
原文是德文
1880年11月
俄文是按手稿譯的
第一次发表於“馬克思恩格斯文庫”
1930年俄文版第5卷
=====第438页=====
430
卡·馬克思
給維·伊·查苏利奇的
复信草稿
初稿
(1)在分析资本主义生产的起源时，我說过，它的基础是“生
产者同生产资料的彻底分离”(“资本論”法文版第315頁第1栏)，
拜且说过，“这整个发展的基础就是对农民的剥夺。这种剥夺只是
在英国才彻底完成了……
但是西欧其他一切国家都正在經历着
同样的运动”(同上，第2栏)270。
可见，我明确地把这一运动的“历史必然性”限于西欧各国。
为什么呢？请看第三十二章，那里写道：
“这一消灭过程，即变个人的分散的生产资料为社会集中的生
产资料，从而变多数人的小财产为少数人的大财产，这种对劳动人
民的痛苦的可怕的剥夺，—这就是资本的来源和起源……以
个人的劳动为基础的私有制……被以剥削他人的劳动、以雇佣劳
动为基础的资本主义私有制所排挤。”(第341页第2栏)271
可見，归根到底这里所說的是把一种私有制形式变为另一种
①
見本卷第268-269頁。—編者注
=====第439页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—初稿
431
私有制形式。但是，既然土地从来没有成为俄国农民的私有财产，
那末这种理論上的概括怎样才可以应用到俄国农民身上去呢?
(2)从历史观点来看，证明俄国农民公社必然解体的唯一有
力論据如下：
回顾一下遙远的过去，我们发现西欧到处都有不同程度上是
古代类型的公社所有制；随着社会的进步，它在各地都不见了。为
什么它只是在俄国免于这种遭遇呢？
我的回答是：在俄国，由于各种情况的特殊凑合，至今还在全
国范圍内存在着的农村公社能够逐渐摆脱其原始特征，并直接作
为集体生产的因素在全国范围内发展起来。正因为它和资本主义
生产是同时代的东西，所以它能够不通过资本主义生产的一切可
怕的波折而吸收它的一切肯定的成就。俄国不是脫离現代世界孤
立生存的；同时，它也不像东印度那样，是外国征服者的猎获物。
如果俄国资本主义制度的崇拜者要否认这种进化的理論上的
可能性，那我要問他们：俄国为了采用机器、輪船、铁路等等，难道
一定要像西方那样，先经过一段很长的机器生产发展的孕育期吗?
同时也請他們給我說明：他們怎么能夠把西方需要几个世紀的发
展才建立起来的一整套交换机构（银行、信用公司等等）一下子就
4
在自己这里建立起来呢?
如果在农民解放的时候，农村公社立即被放在正常的发展条
件下，其次，如果主要靠农民来偿付的互额国债，以及通过国家（仍
然靠农民)交給轉化为資本家的“社会新栋梁”的其他互款，都用于
进一步发展农村公社，那末，现在誰也不会再考虑到消灭公社的
“历史必然性”了，因为所有的人将都会承认，公社是俄国社会复
兴的因素和俄国比其他还处在资本主义制度压迫下的国家优越的
=====第440页=====
432
卡·馬克思
因素。
另外一个对于保存(采取发展公社的办法)俄国公社的有利情
况是：俄国公社不仅和资本主义生产是同时代的东西，而且度过了
这种社会制度没有被触动的时期；相反地，不論是在西欧，还是在
美国，这种社会制度现在都处于同科学、同人民群众以至同它自己
所产生的生产力本身展开斗争的境地①。总之，在俄国公社面前，
资本主义是处于危机状态，这种危机只能随着资本主义的消灭、现
代社会的回复到“古代”类型的公有制而结束，或者像一位美国作
家②(这位作家是不可能有革命倾向的嫌疑的，他的研究工作曾得
到华盛頓政府的支持）所說的，现代社会所趋向的“新制度”将是
“古代类型社会在一种更完善的形式下(in a superior form)的复
活(a revival)"272。因此，不应该特別害怕“古代”一詞。
如果是这样，那至少应该了解这一连串的变化。然而，关于这
些变化，我们还什么都不了解。
各种原始公社(把所有的原始公社混为一談是錯誤的；正像地
质的形成一样，在这些历史的形成中，有一系列原生的、次生的、再
次生的等等类型)的解体的历史，还有待于撰述。到现在为止，我
們只有一些粗糙的描繪。但是，无論如何，对这一課題的研究，已
經进展到足够证明下面两点的程度：（1）原始公社的生命力比閃
族社会、希腊社会、罗馬社会以及其他社会，尤其是現代资本主义
社会的生命力要强得多;(2)它们解体的原因，是那些阻碍它們通
在手稿上删去了下列字句:“总之，它已经变为各种强烈的对抗、冲突以及周期
①
性災难的场所了；即使它表现得极其令人迷惑，它是一种由于社会回复到…
而注定要灭亡的、暂时的生产体系。”—编者注
② 路·摩尔根。—编者注
=====第441页=====
433
給維·伊·查苏利奇的复信草稿初稿
过一定发展阶段的经济条件，是和现代俄国公社的历史环境毫无
相似之处的历史环境。
我们在閱讀資产阶級作者所写的原始公社历史时必須有所警
惕。他們是甚至不惜伪造的。例如，亨利·梅恩爵士本来是英国
政府用暴力破坏印度公社的热心帮手，但他却伪善地要我们相信:
政府維护这些公社的一切善意的努力，碰到經济规律的自发力量
都失敗了！273
不管怎样，这种公社是在连绵不断的内外战争的情况下灭亡
的，显然是死于暴力之下的。在日耳曼部落占领意大利、西班牙、
高卢等地时，古代类型的公社已經不存在了。但是，它的天赋的生
命力却为两个事实所证实。有个别的公社经历了中世纪的一切波
折，一直保存到今天，例如，在我的家乡特利尔专区就有。然而最
重要的是，这种公社的各种特征非常清晰地表現在取代它的公社
里面，在后一种公社里，耕地变成了私有财产，然而森林、牧場、荒
地等仍为公社所有，所以毛勒在研究了这种次生形态的公社后，就
能还原成它的古代原型結构。日耳曼人在所有被征服的国家建立
的新公社，由于继承了古代原型的特征，在整个中世纪时期，成了
自由和人民生活的唯一中心。
如果說，在塔西佗时代以后，我们关于公社的生活，关于公社
是怎样消失和在什么时候消失的，都一点也不了解，那末，至少由
于尤利烏斯·凯撒的叙述，我们对这一过程的起点还是知道的。
在凱撒的时代，日耳曼人各氏族和血統亲屬联合[tribus descon
fédérations]之間已經每年重分土地，但还不是在公社各个社员之
間进行重分。由此可見，德国的农村公社是从较早的古代类型的
公社中产生出来的。在这里，它是自生的发展的产物，而决不是从
=====第442页=====
434
卡·馬克思
亚洲现成地输入的东西。在那里，在东印度也有这种农村公社，并
且往往是古代形态的最后阶段或最后时期。
为了从纯理論观点,即假定以永远正常的生活条件为前提，来
判断农村公社可能有的命运，我现在必须指出“农业公社”不同于
较古的类型的公社的某些特征。
首先，所有較早的原始公社都是建立在自己社員的血統亲屬
关系上的；农业公社割断了这种牢固然而狭窄的联系，就更能够扩
大范圍并保持同其他公社的接触。
其次，在公社内，房屋及其附属物—园地，已经是农民的私
有财产，可是远在农业出现以前，公有的房屋曾是早先各种形式的
公社的物质基础之一。
最后，虽然耕地仍归公社所有，但定期在农业公社各个社员之
間进行重分，因此，每一个农民用自己的力量来耕种分配給他的田
地，并且把生产得来的产品留为己有，然而在较古的公社中，生产
是共同进行的，只有产品才拿来分配。这种原始类型的合作生产
或集体生产显然是单个人的力量太小的结果，而不是生产资料公
有化的結果。
;
不难了解，“农业公社”所固有的二重性能够成为它的强大的
生命力的源泉，因为，一方面，公有制以及公有制所造成的各种社
会关系，使公社基础稳固，同时，房屋的私有、耕地的小块耕种和产
品的私人占有又使个人获得发展，而这种个人发展和较古的公社
的条件是不相容的。
但是，同样明显，这种二重性也可能逐渐成为公社解体的根
源。撇开敌对的环境的一切影响，仅仅从积累牲畜开始的动产的
逐步积累（甚至有像农奴这样一种财富的积累)、动产在农业本身
=====第443页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—初稿
435
中所起的日益重大的作用以及与这种积累密切有关的許多其他情
况(如果我要对此加以闡述就会离题太远)，都是起破坏经济平等
和社会平等作用的因素，并且就在公社内部产生利害冲突，这种冲
突先是使耕地变为私有财产，最后造成私人占有森林、牧场、荒地
等等这样一些已经变成私有财产的公社附屬物。正由于这个原因
“农业公社”到处都是古代社会形态的最新类型;由于同样原因,在
古代和现代的西欧的历史运动中，农业公社时期是从公有制到私
有制、从原生形态到次生形态的过渡时期。但这是不是說，不管在
什么情况下，“农业公社”的发展都要遵循这条道路呢？绝对不是
的。农业公社的构成形式只能是下面两种情况之一：或者是它所
包含的私有制因素战胜集体所有制因素，或者是后者战胜前者。
一切都取决于它所处的历史环境……a priori〔先驗地]說，二种
結局都是可能的，但是，对于其中任何一种，显然都必需有完全不
同的历史环境。
(3)俄国是在全国范圍内把“农业公社”保存到今天的欧洲唯
一的国家。它不像东印度那样，是外国征服者的猎获物。同时，它
也不是脫离現代世界孤立生存的。一方面，土地公有制使它有可
能直接地、逐步地把小土地个体耕作变为集体耕作，并且俄国农民
已經在没有进行分配的草地上实行着集体耕作。俄国土地的天然
地势适合于大规模地使用机器。农民习惯于劳动组合关系，有助
于他们从小土地經济向合作經济过渡；最后,长久以来靠农民維持
生存的俄国社会，也有义务给予农民必要的垫款，来实现这一过
渡①。另一方面，和控制着世界市场的西方生产同时存在，使俄国
①
在手稿上删去了下列字句：“当然，这必须从使公社在目前的基础上走上正常
状态开始，因为农民到处都是各种急剧轉变的反对者。”—编者注
=====第444页=====
436
卡·馬克思
可以不通过资本主义制度的卡夫丁峡谷274，而把资本主义制度的
一切肯定的成就用到公社中来。
如果“社会新栋梁”的代表要否认上述现代农村公社进化的理
論上的可能性，那末，可以問他們，俄国为了获得机器、輪船、铁路
等等，是不是一定要像西方那样先经过一段很长的机器生产发展
的孕育期呢？也可以問他們，他們怎么能夠把西方需要几个世紀
才建立起来的一整套交换机构（银行、股份公司等等)一下子就在
自己这里建立起来呢?
俄国的“农业公社”有一个特征，这个特征是它的軟弱性的根
源，而且对它的各方面都不利。这就是它的孤立性，公社与公社之
間的生活缺乏联系，而保持这种与世隔絕的小天地，并不到处都是
这种类型的公社的内在特征，但是，有这一特征的地方，它就把比
较集权的专制制度矗立在公社的上面。俄罗斯北部各公国的联合
证明，这种进化在最初显然是由于领土辽关而形成的，在相当大的
程度上又由于蒙古人入侵以来俄国遭到的政治命运而加强了。在
今天，这一缺点是很容易消除的。也許只要用农民公社选出的代
表会議代替乡①——政府机关就行了，这种会議将成为維护他们
利益的经济机关和行政机关。
从历史观点来看，一个十分有利于通过“农业公社”的进一步
发展来保存农业公社的情况是：农业公社不仅和西方资本主义生
产是同时代的东西(这使得它不必服从资本主义的modus operan-
di〔活动方式〕就能够吸收其各种成果)，而且它还度过了资本主
义制度还没有被触动的时期；现在却相反，不論是在西欧，还是在
①这个詞馬克思是用俄文写的。—編者注
=====第445页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—初稿
437
美国，资本主义制度都处于同劳动群众、同科学以至与它自己所产
生的生产力本身展开斗争的情况下。总之，资本主义制度正经历
着危机，这种危机只能随着资本主义的消灭、现代社会的回复到
“古代”类型的集体所有制和集体生产的最高形式而结束。
不言而喻，公社的进化会是逐步进行的，在这方面的第一步可
能是在它目前的基础上为它創造正常的条件。①
但是，除国有土地外，掌握着将近一半土地，而且是优等地的
土地所有制，是和公社对立的。正因为如此，所以通过“农村公社”
的进一步发展来保存它是和俄国社会总的运动一致的，俄国社会
的复兴只有用这个代价才能获得。甚至从纯经济观点来看，俄国
也只能通过本国农村公社的发展来摆脱它的农业现在所处的绝
境；用英国式的资本主义的租佃来摆脱这种絕境的尝试，是徒劳无
功的，因为这种制度是同俄国国内整个农业条件相抵触的。
撇开目前压迫着俄国“农村公社”的一切炎难而来注意一下它
的构成形式和历史环境，那末应当承认，它的一个基本特征，即土
地公有制，一看就很清楚是构成集体生产和集体占有的自然基础。
①
在手稿上删去了下列字句：“俄国农村公社的历史环境是独一无二的！在欧
洲，只有俄国农村公社’不是像稀有的現象和罕見的怪事那样零星地保存下
来，不是以不久前在西方还有的那种原始形式保存下来，而儿乎是作为巨大帝
国疆土上人民生活的統治形式保存下来的。如果說土地公有制是俄国农村
公社'的集体占有制的基础，那末，它的历史环境，即资本主义生产和它的同时
存在，給它提供了大规模地进行共同劳动的现成的物质条件。因此，它能够不
通过资本主义制度的卡夫丁峡谷，而享用资本主义制度的一切肯定成果。它
能够以应用机器的大规模的耕作来逐步代替小土地耕作，而俄国土地的天然
地势又非常有利于机器的使用。因此，它能够成为现代社会所趋向的那种經
济体系的直接出发点，不必自杀就能开始获得新的生命。可是开始的时候，恰
恰相反，必须使它处于正常的状态。”—编者注
=====第446页=====
438
卡·馬克思
此外，俄国农民习惯于劳动组合关系，这便于它从小上地经济过渡
到集体经济，而且，俄国农民在没有进行分配的草地上、在排水工
程以及其他关系到共同利益的事业方面，已经在一定程度上实行
集体經营了。
但是，要使集体劳动在农业本身中能够代替小土地劳动这个
私人占有的根源，必须具备两样东西：在经济上有这种改造的需
要，在物质上有实现这种改造的条件。
关于經济上的需要，只要把“农村公社”放在正常条件之下，就
是說，只要把压在它肩上的重担除掉，只要它获得正常数量的耕
地，那末它本身就立刻会感到有这种必要。俄国农业只要求有土
地和用比较原始的工具装备起来的小土地农民的时期，已经过去
了。对农民的压迫耗尽了地力，使土地贫瘠，这种情况使这个时期
过去得很快。現在,农民需要的是大規模组織起来的合作劳动。現
在他們种两三俄亩土地还缺乏各种最必要的农具，难道把他们的
耕地增加到十倍,他們的状况就会变得好些嗎?
但是，设备、肥料、农艺上的各种方法等等集体劳动所必需的
一切资料，到哪里去找呢？俄国“农村公社”比同一类型的古代公
社大大优越的地方正是在这里。在欧洲，只有俄国的“农村公社”
是广泛地在全国范圍内保存下来了。因此，它目前处在这样的历
史环境中：和它同时并存的资本主义生产在給它提供集体劳动的
一切条件。它有可能不通过资本主义制度的卡夫丁峡谷，而享用
资本主义制度的一切肯定成果。俄国土地的天然地势，适合于利
用机器进行大规模组織起来的、实行合作劳动的农业耕种。至于
最初的創办费用(包括精神的和物质的)，俄国社会有支付的义务，
因为它长久以来靠“农村公社”维持生存并且也必须从“农村公社”
=====第447页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—初稿
439
中去寻找它的“复兴的泉源”。
“农村公社”的这种发展是符合我们时代历史发展的方向的，
对这一点的最好证明，是资本主义生产在它最发达的欧美各国中
所遭到的致命危机，而这种危机将随着资本主义的消灭、随着现代
社会的回复到古代类型的最高形式，回复到集体生产和集体占有
而結束。
(4)要能发展，首先必须生存，可是“农村公社”目前正处于危
险境地，显然这对任何人都不是秘密了。
要剝夺农民,不必像在英国和在其他国家那样,把他们从他們
的土地上赶走；同样，也不必用命令来消灭公有制。請你們試一試
超过一定的限度从农民那里夺取他们的农业劳动产品，那末，尽管
你們用宪兵和軍队也不能把他們束縛在他們的土地上！罗馬帝国
末年，各行省的十人长(不是农民，而是土地所有者）就抛棄自己的
家园，离开自己的土地，甚至卖身当奴隶，只是为了摆脱那种不过
成了官方强征暴敛的借口的财产。
正是从所謂农民解放的时候起，国家使俄国公社处在不正常
的經济条件之下，并且从那时候起,国家借助集中在它手中的各种
社会力量来不断地压迫公社。由于国家的财政搜括而削弱得陷于
束手无策境地的公社，成了商人、地主、高利贷者剥削的对象。这
种外来的压迫使得公社内部原来已經产生的各种利益的斗争更加
尖銳，并加速了公社内各种瓦解因素的发展。但是，还不止如此①。
国家靠牺牲农民培植起来的是西方资本主义体系的这样一些部
在手稿上删去了下列字句:“国家靠剥削农民来培植一些最容易接种的资本主
①
义体系的整生物—交易所、投机买卖、银行、股份公司、铁路，国家抵补它们
的亏空，并用垫款来支付给企业主的利润，如此等等。”—一编者注
=====第448页=====
440
卡·馬克思
門，它們絲毫不发揮农业生产的潜力，却特別有助于不从事生产的
中間人更容易、更迅速地掠夺农产品。这样，国家就帮助了那些吮
吸着“农村公社”本来已經涸竭的血液的新资本主义寄生虫去发财
致富。
……总之，国家对于最能促进和加速对农民(俄国的最雄厚的
生产力)进行剥削、并最能使“社会新栋梁”发财致富的一切技术和
經济办法，是促使它们加速实施的。
(5)破坏性影响的这种结合，只要没有被强大的反作用击破，
就必然会导致农村公社的灭亡。
但是要问，为什么从农村公社的現状中得到好处的所有这些
利害关系者（包括在政府监护下的大工业企业)，竭力想杀死给他
們下金蛋的母鸡呢？正因为它們感到“目前这种状況”不能继續維
持下去，所以感到現在的剝削方式已經不行了。由于农民的困苦
状况，地力已經耗尽而变成贫瘠不堪。丰年和荒年互相交替。最
近十年的平均数字表明，农业生产不仅停滞，甚至下降。最后，第
一次出現了俄国不仅不能輸出粮食，反而必須輸入粮食的情况。
因此，不能浪費时間。必須結束这一切。必須創造一个由比較富
裕的少数农民组成的农村中等阶级，并把大多数农民干脆都变为
无产者。正是为了这一目的，“社会新栋梁”的代表才把公社所蒙
受的創伤說成是公社衰老的自然征兆。
既然“农村公社”的现状有利于这么多不同的利害关系者，拜
且特别有利于在亚历山大二世政权关怀下成长起来的“社会新栋
梁”，那末，为什么它们还决意要使公社灭亡呢？为什么它们的代
表人物还把公社所蒙受的創伤說成是公社自然衰老的确凿证据
呢？为什么它们要杀死下金蛋的母鸡呢？
=====第449页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—初稿
441
只是因为，根据经济上的事实(我要来分析这些事实，就会离
题太远)，大家都知道，公社的现状不能继續維持下去了，并且纯粹
由于事态的发展，现在的剥削人民群众的方式已經不行了。因此，
必须有点新东西，而这种新东西，虽然表现为各种不同的形式，但
总不外是，消灭公社所有制，使比较富裕的少数农民形成农村中等
阶级，而使绝大多数的农民干脆变为无产者。
一方面，“农村公社”几乎被推向灭亡的边缘；另一方面，强有
力的阴謀正等待着它，准备给它以最后的打击。要挽救俄国公社，
就必须有俄国革命。可是，那些掌握着各种社会力量和政治力量
的人正在尽一切可能准备把群众推入这一炎祸之中。
正当人們吸着公社的血、蹂躏它、耗尽它的地力、使它的土地
贫瘠的时候，“社会新栋梁”的文坛奴僕却以嘲弄的口吻指出，公社
蒙受的創伤正是它自然的、无可怀疑的衰老的征兆；并要人相信公
社的灭亡是自然的死亡，缩短它的临終的时間是一件好事。因此，
这里所談的已經不是什么需要解決的問題，而簡直是需要加以消
灭的敌人。要挽救俄国公社，就必须有俄国革命。但是，俄国政府
和“社会新栋梁”正在尽一切可能准备把群众推入这一炎祸之中。
如果革命在适当的时刻发生，如果它能把自己的一切力量集中起
来以保证农村公社的自由发展，那末，农村公社就会很快地变为俄
国社会复兴的因素，变为使俄国比其他还处在资本主义制度压迫
下的国家优越的因素。
d
=====第450页=====
442
卡·馬克思
二嶽稿
(1)我在“资本論”中指出，封建生产向资本主义生产轉变是
以剥夺生产者为出发点的，并特别指出，“这整个发展的基础就是
对农民的剥夺”(法文版第315页)。接着我又說:“这种剥夺(剝夺
农民）只是在英国才彻底完成了……
西欧其他一切国家都正在
經历着同样的运动。”(同上)
可见，我明确地把这种“历史必然性”限于“西欧各国”。为了
使人們对我的意思不至发生任何怀疑，我在第341頁上說
“私有制作为公共的、集体的所有制的对立物，只存在于……
劳动的外部条件属于私人的地方。但是私有制的形式依这些私人
是劳动者还是非劳动者而改变。
由此可见，我所分析的过程，是微不足道的少数人的资本主义
所有制代替劳动者私有的、分散的所有制形式的过程(1.c.〔同上]，
第342页275)，是一种所有制形式代替另一种所有制形式的过程。
这怎么能应用到土地不是而且从来不是农民的“私有财产”的俄国
呢？因此，他們有理由根据西方事态的发展做出的唯一結論可能
就是：俄国要想在自己国内确立资本主义生产，就应该从消灭公社
所有制、从剥夺农民即广大人民群众着手。而俄国自由派的愿望
就是这样的①；但是，他们的愿望是否比叶卡特林娜二世企图把西
① 在手稿上删去了下列字句：“他们想在俄国开始进行资本主义的生产，并且作
为彻底的自由派，也想把广大的农民群众变为普通的雇佣工人。”—编者注
=====第451页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—二稿
443
方中世紀的行会制度移植到俄国土地上来的愿望更有理由呢?276
总之，西方对农民的剥夺，使“劳动者私有的、分散的所有制变
为”资本家私有的、集中的所有制。但这究竟仍然是一种私有制形
式代替另一种私有制形式。俄国则相反，它是资本主义所有制代
替共产主义所有制的問题。
当然，如果资本主义生产定将在俄国获得胜利，那末，绝大多
数农民即俄国人民定将变成雇佣工人，因而也会遭到剥夺，剥夺的
办法是他们的共产主义所有制先被消灭。但是，不管怎样，西方的
先例在这里完全不能說明問題。
(2)关于您所讲到的俄国的“馬克思主义者”，我完全不知道。
現在和我保持个人联系的一些俄国人，就我所知，是持有完全相反
的观点的。
(3)从历史观点来看，证明俄国土地公社占有制必然解体的
唯一郑重的論据如下:公社所有制曾在西欧各地存在过，在社会进
步过程中，它在各地都消失了，而在俄国，它怎么能免于同样的遭
遇呢?
首先，在西欧，土地公社占有制的灭亡和资本主义生产的诞生
之間隔着一段很长的时間，包括整个一連串的經济上的革命和进
化，而资本主义生产不过是其中距离我们最近的一个。资本主义
生产一方面神奇地发展了社会的生产力，但是另一方面，也表现出
它同自己所产生的社会生产力本身是不相容的。它的历史今后只
是对抗、危机、冲突和炎难的历史。结果，资本主义生产向一切人
(除了因自身利益而瞎了眼的人)表明了它的純粹的暫时性。欧洲
和美洲的一些资本主义生产最发达的民族，正力求打碎它的枷锁，
以合作生产来代替资本主义生产，以古代类型的所有制最高形式
=====第452页=====
444
卡·馬克思
即共产主义所有制来代替资本主义所有制。
如果俄国是脱离世界而孤立存在的，如果它要靠自己的力量
取得西欧通过长期的一系列进化(从原始公社到它的目前状态)才
取得的那些经济成就,那末，公社注定会随着俄国社会的发展而灭
亡这一点，至少在我看来，是毫无疑問的。可是，俄国公社的情况
同西方原始公社的情况完全不同。俄国是在全国广大范圍内把土
地公社占有制保存下来的欧洲唯一的国家，同时，恰好又生存在现
代的历史环境中，处在文化较高的时代，和资本主义生产所统治的
世界市場联系在一起。
俄国吸取这种生产方式的肯定成果，就有可能发展并改造它
的农村公社的古代形式，而不必加以破坏（我顺便指出，俄国的共
产主义所有制形式是古代类型的最现代的形式，而后者又經历过
一系列的进化）。
如果俄国的资本主义制度崇拜者否认这种结合的可能性，那
末，就请他们来证明：要在俄国使用机器，它必须先经过机器生产
的孕育期。請他們給我說明：他們怎么能夠可說是在几天之內就
把西方需要几个世纪才建立起来的一整套交换机构(银行、信用公
司等等)在俄国建立起来呢?①
(4)地球的太古結构或原生結构是由一系列不同时期的沉积
组成的。古代社会形态也是这样，表现为一系列不同的、标志着
依次更迭的时代的阶段。俄国农村公社屬于这一鏈条中最新的类
型。在这种公社里面，农民已經根据私人所有权占有了他所居住
的房屋和作为房屋附属物的荣园。这正是古代形式的第一个破坏
①在手稿上删去了下列字句：“虽然资本主义制度在西方正在趋于衰落、正在接
近它只有成为'古代'形态的时期，但是这些俄国的崇拜者……。—编者注
=====第453页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿二稿
445
性因素，是较古的类型所没有的。另一方面，较古的类型都是建立
在公社各个社員的血統亲屬关系上的，而俄国公社所屬的类型已
經摆脱了这种狭窄的联系。这使它有了较广闊的发展余地。农村
公社的孤立性、公社与公社之间的生活缺乏联系、保持与世隔绝的
小天地，并不到处都是这种最后的原始类型的内在特征，但是，在
有这一特征的任何地方，它总是把集权的专制制度赢立在公社的
上面。我认为，在俄国，这种最初由幅员辽闊决定的孤立性，一旦
摆脱了政府的桎梏是很容易消除的。
現在我来談談問題的实质。无可諱言，俄国公社所屬的古代
类型，包含着一种内在的二重性，这种二重性在一定的历史条件下
会导致公社的灭亡。土地虽然是公有的，但是每个农民则和西方
的小农一样，都靠自己的力量来耕种自己的土地。公社所有制和
土地的小块耕种相结合，这在较久远的时代是有益的，但在今天就
变成危险的了。一方面，动产这种在农业中起着愈来愈重要的作
用的因素，促使公社社員的财产状况日益分化，特別是在国家的财
政压力之下，还引起公社内部各种利益之间的斗争；另一方面，作
为合作劳动和协作劳动基础的土地公社占有制，它的经济上的优
越性日益喪失。可是也不应該忘記，俄国农民在使用沒有进行分
配的草地方面，已經采用了集体行动方式，并且他們习惯于劳动組
合关系，这就大大便利了他们从小土地耕种过渡到集体耕种；俄国
土地的天然地势，有利于进行大规模使用机器的联合耕种；而且，
长久以来靠农村公社生存的俄国社会，也有义务为公社垫付实现
这一改变所必需的最初的經费。不言而喻，这里所說的只是逐漸
的改变，而这一改变必须从使公社在目前的基础上走上正常状态
开始。
=====第454页=====
446
卡·馬克思
(5)把一切多少帶有理論性的問題撇开不談，那也用不着向
您說明，目前威胁着俄国公社生存的危險来自一致反对它的那些
强有力的利害关系者。某种在国家帮助下靠牺牲农民哺育起来的
资本主义是同公社对立的；它所关心的是公社的毁灭。并且为了
地主的利益，創造出一个由比较富裕的农民組成的农村中等阶級，
而把贫苦农民即农民大众变为普通的雇佣工人，也就是说，要保证
自己获得廉价的劳动。公社受国家勒索的压制、商人的劫掠、地主
的剥削和高利贷者从内部的破坏，那它怎么能够抵抗得住呢！
威胁着俄国公社生命的不是历史的必然性，不是理論，而是国
家的压迫，以及渗入公社内部的、也是由国家靠牺牲农民培养起来
的资本家的剥削。
,
=====第455页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—三稿
447
三稿
亲爱的女公民：
要认真弄清您2月16日来信中提出的問题，我必须深入钻研
细节而放下紧急的工作。但是，我希望，现在我很荣幸地写給您的
这一簡短的說明，就足以消除因我的所謂理論引起的一切誤解。
一、我在分析资本主义生产的起源时說:“因此，资本主义制度
的基础是生产者同生产资料的彻底分离……这整个发展的基础就
是对农民的剥夺。这种剥夺只是在英国才彻底完成了……
但是
西欧其他一切国家都正在經历着同样的运动。”（“资本論”法文版
第315頁)
可见，这一运动的“历史必然性”明确地限于西欧各国。造成
这种限制的原因在第三十二章的下面这一段里已經指出:“以个人
的劳动为基础的私有制……被以剥削他人的劳动、以雇佣劳动为
基础的资本主义私有制所排挤。”(同上，第341页)
因此，在这种西方的运动中，問题是把一种私有制形式变为另
一种私有制形式。相反地,在俄国农民中，則是要把他们的公有制
变为私有制。人们承认还是否认这种轉变的必然性，提出赞成或
反对这种转变的理由，都和我对资本主义制度起源的分析毫无关
系。从这一分析中，至多只能做出这样的結論:在目前俄国农民占
絕大多数的情况下，把他们变成小私有者，不过是对他们进行迅速
剥夺的序幕。
=====第456页=====
448
卡·馬克思
二、用来反对俄国公社的最郑重的論据如下：
如果您仔细考察西方社会的产生过程，那你到处都会发现土
地公社所有制;随着社会的进步，它又到处让位给私有制;因此，它
不可能在俄国一个国家内免于同样的遭遇。
我所以注意这一論据，仅仅因为它是以欧洲的經驗为根据的。
至于譬如說东印度，那末，大概除了亨·梅恩爵士及其同流人物之
外，誰都知道，那里的土地公社所有制是由于英国的野蛮行为才消
灭的，这种行为不是使当地人民前进，而是使他们后退。
并不是所有的原始公社都是按着同一形式建立起来的。相
反，它们有好多种社会結构，这些结构的类型、存在时間的长短彼
此都不相同，标志着依次进化的各个阶段。俄国的公社就是通常
称做农业公社的一种类型。在西方相当于这种公社的是存在时期
很短的日耳曼公社。在尤利烏斯·凱撒时代，日耳曼公社尚未出
現，而到日耳曼部落征服意大利、高卢、西班牙等地的时候，它已經
不存在了。在尤利烏斯·凱撒时代，各集团之間、各氏族和血統亲
屬联合之間已經每年重分耕地，但还不是在公社的各个家庭之間
重分；大概，耕种也是由集团共同进行的。在日耳曼尼亚本土，这
种较古类型的公社通过自生的发展而变为塔西佗所描繪的那种农
业公社。从那时起，我们就看不到它了。它在连绵不断的战争和
迁徙的情况下不知不觉地消灭了；很有可能，它是死于暴力之下
的。但是，它的天赋的生命力却为两个不可争辩的事实所证实。
零星的这类公社經历了中世紀的一切波折，一直保存到今天，例
如，在我的家乡特利尔专区就有。然而最重要的是，这种“农业公
社”的烙印是如此清晰地表现在从它产生出来的新公社里面，以至
毛勒在研究了新公社后能够还原成这种“农业公社”。这种耕地是
=====第457页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—三稿
449
农民的私有财产，而森林、牧场、荒地等等仍然是公共财产的新公
社，由日耳曼人在所有被征服的国家建立起来。由于它承发了原
型的特征，所以，在整个中世纪内是自由和人民生活的唯一中心。
同样在亚洲，在阿富汗人及其他人中間也有“农村公社”。但
是，这些地方的公社都是最新型的公社，也可以說，是古代社会形
态的最新形式。为了指出这一事实，所以我就談了一些关于日耳
曼公社的细节。
現在，我们必須考察一下“农业公社”不同于較古的公社的最
主要的特征。
(1)所有其他公社都是建立在自己社員的血統亲屬关系上
的。在这些公社中，只容許有血統亲屬或收养来的亲屬。他們的
結构是系譜树的結构。“农业公社”是最早的沒有血統关系的自由
人的社会联合。
(2)在农业公社中，房屋及其附属物一园地，是农民私有
的。相反，公共房屋和集体住所是远在游牧生活和农业生活形成
以前时期的较古的公社的经济基础。当然，也有一些农业公社，它
們的房屋虽然已經不再是集体的住所，但仍然定期改換占有者。
这样，个人使用权就和公有制结合起来。但是，这样的公社仍然带
有它的起源的烙印，因为它们是处在由较古的公社向真正的农业
公社过渡的状态。
(3)耕地是不准轉卖的公共财产，定期在农业公社社員之间
进行重分，因此，每一社员用自己的力量来耕种分給他的地，并把
产品留为己有。而在较古的公社中，生产是共同进行的；共同的
产品，除储存起来以备再生产的部分外，都根据消费的需要陆續
分配。
=====第458页=====
450
卡·馬克思
显然，农业公社制度所固有的这种二重性能够成为它的巨大
生命力的源泉。它摆脫了牢固然而狭窄的血統亲屬关系的束縛，
并以土地公社所有制以及由此而产生的各种社会关系为自己的坚
实基础；同时，各个家庭单独占有房屋和园地、小土地经济和私人
占有产品，促进了个人的发展，而这种发展同较古的公社机体是不
相容的。
但是，同样明显，就是这种二重性也可能逐渐成为公社解体
的萌芽。除了外来的各种破坏性影响，公社内部就有使自己毁灭
的因素。土地私有制已經通过房屋及农作园地的私有渗入公社内
部，这就可能变为从那里准备对公有土地进攻的堡垒。这是已經
发生的事情。但是，最重要的还是私人占有的泉源——小土地劳
动。它是牲畜、货币、有时甚至奴隶或农奴等动产积累的基础。这
种不受公社控制的动产，个体交换的对象(在交换中，投机取巧起
极大的作用）将日益强烈地对整个农村經济施加压力。这就是破
坏原始的經济平等和社会平等的因素。它把别的因素带进来，引
起公社内部各种利益和私欲的冲突，这种冲突，首先会破坏耕地的
公有制，然后会破坏森林、牧场、荒地等等的公有制；一旦这些东西
变成了私有制的公社附属物，也就会逐渐变成私有了。
农业公社然是原生的社会形态的最后阶段，所以它同时也
是向次生的形态过渡的阶段，即以公有制为基础的社会向以私有
制为基础的社会的过渡。不言而喻，次生的形态包括建立在奴隶
制上和农奴制上的一系列社会。
但是，这是不是說，农业公社的历史道路必然要导致这种结果
呢？绝对不是的。农业公社天生的二重性使得它只可能是下面两
种情况之一：或者是私有原则在公社中战胜集体原则，或者是后者
=====第459页=====
給維·伊·查苏利奇的复信草稿—一三稿
451
战胜前者。一切都取决于它所处的历史环境。
現在，我們暫且不談俄国公社所遭遇的災难，只来考察一下它
的可能的发展。它的情况非常特殊，在历史上没有先例。在整个
欧洲，只有它是一个互大的帝国内农村生活中占統治地位的組織
形式。土地公有制赋予它以集体占有的自然基础，而它的历史环
境(資本主义生产和它同时存在)又給予它以实現大規模組織起来
的合作劳动的现成物质条件。因此，它可以不通过资本主义制度
的卡夫丁峡谷，而吸取资本主义制度所取得的一切肯定成果。它
可以借使用机器而逐步以联合耕种代替小土地耕种，而俄国土地
的天然地势又非常适合于使用机器。如果它在现在的形式下事先
被引导到正常状态，那它就能直接变成現代社会所趋向的那种經
济体系的出发点，不必自杀就能获得新的生命①。
英国人在东印度就这样做过：他们得到的結果不过是破坏了
当地的农业，使荒年更加频繁，炎难更加严重。
可是公社受到詛咒的是它的孤立性，公社与公社之間的生活
缺乏联系，而这种与世隔絕的小天地使它至今不能有任何历史創
举。这又该怎样呢？这将在俄国社会的普遍动蕩中消失。
俄国农民习惯于劳动组合，这特別便于他们从小土地劳动过
渡到合作劳动，并且他们在公社草地的割草、以及像排除沼地积水
等集体作业中，已经在某种程度上实行了合作劳动。完全古代类
中
①
在手稿上删去了下列字句：“但是，霸占着将近一半土地，而且是优等地的土地
所有制，是和它对立的。正因为如此，通过农村公社的进一步发展来保存它是
和俄国社会总的运动一致的，俄国社会的复兴只有用这个代价才能获得。俄
国试图采用与本国整个社会条件如此不合的英国类型的资本主义租佃方法来
摆脱它的绝境是徒劳无功的。”—编者注
=====第460页=====
452
卡·馬克思
型的小土地占有制(这是现代农学家感到头痛的东西)也有利于实
行合作劳动。如果你在某一个地方看到有隴沟痕迹的小块土地组
成的棋盘状耕地，那你就不必怀疑，这就是已經消失的农业公社的
地产！农业公社的社員并没有学过地租理論課程，可是他们了解，
在天然肥力和位置不同的土地上消耗等量的农业劳动，会得到不
等的收入。为了使自己的劳动机会均等，他们根据土壤的自然差
别和經济差别把土地分成一定数量的地段，然后按农民的人数把
这些比较大的地段再分成小块。然后，每一个人在每一块地中得
到一份土地。这种直到今天还在俄国公社里实行的制度，毫无疑
問是和农艺学的要求矛盾的。除其他种种不便外，这种制度也造
成人力和时間的浪费。可是，这种制度虽然乍看起来似乎和集体
耕种相矛盾，但它的确有助于向集体耕种的过渡。小块土地……①
原文是法文
卡·馬克思写于1881年2月底一3月初
俄文是按手稿譯的
第一次发表于“馬克思恩格斯文庫”
1924年俄文版第1卷
;
①手稿到此中断。——编者注
=====第461页=====
453
卡·馬克思
关于俄国一八六一年改革和
改革后的发展的札记27
J①
[准备改革的]②过程
亚历山大二世在1857年的第一批諭旨中把赎买园地③
事說得如此令人愜意。（編纂委員会在这方面不可能作任何改
变)一—(斯卡尔金，第117页下面和第118页278)。就在这位亚
历山大统治时期,农民在1848年前后购买土地这件事情上受了騙
（第123頁279)。
(1)1861年2月19日（3月3日)的解放詔书布以后
农民中普遍发生了骚动和暴乱；他们认为詔书是虚假的、伪造的文
件；武装镇压开始了；在“詔书”发表以后头三个月内农奴普遍遭受
鞭笞。这一场被捧上了天的表演为什么会出现如此奇怪的“序曲”
呢？
①
用以标明手稿各个部分的罗馬字是编者加的。—编者注
②
方括号里的字是編者加的。——編者注
③
这个詞馬克思是用俄文写的。——編者注
=====第462页=====
454
卡·馬克思
为了使以下各点条理清楚，除用拉丁字母以外，还用数字
标明。
(a)关于編纂委員会及其“自由”(笔记第102 頁280)。编纂
委員会会議于1859年3月4日召开，3月5日举行了第一次正式
会議。1859年4月15日(所謂吸收平民参加)(第106頁)。1859
年5月6、9、13、20日的会議通过了关于暫时义务状态的决議；彼
得·舒瓦洛夫伯爵和帕斯凱維奇公爵[反对这个決議]，认为农民
的人身解放不应該取決于給农民規定的(强制性的)获得土地所有
权的条件281。紧接着，5月21日的詔令禁止把他们的反对意見
列入記录簿(第107、108頁)。委員会宣称:“稍微离开陛下的意志
的倾向都是多么有害”(第108頁上面)。1859年1月5日，禁止
省貴族委員会吸收公众[参加会議]等等。
1859年1月21日和3月3日，禁止所有的[委员会]刊登[决
議]，等等(第106頁)。
最后，皇帝公开許诺在草案成为法律之前，将召集各省委員会
的代表到彼得堡，以便听取不同的意見和进行修改……他們被
召到首都以后，却不許集合在一起討論問題。他們为召开全体会
議而作的一切努力都毫无結果，只是要求他們在印好了的、有关某
些細节問题的表上写出书面回答。其中一些敢于討論細节的人，
被个別邀請参加了委員会的会議；他們在那里遭到了冷遇；一些代
表上书沙皇，抗議对他們所采取的态度；他們接到了由警察局轉来
的正式訓斥。他們当即決定在下一次省實族会議上提出抗議。通
令禁止他們涉及农民解放問題。尽管如此，某些会議还是恭恭敬
敬地向沙皇指出，已經到了也要进行其他改革的时候了。在这以
后，某些貴族首领受到训斥，另一些首领被免职。其中有两人被遣
=====第463页=====
455
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札记
送①到边远的省份，另一些人遭到警察局监视。
其实，一切都是per ordre de Mufti[按照圣旨]进行的。亚
历山大二世从一开始就决定給地主尽可能多一些（而給农民尽可
能少一些)，以便使地主能够同意在形式上废除农奴制；他打算把
必须贖买的范圍仅限于农民的园地（即农民的庭院、荣园和大麻
地)，以及耕地使用权(在已經实行的地方)；他甚至打算給地主保
留独特的领主审判权；他坚持要农民经过12年的暫时农奴依附时
期等等。见他于1857年11月20日为答复维尔纳、柯夫诺、格罗
德諾三省貴族委員会的請願而給侍从武官长、三省总督納集莫夫
的圣旨(第103页282)。
尽管他在1856年3月(1855年1月29日征召后备軍以后）
就对省和县的[貴族]首領談过废除农奴制，但是他井不准备立即
着手进行（！)，——他继續动摇不定，从而使地主②能够大大恶
化农民的实际状况。见通令，第105页；斯卡尔金，第110、114
頁。
1857年1月3日，根据兰斯科伊的建議成立了秘密委員会，
由亚历山大任主席，当他缺席时则由奥尔洛夫公爵代理。当时决
定吸收貴族委员会参加工作等（第103页)。早在8月14、17、18
日的会議上，委員会就決定只是緩慢而謹慎地改善农民的状況（同
上）。
1858年1月8日，“秘密委员会”改为“总委员会”，另外，下設
①
特維尔省的贵族翁科夫斯基被流放到維亚得卡，耶符罗彼烏斯被流放到皮尔
姆。——編者注
②
这个詞馬克思是用俄文写的。—编者注
=====第464页=====
456
卡·馬克思
“特别委员会”，以便预先审查省委员会的草案。此外，成立了内务
部中央統計委員会地方自治①科，以便討論帝国以内的土地关系，
以及预先审查省委员会的[草案]（第103页)。
I(2)
4月21日（1858年)，连同兰斯科伊的通令分发了皇上所批准
的省委員会工作綱要等(第105頁)。
以后在1858年10月18日总委員会通过的各项决議中仍
然具有同样的精神；这些決議成了編纂委員会的出发点（第105
頁）。
1859年2月17日[成立了]两个编纂委员会，由罗斯托夫策
夫任主席(第105页）。
1859年4月27日（除編纂委員会外，又成立了財政委員会）
（后者的成员都是财政部和内务部的专家和官具)（第105頁)。编
募委员会[工作]的三个时期(第105頁)。(1860年2月6日罗斯
托夫策夫去世。）
II
[编纂委員会工作的三个时期]
共計—
第一时期1859年3月4日-9月5日
一年零
第二时期1859年9月5日—1860年3月12日
七个月
第三时期
—1860年3月12日—10月10日
①
这个詞馬克思是用俄文写的。——編者注
=====第465页=====
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
457
虚伪的原则(皇帝的圣旨等等以实际情况。
及总委员会早已宣布过的)。
(a)赠买应当是双方自愿的(园(a)只对农民是强制性赎买；地
地①除外)。
主可以强迫他們贖买。
（見同上，第108頁下面和第109
頁，戈洛瓦乔夫283，第109页)。
（1859年4月29日罗斯托夫策赎买条件——同上。
夫)(第106页)。同一内容(1859地主的①债务为4亿银卢布。
年5月20日)(同上)。
关于贖买的其他材料（第
106頁）。
1858年12月4日总委員会的建
議。（由罗斯托夫策夫在委員会
会議上提出。1859年5月27日
的会議)(第107 頁下面)。
从1858年12月4日总委
員会的記事簿中可以看出，贖
买①大概是要在政府协助之下
4
进行(第108页)。
彼得·舒瓦洛夫伯爵和帕
斯凱維奇公爵在抗議书等等中
非常正确地指出：罗斯托夫策
夫的建議“使农民等級的彻底解
①这个詞馬克思是用俄文写的。——編者注
=====第466页=====
458
卡·馬克思
放”取决于赎买①，这是“用反常
的办法，迫使自由人违反自己
的意志而取得土地所有权”（第
108頁）。
1859年2月14日——罗斯
贖买手續的財务方面(戈洛瓦乔
托夫策夫的建議。当时預定，贖
夫，第109页）。
买期只是37年(后来为49年)，
交易所經紀人的收入(同上)。
而[赎金]恰恰等于“农民的一般
[赎买]证券[价值]下跌；地主在
代役租”。
自願贖买的情况下要求农民額
外支付（斯卡尔金，第110、117
頁）(第123頁284)。
（b）农奴不应該支付取得人身
（b）农奴应該支付取得人身自
自由的費用。
由的费用（斯卡尔金，第113
頁)，(同上，第115頁)。揚松，
第124頁。揚松，第125頁下
面285。
(c)现行代役租不应当提高。
(c)现行代役租在提高(固然是
由于份地减少）（第116页）。
(d）农民应该得到足以保证他
(d)事实上份地(包括最高份地
們的生存以及支付贖金和稅款
在内）不能保证农民的生存，而
的份地。
农民仍得暂时依附于地主。
这个詞馬克思是用俄文写的。—編者注
=====第467页=====
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
459
(1)
(b)暂时义务农
1859年5月6、9、13日的会議(第107頁)。当时规定暫时义
务农的期限为12年(第107页）。
赎买开始以前，农民的份地保持現有的数量，“同时有必要的
縮减和限制”（第107頁)。贖买①时则不同（見罗斯托夫策夫的
[建議]，第108頁，[标題]为“贖买”)。
暫时义务农的支出(斯卡尔金，第111页；在非黑土地带)。
中部和南部地带的农民宁願担負他們早先极其憎恨的徭役
（斯卡尔金，第115頁开头）。
在一小块土地上束縛九年的[农民]，[在这个期限满了之后]
不能放这块土地(斯卡尔金，第117,118页)。
哪里的农民由于当地原因而特别希望贖买园地①，那里的地
主对此就横加阻挠，等等。(斯卡尔金，第118页第2点)。事实上
[个别赎买园地]从来没有实行过(同上)。因此，地主在头一个九
年期满之前急于进行贖买①(见斯卡尔金，第119页)。
1878年一暂时义务农的人数(扬松，第119页）。
(2)进行贖买①的农民。他们要在一小块土地上束縛49年
(斯卡尔金，第118和第119页)。离开[公社]的种种无法办到的
条件（同上）。
(c)在亚历山大二世统治时期[压]在农民身上的人头税等日
益加重的[负担](戈洛瓦乔夫，第109页)(斯卡尔金，第111和第
①这个词馬克思是用俄文写的。——编者注
=====第468页=====
460
卡·馬克思
112頁)(第113頁下面，第114頁开头)。
对追索欠缴税款有功的官员实行的奖励制（同上）（第109
頁）。
关于一般人头税(斯卡尔金，第112页)。
和贵族一样，商人在1861年以后可以购置的土地纳税极少，
(斯卡尔金，第112页)。
保守分子——反对人头税(斯卡尔金，第112页)。
同时实行身分证制(同上和第113页)。（自1863年起向农村
公社交纳身分证费，同上。)
由这个制度[产生的]对国家的危险性(斯卡尔金，第112页下
面）。
无土地者同样要向公社登记(斯卡尔金，第113頁)。
(d)割农民的地。森林、草地、牧場和部分农民土地轉让的结
果。农民事实上听凭地主①任意支配(斯卡尔金，第114页)。地
主的和国家的[土地]出租(斯卡尔金，第110页)。商人、国家土地
租佃者等购买这些割地(斯卡尔金，第110页，同上，第114页)。
农民不得不向地主租种土地(斯卡尔金，第110页)。
从农民那里割来的土地至少占领地的一半。份地减少而支出
增多(斯卡尔金，第114页)，以及第114頁第2点(割地并入地主
的領地)。
份地不足(因此必须租地和外出做工）。
份地勉强糊口(甚至在黑土地区)(斯卡尔金，第111页)。划
給农民的土地貧瘠而耕种不便(斯卡尔金，第114頁)。
这个詞馬克思是用俄文写的。——編者注
=====第469页=====
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
461
按照法令①：土壤越肥沃，份地就越少(斯卡尔金，同上)。
委員会对最高份地的規定(斯卡尔金，第116頁)。国家参議
院又予以削减(斯卡尔金，同上)。
揚松，第124頁。加之迁移有困难(同上)。
最初预定，份地不足时，由政府用协助迁移的办法补救；后来
这一点根本没有实行(第125页)。
(a)由于政府使农民所处的条件，——农民遭受富农①和商
人的掠夺(斯卡尔金，第110页)。
饥荒(第113、114页下面的脚注)。(和农奴制时期相比)(第
114页，引自斯卡尔金，第205页）。
(b)份地负担过重。
参看[关于]北部地带的例子(第113页)；俄国中部和南部的
負担也非常重(同上)。
駭人听聞的不合理現象:
(1)在给徭役农民(第116頁)规定代役租方面(斯卡尔金，第
115和第116页）。
[规定代役租时]按每人的俄亩数量而定的递减法(斯卡尔金，
第116页)(尤其是在黑土地带)。(份地越少，代役租就越重。)
最低[份额]——份地的三分之一(见斯卡尔金，第116頁最后
几行)。份地較少的地方，[最初]預定补撥土地，但是国家参議院
不允許这样做(斯卡尔金，第116页开头）。
赎买时，根据地区①规定代役租(斯卡尔金，第117页)。
代役租普遍提高(揚松，第125頁)
①这个词马克思是用俄文写的。—编者注
=====第470页=====
462
卡·馬克思
(2)在规定最高份地和最低份地方面。
暂时义务农的份地较少（最高份地的2{/4)（斯卡尔金，第
117、118頁）。
在贖买①时的最低份地为[最高份地]的三分之一(斯卡尔金，
第118页)(见第118页第2点；仅仅赎买园地①的情况实际上从
未有过，第118页）。
規定份地，主要原則(揚松，第124頁)。
至少有三分之一的[土地][仍然在]地主手里(揚松在第125
頁談到这一点)。这一情况愈益恶化，最終为法令①[所确认](同
上）。
递减法(揚松，第125頁)。
(3)纯粹农业省份的“孤儿份地”②(斯卡尔金，第115页)。
(a)赎买①时过高代役租的资本化；因此对土地估价过高(斯
卡尔金，第117页，斯摩棱斯克省的例子)。在非黑土地带(117)。
在黑土地带—同上。
（b)银行和贖买(第126-130頁)(第132頁最后)。
(c)农民的现状：(扬松)只有最富裕的人才能[接受迁移条
件(揚松，第143頁)—一这些条件等于禁止迁移(见第144頁)。
(α)三圃制的黑土地带(扬松，第120頁)。
(β)草原地带(西部)——赫尔松、塔夫利达、叶加特林诺斯拉
夫各省(扬松，第120頁最后和第121頁开头）。
(γ)西部各省(斯卡尔金，第119頁；扬松，第121頁，同上，第
126頁）。
①
这个詞馬克思是用俄文写的。——编者注
指农民领取的微不足道的份地，又称“乞丐份地”。一—譯者注
2
=====第471页=====
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札记
463
I
地方自治机关
（用于地方民政管理和軍事管理的）必要开支占[地方自治机
关經费的]大部分；这些[地方自治]机关暂时还只是政府行政机关
的工具。国家开支逐年增加。连續不断发行公债只是为了支付以
前的公债的利息。
在1862-1868年这一短短时間内，一般的国家开支增加了
42%，即平均每年增加2050万卢布（1862年一般年开支是
295532000卢布，1868年是41893万卢布)。拿俄国最穷的省份
之一诺夫哥罗德省为例，就可以看出各省和各县必要开支的增加
情况；该省1861年必要的开支是8万卢布，而在1868年是
412000卢布。
[农民]解放的具正实质
农民同地主之間进行游击战争。
解放一般說来就是高貴的地主再也不能支配农民的人身，出
卖他們等等。这种人身奴役制已被消灭。地主失去了支配农民人
身的权力。
打算解放农民的風声剛一傳开，政府就不得不采取措施对付
地主用强力剥夺农民或者把农民迁往不毛之地的做法。
从前在农奴制时期，地主关心的是把农民当做必要的劳动力
加以支持。这种情况已经成为过去了。现在农民在經济上依附于
=====第472页=====
464
卡·馬克思
他們原先的地主。
贖买
由于政府发行的贖买(兑换)债券的价格下降了20%，很多地
主都不实行“强制性”赎买，而要求农民额外支付，以便补偿这笔损
失。有些地方的农民根据同地主达成的自願协議支付这笔額外的
款项，但是一年半以后，就不再向政府支付赎金。这笔额外费用平
均每个纳税人为27个卢布。
赎买期是49年(而不是41年)；当时农民已經怀疑，这个諾言
是否会兌現，期满以后，他们是否不再为他们向政府购买的土地交
納代役租①。
在向地主偿付[赎买贷款]时扣除债款。
政府立即扣除了地主欠监护院的债款，对地主说来监护院起
着银行的作用，在借債期滿以前不要任何补偿。
例如，1870年4月1日，从靠农民支付的505652107卢布中
扣除了235032183卢布—一地主欠国家信用机关的债务。
人头税的提高
自1864年以来，人头税①大约增加了80%；同时，国家地方自
治捐①也[增加了]。人头税增加最多的一年是1867年。
从“委员会报告书”286中可以看出：
1862年：俄国税收（直接税和間接税）总额中，即29200万卢
布中，有76%即22300万卢布是由贫民阶级(农民和手工业者）负
①这个詞馬克思是用俄文写的。——编者注
=====第473页=====
465
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
担的。随着时间的推移，这种负担又大大地增加了，因为各类农民
的人头税、国家农民的代役租①以及几乎全部由纳税人①缴纳的
国家地方自治捐①都提高了。
1863年：每人的人头税[增加了]25个戈比。到1867年已經
[增加了]50个戈比。自1865年以来，按人分摊①的国家地方自
治捐①每人增加了20个戈比，现在每人平均是98个戈比。
从1862年到1867年，国家农民的代役租①由25256000卢
布增加到35648000卢布(每人增加1个卢布以上)。1863年7月
1日，小市民①[负担的]人头税①废除了，但是，这种人头税从小市
民①和农民要[分摊]一份的城市、郊区、小市镇不动产[税]中，以
及从几乎完全由一些纳税①阶级担负的小商业执照税①和营业票
税中得到了补偿，而且还绰绰有余。
从1862年到1867年，一般国家开支（不包括特殊开支）由
295532000卢布增加到398298000卢布，即差不多增加了35%，
而国债则增加了46116万卢布，即增加了60%；因此，每年[为新
增的债务付息还本必须支付25315000多卢布（1867年的全部国
债是1219443000卢布，这笔款额每年要支付73843000卢布）。
1874年的国债（轉期的和未列入总帳的债务）已[达]147150
多万卢布。
此外，非转期债务为120800多万卢布(=483300万法郎)。
1867年，纳税阶层所负担的直接税为11100万卢布，其中单
是各种人头税(人头税①、国家地方自治捐①和国家农民的公共①
税①)就有6200多万卢布。而且还不包括赎金，省①和县①的地
方自治捐①，以及在那些未设有地方自治①机关的省份为维持①
①这个词馬克思是用俄文写的。——编者注
=====第474页=====
466
卡·馬克思
调解①农民①事务①机构① 而征收的特别税①。
(斯卡尔金①。)
根据揚松(圣彼得堡帝国大学教授)的統計(“试驗①”287 1877
年版)，农民交的直接税为17600万卢布,即：
6360万卢布为人头税、公共①税和国家地方自治捐①，
3750万卢布为代役租①，
700多万卢布为省①和县①的捐税①，
300多万卢布为没有实行法令①的那些省份的地方税①，
3900多万卢布为赎金；这里还不包括实物貢赋。
此外，还应加上几乎全部的消费税，酒税和盐税(18000万)以
及前地主农民①的代役租①
2500多万。—一总共是37200多万，超过国家预算的56%。
官家拥有：…
151 684185俄亩
(=165 335 763公頃)
农民拥有：
120 628 246俄亩
（=131484744公頃）
地主拥有：
100 000 000 俄亩
(=109 000 000公頃）
皇室管理处拥有：.…
7528212俄亩
或8205859公頃。
① 这个詞馬克思是用俄文写的。——編者注
=====第475页=====
467
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
(1)国家农民(不包括阿尔汉格尔斯克省
和波罗的沿岸各省：……9194891人—
77 297 029 俄亩
(2)皇族农民……
862740人——
4 336 454 俄亩
(3)各种名称的前地主农奴……
35 149 048俄亩
在1878年1月1日以前，在37个省(除了西部各省、貝薩拉比
亚和波罗的海沿岸的三个省）靠政府帮助进行赠买的有4898073
人(占所有地主①农民①的74.6%)，17109239俄亩。
在所有非黑土省份，赎买价格大大高于土地的实际价格，[赎
买]是根据地主的要求[进行的]。在純黑土省份则根据农民同地
主达成的协議。
属于第（3）类的，部分是代役租，部分是徭役。
(4）暂时义务农。1878年1月=1882696人，拥有份地6657919
俄由。
据御事室(1870年4月1日)統計：实行贖买的前地主①农民
为5830005人，拥有20123940俄亩土地。
国债
1867年的国债=1219443000卢布。
比1862年增加了46116万。
因此，1862年的国债为758283000卢布。
1869年的国债：190750万卢布。
①这个詞馬克思是用俄文写的。—編者注
=====第476页=====
468
卡·馬克思
1878年的国债：347400万卢布。
政府从解放农民中所得到的好处：
(1)欠政府所保障的那些银行(后来，这些银行全部与国家银
行合并)的债务都转给了政府，因此，农民应当向政府交付利息。
(2)在编纂委員会的报告书中（斯克列比茨基。罗斯托夫策
夫给皇帝的信：“政府①将得到很多在省和国家管理机关中身居高
位的候补者”）。
(3)直接向农民征税(从前是地主①担负赋税)，因而有广泛
的可能提高捐税。
(4)結束領地貴族的世襲領地权力。
（5)由此有广泛的可能征集新兵（以及普遍改革军队）。
(6)与解放农民有关的所谓地方自治①机关：国家的负担现
在大部分都轉嫁給省和县(国家直接税沒有降低，反而提高了)。
根据“税制修訂委員会”正式公布的第二十二卷的资料（1873
年)以及“农业委员会”发表的“蓝皮书”，我们可以看到：
（1)37个省（这里不包括西部各省）的国家农民和皇族农民·
所支付的，占所謂农业纯收入的92.75%，因而，他们只有农业收入
的7.25%用于其他一切需要。
(2)前地主农奴所支付的，相当于自己的农业收入的
198.25%，因而，他们不仅把自己土地上的全部收入，而且几乎連他
们从事各种工作(农业的及其他的)所得到的工錢都交給政府了。
①这个詞馬克思是用俄文写的。——编者注
=====第477页=====
469
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
1862年的预算：29 200万卢布。
1878年的预算：62690万卢布。
1852年的人头税约为1850万卢布。1855年的税收因克里
木战争而减少，不到1500万卢布。1862年的税收总额增加到
2850万卢布。1867年由于赋税激增，税收增加到4050万卢
布，现在则超过9450万卢布。
我们从国家产业部的公告中可以看到，从1871年到1878
年，尽管粮食产量每年都有很大变化，但是，平均产量仍然完全
一样(同时，粮食的出口却大规模地增加，只是在荒年—大约
5年发生一次—略有降低，而在1880年这一荒年就完全停止
出口）。
就在这段时間，1877-1878年的粮食出口比1871—1872
年大約增加了86%。在西方人们看到，随着铁路网的发展，粮
食出口大量增长，却没有察觉，这种出口的增长因两个荒年的間
隔时間縮短而被抵销了，現在荒年每5年发生一次，并在1880
年达到了最高峰。
农奴制廢除后的农民状况
扬松指出黑土地带(是在三圃制的地区，而不是在草原区)农
民的經济状况一般比农奴制时期更坏，并从有关繁殖牲畜(也是在
黑土地带)的官方报告中引用了下列资料：
在喀山省，牲畜数量大大地减少了（指前农奴的牲畜，他們可
以把自己的牲畜赶到地主牧场上去放牧)；减少的原因是，缺乏牧
=====第478页=====
470
卡·馬克思
场①，为了纳税而卖掉牲畜，收成不好。在辛比尔斯克省性畜数
量]減少了；較富裕的农民出卖他們不十分需要的性畜；他們預先
出卖牲畜，为的是不至于将来被迫出卖牲畜以[支付]因公社连环
保而担负的欠款(有的是个人负担，有的是共同负担)。另一个原
因是，在有份地①的情况下实行割地，主要是割去森林牧场。薩馬
拉省、薩拉托夫省、平茲省(这些省的馬匹数量也减少了)也是同样
的情况；梁赞省的牲畜数量由于牧场缺乏而减少了50%。土拉省
由於同样原因，由于税吏强迫出卖牲畜以及牲畜病死，馬匹和牲畜
都减少了。在库尔斯克省，由于要[支付]欠款而不顾一切地出卖
牲畜，由于缺乏牧场以及分家等原因，[畜牧业]也[减少了]（见第
75頁）。
非黑土地带(北部各省）
只要举一个例子就够了。
在诺夫哥罗德省，根据地方自治机关[对土地收入]所作的估
計，前国家农民在每俄亩土地的收入方面所支付的费用[为]100%
（即全部收入）；
前皇族农民…
161%
前地主农奴……
180%
暂时义务农……
210%,
而在份地少、捐税高的情况下，赎买自己的份地的前农奴的费
①这个詞馬克思是用俄文写的。—编者注
=====第479页=====
471
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
用则为275%；
暂时义务农的费用为565%(“税务委员会报告书”第22卷）。
非黑土地带的农民的份地，大部分连养活农民自己都不够。
北部这些省份也是工业省份，但是，地方手工业的工钱{正像给地
主于活所得的报酬一样}①不够[农民]弥补亏空；他们只得离乡背
井，到南方，到新俄罗斯，到烏拉尔，到西伯利亚和中亚细亚去找
工作。
(1俄亩=1.092公頃。
1普特=40俄斤=16.38公斤。
1俄石=209.901升或0.72夸特)。
IV
俄国
（I）1877年的国家收入和支出。
收入=54800万卢布。
其中：11700万是向农民征收的直接税。
189676000卢布間接税②主要仍然由农民负担。
主要間接稅
1000万卢布間接税③也是[由农民负担]。
5200万卢布是关税。
支出=58500万卢布(赤字=3700万卢布)。
①
本版中将馬克思用的方括号改为大括号。—编者注
酒稅收入。—編者注
盐税收入。——編者注
=====第480页=====
472
卡·馬克思
其中：11500万卢布用于国债的还本付息。
22000万卢布用于陆海軍。
8600万卢布——用于财政部。
42100万卢布国家的主要开支。
其次是战争引起的特殊开支。
1864年的预算为35460万卢布；因此，自1864年以来，税收增加
了55%。
（II)列入国家预算的铁路基金；目前铁路是私人的财富；国家
的铁路变成了私人公司的财产，但是，建筑铁路的资金不是由这些
公司提供的。
政府以股票和债券的形式控制一部分资本，为推销这些股票
和债券而发行“俄国铁路轉期债券”。用这种方式得到的款项构成
“铁路基金”；政府就用这笔钱支付它所控制的股票和债券，此外，
还预支铁路有价证券。
在1878年1月1日以前发行了138800万卢布的铁路股票和
债券，其中政府控制了72000万卢布以及尼古拉（彼得堡一莫斯
科）铁路债券57700万法郎，即144433000金卢布，除了政府所
预支的证券以外，約占全部资本的52%。
政府从铁路基金中支付的：
1877年……8000万卢布，但是政府在1878年1月1日以前
所支付的总额=554475000卢布以及尼古拉铁路债券57700万
法郎。
为了弥补这些开支，政府发行了五次俄国铁路长期公债，总额
为6900万英镑，推销这些公债就提供了38500万金卢布；发行两
=====第481页=====
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
473
次尼古拉铁路公债，总额为57700万法郎，而且还有1866年的国
内有奖公债—推销这两种公债就提供了10765万。
除了这些补助费以外还有保证金。1877年政府所支付的保证
金总额=16617000卢布。国庫支付这笔款额也像支付铁路债券
的本息一样。1877年支付铁路债券本息的总额=32780万卢布。
国家在铁路方面的投资总共是139034000卢布。
铁路基金预付的款数比它所得到的款数多6000余万卢布。
国库预付的款数比它所得到的款数多3780万卢布。
铁路欠国库的债务增加了3950万卢布，等等。
在1878年1月以前，欠国库的全部债务达到46990万卢布。
农民的债务=3250万=6.9%。
铁路的债务=31550万=67%，即全部国家收入的57%。
(III)银行。除了政府以外，铁路还得到银行的支持。
1864年以前只有政府信用机关。
1864年[成立了]第一个私人信用机关；从那时起，[信用机
关]就迅速增加了，把大量款项吸收到定期和不定期的計息往来帳
上。这些款需要预付出去，于是就出現了股份公司；居于所有这些
公司之首的是铁路公司。
到1876年底，（公司的）全部股票和债券的资本=204300万
卢布。
铁路：占[上述]款数的67.91%=138800万卢布。
到1863年底，国家银行及其分行以国家有息证券、股票和债
券为抵押放款1860万卢布。
到1876年底，所有银行以国家有息证券、股票和债券为抵押
共放款36000万卢布，即增加到2007%以上。
=====第482页=====
474
卡·馬克思
从银行表报中看不出，这些贷款中有多少钱用于铁路方面。
但是丹尼尔逊知道，一家铁路公司的一部分证券是屬于政府的，而
其余的股票則作为一家私人信用公司貸款的抵押。
但是往往发生这样的情况：铁路企业的收入得不到政府的保
证，就不能提供任何利润。在这种情况下，国家银行就来帮助收押
这些股票的私人银行，预支款项或者购买股票。
国家銀行从来不缺乏資金，譬如，国庫不管銀行庫存現金的情
况如何，就从银行提取[现款]，而银行則扩大它在世界上收入最
大的經营。用这种方式发行的信用券被列入第十八号银行平衡表
(1879年1月1日平衡表=46785万加上列入第一号平衡表的
信用券=720265000；因此，这些处于流通中的信用券总额=
118800万卢布）。
（IV)铁路的收入。
1877年的铁路統计资料还沒有完全公布。在此以前的几年
中，总收入是不断增加的：
1865年…00万
1877……万
1878年…..……2200万（概算·），因此：
每一俄里的总收入增加了17%；
而每一俄里的純收入却減少了。虽然如此，最近几年的純收
入每年还有4800-5200万卢布；这就是说，假如铁路的全部收入
都归国庫的話，那末，铁路的赤字就会大大缩减。但是，全部利潤
都装入私人腰包，而赤字的全部重担却落在官家头上。
那末，政府花费这么多錢，到底得到了什么好处呢?
其结果是贸易大为发展，在同一时期内創办的信用银行和土
=====第483页=====
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札记
475
地银行对此也起了促进作用。
(V)银行；贸易的种类(输出粮食及其他)。
1864年国家银行及其分行的全部（計息）存款和活期存款
[为]26200万卢布，
其中4200万卓有成效地用于贸易，即：
2300万[用于]期票貼現，
1800万——以国家有息证券、股票和
债券等为抵押的贷款。
1877年全部信用机关有72380万；增加了175%。
上述总额中：36000万是以股票、债券和国家有息证券为抵押的
貸款；
48 930万是期票貼現。增加了1900%。
最重要的貿易部門是粮食貿易;它的发展特別快。
在1864年，运往欧洲的粮食为925万俄石—5470万卢布。
全部出口商品的价值=16490万卢布。
出口粮食的价值=全部出口额的33%左右。
在1877年，出口的粮食为3050万俄石=26400万卢布。
全部出口商品的价值=50800万卢布。
粮食的价值=全部出口额的51.8%。
[出口]粮食的价值增加了382%。
俄石数量增加了241%。
同时，[出口]粮食的价值超过了1864年全部出口的价值1亿
卢布。
在1869年，铁路运输了14900万普特粮食=全部货运量
=====第484页=====
476
卡·馬克思
的33.4%。
在1877年……运输了54780万普特粮食=全部货运量的41.28%。
除粮食以外的主要出口项目：
1864年牲畜[出口]为1821000卢布
亚麻[]为15985000"
大麻[]为8993000"
增加的百分数
1877年牲畜[出口]为15724000卢布·
763%
亚麻[]为67690000
323%
大麻[]为16820000
87%
[1864年]棉花出口为21824000卢布；[1877年]棉花出口为
3550万卢布=62%。
(VI)土地信用机关
在1864年，欠旧土地信用机关的债务是39550万卢布，
其中很大一部分落在农民身上—为了赎买土地。
俄国地主的抵押债务
（波兰和波罗的海沿岸各省除外）
(a)到1873年底，欠旧信用机关的抵押债务……
99 614 000
(b)到·73年底，土·地信用公司放款.…………10262000
(c)土地信用銀行放款
63 668 000
(d)相互信用银行(?)①放款
7 182 000
273156000卢布
① 市公立銀行。——编者注
=====第485页=====
关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記
477
与这种情况相比较，1877年欠上述各机关的[债务]：
以[字母]分类（a）…···
73 393 000
可見，三年内債务
(b)
*……
163 505 000
（不包括农民的债
(c)
*
118 322 000
务）增加了34%。
(d)
11 250 000
366 470 000卢布
(VII)现在我们考察一下全部信用机关(和铁路)，看一看它们
到1876年底究竟得到了哪些款项以及是怎样分类的。
(1)
(2)
(3)
(4)
固定資本
%
計息存款
土地信用公
債券
及其他
司的抵押品
信用机关……=167778800 18.8% 723790000
土地信用机关（到
1877年底)…= 277530005.6%
6848000 460 000 000
铁路（到1877年
底)……=47418500034.3%
669 726 000 25%
915 706 000
卢布
丹尼尔逊把2、3、4项的各种公司的债务加起来=2006440000
卢布，实际上得到的是2106344000。
各信用机关的债务与资本比较……
81.2 %
土地信用机关的……
=94.4 %
铁路的……
= 65.97%
卡·馬克思写于1881年底—1882年
原文是德文和英文
第一次发表于“馬克思恩格斯文庫”
俄文是按手稿譯的
1952年俄文版第12卷
=====第486页=====
478
弗·恩格斯
論日耳曼人的古代历史288
凱撒和塔西佗
日耳曼人決不是他们現在所占据的領土上的最初居住者①。
在他们以前，至少有三个种族在这里居住过。
人类在欧洲的最古遗迹，发现于南英格兰的若干地层中，这些
地层的年代直到现在还不能确切断定，大概处在所謂冰河时代的
两个冰期之间。
第二冰期以后，气候逐渐温暖，人类开始出现于整个欧洲、北
非、前亚细亚以至印度。和人类一同出現的，有已經絕种的互大的
厚皮动物(毛象、有直牙的象、毛犀)、肉食动物(穴狮、洞熊)以及现
在还生存着的动物(驯鹿、馬、鬣狗、狮子、野牛、原牛)。这一时代
的工具，表明了文化发展的极低阶段：极其粗糙的石刀、无柄的梨
形石锄或石斧、刮兽皮用的削刀、钻，所有这些都是用燧石做成的，
这大致相当于现今澳洲土人的发展阶段。到现在为止，所发现的
骨骼殘骸，还不允許我們对这些人的身体結构作出結論，但就其分
布地域之广和到处都有同样的文化这些事实来看，可以断定这个
时期延續得很久。
我在这里主要依据博伊德·道金斯“不列的原始人”1880年倫敦版(Boyd
①
Dawkins. Early Man in Britain. London, 1880)289
=====第487页=====
479
論日耳曼人的古代历史
这些早期旧石器时代的人类的结局怎样，我们不知道。在他
們出现过的地方，沒有一个地方，包括印度在内，还保存有什么种
族可以作为他们在现代人类中的代表。
在英国、法国、瑞士、比利时和德国南部的洞穴里，大多只是在
土壤沉积的最下层中，发现有这些已經死絕的人类的工具。在这
个最低的文化层上面(中间往往隔着一层厚薄不等的钟乳石)，发
现有第二个有着种种工具的文化层。这些工具属于一个较晚的时
代，它们的制作精巧得多，它们的材料也复杂得多。这些石器，固
然还沒有磨光,但在設计和制造上比較合理。此外，还发現有石制
的、剔鹿角制的和骨制的箭头和枪头、骨制的和鹿角制的短剑和缝
針、动物牙齿钻孔后串成的項鏈等物。在某些器物上，我们有时看
到很生动的动物画，如馴鹿、毛象、原牛、海豹、鯨鱼等，也有赤身人
物狩猎图，甚至还可看到兽角上的原始雕刻。
早期旧石器时代人类和大半来自南方的动物一起出现，而和
晚期旧石器时代人类同时出现的，则是产自北方的动物:两种现在
还生存着的北方熊、北极狐、狼貛、白枭。这些人大概就是和这些
动物一起从东北方面迁移来的，他们残存在今日世界上的后代，大
概就是爱斯基摩人。这两种人的工具，不仅个别是相似的，而且整
批都是完全一致的。从图画上看，也是如此。这两种人的食物，几
乎取自完全相同的动物。他們的生活方式（就我們对已絕灭的种
族所能下的判断来說)是完全一样的。
这一种爱斯基摩人(到现在为止，只能证明他们曾生存在比利
牛斯山脉及阿尔卑斯山脉以北地区）在欧洲土地上也绝迹了。就
像美洲的红种人在前一世紀經过残酷的歼灭战争以后，将爱斯基
摩人驅逐到极北那样，那时在欧洲出现的新种族，大概也逐渐赶走
=====第488页=====
480
弗·恩格斯
了这种爱斯基摩人，最后并把他们消灭干凈，而沒有和他們混合
起来。
这个新种族至少在西欧是来自南方。他们大概从非洲进入欧
洲，当时这两块大陆在直布罗陀和西西里还是由陆地连接着的。
他們比他們的前人在文化发展阶段上要高得多。他們已經知道耕
作。他們有家畜(狗、馬、綿羊、山羊、豬、牛)。他們会用手工制作
陶器，他們会紡紗和織布。他們的工具誠然还是石制的，但是已經
做得很精致，而且大多数都磨得很光滑(这些工具被称为新石器，
以别于前一时期的工具)。斧子装上了柄，因而第一次可以用它来
砍伐树木。这样，就有可能将树干挖成小舟，就有可能乘小舟到达
由于陆地逐渐下沉这时已經和大陆分离了的不列群岛。
这种人和他們以前的人截然不同，他們很細心地埋葬他們的
死者。因此給我們保存了很多的骨骼和头骨，据此足以推断他們
的身体结构。长长的头骨、小小的身材（女子身高平均約1.46米，
男子1.65米)、低额、鷹鼻、突出的眉骨弓、不很高的颧骨和中度发
达的下顎骨，都可证明这种人在今天的最后代表是巴斯克人。不
仅西班牙新石器时代的居民，就连法国、英国和至少全部莱茵河流
域的新石器时代居民，大概都屬于伊比利安种族。在雅利安人290
到达以前，意大利也住着和伊比利安人相似的身材短小的黑发种
族。这个种族跟巴斯克人亲属关系的远近問题，现在还很难判断。
微耳和考察这种长头骨的巴斯克人，一直深入到德国北部和
丹麦291。阿尔卑斯山北坡上最古的新石器时代的木桩建筑物，也
是属于巴斯克人的。另一方面，沙弗豪森则宣称，在莱茵河附近发
现的一系列头骨肯定是芬兰人的，尤其是拉普人292的，而在古代
史上，斯堪的那維亚的日耳曼人及俄罗斯的立陶宛人和斯拉夫人
=====第489页=====
481
論日耳曼人的古代历史
的北方邻人，却只有芬兰人。这两个身材矮小的黑发种族，一个是
从地中海对岸迁来的，一个是直接从亚洲里海北面迁来的，后来这
两种人大概是在日耳曼尼亚相遇了。这是在什么样的情形下发生
的，根本还没有弄清楚。
在这許多次移民以后，终于(也还是在史前时代)发生了一次
最后一个主要大部落即雅利安人的迁徙。这个部落的語言是以最
古的一种語言———梵語为中心而形成的。最早的迁入者是希腊人
和拉丁人，他们占据了欧洲东南部的两个半島。其次移入的或許
是現在业已絕迹了的斯基台人，他們是黑海以北草原上的居民，和
米底一波斯部落有很近的亲屬关系。接着来到的是克尔特人。关
于克尔特人的迁徙，我们只知道这是发生在黑海北面，而且是通过
了日耳曼尼亚。他们最前面的集团，进入了法兰西，占领了直到加
龙河一带的土地，甚至征服了西班牙西部和中部的一部分。一面
有海，另一面又有伊比利安人的抵抗，他们不得不停止前进。同时
在他們后面，从多瑙河两岸又有其他的克尔特部落逼迫他们。希
罗多德正是在海岸上和多瑙河发源地发现了这些克尔特人。他们
一定老早就迁移到这里了。法国和比利时的坟墓和其他文物证
明，克尔特人在占领这一带土地的时候，还没有金属工具。相反，
在不列顛，他們一开始出現就已有了青銅工具。由此可見，克你特
人从征服高卢到移入不列，一定经过了相当时期，在这个时期
内，由于克尔特人跟意大利和馬赛发生了贸易关系，才知道了青
銅，并且輸入了青銅。
在这期間，遭受日耳曼人逼迫的后面的克尔特部落，愈益加紧
向前推进；但前进的道路已被封锁，于是向东南回流，这种情形我
们以后在日耳曼人和斯拉夫人迁徙时期还会看到。各克尔特部落
=====第490页=====
482
弗·恩格斯
越过阿尔卑斯山，进入了意大利、色雷斯半岛和希腊，一部分灭亡
了，一部分定居于波河谷地和小亚细亚。在那个时期（一400年至
一300年)①，在直到加龙河一带的高卢地区，在不列颠和爱尔兰，
在阿尔卑斯山以北，在多瑙河两岸，直达美因河和理森山甚至更远
的地方，我们都可以看到这个部落的人。虽然北日耳曼尼亚的山河
带有克尔特人名称的，比南部少而且不可靠，但是绝不能认为，克
尔特人只选擇了一条通过南日耳曼尼亚山区比较崎嶇的道路，而
沒有同时利用那条横贯北日耳曼尼亚大平原的比较便利的道路。
克尔特人的迁徙，只赶走了本地居民的一部分。尤其在高卢
南部和西部,本地居民虽然处于被压迫种族的地位，但当时仍占居
民中的多数，並把他們的体型遺傳給現在的居民。克尔特人和日
耳曼人在他们新定居的地区，对本地的深色头发的居民进行了统
治，这可以从这两个种族都用皂把头发染成黄色这个习惯上看出
来。浅色头发是统治种族的标志，因此,凡是由于种族混合而失去
这个标志的地方，就必须用皂来补救。
在克尔特人以后迁来的是日耳曼人。日耳曼人迁徙的时期，
我们至少大体上可以比较确实地指出来。这大約在一400多年以
前已經开始，在凱撒时代还沒有完全結束。
皮提亚斯在他－325年左右的旅行記中，給我們提供了关于
日耳曼人的最初的一些确实材料29。他从馬赛前往琥珀海岸，記
载了居住在那里的无疑是日耳曼民族的古顿人和条顿人的情况。
但是，这个琥珀海岸究竟在哪里呢？通常当然都只能理解为东普
鲁士海岸，而如果把古顿人称为这个海岸的邻人，这肯定是不错
①为了簡便起见，我把公元前的年代用数学上的负号(一)来表示。
=====第491页=====
論日耳曼人的古代历史
483
的。但是皮提亚斯记载的里程，和这个地方不相符合，它对北德意
志海岸和基姆布利半島之間的北海海灣倒很适合。那里恰巧住着
也被称为邻人的条顿人。那里，在什列斯维希和日德兰的西面，也
有一个琥珀海岸。临克宾今天还经营着相当规模的当地采集的琥
珀贸易。此外，皮提亚斯在这样早的时期，就能远航到完全不熟悉
的海面，似乎不太可能；在他那本非常詳細的旅行記中，不仅完全
沒有提到从卡特加特海峡到东普鲁士这一段危险的航程，而且根
本沒有記載这件事情，这就更加令人难以相信。因此，应该坚決同
意列列韦尔首先发表的意见：如果不是由于只可能住在波罗的海
沿岸的古頓人这一名称，那末皮提亚斯所說的琥珀海岸就应該在
北海上去找。弥倫霍夫更进一步消除了这个最后的障碍，他认为
古頓人是从条頓人一詞錯写而来的294。
公元前180年左右，无疑是日耳曼人的巴斯泰尔人出现于多
瑙河下游，几年以后，他们已在馬其頓国王柏修斯和罗馬人打仗的
軍队中当雇佣兵，即最初的雇佣步兵。这是些野蛮的战士:
“人們既不善耕作，也不善航行，也不会利用畜产品。他們只关心一件事
情，一种技艺，就是不断战斗和打倒一切抵抗。
这是普卢塔克295提供給我們的关於日耳曼民族生活方式的
最早报道。一世紀后，我们在多瑙河以北稍稍偏西的地方又发現
了这种巴斯泰尔人。50年以后，基姆布利人和条顿人侵入了克尔
特人居住的多瑙河地区，但被住在波希米亚的克尔特部落的波伊
人击退。于是他们便分做許多群，向高卢前进，侵入西班牙，打敗
了一批又一批的罗馬軍队，最后，馬利烏斯制止住了他們几达20
年之久的迁徙，消灭了他们那无疑已大为削弱的大軍(条頓人是一
102年在普罗凡斯的埃克斯被消灭的，基姆布利人则在－101年被
=====第492页=====
484
弗·恩格斯
歼于意大利北部的韦尔切利）。
半世紀以后，凱撒又在高卢和日耳曼人的两支新部队冲突起
来，开始是在上莱茵和阿里奥維斯特的軍队发生了冲突。阿里奥
維斯特这支軍队代表了七个不同的民族，其中有馬可曼尼人和苏
維汇人。其后不久，又在下莱茵和烏西佩特人及邓克泰人发生了
冲突。这两种人是受到苏维汇人的排挤，离开以前居住的地方，过
了三年流浪生活以后，才来到萊茵河的。这两支軍队都败于罗馬
部队的正规作战，而烏西佩特人和邓克泰人，除此以外还败于罗马
人的背信行为。狄奧·卡西烏斯說到,在奧古斯都統治的初年，巴
斯泰尔人曾經侵入色雷斯；馬可·革拉苏在格布尔河(現在的馬里
乍河)打败了他们。这个历史学家还提到赫蒙杜利人的一次迁徙，
他们在公元初年不知道为了什么緣故离开了自己的家乡，被罗馬
的指揮官多米齐烏斯·阿赫諾巴尔布斯把他們移住在“馬可曼尼
人的一部分土地上”296。这是那个时代最后的几次迁徙。在莱茵
河和多瑙河流域已經巩固起来的罗馬統治，长期地限制了他們的
迁移。但是有許多迹象表明，在东北方面，在易北河及理森山那一
边，各民族很久还没有找到最后的住处。
日耳曼人这几次迁徙，是民族大迁徙的序幕。这种民族大迁
徙，在三百年中被罗馬的抵抗所阻止，可是到了三世紀末，却以不
可遏止的声势，冲过边境上的两条河流，泛滥到南欧和北非，直至
公元568年，倫巴德人占領意大利时方才結束。这所謂結束，只是
指日耳曼人所参加的迁徙而言，不是指斯拉夫人，他们在日耳曼人
迁徙以后，还在很长时期继續移动。这是名副其实的民族大迁徙。
整个整个部落，至少是这些部落中的大部分，都带着妻子儿女和全
部家当，登上征途。用兽皮搭盖起来的车辆用做住所，并用来装载
=====第493页=====
485
論日耳曼人的古代历史
妇女、儿童和少量家具。家畜也赶着一起走。男子都武装起来，编
制起来，准备摧毁一切抵抗和防备襲击。白天进行战斗行军,夜晚
宿营在用車子做成的堡垒中。在这样的征途上，由于不断的战斗，
由于疲劳、饥餓和疾病，人员的损失一定是很大的。这是生死攸关
的孤注一擲。如果行军成功，活着的这部分人就可以在異乡土地
上住下来。如果行軍失败，移出的部落就会从地面上消失。不是在
战斗的屠杀中死去，便是淪为奴隶。被凯撒擋住其迁徙的海尔维
第人及其同盟者，出发时共有368000人，其中有战斗力的92000
人；被罗馬人打败后，只剩下11万人，这些人凯撒由于政治上的
考虑而破例地把他們放归故乡。烏西佩特人和邓克泰人，是以18
万人之众渡过萊茵河的；他们几乎全部在战斗中和潰退中死去了。
在这个漫长的迁徙期间，整个整个的部落往往消逝得无影无踪，这
是不足为奇的。
凱撒在萊茵河畔所发現的情況，同日耳曼人不稳定的生活方
式完全相符。萊茵河決不是高卢人和日耳曼人之間的一条精确界
線。比利时一高卢族的梅那普人在萊茵河右岸的威塞尔附近拥有
村落和耕地；另一方面，萊茵河左岸的麦士河三角洲，却被日耳曼
族的巴达维人占据着，而在伏尔姆斯直达斯特拉斯堡一带，也住着
日耳曼族的梵乡人、特里包克人和涅麦特人，他們是从阿里奥維斯
特时代起住在这里的呢，还是在更早的时候就住在这里的呢，那就
不能肯定了。比利时人经常跟日耳曼人作战，到处还有有争执的
领土。在美因河和厄尔士山脉以南，那时还没有日耳曼人居住。
海尔維第人是在不久以前被苏維汇人从美因河、莱茵河、多瑙河及
波希米亚森林之間的地带驅逐出来的，正如波伊人从现在还带着
他们的名字的波希米亚(Boihemum)被驅逐出来一样。但是，苏
=====第494页=====
486
弗·恩格斯
维汇人并没有占领这块土地，他们把这块土地改变成长达600罗
馬里(150德里)①的林野，作为他们南面的屏障。凯撒还知道，再
往东去，在多瑙河北面住着克尔特人(沃尔克一特克托扎格人)，即
塔西佗后来称为日耳曼族的魁代人。一直到奥古斯都的时候，馬
罗博杜斯才率领他的苏維汇族的馬可曼尼人来到了波希米亚；同
时，罗馬人却把莱茵河和多瑙河之間这一块地区用堡垒封锁起来，
让高卢人移住。边境墙的那一面，以后大概被赫蒙杜利人占领了。
从这里可以毫无疑問地得出这样一个結論，即日耳曼人是經过喀
尔巴阡山和波希米亚边境山脉以北的平原来到日耳曼尼亚的，直
到他們占領了北方的平原以后，才把住在南方山中的克尔特人赶
过了多瑙河。
根据凱撒的描写，日耳曼人的生活方式也表明他們还根本沒
有在他們的領土上定居下来。他們的生活主要依靠牧畜，依靠干
酪、牛奶和肉，較少依靠粮食。男子主要的职业是打猎和軍事訓
练。他们也搞一点农业，但只是附带的，采用的方法也非常原始。
凱撒报道說，他们的耕地只种一年，第二年总要耕种一块新土
地297。这大概是火耕法，直到现在，在斯堪的那维亚和芬兰北部，
还采用这种方法：把森林(除森林以外，只有沼澤地和泥炭地，这些
土地当时还不适于耕作)烧掉，把树根馬馬虎虎地拔一拔，再把这
些树根和松过的表层土壤一起燒一遍。然后在这块施过灰肥的土
地上播种谷物。可是，甚至在这种情形下，也不应该从字面上去理
解凯撒关于每年更换耕地的那种說法；通常总在收获两三次以后，
才换种新土地。非日耳曼人所有的那种由君主和官吏分配土地的
① 一罗馬里约等于1.5公里；一德里(地理里)等于7.420 公里。一—编者注
=====第495页=====
論日耳曼人的古代历史
487
办法，尤其是强加在日耳曼人身上的这种迅速更换土地的情节，所
有这些地方，都反映了罗馬人的想像。对于罗馬人来說，这种土地
更换的办法是不能理解的。对于已經定居下来的萊茵河畔的日耳
曼人来說，这种土地更换的办法已经是一种过时的习惯，逐渐失去
了目的和意义。但是，对于内地的日耳曼人来说，对于刚刚到达
萊茵河畔的苏維汇人来說（这种土地更换的办法主要也适用于他
们)，这种土地更换的办法仍然是他們的生活方式的必要条件，在
这种生活方式下，整个民族以当前遇到的抵抗所許可的方向和速
度，慢慢向前推进。他们的社会制度也和这种生活方式相适应：苏
维汇人分为一百个区，每一个区每年派一千个人去当兵，其余的男
子都留在家里，耕种土地并照管家畜，到了第二年，他們再去替換
那些出征的人。只有在占领了新土地以后，人民大众才带着妻子
儿女随同軍队前去。这比起基姆布利人时代的行軍生活来，已經
是向定居生活前进了一步。
凯撒不止一次地提到日耳曼人有这样一种习俗，在同敌人的
交界处,即在同任何異族的交界处,用广阔的林野来保护自己，这
种习俗一直盛行到中世纪后期。为保护北阿尔宾吉亚的薩克森人
而防御丹麦人的，有埃德尔河和什萊灣之間的边境森林(古代丹麦
語叫Jarnwidhr)，防御斯拉夫人的，有从基尔灣到易北河一带的薩
克森森林，而斯拉夫名字勃兰登堡、勃腊尼博尔，也是指保护森林
(捷克语<braniti》是保护的意思，《bor》是松树和松林的意思)。
了解了这一切情况以后，对于凯撒所看到的日耳曼人的文化
发展阶段，不可能再有任何疑問。他们決不是像现在亚洲游牧民
族那样的游牧人。游牧民族必須有草原，而日耳曼人却住在原始
森林里。但是，他们离定居的农业民族的阶段也很远。60年以后，
=====第496页=====
488
弗·恩格斯
斯特拉本就这样談到过他们：
“所有这些<日耳曼>民族的共同的地方，是他们由于生活方式简单而便
于迁移，因为他们不从事耕作，不搜集财宝；他们住在小屋里面，这些小屋他
們每天都可以搭起来；他们像游牧人那样，吃的大部分是畜产品；他們还有一
点也很像游牧人，那就是他们也用車来搬运自己的财物，赶着家畜，想到哪
里，就到哪里。”298
比较語言学证明，他们从亚洲带来了农业知識。凱撒指出，他
们没有忘掉这种农业知識。但是，对于一个穿过中欧林野慢慢移
动的好战的半游牧部落来说，这种农业不过是一种临时手段和次
要的生活来源。
由此可見，日耳曼人向多瑙河、萊茵河和北海之間的新家乡的
迁徙，在凱撒时代还沒有結束，或者是剛剛結束。在皮提亚斯时
代，条頓人，也許还有基姆布利人，可能已經达到了日德兰牛島，而
日耳曼人的先头部队或許已經达到萊茵河畔（由于缺乏关于他們
到达的任何报道，可以作这样的推断)，这和前面的说法一点也不
矛盾。只能和經常的迁徙相适应的生活方式，向西方和南方的多
次进军，最后，凯撒看見他所熟悉的最大一个集团(苏維汇人)当时
还处于經常移动状态，所有这些情况只能使我们得出一个結論:我
們在这里所看到的，显然只是关于日耳曼人向他们欧洲主要居住
地实行大规模迁徙的最后阶段的一些殘缺不全的报道。罗馬人在
莱茵河畔和以后在多瑙河上的抵抗，阻止了这种迁徙，把日耳曼人
限制在他們現在占据着的領土上，并且强迫他们定居下来。
此外，根据凱撒的观察，我們的祖先是真正的野蛮人。他們允
許商人入境，只不过为了向某个商人出卖战利品，他们自己从商人
那里几乎什么东西都不买。他们需要什么外国东西呢？他们甚至
=====第497页=====
論日耳曼人的古代历史
489
喜欢他們那种矮小的驚馬，而不願要漂亮的高卢駿馬。苏維汇人
根本不允許把酒运入境内，因为它会使人身体衰弱。在这方面，他
們的近亲巴斯泰尔人恐怕要文明一些。巴斯泰尔人那次侵入色雷
斯的时候①，曾向革拉苏派遣过使节，革拉苏灌醉了这些使节，盘
問出关于巴斯泰尔人阵地和意图的重要情报，以后便使巴斯泰尔
人中了埋伏，消灭了他们。还在伊迪西阿維佐谷地会战（公元16
年)以前，盖尔馬尼庫斯就向他的士兵描述过日耳曼人，說他們不
戴甲冑，只拿着柳条編成的或薄板做成的盾牌，只有他們的先头部
队才有真枪，后面的部队只拿着烤硬的尖棍。由此可见，威悉河畔
的居民当时未必就知道金属的加工，而且罗馬人当然也不让商人
把武器偷运到日耳曼尼亚去。
凱撒逝世一百五十多年以后，塔西佗供給我們一本关于日耳
曼人的名著299。在这本书里，有許多事情看来已經完全不同了。
直到易北河，甚至易北河以东，迁移不定的部落都已安定下来，有
了固定的住处。城市当然还完全談不到。一部分人居住在村落
里，这种村落有的由一些独家院子組成，有的由一些毗連的院子組
成；就是在后一场合，每一所房子也是单独建立的，周圍都有一片
空地。房屋都是簡陋地用沒有加过工的原木(materia informi在
这里应指同caementa 和tegulae相反的原木)盖起来的，还没有使
用粗石和瓦。在斯堪的那維亚北部，现在还有这样的木房，但它
們已經不是斯特拉本所說的一天之內就可以建造起來的那种木房
了。关于耕作制度，下面再談。日耳曼人已經有了地下仓庫（一种
地下室)，冬天他們躲在里面御寒，根据普林尼的記載，妇女在里面
①見本卷第484頁。——譯者注
=====第498页=====
490
弗·恩格斯
紡織。耕作当然已經有了比較重要的意义,可是家畜还是主要的財
富。家畜虽多，但品种不好，馬长得很难看，没有善跑的駿马，牛羊
都很小，牛沒有角。食品有肉、乳、野苹果，沒有面包。不再經常打
猎，猎物从凯撒时代起业已大大减少。衣服也非常原始，大多数人
以粗布遮体，也有赤裸着身子的(和卡弗尔一祖鲁人差不多)，但是
最富有的人已經有了合身的服装；也使用毛皮；妇女的衣服和男子
一样，但是她們也往往穿着沒有袖子的亚麻布衣裳。小孩子都光
着身体跑来跑去。不知道讀书写字，但是有一处說到，僧侶已經使
用借用拉丁字母創制的魯恩文字，把它們刻在木板上。內地的日
耳曼人井不重視金銀，罗馬人贈送給国王和外交使节的銀器，像陶
器一样在日常生活中使用。小规模的商业周轉是一种簡单交換。
男人还完全保持着一切原始人所共有的习俗，把家务和耕作
看成是沒有丈夫气的事情，交給妇女、老人和儿童去做。但是，他
們却染上了两种文明的习惯:酗酒和賭博，而且是用天真的野蛮人
那种毫无节制的方式聚赌，甚至会赌到把本人也輸掉。内地日耳
曼人的飲料，是大麦或小麦做成的啤酒。如果当时已經发明了燒
酒，那末世界史恐怕会有另一种发展过程。
在和罗馬领土接界的地区里，可以看出更大的进步:这里喝輸
入的葡萄酒，对金錢也比较习惯，他们当然更願意要那些便于进行
小規模交換的銀子，同时按照野蛮人的习慣，他們当然也更願意
要那些币面上鑄有他們早就熟悉的花紋的硬币。我們下面就会看
到，他们这种用心是非常有根据的。同日耳曼人的贸易，只在萊茵
河岸进行。只有住在边境墙以外的赫蒙杜利人，才为了进行贸易，
早在高卢和勒戚亚等地进出。
这样看来,从凱撒到塔西佗这段时間，是日耳曼人历史的第一
=====第499页=====
論日耳曼人的古代历史
491
个大段落，在这段时間内，从游收生活最后过渡到了定居生活，至
少这个民族的大部分，自莱茵河起远至易北河以东是这样。各个
部落的名称,开始或多或少地和一定的地区结合了起来。但是，由
于古人的报道有矛盾，由于名称的变化不定，往往不能精确地肯定
每一个部落的居住地点。而且这样做，也会使我们离题太远。这
里，我们只举出普林尼的一段总的叙述就够了。
“基本的日耳曼部落有五个：温底尔人，其中有勃艮第人、瓦林人、喀林人
和古顿人；第二个部落是印格伏南人，其中有基姆布利人、条顿人和乔克人。
住得最靠近莱茵河的是易斯卡伏南人，其中有西干布尔人；住在这块土地中
央的是赫米奥南人，其中有苏維汇人、赫蒙杜利人、卡滕人、凯鲁斯奇人。第
五个部落是和达克人邻接的佩夫金人及巴斯泰尔人。300
此外，还有住在斯堪的那维亚的第六个分支——希列維昂人。
在古人的所有記載中，普林尼的这段文字，最符合于以后的事
实和留傳給我們的語言遺物。
溫底尔人包括說哥特語的各个部落，他們占据了易北河至維
斯拉河之間波罗的海沿岸直到内地一些地区；維斯拉河对岸弗里
希一加弗周圍住着古頓人(哥特人)。保留下来的貧乏的語言遺物，
使我們毫不怀疑，汪达尔人(他們无論如何是应該屬於普林尼所說
的温底尔人的，因为他把这部分人的名称轉用到整个基本部落上
去了）和勃艮第人讲的都是哥特人的方言。可能引起怀疑的只有
瓦倫人或瓦林人，根据五世紀和六世紀的史料，通常认为他们属于
紹林吉亚人；关于他们的語言，我們一点也不知道。
第二个部落是印格伏南人，它首先包括說弗里西安語的各个
民族，住在北海沿岸和基姆布利半岛上的居民，非常可能还包括住
在易北河与威悉河之間說薩克森語的各个民族；如果这样，凱魯斯
=====第500页=====
492
弗·恩格斯
奇人也应该算入这个部落以内。
易斯卡伏南人也包括西干布尔人这一事实，立刻表明他们是
后来的法兰克人，他们住在莱茵河右岸，由陶努斯山脉起，直到兰
河、济克河、鲁尔河、利珀河和埃姆斯河的发源地，北面则和弗里西
安人及乔克人为界。
赫米奧南人，塔西佗更正确地把他們叫做赫米諾南人，就是后
来的高地日耳曼人，他們包括赫蒙杜利人(绍林吉亚人)、苏維汇人
（士瓦本人和馬可曼尼人；巴伐利亚人）、卡滕人（黑森人)等等。把
凱魯斯奇人也算在这个部落里面，毫无疑問是一个錯誤。这是普
林尼全部記載中唯一的一个明显錯誤。
第五个部落(佩夫金人和巴斯泰尔人)已經灭絕了。雅科布
格林把他们算做哥特人，这无疑是正确的。
最后,第六个部落是希列維昂人,这包括丹麦島和大斯堪的那
維亚半岛的居民。
这样看来，普林尼的分类非常确切地符合于后来实际出现的
日耳曼方言的分类。我們不知道有哪些不屬於哥特語、弗里西
安一低地薩克森語、法兰克語、高地德意志語或斯堪的那維亚語的
方言，我们现在仍然可以把普林尼的分类看做是标准的分类。凡
是和普林尼的分类可能发生冲突的地方，我都在关于各日耳曼部
落的注釋中加以考察①。
因此，关于日耳曼人向他们新家乡的最初迁移，我们大致可以
这样推断：最早沿着南部山地和波罗的海及北海之間的北日耳曼
尼亚平原向前移动的，是易斯卡伏南人，紧跟在他们后面但更靠近
每
① 見本卷第523--538頁。——譯者注
=====第501页=====
論日耳曼人的古代历史
493
海岸的，是印格伏南人。在他們之后的，大概是希列維昂人，但他
們轉向島屿方面移动。跟在这些人后面的可能是哥特人（即普林
尼所說的溫底尔人)，他們把佩夫金人和巴斯泰尔人留在东南方
了；瑞典有哥特人的名字，证明哥特人的个别分支曾經参加过希列
維昂人的迁徙。最后，在哥特人南面移动的是赫米奥南人，他們
(至少其中的大部分)直到凯撒时代甚至直到奥古斯都时代才占领
了他们的居住地，这些居住地他们一直保持到民族大迁徙时期。①
和罗馬的最初战斗
自凯撒时代以来,罗馬人和日耳曼人对峙在萊茵河上，从奥古
斯都征服了勒戚亚、诺里克和班诺尼亚以后，双方又对峙在多瑙河
两岸。这时，罗馬在高卢的统治已经巩固；阿格利巴在全国修筑
了軍用道路网。要塞建筑了；在罗馬的压迫下出生的新的一代，成
长起来了。奥古斯都时代修建的阿尔卑斯山道，通过了大小圣伯
纳德山口，将高卢和意大利直接联系起来，于是高卢就成了从莱
茵河进攻日耳曼尼亚的基地。这项任务和配备在莱茵河的八个军
团，奥古斯都都交給了他妻子前夫的儿子（也許是亲生子?）德魯
苏斯。
边境居民之間的不断摩擦、日耳曼人的侵入高卢、心怀不满的
比利时人和西干布尔人謠傳的或实有的阴谋(按照这个阴谋，西干
布尔人要渡过莱茵河去进行全面暴动)，都能成为战争的借口。德
鲁苏斯在比利时首领们的协助下(一12年)，在莱茵河三角洲上游
①手稿这里有一个鉛笔字的注：“下一章讲土地制度和軍事制度。”——编者注
=====第502页=====
494
弗·恩格斯
紧靠巴达維亚島的地方渡过莱茵河，蹂了烏西佩特人的地区和
西干布尔人的一部分地区，然后又乘船向莱茵河下游航行，强迫弗
里西安人向他供应步兵后援部队，并率领舰队，沿着海岸，开到埃
姆斯河的入海口去征服乔克人。在这里，他的不熟习潮汛的罗馬
水手，在退潮时使他的舰队擱浅了。由于比较通晓此事的弗里西
安同盟軍的援助，德鲁苏斯才能解纜而归。
这第一次的进軍，不过是一种大规模的偵察。第二年（一11
年)他开始了真正的侵略。他在利珀河口下面重新渡过莱茵河，征
服了住在这里的烏西佩特人，在利珀河上架起了桥梁，侵入西干布
尔人的地区。西干布尔人这时正在和卡滕人打仗，因为卡滕人不
愿加入西干布尔人领导的反对罗馬人的同盟。以后，德鲁苏斯在
利珀河与埃利佐河的合流处，建筑了一个巩固的兵营(阿利佐)，当
冬天到来的时候，又渡过莱茵河归去。在这次归途上，他的部队在
一个狭谷中受到日耳曼人的襲击，费了很大的勁才幸免于全軍复
没。这一年，“在卡滕人的土地上，快到莱茵河边的地方”301，德鲁
苏斯又建筑了另一个巩固的兵营。
德魯苏斯的第二次进軍，已經是按照一个完整的侵略計划进
行的，从此以后，他就在彻底地遵循这个计划。他要首先征服的地
区，已经相当精确地划了一个范围，这包括易斯卡伏南人的内部地
区，直到同凯鲁斯奇人及卡滕人的交界处，还包括属于这一地区的
直到埃姆斯河也許直到威悉河的沿海地带。征服沿海地带的基本
工作，是由舰队担任的。在南方，阿格利巴创建的、德鲁苏斯扩建
的美因茲成了作战基地，在它的邻近，我们应該可以找到那建筑
“在卡滕人土地上”的要塞（这个要塞，最近人们认为就是霍姆堡
附近的扎耳堡)。从这里起，美因河下游流进了韦特劳和兰河上游
=====第503页=====
495
論日耳曼人的古代历史
之間的开闊地带，占领这个地带，就能把易斯卡伏南人和卡滕人分
开。在进攻阵地的中心，利珀河所横贯的平原，尤其是利珀河和鲁
尔河之間的平坦高原，是罗馬主力軍的最适当的作战線，占領了
这个地方，他们就能把要征服的地区分成两个大体相等的部分，同
时也就把布鲁克泰人和西干布尔人分离开来。从这个阵地出发，
他们就可以在左翼和舰队采取共同行动，在右翼用从韦特劳开来
的军队孤立易斯卡伏南人的片岩山地，在正面可以阻擋凱鲁斯奇
人。阿利佐堡垒是这个作战线上极巩固的据点。它的位置，离利
珀河发源地不远，不是在阿耳梅河流入利珀河处帕德波恩附近的
埃耳森，就是在最近发現了一个巨大的罗馬要塞的利普施塔特的
近旁。
第二年(一10年)，卡滕人看到了共同的危險，終于和西干布尔
人联合了起来。但是德魯苏斯进攻他们，至少把他們当中的一部
分征服了。可是这种情况没有维持到冬季以后，因为第二年（一9
年)春天，德魯苏斯再度进攻他们，拜且一直推进到苏維汇人的地
区（显然也到了绍林吉亚人的地区，根据弗洛尔和奥罗修斯的說
法，还推进到当时尚住在厄尔士山脉以北的馬可曼尼人的地区），
然后攻击凯鲁斯奇人，渡过威悉河，直到易北河后才退兵。他蹂躏
了所有經过的地方，可是到处都遇到了激烈的抵抗。在归途中，他
还没有达到莱茵河就死了，那时他30岁。
我們在上面已經引用过狄奧·卡西烏斯的記載，这里再引斯
維托尼烏斯的說法作为补充。他說，德魯苏斯在萊茵河和艾塞耳
河之间开了一条运河，利用这条运河，他带着自己的舰队，通过弗
里西安人的土地和弗累沃(即符利斯特隆，现在是从符利兰島和特
斯黑林島之間的须德海而来的一条航路）而到达北海。根据弗洛
=====第504页=====
496
弗·恩格斯
尔的記载，德鲁苏斯沿着萊茵河建筑了五十多个堡垒，在波恩架了
一道桥，并且加强了麦士河陣线，这样，不論在高卢人暴动时或日
耳曼人侵犯时，都能确保莱茵军团的陣地。至于弗洛尔胡吹什么
威悉河和易北河畔有堡垒和要塞，那純粹是信口雌黃。德魯苏斯
在行軍时可能在那里挖过一些工事，但是，他是一位非常好的統
帅，要他在那些地方駐一个守备兵也是不可能的。另一方面,毫无
疑問，在利珀河沿岸的陣線上，他建筑了巩固的兵站。他也在陶努
斯山脉的通道上建筑了工事。
德鲁苏斯在萊茵河方面的后继者提比利烏斯，在下一年(一8
年)渡过了萊茵河。日耳曼人都派了和談代表，只有西干布尔人沒
有派遣。当时在高卢的奥古斯都表示，只要西干布尔人不派代表，
他就拒絕进行任何談判。最后，当西干布尔人也派来了代表，派来
了像狄奥所說的“許多可尊敬的人物”的时候，奧古斯都却下令逮
捕他们，并把他們监禁在帝国内地各城市中；“他們都由于忧憤而
自杀了。302第二年(一7年)，提比利烏斯又率领军队来到了日耳
曼尼亚，在这里，除去若干次不重要的骚动以外，已经没有什么可
以鎮压的了。关于这个时期韦莱是这样說的:
“提比利烏斯已經完完全全征服了这个国度(日耳曼尼亚)，它同有納税
义务的行省几乎已没有什么差别。303
这种成功的取得，不仅应当归功于罗馬人的武器和提比利烏
斯声誉卓著的外交“机智”，也許还应当特别归功于把日耳曼人移
居到罗馬地区莱茵河岸的做法。阿格利巴业已根据永远效忠于罗
馬人的烏比人的願望，把他們迁到了科倫附近的萊茵河左岸。提
比利乌斯强迫4万西于布尔人迁徙，从而长期摧毁了这一强大部
落的抵抗力。
=====第505页=====
論日耳曼人的古代历史
497
提比利烏斯此后在很长时間内不問一切国事，我们也不知道，
在这許多年間日耳曼尼亚发生了什么事情。在狄奥的片断記載
中，談到了多米齐烏斯·阿赫诺巴尔布斯从多瑙河出发向易北河
对岸的进軍。但是此后不久，大约在公元元年，日耳曼人举行了起
义。根据韦萊的說法，罗馬的最高統帅馬可·維尼齐烏斯总的說
来成功地进行了这次战役，甚至为此还获得了奖赏。虽然如此，提
比利烏斯不得不在公元4年，即在他被奥古斯都收为养子后不久，
再次渡过萊茵河去重建那搖搖欲墜的罗馬統治。他征服了住在萊
茵河近处的堪尼内伐特人和哈图阿里人，以后又征服了布鲁克泰
人，并且“争取到了”凯鲁斯奇人。韦莱参加了这一次和下一次的
出征，但他沒有对此作更详细的叙述。暖和的冬天，使罗馬軍团能
够继續活动到12月；以后，他们就在日耳曼尼亚，大概在利珀河发
源处建立了冬季兵营。
次年(公元5年)的进軍，是想征服西部日耳曼尼亚。当提比
利烏斯从阿利佐向前推进并在易北河下游打垮了倫巴德人时，舰
队则沿海岸前进，并“争取到了”乔克人。在易北河下游，陆军和逆
河而上的舰队会了师。由于这一次出征的得手，按照韦萊的說法，
罗馬人在北方的事业似乎已經大功告成了。第二年，提比利烏斯
向多瑙河推进，这里，不久以前在馬罗博杜斯领导下迁移到波希米
亚来的馬可曼尼人威胁着国境。馬罗博杜斯在罗馬受过教育，通
曉罗馬的战术，他依照罗馬的榜样，組織了一支包括7万步兵和
4000騎兵的軍队。提比利烏斯在多瑙河从正面攻击这支軍队，而
森提烏斯·薩土尔尼努斯則率领軍团从莱茵河出发，穿过卡滕人
的土地去进攻敌人的背面和翼侧。这时，在提比利烏斯自己的背
后，班诺尼人举行了起义。軍队必须撤回，必须重新夺回自己的作
=====第506页=====
498
弗·恩格斯
战基地。战争延續了三年。班诺尼人被打败以后，北日耳曼尼亚的
局势已經发生了变化，再也不能作侵占马可曼尼人土地的打算了。
德鲁苏斯的征服计划，完全保存了下来。不过要顺利执行这
个计划，就必须使陆海部队进军到易北河边。在对馬罗博杜斯的
作战计划中，闪耀着这样一种思想，就是要把国界推进到小喀尔巴
阡山、理森山和易北河一直到該河的入海处。但是这在当时还是
遥远的未来的事，短期内根本不可能实现。沿韦特劳上去，当时罗
馬筑垒要点究竟伸展得多远，我们不知道。看来,这条作战线当时
沒有像利珀河沿岸那条更重要的作战線那样受到重視。但是在这
里，罗馬人显然已經在相当大的土地上安居下来。萊茵河右岸自
波恩以下的平原，是屬于他們的。魯尔河以北至埃姆斯河对岸直
到同弗里西安人及乔克人交界处的威斯特伐里亚平原，仍然处在
軍队的占領之下。在背后有巴达維人和弗里西安人，当时他們还
是忠实的友人；更往西去，是乔克人、凱魯斯奇人和卡滕人，他们在
屡次敗北以后，在遭到倫巴德人也遭到的打击以后，可說是相当馴
服的。无論如何，在这三个部落里面，当时有一个相当有势力的派
别，他们认为只有和罗馬結成同盟才能得救。在南方，西干布尔人
的武力剛剛被摧毁；他們在利珀河与魯尔河之間和萊茵河平原上
的一部分領土已被占領，其余的領土則被罗馬人建立在萊茵河、魯
尔河和韦特劳的陣地三面包圍着，而且罗馬队伍大概相当經常地
在这里开过。最近查明存在着通往利珀河发源地的罗馬大道，它
們經过高聳的山岭，从諾依維特通到济克河，从多伊茨和諾伊斯通
到烏培河，至少到达貝尔格和馬尔克的边界。再往前去，是赫蒙杜
利人，他們在多米齐烏斯·阿赫諾巴尔布斯的同意下，占領了馬可
曼尼人放棄的一部分土地，并和罗馬人保持着和平关系。最后，各
=====第507页=====
論日耳曼人的古代历史
499
日耳曼部落之間众所周知的紛爭，使人們有理由期待，只要罗馬人
再进行几次这样的战斗，就可以按他们的愿望把同盟者逐渐变成
臣民。
罗馬陣地的核心，是利珀河两岸直至奧斯宁格山脈一带的土
地。罗馬军团在营垒的长期駐扎，使这里的人民习惯于罗馬人的
統治和罗馬人的习俗，用狄奥的話来說，这就使野蛮人“好像轉变
过来了”304。在这里，繞着守备部队的营盘，形成了这位历史学
家談到过的城市和市場;它們的和平的貿易关系，首先加强了外国
的統治。一切看来都很好，但是結局却全然两样。
昆提利烏斯·瓦鲁斯被任命为駐日耳曼尼亚軍队总司令。这
是一个开始进入衰退的时代的罗马人，委靡不振，疏忽大意，总想
靠他前輩人的月桂冠寻找安逸，尤其渴望利用这些月桂冠来达到
自私的目的。
“他决不是一个不爱金钱的人，他管理过的叙利亚就是证明:他来到这个
国家时是个穷光蛋，国家是富裕的，他离开这个国家时是个有钱人，国家贫穷
了。”(韦萊語)305
一般說他是个“性格温和”的人，可是这位“性格温和”的人一
旦被派到一个很不容易勒索的地方，便勃然大怒，因为那里几乎没
有什么可以搜刮的了。但是瓦鲁斯还是不肯放手，而且采用了罗
馬总督和副总督们久已实践过的方法。首先要尽快使日耳曼尼亚
被占领的地方变成罗馬的行省，以罗馬的政权代替那原来处在軍
人统治下的本地政权，从而把这个国家变为国庫和总督收入的源
泉。因此,瓦鲁斯企图“用更快的速度和更大的压力把日耳曼人改
造过来”，他“像对奴隶一样对他们发布命令，像对臣民一样对他们
索取金錢”(狄奧語)306。但他在这里所使用的久經考驗的压迫和
=====第508页=====
500
弗·恩格斯
勒索的主要手段，是罗馬行省总督的最高司法权。他在这里攫取
了这种权力，并利用这种权力想把罗马法强加到日耳曼人身上。
可惜，瓦鲁斯和他这个文明传播者的使命，走在历史前面差不
多有一千五百年左右，因为大約经过了这么多的岁月之后,德意志
方才成熟到能够“接受罗馬法”的地步。事实上，罗馬法及其对私
有财产关系的經典分析，在日耳曼人看来簡直是荒謬的，因为在他
們中間开始发展起来的少量私有財产，只在他们土地公社所有制
的基础上才能拥有。同样，日耳曼人习惯于根据祖傳的風习，在公
开的民众法庭上面，在几小时以内就可以自己作出判决，所以罗馬
审判程序上的隆重仪式、抗辯和无休止的延期，在他们看来，不外
是一种拒绝审判的花招，而圍繞着总督的一群辩护士和百般刁难
的家伙，不过是一帮十足的强盗—实际上他们也正是一帮强盗。
这样，日耳曼人就必須放棄他們同伴审判同伴的自由法庭,服从于
这样一个人的武断判决,这个人用外国話来审理案件,用至少是他
們所不熟悉的甚至可說是完全不适用的法律作为根据，而且他本
人就是当事人。依照塔西佗的报道，自由的日耳曼人只有僧侶才在
极少的情況下有权毆打他們，他們只有在背叛自己的部落时才被
处死，在其他的场合，任何过失，甚至杀人也可以用罰金(Wergeld)
来贖罪，他们还惯于替自己及自己的亲人报血仇，这样的日耳曼人
現在却要屈服于罗馬扈从的木棍和斧之下。而这一切并无其他
目的，不过是为吸取这个国家的民脂民膏，为国庫征收赋税，为总
督及其亲信进行勒索和受贿大开方便之門罢了。
但是瓦鲁斯打错了算盘。日耳曼人不是叙利亚人。他用强加
在他們身上的罗馬文明，只使他們在一个方面留下了印象。他只
向那些被迫跟罗馬結成同盟的各邻近部落表明，不堪忍受的压迫
=====第509页=====
501
論日耳曼人的古代历史
在威胁着他们，从而促使他们达到了从来不能达到的团结。
瓦鲁斯带着他的三个军团駐扎在日耳曼尼亚，阿斯普雷涅斯
带着另外两个軍团駐扎在下萊茵，离核心陣地阿利佐只有五六天
的行程。在这样的兵力面前，只有经过长期而周密的准备而突然
发动的决战，才有取得胜利的希望。这样,谋叛的方法事先就决定
了。负責組織这次叛乱的，是阿尔米紐斯。
阿尔米紐斯出身於凱魯斯奇人的部落貴族，是似乎在該部落
中当卫兵头目的塞吉美尔的儿子，他青年时代曾在罗马军队里服
务，通曉罗馬人的語言和風俗，在罗馬人的大本营里是一位常見的
很受欢迎的客人，他的忠誠似乎不能有絲毫的怀疑。直至襲击的
前夕，瓦鲁斯还是坚決地信任他。韦莱說他
“是一位出自名門，勇敢、机敏，在野蛮人中无可比拟的青年，他的脸上和
眼睛里焕发着智慧的火焰；在以前的多次战役里<即在对日耳曼人的战役里>
他是我們經常的战友；他除享有罗馬公民权外，并已取得罗馬騎士的称号”。
但比这一切更重要的是，阿尔米紐斯是一位偉大的政治家和
一位卓越的統帅。他一經決定要摧毀萊茵河右岸的罗馬人的統
治，就毫无顾虑地采取一切必要的手段。那些早已为罗馬势力所
控制的凱鲁斯奇人的軍事貴族，至少要大部分争取过来；卡滕人
乔克人，特別是直接处于罗馬羈絆之下的布鲁克泰人和西干布尔
人，也要拉来谋反。尽管瓦鲁斯的勒索已为此事作了准备，但一切
都还需要时间；在这段时間内，需要使瓦鲁斯失去警惕性。为了达
到这种目的，就利用了瓦魯斯对訴訟程序的癖好，并以此狠狠地愚
弄了他。
韦萊說道：“日耳曼人虽然非常野蛮，但是十分狡猾，他們似乎生来就是
为了撒謊的，誰要没有亲身經驗过，对这簡直不能相信。他们在瓦魯斯面前
=====第510页=====
502
弗·恩格斯
玩弄一连串捏造的争讼把戏，时而毫无根据地互相控告，时而对瓦鲁斯表示
謝意，說他以罗馬人的公道裁決了一切，說他們的野蛮习气在新的、前所未聞
的紀律和秩序的影响下已經开始減輕，說他們以前慣于用武力解決的糾紛，
現在可以按照法律和公理来处理了。这样，他們把瓦鲁斯弄到全然不知警惕
的地步，他竞然以为他是在集会场中审理案件的一位城市大法官，而不是在
日耳曼尼亚腹地率領軍队的一位司令官。”307
公元9年的夏天，就这样过去了。为了更能保证成功，日耳曼
人把瓦鲁斯引入迷途，使他向各处派遣军队，分散他的兵力；由于
这个人物的性格和他所处的环境，做到这一点是并不困难的。
狄奥說道:“瓦鲁斯井不把它的軍队，像在敌国所应该做的那样适当地集
中起来，而是把他的兵士一队一队地供给要求援助者使用，这些人时而請求
派兵防守某一据点，时而请求派兵兜剿盗匪，时而请求派兵护送粮食，运送车
队。”308
这时，主要謀反人阿尔米紐斯和塞吉美尔却經常在瓦魯斯左
右，并且常常跟他同桌吃飯。根据狄奧的說法，瓦魯斯当时已經受
到警告，可是他的信任是没有止境的。最后，到了秋季，当起义的
准备业已全部完成而瓦鲁斯和他的主力部队已被引誘到凯魯斯奇
人的地方直到威悉河畔的时候，一个在比较远的地方爆发的假装
的暴动，发出了行动的信号。当瓦鲁斯得到这个消息并且发出进
軍命令时，凱魯斯奇人的另一个首领，大概和阿尔米紐斯家族有世
仇的塞格斯特向他提出了警告。瓦鲁斯还不肯相信他。于是，塞
格斯特又向瓦魯斯建議，把他本人和阿尔米紐斯及其他凱魯斯奇
人的首都禁閉起来,然后再出发，說事情的結局会证明誰是正确
的。但是，甚至当瓦魯斯出发以后，謀叛者以集合同盟军然后同他
会师为借口而留在后方的时候，瓦鲁斯的信任仍然没有动播。
确实发生了这样的事，但不像瓦鲁斯所期待的那样。凯鲁斯
=====第511页=====
503
論日耳曼人的古代历史
奇人的軍队真的集合了起来。他们所做的第一件事，就是击潰他
們自己以前請求派遣来的駐扎在他們那里的罗馬軍队，然后从側
面裂击行軍途中的瓦鲁斯。瓦魯斯沿着崎崛的森林道路前进，因
为在这凯鲁斯奇人的土地上，还没有建筑完好的罗马军用大道。
遭到突然襲击的瓦鲁斯，終于明白了自己的处境，于是鼓起了勇
气，并且从这时起表现出自己真是个罗馬军队的统帅，不过已經太
晚了。他命令他的军队排成纵队，整顿由妇女、儿童、車辆、馱兽等
等組成的龐大的书重队，并且在这狭窄的道路和茂密的森林所允
許的范圍内尽可能保护他们，然后继續向自己的作战基地前进，这
个作战基地我们应該认为就是阿利佐。倾盆大雨使遍地泥濘，阻
碍了行軍，常常使过于龐大的輜重队陷于混乱。受到了严重的損
失以后，瓦鲁斯来到了一个满布密林的山岭，上面还有一块可以勉
强扎营的空地；在这里，还相当有秩序地而且按照条令规定扎了兵
营，筑了工事。盖尔馬尼庫斯的军队六年以后来到此地时，还清楚
地看到这里有“三个军团的工事”309。瓦鲁斯针对这种情况，下了
决心，命令把那些不十分必要的車辆和行李都在这里燒掉。第二
天，他通过了一片开闊的平原，但又受到非常重大的损失，軍队陷
于更大的混乱，晚上，再也无法有秩序地建立兵营了。盖尔马尼库
斯所看到的，只不过是一堵半倒的墙和一道浅没的壕沟。第三天，
又走过了林木繁茂的山岭，瓦鲁斯和大多数军事长官在这里丧失
了勇气。瓦鲁斯自杀了，军团儿乎全部复没。只有騎兵队，在瓦
拉·努蒙尼烏斯的指揮下幸免于难；还有个别的逃亡步兵，像是逃
到了阿利佐而保全了性命。阿利佐至少还守住了若干时候，因为
日耳曼人还不会进行正规圍攻。稍后，全部或一部分守备部队为
自己打开了一条道路。惊惶失措的阿斯普雷涅斯，大概只作了一
=====第512页=====
504
弗·恩格斯
段短程的行軍去迎接守备部队。布鲁克泰人、西干布尔人和一切
較小的部落全都起义了，罗馬的統治又被赶到了萊茵河彼岸。
关于这次行軍所經过的地区，有許多爭論。可能性最大的是：
交战之前，瓦鲁斯在处于豪斯貝尔格与哈默倫之間某处的林特恩
盆地；在假装的暴动和第一次襲击发生以后，就向德特莫耳特附近
的德倫狭谷退却，这个狭谷形成一条经过奥斯宁格山脉的平坦而
寬闊的通道。这是一般的傳統說法，和史料以及由当时战争局勢
所引起的軍事要求都是符合的。瓦鲁斯达到德倫狭谷与否，还不
能断定；但騎兵队(也許还有步兵先头部队)的突圍，似乎肯定了这
一点。
三个军团的消灭和整个日耳曼尼亚西部暴动的消息，宛如晴
天霹靂，惊动了罗馬。眼看着阿尔米紐斯就要渡过萊茵河井把高
卢煽动起来，另一方面，馬罗博杜斯又要渡过多瑙河，并带动勉强
被压服的班諾尼人加入翻越阿尔卑斯山的进軍。意大利的力量已
經枯竭到这种地步，几乎再也不能派出任何軍队。狄奧說道：在罗
馬市民中适於服軍役的年輕人已經很少了，年岁較大的人又逃避
当兵，因而奥古斯都就用沒收財产的手段惩罰他們，有些人甚至被
处死;最后,皇帝拿已釋放的奴隶及退伍軍人勉强拼凑成一些队伍
来保卫罗馬，解除了他的日耳曼人禁卫军的武装，并把所有的日耳
曼人从城中驅逐出去。
但是阿尔米紐斯沒有渡过萊茵河，馬罗博杜斯也沒有想要进
攻，因此罗馬可以毫无阻碍地对“背信棄义的日耳曼人”发泄它的
憤怒。我們已經看到，韦萊說日耳曼人“十分狡猾，他們似乎生来
就是为了撒謊的”。斯特拉本也这样說。他不知道有什么“日耳曼
人的誠实”和“罗曼人的奸險”。恰恰相反。他說克尔特人是“单純
=====第513页=====
論日耳曼人的古代历史
505
而不做假的”，单纯到“他们在众人眼前毫不防备地急于参加战斗，
因而使他们的敌人容易取得胜利”310,談到日耳曼人时他卻說:
“不相信他们总是有好处的，相信他們，他们就会使你大倒其霉，凱魯
斯奇人就是例证，他们破坏了条約，并以伏兵歼灭了三个軍团及其統帅瓦魯
斯。”311
至于奧維狄烏斯那种憤怒而渴望复仇的詩句，就更不必說了。
这简直像是讀到了沙文主义最盛行时代的法兰西作家的作品，这
些作家对于約克的背信和薩克森人在萊比錫附近的叛卖行为312,
傾吐了他們的怒气。日耳曼人对罗馬人的誠实和遵守条約的忠
誠，已經有了清楚的认識，例如凱撒在休战和談判期間，襲击了烏
西佩特人和邓克泰人；奥古斯都逮捕了西干布尔人的使节，但在他
們未来以前，却又拒絕同各日耳曼部落进行任何談判。一切征服
民族都用各种方法来欺騙他们的敌人，而且他们认为这完全是理
所当然的;但当敌人也这样做的时候，他們便說那是背信棄义和叛
卖行为。可是，用来奴役別人的手段，也应該允許用来摆脫奴隶的
枷鎖。只要一方面存在着剝削和統治的民族与阶級，另一方面存
在着被剥削和被统治的民族与阶级,那末，权术和暴力的运用对双
方都是必要的，反对这样做的任何道德說教都是沒有力量的。
当然，在德特莫耳特給阿尔米紐斯建立的荒誕的紀念碑，不过
是一种幼稚行为，它只有一点好处,诱使路易一拿破侖在阿利塞[一
圣雷訥]附近的山上，给維尔琴盖托里克斯也建立了一个同样可
笑和荒诞的互大纪念碑。然而，有一点还是正确的，同瓦鲁斯的会
战，是历史上最有决定意义的轉折点之一。这次会战使日耳曼尼
亚永远摆脱罗马而取得了独立。关于这种独立对日耳曼人本身是
否有很大的好处，能够作許多翻来复去的无益争論，但可以肯定，
=====第514页=====
506
弗·恩格斯
没有这种独立，全部历史就会朝另一个方向发展。虽然，日耳曼人
自此以后的全部历史，实际上几乎纯粹是一长串的民族不幸事件
(这大部要由他们自己负責)，因而最可靠的成績也几乎每次都变
成了人民的災难，但是还应该說，日耳曼人在当时，在他們历史的
初期，的确有过好运气。
凯撒用来征服高卢的，是垂死的共和国最后一些有生力量。
軍团从馬利烏斯时代起就由召募来的雇佣兵所组成，但毕竟还是
完全由古意大利人组成的；这种軍团从凱撒以后确实在消亡下去，
正像当时古意大利人自己在那急剧扩大的大地产及其奴隶经营的
压迫之下正在消亡下去一样。当时只有采用非常手段，才能把15
万人，即25个步兵軍团的完整队伍保持住。20年的服役期限并
未遵守，服役期滿的老兵被迫无限期地继續从軍。这是奥古斯都
死后莱茵軍团发生兵变的主要原因。塔西佗很清楚地描写了这次
兵变，它在反抗与紀律的奇妙結合方面，使人鲜明地想起菲力浦二
世的西班牙兵士在尼德兰的兵变。在这两次兵变中，受君主背約
欺騙的軍队表現了坚强的团結。我們看到，在瓦魯斯会战之后，奥
古斯都企图恢复那早已廢棄不用的旧的征兵法是怎样没有結果，
他怎样不得不去找那些服役满期的士兵，甚至去找那些被釋放的
奴隶，而这些被釋放的奴隶是他在班诺尼人起义时曾經一度召募
过的。以意大利自由农民的子孙来补充軍队，随着意大利自由农
民本身的消灭而停止了。每一批新加入軍团的补充兵员的来到，
都降低了军队的素质。不过还必须尽量爱惜这些军团，爱惜这个
勉強維持下去的全部軍事力量的核心，因而輔助部队的作用就越
来越重要了，他们打仗，在打仗时军团只用作后备队，因此，在克罗
狄烏斯时代，巴达維人已經能够說：行省是用行省的血来征服的。
=====第515页=====
論日耳曼人的古代历史
507
这种軍队对旧日罗馬軍队的纪律、沉着乃至旧日罗馬的战术
日益生疏,这种軍队日益由行省人民所組成,最后甚至大部分由帝
国以外的野蛮人所組成，这样的軍队現在差不多已經不能用来进
行大规模的进攻战争，很快连较大的攻击战斗也不能进行了。军
队的蜕化迫使国家只能进行防御，防御开头还带有进攻的性质，但
很快就越来越变成消极的防御,最后，进攻的主动权完全落到日耳
曼人手里，他们在从北海到黑海的整个战线上，不断渡过萊茵河和
多瑙河突破帝国国界。
当时，甚至为了确保莱茵河战線，也要让日耳曼人在他们的本
土上重新领略罗馬武装的优越性。为了这个目的，提比利烏斯急
忙赶到莱茵河去，以自己作为榜样，并用严峻的刑罰恢复发弛的軍
紀，将行軍部队輜重控制到最必要限度，并两次向西部日耳曼尼亚
进軍(公元10年和11年)。日耳曼人迴避決战，罗馬人不敢在萊
茵河右岸扎下他們冬季的兵营。在阿利佐和在埃姆斯河河口乔克
人土地上建筑的工事中，是否冬季也保有常駐的守备部队，关于这
一点没有谁談到过，但可以认为是实有其事的。
14年8月，奥古斯都逝世。萊茵軍团不能在服役期滿以后
退伍，也不能得到軍餉，于是他們拒絕承认提比利烏斯，宣布德魯
苏斯的儿子——盖尔馬尼庫斯为皇帝。盖尔馬尼庫斯平定了暴乱，
恢复了軍中的紀律，并且带領他們向日耳曼尼亚进行了塔西佗所
描写的三次进军。这里阿尔米纽斯起来和他对抗，并且表現出他
是完全可以和他的对手相匹敌的一个統帅。他总設法避免在开
地区进行决战，尽可能阻碍罗馬人的推进,并且只在罗馬人不能展
开的沼澤地带和狭窄小道上进攻他们。但是日耳曼人并不永远听
他的話。好战的热情往往引誘他們在不利的情況下进行战斗，获
=====第516页=====
508
弗·恩格斯
得战利品的渴望，不止一次地使深深落入陷阱的罗马人幸免于难。
这样，盖尔馬尼庫斯在伊迪西阿維佐谷地和安格利瓦尔边境墙附
近取得了两次毫无战果的胜利，在归途中很费劲地从沼澤地的小
路上逃了出来，在弗里西安海岸由于暴风雨和涨潮的緣故，战船和
人员受到了损失，最后，在公元16年那次出征以后，他就被提比利
烏斯召回了。罗马人深入日耳曼尼亚腹地的远征，从此便告结束。
但是罗馬人深知，只有控制通向对岸的渡口，才能控制河流本
身。罗馬人決不是消极地撒退到萊茵河后面，而是把他們的防御
轉移到萊茵河右岸去。那掩护着利珀河下流、鲁尔河及烏培河地
区的大群罗馬堡垒(这至少在个别的场合下，是和以后的区相对应
的)和那从萊茵河修到馬尔克伯爵領地边境的軍用大道，令人推想
到这里建立过防御工事体系。这些由艾塞尔河直至济克河的防御
工事，同現在法兰克尼亚和薩克森之間的界線是一致的，只在萊
茵省和威斯特伐里亚的边界上有某些出入。这个在七世纪时大概
还在某种程度上保有防御能力的工事体系，或許在萊菌河阻止了
当时入侵的萨克森人，这样便划定了他们这一个部落和法兰克人
之間的現在的境界綫。近几年来，才在这里有了极重要的发現(由
雅·施奈德尔作出的)；因此可以预料还会有进一步的发现。
逆莱茵河而上，逐渐建立起了一道罗馬的边境墙，这主要是在
多米齐安和阿德里安时代建筑的。它从诺依维特附近开始，通过
蒙塔包尔高地，向埃姆斯河伸展，在那里越过兰河，在阿道夫塞克
附近順着陶努斯山脉北坡折向西方，包括了韦特劳谷地中的格呂
宁根这一极北点，从这里向东南进展，并经哈瑙以南地区直达美因
河。从这里起，这道边境墙沿美因河左岸直到米尔腾堡；从此沿着
一条只有一个地方有曲折的直線到达霍亨施陶芬城堡附近的維尔
2
=====第517页=====
509
論日耳曼人的古代历史
腾堡的雷姆斯河。在这里，大概是后来在阿德里安时代继續修筑
起来的边境墙折而向东，经过丁克尔斯比尔、貢岑豪森、埃林根和
基普芬堡，并在克耳海姆上方的伊尔恩津克附近达到了多瑙河。
在边境墙后面，筑有较小的工事，在稍远的地方又有较大的要塞作
为据点。这样封锁起来的莱茵河右岸上的这一块土地，至少从美
因河往南一带，自从海尔维第人被苏維汇人赶跑以后便一直荒蕪
着;根据塔西佗的記载，这里住着高卢的流浪者和匪兵。
这样,在莱茵河边境墙附近和多瑙河一带，逐渐出现了比较安
定、比较平静的局面。战斗与侵襲仍继續发生，但是双方领土的界
線在几世紀当中沒有变化。
民族大迁徙以前的进步
在塔西佗和托勒密以后，关于日耳曼尼亚内地情况和事件的
文字史料便中断了。但是我們却得到了其他一系列更明了的史
料，这就是可以归入我们研究的这个时代的許多古代文物。
我們已經看到，在普林尼和塔西佗时代，罗馬人跟日耳曼尼亚
內地的貿易几乎等于零。但是我們也看到，在普林尼的著作中指
出了一条在他那个时代有时就已利用过的、来自卡尔农特(对着马
尔赫河流入多瑙河的河口)的旧通商道路，这条道路沿着馬尔赫河
与奥得河直通到琥珀海岸。这条道路，和通过波希米亚沿着易北
河前进的第二条道路一样，大概在很早的时候已經由伊特刺斯坎
人使用着，而伊特刺斯坎人在阿尔卑斯山脉北面的谷地里住过，这
已經被許多文物特別是哈耳施塔特出土的文物313所证明。高卢人
一侵入北部意大利，大概就把这种贸易終止了(约在－400年)(根
=====第518页=====
510
弗·恩格斯
据博伊德·道金斯的看法314)。如果这种看法是正确的,那末和伊
特刺斯坎人发生这种以输入青铜器为主的贸易关系的，一定是在
日耳曼人之前就占据了维斯拉河和易北河这一地区的民族，也就
是克尔特人，而日耳曼人的移入正像克尔特人向意大利的回流一
样，都会使这种贸易关系中断。只是在这种关系中断以后，才出现
了从黑海沿岸的希腊城市沿着德涅斯特尔河和德涅泊河直通到維
斯拉河河口的那条更偏东的通商道路。在勃罗姆堡、埃捷尔岛及
其他地方所发现的古代希腊钱币，证明了这一点；在这些钱币中
間，有的是在公元前四世紀也許是五世紀在希腊、意大利、西西里
島、昔勒尼等地鑄造的。
当迁移的民族一旦安定下来的时候，奥得河和易北河沿岸中
止不用的两条通商道路一定又自然而然地恢复了。在托勒密时
代，似乎不仅仅这两条道路，而且还有其他经过日耳曼尼亚的通道
也重新利用了起来。在这方面，凡是托勒密的证明中断的地方，出
土的文物都能接下去加以证明。
卡·弗·維貝尔格①把文物作了仔细的比较，在这方面弄清
了許多問题，拜证明，在公元二世紀，人们又使用了通过西里西亚
沿奥得河順流而下和通过波希米亚沿易北河顺流而下那两条通商
道路。塔西佗早就提到波希米亚那些
“从我国行省去的战利品包买人和商人(lixae ac negociatores),他们
由于贪图金錢和忘了祖国而跑到敌人的地区和馬罗博杜斯的陣地里去”316。
赫蒙杜利人也是一样，他們老早就跟罗馬人友好，而且按照塔
Bidrag till kannedomen om Grekers och Romares forbindelse med
①
NordenD. Deutsch von J. Mestorf: &Der Einfluss der Klass. Völker
etc., Hamburg, 1867, 315
=====第519页=====
511
論日耳曼人的古代历史
西佗的說法，他們在德庫馬特地区①和勒戚亚直到奥格斯堡自由
地进行贸易，当然也把罗馬人的货物和硬币从美因河上游运到薩
利河和韦雷河去。再往前去，在罗马边境墙附近，在兰河河畔，也
显示出有一条通往内地的通商道路的痕迹。
最重要的道路，看来始終是横贯莫拉維亚和西里西亚的那一
条。馬尔赫河(或叫貝奇瓦河)和奥得河的分水岭，是必须翻越的
唯一分水岭，它通过了一个辽闊的丘陵地区，海拔在325米以下；
铁道现在也是从这个地方通过的。从下西里西亚起，展开了北日
耳曼尼亚的低平原，于是就产生了一些道路，沿着不同方向通往維
斯拉河和易北河。在西里西亚和勃兰登堡，公元二世紀和三世紀
的时候，一定經常有罗馬商人居住。在那里，我们不仅发現有玻璃
瓮、香料瓶[Tranenflaschchen]和刻有拉丁文的骨灰罐(在西里西
亚的特雷布尼茨附近的馬塞耳及其他地方)，而且还有完整的罗馬
人的墓穴，内有放骨灰的壁龕(骨灰安放处)(在格洛高附近的纳
赫耳恩)。在梅克倫堡的瓦林附近，也发現了毫无疑問是罗馬人的
坟墓。硬币、罗馬的金属制品、粘土制的灯等等文物，同样证明了
贸易关系是沿着这条道路进行的。一般地說，整个日耳曼尼亚东
部，罗馬的军队虽然从来没有到过，却到处散布着罗馬的硬币和工
艺品；这些工艺品上面的商标，往往也可以在罗馬帝国各行省发掘
出来的文物上看到。在西里西亚发现的粘土制的灯，和在达尔马
戚亚、维也纳等处发现的其他的灯有同样的商标。例如在两个青
銅器上都有《Ti.Robilius Sitalcis》这样的戳記，而其中一个是在
梅克倫堡发现的，另一个是在波希米亚发现的；这证明沿着易北河
①德库馬特地区(Dekumatland)，拉丁交是 agri decumates，位于今莱茵河上
游和多瑙河上游之間。——譯者注
=====第520页=====
512
弗·恩格斯
有一条通商道路。
但在奥古斯都以后的头几个世纪，罗馬的商船也来到了北海。
在奧斯特河畔的諾伊豪斯（易北河口）所发現的、屬於尼祿到馬
可·奥里略时代的344个罗馬银币和一条大概在那里遇难的海船
的残骸，都证明了这一点。沿波罗的海南岸也有一条海上航线，直
通丹麦諸島、瑞典、哥特兰島；关于这条航線我們还要作更詳細的
研究。托勒密和馬尔齐安(約在公元400年)所說的各个沿海地点
彼此之間的距离，只能以到过那一带海岸的商人们的报告为根据。
这些商人从梅克倫堡沿岸到但澤，井从这里到斯堪的亚。最后，在
霍尔施坦、什列斯維希、梅克倫堡、前波美拉尼亚、丹麦諸島及瑞典
南部发掘出来的来自罗马的許多其他文物，也证明了这一点;这些
文物的出土地点，离海岸都很近，而且彼此间的距离也很小。
在罗馬的这种贸易中，向日耳曼尼亚的武器輸入占多大比重，
很难判断。在日耳曼尼亚发现的大量武器也可能是战利品，在边
境上的罗馬当局当然要竭力阻止把武器輸送給日耳曼人。但是有
些东西是可以从海道上运去的，特别是运给较远的民族，例如运往
基姆布利半岛。
通过上述各种不同道路而输入日耳曼尼亚的其他罗馬商品，
有家用器具、装飾品、化妆品等。家用器具之中，有青銅制的碗、尺
子、杯子、容器、烹飪用具、滤器、匙子、剪子、勺子等以及个别的
金銀制的容器和傳布很广的粘土制的灯。青銅或金銀製的装飾品
有:頸飾、头飾、手鐲、指环和同我們的胸針相似的扣子。在化妆品
中，我們发現有梳子、鑷子、耳挖子等，至于那些用途还有爭論的物
品就不談了。这些制品，按照沃尔索的意見，大多数都是一世紀时
在罗馬流行的风尚的影响下产生的317。
=====第521页=====
論日耳曼人的古代历史
513
凯撒时代甚至塔西佗时代的日耳曼人，和使用这些器具的这
个民族之间有很大的差别，纵然可以认为使用这些东西的只是少
数豪門互富。塔西佗所說日耳曼人用以“解餓”的那种“未細心
調制(sine apparatu)也不加调味品”的“簡单食物”318,现在则为另
一种食物所代替,这种食物在烹飪上已经使用相当复杂的设备，此
外还有从罗馬人那里弄来的各种适当的調味品。他們不再輕視金
銀器物，出現了以金銀器物装飾自己的癖好；他們改变了漠視罗馬
貨币的心理，出現了罗馬货币流通于日耳曼尼亚全境的情况。至
于說到这些化妆品，单单它们存在这一事实本身，不就說明这个民
族的习俗在开始彻底改变嗎，虽然这个民族我们知道过去已經发
明了皂，但他们只懂得用皂来把头发染成黄色。
日耳曼人用什么东西向罗馬商人換取所有这些現金和商品
呢，这我們首先可以从古人的报道中得到了解，但这些古人，我們
已經說过，几乎使我們一无所知。普林尼說蔬菜、鵝毛、毛織品和
皂是罗馬帝国从日耳曼尼亚输入的物品。但是，这种在边境上刚
剛开始的贸易，不能作为衡量以后时代的尺度。我们知道的主要
商品是琥珀，但这也不足以說明那样普及于全国的貿易。构成日
耳曼人主要财富的家畜，大概是最重要的輸出品，单拿配备在国境
上的軍团来說，就对肉类有大量的需要。在約尔南德时代由斯堪
的那維亚輸往維斯拉河河口、再由这里輸入罗馬帝国的兽皮和絨
毛商品，一定在更早的时代，就从日耳曼尼亚东部的森林中找到了
通往罗馬帝国的道路。杂技团中的野兽，維貝尔格认为是罗馬的
航海者从北方运来的。但是除了熊、狼、也許还有野牛以外，那里
什么也不能弄到，而狮子、豹、甚至熊，却可以比较近便和比较容易
地从非洲和亚洲输入。是不是奴隶呢？維貝尔格最后近乎羞怯地
=====第522页=====
514
弗·恩格斯
問道。这大概倒叫他碰对了。事实上，除开家畜以外，奴隶是为了
和罗馬取得贸易平衡而能够大量从日耳曼尼亚輸出的唯一商品。
单单意大利就在城市里和大地产上使用着大量的奴隶人口，而这
些奴隶人口自身是繁殖得很少的。全部罗馬大土地占有經济都靠
大规模输入販卖的战俘来維持，这些战俘是在日趋没落的共和国
时代以及奥古斯都时代不断的侵略战争中流入意大利的。现在这
种現象已經結束。帝国已在固定的国境綫上轉向防御。从中可以
征集大量奴隶的战败的敌人，在罗马部队中越来越少。必须向野
蛮人购买奴隶。难道日耳曼人不能以販卖者的身分出现在市場上
嗎？按照塔西佗的記載，日耳曼人早就在出卖奴隶了(“日耳曼尼
亚志”第24章)，他们彼此之間經常发生战爭，他们也像弗里西安
人那样，在金钱不足时就拿自己的妻子和儿女作为奴隶向罗馬人
交納貢賦，他們在三世紀的时候,甚至更早就已經在波罗的海上航
行，并且他们在北海上所进行的远征，从三世紀薩克森人的航行开
始到十世纪诺曼人的航行为止,除开进行其他的海盗活动以外，其
最直接的目的主要是猎取奴隶，而且猎取奴隶差不多专門是为了
販卖。就是这些日耳曼人，在几世紀之后，不論在民族大迁徙时期
或者在他们对斯拉夫人作战时期，不都是当时第一流的奴隶掠夺
者和奴隶販卖者嗎？除非我們认为二世紀和三世紀的日耳曼人全
然不同于罗馬人的其他一切邻人，全然不同于三、四、五世紀日耳
曼人的后代，否則我們就必須承认，他們也大規模地参加了向意大
利贩卖奴隶的贸易，而这种奴隶贸易，当时被认为是体面的事业，
甚至是光荣的事业。这样，那遮掩着当时日耳曼尼亚出口贸易的
神秘面紗就脱落下来了。
我們在这里应該回头来談談当时波罗的海上的貿易。在卡特
=====第523页=====
4
論日耳曼人的古代历史
515
加特海峡沿岸几乎没有发現任何罗馬文物，但在波罗的海南岸直
至里夫兰内地，在什列斯維希一霍尔施坦，在丹麦諸島的南岸及
内部地区，在瑞典的南岸和东南岸，在厄兰岛和哥特兰岛，罗马文
物却有很多。这些文物，絕大部分是屬于所謂迪納里时期的。关
于这个时期，我们到下面再談。这个时期一直延續到塞普提米烏
斯·謝維路斯統治的初期，也就是說延續到公元200年前后。塔
西佗已經談到苏伊翁人，說他們因有桨划船的舰队而强大起来，他
們都敬重財富。可見他們大概早就从事海上貿易了。当他們的航
海事业首先在波罗的海、厄勒海峡、厄兰海峡以及近海处发展起来
以后，他们就一定要冒险到大海上去，企图把博恩霍尔姆島和哥特
兰島納入他们的活动圈内。他們在船只的操纵上一定很有把握，
所以能够发展繁盛的贸易，而贸易的中心正是在离大陆最远的哥
特兰岛。事实上，到1873年为止①，在这里已找到了3200多个
罗馬迪納里銀币，而在厄兰島发現的約有100，在瑞典大陆不到
50，在博恩霍尔姆岛200，在丹麦和什列斯维希600（其中428个
是在西兰岛的斯拉耶耳塞一次发掘中出土的)。对这些遗物的研
究表明，在公元161年，即馬可·奥里略即位的那一年以前，流入
哥特兰島的罗馬迪納里銀币是很少的，但从这一年起直到該世紀
末，迪納里銀币却大量流入該島。由此可見，在这个世紀的下半
叶，波罗的海的航海事业一定已经很发达了。至于航海事业以前
早就出现这一事实，已为托勒密的记载所证明，根据这个记载，从
维斯拉河口到斯堪的亚的距离是1200-1600斯达第(30—40地
①汉斯·希尔德布兰德“瑞典的異教时代”，德譯者梅斯托尔夫，1873年汉堡版
(Hans Hildebrand. Das heidnische Zeitalter in Schwedens. Deutsch
von Mestorf, Hamburg, 1873)。
=====第524页=====
516
弗·恩格斯
理哩)①。这两个距离，就布累金格的东端和厄兰岛或哥特兰岛的
南端来說，大致都是不错的，要看是从里克斯赫夫特角量起，还是
从纽法尔瓦塞尔或皮耳劳量起。这两个距离，完全跟其他关于沿
德意志海岸到維斯拉河口的距离的說法一样，都只能以海員的报
道为根据。
在波罗的海上从事这种航行的不是罗馬人，其证明有二：第
一，所有罗馬人关于斯堪的那維亚的概念都很模糊；第二，在卡特
加特海峡和挪威没有找到过一个罗馬錢币。罗馬人在奥古斯都时
代到过基姆布利海角(斯卡晏)，他们在这里看到了一片无际的海
洋，这个地方大概始終是他們直接进行海上贸易的終点。由此可
見，当时日耳曼人自己航行于波罗的海，进行贸易，并往斯堪的那
維亚运送罗馬的货币和罗馬的工艺品。而且事情也只能是这样。
从三世紀的下半叶起，薩克森人突然从海上襲击高卢和不列顛海
岸，他们表現出来的那种勇气和信心，不是一朝一夕所能取得的，
这必须要长期熟悉大海上的航行。而这一点，薩克森人（这个名
詞，我們在这里是指基姆布利半島上的一切民族說的，也就是說还
指弗里西安人、盎格鲁人、朱特人)只能在波罗的海上得到。这是
一个沒有潮水涨落的大内海，西南大西洋上的风暴在北海大为减
弱之后方才来到这里，这是一个伸展得很长的有許多島屿、海灣和
海峡的海域，从这一岸航行到那一岸，至多只在很短的时間内看不
到陆地，这真像是一个为演习新发展起来的航海术而創造出来的
海。属于青銅时代的画着許多桨划船的瑞典岩画，证明这里存在
过古代航海事业。这里，在什列斯维希的尼达姆沼地，发掘出一只
① 大約220—290 公里。——編者注
=====第525页=====
論日耳曼人的古代历史
517
长70英尺，寬8到9英尺的柞木船，该船建造于三世纪初，完全适
合于大海航行。在这里，在默默无声中形成的造船技术和航海技
能，使萨克森人和诺曼人有可能日后在大海中实行远征，而且由于
这个缘故，日耳曼人直到现在还站在世界一切航海民族的前列。
直到二世紀末，流入日耳曼尼亚的罗馬硬币，主要是銀迪納里
(一个迪納里=1.06馬克)。而且日耳曼人，正像塔西佗告訴我们
的，喜欢他們早就熟悉的边緣为鋸齿形井鑄有双駕馬車花紋的旧
硬币。确实，在古代硬币中，可以找到很多这种 serratibigatique①
硬币。这种古币含铜量只有5%-10%。图拉真已经下令把20%
的銅掺到银币里去；日耳曼人那时大概没有注意到这一点。但是，
当塞普提米烏斯·謝維路斯从198年起将掺入物提高到50%-
60%的时候，就引起了日耳曼人的愤恨。在文物中，这种后期的劣
质迪納里只有在极例外的情形下才能看到，罗馬货币的輸入当时
是中止了。只有在君士坦丁于312年规定以金索里达(72个索里
达等于一罗馬鎊純金，即327克純金，也就是說，一个索里达=
2
4.55克纯金=12.70馬克）为货币单位以后，货币才又开始输入，
从这时起流入日耳曼尼亚的，更多是流入厄兰岛尤其是哥特兰岛
的，主要是金币—一索里达。这一罗馬货币输入的第二个时期，即
索里达时期，就西罗馬硬币来說，一直继續到西罗馬帝国的末日，
就拜占庭硬币来說，一直继續到阿納斯塔西烏斯(死于518年)时
代。这些文物大部分是在瑞典、丹麦諸島发現的，有些是在德国波
罗的海海岸上发现的；在德国内地发现的很少。
但是，塞普提米烏斯·謝維路斯及其后继者的鑄造伪币，还不
① 鋸齿形的、有双駕馬車花紋的。——譯者注
=====第526页=====
518
弗·恩格斯
能說明日耳曼人和罗馬人之間的貿易为什么突然中断。肯定还有
其他的原因。原因之一显然是政治关系。从三世纪初，日耳曼人
对罗马人开始了进攻性的战争，在250年前后，战火烧遍了多瑙河
口直到萊茵河三角洲一带。在交战国之間，当然不会有正常的贸
易。但是，这种突然发生的全面的持久的进攻性战争本身，需要加
以說明。在罗馬的内部关系中，找不到这种說明；恰恰相反，帝国
到处都进行着成功的抵抗，而且就在这个时候，在各个极端混乱时
期之间，还产生过几个强有力的帝王。可见，日耳曼人的进攻是由
他們自己内部发生的变化引起的。在这里，能对此事加以說明的
还是出土的文物。
在本世纪六十年代初，在什列斯維希的两处泥炭沼澤上发掘
出了一些极重要的文物，这些文物由哥本哈根的恩格耳哈尔特作
过详细的研究，并且經过許多波折之后，現在存放在基尔博物館。
这些文物和其他同类文物不同的地方是，其中的硬币可以相当确
切地确定这些文物的年代。在聚德布腊卢普附近的塔施堡（丹麦
語—Thorsbjerger)沼地出土的一批文物中，有37枚从尼祿到塞
普提米烏斯·謝維路斯时期的硬币。在尼达姆沼地（这是一个淤
塞的变成了泥炭沼澤的海灣）出土的另一批文物中，有34枚从提
比利烏斯到馬克里努斯(218年)时期的硬币。可见这些文物毫无
疑問是公元220年到250年期間的东西。但是在这些文物中，不
仅有罗馬出产的东西，而且还有許多本地制造的物品，这些物品在
含有铁质的泥炭水中几乎完整地保存了下来，它们令人惊奇地向
我們說明了北日耳曼尼亚在三世紀上半叶时的金屬工业、織布业
和造船业的情况，而文物上的鲁恩文字，也說明了当时使用文字的
情形。
=====第527页=====
論日耳曼人的古代历史
519
这里更使我们感到惊異的，是工业水平本身。精致的紡織物、
美丽的平底鞋和制作精巧的套具，都說明这是一个比塔西佗时代
的日耳曼人高得很多的文化阶段;而尤其使我們惊讶不止的，是本
地的金属制品。
日耳曼人从亚洲故乡带来了使用金屬的知識，这已为比較語
言学所证明。他們也許还有过金屬开采和金屬加工的知識，但是
当他們和罗馬人发生冲突的时候，未必还保有这种知識。至少在
公元一世紀的著作家中，找不到任何关于在萊茵河与易北河間有
开采和加工铁或青銅的說明；他們倒使人得出相反的結論。不錯，
塔西佗谈到过哥汀人(在上西里西亚?)的采铁，而托勒密也說到他
们的邻人魁代人的制造铁器，但这两种人可以从多瑙河沿岸学到
冶铁术。由硬币证明是属于一世纪的文物中，也没有任何本地制
作的金屬品，而只有罗馬的金屬品；如果日耳曼尼亚有自己的金屬
加工业，那末大量的罗馬金属商品怎么还会运到那里去呢？诚然，
在德意志也找到过古代的鑄型、未完工的青銅鑄件和青銅鑄件廢
品，但都没有同时发现可以证明其年代的硬币；大概这都是前日
耳曼人时代的遗痕，是流浪的伊特刺斯坎人青銅鑄工活动的殘迹。
不过，提出关于移来的日耳曼人是否完全忘掉了金属加工这样的
問題，是沒有意义的；全部事实都說明，日耳曼人在一世紀的确沒
有或者几乎没有从事金属加工。
但是，塔施堡沼地出土的文物突然在这里出現，并向我們表
明，本地的金属工业有出乎意料的高度水平。鈕扣、饰有兽头和人
头的装饰用的金屬片、除眼鼻嘴以外把全部面孔掩盖起来的銀盔、
用金屬絲編的鎖子甲(这需要付出极端艰苦的劳动，因为金屬絲一
定要預先經过錘打，拔制金屬絲是到1306年才发明的)和一个金
=====第528页=====
520
弗·恩格斯
发箍，至于其他一些不知是否是本地所造的物品，就不在这里列举
了。和这些物品相似的，还有尼达姆沼地出土的、芬宁岛沼地出土
的以及也是六十年代初在波希米亚（在哥尔若维策)出土的物品，
如饰有人头的豪华的青铜盘、鈕扣和带扣等。这些物品同塔施堡
的完全属于一个类型，因此也必定同属于一个时代。
从三世纪开始，日益进步的金属工业一定普及到了整个日耳
曼尼亚地区；到了民族大迁徙时代，我们說，到了五世纪末，它已达
到了相当高的水平。不单是铁和青铜，就连金銀也經常加工制作
了，仿照罗馬錢币鑄造了装飾用的金片，并对非貴金屬鍍金；还出
現了鑲飾、珐琅和細絲工;在形状往往很笨拙的整个物件上，可以找
到有高度艺术性的、饒有風趣的、只是部分模仿罗馬人的装饰
这一般主要是指都有一定特殊外形的鈕扣、带扣和胸針說的。在
英国博物館里，来自阿速夫海濱刻赤的鈕扣和在英国发現的完全
一样的鈕扣同时陈列着；它们可能是同一个作坊的出品。这些制
品的風格，虽然往往带有鮮明的地方色彩，但从瑞典到多瑙河下
游，从黑海到法国和英国，基本上是一样的。这个日耳曼人金属工
业的第一期,在大陆上,随着民族大迁徙的告終和普遍地信奉基督
教而逐渐结束；在英格兰和斯堪的那維亚，还维持得稍久一些。
这种工业在六七世纪时在日耳曼人中間傳播得多么广泛，并
在多大的程度上已作为单独的工业部門分离出来，可由“民族法”
来作证。铁匠、刀剑鑄造匠、金银匠常被提到，在“阿勒曼尼法”中
甚至还說到經过公家审查(publice probati)过的工匠。“巴伐利亚
法”对于在教堂、公爵庄园、铁匠铺和磨坊的盗窃行为课以更多的
罰金，“因为这四种建筑物是公用的房子，而且是經常开門的”。按
照“弗里西安法”，杀害金匠的杀人罰金要比杀害同一等级的其他
=====第529页=====
論日耳曼人的古代历史
521
人多四分之一。“萨利克法”规定普通奴隶的价格是12索里达，而
铁匠奴隶(faber)的价格则为35索里达。
关于造船业，我们已經談过了。尼达姆沼地出土的船是桨划
船；大的是柞木船，要十四对人划桨，小的是用松木做的。桨、舵和
水斗还都放在船里。只有在日耳曼人也开始在北海航行以后，他
们似乎才从罗馬人和克尔特人那里学会了怎样使用船帆。
制陶业他们在塔西佗时代就已经有了，但还只有手工制陶业。
在边界上，即在士瓦本和巴伐利亚的边境墙以内，罗馬人有大规模
的制陶作坊，烧在陶器上的工人名字，证明在这种作坊里面工作的
也有日耳曼人。关於陶工旋盘和釉的知識以及更高級的技能，必
定通过他们而傳入到日耳曼尼亚。横渡多瑙河而入侵的日耳曼
人，也知道了玻璃制造法；在巴伐利亚和士瓦本，常常发现玻璃器
皿、彩色的玻璃珠和金屬制品上的玻璃鑲飾，所有这些东西都是在
日耳曼尼亚制造的。
最后我們看到，魯恩文字已經得到普遍的傳播和采用。在塔
施堡出土的文物中，有刻着鲁恩文字的一个刀鞘和一个盾牌的带
扣。这种鲁恩文字，我们在瓦拉几亚发現的一个金戒指上，在巴伐
利亚和勃艮第出土的扣子上，以及在斯堪的那維亚最古的鲁恩文
字石上都可以看到。这是一种比較完善的鲁恩文字母，日后便形
成了盎格鲁撒克逊鲁恩文字；它比后来在斯堪的那維亚占支配地
位的北方魯恩文字多七个字母，它也表明这是比流傳到現代的、最
古老的北方語言形式更早的一种語言形式。而且这是一种极端笨
拙的文字体系，渊源于罗馬字母和希腊字母，但是为了便于刻在石
头上金屬上特别是木杆上，这些字母已經作了改变。圆形的字母
被有角的字母所代替；只能上下写或斜写，不能横写，这都是为了
=====第530页=====
522
弗·恩格斯
适应树木的纖維。正因为这样，在羊皮纸或普通纸上写这种有角
文字，是极不方便的。根据我们的判断，这种文字实在只适用于宗
教、巫术和题詞方面，也許还适用于其他簡短报道；只要产生了真
正书籍文字的需求（像在哥特人中和以后在盎格鲁撒克逊人中那
样)，这样的文字就被抛秉，重新采用希腊字母或罗馬字母，而只保
留个别鲁恩字母。
最后，日耳曼人在我们所研究的这个时期里，在耕作和畜牧上
一定也有显著的进步。轉向定居生活使他们不得不这样做；不然，
人口就不可能激增，以致在民族大迁徙时期造成人口过剩。原始
森林中的許多地段一定已經开垦了出来，从这里大概就产生了处
在当时日耳曼人境内的大部分“熟荒地”(即带有古代耕地痕迹的
森林地段)。关于这方面的特别证据当然是没有的。但是，如果普
罗布斯約在三世紀末喜欢为他的騎兵挑选日耳曼人的馬，如果在
不列顛的薩克森地区排挤掉克尔特人的小黑牛的大白牛，像現在
大家所认为的那样是盎格鲁撒克逊人带去的，那末，这就证明在日
耳曼人的畜牧和耕作方面也发生了根本的革命。
我們研究的結論是：日耳曼人从凱撒到塔西佗时期，在文明方
面有了显著的进步，而从塔西佗到民族大迁徙(公元400年左右)
以前，他们的进步更要快得多。商业傳播到了他们那里，并为他們
运来了罗馬的工业品，因而至少也带来了一部分罗馬人的需求；商
业唤起了本地的工业，这固然仿效了罗馬人的样式，然而它是完全
独立发展起来的。什列斯维希沼地出土的文物，代表这种工业的
可以确定其年代的第一阶段；民族大迁徙时代的文物,代表有了更
高发展程度的第二阶段。这里有一个特点是，西部各部落显然落
和
=====第531页=====
523
論日耳曼人的古代历史
后于内地各部落，尤其落后于波罗的海沿岸各部落。法兰克人和
阿勒曼尼人以及更晚的薩克森人所提供的金屬品，质量都低于盎
格鲁撒克逊人、斯堪的那維亚人和从内地迁来的各部落——黑海
沿岸及多瑙河下游的哥特人、法兰西的勃艮第人。从多瑙河中游沿
易北河奥得河前进的那条旧商道所发生的影响，在这里是不容否
认的。同时,海岸居民逐渐变成了巧妙的造船家和勇敢的水手；人
口数目到处都在急剧增加；被罗馬人局限起来的领土再也不够了。
首先从遥远的东部发生了寻求土地的各部落的新的迁徙；最后，蜂
拥的人群从四面八方，从陆地和海上不可遏止地奔向新的地区。
注釋：各日耳曼部落
罗馬军队只沿着几条远征的路线进入过大日耳曼尼亚腹地，
停留的时间很短，而且也仅仅达到易北河；在塔西佗时代以前，商
人和其他旅行家到这里来的也很少，并且都没有深入内地。关于
这个地方及其居民的报道这样贫乏和这样矛盾,是不足为奇的;值
得惊奇的，倒是我们居然还有这么多的可靠史料。
在这些史料中，那两位希腊地理学家的著作，也只有在完全证
实以后才能无条件地加以利用。这两个人都是死啃书本的学者，
現今大部分都已散失的材料的收集者，并且按照他們的方式和方
法来說也是这些材料的批判的評論者。他們对这个地方缺乏亲身
的閱历。斯特拉本认为，罗馬人这样熟悉的利珀河不是流入莱茵
河，而是和埃姆斯河与威悉河平行流入北海。他相当诚实地承认，
易北河彼岸的地区他是完全不知道的。他依靠那种使人經常想起
本世紀初的朴素的唯理論，来解決他史料的矛盾和自己的疑問；而
=====第532页=====
524
弗·恩格斯
很有学問的地理学家托勒密，却企图把他史料中的上述各个日耳
曼部落,配置到自己地图上精密計算出来的、确定不移的經緯线网
中的方格里去。不管托勒密的全部著作对当时来說是如何辉煌，
但他的关于日耳曼尼亚的地理毕竟是错誤的319。第一，他所利用
的資料大半都是不确切的，矛盾的，往往根本就是错誤的。第二，
他的地图画得不对，河流和山脉大半完全画错了。他真像一个从
未出門的柏林地理学家，在1820年前后，认为自己有责任把非洲
地图上的空白填补起来，于是就调和了从阿非利加的利奥以来的
一切史料，替每一条河每一座山指出确定的走向，替每一个民族指
出确切的居处。这种要做不可能做的事的企图，一定会加深他所
利用的材料的錯誤。所以，托勒密把許多民族都弄重复了；易北河
下游有拉科巴德人，萊茵河中游到易北河中游又有倫巴德人；他知
道两个波希米亚，一个住着馬可曼尼人，另一个住着拜诺卡姆人等
等。塔西佗明确地說，日耳曼尼亚沒有城市，但不到50年，托勒密
却已經举出了96处带有名称的地点。其中有許多名称，也許是正
确的地名；托勒密像是从商人那里搜集了許多资料，这些商人很多
当时已經到过日耳曼尼亚东部，而且熟悉了他们到过的那些地方
的逐渐固定下来的名称。虚构的城市锡阿土坦德这个例子，說明
其他一些名称是从哪里来的，这个城市，我们的地理学家大概是在
污损的手稿上从塔西佗的《ad sua tutanda》[“为了保存它”]这句
话中推敲出来的。同时，也有一些異常精确和具有头等历史价值
的报道。例如，托勒密是古人中正确指出倫巴德人(誠然用了拉科
巴德人这个錯誤名称)居住地方的唯一人物，那里巴德高和巴德維
克这两个地名，今天还可以作为他们的证明。他同样正确指出印
格里南人居住在恩格尔斯高，那里在萊茵河畔诺依維特附近，今天
=====第533页=====
525
論日耳曼人的古代历史
还有名叫恩格尔斯的地方。也只有他一个人举出过立陶宛的加林
德人和苏迪特人的名称，这些人今天还继續居住在东普鲁士的格
律德和苏道这两个地区。不过,这些例子只证明他的学問渊博，并
不证明他其余的材料都是正确的。原文中有很多地方，特别是最
重要的关于名称的地方，字迹污损得非常厉害。
最直接的史料仍然是罗馬人，特別是那些亲身到过日耳曼尼
亚的罗馬人。韦莱曾以士兵的身分到过日耳曼尼亚，而且也是以
士兵的身分来写作的，他写作的神气，好像是一个grandearmée
[大軍]的軍官在描写1812年和1813年的出征。他的叙述甚至不
能使人确定发生战事的地点。这在一个没有城市的地区是并不奇
怪的。普林尼以騎兵軍官的資格，也曾經在日耳曼尼亚服役，而且
訪問过乔克人居住的海岸；他把同日耳曼人进行的全部战爭写成
了20卷书；塔西佗便是从这里汲取资料的。并且，普林尼又是不
但在政治、军事观点上，而且在理論观点上，对于在一个野蛮地区
里所进行的战争发生兴趣的第一个罗馬人。①因此，这位罗马的科
学百科全书家根据亲身观察写出来的关于日耳曼部落的报道，具
有特別的价值。依据传統的說法，塔西佗到过日耳曼尼亚，但是我
没有找到一个证据。不管怎样，他当时只能在莱茵河和多瑙河附
近搜集直接材料。
为了使[塔西佗的“日耳曼尼亚志”和托勒密关于各民族的分
类彼此协調，并且使它們同其他混乱的古代史料也能协調，曾經有
两本古典著作在这方面作了徒然的努力，这便是卡斯巴尔·措伊
斯的“日耳曼人[和邻近各部落]”和雅科布·格林的“德意志語言
①在手稿上删去了下列字句:“除此以外，他还是一个自然科学家。”—编者注
=====第534页=====
526
弗·恩格斯
史”320。这两位天才的学者以及后来的研究者没有做到的事情，应
当說，利用我們現有的資料也是无法解決的。資料的不足，从这两
位学者不得不建立一些虚假的辅助性的理論这一事实中看出来；
措伊斯以为一切爭論問題的最后結論应該从托勒密的著作中去尋
找，虽然誰也沒有像他那样尖銳地指明了托勒密的根本錯誤;格林
以为推翻罗馬世界帝国的那种力量，应该是在比萊茵河、多瑙河和
維斯拉河之间这一块地方更为广阔的地区成长起来的，因此多瑙
河下游的北部及东北部的大部分土地，应该和哥特人及达克人的
土地一起，同样看做是日耳曼人的。不論是措伊斯的或者是格林
的假設，今天都已經过时了。
我們打算至少把問題搞得清楚一些，因此我們把任务加以限
制。如果我们能够把各民族整个地划分为几个基本部落，那就可
以为进一步详细研究打下一个牢靠的基础。在这里，普林尼的著
作片断给我们提供了一个支点,这个支点的稳固性,在研究的进程
中越来越明显，无論如何，这比任何其他的說法所碰到的困难要小
些，使我们所牵涉到的矛盾要少些。
但是，当我们从普林尼的体系出发时，必须拒絕无条件地利用
塔西佗的三位一体說，否认关于曼奴斯的三个儿子印格、易斯克和
赫明的古代神話。第一，塔西佗自己根本不知道怎样处理印格伏
南人、易斯卡伏南人和赫米諾南人；他絲毫沒有想把他列举出来的
各个民族纳入这三个基本部落。第二，以后也没有一个人做成这
件工作。措伊斯拚命要把他认为是“易斯泰伏南人”的哥特民族塞
到那个三位一体說中去，因而造成了更大的混乱。他从来没有打
算把斯堪的那維亚人包括在这里面，他把他们构成为第四个基本
部落。但是这样一来，三位一体說就垮台了，正像普林尼的五个基
=====第535页=====
527
論日耳曼人的古代历史
本部落使它垮台一样。
现在，让我们分别来看看这五个部落吧。
一、Vindili, quorum pars Burgundiones, Varini, Carini,
Guttones〔温底尔人，其中包括勃艮第人、瓦林人、喀林人、古顿
人】。
这里有三个民族：汪达尔人、勃艮第人和哥特人自己。关于
他們，可以确定的是：第一，他們說的都是哥特方言；第二，他們当
时都住在日耳曼尼亚的极东部分：哥特人住在维斯拉河河口和河
口彼岸；勃艮第人，按照托勒密的說法，住在瓦尔塔河流域直至維
斯拉河一带；汪达尔人，据狄奥·卡西乌斯（他用汪达尔人的名字
来称呼理森山)說，住在西里西亚。如果按照語言来划分部落，我
們就应該无条件地把格林认为其方言屬于哥特方言的一切民族，
都列入这个哥特人的基本部落中去，这首先包括普罗科皮阿斯认
为(正像他对汪达尔人那样)說哥特語的地方321。他们以前的居住
地点我們一点也不知道。我们也不知道海魯萊人的住处，格林是
把这些海鲁萊人同斯基尔人和鲁吉人一道算作哥特人的。普林尼
提到过維斯拉河畔的斯基尔人，塔西佗提到过和哥特人一起住在
海濱的鲁吉人。这样看来，哥特方言在汪达尔山(理森山)、奥得河
和波罗的海之間，直到維斯拉河及維斯拉河彼岸，占据了一块相当
完整的地区。
喀林人是什么样的人，我們不知道。瓦倫人也引起了一些困
难。塔西佗把他們和盎格魯人一起列入供奉納塔斯神的七个民族
之中；措伊斯已經正确地指出，他們具有印格伏南人所特有的面
貌。托勒密却把盎格魯人列为苏維汇人，这显然是錯誤的。措伊
斯则把这同一位地理学者所写错的一两个名称，认做是瓦倫人，因
=====第536页=====
528
弗·恩格斯
而将他们安置在哈斐尔兰德，并将他们划为苏维汇人。古代“民族
法”的記载，簡直把瓦倫人和紹林吉亚人混同了，但法律本身对瓦
倫人或盎格鲁人都是一样的。根据上述种种情况来看，瓦倫人应
該算是哥特部落还是印格伏南部落，还是一个疑問;不过他們已經
完全消失，所以这个問题也就没有什么特殊的意义。
二、Altera pars Ingaevones, quorum pars Cimbri, Teutoni
ac Chaucorum gentes〔另一部分是印格伏南人，其中包括基姆布
利人、条顿人和乔克人〕。
普林尼在这里首先指出，基姆布利半島及易北河与埃姆斯河
之间的沿海地带是印格伏南人的居住地。在上面举出的三种人当
中，乔克人毫无疑問是弗里西安人最亲近的同族。弗里西安語今
天还在北海沿岸、荷兰的西弗里斯兰、奥登堡的扎特兰德和什列斯
維希的北弗里斯兰占着支配的地位。在卡罗林王朝时代，从辛克
法耳海湾（这个海灣现在还是比利时的弗兰德和荷兰的西兰省的
分界線)到济耳特島和什列斯維希的維道的全部沿海地区，也許在
更北面的一大片土地上，差不多說的都是弗里西安語；只有在易北
河河口两边直到海岸，才說薩克森語。
普林尼說的基姆布利人和条頓人显然是指当时基姆布利牛島
的居民，可見他們都是屬於乔克一弗里西安語族的。所以我們可
以同措伊斯和格林一起，把北弗里西安人看做是古代半島上的日
耳曼人的直系子孙。
誠然，达尔曼(“丹麦史”)322曾經断言，北弗里西安人是直到
五世紀时才从西南方面迁移到半島上来的。但是他沒有替他的論
断提出任何证据，而他的論断在以后的全部研究中完全没有为人
注意，也是理所当然的。
=====第537页=====
論日耳曼人的古代历史
529
我們可以根据有古代文物留傳到現代和仍然存在的那些方
言，来称呼整个语族；在这个意义上，印格伏南语首先和弗里西安
語具有相同的含义。不过，印格伏南部落的范圍是否就以此为限
呢?格林把他不完全确切地称为低地日耳曼人的那些人，即除弗里
西安人以外也包括萨克森人都归入印格伏南部落，这是否正确呢?
我们一开头就承认，普林尼把凱魯斯奇人算做赫米諾南人，这
就对薩克森人作了完全不正确的分类。我们下面就会看到，事实
上，我们不能不把薩克森人也算做印格伏南人，从而把这个基本部
落看做是弗里西安一薩克森部落。
这里应当談一談盎格魯人。塔西佗假定地把他們算做苏維汇
人，托勒密則肯定地把他們列为苏維汇人。托勒密把他們安置在
易北河右岸，倫巴德人的对面；如果这个意见一般还有若干正确成
分的話，那也只能是指易北河下游的真正的倫巴德人。照这样說，
盎格鲁人从劳恩堡大概到了普里格尼茨。后来我們就在半島上发
現了他們，那里保存有他們的名字，他們是从那里，和薩克森人一
同廷往不列顛去的。他們的語言是現在盎格魯撒克逊語的組成部
分，而且肯定是这种新形成的語言中的弗里西安語的那一部分。
不管停留在日耳曼尼亚腹地的或者僻居远处的盎格鲁人发生了什
么事情，单单这个事实就迫使我们把盎格鲁人算做印格伏南人，并
且要把他們列入其中弗里西安人那一支。盎格魯撒克逊語的（大
部分是弗里西安語式的而不是薩克森語式的）整个元音发音法的
形成，盎格魯撒克逊語以后的发展在許多場合同弗里西安方言发
展的惊人类似，这都应归功于这些弗里西安人。在大陆上的各种
方言中，弗里西安語現在和英語最接近。例如，英語中喉音向噝音
的轉变，不是淵源于法語，而是淵源於弗里西安語。英語用ch=℃
=====第538页=====
530
弗·恩格斯
代替k,英語在軟元音前用dz代替g，这可能淵源于弗里西安語的
用tz，tj代替k，用dz代替g，而决不可能渊源于法语的ch和g。
我們应該把朱特人和盎格魯人一同归入弗里西安一印格伏南
部落，不管他們是否在普林尼或塔西佗时代已經住在半島上，或者
是以后才迁移到这里来的。格林在塔西佗时代信奉纳塔斯神的一
个民族——欧多兹人的名称中发现了他们的名称；如果盎格鲁人
屬于印格伏南部落，那就很难把这一集团中的另一些民族划入其
他部落。这样看来，印格伏南人可能已經伸展到奥得河口，他们和
各哥特民族之間的空地也許已經住滿了人。
三、Proximi autem Rheno Iscaevones (alias Istaevones),
quorum pars Sicambri〔紧靠莱茵河居住的是易斯卡伏南人(或称
易斯泰伏南人），其中包括西干布尔人]。
格林和他以后的其他人，例如瓦茨323，都已經多多少少把易
斯卡伏南人和法兰克人混同了起来。語言把格林引入了迷途。在
九世紀中叶以后，法兰克国家的一切德意志語文献，都是用一种和
古代高地德意志語沒有什么不同的方言写成的;因此格林就认为，
古代法兰克方言在外国已經死亡，而在本国又被高地德意志語所
代替，所以他终于把法兰克人列入了高地日耳曼部落。
对保存下来的語言遗物进行了研究以后，格林自己也承认：
古代法兰克方言具有独立方言的意义，它在萨克森方言和高地德
意志方言之間占据着一个中間的地位。关于这一点暫时說到这里
就够了；法兰克方言的发展条件还非常不清楚，对于它的比较详细
的研究，必须留待另一次专門的注釋①。
①見本卷第564—598頁。——譯者注
=====第539页=====
日耳曼人移住图
5
10
20
斯堪的那维亚人
(希列维
昂人
(根据弗·恩格斯的“论日耳
曼人的古代历史”一文绘制)
Q
弗里西安人
55
各日耳曼部落
哥特人（哥特部落）
（按普林尼是温底尔人）
哥特人
斯基尔人
哥
>7
勃艮第人
魯吉人
朱特
特
汪达尔人
巴斯泰尔人
7
萨
印格伏南人（弗里西安一萨克森部落）
克森
人

盎格鲁人
吉
斯基尔人
弗里西安人
弗里西
克
南
格
倫
半岛上的弗里西安人
印
巴
勃艮第人
德
倫人
维斯拉河
(基姆布利人
發
苏
盎格鲁人
燕
奥得河
晓
威悉河
和条顿人）
朱特人（欧多兹人）
哈马维人
布鲁克泰
姆斯河
乔克人
凱鲁斯奇人
凯
鸟
西
易
我
佩特
萨克森人
瓦倫人(？)
菌
北
多
美
易斯卡伏南人（法兰克部落）：
利治河
品
麦士河
5
尚
烏比人
春
尔河
汪
乌西佩特人
乌比人
早
达
哈马维人
特里包克人小（易
尔
斯卡伏
布魯克泰人
梵乡人
单
泰
不
南？)
西干布尔人
涅麦特人
部落
卡
滕
赫
蒙杜利
维斯拉河
邓克泰人
巴斯泰尔人
赫
50
米
赫米诺南人
苏维汇人（倫巴德人、
诺
≤
南
士瓦本—阿勒曼尼人、
美因
Y
巴伐利亚一马可曼尼人）
可曼尼人
赫蒙杜利人（绍林言亚人）
摩塞尔河
尼喀河
卡滕人（黑森人）
卡滕部落：
器
多河
巴达维人和
哈图阿里人
斯堪的那维亚人（希列维昂人）
多璃河
菜
茵
可
科
100
0
100
200公里
5
10
15
20
=====第540页=====
4
F
事
=====第541页=====
論日耳曼人的古代历史
533
无論如何，归易斯卡伏南部落所有的領土，对一个日耳曼人的
基本部落来说，尤其对一个在历史上起过那样重大作用的基本部
落来說，显得太小了。这块土，从萊茵高起，沿萊茵河伸展到迪
耳河、济克河、鲁尔河、利珀河和埃姆斯河的发源地直至内部地区，
在北部弗里西安人和乔克人把它同海隔开，在莱茵河河口还住着
其他部落(主要是卡滕人部落)的遗民：巴达維人、哈图阿里人等。
属于法兰克人的，还有居住在莱茵河左岸的日耳曼人，也許还有特
里包克人、梵乡人、涅麦特人。这块领土面积所以这样小，是因为
克尔特人及凱撒时代以来的罗馬人在萊茵河畔对易斯卡伏南人的
发展进行了抵抗，同时在他們后面又住上了凱鲁斯奇人，而在侧
面，则像凯撒所证明的那样，苏維汇人特别是卡滕人越来越排挤他
们。在这样一块狭小的地面上，当时拥挤着按日耳曼人的情况来
說是很稠密的人口，这可由不断向萊茵河对岸的推进来证明:起初
是通过大批征服者，以后像烏比人那样用自动向罗馬领土移住的
办法。由于同样的原因，罗馬人老早就能够輕易地在这里而且也
只有在这里把印格伏南部落的一大部分迁移到罗馬领土上去。
在关于法兰克方言的注释中所进行的研究，将会证明，法兰克
人是一个分裂为許多不同部落的日耳曼人的特殊集团，他们用一
种分裂为許多土話的特殊方言讲話，总之，他们拥有一个日耳曼人
基本部落的一切特征，这正是为了說明他們和易斯卡伏南人是同
一类人所需要的。有关属于这个基本部落的各民族的情况，雅科
布·格林把必要的話都已經說了。除去西干布尔人以外，他还把
烏比人、哈馬維人、布魯克泰人、邓克泰人和烏西佩特人都包括在
这个基本部落里面，这些人也就是住在我们前面称之为易斯卡伏
南人地区的莱茵河右岸的各民族。
=====第542页=====
534
弗·恩格斯
Chatti， Cherusci在内地居住的是赫米奥南人，其中有苏維汇人、
赫蒙杜利人、卡滕人、凱魯斯奇人〕。
雅科布·格林已經认为赫米諾南人（他采用了塔西佗的比較
正确的写法)就是高地日耳曼人。苏維汇人的名称，按凱撒的說法
是包括他所知道的一切高地日耳曼人在内的，现在他们开始分化。
紹林吉亚人(赫蒙杜利人)和黑森人（卡滕人)成了独立的民族。其
他的苏維汇人还没有分离出去。我们甚至把最近几百年来已经消
失的許多神秘名称，看做不可理解的东西而撇开不談，那末这些苏
維汇人还是应該包括下面三个以后出現在历史上的讲高地德意志
語的大部落：阿勒曼尼一士瓦本人、巴伐利亚人和倫巴德人。倫巴
德人我們确切知道住在易北河下游左岸的巴德高附近，他們离开
了其他同部落的人，插在印格伏南人各民族中間；他们这种經过长
期斗争才能保持下来的孤立地位，塔西佗作了出色的描述，但他不
知道其原因何在。我们从措伊斯和格林时代以来，同样也知道巴
伐利亚人以馬可曼尼人的名称居住在波希米亚，而黑森人和紹林
吉亚人则住在他們現今居住的地方和南面邻接的地区。但是在法
兰克人、黑森人和紹林吉亚人以南，就是罗馬的領土，因此除去易
北河与奥得河之間、今日的勃兰登堡军管区与薩克森王国的这一
片土地以外，就沒有其他的地方留給士瓦本一阿勒曼尼人了；在这
里我們找到了一种苏維汇民族—色姆諾南人。士瓦本一阿勒曼
尼人和这些色姆諾南人可能是同一类人，他們在西北和印格伏南
人为邻，在东北和东面同各哥特部落接界。
到此为止，一切都进行得相当顺利。但是普林尼却把凯鲁斯
奇人也算做赫米諾南人，他在这里肯定犯了錯誤。凱撒已經把凱
=====第543页=====
論日耳曼人的古代历史
535
鲁斯奇人和苏维汇人明确地区别了开来，他还把卡滕人也算做苏
維汇人。塔西佗也不知道凱魯斯奇人和任何高地日耳曼部落之間
有任何共同性。甚至把苏维汇人的名称扩大到盎格鲁人的身上的
托勒密，同样什么都不知道。在南面的卡滕人与赫蒙杜利人和东
北面的倫巴德人之間住满了凯鲁斯奇人，但仅仅根据这一事实，还
远远不夠做出結論，說他們之間有較近的部落亲屬关系；虽然，也
許正是这一事实，在这里把普林尼引入迷途。
就我所知，在值得重視其意見的研究者中，沒有一个人把凱魯
斯奇人算做高地日耳曼人。因此，只剩下一个問題:把他們归入印
格伏南人还是归入易斯卡伏南人？傳留到我们这个时代的少数名
称，都带有法兰克语的特征：日后用h的地方用ch，例如Cherusci,
Chariomerus,用i的地方用e,例如Segestes，Segimerus,Segimundus。
但是，罗馬人从萊茵河方面接受的几乎全部的日耳曼人名称,看来
都以法兰克語的形式从法兰克人那里得来的。除此以外，我们不
知道，在七世纪时法兰克人还发ch音的这个第一辅音音变的喉音
送气音，是否一世紀时在所有西部的日耳曼人中間都按ch发音，
而只在以后才軟化为大家所共有的h音。此外，我们也找不到凱
魯斯奇人同易斯卡伏南人之間有任何部落亲屬关系，找不到西干
布尔人收容从凱撒那里逃走的邓克泰人和烏西佩特人的殘余部分
这一事实所表现出来的那种亲屬关系。在瓦鲁斯时代被罗马人占
領的並被他們看做是一个行省的萊茵河右岸的領土，也是同易斯
卡伏南人一法兰克人的领土吻合的。这里有阿利佐和罗馬的其他
堡垒；在凯鲁斯奇人的土地上，看来顶多也只有奥斯宁格与威悉河
間的一片土地实际上被罗馬人所占领；这块罗馬领土的那一面，住
着卡滕人、凯鲁斯奇人、乔克人、弗里西安人，这是些胁从的不大可
=====第544页=====
536
弗·恩格斯
靠的同盟者，但是在他们的内部事务上却是自主的，而且摆脫了罗
马人长期占领的情况。罗马人在这个地区遭到强有力的抵抗时，
总是暂时地将自己的侵略行为停止在部落的边界上。凯撒在高卢
就是这样做的；他停留在比利时人的边境上，只是当他相信所谓克
尔特人的高卢具正可靠以后，才跨过了这条边境线。
因此，只能依据雅·格林和一般人的观点，把凱鲁斯奇人和跟
他們有最近亲屬关系的一些小的邻居民族都划归薩克森部落，从
而划归印格伏南人。正是在古代凱魯斯奇人的土地上，古代薩克
森語复数所有格和阳性弱变化中的a，被最完整地保留了下来，和
流行在威斯特伐里亚的o形成了对照，这个事实也对上述观点作
了說明。这样一来，一切困难都消失了；印格伏南部落也和其他部
落一样，有一块相当完整的領土，只是赫米諾南部落的倫巴德人，
稍微向这块领土突进了一点。这一部落的两大支派之中，弗里西
安一盎格鲁一朱特人这一支派，占了沿海一带，并且至少占了半岛
的北部和西部，而薩克森人这一支派，则占据了内部地区，可能当
时也已經占据了北耳宾吉亚的一部分，而在此后不久托勒密在那
里第一次提到了Saxones〔薩克森人]。
五、Quinta pars Peucini, Basternae contermini Dacis [第五
部分是和达克人为邻的佩夫金人和巴斯泰尔人]。
我們对这两个民族所有的一点点知識以及巴斯泰尔人这一名
称形式本身，都說明他們是哥特人的同族人。普林尼所以把他們
看成是一个特殊部落，大概是由于他是通过希腊人从多瑙河下游
得到有关他們的资料的，而他对居住在奥得河和維斯拉河的各哥
特民族的知識，則是在萊茵河和北海沿岸取得的;因此他就忽略了
哥特人和巴斯泰尔人之間的联系。巴斯泰尔人和佩夫金人，都是
=====第545页=====
537
論日耳曼人的古代历史
还在长时间内在喀尔巴阡山和多瑙河口过着游牧生活的日耳曼
人，他们为以后的大哥特王国作了准备工作，而他们也就在这个王
国里面消失了。
六、希列維昂人。普林尼把日耳曼人中的斯堪的那維亚人都
列在这个总名称的下面。我现在举出他们，只是为了顺序的关系，
也为了再度說明:古代的所有著作家都只把群島(其中也包括瑞典
和挪威)划归这个基本部落，而把他们和基姆布利半岛分离开来。
这样，我们就有了操五种基本方言的五个基本日耳曼部落。
哥特部落住在东部和东北部。这一部落的阳性及中性复数所
有格都有è，阴性都有δ和è；弱变化阳性都有a。现在时（陈述
式)变位的詞尾变化形式，在輔音音变上，同那些有古老亲屬关系
的語言，特別是同希腊語和拉丁語仍然有紧密的联系。
印格伏南部落住在西北部。这一部落的复数所有格都有a，
弱变化阳性也有a；在现在时陈述式中，所有三种人称的复数，都有
完全失去了鼻音的d或dh。这个部落分为两个主要支派，萨克森
人和弗里西安人，但在盎格魯撒克逊部落里面，他们又合而为一。
在弗里西安人这一支派里面，又加上了
斯堪的那維亚部落；他們的全部名詞变化所表現出来的情形
是：复数所有格是a，弱变化阳性是i，这是从a軟化而来的。在现
在时陈述式中，单数第二人称最初的s变为r，复数第一人称保留
m，第二人称保留dh，其他的人称也有或大或小的变化。
和以上三个部落相对立的是两个南方的部落：易斯卡伏南部
落和赫米诺南部落，在以后的术語中，称他们为法兰克部落与高地
日耳曼部落。这两个部落所共同的，是弱变化阳性是0；极可能复
数所有格也是δ，虽然这在法兰克语中不能得到证实，但从最古的
=====第546页=====
538
弗·恩格斯
西方(薩利克人的)纪念碑上可以看出，复数的直接目的格是以as
结尾的。根据我们对法兰克方言的了解，两种方言在现在时变化
中是互相接近的，它们在这方面并且和哥特語一样，同那些有古老
亲屬关系的語言有密切的联系。但是，整部語言史(从最古的法兰
克方言极显著的和古老的特点起，直到这两种方言的现代方言之
間的互大差別止)都不允許我们将这两种方言合而为一；这正如这
两个民族本身的全部历史，不許可我们把这两个部落合并为一个
基本部落一样。
我在上述整个研究中，只注意到語形变化形式而沒有注意到
声音的相互关系，这是由於在一世紀和我們最古的語言資料編成
的时代之间，声音的相互关系(至少在許多方言里)发生了显著的
变化。在德意志，我只须提一提第二辅音音变就够了;在斯堪的那
維亚，古代歌謠的同音法表明，从编成歌謠到用文字写下歌謠这一
段时期里，語言发生了何等互大的变化。在这一方面还需要做的
工作，德国的語言学家们将来大概都会做到的；在这里，它只会毫
无必要地使这个研究复杂化。
弗·恩格斯写于1881—1882年
原文是德文
德文是按手稿刊印的
中文根据“馬克思恩格斯全集”
1962年柏林狄茨出版社德文版
第19卷譯出
=====第547页=====
539
弗·恩格斯
法兰克时代24
墨洛溫王朝和卡罗林王朝的
土地关系的变革
馬尔克制度，直到中世紀末，依然是日耳曼民族几乎全部生活
的基础。这种制度在存在了一千五百年之后，終于由于純粹的經
济原因而逐渐没落下去了。它之所以瓦解，是因为它再也不能继
續适应經济上的进步。我們将在下面探討它的衰敗以及最終的灭
亡。我们将会看到，这一制度的残余在今日还继續存在。
但是，馬尔克制度能够維持这么久，是靠了它的政治意义。它
在数百年間曾經是体現各日耳曼部落的自由的形式。后来它却变
成了上千年之久的人民受奴役的基础。怎么可能这样呢?
最早的公社,我们知道，是包括整个民族的。全部占有的土地
当初都屬于整个民族。以后，彼此之間具有較近亲属关系的一个
区的全体居民，成为他们所移住的地方的占有者，而民族本身就
只有处置余下来的无主土地的权利了。区的居民又将他们的耕地
馬尔克和林地馬尔克让给各个农村公社（这些农村公社同样是由
近亲組成的)，同时也把剩余的土地留給区支配。干村在从原始村
i+
的旧馬尔克中分出土地、成立新的移民村时，情形也是一样。
=====第548页=====
540
弗·恩格斯
血统联盟在这里，也和在任何其他地方一样，是整个民族的生
活制度的基础；而随着人口数目的增加和民族的继續发展，这种联
盟愈来愈被人们忘却了。这种情形首先表现在整个民族上面。共
同的世系愈来愈不认为是实际的血统亲属关系；关于这一方面的
記忆愈来愈淡薄了，余下来的仅仅是共同的历史和共同的方言。
相反，在一个区的居民内部，血統联盟的意識自然保存得較长久
些。因此，民族便成为一种比较牢固的区联盟了。民族大迁徙时代
的日耳曼人，大概就是处在这种状态之下的。阿米亚努斯·馬尔
塞利努斯曾經明白地讲到阿勒曼尼人的这种情形。这在“民族法”
上，也可以到处看得出来。萨克森人在查理大帝时代还是处在这
个发展阶段；而弗里西安人则一直延續到弗里西安的自由丧失的
时候。
但是，向罗馬境内的迁徙把区内的血統联盟也破坏了，而且必
然要破坏它。虽然原来打算以部落和氏族为单位进行迁移，但这
也是做不到的。长期的远征，不仅把各个部落和氏族，而且把整个
整个的民族混合了起来。而各个农村公社的血统联盟，也是费了
很大力气才保存了下来。因此，这些农村公社便成为构成民族的
实际政治单位了。罗馬领土上的新区，一开始就成为多少是任意
划定的（或者說，是由当地原有的关系所決定的）司法区，或者很快
就变成这种司法区。
这样,民族就溶化在小的农村公社的联盟之中，而在这些农村
公社之間没有，或者几乎沒有任何經济上的联系，因为每个馬尔克
都是自給自足的，它們自己的需要由自己生产来滿足，并且邻近的
各个馬尔克的产品，差不多是完全相同的。因而它們之間的交換，
便几乎不可能了。这些小的公社的经济利益诚然都是相同的，但
=====第549页=====
541
法兰克时代
正因为这样，彼此之間缺乏共同的经济利益。由于民族是純粹由
这样的公社组成的，因而，一个不是从公社内部产生、而是跟它们
格格不入地对立着的、并且不断地剥削它们的国家政权，便成为民
族继續生存的条件了。
这种国家政权的形式，也是由公社当时所采取的形式决定的。
在有的地方，如在亚洲雅利安民族和俄罗斯人那里，当国家政权出
现的时候，公社的耕地还是共同耕种的，或者只是在一定时間内交
給各个家庭使用，因而还没有产生土地私有制，在这样的地方，国
家政权便以专制政体而出现。相反地，在日耳曼人侵占的罗馬領
土上，我们看到，耕地和草地的各个份地，已成为自主地，成为占
有者的自由财产，即只对馬尔克負担一定賦役的財产了。我们現
在要研究一下，在这种自主地的基础上，一种社会国家制度是怎
样产生的，这种社会国家制度又怎样——这是常见的历史的恶作
剧一最終瓦解了国家，而且在古典的形态之下，消灭了一切的自
主地。
自主地使土地占有的原始平等不但可能而且必然轉化为它的
对立物。日耳曼人的自主地，在旧日罗馬领土上一出現，就变成了
跟它同时并存的罗馬人的地产所早已变成的那种东西，即变成了
商品。财产分配日益不均，贫富矛盾日益扩大，财产日益集中于少
数人手中，这是一切以商品生产和商品交换为基础的社会的确定
不移的规律；虽然这一规律在近代资本主义生产中得到了它的充
分的发展，但并非一定要在资本主义生产中，才能起作用。所以，
从自主地这一可以自由出让的地产，这一作为商品的地产产生的
时候起，大地产的产生便仅仅是一个时间問题了。
可是，在我们正在考察的这个时代，耕作和牧畜是具有决定性
=====第550页=====
542
弗·恩格斯
的生产部門。地产及其产品占当时财富的绝大部分。当时存在的
各种动产，自然跟随地产之后，同地产一样地日益聚积在同一些
人手里。工业和商业在罗馬崩溃时期已经衰落了，日耳曼人的侵
略几乎把它們全部摧毁。留下来的大半都由非自由人和外国人經
营，并且仍然成为被人輕视的行业。在财产不均日益扩大的情况
下在这里逐渐形成的統治阶級，只能是一个大土地占有主阶級，他
們的政治統治形式也只能是一种貴族制度。因而，如果我们看到，
在这一阶级产生和形成的过程中，起作用的往往是，而且仿佛主要
是政治手段、暴力和欺詐，那末，我們就不要忘記，这种政治手段，
只是在促进和加速一个必然的經济过程。不消說，我们也会常常
看到,这种政治手段如何阻挠经济的发展;这样的事情是相当經常
的，而且每次都发生在不同的当事人把这样的政治手段,朝着相反
的方向、或者彼此交错的方向运用的地方。
这一个大土地占有主阶级究竟是怎样产生的呢?
首先我们知道，就是在法兰克人侵占高卢以后，那里仍然留
下很多罗馬的大土地占有主，他們的田地，大部分由繳納地租
(canon)的自由佃农或依附佃农耕种。
其次，我们也看到了，王权如何通过侵略战爭而在移居的日耳
曼人中间成为一种经常的制度和实际的权力；它如何把旧日的民
田变成王室領地，如何把罗馬的国有土地也并入自己的領地。在
分割帝国引起的多次内战期間，由于大量沒收所謂造反者的土地，
王室領地不断地增加。不过它增加得快，挥霍得也快。因为国王
不断贈送土地給教会和私人，给法兰克人和罗曼人，給他的侍从
(Antrustionen)和其他的寵幸者。邦君同样也赠送土地給豪族、互
室、地主、官吏和军事首领所组成的統治阶級(这个阶级是在内战
=====第551页=====
法兰克时代
543
中、由于内战的影响开始形成的)，以贿买他们的支持。罗特①无
可辩駁地证明，所有这一切在绝大多数场合下，都是具正的馈赠，
贈送的土地成为自由的、世襲的、可以出让的财产，直到查理·馬
尔泰尔，在这方面才有了转变。
查理掌权的时候，国王的权力已經全部崩溃了，但是还远未因
此而被宫相的权力所代替。在墨洛温王朝时由于牺牲王室而創造
出来的豪紳显貴阶级，千方百计地促进了王权的毁灭，但絕不是为
了屈从于宫相，届从于和他们同一地位的人。恰恰相反。掌握着
整个高卢的，正如爱因哈德所說的，是这些
“暴君，他们到处都想进行统治”(etyrannos per totam Galliam
dominatum sibi vindicantess)326。
除去世俗的豪紳显貴以外,主教們也是这样做的；他們在許多
地方，攫取了对于周圍伯爵領地和公爵領地的統治权，并利用豁免
权和教会的牢固組織作他们的护符。随着帝国内部的瓦解，外敌
纷纷入侵；薩克森人侵入萊茵法兰克尼亚，阿瓦尔人打到巴伐利
亚，阿拉伯人越过比利牛斯山脉而达到了阿奎丹尼亚。在这种情
势之下，仅仅鎮压内乱、驱逐外敌，不能达到长治久安的目的；必须
找到一种方法，把已受贬抑的豪紳显貴或者把由查理委派去接替
他们的后任，跟王室更紧密地联系起来。因为他們旧日的权力是
以大土地占有制为依据的，所以，为了达到这个目的，首要的条件
就是要根本改变土地占有关系。这一种变革是卡罗林王朝的重要
事业。这一变革的特点还是在于：选择这一手段，是为了统一帝
Beneficialwesens.Erlangen，185025。这是在毛勒以前时期出版的最
好著作之一，我在这一章中要多次引用。
=====第552页=====
544
弗·恩格斯
国，将豪绅显贵跟王室永久联系起来，从而加强王室，而结果却导
致王室的彻底削弱、豪绅显贵的独立和帝国的瓦解。
为了弄清查理为什么会选擇这样的手段，我们必须先研究一
下当时教会的财产状况，因为这是当时土地关系的本质因素，在这
里，是不能忽略过去的。
在罗馬时代，教会在高卢就已經有了不少的地产，由于在捐税
和其他赋役方面享有重大的特权，这些地产的收入就越加多了。
不过，高卢教会的黄金时代，是在法兰克人信奉基督教以后才开始
的。国王們彼此竞赛，看誰給教会捐献的土地、金錢、珠宝以及教
堂用具等等最多。希耳佩里克就常常說(見图尔的格雷哥里)：
“看，我们的国庫变得多么空虚！看，我们所有的财物，全都送給教会
了1"327
在貢特朗(他是教士們的寵儿和奴僕)在位的时候，捐献簡直
是漫无止境的。这样一来，被加上谋叛罪名的自由法兰克人的地
产，在被没收以后，大部分变成了教会的财产。
国王怎样，人民也怎样。不論贫富，都无节制地向教会捐献。
“神奇地治好了一种真正的或臆想的病痛，实现了一种宿願,例如生了一
个儿子，避免了一种危險，都要給圣者发了慈悲的那个教堂进行捐献。在上
下层居民中，流行着这样一种看法，认为向教会捐献可以赎罪，所以，經常的
慷慨施舍，也就更加必要了。”(罗特，第250页)
除此以外，还有豁免权，它在接连不断的内战、搶劫、没收的年
月里，保护教会财产，免遭暴力的侵犯。許多小百姓们也都认为把
他们的地产让給教会是合算的，只要在缴納相当数量的租金的情
况下能够保留土地使用权。
但是，这一切对虔敬的教士来說，还是不够的。利用万劫不复
=====第553页=====
545
法兰克时代
的地獄刑罰作威胁，他們可以合法地勒索到愈来愈多的捐献。查
理大帝早在811年的亚琛敕令328里，就已經责备他们这一点，并
且責备他們
“引誘人们发伪誓，造假证件，借以增加自己的<主教和修道院院长的>
财富”。
他們还詐取不合法的捐献，因为他們确信，教会除了法律上的
特殊地位，还拥有充分的手段，对司法进行欺騙。在六、七世纪，高
卢的宗教会議，对于一切反对捐献給教会的人，几乎沒有哪一次
会議，不是以逐出敎会相威胁的。甚至手續上无效的捐献，也通
过这一途徑而变为有效的。有一些僧侣的私人债务，也能赖掉不
还了。
“为了继續喚起人们捐献的兴趣，我们看到，他们采用多么无耻的手段
啊！描繪天堂之乐和地獄之苦已經不再見效的时候，他們就从遙远的地方搬
来圣徒的遗骨，举行巡迴展覽，建造新的教堂;这在九世纪簡直成为一种正式
的营业部门了。”(罗特，第254页)“苏瓦松的圣梅达尔德修道院的使者，在罗
馬费了极多的周折，乞求到圣塞巴斯提安的遗体，并将格雷哥里的遗体也一
同偷走。当这两具遗体放在修道院里的时候，跑来瞻仰新到的圣者的人是那
么多，他们就像蝗虫一样布满了那个地区，对于求助者，不是一个一个治疗，
而是成群結队一起治疗。結果是，修道士们只得用升子来量金錢，这样的升
子就有85个，修道院的黄金储藏量达到900磅。(第255页)
欺騙、魔术、死者，特别是圣者的显灵，都被教会用作骗取财物
的手段。最后但也是最重要的方法是假造证件。
我們还是让罗特說話吧：“許多宗教界人士大規模地干这种事……这一
种营业老早便已开始了……这样的营业规模到底有多大，可以从我们所搜
集的大量假造文件的数目中看出来。在布雷基尼所引用的360件墨洛温王
朝文书中，約有130件絕对是假的…
兰斯的欣克馬尔就利用过莱米鸠斯
=====第554页=====
546
弗·恩格斯
的假遗囑为他的教会侵占了許多财产，而这些在真的遗囑里面根本没有提到
过，虽然真遗囑从未遗失，欣克马尔又清楚地知道前者是伪造的。”
甚至教皇約翰八世也企图利用一張明知是伪造的文件霸占巴
黎附近圣丹尼修道院的产业(罗特，第256页及以下各页)。
采用捐献、勒索、欺骗、詐騙、假造证据以及其他带有刑事犯罪
性质的勾当而巧取豪夺来的教会地产，在短短几世纪間竟然达到
了极其龐大的数目，这是沒有什么奇怪的。现在座落在巴黎境界
内的圣热尔門-德-普雷修道院，在九世纪初共有地产8000芒斯
或胡菲①，根据盖拉尔的计算，面积计达429987公顷，每年收益
100万法郎=80万馬克329。如果每胡菲面积平均以54公頃計
算，收益以125法郎=100馬克计算，那末，在同一时候，圣丹尼、
呂克瑟伊和图尔的圣馬丁諸修道院，每处有地产15 000芒斯，面
积81万公頃，收益达150万馬克。而这还是矮子丕平没收教会土
地以后的情形！据罗特(第249頁)估計，在七世纪末，高卢教会的
全部土地，不是少于而是多于土地总面积的三分之一。
这些龐大的地产，一部分是交給教会的不自由的佃农耕种的，
可是也有一部分是由教会的自由佃农耕种的。在不自由的人中
間，奴隶(servi)必须向主人提供的賦役在当初是沒有什么限制的，
因为他们并非有权利的人；但是在这里，对于有固定住所的奴隶，
似乎不久也在习惯上定出了赋役的标准。与此相反，其他两种不
自由的阶级，隶农和半农奴(他们当时在法权地位上究竟有什么差
別，我们沒有这方面的材料)，他們的賦役倒有明确的規定，内容包
含一定数目的人工、畜工,还有一定数量的农产品。这是从很久以
①
芒斯或胡菲是中世纪农民的份地。——编者注
=====第555页=====
547
法兰克时代
前保留下来的依附关系。相反，自由人不在公有地上或者他們的
私有地上，而在他人的土地上耕作，这对日耳曼人来說，却是一件
新事情。不待說，日耳曼人在高卢，或者一般地在实行罗馬法的地
区，相当經常地遇到作为佃农的自由的罗馬人。但是，他们在占地
时所关心的，是他们自己不要变做佃农，而能够在自有地上耕种。
因而，在自由的法兰克人能够变做任何别人的佃农之前，一定是由
于某种原因把占据土地时所获得的自主地丧失了，一个特殊的无
地的自由法兰克人阶级一定已经形成了。
这个阶级是由于地产开始集中而形成的，也是由于引起地产
集中的那些原因而形成的;这一方面是由于内战和没收，另一方面
多半是由于时势的逼迫，为了求得安全而把土地轉让给教会。而
教会很快又发现了一种特殊方法，来鼓励这样的轉让：它不仅让
捐献者在缴納代役租的情况下保留他的土地使用权，而且在这以
外还租給他一块教会土地。这种捐献采取两种形式。一种是捐献
者在生前保有土地使用权，只在他死后土地才成为教会的财产
(donatio postobitum)；在这种情况下，一般都是，而且以后在国
王敕令里也明确规定，捐献者从教会得到比捐献的土地多一倍的
纳租租种地。另一种情况是捐献立即生效(cessio a die praesente),
捐献人根据教会颁发的文件,即所謂暫时租佃契約,得到教会的多
两倍的租地(不包括他自己的土地)，这些土地大多是交給他終身
耕种的，但也往往只租给他一个较长或较短的时期。无地的自由
人阶級一經形成，其中便有許多人也参加到这种关系中去。答应
给他們的暫时租佃，大概在开头的时候多数是5年，可是不久也都
变成終身的了。
沒有疑問，早在墨洛溫王朝时代，在世俗豪紳显貴們的土地
=====第556页=====
548
弗·恩格斯
上，也发生了跟教会土地完全相同的关系；所以在那里，除了不自
由的佃农以外，还移来了缴纳代役租的自由佃农。早在查理·马
尔泰尔的时代，这类自由佃农的人数想必已经很多了，不然，查
理·马尔泰尔所开始的、由他的儿子和孙子所完成的土地关系的
改革，至少在一个方面，成为不可理解的了。
这种变革是以两种新制度为基础的。第一、为了把帝国的豪
紳显貴同王室密切联系起来,王室土地以后就不再贈送給他們了，
而是仅仅作为“采邑”授予他们，終生使用;不过这是带有一定条件
的，违反这些条件，就以收回采邑相处罰。这样一来，豪紳显贵本
人也成了国王的佃农。第二、为了确保豪绅显貴的自由佃农服兵
役，把区的伯爵对移居在他們領地上的自由人的管辖职权部分地
轉交給他們,任命他們当这些自由人的“領主”。这两种变革，我們
暫时只来考察前一种。
在征服了謀叛的小“暴君”以后，查理便按照旧日的惯例，沒收
他们的地产(关于这一点缺乏材料)；但是，当他以后恢复了他们的
职位和官爵的时候,便把这些地产的全部或一部，作为采邑重新授
予他们。对于倔强的主教们的教会土地，他还不敢冒险这样做；他
撤換他們，将他們的职位賜予对他恭順的人；在这些人中，不消說，
有許多人除去行过剃发式(sola tonsura clericus)以外,是毫无僧
侣资格的。这些新的主教和修道院院长，现在开始遵照他的命令，
将大块的教会土地，暫时出租给俗人。这在过去不是没有先例的，
不过现在是大规模地进行罢了。他的儿子不平做得彻底得多了。
教会没落了，僧侶受人藐视了，教皇受到倫巴德人的压迫，除了依
靠丕平的援助外，再没有其他的办法了。丕平帮助教皇，协助他扩
大教会的統治，給予他种种支持。可是，他取得了报酬，他把絕大
=====第557页=====
法兰克时代
549
部分的教会土地都合并于王室土地，只給主教和修道院留下为維
持生存所必需的一部分。这第一次大规模的教产还俗，教会是无
抵抗地忍受了。勒斯廷的正教最高会議批准了这件事，虽然附有
保留条件,可是从未执行。这些极其龐大的地产，使得已经涸竭的
王室土地重新站稳了脚跟，并且大部用于以后的封赐，而这些封赐
事实上不久都采取了一般的采邑形式，
在这里，我们必须指出，教会很快便从这种打击之下恢复起来
了。这些上帝的勇士們一清算了丕平，便馬上重新开始旧日的那
一套办法。捐献又从各个方面源源而来。自由的小农们还处在二
百年以来的那种水深火热的境地。在查理大帝及其后继者们統治
下，他們的境況变得更坏了，許多农民都带着自己的房屋土地，投
靠主教的曲柄圭杖的庇护。国王們把一部分贓物退还給一些受到
特別优待的修道院,把大量王室土地送給另外一些修道院,特別是
在日耳曼尼亚的修道院。在虔誠者路易的統治下，教会的貢特朗
幸运时代似乎又重新降临了。在修道院的档案里，关于九世纪的
捐献的材料，是特别丰富的。
采邑，也就是我們現在打算比較詳細研究的这一种新制度，还
不就是以后的封地，但已經是它的萌芽。采邑的授予，一开始就以
封主和受封者双方共同的生存时間为限。双方有一方死亡，它便
归还所有人或其继承人。旧有关系的更新，必须重新履行一次授
予受封者或其继承人的手續。可見，按照以后的說法，采邑在封主
死亡时，要归还封主[Thronfal]，在受封者死亡时，也要归还封主
[Heimfall]。封主死亡归还封主这一办法，不久便取消了；大的受
采邑者甚至比国王还强大。至于受封者死亡归还封主这一办法，
往往早已改为授予原受采邑者的继承人了。在奥顿附近的一个帕
=====第558页=====
550
弗·恩格斯
特里西阿克庄园(佩西)，由查理·馬尔泰尔作为采邑授予希尔德
布兰，在他这一家里，父子相傅，经过四代，直到839年，国王方才
把这个庄园的全部所有权赐给第四代受采邑者的一个弟兄。像这
样的例子，在八世纪中叶以后并不少。
在凡是牵涉到没收财产的場合，封主都可以收回这些采邑。
这样的事件,在卡罗林王朝之下也是非常非常之多的。例如,在矮
子丕平时候的阿勒曼尼亚的暴动，绍林吉亚人的谋叛，薩克森人多
次的起义，都不断引起没收；有的是没收自由农民的土地，有的是
沒收豪紳显贵的庄园和采邑。在虔誠者路易和他的儿个儿子統治
之下，虽然契約上有相反的规定，但在内战中間，这样的事情仍然
不断地发生。还有一些非政治性的犯罪，也会招致财产的没收。
除此以外，倘使受采邑者玩忽了他应尽的一般臣民职责，王室
也可以收回采邑；例如，滥用豁免权，不交出盗匪，不带自己的甲胄
上陣，不尊重国王的敕諭等等。其次，采邑的授予是附有特殊条件
的，倘使违犯这些条件，采邑就可收回；当然，这并不牵涉受采邑者
的其他的财产。例如，在旧有的教会土地授出后，受采邑者未向教
会缴纳应付的租税(nonae et decimae〔九一税和什一税]①)时，
或者是使土地荒蕪了，就要收回采邑；在后一种場合，通常先要給
予一年的警告期，以便受采邑者在这个期間可以改进经营,避免没
收的危险，等等。此外，地产的授予，可以附带一定的服役，而且事
实上，当采邑愈益发展为真正的封地的时候，这样的事也就愈多
了。不过，这在开头的时候，完全不是必要的;至少，就服兵役说是
这样的。有許多采邑，是授予低級僧侶、修道士、教会的或世俗的
①
即收获物和其他收入的九分之一或十分之一。——编者注
=====第559页=====
法兰克时代
551
妇女的。
最后，也决不排斥这样的可能性:国王起初授予土地也保留了
收回的权利，或者规定了一定的期限,即作为暂时租佃。从个别的
材料和教会的做法看来,这似乎是很可能的。但是不管怎样,这种
做法不久就停止了，因为采邑的授予，在九世紀已經普遍通行了。
如上所述，教会过去多半是把土地作为暂时租佃的土地，在一
定期間，交給它們的自由佃农耕种，現在得仿照王室的榜样了（我
們应該假定，大土地占有主和受采邑者的情況也是如此)。它們不
但也开始采用采邑，而且这种方式竟然达到这样的优势，以致使原
有的暂时租佃也变成了终身租佃，不知不觉地带上了采邑的性质，
到了九世紀，暫时租佃差不多全部都已变为采邑了。在九世紀后
半期，教会的受采邑者以及世俗豪紳显貴的受采邑者，一定在国家
中早已占到重要的地位；他們中間的許多人，一定成为占有龐大地
产的人物，并且成为以后的下层贵族的始祖。否则，有些人的采邑
被郎城的欣克馬尔无理地夺回的时候，秃头查理也許就不会这样
热心地关怀这些人了。
我們看到，採邑已經具有在发展起来的封地里面可以重新看
見的許多特征。封主死亡，归还封主；受封者死亡，也归还封主，这
对采邑和封地都是一样的。和封地一样，采邑也是只有在特定的
条件之下才能收回的。由采邑造成的社会等级制度，就是从国王
起，經过大的受采邑者(帝国公爵的前身)，到中等受采邑者(以后
的貴族)，并且从中等受采邑者起，下至絕大多数生活在馬尔克内
的自由的和不自由的农民，在这样一个社会等级制度中我们看到
了以后的森严的封建等級制的基础。如果說，以后的封地在任何
情形之下都是一种职田，而且对封地主负有服兵役的义务，那末，
=====第560页=====
552
弗·恩格斯
后一种情形在采邑上还未发生，前一种情形也根本不是非有不可
的。可是，采邑轉为职田的倾向已經不可否认地存在着，并且在九
世紀，它的活动范围愈来愈大了。这种倾向愈发自由地发展，采邑
也就愈益发展为封地了。
不过，在这一发展过程中发生作用的还有另一种因素，那就是
区制度和軍事制度起初在大地产的影响下、以后在大采邑的影响
下发生的变化；而以前的大地产，由于不断的内战和与之相连而来
的地产的充公和再度的授予，愈来愈转化为采邑了。
显然，这一章里談的，只是純粹的、古典形态的采邑;这种采邑
当然不过是一种暂时的、并非到处同时出现的形态。可是，只有拿
这种纯粹的形态来考察，才能了解这种经济关系的历史表现形态，
而罗特的主要功績之一就在于，他从一切混杂的附屬物中拣出了
采邑这种古典形态。
区制度和軍事制度
上面叙述过的土地占有情况的变革，不能不影响到旧有的国
家制度。它使国家制度发生了同样重大的变动，而这些变动又反
过来影响土地占有关系。我们暫且不談整个国家制度的改革，而
在这里先考察一下，新的经济状况对于旧的人民制度在区和軍事
这两方面还保存着的残余发生了什么影响。
在墨洛溫王朝时代，我們已經看到，伯爵、公爵們往往充任王
室土地的管理人。不过，只是到了九世紀，我們才确凿地看到，某
些王室土地同伯爵官职有了这样的联系：在任的伯爵领取这些土
地的收入了。从前的名誉官职，现在成了一种由可靠的收入中支
=====第561页=====
法兰克时代
553
付俸禄的官职了。此外，我们看到在当时的情况下自然发生的另
一种現象,即伯爵们占有了授予他们个人的王室采邑。这样，伯爵
在他的伯爵领地内，便成为一个有势力的地主了。
首先，很明显，伯爵的权威一定受到了在他下面、与他并存的
大土地占有主的损害；这些人在墨洛温王朝以及在卡罗林王朝初
期，对国王的敕諭都常常加以嘲笑，对于伯爵的号令，一定会更加
不尊重。他们的自由佃农，仗着有势力的地主的庇护，往往同样忽
視伯爵傳喚他們出庭或征召入伍的命令。这正是以授予采邑代替
授予自主地的一个原因，也是旧日自由的大地产后来多半逐渐轉
变为采邑的一个原因。
单单这样，还不能保证吸引豪绅显贵土地上的自由人履行对
于国家的义务。必须紧接着作进一步的变动。在国王看来，必须
让大土地占有主们，对于他们的自由佃农在出席法庭、应征入伍以
及执行其他传统的对国家的义务方面，负起责任，正如过去伯爵对
其领地内的一切自由居民所负担的责任一样。而这只有当国王把
伯爵对于他們的佃农的一部分权力轉让給豪紳显貴时，方才能夠
做到。地主或受采邑者，必須把他自己的人提到法庭；就是說，他
們必須經过他而被傳喚到案。他必須使他們应征入伍；也就是說，
必須要經过他来征集他們；为了能夠經常負起对他們的責任，他必
-
须具有領导他们并維持軍事紀律的权力。但是，这以前是，当时还
依然是佃农对于国王的服务；处罰抗命者的，不是土地占有者，而
是国王的伯爵；罰款也应归入王室的国庫。
这种改革也要追溯到查理·馬尔泰尔。至少是从他那时起，
我们才看到教会显貴亲身上陣的习尚；而这一习尚，按照罗特的看
法，只有从这里才能得到說明，即查理命令主教们带領他們的佃农
=====第562页=====
554
弗·恩格斯
出征，是为了保证后者能够上陣。毫无疑问，世俗的豪绅显贵及其
佃农也发生了同样的事情。在查理大帝统治之下，这种新制度已
經稳固地确立起来，而且已經普遍推行了。
可是这样一来，自由佃农的政治地位，也起了重要的变化。他
們过去不管在經济上怎样厉害地依附于地主，但在法律上是同他
們的地主平等的，現在他們在法律上也成了地主的臣屬了。經济
上的屈从取得了政治上的认可。地主成为领主、老爷，佃农成为他
的homines[人]；“主人”成了“人”的长官。自由人法权上的平等
地位，一去不复返了；最下层的“人”的充分的自由，由于世襲地产
的丧失早已受到了极大損害，現在他們同不自由人又接近了一步。
同时，新的“主人”超出旧日的一般自由的水平也就更多了。新贵
族在经济上已经打下的基础，为国家所承认，成为国家机器中經常
起作用的一种飞輪。
除了由自由佃农构成的这种<homines》以外，还有另外一种
人。这就是自愿跟豪紳显貴们发生服役关系或侍从关系的贫穷的
自由人。墨洛溫王朝的国王們，都有他們的侍从人員，即所謂随
从。当时的豪紳显貴们，也不会没有侍从人員的。在卡罗林王朝，
国王的这些侍从们叫做《vassi》、<vasalli》或者《gasindi>；这些称
呼，在古代“民族法”中还是使用于不自由人的，可是现在通例却含
有自由的侍从的意义了。这同一的称呼，也适用于豪绅显贵们的
侍从，这样的人，现在已經到处出现，而且在社会和国家中，成为一
种人数日益众多、地位日益重要的成分了。
豪紳显貴是怎样获得这些侍从的，这可以从当日的契约程式
中看出来。例如，在一張这样的契約程式（西尔蒙契約程式集第
43号)中說：
=====第563页=====
555
法兰克时代
“众所周知，我无衣无食，所以请求您(主人)开恩，我希望受您的庇护
(mundeburdum—等于监护)并投靠于您，条件如下：您按照我为您服务
的情况和应得的报酬负責供给我衣食；而我只要还活着，就要按照一个自由
人(ingenuiliordine)的样子,听候您的使唤;并且，我终生都不脱离您的
权力和保护，一辈子留在您的权力和保护之下。”330
这一契約程式充分說明了单純的、絲毫沒有摻杂外来成分的
侍从关系如何产生和具有怎样的性质，尤其是說明了一个完全破
产的穷人贫困到了极点的情况。给领主当侍从的关系的产生，乃
是出於双方自由的协議—所謂自由，乃是罗馬的和現代的法学
上的自由—它往往跟现代工人为工厂主服务的情况是一样的。
“人”投靠主人，主人接受他的投靠。投靠的仪式用握手和宣誓效
忠表示出来。协議是終身的，只有在締約双方有一方死亡的时候，
方能解除。僕从必須负責完成他主人交給他的任何一种与一个自
由人地位不相違背的劳役。为此，主人必須維持他的生活，并酌情
給予报酬。土地的轉让并不一定要与此相联系，而且事实上也決
不是在一切场合都有这种联系。
这种关系，在卡罗林王朝，特别是在查理大帝以后，不但被容
忍了，而且受到了直接的鼓励；最后，大概是在847年的一道敕令
里，把这一点规定为一切普通的自由人的义务，而且由国家监督施
行。这样一来，僕从对于主人的这种关系，只有在主人企图杀死
他、用棍子打他、强奸他的妻女、或者夺取他的世襲地产的时候，僕
从才能单方面地解除(813年的敕令)。只要僕从从主人那里接受
1索里达金币的东西，他便被束缚于主人了；从这里可以再一次清
楚地看出，当时的臣僕关系并不一定是跟土地的授予相联系的。
这同样的规定也出现在816年的一道敕令里面，不过附加了一条
=====第564页=====
556
弗·恩格斯
规定，即当主人企图以非法的方法使僕从陷入不自由地位，或者能
够履行答应给仆从的保护而不履行的时候，僕从可以解除这种关
系。
在国家面前，现在封君[Gefolgsherr]对他的侍从取得了跟地
主或受采邑者对其佃农一样的权利和义务。他们对于国王依然负
有服役的义务；只不过在这里，在国王同其伯爵之间，插进了封君。
他叫他的臣僕出席法庭，他征集他們，带領他們参战，在他們中間
維持軍律；他为他們負責，并按照規定标准武装他们。因此，封君
对于他的臣属也就取得了一定的处罰权，这就形成了以后日益发
展起来的领主对其臣僕的审判权的起点。
在这两种后来得到进一步发展的制度中，在臣僕制的形成中，
在伯爵(也就是国家)对臣属，即对佃农和无地侍从(他后来不久称
之为《Vassi，<Vasalli>，《Homines》)的行政权力轉交給地主、王
室领地管理人、受采邑者和封君的这件事中，在国家这样确认拜加
强主人对臣僕的实际权力的这件事中，我们可以看出，在采邑中业
已产生的封地的萌芽，已經得到了很大的发展。从国王起，经过大
的受采邑者到他们的自由佃农，最后直到不自由人，这一种身分等
級制度，已成为国家組織中被确认的、在行政上正式起作用的要素
了。国家承认，没有它的帮助，就不能存在下去。这里当然要說明，
事实上是怎样进行这种帮助的。
侍从和佃农的区别，只是在开头为了证明自由人依附关系的
双重起源，才有重要的意义。不久，这两种臣僕不但在名义上，而
且在事实上也不可区分地合而为一了。大的受采邑者日益接受投
靠国王的习尚，即不但成为国王的受采邑者，而且成为国王的臣
僕。国王认为叫豪绅显贵、主教、修道院院长、伯爵和臣僕亲自对
=====第565页=====
法兰克时代
557
他举行效忠宣誓，对于他是有利的(“貝坦年鉴”331，837年，九世纪
较多)。在这里，一般的臣民宣誓与特殊的臣僕宣誓之間的差别，
不久也就消失了。于是，所有的豪绅显貴都逐渐变为国王的臣僕
了。但是，大土地占有主因此而逐渐发展成为一个特殊的等级，成
为貴族，得到了国家的承认，包括于国家组織之中，成为行政上正
式起作用的一种杠杆了。
各个大土地占有主的侍从，也同样地慢慢变为佃农了。除了
在老爷的庄园里直接供给膳食（而这也只能适用于极少数人）以
外，想要保证侍从们的生活，只能将他们安置在土地上，将土地作
为采邑，分给他们，别无其他办法。維持大量具有战斗力的侍从，
这在战争連绵不断的时代是豪紳显贵生存的首要条件，而这些侍
从只有通过授予土地的方法才能得到。于是，老爷的庄园内的无
地僕从由于大批人居住在老爷的土地上而逐渐消失了。
但是,这种新因素愈渗入旧制度，旧制度的基础愈动摇。以前
由国王和伯爵直接行使国家权力的方法，日益让位于一种間接的
方法；在普通的自由人和国家之間，出現了領主，自由人通过尽忠
的宣誓在人身上愈来愈受领主的束縛。国家机器中最有力的发动
机—伯爵，不得不日益退居次要地位，事实上也正是如此。查理
大帝在这里的做法，也和他在其他方面例行的做法一样。像我們
所看到的那样，他在开头的时候，极力鼓励臣僕关系的扩張，直至
独立的小自由人几乎完全消灭为止；但当他看到因此而削弱了他
的权力时，他便企图通过国家的干涉重新恢复自己的权力。这在
一个如此有魄力、如此威严的統治者之下，在許多場合，是可能成
功的，可是到了他的軟弱无力的后继者统治的时候，在他帮助下造
成的事实，以不可阻擋之势为自己开辟了道路。
=====第566页=====
558
弗·恩格斯
查理所喜爱的方法是派出王室特命全权大臣(missidomii-
nici)。有的地方，普通的王室官吏——伯爵—无法控制愈来愈
混乱的局面,特使就应当去加以控制(这要从历史上作更进一步的
研究和发揮）。
不过，也还有另一种办法，就是改变伯爵的地位，使他在行使
权力的物质手段方面至少能与其伯爵领地内的豪绅显贵相等。这
只有使伯爵同样加入大土地占有主的行列，才能做到，而这又需要
通过两种方法。可以将各个区的若干土地，作为赠予地撥給伯爵
官职，由在任的伯爵作为公务来管理这些土地，并取得土地的收
入。这方面的例子，特别是在档案文件中是非常之多的，并且从八
世紀末就已开始了；自九世纪起，这种关系已經很普遍了。这样的
贈予地，不用說，大多数都是取之於王室国有土地；正如我們在墨
洛温时期所早已看到的情形那样，伯爵和公爵往往成为他們书境
内王室国有土地的管理人。
值得注意的是，还有許多这样的例子（甚至还有这样的契約程
式)：主教們也把教堂土地捐贈給伯爵官职，自然仍旧保留教堂土
地的不可轉让权，而采取某种采邑的形式。教会的慷慨是十分出
名的，所以在这里，除了由于严重困难是不能用别的理由来說明
的，在邻近的世俗豪绅显贵日益增长的压力之下，教会也只有跟国
家权力的残余结为同盟了。
这种同伯爵官职连在一起的附属物(res comitatus，pertinen-
tiae comitatus〔伯爵财产，伯爵所属物])，起初是同授予在任伯爵
个人的采邑严格地划分开的。采邑的授予，通常也是很多的；所
以，把赠予地和采邑加在一起，原来属于名誉官职的伯爵官职，現
在却成为收入非常优厚的职位了，而自虔诚者路易以后，这种赠
=====第567页=====
559
法兰克时代
予地同王室其他慷慨的赠予一样，也是特意授予国王想争取或者
想靠他们的支持来保住自己的人。所以，关于口吃者路易有这样
的記载，《quos potuit conciliavit sibi， dans eis abbatias et
comitatus acvillas>“凡是能够争取到的人，他都授予他们修道
院、伯爵领地和庄园，把他们争取过来”](“貝坦年鉴”，877年)。
《honor>[“荣誉”]这个名词，在过去本来是指跟一些名誉权利相
联系的官职說的，到了九世紀却具有同采邑一詞完全相同的意义
了。于是，像罗特所正确地强调指出的那样(第408页)，伯爵官职
的性质，必然也要跟着发生一种本质的变化了。领主制就其获得
公共性质这一点而言，起初是仿照伯爵的官职，被赋予了伯爵的权
柄。現在—在九世紀后半期——領主制已經到处盛行，以致伯
爵的官职有被压倒的危险，它本身只有日益接受主制的性质，才
能保持它的权力地位。伯爵愈来愈多地、并非没有成效地篡夺了
領主对其所辖区内的居民(pagenses)的地位，而且侵入了他们的
私人关系和公务关系。正如其他的“主人们”对待他们邻近的小百
姓那样，伯爵也对区内的一些贫困的自由居民威胁利誘，使他們依
附于他，充当他的臣僕。伯爵能够如此滥用他的职权这一簡单的
事实，最清楚不过地证明，当时残余下来的普通的自由人要想从王
权及其机构那里期待保护，是怎样地不可能，这样一来，伯爵就更
容易做到这一点了。受尽了各方面的暴力欺凌的这些小自由人，
倘使能够找到一个保护人，纵使交出他们的自主地，然后再单单作
为采邑收回来,那已經是很幸运了。早在811年的敕令里，查理大
帝已經埋怨說，主教、修道院院长、伯爵、法官、百戶长，不断地施展
司法上的詭計或頻繁地征募兵役，使小百姓們遭到破产，只好把自
己的自主地奉送或出卖給他們，穷人們只得为自己的財产被掠夺
=====第568页=====
560
弗·恩格斯
而高声喊冤了，等等。在这种情形之下，在九世纪末的高卢，大部
分的自由財产已經轉入教堂、伯爵以及其他豪紳显貴的手中(兰斯
的欣克马尔，869年)。稍后，在若干省份，小自由人的自由地产，
甚至完全消灭了(毛勒“概論”第212頁)。随着受采邑者权力的扩
大和王权的衰落，采邑逐渐变为世襲，伯爵官职不久也按照习惯变
为世襲的了。如果說，在大量的王室的受采邑者之中，我們看到了
后来的豪族的萌芽，那末，在这里，我们就看到了从区的伯爵中产
生出来的邦君的领土主权的胚胎。
在社会和政治制度已經这样完全改变以后，以一切自由人服
兵役——这是权利又是义务——为基础的旧軍事制度，在外表
上还是照旧不变；只不过在有新的依附关系出现的地方，主插在
他的臣僕和伯爵的中間。可是，普通的自由人一年一年地愈來愈
无力负起兵役的重担了。所謂兵役不单包括个人的服役；被征集
的人还要负责自己的装备，而且在头半年里伙食也要自备；最后，
查理大帝时代連绵不断的战争，使事情超过了极限。负担重到不
堪忍受的地步，为了逃避这种负担，大群的小自由人宁愿将他们剩
余的田产，甚至他們自身及其后代，都轉让給豪紳显貴，尤其是轉
让给教会。查理把那些自由的尚武的法兰克人弄到了这种地步，
以致他们宁願做依附农民和农奴，只求不去打仗就行了。在大量
的自由人已經全部或大部丧失了他们的地产以后，查理还要坚持
实行建立在一切自由人的土地共同和平均占有上面的軍事制度，
而且推行到极端的地步，由此产生的结果就是如此。
然而事实强于查理的执拗和野心。旧的軍事制度是无法再維
持下去了。以国家经费装备和供养军队，在那个几乎没有货币和
=====第569页=====
法兰克时代
561
商业的自然经济时代，也是无从談起的。因此，查理不得不对兵役
义务加以限制，以便能够保证兵员的装备和给养。这是在807年
的亚琛敕令中提出的，当时战争还是限于国境上的战斗，帝国的处
境整个来說大致还是安全的。首先，每个王室的受采邑者都要毫
无例外地应征；其次，占有12胡菲(mansi〔芒斯])的人，必须以甲
胄武装起来，因而也要騎马出征(<caballarius》[“騎士”]，这个詞出
现在这同一个敕令里)。占有3至5胡非的人，都有出征的义务。
每两个占有2胡菲的人，每3个占有1胡菲的人，每6个占有半胡
非的人，每次需出兵一人，由其余的人负责装备。完全没有土地但
占有价值5索里达动产的自由人，也必须每6人出兵一人，其他5
人每人出1索里达，以资助他。征发亦因地区的不同而有所区别；
在邻近地区发生战争时，必须全部出征，如战地相离较远，则根据
距离远近，将人员数目缩减到二分之一至六分之一。
查理在这里的用意，显然是想使旧有的軍事制度适应有服兵
役义务的人的已經改变了的经济生活状况，想救出还能救出的东
西。然而，这种让步也无济于事；不久之后，他不得不在“关于扩
軍的敕令”里，再度减免兵役的负担。一般认为，这一敕令早于亚
琛敕令，但照它的全部内容看，毫无疑問，要晚于亚琛敕令許多年。
它把每出兵一人所需的胡菲数，由3胡菲提高到4胡菲；占有半胡
菲的人和没有土地的人是豁免了兵役，而受采邑者的兵役义务也
限制到每4胡非出兵一人。在查理的后继者的统治之下，似乎每
出兵一人所需胡菲的最低限度，甚至提高到5胡菲。
值得注意的是，征集必须身披甲胃入伍的拥有12胡菲的人入
伍，像是遇到了极大的困难。至少是，身披甲胄出陣的命令在敕令
里重复了无数次。
=====第570页=====
562
弗·恩格斯
于是，普通的自由人日渐消灭了。他們日益跟土地分离，早已
驅使他們中間的一部分人淪为新兴大地主的臣僕，由于害怕兵役
造成直接的破产，另一部分人甚至被迫当了农奴。这种陷于受奴
役境地[Ergebung in die Knechtschaft]的过程发展十分迅速，这
从当时还位于巴黎郊外的圣热尔門-德-普雷修道院的地产登記册
中可以看出。这本地产登記册是由修道院院长伊尔米农在九世紀
初编制出来的；从这里可以看出，在修道院的农民中間，有2080
户是隶农，35户是半农奴，220户是奴隶(servi)，只有8户是自由
人。可是，隶农这个词，当时在高卢，断然是不自由人。一个女自
由人同隶农或奴隶通婚,被认为是亵渎神明(deturpatam)，她必须
受主人的支配(817年的敕令)。虔誠者路易下令，要(普瓦提埃的
一个修道院的）<colonus vel servus ad naturale servitium velit
nolitredeat》[“隶农或奴隶，不管他愿意与否，应当回到他的天然
的依附地位”)。他们往往受体罰(853年、861年、864年、873年
的敕令)，有时获得自由(见盖拉尔“修道院院长伊尔米农的地产登
記册”)。这些农奴拜不是什么罗曼人。按照研究过这些姓名的雅
科布·格林自己的证明(“德意志语言史”第1卷)，他们的姓名“几
乎全是法兰克人的，法兰克人的数目大大超过了为数很少的罗曼
人”。
不自由的人口如此大量的增加，又打乱了法兰克社会的阶级
关系。除了当时正在迅速形成为一个特殊等级的大土地占有主们
以外，除了他們的自由臣僕以外，現在又出現了一个不自由人的
阶级，这个阶级把残余的普通的自由人日益吸收进去。这些不自
由的人，有一部分曾經是自由人，另一部分則是自由人的子女；从
三代以前或更早的时候起就祖祖輩輩受奴役[erblicherKnecht-
=====第571页=====
563
法兰克时代
schaft]的，占极少数。他们大多数人还井不是从外面偷运来的萨
克森人的、温德人等的战俘；相反地，他们大多数都是土生土长的
法兰克人和罗曼人。对付这样的人，尤其是在他们已开始成为居
民中的大多数的情况下，就不像对付世囊的或者外来的农奴那样
容易了。他们还没有习惯于受奴役的地位[Knechtschaft]；連隶
农也不免要受到的体罰(853年、861年、873年的敕令)，他们仍然
认为是一种耻辱，而不认为是理所当然的事。因此，不自由的人、
甚至农民臣僕就发生了多次的叛乱和暴动。查理大帝曾經亲自以
极端残暴的方法压过兰斯主教管区佃农的一次暴动。虔者路
易曾在821年的敕令里，說到弗兰德及梅纳比地区（在利斯河上
游)奴隶(servorum)的叛乱。848年和866年，曾经对美因兹主教
管区的僕从(homines)的暴动进行了压。压这类叛乱的命令，
在779年以后的敕令里一再地重复着。在萨克森的“斯特林加”暴
动332，一定也具有同样的性质。八世纪末和九世纪初以后，不自
由人的賦役，甚至包括定住的奴隶們的賦役在內，都漸漸地規定
出一定的、不許超过的限度。查理大帝在他的敕令里，对此曾作
明文的规定。这显然是不自由的大众的这种带威胁性的行动的结
果。
在占领高卢时构成了全部法兰克人中的普通的自由人等级消
灭了，人民分裂为大土地占有主、臣僕和农奴，一一这就是查理为
取得他的新罗馬帝国所付出的代价。随着普通的自由人的消灭，
旧的军事制度瓦解了，随着两者的消灭，王权也崩潰了。查理把他
自身统治的唯一基础破坏了。他还能勉强支撑下去；可是一到了
他的后继者们的手里，实际上由他亲手造成的东西，却明显地暴露
出来了。
=====第572页=====
564
弗·恩格斯
注釋：法兰克方言
333
对于这种方言，語言学家们开了一个出奇的玩笑。格林认为
它已經溶化在法兰西語和高地德意志語中，但新近的研究者們則
认为自敦基尔欣和阿姆斯特丹起，至翁施特鲁特河、薩利河、雷察
特河止，甚至一直到多瑙河，并且经过移民而直达理森山，都是法
兰克方言流行的范圍。甚至像摩里茨·海奈那样的語文学家，竟
也根据在韦尔登抄录的一篇古福音詩334 手稿，編造出一种古代下
法兰克語言，而这几乎是一种略带法兰克語色彩的纯粹的古代薩
克森語，—一而布劳涅則干脆把一切真正的下法兰克方言，一部划
归薩克森語，一部划归尼德兰語335。最后，阿尔诺德是把里普利
安人征服的地区，局限于阿尔和摩塞尔两河分水岭以北的地方，而
认为所有位于南方及西南方的地区，开头是由阿勒曼尼人占领，以
后又是单独由卡滕人（他把卡滕人也划归法兰克人之中）占领的，
因此，他們說的話也是阿勒曼尼一卡滕語。
首先，让我们恢复法兰克語言区的实际界限。绍林吉亚、黑森
和美因法兰克尼亚，在卡罗林王朝时代曾在《Francia>的名称下并
入这个地区，此外就没有任何理由划入这个地区。在施佩萨尔特、
福格耳貝克林山和卡累尔-阿斯坦山以东諸地所說的語言，絕对不
是法兰克語。黑森和紹林吉亚是独立的部落居住的地方，有它們
自己的独立的方言；在美因法兰克尼亚居住的是斯拉夫人、绍林吉
亚人和黑森人的混血人口，其中还夹杂有巴伐利亚人和法兰克人
的因素，并且形成了它的独特的方言。
只有把高地德意志語的輔音音变侵入这些方言中的程度拿来
=====第573页=====
565
法兰克时代
作为主要区别标准，才能将这三个语言分支算做法兰克语。但是，
我们将要看到，正是这种方法引起了非法兰克人在判断法兰克語
言时的全部混乱。
我们从最古的文物开始，并且首先对摩里茨·海奈①的所謂
古代下法兰克語作一个正确的說明。写于韦尔登而目前存放在牛
津的所謂古福音詩的柯頓手稿，根据海奈的意見，应当是古代下法
兰克语，因为这个手稿是在韦尔登的修道院写成的，这个修道院虽
然仍然是在法兰克境内，但离薩克森边境极近。旧的部落边界，今
日还是貝尔格区同馬尔克区的边界；在处于两地之间的修道院中，
韦尔登的修道院属于法兰克尼亚，埃森的修道院屬于薩克森。韦
尔登在东面和北面，都跟毫无疑問的薩克森的村庄紧紧相連；在魯
尔河同利珀河之間的平原上，薩克森語言在若干地方差不多侵入
到萊茵河一带。有一部薩克森語的作品在韦尔登抄写出来，而且
显然是由一个法兰克人抄写的，在这个法兰克人的笔下不时流露
出法兰克語的字形一这种情形还远不足以說明抄本上的語言就
是法兰克語。除了柯頓的这个古福音詩抄本以外，海奈还举出了
一些具有同一性质的韦尔登的断簡残篇以及他认为来自亚琛地方
的一首贊美詩譯文的殘稿，他以为这些也是用下法兰克語写的；但
凱倫(“薩利克法’注解”)336却直截了当地认定这篇譯文是尼德
兰語。事实上，这篇譯文一方面带有完全的尼德兰語形，但是另一
方面，也带有冥正的萊茵一法兰克語形，甚至还有高地德意志語輔
音音变的痕迹。它显然是在尼德兰語和萊茵一法兰克語之間的边
摩里茨·海奈“古代薩克森語及古代下法兰克語簡明語法”1873年帕德波恩
①
版（Kleine altsachsische und altniederfrankische Grammatik von
Moritz Heyne. Paderborn, 1873)。
=====第574页=====
566
弗·恩格斯
境上，大約是在亚琛和馬斯特里赫特之間的地方譯出的。譯文的
語言要比那两个古福音詩抄本的語言年輕得多。
但是，单单根据柯頓的古福音詩抄本，根据抄本中出現的少量
法兰克語形，就足以肯定法兰克語和薩克森語的若干基本差別。
一、在所有的印格伏南方言里，现在时直陈式复数的三种人
称的结尾都是相同的，即同样是以一个前面带有元音的齿音字母
为結尾;古代薩克森語結尾为d，盎格魯撒克逊語为dh，古代弗里
西安語为th(这大概也可以代替dh)。例如，在古代薩克森語中，
hebbiad 的意思是 wir haben, ihr habt, sie haben,同样地,fallan,
gawinnan 的所有三种人称,都同样是fallad,winnad。在这里，第
三人称使所有三种人称都从属于它自己，但应当注意的是，印格伏
南語所特有的那种在d或dh之前省略了n的現象，也是所有上述
这三种方言所共有的。在一切现存的方言之中，只有威斯特伐里
亚語还保留这种特殊性;在那里，今天仍然說wi,ji,se hebbed等
等。其他的薩克森方言同西弗里西安方言一样，已經沒有这种特
殊性了；它们的三种人称是有区别的①。
西萊茵的贊美詩，同中部高地德意志語一样，复数第一人称結
尾为m，第二人称为t，第三人称为nt。相反地，柯顿的古福音詩
抄本，除了薩克森語形以外，还曾好几次出現完全不同的另一种形
式，例如：tholond-sie dulden [他們容忍]，gornònd-ihr klagt.
[你們訴苦]，以及命令式mârient—verkündigt[宣告，seggient—
sagt [讲]。而这在薩克森語里，则要求 tholod，gornot，mâriad，
seggiad。这些形式，不单是法兰克的语形，它们甚至直到今日仍然
①恩格斯在手稿中用铅笔添了这儿个字：“和第三人称同第二人称的区别。”337
—編者注
=====第575页=====
法兰克时代
567
是具正的韦尔登方言，貝尔格的地区方言。在貝尔格语里，现在时
复数三种人称也是相同的，不过不是像薩克森語那样以d結尾，而
是像法兰克語那样以nt 結尾。同馬尔克語的 wi hebbed 相反，在
这里，在边界綫上，却說wi hant，并且与上面的命令式 seggient
相同，这里說 seient ens—sagt einmal [讲一讲]。在这里，在貝尔
格語里，所有的三种人称的語形完全相同；布劳涅等人根据这一簡
单的观察，就不加思索地宣称全部的貝尔格山区都屬于薩克森語
的范圍。这种规则，诚然是从萨克森传到这里来的，但遗憾的是，
它是由法兰克語輸出的，因此，他们所证明的，恰恰是他们应当证
明的反面。
在齿音之前省去n，这在印格伏南方言里，并不限于上述的场
合；这在古代弗里西安語中較为稀少，相反地，在古代薩克森語
和盎格鲁撒克逊语中则流行頗广。例如：mudhMund，kudh-
Kund， us—uns，odhar—ein anderer。那个法兰克人在韦尔登抄
写古福音詩的时候，曾有两处把 odhar写成法兰克语形 andar。
在韦尔登的賦税登記册上，法兰克語形的姓名 Reinswind，Megin-
swind 同薩克森語形的姓名 Reinswid，Meginswid，彼此交錯着。
相反地，在萊茵河左岸的贊美詩中，到处都写的是munt，kunt，
uns，只有在所謂利普西烏斯338的註解(摘自这首贊美詩的一种已
經失落的手抄本)中，有一处用farkutha abominabiles [可恨的]
代替farkuntha。同样地，在古代薩利克人的文物上，姓名中的n
也到处保存着，例如 Gund，Segenand，Chlodosindis，Ansberus等
等；不过，这是无关紧要的。在现代的法兰克方言中，n到处都有
(貝尔格語中唯一的例外是語形os—uns)。
二、一般用来构成所謂古代薩克森語語法的語言文物，全部
=====第576页=====
568
弗·恩格斯
都出于西南威斯特伐里亚、闵斯德、弗雷肯霍斯特、埃森。这些文
物上的語言，不但同一般的印格伏南語形有某些重大差別，而且同
那些直到今天还作为真正古代薩克森語形而保持在恩格倫和奧斯
特法利亚的专有名詞中的語形也有某些重大差別。相反地，它同
法兰克語和古代高地德意志語，却相似到了惊人的地步。因此，这
种方言語法的新近研究者科瑟伊恩称它为古代西薩克森語339。
因为我们在这种研究中所依据的，差不多只限于拉丁文文献
中的专有名詞，所以，西薩克森語和东薩克森語之間的可证实的語
形差别,为数并不很多。这种語形差別只限于两种场合，但是都具
有决定的意义。
(1)在盎格魯撒克逊語和古代弗里西安語里面，第二格复数
的一切变化，都以a为詞尾。相反地，在古代西薩克森語、古代法
兰克語和古代高地德意志語中，則都以a为詞尾。但是，真正的古
代薩克森語形究竟是怎样的呢？这种方言是否在这里具正地背离
了印格伏南語的規則呢?
恩格倫和奥斯特法利亚的文献，回答了这个問题。在Ste-
dieraburg, Horsadal, Winethahüsen, Edingahüsun, Magathaburg
和其他許多名称里面，复合詞之前一部分是复数第二格，并以a为
詞尾。甚至在威斯特伐里亚，a也还没有完全消失:在弗雷肯霍斯
特的登記册340中，就有 Aningera lo和 Wernera-Holthuson 字样，
而 Osnabrück 一词中的a，也正是古代的复数第二格。
(2)法兰克語的阳性弱变化同古代高地德意志語一样，都是
以o結尾，跟哥特一印格伏南語以a結尾是不同的。古代西薩克
森語，照例也同样是以0結尾；可見，也是跟印格伏南語的习慣不
同的。但古代薩克森語，却絕不是全部如此。甚至在威斯特伐里
=====第577页=====
569
法兰克时代
亚，0也拜不是没有例外；在弗雷肯霍斯特的登記册上，除了0之
外，还有一系列以a为词尾的名字（Siboda，Uffa，Asica，Hassa,
Wenda 等等)；在維干德341掌握的帕德波恩的文物中，几乎都是
a，只有在极例外的情形下才有o；在奥斯特法利亚的文献里面，a
差不多处于独占的地位；因此，雅·格林(“德意志语言史”)早已得
出了这样的結論：不能不承认，a和an（間接格中的)是通行于民
族各部分之間的原始的薩克森語形。a之被o排斥，也不单限于
威斯特伐里亚。十五世纪初叶，编年史和其他文献中的东弗里西
安語的阳性名詞，几乎总是以o为詞尾：例如Fokko，Occo，Enno，
Smelo等等，而不是西弗里西安方言里个别场合依然保留着的早
先的a。
由此可以肯定，西薩克森語同印格伏南語語法規則上的上述
两种差別，并不是薩克森語起初就有，而是由外来的影响所引起
的。这种影响，可以很簡单地由这样的事实来說明，即西薩克森以
前本是法兰克的领土。直到法兰克人的主要部分退出以后，薩克
森人才越过奥斯宁格山脉和埃格山脉，逐步地推进到直到今日还
仍然是把馬尔克和藻厄兰山同貝尔格和济克兰德划分开来的那条
边界線。落在后面的現在已經跟薩克森人混合起来的法兰克人，
他们的影响就表现在a被那两个0所代替；就是在今天的方言里，
这种影响也是不能否认的。
三、莱茵一法兰克語言有一种特点流行于鲁尔河到摩塞尔河
这一带,那就是动词第一人称现在时直陈式的词尾为n；在后面是
一个元音的情况下，这一点保持得最好①。例如，(在貝尔格语里)
342
①恩格斯用铅笔在頁边上写着:奥特弗里德
一編者注
=====第578页=====
570
弗·恩格斯
dat don ek-das tue ich， ek han-ich habe。这种动词形式

(don，han)，通行于全部下莱茵和摩塞尔河流域，至少达到洛林的

1
边境。这种特点在萊茵河左岸的贊美詩中，已經可以看到了，例如
biddon—ich bitte[我悬求]，wirthon—ichwerde[我成为]，虽然
并不彻底。在萨利克方言里，没有这个n；在那里，在最古的文献343
里，已經可以看到ec forsacho[我放棄]，gelobo[我允諾]。尼德
兰語也沒有这个n。古代西薩克森語，不同于法兰克語的只有一
点，即这个n仅仅出现在一种动词变化(即所谓第二弱变化)上面；
例如，skawon—ich schaue[我看]，thionon—ich diene[我服务]
等等。在盎格魯撒克逊語和古代弗里西安語里，这个n是完全不
存在的。我们因此不妨作这样的推测，即这个n也是法兰克語在
古代西薩克森方言上面留下的遗迹。
除去在文献和其他方面保留下来的許多专有名詞以及字跡往
往模糊到不能辨认的“薩利克法”注解之外，关于薩利克方言簡直
得不到任何其他的遺物了。但是，凱倫(“薩利克法'注解”)已經
消除了相当多的模糊不清的地方，确定了在許多場合是正确的、在
另一些场合是极为可能的原文，而且证明，用以书写这一法典的語
言是中尼德兰語和新尼德兰語的直接的祖先。不过，这样恢复原
状的材料，当然不能直接应用在語法上的。此外，我們还只有一張
附录于743年查理曼敕令之后的簡短宣誓书式；这大概是在勒斯
廷的宗教会議上，即在比利时草拟的。在这里，我们一开头就碰見
了两个典型的法兰克詞：ec forsacho—ich entsage[我放]。在
法兰克人中間說ec而不說ich，即在今日，也还是极其普遍的。在

特利尔和卢森堡說 eich，在科倫和亚琛說ech，貝尔格一带說ek。
虽然书写的尼德兰語有i，但在民間口語里，尤其在弗兰德，人们
=====第579页=====
法兰克时代
571
却經常可以听到ek。在古代的薩利克人名里，例如，Segenandus
Segemundus,Segefredus,一律是以e代i。
在forsacho 这个词里面，ch 代替了两个元音之間的 g;这也
出現在文物上面和其他场合(例如，rachineburgius)，而且直至今
日，仍然是从普法尔茨到北海之间所有法兰克方言的特点。关于
法兰克方言的这两个基本特征—即常常以e代替i和以ch代
替元音之間的g——我们在分别研究各种方言时，再来分析。
作为以上研究的結果，（人们还可以拿格林在“德意志語言史”
第一卷末尾对於古代法兰克語所說的話和以上的研究結果作比
較)我們打算提出这样一个現在未必还会有什么爭議的論点:法兰
克語早在六世紀和七世紀已經是一种独立的方言，它是高地德意
志語(即首先是阿勒曼尼語)同印格伏南語(即首先是薩克森語和
弗里西安語)之間的一个过渡环节，当时还完全处于哥特一低地德
意志語的輔音音变阶段。要是这一論点可以成立，那就必須承认，
法兰克人并非由于外部环境而结合起来的不同部落的混合物，而
是一个独立的日耳曼基本部落，乃是易斯卡伏南人，他們虽然在不
同的时代吸收了外来的分子，可是具有同化他们的力量。同样，我
们还可以认为以下这点已经证实:法兰克部落的两个主要支派，每
一个支派早就有了他们自己特有的方言，法兰克方言已分化为薩
利克方言和里普利安方言，而且区別这些古代方言的許多特点在
今天的民間口語中还继續存在。
現在让我们来研究这些现在仍然生存着的方言。
一、薩利克語还继續生存于两种尼德兰方言，即佛来米語和
荷兰語之中，而保持得最純粹的，是在从六世纪起即已成为法兰克
=====第580页=====
572
弗·恩格斯
領土的那些地方。关于这点，現在已經不再有任何疑問了。自从
十二、十三和十四世纪发生的大海嘴，差不多毁灭了整个西兰省，
形成了须德海海灣、多拉尔特灣和亚德灣，从而使弗里西安人之間
的政治联系，随同地理上的联系一起中断，从此以后，古代弗里西
安殘存的自由，在附近的封建諸侯压迫之下，也都化为烏有了，弗
里西安語言跟着也几乎到处都消灭了。弗里西安語言在西部被尼
德兰語，在东部和北部被薩克森語和丹麦語所限制，或者完全被排
斥；但在这两种情况下，它都在侵入的語言中留下了显明的痕迹。
古代弗里西安的西兰省和荷兰，在十六和十七世纪，成了尼德兰人
独立斗争的核心和支柱，正如它们在这以前早已成为国内各主要
商业城市的所在地一样。因此，主要是在这里，形成了标准新尼德
兰語，而且采用了弗里西安語的因素、单詞和字形，而这是应該跟
法兰克語的基础区别开来的。另一方面，薩克森語言又从东面侵
入了以前的弗里西安领土和法兰克领土。如果想要划出准确的界
線，那就要作詳細的研究；但是，純粹的薩利克語，只限於比利时說
佛来米語的那些地区—-北布拉班特、烏得勒支、赫耳德兰和欧佛
賴塞耳，但要除去东面的薩克森語地带。
在以麦士河为界的法兰西語区和莱茵河以北的薩克森語区之
間，薩利克人同里普利安人碰了头。双方的分界線，在这里还要詳
細地确定，关於这点，我們到下面再說。現在，我們首先研究尼德
兰語的語法特点。
在元音上，首先令人注意的是像真正的法兰克語那样，i为e
所代替，例如，brengen-bringen,Kreb-Krippe,hemel-Himmel,
geweten—Gewissen，ben—bin，stem-Stimme。这在中尼德兰語里
出現得更頻繁：gewes-gewiss，es-ist， selber-Silber，blent—
=====第581页=====
573
法兰克时代
blind。而这在新尼德兰語则为 gewis，is,，xilver，blind。同样地，
我在根特附近又找到了两个地方，名叫 Destelbergen 和 Desteld-
onck；在那里，就是现在也依然把 Distel叫做Destel。在这一点
上，完全在法兰克土地上成长起来的中尼德兰語，和里普利安語是
完全一致的;但是受到了弗里西安語影响的标准新尼德兰語,跟它
就不是那样地一致了。
其次，还有一点跟里普利安語一致的地方，就是在后面带有輔
音的m或n之前，以o代替u，然而并不像中尼德兰语和里普利安
語那样彻底。在新尼德兰语中，有konst，gonst，kond，同时也有
kunst，gunst，kund。另一方面，也有两者完全一致的地方；例如，
mond-Mund,hond-Hund,jong-jung,ons—uns。
跟里普利安语不同，长音i(ij)在发音上变作ei，这在中尼德
兰语上似乎还没有这样的情形。但是，这个ei在发音上不是像在
高地德意志语里那样ei=ai，而是实际上像e+i，虽然也不像丹麦
人和斯拉夫人的ej发音那样的窄。书写出来不是访，而是ei的二
合元音，发音与此稍有不同。与此相应，代替高地德意志語的au
的，是ou，ouw。
元音交替从語形变化中消失了。在变格上，有单数和复数，在
动詞变化上，直陈式和虚拟式具有同一的詞根元音。相反地，在詞
的构成上，元音交替则表现为双重形式：（1)一切哥特后期的方言
所共有的形式，即a經i而变为e；（2)尼德兰语所特有而在以
后才发达起来的形式。中尼德兰語，正如里普利安語一样，依然有
hus—Haus[家],brun—braun[祸色的]，rum—geraumig[广阔]
tun—Zaun[垣籬]；复数则为 huse，brune。新尼德兰语则只有中
尼德兰語和里普利安語向所未見的語形，例如，huis，bruin，ruim,
=====第582页=====
574
弗·恩格斯
tuin (ui=高地德意志语的eu)。相反地，以eu代替短音o(高
地德意志語的u)，則已經侵入中尼德兰語了。例如，jughet与
ioghet 同时并存，新尼德兰語有 jeugd—Jugend [青年]；doghet—
Tugend[道德]，dor—Tur[門]，kor-Wahl[选擇]，而同时还有
带eu 的語形；在新尼德兰語則只有 deugd，keur，deur。这同十二
世紀起在法兰西北部发展起来的語形—以eu 代替重讀的拉丁
語0——，是完全一致的。凱倫注意到了元音交替的第三种情形:
在新尼德兰语里，ei是由è(ee)的元音交替变成的。所有这三种元
音交替形态，都是里普利安語以及其他方言所沒有的，是尼德兰語
的一种特殊的标志。
Ald，alt，old，olt，uld，ult 变为oud，out。这种变化，在中尼
德兰語里就已經可以看到了，不过，在那里，既有goudin，houde,
scoude (sollte)，同时也有 guldin，hulde，sculde，因此,这种转变发
生于什么时候，是可以大致确定的。这也同样是尼德兰语的特点，
至少它同所有大陆的日耳曼方言是相反的；它在英格兰的郎卡郡
方言里反而还存在着；例如，gold，hold，old，在那里是 gowd,
howd, owd。
說到輔音，尼德兰語沒有純粹的g（即意大利語、法語或英語
的后舌音g)。这个辅音的发音像强烈的送气音gh，在若干音结合
中，它和深后舌音(瑞士語、現代希腊語或俄語的)ch是沒有分別
的。我们已經看到，从g到ch的这种轉变，在古代薩利克語中就
已經出現了。它也出現在一部分的里普利安語和在以前法兰克土
地上形成的薩克森方言里，例如，在閔斯德，也跟在貝尔格語里一
样，甚至单詞的开头的j，特別是在外来語里，在某些场合发音也
和ch一样，人们在那里可以听到Choseph，甚至可以听到Chahr
=====第583页=====
法兰克时代
575
(Jahr)。倘使摩·海奈注意到这一点，那末，在古福音詩中j，g和
ch的常常彼此换用和互押头韵，就不致于使他感到困惑了。
在单词的开头，尼德兰语有时还保留着wr，例如wringen—
ringen[扭夺]，wreed—grausam [残忍的]，wreken—rachen[复
仇]。在里普利安語里，也有这一方面的殘迹。
从弗里西安語里，采納了将指小詞詞尾 ken 軟化为tje，je的
办法，例如，mannetje-Mannchen[小人儿]，bietje-Bienchen[蜜
蜂儿]，halsje—Halschen[围脖儿]，等等。不过，也有保留k的，
例如,urouken—Frauchen[爱妻]，hoeteken—Hüttchen[小屋]。在
佛来米語里，至少在民間語言里，k却保留得更好：布魯塞尔的著
名的小人儿叫做manneken-pis 344。可见法国人的mannequin，英
国人的mannikin，都是从佛来米語那里借来的。两者词尾的复数
为uroukens，mannetjes。这个s，我们在里普利安语里还会看到。
尼德兰語同薩克森諸方言，甚至同斯堪的那維亚諸方言共同
的地方，是元音之间的d的脫落，特别是两个e之間的d，例如，
leder 和 leer,weder 和 weer, neder 和neer, vader 和vaer, moeder
和moer—Mutter[母]。
尼德兰語的变格显示着强变化和弱变化語形的完全的混合，
而因为在复数时无元音交替，所以尼德兰语复数的形成，只有在极
少的場合，才是与里普利安語或薩克森語一致的，在这里，也可以
看出这种語言的一种极其显著的特点。
薩利克語和里普利安語同一切印格伏南方言共同的地方，是
er，der，wer 等主格标志的脱落，即在尼德兰语里是hij，de(冠
詞)和die(指示代詞)，wie。
动詞变位的分析，会使我们跑得过远。上面讲过的;已经足够
=====第584页=====
576
弗·恩格斯
使我們在任何地方将現代的薩利克語言跟其他邻接的各种方言区
别开来。对尼德兰的民间方言进行更精密的研究，一定还能获得
許多重要的东西。
二、莱茵法兰克語。我拿这个名称表示其余一切的法兰克方
言。我在这里不照旧的办法把里普利安語跟薩利克語对立起来，
是有充分理由的。
阿尔諾德345就已經注意到：真正的里普利安人是住在一块
比较狭小的地区，其南面境界大体可用两个同名为莱夫费尔舍伊
德的村落（在阿得瑙和什莱登附近）作标志。这一点正确之处在
于：这样一来，就能在語言方面也把纯粹的里普利安人的地区，同
真正的里普利安人在其他日耳曼部落之后或者和他們同时占据的
地区划分开来。但是，由于“下法兰克語”这一名称已经获得了另
外的意义，而且这一名称还包括了薩利克語，所以，我只好把在薩
利克語区和这条界線之間的地区通用的相近的方言語族，統称为
里普利安語——狹义的里普利安語。
1.里普利安語这一方言語族同薩利克語的分界線，是同荷
兰一德意志的边境线决不相符的。相反地，在萊茵河右岸，还有雷
斯区的大部分属于薩利克語的范围，而在这里的威塞尔地区，则为
薩利克語、里普利安語和薩克森語接触之处。在萊茵河左岸，屬於
薩利克語的，則有克列維和格耳德恩，并且大約延伸到下面这条
線：从萊茵河起，經过克散滕和威塞尔之間，南到符律恩村(在默尔
斯之西)，并从那里起，西南到文洛为止；要想划出更精确的界线，
只有到当地去才行，因为经过了荷兰多年的管辖，不单在格耳德
恩，而且在默尔斯伯爵領地，都有許多帶有薩利克一尼德兰語形的
里普利安的名称保留在地图上面。
=====第585页=====
法兰克时代
577
从文洛地区往上去，麦士河右岸的大部地区大概都讲里普利
安語,因此在这里，政治上的界線井未在任何地方穿过薩利克語地
区，却总是穿过里普利安語地区，而后者几乎伸展到馬斯特里赫特
附近。带 heim(不是 hem)的地名以及带里普利安語所特有的語
形ich的地名，在这里，大量地出现在荷兰领土上。再往南去，便
有了带 broich(荷兰語的 broek)并有輔音音变的地名，例如鲁尔
蒙特附近的Dallenbroich，以及带rade的地名(锡塔特附近的
Bingelrade，以及那里的AmstenradeHobbelrade 和六、七个这一
类的地名)；那已落入比利时之手的麦士河右岸的一小片德意志
土地，則完全屬于里普利安語范圍以内（拿距离麦士河9公里的
Krützenberg同文洛北面的Kruisberg 相比)。甚至在麦士河左
岸，在比利时境内名叫灵堡的地方，我也发现，馬宰克附近有Ke-
ssenich，麦士河畔有Stockheim 和Reckheim，馬斯特里赫特附近有
Gellik，这就证明这里居住的并非純粹的薩利克居民。
里普利安同薩克森的界線，自威塞尔附近向东南延伸，愈往前
离莱茵河愈远，在法兰克方面的鲁尔河畔繆尔海姆、韦尔登和萨克
森方面的埃森之間穿过，直达貝尔格同馬尔克的边界，这条边界线
直至今日，仍然是莱茵省同威斯特伐里亚的边界。这条线直到奥
耳珀以南，才同那条边界分离，由此向东，将法兰克语的济克兰德
同薩克森語的藻厄兰山分开了。再向东去，很快就到了黑森方言
区。
同我称为中法兰克語的那种方言为邻的上述南面边界，是和
旧日的阿瓦耳高、崩高和埃弗利亚等区的南面边界大体相符的，并
由此西去，稍稍偏南，进入瓦龙語的领域。这样划定的領域，包含
古代的里普利安大区及其北面和西面邻接的区的一部分。
=====第586页=====
578
弗·恩格斯
如上所述，里普利安語在許多方面是和尼德兰語一致的，不
过，中尼德兰語却较新尼德兰語跟它更为接近。在里普利安語的
发音中，与新尼德兰语相一致的地方是ei=e+i，以ou代替au；
以及i到e的轉变，这种轉变在里普利安語和中尼德兰語里比新
尼德兰語更为彻底：中尼德兰语的 gewes，es，blend，selver(Silber
[銀])，即在今日也还完全按照里普利安語发音。与此相同而且更
为彻底的是，在后面紧跟着辅音的m或n之前的u，变为0。例如
jong，lomp，domm，konst。如果后面紧跟的辅音是d或t，则这个
d或t在某些方言中就变为g或k；例如honk-Hund[狗]，复数
为hong；在这里，k变为浊音g，是受到脱落掉的结尾元音e的影
响。
相反地，里普利安語的元音交替的情形同尼德兰語有显明的
差別，一般地說，它同高地德意志語是一致的，而在个別的例外場
合之下(例如以hanen 代替 Hahne[雄鸡])，则同薩克森語一致。
詞首的wr变为清音fr，这保存在fringen（将布等等中的
水撑干)和fred(即荷兰语的wreed，意为鍛炼)中。
以hè, de,we 代替 er,der，wer。
变格处於高地德意志語和薩克森語間的中間地位。以s构成
复数是常见的，但几乎从来不与尼德兰语相同；这个s，在当地的
高地德意志語上，完全符合于語言发展的过程而变成了r。指小詞
詞尾 ken，chen，在n之后变成了 schen，如 männschen，复数与尼
德兰語相同，也有s(mannsches)。这两种语形，我们可以一直追溯
到洛林。
在s，st，d，t和z前的r被省略了；r之前的元音，在某些方
言中仍然是短音，在另一些方言中则为长音。例如，hart变为hatt
=====第587页=====
579
法兰克时代
(貝尔格語)和haad(科倫語)。在这里，由于南德意志語的影响，
st 变作 scht;例如 Durst，在貝尔格语里为 doascht,在科倫语里为
doscht。
同样，由于高地德意志语的影响，詞首的sl，sw，st和sp都
变成了schl,等等。
像尼德兰語一样，里普利安語也沒有純粹的 g。位於薩利克
語边界線上的一部分方言，譬如貝尔格方言，詞首和詞中間的g也
变成了送气音gh，但比尼德兰语要软些。其余的方言都有j。在
詞尾上，g到处都像ch那样发音，但不像硬的尼德兰語的ch,而像
軟的萊茵一法兰克語的ch，发音类似硬化了的j。里普利安語在
实质上所具有的低地德意志语的性质，可由以boven代替oben这
样一些詞語而得到证明。
大部分的清辅音，到处都还处于辅音音变的第一阶段。只有
南方方言中的t以及詞中和詞尾的k，有时还有p，才具有高地德
意志語的輔音音变。在这些方言中，loten—lassen [放置]变做
losze, holt [树木]变做holz，rikreich[富]变做 rich，ek—ich
[我]变做 ech，pipe-Pfeife [笛]变做 pief。但et，dat，wat 和另
外一些詞，却依然未变。
正是这种並未彻底实現的高地德意志語輔音音变在三种場合
下的侵入，成为通常划分中法兰克語和下法兰克語的依据。但是
这样一来，原来是一种由一定的声音关系——如上所指明的——
而相互联系在一起的整个方言語族（并且这在民众意識中現在还
认为是相互连在一起的)，现在却任意地、根据一种完全偶然的标
志把它們分开了。
我說，这完全是偶然的。其他的中德意志方言，如黑森、紹林
=====第588页=====
580
弗·恩格斯
吉亚、上薩克森等方言，每一种方言自身，总的说来，都是处于高地
德意志語輔音音变的一定阶段上。自然，它們所表現出的輔音音
变，可能在低地薩克森的边界上略少些，而在南德意志的边界上较
多一些，但这顶多不过形成地方的差别。相反地，在北海沿岸、麦
士河畔以及下萊茵的法兰克方言，却绝无任何的辅音音变，而在阿
勒曼尼亚的边界上则差不多只有阿勒曼尼亚的音变；在这两种类
型之間，至少还有三个过渡阶段。由此可見，輔音音变已經侵入独
立发展了的莱茵一法兰克語之中，而将其分裂为若干部分。这种
輔音音变的最后痕迹，不一定是消灭在一个过去存在过的特殊的
方言語族的边界上;它也可能死亡在这一方言語族的内部，而实际
上也正是这样的。相反地，实际构成方言的辅音音变的影响，像下
面所要指出的那样，一定是停止在两个原来就有区别的方言語族
的边界上。schl，schw 等等和词尾的scht，不也是同样地，而且在
更晚得多的时候，从高地德意志語侵入到我们这里来的嗎？而这
些—至少是其中的第一批——甚至深入到了威斯特伐里亚。
早在部分里普利安方言中的t和詞中、詞尾的k以及p发生
音变以前，里普利安諸方言已形成了一种稳固的語族。此种变化
究竟在多大的程度上侵入於該語族的內部，对於这一語族来說，过
去和現在都是一种純粹偶然的現象。諾伊斯的方言，同克雷弗尔
德方言和明兴一格拉特巴赫的方言，甚至在外地人完全听不出来
的细微之点上也是一致的。虽然如此，其中一种却被称为中法兰
克語，一种被称为下法兰克語。貝尔格工业地区的方言，在不易觉
察之中，一步步地轉变成了西南萊茵平原的方言。可是，它們却似
乎是屬于两个根本不同的方言語族。每一个熟悉这些地区的人都
很容易看出来，在这里，书斋里的博学者是把他们很少知道或完全
=====第589页=====
581
法兰克时代
不知道的活生生的民間方言，硬套在他们削足适履地a priori〔预
先]虚构出来的特征的框框里去。
这种純粹表面上的区別会发生怎样的結果呢？結果是，人們
把各种南里普利安方言在所謂中法兰克語的名称之下，跟其他的
方言混杂在一起，而如我们就要看到的那样，南里普利安方言同这
些方言的关系，比同所谓下法兰克方言是更为疏远的。可是，另
一方面，結果却留下一条狭长的地带，人们不知如何去对付它，最
后，只得将其中的一片宣称为薩克森語地区，而将另一片宣称为尼
德兰语地区，这跟这些方言的实际情形是很不符合的。
我们試举貝尔格方言为例来看看吧，这一方言是布劳涅毫不
迟疑地肯定地称为薩克森語的。这种方言，我們知道，它的直陈式
現在时复数三种人称都是完全相同的，而法兰克語的古代形式則
为nt。在具尔格方言里，凡是m和n后面紧跟着辅音时，m和n
前的u一律以o去代替，按照同一布劳涅的意見，这絕非薩克森語
所具有的情況，而是下法兰克語所特有的現象。上述里普利安語
的这一切特征，乃是其他里普利安方言所共有的。它在不易察觉
之间，从一个村到另一个村，从一个农户到另一个农户，变成了莱
茵平原的方言，而在威斯特伐里亚的边境上同薩克森方言截然地
分开了。在日耳曼尼亚全境，恐怕没有任何其他地方能找到像这
里所看見的这样突出的語言界線。語言上的差別是多么大啊！全
部的元音发音法就像是彻底改变了；开口度最宽的ai直接地与开
□度窄的下法兰克语的ei对立，正如au同ou相对立一样；在为
数甚多的二合元音和半元音之中，没有一个是相同的；这里的sch
跟日耳曼尼亚其他各处是一样的，而那边的s+ch则与荷兰相同；
这里是wi hant，那边是 wi hebbed；这里的复数使用双重的形式
=====第590页=====
582
弗·恩格斯
get 和enk， ihr和euch；那边则只有 ji，i和Ji,，ü。这里把麻雀
[Sperling]用普通的里普利安语称为 Môsche，那边则用普通的威
斯特伐里亚语叫 Lining。至于其他为貝尔格方言所独有的特征
就不必談了，这些特征一到边界上，也都同样地突然消失了。
一个外国人最能体会到一种方言的特质，是当他所遇到的人
們不說方言，而說他懂得的高地德意志語的时候，这种高地德意志
語，在我们德国人这里，在大多数場合之下，是受到了方言的强烈
影响的。可是貝尔格工业地区的所謂薩克森居民和萊茵平原的居
民(他們可能是說中法兰克語)，除去一方稍强的送气音gh，在另
一方作j的发音而外，如非本地土生土长的人，是絕对听不出他们
說話的差別的。但是，貝尔格的赫金豪斯人(来自上巴門，在烏培
河左岸)，跟住在东面不到一公里远的馬尔克的兰格斐特人，他们
在日常讲話上所用的本地高地德意志語，其差別之大，远远超过赫
金豪斯人同科布倫茨人之間的差別，至于亚琛人或波恩人，那就更
不消說了。
对于萊茵法兰克人来說，甚至t和詞尾k的音变的侵入，并未
造成一种語言分界的印象；甚至在他們极其熟悉的地方，他們也不
得不先想想t同z，k同ch之間的分界线在哪里，而当他們越过这
个界线的时候，两者的发音，对于他们都是一样地顺嘴。由于許多
带有发生音变的Sz，z，ch和f的高地德意志单词侵入于方言之
中，这就显得更容易了。十四世紀的古貝尔格訴訟法典(拉康布累
“档案”第一卷第79页及以下各页346)提供了一种显明例证。在这
里，我们看到了z0，uiss(aus[自])，zween[两个]，bezahlen[支付]；
与此相并，同一文句中还有setten[使坐下]，dat nutteste (nutzeste
[最有用的])；与reicket(reicht[他达到])相并，还有Dache[屋
=====第591页=====
法兰克时代
583
頂]，redelich[诚实];与verkouffen[出售]相并，还有 upladen[装
上]，upheven[举起]，hulper (Helfer[助手])。在第85页上的另
一段里，甚至交错地出现了zo与tho(zu[到])。簡单地說，山岳
地带的方言跟平原的方言經常地交錯在一起，甚至一点也沒有引
起书写人的困惑。像往常一样，波及法兰克领土的高地德意志語
輔音音变最后的波浪，是最弱最小的。指出它所达到的界線，的确
是饒有趣味。但是，这不会是一条方言的界線；它不可能将一个自
古就具有近亲关系的独立的方言语族彼此分开，也不能作为借口，
来違反一切語言上的事实，把那硬用强力撕开的破片划入关系较
为疏远的語族中去。
2.中法兰克語
从上面所讲的可以明显地看出，我认为中法
兰克語的北面边界比通常所划定的边界要偏南得多。
由於萊茵河左岸中法兰克地带在克洛維时代看来曾經被阿勒
曼尼人所占据，这就使得阿尔諾德有了理由在当地的地名中去寻
找阿勒曼尼人移居的痕跡;並得出結論說:直至科倫一亚琛这一条
線上，可以确定在法兰克人之前曾有过阿勒曼尼人的居民；不消
說，这样的痕迹，在南方最常見，往北則愈来愈少。他說，这些地名
表明，阿勒曼尼人曾經短期推进到科布倫茨和亚琛的境界以外，并
在较长时期之内，占领了韦特劳和南部拿骚的地方。因为带有纯
粹阿勒曼尼語詞尾的名称，如 ach，brunen，felden，hofen，ingen,
schwand，stetten，wangen 和weiler，这些都是在纯粹的法兰克土
地上所绝对看不到的，而从亚尔萨斯起，在全部普法尔茨、莱茵黑
森和莱茵普鲁士，却到处散布着，只是愈向北愈少，愈来愈让位于
主要为法兰克语词尾的名称，如bach，berg，dorf，born，feld，
hausen，heim，scheid 等(“德意志的古代"347)。
=====第592页=====
584
弗·恩格斯
我们首先研究中法兰克土地上的所謂阿勒曼尼的名称。bru-
nen， stetten，felden， wangen 等词尾，我在莱曼的地图348(应当指
出，这就是我在这里所用的地图)上，在这个地区内，任何地方也
未找到过。Schwand 这个词尾曾见于文威累尔附近的 Metzelsch-
wand庄园，再见于兰德施土尔北面的Schwanden。因此，两处都
是在南法兰克的普法尔茨，而这和我們眼下研究的問题是沒有关
系的。至于詞尾 ach—我们沿着萊茵河可以看到圣哥阿尔附近
的 Kreuznach，Bacharach，Hirzenach，科布倫茨附近的 Rübenach
(在施普鲁奈尔一門克的分区图349上则为Ribiniacus)。Andernach
(即罗馬的Antunnacum)，以及Wassenach。因为在整个莱茵河左
岸，在罗馬时代到处都出現有罗曼語化的克尔特語詞尾 acum；例
如，Tolbiacum-Zülpich，Juliacum-Jilich，貝克海姆附近的 Ti-
beriacum—Ziewerich，Mederiacum；因此，在大多数场合下，頂多
也不过是在语形的选择上，即以ach代ich，才显示出阿勒曼尼人
的影响。只有Hirzenach(=Hirschenbach)这一个词毫无疑是
德意志語,而以前在分区图上,却写的是Hirzenowe=Hirschenau
[鹿的草場]，而不是Hirschenbach[鹿的溪]。但是，位于比德里
赫和莱茵貝尔格之間、紧邻薩利克边境的Wallach,却如何去解釋
呢？这总可以肯定地說它不是阿勒曼尼人的村落吧。
摩塞尔河流域也还有一些ach；例如别恩堡东面的Irmenach，
特利尔附近的 Waldrach，Crettnach，薩尔河畔的 Mettlach。在卢
森堡有Echternach，Medernach，Kanach；在洛林，只有在摩塞尔
河右岸有 Montenach，Rodlach，Brettnach。纵然我们可以承认，
所有这些名称都意味着阿勒曼尼人的移住地，它们为数也是很少
的，而且其分布地点也并未超出中法兰克领土的最南部。
=====第593页=====
法兰克时代
585
剩下的还有weiler，hofen和
ingen，需要进行比较详细的
研究。
首先，詞尾 weiler并不能无保留地算做阿勒曼尼語，而是外
省拉丁語的villarium，villare，而且在罗馬帝国旧的疆界以外,只
有在极例外的情形之下才能遇到。villare之德语化为weiler，并
非阿勒曼尼人的特权，只不过是他們的偏爱，把这种詞尾大量地使
用于新的移住地而已。仅仅在罗馬的villaria 出现的地方，法兰
克人才被迫把这个詞尾德語化为wilare，其后又变做weiler，或
者完全把它丢掉不用。大概他们有时采用这种方法，有时又采用
另一种方法，同样地，他们也时而在这里时而在那里以weiler称
呼新的移住地，不过比阿勒曼尼人要少得多。从亚琛附近的Esch-
weiler以及从Ahrweiler往北去，阿尔诺德连一个以weiler为
詞尾的比較重要的地名也找不到。不过，地点的现代的意义，是和
問题全然无关的；事实是，在萊茵河左岸，以weiler为詞尾的地名
一直向北几乎延伸到薩利克边界(Garzweiler和Holzweiler，距离
說尼德兰語的最近的格耳德恩地方还不到5英里)；在 Eschweiler
和Ahrweiler这一綫之北，带有此种詞尾的地名至少也有二十
个。这样的地名，自然，最常見于由馬斯特里赫特經幽里希而抵科
偷这一条旧日罗馬大道的近处；其中有两处，即Walwiller和
Nyswiller，甚至位于荷兰领土上；这也是阿勒曼尼人的移住地嗎?
更向南去，在艾费耳高原，这样的地名几乎一个也没有，在馬
尔美提地段(莱曼地图，第159图)连一个也见不到。在卢森堡，这
样的名称也很少，在摩塞尔河下游直到洪斯吕克山的脊背上，也同
样地不多见。相反地，在摩塞尔上游，这种名字在河的两岸都很
多，向东去更多，从萨尔鲁伊向东去，这个词尾愈来愈占支配地位。
=====第594页=====
586
弗·恩格斯
不过，从这里起，已经开始出现了南法兰克语言，而且，在这里，任
何人也不会否认，阿勒曼尼人曾在法兰克人之前占领过这一带土
地。
因此，在中法兰克和里普利安领土上，这些weiler，跟法兰西
为数极多的villers一样，并不能证明这些地方是阿勒曼尼人的移
住地。
現在我們来研究hofen。这个詞尾更加不是阿勒曼尼人所专
有的。它出现在整个法兰克，其中包括后来由薩克森人占领的今
天的威斯特伐里亚。在莱茵河右岸只有几个例子：在鲁罗尔特附
近的Wehofen，杜斯堡附近的 Mellinghofen 和Eppinghofen，梅
特曼附近的Benninghofen，丁斯拉肯附近的另一个Eppinghofen,
在威斯特伐里亚的多尔斯滕附近的Kellinghofen，卡斯特罗普附
近的 Westhofen,还有 Wellinghofen，Wichlinghofen, Niederhofen,
两个Benninghofen，Berghofen，Westhofen,Wandhofen—所
有这些都在赫耳韦格，等等。直至异教时代，在阿格尔河岸还有
Ereshofen，即Martis villa[瑪尔斯城]，单从战神在这里被称为
Eru 这一件事，就足以证明，說这里有阿勒曼尼人是不可思議的;
他们自称为Tiuwri，因之，不称他们的神为Eru，而称为Tiu，
以后經过輔音音变，成为Ziu。
在萊茵河左岸，說hofen是起源于阿勒曼尼語，就更不行了。
在这里，又有一个Eppinghofen在克散滕的东南方，因而，也許这
里已經是屬於薩利克人的了，从这里向南去，在全部的里普利安領
土上，除了个别庄园以hof为词尾以外，到处都集着hofen的地
名。我們一經踏上薩利克的領土，那就更糟糕。沿麦士河的两岸，
从法兰西語言的界綫起，到处都是hofen。为了簡便起見，我们可
=====第595页=====
法兰克时代
587
看看西岸。在那里，我们在荷兰和比利时至少可以找到7个Op-
hoven，在荷兰有 Kinckhoven 等等；在比利时，我们首先看看勒文
地段(莱曼地图，第139图)吧。这里有汤格恩附近的Ruykhoven，
Schalkhoven,Bommershoven,Wintershoven,Mettecoven, Hels-
hoven，Engelmanshoven，哈塞耳特附近的 Zonhoven， Reekhoven,
Konings-Hoven；更往西去，有 Bogenhoven，Schuerhoven，Nieu-
wenhoven，Gippershoven；圣特罗伊登附近的Baulershoven；极西
处，在提耳蒙(提楠)的东面和东北面，有Gussenhoven 和Droen-
hoven。在特瑙特地段(第120图)至少有33个hoven，大多数都在
比利时领土以内。再向西南去，hove（第三格词尾n在这里一律
省略了)分布于全部法兰西語言的边界線上：从尼諾夫(它自己就
是一个罗曼語化了的 hove) 附近的Heerlinkhove 和 Nieuwenhove
起(这中間，大約还有10个，我都略去了)，到迪克斯莫伊德附近的
Ghyuerinckhove 和 Pollinchove 以及法屬弗兰德的圣奥梅尔附近
的Volkerinckhoveo。Nieuwenhove 出现了三次；这就证明这一詞尾
仍然活在人民之中。除此以外，还有許多以hof为詞尾的个別的
庄园。由此可見，所謂hofen专屬于阿勒曼尼語的說法，是值得商
榷的。
最后，談談 ingen。用 ing，ung 来表示同一的起源，这对整
个的日耳曼民族都是共同的。因为移住是以氏族为单位进行的，
所以这一詞尾，在各处地名上都起着重要的作用。有时这个詞尾，
用第二格复数同一个地方的詞尾结合起来；例如，明登附近的
Wolvaradingahusun，英格兰的Snotingaham(诺定昂)。有时，这一
詞尾的复数即可单独构成地名；例如，荷兰弗里斯兰省的Flissi-
nghe（符利辛根)，Phladirtinga（符拉尔丁根)，Crastlingi 和古代
=====第596页=====
588
弗·恩格斯
薩克森的Grupilinga， Britlinga，Otlinga。这些名称，现在大多数
都已还原为第三格，并且以ingen 为词尾，而ing则很少见。大多
数的部落都熟悉并使用这两种语形;阿勒曼尼人似乎偏爱后一种，
至少就目前說是这样。家拉赫近处的Rümmingen，从前(764年)
叫做 Romaninchova，所以，士瓦本的ingen，許多都是出于较近的
起源的(蒙奈“巴登地方古代史”第1卷第213页350)。瑞士的kon
和kofen，差不多都是由inghofen缩写而成的;例如,Zollinchovon—
Zollikofen， Smarinchowa-Schmerikon，等等。参看弗·博伊斯
特:“苏黎世州的历史地图集”351。在这本书里面，这样的地名，在
那代表阿勒曼尼人时代的第三图上，整打整打地出现。但是这样
的名称也同样出現在法兰克人、薩克森人和弗里西安人中間，因
此，一看到有些地名带有ingen 的詞尾，馬上便断定那是阿勒曼尼
人的移住地，就未免太大胆了。
上面举出的名称证明，ingas(复数第一格)和ingum，ingon(复
数第三格)这样的名称，从些耳德河到易北河，不論在弗里西安人
或薩克森人那里，都不是什么不平常的事情。即在今日，在全部下
薩克森ingen也依然不稀罕。在威斯特伐里亚，单是在鲁尔河两
岸，翁納一左斯特一線以南，除开ingsen 和 inghausen 不算，至少
可以找到12个ingen。只要是在法兰克土上面，我们到处都可
以找到以ingen为詞尾的地名。
在萊茵河右岸，我们可以看到，首先在荷兰，萊茵河畔有
Wageningen,艾塞耳河畔有 Genderingen(在这里，我们将一切可能
是弗里西安的名称除去)；在貝尔格地区有Huckingen，Ratingen,
Ehingen（紧接着，在薩克森的领土上，有Hattingen，Sodingen，
Ummingen)，韦尔登附近有Heisingen（格林认为这来自塔西佗的
=====第597页=====
589
法兰克时代
Silva Caesia[凯西亚森林]，可见已很古远)，Solingen，Husingen,
Leichlingen(在分区图上则为 Leigelingon，可见已有上千年之久)，
Quettingen 以及济克河畔的Bodingen 和 Röcklingen，另有两个
以ing 为词尾的地名尚未計算在内。萊茵布罗耳的Hönningen以
及維德河一带的Ellingen，构成了同莱茵河、兰河、迪耳河各地之
間的联系，在这里，至少也有12个ingen。再往南去找就没有意
义了，因为阿勒曼尼人确曾移住过一个时期的地方，已經从这里开
始了。
在莱茵河左岸，在荷兰的奈梅根的上面有Millingen，克散滕
下面有Liüttingen，莱茵具尔格下面还有一个Millingen，其次还
有 Kippingen, Rödingen, Honingen, Worringen, Fuhlingen，都在
科倫的北面，在布吕耳近处有Wesselingen 和 Kottingen。从这里
起，以ingen 为词尾的地名，分两个方向向前伸展。在上艾费耳高
原，这样的地名很少；在法兰西語言边界线上的馬尔美提，我们看
到有Bullingen,Hunningen,Murringen,Iveldingen,Eiertinn,
它們成了在卢森堡以及在普魯士和洛林境内的摩塞尔河上游为数
极多的 ingen 的过渡。另一条连結线，則順着萊茵河及其沿岸谷
地(阿尔河地区——7到8)，最后又沿着摩塞尔谷地走向特利尔
上面一带去；在这里ingen占到支配的地位，不过，首先是结尾为
weiler的名称,然后是结尾为heim的名称把它跟大多数的阿勒曼
尼一士瓦本的ingen 分开了。因此，如果我们按照阿尔诺德的要
求，“在情况的相互联系上去考虑一切情况”352，我们就要做出这
样的结論:德意志境内摩塞尔河上游地带的ingen，是法兰克人的，
不是阿勒曼尼人的。
当我們从亚琛附近的法兰西一里普利安語的語言界線开始，
=====第598页=====
690
弗·恩格斯
在薩利克語的領域探寻ingen的时候,我們立即就会更加明白，我
們在这里是无須借助於阿勒曼尼人的。在麦士河西岸的馬宰克近
处有Geystingen，再向西去，在布雷附近有Gerdingen。其次，倘使
我们再拿第139图勒文地段来看，我们就会看到在湯格恩、圣特罗
伊登及哈塞耳特，有Mopertingen，Vlytingen，Rixingen，Aerdel-
ingen, Grimmersingen,Gravelingen,Ordange(而不是 Ordingen),
Bevingen,Hatingen,Buvingen,Hundligen,Bovelingen,Curage,
Raepertingen，Boswinningen 和 Wimmertingen，等等。最西部，离
勒文不远的地方有 Willebringen，Redingen，Grinningen。在这里，
联系似乎中断了。可是，当我们走进那个目前在讲法兰西語、而在
六到九世紀之間两种語言在进行斗爭的地区，我们就可以发現，从
麦士河起有整整一个法兰西語化了的ange 的地带;这一語形，在
洛林和卢森堡同ingen相对应;自东向西走，有Ballenge，Roclenge,
Ortrange, Lantremange, Roclange, Libertange, Noderange, Her-
dange，Oderinge，Odange，Gobertang，Wahenges；再稍向西去
有伐佛尔附近的 Louorenge 和滑铁卢附近的 Revelinge，它们跟
Huysinghen 和 Buisinghen，也就是跟散布在布鲁塞尔西南、自哈耳
到格腊蒙这条語言分界线上的二十多个 ingen 之群的前哨联系起
来了。最后，在法属弗兰德有Gravelingen，Wulverdinghe（就是
古代薩克森的 Wolvaradinges-hüsun)，Leubringhen，Leulinghen,
Bonninghen，Peuplingue，Hardinghen，Hermelinghen；在圣奥梅
尔附近直到布倫后面，有Herbinghen，Hocquinghen，Velinghen，
Lottinghen，Ardinghen，所有这些，同在这一地区为数极多的以
inghem(—ingheim)为词尾的地名，是有显著的区别的。
由此可見，阿尔诺德认为是阿勒曼尼人所专有的3个詞尾，已
=====第599页=====
法兰克时代
591
經证明也同样是法兰克人的词尾，因此，想根据这些地名来证明在
中法兰克领土上，在法兰克人移住之前曾經有过一次阿勒曼尼人
的移住，这种企图必须认为已經失败了。不过，在这一地带的东南
部，曾經存在过一种不甚强大的阿勒曼尼人的因素，这种可能性还
是可以承认的。
阿尔諾德从阿勒曼尼人轉而談到卡滕人。除开眞正的里普利
安人以外，这些卡滕人在阿勒曼尼人之后和与之同时，占据了
Ripuaria（里普利安）区以南的领土，也就是我们称为中法兰克和
南法兰克的地方。这一点的根据也在于这个地方除去阿勒曼尼亚
的地名以外，还有黑森的地名：
“直至阿勒曼尼亚的境界，萊茵河两岸地名的相同是这样地惊人而惹人
注意，如果說这是偶然的，那倒是真正的奇跡了;相反地，只要我們假定一下，
移住者把他们故乡的地名也带往新的移住地，就像目前美洲天天都在发生的
那样，那末，这便显得极其自然了。”353
要反对这个論点，理由是很少的。而說真正的里普利安人同
在整个的中法兰克和南法兰克地方的移住毫无关系，并且认为我
們在这里所見到的只有阿勒曼尼人和卡滕人，这样的結論，就更少
有理由来反对了。大部分离开故乡向西迁移的卡滕人（如像过去
巴达維人、堪尼内伐特人和哈图阿里人那样)，大概早就跟易斯卡
伏南人結合在一起了。那末，他們究竟移向何处去了呢？在公元
最初两世紀之間，卡滕人只是在背后通过紹林吉亚人，才同其余的
赫米諾南人联系起来的；一方面有印格伏南族的凱魯斯奇人，另一
方面有易斯卡伏南人，而在前面还有罗馬人。后来統一成为阿勒
曼尼人的赫米诺南各部落，是从日耳曼尼亚内部出来的；这些部落
同卡滕人在数世紀之間被紹林吉亚人及其他的民族所隔断，因此
=====第600页=====
592
弗·恩格斯
同他们的关系要比他们同易斯卡伏南族的法兰克人疏远得多，因
为他们和法兰克人有数百年之久的战友情誼，将他们結合在一起
了。因此，卡滕人的参加该地的占領，是沒有怀疑的余地的。而不
把里普利安人算在里面，这一点倒是可疑的。这只有在这里没有
出现里普利安所特有的地名时，才能认为是被证实了的。但事实
却正相反。
在阿尔诺德举出的那些作为法兰克語所特有的詞尾之中，
.hausen是法兰克人、萨克森人、黑森人和绍林吉亚人所共有的；
heim 在薩利克語里讀做 ham; bach 在薩利克語和下里普利安語里
讀做beek；在其他詞尾之中，只有scheid在实际上是特殊的。它
是里普利安语所特有的,正如 ich，rath 或 rade 和 siepen 那样。
其次，两种法兰克方言所共有的还有loo(loh)，donk和bruch或
broich(薩利克語—broek)。
Scheid只出现在山上，而且照例都是在分水岭的地方。法兰
克人在整个威斯特伐里亚的藻厄兰山，都留下了这个词尾，一直达
到黑森的边境，在这里，它只作为山地的名称出现，东面直到科尔
巴赫。在鲁尔河，与古代法兰克语的scheid相对应的是经过薩克
森語改造的詞尾schede，例如，Melschede，Selschede，Meschede;在
这里，同时还有Langscheid，Ramscheid，Bremscheid。在具尔格地
区常見的这种詞尾，在萊茵河右岸直至韦斯特林山都可以看到，再
往南就沒有了。相反地，在萊茵河左岸，不消說，只有到了艾費耳高
原才开始出现scheid①；在卢森堡，这种地名至少有21个；在霍赫
①
在平原上，我只有在比利时灵堡的哈塞耳特东面找到了Waterscheid，而在这
里，如上所述，我們已經看到有显著的里普利安語的混合物了。[见本卷第
575-576頁。—编者注】
=====第601页=====
法兰克时代
593
瓦尔特山脉和洪斯吕克山里，它经常出现。但是，正如在兰河以南
那样，在这里，在洪斯吕克山和臧林山的东面和南面，与之井列地
又出現了一个似乎是黑森語化的語尾schied。这两种語形并列向
南，越过納埃河直达佛日山脉，在这里，我们看到，在頓奈斯山西面
有Bisterscheid，在凯则尔斯劳頓附近有Langenscheid，在霍赫施
派耶尔南方有Breitscheid 高原，在比奇附近有Haspelscheid，吕特
策耳施泰因北面有Scheidwald；最后，作为最南面的前哨是在多
农山北坡的Walscheid,这比阿尔诺德认为是卡滕人最远的前哨的
薩尔堡附近的黑森村，更要偏南些。
其次,里普利安语所专有的语形还有ich，它跟ach一样,都是
从同一个哥特語词根 ahva—Wasser[水]来的；正如 Tiberiacum
所表明的那样，两者也都把比利时一罗馬语的 acum 德语化了，在
分区地图上写做Civiraha，现在则为 Ziewerich。在莱茵河右岸，
这样的詞尾不太多;鲁罗尔特附近的 Meiderich 和 Lirich是最靠
北面的；从那里起，这一词尾沿莱茵河前进，直达Biebrich。在莱
茵河左岸的平原上，从威塞尔河对岸的Büderich起，到处有这个
詞尾；經过艾费耳高原，伸展到霍赫瓦尔特山脈和洪斯呂克山，但
在scheid和roth尚未停止出現以前，它就在臧林山和納埃河地
方消失了。相反地，在这个地方的西部，这一詞尾却继續前进，直
达法兰西語言的界线，并且更向前去。在特利尔地方，这一詞尾为
数甚多，我们不去管它；在荷兰的卢森堡，这样的詞尾我找到了12
个；还是在那一边，在比利时，有Törnich和Merzig(Messancy-ig
的写法毫未改变，词源和发音是相同的)。在洛林，摩塞尔河以西有
Soetrich,Sentzich,Marspich,Daspich;以东有 Kintzich,Penserich,
Kemplich, Destrich,两个 Kerprich,Hibrich,Helsprich。
=====第602页=====
594
弗·恩格斯
下游的谷地及其旁边的谷地。在 scheid 和 schied 混合起来的同
一地方，在莱茵河两岸，除rad和rath之外，也同样出现了rod
和roth，这也同样起源于黑森語。只有在萊茵河右岸，在韦斯特
林山，rod向北走得更远。在霍赫瓦尔特山脉，山北面为rath，山
南面則通例为roth。
向前推进得最少的是siepen，音变为seifen。这个词的词义是
指有急流的小谷，现在也到处都是依然用在这样的意义上。在莱
茵河左岸，它越过古代里普利安的境界并不远，在右岸，它出现在
尼斯特尔河的韦斯特林山，还出现在兰根施瓦耳巴赫(兰根澤芬）
附近。
研究其他的詞尾，会使我们跑得太远了。但是，不管怎样，自
宾根沿莱茵河溯流而上，深入阿勒曼尼人的领土，井且在凡有法兰
克人定居的地方到处都有的那无数的heim，我们都可以宣称，那
不是卡滕人的，而是里普利安人的。它們的故乡不是黑森，因为在
那里，它們很少出現，似乎是以后才侵入的，而是薩利克和科倫周
圍的萊茵平原，因为它們在这里出現的次数，跟其他里普利安語所
特有的名称差不多相等。
因而，这一研究的結果是說明，里普利安人絕对沒有因黑森人
迁徙的浪潮而被阻止于韦斯特林山和艾费耳高原附近，恰恰相反，
甚至整个中法兰克领土都为他们所占据了。而且，他们向西南方
发展到摩塞尔河上游地区去的势力，比向东南方到陶努斯山脉和
纳埃河流域的势力更大。这也可由語言获得证明。西南方的方言，
直至卢森堡和西部洛林，同里普利安語的关系，远比东方—一特別
=====第603页=====
法兰克时代
595
是莱茵河右岸——的方言跟它的关系要接近得多。前者可以认为
是受到更多高地德意志語音变影响的里普利安語的继續。
中法兰克方言的特征，首先表現在高地德意志語音变的侵入。
不单是若干清辅音音变为送气音(这只牵涉到比较少数的单詞，而
七
不涉及方言的性质)，而是浊辅音[Medien]开始音变，这种音变造
成中德意志語和南德意志語中的b和p_，g和k，d和t的一种特
殊的混合。只有在字首的b和p_，d和_，g和k不能严格地辨别，
也就是在法兰西人主要地理解为accentallemand〔德意志音调]
的地方，才会使低地日耳曼人开始感觉到第二个辅音音变在德意
志語言中所撕开的互大的裂口。这一裂口穿过济克河同兰河之
間，阿尔河同摩塞尔河之間。与此相应，中法兰克方言在词首有一
个g，这是更靠北方的方言所缺少的，而在詞中和詞尾，则g的发
音等于軟化的ch_。此外，北方方言的ei和ou，则又轉变为ai和au。
几个真正的法兰克語的特征：在所有薩利克方言和里普利安
方言中，Bach[小溪]——即未經輔音音变的Beek——是阴性的。
这也至少适用于中法兰克方言西部的绝大部分。正如尼德兰和下
莱茵无数的其他同名的Bäche[小溪，复数]一样，卢森堡的Gla-
bach(Gladbach，尼德兰語Glabeek)也是阴性。相反地，少女的
名字却被当做中性名詞：从巴門起，經过特利尔，人們不但說das
Madchen, das Mariechen, das Lisbethchen,而且还說 das Marie,
das Lisbeth。在当初由法兰西人繪制的地图上，在洛林的福尔巴赫
附近标着一个<Karninschesberg>(Kaninchenberg)[兔儿山]。可
見，也就是我們在上面确定为里普利安語的那个指小詞詞尾—
schen，复数为sches。
从摩塞尔河同纳埃河的分水岭以及莱茵河右面，兰河以南的
=====第604页=====
596
弗·恩格斯
丘陵地带起，一种新的方言語族开始了。
3.南法兰克語
这一片地带，毫无疑問最初是阿勒曼尼人占
领的地区(我们不談更早一些时候它被梵乡人等等占据过，关于这
些部落的亲属关系和語言，我们是一无所知的)，而在这片地带内，
也有较强烈的卡滕人的混血种，这是我们所乐于承认的。但是我
們无须重述，在这里，地名上也显示出存在有并非不重要的里普利
安因素，特別是在萊茵平原上。語言本身尤其证明是如此。現在
让我们看一看最南部的可确定的方言普法尔茨方言吧，这是同时
还有文献存在的方言。在这里，我们又遇到了这样一件事实，即所
有法兰克人在发音上，除将詞中間和詞尾的g讀做浊音ch外，簡
直沒有其他办法①。在那里，人們說Vöchel[鳥]，Flechel[連枷]，
geleche (gelegen[便利])，gsacht-gesagt[說过]，licht—liegt「躺
下〕等等。跟一般的法兰克語一样，单詞中问的b由w代替。例
如，Büwe-Buben[小孩]，glawe—glauben[相信](但說i glab)，
bleire[停留]，selwer—selbst [自己]，halwe—halbe[一半]。輔
音的音变，远不如看来那样彻底。特别是在外来语中，甚至发生辅
音的逆轉音变，即詞首的清輔音的音变，不是向前推进了一个阶
段，而是向后倒退了一个阶段；如下面所指出的t变d，p变b。词
首的d和p还停留在低地德意志语的阶段，如dun-tun[做]，dag
[白天]，danze[跳舞]，dur[門]，dodt[死的]。但在r之前，則不
发生这样的音变，例如trinke[饮]，trage[携带]；paff-Pfaff[教
所有的引文都是摘自卡·克·纳德勒“快乐的帕耳茨，上帝保佑你！普法尔
①
茨方言詩”1851年美因河畔法兰克福版（Frohlich Palz， Gott erhalt's
Gedichte in Pfalzer Mundarts, von K. G. Nadler. Frankfurt a. M.,
1851)。
=====第605页=====
法兰克时代
597
士]，peife[烟斗]，palz-Pfalz[行宫]，parre—Pfarrer[神甫]。但
是因为d和p代替了高地德意志语中的t和pf，所以在外来語上，
詞首的t逆轉为d，詞首的p逆轉为b。例如 derke-Türke[±
耳其人]，dafel-Tafel [宴席]，babeer—Papier [纸]，borzlan—
Porzellan[磁器]，bulwer—Pulver[火药]。其次，普法尔茨方言不
許元音之間有清輔音;在这一点上，只有丹麦語同它是一致的。例
如，ebbes—etwas[少許]，labbe—Lappen[布片]，schlubbe—schl-
upfen[滑入],schobbe-Schoppen[酒杯],Peder—Peter,dridde—
dritte [第三]，rodhe—raten[劝告]。只有k是一个例外：brocke，
backe；但在外来語上则有g，例如 musigande—Musikanten[音乐
家]。这也是后来由于輔音的逆轉音变而傳播起来的一种低地德
意志語語音阶段上的遺迹①；仅仅是由于dridde，hadde沒有发生
辅音音变，Peter才能够变为Peder。因而，与此相对应的高地德
意志語的t也受到了同样公平的待遇。halde—halten[握]，alde—
alte[老]等詞中的d，也同样停留在低地德意志語的阶段上。
虽然普法尔茨方言在低地德意志語上面已經印上了确定的高
地德意志語的全部痕跡，但它所接受的高地德意志語的輔音音变，
却远未达到那怕是我们的标准語上所保持的那种程度。恰恰相
反，普法尔茨方言，却借它的輔音逆轉音变来抗拒高地德意志語的
音变的程度，高地德意志音变是从外面侵入普法尔茨方言的，直至
今日，在这种方言之中，依然显示出它是一种外来的因素。
在这里，指出一个常被誤解的现象是适当的，这就是，方言中
的浊辅音发生了高地德意志語音变的那些日耳曼人，常把d和t，
①恩格斯用鉛筆在頁边上寫着：“同奥特弗里德相符”。——编者注
=====第606页=====
598
弗·恩格斯
b和p，甚至g和k的发音混同了。这种混同，只要在每人说他自
己的方言时，是不会发生的。相反地，如刚才所述，例如普法尔茨
人，他在这一点上的区分是那样严格，以致当他说外来語的时候，
为了使它们适应自己方言的要求，甚至对外来語实行輔音的逆轉
音变。仅仅因为标准德意志语的t同他的d相对应，他就把外来
语词首的t变成d，因为标准德意志语的pf同他的p相对应，于
是就把外来語的力变成b。在其他的南德意志方言中，只要人們說
他們自己方言的时候，清輔音也是很少发生混淆的現象。其中每
种方言都有它自己特有的、严格实行的辅音音变规则。但是，一讲
标准語或外国話，情形便不同了。想对这种語言运用当地方言輔
音音变规則的企图(这种企图是无意識的)，跟想正确地讲出这种
新语言的企图，发生冲突了。在这种情况下，写出来的b和p，d和
t，丧失了一切确定的意义；因而，也就可能发生了这样的事情，例
如，白尔尼在他的巴黎来信354中抱怨说，法兰西人不能区别b和
p的发音，因为他们顽固地认为，他的姓(他自己的发音为Perne)
头一个字母是p。
不过，还是回头来談普法尔茨方言吧。高地德意志語的音变
可說是从外面强加于它的，而在直至今日依然不过是一种外来的
因素，而且絕未达到标准語的語音阶段（而阿勒曼尼人和巴伐利
亚人则远远超过了它，一般都保持着古代高地德意志語的某种阶
段）—一仅这一点就完全足以确定普法尔茨方言所具有的主要是
法兰克語的性质了。因为甚至在更靠北方的黑森，一般地說，音变
是更加彻底的，因而就把普法尔茨方言的所謂主要是黑森語的性
质,缩小到了微不足道的地步。在紧靠阿勒曼尼人的境界上，在留
居下来的阿勒曼尼人中間，如果要以这样大的力量来抗拒高地德
=====第607页=====
法兰克时代
599
意志語的音变，除去本身基本上就是高地德意志人的黑森人以外，
至少还需要同样为数甚多的里普利安人也停留在当地。除去地名
以外，还有两种一般法兰克语的特征可以证明他们的存在,这就是
在单詞中間，以法兰克語的w代替b，单詞中間和末尾的g发音
为ch。除此以外，个别相符的情况还有许多。普法尔茨方言中的
Gundach—-guten Tag[您好]，一直通行到敦基尔欣和阿姆斯特丹。
正如在普法尔茨，把《ein gewisser Mann>[某一个人]說成 ein
sichrer Mann[可靠的人]，在整个尼德兰则说成 een zekeren man。
把 Handschuh [手套]叫做 Handsching，这是和里普利安語的
Handschen 一致的。甚至在 Ghannisnacht(Johannisnacht)中，以
g代j，也是里普利安語的現象，而且像我們所看到的，一直通行
到闵斯德。并且，为全部法兰克人(连尼德兰人也在内)所共有的
baten (bessern，nützen[改善，有用]，从bat—besser 来)，也通行
于普法尔茨。例如，'s badd alles nix—es hilft alles nichts[那全
沒用处]；在这里，甚至t并不像高地德意志語那样音变做tz，而
是像普法尔茨語那样，变为在元音之間的浊輔音d。
弗·恩格斯写于1881-1882年
原文是德文
第一次用俄文全文发表于“馬克思
俄文是按手稿譯的
恩格斯全集”1937年第1版第16
卷第1部
“法兰克方言”1935年第一次以单
行本出版
=====第608页=====
4
=====第609页=====
一
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
1
=====第610页=====
0
3
=====第611页=====
603
注釋
1
这是弗·恩格斯1875年3月18--28日写给奥·倍倍尔的信，就内容
来說，它同卡·馬克思写的“哥达綱領批判”有密切的联系，并表达了馬
克思和恩格斯对德国的两个工人党——爱森納赫派和拉薩尔派原定于
1875年年初实行的合并所持的共同意見。1875年3月7日“人民国家
报”和“新社会民主党人报”发表了未来的合并的德国社会民主工党的
綱領草案，这是写信的直接原因。这个草案包含一整套反科学的荒謬
論点和对拉薩尔派的让步，只是略加修改就于1875年5月在哥达举行
的合井大会上通过了，后来以哥达綱领的名称聞名。
馬克思和恩格斯对两个工人党的合井也抱肯定态度，但是他們认
为，必須在原則上健康的基础上，在理論問題和政治問題上不向已經在
工人群众中失去自己影响的拉薩尔派让步的条件下，才能实行合井。
恩格斯在给倍倍尔的信（这是对馬克思主义拥护者爱森納赫派的指导
性信件)中批評了哥达綱領草案，井警告爱森納赫派不要向拉薩尔派让
步。只是过了三十六年，这封信才第一次发表在1911年斯图加特出版
的倍倍尔“我的一生”一书的第2卷中(Aus meinem Leben>，Teil
2,Stuttgart，1911)。--第3頁。
2
指1869年8月7—9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民
主党人的全德代表大会所通过的綱领。在代表大会上成立了德国社会
民主工党，即后来大家熟悉的爱森納赫党。爱森納赫綱领总的来說保
持了国际的各项要求的精神。——第4页。
3
德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民
主派以及一部分资产阶级民主派组成。德国人民党反对确立普鲁士对
=====第612页=====
604
馬克思恩格斯全集
德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也
反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣傅建立联邦制的德国的思
想，反对以集中統一的民主共和国的形式統一德国。
1866年，以工人为基本核心的薩克森人民党并入德国人民党。这
支左翼贊同人民党通过民主的途徑解決国家的全民族統一問題的意
图，后来就朝着社会主义的方向发展；它脱离了小资产阶级民主派以
后，于1869年8月参加了德国社会民主工党的建立工作。——第4页。
“人民国家报”(aDerVolksstaats)是德国社会民主工党（爱森纳赫
4
派)的中央机关报,从1869年10月2日至1876年9月29日在比锡
出版，每周两次，1873年7月起改为每周三次。该报代表德国工人运
动中的革命派的观点，因而經常受到政府和警察的迫害。由于编輯常
被逮捕，該报編輯部成員不断变动，但报紙的总的領导仍然由威·李卜
克内西掌握。主持“人民国家报”出版工作的奥·倍倍尔在该报中起了
很大的作用。馬克思和恩格斯从該报創刊起就是它的撰稿人，經常帮
助編輯部，不断料正报紙的路綫。——第4頁。
5
“法兰克福报”（《FrankfurterZeitung》）是“法兰克福报和商报”
(Frankfurter Zeitung und Handelsblatto)的简称，是小资
产阶级民主派的日报；从1856年至1943年在美茵河畔法兰克福出版
(1866年起用这个名称)。—一第4页。
6
指的是哥达綱領草案的下列各項：
“德国工人党提出下列要求作为国家的自由的基础：
1.凡年满21岁的男子在国家和地方的一切选举中都享有普遍的、
平等的、直接的和秘密的选举权;2.实行人民有权提出和否決議案的直
接的立法；3.实行普遍軍事训练，以人民軍队代替常备軍，由人民代表
机关决定宣战与媾和的問题；4.廢除一切特别法律，尤其是关于出版、
結社和集会的法律；5.建立人民法庭，实行免費訴訟。
德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道德的基础：
1.通过国家来实施普遍的和平等的国民教育。实施普遍的义务教
育。实施免费教育。2.科学自由。信仰自由。”——第4页。
=====第613页=====
605
注釋
7
和平和自由同盟是由一批小资产阶级共和主义者和自由主义者(维·
雨果、朱·加里波第等人曾积极参加)于1867年在瑞士建立的资产阶
級和平主义的组織；1867-1868年米·巴枯宁参加了同盟的工作。在
活动的初期，同盟企图利用工人运动来达到自已的目的。和平和自由
同盟曾声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散布荒
謬的幻想，誘使无产阶级放案阶級斗爭。——第5頁。
8
斐·拉薩尔“工人讀本”1863年美因河畔法兰克福版第5頁(F.Las-
salle. 《Arbeiterlesebuchs, Frankfurt am Main, 1863, S.5)。
拉薩尔在这一頁上援引了工资的“铁的經济规律”，这是他在小册子“就
莱比锡全德工人代表大会的召开给中央委员会的公开答复”1863年苏
黎世版第15-16頁 (Offnes Antwortschreiben an das Cen-
tral-Comité zur Berufung eines Allgemeinen Deutschen
Arbeitercongresses zu Leipzig>. Zürich, 1863,S.15-16) 上的
提法。—第6頁。
9
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第576-784頁〔参看“資本
論”1953年人民出版社版第1卷第703—978頁]。——第6頁。
T
10
恩格斯指的是威·白拉克的小册子“拉薩尔的建議”1873年不倫瑞克版
(Der Lassalle'sche Vorschlag>. Braunschweig, 1873)。
第6頁。
11
指“哲学的貧困”和“共产党宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4
卷第71-198、461-504頁)。——第7頁。
12
恩格斯指的是巴枯宁在他的“国家制度和无政府状态”一书导言中所說
的話，該书第一卷于1873年在瑞士出版。馬克思在自己作的巴枯宁这
本书的綱要中揭露了巴枯宁提出的責难是毫无根据的(見“馬克思恩格
斯全集”俄文第2版第18卷)。
“民主周报”(eDemokratisches Wochenblatto)是德国工人的报
紙；該报用这个名称从1868年1月至1869年9月在萊比锡出版，由
威·李卜克内西主编。从1868年12月起，該报成为奥·倍倍尔领导
的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级
=====第614页=====
606
馬克思恩格斯全集
思想的一定的影响，但是不久由于馬克思和恩格斯的努力，该报开始同
拉萨尔派进行斗争，宣傅国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社
会民主工党的創建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上
宣布该报为德国社会民主工党的中央机关报，并改名为“人民国家报”
(見注4)。——第8頁。
13
卡·馬克思的著作“哥达綱領批判”，是对科学共产主义理論的根本問
题的发展的重大貢献,是对机会主义进行不调和的斗争的典范，于1875
年4—5月初写成，并于1875年5月5日寄给了爱森纳赫派的领导(给
威·白拉克)。这一著作包含了对将要合并的社会民主党的綱领草案
的批评意见，这些意見是为在哥达举行的合井大会而准备的。
“哥达綱领批判”是恩格斯于1891年不顾德国社会民主党的机会
主义領导的反对而首先发表的。它当时刊登在德国社会民主党的理論
性机关刊物“新时代”杂志1891年第1卷第18期上,并附有恩格斯的
說明。
恩格斯在发表“哥达綱领批判”的同时，也一起发表了直接同它有
关的馬克思在1875年5月5日給威·白拉克的信。
正如大家从恩格斯1891年2月23日给卡·考茨基的信中所知道
的，在发表“哥达綱领批判”时，恩格斯不得不同意緩和某些最尖銳的地
方。收集在本版中的这一文件是同馬克思的手稿完全一致的。—一第
11頁。
14
指作者亲自校訂的“資本論”第一卷的法文譯本，这一譯本於1872—
1875年在巴黎分册出版。——第14页。
15
指馬克思的著作“揭露科倫共产党人案件”的第二版(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第8卷第457-536页)，它是由社会民主工党中央机关
报“人民国家报”編輯部所屬的該党的出版社於1875年在萊比錫出版
的。—第14頁。
91
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第476頁。——第24頁。
17
馬克思在这里大概是把“新社会民主党人报”的主編哈賽尔曼諷刺地称
为馬拉。
=====第615页=====
注釋
607
“新社会民主党人报"(eNeuer Social-Demokrats)是从1871年
至1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉薩尔派的全德工人联合
会的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制
度和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉薩尔派领袖的机会主义和民
族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的馬克思主义的
领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派
的人们所进行的仇视总委员会的活动。——第25頁。
18
馬克思指的是1875年3月20日“北德总汇报”就德国社会民主党的綱
領草案发表的一篇社論；文章同时指出，“社会民主党的鼓动在某些方
面变得比较谨慎了：它在背棄国际”。
“北德总汇报”(《Norddeutsche Allgemcine Zeitungo)是反动
的日报,在六十至八十年代是俾斯麦政府的机关报；1861年至1918年
在柏林出版。——第26頁。
19
指弗·阿·朗格在其著作“工人問题对現在和将来的意义”1865年杜
S
斯堡版第 144—161,180 頁 (Die Arbeiterfrage in ihrer Be-
deutung für Gegenwart und Zukunft>. Duisburg, 1865, S.
144—161,180)上所发表的言論。——第27頁。
20“工场”(《L'Atelier》)是一种法文月刊，受基督教社会主义思想影响的
手工业者和工人的刊物，1840年至1850年在巴黎出版，编輯部由工人
代表组成，每三月改选一次。—第29頁。
21
“文化斗爭”是資产阶級自由派給俾斯麦政府在十九世紀七十年代宋取
的一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子
下实行的，其目的是反对天主教，反对支持德国西南部中小各邦的官
吏、地主和资产阶级的分裂主义和反普鲁士倾向的“中央”党。在八十
年代，俾斯麦为了斜集反动力量把这些措施中的大部分取消了。一
第84頁。
22
指国际总委员会1875年5月16日的关于在费拉得尔非亚召开国际工
人协会代表会議的机密通告。这个文件应当使国际的成员对即将正式
解散组織这一点作好准备。——第36页。
=====第616页=====
603
馬克思恩格斯全集
23
指卡·沙佩尔约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建
立的偷敦德意志工人共产主义教育协会。共产主义者同盟成立后，在
协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849—
1850年，馬克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯
领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少
数派(維利希一沙佩尔集团)之間的斗争中，协会中大部分会員站在少
数派一边，因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他们的許多拥护
者退出了协会。从五十年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了該协会
的活动。国际成立之后，协会(列斯纳是协会的领导人之一)就成为国
际协会在倫敦的德国人支部。倫敦教育协会一直存在到1918年为英
国政府所封闭。—第36页。
“人民报”(《La Plebes)是恩·比尼亚米主编的意大利报纸，1868年
至1875年在洛迪出版，1875年至1883年在米兰出版；在七十年代初
期以前，是资产阶级民主派的报纸，后来是社会主义者的报纸；1872—
1873年是国际的支部的机关报。尽管“人民报”有某种不彻底性，它
在反对无政府主义者对意大利工人运动的影响的斗争中起了重大的作
用。恩格斯給了报紙很大帮助，1871-1873年和1877-1879年为該
报撰稿并且同编輯恩·比尼亚米經常通信。1882年，在“人民报”周
圍形成了意大利无产阶級的第一个独立政党—工人党。对该报的評
述見恩格斯“意大利的情况”一文(本卷第110—114頁)。——第37
頁。
25
这是恩格斯于1876年1月22日在1863年波兰起义的国际性纪念会
上的演說。出席会議的有数十人波兰人、捷克人、塞尔維亚人、俄
国人、德国人、法国人。主持会議的是波兰社会主义者、国际的委员
瓦·符卢勃列夫斯基。恩格斯的演說是用德語发表的，几天以后，他把
法語稿給了符卢勃列夫斯基，大概是为了譯成波兰文。—一第39頁。
26
“新莱茵报。民主派机关报”(aNeue Rheinische Zeitung.Organ
derDemokraties)从1848年6月1日至1849年5月19日每天在
科倫出版，总編輯是馬克思。参加編輯部的有恩格斯，以及威·沃尔
=====第617页=====
609
注釋
弗、格·維尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·
毕尔格尔斯。
作为民主派中无产阶级一翼的战斗机关报，“新莱茵报”起了教育
人民群众的作用，它动员人民群众起来同反革命作斗争。决定报纸对
德国和歐洲革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯
写的。
“新莱茵报”的坚决的、不妥协的立场，它的战斗的国际主义精神，
它对普魯士政府和科倫地方当局的政治上的揭发，这一切使得該报在
創刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶級报刊的攻
击,并受到政府的迫害，这种迫害在1848年11—12月普鲁士反革命政
变以后特别加紧了。
“新莱茵报”不顾种种迫害和警察局的习难，英勇地捍卫了革命民
主派的利益，即无产阶级的利益。1849年5月，在反革命全面进攻的
情况下，普魯士政府借口馬克思没有普魯士国籍而下令把他驱逐出境。
馬克思的被驅逐和“新萊茵报”其他編輯的被迫害，使該报停刊。1849
年5月19日“新莱茵报”用红色油墨印出了最后一号即第301号。在
給工人的告別书中，該报編輯們宜布:“无論何时何地,他們的最后一句
話始終将是：工人阶級的解放！”—第39頁。
27
弗·恩格斯“德意志帝国国会中的普鲁士烧酒”一文写于1876年2月。
恩格斯的这篇揭露普鲁士容克的文章在“人民国家报”以单页发表后，
引起了俾斯麦政府的狂怒。因此，恩格斯的著作被禁止在德国发行。
俄譯文第一次发表于1933年。——第41頁。
28
“科倫日报”(《Kolnische Zeitung》)是一家德国日报，自1802年起
即以此名在科倫出版；在1848-1849年革命时期和在此以后的反动統
治时期，该报反映了普魯士自由资产阶级的怯懦和背叛的政策，在十九
世纪最后三十多年中与民族自由党有联系。—一第43頁。
29
根据古希腊神話，希腊人在进軍特洛伊城时，錯誤地同自已的盟友、海
格立斯的儿子泰列夫的軍队交战起来。在战斗中，阿基里斯击伤了泰
列夫，后者只是在伤口敷上从阿基里斯的矛枪上刮下的铁屑以后才痊
=====第618页=====
610
馬克思恩格斯全集
癒。——第51頁。
30
欧·杜林“国民一社会經济学教程，兼論财政政策的基本問题”1873年
柏林版第 263、264 頁 (E. Dühring. 《Cursus der National-und
Socialokonomie einschliesslich der Hauptpunkte der Fina-
nzpolitik.Berlin，1873，S.263，264)。一第52頁。
31
据傳說，科累卓是在拉斐尔的画幅“圣·契奇利婭”前面說这句話的。
第52頁。
32
是指1872年普魯士的行政改革，按照这次改革，廢除了地主在农村中
的传统的世义领地权力，并在地方上实行了某些自治:在各公社选举社
长、在地方行政长官下面设立按等级选举的专区議会，等等。改革的目
的是巩固国家机构和加强集权，以利于整个容克阶级。同时，容克地主
们亲自或通过自己的傀儡占据了大部分选举职务，实际上保持了他们
在地方上的权力。一一第53页。
33
“威廉·沃尔弗”这篇著作是弗·恩格斯于1876年6-11月間为威·
李卜克内西主编的“新世界”杂志而写的。这篇著作是关于极有名的德
国无产阶级革命家威·沃尔弗的傅略。馬克思把自己的主要著作“资
本論”的第一卷献給他作为紀念。馬克思會經打算亲自来写沃尔弗的
传記。他为沃尔弗傳记所写的初稿保存下来了(第一次发表在1959年
“近代史和现代史”杂志第4期第105頁)。但是，马克思的打算没有实
现，因为他当时没有掌握有关沃尔弗早期生活的某些他所需要的资料。
除了传記材料而外，恩格斯还对沃尔弗为“新莱茵报”所写的关于
西里西亚农民状况的一些文章的内容作了叙述。威·沃尔弗的以“西
里西亚的十亿”为题的文章在1849年3月和4月間刊载在报纸上。发
表沃尔弗的这些文章，是“新莱茵报”为了吸引德国农民群众参加革命
而实行的措施之一。在这些文章中，沃尔弗根据确凿事实和統计材料
对农民受剥削的情况作了全面的描繪，并要求把地主以贖金形式从农
民那里盗走的10亿法郎归还农民。威·沃尔弗的“西里西亚的十亿”
一文在讀者中间受到了极大欢迎，西里西亚农民协会曾将登载这几篇
文章的那几号报纸翻印一万份，免费散发给农民。
=====第619页=====
611
注釋
在1886年，恩格斯把他的“威廉·沃尔弗”这篇著作作为沃尔弗的
“西里西亚的十亿”(Die Schlesische Milliarde>. Abdruck aus
der Neuen Rheinischen Zeitungs Marz-April 1849. Mit
Einleitung von Friedrich Engels. Hottingen-Zürich, 188)
一书的导言的一部分刊印出来；导言的第二部分是他重新写成的那篇
“关于普魯士农民的历史”（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21
卷)。恩格斯为这一版作了許多重要补充，同时删去了叙述沃尔弗文章
内容的几章。——第61页。
34
指馬克思和恩格斯于1845—1846年合写的“德意志意識形态”(見“馬
克思恩格斯全集”中文版第3卷第11-640頁)。——第63页。
35
联邦議会是德意志联邦的中央机关，它由德意志各邦的代表组成，会
址設在美因河畔法兰克福。联邦議会是德意志各邦政府反动政策的一
种工具。一—第65页。
36“蠱惑者”是德意志主要各邦大臣于1819年举行的卡尔斯巴德联席会
議的決議对德国知識分子中間那些在对拿破侖法国的战爭以后的时期
内参加反政府运动的人的称呼。参加这一运动的人反对德意志各邦的
反动制度，組織政治性的游行示威,提出統一德国的要求。在三十年代
对“盛惑者”实行迫害，因为当时在法国1830年革命的影响下，德国及
欧洲其他各国的反政府运动和革命运动加强了。——第65页。
37
弗·罗伊特“獄中生活”载于“罗伊特文集”萊比錫和維也纳版第4卷
(F. Reuter. 《Ut mine Festungstid》. In: Reuters Werke》,
Bd. 4，Leipzig undWien)。恩格斯所提到的威·沃尔弗于1863
年12月30日给弗·罗伊特的那封信，第一次发表在“历史科学問题杂
志”1957年第6册第1244-1245頁(Zeitschrift für Geschicht-
Swissenschaft》，Heft 6，1957，S.1244—1245)上。—第65頁。
38
弗·沃尔弗本人在1863年12月30日给弗·罗伊特的信中写道：由于
他的一篇文章手稿落到普鲁士的警察手中，这篇手稿便成了对他提出
違反出版法的起訴理由。—第67頁。
39
指警官維尔穆特和施梯伯合著的一本书：“十九世纪共产主义者的
=====第620页=====
612
馬克思恩格斯全集
阴謀”1853年柏林版第1册、1854年柏林版第2册(《Die Com-
munisten-Verschworungen des neunzehnten Jahrhunderts.
Berlin，Erster Theil 1853，Zweiter Theil 1854)。该书的第一
册叙述了工人运动的“历史”(它是警察的指南)，在它的附录中轉载了
若干落到警察手里的共产主义者同盟的文件。第二册的全文是一份同
工人运动和民主运动有联系的人的“黑名单”以及他们的履历表。—
第67頁。
40
“德意志—布鲁塞尔报”(Deutsche-Brüsseler-Zeitungs)是侨居布
鲁塞尔的德国政治流亡者创办的；1847年1月創刊，1848年2月停
刊。起初，該报的方针是以它的编輯、小资产阶级民主主义者伯恩施太
德力求调和民主营垒的各种派别这种意图决定的。从1847年夏天馬
克思、恩格斯以及他们的战友在該报发表文章以后,报紙就日益成了宣
傅革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，馬克思和恩
格斯成了該报的經常撰稿人井对該报的方針开始发生直接影响，1847
年最后几个月，他们实际上已經掌握了該报的編輯工作。在馬克思和
恩格斯的领导下，該报成了形成中的无产阶级革命政党—一共产主义
者同盟的机关报。——第68页。
41
德意志工人协会是马克思和恩格斯为了对居住在比利时的德国工人
进行政治教育和宣传科学共产主义思想而于1847年8月底在布鲁塞
尔建立的。在馬克思和恩格斯及其战友们的领导下，协会成为公开的
联合在比利时的德国革命无产者的中心，井跟佛来米和瓦隆工人俱乐
部保持了直接的联系。协会的优秀分子参加了共产主义者同盟的布魯
塞尔支部。布鲁塞尔德意志工人协会的活动由于比利时警察当局逮捕
和驅逐了它的成員，在1848年法国资产阶级二月革命之后不久就停止
了。——第68页。
42
科倫民主协会于1848年4月成立；它的成员除了小资产阶级的代表
外，还有工人和手工业者。馬克思和恩格斯曾加入民主协会，目的是影
响加入該协会的无产阶级分子并促使小资产阶级的民主主义者坚决行
动。馬克思积极参加协会的领导工作。在馬克思、恩格斯以及“新莱茵
=====第621页=====
注釋
613
产阶級的卖国政策，譴責柏林議会和法兰克福議会的立場不坚定的決
議。1849年4月，馬克思及其拥护者采取实际行动着手创立无产阶级
政党后，就和小资产阶级民主派断绝组織联系，并退出了民主协会。
一一第70页。
43
指1848年8月26日丹麦和普鲁士签订的什列斯維希一霍尔施坦战争
的停战协定。从什列斯维希一霍尔施坦起义开始的反对丹麦的战争，
是德国人民争取德国統一的革命斗争的一部分。德国各邦政府，其中
包括普鲁士政府，在人民群众的压力下不得不参战。但是，普鲁士的统
治集团实际上在作战中实行怠工，并于1848年8月在马尔摩签订了停
战协定。法兰克福国民議会在1848年9月批准这个停战协定的決定，
引起了抗議的怒潮并导致法兰克福的人民起义，后来由于普鲁士军队
和奥地利軍队的援助，这次起义遭到了鎮压。1849年春天，什列斯維希
一霍尔施坦战事再起,但是，1850年7月普鲁士和丹麦签订了和约，这
就使丹麦有可能击败国内的起义者。——第70页。
44
馬克思和恩格斯把1848年5月在柏林召开的普魯士国民議会称为“协
商議会”(<Vereinbarungsversammlung>)；召开这个議会的目的
是“同国王协商”制定宪法。議会把这个公式作为自己行动的基础，从
而就放棄了主权属于人民的原則。——第70頁。
45
沃尔弗指的是1846年2-3月聞在加里西亚爆发的烏克兰农民的起
义，当时在克拉科夫恰好爆发了民族解放的起义。奥地利当局利用阶
级矛盾，使加里西亚的起义农民和准备援助克拉科夫的波兰小贵族之
間发生冲突。农民起义由解除小贵族起义队伍的武装开始，后来形成
大规模地捣毁地主庄园的行动。奥地利政府平服了小贵族的起义运动
以后，又镇压了加里西亚的农民起义。——第75页。
阶级立宪派起的綽号。——第84頁。
47
“煽动者”(Wüh1er)是1848—1849年间德国资产阶级立宪派对民主
共和派的称呼。——-第99页。
=====第622页=====
614
馬克思恩格斯全集
恩格斯指的是一本在一出版物中发表的笔記，这出版物是：“皇室文件
和通信”1870-1871年巴黎版第1-2卷(aPapiers et correspon-
dance de la famille imperialev. Tome I-II, Paris, 1870-
1871)，第2卷第161頁。—第102页。
49
从馬克思、恩格斯和馬克思的夫人燕妮·馬克思的信中可以看出，沃尔
弗在1853年9月已經搬到曼彻斯特去了。——第105頁。
50
后备軍——武装部队的组成部分，它是由年龄较大的应征人員(27岁
到32岁)組成的。他們在正規軍服滿現役和規定的預备期限后，即被
编入后备軍。后备軍制度最初是在1813—1814年在普鲁士实行；后来
德国其他各邦和奥地利也实行了这种制度。在平时后备军各部队只进
行几次集训；在战时后备軍则应当担负后方勤务和警备勤务。—一第
108頁。
51
指的是卡·馬克思和弗·恩格斯合写的“社会主义民主同盟和国际工
人协会”一文(见“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷第323—452
頁)，該文于1874年譯成德文在不倫瑞克出版，題为：《Ein Complot
gegen die Internationale Arbeiter-Association》 ["一个反对
国际工人协会的阴謀”。恩格斯直接参加了譯文的校訂工作。一第
110頁。
52
恩格斯在这里和下面引用了巴枯宁1872年4月5日給西班牙社会主
义者弗朗西斯科·莫拉的信，該信和同盟的其他文件一起公布在卡·
馬克思和弗·恩格斯的“社会主义民主同盟和国际工人协会”这一著作
的第十一部分中（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷第451一
452 頁)。—一第111頁。
53
“国际工人协会汝拉联合会商报”(《Bulletin de la Federation jura-
ssienne de l'Association Internationale des Travailleurso)是
瑞士无政府主义者的机关刊物，自1872—1878年用法文出版，起初每
月出两期，从1873年7月起每星期出一期，主编是吉約姆。—第113
頁。
54
“莱茵政治、商业和工业日报”(eRheinische Zeitung fur Politik,
=====第623页=====
注釋
615
Handel und Gewerbe0)是1842年1月1日至1843年3月31日在
科倫出版的日报。该报是策茵一些对普鲁士专制制度抱有对立情绪的
资产阶级代表创办的。该报曾吸收一些青年黑格尔分子撰稿。1842年
4月卡·馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为該报編輯之
一。“萊茵报”也发表了弗·恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期
間，该报具有日益明显的革命民主主义的性质。政府当局对“萊茵报”
进行了特别严格的檢查，后来把它封闭了。——第115页。
55
“德法年鉴”(Deutsch-Franzosische Jahrbuchers)是在巴黎出版
的德文刊物，主编是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版
过第一期双刊号。其中載有卡·馬克思的著作“論犹太人問題”和“黑
格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治经济学批判大綱”
和“英国状況。评托馬斯·卡莱尔的'过去和現在'”(见“馬克思恩格斯
全集”中文版第1卷第419-451、452-467、596-625、626-635页)。
这些著作标志着馬克思和恩格斯从革命民主主义最終地轉到了唯物主
义和共产主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶级激进分子卢
格之間存在着原則上的意見分歧。——第116頁。
56
恩格斯指的是法国政府在普鲁士政府的压力下于1845年1月16日下
达的将马克思和“前进报”某些撰稿人驅逐出法国的命令。—第116
頁。
57
“十字报”(aKreuz-Zeitung》)是“新普鲁士报”(<Neue PreuBische
Zeitung》）的别名（因报头上印有后备軍的十字章图样)，是一家德国
日报。1848年6月起在柏林出版，是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克
的喉舌。——第118页。
58
“新萊茵报。政治經济评論”(sNeue Rheinische·Zeitung. Politi-
sch-ökonomischeRevue>)是馬克思和恩格斯于1849年12月创办、
1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和政治的机关
刊物，是馬克思和恩格斯在1848—1849年革命期間出版的“新萊茵报”
的继續。該杂志从1850年3月至11月底总共出了6期，其中有一期
是合刊(56两期合刊)。杂志在倫敦编輯，在汉堡印刷。在封面上注
=====第624页=====
616
馬克恩恩格斯全集
明的出版地点还有纽约，因为馬克思和恩格斯打算在侨居美国的德国
人中間发行这个杂志。杂志的絕大部分材料(論文、短評、书評)都是馬
克思和恩格斯写的，此外他們也約請他們的支持者如威·沃尔弗、約·
魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。馬克思主义奠基人在杂志上发表的
著作有：馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”，恩格斯的
“德国维护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”，以及其他一些著作。
这些著作总结了1848—1849年的革命，进一步制定了革命无产阶级政
党的理論和策略。杂志由于德国警察的迫害和資金缺乏而停办。—
第118页。
“紐约每日論坛报”(《New-York Daily Tribunes)是一家美国报纸，
59
1841—1924年出版。該报由著名的美国新聞工作者和政治活动家霍拉
斯·格里利創办，在五十年代中期以前是美国辉格党左翼的机关报，后
来是共和党的机关报。在四十至五十年代，该报站在进步的立場上反
对奴隶占有制。馬克思于1851年8月开始为该报撰稿，一直到1862
年3月，继續了10年以上。为“紐約每日論坛报”写的文章，很大一部
分是馬克思約恩格斯写的。美国国内战争开始时，馬克思停止了撰
稿，因为当时編輯部内主張同各蓄奴州妥协的人的势力加强了，并且报
紙的編輯部也离开了进步立場。——第119頁。
在倫敦用德文出版。該报是作为倫敦的德意志工人共产主义教育协会
的正式机关报而创办的。从第2号起，该报就在马克思的密切参与下
出版，不久馬克思就成了該报的事实上的編輯。在“人民报”上會刊載
过馬克思为他的“政治經济学批判”这一著作所写的序言、恩格斯給馬
克思这一著作所写的評論以及馬克思和恩格斯的其他許多文章。該报
总共出版了16期；1859年8月20日该报因缺乏資金而停刊。一一第
119頁。
61 見注48。—第119頁。
62指1873年的席卷了奥地利、德国、美国、英国、法国、荷兰、比利时、意
大利、俄国和其他国家的一次经济危机，这次危机的特点是猛烈而深
=====第625页=====
注釋
617
刻。—第123页。
63
馬克思給“祖国紀事”杂志編輯部的信，是在該杂志于1877年10月登
载了俄国民粹主义思想家尼·康·米海洛夫斯基的“卡尔·馬克思在
尤·茹柯夫斯基先生的法庭上”(“祖国纪事”第10期，“时评”第320—
356頁)一文后不久写的，这篇文章包含有对“資本論”的錯誤的解釋。
馬克思的信没有寄出，是馬克思逝世后，恩格斯从他的文件中发現的。
恩格斯复制了这封信，并将一份和1884年3月6日的信一起寄給了在
日内瓦的“劳动解放社”成員維·伊·查苏利奇。这封信曾在日内瓦
1886年“民意道报”第5期上发表。在俄国，馬克思的这封信于1888年
10月在合法刊物“司法通报”杂志上发表。——第126页。
Bd. I,Hamburg，1867,S. 763.——第126頁。
65
奥·哈克斯特豪森“对俄国的内部关系、人民生活、特别是农村設施的
考察”1847-1852 年汉诺威一柏林版第I—III册(A.Haxthausen.
Studien über die innern Zustande, das Volksleben und
insbesondere die landlichen Einrichtungen Rußlands>,Th.
I—III，Hannover-Berlin，1847-1852)。—第126頁。
99
K. Marx. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomies.
2.Aufl.，Bd.I，Hamburg，1872，S.817(見“馬克思恩格斯全集”
俄文第2版第23卷第18頁〔参看“資本論”1953年人民出版社版第1
卷第11頁)。一一第126頁。
67
K. Marx.Le Capitals.Paris，[187].(見“馬克思恩格斯全集”
俄文第2版第23卷第728页)这一段引文和第23卷这个地方原文之
所以有差別，是因为馬克思援引的“资本論”第1卷是根据1875年的法
文版，而俄譯本第23卷是根据1890年的德文第4版〔参看“資本論”
1953年人民出版社版第1卷第905頁)。——第130頁。
68
指1866年5月7日在柏林发生的谋刺俾斯麦未遂一事。——第132页。
69
恩格斯指的是争取法兰西共和国反对保皇势力的斗争，其中包括1876
=====第626页=====
618
馬克思恩格斯全集
年选举以后保皇党集团和众議院中共和党多数派之開发生的冲突。在
这次冲突中共和党人取得了胜利，于是在法国确立了議会制共和国。
—-第133頁。
70
1877年在美国，工人阶级同企业主的斗争已广泛地开展起来。1877年
7月铁路工人的罢工是这一斗争中最重大的事件之一。这次罢工是由
于在三条通往美国西部的铁路干线(宾夕法尼亚铁路、巴尔的摩一俄亥
俄铁路、紐約中央铁路)减低工资10%而引起的，只是由于政府軍队和
资产阶级的武装队伍的帮助，罢工才被鎮压下去。——第133页。
71
指1877—1878年的俄土战争。——第134页。
72
本文是恩格斯为美国周刊“劳动旗帜”(TheLaborStandard》)
写的。“劳动旗帜”是流亡美国的爱尔兰工人运动活动家麦克唐奈于
1876—1900年出版的。1931年，本文用德文在“社会”杂志(《DieGe-
sellschaft》Jahrg.8，Bd.II)发表，用俄文在“阶级斗争”杂志第6-7
期上发表。—第135页。
73
指无政府主义者的破坏活动。—一第137页。
74
指1870—1871年普法战争的最大战役之一，这次战役是在1870年9
月1—2日进行的，以德軍胜利和麦克馬洪指揮的法軍投降而告結束。
法軍在色当附近的失敗加速了第二帝国的崩潰。——第139頁。
75
指无政府主义者1877年占领意大利貝内万托省的小城列亭诺的那次
发动；这次发动很快被警察镇压下去了。——第142页。
76
諷刺話，是根据这样一个傳說：有三个从土利街来的裁縫，向下院提出
控訴书，头一句話是：“我们，英国的人民。”—第145頁。
77
指新马德里联合会，它是因“解放报”(《La Emancipacions)揭露了
秘密同盟在西班牙的活动而被无政府主义多数开除出馬德里联合会的
“解放报”编輯委员于1872年7月8日組成的。保·拉法格积极参加
了新馬德里联合会的組織工作和活动。新馬德里联合会对无政府主义
影响在西班牙的传播进行了坚决的斗争，宣傅了科学社会主义思想，为
建立西班牙的独立的无产阶级政党进行了斗争。恩格斯曾为它的机关
=====第627页=====
注釋
619
报“解放报”撰稿。——第145页。
78 “抗議报”(《0 Protesto》)是葡萄牙社会主义周报，从1875年起开始
在里斯本出版。——第146页。
79
指1875年10月起在斯梅德雷伏(塞尔维亚)出版的民主派报纸“民意
报”。——第149页。
80
根据1872年的法律，法国规定实行普遍义务兵役制。——第153页。
81
指1863—1864年的波兰民族解放起义。——第157页。
82“每日新闻”(《The Daily News)是英国自由派的报纸，工业资产阶级
的喉舌；从1846年至1930年用这个名称在倫敦发行。——第159页。
83“国民报”(《National-Zeitung》)是德国资产阶级的日报，从1848年
至1915年在柏林出版。——第159頁。
84“国家通报”(eStaats-Anzeiger》)是德国日报“普鲁士王国国家通报”
(<Königlich-PreuBischer Staats-Anzeiger》)的簡称。該报是普
鲁士政府的官方报纸，从1851年至1871年用这个名称在柏林发行。
一第159頁。
85
“先驱”(aDerVorbote》)月刊是瑞士的国际德国人支部的正式的机关
刊物；1866年至1871年在日内瓦以德文出版；主編是約·菲·貝克
尔。該杂志总的說来执行馬克思和总委員会的路線，有系統地发表国
际的文件，报道协会各国支部的活动情况。—一第159页。
86
指德国“大选帝侯号”装甲舰于1878年5月31日在福克斯顿城(英国）
附近的加来海峡因同“威廉国王号”輪船冲撞而沉没。——第160页。
87
卡·馬克思“乔治·豪威耳先生的国际工人协会史”一文写于1878年
7月初，是对叛徒豪威耳在“十九世纪”杂志发表的“国际协会史”一文
的答复，因为该文对国际的历史和马克思在国际中的作用作了虚伪的
断言。杂志編輯部拒絕刊登馬克思的文章，因此这篇文章于1878年8
月4日在“世俗纪事”(The Secular Chronicle》)杂志第3期上发
表。该杂志具有无神論一共和傾向，编輯哈·罗当时是国际会員。
.
=====第628页=====
620
馬克思恩格斯全集
这篇文章的德譯文登在1901—1902 年“新时代”(《Neue Zeitt)
第1卷第1期第585—589页。这篇文章的发表引起了弗·伊·列宁
的注意。馬克思这篇文章的俄譯文第一次发表在1933年“无产阶級革
命”杂志第1期上。——第163页。
88
見“十九世紀”第4卷第19頁，1878年7一12月，倫敦。
“十九世纪”(TheNineteenth Century》)是英国自由派的月
刊；从1877年至1900年用这个名称在倫敦出版；从1900年起,改名为
“十九世纪及以后”(The Nineteenth Century and After>)，从
1951年起则用“二十世纪”(《The Twentieth Century》)名称出版。
一—第163頁。
89
豪威耳把1865年9月25-29日召开的倫敦代表会議称为代表大会；
参加这次代表会議工作的有总委員会委員和一些支部的領导人。代表
会議听取了总委員会的报告，批准了它的财务报告和将要召开的代表
大会的議程。由馬克思領导筹备和举行的倫敦代表会議在国际的建立
和健全组織的时期起了巨大的作用。—一第163頁。
90馬丁的信在1865年10月14日“世纪报”上发表。
“世纪报”(《LeSiècleD)是从1836年至1939年在巴黎出版的法
国日报；在十九世纪六十年代是温和共和派的报纸。—一第164頁。
致美国总统阿·林肯的公开信是馬克思于1864年11月22-29
日之間写的。11月22日，总委员会决定致函林肯，祝贺他再度当选总
統。馬克思起草的公开信于1864年11月29日經总委員会一致批准，
并由美国駐倫敦公使亚当斯轉交给林肯总统。1865年1月28日，总委
員会收到以林肯的名义寄来的回信，該信于1月31日在总委員会会議
上宣讀，井在1865年2月6日“泰晤士报”上刊載。正如馬克思在給
威·李卜克内西的信中指出的那样，在林肯給他收到的各团体的賀信
的回信中，只有给国际工人协会的回信“不是单纯从形式上证明他已
收到了贺信”。——第165頁。
92 指社会主义民主同盟—同盟是米·巴枯宁在1868 年创建的组織。
=====第629页=====
注釋
621
同盟的盟員宣布无神論、阶級平等和取消国家为自己的綱領。他們否
认工人阶级进行政治斗争的必要性。同盟的这种小资产阶级无政府主
义的綱领得到了意大利、瑞士和其他一些国家的工业不发达地区的支
持。1869年，同盟向总委员会申请加入国际。总委员会同意在解散同
盟这个独立组織的条件下接受同盟支部。实际上，同盟盟员参加国际
以后，仍在国际工人协会内部保持了自己的秘密组織，井以巴枯宁为首
进行了反对总委员会的斗争。在巴黎公社被压以后，同盟反对国际
的斗争更加激烈，那时巴枯宁及其拥护者特别激烈地反对无产阶级专
政和加强在民主集中制原则上建立的工人阶级独立政党的思想。1872
年9月第一国际海牙代表大会以绝大多数票通过了将同盟领导人巴枯
宁和吉约姆开除出国际的决定。—第165页。
93
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷第17頁。——第166頁。
94
“共和国”(eThe Commonwealths)是英国的一家周报，国际总委员会
的机关报，从1866年2月至1867年7月在倫敦出版。1866年6月以
前，馬克思参加了該报編委会；从1866年2月至4月，格·埃卡留斯任
編輯。該报刊載过关于总委員会会議的报道和国际的文件。由于参加
該报領导工作的工联領袖们的妥协政策，該报在选举改革斗争过程中
改变了自已的方针，实际变成了激进资产阶级的机关报。一一第166
頁。
95
見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第331—390頁。—第167頁。
96
見卡·馬克思給“每日新聞”編輯的信(“馬克思恩格斯全集”中文版第
17卷第402—403頁)。——第167页。
97
地主議会是1871年法国国民議会的卑称。該議会成員多牛是反动的
保皇党人：农村选区的外省地主、官吏、食利者和商人。議会的630名
議員中大約有430名保皇党人。
1871年底，这个国民議会着手調查巴黎公社事件，調查材料发表
时名为“議会对3月18日起义的调查报告”1872年凡尔赛版第1-3
卷(《Enquete parlementaire sur linsurrection du 18 marss.
T.I—III，Versailles，1872)。——第167頁。
=====第630页=====
622
馬克思恩格斯全集
98
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告(见“马克思恩格
斯全集”中文版第16卷第419頁)。——第167页。
99
这里和上面讲的是欧洲反动势力在巴黎公社失败后对第一国际采取的
鎮压手段。在許多国家里，国际的活动被明令禁止。在1872年3月公
布的西班牙外交大臣博尼法西奥的通令中，要求各国政府联合努力对
国际采取共同行动。德奥两国皇帝于1871年8月在加施坦和1871年
9月在薩尔茨堡会晤时，也专門商討过共同对付国际的問题，这两次会
晤是由俾斯麦同奥匈帝国首相博伊斯特事先通信約定的。——第168
頁。
100
卡·馬克思和弗·恩格斯于1879年9月17-18日写的通告信虽然
是寄給奥·倍倍尔的，但作者却是指定給德国社会民主党的全体領导
的，因此这封信具有党的文件的性质。信的内容以及馬克思和恩格斯
本人的声明都证明了这一点。馬克思在1879年9月19日给弗·阿
左尔格的信中，把这个文件叫做通告信，指定“在德国党的领袖中間内
部傳閱”。弗·伊·列宁(不知道这封信的原文)根据馬克思和恩格斯
的通信，也把他们对党内出現的机会主义的看法和党的立場的叙述叫
做“直接向倍倍尔、李卜克内西和社会民主党的其他领袖们发出一个通
知”(“列宁全集”中文版第12卷第350页)。这封信的方案是恩格斯在
9月中拟定的。9月17日馬克思一回到倫敦，他們两人就立即共同討
論这个方案，并最后确定下来。
这封信第一次发表在1931年6月15日“共产国际”杂志（《Die
KommunistischeInternationales) 第12年卷第23册上。--
第172頁。
101
指“社会科学和社会政治年鉴”(《Jahrbuch für Sozialwissenschaft
und Sozialpolitik》)，它是卡·赫希柏格(用的是路德維希·李希特
尔这个笔名）于1879—1881年在苏黎世出版的社会改良派的杂志；該
杂志共出3册。——第172页。
102“灯龙”(Die Laterne》)杂志是社会民主党人出版的一种諷刺性周
刊；它在反社会党人非常法开始施行时，曾批评了德国社会民主党内的
=====第631页=====
注釋
623
机会主义倾向；該杂志从1878年12月15日至1879年6月29日在布
鲁塞尔出版，由卡·希尔施主编。—第175页。
103“自由”(《Freiheit》)是无政府主义派的一种德文周报，由约·莫斯特
1879年創办於倫敦；馬克思和恩格斯不止一次地批評莫斯特和他主編
的报纸发表无政府主义的言論。后来，该报在比利时(1882年)和美国
(1882—1910年)出版。——第178頁。
104 “前进报”(《Vorwarts》)是1876年哥达代表大会后德国社会主义工人
党的中央机关报；从1876年10月起在萊比锡出版。1878年10月，該
报因颁布反社会党人非常法而停刊。—一第181页。
105
这篇文章是由卡·赫希柏格、爱·伯恩施坦和卡·施拉姆合写的，载于
“社会科学和社会政治年鉴”1879年苏黎世版第1年卷第1册第75—
96頁上。—第182頁。
106
指3月18日柏林的街垒战，它为德国1848-1849年的革命奠立了始
基。——第185页。
107
指1878年10月德意志帝国国会通过的反社会党人非常法。——第
187頁。
108
“未来”(《Die Zukunft》)是一批德国社会民主党党员出版的社会改良
派的杂志；从1877年10月至1878年11月在柏林出版。卡·赫希柏
格是該杂志的出版者。馬克思和恩格斯尖銳地批評了該杂志想把党引
上改良主义道路的企图。
“新社会”(《Die Neue Gesellschaft》)是1877—1880年在苏黎
世出版的一种社会改良主义杂志。—一第188页。
109
弗·恩格斯“俾斯麦先生的社会主义”一文写于1880年2月底，在“平
等报”(《Egalité》)上分两号发表。恩格斯在写这篇文章时利用了1877
年莱比锡出版的鲁·迈耶尔“德国政界的滥设企业者和营私舞弊”
(<Politische Gründer und die Corruption in Deutschland》.
Leipzig，1877)一书中的事实。
“平等报”（《LÉgalite》）是法国的社会主义周报，于1877年由
=====第632页=====
624
馬克思恩格斯全集
茹·盖得创办,1880年至1883年为法国工人党的机关报。该报分为六
种专刊出版。第1、2、3三种专刊每周出一次(共出过113号)，第4和
第5两种专刊每天出一次(共出过56号)。应当每周出一次的第6种专
刊只在1886年出过一号。每一专刊都有它的副标题。—第191页。
110
指俾斯麦在帝国国会的发言，载于“德意志帝国国会辯論速記报告”
1878年第四届第一次会議，1878年柏林版第1卷第70125頁(Ste-
nographische Berichte über die Verhandlungen des Deut-
schen Reichstagss.4. Legislaturperiode. I. Session 1878, Bd.
I，Berlin，1878，S.70，125)。—第191頁。
111
Credit Mobilier(动产信用公司，全称 Société générale du Cré-
dit Mobilier)是法国的一家大股份银行，創办于1852年。Crédit
Mobilier的主要目的是充当信贷的中介和滥设企业(参加工业企业和
其他企业的創立)。该银行的收入的主要来源是用它所开办的股份公
司的有价证券进行投机。CréditMobilier同第二帝国的政界人士有
密切的关系。1867年，该银行破产，1871年停业。其他一些欧洲国家
也仿效法国的CréditMobilier建立了类似的机关。马克思专門写
了几篇文章来分析CréditMobilier的活动和评价股份联合公司在
资本主义发展中的作用(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第23--
40页）。——第193页。
112
指勒洛在他的1877年不倫瑞克出版的“费拉得尔菲亚来信”(《Briefe
aus Philadelphia》.Braunschweig，1877)一书中的见解。—一第
194頁。
113
指国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇和第二篇宣言（见“马
克思恩格斯全集”中文版第17卷第3-9、285—294頁)。——第200頁。
114“社会主义从空想到科学的发展”是由弗·恩格斯于1877-1878年写
成的著作“反杜林論”中的三章編成的。
1880年恩格斯应保·拉法格的請求把“反杜林論”中的三章（“引
論”的第一章、第三編的第一章和第二章)改写成为一篇独立的通俗的
著作，这一著作首先以“空想社会主义和科学社会主义”为题发表在法
=====第633页=====
625
注釋
版。这一法文版本成了波兰文和意大利文譯本的基础。1883年，这本
小册子出版了德文本，书名为“社会主义从空想到科学的发展”(扉页上
标的是1882年)。这本小册子在恩格斯生前就已經从德文譯成了欧洲
各种文字，井且在工人中得到了广泛的傳播,对馬克思主义思想的宣傳
起了巨大的作用。这一著作在恩格斯生前的最后一次德文版(第4版)
是1891年在柏林出版的。这一小册子在材料安排上与“反杜林論”的
有关章节有所不同，并且对“反杜林論”的本文作了一些补充和改动。
一—第201页。
115
乔·威·弗·黑格尔“历史哲学”；“全集”1840年柏林第2版第9卷
(G. W. F. Hegel. Philosophie der Geschichte》, Werke, 2.
Aufl.， Bd. IX，Berlin，1840)。—第206頁。
116
按照卢梭的理論，人們最初生活在自然状态的条件下,在这种条件下人
人都是平等的。私有制的产生和财产不平等的发展决定了人们从自然
状态向市民状态的过渡，并导致以社会契约为基础的国家的形成。但
是，后来由于政治不平等的发展，社会契约遭到破坏，产生了新的自然
状态。消灭这种自然状态，是以新的社会契约为基础的理性国家的使
命。
这个理論在卢梭的1755年阿姆斯特丹出版的“論人間不平等的起
源和原因”(Discours sur l'origine et les fondemens de
linégalité parmi les hommes>. Amsterdam,17) 和1762年
阿姆斯特丹出版的“社会契約論，或政治权利的原則”(《Ducontract
social; ou,Principes du droit politiques. Amsterdam,1762)
这两部著作中得到了发挥。—第206页。
117
恩格斯指“真正平均派”或“掘地派”，他们是十七世纪英国资产阶級革
命时期极左派的代表。“掘地派”代表城乡贫民阶层的利益，他们要求
消灭土地私有制，宣傅原始的平均共产主义思想，井企图用集体开垦公
有土地的办法来实现这种思想。——第207页。
118恩格斯首先指空想共产主义者的著作—托·莫尔“烏托邦”(1516年
=====第634页=====
626
馬克思恩格斯全集
出版)和托·康帕内拉“太阳城”(1623年出版)。——第207頁。
119
恐怖时代是雅各宾派的革命民主专政时期(1793年6月—1794年7
月)，当时雅各宾派为了对付吉倫特派和保皇派的反革命恐怖采用了革
命的恐怖。
督政府（由五个督政官组成，每年改选一人）是法国执行权的领导
机关，它是根据雅各宾派革命专政于1794年失败后所通过的1795年
宪法建立的；它存在到1799年波拿巴政变；它支持反对民主力量的恐
怖制度，并维护大资产阶级的利益。—第208页。
120
指十八世纪末法国资产阶级革命的口号：“自由、平等、博爱”。—一第
209頁。
121
“一个日内瓦居民给当代人的信”(<Lettres d'un habitant de Ge-
nève à ses contemporains》)是圣西門的第一部著作；1802年写于
日内瓦，1803年匿名发表于巴黎，没有标明出版的地点和时间。恩格
斯用的版本是：G.雨巴“圣西門。他的生平和著述。附有圣西門名著
的摘录”1857年巴黎版（G.Hubbard.Saint-Simon. Sa vie et
ses travaux. Suivi de fragments des plus célèbres écrits
de Saint-Simon》.Paris，1857)。在这个版本中圣西門的个别著作
的日期有不确切的地方。
傅立叶的第一部大作是“关于四种运动和普遍命运的理論”
(eThéorie des quatre mouvements et des destinées généra-
1ess)，写于十九世纪头几年，1808年在里昂匿名出版(可能考虑到书报
檢查，在屏頁上注明的出版地点是莱比锡）。
新拉纳克(New Lanark)是苏格兰拉纳克城附近的一个棉紡厂，
创办于1784年，在工厂周圍形成一个小。一一第209頁。
122
恩格斯引证的是圣西門的“一个日内瓦居民給当代人的信”这部著作中
的第二封信。这些話在雨巴版本的第143頁和第135頁上。—一第
212頁。
123
恩格斯指“昂·圣西門給一个美国人的信”(第八封信)中的一段话。这
些信载于昂·圣西門的論文集“实业，或为貢献出有用和独立的劳动的
=====第635页=====
注釋
627
一切人的利益所作的政治、道德和哲学的議論”1817年巴黎版第2卷
(H. Saint-Simon. L'industrie, ou Discussions politiques,
morales et philosophiques, dans L'interet de tous les hommes
livrés a des travaux utiles et indépendanss. T. II, Paris,
1817)。这些话在雨巴版本的第155—157頁上。——第212頁。
124
恩格斯指的是圣西門同他的学生奥·梯叶里合著的两本书:“論欧洲社
会的改組，或論欧洲各民族在保持各自的民族独立性的条件下联合为
一个政治统一体的必要性和手段”(《De la réorganisation de la
société européenne, ou de la nécessité et des moyens de
rassembler les peuples de l'Europe en un seul corps politi-
que, en conservant a chacun son indépendance nationales)
和“关于应当用来对付1815年同盟的措施的意见”(《Opinion sur
les mesures a prendre contre la coalition de 1815s);这两本
小册子都在巴黎出版，第一本在1814年10月，第二本在1815年。在
雨巴的版本中，从第一本小册子作的摘录在第149-154页，而这两本
小册子的内容則刊在第68一76頁。
第六次反法同盟的参加国（俄国、奥地利、英国、普鲁士等国）的同
盟国軍于1814年3月31日进入巴黎。拿破侖帝国垮台了，而拿破侖
本人在宣布退位以后被流放到埃尔巴岛。在法国发生了波旁王朝的第
一次复辟。
百日是指拿破命恢复帝制的短暂时期，从1815年3月20日他从
埃尔巴岛回到巴黎时起，到同年6月22日他在滑铁卢失败后第二次退
位时为止。—第212页。
125
1815年6月18日，拿破命的军队在滑铁卢（比利时）被威灵顿指挥的
英荷联軍和布呂歇尔指挥的普魯士軍击败。这次战役在1815年的战
局中起了决定性的作用，它预先决定了第七次反法同盟（英国、俄国、
奥地利、普鲁士、瑞典等国)的彻底胜利和拿破侖帝国的崩溃。——第
212頁。
126
这个思想在傅立叶的第一本书“关于四种运动的理論”中已經得到了发
=====第636页=====
628
馬克思恩格斯全集
挥，书中包含着这样一个总的論点:“某一时代的社会进步和变迁是同
妇女走向自由的程度相适应的，而社会秩序的衰落是同妇女自由减少
的程度相适应的。”傅立叶在下述公式中概括了这个論点:“妇女权利的
扩大是一切社会进步的基本原则”(Ch. Fourier.Oeuvres comp-
letes,t.I，Paris，1841，p. 195-196)。—第213頁。
127
参看沙·傅立叶“关于普遍统一的理論”第1卷和第4卷；“全集”1843
年巴黎版第2卷第78-79頁和1841年巴黎版第5卷第213-214页
(Ch. Fourier. Theorie de l'unité universelles, vol. I et
IV; Oeuvres completes, t. II, Paris, 1843, p. 78-79 et t.
V, Paris, 1841, p. 213-214)。
关于文明制度在其中运动的“恶性循环”，见沙·傅立叶“經济的和
协会的新世界，或按情欲分类的引人入胜的和合乎自然的劳动方式的
发现”;“全集”1845年巴黎版第6卷第27—46,390頁(Ch.Fourier.
Le Nouveau Monde industriel et sociétaire, ou Invention
du procédé d'industrie attrayante et naturelle distribuée
en séries passionnéess; Oeuvres complètes, t. VI, Paris,
1845，p.27—46,390)。该书的第一版于1829年在巴黎出版。并参看
Ch. Fourier. Oeuvres completes, t. I, Paris, 1841, p. 202。
一—第213頁。
128 Ch. Fcurier. Oeuvres completes, t. VI, Paris, 1845, p. 35.
第213页。
129 Ch. Fourier. Oeuvres completes, t. I, Paris, 1841, p. 50 et
suiv.——第213页。
130罗·欧文“人类头脑和实践中的革命，或将来由非理性到理性的过渡”
1849 年倫敦版(R. Owen. The Revolution in the Mind and
Practice of the Human Race; or, the Coming Change from
Irrationality to Rationality>. London, 1849)。—第216頁。
4月12日和19日、5月3日”1823年都柏林版(R.Owen.《Report
=====第637页=====
注釋
629
of the proceedings at the several public meetings, held in
Dublin.on the 18th March, 12th April, 19th April and
3rd Mays.Dublin，1823)。—第216頁。
132
1815年1月，欧文在格拉斯哥的一次群众集会上提出了一系列改善工
厂的童工和成年工人的状况的措施。根据1815年6月欧文的倡議提
出的法案到1819年7月才被議会通过，成为法律，而且还大大地打了
折扣。调整棉纺厂劳动的法律禁止9岁以下的儿童作工，限定18岁以
下的工人的工作日为12小时，规定所有工人有两次工間休息作为早饭
和午饭的时間，共一个牛小时。一第217頁。
133
1833年10月，在欧文的主持下在倫敦举行了合作社和职工会的代表大
会，会上正式成立了大不列颠和爱尔兰全国产业部门大联盟；联盟的
章程于1834年2月被通过。按照欧文的想法，这个联盟应当把生产管
理的权力掌握在自己手里，并且通过和平的途徑实现对社会的彻底改
造。但是这个空想的计划遭到了失败。由于受到资产阶级社会和国家
的强烈反对，該联盟于1834年8月宣告解散。——第217頁。
134
指由英国各城市的工人合作社創立的劳动产品公平交换市場（Equ-
itable Labour Exchange Bazaars)； 第一个这样的市场是罗伯
特·欧文于1832年9月在倫敦创办的，存在到1834年年中。—一第
217頁。
135
蒲魯东在1848—1849年革命时期做了組織交換银行的尝試。他的人
民银行(Banque du peuple)于1849年1月31 日在巴黎成立。銀
行存在了两个月左右，而且只是在纸面上:它在开始正常业务活动以前
就破产了，并于4月初宜告关闭。—一第217页。
136
德·狄德罗的对话“拉摩的侄子”(<Leneveu de Rameau》)是1762
年前后写成的，后来又經作者修改了两次。最初它是由歌德譯成德文
于1805年在莱比锡出版的。真正的法文版发表在1821年(实际上是
1823年)巴黎出版的“狄德罗轶文集”(Oeuvres inéedites de Dide-
roto)一书中。——第219頁。
=====第638页=====
630
馬克思恩格斯全集
137
科学发展的亚历山大里亚时期是指纪元前三世纪到公元七世纪的时
期,这个名称是由埃及的一个城市、当时国际经济关系最大中心之一亚
历山大里亚(位于地中海沿岸)得到的。在亚历山大里亚时期，许多科
学，如数学和力学(欧几里得和阿基米德)、地理学、天文学、解剖学、生
理学等等获得了很大的发展。——第220页。
138
“圣經”，“馬太福音”第5章第37节。——第221頁。
139
根据康德的星云假說，太阳系是从原始星云(拉丁文：nebula——霧)
发展而来的，他在1755年科尼斯堡和莱比锡出版的著作“自然通史
和天体論,或根据牛頓原理論述宇宙的結构和机械起源的尝試”(《A11-
gemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels, oder
Versuch von der Verfassung und dem mechanischen
Ursprunge des ganzen Weltgebaudes nach Newtonischen
Grundsatzen abgehandelt. Konigsberg und Leipzig, 1755)
中闡述了这一假說。这本书是匿名出版的。
拉普拉斯关于太阳系的构成的假說最初是在他于法兰西共和国四
年[1796]在巴黎出版的“字宙体系解說”第1—2卷(《Exposition du
systeme du monde>.T.I-II, Paris, l'an IV de la République
Française[1796])中得到了闡述。在作者拉普拉斯生前編好而在死
后出版的該书的最后一版即第六版中，这个假說是在該书的最后一个，
即第七个注釋中加以阐述的。—第223页。
140
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第322—515頁〔参看“資本
論”1953年人民出版社版第1卷第371—620頁]。——第230頁。
141
指欧洲各大国之間为争夺同印度和美洲通商的霸权以及殖民地市場而
在十七和十八世纪进行的一系列战争。最初主要的竞争国家是英国和
荷兰(1652—1654,1664—1667和1672—1674年的英荷战争是典型的
商业战争)，后来决定性的斗争是在英国和法国之间展开的。所有这些
战争的胜利者是英国，到十八世紀末，在它手中已經集中了几乎全部的
世界貿易。——第234頁。
142
恩格斯在这里引证的是“資本論”第一卷(見“馬克思恩格斯全集”俄文
=====第639页=====
631
注釋
第2版第23卷第445頁和第498頁〔参看“资本論”1953年人民出版
社版第1卷第529530頁和第595-596頁))。——第236页。
143
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第473頁〔参看“資本論”
1953年人民出版社版第1卷第563—564頁]。——第236页。
144 見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第660頁〔参看“資本論”
1953年人民出版社版第1卷第813頁1。——第236页。
145 “傅立叶全集”1845年巴黎版第6卷第393-394頁(Ch.Fourier.
Oeuvres completes, t. VI, Paris, 1845, p. 393—394)。第
237頁。
146
Seehandlung（海外贸易公司）是1772年在普魯士成立的貿易信用公
司。該公司享有許多重要的国家特权，它给予政府互額貸款，实际上起
了政府的銀行老板和財政方面的經紀人的作用。1904年正式成为普魯
士国家银行。—第239頁。
147
“自由的人民国家”是七十年代德国社会民主党人提出的綱領性要求和
流行口号。对这个口号的馬克思主义的批评，見馬克思的著作“哥达綱
領批判第四节和1875年3月18-28日恩格斯給倍倍尔的信(本卷第
30—35頁和第3—10頁)。另见列宁的著作“国家与革命”第一章第
4节和第四章第3节(“列宁全集”中文版第25卷第382-388页和第
426-429頁)。—第242頁。
148
这里关于大不列颠和爱尔兰的全部财富的材料引自罗·吉苏的报告
“近来联合王国的资本积累”。这个报告是1878年1月15日在统计学
会宣讀的，发表在1878年3月号倫敦“统计学会杂志”(《J0urnalof
the Statistical Societya)上。一第244 頁。
149
德国工业家中央联合会第二次代表大会于1878年2月21—22日在柏
林举行。——第245页。
150
“关于哲学的贫困'”的短文是马克思于1880年3月底写成的，载于
1880年4月7日法文报纸“平等报”第2种专刊第12号上，作为编辑
部对該报发表“哲学的貧困”一文的引言。
=====第640页=====
632
馬克思恩格斯全集
这篇短文的手稿第一次刊登在“年鉴”杂志上1958年米兰版第1
年卷第204—205頁上(《Annali》，Anno I，Milano1958,p.204—
205)。——第248頁。
151
比·約·蒲鲁东“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第
1—2卷 (P. J. Proudhon. Systeme des contradictions éco-
nomiques, ou Philosophie de la miseres. T. I-II, Paris,
1846)。—第248頁。
152 “經济学家杂志”(Journal des Économistes》)——法国自由派的經
济学杂志，1841—1943年間在巴黎出版。—第248頁。
153
是指“論蒲魯东”一文，这篇文章是馬克思因蒲魯东逝世应“社会民主党
人报”編輯施韦澤的请求于1865年1月24日写成的，刊载于1865年
2月1、3、日该报第16-18号上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
16卷第28-36頁）。
“社会民主党人报”(《Social-Demokrato)是拉萨尔派的全德工人
联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用该名称在柏林出
版；1864至1865年約·巴·施韦澤任該报編輯，当时編輯中还有威·
李卜克内西。
馬克思和恩格斯在1864年11月收到施韦澤寄来的該报办报綱
领，其中没有包含拉薩尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响
德国工人运动，他们就同意給“社会民主党人报”撰稿。但是在1865年
2月，馬克思和恩格斯就停止为該报撰稿，因为同施韦澤存在着原則性
的意見分歧。一第249頁。
154
“工人調查表”是馬克思应“社会主义評論”杂志的出版人边·馬隆（他
在1880年法国工人运动和社会主义运动蓬勃高涨的影响下不得不宜
称自己是科学社会主义的拥护者)的请求，在1880年4月上半月编写
成的。“調查表”刊登在1880年4月20日的“社会主义评論”上(沒有
署名)，并印成单行本在法国全国发行。“社会主义评論”杂志编輯部为
发表“调查表”写了下述前言。
“任何一个政府（君主政府或资产阶级共和政府）都还不敢对法国
=====第641页=====
註釋
633
工人阶级的状况做认真的调查。可是，关于农业危机、金融危机、工业
危机、商业危机和政治危机的调查却有多少啊！
英国政府的官方调查对资本主义剝削的丑恶行徑的揭露，以及由
这些揭露引起的某些法律的制定（如法律許可的工作日限制为10小
时，关于女工和童工的法律等等)，使法国资产阶级更加害怕由于进行
公正和系統的調查而帶来的危險。
我們希望也許我們能促使法国共和政府仿效英国君主政府的榜
样,对資本主义剝削的所作所为及其罪行进行广泛的調查;因此我们利
用自己的一点有限的款项，试图为这件事作出一个开端。我们希望,我
們的工作能得到所有城乡工人的支持。他們懂得：只有他們才能非常
熟悉地描述他们所忍受的災难；只有他们，而不是上帝派来的拯救者，
才能坚決地采取有效措施来对付他们遭受的社会災害。我们也期望得
到各种派別的社会主义者的帮助,既然他们想进行社会改革,那就应该
願意准确而清楚地了解工人阶级这个未来正是属于它的阶级进行工
作和活动的条件。
这些劳动委托书是社会民主派为了准备社会革新所应该作的第
一件事。
下面列举的一百个問题是十分重要的。回答問题时必须写明所答
問題的順序号碼。不一定要回答全部問題，但我們建議尽可能回答得
具体和詳細些。回答問題的男女工人的名字，如果沒有得到特別許可
将不予公布，但是名字和地址仍应写明，以便在必要时进行联系。
請将答复寄交巴黎近郊圣克魯罗伊亚尔街28号社会主义评論
杂志負責人累克呂茲先生。
問题将进行分类，以便为专题著作提供材料。这些专题著作将刊
登在“社会主义评論'上，以后还将出版单行本。”——第250頁。
155
弗·恩格斯的小册子“社会主义从空想到科学的发展”法文版导言是
馬克思在1880年5月4—5日左右写的。在小册子中导言是由恩格斯
这一著作的法文本譯者拉法格署名的。在新近发現的手稿中发現有馬
克思給拉法格的附言，其中說，导言是在他和恩格斯商量以后写的，請
拉法格“在詞句上加以修饰，但是不要修改内容”。
=====第642页=====
634
馬克思恩格斯全集
在“馬克思恩格斯全集”第一版中导言是作为附录刊印的。—一第
259頁。
156
“社会主义评論”(《La Revue socialistes)是法国小资产阶级社会主
义者、后来成为可能派的倍·馬隆创办的月刊。先是共和社会主义的
刊物，后来是激进派和合作派的刊物；1880年在里昂和巴黎两地出版，
从1885年至1914年在巴黎出版。在八十年代馬克思和恩格斯曾为該
杂志撰稿。——第259页。
157
弗·恩格斯“反杜林論。欧根·杜林先生在科学中实行的变革”(見“馬
克思恩格斯全集俄文第2版第20卷)。—第259页。
158
“北极星报”(TheNorthernStaro)是英国的一种周报，宪章派的机
关报；1837年創刊；1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11月起
在倫敦出版。該报的創办人和主編是菲·奥康瑙尔，在四十年代乔·
哈尼也做过該报的主。从1843年至1850年該报登载过恩格斯的一
些論文和短評。
“新道德世界和理性社会的报纸”(The New MoralWorld:
and Gazette of the Rational Societys)是空想社会主义者的周报，
1834年由罗·欧文创办，1846年停刊，最初在里子出版,从1841年10
月起在倫敦出版；1843年11月至1845年5月恩格斯曾为該报撰稿。
—第260頁。
159
这一时期的事件详見恩格斯的著作“德国維护帝国宪法的运动”(見“馬
克思恩格斯全集中文版第7卷第127—235頁)。一—第260頁。
160
1879年在馬賽举行的社会主义者代表会議上成立法国工人党以后，以
茹·盖得为首的一批法国社会主义者决定请求(通过保·拉法格)馬克
思和恩格斯帮助制訂工人党的竞选綱領草案。1880年5月盖得抵达倫
敦，在那里同馬克思、恩格斯和拉法格一起共同制訂了法国工人党綱
領。綱領分为理論部分和实践部分(或称最低綱領)。綱領的理論部分
导言是馬克思对盖得口授的。至于綱領其余的一部分，恩格斯在1881
7
年10月25日給伯恩施坦的信中曾談到它：“接下去就討論綱領的其他
内容，在这里我们提出了某些增减。”
=====第643页=====
注釋
635
纲领发表于1880年6月30日“平等报”，后来(1880年7月10日)
又发表于“无产者报”(Le Prolétaire》）和“社会主义评論”(1880年
7月20日)。
下面援引的最低綱領是根据“平等报”刊載的：
“A.政治方面：
1.廢除一切出版法、集会法和结社法，特别是反国际工人协会
法。——取消工资計算簿这种登記工人阶級的办法和法典中有关使工
人处于和雇主不平等地位的一切条文。
2.取消宗教經费井将认为不能出让的属于宗教团体的动产和不
动产’归还给国家(1871年4月2日巴黎公社法令)，其中包括这些团
体的工商业企业。
3.普遍武装人民。
4.公社主管行政管理机关和警察机构。
B.經济方面：
1.星期一为每周休息日，换言之，即颁布一项禁止业主要求工人在
星期一上工的法律。——通过立法限制成年人的工作日为8小时。一
禁止私营企业雇佣14岁以下的童工，而14岁至18岁的工作日通过立
法限制为6小时。
2.法律规定按当地的食品价格每年确定一次最低工资。
3.男女工人的工资平等。
4.由国家和公社代表的社会负担全体儿童的科学和技术教育
費用。
5.取消雇主对工人互助会、保险会管理的任何干涉，重新恢复純粹
由工人管理。
6.业主对不幸事故的责任，应由雇主提交保证金来保障，其比例与
他現有工人数量和企业工作的危险性相称。
7.工人参加制訂各个不同車間的专門規則，取消被雇主据为已有
的任意规定对工人罚款或冠扣工资的权利（1871年4月27日巴黎公
=====第644页=====
636
馬克思恩格斯全集
社法令）。
8.修改一切涉及公共财产(银行、铁路、矿场等等)收归国有的契约
井由一切国家企业的在业工人经营国家的企业。
9.廢除一切間接税，井把一切直接稅改为收入在3000法郎以上
和遗产在20000法郎以上的累进税。”一第264页。
161
馬克思和恩格斯的这封也有保·拉法格和弗·列斯納签名的公开信，
是1880年11月29日在日内瓦召开的1830年波兰起义纪念会上宣讀
的。紀念会是由波兰“平等”杂志(《RównoS》)编輯部召开的。参加
纪念会的约有500名社会主义者，他们是各民族的代表，其中有波兰
人、俄罗斯人、德国人、法国人、意大利人、瑞士人。纪念会是在国际团
结和各国劳动人民在反对资本斗争中的目的和任务一致的口号下进行
的。—第265页。
162
1846年2月在波兰国土上酝酿了争取波兰民族解放的起义。起义的主
要发起人是波兰的革命民主主义者(埃·邓波夫斯基等人)。由于贵族
分子的叛变和起义领导人被普鲁士警察逮捕，总起义遭到了破坏，仅在
个别地区举行了革命发动。只有在1815年以来就归奥地利、俄国和普
鲁士共管的克拉科夫，起义者才在2月22日取得了胜利并建立了民族
政府，该政府发表了廢除封建义务的宣言。
邓波夫斯基代表了农民和城市下层群众的利益，他在克拉科夫起
义时制定的綱领中，既反映了革命民主主义的要求，也反映了空想社会
主义的要求(将土地分给无地者，成立国家的或“社会的”工厂来根木改
善工人阶级状况的各种计划)。克拉科夫的起义在1846年3月初被
压下去。1846年11月，奥地利、普鲁士和俄国签订了将克拉科夫合井
給奧地利帝国的条約。—一第266頁。
163
指1847年11月29日—12月8日在倫敦召开的共产主义者同盟第二
次代表大会。馬克思和恩格斯参加了大会的工作。—一第266页。
164
馬克思給維·伊·查苏利奇1881年2月16日来信的回信，是1881年
3月8日写的。查苏利奇代表较迟加入“劳动解放社”的同志们，請求
馬克思談談他对俄国历史发展的前景，特別是他对俄国农村公社的命
=====第645页=====
637
注釋
运的看法。
查苏利奇在信中談到卡·馬克思的“資本論”在俄国极受欢迎和
該书在革命者关於土地問題及农村公社問題的爭論中所起的作用。她
說：“你比誰都清楚，这个問題在俄国是多么为人注意……特別是为我
們的社会主义党所注意……最近我们經常可以听到这样的見解，认
为农村公社是一种古老的形式，历史、科学社会主义，——总之，一切不
容争辯的东西，——使它注定要灭亡。鼓吹这一点的人都自称是你的
真正的学生，马克思主义者'”。“因此，你会明白，公民，—一查苏利奇
继續說你对这个問題的見解是多么引起我們的注意，假如你能說
明你对我国农村公社可能的命运的看法和对世界各国由于历史的必然
性都应經过資本主义生产各阶段的理論的看法，給我們的帮助会是多
么大。”
馬克思在准备給查苏利奇回信的过程中曾拟了四个草稿，把这四
个草稿综合起来，就是一个内容极其丰富的关于俄国的农民公社、农业
生产的集体形式的综合性概述。給查苏利奇信的草稿(除最后一稿，即
逐字逐句几乎完全与信相符的第四稿外)载于本卷“卡·馬克思和弗·
恩格斯的遗稿”部分(第430一452頁)。—第268頁。
165
是指“民意党”执行委员会。——第268页。
166
K. Marx.《Le Capital》.Paris，[1875]，p.315(見“馬克思恩格
斯全集”俄文第2版第23卷第726頁和第728頁〔参看“资本論”1953
年人民出版社版第1卷第903頁和第905頁)。文中的差别見注67)。
一第268页。
167
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第772頁〔参看“資本論”
1953年人民出版社版第1卷第963頁(文中的差别見注67)。一一第
268页。
168
出席1881年3月21日在倫敦举行的大会的有各民族的代表：俄罗斯、
波兰、捷克和塞尔维亚的社会主义者。俄罗斯革命者、民粹派列甫·加
特曼担任大会主席，会上成立了斯拉夫人革命俱乐部。——第270页。
169
根据“民意党”执行委员会的决定1881年3月1日在彼得堡刺杀了皇
=====第646页=====
638
馬克思恩格斯全集
帝亚历山大二世。——第270页。
170
指1878年伸斯麦实施的反社会党人非常法。1880年春，非常法的有效
期叉延长了5年。——第270页。
171
本文是思格斯替“劳动旗帜报”写的一系列文章中的第一篇文章，恩格
斯从1881年5-8月是该报的撰稿人。这些文章发表时没有署名，差
不多每星期有一篇作为社論定期地刊登出来。由于该报的总的机会主
义方针恩格斯不得不停止撰稿。
“劳动旗帜报”(<The LabourStandardo)是一家英国周报，是
工联的机关报，1881—1885年在倫敦由乔·希普顿编辑出版。-第
273頁。
172
这里是指1824年議会廢除了不准建立任何工人組織並进行活动的禁
止結社法。但是1825年通过的結社法，或者說工人联合法，极其严格
地限制了工会的活动。例如，仅仅是进行争取工人加入工会和参加罢
工的鼓动，就被认为是“强迫”和“暴力”，并按刑事罪論处。—一第273
頁。
173
大法官法庭，或称正义法院，是英国的最高法院之一，在1873年司法改
革后成为最高法院的分院。这个法院由大法官领导，其权限是审理有
关继承、契约义务、股份公司等方面的案件。这个法院的权限在许多场
合下同其他最高法院的权限分不清。同其他法院所应用的英国普通法
相反，大法官法庭的訴訟程序是根据所謂“正义法”进行的。—一第
277页。
174
这里指的是在爱尔兰占有土地的大地主的不满，这种不满的产生是由
于格莱斯顿政府试图在某种程度上限制他们对租佃者的专横行为，从
而使爱尔兰农民脱离在爱尔兰已經展开的革命斗争。1881年的土地
法案限制了大地主从租地上赶走租佃者的权利，如果后者按时缴纳租
金；租金额15年不变。虽然1881年的法令使大地主能在有利的条件
下把土地卖给国家，而且规定的租金仍然非常高，但是英国的土地占有
主仍然阻挠法令的通过，力图在爱尔兰保持不受限制的统治。一一第
282頁。
=====第647页=====
注釋
639
175
包括了宪章派的各项要求的人民宪章，1838年5月8日作为准备提
交議会的一項法律草案公布。宪章包括六点：普选权(年满21岁的男
子)，議会每年改选一次，秘密投票，各选区一律平等，取消議会議員候
选人的財产資格限制,发給議員薪金。1839、1842和1849年宪章派要
求通过人民宪章的请願书都被議会否決了。——第284頁。
176
这里指的是1867年英国保守党人在人民群众的压力下实行的选举改
革。国际总委员会积极参加了选举改革运动。根据新的法律，降低了
选民的财产资格限制，在郡里，租佃者的财产资格限制降低到每年缴纳
12英鎊以上的租金，而在城市里，所有的房主和房屋租賃者，以及在該
地居住满一年井缴纳房租10英鎊以上的住户，都有选举权。1867年
改革的结果，英国的选民人数增加了一倍多，相当一部分熟练工人也取
得了选举权。—第285页。
177
曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的經济思想中的一派。这一
派的拥护者即自由貿易論者坚持貿易自由和国家不於涉經济生活。自
由貿易論者的宣傳中心是曼彻斯特。在曼彻斯特領导这一运动的是两
个紡織厂主：科布頓和布萊特。在四十至五十年代，自由貿易論者是一
个单独的政治集团，后来则加入了英国自由党。——一第287页。
178
指1858年撤销东印度公司以后，印度轉归不列顯国王直接管辖。
第288页。
179
旨在限制或禁止从国外輸入粮食的所謂谷物法，是为大地主的利益而
在英国实行的。因谷物法而引起的工业资产阶级和土地贵族之間的斗
争，结果在1846年通过了关于废除谷物法的法案。这一措施以及由此
引起的粮食价格的下跌，虽然使生活费用有所减低，但归根结底还是降
低了工人的工资，增加了资产阶级的利润。—一第289页。
180
反谷物法同盟是曼彻斯特的厂主科布頓和布萊特于1838年創立的。
同盟要求貿易完全自由，廢除所謂的谷物法，其目的是为了降低工人的
工资，削弱土地贵族的經济和政治地位。自由贸易的口号曾被同盟广
泛用来进行所謂工人和工业家利益一致的蠱惑性的宣傅。1846年廢
除谷物法后，同盟就不存在了。一一第289页。
=====第648页=====
640
馬克思恩格斯全集
181
見注174。——第306頁。
182
1881年土地法案的施行(这个法案于1881年8月成为法律)，引起了爱
尔兰租佃者的反抗。爱尔兰事务大臣福斯特采取了高压手段，派出军
队去强迫抗拒缴纳租金的租佃者迁走。——第308页。
183
英国議会在十九世紀會經数次通过 高压法(coercion bills)来鎖压
爱尔兰的革命运动和民族解放运动。根据这些法律，在爱尔兰境内实
行了戒严，英国当局取得了特别的全权。—一第309页。
184
恩格斯指的是爱尔兰政治活动家、英国議会議員約翰·狄龙当时关在
监牢里这一情况。——第309页。
185
爱尔兰民族土地同盟是小资产阶级民主派迈克尔·戴维特于1879年
建立的群众性组織。土地同盟联合了爱尔兰农民和城市贫民的广泛阶
层并得到了爱尔兰资产阶级中进步分子的支持，它在自已的土地要求
中反映了爱尔兰人民群众对大地主压迫和民族压迫的自发抗議。但是
土地同盟的領袖們采取不彻底的动摇的立場，而資产阶級民族主义者
(帕涅尔等人）便利用了这一点，力图把土地同盟的活动归结为争取爱
尔兰自治的斗争，也就是争取在不列颠帝国的范围内实行爱尔兰的有
限自治。土地同盟于1881年被查禁，但事实上它一直活动到八十年代
末为止。—第310页。
186
見托·卡萊尔“过去和现在”1843年倫敦版第361-369頁(Past
and Present》.London，1843，p. 361—369)和“当代評論。第一
篇。现时代"1850年偷敦版第42頁(《Latter-Day Pamphlets.N1.
The Present Times. London, 1850,p. 42)。—第312頁。
187
恩·恩格尔“从技术和統計說明蒸汽时代”1881年柏林第2版（E.
Engel. Das Zeitalter des Dampfes in technisch-statistischer
Beleuchtungs.2.Aufl，Berlin，1881)。正文中的表格是恩格斯
根据恩格尔的书的第178,180,182-184页上的統计材料制出的。—一
第313页。
188指1831年为英国下院通过、1832年6月为上院最后批准的选举法改
=====第649页=====
注釋
641
阶級的代表打开了进入議会的大門。为实现改革而斗争的主力軍无产
阶级和小资产阶级受了自由资产阶级的欺骗而没有获得选举权。—
第316頁。
189
恩格斯指的是1881年10月27日的帝国国会选举,在这次选举中社会
民主党人得到了30多万張选票。—一第320頁。
190
“共产党宣言”俄文第二版序言，是馬克思和恩格斯在1882年1月21
日写成的。格·瓦·普列汉诺夫发起进行这一版的准备工作。和馬克
思、恩格斯有亲密关系的彼·拉甫罗夫，直接請求馬克思和恩格斯写
这篇序言。1882年1月23日，馬克思和恩格斯把序言原文寄給了他。
该序言第一次用俄文发表在1882年2月5日“民意”杂志上。“共产党
宜言”单行本(普列汉諾夫譯)同馬克思和恩格斯的序言一起，于1882
年在日内瓦作为“俄国社会革命丛书”出版。
該序言第一次用德文发表在1882年4月13日“社会民主党人报”
第16号上，是根据“民意”杂志上的俄文序言翻譯的。1890年恩格斯重
新发表了1882年的原文，并把它编入“共产党宣言”新的德文版序言。
一—第325頁。
191
日期說得不确切，这一版是在1869年出版的。——第325頁。
192
“钟声”是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥
格辽夫在1857年至1867年用俄文出版；1868年至1869年該报改用
法文出版，并附有俄文附刊。1865年前在偷敦出版，以后在日内瓦出
版。——第325頁。
193
馬克思和恩格斯指1881年3月1日民意党人刺杀皇帝亚历山大二世
后的情况，当时亚历山大三世害怕“民意党”的秘密执行委员会可能采
取新的恐怖行动，躲在加特契纳。——第326頁。
194
恩格斯的“布鲁诺·鲍威尔和早期基督教”一文，是1882年4月下牛月
为“社会民主党人报”写的。布·鲍威尔的逝世是写这篇文章的直接原
因。鲍威尔关于新約全书和基督教的著作，当时不仅有助于摧毁正統
=====第650页=====
642
馬克思恩格斯全集
教义的基础，而且有助于摧毁自由主义的新教的杜宾根学派的结論。
所以尽管这些著作的作者是站在黑格尔唯心主义的立場上，但是馬克
思和恩格斯仍然肯定了这些著作。
恩格斯在本文中提出的思想，在他以后的著作“启示录”(1883)和
“論早期基督教的历史”(1894)中有了进一步的发展。—一第327頁。
195
恩格斯在这里把“雅利安人”一詞，用为印欧語系各民族的名称。这一
用語是根据十九世紀中叶流行的对这些民族过去在种族上和文化上的
統一持有的不正确的看法提出的，現在已經陈旧了。在現代資产阶級
著作中，“雅利安人”一詞是指印欧語系伊朗和印度分支的各民族而言。
一—第327页。
196
对於新約的批評見布·鮑威尔的下列著作：“約翰福音史”1840年不来
梅版(&Kritik der evangelischen Geschichte des Johanness.
Bremen，1840)、“复类福音作者的福音史批判”1841年策比锡版第
1-2卷(eKritik der evangelischen Geschichte der Synop-
tiker》.Bd.I—II，Leipzig，1841)及該书第三卷“复类福音作者和約
翰的福音史批判”1842年不倫瑞克版(Kritik der evangelischen
Geschichte der Synoptiker und des Johannes>. Braunsch-
weig，1842)。—第327頁。
197
克·哥·維耳克“第一个福音书编述者或对头三个福音书的亲近关系
的注釋批判研究”1838年德勒斯頓和萊比锡版(Ch.G.Wi1ke.Der
Urevangelist oder exegetisch kritische Untersuchung über
das Verwandtschaftsverhaltniß der drei ersten Evangelien.
Dresden und Leipzig, 1838)。—第 328頁。
198
大·施特劳斯在下列著作中表述了他的理論：“經过批判整理的耶穌
傅”1835-1836年杜宾根版第1-2卷(Das Leben Jesu,kritisch
bearbeitet.Bd.I-II，Tübingen,1835-1836)。——第328頁。
199 恩格斯指海涅的諷刺詩“阿波罗神”中的主人公(見文集“罗曼朵罗”)，
这是一个年轻的浪荡鬼，是阿姆斯特丹犹太教堂里扮演阿波罗的歌手。
一一第329页。
=====第651页=====
643
注釋
第222—224 頁(H. Ewald. Geschichte des Volkes Israel bis
Christus>. 2. Ausg., Bd. 4, Göttingen,1852, S.222-224)。
第330页。
201
指圣經之一“约翰启示录”。——第330頁。
202
指佩特罗尼烏斯的“薩蒂里孔”。这部著作描写一个发了财的被释放的
奴隶特里马希昂所举行的宴会。—第331页。
203
雅·菲·法耳梅赖耶尔“摩里亚牛岛中世纪史”1830年施图加特和杜
宾根版第1册第 227頁(J.Ph.Fallmerayer. eGeschichte der
Halbinsel Morea wahrend des Mittelalters. Th. I, Stuttg-
art und Tübingen, 1830,S. 227)。—第332頁。
204 “白厅评論”(《The Whitehall Review》)是英国保守派的周报，从
1876年至1929年在倫敦出版。——第337頁。
205 “纽约人民报”(&New-Yorker Volkszeitung》)是德国社会民主党人
在美国出版的日报，从1878年至1932年在紐约出版。—一第339頁。
206 F. Engels. Socialisme utopique et socialisme scientifique.
Paris，1880.——第345頁。
207 Fr. Engels. Socyjalizm utopijny a naukowy. Geneve,
1882.——第345頁。
208
“社会民主党人报”(《DerSozialdemokrat》)是德国社会民主党的中
央机关报；反社会党人非常法生效时期出版的一种周报，从1879年9
月至1888年9月在苏黎世出版，从1888年10月至1890年9月27日
在倫敦出版。馬克思和为該报撰稿的恩格斯都反对过該报的錯誤，帮
助該报在自己的篇幅中贯彻党的无产阶级的路线。—一第345頁。
209
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第495-498頁。——第347頁。
210 刊登在1882年11月2日“社会民主党人报”上的弗·恩格斯的文章
“品特是怎样造謠的”，发表时没有署作者的名字。在这篇文章前面，
=====第652页=====
644
馬克思恩格斯全集
輯部写了下面的话:“我们的一位最杰出的德国同志写了一篇题为品特
是怎样造謠的文章……”。——第348頁。
211
恩格斯指的是使工人阶级的状况急剧恶化的經济蕭条所引起的法国罢
工运动，其中有孟素-累明事件。受尽矿主残酷压迫的孟索-累明的煤
矿工人起来反对矿主。1882年10月“北德总汇报”刊登了許多像恩格
斯所描述的报道这些事件的通訊。——第348頁。
212
这里指的是1882年7月4日在維也納布置的一次警察挑衅事件。为
了給奧地利社会民主党人制造一个訴訟案，控告他們为党搞經費而进
行謀杀，发生了暗中安排好的搶劫梅尔施塔林格尔鞋匠的事件。
1882年8月29日“北德总汇报”第401号上，登载了把这一謀杀事
件同社会民主党牵連在一起的通訊。一—第349頁。
213
1882年10月21日“北德总汇报”第493号。—一第349页。
214
“馬尔克”→文是恩格斯于1882年9月中到12月上牛月写的，它是德
文版“社会主义从空想到科学的发展”(1882)小册子的附录。本文部分
利用了恩格斯研究日耳曼人的古代历史时收集的材料。恩格斯的这些
研究，载于本卷“遣稿”部分。1883年本文轉载于“社会民主党人报”，
井印成单行本。在恩格斯生前，“马尔克”和“社会主义从空想到科学的
发展”一起用德文出了4版。
本卷中所载的“馬尔克”一文，是根据恩格斯审閱过的德文第四版
“社会主义的发展”(1891)譯出的。1892年，“馬尔克”也作为“社会主
义的发展”的附录由爱·艾威林譯成英文出版，恩格斯井专門写了一篇
序言。馬克思在閱讀这篇文章的手稿时會对該文作了很高的評价。恩
格斯在“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言中談到这篇論文时
写道：“马尔克’这篇附录，是为了在德国社会党中傅播某些有关德国
土地所有制的历史和发展情況的基本知識而写成的。当这个党的影响
几乎已經扩大到了全体城市工人，因而需要去争取农业工人和农民的
时候，这一点就显得尤其必要了。”——第351页。
215
格·路·毛勒用一个总题目联起来的一些著作，是研究中世纪德国的
土地制度、城市制度和国家制度的。这些著作是：“馬尔克制度、农户
=====第653页=====
注釋
645
制度、乡村制度、城市制度和公共政权的历史概論”1854年慕尼黑版
(Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf- und
Stadt-Verfassung und der offentlichen Gewalt>. Munchen,
1854)、“德国馬尔克制度史”1856年厄兰根版（aGeschichteder
Markenverfassung in Deutschlands. Erlangen,1856)、“德国
地主家庭、农民家庭和农户制度史”1862-1863年厄兰根版第1--4卷
(Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und der Hof-
verfassung in Deutschlands. Bd. I-IV, Erlangen, 1862-
1863)、“德国乡村制度史”1865-1866年厄兰根版第1-2卷(4Ges-
chichte der Dorfverfassung in Deutschland. Bd. I-II,
Erlangen，1865—1866)、“德国城市制度史”1869-1871年厄兰根版
第1-4卷 (Geschichte der Stadteverfassung in Deutschl-
and>. Bd.I-IV，Er1angen，1869-1871)。—第353頁。
216
恩格斯指凯尤斯·尤利烏斯·凯撒的著作“高卢战記”。这里讲到的事
实，载于第4册第22章。——第353页。
217
“帝国法”是中央政权颁布的中世纪日耳曼帝国的全帝国法律。見这些
法律的最完备的汇编之一：“H.E.恩德曼博士根据1372年手稿（同
其他手稿校訂过）井附有注釋的帝国法”1846年加塞耳版第244页
(Das Keyserrecht nach der Handschrift von 1372 in
Vergleichung mit andern Handschriften und mit erlau-
ternden Anmerkungen herausgegeben von Dr. H. E. En-
demann》.Casse1，1846，S.244)。恩格斯引用的材料载于“关于森
林法”部分。——第354頁。
218
“民族法”(即所谓野蛮人法，拉丁文为Legesbarbarorum，德文为
GermanischeVolksrechte，是日耳曼各部落的习惯法的記录,这些
部落于五至七世纪在过去西罗馬帝国及其邻近地区的领土上建立了王
国和公国。这部民族法是五至九世纪之間制定的。一—第356頁。
219 “里普利安法”是一个古代日耳曼部落—里普利安的法兰克人的习惯
法的記录，这些法兰克人于四至五世纪居住在莱茵河和麦士河之間。
=====第654页=====
646
馬克思恩格斯全集
“里普利安法”，是研究里普利安的法兰克人社会制度的主要材料。“里
普利安法”第八十二节(表A)和第八十四节(表B)。谈到了耕地的私
人占有制。見最完备的版本之一：“里普利安和法兰克一哈瑪維法”
1883年汉诺威版第104頁(Lex Ribuaria et lex Francorum
Chamavorum.Hannoverae，1883，p. 104)。——第357頁。
220
恩格斯指1878年4月15日颁布的各种林木盗窃法(《Gesetz，betre-
ffend den Forstdiebstahl》)，該法律規定，未經警察的特別允許不
准采集草、野果和蘑菇。—第359页。
221
指陪审员法庭。这种法庭于1848年革命以后在許多德意志邦内建立，
自1871年以后则在整个德国建立。法庭当时由一个皇室法官和两个
代表(陪审員)組成，和过去的陪审員不同，他们参与了全部审判，不仅
是确定罪行，而且規定处罰方法。法庭成員是从統治阶級的代表中特
别挑选出来的。—第360页。
222
西法兰克王国是在查理大帝帝国瓦解后建立的，该帝国是一个暂时的
不巩固的軍事行政联盟。843年帝国在查理的三个孙子之間发生了最
后的分裂。其中一人秃头查理得到了瓦解的帝国的西部领土，包括現
代法国的大部分领士，井建立了西法兰克王国。莱茵河以东的土地（未
来德国的核心)交給了德意志的路易，从北海到中意大利之間的地带則
归查理大帝的长孙洛塔尔掌管。——第362页。
223
1618—1648年的三十年战争，是第一次全欧战争，是各欧洲国家集团
之間矛盾尖銳化的結果，它采取了新教徒和天主教徒之間的斗爭形式。
在捷克发生的反对哈布斯堡王朝的压迫和天主教反动派进攻的起义是
这场战争的开端。以后参战的欧洲国家，形成了两个陣营。教皇、西班
牙和奥地利的哈布斯堡王朝以及德意志的天主教邦君，在天主教的旗
帜下联合起来，反对新教的国家：捷克、丹麦、瑞士、荷兰共和国和许多
經过宗教改革的德意志邦。新教国家曾得到哈布斯堡王朝的对手法兰
西国王的支持。德意志是这次斗争的主要场所，是战争参加者的軍事
掠夺和侵略野心的对象。战争于1648年结束，签订了威斯特伐里亚和
約，該和約巩固了德意志在政治上的分裂状态。——第366頁。
=====第655页=====
注釋
647
国西部和西南部地区实行；在萊茵省归井普鲁士以后，这个法典在该省
继續有效。—第367页。
225
1806年10月14日普鲁士軍队在耶拿近郊的溃灭，迫使普鲁士向拿破
侖的法国投降，这表明了霍亨索倫封建王朝的社会政治制度的全部腐
朽性。——第367页。
226“正义报”(《LaJustice>)是法国的周报，激进党的机关报，从1880年
至1930年在巴黎出版。在1880—1896年期間，領导該报的是报紙的
創办者若·克列孟梭，在这一时期,报纸是所謂“极左派”即坚持个別的
民主改革和社会改革的綱领而反映小资产阶級和中等资产阶级利益的
激进党左翼的机关报。——第370页。
227
“马赛曲报"(《LaMarseillaises)是一家法国日报，左派共和党人的机
关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版；該报经常刊载有关国
际的活动和工人运动的材料。
燕妮·馬克思所写的一些关于爱尔兰问题的文章刊登在1870年
8月1日至4月24日“馬赛曲报”第7179899199113118和125
号上(共8篇文章)(见“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第670—700
頁)。—第370頁。
228
新喀里多尼亚岛是太平洋西南部的一些岛屿，那里的气候对人的身体
极其有害，是巴黎公社社员的流放地。——第371頁。
229“前进报”(《Vorwarts!》)是德国的报纸，该报于1844年1月至12月
在巴黎出版，每周出两次。馬克思和恩格斯在該报发表过文章。馬克
思从1844年夏天起开始密切地参与該报的編輯工作，該报在他的影响
下开始具有共产主义性质；该报对普鲁士反动制度展开了尖銳的批评。
根据普魯士政府的要求，基佐內閣于1845年1月下令把馬克思及該报
其他一些工作人员驱逐出法国；“前进报”因而停刊。——第375页。
230关于敖德薩大学的学生希望向马克思墓献花圈的消息，载于1883年4
月19日“社会民主党人报”第17号。根据他们的要求，花圈的题詞应
=====第656页=====
648
馬克思恩格斯全集
为:“献給'資本論’的作者和国际工人协会的締造者卡尔·馬克思。他
的学生和拥护者敖德萨大学的一群社会主义者敬挽。”——第381页。
231
指侨居苏黎世的斯拉夫各国青年组成的“斯拉夫”同盟。——第381
頁。
232
紐约中央劳动联合会是纽约各工会的联合会，于1882年产生，在八十
年代是群众性的工人组織，联合了白人和黑人以及美籍和外籍工人。
领导这个中央劳动联合会的是社会主义者，他们认为，为了有效地领导
无产阶级的阶级斗争，既需要工人阶级的工会组織，又需要工人阶级的
政治組織。—一第384頁。
233
恩格斯1883年4月18日给范-派顿的信是用英文写的。——第385
頁。
234
恩格斯提到1845年时指的是“德意志意識形态”这部著作中叙述的他
和馬克思的观点(該书写于1845—1846年)（見“馬克思恩格斯全集”中
文版第3卷)。第385頁。
235
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第490—491頁。——第385頁。
236
恩格斯指的是小册子：約翰·莫斯特“資本和劳动。对卡尔·馬克思
“资本論’一书的通俗概述”(J.Most.《Kapitalund Arbeit.Ein
popularer Auszug aus 《Das Kapital》 von Karl Marx》)。这
本小册子于1873年在克姆尼次出版。——第386页。
237阿·洛里亚“地租和地租的自然消失”1880年米兰版(A.Loria.La
rendita fondiaria e-Ia sua elisione naturales. Milano, 1880)。
—第386頁。
238
指的是小册子:阿·洛里亚“意大利經济学家的价值理論”1882年博洛
尼亚版 (A. Loria. 《La teoria del valore negli economisti
italiani》，Bologna，1882)。—第387页。
239
指阿·洛里亚“卡尔·马克思”一文，载于“科学、文学和艺术新文选”
杂志1883年罗马版第2集第38卷第7章，第509-542頁(《Nuova
=====第657页=====
注釋
649
7, Roma, 1883, p. 509—542)。
“科学、文学和艺术新文选”(&Nuova Antologia di scienze,
lettere ed artis)是意大利自由派的文学、艺术和政論性杂志，从1866
年至1878年在弗罗倫薩出版，每月一期，从1878年至1943年在罗马
出版，每月两期。——第387頁。
240
“对一頁公社史'的意见”是恩格斯在讀完法国新聞記者、共和主义者、
巴黎公社的参加者普·利沙加勒所著“一八七一年公社史”1876年布
鲁塞尔版 (Histoire de la Commune de 1871>. Bruxelles,
1876)一书后，于1877年2月初写成的。1877年2月9日，该书作者在
复信中感謝恩格斯在信中就軍事事件所发表的“卓越意見”。恩格斯的
“意見”一文在1933年第一次用俄文发表。
,
利沙加勒的著作是在研究了大量实际材料的基础上写成的。該书
揭露了法国統治阶级的反民族政策，指出了人民群众在創建巴黎公社
中，在公社历史中的作用。馬克思称该书为“第一部真实可信的公社
史”；馬克思认为該书对无产阶級政党来說是一部重要的著作，因而大
力促进該书用德文出版。—一第391頁。
241
指国防政府代表梯也尔(当时他没有参加政府，但是实际上却起着政府
秘密领导人的作用)和俾斯麦在凡尔赛举行的停战談判。1870年10月
30 日巴黎知道了談判的消息。对于即将签訂的、被資产阶級政府說成
是法国的莫大幸福的这一卖国停战协定，巴黎群众表示十分愤慨。梯
也尔談判的消息和麦茨的投降，都推动了10月31日巴黎工人的革命
行动。俾斯麦利用法軍指揮部在談判期間的毫无准备，在贏得了时間
以后，就中断了談判。第391頁。
242
指汉涅金的匿名出版的著作“麦茨之战’作者的軍事思想和对1870—
1871年普法战争的見解”1871年美因兹版第185—186頁(<Milita-
rische Gedanken und Betrachtungen über den deutsch-
französischen Krieg der Jahre 1870 und 1871 vom Verfasser
des 《Krieges um Metz. Mainz， 1871, S. 185-—186)。第
=====第658页=====
650
馬克思恩格斯全集
392頁。
243
伍，参加抗击敌軍对法国的侵犯。自由射手队伍最初是在十八世纪末
至十九世纪初与反法同盟作战时期,当敌軍侵入法国时建立起来的。
1867年，法国开始组織自由射手协会。在普法战争爆发，普鲁士
軍队侵入法国領土以后，协会会員根据专門的指令拿起了武器。当法
国正规軍被击潰并被困于各要塞的时候，自由射手部队的数量大大地
增加了。——第392頁。
244
讲的是1796-—1797年拿破命在意大利作战时，法軍包圆曼都亚一事。
-第393頁。
245
弗·埃尔拉赫“1870—1871年普法战争期間。一个瑞士軍人的观察与
思考”1874年莱比锡一伯尔尼版第230頁(F.Erlach.《Aus dem
franzosisch-deutschen Kriege 1870-1871.Beobachtungen und
Betrachtungen eines Schweizer-Wehrmanns>. Leipzig-
Bern，1874，S.230)。—第393頁。
246
实际资料是恩格斯从威·勃鲁美的“从色当战役至战争結束时德軍的
軍事行动”(&Die Operationen der deutschen Heere von der
Schlacht bei Sedan bis zum Ende des Kriegess) 一书中取得
的。該书第一版和第二版于1872年在柏林出版。——第394頁。
247
“評阿·瓦格納的“政治經济学教科书’”是馬克思1879年下牛年一
1880年11月在倫敦写的，收在他1879—1881年的笔記中。馬克思的
这一著作批評的是“政治經济学教科书。第一卷。国民經济的一般性
的或理論性的学說,第1部分：基础”1879年萊比锡和海得尔堡第2版
(Lehrbuch der politischen Oekonomie. Bd. I. Allgemeine
oder theoretische Volkswirthschaftslehre, Th. I. Grundle-
gungs. 2. Ausg.，Leipzig und Heidelberg，1879)。馬克思在批
評瓦格納歪曲“資本論”中闡述的价值理論时，再一次表述了自己的經
济学說的基本原理，並加以具体化。馬克思的“評論”前面有他所編的
:
=====第659页=====
651
注釋
五十四种书目，这些书目是从瓦格纳书上所列的参考书中引来的。
“評阿·瓦格納的'政治經济学教科书'”于1930年第一次用俄文
发表在苏共中央馬克思列宁主义研究院“馬克思恩格斯文庫”第5卷
上。一—第396页。
248
卡·亨·劳“国民經济学說的原理”1847年海得尔堡第5版第63頁
(K. H. Rau. Grundsatze der Volkswirthschaftslehres. 5.
Ausg.，Heidelberg，1847，p. 63)。—第398頁。
249 見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第47頁(参看“資本論”
1953年人民出版社版第1卷第10頁)。——第399页。
250指尼·季别尔“李嘉图的价值和资本理論的最新补充和解釋”1871年
基輔版。——第400頁。
251阿·谢夫莱“资本主义和社会主义，特别是对經济活动形式和财产形
式的考察”1870年杜宾根版(A. Schaffle. 《Kapitalismus und
Socialismus mit besonderer Rücksicht auf Geschafts- und
Vermogensformenv.Tübingen，1870)。—第402頁。
252
指謝夫萊1875年在哥达匿名出版的&Die Quintessenz des Socia-
lismus>一书。——第402页。
253
阿·谢夫策“社会机体的结构和生命”1875-1878年杜宾根版第1一4
卷(A.Schaffle.sBau und Leben des socialen Korperss.Bd.
I—IV，Tübingen，1875-1878)。—第402頁。
254 K. H. Rau. Grundsatze der Volkswirthschaftslehres. 8.
Ausg., I. Abt., Leipzig und Heidelberg, 1868, S. 88. —第
404頁。
255
“一般政治学杂志”(eZeitschrift fur die gesammte Staatswi-
ssenschaft》)—自由派的政治經济評論，1844—1943年在杜宾根出
版，中有間断。1875年5月31日洛貝尔图斯給瓦格納的信，曾载于上
述杂志第34卷阿·瓦格纳的“略論洛貝尔图斯-亚格措夫”(《Einiges
=====第660页=====
652
馬克思恩格斯圣集
von und über Rodbertus-Jagetzowa)一文中。—第411頁。
256 K.Marx.Das Kapital.2.Aufl.,Bd. I, Hamburg,872S.
36(参看“资本論”1953年人民出版社版第1卷第38—39頁)。—一第
412頁。
257
馬克思所指的注釋載於他的“政治經济学批判”一文中(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第13卷第16頁)。—第413页。
258
K. Marx. Das Kapitals. 2. Aufl.,Bd. I, Hamburg, 1872, S.
15(参看“资本論”1953年人民出版社版第1卷第13頁)。—一第413
頁。
259
V. Rost. Deutsch-Griechisches Worterbucho. Abt. I, A—L,
Gottingen，1829，S. 359.—第416頁。
260 恩·舒耳朵“哥特語辞典”[1848年]馬格德堡版第411頁(E.Schulze.
Gothisches Glossar>. Magdeburg, [1848], S. 411)。——第416
頁。
261
阿·戚曼“实用中部高地德意志語辞典”1838年克韦德林堡和萊比錫版
第634—635頁(A.Ziemann.Mittelhochdeutsches Worterbuch
zum Handgebrauch>. Quedlinburg und Leipzig, 1838, S.634
635)。—第417頁。
262
K. Marx. Das Kapital.2.Aufl., Bd. I, Hamburg, 1872,S.171
(参看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第200頁)。——第418
頁。
263
馬克思在这里和在上面引证的是1872年在汉堡出版的“資本論”第2
版第1卷(参看“资本論”1953年人民出版社版第1卷第96-98頁)。
一第422页。
264
鲁·耶林“罗馬法在其不同发展阶段上的精神”1874年萊比锡第3版
第2部第2册第 234—259 頁(R. Jhering. 《Geist des römischen
Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung.
=====第661页=====
注釋
653
3. Aufl., Th. II, Buch II, Leipzig, 1874, S. 234-259)。
第423页。
况。这是从1792年到现在为止的价格史的第五和第六两卷”1857年
倫敦版第5卷第1部。“論1847—1856年的粮食价格”(T.T00keand
W.Newmarch. A History of Prices, and of the State of
the Circulation, during the Nine Years 1848-1856. In two
volumes; forming the fifth and sixth volumes of the His-
tory of Prices from 1792 to the present times. Vol. V,
London, 1857, Part I. On the prices of corn from 1847 to
1856)。—第426頁。
266
A. Bockh. Die Staatshaushaltung der Athener>, Bd. I,
Buch I, Berlin,1817，S. 84-107.—第426頁。
267
指1870—1871年普法战争以后，法国的50亿赔款对德国社会经济状
况影响的结果。—第427页。
268
圣彼得的迪納里—罗馬教皇每年向天主教徒征收的捐稅（最初是在
圣彼得节日向每户征收迪纳里)。至今仍为罗马教廷用于进行反动的
天主教宜傅的重要收入来源。——第429页。
269
A. Cournot. Recherches sur les principes mathématiques
de Ia théorie des richessess. Paris, 1838, p. 7. ——第 429 页。
270 见注166。——第430頁。
271
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第771—772頁〔参看“資
本論”1953年人民出版社版第1卷第963頁〕(文中的差別見注67)。
一—第430頁。
步过程的研究”1877年倫敦版第552页（L.H.Morgan.《Ancient
Society or Researches in the Lines of Human Progress
=====第662页=====
654
馬克思恩格斯全集
from Savagery, through Barbarism to Civilization. London,
1877，p.552)。—第432页。
273
亨·薩·梅恩“东西方的农村公社”1871年倫敦版(H.S.Maine.
Village- Communities in the East and West>. London,
1871)。—第433頁。
274
公元前321年第二次薩姆尼特战争时期，薩姆尼特人在古罗馬卡夫丁
城附近的卡夫丁峽谷击敗了罗馬軍队，井且强迫他们通过“牛軛”。这
被认为是对战败军的最大羞辱。“通过卡夫丁峡谷”一語即由此而来,
意即遭受最大的侮辱。—第436頁。
275
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第770-771頁(参看“資本
論”1953年人民出版社版第1卷第962頁)(文中的差別見注67)。—
第442頁。
276
1785年4月21日颁发的给俄罗斯帝国各城市的权利和利益的文件中
反映了叶卡特林娜二世建立行会組織的意图，文件中包括详細确定行
会組織的手工业特別条例。各城市手工业者必須在行会中登記，禁止
非行会手工业。——第443页。
277
卡·馬克思“关于俄国一八六一年改革和改革后的发展的札記”一文大
概的写作日期是1881年底一1882年。馬克思在手稿中利用了官方公
布的材料，以及俄国作者的許多著作。“关于一八六一年改革的札記”
与专門研究俄国資料的其他手稿不同，馬克思不是写在笔記本上，而是
写在单頁纸张上，其中有题目和章节，标明数字和字母。除了引用收
集在許多笔記中的材料外，还引用已經系統化了的实际資料，对俄国
1861年改革和改革后的发展的一些根本問題作出最重要的結論。馬克
思的手稿于1952年第一次用俄文发表在苏共中央馬克思列宁主义研
究院“馬克思恩格斯文庫”第12卷上。——第453頁。
278
馬克思引自本人的讀书笔記，其中有閱讀斯卡尔金“在穷乡僻壤和在首
都”(1870年圣彼得堡版)一书时所作的笔記(見“馬克思恩格斯文庫”
1948年俄文版第11卷第119一138頁)。——第453頁。
=====第663页=====
注釋
655
dliche Verfassung Russlands. Leipzig， 1866)一书的讀书笔記
(見“馬克思恩格斯文庫”1952年俄文版第12卷第36—37頁)。—第
453頁。
280
馬克思在此处和下面都是引自他根据尼·加·車尔尼雪夫斯基的“沒
有收信人的信”写的“关于俄国廢除农奴制问题”这篇手稿(见“馬克思
恩格斯文庫俄文版第11卷第18-20頁)。—一第454頁。
281
舒瓦洛夫和帕斯凱維奇一方面赞成农民的人身解放，同时希望为地主
保留全部土地，而使农民只有权使用份地以代替赋役。—一第454页。
282
馬克思引自哈克斯特豪森“俄国的农村制度”一书的讀书笔記(見“馬克
思恩格斯文庫俄文版第12卷第110—114頁)。——第455頁。
283
馬克思引自亚·伊·斯克列比茨基“皇帝亚历山大二世时期的农民状
况”第1卷(1862年莱茵河岸波恩版)和阿·阿·戈洛瓦乔夫“1861—
1871年的十年改革”(1872年圣彼得堡版)二书的讀书笔記(見“馬克思
恩格斯文庫”俄文版第12卷第29-35頁和第115-117頁)。—第
457頁。
284
引自亚·伊·斯克列比茨基“皇帝亚历山大二世时期的农民状况”
(1868年萊茵河岸波恩版)第4卷一书的讀书笔記(見“馬克思恩格斯
文庫”俄文版第12卷第35一36頁)。—第458頁。
285
引自尤·埃·揚松“关于农民份地和付款統計調查的試驗”(1877年圣
彼得堡版)一书的讀书笔記(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第11卷第
139—148頁)。—第458页。
部分第6-7頁。
馬克思所引的数字是用计算的方法得来的。——第464頁。
287
这里引证的是尤·埃·揚松的“关于农民份地和付款統計調查的試驗”
(1877年圣彼得堡版)一书。——第466页。
=====第664页=====
656
馬克思恩格斯全集
代”手稿一样，是在1881—1882年按照统一计划完成的巨著。恩格斯
拟定的“論日耳曼人的古代历史”的计划证明了这一点。这部著作是恩
格斯多年专門研究日耳曼尼亚和西欧历史的结果。
“論日耳曼人的古代历史”一文，在作者生前未曾发表过。根据手
稿后面所附的恩格斯的最初计划来看，本文分为两个部分。第一部分
有四章。第二部分作者打算列为第一部分的“注釋”——史料学、民族
学和語言学性质的补充。
在写作过程中，原来拟定的计划有了改变。例如，在第一章结尾，
恩格斯写道:“下一章讲土地制度和军事制度。”手稿中没有这一章。显
然，恩格斯把这一材料用到法兰克时代一文的第二章(“区制度和軍事
制度”)中去了。本文第二部分只有第二章。恩格斯在计划中标题为
“法兰克方言”的第三章，被他移到关于法兰克时代的研究中去了。
各章的順序以及第四章的标题，是编輯部根据恩格斯的計划拟定
的。一—第478页。
289
威·博·道金斯“不列顛的原始人及其在第三紀的地位”1880年倫敦
版 (W. B. Dawkins. Early Man in Britain and his place
in the tertiary periods. London,1880)。— 第478頁。
290
見注195。——第480頁。
291
指1878年12月21日鲁·微耳和在柏林人类学、民族学和原始史协会
会議上的报道。见“民族学杂志”1878年柏林版第10卷(Zeitschrift
fürEthnologies，Bd.X，Berlin，1878)发表的“柏林人类学、民族
学和原始史协社辯論”1878年年卷第418—424頁(《Verhandlungen
der Berliner Gesellschaft für Anthropologie,Ethnologie
und Urgeschichtes. Jahrg. 1878，S.418—424)。——第480頁。
292
指沙弗豪森在德国人类学协会第八次全国代表大会上的报道，该会在
1877年9月24—26日在康斯坦察举行。见“德国人类学、民族学和原
始史学会报道”1877年慕尼黑版第11期（&Correspondenz-Blatt
der deutschen Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie
=====第665页=====
注釋
657
und Urgeschichte> N11,München, 1877)。—第480頁。
293
关于皮提亚斯旅行记的资料，恩格斯引自約·列列韦尔的著作“馬赛的
皮提亚斯和他那个时代的地理学”1836年布鲁塞尔版(ePythéas de
Marseille et la géographie de son temps.Bruxelles,1836).
—一第482页。
294
卡·弥倫霍夫“德国考古学”1870年柏林版第1卷第479页(K.Mül-
lenhoff. Deutsche Altertumskunde>,Bd. I, Berlin, 1870,
S.479)。——第483頁。
295
普卢塔克“比较傳记”。艾米利烏斯·保罗傅第12章。——第483頁。
296
狄奥·卡西烏斯“罗马史”第55卷第10章。—第484頁。
297
凯撒“高卢战记”第4卷第1章和第6卷第22章。——第486页。
298
斯特拉本“地理学”第7卷第1章。—一第488页。
299
塔西佗“日耳曼尼亚志”。——第489页。
300
凯龙斯·普林尼·塞孔德“博物志”三十七卷本，第4卷第14章。
第491頁。
301
狄奥·卡西烏斯“罗馬史”第54卷第33章。—一第494頁。
302
狄奥·卡西烏斯“罗馬史”第55卷第6章。—一第496頁。
303
凯尤斯·韦萊·帕特庫耳“罗馬史”二卷本，第2卷第97章。—一第
496頁。
304
狄奥·卡西烏斯“罗马史”第56卷第18章。——第499頁。
305
凯尤斯·韦莱·帕特庫耳“罗馬史”二卷本，第2卷第117章。一第
499頁。
306
狄奥·卡西烏斯“罗馬史”第56卷第18章。——第499頁。
307
这一段話和上一段話，恩格斯引自凱尤斯·韦萊·帕特庫耳的“罗馬
史”第2卷第118章。—一第502页。
=====第666页=====
658
馬克思恩格斯全集
308 狄奥·卡西烏斯“罗馬史”第56卷第19章。—第502頁。
309
恩格斯引自塔西佗的“编年史”(《Annales》)第1卷第61章。—一第
503頁。
310
斯特拉本“地理学”第4卷第4章。—第505页。
311
斯特拉本“地理学”第7卷第1章。—第505页。
312
約克将軍，會在1812年在俄国指揮拿破侖軍队的普魯士輔助軍，1812
年12月30日他同俄国指挥部订立了陶罗根协定，根据这个协定，他必
须在两个月内不参加对俄軍的軍事行动。
1813年10月16—19日，当俄、奥、普、瑞士联軍同拿破侖第一的
軍队在萊比錫战斗的时候,在拿破侖軍队中作战的薩克森軍,突然在战
斗方酣时轉到敌人方面，并掉轉炮口打法国人。——第505頁。
313
指哈耳施塔特古墓，該墓在1846年在奧地利西南部哈耳施塔特城附近
发现，因而称为哈耳施塔特文化(约公元前1000-500年)。—一第509
頁。
314
威·博·道金斯“不列颠的原始人”1880年倫敦版第466—472頁(W.
B. Dawkins. Early Man in Britains. London, 1880, p. 466—
472)。—第510頁。
315
卡·弗·維貝尔格“希腊人和罗馬人通过北方商路同北方交往的研究”
1861年耶夫勒版(C.F.Wiberg.《Bidrag till Kannedomen om
Grekers och Romares forbindelse med Norden och om de
nordiska Handelsvagarne>. Gefle， 1861)。約·梅斯托尔夫从瑞
典語譯成德語为：“古典民族通过商业对北方各国的影响”1867年汉堡
版(Der Einfluss der klassischen Volker auf den Norden
durch den Handelsverkehr>. Hamburg,1867)。—第510页。
316
塔西佗“编年史”第2卷第62章。——第510頁。
317
耶·雅·阿·沃尔索“当时文献中的北方各国古代史”。德譯者約·梅
斯托尔夫，1878 年汉堡版(J.J.A. Worsaae.Die Vorgeschichte
=====第667页=====
659
注釋
übertragen von J. Mestorf. Hamburg, 1878)。——第512页。
318
塔西佗“日耳曼尼亚志”第23章。—第513页。
319
在托勒密的“地理学”第2卷和第3卷中，談到了日耳曼尼亚。—一第
524頁。
320
指卡·措伊斯“日耳曼人和邻近各部落”1837年慕尼黑版(K.Zeuss.
Die Deutschen und die Nachbarstammes. München, 1837)
和雅·格林“德意志語言史”1848年萊比錫版第1-2卷(J.Grimm.
Geschichte der deutschen Sprache>, Bd. I-II, Leipzig,
1848)。—第526頁。
321
凯撒城的普罗科皮阿斯“查士丁尼和波斯人、汪达尔人及哥特人的战争
史”第8卷(“和哥特人的战争史”)第4分册第5章第5节。——第527
頁。
322
F. C. Dahlmann. Geschichte von Dannemarks, Bd. I, Ha-
mburg,1840,S.16.—第528頁。
323
格·瓦茨“德国国家制度史”1844—1878年基尔版第1-8卷(G.Wa-
itz.Deutsche Verfassungsgeschichtes, Bd. 1-8, Kiel, 1844
—1878)。—一第530頁。
324
“法兰克时代”是弗·恩格斯在1881-1882年写的手稿;在恩格斯生前
没有发表过。同“論日耳曼人的古代历史”的手稿一样，本文也是研究
日耳曼尼亚历史的专門著作的一部分(见注288)。——第539頁。
325
保·罗特“从上古到十世纪的采邑制度史”1850年厄兰根版(P.Roth.
Geschichte des Beneficialwesens von den altesten Zeiten
bis ins zehnte Jahrhundert. Erlangen, 1850)。——第543頁。
326
爱因哈德“查理大帝生平”第2章。——第543页。
327
恩格斯引用的是图尔的格雷哥里的著作“法兰克人史”第6册第46章
(《Historia Francorumo)。——第544頁。
=====第668页=====
660
馬克思恩格斯全集
328
敕令——中世纪早期(八到九世紀)国王的立法詔书和命令。亚琛敕令
指出了教会封建主和世俗封建主大规模夺取农民土地的事实，它是关
于法兰克王国历史的最重要资料之一。——第545页。
329
恩格斯列举的这些数目字摘自九世紀编制的圣热尔門-德-普雷修道院
地产登记册(地产、人口、收入登記册)。这个登記册第一次是由法国历
史学家盖拉尔做了一些注釋出版的，名为：“修道院院长伊尔米农的地
产登记册”1844年巴黎版第1—2卷（《Polyptyque de l'abbéIr-
minon》，t.I-II，Paris，1844)。——第546頁。
330
契約程式—是把各种各样有关财产和其他性质的契約和协定在法律
上固定下来的具体文书的标准样式。流传到现在的几本契约程式集，
使我们能够了解六世紀末至九世紀未法兰克王国各地区的社会經济关
系。
恩格斯引用的这个契约程式是收在名为“西尔蒙通俗叙述的图尔
契約程式集”（《Formulae Turonenses vulgo Sirmondicae
dictae》)这个集里的。恩格斯显然是从上述罗特的书中第379页上引
来的。—第555页。
331
指关于卡罗林帝国历史的重要文字资料之一———“贝坦年鉴”（《An-
nales Bertiniani》)。这个年鉴因法国圣貝坦修道院而得名。它包括
了830—882年这段时期，分为三部分，都是不同的作者所写。具坦年
鉴是列在著名的“德意志历史文献”（《MonumentaGermaniae
historica》)丛书中出版的。一第557页。
332
斯特林加（直譯是：“古法之子”)是841—842年在薩克森发生的自由
农民和牛自由的薩克森人(牛农奴)反对法兰克貴族和薩克森贵族的暴
动，暴动者力求恢复封建社会以前的旧习俗。——第563页。
333
“法兰克方言”——恩格斯写于1881—1882年；在关于法兰克时代的手
稿和“論日耳曼人的古代历史”提綱的草稿中，恩格斯把这个研究著作
叫做“注釋”。但是，“法兰克方言”有完全独立的科学意义，是把历史唯
物主义运用于语言学的范例。
“法兰克时代”没有写完，在恩格斯生前没发表过。1935年第一次
=====第669页=====
注釋
661
由馬克思列宁主义研究院用俄文发表。文章用德文和俄文两种文字井
列刊印。——第564頁。
334
古福音詩是古代薩克森語言文学的文献(屬九世紀)；是把福音书大大
压縮了和日耳曼化了的轉敘本；古福音詩的作者，据推測是魯尔河岸韦
尔登的修道院的一个修道士。
古福音詩的手抄本保存下来的有两个，一个是慕尼黑手稿（屬九
世紀)，一个是柯頓手稿（因古代文物搜集者英国人柯頓而得名），属
十到十一世紀。手稿的名称是德国語言学家施梅累尔在1830年加的，
直譯是：“救主”。古福音詩第一次是在1866年由摩里茨·海奈出版。
—第564页。
335
威·布劳涅“法兰克方言和高地德意志辅音音变的研究”，载于“德意志
語言文学史资料”杂志，1874年薩利河岸哈雷版第1卷(W.Braune.
Zur kenntnis des frankischen und zur hochdeutschen
lautverschiebungs. In: Beitrage zur geschichte der deut-
schen sprache und literaturs, Bd. I, Halle a/S., 1874)。—
第564页。
336
亨·凱倫“薩利克法’注解和薩利克法兰克人的語言。德意志語言
史”1869 年海牙版(H. Kern. Die Glossen in der Lex Salica
und die Sprache der salischen Franken. Beitrag zur Ge-
schichte der deutschen Sprachen>. Haag, 1869)。——第565頁。
337
恩格斯在这里指的是，在盎格魯一弗里西安方言和薩克森方言中，第三
人称复数直陈式由于第三人称词尾中齿音前的《n》脱落，而同第二人
称相同。这种相同大概就是上述两种方言中所有三种人称现在时直陈
式复数之間的差别消失的起点。—第566頁。
338
指对尼德兰語文学家尤斯图斯·利普西烏斯从贊美詩逸稿(九世紀)中
抄下的不清楚的詞的注解。利普西烏斯注解由摩里茨·海奈发表在
1867年帕德波恩出版的“古代低地德意志小文献”(《Kleinerealtnie-
derdeutsche Denkmaler>.Paderborn,1867)中。第567頁。
339 P.J.科瑟伊恩“古代西薩克森語語法”1883年海牙版 (P. Cosijn.
=====第670页=====
662
馬克思恩格斯全集
《Altwestsachsische Grammatik. Haag, 1883)。—第568页。
340
指弗雷肯霍斯特修道院賦稅登記册(九到十一世紀初)。——第568頁。
341
指十到十一世纪的帕德波恩文件，—一德国历史学家保尔·維于德在
1831—1832年出版的地方法文献，载于他所出版的第5卷“威斯特伐
里亚历史和考古学档案”(《Archiv für Geschichte und Alter-
thumskunde Westphalens》)和第2第3两卷“威斯特伐里亚的帕德
波恩和克尔佛两个公爵领地地方法”(《Die Provinzialrechte der
Fürstenthümer Paderborn und Corvey in Westphalens)。
—第569頁。
342
指魏森堡的修道士奧特弗里德在863和871年之間做的对福音书的轉
述。奥特弗里德的“福音书”是古代德意志文字的最初文献之一。奥特
弗里德的“福音书”的語言被认为是萊茵一法兰克方言的南部士語之
一。——第569页。
343
指八世紀末或九世紀初的手稿，是洗礼誓（《Taufgelöbnis》)的程式。
—一第570頁。
344
指布魯塞尔的古老噴泉中的小孩雕像，是十七世紀佛来米的雕塑家杜
肯努阿的作品。——第575页。
345
威·阿尔諾德“德意志的古代”1879年哥达版第153頁(W. Arnold.
Deutsche Urzeito. Gotha，1879，S.153)。—第576頁。
346 “下莱茵历史档案”1831年杜塞尔多夫德·约·拉康布累出版社版第
1卷第1 分册第1篇 (sArchiv für die Geschichte des Nie-
derrheins. Hrsg. Von T. J. Lacomblet,Abt. I, Bd. I, Heft
I，Düsseldorf，1831)。——第582頁。
347 威·阿尔诺德“德意志的古代”1879年哥达版第140—141頁（W.
Arnold. Deutsche Urzeito. Gotha, 1879, S. 140—141)。
第583頁。
348
指起初为丹·哥·莱曼后来为其他一些人出版的地图，名为“莱曼所
编日耳曼尼亚、瑞士、东法兰西、比利时、尼德兰和波兰的地形特别图”
=====第671页=====
663
注釋
Deutschland, Schweiz, Ostfrankreich, Belgien, Niederlande
undPolen>.Glogau)。地图分为若干正方形(地段)，以主要居民点
为名，因此，恩格斯在往下的引证中，提到了地段的名称和号码。——
第584頁。
349
“中古史和近代史常用地图集”，經过泰·門克博士重新修改的卡·
冯·施普鲁奈尔博士的常用地图的第3版。1880年哥达版（《Hand-
Atlas fur die Geschichte des Mittelalters und der neueren
Zeito, 3. Aufl. von Dr. K. v. Spruner's Hand-Atlas, neu
bearbeitet von Dr. Th. Menke, Gotha, 1880)。
恩格斯在自己这一研究著作中各处引用的地理资料，主要是摘自
ge.
三十二图(Deutschland's Gaue.II[德意志区 II])。——第584页。
350
弗·約·蒙奈“七世紀末以前的巴登地方古代史”。第1卷：“上萊茵边
区的罗马人1845年卡尔斯卢厄版(F.J.Mone.《Urgeschichte des
badischen Landes bis zu Ende des siebenten Jahrhunderts.
Bd. I: Die Romer im oberrheinischen Granzland, Karlsru-
he，1845)。——第588页。
351
弗·博伊斯特“苏黎世州小历史地图集”1873年苏黎世版(F.Beust.
Kleiner historischer Atlas des Kanton Zürichs. Zürich,
1873)。—第588页。
352
威·阿尔诺德“德意志的古代”1879年哥达版第141頁(W.Arnold.
《Deutsche Urzeits. Gotha，1879，S. 141)。——第589頁。
353
威·阿尔诺德“德意志的古代”1879年哥达版第156頁(W.Arnold.
《Deutsche Urzeit》，Gotha，1879，S. 156)。——第591頁。
354
路·白尔尼“巴黎来信”1832年汉堡版第1-—2分册；1833－1834年巴
黎版第3-6分册(L. Borne. Briefe aus Paris》. 1.—2.Theile,
Hamburg, 1832;3.—6.Theile,Paris,1833-1834)。—第598
頁。
=====第672页=====
664
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1875年3月-1883年5月）
1875
1875年3月—1876年
恩格斯继續写1873年已經开始的“自然辯证法”一书。
他写这本著作的目的，是对理論自然科学的成就作辯
证唯物主义的概括，批判自然科学领域内的形而上学
和唯心主义的观点。1875--1876年他写完了两章(“导
言”和“劳动在从猿到人轉变过程中的作用”），并写了
許多笔記和片断。
3月18—28日
由于社会民主工党（爱森納赫派）和全德工人联合会
（拉薩尔派）这两个德国工人组織准备合井，恩格斯在
致社会民主工党领导人奥·倍倍尔的信中，以他个人
和馬克思的名义，尖銳地批判了妥协性的綱領草案,批
判了綱领草案中拉薩尔派教义的整个体系、关于国家
問题的机会主义論点和放棄无产阶级国际主义原则的
观点。
4月28日
馬克思給亲自校訂的法文版“資本論”第一卷写了跋。
5月5日
馬克思寄給威·白拉克一封信，信中附有寄給愛森納
赫派整个領导的对德国工人党綱領的批評意見，后来
这些批评意見被称为“哥达綱領批判”。馬克思的这一
著作，给拉萨尔主义和其他机会主义观点以致命的打
击，論证并进一步发展了马克思主义关于无产阶级专
=====第673页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
665
政和从资本主义到共产主义过渡时期的学说，科学地
预見到共产主义社会发展的一些最重要的规律，指出
了共产主义社会的两个阶段—社会主义和共产主
义——的历史必然性。
5月8日
馬克思通知俄国革命者彼·拉·拉甫罗夫，他已采取
措施妥善处置同俄国通信的秘密地址。
5月20日—8月
馬克思作了多次計算，以便說明剩餘价值率同利潤率
的差別。他所做的这項工作，以后成为“資本論”第三
卷第三章（“利润率与剩余价值率的关系”）的基础。
6-12月
馬克思同拉甫罗夫經常見面，井和他通信。
6-9月
馬克思和恩格斯从法国、比利时、丹麦、葡萄牙和美国
社会主义者那里，获得有关这些国家工人运动情况的
消息。
6月18日
馬克思特別重視德国化学家和生理学家莫·特劳白关
於制造人造細胞的試驗;在給拉甫罗夫的信中，他指出
这种试驗对解釋地球上生命的起源具有重大意义。
6月21日
恩格斯在国际海牙代表大会后，同总委员会(会址已迁
往紐約）经常保持着联系。这时他接到总委員会关于
在费拉得尔菲亚召开国际代表会議的机密通告，这些
通告是要在欧洲大陆和英国的各个支部散发的。
8月初
馬克思在恩格斯参加下修訂了德国社会主义者約·莫
斯特所著“资本和劳动”一书，准备出第二版。该书是
对“資本論”第一卷的通俗概述，于1876年在克姆尼
次(卡尔·馬克思城)出版，1878年在美国出版了英譯
本。
8月12日左右
馬克思离开倫敦，到卡尔斯巴德(卡罗維发利)治病。
8月13-14日左右
馬克思赴卡尔斯巴德途中，在美因河畔法兰克福逗留；
=====第674页=====
999
馬克思恩格斯全集
他訪問民主派的“法兰克福报”編輯部，並同編輯列·
宗内曼进行长談。
8月13日
恩格斯向紐约国际工人协会总委员会提出报告，說明
他分送关于在费拉得尔菲亚召开国际代表会議的机密
通告所采取的措施和有关欧洲国家国际支部的情况。
8月15日—9月11日
馬克思在卡尔斯巴德治病。和俄国社会学家、历史学
家馬·馬·柯瓦列夫斯基經常見面。
警察对馬克思实行了秘密监視。
8月下半月—9月22
恩格斯在兰兹格特休养。
日左右
9月11日
馬克思在离卡尔斯巴德返回途中，去布拉格会見德国
民主派政論家麦·奧本海姆。
9月20日
馬克思返回倫敦。
9月20日以后一10月
馬克思又开始紧張地研究政治經济学，特別是花費許
多时間研究俄国的土地关系。在閱讀1875年柏林出
版的俄国自由主义反对派代表人物尤·费·薩馬林、
亚·伊·柯舍列夫、康·德·卡維林的书籍时，馬克思
做了詳細的札記。
10月9日左右
馬克思和恩格斯接到意大利社会主义者、国际米兰支
部的領导人恩·比尼亚米的一項建議，在他所出版的
“社会主义丛书”中刊印一卷馬克思和恩格斯的著作。
10月11和12日
恩格斯在給白拉克和倍倍尔的信中声明，他和馬克思
像以前一样对哥达代表大会通过的綱领抱否定的态
度，但是他们不准备公开反对这个綱领,因为工人是把
它作为共产主义的綱领来理解的，因为他们希望真正
的共产主义宣传在工人中获得成功。
10月15日
恩格斯在給倍倍尔的信中，强調必須密切注視俄国的
=====第675页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
667
事态，因为俄国人民群众的处境、俄国政府的政策和革
命运动的状况,使人们有理由认为，俄国将是第一个爆
发革命的国家。
10月下半月—11月
恩格斯同夫人因家庭事务去海得尔堡。他顺便在雷瑙
6日
逗留，会見了自己的熟人化学家鲍利。在返回途中，去
宾根和科倫，井經奥斯坦德返回倫敦。
11-12月
馬克思研究了有关农业化学（尤其对亚·尼·恩格尔
加尔特的“农业的化学基础”一书做了详细的摘要）、物
理学、政治經济学的专著，特别是有关土地问题的专
著。閱讀了伊·伊·帕特拉夫斯基的“1700—1762年
俄国金融市場”一书和恩格尔加尔特的“俄国农业问
题”一文，同时研究了俄国总参謀部于1871年出版的
“軍事統計汇編”第四編，井做了詳細的札記。
11月12日
恩格斯根据拉甫罗夫的請求，讀了拉甫罗夫于1875年
9月15日发表在“前进”杂志上的“社会主义和生存斗
爭”一文。讀后，恩格斯写信給拉甫罗夫，說出自己对
达尔文学說的态度，揭穿了资产阶级达尔文主义者的
反科学立場，井对拉甫罗夫本人提出一些批评意見。
11月末
馬克思亲自校訂的法文版“資本論”第一卷最后一分冊
出版。在該书的跋中，馬克思指出“資本論”法文版和
原文版一样具有独立的科学价值。馬克思将法文版最
后一分册寄給許多国家的著名工人运动活动家、出
版“資本論”俄文版的发起人和譯者格·亚·洛帕廷、
尼·弗·丹尼尔逊，以及拉甫罗夫和柯瓦列夫斯基。
1875年12月－1876
馬克思研究从俄国丹尼尔逊那里得到的10卷“征税委
年2月
员会报告”和“省农民事务厅意見汇编”；他打算在最后
校訂“資本論”第三卷时能利用他所做的笔記。
馬克思通知拉甫罗夫說，由于法文版“資本論”第一卷
12月17日
=====第676页=====
668
馬克思恩格斯全集
篇幅很大，他不能发表他编写的法文版主题索引。
1876
1月22日
恩格斯在倫敦举行的一八六三年波兰起义纪念会上发
表演說。恩格斯这篇演說於2月15日登在拉甫罗夫
在偷敦出版的“前进报”上。
2月
恩格斯写“德意志帝国国会中的普鲁士烧酒”一文，文
中揭露了普鲁士的容克是德国一切反动力量的堡垒。
該文载于2月25、27日和3月1日“人民国家报”，
出了单行本。
2月7日
馬克思和恩格斯在倫敦德意志工人共产主义教育协会
創立三十六周年紀念大会上发表演說。馬克思在发言
中，强调了德国第一批无产阶级组織特別是共产主义
者同盟所遵循的国际主义原则。
2月中
馬克思研究“資本論”第三卷的問題时，写了一段不长
的說明：“級差地租和地租仅只是合井在土地內的資本
的利息”。后来恩格斯把这段說明編入“資本論”第三
卷第四十四章。
3-5月
馬克思研究了馬·施萊登、約·兰克和路·海尔曼的
許多生理学著作。
4月初
馬克思收到美国社会主义工人党創始人之一弗·阿
左尔格的一封信，信中介紹了工人运动的成就，井說有
必要在美国工人中傅播“共产党宜言”。为此，他请马
克思和恩格斯审阅一下海·迈耶尔的“共产党宣言”原
有譯本。
4月4日
馬克思写信給左尔格,說他为了写作“資本論”，打算研
究美国农业、土地关系和信贷方面的资料，并请他寄一
些有关这些問题的书目。
=====第677页=====
669
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
5-6月
馬克思研究公社所有制形式；讀了德国历史学家格·
路·毛勒的著作。
5月20日左右一
恩格斯在兰兹格特休养。
6月中
5月24日左右
馬克思收到原巴黎公社委員、匈牙利工人运动活动家
列·弗兰克尔从布达佩斯寄给他的一封信，信中有一
些关于匈牙利土地所有制的资料。
5月24-26日
考虑到德国小資产阶級思想家欧·杜林的反馬克思主
义观点，在德国社会主义工人党部分党员中間得到流
行，影响日益扩大，馬克思和恩格斯得出結論，必須在
报刊上批判杜林的观点。
5月28日
恩格斯在給馬克思的信中，拟定了他批判杜林的著作
的大綱和性质。
5月底8月底
恩格斯中断了“自然辩证法”的写作，并着手为批判杜
林的观点收集材料。为此，他讀了杜林的以下著作:
“哲学教程”、“国民一社会經济学教程”、“国民經济学
和社会主义批判史”。
6-11月
恩格斯写“威廉·沃尔弗”一文，这是一位德国无产阶
級革命家、馬克思和恩格斯的战友的生平事业概述。
沃尔弗傅作为一組文章于7月1日到11月.25日連載
在威廉·李卜克内西主编的社会主义杂志“新世界”
上。
6月中—6月30日左
恩格斯由于家庭事务呆在海得尔堡。
右
7月18-23日
馬克思看望正在布萊頓治病的妻子。
7月24日—9月1日
恩格斯在兰兹格特休养。
8月16日-9月15日
馬克思在卡尔斯巴德治病。
=====第678页=====
670
馬克思恩格斯全集
1876年9月—1877年
恩格斯写“反杜林論”第一编(“哲学”)。这组文章发表
1月初
在1877年1月3日至5月11日的德国社会主义工人
党中央机关报“前进报”上。
9月16—22日
馬克思从卡尔斯巴德返回倫敦途中，在布拉格拜訪了
奥本海姆，在列日拜访了原国际俄国支部积极活动家
尼·伊·吳亭。
1876年9月23日一
馬克思和白拉克通信，談出版普·利沙加勒“公社史”
1877年8月
德文版問題。馬克思认为傳播这一著作是党的一件重
要事情，他亲自校訂該书譯文。
10月21日
馬克思事先通知拉甫罗夫，有一批俄国反动文人准备
在倫敦出版杂志，向英国人介绍俄国的政治和社会运
动。拉甫罗夫把馬克思这封信的摘要，刊登在11月1
日的“前进报”上。
11月初
馬克思将有关格萊斯頓政策的材料寄給英国激进主义
者查·科勒特，以供“外交評論”(<Diplomatic Re-
view)利用。
11月20日
恩格斯在給德国无产阶級革命家約·菲·貝克尔的信
中，表示了他和馬克思的共同意见，即国际的全体积
极活动家应該努力的不是恢复以前的国际組織，而是
建立和巩固各国群众性的工人党。馬克思和恩格斯认
为这一阶段的主要任务是，完成一定的科学工作,以加
强无产阶级运动的理論方面。
12月
馬克思讀格·汉森、費·德梅利奇、奧斯特罗日欽斯
基-烏提舍諾維奇关于公社所有制的著作、弗·卡尔德
納斯关于西班牙土地所有制历史的著作和L.克雷馬
齐的“印度法和法国法比较”。
12月上半月
馬克思經常同柯瓦列夫斯基会晤。
=====第679页=====
671
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
12月18日
恩格斯在給他的弟弟海·恩格斯的信中，分析了在巴
尔干造成的形势，并得出俄士战争不可避免的結論。
12月21日
恩格斯在給約·菲·貝克尔的信中，批判了英国工联
的机会主义以及工联领袖在自由资产阶级面前的詔媚
行徑，报告了比利时、德国和意大利工人运动的情况，
轉达了7月在费拉得尔菲亚举行的国际代表会議所通
过的解散国际工人协会的决議。
1877
1—12月
馬克思继續研究俄国改革后經济和社会政治的发展情
况，特別是俄国的土地关系。除其他著作外，还閱读了
亚·伊·瓦西里契柯夫的“俄国和欧洲其他国家的士
地占有制和农业”第1-2卷，米·瓦·涅鲁切夫的“俄
国的士地占有制和农业”、巴·亚·索柯洛夫斯基的
“俄国北部农村公社史概要”。
1月9日
恩格斯把“反杜林論”关于哲学的第一編的最后一部分
寄给李卜克内西，以便在“前进报”上发表。
2—3月初
馬克思指示英国記者原国际会員馬·巴里，要他撰文
揭露格莱斯頓的对外政策。巴里的文章于3月初在一
些保守派的报纸上发表。
2月初
恩格斯写了“对一頁公社史的意见(1870年10月30
日梯也尔先生的停战)”，并把它寄給該书的作者利沙
加勒。
2月13日
恩格斯写信给比尼亚米，談到德国1877年的选举情况
和德国社会民主党的成就。恩格斯的信在2月17至
18日米兰举行的上意大利联合会第二次代表大会上宣
讀，2月26日在社会主义报紙“人民报”上发表。
=====第680页=====
672
馬克思恩格斯全集
2月20日左右一
恩格斯因妻子生病居住在布萊頓。
3月14日左右
3月5日
馬克思把“反杜林論”第二編第十章第一部分寄給恩格
斯，这一部分批判了杜林对政治经济学史的看法。
3月6-14日之間
恩格斯按照馬克思的建議写了“意大利的情況”一文，
该文叙述了意大利国内社会主义运动的成就以及克服
无政府主义影响的情况，指出这一切为建立意大利工
人党創造了前提。該文发表在3月16日的“前进报”
上。
3月16日
馬克思請拉甫罗夫編写关於俄国訴訟和行政处分的綜
合材料，以便把这份材料轉給愛尔兰人下院議員凱·
奥克萊里，让他在議会中发言时利用。拉甫罗夫滿足
了馬克思的請求。
3月底
馬克思又开始整理“資本論”第二卷的手稿。
5-12月
恩格斯在俄土战爭时期記录了俄国軍队的員額和部
署。
6-8月
恩格斯写了“反杜林論”第二编(“政治經济学”)。这組
論文先后发表于7月27日至12月30日“前进报”的
附刊上。
6-7月
恩格斯写了“1700—1870年步兵战术及其物质基础”
一文。
6月中
根据白拉克的请求，恩格斯为“人民历书”写了卡尔·
馬克思傳略。傳略于1878年发表。
7-8月
馬克思閱讀了俄国經济学家和統計学家伊·伊·考夫
曼的著作“价格波动論”、“論貨币和信貸学說”第一分
册和卡·克尼斯的著作“貨币。貨币基本学說論”。
7月4日
恩格斯到曼彻斯特去了几天。
=====第681页=====
673
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
7月11日—8月28日
恩格斯同患病的妻子在兰兹格特休养。
7月23—29日左右
馬克思常同从巴黎来会見他的德国社会民主党人卡·
希尔施見面。希尔施告訴馬克思有关法国政治經济发
展和德国社会民主党状况的許多事实。
1877年8月一
恩格斯写了“反杜林論”第三編(“社会主义”)。这組論
1878年4月
文先后发表于1878年5月5日至7月7日“前进报”
的附刊上。
8月8日
馬克思把“反杜林論”第二編第十章的第二部分寄給恩
格斯。
馬克思和妻子、女儿爱琳娜赴諾伊恩阿尔(德国)
治病。
9月5-21日左右
恩格斯和妻子在苏格兰休养。
9月27日左右
馬克思回到倫敦。
馬克思写信告訴左尔格，他正在根据俄国原文資
料研究俄国的局势，說俄国正处在革命的前夜,革命的
一切因素都已具备。
10月19日
馬克思把“資本論”第一卷手稿寄給左尔格，以便譯成
英文，并指出在准备出美国版的时候对正文应该作哪
些修改。美国版没有出成。
10月19日和23日
馬克思在給左尔格和白拉克的信中，評述了德国社会
民主党的情況，指出該党由于同拉薩尔派、杜林派，同
上层阶级出身的人妥协而开始“发出霉味”，尖銳地批
評了“未来”杂志和出版该杂志的社会主义改良主义
者、“出錢买进”社会民主党的卡·赫希柏格。馬克思
指出，該杂志的主要傾向，是以“正义”等等詞句偷換唯
物主义的认識。馬克思也批評了“前进报”編輯部，因
为該編輯部让一些对理論一窍不通的、同无产阶級的
=====第682页=====
674
馬克思恩格斯全集
阶级斗争毫无共同之处的人在党的中央机关报上占用
篇幅。
1877年11月一
馬克思进行“资本論”第二卷第一章的付印准备工作。
1878年7月
約11月
馬克思写信給“祖国紀事”杂志編輯部，对俄国政論家
和文艺批評家、民粹派思想家之一尼·康·米海洛夫
斯基的文章“卡尔·馬克思在尤·茹柯夫斯基先生的
法庭上”作了答复。馬克思在信中就俄国是否能繞过
资本主义发展道路的问题，说明了自已的观点。这封
信没有寄出。该信于1886年在日内瓦发表，1888年
又在俄国的合法报刊上发表。
11-12月
馬克思研究了罗·欧文的一系列著作。
1878
1878-1882年
馬克思努力地系統地钻研代数学，研究井摘录拉克魯
瓦、馬克費林、欧勒、波茨等人的論文，做了許多专門笔
記。在代数学中或在(当时人们所理解的)有限量分析
中，馬克思研究了分析无穷小的概念和运算的基本数
学原形。继續钻研六十年代就已开始的数学分析。研
究井摘录索里、布沙尔拉、欣德、霍尔、赫明格等人的著
作。写了微分史大綱。
1878年初
恩格斯写了“精神世界中的自然科学”一文，后来他把
該文編入“自然辯证法”。
1月11日
恩格斯在給貝克尔的信中，对組成瑞士工人党表示滿
意；他分析了法国工人运动的状况，指出了德国社会民
主党活动中的錯誤。
1月12日
恩格斯在给比尼亚米的信中，分析了德国、法国和美国
工人运动的状况，特别关切俄国业已成熟的革命形势
所造成的国内时局。比尼亚米于1月22日在“人民
=====第683页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
675
报”上发表了恩格斯这封信的摘要。
2月4日和11日
馬克思就东方問題写信給李卜克內西。李卜克內西在
3月初出版的“論东方問題”小册子第二版的附录中，
刊载了这些信的摘要。
2月9日左右
馬克思得到希尔施自巴黎寄来的关于法国社会主义运
动的消息。希尔施談到出版社会主义报紙“平等报”的
困难，并请恩格斯为該报写稿。
2月中-3月中
恩格斯写了“一八七七年的欧洲工人”一文，说明欧洲
各国工人运动状况，证明无政府主义教条和策略的失
败，以及国际政治路线的完全胜利；国际所奠定的国际
无产阶级在反对压迫者的斗争中团结一致的原则，仍
然在各国业已成立的工人阶级政党中得到贯彻。該文
在紐約社会主义报纸“劳动旗帜”3月3、10、17、24和
31日这五期上发表。
3月底-5月
馬克思閱讀了考夫曼的“銀行业的理論与实踐”，做了
詳細的摘要，同时写了自己的大量意見。
4月15—20日
馬克思和恩格斯同从德国来的李卜克內西会面。
5-6月初
恩格斯写了“反杜林論”第一版单行本序言初稿。后来
恩格斯把这个初稿当做“自然辩证法”的材料（“反杜
林論'旧序。論辯证法”)。
5月21日—5月底
馬克思为了写作“资本論”，摘录了从美国收到的“劳动
統計局第一年度报告”。
5月底—6月
馬克思继續加紧对农业化学和地质学的研究，閱讀了
朱克斯、約翰斯頓、科佩等人的著作，井做了摘录。
6月11日
恩格斯写了“反杜林論”第一版单行本序言定稿。
6月12日和27日
馬克思給“每日新聞”和“法兰克福报”編輯部写了声
明，揭露俾斯麦的信徒洛·布赫尔。声明于6月13日
=====第684页=====
676
馬克思恩格斯全集
和29日发表。
7月初
马克思写了“乔治·豪威耳先生的国际工人协会史”一
文，揭露豪威耳虚假的論断，強調指出，世界各国正在
组織的工人阶级政党无时无刻不在实现国际无产阶级
团結的偉大思想。該文发表于8月4日的“世俗紀事”
杂志。
7月8日左右
莱比锡出版了恩格斯的“欧根·杜林先生在科学中实
行的变革”（“反杜林論”）的第一个单行本，該书一方
面批評了杜林的“观点”，同时又系統地闡述了馬克思
主义的三个组成部分——辯证唯物主义和历史唯物主
义、馬克思主义政治經济学和科学共产主义。
7月19日
馬克思收到左尔格的来信，该信报道了社会主义工人
党和德国社会民主党人在美国的活动，阐述了美国的
工人运动和总的政治形势。
8月
恩格斯在写成了“反杜林論”以后，打算着手系統整理
“自然辯证法”的材料，为此他拟订了这一著作的总計
划草稿。
9月4-14日
馬克思在馬耳韦思治病。
9月12日
恩格斯的妻子莉希·白恩士逝世。
10—11月
馬克思为了写“資本論”，閱讀了保·罗特、A.奇孔奈、
卡·迪·休里曼、L.柯薩、查·A.曼、A.沃克等人
关于銀行和貨币流通史的著作，做了摘記，并写了批評
意見。
10月底
馬克思和恩格斯鉴于反社会党人非常法已經被通过，
建議李卜克内西在瑞士出版党的秘密机关报。
馬克思从住在倫敦的柯瓦列夫斯基那里，得到“資本
11月上半月
論”在俄国报刊中引起爭論的消息。
=====第685页=====
677
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
11月15日和28日
馬克思在給丹尼尔逊的信中，指出“資本論”第一卷中
的一些修改意見，說明这些修改在准备出版新的俄文
版本时必须加以考虑，并請他注意美国在国内战争结
束后塑断组織的增长和英国的工业危机。
11月下半月—12月
馬克思写作“資本論”第二卷和第三卷，研究了土地关
系史料，其中有汉森、斯·亚契尼的著作，有“1870年
土地管理总局委員会年度报告”，还閱讀了許多有关法
国历史的著作。
11月26日左右
恩格斯从定期秘密前往俄国回来的洛帕廷那里，得到
了有关俄土战争结束后俄国国内状况和革命民粹派活
动的消息。
1878年12月一
馬克思继續仔細地研究金融和銀行业，做了大量摘录
1879年1月
和笔記，閱讀了奧·吉斯特-达貝尔、約·路·萊伊、
雅·維·崩訥、約·加西奧等人的著作。
12月
馬克思閱讀了奧·卡斯帕里和艾·杜布瓦-雷蒙关於
萊布尼茨的著作以及笛卡儿关于物理和数学的論文。
1879
1-12月
馬克思继續进行政治經济学的研究工作，特別是研究
俄国和美国的文献资料。
2月底
馬克思閱讀了他請丹尼尔逊編写的关於过去十五年中
俄国财政和财政政策的状况的介紹。
3月16日以后
馬克思閱讀柯瓦列夫斯基发表在俄国科学和文学政治
杂志“言語”上的“評保加利亚宪法草案”一文。
3月21日
恩格斯为“人民报”写了题为“德国反社会党人非常
法。——俄国的状况”一文，向意大利工人介绍德国
工人运动的成就和俄国革命的成熟。该文发表于3月
30日。
=====第686页=====
678
馬克思恩格斯全集
不迟于4月
馬克思接到法国社会主义者茹·盖得从巴黎寄来的一
封信，当时他正在积极为建立法国工人党而斗争，他在
信中声明同意馬克思的观点，向马克思报告法国工人
运动的情况，并表示希望会見馬克思。
4月
馬克思在給柯瓦列夫斯基的信中，提出自己对重农主
义在政治經济学史上的意义的看法（在評論尼·伊·
卡列也夫的“十八世紀最后二十五年法国农民和农民
問題”一书的时候)。
4月10日
馬克思在給丹尼尔逊的信中，解釋延期出版“資本論”
第二卷的理由，說明欧洲和美洲經济危机的原因和后
果，并談到铁路的发展及其对资本积聚、对外贸易增长
和人民群众状况的影响。
6-7月
馬克思和恩格斯为准备出版德国社会民主党的秘密中
央机关报采取了一系列的措施。
6月中-9月
馬克思和恩格斯給工人运动活动家的信中，批評莫斯
特领导的“左派”的无政府主义立場，批评莫斯特在他
編輯的“自由”周报上攻击德国社会民主党領导的全部
活动，特别是攻击该党对国会讲坛的利用。
6月中-8月初
馬克思和恩格斯讀了德国保守派政論家魯·迈耶耳的
“德国政界的滥设企业者和营私舞弊”一书(該书在德
国被列为禁书，是作者送給他们的)，并做了摘录和札
記。后来，恩格斯写“俾斯麦先生的社会主义”一文时
利用了这些笔記。
6月17日
恩格斯在给爱·伯恩施坦的信中指出，英国工联放棄
参加任何政治斗争，并把他们的全部活动局限为爭取
提高工资和縮短工作日的罢工斗争。
1879年下半年一
馬克思对已出版的阿·瓦格納的“政治經济学教科书。
1880年11月
第一卷。国民經济的一般性的或理論性的学說”一书
=====第687页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
679
提出批評意見。馬克思表述井发展了“資本論”中所闡
述的一系列价值論原理。
8月
馬克思从美国收到馬薩諸塞劳动局局长萊特寄來的
1874—1879年的报告和左尔格寄来的宾夕法尼亚、俄
亥俄和馬薩諸塞劳动局的統計資料。
8月初
馬克思接到丹尼尔逊寄来的附有地方自治局統計資料
的关于俄国财政和农业状况的详细报道。
8月4日
恩格斯在給倍倍尔的信中，說他和馬克思拒絕为准备
出版的德国社会民主党中央机关报“社会民主党人报”
写稿，因为該报将由赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦机会
主义集团领导，将成为党内小资产阶级分子的喉舌。
8月5-27日左右
恩格斯在伊斯特勃恩休养。
8月8日左右-9月
馬克思在澤稷岛和兰兹格特疗养。
17日左右
8月14日左右
馬克思讀了威·卡尔頓的“关於爱尔兰农民生活的特
写和报道”一书；在8月14日給恩格斯的信中，叙述了
他对該书及其作者的评价。
不早于9月
恩格斯写“自然辯证法”中的“辯证法”这一章。
9月9日
恩格斯写信通知馬克思关于赫希柏格出版的“社会科
学和社会政治年鉴”的内容，其中赫希柏格、伯恩施坦
和施拉姆合写的一篇文章直截了当地声明：德国社会
民主党以其无产阶级的阶级立场自行招致反社会党人
非常法，社会民主运动应当具有完全和平的和改良的
性质，领导这个运动的应当是资产阶级(“有教养的”)
分子。恩格斯建議立即反对机会主义者。
9月10日
馬克思收到恩格斯关于赫希柏格集团活动的报道以
后，回信表示赞同立即反对这个集团。
=====第688页=====
680
馬克思恩格斯全集
9月17日
馬克思回到倫敦。
9月17-18日
恩格斯以自己和馬克思的名义，給倍倍尔、李卜克內
西、白拉克等人写了一封通告信，信中抗議領导方面对
党内赫希柏格、伯恩施坦和施拉姆领导的机会主义派
別采取調和主义的态度，尖銳地批評自从实行反社会
党人非常法以后，党内出现的机会主义的动摇性。为
了保卫无产阶级政党的阶级坚定性，馬克思和恩格斯
要求消除机会主义分子对党和党机关报的任何影响。
馬克思和恩格斯的批評，帮助德国社会民主党領导人
糾正了自已的立場，打击了机会主义者。
9月19日
馬克思写信告诉左尔格，他对德国社会民主党内机会
主义者赫希柏格、伯恩施坦、施拉姆以及对发表无政府
主义言論的莫斯特的态度，丼把他和恩格斯通函德国
社会民主党领导人一事通知左尔格。
大約1879年10月一
馬克思为了专門研究地租問題和整个土地关系問題，
1880年10月
仍然十分注意有关公社的資料和文献。他閱读了柯瓦
列夫斯基的著作“公社土地占有制，它的瓦解原因、过
程和结果”，做了关于公社的性质、关于公社在各时代
各民族中的地位和社会經济作用的詳細摘記。
馬克思編写了“印度历史大事記”(664—1858年)。
他特別注意英国人征服和奴役印度的历史。馬克思所
搜集的实际资料，主要是取自R.泽韦耳的著作“从古
代至1858年消灭尊严的东印度公司止的印度历史分
析”和蒙·埃耳苏斯顿的著作“印度史”。
10月中
馬克思和恩格斯从美国收到工人运动活动家泰·庫諾
的来信，请求他们影响住在美国的德国社会党人，因为
他们对美国工人运动采取了宗派主义的立场。
11月14日和24日
恩格斯在給倍倍尔的信中，尖銳地批評了社会民主党
議員在帝国国会中所作的抹杀社会民主党任务的阶級
=====第689页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
681
性质的发言，以及他们在保护关税問题上的模糊立场。
为此，恩格斯規定了社会民主党議員在資产阶級議会
中必須遵循的一个基本原則，即不投票赞同加强政府
对人民的统治的任何措施，并且发展了关于无产阶级
政党的一系列原則性的論点。
1879年底—1880年
馬克思閱讀了尼·伊·柯斯托馬罗夫的“历史专題論
初
文和研究”。閱读时做了有关斯切潘·拉辛起义的摘
录，井加了评注。
1880
1880－1881年
恩格斯写“自然辯证法”一书中的三章（“运动的基本形
态”、“运动的量度。—一功”和“潮汐摩擦”）以及一系
列的札記和片断。
1-12月
馬克思写“資本論”第二卷和第三卷。他重新写第二卷
的第三編。馬克思閱讀了政治經济学（关于土地所有
制，地租、农业和财政问题的)著作，井做了摘录。
1-3月上半月
为了宣传科学共产主义的思想，恩格斯应法国社会主
义者保·拉法格的請求，把“反杜林論”一书中的三章
(“引論”的第一章及第三編的第一、二两章)改編成独
立的著作——“社会主义从空想到科学的发展”。此书
用法文(由拉法格翻譯)发表在3月20日、4月20日
和5月5日的“社会主义評論”杂志上，后来又用“空想
社会主义和科学社会主义”的书名出版了单行本小册
子。
恩格斯为法国工人党机关报“平等报”写“俾斯麦先生
2月底
的社会主义”一文，揭露俾斯麦政府的所谓“社会措施”
(实行关税率和把全部铁路集中到帝国政府手中)的真
正实质。文章于3月3日和24日在该报上发表。
=====第690页=====
682
馬克思恩格斯全集
1880年3月底一
馬克思常常受到俄国民意党人革命家列·加特曼的訪
1881年6月初
問。
3月底
馬克思为“平等报”发表他的著作“哲学的贫困”写前
言。前言作为編輯部的按語，发表在4月7日的报紙
上。
4月上半月
馬克思应法国社会主义者的請求，編写“工人調查表”，
其目的是为了弄清法国无产阶级的生活、劳动和斗争
条件。“調查表”刊登在1880年4月20日的“社会主
义評論”上，后来叉单独印了25000份，在全法国散
发。
5月初
在恩格斯住所和盖得举行了会議，盖得是为了討論法
国工人党的綱領而来到倫敦的。馬克思、恩格斯、盖得
和拉法格参加了这次会議。馬克思給法国工人党綱領
写出了理論性的导言。馬克思和恩格斯参加了整个綱
領的制訂工作，該綱領发表在6月30日的“平等报”、
7月10日的“无产者报”(《LeProlétaire》)和7月
20 日的“社会主义评論”上。11月，这个綱領在哈佛尔
代表大会上通过。
5月4-5日左右
馬克思给恩格斯的“社会主义从空想到科学的发展”一
书的法文版单行本写导言。恩格斯的著作和馬克思的
导言于5月底出版。
5月21日以后
馬克思校訂拉法格的“法国工人党宣言”一文的原稿。
6月27日
馬克思在給荷兰社会民主党創始人多·紐文胡斯的信
中，支持他准备用荷兰文通俗地叙述“资本論”第一卷
的意图。
7月22日和8月5日
恩格斯在答复俄国社会活动家敏·卡·哥尔布诺娃-
卡布鲁柯娃的请求时，答应帮助她寻找关于英美技工
学校的书籍，向她介绍了英国国民教育的情形，叙述了
=====第691页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
683
西欧和俄国的手工业状况，也叙述了俄国农村公社和
劳动组合解体的情况。
8月-9月13日
馬克思全家住在兰兹格特；会見了美国社会主义者
約·斯溫頓，和他談論了俄国、德国、法国和英国的情
况。
8月中—9月19日
恩格斯在兰兹格特和布里德林頓休养。
8月24日左右
馬克思和恩格斯从俄国統計学家和經济学家尼·阿·
卡布魯柯夫那里，收到他本人的著作“土地私有主經济
概論”。
約9-11月
馬克思閱讀俄国自由主义文学家巴·瓦·安年柯夫在
俄国科学政治文学杂志“欧洲通报”上发表的回忆录
“美妙的十年”，井且在頁边上記下了自己的意見。
9月12日
馬克思在答复丹尼尔逊請他为俄国的一份杂志写一篇
論述俄国改革后的經济的文章时，建議丹尼尔逊自己
发表他所收集的有关俄国改革后經济发展的统計材
料，井且同意丹尼尔逊利用馬克思給他信中的內容。
馬克思在信中分析了英国經济危机的特点，指出在农
业危机的影响下农民情况的恶化。
9月底
馬克思、恩格斯和前來倫敦的李卜克內西討論党內問
题，特别是“社会民主党人报”的情况。从李卜克内西
那里，他们了解了德国社会民主党所进行的組織改組，
这种改组为改善党的各方面工作提供了可能。
1880年10月一約
馬克思数次会見英国小資产阶級政論家亨·海德門
1881年5月
（他揭露英国殖民主义者在印度的掠夺行为的文章，引
起了馬克思的注意)，对他发表在报刊上的文章提出了
建議。
1880年10月一
馬克思继續写“資本論”第二卷和第三卷，研究了大量
1881年3月
官方文件(蓝皮书)和关于美国经济发展的文献。
=====第692页=====
684
馬克思恩格斯全集
10月3日左右
馬克思收到希尔施从巴黎寄来的信，信中談到准备在
里昂出版“解放报”(《Émancipation》)，談到破坏法
国工人党統一的边·馬隆及其支持者（可能派）的立
場。
11月4日
馬克思請求紐約的斯溫頓在美国筹集經費，援助德国
反社会党人非常法的受害者。
11月5日
馬克思向左尔格介紹了法国和德国工人党的状況，談
到必須給在受残酷迫害的条件下进行工作的德国社会
民主党以經济援助。馬克思还提到“資本論”在俄国所
获得的成就，评述了民粹主义的政党——“民意党”和
“平分土地”。馬克思請求左尔格供給他关於加利福尼
亚經济状况的内容丰富的材料，以便研究在那里飞快
进行的生产的资本主义集中的过程。
11月6日
“民意党”执行委員会写信給馬克思，对馬克思的“資本
論”和其他科学著作的意义以及馬克思对俄国革命运
动的关心，給予高度的评价，并且請求馬克思利用自己
的影响来保证英美舆論对俄国革命运动的同情，特别
是帮助列·加特曼进行这方面的工作。
11月27日
馬克思、恩格斯和拉法格、弗·列斯納联名給11月29
日在日内瓦举行的纪念一八三O年波兰革命五十周年
大会寄去了一封贺信，信中希望波兰人民在争取民族
解放的斗争中，同俄国工人联合行动。该信用波兰文
于1881年在日内瓦发表。
为了会見馬克思而从日内瓦来的俄国民粹派革命家
12月初
尼·亚·莫罗佐夫两次訪問了馬克思。他向馬克思介
绍了同沙皇专制制度作斗争的情况，“土地和自由党”
分裂的原因，并且代表“民意党”请求馬克思对在日内
瓦印行“俄国社会革命丛书”一事给予合作。
=====第693页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
685
12月9-16日左右
倍倍尔、伯恩施坦及以后来的保·辛格尔抵达倫敦，会
見馬克思和恩格斯，討論党的事务和加強“社会民主党
人报”的工作。
1880年底
馬克思閱讀米·叶·薩尔梯柯夫(謝德林)的作品“芒
烈波避难所”。他特別注意地主和农民之間的关系和
俄国农村中阶级斗争的表现。
1881
1881-1882年
恩格斯研究德国史，收集資料井写研究著作“論日耳曼
人的古代历史”和“法兰克时代”，这两部著作，在科学
地阐明日耳曼民族和欧洲其他民族的历史方面，是一
个巨大的貢献。恩格斯的上述著作在他生前未會发
表。作者写“家庭、私有制和国家的起源”时，在概述日
耳曼人的氏族和日耳曼人国家的形成的有关章节中，
會經部分地利用了这些专題研究的成果。这些成果也
反映在恩格斯于1882年年底所写的“馬尔克”这一著
作中。
恩格斯写了“自然辯证法”中的两章（“热”和“电”)
f
和許多短評及片断。
1-6月
馬克思研究有关俄国改革后社会經济发展的资料汇
編、专題論著和研究著作。閱讀了亚·伊·斯克列比
茨基、阿·阿·戈洛瓦乔夫、斯卡尔金、尤·埃·揚松、
尼·弗·丹尼尔逊的著作和其他书刊，井做了笔记。
在重新研究尼·加·車尔尼雪夫斯基的“没有收信人
的信”的基础上，馬克思写了这些信的内容概要，题为
“关于俄国廢除农奴制问題”。
1月
馬克思受到俄国經济学家尼·伊·季別尔教授和尼·
阿·卡布魯柯夫教授的訪問。
馬克思从紐文胡斯收到“資本和劳动”(对“資本論”第
1月中—2月
=====第694页=====
686
馬克思恩格斯全集
一卷的概述)一书以后，开列该书再版时应该更动的地
方。
2月18日左右
馬克思收到維·伊·查苏利奇的信，她在信中以俄国
社会主义者的名义，請求馬克思談談对俄国社会經济
发展前景的看法，特别是对俄国农民公社命运的看法。
2月19日
馬克思在給丹尼尔逊的信中，以俄国为例，分析了資本
主义农业的停滞性质和收成的周期性问题、铁路建设
同英美国债制度的关系问题以及资本主义生产积聚的
增长問题;談到印度的状况，英国統治阶级对印度国民
財富和人民的惊人剝削。
2月底—3月初
馬克思根据查苏利奇的請求，概括他所研究的有关俄
国农民公社的资料，写了回信的四个草稿，内容是关于
农业生产集体形式及其在俄国实現的条件的結論。
3月一約4月
馬克思讀P.F.阿里索夫的小册子“解放者亚历山大
二世”和米·彼·德拉哥馬諾夫的小册子“俄国的殘暴
屠杀”，井写了批语。
3月8日
馬克思寄信給查苏利奇，談到他所研究的資本主义发
展的理論的意义，談到在一定的历史条件下，俄国公社
可能成为俄国社会复兴的起点。
3月12日
恩格斯在給“社会民主党人报”編輯的信中，对德国社
会民主党中央机关报的路线表示满意，指出应当如何
利用編輯部得到的資料，以提高在地下工作的党的領
导干部和一般党員的情緒。
3月21日
馬克思和恩格斯向斯拉夫人为紀念巴黎公社十周年在
倫敦举行的大会写信表示祝贺。
4—5月
馬克思讀亨·乔治的“进步和貧困”一书，在給斯溫頓
和左尔格的信中，說明該书在社会主义的假面具掩饰
下企图挽救资本家的统治。
=====第695页=====
687
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
4月8-11日左右
馬克思十分注視刺杀亚历山大二世的組織者和参与
者——安·伊·热里雅鲍夫、索·李·彼洛夫斯卡婭
等人的案件。
4月11日
馬克思在給女儿燕·龙格的信中，說謀刺亚历山大二
世的組織者是一些“普通的、能于的、勇敢的”人。对
沙·龙格在激进派的报纸“正义报”上写关于格莱斯顿
的爱尔兰土地法的文章作了指示，說明格莱斯顿对爱
尔兰的政策是对大地主有利的剥夺政策和暴力政策。
1881年5月一
为了研究原始公社制度問題，馬克思对摩尔根“原始社
1882年2月中
会”一书写了一份非常详尽的摘要,并附有自己的許多
評語和結論，还讀了其他有关原始文化史的著述，其中
包括亨·梅恩、鲁·佐姆、太勒以及其他等人的作品，
并且做了摘录和评注。
5月1-2日
恩格斯开始为英国工联在倫敦出版的周报“劳动旗帜
报”撰稿。他写了一篇题名为“做一天公平的工作，得
一天公平的工资”的文章，月7日在该报发表。这一
篇和以后各篇，都沒有署名而是作为社論刊登的。
5月15-16日
恩格斯写“雇佣劳动制度”一文。该文发表在5月21
日的“劳动旗帜报”上。
5月20日左右
恩格斯写“工联”一文，号召英国工人不要局限于維持
一定水平的工资，而要继承宪章运动的战斗传统，建立
自己的阶级政治组織，使无产阶级争得政治統治权。
该文发表在5月28日和6月4日的“劳动旗帜报”上。
6月
馬克思研究美国大工业的发展，除其他资料外，还閱
讀了波士頓出版的“大西洋月刊”(eAtlantic Mon-
thly》)中关于“美学油公司”、美国絲工业和童工等
方面的文章。
6月初
馬克思同海德門断絕了一切关系，后者为了达到沽名
=====第696页=====
688
馬克思恩格斯全集
釣誉的野心家的目的，想成为觉醒的英国工人运动的
首領，而同馬克思接近井自称为馬克思的学生。決裂
的直接原因，是海德門那本希望成为他所建立的民主
党人联盟的綱領的小册子“大家的英国”。这本小册子
的內容，是从“資本論”上抄来的(却沒有提到馬克思的
名字），其中对馬克思主义作了极严重的歪曲。
6月4日
馬克思收到苏格兰社会主义者罗·班納的信，該信通
知他苏格兰社会主义者代表会議即将召开，并請求他
和恩格斯在組織社会主义党方面給予指示。
6月下半月
恩格斯写了“对法国的通商条約”、“两个模范地方議
会”、“美国的食品和土地問题”这三篇論文；文章刊登
在6月1825日和7月2日的“劳动旗帜报”上。
6月底-7月20日
馬克思和妻子在伊斯特勃恩。
左右
7月初
恩格斯写“反谷物法同盟的工資理論”一文；該文刊登
在7月9日的“劳动旗帜报”上。
7月中
恩格斯写“工人党”和“俾斯麦和德国工人党”这两篇文
章，号召英国无产阶级成立独立的群众性的革命政党，
利用德国工人阶級在政府和警察經常迫害的条件下继
續順利进行斗争的經驗。两篇文章都发表在7月23日
的“劳动旗帜报”上。
7月26日—8月16日
馬克思和妻子、女儿燕妮在阿尔让台(巴黎附近）。
7月28日—8月22日
恩格斯在布里德林頓沙洲(約克郡)。
7月底—8月上半月
馬克思写关于土地私有制、手工业、行会、财政和法国
农民在1789-1794年革命前夜的状况的笔记,做爱·
弗略里的“1789年三级会議的选举”一书的摘录。
7月底
恩格斯写“棉花和铁”一文；該文刊登在7月30日的
“劳动旗帜报”上。
2
=====第697页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
689
約8-9月
馬克思对殖民地人民的发展史和处境感到很大兴趣，
从G.馬尼的“爪哇”、約·菲尔的“印度和锡兰的雅利
安人农村”两部著作中做了許多摘記，井加了評注。
8月1-2日
恩格斯写“必要的和多余的社会阶级”一文，该文使英
国工人阶級得出一个結論，即沒有資本家阶級,他們自
已能够把国家的生产力管理得很好；該文发表在8月
6日的“劳动旗帜报”上。
8月3日和8日之間
馬克思在巴黎；会見拉甫罗夫和希尔施。
8月8日和9日
馬克思从拜訪他的法国社会党人沙·雅克拉尔和利沙
加勒那里，得知关于法国政治事件和工人党状况的消
息。
8月10日和15日
恩格斯在給“劳动旗帜报”編輯乔·希普頓的信中声
明，由于该报的机会主义趋向，他不再为該报撰稿。
8月17日
馬克思回到倫敦。
8月17-18日
恩格斯研究馬克思的数学手稿，并在給他的信中，对他
发現的微分法給予很高的評价。
約8月底-9月
馬克思开列他所有的俄国书籍和資料清单（主要是关
于1861年后俄国社会经济发展的)，题为“我书架上的
俄国资料”。閱讀井摘录埃·雷·于克的“中华帝国”
一书。
10月13日左右一
馬克思患重病。
12月上半月
10月24日左右
馬克思收到汉堡出版者奥·迈斯納准备出“資本論”第
一卷第三版的建議。
10月25日
恩格斯把他和馬克思对法国工人运动的态度和法国工
人党内以馬隆和布鲁斯为首的机会主义分子的分裂活
动，詳細告訴“社会民主党人报”編輯伯恩施坦;清楚地
=====第698页=====
690
馬克思恩格斯全集
說明馬克思在国际无产阶级运动中的领导作用。
11月30日
恩格斯在給伯恩施坦的信中，在估价德意志帝国国会
的例行选举时指出，社会民主运动和工人运动的重心
轉到大工业城市是件好事情。
12月2日
馬克思的妻子燕妮·馬克思逝世。
12月4日
恩格斯写紀念燕妮·馬克思的悼文，該文发表在12月
8日的“社会民主党人报”上。
12月5日
恩格斯在燕妮·馬克思安葬时发表墓前悼詞；該悼詞
发表在12月11日“平等报”上。
12月29日
馬克思前往英国南部海岸文特诺尔(威特島)疗养。
約1881年底一
馬克思研究世界通史。研究的成果，是“編年大事記”
1882年底
这一著作，該著作扼要評述了欧洲的历史事件(从公元
前一世紀到公元十七世紀)。馬克思最注意的，是封建
制度瓦解和资本主义发展时期现代民族国家的起源，
资产阶级为确立自已的阶级统治而进行的斗争。
在编写“編年大事記”时，馬克思所利用的实际材
料主要取自施洛塞尔的十八卷本“世界通史”，其次是
博塔和科貝特的著作，卡拉姆津的“俄国国家史”，凯利
的“俄国史”，赛居尔的“俄国和彼得大帝历史”以及其
他資料。馬克思的手稿共有4个笔記本，約105印張。
1881年底－1882年
馬克思写“关于俄国一八六一年改革和改革后的发展
的札記”，这是有系統地整理和概括他所研究的关于俄
国的资料和文献的开始。继續研究美国资本主义发展
的资料。
1882
馬克思很注意报刊上发表的关于俄国社会經济关系方
1-12月
=====第699页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
691
面的文章,閱讀瓦·伊·謝美夫斯基的“女皇叶卡特林
娜二世时期的农民”第一卷，安·伊薩也夫的“俄国的
劳动组合”，格·米訥伊科的“阿尔汉格尔斯克省的农
村土地公社”，瓦·巴·沃龙佐夫的“俄国资本主义的
命运”等书籍。
1月16日
馬克思返回倫敦。
1月21日
馬克思和恩格斯为格·瓦·普列汉諾夫翻譯的“共产
党宣言”俄譯本写序言。2月5日該序言的俄譯文发表
在“民意”杂志上。
1月25日
恩格斯在給伯恩施坦的信中，对德国工人运动中的一
些所謂“領袖”作了評述，揭示了造成他们的机会主义
的原因，指出同他们进行斗争的必要性，指出工人群众
是党的最可靠的支柱。
2月5日左右
恩格斯收到庫諾从美国寄来的信，信中报告了在群众
性的工人組織劳动騎士团成員中順利进行馬克思恩格
斯思想宣傳的情况。
2月9-16日
馬克思遵照医生的意見到阿尔及尔去治疗，中途在阿
尔让台大女儿处停留。
2月10日
恩格斯在给貝克尔的信中指出，尽管国际停止活动，无
产阶级的国际团结，由于各国工人党之间的联系而仍
然保持着；恢复国际时机尚未成熟。
2月中
馬克思在巴黎同盖得、加·杰維尔和霍·梅薩会晤，同
他們討論法国工人党的状況。
2月20日—5月2日
马克思在阿尔及尔；他的健康状况恶化。
馬克思常与当地民事法庭法官費默（他會被波拿
巴放逐)会晤，从他那里了解了对阿尔及尔阿拉伯居民
实行殖民压迫制度的情况。
=====第700页=====
692
馬克思恩格斯全集
4月10日
恩格斯审阅“共产党宣言”俄文版序言校样后，把它寄
给拉甫罗夫。“宣言”作为“俄国社会革命丛书”的一种
于5月底在日内瓦出版。
4月下半月
恩格斯写“布鲁诺·鲍威尔和早期基督教”一文，科学
地關明了基督教的起源和实质問題。該文载于5月4
日和11日的“社会民主党人报”上。
5月2日
馬克思遵照医生的意見，离阿尔及尔經馬賽和尼斯赴
蒙特卡罗，在那里住一个月。
5月3日
恩格斯写“論美国資本的积聚”一文，該文发表在5月
18日的“社会民主党人报”上。
5月14日
恩格斯同德国来的德国社会民主党人辛格尔会晤，向
辛格尔說明他和馬克思对保护关税、铁路国有化和其
他类似措施的看法，指出这些措施完全不超出资产阶
级国家范图，同社会主义毫无共同之处。
1882年6月一
馬克思研究有机化学和无机化学。
1883年1月
6月3日左右
恩格斯从拉甫罗夫那里收到剛剛在日內瓦出版的“共
产党宣言”俄文版。
6月3-5日
馬克思从蒙特卡罗赴阿尔让台，顺路在坎恩停留三天。
6月6日－8月22日
馬克思住在阿尔让台自己女儿燕妮·龙格那里，井在
此进行了一个疗程；馬克思常同拉法格会晤。
6月20日
恩格斯把德国社会民主党的状况告訴左尔格，对党内
的右倾机会主义派别作了评述。
6月21日
恩格斯在給倍倍尔的信中，答应他和馬克思支持同德
国社会民主党右派分子的斗争，告知倍倍尔法国工人
党内部发生分裂。
7月25日
恩格斯通知流亡美国的德国社会民主党人阿·赫普
=====第701页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
693
納，說他和馬克思允許赫普納在美国用鉛版翻印他們
的著作。
7月31日
恩格斯对拉甫罗夫寄来俄文版“共产党宣言”表示谢
意。
8月2日
馬克思在巴黎的梅薩那里同傑維尔、盖得和拉法格会
晤。
8月11日—9月8日
恩格斯在亚馬斯海濱休养。
8月23-27日
馬克思同女儿劳拉·拉法格在洛桑。
8月27日—9月25日
馬克思住在斐維。
910月
馬克思閱讀亚·尼·恩格尔加尔特的“1872—1882年
十一封农村来信”一书，并在頁边作了批语。
9月初
恩格斯把“布雷的牧师”一詩从英文譯成德文，並写关
於該詩对德国的政治意义的說明；譯文和对該詩的說
明载于9月7日的“社会民主党人报”。
9月12日
恩格斯在給卡·考茨基的信中，表述了他对殖民地問
题的看法，无产阶级取得政权后对殖民地和附属国人
民的政策的观点。
9月14日
恩格斯着手进行“社会主义从空想到科学的发展”德文
第一版的准备工作。他决定为该版写一篇关于馬尔克
的专門論文，以便让社会民主党了解德国土地所有制
的产生和发展的历史，从而使党注意到把农业工人和
农民吸引到自已方面来的必要性。
9月下半月一
恩格斯为了写作“馬尔克”，又重新閱讀毛勒的著作：
12月上半月
“馬尔克制度、农户制度、乡村制度、城市制度和公共政
权的历史概論”和“日耳曼尼亚的馬尔克制度史”，做
了摘录,并加了评注;把毛勒的资料同其他材料加以比
較。
=====第702页=====
694
馬克思恩格斯全集
9月21日
恩格斯基本上完成了“社会主义从空想到科学的发展”
德文第一版正文的准备工作后，写該版序言。該著作
于1882年底問世。
9月26日
在离开瑞士之前，馬克思在日內瓦訪問約·菲·貝克
尔。
9月28日—10月初
在回倫敦途中，馬克思在阿尔让台住了几天。
10—11月
馬克思研究原始文化史，閱讀井摘录了約·拉伯克的
“文明的开始和人的原始状况”一书；了解英国在埃及
的財政政策；閱讀迈·乔·馬耳霍耳的“埃及的財政”
和艾莫斯的“对埃及人的掠夺”等著作,并写提要。
10月20日
恩格斯在給“社会民主党人报”編輯的信中，談到法国
工人运动的状况和法国工人党的分裂，对资本主义条
件下无产阶级政党的发展和党内两种倾向——革命倾
向和机会主义倾向的斗争做了一系列总结。
10月28日
恩格斯在給倍倍尔的信中，評述了德国社会民主党的
右翼，说明了他对可能发生的无产阶级革命进程的观
点，分析了法国工人党内部的事件。
1882年10月30日一
馬克思住在文特諾尔。他在从事“資本論”第一卷德文
1883年1月12日
第三版的准备工作。
10月30日—11月3日
恩格斯力求使德国社会民主党和法国工人党中央机关
报編辑部定期交換报紙，以使每个編輯部都能正确认
識德国和法国所发生的一些事件，特別是工人运动和
社会主义运动。
10月底
恩格斯写“品特是怎样造謠的”一文，揭穿了俾斯麦的
报紙“北德总汇报”对社会民主党的毁謗，該文刊载在
11月2日的“社会民主党人报”上。
11月
馬克思密切注視馬·德普勒所作的电能远距离傳送的
=====第703页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
695
試驗，要恩格斯也注意这些試驗并征詢恩格斯的意見；
閱讀L.奥斯皮塔利埃的“电的基本应用”一书。
11月4日
恩格斯在給“社会民主党人报”编輯的信中宣称，他认
为德国社会民主党領导人拟議的修改党綱的运动是不
适时宜的(在廢除反社会党人非常法之前）。
11月11-23日
馬克思和恩格斯就法国工人党状况交換了意見，对盖
得和拉法格在同可能派的斗爭中所犯的策略上的錯誤
进行了批評。
11月23日
恩格斯在給馬克思的信中，表示他打算很快就写完“自
然辯证法”，他时断时續地写这部极其重要的理論著作
已将近十年(在此期間已写完10章和近170个札記和
片断）。
12月8日
馬克思通过恩格斯，建議德国社会民主党中央机关报
編輯部揭穿瓦格納一俾斯麦的国家“社会主义”，利用
普鲁士国家矿场对待工人的材料作为开端。
12月上半月
恩格斯写完“馬尔克”一文，井在付排前寄給馬克思校
审。
12月17日
馬克思閱讀“馬尔克”手稿，在給恩格斯的信中，他对該
文給以很高的评价。“馬尔克”作为1883年4月出版
的德文版“社会主义从空想到科学的发展”一书的附录
发表，该文于同年(3—4月)轉載在“社会民主党人报”
上，拄以“德国农民。他过去怎样？他现在怎样？他将
来会怎样?”为标题出版了单行本。
1883
1月12日
馬克思获得自己女儿燕妮·龙格于1月11日去世的
消息后返回倫敦；他的健康状况急剧恶化。
=====第704页=====
696
馬克思恩格斯全集
1月13日
恩格斯写紀念馬克思女儿的悼文：“燕妮·龙格(馬克
思)”。悼文刊载在1月18日的“社会民主党人报”上。
2月8日和10日
恩格斯在給伯恩施坦的信中，解釋交易所在資本的集
中和积聚方面的作用。
3月1日
恩格斯在給“社会民主党人报”編輯的信中，指出电能
对进一步发展工业和最终消灭城乡对立的巨大意义。
3月14日（2时45分）
卡尔·馬克思逝世。
3月14-15日
恩格斯把馬克思逝世的消息通知国际工人运动活动家
(李卜克内西、倍倍尔、貝克尔和左尔格等)，说这是国
际无产阶级的巨大损失。
3月17日
卡尔·馬克思安葬在倫敦的海格特公墓。恩格斯发表
了墓前悼詞，說明了科学共产主义奠基人的理論遺产
和实际革命活动的世界历史意义。
3月18日左右
恩格斯写“卡尔·馬克思的葬仪”一文，該文发表在3
月22日的“社会民主党人报”上。
4-5月
恩格斯放下了自己的科学研究工作，着手整理馬克思
遺留下来的文献和手稿；閱讀“資本論”第二卷和第三
卷手稿；继續进行馬克思做过的“資本論”第一卷第三
版的准备工作。
4月28日和5月12日
恩格斯写“卡尔·馬克思的逝世”一文，报道了馬克思
的后期生活和世界各国发来的电唁。該文发表在5月
3日和17日的“社会民主党人报”上。
=====第705页=====
697
人名索引
三画
1918)(笔名尼古拉→遜HnKonanOH)
——俄国經济学家，八十至九十年代民
万德比尔特，威廉·亨利(Vanderbilt，
粹派思想家之一；曾与馬克思和恩格斯
William Henry 1821-1885)——美
通过多年信，把馬克思的“資本論”第
国百万富翁，铁路企业主。—一第337
一、二、三卷譯成俄文(第一卷是和格·
頁。
亚·洛帕廷合譯的)。——第474、477
口吃者路易二世（Louis II， le Bègue
頁。
846—879)—867年起为阿奎丹国
戈克，阿曼特（Goegg，Amand1820—
王，法兰克国王(877-879)。——第
1897)——德国新聞工作者，小资产阶
559頁。
级民主主义者，1849年是巴登临时政
府成員；革命失败后逃离德国；七十年
四画
代加入德国社会民主党。——第6頁。
韦萊(凱尤斯·韦萊·帕特庫耳)(Gaius
戈洛瓦乔夫，阿列克塞·阿德里安諾維奇
Velleius Paterculus 公元前19一公
(FonOBayeB, AπθKCθ AnpnaHOBNY
元31)——罗馬历史学家；曾参加远征
1819—1903)——俄国社会活动家和自
日耳曼尼亚、班诺尼亚和达尔馬威亚。
由派政論家；特維尔省农民解放委員会
一第496、497、499--501、504、525
活动家之一；曾参加拟定废除农奴制草
頁。
案，草案的很大一部分成为1861年2
牛頓，伊薩克（Newton，Isaac 1642
月19日“法令”的基础。“1861—1871
1727)——偉大的英国物理学家、天文
年的十年改革”、“俄国铁路事业史”以
学家和数学家，古典力学的创始人。
及其他著作的作者。——第457—459
一第223、224页。
頁。
比尼亚米，恩利科（Bignami，Enrico
毛勒，格奥尔格·路德維希（Maurer，
1846—1921)——意大利政論家，加里
Georg Ludwig 1790-1872)—著
波第领导下的意大利民族解放斗争的
名的德国资产阶级历史学家，古代和中
参加者；国际会员，社会主义报纸“人民
世紀的日耳曼人社会制度的研究者;在
报”的编輯。——第107頁。
研究中世紀馬尔克公社的历史方面做
丹尼尔逊，尼古拉·弗兰策維奇(aHne-
出了重大的貢献。——第353、433、
JbCOH, HHKOna paHUeBnY 1844
448、560页。
=====第706页=====
698
馬克思恩格斯全集
毛奇，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈特(Molt-
古耳德，杰伊(Gould，Jay 1836---1892)
ke, Helmut Karl Bernhard 1800-
—一美国百万富翁，铁路企业主和金融
1891)——普魯士元帅，反动的軍事活
家。一第337页。
动家和著作家,普魯士军国主义和沙文
甘必大，萊昂(Gambette，Léon 1838—
主义的思想家之一;曾任普魯士总参謀
1882）—法国国家活动家，资产阶
长(1857—1871）和帝国总参謀长(1871
級共和党人，国防政府的成員（1870-
-1888)，普法战争时期实际上是总司
1871)，各省武装反抗普魯士的組織者；
令。——第393-394頁。
内閣总理兼外交部长（1881—-1882）。
巴貝夫，格拉古(Babeuf，Gracchus 1760
-—第392-394頁。
—1797)（真名为弗朗斯瓦·諾埃尔
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri1760
Francois-Noel)——法国革命家，杰出
—1825)——偉大的法国空想社会主义
的空想平均共产主义的代表人物，“平
者。—第207、209、212、223、347页。
均派”密謀的組織者。——第207頁。
加勒特，約翰·約克(Garrett，JohnYork
巴特比，昂塞尔姆·波利卡尔普(Batbie，
1820—1884)——美国百万富翁，铁路
Anselme-Polycarpe 1828—1887)
企业主，银行家。—第338页。
—法国反动政治活动家，1871年国
皮提亚斯(Pytheas公元前四世紀)一
民議会議員，奧尔良党人；人民教育部
古希腊旅行家和天文学家；公元前325
部长(1873)，1876年起为参議員。—
年左右曾航行到欧洲西北海岸。—
第133頁。
第483.488页。
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗維奇
叶卡特林娜二世(EKaropnHa II1729
(BaKyHMH, Mnxann AneKCaHPOBy
1796）——俄国女皇（1762—1796)。
1814—1876）——俄国革命家和政論
一一第442頁。
家，德国1848—1849年革命的参加者，
左尔格，弗里德里希·阿道夫(Sorge，
民粹主义和无政府主义思想家之一，在
Friedrich Adolf 1828-1906)
国际中是馬克思主义的凶恶敌人；由于
美国工人运动和国际工人运动的卓越
进行分裂活动，在1872年的海牙代表
活动家，国际的积极会员之一，馬克思
大会上被开除出国际。——第8、13、
和恩格斯的朋友和战友。——第386
110—112、134、141、143、165、325、385
頁。
頁。
兰斯科伊，謝尔盖·斯切潘諾維奇(JaH-
CKOn, Cepre CronaHOBHy 187--
五画
1862)——伯爵，俄国国家活动家；保守
汉澤曼，大卫(Hansemann，David1790
分子，内务大臣（1855-1861）；参加过
—1864）—德国大資本家和銀行家，
1861年实行的农民改革。——第455
頁。
萊茵省自由资产阶级领袖之一；1848
年3—9月任普鲁士财政大臣，实施同
尼祿(Nero 37—68)——罗馬皇帝(54—
68)。—第332--333.512、518页。
反动派妥协的叛卖政策。—一第115、
193頁。
尼古拉一世（HnKonaI1796—-1855)
=====第707页=====
人名索引
699
—俄国皇帝(1825—1855)。——第
瓦茨，格奥尔格(Waitz，Georg 1813-
39—40、157、265頁。
1886）德国资产阶级的中古史学
白拉克，威廉(Bracke，Wilhelm 1842—
家。—第530頁。
1880)——德国社会民主党人，爱森纳
瓦格納，阿道夫(Wagner，Adolph 1835
赫派的領袖之一，接近馬克思和恩格
—1917)——德国庸俗的资产阶级經济
斯；反对社会民主党内的机会主义分
学家，政治經济学中所谓的社会法律学
子，但还不够彻底。——第6、10、13、
派的代表和讲坛社会主义者。—一第
110、172、190頁。
396-404、407-415、418、419、421--
白尔尼，路德維希(Borne. Ludwig 1786
423、425、428、429页。
—1837）——德国政論家和批評家，激
瓦魯斯(普卜利烏斯·昆提利烏斯·瓦魯
进的小资产阶级反对派的卓越代表人
斯）（Publius Quinctilius Varus 公元
物之一；写有向德国人民介紹法国革命
前53左右一公元9）-—罗馬政治活
事件的“巴黎来信”；晚年成为基督教社
动家和统帅，叙利亚总督（公元前7），
会主义的拥护者。——第598页。
后为日耳曼行省总督（公元7-9），日
龙格，沙尔（Longuet，Charles 1833-
耳曼部落起义时在条多堡森林会战中
1903）——法国工人运动活动家，职业
陣亡。—第499-505、535頁。
是新聞工作者，国际总委員会委員和巴
卡莱尔，托馬斯(Carlyle，Thomas1795
黎公社委员，后来加入法国工人党的机
—1881)——英国作家，历史学家，宣扬
会主义派别可能派。第370、
英雄崇拜的唯心主义哲学家，站在反动
376頁。
的浪漫主义立場批判英国资产阶级，追
龙格，燕妮（Longuet， Jenny 1844—
随托利党；1848年后成为彻头彻尾的
1883）——卡尔·馬克思的大女儿，国
反动分子，工人运动的露骨的敌人。
际工人运动的活动家；1872年起为沙，
第208、312頁。
龙格的妻子。—第370—371、382页。
卡罗林王朝法兰克王朝，751年起统
卢梭，让·雅克(Rousseau， Jean Jacques
治法兰西（到987年）、日耳曼尼亚（到
1712-1778)——杰出的法国启蒙运动
911年）和意大利（到887年）。一第
者，民主主义者，小资产阶级思想家。
528、539、543、550、553、554、555、564
—第206、208.219页。
頁。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold 1802-
卡尔多尔夫，威廉（Kardorff，Wilhelm
1880)——德国政論家，青年黑格尔分
1828—1907)——德国政治活动家，国
子，资产阶级激进派，1848年为法兰克
会議員（1868—1907）；“自由保守”党
福国民議会議員，屬於左派；五十年代
（“帝国党”）创建人之一，保护关税派，
是在英国的德国小资产阶级流亡者領
支持俾斯麦的对内和对外政策。
袖之一；1866年后为民族自由党人。
第43、51-52、54、56-57页。
—第116、259页。
弗路朗斯，古斯达夫(Flourens，Gustave
瓦拉·努蒙尼烏斯——見努蒙尼烏斯·
1838—1871)——法国革命家和自然科
瓦拉。
学家，布朗基主义者，巴黎公社委员，
=====第708页=====
700
馬克思恩格斯全集
1871年4月被凡尔赛分子野蛮杀害。
布赫尔，洛塔尔(Bucher，Lothar1817
—第371頁。
—1892)——普魯士官員，政論家;1848
弗洛尔(鲁齐乌斯·安奈·弗洛尔)(Lu~
年是普魯士国民議会議員，屬於中間派
cius Annaus Florus 二世纪)—罗
左翼；后为民族自由党人，拥护俾斯麦。
馬历史学家，“梯特·李維論七百年来
第159—162頁。
战争概要前后书”的作者。——第495
布劳涅，泰奥多尔·威廉(Braune，Theo-
—496頁。
dor Wilhelm 1850-1926)——-德国
弗洛孔，斐迪南（Flocon，Ferdinand
日耳曼語文学家，写有許多德語史方面
1800—1866)—法国政治活动家和政
的著作。——第564、567、581頁。
論家，小資产阶級民主主义者，“改革
布朗基，阿道夫(Blanqui,Adolphe1798
报”編輯之一，1848年为临时政府成
-1854)-法国资产阶级經济学家和
員。——第117頁。
經济学說史家，庸俗政治經济学的代表
弗兰克尔，列奥（Frankel，Leo1844—
人物。—第248页。
1896)—匈牙利和国际工人运动的著
布朗基，奥古斯特（路易·奥古斯特）
名活动家；职业是首饰匠；巴黎公社委
(Blanqui, Louis-Auguste 1805-
員，国际总委員会委员（1871--1872)，
1881)一—法国革命家，空想共产主义
匈牙利全国工人党的創始人之一；馬克
者，許多秘密社团和密謀活动的組織
思和恩格斯的战友。——第36页。
者，1830年和1848年革命的积极参加
弗兰格尔，弗里德里希·亨利希·恩斯
者；法国工人运动的杰出活动家；曾多
特(Wrangel， FriedrichHeinrich
次被判徒刑。—第260頁。
Ernst 1784—1877)——将軍，普魯士
布萊特，約翰（Bright，John1811—
反动軍閥的主要代表之一，1848年11
1889）—一英国厂主，资产阶级政治活
月普鲁士反革命政变和驅散普魯士国
动家，自由贸易派领袖和反谷物法同盟
民議会的参加者。一—第70頁。
創始人之一；从六十年代初起为自由党
弗里布尔(Fribourg，E.E.)——法国工
左翼領袖；历任自由党内閣大臣。
人运动活动家；职业是雕刻工，后为商
第302、312頁。
人；右派蒲鲁东主义者，国际巴黎支部
布莱希勒德，格尔森(Bleichroder，Ger-
的领导人之一，1871年出版敌视国际
son1822--1893）-—德国金融家，柏
和巴黎公社的“国际工人协会”一书。
林大銀行經理，俾斯麦的私人銀行家、
—第165頁。
财务方面的私人顾问和从事各种投机
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
倒把活动的經紀人。—第193、197
helm II 1770—1840)—普鲁士国
頁。
王(1797—1840)。—第115、239、
六画
265頁。
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
安（Ann 1665—1714)——英国女王
helm IV 1795-1861)—普鲁士国
(1702—1714)。——第341頁。
王(1840—1861)。——第39頁。
乔治一世（GeorgeI1660—1727)
=====第709页=====
人名索引
701
英国国王(1714--1727)。——第342
織者之一，由于进行分裂活动在海牙代
頁。
表大会上被开除出国际；第一次世界大
西尔蒙，雅克(Sirmond， Jacques 1559
战年代中是社会沙文主义者。—一第
—1651)———法国历史学家，耶穌会教
113頁。
徒，中世紀初期文献的出版者之一。
达尔文，查理·罗伯特(Darwin，CharIes
—第555頁。
Robert 1809—1882)——-偉大的英国
华盛顿，乔治（Washington，George
自然科学家，科学的进化生物学的奠基
1732-1799)——杰出的美国国家活动
人。——第222、234、335、346、372、
家，北美殖民地独立革命战争时期的总
374頁。
司令（1775—1783）；美国第一任总统
达尔曼，弗里德里希·克里斯托夫(Dahl-
(1789—1797)。——第265頁。
mann, Friedrich Christoph 1785一
朱厄特,休·賈奇(Jewett，Hugh Judge
1860)——德国资产阶级历史学家和政
1812左右—1898)美国銀行家和
治活动家，自由主义者；写有丹麦史和
企业家，百万富翁，好几家铁路公司
德国史方面的著作。——第528页。
的董事长，美国国会議員。一一第338
毕舍，菲力浦(Buchez，Philippe 1796一
頁。
1865）一—法国政治活动家和历史学
迈耶尔，鲁道夫·海尔曼(Meyer，Ru-
家，资产阶级共和党人，基督教社会主
dolph Hermann 1839-1899)—-德
义思想家之一。——第6、29页。
国资产阶級經济学家和政論家，保守党
毕洛夫-庫梅洛夫，恩斯特·哥特弗利德
人，洛貝尔图斯传记的作者，以及“第
格奥尔格（Bulow-Cummerow，Ernst
四等级的解放斗争”和“德国政界的滥
Gottfried Georg 1775-1851)-
設企业者和营私舞弊”等书的作者。
德国反动政論家和政治活动家，普魯士
—第419頁。
容克的代言人。—第76頁。
考斯丘什科，塔杰烏什(Kosciuszko，Ta-
托倫，昂利·路易（Tolain，Henri-Louis
deusz 1746—1817)—杰出的十八世
1828—1897）-法国雕刻工，右派蒲
纪九十年代波兰民族解放运动活动家；
鲁东主义者，国际巴黎支部领导人之
1776—1783年是北美殖民地独立斗争
一；1871年国民議会議員，在巴黎公社
的参加者；1794年波兰起义的领导人。
时期投向凡尔赛分子，被开除出国际；
一第265頁。
后为参議員。—第164頁。
托勒密，克罗狄烏斯(Ptolemaeus，Clau-
吉芬，罗伯特（Giffen，Robert 1837—
1910)——英国資产阶級經济学家和統
dius二世紀）——古希腊数学家、天文
計学家，財政問題专家；“統計协会通
学家和地理学家，宇宙的地球中心說的
創立者。一—第509—510、512、515、
报”发行人（1876-1891)，贸易部統計
局局长(1876—1897)。——第244页。
519、524-527、529、535、536页。
吉約姆，詹姆斯(Guillaume，James 1844
亚里士多德（Aristoteles公元前384-
—1916)——瑞士教师，无政府主义者，
322)——古代的偉大思想家，在哲学
巴枯宁的拥护者，社会主义民主同盟组
上动摇于唯物主义和唯心主义之间;奴
=====第710页=====
702
馬克思恩格斯全集
隶主阶級的思想家。——第219、401
第346页。
頁。
艾瓦德，格奥尔格·亨利希(Evald,
亚历山大二世(AneCaHnP II 1818-
Georg Heinrich 1803--1875)---德
1881)——俄国皇帝(1855—1881)。
国东方学家，圣經的研究家和評論家。
——第155-157、272、440、453、455、
一—第330頁。
457、459、468页。
多里沙尔，罗命兹(Dolleschall，Laurenz
亚历山大里亚的斐洛(Philo of Alexan~
生于1790年）—科倫警官（1819-
dria 约公元前20—公元54)—亚历
1847)；檢查“莱茵报”的书报檢查官。
山大里亚派犹太人宗教哲学的主要代
第115頁。
表，对基督教神学的形成有很大影响。
多米齐安（梯特·弗拉維·多米齐安）
—第328—330頁。
(Titus Flavius Domitian 51—96)
伊林沃思(Illingworth，A.)——1881年
罗馬皇帝(81—96)。——第508
英国議会議員。——第287頁。
頁。
伊尔米农(Irminon 約死于826年)一
多米齐烏斯·阿赫诺巴尔布斯（魯齐烏
法国圣热尔門-德-普雷修道院院长
斯·多米齐烏斯·阿赫諾巴尔布斯)
(812-817)。—第562頁。
(Lucius Domitius Ahenobarbus 死
伊壁鳩魯（Epikouros 約公元前341—
于25年）——罗馬軍事活动家和国家
270）—杰出的古希腊唯物主义哲学
活动家；一世紀初曾数次远征日耳曼尼
家，无神論者。——第334頁。
亚。——第484、497、498页
列斯納，弗里德里希（LeBner，Friedrich
米凯尔，約翰（Miquel，Johann1828
1825—1910）——德国和国际工人运动
1901）——德国政治活动家和金融家，
活动家，职业是裁缝；共产主义者同盟
四十年代为共产主义者同盟盟员；后为
盟員，1848—1849年革命的参加者，国
民族自由党人。—一第186頁。
际总委員会委員：馬克思和恩格斯的朋
米勒斯，茹尔·伊薩克（Mirès，Jules-
友和战友。一一第36、267、379页。
Isaac 1809—1871)——法国銀行家和
列奥波特一世（LeopoldI1790—1865)
几家报紙的所有人。一一第197頁。
—比利时国王（1831-1865）。
米尔斯，达赖厄斯·奥格登（Mills，Da-

第68頁。
rius Ogden 1825—1910)——美国银
列列韦尔，約阿希姆（Lelewel，Joachim
行家，百万富翁。—一第337—338頁。
1786—1861)—杰出的波兰历史学家
米海洛夫斯基，尼古拉·康斯坦丁諾維奇
和革命活动家，曾参加1830—1831年
(MHxaMOBCKHn,HnKOna KOHCTaH-
波兰起义，为波兰流亡者民主派的领袖
THHOBHY 1842-1904)—俄国社会
之一。—第266、483頁。
学家、政論家和交学批評家，民粹派的
艾内恩，恩斯特(Eynern，Ernst 1838—
著名思想家，馬克思主义的反对者，社
1906）——德国政治活动家和商业家，
会学中的反科学的主观方法的維护者；
1879年起为普魯士下院議員，民族自
“俄国紀事”和“俄国财富”两杂志的
由党人，社会民主党的殘忍敌人。———
輯之一。—第126、129、130頁。
=====第711页=====
人名索引
703
頁。
七画
麦凱，約翰·威廉(Mackay，John Wil-
秃头查理（Charles le Chauve 823—
liam1831—1902)——美国企业家和
877)——西法兰克王国国王（840—
銀行家，銀矿主。——第337頁。
877)，法兰克皇帝和意大利国王(875--
沃尔弗，威廉(Wolff，Wilhelm 1809—
877)。——第551頁。
1864)—德国无产阶级革命家，职业
肖萊馬，卡尔(Schorlemmer， Karl 1834
是教师，西里西亚农奴的儿子；学生运
—1892）—德国大有机化学家，辩证
动的参加者，1834—1839年被关在普
唯物主义者，曼彻斯特的教授；德国社
鲁士监狱，1846--1847年为布鲁塞尔
会民主党党員；馬克思和恩格斯的朋
共产主义通訊委員会委員，1848年3
友。—第379頁。
月起为共产主义者同盟中央委员会委
君士坦丁（Constantin 274左右—337)
員，1848-1849年为“新萊茵报”編輯
—罗馬皇帝（306—337)。第
之一；馬克思和恩格斯的朋友和战友。
328、517頁。
第61、63-70、72-80、83-85.
利普西烏斯，尤斯图斯(約斯特·利普斯）
87、88、90-93、96—99、101—106頁。
(Lipsius, Justus (Joost Lips) 1547
沃尔索，耶恩斯·雅科布·阿斯木森
—1606）——尼德兰大語文学家，拉丁
(Worsaae, Jens Jacob Asmussen
語学家，曾在耶拿、科倫、卢汶、来頓等
1821-1885)——丹麦考古学家，曾证
地任教授。第567页。
明存在青铜时代；写有斯堪的那维亚
劳，卡尔·亭利希(Rau，KarlHeinrich
古代史和中古史方面的著作；温和的自
1792—1870)———德国资产阶级經济学
由主义者；1874-1875年任教育大臣。
家。第398、404、407、410頁。
一第512頁。
但丁·阿利格埃里（DanteAlighieri
沙佩尔，卡尔（Schapper，Karl 1812—
1265—1321)——偉大的意大利詩人。
1870）-—德国工人运动活动家，正义
一第115頁。
者同盟的领导人之一，共产主义者同盟
努蒙尼烏斯·瓦拉（NumoniusVala
中央委員会委員，1848—1849年革命
死于公元9年)昆提利烏斯·瓦魯
的参加者；共产主义者同盟分裂时为冒
斯的大帅，曾指挥騎兵，在条多堡森林
险主义宗派集团的袖之一，1856年
罗馬人潰敗逃跑时陣亡。第503
起重新同馬克思接近；国际总委员会委
頁。
員(1865)。——第260頁。
車尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫利洛維奇
沙弗豪森，海尔曼(Schaaffhausen，Her-
(4epHbeBCKn, HnKona raBpH-
mann1816—1893)——德国人类学家
和生理学家。——第480页。
JIOBHY1828-1889)——偉大的俄国革
命民主主义者，唯物主义哲学家，作家
伯克，奥古斯特(Böckh，August 1785一
和文学批评家。一—第129頁。
1867)——德国語文学家和历史学家，
麦基佛(MacIver，D.)——柏肯海德的
写有許多关于古希腊罗馬經济学史方
英国議会議員(1881年)。第287
面的著作。—一第426頁。
=====第712页=====
704
馬克思恩格斯全集
伯恩施坦，爱德华（Bernstein，Eduard
社会民主党創建人和领袖之一；在某些
1850—1932)——德国社会民主党人，
問题上对待机会主义采取调和主义立
“社会民主党人报”編輯(1881—1890)；
場；馬克思和恩格斯的朋友和战友。
叛徒，恩格斯逝世后大肆修正馬克思主
第3、10、13、172—179、349、377
义学說。—一第175、177、178、181頁。
頁。
伯恩施太德，阿达尔貝特（Bornstedt，
狄龙，悉尼(Dillon，Sidney1812—1892)
Adelbert 18081851)——德国政論
一—美国百万富翁，铁路企业主和金融
家，小资产阶级民主主义者，“德意志一
家。—第338頁。
布魯塞尔报”的创办人和編輯(1847-
狄龙，约翰（Dillon，John1851-1927)
1848)，德意志民主协会的领导人之一；
爱尔兰政治活动家，爱尔兰全国上
曾是共产主义者同盟盟员，1848年3月
地同盟领导人之一，1880年为英国議
被开除出盟。——第260页。
会議員；八十年代曾多次被捕入獄。
杜林，欧根·卡尔（Dühring，Eugen
一第309頁。
Karl1833—1921)——德国折衷主义
狄奥·卡西烏斯(卡西烏斯·狄奥·科克
哲学家和庸俗經济学家，反动的小资产
策揚)（Cassius Dio Coccejanus約
阶级社会主义的代表；在哲学上把准心
155-235）-—罗馬历史学家和国家活
主义、庸俗的唯物主义和实证主义结合
动家；元老院贵族的代表人物，曾用希
在一起；是个形而上学者。—一第51、
腊文写了一部八十卷的“罗馬史”。——
263、345頁。
第484、496—499、502、504、527页。
杜诺瓦耶，沙尔(Dunoyer，Charles 1786
狄德罗，德尼（Diderot，Denis1713-
-1862）—法国庸俗經济学家和资产
1784）—杰出的法国哲学家，启蒙运
阶级政治活动家。-——第248页。
动者，百科全书派的领袖，机械唯物主
杜克罗，奥古斯特·亚历山大（Ducrot，
义的代表人物，无神論者，法国革命资
Auguste-Alexandre 1817-1882)
产阶级的思想家之一。—一第219页。
法国将軍；1872-1878年間参加
狄摩西尼（Demosthenes公元前384--
旨在推翻共和制度的保皇党人密謀。
322）—杰出的古希腊演說家和政治
—一第133頁。
活动家，雅典的反馬其頓派的領袖，奴
李希特尔——见赫希柏格。
隶主民主制的拥护者。——第416页。
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772-
希尔施，卡尔（Hirsch，Karl1841—
1823)—一英国經济学家，资产阶级古
1900)——德国社会民主党人，新聞工
典政治經济学最著名的代表人物之一。
作者，好儿家社会民主党报纸的編輯；
一—第6、280、400、421頁。
1879年夏天居留巴黎，井在那里宣傳
李卜克内西，威廉（Liebknecht，Wil-
科学社会主义思想。—一第172—181
helm1826—1900)--德国和国际工
頁。
人运动的著名活动家，1848—1849年
希罗多德（Herodotos 約公元前484
革命的参加者，共产主义者同盟盟员和
425)—古希腊历史学家。——第
国际会員；国会議員(1867年起)；德国
416、481页。
=====第713页=====
705
人名索引
希耳佩里克一世（Chilperic Ⅰ死于584
者，国际在瑞士和德国的支部组織者，
年)——墨洛温王朝的纽斯特里亚(法
国际倫敦代表会議(1865)和国际各次
兰克国家的一部分)国王(561—584)。
代表大会代表，“先驅”杂志的編輯
—第544頁。
(1866—1871)；馬克思和恩格斯的朋友
希尔德布兰(Hildebrann 八世纪)
和战友。—一第159頁。
法国奥顿附近的帕特里西阿克 (佩西)
貝克尔，海尔曼·亨利希(“红色貝克尔”）
庄园主。—第550页。
(Becker, Hermann Heinrich (der
希尔德布兰德，汉斯·奥拉弗(Hilde-
roteBecker》)1820-1885)-—德
brand, Hans Olof 1842-1913)
国法学家和政論家，1850年起是共产
瑞典考古学家，历史学家和古钱学家，
主义者同盟盟员，科倫共产党人案件
写有瑞典古代史和中古史方面的著作。
(1852）的被告之一，被判5年徒刑；六
一第515頁。
十年代是进步党人，后来成为民族自由
貝塞麦，亨利（Bessemer，Henry1813
党人。——第70頁。
—1898）——英国发明家，曾发明新的
克洛維一世(Clovis I 465-511)—一墨
經济炼鋼法。——第196、426頁。
洛温王朝的法兰克国王（481—511）。
貝肯斯菲尔德伯爵—見迪斯累里·本
一第583页。
杰明。
克倫格耳（Krengel)十九世紀四十
貝列尔或貝列拉，艾米尔(Péreire，Emile
年代涅辛村村长（在东普鲁士）。一
1800—1875）——法国銀行家，波拿
第75頁。
巴主义者，立法团議員；1852年与其
克拉左門（小亚細亚）的阿那克薩哥拉
弟伊薩克·貝列尔一起創办股份銀行
(Anaxagoras of Klazomenae 公元
CréditMobilier〔动产信用公司】。
前500左右—428)——古希腊哲学家，
一一第193、197頁。
唯物主义者。——第205頁。
貝列尔或貝列拉，伊薩克(Péreire，Isaac
克虏伯，阿尔弗勒德（Krupp，Alfred
1806—1880)-一法国銀行家，波拿巴
1812—1887）—-德国大工业家，供应
主义者，立法团議員；1852年与其兄艾
欧洲許多国家火炮和其他軍火的軍事
米尔·貝列尔一起創办股份银行Cré-
治金工厂厂主。——第195、196页。
dit Mobilier。——第193、197頁。
克罗克，查理（Crocker，Charles1822—
貝克尔，伯恩哈特（Becker，Bernhard
1888）一一美国铁路企业主，百万富翁。
1826—1882)——德国政論家和历史学
一第337頁。
家，拉薩尔分子，后来加入爱森纳赫派；
克罗狄烏斯（Claudius公元前10一公元
国际海牙代表大会(1872)代表。
54)罗馬皇帝（41—54)。第
第14頁。
506頁。
貝克尔，約翰·菲力浦(Becker，Johann
克呂澤烈，古斯达夫·保尔（CIuseret，
Philipp 1809-1886)——德国工人运
Gustave Paul 1823—1900)-—法国
动和国际工人运动的著名活动家，职业
政治活动家，国际会员，追随巴枯宁派，
是制刷工，1848-1849年革命的参加
里昂和馬赛革命起义(1870)的参加者，
=====第714页=====
706
馬克思恩格斯全集
巴黎公社委員，軍事代表（1871年4
仲裁人)(Gaius Petronius Arbiter
月)，公社被镇压后流亡比利时。—
死於66年)——罗馬作家，据說是“薩
第166頁。
蒂里孔”这部小說的作者，小說中描繪
克吕格尔，丹尼尔·克利斯提安·弗里德
了尼祿統治时期罗馬社会的腐化。
里希 (Krüger， Daniel Christian
第331頁。
Friedrich 18191896)—德国法学
林耐，卡尔（Linné，Karl1707-1778)
家和外交家，1873年为汉堡和不来梅
——杰出的瑞典自然科学家，植物和动
的联邦参議会議員。—第54、55頁。
物分类法的创始人。——第224页。
林肯，阿伯拉罕（Lincoln，Abraham
八画
1809-1865)——杰出的美国国家活动
門克，亨利希·泰奥多尔(Menke，Hein-
家，共和党創建人之一，美国总统(1861
rich Theodor 1819—1892)——德国
-1865）；美国内战时期在人民群众的
地理学家，曾改編施普魯奈尔的“中古
影响下实现了許多重要的资产阶級民
史和近代史常用地图集”。一一第584
主改革，这些改革意味着轉而用革命的
頁。
方法来进行战争；1865年4月被奴隶
弥倫霍夫，卡尔·維克多（Müllenhoff,
主的奸细刺杀。—第165页。
KarlViktor 1818-1884)-—德国語
法夫尔，茹尔(Favre，Jules1809-1880)
文学家和历史学家，德国古迹、神話和
一法国律师和政治活动家，温和的资
中世紀德意志文学的研究者。第
产阶级共和派领袖之一；国防政府和梯
483頁。
也尔政府的外交部长（1870-1871），曾
季别尔，尼古拉·伊万諾維奇（3n6ep，
同德国进行关于巴黎投降及签订和约
HHKONaHBaHOBHY1844-1888)
的談判，鎮压巴黎公社的會子手。
——著名的俄国經济学家；俄国第一批
第167、391页。
馬克思經济著作的通俗化作家之一；他
法耳梅賴耶尔，雅科布·菲力浦（Fall-
不懂唯物辯证法和馬克思主义的革命
merayer, Jakob Philipp 1790-1861)
实质，一直站在激进的资产阶级改良主
—德国历史学家和旅行家。——第
义立場上。——第400頁。
332頁。
波拿巴，約瑟夫·沙尔·保尔，拿破命亲
帕斯凱維奇，费多尔·伊万諾維奇(ac
王(Bonaparte,Joseph-Charles-Paul,
KOBHy, ΦenOp HBaHOBH4 1823—1903)
prince Napoleon 1822-1891)——日
一侍从武官长，反动分子，1859年起
罗姆·波拿巴之子，拿破侖第三的堂
为“关于解除农奴制依附关系的农民法
弟；在第二共和国时期是制宪議会和立
令”草案編募委員会委員。一第454、
457頁。
法議会的議員；1854年任克里木法軍
师长，1859年奥意法战争中任军长；綽
帕麦斯顿子爵，亨利·約翰·坦普尔
号普隆-普隆和紅色亲王。—第119
(Palmerston, Henry John Temple,
頁。
Viscount1784-1865)-英国国家
佩特罗尼烏斯(凯尤斯·佩特罗尼烏斯·
活动家，初为托利党人，1830年起为辉
=====第715页=====
707
人名索引
格党領袖之一，依靠該党右派；曾任外
后改为三十年徒刑，1840年遇赦。

交大臣（1830--1834、1835-1841和
第65頁。
1846—1851)，内务大臣(1852-1855)
罗赫纳，格奥尔格(Lochner，Georg约
和首相(1855-1858和1859-1865)。
生于1824年)——德国工人运动活动
第70、119頁。
家，职业是细木工，共产主义者同盟盟
图克，托馬斯(Tooke，Thomas 1774—
员和倫敦德意志工人共产主义教育协
1858)——英国资产阶级经济学家，追
会会員，国际总委員会委員（1864一
随古典政治经济学学派,抨击了李嘉图
1867和1871-1872)，馬克思和恩格斯
的貨币論。—第426頁。
的朋友和战友。—一第379页。
图拉真(马可·烏尔皮·图拉真)(Mar-
罗什弗尔，昂利(Rochefort，Henri1830
cus Ulpius Trajanus 53—117)
-1913）一一法国新聞工作者、作家和
罗馬皇帝（98—117)和統帅。一第
政治活动家，左派共和党人，国防政府
517頁。
成員，巴黎公社被鎮压后被流放到新喀
图尔的格雷哥里（格雷哥里·弗洛倫修
里多尼亚島，八十年代末轉向教权主
斯)(Grégoire de Tours (Gregorius
义保皇派反动势力陣营。——第370
Florentius) 538-594)—-图尔的主
頁。
教(573年起)；“法兰克人史”一书的作
罗伯斯比尔，馬克西米利安（Robes-
者，该书是研究五至六世紀法兰克人历
pierre, Maximilien 1758-1794)
史的主要史料之一。——第544页。
十八世紀末法国资产阶级革命的杰出
欣丁顿，科利斯·波特尔（Hintington，
活动家，雅各宾党人的领袖，革命政府
Collis Potter 1821—1900)—美国
的首脑(1793—1794)。——第112页。
百万富翁，铁路企业主。—第337页。
罗斯特，瓦倫亭·克利斯提安·弗里德里
欣克馬尔(Hinkmar 830-882)—一郎城
希(Rost，ValentinChristian Fried-
(法国)主数。——第551页。
rich1790--1862)——德国語文学家，
欣克馬尔（Hincmar 806左右—882）
“希德辞典”编者。—第416頁。
——845年起为兰斯城(法国)大主教，
罗斯托夫策夫，雅柯夫·伊万諾維奇
“貝坦年鉴”第三部分（861—882年）的
(POCTOBUeB, AKOB HBaHOBHY 1803
作者。——第545、560頁。
—1860）--—俄国国家活动家，侍从武
罗特，保尔·鲁道夫（Roth，PaulRu-
官长，1857年起为农民事务秘密委员
dolph 1820-1892)—德国资产阶级
会，后为农民事务总委员会委员，1859
历史学家，写有許多关于西欧封建制度
年起为“关于解除农奴制依附关系的农
起源問題的著作。—第543、544、
民法令”草案編纂委員会主席。第
545、546、552、553、559页。
456—457、468頁。
罗伊特，弗里茨（Reuter，Fritz 1810-
拉法格，劳拉(Lafargue，Laura 1845—
1874)——德国幽默作家，所謂地方色
1911）—卡尔·馬克思的二女儿，法
彩派的代表，用低地日耳曼方言写作，
国工人运动活动家，1868年起为保·
1833年因参加学生运动被判处死刑，
拉法格的妻子。—一第370、371页。
=====第716页=====
708
馬克思恩格斯全集
拉法格，保尔（Lafargue，Paul1842—
国历史学家，杜塞尔多夫档案室主任；
1911）——国际工人运动著名活动家，
原系法国人。——第583页。
法国工人党的創建人之一，杰出的馬克
阿德里安(普卜利烏斯·艾利烏斯·阿德
思主义宣傳家;馬克思和恩格斯的学生
里安)(Publius Elius Hadrianus 76
和战友。—第267、345、370、371、
—138)——罗馬皇帝(117—138)。
379頁。
第509页。
拉薩尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand
阿格利巴（馬可·維普薩尼亚·阿格利
1825--1864)--德国小资产阶級政論
巴)(Marcus Vipsanius Agrippa 公
家,律师，1848—1849年曾参加萊茵省
元前63左右—12)——杰出的罗馬統
的民主运动，六十年代初参加工人运
帅和国家活动家；公元前21年起是奥
动，是全德工人联合会(1863)创建人之
古斯都的共同执政者。—一第493—
一；支持在反革命普鲁士的霸权下“自
496頁.
上”统一德国的政策，在德国工人运动
阿里奥維斯特(Ariovist公元前一世紀）
中创立了机会主义的派别。
。第5、
——日耳曼族苏維汇人的酋长，曾抗击
6、9、14、17、18、25—29、159、183、192、
凱撒。—第484、485頁.
248、346頁。
阿納斯塔西烏斯一世（Anastasios I 430
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine，Alphonse
左右—518)——拜占庭皇帝（491—
1790—1869)—一法国詩人，历史学家
518)。——第517頁。
和政治活动家，四十年代为温和的资产
阿米亚努斯·馬尔塞利努斯（Ammianus
阶级共和派领袖之一，1848年任外交
Marcellinus約332—-400)——罗馬历
部长，临时政府实际上的首脑。—第
史学家，“历史”一书的作者，該书包括
39、387页。
公元96至378年的罗馬历史。—第
拉普拉斯，比埃尔·西蒙(Laplace，Pier
540頁。
re-Simon 1749—1827)—杰出的法
阿非利加的利奥（哈桑·伊本-穆罕默
国天文学家、数学家和物理学家，摆脱
德·阿尔-瓦赞（LeoAfricanus（Al-
康德独立地发展了井且精确地证明了
Hasan ibn Mohammed al-wazzan)
太阳系起源于星云說。—第223，346
1495或1496—約1550)——阿拉伯学
页。
者和旅行家；游历过北非、中非和西亚，
拉甫罗夫，彼得·拉甫罗維奇（JaBpOB,
所著“非洲游記”一书内有地理学上重
Ierp Jap0B14 1823—1900)-—俄
要的材料。——第524页。
国社会学家和政論家，民粹主义思想家
阿斯特，威廉（Astor，William 1829—
1892）—一美国百万富翁，大铁路企业
之一，在哲学上是实证論者;国际会員，
主。—第338頁。
巴黎公社的参加者，“前进”杂志（1873
一-1876）和“前进报”(18751876)
阿斯普雷涅斯（路齐烏斯·諾尼.烏斯·阿
車。——第377、380、384頁。
斯普雷涅斯)(Lucius Nonius Aspre-
nas 約公元前28—公元30)—罗馬
拉康布累，德奥多·約瑟夫(Lacomblet,
Theodor Joseph 1789—1866)德
国家活动家和统帅，曾参加对日耳曼人
=====第717页=====
人名索引
709
的历次战争。——第501、503页。
稿、书籍、钱币等的搜集家；柯顿图书館
阿尔伯特(Albert 1828—1902)—薩克
的創建人，該館於不列顛博物館創立時
森国王(1873—1902)。——第107頁。
(1753)被轉赠博物館。——第565、566
阿尔诺德，克里斯托弗尔·弗里德里希·
頁。
威廉(Arnold, Christophorus Fried-
革拉苏（馬可·李奇尼烏斯·革拉苏）
rich Wilhelm 1826-1883)—德
(Marcus Licinius Crassus 公元前115
国法学史、国民經济史和文化史专家；
左右—53)——罗馬政治活动家和統
著有“德意志的古代”。——第564.
师，公元前71年压了斯巴达克起义；
576、583、585、589—593頁。
曾两次任执政官。——第484、489页。
阿尔米纽斯或阿尔明（Arminius公元前
济貝耳，亨利希（Sybel，Heinrich1817
17—公元21)——日耳曼族凱魯斯奇
--1895）一—德国资产阶级历史学家和
人的酋长，曾领导各日耳曼部落抗击罗
政治活动家，民族自由党人，所謂小德
馬人，井于公元9年在条多堡森林击潰
意志历史学派的代表人物；他的許多著
了他們。—第501—505、508頁。
作充满着反动的普鲁士主义和沙文主
义气味。——第346页。
九画
若特兰，律西安·列奥波特（Jottrand，
范-派顿，菲力浦(Van Patten，Philipp)
Lucien Leopold 1804-1877)——比
—美国资产者，曾参加社会主义运
利时法学家和政論家，四十年代是小资
动；1876年起是合众国工人党全国书
产阶级民主主义者，布鲁塞尔民主协会
記，而自1877年起为社会主义工人党
主席。—第68頁。
全国书記；1883年棄职逃跑，当了国家
品特，艾米尔(Pindter，Emil)—-普魯
官員。一第384頁。
士柜密顾問，1865年起为辑，1872年
欧文，罗伯特（Owen，Robert1771-
起为政府报纸“北德总汇报”的主编。
1858）—偉大的英国空想社会主义
一第348页。
者。—第207、209、214-216、259、
品德尔，尤利烏斯·海尔曼（Pinder，
347頁。
JuliusHermann生于1805年)—
耶林，魯道夫（Jhering，Rudolf1818—
普鲁士官吏，温和的自由主义者；1848
1892）一一德国资产阶级法学家，大资
年任西里西亚总督，普魯士国民議会議
員，屬于右派。——第80頁。
产阶级观点的体现者，曾领导资产阶级
迪耳克，查理·温特沃思(Dilke，Charles
法律学派的“实证”和“实用教条”派别。
Wentworth 1843—1911)——英国政
一—第423、426頁。
治活动家和作家，自由党激进派领袖之
洪堡，亚历山大(Humboldt，Alexander
1769—1859)——德国大学者，自然科
一，外交副大臣（1880—1882），地方自
学家和旅行家。——第116、319、322
治事务大臣（1882—1885)。——第287
頁。
頁。
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
柯頓，罗伯特·布鲁斯（Cotton，Robert
Bruce 1571-1631)——英国古代手
(Disraeli, Benjamin, Earl of Bea-
=====第718页=====
710
馬克思恩格斯全集
consfield 1804—1881)——英国国家
科布頓，理查(Cobden，Richard1804—
活动家和作家，托利党领袖之一，十九
1865）—一英国厂主，资产阶级政治活
世紀下半叶为保守党領袖；曾任首相
动家，自由贸易派领袖和反谷物法同盟
(1868和1874-1880)。—第285页。
創始人之一；議会議員。——第299
威廉一世(Wilhelm Ⅰ 1797-1888)
302、312頁。
普鲁士国王(1861—1888)，德国皇帝
科瑟伊恩(Cosijn，P.J.)荷兰语文学
(1871—1888)。—第107、140、270、
家，日耳曼語专家。—第568頁。
308、310頁。
哈赛尔曼，威廉（Hasselmann，Wilhelm
威斯特华倫，路德維希·馮(Westpha-
生于1844年）——拉薩尔派全德工人
len, Ludwig von 1770—1842)
联合会领导人之一，1871—1875年是
特利尔的政府顾問，燕妮·馬克思夫人
“新社会民主党人报”編輯；1880年作
的父亲。——第319、322页。
为无政府主义者被开除出德国社会民
勃鲁美，卡尔·威廉·海尔曼（Blume，
主党。一第3、9頁。
Karl Wilhelm Hermann 1835—
哈森克萊維尔，威廉(Hasenclever，Wil-
1919）—普魯士将軍和軍事著作家；
helm1837—1889)———德国社会民主
1870—1871年普法战争的参加者。
党人，机会主义者，1871—1875年是拉
——第394页。
薩尔派全德工人联合会主席。—第
勃兰登堡，弗里德里希·威廉(Branden-
3、9頁。
burg, Friedrich Wilhelm 1792—
哈克斯特豪森，奥古斯特（Haxthausen，
1850)——伯爵，普魯士将軍，普魯士反
August 1792—1866)———普魯上官員
动内閣的首脑(1848—1850)。—一第
和作家，写有描述俄国土地关系中当时
96頁。
还残存的公社土地所有制方面的著作，
柏拉图(Plato 约公元前427-347)
从政治观点来看，他是反动的农奴主。
古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵族的
一第126頁。
思想家。——-第416頁。
查理曼（Carloman 715—755)——法兰
柏修斯(Perseus 公元前212—166)
克宫相查理·馬尔泰尔的长子；奥斯特
最后一个馬其頓国王（公元前179-
拉西亚、阿勒曼尼亚和绍林吉亚的执政
168)。第483頁。
者(741—747)。——第570頁。
柏西阿斯（奥魯斯·柏西阿斯·弗拉克
查理大帝（Charlemange 742左右一
斯)(Aulus Persius Flaccus 34-62)
814)—法兰克国王（768—800）和皇
—罗馬諷刺詩人，曾斥責当时罗馬社
帝(800-814)。——第360-362、540、
会的随落風气，斯多葛派哲学的追随
543、544、545.548、549、554、555、557
者。第333页。
559—563頁。
科累卓（Correggio約1489或1494-
查理二世(Charles II 1630-1685)
1534）（真名为安东尼奥·阿勒格里
英国国王(1660-1685)。——-第340
AntonioAllegri)—著名的意大利
页。
写生画家。—第52页。
查理·馬尔泰尔（CharlesMartel688
=====第719页=====
人名索引
711
左右一741)——法兰克宫相，715年起
約翰（Johann 1782-1859)-—-奥地利
是法兰克王国的实际执政者。—一第
大公，1848年6月至1849年12月为
543、548、550、553頁。
德意志帝国摄政王。——第70、102、
查苏利奇，維拉·伊万诺夫娜(3acynny
103頁。
Bepa HBaHOBHa 1851-1919)—民
約翰（Johann1801--1873)(笔名斐拉雷
粹运动、社会民主主义运动的参加者，
特Philaret)—-薩克森国王(1854—
“劳动解放社”馬克思主义小組的积极
1873)，曾翻譯过但丁的作品。—第
活动家，后来轉到孟什維克立場。
115頁。
第268、269、430、446.447页。
約翰八世（Johann VIII)—罗馬教皇
洛克，約翰 (Locke， John 1632-1704)
(872-882)。——第546页。
——杰出的英国二元論哲学家,感觉論
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm1818—
者；资产阶级經济学家。——第220頁。
1882)——普魯士警官，普魯士政治警
洛克菲勒，約翰·戴維遜（Rockefeller，
察局局长(1850-1860)，迫害共产主义
John Davison 1839—1937)——石油
者同盟盟員的科倫案件（1852）的策划
大王，美国财政寡头最著名的代表人
者之一，并且是这一案件的主要证人；
物。第337頁。
同維尔穆特合编“十九世纪共产主义者
洛里亚，阿基尔(Loria，Achille1857一
的阴謀”一书。——第67頁。
1926)——反动的意大利社会学家和經
施拉姆，卡尔·奥古斯特（Schramm，
济学家，马克思主义的魔造者。——第
KarlAugust)——德国社会民主党
386頁。
人，改良主义者，“社会科学和社会政治
洛贝尔图斯-亚格措夫，約翰·卡尔(Rod-
年鉴”的編者之一；曾批評过馬克思主
bertus-Jagetzow, Johann Karl 1805
义，八十年代退党。—一第177、179页。
—1875)——德国庸俗經济学家和政治
施韦澤，約翰·巴普提斯特(Schweitzer，
活动家，资产阶级化的普鲁士容克的思
Johann Baptist 1833--1875)——德
想家;普鲁士“国家社会主义”反动思想
国拉薩尔派著名代表人物之一，1864—
的鼓吹者。——第396、411、412、413、
1867年为“社会民主党人报”编輯；全
417、419、420頁。
德工人联合会主席（1867—1871）；支持
約克，汉斯·大卫·路德維希，瓦滕堡伯
俾斯麦所奉行的在普鲁士霸权下“自
爵(York von Wartenburg, Hans
上”统一德国的政策，阻挠德国工人加
David Ludwig, Graf 1759—1830)
人国际，反对社会民主工党，1872年他
一普魯士将軍，1821年起为元帅，曾
同普魯士当局的勾結被揭露，因而被开
参加反对拿破侖法国的战争。—一第
除出联合会。第182页。
505頁。
施佩耶尔，卡尔(Speyer，Karl生于1845
約尔丹(Jordanis 約生于500年)——哥
年）一一细木工，六十年代为倫敦德意
特历史学家，“哥特人的起源和历史”一
志工人共产主义教育协会书記，1872年
书的作者。—第513页。
起为倫敦国际总委员会委员，后为美国
約尔南德——見約尔丹。
国际总委员会委员。一—第36页。
=====第720页=====
712
馬克思恩格斯全集
施奈德尔，雅科布(Schneider，Jacob
1871)，德意志帝国首相(1871-1890);
1818-1898)德国考古学家，写过
以反革命的方法实现了德国的統一；工
許多德国古代史方面的著作。——第
人运动的死敌，曾制定反社会党人非常
508页。
法(1878)。—一第9、25、57、132、139、
施特劳斯，大卫·弗里德里希（StrauB,
140、159—161、168.170、171,179、180、
David Friedrich 1808-1874)——德
182、185、191、194—198、200、239、290、
国哲学家和政論家,青年黑格尔派的著
304、308-310、343、348-350、359、360
名人物之一；“耶穌傅”的作者；1866年
頁。
以后为民族自由党人。——第328页。
倍倍尔，奥古斯特（Bebel，August1840
施滕策尔，古斯达夫·阿道夫（Stenzel，
—1913）——德国工人运动和国际工人
Gustav Adolf 1792-1854)-德国
运动的杰出活动家，职业是旋工，第一
资产阶级历史学家，1848年为法兰克
国际会員;国会議員(1867年起)，德国
福国民議会議員。——第99頁。
社会民主党創始人和領袖之一，馬克思
施普魯奈尔·馮·麦茨，卡尔（Spruner
和恩格斯的朋友和战友；第二国际的活
von Merz, Karl 1803-1892)——德
动家，在九十年代和二十世紀初反对改
国历史学家和制图家，曾编过許多历史
良主义和修正主义，但是，也犯过一系
地图集和写过許多德国历史方面的著
列中派性质的錯誤，特別是在他活动的
作。一一第584页。
后期。—第3、8、9、10、13、172、310
頁。
十画
哥尔茨男爵，泰奥多尔（Goltz，Theodor
虔誠者路易(Louis Ie Pieux 778-840)
Freiherr von der 1836—1905)
——法兰克皇帝(814—840)。—一第
德国农学家；“德意志帝国农业工人状
549、550、558、562、563頁。
况”一书的作者。——第53页。
宾茨，卡尔（Binz，Karl1832-1913)
倫納德，安得列阿斯（Renard，Andreas
一杰出的德国医生和药理学家，波恩
1795—1874)——伯爵，西里西亚地主，
药理学院的创办人（1869)。—一第47
反动分子。——第84页。
頁。
庫尔諾，安都昂·奥古斯丹（Cournot，
席勒，弗里德里希（Schiller，Friedrich
Antoine-Augustin 1801—1877)—
1759—1805）——偉大的德国作家。
法国庸俗的资产阶级經济学家，政治經
——第59頁。
济学中主观主义流派的前辈之一；在他
貢特朗(Gontran 525—593)——勃艮第
的“财富理論的数学原理研究”一书中
国王(561—593)。——第544、549页。
企图用数学方法来为资本主义制度辩
俾斯麦，奥托（Bismark，Otto 1815—
护。—第429页。
1898）——公爵，普鲁士和德国国家
爱因哈德(爱金哈特）（Einhard（Egin-
活动家和外交家，普鲁士容克的代表；
hart)770左右一840)法兰克历史
曾任駐彼得堡大使（1859-1862）和駐
編纂学家,查理大帝傳記的作者。
巴黎大使(1862)，普魯士首相(1862一
第543頁。
=====第721页=====
人名索引
713
埃尔拉赫，弗兰茨(Erlach，Franz1819
格萊斯頓，罗伯特（Gladstone，Robert
--1889)——瑞士軍官，軍事著作家;
1811—1872)——英国商业家，资产阶
1870—1871年普法战争时期为驻德国
級慈善家，威廉·格萊斯頓的堂弟。
大本营观察员。——第393页。
一第32頁。
茹柯夫斯基，尤利·加拉克提昂諾維奇
格萊斯顿，威廉·尤尔特（Gladstone，
(KyKOBCKH,OπU PaNaKTHOHOBMY
William Ewart 1809—1898)-—英
1822—1907)——俄国庸俗的资产阶級
国国家活动家，托利党人，后为皮尔的
經济学家和政論家；国家銀行行长，他
拥护者，十九世纪下半叶为自由党领
在“卡尔·馬克思和他的資本論’一
袖；曾任首相（1868—1874、1880—
书”一文中对馬克思主义进行了恶毒攻
1885、1886、1892—1894)。——第56、
击。——第126页。
287、310、370頁。
海涅，亭利希(Heine，Heinrich1797
拿破命第一·波拿巴（Napoléon IBo-
1856)—偉大的德国革命詩人。
naparte 1769—1821)——法国皇帝
第111、329頁。
(1804—1814和1815)。——第211、
海奈，摩里茨（Heyne，Moritz 1837—
239、288、367、393頁。
1906)——德国日耳曼語文学家，写有
拿破侖第三(路易-拿破命·波拿巴)
許多德語史方面的著作，出版过古德語
(Napoléon III Louis Bonaparte
和哥特語文献；格林兄弟主編的第一
1808—1873)-—拿破命第一的侄子，
部德語史辞典的編纂者之一。——第
第二共和国总统(1848-1851)，法国皇
564、565、575頁。
帝(1852—1870)。——第31、102、119、
烏朗特，路德維希（Uhland，Ludwig
153、154、312、505頁。
1787—1862)——德国浪漫主义詩人;
拿破侖亲王(普隆-普隆）——見波拿巴，
1848—1849年为法兰克福国民議会議
約瑟夫·沙尔·保尔。
員，屬于中間派左翼。——第101、103
纳瓦罗（Navarro，J.D.)—-美国百万
頁。
富翁。第338頁。
烏尔卡尔特，戴維（Urquhart，David
納德勒，卡尔·克利斯提安·哥特弗利德
1805—1877)一英国外交家，反动的
(Nadler,Karl Christian Gottfried
政論家和政治活动家；亲土（耳其）仇俄
1809—1849)——德国詩人，用普法尔
分子；曾揭露帕麦斯顿和辉格党人的对
茨方言写作。——第596页。
外政策。——第159页。
納集莫夫，弗拉基米尔·伊万諾維奇
格林，雅科布（Grimm，Jacob1785
(Ha3HMOB,BnaπHMHP
HBAHOBHY
1863)一杰出的德国語文学家和文化
1802—1874)——俄国将军，維尔纳軍
史家，写有許多德国語言史、法学史、神
事总督和格罗德诺、明斯克和柯夫諾的
話史和文学史方面的著作；1852年与
总督（1855-1863）。-第455页。
其弟威廉·格林合力开始出版“德語辞
恩格尔，恩斯特（Engel，Ernst 1821
典”。——第492、525-530、531、532、
1896)—著名德国統計学家，1860-
536、563、564、569、571、588页。
1882年任柏林普魯士王国統計局局长。
=====第722页=====
714
馬克思恩格斯全集
——第315頁。
年为柏林最高法院刑庭庭长，迫害社会
恩格斯，弗里德里希(Engels， Friedrich
民主党人的组織者。—一第108頁。
1820—1895)(傳記材料)。—第8、
馬可·奧里略·安敦尼(Marcus Aure-
13、36、37、39、63、69、71、100、105、116、
lius Antonius 121—180)——罗馬皇
117、171、190、234、248、259、260、263、
帝(161—180)，斯多葛派哲学家。
345—347、353、374、377、380、384—
第512、515頁。
387、492、525、584頁页。
馬丁，博恩·路易·昂利（Martin，Bon-
恩格耳哈尔特，赫尔維希·康拉德·克里
Louis-Henri 18101883)法国脊
斯提安(Engelhardt，Helvig Conrad
产阶级历史学家，多卷的“法国史”作
Christian 1825—1881)—丹麦考古
者，1871年国民議会議員，共和党人；
学家，弗倫茲堡北部古物博物馆館长。
1876年起为参議員。—第164頁。
—第518頁。
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe
特罗胥，路易·茹尔（Trochu，Louis-
1805--1872)-——意大利革命家，资产
Jules 1815—1896)——法国将軍和政
阶级民主主义者，意大利民族解放运动
治活动家，奥尔良党人，侵占阿尔及利
领袖之一，1864年成立国际时企图置
亚（三十至四十年代）、克里木战争
国际于自己影响之下，1871年反对巴
(1853—1856)和意大利战争(1859)的
黎公社和国际，阻碍意大利独立工人运
参加者，国防政府的首脑，巴黎武装力
动的发展。—第146页。
量总司令（1870年9月一1871年1月），
馬布利，加布里埃尔（Mably，Gabriel
背叛地破坏城防，1871年国民議会議
1709—1785）—-卓越的法国社会学
員。-第391、394頁。
家，空想平均共产主义的代表人物。
特耳克，卡尔·威廉（Tölcke，Karl
一一第207頁。
Wilhelm1817—1893)——德国社会
馬利烏斯，凱尤斯（Marius，Gaius公元
民主党人；拉薩尔派全德工人联合会的
前156左右—86)罗馬统帅和国家
领导人之一。——第3、9頁。
活动家，曾任执政官（公元前107、104
特賴奇克，亨利希·馮（Treitschke，
—100、86)。——第483、506頁。
Heinrich von 1834—1896)-—德国
馬罗博杜斯（Maroboduus死于41年）
反动的历史学家和政論家，1886年被
—日耳曼族馬可曼尼人的酋长（公元
任为普魯士国家的历史慕家，德意志
前8—公元19)，在莱茵河沿岸地区建
帝国国会議員(1871—1888),反动的普
立了日耳曼部落联盟，曾与罗馬作战。
鲁士主义、沙文主义、种族主义和德国
第486、497、498、504页。
向外扩張政策的思想家和宣传家。…
馬尔齐安(Marcianus 約五世紀)一—希
第346頁。
腊地理学家，曾撰写北海沿岸的游記。
特森多尔夫，海尔曼·恩斯特·克利斯提
一第512頁。
安(Tessendorff， Hermann Ernst
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus,
Christian 1831—1895)——普魯士檢
Thomas Robert 1766—1834)—-英
察官，1873年为柏林市法院法官；1885
国教士，經济学家，资产阶级化的地主
=====第723页=====
人名索引
715
贵族的思想家，资本主义制度的辩护
者，数学家和自然科学家。——第219
人，宣傳仇視人类的人口論。——第
頁。
5、27頁。
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797
馬克里努斯(Macrinus 164—218)—
—1877)—一法国资产阶级历史学家和
罗馬皇帝(217-218)。—第518頁。
国家活动家，奥尔良党人，内务大臣
馬克思，卡尔(Marx， Karl 1818-1883)
(1832、1834)，首相(1836、1840)，政府
(傳記材料)。——第5—10、13、14、39、
首脑（内閣总理）（1871），共和国总统
63、69、100、115—126、163、165、167、
(1871--1873)，压巴黎公社的子
190、227、228、230、235、248、249、259、
手。——第150、154、391頁。
260、268.319-323、372-388页。
措伊斯，約翰·卡斯巴尔(ZeuB，Johann
馬克思，燕妮（父姓是馮·威斯特华倫
Kaspar 1806-1856)——德国語言学
geb. von Westphalen)(Marx, Jenny
家，曾編写过克尔特語的詳細的比較著
1814—1881）——卡尔·馬克思的妻
作。第525—528、532頁。
子，他的忠实朋友和助手。——第116、
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
319—323、372、374、381页。
1564-1616)——偉大的英国作家。
馬克思，爱琳娜(杜西）（Marx，Eleanor
一一第9、166頁。
(Tussy)1855-1898)——卡尔·馬克
培根，弗兰西斯，維鲁拉姆男爵（Bacon，
思的小女儿，英国和国际工人运动活动
Francis, Baron of Verulam 161—
家，1884年起为爱·艾威林的妻子。
1626)——杰出的英国哲学家，英国唯
—第380、383頁。
物主义的創始人；自然科学家，历史学
馬克思，弗兰契斯卡（Marx，Franziska
家。一—第220頁。
1851—1852)——馬克思的女儿。
培倫涅特-湯普逊見湯普逊。
第319、323页。
勒洛，弗兰茨(Reuleaux，Franz1829-
馬克思，埃德加尔(“穆希”)(Marx，Ed-
1905)一一德国学者，德国机械論学派
gar （Musch)1847-1855)—馬克
的创始人，1876年为参加费拉得尔菲
思的儿子。——第319、323页。
亚国际展覽会的德国政府专员。
馬克思，亨利希·格維多（Marx，Hein-
第194頁。
rich Guido 1849—1850)馬克思
勒南，厄内斯特·約瑟夫（Renan，Er-
的儿子。——第319、323页。
nest-Joseph 1823-1892)——法国宗
教史学家，唯心主义哲学家，因写早期
十一画
基督教史方面的著作而著名。—一第
戚曼，阿道夫（Ziemann，Adolf 1807—
167、327頁。
1842)一—德国語文学家，日耳曼学家，
莫尔，約瑟夫(Moll，Joseph 1812-1849)
写有許多德語史方面的著作。——第
——德国工人运动活动家，职业是钟表
417頁。
匠；正义者同盟领导人之一，共产主义
笛卡儿，勒奈(Descartes，René 1596—
者同盟中央委員会委員，1848年7—9
1650)——杰出的法国哲学家，二元論
月是科倫工人联合会主席，1849年巴
=====第724页=====
716
馬克思恩格斯全集
登一普法尔茨起义的参加者，在牟尔克
男爵，普鲁士国家活动家，贵族官僚的
城战役中牺牲。——第71页。
代表，曾任内务大臣(1848—1850)，首
莫斯特，約翰 （Most， Johann 1846—
相兼外交大臣(1850—1858)。—第
1906)——德国无政府主义者，十九世
72、73、96頁。
纪六十年代参加工人运动，1878年反
盖布，奥古斯特（Geib，August 1842—
社会党人非常法公布后流亡英国；1880
1879)一——德国社会民主党人，社会民
年作为无政府主义者被开除出社会民
主工党（爱森纳赫派）党員；1872年起
主党，1882年侨居美国,继續进行无政
为党的财务委員；德意志帝国国会議員
府主义的宣传。———第272、384、385、
(1874年起)。—第13頁。
386頁。
盖拉尔，本杰明·阿德姆·沙尔（Gué-
基恩，詹姆斯·罗伯特（Keene，James
rard,Benjamin-Edme-Charles 1797
Robert 1838—1913)——美国金融家，
一1854)——法国资产阶级历史学家，
百万富翁。——第338页。
写有許多法国中古史方面的著作。
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
第546.562頁。
zot, François-Pierre-Guillaume 1787
盖尔馬尼庫斯(尤利烏斯·凱撒·盖尔馬
-1874）—一法国资产阶级历史学家和
尼庫斯)（Julius Cæsar Germanicus
国家活动家，1840年至1848年二月革
公元前15一公元19)——罗馬統帅，曾
命期間实际上操纵了法国的内政和外
数次远征日耳曼人。——第489、503、
交，代表大金融资产阶级的利益。
507頁。
第116頁。
朗姆，海尔曼(Ramm，Hermann)-—德
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724
国社会民主党人，1875年为“人民国家
—1804)——德国古典哲学創始人，唯
报”编委。一第10頁。
心主义者，德国资产阶级思想家。
朗格，弗里德里希·阿尔伯特（Lange，
第213.223、346、347頁。
Friedrich Albert 1828—1875)-
康普豪森，卢道夫(Camphausen，Ludolf
德国资产阶级哲学家，新康德主义者，
1803—1890）——德国银行家，萊茵省
唯物主义和社会主义的敌人。——第
自由资产阶级领袖之一；1848年3—6
27、396頁。
月任普鲁士首相，奉行与反动派妥协的
朗凯斯特，雷伊(Lankester，Rey 1847—
叛卖政策。—一第39、115页。
1929)—一英国学者，生物学家。
曼托伊费尔，爱得文（Manteuffel，Ed-
第379页。
梅恩，亨利·詹姆斯·薩姆納(Maine，
win 1809—1885)—男爵,德国将軍，
1873年起为元帅，普法战争时期任第
Henry James Sumner 1822—1888)
一軍軍长，后为第一軍团和南方軍团司
—英国法学家和法学史家；作为印度
令，駐法国的德国占领軍总司令（1871
省督所屬参事室参事（1862—1869）和
—1873)。—一第394頁。
印度事务国家秘书处参事室参事（1871
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔（Manteu-
年起），积极参加制定英国的地方立法
ffel,Otto Theodor,1805-1882)
和实行对印度的殖民奴役。一一第433、
=====第725页=====
人名索引
717
448頁。
敦克尔，弗兰茨(Duncker，Franz1822
梅薩-伊-列奧姆帕特，霍赛(Mesa y Le-
—1888)—一德国资产阶级政治活动家
ompart, José1840—1904)——著名的
和出版商。一第119頁。
西班牙工人运动和社会主义运动活动
閔朵尔，托馬斯(Münzer，Thomas1490
家，职业是印刷工人，国际西班牙支部
左右一1525）——偉大的德国革命家，
的組織者之一，西班牙联合会委員会委
宗教改革时期和1525年农民战争时期
員(1871—1872)，“解放报”編委(1871
农民和平民陣营的领袖和思想家；他宣
--1873)，新馬德里联合会委員(1872一
传空想平均共产主义的思想。——第
1873)，曾与无政府主义进行积极的斗
207頁。
爭，西班牙的第一批馬克思主义宣傳者
富尔德，阿希尔（Fould，Achille1800—-
之一，西班牙社会主义工人党創始人之
1867）—法国银行家和国家活动家，
—(1879)，曾将馬克思和恩格斯的許多
奥尔良党人，后为波拿巴主义者；1849
著作譯成西班牙文。—第36、377頁。
—1867年曾多次任财政大臣，后任国
梅特涅，克雷門斯（Metternich，Cle-
务大臣和皇廷事务大臣（1852—1860)。
mens1773-1859)—公爵，奥地利国
第193页。
家活动家和外交家，反动派；曾任外交
湯普逊，托馬斯·培倫涅特(Thompson，
大臣（1809—1821）和首相（1821一
Thomas Perronet 1783—1869)—-
1848)，神圣同盟的組織者之一。
英国资产阶级政治活动家，庸俗的經济
第239页。
学家，自由買易論者。——第302頁。
梅斯托尔夫，約翰娜(Mestorf，Johanna
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希（He-
1829—1909)—一德国历史学家，写有
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
許多关於什列斯維希一霍尔施坦考古
--1831）——德国古典哲学最大的代
方面的著作，翻譯了許多斯堪的那維亞
表，客观唯心主义者，极全面地发展了
考古学家的著作。—第515頁。
唯心主义辩证法；德国资产阶级思想
家。——第205、206、213、219、223—
十二画
226、327、346、347页。
扬松，尤利·埃杜阿尔多維奇（HCOH，
斐拉雷特一—見約翰。
IOn nyapnoBny 1835—1893)
森提烏斯·薩土尔尼努斯（SentiusSa-
俄国进步的統計学家和經济学家,彼得
turninus一世紀)罗馬統帅，曾参
堡大学教授，曾任彼得堡市政委員会統
加远征日耳曼人。—一第497页。
計处处长（1881年起）；写有許多統計
费尔，詹姆斯·格萊安（Fair，James
学理論和統計学史方面的著作。第
Graham1831-1894)——美国资本
家和政治活动家，屬于共和党，1881
458—462、466.469頁。
—1887年为参議員。—第338頁。
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles 1772--
費希特，約翰·哥特利勃（Fichte，Jo-
1837）—偉大的法国空想社会主义
hann Gottlieb 1762—1814)——德国
者。—第207、209、212、213、235、
237、238.347页。
古典哲学的代表人物，客观唯心主义
=====第726页=====
718
馬克思恩格斯全集
者。—第347頁。
1873)，駐英大使(1874—1879)。
提耳登，赛米尔·琼斯(Tilden， Samuel
第168頁。
Jones 1814—1886)——美国政治活动
莱宾，茹尔(Lépine，Jules)—法国工人
家，民主党的领导人之一，法学家，纽
党巴黎联合会书記。——第377頁。
約州州长(1874—1876)。——第338
萊曼，丹尼尔·哥特洛普（Reymann，
頁。
Daniel Gottlob 1759-1837)——德
提比利烏斯(Tiberius公元前42-公元
国制图家，德国和邻国的特种地形图的
37)—罗馬皇帝(14—37)。第
編制者。第584、585、587頁。
332、496、497、507、518页。
萊昂哈特，格尔哈特·阿道夫·威廉
菲力浦二世(Philipp II 1527-1598)
(Leonhardt,Gerhard Adolf Wilhelm
一—西班牙国王(1556—1598)。
1815-1880)——德国法学家和反动的
第506頁。
国家活动家，汉诺威司法大臣（1865
菲勒克，路易（Viereck，Louis 1851-
-1866）和普魯士司法大臣（1867一
1921)一—德国社会民主党人，在实行
1879)。——第360頁。
反社会党人非常法时期是社会民主党
普林尼(凯尤斯·普林尼·塞孔德)(Gaius
右翼领袖之一；1884—1887年为帝国
Plinius Secundus 23-79)—罗馬
国会議員；1896年侨居美国，脫离社会
博物学家，“博物志（三十七卷）的作
主义运动。——第175、176、179、181
者。—第416、489—492、509、513、
頁。
525-530、532-536页。
菲尔德，赛勒斯·威斯特（Field，Cyrus
普富尔，恩斯特（Pfuel，Ernst1779—
West 1819-1892)——美国百万富
1866）普魯士将軍，反动軍閥的代
翁，在美国和英国之間鋪設水底电訊中
表人物之一；1848年3月为柏林卫成
鑽的大西洋电訊公司的創办人。
司令，5月曾指揮鎮压波茲南起义，
第338頁。
1848年9-10月任首相兼陆軍大臣。
舒尔朵，恩斯特(Schulze，Ernst)——德
一第70頁。
国語文学家。——第416頁。
普赫塔，格奥尔格·弗里德里希(Puchta,
舒瓦洛夫，彼得·巴甫洛維奇(yBanOB,
Georg Friedrich 1798—1846).
erpaBJOBny生于1824年)—一伯
德国法学家，反动的法的历史学派代
爵，彼得堡省贵族会会长(1851—1863)，
表。——第423頁。
准备1861年农民改革的彼得堡贵族委
普卢塔克(Plutarchos 約46-125)—-
員会主席；在编纂委員会中維护設法
古希腊作家，道德論者，唯心主义哲学
“解放”无地农民的大土地贵族的利益。
家，古希腊和罗馬的杰出活动家传記的
—第454、457頁。
作者。——第483頁。
舒瓦洛夫，彼得·安得列也維奇(LIyBa-
普罗布斯(馬可·奥里略·普罗布斯)
NOB, IIeTp AHnpeBnY 1827-1889)
(Marcus Aurelius Probus 232—282)
一—伯爵，俄国将軍和外交家，宪兵长
——罗馬皇帝(276—282)。第522
官和皇帝办公厅第三厅厅长（1866一
頁。
=====第727页=====
人名索引
719
凱倫，揚·亨德里克(Kern， Johan Hen-
斯拉格(Slagg)—1881年为曼彻斯特
drik 1833-1917) —荷兰著名語文
的英国議会議員。—第287頁。
学家、东方学家和梵文学家。——第
斯坦福，利兰德(Stanford，Leland 1824
565、570、574页。
-1893）——美国政治活动家和铁路企
凱撒(凱尤斯·尤利烏斯·凱撒)(Gaius
业主，百万富翁；屬于共和党；加利福尼
Julius Caesar 公元前100左右一44)
亚州州长（1861—1863)；参議員(1885
——著名罗馬統帅，国家活动家和作
--1891)。—第338頁。
家;著有“高卢战纪”一书。——第329、
斯巴达克(Spartakus 死于公元前71年)
353、355、433、448、478、482—490、493、
—罗馬角斗士，公元前73一71年古
505、506、513、522、531-535頁。
罗馬最大一次奴隶起义的領袖。
凯撒里亚的普罗科皮阿斯(Procopius of
第332頁。
Cæsarea 五世紀末一—約562)一拜
斯卡尔金(叶列涅夫，费多尔·巴甫洛維
占庭最著名的史学家；曾以維利薩里統
奇的笔名)(EneHeB，ΦenopΠaBnoBy
帅顾問和秘书的身分参加了許多軍事
(CKannH)1828--1902)——俄国作
远征，他在“查士丁尼同波斯人、汪达尔
家和政論家,六十年代資产阶級自由主
人及哥特人的战争史（八卷）中描写了
义的代表，聞名的“在穷乡僻壤和在首
这些远征；他反映了不满查士丁尼皇帝
都”一书的作者。——第453、455、458
的专制政策的奴隶主贵族的观点。—
—462、466页。
第527頁。
斯特拉本（Strabon 約公元前63一公元
凱澤尔，麦克斯（Kayser，Max 1853—
20）—古希腊最著名的地理学家和
1888)一—德国社会民主党人，帝国国
历史学家。一—第488、489、504、523
会議員(1878年起)，屬於社会民主党
頁。
国会党团右翼。——第179—181页。
斯宾諾莎，巴魯赫（别涅狄克特）（Spino-
凯腊特里伯爵，艾米尔(Kératry，Emile，
sa,Baruch(Benedictus)1632-1677)
comte de 1832—1905)——法国反
杰出的荷兰唯物主义哲学家，无神
动的政治活动家；1870年任巴黎警察
論者。—第219頁。
局长（9—10月)，后领导组織布列塔尼
斯維托尼烏斯(凱尤斯·斯維托尼烏斯·
新编的地方武装力量；上加龙省省长
特兰克維路斯）（GaiusSuetonius
(1871)，1871年4月在土鲁斯压过
Tranquillus 约70—160)—罗馬历
公社。—一第371、393页。
史学家，写了一部“十二凯撒传”（从尤
斯密，亚当(Smith，Adam1723-1790)
利烏斯·凱撒到多米齐安)，主要内容
尽屬皇帝的私生活。—第495頁。
一—英国经济学家，资产阶级古典政治
經济学的最大代表人物之一。—一第
斯克列比茨基，亚历山大·伊里奇(CK-
400頁。
penuknn, AneKcaHap Mnsny 1827
斯隆，赛米尔（Sloan，Samuel1817—
1915)———俄国自由主义历史学家，“皇
1907)——美国百万富翁，铁路企业主。
帝亚历山大二世时期的农民状况”的作
一第338页。
者。—第468頁。
=====第728页=====
720
馬克思恩格斯全集
十三画
者，小资产阶级民主主义者；1848-
1849年为法兰克福国民議会議員，屬
塔西佗(普卜利烏斯·科尔奈利烏斯·塔
于左派；五十至六十年代是路易·波拿
西佗)(Publius Cornelius Tacitus
巴雇佣的密探，对无产阶级革命家进行
約55—120)——罗馬最著名的史学家
誣蔑性攻击的积极参加者之一。—
和罗馬帝国初期的政治活动家，“日耳
第102、103、119頁。
曼尼亚志”、“历史”和“编年史”的作者。
福斯特，威廉·爱德华（Forster，William
一第332、355、356、433、448、478、
Edward1818-1886)——英国厂主和
486、489-492、500、506、507-515、
政治活动家，自由党人，曾任爱尔兰事
517、519、521-527、530、532、535、588
务大臣（1880-1882）；奉行残酷压民
頁。
族解放运动的政策。—一第308、310
矮子丕平(Pépin le Bref 714-768)--
頁。
法兰克宫相(741—751)，卡罗林王朝的
蒙克，查理（Monk，Charles生于1824
第一个国王(751-768)。——第546、
年）一英国国家活动家，自由党人合
548-550頁。
井主义者，議会議員（1859和1865—
詹姆斯二世(James II 1633—1701)—
1885)。一一第287頁。
英国国王(1685—1688)。——第340
蒙奈，弗兰茨·約瑟夫（Mone，Franz
頁。
Joseph1796—1871)—德国资产阶
微耳和，鲁道夫（Virchow，Rudolf1821
級历史学家和語文学家,写有許多关于
—1902）——著名的德国自然科学家，
德国和尼德兰的历史和古代文献方面
资产阶级政治活动家，细胞病理学的奠
的著作。—第588頁。
基人，写有人类学方面的著作，达尔文
路易-菲力浦（Louis-Philippe1773—
主义的反对者。—第480页。
1850）—一奥尔良公爵，法国国王（1830
雷姆克，哥特利勃（Lemke，Gottlieb
--1848)。—第29、32、322页。
1844左右—1885)——倫敦德意志工
路易-拿破命—見拿破侖第三。
人共产主义教育协会会员。—一第374
路透，保罗·尤利烏斯（Reuter，Paul
頁。
Julius1816—1899)——倫敦路透通
道斯，戴維（Dows，David1814—1890)
訊社的創办人(1851)。——第159頁。
——美国金融家，百万富翁。一一第
路特希尔德家族(Rothschild)—金融
338頁。
世家，在欧洲許多国家中設有銀行。
道金斯，威廉·博伊德（Dawkins，Wil-
第337頁。
liam Boyd 1837—1929)—著名的英
塞涅卡(魯齐烏斯·安涅烏斯·塞涅卡)
国学者，地质学家，人类学家，古生物学
(Lucius Anaeus Seneca 公元前4左
家和考古学家；写有关于欧洲原始居民
右一公元65）——罗馬哲学家，作家和
方面的著作。——第478、510页。
政治活动家;所謂新斯多葛学派的最杰
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817-1895)
出的代表人物之一；他的反动的唯心主
—德国自然科学家，庸俗的唯物主义
义倫理学学說对基督教教义的形成有
1
=====第729页=====
人名索引
721
过影响。——第328、330—332页。
芬尼亚社；八十年代脱离政治生活。
塞吉美尔(Segimer 一世紀)—日耳曼
一第370頁。
族凱魯斯奇人的酋长，阿尔米纽斯的父
奥尔洛夫，阿列克塞·费多罗維奇(Op-
亲。——第501、502頁。
JOB,AneKce ΦenopoBny1786—1861)
塞格斯特(Segestes —世紀)——日耳曼
——公爵，俄国軍事和国家活动家，外
族凯鲁斯奇人的酋长，拥护罗马人。
交家,曾任国家参議院議長和大臣委員
—一第502页。
会主席（1856年起），农民事务秘密委
塞普提米烏斯·謝維路斯(魯齐烏斯·塞
员会委員和农民事务总委员会主席，残
普提米烏斯·謝維路斯)(Lucius Sep-
暴的农奴主。第455頁。
timius Severus 146—211)——罗馬
奥維狄烏斯(普卜利烏斯·奧維狄烏斯
皇帝(193—211)和統帅。——第515、
納佐)(Publius Ovidius Naso 公元前
517、518頁。
43—約公元17)——傑出的罗馬詩人。
奥艾尔，伊格纳茨(Auer，Ignaz 1846
一第505页。
1907)德国社会民主党人，改良主
奥倫治的威廉三世（WilliamIIIof
义者；职业是鞍匠，社会民主党领导人
Orange 1650-1702）--尼德兰总
之一，多次被选为国会議員。第
督（1672-1702），英国国王（1689
13頁。
1702)。第341頁。
奥雷耳·德·帕拉丹，路易·让·巴蒂
十四画
斯特·德（Aurelle de Paladines,
Louis-Jean-Baptiste d' 1804—1877)
歌德，約翰·沃尔弗干格（Goethe，Jo-
———法国将军，教权主义者，普法战争
hann Wolfgang 1749—1832)——偉
时期任卢瓦尔军团司令，1871年3月
大的德国作家和思想家。—一第27、
任巴黎国民自卫军司令；1871年国民
228、415頁。
議会議員。——第392—394頁。
豪威耳，乔治（Howell，George1833一
奥古斯都（Augustus公元前63-公元
1910）——英国工联改良派领袖之一，
14)——罗馬皇帝（公元前27-公元
职业是泥水匠；国际总委員会委员
14)。第329、484、486、493、496、
(1864—1869),工联不列顛代表大会議
497、504--507、512、514、516頁。
会委員会书記（1871—1875）。一第
奥罗修斯，保罗(Orosius，Paulus約380
163—168頁。
—420)—罗馬历史学家，原系西班牙
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
人；世界史概要“反多神教徒七书”的作
Pierre Joseph 1809-1865)——法国
者。—第495頁。
政論家，經济学家和社会学家，小資产
奧頓諾凡-罗薩，耶利米（O'Donovan
阶级思想家，无政府主义的創始人之
Rossa, Jeremy 1831—1915)——爱
一。第7、116、217、248、249頁。
尔兰芬尼亚社的创始人和领导人之一，
赫德尔，麦克斯（Hödel，Max 1857—
1865年被捕,被判处无期徒刑,1870年
1878)——萊比錫的帮工；1878年謀刺
获特赦，不久就侨居美国，在那里领导
德皇威廉一世未逐，政府借此实行了反
=====第730页=====
722
馬克思恩格斯圣集
社会党人非常法。——第160、17页。
維貝尔格，卡尔·弗雷德里克(Wiberg,
赫尔岑，亚历山大·伊万诺维奇(FepueH
Carl Frederik 1813-1881)—瑞典
AnekCaHP HBaHOBH4 1812-1870)
历史学家，写有波罗的海沿岸各国古代
——偉大的俄国革命民主主义者，唯物
史方面的著作。——第510、513頁。
主义哲学家,政論家和作家；1847年侨
維尼齐烏斯，馬可（Vinicius，Marcus)
居国外，在倫敦建立了俄国自由印刷
—罗馬統帅，执政官，曾参加班諾尼
所，井出版“北极星”文集和“钟声”报。
亚和日耳曼尼亚的战争。—一第497
—一第126頁。
頁。
赫希柏格，卡尔(Hochberg，Karl1853
維尔穆特(Wermuth)—-汉诺威警察厅
——1885)(笔名路·李希特尔L.Rich-
长，科倫共产党人案件（1852）的证人；
ter)——德国社会改良主义者，富商的
与施梯伯合编“十九世纪共产主义者的
儿子；1876年加入社会民主党，创办了
阴謀”一书。第67頁。
許多具有改良主义傾向的报刊杂志,井
維尔琴盖托里克斯（Vercingetorix死于
供給經費。——第172、178—180、182
公元前46年）——高卢领袖，高卢人反
頁。
对罗馬统治总起义的首领（公元前52一
赫拉克利特（Heraklit約公元前540
51)。第505頁。
480)一—古希腊杰出的哲学家，辩证法
十五画
的奠基人之一，自发的唯物主义者。
—第219頁。
墨洛溫王朝一五世紀末至八世紀中叶
維干德，保尔（Wigand,Paul1786-1866)
法兰克王国的第一个王朝。第
—德国法学家，写有許多关于西日耳
362、539、543、547、552、554、558页。
曼各地区的法学史方面的著作。
摩莱里（Morelly十八世紀）一一法国空
第569頁。
想平均共产主义的杰出代表人物。—
維利希，奥古斯特（Willich，August
第207頁。
1810—1878)——普魯士軍官，因政治
摩尔根，路易斯·亨利（Morgan，Louis
信仰退职，共产主义者同盟盟员，1849
Henry 1818-1881)——杰出的美国
年巴登一普法尔茨起义的参加者，是
学者，人种学家，考古学家和原始社会
1850年从共产主义者同盟分裂出来的
史学家，自发的唯物主义者。—一第
管险主义宗派集团的领袖之一；1853
432頁。
年侨居美国，美国内战的参加者，站在
摩尔根，爱得文·丹尼逊(Morgan，Ed-
win Denison 1811—1883) ---美国
北軍方面。—第260頁。
維耳克，克利斯提安·哥特洛普（Wilke，
政治活动家和金融家，屬于共和党，
Christian Gottlob 1786—1854)
1858—1862年任紐約州州长，1863
德国神学家，曾从事圣經语文学和历史
1869年为参議員。—一第338頁。
的研究。——第328页。
德穆特，海倫(Demuth，Helene1823—
維多利亚(Victoria 1819-1901)——英
1890)——馬克思家的女佣和忠实的朋
国女王(1837—1901)。——第215頁。
友。——第383页。
=====第731页=====
人名索引
723
德普勒，馬赛尔(Deprez， Marcel 1843—
第327、328、330、331页。
1918）—法国物理学家和电气技师，
諾布尔，約翰(Noble，John 1827-1892)
研究远距送电问题。——第351頁。
—英国政治活动家，自由贸易論者，
德魯苏斯(尼禄·克罗狄烏斯·德魯苏
反谷物法同盟的拥护者；写有許多关于
斯)(Nero Claudius Drusus 公元前38
財政問題的著作。——第300—302頁。
左右—9)——罗馬統帅；于公元前12
诺比林，卡尔·爱德华（Nobiling，Karl
—9年率領軍队远征日耳曼人。—一第
Eduard 1848-1878)-—德国无政府
493—498、507頁。
主义者；1878年谋刺威廉一世未逐，政
德尔布呂克，馬丁·弗里德里希·魯道夫
府借此实行了反社会党人非常法。
(Delbruck, Martin Friedrich Ru-
第160、167页。
dolf 1817—1903)——普魯士和德意志
十七画
国家活动家；自由贸易的拥护者，1876
年以前是俾斯麦的亲信之一；国会議員
赛治，拉塞尔（Sage，Russell1816一
(1878-1881)，曾反对俾斯麦的保护关
1906）一美国百万富翁，铁路企业主，
税政策。一一第54、56页。
美国国会議員（1853—1857)。-第
338頁。
十六画
謝夫萊，阿尔伯特·艾伯哈特·弗里德里
穆尔，赛米尔（Moore，Samuel1830左
希(Schaffle，Albert Eberhard Frie-
右一1912)——英国法学家，国际会员，
drich 1831—1903)一—德国庸俗的經
曾与艾威林一起将“資本論”第一卷和
济学家和社会学家，宣传放秉阶级斗
“共产党宣言”譯成英文，馬克思和恩格
争并鼓吹资产者和无产者进行合作。
斯的朋友。一—第387頁。
一第396、399、402、403、422页。
霍賽·梅薩-伊-列奧姆帕特——見梅薩-
十八画
伊-列奥姆帕特。
鲍威尔，布魯諾（Bauer，Bruno 1809一
魏特林，威廉（Weitling，Wilhelm1808
1882）——德国唯心主义哲学家，著名
—1871）——德国工人运动初期的著名
的青年黑格尔分子之一，资产阶级激进
活动家，空想平均共产主义理論家之
主义者;1866年后为民族自由党人；写
一；职业是裁缝。—第217頁。
有許多基督教史方面的著作。—
文学作品和神話中的人物
的一个。第526页。
五画
八画
印格或印哥—古代德国神話中曼努斯
（相传为日耳曼人始祖）的三个儿子中
易斯克或易斯科-古代德国神話中曼
=====第732页=====
724
馬克思恩格斯全集
努斯(相傅为日耳曼人始祖)的三个儿
子中的一个。——第526页。
十一画
宙斯—古希腊神話中最高的神。
基督（耶穌基督）——傳說中的基督教創
第332頁。
始人。—第328.329、330、331頁。
拉撒路—“新約全书”“路加福音”中一
曼努斯—据塔西佗說，是古日耳曼人信
个乞丐的名字。—一第332页。
奉的图伊斯科神的儿子，他有三个儿
阿特乃——見雅赫維。
子，即印格、易斯克和赫明，相傳由他
阿波罗—古希腊神話中的太阳神和光
们三人产生了三个主要的日耳曼部落
明之神，艺术的保护神。—第329
—印格伏南人、易斯卡伏南人和赫米
頁。
諾南人。—第526頁。
阿基里斯—古希腊神話中圍攻特洛伊
十二画
的一位最勇敢的希腊英雄，荷馬“伊利
亚特”中主要人物之一。——第51頁。
雅赫維（耶和华)——犹太教中的主神。
—第330頁。
九画
普罗米修斯古希腊神話中的一个狄
坦神，他从众神那里盗走了火，带給人
耶和华——见雅赫維。
神学家约翰圣經中“启示录”一书的
們；宙斯把他鎖縛在山巔，令鷹啄食他
傳說中的作者。——第330、335頁。
的肝臟，以示惩罰。——第236頁。
普罗克拉斯提斯——古希腊神話中的一
十〇画
个身材高大的强盗，他把旅客誘来后强
唐·吉訶德塞万提斯同名小說中的
使躺卧床上，若比床长则砍足，短則拉
主要人物。——第346頁。
长。一—第581頁。
桑科·判扎—塞万提斯的小說“唐·吉
十四画
訶德”中的人物。—第346頁。
夏洛克——莎士比亚的喜剧“威尼斯商
瑪門——希腊神話中的財神；在基督教經
文中，瑪門是恶魔，是好利貪財的化身。
人”中的人物；残酷的高利贷者，他根据
—第317頁。
借据上的条約要求自己的不如期还債
的债户割下一磅肉。第9頁。
赫斐斯塔司古希腊神話中的火神,打
铁业的保护神。——第236页。
納塔斯—据塔西佗說，是古日耳曼人的
女农神。——第527、530页。
赫明或赫明諾—古代德国神話中曼努

埃卢（蒂烏、齐烏）—古日耳曼人的战
斯（相传为日耳曼人始祖)的三个儿子
神。—第587頁。
中的一个。——第526页。
=====第733页=====
725
期刊索引
“正义报”(《La Justiceb)—-巴黎出版。
二画
一—第370.373页。
“十字报”（《Kreuz-Zeitung》)——见“新普
“白厅評論”(eThe Whitehall Review》)
鲁士报”。
—倫敦出版。—第337頁。
“十九世纪”(The Nineteenth Century》)
“民主周报”（《DemokratischesWochen-
——倫敦出版。——第163、168頁。
blatto)—萊比錫出版。—一第8
“人民报”（《DasVolka)—倫敦出版。
頁。
——第119頁。
“北极星报”(&The Northern Stard)
“人民报”(《LaPlebes)——洛迪、米兰出
里子、倫敦出版，—一第259頁。
版。——第37、109、112、113、134、171
“北德总汇报”（《NorddeutscheAllgemeine
頁。
Zeitung》)—柏林出版。——第26、
“人民历书”(<Volks-Kalender》)——不倫
161、348-350頁。
瑞克出版。——第125頁。
“世纪报”(《Le Sices)—巴黎出版。
“人民国家报”(DerVolksstaat》)—
-第164頁。
萊比錫出版。—第4、14、41、263
“世俗纪事和自由思想进步年鉴”（《The
頁。
Secular Chronicle, And Record of Free-
thought Progress)—倫敦出版。—
三画
第169頁。
“工場。工人自编的劳动阶級机关刊物”
六画
(L'Atelier, organe special de la classe
laborieuse, redige par des ouuriers ex-
“先驅”(<Der Vorbotes)—日内瓦出版。
clusivements)—巴黎出版。—第
—第159頁。
29頁。
“灯籠”（<Dic Laterne》)——布鲁塞尔出
版。—第175、178-179、181—182
五画
頁。
“未来”（Die Zukunfta)—柏林出版。
“共产国际”(《Die Kommunistische Inter-
—第188頁。
nationales)第190页。
“平等报”(《L'Égalité》)—第200、249、
“自由”（《Frciheit》)——倫敦出版。—
264、324頁。
第178、272、386页。
=====第734页=====
726
馬克思恩格斯全集
“自由通訊”(《Liberale Corrispondenz》)
九画
—一第350頁。
“钟声”(4K0.10K0.1)—倫敦、日内瓦出
七画
版。—第325頁。
“抗議报”（《0 Protesto》)——里斯本出
“政治学杂志”(《Zeitschrift für die gesam-
版。——第146頁。
mte Staatswissenschaft》)—-杜宾根出
“每日新聞”(eThe Daily Newss)—倫
版。一—第411、417頁。
敦出版。——第159—162、167、272、
“柏林政治和学术问题王国特权报”
308、380頁。
(Koniglich prioilegirte Berlinische
“劳动旗帜”(《The Labor Standardo)—
Zeitung von Staats-und gelchrten Sach-
紐約出版。—第135頁。
en》)—第162頁。
“劳动旗帜报”(eThe Labour Standard》)
“科倫日报”（Kolnische Zeitung》)-第
倫敦出版。——第276、279、286、
43、55、115页。
291、292、295、298、299、303、307、310、
“科学、文学和艺术新文选”（《Nuoa
314、318頁。
Antologia di scienze, lettere ed artid)
“社会主义评論”(《La Revue socialiste)
—佛罗倫薩、罗馬出版。——第387
—里昂、巴黎出版。——第201、258、
頁。
259、345頁。
“前进报”（Bneped/a)——倫敦出版。
“社会民主党人报”（eSocial-Demokrat》）
第40頁。
—柏林出版。——第249页。
“前进报”(aVorwarts》)——巴黎出版。
“社会民主党人报”（aDerSozialdemo-
一第375頁。
krat》)—苏黎世、倫敦出版。第
“前进报”(《Vorwartso)——萊比锡出版。
321、336、339、344、345、349、350、371、
一—第114、160、162.181、263頁。
374、379—381、388頁。
十画
“社会科学和社会政治年鉴”（《Jahrbuch
für Sozialwissenschaft und Sozialpoli-
“馬赛曲报”(eLa Marseillaises)——巴黎
tik》)——苏黎世出版。——第172、
出版。—第370頁。
182頁。
“紐約人民报”（oNew-YorkerVolkszei-
tung》)—一第339頁。
八画
“紐約每日論坛报”（New-York Daily
“国民报”（eNational-Zeitung》）—柏林
TribuneD)—第119,375頁。
出版。第159頁。
十二画
“国家通报”（《Staats-Anzeiger》)—见
“普鲁士王国国家通报”。
“普魯士王国国家通报”（aKoniglich-
“法兰克福报和商报”（eFrankfurterZei-
PreuBischer Staats-Anzeigers)-柏林
tung und Handels-blatts)第4.162
出版。—第74、159、161、162頁。
頁。
“萊茵报”（《Rheinische Zeitung》)——见
=====第735页=====
期刊索引
727
“莱茵政治、商业和工业日报”。
“新道德世界。合理社会报”(TheNew
“萊茵政治、商业和工业日报”(《Rhe-
Moral World: and Gazette of the Ra-
nische Zeitung für Politik, Handel und
tionalSocicty》)—里子、倫敦出版。
Gewerbes)—科倫出版。—第115、
一第259页。
319、322、375页。
“新莱茵报。民主派机关报”（eNeueRhel-
nische Zeitung. Organ der Demokra-
十三画
tie》)—科倫出版。——第39、69、71、
“福斯报”(eVossische Zeitung》)见
74、76、78、79、83、85、88、90—93、99、
103、117、118、260、375页。
“柏林政治和学术问题王国特权报”。
“新萊茵报。政治經济評論”（eNeue
“經济学家杂志”(Journal des Econo-
Rheinische Zeitung. Polittsch-okono-
mistes》)—巴黎出版。—第248頁。
mischeRevue》)—倫敦、汉堡出版。
“新社会”(<Die Neue Gesellschafto)—
——第260頁。
苏黎世出版。第188页。
“新世界”(《Die Neue Welts)—萊比錫
十五画
出版。第61、79頁。
“新时代”(eDie Neue Zett》)-斯图加
“德法年鉴”(&Deutsch-Franzosische Jahr-
buicher》)巴黎出版。第116、
特出版。——第11頁。
“新普鲁士报”（eNeue PreuBische Zei-
259頁。
tung》)—柏林出版。—第118頁。
“德意志一布鲁塞尔报”(《Deutsche-Bris-
“新道德世界”(eNew Moral Worldo)—
seler-Zeitung》)第68、117、260、375
見“新道德世界。合理社会报”。
頁。
=====第736页=====
728
地名索引*
比奇—第593頁。
二画
比德里赫—第584頁。
丁斯拉肯-第586页。
比利牛斯山脉——第370-371、479、543
丁克尔斯比尔——第509页。
頁。
文洛——第576、577页。
三画
文特诺尔——第382頁。
上巴門（烏培河谷一上巴門）第582
文威累尔——巴伐利亚的一个居民点。
頁。
第584頁。
士瓦本—第365、521页。
日内瓦—第159、164、165、265、345页。
凡尔赛第394頁。
日内瓦湖——第382頁。
土里—第394頁。
日德兰半岛—第483、488頁。
土拉省——第470頁。
什萊灣—第487頁。
大西洋第265、291页。
什萊登—第576頁。
大圣伯纳德山口——第493頁。
什列斯維希一第483、512、516頁。
小亚细亚—一第482页。
什列斯維希一霍尔施坦——第107、138、
小喀尔巴阡山——第498页。
365、515頁。
小圣伯纳德山□—-第493頁。
厄兰岛—第515-517頁。
厄兰海峡（卡耳馬海峡）——第515頁。
四画
厄勒海峡(松德海峡)——第515頁。
牛津—一第565頁。
厄尔士山脉—-第485、495頁。
云纳河——第394頁。
韦尔—第392页。
太晤士河第291页。
韦尔登——第564、565、567、577、588页。
不来梅—第49页。
韦尔切利—第484页。
不倫瑞克—一第44、107、110、138頁。
韦雷河—一第511頁。
扎耳堡——第494頁。
韦特劳第494、498、508、583页。
扎特兰德第528页。
韦斯特林山——第592、594頁。
括弧中是现代地图上的名称，在正文中看不出所在地点的地名，则加有简短的
*
說明。—編者注
=====第737页=====
729
地名索引
巴登—一第100、104、117367、588页。
瓦林一第511頁。
巴黎一第7、36-37、69、70、100、116—
瓦瑟河——第394頁。
118、151—154、177、193、209、212、259、
瓦尔塔河第527页。
270、319-320、322、345、370、371、375、
瓦拉儿亚——第521页。
377、380、391--394、546、562页。
圣哥阿尔——第584页。
巴門——第596頁。
圣奥梅尔一—第587、590頁。
巴門—愛北斐特—見爱北斐特一巴門。
圣彼得堡（列宁格勒）—第270、380.
巴塞尔—第119頁。
384、454页。
巴德高—第524、532頁。
圣特罗伊登——第587、590頁。
巴涅尔-德-吕雄—第371頁。
兰河——第492、494、508、511、589、593、
巴伐利亚——第100、365、367、521、543
595頁。
頁。
兰格斐特—第582頁。
巴德維克—第524頁。
兰德施土尔——第584页。
兰根施瓦耳巴赫（兰根澤芬）（施瓦耳巴赫
五画
浴場)第594頁。
平兹省——第470頁。
卡累尔-阿斯坦（阿斯坦）山——第564
左斯特—第588頁。
頁。
叶加特林諾斯拉夫省—第462頁。
卡尔农特—第509页。
汉堡—一第49、50、55、56、67、107、118、
卡尔斯巴德（卡罗維发利）—一第381页。
119,138、260、309、510、515頁。
卡斯特罗普（卡斯特罗普·劳克塞耳）
汉諾威第44、46、97頁。
第586页。
皮蒙特——第114頁。
卡特加特海峡——第483、514—515、516
皮耳劳(巴耳提斯克)—一第516页。
頁。
卢森堡—第570、584、585、589、590、
弗里希-加弗—第491頁。
592—595頁。
弗里斯兰省一第528.587页。
卢瓦尔河——第392页。
弗兰德——历史区。——第528563、570、
尼諾夫—第587頁。
587、590頁。
尼斯特尔河——第594頁。
弗兰肯施坦——第64页。
北海—第483、488、491、495、507、512、
弗雷肯霍斯特—第568、569頁。
514、516、521、523、528、536、571、580
布雷——第340、341頁。
頁。
布雷(在灵堡)——第590頁。
北布拉班特第572頁。
布倫第590頁。
北耳宾吉亚（霍尔施坦）—第487、536
布呂耳—第589頁。
頁。
布达佩斯一—第149页。
加龙河—第481頁。
布鲁塞尔——第63、67—69、114、116、
加特契納——第326頁。
117、147、259-260、266、319、322、375、
加利福尼亚—第376页。
575、590頁。
=====第738页=====
730
馬克思恩格斯全集
布列塔尼——第118頁。
多瑙河——第353、481-486、488、493、
布累金格—瑞典的一个地区。——第
497、504、509、518—520、523、526、537、
516頁。
564頁。
布勒斯劳(弗罗茨拉夫)—第64—66、
多伊茨—第498頁。
99、101、105、138、308頁。
多尔斯滕一—第586页。
布萊得弗德第287頁。
多拉尔特—一第572頁。
六画
七画
华沙—第265页。
灵堡——第577、592页。
迈纳—伯罗奔尼撒的一个地区。—
但澤（格但斯克）——第512頁。
第332頁。
劳恩堡第529頁。
地中海第481頁。
别恩堡—一第584頁。
伐佛尔——第590页。
努瓦荣——第394頁。
汝拉山区—第143頁。
佐林根第138、381页。
伏尔姆斯第485页。
沙特尔——第392—394页。
达尔馬戚亚第511頁。
佛日山脉——第593頁。
伊尔恩津克——巴伐利亚的一个居民点。
那不勒斯-—第51、142頁。
第509頁。
汪达尔山——见亘人山。
米兰第114頁。
伯罗奔尼撒——第332頁。
米尔腾堡一—第508頁。
吕特策耳施泰因（拉-普提特-比埃尔）
艾塞耳河—一第495、508、588页。
第593頁。
艾费耳高原——第585、589、592-594
苏道（阿德利格-苏道）——第525頁。
頁。
苏格兰——第214页。
色当一—第139页。
苏黎世——第104、172—178、589页。
色雷斯—一第484、489頁。
麦茨—第391、394页。
色雷斯半島—第482頁。
麦士河—第485、496、572、577、580、
亚琛——第565、566、570、583、585、589
586、590页。
頁。
杜斯堡—第586頁。
亚德灣—第572頁。
杜尔克海姆(杜尔克海姆浴場）——第72
頁。
亚尔薩斯—一第57、365、583页。
西兰岛第515頁。
辛克法耳第528頁。
西兰省—第528、572页。
辛比尔斯克省——第470页。
西西里島一第480、510頁。
利珀河——第492—498、508、523、531、
西里西亚——第52、64、69、73、74、78、
565頁。
79、81—84、93-96、98、99、192、363、
利斯河——第563頁。
365、510、519、527頁。
利伏諾—第51頁。
多农山一—第593页。
利普施塔特—第495頁。
=====第739页=====
731
地名索引
克列維第576頁。
奈梅根—第589页。
克散滕—第576、586.589頁。
罗馬——第131、167、331—33、340、
克萊德河——第291頁。
342、423、426、497、498、500、504、505、
克拉科夫—第266頁。
512、513、518、545頁。
克耳海姆—第509頁。
罗曼尼亚——第146頁。
克雷弗尔德—第580页。
明登——第587頁。
里海—第481頁。
明兴-格拉特巴赫—第580頁。
里昂—第225頁。
法兰克福（美因河畔法兰克福）一第
里夫兰—第515頁。
99、100、596頁。
里奧哈一第51頁。
法兰克尼亚——历史区。第365、
里普利安—历史区。——第577、578
508、543、564页。
頁。
波河——第482頁。
里克斯赫夫特角—第516頁。
波洪——第195頁。
貝尔格一第498、565、569、570、574、
波恩—一第47、115、496、498、582頁。
577、580頁。
波士頓第119頁。
貝尔格区一第46-48、356页。
波兹南——第45、52、77页。
貝尔格地区—-第588、592页。
波罗的海——第483491、492、512、514-
貝奇瓦河—見馬尔赫河。
517、527頁。
貝克海姆—第584頁。
波美拉尼亚——第45、52、76、77、365页。
貝薩拉比亚——第467頁。
波尔多—第51、370、371页。
波尔图—第146页。
八画
波希米亚——見捷克。
图尔—第392、546页。
波希米亚（捷克）森林山脉。第
刻赤—第520頁。
485頁。
易北河（拉巴河）——第44、49、53、58、
阿得瑙——第576頁。
98、484、487、489—491、495—498、509、
阿速夫海—第520頁。
512、519、523—524、528、529、532、588
阿格尔河——第586页。
頁。
阿利埃省—第293頁。
芬宁（芬）岛第520頁。
阿瓦耳高——历史区。—第577页。
林特恩——第504頁。
阿道夫塞克——第508頁。
昔勒尼—古希腊在非洲北部海岸的殖
阿勒曼尼亚——历史区。—第550页。
民地。—第510頁。
阿姆斯特丹第564、599页。
彼得堡—見圣彼得堡。
阿奎丹尼亚—历史区。一第543页。
直布罗陀——第480页。
阿耳梅河——第495頁。
些耳德河——第588頁。
阿耳特馬尔克—历史区。第52頁。
帕德波恩—第495、565頁。
阿尔河—第564、589、595页。
奈木尔第394頁。
阿尔让台——第370、382、383页。
=====第740页=====
732
馬克思恩格斯全集
阿尔及利亚，阿尔及尔——第382页。
哈瑙—第508页。
阿尔卑斯山脉——第8、479—482、504
哈耳(哈雷)——第590頁。
頁。
哈默倫第504頁。
阿尔汉格尔斯克省——第466页。
哈塞耳特——第587.590、592頁。
哈斐尔兰德—第528页。
九画
科倫—第69-72、99、115、117、118-
耶拿——第367頁。
119、260、496、570、583、585、589、594
幽里希—第585頁。
頁。
临克宾——第483页。
科芒特里—第293頁。
柯夫諾省——第455頁。
科布倫茨——第582.583、584頁。
洪斯呂克山——第586、593頁。
科尔巴赫—第592頁。
欧佛賴塞耳——第572頁。
科尔貝克（科洛布热克）——第75页。
洛林第57、579、584、589、590.593—
威悉河——第489、491、494、495、502、
595頁。
523、535頁。
洛迪—第37页。
威特島—第382頁。
美因河——第482、485、494、509、511頁。
威尔士——第317頁。
美因茲—第494頁。
威尼斯第114頁。
柏林—第53、69、70、107、108、115、
威塞尔—第485、576、577、593頁。
119、134、137、159、176、185、192、193、
威斯特伐里亚-一第138、192、356、508、
245、270、308、309、313、327、349、424、
536、566、568、569、577、580、581、586、
429頁。
588頁。
柏肯海德——第287頁。
十画
迪耳河——第531、589頁。
迪克斯莫伊德—第587頁。
宾根第594頁。
施特廷（兹杰辛）—第49页。
根特一—第143、147.573頁。
施佩薩尔特第564頁。
高卢——第332、433、448、481—484、490、
施魏德尼茨（斯維德尼察）—一第64頁。
493、496、504、506、536、542—-547、560、
勃艮第一第521頁。
562頁。
勃兰登堡第44、45、52、70、76、77、
涅辛（涅任）—一第75页。
363、365、487、511、532页。
热那亚—第51頁。
勃罗姆堡(貝德哥什)——第510頁。
茹瓦尼—第394頁。
勃腊尼博尔(勃兰登堡）——第487页。
敖德薩——第381、384頁。
济克河——第492、498、508、531、589、
班诺尼亚——历史区。——第493頁。
595頁。
郎卡郡——英国的一个郡。—第282.
济克兰德—-第569、577页。
317、574頁。
济克馬林根一—第103頁。
郎布耶第394頁。
济耳特島—第528页。
貢比桌——第394頁。
=====第741页=====
733
地名索引
貢岑豪森—第509頁。
589、595页。
翁納——第588頁。
特利尔专区—第433、448页。
翁施特魯特河——第564頁。
特斯黑林岛—第495頁。
夏龙(馬尔纳河岸夏龙)——第391頁。
特雷布尼茨第511頁。
夏托登——第392頁。
馬賽—第481、482頁。
納埃河—第593—595頁。
馬宰克——第577、590頁。
納赫耳恩—第511頁。
馬德里——第36頁。
倫敦第3、10、13、36、67、104、107、
馬斯特里赫特——第566、577、585頁。
馬尔克——第498、508.565、569、577頁。
117—120、132、159、160、162、163、166、
170、193、260、266—268、272、285、291、
馬尔摩第70頁。
319—322、326、347、371、375、380、382、
馬尔赫(摩拉瓦)河一第509、511頁。
383、387、388页。
馬尔美提—第585、589頁。
倫巴第—第114頁。
格丹(烏丹)——第394頁。
爱丁堡—第196頁。
格腊蒙—第590頁。
爱北斐特—第260页。
格洛高(格沃古夫)——第511頁。
爱北斐特一巴門——第46、107、308頁。
格律德—第525頁。
哥特兰岛—第512、515—517頁。
格耳德恩——第576、585頁。
哥本哈根—第518頁。
格吕宁根一一第508页。
哥尔若维策—第520頁。
格布尔河(馬里乍河)——第484頁。
庫耳米埃—第393頁。
格罗斯特第287页。
庫尔維耳—第392頁。
格罗德诺省第455頁。
庫尔斯克省—第470頁。
埃森——第195、196、568、577頁。
恩吉安一第382頁。
埃克斯——第483頁。
恩格倫第568頁。
埃林根—第509頁。
恩格尔斯第525頁。
埃耳森一第495頁。
恩格尔斯高——第524页。
埃布罗河——第51頁。
烏培河—第498、508、582页。
埃德尔河——第487頁。
烏培河谷—第46頁。
埃利佐河——第494頁。
烏得勒支—第572頁。
埃姆斯河——第492—494、498、507.508、
烏尔利希施坦第44頁。
523、528、531页。
紐約—第36、118、193、296、337、384
埃格山脉——第569頁。
頁。
埃捷尔(薩烈馬）島第510頁。
紐倫堡—第107、138頁。
埃弗利亚——历史区。——第577页。
紐沙特尔——第113頁。
十一画
纽法尔瓦塞尔(新港)——第516页。
特瑙特—第587頁。
捷克第149、169、483、486、497、509、
特利尔——第115、319、322、570、584、
511、524、532頁。
=====第742页=====
734
馬克思恩格斯全集
崩高—历史区。——第577页。
黑森—第564、584、592、594.598頁。
梁贊省—第470頁。
喀山省—第469頁。
理森山(克尔科诺舍山)——第482、484、
喀尔巴阡山脉——第486、537页。
.498、527、564页。
博让西——第392、393頁。
紹林吉亚——第365、564頁。
博洛尼亚—第142頁。
博恩霍尔姆岛——波罗的海上的岛屿。
陶努斯山脉-—第492、496.508、594页。
第515頁。
莫斯科——第380、381、384页。
莫拉維亚——第511頁。
斯卡晏—第516頁。
基尔—第487頁。
斯图加特——第103、104页。
基普芬堡—第509頁。
斯特拉斯堡——第485頁。
梅特曼第586頁。
斯拉耶耳塞第515頁。
梅克倫堡——第67.97、107、511、512頁。
斯摩棱斯克省—第462頁。
勒文(鲁文)——第587、590頁。
普魯士一—第39、40、45、46、50-53、57、
勒戚亚——历史区。——第493、511页。
58、59、64-66、72、76--78、81、88、97—
勒斯廷(埃斯廷）——第549、570頁。
100、119、158、171、197、270、310、365、
曼特—第392頁。
367、482、584頁
曼都亚——第386、393頁。
普魯士薩克森——第44頁。
曼海姆一—第100、310頁。
普瓦提埃—第562頁。
曼彻斯特一第105、214、259.263、287、
普罗凡斯——第483页。
299頁。
普法尔茨——第72、365、571、583、584、
符律恩一一第576頁。
596—599夏。
符利兰岛—第495頁。
普里格尼茨—第529頁。
符利辛根第587页。
萊茵河——第353、354、357、363、364、
符拉尔丁根第587页。
367、480、484—488、491—498、501、
504、507-509、518、519、523-526、
十二画
531—536、565、567、570、572、576、577、
斐維——第382頁。
583、584、595頁。
閔斯德——第44、568、574、599頁。
萊茵省——第76-78、97、118、508、577
頁。
湯格恩-——第587、590頁。
須德海——海灣。——第495、572頁。
萊茵高—第365、531頁。
提耳蒙（提楠）—第587页。
萊茵普魯士——第192.頁。
萊茵布罗耳—第589頁。
琥珀海岸—第482、483、509页。
敦基尔欣(敦克尔克)——一第564、599页。
萊茵貝尔格—第584、589頁。
费拉得尔菲亚—一第36、37、194页。
莱茵普法尔茨地区。——第355页。
凱則尔斯劳頓——第593頁。
萊比錫——第119、138、178、263、309、
鄂斯納布魯克一第569頁。
345、505頁。
黑海一—第481、507、520、523頁。
萊夫费尔舍伊德一—第576頁。
=====第743页=====
地名索引
735
聚德布腊卢普——第518页。
十三画
赫尔松省——第462页。
赫金豪斯—第582頁。
滑铁卢——第212、590页。
赫耳韦格—第586页。
頓奈斯山——第593頁。
赫耳德兰——尼德兰的一个省。——第
枫丹白露——第394頁。
572頁。
新喀里多尼亚岛—第371頁。
維道第528頁。
塞納河——第394頁。
維德河—一第589頁。
塞尔維亚—第149页。
維也納一—第40、70、134、149、511頁。
蒙塔包尔——第508頁。
維斯拉河——第491、510、511、513、515、
蒙特卡罗一一第382页。
516、526、527、536页。
福尔巴赫一一第595頁。
維尔納省—第455頁。
福格耳貝克林山——第564頁。
維尔腾堡——第100、508-509頁。
塔尔瑙(塔尔努夫)——第64页。
塔姆沃思——第287頁。
維埃尔宗—第392頁。
維拉庫布勒(韦利集-維拉庫布勒)—法
塔夫利达省——第462頁。
国的一个居民点。—第393頁。
雷斯第576頁。
雷姆斯河——第509頁，
十五画
雷察特河——第564頁。
奧諾—第394頁。
慕尼黑——第70頁。
奧頓第550頁。
摩塞尔河—一第355、564、569、570、584、
奥得河——第509、510、511、523、527、
585、589、593-595頁。
530、532.536頁。
摩納哥公国一—第382頁。
奥耳珀—第577頁。
魯貝——第292頁。
奥尔良——第391、392页
鲁尔河——第492、495、498、508、531、
奥尔丹第317頁。
565—569、577、588.592页。
奥登林山一一第356頁。
鲁尔蒙特第577頁。
奥格斯堡—第510頁。
魯日伊策—第44頁。
奥斯特河——第512頁。
鲁罗尔特—一第586、593頁。
奥斯特法利亚——历史区。——第568、
德勒——第394頁。
569頁。
德勒斯頓——第107、118、137、308、310
奥斯宁格山脉（条多堡森林)—第499
頁。
504、535、569页。
德涅泊河——第510頁。
德涅斯特尔河—第510页。
十四画
德特莫耳特—第504、505頁。
臧林山——第593頁。
廖拉赫一—第588頁。
十六画
豪斯貝尔格—第504页。
默尔斯——第576頁。
=====第744页=====
736
馬克思恩格斯圣集
錫塔特——第577頁。
十八画
霍布根—第386頁。
霍姆堡(霍姆堡浴場)——-第494頁。
薩利河——第511、564頁。
霍尔施坦——第512頁。
薩克森——第52、107、137、192、508、
霍赫施派耶尔——第593頁。
532、564、565、569、577、578、588
霍赫瓦尔特山脉——第355、592—593、
頁。
594頁。
薩馬拉省—第470頁。
諾定昂——第587頁。
薩拉托夫省——第470頁。
諾里克—一历史区。—第493頁。
薩尔河——第584頁。
諾伊斯——第498、580頁。
薩尔堡—第593頁。
諾伊豪斯——第512頁。
薩尔茨堡—第168頁。
諾依維特一—第498、508、524頁。
薩尔魯伊——第585頁。
諾特豪森—第44頁。
薩尔布吕肯——第138页。
諾夫哥罗德省—-第463、470頁。
薩尔茨维德尔——第319、322页。
十七画
二十画
繆尔海姆—第577頁。
藻厄兰山——第569、577、592页。
弗·恩格斯“法兰克时代”一文中
引用的拉丁文地名
Berghofen——第586頁。
A
Bevingen——第590頁。
Aerdel ingen—第590頁。
Biebrich—第593頁。
Ahrweiler—第585頁。
Bingelrade(Bingelraede)—第577页。
Amstenrade——第577頁。
Bisterscheid (Bisterschied)—-第593頁。
Andernach(Antunnacum)—第584頁。
Bodingen——第589頁。
Aningera-lô—第569頁。
Bogenhoven——第587頁。
Ardinghen——第590頁。
Bommershoven—第587頁。
Bonninghen—第590頁。
B
Boswinningen(Boswinning)—-第590頁。
Bacharach——第584頁。
Bovelingen——第590頁。
Ballenge—第590頁。
Breitscheid—第593頁。
Baulershoven第 587頁。
Bremscheid---第592頁。
Benninghofen(Benninghof)—第586頁。
Brettnach第584页。
=====第745页=====
地名索引
737
Britlinga(Brietlingen）—第588頁。
Genderingen第588頁。
Büderich—第593頁。
Gerdingen-—第590頁。
Buisinghen—第590頁。
Geystingen—第590頁。
Büllingen—第589頁。
Ghyverinckhove第587頁。
Buoingen——第590頁。
Gippershoven—第587頁。
Goberlang——第590頁。
C
Gravel ingen (Gravelines)-—第590頁。
Crastlingi(Krassum)——第587頁。
Grimmersingen—第590頁。
Crettnach第584頁。
Grinningen——第590頁。
Curange——第590頁。
Grupilinga——第 588頁.
Gussenhoven——第587頁。
D
H
Dallenbroich—第577頁。
Daspich—第593頁。
Hardinghen—第 590頁。
Destelbergen——第573頁。
Haspelschcid (Haspel schiedt)——第 593
Desteldonck—第573頁。
頁。
Destrich—第593頁。
Hatingen—第590頁。
Droenhoven—第587页。
Hattingen——第 588頁。
Heerlinkhove——第587頁。
E
Heisingen——第588頁。
Echternach第584頁。
Helshoven—第587頁。
Edingahusun(Edemissen)——第568页。
Helsprich(Hilsprich)-第593頁。
Ehingen第588頁。
Herbinghen—第590頁。
Eibertingen——第589頁。
Herdange第590頁。
Ellingen——第589頁。
Hermelinghen——第590頁。
Engelmanshoven——第587页。
Hibrich第593頁。
Eppinghofen第586頁。
Hirzenach(Hirschenbach)—-第584頁。
Ereshofen(Ereshoven)——第586頁。
Hirzenowe(Hirschenau)—見 Hirzenach。
Eschweiler——第585頁。
Hobbelrade——第577頁。
Hocquinghen—第590頁。
F
Holzweiler第585頁。
Flissinghe(Vlissingen)—第587頁。
Honingen—第589頁。
Fühlingen——第589頁。
Honningen——第58頁。
Horsadal(RoBtal)——第568頁。
G
Huckingen—第 588頁.
Garzweiler第585頁。
H.ndelingen-——第590頁。
Gellik—第577頁。
Hunningen—第589頁。
=====第746页=====
738
馬克思恩格斯全集
Husingen—第589頁。
Lottinghen—-第590頁。
Huysinghen——第590頁。
Louurenge—第590頁。
Luttingen—第589頁。
I
M
Irmenach——第584頁。
Ioeldingen——第589頁。
Magathaburg——第568頁。
Marspich-第593頁。
J
Martis oilla—-第586頁。
Juliacum——第584頁。
Mederiacum(Brüick)——第584頁。
Julich—見 Juliacum.
Medernach第584頁。
Meiderich第 593頁。
K
Mellinghofen—第586頁。
Kanach—第584頁。
Melschede—第592頁。
Karninschesberg (Kaninchenberg)——第
Merzig(Messancy)—第593頁。
595頁。
Meschede—第592頁。
Kellinghofen第586页。
Mettecoven第587页。
Kemplich第593頁。
Mettlach—第584頁。
Kerprich-第593頁。
Metzelschwand——第584頁。
Kessenich——第577頁。
Millingen—第589頁。
Kinckhoven—第587頁。
Montenach—第584頁。
Kintzich——第593頁。
Mopertingen—第590頁。
Kippingen——第 589頁。
Mürringen——第589頁。
Konings-Hoven第587頁。
N
Kottingen第589頁。
Kreuznach--第584頁。
Niederhofen—第586頁。
Kruisberg——第577頁。
Nicuwenhove——第587頁。
Krtzenberg——第577頁。
Nieuwenhoven——第587頁。
Noderange第590頁。
L
Nyswiller第585頁。
Langenscheid—第593頁。
0
Langscheid—第592頁。
Lantremange——第590頁。
Odange第590頁。
Oderinge——第590頁。
Leichlingen(Leigelingon)—-第589頁。
Leubringhen第 590頁。
Ophoven—第587頁。
Leulinghen—第590頁。
Ordange(Ordingen)—第590頁。
Libertange——第590頁。
Ortrange-—-第590頁。
Otlinga(öttingen)—第588頁。
Lirich—第593頁。
=====第747页=====
739
地名索引
Smarinchowa (Schmerikon)—第588頁。
P
Snotingaham(Nottingham)—第587页。
Sodingen--第588頁。
Penserich——第 593頁。
Soctrich—第593頁。
Peuplingue第 590頁。
Solingen—第589頁。
Phladirtinga(Vlaardingen)——第587頁。
Stedicraburg(Steterburg)-第568页。
Pollinchove——第587頁。
Stockheim第577頁。
Q
T
Quettingen——第589页。
Tiberiacum—見 Ziewerich。
R
Tolbiacum——見 Zilpich。
Tornich(Toernich)—第593頁。
Raepertingen第590頁。
Ramscheid—第592頁。
U
Ralingen—第588頁。
Ummingen——第588頁。
Reckheim——第577頁。
Redingen—第590頁。
V
Reekhoven——第587頁。
Velinghen—第590頁。
Reoelinge——第590頁。
Rixingen——第590頁。
Vlytingen——第590頁。
Roclange—第590頁。
Volkerinckhove—第587頁。
Roclenge第590頁。
W
Rocklingen——第589页。
Rodlach—第584頁。
Wageningen——第588頁。
Rodingen-一第589頁。
Wahenges——第590頁。
Riibenach(Ribiniacus)——第584頁。
Waldrach—第584頁。
Rümmingen (Romaninchooa)——第 588
Wallach第584頁。
頁。
Walscheid—第593頁。
Walwiller——第585頁。
Ruykhoven—第587頁。
Wandhofen(Wandhoven)—第586頁。
S
Wassenach——第584頁。
Schalkhoven—第587頁。
Waterscheid(Waterscheyd)——第592页。
Scheidwald第593頁。
Wehofen—第586頁。
Schuerhoven—第587頁。
Wellinghofen—第586頁。
Schwanden——第 584頁。
Wernera-Holthüson——第568頁。
Selschede第592頁。
Wesselingen—第 589頁。
Sentzich——第593頁。
Westhofen第586頁。
Siloa Caesia——第589頁。
Wichlinghofen第586頁。
=====第748页=====
740
馬克思恩格斯全集
Willebringen——第590頁。
第590頁。
Wimmertingen——第590頁。
Z
Winethahüsen ——第568页。
Wintershoven——第587頁。
Ziewerich (Cioiraha)—第584,593頁。
Woloaradingahusun——第587頁。
Zollinchovon(Zollikofen)—第588頁。
Worringen——第589頁。
Zonhoven—第587頁。
Wulverdinghe (Woloaradinges-hüsun)-
Zulpich——第584頁。
=====第749页=====
741
度量衡和貨币名称表
重量
1磅
453.592克
1夸特
12.700公斤
1普特
16.38公斤
长
度
1斯达第(古希腊长度)
約192米
1里(1872年以前的
1里(古罗馬长度)
約1472.5米
德意志里)
7420米
1里(英国法定长度)
1609米
1俄里(旧俄长度）
1066.78米
面积
1俄亩(旧俄面积)
1.92公頃
1平方尺
929平方厘米
1 胡菲(古德意志面积)
20-40摩尔根
1平方里(德意志平
1摩尔根(普鲁士摩尔根)25.532公亩
方里)
5.063平方公里
容
量
1奥姆
約150升
1舍费耳（普魯士容量单位）
約54.9升
1奧克斯霍夫特
約200-240升
1俄石（旧俄容量单位）
209.91升
1夸脱
1.15升
1夸特（英国容量单位）
約291升
1美元=100分
1辨士= 4法寻
1法朗=100生丁
1卢布=100戈比
1基尼(英国金币)=21先令
塔勒(古德意志銀币）
1 英鎊=20 先令
格罗申(中古世紀后期的一种鑄币）
1先令=12辨士
=====第750页=====
742
譯后記
本卷包括馬克思和恩格斯在1875年3月至1883年5月这一
时期所写的著作。
馬克思在本卷的“哥达綱領批判”一文中，較之过去的“共产党
宣言”、“路易·波拿巴的雾月十八日”、“法兰西内战”等著作，进一
步发展了关于无产阶级专政的学说，第一次提出了关于从资本主
义到共产主义的过渡时期、关于过渡时期的国家制度的重要原理，
他指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变
为后者的革命轉变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的
过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”(本卷第
31頁)。馬克思在这本著作中用“最彻底、最完整、最周密、内容最
丰富的发展論”(列宁)考察了共产主义的发展道路，第一次概括地
指出共产主义社会两个阶段的基本特征。在社会主义阶段，只能
按照劳动分配消费品；只有到共产主义社会的高级阶段，“社会才
能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”(本卷第23页)。
恩格斯在“給奧·倍倍尔的信”中精辟地論述了馬克思主义关
于国家的学說，批判了机会主义“自由国家”口号的超阶级性质，指
出“既然国家只是在斗争中、在革命中用来对敌人实行暴力压的
一种暫时的机关，那末，說自由的人民国家,就純粹是无稽之談了:
当无产阶级还需要国家的时候,它之所以需要国家,并不是为了自
=====第751页=====
譯后記
743
由，而是为了鎮压自己的敌人，一到有可能談自由的时候，国家本
身就不再存在了”(本卷第7頁)。列宁曾把恩格斯的这段話称颂
为馬克思主义关於国家問題的最精彩的論述之一。
恩格斯在“社会主义从空想到科学的发展”一著中简明扼要地
闡述了馬克思主义的三个来源和三个組成部分，指出馬克思因創
立了唯物主义历史观和通过剩余价值揭破资本主义的秘密，逐使
社会主义“变成了科学”(本卷第227页)，从此它“不再被看做某个
天才头脑的偶然发现，而被看做两个历史地产生的阶级无产阶级
和资产阶级间斗争的必然产物”(本卷第226頁)；指出无产阶级是
实现社会主义革命的力量，“无产阶级将取得社会权力，并且利用
这个权力……把生产资料变为公共财产”(本卷第247页)，“无产
阶级的历史使命”就是“完成这一解放世界的事业”(本卷第247
頁)。馬克思称恩格斯的这一著作是“科学社会主义的入門”(本卷
第263页）。
馬克思和恩格斯在“給奧·倍倍尔、威·李卜克內西、威·白
拉克等人的通告信”中，批判了德国社会民主党内苏黎世三人团的
机会主义綱領，这个綱領主張取消工人政党的阶級性和革命性，放
棄阶級斗争，一味追求“走合法道路”。馬克思和恩格斯指出，这种
机会主义“不是采取坚决的政治上的反对立场，而是全面地和解；
不是对政府和資产阶級作斗爭，而是企图爭取他們，說服他們；不
是猛烈地反抗从上面来的迫害，而是逆来顺受，并且承认惩罚是罪
有应得”(本卷第187页)。馬克思和恩格斯捍卫了馬克思主义的
阶級斗爭理論,他們明确地指出:“将近四十年来,我們都非常重視
阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产
阶級之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的互大杠杆；所以我
=====第752页=====
744
馬克思恩格斯全集
们決不能和那些想把这个阶級斗爭从运动中勾銷的人們一道走”
(本卷第189页)。
在关于无产阶级政党的問题上，馬克思和恩格斯在本卷所收
的几篇文章中强调指出，对于参加工人政党的其他阶级分子，“首
先就要要求他們不要把資产阶級、小資产阶級等等的偏見的任何
残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观”(本卷第189页)，
“在阶級反对阶級的政治斗爭中，組織是最重要的武器”（本卷第
284頁)。在党內斗爭問題上，馬克思和恩格斯教导說，必須坚持原
则，决不可“拿原则来做买卖”(本卷第14页）。
*
*
*
本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十九卷（1961
年出版）翻譯或校訂的。其中“給奧·倍倍尔的信”、“哥达綱領批
判”、“社会主义从空想到科学的发展”等文章，是根据1953年柏林
狄茨出版社“馬克思恩格斯文选”(两卷集)德文版第二卷譯校的，
譯校时参考了俄、英等譯文和有关的中文譯本。“馬尔克”、“論日
耳曼人的古代历史”、“法兰克时代”等文章，是在刘潇然的譯本的
基础上根据“馬克思恩格斯全集”1962年德文版第19卷重新校訂
的。“給維·伊·查苏利奇的复信草稿”一文是在張广达等譯校本
的基础上校订的。恩格斯在“劳动旗帜报”上发表的“做一天公平
的工作，得一天公平的工资”、“雇佣劳动制度”、“工联”等十一篇文
章，譯校时参考了刘瀟然和吳文燾的譯本。其他文章都是按照俄
文版譯校的，有的参考了德文原文。本卷增加了一个“度量衡和货
币名称表”，以便讀者查閱。
参加本卷譯校工作的有岑鼎山、孙岷、姜其煌、毕克、楊兴銳、
謝宁、王治平、張慕良、朱洪訓、張企、宋书声、顾錦屏、陆梅林、周亮
=====第753页=====
譯后記
745
助、荣敬本、陈立敬、董荣卿、彭卓吾、夏新英、盛同、周秀凤、蔡愷
民、洪佩郁、刘丕烈、郑厚安、毕世良等。参加查料工作的有錢文
干、郭值京、冯如馥、陈瑞林、陈家英。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
1
=====第754页=====

=====第755页=====