
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
人民出版社
1961年北京
=====第2页=====
香
I
目录
第八卷說明
.VII-XXV
弗·恩格斯。德国的革命和反革命
.3-115
-
革命前夕的德国
…5-14
普鲁士邦…
…15-24
德国其他各邦…
…25-29
四
奥地利……
.30--36
五
維也納起义……
…37-40
柏林起义……
…41-45
七
法兰克福国民議会…
…46-50
八
波兰人、捷克人和德意志人
……51-55
九
泛斯拉夫主义。什列斯维希-霍尔施坦的战争
……6-60
十
巴黎起义。法兰克福議会…
…61-64
十一
……65-70
維也纳起义.…
十二
对維也納的攻击。对維也納的背叛
…71-79
十三
……80-84
普魯士制宪議会。国民議会……
十四
…85-90
秩序的恢复。議会和議院……
十五
……91-95
普鲁士的.利·……

……96-99
十六
国民議会和各邦政府
…100-104
十七
起义……
.105-109
十八
小资产阶级…
=====第3页=====
II
馬克思恩格斯全集
十九 起义的终結……
·110-115
卡·馬克思。声明1851年10月4日
E
116
卡·馬克思。路易·波拿巴的雾月十八日
(旧譯“拿破侖第三政变記”)
117-227
.121—131
…132-144
…145-160
四
161—171
五
…172-190
…191—211.
:
.212-227
弗·恩格斯。英国
228--240
…228-236
.237-240
卡·馬克思和弗·恩格斯。給“泰晤士·”編輯的信………241—243
弗·恩格斯。去年十二月法国无产者相对消极的真正
1
原因……
244-256
244-248
.249-251
…252-256
卡·馬克思。致“科倫日报”編輯部的声明
…257
卡·馬克思和弗·恩格斯。流亡中的大人物
…259--380
……261-284
285-292
.293-297
四
298-300
=====第4页=====
目录
III
五
.301-316
…317-323
七
古斯达夫和斋戒移民区
…324
…325-328
……329-336
……337-342
343-352
…353-359
十三
.360-375
十四
…376-378
十五·
…379-380
卡·馬克思。英国的.举。—托利·和辉格党…………31—387
卡·馬克思。宪章派……
…388-397
卡·馬克思。选举中的舞弊
…·398-404
卡·馬克思。选举的結果
…405-411
卡·馬克思。馬志尼和科苏特的活动。—同路易一
拿破侖的联盟。——帕麦斯顿
.412-415
卡·馬克思。貧困和貿易自由。——日盆迫近的
…416-423
商业危机………
.424—428
卡·馬克思。商业繁荣的政治后果…
卡·馬克思和弗·恩格斯。致英国各报編輯部的声明……429—430
…431-432
卡·馬克思。致“晨报”編輯的声明……
…433-437
卡·馬克思。各个政党和政局展望……
.438-442
卡·馬克思。建立新反对党的尝試…
F
……44444
卡·馬克思。科苏特、馬志尼和路易-拿破侖
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思和弗·恩格斯。关於最近的科倫案件的
最后声明
…445-448
弗·恩格斯。最近的科倫案件
…449—456
卡·馬克思。揭露科倫共产党人案件
.457-536
前言……
一
.461-466
二
迪茨的档案……
……467—471
三
舍尔瓦尔的密謀
……472-487
四
原本記录……
…488-517
五
“紅色问答书”的附函…
…518-520
六
維利希—沙佩尔集团
…521--529
七
判决……
…530-536
卡·馬克思。議会。——11月26 日的表決。
迪斯累里的預算案…
.537-544
卡·馬克思。答科苏特的“秘书”
545-546
卡·馬克思。內閣的失敗……
…547-552
卡·馬克思。衰老的政府。
—联合内閣的前途及

其他……
…553-558
——商业繁荣。——餓死
卡·馬克思。政局展望。
…559-568
事件………
卡·馬克思。选举。—财政困难。——薩特倫德
·569-576
公爵夫人和奴隶制……
卡·馬克思。死刑。—科布頓先生的小册子。
…577-584
英格兰银行的措施………
卡·馬克思。国防。——財政。——貴族的死絕。——
·585-592
政局……
=====第6页=====
目录
V
卡·馬克思。意大利起义。—不列·的政策……………593—598
卡·马克思。弗兰茨-约瑟夫遇刺。——米兰起义。
——不列顛的政策。——迪斯累里的演說。
拿破侖的遺囑
.599-608
卡・馬克思。議会辯論。
一—僧侶和争取十小时工作
日的斗爭。——餓死…
609-615
卡·馬克思。强迫移民。——科苏特和馬志尼。
。
流亡者問题。—英国选举中的贿赂行为。—科
布頓先生
.616-623
卡·馬克思。科苏特和馬志尼。——普魯士政府的詭
計。——奥地利和普魯士的通商条約。——“泰晤士
报”和流亡者……
624-631
附录
1850年9月15日的中央委員会会議……
635-641
关于救济科倫被判罪者的呼吁书…
……642-643
关于救济科倫被判罪的无产阶级代表及其家属的呼吁书…………64-646
注釋…
……649-710
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
711-728
人名索引……
729—772
期刊索引…
.773-776
譯后記
·777
=====第7页=====
VI
馬克思恩格斯全集
插图
載有“德国的革命和反革命”一組論文的“紐約每日論坛报”
原版的一部分…
.92-93
最先刊载“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的“革命”杂志
的扉頁……
.119
载有弗·恩格斯的“去年十二月法国无产者相对消极的真正
原因”一文的“寄語人民”杂志的扉頁
253
“流亡中的大人物”一书手稿的一页……
.336-337
卡·馬克思的“揭露科倫共产党人案件”一书的巴塞尔第一版
的扉頁………
…459
卡·馬克思的“揭露科倫共产党人案件”一书的1853年波士頓
版的扉頁…
……523
載有卡·馬克思的“薩特倫德公爵夫人和奴隶制”一文的“人民
报”原版的一…
…570–571
7
r
1
=====第8页=====
VI
馬克思恩格斯全集
插图
載有“德国的革命和反革命”一組論文的“紐約每日論坛报”
原版的一部分…
.92-93
最先刊载“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的“革命”杂志
的扉頁……
.119
载有弗·恩格斯的“去年十二月法国无产者相对消极的真正
原因”一文的“寄語人民”杂志的扉頁
253
“流亡中的大人物”一书手稿的一页……
.336-337
卡·馬克思的“揭露科倫共产党人案件”一书的巴塞尔第一版
的扉頁………
…459
卡·馬克思的“揭露科倫共产党人案件”一书的1853年波士頓
版的扉頁…
……523
載有卡·馬克思的“薩特倫德公爵夫人和奴隶制”一文的“人民
报”原版的一…
…570–571
7
r
1
=====第9页=====
1
7
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1851年8月-1853年3月
4
-
=====第10页=====

=====第11页=====
4
弗·恩格斯
德国的革命和反革命
喜
0
'
4
1
原文是英文
弗·恩格斯写于1851年8月一
1852年9月
俄文譯自“紐約每日論坛报”
载于1851年10月25日和28日，
11月6、7、12日和28日，1852年
2月27日，3月5、15、18日和19
日，4月9、17日和24日，7月27
日，8月19日，9月18日，10月
2日和23日“紐約每日論坛报
署名：卡尔·馬克思
=====第12页=====

=====第13页=====
5
革命前夕的德国
欧洲大陆革命剧的第一幕已經閉幕了。1848年大風暴以前
的“过去的当权者”，又成为“现在的当权者”了。曾经一度多少受
人欢迎的统治者，如临时执政者、三执政、独裁者以及尾随他们之
后的成群的議員、民政委員、軍事委員、地方长官、法官、将軍、官
佐、士兵等等，都被抛到異国，“赶到海外”，赶到英国或美国去了。
他們在那里又組織起新的<in partibus infidelium>“非現实的，在
異国的”①政府、欧洲委員会、中央委员会、国民委員会，以堂哉皇
哉的文告宣布它们的成立，那些文告的庄严堂皇，并不亚于真正当
权者的文告。
很难想像出还有什么失败能比欧洲大陆的革命党（更确切些
說是各革命党）在全战綫各个据点所遭受的失敗更为惨重的了。
但这有什么关系呢？为了争取社会的和政治的统治，英国资产阶
級不是經过了四十八年、而法国賽产阶級不是經过了四十年空前
的斗争嗎？资产阶级不正是在复辟了的帝制以为自己的地位比任
何时候都巩固的时刻才最接近自己的胜利的嗎？把革命的发生归
各于少数煽动者的恶意的那种迷信时代，是早已过去了。现在每
个人都知道，任何地方发生革命震动，总是有一种社会要求为其背
①直譯是：“不信教国家中的”。天主教主教被任命为非基督教国家的纯粹名义
上的主教时，其头衔上添有这种字样。-——编者注
=====第14页=====
6
弗·恩格斯
景，而腐朽的制度阻碍这种要求得到满足。这种要求也许还未被
人强烈地普遍地感觉到，因此还不能立即得到胜利；但是，如果企
图用暴力来压制这种要求,那只能使它愈来愈强烈,直到最后把它
的枷鎖打碎。所以，如果我们被打敗了，我们就只有再从头干起。
值得庆幸的是,在运动的第一幕闭幕之后和第二幕开幕之前，有一
个大約很短的休息使我們有时間来做一件很紧要的工作：研究決
定这次革命必然爆发而又必然失败的原因。这些原因不应該从几
个领袖的偶然的动机、优点、缺点、错误或变节中寻找，而应该从每
个经历了震动的国家的总的社会状况和生活条件中寻找。1848年
2月和3月突然爆发的运动，不是少数几个人活动的结果，而是人
民的要求和需要的自发的不可遏止的表现，每个国家的各个阶级
对这种要求和需要的认識程度虽然各不相同，但都已清楚地感觉
到，一—这已經是一件公认的事实。但当你問到反革命成功的原
因时，你却到处听到一种现成的回答：因为某甲或某乙“出卖”了人
民。从具体情況来看，这种回答也許正确，也許錯誤，但在任何情
况下，它都不能解釋半点东西，甚至不能说明，“人民”怎么会让别
人出卖自己。而且，如果一个政党的全部本錢就只是知道某某人
不可靠这一件事，它的前途就太可悲了。
此外，研究和說明革命震动和被鎮压下去的原因，从历史的观
点上說，也有极重要的意义。所有这些瑣屑的个人爭論和互相責
备，所有这些互相矛盾的論断，說把革命之舟駛向暗礁以致使它触
礁沉没的是馬拉斯特，或者是賴德律-洛兰，或者是路易·勃朗，或
者是临时政府的其他成员，或者是他们全体，———这一切对于远隔
重洋来观察这种种运动、因而不了解事件的详情细节的美国人或
英国人来說有什么意义呢，这能說明什么問题呢？任何一个头脑
=====第15页=====
7
德国的革命和反革命一
正常的人都永远不会相信，十一个人①(他们大多数都是庸才，
不能为大善也不能作大恶）能在三个月之内毁坏一个有三千六百
万人口的民族，除非这三千六百万人辨认方向的能力和这十一个
人同样缺乏。問题正在于这三千六百万原先在一定程度上暗中摸
索的人怎么突然就能自己决定走什么道路，而后来他们又怎么迷
了路而让他们从前的领袖暫时回到了领导地位。
·因此，如果我們要向“論坛报”2的讀者說明1848年德国革命
所以必然发生以及它所以必然在1849年和1850年暂时遭到压
的原因，我们就无需叙述德国发生这些事件的全部历史。将来的
事变和后代的评論会判定，在这一大堆杂乱的、看来是偶然的、
互不連贯而又矛盾的事实中，哪一部分将构成世界历史的組成部
分。解决这一任务的时候尚未到来。我们现在只限于在可能范围
内加以論述，而如果我們能根据确凿的事实找出合理的原因来說
明运动的主要事件和主要轉折，使我们能够确定下一次、也許不远
的将来就会出現的爆发将指示給德国人民的方向，那我們也就滿
足了。
那末，首先，革命爆发时德国处于怎样一种状况呢?
在德国，作为一切政治组織的基础的人民中的各个阶級的构
成比任何别的国家都更为复杂。在英国和法国，集中在大城市，特
別是集中在首都的强大富裕的資产阶級，已經完全消灭了封建制
度，或者至少像在英国那样，已经使它只剩下一些微不足道的殘
余，而德国的封建贵族却仍然保有很大一部分旧日的特权。封建
土地所有制差不多到处都还居于统治地位。封建领主甚至还保有
①即法国临时政府的成員。—一编者注
=====第16页=====
8
弗·恩格斯
对佃户的审判权。他们虽然被剥夺了政治上的特权——对各邦君
主的控制权，但他们几乎原封不动地保持着对他們領地上的农民
的那种中世纪的統治权以及不纳税的权利。封建制度在有些地区
比在另一些地区更为盛行，但除了莱茵河西岸以外，它在任何地方
都没有完全被消灭。这种封建贵族在当时人数很多，一部分也很
富裕，曾被公认为是国内的第一个“等级”。他们充任政府的高级
官吏，軍队里的軍官也差不多全是他們。
当时德国的资产阶级远没有英国或法国资产阶级那样富裕和
T
集中。德国的旧式工业因蒸汽的采用和英国工业势力的迅速扩张
而被摧毁了。国内其他地方所建立的、在拿破侖的大陆体系3之下
开始发展起来的较为现代化的工业，不足以补偿旧式工业的损
失，也不能保证工业有足够强大的影响,以迫使那些对于非贵族的
财富和力量的任何一点增强都心怀忌妒的各邦政府考虑工业的要
求。法国在五十年的革命和战争中胜利地經营了絲織业，而德国
在这个时期却几乎完全丧失了它的旧式的麻織业。此外，德国的
工业区少而分散；它们大都在内地，主要是用外国的—一荷兰或比
利时的——港口进行进出口贸易，所以它们与北海和波罗的海沿
岸各大商港很少或毫无共同的利益；而最重要的是，它們不能建立
像巴黎和里昂、倫敦和曼彻斯特那样巨大的工商业中心。造成德
国工业的这种落后状态的原因很多，但是只要举出两个就足以說
明問題了：第一是国家的地理位置不利，距离已經成为世界贸易要
道的大西洋太远；第二是从十六世纪到现在，德国不断卷入战争，
而这些战争又都是在它的国土上进行的。英国资产阶级自188年
即已享有政治统治权，法国资产阶级自1789年也已夺到了政权，
但德国的资产阶级由于人数少，尤其是由于不集中，没有能够获得
=====第17页=====
德国的革命和反革命一！
9
这种权力。可是，自从1815年以来，德国资产阶级的财富不断增
加，而且随着财富的增加，他们在政治上的重要性也不断增长。各
邦政府虽不愿意，却也不得不至少考虑一下资产阶级的最直接的
物质利益。我们甚至可以直截了当地指出，各小邦宪法中給予资
产阶级的每一点政治势力，在1815—1830年和1832—1840年的
政治反动时期虽然都又被夺去，但资产阶级却得到了更实际的利
益作为补偿。资产阶级每次政治上的失败，总是伴随着一次贸易
立法上的胜利。当然，1818年普鲁士的保护关税条例以及关税同
盟的建立4給德国工商业者的好处要比在某一小公国的議会中对
內閣閣員們表示不信任的那种不大可靠的权利大得多，他們在議
会中的投票，只能使閣员们发笑而已。这样，随着财富的不断增多
和贸易的不断扩展，资产阶级很快就达到了这样一个阶段:它发现
它的最重要的日益增长的需要由于本国政治制度的妨碍而得不到
+
满足，如国家被三十六个意图和癖好互相矛盾的君主所任意分割，
封建压迫束缚着农业和与之相联系的商业；愚昧而专横的官僚统
治对资产阶级的一切事务都严加监视。同时，关税同盟的扩大与
七
巩固，交通的蒸汽化，国内市场上竞争的增长，使各邦各省的商业
阶级互相接近，使它们的利益一致起来，力量集中起来了。这一情
况的自然結果，就是他们全都轉入自由主义反对派的营垒中去，德
国资产阶级争取政治权力的第一次严重斗争获得了胜利。这个变
化可以說是从1840年开始的，从普鲁士的资产阶级取得对德国资
产阶级运动的领导的时候开始的。我们以后还要谈到1840—1847
年的这个自由主义反对派的运动。
国民的大部分是不属于貴族，也不屬于資产阶級的，他們包
括城市里的小手工业者小商人阶级和工人，以及乡村中的农民。
=====第18页=====
10
弗·恩格斯
在德国,由于大资本家和工业家阶级不发达，小手工业者小商
人阶级人数很多。在较大的城市中，它几乎占居民的大多数；在较
小的城市中，由于没有更富裕的竞争对手同它争夺势力，它完全居
于支配地位。这个阶级在所有现代国家和现代革命运动中，都居
于极重要的地位，而在德国尤其重要，在最近德国各次斗争中，它
常常起着决定性的作用。它的地位是介于較大的資本家（商人和
工业家)即名副其实的资产阶级与无产阶级或产业工人阶级之间，
这种地位就决定了它的特性。它力图爬上资产阶级的地位，但命
1
运中的一点点不顺利就把这个阶级中的某些人抛到无产阶级的队
伍中去。在封建君主制的国家里，这个阶级的生存要仰賴于宫廷
和贵族的惠顾,失去这些主顾,这个阶级的大部分就要破产。在较
小的城市里，守备队、地方当局、法院及其属员通常便是这个阶级
繁荣的基础，没有这些，小店主、裁缝、鞋匠、木匠等就无法生存。
中
因此，这个阶级永远摇摆在两者之間：一方面希望躋身于较富有的
阶级的行列，一方面惧怕堕入无产者甚至乞丐的境地；一方面希望
参加一份对公共事务的领导以保障自己的利益，一方面惟恐不合
时宜地对抗行为会触怒政府，——他们的生存是操在政府手里的，
因为政府可以使他们失掉最好的主顾；他们拥有的财产很少，而财
产的稳固是与财产的数额成正比的，因此，这一阶级的观点是极端
动摇的。它在强有力的封建或君主专制政府面前卑躬届膝，百依
百顺，但当资产阶级得势的时候，它就轉到自由主义方面来；一当
资产阶级获得了统治权，它就因强烈的民主主义幻想而如醉如狂，
但当低于它的那个阶级—无产阶级企图展开独立的运动时，它
馬上就变得意气消沉，忧虑重重。我们以后将会看到，在德国，这
个阶级如何在这种种不同的状态中变来变去。
A
=====第19页=====
德国的革命和反革命—
11
德国工人阶级在社会和政治方面的发展比英国和法国的工人
阶级落后，正像德国资产阶级比英国和法国的资产阶级落后一样。
主人是什么样，僕人也是什么样。人数众多、强大、集中而有觉悟
的无产阶级的生存条件，是与人数众多、富裕、集中而强有力的资
产阶级的生存条件同时发展的。在资产阶级的各个部分，尤其是
其中最进步的部分即大工业家还没有获得政权并按照他们的需要
改造国家以前，工人阶级运动本身就永远不会是独立的，永远不会
具有纯粹无产阶级的性质。而在这以后，企业主与雇佣工人之間
不可避免的冲突就会提到日程上来，要延緩这一冲突再也不可能
了；那时，工人阶級再也不会被虚幻的希望和永不兌現的诺言所欺
騙了；那时，十九世紀的重大問题——消灭无产阶級的問题，終于
要十分明朗地毫无保留地提出来了。在德国，大部分雇佣工人并
不是受雇于现代的工业互头（英国的工业互头是这个类型的最好
标本)，而是受雇于小手工业者，他们的全部生产制度，只是中世纪
的遗迹。就像棉紡业大王与鞋匠或裁缝这些小业主之間有很大的
不同一样，繁华的现代工业中心的十分觉悟的工厂工人也根本不
同于小城市里的温順的裁缝帮工或木匠学徒，后者的生活环境和
工作方法，与五百年前很少差别。这种普遍缺乏现代生活条件、缺
乏现代工业生产方法的情况，自然要伴随着差不多同样地普遍缺
乏现代思想的现象；因此，无怪乎在革命刚爆发时，很大一部分工
4
人都要求立即恢复行会和中世纪的享有特权的手工业行会了。然
'
而，在现代生产方法占优势的工业区城的影响之下，由于交通的发
达，由於許多工人迁徙不定的生活使他們的知識有了发展，於是便
形成了一个强有力的核心，这个核心关于本阶级解放的思想更加
清楚得多，而且更加符合于现存的事实和历史的需要；但这些工人
=====第20页=====
4
12
弗·恩格斯
只是少数。如果說资产阶级的积极运动开始于1840年，那末工人
阶级的运动则开始于1844年西里西亚和波希米亚①的工人起义5。
我们在下面很快就有机会来考察这一运动所经过的各个阶段。
最后，还有一个广大的小农业主阶级，农民阶级。这个阶级加
上附属于它的农业工人，占全国人口的大多数。但这个阶级本身
又分为不同的部分。第一是富裕的农民，在德国叫做GroB-和
Mittelbauern[大农和中农]，这些人都拥有面积不等的大片农田，
都雇用几个农业工人。对这个地位处在不纳捐税的大封建地主与
小农和农业工人之間的阶级来說，最自然的政治方針当然就是同
城市中反封建的资产阶级结成联盟。第二是小自由农，他們在萊
茵省占居优势，因为这里的封建制度已经在法国大革命的有力打
击之下消失了。在其他省份的某些地区也有这种独立的小农存
在，在这些地方，他们贖买了从前加在他们土地上的封建义务。可
是这个阶级只是名义上的自由的所有者阶级，他们的财产大都在
极苛刻的条件之下抵押出去了，以致真正的土地所有者并不是农
民，而是放債的高利貸者。第三是封建佃农，他們不容易被赶出所
租的土地，但他们必须永远向地主交租，或永远为地主服一定的劳
役。最后是农业工人，在許多大农场中，他们的生活状况和英国这
个阶级的状况完全一样，他们由生到死都是处在貧穷饥餓之中，作
他们雇主的奴隶。农民中后面这三个阶級-——小自由农、封建佃
农和农业工人，在革命以前是从来不怎么关心政治的，但这次革命
显然已經为他们开辟了一个充满光辉灿烂的前景的新的天地。革
命对他们每个阶级都有利，因此可以预料，一且运动全面展开，他
①即捷克。——编者注
=====第21页=====
13
德国的革命和反革命—
们就会一个跟着一个参加进来。但同时，农村居民由于分散于广
大地区，由于极难达到大多数意见的一致，所以他们永远不能胜利
地从事独立的运动，这一点也同样是十分明显而为各个现代国家
的历史所证实了的。他们需要更集中、更开化、更活动的城市居民
的引导和推动。
上面对最近这次运动爆发时构成德国民族的各个最重要的阶
級的概述，已經足以說明这次运动中普遍存在的不一致、不协調和
显然的矛盾的大部分了。当这些如此各不相同、如此互相矛盾而
又如此奇异地互相错综起来的利益发生剧烈冲突的时候，当各区
各省的这些互相冲突的利益以各种不同的比例混合起来的时候，
尤其重要的是，当德国没有倫敦或巴黎那样一个大的中心的时候
(这种城市的各项权威性的决定，可以避免每一个地区每一次都要
用斗爭来重新解決同一的爭論)，除了斗爭被分解成許多不相联系
的格斗，因而耗费大量的鲜血、精力和资本而仍然得不到任何有决
定意义的结果而外,还能希望得到什么呢?
德国在政治上分解成三十六个大大小小的邦，也同样要用组
成这个国家、但在每个地方又各有特点的各种成分的混乱与复杂
来解釋。沒有共同的利益，也就不会有統一的目的，更談不上統一
~
的行动了。不错，德意志联邦曾宣称是永远不可分割的，但联邦和
它的代表机关联邦議会6，却从来没有代表过德国的统一。德国中
央集权所达到的最高点，是关税同盟的成立。北海一带的各邦也
曾經因此不得不組成它們自己的关稅組織7，而奧地利卻仍然关起
門来实行它自己单独的寓禁关税。这样，德国可以满意了，因为它
为了自己的实际目的现在仅仅分成三个独立的大国，而不是三十
六个邦。当然，1814年建立起来的俄国沙皇的无上权威，并没有
=====第22页=====
14
弗·恩格斯
因此而有所变动。
根据我們的前提得出这些初步結論之后，下一篇文章里我們
就要談到德国人民的上述的各个阶級怎样一个跟着一个参加了运
动，以及这个运动在1848年法国革命爆发后所具有的性质。
1851年9月于倫敦
、
4
7
'
1
+
F
6
=====第23页=====
德国的革命和反革命——二
15
二
普魯士邦
德国中等阶级或资产阶级的政治运动，可以說是从1840年开
始。在这以前,已经有許多征象表明,这个国家的拥有资本和工业
的阶級已經成熟到这样一种程度，它再不能在半封建半官僚的君
主专制的压迫下继續消极忍耐了。较小的德国封建君主们，都相
继向自己的臣民恩赐了或多或少带有自由主义性质的宪法，这部
分地是为了保证他們自己有更大的独立以对抗奥地利和普鲁士的
霸权，或对抗他们自已邦内貴族的势力，部分地是为了把由于維也
納会議8而統一在他们治下的各个分散的地区团結成一个整体。
这样做对他们自己是毫不危險的，因为，如果联邦議会——它只是
奥地利和普魯士的傀儡——要侵犯他们作为主权君主的独立性，
4
他們知道，在反抗議会的命令时輿論和本邦議会会作他們的后盾;
反之，如果这些邦議会的勢力太大时，他们可以很容易地运用联邦
議会的权力击敗一切反对派。巴伐利亚、維尔騰堡、巴登或汉諾威
的宪法制度，在这种情形下并不能推动争取政治权力的严重斗争；
因此德国資产阶級的大多数对于各小邦立法議会中的瑣碎的爭
端，一般是不加过問的，他们清楚地知道，如果德国两个大邦的政
治和国家制度没有根本改变，任何次要的努力和胜利都是没有用
处的。但同时，在这些小邦議会中却生长出一大群自由主义的律
1
师和职业的反对派；罗泰克、韦尔凯尔、勒麦、約丹、施梯維、艾森曼
=====第24页=====
16
弗·恩格斯
等等这类大“名人”(Volksmanner)，在做了二十年喧嚷的然而总
是毫无成效的反对派之后，被1848年的革命浪潮推上了权力的顶
峰，而后来，他们暴露了自已的极端无能和微不足道，顷刻之间又
：被推翻了。这是第一批德国土产的职业政客和反对派的标本；他
們用演說和文章使德国人耳熟了立宪主义的詞句，並用他們的存
在本身预示着这样一个时刻即将到来，那时，资产阶级将利用这些
夸夸其談的律师和教授們所慣用然而卻不大了解其真实含义的政
治詞句，并賦予它们以真正的意义。
1830年的事件9把整个欧洲投进了政治骚动中，德国文学也受
警
到这种骚动的影响。当时几乎所有的作家都大談其不成熟的立宪
主义或更加不成熟的共和主义。在这批人中间，特别是在低等文
人中間，逐漸形成了一种习慣，他们用一些能夠引起公众注意的政
治暗喻来弥补他們作品中才华的不足。在詩歌、小說、評論、戏剧
中，在一切文学作品中，都充滿所謂的“傾向”，即反政府情緒的畏
首畏尾的流露。为了使1830年后在德国盛行的思想混乱达到顶
点，这些政治上的反对派便同大学里没有經过很好的消化的对德
国哲学的记忆以及被曲解了的法国社会主义、尤其是圣西门主义
的只言片語掺混在一起;这一群散布这些杂乱思想的作家，傲慢不
逊地自称为“青年德意志”或“现代派”10。后来他们曾追悔这种青
年时代的罪过，但他們的交風卻絲毫未見改善。
最后，当黑格尔在他的“法哲学”11一书中宣称君主立宪是最
高的、最完善的政体时,德国哲学这个表明德国思想发展的最复杂
但也最准确的指标，也站到资产阶级方面去了。换句话說，黑格尔
宣布了德国资产阶级取得政权的时刻即将到来。他死后，他的学
4
=====第25页=====
德国的革命和反革命—一二
17
一切宗教信仰給予严酷的批評，使基督教的古老建筑根本动播，同
4
时又提出了德国人从未听到过的大胆的政治原则，并且企图恢复
第一次法国革命时期的已故的英雄们的应有的荣誉。用来表达这
些思想的晦澀的哲学語言，把作者和讀者都弄得昏头昏脑，同时它
也把檢查官的眼睛蒙蔽了，因此“青年黑格尔派”的作家便享有其
他任何一个学术部門都不能享有的出版自由。
这就是說，德国的舆論界显然已經发生了互大的变化。那些
即使是在君主专制制度下也因教育和生活状况而能够得到一些政
治知識井形成某种独立政治信念的阶級中的大多数，漸漸地联合
成一个反对现存制度的强大集团。在批评德国政治进步迟緩时，
任何人都不应該不看到：在德国要得到对任何問題的正确认識都
是困难的。在这里，一切知識的来源都在政府控制之下，从貧民学
校、主日学以至报紙和大学，沒有官方的事先許可，什么也不能說，
不能教，不能印刷，不能发表。就以維也纳为例，維也纳居民在从
事劳动和經营工业生产的能力方面在全德国可以說是首届一指，
論智慧、勇敢和革命魄力，他們更是远远超过別人，但他们对于自
身的真正利益，却比別人更为无知，他们在革命中犯的错誤也比別
人更多。这在很大程度上是由于他們对于最普通的政治問題也几
乎一无所知，而这乃是梅特涅政府愚民政策的成果。
在这样一种制度下,不用再解釋也很清楚，政治知識为什么几
乎完全被社会中那些有錢私运政治知識到国内来的阶級，尤其是
利益最受现存制度侵害的阶级——工商业阶级所一手壟断了。因
此，这些阶级首先联合起来反对继續保持在不同程度上伪装起来
的专制政体，而他们进入反对派队伍的时刻，应该看做德国的真正
革命运动的开始。
=====第26页=====
18
弗·恩格斯
德国资产阶级宣告反对政府，可以说是从1840年、即从前普
鲁士国王①—1815年神圣同盟創始者中寿命最长的一个——去
世时开始的。大家知道，新王不赞成他父亲的那种主要是官僚军
阀性质的专制政体。法国资产阶级在路易十六即位时所希望得到
的东西，德国的资产阶级也希望在某种程度上从普鲁士的弗里德
里希一威廉四世手中得到。大家一致认为旧制度已經腐朽、衰敗
了，应該擯棄了；老王在位时人们沉默地加以忍受的一切，现在都
被大声疾呼地宣布为不能容忍的事情了。·
可是，如果說路易十六——“被渴望的路易”是一个平庸的无
野心的蠢才，多少自觉到自己的无能，沒有一定的主見，主要是依
靠受教育时取得的成规来維持統治，那末“被渴望的弗里德里希一
7
威廉”却完全是另一种人物。他的性格确实比路易十六更加软弱，
但他却有自己的抱负、自己的見解。他涉猎了大多数科学的基本
知識，因此便自以为具有足夠的学識，可以对一切問題作出最正确
的判断。他深信自己是第一流的演說家，在柏林沒有一个商品推
銷員能比他更擅于卖弄聪明，更擅于辞令。而最重要的是，他有
自己的主见。他憎恨而且輕视普魯士专制政体的官僚主义，但这
只是因为他的一切同情都属于封建主义。作为所谓历史学派（該
派所信奉的是博納德、德·梅斯特尔及其他屬于第一代法兰西正
統派的作家們的思想)的“柏林政治周刊”12的創办人和主要撰稿
人之一，他力图尽可能充分地恢复贵族在社会中的统治地位。国
王是他治域中的第一个大貴族；环繞着他的首先是一班显赫的朝
臣——有权势的樞密近臣、王公侯伯，其次是許多較低級的富裕
① 即弗里德里希-威廉三世。——编者注
=====第27页=====
德国的革命和反革命——二
19
貴族。他按照自己的意旨統治他那些忠順的市民和农民，作为社
会各等级或阶级的无上的主宰。而各个等级或阶级都有各自的特
权，它們彼此之間应該用門第的或固定不变的社会地位的几乎不
可逾越的壁垒分隔开来；同时，所有这些阶级或“王国的各等级”都
应该在权势方面恰好达到互相平衡，使国王能保持充分的行动自
由。这就是弗里德里希一威廉四世过去准备实现而现在又在努力
实现的 beau idéal[美好理想]。
不很了解理論問題的普魯士資产阶級，过了相当一段时間才
看出了国王的真正意图。但是，国王所一心要做的和他们所需要
的恰恰相反，这个事实他们却很快就看出来了。新王的“辯才”刚
刚因他父亲之死而得到解放，他便用无数的演說宣布他的意图;而
他的每次演說、每一行动，都使他更加失掉资产阶级对他的同情。
如果不是一些严酷而惊人的现实打断了他的美梦，对这种情形他
还会不大在意的。可惜，浪漫主义是不很会打算盘的，而封建主义
自唐·吉訶德时代起就总是失算的！弗里德里希-威廉四世对于
輕視金錢这种十字軍后裔的最高貴的傳統是承襲得太多了。在他
即位时，政府組織虽然已經相当节約，但用費依然浩繁，而国庫已
經不太充裕。过了两年，一切节余都在朝廷宴会，国王巡狩，以及
对贫困、破落而贪婪的贵族的赐赠资助等等上面用光了，正常的税
收已不够宫廷和政府的开支了。于是，国王陛下很快就遭到了严
重的财政赤字和1820年法令的夹攻；1820年的法令规定，如不得
“将来的人民代議机关”的許可，任何新的公債或增税都是非法的。
而这时还沒有这种人民代議机关；新王甚至比他父亲更不願意建
立它；而即使他愿意建立的話，那他也不能不知道，自他即位以来，
輿論已經发生了惊人的变化。
=====第28页=====
20
弗·恩格斯
的确,资产阶级曾经一度期望新王会立刻颁布宪法，宣布出版
自由，成立陪审法庭等等，总之，期望国王自己发起资产阶级获取
政治权力所需要的和平革命,现在他们发觉自己错了，于是便对国
●
王发动猛烈的攻击。在莱茵省（全普鲁士各地在不同程度上也是
这样)，资产阶级的不滿情绪如此强烈，他们由于本身缺乏能够在
报刊上代表他們意見的人才，竟同我們在上面提到的那一极端的
哲学派别结成了联盟。在科倫出版的“莱茵报”13，便是这个联盟
的果实。这个报纸虽然出版了十五个月就被查封，但可以說它是
德国现代期刊的先声。这是1842年的事。
可怜的国王在經济上的困难，是对他那些中世紀嗜好的最尖
銳的諷刺；他很快就看出，如果他不向“人民代議机关”(它作为
1813年和1815年那些早被遗忘的諾言的最后一点遺迹体現在
1820年的法令中）这种普遍要求作些小小的让步，他便不能继續
統治下去了。国王觉得实施这个討厌的法令的較好的方法，是把
i
各省議会的常任委員会召集在一起开会。各省議会是1823年成
立的。普魯士王国八个省的省議会的成員是：（1)上层貴族，前德
意志帝国的各个皇族，它們的首脑是等級会議的当然成員；(2)騎
士或下层贵族的代表；（3）城市的代表；（4）农民或小农业主阶级
的代表。各个省議会都是这样組織的：在每个省議会里总是以两
部分貴族占大多数。八个省的省議会都选一个委員会，現在这八
个委员会都被召到柏林，以便組成一个代表会議来投票決定发行
国王所渴望的公债。据說国庫是充裕的，发行公债不是为了当前
的需要，而是为了建筑一条国有铁路。但联合起来的委员会断然
拒絕了国王的要求，声言它们不能行使人民代議机关的职权，并
要求国王陛下履行他父亲在需要人民帮助反对拿破侖时許下的諾
:
=====第29页=====
德国的革命和反革命一—二
TG
言一—实行代議制。
联合起来的委員会的会議表明，怀有反政府情緒的已不只是
资产阶級了。一部分农民已經站到资产阶級方面来；許多貴族也
宣布反对政府，贊成代議制的要求，因为他们本身就在自己的田庄
上經营大农場，并且买卖谷物、羊毛、酒精和亚麻，所以也同样需要
获得反对专制政体、反对官僚制度、反对封建制度复辟的保障。国
王的計划完全破产了;他不仅沒有得到一文錢，反而增加了反政府
的力量。此后接着召开的各省議会会議，更加不利于国王。所有
省議会都要求改革,要求履行1813年和1815年的諾言,要求宪法.
和出版自由;有些議会的決議措詞頗为不恭，国王在激憤之下所作
的答复，使事态更加恶化。
同时，政府的财政困难日渐增加。有一个时期由于缩减对政
府各部門的撥款，由于通过《Seehandlung>14(它是一个拿国家作赌
注进行投机的商业机关，很早以来就充当着国家的财政经纪人)进
行欺詐交易，曾經維持了表面上的支付能力;增发国家紙币也起了
一些作用；整个地說，财政状况的秘密保守得颇为紧严。然而所有
这些計謀很快就显得不夠用了。于是又試行另一个計划：設立一
个银行，其资本部分出自国家，部分出自私人股东，主要的管理权
属于国家，也就是說，使政府能够大量取用这个银行的資金，从而
继續进行已经不能再通过《Seehandlung>进行的欺詐交易。但是，
很自然,沒有一个資本家願意在这种条件下投資；于是銀行的章程
必须改变，必须保证股东的财产不受国库的侵犯，然后才会有人
认股。而当这个计划也失败之后，除了发行公债以外再没有别的
办法了，当然，这就需要找到一批资本家，他们不要求那个神秘的
“将来的人民代議机关”的允許和保证就愿意出借他們的現款。于
=====第30页=====
22
弗·恩格斯
是求助于路特希尔德，但他說，如果公債有“人民代議机关”作保，
他馬上就认购，否則，他就根本不打算談这件事。
这样，一切弄钱的希望都破灭了，想避开命中注定的“人民代
議机关”已經不可能了。路特希尔德拒絕貸款是1846年秋天的
事，次年2月国王就把八个省議会召集到柏林,把它們組成一个統
一的“联合議会”。这个議会的任务，就是完成1820年的法令在需
要的情况下所要求做的“工作”，即表決公債和增税，此外它不应该
有任何权利。它对总的立法方面的意見，只是諮議性的;它开会无
定期，国王想什么时候开就什么时候开；政府喜欢让它討論什么
問題它就討論什么問題。当然，議員們很不滿足于扮演这种角色。
他們一再申述他們在各省議会中提出的願望；他們和政府的关系
很快就恶化起来，而当要求他们通过发行公債(仍然說是用来建筑
铁路)时，他们又一次加以拒绝。
这个表決使会議很快就結束了。愈来愈憤怒的国王解散了議
会，并对議員們严加申斥；但錢还是沒有到手。的确，国王是有充
分理由为他的处境感到惊慌不安的，因为他看到以资产阶级为首
并且把相当大一部分下层贵族和蕴积在各个下层等级中的各种各
样的不满分子包括在内的自由派，决心要获得它所要求的东西。
国王在联合議会开幕时的演說中宣称，他永远不会賜给現代意义
的宪法，但这話等於白說；自由派坚持要求的正是現代的、反封建
的代議制宪法及其一切成果——出版自由、陪审法庭等等;在他們
未得到这种宪法以前，他们是分文不出的。事情很明显，不能这样
长久继續下去，必须有一方让步，否则就一定要发生破裂和流血斗
争。资产阶级知道它正处在革命的前夜，而且已准备进行革命。它
用一切可能的方法争取城市中工人阶级和农村中农民的支持。大
=====第31页=====
23
德国的革命和反革命—一二
家知道，1847年末，在资产阶级中間是很难找到一个出名的政治
人物不冒充“社会主义者”以取得无产阶级的同情的。下面我们很
快就可以看到这些“社会主义者”的实际行动了。
先进的资产阶级所以急于要给自己的运动至少在表面上披上
一件社会主义的外衣，是因为德国工人阶级已经发生了很大的变
化。自从1840年起，一部分曾到过法国和瑞士的德国工人多少都
受到了一些当时法国工人中间流行的不成熟的社会主义或共产主
义思想的熏染。1840年以后，这些思想在法国愈来愈引人注意，这
使社会主义和共产主义在德国也成了时髦的东西，而且从1843年
起，所有的报紙都絮絮不休地討論起社会問題来了。德国很快就
出現了社会主义学派，这一学派的特点与其說是思想新穎不如說
是思想含混。它的主要工作是把傅立叶派、圣西門派和其他派別
的学說，从法文翻譯成晦澀的德国哲学15的語言。与这一学派完
全不同的德国共产主义学派，大致也在这个时候形成了。
1844年发生了西里西亚的藏工起义，接着又发生了布拉格印
花工厂工人的起义。这些被残酷鎮压下去的起义，这些不是反对
政府而是反对企业主的工人起义,产生了深刻的影响,进一步推动
A
了在工人中间的社会主义和共产主义宣传。饥荒的1847年的粮
食暴动也促进了这种宣传。簡单地說，正像大部分有产阶级(大封
建地主除外)团结在立宪反对派的旗帜周圍一样，大城市的工人阶
级把社会主义和共产主义的学說当作自己解放的手段，虽然在当
时的出版法之下，关于这些学說他们能够知道的只是很少一点。
当时也不能希望他們对于自身的需要已經有很明确的了解；他们
只知道:立宪派資产阶級的綱領不包含他們所需要的一切，他們的
需要决不局限在立宪思想的范围之内。
=====第32页=====
24
弗·恩格斯
当时德国没有独立的共和党。德国人不是君主立宪派，就是
或多或少地比较明确的社会主义者和共产主义者。
由于这些因素，最小的冲突也要引起严重的革命。当时只有
上层貴族和上层文武官員是現存制度的唯一可靠的支柱；下层貴
族、工商业资产阶级、各大学、各级学校的教员甚至一部分下层文
武官员都联合起来反对政府；在这些人后面还有心怀不满的农民
群众和大城市的无产阶级群众，他们虽然暂时赞助自由主义反对
派，但已在以異常的方式議論着要把事情掌握在自己手里;資产阶
级准备推翻政府，无产阶级则准备随后再推翻资产阶级，而就在
1
这样的时候，政府却顽固地沿着那条必然要引起冲突的道路走去。
1848年初，德国已处在革命的前夜，即使没有法国二月革命的促
进，这次革命也是一定要爆发的。
这个巴黎革命对于德国影响如何，我们将在下一篇文章中
談到。
1851年9月于倫敦
1
中
中
=====第33页=====
7
德国的革命和反革命——三
25
·德国其他各邦
在前一篇文章中，我们几乎仅仅限于談到1840年至1848年
間在德国的运动中起着最重要的作用的一邦，即普鲁士邦。现在
我們則应該略微考察一下同一时期德国的其他各邦。
自从1830年革命运动以后，各小邦完全处于联邦議会的独裁
之下，也就是处于奥地利和普鲁士的独裁之下。各邦的宪法一方
面是用来抵御大邦的专横霸道，一方面是为創制宪法的君主們在
群众中树立声望並把由維也納会議不依任何指导原則建立的各色
各样的省議会統一起来。这些宪法虽然虚有其名，但在1830年和
1831年的风暴时期，对各小邦君主的权力仍然是一种危险。所以
它们几乎全部被废除，僥幸保存下来的則更加有名无实，只有像韦
尔凯尔、罗泰克和达尔曼这帮絮絮不休的自我陶醉的人才会設想，
他們在这些小邦的无力的議会里被允許表明的那种摻和着可恥的
都
諂媚的、不值錢的反对立場，能够获得什么結果。
这些小邦里比较坚决的那一部分资产阶级，1840年后很快就
完全放棄了他們从前希望在奧地利和普魯士的这些附庸小邦里
发展議会制度的一切想法。当普魯士的资产阶級和同它联合起来
的各阶級郑重表示决心要为在普魯士实行議会制度而斗争时，他
们便立即被公认为除奥地利以外的全德国的立宪运动的领袖。现
在,这已是一个无可争辩的事实:中部德国那些后来退出法兰克福
=====第34页=====
26
弗·恩格斯
国民議会並因他們召开单独会議的地点而被称作哥达派的立宪主
义核心分子，在1848年以前很久就討論过一个计划，后来，在1849
年，他们把这个计划略加修改就提交给全德国的代表。他們力图
把奥地利完全排除于德意志联邦之外，建立一个在普鲁士保护之
下的新的联邦，制定新的宪法，成立新的联邦議会，把小邦归并于
大邦。只要普魯士一实現君主立宪，实行出版自由，采取不依赖俄
国和奥地利的独立政策，因而使各小邦的立宪派能够真正控制各
该邦的政府，上述一切便可以实現。这个计划的发明者是海得尔
堡(巴登邦)的盖尔温努斯教授。这样一来，普鲁士资产阶级的解
放，就预示着全德国资产阶级的解放，预示着一个对抗俄国和对抗
奥地利的攻守同盟的建立，因为奥地利被看作一个十分野蛮的国
家(这点我們下面就要談到)，人們对它很少了解，而所知道的一
点，也不是奥地利人的什么光彩的事。因此，当时奥地利不被看作
是德国的一个重要组成部分。
至于各小邦里的其他社会阶級，它們都或快或慢地尾随着他
們普魯士的弟兄。小資产阶級越来越不滿意他們的政府，不滿意
加重捐稅，不滿意剝夺他們那些虛幻的政治权利(他們在同奧地利
和普鲁士的“专制的奴隶”相比时，是常常以这些权利自夸的)。但
从他们的反对立场中，还看不出什么明确的、与大资产阶级的立宪
主义不同而足以使他们成为一个独立的党派的东西。农民中间的
不满情緒也在增长，但大家都清楚地知道，这一部分人民在平静的
时期，从不会提出自身的利益，不想作为一个独立的阶级，除非在
已經实行普选制的国家。城市工业企业中的工人，已感染了社会
主义和共产主义的“毒素”。但是在除普鲁士以外的别的地方，重
要城市很少，工业区更少，所以，由于缺乏活动和宜傅的中心，这个
=====第35页=====
德国的革命和反革命—一三
27
阶级的运动在各小邦是发展得极为缓慢的。
政治反对派所遇到的种种障碍，在普鲁士和各小邦都促成了
宗教上的反对派，例如平行地进行活动的德国天主教和自由公理
会16。历史給我們提供了許多例子，說明在那些享受国教的祝福
而政治問題的討論卻受到束縛的国家里，冒險的反对世俗权力的
凡俗反对派，常常隐藏在更加神圣的、看来更加无意于世俗利益而
一意反对精神专制的斗争后面。很多政府不許对自己的任何行动
进行討論，但它們卻不敢貿然制造殉教事件和激起群众的宗教狂
热。1845年，在德国的每一邦里，或者是旧罗馬天主教，或者是新
教，或者是两者同时，被视为该邦国家制度不可缺少的组成部分。
在每一邦,这两个教派中的任何一派的或所有两派的教士,都是官
僚政府制度的重要因素。因此，攻击天主教或新教正統，攻击教
士，就等于变相攻击政府本身。至于德国天主教派，他们存在的本
身就是对德国各天主教政府的攻击，尤其是对奥地利和巴伐利亚
政府的攻击；而这些政府也正是这样理解这一点的。自由公理会
的信徒，反对国教的新教徒，有点像是英国和美国的一神論派17
他们公开宣称反对普魯士国王和他的寵臣、宗教和教育事务大臣
艾希霍恩那种教权主义和严格的正统主义的倾向。两个新教派都
曾一度得到迅速的发展，前一派发展于旧教国家，后一派发展于新
教国家。它们除了起源不同而外，没有别的区别；至于教义，两派
在最重要的一点上是完全一致的：都认为一切已确定的教条是没
有根据的。这种不确定性便是它们的真正实质。它们自称要建筑
一个偉大的神殿，使所有德国人都能在这神殿的屋顶下联合起来；
这样它们就用宗教的形式表达了另一种当前最引人注意的政治思
想，即統一德国的思想。可是它們自己中間卻无論如何也不能取
=====第36页=====
28
弗·恩格斯
得一致。
上述这些教派企图发明一种适合于所有德国人的需要、习惯
和趣味的特制的共同宗教以实現(至少是在宗教方面)德国的統一
的这种思想的确傅布很广，尤其是在各小邦中。自从德意志帝国
被拿破命灭亡18以后，要求将德国的一切disjecta membra[分散的
成员】联合起来的呼声，已成为对于现状不满的最普遍的表示，在
各小邦尤其是这样，因为在小邦里维持宫廷、行政机关、军队等等
的巨大开支，—簡言之，沉重的捐税负担，——与各该邦的微小
和貧弱成正比地增加着。但是，如果德国的統一得到实現的話，那
末这种統一究竟应該是怎样的呢，在这一点上各党派的看法是有
分歧的。不願有严重革命震动的資产阶級，滿足于前面我們已經
提到的他们认为“切实可行的”东西，即要求在普鲁士立宪政府的
领导下建立除奥地利之外的全德联盟。当然，然要避免危险的
风暴，当时实在也只能到此为止了。至于小资产阶級和农民(如果
說农民也願意过問这类事情的話)，他们从来沒有能夠对他們后来
所大声疾呼地要求的德国统一有任何明确的观念；少数的梦想家
(多牛是封建的反动派)希望恢复德意志帝国；一些无知的soi-di-
sant[所谓的】激进派崇拜瑞士的政制（他们当时还没有实际了解
这种政制，后来了解以后他们才十分滑稽地大失所望)，主張建立
联邦共和国；只有最极端的党派敢于在当时要求建立一个统一的、
不可分割的德意志共和国19。这样看来，德国统一問题本身就孕
育着分歧、争执，在某种情况下甚至孕育着内战。
我們可以对1847年末普魯士和德国其他小邦的情況作如下
的总結。資产阶級已經认識到自己的力量，它決定不再忍受封建
官僚专制制度用来束縛他们的商业事务、工业活动和他们作为一
=====第37页=====
德国的革命和反革命——三
29
个阶级而进行的共同行动的枷锁；一部分农村贵族变成了只是拿
到市場上出售的产品的生产者，他们由于同资产阶級的利益相同
而与资产阶级结合起来;小手工业者小商人阶级很不满意，他们埋
怨捐税，埋怨加于他们营业上的种种障碍，但是并没有明确的、足
以保障他们在社会和国家中的地位的改革方案；农民在一些地方
飽受封建的苛捐杂税的盘剥，在另一些地方则备受放债人、高利贷
者和律师们的压迫;城市工人普遍不滿，他们对政府和大工业資本
家同样憎恨，并且深受社会主义和共产主义思想的感染。总之，反
对政府的群众是由各种各样的成分組成的，它们的利益各不相同，
但整个說来是受资产阶级领导，而走在资产阶级最前列的又是普
鲁士的资产阶级，尤其是莱茵省的资产阶级。另一方面，各邦政府
在許多問題上不一致，彼此互不信任，尤其不信任普魯士政府，虽
然它們不得不依靠它的保护。在普魯士，政府已遭到輿論的唾棄，
甚至遭到一部分貴族的唾棄，它所依賴的軍队和官僚也一天比一
天更多地感染了反对政府的资产阶级的思想，愈来愈受他们的影
响；除了这一切之外，这个政府又确实是一文不名，除了乞求资产
阶级反对派，便不能得到一分钱去弥补日渐增多的亏空。有哪个
国家的资产阶级在反对现存的政府、夺取政权时曾经处于比这更
有利的地位呢?
1851年9月于倫敦
1
=====第38页=====
30
弗·恩格斯
四
奥地利
我們現在应该来看看奥地利，这个国家在1848年3月以前之
不为外国人所了解，差不多正像最近同英国作战以前的中国20
样。
当然，我们这里只能研究奥地利的德意志部分。波兰、匈牙利
和意大利的奥地利人，不屬于本题范圍；至于1848年后他们对奥
地利德意志人的命运的影响，我们将在以后来談。
梅特涅公爵的政府所遵循的两个方针是：第一，使奥地利治下
的各民族中的每一个民族都受到所有其他处于同样境地的民族的
牵制；第二(这是一切君主专制的基本原则)，依靠封建地主和金融
互头这两个阶级，同时使这两个阶级的权势和力量互相平衡，以便
政府保有完全的行动自由。以各种封建收益作为全部收入的土地
貴族，不能不支持政府，因为政府是他们对付被压迫的农奴阶級
(他们靠掠夺这些农奴为生)的唯一靠山。而每当他们之中較不富
裕的一部分起来反对政府的时候(例如1846年加里西亚的情形)，
梅特涅立刻就纵使这些农奴去反抗他们，因为这些农奴总是力图
抓住机会来狠狠地报复他们的直接压迫者的21。另一方面，交易所
的大資本家由于大量投資于公債，也受到梅特涅政府的束縛。奥
地利在1815年恢复了它的全部实力，1820年后又在意大利恢复
和维持了君主专制，1810年的破产又免除了它的一部分债务，所
=====第39页=====
31
德国的革命和反革命——四
以，在媾和之后，它很快就在欧洲各大金融市场重新建立了信用；
而信用愈是增长，它也就愈是加紧利用这种信用。于是，欧洲的一
切金融巨头都把他們的很大一部分資本投于奧地利的公債。他們
全都需要維持奥地利的信用，而要維持奥地利的国家信用又总是
需要新的借款，于是他們便不得不时常增加新的貸款，以維持他們
过去已經投资的债券的信用。1815年以后的长期和平，以及表面
上看来奥地利这样一个千年帝国不可能倾复的假象，使梅特涅政
府的信用惊人地增长，甚至使它可以不依赖維也纳的银行家和证
券投机商了；因为只要梅特涅还能够在法兰克福和阿姆斯特丹得
到足夠的資金，他当然就能心滿意足地看着奥地利的資本家們在
他的脚下俯首听命。而且，他们在其他方面也得仰承他的鼻息。
银行家、证券投机商、公用事业承包商虽然能够經常从君主专制获
得大宗利润，但这是以政府对他们的人身和财产具有几乎是无限
的支配权作为交换条件的。因此，他们絲毫也不会反对政府。这
样，梅特涅便有把握能够获得帝国中最有力量和最有权势的两个
阶級的支持,此外他还拥有軍队和官僚机构,它们組織得非常适合
于为专制政府服务。奥地利的文武官员自成一个門第；他们的父
輩是为奥皇服役的，他们的子孙也要如此。他们不屬于那在双头
鷹的羽翼下联合起来的許多民族中的任何一族；他们經常从帝国
的一端迁移到另一端：从波兰到意大利，从德意志地区到特兰西瓦
尼亚。他们对匈牙利人、波兰人、德意志人、罗馬尼亚人、意大利人、
克罗地亚人，对一切没有“皇室贵胄”标记而具有某一民族特性的
人同样輕視；他们沒有民族性，或者更确切些說，正是他們构成了
真正的奥地利民族。很明显，这样一个文武官具的特殊等级，在一
+
个有才智有能力的统治者手里会是怎样一种馴顺而有力的工具。
=====第40页=====
32
弗·恩格斯
至于居民中的其他阶级，梅特涅按照具正的 ancienrégime
[旧式]政治家的精神，不大重視他们的支持。他对待他們只有一
个政策:利用賦税从他们身上尽可能榨取更多的金錢,同时使他们
保持平静。工商业资产阶级在奥地利发展很慢。多瑙河流域的商
业比较不重要;奥国只有的里雅斯特一个港埠，而这个港埠的贸易
也十分有限。至于工业家，他们则利用了广泛实行的保护关税制
度，这一制度在大多数场合甚至完全消除了外国的竞争;但他们所
以被給予这种便利，主要是为了增加他们納税的能力；而由于国内
对工业的限制，由于行会和其他封建社团(在不妨碍政府实现它的
目的和意图的情况下，它们是受到周密的保护的)的特权，这种便
利在很大程度上已經被抵銷了。小手工业者被限制在这些中世紀
行会的狭窄范围里，这种狭险的界限使各个行业彼此不断地为争
夺特权而斗争，同时它使工人阶级的各个成员几乎没有任何可能
提高自己的社会地位，从而使这些强制性的联合体的构成具有一
种世襲式的固定的性质。最后，农民和工人只是被当作征税的对
象；他们所得到的唯一的关心，就是要尽可能使他们保持他们当时
和以前他们父辈所赖以維生的那些条件。为了达到这个目的，一
切旧的、既存的、世囊的权力，都像国家的权力一样受到保护；地主
对小封建佃农的权力，厂主对工厂工人的权力，手工业师傅对帮工
和学徒的权力，父亲对儿子的权力，到处都受到政府的严密的保
护，凡有不服从的，都像触犯法律一样，要受到奥地利司法的万能
工具—一答杖的惩罰。
最后，为了把这些造成人为的安定的企图结成一个普遍的体
系，給予人民的精神食粮也都經过最审慎周密的选擇，而且极其客
啬。教育到处都掌握在天主教教士手里，而教士的首脑们像大封
=====第41页=====
33
德国的革命和反革命——四
建地主一样,是迫切需要保存现有制度的。大学都办成这个样：它
最多只能造就在种种专門知識部門可能获得比較高深造詣的专
家，但无論如何不能給予在別的大学里可望受到的那种全面的自
由的教育。除了匈牙利，根本没有报刊，而匈牙利的报纸在帝国一
切其他地方都是违禁品。至于一般的著述，一百年以来它的发行
范围不但毫未扩大，自約瑟夫二世死后反倒缩减了。在所有奥地
利与文明国家接壤的地方，除了税关官员的警戒线,还有书报檢查
官的警戒線;不經过两次三番的詳細审查,不查明它們絲毫沒有沾
染时代的恶毒精神，这些檢查官是决不让任何一本外来书籍和报
纸进入奥地利国境的。
在1815年后的将近三十年中，这种制度取得了惊人的成就。
奥地利几乎完全不为欧洲所了解，而欧洲也同样不为奥地利所了
解。无論是国民各阶级的社会状况还是整个民族的状况，似乎都
沒有絲毫变化。不管阶級与阶級之間存在着怎样的怨仇（这种怨
仇正是梅特涅统治的一个主要条件，他甚至有意加深这种怨仇，把
较高的阶級作为政府一切横征暴斂的工具，使他们受到憎恶)，不
管人民对国家下级官吏有怎样的憎恨，但整个說来,他们对于中央
政府是没有不满或很少不满的。皇帝受到崇拜，而事实似乎也证
实了老弗兰茨一世的話，——他曾經怀疑这种制度能否持久，但他
接着就安慰自己說：“在我和梅特涅在世的时候，它总还可以維持
下去的。”
但是国内有一种徐缓的、表面上看不见的运动在进行，它使梅
特涅的一切努力都白费了。工商业资产阶级的财富和势力都增加
了。工业中采用机器和蒸汽，使奥地利(也像所有别的地方一样)
社会各阶级的一切旧有关系和生活条件发生了变革；它把农奴变
=====第42页=====
34
弗·恩格斯
成了自由民,把小土地占有者变成了工业工人；它摧毁了旧有的封
建手工业行会，摧毁了许多这种行会的生存手段。新的工商业者
与旧的封建机构到处发生冲突。因营业关系一天天更多旅行于外
国的资产阶级，把帝国关税壁垒以外的各文明国家的神話般的情
况带回国内；最后，铁路的建设加速了国内工业和精神的发展。此
外，在奥地利的国家机构中，也有一个危险的部分存在，这就是匈
牙利的封建宪法、議会辯論以及反政府的大批破落貴族对政府及
其同盟者豪紳显貴們进行的斗爭。匈牙利的議会所在地普勒斯
堡①与維也纳近在咫尺。这一切因素都促使城市资产阶级产生一
"
种情绪，——即使不是真正反政府的情绪(因为反政府还不可能)，
也是一种不滿情緒，一种普遍要求改革(主要是行政上的改革，不
是立宪性质的改革)的情绪。也如在普鲁士一样，在这里一部分官
僚与资产阶级联合了起来。在这个世襲的官吏阶层中间，約瑟夫
二世的傳統还沒有被遺忘;政府中較开通的官員，他们自己有时也
幻想各种可能的改革，如果在約瑟夫二世的进步开明的专制与梅
特涅的“世义的”专制之间决定取舍，他们是坚决选取前者的。一
部分较穷的貴族也赞助资产阶级，至于国民中一向有充分理由对
上层阶級不滿(虽然不是直接对政府不滿)的較低的阶级，他们在
大多数场合是不会不赞助资产阶级的改革要求的。
大約正是在这个时候，即1843年或1844年，在德国創立了一
个反映这些变化的特殊的著述部門。少数奥地利的作家、小說家、
文艺批評家、整腳詩人——他們的才能都很平常，但都有天賦的、
犹太人所特有的那种勤奋一一，在萊比锡以及奥地利以外的其他
斯拉夫称作：布拉的斯拉发。—编者注
1
=====第43页=====
35
德国的革命和反革命——四
德国城市落脚下来，在这些梅特涅的势力所不及的地方出版了一
些論述奥地利事务的书籍和小册子。他们和他们的出版家的这桩
生意大为“兴隆”。全德国都急于想了解这个“欧洲的中国”的政
策的秘密;奥地利人更加好奇，由于波希米亚①边境上的大批的走
私，他们也获得了这些出版物。当然，这些书中所宣泄的秘密是没
有什么重要意义的，它们的善意的作者所提供的改革計划非常天
真，可以說在政治上十分純朴。他們认为宪法和出版自由在奧地
利是难以得到的东西。实行行政改革，扩大省議会权限，允許外国
书报入境,稍稍放松书报检查制度，——这些忠君守法的善良的奥
地利人的谦恭的要求，不过如此而已。
无論如何，要阻止奥地利与德国其他部分以及經过德国与全
世界的文化交流，愈来愈成为不可能了，这种情况大大促进了反
政府的輿論的发展。因此，部分奧地利人也得到了一些政治知識。
于是在1847年末，当时盛行于全德国的政治的和政治宗教的鼓动
也波及到奥地利，虽然在程度上较弱。这种鼓动在奥地利进行得
较为沉寂，但它仍然找到了足以供它发生作用的革命因素。这些
因素是：被封建地主或政府的横征暴敛压得喘不过气来的农民、农
奴或封建佃农；在警察的棍棒下被迫在厂主随意规定的任何条件
下做工的工厂工人；被行会条例剝夺了在自己的部門取得独立地
位的任何希望的手工业帮工；在经营中处处碰到不合理的限制的
商人；不断与小心翼翼地保护着自己的特权的手工业行会发生冲
突、或不断与贪婪而多事的官吏发生冲突的厂主；与无知而专横的
教士或愚蠢而跋扈的官员进行徒劳无益的斗争的教师、学者和有
①即捷克。——编者注
=====第44页=====
3
36
弗·恩格斯
教养的职员。总之，没有一个阶级是满意的，因为政府有时不得不
作的一些小小让步，并不由它自己出资(那样国庫是负担不了的)，
而是靠上层贵族和教士出资进行。至于大银行家和国家证券持有
人，那末意大利最近的事变、匈牙利議会中反对派的强大、以及波
及整个帝国的異常的不滿情緒和要求改革的呼声，自然是絲毫也
不会加强他们对奥地利帝国的巩固与支付能力的信心的。
这样,奥地利也在缓慢地但确实地走向偉大的轉变,而这时法
国忽然爆发了事变,这个事变使逼近的暴风雨立刻倾降下来,駁倒
了老弗兰茨关于大厦在他和梅特涅在世的时候还可以维持下去的
断語。
1851年9月于倫敦
L
中
.
。
y
=====第45页=====
37
德国的革命和反革命——五
五
維也納起义
1848年2月24日，路易-非力浦被赶出巴黎，法兰西共和国宣
告成立。紧接着，在3月13日，維也纳人民摧毁了梅特混公爵的
政权，使他可耻地逃亡国外。3月18.日，柏林人民举行武装起义，
經过十八小时顽强的战斗之后，满意地看到国王向他们求饒乞降。
同时，在德国各小邦的首都也都爆发了猛烈程度不同但全都得到
同样的胜利的騷动。如果說德国人民沒有能夠完成他們的第一次
革命，那末至少他們是具正地走上了革命的道路。
我們不能在这里詳細考察这許多次起义都是怎样发生的；我
们只想闡明这些起义的性质以及各个阶级对这些起义所采取的
立場。
維也納的革命可以說几乎是全体居民一致完成的。資产阶級
（银行家和证券投机商除外），小手工业者和小商人，工人，所有的
人像一个人一样同时起来反对大家所憎恶的政府，这个政府普遍
地被人憎恨，以致从前赞助它的一小撮貴族和金融互头在它开始
遭到攻击时也都隐藏起来了。梅特涅一向使资产阶级处于政治无
知状态，以致从巴黎传来的关于无政府状态、社会主义和恐怖的统
治的消息以及资本家阶级和工人阶级之間即将展开斗争的消息，
他們完全不能理解。他們由于政治上的幼稚，不是完全不了解这
些消息的意义，就是以为它们是梅特涅恶意捏造的，为的是恐吓他
=====第46页=====
38
弗·恩格斯
们，让他们再去服从他。而且，他们从来沒有看見过工人作为一个
阶級而行动或者为自己本身的特殊的阶级利益而斗争。他们根据
过去的經驗，不能設想剛刚如此热烈地联合起来推翻大家一致憎
恨的政府的各阶級之間，会突然发生什么矛盾。他们看到工人在
所有各点上—在宪法、陪审法庭、出版自由等等問题上—都与
他们一致。于是(至少在1848年3月)，资产阶級一心一意地贊助
运动，而在另一方面，运动从最初起就使资产阶级(至少在理論上)
成为国家的统治阶级。
但是，各阶級的联合虽然在某种程度上說总是一切革命的必
要条件,这种联合却不能持久，—一切革命的命运都是如此。一
当战胜共同的敌人之后，战胜者之间就要分成不同的营垒，彼此动
起武来。正是旧的复杂的社会机构中的这种迅速而剧烈的阶级对
抗的发展，使革命成为社会进步和政治进步的强大发动机；正是新
的党派的这种不断的产生和迅速的成长，它们一个接替一个掌握
政权，使一个民族在这种剧烈的震动时期五年就走完在普通环境
下一百年还走不完的途程。
維也納革命使資产阶級成为理論上的統治阶級；这就是說，它
从政府那里取得的让步一定会保证它的统治，如果这些让步能够
实际执行并且在一定时期保持有效的话。可是，事实上这一阶级
的统治权还远没有建立起来。不错，由于国民自卫軍的建立使资
产阶级和小资产阶级掌握了武器，资产阶级获得了力量和权势；不
錯，由于成立了“安全委员会”这种由资产阶级占支配地位的、对誰
都不负责的革命政府，资产阶级取得了最高的权力。但同时一部
分工人也武装起来了，每当发生斗争时，他们和大学生总是承担起
斗争的全部重担;约四千名装备优良、训练远比国民自卫军要好的
=====第47页=====
39
德国的革命和反革命—一五
大学生,形成了革命武装的核心和真正力量，他们决不愿意只是充
当安全委员会手里的一个工具。他们虽然承认安全委员会，甚至
是它的最热烈的拥护者，可是他们成立了一种独立的而且颇不安
静的团体，在大礼堂召开他们自己的会議，保持介于资产阶級和工
人阶级之間的中間立場，以不断的騷动阻止事物回复到旧日的平
常状态，而且經常迫使安全委員会执行他們的決議。另一方面，工
人差不多完全失业了，不得不由国家拿钱雇用他们在公共事业中
做工，而用于这方面的款項当然必須取自納稅人的腰包或維也納
市的金庫。这一切自然使維也納的小工商业者很不愉快。維也納
市的工业企业本来是为这个大国中的富豪和贵族的消费服务的，
由于发生革命，由于贵族和宫廷的逃亡，这些企业自然完全停业
了；商业陷于停顿，工人和大学生的不断的煽惑和骚动自然不能对
当时人们常說的“恢复信用”起促进作用。这样，资产阶级与不安
静的大学生和工人之間的关系很快就出现了某种冷淡，而这种冷
淡所以在一个长时期中并没有轉变为公开的敌对，那是由于内閣
（尤其是宫廷）急欲恢复旧秩序，因而不断证明比较革命的党派的
疑虑和激烈行动是有道理的，并且不断地（甚至当着资产阶级的
面）使旧日的梅特涅专制借尸还魂。由于政府企图限制或完全取
消某些刚刚争得的自由，于是5月15日和5月26日先后两次发
生了维也纳各阶级的起义。在这两次起义中，国民自卫军或武装
的资产阶级同大学生和工人的联盟又暂时得到巩固。
至于居民中的其他阶級，貴族和金融巨头们已經銷声匿迹，农
民则到处忙于把封建制度的残余彻底扫除。由于意大利的战争22
也由于宫廷忙于維也納和匈牙利問題，农民得到了充分的行动自
由，在奥地利，他们在解放事业中取得的成就，比在德国任何其他
=====第48页=====
40
弗·恩格斯
地方都大。在这之后不久，奥地利議会只好追认农民已經实际实
行了的措施，不管施瓦尔岑堡公爵的政府能够恢复什么东西，它却
永远不能恢复对农民的封建奴役了。而如果說奥地利在目前又比
较平定了，甚至比较强有力了，这主要是因为人民的大多数即农民
真正从革命中得到了利益，也因为不管业已复辟的政府侵犯了其
他什么东西，农民所争得的这些实际的物质利益却没有受到侵犯。
1851年10月于倫敦
+
F
=====第49页=====
1
德国的革命和反革命——六
41
六
柏林起义
革命运动的第二个中心是柏林。从前面几篇文章所叙述的情
形不难了解，为什么柏林的革命行动远没有得到維也纳革命行动
中的那种差不多是所有阶級的一致赞助。在普魯士，资产阶級早
已經卷入了反政府的实际斗争；“联合議会”开会的结果是造成了
破裂；资产阶级革命日益迫近；如果不是由于巴黎二月革命，这个
革命在爆发之初也許会像維也纳革命一样为各阶級所一致赞助。
巴黎事变促进了一切，但它是在另一旗帜下进行的,这面旗帜与普
鲁士资产阶级准备进攻自己的政府时所举起的旗帜完全不同。二
月革命在法国所推翻的那种政府，正是普魯士資产阶級在他們自
己国内所要建立的。二月革命声称自己是工人阶级反对资产阶级
的革命，它宣告推翻资产阶级政府，解放工人。而普鲁士资产阶级
最近则受够了自己国内工人阶级的骚扰。在西里西亚起义所引起
的最初恐怖过去以后，他们甚至想为自身利益来利用这些骚动。
但他们对革命的社会主义和共产主义始终保持着足够的警觉。因
此，当他们看到巴黎政府的首脑正是他们所认为的财产、秩序、宗
教、家庭以及現代资产阶级的其他神圣东西的最危险的敌人的时
候，他们就立刻感到自己的革命热忱大大地冷却了。他们知道必
须抓紧时机，知道沒有工人群众的帮助他们就要失败，可是他们的
勇气失掉了。因此，在最初的一些地方性的革命发动时，他们便站
=====第50页=====
42
弗·恩格斯
在政府方面，努力使柏林的人民保持安静，因为五天以来人民一
直聚集在皇宮前討論各种新聞，要求改变政府。而当梅特涅被推
翻的消息传来、国王终于作了一些小小的让步时，资产阶级便认为
革命已經完成，忙於向皇帝陛下謝恩，說他已滿足了他的人民的一
切愿望。可是紧接着便是軍队向群众的进攻，便是街垒、战斗以及
王室的潰敗。于是一切都改变了。資产阶級曾經尽力想把他們排
挤到后面去的工人阶级，現在被推到斗争的前列，他们进行了战
斗而且获得了胜利，他们突然意識到自己的力量。对于选举权、出
版自由、陪审权、集会权的限制——这些限制是资产阶级所最欢迎
的，因为受到限制的只是他們下面的阶級——現在已經不能继續
下去了。重演巴黎的“无政府的”场面的危险迫于眉睫。在这种危
险面前，一切过去的不和都消逝了。多年来的友人和敌人为了反
对胜利的工人阶级而联合起来，虽然这一阶级还并没有提出它自
己的特殊要求。资产阶级和被推翻的制度的拥护者在柏林的街垒
上订立了联盟。他们彼此不得不作些必要的让步，但也只限于势
在必行的让步；成立了一个由联合議会中各反对派的领袖組成的
内閣，为了酬答这个内閣保全王位的功績，旧政府的一切支柱一—
封建貴族、官僚、軍队保证支持它。这就是康普豪森和汉澤曼先生
組閣的条件。
新閣員們对于觉醒的群众非常恐惧,在他们眼里，任何能巩固
已被动摇的政权的基础的手段都是好的。这些糊里糊塗的可怜虫
以为旧制度复辟的一切危险都已经过去了，因此便利用整个旧的
国家机器来恢复“秩序”。文武官员没有一个人被撤职；旧的管理国
家的官僚制度絲毫沒有变更。这些立宪的責任內閣的宝貝閣員
們，甚至把那些由于他們过去的官僚暴行而被人民在最初的革命
=====第51页=====
43
德国的革命和反革命——六
高潮中赶跑的官員也恢复了原职。除掉閣员更换而外，普魯士沒
有任何变更，甚至各主管部門的人员也都一个未动；所有那些在新
擢升的統治者周圍組成一个合唱队并希望分得一份权位的猎取官
职的立宪派，都得到了暗示：应该等到秩序恢复安定时再来更动官
员，因为现在就这样作是有危险的。
在3月18日起义以后完全陷于沮丧的国王，很快就发觉这些
“自由派的”閣員需要他，正如他也同样需要他們一样。起义沒有
推翻王位；王位成了防范“无政府状态”的最后一个现存的屏障;因
此自由派資产阶級及其現任閣員的領袖們，很願意同国王保持最
亲善的关系。国王和他周圍的反动的宫廷权奸很快就发现了这一
2
点，于是便利用这种环境来阻碍内閣实行它常常打算进行的那些
微不足道的改革。
内閣首先关心的事情，是要給最近这些强制性的变更一种合
法的外貌。它不顾人民群众的反对，召集了联合議会，想让議会作
为人民的合法的立宪机关来通过新的議会选举法，而新选出的議
会将与国王商定新的宪法。选举将是接的——选民先选举若干
复选人，复选人再选出議员。虽然遭到各种反对,这种二级选举制
还是通过了。接着又要求联合議会允许发行数目相当于两千五百
万美元的公債，人民党派反对，但是議会又同意了。
内閣的这些行为，促使人民的，或者像它现在自己称呼的那
样，民主的政党异常迅速地发展起来。这个以小手工业者小商人
阶級为首的党，在革命之初曾經把大多数工人团结在自己的旗帜
下;它要求和法国一样的直接的普遍的选举权，要求一院制的立法
議会，要求完全和公开地承认3月18日的革命是新政府的基础。
这个党的较温和的一派认为可以对这样“民主化的”君主政体表示
=====第52页=====
44
弗·恩格斯
满意，它的较先进的一派则要求彻底建立共和国。两派都同意承
认德国法兰克福国民議会为国家最高权力机关，而立宪派和反动
派对这个議会的自主权卻怀着很大的恐惧，他們宣布說他們认为
这个議会是太革命了。
1
工人阶级的独立运动被革命暂时打断了。运动的直接要求和
环境不允許把无产阶级党的特殊要求提到首位。事实上，当工人
独立行动的场地尚未扫清、直接的普遍的选举制尚未建立、三十六
个大小邦照旧把德国分成无数小块的时候，无产阶级党除了注视
对他们具有极重要意义的巴黎革命运动，以及和小资产阶级一同
争取那些使他们日后能够为自身的事业进行斗争的权利以外，别
的还能做些什么呢?
当时无产阶级党的政治活动不同于小手工业者小商人阶级或
所谓的真正的民主党之处，主要只有三点：第一，对于法国的运动
的评价不同,民主派攻击巴黎的极端派,而无产阶级革命者却保护
他们；第二，无产阶級党宣布必须建立一个統一的、不可分割的德
意志共和国，而民主派中最最激进的人也只敢把联邦共和国作为
自己渴望的对象；第三，无产阶级党在一切场合都表现了革命的勇
气和行动的决心，而这却是以小资产阶级为首并主要由他们领导
的党永远不会有的。
无产阶级的或真正革命的党只是逐渐地使工人群众摆脱了民
主派的影响，而在革命初期工人是尾随在民主派之后的。但是在
一定的时刻，民主派領袖们的优柔寡断和軟弱怯懦終于把事情引
到了尽头，而現在我们可以說，过去几年的震动的主要成果之一，
就是在所有工人阶級相当集中的地方，工人們都完全摆脫了民主
派的影响,这种影响在1848年和1849年曾使他们犯了許多错誤，
=====第53页=====
45
德国的革命和反革命—六
遭到种种不幸。但我們不必去作預測，这两年的事变将給我們充
分的机会看到这些民主派先生们的实际行为。
普魯士的农民，像奥地利的农民一样，曾经利用革命一下子解
脫了一切封建枷鎖，虽然这里的农民由于封建压迫一般說来不那
么坚决，行动比较和缓。可是由于上述种种原因，这里的资产阶级
立即轉而反对他們最早的、最不可少的同盟者——农民。同資产
阶級一样害怕所谓对私有财产的侵犯的民主派,也不再支持农民；
这样，在三个月的自由之后，在流血冲突和軍事屠杀(尤其是在西
里西亚)之后，封建制度便在昨天还在反封建的资产阶级手下恢复
了。再沒有比这更可耻的事实可以用来譴責他们了。历史上从来
没有任何一个党派这样出卖自己最好的同盟者，出卖自己。不管
这个资产阶级政党后来遭到怎样的侮辱与惩罰，单单由于它的这
一种行为，它也完全是罪有应得的。
1851.年10月于倫敦
'
:
=
=====第54页=====
46
弗·恩格斯
七
法兰克福国民議会
讀者大概还記得，我們在前六篇文章里叙述了德国的革命运
动，叙述到了維也纳3月13日和柏林3月18日两次人民的偉大
胜利。我们看到，在奥地利和普鲁士都建立了立宪政府，自由主义
的原则，或资产阶级的原则被宣布为未来整个政策的指导方针；这
两大运动中心之间唯一显著的区别是：普鲁士的自由派资产阶级
以康普豪森先生和汉澤曼先生这两位富商作代表，直接攫取了权
柄,而奥地利的資产阶級受政治訓练較少，結果是自由派官僚們掌
握了政权，他们宣称自己是受资产阶級的委托来执掌大权。我们
又看到，原来团结一致反对旧政府的各党派和各社会阶级如何在
胜利之后、甚至在斗争进行中四分五裂；而独享胜利果实的自由派
資产阶级如何立即轉而反对它昨天的同盟者，如何对一切較先进
的阶級或党派采取敌对态度，并且同战败的封建分子和官僚分子
結成同盟。事实上，早在革命剧开演时就可以看出，自由派资产阶
級只有依靠较激进的人民党派的援助,才能守住自己的陣地,抵抗
那已被击败但未被消灭的封建和官僚政党；另一方面，为了对付这
些较激进的群众的冲击，自由派资产阶级又需要封建貴族和官僚
的援助。所以，很明显，奥地利和普鲁士的资产阶级没有足够的力
量把政权掌握在自己手里并使一切国家机构适应于他们自己的需
要和理想。自由派资产阶级的内閣，不过是一个过渡阶梯，从这
=====第55页=====
47
德国的革命和反革命——七
里，按照事态的发展情况，国家或者将走向更高的阶段，——达到
统一的共和国，或者将重新堕入旧日封建教权主义的和官僚主义
的制度中去。无論如何，具正的决战还在后面；三月事变只是战斗
的开始。
奥地利和普魯士在德国是居于支配地位的两邦，因此維也納
或柏林的每个决定性的革命胜利，对全德国都有决定的意义。这
两个城市1848年三月的事变的发展，也确实决定了全德国事态的
进程。所以，如果不是由于这些小邦的存在而产生了一个机构，这
个机构的存在本身正是德国的不正常状态的最显著的证据，正是
最近这次革命半途而废的证据，那末本来是无须再叙述各小邦所
发生的运动，我们的确可以只来研究奥地利和普鲁士的情况了。
这个机构如此离奇，它所处的地位如此滑稽可笑，而同时它又如此
自命不凡，可以說，在历史上将找不到第二个这样的机构。这个机
构就是所謂的美因河畔法兰克福的德国国民議会。
在維也纳和柏林的人民胜利之后，自然就产生了召开全德代
表会議的問题。于是这个会議就被选举出来，在法兰克福开会，与
旧的联邦議会並存。人民希望德国国民議会解決一切爭論的問
题，执行全德意志联邦最高立法权力机关的职能。但召集这个議
会的联邦議会，对于国民議会的职权毫无規定。誰也不知道它的
決議是具有法律效力呢，还是需要經过联邦議会或各邦政府的批
准。在这种混乱状况中，如果国民議会稍有一点魄力，它就会把联
邦議会立即解散（在德国再沒有一个机关比这个議会更不受欢迎
了)，代之以从国民議会自己的議员中选举出来的联邦政府。它就
会宣布自己是德国人民的独立自主的意志的唯一合法代表，从而
使自己的一切決議具有法律效力。最重要的是，它就会使自己在
=====第56页=====
48
弗·恩格斯
国内获得一支足以粉碎各邦政府的任何反抗的有組織的武装力
量。在革命初期，这一切都是很容易做到的。但要求这个議会做到
这一点却是太过分了，因为它的大多数成员是自由派的律师和学
究式的教授,这个議会自称是体现了德国思想和学术的真髓,而事
实上它只是一个供老朽腐敗的政客在全德国的眼前表現他們全部
不自觉的滑稽丑态和他们思想与行动上的无能的舞台。这个老太
婆議会从存在的第一天起，就对最輕微的人民运动也怀着恐惧,其
程度超过对于全德各邦政府的所有一切反动阴谋的恐惧。它在联
邦議会的监視之下开会，不仅如此，它几乎是悬求联邦議会批准它
的各項決議，据說这是因为它的最初一批決議应該由这个可憎的
机关发布。它不肯定自己的自主权，反而故意迴避討論任何这一
类危險的問題。它不用人民的武装力量把自己圍繞起来，閉眼不
看各邦政府的暴行，而直接就来討論議事日程上的問題。眼看着
美因茲实行戒严，該城的居民被解除武装，这个国民議会竟不聞不
問。后来它选举了奥地利的約翰大公作德国的摄政，并宣称自己
的一切決議都具有法律效力。但約輸大公只是在获得了各邦政府
的同意之后才荣登新位，而且授职給他的不是国民議会而是联邦
議会。至于国民議会的決議的法律效力，这点从来沒有被各大邦
政府所承认，而国民議会自身也不坚持，因此仍然是一个悬案。总
之，我們看到一种奇異的景象：一个議会宣称自己是偉大的主权的
民族的唯一合法代表，但它从来没有企图也没有力量使别人承认
自己的要求。这个議会中的辯論沒有任何实际結果，甚至也沒有
任何理論价值，只不过是重复一些陈腐不堪的哲学学派和法律学
派的最乏味的老生常談;他們在这个議会中所說的，或者毋宁說是
所嘟噥的每一句話，报刊上早已刊登过一千次，而且比他们說得要
=====第57页=====
49
德国的革命和反革命——七
好一千倍。
总之，这个自称为德国新的中央政权的机构，使一切都保持原
来的状态。它根本沒有实現人們久已渴望的德国的統一，連一个
統治德国的各邦君主(即使是最无关紧要的)也没有廢除；它没有
加强德国各个分散的省份之間的联系；它没有费一点力量去摧毁
那隔开汉诺威和普鲁士、隔开普鲁士和奥地利的关税壁垒；它甚至
也没有打算去废除在普鲁士到处妨碍内河航行的苛税。但是，这
个議会做的越少，却喧嚷得越厉害。它建立了德国的海軍——但
只是在紙上；它兼井了波兰和什列斯維希；它允許德意志的奧地利
对意大利作战，但在奥地利人安全退入德境时却禁止意大利人追
击；它对法兰西共和国连呼万岁，并接纳了匈牙利的使节，而后者
这次回去时对德国的了解无疑是比来时更加糊了。
在革命之初，各邦政府曾把这个議会当作一个可怕的怪物。
它們估計这个議会可能採取十分专断而革命的行动，因为它的职
权极不明确(当时曾认为对它的权限问题不作明确规定是必要的)。
为了削弱这个可怕的机构的影响，各邦政府曾组織了一个十分周
密的阴謀；但它们是幸运胜过聪明，因为实际上这个議会替各政府
办事比它们自己办得还要好些。这些阴謀中最主要的一点，就是
召开地方的立法議会，于是不仅各小邦召开了它們的議会，連普魯
士和奧地利也召开了制宪議会。在这些議会里，像在法兰克福議
会里一样，也是自由派资产阶级或它的同盟者—一自由派律师和
官僚占居多数，而且这些議会的工作的进行情况也几乎完全一样。
唯一的区別是:德国国民議会是一个假想的国家的議会，因为这个
議会拒絕建立它自身賴以存在的首要条件—統一的德国;其次，
它討論一些它自己創造出来的假想的政府的各种假想的、永远不
=====第58页=====
50
弗·恩格斯.
能实現的措施，通过一些誰也不感到兴趣的假想的決議。而普魯
士和奧地利的制完議会至少还是具正的議会，它們推翻了旧的並
！
且任命了具正的内閣，而且至少曾一度强迫它们与之进行斗争的
各邦君主实行它們的決議。它們也是怯懦的，它們也缺乏远大的見
識而不能作出革命的決定;它們也背叛了人民，把政权交还給封建
的、官僚的和軍事的专制制度。但当时它们至少还被迫討論了一
些有关目前利益的实际問题，被迫同别的凡人一起生活在地面上；
而法兰克福的吹牛家们却以在“梦想的空中王国”（<im Luftreich
desTraums>)23里邀游为无上的快乐。因此，柏林和维也纳制宪
1
議会的辯論构成德国革命史上重要的一頁，而法兰克福这群笨伯
的苦心佳作，却只能使文献和古董收藏家感到兴趣。
德国人民深深感到必须消除可恨的疆土分裂状态，因为这种
状态分散和抵銷了民族的集体力量，他们曾一度希望至少法兰克
福国民議会会奠定一个新紀元的开端。但这群自作聪明的蠢人的
幼稚行为很快就使全国人民的热情冷却了。在签订馬尔摩休战条
約方面的可耻行为(1848年9月)24，使人民怒不可遏地起来反对
这个議会；他們本希望它会給民族提供一个自由的活动場所,但它
却无比怯懦，它只是使现在的反革命制度借以建立的各种基础恢
复了它们从前的稳固。
1852年1月于倫敦
中
二
=====第59页=====
德国的革命和反革命—八
51
八
波兰人、捷克人和德意志人25
从以上几篇文章中已經明显看出，除非1848年三月革命后紧
接着再来一个新的革命，否则德国就不可避免地要恢复到这次事
变以前的状态。但我们现在要略加闡述的历史课题，性质非常复
杂，如果不考虑到可以称之为德国革命的国际关系的种种情况，便
不能够充分了解后来的一些事件。而这些国际关系也像德国内部
情形一样复杂。
大家都知道，在过去一千年中，整个德国东半部，直到易北河、
薩利河和波希米亚森林①，已經从斯拉夫族的侵略者手里夺回来
了。这些地区的大部分都已日耳曼化，斯拉夫族的民族性和語言
几百年以前已經完全消失；如果我们把少数完全孤立的残余(总数
不到十万人，包括波美拉尼亚的卡舒布人、鲁伊日察的温德人或索
布人)除外，这些地区的居民都已经是彻头彻尾的德意志人了。但
在所有同旧波兰接壤的地带和捷克語系国家，在波希米亚和莫拉
维亚，情形就不同了。在这些地方，两个民族在每个区城都是混居
杂处，城市一般地說在不同程度上属于德意志人，而农村中則是斯
拉夫人占优势，虽然在农村中斯拉夫人也因德意志人势力的增强
而逐渐被瓦解和排挤。
①即捷克森林。—编者注
=====第60页=====
52
弗·恩格斯
造成这种情况的原因是：自从查理大帝时代以来，德意志人就
十分坚决顽强地力求征服欧洲东部，把它殖民地化，或至少文明
化。封建貴族在易北河与奥得河之間所进行的征服，騎士阶級在
普鲁士和利沃尼亚一带所建立的封建殖民地，只是为通过德国工
商业资产阶级(像西欧其他国家一样，从十五世纪起德国资产阶级
在社会上和政治上的作用日益增长起来）而进行的一次规模更大
和更有效得多的日耳曼化计划开拓了道路。斯拉夫人，尤其是西
方的斯拉夫人(波兰人和捷克人)，主要是从事农业，他们从来不怎
么重视工商业。因此，随着这些地区人口的增加和城市的兴起，一
切工业品的生产便落在德意志人移民的手里，这些商品与农产品
的交換則被犹太人所壟断，而这些犹太人，如果說他们屬于什么民
族的話,那末在这些国家里他們当然是屬于德意志人，而不屬於斯
拉夫人。整个东欧的情形都是如此，虽然程度略輕。在彼得堡、佩
斯、雅西，甚至在君士坦丁堡，直到今天，手工业者、小商人、小业主
都还是德意志人，而放债人、酒店老板和小販（在这些人口稀少的
国家，这种人是非常重要的)则大多数是犹太人，他们的国語是一
种訛誤百出的德語。边境各斯拉夫人地区的德意志人的重要性，
随着城市和工商业的发达而增加，而当一切精神文化差不多都必
须从德国輸入时，他们的重要性就更加增大了。在德意志商人和
手工业者之后，德意志牧师、教员和学者也到斯拉夫人的国土上安
家立业了。最后，侵略军的铁蹄或外交方面的审慎周密的掠夺行
为，也不仅仅跟随在那种由于社会发展的影响下而緩慢地但是确
实地发生的民族性破坏过程的后面，而且常常走在它的前面。因
1
此，由於把官地卖給或賜給德意志殖民者，由于奖励德意志資本家
在这些混居地区建立工业企业等等以及经常对该地波兰居民采取
=====第61页=====
53
德国的革命和反革命——八
极端横暴的手段，西普鲁士和波兹南的大部分从第一次瓜分波兰
后就日耳曼化了。
因此，近七十年来，德意志民族和波兰民族間的分界线完全改
变了。1848年的革命，立即唤醒一切被压迫民族起来要求独立和
自己管理自己事务的权利；所以很自然的，波兰人也立即要求恢复
他们以1772年以前旧波兰共和国的疆界为界的国家。当然，就在
当时，这个疆界作为德意志民族与波兰民族的分界线也已经过时
了，而此后随着日耳曼化的进展，它更是一年比一年过时了；但是
当时德意志人既然曾經那么热情地宣布他们赞助波兰复国，那末，
要求他們放棄他們所掠得的一部分領土作为他們同情心的真实性
的第一个证据，也就是理所当然的了。但另一方面，对一个从来没
有一次证明它能够摆脱以农奴制为基础的封建状态的民族，应不
应該把一批主要是德意志人居住的地区和完全屬於德意志人的大
城市让給它呢？这个問题是十分复杂的。唯一可能的解決方法是
同俄国开战。那时，革命化了的各民族间的划界問题就会成为次
要的問题，而主要的問题就将是确立一个对付共同敌人的安全的
疆界。波兰人在东方得到广大的领土，他们在西方的要求便会比
較温和而合理；其实，对他们来說，里加和米塔瓦①也会同但澤和
埃尔宾②一样重要的。因此，德国的先进政党认为，要支持大陆上
的运动，便必须对俄国开战，而且它深信，即令是部分地恢复波兰
的民族独立，也必然要引起这样的战争，所以它支持波兰人。而居
于统治地位的自由派资产阶級政党却很清楚地看到，反对俄国的
民族战争将使它自身崩溃，因为这种战争一定会使更活跃、更积极
①拉脱維亚称作：叶尔加瓦。——编者注
②波兰称作：格但斯克和埃尔布隆克。——编者注
=====第62页=====
54
弗·恩格斯
的人掌握政权；因此，它装出一副热心于德意志民族的扩张的样
子，宣布普属波兰(波兰革命运动的主要策源地)是未来的德意志
帝国的一个不可缺少的组成部分。在热情高涨的最初几天向波兰
人許下的諾言，被可耻地背棄了。在政府同意之下組成的波兰軍
队，被普鲁士的炮兵解散和屠杀；到1848年4月，即柏林革命后六
个星期，波兰的革命运动就被镇压下去，波兰人和德意志人之间旧
有的民族敌视又复活起来。为俄国专制君主立下这场大功劳的是
自由派商人閣員康普豪森和汉澤曼。应当附带說明，这次对波兰
的战役，是改組和鼓舞普魯士軍队的第一步，正是这支軍队后来
推翻了自由派政党，摧毁了康普豪森和汉澤曼先生那样辛辛苦苦
地造成的运动。“恶有恶报”，———这就是从赖德律-洛兰到尚加尔
涅、从康普豪森到海瑙所有这些1848年和1849年的暴发户的共
同的命运。
民族問题在波希米亚也引起了一场斗争。在这个有二百万德
意志人和三百万捷克語系斯拉夫人的地区，有不少偉大的历史事
迹是差不多完全与捷克人先前的霸权相联系的。但自从十五世紀
的胡斯战争26以后，斯拉夫族的这一支脉的势力就被摧毁了。說捷
克語的地区被分裂了：一部分形成了波希米亚王国，一部分形成了
莫拉維亚公国，第三部分——斯洛伐克人居住的喀尔巴阡山地则
电
归入匈牙利。从那时起，莫拉維亚人和斯洛伐克人就已失掉一切
民族意識和民族生命力的痕跡，虽然在很大程度上还保留着他們
的語言。波希米亚被德意志人的地区三面包園。德意志人在波希
米亚境内做出了很大的成績，甚至在首都布拉格，这两个民族的人
数也几乎相等；而资本、商业、工业和精神文化事业则普遍掌握在
德意志人手里。捷克民族的第一名卫士帕拉茨基教授，他本人就
=====第63页=====
55
德国的革命和反革命——八
是一个发了狂的博学的德意志人，直到今天他在說捷克话时还有
錯誤并且还带有外国腔調。但是就像常有的情形那样，最近四百
年历史上的一切事实都证明，捷克民族是个垂死的民族，1848年
它曾做最后一次努力来恢复它从前的生命力，而这次努力的失败
足以证明(撇开一切革命方面的考虑不談)波希米亚此后只能作为
德国的一个组成部分而存在，即使它的一部分居民在几百年之内
继續說非德国的語言。
1852年2月于倫敦
+
4
1
F
=====第64页=====
56
弗·恩格斯
九
泛斯拉夫主义。
什列斯維希-霍尔施坦的战争
波希米亚和克罗地亚(又一个斯拉夫族的分散的成员，他们受
匈牙利人的影响，就像波希米亚人受德意志人的影响一样)，是欧
洲大陆上所谓“泛斯拉夫主义”的发源地。波希米亚和克罗地亚都
没有强大到足以作为独立的民族而存在。这两个民族都因种种历
史原因(这些原因必然使它们为更强大的民族所并吞)的作用而漸
渐瓦解,它们要想恢复一定的独立性，只有和其他斯拉夫民族联合
起来。波兰人有二千二百万，俄罗斯人有四千五百万，塞尔维亚和
保加利亚人有八百万；为什么不把这八千万斯拉夫人组成一个强
有力的联邦，把侵入神圣的斯拉夫族领土的不速之客，土耳其人、
匈牙利人、尤其是那可恨而又不可缺少的Niemetz 即德意志人驅
逐出去或消灭掉呢？于是，就从几个斯拉夫族的历史科学的癖好
者的书斋里发起了这样一个荒唐的、反历史的运动，公然想使文明
的西方从属于野蛮的东方，城市从属于乡村，商业、工业和文化从
属于斯拉夫农奴的原始农业。但在这种荒唐的理論之后，还站着
俄罗斯帝国这一可怕的现实；这个帝国的一举一动都暴露出它那
想把整个欧洲变成斯拉夫种族、尤其是这个种族的唯一强有力的
部分即俄罗斯人的领土的野心；这个帝国虽有彼得堡和莫斯科两
个首都，但在被俄国每个农民看做是他们的宗教和国家的真正京
=====第65页=====
4
;
·57
德国的革命和反革命—九
都的“沙皇之城”(君士坦丁堡，俄文为察尔格勒，即沙皇城)还没有
4
成为俄国皇帝的真正的駐节地的时候，这个帝国就始终不能安定
下来;过去一百五十年以来，这个帝国在它所进行的每次战争中不
仅从未失掉领土，而且总是获得领土。俄罗斯的政策是用种种阴
謀手段支持新发明的泛斯拉夫主义理論（这种理論的发明是最适
合于俄罗斯政策的目的的)，这在中欧已经是人所共知的了。因此
捷克和克罗地亚的泛斯拉夫主义者都是自觉或不自觉地直接为俄
国的利益服务；他们为了一个独立民族的幻影而出卖了革命事业，
而这个独立民族的命运至多也不过同俄国统治下的波兰民族的命
运一样。而在这方面，波兰人应该受到赞扬，因为波兰人从来没有
冥正陷入这个泛斯拉夫主义的圈套；至于少数贵族变成了狂热的
泛斯拉夫主义者，那是由于他們知道，他们在俄国統治下所受的損
失，要比他们在自己的农奴起义时所受的損失輕微一些。
后来捷克人和克罗地亚人在布拉格召开了一个斯拉夫人代表
大会27，筹备成立一个斯拉夫人大同盟。即使没有奥地利军队的干
涉，这个大会也一定要失败的。几种斯拉夫語言的不同，就像英
語、德語和瑞典語的不同一样；因此在会議开始以后，竟沒有一种
共同的斯拉夫語言是所有參加討論的人都懂得的。曾經試用法.
語，但大多数人也不懂法语，于是，这些可怜的热心于斯拉夫主义
的人，这些唯一的共同感情就是对德意志人的共同仇恨的人，最
后卻不得不用与会人都懂得的唯一語言——可恨的德語来表达意
見！但正在这个时候，在布拉格也召开了另外一个斯拉夫人代表
大会，参加这个大会的是加里西亚人的枪骑兵、克罗地亚和斯洛伐
克人的擲弹兵、捷克人的炮兵和重騎兵，而这个冥正的武装的斯拉
夫人大会在文迪施格雷茨的指挥之下，不到二十四小时就把假想
=====第66页=====
58
弗·恩格斯
的斯拉夫人霸权的奠基者們驅逐出城，并把他们赶得东逃西散了。
奥地利制宪議会中的捷克、莫拉維亚、达尔馬威亚的代表和一
部分波兰的代表(貴族)，在議会中对德意志代表作了有系統的斗
争。德意志人和一部分波兰人(破产的貴族)在这个議会中是革命
进步势力的主要支持者。对他们采取反对态度的大多数斯拉夫族
代表，并不满足于这样公开表露自己整个运动的反动倾向，他们竟
无恥地同驅散了他們的布拉格会議的奧地利政府暗中勾結。他們
的这种卑鄙的行为也得到了报答。在1848年十月起义(归根到底
正是这次起义使他們在制宪議会中获得了多数）时斯拉夫代表支
持政府，而在这之后，現在这个几乎全体議員都是斯拉夫人的議
会,也像布拉格代表大会一样被奥地利軍队驅散了,这些泛斯拉夫
主义者还被警告說，如果他们再有所动作，就要把他们关进监狱。
他們得到的只是这样一个結果：斯拉夫的民族性現在到处都被奧
地利的中央集权所摧毁，而这是他们的幻想和愚蠢所应得的。
如果匈牙利和德国的边境存在任何疑問，那也一定要引起爭
端。但是，幸而没有引起争端的口实，两个民族的利益密切相连，
他們一起反对共同的敌人——奥地利政府和泛斯拉夫主义的狂
想。相互的善意諒解一刻也沒有发生破綻。但是意大利的革命至
少使德国的一部分陷入了自相殘杀的战爭，而在这里我們必須指
明一个事实（这个事实足以說明梅特涅的統治多么严重地阻碍了
社会意識的发展)，1848年前六个月曾經在維也納参加街垒战斗
的人又满腔热情地参加了与意大利爱国者作战的队伍。不过，这
种可悲的思想混乱并没有继續多久。
最后，还曾经为了争夺什列斯维希和霍尔施坦而与丹麦交战。
这两个地方在民族、語言和感情方面无疑都是德意志的，而从軍
=====第67页=====
德国的革命和反革命——九
59
事、海运和商业方面說，德国也需要它们。这两地的居民在过去三
年中曾經頑强地反对丹麦人的入侵。此外，根据条約他们也有这种
权利。三月革命使它们与丹麦人公开冲突起来，德国援助了它们。
可是，虽然在波兰，在意大利，在波希米亚，以及后来在匈牙利，战
事进行得十分激烈，但在这个唯一得人心的、唯一革命的(至少部
分是革命的)战争中，却让軍队毫无意义地来回行軍，甚至容許外
国进行外交干涉，结果，尽管作了許多次英勇的战斗，而得到的却
是十分可怜的结局。德国政府在这次战争中抓住一切机会出卖什
列斯維希一霍尔施坦的革命軍队，故意让丹麦人在这支军队被分散
或分开的时候把它消灭。德意志人志愿兵也遭到同样的待遇。
但当德国的名字遭到普遍的憎恨时，德国各立宪派和自由派
的政府却拍手称快。它们把波兰人和捷克人的运动鎮压下去了。
它们到处重新挑起旧日的民族仇恨，这种仇恨直到今天还使德意
志人、波兰人和意大利人彼此間不能有任何諒解和共同行动。它
們使人民习惯于内战和軍队鎮压的場面。普魯士軍队在波兰，奥
地利军队在布拉格都又恢复了自信。当满怀着过分的爱国激情
(即海涅所謂《die patriotische Uberkraft>28)的、热心革命但目光
短淺的青年被派到什列斯維希和倫巴第去在敌人的霰彈下送死的
时候,普鲁士和奥地利的正规軍这些有效的工具，却得到机会利用
战胜外人的功績来重新赢得人心。但是我们要再說一遍：这些被
自由派加强起来当作反对较激进的党派的工具的军队，刚一稍稍
恢复它们的自信和纪律，便掉轉枪口反对自由派本身，而把政权交
还給了旧制度的代表人物。当拉德茨基在阿迪杰河畔他的軍营中
接到維也納的“責任閣員们”的第一批命令时，他大喊道：“这些閣
員是些什么人？他們井不是奥地利政府！奥地利現在就只存在于
=====第68页=====
60
弗·恩格斯
我的軍营中;我和我的軍队就是奥地利;等将来我們把意大利人打
敗，我們就要为皇帝夺回帝国！”老拉德茨基是对的。但維也納的
沒有头脑的“責任”閣員們却没有注意他。
1852年2月于倫敦
:
1
产
1
一
、
美
=====第69页=====
德国的革命和反革命——十
61
2
十
巴黎起义。法兰克福議会
早在1848年4月初，在整个欧洲大陆革命的浪潮已经被社会
的那些从最初的胜利中获得利益的阶級同战敗者立即締結的联盟
所阻止了。在法国，小资产阶级和共和派资产阶级，同保皇派资产
阶级联合起来反对无产阶级；在德国和意大利,胜利的资产阶级急
忙乞求封建貴族、政府官僚和軍队帮助他們对付人民群众和小資
产阶级。联合起来的保守的和反革命的政党，很快又获得了优势。
在英国，发动得不适时和准备得不充分的人民示威（4月10日），
使从事运动的党派29遭到了彻底的决定性的失败。在法国，两次
与此类似的运动（4月16日和5月15日）也同样被击败了30。在
意大利，“炮弹国王”①在5月15日一举而恢复了政权31。在德国，
各个新的資产阶級政府和它們的制宪議会都巩固了自己的地位，
虽然在维也纳，多事的5月15日使人民获得了胜利，不过这毕竟
是一个次要的事变，它可以說是人民的力量的最后一次胜利的閃
耀。在匈牙利，运动看来是轉入了完全合法的平静的軌道，至于波
兰的运动，我们在前面一篇文章中已經提到，它剛剛萌芽就被普魯
士的刺刀鎮压下去了。但是这一切并没有确定事态的最后结局，
各革命政党在各国失去的每一寸土地，只是使他們更加团結自己
①
即斐迪南二世。—編者注
=====第70页=====
62
弗·恩格斯
的队伍，准备去进行决定性的斗争。
决定性的斗争已经临近了。它只能在法国爆发；因为在英国
没有参加革命战斗而德国仍然四分五裂的时候，法国由于国家的
独立、文明和中央集权，是唯一能够给周各国以有力推动的国
家。所以，当1848年6月23日巴黎的流血斗争开始的时候，接二
连三的电报和信件使欧洲愈来愈清楚地看到这样一件事实：这次
斗爭是在工人群众和得到軍队援助的巴黎居民的其他阶級之間进
行的；战斗继續了好几天，其激烈程度是现代内战史上空前未有
的，但双方都没有得到明显的胜利；这时候，每个人都清楚地看到，
专
这是一次偉大的决战,如果起义胜利,整个欧洲大陆就要掀起新的
革命浪潮；如果起义失败，反革命统治就会至少暫时恢复。
巴黎的无产者被击败了，他们被屠戮，被摧毁，而且打击十分
"
沉重，直到现在他们还没有复元。在整个欧洲，新旧保守分子和反
革命分子都立即肆无忌憚地抬起头来，这說明他们对这次事变的
重要性了解得十分清楚。他们到处迫害报刊,限制集会結社权，以
任何一个小城鎮发生的细小事件作为借口来解除人民的武装，宣
布戒严，并用卡芬雅克傳授給他們的新的策略和手段訓练軍队。
此外，二月革命以后，大城市里的人民起义是不可战胜的这种說法
第一次被证明是一种幻想;軍队的荣誉恢复了;以前经常在重大的
巷战中失败的队伍,现在也重新获得了信心，相信自己也能胜任这
样的战争了。
在巴黎工人的这次失败之后，德国的旧封建官僚政党便开始
积极行动并制订明确的计划，甚至要把他們暂时的同盟者资产阶
级也远远甩开，重新恢复三月事变以前德国的状态。军队又成为
这个国家中的决定力量，而軍队已不屬于资产阶级而屬于他們自
=====第71页=====
68
德国的革命和反革命——十
已了。甚至在普魯士，那里一部分下级軍官在1848年以前十分傾
向于立宪制度，革命在軍队中引起的混乱也使这些稳健的年輕人
像从前一样忠于职守了。只要普通士兵对于长官们稍微随便一
点，长官就会立刻感到纪律和绝对服从的必要。被击败的贵族和
官僚們現在开始看到他們的出路。空前团結的軍队，由於在鎮压
小規模起义和对外战爭中得到胜利而趾高气揚，他们也很想取得
法国士兵刚刚得到的大胜利，—一只要使这个軍队不断和人民发
生小冲突，一旦决定性的时刻到来，它就能够以强有力的一击粉碎
革命党人，并把資产阶級議員们的傲慢不逊一扫而光。而进行这
样一次决定性的打击的时刻很快就到来了。
关于那些有时令人感到新奇而大半却令人感到厌煩的議会辯
論，以及德国各党派夏季所忙碌从事的地方性斗爭，我們就不談
了。只需要說明一点：資产阶級利益的維护者虽然在議会里取得
多次胜利，但没有一次得到过任何实际效果，他们普遍感到，他们
介于两个极端党派之间的地位一天天变得更不稳固了；因此，他们
不得不今天力求同反动派联盟，明天又向较民主的党派討好。这
种不断的搖摆使輿論对他們完全失去了信仰，而按照事态发展的
趋向来看，他們的遭受輕蔑，暫时主要是有利于官僚和封建主們。
到了秋初，各政党間的关系已极其尖銳而紧张，決战已成为不
可避免的了。民主的革命的群众同軍队的最初格斗发生在法兰克
福。虽然这次冲突并不十分重要，但是軍队却是第一次在这里取
得对起义的显著优势，而这产生了很大的精神上的效果。普鲁士
根据十分明显的理由允許法兰克福国民議会所建立的架空的政府
同丹麦签訂和約，这个和約不但把什列斯維希的德意志人交給丹
麦人去蹂躏，而且也完全否认了丹麦战争的那些公认的、多少带有
=====第72页=====
64
弗·恩格斯
Y
革命性的原则。法兰克福議会以两三票的多数否决了这个和約。
在这次投票之后演出了一出内閣危机的滑稽剧，而三天以后議会
重新审查了自己的決議，实际上取消了这个決議而承认了和约。
这种可耻的行为激起了人民的愤怒。人民筑起了街垒，但法兰克
福已經調来了足够的軍队，經过六小时的战斗，起义便被鎮压下去
了。这次事件在德国其他地方(巴登、科倫)引起的类似的但是比
较不重要的騷动，也同样被鎮压下去了。
这次前哨战给反革命政党带来了一个很大的好处：完全由人
民选举出来(至少表面上是这样)的唯一政府——法兰克福帝国政
府，也像法兰克福国民議会一样，在人民心目中失掉了任何威信。
这个政府和这个議会都不得不用軍队的刺刀来反对人民表明自己
的意志。它们已名誉扫地，虽然它们以前多少还能得到一点尊敬，
但这次的忘本行为和这种依赖反人民的各邦政府及其軍队的作
法，却使帝国的摄政，使他的閣員們和議員們此后都变成了毫无意
义的摆設。我们不久就会看到，最先是奥地利，接着是普魯士，后
来是各小邦，都怎样輕蔑地对待这群无能的梦想家所发出的每一
道命令、每一项要求、每一次委派。
現在我们应该来談談法国六月战斗在德国所引起的强有力的
反响，来谈谈对德国有决定意义的——就像巴黎无产阶级的斗争
对法国那样—事变了。我们是指1848年10月維也纳的起义和
随之而来的对維也纳的攻击。但这次斗争的意义十分重大，說明
对这次事件的进程发生比较直接影响的种种情况需要占“論坛报”
很大篇幅，因此我们不得不专門用一篇文章来加以闡述。
1852年2月于倫敦
=====第73页=====
65
德国的革命和反革命——十一
十一
維也納起义
現在我们来談談一个有決定意义的事变，这次事变对于德国
的革命意义正像巴黎的六月起义一样，它使优势一下子轉到了反
革命政党方面去。这次事变就是1848年10月的维也纳起义。
8月13日革命胜利以后維也納各阶級的地位如何，我們已經
看到了。我们也看到，德意志的奥地利的运动如何同非德意志的
奥地利各省的事变互相交错在一起，以及后者如何阻碍前者。所
以，我們現在只要簡短地叙述一下引起德意志奥地利的这次最后
的、最勇猛的起义的原因就可以了。
作为梅特涅統治的主要的非正式的支柱的上层貴族和金融資
产阶级，三月事变后仍然保持了对政府的决定性影响，这是因为他
們不仅利用了宮廷、軍队和官僚，而且在更大程度上利用了在資产
阶級中間迅速传播开来的对“无政府状态”的恐怖。他们很快就大
胆地放出了一些試探气球，这就是：出版法、奇妙的貴族宪法和以
旧日的“等级”区分为基础的选举法32。由怯懦无能的半自由派官
僚組成的所謂宪制內閣，5月14日竟敢直接攻击群众的革命組織，
解散了国民自卫軍代表和大学生军团代表的中央委员会（这个团
体是专门为了监督政府并且在必要时动员人民群众的力量来反对
它而组織的)。但这种行动激起了5月15日的起义，政府被迫承
认了上述委员会，取消了宪法和选举法，并且把全权授予由大选产
=====第74页=====
2
66
弗·恩格斯
生的制宪議会来起草新的根本法。这一切都由第二天的圣諭确认
了。但是在内閣中派有代表的反动政党，不久就促使他们的“自由
派”同僚再度向人民的胜利发动进攻。大学生軍团是从事运动的
党派的堡垒，是经常的鼓动的中心，正因为如此，它就为较温和的
維也納市民所厌恶。5月26日，内閣下令把它解散了。如果只要
一部分国民自卫軍来执行这个命令，这次打击也許能够成功，但是
政府連国民自卫軍也不相信，它調动了正規軍队，于是国民自卫軍
立即倒戈和大学生軍团联合起来，从而破坏了内閣的计划。
但是皇帝①和他的宮廷早在5月16日就离开維也納逃到音
斯布鲁克去了。这里四周是狂热的提罗耳人，这些人由于看到撒
丁一倫巴第的軍队有入侵的危險，他們对皇室的忠心重新激蕩起
来;这里有拉德茨基的軍队駐在附近，他们同音斯布魯克的距离在
大炮的射程之内。反动政党仗着这一切，便把这里当作自己的避
难所，在这里它可以摆脱任何监督和注视，毫无危险地集结它被击
潰的力量，把它的阴谋之网重行修补,撒布全国。和拉德茨基、耶拉
契奇、文迪施格雷茨以及各省行政組織中可信賴的人們之間的联
系恢复了，和斯拉夫族领袖们之間的阴謀活动开始了；这就是說，
反革命的宮廷权奸掌握了真正的力量，而維也納的无能的閣員們
却得以在与革命群众不断的冲突中，在关于将要来到的制宪議会
的辯論中消耗着他們短暫而低微的声誉。因此，对首都的革命运
动暂时听之任之的政策，在法国那样一个中央集权的统一国家中
会使从事运动的政党变得无比强大，而在奥地利这样一个五光十
色的政治结合体里则是重新调动反动力量的最可靠的方法之一。
即斐迪南一世。—编者注
=====第75页=====
'
.
67
德国的革命和反革命——十一
維也納的資产阶級以为，在宫廷連續遭到三次失敗之后，在
有了由大选产生的制宪議会以后，皇党已經不再是一个可怕的敌
人了，于是就愈来愈陷入厌倦和冷漠，老是呼吁秩序和安静；在猛
烈的动蕩和由此产生的工商业混乱之后，这个阶级充满了这样的
情绪。奥地利首都的工业，几乎完全是生产奢侈品，而对奢侈品的
需求，自从革命发生和宫廷逃亡以后，当然是大大缩小了。要求恢
复正常的治理制度和宫廷还都(这二者都被指望会带来商业的重
新繁荣)，現在已成为資产阶級的普遍呼声。7月間制宪議会的召
开被当作革命时代的終结而受到热烈的欢迎。宫廷的归来也受到
同样的欢迎；而宫廷在拉德茨基在意大利获胜和多布尔霍夫反动
内閣上台之后，感到自己已經足以抵擋住人民的浪潮，同时它认为
也需要回到維也納以完成它同在議会中占多数的斯拉夫議員策划
的阴謀。当制宪議会討論把农民从封建束縛下解放出来並且免除
他们为貴族作强迫劳动的法律的时候，宫廷要了一个巧妙的手腕。
8月19 日，有人要皇帝去檢閱国民自卫軍,皇室、廷臣和将軍們竟
相恭維这些武装的市民，这些市民看到他们被公开承认为国家的
决定性力量也就洋洋得意起来。紧接着发布了一道由内閣中唯一
有声望的閣员施瓦策先生签署的命令，取消国家一向发给失业者
的补助金。詭计成功了。工人举行了示威；资产阶级的国民自卫
軍宣称拥护他们的閣員的命令；他们向“无政府主义者”进攻，他們
像猛虎一样扑向手无寸铁、毫未抵抗的工人，他们在8月23日那
天屠杀了許多工人。革命的战斗力量的团结和威力就这样被摧毁
了。资产阶级和无产阶级的阶级斗争，在维也纳也演成了流血
的搏斗，反革命的宫廷权奸则看到，它可以进行致命打击的日子已
經临近了。
=====第76页=====
68
弗·恩格斯
匈牙利的事态使反革命的宫廷权奸很快就找到借口公开宣布
他们行动中所要遵循的原则。10月5日官方的“維也纳日报”发
表一道皇帝敕令(敕令没有一个匈牙利責任閣員副署)，宣布解散
匈牙利議会並且任命克罗地亚的統治者耶拉契奇作該国的文武总
督；耶拉契奇是南方斯拉夫反动派的一个领袖，他曾經公开反对匈
牙利的合法政权。同时，维也纳的部队奉令出动，加入支持耶拉契
奇政权的军队。可是，这么一来馬脚就过于明显地露出来了;每一
个維也纳人都觉得，向匈牙利开战，就等于向立宪制度的原则开
战。这个原则在这个敕令中已經遭到蹂躏，因为皇帝企图不經责
任閣员的副署就使自己的命令发生法律效力。10月6日，人民、
大学生军团和维也纳的国民自卫軍举行了群众起义，阻止军队的
出发。一些擲弹兵轉到人民方面来；人民的武装力量和軍队发生了
·短时間的搏斗；陆军大臣拉图尔被人民杀死,到晚間人民取得了胜
利。这时在施土尔威森堡①被佩尔采尔击败的耶拉契奇，逃到了
維也纳附近的德意志奥地利的領土上。本应开去援助他的維也納
卫戌部队，现在也对他采取显然敌对和戒备的态度;皇帝和宫廷再
次逃亡，这次是逃到半斯拉夫人的领土奥里繆茨②去了。
宫廷在奥里繆茨的处境和它从前在音斯布鲁克时的处境完全
不同了。它現在已經能够直接进攻革命了。它周圍是成群流入奥
里繆茨的制宪議会的斯拉夫族議員，以及帝国各个部分的斯拉夫
族热心家。在他们看来,这次战争将是一个斯拉夫人复兴的战争，
是一个歼灭侵入他们认为是斯拉夫人领土的两个入侵者一—德意
志人和馬扎尔人——的战争。布拉格的征服者，现在集結在維也
①匈牙利称作：塞克希费黑伐尔。——编者注
捷克称作：奥洛摩茨。——编者注
=====第77页=====
69
德国的革命和反革命—十一
納四周的軍队的司令官文迪施格雷茨，一下子变成了斯拉夫民族
英雄。他的軍队迅速地从各方面集中。从波希米亚、莫拉維亚、施
梯里亚、上奥地利和意大利，一团一团的军队开往維也纳，与耶拉
契奇的队伍和原来的维也纳卫成部队会合。这样，到10月末就集
結了六万多人，他们立刻从四面八方把帝国的首都包圍起来，到10
月30日，他们已經推进到可以作决定性的攻击了。
这时，籠罩着維也纳的是混乱和束手无策。刚剛获得胜利的
资产阶级，又对“无政府主义的”工人阶级抱定从前那种不信任的
态度了。工人们也还清楚地記得六个星期以前武装的资产阶級对
待他們的态度,記得整个資产阶級的搖摆不定的政策,因此不願意
指靠他們去保卫維也納城,而要求自己取得武器，成立自己的軍事
組織。热望与横暴的帝制作斗争的大学生軍团，完全不能了解两
个阶級彼此隔膜的真正原因，或者說完全不能了解当前局勢的需
要。群众和領导者的头脑里都是混乱一团。議会中殘余的德意志
族議員和几个給他們的奧里繆茨的朋友作偵探的斯拉夫族議員
(几个革命的波兰議員除外)是經常开会的。但是他们并不采取坚
决的行动，却把时消耗在能不能在不越出宪法惯例的范圍内抵
抗帝国軍队这种无聊的辩論上。差不多全部由維也納各民主团体
的代表組成的安全委员会虽然决心抵抗，但其中起决定作用的多
数是市民、小手工业者和小商人，这些人永远不允许采取坚决果敢
的行动。大学生軍团的委員会虽然通过了一些英勇的決議，但它
完全没有領导的能力。不受信任、沒有武装、也沒有組織起来的工
人阶级，还很少解脱旧制度加于他们的精神奴役状态，觉悟还很
差，他们不是真正觉悟到，而只是本能地感觉到自己的社会地位和
适合于他们的政策。他們只能在喧嚷的示威中表現自己；不能指
=====第78页=====
70
弗·恩格斯
望他们去克服当时的种种困难。但是只要能得到武器，他們是准
备战斗到底的，在德国革命时期他们一向都是这样。
这就是維也納当时的情形。在城外是經过整頓的奧地利軍
队，他們由于拉德茨基在意大利的胜利而大受鼓舞，他們的人数共
有六七万，武装和组織都很良好，尽管指挥不很好，但至少总还有
指挥者。在城内却是一片充满阶级矛盾的混乱和澳散状态；国民
一
自卫軍有一部分决定根本不打，一部分犹豫不决，只有一小部分准
备行动；无产阶级群众数量虽然很大，但是没有领袖，没有受过一
点政治训练，他们容易无缘无故地激怒，也容易慌乱，一切流言蜚
語都能影响他们；他們決心战斗，但是沒有武装(至少开始是沒有
的)，而当最后被带去打仗的时候，也是武装不全，組織很差；議会
束手无策，在火差不多已經燒着他们头上的屋頂的时候，他们还在
討論一些瑣屑的理論;領导委員会无精神，又无魄力。一切情形
都和3月和5月的那些日子不同了，那时反革命营垒中充满混乱，
唯一有組織的力量是革命所創造的力量。这样一場斗爭的結局如
何，几乎是不問可知的;即使还有什么疑問，那末10月30、31日和
11月1日的事变也已經作出解答了。
1852年3月于倫敦
一
=====第79页=====
德国的革命和反革命——十二
71
A
十二
对維也納的攻击。对維也納的背叛
当最后文迪施格雷茨集中起来的軍队开始攻击維也納的时
候，能够动员起来进行防御的力量是很不够的。国民自卫军只有
一部分可以调到战壕中去。不错，无产阶级的自卫軍最后終于仓
促组成了，但由于决定这样来利用这一部分人数最多、最勇敢、最
坚决的人民的时刻已經太迟，所以这支队伍未能充分学会掌握武
器使用和得到最基本的训练，因而也就不能胜利地抗击敌人。因
此，人数有三四千名、训练有素、纪律也相当好的勇敢热情的大学
生军团，从軍事观点来說便成为能够胜任自己职务的唯一的一支
部队了。但他们（連少数可靠的国民自卫軍和一群紊乱的武装起
来的无产者也算在内）和文迪施格雷茨的人数众多的正规軍比较
起来又算得了什么呢？这里更不要說耶拉契奇的土匪队伍了，他
们由于生活习惯，是十分擅长于那种为争夺一幢房屋一条胡同而
进行的軍事行动的。文迪施格雷茨肆无忌憚地动用了許許多多装
备完善的大炮，而起义者除了几門陈旧不堪、装配不好、使用不灵
的旧炮而外，还有什么呢？
危險越迫近，維也納城内越混乱。直到最后一刻，議会还沒有
决定向駐扎在离首都几哩的、佩尔采尔的匈牙利军队求援。安全
福
委员会通过了一些自相矛盾的決議，它也像武装的人民群众一样，
随着各种互相矛盾的謠言的起伏而情绪时高时低。只有一件事是
=====第80页=====
72
弗·恩格斯
全体都同意的—尊重财产；而这种尊重在当时的情况下达到了
可以說是十分滑稽可笑的程度。在确定防御計划方面却做得很
少。如果說当时还有人能挽救維也納的話，那末貝姆便是唯一的
一个，他是一个本籍斯拉夫族的、几乎没有人知道的外国人；而由
于大家对他不信任，他决定不再担负这个任务。如果他继绩担负
下去，他也許要被当作一个叛徒而遭到私刑拷打。起义者的指揮
官梅森豪澤作为小說家的才能远远超过他作为軍官（甚至是下級
軍官)的才能，因此他根本不适合担任这个工作;可是，在八个月的
革命斗争之后，人民的政党并没有从自己的队伍中或别的地方培
养出或发现一个比他更能干的军事人才。战斗就这样开始了。維
也納人既十分缺少防御手段，又非常缺乏軍事訓练和組織，但他
們还是作了最英勇的抵抗。具姆担任指揮官时所发布的命令
“坚守陣地到最后一人”，在很多地方都是不折不扣地执行了的。
但是，毕竟还是实力占了上风。帝国炮兵在近郊的长而寬的大道
上，在主要的交通线上把重重的街垒都扫除了;到战斗的第二天晚
上，克罗地亚人便占领了旧城斜堤对面的一排房屋。匈牙利军队
的无力而零乱的攻击完全被击退了；在停火的间歇时刻，旧城里的
队伍有的投降了，有的躊躇动摇，陷于混乱，剩下来的大学生军团
在构筑新的工事，而帝国军队就在这时攻入城内,趁着城内的一片
混乱占领了旧城。
这次胜利的直接后果就是种种暴行和許多人被依軍法处死，
就是进入维也纳的斯拉夫族强盗队伍的各种駭人听聞的无耻兽
行;这些事大家知道得太清楚了，用不着在这里详细叙述。这次胜
利的間接后果，即維也纳革命的失敗使德国事态发生的完全新的
轉化，我們下面再談。关于对維也納的攻击，还有两点需要談一
=====第81页=====
73
德国的革命和反革命——十二
談。这个首都的人民有两个同盟者：匈牙利人和德意志人民。在
这考驗的时刻他们在哪里呢?
我們已經看到，維也納人以剛解放的人民的全部慷慨胸怀挺
身起来捍卫的事业，虽然归根到底也是他们自己的事业，但首先
是和主要是匈牙利人的事业。他们不让奥地利軍队开去进攻匈牙
利，而宁愿自己首当其冲地承受这些军队的最凶猛的攻击。当他
們这样高尚地挺身出来援助他们的同盟者的时候，击敗了耶拉契
奇的匈牙利人却把耶拉契奇赶到了維也納，用他們的胜利增强了
准备进攻维也纳的兵力。在这种情形下，匈牙利的义不容辞的责
任应該是毫不迟延地以一切可供使用的兵力去援助維也納—不
是援助維也納議会，也不是援助安全委員会或維也納的其他官方
团体，而是援助維也納革命。即使匈牙利全然忘記了維也納的第
一次战斗是为了匈牙利，那末，为了它自己的安全，它也不应该忘
記維也納是維护匈牙利独立的唯一屏障，如果維也納陷落，便沒有
什么东西足以阻止帝国軍队向匈牙利进攻了。现在我们已經完全
弄清匈牙利人为他们在維也纳被包圍和被攻击时按兵不动作辩护
的种种借口，这些借口就是：他们自己的战斗力量不足，維也納議
会或其他官方团体都拒絕向他們求援，他們必須恪守宪法立場而
避免和德国中央政权发生纠纷。关于匈牙利军队实力不足一层，
事实是这样：在維也纳革命和耶拉契奇到来以后最初几天，完全可
以不需要什么正规军队，因为当时奥地利的正规軍还远远没有集
中起来；如果在第一次击败耶拉契奇后乘胜作勇猛无情的追击，那
末单是在施土尔威森堡作战的人民自卫团的力量也足以和維也纳
人会合，而使奥地利軍队的集中迟延半年。在战争中，尤其是在革
命战争中,在没有获得任何决定性的胜利之前，迅速行动是一个基
=====第82页=====
74
弗·恩格斯
本規則；而且我們可以断然地說，从純粹的軍事角度来看，佩尔采
尔在和維也纳人会合以前是不应该停止行动的。事情当然是有些
危險，但有誰打胜仗而不曾冒一点危險呢？当四十万維也納人把
2
要开去征服一千二百万匈牙利人的軍队吸引来攻击他们自己的时
候，难道他們就不冒一点危險嗎？在奥地利的力量集結起来以前
采取的观望态度，以及后来在施韦哈特举行的軟弱无力的示威(结
果自然是遭到了不光彩的失敗)，—这种軍事错誤比坚決向維也
納进軍、追击耶拉契奇的潰散了的匪軍，招致了更大的危險。
可是，据說匈牙利人不經官方机关的同意就这样进兵，便是侵
犯德国领土，便要和法兰克福的中央政权发生纠纷，最重要的是，
这就意味着匈牙利人背案了合法的和立宪的政策，而这一政策据
說正是他们的运动的力量所在。可是要知道，維也納的官方机关
不过是形同虚設！奋起为匈牙利而战的难道是議会或什么民主委
員会嗎？不是維也納的人民(而且只有他們)拿起武器为匈牙利的
独立而首当其冲地作第一次战斗的嗎？問題不是必須支援維也納
的这个或那个官方机关，所有这些机关在革命发展的过程中是会
4
而且很快就会被推翻的;問题在于革命的高涨,在于人民运动的不
断发展，而只有这些才能保障匈牙利不被侵略。当维也纳和整个
德意志奥地利仍是匈牙利人反抗共同敌人的同盟者的时候，考虑
革命运动以后将采取怎样的形式的問题，是維也纳人而不是匈牙
利人的事情。但是我们要問：匈牙利政府这样坚持要取得某种所
謂合法的认可，不正是追求一种颇为可疑的合法性的第一个明显
的征兆嗎？这种追求虽然没有能够挽救匈牙利，但后来至少在英
国资产阶级的公众面前倒产生了不坏的印象。
至于借口说可能和法兰克福的德国中央政权发生冲突，这也
=====第83页=====
75
德国的革命和反革命——十二
是完全站不住脚的。法兰克福的当权者事实上已被維也纳反革命
的胜利所推翻了，而即使革命能在那里得到为击败它的敌人所必
需的帮助,这些当权者也会同样被推翻的。最后一个重大理由是，
匈牙利不能离开合法的和立宪的立場；这种說法也許会得到英国
的自由贸易派的满口称赞，但历史永远不会承认这是一个充分的
理由。假如維也納人在3月13日和10月6日都坚持“合法的和
立宪的”手段，那末那种“合法的和立宪的”运动的命运，以及所有
那些第一次使匈牙利为文明世界所注意的光荣战斗的结局又会怎
样呢？匈牙利人在1848年和1849年始終坚持的（按照他們自己
的說法)合法的和立宪的立場，正是維也納人民在8月13日用极
端不合法的和非立宪的起义給他們爭取到的。我們不打算在这里
考察匈牙利的革命史，但我们应该指出，只用合法手段去反抗对这
种循规蹈矩报以嘲笑的敌人，那是完全不适当的;如果不是这种被
戈尔盖利用来反对匈牙利政府本身的对合法性的不断的追求，戈
尔盖的軍队也就不会服从它的統帅，因而也就不会出現維拉戈什
的那种可耻的不幸的下场了33。而当1848年10月最后几天匈牙
利人为挽救其名誉終于渡过莱达河的时候，那不是和直接的坚决
的攻击一样不合法嗎？
大家知道，我们对匈牙利没有一点不友好的情感。在斗争中
我們是維护它的；我們完全有权利說，我們的报紙——“新萊茵
报”34，对于在德国宣传匈牙利人的事业的工作，比任何其他报纸
做得都要多。它闡釋了馬扎尔人和斯拉夫人之間的斗争的性质，
发表了一系列評論匈牙利战爭的文章，这些論文得到了这样的荣
誉，差不多一切后来出版的关于这一問题的书籍都抄襲它们，連
牙利本国人和“目击者”的作品也不例外。我们甚至现在也还认
=====第84页=====
78
弗·恩格斯
为，在欧洲大陆将来的任何震动中，匈牙利仍然是德国的必需的和
天然的同盟者。但我们一向对于我们本国人是很严厉的，所以我
們也有权利直率地批評我們的邻居。其次，如果我們以历史学家
的公正态度記述事实，我们就必須說，在这个事例中，維也納人民
是豪迈而英勇的，他们不仅比顾虑重重的匈牙利政府高尚得多，而
且也比它有远見得多。而同时我们作为德国人，还可以說，我们不
願意拿維也納人——我們的同胞的那种自发的、独力进行的起义
和英勇的抵抗来同匈牙利战争中一切煊赫的胜利和辉煌的战斗相
交換;正是这些維也納人使匈牙利有时間去組織軍队，从而去完成
这些偉大的业績。
維也納的第二个同盟者是德国人民。但他们到处都被卷入了
維也納人所参加的同样的斗爭。法兰克福、巴登和科倫都剛剛遭
到失败并被解除武装。在柏林和布勒斯劳①，人民和军队双方都劍
拔弩张，战事一触即发。运动的每一个地方中心的情况也都是这
样。到处問题都争执不下，只有靠武力来解决。保持德国过去的分
裂和涣散状态的不幸后果，现在才第一次被痛切地感到。各邦、各
省和各城市的各种不同的問题,在实质上是一样的;但它们在各个
地方表现的形式不同，情况不同，在各个地方成熟的程度也不同。
因此就发生了这种情形：虽然每个地方都感到了維也纳事变的决
定性意义，但没有一个地方能够作一次可以帮助維也纳人的重要
的打击，或牵制住敌人的力量；这样，能够帮助他们的就只有法兰
克福的議会和中央政权了。各方面都向它們呼吁；但它們做了些
什么呢？
①波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注
=====第85页=====
：德国的革命和反革命——十二
77
法兰克福議会和由于它同旧联邦議会的私通而产生的私生
子——所謂的中央政权，因維也納的运动而暴露了它們的彻头彻
尾的无能。我們前面已經說过，这个可鄙的議会早就喪失了它的
純貞，它可以說是少年老成，它已經熟练地掌握了各种胡扯瞎和
娼妓式的八面玲瓏的伎俩。議会最初曾对德国的强盛、复兴和統
一满怀梦想和幻想，可是现在只剩下一套到处重复的条顿人的动
听言詞了，此外还剩下的就是每个議員都坚信他个人十分重要而
公众则诚实可欺。最初的质朴被抛案了；德国人民的代表变成了
一些讲求实际的人，就是說，他们深信，他們做的愈少，說的愈多，
他们作为德国命运的裁決者的地位就愈安全。这并不是說他们认
为他們的許多会議是多餘的;完全相反。但他們已經看出，一切具
正重大的問題，对于他们都是禁地，他們离得愈远愈好。于是他們
像一群东罗馬帝国的拜占庭学者一样，以驕傲而勤悬的态度(他們
后来的命运正是这种勤悬的报酬)討論在文明世界的一切地方都
早已解決了的理論条文，或者討論一些永远得不到实除結果的显
改
微鏡下的实际問題。这样，議会就成了一所朗卡斯特学校35，議員
們在这里互相教授,因而这个議会对他們都有重大意义，而他們都
相信，这个議会貢献之大甚至超过了德国人民对它的希望，他们认
为，谁要是再无耻地要求它达到什么成果，谁就是祖国的叛徒。
当維也納起义爆发时，这个議会曾就这个問題作了許多质問、
辯論、建議和修正，这些东西当然沒有一点結果。中央政权准备加
以干涉。它派了两个委员——过去的自由党人韦尔凯尔先生以及
莫斯累先生到維也納去。同这两位德国統一的游俠騎士的英勇事
迹和令人惊異的冒險行为比較起来，唐·吉訶德和桑科·判扎的
旅行实在可以算是真正的奥德赛了。他們不敢到維也納去。文迪
=====第86页=====
一
78
弗·恩格斯
施格雷茨恫吓他們，愚蠢的皇帝不理解他們，内閣閣員施塔迪昂公
然无礼地愚弄他們。他們的公文和报告也許是法兰克福記录中可
以在德国文献里占一席之地的唯一的一部分；这是一部卓越的、道
地的諷刺小說，是法兰克福国民議会和它的政府的耻辱的永久紀
念物。
：
国民議会的左派也派了两个委員—弗呂貝尔先生和罗伯
特·勃魯姆先生到維也納去，以維持他們在那里的声望。当
危机临近的时候，勃鲁姆正确地断定，德国革命的大会战将在这里
进行，并且毫不迟疑地决心为此而献出自己的头顾。弗吕具尔却
相反，他以为他的职责是保全自己，好去担当他在法兰克福的重要
职务。勃鲁姆被认为是法兰克福議会里最善于雄辯的人才之一，
他当然是最得人心的。他的辯才在任何一个富有經驗的議会里都
是不合乎要求的；因为他太喜欢德国非国教派传教士的那种空洞
的高談闊論，而他的論据缺乏哲学的銳敏，又缺乏实际的事例。
在政治上他属于“温和的民主派”，这是一个相当暖昧的派别,但正
是这种在原則問题上的模棱两可，受到許多人的喜爱。虽然如此，
但罗伯特·勃魯姆却具有具正的平民的天性（虽然已經有点脫去
平民气了)，在决定性的关头，他的平民的本能和平民的气魄就战
胜他的模棱两可以及由此造成的动摇不定的政治信念和見解。在
这种时刻，他的才干远远超过了他平日的水平。
因此，他一到维也纳便看出他的国家的命运要在这里决定，而
不是在法兰克福那些堂而皇之的辩論中决定。他立刻下了决心，
拋棄了一切退却思想，挑起指揮革命軍的担子，行动異常冷靜而果
断。正是他使维也纳城的陷落迟延了一个长时期，并且烧毁了多
瑙河上的塔波尔桥，使该城的一面没有受到攻击。大家都知道，在
=====第87页=====
…
德国的革命和反革命一一十二
79
維也納被攻陷以后他就被捕，被軍事法庭处死了。他英勇地牺牲
了。而法兰克福議会虽然駭得发抖，却装出一副泰然的态度接受
了这种血腥的侮辱。它通过了一个決議，就其措詞的緩和和委婉
来說，与其說是对奧地利的詛咒，不如說是对被害的殉难者坟墓的
侮辱。但是,难道能夠指望这个卑劣的議会会对它的一个議員——
尤其是一个左派领袖—的被杀害表示愤怒嗎?
1852年3月于倫敦
',
:
0
二
中
中
1
.
2
4
二
1
=====第88页=====
80
弗·恩格斯
十三
普魯士制宪議会。
国民議会
−
維也納於11月1日陷落，同月9日柏林制宪議会被解散，这
說明維也納事变怎样立刻助长了全德国反革命党派的气焰和
力量。
关于1848年夏季普鲁士的事变，不久之前我们已經叙述过
了。制宪議会，或者更确切些說，“为了与国王商定宪法而选出的
議会”，以及它的由資产阶級代表构成的多数，害怕人民中較积极
的成分而同宫廷勾结起来进行种种阴謀，因此它早已失去众望了。
他們承认了，或者毋宁說恢复了令人憎恨的各种封建特权，因而出
卖了农民的自由和利益。他们沒有能够拟定宪法，也沒有能够
对总的立法作任何改进。他们差不多只是忙于瑣碎的理論定义
純粹的形式問題和宪法的仪式問題。事实上，这个議会与其說是
一个能夠代表人民的任何一点利益的机关，不如說是一个供議員
們学习議会 savoir vivre[礼仪]的学校。而且，議会中沒有一个比
较稳定的多数，优势差不多总是取决于动格的“中间派”，这一派以
它忽左忽右的摇摆,起初推翻了康普豪森内閣，后来又倾复了奥尔
斯瓦特一汉澤曼内閣。但当自由派在这里也像在任何其他地方一
样坐失时机的时候,宫廷却把它在貴族、最落后的农民以及在军队
和官僚中的力量，重新組織起来。在汉澤曼倒台以后，建立了一个
由官僚和軍官、由一切頑固的反动派組成的内閣，而这个内閣却装
=====第89页=====
81
德国的革命和反革命十三
出一副样子，好像它准备考虑議会的要求。議会所持的变通原則
是“重要的是措施而不是人”，它使自己大受愚弄，竟对这个内閣鼓
掌称赞;这样,它当然就看不到这个内閣几乎公开地在收集和组織
反革命势力的事实。最后，维也纳的陷落发出了信号;国王把閣员
都撤了职，用以现任的内阁首相曼托伊费尔为首的“办事人物”代
替了他們。於是梦中的議会才突然惊醒，意識到大难临头。它通
过了一个不信任内閣案，但是对此的回答是立刻来了一道命令，责
令議会从柏林，从这个在发生冲突时議会在这里可以指望得到群
众的支持的地方，迁到勃兰登堡——一个完全处在政府控制之下
的小城鎮。但議会宣称，除非它本身同意，它既不能推延会期，也
不能迁移或解散。这时候，弗兰格尔将军统率近四万大軍进入柏
林。市政当局和国民自卫軍軍官会議決定不予抵抗。于是，制宪
議会和它的后盾——自由派資产阶級听任联合起来的反动党派占
据了一切重要陣地，并从他们手里夺去了几乎所有的防御手段,在
这以后，就开始演出了一场“消极合法抵抗”的大喜剧，而他们本
来是想把这次抵抗变成对汉普敦和美国人在独立战争期最初行
动36的光荣模仿的。柏林宣布了戒严，但仍然平静无事；政府解散
了国民自卫軍，它規規矩矩地繳了械。在两个星期中，議会被軍队
从一个开会地点赶到另一个地点，到处都被軍队所驅散，而議员们
卻要求市民保持鎮靜。最后政府宣布把議会解散，它才通过一項
決議，宣布征稅是非法的，議員們奔走全国，組織抗稅。但他們发
現，他们选擇这种手段是个大错誤。在令人忐忑不安几个星期之
后，以及政府对反对派采取了严厉手段之后，所有的人都不愿再拒
絕納稅以取悅于一个甚至連自卫的勇气都沒有的已死的議会了。
是1848年11月初进行武装抵抗已經太迟了，还是相反：一部
=====第90页=====
82
弗·恩格斯
分軍队在遇到严重反抗时会轉到議会方面来因而使事态的結局有
利于議会，—这也許是一个永远无法解決的問题。但是，在革命
中，也像在战争中一样，永远需要勇敢地面对敌人，而进攻者总是
处于有利地位。在革命中，也像在战争中一样，在决定性的关头，
不計成敗地孤注一擲是十分必要的。历史上沒有一次胜利的革命
不证明这个原理的正确。1848年11月，普鲁士革命的决定性关
头来到了，正式领导整个革命运动的普鲁士制宪議会，不但没有坚
决地面对敌人，反而节节后退；进攻就更谈不上了，因为它连自卫
都宁肯放。在弗兰格尔率领四万大军叩打柏林大門的决定性关
头，出乎他和他的軍官的意料，他看到的不是布滿街垒的街道和变
成枪眼的窗口，而是敞开的城門,街道上唯一的障碍物是和平的柏
林市民，他們欣賞着自己同他开的这次玩笑—他們把自己手脚
全都捆綁起来而听任那些惊異不止的士兵的处置。不错，如果議会
和人民抵抗，也許会被击敗；柏林也許会遭到炮击，也許会有千百
人死亡，而仍然不能阻止王党的最后胜利。但这并不能作为他们
立刻缴械乞降的理由。頑强奋战后的失敗是和輕易获得的胜利具
有同样的革命意义的。1848年6月巴黎的失败和10月維也納的
失败，在使这两个城市人民的头脑革命化方面所起的作用，是2月
和3.月的胜利所不可比拟的。也許，制宪議会和柏林的人民会遭
到和上述两个城市同样的命运，但那时他们虽败犹荣，他们会在活
着的人的心里留下一种复仇的渴望，而在革命时期，这种渴望乃是
从事坚决激烈的行动的最有力的刺激之一。当然，在一切斗争中，
应战的人都有被击败的危险，但这难道能作为不抽刀应战就承认
战敗、甘受奴役的理由嗎?
在革命中，占有决定性陣地而不迫使敌人进攻以試其身手就
=====第91页=====
83
德国的革命和反革命——十三
把这种陣地丢棄的人，永远应该被视为叛徒。
普魯士国王解散制宪議会的同一道敕令也宣布了新的宪法，
这个宪法是以議会的一个委员会所拟订的草案作为基础的;不过，
它在某几点上扩大了国王的权限，而在另外几点上使議会的权力
大成問題。根据这个宪法建立了两个議院，这两个議院应該在短
期内开会，以便使宪法得到审查和批准。
几乎用不着再问：当普魯士的立宪派进行“合法而和平的”斗
争的时候，德国国民議会究竟在代么地方。像通常在法兰克福所
見的情形一样，它忙於通过一些很溫和的決議,譴責普魯士政府的
行动，而称赞“全体人民消极地、合法地和一致地抵抗暴力的壮
观”。中央政府派委員到柏林去調解內閣和議会間的糾紛，但他們
遭到了他们的前任在奥里繆茨所遭受的同样命运—一被客气地送
出来了。国民議会的左派即所謂激进派，也派遣了他們的委員，这
些委员在看到柏林議会完全无用并承认自己也同样无用之后，便
回到法兰克福去报告自己的成绩，并证实柏林人的令人称道的和
平行为。不仅如此，当中央政府的一个委员巴塞尔曼先生报告說，
因为近来常看見各种各样粗野的人物在柏林街头徘徊，而在一切
无政府主义运动发生之前总是有这类人物（后来这种人物就被称
为“巴塞尔曼式的人物”)出现，所以普鲁士内閣最近所采取的严厉
手段并非毫无理由的时候，这些可敬的左派議員和革命的坚決捍
卫者便马上起来，发誓证明这个报告不符合实际情况！因此，在两
个月当中，已經明显地证明了法兰克福議会的完全无能。再没有
比这更清楚地证明这个机构是完全不能胜任它的职务，证明它甚
至連自己的任务究竟是什么也毫不理解了。革命的命运在維也納
和柏林都已被决定了，而在这两个首都里解决最重要最迫切的問
=====第92页=====
84
弗·恩格斯
:
题时都好像根本不知道有法兰克福国民議会存在似的，单只这个
事实就足以证明这个机构不过是个由一群輕信的笨伯组成的辩論
俱乐部。这些人让各邦政府把自己当作議会傀儡，拿来給各小邦和
小城市的小店主和小手工业者开心，因为政府认为暂时有必要转
移一下这一部分人的視線。这种作法需要作多久，我們很快就可
以看到。但一个值得注意的事实是：在这个議会的所有的“卓越”
人物中，任何一个人都絲毫没有感觉到人家要他扮演的是什么角
色，甚至直到今天，法兰克福俱乐部的旧日的成员们也还原封未动
地保留着他们所特有的历史感觉器官。
1852年3月于倫敦
"
.
；
=====第93页=====
德国的革命和反革命——十四
85
十四
F
秩序的恢复。議会和議院
奥地利和普鲁士政府利用1849年的最初几个月来扩大1848
年10月和11月的战果。自从維也納被占領以后，奥地利的議会
就在莫拉维亚的一个叫做克累姆西尔①的小上继續其有名无实
的存在。斯拉夫族的議員和选派他們的人曾經充当奧地利政府用
来摆脱完全无能为力的状态的主要工具，现在在这里，他们背叛欧
洲革命的行为受到了应有的惩罰。政府一經恢复了力量，便用极
端輕蔑的态度来对待議会和构成它的多数的斯拉夫族議員；当帝
国軍队的最初的胜利已經預示匈牙利战爭将很快結束的时候，政
府便在3月4日解散了議会，議員們也被武力驅散了。这时斯拉
夫人才終于看到他們是受了愚弄，于是他們大声疾呼：“我們要到
法兰克福去继續我们在这里已經不能进行的反对派活动！”但这时
已經太迟了，而他们除了或者安分守己或者参加无能的法兰克福
議会以外再沒有別的出路，单是这个事实也足以表明他們是完全
无可奈何了。
德国的斯拉夫人恢复独立的民族生存的尝試，現在而且多半
是永远地就这样完結了。有許多民族的零星殘余，它们的民族性
和政治生命力早已熄灭，因此它们在近一千年来总是不得不尾随
①捷克称作：克罗梅尔日伊希。——编者注
4
=====第94页=====
86
弗·恩格斯
在一个更强大的民族即他们的征服者的后面，就像过去威尔士人
在英国，巴斯克人在西班牙，下布列塔尼人在法国一样，也像今天
西屬或法屬克里奧洛人在最近被英美族占領的北美洲那些地方一
样。这些垂死的民族，如捷克人、克倫地亚人、达尔馬威亚人等等，
都力图利用1848年的普遍混乱恢复他们在公元八百年时的政治
status quo[状況]。过去一千年的历史应该已經告訴他们，这样开
倒車是不行的；虽然易北河和薩利河以东的全部領土确曾一度被
斯拉夫血统的民族所占据，但这个事实只能证明德意志族征服、并
吞和同化它的古老的东方邻人的历史趋势以及它的肉体的和精神
的能力;这个事实还证明,德意志人并吞其他民族的趋势过去一向
是,现在也还是西欧文明传播到东欧的最有力的方法之一；只有当
德意志化的过程进行到那些能够作为独立民族生存的团结一致的
大民族（匈牙利人是这种民族，在某种程度上波兰人也是这种民
族)的边界时,这种趋势才会停止；因此，这些垂死的民族的自然而
不可避免的命运，就是让它们的强邻完成这种瓦解和并吞它们的
过程。当然，这对曾经把一部分捷克人和南方斯拉夫人鼓动起来
的泛斯拉夫主义梦想家的民族野心来說，并不是一种很惬意的前
途；但是他们怎么能够希望历史为了让少数虚弱的人称心而倒退
一千年呢？这些人在他们居住的所有地方到处都是和德意志人混
居杂处并且为后者所包圍，他们几乎从不能記忆的时候起除了德
語以外就再沒有別的語言以适应文化的需要，而且他們甚至缺乏
民族生存的首要条件——众多的人数和整片的领土。因此，泛斯
拉夫主义(在德国和匈牙利的斯拉夫人区域，它掩盖着所有的无数
的小民族力求恢复独立的企图）的浪潮到处都与欧洲的革命运动
相冲突，同时，斯拉夫人虽然很想扮演自由战士的角色，实际上却
=====第95页=====
87
德国的革命和反革命——十四
总是(除了波兰的一部分民主派之外)站在专制主义和反动势力的
一边。在德国、匈牙利是这样，甚至在土耳其某些地方也是这样。
他們是人民事业的叛徒，是奥地利政府的各种阴謀的贊助者和主
要支持者，在所有革命的民族的心目中，他们是罪人。虽然仅仅由
于过分无知，許多斯拉夫人都没有参加泛斯拉夫运动的领袖们所
制造的关于民族問題的瑣屑的紛爭，但我們永远不应該忘記这样
一个事实:在布拉格这个半德意志的城市里，成群的狂热的斯拉夫
人曾經一再高呼：“宁受俄罗斯的鞭笞也不要德意志的自由！”在他
們1848年的尝試初次遭到失敗以后，在奧地利政府給了他們教訓
以后，下次遇有机会他们大概不会再这样做了。但如果他们再一
次准备以类似的借口去和反革命势力联合起来，那末德国的职责
就很明显了。没有一个处于革命状态并卷入了对外战争的国家，
能够容忍一个万第①处在自己的心腹之中。
至于奥皇②在解散議会的同时所頒布的宪法，我們沒有必要
再談它，因为它从未生效，現在則已完全廢除了。从1849年3月
4日起，奥地利已经彻头彻尾地恢复了专制制度。
在普魯士，議院曾在2月开会，审查和批准国王所頒布的新宪
章。它们开了差不多六个星期的会，它们对政府的态度十分謙卑
恭順，但它們当时还沒有充分的決心完全遵照国王和他的大臣們
的愿望办事。因此，时机一到它们就被解散了。
于是，奥地利和普魯士都暫时摆脫了議会监督的束縛。奥普
①
万第一—法国西部省名。在十八世纪末法国资产阶级革命时期和十九世纪
初，这里是貴族和僧侣在英国支持下所组織的富农和中农反动叛乱的场所。
因此“万第”一詞便成为表示富农反革命活动策源地的通称。——譯者注
②
即弗兰茨-约瑟夫一世。——编者注
=====第96页=====
88
弗·恩格斯
两邦政府现在已把一切权力都集中在自己手里，并且能够在一切
需要的场合使用这种权力。奥地利用它对付匈牙利和意大利，普
鲁士用它对付德意志。因为普鲁士也准备进行一次战役来恢复各
小邦的“秩序”。
现在，在德国的两个互大的运动中心维也纳和柏林，反革命占
了上風，只是在較小各邦里斗爭的結局还沒有完全決定，虽然在那
里力量的对比也日漸不利于革命方面。我們在前面已經說过，这
些小邦在法兰克福国民議会里找到了共同中心。虽然这个所謂的
国民議会的反动性质早已十分明显，連法兰克福的人民也都武装
起来反对它，但是它的来源却多少带一点革命性。1月間它曾經
采取过一反常态的革命立场;它的权限从未确定,但它却终于能够
作出一項決議—虽然較大各邦从未承认这个決議—說它的決
定具有法律效力。在这种情形下，在君主立宪派看到复辟了的专
制派已經夺取了它的陣地的时候，差不多全德国的保皇派自由資
产阶級自然都把他们的最后希望寄托在这个議会的多数派身上，
而小资产阶级代表，民主派的核心，在日渐困难的境遇中团结在这
个議会的少数派周圍，这个少数派的确是民主派在議会中最后的
完整的陣容。另一方面，較大各邦的政府，尤其是普魯士的内閣，
日渐清楚地看到，这样一个不正常的民选机关和德国已经复辟的
君主制度是不能相容的，而它们所以沒有要求立刻把它解散，那只
是因为时机未到，也因为普鲁士还希望先利用一下它去达到沽名
釣誉的目的。
同时，这个可怜的議会本身也一天比一天更加混乱。在維也
納和柏林，它派去的代表和委員都遭到极端的輕蔑；它的一个議
員①在維也納被当作一个普通造反者处以死刑，虽然他具有議員
=====第97页=====
89
德国的革命和反革命——十四
人身不受侵犯的权利。它的法令到处都沒有人理睬。如果說较大
各邦还曾經提到这些法令，那只是在抗議书中提到，它们在这些抗
議书中否认議会有权通过它们的政府必須执行的法律和決定。代
表这个議会的中央执行机关，几乎和全德各邦的内閣都发生了外
交爭辯,而不管国民議会和中央政府如何努力，它們都沒有能夠使
奥地利和普魯士說明它们的意图、計划和要求究竟是什么。最后，
議会終于开始清楚地看到,至少是看到了这样一点:它已失去了一
切权力，它本身也在奥地利和普魯士的掌握中;如果它具打算給德
国制定全联邦宪法，它就必须立刻认具地开始做起来。許多动播
的議員也都清楚地看到，他們被各邦政府大大地愚弄了一番。但
他們既然处在这样軟弱无力的地位，現在他們又能作些什么呢?
唯一能挽救他們的办法是迅速而坚決地轉向人民方面，但就是采
取这个步骤，成功的希望也是很渺茫的。其次，从这么一群软弱无
能、优柔寡断、目光短淺、自满自足的人中間，即从那些在各种互相
矛盾的謠言和外交照会的一片不絕的嘈杂声把他們弄得暈头轉向
的时候不停地重复說，他们是德国最优秀、最偉大、最英明的人物，
只有他們才能拯救德国并从这些話里寻求唯一安慰和支持的人中
間，能找出具正的人才嗎？在这些一年的議会生活已把他們弄成
道地的白痴的可怜傢伙中間，能找到可以作出迅速明确的决定的
人嗎？至于行动坚決果断的人，那就更不用說了！
奥地利政府終于丢掉了假面具。在3月4日颁布的宪法中，
它宣称奥地利是一个不可分割的君主国，財政、关税系統和軍事組
1
織完全統一；这样便抹去了德意志省份和非德意志省份之間的一
①即罗伯特·勃魯姆。——编者注
=====第98页=====
90
弗·恩格斯
切界線和差別。它这样宣布，是与法兰克福議会已經通过的決議
和已经通过的草拟中的联邦宪法的条文相抵触的。这是奥地利对
議会的挑战，而可怜的議会除了应战而外，再沒有別的路可走。它
应战时还大嚷大叫了一番,但奥地利很明白它自己的力量，也很了
解議会毫无能力，所以对这些叫嚷根本置之不理。而这个可敬的
业
德国人民的代議机关(它是这样称呼自己的)为了报复奥地利对它
的这种侮辱，竟想不出更好的办法，而只好自缚手足，跪倒在普鲁
士政府面前。說来似乎令人难以置信，它向之屈膝跪拜的，正是它
曾經譴責他們違背宪法和敌視民意並坚持加以撤換而沒有成功的
那些閣员。这种可耻的行徑和后来发生的悲喜剧事件的详情，将
是我們下一篇文章的内容。
1852年4月于倫敦
1
=
L
=====第99页=====
德国的革命和反革命—十五
91
..
十五
普魯士的胜利
我們現在来讲德国革命史的最后一章：国民議会与各邦政府
尤其是普鲁士政府的冲突，德国南部和西部的起义及其最后为普
魯士所鎮压。
我們已經看到法兰克福国民議会的实际行动了。我們已經看
到，奥地利如何践踏它，普鲁士如何侮辱它，各小邦如何不服从它，
它自己的无能的中央“政府”又如何愚弄它，而这个中央政府本身
又如何被全国各邦的每个君主所愚弄。到最后，这个软弱、动播、
渺小的立法机关终于感到事态的严重了。它被迫得出了这样一个
結論:“統一德国这个崇高思想的实現受到了威胁。”而这也就恰恰
等于說，法兰克福議会以及它做过的和要做的一切，看来很快都要
成为泡影了。因此它以最认具的态度开始工作，以便尽快地完成
它的杰作——“帝国宪法”。
但是这里产生了一个难题。执行机关应该是什么样的呢？是
一个执行委员会么？不行;英明的議会考虑到:那样就要把德国弄
成一个共和国了。是“总统”么？那也要产生同样的结果。这就是
說，必须恢复旧日的皇帝之尊了。但是皇帝总是要由一个君主来
充任的，究竟誰該做皇帝呢？自然不能是罗伊斯-格累茨-什雷茨-
罗宾斯坦-艾贝斯道弗的公爵以至巴伐利亚国王这些 dii minorum
=====第100页=====
92
弗·恩格.斯
gentium①，这是奥地利和普鲁士都不能容忍的。只有奥地利的或
普鲁士的才行。但这二者怎样取舍呢？毫无疑問，如果环境更好
的話，如果不是奧地利政府斬断戈尔迪之結②因而使議会解脫了
麻煩的話，这个崇高的議会可能直到今天还在开会，还在討論这个
重要的左右为难的問題而得不到結論。
奥地利十分清楚，一旦它把它的一切省份驯伏，而重新以一个
强大的欧洲大国出现在欧洲的时候，政治引力定律自然就要使德
国其他部分跟着它走，而不需要借助于法兰克福議会授与它的皇
冠所带来的威信。奥地利自从扔掉那个毫无实际意义的德皇皇冠
以后，它已经更加强盛得多了，行动也更加自由得多了。那个皇
冠只是妨碍了它实行独立的政策，而并没有在德国国内国外給它
增加一点点力量。如果奥地利不能在意大利和匈牙利保持它的陣
地，那么它在德国的权威也会完全丧失，它的势力将化为烏有，它
永远也不要再想拿回它还在全盛时期就已失去的皇冠。因此，奥
地利立刻宣称它根本反对恢复皇权，而明确地要求恢复联邦議
会——即被1815年的各个条约提到和承认的唯一的德国中央政
府。它在1849年3月4日颁布的宪法，则明确宣布奥地利是个不
可分割的、中央集权的和独立的君主国，它甚至与法兰克福議会所
要改组的那个德国也毫不相干。
这种公开宣战使得法兰克福的圣人们实在没有别的办法，只
得把奥地利除于德国之外，而把德国的其余部分建成一个东罗
①
直譯是：小神；轉意是：二流人物。—編者注
古希腊傅說，弗里吉亚国王戈尔迪用乱结把軛系在馬車的轅上，牢固不可解，
声言能解此結者，得以统治整个亚洲，馬其頓王亚历山大拔劍斬开此結。“斬断
戈尔迪之結一語的轉意就是以大刀關斧的方法解決复杂的問題。一—譯者注，
=====第101页=====
产
93
德国的革命和反革命——十五
馬帝国——“小德意志”；把它那相当粗陋的皇袍加在普鲁士国王
陛下的肩上。应该提到，这是六至八年前德国南部和中部的一群
自由主义空論家們所提倡的那种旧的计划的复活，这些人把上述
有失体面的状况视为天赐的良机，因为在这种状况下，他们可以把
旧日的幻想重新提出作为拯救祖国的“最新的一着”。
因此，1849年2月和3月間，議会結束了关于帝国宪法以及
权利宣言和帝国选举法的討論，同时不得不在許多地方作了十分
矛盾的让步——时而向保守派或者更确切些說向反动派让步，时
而又向議会中較进步的派別让步。很明显，从前屬于右派和右翼
中間派(保守派和反动派)的議会領导权，現在逐步地(虽然是徐緩
地）轉到議会中的左派或民主派方面来了。議会中奧地利代表的
頗为昧的立場(虽然这个議会把他們的国家檳除于德国之外，但
他们仍然被邀参加开会和进行表决)，也促使議会中的均势遭到破
坏；因此早在2月底，左翼中間派和左派就常常由于奥地利代表的
1
支持而居于多数地位了，虽然有的时候保守的奥地利代表好像开
玩笑似的忽然又投右派的票，使优勢又倒向另一边。他们使議会
这样忽左忽右，其目的是想让它为人所輕视，但这是完全用不着
的，因为人民群众早已认識到法兰克福所做的一切純粹是空洞无
益的东西了。不难了解，在当时这种左右摇摆的情形下拟定的宪
法，究竟是怎样一种东西了。
議会中的左派(他們自信是革命德国的精华和驕傲)，完全陶
醉于依靠一些受奥地利专制制度的唆使并为它服务的奥地利政客
的好意(更确切些說是恶意)而取得的一些微小的胜利。每当一种
稍稍接近于他們自己的那些毫不明确的原則的主張以一种用順勢
疗法冲淡了的形式获得法兰克福議会的某种批准时，这些民主派
=====第102页=====
94
弗·恩格斯
就宣称他們已經挽救了国家和人民。这些可怜的蠢人，在他们的
整个是十分黯淡的一生中，絕少遇到胜利一类的事情，以致他们真
正相信以两三票的多数通过了他们那种瑣屑的修正案，就会改变
整个欧洲的面貌。自他们从事立法事业之初，他们就比議会中任何
其他派別更深地感染了議会迷这样一种不治之症，这种症候使它
3
的不幸的患者充满了一种庄严的信念，似乎整个世界，它的历史和
它的未来，都要由这个很荣幸地得到他們作为議員的代議机关的
多数票来支配和決定;他們深信，他們議院四壁以外发生的所有一
切——战争、革命、建筑铁道、整批的新的大陆的殖民地化、加利福
尼亚金矿的发现、中美洲运河的开凿、俄罗斯的军队以及其他多少
可以影响人类命运的事情—同完全取决于目前正受到他们这个
可敬的議会的关注的重要問題的解決的那些无可比拟的事件比較
起来，都是微不足道的。于是，議会中的民主派只是因为他们成功
地在“帝国宪法”里偷偷夹带了他们的几种方案，便认为自己有义
务首先对它加以支持，虽然这个宪法的每一重要条款都和他们自
己所常常宣扬的原则正相矛盾。最后，当这个畸形的作品的主要
作者們把这个作品拋棄，把它遺贈給民主派的时候，后者就接受了
这份遗产，并且坚持这个君主制的宪法，甚至反对那些在当时主張
民主派自己的共和主义原则的人。
但是应该承认，这里的矛盾不过是表面的。帝国宪法的不明
确、自相矛盾和不成熟,正是反映了这些民主派先生们的政治思想
的不成熟、混乱和自相矛盾。如果說他們自己所說的話和所写的
文章——既然他们一般都有能力写作——还不能充分证明这一
点，那末他们的行为就是充分的证据。因为对头脑正常的人说来，
判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为;不是看他自称
=====第103页=====
德国的革命和反革命——十五
95
如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。而这些德国
民主英雄們的行动，是足以充分說明他們自己的，这我們以后就可
以看到。不管怎样，帝国宪法及其一切附属物和装饰品是完全被
通过了，3月28日，普鲁士国王在二百四十八票棄权和二百位議
员缺席的情况下以二百九十票当选为德国(奥地利除外)皇帝。这
−
真是历史的一个絕大的諷刺：在1848年3月18日革命后三天弗
里德里希一威廉四世在惊愕的柏林的街道上演出了一出帝王的滑
稽剧37（当时的情形如果是在别处发生，他也許会被认为触犯了缅
因州的禁酒令)，而恰好在一年之后，这个令人厌恶的滑稽剧却被
一个虚构的全德代表会議所批准。德国革命的結果就是这样!
1852年7月于倫敦
4
+
;
0
0
=====第104页=====
:
96
弗·恩格斯
十六
国民議会和各邦政府
法兰克福国民議会把普魯士国王选为德国(奥地利除外)皇帝
以后，便派遣一个代表团到柏林去授予他皇冠，然后就宣告休会。
4月3日弗里德里希一威廉接見了代表們。他告訴他們說，虽然他
接受人民代表投票所赋予他的凌駕于德国其他各邦君主之上的权
利，但在他还没有确信其余各邦君主承认他的统治权和承认赋予
他这些权利的帝国宪法以前，他是不能接受皇冠的。他接着說，考
虑这个宪法是否可以予以批准，这是德国各邦政府要做的事。最
后他說，做皇帝也好，不做皇帝也好，他时刻都准备着以武力打击
内部或外来的敌人。我们将会看到，他以使国民議会十分吃惊的
方式履行了自己的諾言。
法兰克福的圣人们經过一番深刻的外交研究之后，終于得出
結論說，作这种答复就等于拒絕皇冠。于是他們(在4月12 日)作
出一項決議：帝国宪法是国家的法律，必須加以遵守。但是，由于
他们根本不知道他們下一步应該怎么走，他們就选举了一个三十
人的委員会，要它就如何才能实施这个宪法提出建議。
这个決議就是法兰克福議会和德国各邦政府之間現在已爆发
的冲突的信号。
资产阶级，尤其是小资产阶级，立即宣布拥护新的法兰克福宪
法。他们不能再等待“終結革命”的时刻了。在奥地利和普魯士，
=====第105页=====
97
德国的革命和反革命一一十六
由于武力的干涉，革命当时已经終结。上述各阶级本想选擇一个
较和平的方式来执行这个任务，但他们没有得到机会。事情然
已經做了，只得妥协一下，—一这就是他们立即采取的并坚決执行
了的决定。在事情进行得比较顺利的较小各邦，资产阶级早已局
限于那种最合他們心意的、表面上轰轰烈烈但由于沒有实力而毫
无成效的議会鼓动。这样一来，德国每一个邦都好像得到了一种
新的、据說能使它們今后走上和平立宪发展道路的确定的形式。
只有一个問题还沒有解決：关於德意志联邦的新的政治組織的問
题。人们认为这个唯一的、看来还包含着危机的問题必须立刻加
以解决。于是资产阶级就对法兰克福議会施加压力，要它尽快制
订宪法;于是大小资产阶级都决心接受并赞助这个宪法(不管它是
怎样一种东西)，以便立即造成一个稳定的局面。总之，要求制定
帝国宪法的运动一开始就是从一种反动的情感中产生的，并且是
从那些早已厌倦革命的阶级中产生的。
/
但事情还有另外一面。未来的德国宪法的首要的基本的原
则，在1848年春天和夏天即革命的最初几个月就已經通过了；当
时，人民运动还处在高潮时期。那时通过的决議虽然在当时来說
是十分反动的，但在經历了奥地利和普鲁士政府的暴虐行为之后；
現在看起来它们却是非常有自由主义甚至民主主义精神的了。衡
量它们的标准变了。法兰克福議会如果勾消这些它曾經通过的决
議，而根据在奧地利和普魯士政府的刀劍的威逼下制定的那些宪
法的模样去仿造一个帝国宪法，那它就等于在道德上自杀。而且，
我們已經說过，議会中多数派的地位已經掉換，自由派和民主派的
势力不断增大。因此，帝国宪法的特色是：它不仅在表面上完全出
自民意，同时，虽然它充满了矛盾，却仍然是全德国最富于自由主
=====第106页=====
98
弗·恩格斯
有实力作为后盾。
在这种情况下，所谓的民主派即小资产阶级群众抱住帝国宪
法不放，也是很自然的事。这一阶级的要求，一向是比自由派的君
主立宪的资产阶级更进一步的;它曾经表现出比较强硬的态度，常
常以武力对抗相要挾，經常慷慨地宣称它为爭取自由不惜鲜血和
生命；但是許多事实证明，一到危急关头它就不见了，而在遭到彻
底失败的第二天，他却觉得再舒服也沒有了，这时虽然一切都失掉
..
了，但他至少可以自慰的是：无論如何事情总算已經做了。所以，
当大银行家、大工厂主和大商人对法兰克福宪法的拥护比较慎重，
只願意簡单地对它表示赞成的时候，紧挨在他們下面的阶級—
我們的勇敢的民主派小資产阶級，却堂而皇之地出面，像往常一样
地宣称，他们宁愿流尽最后一滴血，也不让帝国宪法遭到破灭。
得到这两派——君主立宪派资产阶级和多少带有民主主义倾
向的小资产阶级—支持的、要求立即实施帝国宪法的运动进展
很快，它在几个邦的議会中得到了最有力的表現。普魯士、汉諾
威、薩克森、巴登和維尔騰堡的議院都宣称贊成这个宪法。各邦政
府和法兰克福議会之間的斗爭尖銳化了。
可是，各邦政府迅速行动起来了。普鲁士的两院被解散了，这
是违宪的,因为它们还要审查和批准普魯士宪法；政府故意在柏林
激起了骚动；过了一天，即4月28日，普鲁士内阁发布了一个通告，
声称帝国宪法是一种极端无政府主义的革命的文件，德国各邦政
府必须重新予以审查和加以清洗。普鲁士就这样不客气地否认了
法兰克福的圣人们常常夸耀而从未具正实现过的自主的制宪权。
于是召集了一个各邦君主的大会38(它是旧联邦議会的复活)来討
=====第107页=====
99
德国的革命和反革命——十六
論已被宣布为法律的宪法。同时，普鲁士把軍队集中于离法兰克
福只有三天路程的克罗茨納赫，并且建議各小邦效法它的榜样，在
各該邦的議院贊助法兰克福議会时立即予以解散。汉諾威和薩克
森馬上照着普魯士的榜样做了。
显然，斗争的结局只有靠武力来决定了。各邦政府的敌对态
度和人民中的騷动，一天比一天更加明显。具有民主情緒的市民
到处力图影响军队，在南德并且取得了很大成績。到处举行群众
大会，会上通过決議准备在必要时以武力支持帝国宪法和国民議
会。科倫为此召开了一个萊茵普魯士各市議会代表的会議。在普
法尔茨、在貝尔格区、在富尔达、在纽倫堡、在奥顿瓦尔德，农民成
群地集会，情緒十分激昂。这时，法国的制宪議会被解散了，各地
都在激烈的骚动中准备新的选举；而在德国的东部边境，匈牙利人
通过連續不断的光輝的胜利在不到一个月的期間把奥地利的侵略
浪潮从蒂萨河压回到莱达河，每天都有进占維也纳的可能。总之，
人民的想像到处都达到了最高点，而各邦政府的挑衅政策也一天
天更加露骨，暴力冲突是必不可免了，只有怯懦的低能儿才会相信
2
斗争可以和平解決。但正是这种怯懦和低能在法兰克福議会里得
到了最广泛的表现。
1852年7月于倫敦
=====第108页=====
100
弗·恩格斯
十七
起义
法兰克福国民議会和德国各邦政府之間的不可避免的冲突，
终于在1849年5月初爆发为公开的敌对行动。被奥地利政府召回
的奧地利議員，除了其中的少数左派或民主派議員外，已經离开議
会回去了。大多数保守派議員看到事态的动向，甚至不等他們各
自的政府提出要求就退出了議会。因此，即令撇开前几篇文章中
所指出的足以加強左派勢力的种种原因不談，仅只右派議員的离
职，就足以使議会里以前的少数轉变为多数了。以前从未梦想到
会获得这种好运的新的多数派，过去曾經利用自己的反对派地位
尽情揭发旧多数派及其帝国政府的軟弱、犹豫和怠惰，現在他们自
己突然来代替这个旧多数派的地位了。現在要他们表明他们能做
出怎样的事业来了。他们的活动自然应该是有魄力、决心而充满
生气的。他们，德国的精华,很快就能够推动老朽的帝国摄政和它
的动搖的閣員們前进，如果做不到的話，他们就要(誰敢怀疑这一
点1)以人民主权的力量废除这个无能的政府，用一个精干的、不屈
不挠的执行机关代替它，这个机关一定能挽救德国。可怜的家伙
們！他們的統治—如果沒有一个人服从也能称为統治的話——
和他們的前任的統治比較起来，是更加荒唐可笑的。
新的多数派宣称，不顾一切障碍，帝国宪法必须实行，并且必
須立即实行；7月15日人民要选举新議院的議員，而这个議院8
=====第109页=====
德国的革命和反革命——十七
101
月22日就要在法兰克福开会。这是向未承认帝国宪法的各邦政
府——首先是占德国总人口四分之三以上的普鲁士、奥地利、巴伐
利亚——公开宣战；各邦立即接受了这种宣战。普鲁士和巴伐利
亚也召回了由它们境内派往法兰克福的代表，并加紧它们反对国
民議会的軍事准备。另一方面，議会以外的民主派拥护帝国宪法
和国民議会的示威，也一天比一天更加激烈，工人群众在激进党派
领导之下，也决心拿起武器捍卫这个事业。这虽然不是他们自己
的事业，但是使德国摆脱旧的君主制枷鎖至少使他們有可能稍
微接近于实現他们的目的。于是人民和政府到处为此而劍拔弩
張；冲突是不可避免了;地雷已經装好，一点火星就可以使它爆炸。
薩克森議院的解散、普魯士后备軍的召集、各邦政府对帝国宪法的
公开反对就是这种火星。火星落下了，于是整个德国馬上燃起了
熊熊的大火。德勒斯頓的人民在5月4日胜利地占領了該城，驅
逐了国王①；同时一切邻近的地区都派遣援军帮助起义者。在莱茵
普鲁士和威斯特伐里亚，后备軍拒绝开拔，占领了兵工厂，武装起
来捍卫帝国宪法。在普法尔茨，人民逮捕了巴伐利亚的政府官吏，
夺取了公款，組織了一个保卫委員会，委員会宣布該省受国民議会
的保护。在维尔腾堡，人民强迫国王②承认了帝国宪法。在巴登，
军队和人民联合起来逼使大公③逃亡，并建立了临时政府。在德
国其他地方，只要国民議会发出决定信号，人民就武装起来听它
指揮。
虽然国民議会过去的历史不大光彩，現在它的处境却出乎意
①
即弗里德里希-奧古斯特二世。—编者注
®
即威廉一世。——編者注
③
即列奧波特。編者注
=====第110页=====
102
弗·恩格斯
料的好。西牛部的德国已經拿起武器来捍卫議会;军队到处都发生
动摇，在较小各邦,军队明显地站在运动方面。匈牙利人胜利的挺
进已使奥地利精疲力竭，俄罗斯——德国各邦政府的后台则正在
以全副精力帮助奥地利对抗馬扎尔军队。只有普鲁士尚待制服；
由于该邦存在着对革命的同情，达到这一目的毫无疑問是可能的。
总之，一切都取決于議会的行动了。
起义也正如战争或其他各种艺术一样，是一种艺术，它要遵守
一定的規則，这些規則如果被忽视，那末忽视它們的政党就会遭到
灭亡。这些规则是从各政党的性质和在这种情况下所要对待的环
境的性质中产生的邏輯推論,它們是如此淺显明白,1848年的短时
期的經驗已經使德国人十分熟悉它們了。第一，不要玩弄起义，除
非你有充分的准备来应付因此而招致的后果。起义是一种带有若
干极不确定的数的方程式，这些不确定的数的值每天都可能变化。
+
敌人的战斗力量在組織、训练和傳統的威望方面都占居优势；如果
起义者不能集中强大的优势力量对付敌人，他们就要被击潰和被
消灭。第二，起义一旦开始，就必须以最大的决心行动起来并采取
进攻。防御是任何武装起义的死路，它将使起义在和敌人较量以
前就遭到毁灭。必須在敌軍还分散的时候，出其不意地襲击他們;
每天都必须力求获得新的胜利，即令是不大的胜利；必须保持起义
者第一次胜利的行动所造成的精神上的优势；必须把那些总是尾
随强者而且总是站在较安全的一边的动播分子争取过来；必须在
敌人还没有能集中自己的軍队来攻击你以前就迫使他们退却；总
之，要按照至今人們所知道的一位最偉大的革命策略家丹东的de
l'audace， de Paudace，encore de I'audace!【勇敢，勇敢，再勇敢！]
这句话去行动。
t
=====第111页=====
103
德国的革命和反革命——十七
那末，法兰克福国民議会要想避免威胁着它的灭亡的命运，它
应当怎么办呢？首先要把局势弄清，并且要认識到，现在除了无条
件地向各邦政府屈服或者毫不动摇地坚决实行武装起义以外别无
选择的余地。其次，它要公开承认一切已经爆发的起义，并号召各
处的人民武装保卫国民代議机关，宣布一切敢于反对有主权的人
民(他們的委任者便代表他們)的君主、閣員以及其他人不受法律
保护。第三，要立即废除德意志帝国摄政，建立一个强有力的、活
跃的、毫不退缩的执行机关；召集起义的武装力量到法兰克福来直
接保护它，从而给起义的扩展一个合法的借口;要把它所指挥的一
切战斗力量组成为一个严密的整体，——总之，要迅速而坚决地
利用一切可能的方法来巩固自己的陣地，削弱敌人的陣地。
法兰克福議会里善良的民主派的所作所为恰恰相反。这些可
敬的先生们不滿足于他们听任事变自然发展的态度，更进而以反
对行动来扼杀一切正在准备中的起义运动。例如，卡尔·福格特
先生在紐倫堡就是这样做的。他們让薩克森、萊茵普魯士和威斯
特伐里亚的起义被鎮压下去而不予任何援助，只是在事后对普鲁
士政府的殘酷暴行作了感伤的抗議。他們和南德的起义暗中保持
着外交关系，但从未以公开承认的方式来支持这些起义。他们知
道，帝国摄政是站在各邦政府方面的，但他们却呼吁他(后者对这
一点毫不理睬）去反对这些政府的阴謀。帝国的閣员即旧日的保
守派，每次开会都嘲笑这个无能的議会，而它也就容忍了这些嘲
笑。当西里西亚的議員、“新萊茵报”编輯之一的威廉·沃尔弗，要
求議会宣布帝国摄政不受法律保护，公正地指出帝国摄政是帝国
第一个和最大的叛徒时，他却被这些激愤的民主主义革命家全场
一致地哄下台去了！簡单說来，他們继續清談、抗議、发宣言，但
=====第112页=====
104
弗·恩格斯
一直沒有行动的勇气或意識;各邦政府派来的敌軍日漸逼近,而他
們自己的执行者(帝国摄政)却忙于和各邦君主密謀尽快地消灭他
们。这时，这个可耻的議会連最后一点威信也失去了;那些起来保
护它的起义者也不再关心它的命运了。最后，当它那可耻的末日
到来时(我们以后将要讲到)，它就不被任何人注意地、不光彩地消
逝了。
1852年8月于倫敦
7
1
1
F
1
,

1
中
=====第113页=====
德国的革命和反革命十八
105
十八
小资产阶級
在前一篇文章中，我們指出了德国各邦政府和法兰克福議会
之間的斗爭，終于达到如此激烈的程度，在5月最初几天德国很大
一部分地区都爆发了公开的起义:首先在德勒斯顿，接着在巴伐利
'
亚的普法尔茨，在莱茵普鲁士的部分地区，最后在巴登。
在这一切场合，起义者真正的战斗的力量，是首先拿起武器与
军队作战的城市工人。一部分最穷苦的农村居民，即雇农和小农，
一般是在冲突爆发后参加了工人的队伍。资本家阶级以下的一切
阶级的青年,大多数至少曾一度参加了起义的队伍，但这一群颇为
混杂的青年人，一到事态的严重时刻，便很快减少了。例如大学
生，这些“知識的代表者”(他们喜欢这样称呼自己)就首先丟掉他
们的旗帜，除非他们由于被授予官銜而留下来，但是对于这种职
务，他们当然很少具备必要的才能。
工人阶级参加了这次起义，正像他们也会参加其他起义一
样，一—只要这种起义能清除他们在取得政治统治和实行社会革.
命道路上的一些障碍，或至少可以迫使那些势力较大而勇气较小
的社会阶级采取一种比他们以前所采取的更坚决更革命的方针。
工人阶級拿起武器时已清楚地认識到，从直接目的来說，这次起义
并不是它自己的斗爭；但它仍然执行了对它来說是唯一正确的策
略：决不让任何以它为垫脚石的阶级（像1848年资产阶级所做过
=====第114页=====
106
弗·恩格斯
的)巩固其阶级统治，除非这一阶级至少给工人阶级提供一个为他
們自身的利益而斗爭的自由場地。在任何情況下，工人阶級都力
图使事情达到危机状态，这一危机不是使整个民族坚决果断地走
上革命道路，就是使革命前的 status quo[状况]尽量恢复，从而使
新的革命不可避免。在这两种场合，工人阶级都是代表整个民族
的具正的和被正确理解的利益的，因为它尽量加速革命的进程，而
这个革命对于文明欧洲的任何一个旧社会都已成为历史的必然，
没有这个革命，文明欧洲的任何一个旧社会都休想较安稳较正常
地继續发展它的力量。
至于参加这次起义的农村居民，他们大半是这样投入革命派
的怀抱的:一部分是由于捐税过重，一部分是由于压在他們身上的
封建义务过重。他们本身没有任何主动性，总是尾随在举行起义
的其他阶級的后面，在工人与小手工业者小商人阶级之間左右播
摆。他们站在哪一边几乎总是由他们各自所处的不同的社会地位
决定的。雇农通常是和城市工人結合起来；小农民私有者则傾向
于和小资产阶级携手。
这个小资产阶级(它的重大作用和影响,我们已经几次提到过
了)，可以被认为是1849年五月起义的领导阶级。因为，在这一
次，运动的中心没有一个是德国的大城市，所以小资产阶级（它在
中小城市里经常是占优势的)便能够掌握运动的领导权。而且，我
们已經知道，这次維护帝国宪法和德国議会权利的斗爭，正是同这
个阶级的利益密切相关的。在一切起义地区所组織的临时政府中
占大多数的都是这一阶级的人，因此，从它们活动的范围就正可以
判断，德国的小资产阶级究竟能够做些什么。我们将要看到，它除
了使托付给它的运动遭到失败而外，什么也不能做。
=====第115页=====
107
德国的革命和反革命—十八
长于吹牛的小资产阶级，在行动上十分无能，而且不敢作任何
冒险。商业交易和信贷业务的细小规模，深深地影响到这个阶级
的性格，使它缺乏魄力和进取心，所以它的政治活动也自然具有
这些特点。而事实上，小资产阶级是用漂亮的言詞和吹嘘它要完
成什么功績来鼓励起义的；一当起义完全违背它的愿望而爆发起
来,它就急于攫取权力；但它使用这种权力只是为了毁灭起义的成
果。每当一个地方的武装冲突到了危急关头，小资产阶级就十分
害怕所造成的、对他們是危險的局势:害怕接受了他们的浮夸的号
召而认具武装起来的人民，害怕已經落在他们手里的政权，尤其
是害怕他們被迫採取的政策会給他們自己、給他們的社会地位和
他們的財产帶来的后果。人們不是希望他們真的像他們常說的那
样，为了起义，可以不惜牺牲“生命财产”嗎？他们在起义时不是
不得不担任官方职务，因而在失败时就有失去自己的资本的危险
嗎？而在起义胜利时，作为他们的战斗主力的胜利的无产阶级不
是就一定会把他们赶下台来并根本改变他们的政策嗎？这样，小
资产阶级就被种种互相矛盾的危险团团包围，它除了让一切都听
+
天由命之外，再也不知道如何使用它的权力了；因此，它当然也就
失去了取得胜利的小小的希望，而把起义完全断送了。小资产阶
级的策略，更确切些說，小资产阶级的毫无策略，到处都是一样，
所以1849年5月德国各个地方的起义，也都是由一个模子鑄出
来的。
在德勒斯頓，巷战继續了四天之久。德勒斯頓的小资产阶級，
“市自卫軍”，不仅沒有参加斗爭，反而在許多場合支持軍队鎮压起
义者的行动。起义群众差不多又完全是周围工业区的工人们。他
們找到了一个能干的、头脑冷静的指挥者——俄国的流亡者米哈
=====第116页=====
108
弗·恩格斯
伊尔·巴枯宁，后来他被俘了，现在被囚禁在匈牙利蒙卡奇①监牢
里。由于人数众多的普鲁士军队的干涉，这次起义被粉碎了。
在莱茵普鲁士，只发生了一些不大的搏斗。因为所有的大城
市都是被許多炮台所控制的堡垒，起义者只能进行一些小的战斗。
大批的軍队一集中，武装反抗就終止了。
在普法尔茨和巴登则相反，起义者占领了一个富饒的省份和
整个的邦。金錢、武器、兵士、軍需品这里应有尽有。正规軍的士
兵们本身就参加了起义队伍；在巴登他们甚至是起义的先鋒。薩
克森和萊茵普鲁士的起义作了自我牺牲，使南德得到了时間来組
織运动。一省范围内的地方起义，还从来没有得到过这样有利的
条件。巴黎也有爆发革命的可能；匈牙利人已兵临維也纳城下;在
德国中部各邦，不仅人民，连军队也都坚决赞助起义，一等有适当
机会就公开加入起义。可是落在小资产阶级手里的运动，从一开
始就注定了要遭到毁灭。小资产阶級的統治者，尤其是在巴登(以
布倫坦諾先生为首)，无論如何也忘不了他們篡夺“合法的”君主即
大公的地位和特权，是一种叛逆行为。他们坐在閣員的安乐椅里
深感内咎。能够希望这些懦夫有什么作为呢？他们不仅对起义放
任自流，使它分散行动因而毫无结果，并且还竭力磨去运动的锋
芒，使它软弱无力，从而摧毁这个运动。由于一批深谋远虑的政客
即小资产阶級的“民主主义的”英雄们的热诚支持，他们做到了这
一点;这些英雄们当真相信他们自己是在“拯救祖国”，因而让布倫
坦諾这样一些比較圓滑的人牵着他們的鼻子走。
至于軍事方面，过去还从没有见到过比巴登总指挥济格尔(他
①烏克兰称作：木卡切沃。—编者注
=====第117页=====
4
109
德国的革命和反革命一十八
过去是正规军的中尉)所指挥的更粗率、更蠢笨的战斗行动。一切
都杂乱无章，一切有利时机都放过了，一切宝贵的时刻都浪费在考
虑一些巨大而不能实现的计划上，到最后，当能于的波兰人梅洛斯
拉夫斯基担任指揮的时候，軍队已經是組織渙散、迭遭敗北、士气
沮丧、给养恶劣，这样对抗着四倍于他们的敌人。梅洛斯拉夫斯基
已經沒有別的办法，他只能在瓦格霍伊澤尔作了虽未胜利但很光
荣的一战,进行了一次机智巧妙的退却,在拉施塔特城下作了最后
4
一次絕望的战斗便辞职了。由于起义軍是由老练的士兵和新召入
伍的士兵混合组成的，所以在这次战争中，也像在所有其他起义战
爭中一样，革命軍队虽然在很多場合表現得英勇頑强，但同时也有
許多次表現了士兵所不应有的、常常是不可理解的惊慌失措。但
是，尽管有这种种不可避免的缺陷，这支军队至少有一点是可以对
自己表示满意的，这就是：它让敌人看到，四倍的兵力还是不足以
把它击潰，十万正规軍与两万起义者接触时，他们在軍事上不能不
对这两万人怀着巨大的敬意，就像他们面对的是拿破侖的老近卫
軍一样。
起义在5月爆发；1849年7月中旬它完全被镇压下去。第一
次德国革命就此完結了。
=====第118页=====
110
弗·恩格斯
十九
起义的終結
当德国的南部和西部举行公开起义的时候，当各邦政府费了
十多个星期的时間——从德勒斯頓的軍事行动开始到拉施塔特投
降——来扑灭第一次德国革命的这最后一团火焰的时候，国民議
会从政治舞台上消失了，它的退场没有引起任何人的注意。
我们在前面已經談到，法兰克福的这个高级机关，由于各邦政
府对它的算严进行放肆的攻击，由于它自己所创立的中央政权的
軟弱和背叛性的怠惰，由于拥护它的小资产阶級和追求更革命的
最終目的的工人阶级的纷纷起义而陷于惊慌失措的状态。悲观和
失望完全支配了它的議員們；事变立刻採取了如此明确而肯定的
轉变，几天之内，这些博学的立法者对他们的真正力量和势力所作
的一场好梦就完全破灭了。保守派得到各自政府的示意，早已退
出了这个除非向各个合法政权挑战今后便不能夠再存在下去的議
会。慌乱一团的自由派认为事情已无可挽救，他们也把議員的职
务扔掉了。这些可敬的先生们成百地开了小差。議員最初有八九
百人，但是这个数目急速地减少，以致法定人数只好规定为一百五
十人，而几天之后又改为一百人。但是甚至这个法定人数也很难
达到，虽然全体民主派都还留在議会里。
剩下的議員該做什么是十分明显的了。他們只有公开而坚決
地站在起义方面,给予起义以合法性所能赋予它的一切力量，这样
=====第119页=====
111
德国的革命和反革命——十九
他們自己也就能立刻得到一支軍队来保护自己。他们应該要求中
央政权立即使一切軍事行动停止，如果这个政权不能也不愿这
样做(这是预先就可以看得到的)，就立即廢除它而代之以一个更
有力量的政府。如果不能把起义部队调到法兰克福（在最初各邦
政府对斗争缺乏准备、还处在犹豫不决状态的时候,这一点并不难
做到)，那末議会可以不失时机地迁移到起义区域的中心地点去。
这一切如果在5月中或5月底以前立刻坚决地实行，起义和国民
議会就还有取胜的希望。
-
但是誰也不能指望德国小市民阶級的代表会采取这样坚決的
行动。这些抱负不凡的政治家一点也不能抛开他们的幻想。那些
已經失去他們对議会的力量和不可侵犯性的不幸信念的議員們，
已經溜之大吉，要让剩下的民主派放棄他們整整一年来所怀抱的
对于权力和虚荣的梦想又很不容易。他们忠实于他们以前所采取
的方针，百般迥避坚决的行动，直到最后失去了一切胜利的希望，
甚至一切光荣地失敗的希望。他們进行了一些純粹表面上的无事
忙的活动(这种活动的毫无效果和它的虚张声势，只有使人觉得既
可怜又可笑)，他们继續向对他们毫不理睬的帝国摄政和公开同敌
人联合起来的閣員发布決議、文告和請求。而最后，当施特里高①
的威廉·沃尔弗，“新萊茵报”的編輯之一，整个議会中唯一的冥正
革命者宣称,如果他們严肃对待他們所說的話，他們就应該結束空
談，立刻宣布德国最大的叛徒帝国摄政不受法律保护时，这些議会
绅士们积蓄已久的义愤，一下子全都爆发出来了，而其来势之猛，
連政府一再凌辱他们的时候也从沒有看到过。当然按理也应该如
波兰称作：斯特舍哥姆。——编者注
=====第120页=====
112
:
弗·恩格斯
此，因为沃尔弗的提議是圣保罗教堂39四壁之内說出的第一句通
达情理的話;因为他所要求的正是必須做的，而話又說得那末直截
了当，一针见血，所以不能不使那班多情善感的人感到侮辱，这些
人只有在不坚决这一点上是坚决的，他们怯于行动，而且下了永久
不变的决心：什么都不做一这就是应该做的。每一句像閃电一
样照亮了蒙蔽他們的头脑而他們自己又有意地加以保持的迷雾的
話，每一个能把他們引出他们要尽可能在里面多呆一些时候的迷
宫的建議，每一种对于实际情況的清楚的见解，当然都是对这个自
主的議会的尊严的冒犯。
当法兰克福的可敬的議員先生們的地位已經不能再維持下去
的时候(虽然他們提出了种种決議、申訴、质問和宣言)，他們就很
快退却了，但不是到起义地区去，因为采取这一步骤未免太胆大
了。他们到了斯图加特，那里的维尔腾堡邦政府保持着观望的中
立态度。在这里，他们終于廢黜了帝国摄政，从他们自己中間选举
了一个五人摄政。这个摄政立刻通过了义务兵役法，并按规定手
續通告德国各邦政府。議会的这些真正敌人被命令去征兵保卫議
会！于是便創造了—一当然是在紙上——一支保卫国民議会的軍
队。师、旅、团、炮兵连，一切都被规定好和安排好了。所缺乏的只
是实在的东西，因为这支军队当然从来没有出世。
还有最后一条出路自然而然地出現在国民議会面前。怀有民
主主义精神的人民，从全国各地派来代表团请求議会的指揮，并催
促它采取坚决的行动。人民知道维尔腾堡政府的真正意向，悬求
国民議会强迫这个政府公开而积极地参加各邻邦的起义。但力气
是白费了。国民議会迁到斯图加特，就完全听維尔腾堡政府的摆
布了。議員们意識到了这一点，便压制人民中間的騷动。这样他
=====第121页=====
113
德国的革命和反革命——十九
们便丧失了他们还可以保持的最后一点点影响。他们获得了应得
的輕蔑；維尔騰堡政府在普鲁士和帝国摄政的逼迫下結束了这出
民主的滑稽剧:在1849年6月18日封閉了議会开会的大厅，命令
.4
摄政的成員离开該邦。
于是他們去到巴登，去参加起义者的陣营，但現在他們在那里
已經是无用的东西了。沒有一个人理睬他們。可是摄政仍然以有
自主权的德国人民的名义在继绩努力拯救祖国。它企图获得外国
列强的承认，对一切愿意领取护照的人都发给护照。它不断发表
宣言，派委員到維尔騰堡那些它曾經拒絕及时地予以积极支援的
地区去发动起义；这一切当然没有成功。现在我们手边有一篇报
告原文，是这些委員之一律斯勒先生(埃尔斯①的議員)寄給摄政
的，它的内容很能說明問题。报告注明1849年6月30 日于斯图
加特。律斯勒先生在描写了六位委員征募资金毫无收获的奇遇之
后，举了一大堆理由說明他为什么一直没有到达指定的地点，接着
又就普鲁士、奥地利、巴伐利亚和维尔腾堡之間可能发生的纷争及
其可能引起的后果发表了深謀远虑的見解。他详细地考察了这一
切以后，却得出結論說，仍然沒有什么可指望的。其次他提議由可
靠人员组成驛站式的机构以传达消息，并建立諜报机构以偵查维
尔騰堡内閣的意向和軍队的调动情形。这封信沒有寄到收信人手
里，因为在写这封信的时候，“摄政”已完全搬到“外交部門”即瑞士
去了。当可怜的律斯勒先生正在为一个衰败王国的可怕内閣的意
向而绞脑汁的时候，十万个普鲁士的、巴伐利亚的和黑森的兵士，
已經在拉施塔特城下的最后一战中把整个事情解決了。
①波兰称作：奥列斯尼察。—编者注
=====第122页=====
114
弗·恩格斯
德国的議会就这样消失了，德国革命的第一个也是最后一个
創造物也随之消失了。議会的召开是对德国的确曾有过革命这一
事实的第一次法律确认；这个議会一直存在到这第一次现代的德
国革命完結的日子。在資本家阶級的影响下由分裂渙散的农村居
民(它的大多数刚刚从封建制度的黑暗中觉醒过来)选举出来的这
个議会,它的作用是把1820—1848年間一切有名的大人物統統集
中在政治舞台上，然后又把他们彻底葬送。这里集中了资产阶級
自由派所有的知名人士。資产阶級期待奇迹，但是却給自己和自
己的代表挣来了耻辱。工商业资本家阶级在德国遭受的失败，比
在任何其他国家都惨重。最初他们在德国各邦被打敗，被击潰，被
逐出官場，后来在德国的中央議会里遭到痛击，遭到侮辱和嘲笑。
政治自由主义——资产阶级的统治（不管是采取君主政体还是共
和政体的形式)，在德国永远不可能实现了。
德国議会在其存在的后期，使1848年3月以来領导公开反对
派的那一帮人，那些代表小手工业者小商人阶级的利益并部分地
代表农民的利益的民主派，遭到永久的耻辱。这一阶级在1849年
5月和6月，曾得到机会来表現它在德国組織一个稳定的政府的
能力。我們已經看到它遭到了怎样的失敗；它的失敗与其說是由
于环境不利，不如說是由于它在革命开始以来的一切重要运动中
一贯表現出明显的怯懦；它遭到这种失败是由于它在政治上也表
现了同样的短见、畏缩和动摇，这些正是它的商业活动的特点。
1849年5月，它已经由于这种行为而失去了欧洲所有起义的具正
战斗力量——工人阶级的信任。可是当时它还有取得胜利的机
会。德国的議会在反动派和自由派退出以后，完全在它掌握之中。
农民也都赞助它。只要它认清事态，坚决勇敢地行动起来，各小邦
=====第123页=====
4
115
德国的革命和反革命一—十九
三分之二的军队，普鲁士三分之一的军队，普鲁士后备軍或自卫团
的大多数，都准备和它一致行动。但领导这一阶级的政客们，并
不比追随他們的小資产阶級群众更有远見。他們比自由派更加盲
目，更热中于他们有意保持着的幻想，更易受欺騙，更缺乏正视事
实的能力。他们的政治作用也降到零度以下了。但是由于事实上
他们还沒有实现他们那些陈腐的原则，所以在十分有利的环境下，
他们本来还能够再活跃一个短时期;但是，最后的这一点希望也被
路易·波拿巴的政变剝夺了，正像他们的法兰西“純民主派”伙伴
們一样。
德国西南部起义的失敗和德国議会的解散，結束了第一次德
国革命的历史。最后，我们还需要看一下获得胜利的反革命联盟
的成員們。这我們将在下一篇文章来談40。
1852年9月24日于倫敦
=====第124页=====
116
卡·馬克思
声明
在奥格斯堡“总汇报”41上发表的一篇标有“科偷9月26日”字
样的郑重其事的通訊中，竟然荒謬地把我的名字同倍克男爵夫人
的名字以及科倫的逮捕42連在一起，竟說什么我曾經托付倍克男
爵夫人以某种政治机密，而这些机密后来通过某种途径为政府所
获悉。我同倍克男爵夫人只见过两次面，两次见面都有第三者在
場。在两次会面时，都只談到了向我約稿的事,而对於約稿我不得
不加以拒絕，因为它是以我同德国报纸保持着某种联系这个完全
錯誤的假定为根据的。在这件事情結束以后，直到我听說这位夫
人突然死亡时为止，我没有再听到过她的消息。至于每天都同倍
克夫人見面的那些德国流亡者，我始終沒有把他們当作自己的朋
友，正如我沒有把奥格斯堡“总汇报”的科倫通訊員或者在倫敦的
那些把流亡变成一种营业或官职的德国“大”人物当作自己的朋友
一样。我从来就认为德国报纸上那些形形色色的卑鄙、荒谬而且
拙劣的謠言是不值一駁的，不管它们是从倫敦直接制造出来的，还
是从倫敦策划出来的。而我这一次所以破例加以驳斥，只是因为奥
格斯堡“总汇报”的科倫通訊員竟企图把虚构的所謂我同倍克男爵
夫人談話时的不慎当做在科倫、德勒斯頓等地进行逮捕的根据。
卡尔·馬克思
1851年10月4日于倫敦
载于1851年10月9日
原文是德文
“科倫日报”第242号
俄文譯自“科倫日报”
=====第125页=====
卡·馬克思
路易·波拿巴的雾月十八日
1
·
0
i
"
原文是德文
卡·馬克思写于1851年12月一
1852年3月
俄文根据1869年版本譯的，
1852年作为“革命杂志第1期
井与1852年和1885年版本
在紐約出版
校对过
署名：卡尔·馬克思
=====第126页=====

=====第127页=====
Die
Sevplution,
Gine Beitfdrift in gmangiofen Seften.
Strausgegeben bon
3. Wepoemeper.
Crfe8 Seft
Der 1Ste Brumaire des fouis Mapolen
bon
Rarl Dare.
Retigore.
Erpebitin: Du reinBuung o  un .
Trian·Btreet t.191.
1852.
最先刊载“路易·波拿巴的雾月子八日”
一书的“革命”杂志的扉页
=====第128页=====

=====第129页=====
121
黑格尔在某个地方說过，一切偉大的世界历史事变和人物，可
以說都出現两次。他忘記补充一点:第一次是作为悲剧出現，第二
次是作为笑剧出现。科西迪耶尔代替丹东，路易·勃朗代替罗伯
斯比尔，1848--1851年的山岳党代替1793-1795年的山岳党，侄
儿代替伯父。在雾月十八日44事变再版的那些情况中，也可以看
出一幅同样的漫画！
人們自己創造自己的历史，但是他們并不是随心所欲地創造，
并不是在他們自己选定的条件下創造，而是在直接碰到的、既定
的、从过去承继下来的条件下創造。一切已死的先辈们的傳统，像
梦魔一样糾纏着活人的头脑。当人們好像只是在忙于改造自己和
周圆的事物并創造前所未聞的事物时，恰好在这种革命危机时代，
他們战战兢兢地請出亡灵来給他們以帮助，借用它們的名字、战
斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的語
言，演出世界历史的新场面。例如，路德换上了使徒保罗的服装，
1789—1814年的革命依次穿上了罗馬共和国和罗馬帝国的服装，
而1848年的革命就只知道时而勉强模仿1789年，时而又模仿
1793—1795年的革命傳統。就像一个剛学会外国語的人总是要在
心里把外国語言譯成本国語言一样；只有当他能夠不必在心里把
外国語言翻成本国語言，当他能夠忘掉本国語言来运用新語言的
时候，他才算领会了新语言的精神，才算是运用自如。
=====第130页=====
122
卡·馬克思
在观察世界历史上这些召唤亡灵的行动时，立即就会看出它
们中間的显著的差別。卡米尔·德穆兰、丹东、罗伯斯比尔、圣茹
斯特、拿破侖这些英雄人物,和旧的法国革命时的党派和人民群众
一样，都穿着罗馬的服装，讲着罗馬的語言来实现当代的任务，即
解除桎梏和建立现代资产阶级社会。一些人粉碎了封建制度的基
础，割去了长在这个基础上的封建头脑；另一个人在法国内部创造
了一些条件，从而才保证有可能发展自由竞争，经营分成小块的地
产，利用解除了桎梏的民族工业生产力，而他在法国境外则到处破
坏各种封建的形式，为的是要给法国资产阶级社会在欧洲大陆上
創造一个符合时代要求的适当环境。但是，新的社会形态一形成，
远古的巨人連同一切复活的罗馬古董——所有这些布鲁土斯、格
拉古、普卜利科拉、护民官、元老以及凱撒本人就都消失不見了。
冷静务实的资产阶级社会把萨伊、庫辛、鲁瓦埃-科拉尔、本扎曼·
孔斯旦和基佐当作自己真正的解釋者和代言人；它的真正統帅坐
在营业所的办公桌后面，它的政治首领是肥头大耳的路易十八。
資产阶級社会完全埋头于财富的創造与和平竞争，竟忘記了古罗
馬的幽灵曾經守护过它的搖篮。但是，不管资产阶級社会怎样缺
少英雄气概，它的诞生却是需要英雄行为、自我牺牲、恐怖、内战和
民族战斗的。在罗馬共和国的高度严格的传统中，资产阶级社会
的斗士們找到了为了不让自己看見自己的斗爭的資产阶級狹隘内
容、为了要把自己的热情保持在偉大历史悲剧的高度上所必需的
理想、艺术形式和幻想。例如，在一百年前，在另一发展阶段上，克
倫威尔和英国人民为了他们的资产阶级革命，就借用过旧約全书
中的語言、热情和幻想。当真正的目的已經达到，当英国社会的資
.
产阶级改造已經实现时，洛克就排挤了哈巴谷①。
=====第131页=====
123
路易·波拿巴的雾月十八日—一
由此可见，在这些革命中，使死人复生是为了赞美新的斗争，
而不是为了勉强模仿旧的斗争；是为了提高想像中的某一任务的
意义,而不是为了迴避在现实中解决这个任务;是为了再度找到革
命的精神，而不是为了让革命的幽灵重行游荡起来。
在1848—1851年间，只有旧革命的幽灵在游蕩，从改穿了老
巴伊的服装的 républicain en gants jaunes戴着柔皮手套的共和
党人]馬拉斯特起，直到用已死的拿破侖的铁面具把自己的鄙陋可
厌的面貌掩盖起来的冒险家止。自以为借助革命加速了自己的前
进运动的整个民族,忽然发现自己被拖回到一个早已死灭的时代；
而为了要消除这方面的一切疑問，于是就使那些早已成为古董的
旧的日期、旧的纪年、旧的名称、旧的布告以及好像早已腐朽的旧
宪兵复活起来。一个民族的感觉，就好像貝德勒姆45那里的一个
癫狂的英国人的感觉一样，这个英国人把自己設想成古代法老的
同代人，他每天悲痛地埋怨繁重的矿工劳动，因为他要在地下监狱
般的埃塞俄比亚的金矿里辛苦劳动，借着系在他自己头上的一盏
暗淡油灯的灯光，在一些手持长鞭的奴隶监视人的监督下劳动；矿
洞口站着一群乱哄哄的野蛮兵士，他们既不了解劳役囚人，相互之
間也不了解，因为大家讲着不同的語言。疯癲的英国人叹道：“我
这个生来自由的不列颠人被迫忍受这一切，为的是要替古代法老
找金子。”“为的是要替波拿巴家族还债，”——法兰西民族叹道。这
个英国人在头脑清醒的时候总不能撇开找金子这种顽固的念头。
法国人在从事于革命的时候，总不能摆脱对拿破命的追念，12月
10日的选举46就证明了这点。由于害怕革命的危险，他们曾经退
①是圣經中的一个先知；见旧約全书“哈巴谷书”。—譯者注
=====第132页=====
124
卡·馬克思
回去追求埃及的肉47，1851年12月2日事件便是对于这一点
的报复。他们所得到的不只是一幅对老拿破侖的漫画，他们得到
的是漫画化的老拿破侖本身，是在十九世紀中叶所应当出現的老
拿破侖。
十九世纪的社会革命不能从过去，而只能从未来汲取自己的
詩情。它在破除一切对过去的事物的迷信以前，是不能开始实現
自身的任务的。从前的革命需要回忆过去的世界历史事件，为的
是向自己隐瞒自己的内容。十九世纪的革命一定要让死者去埋葬
他們自己的死者，为的是自己能弄清自己的内容。从前是辞藻胜
于内容，现在是内容胜于辞藻。
二月革命对于旧社会是一个突然义击，是一个意外事件，而人
民则把这个突然的打击宣布为具有世界历史意义的壮举，认为它
开辟了一个新纪元。12月2日，二月革命被狡猾的骗子所葬送，
結果，被消灭的不是君主制度本身，而是一世紀以来的斗争从君主
制度方面夺取来的自由主义的让步。结果，不是社会本身获得了
新的内容,而只是国家回到了最古的形态，回到了宝劍和袈裟的极
端原始的统治。1851年12月的coup de téte[轻率行为]报复了
1848年2月的 coup demain〔勇敢打击]。来得容易，失去也容
易。然而这两个事变之间的时間并不是白过了的。在1848—1851
年期間,法国社会获得了(按革命的、因而是速成的方式)一些教训
和經驗，这些教訓和經驗在正常的即所謂按步就班地发展的进程
A
中，本来应该在二月革命以前预先获得，以便使这次革命成为一个
比较严重的事变，而不只是一种表面的动蕩。看起来仿佛社会现
在忽然落到它的出发点后面去了，实际上社会还只是在为自己创
造革命所必需的出发点，創造为保证现代革命能具有严重性质所
=====第133页=====
路易·波拿巴的雾月十八日一—一
125
绝对必需的形势、关系和条件。
资产阶级革命，例如十八世纪的革命，总是突飞猛进，接连不
断地取得胜利的;革命的戏剧效果一个胜似一个，人和事物好像是
被五色繽纷的火光所照耀，每天都充满极乐狂欢；然而这种革命为
时短暫,很快就达到自己的顶点，而社会在还未清醒地领略其疾风
暴雨时期的成果之前，一直是沉溺于长期的酒醉状态。相反地，像
十九世纪的革命这样的无产阶级革命，則經常自己批判自己，往往
在前进中停下脚步，返回到仿佛已經完成的事情上去，以便重新开
始把这些事情再作一遍；它们十分无情地嘲笑自己的初次企图的
不彻底性、弱点和不适当的地方;它们把敌人打倒在地上，好像只是
为了要让敌人从土地里吸取新的力量并且更加强壮地在它们前面
挺立起来一样；它们在自己无限宏偉的目标面前，再三往后退却，
一直到形成无路可退的情况时为止，那时生活本身会大声喊道：
Hic Rhodus, hic salta!
这里有玫瑰花，就在这里跳舞吧！48
但是，每个多少会观察的人，即使他没有逐步研究过法国事变
发展的进程，也不免要预感到，这次革命必将遭受前所未聞的届
辱。只要听一听民主派先生们当时那种自鳴得意的胜利叫囂就够
了，这些先生们曾經互相祝贺，满以为1852年5月第二个星期日49
一定会带来良好的结果。1852年5月的第二个星期日在他们头脑
中成了一种固定观念，成了一个教条，正如基督徒脑子里的基督再
临和千年王国到来一样。弱者总是靠相信奇迹求得解救，以为只
要他能在自己的想像中驅除了敌人就算打败了敌人；他总是对自
己的未来以及自己打算建树、但现在还言之过早的功績信口吹嘘，
因而失去对现实的一切感觉。这些英雄是想以彼此表示同情和结
=====第134页=====
126
卡·馬克思
成一个特别集团，来駁倒关于他们显然庸碌无能的意见，他们收拾
起自己的家私，预先拿起自己的桂冠，准备把他们的 in partibus
[不存在的〕共和国(这些共和国的政府人員已由他們毫不挑剔地
在暗中詮定了)拿到交易所里去貼現。12月2日像晴天霹靂一样
震惊了他们。人民在意气消沉的时代总是乐意聆听叫得最响亮的
呼喊者們的喊声来压抑自己內心的惊愕，这一次他們也許已經了
解到：鹅叫声能够拯救卡皮托里的那种时代是已經过去了。
宪法、国民議会、保皇党派、藍色的和紅色的共和党人、非洲的
英雄、讲坛的雷鳴声、报刊的閃电、整个著作界、政治声望和学者的
名誉、民法和刑法、liberté，égalité，fraternité〔自由、平等、博爱】
以及1852年5月的第二个星期日，所有这一切，都好像一片幻影
在一个人的咒交面前消失不见了，而这个人连他的敌人也不认为
他是一个魔法师。普选权还保持了一刹那，好像仅仅是为着在全
世界面前亲笔写下自己的遗囑，并以人民自己的名义宣布：“一切
产生出来的东西，都一定要死亡。”50
像法国人那样說他們的民族遭受了偷襲，那是不夠的。民族
和妇女一样，即使有片刻疏忽而让随便一个冒险者能加以奸污，也
是不可寬恕的。这样的言談拜沒有揭穿哑謎，而只是把它換了一
个說法罢了。还应当說明，为什么三千六百万人的民族竟会被三
个衣冠楚楚的骗子弄得措手不及而毫无抵抗地作了俘虏呢。
現在我们来把法国革命从1848年2月24日到1851年12月
所經过的阶段大致总結一下。
总共有以下三个明显的主要时期：二月时期；共和国建立时
期，或制完国民議会时期（从1848年5月4日到1849年5月28
日51)；宪制共和国时期，或立法国民議会时期(从1849年5月28
=====第135页=====
127
路易·波拿巴的雾月十八日一
日到1851年12月2日）。
第一个时期，从1848年2月24日到5月4日，即路易-菲力
浦被推翻起到制宪議会开幕之日止（这是本来意义上的二月时
期)，这个时期可以称为革命的序幕。这个时期的性质，正式表现
于这一时期仓卒建立的政府自己宣布自己是临时性的。在这个时
期所采取、试行和发表的一切，都像政府一样，一概宣布自己只是
临时性的。无論什么人和什么机构，都不敢承认自己有权长期存
在,有权具正有所作为。所有一切准备了或决定了革命的分子
王朝反对派52、共和派的资产阶级、民主共和派的小资产阶级和社
会主义民主派的工人，所有这些分子都在二月政府中临时取得了
位置。
不这样也不可能。二月事变原先的目的只是要争得选举制度
的改革，以求扩大有产阶级内部享有政治特权者的范围和推翻金
融贵族独占的统治。但是，当事变已演进到引起实际冲突，当人民
已投入街垒斗争，当国民自卫军采取消极等待的态度、军队不进行
认真抵抗而王室已經逃走的时候，成立共和国就是自然而然的事
情了。每个政党都按自己的观点去解释共和国。手持武器夺得了
共和国的无产阶级，在共和国上面盖上了自己的印記，并把它宣布
为社会共和国。这样就拟定了现代革命的总的内容，这个内容和
在当时的情况与条件下、在群众已达到的发展阶段上用现成材料
所能立刻、直接实现的一切都是极为矛盾的。另一方面，其余一切
曾經促进二月革命取得胜利的分子，都因在政府里获得最好的位
置而心满意足了。正因为如此，所以任何其他时期都没有当时那
样错综复杂:浮夸的空话同实际上的犹豫不决和束手无策相混杂，
热烈谋求革新的努力同墨守陈规的顽固积习相混杂，整个社会表
,
=====第136页=====
128
卡·馬克思
面上的协调同社会各个成分的严重的彼此背离相混杂。当巴黎无
产阶級还陶醉于在它眼前展开的偉大前途并且认冥地埋头討論各
种社会問题时,旧的社会力量却在集结,联合，醒悟过来，并获得了
国内群众的意外支持，即获得了那些在七月王朝这个障碍物被推
翻后立刻跃上政治舞台的农民和小资产者的意外支持。
第二个时期从1848年5月4日到1849年5月底一—这
是资产阶级共和国創立、奠定的时期。紧跟在二月事变之后，不仅
王朝反对派被共和派弄得惊慌失措，共和派被社会主义者弄得惊
慌失措，而且全法国都被巴黎弄得惊慌失措了。由全国选出而于
1848年5月4日开幕的国民議会，是代表国家的。这个議会是对
二月事变的奢望所提出的活的抗議，並且是要把革命的結果降低
4
到资产阶级的水平。巴黎无产阶级一下子就看出了这个国民議会
的性质，所以他们在国民議会开幕后不几天,即在5月15日，就曾
經企图用强力停止其存在，把它解散，将民族反动精神所借以威胁
他们的这个机体重新分解为各个构成部分，但是这个企图没有成
功。大家知道，5月15日事变的结果，不过是使布朗基及其同道
者，即无产阶级政党的真正领袖们，在我们所考察的整个周期中退
出社会舞台罢了。
继路易一非力浦的资产阶级君主制之后，只能有资产阶级共和
国，就是說，以前是由资产阶级中的一小部分人在国王的招牌下进
行统治，今后将由全体资产阶级借人民的名义进行统治。巴黎无
产阶级所提出的要求，是必须终止的狂妄空想。对制宪国民議会
的这个声明，巴黎无产阶级回答以六月起义，这是欧洲各国内战史
上最互大的一次事变。结果获得胜利的仍然是资产阶级共和国。
当时站在资产阶级共和国方面的有金融贵族、工业资产阶级、中等
=====第137页=====
129
路易·波拿巴的雾月十八日
阶层、小资产者、軍队、组成别动队的流氓无产阶級、知識分子、牧
师和农村居民。而站在巴黎无产阶级方面的却只有它自己。资产
阶級共和国胜利以后，起义者被屠杀的有三千多人，未经审問就被
放逐的有一万五千人。无产阶级从这次失败后，就退到革命舞台
的后台去了。每当运动好像又进入高潮时，无产阶级就企图再向
前推进，可是这些企图愈来愈软弱，成效也愈来愈小。每当无产阶
级上面的某个社会阶层进入革命动蕩时，无产阶级就跟它缔结同
盟，从而分享了各个政党依次遭受到的失败。但是，这些相继而来
的打击，随着它们触及的社会面的扩大，也愈来愈弱了。无产阶级
在議会和报刊方面的一些比較傑出的領袖，相继被捕判罪,代替他
们的是些愈益模棱两可的人物。无产阶级中有一部分人醉心于教
条的实驗，醉心于成立交换銀行和工人团体，换句话說，醉心于这
样一些形式的运动，即放棄利用旧世界本身内的一切强大手段来
变革旧世界的思想，却企图躲在社会背后，用私人的办法，在自身
生存的有限条件的范固内实現自身的解放，因此必然是要失败的。
当六月事变中与无产阶级为敌的一切阶级还没有像无产阶级本身
一样倒下的时候，无产阶级大概不能使本身恢复自己原有的革
命的偉大，也不能从重新締结的联盟中获得新的力量。但是，无产
阶级至少是带着不愧进行过世界历史性的偉大斗争的光荣而失败
的；不仅法国，并且整个欧洲都被六月的地震所惊动，而各个上层
阶级后来的失败所付的代价却如此便宜，以致得胜的党派只有公
然无耻地加以夸張，才可以把这些失败說成是事变。同时，失败的
政党离开无产阶级愈远，这些失败就愈是可耻。
六月起义者的失败，固然为资产阶级共和国的奠基和建立准
备和扫清了基地，但同时它也表明，欧洲的問题并不是“共和国还
=====第138页=====
130
卡·馬克思
是君主国”的爭論，而是別的問題。这次失敗揭示出，資产阶級共
和国在这里是表示一个阶级对其他阶级实行无限制的专制统治。
它表明，在那些阶级划分比较发达、具有现代生产条件、具有那通
过百年来的工作而使一切傳統观念都融化于其中的精神意識的旧
文明国家里，共和国一般只是资产阶级社会的革命改造的政治形
式，而不是资产阶级社会存在的保守形式，例如，像北美合众国那
样;在那里，虽然已有阶級存在，但它们还沒有完全固定下来，它们
在不断的运动中不断更新自己的组成部分，并且彼此互换着自己
的組成部分；在那里，現代的生产資料不仅不和經常人口过剩的現
象相结合，反而弥补了头脑和人手方面的相对缺乏；最后，在那里，
应该开辟新世界的物质生产所具有的狂热而充满青春活力的进
展，沒有给予人们时間或机会来结束旧的幽灵世界。
在六月的日子里，一切阶級和党派都团结成一个維护秩序的
党来反对无产阶级——无政府主义、社会主义和共产主义的党。
它们从“社会之敌”手里“救出了”社会。它们选擇了旧社会的格言
“财产，家庭，宗教，秩序”作为自己的军队的口令，并用“汝将以
此获胜！”这句话激励反革命十字軍。从这时起，那些曾經团結在
这个旗号下反对过六月起义者的政党中的任何政党只要企图为自
己的阶级利益而守住革命的战场，它就要被“财产，家庭，宗教，秩
序！”这一口号所战胜。每当统治者集团范围缩小时，每当比较狭
小的利益压倒比较广大的利益时，社会就得救了。任何最单纯的
资产阶级财政改革的要求、任何最平凡的自由主义的要求、任何最
！
表面的共和主义的要求、任何最浅薄的民主主义的要求，都同时被
当作“謀害社会的行为”加以惩罰，当作“社会主义”加以指责。最
后，連那些“宗教和秩序”的最高祭司自己也被踢出他们的皮蒂婭
=====第139页=====
131
路易·波拿巴的雾月十八日
的三脚祭坛，半夜里被拖下床，关进囚車，投入监狱或流放；他们
的神殿被拆毁，他們的嘴被封住，他們的笔被打断，他們的法律被
撕毁，这一切都是为了宗教，财产，家庭和秩序。一群群酩酊大醉
的兵士对那些站在自己的阳台上的资产者即秩序的狂信者开枪射
击，亵瀆他们的家庭圣地，炮击他们的房屋以取乐，这一切都是为
了财产，家庭，宗教和秩序。最后，资产阶级社会中的败类组成为
维护秩序的神圣队伍，而主人公克拉普林斯基53就以“社会救主”
的资格进入了土伊勒里宫。
+
一
*
4
'
4
=====第140页=====
132
卡·馬克恩

二
現在让我們重新回到被打断的話題上来。
六月事变以后的制宪国民議会的历史，是资产阶级中的共和
派统治和瓦解的历史，这个派别是以三色旗的共和党人、纯粹的共
和党人、政治的共和党人、形式的共和党人等等称呼聞名的。
这个派别在路易-非力浦的资产阶级君主制度下是正式的共
3
和主义反对派，因而是当时政界中一个公认的构成部分。議院中
…
有它的代表，在报界它也有相当大的势力。它在巴黎的机关报“国
民报”54，和“辩論日报”55一样地算是受人尊敬的。它的性质和它
在立宪君主制度下的这个地位也是相称的。它并不是一个因有某
些重大的共同利益而紧密团结、因有特殊生产条件而独树一帜的
资产阶级集团。它是由一些抱有共和主义思想的资产者——作
F
家、律师、軍官和官吏组成的一个派系，这个派系之所以有影响，是
由于全国对路易一非力浦个人的反感，由于对第一共和国的怀念，
由于一小群幻想家的共和主义信仰，而主要是由于法国人的民族
主义。这种民族主义对于维也纳条约和对于同英国联盟的憎恶，
这个派别是始终予以鼓励的。在路易一菲力浦的统治下，“国民报”
的很大一部分拥护者都是因为它鼓吹这种隐蔽的帝国主义思想而
获得的，也正因为如此，所以后来在共和国时期，这种帝国主义思
想就能以路易·波拿巴为代表，作为一个胜利的竞争者来同“国民
报”本身对立。“国民报”也和其余一切资产阶级反对派一样,曾经
=====第141页=====
133
路易：波拿巴的雾月十八日——二
对金融贵族作过斗争。反对预算案的論争在当时的法国是同反对
金融貴族的斗争完全相吻合的，这个論争然保证有可能博得非
常便宜的声望，并吸取非常丰富的材料来写清教徒式的leading
articIes〔社論]，因而是不能不大受利用的。工业资产阶级感激“国
民报”，是因为它奴颜婢膝地拥护法国的保护关税制度，而它维护
这个制度又多半是出于民族的动机，而不是出于政治经济上的动
机。整个资产阶级感激它，则是因为它恶毒地誹谤共产主义和社
会主义。此外，“国民报”派是纯粹的共和派，就是說，它要求把資
产阶级统治的形式由君主国改为共和国，首先是要求保证自己能
在这个統治中占优势。对于这一政治变革的条件，它的认識极其
模糊。但有一点它看得十分清楚(在路易-非力浦统治末期的改革
运动的宴会上，这一点已很明显地表露出来了)，这就是它在民主
派小资产者中间，特別是在革命无产阶级中間是不受欢迎的。这
些纯粹的共和党人（真是名副其实）本来已經完全准备好在开始时
滿足奥尔良公爵夫人的摄政，恰好这时爆发了二月革命，因而他們
那些最有名的代表人物都在临时政府里获得了位置。他们当然是
一开始就受到资产阶級的信任并在制宪国民議会中占了多数。临
时政府中的社会主义分子馬上被排挤出国民議会开幕后成立的执
行委员会；“国民报”派利用六月起义的爆发解散了执行委员会，从
而清除了它的最切近的对手，即小资产阶级的或民主主义的共和
党人(赖德律-洛兰等人)。卡芬雅克，这个指揮了六月屠杀事件的
:
资产阶级共和派的将军，获得了一种独裁的权力，代替了执行委员
会。“国民报”的前任总編輯馬拉斯特，成了制宪国民議会的常任
議长；政府各部部长以及其他一切重要职位，都由純粹的共和党人
占据了。
=====第142页=====
134
卡·馬克恩
这样，实际情况超过了早就自命为七月王朝的合法继承人的
资产阶级共和派最大胆的想望。但是，这个派别取得统治权并不
是像它在路易一非力浦时期所幻想的那样，就是說，并不是通过資
产阶级举行反对国王的自由主义叛乱，而是由于无产阶级对资本
举行了被霰弹压下去的起义。资产阶级认为最革命的事件，实
际上却是最反革命的事件。果实落到了资产阶级脚下，但它不是
从生活的树上落下来，而是从认識的树上落下来的。
资产阶级共和派独占的统治，只是从1848年6月24日起存
在到12月10日止。这种统治的总结就是拟定共和主义宪法和宣
布巴黎戒严。
心
新的宪法实质上不过是1830年宪章56的共和主义化的版本。
七月王朝的过高的选举资格限制，甚至把资产阶级本身的一大部
分人也排出于政治权力之外，这是和资产阶级共和国的存在不相
容的。二月革命立刻取消了这种选举资格限制而宣布了直接、普
遍的选举权。资产阶级共和派不能把这一事件一笔勾销。他们只
得补充了一个限制条款，规定选民必须是在选区居住六个月的。
旧有的行政、地方自治、司法和軍队等等組織，仍然原封不动；宪法
上规定的某些变更，只涉及目录而没有涉及内容，只涉及名称而没
有涉及事物。
人身、出版、言論、結社、集会、教育和信教等等的自由(1848
年各种自由权的必然总汇)，都穿上宪法制服而成为不可侵犯的
了。这些自由中的每一种都被宣布为法国公民的绝对权利，然而
总是加上一个附带条件,說明它只有在不受“他人的同等权利和公
共安全”或“法律”限制时才是无限制的，而这些法律正是要使各种
个人自由彼此之間以及同公共安全协调起来。例如：“公民有权成
=====第143页=====
135
路易·波拿巴的雾月十八日—二
立团体，有权和平地、非武装地集会，有权进行请愿并且通过报刊
或用其他任何方法发表意见。对于这些权利的享受，除受他人的
同等权利和公共安全限制外，不受其他限制。”(法国宪法第Ⅱ章第
8条)“教育是自由的。教育的自由应在法律规定的范图内并在国
家的最高监督下享用之。”(同上，第9条)“每一公民的住所是不可
侵犯的。这种不可侵犯性只有在遵守法定手續的条件下才能被破
坏。”(同上，第3条)如此等等。所以，宪法要经常援引未来的构成
法；这些构成法应当详细地解釋这些附带条件并且调整这些无限
制的自由权利的享用，使它们既不致互相抵触，也不致同公共安全
相抵触。后来，这种构成法由秩序之友制定出来，所有这些自由都
加以調整,結果，资产阶級可以不受其他阶級的同等权利的任何妨
碍而享受这些自由。至于资产阶级完全禁止“他人”享受这些自
由，或是允許“他人”在一定条件下(每一个条件都是警察的陷阱)
享受这些自由，那末这都是仅仅为了保证“公共安全”，也就是为了
保证资产阶级的安全，宪法就是这样写的。所以，后来两方面都有
充分权利援引宪法：一方面是廢除了所有这些自由的秩序之友，另
一方面是要求恢复所有这些自由的民主党人。宪法的每一节本身
都包含有自己的对立面，包含有自己的上院和下院：在一般詞句
中标榜自由，在附带条件中废除自由。所以，当自由这个名字还备
受尊重，而只是对它的真正实现设下了—当然是根据合法的理
由一—种种障碍时，不管这种自由在日常的现实中的存在怎样被
彻底消灭，它在宪法上的存在仍然是完整无损、不可侵犯的。
C
然而，用这么巧妙的方法弄成不可侵犯的这个宪法，如同阿基
里斯一样，有一个致命弱点，只是这个弱点不是在脚踵上，而是在
头顶上罢了，或者不如說是在全部建筑物顶端的两个头脑上：一个
=====第144页=====
136
卡·馬克思
是立法議会，另一个是总統。只要把宪法浏覽一遍，就可以看出：
只有那些确定总統对立法議会的关系的条文，才是絕对的、肯定
的、沒有矛盾的、不容絲毫曲解的。要知道，这里所談的問題，是要
建立资产阶级共和派的可靠地位。按照宪法第45--70条规定，国
民議会可以用合乎宪法的办法排除总統，而总統要排除国民議会
却只能用违背宪法的办法，即只有取消宪法本身。可见，这里宪法
本身是在号召以暴力来消灭自己。宪法不仅像1830年的宪章那
样尊崇分权制，而且把这种分权制扩大到矛盾重重的地步。基佐
曾經把立法权和行政权在議会内的爭吵称为宪法力量的賭博，依
据1848年的宪法,这种睹博一直是孤注一擲的。一方面是由普选
产生并享有连选连任权的七百五十名人民代表构成一个不受监
督、不可解散、不可分割的国民議会，它拥有无限的立法权力，最終
決定宣战、媾和及商約等問題，独攬大赦权，因自己不間断地召集
会議而經常站在政治舞台最前面。另一方面是具有王权的一切特
性的总統，他有权不經国民議会而任免自己的内閣部长，他掌握行
政权的一切手段，他可以分封一切官职，从而在法国操纵着至少有
一百五十万人的命运，因为正好有这么多的人在物质生活上依靠
于五十万各級官吏和各級軍官。他統率一切武装力量。他享有赦
免个別罪犯、解散国民自卫軍部队以及——經国务会議同意—
罢免由公民自己选出的省委員会、县委員会、市鎮委員会的特权。
同外国締結条約时，他具有倡議和領导的作用。国民議会永远留
在舞台上，是公众日常批評的对象，而总统却在极乐的土地上过
着隐居的生活，不过他眼前和心里老是有宪法第45条在提醒他：
frère，il faut mourir!>57你的权力在你当选的第四年，在美丽的
5月的第二个星期日就要完结了！那时你的威严就要完蛋了，这
=====第145页=====
137
路易·波拿巴的雾月十八日一二
出戏是不会再演的，如果你负有债务，你就及时用宪法规定给你的
六十万法郎的薪俸一律偿清，不然你就不免要在美丽的5月的第
二个星期一进入克利希58！这样，宪法就把实际权力授给了总统，
而力求为国民議会保证精神上的权力。可是，不用說，法律条文不
可能創造精神上的权力，宪法就在这方面也是自己否定自己，因为
它规定总统由所有的法国人直接投票选举。全法国的选票是分散
在七百五十个国民議会議員之間，可是在这里它們就集中在一个
人身上。每一单个議員不过是某个政党、某个城市、某个地方的代
表,甚至只是表示必須选出一个人来湊足七百五十个議員，并不去
特别注意事情本身和被选举者本人，可是总统是由全国人民所选
出，选举总统是行使主权的人民每四年运用一次的王牌。民选的
国民議会和国民只有形而上学的联系，而民选的总統却是亲自和
国民发生联系。国民議会的各个議員的确反映着国民精神的多种
多样的方面，而总統却是国民精神的化身。和国民議会比較起来，
总統是一种神权的体現者：他是人民恩賜的統治者。
海的女神西蒂斯曾經預言阿基里斯要在盛年天折。像阿基里
斯一样有个致命弱点的宪法，也像阿基里斯一样預感到它命該早
死。根本用不着西蒂斯离开海洋向共和国的創建人即纯粹的共和
派泄露这个秘密；这些共和派只要从自己的理想共和国的高空云
层間俯瞰一下罪孽的尘世，就可以看到：他們愈是接近于完成他
们那个偉大的立法艺术創作，保皇派、波拿巴派、民主派和共产主
义者的倔强逞性以及他们自己的不学众望的程度，也就与日俱增。
他们力图用立宪的狡猾手腕，用宪法第111条来欺騙命运，根据这
条规定，任何修改完法的提案都必须经过每次相距一个月的三次
討論，至少必須由四分之三的票数通过，而且参加表決的至少必須
=====第146页=====
138
卡·馬克思
有五百个議員。可是这只是为了要在他們已經事先預察到自己將
来成为議会少数派时保持自己势力的一种无力的尝试，这种势力
現在当他們还在議会中占多数并且握有一切政府权力手段时，就
已經一天天地从他们的軟弱的手中滑出去了。
最后，在一个特别滑稽的条文中，宪法把自己托付给“全体法
国人民和每一个法国人的警惕性和爱国心”，而在前面的一条中，
它已經把有“警惕性”和“爱国心”的法国人托付给它故意发明出来
的最高法院(<hautecour>)所实行的温柔的刑事监护了。
1848年的宪法就是这样。它在1851年12月2日不是被人头
撞倒，而只是被一頂帽子碰倒了；誠然，这頂帽子是拿破侖的三角
帽。
当資产阶級共和派在国民議会内忙于虚构、討論和表決这个
宪法时，卡芬雅克却在国民議会外把巴黎控制在戒严状态中。巴
黎戒严是制宪議会分娩共和国时的产前陣痛中的助产婆。如果說
后来宪法被刺刀葬送了，那末不要忘記，在它还在母胎中时刺刀
（是指向人民的)就保护过它，而且它是在刺刀帮助下出世的。“正
直的共和派”的祖先們曾經拿着他們的象征即三色旗走遍了全欧
洲。“正直的共和派”自己也作出了一种发明，这种发明自己給自
己开拓了通向整个大陆的道路，但是它又抱着永不熄灭的爱情回
到法国，直到它终于在法国的半数的省里取得公民权为止。这一
发明就是戒严。这是一项卓越的发明，每当法国革命进程处于危
机关头，它就要被周期地加以运用。但是，既然兵营和露营是这样
周期地重重压在法国社会头上，以便压制这个社会的意識并制服
这个社会；既然马刀和毛瑟枪周期地受命进行审判和管理,进行监
护和检查，执行警察和更夫职务；既然胡子和军服周期地被宣布为
=====第147页=====
-
139
路易·波拿巴的雾月十八日——二
社会的最高智慧和指导者，那末兵营和露营、馬刀和毛瑟枪、胡子
和軍服又怎么能不終於得出一个結論說：最好是宣佈自己的制度
是最高形式，并使资产阶级社会根本不必关心自治問题，从而一劳
永逸地拯救社会！兵营和露营、馬刀和毛瑟枪、胡子和軍服必然要
产生这种想法，尤其是因为它们在这种场合下可以希望自己所建
树的更高的功劳得到更多的现金报酬，而当它们按某一派资产阶
级的命令实行周期戒严和暫时拯救社会的时候，它们除了几个人
的死伤和资产者的一些假笑之外，是很少获得实际利益的。为什
么军队不可以終于搞出一次对它自己有利益有好处的戒严，同时
把資产者的錢包也搜查一下呢？而且还不应忘記（我們順便提一
提)，貝尔纳上校，即在卡芬雅克时期未經审判就把一万五千名起
义者放逐的那位軍事委員会主席，現在又是巴黎各軍事委員会的
领导人了。
如果說“正直的”純粹的共和派宣布巴黎戒严，从而創設了后
来1851年12月2日的御用軍所赖以成长的苗床，那末同时属于
他们的还有另一种功績：在路易-非力浦时期他们还点燃民族情
感，而現在，当他們掌握了国家的一切权力的时候，他们却向国外
列强跪拜，不去解放意大利，反而让奥地利人和那不勒斯人59再一
次来奴役意大利。路易·波拿巴在1848年12月10日当选为总
統，結束了卡芬雅克的独裁和制宪議会。
4
宪法第44条說:“曾经丧失过法国公民资格的人不能充当法
兰西共和国总统。”法兰西共和国的第一任总统路易-拿破命·波
拿巴不只丧失过法国公民资格，不只当过英国的特别警察，而且是
一个已经归化了的瑞士人60。
关于12月10日选举的意义，我在另一个地方61已经详细談
=====第148页=====
140
卡·馬克思
过，这里就不再谈了。这里只须指出，12月10日的选举是曾經
不得不支付了二月革命的费用的农民反对国内其他各个阶级的表
現，是农村反对城市的表现。这次选举得到军队方面的互大同情，
因为军队从“国民报”派的共和党人那里既没有取得光荣，也没有
领到附加軍餉;这次选举还受到大资产阶级方面的互大同情，大资
产阶级欢迎波拿巴是把他作为恢复君主制度的一个跳板；选举也
受到无产者和小资产阶级的互大同情，他们欢迎波拿巴是把他作
为对卡芬雅克的一种惩罰。下边我还要更详細地談談农民对法国
；
革命的态度。
从1848年12月20日到1849年5月制宪議会解散这个时期，
包括了资产阶级共和派灭亡的历史。资产阶级共和派为资产阶级
建立了共和国，把革命无产阶级赶下台，一时堵住了民主派小资产
阶级的嘴，以后自己也就被资产阶级群众所排斥，这些人有充分权
利把共和国据为自己的私有的财产。可是这批资产阶级群众是保
皇派，其中有一部分（即大土地所有者）曾經在复辟时期居于統治
地位，因而是正统派；另一部分(即金融互头和大工业家)曾经在七
月王朝时期居于统治地位，因而是奥尔良派。軍队、大学、教会、律
师、学院和报界的高官显贵，都分属于上述两派，虽然所占比例各
不相同。这两部分资产阶级都把这个不叫作波旁、也不叫作奥
尔良、而是叫作资本的资产阶级共和国，当作它们能够共同进行统
治的国家形式。六月起义已經把他们联合成“秩序党”，现在应该
是把还在国民議会中占有地位的一帮资产阶級共和派排斥出去的
时候了。这些纯粹的共和派曾经极其残暴地滥用武力对付人民，
而现在，当需要捍卫他们自己的共和主义和自己的立法权力以对
5
抗行政权力和保皇党人时，他们却极其怯懦地、畏缩地、沮丧地、
=====第149页=====
路易·波拿巴的雾月十八日—一二
141
軟弱无力地放棄了斗争。我用不着在这里叙述他们解体的可耻历
史。他們不是灭亡了，而是无形消失了。他们已經最終演完了自
己所扮演的角色。在往后的时期中，不論在議会内或議会外，他們
都仅仅表现为过去的影子，每当問题涉及到共和国的名称，每当革
命冲突有下降到最低水平的危险时，这些影子便又复活起来。顺
便指出，把自己的名称交给这个派别的“国民报”，在后来一个时期
就轉到社会主义方面去了。
在结束这一时期之前，我们还应该回顾一下两种力量，这两种
力量从1848年12月20 日起到制宪議会結束时止是并居在一起
的，而且在1851年12月2日那天，其中的一种力量消灭了另一种
力量。我所指的一方是路易·波拿巴，另一方是联合的保皇党,即
秩序党，大資产阶級的党。波拿巴就任总統后立即組織了以奥迪
隆·巴罗为首(請注意，即以議会資产阶級的最自由主义的一派的
老领袖为首)的秩序党内閣。巴罗先生終于获得了1830年以来他
朝思暮想的内閣职位，并且是内閣总理的职位。然而这个位置并
不是像他在路易一非力浦时期所幻想的那样得到的，不是以議会反
对派的最先进领袖的身分得到的，而是以他的一切劲敌即耶穌会
派和正統派的同盟者的身分得到的，而且他的任务是把議会送进
7
坟墓。他終于把新娘迎来举行婚礼，然而只是在新娘被污辱以后
才迎来的。波拿巴本人好像是完全退隐了。代他行动的是秩序党。
在内閣第一次会議上就決定派出远征軍去罗馬，并且商定要
瞞着国民議会来安排这件事，而經費却要假造口实向国民議会索
取。这样，内閣就开始以欺骗国民議会和暗中勾结外国专制国家
的办法来对付革命的罗馬共和国了。波拿巴也用同样的方法和同
样的手段准备了反对保皇党立法議会及其立宪共和国的12月2
=====第150页=====
142
卡馬克思
日政变。不要忘記，在1848年12月20 日组成波拿巴内閣的那个
政党，又是1851年12月2日的国民立法議会中的多数。
8月間制宪議会曾經通过一項決議，決定在未制定並公布一
套补充宪法的构成法以前，它不解散。1849年1月6日，秩序党
通过議員拉托建議議会不要去搞什么构成法，最好是通过一項关
于解散自己的決議。这时，不仅是以奥迪隆·巴罗先生为首的内
4
閣,而且国民議会中的全体保皇党議員，都以命令口吻对国民議会
說：为了恢复信用，为了巩固秩序，为了終止不确定的暫时状态而
建立完全确定的状态，必須解散国民議会；議会妨碍新政府进行
有效的工作，它只是由于执迷不悟才企图延长自己的生命;它已經
使全国感到厌恶了。波拿巴把这一切攻击立法权的說法都記在心
里，熟讀了这些说法，并在1851年12月2日向議会保皇派证明，
他确实从他们那里学得了一些东西。他把他们自己的口号拿来反
对他們。
巴罗内閣和秩序党往前更进了一步。他们在全法国掀起了向
国民議会請願的运动，殷勤地請求国民議会隐退。这样，他們就
把无組織的人民群众引入反对国民議会、反对依照宪法手續組織
…
起来的民意表現的斗爭。他們教会波拿巴从訴諸議会轉而訴諸人
民。1849年1月29日那天，制宪議会終于不得不解決关于自行解
散的問題了。这一天，軍队占据了国民議会举行会議的場所;总攬
国民自卫軍和常备軍指挥大权的秩序党将軍尚加尔涅，就像是在
会战前夕一样在巴黎举行了大规模的閱兵，而联合起来的保皇党
人威胁議会說，如果它不表示让步，就将使用暴力。国民議会果然
表示愿意让步，但商定再苟延一个短短的时期。1月29日是什么
呢，岂不就是1851年12月2日那样的coup d'état[政变]嗎？不
=====第151页=====
143
路易·波拿巴的雾月十八日—二
过这次是由保皇党人协同波拿巴反对共和派国民議会罢了。保皇
党老爷們沒有看到或是不願意看到，波拿巴利用1849年1月29
日事变,迫使一部分軍队在土伊勒里宫前受他檢閱;他贪婪地抓住
这个公然訴諸武力来反对議会的初次尝試，为的是提醒大家想起
卡利古拉²2的故事。他们当然只看见了他们的尚加尔涅。
特別推动秩序党使用暴力去縮短制完議会生命的一个原因，
就是那些补充宪法的所謂构成法—教育法、信教法等等。联合
的保皇党人认为极其重要的，是他们自己制定这些法律，而不是让
那些疑虑重重的共和党人去制定。可是，在这些所谓构成法中，还
有一个关于共和国总統的責任的法律。1851年立法議会正从事于
制定这个法律，波拿巴就以12月2日的coup[打击]防止了这一
coup。联合的保皇党人在1851年冬季議会运动时期，是多么希望
有一个現成的总統責任法,并且是由疑虑重重的、敌对的共和派議
会制成的总統責任法啊！
当制宪議会在1849年1月29日自己毁坏了自己的最后的武
器以后，巴罗内閣和秩序之友便对它进行了无情的迫害。他们不
放过一个机会来贬低它，强迫这个软弱无力的和对自已绝望的議
会通过一些使它失去最后一点社会尊敬的法律。波拿巴沉溺于自
己的顽固的拿破侖观念，竞公开利用議会权力的这种贬低。例如
当国民議会1849年5月8日責内閣让烏迪諾将軍占領契維塔
未克基亚,并命令罗马远征军回到它原来的目标时63，当天晚上波
拿巴就在“通报”上发表了致烏迪诺的一封信，祝贺这位将军建树
了英雄的功績，并且和那些卖弄笔墨的議員相反，装出一副寬大为
怀的祖护軍队的姿态。保皇党人对此加以譏笑。他们相信他們一
定能愚弄他。最后，当制宪議会議长馬拉斯特偶尔怀疑到国民議
=====第152页=====
144
卡·馬克思
会的安全，根据宪法责令一个上校率领所部开来保护国民議会时，
那个上校卻以軍紀为借口而拒絕調动，並建議馬拉斯特去跟尚加
尔涅交涉，但尚加尔涅也拒絕了馬拉斯特的要求，并且刻毒地說，
他不喜欢 baionnettes intelligentes【能思想的刺刀]。15年11
月，联合的保皇党人在他们准备同波拿巴开始作决定性的斗争时，
曾經企图在他們的所謂議会总务官法案64中規定国民議会議長能
直接調动軍队的原則。他們的一位将軍勒夫洛签署了这个法案。
但是，尚加尔涅白白地投票赞成了这一法案，梯也尔也白白地赞扬
了已故制宪議会的有远見的智慧。陆軍部长圣阿尔諾像尚加尔涅
回答馬拉斯特一样回答了他，他的回答还博得了山岳派的鼓掌！
当秩序党还只是内閣而不是国民議会的时候，它就这样玷汚
了議会制度。而当1851年12月2日政变把議会制度逐出法国的
时候，它就叫喊起来了！
我們祝議会制度一路平安！
网
"
1
;
=====第153页=====
路易·波拿巴的雾月十八日—兰
145
三
立法国民議会于1849年5月28日开会，到1851年12月2
日被解散。这一期間是立宪共和国或議会制共和国的存在时期。
在第一次法国革命中，立宪派統治以后是吉倫特派的統治;吉
倫特派統治以后是雅各宾派的統治。这些党派中的每一个党派，
都是以更先进的党派为依靠。每当某一个党派把革命推进得很
远，以致它既不能跟上，更不能领导的时候，这个党派就要被站在
它后面的更勇敢的同盟者推开并且送上断头台。革命就这样沿着
上升的路线行进。
1848年革命的情形却刚刚相反。当时无产阶级的政党是小资
产阶级民主派的附属物。后者背叛了它，并使它在4月16日、5
月15日和6月的日子里遭受了失败。民主派又全靠资产阶级共
和派双肩的支持。资产阶级共和派还没有感到自己站稳脚跟，它
就把这个麻烦的伙伴抛棄，自己又去依靠秩序党双肩的支持。但
秩序党聳了聳肩膀，抛开资产阶级共和派，自己赶忙站到武装力量
的双肩上去；它还一直以为它是坐在武装力量的肩膀上，却忽然有
一天发现肩膀已經变成了刺刀。每个党派都向后踢那挤着它向前
的党派而向前伏在挤着它后退的党派身上。无怪乎它们在这种可
笑的姿势中失去平衡，并且装出一副无可奈何的鬼脸，奇怪地跳几
下，就倒下去了。革命就这样沿着下降的路线行进。二月革命的
最后街垒还没有拆除，第一个革命政权还没有建立，革命就已經这
=====第154页=====
146
卡·馬克思
样开起倒车来了。
我们所談的这个时期，包含着各种惊人的矛盾的最复杂的混
合，立宪派公开组織阴谋反对宪法，革命派公开承认自已拥护立
宪；国民議会想左右一切，却总是按議会方式进行活动；山岳派以
忍耐为天职，并以预言未来的胜利来补偿现在的失败；保皇派扮演
着共和国patres conscripti〔参議員〕的角色，为环境所迫，不得不
在国外支持他们所依附的互相敌对的王朝，而在法国内部却支持
他們所憎恨的共和国;行政权把自己的軟弱当作自己的力量,把自
己招来的輕蔑看作自己的威信；共和国不过是两个王朝—一复辟
王朝和七月王朝———最卑鄙的方面在帝国的招牌下的结合；联盟
以各自分离作为基础；斗争是以不把斗争贯彻到底作为根本的规
律；无谓的爆动，是为了安宁；最隆重地宣揚安宁，是为了革命；有
热情而无真理；有具理而无热情；有英雄而无功績；有历史而无事
变；发展的唯一动力仿佛是日历，它仿佛只是同一的紧張和松弛状
态的不断反复；对立形势周期地达到高度尖銳化，好像只是为了钝
化和緩和,但始終不能得到解决;一方面是装腔作势的努力和害怕
世界灭亡的市僧恐怖心理，另一方面却是救世主们醉心于极小气
的倾軋手段和宫廷斗争的小丑姿态，他们这种无忧无虑的作法使
人想起的不是末日的审判，而是弗倫特运动①时期的情景；全法国
的全部官方天才，在一个人的狡猾的愚鈍前面甘拜下风;国民共同
意志每次經过普选来表现时，都在群众利益的顽固的敌人身上得
到适当的表现，一直到最后它在一个騙子的固执的意志上得到了
是指十七世纪中叶在法国发生的反对王权的运动，当时的贵族统治阶级把它
①
称为“弗倫特运动”。弗倫特是一种被禁用的投石器，也是捣乱或破坏秩序的
代用語。——譯者注
=====第155页=====
147
路易·波拿巴的雾月十八日—三
:
表現。如果历史上曾經有一頁是被塗抹得灰色而又灰色的話，那
就正是这一頁。人物和事变仿佛是些颠倒的施莱米尔——沒有肉
体的影子65。革命自己麻痹自己的体现者，而把热情的强力完全赋
予自己的敌人。如果說，反革命派不停地召喚来的“紅色怪影”終
于出现，那末它出现时就不是戴着无政府主义的弗利基亚帽,而是
穿着秩序的制服、紅色的軍褲。
我们已經看到，波拿巴在1848年12月20日就职时所組成的
内閣，是秩序党的内閣，即正统派和奥尔良派的联合内閣。这个或
多或少用强力縮短了共和主义制宪議会寿命的巴罗一法卢内閣，
直到制宪議会死后还在执掌政权。联合保皇党人的将軍尚加尔涅
继續执掌着正规軍第一师和巴黎国民自卫軍的最高統帅权。最
后，普选保证秩序党在立法議会中取得极大多数的席位。在立法
議会中，路易-非力浦的众議院議員和貴族院議員，已同一群神圣
的正統主义者汇合起来了，对于这些正統主义者說来，国民的大
量的选票变成了政治舞台的入場券。波拿巴派的議員人数太少，
不足以构成一个独立的議会党团。他们只不过是秩序党的一个
mauvaise queue〔可怜的附属物]。这样，秩序党就掌握了政府权
力、军队和立法机关，一句话，掌握了全部国家政权；这个国家政权
在精神上是靠着把它的統治炫示为民意表现的普选、靠着反革命
势力在整个欧洲大陆上同时获得的胜利而加强起来的。
从来还没有一个政党拥有这样强有力的手段和在这样良好的
征兆下开始斗争。
罹难的純粹的共和派在立法国民議会中只剩下了一个以非洲
的将军卡芬雅克、拉摩里西尔和貝多为首的、由五十人组成的集团。
大的反对党是山岳党—一这是社会民主派给自己取的議会名称。
=====第156页=====
148
卡·馬克思
在国民議会七百五十个席位中，它占有两百多个，所以它至少是和
秩序党三个派别中任何一派同等强大的。它和整个保皇派联盟相
比之下所占的相对少数地位，好像是由于特殊情况而趋于平衡了。
不仅各省的选举表明山岳党在农村居民中获得很多拥护者，而且
差不多全体巴黎議員都是屬于山岳党的；軍队以选出三个下級軍
官来表明它的民主主义信念，而山岳党的首领赖德律-洛兰（与秩
序党的一切代表不同)是由五个省的选民投票抬上了議员地位的。
这样，在1849年5月28日，山岳党(在保皇党内部，以及在整个秩
序党和波拿巴中間必然发生冲突的情况下）看来是完全可望获得
成功的。可是，两星期以后，它竟失掉了一切，包括声誉在内。
在我們继續叙述議会的历史以前，为着避免在估計我們所考
海
察的这个时代的总的性质时通常易犯的错误，需要作几点說明。.
在民主派看来，无論在制宪国民議会时期或在立法国民議会时期，
問題都不过是在于共和党人和保皇党人之間的斗爭。他們把运动
本身概括为一个词儿:“反动”——黑夜，这时所有的猫都是灰的，
而他們也可以滔滔不絕地傾泻出他們的更夫的老生常談。当然，
初看起来，秩序党好像是各种保皇派集团的结合体，这些集团不仅
互相倾轧，以便把自己的王位追求者捧上王位，把对方的王位追求
者排挤掉，而且它们一致对“共和国”表示仇恨，一致对“共和国”进
行斗争。和这些保皇派的阴谋家相反，山岳党好像是“共和国”的
'
保护人。秩序党似乎是永远忙于“反动”，而这种“反动”(完全像在
普鲁士一样)是反对出版、结社等等，并且(又像在普鲁士一样)是
以官僚、宪兵和法庭进行粗暴的警察干涉的方式实现的。“山岳
党”同样毫不停息地忙于抵抗这种攻击，忙于保护“永恒的人权”，
好像近一百五十年以来每个所谓的人民政党所多多少少做过的那
=====第157页=====
149
路易·波拿巴的雾月十八日——兰
样。可是，只要更仔细地分析一下情况和各个政党，这种遮蔽着阶
级斗争和这个时期特有容貌的假象就消失了。
我們已經說过，正統派和奧尔良派是秩序党中的两个互大集
团。什么东西使这两个集团依附于它们的王位追求者并使它们互
相分离呢？难道只是百合花①和三色旗，波旁王室和奥尔良王室，
各种色彩的保皇主义或是它們的保皇主义信仰嗎？在波旁王朝时
期进行统治的是大地产連同它的僧侣和僕从；在奥尔良王朝时期
进行统治的是金融贵族、大工业、大商业，即资本和它的随从者一
律师、教授和健談家。正統王朝不过是地主世襲权力的政治表現，
而七月王朝则不过是资产阶级暴发户篡夺权力的政治表现。所
以，这两个集团彼此分离决不是由于什么所谓的原则，而是由于各
自生存的物质条件，由于两种不同的所有制形式；它们彼此分离是
由于城市和农村之间的旧有的对立，由于资本和地产間的竞争。
当然，把它们同某个王朝联结起来的同时还有旧日的回忆、个人的
仇怨、忧虑和希望、偏见和幻想、同情和反感、信念、信条和原则，这
有誰会否认呢？在不同的所有制形式上，在生存的社会条件上，聳
立着由各种不同情感、幻想、思想方式和世界观构成的整个上层建
筑。整个阶级在它的物质条件和相应的社会关系的基础上创造和
构成这一切。通过传统和教育承受了这些情感和观点的个人，会
以为这些情威和观点就是他的行为的具实动机和出发点。如果奥
尔良派和正统派这两个集团中每一个集团，都硬要自己和别人相
信它们彼此分离是由于它們对两个不同王朝的眷恋，那末后来的
事实所证明的却刚刚相反，正是它们利益的对立才使得这两个王
百合花是波旁王朝的象征。——譯者注
=====第158页=====
150
卡·馬克思
评同他的实际人品和实际行动区别开来一样，在历史的战斗中更
应该把各个党派的言辞和幻想同它们的本来面目和实际利益区别
开来，把它们对自己的看法同它们的真实本质区别开来。奥尔良
派和正统派同处于共和国中并提出同样的要求。如果一方不管另
一方力求复辟它自家的王朝，那末这只是表明，由资产阶级分化出
的两大集团(地产和金融资本)，都力图恢复自己的统治地位，而使
对方处于从屬地位。我们談論资产阶級的两大集团，是因为大地
产虽然还摆着封建主义的资格，抱着高贵門第的高傲态度，但是在
現代社会发展的影响下已經完全资产阶级化了。例如，英国的托
利党人曾长期认为，他们是热中于王权、教会和旧日的英国宪法，
直到危急的关头才被迫承认，他们仅仅是热中于地租。
联合的保皇党人在报刊上，在爱姆斯，在克勒蒙特66,在議会之
外，总是互相倾軋。在幕后，他们又穿起他们旧时的奥尔良派的和
正统派的制服，进行他们的旧时的比武。但是在公开的舞台上，在
正式演出时，在扮演一个互大的議会政党的角色时，他们对自己的
可敬的王朝只是敬而远之，ininfinitum[无止境地]推迟君主制的
复辟。他们在从事自己的真正事业时是以秩序党的姿态出现，即
举着社会的旗帜，而不是举着政治的旗帜；是作为资产阶级世界秩
序的代表者，而不是作为出游公主的騎士；是作为和其他阶级对立
的资产阶级，而不是作为和共和党人相对立的保皇党人。作为秩序
党，他们也比先前任何时候，比复辟时期或七月王朝时期，享有更加
无限和更加稳固地统治其他社会阶级的权力。这样的权力只有在
議会制共和国的形式下才可能存在，因为只有在这种国家形式下，
法国资产阶级的两大集团才能互相结合起来，从而把自己的阶级
=====第159页=====
151
路易·波拿巴的雾月十八日——三
的统治提到日程上来，以代替这一阶级中的一个特权集团的统治。
如果他們以秩序党身分痛罵共和制，并不掩盖他們对共和制的憎
恶，那末这就不仅是由于保皇主义的回忆了。本能告诉他們，共和
制虽然完成了他們的政治統治，同时却破坏着这一統治的社会基
础，因为他們現在必须面对各个被奴役的阶級并且直接和它們斗
争，不能用王冠作掩护，不能用相互之間以及和王权之间的次要斗
爭来轉移全国的視綫了。由于感觉到自己軟弱无力，他們才不得
不在他们阶级统治的完备的条件面前退缩下来，力图返回到那些
不大完备、不大发达、因而危险也较少的阶级统治的形式上去。相
反地，每当联合的保皇党人和敌视他们的王位追求者即波拿巴发
生冲突时，每当他们担心行政权力危害他们的議会的万能权力时，
每当他們因此必須把自己統治的政治合法性提到首位时，他們就
不是以保皇党人的身分出面，而是以共和党人的身分出面，从奥尔
良派的梯也尔起直到正統派的貝利耶止都是如此：前者曾向国民
議会担保說，关於共和国的問題，他們的意見最少分歧；后者纏着
三色头巾，以演说家的姿态，在1851年12月2日代表共和国向集
合在第十区市政厅前面的人民群众发表演說。的确，有一陣譏笑
的回声响应着他：Henri V！Henri V！〔亨利五世！亨利五世]
和资产阶级的联合相对抗的，是小资产者和工人的联合，即所
謂社会民主派。1848年六月事变以后，小资产阶级发觉自.己受了
騙，它的物质利益受了损失，而那些应当保证它有可能捍卫这种利
益的民主保障，也受到了反革命的威胁。因此，它就和工人接近起
来。另一方面，它在議会中的代表，即山岳党，在资产阶級共和派
专政时期被排挤到后台去了，在制宪議会存在的后半期中，因为同
波拿巴及保皇派閣员们进行了斗爭，又重新获得了已失去的声望。
=====第160页=====
152
卡·馬克思
山岳党和社会主义的领袖们结成了同盟。1849年2月在宴会上庆
祝了和解，制定了共同綱领，设立了共同的选举委员会，提出了共
同的候选人。无产阶级的社会要求已失去革命的锋芒而获得了民
主主义的色彩，小资产阶级的民主主义要求失去了純政治的形式
而获得了社会主义的色彩。这样就产生了社会民主派。由这种联
合产生出来的新山岳党所包含的成员，除了几个工人阶级出身的.
配角和几个社会主义的宗派分子外，还是和旧山岳党所包含的成
员一样，不过是人数多一点罢了。但是，逐渐地它就随着它所代表
的那个阶级一同变化了。社会民主派的特殊性质表现在它要求民
主共和制度并不是为了消灭两极—资本和雇佣劳动，而是为了
緩和資本和雇佣劳动間的对抗并使之变得协調起来。无論他們提
出什么办法来达到这个目标，无論目标本身塗上的革命颜色是淡
是濃，其实质始终是一样的：以民主主义的方法来改造社会，但是
这种改造始終不超出小資产阶級的范圍。然而也不应該狭险地认
为，似乎小资产阶级原则上只是力求实现其自私的阶级利益。相
反，它相信，保证它自身获得解放的那些特殊条件，同时也就是唯
一能使现代社会得到挽救并使阶级斗争消除的一般条件。同样，
也不应該认为，所有的民主派代表人物都是小店主或小店主的崇
拜人。按照他們所受的教有和个人的地位来說，他們可能和小店
主相隔天壤。使他們成为小资产阶級代表人物的是下面这样一种
情况:他們的思想不能越出小资产者的生活所越不出的界限，因此
他們在理論上得出的任务和作出的決定，也就是他們的物质利益
和社会地位在实际生活上引导他们得出的任务和作出的决定。一
般說来，一个阶级的政治代表和著作方面的代表人物同他们所代
表的阶级間的关系，都是这样。
=====第161页=====
153
路易·波拿巴的雾月十八日一一三
从以上的分析可以明显地看出，当山岳党为了共和国和所谓
的人权不断同秩序党作斗争时，共和国或人权并不是它的最终目
的，正像一支将被缴械的军队进行反抗和投入战斗时并不只是为
了保留自己的武器一样。
国民議会剛一开幕，秩序党就向山岳党挑战。資产阶級这时
已感到必须击破民主派小资产阶級，正如他們在一年以前感到必
须击破革命无产阶级一样。不过这次敌方的情况已是另一个样子
了。无产阶級党的力量是在街上，小资产阶級的力量却在国民議
会中。因此必须趁时間和情势还没有把这种力量巩固起来的时
候，就把它从国民議会引誘到街上，使它自己摧毀它在議会中的力
量。山岳党便纵馬飞奔到陷阱中去了。
把山岳党引入陷阱的誘餌是法軍炮轰罗馬。这次炮轰違反了
宪法第V条67，因为该条禁止法兰西共和国使用自己的兵力侵犯
他国人民的自由。此外，宪法第54条还禁止行政机构不經国民議
会同意宣布战爭，而制宪議会在5月8日的決議中曾指責远征罗
馬的举动。赖德律-洛兰以此为根据在1849年6月11日对波拿巴
和他的部长們提出彈劾案。他被梯也尔的刻毒的讥刺所激怒，威
胁說将用一切手段，甚至将使用武力来保卫宪法。山岳党全体一
致起立，重申这个使用武力的号召。6月12日，国民議会否決了
彈劾案，于是山岳党就退出了議会。6月13日的事变大家都知
道：一部分山岳党人发表宣言，宣布波拿巴和他的部长们“处在宪
法之外”；民主派的国民自卫军徒手举行示威游行，遇到尚加尔涅。
的军队就逃散了，如此等等。一部分山岳党入逃到国外，另一部
分被交付布尔日最高法院审訊，余下的山岳党人則像小学生一样，
按照議会規則受到国民議会議长的瑣碎的监督。巴黎重又宣布戒
=====第162页=====
154
卡·馬克思
严，巴黎国民自卫軍中的民主派部分被解散了。山岳党在議会中
的影响和小资产阶级在巴黎的力量就这样被消灭了。
6月13日事变时成了工人流血起义的信号的里昂，也和邻近
的五个省同时宣布了戒严。戒严状态一直继續到现在。
'
山岳党大多数背叛了自己的先锋队，拒绝在它的宣言上签名。
报刊也临陣脱逃了；只有两家报纸敢于登载这个宣言。小资产者
背叛了自己的代表：国民自卫军没有露面，即使在某处露了面，也
只是阻撓街垒的堆筑。代表們欺騙了小資产者：軍队中的假同盟
者根本没有露过面。最后，民主派不但没有从无产阶级中去汲取
力量，反而把自己的懦弱傳染給无产阶級，并且正如民主党人一切
偉大行动中常有的情形那样，领袖们为了安慰自己，可以責备他們
的“人民”背叛了他们，人民为了安慰自己，可以責备他们的領袖欺
騙了他們。
很少看到什么事情比山岳党当前的进軍喧嚷得更厉害；很少
看到談論什么事情像現在吹嘘民主派必然胜利这样自信、这样迫
不及待。显然，民主党人是相信使耶利哥城的墙壁应声倒塌的喇
叭声音的力量的。每当他们站在专制制度的墙壁面前时，他們就
力图重复这个奇迹。如果山岳党真想在議会中获得胜利，它就不
应該号召使用武力。如果它在議会中号召使用武力，它就不应該
在街头上采取議会式的行动。如果它认真考虑过和平示威，那末
它沒有預先看到示威将受到武力的干涉，就很愚蠢了。如果它想
过实际的战斗，那末放下战斗所必需的武器，就是件怪事了。可是
問題在于，小資产者和他们的民主派代表人物提出革命威胁，不过
是企图吓唬一下敌人罢了。当他们错誤地走入死胡同里面时，当
他們跑得太远，以致不得不把他們的威胁付諸实行时，他們就采取
=====第163页=====
155
路易·波拿巴的雾月十八日—一三
模棱两可的态度，尽力避免采取可能达到目的的手段，而急于寻找
失败的口实。一旦情况严重到必须实地战斗时，宣战的震耳欲聋
的前奏曲就变成怯懦的唠叨；演员不再认具表演了，戏也就停止
了，像吹脹了的氢气球一样，针一刺就破灭了。
沒有一个政党像民主党这样夸大自己的力量，也没有一个政
党像民主党这样輕率地錯誤估計局勢。当一部分軍队投票贊成山
岳党的时候，山岳党就认为,军队会举行起义来拥护它。而根据是
什么呢？就是根据这样一个理由，这个理由在军队看来只有一个
意思，即革命家站在罗馬士兵方面反对法国士兵。另一方面，人們
对1848年的六月事变的记忆还太新鲜，以至无产阶级对国民自卫
軍深恶痛絕，秘密团体的領袖们对民主派的領袖们表示很不信任。
要消除这些矛盾，必须有受到威胁的重大的共同利益出現。宪法
某一抽象条文的破坏，并不能激起这种利益。如民主党人自己所
說，难道宪法不是已經被人破坏了許多次嗎？难道最流行的报紙
不是已經責罵宪法是反革命一手造成的嗎？但是，民主党人代表
小资产阶级，即代表两个阶级的利盆同时削弱的那个过渡阶级，所
以他认为自己完全是站在阶级对抗之上。民主党人认为，和他们
对立的是一个特权阶级，但他们和全国所有其他阶层一起构成了
人民。他们所維护的都是人民的权利；他们所关心的都是人民的
利益。因此，他们没有必要在临近斗爭时考察各个不同阶级的利
益和状況。他們不必过分仔細地估量他們自已的力量。他们只要
发出一个信号，人民就会用它的无穷无尽的力量冲向压迫者。可
是，如果事实表明民主党人的利益并不使人关心，他们的力量是軟
弱无力，那末这就应该归罪于危險的詭辯家，他們把統一的人民分
成了各个敌对的陣营，或者是由于军队太残忍，太盲目，因而不能
=====第164页=====
156
卡·馬克思
把民主党人的純正目的当作自己的利益，再不然就是由于执行中
的某种细节使全部事情垮了台，最后，或者是某种意外的偶然事件
使事情没有成功。不管怎样，民主党人逃出最可耻的失败时总是
洁白无瑕，正像他进入这种失败时是纯洁无辜一样；他摆脱失败时
信心更加坚定了，他以为他一定会胜利，以为不是他自己和他的党
应该放棄旧的观点，相反地，是情势应该来适应他。
因此，不应当以为人数大大削减、备受挫折并被新的議会规则
所侮辱的山岳党是太不幸运了。虽然6月13日的事变排挤了它
的頜袖，但是这一天又給第二流的“能者们”騰出了位置，这个新地
位使得他們得意忘形。虽然他們在議会中軟弱无力的情況已經无
可怀疑，但是他們現在已經有权把他們的行动局限於道义上的憤
怒和虛張声勢的言論了。虽然秩序党把他們这些最后正式代表革
命的人物看作无政府状态一切可怕現象的体現者，但是他們在实
际上已能够表现得更平庸、更温和了。关于6月13日的失败，他
們意味深长地安慰自己說：“只要他们敢动一动普选权，只要敢动
一下！我們就会向他們显出我们的本事来！Nous verrons]【走着
瞧吧！]”
至于那些逃到国外的山岳党人，那末这里就只须指出：賴德
律-洛兰在不过两星期的时间内就把他所领导的强大政党不可挽
回地断送了，在这以后，他竟觉得自己负有使命in partibus〔在国
外〕组織一个法国政府；他这个远离行动舞台的人物，似乎将随着
革命水平的下降，随着官方法国的官方人物变得愈益矮小而愈益
高大起来；在1852年的应届选举中，他能以共和派竞选人的资格
出面；他不断向瓦拉几亚的人民和其他地方的人民发出通告，威
胁說要以他自己和他的同盟者的轰轰烈烈的行动来对付大陆上的
=====第165页=====
路易·波拿巴的雾月十八日——三
157
专制暴君。蒲鲁东曾向这班老爷们说过：《Vous n'etes que des
blagueurs!》[“你們就是会空談!”他这样說难道沒有一点道理嗎?
6月13日，秩序党不仅击破了山岳党的势力，同时还执行了
宪法应服从国民議会多数派的決議的原則。它对共和国的理解
是：在共和国里，資产阶級通过議会形式实現統治，它不像在君主
国里那样既要受行政机构否决权的限制，又要受行政机构解散議
会的权力的限制。根据梯也尔所下的定义，議会制共和国就是这
样。可是，如果說資产阶級在6月13日保证自己在議会范圍内取
得了无限的权力，那末它把議会中最孚众望的議員排除出去，岂不
是严重地削弱了議会对付行政权力和人民的力量，因而使議会本
身受到一次沉重的打击嗎？它既然毫不客气地把許多議員交付法
庭审判，也就是廢棄了它本身的議会不可侵犯性。它迫使山岳党
議員遵守的那个屈辱性的規則，大大提高了共和国总統的地位,因
而也就大大贬低了每一个人民代表。它指责为保护宪法而举行的
起义是图谋复社会的无政府行动，也就是自己剥夺了自己在遭
受行政权力违犯宪法的侵犯时訴諸起义的机会。历史真能捉弄
人！1851年12月2日，秩序党痛哭流涕、但徒劳无益地向人民推
荐了一位抵御波拿巴而保护宪法的将軍烏迪諾，这位将軍曾按照
波拿巴的命令炮轰了罗馬，因而成为6月13日护宪骚动的直接原
因。6月13日的另一个英雄維埃伊拉，曾經率領一帮屬于金融貴
族的国民自卫军毫不知耻地在民主报社内胡作非为，因而受到国
民議会讲坛上的称贊；这个維埃伊拉竟参加了波拿巴的阴謀，拜且
在很大程度上使得国民議会在生死关头失掉了国民自卫軍方面的
任何援助。
6月13日的事变还有另一种意思。山岳党曾力求把波拿巴
=====第166页=====
158
卡·馬克思
交付法庭审判。所以，山岳党的失败也就是波拿巴的直接胜利，也
就是波拿巴个人对他那些民主派敌人的胜利。秩序党赢得了这个
胜利，而波拿巴只要把这次胜利写在自己的賬簿上就行了。他这
样做了。6月14日，巴黎各处墙壁上张貼了一个布告，据布告所
說，总統好像并沒有参与这一切，好像他也并不愿意，只是为事变
所迫才离开他的僧院式的隐居生活，他以被人誤会的善人口吻抱
怨敌人对他的誹谤，他仿佛把他个人和秩序的事业等同起来,实际
E
上却是把秩序的事业和他个人等同起来。此外，虽然国民議会后
来批准了罗馬的远征，但这次远征是由波拿巴发起的。波拿巴恢
复了祭司长撒母耳在梵蒂冈的权力以后，便可以指望以大卫王的
姿态进入土伊勒里宫了68。他已把僧侣拉到自己方面来了。
我們已經說过，6月13日的騷动只是局限于和平的游行示
威。所以，在对付这次騷动的斗争中，是说不上什么军事勛业的。
然而，在这个很少有英雄人物和事变的时期，秩序党就把这个不流
血的战斗变成了第二个奥斯特尔利茨①。讲坛和报纸都称赞军队，
說它是秩序用来对抗那些反映无政府状态的軟弱无力的人民群众
的一种力量，而尚加尔涅则被称颂为“社会中坚”—一这个骗局，最
后连他自己也信以为真了。这时，那些仿佛是形迹可疑的军队，都
被悄悄地调出了巴黎；那些在选举中表露出濃厚的民主倾向的团
社会完全隔絕了。
在这里我们已經談到了法国国民自卫軍历史上的決定性的轉
5
奥斯特尔利茨是现在捷克斯洛伐克的斯拉夫科城的旧称，1805年12月2日
①
拿破侖第一在这里击败了俄奥联军，取得了决定性胜利。——譯者注
=====第167页=====
159
路易·波拿巴的雾月十八日——三
折点。1830年，国民自卫军决定了复辟的垮台。在路易-菲力浦时
期，如果国民自卫军和军队一致行动，每次暴动都要遭到失败。当
国民自卫军在1848年的二月事变中对起义采取消极的态度,而对
路易一非力浦采取模棱两可的态度时，路易-菲力浦就认为自己一
定要完蛋,而事情果然也就是这样。于是就确立了这样一种信念:
革命没有国民自卫軍便不能胜利，而軍队受到国民自卫軍的反对
就必然失败。这是军队对市民万能的一种迷信。在1848年六月
事变中，当全部国民自卫軍协同正规軍鎮压了起义的时候，这种迷
信更加牢固了。从波拿巴就任总统时起，由于违反宪法地把国民
自卫軍的指揮权和正規軍第一师的指揮权統一在尚加尔涅一人身
上，国民自卫军的作用才稍稍降低了一些。
国民自卫軍的指挥权在这里好像成了最高軍事统帅的标志，
同样，国民自卫軍本身也带有只是正规軍的附屬物的性质了。最
后，在6月13日国民自卫军已经被粉碎：不仅是由于从这一天起
它在法国全国各地都一部分一部分地逐渐被解散，直到它只剩了
一些碎屑为止。6月13日的示威游行首先是国民自卫軍中民主
派部分的示威游行。固然，他们用来和軍队对抗的，不是自己的武
器，而只是自己的军装；可是，护身符就在于这个军装。军队知道，
这种军装和其他任何军装一样，是一块破毛料。魅力消失了。1848
年六月事变时，资产阶级和小资产阶级以国民自卫軍为代表同軍
队联合起来反对无产阶级；1849年6月13日，资产阶级在军队的
帮助下驱散了小资产阶级的国民自卫军；1851年12月2日，资产
阶級的国民自卫軍也已经不存在了，当波拿巴后来签署解散国民
自卫军的法令时，他只是确认了成的事实。资产阶级就这样自
己毁坏了自己对抗軍队的最后一个武器，但是自从小资产阶级已
=====第168页=====
160
卡·馬克思
不像一个忠顺的臣僕一样地支持它而像一个反叛者一样地反对它
的时候，它就已經应该毁坏这个武器了。一般說来,资产阶级一当
自己成为专制者的时候，它就不得不亲手把自己用来对付专制制
度的一切防御手段尽行毁坏。
这时候，秩序党却在庆祝政权重新回到它手里(1848年它失
掉了这个政权，好像只是为了1849年它摆脱一切羁絆的时候重新
把它收回来)，它对共和国和宪法横加侮辱，咒罵未来、现在和过去
的一切革命，甚至連它自己的领袖所完成的革命都包括在内，最后
还頒布了制报刊言論、消灭結社自由和把戒严状态規定为正常
制度的法律。接着，国民議会从8月中旬到10月中旬停止了开
会，任命了休会期間的常任委員会。在休会期間，正統派和爱姆斯
一起进行阴謀活动，奥尔良派和克勒蒙特一起进行阴謀活动，波拿
巴借皇帝式的巡游来进行阴謀活动，而各省議会則在为修改宪法
召开的会議上施展阴謀，这是国民議会定期休会时期照例发生的
一些事实。这些事实只有在它们具有事变的性质时，我才較为详
細地予以論述。不过这里还应該指出，国民議会在一个相当长的
时期内退出舞台，只留下路易·波拿巴这一个——虽然是一个可
怜的——人物在众目共睹之下占居共和国首脑的地位，国民議会
的这种举动是失策的，而这时秩序党却分解为各个具有彼此敌对
的复辟欲望的保皇派构成部分来使公众感到难为情。每当这种休
会期間議会的喧鬧声趋於沉寂而議会的身体消融到国民里去的時
候，就显然可以看出，这个共和国为要显出自己的具面目来，只缺
少一件东西——使議会的休会继續不断，并把共和国的Liberté,
égalité， fraternité【自由，平等，博爱】这句格言代以毫不含糊的
Infanterie，Cavalerie，Artillerie！[步兵，騎兵，炮兵！]
=====第169页=====
路易·波拿巴的雾月十八日——四
161
四
1849年1Q月中旬,国民議会复会。11月1日，波拿巴送給議
会一个咨文，說巴罗一法卢内閣已經免职，新内閣已經組成，这使
議会大为震惊。就是驅逐一个僕人也不会比波拿巴驅逐自己的内
閣閣員那样更加蛮横无礼。預定要向国民議会踢去的一脚，先踢
到巴罗和他的同僚身上了。
我們已經說过，巴罗內閣是由正統派和奧尔良派組成的。这
是秩序党的内閣。波拿巴需要这个内閣，是为了要解散共和派的
制宪議会，实現对罗馬的远征，并摧毁民主派的力量。那时他好
像躲到这个内閣背后，把政府权力让給了秩序党，戴上了路易一菲
力浦时期报纸的责任发行人常戴的朴质的假面具，即hommede
paille[冒名頂替者]通常戴的假面具。現在他把假面具丢掉了，因
为这个面具已不是一个使他能够隐藏自己的面容的薄纱，而是已
变成一个妨碍他显示出自己的本来面目的铁制面具了。他任命巴
罗内閣，是要借秩序党的名义驅散共和派的国民議会;他解散这个
内閣，是宣布他自己的名字和这个秩序党的国民議会无关。
要解散巴罗内閣是不乏正当借口的。巴罗内閣在对待共和国
总统这个和国民議会并存的权力时，甚至连必须遵守的礼节都忽
視了。在国民議会休会期間，波拿巴发表了致埃德加尔·奈的信，
其中好像是指责教皇①的非自由主义行动，正像他曾撇开制宪議
①即庇护九世。——编者注
=====第170页=====
162
卡·馬克思
会发表了称赞烏迪诺进攻罗馬共和国的信一样。当国民議会批准
远征罗馬的撥款时，表面的自由派維克多·雨果提起了这封信的
問題。秩序党在表示輕蔑和怀疑的叫声下，根本埋葬了认为波拿
巴的狂妄举动可能有什么政治意义的念头。内閣閣员没有一个人
出来替波拿巴应战。又一次，巴罗以他特有的空洞的热情,在讲坛
上憤憤不平地讲到据他說是在总統亲信人物中进行的“可憎的阴
謀”。最后，内閣从国民議会中为奥尔良公爵夫人争得了寡妇撫恤
金，坚決拒絕向国民議会提出增加总統薪俸的議案。在波拿巴身
上，帝位追求者和破产冒险家的身分紧紧地结合在一起，他认定自
'
己负有使命恢复帝国，同时他又认定,法国人民负有使命替他偿清
债务。
巴罗一法卢内閣是波拿巴所成立的第一个同时又是最后一个
議会制内閣。所以，这个内閣的解散是一个決定性的轉折点。随
着这个内閣的解散，秩序党就不可挽回地丧失了为維持議会制度
所必需的支柱——对行政权力的领导。在法国这样的国家里，行
政权力支配着五十万以上的官吏，也就是經常和絕对控制着大量
的利益和人；在这里，国家管制、控制、指挥、监视和监护着市民社
会一—从它那些最重大的生活表现起,直到最微小的生活表現止，
从它的最一般的生存形式起，直到个人的生活止；在这里，这个寄
生机体由于非常的集权制而无处不在，无所不知，并且极其敏捷、
下
极其灵活，同时现实的社会机体却又是极无自动性、极其软弱、极
不固定；在这样一个国家里，十分明显，国民議会如果不簡化国家
管理，不尽可能縮减庞大的官員，不让市民社会和舆論界創立本
身的、不依靠政府权力的机关，那末它一旦失掉分配閣员位置的权
限，同时也就失掉任何实际影响了。但是，法国资产阶级的物质利
=====第171页=====
163
路易·波拿巴的雾月十八日—四
益是和保持这个庞大而分布很广的国家机器分不开的。它在这里
安插自己的多余的人口，并且以薪俸形式来补充它用利润、利息、
地租和酬金形式所不能获得的东西。另一方面，资产阶级的政治
利益又迫使它每天都要加强压制，即每天都要增加国家政权的經
费和人員，同时又不断地进行反对社会舆論的战争，在不能把独立
的社会运动机关根本割掉时，由于对它们猜疑而加以摧残和麻痹。
这样，法国资产阶级的阶级地位就迫使它一方面要根本破坏一切
議会权力、包括它自己的議会权力的存在条件，另一方面則使得与
它相敌对的行政权力成为不可克制的权力。
新内閣叫做奧普尔內閣。这并不是說奥普尔将軍得到了內閣
总理的职位。自从巴罗免职时起，波拿巴甚至废除了这个职位，
因为事实上这个职位使共和国总统成为在法律上毫不足道的立宪
君主，这个立宪君主没有王位和王冠，没有王笏和宝剑，没有神圣
不可侵犯的特权，没有世襲的最高国家权位，而最坏的是没有皇室
費。奧普尔內閣里只有一个人拥有議員头街，这就是高利貸者富
尔德，他是金融贵族中恶名昭彰的一个。财政部长的位置就落到
他手上。只要看看巴黎交易所的行市表，就可以看出，从1849年
11月1日起，法国的证券是随着波拿巴的股票的涨跌而涨跌的。
这样波拿巴既在交易所中找到了同盟者，同时又以任命卡尔利埃
为巴黎警察局长而把警察抓到自己手里。
可是，内閣更迭的后果，只有在事变继續发展的进程中才能显
露出来。波拿巴暂时只向前进了一步，好像是为了更清楚地表明
自己被抛到后面去了。他送了一份粗卤的咨文以后，接着就极为
卑屈地表示听命于国民議会。:每当内閣閣員們敢于怯生生地試图
把他个人的奇奇怪怪的想法制定成法案的时候，他们好像只是迫
=====第172页=====
164
卡·馬克思
于本身地位勉强执行他们事先已确信不会有什么效果的滑稽性的
委托。每当波拿巴在内閣閣员们背后泄露出他的意图井玩弄他的
<idées napoléoniennes>69 的时候，他的内閣閣員就在国民議会的
讲坛上表示不同意他的主張。看来好像他說出篡夺权位的欲望，
只是为了使他的敌人们的幸炎乐祸的笑声不致沉寂下去。他扮演
了一个不被賞識而被全世界当作傻瓜的天才角色。他从来还沒有
像这个时期这样遭到一切阶级的深刻的輕蔑。资产阶级从来还没
有这样绝对地统治过，从来还没有这样高傲地夸示过自己的统治
地位。
我的任务不是在这里叙述资产阶级立法活动的历史，它的立
法活动在这个时期只限于制定两个法律：一个是恢复葡萄酒税的
法律，另一个是廢除无神思想的教育法。资产阶级虽使法国人在
葡萄酒的消费上感到困难，同时却慷慨地用純正生活的清水款待
了他們。資产阶級以葡萄酒稅宣布了旧时的可恨稅制的不可侵犯
性，同时又力图以教育法使人民群众保存他们能够容忍这一税制
的旧时的心境。有人感到奇怪，为什么奥尔良派，自由派资产者(这
些伏尔泰主义和折衷派哲学的老信徒们）竟把指导法国人的精神
的工作，委托給他們的世仇耶穌会派去担任。可是，奥尔良派和正
統派在王位追求者这个問題上虽然有分歧,但是他們双方都懂得，
他们的共同統治要求把两个时期的压迫手段結合起来，七月王朝
时期的奴役手段必须用复辟王朝时期的奴役手段来补充和加强。
农民的一切希望都落了空，他们一方面比任何时候都苦于粮
价低落，另一方面又苦于赋税和抵押债务日盆加重，于是他们在各
省开始骚动起来。他们所得到的答复是迫害学校教师，使他们服
从于僧侣，迫害地方长官，使他们服从于行政官，最后是施行控制
=====第173页=====
路易·波拿巴的雾月十八日——四
165
一切人的侦探制度。在巴黎和各大城市，反动派本身具有自己时
代的特征，挑衅行为多于压制。在乡村中，反动派卑鄙龌龊，瑣碎
小气，可恶可厌，一句话，就是宪兵。显然，受过牧师制度熏染的三
年宪兵制度，对愚昧的群众的腐蝕该是多么深。
虽然秩序党在国民議会讲坛上热情奔放，大发議論反对少数
派，但是它的言詞始終是单音节的，正如基督徒只应該說“是”和
“否”一样！不論是讲坛上或报刊上的言論，都很单調,和預先知道
答案的謎語一样平淡无味。不管是談請願权还是葡萄酒稅，不管
是談出版自由还是貿易自由，不管是談俱乐部还是市政机构，也不
管是談保障人身自由还是决定国家预算，发出的口号总是一样，题
目总是一个，判詞总是早已准备妥貼而且总是一成不变地說：“社
会主义！”甚至资产阶级的自由主义也被宣布为社会主义；资产阶
级的教育也被宣布为社会主义；资产阶级的财政改革也被宣布为
社会主义。在已有运河的地方建筑铁路也是社会主义，用木棍抵
御刀剑的襲击也是社会主义。
这并不只是一句空话、一种时髦或一种党派斗争手腕。资产
阶级正确地了解到，它为反对封建制度而鍛造出来的各种武器都
倒过来朝向它自己了，它所創造的一切教育手段都轉过来反对它
自己的文明了，它創造的所有的神都离棄了它。它了解到，一切所
謂的市民自由和进步机关，都侵犯它的阶級統治，并且威胁它的
社会基础，又威胁它的政治上层，因此这些东西就成了“社会主义
的”了。在这种威胁和这种侵犯中，它正确地看出了社会主义的秘
密，所以它对于社会主义的意义和趋势的评价，就比所谓的社会主
义自己对自己的评价更正确些，而这种所谓的社会主义因此也就
不能了解，为什么资产阶级对它一味表示反对—不管它是在为
=====第174页=====
&
166
卡·馬克思
人类的痛苦威伤地哭泣，不管它是在宣扬基督的千年王国和博爱，
也不管它是在用人道主义态度漫談精神、教育和自由，或是在空泛
地臆造一切阶級的协調和幸福的制度。资产阶級只是沒有了解到
一点:如果推論下去,那末它自己的議会制度，它的整个政治統治，
現在也应該被普遍指責为社会主义的东西了。当资产阶级的統治
还沒有充分組織起来,还沒有获得自己的純粹的政治表現时,其他
各个阶級和资产阶级的对立关系也不能以纯粹的形式表现出来，
而在它有所表现的地方，它也不能采取那种使一切反对国家政权
的斗争轉化为反对资本的斗争的危險形式。然资产阶级认为任
何一种社会生活表现都危害“安宁”，那末它又怎能希望在社会上
层保持不安宁的制度，即保持自己那个—照它的一位发言人的
說法——生存在斗爭中並且靠斗爭生存的議会制度呢？靠辯論生
存的議会制度怎能禁止辯論呢？然这里每种利益、每种社会措
施都变成一般的思想,并被当作一种思想来解釋,那末在这种条件
下怎么能把某种利益、某种措施当作一种高出思維的东西而强使
:
人们把它当作信条来接受呢？发言人在讲坛上的斗争，引起了报
界的低級作家的斗爭；議会中的辯論会必然要由沙龙和酒館中的
辯論会来补充;議員們經常訴諸民意，就使民意有理由在請願书中
表示自己的具正的意見。既然議会制度将一切事情交給大多数決
定，那末議会以外的大多数又怎能不想也作決定呢？既然你們站
在国家的頂峰上拉提琴，那末你們又怎能因为站在下面的人們跳
舞而惊奇呢?
总之，然资产阶级把它从前当作“自由主义”扬的东西指
责为“社会主义”，那它就是承认它本身的利益迫使它逃避自身统
治的危险；要恢复国内的安宁，首先必须使它的资产阶級議会安靜
=====第175页=====
-
167
路易·波拿巴的雾月十八日——四
下来；要完整地保持它的社会权力，就应该摧毁它的政治权力；只
有资产阶级作为一个阶级在政治上同其他阶级一样低下，个别资
产者才能继續剥削其他阶级，安逸地享受财产、家庭、宗教和秩序
的福利；要挽救它的錢包，必须把它头上的王冠摘下，而把保护它
的劍像达摩克利斯的劍一样地悬在它自己的头上。
在资产阶級的共同利益方面，国民議会表现得非常无能，例如
1850年冬季开始的关于修筑巴黎一阿維尼翁铁路問题的討論，直
到1851年12月2日还沒有結果。只要国民議会不从事压迫，不
进行反动活动，它就患了不可救药的不妊之症。
当波拿巴的內閣一部分倡議制定符合秩序党精神的法律，一
部分又在加强实施这些法律时的苛刻性的时候，波拿巴本人却企
图以一些幼稚荒唐的提案来博得声望，强調自己对于国民議会的
敌意，并暗示有某种神秘的宝藏，只是由于环境的阻碍暂时还不能
把財宝显示給法国人民。这类提案中包括了給下級軍官每天增加
四个苏的津貼的建議，以及为工人創設“荣誉貸款银行”的法案。
金钱的餽赠和金钱的借贷，这就是他希图用以誘惑群众的远景。
魄赠和贷款，这就是显贵的和卑贱的流氓无产阶级的全部财政艺
术。波拿巴所善于运用的妙訣只此而已。从来还没有一个王位追
求者像他这样庸俗地利用群众的庸俗习气来进行投机勾当。
国民議会眼看着波拿巴这样明明白白地企图靠損害它的利益
来博取声望，眼看着这个被债主鞭撻而又毫无值得珍惜的声誉的
冒险家愈来愈可能干出某种极冒险的勾当，曾不止一次地表示狂
怒。秩序党和总统之间的分歧已经带有危险性质，一个出乎意料
的事件又迫使总統怀着懺悔的心情重新投入秩序党的怀抱。我們
指的是1850年3月10日的补缺选举。这次选举是为了填补6月
=====第176页=====
168
卡·馬克思
13日事变后被监禁或驅逐出国的議员所空下来的席位的。巴黎
只选了社会民主派的候选人，并且絕大部分选票都投给了参加过
1848年六月起义的德弗洛特。和无产阶级联合起来的巴黎小资产
阶级，就这样报复了1849年6月13日的失败。看来,小资产阶级
在危急关头离开战场，只是为了要在顺利的情况下以更大的战斗
力量和更勇敢的战斗口号重新进入战场。看来有一种情况更加重
了这次选举胜利的危险性。巴黎的军队投票选举了六月起义的一
个参加者来对抗波拿巴的内閣閣員拉伊特，而在各省，大部分人都
投了山岳党人的票，山岳党人在这里（虽然不如在巴黎那样绝对
地)也比敌人占了优势。
波拿巴突然看到自己又面对着革命了。和1849年1月29日
及1849年6月13日一样，1850年3月10日他又躲到秩序党背
后去了。他屈服了，他怯懦地请罪，表示決心遵照議会多数人的意
旨来組織任何一个内閣，他甚至悬求奥尔良派和正統派的首領們
(梯也尔、貝利耶、布洛利和摩萊)，一句話，就是恳求所謂的城官
们70亲自掌握政权。秩序党未能利用这个千载难逢的机会。它不
但没有大胆地握取这个政权，甚至也没有强迫波拿巴恢复他在11
月1日所解散的内閣；它满足于用自己的宽恕羞辱了波拿巴，并使
巴罗什先生加入了奥普尔内阁。这个巴罗什作布尔日最高法院的
檢察官时，曾疯狂地攻击过5月15日事件中的革命者和6月13
A
日事件中的民主派,两次都指控他們危害国民議会。以后，波拿巴
的任何一个内閣閣員，都没有比巴罗什更多地侮辱过国民議会，而
在1851年12月2日以后，他又得到了参議院副議长这个官高祿
厚的职位。他把痰吐在革命者的汤中，为的是让波拿巴能够把它
喝掉。
=====第177页=====
169
路易·波拿巴的雾月十八日—四
社会民主派似乎只是在寻找借口再度使自己的胜利成为问
题，并削弱这一胜利的意义。巴黎新选出的議员之一維达尔，同时
'
在斯特拉斯堡也当选了。他被說服放棄巴黎的委任状而接受了斯
特拉斯堡的委任状。这样，民主派就没有把自己在选举中的胜利
变成最終的胜利,从而激起秩序党立刻在議会中进行斗爭,它沒有
迫使敌人在人民热情高昂和軍队情绪良好的时机出来斗争，反而
在3月和4月間用新的竞选运动把巴黎弄得疲憊不堪，使人民的
激昂的感情在这一新的临时竞选把戏中消耗掉，使革命的精力满
足于宪制的成就,把革命精力浪费于細小的攻訐、空洞的宣言和运
动的表面，让资产阶级有时间恢复知觉和采取措施，最后以4月补
缺选举的感伤主义的注释（欧仁·苏当选)减弱了3月选举的意
义。一句话，社会民主派和3月10日开了一个愚人节的玩笑。
議会中的多数了解自己对方的弱点。秩序党的十七个城官
（因为波拿巴让秩序党领导和负责攻击）制定了新选举法，法案的
报告人是要求这种荣誉的福适先生。5月8日，福适提出了一个
法案，其内容是要废除普选权，并规定选举人必须在他们所在的选
区内居住三年，工人在选区的居住年限应由他们的雇主作证来加
以确定。
民主派在宪制选举斗争时期曾满怀着革命的激情，当现在应
该拿起武器来证明自己的选举胜利的重大意义的时候，他们却以
宪制精神鼓吹秩序，宣扬庄严的宁静(calmemajestueux)和合法行
为，也就是盲目地服从自封为法律的反革命势力的意志。在辯論
的时候，山岳党力图差辱秩序党，以一个遵守法制的正直庸人的冷
漠态度来对抗它的革命热情，严厉责备它的革命行为从而把它置
于死地。甚至新当选的議員们也极力想以自己的謹慎而有礼的举
=====第178页=====
170
卡·馬克思
动来向大家证明：责罵他们是无政府主义者和把他们的当选解释
成革命的胜利，是多么地不公正。5月31日，新选举法通过了。山
岳党把抗議书塞进总統的衣袋里就心滿意足了。继选举法之后又
D
通过了一个彻底消灭革命报刊的新出版法71。革命报刊遭到这种
厄运是应该的。在这一摧殘以后，革命最前緣的边哨就只剩下“国
民报”和“新聞报”72这两个资产阶级的报纸了。
我們已經看到，民主派的領袖們在3月和4月間曾竭力把巴
黎人民拖入虚构的斗爭，正如他们在5月8日以后竭力阻止巴黎
人民进行实际的斗争一样。此外，还不应当忘记，1850年是少有
的工商业繁荣的年头，所以当时巴黎的无产阶级有充分就业的机
会。可是1850年5月31日的选举法根本剥夺了无产阶级参政的
权利，甚至断绝了他们接近战场的机会。这个法律使工人回复到
他们在二月革命以前所处的毫无权利的地位。在这些事变的时
刻，他們把自己的命运交給民主派的领袖去掌握，为了一时的安逸
而忘記了自己阶級的革命利益，他们放棄了作为致胜力量的光荣，
届服于自己的命运，并且表明，1848年6月的失败使他们长期丧
失了战斗能力，最近的历史进程也要撇开他们而向前发展。至于
在6月13日曾大嚷大叫“只要他们敢动一动普选权，只要敢动一
下！”的小資产阶級民主派，現在他們卻自慰說:反革命給他們的打
击根本不是打击，而5月31日的法律也根本不是法律。在1852年
5月的第二个星期日，每个法国人都将一手拿着选票，一手拿着利
劍来到投票站。他们用这样的预言来安慰自己。最后，軍队为了
1850年3月和4月的选举而受到上级的处罰，正如他们曾經为了
1849年5月28日的选举而受到处罰一样。可是这次軍队坚决地
对自己說:“第三次我們再不会上革命的当了！”.
=====第179页=====
171
路易·波拿巴的雾月十八日——四
1850年5月31日的法律，是资产阶级的coup d'état[政变]。
资产阶级过去所有各次对革命的胜利，都只具有临时的性质。只
要現届国民議会一退出舞台，这些胜利就成为問題了。这些胜利
是以新的普选中的偶然情况为轉移的，而自从1848年以来，选举
的历史已经无可辩驳地证明，资产阶级的实际权力愈强大，它对人
民群众的精神统治权力就愈弱。普选权在3月10日断然表明反
对资产阶级的统治，资产阶级就以取消普选权进行了报复。所以，
5月31日的法律是阶级斗争的一种必然表现。另一方面，按宪法
规定，共和国总统的当选至少要有二百万票才算有效。如果总统
候选人中沒有一个人获得这个最低限度的票数，国民議会就有权
从得票最多的三个候选人中选出一个来当总統。当制宪議会制定
这个法律的时候，选民册中共有一千万选民。所以，按照这个法
-
律，只要取得占选民总数五分之一的票数，总统当选就算有效了。
5月31日的法律至少从选民册中勾销了三百万个选民，这样就把
选民人数减低到七百万人，但是当选总统需要获得二百万选票的
法定最低限额却依然保留着。这样一来，法定的最低限额就从总
选票的五分之一几乎提高到三分之一。换句話說，这个法律用尽
一切办法把总統选举从人民手里暗中轉到国民議会手里。总之，
秩序党就好像是加倍巩固了自己的統治权力，因为它已經用5月
31日的选举法把国民議会議员的选举和共和国总統的选举轉交
給社会的保守部分了。
，2
=====第180页=====
172
卡·馬克思
五
革命危机剛一过去，普选权剛一廢止，国民議会和波拿巴之間
的斗争就重新爆发了。
宪法規定发給波拿巴的薪俸是每年六十万法郎。他就任总統
后不到半年功夫，就把这个数额增加了一倍。奥迪隆·巴罗要制
宪議会每年补发六十万法郎作为所謂交际费。在6月13 日以后，
波拿巴也曾提出过同样的要求，可是巴罗这次并没有听从。现在，
在5月31日以后，波拿巴立即利用有利的时机，通过他的内阁閣
員們向国民議会要求每年发給三百万法郎的交官費。长期的流浪
生活使这个冒险家极为敏感，他能探知可能向资产者勒索金钱的
时机。他采取了十足的欺詐手段。国民議会在他的协助和同意下
汚辱了人民的主权。他威胁說，如果国民議会不松开錢袋，不以每
年三百万法郎来买他的沉默，他就要把国民議会的犯罪行为报告
給人民。国民議会剝夺了三百万法国人的选举权，他要求把每一
个在政治上被弄得毫无价值的法国人换成一个实价的法郎，总额
是三百万法郎。他是由六百万人选出来的，他要求赔偿他在事后
被剝夺掉的票数。国民議会的委员会拒絕了他这种厚颜无耻的要
求。于是波拿巴派的报紙就来进行威胁。国民議会能不能在它根
本彻底和国民群众決裂的时候又同共和国总統決裂呢？国民議会
虽然否决了每年的交官费，同时却通过了一次增发二百一十六万
法郎的決定。国民議会已答应給錢，同时又以自己的煩恼表明
=====第181页=====
173
路易·波拿巴的雾月十八日一—五
自己的让步是出于不得已，因而就暴露了加倍的软弱。波拿巴为
什么需要这笔款子，我们往后就可以看到。在麼除普选权后紧接
着发生的令人丧气的尾声中，波拿巴对于篡夺权力的議会的口吻
已經从8月和4月危机时期的恭顺平和变成了挑战式的驕横，而
国民議会在这次事件后却休会三个月，从8月11日到11月11日。
它在休会期間留下了一个由二十八个人組成的常任委員会，其中
没有一个波拿巴分子，但是有几个温和的共和派。1849年的常任
委員会完全是由秩序党和波拿巴分子組成的。但是，那时是秩序
党以革命的經常反对者自命，現在則是議会制共和国以总統的經
常反对者自命了。5月31日的法律通过后，秩序党所必须考虑的
只是这个敌手了。
1850年11月国民議会复会的时候，情况是这样：看来，过去国
民議会和总統之間的一些小小的冲突勢必要轉化为两个权力間的
大规模的战斗，转化为两个权力间不可避免的你死我活的斗争了。
和1849年間一样，这次議会休会期間，秩序党又分解成了各
个派别，其中每一派都忙于自己的复辟阴谋，这种阴谋因路易一菲
力浦之死而更加活跃起来。正统派的国王亨利五世，甚至任命了
一个组織完备的内閣駐在巴黎，其中有几个常任委員会委員参加。
因此，波拿巴也有理由巡游法国各省，并按照他所幸临的每个城市
的情绪，或多或少公开地吐露自己的复辟计划，为自己張罗选票。
波拿巴的这次巡游，被大型的官方报纸—“通报”73和小型的、波
拿巴的私人通报捧作胜利的游行，在这次巡游期間，到处都有十二
月十日会的会员们随駕陪行。这个团体在1849年就成立了。它名
义上是个慈善团体，实际上是由巴黎流氓无产阶级组成的一些秘
密团体，每一个团体都由波拿巴的走狗们领导，总领导人是一个波
=====第182页=====
174
卡·馬克思
拿巴派的将軍。在这个团体里，除了一些来历不明和生计可疑的
破落放蕩者之外，除了资产阶级可憎的败类中的冒险分子之外，还
有一些流氓、退伍的士兵、釋放的刑事犯、脱逃的劳役犯、骗子、卖
艺人、游民、扒手、玩魔术的、赌棍、私娼狗腿、妓院老板、挑夫、下流
作家、拉琴卖唱的、拣破烂的、磨刀的、鍍錫匠、叫化子，一句話，就
是随着时势浮沉流荡而被法国人称作la bohème〔浪荡游民]的那
个五颜六色的不固定的人群。波拿巴把这些跟他同类的分子組成
十二月十日会即“慈善会”的核心，因为这个团体的所有的成员都
和波拿巴一样感到自己是需要靠国内的劳动群众来周济。波拿巴
是流氓无产阶级的首领，他只有在这些流氓无产者身上才能找到
他自己的个人利益的大量反映，他把这些由所有各个阶级中淘汰
出来的渣滓、残屑和糟粕看作他自己絕对能够依靠的唯一的阶级，
这就是真实的波拿巴，这就是sansphrase〔不加掩饰的】波拿巴。
他这个老奸巨滑的痞子，把各国人民的历史生活和这种生活所演
出的一切悲剧，都看作最鄙俗的喜剧，看作专以华丽的服装、詞藻
和姿势掩盖最鄙陋的污秽行为的化装跳舞会。例如，在进攻斯特
拉斯堡时，一只受过训练的瑞士兀鹰就扮演了拿破侖之鹰的角色。
当他在布倫登陆时，他給几个倫敦僕役穿上了法国軍装，于是他们
就儼然成了軍队74。在他的十二月十日会中，有一万个游手好閑分
子应該装作人民，正像聶克·波頓应该扮演獅子7一样。当資产
阶級毫不違反法国演剧格式的迁腐规则，十分严肃地表演最純粹
的喜剧时，当它一半被騙一半信服自己表演得庄严堂皇时，一个把
喜剧仅仅看作喜剧的冒险家当然是要获得胜利的。只有当他战胜
了盛装的敌人，并且认真演起自己的皇帝角色，在拿破命的假面具
下装作真正的拿破命以后，他才会成为他自己的世界观的牺牲品，
=====第183页=====
175
路易·波拿巴的雾月十八日——五
成为一个再不把世界历史看作喜剧而是把自己的喜剧看作世界历
史的认真的丑角。十二月十日会是波拿巴特有的一种党派战斗力
量；它对于波拿巴的意义，正如国家工厂对于社会主义工人，别动
队对于资产阶级共和派的意义一样。在他巡游期间，十二月十日
会的会員們成群地聚集在沿途各火車站上，装作迎駕的群众，并表
示人民的热情，高叫<Vivel'Empereur!>[“皇帝万岁！”]，侮辱和殴
打共和党人，——所有这些，当然都是在警察保护下干出来的。当
他回到巴黎时，这些人就充当了前卫，防止或驱散敌对性的示威游
行。十二月十日会属于他，它是他創造出来的，是完全出自他自己
的主意。在其他一切方面，他硬加在自己身上的东西，都是由于情
势关系落到他手中的;他所作的一切，都不过是情势替他作好或者
是他模仿别人的行为罢了。他公开地对资产者大打其关于秩序、
宗教、家庭、财产的官腔,暗地里却依靠着舒夫特勒和斯皮格尔勃76
一流人的团体，依靠着无秩序、卖淫和偷窃的团体，这是波拿巴的
本色，而十二月十日会的历史便是他本人的历史。有一次竟发生
了这样的事情：有几个秩序党議員曾挨了十二月十日会会員的木
棍。不仅如此，负责国民議会保卫事宜的警卫专员伊雍，曾根据一
个名叫阿勒的人的口供向常任委員会报告，說十二月十日会的一
个支部決定暗杀尚加尔涅将軍和国民議会議长杜班，并且已經指
定了凶手。可以想像，杜班先生该是多么惊恐。看来，議会对十二
月十日会的调查，即对波拿巴秘密内幕的揭发，是不可避免的了。
可是，在国民議会即将开会的时候，波拿巴却预有戒备地解散了自
己的这个团体，不过这种解散当然只是在纸面上，因为1851年末，
警察局长卡尔利埃在一个详尽的报告书中还白费气力地劝他把十
二月十日会真正解散。
=====第184页=====
176
卡·馬克思
当波拿巴还未能把国家軍队变成十二月十日会时，十二月十
日会仍然是他的私人軍队。波拿巴在国民議会休会不久就在这方
面作了初次的尝試，而且用的是他从国民議会手中索取来的錢。
他是一个宿命論者，相信有某种最高力量是人們特別是軍人們所
抵抗不住的。而首先被他列入这种力量的就是雪茄烟和香檳酒，
冷盘禽肉和蒜腊肠。所以他一开始就在爱丽舍宫的大厅里用雪茄
烟、香檳酒、冷盘禽肉和蒜腊腸款待了軍官和軍士。10月3日他在
圣摩尔閱兵时，又对军队采用了这种办法；10月10日他在薩托里
总閱兵时，又更大规模地重复了这种办法。伯父回忆亚历山大大
帝远征亚洲的故事，侄儿就回忆巴克斯在同一地方征伐的故事。
不错，亚历山大大帝是牛神，而巴克斯却是真神，并且是十二月十
日会的庇护神。
10月3日檢閱后，常任委员会曾把陆军部长奥普尔召来质
問。后者保证这类違犯紀律的事情不再发生。大家知道，波拿巴
怎样在10月10日履行了奥普尔的诺言。这两次閱兵都是由巴黎
44
军队总司令尚加尔涅担任指挥的。这个尚加尔涅是常任委员会
的委员，又是国民自卫軍的司令官；既是1月29日和6月13日
的“救星”，又是“社会中坚”；既是秩序党的总统候选人，又是两个
王朝的意中的蒙克；他以前从来没有承认自己是陆军部长的部属，
一向公开嘲笑共和国宪法，以模棱两可的高傲的庇护态度追逐着
波拿巴。现在他却热烈地拥护軍纪，反对陆軍部长；拥护宪法，反
对波拿巴了。当10月10日有一部分騎兵高呼<Vive Napoléon
Vivent les saucissons!>[“拿破命万岁！腊肠万岁!”]时，尚加尔涅竟
安排得至少是他的朋友諾馬耶率領去受檢閱的步兵严守沉默。在
波拿巴的惩勇下，陆軍部长为了惩罰諾馬耶将軍，以任命他为第十
=====第185页=====
路易·波拿巴的雾月十八日—五
177
四和第十五师团的司令官为借口，解除了他在巴黎的职位。诺马
耶拒绝调换职务，因而被迫辞职。尚加尔涅于11月2日发布命令，
禁止軍队在軍伍中呼喊任何政治口号和进行示威。爱丽舍方面的
报纸77攻击尚加尔涅；秩序党的报纸攻击波拿巴；常任委员会接连
不断地召开秘密会議，会上一再提議宣布祖国处于危急状态;軍队
4
好像已分裂为两个敌对的陣营，有两个敌对的参谋部，一个在波拿
巴的官邸爱丽舍宫，另一个在尚加尔涅的官邸土伊勒里宫。国民
議会的开会看来是不免要发出战斗的信号了。法国公众对波拿巴
和尚加尔涅間这次糾紛的評判，和一位英国記者对这种情況的評
論相同，这位記者写道：
“法国的政治女僕们正在用旧扫帚扫除革命的灼热熔岩，而她们在这样
做的时候又互相争吵得不可开交。
这时，波拿巴急忙免除了陆军部长奥普尔的职务，随即把他派
到阿尔及利亚去，任命施拉姆将軍继任陆軍部长。11月12日波
拿巴向国民議会送去了一篇美国式的冗长咨文，其中充滿了瑣事，
滲透着秩序的臭味，渴望調和,表示服从宪法，談論到所有一切，只
是沒有讲到当前的 questions brülantes〔紧急問题]。他好像是順
便指出，根据宪法的真义，軍队的指挥权完全属于总統。这篇咨文
是以下面一段极其庄严的詞句結尾的：
我一个人身受誓言約束，我将謹守这个
“法国要求的首先是安宁…
至于我个人，我是人民选出的，我的权力
誓言所給我划定的狹隘界限……
完全是人民赋予的，我将永远服从人民的合法表示的意志。如果你们在本届
会期中決定要修正宪法，制宪議会就会調整行政权力的地位。否則人民将于
1852年庄严地宣布自己的决定。可是不論将来的决定如何，我们总应该有这
样一个共同的了解：一个偉大民族的命运永远不会由热情、意外事故或暴力
我首先注意的問题不是誰将在1852年治理法国，而是要运用
来主宰……
=====第186页=====
178
卡·馬克思
我所能支配的时间使这个过渡时期不发生风波和乱子。我对诸位是开诚布
公的。望你们以信任来回答我的诚意，以襄助来回答我的善念，其余的一切
上帝会来照顾。”
資产阶级惯用的有礼貌的、伪善而温和的、庸俗慈善的腔調，
在十二月十日会的专制魔王兼圣摩尔和薩托里的野餐英雄的口
中，暴露了它那最深长的含义。
关于这种内心剖白应该受到什么样的信任的問题，秩序党的
城官們一刻也沒有弄錯。誓言他們早已听厌了，他們自己的人們
中間就有許多政治上違背誓言的老手和巧匠；不过关于軍队的那
一段話，他們倒沒有听漏。他们憤懣地发觉:这个咨文非常煩瑣地
列举了最近颁布的各种法律，但是故意不提最重要的法律——选
举法；不仅如此，在拒绝修改宪法时,这个咨文把1852年的总统选
举委諸人民。选举法是拴在秩序党脚上的沉重贅物，妨碍他们行
动，当然更妨碍他们冲击！此外，波拿巴以正式解散十二月十日会
和免除奥普尔的陆军部长职务的手法，亲手把替罪的羔羊献到祖
国的祭坛上。他把预期发生冲突的最尖銳的争端排除了。最后，秩
序党自己也胆怯地竭力迥避、緩和并抹杀和行政权力发生的决定
性的冲突。由于害怕失去在和革命进行斗争中所获得的一切，它
让敌手攫取了它所获得的果实。“法国要求的首先是安宁。”秩序
党从2月①起就开始对革命这样叫喊；现在波拿巴在他的咨文中
又对秩序党这样叫喊。“法国要求的首先是安宁。”波拿巴采取了
图謀篡夺权位的行为，但是当秩序党因为这种行为而吵吵嚷嚷并
且神經过敏地加以解釋的时候，它就成了造成“不安宁”的罪人。
①·1848年2月。——编者注
=====第187页=====
179
路易·波拿巴的雾月十八日——五
只要沒有人談到薩托里的腊腸，这腊腸是根本不会說話的。“法国
要求的首先是安宁。”所以波拿巴要求让他安安静静地干他的事
情，而議会党却已經被双重的恐惧所麻痹：一怕重新引起革命的不
安宁状态，二怕自已在本阶级即资产阶级眼中成为造成不安宁的
罪人。既然法国要求的首先是安宁，所以秩序党也就不敢用“战
争”来回答波拿巴咨文中的“和平”了。一般人曾期待在国民議会
开会时必将大吵大鬧，結果是大失所望。反对派議員要求常任委
员会交出它关于十月事件的记录，但这个要求被多数否决了。国
民議会根本規避一切可能激动人心的辯論。国民議会在1850年
11月和12月的工作是没有什么意义的。
直到12月底，才开始发生了一些关于議会个別特权問題的小
冲突。自从资产阶级以废止普选权暂时避开了阶级斗争的时候
起，运动范围就缩小了，变成专为两个权力的特权問题发生的小
小的口角了。
有一位議員，名叫摩干，因負債被法庭判罪。司法部长魯艾在
回答法院院长的詢問时宣称，应当不再拘什么仪式徑直下令把负
債者拘捕起来。于是摩干就被投入債务监狱。国民議会知道这种
破坏議員的不可侵犯权的消息时，大为愤懣。它不仅決定立即釋
放被捕者，而且当晚就通过自己的法警用强力把他从克利希监狱
里放出来了。可是，在另一方面，为了要证明自己信仰私有制的
神圣性，并且为了将来在必要时能够把討厌的山岳党人安置到现
成的地方去，国民議会又宣布說：在事先取得它的同意时，拘捕負
債的議員是容許的。国民議会忘記宣布总統也可以因負債被捕入
獄。国民議会把自己議員的不可侵犯权的最后一点影子都消灭无
余了。
=====第188页=====
180
卡·馬克思
上面已經讲过，警卫专员伊雍根据一个名叫阿勒的人的供詞，
告发了十二月十日会的一个支部阴谋暗杀杜班和尚加尔涅两人的
行为。因此，議会总务官在第一次会議上就提議成立一个特別議
会警察队，由国民議会本身的預算中的經費維持，完全不受警察局
长管轄。内务部长巴罗什提出了抗議，說这是一种侵害他的职权
的行为。結果双方达成了可怜的妥协，規定議会警卫专員应由議
会預算中的經費維持並由議会总务官任免，但是事先必須取得内
务部长的同意。这时,政府已对阿勒提起訴訟，因而很容易就把阿
勒的供詞宣布为凭空捏造，檢察官的发言把杜班、尚加尔涅、伊雍
和整个国民議会嘲笑了一頓。然后，12月29日，巴罗什部长又写
信給杜班，要求把伊雍免职。国民議会常任委員会決定伊雍留任
原职，可是国民議会被自己在摩干案件中所采取的暴力行为所吓
倒，它习惯于在每次给行政权力打击后受到它的两个打击，因此没
6
有批准这个決定。国民議会为酬答伊雍的忠诚尽职而免了伊雍的
职，因而剝夺了自己所享有的議会特权，但这种特权对它是十分必
要的，因为当时它所要对付的那个人，不是一个夜间决定白天要干
什么的人，而是一个白天作决定却在夜間采取行动的人。
我們已經看到,国民議会在11月和12月間，总是极力避免和
拒絕在重大的、迫切的問題上和行政权力进行斗爭。現在我們却
看到，它不得不为了最微不足道的理由投入战斗。在处理摩干案
件时，它原則上已經允許逮捕負債的議員，不过又保证自已能夠把
这个原則只运用于可恶的議员身上，为了这种可耻的特权和司法
部长发生了争执。国民議会没有利用关于有人准备谋杀杜班和尚
加尔涅两人的消息要求追查十二月十日会的活动，并在法国和欧
洲面前彻底揭穿波拿巴，使大家都能明白看出他是巴黎流氓无产
=====第189页=====
口
181
路易·波拿巴的雾月十八日——五
阶級的首领，它竟把冲突归结为在警卫专员应由誰任免的問题上
跟内务部长的争吵。这样，我们就看到，秩序党在这个时期内始終
都因自己的模棱两可的态度而不得不把自己反对行政权力的斗争
变成关于权限問题的很小的糾纷，变成吹毛求疵、无谓争訟以及关
於界限問題的爭論等空嚷，把一些空洞的形式問題变成了自己的
活动的内容。当斗争具有原则意义，当行政权力具正名誉扫地，当
国民議会的事业将成为国民的事业的时候，秩序党却不敢战斗，因
为它如果这样做，就会对全国发出一种发动的信号，而发动国民正
是它最害怕的事情。因此，在这种场合，它总是否决山岳党的提案
而轉入日常議程。当秩序党已經放棄了大規模的斗爭之后，行政
权力就静待时机，以便有可能当斗爭只具有可說是議会性的局部
的兴趣时，借一个很小的无关紧要的理由重新开始这种斗争。那
时秩序党就发泄出满怀的愤怒，那时它就拉开后台的布幕，揭开总
統的假面具，宣布共和国处境危急，然而那时它的热情令人感到荒
唐，斗争的理由是一种虚伪的口实或根本不值得斗争的东西。議
会的風暴原来不过是一杯水中的风暴，斗爭不过是阴謀，冲突不过
是吵架。各革命阶級都幸災乐禍地观望着国民議会受屈辱，因为
他們对国民議会的議会特权表示关心，正如国民議会对社会自由
表示关心一样；同时，議会外的资产阶級却不了解，为什么議会内
的资产阶级居然把时間浪费在这样瑣碎的糾纷上，为什么它竟这
样无聊地跟总统进行竞争，从而危害安宁。当大家都在等候战争
的时候进行媾和，而当大家都以为和約已经締结的时候却又开始
进攻，这种策略把它弄迷糊了。
12月20日，巴斯噶·杜普拉就发行金条彩票一事向内务部长
提出质問。这彩票是“来自爱丽舍园的女儿”78。波拿巴和他的亲
=====第190页=====
182
卡·馬克思
2
信把她献給人世，而警察局长卡尔利埃則把她置于自己的正式保
护之下，虽然法国的法律除了以救济为目的的彩票外是禁止发行
任何其他彩票的。彩票发行了七百万張，每張一法郎，而所得純利
据說是用来遣送巴黎的游民到加利福尼亚去。一方面是为了用黄
金梦来排除巴黎无产阶级的社会主义梦想，用可望中头彩的诱人
幻景来驅除空論式的劳动权。自然，巴黎的工人們沒有认出加利
福尼亚的耀眼的金条就是从他们口袋里骗去的无光彩的法郎。无
論如何，这种彩票不过是一种騙局而已。妄想不离开巴黎就能发
現加利福尼亚金矿的游民，正是波拿巴本人和他那些負债累累的
侍从。国民議会同意給他的三百万法郎已經用光，无論如何总得
重新填滿空虚的錢庫。波拿巴为建立所謂的cités ouvrières 工人
村曾向全国募集捐款,并且他自己在认捐名册上第一个认捐了一
大笔款子，但他只是徒劳了一番。冷酷的资产者抱着不信任的态
度等待他付出认捐的款子；而这笔款子自然是没有付出，于是利用
社会主义空中楼閣进行的投机把戏就像肥皂泡一样破灭了。金条
的成效較大。波拿巴和他的同謀者并不滿足于把七百万法郎中扣
除奖金以后的一部分純收益装进自己的腰包，他们还制造了大批
假彩票，同一个号碼的彩票发出了十張、十五張以至二十張，一—
这具是十二月十日会的金融手段呵！这里，国民議会所碰到的不
是名义上的共和国总统，而是真正的、活生生的波拿巴。这里，国
民議会可以在他犯罪—不是違反宪法，而是違反Code pénal〔刑
法典】一—的地点把他当場捉住。如果說国民議会以轉入日常議
程回答了杜普拉的质問，那末，它这样做不只是因为日拉丹提議要
国民議会宣布自己“滿意”於提醒秩序党人想起他們自己的一貫的
贪污行为。资产者，尤其是被提升成国家人物的资产者，总是用
=====第191页=====
路易·波拿巴的雾月十八日一—五
183
理論上的浮夸来弥补自己的实践上的卑下。资产者身为国家人物
时，也和同他相对立的国家权力一样，就儼然成为至高无上之物，
因而对他作斗争时，也只能采取高尚的庄严的方式。
波拿巴是一个浪荡人，是一个驕横的流氓无产者，他比资产阶
级的骗子有一个长处，这就是他能用下流手段进行斗争。现在，在
国民議会亲手帮助他順利地走过了軍人宴会、閱兵、十二月十日会
以及犯Codepénal[刑法典]等处很容易滑倒的地点以后，他已
經看到，他可以由伪装的防御轉为进攻的时刻已經到了。当时司
法部长、陆軍部长、海軍部长和财政部长所遭到的那些小小的失
敗，即国民議会借以表示它的唠叨不滿的失敗，很少使波拿巴感到
不安。他不仅阻止了部长们辞职，从而阻止了承认行政权力服从
議会。他現在已經能完成他在国民議会休会期間就已經开始做的
事情，即軍权和議会分立的事情：他把尚加尔涅免职了。
爱丽舍方面的一家报纸发表了一个5月间似乎是向第一师团
頒发的命令(因而是出自尚加尔涅的命令)，劝告軍官们在叛乱时
不要宽容自己队伍中的叛徒，要立刻将他们枪毙，并且不要按国民
議会的要求派遣軍队。1851年1月3日，内閣因这一命令受到了
质問。为了調查这一事件，内閣起初要求的限期是三个月，继則一
星期，最后仅仅是二十四小时。国民議会要求立即予以解釋。尚
加尔涅站起来声明说：这种命令从未下过。他并且补充說：他随时
都准备执行国民議会的要求;遇有冲突发生时国民議会可以信赖
他。国民議会以狂热的鼓掌欢迎他的声明，并对他投了信任票。
国民議会既委身于一个将軍的私人保护之下，也就是放棄了权力，
宣告自己的軟弱和軍队的万能；但是这位将军弄错了，因为他居然
·想把他从波拿巴那里暫时領用的权力交付給国民議会去反对同一
=====第192页=====
184
卡·馬克思
个波拿巴，并且盼望从这个議会，从他这个需要保护的被托管者获
得保护。可是尚加尔涅相信资产阶级在1849年1月29日赋予他
的那种神秘力量。他以为自己是和其他两个国家权力相鼎立的第
三个权力。他所遭遇到的命运，也和当代其他的英雄，更正确些
說，和当代的圣者们所遭遇到的命运一样，这些人物的偉大只在于
他們的党派故意替他們宣揚,而到局勢要求他們創造奇跡时，他們
就显得平庸无奇了。一般說来，不信神是这些假英雄和真圣者的
死敌。因此他們往往对那些冷酷无情的諷刺者和譏笑者表示高尚
的道义的愤懑。
当晚，内閣閣員們被召請到爱丽舍宮去。波拿巴坚持要撤換
尚加尔涅，五个閣员拒绝署名。“通报”宣布内閣危机，而秩序党的
报紙則以組織由尚加尔涅指揮的議会軍队相威胁。根据宪法，秩
序党是有权这样作的。它只要把尚加尔涅选为国民議会議长，并
調来任何数量的軍队来保护自己的安全就够了。由于尚加尔涅实
际上还统率着軍队和巴黎国民自卫軍，并且正等待和軍队一起被
*
召去援救国民議会，所以秩序党是可以更加放心地这样做的。波
拿巴派的报紙甚至还不敢否认国民議会直接調动軍队的权利，提
出这种法律上的問题在当前局势下是不会有什么成效的。当时軍
队将听从国民議会調遣，这是十分清楚的，要知道，波拿巴花了整
整一个星期的时間才在巴黎找到两位将軍（巴拉盖·狄利埃和圣
t
让·丹热利)愿意在把尚加尔涅撤职的命令上签名。但是秩序党
本身是否能在自己的队伍中和議会里找到通过这种決定所必需的
票数，就很成問题了，要知道，过了一个星期就有二百八十六个議
员脱离了秩序党，而且山岳党甚至在1851年12月，在最后的决
定性的时刻还否決了这样的提議。不过：城官们这时也許还能发
=====第193页=====
185
路易·波拿巴的雾月十八日一—五
动他们党内的群众去建立丰功偉績，即藏身于枪林之后，并利用投
到它陣营中的軍队的帮助。可是，城官老爷们并没有这样作，1月
6日晚上他們到爱丽舍宮去，希望用外交手段和論据規劝波拿巴
放棄把尚加尔涅撤职的决定。劝谁就是认誰作主。波拿巴由于城
官们的这种企图而增加了勇气，1月12日他任命了新内閣，旧内
阁的首领富尔德和巴罗什两人继續留任。圣让·丹热利当了陆军
部长。“通报”刊载了把尚加尔涅撤职的命令，他的职权划分给指
揮第一师团的巴拉盖·狄利埃和指挥国民自卫军的佩罗了。“社
会中坚”退职了，这一事实虽然并没有使一块瓦片从屋顶上掉下
来，但是使交易所的股票牌价上涨了。
秩序党然推开了由尚加尔涅作代表表示願意听它指揮的軍
队，因而把这个軍队永不复返地让给了总统，这就表明资产阶级已
經喪失了統治的能力。議会內閣已經不存在了。秩序党現在既已
丧失了控制軍队和国民自卫軍的权力，那末它还剩下什么强制手
段来同时保持議会用以統治人民的篡夺来的权力和議会用以防
止总统侵犯的宪法上的权力呢？什么也没有了。它现在只好求助
于一些无力的原則，这些原則就連它自己也經常看作只是責成第
三者遵守而使自己能更加从容行动的一般规则。我们所研究的时
期，即秩序党和行政权斗争的时期的前一部分，就以尚加尔涅退职
和軍权落入波拿巴之手而結束。現在，两个权力間的战爭已經正
式宣布并且已在公开进行，不过是在秩序党既失去武器又失去士
兵以后罢了。国民議会已經沒有内閣，沒有軍队，沒有人民，沒有
社会舆論支持，从5月31日通过选举法起就不再是有主权的国民
的代表者了，它没有眼睛，没有耳朵，没有牙齿，它一无所有，逐渐
变成了一个旧法国的議会79，它让政府去行动，自己则满足于post
=====第194页=====
186
卡·馬克思
festum〔在事后〕发出唠叨的抗議。
秩序党以狂怒迎接了新的内閣。貝多将軍提醒大家記住常任
委員会在議会休会期間的溫和态度，記住它由于过分慎重而拒絕
把自己的議事記录公布出来。这时内务部长自己也坚持公布这些
記录，因为这些記录現在当然已像死水一样沒有任何味道，它暴露
不出任何新的事实，对于厌倦的公众也不会有任何影响了。根据
雷繆扎的建議，国民議会退回到自己的办公厅，任命了一个“非常
措施委員会”。巴黎不越出自己平常生活的常轨一步，尤其是因为
这时贸易繁荣，工业企业照常工作，粮价低廉，食品储备丰富，储蓄
銀行每天都收到新存款。議会所喧嚷的所謂“非常措施”，不过是
在1月18日通过了对内閣的不信任案罢了，而关于尚加尔涅将军
連提都没有提到。秩序党不得不这样来规定自己的不信任案，是
为了保证自己取得共和党人的票数，因为在内閣的一切措施中共
和党人只赞成尚加尔涅免职一项，而秩序党实际上也不能非难其
余的措施，因为这些措施是它自己迫使内閣采取的。
1月18日的不信任案以四百一十五票对二百八十六票通过，
就是說，只是由於极端派的正統派和奧尔良派同純粹共和党人和
山岳党人的联合才得以通过。这就证明，秩序党不只失去了内閣，
不只失去了軍队，而且在自己和波拿巴的冲突中失去了自己的独
立的議会多数；由于热狂地傾向妥协，由于害怕斗爭，由于軟弱，由
于眷恋亲切的国家薪俸，由于指望获得閣員的空缺(如奥迪隆·巴
罗)，由于那种经常使平庸的资产者为某种个人动机而牺牲本阶级
的总的利益的庸俗的利己主义，一部分議員已經从秩序党陣营中
开了小差。波拿巴派的議員們从最初起就只是在对革命进行斗爭
时才依附于秩序党。天主教党的首领蒙塔郎貝尔在那时已經把他
7
=====第195页=====
'
路易·波拿巴的雾月十八日——五
187
个人的势力投到波拿巴方面，因为他已不相信議会党的生命力了。
最后，这个党的首领们，奥尔良派的梯也尔和正统派的具利耶，不
得不公开宣称自已是共和派，不得不承认說，虽然他們的心是保皇
派，而头却是共和派,議会制共和国是整个资产阶級实行統治的唯
一可能的形式。一句話，他們不得不在資产阶級眼前把他們在議
会背后继續努力从事的复辟計謀咒罵为危险而无谓的阴謀。
1月18日的不信任案是对内閣的打击，而不是对总统的打
击。可是撤换尚加尔涅的并不是内閣，而是总统。秩序党不应当
向波拿巴本人問罪嗎？不应当以他的复辟欲望作为罪名嗎？可
是，这种复辟欲望只不过是补充了秩序党自己的复辟欲望罢了。
不应当以他在閱兵和十二月十日会中的阴谋活动作为罪名嗎？可
是秩序党早已把这些問題埋葬在一堆日常議程事項下面了。不应
当以他撤换了1月29日和6月13日的英雄，即撤换了1850年5
月曾威胁要在有叛乱发生时就四处放火烧光巴黎的那个人作为罪
名嗎？可是秩序党的山岳党同盟者和卡芬雅克甚至不让它对倒台
的“社会中坚”正式表示同情。秩序党自己不能否认总统拥有由宪
法赋予他的撤换将軍的权力。秩序党之所以气愤，只是因为总统
居然把自己由宪法賦予的权力当作反对議会的手段。可是，秩序
党自己岂不是也不断地(特別是在廢除普选权时)把它的議会特权
..
当作違反宪法的手段嗎？因此，秩序党只好严格地把自己管束在
議会范圍以内。1848年以来，在全欧洲大陆上流行着一种特殊的
病症，即議会迷，染有这种病症的人就变成幻想世界的俘虏，失去
一切理智、一切记忆，失去对外界世俗事物的一切理解——只有这
种議会迷才可以說明，为什么秩序党在它已亲手消灭了議会勢力
的一切条件并在它反对其他阶级的斗争中不得不消灭了这些条件
=====第196页=====
188
卡·馬克思
之后，仍然把它的議会胜利看作胜利，并且以为打击了总統的内
一
閣閣员也就是打击了总统本人。这样，秩序党只是让总统又得到
一次机会在全国面前重新凌辱国民議会罢了。1月20日，“通报”
报道說，內閣全体辞职已被批准。波拿巴以議会里已經沒有一个
党派占居多数(这点已由1月18日的投票，即山岳党和保皇党联
合产生的果实所证明)，而新的多数又尚待形成作为借口，任命了
一个所謂的过渡內閣，其中沒有一个人是議会議員，全都是些毫不
知名的和微不足道的人物，这是个純粹由一些听差和司书組成的
内閣。秩序党現在可以把自己的精力花费在跟这些傀儡打交道上
面了；而行政权力則不再认为自己在国民議会中要有什么认具的
发言人了。波拿巴的内閣閣員愈是成为单純的哑配角，波拿巴就
愈是明显地把全部行政权力集中在他一人身上，愈容易利用行政
权力来达到个人目的。
为了报复，秩序党和山岳党联合在一起否决了给予总统一百
八十万法郎补助金的提案，这个提案是由十二月十日会的首领命
令他的听差閣員們提出来的。这一次，問题是由不过一百零二票
的多数投票决定的，由此可见，秩序党从1月18日以来又丧失了
二十七票；它的解体又进了一步。同时，为了使人不致对它和山岳
党联合的用意发生絲毫怀疑，它甚至不愿对一百八十九名山岳党
人所署名提出的关於大赦政治犯的議案展开討論。只要那个叫做
伐伊斯的内务部长出来声明說，安宁只是表面的安宁，有人在加紧
进行秘密鼓动，到处都有人组織秘密团体，民主报纸文准备重新
出版，从各省传来不利的消息，日内瓦的流亡者正在主持一个通
过里昂遍及法国南部全境的阴谋活动，法国处于工商业危机的前.
夜，鲁貝市的厂主们縮短了土作时間，貝耳島80的囚犯已經騷动起
=====第197页=====
189
路易·波拿巴的雾月十八日——五
来——只要伐伊斯这么一个人喚来紅色怪影，秩序党不經討論就
立刻否决了这个提案，而这个提案将使国民議会获得极大的声望，
并迫使波拿巴重新投入它的怀抱。秩序党本来不应当被行政权力
所描繪的新骚动的远景吓住，而应当让阶级斗争有些活动余地，以
便把行政权力控制在从屬于自已的地位。可是，秩序党没有感觉
-
到自己有能力担负这种玩火的任务。
可是，所謂的过渡內閣却一直勉强維持到4月中旬。波拿巴
不断地以組織新内閣的把戏来疲劳和愚弄国民議会。他时而表示
要組織一个有拉馬丁和比約参加的共和党內閣，时而表示要組織
不免要有奥迪隆·巴罗（凡是需要有个易于愚弄的蠢才时他就一
定要出現)参加的議会內閣;时而又表示要組織一个有瓦提梅尼尔
和貝諾瓦·达济参加的正統派內閣，时而又表示要組織一个有馬
尔維尔参加的奥尔良派丙閣。波拿巴用这种方法挑撥秩序党各派
互相攻許，并以共和党内閣的出现以及因此必然会使普选权恢复
的远景来恫吓整个秩序党，同时他又竭力让资产阶级相信，他组織
議会内閣的具誠努力总是遭到保皇派集团的不調和态度的打击。
而资产阶级呢，日盆逼近的普遍商业危机愈是给社会主义在城市
中招募信徒，而低落得招致破产的粮价愈是给社会主义在农村中
招募信徒，它就愈加响亮地要求“强有力的政府”，愈加认为使法国
陷于“没有行政”的状态是不可宽恕的。商业击条日益加重，失业
者显著增多，巴黎至少有一万工人没有饭吃，在卢昂、牟尔豪森①
4
里昂、鲁貝、土哥英、圣亚田、埃尔伯夫等地，无数的工厂停了工。
在这种情况下，波拿巴就敢于在4月11日恢复了1月18日的内
①即牟罗兹。—编者注
=====第198页=====
190
卡·馬克思
閣，除了把鲁艾、富尔德、巴罗什及其他先生们保留不动而外,还添
进了莱昂·福适先生，这个福适先生曾因散发伪造的电訊而被制
宪議会在最后几天一致(除五个兼任内閣閣員的議員外)投了不信
任票。这样，国民議会在1月18日取得了对内閣的胜利而且三个
月中和波拿巴进行斗争，只不过是为了在4月11日让富尔德和
巴罗什能够把清教徒福适当作第三者接受到自己的内閣同盟中去
而已。
1849年11月，波拿巴滿足于非議会的内閣，1851年1月他滿
足于超議会的内閣，而到4月11日，他已經觉得有充分的力量来
組織一个反議会的内閣了，这一内閣把两个議会——制完議会和
立法議会，即共和派議会和保皇派議会所表示的不信任协調地結
合在自己身上。内閣的这种演变，是測定議会生命体温下降的温
度計。这种体温到4月底已經降得非常之低，甚至培尔西尼能够
在私人談話中建議尚加尔涅投到总統方面去。他向尚加尔涅保
证:波拿巴认为国民議会的势力已经彻底消灭，并且已經拟定了预
备在 coup d'état【政变]后发表的宣言，这个 coup d'état 是已经
經过了深思熟虑，只是由于偶然的原因才又延迟下来的。尚加尔
涅把这个死刑的判決告訴了秩序党的首領們。但是誰会相信臭虫
咬人能致人于死命呢？議会虽然已經虚弱无力，完全瓦解，奄奄一
息，但是它毕竟还不能使自己把它和十二月十日会的小丑一般的
头子的决斗看作一种不同于和臭虫的决斗。然而波拿巴像阿革西
拉乌斯回答国王亚奇斯那样回答了秩序党：“你把我看作螞蟻，但
是总有一天我会成为狮子的”81。
=====第199页=====
+
路易·波拿巴的雾月十八日——六
191
六
秩序党在徒劳无益地力图保持军权和夺回已经丧失的对于行
政权力的最高领导权时，不得不去跟山岳党和纯粹共和党人进行
联合，这就确凿地证明，秩序党已經失去了独立的議会多数。仅仅
是日历的力量、时钟的指针，在5月28日发出了秩序党彻底瓦解
的信号。5月28日是国民議会生命的最后一个年头的开始。国
民議会現在必須解決一个問題:原封不动地保存宪法呢,还是把它
加以修改。但是，修改宪法就不只是要在资产阶级统治和小资产
阶級民主派統治之間，在民主主义和无产阶級无政府状态之間，在
議会制共和国和波拿巴之間进行选擇，而且是要在奥尔良王朝和
波旁王朝之間进行选擇！这样，在議会内部就出現了一个引起爭
吵的原因，秩序党内利益彼此矛盾的各个敌对派别将圍繞着它展
开公开的斗争。秩序党是各种不同社会成分的结合体。修改宪法
的問题造成了一种政治热度，它使这个结合体重又分解为它原来
的各个构成部分。
波拿巴派关心修改宪法的原因很簡单。他們首先想廢除禁止
再度选举波拿巴和延长他的权力期限的第45条。共和派的立场
也很簡单。他们无条件地反对任何修改，认为修改宪法是反对共
和国的周密的阴謀。既然他们在国民議会中拥有四分之一以上的
票数，而依照宪法又必须要有四分之三的票数赞成才能合法地决
定修改宪法和召集修改宪法的专門会議，所以他們只要計算一下
=====第200页=====
192
卡·馬克思
自己的票数，就可相信自己必获胜利了。他们当时确实是相信自
己一定要胜利的。
和这些明显的立场相反，秩序党陷入了无法解决的矛盾中。
如果它拒絕修改宪法，它就会使现存的制度受到威胁，因为这样就
会使波拿巴只有使用暴力一个出路，并且会使法国在1852年5月
的第二个星期日这个决定时刻听任革命的无政府状态摆布，那时，
总統是失去了权力的总統,議会是早已沒有权力的議会，人民則是
企图重新争得权力的人民。如果它按照宪法途径投票支持修改宪
法，那末它知道它的表决是枉然的，因为按照宪法规定，它的表决
一定会被共和派的否決所推翻。如果它違背宪法而宣布說只要有
簡单多数通过就够了，那末它就只有在自己完全服从行政权力的
条件下才能希望制服革命；这样它就把宪法、宪法的修改和它本身
一并交给波拿巴掌握了。为延长总统权力而作的局部的修改，将
为波拿巴帝制主义的篡夺权力开辟道路。缩短共和国寿命而作的
全面的修改，又必然会引起各个王朝的要求之间的冲突，因为波旁
王朝复辟的条件和奥尔良王朝复辟的条件不仅各不相同，而且是
互相排斥的。
議会制共和国已不仅是法国資产阶級中的两派（正統派与奥
尔良派，即大地产与工业)能够平分秋色地进行统治的中立地盘。
它并且是他們共同进行統治的必要条件，是它們的共同阶級利益
借以支配资产阶级各派的要求和社会其他一切阶级的唯一的国家
形式。作为保皇派，他们又重新陷入他们旧有的对抗状态，卷入地
产和金钱争夺霸权的斗争,而这种对抗状态的最高表现,这种对抗
状态的化身，就是他们各自的国王，他们各自的王朝。正因为如
此，所以秩序党总是反对波旁王族返国。
=====第201页=====
193
路易·波拿巴的雾月十八日—六
奥尔良派的議員克雷通，在1849年、1850年和1851年曾周
期地建議廢除放逐王族的法令。議会也按同样的周期表演了保皇
派集会顽强地阻擋其被逐国王返国的场面。理查三世在杀死亨利
六世以前曾对他說，他太好了，这个尘世容納不了他，他的位置在
天上。保皇派认为法国太坏了，不能把被放逐的国王归还给它。
情势迫使他们成为共和派并屡次批准把国王逐出法国的人民的
决定。
修改宪法(而这个問題由情勢所迫又非討論不可)不仅会使共
！
和国成为問题，而且会使资产阶级两派的共同統治成为問题；不仅
会使君主国有恢复的可能，而且会复活曾在君主国中輪流占有特
权地位的那些利盆間的竞争，复活资产阶级两派间争夺霸权的斗
爭。秩序党的外交家们希望以两个王朝的結合，即以各个保皇派
和它們的王室的所谓融合来中止这一斗争。复辟王朝和七月王朝
的真正融合便是議会制共和国，在这一共和国中，奥尔良派和正統
派双方的色彩都脱落了，各种形态的资产者都消溶为一般的资产
者，消溶为资产者这个类属了。现在奥尔良派应当变成正统派，正
統派应当变成奥尔良派。体現着他们的互相对抗的君主国，应当
成为他们彼此統一的化身；他們互相排斥的派別利益的表現，应当
成为他们的共同的阶级利益的表现；君主国应当完成只有把两个
君主国都廢除了的共和国才能完成和已經完成的任务。这就是秩
序党的术士们絞尽脑汁制造出来的哲人石。仿佛正統派的君主国
可能在什么时候变成工业资产者的君主国，或是资产阶级的君主
国可能在什么时候变成世囊土地贵族的君主国一样。仿佛地产和
工业能够在一顶王冠下面和平共居一样，可是王冠只能落到一个
人头上——不是落到哥哥头上，就是落到弟弟头上。仿佛在地产
=====第202页=====
194
卡·馬克思
还没有决心自动变成工业财产以前，工业可以和地产和解一样。
如果亨利五世明天逝世，巴黎伯爵仍然不会成为正统派的国王，
除非他不再作奥尔良派的国王。但是，从事融合的哲人随着宪法
修改問題被提到首位而喊得愈益响亮起来，把“国民議会报”变成
自己的正式的机关日报，并且直到现在（1852年2月）还在努力
活动—这些哲人认为一切困难都是由于两个王朝派的对抗和竞
争。于是,想使奥尔良王室和亨利五世和解的企图，从路易一非力浦
2
逝世时就已經开始，但这种企图也像只是在国民議会休会期間、在
会議休息时、在后台进行的其他一切王朝阴謀一样，与其說是郑重
的事情，不如說是对旧日迷信的卖弄风情，这种企图現在已經变成
一种隆重的表演，秩序党已經不像以前那样把它当作票友戏演出，
而是把它当作公开上演的戏了。信使不断从巴黎奔到威尼斯82，
再从威尼斯奔到克勒蒙特，又从克勒蒙特奔回巴黎。尚博尔伯爵
发表了一个宣言，他在这个宣言中“靠他全家人的支持”，宣布“国
民的”、而不是他自己的复辟。奥尔良派的薩尔万迪跪倒在亨利五
世脚下，正統派的首領貝利耶、貝諾瓦·达济和圣蒲利斯特等跑
到克勒蒙特去劝說奥尔良王室，但是徒劳无功。主張融合者在太
晚的时候才觉察到，资产阶级两派的利益虽然在家族利益即两个
王室的利益的形态中日益尖銳，但是它們并不会因此更少地互相
排斥，也不会因此更多地互相谦让。假定亨利五世承认巴黎伯爵
是他的继承人（这是主張融合者在最好的場合所能指望的唯一成
就)，那末奥尔良王室除了因亨利五世没有后嗣本来就一定能够获
得的东西外，并不会得到别的权利,可是它会因此丧失它从七月革
命获得的一切权利。奥尔良王室将放亲自己旧日的要求,放弃它在
差不多一百年的斗争中从波旁王室长系手里夺得的一切权利，它
=====第203页=====
195
路易·波拿巴的雾月十八日——六
将要为了宗族的特权而放亲自己的历史特权，即现代君主国的特
权。所以，融合无非就是奥尔良王室的自愿退让，为了正统派放棄
自己的权利,懺悔地从一种国教后退到另一种国教,从新教后退到
天主教。这种后退可能給予奥尔良王室的甚至不是它所失去的王
位，而只是它诞生时所占据的王位的一个阶梯。旧日的奥尔良派
閣員、基佐、杜沙特尔等人，也赶快跑到克勒蒙特那里去即早筹划
融合事业，实际上他们只是表现了七月革命后的醉后的头痛,表现
了对资产阶级王权和资产者的王权的失望，表现了对正统派的迷
信，把它作为防止无政府状态的最后的护符。他们自命为奥尔良
王室和波旁王室之間的調停者，事实上他們只不过是奧尔良派的
变节分子，而茹安維尔亲王就是把他们当作这种人来看待的。然
而，奥尔良派富有生命力的、好战的那部分人，如梯也尔、巴兹等，
却因此更容易使路易非力浦家族确信，然君主制的任何直接的
复辟都要以两个王朝的融合为前提，而任何这样的融合又都要以
奥尔良王室放弃自己的权利为前提，那末，暂且承认共和国，等到
事变允許把总統的安乐椅变成王位时再說，这样作是和他們家族
的傳統完全相适合的。起初有人散布謠言說茹安維尔要当共和国
总统的候选人，公众的好奇心被激发起来了，过了几个月，到九月
間，在宪法修改案已被否决以后，这个候选人就被公开宣布了。
这样一来,保皇派要奥尔良派和正统派融合的企图，不仅遭到
了失敗，而且还破坏了他們在議会中的融合，破坏了把他們联合起
来的共和国形式，把秩序党又分解成原来的各个构成部分。但是，
克勒蒙特和威尼斯之間愈是疏远，它们之間的关系愈是近于決裂，
有利于茹安維尔的爆动愈是加紧，波拿巴的内閣閣員福适和正統
派之間的談判，也就愈加热烈，愈加认真了。
=====第204页=====
196
卡·馬克思
秩序党的解体还不止于它分解成各个基本构成部分。这两个
互大派别中的每一派，又都继續分解下去。看来，好像先前在两大
营垒中每一个营垒(不論是正統派或奥尔良派)内部會經互相斗爭
互相排斥的一切旧有色彩，如同干纖毛虫碰到了水一样，又都重新
活起来了。看来，他们又重新获得了充分的生命力，能够形成具有
互相对立的独立利益的各个派别了。正統派在梦想他们又回到土
伊勒里宮和馬松閣之間进行爭吵、維萊尔和波林尼雅克之間进行
争吵的时代83。奥尔良派又重新經历了基佐、摩莱、布洛利、梯也
尔和奥迪隆·巴罗之間比武的黄金时代。
秩序党中有一部分人赞成修改宪法，可是对于修改的范围，他
們的意見并不一致，在这一部分人中，有貝利耶和法卢一方所領导
和拉罗什雅克兰一方所领导的正統派，有摩萊、布洛利、蒙塔郎貝
尔和奥迪隆·巴罗领导的那些在斗争中疲倦了的奥尔良派；这一
部分人和波拿巴派方面的議員一致提出了如下一个含义广泛而不
明确的建議：
“下面署名的議員建議把宪法加以修改，目的在於把完全实現国民主权
的可能性还给国民。”
可是,这些議員又通过自己的报告人托克維尔一致声称：国民
議会无权建議廢除共和国，这个权力只能屬于为修改宪法而召集
的議会。此外，他们声称，宪法只能在“合法的”基础上，就是說，只
有在按照宪法規定的四分之三的多数票赞成修改时才能修改。經
过六天的激烈討論之后，7月19日，宪法修改案果然被否決了。贊
成修改的有四百四十六票，反对修改的有二百七十八票。极端的
奥尔良派梯也尔、尚加尔涅等人在表决时和共和派及山岳派采取
了一致行动。
=====第205页=====
197
路易·波拿巴的雾月十八日—六
这样，議会的多数表示反对宪法，而宪法本身却表示拥护議会
的少数，拥护必须执行議会少数決議的原則。可是，秩序党在1850
年5月31日和1849年6月13日岂不都曾經把議会多数置于宪
法之上嗎？它以前的全部政策岂不都是以宪法条文服从議会多数
决定为基础的嗎？它不是曾经让民主派以迷信旧約的态度去对待
法律的字眼，并因为这种迷信而处罰了民主派嗎？可是目前，修改
宪法无非就是要延长总统掌权的期限，而延长宪法的寿命无非就
是要罢免波拿巴。議会表示拥护波拿巴，但是宪法表示反对議会。
所以，当波拿巴撕毁宪法时，他的行动是合乎議会精神的，而当他
解散議会时，他的行动又是合乎宪法精神的。
議会宣布了宪法，同时也就是宣布議会本身的統治是处在“多
数之外”；議会以自己的決議廢除了宪法，延长了总統掌权的期限，
同时也就是宣布說，当它本身还继續存在时，宪法既不能死亡，总
統的权力也不能生存。它未来的掘墓人已經站在門前了。当議会
正忙於討論修改宪法的問題时，波拿巴撤銷了表現得不坚決的巴
拉盖·狄利埃将軍第一师团指揮官的职务，任命馬尼揚将軍继任
該职，这位将軍是里昂的胜利者，十二月事变的英雄，波拿巴的爪
牙之一，早在路易一非力浦时期就由于布倫远征事件因拥护波拿巴
而多多少少地出了丑。
秩序党关于修改宪法的决定表明，它既不能统治，又不能服
从；不能生，又不能死;既不能和共和国调和，又不能把共和国推
翻；既不能捍卫宪法不受侵犯，又不能廢除宪法；既不能和总统合
作，又不能和总统决裂。它究竟是期待誰来解决一切矛盾呢？期
待日历，期待事变的进程。它不再控制事变了。这样，它就把自己
交給事变支配，交给这样一种力量支配，对于这种力量，它在反对
=====第206页=====
198
卡·馬克思
人民的斗争中已經一步一步地让出了各种权力，直至它自己在这
种力量面前变得毫无权力为止。为了使行政权力的首脑能够更顺
利地定出对付它的战斗计划,加强自己的进攻手段，选挥自己的工
具和巩固自己的陣地，秩序党就在这个紧急关头决定退出舞台，使
議会从8月10日到11月4日休会三个月。
不仅議会政党分裂为原来的两大集团，不仅其中的每一个集
团又各自再行分裂，而且議会内的秩序党和議会外的秩序党也分
裂了。资产阶级的演說家和作家，资产阶级的讲坛和报刊，一句
話，资产阶級的思想家和資产阶級自己，代表者和被代表者，都互
相疏远了，都不再互相了解了。
外省的正統派，由于眼界狹小和过分热情，責备他們的議会領
1
袖貝利耶和法卢投奔波拿巴陣营和背叛了亨利五世。他們的百合
花的头脑只相信造孽行为，不相信外交手腕。
商业资产阶级和它的政治家之间的分裂，更加不可挽救，更具
有决定的意义。正统派责备自己的政治家背弃了原则，而商业资产
阶级却正好相反，责备自己的政治家忠实于已经变得无用的原则。
前面我已經指出，自从富尔德加入内閣以来，那一部分在路
4
易一菲力浦时期握有绝大部分权力的商业资产阶级，即金融贵族，
已經变成波拿巴派了。富尔德不仅在交易所中維护波拿巴的利
益，而且也在波拿巴面前維护交易所的利益。关于金融贵族的态
度，最好是从他们的欧洲机关刊物即倫敦的“經济学家”84杂志中
引一段话来說明。这个杂志在1851年2月1日那一期上发表了
如下的巴黎通訊：
“現在各方面都有人声明法国首先要求安宁。总統在他致立法議会的咨
文中声明了这一点；国民讲台上也有人响应了这一点；报纸上再三重复说到
=====第207页=====
199
路易·波拿巴的雾月十八日——大
这一点；教堂的教坛上也宣扬这一点；国家证券对于最小的危害安宁的事件
的敏感以及它们在行政权力每次胜利时的稳定，也证明这一点。
“经济学家”杂志在1851年11月29日那一期上以自己的名义
宣称：
“在欧洲所有的证券交易所中，总统现在已被公认为秩序的卫士。”
可見金融貴族指責秩序党对行政权力进行的議会斗争是破坏
秩序，而把总統每次对它那些看来是自己的代表们的胜利当作秩
序的胜利来欢呼。这里所說的金融貴族，应当了解为不只是那些
巨大的国债经纪人和国家证券投机者，这些人的利益当然是和国
家权力的利益相吻合的。全部现代金融业，全部银行业，都是和国
家信贷极为密切地联系在一起的。有一部分银行资本必然要投入
容易兌現的国家有息证券。銀行存款，即交给銀行并由银行在商
人和工业家之間分配的資本，有一部分是从国家債权人的紅利中
得来的。既然在一切时代国家政权的稳定对整个金融市场和这种
金融市場的牧师們来說是摩西和先知，那末現在，当任何洪水都有
把旧的国家连同旧的国债一并从地面上冲去的危险时，又怎能不
是这样呢?
狂热地渴望秩序的工业資产阶级，也因議会内的秩序党和行
政权力发生争吵而威到烦恼。梯也尔、昂格勒斯、圣貝夫等人在1
月18日因尚加尔涅退职事件投票以后，也受到选民们(而且正是
工业区的选民)的公开譴责，特别是他们跟山岳党成立联盟的行为
被指斥为背叛秩序。如果說，像我們所已經看到的，秩序党和总統
的斗争不过是些言过其实的嘲弄和瑣屑无聊的攻訐，而这些行为
是不配受到好的待遇的，那末，另一方面，对这部分要求自己的代
表們順从地把軍权从自己的議会手中奉送給冒險的王位追求者去
=====第208页=====
200
卡·馬克思
掌握的资产阶级，就连那些曾为它的利益而采用过的攻訐手段也
不值得采取了。这部分资产阶级表明:为了保持他们的公共利益、
他們本阶級的利益、他們的政治权力而进行的斗爭，是有碍于他們
私人的事情的，因而只是使他们感到痛苦和煩恼。
当波拿巴巡游各地时，外省城市的资产阶级显贵、市政官具、
商业法庭的法官等等，到处都几乎毫无例外地以极卑届的态度迎
接他，甚至当他在第戎无情地攻击国民議会，特別是攻击秩序党的
时候，也是这样欢迎他。
当商业情况良好的时候（1851年初还是这样)，商业资产阶级
狂暴地反对任何議会斗争，生怕这种斗争会使商业吃亏。当商业
情况不好的时候(从1851年2月底起已成为经常现象了)，商业资
产阶级就抱怨議会斗争是商业停滞的原因，并要求为了活跃商业
停止这种斗争。关于修改宪法的討論恰好发生在这种不好的时
期。既然当时問题是关于現存国家制度的生死存亡的問題，所以
资产阶级就更有理由要求它的代表们終止这种痛苦的过渡状态，
同时又保持现状。这里面没有任何矛盾。它所了解的終止过渡状
态，正是延长过渡状态，将最后的解决拖延到遥远的将来。保持现
状只能有两种方法：一是延长波拿巴掌权的期限，一是让波拿巴按
照宪法退职，选出卡芬雅克来。一部分资产阶级倾向于后一种解
決方法，可是他們除了叫他们的代表对这个迫切的問題保持沉默，
不去触动以外，就提不出更好的建議。他们以为，如果他们的代表
不出来讲話，波拿巴就不会行动了。他们希望有一个为了不使人
看見而把头藏起来的鴕鳥的議会。另一部分資产阶級希望让已經
坐在总統位子上的波拿巴留任总統，一切照旧不变。他们感到憤
慨的，是他們的議会不願意公开違背宪法和率直地放棄权力。
=====第209页=====
路易·波拿巴的雾月十八日——六
201
在国民議会休会期間，从8月25日起召开的各省委員会（大
：
资产阶级的地方代議机关)，几乎一致表示赞成修改宪法，即反对
議会，拥护波拿巴。
資产阶級对于自己的著作界的代表和自己的报紙所表現的憤
怒，比它跟議会代表們的破裂更为明显。只要資产阶級的新聞記
者稍微抨击一下波拿巴篡夺权力的欲望，只要报刊企图保护资产
阶级的政治权利不受行政权力侵害，资产阶级法庭就判处数额異
常互大的罰款和不光彩的监禁，这种情况不仅使法国，而且使整个
欧洲都威到惊愕。
前面我已經指出，議会內的秩序党由於叫囂需要安宁而陷自
身于无所作为的境地，它在反对其他社会阶级的斗争中亲手取消
了自己的政治制度即議会制度的一切条件，并且宣布資产阶級的
政治統治同資产阶級的安全和生存是不相容的，而議会外的資产
阶級群众，却对总統奴顏婢膝，詆毁議会，粗野地对待自己的报刊，
从而促使波拿巴压制和消灭资产阶级中讲话和写文章的分子，即
资产阶级的政治家和著作家、资产阶级的讲坛和报纸，而所有这一
切都是为了使它能够在不受限制的强硬的政府保护下安心地从事
他們私人的事情。它毫不含糊地声明說，它渴望摆脫自己的政治
統治地位，以便摆脫和这种統治地位相連的麻煩和危險。
1
这个議会外的资产阶級，甚至对于为它本阶級的統治而进行
的单純的議会斗爭和文字斗爭，也曾表示激憤，并且出卖了这一斗
,
争的领袖人物；但是现在它却敢于在事后责备无产阶级没有为它
这个资产阶级进行流血斗争，进行你死我活的斗争！这个资产阶
級时刻都为最狭小最卑鄙的私人利盆而牺牲自己的全阶级的利益
即政治利益，并且要求自己的代表人物也作同样的牺牲；但現在它
=====第210页=====
福
202
卡·馬克思
却哀叫无产阶级为了自己的物质利益而牺牲了它这个资产阶级的
理想的政治利益。它装得好像是个好心肠的人，被社会主义者引
入歧途的无产阶级不了解他，并且在紧要关头抛弃了他。它的这
种哀叫在整个资产阶级世界中得到了反响。自然，这里我不是指
德国那些小政客和浅学之輩。我指的是“經济学家”杂志一类的东
西，这个杂志在1851年11月29日，即政变前四天还宣布波拿巴
是“秩序的卫士”，而梯也尔和具利耶是“无政府主义者”，在1851
年12月27日，在波拿巴驯服了这些“无政府主义者”之后，它又
大叫大喊，說什么“无知的、没有教养的、愚蠢的无产阶级群众”背
叛了“社会中等和上等阶层的才能、知識、紀律、精神影响、智力源
泉和道德威望”。其实，愚蠢、无知和卑鄙的一群，正是资产阶级
本身。
的确，法国在1851年是遭受了一次小小的商业危机。2月底，
输出比1850年减少了一些；8月，商业衰落，工厂相继关闭；4月，
各工业省的情况好像和二月事变后一样令人失望；5月，情况还没
有好轉；6月28日，法兰西银行还是以存款数量大增和贴现数量
大减表明了生产的停滞；直到10月中旬，情况才逐渐好轉。法国
資产阶級把这种商业停滞說成是純粹由于政治原因，由於議会和
行政权力间的斗争，由于临时的治理形式的不稳定，由于1852年
5月第二个星期日的可怕远景。我并不否认所有这些情况都对巴
黎和各省的某些工业部門的衰落有影响。但是，无論如何这种政
治局势的影响只是局部的，而且是很微小的。对于这一点的最好
的证明，就是商业开始好转正是在10月中旬，恰好是在政治局势
恶化、政治的地平线上籠罩着烏云、每分钟都可能从爱丽舍宫打来
霹靂的时候。虽然法国的资产者所具有的“才能、知識、洞察力和
=====第211页=====
路易·波拿巴的雾月十八日——六
203
智力源泉”越不出他自己的鼻尖，但是他在倫敦工业展览会85整个
会期内总能用鼻子触到自己的商业情况不利的原因吧。当法国工
厂相继关闭的时候，英国爆发了商业破产。如果说法国在4月和
5月两个月达到顶点的是工业恐慌，那末英国在4月和5月两个
月間达到頂点的則是商业恐慌。无論是在法国或英国，毛織业和
絲織业的情况都很不妙。虽然英国的棉織工厂还在继續生产，但
是它们所获得的利润已不像1849年和1850年那样大了。不同点
只在于法国发生的是工业危机，而英国发生的则是商业危机；法国
是工厂相继关闭，而英国则是生产扩大，不过是在不如前几年那样
顺利的条件下扩大罢了；在法国，情况最糟的是输出，在英国是输
入。其共同原因(当然不应在法国政治地平线的范圍内去寻找)是
显而易见的。1849年和1850年是物质繁荣和过度生产程度最高
的年度，这种过度生产的结果直到1851年才显露出来。这年年初，
过度生产因工业展览会即将举行而特别加重了。除此以外，还有
下面一些特殊情况：起初是1850年和1851年的棉花款收，然后是
人们确信棉花的收成会比预期的好,棉价起初是上涨，后来突然降
低，一一句話，就是棉价涨跌不定。生絲产量至少在法国是低于
中等产量。最后是毛織业自1848年以来飞速发展，使得羊毛的生
产跟不上去，而羊毛的价格比毛織品的价格高得非常不相称。这
样，在上述三个世界性工业部门所需的原料方面，就包含有引起商
业停滞的三重原因。而且除了这些特殊情况以外，1851年的表面
上的危机，无非是在过度生产与过度投机还未用尽所有力量疯狂
地跑过工业循环的最后阶段并重新回到自己的出发点一—即回到
普遍的商业危机去以前，在工业循环中經常和它们相伴而生的一
种暂时停顿。在商业史上的这种间隙时期中，英国发生了商业的
=====第212页=====
主
204
卡·馬克思
破产，而法国却是工业本身陷于停顿，这一方面是由于当时法国工
业已经經受不住英国的竞争而被排挤出所有的市場，另一方面是
由于法国工业是生产奢侈品的工业，它对商业方面的任何停滞都
特别敏感。这样一来，法国除了受普遍危机的影响之外，还经受自
己本国的商业危机，这种商业危机为世界市场一般情况所决定和
"
制約的程度,比它受法国地方情况决定和制約的程度要大得多。这
里不妨把英国资产者的推断拿来和法国资产者的偏见对比一下。
利物浦的一家互大的商行在1851年度的商业总结报告中写道：
“很少有哪一年像过去这一年这样辜负起初对它所寄托的希望了。这一
年不但没有大家一致预期的大繁荣,反而成了最近二十五年来最令人沮丧的
年头。这自然只是对商业阶级，而不是对工业阶级而言。可是，在这年年初，
无疑是有足够的根据使我们预期会有相反的情形:商品貯藏很少，資本充足，
食品价格低廉，丰收在望；在欧洲大陆有不受任何破坏的和平，在本国又没
有任何政治上或财政上的困难，一一的确，看来商业是完全可以展翅高飞
的……
这一不幸的结果究竟应归罪于什么呢？我们以为应归罪于输入与
輸出的貿易額过分龐大。如果我們的商人自己不把自已的活动限制在較狹
小的范圍内，那末，除了三年一度的恐慌以外，什么东西也不会使我们保持
均衡。”
1
现在我們想像一下法国资产者在这种商业恐慌中的情形：他
那患着商业狂热病的头脑每天都被这样一些东西所折磨、搅扰和
4
震聋了耳朵，这就是关于政变和恢复普选权的种种謠傳、議会和行
政权力的斗争、奥尔良派和正统派的攻訐、法国南部共产主义的密
谋活动、涅夫勤省和舍尔省臆想的农民起义、各个总统候选人的自
吹自擂、报纸上各种大肆宣扬的口号、共和派要以武力保护宪法和
普选权的威胁、流亡in partibus[国外]的英雄们预告1852年5月
的第二个星期日将是世界末日的文告，一一这样我们就可以理解，
=====第213页=====
学
205
路易·波拿巴的雾月十八日——六
为什么资产阶级在这种融合、修改、延期、宪法、秘密活动、联合、亡
命、篡权和革命等难以形容的喧嚣的混乱中弄得喘不过气来的时
候,就疯狂地向自己的議会制共和国喊道:“沒有終結的恐怖,还不
如令人恐怖的終結！”
波拿巴懂得这种喊声。由于债权人急躁难耐的情绪日益增
长，他的理解力更加敏锐了，这些债权人觉得，太阳每一落山，总统
任期的最后一天即1852年5月的第二个星期日就愈益接近了，天
上星辰的运动就表示反对他们的地上期票有党现的效力。債权人
变成了真正的占星家了。国民議会使波拿巴丧失了靠宪法来延长
其掌权期限的希望，茹安維尔亲王的候选人资格已不允許再犹豫
动摇了。
如果說有过什么事变在它尚未到来时老早就把自己的影子先
投射过来的話，那末这就是波拿巴的政变了。波拿巴早在1849年
1月29日，即在他当选刚过一个月的时候，就已向尚加尔涅提出
了这种建議。关于政变的政策，他自己的内閣总理奥迪隆·巴罗
在1849年夏天以隐蔽的方式談到过，而梯也尔在1850年冬天公
开地谈到过。1851年5月，培尔西尼曾经再度企图取得尚加尔涅
对于政变的贊助，而“国民議会通报”86公布了这些談判。每逢議
会发生风波时，波拿巴派的报纸就以政变相威胁；危机愈是接近，
它們的声調就愈放肆。在波拿巴每夜和时髦的男女騙子举行的狂
宴上，一到午夜，当豪飲使他們暢談起来并激起他們的幻想时，政
变总是指定在第二天早晨举行。劍拔出来，酒杯相碰，議员被抛出
窗外，皇袍加在波拿巴身上，而一到早晨，幽灵便又消失，吃惊的巴
黎从直率的修女和不慎重的武士們的口里才知道它又度过了一次
危险。在9月和10月两个月間，关于 coup d'état〔政变]的謠傳
=====第214页=====
206
卡·馬克思
一刻也没有停息过。影子像彩色的照像底片一样已蒙上了各种色
彩。只要翻一翻9月和10月两个月份的欧洲报纸，就可以找到这
类情况的报道:“巴黎到处流傳着政变的謠言。听說首都今天夜間
就要被軍队占領,而明天早晨就会有解散国民議会、宣布塞納省戒
严、恢复普选权并向人民呼吁的法令出现。听說波拿巴正在寻找
閣員来执行这些非法的法令。”这些报道总是不变地以“延期”一語
結束。政变始終是波拿巴的固定不移的观念。他是抱着这个观念
重回法国的。他为这个观念所控制，以致經常流露于言談之間。他
十分軟弱，因此经常放棄自己的观念。巴黎人十分习惯于像对待
幽灵一样地对待这个政变的影子，以致最后当这个政变有肉有血
地出現时，巴黎人还不愿意相信它。可見，政变之所以成功，根本
不是由于十二月十日会的头子严守秘密和国民議会惊慌失措。这
个政变是不管波拿巴怎样随便泄露秘密，以及在国民議会完全知
悉内情的条件下成功的，因为这是先前的事变进程的必然而不可
避免的結果。
10月10日，波拿巴向内閣閣员们宣布他决定恢复普选权；10
月16日内閣閣員辞职；10月26日巴黎知道了托利尼内閣組成的
消息，同时，警察局长卡尔利埃已由莫帕代替，而第一师师长馬尼
揚已把最可靠的团队調到了首都。11月4日国民議会宣布复会。
国民議会除了把它已学过的課程按簡单扼要的提綱复习一遍並表
明它只是在死后才被埋葬之外，是别无他事可作了。
国民議会在和行政权力斗爭时所失掉的第一个陣地就是內
閣。国民議会不得不以完全承认純系虛构的托利尼内閣而庄严地
承认这个损失。当日罗先生以新内閣名义向常任委员会作自我介
绍时，常任委员会报之以嘲笑。这么一个軟弱的内閣竟敢来执行
=====第215页=====
207
路易·波拿巴的雾月十八日——六
像恢复普选权这样强硬的措施！可是，全部問题正是在于什么事
情也不要通过議会去做，一切事情都要和議会背道而馳地做。
国民議会在它复会的当天就接到了波拿巴的咨文，在咨文中
他要求恢复普选权和除1850年5月31日的法律。当天他的部
长们就提出了这种内容的法令。国民議会立即否決了部长们关于
必須立即布这个法令的建議，而法律本身在11月13 日以三百
五十五票对三百四十八票被否決了。这样，議会就再度撕毁了自
己的委任状，又一次证实它已从自由选出的人民代議机关变成了
一个阶級的篡权議会，再度承认它自己割断了連結議会头部和国
民身体的肌肉。
:
如果說行政权力建議恢复普选权是表示从呼吁国民議会轉向
呼吁人民，那末立法权力通过議会总务官提出法案就是表示从呼
吁人民轉向呼吁軍队了。国民議会是想通过这个法案来确立自己
直接調动軍队的权力，确立自己創建議会軍的权力。国民議会就
这样一方面指定軍队来充当自己和人民之間、自己和波拿巴之間
的仲裁者，承认军队是国家的决定性力量，另一方面它也不得不肯
定，它自己早已放棄統率这种力量的要求了。它不是立刻調动軍
队而是把自己調动軍队的权利当成討論的題目，这就暴露了它对
于自己的力量的怀疑。它否決了議会总务官提出的法案，于是就
公开承认了自己的软弱无力。这个法案因为只得到一百零八票的
少数而失败了：山岳党决定了它的命运。当时山岳党所处的地位
就像布利丹的驴子①一样，不同的地方只在于不是要在两袋干草
1
①
十四世紀法国經院哲学家布利丹在論述意志自由問題时曾讲了一个驴子的故
事：一头驴子在两个完全相同的草堆之间，无法进行选择，结果只好餓死。一—
譯者注
=====第216页=====
208
卡·馬克思
英雄好汉的处境。
11月18日，有人对秩序党本身提出的市議会选举法提出了
一个修正案，规定市議会选举人在选区内居住的期限不是三年，而
是一年。这个修正案被仅仅一票的多数否决了，但是立刻就发现
这一票是计算错了。秩序党由于分裂成各个敌对的派别，早就丧
失了自己的独立的議会多数。这时它表明，議会内根本沒有什么
多数可言了。国民議会丧失了通过決定的能力。它的各个构成部
分已經沒有任何联結的力量使其相互結合在一起了，它已經断了
气，它已經死了。
最后，在大难临头的前几天内，議会外的资产阶級群众又一次
庄严地证实自己已与議会内的资产阶級決裂。梯也尔这个議会英
雄特別严重地患了議会迷的不治之症，他在議会死后还协同国务
会議想出了一个新的議会阴謀把戏制定責任法，把总統牢牢
地約束在宪法范圍之内。波拿巴在9月15日巴黎的新的集市大
,
厅举行奠基典礼时，簡直像馬赞尼洛那样有力地把那些爱跑市場
的太太和卖鱼女人迷惑了一番(不错，一个卖鱼女人的实际力量等
于十七个城官)；在議会总务官提出法案之后，他曾使他在爱丽舍
宫设宴招待的那些尉官们喜出望外，同样，这时，11月25日，他又
把聚会在馬戏場想从他手中领取倫敦工业展覽会奖章的工业資产
阶級吸引过来了。現在我把“辯論日报”上他的演說中最典型的一
段話引录如下：
:
“这样出乎意料的成績使我有权再說一遍，如果法兰西共和国有可能关
心自己的实际利益和改组自己的机构，而不是一再容忍叠惑者和君主主义幻
=====第217页=====
209
路易·波拿巴的雾月十八日——六
想所惹起的骚扰事件的损失，那末法兰西共和国该是多么偉大啊。(看厅里
到处响起雷鳴似的暴风雨般的經久不息的掌声)君主主义的幻想妨碍任何进
步和一切重要的工业部門。結果是没有进步，只有斗争。我们看到，从前热
烈拥护国王的权威和特权的人，现在如何以国民公会的精神行动，只求削弱
从普选权中产生的权力。(掌声雷动，经久不息）我们看到，从前为吃革命的
苦最多、和最怨恨革命的人，现在怎样爆动新的革命，而这一切都只是为了要
束縛国民的意志……
我保证你们将来能得到安宁”等等，等等。(“好！好！”
暴风雨般的叫好声）
工业资产阶级就这样卑届地鼓掌欢迎了12月2日的政变，欢
迎了議会的灭亡，欢迎了自己的統治地位的毁灭和波拿巴的独裁。
12月4日轰隆的炮击声报答了11月25日轰隆的鼓掌声，而鼓掌
鼓得最起勁的薩兰德魯茲先生的房子挨炮彈也最多。
克倫威尔在解散长期議会时独自一人进入了会場，从口袋里
拿出表来,为的是不要让議会比他所指定的期限多存在一分钟,接
着就以愉快的幽默的嘲笑把每一个議会議員赶出会場。拿破侖虽
然比他的原型要小一点，但他毕竟在雾月18日跑到立法議会去向
它宣讀了(固然是以断断續續的声調)它的死刑判決书。第二个波
拿巴所拥有的行政权无論和克倫威尔或拿破侖所拥有的比起来都
完全不同，他不是在世界史册中，而是在十二月十日会的史册中，
在刑事法庭的史册中为自己寻找榜样。他从法兰西银行窃取了二
千五百万法郎，用一百万法郎收买了馬尼揚将軍，用十五个法郎加
燒酒收买一个士兵，他偷偷地、像夜間的賊一样去跟自己的同謀者
相会，命令他們闖入最危險的議会首領們的住宅，把卡芬雅克、拉
摩里西尔、勒夫洛、尚加尔涅、沙尔腊斯、梯也尔、巴兹等人从床上
拖下来押进监狱，用军队占领巴黎各重要据点和議会大厦，第二天
一早就在首都各处張貼告示，宣告国民議会和国务会議已被解散，
=====第218页=====
210
卡·馬克思
普选权已经恢复，塞纳省宣布戒严。稍后,他就在“通报”上登出了
一个伪造的文件，說什么在他周圍已聚集了許多議会权威人士，他
們已組成一个非常的国务会議。
議会里剩下的人，主要是正統派和奥尔良派,集合在第十区市
政厅内开会，在再三高呼“共和国万岁！”的情况下通过决議罢免波
拿巴，毫无成效地向站在市政厅門前張望的人群呼吁，直到最后被
非洲猎兵押送到多尔塞兵营，然后又装进囚車从那里送进馬薩、阿
姆和文森等地的监狱。秩序党、立法議会和二月革命的結局就是
如此。
在作結論之前，我們且把二月革命的历史作个簡括的概述。
1.第一个时期，从1848年2月24日起到5月4日止。二月
时期。序幕。普遍联欢的喜剧。
ⅡI.第二个时期，共和国成立和立宪国民議会时期。
(1)从1848年5月4日起到6月25日止。一切阶级对无产
阶级进行斗争。无产阶级在六月事变中遭受失败。
（2）从1848年6月25日起到12月10日止。純粹的资产阶
级共和派专政。起草宪法。宣布巴黎戒严。资产阶级专政因12月
10日波拿巴当选为总统而廢除。
(8)从1848年12月20日起到1849年5月28日止。立宪議
会对波拿巴以及和波拿巴联合起来的秩序党进行斗争。立宪議会
灭亡。共和派资产阶级遭受失败。
I.第三个时期，立宪共和国和立法国民議会时期。
(1)从1849年5月28日起到6月13日止。小资产阶级同
资产阶级和波拿巴进行斗争。小资产阶级民主派遭受失败。
(2）从1849年6月18日起到1850年5月31日止。秩序党
=====第219页=====
211
路易·波拿巴的雾月十八日——六
实行議会专政。秩序党以廢除普选权而完成自己的統治，但失去
議会内閣。
(8)从1850年5月31日起到1851年12月2日止。議会资
产阶级和波拿巴进行斗争。
（a)从1850年5月31日起到1851年1月12日止。議会失
去軍队总指揮权。
(b)从1851年1月12日起到4月11日止。議会在企图重
新支配行政权力时遭到失败。秩序党失去独立的議会多数。秩序
党和共和派及山岳党联合。
1
(c)从1851年4月11日起到10月9日止。企图修改宪法，
使两个王朝派合并并延长总统掌权的期限。秩序党分解为各个构
成部分。资产阶级議会和资产阶级报刊同资产阶级群众最后决
裂。
(d)从1851年10月9日起到12月2日止。議会和行政权
力公开决裂。議会处于垂死状态，它被自己的阶级、軍队以及其余
各阶級所抛棄而复灭。議会制度和资产阶級的統治复灭。波拿巴
获得胜利。帝制复辟的拙劣可笑的翻版。
1
=====第220页=====
212
卡·馬克思
七
社会共和国在二月革命开始的时候是作为一个詞句、作为一
个预言出现的。1848年六月事变时，它被窒死于巴黎无产阶级的
血泊中，但是在戏剧的下几幕中，它又常常像幽灵似地出现。民主
共和国登上了舞台。它在1849年6月13日和它那四散奔逃的小
资产者一同消失了，但是它在逃走时却随身散发了自吹自擂的广
告。議会制共和国同资产阶級一起占据了全部舞台，尽量扩展，但
是1851年12月2日事件在联合起来的保皇党人的“共和国万
岁！”的惊慌叫喊声中把它埋葬了。
法国资产阶級反对劳动无产阶级的统治，结果是把政权送給
了以十二月十日会的头目为首的流氓无产阶级。资产阶级没有让
法国从害怕红色无政府状态的未来炎祸中苏醒过来，12月4日，
当那些为燒酒所鼓舞的秩序軍队根据波拿巴的命令对蒙馬特尔林
蔭道上和意大利林蔭道上的凭窗眺望的显贵资产者射击的时候，
波拿巴就把这一未来災祸給資产阶級兌現了。資产阶級曾把馬刀
奉为神，結果是受到馬刀的統治。資产阶級消灭了革命的报刊，
結果是它自己的报刊被消灭了。它把人民的集会置于警察监视之
下，结果是它自己的沙龙遭到了警察的监视。它解散了民主派的
国民自卫軍，结果是它自己的国民自卫军也被解散了。它实行了
戒严，结果是戒严实行起来对付它了。它用軍事委员会代替了陪
审法庭，結果是它自己的陪审法庭被軍事委員会所代替。它把国
=====第221页=====
路易·波拿巴的雾月十八日——七
213
民学校置于教士的支配之下，结果是教士支配起它自己的学校来
了。它不进行审判就流放囚犯，結果是它自己未經审判就被流放
了。它以国家权力镇压社会的任何运动，结果是国家权力压起
它自己的社会的任何运动来了。它因偏爱自己的钱袋而反对自己
的政治家和作家，結果是它的政治家和作家被排除了，但是它的
錢袋也在它的口被封死和笔被折断后被搶劫了。资产阶級曾不
倦地像圣阿尔謝尼对基督徒那样向革命叫喊說：“Fuge，tace，
quiesce!——快跑，住嘴，安静！”，結果是波拿巴也向资产阶級叫喊
道:“Fuge，tace，quiesce!——快跑，住嘴，安静！”
法国资产阶级早已把拿破侖的《Dans cinquante ans，l'Europe
sera républicaine ou cosaque》〔“五十年后，欧洲是共和制的欧洲
还是哥薩克式的欧洲”]这个二难推論给解决了。它以《république
cosaque》“哥萨克式的共和国”]解决了这个二难推論。无需乎瑟
西的魔法就把资产阶级共和国这个杰作变成一个畸形怪物了。这
个共和国除了外表的体面之外，什么也没有丧失。今天的法国①
是在議会制共和国中就具有了現成的形态的。只要刺刀一戳，水
泡就破了，怪物就出現在眼前。
为什么巴黎无产阶级在12月2日后没有举行起义呢?
当时资产阶级的倾复还只见之于法令，而法令还没有被执行。
无产阶级的任何重大起义立刻又会使资产阶级活跃起来，会使它
和軍队协调起来，这样将为工人造成第二个六月的失败。
12月4日，资产者和小店主唆使无产阶级起来战斗。当天晚
上，国民自卫军的几个联队答应拿着武器穿着軍装到战场上来。因
-
①
指1851年政变后的法国。编者注
=====第222页=====
214
卡·馬克思
为资产者和小店主已經得知波拿巴在12月2日的一个命令中廢
除了秘密投票，命令他们在官方的选举名册上把“赞成”或“反对”
写在他们的名字旁边。12月4日的抵抗吓坏了波拿巴。夜間他就
下令在巴黎各处张貼了广告，宣布恢复秘密投票。资产者和小店
主认为自己的目的已经达到了。次日早晨留在家里的正是小店主
和资产者。
12月1日深夜，波拿巴以突然的襲击使巴黎的无产阶级失掉
了它的领袖，失掉了街垒战斗的指揮者。无产阶级成了沒有指揮
官的軍队，由于1848年六月事变、1849年六月事变和1850年五
月事变的記忆犹新，它絲毫也不願意在山岳党的旗帜下作战，所以
就听凭自己的先锋队即秘密团体去挽救巴黎的起义的荣誉，这种
中
荣誉已被資产阶級如此恭順地交給士兵們去蹂躪，以致波拿巴后
来能够用一个刻薄的理由解除了国民自卫軍的武装：他担心无政
府主义者滥用它的武器来反对它自己！
C'est le triomphe complet et definitif du socialismel>["这是
社会主义的完全而彻底的胜利！”]——基佐曾这样评論12月2日
的政变。但是，如果說議会制共和国的傾复包含有无产阶級革命
胜利的萌芽，那末这一事实的直接的具体結果就是波拿巴对議会
的胜利，行政权力对立法权力的胜利，不用詞句掩饰的力量对詞句
的力量的胜利。在議会中，国民将自己的普遍意志提升成为法律，
即将统治阶级的法律提升成为国民的普遍意志。在行政权力的面
前，国民完全放棄了自己的意志，而服从于他人意志的指挥，服从
于权威。和立法权力相反，行政权力所表现的是国民受人统治而
不是国民自治。这样，法国逃脱整个阶极的专制，好像只是为了服
从于一个人的专制，并且是服从于一个没有任何权威的个人的权
=====第223页=====
215
路易·波拿巴的雾月十八日—七
威。斗争的结局，好像是一切阶级都同样軟弱无力和同样沉默地
跪倒在枪托之前了。
然而革命是彻底的。它还在經历着苦难的考驗。它在有条不
案地完成自己的事业。1851年12月2日以前，它已经完成了它的
前一半预备工作，现在它在完成另一半。它先使議会权力臻于完
备，为的是能够推翻这个权力。现在，当它已达到这一步时，它就
来使行政权力臻于完备，使它表现为最纯粹的形式，使它孤立，使
它成为和自己对立的唯一的对象，以便集中自己的一切破坏力量
来反对这个权力。而当革命完成自己这后一半准备工作的时候，
欧洲就会站起来欢呼說：掘得好，老田鼠87！
飞
这个行政权力有庞大的官僚机构和軍事机构，有复杂而巧妙
的国家机器，有五十万人的官吏队伍和五十万人的军队，—这个
儼如密网一般纏住法国社会全身并阻塞其一切毛孔的可怕的寄生
机体，是在君主专制时代，在封建制度崩溃时期产生的，同时这个.
寄生机体又加速了封建制度的崩溃。土地所有者的和城市的领主
特权轉化为国家权力的同样众多的屬性；封建的显贵人物轉化为
領取薪俸的官吏；互相交错的中世紀領主权力的五顏六色的图譜
(像一堆货样一样)轉化为确切规定了的国家权力的图案，这里盛
行的分工和集中就像工厂里的一样。第一次法国革命所抱的目的
是破坏一切地方的、区域的、城市的和各省的特殊权力以造成全国
的公民的统一，它必需把专制君主制所已經开始的事情——中央
集权加以发展,但是它同时也就扩大了政府权力的容量、属性和帮
之
手的数目。拿破侖完成了这个国家机器。正统王朝和七月王朝并
没有增添什么新的东西，不过是扩大了分工,这种分工随着资产阶
级社会内部的分工愈造成新的利益集团，即造成国家管理的新
=====第224页=====
216
卡·馬克思
对象，而愈益扩大起来。每一种共同的利益，都立即脱离社会而作
为一个最高的普遍的利益来与社会相对立，都从社会成员自己行
动的范围中划分出来而成为政府活动的对象——从某一村镇的桥
梁、校舍和公共财产起，直到法国的铁路、国有财产和国立大学止。
最后，議会制共和国在它反对革命的斗争中，除采用高压手段而
外，还不得不加强政府权力的工具和集中化。一切变革都是使这
个机器更加完备，而不是把它毁坏。那些争夺统治权而相继更替
的政党，都把这个庞大国家建筑物的夺得视为自己胜利的主要战
利品。
但是在君主专制时代，在第一次革命时期，在拿破侖统治时
期，官僚不过是为资产阶级的阶级统治进行准备的手段。在复辟
时期，在路易一非力浦統治时期，在議会制共和国时期，官僚虽力求
达到个人专制，但它終究是統治阶級的工具。
只是在第二个波拿巴统治时期，国家才似乎成了完全独立的
东西。和市民社会比起来，国家机器已经大大地巩固了自己的地
位，它现在竟能以十二月十日会的头目，一个从外国来的、被喝醉
了的士兵拥为领袖的冒險家做首脑，而这些士兵是他用燒酒和腊
腸收买过来的，并且他还要不断地用腊腸来討好他们。由此便产
生了怯懦的絕望和难以表述的届辱情感，这种屈辱压住法国的胸
膛，不让它自由呼吸。法国觉得自己似乎是被凌辱了。
虽然如此，国家权力并不是悬在空中的。波拿巴代表一个阶
级，而且是代表法国社会中人数最多的一个阶级——小农。
正如波旁王朝是大地产的王朝，奥尔良王朝是金錢的王朝一
样，波拿巴王朝是农民的王朝，即法国人民群众的王朝。被农民选
中的不是服从資产阶級議会的那个波拿巴，而是驅散了资产阶級
=====第225页=====
217
路易·波拿巴的雾月十八日—七
議会的那个波拿巴。城市在三年中成功地曲解了12月10日选举
的意义和辜负了农民对恢复帝国的希望。1848年12月10日的选
举只是在1851年12月2日的政变中才得到了真实的表现。
小农人数众多，他们的生活条件相同，但是彼此間并沒有发生
多式多样的关系。他们的生产方式不是使他們互相交往，而是使
他们互相隔离。这种隔离状态由于法国的交通不便和农民的貧困
而更为加强了。他们进行生产的地盘，即小块土地，不容許在耕作
时进行任何分工,应用任何科学，因而也就没有任何多种多样的发
展，没有任何不同的才能，没有任何丰富的社会关系。每一个农户
差不多都是自給自足的，都是直接生产自己的大部分消费品，因而
他們取得生活資料多半是靠与自然交换，而不是靠与社会交往。一
小块土地，一个农民和一个家庭；旁边是另一小块土地，另一个农
民和另一个家庭。一批这样的单位就形成一个村子；一批这样的村
子就形成一个省。这样，法国国民的广大群众，便是由一些同名数
相加形成的，好像一袋馬鈴薯是由袋中的一个个馬鈴薯所集成的
那样。既然数百万家庭的經济条件使他们的生活方式、利益和教
育程度与其他阶级的生活方式、利益和教育程度各不相同并互相
敌对，所以他们就形成一个阶級。由于各个小农彼此間只存在有
地域的联系，由於他們利益的同一性並不使他們彼此間形成任何
的共同关系，形成任何的全国性的联系，形成任何一种政治组織，
所以他们就没有形成一个阶级。因此，他们不能以自己的名义来保
护自己的阶級利益，无論是通过議会或通过国民公会。他们不能
代表自己，一定要別人来代表他們。他們的代表一定要同时是他们
的主宰，是高高站在他们上面的权威，是不受限制的政府权力，这
=====第226页=====
218
卡·馬克思
光。所以，归根到底，小农的政治影响表现为行政权力支配社会。
历史传统在法国农民中間造成了一种迷信，以为一个名叫拿
破侖的人将会把一切失去的福利送还他们。于是就出现了一个冒
充这个人的人，而他冒充为这个人，只是因为他——根据Code
Napoléon 【拿破侖法典]中的一条：《La recherche de la paternite
est interdite》[“不許寻究父方”]——取名为拿破侖。經过了二十
年的流浪生活和許多荒唐冒險行徑之后，預言終于实現了，这个人
成了法国人的皇帝。侄儿的固定观念实现了，因为这个观念是和
法国社会中人数最多的阶级的固定观念一致的。
但是，也許有人会反駁我說:在半个法国不是发生过农民起义
嗎？軍队不是圍攻过农民嗎？农民不是大批被捕，大批被流放嗎?
从路易十四那时起，法国还没有看到过农民“因蠱惑人心的活
动”而遭到这样的迫害。
但是，要很好地了解我的意思。波拿巴王朝所代表的不是革
命的农民，而是保守的农民；不是力求摆脱由小块土地所决定的社
会生存条件的农民，而是想巩固这些条件和这种小块土地的农民；
不是力求联合城市并以自己的力量去推翻旧制度的农村居民，而
是愚蠢地拘守这个旧制度井期待帝国的幽灵来拯救他们和他們的
小块土地拜賜給他們以特权地位的农村居民。波拿巴王朝所代表
的不是农民的开化，而是农民的迷信；不是农民的理智，而是农民
的偏见；不是农民的未来，而是农民的过去；不是农民的现代的塞
文，而是农民的现代的万第88。
議会制共和国的三年的严酷統治，使一部分法国农民摆脱了
对于拿破侖的幻想，并使他们（虽然还只是表面上）革命化了；可
是，每当他们发动起来的时候，资产阶级就用暴力把他们打回去。
=====第227页=====
219
路易·波拿巴的雾月十八日——七
在議会制共和国下，法国农民的意識中发生了新思想和傳統的斗
争;这一过程是在教师和教士的不断斗争的形式下进行的,结果总
是资产阶级压服了教师。农民第一次力图对政府的行动采取独立
的态度;这表现在地方长官和行政官之間的不断冲突上，结果总是
資产阶級撤换了地方长官。最后，法国各地农民在議会制共和国
时期曾起来反对他们自己的产物，即軍队，结果总是资产阶级用宣
布戒严和死刑惩罰了他们。这个资产阶级现在却公然叫喊什么群
众愚钝，说这些 vile multitude【可鄙的群氓〕愚钝，仿佛这些群
众把它出卖给波拿巴了。它自己曾以暴力加强了农民阶级对帝国
的信赖，它曾热心地把构成这种农民信仰的出生地的状态保留下
来。当群众墨守成规的时候，资产阶级害怕群众的愚昧，而在群众
刚有点革命性的时候，它又害怕起群众的觉悟了。
在coup d'état[政变]以后发生的各次起义中，一部分法国农
民拿起武器抗議他們自己在1848年12月10日的投票表決。1848
年以来的經驗教訓，使他們学聪明了。但是他們已經投身于历史
的地狱，历史迫使他们履行诺言，而大多数农民当时还十分糊塗，
以致恰恰是在最红的各省中农村居民公开投波拿巴的票。按照他
們的意見，国民議会妨碍了波拿巴的活动。波拿巴只是現在才打
破了城市加之于乡村意志的桎梏。有些地方，农民甚至荒唐地幻
想在波拿巴身旁建立一个国民公会。
第一次革命把半农奴式的农民变成了自由的土地所有者之
后，拿破命巩固和调整了某些条件，保证农民能够自由无阻地利用
他們剛得到的法国土地并滿足其强烈的私有欲。可是法国农民現
在貧困的原因，正是他们的小块土地、地产的分散，即被拿破侖在
法国固定下来的所有制形式。这正是使法国封建农民成为小块土
=====第228页=====
220
卡·馬克思
地的所有主，而使拿破命成为皇帝的物质条件。只经过两代就足
以产生这样不可避免的结果：农业日益恶化，农民负债日益增加。
“拿破命的”所有制形式，在十九世纪初期原是保证法国农村居民
解放和富裕的条件，在这个世紀却已变成使他们受奴役和貧穷
化的法律了。而这个法律正是第二个波拿巴必须维护的《idées
napoléoniennes》[“拿破侖观念”]中的第一个观念。如果他和农民
一样，还有一个错觉，以为农民破产的原因不应在这种小块土地的
所有制中去探求，而应在这种土地所有制以外，在一些次要情况的
影响中去探求，那末，他的实驗一碰上生产关系，就会像肥皂泡一
样地破灭。
"
小块土地所有制的经济发展根本改变了农民对社会其他阶级
的关系。在拿破侖统治时期，农村地产的零星分散状态补充了城
市中的自由竞争和正在兴起的大工业。农民阶级是对刚被推翻的
土地貴族的普遍抗議。小块土地所有制在法国土地上扎下的根剝
夺了封建制度的一切营养物。小块土地的界线成为资产阶级抵抗
其旧日統治者的一切攻击的自然堡垒。但是在十九世紀内，封建
领主已由城市高利贷者所代替；土地上的封建义务已由抵押制所
代替；贵族的地产已由资产阶级的资本所代替。农民的小块土地
現在只是使资本家从土地上榨取利润、利息和地租，而让土地耕作
者自己随便怎样去挣自己的工资的一个借口。法国土地所负担的
抵押债务每年从法国农民身上取得的利息，等于英国全部公债每
年债息的总额。受到资本这样奴役的小块土地所有制（而它的发
展不可避免地要招致这样的奴役）使法国的一大半国民变成了原
始人。一千六百万农民(包括妇女和儿童）居住在洞穴中，大部分
的洞穴只有一个小窗，有的有两个小窗，最好的也只有三个小窗。
=====第229页=====
路易·波拿巴的雾月十八日——七
221
而窗户之于住房，正如五官之于脑袋一样。资产阶级制度在本世
紀初曾让国家守卫新产生的小块土地，并且尽量加以赞扬，现在却
变成了吸血鬼来吸吮它的心血和脑髓并把它投入资本的炼金炉中
去。Code Napoléon[拿破侖法典]现在至多也不过是一个执行法
庭判决、查封财产和强制拍卖的法典。在法国，除了官方計算的四
百万(包括儿童等等)乞丐、流浪者、犯人和妓女之外，还有五百万
人瀕于死亡，他們或者是居住在本地农村里，或者是带着他們的破
烂和孩子到处流浪，从农村到城市，又从城市到农村。一句话，农
民的利益已不像拿破侖統治时期那样和資产阶級的利益、和資本
相协調,而是和它們不可調和地相对立了。因此，农民就把負有推
翻资产阶级制度使命的城市无产阶级看作自己的天然同盟者和領
导者。可是，强有力的和不受限制的政府(这是第二个拿破侖应该
i
实现的第二个《idée napoléonienne>[“拿破侖观念”])应该用强力
来保卫这种“物质的”制度。的确，这种《ordrematériel>{“物质制
1
度”]正是波拿巴反对造反农民的一切文告中的主要用語。
小块土地除了肩负资本加于它的抵押債务外，还肩负着賦稅
的重担。賦税是官僚、軍队、教士和宫廷的生活源泉，一句話，它是
行政权力整个机构的生活源泉。强有力的政府和繁重的赋税是同
一个概念。小块土地所有制按其本性說来是全能的和无数的官僚
立足的基地。它造成全国范围内一切关系和个人的齐一的水平。
所以，它也就使得有可能从一个最高的中心对这个划一的整体的
各个部分发生同等的作用。它消灭人民群众和国家权力之间的贵
族中間阶梯。所以它也就引起这一国家权力的全面的直接的干涉
和它的直属机关的到处入侵。最后，它造成没有职业的过剩的人
口，使他們无論在农村或城市都找不到容身之地，因此他们钻营官
=====第230页=====
222
卡·馬克思
职，把官职当作一种值得尊敬的施舍，迫使增设官职。拿破侖借助
于他用刺刀开辟的新市场，借助于对大陆的掠夺，连本带利一并偿
还了他强制征收的赋税。拿破侖的赋税曾是刺激农民发展副业的
手段，而现在赋税却使这些副业失去最后的资源,失去抵御贫困化
的最后的可能性。至于大群富贵豪华的官僚，这更是最适合第二
个波拿巴心意的一种<idéenapoléonienne>了。然波拿巴不得不
創造一个和社会各真实阶级并列的人为等级，而对这个等级說来，
保存他的統治制度又如同飯碗問題一样地迫切，那末，事情又怎能
不是这样呢？正因为如此，所以他的最初的财政措施之一就是把
曾經被降低的官吏薪俸提高到原来的水平，拜添設了領干薪的新
官职。
另一个《idéenapoleonienne》是作为政府工具的教士的统治。
可是，如果說剛剛出現的小块土地由於它和社会相协調，由於它处
在依赖自然力的地位并且对保护它的最高权力采取顺从态度，因
而自然是相信宗教的，那末，债台高筑而和社会及政权脱离并且被
迫越出自己的有限范圍的小块土地自然要变成反宗教的了。蒼天
是刚才获得的小块土地的不坏的附加物，何况它还創造着天气;可
是一到有人硬要把蒼天当作小块土地的代替品的时候，它就成为
一种嘲弄了。那时，教士就成为地上警察的塗了圣油的警犬——
这也是一种<idée napoléonienne>。对罗馬的征討下一次将在法
国内部进行，不过它的意义和蒙塔郎具尔先生所想的刚刚相反罢
了。
最后，《idée napoleonienne>登峰造极的一点，就是军队占压
倒的优势。军队是小农的 point d'honneur〔光荣}，因为军队把小
农造成保护自己新得的财产免受外敌侵犯的英雄，揚他们剛获
1
=====第231页=====
中
223
路易·波拿巴的雾月十八日——七
得的民族統一，掠夺世界并使之革命化。軍服是他们的大礼服，战
爭是他們的詩篇，在想像中扩大和完整起来的小块土地是他们的
祖国，而爱国主义是私有感的理想形态。可是，现在法国农民为了
保护自己的财产所要对付的敌人，已不是哥薩克，而是法警和税吏
了。小块土地已不是躺在所谓的祖国中，而是存放在抵押眼簿中
了。军队本身已不再是农民青年的精华，而是农民流氓无产阶级
的败类了。軍队大部分都是招募来的新兵，都是些替手，正如第
二个波拿巴本人只是一个招募来的人物，只是拿破侖的替手一样。
现在军队是在执行宪兵职务圍捕农民时树立英雄业績的；所以，如
果十二月十日会的头目的体系中的内在矛盾迫使他到法国境外去
用兵，那末军队在干了几桩强盗勾当后就不是获得光荣，而是遭到
痛打了。
这样，我们就看到:一切《idéenapoléonienne》[“拿破侖观念”]
都是不发达的、青春年少的小块土地所抱的观念；对于已经衰老的
小块土地說来，这些观念是荒謬的，它们只是它临死挣扎时的幻
觉，是变成了空話的詞句，是变成了幽灵的魂魄。但是，为了使法
国国民大众解脱传统的束縛，为了使国家权力和社会之间的对立
以純粹的形态表現出来，一出模仿帝国的滑稽剧是必要的。随着
小块土地所有制日益加剧的解体，建立在它上面的国家建筑物将
倒场下去。现代社会所需要的国家中央集权制，只能在和封建制
度斗争中鍛炼出来的軍事官僚政府机器的廢墟上建立起来89。
12月20日和21日大选的谜，要从法国农民的状况中找到解
答,这次大选把第二个波拿巴推上西奈山，并不是为了让他去接受
法律，而是为了让他去颁布法律。
显然，资产阶级现在除了投票选举波拿巴之外，是再没有别的
=====第232页=====
224
卡·馬克思
出路了。当严正的宗教家在君士坦士宗敎会議0上訴說教皇生活
淫乱并悲叹必須改革風化时，紅衣主教比埃尔·德·阿伊向他們
大声喝道：“现在只有魔鬼还能拯救天主教会，而你们却要求天
使！”法国资产阶级在政变后也同样高声嚷道：现在只有十二月十
日会的头目还能拯救资产阶级社会！只有盗贼还能拯救财产；只
有违背誓言还能拯救宗教；只有私生子还能拯救家庭；只有混乱还
能拯救秩序！
波拿巴作为一种已經成为独立力量的行政权力，自命为负有
保障“资产阶级秩序”的使命。但是这个资产阶级秩序的力量是中
等阶级。所以他就自命为中等阶级的代表人物，并颁布了相应的
法令。可是另一方面，他之所以能够有点作为，只是因为他摧毁了
并且每天都在重新摧毁这个中等阶级的政治力量。所以他又自命
为中等阶级的政治力量和著作力量的敌人。可是，既然他保护中
等阶级的物质力量，因而也就不免要使这个阶级的政治力量重新
出現。因此必須保护原因並在結果出現的地方把結果消灭掉。但
是，原因和結果总不免有某些混淆，因为原因和结果在相互作用中
不断丧失自己的特征。于是就有抹掉界限的新法令出现。同时波
拿巴认为自己和资产阶级不同，他自命为农民和一般人民的代表，
想使人民中的下层阶级在资产阶级社会的范圍内得到幸福。于是
就有一些预先抄襲“真正的社会主义者”91的賢明政治的新法令出
現。但是波拿巴首先觉得自己是十二月十日会的头目，是流氓无
产阶级的代表，因为他本人、他的亲信、他的政府和他的軍队都属
于这个阶级，而这个阶级首先关心的是自己能生活得舒服，是从国
庫中汲取加利福尼亚的彩票利益。于是他就以颁布法令、撤开法
令和违反法令来证实他真不愧为十二月十日会的头目。
=====第233页=====
225
路易·波拿巴的雾月十八日——七
这个人所负的这种充满矛盾的使命，就可以說明他的政府的
各种互相矛盾的行动，这个政府摸索前进，时而设法拉这个阶
级,时而又设法侮辱另一个阶级，结果使一切阶级一致起来和它作
2
对。他这个政府在实际行动上表现的犹豫，和他从伯父的法令上
盲目抄襲来的那种政府法令的明快果断的作風形成一种十分可笑
的对照。
工业和商业，即中等阶级的事业，应该在强有力的政府下像温
室中的花卉一样繁荣。于是就让出了无数的铁路承租权。但是波
拿巴派的流氓无产阶级是要发财致富的。于是就有预先知悉铁路
租让秘密的人在交易所中进行投机。但是建筑铁路的资本又没
有。于是就强令银行以铁路股票作抵押来发放贷款。但是银行应
該由波拿巴本人来經营，—一因此就应該优待銀行。于是銀行就
免除了公布每周结算的义务，它和政府订立了极占便宜的契約。
人民应该有工作。于是就举办公共工程。但是公共工程增加人民
的税负。因此必须使食利者的收入由五厘利息改为四厘半利息，
以此来减低税额。但是給资产阶级吃苦药丸要加厚糖衣；因此en
detail[零买】酒喝的人民的葡萄酒税增加了一倍，而en gros[大
批买〕酒喝的中等阶级的酒税却减低了一半。现有的工人团体被
解散了，可是政府又保证将来团体定会获得奇迹。必须帮助农民。
于是就建立了加重农民债負并加速财产集中的抵押银行。但是这
些银行必须利用来从被沒收的奥尔良王室财产中榨取金钱。可是
沒有一个資本家同意后面这个在法令中沒有规定的条件，結果土
地抵押銀行也就始終只是一紙法令了，如此等等。
波拿巴想要扮演一切阶级的家长似的恩人。但是，他要是不
从一个阶级取得些什么，就不能给另一个阶级一些什么。正如吉
=====第234页=====
226
卡·馬克思
兹公爵在弗倫特党时期由于曾把自己的一切财产变成他的党徒欠
他的債务而被称为法国最该受感激的人一样，波拿巴也想做法国
最該受感激的人，把法国所有的财产和所有的劳动都变成欠他个
人的債务。他想窃取整个法国，以便将它再赠给法国，或者說得更
确切些，以便能够用法国钱再来购买法国，因为他作为十二月十日
会的头目，就不得不收买应归他所有的东西。于是所有一切国家
机关、参議院、国务会議、立法团、荣誉軍团勛章、士兵奖章、洗衣
房、公共工程、铁路、没有士兵的国民自卫軍参謀部以及被没收的
奥尔良王室财产，都成了买卖对象。军队和政府机器中的每一个
位置，都成了收买的手段。然而在这种先把法国攫取过来，然后再
把它交给法国自己的过程中，最重要的东西还是在流通时流到十
二月十日会的头目和会员的腰包里去的利息。莫尔尼先生的情妇
伯爵夫人勒·，对没收奥尔良王室财产一事曾說过这样一句俏皮
话：<C'est le premier vol de l'aigle>{"这是鹰的最初的飞翔”]①，这
句俏皮话，对于这只无宁說是烏鴉的鷹的每一次飞翔都可以适用。
一个意大利的卡尔特斯派僧人曾对一个夸耀地计算自己还可以受
用多年的财产的守财奴說过:《Tu fai conto sopra i beni，bisogna
prima far il conto sopra gli anni》[“你总是计算你的财产，但你
最好是先计算一下你的年岁吧”]。波拿巴和他的信徒每天都对自
己說这句話。为了不致算錯年月，他们把每分钟都計算进去。钻
进宫廷，钻进内閣，钻进行政机关和军队的上层去的是一群连其中
最好的一个也来历不明的流氓，是一群吵吵嚷嚷的、声名狼藉的、
贪婪的浪荡者。他们穿着华丽的衣服，装出如苏路克高官显宦
①voi》一語有两个意思：“飞翔”和“盗窃”。
=====第235页=====
路易·波拿巴的雾月十八日—七
227
那样可笑的庄严的样子。如果我们注意到，維隆-克勒维尔①是
十二月十日会的道德守护者，格朗尼埃·德·卡桑尼亚克是它的
思想家，那末，我们对这个社的上层人物就能有个清楚的概念了。
基佐主持内閣的时候，曾在一家地方小报上利用这个格朗尼埃作
为攻击王朝反对派的工具，并且通常都给他如下的好評：《C'estle
roi desdroles》，“这是丑角之王”。如果把路易·波拿巴的朝廷及
其朋党拿来跟摄政时期2或路易十五統治时期的朝廷相提并論，
那是不公正的。因为“法国已不止一次地有过妍妇的政府，但是从
来还没有过面首的政府”②。
波拿巴被他的处境的自相矛盾的要求所折磨，并且他作为
一个魔术家不得不以日新月異的意外花样吸引观众把他看作拿破
命的替身，換句話說，就是不得不每天举行小型的政变，于是他就
使整个资产阶级经济陷于全盘混乱状态，侵犯一切在1848年革命
中看来是不可侵犯的东西，使一些人对革命表示冷淡而使另一些
人奋起进行革命，以奠定秩序为名而造成真正的无政府状态，同时
又使整个国家机器失去圣光，渎犯它，使它成为可厌而又可笑的东
西。他模仿礼拜特利尔教堂中的圣衣的仪式在巴黎布置礼拜拿
破侖皇袍的仪式。但是，如果皇袍終于落在路易·波拿巴身上，拿
破侖的铜像就将从汪东圆柱顶上被推下来。
①
巴尔扎克在其长篇小說“表妹培蒂”中，把克勒維尔描繪为最淫乱的巴黎庸人，
这个克勒维尔是以“立宪主义者报”报社主人维隆博士为模特儿描墓出来的。
这是德·日拉丹夫人的話。
V
=====第236页=====
228
1:
弗·恩格斯
英
国
[
英国辉格党人的运气大为不佳。帕麦斯顿还没有来得及因为
“没有使英国在欧洲大陆上得到一个同盟者，一个朋友”而被撤职，
由于撤职一事而引起的第一件丑聞还沒有平息，整个报界就又掀
起了战爭的叫囂，并因此而公布了一大堆有关陆軍和海軍部門管
理不善的事例，而这些事例足以毁掉几个部。
从1846年以来，各式各样的軍事权威都把国家的注意力引向
一旦同法国发生战争英国被侵犯的可能性这个問题上。但是在当
时这种战争的危险性是微乎其微的，所以这些首先无事张皇的人
的那种唐·吉訶德式的姿态只能令人可笑。特別突出的是赫德将
軍，当时，他經常呼吁国家要加强国防，因而落了个不很光彩的名
声。当然，在这里也不应当忘记，老威灵顿曾同样认为现有的岸防
工事是非常不够的。
不过路易一拿破侖的政变突然使这些争論具有了新的意义。
約翰牛立即感到，法国的軍事独裁，即对拿破命第一执政时期的拙
劣的模仿，很可能使法国投入战争，在这样的情况下，法国企图对
滑铁卢的失败采取报复行动是完全可能的。英国武装力量近年来
=====第237页=====
229
英国一—I
的英雄功迹不是十分辉煌的：在开普兰地区卡弗尔人接连不断地
获得胜利，甚至英軍在奴隶海岸登陆的尝試，—尽管他们使用了
i
欧洲的战术和火炮——也被手无寸铁的黑人粉碎了，这些黑人使
敌人受到了极其沉重的打击9。假如英国軍队不得不同經历过阿
尔及利亚战争鍛炼的可怕得多的“非洲人”96发生冲突，那他们会
得到什么下場呢？像路易·波拿巴这样的不知廉耻的冒險家，誰
敢担保他不会在一个早晨不通过枯燥的宣战手續，就率领十至十
二只滿載軍队的蒸汽舰在許多艘战列舰的护送下突然出現在英国
海岸拜向倫敦进軍呢？
情况确实很严重。政府立刻下令在南部沿海和东南沿海的各
大港口的入口处构筑新的炮台。但是公众对这件事情也是认具
的，并且采取了那种快要使政府感到极不愉快的做法。人们首先
調查了现有武装力量的情况，結果发现，在这个时候，即使根本不
防守爱尔兰，那末能够用来保卫大不列颠的最多不过两万五千个
兵士和三十六門馬拉的火炮；至於海軍，目前各港口沒有一艘較大
的军舰是准备好启碇去阻击登陆的。人们发现，英国兵的装备使
他们的运动性受到极大的限制，而且根本不实用，这点在同卡弗尔
人作战时已经得到证明；同时还发现他们的武器根本不能和欧洲
其他軍队的武器相比，任何一个英国兵的枪都簡直无法同普鲁士
的针发枪或法国猎兵的步枪相比。在海軍軍需部里曾经发現营私
舞弊和玩忽职守的现象非常严重，而所有这一切也被那些无事張
皇的人和各式各样追求地位的人难以想像地加以夸大。
这件事似乎将首先触犯英国贵族、食利者和资产者，因为法国
人的入侵和可能的占領将使他們首先遭殃。然而不要忘記，英国
独立地发展，这里的资产阶级与无产阶级之间充分发展了的矛盾
=====第238页=====
230
弗·恩格斯
通过斗争得到缓慢的然而彻底的解决，这对于欧洲的整个发展具
有头等重要的意义。即使英国这种独特的按步就班的发展有时也
会成为大陆上在个别时候获得胜利的革命者的暂时障碍（如1848
年和更早些的1793年)，然而从根本上来說，它所具有的革命内
容却远远超过大陆上所有那些一时的震荡所具有的革命内容的总
和。当对欧洲的侵占使法国大革命遭到失败的时候，英国通过蒸
汽机使社会革命化了，夺得了世界市场，愈来愈把所有那些从历史
上看已经衰落的阶级从政权中排挤出去，从而为工业资本家和工
业工人之间的大决战打下基础。拿破侖曾企图将十五万人的軍队
从布倫調到福克斯頓并在共和国軍老兵的援助下去占領英国，結
果没有成功。这一情况对欧洲的整个发展具有极为重大的意义。
在复辟时期，当时大陆交給了被貝朗热恰如其分地描繪过的那些
正統主义的微不足道的小人97，而在英国，由于坎宁内閣已經是十
足的资产阶级的内閣，因而在老牌的反动的托利党内第一次发生
了巨大的分裂，并且开始了对英国宪法的逐渐破坏，这种破坏活动
从坎宁开始，后来又由皮尔继續，至今仍未终止，它在不久的将来
必将导致整个腐朽建筑物的轰然倒塌。这种对旧的英国制度的破
坏和这种破坏所赖以发生的、由大工业引起的英国社会的不断革
命化，都在不声不响地进行着，而不管当时在大陆上得胜的是革命
还是反革命，并且这种发展虽然缓慢，但却可靠，从来没有后退过
一步。1848年4月10日宪章派的失败98是一次非常性的失败，是
对外国政治影响的坚决的排斥。推动英国发展的强大力量，不是
大陆上的政治动荡，而是普遍的商业危机，是威胁着每个人生存的
直接的物质打击。而现在，当工业资产阶级从政权中最后地排除
所有传统阶级，从而表明工业资产阶级和工业无产阶级之間进行
=====第239页=====
231
英国——I
决战的日子迫近的那些无可争辩的迹象日益明显的时候，如果这
个发展受到阻碍，或是英国被12月2日的掠夺成性的御用军所征
服，哪怕是暂时地征服,那也会给欧洲的整个运动带来最悲惨的后
果。只有在英国，工业才达到了囊括整个民族利益和各阶级全部
生活条件的规模，但是工业一方面包括工业资产阶级，另一方面又
包括工业无产阶级，而民族中所有其他组成部分日盆结集在这两
个相互对立的阶级的周围。所以，在工业中只存在着是工业资本
家还是工业工人占统治地位的问题，而且正是在工业中(只要在某
个地方已經有了它的話)，有着能够促使現代形式的阶級斗爭进行
到底的土壤，在这种土壤上工业无产阶级一方面具有夺取政权的
力量，另一方面也具有使他能够进行完滿的社会革命和彻底地消
灭阶级矛盾的物质手段，即生产力。显然，整个欧洲的无产阶级
政党所最关切的问题就是：英国的这种将导致两个工业阶级的矛
盾走向极端尖銳化和导致被压迫阶級最終战胜統治阶級的发展方
向，不要因受到外国的压迫而改变；这种发展的动力不要受到削
弱；决战的时刻不要无限期地拖延下去。
但是入侵的可能性如何呢?
首先，大不列颠是一个不包括爱尔兰时拥有二千二百万居民
而包括爱尔兰时则有二千九百万居民的国家，像这样的国家不是
通过突然的裂击所能占领的。那些无事張皇的人举出迦太基为
例，說迦太基的舰队和陆軍都分散在最远的領地，而迦太基的两
次失败都是罗馬人突然襲击的结果99。但是，关于进行战争的条件
已經完全改变这一点姑且不談，在第二次布匿战爭期間，罗馬人所
以能在非洲登陆，只是因为在这以前迦太基在西班牙和意大利的
精銳部队已被消灭，迦太基的舰队已被赶出了地中海，所以突然囊
=====第240页=====
232
弗·恩格斯
击决不是突然义击，而是一个庄严的军事行动，正是这次行动，才
十分自然地結束了延續很久的而在很长时期中終究是罗馬占优勢
L
的战争。而第三次布匿战争未必能算作战争，这不过是一次最强
的一方以十倍优势的力量对最弱的另一方的征服，就像拿破侖并
吞威尼斯共和国一样100。但是，现在法国已不是1797年时代的法
国，而英国也不同于当年衰退的威尼斯。
拿破侖曾經认为占领英国至少需要十五万人。在那时虽然英
国能頂用的士兵比現在多得多，但是它的人口和工业资源都少得
很。因此，不管目前英国人拥有的力量怎样薄弱，然而要想占领英
国，至少还需要同过去一样多的人。只要看一下地图就可以知道，
任何一个在英国登陆的侵略軍至少需要推进到提斯河、太恩河或
者甚至推进到特威德河；它如果停留在比较近的地区，那末各工业
区的全部资源仍然是在防御者的手里，而它为了对付后者不断增
加的力量，就不得不去占领从軍事观点来看好处很小并且使它的
力量过于分散的那些阵地。在上面提到的几条河以南的地区，即
英格兰本身，共有一千六百万居民。然而为了保证交通线，为了围
攻和占领岸防要塞以及防止必然发生的民族起义，需要很大数量
的兵力，以至他们能够在苏格兰边界采取积极行动的兵力就非常
少了。因此，为了占领英格兰，压国内的起义，并且在苏格兰和
爱尔兰进行正规战争，假如只有不到十五万人的军队，即使是在最

好的指揮下，也是不可設想的。
假定能够用征召新兵和巧妙集中的办法把十五万人迅速集结
在法国北部沿海的某一个地点，这至少也需要一两个月的时间。
而在这段时間内，英国可以一方面抽调塔霍舰队101和附近其他各
停泊場的蒸汽舰，另一方面可以使那些停泊在各港口的、曾被拆
=====第241页=====
英国—I
233
除了武器装备的舰船进入战斗准备，这样就能够在拉芒什海峡集
中相当可观的一批海军兵力；再过一个月，全部蒸汽舰和一部分
帆力舰将从大西洋各停泊场以及从馬尔他岛和直布罗陀开来。因
此，登陆部队必须一次登陆完毕，或者，至少也要分几大批登陆，因
为登陆部队同法国的联系迟早要被切断。每次至少需要渡过五万
人，这样，全军三次就可以渡完。同时，运送军队只能使用有限的
几艘军舰，或者根本不能使用军舰，因为这些军舰必须对付英国舰
队的攻击。法国不可能在六个星期内在拉芒什海峡的本国港口内
集中足以运送五万人及其所必需的火炮和弹药的运输工具，即使
扣留中立的船只，也是不可能做到这一点的。但是远征每推迟一
天，都会给英国带来新的优势，因为英国唯一需要的就是集中舰队
和訓练新兵的时间。
但是，如果說考虑到英国的舰队就不应該把十五万人的登陆
部队分成三批以上登陆，那末任何一个严肃的軍事家考虑到英国
的陆軍，也就不敢率領五万人以下的軍队在英国登陆。我们已經
看到，甚至在对入侵有利的情况下，英国人也仍然有一两个月的时
間来进行准备；如果认为英国人在这段时间内不会组織起一支在
敌人援军赶到以前就能毫不费力地把这支五万人的前卫部队赶到
海里去的陆軍,那对他们是太不了解了。必須考虑到,軍队只能在
瑟堡和布倫之間上船，而登陆只能在威特島和杜弗之間进行，也就
是說只能在沿海地区进行，而这一地区的任何一个地方距离倫敦
都很近，只要行軍顺利，四天之内即可完成这段距离。必須考虑
到，上船和登陆取决于风向和潮水；英国舰队将在拉芒什海峡中进
行抵抗；第一批登陆和第二批登陆之間大約要相隔八天到十天的
时間，无論如何不能少于四天，因为絕大部分的軍队是要靠帆船来
=====第242页=====
234
弗·恩格斯
运送，而且这些軍队必须在瑟堡和布倫之間的整个沿海地区集中；
要知道“布倫兵营”102也不是立即就能建立好的。在这样的情况
下，只要不能一次至少运送七八万人，法国人恐怕是不敢贸然行动
的，为此，还是需要弄到运输工具，而这又需要时间。但是远征每
延迟一个星期都会使英国的防御手段得到增长，而且比敌人的运
输工具和海战手段增长得更快，所以这就使侵犯者处于愈来愈不
利的地位;事情很快就会发展到这样的地步,即除非他们一次就把
十五万人运送过去，否则他们就不能采取任何行动，并且这十五万
人即使过去了，也会遇到强烈的抵抗，如果不續派十万人左右的预
备队，最后也必遭歼灭。
总而言之，利用突然襲击是不能侵占英国的。假如为了侵占
英国而把整个大陆联合起来，那末仅仅是制造和获得运输工具就
需要整整一年的时間，而英国却不需要这样长的时間，就可以完成
本国沿海地区的防御工事；可以集中起一支海軍，其力量将超过大
陆各国的所有舰队力量的总和，从而使它们的联合成为不可能；最
后，还可以組織起一支陆軍，它将使任何敌人不可能在英国土地上
停留下来。
正是现在,英国人的民族感比1815年以后的任何时候都要强
烈，而遭受侵略的严重危险会使这种民族感达到一个新的特殊的
高潮，況且，大不列顛的居民并不像人们所描述的那样是毫无軍事
素质的；当然大城市里的资产阶级、小资产阶级和无产阶级同大陆
上的这些阶级比较起来是很不善于使用火器的，因此也不太适于
进行内战。但是总的来说，英国居民在不小的程度上是有尚武精
神的，而且在他们当中有非常适合于当兵的人。沒有哪一个地方
有这么多的猎人和偷猎者，即受过一半训练的轻步兵和猎手;有四
=====第243页=====
.235
英国——I
五万名从事机器生产的机械师和工人，他们受到的训练比大陆上
任何一个国家精选出来的同样数量的人都要良好，所以更适于在
修械所工作，在炮兵部队和工兵部队服役。紧靠苏格兰边界的地
区几乎完全不适于进行大规模的战争，这一带地形的特点是岗
起伏，因而非常适合进行小规模的战争。如果說，游击战迄今只是
在人口比较稀少的国家里取得成功，那末，英国在遭受严重襲击的
4
情况下将会证明：在人口非常稠密的地区，例如在几乎到处是房屋
毗連的郎卡郡和西約克郡，游击战能够获得更大的效果。
至于說为了掠夺富有的港口城市和破坏仓庫等而进行的突然
襲击，显然，在目前英国完全有可能遭到这样的囊击。关于防御工
事甚至不值得一提。只要斯比特海德海峡没有軍舰，就能平安无
事地进抵南安普顿港灣的入口处，派遣足够数量的军队登陆，以便
从南安普頓任意索取賠款。看来，烏里治目前同样有可能被占
和破坏，但却需要使用较大的力量。保卫利物浦的只是一个拥有
十八門铁制的没有瞄准装置的海軍炮的可怜的炮队，炮队的勤务
由八个或十个炮手和半个连的步兵担负。但是，除布莱顿以外，英
国的所有沿海城市都位于海灣的里面或者是河流入海口的上游，
而且都有浅滩和暗礁作为天然的工事，而这些浅滩和暗礁又只有
当地的港員才熟悉。誰要是企图在没有港員引导的情况下在
这些狭窄的、通常只有涨潮时大船才能通过的海峡中开辟道路，那
末，他就要冒得不偿失的危险，这样的远征一且遇到某种抵抗和一
些事先预料不到的微小的阻碍，就会遭到像1849年丹麦远征埃克
恩弗尔德10时的悲惨结局。相反，假如有一两万人乘蒸汽舰迅速
地在某一个乡村地区登陆，对一些小的外省城市进行短时间的然
而肯定会有一点积极后果的掠夺性的远征，那当然是很容易实现
1
=====第244页=====
236
弗·恩格斯
的，因为现在对这种远征是绝对无法阻止的。
但是只要塔霍舰队、北美分舰队以及一部分在巴西和非洲之
間追捕那些販运奴隶的船只的蒸汽舰奉命返回英国，同时使停泊
在各军港的、曾被拆除武器装备的舰船都进入战斗准备，那末所有
这些忧虑就会自行消失了。这样就足以防止突然夔击，推迟任何
一个更严重的侵犯尝试，从而使英国有时間采取进一步的必要措
施。
但是惶恐的心理会产生一些良好的后果，它将使英国改变那
种可笑的政策：在地中海保持有八百門舰炮，在大西洋有一千門，
在太平洋和印度洋各有三百門，而在国内却沒有一艘軍舰保卫沿
海地带;就是說，改变那种当国内极需軍队的时候却同黑人和卡弗
尔人进行无休止的、不光彩的战争的政策。拙劣、笨重和各方面都
很陈旧的装备，以及陈旧的武器；陆军和海军部門的极端严重的玩
忽职守;在这些部門中达到了危险程度的任人唯亲的风气、貪污受
贿和营私舞弊的行为，——这一切缺点都将得到不同程度的克服。
最后,工业资产阶级将摆脱对和平大会与和平协会的偏爱,由于这
种偏爱,工业资产阶级遭到了应得的嘲笑，它的政治进步以及英国
的整个发展受到了如此巨大的损害。如果战争终于爆发的话，那
末，根据众所周知的、现时正在大放異彩的全世界历史的諷刺来
看,很容易发生这样的事情:科布顿和布莱特两位先生必将以和平
F
协会会员104和不久将来的大臣的双重身分发动一次很可能以整
个大陆为对象的激烈的战争。
1852年1月23日于曼彻斯特
=====第245页=====
英国—I
r
237
II
議会会議定於2月3日即下星期二召开。关於議会首先要辯
中
論的三个主要問題，我們已經簡要地說过了其中的两个105：帕麦
斯頓的撤职問題和对法战爭中的防御手段問題。剩下的就是第三
个問题，也就是对英国的发展极其重要的問题——选举改革問题。
一开始就会由罗素提出的新改革法案，还将使我们有充分的
机会来详细地考察英国选举改革的普遍意义。现在，当关于这个
法案还只是听到一些流言和对流言的解釋的时候，我们只能指出，
在这整个問题中，首要的一点就是那些反动的或顽固的阶级，即土
地贵族、食利者、证券投机商、殖民地的土地占有者、船主和一部分
商人和銀行家将在多大的程度上保持他們的权力，以及他們要把
哪一部分权力让給站在所有进步阶级和革命阶级前列的工业资产
阶级。关于无产阶级在这里暫时还谈不到。
“每日新聞”106—工业资产阶级在倫敦的机关报和关于这
0
类問题的最好来源——报道了关于辉格党内閣准备的新改革法案
的一些消息。根据这个报道，预定的改革触及到现行的英国选举
制度的三个方面。
从前，每一个議員必須拥有至少获得三百英鎊收入的地产才
具备进入議会的资格。在很多情况下，这个限制条件差不多总是
通过假买地产和假造契约的办法被迴避过去了。它对工业资产阶
級說来早已失效了；现在这个条件应该完全取消。要求取消这个
=====第246页=====
238
弗·恩格斯
条件是无产阶级的人民宪章107的“六点”中的一点，我们很想看看
官方怎样来承认这六点(整个这六点带有完全资产阶级的性质,在
美国都已实现)中的一点。
迄今为止选举制度是这样规定的:按照英国的旧习惯，一部分
議員由郡选派，另一部分議員則由城市选派。想在郡里选举的人，
6
必须拥有每年获得两英鎊收入的独立自主的地产（freehold pro-
perty)，或者拥有每年获得五十英鎊收入的租佃地产。可是在城市
里却不同，凡是租住房屋交付十英鎊房租和交納相应比例数目的
济貧税的人，都有选民資格。由于这种制度，在选派議員的那些城
市里，大批的小商人和手工作坊主，也就是整个小资产阶級都享
有选举权，而在郡的选举中，绝大部分的选民则是从属于贵族的
tenantsat will，也就是那些每年都可能被解除租契从而完全依附
於土地占有者老爷們的租佃者。去年洛克·金先生建議，把在城
市里实行的房客繳納十英鎊租金这一条也推广到郡里，这个建議
在当时人数很少的下院里得到了大多数人的赞成，而反对的只是
那些大臣們。据說，罗素現在建議把郡的租金要求降低到十英鎊，
而城市降为五英鎊，这一措施将会产生非常重大的影响。那时在
城市里，无产阶级中收入较多的那一部分人将会立即获得选举权，
这样一来，在一些大城市就很可能使宪章派的代表当选，而在中小
城市里工业資产阶級将会获得許多新的选票和議席。在郡里，沒
有选派自己代表参加議会的地方小城市的所有中小資产者都会立
即获得选举权；他们通常会构成绝大多数,对现在在郡里占统治地
位的某些貴族家族来說，他们人数众多而且又有比较独立的地位，
因此他们能够制止这些贵族至今在选举中还采用的恐怖手段。这
些地方小城市的小资产者本来就越来越处于工业资产阶级的影响
=====第247页=====
英国—I
239
之下，现在，他们将会把很大一部分的郡交给工业资产阶級。
直到现在，各个选区在地区大小和重要性上是非常悬殊的；代
表名额无論同居民的数目还是同选民的数目都完全不相称。在某
B
个地方，一百或二百名选民能推选那么些代表，而在另一个地方，
六千至一万一千名选民也是推选那么些代表。特别是在城市中这
种差别更加悬殊；而选民不多的小城市恰恰就是这个或那个大土
地占有者进行最丑恶的收买贿赂(例如圣奥尔本斯)或者是实行絕
对选举独裁的集中点。根据“每日新聞”报道的材料，有八个最小
的城市选区应当被剥夺今后推选自己代表的权利，可是其余的选
-
举議員的小城市，将会同另外一些相邻的至今只在郡里才有代表
的地方小城市联合起来，这样一来，选民数目就会大大增加。这是
模仿苏格兰早在同英格兰联合（1707年）时起就开始实行的城市
組合制度。无論这种措施多么不彻底，工业资产阶級也会指望通
过它来加强它的政治势力，其证明就是，工业资产阶级很久以来就
认为选区的平等化同議会改革的所有其他問题比較起来具有特殊
的意义。此外，根据报道，倫敦和郎卡郡这两个工业资产阶级的主
要中心将在議会中获得更多的代表名額。
如果罗素真的打算提出这类的法案，那末根据以往的经驗来
看，这件事对这位小人物来說的确是很了不起的。显然，他对皮尔
的桂冠美慕不已，他要表现一次“勇敢”。诚然这种勇敢将伴随着
4
英国辉格党人所固有的胆怯怕事、謹小慎微和顾虑重重的表現，并
且在目前英国社会舆論的情況下，除了罗素本人和他的同僚——
辉格党人而外，没有人会认为这是勇敢。但是在一切犹豫、动摇、怀
疑之后，在上次会議结束以来一直全力以赴地企图寻找立足点而
又屡遭失敗以后，大概不能期待这位小小的勛爵提出比上述建議
1
=====第248页=====
240
弗·恩格斯
更多的东西了，当然假定他在星期二之前还提不出新的主張的話。
不用說，工业资产阶级所要求的要多得多。它要求household
suffrage，即凡是占用一幢房子或其一部分并因此而交納市政税的
户主的选举权；它也要求秘密投票和完全重新划分选区，以保证
同样数目的选民和同样数目的财产有相等的代表名额。它将顽强
地、长期地和内閣进行讨价还价，并从内閣方面得到每一个可能得
到的让步之后，才会出售对内閣的支持。我们的英国工业家们都
是些老练的商人，大概他们要按最高的价格出售自己的一票的。
1
但是，現在就已經可以看出，甚至像前面談到的內閣提出的最
低限度的选举改革，除了加强工业资产阶级的权力而外，不会得到
其他的结果。现在，工业资产阶级已经在实际上统治着英国，为了
使它的最高统治权在政治上也得到承认，它正在朝这个方向飞速
前进。无产阶级为争取自身利益而对工业资产阶级进行的独立斗
争只有在后者的政治統治权确立之后才能开始，但是无論如何它
也会从这次选举改革中得到一些利益。这个利益到底会有多大，
完全取决于选举改革的辩論和最后通过是在商业危机爆发之前进
行,还是一直拖延到商业危机的到来；因为无产阶级暂且只能在偉
大的决定性时刻才作为一支积极力量走上前台，正如古代悲剧中
的命运之神一样。
1852年1月30日于曼彻斯特
弗·恩格斯写于1852年1月23日和30日
原文是德文
载于1927年馬克思主义年鉴”第4卷
俄文是按手稿譯的
署名：弗·恩格斯
=====第249页=====
1
241
卡·馬克思和弗·恩格斯
給“泰晤士报”編輯的信
108
亲爱的先生！
大陆上最后残留的一些独立报刊也都被查封了，因此揭露在
欧洲的这个地区所发生的一切违法和迫害行为这样一个光荣的义
务，就落到英国报刊身上了。所以，请允許我通过貴报向公众报告
一件事实，这件事实表明，普鲁士的法官和路易一拿破侖的政治奴
僕們完全是不相上下的。
:0
您知道，假如在恰当的时机搞一个经过周密策划的阴謀，那将
是一种多么有价值的moyen de gouvernement〔统治方法]。普鲁
士政府在去年年初很需要搞这样一个阴謀，好让議会变得比較馴
服一些。为此目的，逮捕了許多人，动用了全德国的警察，但是结
果他们一无所获；经过种种偵查之后，警察当局最后只能把少数几
个人关进科倫监狱，硬說他們是一个遍于各地的革命組織的領袖。
在这几个人中首先包括同新聞界有联系的两位先生：具克尔博士
和毕尔格尔斯博士；还有从事医务工作的丹尼尔斯博士、雅科比博
士和克莱因博士，其中的两个人是很好地履行了济贫所医生的艰
苦职责的；此外还有一个大化学企业的领导人、因自已在化学方面
的科学成就而驰名全国的奥托先生。因为没有任何证据证明他们
有罪，所以，人们每天都以为他们会得到釋放。但是，就在他们被
:
5
=====第250页=====
242
卡·馬克思和弗·恩格斯
拘禁的期间，颁布了一个“纪律法”，这个法律使政府有权通过非常
簡便的手續解除任何一个不称政府心意的审判官员的职务。这个
法律的实施可以說立即影响到当时已經拖延很久而迟迟未決的、
上面提到的那几位先生的案件的进程。不仅把他们关进了单人牢
房，不仅禁止他們彼此之間以及他們同朋友之間的任何来往(甚至
是书信来往)，不許他们讀书和写作(在普魯士，这一切甚至对重
犯在判决之前也是不禁止的)，而且改变了整个诉訟程序的方向。
ChambreduConseil〔高等法院]（您知道，在我们科倫是根据
Code Napoléon[拿破侖法典〕进行审判的)立即同意确认他们的
犯罪构成，并且把材料提交檢察院，即由法官组成的一个委员会，
其职能相当于英国的大陪审团109。我请您特别注意这个委员会所
作的史无前例的决定。在这个决定里有下列一段实在令人吃惊的
話，現在我們把这段話逐字逐句地翻譯如下:
f
“鉴于没有提出可靠的材料，因而也未能确定犯罪构成，所以没有理由提
起公訴<您当然会以为;由此得出的必然結論应該是下令釋放被拘禁者了吧?
完全不是！>①，因此，全部记录和文件发还偵查员，重新进行偵查。
这就是說，在十个月的拘禁期間，尽管警察当局花了很大力
气，王国检察官也费尽心机，却没有能够造成一点点犯罪构成，而
在此之后，全部程序却要从头再来一遍，也許，再經过一年的偵查，
案件会第三次交还給偵查員吧。
这样令人不能容忍的違法行为是事出有因的，政府現在正在
准备成立一个由最忠顺的分子组成的最高法庭。政府在陪审法庭
上必然会遭到失败，所以它必须拖延对这个案件的最后审理，直到
本卷引文中凡是在尖括号（>内的话或标点符号都是馬克思和恩格斯加的。
——譯者注
=====第251页=====
給“泰晤士报”編輯的信
243
能够把它移交给新的法庭，而这个新的法庭当然是会对国王百依
百顺，而使被告毫无保障的。
中
如果普鲁士政府仿照路易·波拿巴的办法，立即根据国王的
命令对犯人进行判决,那岂不是显得更加诚实得多嗎?
亲爱的先生，我永远是您的最顺从的僕人
普魯士人①
1852年1月29日于倫敦
弗·恩格斯写
原文是英文
第一次用德文发表于“馬克思
俄文是按手稿譯的
恩格斯通信集”1913年斯图加
特版第1卷
C
①这个署名是馬克思的，信的正文则是恩格斯写的。——编者注
=====第252页=====
244
弗·恩格斯
-
去年十二月法国无产者
相对消极的真正原因
1
自去年12月2日以来，大走红运的、肆无忌憚的赌徒路易一拿
破侖·波拿巴引起了只有外国政治、至少是欧洲政治所能激起的
全部兴趣。“他在打什么主意？他准备打仗嗎？和誰打？他打算侵
入英国嗎?”在所有議論欧洲事态的場合都提出了这样一些問題。
是的，的确发生了一些令人吃惊的事情:一个意外地登上偉大
共和国的执政首脑的宝座的名气不大的冒险家，一夜之间就占
了首都最重要的据点，像清除垃圾似的清除了議会，两天之内就把
首都的起义鎮压下去，两个星期就平息了地方上的骚乱，经过徒有
其名的选举迫使全体人民接受他的统治，并立即制定了一个使他
能够独攬国家大权的宪法。自从灭亡了的罗馬帝国的御用軍軍团
*
把帝国拿到市場上拍卖給出价最高者的那个时候起，还没有一个
民族经历过这样的事情，蒙受过这样的耻辱。所以，英国资产阶级
报刊，从“泰晤士报”到“每周快讯”11e,从12月份起就没有放过任
何一次机会来表露它们对这个軍事独裁者、毁灭本国自由的叛徒、
摧残出版事业的创子手等等的义愤。
=====第253页=====
245
去年十二月法国无产者相对消极的真正原因—一
然而，在给路易一拿破侖以罪有应得的最大的鄙视的同时，我
们认为工人阶级的机关报111不应该加入这个罵街式的合唱。这个
合唱队的参加者——交易商的报刊、棉纺大王的报刊、土地贵族的
报刊一一在进行不堪入耳的谩罵方面互不相让，力图超过对方。而
对这些紳士们不妨提醒一下事情的真实情况。他们是有充分理由
叫嚷的，因为路易一拿破侖所有从别人那里搶去的东西，都不是从
工人阶級那里，而是从那些由上述报刊代表它们在英国的利益的
阶級那里搶去的。这并不是說，路易一拿破侖甘心于不掠夺工人阶
級，不从工人阶级那里搶去他所想要的一切。問题是，去年12月
的时候，在法国工人阶级身上已經没有什么可搶的了，因为1848
年6月的大失敗之后，在資产阶級議会統治的三年半期間，凡是
能够从工人阶級那里搶去的东西，他們都已經搶走了。的确，在
12月2日前夕，工人阶级手里还留下什么可搶的东西呢！选举权
嗎？一——1850年的五月选举法已经剥夺了工人阶级的这项权利。
集会权嗎?—一这項权利很久之前就已經被社会上的“可靠的”和
“善良的”阶级所壟断了。出版自由嗎？——真正的无产阶级的报
刊已經被淹没在起义者即偉大的六月战斗的参加者的血泊之中，
此后这个报刊的影子虽然还残存过一个时期，但是在国民議会后
来的每一次会議都重新加以修改和完善的禁口律112的压迫下，它
早已消失了。他們的武器嗎？—已經利用一切借口把所有的工
人从国民自卫軍中清除出去，从而使武器只掌握在社会上的富裕
阶級的手里。
可见，到不久前的coup d'état[政变]时，工人阶级在政治权
利方面可失去的东西已經极少，甚至可以說根本沒有了。而另一
方面，中等资产阶级和大资产阶级这时却拥有全部政治权力。报
=====第254页=====
246
弗·恩格斯
刊、集会权、携带武器权、选举权、議会都屬于它們。正統派和奥
尔良派、土地占有者和国家有价证券持有者，经过三十年的斗争之
后，終于在共和国的政体中找到了中立的场地。对这个阶级来說，
在几小时之内就被搶走所有这一切，而且政治地位立即被降得非
4
常低，就像他们过去对付工人那样，这的确是很痛苦的。这就是英
国“有声望的”报刊所以对路易一拿破侖的卑鄙的违法行为勃然大
怒的原因。当同样的来自执政当局或是来自議会的卑鄙行为是用
来对付工人阶级的时候，这些行为很自然地被认为是完全合法的，
可是，一当这样的政策扩展到“上等人”头上，扩展到“民族智慧之
精华”的头上的时候，那就大不相同了，每一个自由的卫道者都大
嚷大叫地出来维护“原则”了。
总之，12月2日的斗争主要是在资产阶级和軍队的代表路易-
拿破侖之間进行的。路易一拿破侖是了解这一点的，因为在12月
4日的战斗中，他曾經向軍队下令主要向“衣着闊綽的先生們”开
枪。这场出色的巷战大家都知道得很清楚了；只对关闭的窗户和
没有武器的资产者放了几排枪，巴黎资产阶级的任何反抗企图就
完全被制止了。
另一方面，虽然在工人阶級手中已經再也没有什么可以剝夺
的直接的政治权利，但是这次事情对工人阶级决不是毫无利害关
系的。首先，它失去了1852年5月可能得到的一次大好机会：那
时，一切国家政权机关将同时任满,那时，它将在1848年6月之后
第一次可以指望得到一个广闊的斗争场所。其次，然它力图获
得政治統治权，它就不能允許在沒有它以最高仲裁人—一强使互
相斗争的双方把自己的意志作为法律来接受的仲裁人——的资格
来干预双方之間的糾纷的情况下用暴力改变政权。因此，工人阶
1
2
=====第255页=====
247
去年十二月法国无产者相对消极的真正原因
级必须抓住这个机会向两种互相敌对的力量表明，在战场上还有
第三种力量，虽然这种力量暫时被排除出官方的和議会的竞争舞
台，但它仍然时刻准备着，一旦活动場所轉到它的范围内——轉到
街头，它就会立即出場。但是，不要忘记，即使在这种场合，无产阶
级党仍然会在极为不利的条件下进行斗争。假如无产阶级党起来
反对篡位者，那它实质上岂不是为恢复那个已经表明是它的死敌
的議会及其专政效劳？而假如无产阶級党立即宣布它是革命政府
的支持者，那岂不会吓坏资产阶级——事实上这种事情在地方上
已經发生，—以致于促使它同路易一拿破侖和軍队結成同盟？此
外，还应当记得，革命工人阶级当中的基本力量和精华，有的已經
在六月起义中被残杀，有的则在六月事件之后在数不清的种种借
口下被流放或者被关进监狱。最后，还存在这样一种因素，它本身
就向拿破侖保证使工人阶级的绝大多数都保持中立，这个因素就
是工业和商业的情况非常良好，而英国人十分清楚:如果能够充分
保证工人们有工可做并能得到较高的劳动报酬，那就不会发生骚
动，更不要說革命了。
現在，在英国人們都說，法国人变成了老太婆，否則他们不会
忍受这样的待遇。我很同意这样一种說法—法国人作为一个民
族在目前是应该得到这样漂亮的綽号的。但是，我们大家都知道，
法国人在他们的见解和行为方面是比其他任何一个文明的民族更
容易受胜利的影响的。一当这个国家中的事变的进程具有一定的
方向，他们就会毫不抗拒地遵循着这个方向走去，一直到在这条道
路上达到极限为止。1848年六月的失败使法国并且通过法国使整
个大陆具有这样一个反革命的方向。现在建立起来的拿破侖帝国
不过是近三年来反革命势力的一连串胜利的顶峰。可以预料，一
=====第256页=====
248
弗·恩格斯
旦法国站到斜坡上，它就会往下滚，一直滚到底为止。它离底究竟
还有多远，这还很难说，但是，它是在非常迅速地向它接近，这是每
个人都看得清的。而假如法国过去的历史不被法国人民未来的行
动所推翻的話，那末我们就能有把握地预料，愈向下滾，它的后果
就愈会出人意料和令人吃惊。在我们的时代，事件以惊人的速度
一个跟着一个地发生，从前一个民族需要整整一个世纪才能完成
的事情，現在只要几年就能輕易地完成。旧帝国維持了十四年;而
这个以最拙劣的形式恢复起来的艺术品，如果它能够维持十四个
月，那就算是帝国雄鹰的大幸了。以后会怎样呢?
4
-
P
4
:
飞
：
=====第257页=====
249
去年十二月法国无产者相对消极的真正原因一—二
A.
二
乍看起来,好像现在路易一拿破侖是作为一个絕对的主宰統治
着法国，好像除了他本人的权力之外，唯一的权力就是那些把他团
团包圍起来的宫廷阴谋家（他们为了独占这位法国独裁者的寵爱
和壟断对他的影响而互相倾轧)的权力了。但是，实际情况完全不
是这样。路易一拿破侖胜利的全部秘密就在于，他是依靠同他的名
字相联系的傳统才得以在一个短时期内保持住法国社会中相互斗
争的阶级之间的均势。因为，虽然表面上处于以军事专制作后盾
的戒严状态(法国现在正处于这种戒严状态的籠罩下)，社会上各
个阶级之間的斗争事实上仍在继續进行，而且比过去任何时候都
更加激烈。这场最近四年来使用火药和炮弹进行的斗争，现在只
是采取了另外一种形式。像连年的战争会使甚至是最强大的国家
精疲力竭一样，近几年的公开的流血斗争已經使各个阶级疲憊不
堪，使他们的軍事力量处于暫时的衰竭状态。但是，阶级之間的战
争的进行，并不取决于是否采取具正的軍事行动，它并不是永远都
需要用街垒和刺刀来进行的；只要有利益相互对立、相互冲突和社
会地位不同的阶級存在，阶級之間的战爭就不会熄灭。而我们还
沒有听說，自假拿破侖神圣降临之日起，法国居民中間已經不存在
大土地占有者和农业工人或métayers[分成制佃农]，大高利贷者
和负债累累的小农，资本家和工人。
法国各个阶级的情况是：二月革命永远地推翻了大银行家和
交易所商人的政权；在他们垮台之后，城市居民中其余的每个阶级
=====第258页=====
250
弗·恩格斯
门
都有过一个出头的时期:首先是第一次革命骚动时期的工人阶级，
其次是赖德律-洛兰时期的小资产阶级共和派，再其次是卡芬雅克
时期的資产阶級共和派，最后是前国民議会时期的联合的保皇派
资产阶级。这些阶级当中没有一个阶级能够牢固地掌握住在它手
中存在一时的政权。而后来当正统保皇派或土地贵族同奥尔良保
皇派或金融貴族之間重新发生分裂的时候，政权看来又要不可避
免地从他们手中滑落，而再一次轉到工人阶級手中了。当时，本来
是可以指望工人阶级这一次会好好地利用政权的。但是在法国还
有另外一个强大的阶級，說它强大并非因为它的成員拥有大量的
个人财产，而是因为它的人数众多以及它本身的需求。这个阶级
就是负债累累的小农。它至少占法国全国人口的五分之三。像所
有农村居民一样，这个阶级行动迟钝，而且也很不容易接受外来的
影响;他們抱住自己的旧傳統不放，不相信一切来自城市的党派的
使徒所宣傳的深奥道理;他們回想起过去的生活倒是自由自在，回
想起皇帝在位时他們沒有負債而且生活还比較富裕，因此他們就
通过普选权把执政的权力交給了皇帝的侄子。社会民主党的积极
鼓动，更重要的是路易一拿破侖的措施在农民当中引起的失望情
緒，促使这个阶级的一部分人轉到红党的队伍中来了。但是，这个
阶級的大部分人仍然固执旧的傳統，他們断言，如果說路易一拿破
侖还沒有表現出他就是人們所期待于他的那个救世主，那是由于
国民議会的罪过，是由于它捆住了他的手脚。这个本人就是一个
标准的、身居高位的上流社会的大騙子，而在自己周围又环繞着一
群上流社会的大騙子的路易一拿破侖，除了大部分农民之外，还得
到一部分最堕落最腐化的城市居民的拥护。他把这些为数众多的
分子組成了一个領取津貼的組織，名字叫做十二月十日会。就这
=====第259页=====
251
去年十二月法国无产者相对消极的算正原因—二
样,依靠农民(在选举的时候)，依靠一群被利用来专門摇旗呐喊的
敗类，依靠一支随时准备推翻由議会清談家組成的政府的軍队，同
时装出一副工人阶级意志的表达者的姿态，——通过这一切,他就
能够安详地等待时机，趁资产阶级議会内的机会行动起来,对那
些經过四年的流血斗争之后全都沒有足够的力量建立自己的巩固
統治权的阶级实行比较絕对的統治。他在去年12月2日就是这
样行动起来的。
所以，路易一拿破侖的統治並沒有結束阶級之間的战爭。他的
統治只是使那种有时表明了这个或那个阶級夺取或保住政权的企
图的流血冲突暂时停止。这些阶级当中没有一个阶级有足够的力
量去发动一次可望取得胜利的新的战斗。阶级之間存在着分裂这
件事本身，暫时帮助了拿破侖实現他的計划。他解散了資产阶級
議会，摧毁了資产阶級的政治力量；无产阶級难道不应該为此而高
兴嗎？的确，能夠希望无产者去为曾經是他們的死敌的国民議会
而战嗎？但是，路易一拿破侖的篡位行为同时也威胁着各个阶级的
共同战场和工人阶级的最后一个有利的陣地—共和国；而一当
工人起来保卫共和国的时候，资产阶级就为了打击整个社会的敌
人——工人阶級一—而同刚刚把他们排挤走的人联合起来。在巴
黎和在地方上都发生了这样的事，因此軍队也就輕而易举地战胜
了相互斗争和相互敌对的阶级；而在取得这个胜利之后，就利用对
帝国有好感的千百万农民的投票，依靠官方一手包办的选举，建立
起一个好像是近乎符合整个法国的愿望的路易一拿破侖的统治。
但是，即使是在目前，阶级斗争和阶级利益仍然是路易一拿破
命的每一个重要措施的背景，这一点我们在下一篇文章中就可以
看到。
=====第260页=====
4
252
弗·恩格斯
二
我們再說一遍：路易一拿破侖所以能取得政权，是因为最近四
年来法国社会各个阶级之間进行的公开的战争，使这些阶级精疲
力竭，削弱了每个阶级的战斗力；而他所以能取得政权的另一个原
因是，在上述这种情况下，这些阶级之间的斗争只能通过和平的和
合法的方式进行(至少暫时是如此)，即通过竞争、工会組織以及其
他各种和平斗争的手段进行，——在英国，一百年来各个阶级就是
利用这些手段互相对抗的。在这种情况下，一切互相斗争的阶级
都希望(如果可以这样說的話)有一个所謂强有力的政府，它能夠
鎮压和制止一切小规模的、地方性的、零散爆发起来的公开战争，
这些战争得不到任何结果，而只会破坏新形式的斗争的发展,延迟
为新的决战积蓄力量的过程。这种情况多少可以說明法国人普遍
顺从现在的政府这样一个无容争辩的事实。究竟要到什么时候，
工人阶級和資本家阶級都能重新积蓄起足够的力量和具有充分的
自信，能够出来公开为自己要求对法国的专政呢？这当然谁也无
法断定。但是由于现今事变的迅速发展，这两个阶级当中的任何
一个阶级都有可能突然出现在战场上，这样，阶级反对阶级的斗争
在街头重新爆发的时间，就可能比根据双方相对的或绝对的力量
所能预料的要早得多。因为，如果法国的革命政党即工人阶级政
党一定要等待1848年2月时的力量对比重新出现,那末它势必要
!
在上十年的时间中俯首听命，安分守己，—当然它不会这样做。
=====第261页=====
1
VoLI.]Saturdy, March 27,1852. [No.48.
NOTES
TO
Read in this Number "Current Notes, No. 1."
THE PEOPLE.
Readinhis NuerChaist 
1
ERNESTJONES,
OF THE KIDDLE TEMPLE, BARRISTER AT LAW,
Author of the Wood Spirit, Lord Lindy, My Life, History of the
Working Clase, Cofrmis ofa Kig Rllton ofeSudent,
The Nee World, Beldagon Chxroh, Peirter of Florence,
Canterbury versus Rame. fec., gc.
PRICE TWOPENCE.
CONTENTS:
1！
5E8
阳
The Pupks Anthone

NE
1
THE CHARTT MOYEHEUT
Carrant Nalcs
#
Cntinena 
WomnansWrong
London:
J. PAVEY, 47, HOLYWELL STREET.
1852.
Ganera a Pt,2 Ctke Srt Kotore
Read in this Number "Cantinental Notes.
∴
载有弗·恩格斯的"去年十二月法国无产者相对消极的
真正原因”一文的“寄語人民”杂志的扉頁
=====第262页=====

=====第263页=====
255
去年十二月法国无产者相对消极的算正原因一一三
同时，像路易-拿破命政府这样的政府，也必然(这一点我们以后还
会不止一次地看到)把自己和法国引向最終必须用巨大的革命爆
发来加以解決的那种困难境地。我们不談战争的可能性或者是其
他可能发生或不能发生的事件;我们只想談談一个事件,这个事件
之必将到来，就像早晨太阳必将升起一样。这就是商业和工业的
普遍震动。1846年和1847年工商业的不景气和农业的歉收引起
了1848年的革命。十之八九，1853年全世界的工业和商业将经受
比以往任何时期都更加深刻的震动，将比以往任何时期都更加长
久地处于混乱状态11。有誰能够预料由路易-拿破侖駕駛的大船
十分牢固，足以抵擋得住必将爆发的风暴呢？
但我们还是就拿这只低能的雄鷹在他胜利的日子里所处的状
况来談吧。支持他的是軍队、僧侣和农民。反对他的意图的是資
产阶级(包括大土地所有者)和社会主义者即革命的工人。在他成
为政府的首脑以后，他不仅必须立即保持住那些帮他取得政权的
集团，而且要把那些过去一直反对他的人争取到自己这方面来，或
者至少也要尽可能让这些人安于新的秩序。至于軍队、僧侣、政府
官吏以及很久以来他就已經糾集在自己周圍的那帮追名逐利的阴
謀家，所需要的只是直接贿赂、现金以及公开搶劫国家的财产。我
們已經看到路易一拿破侖如何敏捷地支付現金，或是把他的朋友們
安插到最能使他們暴富起来的肥缺。就拿戴莫尔尼来說吧：他在
上任的时候还是个满身债务的穷光蛋，而过了四个星期之后他已
經十分得意了，他不仅还清了債，而且还大大捞了一把，其数目甚
至连具尔格莱夫广场114一带的人也都认为相当可观！但是对待农
民，对待大土地所有者，对待国家有价证券持有者，对待银行家、工
业家、船主、商人、小资产者，以及对待当代最严重的問题——工人
=====第264页=====
256
弗·恩格斯
問題，那就完全是另外一回事了。虽然政府采取了一系列措施来
强迫所有的人沉默，但是各个不同阶级之間的利益的对立依然如
故，——尽管能够宣揚这个不愉快的事实的报刊、議会和会議讲坛
都已經不存在；因此，政府要做任何有利于一个阶级的事，都必然
触犯另一个阶级的利益。路易一拿破侖做任何事，到处都会遇到
“誰来付款?”这样一个問题。由于这个問题而被推翻的政府的数
目，比所有其他問題——民軍問題、改革問題等等——加起来还要
多。尽管路易-拿破侖强制他的前任路易-非力浦支付了这笔款项
的很大一部分115，但是剩下要支付的还有很多。
以后我们还要考察法国社会各个不同阶级的状况，弄清楚現
政府是否有办法改进这种状况。同时，我们还要考察这个政府为
此目的做了什么尝试，以及将来大概还会做些什么尝试，这样我们
就可以收集到一些材料，根据这些材料就能对那个目前正在尽力
玷污拿破侖的名字的人的現状和命运作出正确的結論。
原文是英文
弗·恩格斯写于1852年2月一4月初
俄文譯自“寄語人民”
载于1852年2月21日、3月27日和
4月10日“寄語人民第4348和50号
。
=====第265页=====
257
:
卡·馬克思
致“科倫日报”編輯部的声明
“科倫日报”116第51号发表的巴黎2月25日的一篇通訊的
作者就所謂德法密謀117写了下面一段話:
“有些被告已經潜逃，其中有个名叫阿·迈尔的人，据說是馬克思及其同
伙的代理人……”
这种不仅給我增添了“同伙”而且增添了“代理人”的說法的欺
騙性从下列事实就可以看出。阿·迈尔是卡·沙佩尔先生和前普
魯士陆軍中尉維利希的一个密友，他曾在他們領导的流亡者委員
会118中当会计师。关于这个同我毫不相干的人离开倫敦一事，我
只是从我的一个日内瓦的朋友的来信中才得知的。我的朋友告訴
我，有一个名叫阿·迈尔的人以最荒谬的指责对我进行攻击。最
后我从法国报纸上了解到这个阿·迈尔原是一位“政界人物”。
卡尔·馬克思
1852年3月3日于倫敦
載于1852年3月6日
原文是德文
“科倫日报”第57号
俄文譯自“科倫日报”
=====第266页=====

=====第267页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯
流亡中的大人物11
卡·馬克思和弗·恩格斯合写於
原文是德文
1852年5-6月
2
俄文是按手稿譯的
由苏共中央馬克思列宁主义研究院
第一次載於“馬克思恩格斯文庫”
1930年版第5卷
=====第268页=====

=====第269页=====
1
261
E
“歌颂吧，永垂不朽的灵魂，为有罪的人的
贖罪”120……通过哥特弗利德·金克尔。
哥特弗利德·金克尔生于四十年前。他的生活在“哥特弗利
德·金克尔。毫无虚构的真实情况。傳略”这本由阿道夫·施特
罗特曼出版(1850年汉堡霍夫曼和康佩出版社版，八开本)121的自
傳中已有描述。
哥特弗利德是民主主义的济格瓦特时期122的英雄，这个时期
在德国产生了无限的爱国主义的苦悶和泪如泉涌的悲伤。哥特弗
利德就是以平庸的抒情的济格瓦特的姿态初露头角的。
他的日記又长又乱（他的世俗生活就是带着这样的特点呈现
在读者的面前)，他的表白也同样杂乱无章，这一切都应归功于使
徒施特罗特曼，我们现在就来看看这位使徒的“七拚八凑的叙述”。
波恩
1834年2月-9月
“年輕的哥特弗利德和他的朋友保尔·澤勒尔一同研讀福音神学，他以
勤勉和虔诚博得了他的著名教师<扎克、尼茨施和布列克>的尊重。”(第5頁)
一开始我们便看到他“显然是沉溺于深思”(第4页)，他“悲伤
而忧郁”(第5页)，完全像一个 grand homnne en herbe〔未来的
偉人〕所应該表現的那样。“哥特弗利德的褐色的、閃爍着忧郁的
火光的眼睛注视着”几个“穿棕色燕尾服和浅蓝色外套的”大学生，
=====第270页=====
262
卡·馬克思和弗·恩格斯
他立刻威觉到，这些大学生“力图用外表的华丽来掩饰内心的空
虚”(第6页)。他感到道义上的愤慨是因为他“拥护黑格尔和马尔
海奈凯”，而这些大学生竟罵馬尔海奈凯是“蠢才”。后来，当这位
候补神学家为了继绩求学而到柏林去，并且要亲自求教于馬尔海
奈凱的时候，他在日記中針对馬尔海奈凱抄下了下列的文学名言
(第61页):
“我說，徒爱空想的那是蠢人，
那犹如一匹着了魔的畜生，
不管周圍都有牧場美好青青，
却在干枯的荒原上四处找寻。”123
不过，哥特弗利德在这里忘記了麦菲斯托费尔用来取笑渴求
知識的学生的另一句名言：
“你尽管蔑视理智，蔑视科学！”124
整整这一个有教盆的大学生事件只是一个序幕，是为了给世
界未来的解放者一个机会来作如下的表白(第6页）。
於是哥特弗利德說：
“假如没有战争，这一代是始终不会灭亡的……
只有十分有力的手段
÷
才能帮助我们这个衰微的时代！”
而他的朋友回答道:
“你是新洪水中的挪亚，但又比他更胜一筹。”
由此可見，淺藍色的外套使哥特弗利德蒸蒸日上，甚至可以宣
布自己是“新洪水中的挪亚”了。他的朋友对这一点提出了下列的
評語，这个評語可以作为傳記的題詞：
“我和父亲时常暗笑你偶爱模糊的概念！”
=====第271页=====
263
流亡中的大人物一
在一个美丽的灵魂的所有这一切表白中，只有一个“明确的概
念”不断重复出现，那就是金克尔早在胎儿时期就已经是一个偉人
了。一切平凡的人身上所发生的最平凡的事情，在他那里都成了
意义深重的事件。每个候补神学家比金克尔更有意思地经历过的
那些不值一提的痛苦和欢乐，在德国任何神学院学生宿舍中和任
何教会法庭中屡見不鲜的跟小市民环境的冲突，在这里都成了具
有世界意义的严重事件，而浸沉在人间苦痛之中的哥特弗利德总
是要趁这些机会表演一场喜剧。
友人保尔的家要离开波恩回维尔腾堡去。哥特弗利德便把这
件事按下述方式搬上了舞台。哥特弗利德爱保尔的妹妹，并且声
明连这一次他“已經爱过两次了”。但是这次的爱情不是寻常的爱
情，而是“对上帝的热烈而真诚的崇敬”(第13页)。哥特弗利德和
友人保尔一起登上了龙岩，井在这个具有浪漫色彩的背景的衬托
下进发出下面的颈歌：
2
“别了，友谊，我将认救世主为兄弟！别了，爱情，信仰将是我的未婚妻！
别了，妳的爱恋之情，我将和成千成万正直的人結合在一起！去吧，我的年輕
的心，学会单独和你的上帝在一起，和他战斗，直到你战胜他，直到他赋予你
新的名字，除了得到它的人以外誰也不知道的圣以色列这个名字！你好，壮
丽的初升的太阳，我的觉醒的灵魂的影象！”(第17页)
这样，和朋友的离别成了哥特弗利德狂热地颂赞自己的灵魂
的良机。但是这还不够，朋友也应该同声齐唱。在这个热烈地倾
吐胸怀的时刻，哥特弗利德讲话时“声音激昂，容光焕发”，他“忘
記有朋友在場”，“他的眼光閃爍着喜悦”，“他的呼声充滿了狂喜”，
如此等等(第17頁)。一句话，就像旧約全书中先知以利亚的出现
一样。
=====第272页=====
264
卡·馬克思和弗·恩格斯
“保尔以忠实的眼光带着忧郁的微笑看着他，井說道：在你的胸中跳动
着一颗比我更勇敢的心，你，当然，将胜过我，但允許我在远离你的地方仍然
做你的朋友。’哥特弗利德高兴地握住向他伸出的手，重新肯定了旧有的同
盟。”(第18頁)
在高山上的改变形象这一场戏里，哥特弗利德达到了他所想
达到的目的。友人保尔不久前还嘲笑“哥特弗利德偏爱模糊的概
念”，现在却对“圣以色列”这个名字佩服得五体投地，承认哥特弗
利德的高超和未来的偉大。哥特弗利德欣喜若狂，随即友好寬厚
地重新肯定了旧有的同盟。
*
*
""
布景换了。金克尔的母亲，上加塞尔的牧师金克尔的妻子的
生日。家庭的节庆也成了炫耀的机会，“可敬的母亲像救世主的母
亲一样，也叫馬利亚”(第20頁)。毫无疑问，这就是预示着哥特
弗利德也要做世界的救主和贖罪者。这么一来，在傳記的头二十
頁内，通过一些不值一提的事件，神学系的大学生便先后被描繪成
挪亚、圣以色列、以利亚以至基督了。
*
*
*
实际上什么經历也没有的哥特弗利德，在生活的过程中自然
要不断地挖掘他的内心的感受。他作为传教士的儿子和未来的神
学家所特有的虔敬主义，是同他的天生的精神上的軟弱和矫揉造
作地故作忙碌的行为完全相适应的。我们知道，他的母亲和姐姐
都虔信宗教，哥特弗利德也充分意識到自己是有罪的。这种虔誠
的赎罪观同普通大学生的“快乐的富于生趣的消遣”发生了冲突，
而从他的具有世界历史意义的使命来看，这种冲突在他身上便成
了宗教和詩意的斗爭；上加塞尔牧师的儿子和一伙同学一起喝下
4
1
=====第273页=====
265
流亡中的大人物—一
的一杯啤酒也变成了体现浮士德的两个灵魂搏斗的极不幸的一
杯。从对虔诚的家庭生活的描写中我们可以看到，“母亲馬利亚”
如何反对“哥特弗利德向往剧院的罪恶心意”(第28页)，这种被认
为是未来詩人的征兆的意味深长的两面性，实际上只是表明哥特
弗利德对演員的矯揉造作的偏愛而已。后来他的姐姐約翰娜被說
成是一个虔敬的悍妇，据說有一次她打了一个五岁的女孩一記耳
光，因为那个女孩子在教堂中不专心。我们在书末发现，正是这位
約翰娜姐姐最激烈地反对哥特弗利德同莫克尔小姐的婚事，否則
宣揚这一頁家庭丑史便是不可理解的了。
哥特弗利德在澤尔舍德作了“一次关于枯萎中的麦种的宏偉
的讲道”，这也被当作一个重大事件。
*
*
*
澤勒尔一家和“心爱的爱利莎”終于起程了。我们看到，哥特
弗利德“热烈地握着姑娘的手”并深情地低声对她說：“爱利莎，再
見了！別的話我不敢多說。”在这一段有趣的情节以后，接着便是
第一声济格瓦特式的叹息：
“毁灭了！”“默默无言！”“柔腸寸断！”“灼热的额头！”“深沉的叹息！”“剧
痛浸透了他的脑髓”等等。(第37頁）
这样，这一整场摹仿先知以利亚的表演，就成了演给“朋友保
尔”和自己看的一场纯粹的喜剧。保尔也重新出现在舞台上，向孤
独而悲痛的济格瓦特低声耳語：“这一吻给我的哥特弗利德。”(第
Sy
38頁）
哥特弗利德又高兴起来了。
的这个决心现在比任何时候都更坚定。”(第38页)
自
=====第274页=====
266
卡·馬克思和弗·恩格斯
就是在为爱情而苦问的时候，他也没有停止思考未来的名望
和预先向人炫示桂冠。哥特弗利德运用这一插曲，是为了以难以
想像的浮夸把他的恋爱故事記載在紙上，以便世界不致失掉他那
些只存在于日記本上的感情。不过，这场戏的主要效果还没有达
到。忠实的保尔不得不请他的打算征服世界的导师注意这种情
况，如果爱利莎停止了前进，而他继續不断地发展，那时，爱利莎也
許就不再能使他滿意了。
哥特弗利德却庄重地說：“呵，不会的！这朵天上的花朵刚要开放便散发
出如此浓郁的芳香。当……男性力量的炎夏的日光打开了内心的花瓣的时
候，又将会怎样呵！”(第40頁)
保尔不得不对这种不恰当的比喻提出反駁，說理性上的理由
不能使詩人信服。
“哥特弗利德微笑着回答道：您的全部智慧就像我们的可爱的疯狂一
样，毕竞不能使您摆脱命运的波折。”(第40页)
对着自己微笑的纳尔苏修斯125，一幅多么动人的画面！笨拙
的候选者突然装扮成可爱的狂人，保尔变成了这位大人物所喜爱
的瓦格纳126，而这位大人物“微笑着”，“他甚至温柔而友爱地微笑
着”。效果达到了。
、
*
*
*
哥特弗利德终于离开了波恩。在波恩，他在学藏上达到了高
峰，他对此做了如下的总结：
“可惜,我同黑格尔派离得愈来愈远了；成为一个唯理論者，这是我最衷
心的愿望，但是我同时又是超自然主义者和神秘主义者，而必要时甚至还是
-
一个虔敬主义者。"(第45页)
这幅自画像是任何东西都不必再增添了。
=====第275页=====
267
流亡中的大人物—
柏林
1834年10月-1835年8月
4
哥特弗利德脱离了贫乏的家庭生活和大学生活，来到了柏林。
但是我们看不到这个大城市(至少和波恩比较起来)的生活情况对
他发生任何影响，也看不到他参加当时的学术运动的任何迹象。
哥特弗利德的日記中記載的,只是他同新的compagnon d'aventure
〔冒险伙伴]，巴門的胡果·杜恩韦克共同感受的内心激动，以及可
怜的神学家的一些小小的不愉快，金錢上的窘困，破旧的燕尾服，
評論員的身分等等。他的生活和都市的社会生活完全沒有任何联
系，只是在施略辛的家庭的圈子里打轉。在这个家庭里，杜恩韦克
泰然自若地充作沃尔弗拉姆①大师，而哥特弗利德則充作斯特拉
斯堡的哥特弗利德大师(第67页)。爱利莎的形象在他的心中渐
漸暗淡下去；哥特弗利德又迷恋于瑪丽·施略辛小姐了；他不幸得
悉爱利莎同他人訂婚的消息,最后他概述了他在柏林“模糊地思念
那个本来应该完全属于他的女人”时的心情和想法。
但是，没有得到不可缺少的戏剧性效果，决不能离开柏林。
“在他离开柏林之前，老魏斯<导演>又一次把他带进剧院。这位殷勤的
老人指着陈列德国剧作家的牛身像的大厅里的几个空着的壁龕，井意味深长
地說道：
还有空着的位置！
这时，一种奇異的感觉控制了这个年輕人。
哥特弗利德非常泰然自若地接受了这个老滑稽演員所作的
“未来的永垂不朽”这种过分的夸奖；为普拉顿的孽徒哥特弗利德
预备的这个位置的确还空着。
即沃尔弗拉姆·冯·埃申巴赫。—编者注
=====第276页=====
268
卡·馬克思和弗·恩格斯
J
波恩1835年秋-1837年秋
“他經常动摇于艺术、生活和科学之间，这三方面他都研究，但是没有固
定的意向，他希望在他决定不下从事哪一門的情况下在每一方面都尽可能多
地知道一些，得到一些，甚至創造一些。”(第89页)
哥特弗利德意識到自己是个犹豫不決的学識肤淺的人，於是
他回到波恩。感觉到自己的学識肤淺自然并不妨碍他去考取学位
并担任波恩大学的讲师。
−
“无論是夏米索，或是克納普都不願在他們出版的年鉴127上发表他投去
的詩篇，这件事使他非常煩恼。”(第99頁)
这就是大人物想在社会舞台上显露头角的初次尝試，而他在
个人的生活圈子里一直是凭吹嘘他的未来的偉大度日的。从这时
起他便最終成为大学生文艺小組中颇成問题的当地名人，直到他
在巴登遭到射击负了輕伤而一举成为德国小市民的英雄为止。
“在金克尔的胸中逐渐激起对永久和忠实的爱情的苦悶；这种苦是任
何工作都无法排除的。(第103页）
这种苦悶的第一个牺牲品，是一个叫敏娜的姑娘。哥特弗利
德和敏娜演起戏来，为了玩花样，有时他竟扮作慈悲的馬哈德
伐128，要这位姑娘把他当作神来崇拜，而他则关切姑娘的健康。
“如果关于她的状况金克尔能够欺騙自己的话，那未他是会爱她的；不过
4
他的爱情只能加速这朵凋萎中的玫瑰的死亡。敏娜是第一个能够了解他的
姑娘；不过她会成为他的第二个希姑葩①，她生下的不是孩子而是火炬,双亲
的火焰会通过孩子烧毁自己的房屋，就像柏里亚的特洛伊城被烧毁一样。但
荷馬史詩“伊里亚特”中特洛伊国王柏里亚的妻子，偉大英雄赫克托尔的母
1
亲。譯者注
=====第277页=====
流亡中的大人物一
269
是他不能离开她，他为她柔腸寸断，他的痛苦不是由于爱情，而是由于同情。
这位非凡的英雄(他的爱情，如丘必特的目光那样，能致人于
死命)，其实不过是个庸俗的、经常忙于装扮自己的花花公子，他在
选擇未婚妻时最初总是想把自己扮成一个多情郎。此外，他所謂
的病状以及它对可能出世的孩子們的后果等那些令人作嘔的議
論，变成了一种卑鄙的打算，因为他并沒有断絕这种关系，而是在
这种关系中寻求内心的充分的自我满足；只是在这种关系使他有
机会去演一出新的情节剧的时候，他才割断了它。
哥特弗利德到他的一个剛死了儿子的舅父家去。在可怕的牛
夜里，就在灵旁，他和他的表妹爱利莎第二小姐表演了一場很富于
貝里尼的歌剧風味的戏:“在遺骸旁”和她訂了婚約，第二天早晨便
順利地被舅父接納为未来的女婿。
F
“他也时常想到敏娜,想到他必将重新见到她的时刻,那时她已永远地失
去了他；但是他并不害怕这个时刻，因为她不能向一颗早已交給了别人的心
提出任何要求。(第117页)
訂立新的婚約的目的只有一个，就是把同敏娜的关系导向使
“义务和热情”发生矛盾的戏剧性的冲突。这个冲突是通过极端庸
俗的卑鄙行为实现的；体面的小市民竟然自认为敏娜对他那“已經
交給了別人”的心提出要求是不合法的。虽然这种怯懦的自我欺
騙是靠事后捏造“交心”的日期来维持的，但是这种情况当然不会
使有德行的大人物感到絲毫困窘。
于是哥特弗利德在耐人寻味的必要情况下，伤害了“可怜的偉
大的心”。：
“停了一会哥特弗利德继續說：同时我感到应当請求您的寬恕，亲爱的
=====第278页=====
270
卡·馬克思和弗·恩格斯
敏娜，也許我在您面前是有罪的……敏娜，昨天我那样亲切地伸给您的这
只手，再也沒有自由了，我已經订婚了！'”(第123頁)
不过这位傳奇式的候补神学家很謹慎，他告訴她訂婚是在他
“那样亲切地”向她伸出手之后的几小时以后发生的。
“天啊！……敏娜，您能原諒我嗎?”(同上)
“我是个男子，应该忠于自已的义务，我不应该爱您！但是我并没有欺騙
您。(第124页)
在这个事后增添的道义上的义务出现之后，就该去作令人难
以想像的事———有成效地颠倒整个关系了:仿佛不是敏娜宽恕他，

而是道德高尚的伪善者宽恕被欺骗的敏娜。于是抱着这个目的又
去捏造了一套:敏娜“会从远处怀恨他”，由于这个假想，最后又添
上了一段道德說教:
“我願意原諒您，如果是这样的話，您可以預先就相信我会寬恕您。而
現在要永别了！我的义务在召唤我，我不得不离开您了。于是他緩步走出了
涼亭*
从这一刻起哥特弗利德便感到自己是不幸的。”(第124页)
喜剧演員和臆想的情人变成了伪善者，以假惺惺的寬恕一切
的姿态脱了身。济格瓦特通过臆造的恋爱糾纷，顺利地达到了能
够把自己描繪成一个不幸的人的目的。
真相終于大白，原来这一切捏造的恋爱波折，只是哥特弗利德
的一幅矫揉造作的自画像。整个事情的过程是这样：幻想将来要
永垂不朽的伪善者，把旧约全书中的故事同施皮斯、克劳倫和克拉
麦尔式的时髦的“流动图书馆”幻想揉合在一起，并且陶醉于把自
己描繪成一个浪漫的英雄人物。
“他在翻书的时候，偶然发现了诺瓦利斯的奥夫特丁根'129，后者还在
一年前就时常鼓舞他去从事詩的創作。当他还是一个中学生的时候，他就同
=====第279页=====
271
流亡中的大人物.-
几个同学成立了一个名叫条頓'的小組，小組成员給自己规定的目的是一起
学习德国历史和文学，他当时用的笔名就是亨利希·冯·奥夫特丁根……
現在他才明白了这个名字的意义。他感到自己就是瓦特堡下面的可爱的小
城里的那个亨利希，对蓝色花朵'的思念不可抗拒地攫住了他。但是，不管
他怎样质問他的心，敏娜和他的未婚妻都決不是那童话中的閃閃发光的花
朵。他陷入了幻想，如饥如渴地继續讀下去，光怪陆离的世界圍住了他，最
后，他哭着倒在沙发上，思念着蓝色花朵’。”
在这里，哥特弗利德泄露了他用来掩飾自己的全部浪漫的謊
言；爱伪装，力图穿上别人的盛装，这就是他的具正的“内在本质”。
他从前把自己称为斯特拉斯堡的哥特弗利德，现在又装扮成亨利
希·馮·奥夫特丁根，而他寻找的根本不是“蓝色花朵”，而是会把
他认作这种角色的女人。最后，他终于在一个和他共同演出了一
出符合他们的理想的喜剧的女人身上，找到了这种“蓝色花朵”，虽
然这花朵已經有点枯萎了。
这一套伪造的浪漫故事，这种对古老傳說和冒险故事的拙劣
可笑的墓制品(哥特弗利德的天资不足，这是他从别人那里抄袭来
的)，所有这些感情上的幻觉，即同瑪丽、敏娜、爱利莎第一和爱利
莎第二的毫无根据的冲突，竟使他以为他已經达到了歌德的感受
这样的高度。歌德在狂烈地恋爱之后，突然去意大利，并在那里写
他的“哀歌”，同样，哥特弗利德在陶醉于臆想的恋爱之后，认为现
在也应該旅行到罗馬去。歌德已預威到哥特弗利德：
“連鯨魚身上也有虱子，
我怎能摆脫它们的騷扰?”130
意大利
1837年10月一1838年3月
哥特弗利德在日記中連篇累牘地描繪了从波恩到科布倫茨的
S
=====第280页=====
272
卡·馬克思和弗·恩格斯
旅程，这是罗馬之行的开始。
新的时期开始了，和前一时期的结束完全一样，即把别人的遭
遇和感受全套用到自己身上。哥特弗利德在輪船上想起了“霍夫
曼的出色的刻画”，这位作家“使他的約翰奈斯·瓦赫特师傅在剛
刚經历了极大的痛苦之后创造出具有高度艺术水平的作品”131。
中
为了证实这种“出色的刻画”的真实性，哥特弗利德在經历了因敏
娜而引起的“极大的痛苦”之后，便終日一心“想着那早已考虑成熟
的悲剧”。(第140页)
在金克尔从科布倫茨到罗馬的旅途中，发生了如下的事件：
“他的未婚妻的情浓意深的来信（他經常收到，通常是立刻回信）驱散了
阴郁的思想。”(第144页)
“对美丽的爱利莎的爱情，在年轻人的思念的胸中深深地扎下了根。”(第
146頁）
*
在罗馬发生了如下的事件：
“抵达罗马以后，金克尔在那里看到了未婚妻的来信，这使他更加爱她，
而敏娜的形象便愈来愈退居次要地位。他的心暗暗告诉他，爱利莎能够使他
幸福，他非常兴奋地沉溺于这种感觉……
只是現在他才学会了爱。"(第151
頁）
于是，他从前只是“由于同情”才爱恋的敏娜又重新出现在他
的威情的舞台上。至于同爱利莎的关系，他幻想爱利莎能使他幸
福，而不是他给她幸福。而在幻想“蓝色花朵”时，他早就预言过，
无論是爱利莎或是敏娜，都不可能成为这个使他充滿了强烈詩兴
的童話中的花朵的化身。他胸中重新激蕩起对这两个姑娘的咸
情，是为了編排新的冲突;
=====第281页=====
273
流亡中的大人物—-
“在意大利，金克尔的缪斯显然是打瞌睡了。”(第151页)
为什么？
“因为他还没有找到体裁。”(第152页)
后来我们知道，他在意大利逗留了六个月之后，顺利地带着
“体裁”回到了德国。因为歌德在罗馬写了他的“哀歌”，所以哥特
弗利德也写了哀歌“罗马的觉醒”。(第153页)
*
*
*
在金克尔的寓所，女佣交给他一封他的未婚妻的来信。他高
兴地拆开了信，然而
“大叫一声，倒在床上”。“爱利莎告訴他，有一个姓德·的医生，是个很
有钱的人，业务很发达，甚至还有…一匹乘馬(！)，这个人已向她求婚。因
为他，金克尔，可怜的神学家，还要过相当长的时间才能弄到一个可靠的地
位，所以她請求他解除把他俩联結在一起的約束。
接着便是“恨世和懊悔”132的完整的再現。
哥特弗利德“毁灭了”，“呆若木人”，“发楞的眼神”，“复仇的心”，“匕首”，
“情敌的胸膛”，“对手心腻的血”，“冰块一般地冷淡”，“痛苦得发狂”，如此等
等。(第156和157页）
在“可怜的神学家的这些痛苦和欢乐”中，不幸的候补者主要
是被一种思想折磨着：爱利莎为了“眼前的世俗的幸福”而“鄙视”
他(第157页)。哥特弗利德按照舞台艺术的各项规定沉酒于上述
感情，过了不多时候他终于找到了下面的崇高的慰借:
“她配不上你，你有天才的双翼，它们将使你高高地飞越在这些阴郁的
痛苦之上！当你的荣誉遇布全球的时候，那个变节的女人将受到内心的惩
罰！……誰知道，也許过几年她的孩子会求我帮助，我倒井不想过早地迴
避这件事。(第157页)
=====第282页=====
274
卡·馬克思和弗·恩格斯
在他当然地预先高度享受了“将遍布全球的未来的荣誉”以
后，便露出了市僧伪君子的卑鄙的嘴臉。他估計，也許将来爱利
莎的陷入貧困的孩子会来求助于偉大的詩人，而“他倒并不想过
早地迴避这件事”。为什么？因为爱利莎“宁要乘馬”而不要哥特
弗利德經常幻想的“未来的荣誉”，因为她为了“世俗的幸福”而擯
棄了他希望在其中扮演亨利希·馮·奧夫特丁根的那出滑稽的喜
剧。老黑格尔早就正确地指出，高尚的意識总是轉变成卑鄙的意
識133。
:
波恩
1838年夏一1843年夏
(阴謀和爱情）
哥特弗利德在意大利歪曲地模仿了歌德之后，决定回国后表
演席勒的“阴謀和爱情”。
虽然哥特弗利德的心灵因世界悲哀而受到难堪的折磨和煎
熬，他的身体却“比任何时候都好”(第167页)。他打算“通过著作
使自己在文学界成名”(第169页)，不过，后来当“著作”并没有能
使他在文学界成名的时候，这并沒有妨碍他不靠著作而給自己爭
得更廉价的名望。
哥特弗利德經常因追求“女人”而感到的“模糊的苦恼”表現在
对婚约的朝订暮改上。订婚是强者和“未来的”高超的智者力图征
服和束縛住所爱的人的标准的方式。当他一发现那使他得以扮演
亨利希·馮·奥夫特丁根的藍色花朵的时候，詩人那种溫柔的、模
糊的感伤的幻想便疑结成候补者的非常明朗的思想：用“义务”的
紐結来补充那理想的心灵上的亲和力。这种一见面便à tort età
travers【不加选擇地】追求同所有的雛菊和百合花订婚的庸俗行
=====第283页=====
275
流亡中的大人物—-
为，使哥特弗利德为了证明他的“詩人的偉大的痛苦”而不停地傾
吐衷肠时所装出的那付矫揉造作的姿态变得更加令人作响。
因此，从意大利回来以后，哥特弗利德当然又应该“订婚”了。
这一次是他的姐姐，即其虔敬的宗教狂热早被哥特弗利德用感叹
詞在日記里永久記載的那个約翰娜，直接給他指明了使他苦悶的
对象。
“比格霍耳德恰巧在这几天宣布他同金克尔小姐订婚，而比任何时候都
纏得更紧地干涉弟弟的恋爱事件的約翰娜，由于种种原因和家庭方面的考虑
(这些最好不談)，希望哥特弗利德也同她的未婚夫的妹妹索菲亚·比格霍耳
德小姐結婚。(第172頁)“金克尔”——不言而喻——“应该无条件地爱慕那
位溫順的姑娘……
那是个可爱的纯洁的姑娘”(第173页)。“金克尔以非
常的柔情”——这是不言而喻的—“获得了她的双手”，“只要”——这是不
言而喻的——“他在生活上有一个可靠的地位井且能够使他的未婚妻”——
这又是不言而喻的——“有一个教授的或牧师的和睦家庭，幸福的双亲就会
高高兴兴地立刻把她許配給他”。
充满热情的候补者在每次冒險中表现出来的对结婚的向往，
这一次以下面的优美詩句洋溢在紙面上：
“我什么也不需要，
只要那白白的小手。
*-
其余的一切，眼睛、嘴唇、松发，他都认为是“空虚的东西”。
“这一切我都不需要，
只要那白白的小手！”(第174页)
遵照“比任何时候都纏得更紧的姐姐約翰娜”的命令，并且由
于经常使他心痒的对“小手”的爱慕，他同索菲亚·比格霍耳德小
姐結下了私情，他把这种私情同时叫做“深刻的、牢固的和平静的”
爱情(第175页)，“在这新的爱情中宗教的因素起了很大的作用”。
=====第284页=====
276
卡·馬克思和弗·恩格斯
(第176页）
事情是这样：在哥特弗利德的恋爱故事中宗教的因素經常同
浪漫的和戏剧的因素互相交替。当哥特弗利德没有能够通过戏剧
的效果在新的济格瓦特式的境况中显示自己的时候，他便求助于
宗教的感情，以便赋予平庸的故事以比较高尚的意义。济格瓦特
变成了虔诚的荣克-施梯林134，上帝赋予了后者非凡的力量，三个
妻子都死在他的男性的怀抱中，而他还能再同新的情人“结婚”。
*
*
水
最后，我们就要談到这个充满事件的生命中的极不幸的災难，
即施梯林同那个和馬蒂約离了婚的女人約翰娜·莫克尔相識一
事。哥特弗利德在她身上找到了女性的金克尔，他的幻想的altr
ego〔第二个“我”]，只是更坚强，更聪明，更清醒，并由于年龄大而
已經摆脫了初期的幻想。
莫克尔和金克尔的共同之点是两人都没有得到世界的承认。
她有令人討厌的庸俗的面貌；她的第一次的婚姻是“不幸的”。她
有音乐才能，但是还不足以用她的作品或演奏技巧来博得声誉。
在柏林，她曾經企图模仿蓓蒂娜①的过了时的稚气，但是遭到了完
全的失败。她的經驗使她的性格变得残酷了。她和金克尔一样，
曾經喜爱装腔作势和无限夸張地賦予自己生活中的平凡事件以
“崇高的”性质，但随着年龄的增长她对爱情的迫切“需要”（施特罗
特曼的話)比起用詩歌大談愛情的需要来是愈来愈強烈了。金克
尔在这方面的女性的东西，在她那里成了男性的东西。因此，这样
的女人自然很高兴同金克尔表演一出未被承认的美丽的灵魂的喜
即阿尔宁。——想者注
①
=====第285页=====
277
流亡中的大人物一
剧，直到互相满足为止，就是說，把济格瓦特认作亨利希·冯·奥
夫特丁根并让他把她当作“蓝色花朵”。
金克尔剛剛通过姐姐的帮助顺利地进行了第三次或者已是第
四次的订婚，现在立刻又被莫克尔引入了爱情的迷宫。
哥特弗利德置身在“团体的浪潮”(第190页)里，即在德国大
学城里的一个不大的教授小組(或者叫做“特权小组”)里，这些小
組只能在基督教德意志的候补者的生活中开辟新的紀元。莫克尔
唱着歌，并且陶醉在掌声里。哥特弗利德被安置在她的座位旁边，
于是便演出了下面这场戏。
“哥特弗利德說：当你在大家的啧啧称贊下張开天才的双翼在快乐世界
的上空飞翔的时候，你大概感到心曠神怡吧。莫克尔激动地反驳道：那是您
的感觉。我听說您有非常好的詩才；也許您也会受到极口贊揚……那时我将
問您，您幸福嗎，如果您不……’如果我不？……—哥特弗利德在她停頓
下来的时候问她。”(第188頁)
笨拙的多情善感的候补者上钩了。
在这以后，莫克尔告訴他說，不久前她
4
“听了他关于基督受难的傅道，她想，这个漂亮的青年真正来绝了尘世，
他甚至唤醒了她胸中的因心灵中純朴的梦想而引起的輕微痛楚，这种梦想从
前是由那已失去的信仰之声所唤起的。”(第189页)
哥特弗利德被这一段恭維話弄得“神魂顛倒”(第189頁)了。
他異常高兴地“确信莫克尔是不幸的”(同上)。他立刻决定“以自
己对耶穌基督拯救世界的热烈的、感人的信仰”，“重新赢得……这
个痛苦的人的心灵”(同上)。因为莫克尔是天主教徒，所以关系是
在要“为全能的上帝效劳”就必须赢得人的心灵这个臆造的借口下
建立起来的，这是一出莫克尔也参加演出的喜剧。
2
*
*
=====第286页=====
278
卡·馬克思和弗·恩格斯
“在1840年間金克尔也被任命为科倫福音公会的牧师助手，他开始每星
期日早晨到那里去讲道。”(第193页)
傳記作者的这个說明提醒我們談一談金克尔在神学中的立場
問題。“在1840年間”，批判已經最无情地分析了基督教的内容，以
布鲁诺·鲍威尔为代表的科学的…①同国家发生了公开的冲
突。在这个时期，金克尔当了傳教士。但是他没有正統派的毅
力，又缺乏客观地理解神学的能力，他àla〔正如】克鲁馬赫尔一
样，是通过多情善感的空談同基督教勾搭上的，他把基督描繪成
“朋友和老师”，企图抛弃基督教在形式上的一切“丑陋的东西”，并
且用好听的空話来偷換它的內容。用形式偷換內容、用空話偷換
思想这套手法在德国造就了整整一批牧师空談家，他們自然是要
把民主当作自己最后的避难所。讲神学有时总还需要有一些哪怕
是表面的学問，讲民主則相反，好听的空話得到了充分的运用，在
这里，毫无内容的响亮的空談，nullité sonore〔空談】完全代替了
对問题的見解和看法。金克尔研究神学不过是从基督教教义中摘
录一些感伤的东西，采取克劳倫的方式加以闡述，在他的演說和著
作中，显示出这种牧师饒舌的典范，这种饒舌有时也被叫做“散文
詩”，而且他可笑地企图以此来证明他有“詩才”。不过，他創作詩
的目的[不]②是要种植真正的月桂树，而是要栽培毒莓来装饰他
那平凡的小徑。他想用方便的形式而不想在本质上解决冲突，这
种性格上的軟弱也在他的大学讲师的位置上表现出来了。他“模
仿大学生”的举止，来迥避同职业上的旧的学究气作斗争，于是，讲
师变成了大学生，而大学生则上升为大学讲师。这一派里出现了
5
①下面的字是“运动”“批判”，在原稿中已被划去。———编者注
人
这里原稿被弄坏了，—一编者注
=====第287页=====
279
流亡中的大人物—一
整整一代的施特罗特曼們、叔尔茨们以及同他们类似的人物，这些
人归根到底只能在民主的怀抱里說他們的漂亮的空話，研究他們
的学問，完成他们的无足輕重的“崇高使命”。
*
*
*
新的恋爱关系现在具有了关于小公鸡、小母鸡①和小鸡蛋的
小故事的性质。
1840年是德国历史上的一个轉折点。一方面，黑格尔哲学对
于神学和政治的批判的运用使科学革命化；另一方面,随着弗里德
里希一威廉四世的登位开始了资产阶级的运动，而资产阶级的立宪
要求在当时还是十分激进的。那时写作模糊的“政治詩歌”的现象
逐渐消失，而定期刊物具有强大革命力量这种新气象出现了。
哥特弗利德这时候做了些什么呢？莫克尔同他一起创办了
“小金虫，文人雅士的杂志”和“小金虫协会”。这个刊物
“唯一的宗旨就是为亲密友好的小集团每周举行一次欢畅的和快乐的晚
会，并使参加者能够把自已的作品供爱好艺术的善意的批评家们评断”。(第
219頁)
■
“小金虫协会”的真正宗旨是要解決藍色花朵之谜。集会是在
莫克尔家中举行的，在从事美文学的平庸的大学生圈子里，莫克尔
当然要被捧为“女王”(第210页)，金克尔则被捧为“大臣”(第255
页)。这两个未被承认的美丽的灵魂可以在“小金虫协会”里自得
其乐，以补偿“无情的人世给予他们的不公正的待遇”(第296頁)。
他們可以在他們所选擇的亨利希·馮·奧夫特丁根和藍色花朵的
角色中互相满足对方的需要，而扮演他人成了自己的第二天性的
①原文中是俏皮话：《Hinkel》(“小公鸡”)和Gockel>("小母鸡”)同金克尔和莫
克尔的发音相似。—编者注
=====第288页=====
3
280
卡·馬克思和弗·恩格斯
：哥特弗利德应该感到幸福了，因为他終于創立了真正的“业余剧
团”(第254页)。这一出可笑的喜剧本身同时成了实际行动的
序幕：
“这些晚会也给了他到莫克尔双亲家中去拜訪莫克尔的机会。”(第212
頁）
在这里我们要补充一点，“小金虫协会”是哥丁根的“林苑协
会”135的摹制品，不同的只是后者标志着德国文学中的一个发展
时期，而“小金虫协会”只是一个毫无意义的地方性的拙劣可笑的
摹制品。作为辩护士的傳記作者自己承认，如塞巴斯提安·隆加
尔特、利奥·哈赛、卡·阿·施倫巴赫等等这些“忠实的小金虫”
(第254页)都是些平凡、庸俗、懒惰和头脑空虚的大学生。(第211
2
和298页）
*
*
*
哥特弗利德自然立刻就把他的未婚妻同莫克尔“在心里作了
比較”(第221頁)，不过“关于结婚和订婚的問题，暂时还没有时間
来作无谓的思考(其实，他是惯于这样做的>(第219页)。他就像
布利丹的驴子一样，在两堆干草之間犹豫不决。但是飽經世故和
比较讲求实际的莫克尔却“明显地促进了看不见的联系”(第225
頁)；她决定促成这个“机缘或天赐良緣”。(第229页)
“有一天，哥特弗利德在通常因为有课而不能去看莫克尔的时候到她那
里去。他輕輕地走到她的房門前，听到了哀怨的歌声。他注意地听着:
有你在旁，我就像
沐浴在朝霞里……
“多么痛苦，
唉，你却不知！
=====第289页=====
281
流亡中的大人物一
长长的、悲哀的音调结束了她的歌声，并慢慢地消失在空中。”(第230和
231頁）
哥特弗利德悄悄地(他自以为如此)溜回家里，他认为这一情
节非常有意思，便开始写起要死要活的十四行詩,把莫克尔比作罗
累莱136(第233.页)。为了躲避罗累莱和保持对索菲亚·比格霍耳
德小姐的忠实，他打算在維斯巴登找一个教师的席位，但是被回絕
了。除了上述机缘以外，还有另一个命定的机缘，这一次算是定局
了。不仅“太阳轉过了室女座”(第236頁)，而且哥特弗利德同莫
克尔乘着“小船在萊茵河里”蕩漾，一艘从旁駛过的輪船掀翻了小
船，哥特弗利德抱着莫克尔游到了岸边。
“当他紧抱着被救者游近岸边时,他第一次意識到，只有这个女人才能給
他幸福。”(第238页）
这一次哥特弗利德終於不是想像地，而是实在地經历了小說
“亲和力”137.中的一幕。这一下问题解决了。他同索非亚·比格霍
耳德解除了婚約。
*
*
爱情之后便是阴謀。牧师恩格斯代表教会监察公署告訴哥特
弗利德，說他是新教牧师，不能同离了婚的女人，况且还是个天主
教徒結婚。哥特弗利德引用了不可剥夺的人权，慷慨激昂地提出
了以下几点：
1.“他同那位女士在希尔策居姆普欣'饭店里喝咖啡这件事井没有什么
罪过。(第249页）
2.“問题还没有決定，因为他到现在为止既没有公开声明，他打算同这位
女士結婚，也没有說没有这个打算。”(第251頁)
·3.“至于信仰问题，那末还不知道将来会怎样。”(第250页)
“現在請您到我家里喝一杯咖啡。”(第251頁)
=====第290页=====
282
卡·馬克思和弗·恩格斯
哥特弗利德說完了这句話，便同无法拒絕邀請的恩格斯牧师
一起离开了舞台。哥特弗利德善于这样威严而温和地解决同现存
条件发生的冲突。
*
*
*
“小金虫协会”必然对哥特弗利德发生什么影响，我们举下面
这一段話来加以說明：
“1841年6月29日。这一天隆重地庆祝小金虫协会成立一周年。（第
253頁)“关于誰应当受奖的問題，得出了一致的決定。哥特弗利德謙恭地跪
在女王的面前，女王把当然的桂冠戴在他的灼热的头上，这时夕阳的熾热的
光輝照耀在詩人的容光煥发的臉上。”(第285頁)
在亨利希·馮·奧夫特丁根隆重地接受了想像的詩人荣誉之
后，蓝色花朵就赶忙表示了自己的感情和愿望。在这个晚上，莫克
尔演唱了由她自己配曲的“小金虫协会”会歌，歌詞的結尾概述了
“协会”的全部宗旨：
“我們得出的教訓是什么?
小金虫，飞吧！
：誰老了誰就找不到伴侶，
因此，不要作过多的考虑！
小金虫，飞吧！”
天冥的傳記作者說，“这里所包含的許婚的意思，完全是一时
之兴”(第255页)。哥特弗利德懂得这个意图，“但是并不想过早
地放棄”两年之内继續在“小金虫协会”里接受人們加給他的桂冠
和对他的崇拜和吹捧。1843年5月22日，他和莫克尔结婚了，在
这以前，莫克尔(尽管她不信教)根据下面这个荒谬的借口信仰了
新教：“新教与其說是以某些信条为基础，不如說是以倫理概念为
=====第291页=====
283
流亡中的大人物
基础。”(第315页)
“又得出一个教训：
藍色花朵和信仰格格不入！”
*
*
哥特弗利德是在使她从不信教轉向新教的借口下同她結合
的。但是现在莫克尔要讀施特劳斯的“耶穌傅”138，因而又变得不
信教了，
“他痛心地随她沿着怀疑的小徑走向否定的深渊。他同她一起给自己开
辟走向新哲学迷宫的道路。(第308页)
因此，他的走向否定并不是由于在当时已经对群众发生了影
响的哲学的发展，而是由于偶然的高兴。
从他的日記里可以知道他究竟从这个哲学迷宫里得到了
什么：
“我倒愿意看一看，这个从康德到费尔巴哈的巨大的浪潮会不会把我抛
向泛神論！！”(同上)
好像这个浪潮不是恰巧超出泛神論的范圍，好像费尔巴哈就
是德国哲学的最新成就！
日記里接着說道:“我的生活的基石井不是历史的认識，而是不可动搖的
体系，神学的核心也不是教会的历史，而是教义。”(同上)
好像德国哲学恰巧没有把不可动摇的体系溶化在历史的认識
里，恰巧没有把教义的核心溶化在教会的历史中！这些自白十分
明显地暴露出这位民主主义者的全部反革命性，对这位民主主义
者說来，运动本身只是达到某些不容辯駁的永久真理即腐朽的静
止点的一种手段。
=====第292页=====
284
卡·馬克思和弗·恩格斯
根据哥特弗利德上述的辯护的流水賬本，讀者可以自己判断
他的整个思想发展状况和这位多愁善感、装腔作势的神学家身上
究竟有什么革命因素。
4
:
心
I
1·
中
1
=====第293页=====
285
流亡中的大人物—二
二
金克尔的生活的第一幕就这样结束了，在二月革命发生以前，
他生活中没有什么值得提及的事情。科特的出版社在不付稿酬的
条件下出版了他的詩集;但是大部分詩集都堆积在仓庫里，直到作
者在巴登受伤为止，这个轰动一时的事件給了他以詩人的声望，拜
为他的作品开辟了市场。
但是，有一件值得注意的事实傳記作者沒有提到。金克你自
己承认，他最大的愿望是至死也要当一个剧院的老經理。他的理
想人物是一个叫艾森胡特的巡迴演出的丑角演員，这个人带着他
的戏班子沿莱茵河来回旅行，最后发了疯。
哥特弗利德除了在波恩发表充满牧师的雄辩的讲演之外，有
时也在科倫举办神学和美学方面的富于艺术的演出。当二月革命
爆发时，他用以下的预言结束了这些演出:
“从巴黎傅来的战斗的雷声对德国和整个欧洲大陆来说标志着一个美好
的新时代的开始。在暴风雨之后，接着便幸福地吹起自由的和风；从此开始
了一个偉大的幸福的时代—君主立宪的时代。
君主立宪政体把金克尔提升为副教授，来答谢他的这番恭維。
但是，这个承认并不能使 grand homme en herbe〔未来的偉人]
感到满意。看来，君主立宪政体决不急于让“他的荣誉遍布全球”。
此外，新的政治詩給弗萊里格拉特帶來的桂冠，使曾經受到“小金
虫”們褒奖的詩人坐立不安。於是亨利希·馮·奧夫特丁根便来
=====第294页=====
286
卡·馬克思和弗·恩格斯
了一个向左轉，先成为立宪民主派，然后又成为共和民主派(hon一
nēte et modéré〔循规蹈矩的和温和的])。他很想当議员，但是在
5月的选举中他既没有能到柏林去也没有能到法兰克福去。然而
他不顾这些最初的失败，继續争取达到自己的目的，可以說，他花
了不少力气。起先他很明智沉着，只在本地的小地区内活动。他
創办了“波恩报”，一种以民主派的无谓空談和愚昧无知能够拯救
祖国这种幼稚可笑的看法著称的地方小报。他把“小金虫协会”提
高到民主派大学生俱乐部的水平，从这个俱乐部里不久便出现了
一群这样的学生，他们向波恩地区的所有居民传播老师的荣誉，并
把金克尔教授先生硬塞給每一个集会。他自己在娛乐場同食品杂
貨店老板大談其政治，同正直的手工业者友好地握手，甚至在京德
尼希和澤尔舍德的农民中宣揚他热爱自由。但是他特别同情可敬
的手工业者阶层。他同他们一起，为手工业的衰落，为自由竞争的
惨重后果，为現代的資本和机器的統治而痛哭流涕。他同他們一
起制定了恢复行会制度和消灭交易所投机的计划，为了完成他所
想的这一切，他在“手工业，救救自己吧!”139这本小册子中阐述了
他在娛乐場同小业主們談話的結果。
为了使人一眼看清金克尔先生的位置究竟应該摆在哪里，他
这部著作具有怎样的如法兰克福①所具有的全民意义，他把这本
著作献給了“法兰克福国民議会經济委員会的三十位委員”。
亨利希·冯·奥夫特丁根对手工业者阶层的“美”的探求，使
他立刻得出结論:“手工业者阶层目前完全分裂了。”(第5頁)分裂
就在于：有一些手工业者“去食品杂货店老板和官吏的娱乐场”（了
①此处法兰克福是指法兰克福国民議会。——譯者注
=====第295页=====
287
·流亡中的大人物—一二
"
不起的成就！)，而其他的人则没有去；有一些手工业者受到了教
育，而另一些没有。虽然有这种分裂，但作者仍然看到了有利的征
象：在可爱的祖国,各地都成立了手工业者协会和举行了手工业者
会議，并且到处都在进行改善手工业者阶层的状况的宣傳(請回忆
一下1848年的“文克布莱希哀歌"140)。为了对这个有益的运动贡
献一份力量，他出了个好主意，陈述了他的拯救綱领。
首先,作者研究了这样一个問题:怎样才能通过限制来消除自
由竞争的弊病，而又决不根本取消自由竞爭。在这个問题上他得
出了以下的結論：
“立法应当防止没有学得足够的手艺和达到必要的熟练程度的青年成为
师傅。”(第20頁)
“每个师傅只能有一个学徒。”(第29页)
“学习手艺也必须經过考试。”(第30頁)
“考试时考生将随之学习的师傅必须在場。”(第31页)
“为了保证必要的熟练程度，我们要求立法规定，今后凡不满二十五岁的
人都不得当师傅。（第42頁）
“为了保证学得足够的手艺，我们要求今后每一个新的师傅都要经过考
試，而且是当众考試。”(第43頁)“在这方面最重要的是，考試要完全免费。
(第44頁)“一个居住在农村里的同行师傅也要經过”(第55頁)这种考试。
朋友哥特弗利德自己干着挨户叫卖政治的勾当，却希望把“流
动的或挨户叫卖”其他普通商品的生意人当作不正当的生意人加
以取締。（第60頁）.
“手工业品的生产者在营业中力图使自己赢利，而使他的被欺骗的贷款
人受到损失。就像一切含糊的东西用外国名字来表示一样，这种行为也用一
个外国名字来表示，这就叫破产。为此，他便很快地把自已的成品抛向邻近
的地区，并立刻把它们卖给出高价的人。”(第64页)这种甩卖行为“是一种不
老实的行为，是我们的可爱的邻居—一商业阶层灌输到手工业者的園地里来
0*
=====第296页=====
288
卡·馬克思和弗·恩格斯
的”，这种行为必须加以取締(朋友哥特弗利德，連根除祸害和立即取締破
产，不是更干脆得多嗎?)。
“赶集当然是另一回事。”(第65页)“在这种情况下立法应当让各个地方
召开专門討論市集問題的全体公民会議来处理，由多数(！)来決定保存还是
取締固定市集。”(第68頁)
0
哥特弗利德后来轉到手工业和机器劳动之间的关系这个复杂
的“爭論問題”，並且提出了下面的原則：
“让每一个出售成品的人只握有他能亲手制造出来的商品。”(第80页)
“因为机器和手工业分离，所以二者都走向了衰落，并脱离了正道。”(第84
頁）
他想通过手工业者(如該城市的装定工人）成立协会和共同购
置机器的办法把手工业和机器结合起来。
“因为他们将只是为了自己，只是为了完成定货而利用机器，他们的生产
费用就能够少于拥有工厂的商人。（第85页）“资本可以用协会来摧毁”（第
84页）（而协会可以用资本来摧毁）。
7
后来，他又把自已关于波恩的联合起来的有执照的装订工人
“拥有画线机、平整机和切纸板机”（第85页)的思想扩大到关于
“机器所”的思想。
“有关行业的联合起来的行会师傅的协会应当在各地设立同小商人的工
厂相仿的企业，这些企业只为当地的师傅制造定货，不接受其他雇主的任何
定货。”(第86页)这种机器所的特点是：只是“在开初需要經营商业”(同上)。
“陶醉于”这种想法的哥特弗利德高声叫道：“同这种想法一样新颖的任何想
法，在实现之前，都需要非常平静和实际地加以考虑，直至考虑到最微小的细
节。”他号召“每一种手工业都独自为自己作这样的考虑。”(第87,88页)
限
这里又扯到了关于反对来自利用囚犯劳动的国家的竞争的論
战、关于罪犯流放地(“建设一个人道的西伯利亚”第102页)的回
=====第297页=====
289
流亡中的大人物二
忆，以及对軍事部門的“所谓手工业连和手工业委员会”的抨击。
不言而喻，手工业者阶层所担负的军事重担应当减輕，为此，国家
必须按照高于自已所能生产的价格向手工业者订购炮彈。
“这样，竞争问题就不再存在了。”(第109页)
哥特弗利德然后轉而談到了第二个基本論点，这就是国家应
当给手工业阶层以物质援助。哥特弗利德完全是从官吏的观点来
看待国家，他坚持这样的意見：最容易帮助手工业者的是由国庫
贷款建立手工业局、储金互助会等等。至于国庫应当从哪里得到
这笔资金，这里当然没有加以研究，因为这是問题的“不漂亮的”
方面。
最后，我们的神学家当然不能不重新扮演道德宣教者,不能不
指教手工业者阶层，告诉他们怎样才能帮助自己。起初是“抱怨长
期借款和扣款”(第136页)，并且要求手工业者凭良心回答这样的
問題：“我的朋友，你是否坚持你所做的每一种活都取同样的和不
变的报酬?”(第132页)关于这件事，他特别警告手工业者不要向
“有钱的英国人”要过高的价钱。哥特弗利德英明地解决了这个难
题:“每年的結算是一切祸害的根源。”(第139页)然后是埋怨手工
业者的妻子不該热衷于打扮和手工业者本人不該老惦着喝酒（第
140頁及以下各页）。
手工业阶层能够用来改善本身情况的手段是：“行会、互助保
險会、手工业者仲裁法庭"(第146页)，以及工人教育协会(第158
页)。这种教育协会的最新成就是：
“歌唱和朗誦终于架起了一座通往戏剧表演和手工业者剧場的桥梁，必
须把这种剧场始终看做这些美学意图的最终目的。只有当劳动阶级重新学
会登台表演的时候，对他们的艺术教育才告完成。”(第174、175页)
=====第298页=====
290
卡·馬克思和弗·恩格斯
'v
这样一来，哥特弗利德便顺利地把手工业者变成了喜剧演员，
从而又把問题归结为自身。
但是这种討好波恩手工业者的行会要求的把戏产生了实际的
效果。朋友哥特弗利德由于发誓要帮助恢复行会，因而被选为代
表波恩出席欽定的第二議院141的議員。“从这一瞬間起哥特弗利
德威到自己”幸福了。
他立刻动身前往柏林，由于他认为政府打算把第二議院建立
成經过核准的立法者的永久“行会”，他准备永久居住在那里，并决
定叫妻子和孩子到他那里去。但是第二議院被解散了，哥特弗利
德在享受了为时不久的当議員的乐趣之后，伤心失望地回到了莫
克尔的身边。
此后不久，政府和法兰克福議会之間爆发了冲突，接着德国南
部和莱茵河畔也掀起了运动。祖国在召唤，哥特弗利德响应了它
的号召。在济克堡有后备軍的军械库，而且济克堡同波恩一样，是
哥特弗利德最經常地播种自由的地方。因此，他同他的朋友退职
少尉安内克联合起来号召他们所有的追随者向济克堡进軍。集合
地点在吊桥。本来应当来一百多人。但是等了很久以后，哥特弗
利德数了一下他的好汉们，还不到三十人，而且其中(这是“小金
虫协会”的洗不尽的耻辱)总共只有三个大学生！虽然如此，哥特
弗利德仍然同他们这一小部分人勇敢地过了莱茵河，直赴济克堡。
夜漆黑，下着雨。突然勇士們的背后傅来了馬蹄声。勇士們躲在
路旁，枪騎兵的巡迟队从他们身旁飞馳而过。有几个卑鄙的坏蛋
泄露了秘密：当局已有准备，无法进军了，于是只好退回。这一夜
小
哥特弗利德所感到的刺心的痛苦，只有他以前当克納普和夏米索
拒絕把他的初期詩作收进他們的繆斯年鉴时所威受的痛苦可以相
=====第299页=====
流亡中的大人物—一二
291
比拟。
这一切事情发生以后，他已经不能再留在波恩了。可是，难道
普法尔茨不是他进行活动的广闊的场地吗嗎？他动身前往凱则尔斯
劳頓，因为必须给他一项职务，所以便在軍事局里給了他一个高俸
的閑差(据說是委托他管理海軍事务142)。他照例是在当地的农民
中挨户叫卖自由和人民福利来賺取面包，听說，在某些反动地区他
的生意做得井不順利。虽然有这些小小的不幸，人們仍然可以看
到，哥特弗利德肩负行囊精神饱满地在大路上走着，从那时起，所
有的报纸都按这一不变的特征来描写他。
但是，普法尔茨的运动很快就结束了，金克尔又重新出现在卡
尔斯卢厄，不过肩上背的已不是行囊而是火枪，从此火枪又成了他
的不变的特征。据说，这枝火枪非常漂亮，枪柄和枪托是用桃花心
木做的。无論如何，这是一枝很美的、富于艺术性的火枪。美中不
足的是,朋友哥特弗利德既不会装弹，不会瞄准，不会射击，也不懂
步法。因此，有一个朋友问他：他为什么要去战斗，哥特弗利德反
駁道：“不战斗干什么，我不能回波恩去，可是我必须活下去！”
于是，哥特弗利德加入了战斗者的行列，加入了侠义的維利希
的部队。哥特弗利德的許多战友竭力要我们相信，从这时起，他分
担了这支队伍所遭遇到的一切命运，他很谦虚，像个普通的志愿
兵，不論是在順利的时候，或是在困难的时候，他都和藹可亲，不
过他的大部分时間是在为掉队者预备的馬車上度过的。在拉施塔
特143，这位真理和正义的具正保卫者不得不經受了后来使他在全
德国人民的赞叹声中成为純洁无瑕的受难者的考驗。这一事件的
详细情形到现在还沒有确实查明，可以相信的只是，志愿部队在散
兵战中迷了路，这时从侧翼向他们射来了几枪，一颗流弹輕輕地擦
=====第300页=====
292
卡·馬克思和弗·恩格斯
过了我们的哥特弗利德的头;他大叫一声“我被打死了！”便倒在地
上。虽然他并没有被打死,但是已不能同其余的人一起撤退了；他
被护送到一个农民的家里，在那里他向黑林山的纯朴的居民请求.
道：“救救我吧，我是著名的金克尔！”最后，他碰上了普鲁士人，于
是便当了巴比倫的俘虏。
t
1
,
:
4
1
e
A
=====第301页=====
293
流亡中的大人物三
三
从被俘的时候起便开始了金克尔生活中的新时期，这个时期
同时也开辟了德国小市民阶层发展史上的新时代。“小金虫协会”
一听到金克尔被俘，便立刻写信給所有的德国报紙，說偉大的詩人
金克尔面临着被战地法庭判处枪决的危险，德国人民，尤其是有教
养的阶层，而特別是太太小姐们，应当竭尽全力来拯救被俘的詩人
的生命。据說，他自己这时写了一首詩，詩中把自己同“他的朋友
和导师基督”相比，关于自己他說：我的血是为你们流的。从这时
起竖琴成了他的标志。于是，德国突然知道了金克尔是一个詩人，
一个偉大的詩人。从这一瞬間起，大批德国小市民和風流自賞的
庸人們一时也都參加了我們的亨利希·馮·奧夫特丁根主演的关
于蓝色花朵的喜剧的演出。
这时普鲁士人已經把他交付軍事法庭。这使他有机会在經过
了长时期的间歇以后第一次重新向他的听众发表令人感动得流泪
的演說，就像他在科倫当牧师助手时成功地做过的一样(莫克尔可
以作证)，而且科倫也注定了不久就要重新欣赏他在这个舞台上的
輝煌成就。他在軍事法庭上发表了辯护詞，由于他的一位朋友的
不識分寸，这一辯护词后来不幸被柏林“晚邮报”传到了广大的公
众的耳里。在这个辩护詞中金克尔“抗議”
“把我的行为同革命不幸最后沾上了的污垢和淤泥(我知道这一点)相提
井論。”144
=====第302页=====
294
卡·馬克思和弗·恩格斯
金克尔发表了这一高度革命的辩护词之后，被判处二十年的
要塞监禁；不过后来又恩准改为普通监禁。他被轉解到了瑙加
特①，据說他在那里曾經被迫紡羊毛，因此，他的标志先是行囊，后
是火枪，再后是竖琴，而从现在起则变成了紡車。以后我們将看
到，他怎样带着新标志钱袋横渡重洋。
与此同时，在德国发生了一件奇怪的事情。众所周知的天生
有美丽的灵魂的德国小市民，由于1849年的沉重打击而对他们的
最甜蜜的幻想完全失望了。他们的任何一个希望都没有实現，在
青年们的沸腾的心里甚至对祖国的命运发生了怀疑。所有的人都
灰心丧气，到处都在渴求民主主义的基督，真实的或想像的殉难
者，因为他会像羔羊一样温顺地以自己的受难承担起小市民世界
的罪过，他的痛苦会最清楚地体現出一切庸人的脆弱的而纏綿的
苦问。以莫克尔为首的“小金虫协会”准备来满足这一在各地都已
經酝酿成熟的要求。的确，除了被俘的坐在紡車旁的西番蓮金克
尔之外，除了这个泪水和激情的永不枯竭的泉源，这个传道者、美
学教授、議員、政治流动商販、火枪手、新出現的詩人和剧院老經理
的結合体之外，还有誰更适于表演这出偉大的蒙难喜剧呢？金克
尔是时代的英雄，而他也正是作为时代的英雄立刻被德国庸人所
接受的。所有的报紙都充滿被俘的詩人的逸事、特写、詩篇、回忆。
他在獄中的苦难被无限地夸大，描繪得像神話一样;报紙每月至少
要报道一次他的头发变成了灰白色；在所有的市民俱乐部里和一
切晚会上，人们都是带着沉痛的心情回想起他。有教养的阶层中
的少女因他的詩篇而感伤叹息，体会过热恋之苦的老处女在祖国
①波兰称作：诺伏加特。——编者注
=====第303页=====
"4
295
流亡中的大人物—-三
各个城市里为他的男性力量的逐渐消失而痛哭。而参加运动的其
他一切普通的牺牲者、被枪杀者、陣亡者、被俘者，在这个唯一的牺
牲羔羊面前，在这个征服了男女庸人的心的大丈夫面前都销声匿
迹了，人们仅仅为他而泪如雨下，不过，就是他一个人也已經可以
给这些泪水以应有的报答了。总之，那是一个真正的民主主义的
济格瓦特时期，絲毫也不比上一世紀的文学中的济格瓦特时期逊
色；而济格瓦特-金克尔从来也没有威到还有什么比扮演这个角色
更好了，在这个角色中，他之所以偉大并不是由于他所做的那一
切，而是由于他所没有做的那一切，他所以偉大并不是由于坚强和
反抗，而是由于軟弱和恭顺，在这一角色中他的唯一任务是有礼
貌、有感情地忍受下去。饱经世故的莫克尔善于从公众的这种軟
心肠中攫取实利，并且立刻展开了最积极的经营活动。她着手重
新出版哥特弗利德的一切已經发表过和没有发表过的突然身价百
倍、風行一时的作品，并且在公众中广泛地替这些作品吹嘘。她趁
机呈献出她自己从昆虫世界里得来的經驗，例如“螢火虫的历史”。
为了得到一笔相当可观的钱，她允許“小金虫”施特罗特曼应公
众的要求公布哥特弗利德日記中最隐秘的表白。她組織了各种捐
款，表现出无可置疑的经营者的机灵和极大的坚忍精神，把有教养
的人们的軟心腸变成了硬塔勒①。同时她还感到满意的是能够
“每天在自已的小房間里看到德国最偉大的人物，例如阿道夫·施塔
尔。”
'
这种济格瓦特狂在科倫陪审法庭开庭时达到了顶点，在法庭
上哥特弗利德于1850年春天作了訪問演出。这里举行了关于图
旧德国货币，相当于三馬克。一譯者注
=====第304页=====
296
卡·馬克思和弗·恩格斯
謀攻打济克堡的审判，因此金克尔被押解到了科倫。由于在本传
略中哥特弗利德的日記摘要占了如此重要的地位，因此，我們在这
里引用一位目击者的日記片断也是完全恰当的。
“金克尔的妻子在监獄中訪問了他。她通过铁栏用詩句向他問候，而他，
如果我沒有弄錯的話，則以六步韻詩作了回答。然后两人相对而跪，站在那
里的典獄吏，一个老軍曹，弄不清他是不是要和这两个疯子或喜剧演员打交
道。后来檢察长問他，他们在会面时說了些什么，獄吏回答說，虽然他们讲的
是德語，但是他连一句也听不懂。关于这一点金克尔夫人好像說过，不应当
任命一个在文学和艺术方面毫无教养的人充当狱吏。
在陪审员面前，金克尔完全扮演成引人流泪的角色，“少年維
特之煩恼”145时代中济格瓦特时期的文学家。
“法官先生，陪审員先生……我的孩子们的勿忘我花一般的眼睛……萊
茵河的碧緣的水…再没有什么比同无产者握手更有失尊严的了……囚犯
的蒼白的嘴唇……故乡的新鲜空气'以及其他胡話，这一整篇著名的辯护詞
就是如此，公众們、陪审員們、檢察官們、甚至宪兵們听了这篇辯护詞都流出
了悲伤的眼泪，于是法庭在一片叹息和呻吟声中一致通过宜判无罪。金克尔
当然是一个可爱的好人，但是在其余的方面，他是宗教、政治、文学的回忆的
令人嫌腻的混合体。
很明显，在这段话里，作者实在是忍耐不住了。
所幸的是这个痛苦的时期很快就因金克尔被解救出施潘道监
狱这件富于浪漫色彩的事情而告終。在这个解救事件中重演了獅
心理查和布朗德尔的故事146,不过在这里,坐在监狱里的是布朗德
尔，而狮心则在庭院里演奏手摇风琴，而且布朗德尔不过是一个平
庸的整脚詩人，而獅心实质上是个像兎子一样的胆小鬼。獅心就
是“小金虫协会”里的大学生叔尔茨，一个野心大而能力小的阴謀
家，不过他这点能力已足够来了解“德国的拉马丁”了。金克尔得
：
=====第305页=====
流亡中的大人物一三
297
救后不久，大学生叔尔茨便在巴黎发表声明說，他清楚，受他利用
的金克尔当然不是lumen mundi[世界的灯塔]，正是他叔尔茨，
而不是别人，肩负着担任未来的德意志共和国总统的使命。这个
人，一个曾被“哥特弗利德的褐色的、閃爍着忧郁的火光的眼睛”注
视过的“穿棕色燕尾服和浅蓝色外套的”大学生，的确是靠牺牲一
个可怜的狱卒而救出了金克尔。这个狱卒现在正因此而坐了牢，
不过他怀着一种崇高的感情：他是为争取……哥特弗利德·金克
尔的自由而牺牲的受难者！

0
4
3
科
1
4
=====第306页=====
298
卡·馬克思和弗·恩格斯
四
在倫敦我们又看到了金克尔，这一次，由于坐牢的光荣和德国
小市民阶层的多泪，他成了德国最偉大的人物。朋友哥特弗利德
意識到自己的崇高的使命，很善于利用一切有利的时机。富于浪
漫色彩的得救事件在国内又激起了人们对金克尔的狂热的迷恋，
这种迷恋只要非常巧妙地引上所需的道路，就会产生出实际的成
果。同时，这个世界城市给著名的英雄开辟了重新博得荣誉的新
的广关场所。他很清楚：他一定会成为当代的红人。为此，他暫时
放棄了一切政治活动，把自己关在家中，首先关心的是重新留起
胡子，因为一个先知是不能沒有胡子的。然后，他訪問了狄更斯、
英国自由派报紙的編輯部、倫敦西蒂区的德国商人，主要是訪問了
該地的風流自賞的犹太人。他是所有人的理想人物：在一些人眼
5
中是詩人，一些人眼中是不折不扣的爱国者，一些人眼中是美学教
授，一些人眼中是基督，一些人眼中是庄严的受难者奥德赛，但是
在所有的人的眼中，他都是温柔的、灵巧的、好心的和仁慈的哥特
弗利德。他一直到狄更斯在“家常話”里頌揚他和“新聞画报”147
上刊登了他的像片时才安静下来。他使少数几个也在異乡感受到
金克尔的煩恼的在倫敦的德国人活动起来，好像是为了要他們邀
請他去作关于現代剧的讲演，并且把讲演会的門票整叠整叠地分
发到德国商人的家里去。他不耻于四处奔走，刊登夸大其詞的广
告，进行詐骗，到处糾纏，对这些公众卑躬屈节。可是，大功到底告
=====第307页=====
"
299
流亡中的大人物——四
成了。哥特弗利德心满意足地陶醉于自己的荣耀，在水晶宫148的
大鏡子里欣賞自己的映像，可以說，他感到非常舒适。
他的讲演得到了承认(见“宇宙”149)。
“宇宙”。金克尔的讲演
“当我有一次看到德布勒的幻灯片时，我产生了一种奇怪的想法:能否用
语言'来創作这样乱七八糟的作品，能否讲述幻灯片？当批判者一开口就不
得不承认，在这种情况下，批判的自由就像颤动的弦上发出的一个逐渐停息
的音符的逐渐消失的声音那样，在产生激动的反响的通了电流的神經里颤
动，这当然是很不愉快的事。因此，我宁愿放棄对科学的无感觉作枯燥无味
的、学究式的分析，而不愿放棄德国流亡者的迷人的繆斯在我的感觉里的思
想游戏中产生的共鳴。一个响亮的、創造性的、建設性的、逐渐形成的字
眼’——现代思想’构成这一金克尔式的基调，它的和音的这种反响。人类
对这一思想的判断'力从一堆混乱的虚伪傳统中引伸出了真理，并把它当作
不可侵犯的公共财产置于智力发达的、思想合乎輯的少数人的保护之下，
这少数人使真理脱离了有信仰的愚昧而走向无信仰的博学。博学的无信仰
肩負着詆毁由虔信宗教的錯觉产生的神秘主义，鑫除陷于偏見的傳統习慣的
势力，利用怀疑，这个不停地工作着的哲学断头台来砍掉威信的头井且通过
革命使人民走出神权政治的迷雾，迈向花朵盛开的民主主义的原野。<废话>
顽强地、热心地学习人类的以及人们本身的編年史，这是一切变革参加者的
极偉大的任务，而这一点是被驅逐的反叛的詩人非常清楚的，他在前三个星
期的每星期一晚上在资产阶级公众面前讲述现代戏剧史时，展示了自已的
sdissolving views》["幻灯片”]。"
“一个工人”
仅仅从“共鳴的范闻”、“逐渐消失的声音”、“和音”和“通了电
流的神經”这几个用語来判断，大家都会确信，这个工人就是金克
尔的最亲近的亲人莫克尔。
然而，就是这个费了九牛二虎之力才得以孤芳自赏的时期也
不是一定能永久地維持下去。現存世界秩序的审判日、民主的末
=====第308页=====
300
卡·馬克思和弗·恩格斯
日审判、光荣的1852年5月150一天天临近了。为了全副武装地
迎接这个偉大的日子，哥特弗利德·金克尔重新披上政治的狮子
皮，同“流亡者”重新取得了联系。
在这里我们来谈一下倫敦的“流亡者”，这是一堆由法兰克福
議会、柏林国民議会和下院的前議員，巴登战役中的英雄，表演
了帝国宪法151这出喜剧的泰斗們，沒有讀者的作家，民主俱乐部
里和代表大会上的空談家，第十流的报刊作家等等人物組成的混
"
合物。
1
1848年德国的大人物們已經站在可耻的結局的边緣，而“暴
君”的胜利却挽救了他们，把他們扔到了国外，使他們变成了受难
者和圣徒。反革命救了他们。大陆上的政治发展把他们中的大多
数人引到了倫敦，于是倫敦便成了他们的欧洲中心。不言而喻，在
这种形势下,这些世界的解放者必须干出点什么事情,发动点什么
事情，好使公众日复一日地重新想起他们的存在。必须以任何代
价来防止产生这种印象：似乎世界历史不靠这些互人的帮助也能
前进。这堆人类渣滓愈是没有能力(由于自身的无能，也由于现存
的条件)完成任何实际工作，他们就愈是需要热烈地从事不切实际
的、毫无益处的活动，这种活动的参加者总是非常夸张地宣布想像
的活动情况、想像的政党、想像的战斗和想像的利益。这些廢物愈
是沒有能力真正喚起新的革命，他們就愈是不得不只在想像中考
虑这个未来的可能性，老早就分好了位置，并且预尝了当权的滋
味。这种充满豪言壮語的热烈活动的结果，是組織了大人物称号
的互助保险会和未来的政府职位的互助保障会。
=====第309页=====
301
流亡中的大人物五
五
·建立这种“組織”的初次尝試早在1850年春天就作过了。那
时倫敦各处都散发了用极其夸張的笔調写成的“告德国民主派的
通告草案。草稿”和“致领袖们的附函”。这个通告和附函的内容
是号召建立统一的民主的教会。最近目的是：建立德国流亡者事
务中央局152来共同管理流亡者的事务，在倫敦建立印刷所，团结
一切派别反对共同的敌人。这样一来，流亡者就应当重新成为国
内运动的领导中心，流亡者的组織就应当为广泛的民主派组織奠
定基础。没有资金的卓越人物应当作为中央局的委员从德国人民
所付的税款中取得报酬。由于“德国流亡者不仅没有一个出色的
英雄，而且更糟糕的是缺乏共同的资本”，实行这种课税就尤其显
4
得恰当。同时也毫不隐諱，现有的匈牙利、波兰和法国的委员会是
这个“组織”的榜样，而且整个文件中透露出对这些占有较有利的
福
地位的卓越的同盟者的美慕。
这个通告是鲁道夫·施拉姆和古斯达夫·司徒卢威两位先生
合写的，在他们两人背后还隐藏着那时住在奥斯坦德的以通訊委
員身分出現的光輝形象阿尔諾德·卢格先生。
魯道夫·施拉姆先生是个喜欢争吵的、夸夸其談的、极其荒唐
'
的傀儡，他把“拉摩的侄子”中的一段話：“我宁愿做个厚颜无耻的
空談家，而不願做默默无聞的人”153当作生活中的座右銘。康普
豪森先生在权盛时期是很乐意授与年輕豪放的克雷弗尔得人以重
=====第310页=====
302
卡·馬克思和弗·恩格斯
要职位的，如果这样提升一个普通的见习法官并不有失体面的话。
由于官僚制度的体面，施拉姆先生只有操民主派的生涯这一条路
可走。在这个舞台上，他有一次具的当了柏林民主俱乐部的主席，
后来在几个左翼議员的帮助下当选为代表施特里高①出席柏林国
民議会的議員。在这里平时非常愛讲話的施拉姆卻默不作声，但
是又經常发牢騷。在制宪議会被解散以后，这个人民的民主派活
动家写了一本关于君主立宪的小册子，但是仍然没有重新当选。
后来，在布倫坦诺执政时期，他在巴登出现了一个短时間，并且在
那里，在“坚决前进俱乐部”154里认識了司徒卢威。来到倫敦以后，
他宣布要脱离一切政治活动，因此，立刻发出了上述的通告。官运
不佳的施拉姆先生由于家庭的关系而設想自己是流亡者中的資产
阶级激进派的代表人物，并且具的相当成功地装扮成激进资产者
的模拟品。
古斯达夫·司徒卢威也是流亡者中比较重要的人物。他的令
人想起山羊皮的臉，他的凸出的、狡猾而有点愚蠢的眼睛，他的微
微发光的秃头，他的斯拉夫-加尔梅克人的特征，立刻显示出他是
个不平常的人，而他的沙哑的喉音、充滿感情的慷慨激昂的演說和
妄自尊大的模样更加深了这种印象。可是，老实說，应该指出，由
于目前对每个人来說要出风头都是愈来愈困难了，我們的古斯达
夫，为了在同胞中显得出类拔萃，就不擇手段地时而充当预言家，
时而充当投机家,时而充当修脚师,把最离奇古怪的工作变成自己
的主要职业，甚至宣传各式各样的荒唐无稽的思想。因此，他虽然
在俄国出生，却突然热中于争取德国自由的斗争，这是他在派駐联
①波兰称作：斯特舍哥姆。——编者注
=====第311页=====
303
流亡中的大人物—一五
邦議会155的俄国大使館中担任了一个编制外的职务并写了一本
维护联邦議会的小册子之后的事情。因为他认为自己的头盖骨是
人类标准的头盖骨，所以他开始沉醉于骨相学，并且从此只信任那
些头盖骨预先經他摸过和研究过的人。此外，他停止了肉食，开始
宣傳只进素食的福音。他也是气候的预言者，吸烟的热烈反对者，
并积极地为德国天主教156的道德原则及水疗法作宣传。由于他
对一切实证知藏深恶痛绝，他当然热中于自由大学的思想，在这些
大学里应当取消普通四系的課程157，教授骨相学、面相术、手相术
和关亡术。他所以非常顽强地想成为偉大的作家，自然正是由于
他的著作的風格完全不同于一切可以称为风格的东西。
早在四十年代初，古斯达夫便创办了“德国旁观者”158,这是他
在曼海姆出版的一張小报，他握有这張小报的特許权，而这張小报
就像一个固执的思想一样，和他形影不离。此外，他在那时就已經
发现，被他奉为新旧约的两本书，即罗泰克的“世界史”和罗泰克同
韦尔凯尔合著的“政治科学词典”159，已不再符合时代的精神，需
要出版新的、民主主义的版本。古斯达夫便立即着手从事这一加
工工作，预先以“政治科学原理”160为名出版了一个片断；这个工
作成了“1848年以来最刻不容緩的事情，因为已故的罗泰克没有
运用近年来的經驗”。
与此同时，一次跟一次地爆发了三次巴登的“人民起义”，古斯
达夫亲自对这三次成为整个现代世界运动的中心点的起义作了具
有历史意义的描述16。在黑克尔起义之后，他立刻遭到了驱逐，而
当他的报纸“德国旁观者”刚刚得以复刊的时候，他遭到了沉重的
打击，原来，“德国旁观者”的曼海姆出版者另外找了一个主编，继
續出版了该报。冥正的“德国旁观者”和自命的“德国旁观者”斗争
=====第312页=====
304
卡·馬克思和弗·恩格斯
得非常激烈，甚至弄得两家报纸都垮了台。不过，古斯达夫却为此
拟定了德意志联邦共和国的宪法，按照该宪法，德国应該分成二十
四个共和国，每个共和国都有自己的总统和两院。宪法上还附有
精确地划分了领土的详细地图。
1848年9月爆发了第二次起义，在这次起义里我们的古斯达
夫一身兼扮了凯撒和苏格拉底这两个角色。他利用了他为了向黑
林山脉的农民确切证明吸烟有害而重新来到德国土地上的这段时
間。在察拉赫他出版了一张标题为“政府机关报。德意志自由国
家。自由、富强、教化”162的通报。可是，这張报纸登载了下列指令：
“第一条。取消瑞士进口货的百分之十的附加税。第二条。责成税务局
长克利斯提安·弥勒执行本决定。
他的忠实的阿馬利亚分担了他的全部苦难，后来还用浪漫主
义的笔調对它們作了生动的描繪。此外，她主持了被俘宪兵的宣
誓典礼，即給每一个宣誓效忠于德意志自由国家的人別上紅色的
袖章，然后拥抱他。可惜，古斯达夫和阿馬利亚被俘了，并且被困于
牢狱，在那里，古斯达夫并没有泄气，他立即开始继續按共和主义
的精神改写罗泰克的“世界史”，直到第三次起义恢复了他的自由
时为止。那时，古斯达夫成了真正的临时政府的委员，从那时起在
他的其余的固执的思想中又加进了对临时政府的狂热。他一担任
軍事委員会的主席，便立刻把委托他管的部門的事务弄得一团糟，
并且推荐“叛徒”迈尔霍弗为陆军部长(见戈克“从……回顾……”
1850年巴黎版163)。后来他妄想充当外交部长，并且取得六万弗
洛林归自己支配。布倫坦諾先生不久重又解除了我們的古斯达夫
的权力重担，于是古斯达夫便在“坚决前进俱乐部”里担任了反对
派的領袖。他特別热中于反对布倫坦諾实行那些他早先曾經支持
F
=====第313页=====
305
流亡中的大人物——五
过的措施。虽然这个俱乐部被解散了，古斯达夫也不得不流亡到
普法尔茨,但是祸中有福，当然的“德国旁观者”重新又在哈尔特河
畔的紐施塔特出版了唯一的一号，这补偿了古斯达夫所遭受的許
多不应遭受的痛苦。还可以自慰的是在上巴登一个偏僻的小地方
的补充选举中，他被选为巴登制宪議会的議員，因此他有了以官方
人士的身分回到巴登的可能。在这个議会中使古斯达夫大出风头
的只有三个在夫赖堡提出的提案：（1)6月28日：宣布一切想同
敌人举行談判的人都是叛徒；（2）6月30日：任命新的临时政府，
以司徒卢威为全权委员；（8）前面这个提案被否决后，在同一天：
由于拉施塔特战役的失利,继續反攻已成为无益的事，应当拯救上
巴登的居民免遭战爭的災禍，为此必須預先发給每个官兵十天的
薪餉，而制宪議会的議員則发給十天的薪金和旅費，然后吹着軍
号，打着战鼓开往瑞士。在这个提案也被否决以后，古斯达夫独
自潜入了瑞士，然而却被詹姆斯·法济的棍棒从那儿打了出来，于
是便来到了倫敦，在这里他宣布了新的发现，即人类六大祸害。这
六大祸害是：君主、貴族、僧侶、官僚、常备軍、錢袋和臭虫。古斯达
夫的另一发现是：钱袋是路易-非力浦的发明，从这个发现中可以
看出他是以什么样的精神来改写已故的罗泰克的著作的。古斯达
夫現在开始在“德意志倫敦报”164(前不倫瑞克公爵的报纸）上宣
传这六大祸害，为此而得到了一笔相当可观的酬金，因而也就感激
万分地屈服于公爵閣下的检查了。这就是古斯达夫对待第一个祸
害——君主的态度。至于他对第二个祸害——贵族的态度，那末
我們的富于宗教道义感的共和党人在給自己定制的名片上是自称
…
为“司徒卢威男爵”的。如果說他没有能够如此友好地对待其他几
个祸害，那末这并不是他的过错。后来，古斯达夫利用在倫敦的閑
=====第314页=====
806
卡·馬克思和弗·恩格斯
暇编制共和国历书，在历书中圣徒的名字被有坚定信仰的人的名
字所代替，特别是經常代之以“古斯达夫”和“阿马利亚”这两个辉
煌的名字，月份所用的名称是按法兰西共和国历书仿制的德文名
称，并且还有许多对大家都有利的共同地方。但是，在倫敦，恢复
“德国旁观者”和“坚决前进俱乐部”以及成立临时政府等心爱的固
执的思想又重新出现了。这些思想得到了施拉姆的完全的赞同，
一因此便产生了通告。
这个同盟的第三个成員——偉大的阿尔諾德·卢格，由于他
的面貌令人想起那始終在期待着取得文官职位的騎兵班长而在其
他一切流亡者中显得超群出众。决不能說，这位騎士由于外表特别
好看而与众不同。巴黎的熟人通常把他的波美拉尼亚一斯拉夫人
的脸型叫做貂的小臉(figure de fouine)。阿尔诺德·卢格，呂根島
的一个农民的儿子，因参加蛊惑者的阴谋165而在普鲁士的监牢里
坐了七年的受难者，一当他知道，只要浏一下黑格尔的“哲学全
书”166，就不用学习其他一切科学时，他便不假思索地投入了黑格
尔哲学的怀抱。此外，他遵守着这样的原则(这个原则他曾在一部
短篇小說中闡述过，并极力想在他的朋友中間推行，关于这方面的
情况，可怜虫海尔維格可以告訴我们一些):在婚姻中就应当实現自
己，因此，还在青年时代他便通过结婚给自己奠定了“实体基础”。
他靠他的黑格尔詞句和“实体基础”充当了德国哲学的看門
人，而作为德国哲学的看門人，他便有责任在“哈雷年鉴”，和“德国
年鉴”167上通报初露头角的名人，并且称颂他们；他趁这个机会在
著作方面十分巧妙地利用了他们。可惜，不久哲学上的无政府时
期便来到了，在这个时期，已不再有公认的科学之王，施特劳斯、
布·鲍威尔、费尔巴哈彼此相斗，各式各样的彼此格格不入的人们
=====第315页=====
307
·流亡中的大人物—五
开始把簡单明了的经典学說弄得糊里糊塗。这时我们的卢格茫然
若失，不知所从；他那些本来就是毫无联系的黑格尔范疇，现在更
是乱成一团了，于是他突然因强大的运动产生了强烈的苦，在这
个运动中，思考和写作已不再是那样重要了。
在“哈雷年鉴”上，卢格扮演了已故的出版者尼古拉在过去的
“柏林月刊”168上所扮演的角色。和他一样，卢格也把出版别人的
著作并从中攫取物质利益和表露自己的智慧的写作材料看做自己
的主要使命。但是,对这种抄袭他的撰稿人的文章的行为,对这种
一直达到必然的最終結果的写作消化过程，我們的卢格比他的前
輩更善于赋以更加互大得多的意义。在这方面卢格并不是德国启
蒙运动的看門人，而是现代德国哲学的尼古拉,而且他善于把他的
才智方面的天生的平庸隐藏在思辨的措詞的濃密的荊棘之后。和
尼古拉一样，他所以也勇敢地反对浪漫主义精神，正好是因为黑格
尔在“美学”中用批判的方式，而海涅在“浪漫主义学派”中用文学
的方式早已給它送了終169。但是，和黑格尔不同，他和尼古拉一致
认为,作为浪漫主义精神的敌人，他以为自己有权把庸夫俗子，首先
是他本人这样的庸俗人物推崇为最完美的理想人物。为了这个目
的，也为了在他自己的領城内战胜敌人，卢格也作起詩来，这些詩
枯燥无味得胜过任何一个荷兰人的最高成就，但卢格却把它们当
作挑战书，傲慢地向浪漫主义者的脸上扔去。
不过，我们的波美拉尼亚的思想家实际上也不是非常满意黑
3
格尔哲学的。虽然他也能看出矛盾，但是他没有能力解决矛盾，而
且对辩证法抱有非常明显的反感。因此，在他的教条主义的头脑
里最大的矛盾都能和平共处，而他的本来就极端笨拙的思維再没
有比在这个混乱的社会里更自在的了。有时，他会做出这样的事
=====第316页=====
308
卡·馬克思和弗·恩格斯
情:他按自己的方式同时消化两个不同作者的两篇文章,并把它们
融合成一篇新的著作，但是并没有发觉这两篇文章的观点完全相
反。他經常陷入矛盾，但是他能靠这种方法来摆脱矛盾:在理論家
面前，他把自己的思维方面的弱点装扮成实际的思想方式，而在实
践家面前就刚刚相反，把自己的实践方面的无能和有始无終装扮
成理論思想上的最高成就,并且最終地宣布，正是这种对无法解決
的矛盾的束手无策，正是这种对一切时髦词句的内容不加批判的
1
胡乱的信任才能算是“信仰”。
在进一步观察我們的薩克森的摩里茨（卢格喜欢在小圈子里
这样称呼自己)后来的生活中的波折之前，我们先談一下他早在办
“年鉴”的时候就已经表现出来的两个特点。第一个特点是：热中
于发表宣言。一当有人想出一个新的观点，而卢格看出了这个观
点有一些前途的时候，他便发出宣言。因为从来没有人责备他应
当对某一原始思想负责，所以这样的宣言总是使他便于把某种新
东西当作自己的东西（用多少有些夸张的方式)来加以捍卫，同时
在这个基础上尝试组織政党、派别、“群众”，他们都将拥护他，并且
他在其中也可以执行骑兵班长的职责。后来，我们看到，卢格把这
种制作宣言、公告和布告的工作做得簡直完善得无以复加。
他的第二个特点是与众不同的勤奋，阿尔诺德的这种勤奋是
无与倫比的。因为他不爱多从事科学研究，或者，如他所说的，“从
一个图书馆抄到另一个图书馆”，所以他宁愿“从活的生活中吸
取”，即每天晚上将头脑里所想的一切、一切“奇聞”新思想和其他
在白天听到、讀到和得到的消息无比认真地記载下来。然后看需
要把这一切用作研究这样一个课题的材料，这个課题卢格每天都
是像对待大小便那样认具地加以研究的。因此，他的崇拜者常說，
=====第317页=====
309
流亡中的大人物———五
他苦于无法控制写作。关于他在每天的写作劳动的产品里談的是
什么問題，这是无关紧要的，重要的是，他給一切問題都加上了絕
对适用于一切东西的奇妙的风格調料，就像英国人喜欢在鱼里、鸡
里、肉餅里及其他一切食物里都加上他們的“索耶的調味品”或瓦
瑞克郡的调味品一样。而这种每天的风格上的腹泻卢格偏要称之
为“优美动人的形式”，并且以此作为自命为“艺术家”的充分理由。
虽然卢格很满意他那德国哲学的看門人的地位，但内心深处
仍然非常苦恼。他一本厚书也还没有写成，因此每天都在妒忌布
鲁诺·鲍威尔这个幸运儿，后者还在青年时代就已经出版了十八
本大部头的著作。为了消除这种不公平现象，卢格把同一篇文章
7
用三个不同的标题登载在同一本书里，然后把同一本书用不同的
开本出版。这样一来，便出现了阿尔诺德·卢格的全集，到现在为
止，作者每天早晨都要在自己的书房里逐卷地翻閱这些精装的书
本，心滿意足地連連說道：“布魯諾·鮑威尔連信仰都还沒有呢！”
虽然阿尔诺德从来不懂黑格尔哲学，然而他本身倒是黑格尔
范疇之一的体現者。他千具万确地就是“正直意識”的化身，当他
在“精神现象学170里(不过他是絲毫也不理解这本书的)高兴地发
現，“正直意識”能使自身永久快乐的时候，他更加确信这一点了。
这种“正直意識”把庸人的一切卑鄙姦詐的癖性和习慣都掩藏在硬
装出来的誠实后面。它可以允許自己做出各种卑鄙的事情，因为它
知道，它是由于正直才卑鄙的。愚蠢本身变成了优点，因为愚蠢是
信仰坚定的确实证据。他靠了确信内心的坦率而保持着一切不可
告人的思想，“正直意識”愈是想进行某种欺騙或干卑鄙的勾当，它
就愈能够表現得純朴和可信。小市民的一切卑鄙习性蒙上一层正
直的意图的光彩，就变成了他的美德，丑恶的利己主义装扮成好像
=====第318页=====
310
卡·馬克思和弗·恩格斯
是自我牺牲的样子而出现，怯懦被描繪成最大的勇敢，卑鄙变成了
高尚，而粗鲁放纵的举止被說成是坦率和心情暢快的表现。一条把
哲学中、民主中，首先是空話中的一切矛盾奇妙地混合在一起的阴
沟，一个一身集中了一切道德上的缺陷、一切卑部下贱的品质、狡
猾又愚蠢、贪婪又迟钝、奴性十足又傲慢不逊、虚伪又像一
个被解放的农奴、像一个村夫一样地朴实的人，庸人和空想家，无
神論者和空話的信仰者，絕对的不学无术者兼絕对的哲学家，这就
是我们的阿尔诺德·卢格，黑格尔早在1806年就这样预言过了。
“德国年鉴”被封后，卢格便带着家眷乘上特制的馬車搬到巴
黎去了。他的不幸的命运使他在那里結識了海涅，而后者卻把他
当作“把黑格尔著作譯成波美拉尼亚文”的人来加以欢迎。海涅問
他，普魯茨是不是他的笔名，对此卢格誠悬地表示了異議。但是
海涅总是无法改变我們的阿尔諾德就是普魯茨的詩的作者这个观
念。同时海涅很快就发觉，卢格虽然没有天才，可是很成功地装成
了一个有坚強性格的人，因此，我们的朋友阿尔諾德引起了詩人关
于阿塔·特洛尔171的想法。虽然阿·卢格没有写出偉大的作品
来给他的旅居巴黎树立纪念碑,但是海涅为他完成了这一工作，这
还是应該归功于他的。为了对此表示感謝，詩人献給了他一首著
名的墓志銘：
“阿塔·特洛尔，一只跳舞的熊，
作为一个丈夫，他色情，虔诚，壮实；
受到了时代精神的奸污，
这个原始森林的短裤汉；
:
舞跳得很坏，
然而挺着絨毛蓬松的胸脯，自鳴得意；
=====第319页=====
311
流亡中的大人物五
有时，他也散发着恶臭，
没有天才，可是倒有性格！”
在巴黎，我们的阿尔诺德发生了这样一件事:他和共产主义者
来往，并开始在“德法年鉴”172上发表馬克思和恩格斯的文章，而
这些文章的内容和他在前言中的主張是完全相对立的。奥格斯堡
的“总汇报”使他注意到这件倒霉事，不过他以理智地退隐承受了
这个不幸：
为了弥补不善于社交这个天生的缺陷，我们的卢格学会了随
意重述几个他称之为“奇聞”的有趣的故事。长年利用这些“奇聞”
的习惯，竟使得一切事件、情况和关系对他来說都逐渐地变成了
愉快的或不愉快的、好的或坏的、重要的或不重要的、有趣的或枯
燥无味的奇聞。巴黎的浮华、无数的新印象、社会主义、政治、皇
宫173、便宜的牡蠣，这一切竟把这个可怜虫征服到这样一种程度，
以致在他的头脑里堆起了一堆永远存在的和难以消除的奇聞，而
巴黎則成了他取之不尽的奇聞庫。至于他自己，竟也做出了这样
的奇事，竟想用锯末来替无产者做衣裳；而他平常对工业上的奇聞
就颇有癖好，但总是无法为实现这些奇聞找到股东。
当法国把政治上多少有点名气的德国人驅逐出境的时候，卢
格以savant sérieux〔大学者]的身分向杜沙特尔部长作了自我介
.
绍，因而摆脱了这种命运。也許，他在这里是指保尔·德·科克的
“拜月者”中的“学者”，这位学者称自己为学者的理由是，他会按特
殊方式把軟木塞射到空中去174。
此后不久，阿尔诺德就到瑞士去了，他在那里遇见了前荷兰下
級軍官、科倫地方的作家和普魯士小稅吏卡·海因岑。两人不久
便结成了莫逆之交。海因岑跟卢格学哲学，卢格则跟海因岑学政
=====第320页=====
312
卡·馬克思和弗·恩格斯
治。从这时起卢格产生了一个迫切的要求，即只在德国运动中的
更加不学无术的人面前以 par excellence〔道地的]哲学家的姿态
出现。可是在这方面命运使他每况愈下，最后只有一些属于“光明
之友”175派的僧侣(杜朗)、德国天主教神甫(隆格)和芬尼·列伐
尔特才认为他是哲学家。与此同时，德国哲学中的无政府状态日
益增强。施蒂纳的“唯一者”176、社会主义、共产主义等等这一切自
封的新思想，使卢格的头脑混乱到难以忍受的地步。必须下决心
采取某种重大的步骤了。于是，卢格在人道主义的庇护下得救了，
德国的一切糊塗虫，从罗伊希林到海德，都是用这种詞句来掩盖他
們的狼狽相的。这种詞句尤其适合时宜的是，费尔巴哈剛剛“重新
发现了人”，阿尔诺德就拼命抓住了它，甚至到现在还不肯放棄。
但是，阿尔诺德在瑞士还有一个更加无比重要的发现，即“我'通
过在公众面前的再次出现把自己表现为有性格的人”。从这时起，
在阿尔诺德的面前展开了一片新的活动原野。他把最厚颜无耻的
放肆和纠纏提高为原则。卢格必须参与一切，到处出面干涉。一只
母鸡要生个蛋，如果不由卢格对这一“事件的合理性加以审查”77
那也不行。无論如何都必須同随便哪一家地方报紙保持联系，因
为在报纸上可以完成“再次出现”。给报紙写的任何一篇文章他都
得冠上自己的名字并在里面尽可能地談他自己，否则他就不写。
这个“再次出现”的原则必须运用在每一篇文章上，每篇文章都先
是以书信的形式在欧洲的和(从海因岑迁居纽约时起)美洲的报纸
上发表，然后以小册子的形式发表，最后再一次在全集里发表。
我们的卢格这样武装起来以后，可以回到莱比锡去叫那里的
人们明确地承认他是个“有性格的人”了。可是，他在这里找到的
也不尽是玫瑰花。他的老朋友，出版家維干德很成功地代替他充
=====第321页=====
313
流亡中的大人物一—五
当了尼古拉的角色，因为连一个空职位也没有，卢格陷入了忧郁的
沉思：一切“奇聞”都已毫无用处。突然，德国革命爆发了。
在这次革命中我们的阿尔诺德出乎意料之外地得救了。强大
的运动终于爆发了，在这个运动中，就连最迟纯的人也能顺顺当当
地随着大流走，因此，卢格立刻奔赴柏林，企图在那里混水摸鱼。
因为那里剛剛爆发革命，所以他认为建議改革是最合时宜的。他
业
用这个名字178創办了一张小报。革命前出版的巴黎的“改革
报”179是法国的一张最平庸、最无知和最枯燥无味的报纸。柏林
的“改革报”证明，它甚至可以超过它的巴黎的榜样；甚至在“理性
的首都”也可以毫无愧色地把这样难以想像的报纸呈献给德国公
众。卢格的不善辞令的特点似乎是最可靠地保障了隐藏在这种不
善辞令后面的那些思想的深刻内容，根据这个理由，阿尔諾德被
选为布勒斯劳①出席法兰克福議会的代表。在那里，他立刻找到
机会以民主派左翼编輯的身分带着荒謬的宣言出現。在其余的方
面，他只是用欧洲各国人民代表会議的宣言这种幻想来表現自己，
他热心地附和大家的关于普鲁士融合于德意志的愿望。后来，回
到柏林以后，他却要求德意志融合于普鲁士，而法兰克福则融合于
柏林，而最后，当他想起来要当薩克森的貴族的时候，他又要求德
意志和普鲁士都融合于德勒斯頓了。
他的議会活动并沒有給他带来桂冠，相反地，他自己的那一帮
人由于看出他的迟纯和无能，而对他大失所望。同时，他的“改革
报”的业务也每况愈下，于是他认为，只有亲自回到柏林才能扭转
这种局面。作为“正直意識”的他，自然为自己的离去找到了具有
①波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注
=====第322页=====
A
314
卡·馬克思和弗·恩格斯
高度政治意义的借口，他并且还建議整个左翼同他一起退出議会。
这当然没有成功，于是卢格就一个人回到了柏林。在柏林,他发现
按照“德骚的榜样”(他这样称呼小的典型的民主立宪国家)，最能
解决当前的冲突。后来，在維也纳被圍的时候，他草拟了新的宣
言，号召弗兰格尔将军起来捍卫维也纳，反对文迪施格雷茨。他以
签了字的宣言已經排印好了为借口，使这个唯一的文件获得了民
主派代表会議180的批准。最后，当柏林也被圍以后，卢格先生就
到曼托伊费尔那儿去，向他提出了一系列关于“改革报”的建議，可
是这些建議都遭到了拒絕。曼托伊費尔对他表示，再也沒有比“改
革报”更好的反对派报纸了，“新普鲁士报”181要危险得多等等，天
冥的卢格連忙得意洋洋地把这句話傳播到德国各地。同时，阿尔
諾德醉心于消极抵抗182，并且自己实行起来了，他把报紙、编輯及
其他一切都交给命运去摆布，急忙溜之大吉。显然，积极逃跑是消
.1
极抵抗的最彻底的形式。反革命进攻了，卢格头也不回地从柏林
逃到了倫敦。
在德勒斯頓爆发五月起义的时候，阿尔诺德同他的朋友奥
托·維干德和市議会一起成了萊比錫运动的領袖。他和他的这些
同事一起发表了告德勒斯頓人的強有力的宣酋，請他們勇敢地战
斗，因为在莱比锡有卢格、維干德和本市的父老们守卫着，而守卫
者也受着上帝的保护。但是这个宣言刚一发表，我们的勇敢的阿
尔诺德便急忙离开，到卡尔斯卢厄去了。
在卡尔斯卢厄他也并不威到安全，虽然巴登人駐扎在尼喀河
畔，而形势也还远没有发展到采取軍事行动的地步。他请求布倫
@
坦诺派他到巴黎去做大使。布倫坦诺开了他一个玩笑，让他做了
十二小时的大使，而在第二天早晨正好在卢格准备起程的时候从
=====第323页=====
流亡中的大人物—五
315
他那里騙回了委任状。但是卢格还是同具正受到任命的布倫坦諾
政府的代表—許茨和布林德——一起到巴黎去了，他的举止非
常奇特，甚至連他自己过去的編輯奥本海姆也认为必須在官方的
“报纸“卡尔斯卢厄日报”183上宣布，卢格先生完全不是作为官方人
士到巴黎来，而是完全“由自己负責”。有一次，当許茨和布林德带
着他去見赖德律一洛兰的时候，卢格突然中断了外交上的談话，开
始当着法国人的面痛骂德国人，弄得他的同伴手足无措、窘迫不堪
地退了出来。6月13日来到了，这一天大大地震动了我们的阿尔
諾德，他簡直連什么理由都沒有提出便逃跑了，并且一直到踏上了
倫敦这块自由的大不列的土地时才又鎮静下来。后来，在提到
这次逃跑的时候，他把自己比作狄摩西尼。
4
在倫敦，卢格先是企图宣布自己是巴登临时政府的大使。后
来他又企图以偉大的德国作家和思想家的资格钻进英国新聞界，
可是到处碰壁,原因是英国人过于唯物，无法理解德国的哲学。此
外，当人们問起他的作品时，卢格只好以叹息来回答，与此同时布
鲁諾·鲍威尔的形象又在他的脑海里浮现出来了。因为，就拿他
的全集来說，也不过是一些重印过許多次的小册子！甚至連小册
子也不是，而只是一些印成小册子的报刊文章,实际上甚至连报刊
文章也不是，而只是从讀过的书中摘录下来的一些杂乱无章的片
段而已。必须重新做点什么，于是卢格给“先驅”写了两篇文章184
在文章里他以描写德国民主派为借口，宣布“人道主义”在德国现
在已经提到日程上来了，它的代表人物是路德維希·费尔巴哈和
阿尔诺德·卢格，即（1)“当代的宗教”（2)“民主和社会主义”、
(8)“哲学和革命”这几本著作的作者。这三本到现在还无法在任
何一个书店里找到的杰出的作品自然只是卢格的某些旧文章的还
=====第324页=====
316
卡·馬克思和弗·恩格斯
没有发表的新标题而已。与此同时，阿尔诺德又开始了他每天的
功課，把“晨报”185轉載自“科倫日报”的一些文章重新譯成德文，
这对他本身颇有教益,对德国公众也有利，只是使勃律盖曼先生大
吃了一惊。
他一无所成地回到了奥斯坦德，在那里他找到了为准备充当
德国流亡者中最聪明的糊塗虫①所必需的閑暇。
正如古斯达夫提倡素食，哥特弗利德提倡德国小资产阶级庸
人的感情一样，阿尔諾德提倡德国小資产阶級庸人的理性，或者說
得确切些，是提倡这种人的无理性。和阿尔诺德·文克里特186_
样，他也没有发现自由的道路，他自身就是“自由”的阴沟②。在德
国革命中，卢格就像路角上的一块写着“这里准許小便”的招牌那
样惹人注意。
但是，最后还是让我们回到我们的通告和附函上来吧。通告
沒有得到预期的反应，成立民主的統一的教会的初步尝試也毫无
結果。后来，施拉姆和古斯达夫声明說，毛病只是出在卢格不会
讲法語，也不会写德文。但是，大人物们立刻又重新行动起来了。
Che ciascun oltra moda era possente,
Come udirete nel canto seguente.
[一人是另一人的奇妙的力量，
詳細情节，請听下一首歌曲。③
俏皮话：德语中《Konfusius》(糊塗虫”)和Konfuzius （孔夫子)发音相同。
①
编者注
俏皮話：德语中Gasse der Freiheit("自由的道路")和《Gosse der Frei-
②
heit》(“自由的阴沟”)只有《a》和一个字母之差，—-编者注
③
博雅多“恋爱中的罗兰”。——编者注
=====第325页=====
317
流亡中的大人物——六
*
六
罗多芒特-海因岑187和古斯达夫同时从瑞士来到了倫敦。几
年来一直靠威胁要在德国锋除“暴君”为生的卡尔·海因岑，在二
月革命爆发后竟充满了前所未聞的勇气，决定重新踏上德国的土
地，到了舒斯特島，以后又轉往瑞士。在那里，在安全的日内瓦，他
又开始攻击“暴君和压迫者”，并利用机会宣布，“科苏特是个偉人，
但是他忘掉了雷汞”。由于厌恶流血，海因岑成了革命的炼金术士。
他幻想一种爆炸物，能在一眨眼之間彻底消灭整个欧洲反动势力，
而使用这种爆炸物的人連一个手指也不会燒伤。他特别厌恶在彈
雨下“散步”，討厌普通的作战方法，因为使用这种作战方法，信仰
是不能防御枪弹的。在布倫坦诺先生执政时期，他甚至冒险作了
去卡尔斯卢厄的革命旅行。由于在那里他没有得到预期的对他的
偉大功績的奖励，他最初是決定去主編“叛徒”布倫坦諾的官方通
报①的。但是，当普鲁士人开始进攻的时候，他声明，他海因岑决
“不打算”为了叛徒布倫坦諾而“让人杀死”，并借口要组織精銳部
队(在这个部队里政治信仰和軍事組織将相互补充，換句話說，即
军人的怯懦将被认作政治上的勇敢)，要不断地追求这种模范的志
愿部队，他退却了，一直到重新回到瑞士的故土为止。“索菲亚从默
麦尔到萨克森的旅行”188看来比罗多芒特的革命进军更富于血腥
①即“卡尔斯卢厄日报”。——编者注
=====第326页=====
318
卡·馬克思和弗·恩格斯
味。到瑞士后，他声明，德国已经再没有什么人了，真正的雷汞还
没有发现，战争不是靠革命信仰来进行，而是用普通的方法、用火
药和鉛弹来进行的，现在他将开始使瑞士革命化,因为他认为德国
已經丟失了。在純朴的被隔离的瑞士，由於当地讲的是完全走了
样的語言，罗多芒特倒可以被认为是德国作家，甚至是危險的人物
了。他达到了他所希望的目的。他遭到了驱逐，并由瑞士联邦出
查将他送到了倫敦。罗多芒特一海因岑没有直接参加欧洲的革命，
但是毫无疑問，他曾经为革命大大奔忙了一陣。当二月革命爆发
的时候，他为了赶去帮助祖国，在纽约举行了“支援革命的捐款”，
拜且好容易到达了瑞士边境。当三月革命在德国各邦遭到惨败的
时候，他靠了瑞士联邦委员会的资助从瑞士迁移到了拉芒什海峡
的彼岸。他很滿意既能向革命征收款項作进攻之用，又能向反革
命要錢作退却之用。
在意大利的騎士敘事詩中常常出現威武的魁偉的互人；他們
的武器是又粗又大的木棍，但是在格斗的时候，尽管他们野蛮地乱
打，大声地吼叫，但总是打不着敌人，而只能打着周围的树木。海
因岑先生就是政治著作中的这样的阿里欧斯托的互人。他生就一
副粗壮结实的体格，他把这一点看做他应当成为偉大人物的标志。
这副笨重的体格影响到他的全部写作活动，他的写作活动也是粗
笨不堪的。他的敌人总是很矮小的，是连他的足踝也够不到的侏
儒，他甚至要把身子弯到膝盖才能从上面看到他们。然而，当需要
行动的时候，《uomo membruto>[“身强力壮的小伙子”】却在著作
中或法庭上寻找救星。因此，他一安全地踏上了英国的土地，便写
了一篇关于精神勇敢的文章。而在紐約我们的互人在很长的一段
时間内，經常挨一个叫李希特尔先生的人的毒打，以至原先只对后
=====第327页=====
日
流亡中的大人物—六
319
者处以少許罰金的治安法官，終于注意到他的行动带有目的性，判
决侏儒李希特尔先生因打而赔偿二百美元。
在这个一切都健康的互大身躯上自然附有健康的人的思想，
海因岑先生深信，他是最富有这种思想的。按照这个健康的人的
思想的要求,海因岑先生这个天生的天才什么也不学习，在文学和
科学方面一无所知。由于健康的人的思想（他把这种思想也叫做
“他特有的洞察力”，并根据这种思想向科苏特担保，“他已經深入
到思想的极限”)，他学习只是靠道听途說或是靠报纸，因此他总是
落后于时代，总是穿着几年前就已經被著作界抛棄了的服装来炫
耀自己，而新的現代服装他还怎么也穿不慣，他把它們說成是不道
德的和无用的东西。但是，他对他已经掌握了的东西却坚信不移，
而且这对他来說变成了一种一向如此的、不言而喻的东西，每一个
人都应当赞同它，只有心怀恶意的、愚蠢的或是喜欢詭辯的人才不
想理解它。如此结实的体格，如此健康的人的思想当然也应当具
有坚定的端正的信仰，并且它们完全应当使对这些信仰的愚蠢的
信任达到极限。在这方面海因岑是做得最出色的。在任何情况下
1
都应当依靠信仰，拿信仰和每个論据相对抗，而对一切不理解他
或是他所不理解的人，他干脆都把他們說成是沒有任何信仰、由于
存心不良和心怀恶意而否认像白昼一样明白的事物的人。他呼唤
他的繆斯——愤慨——来反对阿利曼189的这些可鄙的信徒：他咒
罵，他叫喊，他自吹自擂，他教训人，他吐沫飞溅地做着簡直令人啼
笑皆非的空洞說教。他表明，谩罵式的文学如果被一个既不如白
尔尼那样机智又缺乏白尔尼那样的文学教养的人拿来运用，会弄
成什么样子。他的风格也和他的繆斯一样，永远是童话里的“袋子
里的小棍子!”190，但是，这里是一根极普通的小棍子，就是它的结
=====第328页=====
320
卡·馬克思和弗·恩格斯
节也不奇特，而且也没有刺。只有当他遇到某种科学上的东西的
时候，他才立刻躊躇起来。他的情况就像比林格斯盖特191的女鱼
贩子一样，有一次奥康奈尔同这个女商贩发生了争吵，奥康奈尔一
个劲儿地罵她：“你自己才是这样，你还要更坏，你这个等腰三角
形，你这个平行六面体！”，这样就罵得她一句话也讲不出来。
从海因岑先生过去的經历中，应该指出，他在荷兰殖民地上虽
不曾做到将軍，但是做到了下級军官。由于受此屈辱，后来他总是
批評荷兰人，說他們是沒有信仰的民族。以后，我們又在科倫看到
他做了小税吏，他用这个身分写了一个喜剧，在这个喜剧中他的健
康的人的思想竟枉费心机地想嘲弄黑格尔的哲学1。他在“科倫
日报”末版的地方閑話栏内感到非常自在，在那里他妄自尊大地議
論科倫的俱乐部(科倫的所有偉人都是从这个机构里产生出来的)
里发生的口角。他本人的不幸，以及他的父亲林务官海因岑同上
司发生冲突时所遭遇的不幸，就像健康的人的思想在各种微不足
道的私人冲突中的一般經历一样，在他看来都具有世界事件的性
质。他在“普鲁士的官僚制度”一书中描述了这些不幸，这本书比
费奈迭的书193还要糟糕得多，书中除小官吏对上司的抱怨外，毫
无其他内容。这本书把他牵进了关于出版問题的案子。虽然他在
最坏的情况下也不过是受六个月的监禁，可是他竟感到有杀头的
危险，因此逃到布鲁塞尔去了。他从那里要求普鲁士政府不仅保
证他能自由通行，而且为他完全廢除法国的诉訟程序，并把他交付
审理普通犯罪案件的陪审法庭194；普鲁士政府颁布了逮捕他的命
令；他以普鲁士政府的“逮捕令”一文作了答复195；可是，在这篇文
章里，他宣傳精神反抗和君主立宪，而把革命者說成沒有道德的和
狡猾的人。他从布鲁塞尔轉到了瑞士。在那里，如上所述，他会见
=====第329页=====
流亡中的大人物——六
321
了朋友阿尔诺德，并且除了他的哲学以外，还向他学会了非常有用
的发财致富的方法。正如阿尔诺德在論战中力图掌握对手的观点
一样，海因岑在咒罵中也开始掌握他所反对的新思想。他还没有
来得及成为无神論者，便怀着改宗者的热忱和激情，立刻向可怜
的老福倫展开了猛烈的攻击，因为后者看不出有什么理由要在晚
年无缘无故地也成为无神論者。他现在直接接触到的瑞士联邦共
和国使他的健康的人的思想得到了很大的发展，以至他现在就希
望在德国也实行这样的联邦共和制。但是健康的人的思想也使他
得出了这样的結論：不革命就不可能做到这一点，因此，海因岑成
了革命家。他开始兜售小册子，在这些小册子中他以瑞士乡下佬
的最粗魯的語調鼓吹立刻投入“战斗”，并以死亡来威胁所有的君
主，世上的一切炎祸的根源。他打算在德国成立一些委员会来募
集出版和推销这些小册子的资金，趁机不客气地进行大规模的勒
索——在这一笔生意中，属于他那一派的人先是被利用，然后是挨
-
一頓臭罵。这方面的情況伊茨施太因老头可以作詳細的說明。这
些小册子在周游全国的德国酒商中为海因岑博得了很大的荣誉，
这些酒商到处都把他吹嘘成勇敢的“斗士”。
他从瑞士轉到了美洲；在这里他虽然靠了瑞士乡下佬的風格
而被认为是个真正的詩人，然而在短短的时間內便断送了紐約的
“快邮报”196。
二月革命后，他回到了欧洲，给“曼海姆晚报”197写了几篇关
于偉人海因岑到来的报道，出版了一本攻击拉馬丁的小册子198
来报复拉馬丁和整个政府輕视他、对他的在美洲的德国人代表的
委任状置之不理的行为。他不想回普鲁士，因为，虽然发生了三月
革命和宣布了大赦，但是他认为他在那里仍然有杀头的危险。人
=====第330页=====
322
卡·馬克思和弗·恩格斯
民应当召唤他。而事实并不如此，所以他打算缺席当选为代表汉
堡出席法兰克福議会的議員，他的理由是：既然他不是一个好演說
家，那末他就会更积极地投票。但是他失败了。
巴登起义結束后，他来到了倫敦，他极其愤怒地批評青年
人，因为革命前和革命后的大人物都由于这些青年人而被忘却，也
被这些青年人自己所忘却。他永远只是lhomme de laveille
或l'homme dulendemain[昨天的人或明天的人]，却从来不是
l'homme du jour[今天的人]，特别不是 de la journée〔坚决行动
的日子的人]，因为真正的雷汞还没有发现，必须寻找同反动派斗
争的新工具。因此，他要求牺牲二百万人，以便他能够以独裁者的
身分踏过深及踝骨的鲜血(当然是别人流的)。实际上这只是为了
P
出丑。反动派曾出錢把他送到倫敦，現在他們应当用放逐出英国
4
的办法再把他免费送到纽约。可是，他的企图并没有实现，而只是
惹得法国激进派报纸把他叫做蠢货，說他要求牺牲二百万人，只
是因为他从来不拿自身去冒险。但是为了冠冕堂皇地了解这件事
情，他……在前不倫瑞克公爵的“德意志倫敦报”上发表了他的杀
气腾腾的、充满了血腥味的文章，——当然是为了现錢。
古斯达夫和海因岑老早就是互相敬仰的。海因岑把古斯达夫
說成圣賢，而古斯达夫則把海因岑說成斗士。海因岑几乎等不到
欧洲革命結束，就来結束“民主派德国流亡者之間的致命的糾紛”，
并重新开始他的3月以前的工作。他“提出了德国革命政党的綱
領，作为自己的建議和草案以供討論”。这个綱領引人注意的是:
它发明了一个特殊的部，“其重要性并不亚于其他任何部門，它负
责建立公共的运动场、格斗场(不是在弹雨下〉和公园”；其次是它
命令“取消男子的优先权，尤其是在婚姻上的优先权”(特别是在战
=====第331页=====
323
流亡中的大人物—六
1
时采用突击策略的时候。见克劳塞维茨)。其实，这个綱领不过是
海因岑給古斯达夫的一紙外交照会，根本沒有人注意它。这个綱
領非但没有加强团结，反而引起了这两只閹鸡之问的立即破裂。
海因岑要求为“革命的过渡时期”任命一个唯一的独裁者，这个独
裁者一定要是普魯士人，同时为了避免誤会，他补充道:“士兵不能
当独裁者”。而古斯达夫则相反，要求三头独裁，其中除他以外，至
少还应当有两个巴登人。此外，古斯达夫还以为他已经发现，海因
岑在急忙公布的綱领里窃取了他的某种“观点”。这样，这第二次
团结的尝试就破产了，而根本未被世人承认的海因岑，又回去过他
的隐居生活，一直到他发現英国的土地使他再不能忍受而在1850
年秋天到紐約去为止。
2
1
0
1
1
1
=====第332页=====
324
卡·馬克思和弗·恩格斯
七
古斯达夫和斋戒移民区
·不知疲倦的古斯达夫在他再一次打算和弗里德里希·博布
欽、哈貝克、奥斯渥特、罗森勃鲁姆、康海姆、格隆尼希和其他“杰出
的”人物共同成立流亡者中央委员会的企图遭到失败以后，就到約
克郡去了。在这里，奇妙的花园应当百花盛开，而满园争艳的也不
是阿耳契娜199花园里的邪恶，而是美德。一个很幽默的英国老头，
討厌我們的古斯达夫的理論，他抓住了他的話柄，在約克郡給了他
几摩尔根沼澤地，附上一个必须执行的条件即要他在那里建立“斋
戒移民区”，在这个移民区里严禁吃肉、吸烟和喝酒，只允許素食，
每个移民每天早晨都必须讀一章司徒卢威关于国家法的著作，以
代替祈禱。此外，移民区还必须自力更生。古斯达夫带了他的阿
馬利亚、黄口小儿士瓦本人施瑙费尔和其他几个战友顺从地出发
了，并且建立了“斋戒移民区”。关于这个移民区能说的只是：在那
里，不是一片“繁荣安乐”的气象，而尽是教化和烦恼与消瘦的无限
“自由”。就这样，在一个美丽的早晨，我们的古斯达夫发现了一个
互大的阴謀。他的伙伴們沒有像他那样的反夠的习慣，他們厌恶
素食，因而决定背着他宰掉唯一的一头老奶牛，而这头奶牛的牛奶
却是“斋戒移民区”的主要收入来源。古斯达夫对于如此恶意地对
待一个同类的行为惊骇异常，痛哭流涕，他愤怒地宣布，移民区解
散了，而然他这次仍然无法在倫敦恢复“德国旁观者”或者建立
某种“临时政府”，于是他决定去当一个湿的教友派信徒200。
=====第333页=====
325
流亡中的大人物——八
2
八
决不适于奥斯坦德的隐居生活并向往着“再次出现”于公众面
前的阿尔诺德听到了古斯达夫的不幸的消息。他立刻决定赶回英
国，踏着古斯达夫的肩爬上欧洲民主派五互头之一的地位。事情
是这样：当时由馬志尼、赖德律-洛兰和达拉什成立了欧洲中央委
員会201，其首脑是馬志尼。卢格嗅到了这里还有一个空位。马志
尼固然可以把由他自己一手造成了将軍的恩斯特·豪格任命为他
的“流亡者”202的德国撰稿人，但是，即使从面子来考虑，他也不可
能让这个毫无名声的人充当他的中央委员会的委员。我们的卢格
知道，古斯达夫还在瑞士就认識了馬志尼。他自己虽然也认識賴
德律-洛兰，但是可惜他不认識自己。于是，阿尔諾德在布萊頓住
了下来,开始討好和同情純朴的古斯达夫，答应和他一起在倫敦創
办“德国旁观者”，甚至由他出钱来共同经营罗泰克-韦尔凯尔的政
治科学辞典的民主派版本。同时，他把我们的古斯达夫作为大人
物和撰稿人介紹給一家德国地方报紙，这些报紙他按照自己的原
则总是把它们放在手边的(这一次命运落到了“光明之友”派教士
杜朗的“不来梅每日纪事”203的身上)。彼此互赖互助。古斯达夫
把阿尔諾德介紹給馬志尼。因为阿尔諾德讲的是別人完全不懂的
法語，所以沒有人能妨碍他以大人物的姿态，尤其是以德国“思想
家”的姿态自荐于馬志尼。飽經世故的意大利狂热者第一眼就看
出了阿尔诺德是他所需要的人,是一个 homme sans conséquence
=====第334页=====
326
卡·馬克思和弗·恩格斯
[无关紧要的人〕他可以在他的反罗馬教皇的训諭上以德国人的
名义签名。于是，阿尔诺德·卢格便成了欧洲民主派中央这辆馬
車的第五个輪子。当一个亚尔萨斯人問赖德律，他怎么会产生同
这种《bēte>[“蠢货”】联合的念头，赖德律刻薄地回答道：《C'est
l'homme de Mazzini》[“他是馬志尼的人”]。当有人問馬志尼，为
什么他要和赖德律这个毫无思想的人联合的时候，老滑头回答道:
C'est précisement pourquoi je l'ai pris.>[“这正是我选中他的原
因。”〕馬志尼本人有充分理由摆脱开有思想的人。而阿尔诺德·
卢格却感到他已經超过了自己的理想人物，有时甚至把布魯諾·
鮑威尔也忘記了。
当他必须签署馬志尼的第一个宣言的时候，他忧郁地想起了
他在哈雷反对利奥教授和在瑞士反对福倫老头的时刻，前一次他
还是神圣三位一体的学說的信徒，而后一次則是人道主义的无神
論者了。而这一次却要同馬志尼一起反对君主，保卫上帝。这时，
我們的阿尔諾德的哲学良心已經由于他同称他为哲学家的杜朗及
其他教士的交往而大大地堕落了。最近，我们的阿尔諾德已完全
无法摆脫某种宗教上的弱点，此外，他的“正直意識”又在对他悄悄
地說:“签名吧，阿尔诺德！Paris vaut bien une messe为巴黎作
弥撒是值得的]204。决不能in partibus[在异国的]欧洲临时政府
中白白地充当无关紧要的委员！想想吧，阿尔诺德！每两星期在
宣言上签一次名，而且是作为<membre du parlement allemand>
[“德国議会議員”〕置身於欧洲最偉大的人物的集团里！”於是阿
尔諾德汗流浹背地签了名。他喃喃自語道：“冥是奇妙的怪事！Ce
n'est que le premier pas qui coute[万事开头难]。”他在头天
晚上在笔記本上記下了后面这句話。然而，对阿尔諾德的考驗还
'
=====第335页=====
f
327
流亡中的大人物—八
没有完结。欧洲中央委员会向欧洲、法国人、意大利人、西里西亚
的波兰人、瓦拉几亚人发表了一系列的宣言以后，现在輪到德国
了，好在这时正好爆发了布隆采尔城下的大战205。马志尼在草稿
中攻击了德国人缺乏世界主义精神，尤其是攻击他们没有必要傲
慢地对待意大利的腊腸商、流浪乐师、糖果点心商、玩土撥鼠者和
捕鼠器販卖商。阿尔诺德虽受此羞辱，却什么都一口承认下来。他
-
甚至声明，同意将提罗耳省的意大利語部分和伊斯的利亚牛島让
給馬志尼。但是这还不夠。不仅必須忠告德意志民族，而且还应当
給它的軟弱的一面以影响。阿尔諾德这次受命发表本人的意见，
因为他代表了德意志部分。这时他的感受就像应考的约卜西206
样。他沉思地搔着后脑勺，經过长久的考虑后，含糊地说:“从塔西
佗时代起，德意志的彈唱詩人用低沉的声音唱着歌，冬天里在所有
的山上生起篝火，以便烤脚。
馬志尼微笑地說：“彈唱詩人、低沉的声音和所有的山上的篝
火！这对德意志的自由并无帮助！”于是，彈唱詩人、低沉的声音、
山上的籌火和德意志的自由都被当作給德意志民族的小費而收入
了宣言207。阿尔诺德·卢格自己也很奇怪，居然通过了考试，并且
第一次懂得，管理世界并不需要有多少智慧。从此，他比任何时
候都更鄙視还在青年时代就已經写出十八部互著的布魯諾·鮑威
尔了。
7
当阿尔诺德在欧洲中央委员会的僕从座位上这样为馬志尼签
署反对君主保卫上帝的好战宣言的时候，和平运动在科布顿的领
导下不但席卷了英国，甚至越过了德意志海，这才使骗子手美国佬
艾利修·巴里特和科布頓、尧普、日拉丹以及印第安人卡一基一加一
基一瓦一瓦-貝-塔得以在美因河畔法兰克福举行和平代表大会208。
=====第336页=====
328
卡·馬克思和弗·恩格斯
我们的阿尔諾德也手痒痒的，很想趁这个机会实現他的“再次出
现”，并以自己的名义发表宣言。因此，他自命为这个法兰克福会
議的通訊委員，并且向那里寄去了乱得一場糊塗的和平宣言，这篇
宣言是他用他的思辨的波美拉尼亚文照科布頓的演說改写成的。
有几个德国人向阿尔诺德指出，他在中央委員会里的好战立場同
他的教友派信徒的和平宣言之间有矛盾。对此他通常是这样予以
反駁:“这里是存在着矛盾的。这就是辩证法。我在年轻时研究过
黑格尔。”而“正直意識”則这样安慰他：馬志尼不懂德文，因此很容
易蒙混他。
剛刚在赫尔登岸的哈罗·哈林对他的庇护也预示了阿尔诺德
同馬志尼的关系有巩固的希望。哈罗·哈林以一个新的、非常出
色的人物登上了舞台。
1
1
=====第337页=====
流亡中的大人物—九
329
九
1849—1852年的民主派流亡者的偉大戏剧的序幕，还在十八
年前就已經揭开了,这个序幕就是1830—1831年的蠱惑民心的流
亡者。虽然这样长的时間已經足以把这首批流亡者中的很大一部
分从舞台上清除出去，然而还是有几个可尊敬的残余人物存留下
来了。他们对世界历史的进程及其本身活动的结果泰然处之，他
．们继續操着鼓动家的行业，拟定包罗万象的计划，成立临时政府和
向左右散发宣言。显然，这些經驗丰富的騙子在通曉事务方面比
新的一代不知要高明多少倍。由十八年来玩弄阴謀、勾結、詭計、
宣言、欺騙和个人突出的实践經驗所获得的这套办事本,使馬志
尼先生在掌握了三个在这方面缺乏經驗的傀儡之后，有勇气和信
心宣布自己就是欧洲民主派的中央委員会。
誰也沒有像我們的朋友哈罗·哈林那样由于时势而处于成为
典型流亡者鼓动家的更有利的地位。而他也的确成了我们的一切
流亡中的大人物——所有的阿尔諾德們、古斯达夫們和哥特弗利
德們多少是有意識地井且多少是成功地竭力加以摹仿的榜样；他
們也許能做到(如果不发生任何对此不利的情況的話)和他平起平
坐，但是未必能够高他一筹。
--
哈罗像凯撒一样自己描写了自己的功勋(1852年于倫敦)209。
他生于“金弗里亚半岛”①，属于有先见的北弗里西安人种，这个人.
①即日德兰半岛的古称。——编者注
=====第338页=====
330
卡·馬克思和弗·恩格斯
种通过克雷門特博士证明了，世界上一切偉大民族都起源于它。
“早在青年时代”，他就力求“用行动来证明他对各族人民的事业的
忠诚”，因而于1821年出发前往希腊。显然，从青年时代起，朋友
哈罗就认为，他负有前往一切发生了任何骚乱的地方的使命。后
来，他
“由于奇妙的命运而来到了专制制度的发源地，直接靠近了沙皇，而在波
兰的时候，仔细观察了君主立宪的伪善的性质”。
因此，还在波兰时哈罗就已经为自由而战了。但是，“华沙陷
落后的欧洲历史上的危机使他陷入了深思”，而这次深思却使他产
生了关于“国籍民主”的思想，他立刻把这一思想“发表在1832年
3月于斯特拉斯堡出版的各族人民’这本著作里”。关于这一著
.
作必须指出，人们差点在汉巴赫大典210上引用了它。与此同时，
他发表了他的“共和主义的詩篇：血滴’、扫罗王的历史，或君主
政体’、大人物之声。論德国的統一'”，并主編在斯特拉斯堡出版
的杂志“德意志”211。所有这些著作，甚至他的一切未来的著作，突
然幸运地于1831年11月4日遭到了联邦議会的禁止。这正是光
荣的战士所缺少的，现在他受到了应有的重视，同时戴上了受难者
的花冠。于是，他可以高呼:
“我的著作得到了广泛的傅播，并且在人民的心中引起了深刻的反应。它
們大部分是免費奉送的。其中有几部的收入甚至不能抵销出版费的开支。”
但是新的荣誉等待着他。还在1831年11月，韦尔凯尔先生
就在一封长信里，枉费心机地企图“说服他走向立宪主义的垂直的
地平线”。以后，在1832年1月，普鲁士在国外的著名的代理人馬
6
尔滕先生到他那里去，建議他为普鲁士服务。两次推崇居然都是
来自敌人方面！可以說，馬尔滕的建議“无意中”喚起了他的
=====第339页=====
331
流亡中的大人物九
“两个希望:复活斯堪的那维亚国际这个观念,来对抗这种王朝的背叛行
为”，并且“从这时起至少是已被遗忘了一百年的'斯堪的那维亚'这个词已經
复活了”。
这样，来自南日德兰半島的、不清楚自己是德国人还是丹麦人
的、我們的北弗里西安人至少得到了一个幻想的国籍,而由此所得
到的第一个结果却是：汉巴赫人不想同他打交道了。
通过这些事件，哈罗的地位有了保障。争取希腊和波兰自由
的老战士，“国籍民主”的发明者，重新发现了“斯堪的那维亚’这
个詞”的人，由于联邦議会的禁令而得到公认的詩人，思想家和新
聞工作者，受难者和立宪主义者、专制政体拥护者和共和主义者竞
相争夺的、连敌人也尊敬的偉大人物，加上又是一个头脑空虚和糊
塗得足以相信自已偉大的偉大人物，一一他还有什么不幸呢？但
是,随着荣誉的增高,哈罗作为一个严格的人,对自己的要求也增高
了。应当写一部互著，以引人入胜的和通俗的形式、用艺术的笔调
来綜合关于自由的偉大学說、国籍民主的思想，以及在他心目中正
在觉醒的青年欧洲的一切高尚的爱好自由的愿望。这样的著作只
有头等的詩人和思想家才写得出来，而能夠成为这样的詩人和思
想家的也只有哈罗。于是便出现了“戏剧集人民’”的头三部，“而
总共则有十二部，其中有一部是用丹麦文写的”，作者为这一著作
貢献出自己生命中的整整十年。可惜，这十二部书中有十一部“至
今还只是些手稿”。
然而，同繆斯的甜蜜的交往維持得并不很久。
“1832—1833年冬天，运动在德国已經准备好了，但是在法兰克福的悲
剧性的混乱中遭到了失败。当时我受委托在4月6日深夜占领克尔要
塞？>。人和武器都已經准备好了。
=====第340页=====
332
卡·馬克思和弗·恩格斯
可惜，这一切都毫无结果，哈罗也不得不离开，而到法国内地
去，在那里他写成了他的“一个人的话”。已经准备好向薩瓦进軍
的波兰人召唤他从那里到瑞士去。在那里,他成了“他们的司令部
的同盟者”，还写了两部戏剧集“人民”，并且在日内瓦认識了馬志
尼。然后，这一帮由波兰、法国、德国、意大利和瑞士的冒险家组成
的硫黄党212在高貴的拉莫里諾的率領下，向薩瓦进行了有名的侵
犯21。在这次进军中，我们的哈罗感到了“自己的生命和毅力的价
值”。但是，因为其他自由战士都像哈罗一样感到了“自己的生命
5
的价值”，而对于自己的“毅力”并未抱任何幻想，所以结果很糟，这
一伙人回到瑞士的时候，已经土崩瓦解，东逃西散了。
为了使这群流亡的騎士充分认識到他們对于暴君是多么可
怕，仅仅这一次进军是不够的。当七月革命的回声还在法国、德国
或意大利以个别起义的形式显示出来的时候，当还有人拥护我们
的流亡的英雄的时候，他们感到自己只是行动起来的全体群众中
的一分子，虽然是多多少少享有特权的领导分子，但終归还是一分
子。随着这些起义的力量的逐渐消失，随着广大的群众即“懦夫”、
“漠不关心的人”、“缺乏信仰的人”日益嫌弃起义的把戏[Putschs
chwindelei]，而我們的騎士也感到自己愈来愈孤单，于是他们的
妄自尊大也就开始滋长起来了。既然整个欧洲都变得那样怯懦、
愚蠢和自私自利，那末，在他们自己看来，忠于事业的人的出現是
多么必要！这些人像献身者一样胸怀仇视暴君的神圣火焰，并为
未来的更勇敢的下一代保存了偉大时代的美德和对自由的热爱的
傳统。如果連他們也背叛了事业，那末暴君就要永远得救了。于
是，像1848年的民主派一样，他们在每一次的失敗中都吸取了新
的必胜的信心，并且日益变成生活资料大成問题的游俠唐·吉訶
=====第341页=====
流亡中的大人物——九
333
德。采取了这样的立場，他們就可以創立他們的最偉大的功績，即
成立“青年欧洲”214了，这个同盟的由馬志尼拟定的关于团结友爱
的宣言，于1834年4月15日在伯尔尼签署。哈罗以下面的身分
参加了这个同盟，这就是
“中央委员会的发起人，被授予公民权的青年德意志和青年意大利”
的成员，同时又是斯堪的那维亚支脉的代表”，他“直到今天还代表”这一脉。
团結友爱宣言签署的日子，对于我们的哈罗来說，成了偉大世
紀的开端:纪年就是从这一天开始往前计算和往后倒算的，就像过
去一直是从基督降生日开始一样。这个日子标志着他生活中的顶
点。他是in partibus〔在异国的]欧洲几头独裁中的一头，虽然他
并没有名聞世界，但总还是世界上最危险的人物之一。在他后面，
除了他的无数尚未出版的著作、几个在瑞士的德国手工业者和一
打堕落的政治骗子以外，就什么也没有了。但是正因为如此，他才
能断言，各族人民都和他站在一起。这就是一切大人物的特点：当
代拜不承认他们，而正因为如此，未来是屬于他们的。而这个未
来，我们的哈罗已清清楚楚地带在自己的背包里了,这个背包就是
团结友爱宣言。
可是从这时起，哈罗开始倒霉了。他遭到的第一个打击是:
“青年德意志’于1836年脱离了青年欧洲'”。但是德国因此而
受到了惩罰，也就是由于这一脱离，“1848年春天，德国对于民族
运动毫无准备”，所以一切事情的结局都是如此地可悲。
但是这时出现的共产主义使我们的哈罗感到更为沉痛。在这
里，我们听說，共产主义的发明者不是別人，而是
“柏林来的老脸厚皮的约翰奈斯·弥勒，1831年在阿尔坦堡出版的关于
=====第342页=====
334
卡·馬克思和弗·恩格斯
普鲁士政治的非常有趣的小册子的作者”，他到英国去了，在那里他“除了每
天早晨在斯密斯菲尔德市场上照料猪以外，没有任何事情可做”。
共产主义流行病很快在法国和瑞士的德国手工业者中間傳播
开来，而且它已經成了我们的哈罗的最危險的敌人，因为他的著作
的唯一的销售市场因此封閉了。这就是“共产主义者的間接的书
报檢查”，可怜的哈罗直到现在还遭到这种苦难，而且正如他忧郁
地承认的，现在的苦难甚至要比过去任何时候都更沉重，“他的戏
剧王朝’的命运也证实了这一点”。
这种“共产主义者的间接的书报檢查”甚至把我们的哈罗赶出
了欧洲，他到了里约热内卢(1840年)，在那里他曾充当了一个时
期的艺术家。他“忠实地遵循着时代的精神”，在那里出版了
“斯堪的那維亚之詩'(两千册)，这部作品，从这时起由于在水手中流行
而成了海洋上的作品”。
但是可惜，“由于对青年欧洲'的毫不苟且的责任感”，他很快
又回到了欧洲，
“他连忙到倫敦去看馬志尼，井且在那里很快就看出了共产主义对欧洲
人民事业的危险性”。
7
新的功勋等待着他。邦迪埃拉兄弟已作好了远征意大利的准
备215。为了支援他们的这一事业和向专制制度进攻,哈罗
“又回到了南美，预备同加里波第共同为了人民的未来，用暴力协助南
美合众国的成立”。
然而，专制君主藏破了他的意图，于是哈罗便急忙躲了起来。
他到紐約去了。
“在海洋上航行的时候，我展开了频繁的脑力活动,除了其他作品之外写
=====第343页=====
335
流亡中的大人物——九
成了属于戏剧集人民'的'思想的权力'，这部作品到现在同样地还只是一份
手稿。”
他随身带着一个臆想的地方组織《Humanidad>[“人类”}的委
任状从南美到达了紐約。
二月革命的消息鼓舞了他，他用法文写了“苏醒了的法国”一
书，而在启碇去欧洲的时候
“我又一次把自己对祖国的愛永記在詩集斯堪的那維亚’中的几首詩
里”。
他到了什列斯維希一霍尔施坦。在这里，他发現
“离开了二十七年后，国际法、民主、共和国、社会主义和共产主义等概念
被弄得无比混乱，这些概念就像腐烂的稻草一样乱七八糟地堆在党派的暴怒
和民族的仇恨这个奥吉亚斯的牛圈里”。
但是这并不奇怪,因为
“从1831年起，我的政治著作，以及我的一切意愿和活动，在祖国的这些
边疆地区便不被人们所知”。
奥古斯滕堡党216十八年来一直以conspiration du silence〔沉
默的阴謀〕来窒息他。为了摆脱这个不幸，他带了軍刀，拿着一支
步枪、四支手枪、六把匕首，来号召成立志愿部队；但是这一切都徒
劳无益。作了各种冒险之后，他最后在赫尔上了岸。在那里，他急
忙公布了两封信，一封是给什列斯維希一霍尔施坦人的，另一封是
給斯堪的那維亚人和德国人的，而且据說也給倫敦的两个共产主
义者寄去了一張字条，内容是：
“我代表一万五千个挪威工人向你们伸出友誼之手”
虽然发出了这一奇怪的通知，但是由于过去的团结友爱宣言，
F
=====第344页=====
336
卡·馬克思和弗·恩格斯
他很快又成了欧洲中央委员会的谦逊的伙伴，同时又是
“太晤士河畔的格累夫森德的守夜人和佣人，在那里,在我被怀疑弄虚作
假之前，我要用九种不同語言为不久前成立的經纪商行寻找商船船长，这至
少是哲学家约翰奈斯·弥勒在照料猪的时候所没有遇到过的事”。
哈罗把他的充满了丰功偉績的生活总结如下：
“除了詩歌以外，很容易算出，我献給民主运动的德文著作有一万八千册
以上(按照汉堡的行市，每册价格从十先令到三馬克，总价值约二万五千馬
克)，沒有一次收入能抵銷出版費的支出，更不用說，我根本就沒有从这里面
得到任何收入来維持我的生活。”
关于我们的来自南日德兰的拉曼彻的蠱惑人心的探險家的冒
險故事，我们就讲到这里。在希腊和巴西，在維斯拉河和拉普拉塔
河，在什列斯維希-霍尔施坦和紐約，在倫敦和瑞士，忽然是“青年
欧洲”的代表，忽然是南美的《Humanidad>[“人类”]的代表，忽然
是艺术家，忽然是守夜人和佣人，忽然又是推销自己的著作的书
商；今天在西里西亚的波兰人中间，明天在南美人中間，后天又在
商船船长中間；他得不到承认，被人一脚踢开，孤独一身，默默无
聞，但是又到处都以自由的游俠姿态出現，深深地蔑视一般市民的
行业，一一我们的英雄在任何时候，在任何地方，在任何情况下，始
終是个以妄自尊大和自命不凡著称的糊塗虫。他不顾整个世界，
总是滔滔不絕地說話、写作和发表文章，把自己說成1831年以来
推动世界历史前进的主要車輪。
=====第345页=====
流亡中的大人物一十
337
十
阿尔諾德虽然获得了意想不到的成功，但是仍然沒有达到他
辛勤劳动的目的。由于馬志尼的恩寵，他成了德国的代表，因此他
一方面至少应当得到德国流亡者对这一称号的确认，另方面应当
把承认他的領导的人們拿出来給中央委員会看。固然，他断定在
德国他“背后有一部分輪廓鮮明的人民”，但是，当馬志尼和賴德律
在卢格脸上只看到前面一部分的时候，这后面的一部分根本无法
引起他們的信任。一句話，阿尔諾德必須在流亡者中間給自己制
造“輪廓鲜明的”尾巴。
这时，哥特弗利德·金克尔来到了倫敦，和他一起来的，或者
不如說紧跟着他来到的还有許多被驅逐的人，一部分来自法国，一
部分来自瑞士和比利时，这就是叔尔茨、施特罗特曼、奥本海姆、席
梅尔普芬尼希、泰霍夫等等。这些新来的人，其中有一部分已在瑞
士受过建立临时政府的训练，他们给倫敦流亡者的生活带来了一
股新鲜空气，而对我们的阿尔諾德来說，这真是个前所未有的好时
机。同时，海因岑在纽约重新当上了“快邮报”的主编，因此，阿尔
諾德現在已有可能除了在不来梅的小报①上以外，还在大洋的彼
岸实現他的“再次出現”。如果阿尔諾德有一天找到了自己的施特
罗特曼的话,那末这个施特罗特曼一定会认为1851年头几个月的
①即“不来梅每日纪事”。——编者注
=====第346页=====
338
卡·馬克思和弗·恩格斯
“快邮报”全是不可估价的资料。阿尔诺德在排出他那丰富的文学
排泄物时所表现的那种无限庸俗的空談，那种愚蠢、无耻和纯粹像
螞蚁般的勤勉以及妄自尊大，簡直是令人难以想像。海因岑把阿
尔諾德描繪得儼然是欧洲的一股强大的力量，阿尔諾德則把他的
海因岑看作美国报界的賢哲！他告訴他欧洲外交的秘密，特別是
流亡者的世界历史中每天的最新变化；有时,为了向美国公众报道
偉大的阿尔诺德的某些<fashionable movements》“举世聞名的举
动”]，他以倫敦和巴黎的匿名的通訊者的身分出现。
“阿尔诺德·卢格叉一次使共产主义者陷入了困境。”——“阿·卢格昨
天<巴黎的来訊，但日期出卖了狡猾的老笨伯>作了从布萊顿到偷敦的散步。”
还有：“阿尔諾德·卢格写信給卡尔·海因岑說：亲爱的朋友和編輯……馬
志尼向你致意……賴德律-洛兰允許你翻譯他的論6月13日的文章’”如此
等等。
关于这一点，一封来自美国的信中說道，
“我在卢格的信中<在“快邮报”上>看到，海因岑向卢格<秘密地〉大肆吹
嘘他的报纸在美国的重要性，而卢格对他则以欧洲强国的政府自居。只要卢
格给海因岑报道了一个重要的新聞，他总不放过机会附带說，可以让合众国
的其他报纸轉载这一新聞。好像它们都认为这一消息很有价值，都在等待卢
格的允許似的。順便說說，虽然有卢格先生的話和許諾，但是我还一次也沒
有看見这些重要新聞在什么地方轉載过。
卢格老大爷利用这张小报，就像利用“不来梅每日纪事”一样，
也是为了用下面这类阿谀奉承的话来罗致新到的流亡者：现在这
里有天才詩人和爱国者金克尔，偉大的作家施特罗特曼，如此可爱、
如此勇敢的青年.人叔尔茨，此外还有許多杰出的革命統帅等等。
同时，为了和馬志尼的委员会相对立，成立了平民的欧洲委员
．会，委员会的拥护者是“流亡者下层”和属于欧洲各民族的全部流
=====第347页=====
心
流亡中的大人物——十
339
亡的下等人。当布隆采尔城下发生战斗的时候，他们发表了宣言，
在宣言上签署的有下面这些杰出的德国人：格貝尔特、迈尔、迪茨、
謝特奈尔、沙佩尔、維利希。这个用非常独特的法文写成的文件把
下面的消息当做最新的新聞报道說:暴君们的神圣同盟这时(1850
年11月10日)已武装了一百三十三万士兵，在他们后面还有七十
万武装起来的君主政体的僕役作为后备，“德国的报纸和委员会
本身的联系”使它有可能知道华沙代表会議217的旨在屠杀欧洲一
切共和党人的秘密计划。因此，宣言最后必不可免地号召武装起
来。这个宣言(收到这份宣言的“祖国报”218给它一个外号，把它
叫做法农一卡佩隆一古泰宣言）遭到了反革命报刊的残酷无情的
嘲笑。“祖国报”称它为
“dii minorum gentium[二流偉人的]宜言”，写得毫无色彩，毫无风
格，只是戴了几朵《serpents》[“蛇”]、《sicaires》[“雇佣的凶手”]和《égor-
gements>〔血腥的屠杀”]这类可怜的雄群之花。
“比利时独立报”219报道说，它的起草人都是些《soldatsles
plus obscurs de la démocratie>[“民主派中的无名小卒”]，并且
說，虽然該报所持的是保守派方向，但这些可怜虫把宣言送給它在
倫敦的記者。他們极其渴望在报紙上看到自己的名字，但是該报
为了給以惩罰，恰巧不想刊载这些签名。这些騎士尽管向反动派
討好，但是仍然无法使人承认他們是阴謀家和危險人物。
这一新的竞争机构促使阿尔诺德加强他的活动。因此，他企
图和司徒卢威、金克尔、施拉姆、布赫尔等人共同创办一张名叫“人
民之友”(<Volksfreund>)的报纸，或者，如果古斯达夫坚持的话，那
就叫“德国旁观者”。但是事业遭到了失败，一部分原因是其余的
伙伴反对阿尔诺德作保护人，一部分原因是“多情善威的”哥特弗
=====第348页=====
340
卡·馬克思和弗·恩格斯
利德要求稿费付现款，可是阿尔诺德坚持汉澤曼的观点:在金钱問
题上没有感伤派的地位220。阿尔诺德做这件事情还有一个专門的
目的，这就是向讀者协会—由工资优厚的工人和小资产者組成
的德国钟表工人俱乐部勒索錢财。但是，就连这件事也没有成功。
但是，不久又有了阿尔诺德“再次出现”的新机会。赖德律和
他的法国流亡者中的追随者，不能白白地放过2月24日(1851年)
而不举行庆祝欧洲各民族的“团结友爱纪念会”，不过出席的只有
法国人和德国人。馬志尼沒有来，寄来一封信表示谦意。哥特弗
利德出席了纪念会，但是盛怒而回，因为他的无声无息的出现并没
有引起預期的奇妙的效果。阿尔諾德的遭遇是惨痛的：他的朋友
賴德律装做不认識他;而他走上讲台后，竟惊慌失措到这样一种程
度，連得到他的上峰同意的法文演讲稿也没有掏出来，只是用德
語含糊地讲了几句話，之后又叫了一句：《A la restauration de la
révolution！[“为恢复革命而斗争！”]，便在大家都很不满意的情
况下急急忙忙地走开了。
同一天，在上述竞争委员会的旗帜下举行了反宴会。路易·
勃朗恼恨馬志尼一賴德律的委員会一开始沒有吸收他参加，因而
加入了平民流亡者队伍，并声明“必须也消灭天才的贵族！”流亡者
下层全到齐了。宴会由侠义的维利希主持。大厅里挂满了锦旗，墙
上赫然排列着偉大的人民活动家的名字：加里波第和科苏特之间
是瓦尔德克，布朗基和卡貝之間是雅科比，巴尔貝斯和罗伯斯比尔
之间是罗伯特·勃鲁姆。打扮得漂漂亮亮的路易·勃朗尖声尖气
地宣讀了他的老应声虫，即未来的社会共和国的貴族、1848年在
卢森堡宮里开会的代表们221的献詞。維利希宣讀了来自瑞士的献
詞，这个献詞上的签名有一部分是用虛假的借口騙取到的，由于不
=====第349页=====
341
流亡中的大人物—十
知分寸地公布了这些名字，在献词上签名的人后来大批地遭到了
放逐。德国没有寄来献词。然后便是演讲。尽管充满了无限的团
結友爱的感情，但是在每个人的臉上都现出了无聊的神情。
这个宴会引出了一件大有教益的丑事，这件丑事就像平民流
亡者的欧洲中央委员会的一切英雄业績一样，被反革命报纸拿来
大肆宣扬。最稀奇的是，在这个宴会上有一个叫做巴特尔米的人
当着路易·勃朗的面宣讀了对布朗基的夸張的頌詞。但是不久具
相就大白了。“祖国报”发表了布朗基应特别的请求而从貝尔一耳
島监獄中寄出来的献詞222。在献詞中布朗基尖銳而公正地抨击了
1848年临时政府中的所有的委员，尤其是路易·勃朗先生。“祖
国报”故作惊訝地問道，为什么这个献詞沒有在宴会上宣讀。路
易·勃朗立刻在“泰晤士报”上声明，布朗基是卑鄙的阴謀家，他
根本沒有給紀念会筹备委員会寄来这样的献詞。委員会方面以勃
朗、維利希、朗道夫、沙佩尔、巴特尔米和維迪尔諸先生为代表同时
給“祖国报”送去一个声明，說委員会从来沒有收到过这个献詞。
但是“祖国报”在它向轉寄献詞原文給它的布朗基的妹夫安都昂先
生查明实际情况以前，并没有发表这一声明。它把安都昂先生的
回答发表在纪念会筹备委员会的声明下面，安都昂在回答中說，他
把献詞寄給了声明的签署人之一，即巴特尔米，拜收到了他的关于
献詞已收到的通知。这以后，巴特尔米先生不得不声明，他撒了
謊，他确实收到了献詞，但是认为献詞写得不恰当而把它压下了，
并没有将此事通知委员会。但是，不幸还在这以前，声明签署人之
一，前法国上尉维迪尔，没有通知巴特尔米便写了一封信给“祖国
报”，在信中他声明說，军人的荣誉感和对真理的向往迫使他承认，
他和路易·勃朗、維利希及其他在委员会的第一个声明上签了名
=====第350页=====
342
卡·馬克思和弗·恩格斯
的人都撒了謊。委員会的組成人員不是六个而是十三个。他们都
看到了布朗基的献詞，大家討論了这个献詞，經过了长久的辯論之
后，以七票对六票的多数決定不宣讀这个献词。維迪尔是投票赞
成宣讀的六个委員中的一个。
当“祖国报”在收到了维迪尔的信之后又收到巴特尔米先生的
声明时，它的得意是可想而知的。它发表这一声明时加上了下面
的“前言”：
“我們常常給自己提出这样的問題(而回答这个問題是不容易的)：在蠱
惑者的身上什么东西更发达一些，是吹牛还是愚蠢？我们收到的从偷敦来的
第四封信，使我们更难回答这个問題了。这些可怜虫在那里有多少呵！他们
是这样迫切地渴望写作和看到他们的名字被登載在反动的报紙上，甚至甘心
蒙受无穷的耻辱和自卑自賤。公众的嘲笑和憤慨同他们有何相干——只要
“辯論日报'、国民議会报'、祖国报’刊載他们的作文练习就行了。为了得
到这种幸福，这个世界主义的民主派付出任何代价都在所不惜……由于
对写作的同情心，我们因此刊载了公民巴特尔米的下面这封信，这封信是
一个新的、我们希望也是最后的证据，它证明著名的布朗基献詞是真实的。
他们起初全都否认这个献詞的存在，而现在却为了爭着确证这个献詞的存在
而互相辱罵以至撕打起来了。
一
.*
+
=====第351页=====
流亡中的大人物—-十一
343
十一
“具正发展的力量”（用我们的阿尔諾德的“通体美丽的”話来
說)，是在下面。2月24日卢格在国外給自己出了丑，又連累了德
国流亡者。少数还想同他一起工作的流亡者感到失去了信心和得
不到支持。阿尔諾德把一切都归罪于流亡者中間的糾紛，并且比
从前更坚決地主張团結起来。他已經出了丑，却还在渴望获得新
的机会再一次给自己出丑。
因此，維也納三月革命周年紀念日就被利用来組織一次德国
人的宴会。俠义的維利希拒絕参加，因为他屬于“公民”路易·勃
朗，不能同屬于“公民”賴德律的“公民”卢格一起工作。前議員賴
辛巴赫、施拉姆、布赫尔等人也避免接近阿尔諾德。因此，出席的
有（除了不发言的客人以外）馬志尼、卢格、司徒卢威、陶森瑙、豪
格、隆格、金克尔，他們都发表了演說。
卢格的演說“愚蠢透頂”，就連他的朋友也这么說。但是出席
宴会的德国公众还要忍受更大的苦难。陶森瑙的小丑戏、司徒卢
.威的呻吟、豪格的空談、隆格的哭訴弄得大部分听众等不到听善于
詞令的耶利米一金克尔223准备在最后上点心时发表的演說，都纷
纷溜走了。哥特弗利德以受难者的身分，“代表受难者”，并且为了
受难者向所有的人，“从争取宪法的普通战士到红色共和党人”，发
表了悲伤的調和詞。他們全都照共和党人的样子悲切地呻吟，在
个别场合下，如金克尔，甚至仿照红色共和党人的样子呻吟，同时
=====第352页=====
中
344
卡·馬克思和弗·恩格斯
他们全都带着惊美的心情五体投地地拜倒于英国宪法之前，
“纪事晨报”224在第二天早上就提醒他们注意这种矛盾。
但是，在同一天晚上，卢格仍然达到了自己想望的目的，这
可以从发表的宣言中看出，我们现在把宣言中最精彩的地方摘引
如下：
告德国人！
“祖国的弟兄們和朋友們！我們，下面的签名人，現在，在你們吩咐之前，
成立了德国事务委员会《什么样的委员会都是一样>。
“欧洲民主派的中央委員会給我們派来了阿尔諾德·卢格，巴登的革命
派来了古斯达夫·司徒卢威，維也纳的革命派来了恩斯特·豪格，宗教运动
派来了約翰奈斯·隆格，监獄送来了哥特弗利德·金克尔。我們建議社会民
主派的工人們給我們派来自己的代表。
“德国的弟兄們！事变夺去了你們的自由……我們知道，你們不能永
远放棄你們的自由;至於說到我們，我們是不惜用一切手段(不論是成立委員
会或发表宣言，这是阿尔诺德可以证明的>来加速恢复自由的。
“当我们……当我們支持馬志尼的公債並为它作担保的时候，当我
們……当我們……成立各国人民的神圣的同盟来对抗他们的压迫者的非神
圣的同盟的时候，我們知道，我們做了你们衷心希望做的事情……自由在
人类的世界論坛的法庭面前对暴君们进行了偉大的审判<在阿尔諾德当檢察
长时，“暴君们”可以安心地睡觉>……火災、謀杀、破坏、饥餓和破产不久就会
成为德国的普遍命运。
“請你们把目光从德国轉向法国，法国全国正燃燒着怒火，比任何时候都
一致要求自由<見鬼，誰能预見到12月2日！225>。請看看匈牙利，甚至克罗
地亚人也站到了自由的一边《多亏“德国旁观者”和卢格发明的由据末制造的
衣服>。并且请相信我們——因为我们知道这一点，波兰是永垂不朽的
<这已由达拉什先生秘密地托付給他们了〉。
2
“力量对力量——这就是公正，而公正的时刻就快到了。而我们将尽一
=====第353页=====
845
流亡中的大人物—十一
有力的人民政权<关于这些先生们想用彼此哄骗的办法来争取些什么东西，
請看下面>。
“我們要特別向你們介紹我們在財政和报刊方面的草案<強大的临时政
府的第一号和第二号指令——责令税务局长克利斯提安·弥勒执行本决
定>。它们主要地只是提供实际的利益。广大的社会人士都十分清楚地知道，
每认购一次意大利公債就是对我們的委员会和我们的事业的直接的帮助，而
目前你們能够給我們的实际援助主要是加强資金的来源。我們会把錢变成
社会舆論和社会力量<阿尔諾德来从事这种变化!>……我們告訴你們：請认
购一千万法郎——我们就将解放大陆！
“德国人，請記住……<你們用低沉的声音唱着歌，在山上生起篝火>請把
你們的想法告訴我們<这在目前非常需要，几乎同需要金錢一样>，請把你們
的錢袋給我們<請別忘記了这一点！〉，請你們伸出手来！我們期待着，你們的
热心将随着你们的被压迫的增强而增强，并且在決定性的时刻，你们的及时
的支援将充分加强委员会的力量<否则委员会就不得不借助于烧酒了，这是
背古斯达夫的良心的>。
“责成全体民主派傳播我們的宣言（其余的工作由税务局长克利斯提
安·弥勒去做>。
“德国事务委员会：阿尔诺德·卢格，古斯达夫·司徒卢威，
恩斯特·豪格，約翰奈斯·隆格，哥特弗
利德·金克尔
1851年3月13日于倫敦。”
我們的讀者认識哥特弗利德，认識古斯达夫；阿尔諾德的“再
次出现”也十分频繁地一再重复着。因此，剩下的只有两位“有效
的临时政府”的成员还需要加以介绍。
約翰奈斯·隆格(或者如他喜欢在密友中自称的那样，就称作
約翰)自然没有写成启示录226。他身上并没有代么神秘的东西，这
是个庸俗的、平凡的、像水一样、或者說得确切一点、像洗滌用的温
水一样淡而无味的人。大家知道，約翰奈斯所以成为有名的人物，
是因为他不愿让特利尔教堂中的圣衣227充当自己的庇护者，虽然
=====第354页=====
346
卡·馬克思和弗·恩格斯
无論谁充当約翰奈斯的庇护者都是一样。当約翰奈斯出現时，老
保路斯惋惜黑格尔已死，因为后者現在当然已經不能把他叫做肤
淺的人，而已故的克鲁格却很高兴自己已死,因而避免了负有深謀
远虑者之名的危险。約翰奈斯屬于在历史上经常碰到的这样一些
人，这些人在某个运动发生和壮大后几个世纪，还硬把这件事当作
最新的新聞，以最枯燥无味的方式向庸人和八岁的孩童述說这一
运动的内容。当然不能长久靠这种行业为生，我们的約翰奈斯在
德国很快就陷入了一天比一天难堪的境地。他的从德国假文明中
流出来的平淡无味的水已經再也没有人要了，于是約翰奈斯来到
了英国，在那里，我们看到他以加瓦齐神父的竞争者的身分从事活
动，但是并无特殊成績。这个无能的、单调的、枯燥无味的乡村神
甫在热情充沛、演技精湛的意大利修道士面前当然显得逊色了，而
英国人开始打起賭来，賭注很大，爭論的問題是，这个令人討厌
的約翰奈斯是不是就是那个把如此庄重的德意志民族导向运动的
人。但是，阿尔諾德·卢格安慰着他，阿尔諾德·卢格发現我們
的約翰奈斯的德国天主教同自己的无神論有显著的血緣上的相同
之处。
路德維希·馮·豪克，前奥地利皇家工兵上尉，后来，在1848
年，是在維也納拟定的宪法的起草人之一，以后是維也納国民自卫
軍的营长，他在10月30日以雄狮般的勇猛守卫着城市的大门，抵
抗皇帝的軍队，只是在一切都已經丧失以后才离开了崗位。这以
后他逃到了匈牙利,在特兰西瓦尼亚参加了貝姆的軍队，在军队里
由于勇敢而升到总参谋部的上校之职。戈尔盖在维拉戈什城下投
降228之后，路德維希·豪克被俘，并且英勇地被絞死于奥地利人
在匈牙利設立的絞架之下。奥地利人由于經常遭到失敗而怀着复
V
=====第355页=====
347
流亡中的大人物十一
仇之心，并因俄国人的使他们无法忍受的庇护而恼恨得发狂，因而
在匈牙利设立了无数的绞架。我们的豪格在倫敦长时期地被认为
就是在匈牙利战役中聞名的、被絞死的軍官豪克。現在，似乎已經
确定，他弁不是已故的豪克。正如罗馬陷落后他必須同意馬志尼
把他提升为将軍一样，他現在也不能拒絕阿尔諾德把他变成維也
納革命的代表人物和强大的临时政府的成员。后来他在音乐的伴
奏下，从地质学观点出发作了关于具有世界历史意义的宇宙演化
論的經济基础的优美的演讲。在流亡者中，这个忧郁的人以愚
蠢的小牲畜或者如法国人所說的la bonne bete 这个外号聞名。
阿尔诺德把自己的愿望看得高于一切。宣言、强大的临时政
府、一千万法郎的公債，加上一張类似周刊的小报，由豪格将軍主
编，名称叫得很谦逊:“宇宙”。
宣言沒有任何結果，誰也不去讀它；“宇宙”出到第3期便憔
悴而死；錢沒有收到；强大的临时政府分裂成了本身的几个組成
部分。
在“宇宙”上首先登载了关于金克尔的演讲的广告、关于可尊
敬的維利希为什列斯維希-霍尔施坦的流亡者募集捐款的广告和
关于哥林盖尔的啤酒店的广告。此外，它还刊载了阿尔诺德的諷
刺文章。老丑角給自己捏造了一个好客的朋友，一个在德国的叫
做弥勒的人，而自己则以一个德国族长的身分出现。弥勒对于在
报纸上讀到的关于英国的好客盛举的一切都感到惊奇，并且表示
担心，这种“奢侈享乐的生活”会妨碍族长管理“国家事务”。不过，
随他去吧，因为族长回到德国后将会因忙于国家事务而不得不拒
絕弥勒的款待。在結尾，弥勒感叹地說：“就是說，被邀請到溫莎去
的井不是叛徒拉多維茨，而是馬志尼、賴德律-洛兰、公民維利希、
=====第356页=====
348
卡·馬克思和弗·恩格斯
金克尔和您自己〈阿尔诺德·卢格)!”不过，如果說“字宙”出到第
3期就长眠了，那无論如何不是由于不善于做推銷工作之故，——
他們在英国的一切群众大会上把报紙塞給演讲人，請他們代为介
绍，因为它捍卫的正是他们的原则。
关于号召认购一千万公债的呼吁书还没有登出，突然謠传倫
敦西蒂区有人正在按捐款签名单为司徒卢威(连同阿馬利亚)赴美
收集捐款。
“当委员会决定出版一张德文周刊，并委托豪格为主编的时候，司徒卢威
因自己想当主編井給小报起名德国旁观者'，故提出了抗議井決定赴美。
紐約“德意志快邮报”报道的消息就是这样。该报沒有提到
1
(而海因岑对此有自已的理由)，馬志尼已把不倫瑞克公爵的“德意
志倫敦报”撰稿人司徒卢威的名字从德国委員会的名单中一笔勾
銷了。古斯达夫立刻把自己的“德国旁观者”移植到紐約的土地上
去。但是不久便从大洋彼岸傅来了紧急情报：“古斯达夫的旁观
者'完蛋了。”照古斯达夫所說这完全不是由于缺少訂戶，也不是由
于他沒有閑空写文章，而仅仅是由于有支付能力的訂戶不多的緣
故。但是因为现在按民主方式加工罗泰克的“世界史”已不能再拖
.-
延下去(而这一工作早在十五年前就开始了)，因此，他，古斯达夫
要用“世界史”的形式，而不是用“德国旁观者”的形式付给订户以
他約許下的文章頁数；但是，他不得不請求先付預訂款，而这个請
求在目前情況下是不应该归罪于他的。当古斯达夫在大洋此岸的
时候，海因岑宣称，他同卢格是欧洲最偉大的人物。但是，他还没
有到达彼岸，他们之間就拼命地吵起来了。古斯达夫写道：
“海因岑于6月6日在卡尔斯卢厄看到人们把大炮推出来，他就夹在女
人中間逃到斯特拉斯堡去了。
=====第357页=====
349
流亡中的大人物—十一
海因岑则称古斯达夫为“女卜者”。
“宇宙”正好是当阿尔諾德在信奉正統派的海因岑的报紙上为
它大肆吹嘘的时候毁灭了，而强大的临时政府则恰好是在罗多芒
特一海因岑对它宣布“军人的服从”的时候停止了存在。海因岑在
和平时期偏爱軍事，这是很出名的。
“在司徒卢威离去后不久，金克尔也退出了委员会，于是委员会便停止了
工作。”(纽约“德意志快邮报”第23号)
因此,“强大的临时政府”就只剩下了卢格、隆格和豪格三位先
生。甚至阿尔诺德也已經明白，这样三个人不但不能创造新世界，
而且什么也創造不了；同时，无論怎样重新布置、改組和組合，这三
个人总是政府以后成立各种委员会的核心。但是，这个不倦的人
还不愿承认，他的计划失败了；对他来說，全部問题仅仅在于做点
什么事情;这能使他像个忙于深奥的政治计謀的人，而首先是使他
有理由摆出要人的样子对一切作出判断，实现“再次出现”和醉心
于洋洋得意的空談。
至于哥特弗利德，那末他为respectableCity-merchants〔倫敦
西蒂区的可敬的大商人】做的戏剧性的演讲絲毫也未能使他丢臉。
另一方面，十分明显，3月13日的宣言所追求的只有一个目的，
这就是巩固阿尔诺德先生在欧洲中央委员会中篡夺到的地位。哥
特弗利德本人以后一定看出了这一点，但是承认这一点对他絲毫
也没有好处。于是就发生了这样一件事：宣言公布后不久，dama
acerba〔严厉的太太】莫克尔便在“科倫日报”上登载了如下的声
明：她的丈夫根本就没有在宣言上签名，他根本就没有想到公债，
并且已经退出了剛剛成立的委員会。对此阿尔诺德在紐約“快邮
=====第358页=====
850
卡·馬克思和弗·恩格斯
而他是贊成宣言的;宣言的草案是在他的房間里拟定的，他还轉寄
了一部分到德国去，而他退出委员会是因为选出的主席不是他而
是豪格将军。阿尔诺德在作此声明时尖锐地攻击了“绝对的受难·
者”、“民主派的貝凯拉特”金克尔的虚荣心，并且对约翰娜·.金克
尔太太也表示怀疑，因为为她效劳的是“科倫日报”这种被禁止的
报紙。
可是阿尔諾德撒下的种子并不是落到了多石的土地上。“美
丽的灵魂”哥特弗利德决定用巧计胜过对手，并且把革命的财宝攫
为自己一人所有。约翰娜还没有来得及在“科倫日报”上否认这件
令人可笑的事，我們的哥特弗利德就已經在大洋彼岸的报紙上独
自出面号召认购公債，并且还說，应当把金錢寄給“享有最大信任”
的人。除哥特弗利德·金克尔外，还有誰能是这样的人呢？他要
求先交納五百英鎊作为印制革命紙币之用。卢格立刻在“快邮报”
上宣布，他，卢格，是民主派中央委員会的财务員，在他那里可以得
到馬志尼的已經准备好的紙币。因此，对于想丧失五百英鎊的人
来說，取得現成的纸币无論如何总比拿还不存在的东西来投机要
聪明得多。而罗多芒特一海因岑则喊叫道，如果金克尔先生不放弃
自己的計謀，那就要公开宣布他是“革命的敌人”。于是哥特弗利
德在“快邮报”的直接对手“纽约国家报”229上发表了回击的文章。
这样，在大西洋彼岸已经在采取一切形式进行战争，而在此岸还在
交换犹大之吻。
但是，哥特弗利德自己很快就觉察到，由于他不客气地以自己
的名义宣布推销国民公债，多少总有点伤了民主派道德高尚的庸
人們的面子。为了糾正这一錯誤，他現在想出了一个解釋:
“这个为了推销德国国民公债而发出的号召交款的宣言根本不是他发表
=====第359页=====
351
流亡中的大人物——十一
的，很可能是他的在美国的过分热心的朋友为此利用了他的名字。
这个說明引出了維斯博士在紐约“快邮报”上发表的以下的
回答：
“大家知道，这个号召为德国公债进行宣傅的宜言是哥特弗利德·金克
尔寄給我並且迫切地請求我在所有的德文报紙上发表的。誰要是对此表示
怀疑，我可以把这封信给他看。如果这个声明确实是金克尔发表的，那末为
了他的荣誉，他应当公开放案这个声明,井且公布我同他的来往信件，以便向
当事人表明，我同这件事毫无关系，根本談不到过分热心。如果情况不是
这样，金克尔就必须把这个声明的可敬的作者公开叫作不怀好意的诬蔑者，
或者，如果这样会发生誤解，就叫作輕率的和无耻的空談家。我自己这方面
不能相信金克尔会做出这样空前的背信棄义的事。维斯博士。”(紐约“德意
志快邮周报”）
2
哥特弗利德该怎么办呢？他又抬出了aspra donzella[严厉的
太太〕，他声明說，“輕率的和无耻的空談家”是莫克尔；他断定，他
的夫人是背着他在进行公债的事情。无庸争辩，这个策略是非常
“美”的。
因为我們的哥特弗利德像芦葦一样柔軟，他随着人民感情的
風向(按照他所认为的)，忽而出現在前面，忽而躲在后面，忽而着
手一项事业，忽而又把它抛棄。他一面让唯美主义的资产阶级在
倫敦为他这个革命的受难者举行公开的庆祝会，同时却背着这个
资产阶级同以維利希为代表的流亡者下层进行被禁止的交往。他
的生活同他在波恩时的儉朴比起来,可算是豪华了，但是他往圣路
易斯写信，說他生活得像一个“穷人的代表”所应该的那样。总之，
他遵照规定的礼仪对待资产阶级，同时又毕恭毕敬地奉承无产阶
级。但是，作为一个想像力大大盖过了理智之声的人，他不可能不
表现出一个暴发户的粗暴和狂妄，这使得不少迂腐的道德高尚的
=====第360页=====
352
卡·馬克思和弗·恩格斯
流亡中的大人物离开了他。他在“宇宙”上发表的一篇关于工业展
覽会的文章是他的最富于代表性的写照。最使他惊訝的是挂在水
晶宫里的一面大镜子。对他来說，客观世界已化为镜子，而主观世
界则化为句子。好像是为了展示一切事物的美的一面，他对一切
事物卖弄风騷①，并且随着需要的不同而把这种卖弄叫做詩，叫做
牺牲，或者叫做宗教。老实說，他需要这一切只是为了卖弄自己。
可是，当想像直接变成說謊，夸張直接变成庸俗的时候，他便沒有
力量使丑的一面不在实际中暴露出来。不过可以预先告訴我們的
哥特弗利德，然他已經落到古斯达夫和阿尔諾德这些經驗丰富
的小丑手里，那他就只好丢掉自己的狮子皮了。
中

2
2
①
“卖弄風骚”。——編者注
=====第361页=====
353
流亡中的大人物—十二
十二
工业展覽会在流亡者的生活中开辟了一个新的纪元。在整个
夏季中德国的庸人們像潮水一般地涌到了倫敦；德国庸人在巨大
的、喧闹的水晶宫里，以及在更加巨大得多的、各种各样的隆隆声、
嘈杂声和喊叫声乱成一片的倫敦感到很不舒服；他們汗流浹背地
完成了在必须参观展覽会和其他值得观看的东西这方面的一天的
繁重劳动之后，便到謝特奈尔的“哈瑙”飯店或到哥林盖尔的“星
星”饭店里去休息，在这里那才是杯中乐融融，烟雾騰騰起，一片酒
店政治的气氛。在这里，“整个祖国都聚到一起”，何况还可以免费
观看德国最偉大的人物。他們也坐在这里，有議会議員、議院代
表、統帅、1848年到1849年这段美好时期里的俱乐部演說家，他
們像一切其他普通人那样吞云吐雾，日复一日地coram publico
〔在全体人民面前〕神气十足地議論着祖国的最高利益。在这里，
德国小市民，只要不吝惜几瓶极廉价的酒，那就能详细地得知欧洲
各国内閣的最秘密的会議上所发生的一切。在这里可以非常准确
地得知什么时候“开始冲击”。于是人们便一瓶又一瓶地冲击起
来，然后各派意见的拥护者虽然已经摇摇晃晃，站立不稳，但是带
着他們已为拯救祖国尽了一份力量这种令人鼓舞的意識紛紛回家
去了。流亡者们在有支付能力的庸人大批拥到倫敦的这段时期里
比任何时候都喝得多，而花费则比任何时候都少。
:
流亡者的具正的組織就是这个在锡侖-谢特奈尔230的庇护下
=====第362页=====
354
卡·馬克思和弗·恩格斯
,
設在朗一爱克街上的靠了展覽会而极其兴隆的酒店組織。真正的
中央委員会經常在这里开会。其他一切委員会、組織、党的小組都
純粹是这个真正德国的寄生性酒館常客組織的唬人幌子和愛国主
义小摆設。
−
这时，流亡者又得到了以新来者梅因、孚赫、济格尔、戈克、菲
克勒尔等等先生为代表的增援部队。
梅因，这个因错誤而生下来就沒有刺的小刺蝟，早就被歌德用
潘辛涅的名字描繪如下：
“在文学中，就像在社会上一样，常常能遇到这样一些矮小的、可笑的、长
得滾圓的人物，他们天賦某种才能，和人們糾纏不清，因为每一个人都能随便
+
地从高处看他们，所以他们可以让人随便地寻开心。而这些人就从中获得許
多好处:他们生活着，活动着，他们的名字被人称道，老是受人们的款待。如
果他們遭到失敗，他們也不惊惶不安，而是把失敗看作个別的情況，并且等待
将来获得最大的成功。在法国的文学世界里，潘辛涅便是这样的人物。簡直
令人难以相信：无論怎样捉弄他，无論引誘他去做什么，无論怎样欺騙他，甚
至他的悲惨的死亡（他在西班牙淹死)也不能减弱他的生命所产生的滑稽可
笑的印象，正如焰火筒决不会由于噼噼啪啪响了一陣以后嘣的一声爆炸开来
而获得什么意义一样。”231
相反地，当代的作家們談到他时这样說:爱德华·梅因屬于那
些“坚定的”、代表柏林的智慧的人物，同德国其他地方普遍存在的
愚蠢正相反。他同他的朋友繆格、克莱因、察貝尔、布尔等人也在柏
林成立了“梅因的甲虫协会”。每一个梅因的甲虫都坐在自己的独
特的小叶子上，而爱德华·梅因则坐在曼海姆的一張小晚报上①，

他在这張小叶子上每星期以极大的努力生产綠色的通訊員幼虫。
①即“曼海姆晚报”。这句話里的“小叶子”和“小报”原文是双关語：德語中
Blattchen一字，既有“小叶子之意，又有“小报”之意。—一譯者注
=====第363页=====
355
流亡中的大人物—十二
这个梅因甲虫在1845年甚至行将主編一本月刊;人們从各方面給
他寄来了文章，出版者等待着，但是整个事业一下全垮了，因为爱
德华在经过了八个月以后，混身冷汗地声明他写不出刊物的广告。
因为我们的爱德华对待自己的一切幼稚行为都很认冥，所以在柏
林三月革命后，他以一个对待运动严肃认真的人而出了名。在倫
敦他同孚赫一起参加了由一个二十年前略懂德文的老太婆主編和
审查的“倫敦新聞画报”德文版的工作，但是被当作不能胜任工作
的人而解除了职务，因为他顽固地非要把自己早在十年前就已在
柏林发表过的一篇深奥的关于雕刻的文章排进这本杂志。当金克
尔的流亡者们后来任命他为秘书的时候，他发现自己是个实际的
homme d'état[国家活动家]，并且在石印的通告里宣布他已获得
了“稳固的观点”。在他去世之后，在这个梅因甲虫的遗产中将会
发现許多为预定的著作写好的标题。
梅因在編輯工作和秘书工作中的同事奧本海姆同他有不可分
的联系。关于奥本海姆，有人說他好像根本不是現实的人，而是
一个寓言中的人物；即好像是寂寞女神以犹太首饰匠儿子的形象
出现在美因河畔法兰克福。当伏尔泰写<Tous les genres sont
bons excépté le genre ennuyeux>[“除了枯燥无味，一切风格都
好”]①这一句話的时候，他已预感到我们的亨利希·伯恩哈特·
奥本海姆的出現。我们宁願把奧本海姆当做作家，而不願把他看
做演說家。你可以不看他的作品，但是要想迴避听他的演說，c'est
impossible〔那是不可能的]。毕达哥拉斯的灵魂轉生說也許是正
确的，但是亨利希·伯恩哈特·奥本海姆在前儿个世紀中所用的
①伏尔泰喜剧“浪子”的序言。——编者注
=====第364页=====
356
卡·馬克思和弗·恩格斯
名字确实无法确定了，因为无論在哪一个世纪里都从来没有一个
人是以令人厌恶的空談而出名的。他的生活体現在三个辉煌的时
期中，这就是阿尔諾德·卢格的編輯、布倫坦諾的編輯、金克尔的
編輯。
这一伙人中的第三个是尤利烏斯·孚赫先生。他属于柏林移
民区中那些善于以巨大的进取心发揮自己的小小的才能的胡格諾
教徒之列。他最初是以自由贸易派別的旗手毕斯托232的角色登
上社会活动的舞台，而他扮演这个角色是被汉堡商人雇来进行宣
傳的。在革命風潮时期他们允許他打着气势凶凶的无政府主义招
牌鼓吹贸易自由。当这样做已不合时宜的时候，他便被抛开了，于
是他同梅因一起开始主编柏林的“晚邮报”。他在国家应当根本消
灭并且应当实行无政府主义的借口下，在这里避开了反对现存政
府的危險立場，而当后来該报由于沒有錢交纳保证金而停办的时
候，“新普鲁士报”对于民主派中唯一称得上作家的孚赫的命运表
示了惋惜。同“新普鲁士报”的这种亲热关系不久便达到了非常密
切的程度，以至我们的孚赫竟开始在倫敦为这家报纸写起通訊来
了。孚赫参加流亡者的政治活动并不太长久。他对自由贸易的迷
恋使他明白,他的使命是从事企业活动，他热切地恢复了这一活动，
他在这方面所完成的工作直到今天还没有一个人可以超过，—
他根据非常完善的活动标尺制定了他的文章的价目表。由于“布
勒斯劳报”的不知分寸，这个文件已为广大公众所知。
同这个柏林智慧的三星相对立的是南德永恒信念的三星，即
济格尔、菲克勒尔和戈克。
弗兰茨·济格尔，如他的朋友戈克所描繪的，是个
“个子不大、没有胡须、一切都同拿破命相似的人”；他，按照同一个戈克
=====第365页=====
357
流亡中的大人物一十二
的說法，是个“英雄”，“未来的人”，“首先是个天才的、天賦創造精神的，不倦
地忙于新计划的人”。
在我們之間有人說，济格尔將軍是巴登的一个自信而又野心
勃勃的年輕的尉官。他从法国革命的战役史中看到，由一个少尉
一跃而成为总司令，这完全不是什么了不起的事，于是从这个时候
起，这个没有胡须的人便下定决心：弗兰茨·济格尔总有一天要成
为某个革命軍队的总司令。他由于名字的相同而在軍队中博得的
银
声望①和1849年的巴登起义帮助他实现了他的愿望。他在尼喀
河畔进行的战斗以及在黑林山没有进行的战斗都出了名，而他的
退往瑞士甚至他的敌人也认为是适时的和正确的策略。他的軍事
計划证明他通曉革命战争的历史。为了忠实于革命的传统，不考
虑敌人、也不注意作战线和退却道路以及其他这类小事的英雄济
格尔，忠实地从莫罗在当时选择的一个阵地轉到另一个陣地，尽管
如此，如果說，他没有能在所有的细节上都模仿莫罗的进军，如果
說，他不是在帕拉迪茲，而是在埃格里紹渡过萊茵河，那末应当說
这是由于敌人的眼光短浅，不善于估计这种非常科学的机动行为。
济格尔在自己的命令和指令中表现出他是个传教士，他在这些命
令和指令中表現出固然比拿破侖更缺乏文采，然而比拿破侖更充
滿信念。后来，他制定了各兵种的革命軍官手册;我们可以从这本
手册中举出下面这样一段重要的話:
“按照章程，革命軍官必须备有：一頂帽子(除便帽外)，一把带鞘的軍刀，
呢裤，一条领带，两双皮靴或鞋，一个十二英寸长、十英寸高、四英寸厚的黑皮
①見本卷第377-378頁。——编者注
=====第366页=====
358
卡·馬克思和弗·恩格斯
旅行袋，六件衬衣，三条衬，八双长袜，六块手帕，两条面巾，一副刮脸和洗
脸用具，一副文具，一块规定式样的石板，一把刷子，一本野战勤务章程。”
約瑟夫·菲克勒尔(按照他的朋友戈克的描繪)是
“誠实的、坚定的、不屈不挠的人民活动家的榜样，这个人曾經把上巴登
和湖濱边区的所有的居民都吸引到自己这方面来，并由于多年的斗争和苦难
而博得了差不多同布倫坦諾一样的声誉。
和一个诚实的、坚定的和不届不挠的人民活动家的身分很相
称,約瑟夫·菲克勒尔有一張胖得滾圆的臉、一根粗胖的脖子和一
个同样肥胖的大肚子。关于他过去的生活，人们只知道他是靠十
五世紀的一件艺术雕刻品和几件同君士坦士宗教会議233有某种
关系的圣物过活的，他让旅行者和外国的艺术爱好者出钱观赏这
些珍品，并且把各种“古董”卖給他们，而这些东西，就像菲克勒尔
自己洋洋得意地說的那样，都是他“仿照古董的样式”重新制造的。
他在革命时期的唯一的功績是：第一，他在预备議会234的会
議結束后被馬提下令逮捕，第二，他于1849年6月在施图加特被
勒麦下令逮捕。由于这两次被捕，他幸运地避免了给自己丢丑的
危险。后来维尔腾堡的民主派为他交纳了一千古尔登的保证金，
而菲克勒尔却隐姓埋名地到土尔高去了，他就这样销声匿迹，使保
证人感到非常痛心。不可否认，他在“湖濱小报”上成功地用油墨
表现了湖濱农民的思想和感情。此外，他看到他的朋友卢格的情
况，便抱定这样一种见解：长期的学习会使人变得愚蠢，因此他预
先警告他的朋友戈克，不要到英国博物馆的图书馆去。
阿曼杜斯·戈克，从他的名字上就可以看出，是个可爱的
人①，他
①俏皮話：Amandus（阿曼杜斯)一字有“愉快的”“可爱的意思。——编者注
=====第367页=====
A.
359
流亡中的大人物—十二
“的确不是个出色的演說家，然而是个诚实的公民，他的謙逊和高尚的行
为使他到处都有朋友”(“西美周刊”)。
戈克因行为高尚而成了巴登临时政府的成员，但是他自己承
认，在政府里他絲毫也不能反对布倫坦諾，并且由于謙逊而給自己
加上一个独裁者先生的称号。谁都不否认，他当财政部长时所取
得的成就是很微小的。由于謙逊，他在已經宣布向瑞士总退却的
前一天宣布在多瑙埃申根成立“社会民主共和国”。由于谦逊，他后
来宣称(在1852年向雅努斯-海因岑235)，12月2日巴黎无产阶级
所以遭到失败，是因为他们没有他那种巴登一法兰西的和法兰西式
的南德所固有的民主派的洞察力。誰想找到进一步证实戈克的谦
逊和“戈克派”的存在的证据,那他可以到他本人所著的“回顾巴登
革命……”1850年巴黎版中去找。他谦逊的最高表現要算是他在
辛辛那提的公众集会上談到的下面这件事情：
“巴登革命失敗后有些可敬的人到苏黎世来看他，并对他說，参加巴登革
命的有德国各个种族的人，所以必须把巴登革命看做全德的事件，正如罗馬
革命是全意大利的革命一样。他是坚持到底的活动家，所以他应当成为德国
的馬志尼。由于謙逊，他拒絕了。”
一
为什么？一个曾經是“独裁者先生”而且又是“拿破命”一济格
尔的挚友的人，是可以也“成为德国的馬志尼”的。
由于这些人，以及和他们类似但不如他们那样杰出的活动家
们的到来，流亡者就算是au grand complet[会齐了]，他们可以开
始进行偉大的战斗了，关于这些战斗，讀者可以从下面这支歌中看
到。
=====第368页=====
360
卡·馬克思和弗·恩格斯
十三
Chi mi dara la voce e le parole,
E un proferir magnanimo e profondo!
Che mai cosa piu fiera sotto il sole
Non fu veduta in tutto quanto il mondo;
L'altre battaglie fur rose e viole,
Al raccontar di questa mi confondo;
Perchè il valor, e'l pregio della terra
A fronte son condotti in questa guerra.
(Bojardo. Orlando innam, Canto 27.)
誰使这架小小的竪琴发出响声?
那是我汲取振奋人心的詞汇的泉源，
为的是我能够用鲜明的色彩，
来描画世界上从未见过的战斗。
同命运注定要我歌唱的这次战斗相比，
一切以往的战斗都只是大宴会上的花朵：
因为一切有不可思議的勇敢精神的人，
都在这次光荣的战斗中拔剑相斗。①
由于这些最后的fashionable arrivals[新到的名人]充实了流
亡者的队伍，流亡者必須努力大規模地“組織起来”，使自已具有一
个最終的形式的时刻来到了。可以設想，这种努力将引起新的和
激烈的敌对行动。在大洋彼岸的报纸上展开的笔战现在已达到了
最高潮。个人之間的争吵，互相倾軋，玩弄詭計，无节制地自吹自
①博雅多“恋爱中的罗兰”第二十七首歌。——编者注
7
=====第369页=====
361
流亡中的大人物—十三
擂，——大人物们的全部力量都投到这些乱七八糟的事情中去了。
但是流亡者却因此获得了一些东西，这就是存在于世界历史之外
的自己本身的历史，同公众的政治并存的自己这个小圈子内的政
治。从彼此攻击中，流亡者甚至感觉到了彼此的重要性。因为在
所有这些追求和奋斗的后面都隐藏着对民主派的资产，对这只圣
杯236的盘算，所以先驗的竞争，关于紅胡子皇帝①的胡須的爭論
立刻就成了小丑們的毫不出色的竞賽。誰要想根据原始材料研究
这一场老鼠与青蛙之战237，那他可以在紐約“快邮报”、“紐約德文
报”、“德意志总汇报”“国家报”、巴尔的摩的“通讯员”“警钟报”
及其他美国德文报纸上找到一切必需的交件。但是，这种卖弄虚
构的同盟和臆想的阴謀的把戏，这一切流亡者的吵嚷并不是沒有
引起某些严重的后果。它給了政府以它所希望的借口，使它得以
在德国逮捕許多人，在全国各地鎮压一切运动，并且利用倫敦的可
怜的草人（就像利用吓唬鸦雀的草人一样)来吓唬德国的小市民。
这些流亡的英雄們对于現状決沒有任何危險，他們热烈希望的只
有一件事——使德国国内呈現出一片死寂的沉静，好让他们的声
音在这片死寂的沉静中显得更响亮；使公众的觉悟水平极度地降
低，好让甚至像他们这样的人也可以成为出类拔萃的偉人。
新到的南德的正直人物們同哪一方都沒有联系，因而在倫敦
处于一种非常有利的地位：他們可以充当各种集团的调停人的角
色，同时可以把所有的流亡者像一个合唱队似的集合在一些杰出
人物的周圍。他们的高度发达的責任感要他们不要放棄这种机
会。但是他們同时看到，在这方面同他們完全团結一致的賴德律一
紅胡子是德皇弗里德里希一世的綽号。—譯者注
=====第370页=====
362
卡·馬克思和弗·恩格斯
洛兰已经坐上了法兰西共和国总统的安乐椅。对于他们这些法国
的近邻来說，重要的是得到法国临时政府的承认，即承认他们是德
国的临时统治者。对济格尔来說，特别重要的是，让賴德律保障他
的总司令的职位。但是，只有越过阿尔诺德才能走向赖德律。况
且,阿尔诺德所戴的坚强性格的假面具那时还使他们敬仰，而且他
还应当作为哲学上的北极光照耀他们南德的黄昏。因此，他们首
先去向卢格请求援助。
站在另一方面的首先是金克尔及其亲密的周圍人物——叔尔
茨、施特罗特曼、席梅尔普芬尼希、泰霍夫等等，然后是以賴辛巴赫
为首的前議会議員和議院代表，以及作为文学代表人物的梅因和
奥本海姆，最后是维利希和他的义勇軍，但后者已成泡影。在这
里，角色的分配如下：作为西番莲的金克尔代表全体德国庸人；作
为伯爵的賴辛巴赫代表資产阶級；而作为維利希的維利希則代表
无产阶级。
关于奥古斯特·維利希，首先应当說明的是，古斯达夫总是因
他的尖头盖骨而暗中不信任他，在这种头盖骨里面，自负这个过分
发达的凸出部分压倒了其余的一切脑力。有一个德国庸人在倫敦
的一家啤酒店里看到前尉官維利希的时候，惊恐地抓起自己的帽
子逃跑了，他边跑边喊道：“我的上帝，这个人多么像我们的主耶穌
基督啊！”为了增强这种相似的气氛,维利希在革命前不久，做了一
个时期的木匠。后来，在巴登一普法尔茨战役中他当了游击队的
領袖。
游击队的领袖，这个古意大利佣兵队长的后代，在现代战争
中，尤其是在德国，是一种特殊现象。游击队的颌袖习惯于独立行
动，是反对任何最高总司令的。他的游击队员只服从他，而他也完
=====第371页=====
363
流亡中的大人物—十三
全依赖于他们。因此，纪律在志愿部队里有极其特殊的性质：看情
况而定，有时它严格到野蛮的程度，有时(而这是经常的)则极端松
懈。游击队的领袖不能够总是摆出一副发号施令的面孔，他经常必
須迎合他的游击队員，以实惠来討好他们中的每一个人。一般的
軍人品质在这里并没有多大用处,为了使下属服从，必需用其他的
品质来巩固勇敢。如果领袖没有高贵的出身，那他必需具有哪怕
是高尚的意識，而这种意識又必須补充以阴謀、詭計和隐蔽的卑鄙
行为。这样就不仅能博得自己的士兵的好感，而且也能收买居民
的心，欺骗敌人，同时还被认为，特别是被敌人认为是个卓越的人
物。但是，有了这一切还不足以掌握志愿部队，因为他们大部分或
者一开始就是由流氓无产阶级组成的，或者是很快就变得和流氓
无产阶级一样了。为了掌握志愿部队，需要有一种最高的观念。
因此，志愿部队的领袖必需具有某些固定观念的精华，他必需是
有原則的人，經常意藏到自己負有解放世界的使命。他应当向队
伍傳教，在同每一个士兵作个別談話时經常进行有教益的宣傳，从
而把这个最高观念灌输给他的士兵，并使整个部队就此变成自己
的精神上的儿女。如果这个最高观念具有思辨的、坚强的性质，并
且超过一般的理智的水平，如果它具有某些黑格尔的特色，正如
維利森将軍企图灌輸給普魯士軍队的那种观念238一样,那就更好
了。因此，使每一个游击队员具有高尚的意識，整个部队的行动就
因此而获得思辨的神通，这使他们高高地超越于一般的缺乏头脑
的勇敢之上；而这样的部队所以能获得荣誉，与其說是靠了它的成
績，不如說是靠了它的救世主的使命。如果使每一个战士都宣誓，
說他们決心同他们为之而战的事业同归于尽，宁愿高唱着圣歌直
到最后一个被杀死在边境上的最后一棵苹果树下，那末部队就能
=====第372页=====
864
卡·馬克思和弗·恩格斯
够更加坚强。这样的部队和这样的领袖如果同普通的世俗的軍队
交往，自然一定会感到自己受了侮辱，并且一旦有适当的机会就一
定要竭力争取脱离军队，或者立刻使自己摆脱无信仰者的团体；他
们最痛恨大规模的軍事联合和大规模的战爭，因为在这时靠最高
尚的感悟来支持的阴謀行为，如果忽视军事艺术的一般规则，就会
毫无作用。因此，游击队的领袖应当是个道地的十字軍騎士：他应
当一身兼扮隐士彼得和穷汉瓦尔特两个角色。他应当用自己的德
行来对付他的五光十色的部队的放蕩的生活方式。誰也不敢把他
灌醉，而他自己必须宁可避开众人，偷偷地，哪怕是在晚上躲在被
子里抱着酒瓶痛饮。如果他由于人类的弱点，在飽尝了人世的幸
福之后，超过规定的时間，到深夜里才回到兵营，那末他就永远不
要走大門，而宁肯繞个弯，越墙进去，以便不要把任何人诱入歧途。
对于女人的魔力他应当表示冷淡，但是，如果他偶尔让一个裁缝的
帮工在自己的床上休息，就像克倫威尔对待自己的下级军官那样，
那他就会給人以良好的印象；他在自己的生活中决不应当成为过
分的禁欲主义者。因为在 cavaliere della ventura[探险的骑士]
的后面站着他的部队的、主要是靠征用和免费住宿勉强度日的
cavalieri del dente〔吃饭的骑士]，而穷汉瓦尔特总是不得不对此
睁一只眼閉一只眼，所以，仅仅由于这一点，隐士彼得就必须經常
出面来进行准备好的安慰，說采取这种不愉快的办法，纯粹是为了
拯救祖国，因而也是为了受难者本身的利益。
游击队的领袖在战时所表现的这一切品质也表现在平时，诚
然，这些品质发生了某些不十分好的变化。首先他应当为新的部
队保存核心，并经常派出招募新兵的下級軍官。这个主要是由志
愿部队的残余和平民流亡者组成的核心，在兵营中的生活或者由
=====第373页=====
365
流亡中的大人物—-十三
政府维持(例如在伯桑松时)239，或者用其他的方法维持。兵营中
的生活应当用观念来使它神圣化；这要通过兵营共产主义来实现，
由于实行兵营共产主义，对一般非军人活动的卑视获得了最崇高
的意义。但是，由于这种共产主义兵营已不再受军事条例的约束，
而只是服从于精神上的权威和自我牺牲精神的训条，所以偶尔因
共同的金庫而打架的事情是不可避免的，有时，拳头也会落到精
神上的权威的头上。如果哪里附近有手工业者协会，那末这里就
可以用来作为替酗酒的部队补招新兵的据点，并且给手工业者描
繪将来的放蕩生活和游击队冒險活动的远景，以补偿他们現在所
做的沉重的劳动。此外，有时可以做到使手工业者协会出钱供养
部队，因为这样的兵营对于无产阶级的未来具有高度的原则性的
意义。不論在兵营里，或者在协会里，說教和在个人交往中的古老
的不拘礼节的作风都不是没有影响的。游击队员就是在平时也不
应失去他所绝对必需的不可动摇的信念，而且，正如他在战时在每
次失败以后总是预告明天将获得胜利一样，现在他也經常宣告，这
至迟再过两星期就“会开始”，这一点在精神上是无疑的，在哲学上
是必需的。因为他经常必须面对着敌人，因为高尚的人总有无耻
的人反对，所以他在后者中间将发现对自己的明显的敌意，并且确
信，无耻的人光是由于痛恨他应得的声望就会打算毒害他或刺死
他;因此，他总是在枕头底下放一柄长刀。游击队的领袖在战时如
果不想像他被居民奉为偶像，就不可能获得任何胜利，同样，在平
时就是在没有实际的政治联系的情况下，他也不断地设想或想像
着这些联系，而这有时会造成惊人的骗局。征用和免费住宿方面
的才能又以愉快的寄生生活的形式重新表现出来。反之，我们的罗
兰的严格的道德上的禁欲主义，像一切高尚的和偉大的行为一样，
=====第374页=====
366
卡·馬克思和弗·恩格斯
在和平时期受到了严重的考驗。博雅多在第二十四首歌中唱道：
1
特平在談到布拉瓦伯爵时說，
他的一生在童贞中度过，
誰願意相信就相信吧，先生們！
但是，大家也都知道，后来布拉瓦伯爵由于美丽的安吉利卡的
眼睛而失去了理智，而阿斯托尔弗不得不在月亮上寻找这个理智，
就像洛多维科·阿里欧斯托先生令人神往地描写的那样240。但
是，我們的現代的罗兰竟把自己同詩人本人混淆起来,詩人在讲到
自己时說他也因恋爱而失去了理智，并且用嘴唇和手在他的安吉
利卡的胸怀里找回理智，可是发生了这样的事:他所得到的是被赶
出了大門。
在政治上，游击队的领袖要表现出他在进行小战斗的各种方
法上的无与倫比的經驗。他按照“游击队员”这个字的本意，从一
个派别轉到另一个派别①。小小的阴謀活动、可鄙的规避行为、不.
时的撒謊、以道义上的愤慨为借口而干出来的阴险的勾当在他那
里都表現为高尚意識的自然标志，他对自己的使命及他的言論和
行为的最高意义滿怀信心，他坚决地宣布：“我从来也不說謊！”固
定观念成了伪装起来的背信案义行为的富丽堂皇的屏障，并且使
缺乏任何观念的蠢笨流亡者们认为，他，这个有固定观念的人，不
过是个傻瓜而已，—一而对这样一个饱经世故的出色人物来說，这
正是所需要的。
唐·吉訶德和桑科·判札的二位一体，既热爱粮袋又热爱固
定观念的、对漫游騎士的免费膳食和他们的光荣同样感到振奋的、
①
双关語:德语中《Parteiganger>有“游击队员”之意，也有“任何一个党派的信
徒”之意。——编者注
=====第375页=====
367
流亡中的大人物——十三
以坚强性格的假面具来掩盖自己的欺骗行为的、进行小战斗和搞
小阴谋活动的英雄，这就是維利希。他的真正的未来是在格兰德
河大草原上。
关于上述两批流亡者之間的相互关系，戈克先生在給紐約“德
意志快邮报”編輯部的信中作了如下的說明：
“他们<南德人〉决定同其余的派别联合起来，以便恢复奄奄一息的中央
委员会的声望。但是，实现这个良好意图的希望很渺小。金克尔继續在搞阴
謀活动;他同他的拯救者、他的傳記作者和几个普魯士尉官組成一个委員会，
这个委员会应当秘密行动，逐渐扩大，尽量把民主派的錢弄到手，然后就以强
大的金克尔派的身分突然公开出现。这样做既不诚实，又不公平，也不合理。
济格尔先生在给同一家报纸的信中把南德分子在这些联合企
2
图中的“诚实”想法表露如下：
“如果說，我們少数几个有正直想法的人也局部地进行了秘密活动,那末
我們这样做只是为了抵御金克尔和他的同謀者的卑鄙的阴謀活动和勒索行
为，并且向他们证明，他们井不是为了主宰一切而出生的。我们的主要目的
是强使金克尔出席有許多人参加的大会，在那里我们要向他和他的（照他的
說法)亲密的政治上的朋友们证明，井不是一切发光的东西都是金子。首先
让乐器<叔尔茨>，然后是让奏乐者<金克尔)去见它的鬼吧。(1851年9月24
日“紐約德文周报”）
在南德分子中占主导地位的是卢格的“理智”，而在北德分子
中占主导地位的则是金克尔的“感情”，只要根据这一点就可以判
断，这两个互相咒罵，互相称之为“南德人”和“北德人”的集团的成
分是多么奇特了。
为了了解下一个偉大的战斗，必须談一下这两个震动世界的
派别的外交手腕。
阿尔諾德(以及他的伙伴們)首先关心的是組織“不公开的俱
=====第376页=====
368
卡·馬克思和弗·恩格斯
乐部”，它的公开的表面的目的是“进行革命活动”。他所特别喜爱
的“德国事务委员会”应当从这个俱乐部里产生，而卢格本人则应
当被推为这个委员会的代表参加欧洲中央委员会。阿尔诺德从
1850年夏天起就已經在不断地追求这个目的。他希望在南德人中
“找到理想的中間分子，在他们之中他可以毫不客气地作为統治者
主宰一切”。因此，成立正式的流亡者組織、組織各种委員会就构
成了阿尔诺德及其同盟者的政策中的必要因素。
从金克尔及其同伴这方面来說，他们应当竭力設法不让卢格
在欧洲中央委员会中篡夺到的地位有合法化的可能。金克尔发表
的号召预先签名认购五百英鎊的宣言得到了回答，他收到了一份
从新奥尔良来的寄錢给他的通知，根据这一点，他就同維利希、席
梅尔普芬尼希、赖辛巴赫、泰霍夫、叔尔茨以及其他等人一起組成
了秘密的財务委員会。他們这样想：如果我們有了錢,流亡者就会
拥护我們；如果流亡者拥护我们，那末我們也将成为德国的統治
者。因此，他们首先必须让流亡者群众忙于参加各种单純是为了
討論形式問題而召开的会議，但是用一切办法阻撓成立正式的組
織，使不超出“未形成的团体”的范围，尤其是不让組織任何委员
会，这样就可以妨碍敌对的派别，阻挠他们的活动，而自己则在他
們背后耍手腕。
这两个派别(即“有名的活动家们”)共同的特点是力图欺哄流

亡者群众，不让他们知道自己的最終目的，只是把他们当作幌子，
然后，一旦目的达到，就把他们抛棄掉。
,.
現在我們来看一下，这些民主派的馬基雅弗利們、达来朗們和
梅特涅们是怎样互相攻击的。
第一場。1851年7月14日。“同金克尔进行的关于共同出場
=====第377页=====
369
流亡中的大人物一十三
的私人协商失败”之后，卢格、戈克、济格尔、菲克勒尔、隆格就邀请
所有派别的有名的活动家都来参加7月14日在菲克勒尔处召开
的会議。有二十六人出席。菲克勒尔提議組織德国流亡者的“不
公开的小组”并且从小组中分出“工人委员会，来协助达到革命的
目的”。提案主要是遭到金克尔和他的約六个信徒的反对。经过
了許多小时的热烈争論之后，菲克勒尔的提案通过了（十六票对十
票)。金克尔和少数派声明，他们再不能参加这个计谋，并且离开
了会场。
第二場。7月20日。上述的多数派组成了一个单独的同盟，
在新加入者中間有菲克勒尔介紹的陶森瑙。
就像隆格是德国民主派的路德，金克尔是它的梅兰希通一样，
陶森瑙先生是它的阿伯拉罕-圣克拉。西塞罗的两个肠卜者不可能
互相对视而不发笑241。陶森瑙先生也不可能对着镜子中自己的严
肃表情而不哈哈大笑。如果說，卢格曾經获得巴登人对他的敬仰，
那末命运报复了他，给他派来了一个令他敬仰的奥地利人陶森瑙。
根据戈克和陶森瑙的建議，会議延期了，延期的目的是設法再
一次同金克尔派达成协議。
第三場。7月27日。会議在克朗邦飯店举行。“有名的”流亡
者 au grand complet〔全都到齐了]。金克尔派也出席了，但不是
为了来参加已經成立的同盟。相反地，他們坚持“組織不包括工人
委员会和没有任何明确目的的公开的辩論俱乐部'”。叔尔茨在
这整个議会程序中扮演了年輕的金克尔的导师的角色，他提出了
以下的建議：
“本团体应以德国流亡者俱乐部为名宣布自已为非公开的政治同盟。新
成员应从德国流亡者中，根据同盟成员的建議，由多数票通过吸收之。
=====第378页=====
370
卡·馬克思和弗·恩格斯
提案一致通过。俱乐部决定每星期五集会一次。
“这个提案的通过引起了全场的鼓掌和欢呼：德意志共和国万岁！!！'由
于全体一致通过，每个人都感到，他完成了自己的职责并为革命作了件有益
的事情。”(戈克，1851年8月20日“快邮周报”)
爱德华·梅因因这个胜利而欣喜若狂，他在自己的石印通告
中欢呼道：
“現在全体流亡者組成了一支統一的紧密团結的队伍，連布赫尔也参加
了，只有怙恶不悛的馬克思集团除外。
梅因的这些话也可以在柏林的石印的政府通告①中看到。
于是，在全体表现了互相谦让的情况下，在为庆祝德意志共和
国而发出的“烏拉”欢呼声中，偉大的流亡者俱乐部诞生了，它将举
行非常令人振奋的会議，并且将在金克尔赴美几星期以后就皆大
欢喜地解了体。不过，这并不妨碍它直到今天仍在美国作为健在
的机构而发生作用。
第四場。8月1日。在克朗邦飯店举行第二次会議。
：
“很遗憾，我現在必須报告：我们把希望寄托在这个俱乐部的胜利上是犯
了错誤。（戈克，8月27日“快邮周报”）
金克尔不經多数人预先通过便把六个普魯士流亡者和六个工
业展会的普鲁士参观者引进了俱乐部。达姆②(主席，前巴登制
①
“普魯士石印通訊”。——編者注
达姆在这里！
誰在这里?
达姆！
誰？
达姆，达姆，难道你不知道达姆?

=====第379页=====
371
流亡中的大人物——十三
宪議会主席）对这种等于叛国的破坏章程的行为表示惊奇。金克
尔声明說：
“俱乐部只是一个公开的松弛的团体，它除了提供人们互相认識和举行
任何人都可以来听的座談的机会之外，没有任何其他目的。因此，最好是尽
量让外面的拜訪者参加本团体。
大学生叔尔茨连忙来补救他的教授的愚蠢行为，提出一个关
于准許拜訪者参加的修正案。修正案通过了。阿伯拉罕·圣克
拉一-陶森瑙站了起来，并严肃地提出了下面两个严肃的提案：
(1)“选举一个委员会<臭名昭著的委员会>，它每周要提出关于当前政
治、特别是德国的当前政治的准确报告；这些报告应当归入同盟的档案,在必
要的时候应当公开发表；(2)选举一个委员会(臭名昭著的委员会>，把反动
派的奴僕们在过去三年中对民主派的拥护者干出来的以及现在还在干的
法行为和残暴行为的尽可能详细的材料記載到同盟的档案中”。
坚决反对这个提案的有
賴辛巴赫:“在这两个看样子似乎不錯的提案里他看到了可疑的見不得
人的用意和想法，这就是想通过选举这些委员会的办法来赋予本团体以他和
他的朋友们所不希望的正式的性质。”
席梅尔普芬尼希和叔尔茨：“这样的委员会可以攫取到一种具有秘密性
质的职能，因而可以逐渐导致形成正式的委员会。
梅因：“我所希望的是言論，而不是行动。”
如戈克所断定的，多数人似乎都倾向于通过这两个提案。于
是馬基雅弗利一叔尔茨便提議延期表決。阿伯拉罕·圣克拉一陶
森瑙由于天真而同意了这个提案。金克尔认为，
“表决应当延期，到下一次会議再举行，主要原因是，今天晚上他那一派
看来是处于少数地位,因此他和他的朋友们不能认为在这种情形下举行的表
决是結合他们的良心'的。”
=====第380页=====
872
卡·馬克思和弗·恩格斯
問題轉到下一次会議討論。
第五場。8月8日。在克朗邦飯店举行第三次会議。討論陶
森瑙的提案。金克尔和維利希反协議，带来了“流亡者下层，le
menu peuple[平民]，以便在这一次结合自己的良心。”叔尔茨提出
一个关于志愿报告当前政治問题的修正案，于是，經过了预先的商
議，立刻就有人自願宣讀这些报告：梅因談普魯士，叔尔茨談法国，
奥本海姆談英国，金克尔談美国和未来(因为他的最近的将来是在
美国)。陶森瑙的提案被放到了一边。他令人感动地声明說，他願
意牺牲他的正义的愤怒，把它献给祖国，他願意留在同盟者的圈子
里。但是卢格一菲克勒尔派立刻摆出一副受了骗的美丽的灵魂的
愤怒姿态。
插曲。金克尔终于从新奥尔良收到了一百六十个英鎊，这笔
錢，金克尔必须在其他有名人物的参与下，为了革命的利益把它
变为能赢利的资本。本来就已經被上一次的表决结果刺痛了的卢
格一非克勒尔派知道了这件事。决不能再浪费一分钟，必须行动
起来。于是便形成了一个用“鼓动者协会”的名字为自己的停滞的
和污浊的存在装璜門面的新的流亡者泥潭。它的成员是陶森瑙、
弗兰克、戈克、济格尔、黑尔特勒、隆格、豪格、菲克勒尔、卢格。协
会立刻在英国报纸上发表声明，
“它的建立并不是为了辯論，而主要是为了活动，它将不是致力于words
[言]，而是致力于 works〔行]，并且首先要建議志同道合的人提供現金。鼓
动者协会把执行权托付给陶森瑙，并任命他为自己的对外的全权代表和通讯
员；同时，它承认卢格在欧洲中央委员会里的地位<帝国摄政者的地位>，也承
认他过去的活动，承认他代表具有真正德意志精神的德国人民。
在这个新的联合中可以清楚地看出→个原始的集团，即卢
=====第381页=====
373
流亡中的大人物——十三
格一隆格一豪格集团。这样，阿尔诺德在经过了多年的奋斗和努
f5
力之后,终于达到了他所想望的目的:他被承认为民主派中央这辆
馬車的第五个輪子，并且在自己的背后有了由整整八个人組成的
“一部分輪廓鲜明的(可惜太鲜明了)人民”。但是连这一点满足也
被破坏了，因为就在他被承认的同时也被間接免去了职务，而且他
只是在粗汉菲克勒尔提出的条件下被承认的，根据这个条件卢格
必须从現在起就停止“写作和在世界上传播自己的胡話”。粗暴无
礼的菲克勒尔认为阿尔諾德的作品中只有那些他本人没有讀过也
用不着去讀的作品，才是“值得注意的”。
第六場。8月22日，克朗邦饭店。首先便是叔尔茨的“外交
上的傑作”(見戈克)：建議由屬於各派的六人組成全体流亡者委員
会，并吸收維利希的手工业者协会的已成立的流亡者委员会的五
个成员加入委员会（在这种情况下金克尔一維利希派将总是处于
多数的地位)。建議通过了。选举也举行了，但是“国家”中由卢
格统治的那一部分的成员拒绝参加选举，因此，这个外交上的杰作
便破产了。此外，过了四天維利希就退出了早就只在名义上存在
的手工业者的流亡者委员会，因为表现出极端不恭的“流亡者下
层”的多次叛乱使这个委员会的解体早就成为不可避免的了，由此
可见，关于这个流亡者委员会的事情究竟有多少，是经过认考虑
的。有人对鼓动者协会的公开出场提出质问。有人建議要流亡者
俱乐部同鼓动者协会脱离一切关系，并且要公开宣布不同意它的
全部活动。在场的“鼓动者”——戈克和小济格尔(也就是老济格
…
尔，见下面①)遭到了疯狂的攻击。鲁道夫·施拉姆宣布，他的老
①見本卷第377-378頁。—一編者注
;5
=====第382页=====
374
卡·馬克思和弗·恩格斯
朋友卢格是馬志尼的奴僕和“老牌的肮脏的造謠中伤者”。布魯土
斯，你也在内！①戈克不是以偉大的演說家的身分，而是以一个正
直的公民的身分进行反驳，并且无情地攻击两面派的、优柔寡断而
阴险的、牧师般地慷慨激昂的金克尔：
“不让那些希望工作的人有机会参加工作，这是不可原諒的！但是这些
人显然只要求表面上的、无所作为的联合，为的是在这种幌子下使这个集团
能够达到某种目的。
当戈克談到鼓动者协会在英国报纸上发表的公开声明的时
候，金克尔庄严地站了起来，井庄重地說，他
“已經控制了整个美国新聞界，井且已經采取措施，要法国新聞界也服从
他的影响”。
真正的德国派的提案通过了，并且引起“鼓动者”提出了声明，
說他們的协会会員再也不能留在流亡者俱乐部里了。
于是，流亡者俱乐部和鼓动者协会之间发生了可怕的分裂，在
整个现代世界历史上形成了一道裂口。最有趣的是，这两个流亡
者的产物实际上只存在到它们之间发生分裂时为止，而现在它们
好像只存在于考尔巴赫的異教徒灵魂之战242中，而这场战斗到今
天还在美国的德文报刊上以及在各种会議上继續进行着，并且看
，样子将继續进行到世紀末。
不承认任何纪律的施拉姆也攻击起維利希来了，他断定，流亡
者俱乐部同这个騎士联合是丢了臉，这件事使整个会議更加騷乱
了。主席——这一次是胆怯的梅因—一絕望了，已經几次失去了
对会議的控制。而在討論鼓动者协会的問題时，由于它的会員的
①
凱撒被刺后发現他的好友布魯土斯也是謀刺者之一时，对布魯土斯說的话。
(見“莎士比亚戏剧集”作家出版社版第7集第55頁)—一譯者注
=====第383页=====
流亡中的大人物十三
375
退場，混乱已达到了不可收拾的地步。在叫喊、喧嚷、鼓噪、威胁、
狂哮声中，这个有教盆的会議开到了深夜两点，最后主人熄灭了煤
气灯，使愤怒的敌对者陷入一片漆黑，并且以恐怖结束了这场拯救
祖国的事业。
在8月底侠义的维利希和多情善威的金克尔企图从内部来炸
毁鼓动者协会。他们向誠实的菲克勒尔提出了如下的建議：
“他，非克勒尔应当同他們以及他们的亲密的政治上的朋友們一起組成
财务委员会以支配新奥尔良寄来的钱。这个委员会将一直存在到能够召集
革命本身的正式的财务委员会时为止；但是，如果接受这个建議,那就是同意
解散一切存在到那时的德国的革命团体和鼓动团体。”.
正直的菲克勒尔被这个“欽定的、秘密的、不负责任的委具会”
激怒了，
他喊叫道：“仅仅是一个财务委员会怎么能把一切革命政党团结在自己
的周圍？不論是現在收到的或是过去收到的錢都不能成为要求民主派中各
个意見不同的派别牺牲自己的独立的理由。
这样,这个叫人开小差的企图非但没有引起预期的解散,反而
产生了相反的效果，因此，陶森瑙可以宣布，两个强大的派别一
“流亡者”和“鼓动者”之间的破裂已成为无可挽救的了。
=====第384页=====
376

卡·馬克思和弗·恩格斯
十四
为了表明“鼓动者”和“流亡者”之间的战争是以多么融洽的方
式进行的，我们从美国的德文报纸上引用几个片断。
“鼓动者”
卢格宣布，金克尔是“普鲁士亲王的代理人”。
另一个“鼓动者”发现，流亡者俱乐部中的杰出的成员似乎是：
“除牧师金克尔外，还有三个普鲁士尉官、两个来自柏林的平庸的作家和
一个大学生。”
济格尔写道：
“不可否认，維利希获得了几个信徒。当然，然在三年的时間内不断向
人們說教井且只說他們愛听的話，那末只有非常愚蠢的人，才不能把这些人
变成自己的信徒。金克尔一伙力图把维利希的这些信徒拉到自己这方面来。
维利希的信徒和金克尔的信徒便开始勾搭起来了。
4
第四个“鼓动者”宣布，金克尔的追随者都是“偶像崇拜者”。
陶森瑙对流亡者俱乐部作了如下的說明：
“在爱好和平的假面具下坚持分立的利益,为了获得多数一贯进行欺骗,
不知名的大人物以党派的领袖和组織者的身分出现，企图欽定秘密的财务委
。
",
員会和玩弄各种幕后的阴謀詭計(不管它們在那里被叫做什么)，不成熟的
政治家们总是想通过这些手法来在流亡中支配祖国的命运，可是一旦爆发革
4
命，这类讲究虚荣的计划就都烟消云散了。”
=====第385页=====
377
流亡中的大人物—十四
最后，罗多芒特-海因岑宣布，卢格、戈克、菲克勒尔和济格尔
是他个人所认識的在英国的唯一值得尊重的流亡者。流亡者俱乐
$
部的会员都是“利己主义者、保皇党人和共产党人”。金克尔是“不
可救药的爱好虚荣的蠢才和夸夸其談的显贵”；梅因、奥本海姆、維
利希等等都是他海因岑“只有把身子弯到膝盖骨才能看清的小人
物，他们甚至还没有长到卢格的踝骨那样高”。(1851年纽約“快邮
报”“纽约德文报”“警钟报”等等)
“流亡者”
“为什么需要这样一个悬在空中的、还没有开始工作就自命为全权代表
的欽定委員会？它既不是由任何人选出的，也不詢問一下它想代表的人，他
們是否願意让这些人来做他们的代表?”——“凡是知道卢格的人都晓得，发
表宜言是他的不可救药的毛病。”一“在議会里，卢格甚至还不如特利尔的
拉沃或西蒙有影响。”—“凡是需要行动的革命毅力、组織工作、鎮静或沉默
的地方，卢格就成了危險人物，因为他既不能闭口不說，又无法停笔不写，而
且总希望代表整个世界。卢格同馬志尼和賴德律-洛兰結交，这翻譯成卢格
的話，就是向所有报刊发出通知：德国、法国和意大利結成了兄弟般的革命
联盟。'”——“这种妄自尊大的欽定委员会的做法、这种自夸的无所作为，促
使卢格的最亲近和最明智的朋友，如奥本海姆、梅因、施拉姆，为了共同的
活动而同其他人建立联系。”一一“站在卢格背后的不是一部分輪廓鲜明的人
民，而是一个輪廓鲜明的宁静的书呆子。”
“每天都有好几百人詢問，这个陶森瑙究竟是个什么样的人？但是誰也
不能回答这个問題。有个維也納人偶尔相信，他是为了把維也納民主派的坏
的一面公布于世而經常責难它的反动性的維也纳民主派中的一个。但是这
应由这个維也納人负责。无論如何，这个大人物是不知名的；但是他究竟是
不是个大人物,还不得而知。”
;
“我们再来看一下，这些把其余一切人都看做不成熟的政治家的可尊敬
'
的人物，究竟是些什么人。这里有总司令济格尔。如果你问历史的繆斯，这
L
个平平无奇的微不足道的人怎样达到总司令的地位，那她就会陷于极端狼狈
0
=====第386页=====
378
卡·馬克思和弗·恩格斯
的境地。济格尔只是他弟弟的哥哥。他的弟弟由于发表尖锐的反政府的言
論而成为有声望的軍官，不过，他的这些言論是由于經常为了最平常的腐化
行为便遭到逮捕而引起的。年轻的济格尔认为这是在革命高潮中的最初的
混乱时期宣布自已是总司令和陆军部长的充分理由。在不止一次地证明自
己具有优良品质的巴登炮兵队里，有足够的较成熟的和真正的軍官，在他們
面前，年輕的、毫无經驗的尉官济格尔不能不感到惶恐不安，而且，当他们必
須服从这个无名的、既缺乏經驗又缺乏才能的年輕人的时候，他们感到相当
的气憤。但是这里有布倫坦诺，他十分愚蠢，又蓄意叛变，因而可以做出任
何必然毁灭革命的事情……济格尔在整个巴登战役中表现了极端的无
能……
无論如何，值得注視的是，在拉施塔特城下和在黑林山脉中，济格尔
把共和国軍队的英勇的士兵們交給命运去随意摆布，不給他們派出他答应派
去的增援部队，而同时他自已却带着菲尔施坦堡公爵的肩章，坐着他的輕便
馬車在苏黎世城里环游，并且还以引人注意的失敗的統帅的角色自我炫耀。
这位成熟的政治家的众所周知的偉大就是如此，他由于可以自认以往有英勇
的业績，所以又一次把自已任命为鼓动者协会的总司令。我们这位偉大的熟
人，弟弟的哥哥就是如此。”
“的确可笑，当这些人(如鼓动者协会的会員们>责难别人不彻底的时候，
他们自己却是些政治上的零，无論如何，既不是整个什么，又不是牛个什
么。”——“个人野心，这就是隐藏在他们的原则基础后面的东西。”—“鼓动
者协会作为一个协会只具有私人的意义，就像一个什么文艺小组或台球房一
样，因此，它没有任何理由要求承认它，也没有任何权利颁发委任状。”一
“你们自己抽签決定的！外行应当成为内行，为的是让他们自己来判断，你们
是些什么样的人！”(巴尔的摩“通訊員”)
应当承认，这些先生们彼此都很了解，又几乎都达到了了解自
己的地步。
=====第387页=====
流亡中的大人物——十五
379
一
十五
这时，“流亡者”的秘密的财务委员会选出了管理委员会，由金
克尔、维利希和赖辛巴赫组成，并且决定认真地从事发行德国公
債。大学生叔尔茨，正如1851年底的紐约“快邮报”、“紐約德文报”
和巴尔的摩“通訊員”所报道的那样，被派到法国、比利时和瑞士
去，并且开始在那里寻找一切过去的、已被遺忘的和銷声匿迹的議
会議員、帝国摄政、議院代表和其他有名的人物,直到已故的拉沃，
争取他们为公债作保证。这些已被遣忘的倒霉的人便急忙为这一
事业作保证。要知道，如果说为公债作保证到底还有点什么意思
的话，那末这就像互相保证 in partibus〔在異国的]政府职位一
样,而金克尔、维利希和赖辛巴赫等先生就这样为自己的将来的前
途取得了保证。而在瑞士无可慰借地苟延残喘的、可敬的、道德高
尚的人物们，对于“組織”和保障职位热中到这样一种程度，甚至老
早就在他们中間根据资历按秩序分配了未来的政府职务，而在决
定第一号、第二号和第三号职位归谁时，总要吵得不亦乐乎。一句
话，大学生叔尔茨回来时口袋里是带着保证书的，于是伙伴们便开
始了工作。固然，几天以前，金克尔在同“鼓动者”进行的又一次的
会商中曾答应不以“流亡者”的名义单方面进行公债的事情；但是
正因为如此，他才带了保证人的名单及赖辛巴赫和維利希的全权
委托书离开了，好像是为了要在英国北部作他的美学演讲,而实际
上是为了从利物浦横渡大洋到纽約去，就像帕戚法耳243那样到美
=====第388页=====
380
卡·馬克思和弗·恩格斯
国去寻找圣杯，即民主派的金银财宝。
于是开始了动听的、神奇的、夸张的、从未听說过的、真正的和
充满冒险情节的关于“流亡者”和“鼓动者”在大洋两岸进行得更加
激烈和更加顽强的偉大战斗的故事，——关于哥特弗利德为了同
科苏特竞争而进行的十字軍征討的故事，关于他怎样在經受了千
辛万苦和难以形容的考驗之后終于带着装在旅行袋里的圣杯回到
了故乡的故事。
Or, bei signori, io vi lascio al presente,
E se.voi tornerete in questo loco,
Dirò questa battaglia dov'io lasso
Ch'un'altra non fu mai di tal fracasso.
(Bojardo, canto 26.)
,1
現在，先生們，我要离开你們了;
如果你們再到这里来的話，
我将告訴你們战斗的喧嚷和叫囂，
这个战斗是没有任何战斗可以与之相比的。①
博雅多“恋爱中的罗兰”第二十六首歌。——者注
=====第389页=====
NEW-YORK
DAILY
TRIBUNE.
VOL XI1.….NO.. 8.640.
NEW-YORK, SATURDAY,AUGUST 21, 1BS8.
PRICE TWO CENTS
卡·馬克思
英国的选举。
——托利党和辉格党44
1852年8月6日星期五于倫敦
不列顛議会大选的結果已經揭曉了。关于这个結果，我将在
下一篇文章①中更详细地加以分析。
在竞选运动中，互相攻击或者互相支持的有哪些党派呢?
有托利党、辉格党、自由派保守党人(皮尔派)，parexcellence
[最道地的]自由貿易派(曼彻斯特学派245的信徒、議会改革和財
政改革派)，最后，还有宪章派。
辉格党、自由贸易派和皮尔派联合起来反对托利党。具正的
竞选斗争就是在这个联盟和托利党之间展开的。至于宪章派，他
們是既反对輝格党、皮尔派和自由貿易派，也反对托利党的，也就
是說，他们反对的是整个官方英国。
大不列颠的政党在合众国是大家都相当熟悉的。因此，这里
只要把每个政党的显著特点略提几笔就够了。
托利党在1846年以前以旧英国傳統的卫道者聞名。人們說，
他们把英国宪法奉为世界第八奇迹；他们是laudatores temporis
acti[往事的赞美者]，是王位、高教会派246以及不列臣民的特权
①見本卷第405-411頁。——編者注
f
=====第390页=====
382
卡·馬克思
利党人叫苦连天,这就证明了他们正是地租的狂热的拥护者,同时
也揭露了他们之所以对旧英国政治制度和宗教制度恋恋不舍的秘
密。原来，这些制度正是最适合于大土地所有制的，他们(土地贵
族)一直依靠这些制度统治着英国，而且直到现在还企图以此保持
自己的统治。1846年赤裸裸地暴露了构成托利党的現实基础的物
质的阶级利益。1846年从托利党身上撕下了一直用来掩盖它的阶
級利益的那張为傳統所尊崇的獅子皮。1846年使托利党变成了保
护关税派。“托利党”是个神圣的名字，“保护关税派”则是个凡俗
的称呼；“托利党”听起来是政治上的战斗的呐喊，“保护关税派”听
起来却是經济上的绝望的哀鳴；“托利党”似乎标志着一种思想、一
种原则，“保护关税派”则代表着物质利益。这些保护关税派所保
护的是什么呢？是他們自己的收入，是他們自己的地租。可見，托
利党人归根到底是和其他资产者一样的资产者；难道世界上还有
不保护自己钱袋的资产者嗎？托利党人和其他资产者的区别，也
就等于地租和工商业利润的区别。地租是保守的，利润是进步的；
地租是民族性的，利润是世界性的；地租信奉国教，利潤則是天生
,
的非国教徒。1846年废除谷物法，只是承认了一件既成的事实，承
认英国市民社会的成分中早已发生的变化,这就是:土地占有的利
益服从于金融集团的利益，地产服从于商业，农业服从于工业，乡
村服从于城市。当英国农村和城市人口的比例已经是一比三的时
候，还怎么能够不肯定上述这个事实呢？托利党实力的物质基础
就是地租。地租是由食物的价格来调节的，而食物的价格又是靠
谷物法人为地保持在高度水平上的。谷物法的廢除降低了食物的
价格，食物价格的降低又使地租下降，而随着地租的下降，托利党
=====第391页=====
英国的选举。——托利党和辉格党
383
的政治力量所依靠的实力也就被破坏了。
現在托利党人企图干些什么呢？他们企图保持住已经丧失了
社会基础的政治权力。他们用什么方法才能做到这一点呢？除了
反革命，即国家对社会的反动以外，他们没有別的办法。他们力
图用强力保持那些从城市人口超过乡村人口两倍时起就已注定要
复灭的制度和政治权力。这种企图必然要以托利党人的失败而告
終；它一定会加速和加剧英国的社会发展，造成危机。
托利党人在租佃农场主中間争取拥护者，这些农场主或者还
习惯于把地主看做自己天然的尊长，或者在經济上依赖地主，或者
还不懂得农场主与地主之间利益的共同点并不比债务人与高利贷
者之间利益的共同点更多。托利党人还得到那些关心殖民利益、
关心航海利益的集团以及国教信徒，一句話，得到所有那些认为必
须反对现代工厂工业发展所引起的必然后果和它所酝酿的社会革
命以保护自己利益的分子的拥护和支持。
托利党的世仇是辉格党，一个与美国的辉格党248除了名称以
外毫无共同之处的政党。
英国的辉格党人在政治博物学上属于这么一个种类，像所有
的两栖类一样，他们的生活很輕松，但要加以描写却很困难。我们
还是像他们的敌人那样,称他们为在野的托利党人呢?还是像大陆
上的作家們所爱做的那样，把他們看做一定的人民原則的維护者
呢？在后一种情況下我們可能会陷入像輝格党的历史学家庫克先
生所陷入的那种窘境,这位先生在他的“政党史”249中非常naiveté
〔天冥]地宣称，虽然辉格党所依据的确是一些“自由的、道德的和
开明的原则”，但是，非常遗憾，在辉格党存在的一个半世纪以上的
时期内，每当它执政的时候，总是有些什么东西妨碍它实现这些原
=====第392页=====
上
384
卡·馬克思
則。这就是說，連辉格党自己的历史家也承认，辉格党的实际行为
同它所宣布的“自由的、开明的原则”完全是两回事。因此，这个党
很像一个酒鬼,在市长面前坚称他在原则上是拥护戒酒的,但是每
逢礼拜天他总是完全偶然地喝得酪酊大醉。
現在我們还是不要去管輝格党人的原則吧；我們根据历史事
实可以更好地判断他們是些什么样的人，我們要看的是他们的所
做所为，而不是他们曾經有过什么样的信仰，以及希望別人怎样来
看待他们的作用。
輝格党人和托利党人一样，也是大不列顛的大土地占有者。
不仅如此,辉格党的核心正是由英国最古老、最富有和最傲慢的土
地占有者构成的。
他們和托利党人到底有什么区別呢？辉格党人是資产阶級
的，即工商业中等阶级的贵族代表。由于资产阶级把执政的壟断
权和国家官职的独占权让给了辉格党这一貴族寡头，后者就向資
产阶级做了一切已由社会和政治发展进程表明是必然的和急迫的
让步，并且帮助资产阶级实现这些让步。一点不多也一点不少。而
每当辉格党人采取这种迫不得已的措施时，他们就大声疾呼，說这
样一来历史进步已经达到了极限，整个社会发展已经达到自己的
最終目的，然后他们就“紧紧貼在”这个“顶点”250上。辉格党人
要比托利党人易于忍受地租收入减少之苦，因为他们认为自己是
不列颠帝国收入的得天独厚的管理人。只要他们还把政权的壟断
看成自己的世襲财产，他们就可以放棄谷物法为他们造成的壟断。
自从1688年“光荣革命”251以来，除了若干次短期的中断(主要是
由于第一次法国革命和随之而来的反动)，执掌国务的一直是辉格
党。谁要是回忆一下这一段英国历史，他就会发现:力图保持自己
=====第393页=====
385
英国的选举。—托利党和辉格党
世襲的寡头政权乃是辉格主义的唯一特征。至于除此以外辉格党
有时也加以维护的那些利益和原则，并不是它自己的,而是工商业
阶级的发展即资产阶级的发展强加于它的。就像1688年以后辉
格党和当时拥有极大权势的金融互头联合起来一样,在1846年我
们看到它又和工业巨头联合在一起。辉格党对1831年改革法案252
的实行没有尽多大力量，正像它对1846年自由贸易法案的实行也
没有尽多大力量一样。这两个改良运动——政治的也好，商业的
也好—一都是资产阶级的运动。一当这两个运动中的任何一个发
展到不可遏止的地步，一当它同时变为把托利党从政府职位赶走
的最可靠手段,辉格党便上台执政，并把同政权有关的那一部分胜
利果实据为己有。1831年辉格党人把政治方面的改革刚好进行到
不致使资产阶级过分不滿的程度；1846年以后他们又把自己的自
由貿易措施限制到能替土地貴族挽救尽可能多的特权的地方。他
们每一次都急忙拉住运动，以便阻止运动继續发展，同时恢复自己
的地位。
非常明显，一且土地贵族再也不能作为一个独立的力量来保
持自己的地位，再也不能作为一个独立的政党来争夺政权，一句
話，当托利党彻底垮台的时候，英国历史上也就不会再有輝格党的
地位了。既然贵族已經消灭，那些反对这个贵族的资产阶级贵族
代表还有什么用处呢?
大家知道，在中世纪，当城市开始兴起时，德国的皇帝曾經給
2
这些城市委派了帝国总督——《advocati>———以保护它们不受周
圍贵族阶级的攻击。但是当城市由于人口和财富的增长而十分强
大，完全独立，不仅能打退贵族的进攻，而且还能向贵族进攻时，它
们就立刻把那些高贵的总督—advocati 赶走了。
=====第394页=====
386
卡·馬克思
辉格党对于不列资产阶级来說就是这种 advocati，而一旦
托利党丧失对土地的壟断，辉格党也就会立刻丧失对政权的壟断。
随着资产阶级的独立性和力量的增长，辉格党也就由一个政党退
化为一个集团。
很清楚,英国辉格党只能是这样一种令人厌恶的、各色各样的
分子的混合物，其中有拥护馬尔薩斯的封建主义者，抱着封建偏見
的大富商，失却荣誉威的贵族，无力经营产业的资产者，满嘴进步
詞句的保守分子,狂热迷恋保守主义的进步分子，一点一滴地販卖
改良的捐客，各式各样裙带关系的庇护人，营私舞弊的老手，以及
宗教中的伪善者和政治上的伪君子。英国人民群众一向以富有健
全的审美威著称。他们对一切杂七杂八和模棱两可的东西，对蝙
蝠和罗素的政党都抱着本能的嫌恶。英国的人民群众，城市和农
村的无产阶级，和托利党一样仇恨“大富商”，也和资产阶级一样
仇恨贵族。而对辉格党，人民恨的则是两种人：貴族和资产阶级，
即压迫他們的地主和剝削他們的金融巨头。人民恨的是輝格党所
代表的寡头政权，它一百多年来统治着英国，不让人民管理自己的
事情。
皮尔派(自由派保守党人)不是一个政党，他们不过是对一位
政党活动家，对已故的罗伯特·皮尔爵士的一种纪念而已。但是，
手
英国人是过于讲求实利的民族，他们认为纪念除了用来编写挽歌
是没有什么别的用处的。而现在，当英国人民已在全国各地为已
>
故的罗伯特·皮尔爵士建立起青銅的和大理石的紀念碑时，他们
更加认为没有格莱安、格莱斯顿、卡德威尔等这样一些活的皮尔纪
念碑也未尝不可了。所谓的皮尔派，不过是罗伯特·皮尔为自己
、訓练的一帮幕僚而已。而由于这批幕僚为数甚多，所以他们也就

=====第395页=====
英国的选举。———托利党和辉格党
387
一时忘掉了他們背后是沒有任何人馬的。这就是說，皮尔派就是
过去的皮尔的拥护者，目前他们还没有决定归附哪一个政党。而
这种犹豫不决，显然是不能成为建立独立政党的充分根据的。
剩下的还有自由贸易派和宪章派。关于他们，我将在下一篇
文章中簡略地加以說明。
卡·馬克思写于1852年8月2日
原文是英文
載於1852年8月21日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
論坛报"第3540号和1852年10月
井根据人民报”校对过
2日“人民报”第22号
署名：卡尔·馬克思
?
4
,
7.
重
专
-
1
=====第396页=====
Ehe
dort
年比
THS CMAHPION OI
POLITICAL JUSTICE AND UNIVERSAL RIGHT.
A1
LOUDOK,BATURDAY.OCTBKRH
(Pries Feupue
卡·馬克思
宪章派
1852年8月10日星期二于倫敦
托利党、辉格党、皮尔派，—总之，所有我们到目前为止已經
分析过的党派，或多或少都屬于旧的时代，而自由贸易派(曼彻斯
特学派的信徒、議会改革和財政改革派）則是現代英国社会的正
式代表者，即統治着世界市場的英国的代表者。他們是认識到自
己的力量的资产阶级的党派，是竭力想把自己的社会势力也变成
政治势力并把最后一批傲慢的封建社会僕役鑫除的工业資本的党
派。领导这个党派的是英国资产阶级中最积极最坚决的部分——
工厂主。他们力求使资产阶级取得不受任何限制、不加任何掩饰
的统治，力求使人们公开地正式地承认全社会应服从现代资本主
义生产的规律，服从那些管理这种生产的人的统治。他们所理解
的贸易自由就是让资本暢行无阻地运动，摆脱一切政治的民族的
和宗教的束縛。土地应該成为市場的商品並按照贸易的一般規律
来經营。应该有紡紗业和棉織业工厂主，也应该有食品业工厂主，
而貴族地主卻不应該再有。簡言之，就是不允許有任何其他政治
的或社会的限制、规章和壟断存在，除非它们来源于“政治經济学
的永恒规律”，即来源于制約着资本的生产和分配的那些条件。表
7
=====第397页=====
389
宪章派
达这个党派反对英国旧制度—这是社会发展中的过了时的、行
将告终的阶段的产物—的斗争的实质的，是下面这个口号:生产
尽量便宜，消除生产中一切faux frais（即生产的一切多余的、非
必需的费用)。这个口号不仅是向个人提出的，而主要地是向全民
族提出的。
王权連同它的“穷奢极侈的生活”宫廷、王室费以及侍从人员
难道不是生产的faux frais嗎？没有王权，民族一样能够生产和交
换产品，所以，要打倒王位！贵族的薪高而清閑的职位，上院，
这是些什么呢?生产的Faux frais。龐大的常备军呢?生产的faux
frais。殖民地呢？生产的faux frais。国教会连同它通过掠夺和募
化而掌握的财富呢？生产的Faux frais。还是让神甫们互相自由
竞爭吧，让每个人願意給他們多少錢就給他們多少吧。龐大擁肿
的英国司法机构以及它的大法官法庭253是什么呢？生产的Faux
:
frais。民族之间的战争呢？生产的Faux frais。英国如果能同别
的民族和平相处，就能够以更少的代价来剝削它们。
可以看出，对这些不列颠资产阶级的先进战士即曼彻斯特学
派的信徒们說来，旧英国的每一种制度，从机器生产的角度来看，
都是昂贵而且无益的，它的唯一的作用就是阻碍民族以最低的生
产费用生产出尽可能多的产品，以及自由地交换自己的产品。他
们最終的要求必然是资产阶級共和国。在资产阶級共和国里，生
活的各个领域都处在自由竞争的无限的统治之下，只是在总的方
面留下一个为整个资产阶级所必需的最低限度的行政权，以便在
对内对外政策上保障资产阶级的共同利益并管理资产阶级的共同
事务；而就连这个最低限度的行政权也必须组織得尽可能合理而
經济。在别的国家这样的政党就会叫做民主党。但它不能不是革
=====第398页=====
390
卡·馬克思
命的，而且它或多或少有意識地追求的最終目的是，彻底消灭作为
貴族国家的旧英国。然而，它最近的目的却是实現議会改革，議会
改革会使进行这种革命所必需的立法权轉到它的手里。
但是不列顛的资产者不像法国人那样容易激动。虽然他們也
力求实現議会改革，他们却不会为此而进行一次二月革命。相反
地，在1846年由于废除谷物法而取得了对土地贵族的巨大胜利以
后,他们就满足于从这一胜利中获得的物质利益，并不想同时从这
一胜利中得出必然的政治和經济結論，这样也就使輝格党得以恢
复它对行政权的继承性壟断。在整个1846—1852年期间，他们由
于高喊“偉大的原则，实际的(应讀作:渺小的〉行动！”这样的口号
而受到人们的嘲笑。为什么会这样呢？这是因为，在每一次强大
的运动中，他们都不得不求助于工人阶级。但是，如果說貴族是他
們垂死的对手,那未工人阶級卻是他們新生的敌人，因此他們宁願
同垂死的对手勾结，也不愿用实在的、并非表面的让步去加强日益
成长的、掌握着未来的敌人。所以，他们极力避免同贵族发生任何
暴力冲突。但是历史必然性和托利党人都在推着他们向前走。他
们不可避免地要完成自己的使命，把旧英国、把过去的英国彻底破
坏；而一旦他们成为政权的唯一执掌者，一旦政治统治和經济实力
都集中在他們手中，因而对資本的斗爭不再同对現政府的斗爭割
裂开来,那时就会爆发英国的社会革命。
現在我們来談談完章派这个不列顛工人阶級的具有政治积极
性的部分。他們为之而斗争的宪章里的六条，所包括的内容不外
是对普选权的要求，以及使普选权不致成为工人阶级的空想的那
些条件,这就是：实行秘密投票、規定議員支薪、每年举行大选。但
是普选权就等于英国工人阶级的政治统治，因为在英国,无产阶级
=====第399页=====
&
391
宪章派
占人口的绝大多数，在长期的、虽然是隐蔽的内战过程中，无产阶
級已經清楚地意識到自己的阶級地位，而且甚至在农业地区也不
再有农民，而只有地主、资本主义企业主(农场主)和雇佣工人。因
此，在英国，普选权的实行，和大陆上任何标有社会主义这一光荣
称号的其他措施相比,都将在更大的程度上是社会主义的措施。
在这里,实行普选权的必然结果就是工人阶级的政治统治。
关于宪章派的复兴和改組，我下次再談。现在我只讲讲不久
前的选举。
一个男子要想享有不列議会选举权，如果是在城市选区，他
就得有除缴納济贫捐外收入不少于十英鎊的房产；如果是在各郡，
那他必须是一个每年收入不少于四十先令的自由农254，或者是一
个每年交纳不少于五十英鎊地租的土地租佃者。单单从这一点，
就可以得出結論：宪章派在剛剛結束的选举斗爭中能夠正式參加
活动的只是很少数的人。但是为了說明他们在实际上怎样参加了
这次选举斗争，我应该把英国选举制度中的一个特点再提一提，这
就是：
候选人提名日[Nomination day]和选举结果揭晓日[Decla-
rationday]的区别！举手表决和投票表决的区别！
当候选人在选举日出面向人民发表公开演說的时候，他们第
一步要经过举手表决选举。每一个人都有权举手，不管他是选民
还是非选民。多数人举手赞成的人，选举主持者就宣布他经举手
表决(暂时)当选。可是好景不常。举手表决的选举只不过是一种
仪式，是对“有主权的人民”的形式上的礼貌；一且特权受到威胁，
这种礼貌馬上就不要了。例如，如果享有选举特权的人们的候选
人在举手表决中落选，这些候选人就会要求投票表决；而投票表决
=====第400页=====
2：
392
卡·馬克思
则只有享有特权的选民阶层才能参加，只有在投票表决中获得多
数选票的人才算是合法的当选者。第一次举手表决的选举只不过
是暫时給予社会舆論的一种表面上的补偿，以便在下一步更加有
力地向它证明它的软弱无力。
也許有人会觉得，这种举手表决的选举，这种危险的形式做
法，其目的只是要把普选权弄得令人感到滑稽可笑，只是同“老百
姓”开个天具的贵族式的玩笑(军务大臣具雷斯福德少校就是这样
說的)。但是这样想是錯誤的。一切德意志民族最初所共有的古
代习俗所以能夠作为傳統延續到十九世紀，只是因为它不必承担
很大的費用和風險，就能給不列顛的阶級議会披上一件人民性的
外衣。统治阶级从这种习俗得到的好处就是，人民群众总是在不
同程度上热情地把統治阶級的特殊利益作为自己的民族利益来加
以维护。只是当资产阶级开始在辉格党和托利党这两个正式政党
采取独立的立场时，工人群众才开始在候选人提名日独立地行动。
然而举手表决和投票表决之间、候选人提名日和选举结果揭晓日
之间的对立,从来没有像在最近这次1852年选举中表现得这样明
一1
显，从来没有这样尖銳地表现为敌对原则之间的冲突，从来没有具
有这样的威胁力，这样遍及全国的每一个角落。
请看这是什么样的对立！谁在举手表决时被提名为候选人，
他就会在投票表决时落选。谁在投票表决中获得多数选票，他就
会飽尝人民的烂萃果和磚头。完全依照法律手續当选的議員不得
不首先好好地考虑作为議員的肉体的“我”的安全。一边是人民的
大多数，另一边是占全人口十二分之一、占全国成年男性居民五分
之一的人。一边是热情，另一边是贿路。一边是一些抛棄了自己
的特点的党派:坚持保守观点的自由派，宣讲自由主义思想的保守
=====第401页=====
393
宪章派
派；另一边是宣告自己的存在和捍卫自己的事业的人民。一边是
一架只能在原地不停地打轉、一步也不能前进的破烂机器，是所有
的正式党派互相磨擦、互相倾轧、逐渐把对方碾得粉碎这样一个无
盆的过程;另一边是奋勇前进的国民群众，他们将消除这种原地打
轉的状态，打碎这架官方的机器。
我不打算详细叙述候选人提名同投票表决之间的对立、竞选
运动期間工人阶级的声势浩大的示威同统治阶级的偷偷摸摸的竞
选手法之间的对立在全国各地的表现。在所有的选区中，我只举
一个集中表现出这种对立的城市选区即哈里法克斯的选举为例。
在这里，互相竞争的候选人有爱德华兹(托利党)、查理·伍德爵士
(前辉格党内閣財政大臣，格雷伯爵的女婿)、弗兰克·克罗斯利
(曼彻斯特派)，最后还有厄内斯特·琼斯，他是一个最有才干、最
彻底、最坚决的宪章派。哈里法克斯是个工业城市，所以在那里托
利党的希望不大。曼彻斯特派克罗斯利同辉格党人联合在一起。
所以，激烈的斗爭只是在伍德和琼斯之間、在輝格党人和宪章派之
間展开的。
“查理·伍德爵士发表了历时约牛小时的演说，开头和后牛段都被广大
听众的不满的喊声吵得根本听不清。据一个坐在他近旁的記者报道，他的演
說的全部內容只不过是罗列已經实行的自由贸易派措施，攻击得比勛爵政府
和吹嘘国家和民族的空前繁荣！'(喊声：“听啊！听啊！”)他连一个新的有助
于改革的措施都没有提出来，只是用暗示的口吻稍稍提到约翰·罗素助爵的
选举法改革法案255。
因为你們不会在倫敦任何一家屬於統治阶級的大型报紙上找
到厄内斯特·琼斯的演說，所以，下面我就从中作一些比较详尽的
摘录。
=====第402页=====
394
卡·馬克思
“厄内斯特·琼斯受到了热烈的欢迎。他說：
选民和非选民们！你们到这里来庆祝一个庄严隆重的节日。宪法今天
在理論上承认普选权，也許只不过为了明天在实践中把它抛棄……今天站
在你們面前的有两种制度的代表,你们必須決定要哪一种制度的代表来統治
你們七年。七年—这是整整一小段生命啊！…
我請你們在这七年的大
門前停一停，让这几年今天在你们的眼前緩慢地平靜地走一趟吧。你們两万
人今天朵取的决定，也許就是为了让五百个人明天違反你们的意志！（喊声：
“听啊！听啊！”)我已經說过，站在你們面前的是两种制度的代表。不錯，在
我的左边有辉格党人、托利党人和富有的企业主，但是实质上他们之間没有
任何区別。富有的企业主說：要賤买貴卖。托利党人說：要买得貴，卖得更
貴。对于工人說来他們是一模一样。但是这第一种制度現在是占上風的，虽
然它的根子已經因大众赤贫的膿疮而糜烂。这个制度是靠同国外的竞争生
存的。而我可以断言，在賤买贵卖的制度下，在依靠同国外的竞争的制度下，
工人阶级和小企业主阶级的破产还要继續下去。为什么？劳动是一切财富
的創造者。哪怕是长一粒粮食，織一碼布，都要人去劳动。可是在这个国家
里，工人没有任何独立的营生。劳动是以雇佣方式出卖的商品，劳动是市场
上买卖的对象；既然劳动创造一切财富，所以首先必须购买劳动。“要买得便
宜，要买得便宜！”劳动在最廉价的市场上被购买。而跟着来的是：“要卖得
貴，要卖得贵！”卖什么？劳动产品。卖給誰？卖給外国—一这是不言而喻
的！—也卖給工人自己，因为工人既然不是自己劳动的主人，就不能享有劳
动的第一批果实。“要賤买貴卖！”你们喜欢这种事情嗎？“要賤买貴卖！”买
工人的劳动要践，把工人自己劳动的产品卖給工人要贵！这种交易的原则就
是一定要让人吃亏。企业主以便宜的价钱购买劳动，他又出卖产品井必然从
中获得利润。他把产品卖給工人自己，结果，企业主同被雇佣者之間的每一
次买卖，都是企业主的有意的欺骗行为。这样，劳动由于不断的亏损而愈来
愈降低，資本則由于經常的欺騙而愈来愈提高。但是我们所說的这个制度还
不仅仅限于这些。它依靠着同国外的竞争，而这就意味着我们得破坏其他国
家的商业，正像已经在本国破坏了劳动一样。怎么会发生这种情况呢？关税
高的国家必须比关税低的国家卖得便宜。但是外国的竞争总是不断增长的，
因之价格也就总是不断降低。因此，在英国工资就要不断下降。怎样使工资
下降呢？通过过剩的劳动。这种劳动的过剩又是怎样造成的呢？通过对土
=====第403页=====
395
宪章派
地的塑断，把超过工厂需要的人手赶向工厂；通过对机器的塑断，把这些人手
赶到街头；通过使用女工，夺走男工手中的織布梭；通过使用童工又把女工从
織布机上排挤下来。企业主站在这种由活人堆成的过剩劳动的基础上，脚下
踩着破碎的心灵，大声喊道:“会餓死的！誰愿意做工？有一点总比根本没有
强啊！”于是备受折磨的群众就如获至宝地抓住这个机会，同意企业主提出的
条件。(有人高喊:“听啊！听啊！”)对于工人来說，这一制度所产生的结果就
是这样。而这对你们选民们会产生什么影响呢？这对国内商业，对小商人，
对济贫捐，对一切捐税会产生什么影响呢？外国竞争的任何一点加强都会相
应地使国内价格进一步下降。劳动价格的任何下降都必须以过剩劳动的增
加作为基础，而过剩劳动的增加又是靠扩大机器生产达到的。我再一次提出
这个問题:这对你们会产生什么影响呢？我左边的这位自由主义的曼彻斯特
派朵用了一项新的发明，把对他說来已成为多余的三百人抛到了街头。小商
人們！这样你們就失掉了三百个买主。济貧捐繳納者們！这三百人就成了
新的貧民。(人們向演說者高声喝采)但是請注意，邪恶还不仅仅限于这些!
这三百个人首先会使那些还在同一生产部門中工作着的人的工资降低。企
业主說:“从現在起我降低你们的工資。”工人們反对。于是企业主就补充說：
“你們沒有看見我刚刚赶到街头去的这三百人嗎？要是你們高兴的話，你們
尽可以同他们調換一下位置，只要让他们回来，他们是願意接受任何条件的，
因为他們快要餓死了。”工人們感到;事情的确是这样，于是他们的反抗也就
垮了。喂，你这个自由主义的曼彻斯特派，政治上的伪君子啊！在听我们讲
話的这些人面前，你现在怎样回答我？但是，邪恶还不仅限于这些。失掉了
自己本来职业的人要到其他部門去谋生，这就会大大增加过剩劳动和降低工
资。今天工资很低的职业，过去曾經是工资很高的，而今天工资高的在不久
的将来工资也会降低。这样，工人阶级的购买力就一天一天地缩小，国内商
业也将随之而蕭条下去。商人们，耍记住这一点！你们的买主愈来愈穷，你
們的利潤愈来愈少，而要你們救济的貧民将愈来愈多，你們必須繳納的济貧
捐以及其他捐稅的数目将愈来愈大。你們的收入降低，你们的支出增加。你
們收入得更少了，花費得更多了。你們喜欢这种制度嗎？有錢的工厂主和地
主把济貧捐以及其他捐稅的全部担子都轉嫁到你們身上。你們中等阶級成
=====第404页=====
896
卡·馬克思
他们享有特权；工厂主逃避了这种負担，他们从工人的工资方面得到补偿，而
这又会影响到你们。你们喜欢这种制度嗎？我左边的这些先生所維护的就
是这种制度。至于我自己向你们提出的意見是什么呢？我向你们指出了邪
恶。这已經說明了一些問題。但是我还想做得更多一些。我在这里还要指
出正义何在，并加以证明。(热烈鼓掌)
接着厄内斯特·琼斯就开始阐述自己对政治经济改革的观
点，然后又继續說道:
1
“选民和非选民们！我刚才向你们讲述了几项社会政治措施，現在我也
像在1847年做过的一样，呼吁立刻实行这些措施。但是，因为我力求扩大你
們的自由，結果他们夺去了我的自由。(喊声：“听啊！听啊！”)因为我努力为
你们所有的人建立自由之宮，他們就把我丟进了刑事犯的牢房。这里在我左.
边就坐着一位看管过我的狱官。(听众对坐在左边的人发出一片激烈的长时
3
間的責难声)因为我要大声疾呼地保卫真理，我就被责令閉口。我被关在獄中
达两年又一个星期之久，住在单人牢房里，受到最严厉的隔离管束，不但不給
我紙笔墨水，反而強迫我撕乱麻……不錯，(演說人轉向查理·伍德爵士)
在两年又一个星期的期間内，你们是战胜者，可是现在我的出头之日到了！
我要唤醒在场的英国人心中的复仇之神。(场内爆发热烈的掌声)听吧！你们
难道没有感到，在这广大群众的每一动作中复仇之神都在振动他的翅膀吗！
(場内再次爆发經久不息的掌声)……有人会說这不是社会的事情。不，这
正是社会的事情！（喊声：“对呀！对呀！”）……我所以說这是社会的事情，
是因为不同情被捕者的妻子的这个人，也绝不会同情工人的妻子。不同情被
监禁者的儿女的这个人，也绝不会同情雇佣奴隶的儿女。(掌声和喊声：“对
J.4
呀！对呀！”)他过去的历史证明了这一点，他今天的許诺也推翻不了这一点。
是谁投票赞成爱尔兰非常法，赞成禁口律法案，赞成压制爱尔兰的报刊？辉
格党人！就是这个人！打倒他！是谁十五次投票反对休謨关于扩大选举权的
提案,反对洛克·金关于各郡选区的提案，反对尤尔特关于短期議会的提案，
=====第405页=====
宪章派
397
锡兰的暴君？辉格党人！就是这个人！打倒他！是谁反对减少收入一万二千
英鎊的劍桥公爵的薪俸，反对陆海軍费的任何削減，反对廢除窗口税？是誰
四十八次投票反对縮减一切其他的捐稅(其中也包括减少他们自已的薪俸)?
輝格党人！就是这个人！打倒他！是誰投票反对廢除紙張稅和广告稅，反对
廢除知識稅？輝格党人！就是这个人！打倒他！是誰投票贊成增設一批主
教职位和教区,赞成给予梅努特学院津贴，反对削减这类津贴,反对免除非国
教徒256的教会税？辉格党人！就是这个人！打倒他！是誰投票反对对食品
摻假的事件作任何調查？輝格党人！就是这个人！打倒他！是誰投票反对降

低食糖的关税和取消麦她税？辉格党人！就是这个人！打倒他！是誰投票反
对縮短面包师的夜班工作时間，反对調查针織工厂工人的状况，反对对工人
住宅的卫生檢查，反对禁止未成年工人早上六时以前上工，反对由教区给贫
苦孕妇以救济，反对十小时工作日法案？辉格党人！就是这个人！打倒他！
以上帝和人道的名义打倒他！哈里法克斯的公民們！英国公民们！两个制度
摆在你們面前，現在你們来加以抉擇吧！’（簡直无法描写这个演說、特別是
演說的最后一部分所引起的热烈反应。广大的听众都聚精会神地倾听每一
句話，演說每一停頓，立刻就像滾滾波涛一样响起了对輝格党代表和阶級統
治的愤慨之声。总之，这是一个令人經久难忘的场面。在举手表决的时候，
赞成查理·伍德爵士的只有很少几个主要是被收买或者被吓倒的人。几乎
全部与会者都在难以描繪的热情和欢呼中高举双手赞成厄内斯特·琼斯。)
市长宣布厄内斯特·琼斯先生和亨利·爱德华兹先生經举手表决当选。
于是，查理·伍德爵士和克罗斯利先生随即要求投票表决。”
事情的结局正如琼斯所预言的那样：他以两万票被提名为候

选人，但是辉格党人查理·伍德爵士和曼彻斯特派克罗斯利却以
五百票被选入議会。
P
卡·馬克思写于1852年8月2日
原文是英文
載于1852年8月25日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
論坛报”第3543号，井摘要载于
井根据“人民报校对过
1852年10月9日人民报第23号
署名：卡尔·馬克思
=====第406页=====
398
卡·馬克思
选举中的舞弊
1852年8月20日星期五于倫敦
2
上屆下院解散以前，議員們決定給自己的继任者尽量製造困
难，阻撓他们进入議会。他们通过了一条严峻的法律，禁止行賄、
舞弊、恫吓和一切选举中的詐骗行为。
他們拟定了一大串詳尽的和瑣碎得难以想像的問題，根据上
述法律，这些問题可以向呈交选举抗議书者提出，也可以向当选的
議員提出。可以要求他們宣誓說明：他們的代理人是誰，他們和代
理人的联系如何。可以向他們提出問題並要求加以說明：不仅就
他們所知，甚至就他们“推測、估計和猜想”，在选举中他們自己花
了多少錢，或者別人替他們花了多少錢——經他們同意的或者沒
有經他們同意的。一句話，任何一个議員，只要稍微怀疑也許有人
曾为了他而違犯法律，他就无法經住这种奇異的考驗①而不犯違
誓罪。
总之，即使新的立法者也像僧侣对待三十九信条257那样自由
地——只相信其中几条，却在全部信条上签名——对待这个法律，
①“考驗”原文为Ordeal,原意是古代条顿族所实行的一种裁判法——令受裁判
者将手插入烈火或沸水中，或服毒药，倘若不受伤或不中毒，便算无罪；此外，
同原告举行决斗而获胜也算无罪。——譯者注
=====第407页=====
选举中的舞弊
399
在这种条件下，这个法律中也仍然有足够的条款使新的議会成为
曾經代表三个王国发表演說並为它們制定法律的历屆議会中最清
白的一届。但是，我们只要把这个法律和在这个法律通过之后紧
接着进行的大选对比一下，就会看出这个法律使托利党获得了无
可爭辯的光荣：在他们执政期间，理論上宣布了最純洁的选举，而
在实践中却发生了最大规模的选举舞。
“新的选举正在进行，其间演出了从过去托利党人的塑断以来的空前未
有的行賄、舞弊、暴行、酗酒和謀杀的活剧。我们听說有些荷枪实弹的士兵抓
住自由派选民，强迫他们在地主的监视下違背自已的信念投票；如果人民对
被迫害的选民表示同情，这些士兵就冷酷地瞄准这些人开枪，他们大批地屠
杀手无寸铁的人<指六里桥、克勒尔郡和里美黎克的事件>。也許有人会说：
这都发生在爱尔兰啊！不错，可是在英格兰托利党人利用警察去捣毁对手的
讲坛；他们派遣成群的匪徒和打手到街上去拦截和吓唬自由派选民；他们开
設了道地的酒窟;他们不惜巨資进行收买，例如在得比就是这样；几乎在每一
个竞选的地方，他们都不断恫吓选民。”
上面是厄内斯特·琼斯的“人民报”258描写的情形。听了宪章
派这个周报的报道以后，现在我们来听听同宪章派敌对的政党的
周刊——工业资产阶级最稳健、最理智、最温和的刊物，倫敦的“經
济学家”怎样說吧。
“我們确信井且可以肯定地說，这次大选中发生的舞弊和恫吓，出現的詔
媚、狂热和放肆，都是以往的类似情况所不及的。据說，这次选举中行贿的规
模比往年大得多*
最近这次选举中使用的各种各样的恫吓和非法影响
选民的手段超过了最大胆的想像……
大摆酒宴，玩弄卑劣的阴謀，大规模
地行贿，野蛮地恐吓选民，诬蔑候选人的声誉，蹂躏正直的选民，收买和侮辱
軟弱的选民，光天化日之下露骨地无耻地进行造謠、陷害、誹謗，褒神圣的
語言，詆毁高尚的名声，——如果我们把所有这些东西集合在一起，我们就会
在一大堆肉体被踐踏、灵魂受折磨的牺牲者面前感到毛骨悚然；而新議会就
是在这些牺牲者的坟墓顶上建立起来的。”
=====第408页=====
400
卡·馬克思
恫吓和舞弊是司空見慣的方式。首先是政府方面直接施加压
力。例如，在得比，有一个选举代理人在行贿时被当场抓住，从他
身上搜出了軍务大臣貝雷斯福德少校的一封信，这位少校借給他
一笔钱作竞选费用，要他凭信到一家商行去支取。“普尔公报”公
布了由一个海軍基地司令官签署的海軍部給預备役軍官的通告，
要他们投政府提名的候选人的票。此外，还直接使用了武力，在科
克、拜尔法斯特和里美黎克就发生了这样的事情(在里美黎克打死
了八个人)。地主威胁佃户，如果佃户不和他们投一样的票，就要
把他們从土地上赶走；得比勛爵的地产管理人在这方面給他們的
同行做出了榜样。店主遭到失去主顾的威胁，工人遭到解雇的威
胁；到处都使用了把选民灌醉的办法，如此等等，不一而足。除了
使用这些世俗的舞弊方法外，托利党还采用了宗教的手段。女王
布了禁止天主教举行游行仪式的告諭，借以爆起宗教狂热和宗
教仇恨；到处都是“打倒天主教徒！”的喊声。斯托克波尔特的骚
动259就是这个告諭所造成的一个后果。当然，爱尔兰的神甫也用
类似的武器回敬了敌人。
2
在选举还没有完全结束的时候，只是一个皇家法律顾問就已
經收到二十五个地区递来的抗議书，要求由于选举中的行賄和恫
吓事件而宣布議会选举无效。在得比、考克茅斯、巴恩斯特珀耳、
哈里季、坎特布里、亚马斯、威克菲尔德、波士顿、哈得兹菲尔德、温
莎及其他許多地区都提出了类似的反对当选的議员的抗議书，并
筹集了相当的訴訟费用。可以肯定，即使在事态的发展对議会中
拥护得比政府的議員非常有利的情況下，他們也至少会有八个到
十个人由于这些抗議书而被取消議員資格。
当然，行贿、舞弊和恫吓的主要场所自然是农业地区和贵族統
=====第409页=====
选举中的舞弊
401
*
治下的城鎮。在通过1831年的改革法案时，辉格党曾费尽心机把
这些地区尽可能多地保存下来。大城市和人口稠密的工业地区的
选区，由于情况特殊，是非常不适于采用这些手段的。
举行大选的日子,在英国向来是狂饮滥醉的酒神节，是照例的
政治信仰交易的結賬期，是酒店老板生意最兴隆的日子。有一家
英国杂志①这样说:“这种定期举行的农神节每一次都长久地留下
伤风敗俗的痕迹。”这是很自然的。这是道地的古罗馬的农神节。
在这个节日里，主人变成了奴隶，奴隶变成了主人。可是如果奴隶
只当一天主人，那末这一天粗野的本能就会統治一切。主人就是
統治阶級的或統治阶級中某些集团的达官显貴，扮演奴隶角色的
就是这些阶级的大批享有选举特权的人，他们周图则有成千上万
个没有选举权的人，后者的唯一使命就是充当单纯的配角;这些人
的口头支持或举手赞成向来都是很需要的，一——即使只是为了获
得戏剧效果。如果回溯一下英国百余年来的选举史，那末产生的
問题就不会是英国历屆議会为什么这样糟糕，反而会提出这样的
問題：它们为什么居然还能成为它们过去的那个样子，并且还能模
模糊糊地多少反映出一些英国社会发展的具实情况。同样，反对
代議制的人在发現下面的事实时想必也会感到惊奇：只凭抽象的
甲
多数、只凭票数的偶然对比来决定一切的立法机关，有时却能按照
形势的要求作出决定和解决問题，——至少在其全盛时期是如此。
任何时候，单从票数的对比，即使借助于最牵强的避辑推理，也不
能得出表決必然符合实际情况的結論;相反，議員的一定的对比的
必然性，却是由当前的情况自然而然产生的。英国选举中传统的
①即“經济学家”。——編者注
=====第410页=====
402
卡·馬克思
行賄，不正是表现互相竞争的政党之間力量对比的一种粗野而露
骨的特殊形式嗎？这些政党在其他場合以寻常的方式采用的影响
和统治的手段，在选举的这几天中则以特殊的方式，以相当离奇的
形式实行着。而这两种不同情况却有一个共同的前提：互相竞争
的政党的候选人代表着全体选民的利益，而这些有特权的选民又
代表着没有选举权的群众的利益，或者更确切些说,这些没有选举
权的群众还没有自己的特殊利益。德尔斐的女巫必须被一种气体
迷倒，才能得到神諭;不列顛人民必須用杜松子酒和黑啤酒把自己
灌醉，才能找到带来神諭的立法使者。至于到哪里去找这些使者，
那是不說自明的。
从工商业中等阶级即资产阶级作为一个正式的政党与辉格党
和托利党平起平坐的时候起,特别是从1831年改革法案通过的时
候起，各个阶级和政党彼此间的地位发生了根本的变化。资产者
对耗费颇大的竞选手段，对大选的这些faux frais[非生产费用]
絲毫不感到兴趣。他们认为，同土地貴族竟争，利用一般的道德手
段要比个人出錢来得便宜。另一方面，他們意識到他們代表着普
遍的在現代社会中占主要地位的利益。因此他们能够要求选民本
着全民的利盆、而不本着个人或地方的利益行事。用来影响选民
的陈旧手段愈是(由于选民的成分本身)主要地成为土地贵族的武
器，而为资产阶级所不能使用，资产阶级也就愈是坚持上述的要
求。因此，资产阶级就为建立在道德原则基础上的选举而斗争，并
且强迫議会通过根据这种精神制定的法律，其中每一項法律都是
用来抵御土地贵族的地方势力的。的确，从1831年起，贿赂行为
采取了比较文明比较隐蔽的形式：大选也在较为平静的状态下进
行了。现在，人民群众总算是不再做应声虫了，过去他们或多或少
=====第411页=====
403
选举中的舞弊
热心地参与了那些抽签決定胜負的官場英雄们的斗争，当議会偶
像被創造出来的时候，他們就像克里特島上的庫列特在丘必特誕
生时一样痛饮狂欢260，并因热烈地参加对这些偶像的歌颈而获得
相当的酬金和款待。现在，宪章派则成群结队，来势汹汹，团团圍
住了要演出官方的竞选斗争的場所，并且用充满怀疑的目光仔细
地监视着场上的一举一动。在这种条件下，1852年这样的选举不
能不引起公愤。甚至保守党的机关报“泰晤士报”也破天荒第一次
替普选权說了几句話，而不列的广大的无产阶级群众則異口同
:
声地喊道:改革的敌人給改革的拥护者提供了最好的論据;在現存
的阶级制度下的选举就是这个样子！在这种选举制度下产生的下
院就是这个样子！
要了解最近这次选举中所采用的这一套行贿、舞弊、恫吓手段
的具正性质，必须注意到同样也在这一方面起作用的一个情况。
如果看一下1831年以来的各次大选，那就会发现，占国内人
口大多数的没有选举权的居民对享有特权的选民圈施加的压力愈
大，资产阶级要求扩大这个圈子的呼声和工人阶级要求彻底消灭
这个圈子的呼声愈高，真正参加投票的选民也就愈来愈少，因而，
选民圈也就愈来愈缩小。这在最近这次选举中表现得再明显不过
了。
我们就拿倫敦做例子来看吧。在西蒂区，有26728个选民，参
加投票的只有10000人。在哈姆雷特塔区，登记的选民有23534
人，参加投票的只有12000人。在芬斯具里，20025个选民中投
票的还不到一半。在竞选斗争最剧烈的利物浦，17433名登記的
选民中投票的只有13000人。
这些例子已經足夠了。这說明什么呢？說明享有选举特权的
=====第412页=====
404
卡·馬克思
选民对选举的冷淡。而这种冷淡又说明什么呢？說明这个选民圈
已經过时了，这些选民对于自己的政治生活失去了任何兴趣。但
这決不是說，选民们对任何政治都抱淡漠态度;他们只是对結果多
半不是帮助托利党赶走辉格党就是帮助辉格党战胜托利党的这样
一种政治抱淡漠态度。选民们本能地感觉到，这个或那个問题的
決定已不再取決于議会，也不再取決于議会选举。谷物法是誰廢
除的呢？当然，不是选出主張保护关税的議会的那些选民，更不是
主張保护关稅的議会本身；谷物法仅仅是并且純粹是由於外来的
压力才废除的。现在，甚至大部分选民自己也已經相信这种外来
压力，相信除了投票以外的其他影响議会的手段了。他們把直到
现在还存在的合法投票方式看做是一种过了时的仪式；要是有一
天議会开始抗拒外来压力并强迫国民接受按这一狭险的选民圈的
意旨制定的法律，那他们就会加入到对这整个过时的制度的总冲
击中来。
因此，托利党人使用贿赂和恫吓手段,只不过是想拼命挽救那
个已不能有什么积极作为的、在选举中再也不能起决定作用和选
出具正国民的議会的垂死的选民圈而已。結果怎样呢？旧議会解
散了，因为在它快要完结的时候，它已經分裂成一个个互相使对方
不能有絲毫作为的派別集团了。新議会开始时的情形則同旧議会
完结时一样。它一生下来就陷于瘫痪状态。
卡·馬克思写于1852年8月16日前后
原文是英文
載於1852年9月4日“紐約每日論坛
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
报”第3552号和1852年10月16日
井根据“人民报”校对过
“人民报”第24号
署名：卡尔·馬克思
=====第413页=====
405
卡·馬克思
选举的结果
1852年8月27日星期五于倫敦
現在让我们来看看最近这次大选的结果。
如果我們把辉格党、自由贸易派和皮尔派合在一起总称之为
“反对党”而把它們同托利党相对立，那我们就可以看到，关于新議
会的統計資料，清楚地反映出我們在过去的一篇文章①中已經指
出的那种巨大的对立，即城市和农村之间的对立。
在英格兰，城市选出了一百零四名内阁的拥护者和二百一十
五名反对党的拥护者，而各郡则选出了一百零九名内阁的拥护者，
反对党的代表只有三十二名。从作为托利党的堡垒的各郡中，应
当除去最富庶和影响最大的地方—一約克郡的西区、南郎卡郡、密
多塞克斯、东薩雷等；把派遣代表参加議会的城市除开不算，这些
地方包括了居住在各郡的一千万居民中的四百万人。
在威尔士，如果把城市的选举和农村的选举对照一下就可以
看到，选举结果恰恰相反。这里的城市选出了十名反对党的拥护
者和三名内阁的拥护者，而各郡则选出了十一名内閣的拥护者和
三名反对党的代表。
①見本卷第400頁。——编者注
=====第414页=====
406
卡·馬克思
在苏格兰，这种对立表现得最为明显。在城市中当选的有二
十五名反对党的代表，而没有一个内閣的拥护者。各郡则选出了
十四名内阁的拥护者和十三名反对党的代表。
在爱尔兰，对比关系不同于大不列颠。爱尔兰的民族政党在
农村地区有很大势力,这里的居民更直接地受天主教僧侣的影响，
而在北方城市中占优势的是英格兰人和新教徒。所以在这里农村
是反对党的真正的中心,虽然在现行的选举制度下，这一点不能够
清楚地显示出来。在爱尔兰，城市选出了十四名内阁的拥护者和
二十五名反对党的代表，各郡则选出了二十四名内阁的拥护者和
三十五名反对党的代表。
如果你们要問,究竟哪个政党在选举中获得了胜利,那末应当
說：所有政党合在一起战胜了托利党，因为后者很明显地获得少
数，尽管它使用了收买、恐吓和政府的压力等等手段。根据最精确
的材料，共选出了二百九十名内閣的拥护者，三百三十七名自由
派，或者說三百三十七名联合反对党的代表,以及二十七名动摇分
子。即使把这二十七名动摇分子算作是内閣的拥护者，自由派仍
2
然保持二十票的优势。可是，托利党人本来是指望获得多数的，他
們希望至少获得三百三十六票。即使不談这个在数字对比上失利
的問題，托利党人也已經在竞选中遭到了失敗，因为他們的領袖
被迫放案了自己的保护关税原则。在得比的二百九十个拥护者之
中，有二十个表示根本反对任何保护关税政策，而在其余的人中
間，大多数人——包括迪斯累里本人在内——都反对谷物法。
得比勛爵在他提交議会的咨文中断言，只有在絕大多数人贊
成的情况下，他才改变英国的贸易政策。他远没有想到他自己可
能成为少数派。但是，虽然选举的结果完全不符合托利党人的乐
=====第415页=====
选举的结果
407
观的愿望，这种结果对托利党人来说仍然要比反对党所期望的好
得多。
沒有一个政党比辉格党遭到更惨重的失敗，而且这恰好是在
这个党的力量最集中的地方——这里所談的就是它的上一任的大
臣們。輝格党的群众一方面同自由貿易派混在一起，另一方面同
皮尔派混在一起。英国辉格主义的真正的重要原则集中地体現在
辉格党的官方上层人物身上。不错，倫敦西蒂区重新选举了上届
輝格党内閣的首脑約翰·罗素勛爵，但是，在1847年倫敦西蒂区
的选举中，馬斯特曼先生(托利党人)曾經比約·罗素勛爵少得四
百一十五票，而在1852年他却比罗素勋爵多得八百一十九票，成
为第一名当选人。上届輝格党政府的十一个成員失去了議会的席
位，这十一个人是：财政部部务委員威·基·克雷格爵士、财政部
部务委员理·孟·貝留、檢察长戴·邓达斯爵士、内务大臣乔·格
雷爵士、爱尔兰首席檢察官約·哈奇尔、财政部秘书长乔·康瓦
尔·路易斯、军械总长秘书克·爱·佩吉特勋爵、海军部秘书长
約·派克、爱尔兰事务大臣威·索麦维尔爵士、海军部部务委员斯
图亚特海军上将，此外，还应当把下院委员会261主席具尔纳先生
算上。一句话，自从改革法案公布以来，辉格党人还没有遭到过这
样的失败。
皮尔派在上届議会中所占的数目就已經很少，而由于他們的
名额进一步减少，他们已經成为一个更加微不足道的集团;他们的
許多最有影响的領袖都失去了自己的席位，例如:卡德威尔和尤尔
特(两人都是利物浦的)、格林(朗卡斯特)、馬洪勋爵(哈特福)、朗
德尔·帕麦尔(普利茅斯)等等。卡德威尔的失败引起了最强烈的
反应，这不仅由于他曾代表过的城市具有重大的意义，并且由于他
=====第416页=====
408
卡·馬克思
同已故的罗·皮尔爵士的私人关系。要知道，他同馬洪勋爵都是
皮尔爵士的遗囑保管人。卡德威尔遭到失败的原因是他拥护廢除
航海法令262和不同意“打倒天主教徒！”的口号。而在利物浦，国
教信徒給了选举以很大的影响。
关于这一点，自由贸易派的一个机关刊物①說:“这个只会做生意的、贪
得无娶的团体,很少有时间去培养宗教情感；因此它必须依靠僧侣，变为僧侣
手中的工具。
此外，和曼彻斯特的选民不同，利物浦的选民不是普通“人”，
而是“有身分的人”；而维护宗教上的旧的正统观念，是对有身分的
人的首要的要求。
最后，自由贸易派在这次竞选中也有几个最有声望的人落选。
例如，在布萊得弗德，最老的自由貿易派宣傳家和政論家之一湯普
逊上校(綽号“老母鹅”)遭到了失敗；在奥尔丹，自由贸易派的一
个最有名的鼓动家和最有辯才的演說家威·約·福克斯遭到了失
敗；甚至連布萊特和基卜生本人也仅仅以微弱的多数在該党的堡
垒曼彻斯特战胜了自己的对手辉格党人。不言而喻，在現行的选
举制度下，曼彻斯特派是不指望也不能指望在議会中占多数的。
但是，許多年来他們吹嘘說，只要一旦輝格党被打倒，托利党重新
执政，他们就会展开大规模的鼓动并完成英雄的业績;现在情况却
不是这样，在不久以前的竟选中我們又看到他們謙恭地同輝格党
携手合作，单单这一点就已經表明了他们道义上的失败。
但是，尽管没有一个正式的政党获得胜利，甚至相反地，它们
每一个都遭到了失败，而英国国民却可以从以下的事实得到安慰：
①即“經济学家”。——编者注
=====第417页=====
`409
选举的结果
这一次不是某一个政党，而是一种职业——律师在議会中取得了
．比以往任何时候都更加強有力的代表权。下院有一百多名議員是
律师;看来,这个数字不論对于希望自己的事业在議会中获得成功
的政党来說，还是对于企图根据国民的同意作出決定的議会来說，
都不是一个吉兆。
上面援引的数字对比毫无疑义地说明，整个反对党与托利党
相比获得了否定的多数。如果它采取联合行动，那末它在議会召
开的最初几天就能把内閣推翻。但是它沒有能力組織自己的巩固
的政府。为此必须重新解散議会而举行新的大选；然而新的大选
又只会有一个結果，那就是必須重新解散議会。要摆脫这种兜圈
子的状況，就必須进行議会改革。但是腐朽的政党和新的議会宁
肯要托利党統治，也不願采取这样英勇的步骤。
如果单独地来考察每一个政党，那末托利党人虽然同联合起
来的反对党相比是少数，但他们仍然是議会中最有力量的政党。
况且，他们巩固地占有最重要的国家职务，依靠着一支训练良好的、
紧密团結的和相当統一的軍队；最后，他們清楚地意識到，如果这
一次遭到失败，他们的比赛就会永远結束。而与它相对峙的是一个
由四支軍队組成的联盟，每一支軍队都由一个特殊的长官来率領，
这个联盟是由利益、原则、回忆和欲望各不相同的一些集团构成的
一个不稳定的混合物，这些集团反对把議会紀律宣布为最高原则，
它們以嫉妒的目光注視着它們当中任何別的集团提出的要求。
显然，各个反对党集团之間在議会中的对比同它们在国家中
的力量对比是完全不符合的。例如，輝格党在議会中日益成为反
对党的一个人数最多的部分，其余的集团都以它为核心，集结在它
的周圆。使这种情况变得更加危险的是，这个经常把自己想像为
=====第418页=====
410
卡·馬克思
管理国家的首脑的政党，更加关心得多的是如何迴避自己的同盟
者的要求，而不是如何打败共同的敌人。反对党的第二个集团皮.
尔派，共有三十八个代表；它的首领是詹·格莱安爵士、悉·赫伯
特和格萊斯頓。詹·格萊安爵士依靠同曼彻斯特学派的代表結成
联盟来进行投机活动。他本人过于强烈地追求首相的职位，因而
絲毫也不願意帮助輝格党人重新获得他們旧日的管理国家的壟断
权。另一方面，許多皮尔分子赞同托利党人的保守观点，自由派只
能在貿易政策問題上指望得到他們的經常的支持。
一家自由派的报紙写道：“在許多其他問題上,要使自己的措施具有某种
形式以保证得到絕大多数的支持，这对大臣们来說并非难事。
par excellence[最道地的]自由貿易派的力量比上届議会中更
强了；他们現在拥有一百一十三名代表。同托利党人的斗爭将使
他们更前进一步，超过辉格党人的稳健政策认为适当的界限。
最后，还有一个拥有大约六十三名代表的“爱尔兰旅”，虽然它
自从“丹王”①死后就没有获得什么成就，但是它的人数却完全可
以左右力量的对比；除了对得比的憎恨以外，它同不列颠的反对党
毫无共同之处。在不列颠議会中，它代表爱尔兰反对英格兰。在比
较长期的运动中沒有一个議会政党能够有把握地指靠它的支持。
現在我们把上面所作的分析做一个簡单的总括：虽然与托利
党人相对抗的是一个否定的多数，但是没有一个党能够代替它而
把政权掌握在自己手里;托利党人的失敗必然会引起議会改革;他
們拥有一支紧密团結的、統一的、訓练良好的軍队，并且占据着最
重要的国家职位;反对党是四个各不相同的集团的堆积物，而联合
心
①即丹尼尔·奥康奈尔。——编者注
=====第419页=====
'
411
选举的结果
起来的军队打起仗来往往打不好并且缺乏机动性；加之，否定的多
数仅仅占二三十票的优勢，占議会四分之一的一百七十三名議員
都是由新人构成的，他们胆怯地避开一切威胁他们的东西，即一切
可能使他們喪失用高价买到的議員席位的东西。綜上所述，我們
必然得出这样一个結論:托利党是有力量的，如果說这种力量不足
以取得胜利，那末却足以把事情引向危机。看来，它已经决心这样
作。倫敦所有的日报和周刊都流露出对于这种危机的恐惧，因为
它会使整个英国官場的面貌革命化。“泰晤士报”、“纪事晨报”、
“每日新聞”“旁观者”、“观察家”都惊慌失措，議論紛紛。它們最
希望的是能通过发表激烈的言論說服托利党辞职，并想以此防止
危机。但是，不論是激烈的言論还是善意的不滿，都不能使它們逃
避冲突。
卡·馬克思写于1852年8月16日前后
原文是英文
載于1852年9月11日*紐約每日論
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
坛报第3558号和1852年10月23
井根据“人民报”校对过
日“人民报第25号
署名：卡尔·馬克思
.
=====第420页=====
412

卡·馬克思
馬志尼和科苏特的活动。
同
路易-拿破侖的联盟。
——帕麦斯頓
1852年9月28日星期二于倫敦
下面我报道几件确凿的事实，这些事实是关于意大利和匈牙
利流亡者的活动的。
不久前，匈牙利将軍费特尔受科苏特和馬志尼之托，带着一位
美国画家的护照游遍了整个意大利。一位經常演出的匈牙利女歌
唱家费倫齐女士和他同行。因此他得以深入上层官方人士之間，
而馬志尼交給他的信又使他得以出入秘密团体。他游遍了全国各
地，从都灵和热那亚经米兰到罗馬和那不勒斯。不久前他回到了
英国，并做了一个使民主派的首脑馬志尼先生大为震惊的旅行报
告。费特尔报告的主要点是說意大利已完全陷入了实利主义泥
坑：絲織品、植物油和其他土产品的贸易急剧扩展，已成为当前压
倒一切的事情，資产阶級(馬志尼对它抱有很大的希望)念念不忘
地仔细盘算着革命所造成的损失，热切希望通过精心經营来弥补
这些损失，因此根本不可能設想，革命运动会在意大利首先爆发。
費特尔在这个文件里說，在法国的火山口沒有再噴出火焰之前，意
大利这个国家里不可能爆发任何起义，何况那部分parexcellence
[最道地的】革命居民由于长期遭受迫害和计划經常被破坏，现在
=====第421页=====
馬志尼和科苏特的活动。——同路易一拿破命的联盟。——帕麦斯顿
页413
已經消沉下来，而主要的是没有群众的支持。
馬志尼根据费特尔的这个报告，把法国厉声乱罵了一通,于是
volens nolens[不管愿意不愿意]，只好重新让古老的巴比倫①领
先了。
但是，这些先生决定再同法国结成联盟，他们开始同(你们猜
.同誰?)路易·波拿巴先生进行談判。
經馬志尼同意，科苏特把一个叫基什的人派往巴黎同波拿巴
分子建立联系。基什从前曾和日罗姆·波拿巴的儿子們相識。現
在他經常逍遙自在地出入於巴黎的咖啡館和其他类似的場所，老
是在比埃尔·波拿巴跟前轉来轉去，对他大加恭維，并不断向科苏
特发送堂而皇之的报告。这样看来，匈牙利的解放从今以后毫无
疑問是要靠路易-拿破侖和科苏特的合营公司了。革命者的首脑
同“暴君”結成了生死同盟。
还在这一切事件发生之前，波兰人列列韦尔老头和正教神甫
塔杰烏什·哥若夫斯基代表所谓波兰的“集中”263来到了倫敦，把
起义的計划給科苏特和馬志尼看，波拿巴的协助自然是該計划的
决定条件。他们在倫敦有一个密友，即兰茨科隆斯基伯爵，这位伯
爵同时又是俄国皇帝的密探，而他们所提出的计划，十分荣幸地已
经过圣彼得堡的预先审查和修正了。这位兰茨科隆斯基伯爵目前
正在巴黎，一面监视基什，一面好到奥斯坦德去接受圣彼得堡发来
的新指示。
基什从巴黎给科苏特提出了各式各样的保证，这些保证放在
神話集里倒是很合适的;但是由于法国的神話般的状况，这些保证
①指巴黎。——譯者注
=====第422页=====
414
卡·馬克思
也可能是符合实际情况的。据说科苏特收到了路易-拿破命邀请
他到巴黎去的一封亲笔信。科苏特似乎把这封信的副本散发到匈
牙利全国各地去了。他好像已经在这个国家里为总起义做好了一
切准备。参加密谋活动的甚至有皇家的官吏。科苏特希望在10月
間起事。
以上我只是几乎逐句轉述了我从别人那儿听来的一切。如果.
你们現在問我对这一切的看法怎样，那末我认为路易·波拿巴是
想一箭双雕。他在竭力騙取科苏特和馬志尼的信任，然后好把他
們出卖給奧地利人，以此作为奧地利人同意他攫取法国皇冠的交
換条件。此外，他估計，只要大家一知道科苏特和馬志尼同他进行
了談判或建立了某种关系，他们在革命党人之中就会威信扫地。
另外，由于他的即位遇到了专制强国的激烈反对，像他这样一个冒
險家也是完全有可能(虽然这种可能性很小)同密謀叛乱者結合在
一起去碰碰运气的。
至於說到意大利，路易·波拿巴是在梦想把倫巴第和威尼斯
並入自己的領土，而把那不勒斯轉給他的堂兄繆拉特。馬志尼先
生的前途具是不錯啊！
既然我又談起了意大利，就請允許我再告訴你們一个消息。
意大利最近几次爭取自由斗爭的女英雄之一維斯康蒂伯爵夫人不
久前曾在倫敦同帕麦斯頓勛爵进行了长时間的談話。勛爵閣下告
訴她說，他希望在年底以前成为英国政府的首脑，那时欧洲很快就
能得到改造；尤其是意大利不能再继續忍受奥地利的蹂，因为用.
鉛弹和火药长期統治一个国家是決不可能的。帕麦斯頓說，他指
望法国在所有这些方面能成为他的盟友。如果爆发总起义，无論
如何他希望倫巴第立即并入皮蒙特，而倫巴第宣布为共和国的問
=====第423页=====
"
馬志尼和科苏特的活动。——同路易一拿破侖的联盟。——帕麦斯顿
415
sr
题，则完全留待将来去决定了。
我相信老奸互滑的帕麦斯頓是让强烈的幻想給迷住了，特別
1
是他不了解，即便他在議会党徒之間还享有一点威望，但是他在全
国范围内是毫无威信的。
卡·馬克思写于1852年9月28日
原文是英文
載于1852年10月19日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3590号
+
T
-
1
=====第424页=====
416
中

卡·馬克思
貧困和贸易自由。
—日益
迫近的商业危机
1852年10月15日星期五于倫敦
商业大臣汉利先生不久以前向他的一伙朋友，在班伯里的制
麯厂聚会的农場主們宣布說:貧困現象由於某些原因而減輕了，但
是这决不是由于贸易自由，而首先是由于爱尔兰的饥荒，海外黄金
的发现，爱尔兰居民的大批外迁以及由此引起的对英国船舶的更
大需求等等。所以，我们应当承认，“饥荒”是对付贫困的特效药，
正如砒霜对付老鼠一样。
倫敦的“經济学家”說：
“至少，托利党人不得不承认现今的繁荣和它的必然结果——习艺所的
荒廢。”
“經济学家”接着试图向表示怀疑的商业大臣证明，习艺所的.
荒廢純粹是貿易自由的作用的結果，只要貿易自由得到充分的发
展，习艺所也許就会从不列颠的土地上完全消失。然而很遺憾，
“經济学家”的统计根本没有证明人们希望通过它来证明的东西。
大家都很了解，现代工商业在其发展过程中产生历时五年到
七年的周期性的循环，以經常的連續性經过各种不同的阶段-
沉寂，然后是若干好转，信心渐增，活跃，繁荣，狂热发展，过度扩
=====第425页=====
417
贫困和贸易自由。——日益迫近的商业危机
張，崩潰，压缩，停滞，衰竭，最后，又是沉寂。
談完这点之后，我們再来談“經济学家”的統計。
1834年，济贫费的数额达6317255英镑，到1837年，这个数
字降到最小限度，只有4044741英镑。后来，这个数字又逐年增
加，至1843年增加到5208027英鎊。在1844、1845和1846年，
又降到4954204英镑，但是在1847和1848年又有增长，1848年
达到6180764英镑，几乎达到1834年实行新济贫法264之前的水
平。在18491850.1851和1852年，这个数字又降到4724619英
鎊。但是1834—1837年这段时間是繁荣时期,1838—1842年是危
机和停滞时期，1843—1846年是繁荣时期，1847—1848年是危机
和停滞时期，1849—1852年又是繁荣时期。
+
那末，这种统计說明了什么？它至多不过证明那个陈腐的同
义反复：不列颠的贫困现象随着停滞和繁荣时期的更替而加剧和
减輕，这不取決于贸易自由或保护关税政策。此外，我们甚至发
現，在自由贸易时代的1852年，济贫费的总额比保护关税时代的
1837年多679878英镑，尽管有爱尔兰的饥荒、澳大利亚的“自然
金块”和川流不息的移民。
英国的另外一家自由贸易派报纸企图证明，贸易自由使出口
额增加，而出口额的增加又促进繁荣;繁荣的结果必然使贫困現象
減輕，以至于最終消失。它援引下面的数字作为論据。有劳动能
力但又需要靠教区的救济来维持生活的人数如下：
1849年1月1日在590个济贫区一-201644人
1850年1月1日在606个济区-181159人
1851年1月1日在606个济区——154525人
把这个表同出口的統計作一比較，我們就会发現不列顛和爱
=====第426页=====
418
卡·馬克思
尔兰的产品出口额是：
1848年.
.48 946395英
1849年……
..58 910 883英鎊
1850年
.65756032英
这个表說明什么呢？由于出口額增加了9964488英鎊,1849
1
年有20000多人摆脱了贫困；由于出口额进一步增加了6845149
英鎊，1850年又有26 634人得到了生路。因此，如果我们假定貿
易自由能够彻底消除工业循环和与之相联系的盛衰交替现象，那
末，在現在的制度下要使一切有劳动能力的穷人摆脱贫困就必须
使对外贸易额每年再增加50000000英镑，即几乎增加百分之百。
这些神志清醒的资产阶级统計学家竟敢侈談“空想主义者”。—
其实没有比这些资产阶级乐观主义者更大的空想主义者了。
我手头有济贫委员会公布的几份文件。诚然，这些文件表明，
从1848到1851年贫民的数目有所减少。但是，同时从这些文件
中也可以看出，从1841到1844年这段时間，贫民的平均数是
1431571，而在1845到1848年这段时間的平均数是1600257。
1850年在习艺所内和习艺所外受到救济的贫民有1809308名，
1851年有1600329名，即比1845—1848年的平均数略有增加。
現在把这些数字同人口調查所提供的人口数对照一下，我们就会
发现1841—1848年每1000个居民中有89个贫民，而在1851年
有90个贫民。由此可见，与1841一1848年的平均数字相比，实际
上贫困現象是加剧了，尽管有自由贸易、饥荒、繁荣，尽管有澳大利
亚的自然金块和川流不息的移民。
与此同时，我们看到罪犯的人数也增加了。只要看一看医学
杂志“手术刀”就足以使人相信，食物掺假和食物掺毒一直是同贸
=====第427页=====
贫困和贸易自由。——日益迫近的商业危机
419
易自由平行发展的。在倫敦每周都由于“手术刀”揭露新的秘密而
引起新的恐慌。这家杂志成立了一个由医生、化学家等等组成的
完备的調查委員会来檢驗在倫敦销售的食品。在这个委員会的报
告中經常公布咖啡、茶、醋、胡椒、酸辣菜等掺毒的情況——可以說
所有这些食品都掺上了毒。
显然，资产阶级贸易政策的两个方面，即自由贸易和保护关税
政策，都同样地无力消除那些作为资产阶级社会经济基础的必然
的和自然的结果的现象。100万贫民在不列的习艺所里混日子
的情况，正如在英格兰银行存有1800万到2000万英鎊的黄金一
样，也是与不列颠的繁荣密切相连的。
这一点是应当永远肯定的，而资产阶级的幻想家却不然，他们
一方面把只不过是工商业循环中的每个繁荣时期所必然伴随的东
西看作贸易自由的結果，另一方面指望从資产阶級的繁荣中得到
这种繁荣所不可能给予的东西。虽然应当永远肯定这一点，但毕
竟还要确认，1852年是英国所经历过的那些特别繁荣的年代中的
一年。国家收入的数额——虽然废除了窗口税，——关于航海的
报告，出口商品的清单，金融市场的牌价，而首先是工业区的空前
活跃，都确凿地证明了这一点。
但是，对于十九世纪初以来的商业史哪怕有最粗浅的了解也
足以使每个人相信，工商业循环进入狂热发展阶段的时候已经迫
近了，紧跟着这个阶段而来的是交易所业务的过度扩张和崩溃阶
段。资产阶级的乐观主义者叫嚷说：“絕非如此，交易所的投机买
卖在过去任何一个繁荣时期都没有像现在这样无足輕重。我们现
在的繁荣是以具有直接效用的商品生产为基础的；这些商品在市
場上一經出现,很快就会销售一空，这样便保证生产者获得相当的
=====第428页=====
420
卡·馬克思
利润，并且刺激他们进一步实行扩大再生产。
換句話說，現在的繁荣的特点是：現有的剩余資本已經直接集
中到，，并且还在继續集中到工业生产中去。根据工厂总监莱昂纳
德·霍納先生最近的报告，1851年，仅仅棉紡織厂的設备能力就
增加了3717馬力。他列举了一大串正在建设中的工厂的名字。在
这个地方正在建設一个150馬力的紡紗厂，那个地方正在建设一
个拥有600台織布机的生产花布的織布厂，另一个地方又在建設
一个拥有6万紗锭、620馬力的紡紗厂，还有一个地方正在建设一
个拥有200馬力的紡紗厂和一个拥有300馬力的織布厂等等。而
最大的一个生产駝绒和各种衣料的工厂正在布莱得弗德(約克郡)
附近兴建起来。
“据计算，为泰特斯·索耳特先生建造的那个工厂占地6英亩，从这一点
可以判断这个工厂的规模大小。主厂房将是一座巨大的、建筑式样非常奇特
的石头建筑物，它有一个长达540英尺的大厅；机器设备将包括最新的结构，
这些结构的优点已經得到公认。费尔貝恩兄弟将在曼彻斯特建造一批预計
有1200馬力的蒸汽发动机来开动这許多机器。仅一个煤气工厂，按其规模
来說不亚于一个小城市的煤气工厂；这个工厂将按照怀特的碳氢化合物系统
进行建设，估计将花费4000英镑。据统計，需要5000个噴嘴，这些噴嘴每
天要消耗10万立方英尺煤气。除了这个大规模的工厂以外，索耳特先生要
在这个工厂附近为工人建筑700所住宅。“265
从大量的投资直接用于工业生产这件事应当得出什么结論
呢？危机不会到来了嗎？绝对不是。相反地，这次危机比1847年
的危机将要可怕得多。1847年的危机在贸易和金融方面要比在
工业方面更为严重。而在这次危机中遭受最猛烈的打击的将是工
业区。我们可以回想一下同样是由工业过度生产所直接引起的
1838——1842年这个空前的停滞时期。剩余资本愈是向工业生产集
ra
=====第429页=====
一
421
贫困和贸易自由。——日盆迫近的商业危机
中，而不分散到贸易和金融的各个途径去，危机对于工人群众和资
产阶级的骨干力量的影响也就愈加广泛、持久和直接。如果在危
机到来时充斥市场的全部商品立即变成沉重的累赘，那末这对于
大批扩建和新建的工厂来说将更加沉重好几倍，因为这些工厂已
經装备到能够开工生产的程度，而立即开工生产对这些工厂来说
乃是生命攸关的問題。任何时候，只要資本放棄了它的通常的商
业流通途径，就会产生混乱，这种混乱甚至会钻进英格兰银行的拱
門。当互大的金额变成那些或者在危机开始时才投入生产，或者
部分地需要先追加流动资本才能开始工作的工厂、机器等等固定
资本时，sauve qui peut[能自救的人，自救吧]这样的呼声也就必
然喊得更高。
我从“印度之友”中引用了另外一个可以說明日益迫近的危机
的性质的事实。根据它所公布的1852年加尔各答的商业材料来
看,1851年加尔各答进口的棉織品和各种棉纱的价值是4074000
卢比，几乎占贸易总额的三分之二。今年这种进口的总额还要增
加。而且这还不包括关于孟买、马德拉斯和新嘉坡进口的资料。但
是，1847年的危机已經向我们显示了对印贸易的这些方面，所以
現在没有人能对这种向“我们的印度帝国”的输入额占总额三分之
二的工业繁荣的最終结局抱有絲毫的怀疑。
关于将紧跟着现在的繁荣时期到来的那个崩溃时期的特点，
我們所能說的就是这些。許多征兆，特別是英格兰銀行中的黃金
盈余以及促使金块急剧流入的那些特殊情况，都预示这个崩溃将
在1853年到来。
目前在英格兰银行的地下室中储存着21353000英鎊的金
块。有人试图用澳大利亚和加利福尼亚的黄金采掘的过剩来解釋
x
=====第430页=====
422
卡·馬克思
这种黄金流入的情况。但是，只要略微看一看事实,我们就会相信
这种說法是不正确的。
英格兰银行的黄金储备的增加，实际上只意味着其他商品进
口的减少，换句話說，意味着出口大大超过进口。事实正是如此，
最近的贸易报告指出，大麻、糖、茶、烟草、酒、羊毛、谷物、油类、可
可、面粉、靛藍、皮革、馬鈴薯、熏肉、猪肉、黃油、干酪、火腿、猪油、
大米，以及欧洲大陆和英属印度的几乎全部产品的进口都大大减
少了。1850年和1851年，进口额显然是过大了。这种情况，再加
上大陆上由于歉收而引起的谷物价格的上涨，就造成了缩减进口
的趋势。只有棉花和亚麻的进口增加了。
这种出超的情况也说明为什么外汇牌价有利于英国。另一方
面，由于出超部分得到了黄金输入的补偿，因此，相当大一部分英
国资本閑置起来，从而扩大了银行的准备金。银行和个人都在想
方設法为这些白白閑置的资本寻找出路。这就是为什么现在借贷
资本充裕而利率低的原因。头等期票的貼現率是1.75%到2%。
但是从任何关于商业史的著作中，例如从图克的“价格史”266中，
都可以看出，英格兰银行地下室中的金块的大量储存、出口超过进
口、有利的外汇牌价、借贷资本的充裕和低利率等等征兆汇合起
来，总是意味着工商业循环的这样一个阶段的到来，那时繁荣转
为狂热发展，那时开始明显地出现以下两种情况：一方面是进口
额过大，而另一方面是围繞着诱人的肥皂泡进行肆无忌憚的投机
买卖。但是这个狂热发展阶段也只不过是崩溃时期的先声。狂热
发展是繁荣的最高点;它当然不会造成危机，但是它会促使危机的
到来。
我很清楚地知道，英国官方的经济预言家会把这种观点看作.
=====第431页=====
4
423
叠困和贸易自由。——日益迫近的商业危机
是異端邪說。但是，自从著名的财政大臣“繁荣的罗宾逊”①在1825
年危机的前夜召开的議会会議开幕时预言将有空前的持久的繁荣
那个时代起，这些资产阶级的乐观主义者哪怕有一次预测或预言
过危机吗？相反地，没有一次繁荣时期，他们不利用机会断言：这
一次不会有坏的一面了，这一次战胜了严酷的命运。而在危机到
来的时候，他們就作出一副无罪的样子，用訓诫的、庸俗的說教来
攻击商业家和工业家，說他们缺乏先見之明和没有謹慎从事。
关于暂时的工商业繁荣所造成的那些特殊的政治情况，我将
在下一篇文章中加以論述。
7
卡·馬克思写于1852年10月12日
原文是英文
載于1852年11月1日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3601号
署名：卡尔·馬克思
'
-
。
A
①弗·約·罗宾逊，葛德里奇子爵。——编者注
=====第432页=====
424
卡·馬克思
商业繁荣的政治后果
1852年10月19日星期二于倫敦
我在上一篇文章中描述了目前英国工商业的状况；现在我们
来看看这种状况所引起的政治后果。
预期的工商业危机的到来，会使不可避免的反对托利党人的
斗争带有更激烈和更革命的性质。相反地，现在的繁荣在当前是这
个党的最好的同盟。誠然,这个同盟者不允許他們恢复他们自己已
經放棄了的谷物法，但是的确巩固了他們的政权並帮助他們实現
社会反动，如果这种反动不遇到什么阻碍，就一定会为他们争得根
本的阶级利益，因为从一开始这种反动就是为了物质的阶级利益
而实行的。迪斯累里并没有宣布任何谷物法,而是为了负担过重的
租佃农場主的利益宣布重新分配税收负担。为什么租佃农场主的
负担过重呢？因为他们在大多数情况下还必须交纳像在保护关税
政策时期那么多的租金，而保护关税政策时期的谷物价格却一去
不复返了。同时贵族也不想降低自己土地的地租，但是它想实行
一种新的税收形式，借以补偿农场主向贵族多交纳的那部分税金。
我再重复一遍：当前的商业繁荣有利于托利党的反动。为
什么？
“劳埃德氏新聞周报”267抱怨說：“爱国主义甚至可以栖身于餐柜之中，
只要它能在那里找到飲食。因此，自由贸易現在是得比伯爵的支柱；他高臥
在用科布頓和皮尔采集的玫瑰花鋪成的床榻上。”
=====第433页=====
425
商业繁荣的政治后果
人民群众有足够的工作，并且生活也比较有保障，当然贫民
(他们的存在与不列顛的繁荣是不可分的)除外；因此在目前人民
是不大听信政治鼓动的。但是，得比助爵的詭计首先得到资产阶
级投身于强大的工业生产过程的那种狂热的帮助,这个过程是：开
办工厂，设计机器，制造船只，生产棉紗和棉制品、毛織品，充实庫
存，出售商品，交换，出口，进口，以及其他各种多少有益的事；但
是他们从事这些事情的目的总不外是发财致富。在生意兴隆的时
候，资产阶级清楚地知道这样幸运的时机将愈来愈少、愈来愈难
遇到，所以它所渴求的只有一件事：就是希望并且一定要弄到錢，
弄到尽可能多的钱，除了錢它什么也不需要。资产阶级让自己的
ex professo[职业】政治家监督托利党。但是这些政治家(请看约
瑟夫·休謨在“赫尔报”268发表的信)完全正当地抱怨說，他们在
没有外来压力的情况下很难进行活动，正如人的机体在没有大气
压力的情况下很难进行活动一样。
但是，在这种情况下资产阶级不能够摆脱那种不愉快的预感:
在最高当权派当中正发生某种可疑的事情，内閣非常厚颜无耻地
利用目前的繁荣所引起的政治冷淡。所以它有时在自己的刊物上
用这样的話来警告内閣：
“很难预測，民主派<请讀作:资产阶级>会多么长久地保持自己现在这种
英明的忍耐，保持对自身的力量和别人的权利的算重，而不打算利用当时贵
族所使用的那些手段来巩固自己的地位。贵族不应当从民主派的一般行为
中得出結論說，民主派永远不会放棄自己的溫和态度。”(倫敦的“經济学家”)
·对此，得比回答說：难道你们把我当成一个傻瓜，以为我会在
光天化日之下让你們给吓住？难道在随着經济风暴和营业停滞时
期的到来你们无暇认真过問政治的时候我会袖手等待?
=====第434页=====
一
426
卡·馬克思
托利党人的活动计划日益清楚地暴露出来。
他们首先是阻挠召开露天群众大会；在爱尔兰他们迫害刊登
对他们不利的文章的报纸；现在他们对那些散发小册子反对在民
軍中使用体罰的和平协会269的活动家提出控訴，說他們造謠惑
众，煽动骚乱。无論在什么地方，只要有可能，他们就不声不响地
鎮压那些在大街上和报刊上进行活动的孤立的反对党。
然而他們却逃避同自己的反对者作任何重大的公开的爭論，
延迟議会的召开，並且做好一切必要的准备，以便在議会的会議开
幕之后，正如一家激进派报纸①所說的，为“死去的公爵②的葬礼，
而不是为活着的人民的利益”奔忙。議会将在11月的第一周召
开，但是毫无疑問，严重的辯論不会在1月以前开始。
托利党人用什么来填补剩下来的这段时間呢？用选民登記运
动和建立民军来填补。
选民登記运动的目的是把反对托利党的人从明年的議会选举
的新名单中删除，或者阻挠把他们列入这些名单；为此就提出这样
或那样的反对意见，以便为阻挠把某人列入选民名单提供法律根
据。每个政党都有自己的律师作为代表，并由自己开支有关诉訟手
續的一切费用。关于因未被列入名单而提出的申訴或对某人列入
名单而提出的異議二者敦是孰非的問題，須由皇家法院270的首席
法官所任命的资格审查律师加以裁决。这个运动的主要活动场所
一直是郎卡郡和密多塞克斯。为了获得在北郎卡郡开展运动的經
费，托利党人发出了认捐签名簿，上面有得比助爵本人的签名，他
慷慨地捐献了五百英鎊。在郎卡郡反对选民登記的意見非常多，甚
①即“人民报”。一编者注
②即威灵頓。——編者注
=====第435页=====
427
商业繁荣的政治后果
至达到六千七百四十九条，其中南郎卡郡四千六百五十条，北郎卡
郡二千零九十九条。在南方，三千五百五十七条反对登记的意见是
由托利党人方面提出的，一千零九十三条是由自由党人方面提出
的;在北方，一千三百三十四条反对意见是由托利党人方面提出的，
七百六十五条是由自由党人方面提出的(当然，这里所談的只是农
村选民，而不涉及本郡的城市选民)。托利党人在郎卡郡成了胜利
者。在密多塞克斯郡有三百五十三个激进主义者和一百四十个保
守分子被从选民名单上除名，这样一来，后者就赢得了二百多票。
在这場斗爭中一方是托利党人，另一方是辉格党人和曼彻斯
特学派的代表。大家知道，后者成立了一些自由农上地协会，即制
造新选民的机构。托利党人不去触犯这个机构，而是破坏它的产
品。根据密多塞克斯的资格审查律师沙德維尔先生的判决，許多
属于上述自由农土地协会的选民被剥夺了选举权；他宣布，凡是土
地的价值不足五十英镑的土地占有者不得享有选举权。因为这里
所涉及的是事实問题，而不是权利問题,所以对于这个判决不能向
普通法法院271提出上訴。大家都很清楚，对事实問题和权利問题
所作的这种区分，就会使始终为现存内閣所左右的资格审查律师
在编制新的选民名单方面握有极大的权力。
心
托利党人在进行选民登記运动上所花费的互大努力以及他们
的领袖对这个运动的直接干涉說明什么呢?
这說明得比伯爵对于新議会的长久存在沒有寄以特別的希
望，如果議会不俯首听命，他就会解散它，而現在，他企图借助資格
审查律师来保证保守党人在新的大选中获得多数。
因此，托利党人一方面想掌握住他们通过选民登記运动所操
纵的选举机器以备不时之需，另一方面他们通过民军法案来支配
=====第436页=====
428
卡·馬克思
刺刀，而刺刀是实施最反动的議会法令和沉着地对付和平协会的
威胁所必需的。
宪章派的机关刊物①喊道:“只要反动派控制了赋予它以合法外表的議
会和作为常备军事力量的武装民軍，它在英国什么都干得出来！”
正在这个特别危急的时刻，“铁公爵”这位平淡无奇的滑铁卢
英雄之死使貴族摆脫了討厌的守护天使，这位天使在軍事上是頗
有经驗的，他往往为了掩护得很好的退却而牺牲表面的胜利，为了
及时的妥协而牺牲十分顺利的进攻。威灵顿是上院的安撫者；在
决定关头，他可以全权代表六十个或更多的人发表意见；他阻止了
托利党人向資产阶級和社会舆論公开宣战。但是現在，由于存在
着一个以争論的爱好者②为首的、渴求冲突的托利党内閣，上院
“不再像在公爵领导时那样，作为一个压舱物来稳定这艘国家的船,它可
能成为危及这艘船的安全的多余的索具”。
上述关于作为压艙物的上院对于国家的安全是必要的意见，
当然不是我們的意見，而是自由派的倫敦报紙“每日新聞”的意見。
曾經被称作杜埃罗侯爵的新威灵頓公爵，立即从皮尔派陣营轉到
了托利党人陣营。所以，現有的一切迹象都說明，貴族准备作最冒
險的尝試来重新占領失去了的陣地，重温1815—1830年的黄金时
代。而目前资产阶级既没有时間进行鼓动，也没有时間造反，甚至
沒有时間适当表达自己的不满。
卡·馬克思写于1852年10月12日
原文是英文
載於1852年11月2日“紐約每日論
4
俄文譯自“紐約每日論坛报”
坛报"第3602号
署名：卡尔·馬克思
①即“人民报”。——编者注
②
即得比。——編者注
=====第437页=====
429
卡·馬克思和弗·恩格斯
致英国各报編輯部的声明
亲爱的先生！
我們請您註意普魯士报界，甚至包括像“新普魯士报”这样一
些最反动的报纸对于正在审判的科倫共产党人案件所持的立场，
以及在目前，当法庭还没有来得及把三分之一的证词审查完毕，对
所提出的任何一个文件的可靠性都还没有加以证实，辩护人还一
言未发的时候，这些报纸所表现出的那种值得赞扬的审慎态度。
这些报紙最坏也不过是配合着国家起訴人的說法把科倫的被告和
我们这些在倫敦的朋友描写成“对近四年来欧洲的整个历史以及
1848年和1849年所有革命震蕩要負完全責任的危險的阴謀家”，
而在倫敦却有两家公开的机关报“泰晤士报”和“每日新聞”，竟出
言不逊地把科倫的被告和我们几个人描写成“一帮游手好閑的无
:
赖”、騙子手等等。我们也向英国公众提出被告辩护人曾向德国公
元
众所提出的同样请求—一在案件审理完毕以前，不要忙于作出自
己的判断。如果他們現在就作进一步的說明，就会使普魯士政府
有可能阻碍揭发警察局所干的违反誓約、伪造文件、篡改日期、窃
盗等等一切骗人勾当，这些勾当甚至在普鲁士政治司法史册上都
是没有先例的。当所有这一切在当前的审理过程中被揭露出来
时，英国的社会舆論，对于扮演最下流最卑鄙的政府密探的辩护
=====第438页=====
430
卡·馬克思和弗·恩格斯
人和喉舌的“泰晤士报”和“每日新聞”的匿名作者，将作出公正的
評价。
您的順从的僕人
弗·恩格斯
斐·弗萊里格拉特
卡·馬克思
威·沃尔弗
1852年10月28日于倫敦
原文是英文
卡·馬克思和弗·恩格斯合写
俄文譯自“人民报”，井
载于1852年10月28日“旁观者
根据其他报纸校对过
第1270号1852年10月30日“人
民报”第26号、1852年10月30日
“晨报”、1852年10月30日“先驅”
和1852年10月30日“观察家”
第2335号
1
L
.
=====第439页=====
431
卡·馬克思
致“晨报”編輯的声明
亲爱的先生！
請接受我真誠的謝意，感謝您对我的朋友，科倫被告人的案件
所給予的慷慨援助①。为了使被告的辯护人能够揭露普魯士警探
甚至在审訊过程中所干的一系列卑鄙行为，我想告訴您他們在最
近为了证明我和科倫的被告之间存在着罪恶关系这一点而干出的
騙人勾当。据10月29日“科倫日报”报道，警务顾問施梯伯先生
造出了他的一个新文件—一封似乎出于我的手笔的令人可笑的
信，說什么我在信中委托我的一个虚构的代理人“把五十份紅色
問答书'从門縫里塞给克雷弗尔得的某些民主主义者，执行这一任
务的时間选定在1852年6月5日午夜时分”。
为了我的被控告的朋友，我特作如下声明：
（1）我未曾写过上述的信件；
(2)我只是从本月29日的“科倫日报”上才知道有这封信；
(3)我从未見过所謂的“紅色問答书”；
(4)我从未以任何方式帮助散发过这种“红色问答书”。
这个声明我也向馬尔波罗街治安法官陈述过，因而它等于經
①指“晨报”发表为科倫的被告辩护的声明(见本卷第429—430页)。——编
者注
=====第440页=====
一
432
卡·馬克思
过宣誓所作的证词，我已把它寄往科倫。如蒙贵报予以披露，我
将非常威激，因为这是防止普鲁士警察局截留这个文件的最有效
的方法。
亲爱的先生，我始終是您的順从的僕人
卡尔·馬克思博士
1852年10月30日于倫敦
索荷广場第恩街28号
载于1852年11月2日“晨报”
原文是英文
和1852年11月6日“人民报”
俄文譯自“晨报”，井根据
第27号.
“人民报”校对过
号
1
T
一
4
=====第441页=====
435
上
i
卡·馬克思
各个政党和政局展望
1852年11月2日星期二于倫敦
让我们来继續考察从当前的工商业繁荣中不可避免地产生的
各种政治后果。
在工业普遍活跃、商业周转加速以及人们对政治漠不关心的
气氛下，摆脫了一切外来压力的各个議会政党十分平静地完成着
它們自己的解体过程。
“目前皮尔派和罗素派彼此具有极其强烈的吸引力。皮尔派——这些单
靠自己的力量什么也做不出来的、不可缺少的国家活动家'，现在竭力想同
当权派攀亲。例如，大家可以看看他们的机关报纪事晨报'对約翰·罗素勋
爵在佩特发表的那篇十分平庸的演說作了多么热烈的称贊！”
这是政府的半官方报纸“先驅晨报”272的话。
“卫报”273反驳说，相反，只要听听商业大臣汉利先生在班伯
里的制麵厂中对自己的朋友們——农場主們談論皮尔派的那番話
就够了。
汉利先生說：“这个党派有自己的原则，并且始終忠实于这些原则。貿易
自由还是保护关税的问题，本来是一个可以商榷的問题，只是已故的罗伯
特·皮尔爵士把它变成了党派的问題。”
“卫报”写道，汉利先生在談論皮尔派时是怀着敬意的，他井且
=====第442页=====
L
434
卡·馬克思.
断言：“目前，在恢复偉大的保守党的统一方面已不再有什么严重
的障碍。”完全正确，—“卫报”喊道—让我们把保护关税政策
放在一边吧，让我们来恢复保守党吧！换言之，“卫报”预料，既然
谷物法問題已不再是爭論的对象，皮尔派現在是願意同托利党結
成反动的联盟的。而“每日新聞”是把一部分皮尔派轉到得比陣营
这一点作为成事实而加以报道的。可是，人们怀疑許多辉格党
人也都做了这种不体面的事，而只要注意到他们的貴族核心是由
一伙贪图私利的人组成的，这也就不足为奇了。就拿达尔豪西勋
爵来說吧，这位大人在皮尔执政的自由主义时期，是皮尔内閣的大
臣。在皮尔倒台以后，罗素又在自己的新閣中给他安排了一个位
子。他同纽卡斯尔公爵、圣日耳曼兹勛爵以及前政府的其他成员
一起在上院中支持辉格党人玩弄的手腕，从而获得了奖赏，补到了
印度总督这样一个肥缺———这是寡头政权的奖券中的头奖。他从
;
这里大大地撈了一把。辉格党人曾經由于他們作出的这种“空前
的”牺牲——没有让自己的心腹去担任这个大家都看着眼红的
职位———而自吹自擂。现在，又有一个诱餌摆在达尔豪西助爵面
前——五港总督之职，这是一个年进万金的閑差事274。据说，这
位可敬的大人并不嫌遗产过多，因此他认为甚至在得比内阁时期
保有这个职位不出任何意外，也是他的爱国的天职。
我們可以从本星期的自由派报刊上的 chronique scandaleuse
[丑事奇聞】中找到几十則这样的趣事，找到許多关于某某辉格党
人就他投到托利党人方面去的最低价格进行谈判的丑聞。这一切
說明輝格党已經极端腐敗；可是，这些事情如果同該党的两个主
要領袖——罗素和帕麦斯頓之間的分裂比較起来，就得退居次要
…
地位了。关于同最近的竟选有关的一些事件，我们已經早有所聞；
4
4:
=====第443页=====
435
各个政党和政局展望
帕麦斯頓助爵在这次竞选中对内閣陣营的候选人所给予的支
持，——按照自由派报紙自己的說法，———看来是十分令人不解
的。可是现在，帕麦斯顿本人的报纸“晨邮报”275居然也在一篇社
論中透露說，帕麦斯頓打算或者以大臣和下院領袖的身分参加內
閣，或者，—如果得比内閣很快倒台的話，——就用旧内閣遺留
下来的那些不太“难以接受的人”组織一个新的内閣。“晨邮报”认
为整个說来这些傳聞是非常令人愉快的，同时它又声明它不是以
帕麦斯頓助爵的名义讲話，而是以它自己的名义讲話。但是，帕麦
斯頓却不顾辉格党报刊和自由派报刊的所有这些刨根問底的、甚
至是令人討厌的探詢，还是认为不需要反駁上述这种有損他的名
誉的报道。皮尔派的“紀事晨报”在談到这些傳聞时的口吻清楚地
表明，上述这种合并的思想，在格莱斯顿及其伙伴们那里并不会引
起什么horror vacui[对死的恐惧]①。曼彻斯特学派的报纸“每
日新聞”揭露了这一事实，并且慷慨激昂地要求辉格党和皮尔派中
間的变节者公开地轉到得比那边去。这样，我们看到，議会中的这
些迄今为止总是你上我下、輪流执政的党派，它们每一个都不
信任所有其他党派，也不信任自己的成員；他们彼此都以临陣脫
逃、贪污行贿、妥协主义相责难，然而它们又毫无例外地全都承认，
如果把谷物法問题撇开不談，那末，除了私仇和个人虚荣心之外，
沒有任何东西妨碍它们同得比派联合起来。它们对得比采取的态
度，同去年12月2日前夕秩序党各个派别对波拿巴采取的态度几
乎一模一样。
不难理解，反对党在展望即将到来的議会竞选运动时是相当
① 直譯是：害怕空虛。一一編者注
=====第444页=====
一
436
卡·馬克思
胆怯的。
小約翰·罗素被授予了装在一个小盒子里的、佩特城荣誉公
民证书，于是在盛大的午宴以后，他发表了一篇簡短的演说作为答
謝，下面就是这篇演說的最重要的部分：
“我认为，正如理智在提醒我们一样，正义感也责成我们等待采取措施，
这些措施将使农业、殖民活动和航运的利盆得到以往曾遭到无理拒绝给予的
那种满足(笑声)；这些良好的措施的使命就是结束长期的斗争。
现在还归罗素支配的唯一的一家报纸“地球报”(晚报)276对
这些话作了如下的评述：“任何一个像1835年反对罗·皮尔爵士
的那样的反对党，都必然会因各个自由派领袖之間的竞争而遭到
失敗。”这就是說，利用联合的反对党一致投票的办法在会議开幕
后立即推翻得比内閣的企图已經完全打消了，而約翰·罗素助爵
仍旧扮演了他那第一个发出退却信号的角色。关于議会反对党的
整个前途，它的領袖約·休謨先生在致“赫尔报”的一封信中作了
如下的自白：
“我与过去出席下院的愛尔兰議員接触的經驗說明，爱尔兰議員絕不是
那种能够在这个或那个领袖的影响下站在一定的立场上并且坚持这种立场
的人。爱尔兰議員过于乖癖，过于急躁，过分注意爱尔兰的屈辱和災难。直
到现在，据我所知，还没有做任何努力去促使那些对得比政府的行动抱不信
任态度的自由派联合起来。当我听到得比勋爵的前任<辉格党人>发表空洞
的声明,并看到他们准备洗手不干，而不愿意捍卫人民的事业、号召改革的拥
护者同他们联合起来的时候，我对他们在政党的联合方面所能做的一切也就
不能寄予很大的信任了。我担心，也許得比派会听任这些人翻来复去地重弹
他們的老調,而同时得比派自己却照旧任意利用他們的权力来保证自己的事
业获得成功,使自己的支持者得到好处。在建立人民政党的某种可能性产生
以前，这种状况还将继續一个很长的时期。”
尽管曼彻斯特学派的現在的領袖約翰·布萊特在特設的午宴
1
=====第445页=====
各个政党和政局展望
437
E
上向拜尔法斯特的厂主們发表演說时，竭力向爱尔兰議員们献殷
勤，企图用这种办法来冲淡約瑟夫·休謨对他们的攻击所造成的
恶感，但是在一切有关議会紀律的問題上，“老約”的意見仍然是权
威的意見。
由此可見，議会反对党已經对自己完全丧失了信心。
的确，旧的議会反对党已經过于衰朽了，以致它的奈斯托
尔277——休謨现在在他漫长的一生的晚年，竟然也公开声明，在
下院中不存在“人民政党”，而采用这个名称的东西只不过是一种
“幻觉”。
总之，目前籠罩着整个反对党陣营中的是一片分崩离析、萎靡
不振、束手无策的景象。
卡·馬克思写于1852年10月16日
原文是英文
載于1852年11月29日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3625号
署名：卡尔·馬克思
0
一
1
=====第446页=====
F
438
卡·馬克思
4
建立新反对党的尝试278
1852年11月9日星期二于倫敦
随着至今占統治地位的各个政党的解体以及它們的特征的消
失，愈来愈感到需要一个新的反对党,这是很自然的。这种要求正
以各种方式表现出来。
約翰·罗素勛爵在我們前面所提到的演說中第一个提出了这
个問题①。他宣称，得比勋爵发出的警报部分地是由于妄加在他
約翰·罗素勛爵头上的那些謠言——所谓他持有“极端民主的观
点”一一而引起的。“当然，关于这个問题，我没有必要再指出，这
些謠言是毫无根据的，是荒唐无稽的。”但是他宣布自己的确是一
个民主主义者，接着，他就从毫无害处的意义上阐明了这个詞。：
“一个国家的民主，换句话說也就是指这个国家的人民。毫无疑問，民主
也像君主政体和贵族政体一样有权享有自己的各种权利。民主并不打算侵
犯王室的任何特权。民主也不想废除上院的任何合法的特权。这种民主究
竟是什么呢？这就是财富的增长、智力的增长，就是那些更加开明的和更加
适合于以开明的方法统治世界的观点的形成。但是我想說的还不止这些。我
想說，在民主的陣地日益巩固的情况下，不能再求助于连我过去也非常熟悉
的那种以旧的强制办法为基础的作法了。相反，民主应当受到支持和鼓励，
7
①
見本卷第436頁。——編者注
=====第447页=====
建立新反对党的尝試
489
必须使它有一个法律所认可的合法机构来表现它的力量和影响。”
对此，“先驅晨报”慷慨激昂地說道：
“约翰·罗素助爵有两套原则,在他执政的时候使用一套,在他是反对党
的时候则使用另外一套。在他执政的时候，他的原则是什么也不做，而在他
不执政的时候，他却庄重地許諾一切。”
如果“先驅晨报”竟把我們在上面援引的約翰·罗素的那些胡
叫做是“一切!”，如果它以弗罗斯特、威廉斯以及其他人的命运来
警告小約翰·罗素是由于他的那种爱戴国王、尊重貴族和保护主
教的“民主”，那我們倒很想知道，“先驅晨报”所說的“什么也不”是
指的什么了。而整个这件事的有趣之处就在于，得比助爵在上院
宣称自己是“民主”的公开反对者，并且把民主說成是唯一的一个
必须与之进行斗争的党派。于是,不可避免的約翰·罗素出场了，
他出来研究这种民主的实质,即财富的增长,这种财富的智力的增
长，以及它们通过舆論和法律所认可的机构来影响政府的願望的
增长。由此可见，民主正是资产阶级即工商业中等阶级的愿望的
体現。得比勋爵以这种民主的反对者的姿态出現，而约翰·罗素
则自告奋勇地充当这种民主的旗手。两人都一致默认这样一件事
实：他們本阶級內部即貴族阶級内部的旧的內已經不能引起国
内的任何兴趣。因此，罗素已经准备抛“辉格党人”这个称号而
改名“民主主义者”，—一如果这是打倒他的对手的一个condito
sine qua non 〔必要的条件】的话。在这种情况下，辉格党实际
上将继續扮演过去的角色，正式充当资产阶级的奴僕。由此可见，
罗素所提出的改组党的计划，归结起来不过是要給党起一个新的
名称。
約瑟夫·休謨也认为必須組織一个新的“人民政党”。然而，
=====第448页=====
440
卡·馬克思
按照他的意見，不能根据保障租佃者权利的要求和类似的建議来
组織这样的党。“站在这样的立场上，在六百五十四个代表中，您
甚至连一百个也联合不起来。”那末，他究竟有什么可以获得专利
权的新发明呢?
“人民同盟——或人民政党，或人民联盟—应当在一点上，譬如说，在
秘密投票这样一个要求上达成协議；达到这一点之后，就能够一步一步地过
渡到其他各点。尽管这个运动只能由下院中为数不多的一批代表发起,但是
运动要获得成功就必須使議会外的人民和选民相信他们必須参加，并支持議
会中的那个不大的人民政党。
这个休謨曾經是人民宪章279的起草人之一。后来他抛棄了由
六点构成的人民宪章而轉向財政改革和議会改革派的那个仅仅由
三点构成的“小宪章”。而现在我们看到，他已經满足于秘密投票
这一点了。从他给“赫尔报”的一封信的结尾可以看出，他本人对
于自己的新发明也只寄托多么小的希望：
“請告訴我，有多少編輯会冒險去支持在議会保持目前这样的成分的情
况下永远不可能执政的政党呢？”
因此，既然这个新的政党不打算在目前多少改变一下議会的
成分，而只限于要求秘密投票，那末连它自己也承认，它是永远不
可能执政的。建立这样一个软弱的政党（而且已经公开承认是軟
弱的政党)究竟有什么好处呢?
除了約瑟夫·休謨的尝試之外，还有一个創立新政党的尝試。
这就是所谓的民族政党。这个党不要人民宪章，而想以普选权作
为自己唯一的口号，于是它就恰好丢掉了那些能够把争取普选权
的运动变为全民运动并使这个运动得到人民支持的条件。下面我
还有机会談到这个民族政党。它是由那些力图躋身于体面的上流
=====第449页=====
建立新反对党的尝試
441
社会的过去的宪章派，以及那些企图使宪章运动听从自己支配的
激进派、资产阶级思想家组成的。站在他们后面的——不管“民族
主义者”是否意識到这一点——是議会改革和財政改革派，是曼彻
斯特学派的信徒，这些人驅使和利用他们为自己打先锋。
因此，任何人都很清楚，所有这些卑鄙的妥协和叛变行为，所
有这种追逐蝇头小利的行为，所有这些动摇不定和欺骗手段都只
能证明：卡提利纳已經站在大門口；有决定意义的斗争即将到来；
反对党意識到自己不受欢迎和无力反抗；一切建立新的防御中心
一
的企图仅仅在所谓“后退政策”这一点上是一致的。“民族政党”从
宪章后退到普选权;約·休謨从普选权后退到秘密投票;其他的人
从秘密投票后退到平均分配选区，如此等等，最后一直到小约翰·
罗素为止，在他那里，除了民主这样一个空洞的字眼之外，已经找
不到任何可以作为口号的东西。约翰·罗素勋爵的民主，实际上
就是民族政党的最终目标，也是休謨的“人民政党”和其他一切有
名无实的政党（就假定它们之中有那么一个党具有某些类似生命
力的东西)的最终自标。
一方面由于进入物质繁荣时期而产生了政治上的萎靡不振和
1
冷淡态度，而同时却不能不担心托利党仍然怀有某种不良意图；一
方面資产阶級的領袖看到他們很快就会需要人民的支持，而同时
某些有声望的．袖又清楚地意識到人民过於冷淡，因而不可能在
目前发动一个独立的运动，——所有这些情况促使各个政党做了
相互靠近的尝试，反对党的各个派别，从最激进的到最不激进的，
力图在議会之外通过互相让步结成联盟，最后一直到全都回到罗
素勋爵所乐于称之为民主的东西上来。
关于建立一个所谓的“民族政党”的企图，厄内斯特·琼斯发
=====第450页=====
442
卡·馬克思
表了以下的公正的見解：
“人民宪章是政治改革方面所能采取的措施中的一种最全面的措施，宪
章派是大不列顛的唯一的真正的民族政党，只有它极力主张政治的和社会的
改革。”
而宪章派执行委员会280的委员之一罗·乔·盖米季是这样
告訴人民的：
“你們拒絕資产阶級的合作嗎？当然不,如果这种合作是根据公正的、光
荣的条件提出的话。什么条件呢？普通的和可以接受的条件。要承认宪章，
而在承认之后就同它的为了实现它而已經组織起来的朋友联合起来。如果
你們拒絕这样做，那未你們不是反对宪章本身，就是因自己的阶級优勢而自
傲，以为它可以给你们领导权。在第一种情况下，没有一个忠实的宪章主义
者会同你们結成同盟；在第二种情况下，没有一个工人会这样損害自己的尊
严而崇拜你們的阶級偏見。工人只能依靠自己本身的力量，同时也接受真誠
的帮助，不論这种帮助来自誰。但是他們在自己的行动中所要遵循的方針
是：他们要想得救，只有依靠自己的努力。
.目前，宪章派的群众也被物质生产吸引住了。但是党的核心
到处都在重新组藏起来，在英格兰和苏格兰重新建立了联系。一
旦商业和政治的危机到来，目前宪章运动的总参谋部毫不声张地
进行的活动就会在整个大不列显示出它的作用。
卡·馬克思写于1852年10月16日
原文是英文
載于1852年11月25日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3622号
署名：卡尔·馬克思
=====第451页=====
443
x
卡·馬克思
科苏特、馬志尼和路易-拿破侖
致“紐約論坛报”編輯
亲爱的先生！
1
我在9月28日写的那篇文章报道了一些事实，說明科苏特和
馬志尼的活动具相①，現在我发現那篇文章引起了許多非难，造成
了民主派报刊广泛进行空泛的辩驳、咒罵和大声威胁的口实。
我确实知道科苏特并没有跟着叫嚷。如果他本人出来反駁我
的报道，那我就会重新来談談这些报道，并且举出可以确凿证明上
述事实确实可靠的证据来加以证实。
可是，我写那篇文章与其說是想反对科苏特，不如說是想給他
一个警告。在政治上为了一定的目的，甚至可以同魔鬼结成联盟，
只是必須肯定，是你領着魔鬼走而不是魔鬼領着你走。
至于說到根据权威材料反駁我的那位先生，那末我要提醒他
一句古老的語：Amicus incommodus ab inimico non differt.
〔愚友和敌人没有两样]②。
民主派报刊、尤其是德国的民主派报刊方面的先生们，照例是
叫嚷得最响亮的;我要告訴这些先生，他们心里全是狂热的保皇党
①見本卷第412—415頁。——编者注
和俄国的諺語“股勤的傻瓜比敌人更危險”差不多。——編者注
=====第452页=====
444
卡·馬克思
人。这些先生离开了国王、神明和教皇是不行的。他们刚一脫离
旧的統治者的监护，就已經給自己制造了新的統治者，并且对“異
教徒和謀叛者”暴跳如雷。这些人非常令人討厌：他們揭露了令人
不快的真相和公布了有损名誉的事实，因而侮辱了新出现的民主
主义之王的算严，亵瀆了新出现的民主主义之神的圣明。
您的特約通訊員
1852年11月16日于倫敦
卡·馬克思写
原文是英交
載於1852年12月1日“紐約
俄文譯自“紐約每日論坛报”
S
每日論坛报第3627号
F
'
1
0
2
;
=====第453页=====
中
445
卡·馬克思和弗·恩格斯
关于最近的科倫案件的最后声明
致“晨报”編輯
亲爱的先生！
为了对自己和对現已在科倫被判罪的朋友们負責，我們认为
有必要向英国公众介绍一下同最近的一个互大案件有关的如下一
些事实。这一案件发生在科倫，在英国的报刊上没有得到足够的
說明。
仅仅为了弄到这一案件所需要的证据，就花了十八个月的时
間。在这一整段时間里，我們的朋友們一直被单独监禁着，在那
里，什么事情也不許他們干，甚至連书都不許他們看，病了也得不
到必要的治疗，就是得到了治疗，那也是已經病入膏育，无法医治
了。甚至在递交了“起訴书”之后还是禁止他们同自己的辯护人交
一
换意见，这是一种直接破坏法律的行为。而把他们监禁得这样长
久、这样严酷的借口究竟是什么呢？当头九个月已经过去的时候，
“檢察厅”宣布：缺乏起诉的根据，因此需要重新开始偵查。于是重
新开始偵查。过了三个月，当陪审法庭开庭的时候，国家起诉人推
托說，证据太多，他至今还无法把它们弄清楚。接着又过了三个
月，由于原告方面的一个主要证人生病，于是审訊又拖延下来了。
这样一再拖延的具实原因，是普鲁士政府当局心虚，它害怕它
1
=====第454页=====
446
卡·馬克思和弗·恩格斯
所大肆渲染的“聞所未聞的揭发”在如此貧乏的事实面前經不起考
驗。最后，政府总算物色到了一批从来没有在莱茵省露过面的陪
审员：其中有六个是反动贵族、四个是haute finance[金融贵族]
的代表、两个是高级官员。
向这个陪审法庭提出的究竟是什么样的证据呢？不过是一小
撮想当阴谋家的不学无术的幻想家（这帮像伙是一个叫舍尔瓦尔
的公开的警探的同謀者和工具）瞎造乱编的一些宣言和信件。在
这以前，这些文件中的绝大部分都在倫敦的一个叫做奥斯渥特·
迪茨的人的手里。在国际博覽会281期間，普鲁士警察当局乘迪茨
不在家，砸开了他的写字台的抽履，这样，就用平常的盗窃办法偷
得了他們所需要的文件。这些文件首先被用来揭发所謂巴黎的德
2
法密謀282。現在科倫的法庭辯論已經证明，这些阴謀家及其在巴
黎的代理人舍尔瓦尔正好都是被告们和我们这几个在倫敦的朋友
們的政敌。但是国家起訴人硬說，只是某些純私人的糾葛才阻碍
了被告們和我們这几个在倫敦的朋友們参加舍尔瓦尔及其同謀者
的密謀。有人指望用这类論据来证明科倫的被告们在道义上参与
了巴黎的密謀。当人們要科倫的被告們对他們的公开敌人的行动
负責时，舍尔瓦尔的真正的朋友們和他的同謀者就被政府当局傳
到法庭，但他們并不是以被告的身分坐在被告席上——不，他们是.
坐在证人席上提供反对被告的证詞。其实，所有这些都是非常卑
鄙的。由于舆論的压力，政府当局不得不去寻找比較不令人怀疑
的证据。在一个叫做施梯伯的人—科倫原告方面的主要证人、
王室警务顾問、柏林刑事警察局长的领导下，全部警察机器都开动
起来了。在10月23日的法庭上，施梯伯声称，有一个特别信使从
倫敦給他带来了一批特別重要的文件，說什么这些文件无可爭辯
=====第455页=====
447
关于最近的科倫案件的最后声明
地证明了被告们同我们几个人一起参与了他所控告的密谋。“除
其他許多文件外，信使給他送来了在被告们与之保持通信关系的
馬克思博士主持下举行的秘密协会会議的原本記录。”可是施梯
伯在他那矛盾百出的证詞中竟把他的信使到达他那里的日期弄錯
了。而当被告的主要辩护人施奈德尔博士当面指责施梯伯的证词
不具实的时候，施梯伯除了摆出一副他是负有国家最高当局所委
托的最重要使命的国王代表的臭架子以外，不敢作任何别的回答。
至于記录本，施梯伯曾两次发誓作证說，它是“倫敦共产主义协会
的原本記录”，可是后来，他被辯护人弄得无可奈何，終于不得不承
认这可能只是他手下的一个暗探所获得的一个笔記本。最后，从
他本人的证詞中也可以看出，記录本是別有用心捏造的，它出自施
梯伯在倫敦的三个代理人——格莱夫、弗略里和希尔施之手。希
尔施本人后来也承认，記录本是他在弗略里和格莱夫的指使下編
造出来的。这一点在科倫已经十分清楚地得到了证明，甚至连国
家起訴人也說施梯伯的这一个如此重要的文件“在很大程度上是
一个倒霉的本子”，纯粹是捏造。这个人否认原告方面提出来作为
一种证据的那封模仿馬克思博士笔迹的信有什么值得注意的地
方；这个文件也是一种明显而粗糙的捏造的证据，同样，用来证明
被告不是有革命意图、而是实际参与某一个哪怕是稍微有点像是
密謀的活动的其他一切文件，都变成了警察当局所干的捏造勾当
的明证。政府当局生怕被揭露，因而它不但迫使邮局扣压寄给辩
护人的一切文件，而且还指使施梯伯用威胁手段去吓唬辩护人，說
要控告他们同我们几个人有“罪恶的通信关系”。
如果令人信服的证据一件也拿不出来，而硬要宣判有罪，那
末，能够这样做(即使这一类陪审员也是不能够这样做的)只是由
=====第456页=====
448
卡·馬克思和弗·恩格斯
于把新刑法典当做似乎具有追究往的力量的法律来应用；在这
样应用法律时，就连“泰晤士报”与和平协会也随时有可能被扣上
叛国的可怕罪名而被告发。此外，科倫案件由于长期拖延，由于原
告方面采取了种种不寻常的手段，已成了一起尽人皆知的案件，因
而宣判被告们无罪就无異于宣判政府当局有罪，而莱茵省普遍认
为，宣判无罪的后果将是陪审法庭这个制度本身立即被废除。
亲爱的先生，我们始終是您的順从的僕人
弗·恩格斯
斐·弗萊里格拉特
卡·馬克思
威·沃尔弗
1852年11月20日于倫敦
卡·馬克思和弗·恩格斯合写
原文是英交
俄文譯自“晨报”
载于1852年11月29日
“晨报”第19168号
俄譯文第一次发表
4
·-
3
=====第457页=====
449
弗·恩格斯
最近的科倫案件283
1852年12月1日星期三于倫敦
你們也許已經从歐洲报刊上看到許多关於迫害普魯士共产党
人的科倫的互大案件及其结局的报道。但是，鉴于这些报道没有
一个哪怕是比较具实地說明了事实，鉴于这些事实能够揭穿使欧
洲大陆受到束縛的各种政治手段，我认为有必要回头来談談这一
案件。
由于结社权和集会权的废除，共产主义的或无产阶级的政党，
同其他政党一样，都失去了在大陆上建立合法組織的可能性。更
何况共产主义的或无产阶级的政党的领袖们都已被逐出自己的国
境。但是，任何政党沒有組織都是无法存在的;如果說在自由資产
阶級以及民主派小资产阶級那里，它们的社会地位、它们的物质优
势以及它們的成員之間早已建立起来的日常联系，在某种程度上
能代替这类組織的話，那末，沒有这种社会地位和資財的无产阶
级，便不得不在各种秘密的联合中寻求这种组織。正因为如此，无
論在法国或者在德国都出现了許多秘密团体，这些团体从1849年
起就被警察当局一个个地破获了，并旦被扣上阴謀家組織的罪名
而遭到迫害。这些团体中，有許多的确是阴謀家的組織，的确是为
了推翻現存政府而建立起来的，—一誰在一定的条件下不动手組
=====第458页=====
450
弗·恩格斯
織密謀，那他就是胆小鬼，同样地，在另外的条件下这样做，那就是
胡闹。但是，另外还有一些团体，它们抱有更远大更崇高的目的，
它们懂得：推翻現存政府只不过是即将来临的偉大斗爭中的过渡
阶段，它们竭力把以它们为核心的党团结在自己的周围，训练党去
进行最后的决战。这一决战或迟或早将必然在欧洲不仅永远消灭
“暴君”“专制君主”和“王位追求者”的统治，而且永远消灭无比强
大的极端可怕的权力：资本对劳动的支配权。
德国先进的共产主义政党284的组織就是这样。这个政党根
据它的“宣言”(发表于1848年)的原则以及在“紐約每日論坛报”
上連载的题为“德国的革命和反革命”①这組文章中所闡明的原
理，从来不抱这样的幻想:似乎它无論在什么时候都能随心所欲地
进行那种必须在实践中实现它的思想的革命。它研究了1848年
革命运动的起因及其失败的原因。它认为，阶级间的社会对抗是
一切政治斗争的基础，因此它去探究这样的一些条件，在这些条件
下，一个社会阶级能够而且必然要担负起代表民族的全部利益的
使命，也就是担负起在政治上領导該民族的使命。历史向共产主
义政党表明：继中世纪的土地贵族之后，后来也夺取了政权的最初
一批资本家的金融实力怎样成长起来；这个金融资本家集团的社
会影响和政治统治怎样被工业资本家的日益增长（从使用蒸汽时
起)的威力所排挤；另外两个阶级即小资产者阶级和工业工人阶级
目前在怎样要求统治权。1848—1849年的实际革命经验证实了一
种理論观点，从这种观点得出的结論是:共产主义的工人阶级首先
必须让小资产阶级民主派去当政，然后它才能指望在不断的斗争
①見本卷第3—115頁。——编者注
=====第459页=====
451
最近的科倫案件
中建立自己的政权并消灭使它处于资产阶级压迫之下的雇佣奴隶
制。由此可見，共产党人的秘密組織不能抱有推翻德国現存各邦
一
政府的直接目的。它建立这种秘密组織不是为了推翻这些政府，
而是为了推翻迟早必将取它們而代之的那个叛乱政府，該組織的
每一个成员当时都能给予并且无疑地会给予反对 status quo〔现
状〕的革命运动以积极的支持。但是，在给这种运动作准备的时
候，除了在群众中秘密地傳播共产主义思想，是不能有其他方法列
为共产主义者同盟的任务的。这个团体的大多数成员对它的这些
基本原则都是十分明了的，因此，当它的某些成员为虚荣心和个人
野心所驱使，企图把同盟变成ex tempore[即兴地】进行革命的阴
謀家組織时，他們很快就被开除出盟。
世界上任何法律都不可能提出理由把这样的同盟叫做阴謀家
組織，叫做为策划叛乱而建立的秘密团体。如果这也算是密謀的
話，那也不是反对現存政府的密謀，而是反对它的可能的继承者的
密謀。这一点普鲁士政府当局也是知道的。当局之所以把十一名
被告单独监禁了十八个月，利用这段时间来干最惊人的法律勾当，
原因也就在这里。在八个月的监禁之后，“由于缺乏证明他们犯罪
的证据”，竟又把被告们关了好几个月来继續进行偵查，简直岂有
此理！最后，当被告们終于出現在陪审法庭上的时候，竟沒有办法
給他們扣上某种带有叛国性的預謀勾当的罪名。但是他們毕竟被
判了罪，現在不妨来看一看他們究竟是怎样被判罪的。
1851年5月，同盟的一个特派员①被捕，根据从他那里查获
的文件逮捕了其他一些人。一个叫施梯伯的普鲁士警官很快就接
①即諾特荣克。——编者注
=====第460页=====
452
弗·恩格斯
到一项命令，要他监视莫须有的密谋在倫敦的据点。他终于从上
述一些被开除出盟以后真的在巴黎和倫敦組織了密謀的叛徒們那
里获得了若干文件。这些文件是通过双重的罪行获得的，收买了
一个叫罗伊特的人，砸开了该协会秘书①的写字台，从抽屉里偷走
了文件。但是这还仅仅是开始。这种盗窃行为的结果是揭发出所
,
謂巴黎的德法密謀，並給密謀的參加者判了罪，但是仍然沒有提
供出共产主义者大同盟的線索。順便提一下，巴黎的密謀的导
人是住在倫敦的几个爱虚荣的傻瓜和政治chevaliersd'industrie
t
〔騙子〕以及一个过去曾经因伪造行为被判了罪但目前已在巴黎
当上了警探的人②。受他們愚弄的一些糊塗虫老是用狂暴的豪言
壮語和杀气騰騰的浮夸辞藻来弥补他們在政治上的极端微不足
道。
因此，普鲁士警察当局不得不去寻求新的发現。它在普鲁士
駐倫敦的大使館里設立了一个真正的秘密警察分署。一个叫格萊
夫的警探以大使馆随员的头衔为掩护进行他的卑鄙活动一老实
說，这种作法足以把普魯士的所有大使館都置于国际法之外，甚至
連奥地利人也还不敢这样做。在格莱夫的领导下工作的，有一个
叫弗略里的倫敦西蒂区的商人，这个人在上流社会中有一定的地
位和联系，是一个天生下贱专干卑鄙勾当的下流坏；另一个暗探是
店员，名叫希尔施，不过，他在倫敦时就已經有人怀疑他是一个密
探。他曾經混入流亡倫敦的一些德国共产主义者中間。他們为了
查明他到底是个什么人，曾容忍他在自己人中間混了一个时期。
他勾结警察当局的罪证不久就被发现，这位希尔施先生从此也就
①即奥·迪茨。——編者注
②即舍尔瓦尔。——编者注
=====第461页=====
453
最近的科倫案件
隐藏起来了。这样一来，他虽然已经没有任何可能获得可供出卖
的情报，但他毕竟还不是无事可干。当他幽居在肯辛顿时，虽然
从来没有碰見过一个上述的共产主义者，但是他每周都要编造一
些关于普魯士警察当局根本无法破获的那个阴謀家組織的虚构中
央委員会的虚构会議的虚构报告。这些报告的内容是最荒唐不过
的。没有一个名字是确实的，没有一个姓是具有的，强加在这个
或那个人身上的話，沒有一句是多少有点像这个人可能說出的話。
希尔施在伪造这些假货时曾得到他的老师弗略里的帮助，而且也
絕不能证明“随員”格莱夫没有亲自动手于这一卑鄙的勾当。尽管
这些东西令人难以置信，但是普鲁士政府当局还是把这些荒谬絕
偷、胡說八道的东西当做神圣的真理，可以想像，把这类证据当作
提交給陪审法庭的訴訟材料，已經造成了什么样的混乱。案件开
始审訊时，上述的警官施梯伯先生亲自出馬坐在证人席上，发誓证
明所有这些荒谬的捏造材料都是具实的，井洋洋自得地硬說什么
他手下的一个密探和在倫敦的那些应当被看作这一可怕密謀的主
要组織者的人们有极其密切的关系。这个密探的确处于极端秘密
的状态，因为八个月中他在肯辛顿一直没有露过面，生怕真的碰到
密謀的某一个参加者。但是他似乎每周都在报告这些人的最秘密
,
的思想、言論和活动。
然而，希尔施和弗略里这两位先生还留了一手，他们还有一
个傑作。他們把他們所捏造的全部报告改編成秘密的最高委員会
(普魯士警察当局硬說有这么一个委員会)会議的“原本記录”。而
施梯伯先生发现，这个本子竟同他过去从这两个人那里得到的报
告一模一样，所以他立刻把它交給陪审員，并再一次发誓說，經过
一番慎重的研究之后，他坚信这个本子是真的。就在那个时候,希
=====第462页=====
454
弗·恩格斯
尔施所报告的那绝大部分荒谬的捏造材料公布了。当这个秘密委
,
員会的虚构成員听到了他们在此之前甚至想都沒有想到过的关于
他们的报道时，他们的惊奇是可想而知的。洗礼时本来命名为威
廉的人，在这里却被改名为路德維希或卡尔；一些人硬被說成在倫
敦发表演说，其实当时他们在英国的另一个地方；一些人被报告
說他們讀过某些信件，其实这些信件他們从来沒有收到过；报告
中还說什么他们每星期四都举行例会，其实他们只不过是在每星
期三照例举行一次友谊聚会；一个剛会写字的工人竟成了記录之
一，并且以記录的身分签了名；他们所有的人发表意见时都被迫
一律用也許是普魯士警察派出所的語言，但決不用多半是由在本
国享有盛名的著作家組成的那个协会的語言发表意見。除了这一
切，还捏造了一張伪造者们为收买記录本而向臆造的中央委員会
的虚构的秘书付款的收据。但是这个虚构的秘书的存在，其根据
只不过是某个詭譎的共产党人用来愚弄不幸的希尔施的一个迷陣
而已。
这种拙劣的捏造是太糟糕了，结果竟弄得事与愿違。虽然被
告的在倫敦的朋友們根本不可能向陪审員說明事实真相，虽然他
们寄给辩护人的信件在邮局里被没收了，虽然文件和发誓写成的
书面证詞（它们毕竟被交到这些律师的手里了)不允許作为证
据，但是由于激起了公愤，甚至連国家起诉人，以及曾发誓担保
这个記录本的真实性的施梯伯先生本人，也不得不承认它是捏造
的。
但是，这种伪造并不是警察当局所干出来的唯一的伪造行为。
a.
在审理案件过程中，还发生了两三件这样的事情。警察当局在罗
伊特偷来的文件上加油添醋，借以歪曲文件的原意。有一个满纸
=====第463页=====
4.
455
最近的科倫案件
荒唐的文件是模仿馬克思博士的笔迹写成的，这个文件直到最后
起訴人方面不得不承认是捏造的以前，有一个时候硬被說成是馬
克思写的。但是，在警察当局的每一种无耻勾当被揭穿之后，又干
出五六种无法立刻揭穿的新的无耻勾当，因为当局千方百计地要
把辩护人弄得措手不及，不得不在偷敦弄证据，而辩护人同流亡在
倫敦的共产主义者的每一次通信在法庭上都被說成是参与假定的
密謀的一种行为！
格莱夫和弗略里这两个人的真面目就如上面所描述的那样，
这是連施梯伯先生本人在他的证詞中也已經表明了的。至於說到
希尔施，他在倫敦治安法官面前曾經供认，他在弗略里的指使和
协助下伪造了“记录本”，后来他为了逃避刑事处分而逃离了英
国。
在审判过程中所进行的这样可耻的揭露，使政府当局狼狈不
堪。它为这个案件物色的陪审员都是过去没有在莱茵省露过面的
人物：六个贵族——十足的反动分子、四个金融互头、两个政府官
员。这帮人毕竟不很愿意去细心地分析一大堆杂乱无章的证据；
这些证据竟在他们的面前堆了六个星期之久，而这时經常在他们
的耳边发出这样的叫喊声:被告们是可怕的共产主义密谋的头子，
这个密谋的目的是要消灭一切神圣的东西：财产、家庭、宗教、秩
序、政府和法律！可是，如果政府当局在当时不向特权阶级暗示：
在这个案件中宣判被告无罪，这将成为廢除陪审法庭的信号，并将
被人理解为直接的政治示威，理解为自由资产阶级反对派准备甚
至同极端革命派结成同盟的证据，那末终归是会宣判无罪的。不
管怎样，政府当局最终还是把普鲁士的新刑法典当做似乎具有追
究往的力量的法律，给七名被捕者判了罪，而只有四人被宣判无
=====第464页=====
456
弗·恩格斯
罪。被判罪者分别被判处三年到六年的监禁28。毫无疑问，当你
们得到这个消息时，你们一定会及时地把它报道出去的。
S
弗·恩格斯写于1852年11月29日
原文是英文
載于1852年12月22日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3645号
署名：卡尔·馬克思
中
0
4
=====第465页=====
卡·馬克思
揭露科倫共产党人案件286
#
中
1
1
I
+
口
原文是德文
卡·馬克思写于1852年10月
底一12月初
俄文譯自1885年版本，井
根据1853年和1875年版
1853年以小册子“揭露科倫
本校对过
共产党人案件发行于巴塞尔
=====第466页=====

=====第467页=====
e
Enthüllungent
uber ben
我ine的-那
1
oln
3Ⅱ
1
福
Bafel,
Bubbruderti Don Obr. Rrüfi
1853.
卡·馬克思的“揭露科倫共产党人案件”一书
第一版的扉頁
=====第468页=====

=====第469页=====
461
前言
1851年5月10日，诺特荣克在莱比锡被捕；不久以后，毕尔
格尔斯、勒澤尔、丹尼尔斯、貝克尔等人也被捕了。1852年10月4
日，科倫陪审法庭开始审訊被捕者，他们被控犯了反对普魯士国家
的“图谋叛国”罪。这样，审前羁押(单独监禁)竟拖了将近一年半
之久。
在诺特荣克和毕尔格尔斯被捕时，查获了“共产党宣言”、“共
产主义者同盟(共产主义宣传协会)章程”、同盟中央委员会的两个
告同盟书287，以及一些人名住址和印刷品。诺特荣克被捕的消息
已經傳出八天以后，科倫才开始搜查和逮捕。可見，如果当时还能
发现一些东西的话，那末现在，无疑一切都已經无影无踪了。实际
上，被查获的只不过是一些无关紧要的信件。过了一年半之久，当
陪审法庭終于审訊被捕者的时候，原告方面所掌握的bonafide
[可信]材料一份也没有增加。可是，据檢察机关(以冯·澤肯多尔
夫和澤特为代表）断言：普鲁士的整个国家机构曾进行了极其紧
張的多方面的活动。它们究竟干了些什么勾当呢？Nous verron!
[让我们来看一看吧！]
审前羈押一再拖延的理由被說得奧妙无穷。最初，說什么薩
克森政府不願把毕尔格尔斯和諾特荣克引渡給普魯士。科倫的司
法机关曾向柏林的内閣要求过引渡，但是没有结果；柏林的内閣也
=====第470页=====
462
卡·馬克思
向薩克森当局要求过引渡，但是也沒有結果。其实，薩克森政府已
經同意了。毕尔格尔斯和诺特荣克已經被引渡。最后，到了1851
年10月，事情有了一些进展，材料終于交給科倫上訴法院的檢察
院。檢察院作了决定，认为“缺乏起诉所必需的客观的犯罪构成，
因此必须重新开始侦查”。司法机关的这一股忠于职守的热情，是
由前不久剛颁布的紀律法鼓起来的，这一法律規定:普魯士政府有
权清除不称它心的任何一个司法官。这一次，审判由于缺乏犯罪
的证明材料而宣告改期。而当陪审法庭在下一个季度审判庭开庭
时，审判則不得不由于材料太多而延期。据說，文件太多了，起訴
人来不及細心研究。起訴人慢吞吞地細心研究了材料，把起訴书
交給了被告，并规定在7月28日对案件进行审理。但是这时，政
府当局的主要审判台柱警察厅长舒耳茨病倒了。由于舒耳茨的健
康欠佳，被告们不得不再坐三个月的牢。好在舒耳茨死了，公众也
已經迫不及待，于是政府当局才不得不把幕布拉开。
在这整个时期里，科倫警察厅、柏林警察总局、司法部和内务
部經常对偵查的过程进行干涉,同样,后来它们的可算敬的代表施
梯伯也经常以证人身分对科倫举行的公开审讯进行干涉。政府物
色了一批在萊茵省的編年史上空前未有的陪审員。其中除了資产
阶级上层的代表(黑尔什塔德、来丁、約斯特)，城市贵族的代表
中
(馮·比安卡、馮·拉特)，頑固守旧的容克的代表(海布林·馮·
兰岑瑙尔、菲尔施坦堡男爵等人)，还有两个普鲁士的政府顾問：一
个是王室侍卫官(冯·明希-貝林豪森)，一个是普鲁士教授(克罗
伊斯勒尔)。由此可見，在这个陪审法庭中，德国统治阶级中的一
切阶层都有代表，而且也只有它们才有代表。
有了这样一批陪审员，普鲁士政府当局似乎可以选择一条直
=====第471页=====
463
揭露科倫共产党人案件—一、前言
路，可以組織一次完全有倾向的审判了。毕尔格尔斯和诺特荣克
等人承认屬实的文件以及那些直接从他们那里查获的文件的确絲
毫不能证明有什么密谋；这些文件根本不能证实 Code pénal288
所规定的任何行为的存在，而只是不容置辩地证明了被告们对现
存政府和现存社会的敌对态度。但是，立法者的理性所没有预料
到的东西是可以由陪审员的良心来加以补充的。被告们把他们对
现存社会的敌对行为弄得不违犯法典的任何一个条文，这难道不
是他們的一种奸計嗎？沒有列入治安卫生条例的病名录的病难道
就不是傳染病了嗎？如果普魯士政府仅仅根据实有的材料就想证
明被告们是一些有害的人，而陪审员又认为判决被告“有罪”就足
以使他們不致为害，那末誰能攻击陪审員和政府当局呢？除了那
些目光短浅的幻想家以外，誰也不能这样做。原来这些幻想家认
为，普魯士政府和普魯士的統治阶級非常强大，只要它們的敌人不
越出辯論和宣傳的范圍，就能給他們以自由活动的場所。
然而，普魯士政府自己把政治审判的康庄大道堵塞了。审判
一拖再拖，内閣对值查的过程进行直接干涉，暗中指示进行不可思
議的恐怖活动，大肆吹嘘什么全欧洲性的密謀已被揭穿，令人发指
地虐待被捕者，这就使案件扩大成为procès monstre[互大案件]，
成了全欧洲报刊注意的中心，而使公众的猜疑的好奇心达到了顶
点。普鲁士政府已经使自己陷入了这样一种境地：原告方面为了
面子不得不提出证据，而法庭为了面子也不能不要求证据。法庭
本身已經站在另一个法庭——社会輿論的法庭面前。
政府为了补救第一次失策，必然又再一次失策。在偵查时执
行法院值查员职务的警察，在审訊时不得不以证人的身分出面。
除了平常的起訴人以外，政府还得挑选一个不平常的起诉人;除了
=====第472页=====
464
卡·馬克思
檢察机关以外，还得叫警察出面；除了泽特和澤肯多尔夫以外，还
得派出施梯伯和他的維尔穆特、他的鳥儿格莱夫以及他的小玩艺
儿戈德海姆①。为了用特效的警察手段不断向法律上的原告方面
提供该方面所白费力气、捕風捉影地寻找的种种事实，第三种国家
力量对法庭的干涉就成为不可避免的了。法庭很了解这种情况，
所以庭长、法官和檢察官一个个都毕恭毕敬地把自己所扮演的角
色让给警务顾問兼证人施梯伯，并經常躲在他的背后。在闡明檢
察院无法找到的“客观的犯罪构成”所依据的那些警察启示以前，
我們还要再說几句开場白。
#
从人們在被告那里查获的文件以及他們本人的供詞中发現:
曾經有过一个德国共产主义协会，它的中央委员会最初设在倫敦。
1850年9月15日，这个中央委员会分裂了。多数派一—起诉书
称它为“馬克思派”——把中央委员会迁往科倫。少数派——他們
后来被科倫人开除出同盟——在倫敦組織了独立的中央委員会，
并在倫敦和大陆上建立了宗得崩德289。起诉书把这个少数派及其
应声虫叫做“维利希一沙佩尔派”。
澤特和澤肯多尔夫硬說，倫敦中央委員会的分裂是由某些純
私人的糾葛引起的。早在澤特和澤肯多尔夫說这种話以前，“俠义
的維利希”就已經在倫敦流亡者中間散布了种种关於分裂的原因
的卑鄙无耻的流言蜚語。維利希利用阿尔诺德·卢格先生欧洲民
主主义者中央290 这辆馬车的第五个輪子及其他同他类似的人作
为工具在德国和美国报刊上大肆散播这类流言蜚語。民主派曾經
俏皮話:Wermuth，Greif 和Goldheim(小称是Goldheimchen)都是警官的
①
姓，同时Wermut》又有“苦痛”、“苦艾”、“苦艾酒"的意思，《Greif》有元魔”
的意思，Goldheimchen有“金黄色的蟋蟀”的意思。—编者注
=====第473页=====
465
揭露科倫共产党人案件——一、前言
认为，只要尽快地把“侠义的维利希”描繪成共产党人的代表人物，
他们就能輕而易举地战胜共产党人。“俠义的維利希”本人也认
为，“馬克思派”如果不出卖德国的秘密协会，特别是如果不让科
偷中央委员会去接受普鲁士警察当局的慈父般的监护，就不可能
揭露分裂的原因。現在这些情况再也不存在了，因此，我們不妨从
1850年9月15日举行的倫敦中央委員会最后一次会議的記录①
中引证几小段话。
馬克思在說明他的关於分离的建議时，曾經說过以下的一段
话，他说:“少数派用教条主义观点代替批判观点,用唯心主义观点
代替唯物主义观点。少数派不是把现实关系、而仅仅把意志看做
革命的动力。我们对工人說:不仅为了改变现存条件，而且为了改
变自己本身，使自己具有进行政治統治的能力，你們或許不得不
再經历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲突，而你们却相反
地对工人們說：我們必須馬上夺取政权，要不然我們就躺下睡大
觉。’我们特别向德国工人指出德国无产阶级不够成熟，而你们却
非常粗劣地向德国手工业者的民族感情和等級偏見阿谀逢迎，当
然这样做是比较受欢迎的。正像民主派把人民这个詞变成圣物一
样，你们則用无产阶級这个詞来玩这套把戏。你们像民主派一样，
用关于革命的空话代替革命的发展”如此等等。
沙佩尔先生作了回答，他的原話是这样的：
“我发表了在这里遭到择击的见解，因为我对这件事情总是很热情的。
問題在于，是我们自己动手去砍掉別人的脑袋，还是让人家来砍掉我們的脑
袋。<沙佩尔甚至保证說，一年以后，即1851年9.月10日，有人将要把他的
① 見本卷第635—641頁。一—編者注
U
=====第474页=====
.
卡·馬克思
466
脑袋砍掉。在法国快要輪到工人的头上了，因而在德国也快要輪到我们的头。
上了。如果不是这样，我当然就会寻求安静去了，那时我的物质状况就会不
同了。如果我们能够做到这一点，我们就会采取一些保证无产阶级获得統治
的措施。我是这种見解的狂热的拥护者。而中央委员会却喜欢相反的見解”
如此等等。
由此可見，中央委員会的分裂并不是由私人原因引起的。但
是，如果說是原则性分歧，那也是不对的。沙佩尔一維利希派从来
不以具有自己的思想为荣。他们只有別出心裁地曲解別人的思想
的本，他们把別人的思想奉为信条，并且认为他们已經把这些思
想連同詞句都掌握了。如果指責維利希一沙佩尔派是“行动派”，
也同样是錯誤的，除非把行动理解为在下流的叫嚣、臆想的密謀和
毫无结果的表面的联系掩盖下的那种无所作为。
5
.…
:
1
1
,
=====第475页=====
+
揭露科倫共产党人案件一—二、迪茨的档案
467
二
迪茨的档案
在被告那里查获的“共产党宣言”是二月革命前出版的，几年
来一直公开出售;这本书无論从它的形式或者从它的使命来說，都
不可能是“密謀”的綱領。被查获的中央委員会的两个告同盟书只
談到共产党人对未来的民主派政府的态度，因而根本没有涉及弗
里德里希一威廉四世的政府。此外，章程是秘密的宣传协会的章
程，但是，在Code pénal[刑法典]里并没有明文规定要惩罰秘密的
协会。这种宣傳以破坏现存社会为最终目的，但是普鲁士国家已
經灭亡过一次，以后还可能灭亡十次，以至最終灭亡，而现存社会
决不会因此掉一根毛。共产党人能够加速资产阶级社会瓦解的过
程，但是可以让资产阶级社会去瓦解普鲁士国家。如果有人把推
翻普鲁士国家作为自己的直接目的，并且宣布达到这一目的的手
段是破坏社会，那末，他无异就是一个为了清除道路上的粪堆而打
算炸毁地球的疯狂的工程师。
但是，既然同盟的最終目的是推翻社会，那末它的手段必然是
政治革命，而推翻社会要以推翻普鲁士国家为前提，就像地震要以
破坏鸡窝为前提一样。然而被告们是从这样一种罪恶观点出发
的：沒有他們，当前的普魯士政府也会垮台。因此，他们并沒有組
織过目的在于推翻现在的普鲁士政府的同盟，也不曾犯过任何“图
謀叛国”罪。
0
=====第476页=====
2
463
卡·馬克思
什么时候曾經有人控告过把打倒任何一个頑固守旧的罗馬地
方官当作自己目的的第一批基督徒呢？普鲁士的国家哲学家們，
从莱布尼茨到黑格尔，都致力于推翻神，可是，如果我要推翻神，那
我也同样要推翻神所恩賜的国王。难道曾經有人以危害霍亨索倫
王朝的罪名追究过他們嗎?
这样看来,事情可以任意翻轉和颠倒，已发现的corpus delicti
[犯罪构成]已經在光天化日之下像幽灵一样消失了。事情依然没
有进展，檢察院訴苦①說：“缺乏客观的犯罪构成”，而“馬克思派”
也具够狡猾的了，偵查了一年半还根本没有使缺乏的犯罪构成增
加任何一点东西。
这样的苦楚是需要帮助解除的。而維利希一沙佩尔派就和警
察当局共同完成了这项工作。让我们来看一看，这一派的接生婆
施梯伯先生是怎样把他們拖进科倫案件中去的。（見施梯伯1852
年10月18日在法庭上的证詞。）
1851年春季，当施梯伯以保护工业博览会的参观者不受坏蛋
和小偷②之害为名而逗留在倫敦时，柏林警察总局寄给他一份从
諾特荣克那里查获的文件的复制品，同时
施梯伯发誓作证說:“我特別注意密謀的档案，根据从诺特荣克那里查获
的文件来看，这个档案一定是在倫敦的一个名叫奥斯渥特·迪茨的人手里，
档案里面一定有同盟盟员的全部来往信件。”
密謀的档案？同盟盟員的全部来往信件？但是迪茨是維利
①
在原文中是双关語:<Klage des Anklagesenats>也有“撿察院起訴的意思。
編者注
②
双关語：原文是Stiebern undDiebern，这两个词是由施梯伯这个姓的同
音詞《Stieber(警犬，轉意是坏蛋，到处找人的密探)和《Diebe>(小偷)这个
李
詞构成的。——編者注
=====第477页=====
469
揭露科倫共产党人案件——二、迪茨的档案
希一沙佩尔派中央委員会的秘书。因此，如果說他手头密謀的
档案，那就是維利希一沙佩尔派的密謀的档案。如果說迪茨手头
有同盟的来往信件，那只能是敌視科倫被告們的宗得崩德的来往
信件。但是，只要查閱一下从诺特荣克那里查获的文件就可以发
现一个大漏洞，即这些文件中根本没有提到奥斯渥特·迪茨这样
一个档案保管人。在萊比錫的諾特荣克怎么能知道在倫敦的“馬
克思派”本身所不知道的事情。
施梯伯不能直截了当地說：陪审員先生們請註意！我在倫敦
有了一个聞所未聞的发現。很遺憾，这一发現所涉及的密謀，同科
倫的被告们毫不相干，科倫的陪审員无权根据它作出判決；但是它
能够提供把被告們单独监禁一年半的理由。施梯伯是不能这样說
的。为了把在倫敦发現的綫索和偷来的文件同科倫案件似是而非
地扯在一起，就有必要把诺特荣克牵连到这个案件里去。
于是，施梯伯发誓作证說，有人建議他用現金去收买奧斯渥
特·迪茨手中的档案。然而这不过是这样一回事情：有一个叫做
罗伊特的普鲁士密探，从来没有参加过共产主义协会，和迪茨同住
在一幢房子里。他乘迪茨不在家，砸开他的写字台，偷走了文件。
施梯伯先生很可能为这种偷窃行为而赏給罗伊特一笔钱，但是，如
果这一勾当在施梯伯逗留倫敦时被人发觉，那末他就难免要到凡
迪門島291去旅行一趟。
:
1851年8月5日，施梯伯在柏林收到了从倫敦寄来的一个“用
結实的油布包起来的包裹”，里面包的是迪茨的档案，即一大包文
件,共有“六十种之多”。这是施梯伯发誓证实的，同时他还发誓作
证說，他在1851年8月5日收到的包裹里面，除了其他許多信件
以外，还有柏林总区部1851年8月20日的一封信。如果有人一
=====第478页=====
470
卡·馬克思
定要說，施梯伯在作伪誓，他竟担保他在1851年8月5日收到了
1851年8月20 日的信，那末他会振振有詞地回答說，普魯士王室
顾問和福音书作者馬太有同样的权利，例如拥有創造事件发生的
时間顺序的奇迹的权利。
,
En passant[顺便提一下]。从在維利希一沙佩尔派那里偷走
的文件的清单和这些文件的日期上可以看出，維利希一沙佩尔派
对罗伊特的破门行窃的行徑虽然有所防备，但后来还是让别人偷
走了文件，并让文件落到普鲁士警察当局手里。
当施梯伯得到了用结实的油布包起来的这个宝具时，他简直
高兴得心花怒放。他发誓說:“全部綫索都已經暴露在我的眼前了。”
但是，有关“馬克思派”和科倫被告們的这个宝貝究竟是些什么货
色呢？施梯伯本人供认，什么也没有,根本什么也没有，有的只是：
“标有9月17日于倫敦'字样的、显然是构成马克思派核心的几个中央
委员关于因1850年9月15日发生的著名分裂而退出共产主义协会的原本
声明。
施梯伯本人是这样說的，但是，即使是在提出这个不伤人的证
詞时，他也不能限于簡簡单单地叙述一下事实。他不得不把它提
高到一定的高度，使它带有警察当局的威风。上述的原本声明除
了提到前中央委員会的多数成員及其朋友們退出大磨坊街的公开
的工人协会292、但决不退出“共产主义协会”这几行字以外，别无
任何内容。
施梯伯可以为他的通信者省下油布，为他的上司省下邮资。
施梯伯只要翻閱一下①1850年9月份的几家德国报纸，他就会发
双关语：Stieber[施梯伯】是姓，durchstiebern》的意思则是“乱翻”、“搜
查”、“探察”。——编者注
L
=====第479页=====
471
揭露科倫共产党人案件——二、迪茨的档案
現黑字印在白紙上的“馬克思派核心”的一項声明，他們在声明中
宣布同时退出流亡者委员会293和大磨坊街的工人协会。
可见，施梯伯之流在搜查证据的工作中获得的直接成果,就是
“馬克思派核心”于1850年9月17日退出大磨坊街的公开的协会
这一聞所未聞的发現。“科倫密謀的全部線索都已經暴露在他的
眼前了。”但是公众并不相信他的眼睛。
1
1
1
4
2
·1
L
、
,
1
+
=====第480页=====
472
卡·馬克思
三
舍尔瓦尔的密謀
然而，施梯伯很善于从偷来的宝物中得到好处。他在1851年
8月5日收到的文件，給他提供了一条发現所謂“巴黎的德法密
謀”的線索。这些文件中有維利希—沙佩尔派的特派員阿道夫·
迈尔的六份报告（上面标有“巴黎”的字样）和巴黎总区部给维利
希一沙佩尔派中央委员会的五份报告。（施梯伯于10月18日在
法庭上作的证词。）施梯伯到巴黎作了一次愉快的外交旅行，并且
在那里亲自結識了偉大的卡尔利埃；这个人剛剛在臭名远揚的金
条彩票事件294中证明他虽然是共产党人的大敌，但是在更大的程
度上是外国私有财产的挚友。
“因此，我在1851年9月前往巴黎。当时的巴黎警察局长卡尔利埃給了
我极其热情的支持……在法国警探的帮助下，敏捷而准确地查出了在倫敦
的信件上发现的线索。确实探查到了密謀的各个首領的住所，井对他们的一
举一动，特別是他们的一切会議和他们的全部来往信件都进行了监視。在那
里发现了非常危险的东西……我当时不得不向卡尔利埃局长所提出的要
求让步，于是在9月4日午夜采取了果断的行动。”(施梯伯在10月18日所
作的证詞。)
r.
施梯伯是在9月份离开柏林的。我们假定他是在9月1日离
开柏林的。他到达巴黎最早也得在9月2日晚間。9月4日夜里
采取了果断的行动。这样，跟卡尔利埃谈判和采取必要措施的时
間，只剩下三十六个小时了。而在这三十六个小时之内，不仅“探
=====第481页=====
473
揭露科倫共产党人案件—三、舍尔瓦尔的密謀
查到了”密謀的各个首领的住所，而且还对他们的一举一动、他们
的一切会議、他们的全部来往信件都进行了“监视”，当然，这一切
都只能在“探查到了他们的住所”之后进行。施梯伯的到达巴黎，
不仅激起了“法国警探们”的奇效的“敏捷性和准确性”，而且还迫
使专搞秘密活动的首领们变得“殷勤”起来，迫使他们在二十四小
时之内进行了那么多的活动，举行了那么多的会議，写了那么多的
信件，以致在第二天晚間就可以对他们采取果断的行动。
在9月3日这一天探查到密謀的各个首领的住所并且对他們
的一举一动，一切会議和全部信件都进行了监视，但是这还不够。
施梯伯还发誓作证說:“法国警探们有机会出席了阴謀家的許多次会議，
并获悉他们关于在未来革命中的活动方式的決議。
这样看来，警探们剛剛对会議进行监視，他们就能通过监視出
席了会議，他們剛剛出席了一次会議，会議就变成許多次会議，剛
剛举行了几次会議，事情就已經发展到这样一种地步，竟通过了关
2
于在未来革命中的活动方式的決議——而这一切都是在同一天发
生的呵！就在施梯伯結藏卡尔利埃的那一天，卡尔利埃的警察局
人員打听到密謀的各个首領的住所，首領們結識了卡尔利埃的警
察局人員，在当天請他出席自己的会議，并在当天举行了許多次会
議来迎合他，一直到急急忙忙地通过关于在最近革命中的活动方
式的决議，才同他分手。
不管卡尔利埃怎样献殷勤，—一当然誰也不会怀疑他在政变
前三个月内破获共产主义密谋的殷切心情，——施梯伯期望于他
的东西要比他所能办到的多。施梯伯要求警察的奇迹，他不仅要
求这种奇迹，而且还相信这种奇迹，他不仅相信这种奇迹，而且还
发誓证实这种奇迹。
=====第482页=====
474
卡·馬克思
“当开始行动时”，即当采取果断的行动时，“我亲自跟一位法国警官一起
首先逮捕了法国共产党人的主脑——危险的舍尔瓦尔。他猛烈地反抗，于是
同他展开了一场激烈的格斗”。
:
这就是施梯伯在10月18日作的证词。
“舍尔瓦尔在巴黎曾經謀害过我，而且是在我的住宅里进行的，他在夜里
潜入了我的住宅;当我们俩人格斗时，我的妻子赶来帮我，結果受了伤。”
这就是施梯伯在10月27日作的另一个证词。
4日午夜，施梯伯对舍尔瓦尔采取了果断的行动，他们之間发
生了格斗，在格斗中舍尔瓦尔进行了顽抗。3日午夜，舍尔瓦尔对
施梯伯采取了果断的行动，他们之間发生了格斗，在格斗中施梯伯
1
进行了頑抗。但是，就在3日这一天，阴謀家和警探之間还有着
entente cordiale[诚意协商]，正因为如此，才可能在一天之内做了
那么多的事情。而现在已经表明，不仅施梯伯已在3日发觉了阴
謀家的意图，而且阴谋家也已在3日发觉了施梯伯的意图。当卡
尔利埃的警探们发現阴謀家的住所时，阴謀家也发現了施梯伯的
住所。当施梯伯对阴谋家扮演“监视者”的角色时，阴謀家对他扮
演了采取行动的角色。当施梯伯梦見阴謀家的反政府密謀时，阴
謀家正在組織对他本人的謀害。
施梯伯在他的10月18日的证詞中继續說道：
“在这次格斗中<当时施梯伯是进攻的一方>，我发现舍尔瓦尔竭力要把
一片紙塞进嘴里井要把它吞下去。我好容易搶救出牛片纸来，另外牛片已被
他咽下去了。
可見，当时这一片纸是被舍尔瓦尔在嘴里用牙齿咬住了，因为
只搶救出半片纸来，而另外半片已被他咽下去了。施梯伯和他的
同謀者——警官或其他什么人——只有把手伸进“危險的舍尔瓦
=====第483页=====
475
揭露科倫共产党人案件——三、舍尔瓦尔的密谋
尔”的嘴里去，才能搶救出另外半片纸来。舍尔瓦尔在这种进攻面
前能够进行自卫的最好办法就是咬人，据巴黎的一些报纸报道，舍
尔瓦尔真的把施梯伯夫人咬伤了。但是在演这场戏时，跟施梯伯
一起在場的井不是他的妻子，而是一位警官。施梯伯明明說，施梯
伯夫人是舍尔瓦尔在施梯伯的住所进行谋害时由于赶来帮他才受
伤的。如果把施梯伯的证詞同巴黎报纸的报道对照一下，就会产
生这样一种印象：舍尔瓦尔为了夺回施梯伯先生在4日午夜从他
嘴里撕下的纸片而在3日午夜咬伤了施梯伯夫人。施梯伯将会这
样回答我们：巴黎是个奇迹的城市，拉罗施夫柯早就說过，在法国
一切都是可能的。
如果我们暫时撇开对奇迹的信仰,那就会明白:前一个奇迹的
发生是由于施梯伯把許許多多在时間上彼此毫无联系的活动硬湊
在一起，并把它们硬塞在9月8日这一天里;而后一个奇迹的产生
则是由于他把在同一个晚间，同一个地方发生的各种不同事件安
排到两个不同的晚间和两个不同的地方去。現在让我们来把实际
情况同他从“一千零一夜”里学来的那一套胡吹瞎說比较一下吧。
但首先我們还要談一談一种奇跡般的情況，虽然它並不是奇跡。
施梯伯把舍尔瓦尔正要咽下去的纸片撕下了一半。在这半片搶救
出来的纸上究竟有些什么东西呢？有施梯伯所要寻找的一切。
他发誓作证說：“在这片纸上有给駐斯特拉斯堡的特派員吉佩里希的一
項极其重要的指示以及他的详细地址。
現在让我们来看一看事实。
我们从施梯伯那里得知,他是在1851年8月5日收到用结实
的油布包起来的迪茨的档案的。1851年8月8日或9日，在巴黎
出现了一个叫施米特的人。看来，施米特这个姓对化名旅行的普
=====第484页=====
476
卡·馬克思
魯士警探来說是一个最理想的姓。1845—1846年，施梯伯曾化名
施米特完成了西里西亚山区的旅行，1851年，他在倫敦的走卒弗
略里也化名施米特完成了巴黎的旅行。他在巴黎偵察了維利希一
沙佩尔派密谋的各个头子，而首先发现了舍尔瓦尔。他大吹大擂，
說什么他是从科倫逃出来的，曾經給地方同盟儲金部捐助了五百
塔勒。他用德勒斯顿和其他各个地方的委任状来证明自己的身分，
他談到了同盟的改組情况，談到了各个派別的联合情況，說什么分
裂純粹是由某些私人糾葛引起的，—一当时警察当局已經在宣傳
团结与和睦了，他并且保证要用上述的五百塔勒来重新把同盟引
向繁荣。施米特在巴黎逐漸地认識了維利希一沙佩尔派的同盟支
部的各个头子。他不但知道他們的住址，而且还拜訪他们，偵查他
?
們的来往信件，监視他們的活动，钻进他們的会議，并且充当agent
provocateur[奸细]向他们进行爆动。施米特把舍尔瓦尔吹捧得愈
厉害，愈是把他誉为同盟中的一个尚被埋没的偉人，一个至今还没
有意識到自己的作用（就像許多偉大人物所經历的那样）的“主
脑”，舍尔瓦尔就愈是飘飘然地自鳴得意起来。有一天晚上，施米
特和舍尔瓦尔一起去参加同盟的会議，舍尔瓦尔把他写給吉佩里
希的一封著名的信在寄出之前念給施米特听了。这样，施米特才
知道有吉佩里希这么一个人。施米特說，“然吉佩里希已經回到
斯特拉斯堡，那末我們就应当馬上把領取存放在斯特拉斯堡的五
百塔勒的那份委托书寄給他。現在我把保存这笔款項的那个人的
住址給您，請您把吉佩里希的住址給我，我可以把它当做一个证件
寄給吉佩里希准备找的那个人。”施米特就这样弄到了吉佩里希的
住址。当天晚上，舍尔瓦尔把写给吉佩里希的信寄出了，过了一刻
钟，按照来电指示,逮捕了吉佩里希;在他的住所进行了搜查，那封
=====第485页=====
揭露科倫共产党人案件——三、舍尔瓦尔的密谋
477
著名的信被截获了。吉佩里希是在舍尔瓦尔被捕以前被捕的。
此后不久，施米特告訴舍尔瓦尔說，一个名叫施梯伯的普鲁士
密探已到达巴黎。他施米特不仅已打听到了他的住所，而且据他
住所对面的一个咖啡館的招待說，施梯伯居然商量好要逮捕他施
米特。他说，舍尔瓦尔准行，他一定能把这个卑鄙的普鲁士警察好
好教訓一頓。舍尔瓦尔回答說：“我要把他扔到塞納河里去。”他們
約定了第二天闖进施梯伯的住所，就說他在家里，并且要記住他的
特征。第二天晚上，我们的这两位英雄具的出动了。在路上，施米
特认为，最好舍尔瓦尔进房子去，而他留在門外放哨。他还说:“你
可以問一下看門人，施梯伯在不在家，如果看門人让你进去，你就
对施梯伯說，你打算跟施彼尔林先生談談，打算問他一下，他是否
从科倫带来了急需的期票。还有，你的白帽子太惹人注意，民主气
味太重。真的！把我的黑帽子戴走吧！”他們交換了帽子。施米特
留在外面看守，舍尔瓦尔拉了一下鈴，走进施梯伯住的房子。看門
人說施梯伯可能不在家，舍尔瓦尔刚想走开，忽然从楼梯上传来了
一个女人的叫声:“呵，施梯伯在家。”舍尔瓦尔顺声走去，走到了一
个戴緣色眼镜、自称是施梯伯的人的面前。舍尔瓦尔把早就商量
好的关于期票和施彼尔林的那一番話說了一遍。施梯伯急忙打断
他的话:“这可不行，您跑进这所房子里来打听我，等有人把住所告
诉了您,然后您就准备离开，……我看这是非常可疑的。”舍尔瓦尔
很不客气地作了回答。施梯伯按了按鈴，马上出来几个小娄罗把
舍尔瓦尔包围起来；施梯伯一把抓住他那装着一封信的上衣口袋。
虽然这不是舍尔瓦尔給吉佩里希的指示，但毕竟是吉佩里希給舍
尔瓦尔的信。舍尔瓦尔竭力想把信咽下去，施梯伯把手伸进他的
嘴里。舍尔瓦尔连咬带推，又动手打人。当施梯伯拼命搶救信的
=====第486页=====
478
卡·馬克思
这一半的时候，他的爱妻则在拚命搶救信的另一牛，而且由于她
对丈夫的忠心而受了伤。这一场面所掀起的喧闹声惊动了許多邻
1
居，他们纷纷从自己的房間里走出来。这时，施梯伯手下的一个小
娄罗穿过楼梯栏杆扔下一块金表来，当舍尔瓦尔高喊《Mouchard
[“密探!”]的时候，施梯伯及其同伙就一齐高喊《Au voleur>“捉
賊！”]。看門人把金表送来，这时《Au voleur!》的喊声四起。舍尔
瓦尔被逮住了，他在門外已找不到他的朋友施米特了，而在那里发
现了四五个来押解他的士兵。
在事实面前，施梯伯所宣誓证实的一切奇迹都云消雾散了。
他的走卒弗略里活动了三个多星期；他不仅发現了密謀的線索，而
且还帮助捏造了这些线索；施梯伯只要从柏林来一趟，并且高喊:
Veni，vidi，vici!〔我来到了，我看到了，我胜利了！]就行了。他可
以把現成的密謀当做一件礼物贈給卡尔利埃。而要求卡尔利埃的
只是采取果断行动的“殷切心情”。施梯伯夫人没有必要在3日被
舍尔瓦尔咬伤，因为施梯伯先生是在4日才把手伸进舍尔瓦尔的
嘴里去的。在吉佩里希的地址和重要指示被咽下一半之后，它们
无须像从鯨鱼的肚子里爬出来的約拿①那样完全从“危险的舍尔
瓦尔”的大嘴里爬出来。具正算得上奇迹的，不过是陪审员对奇迹
的信仰，施梯伯竟敢郑重其事地向他们和盘托出他臆造的謊言。
他們真不愧是“順民的愚昧”②的不折不扣的体現者!
亚米太的儿子约拿为躲避耶和华，乘船逃跑。耶和华命海风大作，约拿被抛入
①
海中，耶和华又安排一条大鱼把他吞没。約拿向耶和华藤告求饒，耶和华吩咐
魚把他吐到陆地上。(見旧約全书約拿书第二章)—譯者注
这是普魯士大臣馮·罗霍夫說的一句話。——編者注
=====第487页=====
揭露科倫共产党人案件——三、舍尔瓦尔的密谋
479
一切，于是他就全都向我交代了。
施梯伯最初拿给舍尔瓦尔看的东西，决不是舍尔瓦尔寄到倫
敦去的那些原本报告，这些原本报告不过是施梯伯后来在柏林跟
其他文件一起从迪茨的档案上抄下来的。他最初拿给舍尔瓦尔看
的是舍尔瓦尔剛剛收到的由奥斯渥特·迪茨署名的一封通知信以
及維利希最近写的几封信。施梯伯究竟是怎样弄到这些信的呢?
原来当舍尔瓦尔同施梯伯及其夫人又咬又打的时候，勇敢的施米
特一弗略里跑到舍尔瓦尔的太太（一个英国女人)那里去；他告訴
她，——当然，这一位倫敦的德国商人弗略里是用英語跟她讲
的，———她的丈夫被捕了，危险得很，她可以把舍尔瓦尔的文件交
給他，以免它们給舍尔瓦尔带来更大的危害，舍尔瓦尔委托他把文
件轉交給第三者。为了证明他是一个真正的使者，他拿出一頂白
帽子来,这顶白帽子是他从舍尔瓦尔那里拿过去的，因为它的民主
气味太重。弗略里从舍尔瓦尔的太太那里弄到了这些信件，而施
梯伯又从弗略里那里得到了它們。
不管怎样，施梯伯现在已拥有比以往在倫敦时更为有利的作
战基地了。他偷到了迪茨的文件，同时还捏造了舍尔瓦尔的口供。
这样，他就迫使他的舍尔瓦尔(在10月18日的法庭上)供出“他同
德国的联系”：
“据他说，他长期住在莱茵地区，在这中間，1848年住在科倫。在那里，他
結識了馬克思，井被馬克思接收入盟。后来他在巴黎，在那里現有的一些人
的基础上积极协助扩大同盟。
:
舍尔瓦尔是1846年在倫敦由沙佩尔介绍并接收入盟的，而馬
克思当时在布鲁塞尔，根本不是同盟295的盟员。可见，舍尔瓦尔
不可能是1848年在科倫被馬克思接收加入該盟的。
=====第488页=====
480
卡·馬克思
三月革命爆发时，舍尔瓦尔到莱茵普鲁士呆了几个星期，但后
来他又从那里回到倫敦，从1848年春末到1850年夏天他一直呆
在倫敦。这样看来,他在这一个时期不可能“在巴黎积极协助扩大
同盟”;也許能創造发生事件的时間順序的奇迹的施梯伯还能創造
空間的奇迹，甚至还能使第三者有一种分身的本領。
馬克思只是在1849年9月間离开巴黎之后，当他在倫敦加入
,
了大磨坊街工人协会时，才同包括舍尔瓦尔在内的几百名工人有
了一面之交。由此可見，馬克思不可能在1848年在科倫认識他。
舍尔瓦尔起初向施梯伯真实地交代了所有这些問题。施梯伯
企图迫使他招假口供。他是否达到了自己的目的呢？只有施梯伯
本人的证词才能說明这一点，因而，回答是否定的。当然，对施梯
伯来說，全部問題就在于使舍尔瓦尔同馬克思之間有一种虛构的
联系，从而在科倫被告们和巴黎密谋之间制造一种人为的联系。
施梯伯剛剛需要 en détail〔详尽地〕述說舍尔瓦尔及其同志
跟德国的联系和通信的問题的时候，他甚至連提也不提一下科倫，
可是却洋洋自得地大談特談不倫瑞克的赫克、柏林的劳貝、美因茲
的萊宁格尔和汉堡的提茨等等，等等，一句話，大談特談維利希一
沙佩尔派。施梯伯說，这一派“手里”有“同盟的档案”。由于粗心
大意，档案已从该派的手里轉到了他的手里。在这个档案里，他并
没有发现舍尔瓦尔在1850年9月15日倫敦中央委员会分裂以前
写給倫敦或者只写給馬克思个人的只言片語。
他通过施米特-弗略里从舍尔瓦尔太太那里骗取了她丈夫的
文件。但是，他仍然没有发现舍尔瓦尔从馬克思那里得到的只言片
语。为了帮助解除这种苦楚，施梯伯就口授而强迫舍尔瓦尔笔录:
“他和馬克思的关系很紧張，原因是，虽然中央委員会在科倫，但是馬克
=====第489页=====
481
揭露科倫共产党人案件三、舍尔瓦尔的密谋
思还是要求同他通信。”
如果施梯伯没能发现馬克思同舍尔瓦尔之間在1850年9月
15日以前的来往信件，那不过是由于在1850年9月15日以后舍尔
瓦尔同馬克思完全断绝了通信联系。Pends-toi，Figaro，tu n'aurais
pas inventé cela！[上吊吧，费加罗！你再不要想到这一点了！]①
普魯士政府偵查了一年半所搜集到的对付被告們的材料（一
部分是由施梯伯本人提供的)，否定了被告們同巴黎支部、同德法
密謀的任何联系。
1850年6月的倫敦中央委员会告同盟书证明：巴黎支部在中
央委员会分裂以前就已经解散了。迪茨的档案中的六封信证明：
巴黎各支部是在中央委員会迁到科倫以后由維利希一沙佩尔派的
特派員阿·迈尔重新組織起来的。該档案中的巴黎总区部的信件
证明:这个区部极端敌视科倫中央委员会。最后,法国的起诉书也
证明：据以控告舍尔瓦尔及其同志的一切事件只是在1851年才发
生的。因此，澤特(在11月8日的法庭上)竟不顾施梯伯的种种揭
露，认为最好稍微暗示一下，馬克思派可能于某年某月通过某种方
式参与了巴黎的某种密谋，但是他声称，他澤特根据上级指示，认
为这是可能的，至于这个密谋的时間和密謀本身一概不知。那种
纵談澤特有洞察力的德国报刊，它的迟鈍是可以想見的!
普鲁士警察当局 de longue main[老早]就企图在公众面前
把馬克思拜通过馬克思把科倫被告們說成是參与德法密謀的一伙
人。在审訊舍尔瓦尔的案件时，警探貝克曼給“科倫日报”寄去下
面这样一个标有“1852年2月25日于巴黎”字样的簡讯：
①博馬舍“疯狂的日子，或费加罗的婚礼”。———编者注
=====第490页=====
482
卡·馬克思
!
“有些被告已經潜逃，其中一个名叫阿·迈尔的人，据說是馬克思及其同
伙的代理人。”
在这以后，“科倫日报”刊登了馬克思的一个声明，声明說:
“阿·迈尔是沙佩尔先生和前普魯士陆軍中尉維利希的一个密友，
他同馬克思毫不相干。”①現在，就连施梯伯本人在他的1852年10
月18日的证词中也声称：“1850年9月15日在倫敦被马克思派开
除的中央委员会委員们派遣阿·迈尔到法国去”云云，甚至还引证
了阿·迈尔同沙佩尔一维利希的来往信件。
“馬克思派”的成員之一——康拉德·施拉姆在外国人受迫害
的情況下，于1851年9月間在巴黎的一家咖啡館里和其他五六十
个顾客一起被捕了：他被控犯有参与爱尔兰人舍尔瓦尔所领导的
密謀罪，把他监禁了将近两个月。10月16日，一个德国人在警察
局的监獄里訪問了他，向他說了下面这样一段話：
“我是普鲁士官员。您知道，在德国各地，特别是在科倫，由于共产主义
协会的被破获，已經有許多人被逮捕。只要信上一提到什么人的名字，他就
要遭到逮捕。目前，政府当局的处境相当尴脸，因为它逮捕了許多人，但不知
道他们是否同这个案子有某种关系。我们知道，您井沒有参加过complot
franco-allemand〔法德密謀]，相反地，您很熟悉馬克思和恩格斯，您无疑
很了解德国共产主义联合会的一切详情。假如您能给我们提供有关这一方
面的必要情报,并愿意比较准确地指出哪些人是有罪的，哪些人是无罪的，那
我們将感激不尽。这样，您就能帮助許多人获得釋放。如果您願意的話，我
們可以把您的話写成正式記录。您不必为这种話担心”等等。
当然，施拉姆向普魯士国家的这一位笑里藏刀的官員下了逐
客令，并向法国內閣提出抗議，抗議这类訪問，於是，施拉姆在10
月底被驅逐出法国。
①見本卷第257頁。—编者注
=====第491页=====
483
揭露科倫共产党人案件——三、舍尔瓦尔的密謀
关于施拉姆是“馬克思派”的成员，这一点是普鲁士警察当局
从迪茨那里发现的关于退出工人协会的一项声明中了解到的。关
于“马克思派”同舍尔瓦尔的密谋毫无关系，这一点是普鲁士警察
当局自己向施拉姆承认过的。如果“馬克思派”同舍尔瓦尔的密謀
之間的联系能够得到证实，那末，这不可能是在科倫发生，而只能
是在巴黎发生，因为该派的一个成员跟舍尔瓦尔同时在那里坐牢。
但是，普鲁士政府最怕舍尔瓦尔和施拉姆之間的对质,因为这种对
质事先会把政府当局希望从巴黎案件中得到的、用以对付科倫被
告們的全部結果統統推翻。法国的法院偵查員在釋放施拉姆时作
出的判决，承认科倫案件和巴黎密谋毫无关系。
施梯伯还作了最后的尝試：
“至于上述的法国共产党人的头子——一舍尔瓦尔，人们长期以来一直在
千方百计地四处打听这个舍尔瓦尔到底是誰，但是毫无結果。最后，从馬克
思本人向一个警探所作的一项秘密声明中才弄清楚，原来此人會因伪造期票
被关进亚琛监狱,1845年越狱潜逃，1848年，在当时的一片混乱情况下被马
克思接收入盟，并以同盟特派员的身分被派往巴黎。
馬克思不可能告訴这位 spiritus familiaris[家神]——施梯伯
的警探：他于1848年在科倫把早在1846年就已被沙佩尔在倫敦
接收入盟的舍尔瓦尔接收入盟；或者他曾迫使舍尔瓦尔住在倫敦，
并迫使他在同一个时期内在巴黎亲自进行宣傳；同样，馬克思
也不能在施梯伯提供证詞之前告诉施梯伯的 alter ego〔第二个
“我”]———老牌警探：舍尔瓦尔于1845年在亚琛坐过牢并伪造过
期票，因为这一点他恰好是从施梯伯的证词中知道的。也許这一
类 hysteron proteron〔逆序法]①是只允许施梯伯应用的。古代
①这是一种错误的方法，它把后面的、以后的(hysteron)当作最初的、前面的
(proteron)，把实际的顺序倒过来。一—编者注
雪
=====第492页=====
484
卡·馬克思
世界留下了垂死的角斗士，普鲁士国家会留下发誓的施梯伯①。
很久很久以来，人们就一直在千方百计地四处打听，这个舍尔
瓦尔到底是谁，但是毫无结果。9月2日晚上施梯伯到了巴黎。4
日晚上舍尔瓦尔被捕，5日晚上他被从他的牢房押到一个灯光暗
淡的房間里去。施梯伯在那里，跟施梯伯在一起的还有一个法国
警官、亚尔薩斯人，他的德語虽然說得結結巴巴，但是精通德語，并
具有警察的记忆力;这个人对虚情假意的、卑躬届节的柏林警务顾
問井沒有特別的好感。于是，在这个法国官員在場的情况下进行
了如下的談話：
施梯伯用德语说：“您听着，舍尔瓦尔先生，您的法国姓和爱尔兰护照究
竟是什么意思，这我們很清楚。我們知道您是萊茵普魯士的居民。您的名字
叫K·，您能否避免一切后果，这完全取决于您自己；您如果老老实实地把一
切都向我们坦白出来，那就能达到这一点”如此等等。
舍尔瓦尔表示拒绝。
施梯伯說：“有这么一个人，他伪造了期票井从普鲁士监狱越狱潜逃，现
已被法国当局引渡给普鲁士，因此我再一次提醒您，您得考虑考虑，这是一个
关系到十二年单独监禁的问题。
法国警官說：“我们給这个人时間，让他到自己的牢房里去好好想一想。”
舍尔瓦尔被押回他的牢房。
当然，施梯伯不能把話說穿，他不能向公众承认：他企图用引
渡和十二年单独监禁的威胁手段来吓唬舍尔瓦尔，逼他招出假口
供来。
但是，施梯伯仍然没有打听到，这个舍尔瓦尔到底是谁。他在
陪审员面前仍然叫他舍尔瓦尔，而不是叫K。。不仅如此，施梯伯
双关语：《Stieber[施梯伯]是姓，又有“偵探”、“暗探”的意思。—编者注
=====第493页=====
485
揭露科倫共产党人案件——三、舍尔瓦尔的密谋
也不知道舍尔瓦尔到底在哪里。在10月23日的法庭上，他仍然
推测那个人是在巴黎。辩护人施奈德尔第二在10月27日的法庭
上质問說:“曾經再三提到的舍尔瓦尔現在不是在倫敦嗎?”施梯伯
理屈詞穷、狼狽不堪，只好回答說，“他不能透露有关这一方面的任
何消息，而只能重复那种說什么舍尔瓦尔躲在巴黎的謠传”。
普鲁士政府經常遭到厄运：它总是被愚弄。法国政府允許它
从火中取出德法密謀之栗，但是不允許它把栗子吃掉。舍尔瓦尔
竟能博得法国政府的好感，它使他有可能在巴黎陪审法庭結束案
件的审理工作以后，过几天就跟吉佩里希一起逃到倫敦去。普鲁
士政府曾指望用舍尔瓦尔作为科倫案件的工具，但是这个工具只
不过为法国政府又物色了一个间諜296。
在舍尔瓦尔假逃跑的前一天，有一个普鲁士的faquin〔无赖
汉]来到他那里；这个人身穿黑礼服，镶着袖头，留着一撮向上翘的
黑胡子，短短的头发稀稀落落，而且已经斑白了，总之，这是一个挺
体面的男人。后来，据介绍，这个人是普鲁士的警监格莱夫，随后
他还作了自我介紹，也說他是格萊夫。格萊夫是凭他那个未經警
察局长而直接从警务总长那里得到的通行证去会见舍尔瓦尔的。
警务总长对哄骗他所心爱的普鲁士人的那种主意大为开心。
格萊夫說:“我是普魯士官員，是奉命前来同您談判的；沒有我們，您永远
出不去。我向您建議。您应当向法国政府提出申請，要求它把您引渡給普魯
士；它早就答应我们这样做了。我们需要您在那里作科倫的证人。当您完成
自己的使命和将来案件結束时，我们一定会把您釋放，決不食言。
舍尔瓦尔說：“我沒有你们也能出去。”
格萊夫确有把握地說：“这不可能！”
7
格莱夫还召来了吉佩里希，建議他以共产党特派员的身分到
=====第494页=====
486
卡·馬克思
汉诺威去五天。而这个建議也沒有奏效。第二天，舍尔瓦尔和吉佩
里希就溜之大吉了。法国官员们洋洋得意，笑逐颜开，关于这一不
幸事件的紧急情报已经发到柏林，而施梯伯在10月23日仍然发
誓证明说，舍尔瓦尔是在巴黎；甚至在10月27日，他还是不能提
供出任何情报，而只是从謠传中得知舍尔瓦尔藏“在巴黎”。同时，
警监格萊夫在科倫审訊期間曾三次到倫敦去訪問舍尔瓦尔，以期
顺便从他那里打听打听奈特在巴黎的住址，指望从他手里收买到
对付科倫人的证词。但是一无所得。

施梯伯有理由把他同舍尔瓦尔的关系隐瞒起来。因此，K.
仍然是舍尔瓦尔，普鲁士人仍然是爱尔兰人，施梯伯直到现在还不
知道，舍尔瓦尔在哪里，也不知道“舍尔瓦尔到底是谁”①。
在舍尔瓦尔同吉佩里希的来往信件中；澤肯多尔夫一澤特一
施梯伯的三人合唱队终于得到了它所需要的东西。
“卡尔·穆尔是吸血鬼，
我把他当作榜样。”298
=
甚至在“黑书”297
里，施梯伯还是不知道舍尔瓦尔到底是谁。在第2册的第38
①
頁上，在N111下面提到了“舍尔瓦尔”，同时标出：“见克列美尔”，而在N116
下面则说：“正如从111中所看到的，克列美尔曾化名舍尔瓦尔为共产主义
者同盟展开了极其广泛的活动。他也用过弗兰克这个盟内代号。1853年<应
当是1852年>2月，他(当时所用的名字是舍尔瓦尔)被巴黎陪审法庭判处八
年监禁，但很快就逃出监狱，到倫敦去了。”在该书第2册里，载有嫌疑分子的
履历表(按字母顺序排列井依次编号)，但施梯伯在这一册里对舍尔瓦尔还是
一无所知。他已經忘记了，他在第1册的第81頁上曾这样承认过:“舍尔瓦尔
原来就是一个名叫約瑟夫·克列美尔的莱茵官员的儿子，他<好一个他！老子
还是儿子?>竟滥用自己石版匠的手艺伪造票据，因而被捕，但在1844年他从
科倫的<不对，从亚璨的！>监狱逃了出来，先到英国，后来又到巴黎。大家不妨
把这一点同上面引证过的施梯伯在陪审员面前所提出的证词比较一下。警察
当局在任何时候都絕对不能說真话的。(恩格斯在1885年版上加的注)
=====第495页=====
揭露科倫共产党人案件三、舍尔瓦尔的密謀
487
为了使舍尔瓦尔給吉佩里希的信深深地印在代表陪审法庭的
三百名主要纳税者的顽固头脑里去，这封信被荣幸地宣讀了三遍。
凡是熟悉内情的人，透过它那种天真的、吉卜赛人的热情，一眼就
能識破这是一套企图吓唬自己和別人的小丑把戏。
其次，舍尔瓦尔及其同志跟民主派对1852年5月第二个星期
日299的那种能奏奇效的力量抱有共同的希望；他们决定在这一天
参加革命事变。施米特-弗略里妄图使这种固定观念具有计划的
形式。这样一来，舍尔瓦尔及其同志就陷入了密谋的法律范疇。因
此，通过他们就获得了一項证据:即使科倫的被告们沒有組織反对
普魯士政府的密謀,那末，显然舍尔瓦尔派无論如何曾組織过反对
法国的密謀。
普鲁士政府企图通过施米特-弗略里来制造施梯伯发誓证实
的、巴黎密謀和科倫被告們之間的虛构的联系。施梯伯一格萊夫
一弗略里，这种三位一体在舍尔瓦尔的密谋中起了主要作用。下
面我们还会看到这种三位一体的工作情形。
我們可以把上述的一切概括如下：
甲是共和主义者，乙也自称是共和主义者。甲和乙的关系是
敌对的。乙受警察局的委托制造定时炸弹。甲因此被告发。如果
制造定时炸弹的不是甲，而是乙，那末，甲的罪过就在于他同乙的
关系是敌对的。为了揭发甲，乙被召去作反对他的证人。这就是
-
舍尔瓦尔密谋的可笑的一面。
当然，这类逻辑在公众面前已站不住脚了。施梯伯的“事实
的”揭发已化为一股熏天臭气；檢察院只是訴苦說“缺乏客观的犯
罪构成”。需要新的警察奇迹。
L
=====第496页=====
488
卡·馬克思
四
原本記录
在10月23日的法庭上，庭长①指出：“正像警务顾問施梯伯
向他宣布的那样，施梯伯还要提供新的重要证据”，为此,他要再一
次把上述的证人召来。施梯伯向前蹦了一下，开始新的演出。
在这以前，施梯伯所描述的是維利希一沙佩尔派的活动，或者
簡言之，舍尔瓦尔派的活动，即这一派在科倫被告們被捕以前和以
后的活动。不論在被告們被捕以前或被捕以后，施梯伯关于他們
本身都只字不提。舍尔瓦尔的密谋是发生在这些被告被捕以后，
而施梯伯現在卻說：
“在这以前,我在我的证詞中所描述的，只不过是这些被告被捕以前共产
主义者同盟的内部情况及其盟员的活动。”
这样說来，他承认舍尔瓦尔的密谋“同共产主义者同盟的内部
情况及其盟员的活动”并没有任何关系。他承认他在这以前所提
供的证词是毫无用处的。他对他在10月18日提供的证詞太漠不
关心，竟认为继續把舍尔瓦尔和“馬克思派”混为一談簡直是多此
一举。
他說:“首先还存在着維利希派，在这以前，只抓到了該派中在巴黎的舍
尔瓦尔，等等。”
①即哥貝尔。—编者注
2
=====第497页=====
489
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
啊哈！这就是說，主要的首領舍尔瓦尔就是維利希派的首領。
但是，施梯伯现在应当提供最重要的报告，不仅是最新的，而
且是最重要的。最新的和最重要的呵！如果不强調在这以前所提
供的证詞的不重要性，那末这些最重要的报告就会失去它們的重
要性。施梯伯暗示，在这以前，其实我什么也没有报告，而只是现
在我才开始。注意！在这以前，我报告的是跟被告们敌对的舍尔
瓦尔派的情况，老实說，这同案件毫不相干。現在我来报告一下
“馬克思派”的情況，所談的也只是該派在这次案件中的情況。可
是，施梯伯不可能說得那么簡单明了。因此他这样說:“在这以前，
我所描述的是被告们被捕以前的共产主义者同盟，现在，我要描述
一下被告們被捕以后的同盟。”他甚至能够用他的那一套特技使純
粹修辞上的詞句具有伪誓的性质。
科倫的被告們被捕以后，馬克思似乎組織了一个新的中央委
員会。
“这一点，可以从已故警察厅长舒耳茨悄悄地派进倫敦同盟并跟马克思
有直接来往的一个警探的证词中看出来。”
这个新的中央委员会作过記录，而这个“原本記录”目前在施
梯伯手里。原本记录证实了在莱茵省、在科倫，甚至就在法庭里的
可怕的阴謀活动。記录中载有被告们从监狱中跟馬克思通信的证
据。一句話，迪茨的档案是旧約全书，而原本记录則是新約全书。
旧約全书是用結实的油布包装的，而新約全书則是用緋紅的皮面
精装的。红的皮面在任何情况下都是demonstratio ad oculos[明
显的证据]，然而，现今的世界比多馬时代更不信神了；它甚至不
相信亲眼看到的东西。自从摩门教300被发现以来，现在谁还相信
=====第498页=====
490
卡·馬克思
规定这样做。
“当然，”——摩門教徒施梯伯說，——“当然有人会反駁我說：这一切只
不过是可鄙的警探们的胡說八道，但是，”——施梯伯发誓作证說，——“但是
我有充分的证据，能证明他们所提出的报告是正确的、可靠的。
說得多好听呵！正确的证据和可靠的证据！而且还是充分的
证据！充分的证据！而这是一些什么样的证据呢?
施梯伯早就知道：
“馬克思同审前羈押的被告們进行秘密通信，但是我沒能发現他們通信
的線索。而在上个星期日，一位倫敦来的特別信使給我带来了一份报告說，
进行这种通信的秘密地址终于发现了;这是一个住在旧市场的当地商人德·
科特斯的地址。这位信使还交給我一份倫敦中央委員会所作的原本記录;这
个本子是用钱从一个同盟盟员那里买到的。
原来，施梯伯同警察厅长盖格尔和邮政总局勾结在一起了。
曹
“好在曾經采取了必要的预防措施，要不然，再过两天，晚班的邮政人员
就把寄给科特斯的信从倫敦运走了。根据最高檢察机关的命令，把信没收井
把它拆开。在信里发现了馬克思亲笔写给律师施奈德尔第二的一个长达七
頁的指示。信中指明应该怎样进行辯护……
在信纸背面还写着一个大拉
丁字母B。照信抄了一份，把容易分开的部分原信同原信封一起保存起来。
然后把信装入信封；外勤警官接到的是这个样子的一封信，該警官是被派去
会見科特斯井向他介紹自己是馬克思的特派員的”等等。
接着，施梯伯描繪了一出卑鄙的、警察狗腿子式的喜剧：外勤
1
警官怎样扮演馬克思的特派員，等等。10月18日，科特斯被捕，二
十四小时以后，他声明说:标在信中收信人位置上的拉丁字母B指

的是貝尔姆巴赫。10月19日，貝尔姆巴赫被捕，井在他的家里进
行了搜查。10月21日，科特斯和貝尔姆巴赫又被释放了。
这个证词是施梯伯在10月23日星期六提供的。“在上星期
=====第499页=====
491
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
天”，也就是10月17日的那个星期天，特别信使带着科特斯的地址
和原本記录到来了；信使到达后两天，即10月19日，接到了寄给
科特斯的信。可是，科特斯早在10月18日就由于外勤警官在10
月17 日轉交給他的那一封信而被捕了。可見，信到达科特斯手里
要比带来科特斯的地址的那个信使早两天，或者說，科特斯10月
18日被捕是由于他在10月19日才接到的那一封信。这难道不是
时間順序的奇迹嗎？
后来，施梯伯被律师們追問得狠狽不堪，只好說，帶来科特斯
的地址和原本記录的那个信使是10月10日到达的。为什么是10
月10日呢？因为10月10日也是星期天，同时对10月23日来說，
也正好是“上”星期天，因此，以往关于上星期天的最初的說法仍然
有效，从这一方面来說，伪誓仍然是模糊不清的。但是在这种情况
下，信就不是信使到达后两天接到的，而是过了整整一个星期才接
到的。现在，伪誓的对象已变成信，而不是信使了。施梯伯的誓言
簡直就跟路德心目中的农民一模一样。如果帮助他从这一边爬上
馬背，他就会从另一边滾下馬去。301
最后，在11月3日的法庭上，从柏林来的警监戈德海姆这样
說：10月11日，即星期一，从倫敦来的警监格萊夫已当着他和警察
厅长维尔穆特的面把记录本轉交给施梯伯了。这样，戈德海姆就
是指控施梯伯犯有双重伪誓罪。
盖有倫敦邮局邮戳的原信封证明，馬克思是在10月14日星
期四把写给科特斯的信交给邮局的。这样，信就应当在10月15日
星期五晚上到达。因此，在接到信前两天带来科特斯的地址和原
本記录的那个信使，应当在10月13日星期三出现。但是他既不可
能在10月17日到达，也不可能在10日或11日到达。、
=====第500页=====
492
卡·馬克思
不管怎样，格莱夫这个信使毕竟已把他的原本记录从倫敦带
給施梯伯了。这究竟是一个什么样的本子呢？施梯伯和他的同事
格萊夫一样，也是知道得非常清楚的。因此，他沒有馬上把它提交
給法庭，因为这里所涉及的問题已經不是在馬扎斯302的监獄铁窗
后面所获得的口供。在这个时候，恰好收到了馬克思写的信。这帮
了施梯伯的大忙。科特斯只起了姓名地址的作用，因为信本身并
不是写給科特斯的，而是写给标在装在信封里的信纸背面上的那
个拉丁字母B的。可见，科特斯实际上至多只是一个地址。不过，
我們暫且假定这是一个秘密的地址。其次，暫且假定这是馬克思
同科倫被告們通信的那个秘密地址。最后，暫且假定我們的倫敦
警探们已委托同一个信使把原本記录和这个秘密地址同时带走，
信是在信使以及地址和记录本到达后两天接到的。这样一来，我
們便可以一箭双雕。一則，我们证明了同馬克思秘密通信这一事
实是存在的，二则，我们证明了原本記录的确实性。原本記录的确
实性为地址的正确性所证实，地址的正确性又为信件所证实。我
们的警探們的可靠性和真实性为地址和信件所证实，原本記录的
确实性又为我们的警探们的可靠性和真实性所证实。Quoderat
demonstrandum.〔这就是需要证明的。]接着是外勤警官演出的愉
快的喜剧;后来又是秘密逮捕—、公众、陪审员和被告本身都大为
震惊。
不是輕而易举的嗎？因为不然的話，他便不成其为特別的了；因
为，正像我们所看到的，事件发生的时間顺序是普魯士警务顾問的
弱点，而翻閱普通的日历在他看来则是有失尊严的。除此之外，原
来的信封是保存在他自己手里的；因此，谁能够弄清楚这件事呢?
=====第501页=====
493
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
可是，施梯伯在他的证词中由于对某一事实諱莫如深，早就弄
得声名狼籍了。如果他的警探知道科特斯的地址，那末，他们也就
知道用装在信封里的信纸背面上的暗号B作为掩护的那个人了。
施梯伯对拉丁字母B的秘密一无所知，因此竟在10月17日下令
在监狱里搜查貝克尔，以便从他那里找到馬克思的信。他只是从
科特斯的供詞中才知道字母B指的是貝尔姆巴赫。
可是，馬克思的信是怎样落到普魯士政府手里的呢？原因很
簡单。普魯士政府經常把委托給它的邮局的信件拆开，而在科倫
案件审理期间，它特别爱干这种勾当。亚琛和美因河畔法兰克福
能提供許許多多有关这一方面的情況。哪一封信能从政府当局手
里溜过去，哪一封信要落到政府当局手里，这全靠碰运气。
同真正的信使一起，原本記录也无影无踪了。可是，当然，在
10月23日的法庭上，当施梯伯洋洋得意地談他的新約全书，即紅
皮书的内容的启示时，他还没有怀疑这一点。他的证詞的直接结
果，就是以证人身分出席法庭的那个貝尔姆巴赫第二次遭到逮捕。
貝尔姆巴赫为什么第二次被捕呢?
因为从他那里查获了文件嗎？不是的，因为在他那里搜查之
后又把他釋放了。他是在科特斯被捕以后二十四小时被捕的。可
見，如果他那里有对他不利的文件，那末它們必定会不見了。究竟
为什么要把证人具尔姆巴赫逮捕起来，而让已被确定为不是了解
同盟活动情况，就是参加同盟的那些证人—一亨策、黑特采尔和施
泰因根斯，安然无恙地坐在证人席上呢?
貝尔姆巴赫接到了馬克思的信，信中除了对起訴这件事情进
行批评以外，并沒有談到別的东西。施梯伯承认这一事实，因为信
就摆在陪审员的面前。他不过是用警察式的夸张手法来叙述这一
=====第502页=====
494
卡·馬克思
事实的:“馬克思本人經常从倫敦对目前的案件予以影响。”同时，
陪审員們給自己提出了像基佐曾向他的选民們提出过的問題:Est-
ce que vous vous sentez corrompus?[你们是否感到自己被收买了
呢?]那末，究竟为什么要把貝尔姆巴赫逮捕起来呢?普鲁士政府从
偵查一开始就力图在原则上系统地剥夺被告们进行辩护的种种手
段。律师们由于直接同法律发生抵触，甚至在递上最后的起訴书
之后，仍然被禁止同被告们进行联系，这一点他们曾經在公开审判
时申诉过。根据施梯伯本人的证词，从1851年8月5日起他手头
就已經有迪茨的档案了。但是迪茨的档案并沒有附入起訴书内。
只是在1852年10月18日举行的公开审判的进程中才把它宣布了
一下，同时也只是在有利于施梯伯的限度内宣布的。必需把陪审
員、被告和公众弄得惊慌失措，措手不及；必需把律师們弄得在警
察式的意外行动面前束手无策。
而在提出原本記录之后是怎样变得热心起来的呵！普鲁士政
府生怕揭穿。但貝尔姆巴赫从馬克思那里收到的是辩护材料：不
难設想，他可能收到有关記录本的說明。通过对他的逮捕，宣布
了一项同馬克思通信的新罪行，并确定这种罪行应受到监禁的惩
罰。这就必然要妨碍每个普鲁士公民交出自己的姓名地址来。A
bon entendeur demi mot.〔对懂得的人来说，牛句话就够了。]貝
尔姆巴赫的被监禁是为了排除辩护材料。貝尔姆巴赫要坐五个星
期的牢。如果审判一結束就馬上把他釋放，那末，普魯士法庭无異
就公开承认它是俯首贴耳、卑躬届节地服从于普鲁士警察当局的。
貝尔姆巴赫是ad[为了]普鲁士法官的 majorem gloriam[莫大的
光荣]而坐牢的。
施梯伯发誓作证说：
=====第503页=====
495
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
“在科倫被告们被捕之后，馬克思又在倫敦斜集了他的党的殘余分子,組
織了一个大約由十八个人組成的新的中央委员会”等等。
:
这些残余分子从来没有散过伙，一直是糾集在一起的，因此他
們从1850年9月起就經常組織private society[私人团体]。施梯
伯用一道最高当局的命令迫使它們消失，以便在科倫被告被捕之
后用另一道最高当局的命令又使它们复活，并以新的中央委员会
的形式出现。
10月25日星期一，在倫敦收到一份“科倫日报”，上面刊载了
关于施梯伯在10月23日所作的证词的报告。
“馬克思派”既沒有建立过新的中央委員会，也沒有作过自己
的会議的記录。它很快就了解到，新約全书主要是由汉堡的威廉。
希尔施捏造出来的。
1851年12月初，希尔施以共产主义流亡者的身分参加了“马
克思的协会”。但是就在这个时候,汉堡方面的来信揭发他是一个
密探。可是当时决定允许他在协会里留一个时期，以便对他进行
考察，获得他究竟有罪还是无罪的证据。在1852年1月15日的
集会上，曾宣讀了一封科倫来信，在这封信中，馬克思的一位朋友
告訴他說，审判照例延期，並說甚至亲人也很难同被捕者見面。
同时信中还提到了丹尼尔斯博士夫人。值得注意的是，在这次集
会以后，无論是在“近在咫尺的地方”或者是在远方都不见希尔施
了。1852年2月2日，馬克思从科倫接到通知說，根据警察当局的
一
秘密报告，曾在丹尼尔斯博士夫人那里进行了搜查;据这个秘密报
告称，丹尼尔斯夫人写给馬克思的信似乎在倫敦共产主义协会里
宣讀过，并且委托馬克思給丹尼尔斯博士夫人写回信，說他，即馬
克思，正在进行德国的同盟的改组工作等等。这个秘密报告被逐
=====第504页=====
496
卡·馬克思
字逐句地照抄在原本記录的第一頁上。——馬克思立即回信說，
因为丹尼尔斯夫人从来没有给他写过信，所以他不可能宣讀她写
给他的信。整个秘密报告是由一个叫希尔施的不正直的青年人捏
造出来的;此人为了捞到钱，毫不费力气地給普魯士警察当局编造
A
它所必需的种种謊言。
从1月15日起，希尔施不见了，他不参加会議了：现在他已被
最后开除出协会。同时还决定轉移协会的集会地点和改变开会日
期。在这以前，照例是每星期四在西蒂区的法林顿街商场内约·
威·馬斯特尔斯家里集会的。現在，会議日期改在星期三，地点改
在索荷区王冠街上的“玫瑰和王冠”小酒店。“警察厅长舒耳茨能
够使希尔施不声不响地直接接近馬克思”，尽管有了这种“接近”，
但是希尔施过了八个月还是不知道协会的集会地点和开会日期。
不論在2月以前或以后，他在編造“原本記录”时，老是硬把会議編
在星期四，并把会議标上“星期四”的字样。只要翻开“科倫日报”，
我们就会发現：1月15日（星期四）的記录，以及1月29日（星期
四)的記录、3月4日（星期四）的記录、5月13日（星期四）的記
录、5月20日（星期四）的记录、7月22日（星期四）的記录、7月
29日（星期四）的記录、9月23日（星期四）的记录、9月30日（星
i
期四)的記录。
“玫瑰和王冠”小酒店老板向馬尔波罗街的治安法官作了如下
的声明:“马克思博士的协会”从1852年2月起每逢星期三都在他
售
的店里集会。希尔施硬說李卜克內西和林格斯是他的原本記录的
記录員，他们在上述的治安法官面前出示了自己的签名。最后，还
弄到了希尔施在施泰翰工人协会303里所作的記录，因此，就可以
把他的笔迹同原本记录上的笔迹加以比较。
=====第505页=====
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
497
可见，原本记录已证明是捏造的，甚至在这里没有必要对它的
内容进行批判，因为它的内容由于本身矛盾百出已不攻自破了。
困难在于把文件送给律师。普鲁士邮局只不过是从普鲁士国
境一直布置到科偷的一种前哨①，其目的在于切断对辩护人的武
器供应。
人们不得不通过迂迥曲折的道路进行这項工作，以致10月25
日寄出的第一批文件，直到10月30日才能到达科倫。
因此，律师们一开始就只好使用在科倫能够得到的一点点辯
护材料。施梯伯受到了第一次打击，这种打击是来自他根本没有
料想到的方面的。法律顾問、丹尼尔斯博士的岳父、可敬的法学
家、因思想保守而著称的市民弥勒，10月26日在“科倫日报”上发
表声明說，他的女儿从来沒有同馬克思通过信，施梯伯的原本記录
是一种“欺騙”。1852年2月3日寄往科倫的信——信中馬克思說
希尔施是个警探，是伪造警察情报的人——是偶尔被发现并交给
了辩护人的。在“馬克思派”关于退出大磨坊街协会的声明(該声
明存放在迪茨的档案里）中，发现了W·李卜克内西的真正笔迹。
最后，律师施奈德尔第二从科倫济贫所的秘书比恩包姆那里收到
了李卜克内西的亲笔原信，从私人文书施米茨那里收到了林格斯
的亲笔原信。在法庭秘书处，律师们一方面把记录本同退出协会
的声明中的李卜克内西的笔迹作了比较，另一方面又把記录本同
林格斯和李卜克内西的信件作了比较。
已被法律顾问弥勒的声明弄得心慌意乱的施梯伯，得到了有
L
不祥之兆的研究笔迹的消息。为了预防带有威胁性的打击，他在
①双关語：Post是“邮局”；Vorposten》是“前哨”。——编者注
=====第506页=====
498
卡·馬克思
10·月27日的法庭上又插嘴进来，声明說：
“李卜克内西在記录本上的签名同已經在其他各种文件上碰到的他的各
次签名迥然不同，他认为这种情况很值得怀疑。因此，他作了一番较为详细
的調查以后，才发現該記录的签名人原来叫做H·李卜克内西，而在其他各
种文件上碰到的李卜克内西这个姓的前面，写的是字母——W_。
律师施奈德尔第二质問道：“誰告訴他还有一个H·李卜克内
西”，施梯伯拒绝回答。施奈德尔第二又問他，林格斯和烏尔麦尔是
什么样的人，因为他们这两个记录的姓是跟李卜克内西的姓同时
在記录本上出现的。施梯伯感到面临着新的威胁。他三次假装沒
有听見別人提出的問題，竭力掩飾自己的慌張，又拼命保持鎮定，
一連三次毫无理由地哄叨什么他是怎样得到記录本的。最后，他
支吾其詞，喃喃自語地說，林格斯和烏尔麦尔也許不是冥名，而只
不过是“盟内代号”。对于記录本上经常提到丹尼尔斯夫人是馬克
思的通信人一事，施梯伯这样解釋說，可能需要讀作：丹尼尔斯博
士夫人，而需要把这理解为公证人貝尔姆巴赫的助手。律师冯·
洪特海姆问他希尔施是个什么样的人。施梯伯发誓作证說：
“他也不认識这个希尔施。但是据传这个人并不是普魯士警探，原因是
普鲁士方面會经对这个希尔施本人进行过监视。
施梯伯作了一下手势，于是戈德海姆就急忙地发出尖叫：
“1851年10月，他曾经被派到汉堡去捉拿希尔施。”我们将要看到，
同是这一个戈德海姆，就在第二天又被派到倫敦去捉拿同一个希
尔施。由此可见，硬說什么用现款向流亡者收买过迪茨的档案和
原本記录的同一个施梯伯，現在又硬說希尔施不可能是普魯士警
探，因为他是一个流亡者！对他说来成为流亡者已經足够了，因为
施梯伯保证他的絕对受贿或者绝对清廉是以需要为转移的。但
=====第507页=====
1
499
揭露科倫共产党人案件——四、原本记录
是，施梯伯本人在11月3日的法庭上宣布弗略里是警探，难道这
一个弗略里不是政治流亡者嗎?
在已发现施梯伯的原本记录漏洞百出以后，他在10月27日
还恬不知耻地說，“他对原本記录的真实性比任何时候都更深信不
疑”。
在10月29日的法庭上，鉴定人把由比恩包姆和施米茨轉交
来的李卜克内西和林格斯两人的信件同記录本作了一番比較以
后，声称，记录本上的签字是捏造的。
檢察长澤肯多尔夫在起訴詞中說：
“在記录本上发现的材料是同通过别的途径获得的材料相吻合的。但是
檢察机关根本没有办法证明记录本是真实的。
这个本子是真的，可就是缺乏证明其真实性的证据。新约全
书呵！澤肯多尔夫继續說道:
“不过，辯护詞本身已經证明，记录本里至少包含有許多真实的东西，因
为里面有关于在那里提到的林格斯的活动情报，而这一点至今还没有一个人
知道。”
如果至今还没有一个人知道有关林格斯的活动情况，那末記
录本也不会提供有关这方面的任何情报。因此，在记录本里談到
的有关林格斯的活动的一切，不可能证明记录本的内容，而就其形
式来說，倒能够证明“馬克思派”的一个成员在記录本上的签字确
系捏造。可見，用澤肯多尔夫的話来說，这一切证明了:“記录本里
至少包含有許多真实的东西”，——也就是真正的捏造。檢察长
(澤特一澤肯多尔夫)和邮政总局同施梯伯一道拆开了寄给科特斯
的信。可見他们知道信件到达的日期;因此他們知道，当施梯伯最
初发誓作证說信使是17日到达的，后来又說是10月10日到达
=====第508页=====
500
卡·馬克思
的，最初是在19日接到信的，后来又说是在12日接到的时候，他
是在違反誓約。他們都是他的同謀者。
在10月27日的法庭上，施梯伯妄图保持鎮定。他担心有朝
一日可能从倫敦收到揭发性的文件。施梯伯威到情况不妙，同样，
由他所体現出来的普魯士国家也感到情况不妙。已經到了被当众
揭露的地步。因此，10月28日警监戈德海姆被派往倫敦去拯救祖
国。戈德海姆在倫敦干了些什么呢？他企图在格莱夫和弗略里的
协助下驱使希尔施到科倫去，以H·李卜克内西的名义发誓证明
記录本的真实性。給予希尔施固定的国家津貼。但是希尔施的警
察本性发展得并不亚于戈德海姆。希尔施知道，他既不是檢察官，
也不是警监，也不是警务顾問，因此他没有违反誓約的特权。希尔
施已预感到，一旦事情搞糟了，他就会孤立无援。希尔施不愿变成
羊①，尤其不愿变成替罪羊。希尔施断然拒绝了。但是光荣仍然留
給普鲁士的基督教德意志政府，因为它曾企图在关系到它的那些
被告同胞的脑袋这样一个刑事案件中雇用假证人。
这样一来，戈德海姆就毫无结果地回到了科倫。
在11月3日的法庭上，在起訴詞結束之后和辯护詞开始之
前，施梯伯迫不及待地又一次地突然插嘴进来：
施梯伯发誓作证说：“他应对记录本作进一步的调查。他已派警监德
海姆从科倫到倫敦去，委托他去进行这一调查工作。戈德海姆是10月28日
离开的，而是在11月2日回来的。戈德海姆现在就在这里。
戈德海姆按照他的上司的手势，慢吞吞地走了出来，发誓作
证說：
①双关语：《Hirsch》[希尔施】是姓，但也有“鹿”的意思。——编者注
=====第509页=====
501
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
“他到倫敦以后，首先去找警监格莱夫，格莱夫把他带到城区肯辛顿去找
警探弗略里，即把記录本轉交給格萊夫的那个警探。弗略里向他——证人戈
德海姆承认了这一点，井证实他的确是从一个名叫H·李卜克内西的馬克思
派成員那里得到記录本的。弗略里毫不犹豫地承认了H·李卜克内西出卖
記录本的收款条属实。证人在倫敦未能抓到这个李卜克内西，据弗略里断
定，因为后者害怕公开露面。他这个证人在倫敦确信：除了某些错误以外，记
录本的内容是完全靠得住的。尤其是，几个會参加过馬克思召集的許多次会
議的可靠警探向他证实了这一点，但这个本子井不是原本记录，而只是载有
馬克思召集的許多次会議的开会情況的笔記本。这样看来,要解釋还沒有完
全弄清楚的本子来源问题，只有以下两个办法：或者是像警探坚决保证的那
样，它真的出自李卜克内西之手，他为了掩盖自己的叛变行为，因而不用自己
的笔迹书写；或者是警探弗略里从馬克思的其他两个朋友、即流亡者德朗克
和伊曼特那里得到記录本的札記，同时为了抬高自己的货物的价格，而使这
个札记具有原本记录的形式。要知道，通过警监格策夫已經正式确定，德朗
克和伊曼特同弗略里来往频繁……证人戈德海姆断言：他在倫敦确信，以
往关於馬克思召集的秘密会議、倫敦同科倫之間的联系、秘密通信等等的一
切情报都是完全符合实际情况的。为了证明倫敦的普鲁士警探们就在目前
消息还是怎样灵通，证人戈德海姆报告说，10月27日在馬克思那里召开了
一次絕密的会議；会上討論了对付記录本所必須採取的措施，特別是对付那
个对倫敦党来說最头痛的警务顾問施梯伯所必须采取的措施。把有关的决
議和文件絕密地寄給了律师施奈德尔第二。就在寄給施奈德尔第二的文件
中还有一封私人信件。这封信是施梯伯本人在1848年写給在科倫的馬克思
的，馬克思把它保管得极其严密，因为他希望用这封信来败坏证人施梯伯的
声誉。”
証人施梯伯插嘴說，他当时由于遭到无耻的誹謗而写信給馬
克思，說要控告他，等等
0
“除了我和馬克思，任何人都不可能知道这件事情，当然，这是来自倫敦
的种种情报的可靠性的最好的证明。”
这样一来，按照戈德海姆的意見，原本记录除了不正确的部分
=====第510页=====
502
卡·馬克思
以外，是“完全靠得住的”。戈德海姆之所以确信它的可靠性，主要
是由于这样一种情况:原本记录根本不是什么原本记录，而只不过
是“笔記本”。而施梯伯呢？施梯伯决不会感到自己是从极乐世界
中跌了下来，相反地，他倒觉得一块石头从他的心上落了地。在最
后一瞬間,原告方面的最后一句話剛說完,而辯护人的第一句話还
沒有来得及說出，施梯伯就通过他的戈德海姆一下子把原本記录
变成了笔记本。如果两个警察彼此揭露对方的謊言，那末,这是不
是表明他们两个人都献身于真理呢？施梯伯利用戈德海姆来掩护
他的退却。
戈德海姆发誓作证说，“他到倫敦以后，首先去找警监格莱夫，
格莱夫把他带到城区肯辛顿去找警探弗略里”。在这以后，谁不会
发誓作证说，可怜的戈德海姆和警监格莱夫在一道到达住在老远
的城区肯辛顿的弗略里那儿以前，簡直就已經弄得精疲力竭了！
但是警监格萊夫是住在警探弗略里的家里的，而且正好是住在弗
略里家的楼上的，所以，事实上并不是格莱夫带戈德海姆去找弗略
里，相反地，是弗略里带戈德海姆去找格莱夫。
“住在城区肯辛顿的警探弗略里”！多么准确呀！普鲁士政府
把自己的間諜也揭露出来了，指出了他們的姓名和住址，把他們全
都暴露了，这样，你们还能怀疑它的真实性嗎！如果記录本是伪造
的，那只好請你們去找“住在肯辛頓的警探弗略里”了。真妙！去
找十三区的私人文书比埃尔。要知道，如果人们想要准确地指明
这个或那个人，那末，就不但要叫出他的姓，而且要叫出他的名。
不是弗略里，而是查理·弗略里。人们要指出这个人公开进行的
某种活动，而不是他秘密从事的职业。可见，这是商人查理·弗略
里，而不是警探弗略里。而当人们想要說出这个人的住址时，就不
=====第511页=====
503
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
但要指明本身就是一个城市的偷敦的一个区，而且要指明区、街、
門牌号碼。因此，并不是肯辛頓的警探弗略里，而是肯辛頓区維多
利亚路17号的商人查理·弗略里。
可是，“警监格夫”，这至少是一种直截了当的說法。但是，
如果警监格萊夫在倫敦把自己列入大使館的工作人員之内，并从
警监变成attaché[随员]，这是跟审判毫无关系的多么attachement
[令人依恋的人物]。心的意向就是命运的声音。
因此，正像警监戈德海姆所保证的一样，警探弗略里也保证，
他是从一个真的保证自己是H·李卜克内西而且甚至把收款条交
給弗略里的人那里得到記录本的。戈德海姆在倫敦只是未能“逮
住”这个H·李卜克内西。这样一来，戈德海姆就可以泰然自若地
留在科倫，因为警务顾問施梯伯的保证由于下列情况而变得不太
有分量了：他的这些保证只不过表现为由警监格莱夫所保证的警
监戈德海姆的那些保证，而警探弗略里又为格莱夫效劳，保证了他
的保证。
戈德海姆井不以自己的那一套聊以自慰的倫敦經历而感到难
堪，同时他还以他所固有的那种互大自信力(它必然要代替他的判
断力)“完全”相信，施梯伯关于“馬克思派”、关于它同科倫的联系
等等所发誓作证的“一切都是完全符合实际情况”的。而在现在，
当他的部下戈德海姆把 testimonium paupertatis[赤贫证明书]
交給他的时候，难道警务顾問施梯伯还没有被掩护起来嗎？施梯
伯通过他那一套发誓作证的伎俩获得了这样一种结果：他把普鲁
士的教阶制头脚顯倒过来了。你们不相信警务顾問吗？好。他已
败坏了自己的声誉。但是，在这种情况下你们就会相信警监。你
们不相信警监嗎？更好。在这种情況下你们至少会相信警探，
【
1
=====第512页=====
504
卡·馬克思
alias mouchardus vulgaris〔换言之，即普通的密探]，除此之外，别
无他法。这就是发的施梯伯所制造的异教徒的概念混乱。
戈德海姆直到現在还证明说,正如他在倫敦所确信的那样，原
本記录是不存在的，而关于H·李卜克内西的存在，他只能肯定
說，在倫敦没有能“逮住”他；正因为这样，他就确信施梯伯关于“马
克思派”的“一切”证词都是“完全”符合“实际情况”的，在这以后，
除了这些否定的論据(按照澤肯多尔夫說法，其中包含“許多真实
的东西”)之外，他最終还是不得不提供肯定的論据，来证明“倫敦
的普魯士警探們就在目前消息还是怎样灵通”。他引用了下列情
报作为典型例子：10月27日“在馬克思那里召开了一次绝密的会
議”。在这次絕密的会議上，討論了对付記录本和“最令人头痛的”
警务顾問施梯伯所必须采取的措施。把有关的命令和指示“绝密
地寄給了律师施奈德尔第二”。
虽然普魯士警探們参加了这次会議，但是这些信件的发送路
線对他们来說还是“絕密的”，因此，尽管邮局費了九牛二虎之力，
也无法扣押这些信件。不妨听一听蟋蟀①是怎样在断垣残壁的窟
窿里忧郁地唧唧叫的:“把有关的信件和文件絕密地寄給了律师施
奈德尔第二”。对戈德海姆的密探们来說是絕密的。
关於記录本的无中生有的決議不可能是在10月27日在馬克
思那里召开的絕密会議上通过的，因为馬克思在10月25 日就已
經把证明記录本是捏造的那些基本材料寄走了，虽然不是寄給施
奈德尔第二，而是寄给馮·洪特海姆先生。
文件毕竟寄到了科倫，这向警察当局暗示的不仅是它的良心
V
双关语：《Heimchen》—“蟋蟀”，这个词和 Gcldheim〔戈德海姆]这个姓諧
①
音。——编者注
=====第513页=====
揭露科倫共产党人案件—四、原本记录
505
的不純洁。10月29日，戈德海姆到达倫敦。10月30日，他在“晨
报”、“旁观者”“观察家”、“先驱报”以及“人民”上发现了一项由
恩格斯、弗莱里格拉特、馬克思和沃尔弗署名的声明①；这些人在
声明中要求英国公众注意辩护人对forgery，perjury，falsification
of documents[捏造、违反誓言、伪造文件]，总之对普鲁士警察当
局所干的卑劣行径所进行的揭发。发送文件是如此“绝密”，以致
“馬克思派”把这件事公开地告知英国公众，诚然，这只是在10月
30日，即戈德海姆到达倫敦和科倫收到文件以后的事。
然而，就是在10月27日，也曾往科倫寄送过文件。无所不知
的普鲁士警察当局是从哪里了解到这件事情的呢?
普魯士警察当局的活动并不像“馬克思派”那样絕密。相反
地，它在这以前的几个星期里就已完全公开地在馬克思的住宅前
面安排了两名密探，他们 du soir jusqu'au matin， du matin
jusqu'au soir〔从晚到早、从早到晚]都在街上监视他，跟踪他。于
是，馬克思于10月27日在馬尔波罗街的完全公开的治安法庭上
当着英国各报的采訪記者正式确证絕密的文件，在这些文件上有
李卜克内西和林格斯的亲手笔迹以及“王冠”小酒店老板关于会議
日期的证詞。普魯士的守护天使們跟踪他，从他的住所跟到馬尔
波罗街，从马尔波罗街跟到他的住所，又从他的住所跟到邮局。他
們只是在馬克思絕密地到区的治安法官那里去，要求他下令逮捕
这两名“叮梢”时才溜之大吉。
但是，普魯士政府还有一条門路。这就是，馬克思直接通过邮
局把10月27日确证过并标有“10月27日”字样的文件寄到科伦，
① 見本卷第429—430頁。——编者注
=====第514页=====
506
卡·馬克恩
以防普鲁士之鷹的利爪抓走这些文件的絕密地寄出的副本。所
以，科倫邮局和警察当局知道标有“10月27日”字样的文件是由马
克思寄出的，而戈德海姆就大可不必前往倫敦去揭露这个秘密。
最后，戈德海姆感到，他必須从“10月27日召开的絕密会議”
上“特别”决定寄给施奈德尔第二的那些东西中“特别”指出某种东
西来，而他举出了施梯伯写給馬克思的信。但遺憾的是，馬克思寄
这封信的日子并不是在10月27日，而是10月25日，而且并不是
寄給施奈德尔第二，而是寄給馮·洪特海姆先生。可是，警察当局
是从哪里知道馬克思还把施梯伯的信保存起来拜准备把它寄給辯
护人呢？还是让施梯伯再出面来談一談。
施梯伯打算采取praevenire[先发制人的行动】来阻止施奈德
尔第二把对他来說如此“令人头痛的信件”公开出去。假如戈德海
姆說，我的信是在施奈德尔第二那里，据施梯伯的估計，而且还是
由于“同馬克思有罪恶的联系”而得到信的，那末，施奈德尔第二就
会把这封信隐藏起来，借以证明戈德海姆的密探们的消息不确实，
证明他本人同馬克思并没有罪恶的联系。因此，施梯伯插了嘴，歪
曲信的内容，最后还以盛气凌人的叫喊声結束他的話：“除了我和
馬克思，任何人都不可能知道这件事情，当然，这是来自倫敦的种
种情报的可靠性的最好的证明。”
施梯伯有一套别出心裁的手法，用以掩盖那种使他威到头痛
的秘密。当他不說話的时候，所有的人也必須保持沉默。因此，除
了他和一位上了年纪的貴夫人之外，“任何人都不可能知道”：他曾
經作为她的homme entretenu〔面首]住在魏瑪附近。但是，如果
施梯伯有种种理由力求使馬克思以外的任何人都不知道信的內
容，那末馬克思就有种种理由力求使施梯伯以外的一切人都知道
=====第515页=====
507
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
这封信的内容。現在我们知道了来自倫敦的种种情报的可靠性的
最好的证明。那末施梯伯的最坏的证明究竟是怎样的呢?
但是，当施梯伯发誓作证，說什么“除了我和馬克思，任何
人都不可能知道这件事情”的时候，他又在有意識地違背誓言。他
知道，並不是馬克思，而是“新萊茵报”的另一位編輯給他回信
的304。无論如何这还是“除了他和馬克思之外的一个人”。我们不
妨在这里引证一下这封信，以便使更多的人了解它的内容。
在“新莱茵报”第77号上刊登了一篇12月21日从美因河衅法兰克福发
出的通訊报道，通訊中无耻地捏造说，我以警探的身分到法兰克福去，以一个
有民主主义思想方式的人的姿态去偵查杀害利希诺夫斯基公爵和奥尔斯瓦
特将軍的罪犯的。您可以从附件中看出，21日我的确是在法兰克福，我在那
里总共只呆了一天，唯一的目的是调解当地居民冯·施韦茨勒尔夫人的私
事;我早已回到了柏林，而且我在这里恢复我的律师活动已經有很长时間了。
此外，我不妨介绍您去看一下12月21日的“法兰克福总邮报”第338号和这
里的“国民报”第248号对此所发表的正式辟谣。我相信，由于您热爱真理，
我能指望您会馬上把所附的辟謠刊登在貴报上，井代我正告那个假报道的作
者，正如您理应做的那样，因为我不能让这类造謠中伤的行为不受到惩罰，否
則，非常遣憾，我本人将不得不对最可敬的輯部采取措施。
我认为，近来我对民主所作的貢献比任何人都要大。正是我，使成百的
2
民主派被告摆脱了刑事法的法网。正是我，甚至在这里实行戒严的情况下，
当胆小鬼和无耻小人(所谓民主派)早已从战場上逃之天天的时候，英勇无畏
始终不倦地反对当局并且一直继續到现在。如果民主派的机关报这样对待
我，这就难以鼓励我作进一步的努力。
可是，在这一件事情上真正是最好的一点，就是民主派机关报所表现的
迟钝。关于我以警探的身分到法兰克福去的言，最初是由“新普魯士报”这
家声名狼籍的反动派机关报放出来的，其目的是为了暗中破坏我的妨碍这家
报纸的律师活动。柏林的其他报纸早已驳斥了这一点。但是，民主派的报纸
却如此平庸无能，竟重复这类愚蠢的谎言。如果我想以密探的身分到法兰克
福去，当然所有的报纸事先就不会报道这件事情了；法兰克福有足够的高明
=====第516页=====
508
卡·馬克思
官員，普魯士何必要派警官到那里去呢？愚蠢是民主派的老毛病，而它的敌
人却因狡猾获得了胜利。
同样，有人硬說什么我很多年以前曾在西里西亚当过密探，这也是一种
卑鄙的謊言。我当时是被正式任命的警官，并作为警官履行自己的职责。有
人到处散布关于我的卑鄙的谎言。哪怕让一个人出来证明，我企图对他阿谀
奉迎而取得信任，那也行。扯謊和妄下断語每个人都会。因此，我期待您(我
认为您是正直而可敬的人)立即給我滿意的答复。我们的民主派报纸由于大
肆造謠而弄得威信扫地，您切不可追求这样的目的。
忠于您的
法学等等博士施梯伯
1848年12月26日于柏林騎士大街66号
施梯伯从哪里知道，馬克思是在10月27日把他的信寄給施
奈德尔第二的呢？但是，信不是在10月27日，而是在10月25日
寄的；不是寄给施奈德尔第二，而是寄给馮·洪特海姆的。可见，
施梯伯只知道这封信还存在，并推測馬克思将把信告訴辯护人中
的某一个。可是，这类推测有什么根据呢?当载有施梯伯10月18
日提供的关于舍尔瓦尔的证词的“科倫日报”到达倫敦时，马克思
给“科倫日报”、柏林“国民报”和“法兰克福报”写了一个声明(载于
10月21日)，他在声明的结尾用他的还保存着的信威胁施梯伯。
为了把信保守“绝对秘密”，馬克思亲自在报纸上发表有关信的声
明。由于德国的报纸胆小怕事，他遭到了失败，但从此普鲁士邮局
便聞名了，而同普魯士邮局一道，它的施梯伯也聞名了。
这样，唧唧叫的戈德海姆从倫敦究竟带来了什么呢?
这就是：希尔施井不发誓作伪证；H·李卜克内西的存在并不
是“可感触到的”；原本记录根本不是原本记录；消息灵通的倫敦密
探們知道“馬克思派”在倫敦报刊上所发表的一切。为了挽回普魯
士密探们的名誉，戈德海姆把用拆信和偷信的办法探出的①一点
9
=====第517页=====
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
509
点消息說了出来。
在11月4日的法庭上，在施奈德尔第二推翻了施梯伯和他的
記录本,揭穿了他的借口和違反誓約的勾当之后，施梯伯最后一次
插嘴进去，并且大发雷霆。他气愤地喊道，大家甚至竟敢指责维尔
穆特先生、警察厅长維尔穆特先生违背誓言。可见，施梯伯又回到
正统的教阶制的上升阶梯上来了。在过去，他是按照異端的、按照
下降阶梯移动的。如果大家不愿相信他———警务顾問，那就必须
相信他的警监；如果不愿相信警监，那就必须相信这位警监的警
探；如果不願相信警探弗略里，那終究要相信下级警探希尔施。而
.现在则相反。他这位警务顾問似乎可以提供假誓言；而警察厅长
維尔穆特呢？难以想像！在他愤慨时，他就用愈来愈痛苦的心情
去頌揚維尔穆特②，他就用最純洁的維尔穆特、作为人的維尔穆
特、作为律师的维尔穆特、作为家长的维尔穆特、作为警察厅长的
維尔穆特、for ever[不朽的】維尔穆特来款待公众。
甚至在現在公开审判时，施梯伯还是千方百計地把被告们au
secret〔完全隔离]③，并在辩护人和辩护材料之間整起一道屏障。
他指控施奈德尔第二跟馬克思有“罪恶的联系”。說什么施奈德尔
侵害了以他为代表的普鲁士最高当局。就连陪审法庭庭长哥貝尔、
就连哥貝尔本人也威到了施梯伯的沉重压力。他无法摆脱这样一
种必然性:尽管他谨小慎微、卑躬屈节，他也要在施梯伯背上抽几
#
①双关语:《aufgestieberte》——*探出的”这个形容词是与 Stieber【施梯伯]这
个姓諧音。—編者注
②
双关語：《Wermut》【維尔穆特]也有“痛苦”、“苦艾”、“苦艾酒”的意思。—
編者注
直譯是：单独监禁。——編者注
=====第518页=====
510
卡·馬克思
鞭子。不过施梯伯自持正确。因为弄得臭名远扬的不光是他一个
人，还有檢察机关、法庭、邮局、政府、柏林警察总局、内阁、普鲁士
駐倫敦大使館—一句話，整个普魯士国家及其手中的原本記录。
現在施梯伯先生允許刊登“新萊茵报”給他的回信。
可是，让我們跟戈德海姆一起再一次回头来談談倫敦。
施梯伯仍然不知道舍尔瓦尔在哪里，舍尔瓦尔究竟是什么样
的人，同样，根据戈德海姆的证词(在11月3日的法庭上)，记录本
的来源也还沒有弄清楚。戈德海姆为了說明記录本的来源，作了
两个假定。
他說：“要解釋还没有完全弄清楚的本子来源问題，只有以下两个办法:
或者是像密探所坚决保证的那样，它真的出自李卜克内西之手，他为了掩盖
自己的叛变行为，因而不用自己的笔迹书写。
大家知道，W·李卜克内西是屬于“馬克思派”的。但是大家
也知道，記录本上李卜克内西的签名井不是W·李卜克内西。因
此，施梯伯在10月27日的法庭上发誓作证说，这一签名并不是这
个W·李卜克内西的，而是另一个李卜克内西的，即一个叫做H.
李卜克内西的人。他知道有这样一个同姓的人，但是他不能指出
自己的消息的来源。戈德海姆发誓作证说:“弗略里证实他的确是
从一个叫做H·李卜克内西的馬克思派成員那里得到記录本的。
接着，戈德海姆还发誓作证说，“他在倫敦未能抓到这个H·李卜
克内西”。那末，直到目前为止，施梯伯所发现的H·李卜克内西
究竟给世界,特別是给警监戈德海姆提供了什么样的存在标志呢?
除了他在原本記录上的笔迹之外，没有提供任何存在标志；但是，
戈德海姆现在声明：“李卜克内西不用自己的笔迹书写”。
到目前为止，H·李卜克内西只是作为笔迹而存在。但是现
满
=====第519页=====
511
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
在，H·李卜克内西什么也没有留下，甚至连笔迹也没有留下，甚
至连一个字母也没有留下。可是，戈德海姆从哪儿知道H·李卜
克内西(戈德海姆只是根据記录本上的笔迹才知道他的存在的)是
用与記录本上的笔迹不同的另一种笔迹书写的，这一点直到现在
仍然是戈德海姆的一个秘密。如果施梯伯能創造自己的奇迹，那
末戈德海姆为什么就不能創造自己的奇迹呢?
戈德海姆忘記了他的上司施梯伯已經发誓保证过H·李卜克
V
内西确有其人，忘記了他自己剛剛也发过这种誓。但是就在他发
誓作证说什么H·李卜克内西确有其人的同时，他想起了H·李
卜克内西是施梯伯不得不采用的一种遁詞，是不得不散布的一种
謊言，而情急就不顾法律了。他想起了只有一个真的李卜克内西，
即W·李卜克內西，如果說W·李卜克内西是真的，那末記录本上
的签名便是假造的。他不敢承认，弗略里的下属希尔施，除伪造了
原本記录以外还伪造了签名。因此，他作了一个假定：“李卜克内
西不用自己的笔迹书写”。我们也不妨来作一假定：戈德海姆过去
一度伪造过鈔票。他受到了法庭审判，經查明，鈔票上面的签字井
不是銀行經理的签字。戈德海姆会这样說，先生們，請不要曲解我
的話，請不要曲解我的話！鈔票是具的。它出自銀行經理本人之
手。如果他的姓不是他本人签上的，而是别人伪造的，那末这同事
情有什么关系呢？“原来他不用自己的笔迹书写”。
.戈德海姆继續說道，如果关于李卜克内西的假定是不成立的，
那末，或者：
“或者是警探弗略里从馬克思的其他两个朋友，即流亡者德朗克和伊曼
特那里得到了記录本的札記，同时为了抬高自己的货物的价格，而使这个札
記具有原本記录的形式。要知道，通过警监格萊夫已經正式确定，德朗克和
。
=====第520页=====
512
卡·馬克思
伊曼特同弗略里来往頻繁。”
或者？从哪里来的“或者”呢？如果类似原本记录的記录本是
由李卜克内西、林格斯和烏尔麦尔三个人签署的，那末，谁也不会
从这里得出結論說，“它出自李卜克內西之手”，或者出自德朗克和
伊曼特之手，而所有的人都会說，它出自李卜克内西之手，或者出
自林格斯和烏尔麦尔之手。不幸的戈德海姆一下子就提高到分开
的判断—或者，或者，——难道他还要說“林格斯和烏尔麦尔不
用自己的笔迹书写”嗎？就连戈德海姆也认为有必要换个别的說
法。
A
正像密探弗略里所断言的那样，如果原本記录不是出自李卜
克内西之手，那末，它就是弗略里本人編造的，但他是从德朗克和
伊曼特那里得到記录本的札記的。关於他們，警监格萊夫已經正
式确定，他们同弗略里来往頻繁。
戈德海姆說，“为了抬高自己的货物的价格”，弗略里使这个札
記具有原本記录的形式。他不仅进行欺騙，而且他还伪造签名。
他的所作所为，都是“为了抬高自己的货物的价格”。像这位普鲁
士密探这样安分守己的人（他由于贪图私利而编造假記录并伪造
签名)，无論如何都不会編造假札記。这就是戈德海姆的結論。
德朗克和伊曼特是在1852年4月間,即在他們被瑞士当局驅
逐出境之后才到倫敦的。但是原本記录的三分之一是由1852年
1月、2月和3月的記录組成的。可見，原本記录中有三分之一无
論如何是弗略里在沒有德朗克和伊曼特在場的情況下編造出來
的，虽然戈德海姆也发誓說，或者記录本是由李卜克內西編出来
的，或者是由弗略里編出来的，然而是根据德朗克和伊曼特的札記
编出来的。戈德海姆对此发誓，而戈德海姆虽然不是布鲁土斯，但
-
=====第521页=====
揭露科倫共产党人案件一—四、原本記录
513
毕竟是戈德海姆。
可是，还是这样假定，德朗克和伊曼特是从4月以来就已經把
札記交給弗略里了，因为戈德海姆发誓說，“通过警监格萊夫已經
正式确定，德朗克和伊曼特同弗略里来往频繁”。
現在让我們来談談这种来往。
.
如上所述，弗略里井不是作为普鲁士警探在倫敦出名，而是作
为西蒂区的商人、而且还是作为民主派商人在倫敦出名的。他是
阿尔坦堡人,作为政治流亡者来到了倫敦,后来跟一个出身于很有
声望和很富裕的家庭的英国女人結了婚，外表上跟他的妻子和岳
父一—老企业家、教友派信徒过着儉朴的生活。10月8日或9日，
伊曼特以教员的身分同弗略里开始了“私人来往”。但是，根据施
梯伯提出的詳細证詞，科倫是在10日收到原本記录的，而根据戈
德海姆的最后一次证詞，科倫則是在10月11日收到原本記录的。
可見，当弗略里素不相識的那个伊曼特在家里給他上第一課法文
課时，他就不仅已經把原本記录装訂成紅皮精装本，而且已經把本
子交給特別信使带到科倫去了。弗略里原来就是这样根据伊曼特
的札記創造了自己的記录本。弗略里只是在伊曼特那里偶尔見过
一次德朗克，而且那是在10月30日，当时原本記录早已回到它那
原来就不存在的状态了。
这样看来,基督教德意志政府并不满足于砸破写字台，偷走别
人的文件，詐取假证詞，制造臆想的密謀，伪造文件，发伪誓，企图
賄买假证人，一句話，不滿足于为了判科倫被告們的罪所能利用的
一切手段。政府当局还竭力給被告們的倫敦朋友扣上航髒的嫌疑
犯的帽子，以便祖护自己的希尔施，对于他，施梯伯发誓作证说，他
拜不认識他，而戈德海姆則作证說，他不是密探。
1
=====第522页=====
514
卡·馬克思
11月5日星期五,倫敦收到了一份“科倫日报”，上面刊载了有
关陪审法庭于11月3日的开庭情况的报告，庭上听取了戈德海姆
的证詞。人们馬上打听起格萊夫来了，就在同一天查明，他是住在
弗略里那里的。与此同时，德朗克和伊曼特带着“科倫日报”到弗
略里那里去。他們硬要他讀一讀戈德海姆的证詞。弗略里面色蒼
白，竭力控制住自己，他假装惊奇的样子，說什么他时刻准备在英
国治安法官面前提供駁斥戈德海姆的证词。不过，他事先还必须
跟他的律师商量一下。約好在第二天，即11月6日星期六下午見
面。弗略里答应在这次见面时把他的已經官方证明的现成的证詞
带来。当然，他没有露面。因此,伊曼特和德朗克在星期六晚上到
他家里去,在这里他们发现了写給伊曼特的这样一个便条:
“在律师的帮助下，一切都已办妥，一旦把人查明，就可进行下一步的工
作。今天律师还寄来这件东西。我有事要到西蒂区去一趟，请明天到我这儿
来，明天从午饭后到五点钟我都在家。弗·”
在便条的背面还附着这样几句话：
“我刚刚回到家里，但我又不得不跟威納尔先生和我的妻子一道出去，这
一点你们明天就会相信。你们准备什么时候来，請写信給我。
伊曼特留下了如下的答复：
“我十分惊奇，我現在竟沒有在您家里碰見您，因为您又没来赴下午的約
会。我要老实对您說，由于上述种种情况，我已經对您有意见了。如果您感
到有必要說服我的話，那就請您到我那儿来，而且最迟明天早晨就去，因为
我不能向您担保，您这个普魯士間諜的活动不会成为英国报紙上的議題。伊
曼特”
弗略里星期天早晨也沒有去。因此，德朗克和伊曼特在星期
天晚上又到他那里去了一趟（他们装作对他的信任只是在最初一
;
=====第523页=====
515
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
瞬間发生过动摇)，以便从他那里获得声明。不管怎样躊躇和动
摇，声明还是写成了。当对弗略里說，他不但要在文件上签上自己
的姓，而且还要签上自己的名字的时候，他动格得特别厉害。声明
的全文是：
致“科倫日报”編輯部
本人认識伊曼特先生大約有一个月之久，在这期間，他教我法文課，至于
德朗克先生，我是在今年10月30日星期六才初次見到的；
他們两个人誰也沒有給我提供过同科倫案件中出現的記录本有关的任
何情报；
我井不认識任何叫李卜克内西的人，而且同这个人毫无联系。特此声明。
查理·弗略里
1852年11月8日于倫敦肯辛顿
当然，德朗克和伊曼特深信，弗略里会指令“科偷日报”不要接
受有他的署名的任何声明的。因此，他們沒有把他的声明寄給“科
倫日报”，而把它寄给了律师施奈德尔第二，可是，施奈德尔第二是
在案件即将结束时才收到声明的，他已經无法加以利用了。
弗略里虽然不是警察娼妓中的瑪丽花[Fleur de Marie]305,但
他毕竟是一枝花①，它将要开放,哪怕仅仅是一枝fleurs-de-lys[百
合花]②。
記录本的历史到此还沒有結束。
11月6日星期六，汉堡的威·希尔施向倫敦弯街的治安法官
作了声明，它无異发誓作证說，他本人在格莱夫和弗略里的指使下
①双关语：《fleur》是“花”，Fleury[弗略里]是姓。—编者注
在法国土语中，把在犯人身上所烙的字母T.F.(travaux forcés，即苦役)称
②
之为Fleurs-de-lys[百合花]。馬克思究竟如何正确地描繪了这个人物，可以
从附录(见下面第八章Ne1)06中看出。(恩格斯在1885年版上加的注)
=====第524页=====
￥
516
卡·馬克思
編造了在科倫共产党人案件中出現的原本記录。
这样一来,最初是“馬克思派”的原本记录,接着是密探弗略里
的笔記本，最后又成了普魯士警察当局的作品，单純的警察作品，
sans phrase[毫无粉饰的]警察作品。
就在希尔施向弯街的英国治安法官泄露原本記录的秘密的那
一天，另一个普鲁士国家代表在肯辛顿弗略里家里大忙了一陣子，
这一次却不是把偷来的文件，也不是把伪造的文件和其他各种文
件，而是把自己的家私什物包上了結实的油布。这只鳥儿不是别
人，正是格莱夫①，这是一位全巴黎都熟悉的人物、科倫的特别信
使、倫敦的普魯士警探头子、演出神秘剧的官方指揮者、被派到普
魯士大使館里去当随員的警监。格萊夫接到了普魯士政府的立即
离开倫敦的命令。一分钟也不得耽誤。
在歌剧演出結束时，一直被側面布景掩盖着的、被布置成半圓
形逐级上升的后台布景，突然被五色灯光照得通明，它的光耀夺目
的輪廓展现在观众的面前;同样,在这出普鲁士警察的悲喜剧演出
结束时,被掩盖着的、被布置成半圆形逐级上升的这一个伪造原本
記录的小作坊也展现在观众的面前了。站在最低一个台阶上的是
那个不幸的、按件取酬的警探希尔施；站在第二个台阶上的是那个
资产者密探和 agent provocateur〔奸细]、西蒂区的商人——弗略
里；站在第三个台阶上的是那个外交警监格莱夫；站在最高一个台
阶上的則是格萊夫被派到那里去充当随員的那个普魯士大使館本
身。在六个到八个月当中，希尔施一直按时地、逐周地在弗略里的
监督之下在工作室里伪造他的原本記录。但是，在弗略里的上面
①双关語：Greif》[格萊夫]也有“兀鷹”的意思。—编者注
=====第525页=====
揭露科倫共产党人案件——四、原本記录
517
一层住的是普鲁士警监格莱夫，他监视弗略里并指导他。格莱夫
本人照例地在普魯士大使館里度过一天的一部分时間，在那里也
有人监视他并指导他。可見，普魯士大使館是原本記录赖以生长
的原来的温室①。因此，格莱夫必然溜之大吉。他是在1852年11
月6日溜走的。
原本記录再也不能死死抓住不放了，即使是笔記本也是如此。
檢察官澤特在他回答律师们的辯护詞时已把这个記录本埋葬了。
这样一来,人们又回到了上诉法院的檢察院鉴于“缺乏客观的
犯罪构成”而发布的需要重新开始侦查的命令所由产生的那个出
发点去了。
1
:
在巴塞尔出版的1853年版本上，在这几个字后面还有其他版本上所没有的两
句話：“因此，格莱夫必然溜之大吉。在倫敦等待他的耻辱也落到了普魯士大
使館的身上了。”——编者注
=====第526页=====
518
卡·馬克思
.
一
五
“紅色問答书”的附函
在10月27日的法庭上，克雷弗尔得的警局督察员荣克尔曼
提供了如下的证詞：
“他没收了一个包有几本紅色問答书'的小包裹，是寄给克雷弗尔得的
一家旅館的招待员的，上面盖有杜塞尔多夫邮局的邮戳，其中有一个附函。
发信人不详。”“据檢察机关說，看来附函是出自馬克思之手。”
在10月28日的法庭上，鉴定人(?？？)萊纳德认为，附函是馬
克思写的。这一附函是这样写的：
公民！
因为我們完全信任您，所以我們現在把五十本“紅色問答书”寄給您，您
务必在6月5日星期六晚上十一点钟把它们悄悄地塞进被公认为有革命信
念的公民們、最好是工人們的家門里去。我們滿怀信心地指望您的那种公民
的英勇行为，因此我们等待您完成这一指示。革命比某些人所想像的更迫近
了。革命万岁！
致以
敬礼和兄弟般的情誼
革命委員会
1852年5月于柏林
证人荣克尔曼还說，“上面提到的包裹是寄给证人基安奈拉
的”。
在科倫被告们的审前羈押期間，柏林的警察总监辛凱尔迪充
当了总指挥，他领导着要了种种手腕。他不让莫帕专美于前。
=====第527页=====
519
揭露科倫共产党人案件——五、“紅色問答書”的附函
在法庭辩論时,到场的有两个警察厅长——一个活的，一个死
的；一个警务顾問——而这就是施梯伯；两个警监，其中一个经常
从倫敦跑科倫，另一个則經常从科倫跑倫敦;許許多多警探和下級
警探，他们有时用真名，有时又匿名，有时用五花八門的名字，有时
又用化名，带尾巴的和不带尾巴的；另外还有一个警局督察员。
载有10月27日和28日的证人证词的那份“科倫日报”一到
倫敦,馬克思就到馬尔波罗街的治安法官那里，把“科倫日报”上引
证的附函全文转抄了下来，并请求予以证实；同时，他作了相当于
誓詞的如下的声明：
(1)他未曾写过上述的附函；
(2)他只是从“科倫日报”上才知道有这封附函；
(3)他从未見过所謂的“紅色問答书”；
(4)他从未以任何方式帮助散发过这种“红色问答书”。
应当顺便指出，这个声明(declaration)是向治安法官提出的，
如果它是假的，那末，在英国就会招致违背誓言的种种后果。
上述文件已经寄给施奈德尔第二，同时还发表在倫敦“晨报”
上①，因为在案件审理期间可以确信：普鲁士邮局把邮局有责任将
委托給它的信件对收信人保守秘密这样一种奇怪的想法同遵守通
信秘密扯在一起了。最高檢察机关反对审查这个文件，即使只是
为了对照一下。最高检察机关知道，只要稍微浏览一下附函原件，
然后再看一下馬克思的經官方证明的抄件，就足以使有意伪造馬
克思笔迹这件事甚至連我們的陪审員的銳利目光也蒙混不过去。
因此，为了维护普鲁士国家的道义上的声誉，它反对作任何对照。
① 見本卷第431--432頁。——編者注
￥
1
=====第528页=====
520
卡·馬克思
施奈德尔第二指出，
“情願给警察当局提供有关假想的发信人的情报并以密探身分直接为警
察当局效劳的收信人基安奈拉，根本不是指馬克思”。
即使只讀过馬克思写的一行字的人，都不会断言，这一封充滿
戏剧性的附函是馬克思写的。在6月5日的夏夜里，在半夜三更
的睡梦中，把“红色問答书”悄悄地塞到革命庸人們的家門里去这
样一种討厌的显然受人指使的行动,很能表明金克尔的性格,就像
“公民的英勇行为”以及“指望”用来在军事上“完成”这一“指示”的
“滿怀信心”很能表明維利希的想像力一样。但是金克尔一維利希
，4
怎么能做到用馬克思的笔迹写他们的革命处方呢?
如果能够提出关于这封用假笔迹写的附函手稿的“尚未完全
查明的来历”的假定，那末这种假定看来就是这样：警察当局在
克雷弗尔得发现了五十本“红色问答书”，其中附有一个夸大其辞
的、完全是答复质問的附函。警察当局命令—在柏林或科倫，
qu'importe？〔不都是一样嗎?]——把附函的原文改成馬克思的語
气。为了什么目的呢？“为了抬高自己的货物的价格。”
可是，就连最高檢察机关在它的堪称反对卡提利纳的演說①
的那个演说中也不敢引用这一附函。檢察机关拒绝使用附函。这
样一来，该附函对于确定所缺乏的“客观的犯罪构成”并没有提供
任何东西。
+
指西塞罗反对卡提利納的演說。—编者注
=====第529页=====
揭露科倫共产党人案件——六、维利希一沙佩尔集团
521
六
維利希—沙佩尔集团
从1848—1849年革命失败以来,无产阶级政党在大陆上失去
了在这个短短时期中例外地享有的东西：报刊、言論自由和結社
1
权，換句話說，失去了党組織的种种合法手段。尽管在反动时期，
資产阶級自由党和小資产阶級民主党都还是能在它們所代表的阶
级的社会地位中找到通过这样或那样的形式联合起来并在或大或
小的程度上捍卫自己的共同利益所必需的种种条件。1849年以
后，对无产阶级政党来說，如同1848年以前一样，只有一条路可
走，那就是秘密联合的道路。因此，从1849年以来，大陆上出现了
一系列秘密的无产阶级联合会；警察当局破获它们，法庭迫害它
們，监獄冲散它們的队伍；而形勢又經常使它們重新恢复起来。
在这些秘密团体中的一部分是把推翻现存国家政权作为自己
的直接目的的。这在法国是正当的，因为在那里，无产阶级已被资
产阶级打败，在那里，攻击现存政府是同攻击资产阶级完全一致
的。另一部分秘密团体则把组織无产阶级政党作为自己的目的，
而不考虑现存政府的命运。这在像德国这样一些国家里是必要
的，因为在那里，资产阶级和无产阶级都处于本国半封建政府的压
迫之下，因而在那里，对现存政府的胜利攻击并不是破坏资产阶级
或所謂中間等級的政权，相反地,必須首先协助它建立統治权。不
容置疑，就是这里的无产阶级政党的成员也将会再次参加反对
=====第530页=====
522
卡·馬克思
status quo[现存秩序]的革命，但是，为这一革命做准备工作，为它
进行宣傳鼓动、为它进行秘密活动和組織密謀，都不是他们的任
务。他们可以把这种准备工作交给总的形势和直接有关的各个阶
級去进行。如果他们不打算放棄自己的党的立場和由无产阶級生
存的总条件所直接产生的历史任务，那他们就必须把这种准备工
作交給它們去进行。对他們来說，目前的政府只不过是曇花一現
的现象，而status quo只不过是一个短暂的过渡环节,同时,即使
跟它搞得筋疲力尽，也只能得到一点点有限的民主。
因此，“共产主义者同盟”并不是一个阴谋家团体，而是一个秘
密地进行组織无产阶级政党的团体，因为德国无产阶级被公开地
剝夺了.igni et aqua〔必需的生活条件]①，被剥夺了出版、言論
和结社的自由。如果这样的团体也进行秘密活动，那末，这只有在
蒸汽和电进行反对status quo的秘密活动的意义上才会发生。
不言而喻，这种不是把組織未来的执政党，而是把組織未来的
反对党作为自己的目的的秘密团体，对于下面这样一些人来說，吸
引力是不大的：这些人一方面在秘密活动的那种庄严的、带有戏剧
性的斗篷下面竭力掩盖自身的渺小，另一方面又打算在最近革命
到来时满足自己的一点微不足道的功名心，但是首先千方百計地
試图在目前就成为显要人物，在蠱惑宣传的成果中撈到自己的一
份，博得那些民主主义的爱吵吵嚷嚷的饒舌者們的拥戴。
因此，从共产主义者同盟中已分离出了一个集团，或者也可以
这样說，已被分离出一个集团,这个集团所要求的即使不是具正的
密謀，至少也是密謀的外表，因而坚持同当代的民主主义英雄結成
① 直譯是：火和水。——編者注
=====第531页=====
CnthüYlunge
über ben
Rommuniften = Brozers
3u
RBIn
i'
1853.
卡·馬克思的“揭露科倫共产党人案件”一书的
1853年波土頓版的扉頁
=====第532页=====

=====第533页=====
525
揭露科倫共产党人案件——六、維利希一沙佩尔集团
直接的联盟，——这个集团就是維利希一沙佩尔集团。这一集团
的特征就是:維利希跟金克尔一道，在德美革命贷款的活动中是以
entrepreneur〔承攬人]的身分出現的。
关于这一集团对科倫人的共产主义者同盟多数派的态度，刚
才已經说过了；毕尔格尔斯和勒澤尔在科倫陪审法庭开庭时已对

这个問题作了明白而详尽的闡述。
在結束我们的叙述之前，我们不妨回顾一下过去的情況，看一
看維利希—沙佩尔集团在科倫案件审理期間的所作所为。
正如上面所指出的，施梯伯从該集团那里窃取的文件的日期
证明,即使在罗伊特干了盗窃勾当之后，该集团的文件还是继續通
1
过某种途径落到了警察当局的手里。到现在为止，该集团仍然没
有澄清这个莫名其妙的事实。
沙佩尔最了解舍尔瓦尔的过去。他知道，舍尔瓦尔是在1846
年由他接受入盟的，而不是在1848年由馬克思接受入盟的，等等。
他对施梯伯的谎言采取了默认的态度。
該集团知道，威胁证人豪普特的信是該集团的成員哈克写的，
但是它竟容忍把嫌疑的罪名继續加在被告们的党的头上。
该集团的成員莫澤斯·赫斯，即“共产党宣言”的这个倒霉的
拙劣可笑的摹本“紅色问答书”的作者307，这个莫澤斯·赫斯不仅
亲手写自己的大作，而且亲自把它散发出去，所以他确切地知道，
y
他究竟是把自己的一批批“紅色問答书”送給誰的。他知道他自己
儲存的大批“紅色問答书”，馬克思一本也没有动过。莫澤斯若无
其事地使被告們沉重地背着嫌疑的罪名，說他們的党在萊茵省散
发了他那附有戏剧性的附函的“红色問答书”。
該集团一方面采取沉默的办法，另方面又通过自己的言論跟
=====第534页=====
526
卡·馬克思
普魯士警察当局狼狽为奸。在审訊期間，該集团井不在被告席上
出現，而是以“王室证人”的身分出現的。
亨策，维利希的朋友和恩人，自认曾参加过同盟活动，在倫敦
維利希那里呆了几个星期,然后回到了科倫，以便提供反对貝克尔
.的假证词,其实反对具克尔的证据要比反对他自己的证据少得多；
他证明什么具克尔在1848年是同盟的成员。
黑特采尔从迪茨的档案可以看出，他参加过该集团、从它那里
得到了金錢支持、并因参加同盟而一度受到柏林陪审法庭审訊，現
在竟以证人的身分出来反对被告们。他提供了假证詞，竟把在革
命时期偶然发生的柏林无产阶级的武装跟同盟的章程胡扯在一
起。
施泰因根斯因自己的信件(见10月18日的法庭)暴露了：原
来他曾經是該集团在布魯塞尔的主要代理人，現在他在科倫并不
是以被告的身分，而是以证人的身分出现的。
在科倫陪审法庭开庭前不久，維利希和金克尔委派了一个裁
縫的帮工①充当特派員前往德国。金克尔虽然并不是該集团的成
員，但維利希曾是德美革命貸款的头目之一。
后来突如其来的那种危险当时就已威胁着金克尔：倫敦的委
托者們不让他和維利希掌管貸款，尽管他們表示憤怒抗議，那笔錢
还是寄回美国去了。因此，金克尔正是在那个时候需要到德国去
的摆摆样子的使命和跟德国的摆摆样子的通信，一方面是为了证
明在那里总还有革命活动的场所，能使他和美元在活动中得到使
用，另方面是为了寻找金克尔和他的朋友維利希在财务报告（見
①即奥·格貝尔特。——编者注
=====第535页=====
揭露科倫共产党人案件——六、維利希一沙佩尔集团
527
奧·賴辛巴赫伯爵的石印通告)中所記載的那种大量通信的借口、
邮资开支的借口，等等。正如金克尔自己供认的，他在德国不論
同资产阶级自由派还是同小资产阶级民主派都没有什么联系。因
此，他也就认錯了人，竟把該派的特派員当做德美革命同盟的特派
员。这个特派员的唯一任务就是在工人中間进行旨在反对科倫被
告们的党的活动。应当承认，时机选得很好,給在最后一瞬間恢复
审訊提供了新的借口。普魯士警察当局完全了解特派員的为人、
动身日期和行程。是从哪里了解到的呢？这一点我们就会看到。
A
警察局的密探們出席了他在馬格德堡召开的几次秘密会議，並报
道了会議上进行討論的情況。科倫被告在德国和倫敦的朋友們对
此簡直不寒而栗。
如上所說，11月6日，希尔施向弯街的治安法官供认，他在格
萊夫和弗略里的指使下伪造了原本記录。这一步是維利希驅使他
走的。維利希和旅館老板謝特奈尔曾陪他到治安法官那里去。希.
尔施的供詞抄了三个不同的副本，并邮寄給科倫的不同的收信人。
在希尔施刚跨出法庭的門坎回家的时候，就应当立即把他逮
捕起来，这是极其重要的。根据在他身上的经官方证实的证詞，在
科倫遭到了失敗的案件有可能在倫敦取得胜利，即使不能使被告
們取胜，那至少也是对政府的胜利。但是，相反地，維利希却千方
百計地阻挠这一步的实现。关于这一点，他不仅对直接有关的“马
克思派”，而且对他自己的同伙，甚至对沙佩尔都守口如瓶。只有
謝特奈尔一个人知道他的秘密。謝特奈尔声明，他和維利希一道
把希尔施送上了輪船。这就是,按照维利希的打算，希尔施本来应
当在科倫提出反对他自身的证詞的。
維利希告訴希尔施用什么方法把文件寄出去，希尔施把这一
=====第536页=====
528
卡·馬克思
点轉告普鲁士大使馆，普鲁士大使館又把这一点通知邮局。文件
沒有到达指定地点，它们就不翼而飞了。过了一些时候，本来无影
无踪的希尔施又在倫敦悠然出现了，并在民主派的公开大会上声
0
称,維利希是他的同謀者。
維利希在答复就这件事情向他提出的质問时承认，他从1852
年8月初起又跟希尔施保持了联系,原来根据他的提議,希尔施已
在1851年被当做密探开除出大磨坊街协会。正是希尔施向維利
，希泄露了弗略里是个普魯士間諜，后来又把写給弗略里的和弗略
里寄出的全部信件都告訴了維利希。据說，他一—維利希會利用
这一手段来监视普鲁士警察当局。
大家知道,維利希近一年来已成了弗略里的密友，拜且得到了
他的支持。但是，如果維利希从1852年8月起就知道弗略里是普
魯士間諜，并且深知他的那一套阴謀詭計，那末，他怎么不知道原
本記录呢?
他怎么只是在普魯士政府本身暴露了自己的間諜弗略里之后
才出面干預呢?
他怎么采取这种干预方式呢？这种方式至多只能使他的同盟
者希尔施也从英国溜走，而使经官方证实的弗略里的罪证从“馬克
思派”手边溜掉。
他怎么继續得到弗略里的支持呢？这个弗略里曾吹嘘从他那
里弄到了十五英鎊的收据。
弗略里怎么继續在德美革命贷款中进行活动呢?
他怎么把自己的秘密协会的住所和开会地点告诉弗略里，致
使普魯士密探能在隔壁房間把討論情況記录下來呢?
他怎么把上述的特派員、裁縫的帮工的行程告訴弗略里，甚至
0
=====第537页=====
揭露科倫共产党人案件—六、維利希一沙佩尔集团
529
从弗略里那里弄到錢来組織这次負有特殊使命的旅行呢?
最后，他怎么对弗略里說，他指示住在他那里的亨策，叫他应
当如何在科倫陪审法庭上作证反对貝克尔①呢？应当承认，que
tout cela n'est pas bien clair[所有这一切都是不很清楚的]。
.
5
·
7
维利希和貝克尔的关系是这样的：
“維利希給我写了几封非常有趣的信；我沒有回信；但是他情不自禁地向
我陈述了自己的新的革命计划。他指定我去使科倫的卫成部队革命化！不
久前我们曾对此捧腹大笑。他的这种蠢举还会使許許多多的人倒霉，因为光
308
是这样一封信就足以保证成百个叠惑民心的法宫
能得到三年的薪俸。如
果我在科倫发动了革命，他是不会拒絕担负下一步行动的领导責任的。真够
朋友！（引自1851年1月27日貝克尔给馬克思的信）
=====第538页=====
4
530
卡·馬克思
:
1
七
判决
随着警察当局的秘密一步步地被揭穿，舆論就愈来愈支持被
告。当原本记录的騙局被揭穿的时候，大家都在等待宣判无罪。
“科倫日报”已經认为自己已不得不向舆論低头，轉过身来攻击政
府。在这以前，它的各栏一直都只是为警察当局进行非谤开放的，
現在却突然发表有利于被告和怀疑施梯伯的种种短評了。普鲁士
政府自知事情弄糟了。它的“泰晤士报”和“紀事晨报”的通訊員們
突然开始让国外舆論对不利的结局作好准备。不管被告们的学說
怎样有害和駭人听聞，也不管在他們那里发現的文件怎样令人厌
恶，但是密謀的事实根据是不存在的，因而他们未必能被判罪。
“泰晤士报”的柏林通讯员竟那样虚伪地、俯首听命地写报道,这是
一种奴才的回声，它反映了普遍存在于斯普累河旁的这个城市的
上层分子中间的恐惧心理。当电报閃电般地把陪审员作出的那种
“有罪”的宣判从科倫傳到柏林的时候，拜占庭宫廷和它的宦官們
的那种欢天喜地的心情更是无法压制了。
随着記录本的具相大白，案件已进入了一个新的阶段。现在
陪审员们已无法承认被告有罪还是无罪了；現在他们必须承认的
是：被告有罪，还是政府有罪。宣判被告无罪就等于判决政府
有罪。
在答复律师们的辯护詞时，檢察官澤特抛开了記录本。說什
=====第539页=====
531
揭露科倫共产党人案件——七、判决
么他不希望使用上面沾有这种污点的文件,他本人认为它是“不可
靠的”，这是一个“倒霉的”记录本，它在时間上造成了互大的无益
*=
的浪费，而对案件却毫无神益；施梯伯受骗是出于值得赞揚的忠
于职守，等等。
但是，檢察机关本身在自己的起訴书中硬說，記录本里包含有
“許多真实的东西”。它絕口不談記录本是不可靠的，而只是对不
+
能证明它是真的这一点表示遗。由施梯伯发誓证实的记录本已
失去了具实性，在这同时，由施梯伯发誓证实的舍尔瓦尔在巴黎的
那个证詞(澤特在自己的答复中曾經不止一次地引证过这个证詞)
也失去了真实性；普鲁士国家的各有关当局由于在一年半当中进
行了极其紧張的活动而拼凑起来的种种事实也随之失去效力。陪
审法庭原定在7月28日进行的案件审理工作，竟拖延了三个月之
久。这是为什么呢？因为警察厅长舒耳茨生病。这个舒耳茨是个
什么人呢？就是第一个发現原本記录的那个人。但是我们不妨稍
微回顾一下以前的情况。在1852年1月和2月間，曾在丹尼尔斯
博士夫人的家里进行了搜查。根据什么？就是根据弗略里轉寄給
舒耳茨、舒耳茨轉交給科倫警察厅、而科倫警察厅又轉交給法院偵
查員的那个原本記录的头几頁；就是原本記录的头几頁把法院偵
查员引进了丹尼尔斯博士夫人的房間里去。
尽管有舍尔瓦尔的密谋，檢察院在1851年10月还是没有获
得所缺乏的犯罪构成，因此，它就根据内閣的命令，下指示开始新
的偵查。这次偵查是谁进行的呢？是警察厅长舒耳茨。所以，舒
耳茨应当找到犯罪构成。那末舒耳茨究竟找到了什么东西呢？找
到了原本記录。他所弄到的全部新材料只不过是記录本上的几
頁，施梯伯后来下令把它们加以补充和装訂成册。为了使原本記
=====第540页=====
532
卡·馬克思
录的产生和成长有必要的时间，被告们被单独监禁了十二个月。
鸡毛蒜皮！——澤特大声喊道，他已經在下面这件事情中发现了
罪证：辩护人和被告花了八天的时间去清除普鲁士国家的各有关
当局不辞劳苦地工作了一年牛才填满的那个奥吉亚斯的牛圈①，
为此被告们坐了一年半的监牢。原本记录并不是一个孤立的情
节；它是政府活动的种种线索，即来自大使館和警察当局、内閣和
各地方当局、检察机关和邮政局、倫敦、柏林和科倫等等方面的种
种綫索的集結点。原本記录对案件具有如此重大的意义，以致把
它发明出来，完全是为了制造案件。派信使、发快信、扣留信件、逮
捕、违背誓言，无非都是为了使原本记录保持有效，falsa〔伪造]，无
非是为了制造原本记录；企图收买，无非是为了证明原本记录是真
I
的。原本記录的秘密被揭穿就等于互大案件的秘密被揭穿。
最初，需要警察当局进行創造奇迹的干涉,为的是掩盖案件的
那种純粹的傾向性。“即将进行的揭发将向你們陪审員先生們表
明：这一案件井不是具有傾向性的案件”，——澤特用这句話宣告
法庭辩論开始。而現在他更强調傾向性，以便把警察当局所进行
的揭发置諸脑后。在进行了一年半的审前偵查之后，陪审员們需
要能够证明犯罪的客观材料，以期在舆論面前洗刷自己。在演了
五个星期的警察喜剧之后，陪审员們又需要“純粹的傾向”，以期洗
清实际材料的污秽。因此，澤特并不满足于迫使檢察院作出“缺乏
客观的犯罪构成”这样一个判决的材料。他还更进了一步。他还
企图证明，反对密谋的法律根本不要求什么犯罪构成，而纯粹是倾
向性的法律，可見，密謀的概念只不过是用合法手續燒死政治異教
希腊神话中說奥吉亚斯王的牛圈极其航髒，轉意为藏污納垢之所。这里指普
魯士政府当局所捏造的全部伪证。—一譯者注
=====第541页=====
533
揭露科倫共产党人案件——七、判决
徒的一种借口而已。由于应用被告们被捕以后颁布的新的普鲁士
刑法典去对付他们，他的企图获得了互大的成就。这个法典似乎
包括有減輕惩罰的条款，奴顏婢膝的法庭就以此为借口，允許把它
当做似乎具有追究既往的力量的法律来加以应用。
可是，如果案件是具有純粹傾向性的案件,那为什么需要一年
半的时间来进行审前偵查呢？这是由于倾向。
因此，如果問題仅仅在于傾向，那末，我們是否应当跟澤特一
施梯伯一澤肯多尔夫之流、跟哥貝尔之流、跟普鲁士政府、跟科倫
行政区的三百名主要納税人、跟王室侍卫官冯·明希-貝林豪森和
菲尔施坦堡男爵进行一場关于傾向的原則性爭論呢？Pas si bete.
[我們并不那样愚蠢。]
澤特承认（在11月8日的法庭上）；
“几个月以前，当他被委任，即被檢察长委任同他一道代表检察机关干预
这一案件时，当他因此开始审閱材料时，在他的头脑中首先出现了这样的念
头：稍微熟悉一下共产主义和社会主义。因此，他感到自已更应当同陪审员
们分享这些研究成果，因为在他看来，他必须从这样一种假定出发:陪审员中
間有許多人也許都跟他一样，还很少研究过这类問題。
所以，澤特买了一本施泰因的著名指南309。
“他今天学到的东西，
明天就想教給別人。310
可是，檢察机关遭到了特别的不幸。它去找反对馬克思的客
观材料，而找到的却是反对舍尔瓦尔的客观材料。它去找被告们
所宣传的共产主义，而找到的却是他们与之进行斗争的那种共产
主义。在施泰因的指南里虽有形形色色的共产主义，然而就是没
有澤特所要找的那种共产主义。施泰因还没有把德国的批判的共
=====第542页=====
534
卡·馬克思
产主义登記上。不错，澤特手中有被告们承认是自己的党的宣言
的那个“共产党宣言”。而在这个“宣言”中有一章是专門批判先前
所有的社会主义和共产主义文献，从而专门批判施泰因登记过的
所有大智大慧的。从这一章里想必能清楚地看出被控告的那种共
产主义派别同过去所有共产主义派别之间的区别，从而能清楚地
看出澤特所反对的那种学說的独特内容和独特傾向。在这种情况
下，任何一个施泰因都帮不了絆脚石的忙①。在这里应当懂得，
即使仅仅是为了提出控告。現在被施泰因所遗棄的澤特究竟怎样
摆脫窘境呢？他肯定地說：
“宣言'共分三章。第一章的内容是用共产主义观点阐明各类市民<！>
的社会地位的历史发展的。<Very fine.〔妙极了。]>……在第二章里分析
了共产党人对无产者的态度……末了，在最后一章里探讨了各国共产党人
的态度….”<！>(在11月6日的法庭上)
虽然“宣言”共分四章,而不是分三章，但是凡是我不知道的东
西，我就于脆不去想它。因此，澤特硬說，“宣言”共分三章，而不是
四章。对他来說不存在的那一章正好是倒霉透頂的一章，它的内
容是批判施泰因記录过的共产主义的，就是說，它的内容包括被控
告的那种共产主义的独特倾向。可怜的澤特！最初他缺乏犯罪构
成，現在他又缺乏傾向。
然而，我的朋友，理論在任何地方都是灰色的31。澤特指出，
“所謂的社会問题和它的解決，在最近已使被号召者忙了起来，
也已使不被号召者忙了起来。”澤特无論如何是属于被号召者之列
的，因为检察长澤肯多尔夫在三个月以前已正式“号召”他研究社
①俏皮话：Stein》[施泰因】是姓，又有“石头”的意思。———编者注
=====第543页=====
535
揭露科倫共产党人案件——七、判决
会主义和共产主义。各个时代和各个国家的澤特们早就一致地认
为：伽利略“并没有被号召”研究天体运动，而只有那些把他說成是
異教徒的宗教裁判者才“被号召”研究天体运动！E pur si muove!
〔而地球依然在运轉！]①
被告们所体现的手无寸铁的革命无产阶级站在由陪审法庭所
代表的統治阶级面前;因此，这些被告的罪是老早判定了的，因为
他们是站在这样一种陪审法庭面前。如果有某种东西能像动搖舆
論那样动搖一下陪审員們的資产阶級良心，那就是暴露无遗的政.
府的阴謀、展現在他們眼前的普魯士政府的腐敗。陪审員們自言
自語地說，但是，如果普魯士政府对被告采取如此无耻的、同时又
是如此冒險的手段，如果它——比如說—把自己在欧洲的声誉
孤注一擲，在这种情況下，被告們，无論他們的党怎样弱小，想必还
是非常危險的，他們的学說无論如何是一股巨大的力量。政府为
了使我们免受这个罪恶的怪物之害，它破坏了刑法典的一切法律。
为了挽回政府的荣誉，我们也来破坏我们的一点点微不足道的
point d'honneur[荣誉]。让我们来感谢，让我们来判罪。
莱茵的贵族和莱茵的资产阶级用自己的判决：“有罪”来应和
法国资产阶级在12月2日以后所发出的狂吠：“只有盗贼还能拯
救财产；只有违背誓言还能拯救宗教；只有私生子还能拯救家庭；
只有混乱还能拯救秩序！”
法国的整个国家机构都已經出卖了灵魂。可是毕竟还没有一
①
原来澤特不止一次“被号召”。而在后来他又继續“被号召——为的是表彰他
在这一案件中的功績——即“被号召”担任莱茵省总检察官之职；在担任这一
官职时在任期内拿到了退休的养老金，后来，他接受了临终的圣餐，于是就安
安静静地归天了。（恩格斯在1885年版上加的注）
=====第544页=====
4
596
卡·馬克思
个机关像法国的法庭和陪审员那样彻底地出卖灵魂。科倫的陪审
員和法庭喊道，让我们胜过法国的陪审員和法官吧。政变后不久，
在舍尔瓦尔的案件中，巴黎的陪审员竟宣判罪证比任何一个被告
都要多得多的奈特无罪。让我们胜过12月2日政变的陪审员吧。
让我们补判勒澤尔、毕尔格尔斯以及其他人所体现的奈特的罪吧。
这样一来，在莱茵普鲁士还存在的那种对陪审法庭的迷信就
一扫而光了。显而易見，陪审法庭是特权阶级的等级法庭，建立这
种法庭的目的是为了用资产阶级良心的宽广来填补法律的空白。
耶拿！312..…
这就是給需要这类手段来維持生存的政府和
需要这种政府来保护的社会所作的最后結論。这就是科倫共产党
人案件的最后結論……耶拿!
1
1
1
=====第545页=====
537
卡·馬克思
議会。
—11月26日的表决。
1
——迪斯累里的預算案
1852年12月10日星期五于倫敦
我关於各个政党在議会中重新掀起的斗爭的重要結果所作的
预言已經应驗了①。在会議开幕时，反对党对内閣获得了否定的多
数；但从那时起,构成这一多数的各个互相竞争的派别彼此削弱了
对方。11月26日下院没有通过维利尔斯先生提出的关于贸易自
由的“激进的”決議案，而通过了帕麦斯頓勛爵提出的那个模棱两
可的修正案，这就表明了議会里各个旧政党之間的普遍的尔虞我
詐和它們的普遍的分崩离析。
把1846年的法令313說成是一項“英明而公正的”法令的維利
尔斯先生的决議案,是背着科布頓和布萊特这些par excellence〔最
道地的〕自由貿易派而拟定的。輝格党決定按自由貿易派的利益
行事，可是既不让他们有主动精神，也不让他们在获得预期的胜利
以后参加政府。最先建議使用“英明而公正的”这种使内閣感到侮
辱的字眼的罗素，表示赞同格萊安的修正案。得到内閣拥护者赞
助的皮尔派提出了一项提案，这项提案承认贸易自由在将来是适
①見本卷第433—442頁。——编者注
4
=====第546页=====
538
卡·馬克思
三
宜的，而否认它在过去是适宜的;这一提案使托利党有可能补偿由
于罗伯特·皮尔爵士的法令而给自己造成的损失。可是，同是这
些皮尔派却不赞成迪斯累里的修正案，他们收回了自己的提案，而
准备支持最初那个主張貿易自由的決議案。本来已經快要取得胜
利的辉格党，由于帕麦斯頓的出場而遭到了失敗，后者維护格萊安
的修正案，从而在皮尔派的帮助下使内閣拥护者获得了胜利。最
后，保护关税派内閣所获得的这一胜利，本身却是承认贸易自由
的，因而它激起了至少五十三名最坚决的执政党本身拥护者的反
对。形形色色的虚假論据、政党傾軋、議会手腕、相互背叛等等，就
是11月26 日辯論的总結，在辯論期間，自由貿易政策被正式承
认，不过它是以保护关税派作为解釋者，以保护关税派作为代表
者，以保护关税派作为未来的执行者。
我在会議召开前写的一篇文章中已經指出：在竟选演說中已
拒絕恢复谷物法的迪斯累里，打算通过税收改革来补偿大地主的
损失，这种改革使租佃农场主有可能缴纳同过去保护关税政策时
期同样的地租①。迪斯累里解除了农场主目前的一部分税负，把
它轉嫁給人民群众，于是他就能这样安慰自己:他給日益感到拮据
的大地主找到了一个新的手段，它比那种意味着直接拿群众的胃
进行投机的旧的不可靠的保护关税制度更有效得多。迪斯累里先
生的計划的巧妙之处，就在于它是拿他们的錢袋进行投机;这一計
划目前体現在他本月3日提交給下院的預算案中。而今晚的辯論
大概就要决定这个预算案的命运了。
高談“改善劳动阶级的状况的措施”(Massregeln zur Hebung
① 見本卷第424頁。——编者注
=====第547页=====
539
議会。——11月26日的表決。——迪斯累里的預算案
der arbeitenden Klassen)已成了德国各邦政府和德国慈善家們的
习慣。而迪斯累里先生的预算案則可以毫不夸張地称之为一系列
“改善有閑阶级的状况的措施”。可是，就像这类措施在我们的德
国各邦政府和慈善家们那里总是成为一种不折不扣的江湖騙术一
样，英国财政大臣目前为了有閑阶级的利益而想出来的这个計划
也純粹是一場欺騙，他指望用这种欺騙来促使农場主更加心甘情
願地繳納現行的高額地租,而答应他們表面上減輕他們的稅負;迪
斯累里只有借助于某种显然带有具正掠夺城市居民的性质的措
施，才有可能用这种幻想来愚弄他们。
迪斯累里早就故作神秘地宣布了自己的預算案，向所有人保
证創造出世界第八奇迹。据說他的预算案可以“結束各个阶级之
間的利害之爭，制止它們之間的殊死的战爭”，“使所有的人都得
到满足，而不使任何人受到侵犯”，“把各种各样的利益融合成为一
个繁荣的整体”，“通过确立”会在将来出现的“新原则来第一次建
立起我們的貿易和財政体系之間的和諧”。
現在，就让我们来看看这些已不再在将来出现，而在一星期以
前就向英国議会和全世界宣布了的启示吧。像在作这种神秘的启
示时所应做的那样，迪斯累里十分庄严地按照一切应有的仪式把
它交付审議。1842年，皮尔在闡明自己的財政草案时曾花了两个
钟头。迪斯累里则至少讲了五个钟头。他第一个钟头用来详细地
证明:“受害者”根本没有受害；第二个钟头他用来说明哪些事情是
他不打算为受害者干的，他的这些話同沃尔波尔、帕金頓、馬姆茲
伯里的声明以及他自己过去的声明是相矛盾的；其余三个钟头则
用来說明预算案，列举种种情节来描繪爱尔兰的状况，说明国防
問題，說明預定的行政改革以及其他一些有趣的題目。
=====第548页=====
540
卡·馬克思
预算案的要点如下：
(1)航运。部分地降低灯塔税，一年中降低的总额约为十万
英鎊。这就是說，每吨在一年中所減輕的負担不到六便士，而且同
时这要到第二年的下半年才能对航运发生某种影响。完全停止征
收过境运输税。海軍部的某些触犯商船利益的权力被取消了；例
如，海軍軍官在外国港口召募海員时不应当要求立即付給海員薪
水，他们应当对遇险的海船予以无报酬的帮助，在港口里不应当把
非軍事船只从最适合于停泊的地方赶走。最后，应当委派下院的
2
一个委员会来处理领港和船只上装载压艙物等项事宜。这就是全
部有利于航运的措施。可是，为了使自由贸易派不致由于这些规
定对他们作了某种实际的让步而夸口，输入造船用的木材的关税
的残余仍然原封不动地保存下来了。
(2)殖民地。允許在缴纳关税以前对砂糖加以精制，这样，今
后就要根据为出售而生产的精制砂糖的数量征收关税，而不再按
原糖征税。此外，准备鼓励中国人移入西印度，以保证种植场主有
足够数量的廉价劳动力。砂糖的级差关税不予取消。
(3)麦税和蛇麻草税。麦麯税应当降低一半，据迪斯累里
說，这将使收入減少二百五十万英鎊。同时，蛇麻草稅也要降低一
半，这又将使收入减少約三十万英鎊。这种降低税收的措施应从
1853年10月10日起实行。取消现行的禁止外国麦输入的规定
和现行的外国蛇麻草的进口税，应当规定新的税率，其数额应相当
于这些商品所应缴纳的消费税。
(4)茶叶。把现在对各种茶叶所征的税从每磅两先令两个半
便士降低到一先令；可是这种降低税收的措施应当在六年之中逐
步实行：1858年降低四个半便士，以后每年降低两便士，一直到
=====第549页=====
541
議会。——11月26日的表決。——迪斯累里的预算案
1858年为止。就1853年来說，这将使收入减少四十万英鎊。
(5)财产税和所得税。这种税原定只实施到1853年8月5
日为止，现在规定延长三年；这种税的税额照旧，但它的分配应加
以改变。对能提供收入的财产的税额和对各种职业的收入的税额
:
应当有所区别。不动产和有价证券的税额不变，即每英征税七
便士，各种职业(农业、商业、自由职业、领薪水的工作)的收入的税
-.
额則由百分之三降低到百分之二。以后这些收入每英鎊将只征收
五又四分之一便士。另一方面，免税的收入的最高额，从一年收入
一百五十英鎊降低到一百英鎊，对不动产和有价证券，则降低到一
年五十英镑。为了使农场主不致因这些准备实行的改变而遭到某
种損失,向他们征税时将不是像现在这样根据地租的一半来征收，
而是根据地租的三分之一来征收，这样一来，在改变以后，凡是一
年缴納的地租不到三百英鎊的农场主都可以免税。为了对教会表
示照顾，凡是一年收入一百英鎊的牧师都继續免于纳税。最后，所
得税第一次被推广到爱尔兰，但这决不涉及大地主，而仅仅适用于
有价证券的收入和薪金。
(6)房屋稅。規定凡是每年付房租在十英鎊以上的租戶都要
繳納房屋税，—一到現在为止，只是每年付房租在二十英鎊以上的
租户才缴纳这种税。此外，房屋税数额本身也增加一倍：例如，小
店铺应缴的税额由每英鎊六便士增加为一先令，住房应交的税额
則由每英鎊九便士增加为一先令六便士。
总起来說，这一预算案意味着：
一方面，把英国的所得税扩展到那些过去免税的城市居民阶
级身上去，并且向爱尔兰的有价证券的持有者和国家官员征收这
种税；房屋税则被推广到那些过去不缴纳这种税的城市居民阶级
=====第550页=====
542
卡·馬克思
身上，并把这种税的数额增加一倍。另一方面—把由农业负担
的麦税和蛇麻草税减少二百八十万英鎊；把由航运负担的税额
減少十万英鎊，把茶叶税减少四十万英鎊。
由于增加所得税、扩大房屋税的缴纳者的范圍、把房屋税的税
额增加一倍，城市居民的税负加重了；这样做是为了使农村居民的
稅負減輕二百八十万英鎊。因此，小店鋪老板、工資收入較高的机
械工人和商业职员都成了房屋税的纳税人，并且第一次成了征收
所得税的对象。与此相适应，地皮每英鎊缴税七便士，住房则每英
鎊缴税两先令一便士。降低茶叶税并不会改变这种对比关系，因
为这一数目同增加的直接税比较起来是微乎其微的，而且从降低
茶叶税得到的好处，对农村和城市都是一样的。
免除爱尔兰的大地主的一切所得税，并使英国的农场主和僧
侣不受扩大所得税范围的影响，这显然是靠牺性城市的利益来向
农村表示仁慈。可是，从降低麦处税得到好处的究竟是誰呢？是大
地主，是农场主，还是消费者呢？把税降低意味着减少生产方面的
風險。按照政治經济学規律，减少生产费用必然会使价格降低，因
此得到好处的既不是大地主，也不是农场主，而仅仅是消费者。
可是，这就应当注意以下两种情况。第一，能生长头等大麦的
土地，在英国是独占的地，适合种大麦的土壤只是在諾定昂郡、
諾福克等地才有，而外国麦她的供应，是有自然界限的，因为不論
大麦或者麦都经不住长途的海洋运输。第二，英国的大啤酒酿
造者实际上握有那种主要以现行的进出口贸易許可证制度为基础
的断权。因此，甚至谷物法的廢除也没有使烈性黑啤酒和烈性
白啤酒的价格下降。
所以，从降低麦她税得到好处的既不是农场主，也不是消费
=====第551页=====
議会。——11月26日的表决。——迪斯累里的预算案
543
者，这些好处将为大地主和大啤酒酿造者所瓜分。既然消费税征
收局仍然对农业进行可恶的干涉，那末，征收以往各种税的半数所
需要的行政开支,将同过去征收全数时所需要的相等。现在,为征
收一千四百四十万英鎊的消费税所需的开支，每一百英鎊是五英
鎊六先令。而把稅收減少三百万英鎊以后，每一百英鎊的开支則
为六英鎊到六英鎊四先令。总而言之，收入愈是减少，非生产开支
就愈是增加。
因此，迪斯累里的預算案可以說就是給大地主賠偿損失，而且
是“十分慷慨地赔偿”。
可是，这一预算案还有另外一个同样奇特的地方。
如果你們想实行自由貿易派的貿易制度,那末，你們首先就得
改变财政制度。“你们应当从間接税回到直接税”，——迪斯累里
这样說，而迪斯累里是正确的。
A
直接税,作为一种最簡单的征税形式,同时也是一种最原始最
古老的形式，是以土地私有制为基础的那个社会制度的时代产物。
后来，城市实行了間接税制度；可是，久而久之，由于現代分工，由
于大工业生产，由于国内贸易直接依赖于对外贸易和世界市場，間
接税制度就同社会消费发生了双重的冲突。在国境上，这种制度
体现为保护关税政策，它破坏或阻碍同其他国家进行自由交换。
在国内，这种制度就像国库干涉生产一样，破坏各种商品价值的对
比关系，损害自由竞争和交换。鉴于上述两种原因，消灭間接税制
度就愈来愈有必要了。直接税制度应当恢复。可是，直接税不容
許进行任何欺騙，每个阶级都精确地知道它负担着多大一份国家
开支。因此，在英国，再没有什么比所得税、财产税和房屋税等直
接稅更不受人欢迎的了。現在不妨問一下:由于自由貿易而不得不
=====第552页=====
544
卡·馬克思
轉向直接税制度的英国工业阶级，究竟用什么办法能够实行直接
税制度，而不致激起社会的不满,同时也不致增加自己的负担呢?
这只有通过下列三种办法：
向国债进攻。可是，这将是破坏国家信用，是没收，是革命的
措施。
把地租变成征税的主要对象。但这也是对财产的侵犯，也是
沒收，也是革命的措施。
收回教会掌握的财产。但这仍然是对财产的进一步侵犯，仍
然是沒收，仍然是革命的措施。
科布顿大声喊道:“决不能这样做，我们只应当缩减国家开支，这样，我们
也就能減輕我們目前的稅負。”
这是一种空想。首先，英国和大陆之間的关系要求不断地增
加国家开支；其次，科布顿所代表的工业阶级的胜利也要求这样
做，因为由于它的胜利，资本和劳动之間的斗争会变得更加残酷，
用于鎮压方面的开支也会愈来愈多。换言之，预算无論如何也不
可能縮减。
綜上所述，貿易自由促使轉向直接稅制度。直接稅制度則包
含着反对教会、大地主和国家有价证券持有者的革命措施。这些
革命措施迫切要求同工人阶级结成联盟，而这种联盟将使英国资
产阶级丧失它可以从贸易自由中得到的主要利益，即资本对劳动
的无限统治。
卡·馬克思写于1852年12月10日前后
原文是英文
載于1852年12月28日“紐約每日論坛
俄文譯自“紐約
报第3650号
每日論坛报
署名：卡尔·馬克思
=====第553页=====
545
卡·馬克思
答科苏特的“秘书”
致“紐約論坛报”編輯
1852年12月14日星期二于倫敦
亲爱的先生！
不久前我写的一篇报道科苏特和馬志尼的活动的通訊①在美
国报刊上引起了非常强烈的反应。因此，最近我曾寄給您一篇关
於該通訊的說明②。在那篇說明里(在那里我曾經順便指出，科苏
特本人和那些由于我的通訊而引起的无数文章是毫无关系的，而
且我与其說是想反对科苏特等，不如說是想給他們一个警告，等
等)，我談了我认为当时必須談的关于这个問题的一切。但是我收
到了最近几号的美国报纸，在那里我发现了好像是出自科苏特先
生的秘书之手的、对我的报道所做的类似官方辟謠的东西。由于
这个“文件”，我必須通知您，科苏特经我詢問，已向我肯定地作了
如下的說明：
(1)目前他根本就没有秘书；
(2)上述“辟謠”并未得到他的认可；
(3)他在接到我的通知前甚至根本就不知道这件事。.
1
①見本卷第443—444頁。-—编者注
見本卷第412-415頁。——編者注
=====第554页=====
546
卡·馬克崽
然有了这样一个“权威的”声明，我就不预备再談这个問题
了。让那些不请自来、不适当地表现殷勤的辩护士去自寻安慰吧。
您的特約通訊員
卡·馬克思写
原文是英文
載于1853年1月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3656号
1
+
1
0
中
;
1
A
=====第555页=====
547
4
卡·馬克思
内閣的失败
1852年12月17日星期五于倫敦
我要赶快告訴你們昨天晚上使內閣失敗的一場辯論的結果。
在内閣大臣們遭到这次总的失敗之前，他们那位最勇敢的战
士軍务大臣阿基里斯·貝雷斯福德314的单独作战就已經遭到可
耻的失败。得比选举审查委员会提出了自己的报告。这个报告确
认了自由党人提出的选举抗議书中所列举的各种事实，并在結論
中认为证人的供词已經证实：在得比的选举期间普遍采用了贿赂
手段。但是委员会并没有进一步审查罪证，它没有直接控告貝雷
斯福德的贿赂行为，而只限于对他的“态度輕率和目光短浅”进行
严厉的指責。且看議会是否同意这个可尊敬的委員会的意見，是
否容許貝雷斯福德先生继續保留他在議院里的席位吧。如果这
22
样,議会本身就等于是同意貝雷斯福德大臣先生关于“英国人民是
世界上最可憎的贱民”这一著名的格言。不管怎样，貝雷斯福德的
大臣的官职是难保了。
在談了这一小段題外話以后，让我們回到正題上来吧。
下院的議員們一連花了四个晚上零大半个晚上来討論这样一
个問题：是应当审查整个预算案还是应当审查整个決議，是研究总
的原則还是研究与某一点有关的具体材料。最后他们得出的結論
=====第556页=====
548
卡·馬克思
是：議院目前只应当研究提高房屋税和扩大直接稅征收范圍的問
题。
迪斯累里先生的預算案中的这一重要提案遭到了議院的否
决,表决的結果是：
二百八十六票赞成，三百零五票反对。
内閣的反对者获得了十九票的多数。在此以后，議院決定把
下次会議延迟到下星期一举行。由于时間不夠，我不可能对这次
辯論进行詳細的分析，虽然我很希望这样做。我只能談談迪斯累
里先生最后一次发言里的一些最重要的地方，而他的发言无疑是
所有发言中最值得注意的。
前財政大臣查理·伍德爵士和詹姆斯·格萊安爵士集中火力
攻击了迪斯累里关于动用借来的社会福利基金(每年四十万英镑)
来弥补由于降低航运税而造成的赤字的提案。詹姆斯·格莱安爵
士非常起劲地論证了这笔基金的良好作用。迪斯累里先生对这一
点是怎么回答的呢？
“我想向委员会指出过去曾經有过多么令人吃惊的滥用国家资金的行
为，指出实际上曾經不經議会的同意、不受議会的监督而浪费了多少金錢，而
且这还仅限于通过主管这项借来的社会福利基金的机关所浪费的金钱。
接着他就詳細地揭露了輝格党政府在这笔基金上面玩弄的卑
5
鄙的财政手腕。然后，迪斯累里說明了他的预算案所依据的原則。
“在决定我们第一步究竟应当怎样走之前，需要解决一个最重要的問题，
即在规定直接税的数目的时候，我们可以向国家提出多大的要求，而这笔款
项是任何想走上财政改革道路的内閣所必不可少的。（喊声：“对呀！”)哈里
法克斯的代表(查理·伍德爵士)指責我的提案是輕率地增加国家的直接税。
(喊声：“听啊，听啊！”)卡赖尔的代表(詹姆斯·格莱安爵士)责备我随便地把
直接税增加到无以复加的地步。首先，我以政府的名义提出的这个提案不但
=====第557页=====
549
内閣的失败
不是輕率地增加直接税的税额，而且在实际执行这个提案的时候，直接税也
不会达到这位可敬的绅士、哈里法克斯的代表掌管财政时期所达到的数额，
因为他不仅征收财产税和所得税，甚至还征收窗口税；在实行窗口税的最后
一年，他从这种税得到的收入将近二百万英鎊。（掌声)这位警告我们不要
輕率地提高直接稅額的可敬的紳士，在掌管財政的最后一年減少了窗口稅的
数额，满足于由于用另一种税代替窗口税而保留下来的七十万英鎊这样一个
小小的数字。但是我不会忘記，輕率地責备我提高直接稅額的这位可敬的紳
士，起初提出的、代替窗口税的另一种税的税额是如此厢大，如果真的实行，
他的房屋税就会比我任何时候提出的都要高。（热烈的掌声)但是，就只这
些嗎？这位責备我輕率地提高国家直接税的可敬的紳士所做的就只这些嗎?
正是这位征收了現在我們大家都知道其确切数額的财产税的财政大臣，正
是这位征收了近二百万英鎊的窗口税的大臣，有一次曾經来到下院，提出了
一个使会議大吃一惊的提案：把财产税和所得税增加将近一倍。（热烈的掌
声)我认为这种行为才真可以說是一种毫不考虑后果的輕率态度……向我
們提出要把房屋税增加一倍。这实在不是什么了不起的数目啊！但是，如果
这位可敬的紳士真的把财产税和所得税增加一倍，那末我看，指責他輕率地
提高国家的直接税倒是很公平的。（热烈的掌声)有人在叫嚷什么輕率态度，
难道在財政史上还有什么可以和这位可敬的紳士所表現的輕率态度相比嗎？
(热烈的掌声)究竟他有什么根据提出这样一个奇怪的不可思議的提案，一个
只有在关系到国家安危的情况下才应该提出的提案呢？当他遭到抵制、遭到
失败和备受嘲笑的时候，他又声明說收入已經够用，没有他的这个提案也过
得去了。(热烈的經久不息的掌声)假如将来有一位历史家叙述說，有一个大
臣提議把所得稅增加將近一倍，而第二天他又声明，預算的收入已經完全够
用，大家一定都不会相信这位历史家，一定会怀疑他是在撒謊吧。(又爆发一
陣掌声)”
迪斯累里这样向查理·伍德爵士进行报复之后，继續說道：
.
“我們应当說明，在财产和收入之間，在不固定的收入和固定的收入之
間是有差別的。因此我们应该坚持我们过去认为、現在也仍然认为是唯一正
确的原则，这个原则即使现在不被承认和通过，它将来也一定会被承认和
通过，这个原则就是直接税的基础应当扩大。(执政党議席上发出赞同的喊
=====第558页=====
550
卡·馬克思
声)……
假如有人想使这样的状况，也就是使拥有政权的阶级靠社会上一
部分更富有的人担负过重的直接税而靠工人负担过重的間接税来維持自己
的情况成为我们社会制度的永恒的原则，那我不能設想有什么东西会比这样
做对我们国家更为危险和更能引起毁灭性的后果了。(掌声)不过，我深信，
特权阶级将会首先由于这种毁灭性的后果而受害。”
迪斯累里把話題轉向自由貿易派，他說：
“我們看到，殖民地关稅的偉大的反对者们異口同声地拥护对生产者課
以重稅;在这里我們看到，他們好像是故意要嘲笑我們似的，竟利用了我們后
来終于有勇气正当地放棄了的那些錯誤論点。（热烈欢呼)你們对我說，保护
关稅政策已經死亡，你们对我们說，保护关税派的政党已不存在！不！这个
政党还健在，这个政党就在这里。(用手指反对党議席)他们不仅坐在我们原
来的席位上，而且把我们的原則也据为己有，不过，我相信他们也同样不会做
出多大的成績。（掌声)
最后迪斯累里对查理·伍德爵士劝他收回自己的預算案的忠
告作了如下的回答:
“有人劝我收回自己的預算案。有人对我說，皮特先生收回了自己的預
算案，而且不久前其他一些人<辉格党人，其中包括查理·伍德爵士>也这样
做了。(笑声)我井不美慕皮特先生的荣誉，但也不想降低到其他一些人那样
的水平。（热烈的掌声)不，先生们，我已經看到，无力实行自已措施的政府将
会得到什么結果，这种結果既不会給政府带来荣誉，也不会给国家带来好处，
照我看来，这种结果同我认为最珍贵的东西同对議院的算严是不相容的。（热
烈的掌声)我想起了一个预算案，这个预算案曾經在1848年提出又收回，重
新提出又重新收回。(笑声)这个只是在人们忍耐的情况下才勉强存在的政
;
府的活动造成了什么結果呢？在这个国家的财政上究竟造成了什么結果呢?
結果不正是我現在必須努力加以斜正的那种以房屋稅代替窗口稅的可耻行
为嗎？(掌声)不滿的原因絕不仅仅在于某些政党的利益……
是的,我很清
楚谁将反对我。我遇到的将是一个联盟。(掌声)妥协也可能会得到成功。
=====第559页=====
551
内閣的失敗
我要訴諸支配着国家的社会輿論。由于自已那种英明的不可抗拒的影响,社
会輿論甚至足以使議会的決議受它的控制，沒有它的支持，最庄严最古老的
机构也不过是没有根基的幻想的产物。(可敬的绅士在震耳的、经久不息的
掌声中回到自己的座位上去)
今天各报对于内閣这次失败的后果的看法如何呢?
“纪事晨报”(皮尔派的机关报)和“晨报”(激进派的机关报)认
为内閣一定会辞职。“泰晤士报”也同样认为大臣们会提出辞职，
不过它怀疑反对党是否能像它推倒旧政府一样容易地成立起新政
府。“每日新聞”(曼彻斯特派的机关报)认为倒台的内閣可能和帕
麦斯顿勋爵联合起来重新组閣。“晨邮报”(帕麦斯顿的机关报)认
为这种重新组閣是一种当然的事情。最后，“先驅晨报”(得比一迪
斯累里)认为如果大臣们今天辞职，女王①明天就会被迫把他们重
新召回。
有一点是无可怀疑的：大臣们由于自由贸易派的扩大直接税
的決議案而遭到了失敗。但是他們可以聊以自慰的是：如果說他
們會經以放棄自己的原則为代价胜利地击退了議会的第一次攻
击，那末反对党所以能在第二次战役中战胜他们，也正是由于反对
党放棄了他們自己的原則。
这样，这些辯論完全证实了我以前談到的議会中各个政党的
状况②。联合起来的反对党和二百八十六名紧密团结的托利党人
相比，仅仅获得十九票的优势。如果反对党组織新政府，那末这个
政府很快就会被推翻。如果反对派组成的新政府解散下院，那末，
将在原来的条件下进行的新的选举,也会得到同样的结果，也就是
①即維多利亚。编者注
②见本卷第433-442頁。——编者注
=====第560页=====
552
卡·馬克思
說，当在新的下院中重新开始旧的角逐的时候，各政党又会照旧相
互削弱，英国的政治又会重新陷入cercle vicieux[兜圈子的境地]。
因此我认为，现在还是同过去一样必须在二者之间作出抉擇:
或者是让托利党政府继續存在下去，或者是实行議会改革。
卡·馬克思写于1852年12月17日
原文是英文
載于1853年1月7日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报
論坛报”第3659号
署名：卡尔·馬克思
0
T
4
4
A
=====第561页=====
上
553
I`
卡·馬克思.
衰老的政府。—联合内閣的
前途及其他
1853年1月11日星期二于倫敦
“我们现在已經看到政治千年王国315的开始，在这个王国中，派系紛争
的风气将从地面消失，只有天才、经验、勤劳和爱国主义才会成为有权担任官
职的唯一品质。現在内閣成立了，在我们看来，它得到各派人士的贊同和支
持，它的原则也受到普遍的同情和支持。
“泰晤士报”首先用这些話热情洋溢地揚了阿伯丁政府的成
立。根据該报的語調，人们会以为，从今以后为英国造福的将是一
个完全由年轻有为的新人物所组成的内閣。所以，当全世界发现
在大不列的历史上开辟新紀元的几乎全是些年逾八十精力衰弱
的老头时，无疑都会感到惊奇。阿伯丁年近八十；兰斯唐已经入土
半截;帕麦斯顿和罗素也近乎如此；格萊安是从上世紀末以来就差
不多在历届政府里供职的官僚；内閣的其他成员，由于年老体衰
已经死过两次，只是又被人为地复活了。一句话，十个百岁的老
头——这就是“泰晤士报”的政論家用来組成(看来是用簡单合成
的方法)新的“千年王国”的材料。
他们向我们保证說，在这个“千年王国”里，任何派系紛爭，甚
至党派本身，都必将消失。“泰晤士报”想以此来说明什么呢？从
=====第562页=====
.554
卡·馬克思
前一直享有使自己表面上成为民族政党或議会党的特权的某些貴
族集团，現在已经认識到继續扮演这种滑稽剧已經不可能了，这些
貴族集团由于这种认識和近来他們所取得的惨痛教訓決定停止小
小的内，并且为了保卫他们的共同特权而联合成一个紧密的总
体，一—难道仅仅因为这种原因从这个时刻起一切党派就该不再
存在了嗎？组成这类“联合”的事实本身难道不正是确定无疑地象
征着那两个具正在成长壮大但又局部地丧失代表资格的現代社会
的基本阶级—工业资产阶级和工人阶级——准备保卫自己成为
全国仅有的两个政党的权利的时刻已經到来了嗎?
在得比勋爵执政时期，托利党人永远地放棄了自己的旧的保
护关税理論，并宣称自已是贸易自由的拥护者。当得比伯爵宣布
自己的内閣辞职时，他說：
“諸位先生，我記起了一—而你們，諸位先生，大概也会記得——高貴的
伯爵<阿伯丁>在本議院會不止一次地宣称，除了貿易自由問題以外，他同現
政府在任何一个問题上都没有什么分歧。”
阿伯丁勋爵在证实这种说法时又进了一步，他指出，“为了抵
抗民主派的侵害，他准备联合高贵的伯爵(得比>，但是，他难于指
出，哪儿有这种民主派”。根据两方面的承认，在皮尔派和托利党
人之间不再存在任何分歧。但这还不是全部。关于外交政策，阿
伯丁伯爵指出：
“三十年来,我国外交政策的原则没有改变，尽管在执行过程中有过某些
差别。”
由此可以得出結論，从1830年到1850年一直在阿伯丁和帕
麦斯顿之间进行的整个斗争，即前者力求与北方强国结成同盟，而
后者坚持同法国建立《entente cordiale>[“诚意协商”]；一个是赞
=====第563页=====
555
襄老的政府。——联合内閣的前途及其他
成路易一菲力浦，而另一个是反对路易一非力浦；一个是反对干涉，
而另一个是赞成干涉等等这两者之間的斗争，总之，他们所有的糾
紛和爭論，甚至不久以前由於馬姆茲伯里勛爵“可耻的”外交政策
而引起的普遍愤怒——所有这一切都被认为是“纯粹的错觉”。可
是，在英国的政治生活中还能找到比它的外交政策遭到更彻底的
,
改变的其他东西嗎？1830年前同北方强国同盟；从1830年起同法
国同盟(四国同盟)316；从1848年起英国同整个大陆隔绝而陷于完
全的孤立。
首先，得比勛爵向我們保证說，托利党人同皮尔派之間沒有任
何分歧;随后，阿伯丁伯爵又向我们保证說，皮尔派同辉格党人、保
守党人同自由党人之間也同样沒有分歧。按照他的意見：
“国家就是由于这些毫无意义的、对政治活动家的行动或原则没有实际
影响的区别而弄得疲愈不堪了。除了保守党政府以外，任何别的政府都是不
可想像的，—同样正确的是，除了自由党政府以外，任何别的政府也是不可
想像的。”
“这些术语的涵义不是十分确切的。这些毫无意义的区别已使国家感到
厌倦。”
这样一来，三个贵族党派——托利党人、皮尔派和辉格党人一
致认为：他们彼此之间实际上没有任何区别。此外，在另外一点上
他們也都是一致的。迪斯累里申明，他打算实行贸易自由的原則。
阿伯丁勛爵說:
“女王陛下的現任各部大臣的偉大目的和他们执政的主要特点，必须是
保护和合理地扩大自由贸易。这是特別委托給他们的使命。
总而言之，整个貴族阶級都同意，政府应该使资产阶级得到好
处，实行有利于它的政策，但同时他们又决定不让资产阶级直接领
=====第564页=====
556
卡·馬克思
导这方面的事务。为了这个目的，旧的寡头政体使尽全力去搜罗
它那里的有才干、有影响和有威望的人，组成一个政府，这个政府
的任务就是尽可能长久地阻止资产阶级直接掌管国家大权。联合
起来的英国貴族打算按照拿破侖主張对人民采用的原則来对待資
产阶级,这个原则就是:Tout pour le peuple,rien par le peuple>
[“一切为了人民，但什么也不通过人民”]。
厄内斯特·琼斯在“人民报”上指出：
“显然，排除资产阶级的明显意图，不得不以某种方式加以伪装，而他们
<大臣们>为了毫不费力地做到这一点，就把一些次要的和影响不大的职位让
給如威廉·摩耳斯沃思爵士、貝尔納·奥斯本等这些自由派的貴族。但他們
不该设想，梅费尔区317的这个讲究穿戴的自由派会滿足曼彻斯特派的那些
严肃的先生们。后者所感兴趣的除了市场交易，別无所求。他们所想的就是
;
英镑、先令和便士，是职务和地位，是世界上最大帝国的巨额收入，这个帝国
連同它的一切資源都应該专为他们的阶级利益服务。
而实际上，只要浏览一下“每日新聞”、“晨报”特别是“曼彻斯
特时报”318,即布莱特先生的直属机关报，就足以使人相信，曼彻斯
特派的信徒在答应给联合政府以临时支持时，所遵循的只是皮尔
派和輝格党人对上一届得比内閣所实行的政策：他們想使大臣們
有可能把自已考驗一下。至于这种“考驗”的意义是什么，迪斯累
里不久以前已经有机会领教过了。
党团的支持。他们用财政部部务委员的职位很快地引誘上了爱尔
兰旅的经纪人萨德勒先生，使克奥先生得到了爱尔兰总检察长的
官职，让蒙塞耳先生当了军械局秘书。
“先驱晨报”写道：“他们指望用这三项收买来争取到爱尔兰旅。”
=====第565页=====
襄老的政府。—联合内閣的前途及其他
557
然而，我们有足够的根据怀疑，这三项收买是否能保证得到整
个爱尔兰旅的支持。我们现在就已经在爱尔兰的“自由人报”319上
讀到了这样的話：
“目前已經到了解决租者权利問题和宗教自由問题的决定性时刻。这
些問題的成敗，現在不取決于大臣們，而取決于爱尔兰的議員。得比内閣是
被十九票推翻的。如果有十个人轉向另一方，那就会改变事件的进程。在各
党派的这种情況下，爱尔兰議員是万能的。”
在前一篇文章的末尾，我表示了这样的意见:或者是托利党政
府，或者是議会改革，二者必居其一①。讀者如果了解一下阿伯丁
勛爵对这个問题的看法，那将是很有趣的。他說
“改善人民的状况，并不排斥(这样！>消除代議制的缺点，因为在最近一
次选举中发生的事件，未必能唤起人们对这种制度的热爱。
阿伯丁助爵的同僚在他们担任政府要职之后进行的选举中異
口同声地宣布，代議制的改革是必要的。但同时，他们每次都要自
己的听众了解,这样的改革必须是“温和的、合理的，改革要深思熟
虑，謹慎从事，不应操之过急”。可見，现在的代議制暴露的缺陷愈
多，人们愈是公开地承认这一点，那就愈加表明不愿迅速和彻底地
改变这种制度。
最近这次大臣的改选,对一个新的发明作了首先试驗,由于这
4
个发明，各个政治活动家不論在什么情况下，不管能否进入内閣，
都能够保持自己的威望。这个发明就是使用至今尚未在实际中运
用过的“尚待商榷的问题”这个概念。奥斯本和维利尔斯过去曾当
众保证贊成秘密投票，可是現在他们又說这是一个尚待商榷的問
① 見本卷第552頁。——编者注
=====第566页=====
558
卡·馬克思
题；摩耳斯沃思曾保证为殖民地的改革而斗争，而现在，这又是
个尚待商榷的問题；克奥、薩德勒等人曾保证维护租佃者的权利，
而現在，这也是一个尚待商榷的問題。总之，他們作为議員时經常
談到的自己认为已經解決了的一切問題,在他們当了大臣之后，都
变成了尚待商榷的問题。
最后，我还必须指出由于皮尔派、辉格党人、激进派和爱尔兰
人的联合而出现的另一个新奇的情况。这些党团的每一个著名的
活动家，都被調离他们被认为能夠发挥某种才能或运用某种知識
的那些部門，而被委派到对他們很不恰当的崗位上去。帕麦斯頓
这位著名的外交大臣被委派到内务部，而在内务部干了一辈子的
罗素却被调去掌管外交；格萊斯頓这个皮由兹教派320的埃斯科巴
尔被任命为财政大臣；作为威克菲尔德先生的荒谬的殖民主义制
度321的模仿者或拥护者而获得一定声望的摩耳斯沃思，当了公共
工程大臣；在任财政大臣时經常被财政赤字或盈余而弄得到处碰
壁的查理·伍德爵士，现在当了印度事务督察委员会主席；连来
复枪和火枪的区别都分辨不清的蒙塞耳被任命为军械局秘书；唯
一沒有調离原职的一个人是詹姆斯·格萊安，他在任海軍首席大
臣时很早就由于第一个把腐烂的蛆虫带进不列颠舰队而博得了极
大的荣誉。
卡·馬克思写于1853年1月11日
原文是英文
載于1853年1月28日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3677号
署名：卡尔·馬克思
！
=====第567页=====
559
卡·馬克思
政局展望。—商业繁荣。
——餓死事件
1853年1月14日星期五于倫敦
約翰·罗素勋爵在外交部接受外交官衔证章时宣称，他只打
算临时担负这个部门的工作,在不久的将来,外交事务将轉交克拉
倫登伯爵掌管。的确，罗素助爵在外交部始终是个具正的外国人；
如果把出版枯燥的汇編（大概是关于从尼姆韦根和約以来所签訂
7
的各个条約的历史的汇編)这一工作除外,那他就沒有任何特殊表
現了，而这本书老实說充其量不过是像罗素曾一度用来震惊世界
的那本“悲剧”322一样地引人入胜。約翰勛爵既然保住了在内閣的
地位，他很可能成为下院的首．，看来，他在内閣里将集中全副
精力来制定新改革法案。要知道，自从1831年为了实行自己的
措施，而在托利党人和輝格党人之間十分巧妙地分配“腐朽的市
鎮”323以来，議会改革一直就是他的专业。
我曾预言：内閣为了把整个“爱尔兰旅”争取到联合政府方面
而对三位爱尔兰議员所采用的收买手段①，是无济于事的。现在
这个预言完全被证实了。“自由人报”和“记事报”的立场，鲁卡
斯、穆尔和达菲先生的书信和声明的語调以及保障租佃者权利同
① 見本卷第556頁。—一編者注
=====第568页=====
560
卡·馬克思
盟324的最近一次会議所通过的反对薩德勒和克奥先生的決議足以
证明，阿伯丁政府将控制的仅仅是爱尔兰的极小的一部分力量。
众所周知，内閣的首脑阿伯丁勛爵将出席上院会議。布萊特先
生不久前在曼彻斯特欢迎美国新任大使英格索尔先生的宴会上发
表演說时，利用机会宣称，彻底廢除上院是工业资产阶级“进步”的
conditio sine qua non[必要条件]。自从组成联合内閣以来，这
是曼彻斯特派的第一次正式声明；这个声明大概在某种程度上将
帮助阿伯丁勋爵发现那个使得比勋爵恐惧万状的民主派的踪迹。
由此可見，“泰晤士报”的充滿乐观主义的政論家曾声称永远
消除了的党派斗争又重新激烈起来，尽管“千年王国”的纪元是以
議会会議延至2月10日而开始的。
在新年之初，人们异口同声地大肆宣扬商业和工业繁荣的继
續增长，截至本月5日为止的国家收入报告的公布、商业部关于最
后一个月和截至1852年12月5日为止的十一个月的正式报告、
5
工厂视察员的报告以及每到新年之初发表的综述上一年整个商业
形势的商业年报都证实了这一点。
国家收入报告表明全年收入总共增加978926英镑，最后一
个季度增加702776英镑。除关税外，本年的各项收入均有增加，
国家收入总额达50468193英镑。
被认为是人民福利标志的消费税为：
截至1852年1月5日为止的一年………13093170英镑
截至1853年1月5日为止的一年……13356981英镑
商业活跃程度的标志—印花税为：
1851-1852年度…
.5933549英鎊
1852--1853年度……
..6287261英镑
=====第569页=====
政局展望。——商业繁荣。—餓死事件
561
表明上层阶级财富增加的财产税为：
1851—1852年度…
…5304 923英鎊
1852—1853年度·…
…5509637英鎊
商业部关于截至1852年12月5日为止的一个月和十一个月
的报告表明：
1852年
1851年
1850年
出口价值（按英鎊計算）
至12月5日为止的一个月
6102 694
138216
5362 319
至12月5日为止的十一个月
65349798
63 314 272
60400 525
可見，上述一个月的出口价值几乎增加了一百万英鎊，而十一
个月的出口价值才增加了二百多万英镑。至于出口价值的增长是
否与进口价值的增长相平衡或者被出口价值所超过，由于缺乏进
□价值的任何资料，我们无法知道。
再来看看工厂視察員的报告。郎卡郡地区工厂視察員霍納先
生在他刚发表不久的包括截至1852年10月31日为止的查料的半
年报告中写道：
“至于談到毛紡、精梳毛織和絲織厂的情況，一年来在我負責的地区变化
不大，亚麻厂仍处于1851年11月1日以前那样的状况。但棉織厂获得了很
大的发展。甚至从中减去目前停工的厂(其中很多厂大约很快就可以复工，特
别是保全了机器设备的厂)，那末近两年来投入生产的新厂也有129个，总设
备能力达4023匹馬力。53处现有工厂的设备能力共增加2090匹馬力，因
此，设备能力总共增加6113匹马力。看来，这至少使棉織工业增添24000名
工人。但问题还不止于此，因为目前还有許多新的工厂正在兴建。在包括埃
士顿、斯泰里布雷芝、奥尔丹和利斯等城市在内的一个不大的地区，就有11
个工厂在兴建，其设备能力估计共达620匹馬力。据说，机器制造业由于定货
过多简直忙得喘不过气来。不久前一位十分明智的、善于观察的工厂主对我
說，现在許多正在建筑的工厂，由于缺乏机器设备，大约最快也要到1854年
=====第570页=====
562
卡·馬克思
后才能开工生产。尽管上述材料以及我的同行在他们今年的报告中引用的
材料能够说明生产的巨大增长，然而，这些材料还不能反映这种增长的全貌。
因为目前存在着生产增长的十分广泛而丰富的源泉，关于这方面还很难得到
什么资料。我所指的就是蒸汽机方面的现代化的革新，由于这种革新，旧的、
甚至新的发动机能够发挥大大超过其正常的、过去认为不可能达到的能力”。
接着，霍纳先生引用一位杰出的建筑工程师奈斯密斯先生从
北明翰寄来的一封信。这封信指出，如果加速机器的运轉和给它
们装上伍尔夫的高压双重汽缸,这会使生产率得到多么大的提高；
采用这种汽缸，就可以使现在使用的机器的生产率比革新以前至
少提高50%。
从所有工厂视察员的报告的总结材料中可以看出，到1852年
10月31日为止的一年中，开工生产的新厂共有229个，它们共拥
有4771匹馬力的蒸汽发动机和586匹馬力的水力发动机；扩建现
有工厂69个，拥有1532匹馬力的蒸汽发动机和28匹馬力的水力
发动机；两项总计达6917匹馬力。
往下,再来看看商业年报,我们发现所有这些年报都充满了像
“泰晤士报”扬政治“千年王国”时的那种激情，不过，无論如何，
这些年报总比这家报纸要好些，因为它们所依据的是事实(至少在
涉及到过去一年的情况时)，而不是愿望。
农业也没有抱怨的理由。年初，小麦的每周平均价格是37先
令2便士，年底就达到了45先令11便士。由于谷物价格的上涨，
性畜、肉类、油类和干酪的价格也提高了。
1851年8月，某些食品，主要是糖和咖啡的价格空前下跌，并
且一直继續到1851年年底，因为明辛街325的混乱在1852年1月
才达到了顶点。现在年报指出大部分外国产品，特别是从殖民地
输入的产品，如糖、咖啡等等的价格大大上涨。
=====第571页=====
563
政局展望。——商业繁荣。——俄死事件
至于原料的情况，我们可以根据下列材料来加以判断。
休斯和罗納德先生在年报中說道：
“羊毛贸易状況在去年整个一年中非常令人滿意……
国内市場对羊毛
的需求量空前巨大……毛織品和精梳毛織品的出口达到最高水平，甚至超
过了1851年的出口额，而1851年的出口指标曾是这几年中最高的……价
格不断上涨，但是暴涨只是在最近一个月内发生的，因此目前可以认为，这些
产品的价格与去年同期比较平均超过15-20%。
邱吉尔和西姆先生报道：
“木材贸易在1852年国内商业繁荣中占有重要的地位……
倫敦的輸
入量是1200船货物，相当于1851年的数字。两年来比以往各年的800船货
物左右的平均指标增加了50%。如果說建筑木材的数量仍然是过去几年的
平均水平，那末对松木薄板、条板或锯过的木料等的需求量在1852年却空前
地增加了，年平均数达到680万块，而过去是490万块。
关于皮革制品，波威尔公司作了如下的报道：
“无疑，去年几乎对所有制革工业部门的工厂主都是有利的。在年初原
料很便宜，但是后来的情况却是：皮革制品的价值比往年提高了很多。
特别繁荣的是冶金工业。铁的价格由每吨5英镑涨到每吨10
英鎊10先令，不久之前又涨到每吨12英鎊；以后涨到每吨15英
鎊是可能的。有愈来愈多的高炉投入生产。
关于航运业，奥弗尔和加門先生作了如下的报道:
“去年的特点是不列颠的航运业异常景气，主要原因是澳大利亚金矿的
发现对实业活动的刺激……货船载运量普遍增加了。”
造船业也是同样活跃的。利物浦的汤季、卡里等先生的年报
h
中关于这个生产部門談到以下情况：
“我们还从来没有机会在我们的年度报告中报道过关于本港在出售船只
的吨数和成交价格方面的如此有利的材料。殖民地船舶的价格整整上涨了
=====第572页=====
564
卡·馬克思
17%，且有进一步上涨的趋势。尚未售出的船舶的数量已减至48只，而1852
年是76只，1851年为82只，预计最近不会增加……一年来开到利物浦和
出售的船舶数是120只，总载重量为50000吨；1852年在本港下水和正在建
造的船舶数是39只，总载重量为15000吨，而1851年是23只，总载重量为
9200吨。在这里已经造成和正在建造的輪船数是13只，总载重量为4050
吨……至于說到铁制帆船，最值得注意的一点是这些船只愈来愈受到欢
迎。現在，无論是这里，或者克萊德、新堡以及各地的造船工人都在以空前的
规模建造这样的船只。“
关于铁路的情况，伍德斯和斯塔布斯先生写道：
“报告給我们提供了最美好的希望的根据，并且远远赶过了一切过去的
计算。上周的报告指出线路长度比1851年增加了348哩，即5.5%；货运收
2
入增加了41426英镑，即14%。“
最后，杜菲公司（曼彻斯特）的通报指出，1852年12月份同
印度和中国的贸易是十分广泛的。剩余货币被看作是这样一种情.
况,它有利于国外市场的企业家的活动，并能使他们在年初所受到
的商品和产品方面的损失得到补偿。
“目前，开垦新地、开采矿山以及其他方面的各种方案正吸引着投机商人
和资本家。”
根据工厂视察员的报告，就可以看到一般工业地区，特别是棉
織工业区的繁荣情况。关于棉織生产的情况，约翰·里格利父子
公司（利物浦）作了如下的报道：
“过去一年的棉花贸易的发展成了国家普遍繁荣的标志，它导致了非常
良好的結果……同时也表露了一系列的好现象，但是最惊人和最值得注意
的一点是美国空前丰收的三百多万捆棉花都非常顺利地销售出去……在
很多地区，对进一步增加工业企业的设备能力已经做了准备工作，因此，我们
可以预料，明年将加工比以往任何时候都要多的棉花。
其他許多工业部門的情况也是如此。
麦克奈尔、格林豪和厄尔文(曼彻斯特)先生說：“我們要指出格拉斯哥
=====第573页=====
565
政局展望。—商业繁荣。——餓死事件
的棉織工业和治金工业，哈得兹菲尔德、里子、哈里法克斯、布莱得弗德、诺定
昂、莱斯特、设菲尔德、北明翰和烏尔未汉普頓的各种工业部門—所有这些
工业看来都处在非常繁荣的状况。
普遍繁荣中唯一例外的是約克郡的絲織工业和梳毛工业。关
于工商业的总的前景，可以用曼彻斯特的一个通报的話归纳如下：
“我們預感到的与其說是交易停頓和貨币不足，不如說是投机过剩。”
在这种普遍繁荣极盛的时候，不久前英格兰银行所采取的措
施，引起了商业界的普遍不安。1852年4月22日，英格兰银行把贴
現率降到了2%。而1853年1月6日早上宣布，貼現率由2%提高
到2.5%，也就是說，增加25%。有人企图把这次提高說成是由于最
近某些承包铁路的大企业家得到互额贷款造成的，如众所知，他们
的一笔为数很大的期票仍在流通。另外一些人认为(见倫敦“太阳
报”)，英格兰银行之所以提高贴现牌价，是想从普遍繁荣中获取自
己的一份利益。而总的说来，这种行动被指责为“不妥当”。为了使
讀者对此作出正确的评价，我在这里引用“經济学家”的一份资料:
英格兰银行
黃金
有价证券
最低貼現率
1852年
19587670英鎊
23782000英鎊
降低到2％
4月22日……
22 065349英鎊
24013728英鎊
2%
7月24日…·
21165 224英鎊
26765724英鎊
2%
12月18日……
2
12月24日……
20794190英鎊
27545640英鎊
2％
1853年
1月1日……20527662英鎊
29284447英
2%，但从1月6
日起提高到2.5%
由此可見，銀行的現有黄金储备比貼現率降到2%的1852年
=====第574页=====
566
卡·馬克思
4月多100万英镑，但在这两个时期中間有显著的差别，因为黄金
的周轉是从流入轉为流出。这种流出表现得特別猛烈，它超过了
上月份从美国和澳大利亚的黄金输入量。此外，1852年4月有价
证券比现在少550万英。因而，在1852年4月，借贷资本供过
于求，而现在正好相反。
与黄金输出的同时,外汇牌价显著下跌,这种现象部分是由于
大多数进口货价格的大大提高，部分是由于对进口货的广泛投机
所致。与此有关的还有对农场主不利的秋冬两季的影响，由此而
产生的对今年收成的疑虑以及随之而来的对外谷物和面粉的互额
交易。最后，英国资本家广泛入股在法国、意大利、西班牙、瑞典、
挪威、丹麦、德国和比利时建立铁路和其他公司，并且在不小程度
上参与了现在以巴黎交易所为活动中心的普遍欺詐。因此，现在
充斥于所有欧洲市场的偷敦期票比过去任何时候都多得多，这就
引起了外汇牌价的继續下跌。7月24日一英鎊在巴黎换25法郎
30生丁，而1月1日就只能换25法郎，某些生意甚至按低于25法
郎的行市成交。
心
由于资本的需求与资本的供应成正比地增加，英格兰银行最
近采取的措施看来是完全有根据的。但是，指望通过此项措施来
消除投机和防止资本外流，我敢预言，这是絲毫无济于事的。
在讀者们随我浏覽了证明英国不断繁荣的一系列資料之后，
我再請他們稍微注意一下一个名叫亨利·摩尔根的不幸的制針工
人为了出外謀生而在由倫敦到北明翰的路途上的遭遇。为了避免
夸大之嫌，我特从北安普顿的报纸①上逐字地轉抄了这篇报道。
①即“北安普顿信使报”。——編者注
=====第575页=====
567
政局展望。——商业繁荣。—餓死事件
死于貧穷
科斯格罗夫。“星期一早晨9时左右，有两个工人在科斯格罗夫教区斯雷
德先生的破烂的草棚里避雨，他们听到人的呻吟声，接着就发现一个不幸的
人躺在牲口棚里，已經奄奄一息。他們和他談話井友好地請他共进早餐，但
没有得到任何回答。他们摸了他一下，发觉他的身体冰凉，于是就去叫住在
附近的斯雷德先生。过了一会儿，这位绅士打发一个小孩将这个不幸的人擱
在小车上，用干草垫盖着，送往約一哩以外的亚德利一哥比昂的收容所，他到
→
达那里正好下午一时整，但是过了一刻钟就死了。他的枯瘦的、体污的、穿着
破烂衣衫的身躯,令人不忍目睹。后来查明事情是这样的：2日星期四晚上，
这个不幸的人得到斯托尼-斯特腊特福德济贫所所长发给穷人去亚德利收容
所的一张路宿证，然后，他步行三哩多到达亚德利，被收留在收容所。他狼吞
虎咽地吃完了发給他的飯食，并請求允許他再呆一昼夜。他的請求被允許
了。星期六清晨，他吃完早饭(可能，这就是他在这人世上的最后一餐)就离开
收容所，返回斯特腊特福德，由于身体衰弱，两脚又被磨破(他的脚后跟已經
磨破)，看来他乐意呆在这个第一次碰到的安身之处，这是属于某农场的野外
建筑物的一个离公路有四哩远的做棚。6日星期一的中午，在那里有人发现
他躺在干草里，因为主人不愿生人留在这里，遂命令他离开，他请求允許他再
稍微呆一会儿，到下午4时左右他走了，以便在天黑前能在附近找个休息和
过夜的地方，这地方就是上面提到的那个缺少牛間房顶、没有門窗的破烂的
草棚。就在这个难以想像的寒冷的住处，他钻进牲口棚，在那里滴水未进地
躺了七天多，正如上面所叙述的，直到13日早上他才被发现。这个不幸的人
叫亨利·摩尔根，是个制针工人；大约三、四十岁，看样子是个身体结实的人。
很难想像有比这更駭人听聞的事件了。一个身强力壮、精力
充沛的人，由倫敦到斯托尼一斯特腊特福德的漫长而痛苦的旅途，
向周“文明”求援的绝望哀求，他的七日断食，迫使他听任命运
摆布的那些人们的残酷无情，寻找容身之所的四处奔波，从收容所
的屡被驱逐，最后，一个名叫斯雷德的人的惨无人道和一个奄奄
一息的人的默默惨死——这是一幅足以令人震惊而又发人深思的
=====第576页=====
568
卡·馬克思
景象。
当他在敞棚里和破烂的草棚里寻找一个容身之处时,无疑，他
侵害了所有权!!！
如果把这个在高度繁荣时期发生的餓死事件告诉西蒂的养尊
处优的资本家，那他会用1月8日倫敦“經济学家”上的话来回答
你們：
“令人高兴的是现在可以看到，在贸易自由时期，一切阶级是如何繁荣昌
盛；成功的希望增强着他们的力量；他们都在改善自已的生产，整个社会和每
一个人都从中得到好处。”
原文是英文
卡·馬克思写于1853年1月14日
載於1853年2月2日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第3681号
署名：卡尔·馬克思
A
+
4
1
如
=====第577页=====
2
569
卡·馬克思
选举。—财政困难。
——薩特倫德
公爵夫人和奴隶制
326
1853年1月21日星期五于倫敦
作为内閣新措施的结果的改选已告结束。内閣遭到了失敗。
一直被认为是“爱尔兰旅”领袖的财政部部务委员薩德勒先生，被
亚历山大先生所战胜：亚历山大先生以六票的优势当选。亚历山
大先生的当选应归功于奥倫治派327和天主教徒的联合。另方面，
内閣在牛津大学取得了胜利，那里的投票继續了十五天之久，斗
争达到了极端紧張的程度。格萊斯頓以一百二十四票的优势战胜
了高教会派328拥护者的候选人达德利·派西沃。我們建議古迪
布腊斯邏輯329的崇拜者讀一讀在这次斗爭中相互敌对的两家报
紙一——“紀事晨报”和“先驅晨报”的社論。
昨天，經过长时間的辯論之后，英格兰銀行的經理们又将最低
贴现率从2.5%提高到3%，这种情况很快地就影响到了巴黎交易
所，那里的各种有价证券又下跌了。即使英格兰银行能够制止住
巴黎的投机，但仍然会有使现存黄金外流的另一途徑——输入谷
物。无論是在英国，或在大陆，去年的收成估计要比常年减产三分.
之一。此外，到下一季收成的时候，到底能有多少粮食，人们也还
存在着某些怀疑，因为庄稼由于土壤潮湿而播种晚了。所以正在
=====第578页=====
570
卡·馬克思
签定输入大量谷物的合同,结果,外汇牌价还是对英国不利。用海
船从澳大利亚运来的黄金也不足以补偿突然增加的谷物入口。
在上一篇文章中，我曾提到关于铁的投机买卖①。英格兰银
行第一次将贴现率由2%提高到2.5%就已经影响了这个商业部
門。近两周售价七十八先令的苏格兰生铁，本月19日跌至六十一
先令。在铁路股票的交易中，大概从利率提高的那一瞬間起，也就
可以預料到由於强制出售至今作为貸款抵押的股票而会出現停滞
现象，强制出售股票的业务已经开始办理。但是，在我看来，黄金
外流不仅仅是由黄金輸出引起的，国内贸易的活跃，特别是工业区
的国内贸易的活跃也充分助长了黄金的外流。
在目前政治生活暂时平静的情况下，斯泰福宫的妇女大会关
于黑人奴隶制告美国姐妹书和“美国千百万妇女关于白人奴隶制
給自己的英国姐妹们的充滿热情和基督教情感的信”，对新聞界来
說是很宝貴的材料。但是，沒有一家英国报紙注意到斯泰福宮会
議是在薩特倫德公爵夫人主持下在宫里举行的这个情況。而根据
斯泰福和薩特倫德这两个名字是足以公正地評价英国貴族的仁爱
的，这种仁爱就是，尽可能远离故乡，而且最好不在大西洋此岸而
到彼岸去为自己寻找目标。
薩特倫德家族致富的历史，就是苏格兰-盖尔居民破产和被剥
夺的历史，是把他们从世代生息的土地上赶走的历史。远在十世
纪时，丹麦人就在苏格兰登陆井侵占了凯特涅斯平原，将原住居民
赶到山里。按盖尔語叫做“薩特倫德大人”的Mor-Fear-Chattaibh，
經常可以找到这样的战友，他们甘愿冒生命危險保卫他，反对他的
<Y
①見本卷第563頁。——编者注
=====第579页=====
选举。——财政困难。——薩特倫德公爵夫人和奴隶制
571
敌人，即丹麦人或苏格兰人，外地人或当地人。斯图亚特被逐出不
列颠的那次革命330之后，苏格兰的小克兰首领间的私人纠纷日益
减少，因而希望在这边远地区至少表面上保持自己的权力的英国
国王们就鼓励克兰首领建立本族军队；通过这种制度，勒尔德，即
这些首領們，就把現代的軍事組織和古代的克兰制度結合起来,从
而使前者成了后者的支柱。
为了正确地理解随后发生的篡夺，首先必须弄清楚什么是克
兰。克兰是社会生活的这样一种形式，它在历史发展的整个过程
中比封建制度低一整个阶段。换言之，它是屬于家长制社会制度
的。《Klaen>按盖尔语的意思就是“子女”。苏格兰盖尔人的一切
風俗和傳統都基于一个前提，即克兰的所有成員都屬于同一亲系。
“大人”——克兰的首领，一方面握有无上的权力，而另一方面他只
限于在血缘亲属之内行使自己的权利，任何一个氏族[family]的
首领都是如此。某一克兰，即氏族，所居住的地区就属于该氏族，
正如俄国的农民公社所占用的土地不属于个别农民而属于整个公
社一样。可见，所在地区是氏族的公有财产。在这种制度下，现代
意义上的私有财产是談不上的,同样,克兰成员的社会地位同生活
在我们現代社会条件下的个人的地位也是无法相比的。土地是按
克兰各个成员的軍事职能来划分和分配的。首领依据各个人的軍
事能力賜給他們一定的份地，他可以自行決定增加或削減族长的
封地，而这些族长也可以在自己的大小家臣之间分配地段。但是，
整个地区永远是克兰的财产，无論个人的奢望多么容易起变化，封
地的条件是固定不变的;同样，战争貢税或向首领缴纳的貢税同样
也是永不增加的，首领是战时的指挥官，同时又是平时的最高统治
者。一般說来，每一块地段是由交纳固定貢税的同一个家族世世
=====第580页=====
572
卡·馬克思
代代耕种的。这种貢税不大，这与其說是现代意义上的地租或一
般的收入来源，还不如說是表示承认“大人”和从属于他的族长的
最高权力而缴纳的貢物。直接从属于“大人”的族长称为“塔克斯
緬”[<taksmen>]，委托他们管理的土地叫“塔克”[《tak》]。“塔克斯
緬”則管轄充当各村头目人的下級僕役，而这些僕役又管轄农民。
由此可見，克兰不外是按軍队方式組織起来的氏族，同任何氏
族一样，它很少用法律来规定什么，而是受着各种传統的强烈约
束。在任何情况下，土地都是氏族的财产，在氏族内部，尽管有血
緣关系,但是人們之間也有地位上的差別，正像所有古代亚洲的氏
族公社一样。
最初的篡夺是在驅逐斯图亚特之后由于建立氏族軍队而发生
的，从这时候起，貢税成了“大人”[Mor-Fear-Chattaibh]收入的主
要来源。由于感染了倫敦宮廷的挥霍无度的风气，他就想方設法
地从自己的僕役身上榨取尽可能多的錢，而僕役們也采取同样的
办法对待他们的下屬。最初的貢物变成了固定的货币代役租，实
行这种代役租一方面是一种进步，因为它会使傳統貢税明确地固
定下来,但另一方面，它却意味着篡夺，因为现在“大人”对“塔克斯
緬”說来是处于領主的地位，而“塔克斯緬”对农民說来則以农場主
的身分出現。由于現在“大人”也同“塔克斯緬”一样需要货币，因
此，必然使生产不仅是为了直接消费，而同时也是为了输出和交
换。所以，国民生产制度必然会发生变化，由于这种变化而造成的
多余人手也要摆脱掉。居民人数由此而开始减少。但在十八世纪
时，居民多少还安然无恙，人们还没有明显地成为赤裸裸的暴利的
牺牲品，这点可以从苏格兰经济学家斯图亚特的著作中看到,他的
著作是在亚当·斯密的著作前十年发表的。斯图亚特（第一卷第
=====第581页=====
选举。———财政困难。—薩特倫德公爵夫人和奴隶制
573
十六章)說：
“这些地段交纳的地租，与地段的面积相比可以說是微乎其微的；但是，
如果把它同这个经济单位所供养的人数相比，那就会发现，苏格兰高地的一
个地段比最富饒地区的同样面积的经济单位所供养的人数要多十倍。331
薩特倫德伯爵夫人的管家、指导她的領地改善工作的洛克先
生的著作(1820年)332证明，即使在十九世纪初期，土地貢税还是
很低的。例如，他举出了金特腊多埃耳领地1811年土地貢税的清
单，从这里可以看出，在这个时候以前，每家每年至多须要缴纳几
先令的現款、供給少許家禽和服几天的劳役。
只是在1811年以后，才实现了彻底的和真正的篡夺，氏族的
财产被强行变成了首领的私有财产，即现代意义的私有财产。这
次經济革命中的首領人物，是一位精通馬尔薩斯学說的女性一—
穆罕默德-阿利，也就是薩特倫德伯爵夫人，或者說，是斯泰福侯爵
夫人。
首先，必須指出，斯泰福侯爵夫人的祖先是差不多拥有薩特倫
．德领地四分之三的苏格兰最北部的“大人”。这块伯爵领地比法国
的許多省或德国的小公国还要大。薩特倫德伯爵夫人继承了这些
領地，随后当作嫁妆带給了自己的丈夫斯泰福侯爵，以后又带給了
薩特倫德公爵，这时，居住在这些领地上的居民已减少到一万五千
人，高贵的伯爵夫人决定进行根本的经济改革,将整个领土变为牧
場。从1814年至1820年，这一万五千居民(約三千户)不断地遭
到驅逐和灭絕。他們居住的所有村庄都被破坏和燒毁，所有的田
地都被变为牧场。不列的士兵被派来执行这种暴行，结果他们
竟同当地居民发生了直接的搏斗。一个老太太因拒绝离开自己的
茅舍而被燒死在里面。高贵的伯爵夫人就是经过这种方式把自古
=====第582页=====
574
卡·馬克思
以来属于氏族的七十九万四千英亩的土地攫为己有。在极为慷慨
之时，她退还给被赶走的居民約六千英亩，每户二英亩。而这六千
英亩土地在退还以前一直是荒地，不能给所有者带来任何收益。
伯爵夫人是如此的寬宏大量，她只以平均每英亩二先令六便士的
租金把土地出租給那些几百年来一直为伯爵家流血流汗的氏族成
4
员，她把从氏族那里非法霸占来的全部土地划分为二十九个大牧
羊場，每个牧羊场只住一家人，大部分都是英格兰的租佃雇农。到
1821年，一万五千个盖尔人已被十三万一千头羊所代替。
一部分被赶至沿海地区的原住居民试图以捕鱼为生，他们变
成了两栖动物,按一位英国作家的說法是一半生活在陆地上，一半
生活在水中，但是，陆地和水合起来也只能使他们过半飽的生活。
西斯蒙第在其“社会概論”这部著作中关於对薩特倫德領地的
盖尔人的这种剥夺（而这种剥夺还成了苏格兰其他“大人”仿效的
榜样)作了如下的評論:
“大规模的占有领地不单单是英国一国特有的现象，在查理大帝的整个
帝国，在整个西方，軍事首领们都是篡夺整个整个的省份，井利用被征服的居
民，有时甚至利用自己的战友的劳动来为自己耕种土地。在九世纪和十世紀
时，曼恩、昂茹和普瓦图这三个地方，对它们的伯爵来說，与其說是公国，不如
說是三块辽闊的领地。在很多方面与苏格兰相似的瑞士，在当时就被划分为
几块领地。如果基堡、倫茨堡、哈布斯堡和格鲁尔等伯爵处于不列颠法律的
保护之下，他们也会达到像薩特倫德伯爵这样的地位。可能，他们当中的許
多人会表现出同样的改良倾向<像斯泰福侯爵夫人那样>，那时，为了给羊群
让出地方，阿尔卑斯山上就会是不止一个共和国应该消灭了。甚至德国最专
制的君主也不会让自己干出这类事情来。333
洛克先生在为萨特倫德伯爵夫人辩护时（1820年)对这一点
作了如下的回答：
=====第583页=====
选举。——财政困难。——薩特伦德公爵夫人和奴隶制
575
“为什么正是在这个别的场合下必须有与其他一切场合所采用的原则不
同的例外呢？为什么土地占有者必须为了社会的利益以及为了只是同社会
本身有关的那些原因而牺牲他们对自己的土地的絕对权力呢？”
如果是这样的话，为什么美国南部各州的奴隶主就应当为了
薩特倫德公爵夫人殿下的虚假的慈善行为而牺牲自己的私利呢?
到处以牛羊来代替人的不列颠贵族阶级，在不久的将来也同
一
样会被这些有益的动物所代替。
我们刚才所叙述的苏格兰“圈地”的过程，在英国是在十大、十
七和十八世纪发生的。还在十六世纪时，托馬斯·莫尔就曾对这
一点大鳴不平。在苏格兰，这个过程是在十九世纪初叶完成的；而
在爱尔兰，当时正是高潮。高贵的子爵帕麦斯顿本人不过是几年
以前才把人们从自己的爱尔兰领地上“圈出去”，并且用的就是上
述的方法。
如果說把哪一种財产称为盗窃更确切的話，那末不列顛貴族
的财产就是名副其实的盗窃。掠夺教会的财产，掠夺公社的土地，
通过欺詐和消灭兼施的办法把封建的宗法的财产变为私人财
产，——这就是不列颠贵族占有领地的法律根据。在这不久以前
发生的过程中，奴颜婢膝的法学家阶级为贵族卖了多大力气，这从
上世纪一位英国法学家达尔林普尔那儿就可以看到，他在自己的
著作“封建所有制”334中以极其坦率的态度证明：在为所有权进行
的訴訟中，在资产阶級大发横财时期的英国，法学家对于有关财产
的每一条法律和每一份文件就作有利于资产阶级的解釋；在貴族
阶级发财致富的苏格兰，则作有利于贵族阶级的解释,而在两种场
合下，都充满着敌视人民的精神。
上述的薩特倫德伯爵夫人的土耳其式的改革，至少可以从馬
=====第584页=====
576
卡·馬克思
尔萨斯主义的观点来证明是对的。但是，其他的苏格兰贵族还更
进了一步。在以羊代替人以后，他们紧接着又以野兽代替羊，而以
狩猎区代替牧场。在这方面起主导作用的是阿托尔公爵。
“在征服英国以后，诺曼諸王把英国的大片土地改变成森林;現在这里的
领主也是这样对付苏格兰高地的。”（罗·萨默斯“苏格兰高地的来信”1848
年版)335
为了要給阿托尔公爵的野兽和薩特倫德伯爵夫人的羊騰出地·
方而被赶走的那群人的情況究竟如何呢？他們被迫逃往何方呢?
他們在哪里找到了容身之处呢?
在北美利坚合众国。
英国雇佣奴隶制的反对者有权譴責黑人奴隶制，但是薩特倫
德公爵夫人、阿托尔公爵、曼彻斯特的棉紡大王们—決不可能！
卡·馬克思写于1853年1月21日
原文是英文
載於1853年2月9日紐約每日論
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
坛报”第3687号，井摘要载于1853
并根据“人民报”校对过
年3月12日人民报”第45号
署名：卡尔·馬克思
1
=====第585页=====
577
卡·馬克思
死刑。
科布頓先生的小册子。
——英格兰银行的措施
1853年1月28日星期五于倫敦
1月25日“泰晤士报”上有一篇题为“自杀成风”的文章,发表
了如下見解：
“常常可以看到，在我国每当公开执行绞刑之后通常会立即发生許多自
杀事件，或不幸事故；这是处死某一著名罪犯对神經过敏病患者和神經衰弱
的人的强烈影响的結果。”
“泰晤士报”列举了一些事件来证实这种論断。其中一个事件
是：在设菲尔德有一个疯子，当他同另一些疯子談过关于巴尔布尔
被处死的情形之后，就上吊自杀了。另一事件发生在一个十四岁
的男孩身上，他也是上吊自杀的。
任何一个有理智的人大概也不会认为所举事实可以作为哪一
种說法的論据。这里簡直是在公开歌頌创子手，因为死刑被称贊
为社会的ultima ratio[最后的手段]，而这一切居然登载在一家
“指导性的报紙”的社論上。
“晨报”对“泰晤士报”的酷爱絞架和該报的血腥邏輯提出非常
尖銳而又恰当的批评，并附有下面一个在1849年四十三天内发生
的事件的很有趣的日志：
=====第586页=====
578
卡馬克思
死刑
杀人和自杀
汉纳·桑德耳………3月22日
莫·····………·月22日
普利……·月26日
約·乔·格利森在利
物浦四次杀.…………3月27日
斯密………3月27日
豪…………月31日
在莱斯特杀人和自杀……4月2日
在巴特毒杀件4月7日
威·貝利
*中***4月8日
兰迪奇
…4月9日
約·华德杀死了自己的
母亲…………4月13日
薩拉·托馬斯…4月13日
亚德利……4月日
道克西杀死了父亲………4月14日
約·貝利杀死了自己的
两个孩子之后自杀了…4月17日
查理·．·.…………·月8日
約·格里菲思…4月18日
約·拉什·………4月21日
丹尼尔··姆登·………5月2日
这个统计表证明(“泰晤士报”也不得不承认这点)，不仅自杀
而且连最残暴的杀人行为都是在处死罪犯之后立即发生的。奇怪
的是，上述文章甚至沒有拿出任何一个論据和前提来闡明它所宣
揚的野蛮理論。的确，想找出一个原則，可以用来論证在以交明自
負的社会里死刑是公正的或适宜的,那是很困难的，也許是根本不
可能的。一般說来,刑罰应該是一种感化或恫吓的手段。可是，有
什么权利用惩罰一个人来感化或恫吓其他的人呢？况且历史和統
計科学非常清楚地证明，从该隐以来,利用刑罰来感化或恫吓世界
就从来没有成功过。适得其反！从抽象权利的观点看，只有一种
刑罰理論是抽象地承认人的尊严的，这就是康德的理論,特別是当
黑格尔用了一个更严谨的定义来表述它的时候。黑格尔說：
=====第587页=====
死刑。——科布顿先生的小册子。——英格兰银行的措施
579
“刑罰是罪犯的权利。它是罪犯本身意志的行为。罪犯把違法說成是自
己的权利。他的犯罪是对法的否定。刑罚是这种否定之否定，因而又是对法
的肯定;这种法是罪犯自己要求的，并且是他强加于自身的。337
毫无疑問，这种說法有些地方好像是正确的，因为黑格尔不是
把罪犯看成是单纯的客体,即司法的奴隶,而是把罪犯提高到一个
自由的、自我決定的人的地位。但是，只要我们稍微深入些观察問
题的本质，就会发现,德国唯心主义只是通过神秘的形式赞同了现
存社会的法律;在这里是如此,在其他許多情况下也是如此。如果
用“自由意志”这个抽象概念来顶替有着行为的现实动机和受着各
种社会条件影响的一定的人，如果只用人的許多特性的一个特性
来頂替人本身，难道这不是荒謬的嗎？这种把刑罰看成是罪犯个
人意志的结果的理論只不过是古代《justalionis>[“报复刑”]——
以眼还眼、以牙还牙、以血还血—一的思辨表现罢了。直截了当地
說:刑罰不外是社会对付违犯它的生存条件(不管这是些什么样的
条件）的行为的一种自卫手段。一个社会如果没有比创子手更好
的自卫手段，并通过“世界指导性的报纸”把自己的残酷宣称为“永
恒的法律”，这样的社会也实在是太美妙了。
阿·凱特勒先生在他的高超的科学著作“人和人的能力”338
一书中写道：
“有一种预算，是我们根据它有规律地进行开支的，这就是监狱费、拘留
所费、断头台费……我们甚至可以用我們預計每年出生和死亡人数的方法
来预算出将会有多少人用自己亲人的鲜血染红自己的双手，将有多少人进行
欺詐，将有多少人进行毒杀。”
凱特勒先生在1829年发表的对可能出现的罪行的估計，不
仅仅以惊人的准确性预算出了后来1830年在法国发生的犯罪行
为的总数，而且预算出了罪行的种类。凯特勒引用的下面这个
=====第588页=====
580
卡·馬克思
1822—1824年間的统计数字证明，社会的这一或那一部分国民犯
罪行为的平均数与其說決定于該国的特殊政治制度，不如說決定
于整个现代资产阶级社会所特有的基本条件。美国和法国的一百
个被判刑的罪犯的情况是这样的：
年龄

费拉得尔菲亚
法国
21岁以下
19
21岁到30岁…
44
35
30岁到40岁
23
23
40岁以上
14
23
合計
100
100
这样，如果说大量的犯罪行为从其数量和种类就会揭示出像
自然現象那样的規律性，或者如果說，照凱特勒的說法，“在两个領
域<物理世界或社会生活>的哪一领域中动因非常合乎规律地导致
一定結果,这是很难断定的”，那末，应不应该认真考虑一下改变产
生这些罪行的制度，而不是去颈扬那些处死相当数目的罪犯来为
新的罪犯騰出位置的會子手呢?
理查·科布顿先生的小册子“1793年和1853年，三封信”(140
頁)339的出版是哄动一时的事件之一。这本小册子的第一部分考
察了1793年革命时期和革命以前的时期，由于作者公开和大力地
抨击了英国人对这个时代的陈旧的偏见，这一部分是值得称赞的。
科布顿先生证明，在革命战争中英国曾是侵略的一方。但是，在这
个問題上他并沒有独創的見解，实质上他只是重复英国过去的最
偉大的小品文作家、已故的威廉·科貝特下过的結論，而且要逊色
得多。另一部分虽然用经济学观点写成，却多少带有浪漫主义的
色彩。科布顿先生极力证明：关于路易-拿破命企图入侵英国的臆
測是完全荒謬的，关于英国未設防的流言并沒有現实的根据，而且
=====第589页=====
581
死刑。——科布顿先生的小册子。——英格兰银行的措施
这些流言只是希望增加国家开支的人散布出来的。他根据什么来
证明路易-拿破命对英国不怀一点敌意呢？他根据的就是拿破侖
没有任何合理的理由跟英国翻脸。他又根据什么来证明敌人不可
能侵入英国呢？照科布頓先生的說法，就是根据英国在八百年間
没有遭受过侵犯这一点。最后，他根据什么理由来证明关于国防
情況令人不滿的叫嚷是純粹自私自利的欺人之談呢？他根据的就
是最高軍事当局的声明:他們感到非常安全!
路易一拿破侖甚至在立法議会上还从来沒有遇到哪一个崇拜
者是如此地輕信他的真誠意願与和平意願，而現在他却十分意外
地发現以理查·科布頓先生就是这样的崇拜者。拿破侖的一贯維
护者——一“先驱晨报”——发表了(在昨日那一号)一封信，这封
信是給科布頓先生的，而且大家确信是在波拿巴本人直接唆使下
写成的；薩托里的至高无上的英雄340在信中向我们担保，只有
在女王①遭到起来暴动的民主派的威胁因而需要他的二十万名
décembraillards，或呐喊者②的时候，他才会光临英国。但是，按
“先驅报”的意思，这个民主派不是别人，正是科布顿一伙人！
必须承认，仔細讀过上述的小册子之后，我们自己也开始担
心，是不是会发生像侵犯大不列颠这样的事。科布顿先生不能算
是幸运的預言家。在廢除谷物法之后，他旅行了大陆，甚至訪問了
俄国;回国后他說，一切都很正常，暴力时代一去不复返了，各国人
民都一心一意地致力于商业和工业活动，现在都给自己选擇了一
条平静的、没有政治风暴、爆发和震荡的纯业务的发展道路。他的
①
即維多利亚。编者注
décembraillards (décembre+braillards）直譯是:“十二月会的呐喊者”;指
波拿巴的十二月十日会的成員。一—编者注
1
=====第590页=====
582
卡·馬克思
预言还未来得及传到大陆，整个欧洲就爆发了1848年革命，这在
某种程度上是对科布頓先生簡短的預言的諷刺性的回答。在根本
沒有和平的地方，他却說那里有和平。
如果认为曼彻斯特派的和平論具有深刻的哲学意义，那就大
錯特錯了。它只是把問題說成应当用商业方法代替打仗这种封建
方法，应当用资本代替大炮。和平协会昨天在曼彻斯特开了会，会
上几乎一致宣称,只要报刊停止它们对路易一拿破侖的統治进行的
令人討厌的攻击而沉默下来，就不会有任何理由怀疑他有什么侵
犯英国安全的意图。在注意这篇声明的时候，使人感到非常奇怪
的是：下院通过了增加陆海軍费用，竟沒有遭到任何反对，而且沒
有一个出席和平会議341的議員讲一句反对扩軍提案的話。
在因議会延期召开而出現的政治沉寂的时期，报刊的注意力
集中在两个最重要的問題上：当前的改革方案和英格兰銀行最近
关于贴現率的規定。
本月24日“泰晤士报”向公众报道說，新的改革方案正在草拟
中。关于改革方案的性质，从查理·伍德先生在哈里法克斯的竞
选演說中就可以看出，他在演說中表示反对各选区一律平等的原
則；其次，从詹姆斯·格萊安在卡賴尔的演說也可以看出，他在演
說中反对秘密投票；最后，根据下面流传的一种看法也可以看出，
这种看法就是：甚至约翰·罗素342在1852年2月开的极小的改
良主义药丸也是过于强烈和过于危险的。但是，还有一些迹象使
人产生了更大的怀疑。联合内閣的喉舌“經济学家”在1月22日
的这一期中不仅肯定：
“我們的代議制的改革被列为最重要和最迫切的問題之一才是不久以前
的事情”，而且硬说“我们还没有从事立法活动的初步材料。选举权的扩大、
=====第591页=====
583
死刑。——科布顿先生的小册子。——英格兰银行的措施
平等化、调整、修改、保护和重新分配，这就是問题的各个方面，而其中每一方
面都需要深入考虑和认真研究……
不能說我們有一部分国家活动家对所
有这些問題或其中若干問題缺乏应有的有用知識,不过他們的知識是偶然获
得的而不是經过一番功夫得来的，因而这些知識很杂乱、片面和不完全……
显然，唯一的出路就是选出一个問题研究委員会来研究同这个問题直接或間
接有关的全部問題。”
这样，coram publico[当着全体人民，当着公众]研究政治的
任务又摆在我们的瑪土撒拉的内閣343面前了。皮尔的同僚、墨尔
本的同僚、坎宁的助手、老格雷的副手以及在利物浦助爵手下或在
格倫維耳勛爵内閣里供职的人们，原来所有这些半个世紀前才开
始自己的活动的新手，都因为經驗不足而不能向議会提出什么有
关选举改革的彻底的建議。看来，“經驗随年岁而增加”这个旧谚
語也得被推翻了。“每日新聞”惊呼道：“各派老将的联盟的这种謙
虚态度可笑到了难以形容的地步！”同时它质問道：“你们的改革方
案又在哪里呢?”“晨报”回答說：
“我們的意見是，現在这次会議根本不会討論任何改革法案。也許会試
着采用一些立法措施来防止賄选和惩罰賄选，对其他一些次要問题也可以采
取这种办法；也許会努力去消除在国内議会代表名額的分配中产生的缺点，
不过这种立法措施是不能称为新改革法案的。”
至于英格兰银行最近关于贴現率的规定，那末初期由于这些
規定而引起的混乱，現在已經平息了。实业家也和理論家們一样
相信，目前的繁荣景象不会再有大的中断或根本中止。但是，請讀
一讀“經济学家”的下面这段話吧：
“今年我国种植小麦的广大地区什么东西也没有长出来。在我国土壤肥
沃的广大区域有許多用来种植小麦的地方至今没有播种，某些已經播种的地
方情况也不妙，因为麦苗不是死了就是很不茁壮，要不就是遭了严重的虫災，
以致这些地区的所有者的前景未必会比根本没有下种的好。要把全部用来
=====第592页=====
584
卡·馬克思
种植小麦的面积重新翻耕现在已經几乎不可能了。
由于加利福尼亚和澳大利亚的市场和矿井的开发而暂时推迟
了的危机无疑地将在歉收时发生。银行关于贴现率的规定只不过
是第一个不祥之兆罢了。1847年，英格兰银行曾十三次变更贴现
率。1853年这种措施将会有几十次。最后，我想向英国经济学家
们提个問题:现代政治经济学在反对重商主义时曾证明:黄金的流
入和流出对国家没有什么意义，产品只是同产品交换,黄金像其他
产品一样也是产品，可是现在,同一个政治经济学在其生命终结的
时候又以极其恐慌的心情注视着黄金的流入和流出，怎么会发生
这样的事呢？“經济学家”說:“银行必须通过自己的业务来达到的
实际目的，就是阻止资本输出。”但是，“經济学家”是否打算阻止
棉織品、生铁、毛織品和衣料的輸出这样的資本輸出呢？难道黄金
不是像其他产品一样也是产品嗎?“經济学家”是不是在晚年也变
成了重商主义者呢？它是不是打算让外国资本自由輸入而禁止英
国资本輸出呢？它是不是希望废除文明的保护关税政策而恢复土
4
耳其式的保护关税政策呢?
当我写完这篇文章的时候，得到一个消息说政界里广泛流傳
着一种說法，好像格萊斯頓先生与阿伯丁內閣的許多領导人物在
所得税問题上发生了分歧，并且这位可尊敬的紳士的辞职可能会
是这些分歧的结果。如果是这样，墨尔本勋爵政府的前任财政大
臣弗兰西斯·貝林先生也許就是格萊斯頓的继承人了。
卡·馬克思写于1853年1月28日
原文是英文
載于1853年2月18日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报
論坛报第3695号
署名：卡尔·馬克思
=====第593页=====
585
卡·馬克思
国防。
——財政。
貴族的
死絶。——政局
1853年2月8日星期二于倫敦
“每日新聞”断言，政府現在正在认具地研究設立海防民軍的
問題。
銀行的报告說明，黃金的数量又減少了362084英鎊。最近两
个星期内支出的黄金約1000000英鎊，其中一部分运往大陆，另
一部分鑄成货币运往澳大利亚。法兰西银行的黄金储备也在继續
减少(尽管英国的黄金大量流入法国)，这表明私人已经开始在储
藏黄金，而这一点又清楚地說明:人們都不相信拿破侖政权能夠持
久。
現在工人普遍要求提高工資，特別是造船工人、采煤工人、工
厂工人和机械工人。这种要求是由普遍的繁荣引起的，而这种要
求不能看做是一种十分異常的现象。更加值得注意的事情是农业
工人的组織得井井有条的罢工——这是过去从来没有过的事件。
南威尔特郡的农业工人举行了罢工，要求提高工资2先令，现在他
r.
們一周的工資只有7先令。
根据中央户籍局局长的季度报告，去年从大不列颠迁往国外
的每天有1000人；人口的增长数略有下降。与此同时，结婚的人
=====第594页=====
P1
586
卡·馬克思
数却有显著的增加。
在最近两周内，由于墨尔本子爵和梯尔科奈尔伯爵以及牛津
伯爵的亡故，貴族中又有三家死絕。如果說有什么阶級是馬尔薩
斯关于人口按几何级数增长的规律的例外的話，那末这就是世义
貴族阶級。就拿大不列顛的貴族和从男爵为例来說吧。目前，諾
曼貴族已經是絕无仅有；最初的詹姆斯一世时代的从男爵留下的
也不多了。上院的絕大部分議員是在1760年被册封为貴族的。从
男爵的称号始于1611年詹姆斯一世在位时期。当时获得从男爵
这个称号的贵族,现今只剩下13家了；在1625年被封为这个爵位
的贵族,现在只剩下了39家。这个规律的作用的另一个证明就是
威尼斯貴族的異常迅速的死絕，尽管威尼斯貴族的所有的子孙，一
降生就被列为貴族。据阿姆洛的計算，在他那个时候，在威尼斯
議会享有表決权的貴族有2500人344。到十八世紀初这种貴族只
剩下1500人，而其中还包括了在这段时期补充进来的一些新的
貴族。伯尔尼最高評議会在1583年到1654年这段时間里曾經把
487家列入世襲貴族；其中在两个世紀之内死絕的有399家，到
1783年，剩下的只有108家。如果看看更古一些的历史时期，那
末塔西佗告訴我們，克罗狄烏斯帝王册封了整整新的一代貴族，
Kexhaustis etiam quas dictator Caesar lege Cassia et princeps
Augustus lege Saenia sublegere>[“因为甚至执政官凯撒根据卡
西烏斯法和元首奧古斯特根据謝尼法补充册封的那些貴族也都死
絕了”]①从这些事实可以看出，大自然并不珍惜世褒贵族，同时，
可以大胆地断言，如果不是經常注入新的血液，如果不是有人为
①塔西佗“编年史”。——编者注
=====第595页=====
587
国防。——财政。——貴族的死絕。——政局
地加以維持的制度，那末英国的上院恐怕早已因自然死亡而絕灭
了。現代生理学认为，在高級动物中間，生殖力同神經系統的发
展，特別是同脑髓的增加成反比例。但是，誰也不敢說，英国貴族
的死绝同脑髓的过多有任何联系。
看来，那些预言“千年王国”的到来并且为它奠定了基础的政
党，现在，即还在下院开会之前，就认为它已經不存在了。2月4
日的“泰晤士报”說道：
“曼彻斯特派对阿伯丁勋爵的政府大发雷霆……而爱尔兰天主教和爱尔
兰社会主义（？)則把他们值得怀疑的热烈的贊揚献给得比勛爵和迪斯累里
先生。”
“泰晤士报”使用的“爱尔兰社会主义”一詞，显然是指关于保
障租佃者权利的宣傳。我打算在将来有机会的时候再来說明，现
代所有的英国資产阶級經济学家的理論同保障租佃者权利同盟的
原則是完全一致的34。其他报紙很少赞同剛剛引用的“泰晤士报”
的这篇文章的见解，这一点我们从“晨报”的下面这句话可以看出
来：
“假如我们认为爱尔兰人能够背叛保障租佃者权利同盟的原则，我们就
是輕視了他們。”
阿伯丁的报紙的盛怒，是由于“千年”内閣的希望完全破灭
的事实引起的。萨德勒先生和克奥先生是爱尔兰旅的公认的
袖，一—一个是在内閣中，另一个是在战场上。薩德勒先生是指导
者和操纵者，克奥先生是发言人。收买了这两个人，就可以指望控
制他们全体。但是，爱尔兰旅的成員被派到議会来担負着一項义
务，这就是：充当反对派，对任何一个不确立宗教上的完全平等和
不实现舍尔曼·克罗弗德关于爱尔兰租佃者权利法案346原则的
=====第596页=====
588
卡·馬克思
政府保持独立。由此可见，“泰晤士报”所以对这些人发怒，是因为
这些人不愿意毁棄自己的诺言。克耳斯(米斯郡)的集会和宴会是
使它发怒的直接原因。分发出去的通知号召所有收到通知的人对
“不久前爱尔兰議会党团队伍中的逃跑现象”表示自己的不满；同
时还根据这个精神起草了決議。
内閣在爱尔兰旅身上打的主意落空了，这是事前就可以预料
到的；但是，爱尔兰各个党派的性质和立场现在正在发生变化，看
来不論是这些政党本身还是英国报刊，到目前为止都还沒有意識
到这些变化的深刻意义。主教们和绝大多数僧侣都赞同参加政府
的天主教議員的行为。卡尔洛的僧侶完全支持薩德勒先生，假如
不是保障租佃者权利同盟的成員齐心协力的話，他是不会遭到失
敗的。真正的天主教政党对这个分裂的看法，可以从法国的耶穌
会全欧机关报“宗教、哲学、政治、科学和文学界”的一篇文章看出
来。这篇文章說:
“能够有充分根据地对克奥先生和薩德勒先生提出的唯一的指责，就是
他们让人家把他们同两个团体<即保障租佃者权利同盟和宗教平等拥护者协
会〉牵扯在一起，这两个团体只有一个目的一使毁灭爱尔兰的无政府状态
合法化。”
“宗教、哲学、政治、科学和文学界”在激怒中泄露了自己的
秘密：
“我们深感遗憾的是，这两个团体公开同主教和僧侣作对,而且这是发生
在主教和高級僧侶过去一向是人民和国民組織的最能得到信賴的領导者的
国家里。”
从这里我們可以得出这样一个結論：假如保障租佃者权利同
盟的拥护者偶尔出现在法国的话，那末“宗教、哲学、政治、科学和
=====第597页=====
国防。——财政。——貴族的死绝。——政局
589
文学界”是会想尽办法把他们放逐到凯恩①去的。合并取消派347
的鼓动纯粹是政治运动，因此天主教僧侣能够利用这个鼓动从英
国政府那里争取到一些让步，在这里爱尔兰人民只是神甫手中的
工具。保障租佃者权利的鼓动则是具有深刻的根源的社会运动，
这个运动的进一步发展会使教会和爱尔兰革命政党之间发生彻底
的破裂，从而把人民从几百年以来使他们所做的全部努力和牺牲
1
以及他们的全部斗争化为烏有的宗教奴役下解放出来。
現在，我們来談談郎卡郡改革运动的領导者們和該郡的代表
本月8日在曼彻斯特举行的“聚会”。大会主席是乔治·威尔逊先
生。他只談到商业和工业区的代表名额同农业区的代表名额不平
等的問題,关于这个問題他說:
…
“在巴金汉、多尔塞特、威尔特、北安普顿和塞洛普这5个郡里，52921名
选民选出了63名議员，而拥有89669名农村选民和84612名城市选民即共
計174281名选民的郎卡郡和約克郡也只选出同样数目的議員。假如仅仅根
据选民数字按比例地选举議員的话，那末这5个郡只能得到19个席位，而郎
卡郡按同样的代表比例，则有权得到207个席位。12个大城市或城市选区
（把倫敦算作两个城市选区）拥有192000名选民3268218名居民和383000
家住户，共选举24名議員。同时，安多佛尔、巴金汉、契珀楠、考克茅斯、托特
涅斯、哈里季、洪尼頓、泰特福德、利明頓、馬尔波罗、大馬尔波罗和里士满共有
3569名选民、67434名居民和1373家住户也同样选举24名議员……即
使是最胆怯的改革家和最温和的人，大概也不会反对剥夺居民在5000人以
下的小地方的代表权而给大选民区增加20个以上的席位。
議員米尔納·基卜生先生談論了国民教育和知識稅的問題。
关于改革法案，在他的演说中只有一点是值得注意的，那就是他关
①凱恩是南美法属圭那亚的行政中心。过去法国反动統治者經常把政治犯流放
到这里。——譯者注
=====第598页=====
590
卡·馬克思
于平等的选区这一条的声明：
“这一条也許会成为一个重大的阶级問题。”
另一位議員布拉瑟頓先生說：
“目前，任何一个不规定平等分配代表名额的改革法案都不能令人满
意。
但是，最值得註意的还是議員布萊特先生、这位“曼彻斯特大
人物”中間的具正大人物的演說。他說:
“政府是由辉格党和皮尔派組成的联合政府….
我們沒有什么真正的
理由可以庆幸，以为我们的政府里已經有了能够致力于新的原則、执行新的
政策的人，有了广泛地开创事业而不需要全国各地所有的改革拥护者推动他
們的人。（喊声：“对！”)”
关于議会改革，布萊特发表了如下的意見：
“假如路易-拿破侖在法国实行像我們这样的代議制,假如他把所有的代
表席位都給了最拥戴波拿巴王朝的农村地区，而不允許巴黎、里昂、馬赛选举
代表,那末所有的英国报刊都会对他在法国实行的这种虚伪的代表制度加以
譴責。（喊声：“对，对！”)……
这里，郎卡郡，人口占英国的八分之一，征税
的财产占英国的十分之一，住户也占英国住户总数的十分之一……
我們开
始懂得了我们是处在什么样的地位。(热烈的掌声)……还有一个小障碍，
这就是秘密投票碰到的障碍。(喊声：“听啊，听啊！”)我讀了約翰·罗素助爵
在他竞选时发表的演說;大概，倫敦的选民们当时的情绪特別好，否則他们是
不会不反对他所說的反对任何秘密’的。看完这个演說后，我自言自語地
說：好，假如我是你的一个拥护者，我就会建議你带上“泰晤士报”編輯部的
記者参加內閣的最近一次会議。’(喊声：“对！”笑声)
現在让我們来看看詹姆斯·格萊安爵士的論据，他声明說，他不认为，
可以把秘密投票变成一种必要的制度'。为什么不能把秘密投票变成一种必
要的制度呢？既然公开投票变成了一种必要的制度，那末秘密投票也同样可
以变成一种必要的制度。至少，秘密投票在馬薩諸塞州(或許也在美国其他
州里)已经变成一种必要的制度；同时，詹姆斯·格莱安爵士很了解，他在卡
-
=====第599页=====
591
国防。——财政。—贵族的死绝。——政局
賴尔两三千居民面前讲的话是多么缺乏根据。那一天下着雨，我猜想，听众
們在雨伞底下是不能十分仔細地斟酌他所提出的論据的。
布萊特先生在結束他的演說时說：“我們不应当忘記，英国从1688年革
命以来，特别是在最近几年内获得的一切成果，都是在工业和商业阶级反对
这个国家的贵族阶级和特权阶级的勇敢的斗争中取得的。我们应当继續这
种冲突，偉大的事业还有待于完成。(掌声，喊声：“对，对！”)
一致通过的決議写道：
“大会号召同郎卡郡有联系的自由派代表们把自已看成一个以促进有利
于議会改革的任何措施为己任的委員会，以便保证郎卡郡的代表名額能夠增
加得同该郡的人口、工业、财产和文化相适应。”
在这个大会上，曼彻斯特派又重复了他们的战斗口号：“工业
資产阶級反对貴族阶級”。但是，另一方面，他们也泄露了他們的
政策的秘密。这秘密就是：他们力图剥夺人民在国家事务中的代
表权，并且严格維护他们自己的特殊的阶级利益。所有有关秘密
投票、国民教育、知識稅等等的議論都不过是修辞性质的点綴。他
们认真提出的唯一的目标就是选区的平等，至少这是作为通过决
議的基础和加給代表们以相应的义务的唯一的一条。为什么？在
选区平等的情况下，城市的利益就会压倒农村的利益，资产阶级就
能把下院控制在自己手里。如果曼彻斯特派能够获得选区的平
等，而又能避免对宪章派作重大的让步，那末后者碰到的就将不再
是两个互相竞争的、双方都争先恐后地力图把他们拉到自己方面
去的敌人，而是一支紧密团结的大軍，他们把自己的力量联合起来
以抵制人民的要求。这样，就会在一个时期内不仅在工业方面，而
且在政治方面建立起资本的无限统治。
对于联合内閣来說，那些在克耳斯和曼彻斯特对上届政府所
作的熱烈的贊揚可以說是一个不吉之兆。議員魯卡斯先生在克耳
=====第600页=====
592
卡·馬克思
斯声称說：
“在租佃者权利的反对者当中，没有比兰斯唐侯爵、帕麦斯顿勋爵、悉
尼·赫伯特等人更坚决的了……辉格党的内閣和格莱安的支持者不是对
租佃者問題經常发表敌意的怨言嗎？另一方面，我們再来看看托利党的官方
代表；让每一个讀过由各个党派提出的提案的人說句良心话：得比内閣在这
个問題上的行为是不是比輝格党更誠实一千倍？”
米尔納·基卜生在曼彻斯特的大会上发表声明說：
“即使上届内閣的预算案整个說来非常糟糕，它在将来的政策方面总还
有一些好的迹象。(喊声:“对，对！”)上届财政大臣至少是打开了局面。我指
的是茶叶稅。据我听到的可靠的消息說，上屆政府會經打算廢除广告稅。
布萊特先生的贊揚更进一步：
“在所得税問题上，上届政府做的是很大胆的。从占有英国很大一部分
不动产和地产的农村贵族方面提出和支持一个规定不动产的税率和商业收
入以及其他非固定收入的税率不同的草案，这是一个我们不应当加以忽略的
步骤，在我们的地区是应当欢迎这个步骤的。而迪斯果里先生还提到了一
点，应当說，为此我向他表示感谢。在他报告预算案的前言中，在使他遭到最
終失败的那天夜里同所有联合起来反对他的力量进行了三个小时的舌战的
演說中，他談到了遣产稅(而所謂遣产稅，按我們的理解，包括动产继承稅和
遗产印花税)，他认为这些税是需要加以整顿的。(热烈的掌声)
卡·馬克思写于1853年2月8日
原文是英文
載于1853年2月23日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第3699号
署名：卡尔·馬克思
1
=====第601页=====
598
卡·馬克思
意大利起义。
——不列顛的政策
1853年2月11日星期五于倫敦
从意大利傳来的革命消息，突然打破了倫敦很久以来普遍存
在的、在天然的濃雾复盖下的政治上的消沉气氛。根据电报得知:
本月6日在米兰爆发了起义；散发了两份傅单，一份由馬志尼署
名，另一份由科苏特署名，傳单号召奥地利軍队中的匈牙利人站到
革命者方面来；起初起义曾經被鎮压下去，但随后又重新爆发起
来；駐守軍火庫的奥地利人被全部歼灭，等等；米兰的城門已經关
闭。不错，法国政府的报纸发表了本月8日来自伯尔尼和本月9
日来自都灵的两则补充消息，消息說起义在7日已被彻底鎮压下
去。但是意大利的朋友们却认为，英国外交部接連两天都没有获
得任何直接的情报，这是一个吉兆。
巴黎傳說皮薩、魯卡和其他一些城市都处在互大的騷动中。
在都灵，内閣在接到奥地利領事的通知以后，召开了紧急会議
討論倫巴第的局勢。最早的消息傳到倫敦是2月9日，这一天恰
好是1849年罗馬共和国宣告成立的紀念日348，是1649年查理一
世被处死的日子，也是1689年詹姆斯二世被推翻的日子，这真是
一个巧合。
假如不能有几个奥地利团的兵力轉到革命方面来，那末目前
=====第602页=====
594
卡·馬克思
的米兰起义成功的希望是不大的。最近我会接到一些从都灵寄来
的私人信件，也許，这些信件会使我有可能对所发生的一切作详细
的报告。
关于不久前路易一拿破命恩赐的大赦的性质，报刊上发表了法
国流亡者的一些評論。維克多·福隆德(过去的軍官)在布魯塞尔
的“民族报”349上声明说，他在赦免的名单上看到自己的名字感到
惊奇；其实，当五个月之前从阿尔及利亚逃跑的时候，他就已经自
己赦免了自己。
“通报”最初报道說，有三千名流放者被赦免，只有大約一千二
百名公民不受法律保护。但是过了几天之后，这同一家有威望的
报紙又报道說，被赦免的有四千三百一十二人；这就是說，路易一拿
破侖实际上赦免的人数比过去被他判罪的全部人数还多一百人！
仅巴黎和塞納省被流放的人就达四千人，其中获赦免的只有二百
二十六人。埃罗省被流放的有二千六百一十一人，其中被赦免的
有二百二十九人。涅夫勒被流放的有一千四百七十八人，其中有
一千一百人是平均有三个孩子的家庭的家长，他们被赦免的有一
百八十人。在瓦尔省的二千一百八十一名流放者中被放回的有六
百八十七人。在被流放到凯恩去的一千二百名共和党人当中，被
赦免的人数不多，而且大部分是已經从这个服苦役的移民区逃跑
的人。流放到阿尔及利亚而现在被放回的人倒是不少，但是这个
数目是根本没有办法同被押解到整个非洲去的大批人的人数相比
的。这个数字据估计共达一万二千人。现在居住在英国、比利时、
瑞士和西班牙的流亡者，除了极少数之外，几乎全部都没有获得赦
免。另一方面，被赦免的名单上包括很多从来没有离开法国或者
在很久以前已經被允許回国的人；不但如此，甚至有些人的名字，
=====第603页=====
595
意大利起义。——不列的政策
在名单上出现好几次。而最荒唐的是，名单上还有很多誰都知道
已經在12月的血腥 battues〔圍剿]中被杀害的人的名字。
昨天，議会又召开了会議。在上院演出了一場戏，这可以算是
“千年”内閣的未来活动的一个应有的序幕。得比伯爵质问阿伯丁
伯爵，政府打算提出什么措施提交議会审議。后者回答說，他早先
已經說明过自己的原則，再重复一遍是不必要的，而在向下院宣布
这些原則之前，在这里再作进一步的說明是过早的。接着是一場
十分奇妙的对話，在这場对話中，得比伯爵的話一句接一句，而阿
伯丁伯爵只是意味深长地不住地点头。
得比伯爵：“我想請問助爵閣下，在这次会議期間，他打算向上院提出什
么样的措施？”
哑場几秒钟；勛爵閣下井未起座。
得比伯爵：“也許，沉默就是意味着沒有措施?”(笑声)
阿伯丁伯爵嘟囔了一句什么，誰也沒有听清。
得比伯爵：“我是否可以請問一下，向上院将要提出什么样的措施？”
没有任何回答。
議长提議休会，上院通过了休会的決定。
假如我們从上院轉到“忠於女王陛下的下院”的話，那末我們
也許不能不同意：阿伯丁伯爵用他的沉默闡述內閣的綱領，比約
翰·罗素助爵昨天晚上用冗长而费解的演說闡述得要清楚得多。
罗素的演說可以簡单地归纳如下:“重要的不是措施而是人”；把所
有应由議会审議的問題的解決推迟一年，而在此期間，女王陛下的
大臣們的薪俸将按时发給。約翰·罗素勛爵大致用下面的話表达
了政府的这个意图：
“至于应当加以确定的陆军、海军和炮兵的人员数目，那将不会超过圣
誕节前所确定的数字。至于预算中各个支出项目的数额，它们将比去年的
=====第604页=====
596
卡·馬克思
权使用加拿大的后备教会基金……'商业大臣将提出关于．港员问题的法
案……对女王陛下的犹太臣民的权利限制将要廢除……
将提出有关教
育的提案。我还不能肯定，我将以女王陛下政府的名义在这方面提出的草案
5
的范围究竟有多么广泛。这个草案包括有关贫苦阶级的教育的措施，以及
关于牛津大学和劍桥大学的建議……流放到澳大利亚去的制度将要廢
除……
将提出有关减輕对犯罪行为的惩罰的制度的法律草案….…在复
活节之后，财政大臣将立即或尽快地提出本年度的财政草案……最近几
天，上院議长将說明他准备提出的有关修正法律的措施……爱尔兰事务大
臣准备几天后提出設立一个专門委員会的提案，该委员会将負責研究关于爱
尔兰的大地主和租佃者的一个法律草案
大臣們将尽全力来重新規定
今年的所得稅，而不必再进行任何討論和辯論。
A
关於議会改革,約翰・罗素勛爵声明說，它可能成为下届会議
-2
的討論題目。这就是說，目前不会提出任何改革法案。並且，小約
翰还竭尽全力否定这样一种设想：似乎他曾在什么时候答应提出
比他在上届会議期間提出的法案350更带自由主义色彩的改革代
議制的草案。他甚至由于把这种諾言硬加在他的身上感到生气。
他从未說过这样的話，也从未想到过这一点。他甚至不能担保，他
打算在下届会議上提出的法案能像1852年的法案那样全面。关
于賄赂和舞弊行为，他說：
,
“关于进一步制止贿赂和舞弊行为的措施是否必要，我认为最好等一等
再发表自己的意见。我只想指出一点:这是最重要的問题之一。
簡直无法形容下院对顶点约翰351的这篇演说的反应多么冷
淡和多么感到惊奇，很难断定，究竟是他的朋友大惑不解还是他的
敌人的幸炎乐祸占主要地位。但是，看来所有的人都认为这篇演
說彻底推翻了卢克莱修的关于《nil de nihilo fit>[“无中不能生
=====第605页=====
意大利起义。——不列期的政策
597
有”]①的学說。至少约翰助爵是从无中生出了一种东西，这就是
一篇冗长的、枯燥无味的演說。
原来以为，内閣是把自己的生存同新的所得税税额和新的改
革法案这两个問題联系起来的。但結果是:关于所得税，建議以现
有的形式继續保留一年。关于改革法案(甚至是在辉格党所規定的
限度内的改革法案)則宣布說，大臣們只有在他們繼任一年的条件
下才准备提出。总的来说，除了改革法案以外，这些都是上届罗素
内閣的綱領的再版。甚至預算草案的討論都要推到复活节以后，
这样，大臣们不論在什么情況下都能領到一季的薪俸。
关于部分改革的提案几乎完全是从迪斯累里先生的綱中抄
来的。例如，修正法律、廢除流放到澳大利亚去的制度、关于领港
員問題的法案、設立租佃者权利問題委員会等等。屬於現任内閣
自己的条款只有設想中的教育改革(这个改革的规模,根据約翰助
爵自己告訴我們的話来看，不会比他本人更大)和廢除对於拉約涅
尔·路特希尔德男爵的法律限制。赋予这个犹太高利贷者（大家
都知道，他是波拿巴所发动的政变的同谋者之一)以选举权，是否
就能使英国人民得到很大的满足，那是值得怀疑的。
由在最近的大选中遭到完全失敗的两个政党的代表組成的内
閣的这种无耻行徑，除了下面这个原因之外,是很难用别的理由来
解釋的，这就是：任何新的改革法案都会要求解散现在的下院，而
下院的大多数却牢牢抓住他們的議員席位不放，因为这些席位是
他们高价买来的，是靠微不足道的多数选票获得的。
“泰晤士报”试图用来安慰讀者的办法可以說是最妙不过
① 卢克萊修：“論物性”。——编者注
=====第606页=====
598
卡·馬克思
的了：
“下届会議，——这个期限比明天要更肯定得多，因为明天不仅取决于意
志，而且取決于办事拖拉的人的生命。而只要世界不毁灭，下届会議却一定
会到来。既然如此，我們就把整个議会改革問題推迟到下届会議召开时再
談，而让内閣安靜一年吧！”
至于談到我的看法,我认为，在目前社会輿論消极冷淡的情况
下，“在貴族联合内閣的冰冷气氛的籠罩下”，改革法案不由大臣们
賞賜給人民，这对人民来說倒是一件极大的好事。不应当忘記，阿
伯丁勛爵曾經是托利党內閣的成員，这个内閣在1830年曾經拒絕
同意改革方面的任何一个步骤。全国性的改革必须通过全国性的
宣傳运动来实現，而不能依靠阿伯丁閣下的恩赐。
最后，我还想提到一件事：上星期一，全国保护不列颠工业和
资本协会352的总委员会在里士满公爵主持下在南海公司大厦召
开了一个专門会議，会上该协会通过了解散协会的明智的決議。
卡·馬克思写于1853年2月11日
原文是英交
載于1853年2月25日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日
論坛报第3701号
論坛报
署名：卡尔·馬克思
=====第607页=====
599
卡·馬克思
弗兰茨-约瑟夫遇刺。
米兰
起义。——不列颠的政策。
—迪斯累里的演說。
拿破侖的遺囑
1853年2月22日星期二于倫敦
7
来自施土尔威森堡①的电报报告了如下的消息：
“本月18日下午一时，沿維也納城堡散步的奥皇弗兰茨-約瑟夫突然遇
刺，行刺者是一个名叫拉斯洛·李伯尼的匈牙利的裁縫帮工、原維也納的驃
騎兵。行刺者用短剑刺伤了皇帝。侍卫官奥当奈尔伯爵拦住了行刺者。弗
兰茨-約瑟夫脑后被刺伤。这个二十一岁的匈牙利人被侍卫官用馬刀砍倒在.
地上，并当场被捕。”
据另外一种傳說，行刺者使用的武器是火枪。
在匈牙利，最近剛刚揭发了一个规模龐大的旨在推翻奥地利
的統治的密謀案。
“維也纳日报”发表了几份軍事法庭关于三十九人案件的判決
书，这些人的主要罪名就是他們曾經同汉堡的科苏特和卢施薩克
共同策划密謀。
①匈牙利称作：塞克希费黑伐尔。——编者注
=====第608页=====
1
600
卡·馬克思
米兰的革命起义被压下去之后，拉德茨基立即颁布命令断
絕同皮蒙特和瑞士的一切来往。也許在收到这封信之前，你们已
經得到从意大利傳到英国来的点滴消息。我希望你們能注意到米
兰事件的一个特征。
拉德茨基元帅的助手斯特拉索尔多伯爵在他本月6日发布的
第一道命令中坦率地承认,大多数的居民完全没有参加这次起义，
虽然如此，这井不妨碍他宣布米兰实行特别戒严。在随后发布的、
带有“2月9日于維罗那”字样的公告中，拉德茨基推翻了他的部
下的声明，力图利用起义的事捏造一些借口来捞一笔钱。除了显
然属于奥地利党的人之外，他对所有的人都处以大量罰款，把这些
錢拿来給卫成部队用。他在本月11日的公告中說，“大多数居民，
除了少数值得赞揚的例外，都不愿服从帝国政府”，他命令所有的
司法机关即軍事法庭沒收所有同謀者的財产，而他給同謀下的定
义是：
Che tale complicita consista semplicimente nella omissione
della denuncia a cui ognuno è tenuto》.[“拒绝告密本身就是同謀，
因为每一个人都有告密的义务。”]
根据这个理由，他可以拿6日发生起义，而5日居民没有告密
为借口，立即把整个米兰沒收。誰不願作哈布斯堡王朝的間諜和
密探，克罗亚特兵353就可以依法加以处置。一句话，拉德茨基宣布
了一个新的进行大规模掠夺的制度。
米兰起义的主要意义就在于它是整个欧洲大陆革命危机逼近
的信号。这次起义是值得欽佩的，它是少数无产者的一次英勇的
行动。这些手中只有短刀作为武器的少数无产者，竟敢于向卫成
部队和驻扎在四周的四万名欧洲精锐之师这样的强敌发动进攻；
=====第609页=====
601
弗兰茨一约瑟夫遇刺。—米兰起义。——迪斯累里的演说
而与此同时，意大利的财神的子孙们却在自己的民族飽受凌辱和
蹂躏、流着鲜血和眼泪的时刻，沉緬于歌舞升平、灯紅酒綠的生活。
;
但是，把这次起义当作馬志尼的种种不朽的密謀的最后结局来看，
当作他针对着法国人民而发表的种种言过其实的宣言和盛气凌人
的說教的最后結局来看，其結果却未免太可怜了。不过，我们只希
望这种像法国人所说的 révolutions improvisées〔即兴的革命]能
夠从此結束。有誰听說过，偉大的即兴作者同时也是偉大的詩人
呢？在政治方面，道理也同詩歌方面一样。任何时候革命都不能按
照命令制造出来。在有了1848年和1849年的可怕的经历之后，
要喚起民族的革命，只是身在远方的領袖的纸上的号召已經不夠
了。科苏特利用一个机会，公开地完全否认自己同起义的联系以
及以他的名义发表的宣言。但是，他在事后要求大家承认他作为
一个政治家比他的朋友馬志尼高明，这一点看来是十分令人怀疑
的。“先驅”就这一点写道：
“我們认为有必要預先告訴我們的讀者，这件事所涉及的完全是科苏特
先生和馬志尼先生的相互关系，而后者目前不在英国。”
馬志尼的朋友德拉·罗科在給“每日新聞”的信中，就科苏特
先生和阿哥斯提尼先生的种种否认写道：
4
“有人怀疑他们是在坐观起义的成败，准备或者分沾成功的荣誉，或者推
脫失敗的責任。”
前匈牙利大臣貝·瑟美列在致“紀事晨报”編輯的信中抗議
“科苏特非法盗用匈牙利的名义”，他說：
“誰想要对作为国家活动家的科苏特作出自己的评价，他就应当仔细研
究一下最近一次匈牙利革命的历史；誰想要了解他作为一个密謀家的才能，
他就应当回顾一下去年的不幸的汉堡远征。
=====第610页=====
602
卡·馬克思
革命虽败犹胜。这一点，从米兰的 échauffourée〔盲目举动；
有勇无謀的行动〕在大陆各国的統治者中間引起的恐怖就可以清
楚地看到。这个事件使他们大为震惊。只要讀一讀下面这封发表
在官方的“法兰克福总邮报”上的信就可以知道了:
“柏林2月15日讯：米兰事件在这里造成了深刻的印象。关于这个消息
的电报是本月9日傅到国王那里的，那时正是宫廷舞会进行得最热烈的时
候。当时国王立即宣布说，运动是同一个有深刻根源的密谋相联系的，这个
密謀的枝椏遍布各地。他說，面对着这个革命运动，普鲁士和奥地利必须建
立紧密的联盟……一位高級官員喊道：也許，我們不得不在波河上保卫普
鲁士王国了'。”
一开始就引起了极大的恐慌，以至于在柏林逮捕了大約二十
个居民，对米兰事件的“深刻的印象”就是这次逮捕的唯一理由。
极端保皇主义的报纸“新普鲁士报”就因刊登了科苏特所写的一份
文件而被没收。13日，大臣冯·威斯特华倫向上院提出了一个匆
匆拟定的法案，这个法案授权政府没收所有一切不是在普鲁士出
版的报紙和书刊。在維也納，逮捕和家宅搜查已經成了司空見慣
的現象。俄国、普魯士和奥地利立即开始了会談，以便就政治流亡
者問題向英国政府提出共同的抗議。請看，所謂的欧洲“列強”是
多么脆弱，多么无力！革命地震的预报刚刚发出，他们就感到欧洲
所有的王位都已經从根本上动搖了。虽然他们在自己周圍布滿了
軍队、絞架和监狱，他们却在被他们称之为“少数被人收买的恶棍
的暴乱”面前发抖了。
“已經恢复平静”。是的，是恢复平静了。但这是在暴风雨的
第一次爆发之后和它的第二次强劲的冲击之前出现的不祥的、可
怕的平静。
让我們从大陆上的暴風骤雨的場面轉到風平浪靜的英国来
=====第611页=====
2
弗兰茨-约瑟夫遇刺。——米兰起义。—迪斯累里的演說
603
吧。看来，似乎小顶点約翰的精神主宰着官方世界的一切领域；似
乎整个民族也像统治它的那些人一样变得麻木不仁了。甚至“泰
晤士报”也发出了这样的悲叹：
“这也許是暴风雨之前的宁静，这也許是大火之前的烟雾……
目前时
期的特点就是阴郁沉問。
議会恢复活动了。不过，到目前为止，联合内閣的最富有戏剧
性的和唯一引人注意的行动，还是阿伯丁勋爵的三鞠躬。关于约
翰勛爵的綱領給他的敌人留下的印象，可以根据他的朋友的議論
作出最好的判断。
“泰晤士报”說:“約翰·罗素勛爵发表了演說，他的演說还不如一个普通
的拍卖商在拍卖旧家具、殘貨或小店鋪用品之前的那一套兜攬生意的話动
听……
对約翰·罗素勛爵的演說的反应十分冷淡。
众所周知，由于有更迫切地需要立法者处理的更加紧要的实
际改革，新的改革法案被搁置下来了。目前，已經有实例可以說
明，在实現改革的工具即議会本身尚未进行改革的时候，这些改革
会具有什么样的性质。
2月14 日，克兰沃斯勛爵在上院說明了他的法律改革的綱
領。他的冗长的、枯燥无味的、含糊不清的演說的一大部分，是列
举了人们期待他做而他还不准备做的那些事情。他为自己辩解
說，他在羊毛口袋354上总共才坐了七个星期。但是，正如“泰晤士
报”指出的，“克兰沃斯勋爵在这个世界上已经活了六十三年，在
六十三年中他当了三十七年律师”。依据道地的辉格党精神，他从
以往的细小的法律改革所获得的比較大的成就当中得出了一个結
論:如果继續以过去同样的热忱实行改革，就会違反一切謙虚的规
则。按照道地的贵族精神，他避免涉及教会法，因为“这会同正当
=====第612页=====
604
卡·馬克思
损失。在克兰沃斯勋爵所准备的措施中只有下面两项多少还有点
意义。第一是“关于簡化轉卖土地的手續的法案”，这个法案的主
要特点是，它使轉卖土地更加困难，它增加了这方面的费用和技术
上的障碍，而同时却并不减少拖延现象和簡化轉卖财产的复杂手
續。第二是关于成立整理規章法355的委員会的提案，该委員会的
全部功績将是編纂出全部四十大本規章的索引。一个可怜的少女
可以在懺悔神甫面前为自己辩护說，她虽然的确是生了一个孩子，
但这个孩子非常小。毫无疑问，克兰沃斯勛爵也可以用同样的理
由为自己的措施辩护，以抵御法律改革的最顽固的反对者的攻击。
由本月18日迪斯累里先生就英法关系問題向内閣提出的质
問而引起的辯論，是到現在为止下院中唯一有趣的辯論。迪斯累
里从普瓦提埃和阿津庫尔356讲起，一直讲到卡赖尔的竞选运动和
在哈里法克斯的圣职大厅里的演說。他的目的是要指責对拿破侖
第三作无礼的批評的詹姆斯·格萊安爵士和查理·伍德爵士。迪
斯累里竟然出面为他所领导的政治派别的世仇波拿巴分子辩护，
这就最清楚不过地表明了老托利党的彻底的瓦解。他不可能再用
比为法国现在的制度辩护更恰当的方式来开始自己的反对党活动
了。我們只要对他的演說的这一部分作一个簡单的分析，就可以
明显地看出它的軟弱性。
当他企图说明公众对于英法关系的现状感到不安的原因时，
他不得不承认，正是在他本人执政时开始的大规模的军备活动，是
这种不安的主要来源。尽管如此，他还是力图证明，增加和改进大
不列的国防手段的唯一理由是由于现代科学运用于軍事艺术而
引起的那些互大变化。他宣称，权威人士很久以前就已经承认必
=====第613页=====
弗兰茨-约瑟夫遇刺。—米兰起义。——迪斯累里的演說
605
须采取这种措施。1840年在梯也尔先生内阁时期，罗伯特·皮尔
爵士的政府曾經作了一些努力，其目的是至少为在国防方面实行
新的制度打下基础，但是这些努力都白费了。在1848年大陆上爆
发革命的时候，当时的政府得有机会又把社会舆論引向它所希望
的有关国防的問题上去。但这次还是沒有得到結果。只是在他和
他的同僚应召領导政府的时候，国防的問題才最終成熟。他们当
时所采取的措施可以归纳如下：
(1)成立了民軍。
(2)整编了炮兵。
(3)采取了充分巩固国家的軍火庫和沿海某些重要据点的措施。
(4)提出了为海軍补征五千名水兵和一千五百名海軍陆战队士兵的
提案。
(5)采取了一些措施来恢复原有的实力，建立一支由十五到二十艘战列
舰以及相当数量的巡航舰和较小的船只组成的拉芒什海峡舰队。
从所有这些来看，迪斯累里所证明的和他所想要证明的恰好
相反。当叙利亚問题和塔希提島問题使同路易-菲力浦的 entente
cordiale[誠意协商】有遭到破坏的危险的时候357，政府没有能够
增加軍备，当革命在整个大陆蔓延开来并且似乎已經威胁到不列
的最根本的利益的时候，政府也没有能够做到这一点。为什么
这一点直到现在才成为可能，为什么恰好是迪斯累里先生的政府
做了这件事呢？这是因为拿破命第三的行动使人们有理由比过
去，比1815年以来的任何时候都更加担心英国的安危。此外，科
布頓先生說得很对:
“所计划的海军力量的增加不在于增加蒸汽机的数量，而在于增加人员；
但从帆力舰过渡到蒸汽舰井不需要增加水手的数量，而是恰恰相反。
迪斯累里說；
=====第614页=====
606
卡·馬克思
“法国存在着一个軍人政府，这是所以設想同法国的关系可能破裂的第
二个原因。但是，如果军队渴望战争，那末这是因为它们在自已国家中的地
位不巩固。而法国现在所以为軍队所控制，并不是因为軍事野心家掌握了軍
队，而是因为公民担心自己的安全。”
迪斯累里先生似乎完全沒有看到,問題是在于:軍队感到在自
己国家中的地位巩固这种情况将维持多久；整个民族被迫对一个
人数不多的公民阶级的利己主义的不安情绪让步，对军事专制(它
归根到底不过是狭险的阶级利益的工具)的现代恐怖制度屈服，这
种情况将维持多久。
迪斯累里举出的第三个原因是：
“我们国家里对今天法国的統治者的极大的成見……人們抱定这样一
种見解：他取得政权后已經取消了在我国受到极大尊重的議会完法，取締了
出版自由。”
但是，迪斯累里并没有能够举出什么理由来反驳这种成见。
他自己也說：“要对法国政治作出自己的评价是非常困难的。”
但是，即使英国人民不像迪斯累里先生那样深知法国政治的
秘密，他們的单純而健全的思想也会告訴他們，当自己的国庫因为
疯狂的浪費和揮霍而枯竭的时候,那个不受議会管轄、也不受报
刊监督的肆无忌的冒险家，也就正是可能对英国实行海盗式襲
击的人。
其次，迪斯累里先生举例证明波拿巴和前届政府之間的誠意
协商对于维护和平起了多么大的促进作用，他举了下列一些例子:
在法国和瑞士之间可能爆发冲突的問题上、在开放南美河流自由
通航問題上、在普魯士-紐沙特尔問题上，在强迫美国参加签訂不
侵入古巴的三边协定时期，在就向埃及推行坦吉馬特政策的問题
=====第615页=====
607
弗兰茨-约瑟夫遇刺。——米兰起义。—迪斯累里的演說
在近东采取联合行动时期，在改变关于希腊王位继承次序的条约
时期，.及在突尼斯問题上实行友好合作时期，等等。358这使我不
禁想起法国秩序党的一个代表在1851年11月底关于拿破侖和議
会多数派之問的誠意协商的演說，据說这种协定使議会有可能很
容易地解决关于选举权、联合和出版等問题。但两天之后却发生
了政变。
迪斯累里演說的这一部分軟弱无力，矛盾百出，但是他演說的
末尾对联合内阁所作的攻击却十分精彩。
他在演說的末尾說道:“还有一个理由,这个理由使我现在不能不作这样
的分析。这个理由我是在这个議院的各政党的现状中发现的。目前的状况
是十分特殊的。现在我们有一个保守的内閣,同时我们又有一个保守的反对
党。(掌声)关于偉大的自由党，我怎么也找不到。(掌声)辉格党和它们偉大
的传統到什么地方去了呢?……没有一个人能回答我这个問题。(又一次掌
声)我想問問，激进派的青春的活力，它那过分乐观的期待，它那巨大的希望
又到什么地方去了呢？我担心，当它一从青年时代所常有的那种由于热情奔
放和閱历太少而形成的梦幻中苏醒过来时，它会发现自已是一个已被利用过
毛
并且已被抛棄的无用之物。(掌声)利用时毫不留情，抛棄时毫不客气。（掌
声)激进派在哪里？在这个議院里是否还有一个人自称为激进派呢？（喊声:
“听啊，听啊！”)一个人也没有。他害怕人们会抓住他，把他变成保守党的大
臣。(哄然大笑)怎么会产生这样一种可笑的情况呢?造成这种非常不幸的政
治局面的奥妙何在呢？我认为，为了說明目前的事态，我有必要去求助于那
个取之不尽的政治手腕的武庫，这个武庫就是海軍首席大臣(格萊安>。也許
議院还記得这样一件事：大約两年前，海軍首席大臣曾經按照他的习慣奉送
給我們一个政治信条(他的演說中是有很多这种信条的)。他声明說：我是
站在进步的基础上的。先生们，当时我就想:如果进步可以站在上面，那它該
是一种多么奇妙的东西啊！(大笑和掌声)当时我想，这大概是演說者一时的
失言。但是，請原諒我这一度在我头脑中閃过的怀疑吧。后来我发现，这是
一个經过深思熟虑的、而且在目前已經施行起来的制度。因为我们現在的内
閣是一个进步的内閣，所以一切就都站在那里没有动。(掌声)改革'这个词
:
=====第616页=====
608
卡·馬克思
我們已經再也听不到了，已經再也沒有改革內閣，而只有进步內閣了，在这个
内閣里，每一位閣員都決定什么事情也不做，一切困难問題都被搁置一旁，一
切不能达成协議的問題都被变成了尚待商榷的問題。”
迪斯累里的对手們是沒有很多話可以反駁的。只有“取之不
尽的政治手腕的武庫”詹姆斯·格萊安爵士是一个例外，因为他至
少在这样一个方面还保持了体面：他沒有完全收回那些被說成是
他的过失的、对路易-拿破侖的侮辱性的言词。
約翰·罗素勛爵指責迪斯累里把国家的对外政策变成了党派
之爭，劝导反对党說，
“在去年的种种斜纷和冲突之后，如果能有一个哪怕是短期的和平进步
而避免各种重大的激烈的党派之争，那将是国家之大幸。
辯論的結果，用於海軍的全部开支将被議院通过。但可以使拿
破侖放心的是:这一切不是出于軍事上的考虑,而只是满足科学上
的需要。Suaviter in modo,fortiter in re〔方式温和，实质强硬]①。
在上星期四上午，皇家律师出席了大主教法庭，以外交大臣的
名义要求約·多德森爵士把档案中的拿破侖·波拿巴的遺囑的原
本及补充指令交給法国政府。这个要求得到了满足。如果路易一
拿破侖愿意打开这个遗囑，拜打算实现它,那末这个遗囑很可能会
成为现代的潘多拉的盒子359。
卡·馬克思写于1853年2月22日
原文是英文
載于1853年3月8日“紐約每日
俄文譯自“紐約每
論坛报”第3710号
日論坛报
'
署名：卡尔·馬克思
①同俄国諺語：“嘴甜手辣”差不多。——編者注
=====第617页=====
609
卡·馬克思
議会辯論。僧侶和爭取十小时
工作日的斗争。——餓死360
1853年2月25日星期五于倫敦
本周的議会辯論是不大令人感觉兴趣的。22日在下院，斯普
納先生提出一項取消梅努特神学院津貼361的議案，斯科菲尔德先
生又提出一项“廢除由国家負担教会或宗教事宜的任何开支的全
部現行条例”的修正案。斯普纳的提案以一百九十二票对一百六
十二票被否決。斯科菲尔德的修正案要等到下星期三才討論；可
是这个修正案也有可能根本撤回。在关于梅努特的所有討論中，
值得注意的只有“爱尔兰旅”的达菲先生的发言，他说，在他看来，
“要說美国总統或法国新皇帝会乐于恢复他们的国家同爱尔兰僧侣之闻
的联系，这并不是完全不可能的”。
在昨晚的会議上，約翰·罗素勛爵向下院提出了他的“廢除对
女王陛下的犹太臣民的某些法律限制”的提案。这一提案以二十
九票的多数被通过。于是，这个問题又一次在下院获得了解决，但
是毫无疑問，它在上院还是要成为悬案的。
高利貸精神早已統治了不列顛議会，而犹太人却不准进入下
院，这当然是很荒谬的，尤其是当犹太人已經有资格被选举担任一
切地方公职的时候，不准他们进入下院就更加荒谬了。但是，“頂
-
=====第618页=====
610
卡·馬克思
点約翰”沒有提出他曾經向英国广大人民許諾的那个消除他們的
无权状态的改革法案，而只是提出废除对拉约涅尔·路特希尔德
男爵的权利限制的議案，这件事倒是完全符合他这个人和他的时
代的特点的。从以下的事实就可以看出广大群众对这件事情多么
不感兴趣:在整个大不列顯，没有一个地方向議会提出一封要求准
許犹太人进入議会的請願书。小罗伯特·皮尔爵士的演說揭穿了
这場可怜的改革滑稽剧的全部秘密：
“說实在的，議会管的只是助爵閣下的私事。(高声喝宋)勛爵閣下是同
1
一位犹太人一起被选为倫敦的代表的，(喝采声)他井且起誓每年要提出一个
有利于犹太人的法案。(喊声：“对！”)毫无疑问，路特希尔德男爵是一个很有
錢的人，但这絲毫也不能使他有权利格外受到人們的尊敬，特別是当人們想
1
到他这些财产是如何得来的时候。(政府党席位上发出“对，对！”和“哦，哦！”
的喊声)昨天我刚刚从报上讀到，路特希尔德银行同意在有可靠保证的条件
下以百分之九的利息貸給希腊一笔款項。(喊声：“听啊！”)利息这样高，难怪
路特希尔德银行大发横财。（喊声：“听啊！”)商业大臣曾經談到压制报刊的
問題。其实，誰也没有像路特希尔德銀行这样厉害地、用貸款帮助专制国家
的手段来压制欧洲的自由了。(喊声：“对，对！”)可是，即使男爵具有的美德
像他的财产一样多，我们也还是有理由期望在下院中代表由一切反对前任内
4
閣的政派領袖組成的政府讲話的勛爵閣下，能夠提出比今天所討論的更重要
的措施。”
对选举抗議书的审查工作已經开始了。坎特布里和郎卡斯特
的选举,已被宣布无效,因为情况证实了某一阶级选民的习以为常
的受賄行为。但是，可以肯定地說，大部分案件都将通过妥协暗中
了結。
“每日新聞”写道：“很明显，那些使改革法案的意图化为烏有井在本届議
会中重新取得优势的特权阶级,是非常害怕完全的彻底的揭发的。
本月21日，约翰·罗素助爵辞去了外交大臣的职务，他的继
=====第619页=====
611
議会辯論。—僧侶和爭取十小时工作日的斗爭。——餓死
任人克拉倫登助爵宣誓就职。約翰助爵是第一个没有任何官职而
参加內閣的下院議員。他現在只是一个享有特权的幕僚，沒有官
职，也沒有薪俸。可是，凱利先生已經宣布，对于可怜的約翰沒有
薪俸这种不愉快的情况，将提出一项提案来加以补救。外交大臣
一职在目前具有重要的意义，因为德意志联邦議会突然决定要求
大不列顛把一切政治流亡者驅逐出境，而奧地利人則提議把我們
全部装上輪船，送到太平洋南部的一个荒岛上去。
在以前的一篇文章里，我已经指出过，保障爱尔兰租佃者权利
的运动，不管它现在的领袖们的观点和意愿如何，很可能有一天
会变成反对教权主义的运动①。我指出了上层僧侣已经开始对同
盟②采取敌对的立场。从那时起，舞台上又出现了一种把运动朝
这个方向推进的力量。北爱尔兰的地主竭力要使他们的租佃者相
信，保障租佃者权利同盟和保卫天主教徒协会是同样的东西，他们
正假借反对天主教的传播为名，努力组織力量来对付这个同盟。
爱尔兰地主就是这样号召他们的租佃者反对天主教僧侣的，
而另一方面，英国新教僧侣则号召工人阶级反对工厂老板。英国
工业无产阶级以双倍的力量重新展开了长期以来的争取十小时工
作日、廢除厂内店铺和实物工资制[truck and shoppage system]的
斗争。这样的要求必然会在已经接到許多有关这方面的請願书的
下院提出来，因此，在以后的文章里，我将有机会详細地談談那些
慣於把报紙和議会讲坛变成散布他們的自由主义的花言巧語的傳
声筒的暴虐的工厂主所使用的种种残酷而卑鄙的手段。这里我們
只需提起这样一件事情：从1802年起，英国工人就不断地为争取
①见本卷第589頁。——编者注
X
指保障租佃者权利同盟。——譯者注
7
=====第620页=====
612
卡·馬克思
从法律上限制工厂工作日而斗争，直到1847年通过了有名的约
翰·菲尔登十小时工作日法案；这个法案禁止工厂中强迫女工和
童工每天工作十小时以上。但是自由主义的大工厂主们很快就看
出这一法案为在工厂实行輪班工作制提供了广泛的可能性。1849
年，有人向高等控訴院提出控訴，法官的判决是：实行童工两班輪
流工作而成年工人在机器轉动的全部时間内不停地工作的輪班制
[<relay or shift-system]是完全合法的。問題又提到議会里;于
是，在1850年，輪班制被宣布为非法，可是在这同时，十小时法案
却变成了十小时半工作日法案。目前工人阶级要求inintegrum
〔不折不扣地]恢复原来的十小时法案，而为了使这一法律更加有
效，工人们又加上了一条要求:限制机器轉动时間。
7-
簡单說来，十小时工作日法案的公开的历史就是如此。至于
这个历史的内幕则如下述:资产阶级以通过1831年的改革法案打
击了土地貴族，工厂主因要求自由贸易和廢除谷物法而侵犯了土
地贵族的“最神圣的利益”；因此土地贵族就决心把自己装扮成工
人的利益和要求的保护人，支持工人反对厂主的斗争，特别是支持
他们的限制工厂中的工作日的要求，以此来反击资产阶级。这些
所謂的慈善家老爷們当时在一切爭取十小时工作日的会議上都是
打先锋的。艾釋黎勛爵甚至由于他在这个运动中的言論而获得了
某种“声誉”。土地贵族由于1846年谷物法的真正被废除而遭到
了致命的打击，于是他们在1847年就迫使議会通过十小时法案作
为报复。可是，工业资产阶级通过司法权又取回了議会立法使他
們丧失的东西。1850年，地主老爷们的怒气渐渐平息了，他们和厂
主老爷們取得了妥协，即一方面宣布輪班制非法，另一方面則給工
人阶级每天加上半小时的额外劳动，作为老板们被迫遵守这項法
=====第621页=====
613
議会辯論。——僧侶和爭取十小时工作日的斗爭。——餓死
律而对工人阶級的一种惩罰。而目前，貴族們威到同曼彻斯特派
决斗的时候迫近了，所以又想来操纵争取缩短工作时间的运动；可
是，他们又不敢亲自出面，于是就通过国教会的教士来鼓动人民群
众反对棉紡大王，企图用这种手段来拆后者的台。这些神父怎样
毫不留情地对工厂主进行十字军征討，从以下的几个例子中就可
以看出来。在克兰普顿曾举行过一次争取十小时工作日的集会，
主持会議的是圣布拉梅尔博士(国教会的代表)。在这个会上，斯
泰里布雷芝的教区牧师圣約·雷·斯提芬斯宣称:
“曾經有过这样的时代，那时各民族是受神权政体统治的……这种时
代已經一去不复返了……可是法律的精神依然如故……劳动者应当首
先分享他亲手生产出来的大地的果实。工厂法被肆无忌地破坏到了这样
的地步，以致这里的工厂区的首席视察员莱昂納德·霍納先生不得不亲自写
信給內务大臣說，沒有警察的保护，他不敢派也決不派他手下的任何視察員
到某些区里去……要防的是誰呢?防的是工厂主！防的是区里最有錢有势
的人，防的是区里的地方官，防的是女王陛下的治安法官，防的是以王室代表
的身分出席地方审判庭的人……可是老板们犯法受到过处罰沒有呢?……
在我那个区里，星期日睡到九十点钟甚至十一点钟已成了工厂男工和大部分
女工的习惯，因为一星期的劳动已經把他们累得精疲力竭了。星期日是他们
疲乏的躯体能获得休息的唯一的一天……而且，一般总是工作时間愈长，
工資愈少……
我宁愿在南卡罗莱纳当奴隶，也不愿在英国工厂里当工人。
在貝恩利举行的争取十小时工作日大会上，哈伯翰-伊夫斯的
教区牧师圣埃·阿·維利提向听众发表的讲話中有这样一段:
“当郎卡郡的人民受尽压迫的时候，科布顿先生、布莱特先生以及其余的
富翁們暗地里在打什么主意呢？他
曼彻斯特派的先生們在做什么呢?…。
们在盘算怎样更好地通过欺騙的办法从工人那里再在取一两个钟点。这就
是所謂的曼彻斯特派的代表們所抱的目的。这就使他們成了如此无耻的伪
君子，如此狡猾的流氓。我以英国国教会牧师的身分对这种行为提出抗議。
=====第622页=====
614
卡·馬克思
这些可敬的国教会的教士们所以会播身一变成了保护工人权
利的游俠騎士，而且是如此見义勇为的騎士，其原因我們已經指出
过了。他们不仅要籠络人心，以防苦难的日子、民主主义胜利的日
子的来临，他们不仅意識到国教会实质上是一个和地主寡头政权
共存亡的贵族机构，而且还有更重要的原因。曼彻斯特派的信徒
都是国教的敌人，他们都是非国教徒362，而光是英格兰和威尔士
的国教会每年就要从他们腰包里掏去一千三百万英鎊，这首先就
使他們非常心痛，他们決心要让这些世俗的金錢和僧侶阶层断絕
关系，以便使这阶层的人更不愧为上帝的使徒。这就是說，这些
虔誠的教士进行斗争是pro aris et focis〔为了他们自己切身的利
益]。对曼彻斯特派的代表们来說，这次攻击則应当促使他们得出
1
这样一个結論：除非他們決心—一不管他們怎样不乐意——把人
民所应当享有的一份权力完全給予人民，他们就不可能把政权从
贵族手中夺过来。
在大陆上，絞刑、枪决和流放已經被提到日程上来了。可是，
这些把他們的行为深深印入整个文明世界人們的意識中的會子手
們，本身就是可以捕捉和可以絞杀的东西。而在英国，却有一个看
不見、摸不着、听不到的魔王在逞凶肆虐；有时它甚至把人们判处
一种最残酷的死刑，他像手执火剑的天使把亚当驅逐出天堂一样，
日复一日地不声不响地把整个整个的部族和阶级驅逐出他们祖先
的土地。在后一种情况下，这个无形的社会魔王的行为就叫做强
迫移民，而在前一种情况下就叫做餓死。
,
本月在偷敦又发生了一些餓死的事件。我只指出其中的一
件：瑪丽·安·桑德利，年四十三岁，死于倫敦市沙德威尔的煤巷。
参加驗尸的医生托馬斯·皮恩指出，她是因虚弱和寒冷致死的。
=====第623页=====
議会辯論。—僧侶和爭取十小时工作日的斗爭。——餓死
615
死者躺在一小堆干草上，身上什么也没有盖。屋子里面用的、烧
的、吃的什么也没有。五个小孩子坐在靠近母亲尸体的光秃秃的
地板上，由于饥寒而不住地号哭。
关于“强迫移民”的問题，我将在下一篇文章里加以論述。
卡·馬克思写于1853年2月25日
原文是英文
載于1853年3月15日紐約每日
产
俄文譯自“紐約每日
論坛报”第3716号
論坛报
署名：卡尔·馬克思
二
F
4
S
电
'
1
=====第624页=====
M
616
卡·馬克思
强迫移民。—科苏特和馬志尼。
—流亡者問題。
——英国选举中
的賄略行为。—科布頓先生
363
1853年3月4日星期五于倫敦
从2月份公布的关于1851年和1852年贸易和航运的报告中
我们看到,通过海关宣布的出口总值，1851年为68531601英鎊，
而1852年为71429 548英镑；在1852年的出口总值中，棉織品、
毛織品、麻織品和絲織品占47209000英鎊。1852年进口的数額
比1851年小。由于供国内消费的进口的比重没有减少，甚至还有
所增加，所以，由此可以得出結論：英国有若干数量的金銀代替通
常数量的殖民地产品而成为再输出品。
殖民地移民局公布了1847年1月1日至1852年6月30日
期间英格兰、苏格兰和爱尔兰向世界各地移民的报告：
自英格兰
自苏格兰
自爱尔兰
总数
18474
8616
一
214 969
258 270
1848年…**58865
11505
177 719
248 089
1849年……
73613
17 127
208 758
299498
1850年……7843
15154
207 852
280 849
1851年……
…·… 69557
18646
247 763
335 966
1852年(到6月止)…40767
11 562
143 375
195 704
总计·330
82 610
1200436
1618376
4
=====第625页=====
617
强迫移民。——科苏特和馬志尼。-—流亡者問题
报告指出：“据估计，从利物浦迁出的移民十分之九是爱尔兰人，而从苏
格兰迁出的移民四分之三是苏格兰高地的赛尔特人或经格拉斯哥出境的爱
尔兰的赛尔特人。”
由此可见，在全部移民中，将近五分之四是爱尔兰和苏格兰高
地以及苏格兰附近岛屿上的赛尔特人。倫敦“经济学家”杂志就这
个問題发表評論說：
“移民是以租佃小块土地和种植馬鈴薯为基础的社会制度崩溃的结果。”
该杂志接着又說:“爱尔兰和苏格兰高地的过剩人口的迁出，是实行任何一种
改良的必不可少的前提……无論是1846-1847年的饥荒或是随之而来的.
移民，都没有使爱尔兰的收入受到影响。相反，它的纯收入在1851年达到
4281999英鎊，即比1843年增加184000.英鎊。
首先是把本国居民弄到赤貧的境地，而当从这些一貧如洗的
人的身上再也榨不出任何利润的时候，当他们成为妨碍收入增长
的一种负担的时候,就把他们赶走，然后来結算自己的純收入！这
就是李嘉图在他的名著“政治經济学原理”364中所阐明的学說。李
嘉图說，我们假定，一个資本家每年获得2000英鎊的利润。对他
来說，雇用100个工人还是雇用1000个工人不是一样嗎?李嘉图
問道:“就一个国家的实际收入来說不也是这样嗎?”如果一个国家
的实际纯收入——地租和利润——始终維持在原来的水平上，那
末不管这些收入是来自1000万居民还是来自1200万居民,归根
到底是一样的。西斯蒙第在他的“政治经济学新原理”365一书中针
对这种說法指出，根据这种观点，即使英国全部人口都消失了，岛
上只剩下一个国王(当时统治英国的是国王①，而不是女王)，只要
有一种自动机器能使他获得和今天1200万居民所创造的同样多
心
①即乔治三世，—编者注
7
=====第626页=====
618
卡·馬克思
的纯收入，那末这对英国来說也会是完全一样的了。的确,在这种
情况下，“国民财富”(这个词在这里只是一个文法上的概念)是一
点也不会减少的。
我在先前写的一篇文章中曾经举过在苏格兰高地“圈地”的例
子①。下面这段引自“高尔威信使报”的話告訴我們，到现在，这个
过程在爱尔兰还是造成强迫移民现象的根源：
“在爱尔兰西部，居民几乎已經从地面上消失。康諾特的大地主们悄悄
地商議好赶走所有的小土地租佃者,对他们进行經常的歼灭战……
·在这个
省里，每天都发生骇人听聞的残暴行为，对此，公众是絲毫也不了解的。”
但是，不仅一貧如洗的绿色艾林②和苏格兰高地的居民由于
农业的改良和“过时的社会制度的崩溃”而被赶走，也不仅英格兰、
威尔士和苏格兰平原的强壮的农业工人被赶走（他们的迁移费是
由移民局代办发给的)，而且另一个阶级——英格兰最稳定的阶
级,现在也被卷入这个“改良”过程。在英格兰的小农场主中间，特
別是在那些租賃粘性重的土地的小农場主中間也发生了惊人的移
民运动。这些小农场主眼看收成很坏，又缺乏必需的资本来大力
改良土质以便偿付欠租，他们就只好远涉重洋去寻找新的家园和
新的土地，此外別无出路。我这里所談的不是由淘金狂引起的移
民，而是由于大地主占有制和土地的集中，由于使用机器耕种土地
和大规模采用现代农业耕作法而引起的强迫移民。
在古代国家，在希腊和罗馬，采取周期性地建立殖民地形式的
强迫移民是社会制度的一个固定的环节。这两个国家的整个制度
都是建立在人口的一定限度上的，超过这个限度，古代文明就有毁
見本卷第570—576頁。——編者注
*
即爱尔兰的古称。—编者注
=====第627页=====
强迫移民。—科苏特和馬志尼。——流亡者問題
619
灭的危险。为什么会这样呢？因为这些国家完全不知道在物质生
产方面运用科学。为了保存自己的文明，它们就只能有为数不多
的公民,否则，它们就得遭受那种把自由民变为奴隶的沉重体力劳
动的折磨。由于生产力不够发展，公民权要由一种不可违反的一
定的数量对比关系来决定。那时，唯一的出路就是强迫移民。
也就是这种过剩人口对生产力的压力，迫使野蛮人从亚洲高
原侵入古代世界各国。在这里,仍旧是同一个原因在起作用，虽然
它的表現形式不同。为了继續作野蛮人，它们就只能有为数不多
的人口。这是一些从事游牧、狩猎和战争的部落，它们的生产方式
使部落的每一个成員都需要有大片的土地,到現在，北美的印第安
部落的情况也还是这样。这些部落的人口的增长，使它们彼此削
减生产所必需的地盘。因此，过剩人口就不得不进行那种为古代
和現代欧洲各民族的形成奠定基础的、充滿危险的大迁徙。
現代的强迫移民，情况則完全不同。現在，人口的过剩完全不
是由于生产力的不足而造成的；相反，正是生产力的增长要求减少
人口，借助于饥餓或移民来消除过剩的人口。现在，不是人口压迫
.
生产力，而是生产力压迫人口。
我既不同意李嘉图的見解，也不同意西斯蒙第的意見。李嘉
图把“纯收入”看做摩洛赫①，认为大批大批的居民应该心甘情愿
地做它的牺牲品;西斯蒙第则从他那悲天悯人的慈善心肠出发，企
图用强力来保持已经过时的农业经营方法，并把科学从工业中驅
逐出去，就像柏拉图把詩人从他的共和国366中驅逐出去一样。社
会上正在进行着无声的革命，这种革命使一切都得服从它，它不考
古腓尼基人所奉的火神，以人特别是儿童作祭品。—一譯者注
①
=====第628页=====
620
卡·馬克思
虑成为它的牺牲品的人的生命，正像地震毫不考虑被它破坏的房
屋一样。无力适应新的生活条件的阶级和民族，只有遭到灭亡。但
是,有一些经济学家竟当真以为,这种悲惨的过渡状态的意义就只
是要使社会适应资本家(地主和金融互头)的贪欲，还有什么能比
这种看法更幼稚更浅薄的呢？在大不列，这一过程表现得最为
明显。由于在生产中运用现代科学方法，居民被从农业地区驱逐
出去，同时人口在工业城市集中起来。
“經济学家”写道：“移民局代办除了给斯比脫菲尔兹和佩斯里的少数手
工織工以补助之外，是不会給工业工人以补助的，自己花錢移居海外的更是
察察无几，甚至没有。”
“經济学家”清楚地知道，工人是不可能自己出錢移居海外的，
而工业资产阶级又不会在这方面帮助他们。这会造成什么结果
呢？农业人口这种现代社会中最稳定最保守的因素正在消失，同
时工业无产阶级，正是由于现代生产方式的发展而在聚集着巨大
生产力的大城市集中起来，而这些巨大的生产力的創造史到现在
为止总是劳动者的殉难史。誰能阻擋他们再前进一步去支配这些
到現在还支配着他們的力量呢？有什么力量能抗拒他們呢？沒有
这种力量！到那时，乞灵于“所有权”是没有用的。资产阶级经济
学家们自己也承认，目前生产方式中的变化摧毁了过时的社会制
度及其占有方式。这些变化剥夺了苏格兰的氏族的成员，爱尔兰
的短工和佃农，英格兰的自耕农、手工藏工、无数的手工业者以及
整代整代的工厂童工和女工；总有一天他们也将剥夺地主和棉紡
大王。
现在，大陆的上空还只是电光闪閃，但在英国已經是地动山
播。在英国已经兴起了改造現代社会的具正的风暴。
r
=====第629页=====
621
强迫移民。——科苏特和馬志尼。——流亡者問题
我在3月1日的文章中曾經說，馬志尼打算公开反駁科苏
特367。果然，在3月2日的“晨报”“晨邮报”和“每日新聞”上出现
了馬志尼的信。既然現在馬志尼本人已經打破沉默，那末我也可
以告訴大家，科苏特在他巴黎的朋友們的压力下已經否认了他自
已发表过的文件。在科苏特以往的活动中我们就看到过許多这种
优柔寡断、极端矛盾和模棱两可的表现。他具有一切令人喜欢的
优良品格，但同时也具有一切典型的女性的缺点，即所謂“演员的”
气质。en paroles【就言詞方面来說]他的确是一个大演员。誰要
不愿意为流行的偏見所左右，而希望有自己的以事实作为根据的
見解，那我就介紹他讀一下不久前出版的、瑟美列先生所写的一本
路德維希·鮑蒂揚尼、阿尔都尔·戈尔盖和路德維希·科苏特的
傳記368。
如果說馬志尼在倫巴第沒有能夠把意大利資产阶級吸引到运
动中来,那末可以确信，拉德茨基在这方面是完全能够做出很大成
績的。目前他打算没收所有迁居国外的人的财产，甚至連那些奥
地利当局允許出境而在其他国家里获得公民权的人的财产也包括
在内——如果他們不能证明他们同最近的起义毫无联系的話。据
奥地利报纸的估计，应当沒收的财产，价值約1200万英鎊。
在3月1日的下院会議上，帕麦斯頓助爵对达德利·斯图亚
特勛爵提出的問題作了如下的回答：
“大陆国家并没有提出任何从英国驱逐政治流亡者的要求；而如果他们
提出这种要求，他们就将遭到断然的、坚决的拒绝。不列政府从来不願意
为其他国家的内部安全操心。”
,
不过，从交易所商人的报纸“通报”以及“辩論日报”上可以看
出，这样的要求已經准备提出；“辩論日报”在最近的一号上推测
=====第630页=====
622
卡·馬克思
說，英国已經同意接受奥地利、俄国、普魯士和法国的联合要求。
关于这一点该报接着說：
“如果瑞士联邦拒绝奥地利在其边境各州实行监视，那末奥地利就可能
破坏瑞士领土的不可侵犯性而占领德森州；在这种情况下，法国为了保持政
治均势，便会把军队开进与它的国境毗连的瑞士各州。
·“辯論日报”实际上是建議用1770年普魯士的亨利希亲王以
玩笑方式向叶卡特林娜女皇建議的解決波兰問題的簡单方法369
来解决瑞士的問题。与此同时，自称为德意志联邦議会370的那个
可敬的机关，正在郑重其事地討論关于“应当向英国提出的要求”
的問題，在这个庄严的問题上，从肺部呼出了如此多的空气，簡直
可以鼓起德国舰队的所有的篷帆。
在3月1日的下院会議上，发生了一件很有意味的事情。有
人宣布黎纪诺特和布萊克本的代表是通过贿略手段选举出来的，
因此他們的当选是不合法的。当时約·雪萊爵士提議，把向这两
个区的委員会提出的证据轉交議院审查，井建議最早于4月4日
发出重选的指令。关于这个问题，可敬的从男爵约·特罗洛普爵
士指出，“已经委派了十四个委員会来调查各小选区的舞弊情况，
現在还要再委派五十个新的委員会”，所以已經很难找出足夠的議
员来成立对是否合法有所争論的那些选举做出决定的仲裁委员会
以及成立处理議院日常事务的委員会。如果更深刻地考察一下議
院本身所依据的基础,那末必然得出这样一个結論:等待着它的是
崩潰，議会机器将完全停止轉动。
科布頓先生在他最近的一篇評論中，以及他在曼彻斯特和平
主
大会371上和許多爭取教育改革的大会上所作的庄严的演說中，都
不愿放弃享受抨击报刊的乐趣。所有的报刊对他也以牙还牙，其
=====第631页=====
强迫移民。——科苏特和馬志尼。——流亡者問題
623
中对他攻击得最厉害的是“一个英国人”①，这个人写的一些评論
路易-拿破命的文章在 coup d'état【政变】时期曾經引起非常强
烈的反应372，此后他就把自己的矛头轉向絲織业互子棉紡大王
們。他用給这位西区②的圣哲所下的刻薄的評語結束了致科布頓
的信：
“一点小小的成功就使他洋洋得意，冲昏头脑，他已經准备充当万民归心
的独裁者了。这个小行帮的先知，整日喋喋不休，贪求荣誉，他不容异見，刚
愎自用，不讲避辑，耽于空想，有了一个念头就顽固不化，对人态度傲慢不逊，
他是一个爱吵架的和平鼓吹者，好发脾气的博爱的劝化者，高唱自由'的专
制教条的信奉者；当报纸不怕他的恫吓和不受他的欺騙时，他便暴跳如雷；他
想闊割报紙，剝夺它的影响、精神力量和独立;他想把有高度教养的紳士們的
职业降低为一伙雇佣的帮閑文人的行业，以使自己能够成为他们的唯一的领
袖。”
卡·馬克思写于1853年3月4日
原文是英文
載于1853年3月22日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
論坛报”第3722号，井摘要载于
井根据“人民报”校对过
1853年4月16日“人民报”第50号
署名：卡尔·馬克思
8
1
① 即理查茲。编者注
約克郡分为东西北三区。——譯者注
=====第632页=====
624
卡·馬克思
科苏特和馬志尼。—普魯士
政府的詭計。
—奥地利和
普魯士的通商条約。
“泰晤士报”和流亡者³73
1853年3月18日星期五于倫敦
今天議会因复活节而休会到4月4日。
在先前写的一篇文章中我根据流行的說法报道了李伯尼的妻
子在佩斯遭到奥地利人的鞭捷374。后来我查明，李伯尼根本就没
有結过婚;在倫敦报刊上流傳着的另一謠言，說什么他是替他的受
了奥地利人凌辱的父亲报仇，这同样是毫无根据的。他的行动純
粹是受政治动机的支配，直到最后一分钟他都保持了不届不挠的
精神并且像一个英雄一样地行动。
你们在看到这篇文章之前就能在英国报紙上看到科苏特对馬
志尼的声明的答复。我以为，科苏特把他的本来就很糟糕的情况
弄得更糟了。他的最初的声明和最近的声明之間的矛盾異常明
显，甚至不用我再来详细证明了。此外，这两个交件所使用的語言
的差别也引起一种令人厌恶的感觉：第一个是用东方算命先生的
夸張語言写的，第二个是用律师在法庭上用的詭辯文体写的。
馬志尼的朋友們現在異口同声地說，米兰起义是他和他的同
=====第633页=====
625
科苏特和馬志尼。—普魯士政府的詭計。———“泰晤士报”和流亡者
志们所无能为力的客观形势造成的。但是，从一方面来說，密謀的
本质决定了起义的特点，即过早地爆发，其原因不是由于叛变，就
是由于偶然事件。从另一方面来說，如果你們在三年的时間里老
是叫喊行动，行动,行动，而你们的整本革命詞典又只有“起义”一
个詞，那末要想在任何时候都能有足够的威信来命令:不要举行起
义，那是不可能的。无論如何，奥地利人的殘酷已經使米兰的失败
变成了民族革命的具正的开端。例如，請看帕麦斯頓助爵的消息
灵通的机关报“晨邮报”今天的报道：
“那不勒斯人民期待着在奥地利帝国中必将爆发的运动。那时从皮蒙特
边境到西西里岛，整个意大利都将奋起，可怕的災祸就要发生。意大利的軍
队将溃散，从1848年革命以来募集的所谓瑞士士兵也拯救不了意大利的君主
们。意大利正在走向难以想像的共和国。毫无疑問，在1848年开场的戏剧的
下一幕就是这样。在拯救意大利君主的斗争中外交手腕已失去任何作用。”
在馬志尼宣言上署名井在起义前游遍了意大利的阿烏利奧·
薩菲在给“每日新聞”的信中公开承认：“上层阶级已陷入淡漠和絕
望”，只有“米兰人民”，无产阶级，
“没有领导而全凭本能的无产阶级面对着奥地利总督的专制政治和軍事
法庭的杀人勾当而对祖国的未来保持着信心，并一致地决心要复仇”。
馬志尼的政党終于相信，甚至在反抗異族人的专制政治的民
族起义中，阶级差别这种东西也起着作用,在我们这个时代不能期
待上层阶级的革命运动，这是馬志尼的政党的一大进步。也許馬
志尼的拥护者还会前进一步，深深意識到，如果他們希望他們的口
号<Dioepopolo>[“上帝和人民”]能得到响应，那末他们自己就
必须认真地研究意大利农村居民的物质生活状况。我打算将来详
细地阐述一下这个国家的绝大多数农村居民生活的物质条件，这
=====第634页=====
626
卡·馬克思
些物质条件直到现在还使他们不是变得反动，就至少是对意大利
的民族斗争漠不关心。
不久前我在巴塞尔出版的题为“揭露科倫共产党人案件”
(<Enthüllungen über den Kölner Kommunisten-Prozess》)①的二
气
千本小册子在巴登边境被没收，并按普鲁士政府的要求焚毁了。
巴塞尔政府也没收了还在发行者那里的少数几本，企图引用大陆
列强强加于瑞士联邦的新出版法，对发行者沙具利茨先生、他的儿
子②，以及印刷所所有者加以迫害。这将是瑞士的第一桩这类审判
案件，而且这件事情已經成为激进派和保守派爭論的題目。普魯
士政府由于要对輿論掩盖它在科倫审判时期的卑鄙行为而如何焦
虑不安，这你们只要从下面这一事实就可以看出：外交大臣通令，
无論在什么地方，发现了这本小册子便一律沒收(Fahndebriefe)，
但是他竟不敢指明这本小册子的具名。为了迷惑公众，他把它称
为“共产主义学說”，可是这本小册子除了揭露普鲁士国家的秘密
之外，毫无其他内容。
1848年后德国当局唯一的“进步”就是订立了奥普通商条約。
et encore〔此外!]这个条約还附加了許多 clausulae[保留条件]，
参插了許多例外，並把許多极重要的問題留待将来由还沒有成立
的各种委员会去解决，同时，.规定的税率的减低实际上微乎其微，
所以整个条約不过是幻想真正在商业上统一德国而已，是毫无意
义的。该条約最显著的特点是：奥地利又战胜了普鲁士。这个阴
險、卑鄙、怯懦、动摇的假强国这次又屈服于比它残酷、但是比它坦
白的对手。奥地利不仅迫使普鲁士勉强同意接受条約，而且普魯
①
見本卷第457—536頁。——編者注
②
即雅科布·沙貝利茨。——编者注
=====第635页=====
U
科苏特和馬志尼。—普魯士政府的詭计。——“泰晤士报”和流亡者
627
士还被迫恢复实行旧税率的旧“关税同盟”375，换句话说，也就是
在十二年内，不經关税同盟内部各小邦一致同意，也就是不經奥
地利(德意志南部各邦不仅在政治上，而且在商业方面都是奥地利
/
的附庸，因而也就是普魯士的敌人)允許，不得更改自己的商业政
策。普鲁士自从“蒙上帝恩赐”恢复君主政体以来，便日益衰落。大
概，普鲁士的国王，“当代贤人”认为，他的人民可以把他的政府在
国外被迫忍受的届辱看做对他们服从残无人道的专制政治的慰借
和奖励。
流亡者問題还沒有解決。半官方的“奧地利通訊”駁斥了这种
武断之說：奥地利当时向英国政府发出了新的照会，因为“鉴于最
近各种事件表明帕麦斯頓勋爵重又得势，故帝国政府不能曝自身
于尊严受辱之危地”。我已經向你們报道了帕麦斯頓勛爵在下院
的声明①。现在你们在英国报紙上可以看到阿伯丁在上院所做的
亲奥的声明,照此声明来看,英国政府决心充当奥地利的密探和大
审判官。帕麦斯頓的报紙②現在这样評論他的同僚的声明:
“即使是显然有意对阿伯丁助爵做出的一些比较温和的让步，我们也不
能說，我們很相信它們能夠实現……
沒有誰敢建議不列顯政府作充当外国
政治工具和政治陷阱的尝試。
你們看，在瑪土撒拉③的內閣这个最高評議会里的“老朽无能
者和自由主义少壮派”之間是多么地和諧一致。倫敦的一切报刊
都同声愤斥阿伯丁和上院。“泰晤士报”是唯一可耻的例外。
~
①
見本卷第621頁。—編者注
即“晨邮报”。—編者注
旧约全书中传說活到九百六十九岁的最长寿的老人；这里指由老头組成的内
閣。——譯者注
=====第636页=====
南
628
卡·馬克思
你們記得，首先告发流亡者並挑唆外国列強要求驅逐他們出
境的就是“泰晤士报”。当它确信关于恢复外侨管理法376的提案
m
将在下院遭到否决而使内閣蒙受耻辱的时候，它便突然花言巧語
5
地高唱为了保护避难权它(当然罗！)决心作任何牺牲。最后，在上
院的議員大人們彼此亲切地交換了意見之后，它为了犒劳它的崇
高的公民道德，便在3月5日的社論中进发出恶毒的攻击:
“在許多大陆国家中，人们都认为，我们很高兴我国有一个黎养流亡者、
蒙养什么罪恶勾当都干得出的各国暴徒的场所……
那些对英国有他们的
不受法律保护的同胞这一点表示抗議的外国作家是不是以为，在我国流亡者
的命运是值得羡慕的？我们要消除他们的誤解。这一类可怜的人大部分过
着贫困和悲惨的生活，吃的是异乡的含着苦味的面包，而且被这个大城市的
混浊浪濤所吞没的他们能得到这种面包还算是好的……
对他们的惩罰是
一种最残酷的放逐。”
最后一点“泰晤士报”說得很对;英国是个出色的国家,問题是
要不住在那儿。
但丁在“火星天”上遇見了他的祖先卡却基达·迪·亚利基
利，后者用下面的話預告他将被逐出佛罗倫薩：
Tu proverai si come sa di sale
Lo pane altrui, e com'è duro calle
Lo scendere, e'l salir per l'altrui scales.
“你将懂得
别人家的面包是多么含着苦味，
别人家的楼梯是多么升降艰难。”377
幸运的但丁！他也是“属于被称为政治流亡者的可怜的一类
的人”，但是他沒有受到敌人的像“泰晤士报”的无谓社論这样的攻
击！“泰晤士报”则更幸运了！它逃脱了但丁在“地狱”里给它“预
=====第637页=====
629
科苏特和馬志尼。——普魯士政府的詭計。——“泰晤士报”和流亡者
备下的席位”。
如果照“泰晤士报”所說，流亡者不得不吃異乡的含着苦味的
面包（它还忘了加一句：就是这种面包还使他们花费了极大的代
价)，那末“泰晤士报”本身难道不是靠外国人的血汗养肥的嗎？这
家报纸的那些匿名的皮蒂婭①利用法国革命、德国起义、意大利暴
动和匈牙利战争，利用法国的枪杀和奥地利的绞刑，利用被没收了
的头顱和被砍掉了头顱的财产②制造出多少篇社論和弄到了多少
金鎊啊！如果大陆沒有“暴徒”，那它就只好每天靠斯密斯菲尔德
市場的劣等貨色、倫敦烟囱的煤烟、泥濘、粗暴的馬車夫、太晤士河
上的六座桥梁、市区内的出殯、感染鼠疫的墓地、航体的饮水、铁路
上的炎祸、伪造的尺子和天秤以及其他在大陆平静无事的时候成
为这家报纸的經常货品的有趣题材来勉强度日了，那时，“泰晤士
报”将多么地不幸啊！“泰晤士报”自从它要求英国政府处死拿破
命第一以来一点也没有改变。
这家报纸在1815年7月27日那一号上曾写道:“人们是否考虑到，关于
这个人还活着的消息必然会对欧洲各地的不满者产生什么影响？他们会(有
充分的理由)认为，联盟国的君主们害怕杀害这个有如此众多的崇拜者和拥
护者的人。”
这家报纸曾鼓吹对美利坚合众国发动十字軍征討：
“不消除这个民主主义叛乱得胜的恶例，决不同美国媾和。”
“泰晤士报”编辑部里沒有从大陆来的“暴”徒。恰恰相反，那
里有一个可怜的人物，一个名叫奥托·冯·文克施特恩的普鲁士
古希腊迭尔非地方阿波罗神殿的女巫。——譯者注
1
馬克思的俏皮話，意思是：被砍掉了头顱的革命者和被沒收了的革命者的财
产。譯者注
=====第638页=====
630
卡·馬克思
人，他从前是一家德国小报的发行人，后来在瑞士陷入了贫困和悲
惨的生活之中，因而不得不向弗莱里格拉特和其他流亡者告贷，直
'
到最后投效倫敦的普鲁士大使即颇有点名气的本生，并成为印刷
所广場378的预言者的不可缺少的一部分为止。“泰晤士报”编辑部
有不少其他类似的从大陆来的温顺人物，他们成了联系大陆警察
和英国的指导性的报纸的环节。
下面这件事可以作为說明英国的出版自由的例子。住在濱河
街的特魯劳先生由於国內税务部門的全权代表根据威廉四世統治
时期第六和第七年的法令第七十六章提出控告而受到倫敦弓街治
安法庭的审判；他被控出售沒有付足印花税便出版的、名叫“陶工
自由报”的报纸。这家报纸在特倫特河畔的斯托克城出了四号。
它的名义上的所有者是爭取廢除知識稅协会的秘书科勒特·多布
森·科勤特。他“按照印花税局的实际作法”出版报紙，这就是說
“印花税局曾許可文艺論坛’、建筑师’、笨拙’、赛馬新聞’379
及其他刊物免付印花稅刊登有关当前事件的报道和評論”；他显然
打算引起政府方面的追究，以便达到由法庭决定什么样的报道应
免交一便士印花税的目的。法官亨利先生还没有做出决定。不过
这个决定不会有多大意义，因为该报的出版本来就不是打算向印
花税法挑战，而只是想利用該法律文字上至今还存在的两重含意
而已。
今天的英国报纸刊登了君士坦丁堡3月6日来电，根据来电，
利法特-帕沙将接替傅阿德-埃芬蒂的外交大臣之职。这个让步是
俄国特命大使缅施科夫公爵迫使土耳其政府作出的。俄国、法国
和土耳其政府之間关于圣地的纠纷380到现在还没有解决，因为路
易一拿破侖恨透了俄国和奥地利阻撓他受教皇加冕的阴謀,他打算
=====第639页=====
科苏特和馬志尼。——普魯士政府的詭计。——“泰晤士报”和流亡者
631
靠牺牲土耳其人的利益来进行报复。在下一篇文章中我想談談这
个老是不断出现的东方问题，这个欧洲外交上的 pons asini 〔傻
瓜的絆脚石]①。
卡·馬克思写于1853年3月18日
原文是英文
載于1853年4月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每
論坛报"第3733号
日論坛报
署名：卡尔·馬克思
1
m
+
F
1
1
7
直譯是:驴桥(人們这样称呼初学者很难解的欧几里得第五定理)。—一編
者注
1
=====第640页=====

=====第641页=====
1
7
1
附录
4
π
一
1
7
=====第642页=====

=====第643页=====
635
1850年9月15日的
中央委員会会議381
出席会議的有馬克思、恩格斯、施拉姆、普芬德、鮑威尔、埃卡
留斯、沙佩尔、維利希、列曼。
弗倫克尔因事缺席。
由於本次会議是非常会議，上次会議的記录不在手头;因此記
录无法宣讀。
馬克思：这次会議星期五未能召开，因为跟协会382委员会会
議时間有冲突。既然維利希①召集了区部会議，——我不想提出
这个会議是否合法的問題——这次会議必須今天举行。
我提出下列三点意見：
1.中央委員会从倫敦迁到科倫；它的职权在今天的会議結束
之后立即移交給該地的区部委員会。这項決議应通知在巴黎、比
利时和瑞士的盟員。在德国，由新的中央委员会自己去通知。
理由：我曾經反对沙佩尔提出的关于在科倫建立全德区部委
員会的建議，因为我不想破坏中央权力的統一。現在，然出現了
一系列新的情况，所以在我们的建議中这一点就不提了。无論在.
上次会議进行譴責投票的时候和現在在区部召开全会的問題上以
①在星期一（在这里和后面的脚注中引有1850年9月15日的会記录的两个
不同手稿副本之間的重要出入。——编者注）
=====第644页=====
636
附录
及在协会和流亡者委员会383里，中央委员会的少数派都公开起来
反对多数派。因此，在这里中央委员会无法继續存在下去。如果
中央委員会的統一不能继續保持，它必然会陷于分裂并形成两个
同盟。但是，因为党的利益高于一切，我才提出这个出路。
2.現行的同盟章程应当廢除，責成新的中央委員会草拟新
盟章。
理由：1847年代表大会通过的盟章，曾于1848年由倫敦中央
委员会做了修改。现在情况又有所变化。在最后的偷敦盟章中，
原则性的条款软弱无力。在一些地方两个盟章都发生效力，在另
一些地方则一个盟章也没有，或者采用完全是擅自①制定的盟章。
可見，在盟内完全是无政府状态。况且，最后的盟章已經公布，因
而現行的盟章不能再继續生效。所以，我的建議实际上就是要以
真正的盟章384来改变没有盟章的局面。
3.在倫敦组織两个区部，这两个区部彼此絲毫不发生任何关
系，其唯一的联系就是双方都属于同盟，都与同一个中央委员会
通信。
理由：正是为了同盟的统一，才需要在这里建立两个区部。除
了私人的矛盾之外，甚至在协会里也出现了原则性的矛盾。恰恰
在最近一次关于“德国无产阶级在即将来临的革命中的立場”問题
的辩論当中，中央委员会的少数派发表了一些跟上次的②通知信，
甚至跟宣言385直接相抵触的观点。他们用逢迎德国手工业者民
族情感的德意志民族观点代替宣言的全面的观点。他们提出唯心
主义观点代替宣言的唯物主义观点。他们不是把现实关系、而是
① 独立
②
中央委員会的
=====第645页=====
637
1850年9月15日的中央委員会会議
把意志描繪成革命中的主要东西。我們对工人們說：为了改变現
存条件和使自己有进行統治的能力，你們或許不得不再經历十五
年、二十年、五十年的內战；而他們却相反地对工人們說:我們必須
馬上夺取政权，要不然我们就躺下睡大觉。他們現在使用的“无产
阶級”这个詞正像民主派使用的“人民”这个詞一样是一句空話。
为了实現这句話①，他们不得不把一切小资产者說成是无产者，这
就是說，他们de facto〔实际上]是代表小资产者，而不是无产者。
他们不得不用革命的空話代替实际的革命发展。这次辯論最后②
說明，私人決裂的内幕是一些什么样的原則性分歧，而現在已經到
了采取措施的时候了。正是这些对立的见解成了两派各自的战斗
□号;某些盟员把宣言的维护者称为反动分子，企图以这种办法使
他們威信扫地，但是，这对他們来說是完全无所謂的，因为他們並.
不追求威信。由于这一切，多数派有权解散倫敦区部并把少数派③
作为不同意同盟原则的人开除出去。我不想提这样的意見，因为
这样可能引起无益的争吵，因为尽管这些人目前所发表的观点是
反共产主义的，至多不过是社会民主主义的，但就其信仰来說他们
还是共产主义者。但是不言而喻，留在一起则純粹是浪费时間。
沙佩尔常常說要分裂——那就分裂吧，我对待分裂是严肃的。我
以为，我找到了我们可以分道揚鑣而又不致引起党的分裂的
途徑。
我在这里声明一下，依我看来愿意加入我们的区部的最多有
十二个人，也可能少一些，我情愿把所有其余的人交给少数派。
这种观点
最后明显地
③
中央委員会少数派
=====第646页=====
638
附录
如果这个建議将被通过，我们当然也就不能留在①协会里了；我
和多数派将退出大磨坊街协会。归根到底，問题不在于两派之间
存在敌对关系，相反地是在于停止纷争，为此要中断一切关系。
我們一起留在同盟和党內，但是我們要停止有百害而无一利的
关系。
沙佩尔：正像在法国无产阶级跟山岳党386和“新聞报”决裂一
样，在这里一些代表党的原则的人跟组織无产阶级的人正在决裂。
我赞成中央委员会迁移②和修改盟章。科倫人了解德国的情况。我
还认为,在新的革命中将会出现一批比所有在1848年享有声誉的
人更善于行动③的人。至于原则性的分歧，埃卡留斯提出了一个
引起今天的辯論的問題。我发表了在这里遭到抨击的見解，因为
我对这件事情总是很热情的。問题在于，是我们自己动手去砍掉
别人的脑袋，还是让人家来砍掉我们的脑袋。在法国快要輪到工
人的头上了，因而在德国也快要輪到我们的头上了。如果不是这
样,我当然就会寻求安静去了，那时我的物质状况就会不同了。如
果我们能够做到这一点，我们就会采取一些保证无产阶级获得統
治的措施。我是这种见解的狂热的拥护者。而中央委员会却喜欢
相反的見解。但是，如果你們不想再跟我們打交道，好吧—我們
就分道扬鑣。在即将来临的革命中我一定会被送上断头台，但是
我要回德国。如果你们想要組織两个区部—那就組織好了，但
是在这种情况下同盟就会垮台，以后我们再在德国相逢，也許那时
我們又走上一条道路。我是馬克思个人的朋友，如果你們想要分
①
同一个
②到科倫
③
领导革命
心
=====第647页=====
639
1850年9月15日的中央委員会会議
裂，好吧—一那我們走我们的，而我們走我們的①。但是在这种情
况下必然得組織两个同盟。一个是为那些靠笔杆活动的人而組織
的，另一个则是为那些用其他方式活动的人而组織的。我不赞成
那种认为资产阶级将会在德国掌握政权和我在这一方面是个盲目
的狂热者的說法；我不是这样的人，我根本没有做过这种事情。但
是,在倫敦这里有两个区部,两个协会,两个流亡者委员会，那还不
如組織两个同盟，完全決裂。
馬克思:沙佩尔誤解了我的意見。只要我的意見被通过，我們
就各走各的路，两个区部彼此互不相干，同时双方的人也停止相互
之间的一切关系。但是，它们是在同一个同盟之内，受同一个委员
会②的領导。甚至你們可以給自己留下絕大多数的盟員。至于說
个人的牺牲，我为阶级，而不是为个人作的牺牲不比其他任何人
少。說到热情，为了加入你认为眼看就会取得政权的党，这种热情
却不太需要。我一向反对无产阶级的反复无常的意见。我们为之
献身的党，幸运的恰恰是还不能取得政权。无产阶级即使取得政
权，它推行的不会直接是无产阶级的措施，而是小资产阶级的措
施。我们的党只有在条件允許实現它的观点的时候，才能取得政
权。路易·勃朗便是一个說明取得政权为时过早会得到什么结果
的很好例证387。况且，在法国无产阶级将不是单独地，而是跟农民
和小资产者一起取得政权，因此必须推行的不是自己的，而是它們
的措施。巴黎公社388证明，为了实现某种东西，并不需要参加政
府。可是，当时一致同意告同盟书的少数派其他成员，醫如公民维
利希，为什么不发言呢？我们不能也不想拆散同盟，我们只是想把
①你們走你們的
中央委员会
=====第648页=====
640
附录
倫敦区部分为两个区部。
埃卡留斯：問题是我提出的，我确实想对这个問題展开討論。
至于沙佩尔的意见，我在协会里已经解釋过,为什么我认为是一种
幻想，为什么我不相信我们的党在即将来临的革命之后能立即取
得政权。那时,我们的党更需要的是在俱乐部里活动，而不是在政
府里。
公民列曼一言不发就退出会場。公民維利希也采取同样的作
法。
第一点全体通过。沙佩尔权。
第二点全体通过。沙佩尔又弃权。
第三点也全体通过。沙佩尔又权。
沙佩尔声明对我們大家提出抗議。“現在我們完全分开了。
在科倫我有熟人和朋友，他們宁肯跟着我走，而不会跟你们走。”
馬克思:我們是按照盟章办事的，中央委員会的決議具有法律
效力。
在宣讀記录之后，馬克思和沙佩尔声明，他們在科倫沒有就这
件事写过文章①。
有人問沙佩尔，他对記录是否有反对意見。他說沒有什么反
对意见，因为他认为任何反对意见都是多余的。
埃卡留斯提議大家在記录上签名。这个意見被通过。沙佩尔
声明他不签名。
1850年9月15.日写于倫敦。
經过宣讀，表决和签名②。
①在第二个记录副本上没有这句话。——编者注
②在第二个副本上没有这几个字。—编者注
=====第649页=====
1850年9月15日的中央委員会会議
641
卡·馬克思
签名的有:中央委員会主席
书記
弗·恩格斯
亨利希·鮑威尔
康·施拉姆
約·格·埃卡留斯
卡·普芬德
俄譯文第一次发表于1956年的
原文是德文
“社会历史国际评論”第1卷
俄文譯自手稿的翻版照片
第2部分
俄譯文第一次发表
F
T
:
H
=====第650页=====
642
关于救济科倫被制罪者的呼吁书89
我们收到了如下的一封信和附在下面的一份呼吁书。根据作
者們的請求，我们把收到的信和呼吁书一并发表。
致“加利福尼亚国家报”
1853年1月14日于华盛顿
告德国一美国公众书！
随着科倫互大案件的发生，德国工人运动进入了一个新阶段。
它摆脱了狭隘的、狂热的宗派运动对它的束縛，从而公开地登上了
政治舞台。同官僚警察国家的檢察官相对抗的是无产阶级的政治
活动家。萊茵省的貴族和萊茵省的资产阶級成立了本等級的法庭
作为陪审法庭，并且判决对他们的特权采取反对立场的劳动者是
X
“有罪的”。在这种情况下，我们认为我们应尽的光荣义务是:提醒
公众注意下面的呼吁书，这是呼吁书签名人为了在美国散发而寄
給我們同盟的成員的；同时尽我們的力量把我們可能收到的那一
小部捐款轉寄倫敦，并提出这笔捐款的用途报告。
各联合会(不論你們是什么名称)！
現在你們的成員正在举办許多热鬧的联欢晚会。請支持我們
祖国的这些坚强的朋友们并向他们伸出援助之手，将这些晚会中
的一次收入捐给他们。捐款请寄到：华盛顿艾恩大厦亚当斯运輸
=====第651页=====
+
643
关于救济科倫被判罪者的呼吁书
办事处“救济事务所”阿道夫·克路斯收。
秘书
主席
阿·克路斯
約·格尔哈特
1853年1月10日于华盛顿
呼吁书！
救济我们的科偷被判罪的先进战士，特别是关怀他们的无依
无靠的家属，是工人政党的义务。我们相信，美国工人也不会把自
己置于党的这项义务之外。为被捕者和他们的家属捐献的款项，
請寄交倫敦哈克尼区赛頓广場3号斐迪南·弗萊里格拉特。
約翰·貝尔
威·李卜克內西
恩·德朗克
弗·明克斯
約·格·埃卡留斯
卡·普芬德
約·弗·埃卡留斯
威·皮佩尔
弗·恩格斯
勒·弗·林格斯
斐·弗萊里格拉特
艾·卢普夫
伊曼特
約·烏尔麦尔
厄内斯特·琼斯
斐·沃尔弗
格·罗赫納
威·沃尔弗
卡·馬克思
明克斯第二
1852年12月7日于倫敦
請德国一美国各报轉載这份呼吁书。
载于1853年1月“加利福尼亚国家报
原文是德文
俄文翠自“加利福尼亚国家报”
俄譯文第一次发表
=====第652页=====
644
关于救济科倫被制罪的无产阶级
代表及其家屬的呼吁书
救济那些由于坚持先进的立场并为之进行英勇顽强的斗争以
致最后落于敌人手中的人們是各个政党及其成員的不可推卸的首
要义务。对于无产阶级的工人的政党說来，德国科倫被判罪者的
遭遇就是如此。他们所以被判罪并不是因为犯了强加于他們头上
的罪名一令人可笑地制造革命，而是因为他們致力于組織工人
的政党。审判他們的是屬于金融貴族和封建貴族的法官，仅仅由
于这一点，就足以肯定这些人的判决是不会公平的，至于普鲁士政
府会利用最无耻的捏造来强使这些人昧着他們也許可能有的一点
良心而保持絨默，那就更不用說了。
这些被判罪者都是每天靠自己的双手或笔墨来挣钱糊口的穷
苦的工人和著作家，現在他們被囚在獄中，因此他們沒有任何可能
继續照顾自己的亲属。他们本人在监狱也遭受着各种苦难和折
磨，如果不采取一切办法来救济他們和消除他們对自己家庭的深
重忧虑，他們势必会有丧失他们今天在党内賴以取得杰出地位的
那种智慧的鲜明性和灵活性的危险。
不久前在倫敦成立了委員会。委員会推选无产阶級詩人斐·
弗萊里格拉特担任会計，委員会的成員包括英国宪章派的領袖厄
内斯特·琼斯。委员会向旅居美国的德国工人发出了呼吁书，我
=====第653页=====
关于救济科倫被判罪的无产阶级代表及其家屬的呼吁书
645
們立即表示响应。
“救济我们的科倫被判罪的先进战士,特别是关怀他们的无依
无靠的家属，是工人政党的义务。我们相信，美国工人也不会把自
己置于党的这项义务之外。”
为被捕者和他們的家屬捐献的款項，請寄交倫敦哈克尼区賽
顿广場3号斐迪南·弗莱里格拉特。
签名者：約·貝尔
恩·德朗克
約·格奥尔格·埃卡留斯
約·弗·埃卡留斯
弗·恩格斯
斐·弗萊里格拉特
伊曼特
厄内斯特·琼斯
威·李卜克內西
格·罗赫納
弗·明克斯
明克斯第二
卡·馬克思
卡·普芬德
威·皮佩尔
弗·林格斯
艾·卢普夫
豹·烏尔麦尔
斐·沃尔弗
威·沃尔弗
社会主义体操联合会390委托它的理事会组織被判罪者救济
工作，并为此成立了由下面签署人组成的专門委员会。他们呼吁
所有侨居纽约的那些珍惜自由事业和爱护祖国自由事业的保卫者
的德国人把救济捐款寄给委员会。体操联合会将及时提出关于这
些捐款的使用报告。我们相信，和我们属于同一党派的各团体一
定会愿意积极参加这项救济工作。
主席团已經向美国各体操联合会发出了相应的建議。
最后，还要指出一点：在3月份的第一个星期一，社会主义体
:
=====第654页=====
646
附录
操联合会确定举办一次公众抽彩，我们相信这次抽彩会提供大量
的捐款,因为在类似的情况下，德国的妇女和姑娘们不止一次地表
現了慷慨解囊的精神，这种精神是她们同情自由及其先进战士的
表現。
认捐现金和物品的募捐单盖有社会主义体操联合会的印章，
认捐者可到下列地址索取：运河街38号本协会；北威廉街12号
萊歇尔澤尔和海茵处，以及寄居約·弥勒家的凯克——艾倫街21
号。
代表社会主义体操联合会理事会
救济委员会
莱歇尔澤尔
舒勒尔
貝克尔
凱克
莱斯特尔
1853年1月16日於紐約
載于1859年1月“紐約刑法报
原文是德文
俄文譯自“紐約刑法报”
俄譯文第一次发表
等
=====第655页=====
4
中
4
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
A
1
L
4
4
1
=====第656页=====

=====第657页=====
649
注釋
1
“德国的革命和反革命”这个著作阐述了馬克思主义創始人对1848--
1849年德国革命的最重要問题的观点。1851年8月初,进步的资产阶
級报紙“紐約每日論坛报”的編輯之一查理·德納要求馬克思为該报写
稿,这是写这本书的直接原因。馬克思当时忙于经济研究工作，于是他
请求恩格斯写一些关于德国革命的文章。恩格斯在写这些文章时利用
了“新萊茵报”合訂本作为主要的资料，此外，恩格斯还利用了馬克思向
他提供的一些补充材料，并且經常同馬克思交換意見。同时，这些文章
在寄給报纸之前，馬克思也都看过。“德国的革命和反革命”这一組文
章从1851年10月25日到1852年10月23日在“紐約每日論坛报”上
发表，署名是马克思;直到1913年馬克思和恩格斯的来往书信发表之
后，才知道这个著作是恩格斯写的。在馬克思和恩格斯生前，“德国的
革命和反革命”没有重新出版过。这本著作的英文单行本第一版是在
1896年由馬克思的女儿爱琳娜·馬克思-艾威林出版的；同年出版了
該书的德文譯本；1900年由馬克思的女儿劳拉·拉法格翻譯的該书法
文版出版。1899年在柏林出版了該书前三章的俄文譯本，从英文翻譯
的本书俄文版全文第一次是在1900年于倫敦出版的,在第一次俄国革
命时期，本书在俄国曾多次出版，后来，本书又多次由苏共中央馬克思
列宁主义研究院以俄文再版。
这一组文章在“紐约每日論坛报”上发表时没有标题;在1896年的
英文版中爱琳娜·馬克思一艾威林給它們加上了标題，本版中仍旧保留
了这些标题。——第3页。
2
“論坛报”(Tribunes)是美国报纸“紐约每日論坛报”(《New-York
Daily Tribune>)的簡称，1841年至1924年出版。这份由著名的美
国記者和政治活动家霍拉斯·格里利創办的报纸，在五十年代中期以
=====第658页=====
:
650
馬克思恩格斯全集
前是美国辉格党左翼的机关报，后来成为共和党的机关报。在四十至
五十年代，该报采取了进步的立场，反对奴隶占有制。参加該报工作的
有許多著名的美国作家和記者，从四十年代末起，曾經受空想社会主义
思想影响的查理·德納是該报的編輯之一。馬克思从1851年8月开
始为該报撰稿，一直到1862年3月，共达十年以上；寄給“紐約每日論
坛报”的大量文章，都是恩格斯应馬克思的请求而写的。馬克思和恩格
斯給“紐约每日論坛报”写的文章，包括了国际和国内政治、工人运动、
欧洲各国的经济发展、殖民地扩张、被压迫国家和附属国的民族解放运
动等最重要的問题。在欧洲的反动年代，馬克思和恩格斯利用这家销
路很广的美国进步报纸，通过具体材料揭露了资本主义社会的病以
及它所固有的不可调和的矛盾，并且指出了資产阶級民主的局限性。
“紐約每日論坛报”編輯部常常对馬克思和恩格斯的文章采取为所
欲为的态度，有些文章被删去作者的署名作为編輯部的社論发表，有
时編輯部还对文章加以篡改。馬克思曾經对編輯部的这种做法不止一
次地提出抗議。从1857年秋天起，美国爆发了經济危机，“紐約每日論
坛报”的經济状況也因此受到影响，这时馬克思不得不減少自己給該
报写稿的数量。在美国国内战争开始时，馬克思完全停止了給該报写
稿；“紐約每日論坛报”同馬克思的決裂，主要是由於編輯部中主張与实
行奴隶占有制的各州妥协的人数增多以及該报离开了进步立場而引起
的。—第7页。
3
大陆体系是指1806年拿破侖宣布的大陆封鎖政策，这个政策禁止欧
洲大陆各国同英国进行贸易。——第8頁。
4
1818年的保护关税条例废除了普鲁士境内的国内税井且为建立关税
同盟創造了条件。
,
确定了共同税界的德意志各邦的关税同盟，是在1834年由普魯
士主持成立的。后来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德
意志所有各邦。由于必须建立全德意志市场而成立的关税同盟，后来
也促进了德意志政治上的统一。——第9頁。
5
指1844年6月4—6日的西里西亚纺工人的起义（这是德国无产阶
=====第659页=====
注釋
651
級和资产阶级之間第一次大规模的阶级搏斗)和1844年6月下半月捷
克工人的起义。这种捣毁工厂、破坏机器的工人运动遭到政府军队的
殘酷鎮压。——第12頁。
6
德意志联邦是1815年6月8日在维也納代表大会上成立的德意志各
邦的联盟。德意志分成三十六个邦，它们各自保持着封建专制制度，这
就加深了德国在政治上和經济上的分散状态，阻碍了德国的进一步发
展。
联邦議会是德意志联邦的中央机关，它由德意志各邦的代表组
成，会址設在美因河畔法兰克福，联邦議会是德意志各邦政府实行反动
政策的工具。——第13页。
7
在1834年5月成立了所谓“税务同盟”(Steuerverein)，这个同盟的
成员是愿意同英国进行贸易的德意志各邦—汉诺威、不倫瑞克、奥登
堡和紹姆堡-利珀。到1854年，这个单独的同盟瓦解了，该同盟的参加
者并入了关税同盟。一—第13页。
8
在1814--1815年的維也納会議上，欧洲反动势力的首領奥地利、英国
和沙皇俄国，不顾各国人民的民族统一和独立的利益，为了使各个正统
王朝复辟而改划了欧洲地图。——第15页。
9
指1830年的法国七月革命以及继七月革命之后在比利时、波兰、德国
和意大利等一系列欧洲国家发生的起义。——第16页。
10
“青年德意志”是十九世纪三十年代产生于德国的一个文学团体，它受
海涅和白尔尼的影响。“青年德意志”的作家(谷兹科夫、文巴尔克和蒙
特等)在他們的文艺作品和政論中反映出小资产阶級的反抗情緒，他
们起来捍卫信仰自由和出版自由。青年德意志派的观点的特点是思想
上不成熟和政治上不坚定。他们之中的大多数人很快就堕落成庸俗的
资产阶级自由派。一—第16页。
11
乔·威·弗·黑格尔“法哲学原理”1821年柏林版(G.W.F.Hegel.
Grundlinien der Philosophie des Rechtss,Berlin,1821)。
第16頁。
=====第660页=====
652
馬克思恩格斯全集
的刊物,1831年至1841年在許多法的历史学派的代表参加下出版，受
到皇太子弗里德里希-威廉(1840年起即位为德皇弗里德里希-威廉四
世)的支持和保护。
"
法的历史学派是十八世纪末产生于德意志的历史学和法学中的
一个反动流派。该派以胡果、薩維尼等为自己的著名代表人物，反对法
国资产阶级革命的资产阶级民主思想。关于这一学派的特征，見卡
馬克思“法的历史学派的哲学宣言”和“黑格尔法哲学批判导言”(“馬克
思恩格斯全集中文版第1卷第97-106頁和第452-467頁)两篇文
章。
正统派是法国1792年被推翻的、代表世袭大地主利益的波旁王朝
的拥护者。1830年，在这个王朝第二次被推翻之后，正统派组成了政
党。第18页。
13
“莱茵政治、商业和工业日报”(《Rheinische Zeitung für Politik,
Handel und Gewerbes)自1842年1月1日至1843年3月31日在
3
科倫出版。該报是萊茵省一些反对普魯士专制政体的資产阶級人士創
立的。該报曾吸收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4月卡·馬克思
开始为“萊茵日报”撰稿，同年10月起成为该报輯之一。“萊茵日报”
也发表了弗·恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期間，該报日益
具有明显的革命民主主义性质。政府对“莱茵日报”进行了特别严格的
檢查，后来把它封闭了。—一第20页。
14
海外贸易公司(Seehandlung）是1772年在普魯士成立的贸易信用公
司。該公司享有許多重要的国家特权，它給予政府巨额贷款，实际上起
了政府的銀行老板的作用。1904年正式成为普魯士国家银行。——:
第21頁。

15
指德国的或“真正的”社会主义，这是十九世纪四十年代主要在德国小
资产阶级知識分子中广泛流行的一种反动思潮。“真正的社会主义”的
代表人物卡·格律恩、莫·赫斯、海·克利盖等用仁爱和友情的温情宜
傅冒充社会主义思想，否认在德国进行资产阶级民主革命的必要性。
=====第661页=====
653
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯在“德意志意識形态”、“反克利盖的通告”、
“詩歌和散文中的德国社会主义”“共产党宣言”（见“馬克思恩格斯全
集”中文版第3卷第533-640頁，第4卷第3-20頁、第223-275页、
第461—504頁)中批判了这种思潮。——第23页。
16
“德国天主教”是1844年在德国的許多邦中发生的、有中小资产阶级广
大阶层参加的宗教运动。这个运动反对天主教会中的各种极端的神秘
主义和伪善行为。“德国天主教徒”反对罗马教皇的最高权位以及天主
教会的許多教条和仪式，他们竭力使天主教适应于德国资产阶级的需
要。
“自由公理会”是1846年在“光明之友”运动的影响下从官方新教
中分化出来的。“光明之友”运动是一种反对在新教会中占统治地位的、
以极端神秘主义和伪善行为为特征的虔诚主义的宗教派别。这个宗教
反对派是十九世纪四十年代德国资产阶级对德国反动制度不满的一种
表現形式。
1859年“自由公理会”和“德国天主教徒”协会合井。—一第27页。
17
一神論派或反三神論派是反对“神的三位一体”的教条的宗教派別。
神論派运动产生于十六世纪的宗教改革时期，是人民群众和资产阶级
激进派反对封建制度和封建教会的斗争的反映。在英国和美国，一神
論派出現於十七世紀。十九世紀一神論派的教义反对宗教的表面的仪
式，而把宗教中的道德倫理因素提到首位。——第27页。
18
拿破侖在德国的胜利导致了所谓德意志神圣罗馬帝国的崩溃。1806年
8月奥皇弗兰茨一世取消了神圣罗馬帝国皇帝的称号。这个在十世纪
建立起来的帝国并不是中央集权国家，而是各个承认皇帝的最高权利
的封建公国和自由市的联合。——第28页。
19
“統一的、不可分割的德意志共和国”这一口号是馬克思和恩格斯在革
命前夕提出的(见“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第350页)。这个
口号在1848年3月由馬克思和恩格斯拟定的共产主义者同盟在德国
革命中的政治綱領——“共产党在德国的要求”(见“馬克思恩格斯全
集”中文版第5卷第1页)中，被提出作为第一条要求。—一第28页。
=====第662页=====
654
馬克思恩格斯全集
20
家的英国侵华战争。战争结束后中国被迫签定的南京条约中有一条规
定中国开放五个港口与外国通商，这就使外国人更加方便地侵入中国。
一一第30页。
21
1846年2—3月，与克拉科夫的民族解放起义的同时，加里西亚爆发了
大规模的农民起义。奥地利当局利用阶级矛盾，在加里西亚起义农民
和企图支援克拉科夫的波兰小贵族之間挑起了冲突。从解除小贵族起
义部队的武装开始的农民起义，具有大规模毁坏地主庄园的性质。奥
地利政府在制服了小贵族的起义运动之后，也压了加里西亚的农民
起义。——第30页。
22
指1848—1849年意大利人民反对奥地利统治的民族解放战争。这次
战争是在人民起义在奥地利统治下的倫巴第和威尼斯地区取得胜利后
于1848年3月开始的。在人民群众的压力下，以皮蒙特为首的意大利
各君主国也参加了反对奥地利的战争。害怕意大利通过革命手段实
行統一的意大利統治阶級的叛变行为，使同奥地利的斗争遭到了失
敗。——第39頁。
23
引自海涅的詩“德国——个冬天的童话”第七章。——第50頁。
24
指1848年8月26日丹麦和普鲁士签订的什列斯維希-霍尔施坦战争
的停战协定。从什列斯维希一霍尔施坦起义开始的反对丹麦的战争，是
德国人民争取德国统一的革命斗争的一部分。德国各邦政府，其中包
括普鲁士政府，在人民群众的压力下不得不参战。但是，普鲁士的统治
集团实际上在作战中实行怠工，井于1848年8月在馬尔摩签订了可耻
的休战条約。法兰克福国民議会在1848年9月批准这个休战条約的
决定，引起了抗議的怒潮并导致法兰克福的人民起义。1849年春天，
什列斯維希-霍尔施坦战事再起，但是，1850年7月普鲁士和丹麦签订
了和约，这就使丹麦有可能击败国内的起义者。——第50页。
25
关于恩格斯在本文中所蘭发的关于加入奥地利帝国的斯拉夫民族的历
史命运的观点，见本卷说明第XII页。——第51页。
=====第663页=====
4
注釋
655
26
胡斯战爭是1419-1434年間以偉大的捷克爱国者、捷克宗教改革的領
袖杨·胡斯(1369—1415年)的名字命名的、捷克人民反对德国封建主
和天主教会的民族解放战争。在这次战争期間，以农民和平民的部队
为主力的胡斯派的軍队，击退了由神父和德国皇帝組織的五次反对捷
克的十字軍征討。只是由于捷克的貴族和市民阶級分子同国外的封建
反动势力实行叛变性的妥协，人民起义才遭到失败。胡斯派的运动对
十六世纪欧洲宗教改革产生了互大的影响。——第54页。
27
斯拉夫人代表大会于1848年6月2日在布拉格举行。在代表大会上，
受哈布斯堡王朝压迫的斯拉夫民族的民族运动中的两个派别展开了斗
争。温和的自由主义右派(属于該派的有代表大会的领导者帕拉茨基、
沙法里克)企图以维护和巩固哈布斯堡王朝的办法来解决民族问题。
民主主义左派(薩宾纳、弗利契、里别尔特等)坚决反对这一点，竭力主
張同德国和匈牙利的革命民主力量一致行动。代表大会中屬于激进派
和积极参加1848年6月布拉格起义的那一部分代表受到了残酷的迫
害。布拉格其余的代表即温和的自由派代表6月16日宣布代表大会
会議无限期休会。—第57頁。
28
見海涅“夜巡邏来到巴黎”(詩集“現代的詩”)。——第59頁。
29
宪章派原定于1848年4月10日在倫敦組織大規模的游行示威，示威
者要前往議会大厦，遞交要求通过人民宪章的請願书。政府当局禁止
这次游行示威，为了阻挠游行示威的进行，在倫敦集結了大批軍警。宪
章派的領导人（其中有許多人表現了动播)決定放案游行示威井且劝說
游行的群众解散。反动势力利用游行示威的失败向工人进攻和迫害宪
章派。——第61页。
30
1848年1月16日巴黎工人举行和平示威，向临时政府提出关于“劳动
組織”和“消灭人对人的剥削”的请愿书，示威被专門为了对付这次示威
而动员起来的资产阶级国民自卫军所阻止。1848年5月15日，在举行
人民示威时，巴黎工人和手工业者拥进了制宪議会的会議大厅，宣佈解
散制宪議会，建立革命政府。但是示威者很快就被及时赶来的国民自
卫軍和軍队所驱散。工人領袖布朗基等被捕。一一第61頁。
=====第664页=====
656
馬克思恩格斯全集
31
不勒斯国王斐迪南二世鎮压了人民起义，解散了国民自卫军，解散了
事
議会，取消了1848年2月在人民群众的压力下实行的改革。—一第61
頁。
32
1848年4月1日奥地利政府公布的出版暫行条例规定必須交納大量
保证金才能取得出版报纸的权利。由于保留书报檢查制度和“出版方
面犯罪”的人交由行政法庭(而不是陪审法庭)审判的制度，政府官吏就
有可能禁止任何一本著作的出版。
1848年4月25日完法規定了在选举議会方面的苛刻的财产資
格限制和居住資格限制，建立了两院—下院和上院，井且保留了各省
的等級代議机关。宪法将执行权和軍权交給皇帝并授予皇帝否決两院
通过的法律的权力。
1848年5月11日选举法剥夺了工人、日工和僕役的选举权。一
部分上院議員由皇帝任命，另一部分上院議員則按照两級选举制从納
税数目最多的人中间选举。下院的选举也是两级制。——第65页。
广
33
1849年8月13日匈牙利軍队在背叛了革命事业的戈尔盖率镇下在維
拉戈什向派来镇压匈牙利起义的沙皇軍队投降。——第75页。
34“新莱茵报。民主派机关报”(Neue Rheinische Zeitung.Organ
derDemokratie>)从1848年6月1日至1849年5月19日每天在科
倫出版，总編輯是馬克思。参加編輯部工作的还有恩格斯以及威·沃
尔弗、格·維尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·
毕尔格尔斯。
民主派无产阶级一翼的战斗机关报“新莱茵报”起了人民群众的教
育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲
革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯執笔。
该报的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士
=====第665页=====
A
注釋
657
变本加厉了。
尽管遭到种种迫害和警察局的阻挠，“新莱茵报”还是英勇地捍卫
了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革
命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口馬克思没有普魯士国籍而
下令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新萊茵报”其他編輯的被迫
害，使該报停刊。1849年5月19日，用红色油墨印出了最后一号“新
萊茵报”，即第301号。报紙的編輯在致工人的告別书中說，“无論在什
么时候，无論在什么地方，他們的最后一句話始終是：工人阶級的解
放！”。——第75頁。
35
朗卡斯特学校是以英国教育家約瑟夫·朗卡斯特（1778--1831）的名
字命名的贫民子弟小学，在这些学校中实行学习互助制度。年龄较大
的和学习成績较好的学生帮助其他学生学习，以弥补师资的不足。十
九世紀前牛期，英国以及其他一些国家會经广泛建立朗卡斯特学校。
一第77页。
36
1636年约翰·汉普敦(后来他成了十七世紀英国资产阶级革命的卓越
活动家之一)拒絕向皇家收稅官繳納一种未經下院批准的捐稅—“造
船费”。就汉普敦拒绝纳税一事举行的审判案在英国社会中激起了对
专制制度的反抗情绪的高涨。
美国人反对英国政府在殖民地征收捐税的斗争，是英属北美殖民
地爭取独立的战争(1775-1783)的序幕。1766年英国議会在抗議下
不得不取消前一年开始征收的印花税；后来美国人宣布抵制缴納接
税的英国商品。1773年想通过暴力向美国输入缴纳高额消费税的茶叶
的企图，以货物在波士顿港口被销毁而告終。这一切冲突导致了糾纷
的尖锐化和加速了美洲殖民地反对英国的起义的爆发。——第81
頁。
37
1848年3月21日在力图恢复国王权威的普鲁士资产阶级閣员们的倡
議下，在柏林举行了国王出巡的盛典，同时举行了要求德国統一的游行
示威。弗里德里希-威廉四世沿柏林的街道巡視，臂上戴着黑紅黃三色
臂章——德国统一的象征——并且发表了假爱国主义的演说，把自己
装成“德国自由和统一”的捍卫者。——第95页。
=====第666页=====
658
馬克思恩格斯全集
38
1849年5月17日在柏林召开了有普鲁士、薩克森、汉诺威、巴伐利亚
和維尔騰堡参加的代表会議，会議的目的是修改由法兰克福国民議会
拟定的所謂帝国宪法。1849年5月26 日代表会議結束时，普魯士、薩
克森和汉诺威的国王締结了协定(“三个国王的联合”)，到1849年8月
共有二十九个德意志邦加入了这个协定。按照协定，帝国宪法被修改
得符合于君主制的利益，規定帝国的摄政由普魯士国王充任，井規定議
会由两院组成。“联合”是一种使普鲁士君主制在德国取得霸权的尝
試。但是，在奧地利和俄国的压力下，普魯士不得不退却，井且在1850
年11月退出了“联合”。——第98页。
39
1848年5月18日到1849年5月30日在美因河畔法兰克福的圣保罗
中
教堂举行了全德国民議会的会議。—一第112頁。
40
“德国的革命和反革命”这一組文章的最后一篇，“紐約每日論坛报”没
有发表。在1896年的英文版以及后来的許多版本中都把恩格斯的“最
近的科倫案件”(见本卷第449--456頁)一文载入作为最后一篇，而这
一篇文章井不属于“德国的革命和反革命”这一組文章。——第115
頁。
新
41
“总汇报”(Allgemeine Zeitungs)是德国的一家反动的日报，1798
年創刊，1810年至1882年在奥格斯堡出版。——第116頁。
42
指在科倫逮捕共产主义者同盟活动家(毕尔格尔斯、勒澤尔、丹尼尔斯
等人）的事件，这次逮捕是普魯士警察当局于1851年5月間继薩克森
当局在萊比錫逮捕同盟的特派員諾特荣克以后进行的。普魯士政府企
图通过对共产主义者同盟的挑摄性审判来破坏无产阶级的独立运动。
馬克思的著作“揭露科倫共产党人案件”(見本卷第457-536頁)揭示
了科倫案件的作用。——第116頁。
43 “路易·波拿巴的雾月十八日”是馬克思主义的重要著作之一。在这个
著作里，历史唯物主义的基本原理，阶级斗争和无产阶级革命的理論，
无产阶级专政的学说,在分析法国18481851年的革命事件的基础上
得到了进一步的发展。在这里，馬克思首次提出了关于胜利的无产阶
=====第667页=====
659
注釋
级打碎资产阶级国家机器的必要性的論点。馬克思及时地将1851年
12月到1852年3月这个时期的事件写成了书。在写“路易·波拿巴
的雾月十八日”的过程中，馬克思经常同恩格斯交换关于法国事件的意
見。除了报刊和官方的资料外，馬克思还利用了一些寄自巴黎的个人
通訊作为资料。“路易·波拿巴的雾月十八日”本来是准备在馬克思和
恩格斯的朋友、共产主义者同盟的成员約·魏德迈在美国筹办的“革
命”周刊上以文丛的形式发表的，但是这个杂志魏德迈只出了两期
(1852年1月)，以后就由于經济困难而停刊了。馬克思的文章到的太
晚，所以在这两期中沒有来得及发表。根据馬克思的建議，魏德迈于
1852年月把这个著作以单行本出版，作为“不定期杂志”“革命”的第
1期(也是唯一的一期)。魏德迈将书名改为“路易-拿破命的雾月十八
日”(没有用路易·波拿巴)。由于经济窘迫，这个第一版的大部分魏德
迈都没有能够从印刷厂主那里买回，运到欧洲去的册数不多。在德国
或英国(用英文)再版的企图也没有成功。书的第二版到1869年才出
版。在这次出版时，馬克思将著作的原文又重新审閱了一遍。在1869
年版的序言中，馬克思将他对原文的校訂作了如下的說明：“这本书如
果加以修改，就会失去其特有的色彩。因此，我只是改正了一些刊誤，
並且刪掉了一些現在已經看不懂的暗喻。1885年由恩格斯編輯出版
的第三版，全文与1869年版一致。“路易·波拿巴的雾月十八日”的法
文譯本最先于1891年1-11月载于法国工人党机关报“社会主义者
报”；同年该书又在利尔以单行本出版。1894年在日内瓦第一次出版了
本书的俄文版。此后这本书曾多次以俄文重版，其中很多次是由苏共
中央馬克思列宁主义研究院负責出版的。这次出版时是根据1869年
德文版的原文。——第117頁。
44雾月十八日(1799年11月9日)是在法国完成资产阶级反革命过程的
一次政变；政变的結果，建立了拿破侖·波拿巴的軍事专政。—
第121頁。

45
貝德勒姆是倫敦的疯人院。——第123頁。
46
1848年12月10日，路易·波拿巴经大选当选为法兰西共和国总统。
8
——第123頁。
中
=====第668页=====
660
馬克思恩格斯全集
47
据圣經故事，当被俘的犹太人从埃及逃跑时，其中一些胆怯的人由于道
路的艰难和饥餓，开始惋惜他们做奴隶的日子，因为那时他们至少还可
以吃飽肚子。于是，“惋惜埃及的肉鍋”就成了一句谚語。——第124
頁。
48
Hic Rhodus，hic salta!(这里是罗陀斯，就在这里跳跃吧！——轉
意:这里就是最主要的，你就在这里证明吧！)—一这是对一个說大话的
人讲的話，他硬說自己會在罗陀斯島跳得很远很远(引自伊索寓言中的
“說大話的人”)。
这里有玫瑰花，就在这里跳舞吧!是上述引文的代用語(Póδo在
希腊文中是一个岛名，也作“玫瑰花”讲)，这是黑格尔在“法哲学”一书
的序言中使用的。——第125页。
49
1852年5月，路易·波拿巴的总统任期届满。根据法国1848年宪法，
每四年一次的新总统的选举应该在5月的第二个星期日举行。一一第
125頁。
50
見歌德“浮士德”第一部第三場(“浮士德的书斋”)。——第126頁。
51
在1869年的德文版以及1852年版和1885年版中，都将立法議会的召
开日期错写为1849年5月29日。——第126页。
52
王朝反对派是七月王朝时期法国众議院中的一个以奥迪隆·巴罗为
首的議員集团。这个集团中代表工商业資产阶級自由派情緒的人們，
主张实行温和的选举改革，认为这是避免革命和保存奥尔良王朝的方
法。一第127頁。
A
53
克拉普林斯基是海涅的“两个騎士”一詩中的主人公，一个破落的貴
族；克拉普林斯基这个姓是由法文字crapule(贪食、饕餮、酗酒以及懒
汉、败类的意思)形成的。
馬克思用克拉普林斯基来暗指路易·波拿巴。——第131頁。
54 “国民报”(4Le National)是1830年至1851年在巴黎出版的一家法
国日报，是温和的资产阶级共和派的机关报。——第182页。
2
1
=====第669页=====
661
注釋
学辯論日报"(Journal des Débats politiques et littéraires》)的
簡称，1789年创刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派资
产阶级的机关报。1848年革命时期，该报反映了反革命资产阶级，即
所謂秩序党的观点。——第132頁。
56
法国1830年资产阶级革命后所通过的宪章，是七月王朝的根本法。宪
章在表面上宣布了国民的自主权并对国王的权力作了某些限制，但
是，那些反对工人运动和民主运动的警察官僚机构和苛刻的法律仍然
原封未动。——第134页。
57
《Frère，il faut mourir!("兄弟，要准备牺牲!”)——是特拉普天
主教修道会的成員在見面时的互相問候詞。特拉普修道会成立于1664
年，以严格的规章及其成员的禁欲主义生活方式而出名。——第136
頁。
58
克利希是1826-1867年巴黎的债务监獄。——第137页。
59
指1849年5—7月那不勒斯王国参加对罗马共和国的武装干涉的事。
1849年2月9日在罗馬由全民投票产生的制先議会，廢除了教皇
的世俗权力井宣布成立共和国。罗馬共和国的行政权集中在以馬志尼
为首的三执政的手里。在共和国存在的期间，进行了一系列的资产阶
級民主改革。但是，在土地政策中表现出了共和国的阶级局限性；由于
拒絕把地主的士地轉交农民所有，共和国失去了在反对反革命的斗争
中的同盟者。由于法国、奥地利和那不勒斯的武装干涉，罗馬共和国于
1849年7月3日被推翻。—第139頁。
60
馬克思指的是路易·波拿巴的生平中的以下一些事实：1832年路易·
波拿巴曾在土尔高州加入瑞士国籍；1848年在英国的时候，路易·波
拿巴會志願充当特別警察（特別警察是英国的一种由公民組成的警察
后备力量)，与警察当局一起反对1848年4月10日由宪章派组織的工
人示威。——第139页。
61.
指馬克思在“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一文中对1848年
2
51頁)。——第139頁。
:
1
=====第670页=====
662
馬克思恩格斯全集
62
罗馬皇帝卡利古拉(37—41)是由于御用軍的拥戴而即皇位的。——第
143頁。
63
1849年4月法国政府在援助皮蒙特抗击奥地利和保卫罗马共和国的借
口下，从制完議会那里得到一笔装备去意大利的远征軍的撥款。而远
征的真正目的却是干涉罗馬共和国和恢复教皇的世俗权力。—一第
148頁。
64
指1851年11月6日保皇党人勒夫洛、巴茲和帕納及立法議会的議会
总务官(議会負責經济、财政及安全保卫事务的特派員）提出的法案，法
案經过激烈的辯論之后，在11月17日被否决。在表决时山岳党人将
保皇党人看成是主要危險而支持波拿巴主义者。一—第144頁。
65
彼得·施萊米尔是夏米索的中篇小說“彼得·施萊米尔奇遇記”中的
主人公，他用自已的影子换来一个神奇的钱袋。——第147页。
0
66
爱姆斯是德国的疗养地。1849年8月正統派曾在这里召开会議，法国
王位追求者、自封为亨利五世的尚博尔伯爵也参加了这次会議。
克勒蒙特是倫敦附近的一个城堡，路易-非力浦从法国逃出后住
在这里。—第150頁。
67
第V条属于1848年法国宪法的序言部分；宪法正文的条文是以阿拉伯
数字编号的。——第153頁。
68
暗指路易·波拿巴想从罗馬教皇庇护九世手中接受法国王位的阴謀。
据圣經故事，古犹太皇帝大卫是由先知撒母耳主持油仪式而登极
的。一—第158页。
69
暗指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴的“拿破侖观念”(Napoléon-
Louis Bonaparte. Des idees napoléoniennes>. Paris, 1839)一
书。—第164页。
领，由于他们贪图权力和抱有反动意图而被称之为城官。这个绰号是
从維克多·雨果根据中世纪德国的生活而写的同名的历史剧中借用
的。在德国，城官是被皇帝指派的城和区的统治者。——第168頁。
T
=====第671页=====
注釋
663
71
的保证金数额大大增加，并且开始征收印花税，小册子也在征收范围之
内。这个新的法律是在法国实际上取締出版自由的一些反动措施的继
續。—第170頁。
72
“新聞报”(sLa Presse》)是从1836年起在巴黎出版的资产阶级日报；
在1848-1849年，它是资产阶级共和派的机关报，后来叉是波拿巴主
义者的机关报。——第170页。
73 “通报”(eMoniteurs)是法国日报“总汇通报”（Le Moniteuruni-
verse1》)的簡称，它是政府的官方机关报，1789年至1869年用这个名
称在巴黎出版。——第173页。
74
指七月王朝时期路易·波拿巴通过武装叛乱实行政变的企图。1836年
9月30日他在一些贊成波拿巴主义的軍官的帮助下发动了斯特拉斯
堡駐防军的两个炮兵团，但只經过几小时叛乱分子就被解除了武装。
路易·波拿巴本人被捕井被流放到美洲。1840年8月6日他利用法国
波拿巴主义抬头的机会，和一小撮密谋家一起在布偷登陆，企图在当地
駐防军队中发动叛乱。这个企图也遭到了完全的失败。路易·波拿巴
被判处终身监禁，但他1846年就逃往英国去了。——第174页。
75
聶克·波顿是莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”中的人物。馬克思这里
引用的是第一幕第二场的情节。—一第174頁。
76
舒夫特勒和斯皮格尔勃是席勒的話剧“强盗”中的人物，是丧失一切
道德观念的盗匪和凶手的形象。一第175页。
77
指波拿巴派的报纸；这个名称是由路易·波拿巴任总統期間在巴黎的
官邸爱丽舍宫而来。一—第177页。
78
馬克思在这里是用席勒的詩“欢乐頌”中的一行而写的双关語。在这首
詩中詩人歌頌了欢乐——来自爱丽舍烏姆或来自爱丽舍园的女儿（在
古代作者的笔下爱丽舍园是天堂的同义語)。爱丽舍园也是巴黎街名，
路易·波拿巴的官邸就在这里。——第181頁。
=====第672页=====
664
馬克思恩格斯全集
有議会，作用最大的是巴黎的議会，它办理国王敕令的登記並具有所
謂諫疏的权力，即对不合习惯及国家法律的敕令提出反对意見的权力。
但議会的反对立場井沒有实际的力量，因为只要国王亲自出席会議，敕
令就一定要被登记下来。——第185頁。
80
貝耳岛是比斯开湾的一个岛。1849-1857年是监禁政治犯的地方；参
加1848年巴黎六月起义的工人也被囚禁在这里。一—第188页。
.81
馬克思在这里运用了古希腊作家阿泰納奥斯(二至三世紀)的著作“学
者们之宴会”(《Deipnosophistaes)中的一个情节。他轉述得不完全
确切。埃及法老泰俄斯以隐喻的方式譏笑带兵前来帮助他的斯巴达皇
帝阿革西拉烏斯的矮小身材說：“山怀孕了，宙斯很吃惊，但山生了个
老鼠”。阿革西拉烏斯回答說：“你把我看作老鼠，但总有一天，你会把
我看成狮子的”。—一第190頁。
82
威尼斯在十九世紀五十年代是正統派的法国王位追求者尚博尔伯爵的
駐在地。—第194頁。
83
指复辟时期正統派陣营中在策略上的意見分歧。路易十八和維萊尔主
张比较小心地采取反动的措施，而达尔图尔伯爵（从1824年起为国王
查理十世)和波林尼雅克却完全忽視法国的局势，主张完全恢复革命前
的秩序。
4
巴黎的土伊勒里宮是路易十八的皇宮；馬松閣是宮里的建筑之
一，在复辟时期是达尔图尔伯爵的官邸。——第196页。
84“經济学家”(The Economist》)是英国经济、政治方面的周刊，1843
年起在倫敦出版，大工业资产阶级的机关刊物。——第198页。
出。—第203页。
86 “国民議会通报”(eLe Messager de IAssemblees)是法国反波拿巴
派的日报，于1851年2月16日至12月2日在巴黎出版。—第205
頁。
87
莎士比亚“哈姆雷特”第一幕第五场。——第215页。
=====第673页=====
注釋
665
了被称为“卡米扎尔”(“穿衬衫的人”)起义的农民起义。由于对新教徒
的迫害而爆发的起义具有鲜明的反封建性质，个别地方一直到1715年
还有起义爆发。
万第是法国西部的一个省，十八世纪末法国资产阶级革命时期，
万第省曾经发生贵族和僧侣领导的农民反革命暴动。——第218页。
89
在1852年的版本中没有本段最后两句，作为本段的结束的是：“打碎国
家机器絲毫也不会危及中央集权制。官僚政治不过是中央集权制还受
其对立物即封建制度累贅时的低级和粗糙形态。法国农民一旦对拿破
命帝制复辟感到失望时，就会把对于自已小块土地的信念抛案；那时奠
立在这种小块土地上面的全部国家建筑物，都将会倒场下来，于是无产
阶级革命就会得到一种合唱，若没有这种合唱，它在一切农民国度中的
独唱是不免要变成孤鸿哀鸣的。——第223页。
90
君士坦士宗教会議(1414—1418)是在宗教改革运动开始的情况下为巩
固天主教会的已經动摇的地位而召开的。会上键責了宗教改革运动的
首領約翰·威克利夫和楊·胡斯的教理。会議消除了天主教会的分裂
状态，选出了新的教会首脑以代替三个互相争夺教皇王位的人。—
第224页。
91 見注15。第224頁。
92
是指1715-1723年法国奥尔良王室的非力浦摄政时期，当时路易十五
还处于童年。——第227页。
93
特利尔教堂中的圣衣是保存在特利尔教堂里的天主教圣物，据說是
耶穌在受刑时脱下的圣衣。特利尔教堂中的圣衣是朝圣者的崇拜
物。——第227頁。
94
恩格斯的关于英国的这两篇文章是为魏德迈在紐约出版的“革命”周刊
写的。恩格斯在1851年12月至1852年1月期間共写了四篇文章，魏
德迈只收到了其中的两篇，另外两篇在途中遗失了。然而魏德迈收到
的两篇也因杂志停刊而未能发表。在保留下来的这两篇文章的手稿上
=====第674页=====
666
馬克思恩格斯圣集
都有恩格斯亲手写的“英国”这一篇名。第二篇上的篇名看样子是被魏
德迈划掉了，文章的罗马字母编号显然也是他加上的。—一第228页。
95
在1846—1853年英国在开普兰进行了第五次反对科薩族的“卡弗尔战
争”。(卡弗尔人是对东南非的一些部族的不正确的统称)。战争的头几
年，当地居民不止一次的打败过英国軍队。但是根据1853年的和約科
薩族却被迫把自己的一部分土地割让给英国人。
1851年英国殖民主义者企图侵占奴隶海岸（西非)，并且为此目
的，对居住在这里的约鲁布族的内进行干涉。虽然在1851年12月
英国人轰击了拉格斯城,但是他們仍然没有能够征服当地居民,而不得
不只限于在这里建立他们的傀儡政权。只是在1861年“购买”了拉格
斯城以后，英国人才在奴隶海岸站住脚井为自己在尼日利亚的殖民地
打下基础。——第229页。
96
指参加侵占阿尔及利亚的法国殖民軍队。——第229页。
97
貝朗热在他的“米尔米东人或阿基里斯的葬礼”（《Lesmirmidons
4
ou les funérailles d'Achilles)这个歌曲中刺了复辟时期法国
的渺小的和无能的统治者。歌曲的标题中带有一个双关語：les mir-
midons一—米尔米东人，据傅說这是南特薩利亚的一个部落，在特洛
伊战争中，这个部落的战士曾在阿基里斯的率领下作过战；mirmidon
[米尔米东]同时还有小胖子、矮子的意思，而转意是渺小的、无能的人。
一第230頁。
98
見注29。—第230頁。
99
这里和下面指的是布匿战争(公元前264-241，218-201，149-146
年)，这个战争是古代两个最大的奴隶制国家——罗馬和迦太基为了在
地中海西部建立统治，为了争夺新的领土和奴隶而进行的战争。战争
以迦太基的灭亡而告終。——第231页。
100
在反对第一次反法联盟的战争(1792-1797)中，在拿破侖率领下同奥
軍作战的法国軍队于1797年5-6月占领了中立的威尼斯共和国。根
据同年10月在康波福米奥签订的法奥和约，威尼斯共和国领土的一部
=====第675页=====
！
注釋
667
分包括威尼斯城划归奥地利，作为交换条件的是，后者在莱茵河边界
上作出让步；另外一部分划归南阿尔卑斯共和国，该共和国是拿破命在
他所夺取的意大利北部的土地上建立起来的。伊奥尼亚群岛和威尼斯
共和国在阿尔巴尼亚沿岸的领土划归法国。——第232页。
101
指停泊在葡萄牙塔霍河河口的英国舰队。十九世纪，英国地中海舰队
曾利用塔霍河河口作为中間基地。——第282頁。
102
指1803—1805年拿破侖第一在布倫地区建立的軍事基地，他打算从这
里越过拉芒什海峡侵入英国。在这里集中了約二千五百只小运输船和
十二万登陆部队。法国舰队在对英战争中的失败，以及在俄国和奥地
利参加下在欧洲建立起来的新的反法联盟，迫使拿破侖放棄了他的計
划。—第234页。
103
指什列斯维希-霍尔施坦战争(见注24)中的一个战役。1849年4月5
日，由十只船组成的丹麦分舰队，从海上向什列斯維希的濒临海湾的城
市埃克恩弗尔德发起攻击，以便登陆兵上陆。分舰队被海岸炮兵的交
叉射击击潰。—一第235页。
104
和平协会是教友会派于1816年在倫敦建立的资产阶级和平主义组
織。协会得到了自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，在和平条
件下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自己在工业上的优势进而
达到经济上政治上的統治。—一第236頁。
105
此处在手稿上有下面这样一个编者注:“討論帕麦斯頓被撤职的文章，
我们没有收到。显然它是从英国寄来的时候在途中遺失了。”这个编者
注看样子是魏德迈加的。——第237页。
106“每日新聞”(The Daily News》)是英国的自由派报纸，工业资产
阶级的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在倫敦出版。—一第237
我
頁。
107包括了宪章派的各项要求的人民完章，1838年5月8日作为准备提交
議会的一項法案公布。宪章包括六点：普选权(年滿二十一岁的男子)，
議会每年改选一次，秘密投票，各选区一律平等，取消議会議員候选人
=====第676页=====
0
668
馬克思恩格斯全集
的財产资格限制，发給議員薪金。第238頁。
108
現在发表的这封信是恩格斯根据馬克思的提議写的，而由馬克思寄給
“泰晤士报”編輯部。恩格斯还給“每日新聞”的編輯部寄去了一封类似
的信。但是，因为这些报纸的编辑部对共产主义者同盟的活动家采取
极端敌视的态度，所以这两封信未能发表。给“泰晤士报”的这封信是
根据恩格斯在1852年1月28日給馬克思的信的背面所写的該信的草
稿刊印的。
“泰晤士报”(《TheTimes》)是英国保守派最大的一家报纸,1785
年創办于倫敦。——第241頁。
109
大陪审团是1933年之前存在于英国的一种陪审团，由郡长从郡中选
拔十二到二十三个“善良的和诚实的人”组成。陪审团的职能是对案件
进行预先审查，并对是否将被告提交刑事法庭审判的問题作出决定。
一一第242頁。
110
“每周快訊”(The Weekly Dispatch》)是英国的一家报纸,1801年至
1928年以这个名称在倫敦出版；五十年代該报具有激进的傾向。
第244頁。
111
指1851-1852年在倫敦出版的宪章派的周刊“寄语人民”(4Notesto
the Peoples)，它的主编是厄·琼斯。馬克思和恩格斯曾經支持这个
杂志，参加該杂志的編輯和出版工作，井且从1851年6月到1852年4
月間在这个杂志上发表了許多文章。—一第245頁。
112
指制宪議会和立法議会通过的(1848年8月9-11日，1849年7月27
日，1850年7月)一系列有关出版物的法律。这些法律规定出版报刊要
缴纳很高的押金，对书报征收印花税，并且规定对攻击“所有制原则和
家族权利”，以及“煽动内战”的出版物要严加惩处。这些法律实际上是
取消了法国的出版和言論自由。
集会自由。一第245頁。
=====第677页=====
注釋
669
113在1853年底和1854年，一些主要资本主义国家的经济发生了尖銳的
危机現象。市場商品滞销現象(首先是在美国和澳大利亚)使英国紡織
业和制铁业生产缩减。在法国也发生了类似的现象。同样，美国的工
业也遭受到严重的困难。—第255页。
114
貝尔格莱夫广场是倫敦西头上流社会人士居住区的一个邸园，贵族和
大资产阶级的住宅都集中这一带。——第255页。
115
指1852年1月22日路易·波拿巴颁布的没收奥尔良王室财产的命
令。—第256页。
116
“科倫日报”(<Kolnische Zeitung>)是一家德国日报，自1802年起即
以此名在科倫出版。在1848-1849年革命时期和在此之后的反动统
治时期,該报反映了普鲁士自由资产阶级的怯懦和背叛的政策，并且激
烈地反对“新莱茵报”。—一第257页。
117
1851年9月法国逮捕了在1850年9月脱离共产主义者同盟的維利
希一沙佩尔集团地方支部的一些盟员。这个集团采取小资产阶级的密
謀性策略，忽視現实状况，指望立即組織起义，致使法国和普魯士警察
当局能够靠领导巴黎的一个地方支部的奸细舍尔瓦尔捏造了所谓德法
密謀。在1852年2月，被捕者根据图謀叛国的罪名被判罪。奸细舍尔
瓦尔被安排越獄逃跑。普魯士警察当局誣蔑馬克思和恩格斯領导的共
产主义者同盟参加了德法密谋的企图就完全破产。1851年9月在巴黎
被捕的共产主义者同盟盟员康拉德·施拉姆，也因缺乏证据而很快就
被釋放。施梯伯在科倫案件中所能捏造的用以证明被告参加了德法密
謀的伪证都被馬克思揭穿了(見本卷第472-487頁)。——第257頁。
118
1849年9月馬克思被选入倫敦德国流亡者救济委員会。該委員会附設
于当地的德意志工人教育协会中。为了消除小资产阶级民主主义流亡
者把倫敦流亡者中的无产阶级分子置于自己的影响之下的企图，委员
会根据馬克思和其他共产主义者同盟的領导者的建議改組成了有馬克
思和恩格斯参加领导的社会民主主义流亡者委员会。1850年9月中旬
馬克思和恩格斯声明退出流亡者委員会。因为該委員会的大多数成員
都受到了維利希一沙佩尔集团的影响。—一第257页。
=====第678页=====
670
馬克思恩格斯全集
119
家的小册子，这些小资产阶级活动家在革命失败后便攻击无产阶级革
命家。馬克思和恩格斯的目的是给这种进攻以应有的反击，并揭露小
资产阶级流亡者玩弄革命阴谋的有害活动。这本著作写于1852年5一
6月，一部分写于倫敦，一部分写于曼彻斯特恩格斯那里，馬克思是5
月底到他那里的。这一著作利用了靠朋友們的帮助事先收集起来的大
量的实际材料：流亡者发行的各种出版物(文件、报纸、回忆录)，德国、
法国和英国的报刊等等。参加选材和手稿整理工作的除馬克思夫人
外，还有共产主义者同盟盟员恩斯特·德朗克。7月初手稿就委托給
一个自愿效劳的匈牙利流亡者班迪亚在德国出版。后来发现这个人是
警察局的暗探，他把小册子卖給了普魯士警察局。馬克思不久便在
1853年4月写的、发表在美国报纸“美文学杂志和紐约刑法报”上的文
章“希尔施的自供”中公开揭露了这个曾一时迷惑了他的班迪亚的行
为。
作者在世的时候，小册子一直没有出版。馬克思和恩格斯所保存
的手稿本（前几頁是德朗克执笔，以后都是恩格斯执笔由馬克思作补
充)后来落到了爱·伯恩施坦手里，他不仅不设法出版，而且在1918年
出版馬克思和恩格斯的通信集的时候，竟尽数地删去了所有涉及馬克
思就“流亡中的大人物”这本小册子同班迪亚談判的地方。直到1924
年，保存馬克思和恩格斯的遺著的德国社会民主党档案庫才从伯恩施
坦那里得到了手稿。1930年这一著作第一次由苏共中央馬克思列宁主
义研究院譯成俄文发表在“馬克思恩格斯文庫”中。和以前的版本不
同，本版考虑到馬克思和恩格斯在校閱中所做的修改，凡手稿中删去的
地方都没有再刊印出来。——第259页。
120
克洛普什托克“救世主”第一首歌。——第261页。
121
Gottfried Kinkel. Wahrheit ohne Dichtungs.Biographisches
Skizzenbuch von Adolf Strodtmann, Bd, I-II, Hamburg,
Hoffmann und Campe, 1850-1851.--第261頁。
122
指德国文学中的感伤派，十八世纪末曾风行一时的密勒的小說“济格瓦
=====第679页=====
注釋
671
特。修道院的历史”(1776年出版)是这一派的代表作。—第261页。
123
歌德“浮士德”第一部第四场(“浮士德的书斋”)。——第262页。
124
歌德“浮士德”第一部第四场(“浮士德的书斋”)。—第262页。
125
納尔苏修斯——古代希腊神話中爱恋自己的影像的美少年；轉意是妄
自尊大的人。——第266页。
126
瓦格纳——歌德“浮士德”中的人物，浮士德的学生，伪学者、經院哲学
家的典型。—第266页。
127
指文学杂志“德国缪斯年鉴”(《Deutscher Musenalmanach》)和“基
督教徒的娱乐”(《DerChristoterpe》)。前者由阿·夏米索和古·施
瓦布于1832-1838年在萊比錫出版，后者由阿·克納普于1833—1853
年在杜宾根出版。——第268页。
128
馬哈德伐即“偉大的神”，是印度主神之一湿婆的別名。印度姑娘們都
自己制作湿婆的形象，作为她们崇拜的偶像。——第268頁。
心
129
“亨利希·馮·奧夫特丁根”是德国作家諾瓦利斯的未完成的小說，德
国反动浪漫主义的典型作品之一。小說的主人公亨利希·馮·奥夫特
丁根是一个詩人，他把自己的一生都用于寻找“藍色花朵”—一理想的
詩篇的象征。——第270頁。
130
歌德“溫和的諷刺詩”。——第271頁。
131
指霍夫曼的中篇小說“約翰奈斯·瓦赫特师傅”中的一段情节。小說中
的主人公木匠約翰奈斯·瓦赫特，由于不久前死了妻子和儿子而非常
悲痛，但他在創作中找到了安慰井創造出独特的建筑设计图案。—
第272页。
頁。
~
133
乔·威·弗·黑格尔“精神现象学”1807年班堡和維尔茨堡版(G.W.
F. Hegel. Phanomenologie des Geistesp. Bamberg und
=====第680页=====
672
馬克思恩格斯全集
Würzburg，1807)。—第274页。
134
指作家荣克-施梯林的自傳体小說“亨利希·施梯林的青年时代”(1778
年版)中的主人公，这本小說是伪善的虔誠的文学作品的典型。——第
276頁。
135
“林苑协会”是1772年在哥丁根大学里成立的青年詩人小組（約·福
斯、亨·毕尔格尔斯、路·哥尔蒂等人)。克洛普什托克是小组在思想上
的鼓舞者。小组倾向于不久之后获得“狂”(SturmundDrang》)
之称的思潮，这种思潮表达了德国市民阶层对德国现存制度的不满。
哥丁根小組成員的特点是写抒情詩，在这些詩里有抗議的主題，同时
也夹杂着对德国市民的簡单的生活方式及其庸俗道德的伤感的歌颂。
一第280頁。
136
罗累萊是德国詩人广泛引用的民間傳說中的女主人公；也是致人於死
命的、冷酷无情的美人的象征。亨·海涅“罗累莱”这首詩在艺术上最
出色地体现了这个形象。—一第281页。

137
歌德“亲和力”(Goethe.《Die Wahlverwandtschaftens)。—第
281頁。
138
大·弗·施特劳斯“耶稣傅”1835-1836年杜宾根版第1-2卷(D.F.
StrauB. 《Das Leben Jcsu. Bd. 1—2, Tübingen, 1835-1836)。
—第283页。
139
哥·金克尔“手工业，救救自已吧！或德国手工业者为了改善自己的状
况应当要求什么和做些什么?”1848年波恩版(G.Kinkel.《Hand-
werk, errette Dich! oder Was soll der deutsche Handwerker
fordern und thun, um seinen Stand zu bessern?s Bonn,
1848)。第286页。
140
“文克布莱希哀歌”(德国經济学家卡·格·文克布莱希，他发表了恢
复行会制度的反动理論)在这里是用来諷刺地称呼1848年在許多德
国城市里召集的手工业者代表大会的，在这些大会上提出了恢复行会
的反动、空想的綱领。1848年7月15日在美因河畔法兰克福召集了全
=====第681页=====
注釋
673
德手工业者代表会議，制定共同綱領。由于师傅们不願让帮工平等地
参加代表会議，后者便自己組織了一个代表会議，井且吸收南德各城市
的工人参加。但是这个代表会議的綱領也是根据亲自参加了这两个会
議的文克布萊希的反动学說制定的。——第287頁。
141
普魯士議会的第二議院是1849年2月5日根据弗里德里希-威廉四世
于1848年12月5日在普鲁士反革命政变之后欽定的宪法而召集的。
尽管该院的选举是根据极不完备的选举法进行的，但是第二議院里仍
然形成了强有力的左翼反对派。到4月28日第二議院就被政府解散
了。——第290頁。
142
普法尔茨井没有海岸线。——第291頁。
143
1849年6月29-30日巴登革命軍和普鲁士軍队在拉施塔特城下展开
了最后一次激战，被圍困在拉施塔特要塞里的巴登軍殘部在7月23
日投降。——第291页。
144
金克尔1849年4月4日在拉施塔特軍事法庭上的辯护詞曾登載在
1850年4月6—7日的柏林资产阶级民主派报纸“晚邮报”上。馬克思
和恩格斯在“新萊茵报。政治經济評論”上尖銳地批評了金克尔的这个
辯护詞(见“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第351-354頁)。
第293页。
145
歌德“少年維特之煩恼”(Goethe.<Leiden des jungen Werthers》)。
一第296頁。
;
146
指英国国王狮心理查从囚禁中逃脱一事，他是在第三次十字軍远征
(1190-1192年)的归途中被奥地利大公列奥波特一世囚禁的，他是被
法国的吟游抒情詩人布朗德尔解救出来的，据傳說后来布朗德尔成了
獅心理查的宮廷詩人。——第296頁。
147
“家常话”(Household Wordss)—英国的一种文艺周刊；由查理·
狄更斯于1850—1859年在倫敦出版。
“新闻画报”(ellustrated Newo)—英国的一种画报(周刊)
“倫敦新画报”(Illustrated London News》)的簡称;1842年开始
=====第682页=====
674
馬克思恩格斯全集
出版。——第298页。
148
水晶宫，用金属和玻璃构成，是为1851年在偷敦举办的首届世界工商
业展覽会建造的。——第299页。
149
“宇宙”(《Der Kosmos》)是在英国的德国小资产阶级民主派流亡者的
机关报(周刊)；由恩斯特·豪格于1851年在倫敦出版；参加周刊工作
的有金克尔、卢格、隆格、奥本海姆、陶森瑙。共出了六期。—一第299
頁。
150
1852年5月，在法国按照宪法应当改选共和国总统。小资产阶级民主
派人士，尤其是流亡者希望民主党派通过这次改选上台执政。一—第
300頁。
151
指维护法兰克福国民議会于1849年3月28日通过的帝国完法的运动。
宪法遭到了德意志各邦多数的否决。5-6月在巴登和普法尔茨爆发了
支持宪法的起义。但是，法兰克福国民議会对起义者絲毫不加援助。恩
格斯在“德国維护帝国宪法的运动”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第
7卷第127-285页)和“德国的革命和反革命”(见本卷第91-104页)
这两本著作中评述了这一维护帝国宪法的运动。—一第300頁
152
成立全体德国流亡者中央局的企图是为了反对这个时期由馬克思和恩
格斯领导的社会民主主义流亡者委员会（见注118)，其目的是阻挠无
产阶级成立独立的组織。—一第301頁。
153
德·狄德罗“拉摩的侄子”。摘自“狄德罗轶文集”1821年巴黎版(D.
Diderot. Le neveu de Rameaus. In: Oeuvres inedites de
Diderots.Paris，1821)。—第301頁。
154“坚决前进俱乐部”是1849年6月5日在卡尔斯卢厄成立的，它联合了
对布倫坦诺政府采取投降政策和在政府中加强右派分子的活动表示不
满的小资产阶级民主主义者一共和主义者的比较激进的一派(司徒卢
威、契尔奈尔、海因岑等等)。俱乐部建議布倫坦諾把革命推向巴登和
普法尔茨境外，在政府中增加激进分子。俱乐部的委员接到否定的回
答后，于6月6日试图以武装示威游行来威胁政府。但是政府得到了
=====第683页=====
注釋
675
市民自卫团和其他武装部队的援助,迫使他们缴械投降。于是“坚决前
进俱乐部”被封闭了。——第802页。
155
見注6。—第303頁。
156
見注16。——第303頁。
157
德国大学里的普通的四系是神学系、法学系、医学系和哲学系。—一第
303頁。
158
“德国旁观者”(《Deutscher Zuschauers)是德国激进派的周报，由小
资产阶级民主主义者司徒卢威自1846年12月至1848年4月在曼海
姆出版，1848年7—9月在巴塞尔出版。該报于1848年7—12月由
小资产阶级民主主义者弗·默尔德斯继續以此名称在曼海姆出版，只
是加了个小标题:“續刊”(Neue Folge》)，并重新编号。——第303
頁。
159
指卡·罗泰克“从古代到1831年一切等级的世界史”，1831-1833年斯
图加特版第1-4卷(K. Rotteck.Allgemeine Weltgeschichte
für alle Stande, von den frühesten Zeiten bis zum Jahre
1831>.Bd.1-4，Stuttgart，1831-1833)，和卡·罗泰克同卡·韦尔凯
尔“政治词典。-切等级的政治科学大百科全书”1845-1848年阿尔托
納版第1-12 卷(K. Rotteck und K. Welcker. Das Staats-Le-
xikon. Encyclopadie der sammtlichen Staatswissenschaften
für alle Stande>, Bd. 1-12, Altona, 1845-1848)。—第303
頁。
4
;
160
古·司徒卢威“政治科学原理”第1—4卷（G.Struve.Grundzige
der Staatswissenschaft》.Bd. 1--4)。头两卷于1847 年在曼海姆
出版，第3—4卷于1848年在美因河畔法兰克福出版。——第303页。
161
指古·司徒卢威“巴登三次人民起义的历史”1849年伯尔尼版(G.
Struve. sGeschichte der drei Volkserhebungen in Badens.
Bern，1849)。—第303页。
=====第684页=====
676
馬克思恩格斯全集
162
指“共和国政府报”(Republikanisches Regierungs-Blatto),该报
是小资产阶级民主派的机关报；由古·司徒卢威和卡·布林德于1848
年9月第二次巴登起义时期在寥拉赫出版。“德意志共和国！富强、教
化、人人自由!”(<Deutsche Republik！Wohlstand，Bildung,
Freiheit für Alle!)这个口号被当作副标题刊印在该报上。一第
304頁。
163
指阿·戈克匿名出版的书“从德国的现状回顾巴登的革命。巴登制宪
議会一委員写”1850 年巴黎版(A. Ferra 《Rckblick auf die Bad-
ische Revolution unter Hinweisung auf die gegenwartige
Lage Teutschlands. Von einem Mitgliede der Badischen
constituirenden Versammlungs. Paris, 1850)。—第304頁。
164 “德意志倫敦报”(《Deutsche Londoner Zeitung》)是倫敦德国流亡
者办的周报，自1845年4月出版到1851年2月该报在物质方面受失
去权位的不倫瑞克的卡尔公爵支持。主编是小资产阶级民主主义者路
易·班貝尔格尔。自1849年至1850年該报主要刊登卡·海因岑、古·
司徒卢威及其他小資产阶級民主主义者的論文；此外，它轉載了卡
馬克思和弗·恩格斯的“共产党宣言”(1848年3月)、卡·馬克思写的
“法兰西阶级斗争”的第一章（1850年4月）、卡·馬克思和弗·恩格斯
的“国际述评（三)”的一部分(1851年2月）以及許多卡·馬克思和
弗·恩格斯签名的声明。—一第305页。
165
指在德国摆脱了拿破侖的压迫以后，德国知識分子举行的反政府运动。
还在解放战争时期就已产生的大学生体操协会的許多成员，在維也納
代表会議(見注8)之后便起来反对德意志各邦的反动制度，組織了政
治性的示威游行，在游行时提出了统一德国的要求。1819年大学生桑
得暗杀神圣同盟的拥护者和国王的走狗科采布一事成了压“蠱惑者”
的借口。在1819年8月德意志各邦大臣的卡尔斯巴德代表会議上所
通过各项決議中，把这一反政府运动的参加者叫做“蠱惑者”。—一第
306頁。
=====第685页=====
"
0
注釋
677
Hegel. 《Encyclopadie der philosophischen Wissenschaften
im Grundrisses. Heidelberg， 1817)。—第 306頁。
167
“哈雷年鉴”和“德国年鉴”（《HallischeJahrbuchers，《Deutsche
Jahrbucher)是青年黑格尔派的文艺哲学杂志的簡称，该杂志自1838
年1月至1841年6月用小型日报的形式以“德国科学和艺术哈雷年
鉴”(Hallische Jahrbücher für deutsche Wissenschaft und
Kunst）的名称在莱比锡出版，自1841年7月至1843年1月以“德国
科学和艺术年鉴”(Deutsche Jahrbücher für Wissenschaft und
Kunst》）的名称出版。該杂志在1841年6月以前由阿·卢格和特·
艾希特迈耶尔在哈雷主编，从1841年7月起由阿·卢格在德勒斯頓
編輯。1843年1月，薩克森政府查封了“德国年鉴”，联邦議会則決定
禁止它在全德境内出版。——第306頁。
168
“柏林月刊”(aBerlinische Monatsschrifto)是德国启蒙派的机关刊
物；于1783—1811年出版。該杂志曾几度改变名称，在1799-1811年
間弗·尼古拉参加了它的出版工作。——第307頁。
169
指乔·威·弗·黑格尔“美学讲演录”第1—3卷；“黑格尔全集”1835
年、1837-1838年柏林版第10卷第1—3册(G.W.F.Hegel.Vor-
lesungen über die Aesthetiks, Bd. I—III; Werke, Bd. X,
Abt.1—3，Berlin，1835，1837—1838)及亨·海涅“浪漫主义学派”
1836 年汉堡版(H.Heine.Die romantische Schule>. Hamburg,
1836)。—第307頁。
170乔·威·弗·黑格尔“精神现象学”1807年班堡和維尔茨堡版(G.W.
F.Hegel. Phanomenologie des Geistess, Bamberg und Würz-
burg，1807)。—第309頁。
171
指亨·海涅的諷刺詩“阿塔·特洛尔”，詩中以一只博学的熊阿塔·特.
洛尔的形象来嘲笑德国的哲学家。——第310页。
172
“德法年鉴”(eDeutsch-Franzosische Jahrbucher)是在巴黎出版的
德文刊物，主编是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过
=====第686页=====
678
馬克思恩格斯全集
一期双刊号。其中刊載有卡·馬克思的著作“論犹太人問題”和“黑
格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大纲”
和“英国状況。评托馬斯·卡萊尔的过去和现在’”（见“馬克思恩格
斯全集”中文版第1卷第 419-451、452-467、596-628，626--685
頁)。这些著作标志着馬克思和恩格斯最终地轉到了唯物主义和共产
主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶级激进分子卢格之間存
在着原则上的意见分歧。——第311頁。
173
皇宮是巴黎的一座宮殿，屬于奥尔良王族。十九世紀三十至四十年代
在宫里設置了表演場和娛乐場；皇宫里的花园和走廊是游乐的場所。
一第311頁。
174
指索西薩尔——保尔·德·科克的輕浮小說“拜月者”中的人物；老滑
头和酒鬼的典型。——第311页。
175
关于“光明之友”，见注16。——第812頁。
176
麦·施蒂纳“唯一者及其所有物”1845年莱比锡版（M.Stirner.
Der Einzige und sein Eigenthums. Leipzig, 1845)。—一第
312頁。
177
从卢格起草的“德国激进改良派竞选宣言”(1848年4月)中借用的话，
在这个宣言中，全德国民議会的主要任务被宣布为“对事件的合理性加
以审查”。—一第312页。
178 “改革报。民主派的机关报"(aDie Reform.Organ der demoka-
tischen Parteis)是德国一家报纸，小资产阶级民主派的机关报，从
1848年4月起主编是爱·梅因，由阿·卢格和亨·伯·奥本海姆在萊
比锡出版；1848年夏天到五十年代初該报在柏林出版。—一第313頁。
179
“改革报”(sLa-Reformes)是法国的一家日报，小资产阶级民主共和
党人和小资产阶级社会主义者的机关报；1843年至1850年在巴黎
出版。1847年10月至1848年1月恩格斯在該报上发表了許多文
章。——第313頁。
180指1848年10月26—30日在柏林举行的第二次民主派代表会議。出
=====第687页=====
679
注釋
席代表会議的有德国各城市的二百六十个民主派組織和工人組織的代
表。但是由于代表的成分复杂，在极重要的问题上引起了争执和分歧。
代表会議不是采取实际措施来动员群众同反革命进行斗爭，而是限于
制定毫无結果的矛盾百出的決議。例如代表会議在10月29日根据戶
格的建議而通过的保卫維也納的呼吁书中，要求德意志各君主邦政府
援助革命的維也納。馬克思在“新莱茵报”上对这个呼吁书作了尖銳的
批評(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第527-530頁)。—一第
314頁。
181
“新普魯士报”(Neue PreuBische Zeitungs)是德国的一家日报，
1848年6月起在柏林出版，是反革命宫廷权奸和普鲁士容克地主的喉
舌。这个报叉名为“十字报”(eKreuz-Zeitung》)，因为在它的报头
上印有十字。——第314页。
182
关于消极抵抗的策略，见本卷第80-84頁。——第314頁。
183
“卡尔斯卢厄日报”(sKarlsruherZeitung》)是德国的一家日报，
1757年創刊，是巴登政府以及.1849年布倫坦諾政府的官方报紙。
第315页。
184
指卢格未加署名发表在1850年12月21日和28日的英国自由派周报
“先驱”上的一篇名为“德国民主党”的文章。——第315页。
185 “晨报”(eThe Morning Advertisers) 是英国的一家日报，1794年
在倫敦创刊；在十九世纪五十年代是激进派资产阶级的机关报。—
第316頁。
186
阿尔诺德·文克里特是牛傳說的瑞士战士，反对普魯士压迫的解放战
争的参加者；相傅在1386年6月9日，当瑞士人同奥地利公爵列奥波
特三世的军队在森帕赫(琉森州)城下作战的时候，他舍身杀敌决定了
瑞士人的胜利。——第316页。
187
馬克思和恩格斯用阿里欧斯托的长詩“疯狂的罗兰”中的一个主人公的
名字罗多芒特来称呼海因岑，罗多芒特的特点是善于大吹大擂，胡说八
道。—第317页。
=====第688页=====
680
馬克思恩格斯全集
188
指十八世纪末和十九世纪初在德国流行的德国作家約·提·海尔梅斯
的說教的和感伤的小說“索非亚从默麦尔到薩克森的旅行”。——第
317頁。
189
阿利曼是古代波斯神安赫腊曼紐的希腊名称，是众恶之神在世上的化
身。安赫腊曼紐同众善之神阿胡腊瑪士达(希腊名称是奥尔穆茲德)永
远处于不调和的敌对地位。——第319页。
190
引自格林兄弟的童話“端飯的桌子，吐金的驴子和袋子里的小棍子”。
小棍子按照主人的命令从袋子里跳出来痛打敌人。——第319页。
191
比林格斯盖特是倫敦的魚市場，以粗野的吵罵而恶名昭著，这种吵罵
已成为該市場商販的生活习惯。——第320頁。
192
指海因岑的喜剧“奈貝尔博士，或学問和生活”1841年科倫版(《Dck-
tor Nebel, oder: Gelehrsamkeit und Lebens. Koln, 1841)。
—一第320頁。
193
指卡·海因岑“普鲁士的官僚制度”1845年达姆斯塔德版(K.Hein-
zen. Die PreuBische Büreaukratie>.Darmstadt, 1845),和雅·
费奈迭“普魯士和普魯士制度”1839年曼海姆版(J.Venedey.Preu-
ssen und Preussenthums. Mannheim, 1839)。—第320頁。
194
1811年在德国的法国占領区内实行法国的訴訟程序。莱茵省在1815
年归井于普魯士后，仍保存了这个訴訟程序；而法国的訴訟程序在这里
逐渐地被普鲁士人所排斥。——第320页。
195
指卡·海因岑“逮捕令”1845年施哈尔貝克版（K.Heinzen.《Ein
Steckbrief.Schaerbeék,1845)。—第320頁。
196
“快邮报”(eSchnellposto)是“关于欧洲形势、德国公众生活和社会生
活的德意志快邮报”(《Deutsche Schnellpcst für Europaische
Zustande, offentliches und sociales Leben Deutschlandss)
的簡称，是在美国的德国小资产阶级民主派流亡者的机关报，于1843一
1851年在紐約出版，牛周刊。1848年和1851年該报的主編是卡·海
=====第689页=====
681
注釋
_
快邮周报”(sWochenblatt der Deutschen SchnelIpost)。
第321页。
电
197-“曼海姆晚报”(eMannheimer Abendzeitung》)是德国-家激进派的
日报，1842年由卡·格律恩创办，他不久便成了“真正的社会主义”的
代表(見注15)。該报于1848年底停刊。—-第321頁。
198
指1848年出版的小册子：卡·海因岑“法国和德国的兄弟同盟’”莱茵
斐尔頓版(K. Heinzen. 《Frankreichs Brüderlicher Bund mit
Deutschlandss.Rheinfelden)。——第321頁。
199
阿耳契娜是阿里欧斯托的长詩“疯狂的罗兰”中的人物；凶恶的女巫。
—第324页。
200
教友派信徒(正式名称是“教友会”)是基督教新教的一派，十七世纪资
产阶级革命时期产生于英国，在北美也流传很广。教友派信徒反对官
方教会和它的教仪，鼓吹和平主义思想。十九世纪二十年代产生的主
张革新教友派信条的拥护者被称为“湿的”教友派信徒（区别于信奉正
統教义的教友派成员——“乾的”教友派信徒)。——第324頁。
201
欧洲中央委员会(全名是欧洲民主主义者中央委員会)是根据馬志尼的
倡議于1850年6月在倫敦成立的。委員会是个联合各国資产阶級和
小资产阶级流亡者的组織。这个组織在其成员和思想观点方面都极其
复杂，因此它并没有存在多久；由于意大利的和法国的民主主义流亡者
之間的关系恶化，欧洲民主主义者中央委员会到1852年3月实际上就
已經瓦解了。——第325頁。
刊)“流亡者，世界共和国的杂志”(《Le Proscrit，journal de la ré-
publique universelles)的簡称；于1850年在巴黎出版。共出两期。
参加杂志编輯部的有賴德律-洛兰、馬志尼、豪格、埃·阿拉戈、达拉什、
德勒克吕兹、沃尔策耳。从1850年10月底起，改组成周刊“流亡者之
声”(La Voix du Proscrits)，在圣阿曼(法国)出版到1851年9月。
一一第325页。
=====第690页=====
682
馬克思恩格斯全集
203
紙，于1849-1851年出版;1850年8月起，该报主编是魯·杜朗。
第325頁。
204
“为巴黎做弥撒是值得的”(sParis vaut bien une messed)是亨利四
世的话，1593年由于巴黎人答应承认他为国王，条件是他应由新教改
宗天主教，这时他便說了这句话。——第326頁。
205
布隆采尔城下的大战在这里是对1850年11月8日在庫尔黑森的起
义时期普鲁士先头部队和奥地利先头部队之間的一次小冲突的諷刺称
呼；为争夺德国的统治权而交战的普鲁士和奥地利，彼此争夺干涉庫尔
黑森内政的权利，目的是鎮压起义。奥地利得到了俄国在外交上的支
援，普鲁士在这次冲突中不得不作了让步。——第827页。

206
約卜西是十八世紀末十九世紀初卡·阿·科尔图姆的极受欢迎的諷
刺长詩“約卜西之歌”中的主人公。——第327頁。
207
馬克思和恩格斯借以进行諷刺的这些詞句摘自欧洲民主主义者中央委
員会的“告德国人书”(該文刊载在1850年11月的“流亡者之声”杂志
上)，在摘引时作了改写。—一第327页。
208
指1850年8月资产阶级和平主义者在美因河畔法兰克福召开的国际
代表大会，在代表大会上起显著作用的人物是美国资产阶级博爱家艾
利修·巴里特，英国自由贸易派的领袖科布頓，法国资产阶级政治活动
家和政論家日拉丹，德国自由主义者、黑森-达姆斯塔德的前自由派政
府首脑尧普，参加代表大会的还有教友会派的代表,以及一个印第安部
落的領袖。代表大会上所发表的演說都是伪善的和假仁假义的。—
第327页。
209
指哈·哈林“关于工人联合会的产生及其陷入共产主义投机事业的历
史片断”1852 年倫敦版(H.Harring.<Historisches Fragment
über die Entstehung der Arbeiter-Vereine und ihren Verfall
in Communistische Speculationens. London,1852)。—一第
329頁。
5
=====第691页=====
683
注釋
堡汉巴赫附近举行，这是德国资产阶级自由派和激进派代表组織的一
次政治性示威。参加大典的人发言号召全体德国人团结一致，反对德
意志各邦君主，为争取资产阶级自由和制宪改革而斗争。——第330
頁。
211
指“德意志”(aDeutschland>)(民主派机关报，从1831年12月到1832
年3月在斯特拉斯堡出版，主编是哈罗·哈林)，以及这位作者的下列
著作：“各族人民。詩剧。光荣。自由。祖国”1832年斯特拉斯堡版
(Die Volker. Ein dramatisches Gedicht. Ehre, Freiheit.
Vaterland》.StraBburg，1832)；“血滴。德国詩”1832年斯特拉斯
堡版(eBIutstropfen. Deutsche Gedichte>. StraBburg,1832);
“君主政体，或扫罗王的历史”1832年斯特拉斯堡版(《DieMonarchie，
oder die Geschichte vom Konig Saulv. StraBburg,1832);"大
人物之声。論德国的統一，德国詩”1832年斯特拉斯堡版(Männer-
Stimmen, Zu Deutschland's Einheit. Deutsche Gedichtes.
StraBburg，1832)。第330頁。
212
硫黄党是十八世纪七十年代耶拿大学的学生联合会最初的名称，这个
联合会由于它的成员捣乱生事而恶名昭著；后来“硫黄党”成了一个普
通的用語。—第332頁。
A
213
指1834年資产阶級民主派馬志尼組織的革命流亡者的进軍。由各种
民族的流亡者組成的起义者部队在拉莫里諾的指揮下由瑞士攻入了薩
瓦，但是被皮蒙特的軍队击潰了。——第332頁。
214
“青年欧洲”是政治流亡者各个革命组織的国际联合会，根据马志尼的
倡議于1834年在瑞士成立，存在到1836年。“青年欧洲”由下列的民族
组織组成：“青年意大利”、“青年波兰”、“青年德意志”等等。联合会的
宗旨是在欧洲各国建立共和制度。—一第333页。
215
邦迪埃拉兄弟，密謀者組織的成員，于1844年6月带領着一支不大的
意大利爱国者队伍在卡拉布里亚登陆。起义者的目的是要在意大利掀
起起义，反对那不勒斯的波旁王朝和奥地利的统治。由于队伍中一个
=====第692页=====
684
馬克思恩格斯全集
成员的叛变，当局俘虏了远征的参加者，邦迪埃拉兄弟被枪杀了。—
第384頁。
216
指德国奥古斯滕堡王朝的拥护者，該王朝向丹麦国王争夺占有什列斯
維希-霍尔施坦的权利。—一第335頁。
217
指俄国、奥地利和普魯士的会議，根据俄国的倡議于1850年10月在华
沙举行，目的是对普鲁士施加压力，并迫使它放案把德国统一在自己的
保护下的计划。一一第339页。
218
“祖国报”(《La Patries)是法国的一家日报，1841年創刊，1850年该
报反映联合保皇派、即所谓秩序党的利益,成为他们的选举联盟的机关
报。后来成了波拿巴派的报纸。—一第339页。
219
“比利时独立报”(<L'Independance belges)是资产阶级的一家日报，
1831年在布鲁塞尔创刊；是自由派的机关报。—一第339页。
220
引自汉澤曼于1847年6月8日在柏林的联合省議会的会議上的演說。
——第340頁。
221
指法国1848年二月革命后成立的政府工人問題委員会，該委員会在巴
黎的卢森堡宫召开。这个所谓卢森堡委員会是资产阶級为了引誘工人
群众放棄革命发动而成立的，它没有资金，也没有任何权力。路易·勃
朗领导下的这个委员会的实际活动，是在工人和企业主之間起调停作
用。1848年5月15日人民群众发动以后（見注30)，政府便撤销了委
員会。——第340頁。
222
1851年2月24日的群众大会(所謂“平等者宴会”)的组織者企图隐瞞
布朗基的献詞，不使社会輿論得知，但是这篇献詞的全文在許多法国报
紙上都登載了。馬克思和恩格斯把这篇献詞譯成了德文和英文，井加
上了按語(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第630-632頁)。德
譯文出版的份数很多，井且流傳在德国和英国。—第341頁。
223
馬克思和恩格斯用圣經上的先知耶利米这个名字称呼金克尔。因耶路
撒冷的被毁而引起的“耶利米哀歌”在文学中被作为悲叹和訴苦的例子
(从此得出耶利米哀歌这个用语)。——第343页。
=====第693页=====
注釋
685
224 “纪事晨报"(The Morning Chronicles)，是英国资产阶级的一家日
报，1770年到1862年在倫敦出版；是辉格党的机关报，五十年代初是
皮尔派的机关报，后来是保守党的机关报。——第344页。
225
指1851年12月2日法国路易·波拿巴的政变。——第344页。
226
“启示录”是收在新约中的早期基督教著作之一。该书被认为是圣徒约
翰所著。“启示录”中关于“世界末日”和“基督再临”的神秘预言，在中
世纪异教徒的人民运动中經常被利用。后来“启示录”中的预言被牧师
用来吓唬人民群众。——第.345页。
227
見注93。—第345頁。
228
見注33。——第346頁。
229
“纽约国家报”(New-Yorker Staatszeitungs)是德国民主派的一家
日报，1834年出版；后来成为美国民主党的机关报之一。——第350页。
230
馬克思和恩格斯用錫侖这个名字称呼謝特奈尔。根据希腊神話，錫侖
是酒神狄奥尼苏斯的同伴。——第353页。
231
歌德“評拉摩的侄子’对話中提及的人物和主题”(Goethe.Anmer-
kungen über Personen und Gegenstande, deren in dem Dia-
log:Rameau's Neffes erwahnt wirds)。—第354页。
232
毕斯托——莎士比亚的一些著作(“溫莎的风流娘儿们”、“亨利四世”、
“亨利五世的一生”）中的一个人物；他是个二流子、吹牛家和撒謊者。
中
一第356頁。
233
見注90。—第358頁。
234
预备議会是指1848年3月31日至4月4日在美因河畔法兰克福举行
的德国各邦社会人士会議。預备議会的絕大多数代表屬于君主立宪
派。预备議会作出了召开全德国民議会的決定，并制定了“德国人民的
基本权利和要求”的草案，这个草案只是一纸空文，它仅仅在口头上宣
布了一些资产阶级自由，但是没有触及当时德国半封建专制制度的基
础。——第358页。
=====第694页=====
686
馬克思恩格斯全集
235
馬克思和恩格斯用雅努斯这个名字称呼海因岑。雅努斯是古罗马的
一个神，它被描繪成具有前后两副面孔；雅努斯的轉意是两面派的
人。海因岑于1851-1852年在美国出版的一份报纸也叫“雅努斯”
(《Janus》)，他在该报上攻击马克思。—第359頁。
236
圣杯—按照中世紀的傳說，是一只有奇異力量的宝杯。——第361
頁。
237
指古希腊的一首詼諧敘事詩“老鼠与青蛙之战”（“巴特拉霍米奧馬希
亚”)，荷馬的叙事詩的摸拟詩，作者不詳。——第361頁。
238
指維利森在“关于1831年俄波之战中运用的大规模战争的理論”1840
年柏林版1—2册 (Theorie des groBen Krieges angewendet
auf den russisch-polnischen Feldzug von 183ls. In zwei
Theilen.Berlin,1840)这部书中所叙述的观点。維利森的理論所根据
的不是軍事艺术史的实际材料，而是抽象的哲学原理。——第363页。
239
指維利希于1848年11月在伯桑松(法国)組織的由德国流亡者一一工
人和手工业者组成的一支队伍。队伍的成员从法国政府那里得到津
貼，但是在1849年初津貼便停止了。后来該队伍編入了所謂的維利希
军团，該軍团参加了1849年5-6月的巴登一普法尔茨起义。—一第
365頁。
240
指阿里欧斯托的詩“疯狂的罗兰”中的第三十四首歌。阿里欧斯托把这
首詩当作博雅多的詩“恋爱中的罗兰”的續篇。——第36頁。
241
这是西塞罗在“論预言”(《De divinatione>)这本书中引用的老卡
托的一句話；腸卜者是古罗馬的查看祭神牺牲的內臟而卜神意的預言
者。———第369页。
242
指“匈奴人之战”———德国艺术家考尔巴赫的一幅名画。画中描繪了許
多阵亡战士的灵魂的战斗，这场战斗是在战场的上空进行的。—一第
374页。
243
=====第695页=====
687
注釋
的騎士；树立了許多功勛。帕戚法耳成了圣杯的守护者。—第379
頁。
244
馬克思本人为“纽约每日論坛报”(见注2）撰稿实际上是从“英国的选
举，—一—托利党和辉格党”这篇文章开始的。在这以前，他寄给该报的
文章只是恩格斯写的“德国革命和反革命”这一组文章。本文和“宪章
派”一文是一个整篇，最初馬克思是用德文写的，写后于1852年8月2
日寄給了在曼彻斯特的恩格斯，由他譯成英文。馬克思在这以后写的
一些文章，也是这样由恩格斯譯成英文的，这种做法一直继續到1853
年1月底，那时馬克思已經精通英文的文学語言，他本人已能用英文写
通訊了。在翻譯当中，恩格斯有时把长篇文章分为两篇，然后馬克思就
把它们作为单篇寄給“紐約每日論坛报”。例如，这一次恩格斯就是把
馬克思寄来的文章分成了两篇：“英国的选举。——托利党和辉格党”和
“宪章派”。
“人民报”在1852年10月以“大不列的大选”为标题连續轉载了
上述文章以及“选举中的舞弊”和“选举的结果”这两篇文章。“人民报”
发表“完章派”一文时，删掉了馬克思从这份报纸上引用的某些材料。
“人民报"(《ThePeople'sFapers)是宪章派的周报，1852年5月
由宪章派的左翼領袖之一、馬克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在倫敦創
办。1852年10月至1856年5月，馬克思和恩格斯經常为該报撰稿，同
时还对該报的編輯工作給以帮助。該报除了轉載“紐約每日論坛报”发
表的馬克思的重要文章以外，还发表了馬克思和恩格斯专門为該报撰
写的一些文章。在这个时期，该报始終捍卫工人阶级的利益和宣传社
会主义思想。琼斯和资产阶级激进派的接近，曾经使馬克思和恩格斯
停止为“人民报”撰稿井使他们和琼斯的关系一度破裂。1858年6月該
报轉到了资产阶级实业家的手中。——第381页。
245
曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的经济思想的一个派别。这一
派的拥护者即自由贸易派坚持贸易自由和国家不得干涉經济生活。自
由贸易派的宣传中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是1838
年組織反谷物法同盟的两个紡織厂主科布頓和布萊特。在四十至五十
年代自由贸易派是一个单独的政治集团，后来则成为自由党的左翼。
=====第696页=====
688
馬克思恩格斯全集
—第381頁。
246
高教会派是英国国教会中的一派，它的信仰者多牛是贵族,它保持了古
老的豪华的仪式，强调与天主教的传统联系。与高教会派相对立的，是
英国国教会中的另一派——低教会派，它主要是傅播在资产阶级和下
层神甫中間，这一派着重宣扬资产阶级基督教的道德。——第381页。
247
关于废除谷物法的法案是在1846年6月通过的。英国的旨在限制和
禁止谷物輸入的所謂谷物法，是为了維护大土地占有者的利益而实行
的。1846年法案的通过，标志着在贸易自由口号下为反对谷物法而斗
争的工业资产阶级的胜利。——第382页。
248
辉格党—一美国政党名，该党主要是代表工业资产阶级和金融资产阶
級以及同他們相联系的部分种植場主的利益。輝格党存在于1834年
至1852年，当时奴隶制问题上的斗争的尖銳化，引起了国内各个政党
的分裂和改組。大多数辉格党人同部分民主党人和部分反奴隶制度党
人(freesoiler)一起于1854年組織了主張反对奴隶制度的共和党。其
余的辉格党人则加入保护种植场主-奴隶占有者利益的民主党。——第
383頁。
249
乔·温·庫克“政党史，从查理二世时期辉格党和托利党的成立起到改
革法案的通过”1836-1837年倫敦版第1—3卷(G.W.Cooke.The
History of Party; from the Rise of the Whig and Tory Fac-
tions,in the Reign of Charles II, to the Passing of the
Reform Bi1ls.Vol.1-3，London,1836—1837)。—一第383頁。
250
这里是暗指辉格党领袖約翰·罗素的綽号“頂点約翰”。当罗素在1837
年发表了演說之后激进派就給他起了这么一个諷刺性的绰号，因为他
在演說中說，1832年的議会改革已經是英国完制发展的頂点。—一第
384頁。
251
英国资产阶级历史著作都把1688年的政变称之为“光荣革命”。在这
次政变之后，建立在土地贵族和金融资产阶级的妥协的基础上的君主
立宪制在英国得到确立。——第384页。
=====第697页=====
689
注釋
改革。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政治塑断，为工业资
产阶级的代表打开了进入議会的大門。为实现改革而斗争的主力軍无
产阶级和小资产阶级受了自由派资产阶级的欺骗而没有获得选举权。
一—第385.页。
253
大法官法庭，或称正义法院，是英国的最高法院之一，在1873年司法改
革后成为最高法院的分院。这个法院由大法官领导，其权限是审理有
关继承、契约义务、股份公司等方面的案件。这个法院的权限在許多场
合下同其他最高法院的权限分不清。同其他法院所应用的英国普通法
相反，大法官法庭的訴訟程序是根据所謂“正义法”进行的。——第389
頁。
254
自由农是英国小土地所有者的一种，这个名称起源于中世纪。一一第
391頁。
255
指的是选举改革法案，罗素會在1852年2月做了预示即将实行該法案
的声明；可是法案后来井沒有提交議会討論。关于这个法案，恩格斯在
論英国的各篇文章中做了分析(见本卷第237-240頁)。—第393
頁。
256
指的是英国議会在1846年发给梅努特(爱尔兰)神学院津貼用以修建
新校舍，井为该学院撥发經费的事。这些措施的目的是把爱尔兰的天
主教僧侣籠络到英国统治阶级方面来，从而削弱爱尔兰的民族解放运
动。
非国教徒——在某种程度上不遵奉国教教会信条的各宗教教派的
教徒。——第397頁。
257
三十九信条是1571年由英国議会通过的英国国教会的信条。——第
398頁。
258
見注244。——第399頁。
259
指1852年6月29-30日一群狂热的英国新教徒在地方当局和警察的
纵容下在斯托克波尔特城(英国柴郡)蹂爱尔兰人的暴行。占全城居
=====第698页=====
690
馬克思恩格斯圣集
民三分之一的爱尔兰天主教徒的住房被捣毁，有些爱尔兰人被打死，数
十人受伤;而当时警察却把一百多名无辜的爱尔兰人拘禁起来，拘禁的
借口是他们参加了骚动。斯托克波尔特事件使英格兰和爱尔兰之的
民族糾纷重新加剧起来。—第400頁。
260
据希腊神話，庫列特在克里特岛上保护了婴儿宙斯(至高无上的天神，
相当于古罗馬神話中的丘必特)。宙斯的父亲害怕自己的孩子篡夺自
己的王位，想把他吃掉，他的母亲女神蕾婭把他藏起来。庫列特用矛击
盾牌发出的一片响声盖住了新生的宙斯的哭声。——第403页。
261
根据英国議会沿用的議事程序，在討論某些重大問題时，下院可以宣
布自己为全院委员会（Committeeof thewholeHouse）开会；
在这种会議上，执行主席（Chairman of the Committees)的职务
由下院議长专門指定主席名单上的一个人担任。一第407頁。
262
航海法令是英国議会在十七世紀后牛期(从1651年起)通过的各种保
护关税法的名称，其目的在于扶持英国的航海事业；这些法令于1849
年被廢除。——第408頁。
263
“集中”是1836年成立的波兰民主协会的领导执行机关，民主协会于
1832年在法国成立，是波兰流亡者中左派贵族资产阶级的组織。协会
的綱領中规定取消封建义务和等级的不平等，規定将份地无偿地轉归
农民，以及一系列其他的进步措施。民主协会积极地参加了1846年争
取波兰民族解放的克拉科夫起义的准备工作。1849年夏波兰民主协会
在法国被禁止活动以后，“集中”便迁至倫敦，但是协会的大部分会员仍
旧留在法国。在五十年代，民主协会内部发生了思想上的分裂。1862
年，由于波兰建立了准备起义的全国中央委员会，民主协会便决定解
散。一第413頁。
264
1834年通过的济贫法只允許用一种办法来救济贫民，那就是把他们安
置到实行监狱苦役制的习艺所，人民把这种习艺所叫作“穷人的巴士底
獄”。—一第417頁。
265
馬克思摘自1852年9月22日“泰晤士报”。——第420頁。
=====第699页=====
691
注釋
266
这里指的是托·图克的著作：“价格史和1793年到1837年的流通状
况”1838 年倫敦版第1—2卷(A History of Prices，and of the
State of the Circulation, from 1793 to 1837s. Vol.I—II, Lon-
don，1838)、“价格史和1838年、1839年的流通状况”1840年倫敦版
(A History of Prices, and of the State of the Circulation,
in1838and1839.London,1840)和价格史和从1839年到1847年
为止的流通状况”1848年倫敦版（A History of Prices，andof
the State of the Circulation, from 1839 to 1847 inclusive>.
London，1848)。—第422頁。
267
“劳埃德氏倫敦新聞周刊”(《Lloyd's Weekly London Newspapers)
——英国自由派报纸，1843—1918年以这个名称出版。——第424页。
268
“赫尔报”(aThe HullAdvertisers)——英国报纸，资产阶级激进派
的机关报；1799—1867年出版。——第425页。
269
見注104。—第426頁。
270
皇家法院是英国的高等法院之一，1873年改革后成为高等法院的分
院。皇家法院审理刑事的和民事的案件，它有权重新审理下级法院的
判决。——第426页。
271
指的是民事法院，是英国的高等法院之一(1873年改革后成为高等法
院的分院)，在这里诉訟程序根据英国普通法进行。民事法院的职权范
圍是，除了其他问题外，还可以审理对资格审查律师就选举人名单所作
的決定提出的上訴。根据英国的普通法，上訴法院只审理法律問題，即
有关破坏法律的和訴訟程序的准則問題；至于事实問題，即有关案件的
实际情况问题，根据普通法，则归陪审员审理。——第427页。
272“先驱晨报”(The Morning Heralds)是英国一家具有保守倾向的
日报，1780—1869年在倫敦出版。——第483頁。
0
273“卫报”(sThe Guardian》）是英国的一家日报，英国教会的机关报；
1846年創刊于倫敦。——第433頁。
=====第700页=====
692
馬克思恩格斯全集
274
五港（Cinque ports) 是英国东南部在中世纪建立起来的几个沿海城
市的联合组織，由最初加入这个组織的港口的数目而得名。这个联合
組織享有海洋貿易和捕魚方面的种种特权，同时它也担負給国王提供
战船和軍事装备的义务。五港总督在中世纪时會經握有广泛的行政权
力和司法权力，但随着常备的皇家海軍的建立，五港总督已逐步变成了
英国君主政体中的一个领高薪的閑差事之一。——第434页。
275：“晨邮报”(The Morning Poslo)是英国的一家保守派报纸;1772-
1937年在倫敦出版。——第485頁。
276.“地球报”(TheGlobe》）是英国一家日报“地球和旅行家”（The
Globe andTraveller>)的簡称，1803年在倫敦出版，辉格党机关
报，在该党执政的时期是政府的官方报纸；1866年起成为保守党的机
关报。——第486页。
277
奈斯托尔——根据希腊神話，奈斯托尔是参加特洛伊之战的希腊英雄
中的一个最老最賢明的英雄;在文学傳統中，他經常被当作飽經世故的
聪明的长者的典型。——第437页。
278
本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。—一第438页。
279
+
見注107。——第440頁。
280
这里指的是1840年7月成立的宪章派全国协会的执行委员会。这个
协会是工人运动史上第一个群众性的工人政党，在宪章运动高涨的年
代它的成员曾达到四万名。在协会的活动中表現出它的成員之間缺乏
思想上和策略上的统一，也表现出宪章运动的大多数领导者的小资产
阶级思想。1848年宪章运动失败后，这个协会也随之一蹶不振，到五十
年代完全停止了自已的活动。——第442页。
281
見注85。—第446頁。
282
見注117。——第446頁。
“最近的科倫案件”一文是恩格斯应馬克思的请求为“紐约每日論坛报”
283
=====第701页=====
注釋
693
1896年出版的单行本“德国的革命和反革命”論文集里，以代替恩格斯
答应过但未见报的这个文集的最后一篇文章。——第449页。
284
指共产主义者同盟——第一个无产阶级的国际共产主义组織。在共产
主义者同盟建立以前，馬克思和恩格斯为了在思想上和組織上团結各
个国家的社会主义者和先进工人曾經进行了互大的工作。为此，1846
年年初，他們在布魯塞尔組織了共产主义通訊委員会。馬克思和恩格
斯在反对魏特林的粗俗的平均主义的共产主义、“真正的社会主义”以
及对正义者同盟(即工人和手工业者的阴谋组織，德国、法国、瑞士和英
国都有它的支部）的成員特別有影响的蒲魯东的小资产阶级空想的頑
强斗争中，捍卫了科学共产主义的思想。在倫敦的正义者同盟领导机
构深信馬克思和恩格斯的观点是正确的，于1847年1月底建議他們加
入同盟，参加同盟的改組工作并根据他们所宣布的原則草拟同盟綱領。
馬克思和恩格斯表示同意这样做。
1847年6月初，在倫敦召开了正义者同盟的代表大会。这次代表
大会以共产主义者同盟的第一次代表大会载入史册。恩格斯和威·沃
尔弗参加了代表大会的工作。大会决定把组織名称改为共产主义者同
盟，并用无产阶级政党的战斗性的国际主义口号“全世界无产者，联合
起来！”代替模糊不清的旧口号“人人皆兄弟！”。大会还审查了恩格斯
积极参加起草的“共产主义者同盟章程”。新的盟章明确规定了共产主
1
7
义运动的最终目的，删除了某些使组織带有阴谋性质的条款；民主原则
成为同盟组織的基础。最后，这个章程在共产主义者同盟第二次代表
大会上被批准(见“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第572—577頁)。
馬克思和恩格斯都参加了1847年11月29日至12月8日在倫敦举行
的第二次代表大会的工作。他们在許多天的論战中捍卫了代表大会一
致通过的科学共产主义的原则。馬克思和恩格斯受大会委托起草了一
个綱領性的文件，即1848年2月发表的“共产党宣言”(見“馬克思恩格
斯全集中文版第4卷第461-504頁）。
由于法国革命爆发，在倫敦的同盟中央委员会于1848年2月底把
同盟的领导权移交給了以馬克思为首的布魯塞尔区部委員会。在馬克
思被驅逐出布鲁塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央
1
=====第702页=====
694
馬克思恩格斯全集
委员会的所在地。恩格斯也当选为中央委员。1848年3月下半月到4
月初，中央委员会组織了数百名德国工人(他们多半是共产主义者同盟
盟員)回国参加已经爆发的德国革命。馬克思和恩格斯在3月底所写
成的“共产党在德国的要求”（见“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第
3—5页)是共产主义者同盟在这次革命中的政治綱领。
馬克思和恩格斯以及他们的拥护者于1848年4月初返抵德国，他
们坚信，由于德国落后、德国工人四分五裂和政治觉悟不高等情况，分
散在全国各地的两三百名共产主义者同盟盟员难以对广大人民群众产
生显著的影响。鉴于这种情况，馬克思和恩格斯认为必须参加民主运
~
动的极左的、实际上是无产阶级的侧翼。他们加入了科倫的民主协会
井介紹他们的拥护者参加民主派組織，以便在那里坚守革命无产阶級
的立場，批判小資产阶級民主派的不彻底性和动摇性，推动他们采取坚
决的行动。同时，馬克思和恩格斯指示他們的拥护者注意組織工人协
会，对无产阶级进行政治教育，为组織群众性的无产阶级政党创造条
件。当时，馬克思主编的“新莱茵报”(见注34)已成为共产主义者同盟
盟员的领导中心。1848年年底，在倫敦的同盟中央委员会试图恢复中
断的联系，派約瑟夫·莫尔作为特派員去德国整頓同盟组織。倫敦中
央委员会曾修改了1847年的盟章，削弱了这个文件的原则意义。譬
如，不提推翻资产阶级、确立无产阶级的统治和建立没有阶级的共产主
义社会，而宣布同盟的宗旨是建立社会共和国。1848到1849年的冬天
莫尔在德国的使命井没有完成。
1849年4月，馬克思、恩格斯和他们的拥护者退出了民主协会。工
人群众已經有了政治經驗，他们对小資产阶級民主派已經大失所望，这
一切使当时已经有可能在实践中提出建立独立的无产阶极政党的问
题。但是馬克思和恩格斯没有能够实現这一計划。不久德国西南部爆
发了起义。这次起义的失败成为德国革命的终结。
革命的进程表明，“共产党宣言”中所阐明的共产主义者同盟的观
点是唯一正确的,同盟是革命活动的一所很好的学校:它的成员坚决果
断地参加了各地的运动,他们在报刊、街垒和战场上坚守着最革命的阶
级一—无产阶级的陣地。
革命的失敗沉重地打击了共产主义者同盟。同盟的許多盟員不是
=====第703页=====
695
注釋
被关进监狱，就是逃亡国外，地址丢失了，联系中断了，各地支部的活动
停頓了。德国国外的同盟組織也遭到了巨大的损失。
1849年秋天，同盟的多数领导人聚集于倫敦。由于馬克思和恩格
斯所领导的经过改組的新中央委员会的努力，到1850年春天，以前的
組織已經恢复，共产主义者同盟的活动也日益活跃起来。馬克思和恩
格斯在1850年3月所写的“中央委员会告共产主义者同盟书”（见“马
克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁)中，总结了1848—
1849年的革命并提出了建立摆脱小资产阶级的独立的无产阶级政党
的任务。在“告同盟书”中第一次阐明了不断革命的思想。1850年3
月，进行共产主义宣传的新机关刊物“新莱茵报。政治經济评論”出版。
1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略問题上的原則
性分歧达到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯为首的中央委员会多
数派坚决反对维利希一沙佩尔集团所提出的宗派主义的冒险策略，它
无视客观规律和欧洲的现实政治形势而主張立即发动革命。与此相
反，馬克思和恩格斯竭力强調，在反动派进攻的情况下，共产主义者同
盟的最重要的任务就是宣传科学共产主义和为未来的革命战斗培养无
产阶级的革命干部。1850年9月中旬，維利希一沙佩尔集团的分裂活
动終于导致了与該集团的分裂。1850年9月15日的会議（見本卷第
635—641頁）根据馬克思的建議，把中央委員会的职权移交給科倫区
部委员会。德国各地共产主义者同盟支部一致拥护倫敦中央委员会多
数派的决定。根据馬克思和恩格斯的指示，科倫的新的中央委员会于
维
1850年12月起草了新的盟章(馬克思加了标記的全文，見“馬克思恩
格斯全集中文版第7卷第626-629頁)。1851年5月，由于警察的迫
害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已經停。1852
年11月17日，在科倫共产党人案件发生后不久，同盟根据馬克思的建
？
議宣告解散。
共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家
的学校，是无产阶级政党的萌芽、国际工人协会(第一国际)的前身。
一—第450页。
285
=====第704页=====
626
馬克思恩格斯全集
员亨·毕尔格尔斯、彼·诺特荣克和彼·勒澤尔三人被判处六年徒刑，
海·貝克尔、卡·奥托和威·賴夫三人被判处五年徒刑,弗·列斯納被
判处三年徒刑。罗·丹尼尔斯、約·克莱因、約·埃尔哈特和阿·雅科
比四人被宣判无罪。罗·丹尼尔斯因在监狱中得了肺病，获释后过了
几年就死了。科倫共产党人案件的被告斐·弗莱里格拉特为躲避逮捕
和审判而逃亡倫敦。——第456頁。
286
“揭露科倫共产党人案件”这一著作是馬克思痛斥普魯士警察国家用来
对付共产主义运动的种种无耻手段的一个战斗性的小册子。1852年10
月底，当迫害共产主义者同盟的审判还在科倫进行的时候，馬克思就已
經着手写这一著作。虽然条件极其艰难——馬克思和他的家庭极端貧
困，但马克思仍然在12月初写完了这一著作。12月6日，手稿寄給了
瑞士的出版商小沙貝利茨。另一份手稿在第二天寄給了在美国的共产
主义者同盟盟员阿·克路斯，以便在那里出版。1853年1月，小册子在
瑞士的巴塞尔出版，但是，3月間在巴登边境的一个小村子威尔几乎全
部(发行数是二千册)被警察没收。在美国，这一著作最初在波士的民
主报纸“新英格兰报”上陆續发表，到1853年4月底，該报出版社出版
了单行本。波士顿出版的小册子也没有能够在德国流傅。这本书只是
在1875年在德国再版以后才在那里得到流傅。这一版和1853年匿名
出版的版本不同，它标上了作者的名字。馬克思给这一版写了一个专
門的結束語；馬克思于1860年写的小册子“福格特先生”的第四篇附录
(“科倫共产党人案件”)不加标题补充到这本书里面。1885年，这本书
經过恩格斯的编辑出了第三版，恩格斯还写了一篇引言“关于共产主义
者同盟的历史”。和前几版不同的是，恩格斯把1850年3月和6月写
成的中央委员会的两个告共产主义者同盟书(见“馬克思恩格斯全集”
中文版第7卷第288--299页、第359-866页)加进小册子。“揭露科
倫共产党人案件”一书的第一个俄譯本是在1906年出版的。—一第
457頁。
287
馬克思指的是在1850年3月和6月发表的中央委员会的两个告共产
=====第705页=====
697
注釋
手里的,还有下面两个在审判时当作罪证的文件:1850年9月同盟分裂
后在科倫的中央委员会根据馬克思和恩格斯的指示草拟的共产主义者
同盟章程（見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第626-629頁)和
1850年12月1日科倫的同盟中央委员会宣言。——第461页。
288
Code pénal 是1811年在法国以及被法国人占领的德国西部和西南
部地区实施的刑法典；在1815年莱茵省归井普鲁士以后，它在該省和
民法典同时有效。一第463页。
289
宗得崩德原来是十九世紀四十年代瑞士的反动天主教諸州的单独联
合,馬克思和恩格斯用这一名称来諷刺1850年9月15日以后脫离共产
主义者同盟井成立了独立的組織和自已的中央委員会的維利希一沙佩
尔冒险主义宗派集团。维利希一沙佩尔集团的活动使普鲁士警察当局
易于破获共产主义者同盟的德国地下支部，而且帮助制造了迫害共产
主义者同盟著名活动家的1852年的科倫案件。——第464页。
290
見注201。——第464頁。
291
凡迪門岛是欧洲人对塔斯馬尼亚岛的最初的称呼，在1853年以前一
直是英国苦役犯的流放地。——第469页。
292
指卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家在1840年2月成
立的倫敦德意志工人教育协会。共产主义者同盟成立后，在协会里起
着领导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849-1850年，馬克思和
恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯领导下的共产主义
者同盟中央委员会多数派和冒险主义宗派集团的少数派（维利希一沙
佩尔集团)之間的斗争中，协会站在少数派一边，因此在1850年9月17
日馬克思、恩格斯和他們的許多拥护者退出了协会(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第7卷第484页)。从五十年代末起，馬克思和恩格斯重
新参加了教育协会的活动。这个协会一直存在到1918年为英国政府
所封闭。在二十世纪，許多俄国政治流亡者會訪問过这个协会。
第470頁。
293
頁。
=====第706页=====
698
馬克思恩格斯全集
294 关于金条彩票的事，见本卷第181-188页。一一第472页。
295
見注284。——第479頁。
296
馬克思在“福格特先生”这一小册子、它的附录以及“揭露科倫共产党人
案件”一书的1875年版的跋中，引用了补充的真实材料，揭露舍尔瓦尔
是个密探和奸细。根据这些材料，舍尔瓦尔是普鲁士駐巴黎公使的間
諜，同时也是法国的密探；他的越獄潜逃是在法国和普魯士警察当局的
同意之下进行的。他1852年5月到达倫敦时被接受加入沙佩尔所领
导的德意志工人教育协会，但是，由于他在所謂德法密謀(見注117)的
案件中的奸细作用被人揭发，不久便被清除出协会。——第485页。
297
指警官维尔穆特和施梯伯合著的一本书：“十九世纪共产主义者的阴
謀”1853年柏林版第1册、1854年柏林版第2册(sDie Communis-
ten-Verschworungen des neunzehnten Jahrhunderts.Berlin,
Erster Theil 1853，Zweiter Theil 1854)。该书的第一册叙述了
工人运动的“历史”(它是警察的指南)，在它的附录中轉载了若干落到
警察手里的共产主义者同盟的文件。第二册的全文是一份同工人运动
和民主运动有联系的人的“黑名单”以及他们的履历表。一第486页。
298
引自海涅的詩“我从殘暴的女神那里逃脫”。——第486頁。
299
見注150。——第487頁。
300
摩門教徒是1830年在美国成立的宗教教派的成員。該派的創始人約
瑟夫·斯密特(1805—1844)由于得到所謂的神的启示而写了一本“摩
門經”。在这本充滿荒誕无稽的臆想的书里，以先知摩門的名义讲述
了仿佛古代曾經发生过以色列部落向美洲迁移的故事。—一第489
頁。
301
路德在一次“席間演說”中會把世界比作騎不稳馬的醉熏熏的农夫。

一第491頁。
302
馬扎斯是巴黎的监獄。馬克思在这里指的是因所謂德法密謀案（見注
117)而被监禁的人们所提供的口供。—一第492頁。
=====第707页=====
699
注釋
303
指在馬克思支持下1852年1月在倫敦成立的工人协会，該协会的主席
是汉諾威的流亡者施泰翰。加入該协会的是脫离了受維利希一沙佩尔
集团影响的德意志工人教育协会的工人们。馬克思和恩格斯的密友、
共产主义者同盟盟员、工人罗赫纳也會积极参加协会的筹建工作。后
来，該协会的許多成員，其中包括施泰翰本人在内，都受了維利希一沙
佩尔集团的影响，都归附于先前的组織了。——第496頁。
304
在馬克思的手稿中，保存下来一份馬克思亲笔写的、但不是他签字的寄
給施梯伯的一封回信草稿。信中对这个警探进行了尖銳的駁斥。看
来，这封回信是在寄给施梯伯之前由“新萊茵报”編輯部的某个人签字
的，很可能是由威·沃尔弗签字的,因为他可能了解施梯伯在西里西亚
的活动。一第507页。
305
瑪丽花是欧仁·苏长篇小說“巴黎的秘密”中的女主人公，她是一个在
罪犯当中长大、但依然保持着高尚人格和心地純洁的姑娘;作者給她冠
上了一个虽生长于污泥之中而仍然保持着夺目的白色花瓣的百合花花
名。——第515頁。
306
恩格斯指“揭露科倫共产党人案件”这一著作的1875年版和1885年版
上所加的第一个补遗。在这个补遗里重刊了馬克思写的“福格特先生”
一书的第四篇附录(“科倫共产党人案件”)，但没有加标题。附录中指
出，科倫案件发生后不久，弗略里便被以莫须有的罪名判处了几年苦
役。一第515頁。
307
馬克思在“揭露科倫共产党人案件”这一著作的1875年德文版的跋中
指出，“紅色問答书”的作者原来井不是赫斯，而是一个姓列維的人。后
来查明，馬克思当时是弄错了。馬克思当时所不知道的种种文件，特别
是赫斯本人在1850年7月21日写给魏德迈的信件，都证明了“红色问
答书”还是出于赫斯之手。——第525页。
308
見注165。——第529頁。
309
这里指的是罗·施泰因的著作“现代法国的社会主义和共产主义”1842
=====第708页=====
美
700
馬克思恩格斯全集
des heutigen Frankreichs. Leipzig, 1842)。——第583页。
310
席勒的短詩“天之驕子”(《Die Sonntagskinder)中的一句的改写。
第533頁。
311
歌德“浮士德”第一部第四场(“浮士德的书斋”)。——第534页。
312
暗示普鲁士1806年10月14日在耶拿城下遭到的失败；由于这次失败，
i
普鲁士向拿破侖法国屈膝投降，这证明霍亨索倫封建君主政体的社会
政治制度的全部腐朽性。一—第536页。
313
指谷物法的廢除(見注247)。——第537頁。
314
馬克思把貝雷斯福德諷喻为希腊神話特洛伊战爭中最勇敢的英雄阿基
里斯。—第547頁。
315
据宗教关于“于年王国”的教义，在“世界的末日”到来之前，绝对的正义
将在大地上确立。——第553页。
316
七月革命后，英法之間建立了名为“诚意协商”(《ententecordiale》)
的同盟关系，这种同盟关系到1834年4月英国、法国、西班牙和葡萄牙
之間的签訂所謂四国同盟时才完成了正式的条約手續。但是，在签訂
这个条約的时候,英法利益的矛盾就已經暴露出来了，这种矛盾后来使
英法之间的关系尖銳化。这个条約在形式上是反对专制政体的“北方
列强”(俄国、普鲁士和奥地利)，实际上它使英国得以在对西班牙和葡
萄牙政府提供軍事援助以对付葡萄牙的王位追求者唐·米格尔和西班
牙的王位追求者唐·卡洛斯的借口下，加强自己在这两国中的地位。
一第555页。
317
梅费尔是倫敦的一个区，許多英国贵族的私邸都在这里。—一第556
頁。
318
馬克思指的是在曼彻斯特出版的英国自由派报纸“观察家时报”
(《Examiner and Timess)。它是在1848年由“曼彻斯特时报”和
“曼彻斯特观察家”两报合并而成的。在四十至五十年代該报支持自由
贸易派；該报會用各种不同的名称出版到1894年。一一第556頁。
=====第709页=====
注釋
701
319“自由人报"(《The Freeman's Journals)——爱尔兰日报，于1763-
1924年在都柏林出版；十九世纪四十至五十年代支持取消同英国合井
的要求，维护爱尔兰租佃者的权利。——第557页。
320
皮由兹教派是十九世纪三十至六十年代英国国教会中的一个流派。以
它的創始人之一皮由兹的名字得名。皮由兹是牛津大学的一个神学
家，他号召在英国国教内恢复天主教仪式及天主教的某些教理。皮由
兹教派是英国贵族反对工业资产阶级的斗争在宗教上的反映，当时英
国贵族力图保持自已在国内的影响，抵制大部分属于各个新教教派的
工业资产阶级。——第558页。
321
后来馬克思在“資本論”第一卷第二十五章中批判了威克菲尔德的殖
民理論。——第558頁。
322
指罗素“烏得勒支和約以来欧洲事务札記”1824—1829年倫敦版第1—
2卷(Memoirs of the Affairs of Europe from the Peace of
Utrechts.Vol.1-2，London，1824-1829)一书和他的1822年出
版的悲剧“唐·卡洛斯”。——第559页。
323
“腐朽的市镇”是英国十八至十九世纪对一些居民稀少或根本无人居住
的小市鎮和乡村的称呼，这些市鎮和乡村，从中世纪时起享有选举代表
到議会中去的权利。“腐朽的市鎮”的代表，实际上是由支配着当地居
民的大土地貴族指派的。“腐朽的市鎮”的这种特权被1832、1867和
1884年的改革所取消。—一第559页。
324
保障租细者权利同盟是1850年8月由一些爱尔兰资产阶级政治活动
家创立的。同盟的目的是廢除阻碍爱尔兰资本主义发展的、对爱尔兰
农民的半封建的和殖民主义的剥削方式。尽管这个同盟的领导过于温
和，但它还是反映了为反对大地主和土地投机者而斗争的爱尔兰租佃
者的利益。同盟的綱領归結起来就是要求禁止大地主任意廢除佃約，
在停止租佃时赔偿租佃者在改良土壤方面的开支，确定公平合理的租
金，确认租佃者有通过自由买卖转让租佃的权利。在1852年的議会大
选期间，同盟的宣傅起了很大的作用。同盟的要求得到了爱尔兰广大
租佃者(天主教徒和新教徒都包括在内)的拥护。在1858年1月的改
=====第710页=====
'
702
馬克思恩格斯全集
选中，同盟宣傅反对那些奉行安协政策而成为政府成员的爱尔兰議员。
高级僧侣联合起来对付同盟。不久同盟就解散了。—第560页。
325
明辛街——倫敦一条街，是殖民地商品批发交易的中心地。—一第562
頁。
326
本文中引用的关于薩特倫德家族剥夺农村居民土地的材料，以后被马
克思运用在“资本論”第一卷第二十四章中。—一第569頁。
327
奥倫治派协会是大地主和新教僧侣为对付爱尔兰人民的民族解放运动
于1795年建立的反动恐怖组織。这个組織經常指使新教徒迫害爱尔
兰天主教徒。它在新教徒居住的北爱尔兰势力最大。在保障租佃者权
利同盟进行宣傅时期(见注324)，在爱尔兰，背着大地主和天主教及
新教的高级僧侶的意志，建立了奥倫治派新教僧侶和天主教徒的一般
联合组織。——第569頁。
328
見注246。——第569頁。
y
329
古迪布腊斯是英国詩人巴特勒的同名諷刺长詩中的主人公，他的特点
是喜好无意义的談論和爭辯，并善于用不切实际的一般性論断证明最
荒謬的論点。巴特勒的长詩写于1663—1678年，它的用意是揭露英国
资产阶级的虚假道德和宗教上的伪善行为。—一第569页。
330
指1688年的政变(見注251)。这次政变驱逐了斯图亚特王朝的詹姆斯
二世，宣布尼德兰总督奥倫治的威廉三世为英王。—一第571頁。
331
約·斯图亚特“政治经济学原理研究”两卷集1767年倫敦版第1卷
第104 頁(J. Steuart.An Inquiry into the Principles of Po-
litical Oeconomys. In two volumes. Vol. I, London, 1767, p.
104)。第573頁。
332
約·洛克“关於斯泰福和塞洛普省斯泰福侯爵夫人領地和薩特倫德領
…中
地的改良情况的报告”1820年倫敦版(J.Loch. An Account of
the Improvements on the Estates of the Marquess of Staf-
ford, in the Counties of Stafford and Salop and on the
=====第711页=====
703
注釋
Estate of Sutherlands. London,1820)。—第573頁。
333
馬克思引自让·沙·列·西蒙·德·西斯蒙第“政治經济学概論”1837
年巴黎版第1卷第230-231、237頁(J.-C.-L. Simonde de Sis-
mondi. Etudes sur l'économie politiques. T. I, Paris 1837,
pp.230-231,237)。——第574頁。
334約·达尔林普尔“大不列封建所有制通史概論”1759年倫敦版
(J. Dalrymple. An Essay towards a General History of
Feudal Property in Great Britains. London, 1759)。-一第
575頁。
335
罗·薩默斯“苏格兰高地的来信；或1847年的饥荒”1848年倫敦一爱
丁堡一格拉斯哥版第27頁(R. Somers. 《Letters from the High-
lands; or,the Famine of 1847. London-Edinburgh-Glasgow,
.1848，p.27)。—第576页。
336 本文是馬克思用英文写的第一篇論文(見注244)。——第577頁。
337
乔·威·弗·黑格尔“法哲学原理”1821年柏林版(G.W.F.Hegel.
Grundlinien der Philosophie des Rechts>.Berlin, 1821)。
第579頁。
338
阿·凯特勒“論人和人的能力之发展，或社会物理学的經驗”1835年巴
黎版第1-2卷(A. Quetelet. Sur l'homme et le développe-
ment de ses facultes, ou Essai de physique sociales. To-
mes I—II，Paris,1835)，馬克思會引用的是本书的英譯本(1842年爱
丁堡版)。——第579頁。
339理·科布顿“1793年和1853年，三封信”1853年曼彻斯特版(R.Cob-
den. 1793 and 1853. In three letters>. Manchester, 1853)。
一一第580頁。
340
指在薩托里閱兵的路易·波拿巴(見本卷第176頁)。——第581頁。
341
指1853年1月底和平协会(见注104)在曼彻斯特召开的国际和平大
=====第712页=====
704
馬克思恩格斯全集
会。自由贸易派在大会上表现得十分活跃，大会通过了一系列反对在
英国进行的反法战争宜傳和反对扩充軍备的决議；然而这些決議沒有
起什么实际作用。——第582页。
342
見注255。—第582頁。
343
暗指阿伯丁联合政府成員的老迈的年龄。瑪土撒拉是圣經故事中的大
主教，傳說他活到九百六十九岁。成語“瑪土撒拉之年”是长寿的同义
語。—第583頁。
344
阿姆洛·德·拉·烏赛“威尼斯政府的历史”1676年巴黎版第48頁
(Amelot de la Houssaie. Histoire du Gouvernement de
Venises. Paris，1676,p. 48)。—第586頁。
345
馬克思在1853年6月写的“印度问题。—爱尔兰租佃权”一文中实
现了他的这个意图。一—第587页。
346
指的是爱尔兰激进主义者舍尔曼·克罗弗德1835年第一次向下院提
出的法案。这个法案规定由于在土地上进行改良而廢除原来合同时給
租佃者以赔偿，1836年法案被下院否决。后来，該法案又會数次被重新
提出討論(1847、1852和1856年)，但是每一次都被下院否決。一一第
587頁。
347
合弁取消派(来自Repeal of Union，即取消合井)，主張廢除1801年
英国同爱尔兰的合井。英国政府在压了1798年爱尔兰起义以后强
加给爱尔兰的这个合井，彻底消灭了爱尔兰的自治权，取消了爱尔兰議
会。废除这个合并的要求，从十九世纪二十年代起在爱尔兰成为最普
遍的口号。但是领导民族运动的资产阶级自由派(奥康奈尔等人)把鼓
吹廢除合井的宣傅运动仅仅看成是争取使英国政府对爱尔兰资产阶级
作某些小的让步的手段。1835年，奥康奈尔同英国辉格党达成了妥协，
完全停止了这个宣傅运动。但是在群众运动的推动下，爱尔兰自由派
不得不在1840年建立了合井取消派协会，并力图把它引上同英国统治
阶级妥协的道路。—一第589页。
348见注59。—第58页。
=====第713页=====
注釋
705
349 “民族报。民主社会党机关报”(sLa Nation，organe quotidien de-
mocrate socialistes)是比利时小资产阶级民主派的报纸，1848-1856
年在布鲁塞尔出版。——第594页。
350
見注255。—第596頁。
351
見注250。——第596頁。
352
指保护农业和不列颠工业协会，该会最初的名称是保护农业协会。它是
在1845年为同自由贸易派作斗争而建立的。該协会代表大地主的利
益，反对廢除谷物法(见注247)。——第598頁。
353
克罗亚特兵——是奥地利军队中的装备輕武器的军队，主要是从克罗
地亚人和某些其他斯拉夫人以及匈牙利人中募集来的。一—第600页。
354
根据英国議会的傳統，上院議长(Lord-Councilor)的座位用一个羊毛
口袋作为座垫，它曾經是英国国民财富的主要来源的象征。—一第603
頁。
355
规章法是英国的以議会法令—一規章为根据的法律規范的总称。
第604页。
356
指英国和法国在百年战争(1337--1453)时期中的两次大会战。1358年
在普瓦提埃和1415年在阿津库尔，英国步兵打败了法国騎兵。——第
604頁。
357
1839年土耳其和埃及因叙利亚問题叉起冲突(叙利亚1833年被埃及
軍队强占)。法国对埃及帕沙(总督)穆罕默德-阿利的支持使这个时期
英法在近东的关系恶化。英国为了竭力不让法国的影响在这个位于通
向它的亚洲殖民地的要冲的重要地区得到加强，給土耳其以軍事援助
来反对埃及，井且在俄国、奥地利和土耳其的支持下对法国施加外交压
力，迫使法国放案对埃及的援助。
1844年由于英国代办3月間被从塔希提岛驅逐(塔希提岛在此不
久以前被宣布为法国保护国)，英法关系又告紧张。塔希提岛事件是英
国和法国在太平洋区域的殖民竞争加剧的结果。——第605页。
法国和瑞士的冲突发生于1851年12月-1852年1月，它是由于路
358
1
=====第714页=====
706
馬克恩恩格斯全集
易·波拿巴要求瑞士把法国的共和党人流亡者驱逐出瑞士国境而引起
的。
在1845—1849年期間，英国和法国对阿根廷施加压力，要求开放
巴拉那河和巴拉圭河，让英法商船通过。由于沿海遭到英法海軍的长
期封锁，阿根廷最后被迫让步，于1852年签订了开放上述河流让外国
船只通行的条約。
紐沙特尔(诺恩堡的德国叫法)是瑞士的一个州，同时又隶属于普
魯士。由于1848年的2月资产阶级革命的結果，紐沙特尔宣布脫离普
鲁士而成为独立的共和国。欧洲列强(其中包括英国和法国)的外交于
涉阻止了普鲁士采取武力。一直到1857年普鲁士才最后放棄对紐沙
特尔的要求。
1852年，英国和法国由于害怕美国强占隶属于西班牙的岛屿古
巴，建議同美国政府签订关于不侵入古巴的三边协定。由于美国的拒
绝，协定没有签订。
1851年土耳其借口向埃及推行坦吉馬特政策（坦吉馬特政策是
1839年起在土耳其实行的一种改革政策，其目的是通过新兴的资产阶
级的妥协来巩固君主政体)，要求埃及统治者实行一系列“改革”，实行
这些“改革”就会使这个国家重新归属于土耳其。由于英国和法国施加
压力，埃及被迫部分地接受了土耳其的要求。
1852年11月，英国、法国、俄国、巴伐利亚和希腊在倫敦签订了一
个議定书,根据这个議定书，指定沒有子女的希腊国王奥托的弟弟巴伐
利亚的阿德尔貝特代替巴伐利亚王室的另一个拒绝接受正教的亲王为
王位的继承人。
十九世纪四十至五十年代，英国和法国一直阻碍突尼斯的独立，干
涉它的对外政策并支持土耳其统治突尼斯的野心。——第607页。
359
潘多拉的盒子是装满罪恶和纠纷的盒子。这是一个文学典故，源出于
古希腊神话中潘多拉的故事。潘多拉由于好奇打开了关着各种各样祸
害的盒子，把这些祸害散布出来。——第608页。
360
苏共中央馬克思列宁主义研究院对本文的标题作了修改。“纽约每日.
論坛报”发表这篇文章时使用了一个与内容不符的标題：“議会辯論。

=====第715页=====
r
707
注釋
——反对社会主义的僧侣。——俄死”。——第609页。
361
見注256。——第609頁。
362
非国教徒(dissident),见注256。——第614页。
363
在“人民报”上，本文中题名为“强迫移民”的部分是单独作为一篇发表
的；其余四部分则用“美国报刊和欧洲的运动”这个总标题发表。——
第616頁。
364
大·李嘉图“政治经济学和租税的原理”(D.Ricardo.《On the
Principles of Political Economy,and Taxationa)。第一版于
1817年在倫敦出版。—第617頁。
365
让·沙·列·西蒙·德·西斯蒙第“政治經济学新原理或論财富同人
口的关系"1819年巴黎版第1-2卷(J.-C.-L.Simonde deSismon-
di. Nouveaux principes d'économie politique, ou De la
richesse dans ses rapports avec la population.Tomes I-II,
Paris，1819)。——第617頁。
366
指柏拉图的对话集“理想国”，其中描写一个建立在分工基础上的理想
国家；柏拉图认为，应该把詩人从这个国家中驅逐出去，因为他们一点
用处也没有。——第619页。
367
馬克思所提到的这篇文章沒有登載在“紐約每日論坛报”上，我們也沒
有得到該文的手稿。—第621頁。
368
指貝·瑟美列“路德維希·鲍蒂揚尼伯爵、阿尔都尔·戈尔盖、路德
维希·科苏特。匈牙利解放战争中的活动家的政治概述”1853年汉堡
版 (B. Szemere. Graf Ludwig Batthyany, Arthur Görgei,
Ludwig Kossuth. Politische Charakterskizzen aus dem Un-
garischen Freiheitskrieges, Hamburg,1853)。——第621頁。
369
指1770年普魯士的亨利希在訪問彼得堡时所作的关于瓜分波兰的建
議。——第622頁。
370
見注6。——第622頁。
371
見注341。——第622頁。
=====第716页=====
4
708
馬克思恩格斯全集
2
人”发表在“泰晤士报”上的文章。——第623页。
373
本文的标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第624页。
:
374
馬克思所引的事实大約在馬克思提到的1853年3月1日写的那篇文
章中引用过，这篇文章我们没有找到(见注367)。——第624頁。
375
見注4。——第627頁。
376
1848年的外侨管理法是英国議会由于大陆上的革命事件和4月10日
宪章派的游行示威而通过的。根据这个法令，政府任何时候都可以下
令把外国人驅逐出英国。该法令的有效期定为一年。——第628頁。
377
但丁“神曲”天堂篇第十七首歌。——第628页。
378
印刷所广場是倫敦的一个广場，“泰晤士报”的总社设在该处。一一第
630頁。
379
“文艺論坛”(《Athenaeum》)是英国的一家文艺评論周刊“文艺論坛，
文学、科学和艺术问题杂志”(TheAthenaeum，JournalofLi-
terature,Science and the Fine Arts)的簡称;1828—1921年在
倫敦出版。
“建筑师”(eThe Builders)是英国一家建筑学問题周刊，1842
年起在倫敦出版。
“笨拙”(《Punchs)是英国一家具有资产阶级自由派的幽默周刊
“笨拙，或倫敦喧声”(Punch，or the London Charivaris)的简称，
1841年起在倫敦出版。
“赛马新開”(aRacing Timess)是英国一家运动周刊，1851年
起在倫敦出版。—一第630頁。
380
希腊正教会和罗馬教会之間由于争夺巴勒斯坦的基督教圣地而引起了
斜纷，这个老斜纷在1850年叉因路易·波拿巴的发动而重新燃起，后
者的目的是要加强法国在近东的陣地。关于圣地的斜纷发展成了外交
上的大冲突，成了克里木战争的起因之一。——第630页。
381
在这次发表的1850年9月15日共产主义者同盟中央委员会会議的記
=====第717页=====
註昇釋
709
录当中,从前仅知道马克思在他的“揭露科倫共产党人案件”(见本卷第
465-466页)一文中引证的摘录。此外，从1850年12月1日科倫中央
委員会告共产主义者同盟书中也知道了这次会議通过的決議(見“馬克
思恩格斯全集”中文版第7卷第615页)。这个记录最初全文发表在“社
会历史国际评論"1956年第1卷第2部分(InternationalReview
of SocialHistorys，volumeI，part2,1956)上。为这次发表而写
的序言中說道，这个記录全文是按不知姓名的人所摄制的副本刊印的，
而与恩格斯写的记录底稿有出入的地方在脚注中注明。
但是，經过对社会历史国际研究院(阿姆斯特丹)提供給馬克思列
宁主义研究院的两个上述文件的摄影副本的研究，馬克思列宁主义研
a
究院的研究人員們断定，两个文件都只是同盟中央委員会会議記录的
副本。这两个副本之中的一个是出自在共产主义者同盟分裂后被中央
委員会派到科倫去傳达中央委員会通过的決議的海·威·豪普特的手
笔。第二个副本是谁摄制的，迄今还不能肯定。
本卷发表的记录全文是按照豪普特写的副本刊印的，記录的两个
不同手稿副本之間的重要出入均在脚注中注明。——第635頁。
382
指倫敦德意志工人教育协会(见注292)。—第635頁。
383
指社会民主主义流亡者协会(见注118)。——第636页。
384
“共产主义者同盟章程”(见“馬克思恩格斯圣集”中文版第4卷第572—
577页）是1847年12月在同盟第二次代表大会上通过的。1848年下牛
年，同盟倫敦中央委员会对盟章作了修改，从而削弱了这个文件的原则
性。在新盟章的第一段，提出了建立社会共和国的含糊的要求来代替
关于无产阶级的共产主义运动的最终目的的明确规定——推翻资产阶
级，确立无产阶级的统治和建立没有阶级的共产主义社会。莫尔在他
1848-1849年冬天去德国时曾在德国各个支部当中广泛傅达了这个
盟章。1849年3月，盟章全文在黑特采尔领导的柏林的一个支部的成
員被捕时落入警察当局的手中，井在1850年8月审讯黑特采尔小組时
作为一个证据。1850年12月，科倫中央委员会根据馬克思的指示起草
了新的盟章(见“馬克思恩格斯全集”中文版第？卷第626—629頁)。
一一第636页。
=====第718页=====
6
710
馬克思恩格斯全集
385
指1850年3月的“中央委员会告共产主义者同盟书”和“共产党宣言”
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁和第4卷第
461—504頁)。——第636頁。
386
山岳党是1848-1851 年法国制宪議会和立法議会中的一派，它代表以
賴德律-洛兰为首的結合在“改革报”周圍的一群小资产阶级民主共和
主义者的政党；以路易·勃朗为首的小资产阶级社会主义者们参加了
这个党。—第638页。
1
387
指路易·勃朗作为“工人的代表”参加1848年2-5月的法国资产
阶級临时政府一事。以路易·勃朗为首的政府工人問题委员会的活动
没有任何实际结果，同时路易·勃朗的安协政策使一部分工人离开了
革命斗争。——第639页。
388
指1789一1794年的巴黎公社。公社在形式上只是城市的自治机关，而
实际上它从1792年起领导了巴黎群众为实施坚决的革命措施而进行
的斗争。公社在推翻君主政体，在确立雅各宾专政、执行限价的政策、
通过旨在鎮压反革命的嫌疑犯处治法等方面起了积极的作用。在热月
9日（1794年7月27日)的反革命政变后，公社组織被消灭。—一第
639頁。
389
本篇和下一篇文件包括馬克思以科倫共产党人被判罪者救济委員会的
名义写的致在美国的德国工人的呼吁书。馬克思把呼吁书寄给阿道夫·
克路斯在德国和美国的报紙上发表。馬克思在1852年12月7日給
克路斯的信中指出，援助行动应当成为党的团結一致的表現。并建議
在美国各地成立科倫被判罪者及其家属救济委员会。—一第642页。
390
社会主义体操联合会是德国民主流亡者在美国的组織之一。该联合会

于1850年10月5日在费拉得尔菲亚德国体操协会代表大会上成立。
联合会联合了全国各个城市的数十个协会；在其成立初期同美国的德
国工人运动保持联系，共产主义者同盟的成员魏德迈會为该联合会的
机关报“体操报”(<Turnzeitung>，1851—1861.年出版)撰稿。在美国
内战年代里，该联合会积极参加了反对奴隶主各州的斗争。1865年这
个组織改称为北美体操联合会。——第645页。
=====第719页=====
711
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
(1851年8月—1853年3月)
1851
8月－11月
在欧洲反动势力猖獗和警察迫害加强的情况下，在倫
敦的馬克思和在曼彻斯特的恩格斯竭尽全力保护未来
无产阶级组織的基础——共产主义者同盟的核心，从
思想上鍛炼和教育无产阶级革命干部。
馬克思认为探討經济学說对于用經济发展規律的
知識武装工人阶級具有巨大的意义，所以他继續从事
政治經济学的研究。他整天都在英国博物馆图书館里
研究土地所有制的历史、殖民問題、人口問題、信貸問
題、銀行体系問題以及其他問題。他从薩默斯、劳頓、
威克菲尔德、普萊斯科特、霍吉斯金、凱特勒、唐森、馬
尔薩斯、休謨、格雷、达布耳德、威·巴·艾利生、阿
艾利生、哈德卡斯耳、普萊斯、孚赫、麦克庫洛赫以及其
他人的著作中作了許多摘录，并作了評注。同时，馬克
思还研究农艺学和农业化学問题，为此他閱讀了李比
希和約翰斯頓的著作。
考虑到軍事知識对无产阶級政党領导未来的革命
战争的巨大意义，恩格斯继續研究軍事史和军事理論。
馬克思讀了比·約·蒲魯东的新著“十九世紀革命总
8月上半月
論”，认为这是一本直接反对共产主义的論战性的著
作。他打算在报刊上对这本书加以批判。馬克思在给
恩格斯的信中详細地轉叙了蒲魯东这部著作的内容，
=====第720页=====
712
馬克思恩格斯全集
井請恩格斯对这本书发表自己的意見。
8月2日前后
恩格斯在給馬克思的信中說，他在曼彻斯特經常受到
警察的监視，他請馬克思把党的文件放在安全的地方。
8月8日前后
馬克思收到資产阶級进步报紙“紐約每日論坛报”編輯
查理·德納邀請他为該报撰稿的建議。馬克思欣然接
受了德納的建議，他想利用給这个报紙写稿的机会影
响社会與論，从工人阶級立場上闡明一些最重要的問
題。馬克思为“紐約每日論坛报”写稿共有十年以上。
馬克思是該报的正式撰稿人，但是，因为馬克思忙於經
济学說的研究工作，所以大部分的文章是馬克思請恩
格斯执笔的。
8月8日和14日
馬克思請恩格斯为“紐約每日論坛报”写一組关於德国
1848-1849年革命的文章。
8月下半月—10月
恩格斯讀了比·約·蒲魯东的著作“十九世紀革命总
論”，并写了一篇評論，揭露蒲魯东的改良主义观点和
无政府主义观点。恩格斯把这篇文章的手稿寄给馬克
思。馬克思决定把它作为他准备写的一部反对蒲鲁东
的著作的基础。
8月18日以后
馬克思收到了在科倫的一个通訊人貝尔姆巴赫的來
信，信中报告了1851年5月被捕的共产主义者同盟著
名活动家案件的审訊的情况。
1851年8月21日一
恩格斯撰写“德国的革命和反革命”这一组文章。这些
1852年9月24日
文章由馬克思署名連續发表在1851年10月25日至
1852年10月23日“紐约每日論坛报”上。这些文章从
历史唯物主义的观点剖析了1848-1849年德国资产
阶级民主革命的前提、性质和动力。
;
8月底
馬克思收到琼斯的信，琼斯在信中告訴馬克思說，在他
主編的宪章派杂志“寄語人民”第16期上轉載了馬克
=====第721页=====
713
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
思发表在“新萊茵报”上的論巴黎工人的六月起义的文
章。馬克思和恩格斯继續为該杂志撰稿，帮助琼斯写
了一些文章，并在杂志的总的编輯工作方面协助他。
馬克思和恩格斯力求通过宪章派的刊物給英国无产阶
级以思想影响，并支持琼斯和他的拥护者在新的社会
主义的基础上恢复宪章运动。他们赞同琼斯反对哈尼
的言論，后者在宪章运动处于低潮时受了小资产阶级
分子的影响，脱离了无产阶级的立场。
9月
馬克思和恩格斯从报紙上得知維利希一沙佩尔冒險主
义宗派集团的成員在巴黎被捕的消息和所謂的德法密
謀案开始审訊的消息。
9月11日
馬克思在給魏德迈的信中批評了意大利資产阶級革命
家馬志尼的政綱和策略，指出馬志尼不了解从农民的
利益出发解决土地问题对于胜利地进行意大利民族解
放斗争的意义。
7
9月23日和26日
馬克思和恩格斯讀了德国1848-1849年革命的参加
者、小资产阶级民主主义者泰霍夫的宣言“未来战争概
論”之后，在通信中对这个宜言提出了許多批评意見。
美
9月底－10月
馬克思为了研究机器生产对工人劳动的影响問题，閱
讀有关技术史方面的著作，从波佩、貝克曼和尤尔的著
作中作了許多札記。
10月
馬克思和恩格斯反对小資产阶級流亡者引誘工人阶級
脱离革命运动的真正任务的企图，他们密切注视金克

尔的活动，因为金克尔企图在美国进行“德美革命贷
款”的冒险主义活动。馬克思给在华盛頓的共产主义
者同盟盟員阿·克路斯許多关于同金克尔作斗争的指
示。
恩格斯继續研究俄語和其他斯拉夫語，井且研究各斯
1851年10月一
1852年
拉夫民族的历史和文学。他閱讀了包林的“俄罗斯詩
=====第722页=====
714
馬克思恩格斯全集
文集”，井从这本书中作了許多关于罗蒙诺索夫、捷尔
沙文、苏馬罗科夫、波格丹諾維奇、赫拉斯科夫、卡拉姆
津、茹柯夫斯基、克雷洛夫以及其他十八世紀到十九世
紀初的俄国作家的札記。恩格斯从原艾閱讀了一些俄
罗斯古典文学作品：普希金的“叶甫盖尼·奥涅金”和
“青銅騎士”，格利波也多夫的“聪明誤”，井且把“叶甫
盖尼·奧涅金”第一章中的几节譯成了散文。
10月2日以后
馬克思收到弗萊里格拉特的信，信中說美因河畔法兰
克福的出版家勒文塔尔已最后拒絕出版馬克思的政治
經济学著作。馬克思想在德国出版自已著作的其他尝
試也都沒有成功。
10月4日
1851年9月30日奥格斯堡“总汇报”上发表了一篇就
德国共产主义者同盟盟員被捕一事对馬克思进行誹謗
4
的报道。为此，馬克思写了一篇声明，刊登在10月9
日的“科倫日报”上，10月18日的“总汇报”摘要发表了
这篇声明。
10月16日
馬克思請迁居到美国的魏德迈想法把刊登在1850年
宪章派杂志“紅色共和党人”(eRed Republican>)上
的“共产党宣言”英譯文以单行本在美国出版。在美国
出版“共产党宜言”的事未能实现。
10月31日
馬克思建議魏德迈把馬克思、恩格斯、威·沃尔弗和維
尔特发表在“新莱茵报”上的一些文章，以及馬克思、恩
格斯发表在“德意志-布鲁塞尔报”上的反对海因岑的
文章編成一套袖珍丛书在美国出版。馬克思井且打算
以后把一些评論当前問題的小册子也收入这套丛书。
出版丛书的事未能实現。
11月5日—15日
馬克思居住在曼彻斯特恩格斯处。
前后
馬克思讀了蒲魯东的“无息貸款”一书，井給以否定的
11月下半月
尖銳批評。
=====第723页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
715
11月24日和27日
馬克思和恩格斯在通信中就发表馬克思关於政治經济
学的著作的計划問題交換意見。
12月1日
为了組織一个抗議运动，反对普魯士警察当局在科倫
一手捏造的对共产主义者同盟著名活动家的审讯，并
追使报刊对科倫被告案件表示意見，馬克思写信反对
普鲁士当局，并将这些信寄到巴黎，以便在法国报纸上
发表。同时他还請威·沃尔弗给美国和瑞士写同样的
信，並請恩格斯給英国写信。但是在报刊上組織抗議
运动一事未能成功。
馬克思同反对倫敦德国工人教育协会的維利希一
沙佩尔集团的德国工人施泰翰、居姆佩尔等人建立了
联系。
12月1日以后
馬克思从弗萊里格拉特那儿得知，拉薩尔为了出版馬
克思的政治經济学著作计划在德国創办一个股份公
司，馬克思不同意这个建議。
12月3日
恩格斯在給馬克思的信中深刻地分析了1851年12月
2日在法国发生的路易·波拿巴反革命政变。这封信
里的一些思想在馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八
日”一书中得到发展。
1851年12月9日前
馬克思收到海涅的秘书萊茵哈特从巴黎寄来的許多关
后一1852年1月初
于12月2日政变前后法国的政治局势的详细报告。
馬克思在写“路易·波拿巴的雾月十八日”一书时利用
了信中提供的許多材料。
馬克思和恩格斯从魏德迈的信中得知他准备在紐約出
12月下半月
綱領。魏德迈請馬克思和恩格斯为該杂志寄稿，井告
訴他們，他准备在該杂志上轉載他們和他們的战友过
去的文章。
=====第724页=====
4
.716
馬克思恩格斯全集
12月16日
恩格斯建議馬克思为“革命”杂志写一篇关于法国12
月2日政变的文章。
12月19日前后
馬克思和恩格斯与威·沃尔弗、斐·沃尔弗、維尔特、
弗莱里格拉特、埃卡留斯商談为“革命”杂志写文章的
事。
1851年12月19日前
馬克思写“路易·波拿巴的雾月十八日”一书。在这部
后一1852年3月25
著作中，馬克思深刻地总結了1848—1849年各国革命
日前后
的历史經驗，在发展自己的革命学說方面做了新的貢
献。馬克思发展了无产阶级革命和无产阶级专政的理
論，第一次表述了工人阶級必须粉碎资产阶級国家机
器这个重要原理。
1851年12月20日前
恩格斯居住在倫敦馬克思处。
后一1852年1月3日
前后
12月27日
馬克思請弗萊里格拉特为“革命”杂志写一篇新年
献詩。
1852
1852年1月－1853
恩格斯研究軍事艺术史，他特别注意1848-1849年革
年3月
命时期的各次战争，尤其是匈牙利的和意大利的战争，
他打算撰写这些战争的历史。他讀了克劳塞維茨、若
米尼、維利森、霍夫施泰特尔、金策耳、戈尔盖以及其他
許多人的著作。
1月1日
馬克思把“路易·波拿巴的雾月十八日”的第一章寄給
魏德迈发表。
馬克思患重病,他很吃力地继續写作“路易·波拿巴的
1月2日—24日
雾月十八日”。
“革命”杂志第一期在紐約出版。这一期轉載了馬克思
1月6日
=====第725页=====
717
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
际述評(三)”的一部分，同时，预告即将发表馬克思
的“路易·波拿巴的雾月十八日”和“社会主义的最
新启示，或比·約·蒲魯东的十九世紀革命总論’”，
后一著作因“革命”杂志在第2期后停刊，馬克思未写
成。
1月9日
燕妮·馬克思在給魏德迈的信中轉述了馬克思的請

求，馬克思希望在“革命”杂志上說明科倫被告案件的
真相，因为德国小资产阶级流亡者在英国的刊物在金
克尔的指使下，有意对这个問题保持沉默。
1月中旬
在馬克思的支持下，反对維利希一沙佩尔集团的工人，
在倫敦另外成立了一个新的德国工人协会，由施泰翰
担任主席。
1月15日
馬克思出席共产主义者同盟倫敦区部会議，会上宣讀
了从科倫寄来的关于延期审訊科倫被告案件的信。
1月23日
恩格斯为“革命”杂志写了一篇論英国的文章，文中闡
述了他对大陆各国軍队侵入不列顯群島的可能性問題
的研究成果。由于杂志停刊，这篇文章没有发表。
1月28日
恩格斯应馬克思的要求，写信給“泰晤士报”和“每日新
聞”編輯部，揭露普魯士政府对待科倫被告的横暴行
为。其中一封寄給了馬克思。1月29日馬克思将这
封信寄給“泰晤士报”編輯部，署名“普魯士人”。但是
馬克思和恩格斯在英国报刊上发表关于科倫被告的境
况的材料的尝試未能成功。
FT
1月30日
馬克思詢問魏德迈能不能在美国出版他的政治經济学
著作。
2月
馬克思在經济上遇到严重的困难，他不得不把衣服送
进当铺，因此他不能到图书馆去。由于每夜辛苦地从
上
事写作，馬克思的眼睛开始疼痛。
=====第726页=====
V
718
馬克思恩格斯全集
2月—4月初
恩格斯写作“去年十二月法国无产者相对消极的真正
原因”一文。文章发表在1852年2月21日、3月27
日和4月10日的“寄語人民”上。
2月4日
馬克思写信給恩格斯說，他打算吸收1848—1849年匈
牙利革命的参加者瑟美列和佩尔朵尔为“革命”杂志撰
稿。
2月中旬
恩格斯在“欧門一恩格斯”公司办事处的工作十分繁
忙，他在百忙中勉强抽时間为“紐約每日論坛报”和“寄
語人民”写稿。
：
2月18日
馬克思寄給恩格斯关於“德国的革命和反革命”一书的
补充材料，井建議他严厉批評法兰克福国民議会的左
派。
2月19日前后
根据馬克思的提議，共产主义者同盟倫敦区部的定期
会議将威·希尔施开除出共产主义者同盟，因为他是
普魯士警察局的奸細。根据这种情況，会議通过了改
变共产主义者同盟盟員每周会議的地点和日期的决
議。
2月20日
馬克思知道“革命”杂志被禁止出版之后，請魏德迈設
法在美国出版“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的单
行本。
2月24日
馬克思接到参加庆祝1848年二月革命四周年的宴会
的邀請，这次宴会是由倫敦法国小资产阶級流亡者的
領袖们发起举行的。馬克思沒有出席这次宴会。
2月27日
思格斯经常注意英国經济的发展和英国的政治事件。
他在给魏德迈的信中分析了这个国家的经济和政治状
况，并答应以这个题目写一篇論文寄给他。但是，恩格
斯的願望未能实现，因为没有地方发表这篇論文。
馬克思写给“科倫日报”一篇声明，駁斥了这家报紙关
3月3日
=====第727页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
719
於他和所謂德法密謀案件的被告維利希一沙佩尔集团
的成员阿·迈尔有联系的断言。声明发表在3月6日
“科倫日报”上。
馬克思写信給恩格斯，請他注意，他們的书信遭到
警察的秘密檢查。
3月5日
馬克思在給魏德迈的信中表述了他在对于阶級和阶級
斗争在历史上的作用的理解方面所作的一些完全新的
結論。这些結論就是：“(1)阶級的存在仅仅是同生
产发展的一定历史阶段相联系的；（2)阶级斗争必然
要引导到无产阶级专政；（3)这个专政本身不过是向
消灭任何阶级和向没有阶级的社会的过渡。
3月下半月
馬克思收到克路斯寄来的关于在美国的德国小资产阶
级流亡者的活动情况的报告。
3月18日
恩格斯写信給馬克思說，他希望关閉“欧門一恩格斯”
公司到利物浦去。在那里他将少管一些父亲的商业事
务，而能够更多地从事科学工作和党的活动。他在信
中还談到他研究俄語語法和詞汇的成績。
3月24日
在共产主义者同盟倫敦区部的定期会議上，馬克思报
告了克路斯和魏德迈在美国的活动，特別是他们反对
海因岑、金克尔的活动。会議贊同克路斯和魏德迈的
气
活动。
3月25日
馬克思将“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的最后一
部分寄給魏德迈。
馬克思通知魏德迈說，琼斯打算出版一份新的宪
章派的报纸，为此，他正在宪章派工人中間募集經费。
4月13日前后
在倫敦馬克思处住了几天之后：恩格斯从倫敦回到曼
彻斯特。
馬克思的小女儿馬克思·弗兰契斯卡病死。他不得不
4月14日
=====第728页=====
720
馬克思恩格斯全集
向邻居——一个法国流亡者借錢埋葬女儿。
4月16日
馬克思接到魏德迈来信說，由于缺乏必要的錢，在美国
出版“路易·波拿巴的雾月十八日”的单行本一事，不
得不推迟。
4月24日前后
馬克思从魏德迈給他的信中得知，由于一个德国工人
流亡者捐献了自己的积蓄四十美元，他的著作“路易
波拿巴的雾月十八日”将在美国出版。
4月30日
馬克思告訴恩格斯說，他計划和恩格斯共同写几篇描
繪德国小資产阶級流亡者活动家们的“政治面貌”的文
章。馬克思写道，瑟美列和佩尔朵尔的熟人匈牙利流
亡者班迪亚在为出版这本小册子奔走。（后来发现班
迪亚是警察局的密探)馬克思請恩格斯把流亡者活动
家們引用他給恩格斯的信和其他材料所作的評述的綜
合評論寄給他，並請恩格斯写一些关於維利希的評述。
:
5月
馬克思和恩格斯收集关于德国小资产阶級流亡者活动
家們的小冊子的材料。馬克思和恩格斯請德朗克、
威·沃尔弗、克路斯、弗萊里格拉特、魏德迈等人寄給
他们有关这些活动家当中的一些人的傳記材料，并着
手写作“流亡中的大人物”一书。
5月4日前后
馬克思接到德納来信，請他为“紐約每日論坛报”写
些关于英国目前状況的論文。
5月19日前后
“革命”杂志以不定期刊物的形式复刊，馬克思的著作
“路易·波拿巴的雾月十八日”作为該杂志的一期在紐
約出版。
5月21日
恩格斯在“欧門一恩格斯”公司工作的物质待遇在該公
司的股东们签訂的合同中明文規定下来，因此恩格斯
就有可能更多地帮助馬克思的家庭。
5月底一6月下半月
馬克思居住在曼彻斯特恩格斯处。他們共同写作“流
=====第729页=====
721
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
亡中的大人物”一书。
6月18日
馬克思委托妻子把一些材料轉交給琼斯，以便在1852
年5月开始出版的新的宪章派报纸“人民报”上发表。
馬克思在总的編輯工作方面，特別是在国外通訊专栏
方面給了琼斯許多帮助，井且还协助他管理該报的財
务。后来，馬克思一直继續帮助了这个宪章派机关报。
由于馬克思的帮助，該报的訂戶数目增加，报紙得到了
巩固。
6月25日－28日
馬克思从曼彻斯特回来以后，就向他的妻子和德朗克
前后
口授“流亡中的大人物”一书，然后把一份交给班迪亚，
另一份自己保存。
6月底
馬克思和恩格斯接到魏德迈來信說，他在紐約成立了
共产主义者同盟支部，魏德迈请求按期寄送共产主义
者同盟的文件，以便使支部的成員能夠及时閱讀。
7月—8月
馬克思恢复他在英国博物館图书館的研究工作。他研
究了世界通史、国家机构史、艺术史、各个不同时代
的妇女的状况等方面的大量著作。馬克思从馬基雅弗
利、休里曼、瓦克斯穆特、西斯蒙第、艾希霍恩、布特維
尔克、荣克、赛居尔以及其他人的著作中作了摘要。
7月初一8月
恩格斯研究匈牙利軍事家戈尔盖的著作“我在1848—
1849年时期的生活和活动”，在书的空白处作了批注。
同时还研究了有关1848-1849年匈牙利战争的其他·
著作。
A
8月—10月
馬克思和恩格斯留心观察德国小资产阶級流亡者之間
圍绕金克尔通过“德美革命贷款”募集来的款项而进行
的斗争。
馬克思和恩格斯得知，科倫共产党人案件还要推延三
8月初
个月。
=====第730页=====
722
馬克思恩格斯全集
8月2日
馬克思給“紐約每日論坛报”写了一篇关於英国政党的
文章。这篇文章由恩格斯譯成英文。馬克思把該文分
作独立的两篇文章于8月6日和10日寄往紐約,题目
是：“英国的选举。—托利党和辉格党”和“宪章派”。
这两篇文章发表在8月21 日和25日的“紐約每日論
坛报”上。
8月12日－22日
恩格斯写作“德国的革命和反革命”这一组文章的第十
七篇，在这篇文章里，恩格斯根据各次战争和革命的历
史經验，表述了科学共产主义关于武装起义的重要原
理。
1
8月中-9月
馬克思詢問拉薩尔、艾布納尔、施特列特、瑙特是否有
可能在德国出版“路易·波拿巴的雾月十八日”。在德
国出版此书的一切尝試都未成功。
8月16日前后
馬克思著文揭露英国选举制度的反人民实质。文章由
恩格斯譯成英文。馬克思把該文分作两个单篇於8月
20日和27日寄往紐约，题目是：“选举中的舞弊”和“选
举的结果”。这两篇文章发表在9月4日和11日的
“紐約每日論坛报”上。
8月19日前后
为了帮助恩格斯研究軍事問題，馬克思在英国博物館
图书館里翻閱了許多有关軍事問題的书籍，井写了一
个资料目录寄给恩格斯。
8月19日
馬克思收到貝尔姆巴赫的信，信中告訴馬克思关於科
倫被告的境况，信中还說，科倫正在向各方面的人物进
行查問，目的就是寻找馬克思的信件。
馬克思向萊比錫出版商布罗克豪斯建議，为他的
出版物“时代”写一篇“1830年至1852年的英国现代
政治經济文献”的評論。布罗克豪斯拒絕了馬克思的
4
建議。
馬克思經济极端困难，他没有錢为生病的妻子、女儿燕
9月初
=====第731页=====
粤
723
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
妮和女僕海倫·德穆特請医买药。有一个星期，馬克
思全家只能吃到面包和馬鈴薯。
9月2日以后—21日
馬克思希望用英文出版“路易·波拿巴的雾月十八
前后
日”。恩格斯根据馬克思的请求，校审由共产主义者同
盟盟員皮佩尔翻譯的第一章。
9月28日
馬克思为“紐約每日論坛报”写“馬志尼和科苏特的活
动。——同路易-拿破侖的联盟。——帕麦斯顿”一文，
目的是警告意大利和匈牙利流亡者的領袖們防止民族
运动被波拿巴集团所利用的危险。該文发表在10月
19 日的“紐約每日論坛报”上。
10月—11月12日
馬克思、恩格斯和他們的朋友們关心地註視着由普魯
士政府一手制造的、10月4日在科倫开始的对共产主
义者同盟的著名活动家的审訊。他们竭尽全力帮助被
告們的律师在法庭上证明起訴的虛伪，他們用各种方
法把揭露普魯士警察当局的阴謀的文件和材料寄往科
倫。
10月2日—23日.
宪章派报紙“人民报”轉載了馬克思发表在“紐約每日
論坛报”上的一組文章：“英国的选举。——托利党和辉
格党”、“宪章派”“选举中的舞弊”和“选举的结果”。
这一组文章以“大不列的大选”作为总标题。
.
10月上半月
馬克思和恩格斯对“流亡中的大人物”这本小册子的迟
迟沒有出版感到不安，他們請求維尔特、德朗克等人調
查一下班迪亚和出版商們的人品，据班迪亚說，他們表
示愿意出版这本小册子。
10月12日
马克思写了一篇关于英国經济和政治状况的文章。这
篇文章由恩格斯譯成英文。馬克思把文章分作两个单
篇于10月15日和19日寄往紐約,题目是:“貧困和貿
易自由。——日益迫近的商业危机”和“商业繁荣的政
=====第732页=====
724
馬克思恩格斯全集
治后果”。文章发表在11月1日和2日的“紐约每日
論坛报”上。
10月16日
馬克思写了一篇关于英国政党状况的文章。这篇文章
由恩格斯譯成英文。馬克思把这篇文章分作两个单篇
于11月2日和9日寄往紐約。第一篇文章发表在11
月29日的“紐約每日論坛报”上，题目是：“各个政党和
政局展望”。第二篇发表于11月25日该报，发表时没
有标题。
10月20日前后
馬克思收到克路斯寄来的、由魏德迈在紐約出版的“路
易·波拿巴的雾月十八日”一百三十本。
10月23日
“紐約每日論坛报”发表了恩格斯的“德国的革命和反
革命”这一组文章的第十九篇。恩格斯答应写的最后
一篇一—第二十篇没有见报。
10月25日
馬克思約請恩格斯在科倫共产党人案件結束后共同写
一篇“告公众书”，以揭露普鲁士政府的勾当。
馬克思告訴恩格斯，他在倫敦受到警察的监視。
10月26日以后
馬克思从維尔特那里获得出版商敦克尔从柏林发来的
消息說，班迪亚所說的那个所謂預定出版“流亡中的大
人物”这本小册子的出版商根本不存在。
10月28日
馬克思写了一篇声明，揭露“泰晤士报”和“每日新聞”
对科倫的被告和他們在倫敦的朋友們所作的誹謗和攻
击。这篇由弗·恩格斯、斐·弗莱里格拉特、卡·馬克
思、威·沃尔弗签名的声明，发表在10月28日的“旁
观者”和10月30日的“人民报”、“晨报”、“观察家”和
“先驅”上。
10月底—12月初
馬克思写了“揭露科倫共产党人案件”这本小册子。
11月12日以后
馬克思恩格斯从报纸上得知，陪审法庭对科倫共产党
人案件的判决：七人被判决三年到六年有期徒刑，只有
=====第733页=====
725
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
四人被无罪开釋。
11月16日
馬克思写了一篇声明給“紐約每日論坛报”編輯部，回
答小资产阶級民主派刊物就馬克思的“馬志尼和科苏
特的活动。—同路易-拿破侖的联盟。—帕麦斯
頓”一文进行的誣蔑宣傳。該报12月1日刊登了这个
声明。
11月17日
在共产主义者同盟倫敦区部会議上，馬克思提議解散
共产主义者同盟，因为在欧洲反动势力猖獗，共产主义
者同盟的著名活动家遭到逮捕的情况下，同盟实际上
已不存在。馬克思的提議被通过。
11月20日
馬克思和恩格斯寄給“晨报”編輯部“关於最近的科倫
案件的最后声明”。这篇由弗·恩格斯、斐·弗莱里格
拉特、卡·馬克思和威·沃尔弗签名的声明发表在11
月29日的“晨报”上。
11月29日
恩格斯应馬克思的要求为“紐約每日論坛报”写“最近
的科倫案件”一文。該文由馬克思署名，发表在12月
22日“紐約每日論坛报”上。
11月底一12月
普魯士警察局的首脑得悉馬克思准备出版揭露科倫共
产党人案件的策划者的小册子之后，发布命令說，小册
子一出现就立即没收。同时，还向其他国家的警察局
特别是比利时警察局提出同样的要求。
12月3日
馬克思严厉要求班迪亚回答“流亡中的大人物”一书长
期拖延出版的原因，并要求他对于他所說的那些出版
商根本不存在一事作出解釋。
馬克思为了出版“揭露科倫共产党人案件”，将这本小
12月6日和7日
册子的手稿寄給在瑞士的沙貝利茨和在美国的克路
斯。
馬克思寄給在美国的克路斯一份关于救济科倫被判罪
12月7日
=====第734页=====
726
馬克思恩格斯全集
者和他們的家屬的呼吁书，井提議組織救济委員会。
在呼吁书上签名的有馬克思、恩格斯、李卜克内西、弗
莱里格拉特、德朗克、威·沃尔弗、斐·沃尔弗、琼斯、
約·格·埃卡留斯、罗赫納、普芬德、皮佩尔等人。呼
吁书发表在1853年1月的“加利福尼亚国家报”和“紐
約刑法报”上。
馬克思在給克路斯的信中，批評了比·約·蒲魯
东关于路易·波拿巴政变的著作。
12月10日前后
馬克思为“紐約每日論坛报”写“議会。—--11月26日
的表决。——迪斯累里的预算案”一文。在这篇文章
里馬克思揭露了英国稅收制度的阶級实质。該文由皮
佩尔譯成英文，发表于12月28日的“紐約每日論坛
报”上。
12月14日前后
馬克思接到出版家沙貝利茨的通知說，“揭露科倫共产
党人案件”一书已开始在巴塞尔印刷。
1852年12月17日和
馬克思写“内閣的失敗”和“衰老的政府。一一联合内
1853年1月11日
閣的前途及其他”一文，論述得比一迪斯累里的托利党
内閣和代替它的阿伯丁联合内閣的反动政策。該文发
表在1月7日和28日的“紐約每日論坛报”上。
1852年12月下半月
恩格斯居住在倫敦馬克思处。
—1853年1月10日
12月27日以后
馬克思得知班迪亚和普魯士警察局有联系，他大概已
把“流亡中的大人物”的手稿交給普魯士警察当局。馬
克思和恩格斯决定一有机会馬上在报刊上揭露班迪

亚。
1853
馬克思研究貨币理論和政治經济学的其他一些問題，
1月—3月
=====第735页=====
727
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
同时还研究文化史和斯拉夫人历史。他从加利阿尼、
瓦克斯穆特，考尔福斯等人的著作中作了許多摘录。
馬克思和克路斯通信談在美国出版“揭露科倫共
产党人案件”的事。
1月下半月
馬克思的著作“揭露科倫共产党人案件”一书在巴塞尔
出版。
1月21日
馬克思写“选举。——财政困难。——薩特倫德公爵
夫人和奴隶制”一文，論述苏格兰高地大地主剝夺农民
的問題。文章由恩格斯譯成英文，发表在2月9日的
“紐约每日論坛报”上，并摘要发表在3月12日的“人
民报”上。
1月28日
馬克思第一次自己用英文写文章，题目是：“死刑。—
科布顿先生的小册子。——英格兰银行的措施”。这
篇文章分析了资本主义社会中犯罪行为增多的社会原
因。該文发表在2月18日的“紐約每日論坛报”上。
2月11日和22日
馬克思写“意大利起义。——不列顛的政策”和“弗兰
茨-约瑟夫遇刺。一米兰起义。—不列颠的政策。
—迪斯累里的演說。——拿破侖的遗啊”，这两篇文
章发表在2月25日和3月8日的“紐約每日論坛报”
上。
2月12日
宪章派全国协会执行委員会通过琼斯邀请馬克思参加
2月22日的宪章派公开群众大会。
3月4日
馬克思写“强迫移民。——科苏特和馬志尼。——流
亡者问题。———英国选举中的贿赂行为。—科布頓
先生”一文。該文发表在3月22日的“紐約每日論坛
报”上，并摘要发表在4月16日的“人民报”上。
3月7日－10日前后
馬克思患严重的肝炎。
3月9日
馬克思从沙貝利茨那里得知，运往德国的两千册“揭
=====第736页=====
728
馬克思恩格斯全集
露科倫共产党人案件”在巴登的一个靠边境的村子里
被警察没收了。
3月18日
馬克思写“科苏特和馬志尼。——普魯士政府的詭
計。——奥地利和普魯士的通商条約。——泰晤士
报'和流亡者”一文。在这篇文章里馬克思談到在瑞士
出版的“揭露科倫共产党人案件”全部被警察没收和銷
毁。該文发表在4月4日的“紐約每日論坛报”上。
3月25日
馬克思从克路斯那里得知，“揭露科倫共产党人案件”
一书分节在波士顿的“新英格兰报”上发表，馬克思建
議他想办法出版这部著作的单行本。馬克思的这部著
作在4月24日前后由“新英格兰报”出版社出版了单
行本。
1
+
1
一
=====第737页=====
729
人名索引
科倫共产主义者同盟中央委员会委员，
三画
科倫共产党人案件(1852)的被告之一，
大卫（David公元前九世紀末一十世纪上
被陪审法庭宣告无罪。——第241、242、
半叶)——根据圣經傳說，是古代以色
461、495-496、498、531頁。
列的国王。——第158页。
丹尼尔斯，阿馬利亚（Daniels，Amalie
心
1820—1895)——罗兰特·丹尼尔斯的
四·画
妻子。——第495、496、498、531頁。
日罗，沙尔·約瑟夫·巴特尔米(Giraud，
文克施特恩，奥托(Wenckstern，Otto)
Charles-Joseph-Barthelemy 1802—
—德国記者，十九世紀五十年代初是
1881)——法国法学家，保皇派，曾任教
“泰晤士报”的撰稿人，是普魯士派遣到
育部长(1851)。——第206页。
倫敦的間諜。一第629頁。
日拉丹，艾米尔·德(Girardin，Emilede
文克布萊希，卡尔·格奥尔格（Win-
1806—1881）——法国资产阶级政論
kelblech, Karl Georg 1810-1865)
家和政治活动家；在三十至六十年代曾
———德国經济学家，鼓吹反动的恢复行
断續地担任“新聞报”編輯，在政治上毫
会理論，即所謂“联邦社会主义”。
无原则；1848年革命前反对基佐政府，
第287页。
在革命期間是资产阶级共和主义者，曾
文迪施格雷茨，阿尔弗勒德（Windisch-
任立法議会議員(1850—1851)，后成为
gratz,Alfred1787—1862)--公爵，
波拿巴主义者。——第182、327页。
奥地利元帅，1848年指揮压布拉格
日拉丹，德尔芬娜·德(Girardin，Del-
和维也纳的起义，1848一1849年率领
phinede1804—1855)—法国女作
奧地利軍队鎮压匈牙利革命。一—第
家，艾米尔·德·日拉丹之妻。—一第
57、66、69、71、77、78、314页。
227頁。
戈克，阿曼杜斯(Goegg，Amands1820一
、
丹东，若尔日·雅克（Danton，George
1897)—德国記者，小資产阶級民主
Jacques 1759—1794)——十八世紀末
主义者，1849年是巴登临时政府成员，
法国资产阶级革命的卓越活动家之一；
革命失败后逃离德国；七十年代归附德
雅各宾派的右翼頜袖。.——第102、
国社会民主党。一一第304、354、356一
121、122頁。
359、367-374.377頁。
丹尼尔斯，罗兰特(Daniels，Roland1819
戈尔盖，阿尔都尔(Gorgey，Arthur1818
—1855)———德国医生，从1850年起是
一1916)——1848—1849 年匈牙利革
=====第738页=====
7
730
N
馬克思恩格斯全集
命的軍事活动家，匈牙利軍队总司令
議会議員，奧尔良派。-第195、209
(1849年4-6月)；曾依靠反动軍官和
、
頁。
资产阶级中的反革命派，对革命战争实
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗維奇
行怠工。——第75、346、621页。
(BaKyHHH, MHxann AneKCaHOBHY
戈德海姆(Goldheim)———普魯士警官，
1814—1876)——俄国民主主义者，政
十九世紀五十年代初是普魯士警察局
論家，1848—1849年德国革命的参加
派在倫敦的密探之一。——第464、
者；后成为无政府主义思想家之一；在
491、498—506、508—514頁。
第一国际里为馬克思主义之死敌；由于
比約，奧古斯特·阿道夫·瑪丽（Bil-
分裂活动于1872年在海牙会議上被开
lault, Auguste-Adolphe-Marie 1805
除出第一国际。——第108页。
一1863)—法国政治活动家，律师，奥
巴罗什，比埃尔·茹尔(Baroche，Pierre
尔良派，制宪議会議員(1848—1849);
Jules1802-1870)——法国政治活动
1849年后成为波拿巴主义者，曾任内务
家，法学家，第二共和国时期制宪議会
大臣(1854—1858)。—第189页。
和立法議会議員，秩序党的代表人物；
比安卡(Bianca)——城市贵族代表，科
1849年为上訴法院的檢察长；波拿巴
倫共产党人案件的陪审員。—第462
主义者，1851年12月2日政变前后曾
頁。
数度入閣。—第168、180、181、185、
比恩包姆，威廉 (Birnbaum，Wilhelm)
186、190頁。
—科倫济贫所的秘书，科倫共产党人
巴特勒，赛米尔(Butler，Samuel 12
案件（1852）的被告证人。——第497、
1680)——英国諷刺詩人，“古迪布腊
499頁。
斯”一詩的作者。——第702頁。
巴伊，让·西尔万(Bailly，Jean Sylvain
巴拉盖·狄利埃，阿希尔（Baraguay
1
1736—1793）——法国天交学家，十八
d'Hilliers, Achille 1795—1878)-
世紀末法国脊产阶級革命的活动家，自
法国将軍，从1854年起是元帅；第二共
由立宪资产阶级领导者之一。—一第
和国时期为制宪議会和立法議会議員，
123頁。
1851年统率巴黎卫成部队；波拿巴主义
巴罗，奥迪隆(Barrot，Odilom 1791一
者。—第184、185、197頁。
1873）——法国资产阶级政治活动家，
巴里特，艾利修(Burritt，Elihu1810-
1848年2月以前是自由主义的王朝反
1879）美国語言学家，产阶级慈
对派的首领；1848年12月至1849年
善家和和平主义者，多次国际和平主义
10月领导为各个君主专制集团的反革
者代表大会的組織者。—一第327頁。
命联盟所支持的内閣。—第141—
巴尔扎克，奥诺莱·德（Balzac，Hono-
143、147、161—163、172、186、189、196、
rede1799--1850)——偉大的法国现
205頁。
实主义作家。一第227页。
1
巴兹，让·狄德埃（Baze，Jean-Didier
巴塞尔曼，弗里德里希·丹尼尔(Basser
1800—1881)——法国律师和政治活动
mann,Friedrich Daniel 1811-1855)
家，第二共和国时期为制宪議会和立法
…—德国资产阶级政治活动家，温和的
=====第739页=====
人名索引
731
自由派,巴登議会議員；1848-1849年
扎克，卡尔·亨利希(Sack，KarlHein-
革命时期是巴登政府在联邦議会中的
rich 1789-1875)——德国新教神学
代表，法兰克福国民議会議員，屬于中
家，波恩的教授。——第261頁。
間派右翼。——第83頁。
孔斯且，本扎曼（Constant，Benjamin
巴尔布尔，詹姆斯(Barbour，James 1831
1767—1830)——法国自由资产阶级政
—1853)——罪犯，因在设菲尔德杀人
治活动家，政論家和作家。——第122
被处死。——第577页。
頁。
巴尔貝斯，阿尔芒（Barbès，.Armand
不倫瑞克公爵，卡尔-弗里德里希-奥古斯
1809—1870)—法国革命家，小资产
特-威廉(Braunschweig，Karl Fried-
阶级民主主义者，七月王朝时期秘密革
rich August Wilhelm 1804—1873)
命团体的领导人之一;1848年革命的积
——从1823年起为不倫瑞克公爵，
极活动家，制宪議会議員，因参加1848
1830年9月初被推翻，流亡国外；曾企
年5月15日事件被判无期徒刑，1854
图在欧洲一些国家的帮助下复辟；在四
年被赦。——第340頁。
十至五十年代与流亡者中間的民主派
巴特尔米，艾曼紐尔(Barthélemy，Em-
分子保持联系，曾出版“德意志倫敦
manuel約1820—1855)——法国工
报”。——第305、322、348页。
人，布朗基主义者，七月王朝时期和
韦尔凯尔，卡尔·泰奥多尔(Welckor，
1848年巴黎六月起义时期秘密革命团
Karl Theodor 1790—1869)——-德国
体的参加者，后流亡英国，为在倫敦的
法学家，自由派政論家；1848—1849年
法国布朗基主义流亡者团体的领导人
是法兰克福国民議会議員，屬於中間派
之一，加入維利希一沙佩尔冒險主义宗
右翼。—一第15、25、77、303、325、330
派集团；1855年因刑事罪被判处死刑。
頁。
-一第341、342頁。
五画
巴黎公爵見路易-菲力浦-阿尔伯，奥
尔良公爵。
加瓦齐，亚历山得罗(Gavazzi，Alessan-
巴巴罗薩見弗里德里希一世巴巴罗
dro1809—1889)——意大利数士，意
薩。
大利1848-1849年革命的参加者；革
尤尔特，威廉(Ewart，William 1798—
命失败后流亡英国，宣傳反对天主教教
1869)——英国政治活动家，皮尔派，自
会和教皇世俗权力；后成为加里波第的
由貿易派，議会議員。——一第396、407
战友。——第346頁。
頁。
加里波第，朱澤培（Garibaldi，Giuseppe
牛津伯爵，阿弗里德·哈里(Oxford，Al-
1807—1882)——意大利革命家，民主
fredHarley 1809-1853)—英国
主义者：意大利民族解放运动的领袖；
貴族。一第586頁。
1848年率领志兵团站在皮蒙特军队
邓达斯，戴維（Dundas，David1799—
方面英勇地与奥国作战；1849年4—6
1877)——英国自由主义政治活动家，
月罗馬共和国保卫战的主要组織者；五
法学家，檢察长，一—第407页。
十至六十年代領导意大利人民争取民
-
=====第740页=====
782
馬克思恩格斯全集
族解放和国内統一的斗争。——第334、
皮恩，托馬斯(Peene，Thomas)—倫敦
340頁。
医生。——第614頁。
2
尼茨施，卡尔·伊曼努尔(Nitzsch，Karl
皮佩尔，威廉（Pieper，Wilhelm約生于
Immanuel 1787-1868)-德国新教
1826年)——德国語言学家和記者，共
神学家和传教士，曾在波恩和柏林担任
产主义者同盟盟员，流亡偷敦；1850一
教授。——第261页。
1853 年接近馬克思和恩格斯。—第
尼古拉，弗里德里希(Nicolai，Christoph
643、645頁。
Friedrich 1733—1811)——德国作
瓦尔德克，貝奈狄克特·弗兰茨·利奥
家，出版家和书商；“开明专制制度”的
(Waldeck, Benedictus Franz Leo
拥护者。—一第307、313页。
1802-1870）——德国政治活动家，资
司徒卢威，古斯达夫（Struve，Gustaw
产阶级激进派，职业是律师；1848年是
1805—1870)——德国小脊产阶级民主
普魯士国民議会副議长和左派領导人
主义者，职业是記者；1848年4月和9
之一；后为进步党人。——第340页。
月巴登起义和1849年巴登一普法尔茨
瓦提梅尼尔，安都昂·弗朗斯瓦·昂利
起义的领导者之一；革命失败后逃离德
(Vatimesnil, Antoine
François
国；在英国的德国小资产阶级流亡者领
Henri1789—1860)-—法国政治活动
袖之一；曾站在北軍方面参加美国内
家，正統主义者，曾任教育大臣(1828—
战。——第301-306、316、317、322一
1830)，立法議会議員(1849—1851).
325、329、339、343-345、348、349、362
—第189頁。
頁。
汉利，約瑟夫·沃訥（Henley，Joseph
司徒卢威，阿馬利亚(Struve，Amalie死
Warner 1793-1884)———英国国家活
于1862年)——1848—1849年德国民
动家，托利党人，曾任商业大臣（1852
主运动的参加者；是古斯达夫·司徒卢
和11858—1859)。—第416、433页。
威的妻子。——第304、306、324、348
汉普敦，約翰(Hampden，John1594一
e
頁。
1643)——十七世紀英国资产阶级革命
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788—1850)
的出色的活动家，代表资产阶级和资产
英国国家活动家，托利党温和派
阶級化的贵族的利益。——第81頁。
（皮尔派）的领袖；曾任内务大臣（1822
汉澤曼，大卫(Hansemann，David190
-1827和1828—1830)，首相(1834-
-1864）—大資本家，萊茵省自由資
1835,1841-1846)，在自由派的支持下
产阶级的领袖之一；1848年3-9月任
廢除了谷物法(1846)。——第230、239、
普魯士财政大臣，实施同反动派妥协的
386、387、407、408、434、538、539、583、
叛卖政策。—一第42、46、54、80、340
605頁。
頁。
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1822-1895)
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802-—
一一英国政治活动家和外交家，皮尔
1880)-—德国政論家，青年黑格尔派，
派，議会議員；罗伯特·皮尔（1788—
资产阶级激进派，1848年为法兰克福
1850)的儿子。——第610页。
国民議会議員，屬於左派；五十年代是
=====第741页=====
人名引
733
在英国的德国小资产阶级流亡者领袖
主义者；曾任陆军部长(1851-1854)，
之一，1866年后成为民族自由主义者。
1851年12月2日政变的組織者之一，
一第301、306-316、321.325-329、
1854年任克里木法軍总司令。第
337-340、343—350、352、356、358、
144頁。
362、367—369、372-374、376、377、
圣蒲利斯特，艾曼纽尔·路易·瑪丽(Sa-
464頁。
int-Priest, Emmanuel-Louis-Marie
卢普夫(Rumpf，E.)—德国裁缝，共产
1789—1881)-一子爵，法国将军和外
主义者同盟盟员，1851年起流亡倫敦，
交家，正統主义者，立法議会議員(1849
支持馬克思和恩格斯。—一第643、645
—1851)。——第194頁。
頁。
圣日耳曼兹伯爵，爱德华·格兰維耳·
卢克萊修，梯特·卡魯斯(Lucretius，
伊里奥特（Saint-Germans，Edward
Titus Carus 約公元前 99-55)
Granville Eliot 1798-1877)—英
杰出的罗馬哲学家和詩人，唯物主义
国国家活动家，皮尔派；曾任爱尔兰总
者，无神論者。——第596、597頁。
督（1841--1845和1852-1855)。
卢施薩克(Ruscsak)-匈牙利裁縫，
第434页。
民主主义者，科苏特的战友。一一第
布尔，路德希(Buhl，Ludwig1814—80
599頁。
年代初)——德国政論家，青年黑格尔
圣让·丹热利见雷尼奥·德·圣让·
派。——第354頁。
丹热利，奥古斯特·米歇尔·埃蒂耶
布林德，卡尔(Blind，Karl1826—1907)
納。
德国记者，小资产阶级民主主义
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri1760
者，1848—1849年为巴登革命运动的参
--1825)——偉大的法国空想社会主义
加者，五十年代是倫敦德国小资产阶级
者。第23頁。
i
流亡者的领袖之一；后为民族自由主义
圣貝夫，比埃尔·昂利(Sainte-Beuve，
者。—第315頁。
Pierre-Henri 1819-1855)—法国
布萊特，約翰(Bright，John 1811—1889)
厂主和地主，贸易自由的拥护者，秩序
英国厂主，资产阶级政治活动家，
党的代表人物；第二共和国时期是制宪
自由貿易派領袖之一，反谷物法同盟創
議会和立法議会議員。—一第199頁。
立者之一；自六十年代末起为自由党领
圣茹斯特，路易·安都昂（Saint-Just，
袖之一；曾多次担任自由党内閣的大
Louis Antoine 1767—1794)——十八
臣。一—第236、408、436、537、556、
世纪末法国资产阶级革命的卓越的活
560、590—592頁。
动家，雅各宾派的领袖之一。—一第
布朗基，路易·奥古斯特(BlanquiLouis
122頁。
Auguste 1805—1881)——法国革命
圣阿尔諾，阿尔芒·雅克·勒卢阿·德
家，空想共产主义者，密谋活动的倡导
(Saint-Arnaud,
Armand-Jacques-
者，秘密的“四季社”的领导人，1839年
Achille Lerog de 1801—-1854)
5月12日起义的组織者；1848年革命
法国将軍，从1852年起是元帅，波拿巴
时期站在法国无产阶级民主运动极左
=====第742页=====
734
馬克思恩格斯全集
翼的立場；曾多次被判处徒刑。—第
一十二世紀末一十三世紀初的法国
128.340-342頁.
流浪詩人;傳說他是英王獅心理查的宮
布赫尔，洛塔尔(Bucher， Lother 1817—
廷詩人，曾把被奧国俘虏的英王解救出
1892)——普魯士官吏，政論家；1848
来。——第296页。
年是普魯士国民議会議員，屬於中間派
弗略里，查理(Fleury，Charles生于
左翼；1848—1849 年革命失败后流亡
1824年)(真名为卡尔·弗里德里希·
倫敦；后来成为民族自由主义者，支持
奥古斯特·克劳澤)——倫敦商人，普
俾斯麦。—第339、343、370页。
魯士的間諜和警探。——第447、452
布洛利，阿希尔·沙尔·莱昂·維克多
455、476—480、487、499、500、502、503、
(Broglie, Achille Charles Leonce
509-517、527-529、531頁.
Victor 1785-1870)——公爵，法国国
弗兰克，古斯达夫(Franck，Gustav)
家活动家，内阁总理（1835-1836），立
奥地利小资产阶级民主主义者，十九世
法議会議員(1849—1851)，奧尔良派。
紀五十年代初流亡倫敦。—第372
一—第168、196页。
頁。
布列克，弗里德里希（Bleek，Friedrich
弗倫克尔(Fränkel)——在倫敦的德国工
1793—1859)——德国新教神学家，波
人，1847年是共产主义者同盟和倫敦
恩大学神学教授。——第261页。
德意志工人教育协会的积极活动家，
布魯土斯(馬可·尤尼烏斯·布魯土斯)
1849-1850年为共产主义者同盟中央
(Marcus Junius Brutus 約公元前 85
委員会委員，1850年同盟分裂后屬于
—42）—罗馬政治活动家，是貴族共
维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团，井
和国密谋反对尤利烏斯·凯撒的策划
为这个集团的中央委员会委员。
者之一。—第122、374、512頁。
第635頁。
布拉瑟頓，約瑟夫（Brotherton，Joseph
弗罗斯特，約翰（Frost，John1784一
1783—1857)-—英国政治活动家，自
1877)——英国小资产阶级激进派，
由贸易派，选举制改革的拥护者；議会
1838年倾向于宪章运动；由于組織1839
議員。第590頁。
年威尔士的矿工起义，因此被判终身流
布倫坦諾，罗侖茲（Brentano，Lorenz
放至澳洲；后来被赦免井在1856年回
到英国。——第396、439页。
1813—1891)——巴登小资产阶級民主
弗吕貝尔，尤利烏斯(Frobel，Julius 1805
主义者，职业是律师；1848年是法兰克
一1893)一—德国政論家和进步书刊发
福国民議会議員，屬于左派；1849年領
行人，小资产阶级激进分子；1848-
导巴登临时政府，巴登一普法尔茨起义

1849年德国革命的参加者，法兰克福
失败后流亡瑞士，后来流亡美国。
国民議会员，屬于左翼；后为自由派。
第108、302、304、314、317、356、358、
一第78頁。
359、378頁。
弗兰格尔，弗里德里希·亨利希·恩斯特
布拉梅尔（Brammel)——英国教士。
(Wrangel, Friedrich Heinrich Ernst
—第613頁。
1784-1877)——将軍，普魯士反动軍
布朗德尔·德·涅尔(Blondel de Neele)
=====第743页=====
+
人名索引
735
閥的主要代表之一；1848年11月参加
倫敦大使(1842--1854)。——第630
,
普魯士反革命政变和解散普鲁士国民
頁。
議会。—第81、82、314頁。
白尔尼，路德維希（Borne，Ludwig1786
弗兰茨一世(Franz I1768—1835)——奥
一1837)——德国政論家和批評家，激
地利皇帝(1804-1835)，所謂神圣罗馬
进的小资产阶级反对派的卓越代表人
帝国的皇帝(1792—1806)。——第33、
物之一；晚年成为基督教社会主义的拥
36頁。
护者。一第319页。
弗兰茨-约瑟夫一世(Franz Joseph I
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Etienne 1788
1830—1916)——奥地利皇帝(1848-
1856)—一法国政論家，和平的空想共
1916)。——第87、599頁。
产主义的著名代表人物，“伊加利亚旅
弗里德里希一世巴巴罗薩（FriedrichI
行記”一书的作者。—一第340頁。
Barbarossa约1123-1190)——从
卡佩隆(Caperon)——法国流亡者，十九
1152年起为德国国王，后为所谓神圣
世紀五十年代初为在倫敦的法国布朗
罗馬帝国的皇帝(1155－1190)。
。
基主义流亡者协会委员会的委員。
第361頁。
第339页。
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wil-
卡利古拉(Caligula'12—41)——罗馬皇
helmIII1770—1840)—普鲁士国王
帝(37—41)。—第143頁。
(1797—1840)。——第18-21頁。
卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac，Louis
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
Eugène 1802—1857)一一法国将軍和
helm IV 1795—1861)—普鲁士国
政治活动家；温和的资产阶级共和派；
王(1840—1861)。——第18—22.27、
侵略阿尔及利亚的参加者，1848年2月
37、42、43、81、83、87、93、95、96、279、
革命后是阿尔及利亚总督，以在战争中
467頁。
采取野蛮手段著称；从1848年5月起
弗里德里希-奥古斯特二世（Friedrich-
为法国陆军部长，极端残酷地镇压巴黎
August II 1797—1854)——薩克森国
工人的六月起义，首为政府首脑（1848
王(1836—1854)。——第101頁。
年6-12月）。一一第62、133、138、139、
弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath,Fer-
147、187、200、209、250页。
dinand 1810—1876)——德国詩人，
卡尔利埃，比埃尔（Carlier，Pierre1799
开始活动时为浪漫主义者，后为革命詩
-1858）——巴黎警察局长（1849-
人，1848—1849年为“新莱茵报”編輯
1851)，波拿巴主义者。-—第163、
之一，共产主义者同盟盟員；五十年代
175、182、206、472—474、478页。
脫离革命斗争。——第285、430、445
卡德威尔，爱德华（Cardwell，Edward
448、505、630、642—644頁。
1813—1886）-—英国国家活动家，皮
本生，克利斯提安·卡尔·約西亚斯
尔派领袖之一一，后成为自由主义者；曾
(Bunsen, Christian Karl Josias 1791
任商业大臣（1852-1855)，爱尔兰事务
一1860)——男爵，普魯士外交家，政論
大臣（1859-1861），殖民大臣（1864-
家和神学家，接近普魯士宫廷，曾任駐
1866)和陆軍大臣(1868-1874)。
=====第744页=====
736
馬克思恩格斯全集
第386、407頁。
巴主义者，曾任内务部长(1851)。

卡提利纳，鲁齐烏斯·赛尔吉烏斯(Cati
第206页。
lina， Lucius Sergius 公元前约108
托克維尔，阿列克西斯（Tocqueville，
62)——罗馬政治活动家，貴族,反对貴
Alexis1805—1859)-—法国资产阶
族共和国密謀的組織者。—第441、
级历史学家和政治活动家，正统主义者
520頁。
和君主立宪制的拥护者，第二共和国时
古泰(Goute)——法国流亡者，十九世紀
期为制宪議会和立法議会議員，曾任
五十年代初是在倫敦的法国布朗基主
外交部长（1849年6-10月）。-一第
义流亡者协会委员会的委员。—一第
196頁。
339頁。
多德森，約翰(Dodson，John1780—1858)
叶卡特林娜二世(EKarepHHa I 1729—
—英国法官。——第608页。
1796)——俄国女皇(1762—1796)。
多布尔霍夫，安东（Doblhoff，Anton
—一第622页。
1800—1872）——男爵，奥地利国家活
兰斯唐侯爵，亨利·配第-菲茨莫里斯
动家，温和的自由派，1848年任商业大
(Lansdowne, Henry Pettey Fitz-
臣（5月）和内务大臣（7一10月）。一
mauric 1780-1863）-英国国家活
第67頁。
动家，輝格党人，1806—1807年任财政
迈尔，阿道夫（Majer，Adolph約生于
大臣，樞密院主席(1830—1841,1846—
1819年）——共产主义者同盟盟员，
1852),不管部大臣(1852—1863)。
1850年末至1851年为維利希一沙佩
第553頁。
尔冒险主义宗派集团駐法国的特派员，
兰茨科隆斯基(Lanckoroniski)——伯爵，
1852年2月所謂巴黎德法密謀案的被
波兰流亡者，沙皇政府的密探。——第
告之一。一—第257、339、472、481頁。
413頁。
迈尔霍弗(Mayerhofer)-—1849年为巴
登临时政府国防部副部长，曾采取背叛
K
行动，拒绝执行必要的军事措施。
乔治三世(Georg III 1738—1820)一
第304頁。
英国国王(1760—1820)。——第617
艾释黎，安东尼·库伯，1851年起为舍夫
頁。
茨别利伯爵(Ashley，AnthonyCoo-
托林頓子爵，乔治·宾恩（Torrington，
per 1801—1885)——英国政治活动
Georges Byng 1812-1884)——英国
家，四十年代在議会里领导托利党慈善
政治活动家，輝格党人;議会議員，曾任
家集团，1847年起为輝格党人。
锡兰岛的总督（1847-1850)。—一第
第612頁。
396頁。
艾森曼，哥特弗利德(Eisenmann，Gott-
托利尼，比埃尔·弗朗斯瓦·伊丽莎白
fried1795--1867)—德国政論家,医
(Thorigny, Pierre-François-Elisa-
生；1848年至1849年是法兰克福国民
beth1798—1869)——-法国法学家，
議会議員，屬於中間派，后來屬于左派。
1834年审訊里昂四月起义者案件；波拿
第15頁。
=====第745页=====
737
人名索引
艾希霍恩，約翰·阿尔勃莱希特·弗里德
济学家，批评资本主义的小资产阶级批
里希(Eichhorn， Johann Albrecht
評家。—第574、617、619頁。
Friedrich 1779-1856)—普鲁士国
伍德，查理(Wood，Charles 1800—1885)
家活动家，曾任普鲁士宗教、教育和卫
——英国国家活动家，辉格党人，1846
生事务大臣(1840—1848)。——第27
一1852年任财政大臣，印度事务督察
頁。
委員会主席(1852-1855),1855-1858
安都昂，古斯达夫(Antoine，Gustav)
年任海軍大臣和印度事务大臣（1859一
一十九世紀五十年代初是在倫敦的
1866)。—第393、396、397、548—
法国流亡者；奥古斯特·布朗基之婿。
550、558、582、604页。
—第341頁。
伍尔夫，阿瑟 (Woolf，Arthur 1766
安内克，弗里德里希（Anneke，Friedrich
1837)———英国工程师和发明家。
1818—1872)—--普魯士的炮兵軍官；
第562頁。
1846年因政治信仰被革除軍职；共产
亚历山大，約翰（Alexander，John)一
主义者同盟科倫支部的成员；1849年
爱尔兰政治活动家，1853年是議会議
任巴登一普法尔茨革命軍中校；后站在
員。第569頁。
北軍方面参加美国内战。—一第290
亚历山大大帝（公元前356—323）——古
頁。
代卓越的战略家和国家活动家。—
吉茲公爵——見洛林的昂利第二。
第176页.
吉佩里希，約瑟夫(Gipperich，Josephe)
毕达哥拉斯（Pythagoras公元前約571
———德国裁缝，共产主义者同盟巴黎一
一497)——古希腊数学家，唯心主义哲
个支部的成員，同盟分裂后屬于維利
学家，奴隶主貴族的思想家。—一第
希一沙佩尔冒险主义宗派集团，1852年
355頁。
2月所謂巴黎德法密謀被告之一；后来
毕尔格尔斯，亨利希（Bürgers，Heinrich
流亡英国。——第476、477、485、486
1820—1878)——德国激进政論家，“萊
頁。
茵报撰稿人（1842—1843),1848年是
西蒙，路德維希(Simon，Ludwig 1810一
共产主义者同盟科倫支部成员，“新莱
1872)—特利尔的律师，小资产阶级
茵报编辑之一；1850年起是共产主义
民主主义者，1848—1849年为法兰克
者同盟中央委員会委員，因科倫共产党
福国民議会議員，屬于左派；后流亡瑞
人案件（1852）被判处六年徒刑；后成为
士。—第377頁。
进步党人。——第241、242、461、462、
525、536页。
西塞罗，馬可·土利烏斯(Cicero，Mar-
cus Tullius 公元前106-43)——杰
伊索（Aisopos公元前6世紀)一牛神
話式的古希腊寓言作家。——第125
出的罗馬雄辯家和国家活动家，折衷主
頁。
义哲学家。—第369、520页。
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·德
伊雍（Yon）—法国警官，1850年掌管
(Sismondi, Jean Charles-Lé onard-
立法議会警卫队。——第175、180頁。
Simonde de 1773-1842)——瑞士經
伊曼特，彼得(Imandt，Peter)——德国
=====第746页=====
788
馬克思恩格斯全集
教师，民主主义者，1848—1849年革命
会議員；1855年流亡澳大利亚，在澳大
的参加者；共产主义者同盟盟员；1852
利亚曾历任国职。——第560、609页。
年起流亡倫敦；馬克思和恩格斯的拥护
达拉什，阿尔伯特(Darasz，Albert 1808
者。——第511-515、642、643、645
-1852)—波兰民族解放运动的活动
頁。
家，1830—1831年起义的参加者，波兰
伊茨施太因，約翰·亚当(Itzstein，Jo-
流亡者民主組織的积极活动家，欧洲
hann Adam 1775-1855)——德国政
民主主义者中央委員会委員。—一第
治活动家，巴登議会中的自由主义反对
325、344頁。
派领袖之一，1848—1849年为法兰克
达尔曼，弗里德里希·克里斯托夫(Dahl-
福国民議会議員，屬于极左派；革命失
mann, Friedrich Christoph 1785-
敗后流亡瑞士。——第321頁。
1860)——德国资产阶级历史学家和政
列曼，阿尔伯特(Lehmann，Albert)
治活动家，自由派，1848—1849年是法
在倫敦的德国工人，正义者同盟和倫敦
兰克福国民議会議員，屬於中間派右
德意志工人教育协会的积极活动家，后
翼。——第25頁。
为共产主义者同盟盟员，1850年同盟
达尔豪西侯爵，詹姆斯·安得魯·拉姆西
分裂后屬于維利希一沙佩尔冒險主义
(Dalhousie, James Andrew Ramsay
宗派集团，是这个集团的中央委员。
1812—1860）——英国国家活动家，皮
一第635、640页。
尔派，曾任印度总督（1848-1856），执
列奥波特 (Leopold 1790—1852)——巴
行殖民主义掠夺政策。——第434页。
登大公(1830—1852)。——第101.108
达尔林普尔，约翰(Dalrymple，John1726
頁.
一-1810）——苏格兰法学家和历史学
k
列伐尔特，芬尼(Lewald，Fanny1811一
家，“大不列顛封建所有制通史概論”一
1889）——德国女作家，曾加入“青年德
书的作者。—第575页。
意志”派。—一第312頁。
达来朗-贝里戈尔，沙尔·莫里斯(Talley-
列列韦尔，約阿希姆（Lelewel，Joachim
rand-Périgord, Charles Maurice
1786—1861)——杰出的波兰历史学家
1754—1838）——公爵，著名的法国外
和革命活动家；1830-1831年参加波
交家，曾任外交部长（1797—-1799,1799
兰起义，为波兰流亡者民主派领袖之
1807,1814-1815)，法国出席維也納
一，1847-1848年任布鲁塞尔民主协
会議的代表（1814-1815)，以自私和政
会委員会委員。一一第413页。
治上毫无原则著称。一第368页。
:
达姆（Damm)——德国小资产阶级民主
米尔納·基卜生見基卜生，托馬斯
米尔納。
主义者；1849年是巴登制宪議会主席；
后来流亡英国。——第370页。
尧普，亨利希·卡尔（Jaup，Heinrich
达菲，查理·加文(Duffy，CharlesGavan
Kar11781~1860)德国法学家，自
1816-1903)——爱尔兰政治活动家和
由派，黑森-达姆斯塔特政府首脑（1848
政論家，“青年爱尔兰”組織的领导人和
-1850），1850年8月美因河畔法兰克
保障租佃者权利同盟的創立者之一，議
福和平主义者代表大会主席。——第
=====第747页=====
人名索引
739
327頁。
員。——第257、339、341、464、465、
华德，亨利·乔治(Ward，Henry George
468、470、472、476、479—481、483、488、
1797—1860)—英国殖民官吏，輝格
521、525、527、635、637-640页。
党人；曾任伊奥尼亚群岛高級专员
沙德維尔(Shadwell)——十九世紀五十
(1849-1855),锡兰总督(1855-1860)
年代是密多塞克斯资格审查律师。-
和馬得拉斯总督(1860)。--—第396
第427页。
頁。
沙貝利茨（Schabelitz）——瑞士出版家
休謨，約瑟夫（Hume，Joseph 1777—
和书商。—第626页。
1855)——英国政治活动家，资产阶级
沙貝利茨，雅科布（Schabelitz，Jakob
激进派領袖之一，議会議員。——第
1827-1899）——瑞士出版家和书商，
396、425、436、439、441頁。
资产阶级激进派；四十年代末至五十年
伐伊斯，克劳德·馬利烏斯(Vaisse，Clau-
代初与馬克思和恩格斯有来往；是沙貝
de-Marius 1799-1864)——法国国
利茨的儿子。——第626页。
家活动家，波拿巴主义者；曾任内务部
沙尔腊斯，让·巴蒂斯特·阿道夫(Char-
长（1851年1-4月)。——第188、189
ras, Jean-Baptiste-Adolphe 1810--
頁。
1865）——法国軍事和政治活动家，溫
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽(Voltaire，
和的资产阶级共和派；1848年曾参加
François Marie 1694-1778)(真姓
压巴黎工人的六月起义；第二共和国时
为阿魯埃)——法国自然神論哲学家，
期是制宪議会和立法議会議員，反对路
諷刺作家，历史学家，十八世紀資产阶
易·波拿巴；1851年12月2日政变后
级启蒙运动的卓越代表，反对专制制度
被驅逐出法国。—第209頁。
和天主教。—第355页。
狄更斯，查理（Dickens，Charles 1812一
考尔巴赫，威廉（Kaulbach，Wilhelm
1870)——杰出的英国现实主义作家。
1805—1874)——著名的德国艺术家。
一—第298頁。
一—第374頁。
狄德罗，德尼（Diderot，Denis1713—
1784）—一杰出的法国哲学家，机械唯
七画
物主义的代表人物，无神論者，法国资
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl約1812
产阶级革命的思想家之一，启蒙运动
-1870）——德国工人运动和国际工人
者，百科全书派领袖。——第301頁。
运动的卓越活动家，正义者同盟的领导
狄摩西尼（Demosthenes[nuooθEγnS]
者之一，共产主义者同盟中央委员会委
公元前384—822）—古希腊的大演
員，1848—1849年革命的参加者；民主
說家和政治活动家，雅典的反馬其頓党
主义者莱茵区域委员会委员，1849年
的领袖，奴隶主民主制的拥护者；雅典
2—5月为科倫工人联合会主席；1850
同盟反馬其顿战争失败后（公元前338
年共产主义者同盟分裂时期为冒险主
年)被逐出雅典。——第315頁。
义宗派集团的领袖之一，1856年重新
亨策(Hentze，A.)——德国军官，共产
同馬克思接近；第一国际总委員会委
主义者同盟盟员；1850年同盟分裂后
1
=====第748页=====
740
馬克思恩格斯全集
屬于維利希—沙佩尔冒險主义宗派集
Spencer Horatio 1806-1898)——英.
团，科倫共产党人案件(1852)的原告证
国国家活动家，托利党人，曾任内务大
人。——第493、526、529頁。
臣(1852,1858-1859和1866—1867)。
亨利，托馬斯(Henry Thomas 1807—
一第539頁。
1876)—英国法官。——第630页。
沃尔弗拉姆·馮·埃申巴赫（Wolfram
亨利希(Heinrich 1726-1802)——普魯
von Eschenbach 约1170120)
士王儲，軍事活动家和外交家，七年战
中世紀德国詩人，騎士詩“巴齐法尔”的
争(1756—1763)的参加者。——第622
作者。一第267頁。
頁。
貝林，弗兰西斯(Baring，Frangis 1796一
亨利四世(Heinrich IV1553-1610)-—
1866)——英国国家活动家，辉格党人，
法国国王(1589—1610)。——第326
議会議員，1839—1841年任財政大臣，
頁。
1849-1852年任海軍首席大臣。-
亨利五世(HeinrichV)——见尚博尔，昂
第584頁。
利·沙尔。
貝尔，約翰(Baer，John)一一十九世紀五
亨利六世(Heinrich VI1421—1471)一
十年代初期是在倫敦的德国流亡者，共
英国国王(1422—1461)。——第193
产主义者同盟盟员，馬克思和恩格斯的
頁。
拥护者。-—第643、645页。
沃尔弗，威廉(Wolff，Wilhelm1809一
貝姆，約瑟夫(Bem，Joseph1795-1850)
1864)—一德国无产阶级革命家，职业
一波兰将軍，民族解放运动的活动
是教师，西里西亚农奴的儿子；学生运
家，1830—1831年起义的参加者；1848
动的参加者,1834-1839年被关在普鲁
年参加維也納革命斗争；匈牙利革命軍
士监狱，1846—1847年为布鲁塞尔共产
领导者之一；后在土耳其軍队中服务。
主义通訊委员会委員，1848年3月起为
一第72.346页。
共产主义者同盟中央委员会委员，1848
貝留，理查·孟德斯鳩(Bellew，Richard

—1849年为“新莱茵报”编輯之一，法
Montesquieu)——英国政治活动家，
兰克福国民議会議員；馬克思和恩格斯
輝格党人，1846—1852年間为議会議
的朋友和战友。——第103、111、112、
員。—第407頁。
430、445—448、505、642、643、645页.
貝多，瑪丽·阿尔丰斯（Bedeau，Marie
沃尔弗，斐迪南(Wolf，Ferdinand1812
Alphonse 18041863)-——-法国将軍
—1895)——德国政論家，1846—1847
和政治活动家，温和的资产阶级共和
年为布鲁塞尔共产主义通讯委员会委
派;第二共和国时期是制宪議会和立法
員；共产主义者同盟盟员；1848-1849
議会的副議長。——第147、186頁。
年为“新萊茵报”编輯之一；1848-1849
貝朗热，比埃尔·让(Beranger，Pierre-
年革命后逃离德国；1850年共产主义者
Jean 1780—1857)——法国最杰出的
同盟分裂时期拥护馬克思；后来脱离了
民主主义詩人，著有許多政治諷刺詩。
政治活动。——第642、643、645页。
——第230頁。
沃尔波尔，斯宾塞·霍雷修（Walpole，貝诺瓦·达济，德尼（Benoitd'Azy，
=====第749页=====
人名索引
741
Denis 1796-1880)——法国政治活动
貝克曼(Beckmann)—十九世紀五十
家，金融家和工业家；立法議会副議长
年代初期是巴黎的普魯士警探，“科倫
(1849—1851)，正统主义者。——第
日报”駐巴黎記者。——第481頁。
189、194頁。
貝里尼，文欽佐(Bellini，Vincenzo 1801
貝尔納(Bernard)——法国上校，領导軍
—1835)—著名的意大利作曲家。
事委員会压巴黎1848年六月起义的
—第269頁。
参加者；1851年12月2日政变后是对
貝凱拉特，海尔曼(Beckerath，Hermann
反波拿巴主义的共和派的审判的組織
1801-1870）一—德国银行家，莱茵省
者之一。—第139頁。
资产阶级的領袖之一；法兰克福国民議
貝尔纳，拉尔夫(Bernal，Ralph死于1854
会議員，屬於中間派右翼；1848年8—9
年)——英国政治活动家，辉格党人，議
月任帝国政府的财政大臣。—一第350
会議員;1830—1850年間任議院委員会
頁。
主席。——第407頁。
貝尔姆巴赫，阿道夫(Bermbach，Adolf
貝尔納·奥斯本，拉尔夫(BernalOsbor-
1821—1875)——科倫的法学家，民主
ne，Ralph1808-1882)——英国自由
主义者，法兰克福国民議会議員；科倫
派政治活动家，議会議員，海軍部秘书
共产党人案件（1852）的被告证人，与
长（1852—1858)。——第556、557页。
馬克思有通信来往；后来成为自由派。
貝克莱，弗兰西斯·亨利·菲茨哈丁
第490、493、494、498页。
(Berkeley, Frangis Henry Fitzhar-
貝雷斯福德，威廉(Beresford，William
dinge1794-1870)——英国自由主义
生于1798年)——英国政治活动家，托
政治活动家，議会議員。——第396頁。
利党人，議会議員，曾任軍务大臣(1852
具利耶，比埃尔·安都昂(Berryer，Pie-
年3—12月)。——第392、400、547頁。
rre Antoine 1790—1868)——法国律
杜朗，魯道夫(Dulon，Rudolph1807—
师和政治活动家，第二共和国时期是制
1870)——德国牧师，反官方教会的“光
宪義会和立法議会議員，正統主义者。
明之友”运动的拥护者；1853年流亡美
—第151、168、187、194、196、198、
洲。—第312、325、326页。
202頁。
杜班，安得列·瑪丽·让·雅克(Dupin,
貝克尔（Becker，B.）——在美国的德国
André Marie Jean Jacques 1783—
流亡者，十九世紀五十年代初期是社会
1865）——法国法学家和政治活动家，
主义体操联合会成员。—第646页。
奧尔良派,制先議会議員(1848—1849)
貝克尔，海尔曼·亨利希(Becker，Her-
和立法議会議长(1849--1851)；后为波
mann Heinrich 1820-1885)—德
拿巴主义者。——第175、180页。
国法学家和政論家，1850年起是共产
杜普拉，巴斯噶(Duprat，Pascal 1815—
主义者同盟盟员，科倫共产党人案件
1885)法国政治活动家，记者，资产
(1852)的被告之一，被判五年有期徒
阶级共和主义者；第二共和国时期是制
刑；后来成为民族自由主义者。一一第
宪議会和立法議会議員，反对路易·波
241、242、461、493、526、529頁.
拿巴。—第181、182頁。
=====第750页=====
号
742
馬克思恩格斯全集
杜沙特尔，沙尔(Duchatel，Charles1803
协会的书記，1849年流亡美国；在五十
—1867)———法国国家活动家，奥尔良
年代和馬克思、恩格斯經常通信，曾为
派，曾任内务大臣(1839—1840,1840—
德国、英国和美国的許多民主报紙撰
1848年2月)。——第195、311頁。
稿。第643頁。
克奥，威廉·尼古拉斯(Keogh，William
克萊因，約翰·雅科布（Klein，Johann
Nicolas1817-1878)—爱尔兰的法
Jakob約生于1818年)-—科倫医生，
学家和政治活动家，屬于皮尔派；議会
共产主义者同盟盟员，科偷共产党人案
中爱尔兰集团的领袖之一，多次担任爱
件（1852）的被告之一；被陪审法庭宣告
尔兰最高司法职务。—一第556、558、
无罪。—第241页。
560、587頁。
克萊因，尤利烏斯·列奥波特（Klein，
克魯格，威廉·特劳戈特(Krug，Wilhelm
Julius Leopold.1810-1876)-德国
Traugott 1770-1842)—德国唯心
剧作家和戏剧批評家，青年黑格尔派。
主义哲学家。——第346页。
*
—第354頁。
克魯馬赫尔，弗里德里希·威廉(Krum→
克劳倫，亨利希（Clauren，Heinrich1771
macher, Friedrich Wilhelm 1796-
1854）（卡尔·霍伊恩的笔名）
—
1868)—一德国传教士，加尔文教派牧
德国作家，著有一些感伤主义的小說。
师，烏培河谷的虔誠派首領。一第
—第270、278页。
278頁。
之
克劳塞維茨，卡尔（Clausewitz，Karl
克雷通，尼古拉·約瑟夫（Creton，Ni-
1780—1831)-—普魯士将軍和资产阶
colas-Joseph1798-1864)—法国律
級最大的軍事理論家；1812—1824年
师；第二共和国时期是制宪議会和立法
在俄国陆軍服务。—一第323頁。
議会議員，奧尔良派。——第193頁。
克拉倫登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里
克雷格，威廉·基卜生(Craig，William
克·韦利尔斯（Clarendon，George
Gibson1797—1878)英国国家活
William Frederick Villiers 1800一
动家，辉格党人，曾任财政部部务委员
1870)——英国国家活动家，辉格党人，
(1846—1852)。——第407頁。
后成为自由派；曾任爱尔兰总督（1847
克雷門特，克努特·荣克博恩(Clement，
一1852)，残酷地压1848年爱尔兰起
Knut Jungbohn 1803—1873)—-德
义；外交大臣（1853-1858、1865—1866
国历史学家和语言学者，基尔大学教
和1868—1870)。——第559、611頁。
授。——第330頁。
克拉麦尔，卡尔·哥特洛布（Cramer，
克納普，阿尔伯特(Knapp Albert 1798
Karl Gottlob 1758-1817)——德国
—1864)——-德国詩人，著有許多教会
作家，著有一些冒險小說。—一第270
頌歌和圣歌，虔诚主义者。——第268、
頁。
290頁。
克倫威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
克路斯，阿道夫(CluB，Adolph死于1889
1599—1658)——十七世纪英国餐产阶
年之后)——德国工程师，共产主义者
级革命时期资产阶级和资产阶级化的
同盟盟員，1848年是美因兹工人教育
贵族领袖，从1653年起为英格兰、苏格
=====第751页=====
743
人名索引
兰和爱尔兰的护国公。——第122、
(Liverpool, Robert Banks Genkin-
209.364页。
son.1770-1828)——英国国家活动
克兰沃斯男爵，罗伯特·蒙西·罗尔夫
家，托利党领袖之一，多次担任内閣职
(Cranworth, Robert Monsey Rolfe
务，曾任首相(1812—1827)。—一第
1790—1868)——英国国家活动家和法
583頁。
学家，輝格党人，曾任大法官（1852—
利法特-帕沙 （Rifaat-Pascha 1798——
.1858和1865—1866)。—第603頁。
1855）——土耳其国家活动家和外交
克罗弗德，威廉·舍尔曼(Crawford，
家，1853年任外交大臣。—第630
William Sherman 1781-1861)
頁。
爱尔兰政治活动家，资产阶级激进派，
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772—
支持宪章派；曾参预創办保障租佃者权
1823)一—英国經济学家，资产阶级古
利同盟;議会議員。…第587頁。
典政治經济学最著名的代表人之一。
克罗斯利，弗兰西斯(Crossley，Frangis
-一第617、619頁。
1817—1872)—一英国厂主，资产阶级
李伯尼，亚诺什(Libényi，Janos約1832
激进派，議会議員。—第393、397頁。
一1853)——匈牙利的裁缝帮工，曾于
克罗狄烏斯(Claudius公元前10—公元
1853 年謀刺奥国皇帝弗兰茨-約瑟夫。
54)罗馬皇帝(41-54)。第
一第599、624页。
586頁。
李卜克内西，威廉(Liebknecht，Wilhelm
克罗伊斯勒尔(Kräusler)—普鲁士教
1826—1900）——德国工人运动和国际
授，科倫共产党人案件（1852）的陪审
工人运动的卓越活动家，1848-1849
員。——第462頁。
年革命的参加者，共产主义者同盟盟
克洛普什托克，弗里德里希·哥特利勃
員，德国社会民主党的創造人和領袖之
(Klopstock, Friedrich Gottlieb 1724
一；馬克思和恩格斯的朋友和战友.
—1803)——德国詩人，德国資产阶級
一第496—499、505、510、511、642、
启蒙运动初期的代表人物之一。
643、645頁。
第261頁。
庇护九世（Pius IX1792—1875）
希尔施，威廉(Hirsch，Wilhelm)-汉
罗馬教皇(1846-1878)。——第158、
堡的店員，十九世紀五十年代初是倫敦
161頁。
的普鲁士警探。——第447、452-455、
辛凱尔迪，卡尔·路德維希·弗里德里希
495—500、508511、513、515、516、
(Hinckeldey, Karl Ludwig Frie-
527、528頁。
drich 1805-1856)—-普魯士政府官
利奥，亨利希（Leo，Heinrich1799
员，从1848年起为柏林警察总监。
1878)—德国历史学家和政論家，极
第518页。
端反动的政治和宗教观点的维护者，普
孚赫，茹尔（尤利烏斯）（Faucher，Ju-
魯士容克地主的思想家之一。——第
lius 1820--1878)——德国政論家，青
326頁。
年黑格尔派；贸易自由派的拥护者，五
利物浦伯爵，罗伯特·班克斯·詹金森
十年代初叶宣傅产阶级个人主义和
=====第752页=====
744
馬克思恩格斯全集
无政府主义观点，1850—1861年流亡
1851)。——第169、515页。
英国；后成为进步党人。——第354—
苏路克，法斯廷(Soulouque，Faustin约
356頁。
1782—1867)——黑人的海地共和国总
伽利略，伽利莱(Galilei，Galileo1564—
統，1849年自封为皇帝，号称法斯廷一
1642)——偉大的意大利物理学家和天
世。—第226頁。
e
文学家，力学原理的創造人，为先进的
苏格拉底(Sokrates公元前約469-399)
世界观而斗争的战士。——第535页。
——古希腊哲学家，奴隶主贵族思想
穷汉瓦尔特(或穷汉高蒂耶)（死于1096
家。——第304頁。
年)——法国騎士，第一次十字軍远征
来丁，科斯莫斯·达米安(Leiden，Kos-
（1096—1099) 时法国农民支队中的统
mosDamian)——科倫商人，科倫共
率者之一。——第364頁。
产党人案件（1852）的陪审员。—一第
邦迪埃拉兄弟，阿提利奥(1810—1844）和
462頁。
埃米利奥（1819—1844)(Bandiera，
八画
Attilio and Emilio)-意大利民
族解放运动活动家，奥地利舰队的军
佩罗，本扎曼·比埃尔(Perrot，Benja-
官，“青年意大利社”的成员；因企图在
min Pierre 1791—1865)——法国将
卡拉布里亚发动起义被处死（1844)。
軍,1848年参加压六月起义，1849年
一—第334頁。
統率巴黎国民自卫軍。——第185頁。
坎宁，乔治(Canning，George1770—
佩吉特，克拉倫斯·爱德华(Paget，Cla-
1827)一英国国家活动家和外交家，
rence Edward 1811—1895)-—英国
托利党领袖之一；曾任外交大臣（1807
軍事和政治活动家，輝格党人，1852年
-1809，1822—1827)，首相(1827)。
为軍械总长秘书。——第407頁。
一—第230、583頁。
佩尔朵尔，摩里茨(Perczel，Moritz 1811
但丁·阿利格埃里（Dante Alighieri
一1899)——匈牙利将軍，1848—1849
1265—1321)——偉大的意大利詩人。
年匈牙利革命的参加者；革命失败后流
——第628頁。
亡土耳其，1851年流亡英国。—第
里士滿公爵，查理·倫諾克斯-戈登
68、71、74頁。
(Richmond,Charles Gordon-Lennox
帕金頓，約翰·索美塞特 (Pakington，
1791—1860)——英国政治活动家，托
John Somerset 1799-1880)-英
国国家活动家，托利党人，后为保守党
利党保护关税派。——第598页。
人；陆軍和殖民大臣（1852)，海軍首
劳貝，赛米尔（LaubeSamuel）—德国
裁縫，共产主义者同盟盟员，1850年同
席大臣（1858-1859和1866—1867）和
盟分裂后屬於維利希一沙佩尔冒險主
陆軍大臣(1867—1868)。第539
义宗派集团。—一第480页。
頁。
苏，欧仁(Sue，Eugene1804—1857)一
帕麦尔，朗德尔(Palmer，Roundell1812
法国作家，著有一些小市民的感伤的
--1895)——-英国国家活动家，皮尔派，
社会小說，为立法議会議員（1850一
后成为自由派；曾任大法官（1872-
4
=====第753页=====
人名索引
745
1874和1880-1885)。—第407頁。
波拿巴，日罗姆(Bonaparte，Jérome1784
帕拉茨基，弗兰蒂舍克(Palacky，Fran-
—1860)—拿破侖第一之弟，威斯特
tisek 1798—1876)—捷克大历史学
伐里亚国王(1807—1813)，1850年起
家，资产阶极政治活动家，自由派;1848
任元帅。——第413頁。
年布拉格斯拉夫人代表大会主席；执行
波拿巴，比埃尔(Bonaparte，Pierre1815
保护哈布斯堡王朝的政策。—一第54
一1881)拿破侖第三之堂弟；第二
頁。
共和国时期是制宪議会和立法議会議
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
員，屬共和派。—第413頁。
(Palmerston, Henry John Temple
波拿巴王朝——法国帝国王朝（1804—
1784—1865)——英国国家活动家，最
1814,1815，1852—1870)。—第216
初是托利党人，1830年起为辉格党的
—219、604頁。
領袖之一，依靠該党右派；曾任外交大
波旁王朝——法国的王朝（1589—1792，
臣(1830-1834,1835-1841和1846-
1814-1815和1815-1830)。——第
1851)，内务大臣（1852—1855)和首相
140、149、191、192、194、195、197、216
(1855-1858和1859-1865)。——第
頁。
228、237、412、414、434、435、537、538、
波林尼雅克，奥古斯特·茹尔·阿尔芒·
551-554、558、575、621、625、627頁。
瑪丽（Polignac， Auguste-Jules-Ar-
金，彼得·約翰·洛克(King，Peter John
mand-Marie 1780—1847)——公爵，
Locke 1811-1885)——英国政治活
法国复辟时期的国家活动家，正统主义
动家，資产阶級激进派，議会議員。
者和教权主义者，曾任外交部长和内閣
第238.396页。
总理(1829—1830)。——第196页。
金克尔，約翰娜(Kinkel，Johanna1810一
迪茨，奥斯渥特(Dietz，Oswald約1824
1858）（父姓为莫克尔）一一德国女作
—1864)——維斯巴登的德国建筑家，
家，哥特弗利德·金克尔之妻。—一第
1848—1849年革命的参加者，曾流亡倫
264、271、275、277、279—283、290、
敦，共产主义者同盟中央委员会委员，
293-295、299、349—351頁。
同盟分裂后屬於維利希一沙佩尔冒險
金克尔，哥特弗利德（Kinkel，Gottfried
主义宗派集团，是这个集团的中央委員
1815—1882)——德国詩人和政論家，
会委员，后来参加美国内战。一一第
小资产阶级民主主义者，1849年巴登一
339、446、452、467-469、475、479、481、
普法尔茨起义的参加者；后被普鲁士法
483、489、494、497、498、526页。
庭判处无期徒刑，后越獄逃跑流亡英
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
国；在倫敦的小资产阶级流亡者的领袖
(Disraeli,Benjamin, Earl of Bea-
之一，反对馬克思和恩格斯。——第
consfield 1804-1881)—英国国家
261—300、316、329、337-340、343-
活动家和作家，托利党领袖之一，后成
352、355、362、367-377、379、380、520、
为保守党領袖，曾任财政大臣（1852，
525、526頁。
1858-1859和1866-1868),内閣首相
波拿巴，路易——見拿破侖第三。
(1868和1874-1880)。——第406、
=====第754页=====
746
馬克思恩格斯全集
424、537-540、543、548-551、555、
罗森勃鲁姆，爱德华(Rosenblum，Ed-
556、597、599、604—608頁。
ward)——德国大学生，小资产阶级民
罗素，約翰 (Russell，John 1792-1878)
主主义者，1849年巴登一普法尔茨起义
——英国国家活动家，辉格党领袖，曾
的参加者；起义失败后逃离德国。
任首相(1846—1852和1865-186)，
第324頁。
外交大臣(1852-1853和1859--1865)。
罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespier
第237—240、386、393、407、434
re, Maximilien 1758--1794)——
439、441、537、553、558、559、582、595
八世紀末法国资产阶级革命的杰出的
597、603.608-611頁。
活动家，雅各宾派领袖，革命政府的首
罗泰克，卡尔（Rotteck，Karl1775一
脑（1793-1794)。——第121、122、
1840)——德国资产阶级历史学家和政
340頁。
治活动家，自由派。——第15—16,25、
拉特（Rath）—科倫厂主，科倫共产党
303-305、325、348頁。
人案件（1852)的陪审員。——第462
罗伊特，麦克斯(Reuter，Max)十九
頁。
1
世紀五十年代初是普魯士在倫敦的醫
拉沃，弗兰茨(Raveaux，Franz 1810—
探。——第452、454、469、525頁。
1851）——德国政治活动家，资产阶级
罗赫纳，格奥尔格(Lochner，Georg 約生
民主主义者；1848—1849年是科倫出席
于1824年）——德国工人运动活动家，
法兰克福国民議会的議員，屬于中間派
共产主义者同盟盟员和第一国际总委
左翼；駐瑞士的帝国专员，1849年6月
員会委員；职业是木工；馬克思和恩格
是帝国五摄政之一；巴登临时政府委
斯的朋友和支持者。——第642、643、
員，巴登一普法尔茨起义失败后逃离德
645頁。
国。一一第377、379页。
罗霍夫，古斯达夫·阿道夫（Rochow
拉托，让·比埃尔(Rateau，JeanPierre
Gustav Adolf 1792—1847)—-反动
1800—1887)——法国律师，第二共和
的普魯士容克地主的代表人物；普魯士
国时期是制宪議会和立法議会議員，波
的内务大臣(1834—1842)。——第478
拿巴主义者。——第142页。
頁。
拉伊特，让·厄内斯特（LaHitte，Jean
罗宾逊，弗雷德里克·約翰，葛德里奇子
Ernest 1789—1878)-—法国将军
爵(Robinson, Frederick John, Vis-
波拿巴主义者，立法議会議員(1850
coupt Goderich 1782—1859)——英
1851），曾任外交部长（1849—1851）。
国国家活动家，托利党人；1823-1827
一—第168页。
年任财政大臣和首相（1827—1828）。
拉图尔，泰奥多尔（Latour，Theodor
—第423頁。
1780一1848)-——伯爵，奥地利国家活
罗伊希林，約翰(Reuchlin，Johann 1455
动家，君主专制的拥护者；1848年任陆
一1522)——德国学者，语言学家和法
軍大臣；1848年10月为維也纳起义者
学家，人文主义的著名代表。—一第
所杀。第68页。
312頁。
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine，Alphonse
=====第755页=====
747
人名索引
1790—1869)——法国詩人，历史学家
(La Rochejaquelein, Henri Auguste
和政治活动家,四十年代为资产阶级共
George 1805—1867)——侯爵，法国
和派；1848年任外交部长，是临时政府
政治活动家，貴族院議員，正統派領袖
的实际上的首脑。——第189、296、
之一，第二共和国时期是制宪議会和立
321頁。
宪議会議員；后为第二帝国的参議員。
拉德茨基，約瑟夫(Radetzky，Joseph
第196頁。
1766-1858)—伯爵，奥地利元帅，
阿勒，路易·比埃尔·孔斯且（Allais，
1831年起指揮在意大利北部的奧地利
Louis-Pierre-Constant 約生于1821
軍队，1848-1849年残酷鎮压意大利
年）一—法国警探。一一第175、180页。
的革命民族解放运动；1850-1856年任
阿伊，比埃尔·德(Ailly,Pierre d'1350
倫巴第-威尼斯王国总督。——第59、
一1420或1425)——法国红衣主教，著
66、67、70、600、621页。
名的神学家；是君士坦士宗教会議的重
拉多維茨，約瑟夫（Radowitz，Joseph
要人物。——第224页。
1797—1853)—-普魯士将軍和国家活
阿姆洛·德·拉·烏赛，尼古拉(Amelot
动家，权奸的代表人物；1848-1849
de Ia Houssaye, Nicolas 1634—
年是法兰克福国民議会右派的领导人
1706）法国政論家，威尼斯政府
之一。—第347頁。
分史”一书的作者。——第586页。
拉莫里諾，吉罗拉莫(Ramorino,Gerori-
阿尔宁，蓓蒂娜(Arnim，Bettina 1785-
mo 1792-1849)——意大利将軍，
1859)——德国浪漫派女作家，在四十
1834年領导由馬志尼組織的流亡革命
年代迷醉于自由主义思想。———第276
者向薩瓦的进攻；意大利1848-1849
頁。
年革命时期指挥皮蒙特軍队，采取叛变
阿托尔公爵，乔治·奥古斯特斯·弗雷德
的策略，使反革命的奥地利軍队获得了
里克·約翰·馬利（Atholl，George
胜利。——第332页。
Augustus Frederie John Murray
拉摩里西尔，克利斯托夫·路易·莱昂
1814—1864）——苏格兰的大地主。
(Lamoriciere,
Christophe-Louis-
第576頁.
L60n1806—1865)-—法国将軍和
阿伯丁伯爵，乔治·戈登（Aberdeen，
政治活动家，温和的资产阶级共和派，
George Gordon 1784-1860)英
1848年积极参加压六月起义，后来是
国国家活动家，托利党人，从1850年起
卡芬雅克政府的陆軍部长（6一12月），
为皮尔派领袖，曾任外交大臣（1828一
第二共和国时期是制宪議会和立法議
1830，1841-1846）和联合内阁首相
.会議員。—第147、209頁。
(1852-1855)。——第553—557、560、
拉罗施夫柯，弗朗斯瓦(La Rochefou-
584、587、595、598、603、627页。
cauld,Francois 1613-1680)-公
阿伯拉罕·圣克拉 (Abraham a Santa
爵，法国道德主义作家，弗倫特党的活
Clara1644--1709）（烏尔利希·梅格
动家之一。——第475页。
尔勒UlrichMegerle 的笔名)-奥
拉罗什雅克兰，昂利·奥古斯特·若尔日
地利天主教传教士和通俗滑稽作品作
A
=====第756页=====
748
馬克思恩格斯全集
家。——第369-371頁。
尔冒险主义宗派集团，1852年2月所
阿尔康納蒂·維斯康蒂，康斯坦扎(Ar-
謂巴黎德法密謀案的被告之一。
conati Visconti,Constanca 約1801—
第486、536页。
1870)——侯爵，意大利民族解放运动
奈斯密斯，詹姆斯（Nasmyth，James
的女活动家。—第414页。
1808—1890）—英国工程师和发明
阿里欧斯托，洛多維科(Ariosto，Lodo-
家。—第562頁。
vico 1474—1533)——文艺复兴时期
法农（Fanon)——法国流亡者，十九世纪
意大利最傑出的詩人，“疯狂的罗兰”一
五十年代初是在倫敦的法国布朗基主
詩的作者。—第317、318、324、349、
义流亡者协会委员会委员。——第339
350、366、377页。
頁。
阿哥斯提尼，切扎列（Agostini，Cesar
法齐，让·雅克（詹姆斯）（Fazy，Jean-
1803—1855)——意大利革命家，馬志
Jacques 〔James] 1794—1878)-—瑞
尼的信徒；意大利1848—1849年革命
士国家活动家和政論家，激进派，曾任
的参加者，革命失败后流亡英国；后来
日内瓦州政府首脑（1846--1853和
脫离馬志尼。一—第601頁。
1855—1861)。——第305頁。
阿革西拉烏斯(Agesilaus 約公元前442
法卢，阿尔弗勒德（Falloux，Alfred1811
-358)——斯巴达皇帝(約公元前399
-1886）——法国政治活动家和作家，
一358)。——第190頁。
正统主义者和教权主义者，1848年解
舍尔曼·克罗弗德见克罗弗德，威
散国家工厂的发起者和压巴黎六月
廉·舍尔曼。
起义的鼓吹者，第二共和国时期是制宪
舍尔瓦尔，茹利安（Cherval，Julien）（填
議会和立法議会議員，曾任教育部长
名約瑟夫·克列美尔)—一普魯士警察
(1848-1849)。—一第147、161、162、
局奸细，曾钻进共产主义者同盟队伍，
196、198页。
同盟分裂后曾领导一个巴黎支部。屬
明克斯，弗·(Münks，F.)——十九世纪
于維利希一沙佩尔冒险主义宗派集团；
五十年代初是偷敦的德国流亡者，共产
为1852年2月所謂的巴黎德法密謀案
主义者同盟盟員，支持馬克思和恩格
的被告之一，在警察当局的帮助下被放
斯。一一第642、643、645頁。
出监獄。—第452、472、474-489、
明克斯第二(Münks II)—十九世紀五
十年代初是倫敦的德国流亡者，共产主
508、510、525、531、533、536页。
义者同盟盟員，支持馬克思和恩格斯。
奈，埃德加尔(Ney，Edgar1812-1882)
法国军官，波拿巴主义者，路易·
一第642、643、645页。
明希-貝林豪森，弗兰茨·泰奥多尔
波拿巴总統的侍卫官，立法議会的議員
(1850—1851)。——第161页。
(Munch-Bellinghausen, Franz Teo-
奈特，路德維希·亨利希(Nette，Ludwig
dor生于1787年)——男爵，普鲁士
Heinrich約生于1819年)——汉諾威
官吏，科倫共产党人案件（1852）的陪
的裁缝，共产主义者同盟巴黎支部之一
审員。——第462、533頁。
的成員，同盟分裂后屬於維利希一沙佩
尚博尔，昂利·沙尔(Chambord，Henri
=====第757页=====
人名索引
749
Charles 1820-1883)—伯爵，波旁
年巴登一普法尔茨起义的参加者;曾流
王室长系的最后代表，查理十世之孙，
亡瑞士，后为美国国家活动家。—一第
法国王位追求者，自封亨利五世。
279、296、337、338、362、367—373、379
第151、173、194、198页。
頁。
尚加尔涅，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
九画
garnier, Nicolas Anne Théodule
1793-1877)—法国将軍和资产阶级
施皮斯，克利斯提安·亨利希（SpieD，
政治活动家，保皇派；第二共和国时期
Christian. Heinrich 1755-1799)
为制宪議会和立法議会議員;1848年6
德国作家，著有一些消遣小說。一第
月以后为巴黎卫戍部队和国民自卫军
270頁。
司令，曾参加驅散巴黎1849年6月13
施米茨(Schmitz)—科倫私人文书，科
日的示威游行。——第54、142—144、
倫共产党人案件（1852）的被告证人。
147、153、158、159、175—177、180、
一—第497、499頁。
183—187,190、196、199、205、208、209
施拉姆，让·保尔·亚当(Schramm Jean-
頁。
Paul-Adam1789—1884)——法国将
弥勒，弗兰茨·約瑟夫（Müller，Franz
軍和政治活动家，波拿巴主义者，曾任
Joseph)—科倫法律顾問，保守党人，
陆軍部长（1850-1851)。——第177
頁。
是罗兰特·丹尼尔斯的岳父。—一第
497頁。
施拉姆，康拉德（Schramm，Konrad約
昂格勒斯，弗朗斯瓦·厄内斯特(Angles，
1822-1858）——德国工人运动的著名
François Ernest 1807-1861)——法
参加者，共产主义者同盟盟员，从1849
国地主，立法議会議員(1850-1851)，
年起流亡倫敦，“新莱茵报。政治經济
秩序党的代表人物。——第199页。
評論”的发行人，共产主义者同盟分裂
雨果，維克多(Hugo，Victor 1802—
时期支持馬克思;馬克思和恩格斯的朋
1885）——偉大的法国作家，第二共和
友和战友。一一第482、483、635、641
国时期是制宪議会和立法議会的議員。
頁。
一—第162頁。
施拉姆，鲁道夫（Schramm，Rudolph
林格斯(Rings)——共产主义者同盟盟
1813—1882）——德国政論家，小资产
員，十九世紀五十年代流亡倫敦，支持
阶級民主主义者，1848年普魯士国民
馬克思和恩格斯。——第496—499、
議会議員，屬于左派，革命后流亡英国；
505、512、642、643、645页。
反对馬克思；六十年代时拥护俾斯麦。
图克，托馬斯(Tooke，Thomas1774-
一—第301,302、306、316、339、343、
1858)——英国资产阶级经济学家，倾
373、377頁。
向于古典学派，曾抨击李嘉图的货币
施瓦策，恩斯特(Schwarzer，Ernst1808
論。——第422頁。
--1860)奧地利官員和政論家，曾
叔尔茨，卡尔(Schurz，Karl 1829-1906).
任公共工程大臣（1848年7一9月）。
——德国小资产阶级民主主义者，1849
第67頁。
=*
=====第758页=====
750
馬克思恩格斯全集
施泰因，罗侖兹(Stein，Lorenz1815
Carl Arnold 1807-1866)—德国詩
1890)—德国法学家，普鲁士政府的
人，哥特弗利德·金克尔的朋友。
密探，“现代法国的社会主义和共产主
第280页.
义”一书的作者。——第533、534页。
施塔迪昂·弗兰茨(Stadion，Franz1806
施泰翰，哥特利勃·路德維希(Stechan,
一1853)——伯爵，奥地利国家活动家，
Gottlieb Ludwig約生于1814年)
反对加里西亚和捷克民族解放运动斗
汉诺威的细木匠，共产主义者同盟盟
爭的組織者之一，曾任内务大臣（1848
員，1850年同盟分裂后屬於維利希一沙
一1849)。——第78頁。
佩尔冒险主义宗派集团；从1851年12
施瑙费尔，卡尔·亨利希（Schnauffer，
月起又成为馬克思和恩格斯的拥护者，
Karl Heinrich18231854)—德国
从1852年1月起领导倫敦工人协会。
詩人和記者，民主主义者；1848—1849
一第496页.
年巴登革命运动的参加者；1849年巴
施塔尔，阿道夫·威廉·泰奥多尔(Stahr
登一普法尔茨起义失败后逃离德国。
Adolf Wilhelm Theodor 1805—
第324頁。
1876)——德国作家，著有一些历史小
施特劳斯，大卫·弗里德里希（StrauB，
說和一些有关文学艺术史问题的学术
David Friedrich 1808-1874)—德
著作。—第295頁。
国哲学家和政論家，著名的青年黑格尔
施蒂纳，麦克斯（卡斯巴尔·施米德的笔
派分子之一；1866年后成为民族自由
名)(Stirner,Max 1806-1856)--
主义者，—一第283、306页。
德国哲学家，青年黑格尔派，资产阶级
施特罗特曼，阿道夫(Strodtmann，Adolf
个人主义和无政府主义的思想家之一。
1829--1879）——德国作家，资产阶级
第312頁.
民主主义者，1848年什列斯维希-霍尔
4
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm 1818-
施坦革命运动的参加者，1850年逃离
1882）—一普鲁士警官，反对共产主义
德国。——第261、276—279、281、285、
者同盟盟員的科倫案件的組織者之一，
295、337、338、362页。
并且是这个案件（1852）的主要证人；与
施瓦尔岑堡，费里克斯(Schwarzenberg，
維尔穆特合编“十九世纪共产主义者的
Felix 1800—1852)——公爵，奥地利
阴谋”一书；后为普鲁士政治警察局长。
反动的国家活动家和外交家；1848年
—第431、446、447、451、453、454、
10月維也納革命被鎮压后担任首相和
462—464、468—511、513、519、525、
外交大臣职务。一第40页。
530—533頁.
施泰因根斯，祖伊特倍尔特·亨利希·海
施梯維，約翰·卡尔·貝尔特拉姆(Stüre,
尔曼(Steingens，Suitbert Heinrich
Herman约生于1817年)——德国工
Johann Karl Bertram 1798-1872)
—德国政治活动家，自由派，曾任汉
人，油漆匠，布鲁塞尔德国工人运动
諾威内务大臣(1848—1850)。第
的参加者，共产主义者同盟盟员；1850
15頁。
年同盟分裂后屬於維利希一沙佩尔冒
险主义宗派集团；科倫共产党人案件
施倫巴赫，卡尔·阿尔诺德(Schlonbach
=====第759页=====
751
人名索引
(1852)的原告证人。——第493、526页。
埃罗侯爵 (Wellington，Arthur Ri-
施奈德尔第二，卡尔(Schneider II，Ka-
chard Wellesley, Marquis of Douro
r1)—德国法学家，小资产阶级民主
1807—1884)——英国政治活动家，托
主义者，1848年是科倫民主协会主席
利党人；前者之子。——第428页。
和民主主义者莱茵区部委员会委员，
威克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield，
是馬克思和恩格斯在1849年2月7日
Edward Gibbon 1796--1862)—英
“新莱茵报”案件的被告人；1849年2
国国家活动家，經济学家，曾制定资产
月8日民主主义者莱茵区部委员会案
阶級的殖民理論。——第558頁.
的被告；1849年为第二議院議員，屬於
威斯特华倫，斐迪南·馮（Westphalen，
极左派;科倫共产党人案件(1852)的辩
Ferdinand von 1799—1876)-—普
护人。——第447、485、497、504、506、
鲁士国家活动家，曾任内务大臣（1850
508、509、515、519頁。
—1858)，反动派；馬克思夫人（燕妮·
威尔逊，乔治 (Wilson，George 1808—
馬克思)的異母哥哥。——第602頁。
1870）——英国厂主和政治活动家，自
济格尔，弗兰茨（Sigel，Franz 1824—
由貿易派，反谷物法同盟的主席（1841
1902)-——巴登軍官，小資产阶級民主
-1846)。—一第589頁。
主义者，1848--1849年巴登革命运动
威廉斯，澤芬奈阿(Williams，Zephaniah
的参加者，曾任总司令，1849年巴登
約1794—1874)——宪章派，1839年威
普法尔茨起义时期为巴登革命军副总
尔士矿工起义的组織者之一；被判終身
司令；后流亡瑞士和英国；1852年迁居
流放澳大利亚。一一第396、439页。
美国，站在北军方面积极参加美国内
威康一世(WilhelmI 1781-1864)
战；是济格尔，阿尔伯特之兄。——第
維尔騰堡国王（1816—1864)。——第
108、354、356359、362、367、369、372、
101頁。
373、376—378頁。
威廉一世(WilhelmI 1797-1888)-
济格尔，阿尔伯特（Sigel，Albert1827
普魯士王儲，普魯士国王（1861-
—1884)—巴登軍官，記者，小资产阶
1888)，德国皇帝(1871—1888)。

級民主主义者，1848—1849年巴登革
，第376頁。
命运动的参加者；1853年流亡美国，曾
威廉四世 (Wilhelm IV 1765-1837)
站在北軍方面参加美国内战。一第
英国国王(1830—1837)。—第
373、377、378页.
630頁。
哈克，約翰·卡尔(Haacke，Johann
威灵顿公爵，阿瑟·威尔斯里（Welling-
Carl约生于1820年)——德国裁縫，共
ton, Arthur Wellesley 1769-1852)
产主义者同盟盟员，同盟分裂后属于維
一—英国统帅，国家活动家，托利党人，
利希一沙佩尔冒险主义宗派集团。一
曾任首相（1828-1830），外交大臣
第525頁。
(1834年12月—1835年4月)。第
哈林，哈罗 (Harring，Harro 1798—
228、426、428页。
1870)——德国作家，小资产阶级激进
威灵顿公爵，阿瑟·理查·威尔斯里，杜
派；从1823年起曾间断地流亡各国。
=====第760页=====
752
馬克思恩格斯全集
——第328-336頁。
1790)。—第33、34頁。
哈赛，利奧(Hasse， Leo)——哥特弗利
勃朗，路易(Blanc Louis 1811—1882)
德·金克尔的朋友，酷爱詩文。第
——法国小资产阶级社会主义者，历史
280頁。
学家；1848年临时政府成员和卢森堡
哈貝克(Habbegg)——德国小资产阶级
委員会主席；采取同资产阶级妥协的立
民主主义者，十九世纪五十年代初流亡
场；1848年8月流亡英国，倫敦小资产
英国。——第324页。
阶级流亡者领导人之一。一一第6、121、
哈奇尔，约翰(Hatchell， John 生于1788
340—343、639頁。
年)——英国国家活动家，辉格党人，曾
勃鲁姆，罗伯特（Blum，Robert 1807一
任爱尔兰首席检察官（1851—1852）。
1848）——德国小资产阶级民主主义
—第407頁。
者；职业是記者；领导法兰克福国民議
哈布斯堡王朝—指所謂神圣罗馬帝国
会中的左派；1848年10月参加维也纳
(1273—1806年其間會有間断)皇帝、奧
保卫战；在反革命军占领維也纳后被杀
地利帝国（1804年起）皇帝和奥匈帝国
害。—第78、79、89、340页。
(1867—1918)皇帝的王朝。——第600
勃律盖曼，卡尔·亨利希（Brüggemann，
頁。
KarlHeinrich1810-1887)——德国
查理一世(CharlesI1600—-1649)
資产阶級政論家，自由派；1845--1855
英国国王(1625—1649),十七世纪英国
年为“科倫日报”主编。—一第316頁。
资产阶级革命时期被处死。—第593
洛克·金(Locke King)-—見金，彼
頁。
得·約翰·洛克。
查理大帝(Charles the Great 約 742
洛克，約翰 (Locke，John 1632-1704)
814）——法国国王（768--800）和皇帝
—杰出的英国二元論哲学家，感觉論
(800—814)。—一第52頁。
者；资产阶级經济学家。—第122頁。
約丹，西尔韦斯特尔(Jordan，Sylrester
洛克，詹姆斯(Loch，James 1780-1855)
1792—1861)——德国法学家和政治活
——苏格兰經济学家和律师，薩特倫德
动家，三十年代库尔吉塞立宪民主运动
女公爵的财产管理人。——第573、574
的领袖之一；1848—1849年为法兰克
頁。
福議会議員。—第15頁。
洛林的昂利第二，吉兹公爵（HenriII
約翰(Johann 1782—1859)—-奥地利
Lorraine,Guise 16141664)——弗
大公，1848年6月至1849年12月是
倫特党活动家之一。——第226頁。
德意志帝国摄政王。—一第48、64、
科克，保尔·德(Kock，Paulde约1794
100、103、104、111—113页。
-1871）—一法国资产阶级作家，著有
約斯特·卡尔(Joest，Karl)一-科倫厂
一些輕洋的消遣小說。——第311頁。
主，科倫共产党人案件（1852）的陪审
科布顿，理查(Cobden，Richard1804一
員。—第462頁。
1865）-英国厂主，资产阶级政治活
約瑟夫二世(Joseph II 1741—1790)——
动家，自由贸易派领袖之一，反谷物法
所謂的神圣罗馬帝国的皇帝（1765—
同盟的創立者之一；議会議員。第
=====第761页=====
人名索引
753
236、327、537、544、577、580、581、605、
于1857年)——科倫律师，科倫共产党
616、622頁。
人案件（1852)的辩护人。——第498、
科朵布，奥古斯特(Kotzebue，August
504、506、508页。
1761-1819).—德国反动作家和政論
耶拉契奇，約西普（Jonaunh，Jellacic
家。——第273頁。
1801一1859)——伯爵，奥地利将軍，克
科貝特，威廉(Cobbett，William 1762—
罗地亚、达尔馬提亚和斯拉窝尼亚省总
1835)——英国政治活动家和政論家，
督（1848-1859)，积极参加压匈牙利
小资产阶级激进派的卓越代表人物，曾
和奥地利的1848—1849年革命。
为英国政治制度的民主化进行斗争。
第66、68、69、71、73、74页。
——第580頁。
英格索尔，約瑟夫（Ingersoll，Joseph
科苏特，拉約什（路德維希）（Kossuth，
1786—1868)——美国政治活动家，美
Louis 1802—1894)——匈牙利民族解
国国会员，曾任駐英大使（1852
放运动的领袖，在1848-1849年革命
1853)。-第560頁。
中领导资产阶级民主派，匈牙利革命政
律斯勒，古斯达夫·阿道夫（Roesler，
府的首脑；革命失败后逃离匈牙利；五
Gustav Adolf 1818—1855)——德国
十年代初期曾向波拿巴主义者集团求
教員和記者，1848-1849年为法兰克
援。一第317、319、340、380、412—
福国民議会左派；1850年起流亡美洲。
414、443、545、593、599、601、602、616、
——第113頁。
621、624頁.
欧儿里得（Eukleides公元前4世紀末
科特斯(Kothes，D.)—科倫商人，民
一3世紀初)-杰出的古希腊数学
主主义者；科倫共产党人案件（1852）
家。第631頁。
的被告证人。——第490—493、499页。
柏拉图(Platon约公元前427—347)—
科勒特，科勒特·多布森(Collet，Collet
古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵族的
Dobzon)——英国激进派记者和社会
思想家。——第619頁。
活动家。一—第630页。
派克，約翰(Parker，John 1799-1881)
科尔图姆，卡尔·阿尔诺德（Kortum，
——英国政治活动家，辉格党人，曾任
Karl Arnold 1745—1824) -—德国
海軍部秘书长（1841和1849—1852)。
詩人和作家;以“約卜西之歌”一书而著
—第407页。
名。一第327頁。
派西沃，达德利·蒙特鳩(Perceval，Du-
科西迪耶尔，馬尔克(Caussidiere，Marc
dley1801—1856)——英国社会活动
2
1808—1861)—一法国小资产阶级民主
家，托利党人。—第569页。
主义者，1834年里昂起义的参加者；七
保路斯，亨利希·艾伯哈特·哥特洛普
月王朝时期秘密革命团体的组織者之
(Paulus, Heinrich Eberhard Gott-
一；1848年二月革命后担任巴黎警察
lob1761-1851)——德国新教神学
局长，制宪議会議員，1848年6月流亡
家，唯理論者。——第346頁。
英国。第121頁。
荣克尔曼(Junkermann)---克雷弗尔
洪特海姆，理查(Hontheim，Richard死
得的警局督察员，科倫共产党人案件
=====第762页=====
754
馬克思恩格斯全集
(1852)的证人。—第518、519页。
(Gracchus, Tiberius Sempronius 公
荣克-施梯林，約翰·亨利希(Jung-Sti-
元前163—133)——古罗馬的护民官
lling, Johann Heinrich 1740-1817)
（公元前133年），曾为农民利益进行过
———德国作家，虔诚主义者。——第
争取实现土地法的斗争。——第122
.276頁.
頁。
0
格拉古，凱尤斯·赛姆普罗尼烏斯(Gra-
十画
cchus，Caius Sempronius 公元前 153
格雷，查理（Grey，Charles1764—
—121）——古罗馬的护民官（公元前
1845)—一伯爵，英国国家活动家，辉格
123-122)，曾为农民利益进行过争取
党領袖之一，曾任内閣首相（1830一
实現土地法的斗争;提比利烏斯·赛姆
1834)。——第393、583頁。
普罗尼烏斯·格拉古之弟。——第122
格雷，乔治(Grey，George 1799一1882)
頁。
--英国国家活动家，辉格党人，曾任
格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
内务大臣（1846-1852，1855-1858
(Granier de Cassagnac, Bernard-
和1861--1866）和殖民大臣（1854-
Adolphe 1806—1880)——法国記者，
1855).——第407頁。
无原则的政客，1848年革命前是奥尔
格林，托馬斯(Greene，Thomas)——英
良派，后为波拿巴主义者；第二帝国时
国政治活动家，皮尔派，1846—1852年
期为立法团的代表。-—第227页。
任議会議員。第407頁。
格倫維耳，威廉（Grenville，William1759
格萊夫(Greif)——普魯士醫官，十九世
一1834)——男爵，英国国家活动家，辉
紀五十年代初是倫敦普魯士諜报机关
格党人，曾任内閣首相（1806—-1807)。
的领导人之一。——第447、452—455、
第583页
464、485—487、491、500、502、503、512、
格隆尼希（Grunich）—-德国小资产阶
513、515—517、527頁。
級民主主义者；十九世紀五十年代初流
格莱安，詹姆斯·罗伯特·乔治（Gra-
亡倫敦。——第324頁。
ham, James Robert George 1792—
格莱斯頓，威廉·尤尔特(Gladstone，
1861）—一英国国家活动家，皮尔派，曾
William Ewart 1809—1898)——英
任内务大臣（1841—1846），海军首席
国国家活动家，托利党人，后为皮尔派，
大臣(1830--1834,1852—1855)。
十九世紀下半叶是自由党領袖之一
第386、410、537、538、548、553、558、
曾任财政大臣（1852—1855和1859-
582、604、607、608頁。
1866）和丙閣首相(1868—1874,1880
格林兄弟，威廉和雅科布（Grimm，Wil-
1885,1886,1892--1894)。第386、
helm undJakob 1786—1859和1785
410、435、558、569、584页。
一-1863）—德国語言学家，柏林大学
格尔哈特，约(Gerhardt，J.)——德国小
教授，著名的德国民間童話和中世紀叙
资产阶级民主主义者，十九世纪五十年
事詩的編撰者。——第319頁。
代初流亡美国，曾担任科倫被判罪者及
格拉古，提比利烏斯·赛姆普罗尼烏斯
其家屬救济委員会主席。一一第642、
=====第763页=====
人名索引
755
643頁.
414、443、545、593、601、616、621、624、
格貝尔特，奥古斯特(Gebert， August)
625頁.
——梅克倫堡的木匠，在瑞士的共产主
馬尼揚，貝尔納·比埃尔(Magnan，Ber-
义者同盟盟员，后迁往倫敦，1850年共
nard-Pierre 1791-1865)——法国将
产主义者同盟分裂后属于维利希—沙
軍，从1851年12月起是元帅，波拿巴
佩尔的冒险主义宗派集团，并为該集团
主义者；参加压里昂(1831和1849)、
的中央委员。——第339、526、528页。
利尔和叠貝（1845）的工人起义和1848
馬提，卡尔(Mathy，Karl 1807-1868)
年巴黎六月起义；立法議会議員（1849
—巴登政論家，官吏和資产阶級政治
-1851)1851年12月2日政变的組織
活动家，温和的自由派；1848—1849年
者之一。——第197、206、209頁。
曾为法兰克福国民議会議員，屬於中間
馬贊尼洛（Masaniello1620—1647）（托
派右翼。—第358頁。
馬佐·安尼洛的綽号）---漁民，1647
馬洪子爵，菲力浦·亨利·斯坦霍普
年那不勒斯反对西班牙統治的人民起
(Mahon, Philip Henry Stanhope
义的领袖。—第208页。
1805--1875)——英国政治活动家和历
馬尔維尔，萊昂（Maleville，Léonde
史学家，皮尔派，議会議員。—第407
1803—1879)——法国政治活动家，奥
頁。
尔良派，第二共和国时期是制宪議会和
·馬尔滕(Malten)-—普魯士在国外的間
立法議会議員，曾任内务部长（1848年
諜。—第330頁。
12月下半月)。第189頁。
7
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818-1883)
馬斯特曼，約翰（Masterman，John約
（傳記材料)。—一第75、116、139、160、
1782—1862）——英国银行家和政治
198、243、257、311、381、387、391、405、
活动家，托利党人，議会議員。一—第
422、424、429—432、443-448、450、
407頁。
455、461、464—468、470、479—483、
馬拉斯特，阿尔芒(Marrast，Armand
488—499、501、504—510、516、518
1801-1852)-—法国政論家和政治活
520、525、527、533、534、537、538、545、
动家，温和的资产阶极共和派的领袖之
551、557、559、570、611、614、618、621、
一，“国民报”编輯，1848年为临时政府
624—627、631、635—643、645页。
委員和巴黎市長，制宪議会議長（1848
馬志尼，朱澤培(Mazzini，Giuseppe1805
—1849)。—一第6、123、133、143頁。
一1872)——意大利革命家，资产阶级
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特(Malthus，
民主主义者，意大利民族解放运动领袖
Thomas Robert 1766-1834)-—英
之一，1849年为罗马共和国临时政府
国教士，經济学家，资产阶级化的地主
首脑，1850年是倫敦欧洲民主主义者
贵族的思想家，资本主义制度的辩护
中央委員会組織者之一；五十年代初
人，宣傳仇視人类的人口論。一一第
曾向波拿巴主义者集团求援。一一第
386、573、586页。
325—329、332—334、337—340、343、
馬基雅弗利，尼古洛(Machiavelli，Nic-
344、347、348.350,359、374、377、412--
colo1469---1527)-意大利政治思想
=====第764页=====
756
馬克思恩格斯全集
家，历史学家和作家，资本主义关系产
义，后流亡瑞士，后来又流亡英国；1850
生时期意大利资产阶级的思想家之一。
年秋最后迁居美国。一—第311、312、
一第368、371页。
317—322、337、338、348—350、359、377
馬尔海奈凱，菲力浦·康拉德(Marhei-
頁。
neke, Philipp Konrad 1780-1846)
海尔梅斯，約翰·提摩泰烏斯(Hermes,
——德国新教神学家和基督教史学家，
Johann Timotheus 1738—1821)
黑格尔派右翼。——第262页。
德国神学家和作家，长篇小說“索菲婭
馬姆茲伯里伯爵，詹姆斯·霍华德·哈里
从默麦尔到薩克森旅行記”的作者。
斯(Malmesbury,James Howard Ha-
第317頁。
rris1807—1889)—英国国家活动
海尔維格，格奥尔格（Herwegh，George
家，托利党人，后成为保守党著名的活
1817—1875)——著名的德国詩人，小
动家；曾任外交大臣（1852和1958-
资产阶级民主主义者。—第306页。
1859)。——第539、555頁。
哥貝尔（Gobel）——科倫共产党人案件
海茵（Hein)——在美国的德国流亡者，
(1852)的陪审法庭庭长。一第488、
十九世纪五十年代初是社会主义体操
509、533页。
联合会的成员。—第646页。
哥林盖尔，卡尔(Goringer，Karl約生于
海德，約翰·哥特弗利德(Herder，Jo-
1808年）——巴登小酒店主，曾参加
hann Gottfried 1744-1803)——德
1848—1849年巴登革命运动，革命失
国哲学家、作家和文学理論家，十八世
败后流亡英国；共产主义者同盟盟员，
纪资产阶级启蒙运动的代表人物；进步
同盟分裂后屬於維利希一沙佩尔冒險
的文学派别“狂”的創始人之一。
主义宗派集团；在倫敦开设小酒店，酒
第312頁。
店成为德国小资产阶级流亡者聚会之
海涅，亭利希(Heine，Heinrich 1797一
地。——第347、353頁。
1856)——偉大的德国革命詩人。
哥若夫斯基，塔杰烏什（Gorzowski，
第50、59、131、307.310、486页。
Thaddaus）—波兰流亡者，波兰民
海瑙，尤利烏斯·雅科布(Haynan，Juli-
主协会会员。一第413页。
us Jakob 1786—1853)——奥国元帅，
恩格斯(Engels)——科倫的德国新教牧
殘酷压1848—1849年意大利和匈牙
师。——第281、282页。
利的革命运动。——第54页。
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
海布林，冯·兰岑瑙尔（Hablingvon
1820—1895)(傳記材料)。——第10、
Lanzenauer)——德国地主，科倫共产
14、24、25、46、61、64、75、90、105、115、
党人案件(1852)的陪审員。——第462
237、251、256、311、429、430、445—448.
夏。
i
450、461、467,505、525、534、635、641
海因岑，卡尔（Heinzen，Karl1809--
643、645頁。
1880）——德国激进派政論家，小资产
拿破侖第-·波拿巴(NapoléonIBo
阶級民主主义者，反对馬克思和恩格
naparte 1769-1821)—法国皇帝
斯；曾参加1849年巴登一普法尔茨起
(1804-1814和1815)。——第8、20、
=====第765页=====
人名索引
757
28、109、121-123、138、174、176、209、
裁缝工人，国际工人运动的著名活动
213、215、218、219-223、225、227、
家，正义者同盟盟员，后为共产主义者
230—232、242、250、256、356—359、
同盟盟员，第一国际总委员会委员，后
556、599、608、629页。
来参加英国工联主义运动。——第
拿破侖第三(路易-拿破侖·波拿巴)
635、637、641-643、645页。
(Napoléon III Louis Bonaparte 1808
埃卡留斯，約翰·弗里德里希(Eccarius，
—1873)——拿破侖第一的侄子，第二
JohannFriedrich）—德国裁缝工
共和国总統(1848-1851)，法国皇帝
人，共产主义者同盟盟员；1851年起流
(1852—1870)。——第115、117、121、
亡倫敦，共产主义者同盟分裂时支持馬
123、124、126、131、132、138-144、
克思和恩格斯；是約翰·格奥尔格·埃
146-148、151、153、157--164、167-
卡留斯的兄弟。———第642、643、645
169、172178、180-192、195-202、
頁。
205—214、216-229、241、243-251、
埃斯科巴尔·伊·門多薩，安东尼奥
252-256、412-414、435、443、580
(Escobar y Mendoza,Antonio 1589
582、585、594、597、604、605—608、623、
一1669)——西班牙传教士，耶稣会教
630頁。
:
徒。一第558頁。
烏迪諾，尼古拉·沙尔·維克多(Oudi-
席勒，弗里德里希（Schiller，Friedrich
not, Nicolas Chales Victor 1791—
1759—1805)——偉大的德国作家。
1863)一法国将軍，奥尔良派，第二共
一第175、181、274、533頁。
1
和国时期为制宪議会和立法議会議員；
席梅尔普芬尼希，亚历山大(Schimmel-
1849年曾指揮侵犯罗馬共和国的軍队；
pfennig, Alexander 1824—1865)-
曾企图組織力量抵抗1851年12月2
普魯士軍官，小资产阶級民主主义者，
日的政变。—第143、157、162页。
1849年巴登一普法尔茨起义的参加者；
烏尔麦尔，约翰(Ulmer，Johann)—共
后流亡国外，加入維利希一沙佩尔冒险
产主义者同盟盟员，十九世纪五十年代
主义宗派集团；曾站在北军方面参加美
初流亡偷敦，共产主义者同盟分裂时
国内战。——第337、362、368,371页。
支持馬克思和恩格斯。—第498、
倍克，威尔海明娜（Beck，Wilhelmina
512、642、643、645页。
死于1851年)——奥地利女冒險家，曾
庫克，乔治·温格罗夫(Cooke，George
假充男爵夫人和科苏特的政治情报员；
Wingrove 1814—1865)——英国自由
奥地利和英国警察局的密探。一一第
主义历史学家和记者。—第383、
116頁。
384頁。
紐卡斯尔公爵，亨利·佩勒姆·费恩斯·
庫辛，維克多 (Cousin，Victor1792—
佩勒姆-克林頓 (Newcastle，Henry
1867)——法国唯心主义哲学家，折衷
Pelham Fiennes Pelham-Clinton
主义者。——第122页。
1811—1864)—-英国国家活动家，皮
埃卡留斯，約翰·格奥尔格（Eccarius，
尔派，陆軍和殖民大臣（1852—1854），
Johann Georg 1818-1889)德国
陆軍大臣（1854-1855）和殖民大臣
=====第766页=====
758
馬克思恩格斯全集
(1859—1864)。——第434頁。
一一第195、205頁。
特罗洛普，約翰(Trollope，John生于
1800年)英国政治活动家，議会議
十一画
員。—第622頁。
梅因，爱德华(Meyen，Edward1812—
索麦維尔，威廉（Somerville，William
1870)—德国政論家，青年黑格尔派；
1802—1873)——英国国家活动家，辉
小资产阶级民主主义者，1848-1849
格党人，曾任爱尔兰事务大臣（1847—
年革命失败后流亡英国；后成为民族
1852)。——第407頁。
自由主义者。——第354—356、362、
桑德利，瑪丽·安(Sandry，Mary Ann
370、371、374、377頁。
約1810—1853)——英国女工。——第
梅特涅，克雷門斯(Metternich，Clemens
614頁。
1773—1859)一—公爵，奥地利国家活
夏米索，阿德尔貝特·馮（Chamisso，
动家和外交家，反动派；曾任外交大臣
Adelbert von 1781—1838) ——德国
（1809-1821）和首相（1821一1848），神
浪漫主义詩人，反对封建的反动勢力。
圣同盟的組織者之一。——第17.30—
一-第147、268、290頁。
37、39、42、58、65、368页.
爱德华兹，亨利(Edwards，Henry)
梅森豪澤，凯撒·温朵尔（Messenhau-
英国政治活动家，托利党人，議会議員
ser, Caesar Wenzel 1813→1848)
(1847—1852)。—第393、397頁。
奥地利軍官和著作家，1848年十月起
朗道夫（Landolphe)——法国小资产阶
义期間是国民自卫軍司令和維也納卫
级社会主义者，流亡倫敦；1850年共产
成司令；城陷后为反革命軍队杀害。
主义者同盟分裂后加入維利希一沙佩
—第72頁。
尔冒险主义宗派集团。——第341页。
梅兰希通，菲力浦(Melanchton，Philipp
泰霍夫，古斯达夫·阿道夫.(Techow，
1497—1560)——德国神学家，路德最
Gustav Adolph 1813—1893)——普
亲密的助手，和路德一起竭力使新教适
魯士軍官，小资产阶級民主主义者，柏
合諸侯的利益。第369頁。
林1848年革命事件的参加者，普法尔
梅洛斯拉夫斯基，路德維克（Mieroslaw-
茨革命軍总参謀长，1849年巴登一普法
ski，Ludwig 1814—1878)———波兰政
尔茨起义失败后流亡瑞士，是瑞士流亡
治和军事活动家，1830-1831年波兰
者联合会“革命的集中”的领导人之一；
起义的参加者；曾参加1846年波兹南
1852年迁居澳洲。—一第337、362、
起义的准备工作；1848年三月革命把他
368頁。
从监獄釋放出来；1848年领导波兹南起
茹安維尔亲王，弗朗斯瓦·斐迪南·菲力
义，后来领导西西里岛起义者的斗争；
浦·路易·瑪丽·奥尔良公爵(Join-
1849年在巴登一普法尔茨起义期間指
ville, Francois-Ferdinand-Philippe-
揮革命軍；五十年代曾向波拿巴主义者
Louis-Marie, duc d'Orleans, prin-
集团求援；1863年波兰起义期间被任
ce de1818—1900)——路易-菲力浦之
命为执政，起义失败后流亡法国。
子，1848年二月革命胜利后流亡英国。
第109頁。
=====第767页=====
人名索引
759
理查兹，阿弗里德·倍特(Richards，
——法国律师，波拿巴主义者，巴黎警
Alfred Bate 1820-1876)——英国剧
察局长（1851)，1851年12月2日政变
作家，記者，反对科布頓和曼彻斯特派
的组織者之一，曾任警务总长(1852
的和平主义。——第623页。
1853)。第206、518頁。
理查一世(獅心理查)(Richard I，Löw-
莫克尔(Mockel)——见金克尔，約翰娜。
enherz 1157-1199)—英国国王
莫斯累，約翰·路德維希(Mosle，John
(1189—1199)。———第296页。
Ludwig 1794-1877)——德国軍官，
理查三世(Richard III 1452—1485)
联邦議会的奧登堡代表；1848年被派
英国国王(1483-1485)。——第193
到維也納充当帝国专員。第77頁。
頁。
莫尔尼伯爵，沙尔·奥古斯特·路易·
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel 1724
約瑟夫（Morny，Charles-Auguste-
一1804)—杰出的德国哲学家，十八
Louis-Joseph 1811-1865)——法国
世紀末至十九世紀初德国唯心主义的
政治活动家，波拿巴主义者，立法議会
創始人。——第283、578頁。
議員（1849-1851)，1851年12月2
康海姆，麦克斯(Cohnheim，Max)
日政变的組織者之一，曾任内务部长
德国小资产阶级民主主义者，1848-
（1851年12月一1852年1月)。一第
1849年巴登革命运动的参加者；革命
226、255页。
失败后逃离德国。——第324頁。
基什，米克洛什（Kiss，Miklos生于1820
康瓦尔·路易斯，乔治——見路易斯，乔
年)——匈牙利軍官，民主主义者，流亡
治·康瓦尔.
者，科苏特在法国和意大利的代办。
康普豪森，卢道夫(Camphausen，Ludol-
第413页.
ph 1803—1890)——德国銀行家，萊
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
茵省资产阶级领袖之一；1848年3-6
zot, François Pierre Guillaume 1787
月任普鲁士首相，奉行与反动派安协的
-1874）—一法国资产阶级历史学家和
叛卖政策。——第42、46、54、80、301
国家活动家，1840年至1848年二月革
頁。
命期間实际上操纵了法国的内政和外
莫罗，让·維克多(Moreau，Jean Victor
交，代表大金融资产阶级的利益。
1763一1813）一一法国将军，历次法兰
第122、136、195、196、214、227、494页。
西共和国反对欧洲各国联盟的战争的
基卜生，托馬斯·米尔納(Gibson，Tho-
参加者。一一第357页。
mas Milner 1806-1884)—-英国国
莫尔，托馬斯(More，Thomas 1478-
家活动家，自由贸易派，后成为自由主
1535)—一英国政治活动家，曾任大法
义者；曾任商业大臣（1859—1865和
官；人道主义作家，空想共产主义的最
1865—1866)。—第408,589、592頁。
早代表人物之一，“烏托邦”一书的作
基安奈拉(Chianella)—-克雷弗尔得的
者。——第575頁.
侍者，警察局諜报員，科倫共产党人案
莫帕，沙尔勒曼-艾米尔(Maupas，
件的见证人。一第518、519頁。
Charlemagne-Emile de 1818—1888)
勒麦，弗里德里希(Roemer，Friedrich
=====第768页=====
760
馬克思恩格斯全集
1794-1864）——維尔腾堡国家活动
参加者，巴登临时政府駐巴黎代表；后
家，1848年前是第二議院的自由主义
流亡英国。——第315页。
反对派的领袖之一，1848—1849年任
雪莱，約翰(Shelley，John 1808—1867)
維尔腾堡的司法大臣和首相，法兰克福
——英国政治活动家，自由貿易派，議
国民議会議員。—第15、16、358頁。
会議員。第622頁。
勒澤尔，彼得·格尔哈特(Roser，Peter
密勒，約翰·馬丁(Miller，Johan Mar-
Gorhardt1814-1865)——德国工人
tin 1750—1814)——德国詩人和作
运动活动家；职业是制雪茄烟工人；
家，德国文学中的感伤主义的代表。
1848—1849年是科倫工人联合会副主
第261、265、270、276、277、295、
席；共产主义者同盟盟员，科倫共产党
296頁。
人案件(1852)的被告之一，被判六年徒
陶森瑙，卡尔(Tausenau，Karl1808一
刑；后来倾向于拉薩尔派。——第461
1873）——奥地利政治活动家，小资产
4
525、536页。
阶级民主主义左翼的卓越代表，1848
勒夫洛，阿道夫·艾曼纽尔·沙尔(LeFl6，
年革命时期为維也納民主联合会中央
Adolphe-Emmanuel-Charles 1804
委员会首脑；1849年起流亡倫敦。
1887)——法国将軍，政治活动家和外
第343,369-372、375-377頁。
交家：秩序党代表人物，第二共和国时
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
期是制宪議会和立法議会議員；“国防
1564—1616)——偉大的英国作家。
政府*的陆军部长(1870—1871)。

一第174、215.356頁。
第144、209頁。
培尔西尼，让·日尔貝尔·维克多(Per-
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797—
signy, Jean-Gilbert-Victor 1808—
1877）——法国资产阶级历史学家和国
1872)——伯爵，法国国家活动家，波
家活动家，曾任总理(1836,1840)；第二
拿巴主义者，立法議会議員（1849-—
共和国时期为制宪議会和立法議会議
1851),1851年12月2日政变的組織者
员，奥尔良派；共和国总统(1871一
之一，内务大臣（1852—1854和1860一
1873)，摧残巴黎公社的创子手。
1863)。—第190、205頁。
第144、151、153、168、187、195、196、
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-
199、202、205、208、209、605頁。
fel, Otto Theodor 1805-1882)
梯尔科奈尔伯爵，約翰·德拉瓦尔·卡尔
男爵，普鲁士国家活动家，贵族官僚的
宾切尔（Tyrconnel，JohnDelaral
代表；曾任内务大臣（1848-1850）和首
Carpenter 約1790—1853)—英国
相（1850—1858)。一—第81、314页。
貴族。—第586頁。
得比伯爵，爱德华·乔治·杰弗里·斯
荷馬(Homerus)——傳說中的古希腊敘
密斯·斯坦利(Derby，EdwardGe-
事詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
orge Geoffery Smith Stanley 1799
者。—一第298頁。
-1869）-英国国家活动家，托利党
許茨（Schütz)——德国小資产阶級民主
领袖，后成为保守党领袖之一；曾任内
主义者，1849年巴登一普法尔茨起义的
閣首相（1852，1858-1859和1866-
=====第769页=====
人名索引
761
1868)。—第393、400、406、410、424
者，十九世纪五十年代初是社会主义体
—428、434—439、551、554-556、560、
操联合会成员。——第645646页。
595頁。
凯利，菲茨罗伊（Kelly，Fitzroy1796
隐士彼得(或亚眠的彼得)(约1050-
一1880）——英国国家活动家，托利党
1115)——法国僧侣和傳教士，第一次
人，議会議員。—第611頁。
十字军远征时(1096—1099)为农民自
凯特勒，阿道夫（Quetelet，Lambert-
卫軍的領袖之一。——第364頁。
Adolphe-Jacques 1796-1874)-比
盖格尔，威廉·阿尔诺德(Geiger，Wil-
利时资产阶级的大学者；统计学家，数
helm Arnold)——普魯士醫官，1848
学家和天文学家。—第579、580页。
年任法院偵查员，后为科倫警察厅长。
隆格，約翰奈斯(Ronge，Johannes 1813
一—第490頁。
0
-1887）—德国教士，“德国天主教
盖米季，罗伯特·乔治（Gammage，Ro-
徒”运动的发起人之一，竭力利用天主
bert Geoge 18151888)——宪章运
教来为德国资产阶级服务；1848-1849
动的活动家，职业是鞍匠和皮鞋匠；“宪
年革命的参加者，小资产阶级民主主义
章运动史”一书的作者。——第442
者；革命失败后流亡英国。——第312、
頁。
343—346、349、369、372、373页。
盖尔温努斯，格奥尔格·哥特弗利德
隆加尔特，塞巴斯提安(Longard，Seba-
(Gervinus, Georg Gottfried 1805.
stian)—哥特弗利德·金克尔之友，
—1871）——德国资产阶级历史学家，
.
曾醉心于詩文；后为科倫律师。一一第
自由派；1844年起在海得尔堡任教授；
280頁。
1848年是法兰克福国民議会議員。
菲尔登，約翰（Fielden，John1784—
一—第26頁。
1849)——英国厂主，资产阶级慈善家，
工厂法的拥护者。—一第612页。
十二画
菲克勒尔，約瑟夫(Fickler，Joseph1808
舒耳茨(Schultz 死于1852年)—科倫
1865）—德国記者，小资产阶级民
警察厅长，反对共产主义者同盟盟员的
主主义者，1848—1849年巴登民主运动
科倫案件的組織者之一。一—第462、
的领导人之一；1849年为巴登临时政
496、519、531页。
府委員；革命失敗后流亡瑞士，以后流
舒勒尔(Schuler，J.L.)——在美国的德
亡英国。——第354、356—358、369、
国流亡者，十九世纪五十年代初是社会
372.373、375、377页。
主义体操联合会的会员。一—第645、
菲尔施坦堡(Furstenberg)-—男爵，普
646頁。
鲁士地主，科倫共产党人案件（1852）的
凱撒(凯尤斯·尤利烏斯)(Caesar，Caius
陪审員。——第462、533頁。
Julius 約公元前100—44)—著名的
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles1772—
罗馬統帅和国家活动家。——第122、
1837）——偉大的法国空想社会主义
304、329、374.586頁。
者。—第23頁。
凯克(Keck，V.)-→在美国的德国流亡
傅阿德-埃芬蒂（Fuad-Effendi1814---
=====第770页=====
762
馬克思恩格斯全集
1869)—土耳其国家活动家，五十至
2
1848年4月巴登起义的领导人之一，起
六十年代曾多次任外交大臣和大維齐
义失败后流亡瑞士，后又流亡美国，曾
(封建时代近东某些国家的高级官吏
站在北军方面参加美国内战。—一第
——譯者注)。——第630頁。
303頁。
博雅多，馬提奥·馬利阿(Boiardo，Ma-
黑特朵尔，卡尔·約瑟夫·奥古斯特
tteo Maria 1434-1494)—-文艺复
(Haetzel， Karl Joseph August 約生
兴时代的意大利詩人，“恋爱中的罗兰”
于1815年）一一德国皮鞋匠，共产主义
一詩的作者。第316、360、366、380
者同盟盟员，1850年8月柏林反对共
頁。
产主义者同盟盟员小组案的被告之一，
博馬舍，比埃尔·奥古斯丹(Beaumar-
被陪审法庭宣告无罪；1850年共产主
chais, Pierre Augustin 1732—1799)
义者同盟分裂后屬于維利希一沙佩尔
——杰出的法国剧作家。——第481
冒险主义宗派集团，科倫共产党人案件
頁。
（1852）的原告证人。—第493、526
博布欽，弗里德里希-亨利希·卡尔(Bo-
頁.
bzin, Friedrich Heinrich Karl 生于
黑尔特勒，丹尼尔（Hertle，Daniel生于
1826年）—一德国手工业者，1847年布
1824年）——德国記者，小資产阶級民
魯塞尔德意志工人协会会員，1849年巴
主主义者，1849年巴登一普法尔茨起义
登一普法尔茨起义的参加者，后流亡倫
的参加者；1850年流亡美国。一第
敦；和司徒卢威一起领导倫敦德国资产
372頁。
阶级民主主义流亡者协会。—一第324
黑尔什塔德（Herstadt）—科倫銀行
頁。
家，科倫共产党人案件（1852）的陪审
博納德子爵，路易·加布里埃尔·昂勃魯
員。——第462頁。
阿兹(Bonald， Louis Gabriel Amb-
普芬德，卡尔（Pfander，Karl约1818—
roise 1754—1840)—法国政治活动
1876)一一德国工人，小型精细画画家，
家和政論家，保皇派，复辟时期的貴族
正义者同盟盟员，倫敦德意志工人教育
反动派和教权主义反动派的思想家之
协会的积极活动家，共产主义者同盟中
。第18頁.
央委员会委員；第一国际总委員会委
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel，
员；馬克思和恩格斯的拥护者和朋友。
Georg Wilhelm Friedrich 1770—
一第635、641-643.645页。
1831)———德国古典哲学的最大代表，
普魯茨，罗伯特(Prutz，Robert 1816一
客观唯心主义者，最全面地探討了唯心
1872)——德国詩人，政論家和文学史
主义的辩证法。——第16、121、125、
家，资产阶级自由派；曾与青年黑格尔
262、274、279、306-310、320、328、346、
派有联系。第310页。
468、578、579頁。
普拉頓，奥古斯特(Platen，August 1796
黑克尔，弗里德里希·卡尔（Hecker，
-1835)…德国詩人，自由派。
Friedrich Karl.1811-1881)巴
第267頁。
登的共和派，小资产阶级民主主义者，
普卜利科拉（普卜利烏斯·瓦列利烏斯
=====第771页=====
763
人名索引
普卜利科拉)(Publicola (Publius Va-
被告之一，被陪审法庭宣告无罪；后流
lerius Publicola) 約死于公元前50
亡美国。——第241、242页。
年)——罗馬共和国牛神話式的国家活
斯密，亚当(Smith，Adam1723-1790)
动家。——第122页。
——英国经济学家，资产阶级古典政治
普魯士亲王——見威廉一世。
經济学的最大代表之一。第572
费倫齐(Ferenczi)——匈牙利女歌唱家。
頁。
—第412頁。
斯普納，理查(Spooner，Richard 1783一
费特尔·冯·多根菲尔德，安东（Vetter
1864)——英国银行家和政治活动家，
von Doggenfeld, Anton 1803—1882)
托利党人，議会議員。—第609頁。
——匈牙利将軍，1848—1849年是科
斯泰福侯爵，乔治·格兰維耳·鲁森-高
苏特的战友，革命失败后逃离匈牙利。
尔，1833年起为薩特伦德公爵(Staffo-
第412、413頁。
rd, Georges Granville Leveson-Go-
费奈迭，雅科布（Venedey，Jakob1805
wer 1758-1833)——苏格兰大地主。
—1871)——德国激进政論家，1848—
—第573頁。
1849年是法兰克福議会議員，屬於左
斯提芬斯，約瑟夫·雷納(Stephens，Jo-
派；1848—1849年革命后成为自由派。
seph Reiner 1805—1879)——英国
一第320頁。
教士，1837—1839年曾积极参加郎卡
费尔巴哈，路德維希(Feuerbach，Lud-
郡的宪章运动。——第613页。
wig 1804—1872)—馬克思以前德国
斯图亚特，达德利勋爵(Stuart，Lord
最杰出的唯物主义哲学家。—第283、
Dudley 1803-1854)—英国政治活
306、312、315頁.
动家，輝格党人，会議員；曾与波兰君
斐迪南一世 (Ferdinand I 1793—1875)
主制保守派流亡者集团有联系。
—奥地利皇帝(1835—1848)。
第621頁。
第66—68、78頁。
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James1712
斐迪南二世(Ferdinand II 1810—1859)
一1780)——英国资产阶级经济学家，
那不勒斯国王（1830-1859),由于
重商主义的最后代表人物之一。
1848年炮击墨西拿而得到“炮彈国王
第572頁。
的渾号。—一第61頁。
斯图亚特，胡斯顿（Stewart，Huston
雅科比，約翰（Jacoby，Johann 1805-
1791—1875)——英国海軍上将，輝格
1877)——德国政論家和政治活动家，
党人，曾任海軍部部务委員（1850一-
资产阶级民主主义者;1848年是普魯士
1852)。——第407頁。
国民議会左派的領导人之一；1849年为
斯图亚特王朝(Stuarts)—统治苏格兰
第二議院議員，屬於极左派；七十年代
（1371年开始）和英格兰（1603—-1649、
归屬社会民主党。—第340頁。
1660—1714的王朝。-—第571、572
雅科比，阿伯拉罕（Jacobi，Abraham生
頁。
于1832年)一—德国医生，共产主义者
斯科菲尔德，威廉(Scholefield，Willi-
同盟盟员，科倫共产党人案件（1852）的
am 1809-1867)——英国政治活动
=====第772页=====
764
馬克思恩格斯全集
家，資产阶級激进派，議会議員。
主义宗派集团。—第480页。
第609页。
湯普逊，托馬斯·培倫涅特(Thompson，
斯特拉索尔多，尤利烏斯·朵薩尔(Sta-
Thomas Perronet 1783—1869)—
ssoldo, Julius Casar1791—1855)
英国资产阶级政治活动家，庸俗經济学
伯爵，奧地利将軍，曾参加鎮压1848—
家，自由贸易派。—一第408页。
1849年意大利的民族解放运动，1853
富尔德，阿希尔(Fould，Achille1800
年是拉德茨基元帅助理。——第600
1867)——法国银行家和政治活动家，
頁。
奥尔良派，后成为波拿巴主义者，1849
斯特拉斯堡的哥特弗利德(十二世紀末一
-1867年曾多次任财政部长。一第
十三世紀初)中世紀的德国詩人，
163、185、190、198頁。
騎士詩“特里斯坦和伊卓尔达”的作者。
琼斯，威廉（Jones，William 约1808一
第267、271页。
1873)一—英国钟表匠，宪章主义者，
莱纳德(Renard）—科倫书法教員，科倫
1839年威尔士矿工起义的组織者之一；
共产党人案件（1852）的鉴定人。
被判終身流放澳大利亚。——第396
第518頁。
頁.
莱斯特尔(Reistle)——在美国的德国流
琼斯，厄内斯特·查理（Jones，Ernest
亡者，十九世纪五十年代初是社会主义
Charls1819-1869)—-杰出的英国
体操联合会的成员。一—第645、646
工人运动活动家，无产阶級詩人和政論
頁。
家，宪章派左翼领袖之一，“北极星报”
莱宁格尔，約翰·格奥尔格(Reininger,
編輯之一，“寄語人民”和“人民报”編
JohannGeorg)—德国裁缝，共产主
輯；馬克思和恩格斯的朋友。—一第
义者同盟巴黎支部之一的成员，同盟分
393—397、399、441、556、642、643、645
裂后屬于維利希一沙佩尔冒險主义宗
頁。
派集团；1852年2月是所謂巴黎德法密
十三画
謀案的被告之一。——第480頁。
萊布尼茨，哥特弗利德·威廉(Leibni，
路德，馬丁(Luther,Martin 1483—1546)
Gottfried Wilhelm 1646—1716)
一—卓越的宗教改革活动家，德国新教
偉大的德国数学家；唯心主义哲学家。
（路德教）的创始人，德国市民阶级思想
一—第468頁。
:
家,在1525年农民战争时期,站在诸侯
莱歇尔澤尔(Reicherzer)-—在美国的
方面反对起义农民和城市贫民。一一第
德国流亡者，十九世纪五十年代初是社
121、369、491页。
会主义体操联合会的成员。——第
路易斯，乔治·康瓦尔（Lewis，George
645、646页。
Cornewall 1806—1863)——英国国家
提茨，弗里德里希·威廉(Tietz，Fried-
活动家，辉格党人，财政部秘书长（1850
rich Wilhelm约生于1823年)—德
—1852)，1855--1858年任财政大臣，内
"
国裁缝，共产主义者同盟盟员，1850年
务大臣（1859--1861）和陆軍大臣（1861
同盟分裂后屬於維利希一沙佩尔冒險
-1863)。——第407頁。
=====第773页=====
人名索引
765
路易十四(Louis XIV 1638-1715)
刑.——第241、242頁。
法国国王(1643-1715)。—第218
奥斯本—见貝尔納·奥斯本，拉尔夫。
頁。
奥普尔，阿尔丰斯·昂利(Hautpoul，Al-
路易十五(Louis XV 1710-1774)
phonse Henri 1789-1865)—法国
法国国王(1715—1774).——第227
将軍，正統主义者，立法議会議員(1849
頁。
—1851)，陆軍部长(1849-1850).-
路易十六(Louis XVI 1754-1793)
第163、168、176-178頁。
法国国王(1774—1792),十八世纪末法
奥古斯特(Augustus,Gajus Julius Cäser
国资产阶级革命时期被处死。——第
Octavianus公元前63年一公元14年)
18頁。
罗馬皇帝（公元前27年一公元14
路易十八(Louis XVIII 1755-1824)
年)。第586页。
——法国国王（1814—1815和1815一
奥斯渥特，艾根(Oswald，Eugen1826
1824)。——第122頁。
1912)一一德国記者，小资产阶級民主
1
路易-拿破侖——見拿破侖第三。
主义者；1848-1849年巴登革命运动
路易-菲力浦（Louis Philippe 1773-
的参加者；革命失败后逃离德国。
1850）一—奥尔良公爵，法国国王（1830
第324页頁。
1848)。第37、127、128、132-
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
134、139、141、147、159、161、173、194、
1775-1847)——爱尔兰律师和资产阶
195、197、198、216、256、305、555、605
级政治活动家，民族解放运动自由派右
頁。
翼領袖。——第320、410頁。
路易-菲力浦-阿尔伯，奥尔良公爵，巴黎
奥本海姆，亨利希·伯恩哈特（Oppen-
伯爵(Louis Philippe Albert)——国
heim, Heinrich Bernhard 1819-
王路易-菲力浦的孙子，法国王位追求
1880)——德国政治活动家，經济学家
者。—第193、194頁。
和記者，小资产阶級民主主义者；1848
路特希尔德，安瑟倫（Rothschild，An-
年是柏林“改革报”編輯之一，1849-—
selm1773—1855）-—美因河畔法兰
1850年流亡；后成为民族自由主义者。
克福的路特希尔德银行行长。一一第
第315、337、355、356、362、372、
22頁。
377頁。
-
路特希尔德，拉約涅尔(Rothschild，
奥尔斯瓦特，鲁道夫(Auerswald，Rudolf
Lionel1808—1879)—男爵，倫敦路
1795—1866）——普鲁士国家活动家，
特希尔德银行行长；辉格党人，从1858
与资产阶级相接近的自由贵族的代表，
年起为議会議員。——第597、610頁。
曾任首相兼外交大臣（1848年6-9
奥托，卡尔·烏尼巴特(Otto，KarlWu-
月)。—第80頁。
nibald約生于1809年)一—德国化学
奥尔良王朝（Orléans）—法国王朝
家，1848—1849年为科倫工人联合会会
(1830—1848)。——第140、149,191、
員，共产主义者同盟盟員，科倫共产党
192、194、195、216、925、226頁。
人案件（1852）的被告之一，被判五年徒
奥古斯滕堡家族—什列斯維希-霍尔施
=====第774页=====
766
馬克思恩格斯全集
坦公爵家族(1627-1852)。——第335
利。一—第601、621页。
頁。
塔西佗（普卜利烏斯·科尔奈利烏斯）
奥尔良公爵夫人叶列娜（父姓为梅克倫
(Tacitus, Publius Cornelius 約 55
堡-施維林)(Orléans，d，(Héléne
120)——著名的罗馬历史学家。—
Louise Elisabeth) Duchesse 1814—-
第327、586页。
1858）——法国国王路易-菲力浦之长
十四画
子斐迪南的婿妇，法国王位追求者巴黎
伯爵的母亲。一第133、162頁。
維斯(WiB，C.）——德国医生和记者，青
雷尼奥·德·圣让·丹热利，奥古斯特·
年黑格尔派，小资产阶级民主主义者，
米歇尔·埃蒂耶納（Regnaultde
十九世紀五十年代流亡美洲。一一第
Saint-Jean d'Angély, Auguste-
351頁。
Michel-Etienne 1794—1870)-—伯
維隆，路易·德吉烈(Véron，Louis-De-
爵，法国将軍，波拿巴主义者，第二共和
siré 1798—1867)——法国記者和政治
国时期为制宪議会和立法議会議員，曾
活动家，1848年前是奥尔良派，后为波
任陆军部长（1851年1月），克里木战
拿巴主义者；“立宪主义者报”的所有
争的参加者。——第185页。
主。——第227頁。
雷繆扎，沙尔·弗朗斯瓦·瑪丽(Rému-
維利提（Verity，E.A.)—英国教士。
sat, Charles-François Marie 1797—
一第613頁.
1875)一一伯爵，法国国家活动家和作
維莱尔，让·巴蒂斯特·赛拉芬·約瑟
家，奥尔良派，曾任内务部长(1840），第
夫(Villèle Jean-Baptiste-Séraphin-
二共和国时期是制宪議会和立法議会
Joseph 1773-1854)—伯爵，复辟时
議員，外交部长(1871—1873)。一第
期的法国国家活动家，正统主义者，曾
186頁。
任内閣首相(1822—1828)。——第196

詹姆斯一世(James I 1566—1625)
頁。
英国国王(1603—1625)。——第586
維迪尔，茹尔(Vidil，Jules)—法国軍
頁。
官，社会主义者，倫敦的法国布朗基主
詹姆斯二世(James II 1633—1701)—
义流亡者协会委员会委员；1850年共
英国国王(1685—1688)。——第593
产主义者同盟分裂后与维利希一沙佩
'
頁。
尔冒险主义宗派集团发生联系。——第
塞万提斯·德·薩維德拉，米格尔(Cer-
342頁。
vantes de Saavedra, Miguel 1547—
維利森，威廉（Willisen，Wilhelm 1790
1616)—偉大的西班牙现实主义作
一1879)普魯士将軍和軍事理論
家。一—第19、77、332、336、366页。
家；1848年任王室駐波兹南专员，1850
瑟美列，貝尔塔兰（Szemere，Bertalan
年统率什列斯維希一霍尔施坦軍队对丹
1812—1869)——匈牙利政治活动家和
麦作战。--—第363页。
政論家;曾任内务部长（1848）和革命政
維利希，奧古斯特（Willich，August
府首脑（1849）；革命失败后逃离匈牙
1810—1878)——普魯士軍官，因政治
=====第775页=====
人名索引
767
信仰退职，共产主义者同盟盟员，1849
康蒂，康斯坦扎。
年巴登一普法尔茨起义的参加者；是
輻适，莱品(Faucher，Leon 1803-1854)
1850年从共产主义者同盟分裂出来的
——法国资产阶級政論家和政治活动
冒險主义宗派集团的颂袖之一；1853
家，奥尔良派，馬尔薩斯派經济学家，曾
年流亡美国，站在北軍方面参加美国内
任内务部长（1848年12月一1849年5
战。——第257、291、339、340-343、
月，1851)，后为波拿巴主义者。一一第
347、351、362-368、372--377、379、
169、190、195頁。
464、466、468—470、472、476、479-
福倫，奥古斯特·阿道夫·路德維希
481、488、520、521、525—528、635、639
(Follen, August Adolf Ludwig 1794
頁。
—1855)—德国政論家和詩人，曾参
維干德，奥托（Wigand，Otto 1795—-
加反对拿破侖法国的战争，1815年后
1870)——德国的出版家和书商；在莱
参加反政府的学生运动；1821年流亡
比锡开有书店，出版一些激进派作家的
瑞士。——第321、326頁。
著作；1848-1849年曾参加薩克森的
福格特，卡尔（Vogt，Karl1817-1895)
革命运动。——第312、314页。
———德国自然科学家，庸俗唯物主义
維达尔，弗朗斯瓦(Vidal，François1814
者，小资产阶级民主主义者；1848—
—1872）——法国經济学家，小资产阶
1849年是法兰克福国民議会議員，屬
级社会主义者，1848年卢森堡委员会
于左派；1849年6月是帝国五摄政之
书記，立法議会議員(1850—1851)。
一;1849年逃离德国馬克思在“福格特
—第169頁。
先生这本小册子（1860）中揭露他是路
維尔穆特（Wermuth）—汉诺威警察厅
易·波拿巴的代理人。—一第103頁。
长，科倫共产党人案件（1852）的证人；
福克斯，威廉·約翰逊（Fox，William
与施梯伯合编“十九世纪共产主义者的
Johnson 1786—1864)—-英国政治活
阴謀”一书。——第464、491、509、519
动家，傳教士，政論家，自由貿易派，后
頁。
来屬於自由党，議会議員。——第408
頁。
維埃伊拉（Vieyra)——法国上校，1851
年任国民自卫军总部长官；波拿巴主义
福隆德，維克多(Frond，Victor)——法
者，1851年12月2日政变的积极参加
国軍官，1851年12月2日政变后被流
者。——第157頁。
放阿尔及利亚，后流亡比利时。第
594頁。
維多利亚(Victoria 1819-1901)—英
国女王（1837-1901)。——第551、581
赫斯，莫澤斯(HeB，Moses 1812-1875)
頁。
一德国小資产阶級政論家，四十年代
4
維利尔斯，查理(Villiers，Charles·Pel-
中为“算正的社会主义”的重要代表人
ham1802—1898)-—英国政治活动
物之一，共产主义者同盟分裂后加入维
家和法学家，自由貿易派，議会議員，
利希一沙佩尔冒险主义宗派集团；六十
一一第537、557頁。
年代是拉薩尔的拥护者。第525
維斯康蒂侯爵見阿尔康納蒂·維斯
頁。
=====第776页=====
768
馬克思恩格斯全集
赫克，路德維希(Heck，Ludwig 約生于
議会和立法議会議員，奧尔良派，天主
…
1822年)—不倫瑞克的裁縫，共产主
教党的首领;在1851年12月2日政变
义者同盟盟员；1850年同盟分裂后
时支持路易·波拿巴。—第186、196、
于维利希一沙佩尔冒险主义宗派集团。
222頁。
—一第480页。
豪格，恩斯特（Haug，Ernst)--—德国
赫德，弗兰西斯(Head，Francis 1793
小资产阶级民主主义者，奥地利军官，
1875)——英国殖民地的行政官，旅行
1848-1849年意大利革命的参加者；革
家和作家。—第228页。
命失败后流亡英国，“宇宙”周报的编輯
赫伯特，悉尼(Herbert，Sidney 1810—
之一。——第325、343-350、372、373
1861)——英国国家活动家，初期是托
頁。
利党人，后为皮尔派；曾任海军部秘书
豪克，路德維希(Hauk Ludwig 1799一
长（1841-1845），軍务大臣（1845-
1850）——奥地利軍官，民主主义者，
1848和1852-1855）和陆軍大臣（1859
1848年维也纳起义和1848—J849年匈
-1860)。—一第410頁。
牙利革命的参加者；革命失败后被杀
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
害。—第346頁。
Pierre Joseph 1809-1865)法国
豪普特，海尔曼·威廉(Haupt，Hermann
政論家，經济学家和社会学家，小資产
Wilhelm約生于1831年)—德国店
阶级的思想家，无政府主义的创始人之
員，共产主义者同盟盟员，科倫共产党
一，1848年为制宪議会議員。一第
人案件的被捕者之一，在审訊期間作了
157頁。
叛卖性的供述，审判前即被釋放，逃往
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，Jo-
巴西。一—第525頁。
hann Wolfgang 1749-1832)—一偉
察貝尔，弗里德里希（Zabel，Friedrich
大的德国作家和思想家。——第126、
1802—1875)——德国自由主义政論
262、265、266、271-273、281、296、354、
家，柏林“国民报”的編輯（1848—
:
534頁。
1875)。——第354頁。
蒙克，乔治(Monk，George 1608-1670)
十五画
-英国将軍和十七世纪英国资产阶
级革命的活动家；1660年曾积极促进
摩萊，路易·馬蒂約（Molé，Louis-Ma-
英国恢复君主制。——第176页。
thieu1781—1855)—伯爵，法国国家
蒙塞耳，威廉(Monsell，William 1812一
活动家，奥尔良派，曾任总理（1836一
1894)—一爱尔兰政治活动家，自由派，
1837，1837一1839），第二共和国时期
議会中爱尔兰党团的領袖之一；1852
为制宪議会和立法議会議員。一第
1857年为军械局秘书，——第556、558
168、196頁。
頁。
摩干，弗朗斯瓦（Mauguin，François
蒙塔郎貝尔，沙尔(Montalembert，
1785-1854)—法国法学家和政治活
Charles 1810-1870)—一法国政治活
动家，1848年革命前是自由主义的王
动家和政論家，第二共和国时期是制究
朝反对派的领袖之一；第二共和国时期
=====第777页=====
人名索引
769
4
是制宪議会和立法議会議員，傾向於右
1891)——德国政論家，最初是“真正的
翼議員。—第179、180頁。
社会主义者”，后来是共产主义者同盟
摩尔根，亨利(Morgan，Henry 死于
盟員和“新萊茵报”編輯之一；1848—
1853年)——英国制针工人。—第
1849年革命后流亡英国；在共产主义
566、567頁。
者同盟分裂期間拥护馬克思和恩格斯；
摩耳斯沃思，威廉（Molesworth，Wil-
后来脱离政治活动。——第511-515、
liam 1810—1855)——英国国家活动
643、645頁。
家，自由派，議会議員，曾任公共工程大
德弗洛特，保尔（DeFlotte，Paul1817
臣(1853)和殖民大臣(1855)。一第
一1860)一法国海军軍官，民主主义
556-558頁。
者和社会主义者，布朗基主义者，巴黎
魯艾，欧仁（Rouher，Eugene 1814—
1848年5月15日事件和六月起义的
1884)——法国国家活动家，波拿巴主
积极参加者，立法議会議員（1850
义者，第二共和国时期是制宪議会和立
1851)。第168頁。
法議会議員，曾任司法部长（1849—
缅施科夫，亚历山大·謝尔盖也維奇
1852年間断地）；第二帝国时期担任过
(MOHWnKOB, AnOKCaHnP CepreOBHY
許多国家职务。——-第179、180、190
1787—1869)——公爵，俄国軍事和国
頁。
家活动家，1853年任駐土耳其特命全
魯卡斯，弗雷德里克(Lucas，Frederick
权大使，曾任俄国克里木陆海军总司
1812—1855)——爱尔兰記者和政治活
令。—第630页。
动家，保障租佃者权利运动的领袖之
剑桥公爵，乔治·威廉·弗雷德里克·
一，議会議員。—一第559、591頁。
查理（Cambridge，GeorgeWilliam
鲁瓦埃-科拉尔，比埃尔·保尔(Royer
Frederick Charles 1819—1904)
Collard, Pierre Paul 1763-1845)
英国将軍，克里木战争的参加者，英国
—法国哲学家和政治活动家，君主立
陆軍总司令(1858—1895)。—一第397
宪制的拥护者。——第122页。
頁。
德·梅斯特尔，約瑟夫（DeMaistre,
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特(Le-
Joseph1753—1821)——法国作家，
dru-Rollin, Alexandre Auguste 1807
保皇派，贵族的和教权主义反动派的思
-1874）——法国政論家和政治活动
想家之一，十八世纪末法国资产阶级革
。家，小资产阶級民主主义者领袖之一，
命的死敌。——第18页。
“改革报”编輯；1848年是临时政府成
德拉·罗科(Della Rocco)—意大利流
員，制宪議会和立法議会議員，在議会
亡者，馬志尼的战友。—第601頁。
中领导山岳党；1849年6月13日示威
德穆兰，卡米尔（Desmoulins，Camille
游行后流亡英国。——第6、54、133、
1760—1794)—一法国政論家，十八世
148、153、156、250、315、325、326、337
纪末资产阶级革命活动家，右翼雅各宾
340、343.347、361-362、377页。
党人。——第122頁。
賴辛巴赫，奥斯卡尔(Reichenbach，Os-
德朗克，恩斯特(Dronke，Ernst 182
kar生于1815年)——伯爵，西里西亚
=====第778页=====
770
馬克思恩格斯全集
的地主，小资产阶级民主主义者，1848
多次有利于埃及地主和商人的改革。
—1849年是法兰克福国民議会的議員，
第573頁。
从1850年起流亡英国，后来流亡美洲。
霍納，萊昂納德(Horner，Leonard1785
—一第343、362、368、371、379、527頁。
一1864）——英国地质学家和社会活动
墨尔本子爵，威廉·拉姆 (Melbourne,
家，曾任工厂视察员(1833-1856），維
William Lamb 1779-1848)—英国
护工人利益。——第420、561、562页。
国家活动家，辉格党人，曾任首相(1834
霍夫曼，恩斯特·泰奥多尔·亚馬多
和1835-1841)。—第583,584页。
(Hoffmann, Ernst Theodor Ama-
墨尔本子爵，弗雷德里克·詹姆斯·拉姆
deus1776--1822)——德国作家，反动
(Molbourne, Frederick James Lamb
的浪漫主义者，在他的作品中，现实的
1782—1853）——英国外交家。—
因素和幻想、神秘主义以及对认識的不
第586页。
合理性的宣傳糾纏在一起。一第272
頁。
十六画
霍亨索倫王朝(Hohenzollern)—勃兰
鲍威尔，亨利希(Bauer，Heinrich)一
登堡选帝侯（1415-1701）、普鲁士国
德国工人运动的著名活动家，正义者同
王（1701-1918)和德国皇帝(1871一
盟的领导者之一，共产主义者同盟中央
1918)的王朝。—第468頁。
委员会委员，职业是鞋匠；1851年流亡
諾馬耶，馬克西米利安·若尔日·約瑟
澳大利亚。——第635、641頁。
夫(Neumayer,Maximilian George
鲍威尔，布魯諾（Bauer，Bruno1809-
Joseph 1789-1866)法国将軍，秩
1882)——德国唯心主义哲学家，最著
序党的拥护者，巴黎部队的司令（1848
名的青年黑格尔分子之一，资产阶级激
-1850)。-一第176頁。
进派；1866年后成为民族自由主义者。
诺瓦利斯（Novalis 1772-1801)（弗里德
第278、306、309,315、326、327页。
里希·馮·哈丁堡的笔名）—德国作
鲍蒂揚尼，拉約什(路德維希)(Batthyany，
家，德国浪漫主义中反动流派的著名代
Ludwig 1809—1849)——伯爵，匈牙
表人物。一第270、274、277、279、
利国家活动家，匈牙利贵族自由派集团
282、285、293頁。
的代表人物；會领导匈牙利政府（1848
諾特荣克，彼得（Nothjung，Peter約
年3-9月)，执行与奥地利君主制安协
1823一1866)——德国裁缝，科倫工人
的政策;革命遭到鎮压后被杀害。—
联合会会员和共产主义者同盟盟员，科
第621頁。
倫共产党人案件（1852）的被告之一，被
穆尔，乔治·亨利(Moore，GeorgeHen-
判六年徒刑。——-第451、461、462、
→.
ry 1811-1870)——爱尔兰政治活动
468、469页。
家，保障租佃者权利运动的领袖之一，
澤特，奥托·約瑟夫·阿尔諾德(Saedt，
議会議員。—一第560頁.
Otto Joseph Arnold 1816-1886)
穆罕默德-阿利(Mohammed Ali1769
普鲁士法官，从1848年起任科倫
1849)——埃及的統治者，曾实行过許
檢察官，科倫共产党人案件(1852)的起
=====第779页=====
771
人名索引
訴人。——第461、464、481、486、499、
1890)——意大利革命家和作家，民族
517、530—534夏.
解放运动的活动家，馬志尼的战友；
澤肯多尔夫，奥古斯特·亨利希·爱德
1848-1849年意大利革命的参加者；
华·弗里德里希(Seckendorf， August
1851年流亡英国，从1872年起领导意
Heinrich Eduard Friedrich 1807-
大利共和党。—第625页。
1885)——男爵，普鲁士法学家，大法
薩伊，让·巴蒂斯特(Say，Jean Baptiste
官；1849年是第二議院的議員，屬於中
1767—1832)——法国资产阶级經济学
間派;科倫共产党人案件(1852)的起訴
家，庸俗政治經济学的代表人物。
人。——第461、464、486、499、504、
第122頁。
533、534页。
薩德勒，約翰(Sadleir，John1814—
1856）—一爱尔兰银行家和政治活动
十七画
家，議会中爱尔兰集团的领袖之一，
谬格，泰奥多尔(Mügge，Theodor 1806
1853年任财政副大臣。—一第556、
一1861)—德国作家和政論家，青年
558、560、569、587頁。
黑格尔派。一—第354页。
薩默斯，罗伯特（Somers，Robert1822
缪拉特，拿破侖·律西安·沙尔（Mu-
一1891)——英国資产阶級政論家和記
rat, Napoleon-Lucien-Charles 1803
者。—第576頁。
—1878)—亲王，法国政治活动家，波
薩尔万迪，纳尔西斯·阿希尔(Salvandy，
拿巴主义者，第二共和国时期是制宪議
Narcisse Achille 1795-1856)
会和立法議会議員；拿破侖第三的堂
伯爵，法国作家和国家活动家，奥尔良
兄。——第414頁。
派，曾任教育部长（1837—1839和1845
謝特奈尔，奥古斯特(Scharttner，Au-
一1848)。——第194頁.
gust)——海瑙的制桶匠，1848年革命
薩兰德鲁兹，沙尔·让（Sallandrouze
和1849年巴登一普法尔茨起义的参加
de Lamornais, Chorles-Jean 1808-
者，后流亡倫敦，开設小酒店，酒店成为
1867)一法国工业家，制宪議会議員
德国小资产阶级流亡者聚会之地；共产
（1848--1849）；1851年12月2日政变
主义者同盟盟员，1850年同盟分裂后
时支持路易·波拿巴。—一第209页。
屬于維利希—沙佩尔冒险主义宗派集
薩特倫德公爵夫人，哈利埃特·伊丽莎
团，为该集团的中央委员会委員。—
白·乔治亚娜·鲁森-高尔(Suther
第339、353、527頁。
land, Harriet Elisabeth Georgina
Leveson-Gower 1806-1868)——苏
十八画
格兰的大地主，辉格党的活动家。
魏斯，約翰·哥特利勃·克利斯提安
第569、570.575、576页。
(WeiB, Johann Gottlieb Cristians
薩特倫德伯爵夫人，伊丽莎白·魯森一高
1790—1853）——德国演員和导演。
尔，斯泰福侯爵夫人，1833年起为公爵
一第267頁。
夫人(Sutherland，Elisabeth Leve
薩菲，阿烏利奥(Saffi，Aurelio1819-
son-Gower, Marquise Stafford,
=====第780页=====
772
馬克思恩格斯全集
薩克森的摩里茨 (Moritz von Sachsen
Countess 1765—1839)——侯爵夫人，
1696-1750)——法国元帅，原籍德国，
1833年起为公爵夫人，苏格兰的大地
争夺奥地利王位继承权的战争(1741一
主；斯泰福侯爵之妻，是哈利埃特·伊
1748)的参加者；写过一些軍事理論著
丽莎白·乔治亚娜·鲁森-高尔·薩特
作。——第308頁。
倫德的婆婆。——第573—576頁。
1
自
*
7
=====第781页=====
V
聚
773
期刊索引
二画
五画
“人民报”(eThe People's PaperD)——倫
“印度之友"(aThe Friend of Indiao)—
敦出版。——第387、397、399、404、
塞腊姆普尔出版。——第421页。
411、426428、430、432、505、556、576、
“布勒斯劳报”(eBreslauer Zeitung》)—
623頁。
第356页。
“立宪主义者报”(《Le Constitutionnel》)
三画
——巴黎出版。——第227頁。
“卫报”（eTheGuardiano)——倫敦出版。
“卡尔斯卢厄日报”(aKarlsruher Zeitung)
一—第433、434頁。
一—第315、317页。
“小金虫，文人雅士的杂志”（DerMai-
“北安普顿信使报”(eNorthampton Mer-
kafer, eine Zeitschrift fur Nicht-
cury》)第566頁。
Philister)—波恩出版。—第279
“加利福尼亚国家报”（《California Staats-
頁。
Zeitung》)——旧金山出版。—一第
“太阳报”（《The Sunb)——倫敦出版。
642、643頁。
—第565頁。
“民族报，民主社会党机关报”（aLaNa-
tion, organe quotidien democrate socia-
四画
liste》)—布鲁塞尔出版。——第594
“手术刀”（The Lancets)——倫敦出版。
頁。
—第418頁。
六画
“比利时独立报"(iL'Independance belge》)
——布鲁塞尔出版。——第339頁。
4
年鉴”（sJahrbücherD）——见“德国科学
“不来梅每日纪事”（<Bremer.Tages-Chro-
和艺术年鉴”和“德国科学和艺术哈雷
nik》)——第325、337、338頁。
年鉴”。
“巴尔的摩警钟报”(aBaltimore Wecker》)
“宇宙”（aDer Kosmos》)——倫敦出版。
一第361、377頁。
—第299.347--349、352页。
“文艺論坛，文学、科学和艺术问题杂志”
“观察家”(eThe Excminerd)——倫敦出
(sThe Athenaeum, Journal of Literature,
版。一—第411、430、505頁。
Science and the Fine Artso)—倫敦
“观察家时报”(《Examiner and Timess)
出版。——第630頁。
—曼彻斯特出版。—第556頁。
=====第782页=====
2
774
馬克思恩格斯全集
“先驅”(aThe LeaderD)——倫敦出版。
一一第315、430、505、601页。
八画
“先驅报”（<Herald》)——见“先驅晨报”。
“国家报”(eStaatszeitung)——見“紐約
先驅晨报(eThe Morning Heraldo)
国家报”。
倫敦出版。——第433、439、551、556、
“国民报"(eLe NationalD)—巴黎出版。
569、581頁。
心
—一第132、133、140、141、170页。
“西美周刊(aWestamerikanische Blatter》)
“国民报”(eNational-Zeitungo)—一柏林
—第359頁。
出版。—第508頁。
“自由人报”（The Freeman'sJournal》)
“国民議会报”(eL'Assemblee nationales)
都柏林出版。一—第557、559頁。
一—巴黎出版。—第194頁。
“地球和旅行家"(eThe Globe and Travel-
“国民議会通报”(sLe Messager de IAsse-
ler)——倫敦出版。——第436頁。
mblcc8)—巴黎出版。—第205頁。
“关于欧洲形势、德国公众生活和社会生
“波恩报”(《Bonner Zeitungs)——第 286
活的德意志快邮报(《Deuische Schnell-
頁。
post fur Europaische Zustande, öffent-
“法兰克福报”(sFrankfurterJournal》)
liches und sociales Leben Deutschlands).
一一第508页。
—紐約出版。——第321、337、338.
“法兰克福总邮报”（aFrankfurter Ober-
348-351、361、367、377、379页。
postamts-Zeitungs)-—第602頁。
“宗教、哲学、政治、科学和文学界”
七画
(eL'Univers religieux, philosophique,
“快邮报”(eSchnellposto)——见“关于欧
politique, scientifique et litteraires)
洲形势、德国公众生活和社会生活的德
巴黎出版。—第588頁。
意志快邮报”。
九画
“改革报”(sLa Réformes)——巴黎出版。
——第313頁。
“纪事晨报”(aThe Morning Chronicle)
“改革报。民主派的机关报”（<DteReform.
—倫敦出版。———第344、411、435、
Organ der demokratischen Parteis)
530、551、569、601頁。
柏林出版。一第313、314頁。
“总汇报”(aAllgemeine Zeitungs)——奥
“每日新聞”(aThe Daily Newss)—倫敦
格斯堡出版。——第116、311頁。
出版。——第237、239、411、428—430、
“总汇通报”(sLe Moniteur unioersel》)
434、435、551、556、583、585、601、610、
——巴黎出版。—一第143、173、184、
621、625頁。
185、188、210.594、621頁。
“每周快"(The Weckly Dispatch)
“革命”(<Die RevolutionD)——紐約出
倫敦出版。——第244頁。
版。一一第117頁。
“劳埃德氏倫敦新聞周刊”（Lloyd's
“建筑师(eThe BuilderD)——倫敦出版。
Weekly Iondon Newspaperd)-第
一第630頁。
424頁。
“科倫日报"(sKolnische Zeitungs)—第
=====第783页=====
775
期刊索引
116、257、316、320、349、350、431、481、
404、411、415、423、428、437、442—444、
495—497、508、514-515、519、530頁。
450、456、544、545546、552、558、568、
“柏林月刊"(Berlinische Monatsschrift)
576、584、592、598、608、615、623、631
——第307頁。
頁。
“柏林政治周刊”(《Berlinerpolitisches
“紐約德文报，进步之友出版的报紙”
Wochenblatto)——第18頁。
(eNew-Yorker Deutsche Zeitung, heraus-
“政治和文学辯論日报”（《Journaldes
gegeben von Freunden des Fortschritiss)
Debats politiques et litterairess)—
一一第361、377、379頁。
巴黎出版。——第132、208、621頁。
“倫敦新聞画报”(The Illustrated London
NewsD)—-第298、355頁。
十画
“流亡者，世界共和国的杂志”(《LePros-
“祖国报”（《LaPatries)——巴黎出版。
.crit, journal de la republ ique unier-
一第339—342頁。
selles)——巴黎出版。—第325頁。
“記事报”(《The TabletD)——倫敦出版。
十一画
—一第559頁。
“旁观者”(《The Spectalor)—-倫敦出
“晨报”(aThe Morning AdvertiserD)
版。——第411、430、505頁。
倫敦出版。——第316、430-432、445、
“通訊員”(Correspondents)—-見“德国
448、505、519、551、556、577、583、587、
通訊員”。
621頁。
“家常話”（《Household Wordso)—倫敦
“晨邮报"（eTheMorningPost》)—倫敦
出版。——第298頁。
出版。——第435、551、621、625、627頁。
“泰晤士报”（eThe Fimess)—倫敦出
“寄語人民"(eNotes to the Peopled)
版。——第241、244、341、403、411、
倫敦出版。第245、253頁。
429、430、448、530、551、553、560、562、
“陶工自由报”（《Potteries FrcePress》)
577—579、582、587、597、603、628-629
——特倫特河畔的斯托克出版。—
頁。
第630页。
“高尔威信使报”(eThe CalwayMercury)
“曼海姆晚报”（sMannheimer Abendzei-
第618頁。
tungo)—第321、354頁。
“紐約国家报”（New-Yorker Staatszei-
“曼彻斯特时报”(eManchester Times》)
tung>)—第350、361頁。
—见“观察家时报”。
“紐約刑法报”（aNew-YorkerCriminal-
“笨拙，或倫敦喧声”(aPunch，or the L.on-
Zeitung)第646頁。
don Charivaris)—第630頁。
“紐約德文周报”(eWochenblatt der New-
十二画
Yorker Deutschen Zeitunge)——第367
頁。
“晚邮报(Abend-PostD)——柏林出版。
“紐約每日論坛报”（sNew-York Daily
一—第293,356页。
=====第784页=====
776
馬克思恩格斯全集
出版。——第358页。
“德意志”（eDeutschland》)——斯特拉斯
“普魯士石印通訊”（ePreussische Litho-
堡出版。——第330頁。
grafische Correspondenz》)—柏林出
“德法年鉴”（aDeutsch-FranzosischeJahr-
版。——第370頁。
bücher》)——巴黎出版。—第311頁。
“普尔和多尔塞特郡公报”(《Poole and
“德国旁观者”(eDeutscher Zuschauer》)
Dorsetshire Heraldo)—第400頁。
——最初在曼海姆，后来在巴塞尔出
“莱茵政治、商业和工业日报”（《Rheini-
版。——第303-306、324、325、339、
sche Zeitung für Politik, Handel und
344、348頁。
Gewerbes)科倫出版。——第20頁。
“德国旁观者。續刊”(eDeutscher Zusch-
auer. Neue Folges)——曼海姆出版。
十三画
一—第303頁。
“新聞报”（《LaPresse》)—巴黎出版。
“德国通訊員”(《Der Deutsche Correspon-
一第170、638页。
dent》)——巴尔的摩出版。——第361、
“新普鲁士报"(eNeue PreuBischeZeitungs)
378.379頁。
———柏林出版。——第314、356、429、
“德意志总汇报”（eAllgemeineDeutsche
602頁。
Zeitungs)—紐約出版。——第361
頁。
“新莱茵报。民主派机关报”（《NeueRhe-
inische Zeitung. Organ der Democratied)
“德意志倫敦报”(eDeutsche Londoner Zei-
——科倫出版。——第75、103、111、
tung)—第305、322、348页。
507、510頁。
“德意志快邮周报”(《Wochenblatt der
“經济学家”(sThe EconomistD)——倫敦
Deutschen Schnellposts)—-紐約出版。
出版。——第198、202、399、401、408、
第351,370頁。
416、417、425、565、568、582-584、617、
“德国科学和艺术年鉴”（《DeutscheJahr-
620頁。
bücher für Wissenschaft und KunstD)
“奥地利通訊”(Oesterreichische Corres-
—萊比锡出版。—第306、307、310
pondenz)—維也納出版。——第627
頁。
頁。
“德国科学和艺术哈雷年鉴”（Hallische
Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft
十四画
und Kunsts)——第306,307頁。
“赫尔报”(The HullAdvertiserD)———第
十七画
425、436、440页。
“賽馬新聞”(Racing TimesD)—倫敦出
“維也纳日报"(eWiener Zeitungo)—第
68、599頁。
版。--—第630頁。
十五画
二十画
“論坛报”(aTribunes)—見“紐約每日論
“警钟报”（《Wecker)——见“巴尔的摩警
坛报”。
钟报”。
=====第785页=====
777
譯后記
本卷所載“德国的革命和反革命”是在柯伯年同志的譯文的基
础上根据俄文版并参照英文版重新校訂的。“路易·波拿巴的雾
月十八日”是在莫斯科外国文书籍出版局出版的“馬克思恩格斯文
选”两卷集中文版譯文的基础上根据俄文版井参照德文原著重新
校订的；这篇著作的标题《Der achtzehnte Brumaire des Louis
Bonaparte>旧譯为“拿破侖第三政变記”或“路易·波拿巴政变
記”。我們根据原著标题譯为“路易·波拿巴的雾月十八日”,因为:
第一，原著标题如此，第二，法国共和历的雾月十八日(1799年11
月9日)是拿破命·波拿巴(即拿破侖第一)举行政变的日子，而路
易·波拿巴(即拿破命第三)举行政变的日期是1851年12月2日，
馬克思用“路易·波拿巴的雾月十八日”这个标题是为了表示这次
政变不过是拿破侖·波拿巴政变的拙劣的翻版；为了便于讀者查
。
閱，我们在本卷目录中附上了旧譯的标题。本卷附录中的“1850
年9月15日的中央委員会会議”，曾根据年代順序移到第七卷的
附录中，但因这份会議记录与本卷内容也有直接联系，所以在本卷
附录中仍旧保留下来。
本卷在譯校过程中，承北京大学張俊彥同志提了很多宝貴意
見，謹向他表示感謝。
=====第786页=====
'
VII
1
第八卷說明
馬克思恩格斯全集第八卷收集了馬克思和恩格斯在1851年
8月至1853年3月期間所写的著作。
在欧洲反动势力猖獗时期到来的条件下，馬克思和恩格斯把
进一步从理論上总結1848—1849年各个革命战役的經驗、保存和
积蓄革命无产阶级的力量、从理論上培养无产阶级政党的干部作
为自己的首要任务。这一时期，馬克思和恩格斯要求自己的战友
勤学苦练掌握各种知識，并使他們有充分准备去迎接革命民主主
义运动和无产阶级运动新的高潮的到来。
馬克思和恩格斯认为进一步发展自己的革命理論具有重大的
意义。当时政治经济学成了馬克思的科学研究工作的主要对象。
馬克思在1848年以前把注意力放在从哲学上論证科学共产主义，
在1848—1849年致力于政治思想的研究，而在五十至六十年代则
把經济学說的研究提到首位。1850年底馬克思恢复了他早在四十
年代就开始的对资产阶级政治經济学进行批判的研究工作。馬克
思希望很快就結束这項工作，但当时他沒有能够实現自己的計划。
这不仅由于馬克思的流亡生活非常艰苦，不仅由于著作无处出版，
同时也由于他对科学的一絲不苟的认具态度促使他批判地去研究
不断出現的新的资料和文献，分析現实生活所提供的日新月異的
事实和材料。从馬克思在准备写作时所作的笔记可以看出，除了
=====第787页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
研究經济科学本身而外，他还广泛研究了許多有关技术史、文化
史、数学、农业化学的著作以及在研究政治经济学时使他感到兴趣
的其他科学著作。馬克思对任何科学领域中的每一步发展都非常
注意，而且能够批判地掌握人类思想的一切新的成就。
这一时期，恩格斯的理論研究的主要对象是軍事科学和軍事
学术史。由于1848—1849年革命斗争的需要，恩格斯当时已经从
事于軍事問题，尤其是武装起义問題的研究。1850年11月，恩
格斯迁居曼彻斯特以后，就着手对軍事进行系统而认真的研究。
“1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望”（見“馬克思恩格斯
全集”中文版第7卷第546一577页)一文手稿及本卷所载的“英
国”一文就是这个研究的初步成果。此后，恩格斯曾经打算写一部
关于1848—1849年战争，特别是关于匈牙利革命战争的著作。恩
格斯深刻地认識到武装斗爭問題在未来的革命事件中必将起重大
的作用，这是促使他研究軍事的主要原因。
在曼彻斯特时，恩格斯除了研究軍事科学以外，还研究語言及
語言学問題。恩格斯精通許多种欧洲語言，1850年12月，他又着
手研究俄罗斯語言及其他斯拉夫系語言。他研究一个民族的語言
是同研究該民族的历史、文化和文学結合起来进行的。恩格斯研
究語言不仅是出于科学的兴趣，同时也由于馬克思和恩格斯当时
所进行的及行将进行的国际革命的实际工作的需要。
馬克思和恩格斯把自已的理論研究和組織无产阶級政党、以
科学共产主义精神教育党的干部等党的政治工作结合在一起。这
一时期，馬克思、恩格斯以及他們的支持者同維利希一沙佩尔宗派
集团的斗争达到了非常尖锐的程度，这个宗派集团在1850年9月
时就已经在共产主义者同盟中制造分裂。馬克思和恩格斯反击了
=====第788页=====
第八卷說明
IX
工人运动和民主运动中的宗派主义分子，揭发了各流亡团体之间
的倾轧以及他们策划阴谋和暴动的冒险计划，从而坚决地捍卫了
无产阶级政党的思想原则，論证了无产阶级政党在已经到来的反
动时期中所应采取的策略。
尽管这一时期要在报刊上捍卫自己的观点是很困难的，但马
克思和恩格斯并沒有停止写政論文章。在好几年中，他們不断在
宪章派的机关刊物“寄語人民”和“人民报”上著文捍卫对于重大
的政治問题的无产阶級观点，发表对当前的重大事件的评論。从
1851年秋天起，一連十多年，馬克思經常为当时美国的进步报紙
“紐約每日論坛报”撰稿。通过撰稿，馬克思得以在几乎完全沒有
工人报刊的情況下，继續进行战斗的政論活动，並影响社会輿論
(尽管是間接地)，使其有利于无产阶級政党。由于为“紐約每日論
坛报”写稿的工作可能占去馬克思的全部时間，而使他不能从事他
和恩格斯认为具有首要意义的政治经济学方面的研究工作，所以
为該报所写的許多篇論文和通訊是应馬克思的要求由恩格斯執笔
的。作为本卷第一篇的“德国的革命和反革命”这組論文，就是这
样写成的。
在“德国的革命和反革命”这一著作中，恩格斯从历史唯物主
义的观点闡明了1848—1849年德国革命的前提、性质和动力。恩
格斯的这些論文是馬克思主义的两位奠基人在这段革命时期中通
过“新莱茵报”这个讲坛所发表的言論的总结。通过对革命教训的
分析，恩格斯指出了无产阶级政党关于通过革命的道路来统一德
国并对它的社会制度和政治制度进行彻底的民主改革的政綱的正
确性。恩格斯在他的論文中清晰地描繪出了德国革命所处的国内
和国际环境。他研究了当时德国的社会经济条件，指出了这些条
=====第789页=====
X
馬克思恩格斯全集
件对运动的进程的影响，分析了革命的各个重要阶段以及各阶级
在革命中所起的作用，揭示了革命失败的原因。恩格斯的这一著：
作是对错综复杂的历史事件进行馬克思主义的研究的卓越典范。
在这一著作中，历史唯物主义的最重要原理得到了进一步的
发展和具体化。通过18481849年德国的事例，恩格斯指出了社
会的經济基础在历史上的决定性作用，分析社会的经济基础对于
了解政治历史和社会思想历史的必要性，阶级斗争在对抗性社会
的发展中的作用，以及革命的一个规律性:革命反映人民的迫切需
要和要求，而衰朽的社会制度和政治制度则不让这些需要和要求
得到满足。恩格斯依据馬克思的革命是“历史的火車头”这一深刻
的思想，把革命看作是“社会进步和政治进步的强大发动机”，这
种力量使得一个国家“五年就走完在普通环境下一百年还走不完
的途程”。(见本卷第38頁)
恩格斯根据丰富的事实材料分析了德国革命的动力，发展了
他和馬克思在“新萊茵报”上发表的文章中所贯串的思想：德国自
由资产阶级在资产阶级革命中不能起领导作用，自由资产阶級已
爬到反革命立場上去，出卖了它在反封建斗爭中的必要同盟軍农
民的利益。这个結論不仅对德国以后的历史，而且对其他許多国
家以后的历史都非常重要。弗·伊·列宁在分析1905—1907年
俄国革命的性质和动力而坚持他所提出的无产阶级在资产阶级民
主革命中的领导权这一思想时，就曾不止一次地提到馬克思和恩
格斯的这个結論。
恩格斯在这一著作中用很大篇幅分析了小资产阶级民主派
袖们的作用，指出这些人，每当革命的紧要关头就表现出政治上的、
近视、怯懦和动摇，从而使革命遭到失败。恩格斯抨击小资产阶级
,
=====第790页=====
第八卷說明
XI
領袖們的“議会迷”，抨击他们迷信議会制度万能，而不想越出宪法
的范围，不敢依靠人民，不敢依靠武装群众的支持。恩格斯指出，
工人阶級是革命的最彻底的具正的战斗力量,他们“是代表整个民
族的具正的和被正确理解的利益的”。(见本卷第106页)
恩格斯在他的著作中关于革命斗爭的策略的总結具有特別重
要的意义。恩格斯要求革命的阶级和它的政党要坚决、勇敢、有自
我牺牲精神、要善于实行果断的进攻。他写道：“在革命中，也像在
战争中一样，永远需要勇敢地面对敌人，而进攻者总是处于有利地
位。”(见本卷第82页)弗·伊·列宁非常重视这个著作中所闡述
的这一思想：“在革命中常常有这样的时候，那时不經过斗争而把
陣地交給敌人，会比在斗爭中遭受失敗要更加使群众感到沮丧。
（“列宁全集”中文版第16卷第384页)
“德国的革命和反革命”这一著作奠定了馬克思主义关于武装
起义学说的基础。在这一著作中第一次表述了这样一个原理:“起
义也正如战争或其他各种艺术一样，是一种艺术”（见本卷第102
页)，并且规定了革命政党在起义中所应遵循的一些最重要的原
则。弗·伊·列宁发展了馬克思主义关于起义的学說，他指出，这
些原则总结了过去一切革命在武装起义方面的教训。
恩格斯在他的著作中非常注意德国革命中的民族問題。他坚
持无产阶级国际主义的原则，抨击了奥地利和普鲁士统治阶级所
执行的民族压迫和挑撥各民族关系的政策。恩格斯坚决斥责了德
国资产阶级对波兰人、匈牙利人和意大利人的民族解放运动所采
取的叛变立場，并論证了德国民主派中的无产阶级派的彻底的国
际主义立场—支持给这些民族以独立的要求。
恩格斯的著作也談到了当时作为奥地利帝国組成部分的斯拉
=====第791页=====
IIX
馬克思恩格斯全集
夫民族(捷克人、斯洛伐克人、克罗地亚人等)的民族运动问题。大
家知道，在1848—1849年革命初期，当奥地利的捷克人和其他
斯拉夫民族的民族运动中出现了强烈的革命民主主义的趋势时
M
(1848年6月的布拉格起义、农村中的群众性的反封建运动)，馬克
思和恩格斯对这些民族的斗争抱着深切的同情。而在奥地利发生
的捷克人和其他斯拉夫人运动中的民主力量被压下去以后，资
产阶級地主右翼分子重新占了上風，哈布斯堡王朝和俄罗斯沙皇
政府得以利用这些民族的民族运动来反对德国和匈牙利的革命。
因此，从来以革命的利益为准繩来看待民族問題的馬克思和恩格
斯，也就改变了他们对这些民族的民族运动的态度。馬克思和恩
格斯把革命的利益,把反对革命的敌人、首先是反对当时作为欧洲
反动势力主要支柱的沙皇制度的斗争的利益看得高于一切。“因
此,也正因为如此，馬克思和恩格斯曾反对过捷克人和南方斯拉夫
人的民族运动。”(“列宁全集”中文版第22卷第334—335页)
“德国的革命和反革命”这一著作以及恩格斯在这以前所写的
論文“匈牙利的斗爭”和“民主的泛斯拉夫主义”(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第6卷第193-207页和第322-342页)，除了对奥
地利的斯拉夫民族的民族运动在1848—1849年具体条件下所起
的客观作用的正确评价之外，也包含着一些对这些民族的历史命
运的錯誤論断。恩格斯发挥了这样的思想：这些民族已不能作为
一个独立的民族而存在，被较强的邻国所吞并将是它们不可避免
的命运。恩格斯之所以作出这样的结論，主要是由于当时他已经
形成的关于弱小民族的历史命运的总的观念。恩格斯认为，在资
本主义条件下历史发展进程的基本趋势是集中，是大国的形成，因
而一定会导致较大民族对小民族的吞井，英国的威尔士人，西班牙
=====第792页=====
第八卷說明
IIIX
的巴斯克人，法国的下布列塔尼人，以及领土被美国侵占的西班
牙人和法国人的后裔克里奥洛人的情况就是这样。恩格斯正确地
看到了资本主义所固有的集中即大国的形成这一趋势，但他没有
考虑到另一种趋势—弱小民族反对民族压迫争取自身独立的斗
爭，以及他们力图建立自己的国家組織的願望。随着更广泛的人
民群众参加民族解放斗爭，随着他們的觉悟的提高和組織性的加
强，弱小民族(包括奥地利的斯拉夫民族在内)的民族解放运动也
就愈来愈具有民主和进步的性质，同时也扩大了革命斗争的战线。
历史已經证明，过去是奥地利帝国组成部分的斯拉夫弱小民族，不
仅有能力走上民族独立发展的道路，建立起自己的国家組織,而且
加入了最先进的社会制度的創造者的行列。
本卷所刊載的馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”是
科学共产主义的最卓越的著作之一。这一分析历史事件并从理論
上加以概括的天才著作，同时也是革命政論的具正傑作。用威·
李卜克內西的話来說，馬克思的这一著作“把塔西佗的严肃的忍
怒、尤維納利斯的尖刻的諷刺和但丁的神圣的怒火綜合在一起
了”。(“回忆馬克思恩格斯”中文版第107页)
“路易·波拿巴的雾月十八日”可以說是馬克思“1848年至
1850年的法兰西阶級斗爭”（见“馬克思恩格斯全集”中文版第7
卷第9—125頁)这一著作的继續。如同在前一本著作中一样，馬
克思是用他所发现的社会发展规律、唯物主义历史观以及阶级斗
争的理論作为利器来闡明法国革命时期的历史的。
由于馬克思运用了唯物主义辩证法，所以他能在事变后立即
写成的著作中对1848年法国革命的几个基本阶段作出经典性的
分析,仔细考察了第二共和国时期阶级力量的配置，科学地深刻闡
=====第793页=====
A
XIV
馬克思恩格斯全集
明了1851年12月发生的路易·波拿巴反革命政变的具正原因。
恩格斯写道：“他对当前活的历史的理解如此卓越，他在事变刚
刚发生时就把事变的意义洞察得如此明白，这真是无与倫比的。
(“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第221
頁）
馬克思通过法国的具体例子，指出了作为历史的动力的阶级
斗争的作用。馬克思追溯了在不同的革命阶段各个政党在立場上
的重大改变，揭露了这些政党的阶级本质,以及他们的活动的隐蔽
的动因。馬克思关于政党在社会生活中的作用，关于一个阶级的政
治代表和著作方面的代表人物同本阶级群众的关系的深刻思想，
具有重要的意义。馬克思以第二共和国时期活跃于法国政治舞台
上的资产阶级政党和小资产阶级政党的活动为例，指出应該把这
些或那些政党的言論和幻想同他们真正的性质严格区別开来。同
时，馬克思预先警告說要反对这样一种庸俗的观念:好像一个阶級
的思想家本人在实际中一定要按这个阶级固有的生活方式生活。
所以，小资产阶级的思想家无须一定是小店主。使他们成为小资
产阶级的代表的是他们的同小资产阶級生活范圍狭险性相适应的
理論見解，因此，他們在理論上的任务和決定也就和小資产阶級的
物质利益在实际上促使小资产阶级去做的一样。“一般說来，一个
阶級的政治代表和著作方面的代表人物同他們所代表的阶級間的
关系，都是这样。”(见本卷第152页)
对于1851年12月2日政变的原因的唯心主义解释，把整个
問題都归之于篡位者路易·波拿巴和他的党羽的阴謀，因而也就
有意无意地夸大了篡位者的个人作用。同唯心主义的解释相反，
馬克思认为波拿巴的政变是事件的以前进程的必然结果。他认为
=====第794页=====
第八卷說明
XV
这次政变是执政的资产阶级在共和国时期的一系列反革命活动的
合乎邏輯的結果，是經常进攻人民的民主权利，不断侵犯革命成
果的合乎輯的结果。这次政变是资产阶级的反革命性的发展的
合乎规律的结果，是忆于“红色怪影”而向波拿巴派阴谋家节节让
步的资产阶級政党的怯懦而动播的政策遭到破产的合乎規律的結
果。馬克思指出，和十八世紀末叶的革命相反，十九世紀中叶法国
资产阶级革命是走“下坡路”的，革命的领导权落入了愈来愈右的
政党手中。“二月革命的最后街垒还没有拆除，第一个革命政权还
沒有建立，革命就已經这样开起倒車来了。”(見本卷第145一146
頁)馬克思的这种思想說明了在資产阶級已經成为反人民、反革命
的力量，而无产阶级的力量还不足以阻挠反革命进攻的条件下资
产阶级革命的特点。这种情况特别明显地表现出资产阶级民主制
度的不稳固，并且为各种复辟企图创造了条件。
馬克思特別着重指出資产阶級民主的局限性和自相矛盾的性
质，指出它是虚有其表的。第二共和国的宪法就是一个明显的例
子，馬克思說得好，这个宪法的每一节“本身都包含有自己的对立
面，包含有自己的上院和下院:在一般詞句中标榜自由，在附带条
件中廢除自由”。（見本卷第135頁）
馬克思闡明了在法国建立起反革命的波拿巴制度的具正原
因，对波拿巴主义的本质作了深刻的评述。这个主义的特征就是：
在各个阶級之間看風轉舵，国家政权貌似独立，蠱惑性地向社会各
阶层呼吁，以便掩饰它的維护上层剥削分子的利益的行为。馬克
思揭露采取波拿巴独裁政权形式的资产阶级极端反革命分子的无
耻的統治手段，指出资产阶级为了保持剥削制度，把政权拱手让給
了最狂妄无耻的冒险家，听任实行军閥式的血腥缺压，利用罪犯，
=====第795页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
采取詐騙、賄赂、露骨的爆动以及其他种种卑鄙龌龊的手段。馬
克思揭露了波拿巴制度的这些令人厌恶的特征，有先見之明地预
言，被深刻的内部矛盾震撼着的复辟的波拿巴君主制必然会遭到
灭亡。
馬克思在他的著作中很注意法国的农民和他們对波拿巴政变
的态度。馬克思一方面指出波拿巴在农民中的鼓动是有成績的，
同时也着重指出，充当路易·波拿巴的支柱的，不是革命的农民而
是保守的农民。这部分农民所以拥护路易·波拿巴，是由于他们
政治上的落后和閉塞，由于同城市的文明生活隔絕，由于彼此隔离
的分散的小农經济的生活条件本身所造成的眼光短淺。把农民看
做不过是勒索捐稅的对象的資产阶級制宪議会和立法議会所制定
的政策,使农民厌棄革命，而支持路易·波拿巴。促使他们这样作
的另一个原因是这些农民私有者眷恋自己的小块土地，把拿破侖
王朝当作自己的傳統的庇护者。馬克思着重指出农民的两面性，
他写道：“波拿巴王朝所代表的不是农民的开化，而是农民的迷信；
不是农民的理智，而是农民的偏见；不是农民的未来，而是农民的
过去……”（見本卷第218頁)馬克思分析了小土地所有制的經济
发展，得出結論說，随着小农經济的破产，随着高利貸資本家对它
的盘剥，将有愈来愈多的农民群众摆脱“拿破命观念”的腐触。农
民的理智，他們的被正确理解的利益，他們和資产阶級之間矛盾的
发展，一—这一切必然会使农民同工人阶级采取一致的行动。馬
克思写道：“……农民就把负有推翻资产阶级制度使命的城市无产
阶級看作自己的天然同盟者和领导者。(见本卷第221頁)
馬克思的这一結論是他在“法兰西阶級斗爭”中就已表述过的
工人阶级领导下的工农联盟这一思想的发展。从1848—1849年
=====第796页=====
第八卷說明
XVII
革命战斗的全部经驗中得出来的这个馬克思主义的重要原理，在
馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”中得到了更全面的論证。
关于资产阶级革命和无产阶级革命的根本差别这一天才的思
想，是馬克思这个著作中所做的重要的理論概括之一。无产阶級
革命同资产阶级革命的区别在于它的宏偉的任务：它要彻底摧毁
现存制度，把现存制度从根本上加以改造。资产阶级革命总是倏
忽即逝，很快就达到它的极点。而无产阶级革命的特点就在于它
的彻底性，它經常批評自己，从来不滿足于既得的成就，不怕揭露
自己的錯誤拜勇于改正錯誤，它不可遏止地一往直前。
馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”中所提出的关于无产
阶級革命同资产阶級国家的关系的原理，具有特別重大的理論意
义和政治意义。在这里，馬克思根据革命的经驗和教训作出了非
常重要的結論，丰富了他关于国家，关于无产阶級专政的学說。馬
克思以法国的历史为例揭示了资产阶级国家的本质、它的特征、
它的各种不同的形式，並且得出結論說：一切資产阶級革命都沒有
动播还在君主专制时期就已形成的集中的軍事官僚国家机器，而
是使它更适合于压被剥削阶级。“一切变革都是使这个机器更
2.
加完备，而不是把它毁坏。”(见本卷第216页)无产阶级革命所需
要的是完全不同类型的政权和国家的集中，决不能原封不动地保
留这种寄生性和剥削性的压群众的工具。馬克思认为无产阶级
革命在对付旧的国家机器方面的任务，就是要“集中自己的全部
破坏力量”来对付旧的国家机器并加以摧毁。弗·伊·列宁写道：
“馬克思主义在这一段出色的論述里比在共产党宣言’中向前迈
进了一大步。在该书中，国家問题还提得非常抽象，还只是最一般
的概念和表述，而在这里，問题已经提得具体了，还做出了非常确
=====第797页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
切、肯定、实际而具体的结論:过去一切革命使国家机器更加完备，
但是这个机器是必须打碎，必须摧毁的。
这个結論是馬克思主义国家学說中主要的基本的东西。”(“列
宁全集中文版第25卷第393页)
弗·伊·列宁着重指出，1848--1851年革命的历史經驗是馬
克思这一重要的結論的基础。“馬克思的学說在这里也像其他任
何时候一样，是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知識闡明的經
驗总結。”(“列宁全集”中文版第25卷第394页)
恩格斯的文章“去年十二月法国无产者相对消极的具正原因”
在内容上是和馬克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”相衔接的。
在这篇文章中也揭示了在法国所以能建立起波拿巴制度的原因，
-
它的本质和它固有的矛盾。恩格斯驳斥了想把政变的责任推到法
国无产阶级身上去的资产阶级作家和新聞記者。恩格斯一方面指
出，由于资产阶级的反革命性，在1848年6月遭到失败的工人阶
級,被解除了武装，因而也就没有現实的可能性来防止波拿巴独裁
二
政权的建立，同时他也着重指出，无产阶级对这个独裁政权采取了
不調和的态度，他们要求尽快地恢复民主的自由。
收入本卷的馬克思和恩格斯合写的“流亡中的大人物”，在作
者生前没有发表，这是一部抨击小资产阶级民主派的领袖，首先
是这一派的德国代表金克尔、卢格、海因岑、司徒卢威等人的著
作。在这部著作中，馬克思和恩格斯继續他们还在1848年革命前
就已开始的工作，揭露各种小资产阶级流派的思想和策略。他们
这样做的主要目的是捍卫无产阶级思想立场和策略立场的独立性
和純洁性，使它们不受小资产阶級的幻想和整个小资产阶級思想
的毒害。此外，馬克思和恩格斯的这部著作应該說是对那些拚命
4
=====第798页=====
XIX
第八卷說明
诬蔑和攻击无产阶级革命者的小资产阶級领袖们的一个直接的
反击。
“流亡中的大人物”这部著作是出色地运用各种政治諷刺的写
作方法—一无情地嘲笑敌人，突出地表現所批判的現象的丑恶
面——写成的，它无情地揭发了德国小市民阶层和他们的政治代
表和著作方面的代表人物的恶行。馬克思和恩格斯以真正的艺术
的表現力把这一伙德国小资产阶级流亡中的“大人物”的面貌描繪
出来。他们明确指出这些人的庸俗的精神世界的空虚，哲学和政
治观点的平庸和狭险，他们所固有的在政治上的极端不稳定性，小
资产者反复无常爱走极端的本性，他们时而奴颜婢膝地献媚，时而
又附和无政府主义的假革命的叫嚷。馬克思恩格斯在这部著作里
揭开了德国小資产阶級領袖們的流亡生活的紗幕，描繪了在原則
性爭論的幌子下所进行的无謂爭吵的令人厌恶的景象，馬克思恩
格斯无情斥責各种泛泛空談、用革命的詞句蠱惑人心、把政治活动
变成争权夺利的场所的现象。流亡者的这种叫嚷使德国政府在国
内进行逮捕和迫害有了适当的借口。小资产阶級的領袖们把偉大
的革命事业贬低和庸俗化,这正合反革命势力的心意。这就是“流
亡中的大人物”这部著作所得出的主要結論。
由于在德国許多工人运动活动家被逮捕，普鲁士政府策划了
科倫共产党人案件，馬克思、恩格斯和他們的战友在1851—1852
年的好几个月中，一直忙于营救被告并揭发普鲁士政府和警察当
局对付共产党人的无耻手段。收入本卷的许多声明就是馬克思和
恩格斯为了科倫案件而在报上发表的。在这些声明以及恩格斯的
“最近的科倫案件”一文中，特別是在馬克思的“揭露科倫共产党人
案件”这一著作中，都充分揭露了这个案件是通过警察局的奸细密
=====第799页=====
馬克思恩格斯全集
XX
探活动、伪造证据、凭空捏造等等卑鄙的手法制造出来的。这一著
作在反对警察局和法庭陷害革命阶级的代表，反对它们卑鄙地迫
害进步活动家方面，到现在仍旧是一部具有很大的揭发力的文献。
馬克思在全世界面前不仅是科倫被告的辯护人，而且是控訴人。
他不仅揭发了这个案件的直接組織者的犯罪行为，而且譴責了整
个警察官僚国家制度，整个腐朽的普鲁士国家体系。
馬克思无情地揭露普魯士司法当局的偏頗不公，资产阶級的
“公正裁判”的阶级性。作为被告站在资产阶级法庭上的革命无产
阶级手无寸铁，因此被告是事先就被定了罪的。科倫案件以及其
他案件都清楚地說明，“陪审法庭是特权阶級的等級法庭，建立这
种法庭的目的是为了用资产阶级良心的宽广来填补法律的空白”。
（見本卷第536頁）
馬克思在这部著作中反駁了加給共产主义者同盟盟員的所謂
图謀不轨的这种莫须有的罪名。他指出，冒險主义的密謀的策略
是同組織无产阶級政党和培养无产阶級阶級意識的真正任务不相
容的。馬克思以维利希一沙佩尔集团的分裂破坏活动为例，证明
了这样的策略的结果是脱离群众，給工人运动带来损害，并为警察
当局的奸细活动造成有利的条件。馬克思指出，与政治上的冒險
主义和宗派主义相适应的，就是用唯意志論和主观唯心主义偷换
唯物主义世界观，把所希望所想像的条件当作革命斗争的现实条
件。在1850年9月15日共产主义者同盟中央委員会的会議上，
馬克思发言反对維利希一沙佩尔集团那种号召立即进行武装起义
以便无产阶级夺取政权的冒险主义立场，他发挥了这样的思想：社
会主义革命的准备和革命本身是一个长期的过程，工人阶级应该
在这个过程中改造自己。“……我们对工人说：不仅为了改变现存
=====第800页=====
XXI
第八卷說明
条件，而且为了改变自己本身，使自己具有进行政治统治的能力，
你們或許不得不再經历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲
突。”(见本卷第465頁)
在科倫案件以及由此而来对各地无产阶级组織的破坏之后，
共产主义者同盟实际上已不可能继绩存在。1852年11月，根据马
克思的提議，同盟宣布解散。馬克思和恩格斯所創立的共产主义
者同盟是作为无产阶级政党的萌芽，作为第一个无产阶级革命者
的組織而載入史冊的，这个組織的綱領性文献就是不朽的“共产党
宣言”。同盟解散后，馬克思、恩格斯和他们的战友以其他方式继
續进行党的活动，团结无产阶级的队伍，宣传科学共产主义思想。
馬克思为“紐約每日論坛报”所写的許多論文在本卷中占有很
2
大的篇幅。这些論文的主要題目是論述英国的經济和政治状況。
英国的經济給馬克思研究资本主义的生产方式提供了丰富材料。
:
馬克思在他写給“紐約每日論坛报”的最初几篇論文中，就已通过
英国的例子指出了一系列的资本主义經济规律的作用，揭示了资
E
本主义所固有的矛盾。馬克思指出了资本主义生产发展的周期
性，证明了经济危机的必然性。馬克思揭穿了资产阶级的庸俗經
济学者的虚假的乐观主义，他着重指出，当时在工业和商业中所出
現的活跃是暫时的现象，它不能阻止劳动群众的絕对贫困化和相
对贫困化，不能阻止失业和贫困的加剧。在“强迫移民。——科苏
特和馬志尼。——流亡者問题。——英国选举中的賄赂行为。—
科布頓先生”这篇論文中，馬克思論述了人口过剩問題。馬克思指
出，如果說在古代人口过剩是由于生产力不够发展而引起的，那末
在资本主义制度下，“正是生产力的增长要求减少人口，借助于饥
餓或移民来消除过剩的人口”。(見本卷第619頁)馬克思证明說
=====第801页=====
XXII
馬克思恩格斯全集
在资本主义制度下，生产力的形成和发展的历史迄今为止都是劳
动者的受难史，要结束这种状况,劳动者就必须掌握这些至今控制
着他們的力量。
“选举。——财政困难。——萨特倫德公爵夫人和奴隶制”是
一篇很有意义的論文。馬克思在这篇論文中指出了英国資本主义
:
原始积累过程的主要特征之一，即大地主残酷地剥夺农民并把他
們从世代居住的土地上驅逐出去。“如果說把哪一种财产称为盗
窃更确切的話，那末不列顛貴族的财产就是名副其实的盗窃。掠
夺教会的财产，掠夺公社的土地，通过欺詐和消灭兼施的办法把封
建的宗法的财产变为私人财产，—一这就是不列貴族占有領地
的法律根据。(见本卷第575頁)这篇論文中所收集的关于薩特倫
德家族发财致富的历史材料，以及馬克思在“論坛报”上发表的其
他几篇論文中的材料，后来都被馬克思利用在“資本論”中。
2
馬克思在“死刑。——科布頓先生的小册子。—英格兰銀行
的措施”这篇論文中，也揭露了資本主义制度的弊病。他指出了像
犯罪行为增长这种现象的社会原因。他揭露了资产阶级惩罰制度
的野蛮，并批判了为这种制度辩护的资产阶级的哲学法律理論。
說到康德和黑格尔的惩罰理論时，馬克思指出了唯心主义哲学的
特征：“……德国唯心主义只是通过神秘的形式赞同了现存社会的
法律;在这里是如此，在其他許多情况下也是如此。”（见本卷第579
頁)馬克思在这篇文章中证明說，消灭犯罪行为的根本手段，就是
消灭必然产生犯罪行为的资产阶级社会本身。
馬克思在“选举中的舞弊”、“选举的結果”等論文中，全面地論
述了英国的政治制度，揭露了资产阶级贵族寡头政治制度的反人
民的本质。他指出英国議会和剥夺大多数人民选举权的选举制度
=====第802页=====
第八卷說明
XXIII
的反民主的性质，清楚地描繪出选举中的贿赂和恐吓行为。在“商
业繁荣的政治后果”“内阁的失败”、“衰老的政府。——联合内閣
的前途及其他”这几篇論文中，馬克思尖銳地批評了托利党的得
比-迪斯累里内閣和1852年底接替它的阿伯丁联合内閣的反动政
策。这种政策反映了土地贵族寡头集团和资产阶级上层独揽政权
的意图，他们除了向工业资产阶级作些迫不得已的让步而外，竭
力阻撓国家制度方面的任何进步的改革。馬克思在他一系列的通
訊中指出了英国教会的反动作用。
馬克思的“英国的选举。———托利党和辉格党”、“各个政党和
政局展望”等这組論文，道破了英国传統的两党制，指出这个制度
不过是由托利党人即保守党人和辉格党人即自由党人輪流执政。
馬克思指明托利党是土地所有者利益的代表，輝格党是資产阶級
的貴族代表。馬克思一方面指出資产阶級貴族寡头的那些旧政党
已开始分解，同时指出工业资产阶级的代表即自由贸易派在反对
資产阶级貴族寡头方面的温和和不彻底性。他揭穿了自由贸易派
政策的本质，即“力图剥夺人民在国家事务中的代表权，并且严格
維护他們自己的特殊的阶級利益”。(見本卷第591頁)馬克思着重
指出资产阶级自由贸易派害怕工人阶级，随时准备同贵族妥协，他
写道：他们“宁願同垂死的对手勾结，也不愿用实在的、并非表面的
让步去加强日益成长的、掌握着未来的敌人”。(见本卷第390页)
正如馬克思所指出，人民的大多数，即无产阶级和其他劳动阶
层，是同英国統治阶級的各个集团相对立的。馬克思在他的論文
中，对英国工人起来维护自己經济利益的一切较为重大的事实都
作了仔细的分析，而对英国无产阶级政治积极性的每一个表现则
予以特别的注意。他竭力支持以厄内斯特·琼斯为首的英国无产
=====第803页=====
XXIV
馬克思恩格斯全集
阶级的优秀代表人物在新的社会主义的基础上重新鼓吹宪章运动
的活动。在“宪章派”这篇文章中，馬克思指出了宪章派提出的使
英国政治制度民主化的綱领的意义，这个綱领的中心要点就是要
求普选权。这篇論文表明，馬克思和恩格斯虽然认为暴力革命是
在大陆国家建立无产阶级专政的唯一可行的手段，但认为当时条
件下的英国是一个例外。馬克思和恩格斯考虑到英国的特点——
当时英国不存在发达的軍事官僚机构，同时英国在欧洲是唯一的
无产阶级占人口大多数的国家——认为英国工人阶级有可能通过
和平的、議会的途徑取得政权。他们认为实現这个可能性的最重
要条件就是提高英国无产阶级的政治觉悟和政治积极性，实行普
5
选权和彻底改革議会制度。
馬克思在为“論坛报”写的文章中，对大陆上发生的一系列事
件也作了闡明。馬克思对1853年2月反抗奥地利统治的米兰起
义所作的评价，是值得注意的。馬克思从这次起义中看到即将来
临的新的革命危机的征兆，对参加起义的无产者的英雄主义給了
应有的评价，同时也斥责了这次“即兴的革命”的鼓动者馬志尼及
一
其一伙人的密謀性策略。馬克思着重指出，“任何时候革命都不能
按照命令制造出来”。（见本卷第601頁）他警告意大利和匈牙利
的革命流亡者的领袖，民族运动有被反革命的波拿巴主义集团利
用的危险。馬克思证明，指望路易·波拿巴帮助被压迫民族是决
不可靠的，他忠告意大利爱国的革命者要更密切地联系人民，首先
是联系无产阶级和农民,因为“甚至在反抗异族人的专制政治的民
族起义中，阶级差别这种东西也起着作用，在我们这个时代不能期
待上层阶级的革命运动”。(见本卷第625页)
在本卷附录中有1850年9月15日的共产主义者同盟会議記
=====第804页=====
第八卷說明
XXV
录。馬克思在“揭露科倫共产党人案件”(見本卷第465—466頁)
一文中摘引了这个記录。这个記录反映了馬克思、恩格斯和他们
的战友反对共产主义者同盟内部的冒险主义分子和宗派主义分子
的斗争。从这个文件中可以看出，馬克思曾不遗余力地維护同盟
的团结，而同盟之所以分裂，其过在维利希一沙佩尔集团。在附录
中还刊载了关于救济科倫被判罪的共产主义者同盟盟员的两个呼
吁书。这两个呼吁书包括了馬克思代表科倫案件被判罪者救济委
员会草拟的、簡短的告在美国的德国工人书。这两个呼吁书根据
馬克思的提議发表在美国民主派的报刊上。
*
*
*
本卷所发表的馬克思和恩格斯的“流亡中的大人物”沒有編入
全集的第一版,这篇著作于1930年刊载于“馬克思恩格斯文庫”第
五册。“关于最近的科倫案件的最后声明”以及载于附录中的文件
系第一次用俄文发表。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
…
=====第805页=====

=====第806页=====