
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集


人民出版社

=====第2页=====
I
目录
卡·馬克思。国际工人协会总委员会关于普法战争
的第一篇宣言…
.3-9
弗·恩格斯。战爭短評
11-277
战争短评(一)…
13-17
战争短评(二)
.18-21
战争短评(三)
22-24
战争短评(四)
.25-30
普軍的胜利
.31-35
战争短評(五)
…86-39
战争短評(六)
…40-43
战争短评(七)
…44-47
战争短評(八)…
…48-52
战争短評(九)
……53-56
战爭短評(十)
……57-60
战争的危机…
…61-65
战争短评(十一)…
…66-72
战争短评(十二).·
…73-76
战争短评(十三).…
77-79
战争短评(十四)…
…80-83
=====第3页=====
II
馬克思恩格斯全集
战爭短評(十五)
…84-88
法軍的失敗
…89-93
战争短評(十六)
.94-98
战争短评(十七)…
.99-102
軍队的盛衰……
103-107
战争短评(十八)
.108—111
如何击敗普軍
112-115
战争短評(十九)
…116-119
关於談判的消息
.120—123
战争短评(二十)：
.124—127
战爭短评(二十一)
.128-131
普魯士軍事制度的原則
.132—135
战爭短評(二十二)
.136-139
战争短评(二十三)
.140—143
麦茨的命运

…144—147
战争短評(二十四)
.148-152
薩拉哥沙——巴黎
…153—156
战争短評(二十五)
…157—160.
麦茨的陷落
…161-164
战争短评(二十六)
.165—168
法皇的辯白
.169-175
法国境内的战斗
…176-180
战争短评(二十七)
…181-184
筑垒的首都
…185-189
战争短评(二十八)
…190—193
法国的軍事形势…
…194-198
战爭短評(二十九)…
…199-203
=====第4页=====
1II
战争短评(三十)
·204-207
战争的前途
208-213
普魯士的自由射手
…214—218
战爭短評(三十一)
…219-224
战争短评(三十二)
…225-228
德軍在法国的状況
.229--232
b
战争短評(三十三)
…233-237
战争短評(三十四)
…238-242
战争短評(三十五)
…243-247
战爭短評(三十六)
.248-253
战争短评(三十七)
.254-257
战争短評(三十八)
.258-261
战爭短評(三十九)…
.262-265
战爭短評(四十)…
.266-269
从軍事观点看法国的局势
.270-273
布尔巴基的复灭
.274-277
卡·馬克思。致社会民主工党委員会
…278
卡·馬克思和弗·恩格斯。*关于卡尔·布林德
…279-281
卡·馬克思和弗·恩格斯。給社会民主工党委員会
的信…*****
282-284
卡·馬克思。国际工人协会总委员会关于普法战争的
第二篇宣言…
285-294
卡·馬克思。*关于社会民主工党委員会委員的被捕………………295
弗·恩格斯。致国际工人协会比利时支部第六次
用星花（*）标出的篇名都是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——编
*
者注
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
代表大会
.296-298
卡·馬克思。关于国的出版自由和言論自由…………299—301
弗·恩格斯。总委员会关于英国工人阶级在普法战争
現阶段的立場的決議草案………
302
弗·恩格斯。致国际工人协会西班牙联合会委员会………30—306
弗·恩格斯。俄国状况
…307-310
卡·馬克思和弗·恩格斯。致“泰晤士报”編輯
.311
卡·馬克思。总委員会給“泰晤士报”等报紙編輯部的
…312-313
卡·馬克思。致“人民国家报”編輯部·
…314-316
卡·馬克思。致“工人报”編輯部
…317
卡·馬克思。致“泰晤士报”編輯
…318-319
弗·恩格斯。*关于安特卫普雪茄烟工人的罢工
…320
弗·恩格斯。总委員会关于开除托倫的決議
弗·恩格斯。再論“福格特先生”
…322-330
卡·马克思。法兰西内战。国际工人协会总委员会宜言……331—389
…335-345
…346-354
…355-370
…371-.385
四
附录
……386-389
.386-387
.387-389
（二）
卡·馬克思。給“派尔-麦尔新聞”編輯的信
390-391
卡·馬克思和弗·恩格斯。总委員会关于茹尔·法夫尔
=====第6页=====
目录
V
的通告的声明
392-394
卡·馬克思。总委員会給“泰晤士报”編輯部的声明………395—396
卡·馬克思。总委員会給“旗帜报”編輯部的信
………9
弗·恩格斯。总委员会关于侯里欧克的信的声明…………398-399
弗·恩格斯。总委员会给“旁观者”和“观察家”
編輯部的信……
400
卡·馬克思。致“每日新聞”編輯……
.401—402
弗·恩格斯。总委員会关于侯里欧克和鲁克拉夫特
的信的声明
.403-404
卡·馬克思。致“新自由报”编輯弗里德兰德…
…405-406
卡·馬克思。致“派尔-麦尔新聞”編輯格林伍德………
407
弗·恩格斯。*宣言“法兰西内战”和英国报纸……………
…408—410.
卡·馬克思。美国駐巴黎大使华施貝恩先生
…411-415
卡·馬克思。致“晨报”編輯…
·416
卡·馬克思。致“旗帜报”編輯…
417
弗·恩格斯。*馬志尼反对国际的言論
418-420
1
卡·馬克思。給“泰晤士报”編輯部的附函…
.421
弗·恩格斯。致“泰晤士报”編輯.
·422-423
卡·馬克思。致“国际报”編輯……
.424
卡·馬克思。致“輿論”周报編輯
425
卡·馬克思。致“輿論”周报編輯…
426-427
卡·馬克思。致“高卢人报”編輯
428-429
卡·馬克思。給“太阳报”編輯德納的信
.430-433
卡·馬克思。致“真理报”編輯
.434-435
卡·馬克思。致“旗帜晚报”編輯
…436
=====第7页=====
VI
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思和弗·恩格斯。就倫敦代表会議的筹备
工作給总委員会的建議………
437
卡·馬克思和弗·恩格斯。倫敦代表会議決議的
初步草案
.438-439
国际工人协会倫敦代表会議。1871年9月17—23日
……441--465
卡·马克思。关于社会主义民主同盟的活动。1871年
9月18日在代表会.一个委員会会上的发言…..……443-444
弗·恩格斯。关于工人阶级的政治行动。1871年9月21日
在代表会議上的发言提綱…
445-446
弗·恩格斯。关于工人阶级的政治行动。恩格斯本人做的
1871年9月21日倫敦代表会議上的发言摘要
449-450
卡·馬克思和弗·恩格斯。1871年9月17日至23日
在倫敦举行.国.工人·会表会.的.………..………45-41
卡·馬克思。倫敦代表会議关於瑞士罗曼語区的
分裂的決議…………
.462-465
卡·馬克思。致“伍德赫尔和克拉夫林周刊”出版者
……………466
卡·馬克思。紀念国际成立七周年。1871年9月25日
在倫敦庆祝大会上的讲話的报道*
467—468
弗·恩格斯。总委員会关于开除杜朗的決議……
469
卡·馬克思。总委员会关于涅恰也夫盗用国际名义
的声明………
470
卡·馬克思。总委員会关于1871年法国人支部
章程的決議……
.471—474
卡·馬克思。国际工人协会的共同章程和组条例……475—492
弗·恩格。.总员·关于·克的信的声明………………493-495
弗·恩格·。*英.企騙财的·…………………496-498
=====第8页=====
目录
VII
卡·馬克思。总委員会关于1871年法国人支部的
決議草案
499-504
卡·馬克思。总委員会給“法兰克福报和商报”
編輯部的声明…………
.505
弗·恩格斯。致马德里国际工人协会西班牙联合会
委員会………
.506
弗·恩格斯。总委員会給“意大利无产者报”编辑部
的声明
.507-508
弗·恩格斯。給朱·博里昂尼的委托书…
…509
弗·恩格斯。*关于欧洲各国的国际支部的状况…
…510
弗·恩格斯。总委員会就馬志尼关于国际的若干文章
給意大利几家报紙編輯部的声明….
…511-513
卡·馬克思。致“东邮报”編輯
.514—515
弗·恩格斯。桑維耳耶代表大会和国际
…516-522
卡·馬克思。致“东邮报”編輯……
.523
卡·馬克思。致“东邮报”編輯
.524-525
弗·恩格斯。給“玫瑰小报”編輯部的信
526-528
卡·馬克思和弗·恩格斯。总委員会关于瑞士当局的
警察暴行的声明……
529--530
卡·馬克思的遺稿
卡·馬克思。“法兰西内战”草稿
533-662
“法兰西内战”初稿……
·535-620
国防政府……
…535-572
公社……·
.573-579
=====第9页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
1.为工人阶级采取的措施
.573-574
2.为工人阶级，但主要是为中等阶级采取的措施
574-575
3.一般措施……
.575-577
4.公安措施…
.577-579
5.财政措施
……579
公社……
…580-611
公社的产生和中央委员会
..580--583
公社的性质…
…584-594
农民

594-598
共和联盟（共和同盟）.·
………598
代表着不靠他人劳动为生的社会各阶级的公社革命
……599-600
共和国只有公开宣布为社会共和国才可能存在
…600-602
公社（社会措施）……
.602-606
“地主議会”的地方分权和公社
…606-611
…612-620
“法兰西内战”二稿……
.621-662
(1)国防政府。巴黎的議員特罗胥、法夫尔、皮卡尔、费里……621—625
(2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔蒂约
……625-629
(3)地主議会………
…629-632
(5)内战的开始。3月18日的革命。克列芒·托馬。
…632-641
勒康特。旺多姆广场事件………
…641-647
(6)公社……
(7)結束語…
……647-650
片断
…650-662
附录
卡·馬克思关于国防政府的发言記录
…665-666
1
=====第10页=====
目录
IX
弗·恩格斯关于巴黎三月十八日革命的发言記录
…667-668
弗·恩格斯关于巴黎公社的发言記录
…671—672
卡·馬克思关于巴黎公社的发言記录
.673—674
弗·恩格斯关于巴黎公社的发言记录
…675-676
卡·馬克思关於巴黎公社的发言記录
677—678
卡·馬克思駁资产阶级报刊蔑国际和巴黎公社的发言报道……679--680
卡·馬克思同“世界报”記者談話的記录
.……681-686
弗·恩格斯关于馬志尼和国际的关系的发言报道
67-689
弗·恩格斯关于召开1871年倫敦代表会議的发言記录
卡·馬克思駁奥哲尔的发言报道…
…691-692
卡·馬克思在倫敦代表会議开幕式上的发言記录…
…693
卡·馬克思关于工联的发言記录
.694-695
卡·馬克思关于工人阶級的政治行动的发言記录
.696-698
卡·馬克思关于工人阶級的政治行动的发言記录
…699-700
卡·马克思关于德国和英国国际工人协会状况的发言记录………701—702
卡·馬克思关于秘密团体的发言記录……
…703
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”編輯的信
…………4
总委員会关于国际工人·会美国·支部中央委员会的決.………………716
注释…
719-823
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
824—858
人名索引
…859-893
期刊索引
894—897
地名索引
898-907
譯后記
.908
=====第11页=====
X
馬克思恩格斯全集
插图
载有国际工人协会总委员会1870年7月23日关于普法
战争宣言的传单的第·一页……
…2-3
馬尔斯-拉-土尔会战(1870年8月16日)和格腊韦洛特-
圣普里瓦会战(1870年8月18日)….
.67
色当会战(1870年9月1—2日）…
91
“法国的军事形势”一文的开头，有弗·恩格斯的亲笔签名
(“派尔-麦尔新聞”的剪报)….·
.194—195
巴黎的包圍(1870-1871年)…
…234-235
普法战争(1870—1871年)…
.276-277
“法兰西内战”英文第三版的扉页…
…333
巴黎公社战斗行动图
…380-381
弗·恩格斯关于工人阶级的政治行动的发言提綱手稿……
··447
“法兰西内战”初稿中的一段手稿…..
…591
=====第12页=====
X
馬克思恩格斯全集
插图
载有国际工人协会总委员会1870年7月23日关于普法
战争宣言的传单的第·一页……
…2-3
馬尔斯-拉-土尔会战(1870年8月16日)和格腊韦洛特-
圣普里瓦会战(1870年8月18日)….
.67
色当会战(1870年9月1—2日）…
91
“法国的军事形势”一文的开头，有弗·恩格斯的亲笔签名
(“派尔-麦尔新聞”的剪报)….·
.194—195
巴黎的包圍(1870-1871年)…
…234-235
普法战争(1870—1871年)…
.276-277
“法兰西内战”英文第三版的扉页…
…333
巴黎公社战斗行动图
…380-381
弗·恩格斯关于工人阶级的政治行动的发言提綱手稿……
··447
“法兰西内战”初稿中的一段手稿…..
…591
=====第13页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1870年7月—1872年2月
1
=====第14页=====
THE GENERAL COUNCIL
OFTHE
Suternational eorkingmens Assoriation
ON THE WAR.
TO THE MEMBERS OF THE INTERNATIONAL WORKING
MENS ASSOCIATION
IN EUROPE AND THE UNITED STATES
心
In the ineugural Address of theIrERXAToA WoRKGMENs
AsAnofNovember184wesaidIfthe omancipation of
the workingclasses regwires theirfraternal cancurrencehow are
they to fhi thst great mission with a foreign polioy in pursuit of
erimina designsplayinguponnationalprejudices andsquandering
in piratieal wars thepoplsblaod ad treasurePWe defined the
foraign.poliey aimd at by the International inthese words
"Vidieate the simle ws of morals and justicewhich ought
to govorn the relations of private individualsas the laws para
mounofheintrcourse ofnations.
No wonder that Louis Bonaparte, who usurped his power by
:
exploiting the war of elasses in France,and perpetuated it by
periudieal wars abroad, should from the first have treated the
International as a dangerous foe. On the eve of the plebicite he
ordered a raid on the members of the Administrative Committees
ofthe International Workingmens Association thronghout France
at Paris, Lyons Rouen, Marseilles, Brest, &con the pretext that
the Interationa Wasa socret society dabblingina complot for his
assassinationa pretext soon afier exposed in its fnll absurdity by
his own judges What was the rea erime of the Fronch branches
。
of the International? They told the French people publily and
emphatically that voting the plebiseite was voting despatism 
home and war abroad. It has beenin faet their work that in all
the great townsin ll the industrial centres of France,the working
class rose like one man to reject the plebisite. Unfortunately
the balance was turned by the heavy ignoranee of the rural dis
tricts. The Stock Exchangesthe Cabinetethe ruling classes and
thc press of Europe celabrated the plebiscite as signal victory of
the French Emperor over the French working Ciasand it was.
the signal for the assassination,not of an individual but of nations
The war plot of Julyis bu an amended edition of the coup
eat of December185l. A frt viow the thing seemed so absurd
that France would not believein its real good earnest. Itrather
believed the deputy denouncing the ministeria war talk as a mere
stoo jobbing trick. Whenon July 1thwa was at last ofi
载有国际工人协会总委员会1870年7月23日
关于普法战争宜言的传单的第一页
=====第15页=====
3
-
卡·馬克思
国际工人协会总委员会关于
普法战争的第一篇宣言
致国际工人协会欧洲和美国全体会员
在1864年11月的“国际工人协会成立宣言”中，我们已經
說过：“工人阶級的解放然要求工人們兄弟般的合作，那末当存
在着那种为追求罪恶目的而利用民族偏見并在掠夺战争中洒流人
民鲜血和浪费人民财富的对外政策时，他们又怎么能完成这个偉
大任务呢?”我们当时用这样的话描述了国际所要求的对外政策:
“……努力做到使私人关系間应该遵循的那种簡单的道德和正义
的准则，成为各民族之间的关系中的至高无上的准则。”2
路易·波拿巴利用法国的阶级斗争篡夺了政权，并且以不时
进行的对外战争来延长了自己的统治，无怪他一开始就把国际看
做危險的敌人。在全民投票的前夕，他在巴黎、里昂、卢昂、馬賽、
布勒斯特以及其他地方，即在法国全境向国际工人协会各领导委
員会的委員举行进攻，借口說国际是一个秘密团体，正在阴謀杀害
他；这种借口之荒唐无稽，不久就由他自己的法官们揭穿了。国
际的法国各个支部的真正罪过究竟何在呢？就在于它们曾經公开
而断然地告诉法国人民：参加全民投票，就等于投票赞成对内专制
=====第16页=====
4
卡·馬克思
和对外战争。的确，由于它们的努力，在法国所有的大城市，所有
的工业中心，工人阶级都一致起来反对了全民投票。不幸的是，农
村地区的极端愚昧无知占了上风。欧洲各国的交易所、政府、统治
阶级和报刊都欢庆全民投票的成功，认为这是法国皇帝对法国工
人阶级的辉煌胜利；实际上，全民投票并不是要杀害某一个人，而
是要杀害几国人民的信号。
1870年7月的軍事阴謀不过是1851年12月的coupdétat
[政变]4的修正版。初看起来，事情是如此的荒谬，以致法国不愿
意相信战争传聞的真实性。它宁肯相信那个认为部长们的好战言
論不过是交易所把戏的議員①。当7月15日終于正式向立法团宣
布了关于战争的消息时，全体反对派都拒绝批准初步用费,甚至梯
也尔也申斥說战爭是一种“很討厌的”事情；巴黎所有一切独立的
报紙都譴責了这个战爭，并且，說也奇怪，外省的报紙也与它們几
乎采取一致行动。
这时，国际的巴黎会员又开始活动起来。在7月12日的“觉
醒报”5上，他们公布了“告全世界各民族工人书”，现在我们从中
摘引如下几段：
“在保持欧洲均势和维护民族荣誉的借口下，政治野心又威胁世界和平
了。法国、德国、西班牙的工人们！把我们的呼声联合成为共同反对战争的
怒吼吧！……争夺霸权的战争，或維护某一王朝利益的战争，在工人看来只
能是犯罪的胡作非为。我们渴望和平、劳动和自由，我们坚決反对那些能贖
免'血税’并利用社会災难来进行新的投机的人的疆武号召！……德国弟兄
們！我们相互仇視只会使专制制度在萊茵河两岸都获得完全胜利……全
世界的工人們！不論我們的共同努力在目前会产生怎样的結果，我們这些不
①茹尔·法夫尔。——编者注
=====第17页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
5
分国界的国际工人协会会员，总是代表法国工人向你们表示良好的祝願和敬
意，作为我们牢不可破的团結的保证。”
在我们的巴黎支部发表这个宣言以后，接着法国各地也发出
了許多类似的宣言。我們在这里只能引用一个由塞納河岸訥伊支
部发出的宣言，它公布在7月22日的“馬赛曲报”6上，其中說:
“这次战争是正义的嗎？不！这次战争是民族的嗎？不！这完全是王朝
的战争。为了人道，为了民主，为了法国的真正利益，我们完全并坚决赞同国
际对战争的抗議。”
这些抗議表达出了法国工人的真实情感，这点不久就为一个
有趣的事件所证明了。当时，在路易·波拿巴任总统时初次糾集
起来的十二月十日匪帮被换上了工人服装，放到巴黎街道上去表
演战争狂热①7，市郊的真正工人们立刻就出来举行了声势浩大的
拥护和平的示威，使得警察局长比埃特里不得不立即下令今后完
全禁止在街上舉行任何示威游行，借口是說忠誠的巴黎人民已經
充分表达了自己蘊藏已久的爱国情感，已經发泄了自己无穷尽的
战争热情。
不管路易·波拿巴同普魯士的战爭的結局如何，第二帝国的
丧钟已經在巴黎敲响了。第二帝国的结局也会像它的开端一样，
不过是一場可怜的模仿剧。但是不应該忘記，正是欧洲各国政府
和統治阶级让路易·波拿巴在十八年内表演了复辟帝国的残酷笑
剧。
在德国方面，这次战争是防御性的战争。但是，究竟是誰把德
国弄到必须处于防御的地位呢？是誰使路易·波拿巴有可能对德
①
1891年德文版为“用印第安人的战舞爆起战争狂热”。——譯者注
=====第18页=====
6
卡·馬克思
国进行战争呢？正是普鲁士！正是俾斯麦曾和这个路易·波拿巴
暗中勾結,以期摧毁普魯士内部的民主反对派，并使霍亨索倫王朝
兼并德国。如果薩多瓦之役8不是打胜而是打敗了，那末法国軍队
就会以普鲁士盟友资格蹂躏德国。普鲁士在得胜之后，难道有片
刻想过要以一个自由的德国去和一个被奴役的法国相对抗嗎？恰
恰相反！它细心保存了自己旧制度固有的一切妙处，并且还加上
了第二帝国的一切奸猾伎俩：它的实际的专制制度和虚伪的民主
精神，它的政治欺騙把戏和财政欺詐手腕，它的漂亮的言詞和最下
流的詐騙行为。这样，以前只是在萊茵河的一岸盛行的波拿巴制
度，现在在它的另一岸上也同样盛行起来了。在这种情形下，除了
战争，还能期待什么呢?
如果德国工人阶級容許目前这場战争失去純粹防御性质而变
为反对法国人民的战争，那末无論胜利或失败，都同样要产生炎
难深重的后果。德国在它的所謂解放战爭之后所遭到的那一切不
幸，又将更残酷地压到它头上来。
然而，国际的原则在德国工人阶级中間得到了很广泛的传播，
并扎下了很深的根，使我们不必担心会发生这种悲惨的結局。法
国工人的呼声已经在德国得到了反响。7月16日在不倫瑞克举行
的声势浩大的工人大会宣布完全赞同巴黎宣言，坚决排斥任何对
法国持民族仇恨态度的思想，并且通过一个決議，其中說道:
“我们反对一切战爭，特別是反对王朝战争……
我們被迫参加这場作
为不可免的坏事的防御战争，深感悲痛，但同时我们号召德国全体工人阶级
設法防止这种深重社会災难的重演，力求使各国人民都有权力来自己决定战
争与和平问题，从而使各国人民成为自己命运的主人。
在开姆尼斯，代表5万萨克森工人的代表大会一致通过了如
=====第19页=====
7
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宜言
下的決議：
“我们以德国民主派的名义，特别是以参加社会民主党的工人名义宣布，
目前这场战争完全是王朝战争……
我們很高兴地握住法国工人們伸給我
們的兄弟的手……我們謹記着国际工人协会的全世界无产者，联合起
来！’的口号，永远也不会忘記世界各国的工人都是我们的朋友，而世界各国
的专制君主都是我们的敌人。9
国际的柏林支部也回答巴黎宣言說：
“我們全心全意地支持你們的抗議……我們庄严地宣誓：无論是軍号
的声音或大炮的轰鳴，无論是胜利或失敗，都不能使我們离开我們全世界工
人团结的共同事业。
唯願如此!
在这场自杀性斗争的背景上，显现出俄国的阴森形象。不祥
的征兆是，现今这场战争的信号，恰巧是在俄国政府已經完成了对
它具有重大战略意义的铁道線建筑工程并且已向普魯特河方面集
中了軍队的时刻发出的。虽然德国人完全可以指望在自己反对波
拿巴侵犯的防御战爭中得到同情，但是只要他們容許普魯士政府
請求哥薩克援助或只是接受这种援助，他們便立刻会失去这种同
情。他們应該記得，德国在它进行了反对拿破侖第一的解放战爭
以后，曾经有数十年之久匍匐跪倒在沙皇脚下。
英国工人阶级向法国工人和德国工人伸出了友誼的手。他們
深信，不管当前这場可恶的战争怎样結束，全世界工人的联合終究
会根绝一切战争。官方的法国和官方的德国彼此进行同室操戈的
斗争，而法国的工人和德国的工人却互通和平与友誼的音訊。单
是这一件史无前例的偉大事实，就使人们可以展望更加光明的未
来。这个事实表明，同那个经济贫困和政治昏的旧社会相对立，
=====第20页=====
8
卡·馬克思
正在诞生一个新社会，而这个新社会的国际原则将是和平,因为每
一个民族都将有同一个统治者——劳动!
这个新社会的先声就是国际工人协会。
*
*
*
总委员会：
罗伯特·阿普耳加思
乔治·米尔納
馬丁·詹·布恩
托馬斯·莫特斯赫德
弗雷德里克·布列德尼克
查理·默里
考威尔·斯特普尼
乔治·奥哲尔
約翰·黑尔斯
詹姆斯·帕涅尔
威廉·黑尔斯
普芬德
乔治·哈里斯
呂耳
弗里德里希·列斯納
約瑟夫·謝泼德
勒格廖利耶
斯托耳
烏·林特恩
施穆茨
莫里斯·捷維
威·唐森
通訊书記：
欧仁·杜邦…
法国
卡尔·馬克思
德国
比利时、荷兰和西班牙
奥·赛拉叶……
…瑞士
海尔曼·克…………………
卓万··……………··
安东尼·扎比·茨………….兰
=====第21页=====
国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言
9
詹姆斯··恩………………丹麦
約·格·.·留·……………美国
执行主席
本傑明·魯克拉夫特
財务委員
約翰·韦斯頓
总书记
約翰·格奥尔格·埃卡留斯
1870年7月23日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思写于1870年7月19-23日
原文是英文
1870年7月用英文以传单形式刊印，
俄文譯自英文第1版傳单，
1870年8—9月又用德文、法文和俄文
井根据1870年的英文第2
印成传单，井在期刊上发表
版以及1870年的經作者同
意的德譯本校对过
=====第22页=====
中
=====第23页=====
4
弗·恩格斯
战争短评10
弗·恩格斯写于1870年7月底一
原文是英文
1871年2月
俄文譯自“派尔-麦尔新聞”
载于1870年7月底一1871年2月
“派尔-麦尔新聞”
=====第24页=====
3
=====第25页=====
THE
PALL
MALL
GAZETTE
An Evening Newspaper and Review
NO. 1703.-VOL. XI.
FRIDAY,7ULY 29. 1870.
Prics 2d; Sramped, 3d
战爭短評(一)
到目前为止几乎还一弹未发，但是战争的第一阶段已经过去，
并且是以法皇的希望的破灭而結束的。要了解这一点，只要概略
地观察一下政治和军事形势就够了。
正如現在大家都了解的那样，路易-拿破命本来以为，他能够
使北德意志联邦11受到南德意志各邦的孤立，并利用不久前归拜
普鲁士的地区12所存在的不满情绪。如果以一切可能聚集的兵力
向莱茵河猛进，在盖尔曼尔斯海姆和美因兹之间某处渡过莱茵河，
向法兰克福和维尔茨堡方向进攻，这个目的是可能达到的。那时
法軍就能控制南北之間的交通線，迫使普魯士极其匆忙地把現有
的全部軍队調向美因河，而不管他們作战准备的程度如何。普魯
士的动员工作的整个过程就会遭到破坏，而入侵的法軍就能稳操
胜算，一一击破先后从各地开来的普军。不仅从政治上看，而且从
軍事上看，都是应该这样做的。法国的基干兵制度使它能夠比普
鲁士的后备军制度13远为迅速地集中一支譬如12-15万人的军
队。法军的平时编制不同于战时编制的，仅在于归休人员的数量
和沒有后备部队，后者在出征前才編成。而普軍平时編制的人数
=====第26页=====
14
弗·恩格斯
士还是軍官平时都不在軍队服役。这样大量的人员的动員工作是
需要时間的；此外，这还是一个复杂的过程，这个过程可能因为敌
军的突然入侵而被完全打乱。正因为如此，法皇才这样急于发动
战争。如果說法皇不打算采取这种突击的行动，那末格腊蒙的强
硬口吻和仓促的宣战就没有意义了。
但是德意志人民族感情的突然的强烈的进发，粉碎了任何一
个这样的计划。现在路易-拿破侖面对着的不是普王威廉·“亚涅
山大”①，而是德意志民族。而在这种情况下，就是有12—15万人
的軍队，也休想猛然渡过萊茵河。于是就需要用現有的全部兵力
来进行正規战以代替突然襲击了。近卫軍、巴黎軍团、里昂軍团和
夏龙兵营的一个軍,用来实現原来的計划也許是夠用的，可是現在
即使用来组成一支入侵大军的核心也几乎不够了。于是，开始了
战争的第二阶段，即酝酿大规模战争的阶段，从这一天起，法皇必
然成功的希望开始消失了。
現在我们把双方准备互相残杀的兵力作一对比。为了簡单起
見，我們只談步兵。步兵是決定战斗胜負的兵种。而在騎兵和炮
兵（包括多管炮14和其他奏奇效的兵器）方面的微弱优势，对于任
何一方都是没有很大意义的。
法国现有376个步兵营(38个近卫营、20个chasseurs[猎兵】
营、300个基干营、9个朱阿夫营、9个土尔科营15等等）；平时每
营8个连。战时300个基干营各留2个连在后方用来编组后备部
①原文《Annexander》是一个带有諷刺意味的结合詞，它由$Annexion》(“兼
井”)和《Alexander>(“亚历山大”)两词组成。“亚历山大”暗指馬其顿王亚历
山大。——編者注
=====第27页=====
15
战争短评(一)
队，因此每营只有6个连开赴前线。在这种场合，每个基干团(三
营制)留下的6个后备连中，4个连以归休兵和预备兵补充后扩编
为第四营，其余的2个连大概应作为后备部队，以后可编成第五
营。但是，要编成这些第四营并使它们做好战斗准备，当然需要一
些时間，至少要6个星期左右。目前，这些营同流动自卫軍16
样,只能算做警备部队。因此,法国用来进行最初的决战的仅有上
述376个营。
据我們現有的资料看来,其中有299个营屬于萊茵軍团(由第
一至第六的6个军和近卫軍组成)，再加上大概准备派往波罗的海
的第七軍(由蒙多邦将軍指挥)，一共是340个营，因此，只剩下36
个营担任阿尔及尔、殖民地和法国内地的防务。由此可见，法国为
了对付德国已經派出了它现有的可以用于这一目的的全部兵力，
而且至少在9月初以前不可能用新的、有战斗力的部队去加强自
己的軍队。
現在我們来看看另外一方。北德意志軍队有13个軍，共368
个步兵营，平均每个军有28个营。每营平时约540人，战时约
1000人。接到动員令后，每团(三营制)抽調一些軍官去編組第四
营。这时，预备兵立刻应召归队，这些人都在团内服过两三年兵
役，并且直到27岁都有服役的义务。用他们来补充3个基干营并
组成由后备军补充的各第四营的主干，是綽绰有余的。因此，各基
干营在数日内就可做好出征的准备，各第四营随后经过四五个星
期也可以做好准备。同时，每有一个基干团就相应地编成一个后
备军的二营制团，其成员是28岁到36岁的人员。这两个营编好
后，便立即开始编组后备軍的第三营。完成这一切工作(包括騎兵
和炮兵的动员工作在内)正好需要13天；因为动员的第一日曾定
=====第28页=====
16
弗·恩格斯
为7月16日，所以到今天这一切工作已经完成，或者应该完成。
目前，北德意志大概有358个基干营担任野战任务，后备军198个
营担任警备勤务。这些部队最迟于8月下半月必将得到114个第
四基干营和93个后备军第三营的加强。在所有这些部队中，几乎
沒有一个人是沒有服滿兵役的。此外，还应該加上黑森-达姆斯塔
德、巴登、维尔腾堡和巴伐利亚的軍队，共计104个基干营。但是，
因为后备軍制度在这些邦内还没有来得及彻底实行，所以在那里
可以用于作战的兵力不会多于70或80个营。
后备军主要担任警备勤务，不过在1866年的战争中，有相当
一部分后备軍作为预备部队开到前线进行野战。没有疑問，这一
次也将会这样做。
在13个北德意志軍中，目前在萊茵河地区的有10个军，共计
280个营；此外，还有南德意志军队约70个营，两者共计350个营。
现在担任岸防任务和作为预备队的还有3个军，计84个营。为了
防守沿岸地区，有1个军再加上后备軍就足够了。其余2个军，据
我们所知，大概也在开往萊茵河途中。到8月20日，这些部队至
少将得到100个第四营和后备军40一50个营的加强,而且这些营
的人员在战斗素质上都超过法军那些主要由几乎没有受过训练的
人员编成的第四营和流动自卫軍。这样，法国的受过训练的兵士
不超过55万人，而这样的兵士单是北德意志就有95万人。德国
的优势正在于此，而决战越向后推迟，这个优势就越明显，到9月
底，这个优势的作用将达到顶点。
在这种形势下，我们用不着对柏林方面传出的以下的消息感
到奇怪，即德軍統帅部希望德国領土不受到战爭的浩劫；換句話
說，如果德軍在最近的将来不遭受攻击，那末他們自己将轉入进
=====第29页=====
战争短评(一)
17
攻。至于在路易-拿破命不先发制人的条件下，德军将如何实行这
一进攻，那是另外一个問题。
載于1870年7月29日
“派尔-麦尔新聞”第1703号
署名：Z.
L
=====第30页=====
18
弗·恩格斯
战爭短評(二)
星期五（7月29日)早晨，法军的前进运动开始了。向哪一个
方向运动呢？一看地图就可以得到答案。
在萊茵河左岸，河谷在西面和佛日山脉相毗连，这支山脉自伯
尔福向凱則尔斯劳顿绵延。从凱則尔斯劳頓向北，山势逐渐平坦，
到美因兹附近渐渐成为平原。
摩塞尔河谷在莱茵普鲁士形成了一个深邃而曲折的峡谷，这
是河流通过高原时冲触而成的。高原在河谷的南面形成一支相当
大的山脉，叫做霍赫瓦尔特山脉。这支山脉愈接近莱茵河，就愈带
有高原的性质，一直到它的最边缘的丘陵同佛日山脉的远支脉相
会合的地方为止。
无論是佛日山脈还是霍赫瓦尔特山脈，都不是軍队完全不能
通过的。它们都有一些很好的大道贯穿其間，但是其中沒有一个
地区是便于20一30万大军行动的。不过，在佛日山脉和霍赫瓦尔
特山脉之間却有一条宽达25-30英里的宽闊的通道，这里地势起
伏，道路四通八达，是极便于大军运动的地区。此外，从麦茨到美
因兹的道路也經过这里，而美因茲是法軍可能进攻的第一个重要
地点。
因此，这里就有了一个自然界规定好的作战方向。一旦德軍
侵入法国，第一次大规模的冲突（如果双方军队对此都有准备的
=====第31页=====
战争短評(二)
19
话)一定发生在洛林的边缘地区，即摩塞尔河以东和南锡一斯特拉
斯堡铁路线以北的地区。17如果法軍从上周集中的陣地前进，那末
第一次重大的会战也同样将发生在这个通道内的某地，或者在通
道以外的美因兹城下。
法軍集中的情況如下：3个軍(第三、四、五軍)配置在第一線，
即提翁維耳、圣阿沃耳德和比奇；2个軍(第一和第二軍)配置在第
二線，即斯特拉斯堡和麦茨；近卫軍配置在南錫，第六軍配置在夏
龙，作为预备队。最近几天内，第二线的軍队已推进到第一线的間
隙内，近卫軍被调到麦茨，斯特拉斯堡则留有流动自卫军。这样，
法軍的全部兵力都已集中在提翁維耳和比奇之間，也就是在那两
支山脈之間的通道前面。从这些前提得出的必然結論是：法軍企
图进入这个通道。
因此，法军的入侵将从夺取萨尔河和布利斯河上的渡口开始；
接着可能占領托萊一霍姆堡一線，然后占領比肯斐特一兰德施土
尔一線或者奧伯斯坦一凱則尔斯劳頓一線等等，当然,要有一个前
提，即这些进攻行动不被德军的进攻所阻遏。在山区，无疑将出现
双方的翼侧部队，他们之間也将发生战斗；但是，冥正的会战可能
发生在剛才談到的那个地区。
关于德軍的部署，我們一无所知。但是我們推測，如果他們
打算在萊茵河左岸迎击敌人，那末他們的集中地区就在美因兹直
前方，也就是在通道的另一端。否则，他们就将留在右岸，在宾根
和曼海姆之間，根据情况在美因兹上方或下方集中。至于美因茲，
过去它是抵御不了线膛炮的轰击的，但是在距垒墙4000一5000
碼处构筑了新的独立堡垒綫以后，它的安全似乎已經得到充分的
保证。
=====第32页=====
20
弗·恩格斯
現在有充分根据来推測，德軍至多比法軍迟两三天就将做好
进攻准备，并力图开始进攻。在这种情况下发生的会战，将和索尔
费里诺会战18类似，即两軍全线展开，彼此迎面前进。
在这里，特别巧妙而灵活的机动是不会有的。在使用这样
大的軍队的情况下，要保证他们按照预定的計划从事簡单的向敌
运动，是相当困难的。哪一方采取冒险的机动，那一方就会早在这
个机动实现以前就被对方大軍簡单的前进运动所击破。
現在,在柏林对於馮·維德恩先生的論述萊茵諸要塞的著作19
談論得很多。据作者說，从巴塞尔到穆尔格河的一段萊茵河上根
本沒有构筑工事，南德意志和奥地利在这个方向上抵御法軍襲击
的唯一設施，是坚固的烏尔姆要塞。这个要塞自1806年以来由一
支巴伐利亚人和維尔腾堡人混合编成的1万人的部队防守。这支
部队在战时可能增至25000人，此外，在要塞围墙以内的营垒里
面还可駐屯25000人。拉施塔特被认为是法軍前进途中最大的障
碍，它位于穆尔赫河流过的谷地。这个城市的防御工事由瞰制四
周地区的、并用圍墙連結起来的三座大堡垒組成。南面和西面的
堡垒，即“列奥波特”堡垒和“弗里德里希”堡垒，位于穆尔格河左
岸；北面的堡垒叫做“路德維希”堡垒，位于右岸，在右岸还有一个
可以駐屯25000人的营垒。拉施塔特距离莱茵河4英里，河流和
+
要塞之間是一片森林，因此，这个要塞不能阻止军队在这里渡河。
其次一个要塞是兰道，过去它由三个堡垒组成：一个在南面，一个
在东面，一个在西北面。这些堡垒和兰道城之间隔着一片位于克
渭希河两岸的沼澤地。南面和东面的堡垒近来已經廢棄，現在只
有西北面那一个堡垒可用于防御。在这个地区内最重要而且形势
=====第33页=====
战争短評(二)
21
最好的要塞是跨莱茵河两岸的盖尔曼尔斯海姆。它瞰制着两岸相
当大的一片地区，并且实际上使敌人无法一直进到美因兹和科布
倫茨。这个要塞可以大大便于軍队进入莱茵普法尔茨，因为除现
在已有的一座浮桥外，还可在要塞的火炮掩护下再架设两三座桥。
盖尔曼尔斯海姆还可作为沿克渭希河一線配置的左翼軍队的作战
基地。美因兹是莱茵河上最重要的要塞之一，但是，它为邻近的一
些高地瞰制，这就需要增加城内的工事，因此城内未必能有足够的
地方容纳大量守备部队。在美因兹和宾根之间的整个地区，现在
已构筑了坚固的工事，而在美因兹和美因河口之间（在莱茵河对
岸)筑有3个大营垒。至于科布倫茨，冯·维德恩先生认为，要想
圍攻这个要塞，并且指望获得胜利，就需要六倍于要塞守軍的兵
力。敌人可能从那个叫做库科普弗的高地轰击“亚历山大”堡垒而
开始攻击，在这个高地上，敌人的部队可以利用森林作掩护。作者
还描述了科倫和威塞尔的工事，但是，除了大家已經知道的以外，
并没有提供任何新的东西。
载于1870年8月1日
“派尔-麦尔新聞”第1705号
本文前一部分的署名：Z.
=====第34页=====
22
弗·恩格斯
战争短评(三)
普軍的作战計划終於开始明朗化了。讀者記得，虽然在萊茵
河右岸有大批軍队由东向西和西南調动，但是,很少听到这些軍队
在紧靠受威胁的边境集中的消息。各要塞已从附近的部队得到了
大量增援。在萨尔布吕肯附近，步兵第四十团的500人和枪騎兵
第七团的3个連(两者均属第八軍)曾同敌人进行互射；巴伐利亚
猎兵和巴登龙騎兵已将前哨線推进到萊茵河边。但是，在这个由
几支輕装部队組成的掩护部队的近后方，看来并没有配置大量軍
队。在这些小战斗中没有任何一次提到有炮兵参加。在特利尔完
全沒有軍队。另一方面，我們听說在比利时边境附近有大量軍队，
科倫附近(这里的莱茵河左岸整个地区，几乎直到亚琛，都有丰富
的馬料)有3万騎兵，美因茲前面有7万人。这一切似乎是不可思
議的，好像普軍几乎犯罪似地分散了兵力，而法軍却与此相反，它
紧密地集中在距边境仅数小时行程的地方。但是突然从各地接二
连三傳来了一些消息，这些消息看来已把这个秘密揭开了。
曾冒险进入特利尔的一位“时报”20記者，在7月25日和26日
看到各兵种的大批部队通过这个城市开向薩尔河一线。大約与此
同时，薩尔布吕肯薄弱的守备部队得到了大量援兵，他们可能是从
第八軍司令部駐地科布倫茨調来的。路过特利尔的部队，大概屬
于从北面越过艾费耳高原开来的另一个軍。最后，我们从私人方
=====第35页=====
战争短評(三）
23
面获悉，7月27日第七军已经由亚琛经特利尔向边境行軍。
这样，我们看到，至少有3个軍約10万人已調到了薩尔河一
線，其中第七、八两个軍屬于斯坦美茲将軍指揮的北方軍团（包括
第七、八、九、十軍)。我们可以很有把握地推測，这个軍团目前全
部集中在薩尔堡和薩尔布呂肯之間。如果在科倫近郊真有3万
(或者接近此数)騎兵，那末这些騎兵一定会越过艾费耳高原并渡
过摩塞尔河向薩尔河前进。这整个的部署似乎說明，德軍将以自
己的右翼在麦茨和薩尔鲁伊之間地区向尼德河上游谷地进行主
攻。如果预备队的騎兵确实已經往上述方向前进，那末，我们的推
测便是有把握的。
这个計划要求德軍全部集中在佛日山脉和摩塞尔河之間。中
央軍团(由弗里德里希-卡尔亲王指揮，包括第二、三、四、十二軍)
看来会占領同斯坦美茲的左側相毗連的陣地，或者集結在他的后
方作为预备队。南方軍团（由王储①指挥，包括第五軍、近卫軍和
南德意志的軍队）大概在茨魏布呂肯地区的某地形成左翼。至于
目前所有这些軍队在什么地方以及如何調到陣地上去，我們还不
清楚。我們只知道，第三軍已經开始乘火車經科倫沿萊茵河左岸
向南前进。但是，我们可以推测，那个曾经筹划把10万到15万人
的军队从遙远的、而且看来是从各个不同的地方迅速集中到薩尔
河一带的人，也会給其余部队指出同样的向心运动的路綫。
这确实是一个大胆的计划，而且它也許和其他任何一个可能
提出来的计划同样有效。这个计划预定进行这样一次会战，在这
次会战中，德军左翼从茨魏布吕肯起几乎一直到薩尔鲁伊止，应当
弗里德里希-威廉。——编者注
=====第36页=====
24
弗·恩格斯
完全采取守势，而右翼则从薩尔鲁伊和薩尔鲁伊以西出发，在所有
的预备队的支援下以自己的全部力量向敌人进攻，并以全部预备
队騎兵进行侧敌运动，切断敌人同麦茨的交通线。如果这个计划
成功而德军赢得第一次大会战的胜利,那末，法軍不仅有失掉同他
們的最近的基地麦茨和摩塞尔河的联系的危險，而且可能被逐到
使德軍得以插到他們和巴黎之間的位置。
德軍在这种形势下，加上同科布倫茨和科倫的交通綫十分安
全，甚至能够冒失败的危險，因为这样的失败对他们来說远不会招
致那么致命的后果。然而，这終究是一个冒险的计划。要使潰败的
軍队，特別是它的右翼，平安地通过摩塞尔河及其支流的隘道撤退，
是異常困难的。而且无疑地，許多兵士会被俘虏，相当一部分炮兵
会損失，而在萊茵各要塞的掩护下重新編組軍队也要很多时間。如
果毛奇将軍没有确信他的兵力占有压倒优势以致几乎必胜无疑的
話，此外，如果他不知道法軍不能在他正从各地向选定为第一次会
战的地点調集兵力时襲击他的部队的話，那末，采用这个計划就是
輕率的。事实是否如此，我們可能很快就知道，甚至可能就在明天。
但在目前应当記住，任何时候都不应当确信这些战略計划会
完全带来一切预期的效果。障碍随时随地都会发生，例如:部队可
能在需要他们的时候不能准时来到；敌人可能突然移动，也可能已
采取了意外的戒备措施；此外，激烈而顽强的战斗或者某一个将军
的健全的理智，也往往能使敗軍避免因失敗而造成的最坏的結局，
即避免失去同自己基地的交通線。
载于1870年8月2日
“派尔-麦尔新聞”第1706号
署名：Z.
=====第37页=====
战争短評(四)
25
战爭短评(四)
7月28日，法皇到达麦茨，次日晨接任莱茵军团总指挥。按
照拿破命的傳统，这一天应当是积极行动的开始；但是一个星期已
經过去了，我们还没有听說关于整个萊茵軍团出动的消息。30日，
一小队普军在萨尔布呂肯附近击退了法軍的偵察队。8月2日，第
二軍（由弗罗薩尔将軍指揮）的第二师（由巴泰将軍指揮）占領了
薩尔布呂肯以南的高地，用炮火赶走了城里的德軍，但是沒有試图
渡河并以猛攻夺取北岸那些瞰制城市的高地。因此，在这次进攻
中薩尔河防線并沒有被突破。自此以后，再也沒有听到法軍前进
的消息，因此，法军在8月2日战斗中所获得的优势现在还几乎等
于零。
法皇从巴黎动身前往麦茨的时候曾企图立刻越过国界，对于
这一点，现在恐怕不能怀疑了。如果他这样做了的話，他就能够彻
底打乱敌方的准备工作。7月29日和30日，德军还远没有集中
完毕。南德意志的軍队还在从各地徒步或者乘火車向萊茵河上各
桥口集結。普魯士的預备队騎兵連續不断地經过科布倫茨和埃倫
布莱施坦向南进发。第七军在亚琛和特利尔之間，距离任何一条
铁路都很远。第十軍正从汉诺威出发，而近卫军也正从柏林乘火
車出发。在这个时机，法军如果坚决进攻，几乎一定能进到美因兹
外圍的堡垒，并且能取得对德軍退却纵队的相当大的优势，也許甚
=====第38页=====
26
弗·恩格斯
至有可能在莱茵河上架桥，并在右岸建立桥头堡来掩护桥梁。无
論如何，战争就会在敌人国土上进行，而这就会大大鼓舞法军的
士气。
为什么在这样一个时机没有发起这样的进攻呢？原因很简
单，如果說法軍兵士已經准备就緒，那末他們的軍需部門还沒有准
备好。我们用不着引用德方的任何傳聞，我们有让罗上尉(前法国
軍官，現为“时报”随军記者)的证明。他明确地指出，出征所必需
的各种物资在8月1日才开始分配，部队缺少行軍水壶、行軍和
其他行軍装具，肉是腐烂的，而面包又常常是发霉的。也許可以
說，第二帝国的軍队在此以前已經由于第二帝国本身而遭受了失
敗。在必须依靠久已形成的一整套贪污致富的办法向帝国的支持
者慷慨行賄的制度下，不可能設想这种办法不風行于軍需部門。
据鲁艾先生的供认，这场战争在很久以前就开始准备了;但是对于
各种储备物资的准备，特别是装具的准备，显然注意得最少；而正
是在这方面产生的混乱使得作战行动在战争最紧要的关头推迟了
几乎一个星期。
这一周的拖延大大改变了德军的处境。这一拖延使他们有时
間把自己的軍队調到前線，並集中在預定的陣地上。我們的讀者
都知道，我們推測德軍全部兵力現在都已集中在萊茵河左岸大体
上与法軍相对的位置上。这个看法已由星期二以来所得到的一切
官方和私人的消息证实了(星期二，我们曾经使“泰晤士报”有可能
借用我們对这一問題的全部看法，而該报在今天早晨竟坚持把这
些看法說成是它自己的21)。斯坦美茲、弗里德里希-卡尔亲王和
王儲分別指揮的3个軍团共有13个軍，至少有43-45万人。同
他们对抗的全部兵力中受过训练的兵士充其量也不会比83-35
=====第39页=====
战争短評(四)
27
万超过很多。如果說不止此数，那末其余的就是那些未经训练的
和最近才编成的营了。但是，上述德军兵力还远不是德国的全部
力量。仅拿野战部队数量来說，就有3个軍(第一、六、十一軍)还
沒有計算在里面。这3个軍現在在什么地方，我們不知道。我們只
知道他们已經离开自己的駐防地点，并且发現第十一軍的各团在
莱茵河左岸和巴伐利亚的普法尔茨。我们还确切地知道目前在汉
诺威、不来梅以及它們的郊区除后备軍外沒有其他部队。这可以
使我們得出結論:至少这3个軍的大部分也已經开往前線，而在这
种情况下，德軍已有的优势兵力又增加了大約4一6万人。即使还
有后备軍的一些师調到薩尔河前線，这也不会使我們感到奇怪。
現在，后备軍中有21万名兵士已完全做好了准备，各第四营和其
他基干营計18万人也几乎准备就緒;他們中間的一部分人可能用
来进行第一次决定性的攻击。但愿谁也不要认为，这些兵员在某
种程度上仅存在于纸上。1866年的动员证明，他们确实存在，而
目前的动员再度证明，受过训练的、做好出征准备的人员比需要的
还多。这些数字似乎是难以相信的，然而，甚至就是这些数字也还
不是德国的全部軍事实力。
因此，在本周末法皇将面对数量上占优势的敌軍。如果說在
上周他想前进而不能够前进，那未现在他既不能前进也不想前进
了。关于敌军的兵力，他并不是不了解，这一点在来自巴黎的消息
中可以看到一些迹象。这个消息指出，25万普军集中在薩尔鲁伊
和诺伊恩基尔兴之间。至于哪些部队在诺伊恩基尔兴和凱则尔斯
劳頓之間，巴黎的消息却沒有提到。因此，法軍一直到星期四都沒
有采取行动,部分的原因可能就是作战计划有了改变，他们可能放
兼进攻而准备采取守势，利用在筑垒陣地上严陣以待时后装枪和
=====第40页=====
28
弗·恩格斯
線膛炮給軍队所造成的优势，因为在这种場合下这些武器将使軍
队的威力大为增强。但是，做出这样的决定必定使法国人在战争
一开始就大失所望。不经过一次大会战就牺牲洛林和亚尔萨斯的
一半土地(而我们怀疑，这样龐大的一支軍队能找到比麦茨近郊的
陣地更靠近边境的有利陣地)，这会給法皇带来严重的后果。
为了对付法军这样的行动，德軍可能采取上述计划。他们可
能力图在敌人到达麦茨之前就把他们卷入大会战，并在萨尔鲁伊
和麦茨之間急速前进。不管怎样，他们总会力图从侧面繞过法军
的筑垒陣地而切断他們同后方的交通綫。
一支30万人的軍队需要大量粮食，它不能让它的补給綫被截
断，即使是几天也不能。截断它的补給綫，就可以迫使它离开自己
的陣地,进行野战，那时它就丧失了这些陣地的有利条件。不管可
能采取什么样的行动，但是我们可以确信，最近一定会采取行动。
75万人是不能够长久集中在一块50平方英里的地区的。由于无
法供养这样多的人，这一方或那一方将不得不采取行动。
最后重复一遍，我們是从法軍和德軍双方都把現有的全部兵
力調到前綫参加第一次大会战这样一个推測出发的。而在这种場
合下，我们仍然坚持这样的意見，即德軍在数量上将占有相当大的
优势，只要他們不犯大错誤，就足以取得胜利。一切官方和私人的
消息都证实了我们这个推测。但是，不言而喻，这一切不能认为
是絕对肯定的。我們不得不依据那些可能造成誤解的材料来做結
論。甚至在我們写这篇文章的时候，我们还不知道会采取什么样
的部署；同样不能预言，这一方或另一方指挥官会犯什么样的错
4
誤，或者相反，会发挥什么样的天才。
。今天我們最后要談的，是关于德軍攻击亚尔薩斯的維桑堡防
=====第41页=====
29
战争短评(四)
線22的問題。德軍方面参加会战的有普魯士第五軍、第十一軍和
巴伐利亚第二軍的部队。这样我们就有了直接的证据說明，不仅
第十一军，而且王储的全部主力都在普法尔茨。消息中提到的“皇
家近卫擲弹兵”团，是擲弹兵第七团，即西普鲁士第二团，它和第五
十八团一样，属于第五军。普魯士的作战方法总是先以一个軍的
兵力全部投入战斗，同时把另一个軍的部队調来。但是这次在至
多一个军就可以成功地进行的战斗行动中，却使用了普鲁士和巴
伐利亚3个军的部队。看来，用3个军来威胁亚尔薩斯，是为了给
法軍制造印象。此外，沿萊茵河谷向上游的进攻可能在斯特拉斯
堡附近被阻，而越过佛日山脉进行侧敌运动时，山道可能被比奇、
法耳斯布尔和拉-普提特-比埃尔这些不大的要塞封锁，这些要塞
完全能够阻止軍队沿大道运动。我们估計，当德軍这3个軍的三
四个旅攻击維桑堡时，这些軍的主力大概經兰道和皮尔馬森斯向
茨魏布吕肯前进。如果上述各旅成功，麦克馬洪的几个师就会向
相反的方向（向萊茵河）前进。他們在那里根本不能造成任何威
胁，因为沿平原向普法尔茨的任何入侵都会在兰道和盖尔曼尔斯
海姆附近被阻。
这次維桑堡会战，显然是在德军几乎稳操胜算的兵力优势下
进行的。这是战争爆发以来的第一次重大的冲突，它对军队士气
的影响必然是很大的，特别是因为对筑垒陣地的强攻一向被认为
是一种困难的任务。尽管法軍有線膛炮、多管炮和沙斯波式步
枪23，德军却用刺刀把他们逐出了筑垒陣地，这一事实对两军都会
发生影响。这无疑是刺刀成功地对付后装步枪的第一个战例，因
此这次会战将是值得纪念的。
由于这个原因，这次会战打乱了拿破命的计划。这样一个消
=====第42页=====
30
弗·恩格斯
息，如果不和其他地方获胜的消息放在一起，即使說得极其輕描淡
写，也不能让法军知道。而这个消息又无法隐瞒12小时以上。因
此，我们可以预料，法皇将派出他的軍队去寻求这种胜利，如果我
們不能很快得到法軍胜利的消息，那就奇怪了。但是同时，德軍可
能也会出动，因此，双方的先头部队将在几个地方而不是在一个地
方发生接触。今天，或者至迟明天，预料第一次决战就要开始。
载于1870年8月6日
“派尔-麦尔新聞”第1710号
=====第43页=====
31
普軍的胜利
普軍的胜利
德軍第三軍团迅速的行动使毛奇的計划日益明朗化。这个軍
团一定是通过曼海姆和盖尔曼尔斯海姆两地的桥梁，可能还通过
这两地之間的軍用浮桥而在普法尔茨集中的。集中在萊茵河谷的
軍队，在沿着从兰道和纽施塔特經过哈尔特高原向西延伸的道路
运动以前，可以用来进攻法军的右翼。握有优势兵力而且有兰道
在近后方的这样一次进攻，是完全没有危险的，而且能够获得重大
的战果。这时，如果能够誘使相当大的一部分法軍离开主力来到
萊茵河谷，击敗他們，井溯河谷而上把他們逐向斯特拉斯堡，那末
这部分法軍就不能参加決战了，而德軍第三軍团則因离法軍主力
非常近，仍能参加決战。无論如何，如果德軍的主攻是針对法軍的
左翼(不管許多軍事的和非軍事的饒舌家如何反对，我們仍然认为
是这样)，那末向法軍右翼进攻，就会迷惑他们。
对維桑堡突然而成功的攻击，說明德軍掌握了关于法軍部署
的情报，而这些情报促使他们采取了这一机动。法军急于报复，于
是冒失地落入了圈套。麦克馬洪元帅立即把所屬各軍調向維桑
堡，而要完成这个机动，据說他需要两天的时間。但是王儲却不打
算給他这个时間，他立即利用自己的优势，于星期六在維桑堡西南
約15英里的索尔河畔維尔特附近攻击法軍24。麦克馬洪的陣地
据他自己說是坚固的。但是到下午5时他就被逐出了陣地，并且
=====第44页=====
32
弗·恩格斯
据王储推测，他已率领自己的全部兵力退向比奇。这样，他也許能
摆脱被逐到离开战斗行动中心的斯特拉斯堡的厄运，而有可能与
主力保持联络。但是，根据最新的法国电訊得知,他实际上已退向
南锡，他的司令部目前在薩韦尔恩。
法軍为阻止德軍进攻而派出的2个軍包括7个步兵师，据我
们估计，其中至少有5个师参加了战斗。在会战过程中他们全部
相继开到战场是可能的，但是，他们已不能恢复均势，就像逐一开
到馬振塔战場的奥地利各旅未能做到这点一样25。无論如何，我們
可以有把握地說，法軍全部兵力有五分之一到四分之一在这里被
击潰了。德軍方面参加会战的可能仍然是那些以前卫攻占維桑堡
的部队，也就是巴伐利亚第二軍、北德意志第五軍和第十一軍。其
中第五军包括2个波兹南团、5个西里西亚团和1个威斯特伐里
亚团；第十一军包括1个波美拉尼亚团、4个黑森一加塞尔和拿骚
团，3个绍林吉亚团。由此可见，参战的有来自德国各个不同地区
的軍队。
在这些軍事行动中，最使我们惊異的是双方軍队在战略上和
战术上所扮演的角色，他们所扮演的角色与根据传統所能預料的
恰恰相反。德軍进攻，法軍防御。德軍行动神速，并且用他們指揮
自如的大量兵力作战；而法軍就連自己也承认，他们的軍队經过两
周的集中，仍然相当分散,还需要两天的时間才能把两个軍集中起
来。結果，他们被各个击破。根据法国人调动軍队的情况看来,可
以把他们当做是奥地利人。这怎么解釋呢？理由很簡单：这在第
二帝国中是必然的事情。维桑堡附近的打击，足以使整个巴黎震
动，无疑地也足以扰乱军心。必须进行报复，于是立即派麦克马洪
率领两个軍来实行这个报复。这一步肯定是错的，但是又不得不
=====第45页=====
33
普軍的胜利
走，而且已經走了—所得的結果我們已經看到了。如果麦克馬
洪元帅得不到强大的增援而不能再次迎击王儲，那末后者再向南
前进15英里左右，就能占领斯特拉斯堡一南锡铁路，井向南锡迅
速前进，因此也就能迂迴法軍在麦茨前方所能指望扼守的任何一
条防线。无疑，正是因为害怕这一点，法军才不得不放棄萨尔区。
王儲在派遣他的前卫去追击麦克馬洪以后，也可以立即轉向右面，
越过山区向皮尔马森斯和茨魏布吕肯运动，以便同弗里德里希-卡
尔亲王的軍团左翼很好地会师。后者在这个期間一直在美因茲和
薩尔布呂肯之間某地，而法軍却硬說他在特利尔附近。至于弗罗
薩尔将軍指揮的軍在福尔巴赫的失敗26，对于弗里德里希-卡尔亲
王的运动会有什么影响(看来,普军在这以后已于昨日向圣阿沃耳
德推进)，我们现在还不能断定。
如果說第二帝国在維桑堡会战以后十分需要胜利，那末现在，
在维尔特会战和福尔巴赫会战以后，它就更加需要胜利了。如果
說維桑堡会战已足以破坏法軍右翼原定的全部作战計划，那末星
期六的会战就必然打乱了整个法軍的一切准备措施。法军已丧失
了一切主动权。它的行动与其說是決定于軍事上的考虑，不如說
是出于政治上的必要。一支30万人的軍队几乎都在敌人的视野
之内。如果不根据敌人营垒中所发生的情况，而根据巴黎所发生
的或者可能发生的情况来决定自己的行动，那末它就已經失败一
半了。当然，誰也不能确切地预言决战(如果它不是已經在进行，
那末也是迫在眉睫了)的結局。但是，我們可以說，如果拿破侖第
三把星期四①以来所实行的那种战略再实行一个星期，那末，仅仅
① 8月4日。——編者注
=====第46页=====
34
弗·恩格斯
这一点就足以使世界上最好最大的军队复灭。
法皇拿破侖的电报只是加深了普軍关于这些会战的报道所造
成的印象。星期六午夜，他只是公布了一些事实：
“麦克马洪元帅战败。弗罗薩尔将军被迫退却。”
3小时后得到的消息說，法皇同麦克馬洪元帅的联系被截断
了。星期日早晨6时，当局承认弗罗萨尔将军在薩尔布吕肯以西
很远的地方，也就是在福尔巴赫遭受失败,这就从实质上证实了这
次失败的严重性；其次宣称：“被分割的軍队正向麦茨集中”，也就
承认了无法立即阻止德军进攻。后来发出的一个电报却令人难以
理解：
“退却将井然有序地进行。”（？)
是誰退却呢？不会是麦克馬洪元帅，因为同他的联系仍然中
断；也不会是弗罗薩尔将军，因为法皇接着說：“从弗罗薩尔将軍那
里没有得到任何消息。”如果在早晨8时25分，法皇只能用未来語
气說明他尚不知位置何在的那些軍队行将进行的退却，那末，他在
这以前8个小时发出的、用現在語气說的“退却正井然有序地进
行”的电报，会有什么意义呢？后来的所有这些消息和最初的消息
一样，都贯穿着一个精神，即：<Tout peut se rétablir>[“一切都可
以补救”。普军的胜利很大，以致不容法皇采用他自然想要采用
的那种手法。他不可能大胆地隐瞒真相而把希望寄托于以后会战
获胜时一起发表消息来抵销失败的印象。现在已经不可能在法国
人民面前隐瞒法軍两个軍团失敗的事实来保持他們的自豪感，因
此他只有指望利用法国人过去在得到类似的炎难的消息时在心中
产生的那种挽回失去的东西的强烈願望。法皇在給皇后和大臣們
=====第47页=====
35
普軍的胜利
的私人电报中，无疑給他们規定了公开讲話的范圍，甚至更有可能
从麦茨給他们送去了有关的声明的原稿。根据以上所述，我们得
出以下結論：不管法国人民的心情如何，所有当权者，上自皇帝起，
都完全丧气了，这件事本身的意义是特别重大的。巴黎宣布了戒
严，这不容置辯地說明，如果普軍获得新的胜利，那会造成怎样的
局面。而內閣的宣言的結語是：
“我们将努力作战，祖国将得救。”
得救！法国人也許会自問：从什么中得救？从普軍为了防止
法軍入侵德国而进行的入侵中得救。如果普軍被击敗，而同样的
号召从柏林发出来,那末它的意思就清楚了，因为法军每一个新的
胜利都会意味着法国对德国领土新的兼并。但是，如果普鲁士政
府将来做得十分恰当的話，那末法軍的失敗将只意味着法国阻碍
普魯士順利地推行它的德意志政策的企图失敗了;我们很难相信，
en masse〔全民】武装(据說，法国大臣們正在討論这个問題)会使
他们重新发动一个进攻战。
载于1870年8月8日
“派尔-麦尔新聞”第1711号
=====第48页=====
36
弗·恩格斯
战争短评(五)
星期六，即8月6日，是战争初期极关重要的日子。德方最初
的报道十分含蓄，与其说是指明这一天所获的战果的重要意义，不
如說是隐諱它的重要意义。只是根据后来的較全面的报告以及法
軍报告中某些尷尬的自白，我們才得以判断星期六軍事形勢所起
的全部变化。
当麦克馬洪在佛日山脈的东面山坡遭受失敗的时候，弗罗薩
尔的3个师和巴赞军至少1个团(第六十九团)，共42个营，被第
七軍(威斯特伐里亚軍)的卡梅克师和第八軍(萊茵軍)的2个师，
即巴尔涅科夫师和施图普纳格耳师，共37个营，从萨尔布吕肯以
南的高地一直驅逐到福尔巴赫以西。因为德軍各营編制員額較
多，所以双方参加作战的人数大致相等，但是法军具有陣地的优
势。弗罗薩尔左侧有巴赞和拉德米罗的7个步兵师，在后面又有
2个近卫师。但是，除上述1个团以外，所有这些师都没有一兵一
卒去援助不幸的弗罗薩尔。他在惨敗后不得不退却，現在也和巴
贊、拉德米罗和近卫軍一样，正使全部部队向麦茨退却。德军追击
退却的法軍，星期日已到达了圣阿沃耳德，于是整个洛林，一直到
麦茨为止，都已暴露在德军的进攻面前。
同时，麦克馬洪、德·法伊和康罗貝尔，不是像以前指出的那
样退向比奇，而是退向南錫。麦克馬洪的司令部星期日曾設在薩
=====第49页=====
37
战争短評(五）
韦尔恩。由此可见，这3个军不仅被击败，而且被击退到和其余军
队退却路綫不同的方向去了。这样，我们昨天所分析的王儲在进
攻中所努力争取的那些战略上的优势，看来已经获得了，至少是部
分地获得了。当法皇一直向西退却时，麦克马洪愈来愈偏向南去，
因此到其他4个軍在麦茨掩护下集中的时候他未必能到达吕内維
尔。但是从薩尔格明到吕内維尔，比从薩韦尔恩到吕内維尔仅仅
远几英里。因此，不能设想，当斯坦美兹在追击法皇，而王储力图
在佛日山脉狹窄的山道中追上麦克馬洪的时候，弗里德里希一卡尔
亲王(星期日他在布利斯堡，而他的前卫在薩尔格明附近某地）竟
会袖手旁观。整个洛林北部都是騎兵的出色战场，而在呂内維尔
平时經常設有騎兵司令部，指揮駐在郊区的很大一部分法国騎
兵。德軍騎兵无論在数量上或质量上都占很大的优势，因此很难
設想他们不会立刻把这一兵种的大量部队派到呂内維尔方向，以
便切断麦克馬洪同法皇之間的交通線，井破坏斯特拉斯堡一南錫
線上的铁路桥梁，并在可能时破坏麦泰河上的桥梁。德軍甚至可
能成功地以步兵部队楔入这两股被分割的法軍之間，使麦克馬洪
不得不更向南退却和繞更远的道路去恢复他同其余軍队的联系。
从法皇承认星期六同麦克馬洪的联系被截断这一事实中可以看
出，这一类事件已經发生了。同时，关于法军大本营拟向夏龙轉移
的消息，也是法軍害怕更严重的后果的不祥之兆。
这样看来，法軍8个军中已有4个军全部或者几乎全部被击
潰了，并且每次都是被各个击破的；而其中之一的第七軍(由费里
克斯·杜埃指挥)的下落則完全不明。导致这种錯誤的战略，冥像
奥地利人在完全束手无策时采用的战略。这种战略使我们联想到
的不是拿破侖，而是博利約、馬克和居萊之流。請設想一下弗罗薩
=====第50页=====
38
弗·恩格斯
尔的处境，他在福尔巴赫作战终日，而在他左侧距萨尔河防线不到
10英里或者大约10英里的地方，7个师竟袖手旁观！如果不设想
他們当面的德軍既足以阻止他們前去援救弗罗薩尔，又足以阻止
他们单独进行攻击来支援他，那末这就完全不能令人理解了。但
是这个唯一可能提出的理由只有如我們一貫指出的那样，在德軍
打算以其极右翼进行决定性的攻击的条件下，才可以成立。向麦
茨仓卒退却，又一次证实了这个看法。这次退却很像是在陣地和
麦茨的交通线受到威胁时企图及时退出陣地的行动。我们虽然不
知道，哪些德軍部队在正面同拉德米罗和巴贊所屬各师对垒以及
可能从翼側迂迴他們，但是我们不应当忘記，斯坦美茲的7个或者
更多的师中仅有3个师参加了战斗。
在这期間，又开来了另外一个北德意志軍一一第六軍，即上西
里西亚軍。这个軍在上星期四經过科倫，現在由斯坦美茲或弗里
德里希-卡尔指挥。关于弗里德里希-卡尔，“泰晤士报”仍然坚持
說他在极右翼特利尔附近，虽然該报的同一号上登載了一則电訊，
說他已从霍姆堡向布利斯堡前进。現在，德軍无論在兵力和士气
上或者在战略上都具有极大的优势，以致他们在某些时候几乎可
以不受惩罰地为所欲为。即使法皇打算把4个军留在麦茨的营垒
内，一一否则他就得不停地一直退到巴黎，此外没有其他的选擇
余地，一那也无法阻止德軍进攻，就同貝奈德克在1866年在奥
里繆茨城的掩护下重新集結他的軍队而未能阻止普軍向維也納进
攻27一样。貝奈德克！馬振塔和索尔费里諾会战的胜利者怎能和
他相比！但是，这是一个最恰当不过的比较。同具奈德克一样，法
皇把軍队集中在一个可以向任何方向运动的陣地上，而且是在敌
人集中前整整两个星期就集中好了。同具奈德克一样，路易一拿破
=====第51页=====
战争短評(五)
39
侖采取了巧妙的行动，使自己的各軍都因敌人在数量上或在指揮
上占优势而被各个击破。但是，我们担心类似之处就到此为止。虽
然貝奈德克一个星期中每天都打敗仗，他終究还保存了足够的兵
力在萨多瓦进行最后的奋战。至于拿破侖，从各方面看来，他的军
队經过两天战斗后几乎已絕望地被分割了，因此，他甚至不能試图
进行一次决战了。
我们认为，原来打算向波罗的海进行的远征，如果不仅仅是一
个簡单的佯动的話，那末现在可以放棄了。每一个营都要用在东
部边境。法军876个营中有300个营分属于6个基干軍和1个近
卫軍，这些軍据我們了解都在麦茨和斯特拉斯堡之間。第七基干
軍(由杜埃指挥)，即另外40个营，可能已被派往波罗的海，也可能
同主力会合。其余36个营勉强够用于阿尔及尔和在国内担任各
种勤务。法皇还有哪些兵力去增援呢？这些兵力就是現在正在編
成的100个第四营和流动自卫军。但是，这二者—前者大部分，
后者全部—都是由没有受过训练的新兵編成的。什么时候各第
四营可以完成出征准备，我們不知道，但是不論他們是否完成准
备，他们都必须出征。至于流动自卫軍目前的状况，我们可以从上
星期夏龙兵营的事件28来作判断。无論是各第四营还是流动自卫
軍无疑都是良好的兵士材料，但还不是兵士，还不是能够經得住那
些善于夺取多管炮的人的攻击的軍队。另一方面，再过10天左
右，德军能够补充19万到20万人的第四营和其他部队，这是精銳
部队；此外还将得到至少是同样数目的后备軍，他们全部适于担任
野战勤务。
載于1870年8月9日
“派尔-麦尔新聞”第1712号
=====第52页=====
40
弗·恩格斯
战爭短评(六)
以往恐怕没有一次战争像拿破侖“到柏林的軍事散步”这样极
端忽視普通理智的常規，这一点現在已經沒有任何疑問了。萊茵
河的争夺战是拿破侖最后的和最大的一張王牌；但是同时，这次
战争的失败也就意味着第二帝国的崩溃。这在德国是了解得很清
楚的。經常期待对法战争的爆发，曾經是很多德国人不得不容忍
1866年的变动的主要原因之一。如果在一定的意义上說德国是分
裂了，那末在另一方面說卻是加強了；北德意志的軍事組織所提供
的安全保证，比那个较大的但澳散的旧德意志联邦29的軍事组織
所提供的要大得多。这个新的軍事組織預定能在11天内使編入各
步兵营、騎兵连和炮兵连的552000名常备軍和205 000名后备軍
完成战斗准备，并且再经过两三个星期，又使187000名完全适于
野战的补充部队(Ersatztruppen)做好战斗准备。这并不是秘密。
这些部队怎样分编为各軍以及每个营应在哪个地区编组的全部計
划曾不止一次地公布过。而且，1866年的动员证明，这个组織并
非一紙空文。每一个人都按照規定进行了登記；大家也都很清楚，
每个后备軍管区司令部都已准备好每人的征集令，只等填写日期
了。然而在法皇看来，这些龐大的兵力仅仅見于纸上。他到战争
开始时所征集的全部兵力，至多是莱茵军团的36万人和准备向波
罗的海远征的3—4万人，共计约40万人。在兵力对比如此不利
=====第53页=====
战争短評(六)
41
以及法軍新编部队(第四营)需要很长时間才能做好战斗准备的情
况下，法皇成功的唯一希望，就是乘德国还在忙于动员的时候进行
突然襲击。我们已經看到,这个机会是怎样被错过了，甚至第二个
取胜的机会，即向莱茵河进攻的机会，又是怎样被错过了。现在，
我們还要指出另一个錯誤。
法軍的部署到宣战的时候是很好的。这显然是一个深思熟虑
的作战計划的不可分割的一部分。3个軍在提翁維耳、圣阿沃耳
德和比奇，直接在边境附近，为第一線；2个軍在麦茨和斯特拉斯
堡，为第二线；2个军作为预备队，在南锡附近；第八军在伯尔福。
所有这些軍队依靠铁路在几天内就可集中起来从洛林渡过薩尔河
进攻，或者从亚尔萨斯渡过莱茵河进攻，并且根据情况向北或向东
进击。但是，这个部署只适于进攻。对于防御，它完全不适用。如
·进行防御，軍队部署的首要条件是：前进部队同主力应保持适当距
离，以便能够及时获得关于敌人进攻的情报，并在敌人到达前集中
好軍队。假定两翼部队向中央集中需要行軍一天，那末前进部队
至少必须同中央保持一日行程的距离。而在这里，拉德米罗、弗罗
薩尔和德·法伊3个軍，以后还有麦克馬洪軍的一部，都直接配置
在边境附近，而且分布在从维桑堡到锡埃尔克全长至少为90英里
的一線上。为了要把两翼部队集中到中央，就需要行軍整整两天；
不但如此，甚至当得知德軍就在前面几英里的时候，也沒有采取任
何措施来缩短战线，或者把前进部队推进到适当距离上，以保证及
时获得关于敌人行将进攻的情报。因此，几个军被各个击破，还有
什么奇怪呢?
接着造成的一个錯誤，就是麦克馬洪把1个师配置在佛日山
脉以东维桑堡附近一个招引敌人优势兵力攻击的阵地上。杜埃的
=====第54页=====
42
弗·恩格斯
失敗使麦克馬洪又犯了一个错誤：他企图在佛日山脉以东重新进
行战斗，结果使右翼更加远离中央，并使自己同中央的交通綫失掉
掩护。当右翼(麦克馬洪军，此外至少还有法伊和康罗貝尔两军的
各一部)在維尔特被击敗时，中央(現在查明有弗罗薩尔軍和巴贊
軍的两个师）在薩尔布呂肯的前面遭到了惨败。其余的部队相距
太远，不能前来援助。拉德米罗仍在布宗維耳附近，巴赞的残部和
近卫军在布累附近，康罗貝尔的主力到了南锡附近，德·法伊軍的
一部已完全不知去向，而费里克斯·杜埃，据我們現在所知，8月
1日曾在亚尔薩斯最南端的阿耳特基尔克，距維尔特战場几乎有
120英里，而且看来又沒有足够的铁路运输工具。所有的措施只說
明了疑惑、犹豫、动格，并且这是在战争的最紧要的关头产生的。
兵士对于他們的敌人得到了什么印象呢？固然，法皇在最后
的时刻告訴了他的兵士，說他们将同“欧洲最好的軍队之一”交手，
这当然很好，但是在多年来一直向他們灌輸了輕視普軍的思想之
后，这些话就没有什么意义了。让罗上尉在“时报”上所写的报道，
就是这一点最好的证明（我们在以前曾引用过他的另一篇报道①，
他是在3年前才退役的)。他在对普軍說来是“炮火的洗礼”的战
斗中被普軍俘，在普軍那里呆了两天，看到了普軍第八軍的大部
分部队。在他看到普军实际上同他所想像的竟有这么大的区别以
后，他大为吃惊。他被带到普军营地时产生的第一个印象便是：
“一进入森林，我看到了完全不同的景象。哨兵站在树下，各营集结在大
道两旁。但願誰也不要使用同我们国家和我們目前的局勢不相称的手法来
欺騙世人：我刚走几步，便看到了一支优秀的軍队（une belle et bonne
①見本卷第26頁。—編者注
=====第55页=====
43
战争短評(六)
armée)和一个为战争而严密组織起来的民族所固有的特征。这些特征表现
在哪里呢？表現在一切方面。兵士的举止、在比我们严格得多的紀律下他們
在每一个动作上对首长意志的服从、一些人的爽朗活潑、另一些人的严肃果
敢、大多数人所表現的爱国心、軍官在一切方面經常表現的那种勤悬态度以
及特别使我们美慕的士官的品德——这就是立刻使我为之惊異的一切，这
就是自从我在这个軍队和这个国家过了两天以后經常在脑海里縈迴的一切。
在那里，每隔一定距离所树立的各地后备军的各营番号的标記使我想到，这
个国家在危险临头和雄心勃发的时刻能够如何充分地发挥力量。”
在德軍方面，一切都和法軍完全不同。他們当然恰当地估計
了法軍的战斗素质。德軍的集中既迅速叉縝密。所有能上前綫的
人都已派往前線。現在然发現北德意志第一軍在薩尔布呂肯已
經同弗里德里希-卡尔亲王的軍团会合，那末，这就无疑說明这支
55万人的常备軍的所有人員、馬匹和火炮都已开到前線，在那里他
们将同南德意志的軍队会合。而且这个互大的数量优势的作用，
到現在又由于軍队指揮的卓越而进一步增强了。
载于1870年8月11日
“派尔-麦尔新聞”第1714号
=====第56页=====
44
弗·恩格斯
战爭短评(七)
整个这一星期，人們都在等待着曾被法国公报說成是迫在眉
睫的麦茨大会战。然而，我们的軍事評論家沒有一个人认为需要
說明，这个行将到来的会战无非是轉移巴黎民众视线的一种手法
而已。麦茨会战！为什么法军要进行这个会战？他们在这个要塞
掩护下集中了4个军；他们企图把康罗具尔4个师中的某些师也
調到那里去；他們可以指望很快得到关于其余3个軍（麦克馬洪
軍、德·法伊軍和杜埃軍)到达南錫附近的摩塞尔河井在該河西岸
得到掩护的消息。他们在全部軍队还沒有重新会合以前，在麦茨
的堡垒还保证他们不受攻击的时候，为什么要进行决战呢？而德
军又何必对这些堡垒进行无准备的强攻而碰得头破血流呢？只有
在法軍全部在麦茨城下会合以后，而不是在这以前，才可能期待法
军向摩塞尔河以东出击，并在他们的要塞前面进行会战。不过，这
一切还只是将要实現，并且将来总的說来能否实現，现在还值得
怀疑。
在上星期日①，麦克馬洪被迫放棄了薩韦尔恩，該城在当夜就
被德軍占領。和他在一起的，有他自己那个軍的殘部和杜埃軍的
1个师(由孔塞-杜美尼耳指挥)的残部，此外，还有掩护他退却的
① 8月7日。——编者注
=====第57页=====
战争短評(七)
45
德·法伊軍的1个师。在当天傍晚，德軍第一和第二軍团通过福
尔巴赫几乎推进到了圣阿沃耳德。这两个地方都比萨韦尔恩接近
南锡;而且比萨韦尔恩大大接近蓬塔木松和迪厄卢阿尔，即两个位
于南锡和麦茨之間的摩塞尔河畔的地点。现在，当德軍需要尽快
地在摩塞尔河上控制或建立一个渡口，而且根据各种非常明显的
理由，这个渡口必定要设在麦茨的上方的时候，当他们比麦克馬洪
更接近該河，因而迅速挺进就能阻碍他同巴贊会合的时候，当他們
的兵力绰绰有余的时候,他们企图采取这一类的行动,难道还不明
显嗎？如我們所預言的，他們的騎兵已經在迅速通过洛林整个北
部，看来不久以前已同麦克馬洪的右翼接触。星期三这支騎兵已
通过格罗-坦肯，该地距薩韦尔恩和南錫間的直通大道仅25英里
左右。因此，德軍将确切知道麦克馬洪的位置而相机行事。我們
不久就会知道，他們是在南錫(更准确地說，在弗魯阿尔)和麦茨之
間的某处到达摩塞尔河的。
这就是为什么我们自上星期六以来没有听到任何战斗消息的
原因。現在，兵士的两腿正在全力工作；麦克馬洪同弗里德里希-
卡尔正进行着一场竞赛，看谁先渡过河。如果弗里德里希-卡尔在
这場竞赛中获胜，我们就会看到，法軍将从麦茨出动，当然这不是
为了在麦茨城下进行会战，而是为了防守摩塞尔河的渡口。这确
实可以依靠在右岸或左岸的攻击来达到。在福尔巴赫缴获的两个
舟桥纵列也许很快就会得到使用。
关于德·法伊，我们没有听到任何肯定的消息。固然，麦茨发.
表的一个公报說他已經同軍团会合。但是同哪个军团呢？同巴赞
的，还是同麦克馬洪的？如果这整个公报还有一点真实性的话,那
末他显然是同后者的军团会合了，因为自从同他的联系中断以来，
=====第58页=====
46
弗·恩格斯
德軍纵队的先头部队就位于他和巴贊之間。杜埃軍（8月4日仍
在瑞士边境的巴塞尔附近）的其余两个师现在一定是因为德军向
斯特拉斯堡进攻而被截断了同法軍其余部队的联系；他們只有經
过維祖耳才能同其余的法軍会合。至于康罗貝尔的部队，我們意
外地发現他至少有1个师(由馬丹普雷指揮)在巴黎，这个师在那
里不是对付德軍，而是对付共和党人。該师的第二十五、二十六和
二十八团曾被提到是星期二参加保护立法团的军队的一部分30。
其余的部队现在应当在麦茨，这样就使那里的军队增加到15个
(步兵)师，但是其中3个师由于在施皮歇恩战败，已被完全击溃。
至于施皮歇恩会战，說法軍在这次会战中因为敌人在数量上
占优势而被击败，那是不对的。我们现在有斯坦美兹和阿尔文斯
累本两位将軍的相当完整的报告，从这些报告中可以很明显地看
出，德军方面有哪些部队参加了会战。攻击由第十四师担任，由我
们的老相識第四十团支援，总共是15个营。这就是同弗罗薩尔陆
續调来的3个师(共39个营）作战6小时之久的全部步兵部队。
当这些部队几乎被击败，但是仍然扼守着在会战开始时所攻占的
施皮歇恩各高地时，第三軍(勃兰登堡軍)的第五师赶来了。該师
4个团中至少有3个团参加了战斗，这样，德军参加战斗的最多共
有24个或者27个营。他们把法軍逐出了陣地，而且只是在法軍
开始退却以后，沿罗塞耳河谷绕过法军右侧的第十三师的先头部
队才到达战场，攻击了福尔巴赫，并切断了直通麦茨的道路，使法
军有秩序的退却变成了潰逃。在战斗结束时,德军还有1个师(第
六师)已准备好进入战斗，而且事实上也小部分地参加了战斗。但
是就在这时，又开来了法軍的蒙托东师和卡斯塔尼师（均屬巴赞
軍)，而屬于后一师的第六十九团遭受了惨重的損失。因此，如果
=====第59页=====
47
战争短評(七)
說法軍在維桑堡和維尔特是被优勢兵力粉碎，那末在施皮歇恩則
是被劣势兵力击潰。至于他们通常都报道說敌人在数量上占优
势，那末不应当忘記，个别的参战人员未必能判断出兵力的多寡，
而且一切遭受失敗的軍队通常都是这样說的。此外也不应当忘
記，德軍的优良素质只是現在才开始得到承认。根据法軍大本营
的公报看来，德军在火力的猛烈和精确程度方面都大大超过法军，
而且麦克馬洪肯定地說，在森林中作战，法軍不可能战胜德軍，因
为德军非常善于利用隐蔽物。关于騎兵，让罗在星期四的“时报”
上写道：
“他們的騎兵远較我們的騎兵优越，他們普通兵士的馬比我軍許多軍官
的馬还要好，而且他們騎得也好些……
我會經看到他們的一个胸甲騎兵
团，那簡直漂亮极了……此外，他们的馬匹負載的东西比我们的要少得多。
我所看到的胸甲騎兵的高大的馬匹，負載的重量比我們矮小的阿拉伯馬或南
法兰西馬要輕得多。
他还贊揚了德軍軍官不仅对他們本国的地形，而且对法国的
地形都非常熟悉。这是不足为奇的。德軍每一个尉官都有很好的
法军总参谋部的地图，而法国军官却只有一份可怜的类似战区图
(une carte dérisoire)的东西，此外，还有诸如此类的情况。如果在
战前，哪怕派一个这样诚实的記者到德国去，那末对法軍该是多么
有盆啊。
载于1870年8月13日
“派尔-麦尔新聞”第1716号
=====第60页=====
48
弗·恩格斯
战争短评(八)
麦克馬洪在什么地方呢？德軍騎兵一直奔襲到呂內維尔和南
锡的門口，看来沒有同他遭遇；否則，我们一定会听到发生战斗的
消息。而且，如果他安全到达南锡并因此而同麦茨的軍队恢复了
联絡的話，那末法軍大本营无疑会立即宣布这样一件令人快慰的
事情。从对麦克馬洪的行踪保持完全緘默这一点，我们所能得出
的唯一結論是：麦克馬洪认为从薩韦尔恩取直路到呂內維尔和南
錫过于危險，为了不使自己的右翼暴露在敌人面前，便繞道向南退
却，而在巴荣或者甚至在巴荣上方渡过摩塞尔河。如果这个推测
是正确的，那末他就很少有希望能在什么时候到达麦茨。在这种
情况下，法皇或者麦茨的另一位指挥官就必須解決这个問题:立刻
向馬尔納河岸夏龙(可能同麦克馬洪会合的最近地点)退却对軍队
是不是更好些。因此，我们觉得关于法軍朝这个方向总退却的消
息是确实的。
同时，我們听到法軍有大量增援部队的消息。新任陆軍大臣
向議院保证說，4天以后，一定有两个軍，每軍35000人，被派往
前綫。但是他們在什么地方呢？我們知道，萊茵軍团的8个軍和
准备向波罗的海远征的部队以及在阿尔及尔的駐军，是法国陆军
（包括海軍陆战队在内）的全部兵力。我们知道，康罗貝尔军和波
罗的海远征軍共4万人現在巴黎。我們从德让将軍在議院的演說
=====第61页=====
49
战争短評(八)
中得知，各第四营现在还远没有准备好，它们需要补充，而且势必
抽调流动自卫軍人员才能补充起来。那末，这7万人特別是在蒙
多邦·德·八里桥①将军还打算（这是很可能的)把4万人尽可
能留在巴黎的情况下，将从哪里来呢？但是，如果他的話真的有
某种意义，那末这2个军就应当是指駐在巴黎的部队和至今一直
被认为是莱茵軍团的一部分的康罗貝尔军。在这种情况下，唯一
真正的增援部队只是巴黎的守备部队，这样，作战部队的总数将
由25个师增加到28个师，但其中至少有7个师已遭受了重大的
损失。
我們还听說特罗胥將軍被任命为正在巴黎建立的第十二軍的
軍长，而旺代将军（？)被任命为正在里昂建立的第十三军的军长。
到目前为止，法軍是由近卫軍和第一至第七各軍組成的。关于第
八、九、十、十一軍的番号，我们从来沒有听到过，而现在，人们突然
向我們說起第十二和第十三軍。我們看到，除了第十二軍(如果这
指的是巴黎守备部队)以外，目前没有任何部队可以编成这些军中
的一个軍。这一切看来是一种在纸上建立軍队以求恢复公众信任
的可怜詭計，不然，声称扩编5个軍而其中4个軍至今还不存在的
这种情况就无法解释了。
正在打算建立一支新軍是毫无疑問的。但是，有哪些兵源呢?
首先是宪兵，它可供编成1个騎兵团和1个步兵团。这是很好的
部队，但它的人数不超过3000人，还必须从法国各地召集来。关
于 douaniers〔海关警备队〕的情况也是如此，它预计编成24个
即古赞-蒙多邦，法国将軍，1860年英法联軍侵华时曾指挥侵略軍，因在北京
①
和通州之間的八里桥战胜清兵，由拿破侖第三授予八里桥伯爵封号。——譯
者注
=====第62页=====
50
弗·恩格斯
营；但是，我们怀疑它的人数甚至能否够得上这个数目的一半。其
次是1858—1863年应征入伍的老兵，其中未婚者已经按特别法令
征召入伍。他们的总数可达20万人，这是军队最宝贵的补充人
員。其中一小半就足够补充各第四营，其余則可编成新的营。但
是，这里又来了困难:军官从哪里来呢？他们不得不从作战部队中
抽調，虽然这可以用提升大量士官为少尉的办法来解决，但是这样
又会削弱那些抽出他们的部队。所有这三类人合计起来，至多增
加22一23万人，而且在有利的情况下，也至少需要14一20天，才
能使其中一部分做好准备以便加入作战部队。但是不幸，情况对
他們並不有利。現在已經公认，法軍中不仅是軍需部門，而且整个
軍事行政机构都十分无能，它们甚至无法保证边境上的军队的供
应。既然从来没有人想到过前线需要后备兵力，那末又怎能談到
給他们准备武器和装具呢？除了各第四营以外，是否还有什么新
编部队能在不到几个月的时间内完成准备，这确实是很值得怀疑
的。此外不应当忘记，这些人当中誰也沒有使用过后装枪，他们完
全不懂得由于使用这种武器而采取的新战术。如果說目前法軍的
基干部队，像他们自己所承认的那样,往往慌乱地盲目地射击而浪
费彈药，那末这些新編的营在遇到那些看来很少因战斗的喧囂而
影响行动的沉着和射击的准确的敌人时又将如何呢?
余下的还有流动自卫軍、全部30岁以下的未婚男子和地方国
民自卫軍。談到流动自卫軍，那末甚至它的小部分有点正規組織
的部队，一派到夏龙，看来也就瓦解了。纪律根本不存在，而军官
由于其中大多数人完全不了解自己的职责，看来已日益丧失了威
信;兵士連武器都沒有，現在这整个組織好像正在全面瓦解中。德
让将军間接地承认了这一点，建議以流动自卫軍补充各第四营。
=====第63页=====
战争短评(八)
51
但是，如果全民武装中这支似乎是有组織的部队都完全无用,那末
对其余的部队又能有什么指望呢？纵然军官、装具和武器都为他
们准备齐全了，但是把他们訓练成为兵士又需要多少时間呢？何
况对于应付紧急情况事先毫无准备。每一个能服役的军官都已经
用上了。法軍沒有德軍那种“一年志願兵”制所提供的几乎用之不
尽的后备軍官（德軍每年大約有这种志愿兵7000人入伍,在服役
期满时几乎其中每一个人都完全胜任军官的职务)。装具和武器
看来也缺乏；据說，甚至需要把过时的燧发枪从兵器庫中拿出来
使用。在这种情况下，这20万人对法国能有什么价值呢？当然法
国人可以随便援引国民公会的例子，援引卡诺和他从无到有地建
立边境部队的例子31等等。虽然我们不愿断言法国的失败已成定
局，可是終究不应忘記同盟国軍在国民公会的成功上曾起了相当
大的作用。当时，这些进攻法国的軍队每路平均有4万人；他们
共有三四路，各自单独行动——一路在些耳德河，另一路在摩塞尔
河，第三路在亚尔萨斯，等等。国民公会曾用大量稍微受过一点
训练的新兵来抵抗每一路人数不多的軍队，这些新兵活动在当时
完全依賴仓庫补給的敌人的翼側和后方，迫使敌人全部尽量地靠
近边境。他们在經过了5年战争后，鍛炼成了真正的兵士，最后終
于把敌人逐过莱茵河。但是，可不可以姑且设想，这种战术能够对
付目前这一支虽分编为3个独立的軍团、但始終能集中在可以相
互支援的距离上的龐大的入侵軍或者德軍会让法国人有时間去发
揮他们还沒有发揮出来的潜在力量呢？只有当法国人准备做他们
从来还没有做过的事，即让巴黎和它的守备部队听从自己的命运
摆布，而以卢瓦尔河线为作战基地继續战斗的时候，这些潜在的
力量在某种程度上才有可能发挥出来。也許事情永远不会发展到
=====第64页=====
52
弗·恩格斯
这个地步，但是当法国还没有谁备这样做以前，最好不要談全民
武装。
載于1870年8月15日
“派尔-麦尔新聞”第1717号
=====第65页=====
战争短评(九)
53
战争短评(九)
“法軍开始向摩塞尔河左岸渡河。今日(星期日)晨，偵察部队没有报告
Y
发現普軍前卫;而当軍队牛数渡过該河时,普軍以大量兵力向我軍攻击,但經
4小时战斗后，受重创败退。
这是路透先生在星期一①傍晚轉发的法皇公报所宣称的。但
是，公报中有一个严重的錯誤。虽然敌人的大量兵力就集結在附
近，可是法皇却明确地声称,偵察部队没有报告发现敌军。不过除
此以外，好像不可能有任何报道比这个公报更真实更认真了。在
我们眼前是一幅鮮明的图景:法軍整个忙于渡河这一冒险行动，而
狡猾的、总是善于乘隙襲击敌人的普軍,正当法軍有一半兵力渡到
对岸时，便向他们攻击；接着，法軍进行了英勇的防御，最后經过超
人的努力終於轉入猛烈进攻，使普軍受重創敗退。这真是繪声繪
色，缺少的只有一点，就是这一切所发生的地区的名称。
根据这个公报我们只能設想，这次渡河和企图阻挠渡河的行
动（这一行动已被如此胜利地击退了）是在平地上发生的。但是，
既然法军渡河的所有桥梁都在麦茨城内因而敌人根本无法到达，
既然沿河有五六英里长的一段由麦茨周圍的堡垒掩护，而且有足
够的、同样安全的地点可供架设許多浮桥，怎么会发生这样的事情
① 8月15日。——編者注
=====第66页=====
54
弗·恩格斯
呢？难道法軍參謀部是想使我們相信，法軍違背理智地忽視了所
有这些有利条件，把军队开出麦茨，在平地上架设桥梁，并在敌人
视野内和行动可及的范圍内渡河，只是为了促成整整一星期以来
所許下的“麦茨会战”嗎?
如果法军利用麦茨要塞范围内的桥梁渡过摩塞尔河，那末，当
这些法軍还留在右岸（在独立堡垒線以内他们能够这样做）的时
候，普军怎么能攻击他們呢？这些堡垒的炮兵是能够很快地把这
片地区变成火海而使任何来襲的軍队无法接近的。
这一切似乎令人难以置信。法軍参謀部至少可以指出这个地
区的名称，以便我们能按地图彻底研究这次光辉的会战的各个阶
段。但是，它不打算报道这个地名。幸而普軍并不是这样諱莫如
深，他们宣布战斗是在龐日附近通往麦茨的道路上发生的32。我們
一看地图，一切就都清楚了。龐日不在摩塞尔河上，而在离摩塞尔
河8英里的尼德河上，距离麦茨的独立堡垒線約4英里。如果法
軍曾經渡摩塞尔河，并且有一半部队已經到达对岸，那末从軍事
观点来看，他们就没有任何理由把大量兵力放在龐日或它的附近。
如果有大量兵力被派到那里，那末这就不是出于軍事上的理由。
拿破侖被迫放棄麦茨和摩塞尔河防線，当然不能够不战而退，
而且如有可能还要争取在一个真正的或者表面的胜利以后才开始
退却，这次退却至少要退到夏龙。机会是好的。当他的军队一半
已經渡过河时，另一半本来能够从各堡垒之间向麦茨以东出动，将
普軍先头部队向后压缩，造成一次总会战,其规模只求引誘敌人进
入各堡垒的火炮射程以内，然后全线发起有效的进攻，把敌人击退
到对堡垒没有威胁的地方。这样一个计划是不至于完全失败的；
它一定可以达到具有胜利外表的結局。这样也許能在軍队中，甚
=====第67页=====
战争短評(九)
55
至还可能在巴黎恢复威信，使向夏龙的退却少丢一些面子。
这些理由正可以說明那个看来并不复杂而实际上荒谬的麦茨
公报。这个公报的每一个字在一定意义上說都是正确的，然而把
整个上下文联系起来一看就可发现，它是企图造成一种完全虚假
的印象。这些理由也說明了为什么双方都能自称获得了胜利。普
軍把法軍一直驅逐到他们的堡垒的掩护之下；但因为过于接近这
些堡垒，普军又不得不退却。这就是关于有名的“麦茨会战”所能
說的一切。这次会战完全可以不进行，因为它对战争进程的影响
等于零。我們看到，八里桥伯爵在議院的演說要謹慎得多。
他说:“发生的战事不能称为会战，而是局部的战斗，而每个懂军事的人
都应当明白，普軍在战斗中失利，不得不撤离法軍的退却綫。
元帅最后的断言看来只在短时间内是具实的，因为普軍无疑
在馬尔斯-拉-土尔和格腊韦洛特严重地扰乱了退却的法军。
对拿破侖和他的軍队来說，确实是撤离麦茨的时候了。当法
軍在摩塞尔河边躊躇不前的时候，德軍騎兵在科梅尔西附近渡过
了麦士河，破坏了由此通往巴尔勒杜克的铁路。他们还到了維涅
耳，威胁着从麦茨向凡尔登退却的纵队的翼侧。从一个騎兵连如
何进入南锡，征收了5万法郎和强迫該城居民破坏铁路等事例中，
我們可以看出，这些騎兵曾大胆地干了些什么。法軍騎兵在什么
地方呢？编入8个軍的那43个团和属于萊茵軍团的预备队騎兵
12个团又在什么地方呢？
現在,土尔要塞是德軍进軍道路上唯一的障碍,但是它如果不
控制着铁路，是不会有任何意义的。德军当然需要铁路，因此无疑
将采取措施迅速攻占土尔。土尔是一个没有独立堡垒的旧式要
塞，因而完全不能抵御炮击。我们可能不久就会听到，这个要塞在
=====第68页=====
56
弗·恩格斯
野炮轰击12小时或許还要短的时間以后就投降了。
如果麦克馬洪具的像法国报纸所报道的那样，离开了他的軍
团，在維尔特会战结束两天后到达了南锡，那末我们就可以推测，
他指揮的那个軍已完全瓦解了，而且德·法伊的部队也染上了这
个病症。現在德軍几乎与自己两側的两个法軍軍团在同一線上向
馬尔纳河前进。巴赞运动的方向是从麦茨經凡尔登和圣梅努到夏
龙，德軍是从南錫經科梅尔西和巴尔勒杜克到維特里，麦克馬洪的
部队(因为即使元帅本人在夏龙同法皇相会，但是他肯定没有把自
己的军团带去)在南面的某地运动，但无疑地也是向维特里方向运
动。因此，法军两个軍团的会合已越来越成問题了。如果杜埃的
部队不能及时地由伯尔福經維祖耳和肖蒙开到維特里，那末他們
可能不得不取道特鲁瓦和巴黎来同軍团会合，因为对法国兵来說
乘火車通过維特里不久将是不可能的了。
载于1870年8月18日
“派尔-麦尔新聞”第1720号
=====第69页=====
战争短評(十)
57
战争短评(十)
毛奇将軍虽然已經老了，但是他的計划无疑充滿着青春的活
力。有一次，他曾經把自己的軍队集中成一个拳头楔入法軍的一
翼和他們其余部队之間。但他并不以此为滿足，現在又在重复同
一种战法，而且看来获得了同样的成功。如果毛奇继續直接向马
尔納河挺进，并且只是在法軍向同一地点平行行軍时扰乱他們的
右翼和后方，那末根据大多数軍事評論家的意見，这已經做得很夠
了。但是，当时很难料想到，他会使他的兵士的双腿做出现在显然
已經做出的那种異乎寻常的努力。德軍个別部队对法軍从麦茨向
凡尔登运动的长的行軍纵队的暴露翼侧和后方采取的行动，我们
原以为是一般的攻击，现在了解到这只是以大兵力进攻这个纵队
以前的一种偵察行动。德軍3个或4个軍自麦茨南面沿一条半圓
形的路线前进；他们的先头部队在星期二①早晨到达了法军的行
軍路線上，并且立即襲击了法軍。法軍在星期日开始从麦茨退却；
当天傍晚在龐日和貝耳克卢瓦堡垒之間发生的小战斗，可能耽擱
了这次运动，但是星期一退却仍在继續，并且在星期二还没有结束。
退却至少是以2个独立的纵队沿着在麦茨以西5英里的格腊韦洛
特分叉的两条道路进行的;北面一条经过栋库尔和埃坦，南面一条
① 8月16日。——编者注
=====第70页=====
58
弗·恩格斯
經过維昂維耳、馬尔斯-拉-土尔和弗倫，然后又在凡尔登会合。德
军的攻击是在馬尔斯-拉-土尔附近进行的33；战斗继續了一整天，
結果据德軍的公报說法軍被击敗，損失2面鷹徽旗和7門火炮，被
俘2000人，并且被赶回麦茨。与此同时，巴赞也自称取得了胜利。
他宣布，他的部队击退了德軍，并且在夺得的陣地上过了一夜。但
是在他星期三傍晚发出的电报中，包含两个预兆某种非常不祥的
东西的說法。巴贊在这个电报中說，星期二他全天都在栋庫尔和
維昂維耳之間作战，这就是說，这次会战中他的战線是在栋庫尔到
維昂維耳之間，面朝西，而德軍則截断了通往凡尔登的两条道路。
不管巴贊怎样自称胜利，他毕竟不能說已經打通了去凡尔登的道
路，哪怕是其中的一条也好。如果他做到了这点，那末无疑地，他
的责任就是在当天夜晚尽快地继續退却，因为敌軍到早晨几乎肯
定将得到增援。但是他停下来了，并且“在夺得的陣地上”过了一
夜，姑不論这几个字意味着什么。不仅如此，他还在那里继續停留
到星期三下午4时，甚至在这以后他宣布的也还不是打算继續运
动，而是延迟几个小时再继續运动以便大量补充弹药。因此，我们
可以相信，星期三的夜间也是在同一地点度过的；而且因为他能够
获得弹药补充的唯一地点是麦茨，所以我们有充分根据得出以下
的結論：“夺得的陣地”是在后方，而向凡尔登退卻的道路仍然被德
軍截断，現在巴贊元帅只有退回麦茨，或者試图經由一条更加靠北
的道路逃走。
如果这个推断是正确的，—而我们不知道，对于我们現有的
材料还能作出什么別的解釋，—那就是說，一部分法軍同其余法
軍的联系又被截断了。我們不知道，在星期一和星期二的早晨，在
德军到达前，有哪些部队开往凡尔登去了。但是被赶回麦茨的无
=====第71页=====
59
战争短評(十)
疑是相当大的一部分军队,不管他们的价值如何，企图在夏龙集中
的大军还得减少这样一个数量的部队。固然还有一条出路，巴赞
可能试图从这里逃走。靠近比利时边境有一条铁路从提翁維耳通
往隆吉翁、蒙梅迪和梅济埃尔，在梅济埃尔它同通往兰斯和夏龙的
另一条铁路相交。但是利用这条靠近国界的铁路或者仅仅向这条
铁路开进的任何军队，都可能被敌人的追兵逼到边境上而不得不
投降，或者越过国界而被比利时军队解除武装。此外，在这条边远
的铁路线上，也很少可能找到足够的車辆来运送大量部队。并且，
我們还接到从凡尔登来的消息說，大概是在麦茨和提翁維耳之間
渡过摩塞尔河的普軍，星期三已經到达布里埃，即到达由麦茨直达
这条铁路还可以通行的地段的道路上。如果巴赞企图在这个方向
上运动来挽救他的败军，那末他们至少会弄到全部瓦解的地步。
一旦敌人位于败軍运动的捷徑上，长时間的退却就是一种非常有
害的行动。麦克馬洪的部队便是证明，他的部队还在一小股一小
股地乘火车来到夏龙。12日约有5000人到达；他们的情形怎样，
让“世纪报”34来报道吧：各个兵种和各个团的兵士混在一起；没有
武器，沒有彈药，也沒有背囊；騎兵沒有馬，炮兵沒有炮；真是一群
杂七杂八、漫无組織、士气沮丧的烏合之众，要把这些人重新編成
步兵营、騎兵連和炮兵連，就得好几个星期。記者們由于怕泄露会
被敌人利用的消息而避免叙述在夏龙的基干部队的状况，仅仅这
一点就足以說明了問題。
应当在夏龙集中的大軍，大概永远也不可能在那里集中起来
了。自从康罗貝尔的軍队一部分调到巴黎，一部分调到麦茨以后，
在夏龙就只有18个营的流动自卫军,而他们在目前这种战争中是
不屑一提的。此后，从巴黎派来了一些海军陆战队;如果巴赞所作
=====第72页=====
60
弗·恩格斯
的部署还有一点合理的东西的话，那末杜埃军剩下的2个师这时
E
也应当来到；也许那里还有一些第四营，但是数量当然不会多。在
最近几天可能开来几个由宪兵和douaniers〔海关警备队】新编成
的团，还可能开来一些不大的自由射手35部队；但是把所有没有受
过训练的新兵撇开不談，在德軍来到以前可能集中在夏龙的这支
大军的主要部分，无論如何都只有用从麦茨退来的部队組成。而
現在，在星期二的会战以后，这些部队的情形如何，有待进一步
了解。
在任命特罗胥将軍为“正在巴黎建立的”第十二軍軍长以后，
不久又任命他为巴黎的防守司令，这证明并不打算把现在駐在巴
黎的大量軍队派往前線。巴黎需要鎮压。但是，当上星期二会战
的具相大白的时候，誰还能够压住巴黎的人民呢?
載于1870年8月19日
“派尔-麦尔新聞”第1721号
0
=====第73页=====
战争的危机
61
战争的危机
法皇离开了軍队，但是他的那位炎星还留在軍队里面，他就是
在这位炎星的惩恿之下迫不及待地宣战的，但是宣战以后却做不
出任何决定。軍队最迟应当在7月20日以前做好进軍准备。7
月20日到了，但是什么都还没有做。29日，拿破侖第三在麦茨担
任了总司令，当时还有时間可以几乎不受阻擋地一直进攻到莱茵
河；但是军队按兵不动。犹豫不决看来非常严重，甚至法皇不能决，
定进攻还是采取守势。德军各路纵队的先头部队正从四面八方向
普法尔茨集中，并且每天都可能发起进攻。尽管如此，法軍依然停
留在边境的陣地上;这些陣地原是为了进攻而設的，根本不适于防
御，但是进攻一直沒有进行，而防御很快就成了法軍唯一的出路。
从7月29日到8月5日所表现的那种犹豫不决，是整个战争的特
点。直接配置在边境上的法軍，没有向主力前面的适当距离上派
出前进部队，而弥补这个缺陷只有两个办法:或者向敌国领土派出
前进部队;或者把他们留在当时所占领的边境的陣地上，而把主力
进一步集中起来，后撤一日行程。但是前一个办法一定会引起在
完全不受法皇控制的条件下同敌軍冲突，而后一个办法从政治上
考虑是不可能采取的，因为不允許在第一次的会战以前就退却。
这样一来，犹豫不决在继續，什么事情都没有做；就好像期待敌人
也染上犹豫不决的病症，也按兵不动似的。但是敌人行动起来了。
=====第74页=====
62
弗·恩格斯
敌人就在自已的部队全部到达前线的前一天，即8月4日，決定利
用法軍的錯誤部署。維桑堡会战使麦克馬洪和法伊两个軍的全部
兵力更加远离法軍陣地的中央，而8月6日，当德軍已經完全准备
就绪时，德軍第三軍团在維尔特击敗了麦克馬洪的6个师，迫使他
们和德·法伊剩下的2个师经过薩韦尔恩退向呂内維尔。在这时
候，德軍第一和第二軍团的先头部队在施皮歇恩击败了弗罗薩尔
的部队和巴赞部队的一部，迫使法军的整个中央和左翼退到麦茨。
这样，在法军两支退却部队之間便横隔着整个洛林；而德軍騎兵，
随后是步兵則在这个寬闊的通道上疾进，以便充分利用已經取得
的优势。曾有人責备王储没有追击麦克馬洪的敗軍直到薩韦尔恩
以至更远的地方。但是在维尔特会战以后，追击是进行得完全正
确的。当败軍向南被驅逐到相当远的地方，以致只有繞道才能同
其余法軍会合的时候,追击的德軍便一直插在这两支法軍之間,直
奔南锡。现在从结果看来，这种追击方法(即拿破侖在耶拿会战36
后所采取的方法）至少和紧跟在逃命的敌人之后进行追击的方法
同样有效。这8个师的残部，或者是已同主力失去联系，或者是在
同主力会合时已經潰不成軍。
关于战争开始时犹豫不决所造成的后果就談这些。当然可以
期待不重犯这种錯誤。法皇把总指揮权交給了巴贊元帅，而巴贊
元帅无論如何应当知道，不論他是否采取行动，敌人都是不会白白
浪费时間的。
从福尔巴赫到麦茨的距离略少于50英里。而大多数军离麦
茨不到30英里。8天之内他们就能全部顺利到达麦茨的掩护范圍
内，第四天就能开始向凡尔登和夏龙退却，因为对于这一退却的必
要性再不能有所怀疑了。麦克馬洪元帅的8个师和杜埃将軍剩下
=====第75页=====
63
战争的危机
的2个师(占法軍全部兵力的三分之一以上)，看来不可能在比夏
龙更近的另一个地点同巴赞会合。巴赞有12个师，包括皇家近卫
军在内；因此，即使在康罗具尔的3个师同他会合之后，他的兵力
包括騎兵和炮兵在内也不可能超过18万人，这样的兵力是根本不
足以在战場上同敌人抗衡的。因此，如果他不想把整个法国奉献
給入侵者，如果他不想使自己困在一个饥餓很快会迫使他投降或
者迫使他在听任敌人摆布的条件下作战的地方，那末他对于立即
从麦茨退却的必要性看来就不能有絲毫的怀疑。然而他仍在原地
未动。8月11日，德軍騎兵已进到呂内維尔，而他仍然没有任何
移动的征候。12日，德军騎兵渡过了摩塞尔河，在南锡强征物资，
破坏麦茨和弗鲁阿尔之間的铁路，并且到达了蓬塔木松。8月13
日，德军步兵进占蓬塔木松，从这时起德軍就控制了摩塞尔河两
岸。星期日，即8月14日，巴贊終于开始让他的軍队渡到该河的
左岸。在龐日发生了一次战斗，结果退却无疑地又被耽擱了。可
以认为，向夏龙的退却实际上是从星期一重重队和炮兵出发时
开始的。但是就在同一天，德軍騎兵到达了麦士河彼岸的科梅尔
西和距法軍退却線不过10英里的維涅耳。虽然我們不能夠說出
有多少法軍在星期一和星期二清晨开出，但是无疑地，当德軍第三
軍和预备队騎兵在星期二(即8月16日)上午9时左右在馬尔斯-
拉-土尔附近向行进中的法军纵队发起攻击时，法军的主力还在后
面。結果是大家知道的：巴赞的退却完全受阻；他自己在17日发
出的电报表明，他所做到的最多不过是守住了自己的陣地，而他这
时唯一的希望却是离开这些阵地。
星期三，即8月17日，看来双方军队都处于暂息中；但到了星
期四，巴赞对顺利退却所能抱的一切希望，最后都破灭了。那天早
=====第76页=====
64
弗·恩格斯
晨，普军向他发起攻击，經过9小时的战斗以后，
“法軍被彻底击敗，他们同巴黎的交通線被截断，并被逐回麦茨”37。
在当日傍晚或者在第二日，萊茵軍团必定回到那个在本星期
初离开的要塞。由于法軍被困在那里，德軍很容易切断他們的一
切供应綫，加之这个地方由于长期駐军早已被搜刮一空，而一切还
能够收集到的东西无疑也是包圍的军队自己所需要的。因此，饥
餓一定会很快迫使巴赞出动；只不过还很难說向什么方向。向西
面运动，一定会受到占压倒优势的敌军的阻擋;向北面运动则过于
危险；向东南运动可能有部分的成功，但不会产生任何直接的结
果。即使他能够率领溃军到达伯尔福或伯桑松，他对于战争的命
运也不可能发生什么重大的影响。这就是战争第二阶段的犹豫不
决給法軍造成的处境。无疑，巴黎的政府对于这一切都是知道得
非常清楚的。把流动自卫军从夏龙召回巴黎就证明了这一点。从
巴赞的主力被截断时起，本来只不过是軍队集合地点的夏龙的陣
地，便失去了一切意义。现在，一切兵力最近的集合地点是巴黎，
从今以后所有军队都应当开往巴黎。但是，没有任何兵力能够在
战場上同現在可能正向法国首都挺进的德軍第三軍团抗衡。法国
人很快就会体驗到，巴黎防御工事的作用是否和它的修建费用
相称。
虽然这种最后的惨败好几天来就在逼近,但是还很难想像，它
实际上已经到来。现实出乎一切意料之外。两个星期以前英国人
还在設想，法軍赢得第一次大会战将会发生什么后果。他们最担
心的威胁就是拿破侖第三可能利用最初的胜利来要挾迅速締結一
个牺牲比利时的和約。但在这一点上他们很快就放心了。維尔特
=====第77页=====
65
战争的危机
和福尔巴赫两次会战表明，法军是不会得到任何戏剧性的胜利的。
德国已无所惧于法国这样一个事实，看来预示着战争会迅速结束。
人们曾认为，很快就会有这样的时刻，即法国人承认反对普魯士统
一德国的企图已經失败，因此他们就用不着再进行战争了;而德国
人在得到了他们所迫切要求的承认以后，也不見得会继續这場危
險而又沒有把握的战争。但在本星期的前5天里，情况又起了根
本的变化。法国的軍事力量看来已被全部摧毁，现在德国人的野
心除非遇到那种很值得怀疑的障碍——德国人的自制力，似乎再
也受不到别的限制了。我们暫时还不能判断这次惨败在政治上会
造成什么后果。我們只能惊叹这次惨敗的規模和突然，贊叹法軍
忍受这次惨敗的能力。他们經过一連4天几乎毫不間断的战斗之
后，第五天还能够在人們所能想像的最不利的条件下抵抗在兵力
上占很大优势的敌军的进攻达9小时之久，这个事实給他们的英
勇和坚定的精神带来了无上的荣誉。法軍甚至在战績最辉煌的战
争中也从来没有得到过比这次从麦茨的悲惨的退却中所得到的更
加当之无愧的光荣。
载于1870年8月20日
“派尔-麦尔新聞”第1722号
=====第78页=====
66
弗·恩格斯
战争短评(十一)
虽然我們还不知道上星期在麦茨周圍进行的三次激战的全部
详情,但是我们得到了足够的消息，现在可以对实际情况有一个清
晰的了解。
8月14日(星期日)的会战，是德軍为了阻滞法軍向凡尔登退
却而发起的。德军发現，弗罗薩尔軍殘部于星期日午后在龙日維
耳方向渡过摩塞尔河；駐在麦茨东面的部队也有移动的征候。第
-一軍（东普魯士軍)和第七軍(威斯特伐里亚和汉諾威軍)奉命进
攻。他们追击法軍，直到他们自己进入堡垒的火力范圍内为止；但
是法軍预料到这一行动，事先在摩塞尔河谷和一个狭谷(有一条小
河由东向西穿过狭谷，在麦茨北面流入摩塞尔河)的掩蔽陣地上集
中了大量兵力。这支兵力突然襲击已經遭到堡垒火力杀伤的德軍
的右翼，拜且据說曾迫使德軍狼狽后退。此后法軍大概又退回去
了，因为大家确知，德軍控制着堡垒火力范圍以外的战場，而且仅
在拂晓以后才返回原来的露营地。这些情况我们是从一些参战人
員的私人信件中和“曼彻斯特卫报”38星期一刊载的一位記者的麦
茨通訊中得悉的。这位記者在上星期一早晨曾到过战場，看到战
場由普軍占領，他們正在救护还遺留在那里的法軍伤員。双方在
某种意义上都可以认为他们达到了这次会战的预定目的：法军把
德軍引人陷阱並使他們遭受了严重的損失；德軍則阻滯了法軍的
=====第79页=====
格腊韦洛特-圣普里瓦会战(1870年8月18日)
马尔斯-拉-土尔会战
和麦茨的包围
（1870年8月16日）
1.5
0
1.5
3公里
隆库尔
格腊韦洛特
馬尔斯-拉-王尔
圣馬里
雷宗维耳
圣普里瓦
昂维耳
X
圣艾耳
阿芒维累尔
三
维尔
日阿尔尼
维累尔-
韦尔城维耳
洛尔姆
栋库尔
普拉普维耳堡垒
α
圣于貝尔
茹利昂堡垒
圣康坦堡垒
努瓦斯维耳
格腊韦洛特

雷宗维耳
貝耳克卢瓦堡垒
近
马尔斯拉-土尔
麦茨
龙日维耳
维昂维耳

克勒堡垒
科龙具
沃城
X
1
果尔兹
典尼
普
军
法
法
麦茨的包围
军
部署和行动
1,,Ⅲ,XX,X1
军
军
I,,V,VI
法军
部署和行动
近
近卫军
近
近卫军
=====第80页=====
2
=====第81页=====
战争短评(十一)
69
退却，直到弗里德里希-卡尔亲王到达法軍退却必經的路線为止。
德軍方面参加会战的有2个軍，共4个师；法軍方面則有德坎軍、
拉德米罗軍和部分近卫军，即在7个师以上。可见，在这次会战
中，法軍在数量上占很大优势。同时据說，法軍陣地由于构筑散兵
坑和战壕而大大巩固了，他们从这些工事中比平常更鎮静地进行
了射击。
到8月16日(星期二)，莱茵军团向凡尔登的退却总的来说还
没有开始。这时弗里德里希-卡尔亲王的先头部队，即第三军（勃
兰登堡军)，恰好到达了馬尔斯-拉-土尔的郊区。他们立即向法军
攻击，牵制法軍达6小时之久。后来他們因有第十軍(汉诺威和威
斯特伐里亚軍)全部以及第八軍(萊茵軍)、第九軍(什列斯維希一
霍尔施坦和梅克倫堡軍)各一部来加强，不但守住了自己的陣地，
还击退了敌人，缴获2面鹰微旗、7門火炮，并俘2000多人。同
他們作战的法軍是德坎軍、拉德米罗軍、弗罗薩尔軍，并且至少还
有康罗貝尔軍的一部（康罗貝尔軍是最近几天当經过弗鲁阿尔的
铁路还通車的时候从夏龙来到麦茨的）和近卫军，总数为14一15
个师。因此，即使参加这次会战的不是巴赞的全部軍队（(这是很
可能的)，法軍仍然再一次以数量上占优势的兵力对抗德军的8个
师。这是应当注意的，因为法军的公报仍在继續用敌人在数量上
經常占优势这个理由来解釋一切失敗。法軍自己談到，17日格腊
韦洛特附近的后卫战是在他们16日所占領的陣地后面5英里以
外的地方发生的，这个事实清楚地說明，法軍的退却确实被阻止
了。但同时，德军在星期二只能用4个军进攻的这个事实证明，他
们没有获得全胜。让罗上尉17日从布里埃到达孔弗朗，发现那里
有法国近卫軍的2个騎兵团，他們已經軍心澳散，一听到有人喊
=====第82页=====
70
弗·恩格斯
“普军来了！”就立即逃窜。这就证明，即使经过埃坦的一条道路在
16日傍晚可能还沒有被德軍实际占，但是他们已经非常接近，
因此，不经过新的战斗，法军要沿这条道路退却是不可能的。但
是,巴赞似乎已放了退却的一切念头，他在格腊韦洛特附近构筑
了非常坚固的陣地，在那里等待德军攻击，这一攻击随后在18日
发生了。
从馬尔斯-拉-土尔經格腊韦洛特到麦茨的道路所通过的台地
有許多深谷，它們是由許多从北向南流入摩塞尔河的溪流形成的。
其中有一个深谷紧靠着格腊韦洛特(在它的西面)，另外两个深谷
平行地位于第一个深谷的后面。每个深谷都形成坚固的防御陣
地，并且它们又都用土质工事以及在战术要地的庄园和村落内设
置的街垒和射孔来加强了。在这个坚固的筑垒陣地上迎击敌人，
予以重创，最后以强大的《retouroffensif>[“反攻”]将敌人击退，
从而打通去凡尔登的道路，—一显然这就是巴赞的唯一希望。然
而敌人进攻的兵力这样大，进攻得这样坚决，以致陣地被逐一攻
占，莱茵軍团被驅逐到麦茨火炮的掩护之下。同法軍14—15个师
实际作战的德军有12个师，另有4个师作为预备队。双方参加会
战的人数几乎相等，总的来說德军略占优势，因为他们的6个军中
有4个军几乎是完整无损的；但是这个数量上的微弱优势无論如
何不能抵銷法軍陣地的威力。
法国舆論仍然不敢承认，巴赞和他的军队实际上陷入的境地，
与波拿巴将軍1796年在曼都亚给武尔姆澤尔造成的境地以及
1805年在烏尔姆給馬克造成的境地非常相似39。声名赫赫的萊茵
軍团——法国的希望和力量——在两个星期的作战以后竟不得不
选择：或者在极其危险的情况下冲出敌陣，或者投降；这是法国人
=====第83页=====
71
战争短評(十一）
所无法置信的。他们寻求各种解釋。有些人說，巴赞似乎是为了
使麦克馬洪和巴黎贏得时間而牺牲自己的。只要他在麦茨拖住德
軍3个軍团中的2个軍团，巴黎就能組織自己的防御，而麦克馬
洪就会有时間去建立新的軍团。所以，巴赞继續留在麦茨并不是
因为他别无出路，而是因为法国的利益要求这样。但是，试問組
成麦克馬洪的新軍团的部队在哪里呢？他自己的軍，現在最多有
15000人；德·法伊的殘部（他們經过长时間的繞道退却已潰乱
不堪，据說当他到达維特里-勒-弗朗斯瓦时只剩下7000-8000
人)；还可能有康罗貝尔軍的1个师；费里克斯·杜埃军的2个师
(大概誰也不知道他們的位置)，—合計約4万人，包括曾被編入
拟議中的波罗的海远征軍的海軍陆战队在内。这个数目包括了麦
茨以外的法国原有軍队所留下的全部步兵营和騎兵連。此外还可
能有一些第四营。现在到达巴黎的第四营看来数量很多，但很大
-部分是由新兵补充的。这些部队的总数大约可达13-15万人；
但就质量来說，这个新軍团不能同原来的萊茵軍团相比。編入这
个新军团中的原有各团必然是士气极度低落的。新的各营仓卒组
成，其中有很多新兵，而且不可能有像原来的軍团那样好的軍官。
騎兵和炮兵的比重看来不大；騎兵大部分在麦茨,而装备新的炮兵
連所需的儲各物資如挽具等等，在許多場合看来只見於紙上。在
星期日的“时报”上，让罗就举了一个这样的例子。至于流动自卫
軍，在他們从夏龙調回巴黎附近的圣摩尔以后，由于給养不足似乎
已完全瓦解了。要争取时間建立这样的军队，法国必得牺牲最精
銳的整个軍团。如果这个军团确实被困在麦茨的話，那末它就具
的被牺牲了。如果巴贊是故意使他的軍队陷入目前的境地，那末
他所犯的錯誤之大，使这次战爭中曾經犯过的一切錯誤都显得微
=====第84页=====
72
弗·恩格斯
不足道。至于昨天“旗帜报”40散布的巴赞已从麦茨撤退并在蒙梅
迪同麦克馬洪会师的消息，該报今天早晨发表的一篇軍事評論的
作者已給以充分有力的駁斥。即使巴贊的某些部队在不久前的馬
尔斯-拉-土尔附近的战斗以后或在战斗过程中得以逃向北方，但
是他的主力仍然被围困在麦茨。
载于1870年8月24日
“派尔-麦尔新聞”第1725号
=====第85页=====
战爭短評(十二)
73
战爭短评(十二)
战争中最近的两个事件是:王储正向夏龙以西挺进，而麦克馬
洪把他的全部军队撤离兰斯，但撤到哪里，就不确切知道了。据法
方报道，麦克馬洪认为，战争进展太慢；为了迅速结束战争，据說
他离开兰斯去援救巴赞了。这的确会加快几乎是最后的危机的到
来。
在我們於星期三发表的一篇文章中，我們會估計麦克馬洪的
兵力为13一15万人，并且假定从巴黎来的所有部队都已并入他的
軍队①。我们曾假定，在夏龙，麦克馬洪有他自己的和德·法伊的
殘部,还有杜埃的2个师(现在得知他们是乘火車繞道巴黎到达那
里的)以及波罗的海远征军的海军陆战队和其他部队，这是对的。
不过我们現在得知:在巴黎周圍的堡垒中仍然有基干部队；麦克馬
洪和弗罗薩尔的一部分軍队，特别是騎兵，已返回巴黎进行整编；
这样，留在麦克馬洪兵营中的正规部队只有8万人左右。因此我
們可以从估計的数字中減去整整25000人，而确定麦克馬洪軍队
的人数最多为11—12万人，其中三分之一是未经训练的新兵。而
据說他就是带着这一支軍队前往麦茨去援救巴贊的。
目前麦克馬洪当面最接近的敌人是王储軍团。这个军团的先
①見本卷第71頁。一——編者注
=====第86页=====
74
弗·恩格斯
头部队于8月24日占领了原来的夏龙兵营，这是我们根据巴尔勒
杜克来的电讯得知的。由此我们可以断定，在这个城市里当时曾
駐有司令部。麦克馬洪去麦茨最近的道路是经过凡尔登。从兰斯
到凡尔登沿几乎是笔直的乡村土路，整整有70英里，沿大路经过
圣梅努，则在80英里以上，而且要通过夏龙兵营，也就是说要通过
德军占领的地区。从巴尔勒杜克到凡尔登不到40英里。
因此，如果麦克馬洪选擇上述通往凡尔登的道路中的一条，那
末王儲軍团就不但可以乘他行軍的时候向翼側攻击，并且可以在
麦克馬洪还没有从凡尔登到达麦士河右岸以前早就渡过麦士河，
而与凡尔登和麦茨之間的德軍其余两个軍团会合。即使王储已經
前进到維特里-勒-弗朗斯瓦，或者即使他需要多花一天的时間来
集中在行軍时沿正面伸展开来的軍队，情况也不会有絲毫的改变，
因为双方路程相差很远，而王储的路程要近得多。
在这种情况下，我们怀疑，麦克馬洪会选用上述道路中的一
条，而不立即摆脱王储军团的直接行动范围，从兰斯取道武济埃、
格朗普雷和发棱到达凡尔登，或者經武济埃到斯特内，在那里渡过
麦士河，然后向东南前往麦茨。不过，这只给他一个暫时的便利，
却使最后的失败更加确定无疑了。这两条路线都繞得更远，因此
使王储有更多的时間让他的部队同麦茨附近的軍队会合，以便用
压倒优势的兵力对付麦克馬洪和巴赞。
这样，不論麦克馬洪选擇哪条路線去麦茨，他都不能摆脫王
儲，而王储还可以选择单独作战或者与德军其他军团共同作战。
由此可見，在麦克馬洪沒有完全摆脫王儲以前，他去援救巴贊是一
个极大的錯誤。对他来說，最短、最快而且最可靠的去麦茨的路線
是直接穿过德军的第三军团。如果他直接向第三軍团前进，一遭
=====第87页=====
75
战争短評(十二)
遇上就攻击它，打败它并向东南方向追击它几天，使自己的军队乘
胜插入第三軍团和德軍其他2个軍团之間（就像王儲曾經做給他
看的那样)，那时，而不是更早，他才有可能到达麦茨解救巴赞。但
是我们可以相信，如果他感到自己对这种行动力能胜任，他是会立
刻这样做的。因此，撒离兰斯是另一回事。这与其说是企图使巴赞
摆脫斯坦美茲和弗里德里希-卡尔亲王，不如說是麦克馬洪企图摆
脱王储。而从这点来看，这样做是再坏不过的了。所有直通巴黎
的交通綫都放棄給敌人；法国最后可用的軍队从中心被引到外緣，
并被故意地配置在离中心比敌人目前离中心还要远的地方。如果
在兵力占很大优势的情况下采取这个行动，也許是有道理的;但现
在是在兵力比敌人弱得无可补救、差不多必败无疑的情况下这样
做的。这个失败会带来什么后果呢？不論这个失败是在哪里发生
的,它都会使战败的军队的残部更加远离巴黎而接近北部边境，在
那里他們可能被赶到中立国領土去，或者被迫投降。如果麦克馬
洪真的采取了上述运动，那末他就是蓄意使自己的軍队所处的境
地同拿破侖在1806年以繞过紹林吉亚山南端的側敌行軍使耶拿
的普軍所处的境地完全一样。当时兵力較弱、士气較差的普軍被
故意置于这样的境地，即失敗后唯一的退路是通向中立国領土或
大海的狹窄地带。拿破侖由于先于普軍到达施特廷而迫使他們投
降了41。麦克馬洪的军队可能被迫在梅济埃尔和沙尔蒙一纪韦之
間法国那片向比利时领土突出的狭窄地带投降42。在最好的情况
下，他們可向北部的要塞——瓦朗西恩、利尔等——退却而得救，
但到了那里以后，在任何情况下他们都将不能成为威胁。那时法
国便只有听任入侵者宰割了。
全部计划看来是这样輕率，以致只能解釋为出自政治上的需
=====第88页=====
76
弗·恩格斯
要。这最像一种 coup de désespoir 〔绝望的行为]。造成的印象
是：在让巴黎能够完全了解局势的具相以前，必须冒一下险，做出
点什么。这不是战略家的计划，而是习惯于同非正规部队作战的
“阿尔及利亚人”43的计划，这不是军人的计划，而是最近19年来
在法国为所欲为的那些政治和军事冒险家的计划。这完全符合麦
克馬洪为了替这一決定辯解而說过的一句話：如果他不去援救巴
贊，“人們会說什么呢”？是的，但是如果他使自己陷入比巴贊更坏
的境地，“人们会說什么呢”？这就是第二帝国的全部丑态。装作
平安无事，掩饰失敗，这是最主要的。拿破侖孤注一擲，終于失败
了。而現在麦克馬洪只有十分之一的取胜的希望，但他又打算押
上va banque[全部赌注]。法国愈快地摆脱这些人愈好。它唯一
的希望就在于此。
載于1870年8月26日
“派尔-麦尔新聞”第1727号
1
中
=====第89页=====
77
战爭短评(十三)
战爭短评(十三)4
昨天，电报传来了一个轰动我们报界同人的消息。这个来自
柏林的消息說，国王大本营已轉移到巴尔勒杜克，第一軍团和第二
軍团各軍仍留在原地对付巴贊軍团，而其余德軍則“已坚決地向巴
黎挺进”。
德軍在移动时从来都是保守秘密的。只有在完成移动和实行
突击以后，我們才知道軍队的去向。但是很奇怪，这回却突然一反
常規，素来守口如瓶的毛奇沒有任何明显的理由便忽然向全世界
宣称，他正向巴黎挺进，而且是“坚决地”挺进。
就在这时候我们还听說，王儲的先头部队正日益接近巴黎，而
他的騎兵也正在日盆向南挺进。据說，甚至在梯叶里堡，即差不多
是在夏龙到巴黎的中途，也见到可怕的枪騎兵了。
这条关于普鲁士国王的意图的消息恰恰要在现在来公布，而
德軍騎兵也就在这个时候加倍积极地行动起来，这里有沒有一眼
看不透的特殊的原因呢?
让我们来对一下日期吧。在星期一(22日)傍晚，麦克马洪开
始经过兰斯沿去勒太耳的大道运动，他的纵队接连不断地通过兰
斯城达14小时以上。至迟在星期三傍晚关于这一移动的消息可
以传到德军大本营。这个运动只能表明一点，即他企图把巴赞从
陷阱中解救出来。麦克馬洪在他所选定的方向上前进得愈远，他
=====第90页=====
78
弗·恩格斯
同巴黎的交通線以及他的退路受到的威胁就愈大，他就愈加陷于
德軍和比利时边境之間。只要他渡过麦士河（据說他打算在斯特
内对面的拉涅維耳强渡麦士河)，他的退路就很容易被切断。但是
还有什么比所謂当他赶去援救巴贊的时候，德軍在麦茨只留下了
较少的兵力而以大部分兵力“坚决地”向巴黎挺进的这个消息，更
能促使麦克馬洪坚持这个危險的行动呢？于是，星期三晚間上述
消息便由电报从蓬塔木松傳到柏林，从柏林傳到倫敦，再从倫敦传
到巴黎和兰斯，从那里麦克马洪无疑立刻得到了这个消息，而当他
向斯特内、隆吉翁和布里埃方向前进时，王儲軍团留下一两个軍在
現在已无任何軍队同他們对抗的香檳省，便可以把其余部队調向
圣米耶耳，在那里渡过麦士河，經过弗倫进到一个威胁着麦克馬洪
軍团同麦士河的交通線、但同麦茨的德軍保持着可以支援的距离
的陣地。如果这个成功了，而且麦克馬洪在这种情况下被击败了
的話，那末他的軍队就不得不进入中立国領土或者向德軍投降。
德軍大本营很清楚地知道麦克馬洪的移动，这是沒有疑問的。
自从巴赞由于雷宗维耳会战(官方称为格腊韦洛特会战)而被困于
麦茨以后，麦克馬洪军团就不但成了王储军团的当前目标，而且成
了可以从麦茨城下抽出的其他一切部队的当前目标。诚然，1814
年布吕歇尔和施瓦尔岑堡在奥布河岸阿尔西和夏龙之间会合后，
同盟国軍根本不顾拿破侖向萊茵河的进军而直捣巴黎45，并因此
决定了战局。但是当时拿破侖已在阿尔西附近被击败，并且无力
抵抗同盟国軍；当时法国没有一支他可以解救的、被同盟国军圍困
在边境的要塞里的军队，而且，主要的是巴黎没有构筑工事。现在
則相反，不論麦克馬洪軍团在数量上和在士气上所具有的軍事价
值如何，如果包圍麦茨的德軍兵力只足以扼阻巴贊的話，麦克馬洪
=====第91页=====
79
战争短評(十三)
軍团无疑是完全足以解除麦茨的包圍的。另一方面，无論怎样估
計巴黎的筑垒工事，誰也不会那样輕率地設想它們会像耶利哥的
城墙一样只要进攻者的羊角声一响就塌陷下来。它们至少将迫使
敌人或者进行长期的包圍用饥餓来击破防御者，或者开始（也許还
不止开始)正规围攻。因此，当德军“坚决地”进到巴黎城下而被它
的堡垒牢牢地阻擋住时，麦克馬洪便可击敗麦茨城下的德軍而同
巴贊会合，那时，法国在德軍的交通線和补給線上会有一支強大的
軍队，足以迫使德军比进攻时更加“坚决地”退却。
因此，如果麦克馬洪军团过于强大，以致德军在这种情况下不
能忽視它，那末我们应当得出这样的結論，即大部分报界同人认为
极端重要的那个关于威廉国王坚决向巴黎挺进的消息，是伪造的，
是为了迷惑敌人而故意散布的，如果确实是不慎泄露出来的真实
情报,那也是在尚未获悉麦克馬洪最近的行动以前做出的决定,因
此它很快就会撤銷。不論是哪一种情況，都可能有一两个軍继續
向巴黎前进，但德国现有全部軍队的主要部分将向东北挺进，以充
分利用几乎是麦克馬洪亲自送到他们手上的有利条件46。
载于1870年8月27日
“派尔-麦尔新聞”第1728号
=====第92页=====
80
弗·恩格斯
战爭短評(十四)
德軍的行动又比麦克馬洪迅速。至少包括2个軍（普魯士近
卫軍和第十二軍，即薩克森皇家軍)—如果不是更多的話——的
第四軍团在薩克森王儲阿尔伯特的指揮下很快前进到麦士河，夺
取了斯特内和凡尔登之間的某地渡口，并使他們的騎兵渡过了河。
阿尔艮山的通道已被他们控制。上星期四①，他们在圣梅努附近
俘虏了流动自卫軍800人，星期六又在比桑西附近击敗了法軍一
个騎兵旅。上星期四他们在行进的途中向凡尔登派出了强有力的
偵察队，但当他们查明这个要塞已經准备好迎战时，便放棄了以主
力进攻这个要塞的意图。
在这个期间，麦克馬洪带着一支据法方报道有15万人的装备
精良、火炮弹药和粮食充足的军队，在22日和23日离开兰斯后，
到25日傍晚还没有通过离兰斯约23英里的勒太耳。他在那里停
留了多久以及什么时候离开，我们不确切知道。但是在比桑西(离
勒太耳約20英里，位于通往斯特内的大道上)附近发生的小規模
騎兵战斗表明，他的步兵甚至到星期六还没有到达那里。这样迟
緩的运动同德軍的敏捷形成了鲜明的对照。毫无疑問，这在很大
程度上是由他的軍团的编成造成的。这个軍团是由在不同程度上
①
8月25日。——编者注
=====第93页=====
战争短評(十四)
81
士气沮丧的部队以及新兵占多数的新编部队组成的；这些新编部
队中有些簡直是志願部队，而志願部队的許多軍官都是非基干軍
官。显然，这样的军团不可能具有原“莱茵軍团”的纪律和团結精
神，而要使12—15万这样的兵士迅速而有秩序地移动，几乎是不
可能的。其次还有輜重队。莱茵军团重輜重队的大部分当然在14
日和15日离开了麦茨，但是我們很容易想像到，它们的状况并不
美妙；而且可以料想，彈药儲备和馬匹状况也是很不能令人滿意
的。最后，法軍的军需工作自战争开始以来无疑地没有改进，因
此在一个极其贫瘠的地区内保证一支大军的补给，不是容易的事。
但是纵然充分考虑到了这一切障碍，仍不能不承认，麦克馬洪的迟
緩也明显地反映了他的犹豫不决。既然他已放棄經过凡尔登的直
路，那末他去援救巴贊的最近的路線是經过斯特內，而他也正是向
这个方向运动的。但是他从勒太耳出发以前一定已經得悉，德军
已占领了麦士河上的渡口，因此在去斯特内的途中他的纵队的右
側是不安全的。看来，德軍的迅速前进打乱了他的計划。我們获
悉，星期五他仍然在勒太耳，在那里他得到了来自巴黎的生力軍，
而准备在第二天向梅济埃尔前进；这似乎是完全可能的，因为我们
没有得到过关于大冲突的可靠消息。这意味着他几乎完全放棄了
解救巴贊的計划，因为在梅济埃尔和斯特内之間沿麦士河右岸法
国那片狭窄地带运动，会遇到很大的困难和危险，可能重新受阻，
並使敌人有充裕的时間从四面包圍他。而現在已經絲毫不用怀
疑，为了这个目的，王储军团已向北面派遣了充足的兵力。我们听
到的有关第三軍团的行踪的全部消息都表明，它正沿最便于达到
这一目的的三条大道向北运动，即：埃佩尔訥一兰斯一勒太耳；夏
龙一武济埃；巴尔勒杜克一发棱一格朗普雷。关于圣梅努战斗的
=====第94页=====
82
弗·恩格斯
电訊是由巴尔勒杜克发出的，因此击敗流动自卫軍并占领該城的，
可能正是第三軍团的一部。
但是，如果麦克馬洪确实向梅济埃尔前进,那末他的企图是什
么呢？我們怀疑，他本人是否充分明了他想做的事。現在我們知
道，他这次北进至少在某种程度上是由于他的兵士不服从引起的。
他们不满意从夏龙兵营向兰斯“退却”，并且坚決地要求带领他们
去迎击敌人。于是，解救巴贊的进军便开始了。到上周末，麦克馬
洪可能完全相信，他的軍队不具备向斯特内直接进軍所必需的运
动力了，他现在最好是选择经过梅济埃尔的那条比较安全的道路。
这无疑会耽搁预定的对巴赞的援救，并可能使这个援救无法实现。
但是，麦克馬洪什么时候曾經多少相信他能夠实現它呢？我們对
这一点表示怀疑。此外，向梅济埃尔前进,无論如何将会阻滞敌人
向巴黎进軍，使巴黎人有更多的时間来完成防御工事，并贏得时間
以便在卢瓦尔河以南和在里昂建立预备部队；而在必要时，他难道
不能沿北部边境退到三层要塞带，并在其間找到一个“四边形要塞
区”嗎？可能就是这样一些动搖不定的念头使麦克馬洪(当然絲毫
不像一个战略家)由于第一步走错而陷于困境之后又走错第二步。
因此，我們看到：法国现在拥有的，也許是在这次战爭中整个将来
拥有的最后一支可用于野战的军队，正在自动走向灭亡，只有敌人
最荒唐的错誤才能使它免于这种灭亡；但是直到現在这个敌人还
沒有犯过一次錯誤。
我們說，这也許是法国在这次战爭中拥有的最后一支可用子
野战的軍队。如果麦克馬洪不能救出巴贊，那末就无需对巴贊抱
希望了，而麦克馬洪是否能救出巴贊是十分可疑的。麦克馬洪軍
团在最好的情况下也只能分散在北部边境的各要塞内，在那里他
=====第95页=====
83
战争短評(十四)
們就不会构成任何威胁了。目前人們所談論的預备部队，将由未
經訓练的新兵和一些老兵混合編成，而且必然是主要由非基干軍
官来指挥；这些部队的士兵将装备各式各样的武器；他们将完全不
会使用后装枪，这就等于說，他们的弹药还沒有到真正需要的时候
就会消耗完了，总之，他们将不适于野战，不适于任何行动，而只能
防守要塞。当德軍不但已經把自己的步兵营和騎兵連重新补充齐
全，而且继續把后备军一个师接着一个师地派往法国的时候,法军
的各第四营却还没有编组完毕。在各第四营中只有66个营已經
编成《régiments de marche>[“补充团”]，并已派往巴黎或麦克馬
洪那里去了，其余34个营在几天以前还没有做好出发的准备。军
队的组織到处都显得不适用了。一个高尚而勇敢的民族眼看着自
己为了自卫而作的一切努力白费,这是因为20年来它听凭一群冒
險家主宰它的命运，而这些冒险家已经把行政机关、政府、陆军、海
軍,实际上把整个法国都变成了他们牟取暴利的源泉。
載于1870年8月31日
“派尔-麦尔新聞”第1731号
=====第96页=====
84
弗·恩格斯
战爭短評(十五)
8月26 日，当我们所有的报界同人几乎无一例外地大談王储
“坚决地”向巴黎进軍的巨大意义而无暇顾及麦克马洪的时候，我
們曾大胆指出，目前真正重要的行动是法国所报道的麦克馬洪解
救麦茨的行动。我們說过，一旦失敗，“麦克馬洪的軍队可能被迫
在梅济埃尔和沙尔蒙一紀韦之間法国那片向比利时领土突出的狭
窄地带投降”①。
我們那时所推測的現在差不多实現了。麦克馬洪指揮的是:
第一軍(他自己的那个軍)、第五軍(以前由德·法伊，現在由文普
芬指揮)、第七軍（由杜埃指揮)、第十二軍(由勒布倫指揮）以及
在8月29日以前所能从巴黎派来的部队（其中甚至包括来自圣摩
尔的那些不服从的流动自卫军)；此外，还有原来留在夏龙的康罗
貝尔軍的騎兵。麦克馬洪的全部兵力可能达15万人，其中老部队
大概不到一半；其余的为第四营和流动自卫軍，两者的数量大致
相等。据說这个軍团有不少炮兵，但大部分必定是新編成的炮兵
连；同时还听說它的騎兵非常薄弱。即使这个軍团的人数比我們
估计的要多，但多出的人数也一定是新兵，并不会增强它的实力，
因此如我们所预料的，它的实力未必抵得上一支10万人的优良
①
見本卷第75頁。——編者注
=====第97页=====
战争短评(十五)
85
軍队。
麦克马洪离开兰斯向勒太耳和麦士河进发是在22日傍晚，但
第十三軍直到28 日和29 日才从巴黎出发，由于经兰斯直达勒太
耳的铁路这时已經受到敌人威胁，这支部队便不得不沿法国北部
铁路经圣昆廷、阿温和伊尔松繞道前进。这支部队在30日或31日
以前不可能到达，而这时激战已經开始，所以麦克馬洪等待的这支
部队終于没有在需要的时刻到达，因为当麦克馬洪在勒太耳、梅济
埃尔和斯特内之間浪费时間的时候，德军正从四面八方逼近。8月
27 日，麦克馬洪的一个先头騎兵旅在比桑西被击败。28日，阿尔
艮山的一个重要道路交叉点武济埃落入德军手中；德軍两个騎兵
連攻击并夺取了符里济村；那里防守的是步兵，他们被迫投
降，——-顺便說一句，这种战功过去只有过一个例子,即1831年波
兰騎兵攻占了俄国步兵和騎兵所防守的丹貝-韦耳克47。关于29
日的战斗，我们沒有得到可靠方面的任何消息，但是在30日（星
期二)，德軍集中了足够的兵力，攻击井挫敗了麦克馬洪。德方的
消息說在博蒙附近发生过会战，并且在努瓦尔(在从斯特内到比桑
西的道路上)附近发生过战斗48；而比利时的消息却說在麦士河右
岸，在穆宗和卡里尼揚之間有过軍事行动。这两种說法很容易取
得一致。如果比利时的电訊基本上是正确的，那末德軍第四軍团
（第四軍、第十二軍和近卫軍）所屬第四軍和第十二軍看来曾經配
置在摩塞尔河左岸，并同巴伐利亚第一军,即从南面开来的第三军
团的第一部分在这里会合。他们在博蒙同当时显然是从梅济埃尔
向斯特内方向运动的麦克馬洪的主力遭遇，便向它发起了攻击，同
时一部分兵力，可能是巴伐利亚部队，攻击了法军的右侧并包圍了
它，把法軍从他们直接的退路赶到穆宗附近的麦士河边，在那里通
=====第98页=====
86
弗·恩格斯
过桥梁时的困难和因此而造成的迟緩，使法军人员大量被俘，火炮
和物资也遭受了巨大损失。就在发生这一切的时候，德军第十二
軍的前卫（似乎派往另一方向)同法軍第五軍(由文普芬指揮）遭
遇，后者很可能是經勒申-波浦勒、巴尔河谷和比桑西向德軍翼側
运动的。战斗发生在博蒙以南约7英里的努瓦尔，结果德军获胜，
也就是說在博蒙会战进行的时候，德軍成功地阻止了文普芬的侧
敌运动。据比利时消息，麦克馬洪的第三部分兵力可能是沿麦士
河右岸前进的，据說他們前一天夜間曾在卡里尼揚和穆宗之間的
窩州宿营，但是这个軍也遭到了德軍(可能是近卫軍)的攻击，完全
被击敗，据說还損失了4門多管炮。
这三次冲突ensemble[合起来](如果认为比利时的消息基本
上正确的話)表明，麦克馬洪完全失敗了，这个失敗是我們再三預
言过的。同它对抗的德軍有4个軍，現在計算約有10万人，然而
是否全都参加了战斗还值得怀疑。我們已經說过，麦克馬洪的部
队就其实力来說大致相当于同等数量的优良部队。他们的抵抗力
根本不能与原莱茵军团相比；这可以从德国官方电訊“我方損失不
大”这句话以及从法軍被俘人数上看出来。虽然現在企图去批判
麦克马洪在准备和进行这次会战时的战术部署还嫌太早，因为关
于这方面的情况我们几乎一无所知，但是他的战略应当受到最严
厉的批判。他错过了使他能够得救的一切机会。他在勒太耳和梅
济埃尔之間占领的陣地，使他能够进行战斗以保证他向郎城和苏
瓦松退却，并由此回到巴黎或者去法国西部。然而，他没有这样
做，却按另一种方式作战，好像他唯一的退路是梅济埃尔，好像比
利时是屬于他的。据說他现在正在色当；在这个时候胜利的德军
定将占领这个要塞前面的以及梅济埃尔附近的麦士河左岸一线。
=====第99页=====
87
战争短评(十五)
在最近的一天，他们的左翼将从梅济埃尔一直伸到罗克鲁阿附近
的比利时边境，那时，麦克馬洪就将被困在我们6天前便已指出的
那个狭窄的地带了。
他既然到了那里，那就很少有选择出路的余地了。他周围有
4个要塞，即色当、梅济埃尔、罗克鲁阿和沙尔蒙；但在这块12平
方英里的土地上，前有占优势的敌军，后有中立国，他是不可能利
用这个四边形要塞区的。他不是迫于饥餓而投降，便是被击溃而
不得不向普軍或比軍投降。但是麦克馬洪还有一条路可走。我們
剛才說过，他行动的情況就好像比利时是屬于他的。如果他真的
这样想，那又将怎样呢？如果他那种莫名其妙的战略的奥妙全在
于把比利时看做属于法国，而决计利用它的领土，那又将怎样呢?
从沙尔蒙有一条直路經过比利时境内的菲利普維耳到达莫貝日附
近的法国领土。这条道路的长度只有法国境内的梅济埃尔到莫貝
日的距离的一半。如果麦克馬洪企图在万不得已时利用这条道路
逃命，那又将怎样呢？他可以认为，比军对他所率领的这样强大的
軍队是无力进行有效抵抗的；而如果在比軍不能阻止麦克馬洪的
情况下，德军也尾随麦克馬洪进入比利时国境(这是很可能的)，那
时就将发生新的政治糾纷，这可能改善法国目前的处境而不会使
之恶化。此外，麦克馬洪只要能够把一支德军巡邏队赶进比利时
领土，那末破坏中立就成为事实，这就为他自己随后侵犯比利时主
权提供了借口。这种念头可能在这个老阿尔及利亚人的脑子里出
现过，因为这种思想符合于非洲的作战方法，而且看来也只有用这
种思想才能解释他所采取的战略。但是，甚至他的这个机会也可
能被剝夺。如果王儲以他惯有的速度来行动，也許他就能够先于
麦克马洪到达蒙特尔梅和塞木瓦河同麦士河的汇合点；那时，麦克
=====第100页=====
88
弗·恩格斯
馬洪就要被困于塞木瓦河和色当之間那块差不多只夠作为他的軍
队安营的地方，而失去取捷径通过中立国的任何希望。
载于1870年9月2日
“派尔-麦尔新聞”第1733号
,
=====第101页=====
法軍的失敗
89
法軍的失敗
一支处于絕境的大軍是不会立即投降的。首先需要三次会
战，才使巴贊的軍队懂得他们已經真正被困在麦茨；然后又需要本
星期三和星期四一场昼夜不停历时36小时的苦战49，才使他们相
信（如果这能夠使他們相信的話)，他們已完全无法从普軍設下的
陷阱中逃脱。星期二的会战同样不足以迫使麦克馬洪投降。还需要
星期四的一场会战——看来是最大的流血最多的一场会战50_
和麦克馬洪本人的受伤，才使他明了他的真正处境。关于博蒙和
卡里尼揚附近会战的最初报道基本上是正确的，只有一点不符事
实，即在博蒙作战的法軍各个軍沿麦士河左岸向色当的退路并沒
有被完全截断。这些部队中的一部分大概沿左岸退向色当，—
至少星期四在左岸又发生过战斗。其次，关于努瓦尔战斗的日期
产生了一些怀疑，柏林参謀部有意把这次战斗說成是在星期一发
生的。这个日期当然会使德军的几则电訊更好地吻合，而这个日
期如果确实，那末关于法軍第五軍的迂迴运动的說法就不能成立。
星期二作战的結果，对于参加作战的法軍各个軍来說是惨痛
的。20多門火炮、11門多管炮、7000多名俘虏，这几乎等于維尔
特会战的結果，但是德軍取得这个战果却容易得多，牺牲也少得
多。麦士河两岸的法軍都被驱逐到色当的近郊。这次会战以后，
他们在左岸的陣地看来只限于以下地区：西至巴尔河和阿尔登运
=====第102页=====
90
弗·恩格斯
河，这两条河经过同一个河谷在色当和梅济埃尔之间的維累尔附
近流入麦士河；东至一个雛谷和一条从罗库尔流到雷米伊附近注
入麦士河的溪流。这样，在两翼有了保证以后，法军主力大概占领
了中間的台地，准备迎击来自任何方面的进攻。在麦士河右岸，法
軍在星期二会战以后大概渡过了希埃尔河，这条河在色当上方约
4英里处雷米伊对面流入麦士河。在这块地方有三个平行的雛
谷，从比利时边境向北和向南延伸。其中第一和第二个雛谷通到
希埃尔河，第三个雛谷最大，在色当直前方通到麦士河。在第二个
雛谷内，离它的起点不远处有塞尔訥村；在第三个雛谷的北端，在
它同通往比利时的布荣的大路相交的地方是纪旺；往南，在这个雛
谷同通往斯特內和蒙梅迪的道路相交的地方是巴澤耳村。在星期
四的会战中，这三个雛谷一定成了法軍依次防守的三道防綫，他們
对于最后的也是最坚固的一道防線当然防守得最为頑强。这一部
分战場和格腊韦洛特附近的战場相似，但是那里的雛谷可以而且
事实上已經被德軍从它们起端的台地迂迴过去，而这里紧靠比利
时国境，要想迂迥是很危险的，因此几乎只能直接从正面攻击。
当法军在这个陣地上进行巩固并調集沒有参加星期二会战的
部队（其中大概有第十二軍，包括来自巴黎的流动自卫軍在内）的
时候，德軍便有了一天的时間来集結軍队；因此他们在星期四发起
进攻时，在現地已經有了第四軍团(近卫軍、第四軍和第十二軍)的
全部和第三軍团的3个軍(第五軍、第十一軍和1个巴伐利亚軍)，
这些兵力在士气方面也許还在数量方面胜过麦克馬洪的軍队。会
战从早上7时半开始，而且到下午4时1刻普鲁士国王发电报时
还在继續进行；这时德军在各方面都在顺利进攻。根据比利时的
消息，巴澤耳、雷米伊和維累尔-塞尔訥諸村已在燃燒中，而紀旺小
=====第103页=====
色当会战(1870年9月1-2日)
弗累涅
6
公里
2
0
2
4
圣芒惹
符里涅
典-布瓦朗
伊利
伊惹
弗
维索尔-塞尔纳
纪旺
二
近
维累特
符里涅
当库尔
弗朗哈维耳
麦士
图
照
栋舍里
品
巴朗
拉蒙塞耳
XI
巴
瓦德兰库尔
路
弗勒努瓦
拉梅库尔
日
杜济
努瓦耶
尔河
Xi
普军
法军
部署和行动
部署和行动
军
IV,V,X1,XH
1巴,11巴
巴伐利亚军
I,V,VIl,X1
军
近
近卫军
=====第104页=====
6
=====第105页=====
法軍的失敗
93
礼拜堂已落入德军手中。这就表明，在麦士河左岸，法军在退却时
两翼可以依托的两个村庄不是被占就是被毁得不能用来进行防御
了；同时右岸的第一和第二道防線已被德軍攻占，而巴澤耳和紀旺
之間的第三道防綫，法軍也已准备随时放棄。在这种情況下，到天
黑时德军无疑地一定取得了胜利，而法军则被击退到色当。这实
际上已为比利时的电讯证实了，这些电讯称，麦克馬洪已經完全被
包圍，几千名法軍越过边境而被解除武装。
在这种情况下麦克馬洪只有在二者中选擇其一:或者投降，或
者强行通过比利时领土。这支败軍被困在色当及其周围地区，也
就是被困在至多只够安营的那么大的一块地方，是不能坚守的；即
使他们能够保持和梅济埃尔（位于色当以西約10英里)之間的联
絡，他們仍然是被困在一片非常狭窄的地带内而无法立足。因此，
无力突破敌人重圍的麦克馬洪，必然或者通过比利时领土，或者投
降。而結果是，麦克馬洪因负伤体弱摆脫了定下这个痛苦的決心
的責任。宣布法軍投降的責任便落到交普芬将軍的身上。如果巴
赞企图从麦茨突圍而遭到坚决回击的消息传到麦克馬洪那里，那
末这个消息必然会加速上述結局的到来。德軍預見到了巴贊的意
图，并且到处都做好了回击的准备。不仅斯坦美兹，而且弗里德里
希-卡尔亲王（这可以从提到第一軍和第九軍这一点看出）也都在
戒备中，同时周密构筑的塹壕网更加强了麦茨周围的拦障。
载于1870年9月3日
“派尔-麦尔新聞”第1734号
=====第106页=====
94
弗·恩格斯
战争短评(十六)
色当的投降决定了法国最后一支野战軍的命运。它同时也决
定了麦茨和巴贊軍团的命运，关于解救巴贊軍团的問題現在已經
談不上了；这个軍团同样将被迫投降，可能是在这个星期，而几乎
肯定地不会迟于下个星期。
剩下的一个互大的营垒——巴黎，是法国最后的希望。巴黎
的筑垒工事是集古今筑垒工事之大成，然而这些工事还从来没有
經受过考驗，因此关于它们的价值，意見不仅分歧，甚至彼此完全
矛盾。考察一下与此有关的事实，我们就会有可靠的根据做出自
己的結論。
蒙塔朗貝尔是法国騎兵軍官，同时是一位具有卓越的也許是
絕倫的天才的軍事工程师。他在十八世紀下半叶第一个建議实行
拜亲自制訂了在要塞周圍可使要塞免遭炮击的距离上建立独立堡
垒的計划。在他以前，外圍工事卫城、眼鏡堡等—或多或少
都是和要塞圍墙連在一起的，它們同要塞圍墙的距离恐怕从来沒
有比斜堤脚同要塞圍墙的距离更远。他提出在离要塞圍墙600—
1200碼甚至更远的地方，建立一些足以独立抵御圍攻的又大又坚
固的堡垒。在法国，这个新理論許多年来都受到輕視，而在德国，
由于1815年以后莱茵河线需要筑垒，它却获得了热心的拥护者。
在科伦、科布倫茨、美因兹，后来又在烏尔姆、拉施塔特和盖尔曼尔
=====第107页=====
战争短評(十六）
95
斯海姆等城的周围，都建立了独立堡垒。这时,阿斯特等人对蒙塔
朗貝尔的建議稍有修改，从而产生了以德国派著称的一种新的筑
城体系。法国人逐渐地也开始认識到独立堡垒的好处，而在构筑
巴黎的防御工事期間，他們立刻明白了：如果沒有独立堡垒的掩
护，在城市周围构筑很长的要塞围墙是无益的，因为在要塞圍墙的
某一处打开缺口，就会使整个要塞陷落。
现代战争不止一次地证明了这种以主堡为核心而在周围設有
独立堡垒的营垒的重要意义。曼都亚就它的地位说来是一个营
垒，1807年的但澤在某种程度上也是一个这样的营垒，而且这是
阻止过拿破侖第一的仅有的两个要塞。1813年，但澤依靠它的独
立堡垒(大部分是野战工事)又有可能进行了长期的抵抗。511849
年拉德茨基在倫巴第的整个战局都有赖于維罗那营垒，而这个营
垒本身就是著名的四边形要塞区52的核心。同样，整个克里木战
争也取决于塞瓦斯托波尔营垒的命运；而塞瓦斯托波尔所以能够
坚持那么久，只是因为联军无法完全包它，无法阻止被围者获得
补給和援軍。53
塞瓦斯托波尔对于我们是最合适的例子，因为它的筑垒面积，
比前几个营垒都要大。但是巴黎比塞瓦斯托波尔要大得多，环繞
它的堡垒线长约24英里。而要塞的威力是否也会相应地增大呢?
筑垒工事本身是可以作为榜样的。它们非常簡单：一道由棱
堡組成的普通的要塞圍墙，在中堤之前连一个三角堡也沒有；堡垒
大部分是带棱堡的四角或五角形堡垒，完全沒有三角堡或其他外
圍工事;有些地方设有角堡或冠堡54，以掩护外面的高地。这些工
事与其說是为了消极防御，不如說是为了积极防御而設的。人們
估计，巴黎的守备部队将走到平地上，利用堡垒作为两侧的支撑
=====第108页=====
96
弗·恩格斯
点，經常进行大规模的出击，使敌人不可能对任何两三个堡垒进行
正规的围攻。这样，堡垒就可以阻止敌人过于接近城市的守备部
队，而守备部队也应当防止攻城炮队轰击堡垒；他们应当經常破
坏围攻者的工程作业。此外，堡垒到要塞围墙的距离使得敌人至
少在夺取两三个堡垒以前，是无法对城市进行有效的炮击的。再
补充一点：处于塞纳河和馬尔纳河汇合处的这个城市的位置，这
两条河的非常曲折的河道以及受威胁最大的东北方的群山，是
极有利的自然条件，这些条件在設计要塞工事时都得到了充分的
利用。
如果上面这些条件都能实现，而200万居民能够按时得到粮
食供应的話，巴黎无疑将是一个非常坚固的要塞。供应居民的粮
食的采购工作如果及时着手并且不断做下去，那未也不是十分困
难的事情。但是很值得怀疑的是，这在目前是否已經做了。以前
的政府所做的一切都是些仓忙决定的甚至是些毫无意义的工作。
例如，没有飼料而豢养备用的性畜，显然是十分荒唐的。可以料
想：如果德軍将像通常那样坚決地行动，那末他们将会发現，巴黎
没有足够的粮食以应付长期的围攻。
但是关于主要的条件，即关于积极防御（守备部队不是从要塞
圍墙后面杀伤敌人，而是走出要塞去攻击敌人)能够說些什么呢?
要想充分发挥防御工事的威力，要想不让敌人利用要塞的弱点(即
在主壕附近沒有作掩护用的外圍工事)，在巴黎的保卫者中間就必
须有一支正规部队。这就是这些筑垒工事的設计者的主导思想。
他們认为，被击敗的法軍一发現他们无力在平地上阻止敌人，就应
当退向巴黎，参加首都的保卫战：或者直接地参加，即组成足够强
大的守备部队，不断攻击敌人，阻止敌人进行正规的围攻以至全面
=====第109页=====
97
战争短评(十六)
的包围；或者间接地参加，即在卢瓦尔河以南占领阵地，充实兵力，
然后一遇到有利时机便攻击围攻者的薄弱地点（在非常长的包围
線上是一定会出現薄弱地点的）。
但是，法軍統帅部在这次战争中的全部行为促使巴黎丧失了
进行防御的唯一最重要的条件。全部法軍只剩下了留在巴黎的部
队和維努亚将軍的一个軍(即第十三軍，原来由特罗胥指揮)，共約
5万人；这些部队大部分，甚至全部是由第四营和流动自卫军组成
的。此外也许还可以加上2一3万人的第四营和外地来的数量不
确定的流动自卫軍，即没有受过训练的，根本不适于野战的新兵。
在色当这个例子中我们看到过，在战斗中这种部队的用处是多么
小。无疑地，当后有堡垒可以退守的时候，他们将会比较可靠，而
几个星期的教育、训练和战斗，当然也会提高他们的战斗素质。但
是像巴黎这样大的要塞的积极防御，则要求大量的兵力在平地上
进行机动,要求在担任掩护的堡垒前相当的距离上进行正规战，要
求作突破包圍線或阻止敌人完成包圍的尝試。而要攻击比較強大
的敌人，就需要突然和勇猛，因此部队应当經过良好的训练和教
育，目前巴黎的守备部队未必是适用的。
我们估計，联合起来的德軍第三、第四两个軍团的18万人，将
在下星期内出现在巴黎附近，用騎兵机动部队包圍巴黎，破坏铁
路，从而消除大量补给的一切可能，并准备进行正规包围，这一包
圍将在第一、第二军团攻陷麦茨后到达这里时完成。此后，德军还
会有足够的兵力，可以派往卢瓦尔河以南去肃清这个地区，并粉碎
編成新的法軍的一切企图。如果巴黎不投降，正规圍攻就将开始，
而在法军没有进行积极防御的条件下，圍攻的进展是会快一些的。
如果只从军事方面考虑，那末事态的正常发展过程就是这样；但是
=====第110页=====
98
弗·恩格斯
現在出現了这样一种情况，即軍事方面的考虑可能被政治事件压
倒，而预言这种事件却不是本文的任务。
载于1870年9月7日
“派尔-麦尔新聞”第1737号
=====第111页=====
战争短評(十七）
99
战爭短評(十七)
当德軍向巴黎挺进（他们到达那里以后战争的新阶段即将开
始)的时候，我们有时間来回顾一下在野战部队后方各个要塞周圍
所发生的事情。
除色当(它必然随着麦克馬洪軍团的投降而陷落了)外，德軍
还占领了4个要塞：拉-普提特-比埃尔、維特里(没有经过战斗)、
利希滕堡和馬尔薩耳（只經过短时間的炮击)。他們只封鎖了比
奇，現在正围攻斯特拉斯堡；他们炮击了法耳斯布尔、土尔和蒙梅
迪，但暫时还沒有结果；他们打算几天以后对土尔和麦茨开始正规
圍攻。
除了有离城很远的独立堡垒作掩护的麦茨以外，所有其他进
行过抵抗的要塞，都遭到了炮击。这个措施常常是正规圍攻战的
組成部分。起初，炮击的主要目的是摧毁被圍者的粮庫和彈药庫，
但是自从人们通常都把这些东西藏进专門构筑的防弹地窖以后，
炮击便愈来愈多地用于燒毁和破坏要塞内尽可能多的建筑物。毁
坏要塞内居民的财物和粮食，已成为对居民施加压力并通过他们
对守軍及其司令官施加压力的一种手段。如果守軍薄弱，训练不
良，士气涣散，而司令官又缺乏毅力时，常常只使用炮击便能迫使
要塞投降。1815年滑铁卢会战55以后，情况尤其是这样,那时主要
由国民自卫軍防守的許多要塞，不待敌人开始正规圍攻而仅仅在
=====第112页=====
100
弗·恩格斯
遭到短时間的炮击以后便投降了。阿温、吉兹、莫貝日、兰德列西、
馬里昂堡、菲利普維耳等地，都是經过几小时、最多几天的炮击就
陷落了。无疑地，正是这些令人难忘的胜利，以及关于大多数边境
要塞的守备部队主要是由流动自卫军和地方国民自卫军组成的这
个消息，使得德軍再度試驗这个方法。此外，自从使用線膛炮以
来，甚至野炮的炮彈也几乎完全是榴彈，所以现在可以比较容易地
用任何一个軍的普通野炮去轰击要塞和燒毁它的建筑物，而不必
像从前那样等待日炮和重型攻城榴弹炮的到来。
虽然在现代战争中炮击要塞内的民房的做法得到了承认，但
終究不应当忘記，这种方法总是非常殘酷的，并且至少在沒有足够
的把握使要塞投降和没有一定的必要时，这种方法是不应当采取
的。如果说对法耳斯布尔、利希滕堡和土尔这样的要塞进行炮击，
那末可以用以下的理由来解釋，即这些要塞控制着一些山道和铁
路，而直接掌握这些山道和铁路对入侵者特别重要，况且又有根据
指望经过几天的炮击便可达到这个目的。然其中两个要塞至今
一直被守住，这就給守軍和居民增添了更大的光荣。至于对斯特
拉斯堡进行正规圍攻前对它炮击，就完全是另外一回事了。
斯特拉斯堡是一个有8万多人口的城市，周圍环繞着十六世
紀的旧式筑垒工事。沃邦在城外靠近莱茵河的一面建筑了一座卫
城，拜用連續的工事綫把它和城市的要塞圍牆連結起来(这在当时
称为营垒)，从而加固了这些工事。因为卫城瞰制城市，就是在城
市投降之后也能独立地进行防御，所以夺取卫城和城市两者的最
簡单的方法是一开始就去攻击卫城，以免需要先后进行两次圍攻；
但是卫城的防御工事这样坚固，它所处的莱茵河附近低洼沼澤地
带的地位又给迅速进行掘壕作业造成这样多的困难，以致情况可
=====第113页=====
101
战争短評(十七)
能和往常一样，要求先攻击城市；随着城市的陷落，在软弱无能的
司令官看来，继續防守孤零零的卫城除了可以保证较好的投降条
件以外，在很大程度上就已失去了意义。但是无論如何，如果只攻
占了城市，那末还要去夺取卫城，并且一个顽强的司令官是可以把
城市和其中駐守的敌军置于自己的火力之下而继續抵抗的。
在这些情况下，炮击城市有什么益处呢？至多居民可以瓦解
大部分守军的士气，并迫使司令官放棄城市，带领3000一5000名
精兵退入卫城继續防守，并用炮火控制城市。烏里克(这个勇敢的
老軍人的姓就是这样的，根本不是烏尔利希)将軍的性格大家是很
熟悉的，所以誰也不会怀疑，不論发射多少炮彈都不能吓倒他，都
不能使他献出城市和卫城。炮击一个有独立的居高临下的卫城的
城市，本身就是毫无意义的、徒劳无益的暴行。当然，在围攻时流
彈和偶然的炮击常常使被围攻的城市受到損失，但是同这个不幸
城市的居民在城市遭到6天正規的不断的炮击期間所受的生命財
产的损失比起来，是算不了什么的。
德軍說，他們必須快一些占領这个城市是由於政治上的原因。
他們想在締結和約后保有这个城市。但如果真是这样，那末这次
殘酷无比的炮击就不但是罪恶，而且是极大的错誤。用爆炸彈燒
杀大量居民来换取必定被兼并的城市的居民的同情，这真是一种
絕妙的方法！炮击是否使城市甚至是早一天投降了呢？看不出这
一点。如果德军想要兼并这个城市，并根除居民对于法军的同情，
他们就应当用尽量短期的正规圍攻夺取城市，然后圍攻卫城并迫
使守軍司令官作出抉擇：或者放棄他所拥有的某些防御手段，或者
使城市遭受炮轰。
实际上，对斯特拉斯堡发射的大量炮弹并没有使正规圍攻成
=====第114页=====
102
弗·恩格斯
为不必要。8月29日，德军不得不在要塞西北方希耳提甘附近距
防御工事500-650码处挖掘第一道平行壕。9月3日，在距工事
330碼处挖掘了第二道平行壕（有些記者誤称为第三道平行壕)；
漫无目的的炮击奉普鲁士国王的命令已经暫时停止；可能要到17
日或20日才能在要塞围墙上打开一个相当大的缺口。但是在目
前任何預言都是冒險的。这是第一个使用現代綫膛炮发射装有着
发信管的炮弹来对付石质工事的围攻战例。在破坏幽里希的防御
工事的試驗中，普軍曾取得了非常好的結果：在石墙上打开了缺
口，而且从远距离上用间接射击(即炮兵连在看不到目标的情况下
进行射击)摧毁了地堡；但这只是平时的试驗，还应当在这次战争
中加以证实。斯特拉斯堡将清楚地向我們說明，現代重型線膛炮
在圍攻战中应当如何行动，因此这个圍攻在这方面值得我们特别
重視。
载于1870年9月9日
“派尔-麦尔新聞”第1739号
=====第115页=====
軍队的盛衰
103
軍队的盛衰
当路易-拿破侖依靠农民的选票和他们的子弟(兵士)的刺刀
而建立“标志着和平”56的帝国的时候，法国軍队除了傅统的地位
以外，在欧洲并不占有特别卓越的地位。从1815年起，和平降临
了，这个和平对于某些国家的軍队来說曾被1848年和1849年的
事件破坏。奧軍在意大利打了胜仗，而在匈牙利打了敗仗；无論是
俄国在匈牙利还是普魯士在南德意志，都沒有取得值得一提的胜
利57；俄国在高加索，法国在阿尔及尔都进行了连绵不断的战争。
但是从1815年以来,大国的軍队一次也没有在战场上交过锋。路
易一非力浦留下来的法军远不是一支善战的軍队；固然，在阿尔及
利亚的軍队，特别是那些在很大程度上是为非洲战争而建立的精
銳部队(chasseurs-à-pied〔猎步兵〕、朱阿夫兵、土尔科兵、騎馬
的chasseurs d'Afrique〔非洲猎兵])很受重视，但是在法国，步兵
的主要部分、騎兵和軍队的武器装备却完全被忽视了。共和国也
没有改善军队的状况。然而出现了标志着和平的帝国，而《sivis
pacem，para bellum》[“如果你希望和平，就要准备战争”]，军队
立刻就成了注意的中心。当时，法国有大量比較年輕的、曾經在非
洲(当那里还进行着激烈战斗时)担任过要职的军官。法国阿尔及
利亚特种部队无疑是欧洲最好的部队。这些部队由于拥有大量代
役兵58，也就有比大陆其他任何强国都多得多的、久经战斗的职业
=====第116页=====
104
弗·恩格斯
兵，真正的老兵。需要做的事情仅仅是尽可能把大部分軍队提高
到特种部队的水平。这一点也已经在很大程度上做到了。以前只
在这些特种部队中采用的《pas gymnastique>(英军的“跑步”)已
經推广到全体步兵中，因此机动的速度达到了各国军队从未有过
的水平。騎兵尽可能装备了良馬；全军的武器装备也都经过了檢
驗和补充。最后，克里木战爭爆发了。法軍的組織显得比英軍优
越得多；由于在联軍中占的比重，大部分的光荣(不管是什么样的
光荣)自然也属于法军；那次完全以围攻一个大要塞为中心的战争
的特点，使法国人固有的数学天才通过他们的軍事工程师充分地
发挥出来了。结果，克里木战争再度使法国军队跃居欧洲首位。
接着，使用步枪和线膛炮的时代来到了。线膛枪火力较滑膛
枪火力具有无可偷比的优点，因此人们不用滑膛枪了，在某些场合
則把滑膛枪普遍改制成綫膛枪。普魯士在不到一年的时間内就把
旧式枪改制成了步枪；英国逐渐给全体步兵装备了恩菲耳德式步
枪，奥地利则给步兵装备了精良的小口径步枪(罗倫兹式)。只有
法国还继續使用旧式滑膛枪，而步枪则仍然只供特种部队使用。
它的大部分炮兵仍然使用十二磅短管炮(这是皇帝的得意杰作，但
因装药量小，效果还不如旧式火炮)，与此同时编成了一些四磅线
膛炮连，以备一旦爆发战争时使用。这种炮的构造是不完善的，因
为这是从十五世纪以来最早的一种线膛炮；但是它的效力仍远远
超过当时任何一种滑膛野炮。
意大利战争59爆发时的情况就是这样的。奥地利軍队行动松
懈,很少能經得起特別的紧張；实际上他們除了人多以外再也沒有
別的。他們的指揮官里面有几位是当时最好的将軍，但有很多是
当时最坏的将軍。这些最坏的将軍大部分是仗着宫廷的势力爬上
=====第117页=====
軍队的盛衰
105
高位的。奥地利将軍的失策和法国兵士较强的虚荣心，使法軍得
到了勉强得来的胜利。在馬振塔会战中，法軍没有获得半点战利
品；而在索尔费里诺会战中，也只获得很少的战利品；由于政治方
面的原因，在战争的真正困难——四边形要塞区的争夺战——还
沒有出现以前，战争就闭幕了。
这次战争以后，法国軍队成了欧洲军队的榜样。如果說克里
木战争后法軍的 chasseur-a-pied〔猎步兵】成了<beau idéal>[“十
分理想”〕的步兵，那末现在整个法军都得到了这样的赞誉。人們
在研究法軍的各种組織；法軍的兵营成了各国軍官的学校。几乎
全欧洲都坚信法軍是不可战胜的。在这个期間法軍把它所有的旧
式滑膛枪都改成了線膛枪，同时給全部炮兵装备了线膛炮。
但是这次使法国軍队跃居欧洲首位的战争，也激起了其他国
家的努力，結果先出現了同它匹敌的人，后来就出現了超过它的
人。普鲁士軍队像欧洲所有其他国家的軍队一样，在1815年到
1850年期间由于无所作为而受到了腐蝕，但是和平时期的这种腐
触对普鲁士的战争机器的损害比对任何国家都大。根据当时普鲁
士的制度，每个旅有一个常备军的团和一个后备軍的团；所以在
动員时，有一半野战部队必须重新编组。常备軍和后备軍的武器
装备都很缺乏；而负责官员还常常有些小的贪污行为。总之，当
1850年同奥地利的冲突迫使普鲁士进行动员时，整个軍事制度便
显出完全无能为力，而普鲁士则不得不通过“卡夫丁狭谷”60。普
魯士立刻不惜重资更换了全部武器装备，对軍队的整个組織也重
新作了审查,但是只涉及一些枝节问题。当1859年意大利战争引
起一次新的动员时，武器装备已經改善了（虽然当时数量也还不
足)；然而，在民族战争时也許士气高昂的后备军，曾在可能引起同
=====第118页=====
106
弗·恩格斯
任何一个交战国战争的军事示威中显得完全无法控制。于是普鲁
士决定进行軍队的改组。
这次背着議会进行的改組的結果,后备軍的32个步兵团全部
被留下来服现役，他们的队伍依靠多征新兵的办法逐渐得到补充，
最后这些团被改编为常备军的团，使常备軍的团由40个增加到72
个。炮兵的数量有了相应的增加，騎兵也增加了，但增加的比例小
得多。军队人数增加的比例大致相当于从1815年到1860年普鲁
士人口增长（从1050万增加到了1850万人)的比例。尽管第二
議院反对61，改組实际上仍然生效。此外，还从各方面加强了軍队
的战斗力。这是第一支用步枪装备全体步兵的军队。以前只用来
装备小部分步兵的后装针发枪，现在已用来装备全体步兵，而且还
g
有了儲备。进行了好几年的線膛炮的試驗工作也已完成，新型火
炮已逐渐代替了滑膛炮。由拘泥旧习的老弗里德里希-威廉三世
傅下来的过多的閱兵操练，日益让位于一种较好的训练制度，这种
制度主要是训练执行警戒勤务和进行散兵战，而这两方面在很大
程度上都是以法国的阿尔及利亚部队为榜样的。对于独立行动的
各营，连纵队成了基本的战斗队形。打靶受到了很大的重视，并取
得了优異的成績。騎兵也大大改善了。养馬业多年来很受重视，尤
其是在以养馬业发达著称的东普鲁士；普遍用阿拉伯种馬进行了
杂交，成績現在已开始显示出来。东普鲁士馬虽然不如英国騎兵
的馬高大和跑得快，但是作为战馬却比英国馬強得多，行軍的耐力
比英国馬大4倍。长期被完全忽视的軍官专业训练，也重新提到
了所要求达到的很高的水平。总之，整个普鲁士军队起了根本的
变化。丹麦战争62就足以向每个能够理解的人說明，事实的确如
此；但是人们没有注意这一点。1866年的劈雷响了，不了解这一
=====第119页=====
軍队的盛襄
107
点已經再也不可能了。随后，北德意志軍队推行了普魯士制度，南
德意志各邦的軍队也基本上推行了这种制度。结果证明，这种新
制度实行起来是多么容易。于是，1870年到来了。
但是1870年的法軍已不是1859年的法軍了。盗用公款、营
私舞弊和普遍的假公济私—形成第二帝国制度的主要基础的这
一切也已侵触了军队。既然欧斯曼及其党羽从大规模的巴黎投机
事业中获得了数百万暴利63，然整个公共工程部門、政府签订的
每个合同以及政府中的每个职位都被公然无耻地当作搜刮民财的
手段,那末作为路易-拿破命一切方面的依仗的并且由那些同更幸
运的寄食朝廷的文官一样貪財的人們指揮的这支軍队，又怎能独
善其身呢？既然人們知道，政府收了代役金而通常井不用去雇佣
代役兵(这当然是部队中每个軍官都知道的)，然陆軍部为了筹
集資金秘密供皇帝揮霍而开始用其他办法盗窃軍用物資；然軍
队中的要职因此必然被那些参与这个密謀、因而不論怎样胡作非
为和玩忽职守也不致被撤换的人窃踞，那末，道德败坏的現象也就
在部队的軍官中間蔓延开来。我們不想肯定說，侵吞公款在他們
中間已是普遍現象，但是藐視上級、玩忽职守和紀律松弛却是不可
避免的后果。如果上級有威望的話，軍官們难道还敢常常乘坐馬
車行軍嗎？整个制度都已腐朽透了；籠罩着第二帝国的貪污腐敗
的空气最后也侵襲到这个帝国的主要支柱—军队中来了。而在
經受考驗的时刻里，这支軍队除了光荣的傳統和兵士的天賦的勇
敢就没有什么可以用来抵抗敌人，但是仅仅靠这一点是不足以保
持欧洲第一流军队的地位的。
载于1870年9月10日
“派尔-麦尔新聞”第1740号
=====第120页=====
108
弗·恩格斯
战争短評(十八）
关于目前在法国进行的攻，看来仍然存在着很不正确的见
解。我们的某些报界同人，如“泰晤士报”倾向于这种见解,即认为德
军虽然长于野战，却不善于圍攻;另一些人认为，围攻斯特拉斯堡与
其說是为了夺取城市，不如說是为了进行試驗，为了实际鍛炼德軍
的工程师和炮兵专家。所以有这种种說法，是因为到目前为止，无論
是斯特拉斯堡、土尔、麦茨还是法耳斯布尔都还没有投降。显然这些
人完全忘記了，在这次战爭以前的最近一次圍攻，即塞瓦斯托波尔
圍攻中，在挖好塹壕以后，还用了11个月的时间才迫使要塞投降。
为了糾正只有不懂軍事的人們才会有的这样一种肤淺的見
解，必须提醒他们，究竟什么是圍攻。大部分要塞的圍墙都筑有棱
堡，也就是在圍墙的每个拐角处都有叫做棱堡的五角形突出部，它
以火力掩护工事前面的地区和直接位于这些工事脚下的护堡壕。
在护堡壕内，每两个棱堡之间有一个独立的三角形工事，叫做三角
堡，它掩护棱堡的一部分和掩护中堤(即棱堡之間的那一段圍墙)；
三角堡的周圍有护堡壕。在主壕的外侧有隐蔽路一受到斜堤頂
(高約7英尺、外側成緩坡的土堤)掩护的寬道。在許多場合，为了
增加攻击的困难，还补充构筑其他的工事。在所有这些工事的
墙的下部都筑有石砌部分，或者有水壕掩护，使敌人无法对尚未遭
到破坏的工事进行强攻；这些工事的配置是这样的：内层工事总是
瞰制外层工事，即前者位于比后者高的地方，而外层工事也从自己
=====第121页=====
战争短评(十八)
109
的高耸的圍墙上瞰制周圍地区。
攻击这种要塞仍然沿用沃邦改进的那种方法，虽然在要塞前
面是大片平坦地区的情况下，被圍者的线膛炮可能迫使围攻者对
这个方法稍加改变。但是因为几乎所有这些要塞都是在滑膛炮占
統治地位的时期建筑的，所以通常都沒有考虑到距工事800碼以
外的地区，而圍攻者几乎經常不用正规的塹壕就能够隐蔽地接近
到这个距离。当然，首先必须包圍要塞，驱逐其警戒部队和其他部
队，侦察要塞的工事，运来攻城炮、弹药和其他储备品，并建立仓
库。在这次战争中，第一次野炮轰击也是在这个准备阶段，这一阶
段可以持續很长的时間。斯特拉斯堡从8月10日起受到松緩的
包圍，20日左右受到紧密的包围，从23日到28日受到了炮击，但
正规圍攻直到29日才开始。挖掘第一道平行壕(即把挖出的土朝
要塞的一面堆积以掩蔽并保护在其中通行的人员的塹壕）被认为
是正規圍攻的开始。第一道平行壕通常在600一700碼的距离上环
繞着要塞的工事。在平行壕中設有纵射炮队，它们配置在棱堡各
个正面(即以火力控制前面的地区的圍墙)的延长线上；这是为了
对付要塞的整个将受到攻击的部分的。这些炮队的任务是顺上述
棱堡正面进行射击，以击毁棱堡正面上的火炮并杀伤炮手。为此，
至少要有20个每队有2—3門重炮的纵射炮队，共约50門重炮。
通常，在第一道平行壕内还配置一些臼炮，用以轰击城市或守备部
队的掩蔽的防彈的仓庫。有了現代火炮以后，臼炮仅用以轰击上
述的后一种目标，而轰击前一种目标，现在用线膛炮就够了。
从第一道平行壕向前挖掘接近壕，其延长线不与要塞工事相
交，这样，任何一个工事都不能对它们进行纵射；这些接近壕成
鋸齿形曲折前伸，到距要塞工事350码的地方即挖掘第二道平行
=====第122页=====
110
弗·恩格斯
常在掘壕作业开始后的第四夜或第五夜挖掘。在第二道平行壕内
配置有反炮台炮队，每个被攻击的正面前都有一个，并且几乎与正
面平行；这些炮队的任务是击毁敌方火炮，破坏炮队直前的圍墙，
同时与纵射炮队构成交叉火力。反炮台炮队共需大口徑火炮约60
門。然后，圍攻者再向前挖掘鋸齿形壕，锯齿形壕愈靠近要塞便愈
短，而彼此相距也愈近。在距要塞工事约150码处，挖掘配置白炮
队的半平行壕，在距要塞工事約60碼的斜堤脚下挖掘第三道平行
壕，其中也配置臼炮队。第三道平行壕可在掘壕作业开始后的第
九夜或第十夜完成。
在距筑垒工事这样近的地方，真正的困难便开始了。这时，虽
然被圍者的炮火在其控制的平地的范圍内几乎已被压制下去，但
要塞圍墙上的步枪火力现在却比任何时候都更有效，它将极其严
重地延緩塹壕内的作业。这时掘壕作业必须更为谨慎并且按另一
种計划进行，这种計划我們不能在这里详尽地說明。第十一夜，圍
攻者可以推进到隐蔽路的凸角处，正对着棱堡和三角堡的突出部；
第十六天，他們可以挖好王冠形塹壕，也就是說在斜堤頂外側沿斜
堤頂挖好与隐蔽路平行的塹壕。只有这时，他们才能够配置炮队
用来破坏围墙的石砌部分，以便保证部队越过护堡壕进入要塞，并
压制住棱堡侧面上对护堡壕进行纵射并阻碍部队越过护堡壕的火
炮。到第十七天，可能击毁棱堡的侧面以及配置在上面的火炮；那
时才可能打开缺口。到下一个夜里，便可能下到护堡壕，构筑好通
过护堡壕的隐蔽路，以保护强攻部队不受侧射火力的杀伤，而强攻
就可开始。
我們曾在以上的叙述中对于圍攻一种最薄弱、最簡单的要塞
=====第123页=====
111
战争短评(十八)
(沃邦式六角堡)的过程作一概述，并計算出在圍攻沒有被成功的
出击打乱，而防御者没有发揮特别的积极性和勇敢精神，也没有
任何特别的兵器的条件下，圍攻的各个阶段所需要的时间。但是，
如我們所看到的，甚至就在这样一种有利的情况下也至少需要17
天，才能在要塞的主墙上打开缺口，从而为强攻要塞开辟道路。当
守軍有充足的兵力和給养时，是沒有任何軍事上的理由足以迫使
他们在这个期限以前投降的；从純軍事观点来看，被圍者至少坚
守这样一段时間，是起码的职责。然而有人对于斯特拉斯堡还没
有被攻下这一点表示不满，而斯特拉斯堡受到正规围攻才不过14
天，而且在被攻击的正面上又有外圍工事，因而它至少能比平均期
限多支持5天。他们对于麦茨、土尔和法耳斯布尔至今没有投降
表示不滿。可是要知道，我们还不了解圍攻土尔的塹壕(哪怕是一
道塹壕)挖掘了沒有，而关于其他要塞，我們知道，它們还根本沒有
受到正规圍攻。至于麦茨，看来現在并不打算对它进行正规圍攻；
显然，夺取麦茨的最有效的方法是圍困巴贊軍团。这些性急的評
論家們应当知道，很少有这样的要塞司令,当他还掌握比較充足的
守备部队和必需的储备品的时候，便向4名枪騎兵组成的偵察队
投降，或者甚至只受到炮击便投降。如果說施特廷于1807年向一
个騎兵团投降，如果說法国边境要塞于1815年曾在短时間的炮击
后或者甚至只是由于惧怕炮击而投降，那末我們不应当忘記，維尔
特和施皮歇恩两次失败合起来也不能同耶拿或者滑铁卢的失敗相
比；此外,法軍中有很多軍官甚至能够用由流动自卫軍組成的守备
部队抵抗住正规围攻，怀疑这一点是毫无根据的。
載于1870年9月15日
“派尔-麦尔新聞”第1744号
=====第124页=====
112
弗·恩格斯
如何击敗普軍
1859年意大利战争后，在法国的军事力量达到全盛的时期，
普魯士的弗里德里希-卡尔亲王，也就是現在将巴贊軍团圍困在麦
茨的那位亲王，写了一本“如何击敗法军”的小册子64。现在，当
德国按照普鲁士制度建立起来的强大的軍事力量正所向无敌的时
候，人們不禁要問：将来究竟是誰并且用什么方法击敗普軍。当德
国最初仅仅为了抵御法国chauvinisme[沙文主义]而进行的战争
看来正逐渐地但是确实地变为一种为了新的德国chauvinisme的
利益而进行的战争的时候，这个問题是值得研究的。
“多兵之旅必获胜”，——拿破侖喜欢这样解释作战胜负的原
因。而普魯士正是按照这个原则行动的。它設法創建“多兵之
旅”。当1807年拿破侖禁止它保持4万人以上的軍队时，它开始
使新兵经过6个月的训练后复員回家，而代之以另一批新兵；因此
到了1813年，它能够从450万人口中派出一支25万人的作战军
队。后来，这条现役期短、预备役期长的原则获得更加充分的运
用，而且变成符合君主专制制度的需要。兵士服2一3年的现役，
不仅是为了受到良好的軍事训练，同时也是为了經过严格的訓练
养成绝对服从的习惯。
普鲁士制度的弱点也正在这里。它必须兼顾两个不同的、归
根到底是互不相容的任务。一方面，要求把每个体格适于服役的
=====第125页=====
如何击敗普軍
113
男子都变成兵士，并建立一支常备军；常备军的唯一目的是成为国
民学习使用武器的学校，并在遭到外来攻击时成为团结国民的核
心。从这方面来說，上述制度是純粹防御性的。但是另一方面，也
就是这一支军队又应当是半专制政府的武力后盾和主要支柱；为
了这个目的，就需要把这个对国民进行军事训练的学校变成培养
絕对服从上级的精神和忠君的精神的学校。而这一点只有通过长
期的服役才能做到。在这里这两个任务的不相容也就表现出来
了。防御性的对外政策要求在短期内训练大量兵员，以便在遭到
外来攻击时拥有大批后备力量；而对内政策却要求用较长时间来
训练数量有限的兵员，以便在国内发生暴动时有一支可靠的军队。
这个半专制君主国采取了折衷的办法。它规定兵士的现役期为整
整3年，并根据财政状况限制征集的人数。备受赞扬的普遍义务
兵役制实际上是不存在的。它已經变为征兵制，和其他国家的征
兵制不同的地方只是它更为严格。这个征兵制比其他任何国家都
要花费更多的錢，占用更多的人員，而服预备役的时間也比任何国
家长得多。同时，原来为了自卫而武装起来的民众，现在变成了馴
服的、准备随时进攻的军队，变成了寡头统治集团的政策的工具。
1861年，普鲁士的人口略多于1800万，并且每年有227000
名年满20岁的青年应当服兵役。其中足有一半在体格上立刻或
者至多再过一两年便可以服役。但每年应征入伍的新兵不是
114000人，而是不超过63000人，可见几乎有一半身体健康适于
服役的男子没有受军事训练。凡在战时到过普鲁士的人，都会因
看到大批身体健壮的20-32岁的青年安閑地呆在家里而感到惊
訝。特派記者战时在普魯士所看到的那种“暫时失去生活气息”的
情形，只不过是他们自己的想像罢了。
=====第126页=====
114
弗·恩格斯
从1866年以来，北德意志联邦在3000万人口中每年征集的
新兵不超过93000人。如果将体格适于服役的青年男子全部挑选
出来，那末即使经过最严格的体格檢查，其数目也至少可以达到
17万人。一方面由于王朝的利益，另一方面也由于财政上的需
要，才限制了征集的人数。军队仍然是对内实现专制制度的目的、
对外进行寡头统治集团所需要的战争的馴服的工具；但是全国所
有防御的力量远不是都已經准备好而可以使用的。
虽然如此，这个制度比大陆上其他大国军队的过时的基干兵
制度还是有极大的优越性。按照人口比例，普鲁士征集了比他们
多一倍的兵士。普鲁士依靠它的制度能够把这些人训练成好兵；
这个制度消耗着国家的资源，因此，如果不是路易-拿破侖經常企
图侵占莱茵河疆界，如果不是人民渴望德国的统一而本能地把这
支军队看作是必不可少的工具，那末人民对于这种制度在任何时
候都是不能容忍的。一旦莱茵河地区的安全和德国的統一有了保
证，这个軍事制度就必将成为不能忍受。
在这里我們找到了如何击敗普軍这个問题的答案。如果一个
具有同样多人口、同样才能、同样勇敢和同样文明的国家，实现了
普魯士仅仅在紙上談到过的一切，即把每一个体格适于服兵役的
国民都变成兵士；如果这个国家把平时的现役期和受训时間縮短
为只是为了这个目的所真正需要的时间；如果它保持必要的组織，
以便像普魯士最近所做的那样以有效的方法来充实它的战时編
制，那末我們肯定地說，这个国家对普鲁士化的德国会具有和普鲁
士化的德国在这次战争中对法国所具有的同样互大的优势。普鲁
士的第一流权威人士（包括陆軍大臣馮·罗昂将軍)认为，两年的
服役期完全足以把一个农村青年训练成一个好兵。如果国王陛下
r
=====第127页=====
如何击敗普軍
115
的那些迂腐的軍官們允許的話，我們甚至願意指出，对於絕大部分
的新兵有18个月(即两个夏季和一个冬季)的时間就足够了。但
是精确的服役期限的长短是次要的問題。正如我們所見到的，普
魯士人服役6个月以后便有了出色的成績，而且这还是些剛剛摆
脱农奴地位的人。主要的問题在于具正实行普遍义务兵役制。
如果战爭将一直继續到德国的庸人現在所叫囂的那种可悲的
結局，即肢解法国，那末我们可以相信，法国人一定会采取这样的
原则。到目前为止他们虽然是一个尚武的民族，但不是一个善战
的民族。他们已厌恶在像法国軍队这样一种实行现役期很长而受
过訓练的后备人員不多的基干兵制度的軍队中服役。他们很願意
在現役期短而预备役期长的軍队里服役；他们甚至会做出更多的
貢献，如果这能够使他們洗雪耻辱井恢复法国領土完整的話。而
到了那时，“多兵之旅”就将属于法国，只要德国不采用同样的制
度，那末这支多兵之旅的行动就将和这次战争中的多兵之旅的行
动一样取得同样的結果。但有以下的不同：正像普鲁士后备军制
度同法国的基干兵制度相比是一个进步（因为它缩短了服役期而
增加了能够保卫自己的国家的人数)一样，这个新的具正的普遍义
务兵役制同普鲁士的制度相比也将是一个进步。战时軍队的数量
将有更大规模的增加，而平时軍队的数量则将减少；每一个国民
都将亲自而不是通过代役兵来参加解决政府之間的爭端的武装斗
争；防御将更加坚强，而进攻将更为困难，因此军队的扩大本身，归
根到底将节省开支，并将成为和平的保证。
載于1870年9月17日
“派尔-麦尔新聞”第1746号
=====第128页=====
116
弗·恩格斯
战争短评(十九)
巴黎的筑垒工事已经证实了它的价值。德軍一个多星期未能
攻占这个城市，就是因为它有了这些工事。1814年，蒙马特尔各
高地上半天的战斗便使巴黎投降了。1815年，在战局开始时构筑
的許多土质工事曾阻滞了敌人一些时候;但是，如果不是同盟国军
坚信巴黎会不战而降，那末这些工事的抵抗时間就会是很短的65。
在目前的战争中，德军对外交界只有一个希望，就是外交界不要干
涉他们的軍事行动。这些軍事行动在9月中旬以前一直是迅速、
勇猛而又坚决的，但是自从德军的各路部队进入巴黎这个互大营
垒的控制范圍的那一天起，便变得緩慢、犹豫而又tatonnante〔畏
缩〕了。这是很自然的。即使你率领一支20万或25万之众的军
队开到这样大的一个城市附近，单是包圍它就需要时間，需要謹
慎。甚至这样多的兵力也未必足以从四面八方完全包围它，尽管
像现在这样，城内没有一支适于进行大规模会战和野战的軍队。
巴黎没有这样一支軍队，这从杜克罗将军在默东附近出击的悲惨
结果66中得到了充分的证明。这一次，基干部队表现得确实比流
动自卫军差，他们由有名的朱阿夫兵带头真的“溜之大吉”了。这
是容易說明的。老兵，主要是曾經在維尔特作过战的麦克馬洪、
德·法伊和費里克斯·杜埃等軍的兵士，經过两次一敗塗地的退
却和6个星期接连不断的失败，已經完全丧失了斗志；十分自然，
=====第129页=====
战争短评(十九)
117
这些情况对于雇佣兵，即朱阿夫兵(他们大部分是代役兵，不配有
别的叫法）的影响特別大。而人们曾經指望通过这些人来稳定那
些未经训练即补充到各减员的基干营去的新兵。在这次战争以
后，还可能有一些小规模的出击，并可能取得某些胜利，但是平地
上的会战未必会再发生了。
另外，德軍肯定說，他們的火炮已从索城附近的高地上控制着
巴黎；但是对这种說法不可相信。在封特内-奥-罗茲上方他们可
以配置任何一个炮队的最近的各高地，距离旺夫堡垒约1500米，
因而距市中心就有8000米即8700碼。德軍并沒有比所謂六磅
線膛炮(炮彈重約15磅)的威力更大的野炮，即使他們有十二磅線
膛炮(炮彈重32磅)，这些炮以其炮架所允許的射角射击时，其最
大射程也不超过4500—5000米。因此，这种吹嘘是吓不倒巴黎
人的。至少在两座堡垒失守以前，巴黎是用不着害怕炮击的；但是
就是到那时，由于炮弹在广闊的市区散布面很大，造成的破坏也是
比較輕微的，对人們的精神影响則几乎等于零。請看看轰击斯特
拉斯堡用了多少炮兵！即使我們考虑到只是在要塞工事的一个不
大的地段上依靠平行壕进行正规围攻，要迫使巴黎投降，又需要比
这多多少的炮兵啊！在德軍未能把这样的炮兵連同彈药和所需的
其他一切物品一起調集到巴黎城下以前，巴黎是安全的。只有当
全部攻城手段都已准备妥当时，才会出现真正的危险。
我們現在清楚地看出，巴黎的筑垒工事有多么大的力量。如
果給这个消极的力量，即这种单纯的抵抗力量再加上积极的力量，
即一支真正的軍队的进攻力量，那末这些工事的价值就会立即提
高。圍攻軍不可避免地被塞納河和馬尔納河分割成至少三个单独
部分，并且这三个部分一定要經过在他们陣地后方架設的桥梁才
=====第130页=====
118
弗·恩格斯
能取得联絡，也就是說，只有费时繞道才能取得联络；在这种情况
下，巴黎的軍队的主力就能够以优势兵力任意攻击敌軍的任何
部分，予以杀伤，破坏他们已经开始构筑的任何工事，并且在围攻
者的援軍赶到以前，在堡垒的掩护下退回。如果巴黎現有的軍队
比起圍攻軍来并不太弱，那它就可以使敌人无法完全包圍要塞，或
者可以随时突破这种包围。如果一个被圍攻的要塞有可能得到外
援，那末对它进行完全包围是多么必要,这从塞瓦斯托波尔的例子
可以看得很清楚。那次圍攻拖延了很久，就是因为俄軍通过要塞
的北区源源不断地调来援軍，直到最后这条通路才被切断。巴黎
城下的战事愈发展下去，波拿巴的将軍们在这次战争中的十足的
輕举妄动就愈明显；由于这种輕举妄动，两个军团已經被断送了，
而巴黎也没有留下主要的防御手段，即以攻击回答攻击的力量。
至于这样一个大城市的粮食供应，我们认为困难倒比小要塞
被圍时少。像巴黎这样一个首都，不仅有良好的商业组織可随时
供应粮食，而且是广大地区的农产品的主要市场和集散地。一个
积极有为的政府会很容易利用这些有利条件，设法采购充足的粮
食，以备整个中等圍攻期之需。虽然我们不能断定是否已經这样
做了，但是我們也看不出有什么理由做不到和不能迅速做到这
一点。
无論如何，如果像我们現在所听到的那样，战爭将进行到“可
悲的结局”，那末在圍攻作业开始以后抵抗大概不会是长期的。内
岸的石砌部分几乎完全暴露在敌人火力之下，而中堤前面没有三
角堡，也有利于圍攻軍前进和在要塞围墙上打开缺口。堡垒不大，
只能容納有限的守軍；如果沒有軍队通过堡垒之間的間隙地出动
支援，它们是不能有力地抵抗强攻的。但是，如果塹壕能够直达堡
=====第131页=====
战爭短評(十九)
119
垒的斜堤而不被巴黎军队的出击破坏，那末这一事实說明,巴黎军
队在数量上、组織上和士气上都太弱了，不能在强攻的夜間有胜利
把握地进行出击。
只要拿下几座堡垒，预料城市就会放棄絕望的战斗。不然，圍
攻一定再次进行，打开几个缺口，然后再度建議城市投降。如果这
一建議再度遭到拒絕，那未就可能发生同样絕望的街垒战。我們
希望巴黎免于遭受这种无谓的牺牲。
载于1870年9月27日
“派尔-麦尔新聞”第1754号
=====第132页=====
120
弗·恩格斯
关于談制的消息
我們完全可以相信，我們昨天根据茹尔·法夫尔先生的說法
向讀者报道关于談判的消息是合乎实际情况的，当然，关于俾斯
麦企图兼并麦茨、薩兰堡和“苏瓦松”的說法这一类不大的错誤除
外。法夫尔先生显然不了解苏瓦松的地理位置。伯爵提到的萨尔
布尔，早就被指出位于新的战略边界线的范圍内，而苏瓦松则和巴
黎或特鲁瓦一样远离这条战略边界線。法夫尔先生在叙述这次談
判时，也許沒有完全准确地轉述个別詞句；但是，当他叙述那些被
普鲁士半官方报纸反駁的事实的时候，中立的欧洲通常总是宁願
相信他的話。因此，如果現在柏林对法夫尔先生关于建議交出蒙
瓦勒里安的說法有爭論的話，那末沒有多少人会相信，这是法夫尔
先生凭空捏造的，或者是他完全誤解了俾斯麦伯爵的意思。
法夫尔先生的叙述清楚地表明，他对于实际情况的了解是多
么差，他在这方面的看法是多么混乱和模糊。他是为了进行应当
导向和平的停战談判而来的。我們想原諒他那认为法国还有力量
迫使它的敌人放棄一切割地要求的看法，但是很难說，他希望在什
么条件下达成停战。德方最后坚持的条款是要求交出斯特拉斯
堡、土尔和凡尔登，同时这些地方的守备部队应当成为战俘。对交
出土尔和凡尔登看来已有某种程度的同意。但是斯特拉斯堡呢?
法夫尔先生把这个要求看作是一种真正的侮辱，他說:
=====第133页=====
关于談判的消息
121
“伯爵先生，您忘記了您是在跟一个法国人談話。牺牲一支全世界人士
特别是我们所景仰的英勇的守备部队，是怯懦的行为，我不能答应轉达您向
我们提出了这种条件。”
我们看到,这个回答对实际情形考虑得多么少，我们在这个回
答中只看到了一种爱国感情的进发。既然在巴黎这种感情的确非
常强烈，在这样的时刻当然不能不考虑到这种感情；但是也应当仔
細衡量一下現有的事实。斯特拉斯堡受到正規圍攻已經很久，因
此可以肯定地相信它很快就要陷落。一个受到正规圍攻的要塞可
以抵抗一定的时期，而当它竭尽全力防御时甚至还可以多支持几
天，但是如果軍队不来援救，那末就可十分准确地做出結論說，它
的陷落是必不可免的。特罗胥和巴黎的高級軍事工程人員对这一
点知道得非常清楚；他们知道，任何地方都没有军队可以前来援救
斯特拉斯堡；然而，特罗胥在政府中的同僚茹尔·法夫尔看来并
没有注意这一切。他从交出斯特拉斯堡的要求中看到的唯一的一
点，就是对于他自己、对于斯特拉斯堡的守备部队以及对于法国人
民的侮辱。但是主要的当事人，即烏里克将軍和他的守备部队，为
了保护自已的荣誉无疑已经尽力而为了。如果使他们避免进行最
后几天完全绝望的战斗，可以增加拯救法国的微弱的希望，那末这
样做对于他们就不是侮辱，而是完全应得的奖赏。烏里克将軍无
疑宁愿按照政府的命令在敌方做出同等让步的条件下投降，而不
愿在强攻的威胁和毫无补偿的情况下投降。
在这期间，土尔和斯特拉斯堡陷落了，而当麦茨还在坚守的时
候，凡尔登对于德軍毫无軍事价值。因此，德軍甚至不待同意停战
就几乎获得了俾斯麦向茹尔·法夫尔所讨价还价的一切。这样一
来，就使人觉得，从来还没有一个战胜国提出过比这更温和更宽大
=====第134页=====
122
弗·恩格斯
的停战条件，也从来没有一个战败国比这更輕率地拒绝过这些条
件。茹尔·法夫尔在这次談判中当然没有显示出才智，尽管他的
本能看来是相当好的；而俾斯麦却扮演了一个宽宏大量的胜利者
的新角色。德方的建議，像法夫尔先生所理解的那样，是非常有利
的，而且如果这个建議仅仅是像法夫尔所想的那样，那就应当立刻
接受。但是，在建議中包含着比法夫尔所看到的更多的东西。
在平地上的两軍之間，締結停战协定的問題是容易解決的。
規定一条分界線，也就是說在交战双方之間規定一个中立地带，問
題就解決了。但是現在，在平地上只有一方的軍队，另一方的軍队
虽然还存在,但是困在要塞中，这些要塞在不同程度上都被敌人包
圍着。所有这些要塞会发生什么事情呢？在停战期間它们的地位
将怎么样呢？俾斯麦对这一切竭力避开不談。如果締結了一个为
期两周的停战协定，而其中关于这些城市却一字未提，那末，不言
而喻，除了不对守备部队和要塞工事采取軍事行动以外，一切都应
当維持 status quo〔现状]。这样，比奇、麦茨、法耳斯布尔、巴黎
以及誰知道还有多少的別的要塞，仍然被圍困，它們的一切供应和
交通綫仍然被切断；要塞中的人們和沒有締結停战协定时一样,继
續消耗貯粮。因此，停战給圍攻者带来的結果，就会几乎同继續作
战时一样。并且甚至可能发生这样的情形,即在停战期间，这些要
塞有一个或几个把貯粮全部吃光了，他们为了不致餓死而不得不
立刻向圍攻軍投降。由此可見，一貫狡猾的俾斯麦伯爵是打算利
用停战来迫使敌人的要塞投降的。当然，如果談判继續进行，并且
到了起草协定的时候,法軍参謀部会識破这一点,并且一定会提出
有关被圍城市方面的要求，那时这个詭计大概就会被拆穿了。但
是，茹尔·法夫尔先生从自己方面来說，应当彻底研究俾斯麦的建
=====第135页=====
关于談判的消息
123
議，拜且識破他的阴謀。如果法夫尔先生問一問在停战期間那些
被圍城市的地位将会怎样，他就不会让俾斯麦伯爵得到一个在全
世界面前炫耀他那虚假的宽宏大量的机会。然而法夫尔先生没有
能力揭穿这种虚假的宽宏大量，虽然要做到这一点根本不难。他
没有这样做，却对于把斯特拉斯堡连同其守备部队作为战俘一起
交出的这个要求勃然大怒，以致全世界都清楚地看到:甚至在最近
两个月的惨痛教训之后，法国政府的代表还不能判断实际情况，因
为他仍然 sous la domination de la phrase〔为一些词句左右]。
载于1870年10月1日
“派尔-麦尔新聞”第1758号
=====第136页=====
124
弗·恩格斯
战争短評(二十)
即使在导致法国几个军团实际复灭的莫名其妙的错誤发生
后，法国实际上被仅仅占领其八分之一领土的胜利者控制的这个
事实，仍然使人惊奇。真正被德軍占领的不过是由斯特拉斯堡到
凡尔赛和由凡尔赛到色当的这一線。在这个狹窄的地带，法军仍
然扼守着巴黎、麦茨、蒙梅迪、凡尔登、提翁維耳、比奇和法耳斯布
尔等要塞。对这些要塞的监视、封锁或圍攻几乎用去了德军迄今
派到法国的全部兵力。可能德軍还有足够的騎兵用来扫蕩巴黎周
围直到奥尔良、卢昂、亚眠甚至更远的地区的敌人；但是休想目前
真正占领某一广大地区。是的，在亚尔薩斯，在斯特拉斯堡以南现
在駐有4万到5万后备军，而且这支军队如果同斯特拉斯堡城下
的圍攻軍的大部分部队会合起来，其数量可能增加一倍。这支軍
队大概是用来向法国南部进軍的，因为有人断定，这些军队将向伯
尔福、伯桑松和里昂进军。这三个要塞都是互大的营垒，并在距
要塞主墙相当远的地方筑有独立堡垒；要想同时围攻或者甚至严
密封锁这三个要塞，都需要比这支军队的现有数量还要多的兵力。
因此，我們相信，这种論断純粹是为了轉移視線而散布的，其实新
开来的德軍对这些要塞将只給以最小的注意；他们将进入勃艮第
最富庶的地区———索恩河谷，把它劫掠一空，然后向卢瓦尔河前
进，以便同包围巴黎的军队取得联系，相机行动。甚至这支强大的
=====第137页=====
125
战争短評(二十)
部队在同包圍巴黎的軍队取得直接联系（取得这种联系后就不必
同莱茵河取得直接的单独的联系)以前，只能用来进行裂击，而不
能控制广大地区。因此，在最近几个星期内，他们的軍事行动不会
扩大德军实际占领的法国领土，德军占领的地区仍将限于法国全
部领土的八分之一；但是，尽管法国不愿意承认，它实际上已经被
征服了。这是怎样成为可能的呢?
其主要原因是法国的整个行政管理系統，特別是軍事指揮管
理系统过于集中。直到最近时期，法国为了軍事目的还把全国划
分为23个軍区；尽可能在每个军区都駐守一个配有騎兵和炮兵的
步兵师。各师的师长和陆軍部之間没有中間环节。此外，这些师
是单純的行政組織而不是作战組織。师屬的各个团从沒有打算在
战时合編成旅；它們只是平时在惩戒方面隶属于同一位将軍。—
n
旦有战爭威胁，它们可能被派到完全不同的軍、师或旅去。师司令
部（行使行政管理职能的司令部除外)，即直属于将軍本人的司令
部根本就没有。在路易-拿破侖統治时期，这23个师曾合编为6
个軍，每个軍由一个法国元帅指挥。但是这些军和原来的师一样，
也不是适应战争的固定编制。它們是为了政治目的而不是为了軍
事目的編成的68。这些軍沒有具正的司令部。它們同普魯士的軍
完全相反，普魯士的每个軍都有固定的战时编制，有定额的步兵、
騎兵、炮兵和工兵，并且設有保持作战准备的軍事指揮、卫生、軍法
和行政等部門。法国軍队的行政管理机关(如軍需部門等)不是接
受指揮官(元帅或将軍)的命令，而是直接接受巴黎的命令。在这
种情况下，如果巴黎陷于瘫痪状态，如果同巴黎的交通线被切断，
那末各地便沒有任何組織核心，并同样地陷入瘫痪状态，也許更严
重，因为长期来被尊崇的各地对于巴黎及其主动权的依赖，已經传
=====第138页=====
126
弗·恩格斯
统地成为国家信条的不可分割的部分，违犯它不仅是罪恶，而且是
冒瀆神灵。
除这个主要原因外，还有一个原因，虽然是次要的，但是在当
前的情况下其重要性未必亚于前者。这原因就是国内历史发展的
結果，法国的中心距东北边境太近。三百年以前，这个情况有大得
多的意义。当时，巴黎位于国境边缘。法国对德国和西班牙(当时
西班牙統治着比利时)进行的几乎連绵不断的战争，目的都是为了
从东面和东北面夺取更大的地区来掩护巴黎。自从亨利二世于
1552年强占了麦茨、土尔和凡尔登三个主教管区的时候起到革命
时止，阿尔图阿、弗兰德和埃诺的一部分、洛林、亚尔萨斯和蒙貝利
亚尔等地先后被用同样方法并入法国，作为最先抵御敌人向巴黎
进攻的緩冲地带。我们应当承认，居民的种族、语言和习惯注定要
套
使几乎所有这些地区成为法国的不可分割的部分，并且法国主要
由于1789—1798年的革命得以完全同化其余的地区。但是甚至
在当时，巴黎仍然經常遭受危險。从貝云到佩皮尼揚以及从昂提
布到日内瓦的陆地国界距巴黎很远。从日内瓦经巴塞尔到亚尔薩
斯的劳特尔堡的国界离巴黎的距离也一样；这样，国界就形成了一
条以巴黎为圆心的、半径为250英里的弧线。但是国界在劳特尔
堡离开了这条弧线而形成了一根弦，这根弦上有一点距巴黎仅120
英里。关于法国的国界，拉瓦累在他的沙文主义著作69中曾經說
过:<Là où le Rhin nous quitte, le danger commence>["在莱茵
河离开我們的地方，危險便开始了”]。但是，如果我们把上述弧綫
从劳特尔堡向北延伸，那我们就会发现，它几乎全部沿着莱茵河到
达海边。这就是法国要求取得整个莱茵河左岸地区的真正原因。
只有在取得这个边界以后，巴黎才能在它的最暴露的一面也得到
=====第139页=====
127
战争短評(二十)
与它的距离都是相等的边境的掩护，而且有一条河流作为国界。
如果巴黎在軍事上的安全是欧洲政治的指导原則，那末，毫无疑問
法国是有权要求这一点的。幸而情形不是这样；既然法国宁愿把
巴黎作为首都，那它在享有巴黎的有利条件时，同等地，当然也要
接受以巴黎为首都的不利方面，这些不利方面之一就是：占领法国
的一小部分领土（包括巴黎)，就会使整个国家的活动瘫痪下来。
但是如果情形是这样，即法国没有因为其首都得不到掩护而具有
取得莱茵河的权利，那末，德国就应当記住，同类性质的軍事理由
也不能使它有更多的权利要求取得法国的领土。
载于1870年10月3日
“派尔-麦尔新聞”第1759号
0
=====第140页=====
128
弗·恩格斯
战争短评(二十一)
如果相信巴黎用气球送来的消息，那末这个城市现在有龐大
的军队在防守。那里有从各地来的流动自卫軍10-20万人;有巴
黎的国民自卫軍250个营，每营1500人，而据某些人的说法，则
达到1800—1900人，按最低数字计算，总共也有375000人；除
海軍陆战队、水兵、自由射手等以外，在那里至少还有5万基干部
队。而且据最近的消息說，如果这些軍队全部被击潰，那也还有50
万能拿武器的市民，准备在需要时接替他们。
巴黎周圍的德軍包括6个北德意志軍(第四、五、六、十一、十
二军和近卫军)、2个巴伐利亚军和1个維尔腾堡师，共计8个半
軍，約20万到23万人，決不会更多。尽管德軍分散在至少有80
英里长的包圍線上，但是大家知道，他們仍然把城內这支龐大的軍
队圍困住了，截断了他們的补給線，控制了从巴黎出来的所有大小
道路，并且到目前为止一直胜利地击退了守军的一切出击。这是
什么原因呢?
第一，大概不容怀疑，关于巴黎有大量武装力量的消息是虚构
的。如果把人们常說的60万武装人員这个数目减少到35万或者
40万，那末这比较接近真实。但是不能否认，在巴黎城内防守的武
装人员，比在城外攻击这个要塞的要多得多。
第二，巴黎守备部队的战斗素质差别很大。我们可以认为其
=====第141页=====
战争短評(二十一)
129
中只有現在防守外圍堡垒的海軍陆战队和水兵是眞正可靠的部
队。基干部队是麦克马洪军团的残部，它补充了预备兵，但其中大
部分是未经训练的新兵；9月19日默东附近的战斗表明，基干部
队的士气低落。流动自卫军本身的素质很好，但现在才进行基本
训练；它缺少军官，而且装备着三种不同的步枪：沙斯波式步枪、改
良的米涅式步枪和未改良的米涅式步枪。无論怎样努力，无論怎
样同敌人互射，都不能在短期内使他们具备坚定性，而只有这种坚
定性才能够帮助他们完成最必要的任务，即在平地上迎击并击败
敌軍。流动自卫軍組織上的基本缺陷，是缺乏有經驗的教官、軍官
和士官，这个缺陷妨碍了把他们训练成为好兵。但是，看来他们仍
不失为巴黎防卫中最好的部队；至少，他們大概是願意遵守紀律
的。地方国民自卫軍的成分非常复杂。其中由工人组成的来自郊
区的各个营,是十分自觉并且坚决作战的;只要有在人格上和政治
上都为他們信賴的人来領导他們，他們就会服从指揮，会表現出那
种特有的本能的紀律性；但是任何其他的指揮官，他們都不会服
从。此外，他们沒有受过訓练，也沒有有經驗的軍官，如果事情沒
有发展到在街垒进行决战，那末他们的优良的战斗素质是得不到
檢驗的。但是，八里桥所武装起来的很大一部分国民自卫军是由
资产阶级，主要是由小商人組成的。这些人根本不愿意打仗。他
们在武装起来以后，所做的事情就是保卫他们的商店和住宅；而如
果敌人从远距离上炮击他们的住宅和商店，他们的战斗热情想必
就会消失。同时，他们与其說是組織起来对付外部敌人的一种力
量，不如說是对付內部敌人的一种力量。他們过去的一切傳統都
說明了这一点，他们当中十个有九个确信，这样一种内部敌人此刻
正隐藏在巴黎的中心，在等待好机会襲击他們。他們大部分是結
=====第142页=====
130
弗·恩格斯
了婚的人，不习惯于艰苦和危險，并且事实上他们已經对每隔三
天必须在城墙上露宿一夜的辛苦的勤务发出怨言了。在这些部队
中，会有一些连甚至营在某些情况下能够勇敢作战；但是就整体来
說，他們是不可靠的，在执行正規的、艰苦的勤务时更是如此。
从巴黎守軍的这种情况来看，就无怪乎包圍巴黎的德軍虽然
远不是那样多，而且很分散,但是并不害怕巴黎的任何攻击。事实
上，至今所进行的一切战斗都表明，巴黎军团（假如可以这样称呼
它的話)是不能进行野战的。9月19 日对包圍軍所作的第一次大
规模攻击是相当典型的。2个普鲁士团(第七团和第四十七团)就
把杜克罗将軍的1个軍(約3-4万人)牵制了一个半小时，直到2
个巴伐利亚团前来增援和1个巴伐利亚旅囊击法军的翼侧为止；
結果法軍狼狽退卻，放棄了一座有8門火炮的多面堡，并且有大量
人员被俘。德军参加这次战斗的人数不可能超过15000人。从此
以后，法軍的出击完全以另外一种方式来进行了。他们放棄了进
行决战的一切企图；他们只用小兵力襲击敌人的前哨和其他小部
队；如果有1旅、1师或者更大的法国部队越出堡垒线，那他們也
只限于佯攻。这些战斗的目的与其說是打击敌人，不如說是在实
战中训练新兵。无疑地，这些战斗将使他们逐渐获得训练，但是在
集中于巴黎的难以指揮的大量人員中，只有一小部分能够在規模
这样有限的实践中得到好处。
特罗胥将軍于9月30日发表的文告清楚地表明，他在19日
的战斗以后已完全看清了他所指挥的军队的素质。当然，他把失
败几乎完全归咎于基干部队，而对流动自卫军则非常宽容；但是
这只能证明，他认为（也是正确地认为)流动自卫军是他指挥的军
队中最好的部队。他的文告以及此后在战术上的改变都肯定地說
=====第143页=====
131
战争短評(二十一）
明，他对他的军队在平地上作战的能力并没有抱任何幻想。此外
他还应当知道，法国可能剩下的号称里昂军团70、卢瓦尔军团等的
其余一切部队，其成分和他自己的部队完全相同；因此，他不能指
望援軍来解除对巴黎的封鎖，即解巴黎之圍。所以我們对于特罗
胥似乎在内閣里反对和平談判的建議的这个消息感到惊奇。这个
消息无疑是从柏林来的，而柏林不是提供有关巴黎情况的公正情
报的可靠来源。但是无論如何，我们不能相信，特罗胥抱有胜利的
希望。从他在1867年对于军队组織的意见71来看，他是坚决拥护
像路易一非力浦时期所实行的那种四年现役和三年预备役制度的。
他甚至认为，普鲁士规定的服役期限（2年或3年)根本不足以訓
练出好兵来。现在历史的嘲弄使他陷入了这样的境地，即他率领
完全沒有經驗的、几乎沒有經过訓练的和不守紀律的兵士，来同他
不久前还认为是只经过一半训练的普军作战；而且他这次作战是
在这支普軍一个月中就粉碎了法国的全部正规军以后。
截于1870年10月6日
“派尔-麦尔新聞”第1762号
4
=====第144页=====
132
弗·恩格斯
普魯士軍事制度的原則
几个星期以前，我们曾指出，普魯士的兵役制度远不是完善
的①。据宣称，它要使每个国民都成为兵士。用普鲁士官方的话来
讲，军队不是别的，只是“全民学习作战的学校”；但是进这个学校
的只占居民中很小的比例。我們現在再来談談这个問題，弁举出
一些精确的数字来說明它。
根据普鲁士统计局的材料72，从1831年到1854年，实际入伍
的人平均每年占适龄青年的9.84%；适于服役但未应征入伍的每
年占8.28%；由于生理缺陷根本不适于服役的占6.40%；暂时不适
于服役而要在下一年度重新檢查体格的占53.28%；其余的人有的
未报到，有的属于其他各类人员，他们数量很小，不值得在这里一
談。这样看来，在这24年当中，經过这个全民軍事学校的青年公
民还不到十分之一；而这竟被称为“全民武装”73
1861年的統計数字如下：1861年年满20岁的适龄青年为
217 438人；待命征集入伍的以往各年度的适龄青年为348364人；
合計565802人。其中未报到的148946人，占26.32%；根本不适
于服役的17727人，占3.05%；编为补充兵74的，即平时免役而战
时仍须服役的76590人，占13.5%；暂时不适于服役而需要重新
① 見本卷第112--114頁。—編者注
=====第145页=====
133
普魯士軍事制度的原則
检查体格的230236人，占40.79%；由于其他原因而免役的22369
人，占3.98%；剩下适于服役的有69934人，占12.36%，其中实际
入伍的只有59459人，占10.5%。
无疑地，从1866年以来,每年入伍人数的百分比提高了，但不
可能有很大的提高；现在，北德意志的男子最多只有12-18%服
兵役。这当然和那些“特派記者”在德国动員时期所作的兴高采烈
的描述截然不同。据他們說，每个身体健康适于服役的男子都穿
上了军装，背上了步枪或者跨上了战馬；各种生计都已停頓；工厂
停工了，商店关門了，庄稼留在田里沒有人收割；一切生产都停頓
了，一切商业都停止經营了，实际上呈现出了一种“暂时失去生活
气息”的状态。一个民族的所有力量处于极度紧張中的这种状态
只要继續几个月，就一定会使它筋疲力竭。老百姓变成兵士的规模
之大当然是居住在德国以外的人所想像不到的；但是现在，在100
万以上的人脫离老百姓的生活以后，如果原来那些記者們再去看
一看德国，那末他们一定会看到，工厂在工作，庄稼已經收割，商店
和事务所照常营业。如果說生产曾經停頓过，那是因为订货不多，
而不是因为缺少工人；在街上可以看到許多健壮的青年，他們和那
些已經到法国去的青年一样能够拿起武器。
这一切都可从上述数字中得到說明。服过兵役的男子的数目
当然不超过全部成年男子的12%。因此在动员时征集入伍的人数
不可能超过12%，还有整整88%的人留在家里；当然，其中一部分
将在战争期间为了补充战斗和疾病所造成的损失而被征入伍。这
样，每半年还可以征集2—3%，但是仍然有绝大部分男子在任何
时候都不会被征集入伍。“全民武装”——这完全是一句空话。
产生这种情况的原因我们早已指出过。普鲁士王朝和普鲁士
=====第146页=====
4
134
弗·恩格斯
政府只要继續奉行自己的傳統政策，他们就需要一支軍队作为执
行这个政策的馴服工具。根据普鲁士的经驗，要把一个普通的老
百姓训练得适于执行这种任务，就必须使他在军队中服3年现役。
甚至普魯士最頑固的守旧派軍人从来沒有肯定地說过，步兵—
他們是軍队的主要組成部分——不可能在2年内学会履行自己的
一切軍职，但是正如在1861-1866年議院辯論中所指出的，冥正
的軍人精神,絕对服从的习惯，只有到第三年才能养成。而在規定
的軍费预算額下，兵士服役时間愈长，入伍的新兵便愈少。現在，
如果服现役的期限是3年，每年有9万新兵入伍，如果是2年，每
年可以有135000人入伍受到训练，如果是18个月，每年可以有
18万人入伍受到训练。从我们列举的数字中看得很清楚，要做到
这一点，身体合格的男子的数量是足够的，这从下面的数字中看得
更清楚。因此，我们看到，“全民武装”这句空話是用来掩盖建立一
支以实行寡头政治的对外政策和反动的对内政策为目的的龐大的
军队。“全民武装”决不是符合俾斯麦的目的的合适工具。
北德意志联邦的人口近3000万。战时军队的人数按整数算
有95万，即仅占人口的3.17%。每年年满20岁的青年約占人口
的1.23%，即36万人。根据德意志小邦的經驗来看，其中立刻或
者在2年以内可以服現役的足有一半，約18万人。其余的大部分
适于担任警备勤务；但是我們可以暫且不把他們計算在内。普魯
士的統計数字看来同这个数字不一样，普魯士的統計数字基于一
些明显的原因必然要编造得从外表上看来同“全民武装”这个幻想
相吻合。但是，这里也就暴露了真相。1861年除了适于服现役的
69 934人以外，还有76590人编为补充兵，这样就使适于服役的
人数总计为146524人，其中只有59459人即40%被征入伍。无
=====第147页=====
普魯士軍事制度的原則
135
論如何，我们可以非常有把握地认为，有一半青年适于服現役。在
这种情形下，每年可以有18万新兵编入基干部队，然后像现在一
样保持12年的兵役义务。这就会提供216万受过训练的兵士,那
末，即使完全扣除由于死亡或其他原因而造成的减员，这个数目也
比現有軍队的人数多一倍以上。如果对另一半青年在年满25岁
时再进行一次体格检查,那末从中至少还可以征集50一60万人甚
至更多的很好的守备部队。如果有6—8%的居民事先受过军事训
练和教育，并在国家遭到进攻时应征入伍，而且和现在所做的一样
在平时保持所有部队所需的骨干，这才具正是“全民武装”；但是，
这将不是为寡头政治的利益去进行战争、为进行掠夺或者在国内
推行反动政策效劳的军队了。
毕竟，这只是把普鲁士的空話变成現实。既然单是这种近似
的“全民武装”就具有这样大的力量，那末具正的全民武装又会具
有多么大的威力呢？而我们可以相信，法国会以某种形式把这种
近似的全民武装变成真正的全民武装,如果普鲁士坚持侵略，迫使
法国这样做的话。法国将成为一个举国皆兵的国家，并且在几年
以后，能够以一种絕对优势的兵力使普魯士惊讶,正像今年夏天普
魯士曾經使全世界惊讶一样。但是，难道普魯士就不可以做到这
一点嗎？当然可以，不过那时的普鲁士就不再是今天的普魯士了。
它将赢得防御力量，同时减弱了进攻力量。它将有更多的兵士，但
是这些兵士在战争开始时不会有现在这样的入侵准备；普鲁士将
不得不放棄一切侵略的念头，至于它现行的对内政策,那将遇到严
重的威胁。
载于1870年10月8日
“派尔-麦尔新聞”第1764号
=====第148页=====
136
弗·恩格斯
战爭短評(二十二)
在前面一篇短評中，我們曾提請注意一个事实,即甚至現在在
斯特拉斯堡陷落后，尽管入侵的軍队还沒有占領法国領土的六分
之一，但它在法国的这支龐大的军队，几乎已全部使用上了①。这
个問題极为重要，所以我們认为有必要再談談它。
在麦茨附近，被困在它的堡垒線以內的巴贊軍团牵制了德軍
8个軍(第一、二、三、七、八、九、十軍以及黑森师和庫梅尔将軍指
揮的1个后备军的师)，共计16个步兵师。在巴黎附近占用了17
个步兵师（近卫軍、北德意志第四、五、六、十一、十二軍、巴伐利
亚第一軍和第二軍以及維尔騰堡师)。新編的第十三軍、第十四軍
（大部分是后备軍編成的)和上述各軍的某些部队，則占領已征服
的地区，监视、封鎖或者圍攻占领区内仍在法軍手中的要塞。德軍
現有的可用于积极行动的兵力，只有斯特拉斯堡投降后抽出的第
十五軍(巴登师和至少1个后备軍的师)。这个軍应从后备军的生
力部队中得到补充，然后在更往南的方向上采取某些性质尚无法
确知的行动。
現在，这些兵力几乎包括德国現有的全部已組織起来的部队，
只有一个很重要的例外，即第四基干营不包括在内。这与奥地利
①見本卷第124-125頁。—编者注
=====第149页=====
137
战争短评(二十二）
战争时期的做法不同，那时它们都被派去同敌人作战，而这次这
114个第四营都留在国内；根据它们的最初的任务，它们应作为骨
干去訓练和编組那些征来补充各团由于战斗或疾病所造成的損失
的新兵。只要把营内1000名新兵训练到能够在前線担任战斗勤
务，便把他们补充到本团的3个基于营去；这种工作在9月中旬麦
茨激战以后曾大規模地进行。但是，第四营的軍官和軍士仍留在
原处，准备接收和训练另1000名补充兵或本年度的新兵。在现在
这种不能确切预料结束时間的残酷的战争中，这种措施是絕对必
要的;但是目前，这一措施使德军不能把这114个营以及相应数量
的騎兵和炮兵共計20万人用去作战。除这部分兵力以外，全部德
軍都被用来占領不足六分之一的法国領土和包圍这片領土上的麦
茨和巴黎这两个大要塞，因此德軍可以用来在占区以外的地方
继續作战的最多有6万人。而这是法国在要塞以外完全没有能进
行认真抵抗的军队的时候的情况。
如果在现代战争中以要塞为核心的大营垒所具有的重大意义
需要例证的话,那末这里就有这样的例证。在有机会的时候,我们
会說明，被圍的部队根本沒有很好地利用所說的两个营垒。就麦
茨要塞的规模和意义来說，它的守备部队太多了，而巴黎则几乎完
全没有适于在野战条件下行动的具正部队。然而前一个要塞目前
还是牵制了至少24万敌军，后一个要塞牵制了25万敌军；因此，
如果法国在卢瓦尔河以南哪怕有20万真正的兵士，围攻巴黎就不
可能了。不幸的是法国没有这20万兵士，而且看来一般也不会在
需要的时間内把他們征集、組織和訓练出来。因此，这两个互大的
防御中心的陷落只是几个星期以内的事。麦茨的軍队直到現在始
終出色地保持着紀律和战斗素质，但是他們的攻击所經常遇到的
=====第150页=====
138
弗·恩格斯
还击最后必将打破他们得救的一切希望。法国兵士是优秀的要塞
防御者，并且他们在被圍攻时远比在野战中能够經得起失败；但
是，如果士气沮喪的現象一旦在他們中間出現，也就迅速地、不可
遏制地蔓延起来。至于巴黎，我們对于甘必大先生所說的巴黎有
40万国民自卫軍、10万流动自卫軍和6万基干部队的話，就像他
所說的巴黎現在正在制造无数的加农炮和多管炮以及巴黎街垒威
力巨大的話一样，是不会过于按字面去理解的。但是无疑地，巴黎
有充分的可能进行极其顽强的防御，虽然这种防御由于守备部队
的性质必然是消极的，而且会失去最有力的手段——向圍攻的敌
軍进行猛烈的攻击。
无論如何，非常明显的是如果法国人还有真正的民族热忱，那
末一切都还是可以做到的。当入侵敌軍除去6万名兵士和只能进
行襲击但不能制服敌人的騎兵外，全部兵力都被牵制在占領区内
时，法国在其余六分之五的地区内可以建立足够多的武装部队，用
来到处襲扰敌軍，切断他们的交通綫，破坏桥梁和铁路，毀掉他们
后方的粮食和弹药，以此迫使他们从两大軍团中抽出大量兵力，以
致巴赞可能设法从麦茨突圍，而巴黎的包圍成为泡影。这些武装
部队的活动现在就已經成为使德軍严重不安的根源，虽然暫时还
不是一种危险；当巴黎周圍地区的粮食和其他物资消耗殆尽而德
军不得不到更远的地区去征发时，这种不安还将随之增长。目前
在亚尔薩斯建立的德軍新部队，不論它们将向南方进行什么远征，
大概都会很快被調回来，因为德軍必須保证自己的交通線和占領
巴黎周圍的广大地区。但是，如果法国人民像西班牙人在1808
年75那样为高涨的民族热忱所激励，如果每个城市和几乎每个村
鎮都变成要塞，每个农民和市民都变成战士,那末德军的命运将会
=====第151页=====
战争短评(二十二)
139
怎样呢？那时，甚至各第四营的20万人都不足以征服这样的民族
了。但是这种高涨的民族热忱今天在文明国家中已不常见。它可
以在墨西哥人和土耳其人中間找到，但是在追逐金錢的西欧，它的
源泉已经枯竭；而第二帝国这个梦魔使法国窒息的这20年，绝没
有使它的民族性格受到鍛炼。結果我們看到:說得多而做得少;表
面的事做得多而組織工作儿乎完全被忽视；真正的抵抗很少而对
敌人的届服很多；冥正的兵士很少而自由射手很多。
载于1870年10月11日
“派尔-麦尔新聞”第1766号
+
4
1
=====第152页=====
140
弗·恩格斯
战争短评(二十三）
柏林普軍参謀部的軍官們大概开始忍耐不住了。他們通过
“泰晤士报”和“每日新聞”76駐柏林記者告訴我們說，已經在几天
之内在巴黎城下准备好攻城兵器，圍攻很快就要开始。对于这个
准备工作，我们有怀疑。第一，我们知道，唯一可以使用的铁路綫
上靠近茹瓦尔河岸拉费尔特的几个隧道已被退却的法軍炸毁，至
今仍然没有修复；第二，我们还知道，对于巴黎这样大的要塞进行
有效的正规围攻所需攻城兵器的数量很大，即使铁路时刻暢通也
需要很长时间才能把它们运齐；第三，虽然从柏林发出这个消息以
后已經过去五六天了，但是我們还沒有听到已挖掘好第一道平行
壕的消息。因此，我們应当得出結論：所謂圍攻或者說正規攻击的
准备指的是非正规攻击也就是炮击的准备。
但是,要想抱着某种迫使巴黎投降的希望去炮击它，就需要比
正規圍攻多得多的火炮。在正規圍攻时，可以限于攻击防綫的一
点或两点；而在炮击时，却必须对整个广大市区连續不断地发射大
量的炮弹，到处造成居民无力扑灭的大火炎，并且使灭火工作过分
危險。要知道我們曾經見过，甚至85000人的斯特拉斯堡也能夠
出色地經受住几乎空前猛烈的炮击，并且除了某些准确划定了的
E
不得不牺牲的地区以外，都顺利地制止了火势的蔓延。这是因为
城市的面积较大的缘故。一个只有5000到10000人的不大的要
=====第153页=====
141
战争短評(二十三）
塞，如果没有大量的防彈掩蔽部，就容易因遭受炮击而被迫投降；
但是一个有5万到10万人的城市却能够经受住猛烈的炮击，如果
它像法国的大部分城市那样，用方块石建筑的或者房屋有很厚的
磚墙，就更加如此。巴黎在筑垒线以内的地区面积，长12公里，寬
10公里；在旧城77，即市内建筑物最稠密的部分的面积长9公里，
寬7公里，也就是說，这一部分市区的面积約为5000万平方米，即
将近6000万平方码。平均每小时向这个地区的每1000平方码内
发射一发炮弹，那末一小时就需要6万发炮弹，一昼夜就需要150
万发炮弹；为此至少需要2000門重炮。但是每小时向长宽都几乎
各为100英尺的地区发射一发炮弹，那末这就是微弱的炮击。固
然，可以暫时集中炮火轰击一个或者几个街区，直到它们被彻底炸
毁时为止，然后再把炮火轉向邻近的街区；但是要使这种炮击奏
效，就要在几乎和正规围攻同样长、甚至更长的时间内进行，而且
靠这种做法逼使要塞投降的把握无疑更小了。
此外，巴黎在它的各堡垒陷落以前实际上处在有效的炮击距
离以外。现在圍攻者在城外夏提荣附近占领的离城最近的高地，
距离几乎正好位于市中心的司法厅78也足有8000米（相当于
8700码或5英里)。在南面，敌人离市中心的距离到处都大致和
这里的相等。在东北方面，堡垒线距市中心有10000米(11000多
码)，所以在这个地区内，任何一个炮队都还要配置在再远2000
碼，也就是說，配置在距离司法厅七八英里的地方。在西北方面，
塞納河灣和蒙瓦勒里安堡垒很好地掩护着城市，以致炮队只能配
置在閉合的多面堡内或正規的平行壕内，这就是說在正規圍攻开
始以前炮击(我们认为这是它的序幕)是不可能的。
现在，口徑为5、6、7.8.9英寸，发射炮弹重25到300磅或300
=====第154页=====
142
弗·恩格斯
磅以上的普鲁士重型线膛炮的射程可以达到5英里，这是无庸置
疑的。1864年，在哈美馬尔克就曾經用二十四磅線膛炮从5700步
(等于4750码或将近3英里)的距离上轰击了宗德堡79，虽然这还
是旧式青銅炮，发射重68磅的炮弹时只能經受重量不超过4—5磅
的装药。射角必然很大，并且不得不专门改造了炮架，因为它在使
用較大装药时要損坏。普魯士的新式鋼鑄炮能夠經受比炮彈重得
多的装药，但是想达到5英里的射程，还是需要很大的射角，而炮
架也必须相应地加以改造；如果炮架不加改造就用来射击与它不
相适应的目标，那末很快就会被损坏。使用全装药，甚至以5-6
度这样不大的角度进行射击，也比任何东西都更迅速地损坏炮架，
何况現在所需的射角平均至少为15度，因此炮架就会和巴黎的房
屋一样迅速地被破坏。即使把这种困难也撇开不談，那末距市中
心5英里的炮队对巴黎进行的炮击充其量也只能是局部的炮击。
它所造成的破坏足以引起愤怒，但不足以引起畏惧。在这样的距
离上，炮弹不可能十分准确地命中指定的市区。即使下命令避免
射击某些地区，但医院、博物馆、图书馆等不管从炮队所在的高地
上看得多么清楚，也未必能够幸免。軍事建筑物、兵工厂、弹药庫、
器材庫等，即使圍攻者观察得到，也不能十分有把握地加以击毁；
因此說炮击的目的是破坏被圍者的防御手段这种通常的借口是站
不住脚的。我們上面所談的一切，是以圍攻者拥有进行具正有效
的炮击的手段，即大約2000門大口徑線膛炮和白炮为前提的。倘
若如我們現在所預料的，德軍的攻城炮兵纵列大約是400到500
門火炮，那末这是不足以对城市发生迫使它投降的影响的。
虽然炮击要塞还被认为是战争公法允許的，但这种手段毕竟
会給居民带来許多災难，所以在我們的时代，誰施行炮击而沒有足
=====第155页=====
战争短评（二十三）
143
夠的把握用这种方法迫使要塞投降，誰就会受到历史的譴責。維
克多·雨果认为，巴黎是神圣的城市(最神圣的城市)！攻击巴黎
的任何企图都是冒渎神灵的行为，他的沙文主义观点使我们发笑。
我們看待巴黎同看待任何其他筑垒城市一样，如果它決心防守，
那末它就要經受敌人进行正規圍攻、使用攻城塹壕和攻城炮以及
流彈破坏非軍事建筑物所造成的危險。但是，如果将来終于对巴
黎进行炮击(尽管单凭炮击并不能迫使巴黎投降)，那末这将是一
个只有少数人会认为应当由毛奇的参謀部负責的軍事错误。有人
会說，巴黎遭受炮击是出于政治上的理由，而不是出於軍事上的
理由。
载于1870年10月13日
“派尔-麦尔新聞”第1768号
=====第156页=====
144
弗·恩格斯
麦茨的命运
如果相信柏林来的消息，那末普軍参謀部似乎认为,巴黎将先
于麦茨被攻克。但是这个看法显然以政治上的理由为根据，也
以軍事上的理由为根据。俾斯麦伯爵所期待的巴黎市内的騷动还
沒有开始;但是他們估計，只要在城市上空一响起圍攻者的重炮的
吼声，城内就必然发生纷争和内战。巴黎人至今还没有使德军大
本营对他们的这种看法得到证实；可能他们直到最后也不会使它
得到证实。如果是这样，那末本月底攻占巴黎的打算几乎肯定要
落空，而麦茨可能先于巴黎投降。
作为要塞，麦茨比巴黎坚固得多。巴黎的工事是根据这样一
种設想构筑的，即全部或至少大部分战敗的法軍会退到这里，并以
不断向敌人攻击的方法进行防御，而敌人由于企图包圍该城，在其
不得不占领的长长的战线上的各点的兵力不可避免地会减弱。所
以巴黎工事本身的抵抗力并不很大，这是很自然的。如果事先根据
現在波拿巴主义者的战略的错誤所造成的这种情况来采取措施，
那就会使工程费用大量增加，而防守的时間未必会因此而延长两
个星期以上。此外，在被圍攻期间或被圍攻前构筑土质工事也可
以大大加强要塞工事。而麦茨的情形完全不同。它是科尔蒙太涅
以及上一世紀其他許多卓越的工程师遺留給現代的一个有着很坚
固的防御工事的要塞。第二帝国为了使它甚至能防御线膛炮的轰
=====第157页=====
麦茨的命运
145
击，并使整个要塞变成一个仅次于巴黎的巨大营垒，又在它的周围
距市中心2.5—3英里的地方增设了7个很大的独立堡垒。因此，
即使麦茨城内只有一般的战时守备部队，对它的围攻也会是很长
时間的战斗行动。但是，现在在这些堡垒的掩护下有10万人，因
此圍攻麦茨几乎是不可能的。现在仍然为法軍控制着的地区一直
伸展到堡垒線以外整整2英里处；要把法軍击回堡垒線以内並夺
取挖掘堑壕所需的地区，就要进行一系列只有在塞瓦斯托波尔才
見过的那种白刃战。假定守軍不因频繁的战斗而士气沮丧，而圍
攻軍也不因損失大量兵員而削弱，那末战斗就可能持續許多月。
正因为如此，德軍没有打算进行正规攻，而是力图用饥困的方法
迫使这个要塞投降。只要严密封鎖,那末城内的10万大軍和大約
6万市民以及逃到堡垒線以内避难的大量乡村居民，迟早总会吃
完貯粮。甚至也可能在这以前就会由于守軍的士气沮丧而交出要
塞。当一支軍队看到自己被紧紧包圍，而突破包圍圈的一切尝試
全归无效，得到外援的一切希望也都破灭的时候，即使最好的军队
也会在显然仅仅是为了保持軍旗的荣誉而不得不忍受的苦难、匱
乏、困难和危險的折磨下，逐渐失去紀律和团結精神。
有一个时期，我们曾徒劳无益地力图寻求这种军心涣散的征
候。麦茨城内的貯粮比人們估計的要多得多，因而麦茨的軍队有
够吃相当长时期的粮食。不过貯粮虽然很足，看来质量却很坏，这
也是很自然的，因为这些貯粮对軍队来說只是偶然遗留在城内的
物资，而根本不是为了现在这个目的而准备的。因此，兵士的食物
最后变得不但不合他们的习惯，而且完全不符合标准，并引起了各
种疾病；由于这些致病的原因的影响日益加强，疾病也日益严重。
看来封鎖的这一阶段現在已經到来了。麦茨所缺乏的物资包括面
=====第158页=====
146
弗·恩格斯
包(法国农民的主要的和习惯的食物)和食盐。食盐是保持健康所
絕对必需的，而因为法国人几乎只靠面包来供给淀粉以增加脂肪，
所以面包也和食盐一样是绝对必需的。由于兵士和居民被迫以肉
食为主，据說已发生痢疾和坏血病。虽然我们不能过于相信逃兵
的供詞，因为逃兵通常所說的都是他們认为可以討好於俘获他們
的人的話，但是我们仍然可以相信事情就是这样,因为在这种情况
下事情也必然是这样。不言而喻，由于这个原因，軍心涣散的可能
性会迅速增大。
呆在麦茨附近的一位很有才干的“每日新聞”記者，在报道10
月7日巴赞出击的情形时写道，在法军占圣埃鲁瓦堡垒(位于麦
茨以北，在摩塞尔河谷内)以北的几个村庄以后，便在河旁靠近自
己右翼的地方組成了一支不下3万人的部队，向德軍前进。这个
纵队或者这个由几路纵队组成的部队的使命显然是突破包围圈。
完成这样的任务需要极大的决心。这些纵队必须直接进入那些集
中火力射击他们的部队和炮队所排成的半圆形内；在与敌人大部
兵力直接接触以前，敌人的火力是会不断加强的，而那时，如果法
軍能夠击潰敌人，敌人的火力馬上就会大大減弱，但是如果他們被
迫退却，那就会再次遭到敌人同样的交叉射击。兵士们看来是懂
得这一点的；此外，对于这次需要全力以赴的战斗，巴赞大概使用
了他最好的部队。但是据說这些部队甚至沒有到达大部分德軍的
步枪射击范圍以内。他们在到达危险点以前，敌人的炮兵和散兵
线的火力便打乱了他们的队形：“密集的纵队起先是动播，接着便
潰散了”。
在这次战爭中，我们还是第一次听到，那些在維昂維耳、格腊
韦洛特会战以及最近各次出击期間，无論在猛烈的火力下或白刃
=====第159页=====
麦茨的命运
147
格斗中都能勇敢作战的人们有这样的表现。看来，这种甚至没有
能力试图认具完成所受领的任务的情况证明，麦茨的軍队已不是
从前的軍队了。这可能还不是軍心渙散的征候，而只不过是說明
士气低落、悲观失望，說明他们感到任何尝試都已徒劳无益。但是
这种情况离真正的軍心涣散已经不远了，对于法国兵士来說尤其
如此。虽然根据这些征候就预言麦茨将很快陷落还为时过早，但
是如果我们不久以后还看不到麦茨防御力量减弱的其他征候，那
毕竟是值得奇怪的。
麦茨投降比巴黎陷落对战争进程所产生的精神影响要小得
多，但物质影响要大得多。如果巴黎被攻占，法国也許会届服，但
是这种必要性不会比現在更大。因为現在包圍巴黎的軍队絕大部
分那时必須扼守这一城市和它的近郊，所以德军能不能抽出充分
的兵力前进到波尔多，这是很值得怀疑的。但是如果麦茨投降，德
軍就可以抽出20万以上的兵力，而根据各地在要塞以外的法軍部
队的现状来看，这样一支军队是完全可以在这个无人防御的国土
上长驱直入和为所欲为的。曾经被两个大营垒阻擋住的进一步扩
大占领范圍的行动立即就会重新开始，而现在可能是很有效的开
展游击战的一切尝试，那时很快就会被鎮压下去。
载于1870年10月17日
“派尔-麦尔新聞”第1771号
=====第160页=====
148
弗·恩格斯
战爭短評(二十四)
巴黎被圍已整整一个月了。在这个期間，我们关于巴黎两个
情况的预言①在实践中得到了证实。第一，巴黎无从指望任何法
军及时前来解圍。在卢瓦尔军团内騎兵和野战炮兵极为不足，而
步兵除极少数以外，不是新编的部队，便是士气沮丧的老部队，軍
官配备不齐全；这些部队完全没有团结精神，而只有这种精神才能
使他們在平地上同馮·德尔·坦恩率領的那些老练的、为不断的
胜利所鼓舞的兵士交锋。即使卢瓦尔軍团增加到10万或者12万
人(这在巴黎陷落以前还可能作到)，它也无力解围。德軍依靠騎
兵和野战炮兵的互大优势(只要攻城炮兵纵列及其人员一到巴黎，
就可从巴黎城下大量地抽调騎兵和野战炮兵)，以及依靠自己的步
兵在质量方面的优势，可以有把握地用少数的兵力来迎击这样的
軍队。此外，在这种情况下，他们还可能把現在巴黎以东和以北
50—60英里的地区进行扫荡的部队以及包圍部队中的一两个师
暫时派去增援馮·德尔·坦恩。至于說里昂軍团，如果它还有什
么部队确实存在的話，那末他們全部都将忙于对付韦德尔将軍的
北德意志第十四軍(現在厄比納尔和維祖耳)和在第十四軍后面或
右侧前进的第十五軍。由布尔巴基指挥的北方軍团还没有编成。
① 見本卷第130一131頁。——编者注
=====第161页=====
149
战争短評(二十四)
就现有的全部消息来看，诺曼底和皮卡尔第的流动自卫军极端缺
乏軍官并且训练很差；而地方国民自卫軍,可能还有大部分流动自
卫军,则要用来担任集中在梅济埃尔和哈佛尔之间25个或更多的
要塞的守备任务。因此，从这方面未必可以指望得到有效的援助，
巴黎也就只能依靠自己的力量了。
第二，现已了解清楚，巴黎的守备部队无力进行大规模的进
攻。这支守备部队的成分和巴黎以外的军队相同，它同样缺少騎
兵和野战炮兵。9月19日和30日以及10月13日的三次出击，
完全证明了他们无力给包围部队以稍微严重的打击。据包圍部队
說:“法軍就这样連我們的第一線也沒有能夠突破。”虽然特罗胥将
軍公开声明，他所以不愿意在平地上攻击敌人是因为缺乏野战炮
兵，并且他在没有得到足够的野战炮兵以前，是不会再走出要塞
的，但是他不可能不知道，世界上任何野战炮兵都不能防止他第一
次en masse〔大规模〕出击的惨敗的結局。但是到了他的野战炮
兵准备就緒——如果这不是单純的借口的話——的时候，德軍炮
队轰击堡垒的炮火和紧闭的包圍圈将使它无法在平地上使用。
看来，特罗胥和他的司令部对于这一点非常清楚。他们的一
切措施都說明是单純的消极防御，除了为满足无法約束的守备部
队的坚决要求而必须进行出击以外，已不进行任何大规模出击了。
垒墙不可能长期經受德軍重炮的轰击，关于这些重炮，将在下面较
詳細地談到。可能会像柏林参謀部所期望的那样，两三天的时間
就足以击毁南面各堡垒垒墙上的火炮，在远距离上用間接射击的
方法破坏护堡壕内岸一两处石砌部分，然后对堡垒进行强攻，而配
置在制高点上的炮队采用火力阻止堡垒后面的工事給堡垒有效的
支援。无論是堡垒的結构或是地形对此都不会有絲毫妨碍。巴黎
=====第162页=====
150
弗·恩格斯
周圍所有堡垒的护堡壕的内岸，即垒墙的外侧，都是只在地平面以
下的部分才用石砌，通常认为这是不足以使工事预防用云梯进行
强攻的。这种違反常規的做法，从軍队将經常用积极的方法防御
巴黎这个设想来看是合乎情理的。在这种情况下，这甚至可能还
是一个优点，因为对低处的石砌部分，炮队从观察不到的地方进行
間接射击是很难命中的。因此，如果只从炮队所在的高地不能以
曲射火力进行直接瞄准射击，要在远距离上打开缺口就更加困难
了；不过，这只有在现地才能做出判断。
无論如何，不应期望南面的这些堡垒在高地的瞰制下并在重
型线膛炮最有效的射程内能进行长期抵抗。不过，守备部队主要还
在这些堡垒的紧后面，在堡垒和要塞圍墙之間，发挥了积极性。这
里到处都构筑了許多土质工事；虽然不言而喻，我们不了解它們的
全部詳情，但可以相信，它們的設計和施工都非常周密，有預見性，
而且很巧妙，法国工程师们就因这一切而在两百多年来一直名列
前茅。显然,这里正是防御者选来作战的地方，这里的雛谷和丘陵
斜坡，以及大多为石质建筑物的工厂和村庄，可减輕工程作业，也
有利于只經过一些訓练的新編部队进行抵抗。我们认为，正是在
这里德軍将要进行最艰互的工作。的确，我们从“每日新聞”上的
柏林消息得知，德軍满足于占领一部分堡垒，而用饥困的办法来完
成其余的任务。但是我们认为，只要他们不炸毁堡垒，不重新退到
他们現在的陣地上，而仅仅进行圍困，那就不可能达到这一点；如
果他們竟然这样做，那末法軍就能够利用反接近壕逐漸夺回失地。
因此我们估計，德軍的企图是扼守所有能攻占的堡垒作为适合的
炮兵陣地以进行射击，用流彈恐吓居民，或者用他們所有的火炮进
行最猛烈的轰击。在这种情况下，他们就无法避开防御者在选定
=====第163页=====
151
战争短评(二十四）
的和为此准备的地区内对他们的挑战，因为那些堡垒将处在新工
事的近距离有效火力范圍以内。在这里，我们可能会亲眼看到这
次战争中有某种研究价值的、对于軍事科学甚至可能是最有意义
的最后一次搏斗。在这里，防御者将重新有可能发动攻势(虽然其
规模较小)，并借此恢复一定程度的均势，延长抵抗的时間，直到迫
于饥餓而投降为止。因为我们应当注意到，巴黎已经用去了一个
月的貯粮，而巴黎以外的任何人都不知道，那里是否还有再維持一
个月以上的貯粮。
关于德軍的攻城炮，看来在“特派記者”中存在着很大的概念
上的混乱。如果注意到德軍炮兵各种口徑的火炮的命名所根据的
原則至少和英国所根据的原則同样荒謬和互相矛盾的話，那末这
就完全可以理解了。现在，当这些重炮随时都可能开火的时候，大
概应当对这个問題稍加說明。在斯特拉斯堡城下使用的旧式攻城
炮有二十五磅白炮和五十磅日炮，这些炮現在已調到巴黎附近。
它們是根据与炮膛直徑相适应的球形石彈的重量来称呼的。其中
一种口径大约为8^{2英寸，另一种为8^{/{4}英寸，而现在发射的球
形炮弹的实际重量，前者为64磅，后者为125磅。其次，还有一种
口徑为21厘米即8^/4英寸的线膛白炮，它发射的长炮彈长20英
寸，重量略大于200磅。这些白炮所以有互大的效能，不仅是因为
膛线使炮弹具有更大的命中率，而且主要是因为这种着发性的长
炮弹落下时，其较重的、装有着发信管的头部总是朝前，能保证装
药在弹体同目标接触的瞬间爆炸，因而冲击力和爆炸力能够同时
发生作用。在那里的线膛炮有十二磅加农炮和二十四磅加农炮，
这是根据炮膛未加膛綫以前通常发射的球形实心彈的重量来称呼
的。它們的口徑分別約为4{{2}英寸和5^{/{2}英寸，其炮彈的重量各
=====第164页=====
152
弗·恩格斯
为33磅和64磅。此外，还有一些重型线膛炮已运往巴黎，这些炮
是用在装甲舰上和用在海岸防御中对付装甲舰的。关于这些炮的
构造的准确而详细的情况从来沒有公布过，但它们的口径为7、8
和9英寸，炮弹重量相应地约为120、200和300磅。在塞瓦斯托
波尔双方使用过的最重的火炮是英国的六十八磅海軍炮、8英寸
和10英寸的发射爆炸弹的加农炮，以及法国的8^/4英寸和12英
寸的发射爆炸彈的加农炮，而最重的12英寸球形炮彈重約180
磅。因此，就使用的炮彈的重量和数量而言，巴黎的圍攻将超过塞
瓦斯托波尔的围攻，就像塞瓦斯托波尔的圍攻超过以前的一切圍
攻一样。我们还可以补充一句，德軍攻城炮兵纵列的火炮数量将
如我們所料，大約为400門。
载于1870年10月21日
“派尔-麦尔新闻”第1775号
=====第165页=====
薩拉哥沙——巴黎
153
薩拉哥沙巴黎
为了对于巴黎的围攻和防御这样大规模的作战有一个正确的
概念，应当回顾一下战争史，看看过去哪一次大规模的围攻可以
(哪怕是在某种程度上)作为我们可能将要見到的情形的先例。如
果巴黎的防御是在正常的条件下进行的，也就是說，如果像塞瓦斯
托波尔那样有野战部队前来援助或加强守备部队，那末塞瓦斯托
波尔就可以作为这样的例子。但是，巴黎却是在完全不正常的条
件下进行防御的：它既没有能够进行积极防御和野战的守备部队，
也沒有获得外援的可靠的希望。因此，历史上最大的塞瓦斯托波
尔圍攻(其规模仅次于我们即将看到的圍攻)，不能对将要在巴黎
发生的情形提供正确的概念；而只有在围攻的较后阶段，并且主要
是通过对照，才可以同克里木战争中的事件相比较。
美国战争80时期的历次围攻也不是合适的例子。这些围攻发
生在战爭的这样的时期，即不但南軍，而且連北軍也随南軍之后失
去了未经训练的民軍的特点，并具有了正规軍的性质。在所有这
些圍攻中，防御都是非常积极的。无論在維克斯堡或在里士滿，在
圍攻之前都进行过长时間的战斗来争夺所有能配置攻城炮队的地
区，并且除了格兰特对里士满的最后一次攻外，都有增援被围者
的尝试81。但是，在巴黎这里，我们看到的守备部队却是些新兵，他
們只得到分散在城外的同样一些新兵的微弱支援，而攻击他們的
=====第166页=====
154
弗·恩格斯
是一支使用一切现代战争手段的正规軍。要想找到一个合适的例
子，我们就必须回头看一看武装的民众不得不对正规军作战并且
确实进行了大规模战斗的最近一次战争，即比利牛斯半岛战争。
在这里，我们找到了一个在許多方面看来都合适的极好的例子,这
便是薩拉哥沙。
薩拉哥沙的直徑仅为巴黎的三分之一，它的面积仅为巴黎的
九分之一，而它的防御工事虽然是仓卒构筑起来的，并且没有独立
堡垒，但就其总的防御能力来說却和巴黎的防御工事相似。薩拉
哥沙的守备部队有25000名西班牙兵士，他们是在土德拉附近战
败后退到这里来的82，其中具正的基干部队兵士不超过1万人，其
余都是新兵；此外，还有武装的农民和当地居民，他们使薩拉哥沙
的守軍增加到4万人。城内有160門火炮。在城外，在邻近的各省
集聚了约3万人，准备前来援助。另一方，法国元帅苏舍以不超过
26000人的兵力沿埃布罗河两岸包围这个要塞，另以9000人在
卡拉太尤德掩护围攻。因此，双方的兵力对比与目前巴黎城内外
双方的兵力对比几乎相同，即被圍的軍队比圍攻的军队几乎多一
倍。但是，薩拉哥沙人也像目前巴黎人一样，沒有能力出来在平地
上迎击圍攻者。在被圍的薩拉哥沙城以外的西班牙人，也沒有一
次能有效地破坏圍攻。
对城市的包在1808年12月19日完成；到29日，就得以在
距要塞主墙仅350码的地方挖掘了第一道平行壕。1809年1月2
日，在距要塞主墙100码的地方挖掘了第二道平行壕；11日就打开
了缺口，并且以强攻夺占了整个被攻击的正面。但是当时，在由正
規軍防守的平常的要塞停止了抵抗的地方，人民的抵抗行动剛剛
开始。法軍强攻的那一部分要塞围墙同城市的其余部分被防守者
=====第167页=====
155
薩拉哥沙一-巴黎
用新构筑的防御工事隔开了。横贯所有通往圍墙的街道，都迅速
地筑起了土质工事，由炮兵防守，并且在它们后面的一定距离上也
筑起了工事。在具有炎热的南欧的厚实建筑物风格、墙壁极厚的
房屋内，开了射孔，因此步兵坚定地扼守了这些房屋。法军曾不断
地进行炮击，但是因为他们的重型臼炮很少，所以对城市并没有发
生决定性的影响。虽然如此，炮击还是连續进行了41天。为了迫
使城市投降，为了逐一占領房屋，法軍不得不采取最慢的方法一
埋放炸药。最后，到了城内三分之一的建筑物都被毁坏，而剩下的
房屋也不能居住的时候，薩拉哥沙于2月20日投降了。在被圍初
期城内原有的10万人中，牺性了54000人。
这次防御从某一点上說是卓越的，所获得的荣誉完全当之无
愧：但是，这个城市毕竟总共只抵抗了63天。包围用了10天，固
攻要塞用了14天，圍攻城内工事和争夺房屋用了39天。牺牲的
人数同防御的持續时間和实际取得的結果对比，无論如何是不相
称的。如果萨拉哥沙有2万精兵防守，那末他们的出击就会阻止
苏舍以他現有的兵力继續圍攻，而要塞就可能留在西班牙人手里
直到1809年奥地利战争83结束时为止。
我们当然不认为巴黎会成为第二个萨拉哥沙。巴黎的房屋无
論怎样坚固，在厚实程度上都不能同这个西班牙城市的房屋相比;
我們也沒有根据設想巴黎居民会表現出1809年西班牙人那样的
狂热,或半数居民会甘愿战死或病死。但是，在萨拉哥沙要塞围墙
被攻破后，在市区的街道上、房屋内和寺院内展开的那种斗争，在
某种程度上可能在巴黎的堡垒和城墙之間的筑垒村庄和土质工事
內再次出現。正如我們昨天在“战爭短評(二十四)”一文中所說的
那样，看来这里是防御的重心。在这里，缺乏經驗的流动自卫軍甚
=====第168页=====
156
弗·恩格斯
雅
至可以在几乎是均势的条件下迎击进攻的敌人，并且迫使他們采
取比柏林参谋部显然想像的更为正规的行动，因为柏林参谋部还
在不久以前曾指望在攻城炮队开火后12天或14天就迫使巴黎投
降。此外，在这里同防御者作战，就需要进攻者如此充分地使用臼
炮和发射爆炸弹的加农炮，以致即使对城市进行局部的(但至少是
大规模的)炮击，在一定时期内也可能是无法想像的。在任何情况
下，要塞圍牆以外的村庄，不論位於德軍攻击正面和法軍防線之間
的哪个地点，都将不得不牺牲。如果牺牲这些村庄可以保存城市
的話，那未这对于防御說来就更好了。
我們甚至无法大概說出，要塞圍墙以外的地区可以防守多久。
这将决定于那里的工事本身的坚固程度，防御者的士气以及敌人
的攻击方法。如果抵抗坚决，德军为了保存兵力，将主要依靠炮兵
的火力。由于德軍能够向任何一个地点集中猛烈的炮火，他們要
进到要塞圍墙下，无論如何未必需要超过两三个星期。破坏并用
强攻夺取要塞围墙将是几天的事情。不过，即使到了那时，防御者
也没有停止抵抗的绝对必要;但是，关于这些可能性最好是等到它
們更接近于現实的时候再来研究。在这以前，我們也不談罗什弗
尔先生的街垒84的优缺点。总之，我们认为，如果利用堡垒和要塞
圍墙之間新筑的工事进行真正坚决的抵抗，那末进攻者将限于尽
可能(这在很大的程度上取决于防御者的力量)用炮兵进行曲射和
直射，以及试图用饥困的办法迫使巴黎投降。
载于1870年10月22日
A
“派尔-麦尔新聞”第1776号
=====第169页=====
战争短評(二十五)
157
战爭短评(二十五)
当停战談判85正在进行的时候，分析一下德軍各軍的部署也
許是适宜的，因为看来这种部署并不是所有的人都明了的。我們
所以談德軍，是因为关於法軍几乎沒有什么可說的了。法軍除了
那些被圍困在麦茨的部队以外，几乎全是新兵。关于他們的組織
情况报纸上从来没有发表过任何消息，而这个情况不可能不天天
在变化。此外，这些部队在历次战斗中都表明或多或少地不适于
离开要塞作战,这种素质使得关于他们的组織和人数的問题,几乎
毫无意义了。
至于德軍，我們知道，他們出动了北德意志的13个軍(包括近
卫军)、黑森的1个师、巴登的1个师、維尔腾堡的1个师和巴伐利
亚的2个軍。北德意志第九军第十七师（其中1个旅由梅克倫堡
人编成)在法国舰队离开波罗的海以前，一直留在沿海地带。代替
这个师而编入第九軍的是第二十五师即黑森师，它直到現在还在
这个軍的编成内。同第十七师一起留在国内的，还有后备軍9个
师(其中1个是近卫师，其余是普鲁士8个旧省86的各1个师；自
从1866年普鲁士的制度在整个北德意志实行以来的这段时间，刚
足以在那里训练出必要数量的预备兵，但暫时还不足以训练出后
备军)。当法国舰队被召回，以及第四基干营补充完毕的时候，便有
可能使用这些兵力；他們被編成了新的軍，派往法国。在战爭結束
=====第170页=====
158
弗·恩格斯
以前，我们未必会得知所有这些軍的编成的详情，但是迄今所知道
的使我们对兵力部署计划的总的性质有了相当明确的概念。在麦
茨附近，有弗里德里希-卡尔亲王所统率的第一、二、三、七、八、九
和第十軍，其中第九軍現在是由第十八师和第二十五师編成的；此
外，还有后备军的2个师，其中1个师是庫梅尔将军指挥的第一师
(东普鲁士师)，另1个师番号不明。在那里共计有16个步兵师。
在巴黎城下，有王儲所統率的北德意志的第五、六、十一軍，巴
伐利亚的2个军和后备軍的1个近卫师，薩克森王储所统率的北
德意志的第四軍和第十二軍和普魯士近卫軍，梅克倫堡大公所統
率的第十三軍和維尔腾堡的1个师。第十三軍由上面提到过的第
十七师和后备軍的1个师编成。在这支共计20个师的军队中，有
4个师被派去执行单独的任务。首先，冯·德尔·坦恩率领巴伐
利亚的2个师和北德意志第二十二师（屬第十一軍）向南部和西
部进军，以便用他的巴伐利亚部队扼守奥尔良和卢瓦尔河一线；与
此同时第二十二师（由維提希将軍指揮）先后占領了夏托登和沙
特尔。其次，第十七师被調往巴黎东北，占领了郎城、苏瓦松、博
韦、圣昆廷等地。而其他部队——显然是多半由騎兵组成的游动
队——几乎进到了卢昂的門口。如果我们认为他们的兵力也相当
1个师，那末就会看出，从巴黎城下的軍队中共计抽出了5个师去
扫荡各地，征集牲畜和粮秣，防止建立武装部队，并且把现在图尔
的政府87可能派出的任何新的部队远远地阻擋住。这样，实际用
于包圍的还有15个步兵师，即7个半军。
梅克倫堡大公除了指揮第十三軍外，还指揮香檳省和洛林以
西其他占领区内的所有独立作战的部队，色当、兰斯、埃佩尔訥、
夏龙和维特里的守备部队以及围攻凡尔登的部队。后者是由后备
=====第171页=====
战争短評(二十五)
159
軍，主要是后备軍第八师编成的。亚尔薩斯和洛林的守备部队几
乎全是后备军，分别归这两个省的军事总督指挥。此外，还有在铁
路和大路沿線配置的部队，他們的唯一責任就是維护这些道路完
好以利軍事运輸。这些部队是由各基干軍派出的兵力組成的，其
人数至少相当于1个师，由《Etappen-Commandant》[“兵站司令”]
指揮。
巴登师和另一个后备軍的师組成第十四軍，这个軍在韦德尔
将軍指揮下現正向伯桑松前进，与此同时，施美林将軍率領第四預
备师剛剛胜利地结束了对塞累斯塔的圍攻，現在正开始夺取訥布
里扎克。我们在这里第一次遇到“预备师”的提法，在普魯士的軍
語里，预备师同后备軍的师的概念是有重大差别的。事实上，在后
备軍的9个师中，到现在我们已知道6个师的去向，并且完全可以
推测，其余3个师被用作亚尔萨斯、洛林和莱茵河一部分要塞的守
备部队。“预备师”这个术语的使用，证明各基干团的第四营现已
逐渐开入法国领土。每个军有9个，有时是10个第四营；它们合
编为预备师，这些师的数量与军的数量相等，而且所用的番号大概
也与所屬的軍相同。由此可見，第四預备师是由在普魯士的薩克
森补充的第四軍各第四营編成的。这个师是新編的第十五軍的一
个組成部分。这个軍的另一个师是哪个师，我们不知道，——也許
它就是勒文費耳德将軍所率領的剛从西里西亚出发前往斯特拉斯
堡的3个师中的1个;这样，其余2个师就编为第十六军。这用去
了13个预备师中的4个师，其余的还可以使用的9个师可能在北
德意志。
至于这些部队的人数，在巴黎城下的北德意志各营，无疑地又
平均补充到750人；巴伐利亚各营的人数，据报道则较少。兵每
=====第172页=====
160
弗·恩格斯
连原为150人，现在平均未必超过100人；总之，在巴黎城下的每
个军平均为25000人，这样，实际在那里的全部军队共约19万
人。在麦茨城下的各营，由于病员很多，人数可能少些，平均未必
能有700人。后备军各营的人数恐怕不到500人。
最近，波兰报刊开始把普军很大一部分荣誉說成是波兰人的。
实际情况是：普鲁士操波兰语的居民总数约为200万人，即占北
德意志全部人口的十五分之一；这里我们还把上西里西亚的“水上
波兰人”和东普鲁士的马祖尔人88也包括在内，而他们听到自己被
称为波兰人，是会大吃一惊的。第一、二、五、六军夹杂有波兰兵
士，但是波兰人实际上仅仅在第五军的一个师、还可能在第六军的
一个旅里占大多数。普鲁士政府的政策，是尽量把軍队中的波兰
人分編到許多軍里。这样，西普魯士的波兰人便分編在第一軍和
第二軍，而波茲南的波兰人則被分編在第二軍和第五軍，而且德
軍在任何情况下都采取了各种措施，使每个軍的兵士大多数为德
国人。
現在，对凡尔登的圍攻正在紧張地进行。城市和卫城的工事
虽不十分坚固，但是有很深的、灌满了水的护城壕。10月11日和
12日，守备部队被逐出了要塞周圍的村庄，于是包圍就完成了；13
日，配置在距工事700-1300碼的地方的48門加农炮和臼炮（在
色当缴获的法国炮)开始了轰击。14日，从色当调来了一些旧式
的法国二十四磅炮；次日，又調来了一些曾用以攻占土尔的新式的
普魯士二十四磅线膛炮。18日，这些火炮全部开火。城市由于建
筑物非常密集，看来遭到了严重破坏。
载于1870年10月27日
“派尔-麦尔新聞”第1780号
=====第173页=====
麦茨的陷落
161
麦茨的陷落
目前的战争是投降的战争，其中每次投降在规模上好像注定
要超过前一次。起初是84000人在色当缴械投降，而与这相同的，
或者甚至有点相似的事件，在以往任何一次战争中，甚至在奥地利
的历次战争中都没有見过。现在发生了17万人同麦茨要塞一起
投降的事件,这超过了色当，就像色当超过以往历次投降一样。麦
茨是否还要被巴黎超过呢？如果战争继續进行的話，那末这一点
几乎可以不用怀疑。
有三个基本錯誤把拿破侖从8月2日引导到9月2日，由薩
尔布吕肯引导到色当，并使法国实际上丧失了全部军队,这些错誤
就是：第一，法軍在迎击敌人的进攻时所处的陣地，使获胜的德军
能夠楔入法軍分散的各軍之間，結果把法軍割裂为两支独立的部
队，并使它们彼此不能会合，甚至不能配合作战；第二，巴赞軍团在
麦茨行动迟疑，結果被紧紧地圍困在那里；第三，援救巴赞所用的
兵力和所沿的路綫，簡直是唆使敌人俘擄全部援軍。第一个錯誤
的后果，在整个战争过程中是显而易见的；第三个错误的后果，在
色当充分表現出来了；第二个錯誤的后果，我們剛剛在麦茨看到。
拿破侖曾經給“萊茵軍团”安排了在遍設要塞的国土上艰苦奋战的
前景，現在他們全部正是在这些要塞内或在前往这些要塞的途中，
不过已經身为战俘了，而法国不仅是在实质上，而且是不折不扣地
=====第174页=====
162
弗·恩格斯
丧失了几乎所有的正规军。
兵員的損失和随麦茨一起交出的物资方面的损失（数量想必
是巨大的）本身是一个十分沉重的打击。但这还不是最沉重的打
击。对法国来說，最坏的是连同这些人员和物资一起还丧失了比
其他任何东西都更需要的那个軍事組織。法国有大量的兵員，甚
至受过训练的25岁到35岁的人也不下30万。物资可以从国内
仓库和工厂调撥以及向国外购买来补充。在现在的情况下，任何
能用的后装枪都可以使用，不管它的构造怎样，也不管一种枪的弹
药是否适用于另一种。如果政府有效地利用电报和輪船，并且愿
意使用一切有用的东西，那末現在就可能握有比所能使用的还要
多的武器和弹药。在这个期間甚至还可以得到野炮。然而，最需
要的还是能够把所有这些武装的人员組成軍队的坚强的組織。这
个組織体現在正規軍的軍官和軍士的身上，而在他們繳械以后，利
用这个組織的可能性就会最終消失。法軍因战斗伤亡和投降而減
少的軍官人数目前不会少于10000—12000人，軍士的損失大約
要多两倍。在这样数量的组織力量一下子从国防体系中失去以后，
要把一群普通人变成整连整营的兵士，那是极端困难的。誰要是
見过民众队伍——无論是巴登的Freischaaren，在布尔河作战的
揚基志願兵，法国的流动自卫軍或是不列顛志願軍89——的操练
或战斗，谁就会立刻明白，这些軍队无能和不稳定的主要原因，在
于軍官不了解自己的职責；而在目前的情况下，法国有誰能教会他
們执行自己的职責呢？为数很少的領半薪的退役的或殘弱的老軍
官是不足以实現这个目的的;他們也不可能用在一切場合；須知訓
练不仅是理論上的，而且是实践的；训练不仅要靠讲解，而且要靠
动作和示范。各营为数不多的新軍官或剛剛提升的軍士，如果經
=====第175页=====
麦茨的陷落
163
常观察老军官的动作，那末很快就会熟悉自己的职务。但是，如果
几乎所有的軍官都是新的，甚至連可以提升为軍官的老軍士也很
少，那将怎么办呢？目前那些儿乎在每次战斗中都表明不适于以
大集团进行野战的兵士，如果能编入巴赞原来的营，或者哪怕是仅
由巴贊的軍官和軍士来指挥，就会很快学会作战。而法国在这次
战爭中把几乎最后殘存的軍事組織丧失得一干二凈，主要是由于
麦茨投降。
关于防御的情形，我們只有在听到防御者自己的說明以后，才
能提出明确的意見。但是，如果真的有17万能拿武器的人投降了
的話，那末可以推想防御并没有作出应有的努力。从8月底以来，
包圍軍从来沒有两倍于被圍軍队的兵力。包圍軍的人数看来在
20-23万人之間，同时仅仅第一线的部队就分布在周长不下27英
里的包圍圈上。这就是說，主力一定要占領周长至少为36-40英
里的包围圈。此外，这个圆圈被摩塞尔河分为两部分，而这条河只
有經过第一線后面一定距离內的桥梁才可以渡过。如果說这支17
万人的軍队无論在这个圆圈的哪一点都不能集中优势兵力在敌人
足夠数量的援兵到达以前进行突圍，那末我們必須做出結論：或者
包圍軍的部署值得特別贊揚，或者是被圍者从来沒有尽力設法突
圍。我们大概会了解到，目前也像整个这次战争一样，政治上的考
虑使得軍事行动陷于瘫痪。
如果現在不締結和約，那末法国不久就将感受到这个新的災
难的后果。我们估計，德軍将留下后备軍2个师作为麦茨的守备
部队。第二軍已在前往巴黎的途中，但这決不是說，这个軍将参加
对首都的包圍。然而即使它参加包圍，毛奇可以向任何地点调动
的兵力仍然有6个军,即至少有13—14万人。军队同德国的交通
=====第176页=====
164
弗·恩格斯
線不需要弗里德里希-卡尔亲王派遣許多部队就可以維持;为了这
个目的，他只需派遣少数兵力，如果一般地說还有这种需要的话。
其余的兵力可以用来侵入法国西部和南部。全部兵力集中在一起
是不必要的。他们可能将分为两三部分，这同冯·德尔·坦恩的
軍合在一起至少有15万人，并且可能奉命向法国那些迄今尚未被
德軍占的地区进軍。一个軍几乎无疑地一定以5条铁路线的会
合点勒芒为中心，占领富庶的诺曼底省和曼恩省，直到卢瓦尔河为
止。另一个军将在肃清卢瓦尔河上从图尔到涅维尔一线的敌人，
并占领或破坏布尔日的军火庫和兵工厂以后，向波尔多方向挺进。
这个军可能从麦茨出发，路经尚未征发一空的肖蒙和奥塞尔。第
三个軍可能徑直向南前进，以便同韦德尔将軍取得联系。因为法
国内地几乎完全没有名副其实的要塞，所以在这里除了新兵短暂
的抵抗和民众比較消极的但又比較頑强的抵抗以外，就再沒有什
么抵抗了。至于毛奇是企图用这些一下子腾出来的全部军队去圍
攻更多的要塞还是甚至攻占像瑟堡这样的要塞軍港，这要将来見
分晓;现在，除了控制铁路干线的法耳斯布尔和伯尔福——当然还
有巴黎—以外，他是不需要夺取更多的要塞的。
载于1870年10月29日
“派尔-麦尔新聞”第1782号
=====第177页=====
战争短評(二十六)
165
战争短评(二十六)
現在已沒有任何理由再怀疑，在麦茨投降的軍队确实是
173000人，其中14万人是能拿武器的，3万多人是病号和伤员。
“每日新聞”在来自柏林的电訊中报道了据該报說是关于这些軍队
编成的全部详情的消息：67个步兵团，13个chasseurs-a-pied〔猎
步兵]营，18个第四营和后备营，36个騎兵团，其中有10个胸甲騎
兵团，1个吉德90团，11个龙骑兵团，2个枪騎兵团、3个驃骑兵团、
6个 chasseurs-a-cheval〔猎騎兵〕团和3个 chasseurs d'Afrique
〔非洲猎兵]团，此外还有6个后备騎兵连。大概这个消息来自柏
林的普軍参謀部,並且綜合了麦茨的法軍兵力編成的情況，这个綜
合报告不是根据預先的、間接的材料便是根据法軍在投降时交給
战胜者的清册做出的。后者的可能性看来最大。我们知道，在麦
茨曾有过以下的步兵部队：近卫军(8个团，即30个步兵营和1个
猎步兵营)、弗罗薩尔的第二軍(8个师)、德坎的第三軍(以前由巴
赞指揮，计4个师)、拉德米罗的第四军(3个师)、康罗貝尔的第六
軍(3个师)和德·法伊的第五軍的1个师，共計14个基干师，其
中除了康罗貝尔的2个师没有猎步兵以外，每个师的编制内都是
1个猎步兵营和4个基干团(12个基干营)。这共计12个猎步兵
营和168个基干营；加上近卫军，就有13个猎步兵营和198个步
兵营；再加上18个后备营，总共有229个营。这要比“每日新闻”
=====第178页=====
166
弗·恩格斯
所报道的总数221个营略多一些。另一方面，这里列出的只有64
个步兵团，而我们上述报界同人报道的数字则为67个。从这里我
們应該得出結論，所差的3个团是表茨的警备部队，因此沒有計算
在“萊茵軍团”的编制内。至于营的数目上的不一致，这是很容易
解释的。許多团在8月的各次战斗中和9、10两月的各次出击中
遭受的损失以及疾病所造成的减员，显然弄得不得不把3个营合
编成2个营，甚至可能合编成1个营。
这样一支与萊比錫城下的拿破侖軍队91同样龐大的兵力，竟
会被迫投降，这是战史上前所未聞的事件，甚至在这一事件发生以
后的現在，也是难以置信的。但是，如果我们把这支軍队的兵力同
胜利者的兵力作一对比，那末这就更无法想像了。8月18日，巴
赞由格腊韦洛特各高地被击退到麦茨堡垒的炮火掩护范圍以内；
几天以后，要塞完全被圍。但是，曾在格腊韦洛特附近作战的德軍
中，有3个軍共75个营撥归薩克森王储指揮；这至迟是8月24日
的事情，因为3天以后他的騎兵在比桑西附近击潰了麦克馬洪的
chasseurs-à-cheval。德军在麦茨附近只剩下7个軍(175个营)和
后备軍12个营，共187个营，以包圍一支至少有221个营的军队！
当时，巴赞一定有16万人，甚至更多。普军当然采取了各种措施
以他们的预备部队的生力軍来弥补最近会战中的损失；但是不能
設想他們的营又补充到了1000人的足額。纵然設想普軍把这些
营的人数补充到1000人(后备軍则除外，每营编制只有500-600
人)，那末他们也不会超过182000人，或者再加上騎兵和炮兵，共
約24万人，这就是說，仅仅比麦茨被圍的軍队多一半。同时，这24
万人曾分散配置在一个长达27英里的战线上，而且他们还被一条
无法徒涉的河流分为两个单独的部分。在这种情况下，不容怀疑，
=====第179页=====
战争短评(二十六)
167
如果巴贊真正試图以他的大量軍队突圍的話，他是能夠做到这一
点的，除非具的设想法軍在格腊韦洛特会战以后已经不再是从前
那样的法軍了，而这样设想是沒有任何理由的。
在共和国宣布成立以后，巴赞由于政治上的理由放棄了从麦
茨突圍的打算，这在本“短評”的笔者看来是毫无疑問的。每天的
拖延减少了他在这方面成功的希望,这也是无疑的，虽然现在普軍
自己好像认为，如果他们处于这种境地，他们是能够完成这个困
难的任务的。但是仍然令人莫解的是巴赞在8月底和9月初的无
所作为或者至少是犹豫不决。8月31日，他曾试图向东北方向进
攻，拜且在当天整个夜間和第二天早晨仍然继續进攻；但是，普軍
3个师却足以把他驱逐到堡垒的炮火掩护范圍内。如果注意到他
所能用以进攻的大量的兵力，那末，这次进攻看来是非常无力的。
一位统率着16个师的精銳步兵的将军，居然被敌軍3个师击退，
还有比这更糟糕的么！
至於談到那些据說使巴贊在9月4日革命以后无所作为的政
治上的理由以及他在被圍的后期在敌人的纵容下所参与的政治阴
謀92,那末它們是完全符合于第二帝国的利益的，因为它們的目的
就是以这种或那种方式恢复这一帝国。如果一位指挥当时法国仅
有的一支正規軍的将軍竟会想到在侵入本国的敌軍的帮助下来恢
复已复灭的王朝，那末这只能說明，第二帝国对于法国人的性格的
无知到了什么样的程度。
巴贊以往的軍事生涯絕不是光彩的。他的墨西哥远征3仅仅
证明，他关心奖赏甚于关心本国的荣誉和威望。他被任命为莱茵
军团总司令完全出于偶然：他获得这个职位不是因为他是可能的
人选中最合适的，而是因为他不是最不合适的一个；决定性的理由
=====第180页=====
168
弗·恩格斯
不管是什么，总之不是纯军事的。巴赞将成为一个遗臭万年的人
物，他在法国的战史上干下了最可耻的行徑：阻碍了16万法军去
突破当时在人数上肯定少于他们的德軍的包圍，并且在断粮时把
他們作为战俘献給了敌人。
载于1870年11月4日
“派尔-麦尔新聞”第1787号
=====第181页=====
法皇的辯白
169
法皇的辩白
如同其他遭到不幸的偉大人物一样，路易一拿破侖好像也意識
到，他必須向公众說明那些使他不得不完全違背自己的意志由薩
尔布呂肯退到色当的原因；因此，我们现在获得了一份应当看作是
他的說明的材料94。然无論从文件本身还是从外在情況来看都
沒有任何根据怀疑这份文件是伪造的，——不如說是相反，—那
末我们此刻认为它是真实的。而且，仅仅出于礼貌也几乎应当这
样做，因为如果说有过哪一个文件在整体上又在细节上证实了
“派尔-麦尔新聞”对这次战争的看法的話，那末这就是法皇的这个
自我辯白了。
路易一拿破侖告訴我們，他深知德軍在兵力上的巨大优勢，他
曾經希望用下面这个方法来抵銷这个优势，那就是迅速攻入南德
意志,迫使南德意志保持中立，并依靠最初的胜利来保证他同奥地
利和意大利之间的联盟。为此，15万人应当集中在麦茨，10万人
集中在斯特拉斯堡，5万人集中在夏龙。前两支迅速集中的军队
预计在卡尔斯卢厄附近渡过莱茵河，同时夏龙的5万人应当向麦
茨前进，以对付敌人向进攻军队的翼侧和后方采取的任何运动。
但是当法皇刚到达麦茨的时候，这个计划便成为泡影了。他发现
那里只有10万人，斯特拉斯堡只有4万人，而康罗貝尔指挥的预
备队到处都有，偏偏就是在他们应当在的夏龙没有。其次，军队没
=====第182页=====
170
弗·恩格斯
有行軍最必需的物品:背囊、帳篷、行軍鍋和飯盒。此外，对于敌人
的位置又一无所知。事实上，大胆而迅速的进攻一开始就变成小
心謹慎的防御了。
对于“派尔-麦尔新聞”的讀者說来，上述这一切未必有什么新
的东西。我们的“战争短評”曾經把上述进攻计划当作法国人所能
采用的最合理的计划而概略地談到过，同时还指出过不得不放棄
这个计划的原因①。但是对于作为法皇最初失败的直接原因的那
个情况，他却没有說明，那就是:他然早已放棄进攻的意图，为什
么还错誤地把几个軍留在边境附近的进攻陣地上呢？至于他所列
举的数字，我们馬上就会来作批判性的分析。
法皇认为法国軍事指揮管理瓦解的原因是
“我们的軍事組織存在着五十年来一直存在的缺陷”。
但是，这个組織經受考驗现在确实不是第一次。在克里木战
争中，它曾相当出色地完成了自己的使命。在意大利战争开始时，
它曾取得了光辉的成就，当时，在英国和德国，它被奉为軍队組織
的典范。沒有疑問。甚至在那时，它已經出現許多缺陷了。但是，
那时的軍事組織和現在的軍事組織之間有一个差別：那时它起作
用而現在則不起作用。然而，法皇却不願說明这个变化，虽然需要
說明的恰恰就是这一点，因为第二帝国的最大弱点正是在这里，它
以形形色色的营私舞弊的行为败坏了这个组織的机能。
当军队退到麦茨时，
“它的兵力在康罗具尔元帅率领2个师和预备队到达以后增为14万
人”。
①見本卷第18—19、25-26頁。——编者注
=====第183页=====
法皇的辯白
171
在我们拿这个說法同不久前在麦茨缴械的軍队人数对照的时
候，便不得不更仔細地考察法皇所說的数字。斯特拉斯堡的軍队
原定由麦克馬洪、德·法伊和杜埃的几个軍組成，共計10个师，总
数10万人；但是現在却說这支軍队不超过4万人。即使我们把杜
埃军的3个师完全撇开不談（虽然其中有1个师在維尔特会战时
或会战后曾前往援助麦克馬洪)，那末平均每个师(13个营)也不
到6000人，即每营仅有430人，何况一部分被编入騎兵和炮兵的
人还根本没有考虑在内。这样一来，即使我们完全了解盛行贪污
浪费的第二帝国，我们也不能强使自己相信，在征集预备兵和归休
兵20天以后，这支军队会是90个这样的营，它们的战斗人员平均
是430人，而不是900人。至于麦茨的軍队，那末那里的近卫軍和
10个基干师共有161个营；即使我们假定小册子中所指的10万
人仅仅是步兵，而完全不考虑一部分人被編入騎兵或炮兵,那末每
营仍然不超过620人，这个数字无疑低于实际数字。更奇怪的是，
这支军队在退到麦茨以后，由于康罗具尔的2个师以及预备队的
到来增加到14万人。因此，新增的兵力为4万人。然而，在施皮
歇恩会战后到达麦茨的“预备队”只可能包括騎兵和炮兵(因为近
卫軍早已到达麦茨)，所以它的人数不会超过2万人。由此可见，
其余的2万人就是康罗具尔的2个师，如以25个营计算，每营为
800人，这就是說，根据这个计算，准备最不充分的康罗具你的各
营反而比那些早已集中和准备就绪的各营人数要多得多。然而，
如果說麦茨的軍队在8月14日、16日和18日这几次会战以前仅
有14万人，那末除去这三天的损失（一定不下5万人)，除去以后
出击中的损失和因病死亡的人数后，巴赞怎么还能够向普军交出
173000人当俘虏呢？我们所以要分析这些数字，只是想說明这些
=====第184页=====
172
弗·恩格斯
数字彼此矛盾，以及与这次战争中众所周知的事实相矛盾。这些
数字完全不确实，一下子就可以推翻。
除了軍队組織以外，还有其他情況阻碍了皇帝之鷹飞向胜利。
这首先是“恶劣的天气”，其次是“輜重的牵累”，最后是
“我们对敌軍的位置和兵力常常一无所知”。
的确这是三个非常伤脑筋的情况。但是恶劣的天气对于双方
都是一样的；要知道，国王威廉在所有他虔誠地說到天意的場合，
从来都沒有提到德軍陣地上阳光普照，而法軍陣地上阴雨連綿。
此外，德軍也不是沒有輜重的牵累。至於不了解敌軍的位置，那末
这里有一封拿破侖第一給他哥哥約瑟夫的信，当时約瑟夫在西班
牙也曾抱怨过同样的困难；这封信对发泄这类怨言的将軍来說远
不是称贊的信。信中說道，如果将軍不知道敌人的位置，那末这
是他们自己的过錯，而且这只证明他們不了解自己的职責。当讀
到这一类替如此拙劣的指挥辯白的时候,人们有时会怀疑，这个小
冊子是否真的是写給成年人閱讀的。
对于路易-拿破侖就他自已所起的作用的叙述，他的朋友并不
十分高兴。在维尔特和施皮歇恩会战后，他“决定立刻把军队撤到
夏龙兵营”。但是，这个计划起初虽經内閣同意，但两天以后又被
认为“会对舆論产生不良影响”，因此，法皇在接到艾·奥利維耶先
生（1)談到这一点的信件后，便放棄了这个计划。他把军队带往
摩塞尔河左岸，然后因为“沒有预見到全面的会战而只估计到局部
的冲突”，便离开军队前往夏龙。在他一离开后，就发生了8月16
日和18日的会战，结果巴赞和他的軍队被困在麦茨。与此同时，
皇后和内閣越权背着皇帝召开了議院会議，而随着这个拥有非常
权力的机构——阿尔卡迪亚村女96的立法团——的会議的召开，
=====第185页=====
法皇的辯白
173
帝国的命运便被决定了。大家知道，包括25名議员的反对派掌握
了全权，并且“麻痹了多数派的爱国心，并使政府有成效的活动陷
于瘫痪”；正如我們大家所記得的，这里談到的并不是伪善的奧利
維耶政府，而是粗暴的八里桥政府。
“此后，大臣们好像害怕提起皇帝的名字；而他本人，在仅仅为了重握权
柄而离开了軍队并放棄了指挥权以后，不久便发現，要把他自己的角色扮演
到底已經不可能了。
事实上，人们已向他示意：他实际上已被廢黜，他已成为不能
容忍的人了。許多有点自尊心的人在这种情况下都会退位的。但
是不然，他的(說得溫和点)犹豫不決还在继續；他跟随着麦克馬洪
軍团，簡直是一个累贅;他成事不足而敗事有余。巴黎政府坚持要
麦克馬洪去援救巴贊。麦克馬洪表示拒絕，因为这无異于把他的
軍团派去送死；八里桥則坚持自己的主張。
“至于皇帝，他没有反对过这一点。他也不会想到去反对政府以及在极
端困难的情况下表現出这样的智慧和毅力的摄政皇后的意旨。
这个人的温顺使我们感动，因为他20年来一直认为，服从他
4
的个人意志是拯救法国的唯一途徑，而现在，当“巴黎强迫执行
反兵法上最基本的原则的作战计划”时，他却没有反对，因为他似
乎从来不会想到去反对如此等等的摄政皇后的意旨！
对实行这个致命的进军的军队状况的叙述，连一切细节都确
实地证明了我们当时的判断①。其中只有一个說輕了的情况。
德·法伊的軍在强行軍的退却中竟能不經过战斗而把“几乎全部
輜重”丢光；但是，这个军好像没有估计到这个情况的全部好处。
① 見本卷第71、84頁。——編者注
=====第186页=====
174
弗·恩格斯
8月21日，军团开往兰斯。23日，它进到貝特尼维耳(在直
通凡尔登和麦茨的路上）附近的絮維普河。但是补給的困难迫使
麦克馬洪立刻折回到铁路线上；因此，24日軍队折向左而到了勒
太耳。在那里，25日整天用于給部队分配粮食。26 日，司令部轉
移到东面12英里的土尔特隆；27日，又轉移到更东6英里的勒
申一波浦勒。在这里，麦克馬洪发現德軍8个軍包圍他，于是下令
重新向西退却；但是当夜从巴黎来了坚决要他向麦茨进軍的命令。
“无庸置疑，皇帝本可以撤销这个命令，但是他决心不反对摄政的决定。”
这种崇高的温顺使麦克馬洪不得不服从；于是，他在28日到
达了东面6英里的斯通。但是“这些命令和反命令造成了运动的
迟延”。在这时候，
“普軍以急行軍前进，而我们被輜重牵累<叉一次！>①，带着疲劳的軍队
花了6天才走了25里約②”。
接着经过8月30日、31日及9月1日的战斗，于是遭到复灭，
复灭的經过叙述得很全面，但是没有任何新的细节。然后，就是由
此得出的教訓:
“当然,这是众寡悬殊的战斗，但是，如果军事行动不是一直服从政治上
的考虑，那末这个战斗也許会坚持得久些，给我軍的災难也会小一些。
第二帝国的崩潰以及与它有关的一切的消失，没有引起任何
人的惋惜，—一它的命运就是这样。人們通常給予遭到很大不幸
的人的那种起碼的怜憫心也絲毫沒有給予第二帝国。甚至<hon-
①本卷引文中凡是在尖括号〈）内的话或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
的。——譯者注
②
里約(lieue)是法国的旧长度单位，等于4.444公里。—-譯者注
=====第187页=====
175
法皇的辯白
neur au courage malheureux》“对于失败英雄的尊敬”]—现在
用法語說这句話的时候已不可能不帶有某些諷刺的意味，一似
乎也沒有給予它。我们怀疑，在这种情况下拿破命能否从这个文
件中得到很多好处。从这个文件来看，他那卓绝的战略远见每每
因巴黎政府基于政治上的考虑发出的荒谬命令而化为烏有，而他
那可以撤销这些荒谬命令的权力也由于他对摄政皇后的无限尊敬
而化为烏有。关于这本少有的可怜的小册子所能說的好話，这就
是它证实了“如果军事行动一直服从政治上的考虑”，那末战事一
定不可避免地恶化。
载于1870年11月5日
“派尔-麦尔新聞”第1788号
1
=====第188页=====
176
弗·恩格斯
法国境内的战斗
在战争最初的6个星期中，德军节节胜利，入侵军夺取新地区
的兵力还沒有完全用尽，并且前线还有法国軍队抵抗他们，这时战
斗一般說来还是軍队与軍队間的战斗。淪陷区的居民只有少数参
加了战斗。固然，十来个亚尔萨斯农民曾因参战和把伤兵打成残
廢而被送交軍事法庭处死；但是，像在巴澤耳发生的那种惨案还是
罕見的例外。这一点的最好证明就是这一惨案所产生的巨大影响
以及报界就德军在这个村庄的行为是否正当而展开的一场热烈的
辯論。如果值得重新展开这場辯論的話，那末我們可以根据目击
者无可非議的陈述来证明，巴澤耳的居民的确囊击了巴伐利亚伤
兵，虐待了他們，并把他們拋入了中彈起火的房屋中；因此，馮·德
尔·坦恩将軍发出了毁灭整个村庄这一愚蠢的和野蛮的命令
它之所以是愚蠢的和野蛮的，特别是因为根据这个命令必须燒毁
里面躺着好几百个他自己的伤兵的民房。但是，不管怎样，巴澤耳
是在激战中、在房屋里和街道上进行的最激烈的战斗中被破坏的，
当时必须立即根据报告采取措施和定下决心，并且没有时間去对
证供詞和听取各方面的意見。
在最近的6个星期内，战争的特点发生了值得注意的变化。
法国的正規军消失了，战斗由新兵进行了，他们由于缺乏训练和經
驗或多或少地成了非正规部队。无論在什么地方，只要他们企图
=====第189页=====
法国境内的战斗
177
以大量人员在平地上作战，他们就容易被击败；然而在村庄和城市
内在街垒和設有枪眼的房屋掩护下作战时，他们却能进行顽强的
抵抗。政府的号召和命令鼓励他们进行这类战斗，采用夜襲和其
他为小型战争所特有的囊击行动；政府也号召在新兵作战地区的
居民全力协助他们。如果敌人拥有足够的兵力来占领全国，那末
这种抵抗就容易被摧毁了。但是,在麦茨投降以前敌人并没有这样
的兵力。入侵军的兵力在一方面到达亚眠、卢昂、勒芒、布卢瓦、图
尔和布尔日以及另一方面到达伯桑松和里昂以前就已耗尽了。敌
人的兵力之所以如此迅速地耗尽，在很大程度上是因为周围的抵
抗愈来愈强烈。那声名狼籍的“4名枪騎兵”倘若不冒被俘或被杀
的危险，现在就不能闖入远离自己战线的村庄或城市为所欲为了。
征发队必须有相当的兵力护送，而单独的步兵连或騎兵连在村庄
宿营时必須特別防备夜襲，在行軍中必须特別防备伏击。在德軍
陣地周圍都有一片德軍或法軍都未能占領的地帶，而正是在这里
民众的抵抗显得最为坚强。为了压这种民众的抵抗，德军采用
了既陈腐而又野蛮的战争公法。他们奉为准则的是：每个城市或
村庄，只要有一个或几个居民参加防御，射击他们的部队，总之，只
要是帮助了法軍，就必須燒光;凡他們认为不是正規軍的兵士而被
捉到时手持武器者，必须就地枪决；凡有根据认为某城市有相当一
部分居民犯有类似罪行时，这个城市所有身体健康的男子必须立
即杀光。这些办法已残酷地实行了将近6个星期，并且现在仍在
全力推行。你只要一翻开德国的报纸，就不会看不到半打关于这
类軍事处决的消息，而他们认为这是一种完全自然的事，是“正直
的军人”以有益的严厉态度对“卑鄙的凶手和强盗”进行军事审判
的普通办法。完全没有什么紊乱、掠夺、奸淫妇女和违反命令的事
=====第190页=====
178
弗·恩格斯
情。这一类的事一点也没有。一切都是有系统地按照命令进行
的:把遭难的村庄包圍起来，把居民驅逐出去，把粮食夺走，把房屋
燒毁，把真的犯罪分子或嫌疑分子送交軍事法庭，而在那里等待着
他们的准是残酷的审判和半打枪彈。在阿布利—一个有900居
民、位于通往沙特尔的路上的村庄，第十六(什列斯维希一霍尔施
坦)驃騎兵团的1个连在夜間遭到了法国游击队的囊击，损失了一
半兵员；为了惩罚这种无理的行为，整个騎兵旅开到了阿布利，放
火燒毁了村庄；两则不同的消息——两者都来自这一惨剧的参加
者—都說，所有健康的男子都被挑了出来，无一幸免地被枪决或
杀死。然而这只不过是許許多多事实中的一个。在奥尔良城郊的
一个巴伐利亚军官写道，他的部队在12天当中烧毁了5座村庄。
可以毫不夸張的說，在法国中部，凡是德軍游动队經过的地方，沿
途常常是烟火弥漫、血迹斑斑。
現在，在1870年，簡单地說这类行动是合法的作战方法，說
居民或者没有被正式承认为军人的人的参战等于强盗行为而可以
用火和劍予以鎮压，恐怕是不行的。这一切只能够适用于路易十
四和弗里德里希二世的时代，当时斗争仅仅是由军队来进行的。
但是从美国独立战争起直到美国内战，无論在欧洲或美洲，民众参
加战斗已不是例外而成为常规了。凡是一个民族仅仅因其军队无
力抵抗而屈服时，人们都普遍地把他們鄙視为懦弱的民族。凡是
一个民族刚毅地进行这样的游击战时，入侵者很快就觉察到：奉
行那种血和火的古老法典是不行了。英国人在美洲97，拿破侖时
代的法国人在西班牙，以及1848年奥地利人在意大利和匈牙利，
都因为害怕民众对他们的被俘人员进行报复，很快便不得不承认
人民的抵抗是完全合法的。甚至1849年普軍在巴登时，以及教
=====第191页=====
179
法国境内的战斗
皇①在門塔纳会战98以后，也不敢不分皂白地枪杀战俘，尽管后者
是游击队员和“造反者”。现代，残酷地奉行“斬尽杀绝”这个陈腐
的法典的例子只有两个，即英軍对印度西帕依起义99的压和巴
赞及其手下的法軍在墨西哥的行为。
世界各国軍队中，普军是最不应当重复这种行动的軍队。
1806年，普魯士之所以失敗，只是因为全国絲毫没有这种人民抵
抗的精神。1807年以后，指揮管理和軍队的改革者尽了他們一切
力量来复活这种精神。当时，西班牙树立了一个民族能够怎样抵
抗入侵軍的光輝的榜样。普魯士的所有軍事領导人都會向他們的
同胞指出这是一个值得仿效的榜样。夏恩霍斯特、格奈澤瑙、克劳
塞維茨在这一点上全都持有同一見解；格奈澤瑙甚至亲赴西班牙
对拿破侖作战。当时普鲁士实行的整个新的軍事制度，就是企图
至少在君主专制制度所能允許的范圍内尽量組織人民抵抗敌人。
不仅所有身体适于服役的男子必须入伍服役，然后再轉入后备軍
服役到40岁，而且17—20岁的青年和40-60岁的男子必須编入
民軍，即levée en masse〔民众武装]。民军应当在敌人的后方和
翼侧举行暴动，扰乱他们的运动，截获敌人的补给品和傳令兵，利
用一切可以得到的武器，不加选择地使用一切手段——“这些手段
愈有效愈好”——来惊扰入侵敌人，而最主要的是，
“不着任何制服，以便民軍随时都可以重新以普通公民的身分出現而不
被敌人識破”。
整个这一“民军条例”(即1813年所颁布的关于这个问题的法
令的名称,其制訂人不是別人，正是普魯士軍队的組織者夏恩霍斯
①庇护九世。——编者注
=====第192页=====
180
弗·恩格斯
特)是本着不妥协的民众抵抗精神制定的。民众为了进行抵抗，一
切手段都可以使用，而且愈有效愈好。但是这一切是普鲁士人曾
經打算用来对付法軍的，如果法国人现在也用这些方法来对付普
军，那末这就完全是另外一回事了。在一种情形下被认为是爱国
的行为，而在另外一种情形下却是强盗行为和可耻的凶杀行为。
問題在于：現在的普魯士政府认为这个老的、半革命的“民軍
条例”是可耻的，并且极力以自己在法国的行为来使人忘记这个条
例。但是它在法国的每一个惨无人道的行为却愈来愈使我们想起
了这个“条例”；而替这种可耻的作战方法所作的辩护只能证明:如
果說自耶拿会战以来普魯士軍队已无比地壮大了，那末普魯士政
府本身却在迅速地造成曾使耶拿会战得以重演的那种局面。
载于1870年11月11日
“派尔-麦尔新聞”第1793号
=====第193页=====
战争短評(二十七)
181
战爭短評(二十七)
那些同甘必大先生一样，以为卢瓦尔军团在进行了巧妙的、配
合良好的运动而迫使冯·德尔·坦恩的巴伐利亚军队撒离奥尔良
以后将立即向巴黎挺进的人們，注定失望了。庫耳米埃附近的战
斗100(不管人们以后怎样称呼它)发生在11月9日，而到13日黄
昏，巴伐利亚军队的先头部队看来还是留在距奥尔良仅25英里的
土里附近，而没有受到骚扰。
奥雷耳·德·帕拉丹将軍在初战获胜后，不仅表現了健全的
理智，而且表现了精神上的力量，适时地停止了前进，这使他获得
了很高的荣誉。要知道，甘必大先生在他后面向他的兵士們宣布，
他們正向巴黎前进，巴黎在等待着他們，巴黎必須从野蛮人的手中
解救出来，因此，要控制住这些新的、半守纪律的部队并不是一件
容易的事，如果不立刻率領他们向敌人前进，他們便会馬上叫喊这
是“叛变”，而当敌人真正让他们认識到厉害时，他们却又会立刻逃
跑。奥雷耳在前往巴黎的路上控制住了自己的兵士，这一事实說
明，他为训练他们而作出的努力并不是徒然的，同时他以初战的胜
利贏得了他們的信任。他使法軍获得初次胜利的部署在各方面都
是合适的。冯·德尔·坦恩在奥尔良四郊的部队不会超过25000
人，他所以能夠继續扼守这个暴露的陣地，是因为认識到他的經
过考驗的部队在任何情况下都能在对方任何数量的新兵中間打开
=====第194页=====
182
弗·恩格斯
一条道路。奥雷耳可以用至少四倍于敌的兵力对巴伐利亚军队作
战，于是他采取了在这种场合常用的战法：他迁迴了他们的两翼，
展开了大量兵力(特别是在他们的右翼的后方)，以致冯·德尔·
坦恩不得不立刻向他的援兵那里退却。这支援兵在11日(或至迟
在12 日)在土里同他会合；他们包括維提希的北德意志步兵第二
十二师、阿尔勃萊希特亲王的騎兵师和第十三軍(由北德意志第十
七师和維尔騰堡师編成)。由此可見，集中在土里由梅克倫堡大公
指揮的兵力至少有65000—70000人。尽管他们是由一个非常平
庸的将領指揮，但是奥雷耳将軍在決定攻击他们以前，还必須认真
地考虑一切情况。
但是，除上述情况外，还有其他一些原因迫使奥雷耳将军在采
取任何新的行动以前等待一下。如果他真的打算去援救巴黎，那
末他应当十分明白，他本身的兵力是不足以达到这个目的的，除非
同时从要塞本身采取坚决的行动来支援他。我们知道，特罗胥将
軍挑选了一部分最有訓练和組織最好的軍队，組成了一支可以称
为巴黎的积极作战的部队。这支由杜克罗将军指挥的部队，显然
是用来进行大规模的出击的，而没有这种出击，像巴黎这样的要塞
的防御，就同一个右手绑着棚带作战的兵士一样。
巴黎军团的这一改編在时間上和卢瓦尔军团的进軍相吻合，
也許不是偶然的。特罗胥将军和奥雷耳将軍无疑曾企图利用气球
和通信鴿相約在预定的时間采取协同行动；只要德軍不先攻击卢
瓦尔军团，那末我们可以期待，就在奥雷耳继續前进的同时或几乎
同时，巴黎会进行大规模的出击。这个出击大概至少将以杜克罗
3个军的全部兵力在巴黎南面进行，如果成功，同卢瓦尔军团的联
系就可以在这里建立起来。同时在东北面和西北面,特罗胥的“第
=====第195页=====
战争短评(二十七)
183
三军团”将在堡垒火力的支援下进行佯攻和牵制性攻击，以阻止包
圍的部队向南面派遣援兵。但是另一方面，我们可以相信，这一切
也都在毛奇将軍的意料之中，因此他不会措手不及。尽管法軍将
在战場上拥有巨大的兵力优势，但是我们确信，軍队质量和指挥水
平的差别将具有更大的意义。
要使巴黎从“野蛮人”的铁钳中解救出来的这种尝试終于有某
种成功的希望，那就必须尽快地行动。除了和卢瓦尔军团对垒的
5个步兵师以外，在巴黎城下现在有16个步兵师(第二、四、五、
六、十二军、近卫軍、巴伐利亚第二軍、第二十一师和后备軍的1个
近卫师)。根据毛奇的看法，这些兵力完全足以有效地封锁巴黎；
否則，他就会从麦茨投降后騰出的軍队中調遣更多的兵力前往巴
黎，而不仅仅是第二軍。如果注意到巴黎城外的德軍陣地到处都
有构筑得很坚固的工事，而且不久将有强大的攻城炮队掩护，那末
这个看法无疑是正确的。但是，现在我们开始得到关于弗里德里
希-卡尔亲王的消息，在麦茨投降后他同3个軍(第三、九、十军)一
起去向不明。从那时以后，我们得到的第一个关于他的部队的消
息是一則簡讯：11月7日“第九团”在上馬尔納的肖蒙城外与流动
自卫軍发生了冲突。第九团隶屬于第二軍的第七旅，而这个軍已
經到达巴黎城下，因此整个消息就不可理解了。以后查明，是电报
把第九旅误写成了第九团。这样，事情就弄清楚了：第九旅是第三
軍的第一个旅，因而它屬于弗里德里希-卡尔亲王的軍团。这次冲
突的地点，以及柏林军界认为整个说来是可靠的消息，即亲王已向
特魯瓦进軍，并在7日或8日到达該地的消息，使我們几乎不再有
任何疑問：他选擇了我們預料他的主力必定要走的路線，即“从麦
茨出发，路经肖蒙和奥塞尔，在肃清卢瓦尔河上从图尔到涅维尔一
=====第196页=====
184
弗·恩格斯
線的敌人以后，向波尔多方向挺进”①。现在我们得悉，这支军队在
桑城附近占領了云納河線，該地距卢瓦尔河畔的紀安約50英里，
距蒙塔尔紀仅30英里，而由蒙塔尔紀經过一整日的行軍就可进到
奥尔良以北的法軍任何陣地的翼侧。根据得到的消息来看，現在
馬舍尔布和奈木尔的部队，可能已被弗里德里希-卡尔亲王派去与
馮·德尔·坦恩的左翼建立联系；也可能这是第十三軍行軍路線
上极左側的部队。无論如何，現在我们可以預料，亲王借助游动
队将很快地一方面同在土里的冯·德尔·坦恩取得联系，另一方
面同在第戎的韦德尔取得联系。如果卢瓦尔軍团拖延到弗里德里
希一卡尔亲王开来时才进行攻击，那末除了当面的7万人外，在他
的右翼和后方还将有75000人，那时，就不得不放棄援救巴黎的
一切念头了。它将自顾不暇，并且不得不絕望地在入侵军的洪流
面前退却，而这股洪流将在由沙特尔到第戎的正面上向法国中部
泛濫。
載于1870年11月16日
“派尔-麦尔新聞”第1797号
① 見本卷第164頁。——編者注
=====第197页=====
筑垒的首都
185
筑垒的首都
如果可以說依据这次战爭的經驗彻底解決了某个軍事問題的
話，那末这就是大国的首都是否宜于筑垒的問題。自从做出在巴
黎筑垒的决定的那一天起，关于防守这样大的要塞是否适宜以至
是否可能的問題，在各国的軍事书上一直爭論不休。这个問題只
有通过实践，即真正圍攻巴黎—现存的唯一的筑垒首都——才
能得到解决。虽然对巴黎的真正围攻还没有开始，巴黎的筑垒工
事却已为法国作出了这样互大的貢献，以致这个問题可以說是肯
定地解决了。
巴黎距法国东北的国界太近，这条国界又完全没有河流或山
脉可以作为防线，这就促使法国：第一，去征服国界附近的地区；第
二，建立从莱茵河到北海的三层要塞带；第三，总是力图占有莱茵
河的整个左岸地区，而这个企图终于使法国处于目前的地位。征
服的地区被剥夺了，而国界则由1814年和1815年的条约101规定
了下来；这些要塞正如那两年的两次入侵所证明的，几乎没有用
处，根本不能阻止大军；最后，占有莱茵河的呼声在1840年被欧洲
的反法同盟10暂时压制下去了。而到这时，法国才像一个大国所
应当做的那样，企图以它力所能及的唯一手段，即在巴黎筑垒来补
救巴黎的危险地位。
在目前的战争中，法国最弱的一面由于比利时的中立而有了
=====第198页=====
186
弗·恩格斯
掩护。尽管如此，总共只要在短短一个月的时间就把法国全部有
組織的力量逐出了战場。一半做了俘虏，另一半則絕望地被圍困
在麦茨，而且这一半的投降也不过是几个星期的問题。在通常的
情况下，战爭就会結束了。德軍也就会占領了巴黎以及他們想要
占领的法国的其他地区，并且在麦茨投降以后甚至在这以前就签
订了和約。法国几乎所有的要塞都靠近边境；只要在这个筑垒城
市地带的正面打开一个宽度足供自由运动的缺口，就可不顾边境
或沿海的其余要塞而占领法国整个中部；然后輕而易举地迫使边
境各要塞一一投降。同时，甚至在游击战争中，发达的国家内地的
要塞作为退却时的安全的中心，也是必需的。在比利牛斯半岛战
争中，西班牙人民所以能够进行抵抗，主要是因为有这种要塞。
1809年，法軍把約翰·穆尔爵士指揮的英国軍队逐出了西班牙；
法军虽然在野战中处处获胜，但毕竟没有征服这个国家。人数较
少的英葡軍队再次出现在西班牙时，如果没有无数的西班牙武装
队伍的援助，就敌不过法軍；这些队伍在野战中容易失败，但他們
騷扰每路法軍的翼側和后方，牵制了很大一部分入侵敌軍。如果
国内沒有大量的要塞的話，这些队伍是支持不了多久的。虽然这
些要塞大都很小而且古老，但是要夺取它們，仍然必須进行正規圍
攻；因此当这些队伍在平地上遭到攻击时，它们便成了可靠的掩蔽
所。因为法国没有这样的要塞，所以如果没有其他一些条件来弥
补这方面的缺陷，甚至游击战争在那里也不会是十分可怕的。而
这些条件之一就是巴黎的筑垒工事。
9月2日，法国在要塞以外作战的最后一支部队投降了。在
过了将近11个星期后的今天，11月21日，在法国的全部德军几
乎有一半仍然被牢牢地牵制在巴黎周圍，而其余的軍队大部分也
鼻
=====第199页=====
187
筑垒的首都
仓卒地从麦茨开出，以保护包圍巴黎的部队不受新编的卢瓦尔军
团的威胁；不論这个军团的作用如何，如果没有巴黎的筑垒工事，
它甚至不可能建立起来。这些工事被圍已經整整两个月了，而正
规围攻的准备工作还没有完成；这就是說，当对一个普通要塞的
圍攻也許早已成功地結束的时候,对于像巴黎这样规模的要塞，即
使防守的只是新兵和坚决的居民，也只能开始图攻。这也证明，供
应一个有200万人口的城市所需的粮食，看来要比供应一个虽然
较小但不是周圍农业区产品销售中心的要塞要容易一些。虽然巴
黎的粮食供应工作仅仅在9月4日以后，即完全被圍以前的两个
星期才认真地掌握起来，但是巴黎在被封了9个星期以后仍然
没有饥餓到要投降的地步。法国军队实际上只抵抗了一个月，而
巴黎则已經抵抗了两个月，并且仍然牵制着入侵軍的主力。这无
疑比以往任何一个要塞所取得的成就都要大，而且完全证明了构
筑工事所花的费用是值得的。此外还不应当忘記我們一再指出过
的一点,即巴黎的防御这次是在完全不正常的条件下进行的，因为
它是在沒有积极的野战部队的情况下进行的。如果麦克馬洪的軍
队不去色当而来到首都的話，那末，巴黎的抵抗将会怎样，它将怎
样推迟以至完全阻止包圍，以及还有多少入侵的敌軍要被牵制在
巴黎周圍呢?
但是，不仅如此。巴黎的防御不但給了法国两个月的喘息时
間（这在不那么絕望的情况下是极宝貴的，甚至現在还可能是极
宝贵的)，而且给了法国在圍攻期间发生政治变化的有利机会。我
們尽可以任意重复說，巴黎这个要塞跟其他任何一个要塞是一样
的，但是这不会改变这样一个情况,即对巴黎这样一个要塞的真正
圍攻在全世界所引起的激动，比对一百个较小的要塞的圍攻所引
=====第200页=====
188
弗·恩格斯
起的激动要大得多。不管战争公法怎样，我们现在的良知不能容
忍像对待斯特拉斯堡一样来对待巴黎。可以大胆地指望，在这种
情况下中立国将企图出面调停；对于征服者的政治上的猜忌，几乎
不可避免地要在要塞最后被迫投降以前表现出来；而且，像圍攻巴
黎这样的规模大、时间长的行动,很可能要在某个未参战的强国的
内閣里通过同盟和反同盟来解决,就像在战壕里用破坏炮队103和
破城炮队来解决一样。这种例子我们也許不久就要看到。东方問
题104在欧洲的突然尖銳化，能对巴黎做到卢瓦尔军团所做不到的
事情，也就是使巴黎免于投降并解除它的封锁，这是完全可能的。
如果普鲁士不能消除它在某种程度上同俄国狼狠为奸的嫌疑（这
是十分可能的)，如果欧洲決定不容許俄国背信棄义地違反自己承
担的义务，那末非常重要的就是使法国不被完全削弱，使巴黎不被
普軍占領。因此，完全有必要立即迫使普魯士明确表示态度，如果
普魯士企图借辞推托，就馬上采取措施来增加巴黎的取胜希望并
加强它的抵抗。只要有3万英国兵在瑟堡或布勒斯特登陆并同卢
瓦尔军团会合，就会使这个军团获得一种从未有过的坚定性。英
国步兵由于具有異乎寻常的坚韧性，甚至由于具有与此相关的缺
点，即在进行輕步兵的运动时笨拙不灵，特别适于用来稳定新编的
部队；他們曾在威灵頓指挥下在西班牙出色地发揮了这个作用；他
們在历次的印度战争中对那些不太可靠的土著部队也起过同样的
作用。在这种情况下，一个这样的英国军所产生的影响，会大大超
过仅仅根据它的数量所能指望产生的影响，而当一个英国军被这
样使用时，实际情况往往就是这样。如果有几个意大利师作为意
1
大利軍队的前卫向里昂和索恩河谷方向前进，他们很快就会把弗
里德里希-卡尔亲王的部队吸引过去；此外还有奥地利，还有斯堪
=====第201页=====
筑垒的首都
189
的那維亚諸王国，它們可以在其他方面威胁普魯士并牵制它的軍
队；如果巴黎得到这样的消息，它本身一定宁愿忍受几乎一切饥困
而决不投降，——何况那里的面包看来还是充足的，—因此，甚
至在目前这样困难的情况下，巴黎的工事也能真正挽救法国，使它
有可能坚持到援军到来。
载于1870年11月21日
“派尔-麦尔新聞”第1801号
中
,
=====第202页=====
190
弗·恩格斯
战爭短評(二十八)
如果說什么时候有过解救巴黎的机会，那就是在过去8天。
卢瓦尔军团在从法国东部所能调来的全部军队的加强下，对梅克
倫堡大公指挥的监视軍进行坚决的进攻；与特罗胥全部有训练的
军队所进行的en masse[大规模]的出击相配合；两者同时进行并
且要在弗里德里希-卡尔亲王率领第二军团开来以前进行，——这
曾經是有成功希望的唯一計划。而如果我們看一看德軍的对策，
就必将得出結論:这个計划成功的希望比最初看来所能預期的大。
在上星期内，德軍在巴黎城下有17个步兵师，包括維尔腾堡
师，后者同最初錯誤的报道相反，并沒有放棄塞納河和馬尔納河之
間的陣地。梅克倫堡大公指揮的监視軍由2个北德意志师和2个
巴伐利亚师组成，騎兵不计在内。在庫耳米埃附近的战斗以后，奥
雷耳没有跟踪追击巴伐利亚部队，而是向北和向西朝沙特尔方向
进軍，在那里，我们便暫时听不到他的消息了。为了对付这一进
軍，德軍把正面轉向西，馮·德尔·坦恩的巴伐利亚軍队扼守从埃
汤普到阿布利的地区，与此同时，第十七师和第二十二师则向沙特
尔和德勒前进。德勒这时再度被法軍占领；据推测，奥雷耳在凱腊
特里将軍的部队和其他援兵的协助下，企图繞过监视軍而突然出
現在包圍巴黎的德军面前。在毛奇伯爵看来这个企图如此严重，
以致他立刻派遣了最靠近的部队，即第五軍和第十二軍的部队去
=====第203页=====
191
战争短評(二十八)
援助梅克倫堡大公，并命令巴伐利亚第二軍和北德意志第六軍以
F
及第二十一师和维尔腾堡师准备在必要时向南出动。首批援兵的
到来使梅克倫堡大公有可能在17日再次占领德勒，并在18日追
击法军过沙托訥夫。在这里究竟法軍哪些部队被击败，难于断定。
也許是卢瓦尔军团的一部，但决不是整个卢瓦尔军团。此后，就没
有听到法軍以后行动的任何消息;然而随着时間的推移，弗里德里
希-卡尔亲王也愈来愈靠近梅克倫堡大公的左翼部队，现在应当到
达能够給予支援的距离了。
看来不容怀疑，法军错过了一个絕好的机会。卢瓦尔军团的
进攻曾对毛奇产生了这样大的影响，以致他毫不犹豫地下了一道
命令，而这道命令如果被执行，那就意味着撤除对巴黎的包围。据
我們計算，第五軍和第十二軍向德勒方向前进的部队至多各为1
个旅,即共为1个师的兵力；但是除此以外，有2个巴伐利亚师、3
个北德意志师和1个维尔腾堡师已被指派随时准备向奥雷耳攻
击。因此，在巴黎城下的17个师中，至少有7个师应当在必要时
用去对付前来援救巴黎的法军，并且这7个师正是占领巴黎以南
地区的那些部队。王儲只有第二軍以及第五軍的大部可用来防守
从舒瓦济附近的塞纳河起经凡尔赛到圣热尔門的广大地区，与此
同时，近卫軍、第四軍以及第十二軍的大部就必须扼守从圣热尔門
起繞过哥訥斯和圣布里斯，过馬尔納河再回到巴黎上方的塞納河
的整个北部战线。这样一来，10个步兵师便扼守一条长40英里
的包圍线，每一个师的正面为4英里。兵力如此分散，这就使包圍
圈变成了一条单纯的监视線;而特罗胥的軍队，包括杜克罗指揮的
8个师和特罗胥本人直接指挥的第三军团的7个师，就可以在所
选择的任何一个攻击点上造成至少三倍于敌的兵力优势。在这样
=====第204页=====
192
弗·恩格斯
的优势兵力下，特罗胥赢得胜利是有把握的。他能够突破德军的
战線，夺取并破坏德军的攻城炮、彈药和仓庫，并且使德军在兵力
上遭受如此严重的损失，以致不用說对巴黎的圍攻，就是对巴黎的
严密包圍，在一定时间内也不可能了。
以上我们仅分析了特罗胥的机会，而没有涉及卢瓦尔军团的
机会。后者当然不能同被指派对它作战的德军11个师相抗衡，如
果所有这些师集中在一个地点的话。但是，这种集中的可能性几
乎不存在。如果奥雷耳发起大胆而迅速的进攻，特罗胥同时以大
规模的出击相配合，那就很可能打乱毛奇的计划。凡是遭到特罗
胥攻击的德军每一个军，都不可能派去同奥雷耳作战。因此，这两
位法軍指揮官究竟誰必須同德軍主力作战，那也許是偶然的事，但
法軍的兵力合起来会远远超过德軍能用来同他们作战的任何兵力
却是事实。巴黎和德勒相距不到50英里，如果法軍以現有的一切
可用的兵力从两面同时进攻德軍，那末德军几个师大概将奔走于
两地之间，因而不能立即得到使用。如果进攻确实同时进行,那末
法軍或是在德勒方面或是在巴黎方面在数量上无疑会占几乎压倒
的优势，因此，一处也得不到胜利几乎是不可能的。我们深知，协
同行动有多么大的障碍和困难，而且往往会遭到失败。但是目前
必须指出，为了取得胜利，仅需要一个条件，即两地的进攻要准确
地同时进行。此外，很明显，普军在两个军团相距40英里的情况
下也必定会采取协同行动。
为什么不論奥雷耳或特罗胥都没有采取任何措施来利用这样
为他们提供的机会，这是无法解釋的。在德勒和沙托訥夫附近的
小战斗，当然不是那种能使卢瓦尔军团被击退的战斗；参加这些小
战斗的德军不超过3个师，而卢瓦尔军团却至少有8个师。奥雷
=====第205页=====
战争短評(二十八)
193
耳是否在等待更多的援兵？他的传递情报的通信鸽是否迷了路?
它和特罗胥之間是否有分歧？我們不能肯定。无論如何，这种迟
延对他們来說是致命的。弗里德里希-卡尔亲王正在继續向前挺
进，目前也許离梅克倫堡大公的军队近得能够和他协同作战了，而
巴黎城下的6个师就可能留在原地。从出现这种局面时起，这两
位法国将軍将失去又一次获胜的机会，并且可能是他们最后的一
次机会。
载于1870年11月23日
“派尔-麦尔新聞”第1803号
=====第206页=====
194
弗·恩格斯
法国的軍事形势
昨天我们曾提請讀者注意这个事实：自从色当投降以来，法国
的前景已大为好轉105，甚至麦茨的陷落以及因此腾出的达15万
人的德軍，目前对法国也不是像起初所表现的那样致命的災难了。
今天我們再談这个問題，是想借助軍事方面的一些詳細情节再次
证明这一看法的正确性。
德軍在11月24日的部署(就我们所能夠判定的)如下:
包圍巴黎的：第三軍团(第二、五、六軍和巴伐利亚第二軍、第
二十一师、維尔腾堡师和后备軍的近卫师)和第四军团(第四、十二
軍和近卫軍)，共17个师。
掩护包圍的监視軍：北面有第一軍团(第一軍和第八軍）；西面
和西南面有梅克倫堡大公的軍队(第十七、二十二师和巴伐利亚第
一軍)；南面有第二軍团(第三、九、十軍和后备軍1个师，該师的一
部在夏提荣附近曾受到里乔蒂·加里波第的部队严重的打击106);
共15个师。
担任特种任务的：在法国东南部有第十四軍（归韦德尔指挥，
包括两个半师）和第十五軍；在麦茨和提翁維耳附近有第七軍；在
交通线上至少有后备軍一个半师；至少共有8个师。
在这40个步兵师中，前17个师目前全部用在巴黎城下；后8
个师的部署没有变动，說明它们全部是为执行面临的任务所必需
=====第207页=====
法国的軍事形势
195
的。用于野战的还剩下15个师，他们组成3支监视军，连同騎兵
和炮兵在内，兵力总数不超过20万人。
总之，在11月9日以前，看来没有任何严重障碍阻擋这支龐
大的軍队蹂法国中部甚至南部的大部分地区。但此后形势大大
地改变了。并不是冯·德尔·坦恩被击败并且被迫退却的情况或
是奧雷耳表現出善於指揮自己的軍队的情況，使我們的确比以前
更欽佩卢瓦尔军团；使我们以完全另一种眼光来看待这个軍团的，
主要是毛奇为了应付它的意料中的向巴黎的进軍而采取的坚决措
施。毛奇不仅认为有必要甚至冒着 de facto[实际上]解除对巴黎
的包圍这种危險而使封鎖城南的大部分兵力做好还击卢瓦尔军团
的准备，而且立刻改变了从麦茨开出的两个军团的运动方向，使他
們向巴黎靠攏，以便在該城周圍集中全部德軍。此外，現在我們得
知，德军还采取了在攻城炮兵纵列的四周构筑防御工事的措施。
不管别人的看法怎样，毛奇显然沒有把卢瓦尔军团看做是武装的
烏合之众，而是把它看做一支真正的、重要的、可畏的軍队。
以前对这个军团的特点不了解，这在很大程度上是由駐图尔
的英国記者的报道造成的。在这些記者中，大概連一个能够辨別
一支軍队不同于烏合之众的特点的軍人都沒有。关于紀律、訓练
成績、人数、武器、装具、火炮、运输工具，簡单地說，即能够据以构
成对卢瓦尔軍团的看法的所有重要因素，发来的消息天天都是自
相矛盾的。我们都了解建立这个新的軍团所遇到的互大困难：缺
少軍官、武器、馬匹和各种物质器材，特別是缺少时間。我們以前
得到的消息主要是叙述这些困难，因此，卢瓦尔军团一般地被那些
不让自己的同情心去影响自己的判断的人们估计过低了。
現在正是那些記者異口同声地称贊这个軍团。据說，它拥有
=====第208页=====
196
弗·恩格斯
优秀的军官，而且它比在色当和麦茨战败的法军受过更好的训练。
无疑，这在一定程度上是如此。这个军团的士气看来大大高于波
拿巴的军队所曾經有过的士气；有为国尽力、一致行动并为此服从
命令的决心。此外，这个军团重新学会了一件很重要的、被路易一拿
破侖的軍队完全遗忘了的事情：担任輕步兵勤务—一种掩护翼
侧和后方不受突然的襲击、偵察敌情、突然襲击敌人部队、获取情
报和捕捉俘虏的本領。“泰晤士报”随梅克倫堡大公的記者对此提
供了证据。現在已經是普軍无法得知敌軍的位置而被迫盲目地行
动了；以前则完全相反。军队学会了这一点，就学会了很多东西。
毕竟我們不应忘記，卢瓦尔軍团同它的姊妹軍团—西方軍团和
北方军团—一一样，还需要在对数量大致相等的敌军进行决战中
考驗自己的勇敢。但是，总的說来，它是很有希望的，并且由于某
些情況，甚至一次大失敗也可能不使它受到像这种失敗通常給大
多数新编部队所造成的那种严重損害。
事实是，普軍的野蛮和暴行不仅沒有把人民的抵抗鎮压下去，
反而使这种抵抗加倍激烈起来，并且达到这样的程度，似乎普军自
己也认識了自己的錯誤；現在我們几乎听不到普軍燒毀乡村和屠
杀农民的消息了。但是，普军的暴行已经产生了影响，游击战的规
模日益扩大。我們讀到“泰晤士报”的报道，說梅克倫堡大公的軍
队在向勒芒进軍时没有見到敌人，沒有任何正规部队曾在平地进
行抵抗，只有騎兵和自由射手在两翼附近进行威胁，没有任何关于
法军去向的消息，而普军以相当大的队伍密集地行动，—一这时，
我們便不禁回想起拿破侖的元帅們在西班牙的进軍或巴贊的軍队
在墨西哥的远征。然这种人民抵抗精神已經激发起来，那末即
使一支20万人的军队在占领敌国时也不会得到許多东西。这支
=====第209页=====
197
法国的軍事形势
军队会迅速达到极限，越过极限它的部队就将弱于防御者能够用
来抵抗他们的兵力；而这种状态将怎样迅速到来，就全靠人民抵抗
的威力了。这样看来,只要国内人民奋起抵抗，甚至一支潰败的军
队，也会迅速找到摆脱敌人追击的安全地点，而正是这种抵抗目
前可能在法国发生。如果敌占区的居民奋起抵抗，即使仅仅經常
截断敌人的交通綫，那末入侵的敌人也将更加临近无能为力的境
地。例如，假如說梅克倫堡大公在沒有得到弗里德里希-卡尔亲王
的有力支援的情况下，現在就已經前进得太远了，这并不使我们
奇怪。
当然，现在一切取决于巴黎。如果巴黎再坚持一个月(关于城
内貯粮情况的消息完全不排除这一可能性)，那末法国一定能够建
立一支相当大的野战部队，以便在人民抵抗的配合下有效地囊击
普軍的交通線而解除巴黎的包圍。法国的建軍机构看来目前正在
有效地发揮作用。兵員是綽綽有余的；依靠現代工业的能力和現
代交通的便利，军队正在获得出人意料的大量的武器；单是从美国
就运来了40万支步枪；法国正在以前所未有的速度制造火炮；甚
至正以某种方式招募或训练军官。总之，在色当投降以后，法国在
改组国防方面的努力是史无前例的，而为了取得几乎是肯定的成
功，仅需要一点，即时間。如果巴黎再坚持哪怕一个月，那末这将
大大地加速成功的到来。而如果巴黎的粮食不能供应这样久，特
罗胥就可以率领适于突圍的部队去試图突破包圍綫；現在就断定
他不会突圍成功，未免太武断了。如果特罗胥获得成功，那末德军
为了維持巴黎的治安，仍然需要一支至少由3个軍组成的警备部
队，因此，特罗胥能够騰出来的法軍数量要比巴黎陷落后德軍騰出
来的兵力多。并且不論巴黎这个要塞在法军防守下能做到什么，
=====第210页=====
198
弗·恩格斯
显然，假如法軍围攻这个要塞，德军永远也不能成功地扼守它。德
軍用于鎮压城内人民抵抗的軍队数量将要和在要塞圍牆上抗击外
部攻击的軍队数量同样多。因此，巴黎的陷落可能但决不是必然
意味着法国的灭亡。
現在来推測战争的这种或那种結局的可能性最不适时。我們
大致上了解的只有一个事实,即普軍的数量。关于别的,关于法军
的数量和实际战斗力，我们则了解得太少。况且，目前精神因素正
在发挥作用，而它们是无法用数字来计算的，关于这些因素我们只
能說，它们完全有利于法国而不利于德国。然而这种情況是无需
怀疑的，即交战双方的兵力正是现在比在色当投降后的任何时候
都更加趋于平衡，法軍只要增加不太多的受过训练的部队就能最
后达到均势。
载于1870年11月26日
“派尔-麦尔新聞”第1806号
■
=====第211页=====
战争短评(二十九)
199
战爭短评(二十九)
期待已久的风暴終于爆发了。在双方进行了长时間的行軍和
机动(这期间仅仅发生了一些小战斗和游击战)以后，战争又进入
了一次突击接着一次突击的危急时期。11月27日，法軍北方军团
在亚眠附近遭到了失败；28日，卢瓦尔军团的很大一部分部队在博
内-拉罗朗附近被弗里德里希-卡尔亲王击溃；29日，特罗胥从巴
黎的南面进行了不成功的出击，而在30日，他大概以一切可用的
部队攻击了从东北面包围巴黎的薩克森部队和維尔腾堡部队。
这种种行动是协同作战的结果,而协同作战,正如我们曾不止
一次地指出的那样①，是法軍获得成功的唯一机会。假如兵力少
于敌軍的北方軍团能够牵制住曼托伊费尔的两个軍，阻止他去加
强占領巴黎北面陣地的薩克森王儲，那末这个軍团就是使用得当
了。但是情形却不是这样。北方軍团在平地上的进攻很快就被兵
力比它少的普军阻止住了，因为从各种消息的对照中看来，无疑只
有曼托伊费尔的一个军参加了这一会战。如果北方軍团利用铁路
把野战部队派往南面的勒芒，或者不断地骚扰曼托伊费尔的警戒
部队和分遣队，并且只在作为自己的作战基地的許多北方要塞中
的一个要塞的围墙下作战，那末，这个军团就会使用得更好些。但
①見本卷第182、192頁。—一编者注
=====第212页=====
200
弗·恩格斯
是从法国的現状和它的軍队是由新兵組成的情况来看，司令官不
是在任何时候都能实行退却的，即使这在战略上是必需的；因为退
却会比完全失败更严重地瓦解他的部队。在当前的情况下，北方
军团把自己的要塞当作可靠的掩蔽地点，它可以在那里进行整编，
而毛奇也未必立刻就想派曼托伊费尔跟踪到那里去。但是，与此
同时，曼托伊费尔现在可以向任何别的方向自由运动，而且如果像
来自利尔的消息所說的那样(虽然这个消息遭到反駁)，他已再次
撤离亚眠，并已急忙折向巴黎，我们就不能不认为，北方军团没有
完成自己的任务。
在西部，勒芒附近的法軍第二十一軍和孔利兵营的第二十二
軍（以前由凱腊特里指揮)到現在为止，一直在沒有遭到严重失敗
的危險的情況下，成功地誘使梅克倫堡大公的軍队远离巴黎。我們
曾經推断，德军这支部队大概前进得太远了①，这个推断看来正被
法国一致的报道证实，根据这些报道，德軍又撤离了不久前被他们
占領的勒芒东面和东南面的陣地，并且这些陣地現在再度被法軍
占领。但是，法軍看来并没有用自己的正规部队对敌人进行足够
有力的追击，因为我们沒有收到有关任何大的冲突的消息；因此，
西方軍团在牵制当面的敌人方面并不比北方軍团成功。西方軍团
現在在哪里和做些什么，我們沒有听說；可能，凱腊特里和甘必大
之间的突然争执恰恰在最紧要的时刻瘫痪了这个军团的运动。无
論如何，既然西方軍团不能击潰又不能牵制住梅克倫堡大公的軍
队，那末，它比较明智的做法就是利用铁路把为了野战而装备和组
織好的那一部分部队派往卢瓦尔军团，以便集中兵力进行主攻。
① 見本卷第197頁。——編者注
=====第213页=====
201
战争短評(二十九)
这个主攻只能由卢瓦尔军团来进行，因为它是法軍目前所有
野战部队的主力；并且这个主攻也只能针对弗里德里希-卡尔亲
王，因为他率领的军团是掩护对巴黎包围的3个军团中兵力最多
的1个。据报道，卢瓦尔军团包括法军第十五、十六、十七和十九
軍(它们曾一度配置在奥尔良附近)以及作为预备队配置在卢瓦尔
河南岸的第十八軍(現由布尔巴基指揮)和第二十軍。因为第十八
軍和第二十軍曾全部或部分地参加了11月28日的战斗，所以他
们大概在此以前就已渡过了卢瓦尔河，由此可见，所有这6个军都
完全可能用来进攻德军第二军团。在这次战争中，法国每个军总
是由3—4个步兵师編成。根据大約两星期前在維也納一本軍事
杂志“战友”上登载的ordre de bataille[战斗序列]，第十五军有2
个师(5个旅)，第十六军有2个师(4个旅)，第十八军有3个师
(10个旅)。即使我们撇开“布鲁塞尔报107的消息不談(根据这个
消息，卢瓦尔军团全部由18个步兵师编成，即每军3个师，并且其
中許多师还应当处于编组阶段)，那末仍然无需怀疑，28日的进攻
是能够用12个或15个师，而不是5个或至多6个师来进行的。
能說明組成卢瓦尔軍团的部队的特点的是，他們被数量比自己少
得多的敌軍击潰了，因为同他们作战的只是3个步兵师(第十軍的
2个师和第五师)，即不到第二军团的一半兵力。不管怎样，卢瓦
尔军团一定遭到了惨重的失败，这一点不仅为德方的消息所证实，
而且为卢瓦尔军团从此再也没有试图以比较集中的兵力发动新的
进攻这一情况所证实。
从这一切情形可以得出结論：从外面解救巴黎的企图暫时是
失敗了。其所以失敗，首先是因为法軍錯过了在德軍第一軍团和
第二军团到达前的那个星期里存在过的绝好机会；其次是因为法
=====第214页=====
202
弗·恩格斯
軍的进攻行动不够猛烈，也沒有把兵力作应有的集中。組成法軍
新军团的新兵，如果人数不比敌人多一倍，就不能立刻指望战胜那
些和他们作战的有經驗的兵士;因此，把这些新兵投入战斗而不注
意使可以支配的每名战士、每匹馬和每門炮都真正派到战場上去，
那就错上加错了。
另一方面，我们不认为亚眠和博内一拉罗朗附近的失败除了使
解救巴黎的计划破产外，还会有什么别的严重后果。只要不犯严
重的错误，西方軍团和卢瓦尔军团的退路是完全有保证的。这两
个軍团的大部分兵力并沒有因失敗而受到損失。同这两个軍团作
战的德军能够追击他们多远，取决于人民抵抗和游击战争的力量，
即普軍不論經过哪里都特別能激起的那些因素。現在用不着担心
弗里德里希-卡尔亲王从奥尔良到波尔多会像王储从麦茨到兰斯
那样遇不到抵抗了。由于德軍在继續向南进攻以前必須可靠地占
领(不单是使用大的游动队)广大的地区，弗里德里希-卡尔亲王的
7个师不久将迅速地分散到广大的空間，而他们入侵所需的兵力
就将完全丧失。法国現在需要的是时間。然人民的抵抗精神已
經激发，那末法国还能够赢得这个时間。最近3个月内制造的武
器大概在各地都几乎够用，而每周都在增多的兵士人数在一定时
間内必将不断增加。
至于巴黎的两次出击，直到写这篇短评时所得到的消息都非
常矛盾和非常含糊不清，因此不能提出什么肯定的看法。然而，据
特罗胥本人承认，直到11月30日晚所取得的战果，似乎完全没有
为图尔发出的胜利欢呼提供根据。此外，馬尔纳河以南还被法军
扼守的全部据点都受到巴黎各堡垒的火力的掩护；唯一处于这些
堡垒火力范圍以外而一度被法军扼守的地点蒙梅利，又不得不放
=====第215页=====
战争短評(二十九)
203
棄了。很可能，巴黎城郊的战斗昨天已經再起，而今天可能在奥尔
良和勒芒附近又发生战斗；无論如何，最近几天内必将决定战争第
二次危机的结局，而这很可能将决定巴黎的命运。
载于1870年12月2日
“派尔-麦尔新聞”第1811号
4
中
=====第216页=====
204
弗·恩格斯
战爭短评(三十)
11月29日，巴黎第二軍团从巴黎南面向勒埃和舒瓦济-勒-卢
瓦方向出击，以此开始了它的进攻行动。据普方消息，杜克罗军团
的第一軍在維努亚指揮下在这里攻击了图姆普林格指挥的普軍第
六軍。这次攻击看来只不过是为了扰乱普軍并迫使他们加强这一
段战綫(因为攻击一旦成功，被圍法軍就可以通过这一段战线取捷
徑去同卢瓦尔军团会合)的一种佯动。否则，维努亚无疑就会得到
別的軍的支援，并且他的損失不会仅仅是几百人伤亡和一百人被
俘。真正的进攻是在第二天早晨开始的。这一次，杜克罗沿塞纳
河右岸在靠近塞纳河和馬尔纳河的汇合处进攻，同时，在左岸对图
姆普林格进行了第二次出击，在圣丹尼以西对第四軍和近卫軍进
行了佯攻。我們不知道究竟是哪些部队担任佯攻，但据法軍公报
称，对图姆普林格的出击是由海军将领拉隆西耶尔·勒·努里指
揮的。这位軍官指揮特罗胥直接統率的巴黎第三軍团7个师中的
1个师，因此，可能是巴黎第三军团担任了全部助攻，这样，杜克罗
的8个师就全部用来在馬尔纳河实行具正的进攻。
这次进攻也必须沿两个不同的方向进行。一部分軍队必须沿
馬尔納河右岸向东，即向謝耳前进，以便扼阻从东面包圍巴黎的第
十二軍即薩克森軍。这是另一个助攻；关于这个助攻的經过，我們
知道得很少，只听到薩克森軍說他們守住了自己的陣地;情況也可
=====第217页=====
205
战争短評(三十)
能就是这样。但是，杜克罗軍队的主力以勒诺指揮的第二軍为前
导，从8 座桥渡过了马尔纳河，攻击了扼守马尔纳河与塞纳河之間
的地段的8个維尔騰堡旅。我們曾指出，馬尔納河在注入塞納河
以前，形成一个大S形，S形的上弯曲部即北面的弯曲部离巴黎
近，下弯曲部离巴黎远。这两个弯曲部都在堡垒火力的控制下；但
是上弯曲部即靠近巴黎的弯曲部由于它的形状而有利于出击，而
下弯曲部即离巴黎远的弯曲部则不仅完全受到一系列堡垒的控
制，而且受到馬尔纳河整个左岸的瞰制；此外，这条河由于它的这
种流向以及由于它有許多支流，不便于在炮火下架桥。因此，这个
弯曲部的大部分地区看来好像是一个中立地带，具正的战斗则在
它的两侧进行。
在这个地区西面进攻的军队，在沙兰顿堡垒和格腊韦耳多面
堡的火力掩护下，向梅利和崩訥伊方向前进。在这两个地点之间
有一个叫做蒙梅利的独立高地，它高出周的平地整整100英尺，
因而必然是法軍进攻的第一个目标。据指挥維尔腾堡师的奥伯尼
茨将军的电报称，法軍为此派出了1个“师”；但考虑到法军首先驱
逐了同他们对峙的維尔騰堡第二旅和第三旅，而后者在援軍到来
以前并没有把他们击退，此外，握有足够兵力的杜克罗将军显然不
会仅仅派2个旅去担任这么重要的进攻，因此我们完全可以設想，
这里又发生了那种常见的差错，即把泛指一般軍队单位的<Abtei-
lung》一詞誤譯为专指由2个或至多3个旅組成的专門的軍队单
位的“师”。但是，不管怎样，法军夺取了蒙梅利以及这个高地下面
的村庄，并且如果他们能够扼守并巩固这个高地，他们就会取得那
种值得在这一天进行战斗的結果。但是，普軍从第二軍調来的增
援部队，即第七旅到达了；他们收复了失去的陣地，而法軍則被击
=====第218页=====
206
弗·恩格斯
退到沙兰顿堡垒的火力掩护之下
0
法軍又在左面发起了第二次进攻。他們在費藏德里多面堡和
诺让堡垒的火力掩护下，在S形的上弯曲部渡过了马尔纳河，占领
了分别位于这个弯曲部的張开的两端的布里村和尚皮尼村。实际
上，扼守这个地区的維尔腾堡第一旅的陣地在稍后一些的地方，即
在从維耳埃到凱伊的那个高地的边緣。維耳埃是否被法軍占領
过，还是个疑問；普王威廉說“是”，奧伯尼茨将軍則說“否”。我們
只知道，法军没有守住維耳埃，进攻一越出堡垒火力范围就被击
退了。
关于“背馬尔納河”作战、亦即在該河以南作战的杜克罗軍团
在这一天的战果，在法军公报中概述如下：
“以后，军团从8座桥渡过了马尔纳河，守住了占领的陣地，缴获2門
火炮。”
这就是說，杜克罗軍团重新退到了馬尔納河右岸(北岸)，在那
里“守住了”某些陣地，这些陣地当然是被他们“占领的”，但只不过
不是从敌人手中夺来的。显然，給甘必大的正式报告仍然是由那
些曾給拿破侖干这种事的人編造的。
12月1日，法軍又一次表明，他们认为自己的出击是失败的。
虽然“通报”108宣称,这一天法军应当在维努亚将军指挥下从南面
发起进攻，但我们从12月1日(未注明时刻)来自凡尔赛的消息中
得知，法軍这一天沒有进行任何調动；相反，他们曾請求停战，以便
他們有可能运走两軍陣地之間的战場上的伤亡人員。如果他們自
己认为有能力再次夺回这一战場的話，那末他们无疑会立刻重新
发起战斗。因此，无庸置疑，特罗胥的这一首次出击被击退了，而
且是被兵力远远少于他的敌人击退的。我们可以推测，他不久就
=====第219页=====
战争短評(三十)
207
会作出再次的努力。关于首次出击的经过我们知道得太少，所以
无法判断下一次成功的可能性是否大一些；但是如果他再度被击
退，这无論对軍队还是对巴黎的居民势必在精神上产生非常严重
的影响。
与此同时，不出我们所料①，卢瓦尔军团又表现出积极行动的
征候。由图尔发来的消息所说的卢瓦尼和帕特附近的冲突109，显
然就是慕尼黑发来的电訊所提到的那些战斗；根据后一个电訊判
断，冯·德尔·坦恩在奥尔良以西取得了胜利。在这种情况下，双
方又都断言自己取得了胜利。大概一两天以后我们将从这个地区
得到更多的消息，而因为我们对双方的相对位置还一无所知，所以
作出预言是无益的。
载于1870年12月3日
“派尔-麦尔新聞”第1812号
①見本卷第203頁。—編者注
=====第220页=====
208
弗·恩格斯
战争的前途
法軍卢瓦尔軍团最近的失敗以及杜克罗向馬尔納河北岸的退
却(假定这次退却是像星期六所报道的那种决定性的退却的话)①，
最终决定了为解救巴黎而第一次采取的协同作战的命运。这次协
同作战遭到了完全失敗，于是人們又开始提出問題：这一連串新
的失敗是不是证明法軍不能作进一步的有效的抵抗了呢？馬上停
止这場賭博，交出巴黎，签訂割让亚尔薩斯和洛林的条約，是不是
更好呢?
問題在於，在人們的記忆中已經完全沒有关於真正的战爭的
概念。克里木战争、意大利战争和普奥战争都只不过是遵循一定
习俗的战争，是战争机器一經打碎或損坏就要媾和的政府之的
战争。好几代以来，我们在欧洲中部没有見到人民本身参加的真
正的战争。我们倒听說在高加索、阿尔及利亚有过这种战争，那里
的斗争差不多接连不断地持續了二十多年；如果土耳其的盟国曾
經允許它用自己傳統的方法进行自卫的話，那末我們在土耳其也
許看到了这种战爭。但問題在于，我们的习俗只承认野蛮人有权
进行真正的自卫；据我们推测，各文明国家将按照礼节去作战，并
且真正的民族将不采取那种在官方的民族被迫投降后仍然继續战
①見本卷第204-207頁。—編者注
=====第221页=====
209
战争的前途
斗的无礼行动。
但现在法国人的确在采取这种无礼的行动。自以为最懂得军
事礼节的普军感到烦恼的是，在法国正规军被逐出战场以后，3个
月以来法国人仍然继續坚决地战斗；他们甚至做到了他们的正規
軍在这次战爭中絕对不能做到的事情。他們取得了一次重大的胜
利，而他們的一些单独的行动在許多场合也是成功的；他们从敌人
手里夺取了火炮和輜重，抓到了俘虏。固然，他們剛剛遭受了一系
列严重的失敗；但这些失敗同他們以往的正規軍在对同一个敌人
作战时所遭到的失败相比，是微不足道的。固然，他们用内外同时
夹攻的方法从敌人的包圍中解救巴黎的第一次尝試完全失敗了，
但是，难道由此就必然要得出結論說，他們就沒有可能进行第二次
尝試了嗎?
德軍自己承认，法军的两个軍团，即巴黎军团和卢瓦尔军团都
是善战的。固然，他们被数量上居于劣势的敌軍打敗了，但是对于
同老兵作战的剛編成的年輕部队来說，这也是意料中的。据“每日
新聞”一位明了自己描写的事物的記者报道，他们在战場上在敌人
火力下的动作敏捷而沉着；如果說他们的动作不够精确，那末这个
缺点也是許多曾經取得胜利的法軍所固有的。有一点可以說是正
确无誤的：这两个军团已证明他们是具正的军队，而他们的敌人
将被迫对他们表示应有的尊敬。无疑，他们是由各种各样的成分
组成的。有包括不同数量的老兵的基干营；有战斗力参差不齐的
流动自卫軍，其中既包括经过训练、武器充足和军官齐全的营，也
包括连基本的队列动作和持枪动作也没有学过的未經训练的新兵
营；有各类自由射手：好的，差的，中等的（大部分可能属于中等
的)。但是不管怎样，他们都有良好的、有战斗力的营作为核心，这
=====第222页=====
210
弗·恩格斯
些营能使其他的营团结在自己的周圍；如果他们再有一个月的时
間去参加独立的小战斗和对射，而避免重大的失敗，那末他们都将
鍛炼成为优秀的兵士。如果有較好的战略，他们也許現在就能取
得胜利，而目前要求采取的全部战略在于推迟任何决战的时間，据
我们看来，这一点是可以做到的。
但是，在勒芒和在卢瓦尔河附近集中的军队，还远不是法国武
装力量的全部。在后方边远的地区，至少还有20-30万人正在组
織中。他们日益接近有战斗力的部队的水平。至少在一定时間内，
每天派往前線的新兵的数量必定在增多。并且除了他們以外，还
有許多人来接替他们。每天都有大批的武器和彈药运来；只要有
现代的兵工厂和鑄炮厂，只要有电报和输船，只要握有制海权，就
不必担心缺乏武器弹药。再过一个月的时間，这些兵士的战斗力
也必将发生巨大的变化，而假如他们得到两个月的时間，那末他们
就会成为能够严重地破坏毛奇的安宁的军队。
在这些或多或少的具有正规性质的軍队背后，还有人数众多
的民軍，也就是人民群众，他们在这場战爭中被普軍逼上了自卫的
道路，而根据普王威廉的父亲①的說法，自卫是容許采取任何手段
的。当弗里茨②由麦茨向兰斯、由兰斯向色当以及由色当向巴黎
进軍时，人民起义还根本談不上。法皇軍队的敗北所遇到的是某
种漠不关心的态度；帝国政体的20年已经使人民群众习惯于呆板
和消极地听凭官厅的摆布。在某些地方，例如在巴澤耳，也有农民
参加了真正的战斗，但这是一种例外。然而，一旦普军包围了巴黎
并在周围地区实行横征暴敛的政策，一旦普军开始枪杀自由射手
①
弗里德里希-威廉三世。——編者注
②
普魯士王儲弗里德里希-威廉。——編者注
=====第223页=====
1
战争的前途
211
并焚燒援助过自由射手的村庄，一旦普鲁士拒绝了法国的媾和建
議并声称他們要进行掠夺战争，这一切就立刻发生了变化。在他
们的周圍到处爆发了被他们的暴行激起的游击战，而現在,只要他
們一踏入新的地区，那里就到处出現民軍。凡是在德国报紙上讀
过关于梅克倫堡大公和弗里德里希-卡尔的进军的消息的人，立刻
就会发现，这种不可捉摸的、时而停止时而复发的、但经常給敌人
造成阻碍的人民起义，对这些军队的运动起了多么互大的影响。
甚至連法軍都几乎无法抵御的这些軍队的龐大騎兵部队，也由于
全体居民这种积极或消极的敌对行为而大为削弱。
現在让我們看看普軍的状況。只要特罗胥能夠在任何一天重
新进行enmasse[大规模]出击，那末普军在巴黎附近的17个师当
然一个也抽調不出来。在诺曼底和皮卡尔第的曼托伊费尔的4个
师，在今后一段时間内的事情将比他们所能做的要多；况且他们还
可能从那里調走。韦德尔的两个半师只有进行突然的襲击才能越
过第戎，而且这种情况将要继續到伯尔福投降时为止。警卫南
锡一巴黎铁路这条狭长的交通线的部队，也不可能抽出一兵一卒。
第七軍由於分兵把守洛林的各要塞，圍攻隆維和蒙梅迪，事情也是
够多的。因此，普军能在法国中部和南部的大部地区进行野战的
兵力，就只有弗里德里希-卡尔和梅克倫堡大公的11个步兵师，连
騎兵在内无疑不超过15万人。
由此可見，普軍用于占领亚尔薩斯和洛林、保证通往巴黎和第
戎的两条长交通線以及包圍巴黎的，大約26个师，然而他们直接
占领的地区看来还不及法国领土的八分之一，而間接占领的地区
无疑不超过法国领土的四分之一。他们可用于法国其余地区的兵
力只有15个师，其中4个师归曼托伊费尔指挥。这些军队深入法
=====第224页=====
212
弗·恩格斯
国領土的远近，完全取決于他们可能遇到的人民抵抗的力量。但
是，他們所有的交通线都經过凡尔赛(因为弗里德里希一卡尔的进
軍并未开辟通过特魯瓦的新路線)，并且都穿过人民起义风起云涌
的法国正中央，因此这些军队势必把自己的兵力分散在漫长的战
線上，并且在后方留下一部分兵力警卫道路和鎮压居民；結果，他
们将很快地陷入这样的境地，即兵力被削弱得同法軍不相上下，而
那时，局势就将重新有利于法軍；不然这些德军就得编成大的机动
部队沿不同的方向在法国运动，而不能固定地占领法国。在这种
情况下，法国的正規軍可以在德軍面前暫时退却,这样他們会有許
多方便的机会以襲击德軍的翼侧和后方。
如果法军派几支游动队(像1813年布吕歇尔为迂迴法军的翼
侧所派出的游动队那样）去破坏德軍的交通线，那就会很有成效。
从巴黎到南錫的交通線几乎全線都容易受到攻击。各由一两个騎
兵连和一些优秀射手組成的几支游动队，如果能襲击这条交通线，
破坏路軌、隧道和桥梁，襲击列車等，就会迫使德軍从前線調回他
們的騎兵，而后者在前線对法軍的威胁是特別大的。当然，法軍並
不具有真正的“驃騎兵的悍勇”。
我們上面談到的一切，都以巴黎能夠继續坚持下去为前提。
直到現在，只有饥餓能迫使巴黎投降。但是，昨天“每日新聞”登载
的一篇駐巴黎記者的报道(如果这篇报道屬实的話)消除了許多疑
虑。在巴黎，除了巴黎軍团的軍馬外，还有25000匹馬，如果每匹
以500公斤计算，每个居民就可得到6/4公斤(即14英磅)馬肉，
也就是說，在两个月内，每人每天可得到1/4英磅馬肉。此外，巴黎
还有adlibitum〔充足的]面包和酒、大量的咸肉以及其他食品，因
此，巴黎完全可以支持到2月初。这就給了法国两个月的时間，而
=====第225页=====
213
战争的前途
果中央和地方都有比较明智而坚强的领导，法国就能在这一段时
間内解救巴黎井恢复元气。
而如果巴黎陷落了呢？等这种可能性更大的时候，我们也还
有足够的时間来研究它。无論如何，法国不靠巴黎就已支持了两
个多月，今后没有巴黎它也能够继續战斗下去。当然，巴黎的陷落
可能損害法国人的抵抗精神，但是，最近7天的失败消息在目前也
能产生同样的影响。无論是前者或是后者都不是必然要造成这种
后果的。如果法軍巩固几个像卢瓦尔河和阿利埃河汇合处附近的
涅維尔那样的便于机动的陣地，如果法军在里昂四周构筑前进工
事，使里昂像巴黎一样坚固，那末即使在巴黎陷落以后，战争仍然
可以进行下去；但是现在还不是談論这个的时候。
因此，我們敢說，如果人民的抵抗精神不減弱，法国的地位甚
至在最近几次失败以后，仍然是非常稳固的。控制着海洋可以运
来武器，拥有大量人员可以成为兵士，已进行了3个月(最初的最
困难的3个月)的组織工作，并且有再得到一个月甚至两个月的喘
息时間的不坏的希望，加上这个时候普軍已露出衰竭的征兆，
在这种情况下投降，就是公开卖国。然而誰又知道在这个时期内
会发生什么意外的情况，欧洲的形势将怎样进一步复杂化呢？无
論如何，法国人应当继續斗爭下去。
截于1870年12月8日
“派尔-麦尔新聞”第1816号
=====第226页=====
214
弗·恩格斯
普魯士的自由射手
不久前，报纸上有一个时期儿乎根本没有普軍焚燒法国村庄
的消息。我們原以为普魯士当局认識到了自己的錯誤，并且为了
它自己的軍队的利益而停止了这种行为。然而我們想錯了。报紙
上又大量出现了枪杀俘虏和燒毁村庄的消息。柏林“交易所信使
报"110刊登的凡尔赛11月20日的消息說:
“17日德勒战斗后的第一批伤員和俘虏昨日到达此間。对自由射手的处
决干脆利落，应当作为范例；令他们排成一列，逐一饗以弹丸。曾经通令全
軍，严禁把自由射手視同战俘，井且規定不論他們在哪里，一律由軍事法庭判
处枪决，就地执行。对待这班卑鄙下贱的强盗和暴徒(Lumpengesindel)，
这种做法是绝对必要的。
其次，維也納“每日新聞报”111在同一天的消息中指出：
“上星期在維耳訥夫森林中，你可以看到因从森林中射击我們的枪騎兵
而被絞死的4名自由射手。”
11月26日凡尔赛发出的官方消息称，在奉杜邦鲁主教的命令
宣传圣战的教士的爆动下，奥尔良四周的居民到处对德军展开了
游击战。农民假装在田里耕作，射击德軍的騎兵偵察队，打死德军
的傅令官。为了报复这种杀害行为，所有携带武器的非軍事人员均
将立即处以死刑。不少教士—共77名——目前正在等待审判。
这只是几个例子，这样的事情是不胜枚举的；由此看来，普军
=====第227页=====
普魯士的自由射手
215
大概要坚决把这种暴行继續到战争结束。在这种情况下，再一次
提醒他們注意普魯士近代史中的某些事实，也許是有益的。
当今的普鲁士国王完全能够回忆起他的国家蒙受奇耻大辱的
时代：耶拿会战，向奥得河的长距离溃退，几乎全部普军的相继投
降，殘軍向維斯拉河以东的退却以及国家軍事和政治制度的完全
崩溃。就在这时，在波美拉尼亚一座海岸要塞的掩护下，一部分具
有主动精神和爱国思想的公民开创了对敌人进行新的积极抵抗的
先例。一位普通的龙騎兵少尉席尔在科尔具克建立了一支自由射
手（法文为frangs-tireurs)部队。他率领这支部队，在民众的协助
下囊击敌人的騎兵侦察队、分遣队和哨所，夺取敌人的公款、粮秣、
武器和軍用物資，俘了法国将軍維克多，在法軍的后方和交通綫
上准备了普遍起义。总之，他做了现在被当作法国自由射手的罪
行的一切，而普軍現在把这些自由射手称作强盗和暴徒，对于被解
除武装的俘虏“饗以弹丸”。但是，要知道，当今的普鲁士国王的父
亲①曾确认席尔的行为是合法的，并且擢升了他。大家知道,1809
年，当普鲁士处于和平状态而奥地利正同法国交战的时候,正是这
位席尔完全同加里波第一样，带领他的团队，独力去对拿破侖作
战；結果，他在施特腊耳宗德陣亡，而他的兵士被俘了。按照普鲁
士的作战规则，拿破命完全有权枪毙全部俘虏，但是他在威塞尔总
共只枪杀了11名軍官。当今普魯士国王的父亲在軍队内外舆論
的压力下曾不得不背自己的意願，在这11名自由射手的墓地上
为他们树立了紀念碑。
当普鲁士实际上刚刚发生自由射手运动时，像富有思想的民
① 弗里德里希-威廉三世。——編者注
=====第228页=====
216
弗·恩格斯
族所应当做的那样，普鲁士人就开始把这种做法加以系统化并制
訂出它的理論。作为自由射手运动的理論家、偉大的自由射手哲
学家的不是别人，正是一度任普鲁士国王陛下的元帅的安东·奈
特哈德·冯·格奈澤瑙。1807年格奈澤瑙防守科尔貝克；当时席
尔的一部分自由射手归他指挥；在防守科尔具克的战斗中，他得到
过当地居民的有力支援，而这些居民连国民自卫軍、流动自卫军或
地方自卫軍也算不上，因此按照普魯士最近的概念，他们肯定应被
“立即处以死刑”。但是，人民的坚决抵抗給予受異族侵犯的国家
的那种巨大的潜力，給格奈澤瑙留下了强烈的印象，使他不惜用几
年的时間来研究如何最好地組織人民抵抗的問題。西班牙的游击
战，俄国农民在法军从莫斯科败退途中的起义，都给格奈澤瑙提供
了新的例证，因而他在1813年得以开始把他的理論应用于实践。
早在1811年8月，格奈澤瑙就制定了准备人民起义的计划。
这个計划提出組織一支民軍，他們不着軍服，只戴一頂輕便的軍帽
(法文为képi)，扎黑白两色的腰带，也許还穿军大衣；簡单地說，
这几乎就是现在的法国自由射手的制服。
“遇有敌人的优势兵力，应当把武器、軍帽和腰带藏起来，而民軍士兵则
扮成普通居民。”
这恰恰就是目前被普軍看作要以枪彈或絞索处罰的犯罪行
为。这些民军应当扰乱敌人，截断敌人的交通綫，夺取或毁掉敌人
的粮秣輜重，避免正规的攻击并在遇有敌人大量正规部队时退入
森林或沼澤地。
“各种教派的僧侣都应接受以下命令：战争一开始，就宣傅起义，用最阴
森的情景描繪法国人的压迫，提醒人民回想馬加伯时代的犹太人，并号召人
民学习他们的榜样……
每个教士都应要求本教区的教徒发誓，他们除非被
=====第229页=====
217
普魯士的自由射手
武力胁迫，决不把粮食、武器等交給敌人。
換句話說，德国教士实际上也曾經宣傳了奥尔良主教命令自
己教士宣传的圣战，而现在不少的法国教士却因此在等候审判。
誰只要打开彼尔茨教授所著的“格奈澤瑙的生平”112一书的
第二卷，誰就会看到，紧靠这一卷的里封面印着格奈澤瑙亲笔写的
上述引語中的一段。旁边有国王弗里德里希-威廉的亲笔眉批:
“只要一个教士被枪毙，万事皆休。”
显然，国王并不特别相信他的僧侣的英勇精神。然而这并没
有妨碍他直接批准格奈澤瑙的计划；而且在几年以后，当赶走法軍
的那些人被当做“煽动者”而遭逮捕和迫害113的时候，这也没有妨
碍得到这份文件原稿的当时緝拿煽动者的有文化的捕手之一控告
不知名的作者，說他企图煽动人民枪杀僧侣！
直到1813年为止，格奈澤瑙始終不倦地訓练正規軍，又准
备人民起义，作为摆脱法国压迫的手段。当战争终于爆发时，起
义、农民的抵抗和自由射手的出动就立刻随之而起。4月間，在威
悉河和易北河之间的地区发生了武装起义；不久在馬格德堡附近
也爆发了人民起义；格奈澤瑙还亲自给在法兰克尼亚的朋友们写
了一封信（这封信由彼尔茨公布过），号召他们在敌人的交通线
經过的地区举行起义。当时这种人民战争也终于得到了正式承
认——1813年4月21日制定了“民军条例”（到7月才颁布）；按
照这个条例，凡不在常备軍或后备軍服役的身体健康的男子都編
入各民军营，以便准备进行那种一切手段都被认为合法的神圣的
自卫战争。民軍应当扰乱前进和退却中的敌人，使敌人经常惊恐
不安，襲击敌人运輸弹药和粮食的車辆，襲击他们的傳令兵、新兵
=====第230页=====
218
弗·恩格斯
和医院，进行夜毁，消灭掉队的兵士和小股敌人，使敌人陷于瘫痪，
并使他们对于一切运动都失去信心；另一方面,民軍必须协助普軍
押送钱款、粮食、弹药和俘虏等。这项法令的确称得上是自由射手
的具正指南，并且因为它是由一位杰出的战略家制定的，所以它正
如当年适用于德国一样，现在也适用于法国。
但是拿破侖第一幸运的是，这项法令在普鲁士执行得极差。
国王被他自己所于的事情吓倒了。没有国王的命令而由人民自己
去作战，这是完全不符合普魯士精神的。因此，建立民軍的事就
被擱置下来，待国王要求建立民軍时再說，而国王就沒有提出过这
种要求。格奈澤瑙很气愤，但是最后还是在没有民軍的情况下对
付下去了。如果格奈澤瑙現在还活着的話，那末由于他具有普魯士
的全部經驗，他一定会从法国自由射手身上看到，他那人民抵抗的
beauideal〔美好理想】如果不是完全实现了，也是大体上实现了。
因为格奈澤瑙曾經是一位人物，而且是一位天才的人物。
载于1870年12月9日
“派尔-麦尔新聞”第1817号
--
=====第231页=====
战争短評(三十一)
219
战爭短评(三十一)
卢瓦尔战局看来出現了短暫的間歇，这使我们有时間把各种
消息和日期加以对照，从而依据这些非常混乱和矛盾的材料，对事
件的具相作一个在目前条件下所能够作的清楚的概述。
11月15日，过去指揮第十五軍和第十六軍的奥雷耳·德·帕
拉丹被任命为新编的卢瓦尔军团的司令官，从这时起，卢瓦尔军团
便作为一个独立的軍团誕生了。我們說不出，当时还有哪些部队
編入了这个军团；这个军团实际上是不断补充起来的，至少到11
月底为止是这样，那时它名义上由下列各軍组成：第十五軍(由帕
耳埃尔指揮)、第十六軍(由尚济指揮)、第十七軍(由索尼指揮)、第
十八軍（由布尔巴基指揮）、第十九軍（据普方情报是由巴腊耳指
揮)和第二十軍(由克魯扎指揮)。其中第十九軍无論是法方还是
普方的消息都从来沒有提到过，所以我们不能断定这个軍曾經参
加战斗。除了这几个军以外，在勒芒及其邻近的孔利兵营有第二
十一軍(由饒勒斯指揮)和在凱腊特里辞职后轉归饒勒斯指揮的布
列塔尼軍。我们可以补充一点：在法国北部还有費德尔布将軍指
揮的第二十二軍，它的作战基地是利尔。我們沒有把配屬卢瓦尔
軍团的米歇尔将軍的騎兵部队包括在内，因为这支騎兵虽然人数
众多，但是由于剛成立不久，人員又沒有受过训练，只能当作一支
志願騎兵队或一群騎馬爱好者。
=====第232页=====
220
弗·恩格斯
这个军团的成分极其复杂，有重征入伍的老騎兵，也有未經训
练的新兵和厌恶一切纪律的志愿兵；有教皇的朱阿夫兵114那样坚
强的营，也有只是名义上叫做营的烏合之众。这个军团毕竟也规
定了某些紀律，但整个說来，仍然保留着匆忙編成的迹象。德軍軍
官在战場上同这个軍团打过交道以后說：“如果这个軍团再經过4
个星期的训练，它也許会成为可怕的敌人。”如果把所有根本没有
受过訓练的、只能成为障碍的新兵除外，我们估計，奥雷耳用于作
战的5个軍(不包括第十九軍)里面称得起兵的大約有12-13万
人。勒芒附近的部队还能提供将近4万人。
如我们所看到的，同这支兵力对抗的是弗里德里希-卡尔亲王
的軍团，其中包括梅克倫堡大公所指揮的軍队；現在我們从侯澤尔
上尉那里得知，他们总共大概不到9万人。但这9万人凭着他們
的作战經驗、組織和指揮官久經鍛炼的指揮才能，完全能夠同两倍
于自己的当面的敌人作战。因此双方取胜的机会几乎是均等的，
而这一点对在3个月内从无到有地創立了这个新军团的法国人来
說，就是很大的光荣了。
从法軍方面来說，战局是以11月9日在庫耳米埃附近进攻
冯·德尔·坦恩井收复奥尔良开始的。随后是梅克倫堡大公为增
援馮·德尔·坦恩的进军和奥雷耳向德勒方向的机动，这个机动
迫使梅克倫堡大公把全部軍队調集到德勒方向拜向勒芒进軍。在
这次进军中，法軍非正规部队对德軍进行了这次战争中从未有过
的激烈的骚扰。居民进行了最坚决的抵抗，自由射手不断襲击入
侵軍的翼側；但正規部队只进行了佯动，而德軍无法迫使他们进行
陣地战。梅克倫堡大公軍队中随行的德国記者們写的一些通訊，
以及他们对于这些在战争中坚决采取了最有利于自己而最不利于
心
=====第233页=====
战争短评(三十一）
221
敌人的战法的不道德的法国人的狂怒和愤恨，是防御者在勒芒附
近出色地进行了这次短促的战局的最好证明。法国人诱使梅克倫
堡大公对这支看不見的軍队进行了毫无意义的追赶，一直追到距
离勒芒約25英里的地方。梅克倫堡大公追到这样远的地方以后，
就不敢继續前进而折向南面去了。显然，最初的计划是对勒芒的
军队进行歼灭性的突击，然后折向南面的布卢瓦，迁迴卢瓦尔军团
的左翼，而恰好这时赶到的弗里德里希-卡尔的军队就可从正面和
后方攻击卢瓦尔军团。但是，这个计划也和后来拟定的其他許多
計划一样都落空了。奥雷耳置梅克倫堡大公于不顾，而向弗里德
里希-卡尔进军，在11月24日在拉栋和梅济埃尔攻击了普鲁士第
十军，而在11月28日在博内-拉罗朗附近攻击了普军的重兵。无
疑，奥雷耳在这里对自己的軍队指挥得不好。虽然这是他冲破普
軍的阻截来打通一条前往巴黎的道路的首次尝試，但他只让不大
的一部分兵力作了行动的准备。他所做到的唯一的一点，就是引
起敌人对他的军队的敬佩。他退到奥尔良前方的筑垒陣地上，把
全部兵力集中在这里。他把这些兵力从右至左作了如下的部署:
第十八軍在极右翼，其次是第二十軍和第十五軍，这3个軍全部
在巴黎一奥尔良铁路以东；第十六军在铁路以西，第十七军在极左
翼。这些軍队如果能及时地集中起来，几乎是无需怀疑他们能粉
碎当时不足5万人的弗里德里希-卡尔的军团。但是等到奥雷耳
在他的陣地上完全巩固下来的时候，梅克倫堡大公却又向南前进
了，并同他的堂弟(梅克倫堡大公現在归他指揮)的軍团的右翼会
合了。这样一来，梅克倫堡大公的4万人已经赶到，以参加对奥雷
耳的协同进攻，而勒芒的法军却因陶醉于他“击退了”敌人的光荣，
安然留在距决定战局命运的地点约60英里的地方。
=====第234页=====
222
弗·恩格斯
此后，完全出人意外地传来了11月30日特罗胥出击的消息。
应当作出新的努力来支援他。于是,奥雷耳在12月1日对普军发
起了总攻，但是已經太晚了。当德军用全部兵力迎击他的时候，他
的极右翼的第十八軍看来由於被引向錯誤的道路而根本沒有参加
战斗。这样，奥雷耳只有4个军作战，这就是說，他的军队的(实
际用于战斗的)数量大概只略多于敌军的人数。奥雷耳被击败了，
而且看来还在实际被击败以前他就感觉到自己被击败了。由于这
一点，他表现出犹豫不决：12月3日傍晚他下令退过卢瓦尔河，第
二天早晨又取消了这个命令，决定防守奥尔良。这种做法得到了
通常的結果：“朝令夕改，一片混乱。”当普軍集中进攻他的左翼和
中央的时候，他的右翼的两个軍显然由于接到互相矛盾的命令而
让敌人截断了通往奥尔良的退路，第二十军只得在雅尔若而第十
八軍只得在更靠东的修利渡过卢瓦尔河。第十八軍的一小部分看

来被驅逐到了更加靠东的地方，因为12月7日他们被普鲁士第三
軍在紀安附近的訥瓦发現了，而后者从那里一直沿着卢瓦尔河右
岸向布里阿尔方向追击他们。德軍于12月4日晚占领了奥尔良，
随即組織了对法軍的追击。当普魯士第三軍沿卢瓦尔河上游的右
岸前进时，第十军被派往維埃尔宗，而梅克倫堡大公的軍队則沿卢
瓦尔河右岸向布卢瓦挺进。后者尚未到达布卢瓦，就在博让西附
近同至少是勒芒軍队的一部分遭遇，而这时勒芒的軍队終于同尚
济的军队会合了，并且进行了顽强的、部分成功的抵抗。但是这个
抵抗不久便被粉碎了，因为普魯士第九軍正沿卢瓦尔河左岸向布
卢瓦前进，而到了那里它就会截断尚济向图尔的退路。这一迂迴
运动达到了自己的目的。尚济放棄了受到威胁的陣地，布卢瓦落
入了入侵的敌人手中。解冻和不久前的大雨損坏了道路，使德軍
=====第235页=====
战争短評(三十一）
223
停止继續追击。
弗里德里希一卡尔亲王向大本营发出电报称：卢瓦尔军团已完
全被打散，其中央已被突破并且它作为一个军团已不复存在。这
一切說得很中听，但远不符合事实。甚至根据德方的消息也无可
怀疑，在奥尔良缴获的77門火炮，几乎全是遗留在工事内的海軍
火炮。可能有1万名法軍(连伤員在内总共14000人)被俘，而且
其中大部分人士气都很低落。但是12月5日那些完全没有秩序
的、无武器又无背囊的巴伐利亚兵士成群结伙地沿阿尔特訥到
沙特尔的大道蹒跚而过的情形，比起上面說的也好不了多少。在
5日和5日以后的追击中，德军一无所获；而如果卢瓦尔军团被击
潰了，那末大家知道，普軍拥有的行动积极而人数很多的騎兵，必定
会俘掳这个军团的大量兵士。客气一点說，这里存在相当大的出
入。解冻不能成为理由：解冻是从9日左右开始的，因此还有四五
天的时間可以在很好通过的道路和田野上进行积极的追击。普军
停止进攻的原因与其說是解冻，不如說是他們感到9万軍队(其人
数由于损失和在后方留下警备部队而减到6万左右）差不多筋疲
力竭了。他们几乎落到了甚至对被击潰的敌人进行追击都是不明
智的这种地步。普軍可能向南方举行大规模的扫蕩，但他們未必
能占领新的地区。现在已經分为两个軍团（一个归布尔巴基指挥，
另一个归尚济指挥)的卢瓦尔军团，将有足够的时间和空间来进行
改編和整訓新建立的营。卢瓦尔軍团由于分編而不再作为一个軍
团存在了；但卢瓦尔军团是这次战争中没有蒙受耻辱的第一个军
团。我们将来还可能听到接替了它的两个军团的消息。
然而，普鲁士却显露了兵源枯竭的迹象。尽管法律规定后备
軍在32岁以后免服现役,但是現在却在征集40岁和40岁以上的
=====第236页=====
224
弗·恩格斯
后备军。全国受过训练的预备兵員已经耗尽。1月份将有一批约
9万人的新兵从北德意志派往法国。总的說来，这可能就是我们
听說得很多但至今还未見到的那15万人；当他們到达的时候，将
使普軍的性质发生重大变化。这次战争造成的兵力损耗是互大的
并且正在与日俱增。无論是从軍队寄出的书信的那种忧郁的情調
还是伤亡名单都說明了这一点。在这些名单中，现在主要的已經
不是大规模会战中的伤亡，而是一两个、三五个人被打死的小规模
战斗中的伤亡。人民战争的浪潮不断消耗着敌人兵力，将把一支
最大的軍队逐漸地損坏和零敲碎打地摧毁，而最重要的是，人們看
不到这一点能因对方的相应损失而抵销。只要巴黎能坚持住，法
軍的处境就会日益改善，而在凡尔赛等待巴黎投降的那种焦急心
情，是这个城市还可以威胁围攻军队的最好的证明。
载于1870年12月17日
“派尔-麦尔新聞”第1824号
=====第237页=====
战争短評(三十二)
225
战争短評(三十二)
上周的战斗行动证明，我们曾怎样正确地估计了交战双方的
态勢，当时我們断定，从麦茨到达卢瓦尔河和諾曼底的德軍已經大
大丧失了夺取新地区的能力①。从那时起，德军占领的地区几乎
絲毫沒有扩大。梅克倫堡大公率領馮·德尔·坦恩的巴伐利亚軍
队(尽管他們漫无組織，缺少鞋子，但是在前綫上沒有他們卻不行)
以及第十軍、第十七师和第二十二师，顽强地追击了尚济的軍队，
后者且战且退，缓慢地从博让西退到布卢瓦，从布卢瓦退到旺多
姆、埃皮色及其以西的地方。尚济防守了从北面流入卢瓦尔河的
小河所形成的全部陣地，而当普魯士第九軍(或至少是該軍的黑森
师)从卢瓦尔河左岸开来，在布卢瓦附近迂迴了他的右翼的时候，
他便退到旺多姆，在卢瓦河一線占領陣地。在12月14日和15日，
尽管敌人发动几次攻击，他仍然守住了这个阵地，但在15日傍晚
放棄了陣地，緩慢地、毫不慌乱地向勒芒退却。17日在埃皮色附
近，也就是在从旺多姆和莫雷到圣加来的两条道路的汇合点附近，
他同冯·德尔·坦恩的军队又进行了一次后卫战，然后继續退却，
但德軍看来并沒有追击很远。
显然，整个这次退却是进行得十分谨慎的。自从决定把原来
①見本卷第211-212頁。—一編者注
=====第238页=====
226
弗·恩格斯
的卢瓦尔军团分为两部分以后，其中一部分归布尔巴基指挥的应
当在奥尔良以南作战，而另一部分归尚济指挥(勒芒附近的部队也
归他指挥)的则应当防守卢瓦尔河以北的法国西部；在采取了这个
措施以后，尚济就不能把决战作为自己的目的了。相反，他的计划
必须是尽可能地坚守每一寸土地而避免卷入决战的危險，从而給
敌人造成尽可能严重的損失，并且在炮火中鍛炼自己的新編部队
保持秩序和坚定性。在这次退却中他損失的人员自然会比敌人的
多，尤其是很多人掉队，但这些都是各营最差的兵士，没有他们，他
也完全可以应付。他也許能够保持他的軍队的士气，同时继續使
敌人对共和国的軍队表示卢瓦尔军团已经赢得的那种尊敬。并且
他很快就会达到这样的轉折时机，即追击他的敌军由于战斗的伤
亡、疾病以及由于必須派兵留守后方的补給線而被削弱，因而必定
会放棄追击，或者本身也要冒失敗的危險。这种轉折地点很可能
就是勒芒；那里，在伊夫雷-勒韦克和孔利有两个训练兵营，并有一
支人数不定、組織程度不等、装备不一的軍队；但是在那里組織严
密的营无疑比尚济为了击退梅克倫堡大公的任何进攻所需的营还
要多。普軍司令官，确切些說，他的参謀长施托什将軍（他实际上
指揮着梅克倫堡大公的軍队的进軍)，大概已觉察到这一点了。果
然，自从我們听說北德意志第十軍於18日把尚济追击到埃皮色以
西以后，現在又听說福伊格茨-雷茨将軍（他指揮的就是这个第十
軍)于21日在蒙乃郊区击敗了一支法軍，並把他們逐到了諾特丹-
多厄以南。蒙乃在埃皮色以南约35英里处，位于从旺多姆到图尔
的道路上，而诺特丹-多厄离图尔比蒙乃要近几英里。由此可见，
在把尚济的主力一直追击到勒芒以后，現在梅克倫堡大公的軍队
(至少是一部分兵力)大概要向图尔前进，此刻他们也許已經到达
=====第239页=====
战争短評(三十二)
227
图尔，但他们未必能长期占领这个地方。
普魯士評論家指責卢瓦尔軍团在奥尔良会战以后所进行的离
心退却，并断言法軍只是由于弗里德里希一卡尔亲王“突破了他們
的中央”的强有力的行动才不得不采取这一錯誤步骤。我們可以
同意，这次离心退却和随后把军团分为两个独立的部分的做法，在
很大程度上是奥雷耳遭到敌人打击时的錯誤部署造成的。但是这
里还有另外一个原因。法国要組織軍队，首先需要时間和空間，也
就是要有尽量多的地区，以便在那里准备组織軍队的手段一人
力和物力。法国暂时还无力求取决战，因此，它应当设法使尽可能
多的地区不被敌人占领。然现在入侵已經进入一个攻防双方兵
力几乎平衡的阶段，防御军队也就不必要按照决战的要求来集中。
相反，他们可以不冒多大危险地分成几支大部队，以便能够守住尽
可能多的地区，并且用足以阻碍敌人实行长期占领的大兵力，来抵
抗敌人在任何方向上所能发动的进攻。既然在勒芒附近还有約6
万、也許是10万人(固然，他们的装备、训练和紀律都很差，但是正
在日益改善)，然这些軍队的装具、武器和补給所需的經費已經
在法国西部筹集好了，那末仅仅因为战略理論要求敗軍在一般情
况下要作为一个整体实行退却而把这一切統統放棄，就是很大的
错误；在目前，只有向南运动和放棄保卫西部地区，才能达到这种
要求。相反地，在勒芒附近两个兵营中现在有足够的力量可用来
逐渐建立起甚至比原来的卢瓦尔军团还要强大的西方军团，而整
个南方也可以为布尔巴基的部队建立补充部队。由此可见，这种
措施乍看起来似乎是错误的，但实际上是完全正确的和必要的。
这一措施絲毫也不会妨碍全部法軍在經过一段时期以后能夠协同
地进行决战。
=====第240页=====
228
弗·恩格斯
图尔的重要性在于，它是介于法国西北和南部之间的最西面
的一个铁路樞纽。如果图尔长期被普军占领，那末尚济无論是同
波尔多政府还是同在布尔日的布尔巴基都无法取得铁路联系。但
是普軍以現有的兵力是沒有希望守住图尔的。他們在那里的地位
不会比冯·德尔·坦恩11月初在奥尔良的地位稳固。因此图尔
的暂时失守虽然不利，这毕竟是可以忍受的。
关于德軍的其他部队，我们听到的消息很少。弗里德里希一卡
尔亲王和第三軍(可能还有第九軍的一半)一起，完全不见了，而这
决不能证明他还有力量进攻。曼托伊费尔的部队被迫只能起到一
支执行征发任务的大游动队的作用；看来他们不可能长期占领比
卢昂更远的地区。在韦德尔的周围，四面八方都有游击队活动，他
只有依靠积极的行动才能在第戎坚持下去，而与此同时，他突然发
現，如果他想保证后方的安全，就必须把兰格尔也封锁起来。我们
不知道他从什么地方可以调来軍队担负这个任务，他自己是派不
出一兵一卒来的，而在伯尔福附近和亚尔萨斯的后备军也自顾不
暇。由此可见，双方兵力大概到处都几乎势均力敌了。现在，正在
进行一场谁获得更多援軍的竞赛，而在这場竞赛中，法国领先的机
会比3个月以前大得多。假如我们能有把握地說，巴黎将坚持到
2月底，那末我们大概就可以相信法国将在这場竟赛中获胜。
载于1870年12月23日
“派尔-麦尔新聞”第1829号
=====第241页=====
德軍在法国的状況
229
德軍在法国的状況
在德国，这次战争中兵源枯竭的情况已开始表现出来了。最
初的入侵軍，包括南北德意志的全部基干部队在内，约达64万人。
經过两个月的战斗，这支军队的人数銳减，以致不得不把从各个步
兵后备营和騎兵后备連抽调出来的第一批兵士（約为最初的入侵
軍人数的三分之一)派赴前線。他們在9月底和10月初开到了法
国。尽管他们的人数可能达20万人，但作战军队的各营仍远没
有补充到1000人的最初名额。巴黎城下各营的人数为700—800
人，而麦茨城下各营的人数则更少。不久，疾病和战斗又造成了更
大的减员，因此当弗里德里希-卡尔亲王到达卢瓦尔河时，他的3
个軍已减少到不足正常編制人数的一半，即平均每营450人。本
月的战斗以及严寒多变的天气，势必严重影响巴黎城下的军队和
掩护包围的军队；因此各营现在无疑平均不到400人。1870年征
集的新兵，經过3个月的训练，将于1871年1月初做好派赴前线
的准备。这些新兵约为11万人，每营可以得到略少于300人的补
充。我們現在听說，其中一部分已經越过了南錫，并且每天都有新
的补充兵员源源开来；因此各营很快又可补充到650人左右。如
果其余那些未經訓练的、年紀更輕的可用的人員(补充兵)果真同
本年度的新兵一起受过了训练（从許多迹象来看这是可能的)，那
末每个营又可多补充100人，使每营达到750人。这样就大约等
=====第242页=====
230
弗·恩格斯
于原来人数的四分之三，并将组成一支48万人的军队(从德国派
赴前线的共100万人)。由此可见，德国派出的各基干团原有的和
以后补充的人员，在不到4个月的时間内已有一半以上死亡或成
了殘廢。如果有人认为这是不可思議的，那末就請他用以往各次
战局(例如1813年和1814年的战局)中的伤亡来作一比较；同时
还請他注意，在这次战爭中，普军連續不断的长时間的和急速的行
軍必然給軍队以极其严重的影响。
直到目前为止，我们只談到基干部队。除开它们以外，几乎全
部的后备軍也被派到了法国。最初，后备軍的每个近卫营为800
人，其他营则为500人；但它们的人数全都逐渐增加到每营1000
人。这些营加上騎兵和炮兵，总共为24万人。其中绝大部分已来
法国一定时間，他們在担任警卫交通綫和封鎖要塞等任务。但是
即使担任这个任务，他们的人数看来也是不足的，因此目前后备军
又在建立4个师（大概是在后备军的每个团设一个第三营），至少
有50个营，5万人。他们全部必须在现在派往法国。那些仍然留
在德国看管法国战俘的部队，想必由新编的“警备营”来接替。在
收到关于建立这些营的命令全文以前，我们不能断定它们由哪些
人编成，而关于这个命令暫时还只有一条簡短的电讯。但是，如果
像我們所知道的那样，上面提到的后备軍4个新的师不依靠征集
40岁甚至40岁以上的人便不能建立起来，那末除了40岁到50岁
的人以外，还有哪些受过训练的兵士留给警备营呢？毫无疑問，这
个措施正在耗尽德国的有训练的预备兵员，此外还耗尽整整一个
年度内所征集的新兵。
后备军在法国行軍、露营和作战的次数，要比基干部队少得
多。这些后备军大部分住着相当好的营舍，给养充足，勤务也不繁
=====第243页=====
德軍在法国的状況
231
重；因此可以认为，其死亡和因残废离队的总人数约为4万。现
在，包括目前正在建立的新编各营在内，后备軍尚有25万人；但是
我們根本不知道，經过多久才能夠—如果說总有一天能做夠的
話——把他們全部調到国外去执行勤务。可以說，在未来两个月
普军在法国的后备軍战斗人员最多为20万人。
因此，到1月下半月，德軍在法作战的基干部队和后备军一起
大约为65万到68万人，其中15万到20万人现在正在去法国途
中或正在准备出发。但这些部队大大不同于迄今在法国使用的部
队。各基干营整整有一半人是20岁或21岁的没有经驗的青年，
冬季作战的困难对这种年龄的人的健康具有特别严重的影响。这
些人很快就要挤满医院，而各营的人数又将开始下降。与此同时，
后备軍里越来越多的是32岁以上、几乎全都结过婚并有子女的
人，也就是年龄大而在寒冷或潮湿的天气里露营几乎肯定很快就
会普遍得風湿症的人。毫无疑問，由于后备軍必須防守的地区的
扩大，大多数部队的行军和作战要比以前频繁得多。基干部队的
兵士比以前的年輕得多，后备軍的兵士則比以前的年老得多；补充
基干部队的新兵几乎沒有时間来受軍事训练和熟悉紀律；而补充
后备軍的人員有足夠的时間来忘掉这些东西。由此可見，德軍中
包含的成分使德軍在质量上比以前大大接近于同它作战的法軍新
編部队。但是，德軍有一个优越条件，即这些成分都被并入老部队
的坚强而稳定的骨干中去。
除此而外，普鲁士还有哪些兵源呢？有到1871年才满20岁
的新兵和一些年纪大的补充兵。后者全都没有受过训练，几乎全
都是已婚者，并且已到了不愿或不能当兵的年龄。把那些长期以
来就习惯于认为自己同军队只有形式上的关系的人征集入伍，这
=====第244页=====
232
弗·恩格斯
是极其不得人心的。而把那些身体状况虽然适合服役但由于某种
原因得以完全免役的人征集入伍，那就更不得人心了。在純粹防
御性的战争中，他们全都会毫不犹豫地挺身而出；但是在掠夺性的
战爭中，而且在掠夺政策的成功成为疑問的时候，是不能指望他们
做到这一点的。要用一支主要由已婚男子組成的軍队进行一場胜
败不定的掠夺性战争，终究是不可能的；在这种战争中，一两次严
重的失敗，必然会使这种军队士气沮丧。普軍由于战争的拖延愈
成为具正的“全民武装”，它进行掠夺的能力就愈小。让德国的庸
人們瘋狂地叫嚷要征服亚尔薩斯和洛林吧！然而无需怀疑，德国
不可能为了征服这两个地区而忍受像法国为了自卫甘愿忍受的那
种艰苦、社会生活的破坏和国家生产的停顿。这班德国的庸人只
要一穿上军装，开到前线，他们的狂热很快就会在法国战場上的某
地或者在露营地的凛列的寒风中冷却下来。因此，如果两个民族
真正手执武器面对面，結局对他们也許是最好的了。
载于1870年12月24日
“派尔-麦尔新聞”第1830号
e
=====第245页=====
战争短评(三十三)
233
战争短评(三十三)
从圣诞节起对巴黎的真正围攻开始了。在这以前，只不过是
包圍了这个巨大的要塞而已。固然，已构筑好重型攻城炮的炮台
并且集結了攻城炮兵，但是沒有一門火炮进入陣地，沒有开設一个
炮眼，没有发射一发炮弹。所有这些准备工作都是在巴黎的南面
和西南面进行的。在其他方面也构筑了胸墙，但显然只是用于防
御的目的，用于抵抗出击和掩护圍攻军队的步兵和野战炮兵。这
些工事距巴黎各堡垒自然要比炮队在正规围攻时所应配置的地点
远；在这些工事和堡垒之間，有一个没有被任何一方占领的寬闊地
带，这是法军可用以进行出击的地方。当特罗胥于11月30日进
行的一次大规模出击被击退时，他仍然控制着巴黎东面这一地带
的一部分地区，包括罗尼堡垒前面独立的蒙亚佛隆高地。特罗胥
已开始在这个高地上构筑工事；从哪一天起，我们不确切知道，但
12月17日我們听到有人提及，不論是蒙亚佛隆高地或者瓦朗各
高地(在马尔纳河弯曲处)，都已构筑了工事，并且配置了重炮。
除了巴黎南面的維特里和維耳茹伊弗附近的看来並沒有多大
作用的几座前进多面堡外，我们看到在这里防御者初次企图大规
模地用挖掘反接近壕的方法来扩大自己的陣地。在这里我们自然
应当拿塞瓦斯托波尔来对比。在联军开始围攻作业4个多月以
后，即到1855年2月底，当攻者深受严寒之苦的时候，托特列
=====第246页=====
234
弗·恩格斯
本开始在当时距自己防线相当远的距离上构筑前进工事。2月23
日，他在距要塞主墙1100码的地方构筑了色楞格多面堡；当日，
联军对这个新工事的攻击遭到了失败；3月1日，在距要塞圍墙
1 450碼的地方构筑了另一个更向前突出的沃偷多面堡。这两个
多面堡被联军称为《ouvragesblancs》[“白色多面堡”]。3月
12 日，在距要塞圍墙800碼的地方，构筑了堪察加眼鏡堡，它被
联军称为《Mamelon vert》[“绿色山崗”]。在所有这些工事的前
面都挖有战壕。3月22日的攻击被击退了，并且全部工事，包括
Mamelonvert》右方的工事，即“采石场”，也完全构筑成功了；所
有这些多面堡都有隐蔽路相连。在整个4月和5月期間，联軍企
图再度夺取筑有这些工事的地方，但毫无结果。他们不得不挖掘
在正规圍攻时采用的接近壕向这些工事逼近，而且到6月7日，当
大量援兵到达的时候，他们才得以用强攻夺取这些工事。这样一
来，尽管这些向前突出的野战工事遭到了当时威力最大的海军火
炮的轰击，但它们使塞瓦斯托波尔陷落的时推后了整整3个月。
假如把上面說的一切同蒙亚佛隆高地的防御加以对比，那末
后者就显得很可怜了。12月17日，法军花了两个多星期来构筑工
事以后，把炮台筑成了。在这期間，圍攻軍队調来了攻城炮，主要
是在以前的圍攻中用过的旧式炮。22日，德軍筑成了对付蒙亚佛
隆高地的炮台，但在法軍en masse〔大規模〕出击的威胁完全消
除以前，以及在巴黎軍团于26日在德朗西周圍停止构筑陣地以
前，德军并没有采取任何战斗行动。12月27日，德军炮队开始射
击，一直持續到28日和29日。法軍工事的火力不久即被压制住，
而29日，这些工事就放棄了，据法军公报称，其原因是在这些工事
中沒有守軍的掩蔽穹窖。
=====第247页=====
战争短評(三十三)
235
这无疑是一次可怜的防御，而为它作的辩解就更加可怜了。
主要缺陷显然在于工事的结构不完善。根据各方面的消息我们可
以得出結論:在蒙亞佛隆高地沒有一个閉合的多面堡，而只有一些
背面暴露，甚至两侧也没有可靠的掩护的炮台。此外，这些炮台显
然只有一个射向，即向南或向东南射击，然而在附近，在东北方向，
却有兰西和蒙费尔梅两个高地，它们最便于德軍对蒙亚佛隆高地
进行炮击。圍攻军队利用了这一点，把炮兵配置成一个半圆形来
包圍蒙亚佛隆高地,很快就压制住了蒙亚佛隆高地的火炮，并逐走
了守軍。但为什么沒有构筑守軍的掩蔽部呢？严寒只能作为辯解
的一半理由，因为法軍曾有足夠的时間，而且俄軍冬天在克里木的
岩石上能做到的，法軍在1870年12月在巴黎附近也应该能做到。
当然，轰击蒙亚佛隆高地的火炮比联军在塞瓦斯托波尔所用的火
炮威力大得多，但是这正是曾轰击过杜佩尔115的多面堡的火炮，
而杜佩尔的多面堡也是野战工事，却支持了3个星期。有人推测，
守备的步兵逃跑了，结果使炮兵失去了掩护。这是可能的，但这
并不能为构筑这些工事的工程师辩护。根据这些工事的结构来判
断，巴黎的工程指揮部一定組織得很差。
蒙亚佛隆高地的工事迅速被摧毁，刺激了圍攻軍队继續获取
这种胜利的胃口。他们对东面的各堡垒，特别是对努瓦济、罗尼和
诺让这三座堡垒进行了炮击。經过两天的炮击，所有这些堡垒几
乎都被压制住了。此外还对这些堡垒采取过什么行动，我们什么
也没有听到。关于这些堡垒之間的防御工事的炮火，也没有任何
消息。但我们可以相信，圍攻軍队会竭尽全力向这些堡垒挖掘接
近壕(尽管是一些极简单的接近壕)，从而保证稳固地扼守蒙亚佛
隆的陣地。如果圍攻軍队不管天气如何，而在这方面取得比法軍
=====第248页=====
236
弗·恩格斯
7
更大的进展，那是不会使我们惊奇的。
但是，所有这些事件对圍攻的进程有什么影响呢？没有疑问，
如果这三座堡垒落入普军手中，这将是普軍的一个很大的胜利,使
他們能够把炮队推进到距要塞圍墙3000-4000碼的地方。不
过，这些堡垒决不是不可避免地会这样迅速陷落的。这些堡垒都
設有守軍的防彈穹窖；而圍攻軍队一直到現在还沒有把他們为数
很少的線膛白炮运来。这种臼炮是唯一可以在很短时間内摧毁防
彈掩蔽部的火炮；旧式日炮太不准确，不能很快奏效，而二十四磅
炮（发射的炮弹重64磅)不能赋予足够大的射角来保证有效地进
行曲射。如果說这些堡垒的炮火看来被压制住了，这也只能說明
他们的火炮已經隐蔽起来，以便准备对付强攻。普軍炮队可以破
坏胸墙，但是还不能因此形成缺口。为了用间接的射击摧毁内岸
的掩护严密的石砌部分，普軍必须把炮队配置在距堡垒不超过
1000碼的地方。而要做到这点，只有挖掘在正规圍攻时采用的平
行壕和接近壕才行。普軍常說的“快速”圍攻法，仅在于从远距离
上压制住敌人的火力，以便能够在危险较小、时间较短的条件下挖
好接近壕；然后以間接射击的方法进行极猛烈的炮击，并在圍墙上
打开缺口。如果所有这些措施仍不能迫使法军投降（而对于巴黎
的堡垒来說，很难設想用这种办法能夠迫使他们投降)，那就只有
用普通的方法把接近壕一直挖到斜堤，然后决定强攻。对杜佩尔
的强攻是在接近壕已挖掘到距被摧毁的工事約250碼的地方以后
才进行的，而在斯特拉斯堡，对壕则用完全旧式的方法一直挖到了
斜堤頂并且越过了斜堤頂。
考虑到这一切，我們必須再三重复我們在这些短評中屡次强
調的观点，即巴黎的防御必须是积极的，而不应当仅仅是消极的。
=====第249页=====
237
战争短評(三十三)
现在是一个适于出击的空前未有的时机。当前的問题并不在于突
破敌人的战线，而在于接受圍攻者迫使被圍者进行的那种局部性
的战斗。围攻者几乎在一切情况下都能在选定的任何地点取得对
被圍者的火力优势；这是一个人所共知的无可争辩的老真理；被
者如果不以积极、大胆和坚决的出击来弥补这个不可避免的固有
的缺陷，那末他们就会错过最好的机会。据說，巴黎軍队的士气已
經低落；但这是毫无理由的。軍队可能对自己的指揮官失去信任，
但这完全是另外一回事;如果特罗胥继續无所作为，那末他们就有
充分的理由不信任自己的指揮官。
我們想用几句話談談某些人的奇妙臆測：即特罗胥似乎打算
在巴黎陷落以后率領他的軍队撤退到筑垒的半島蒙瓦勒里安，把
它当作卫城。这个異想天开的猜测，是凡尔赛普軍参謀部内某些
过分聪明的食客想出来的,所根据的主要事实是:在巴黎和上述半
島之間来往的馬車絡繹不絕。如果有人把构筑卫城的地方选在这
样一个低洼的、冲积而成的、四面为高地瞰制、敌人可以了如指掌
地看到軍队配置情况并能从近距离射击的半島上，那末他也真算
得上是一个聪明非凡的将軍了。但是，普軍参謀部自成立以来，一
直有这样一些超人的高瞻远瞩的人物的参与而給它带来很大的麻
煩。他們总认为最可能的事情就是敌人在做最不可思議的蠢事。
用德国的諺語来說，就是“他們听見草长”。凡是讀过普魯士軍事
著作的人，必然碰到过这类人物，但令人奇怪的只是，居然竟有人
相信他們。
載于1871年1月6日
“派尔-麦尔新聞”第1841号
=====第250页=====
238
弗·恩格斯
战争短評(三十四)
自从我们最近一次研究了交战双方在法国各地的态势①以
来，虽然发生过許多次战斗，但是变化很少，这证明我们关于双方
兵力现在几乎形成均势的观点是正确的。
尚济的西方軍团正扼守着勒芒前面的陣地；梅克倫堡大公的
軍队在布卢瓦、旺多姆到韦尔納伊一線上与它对峙。在旺多姆附
近曾进行过多次局部的战斗，但双方軍队的相对位置并没有发生
任何变化。在这期間，尚济調集了已解散的孔利兵营中所有經过
訓练的、配有武器的人員；据报道，他已在勒芒周圍构筑了坚固的
陣地作为一旦退却时的据点，并且人们估計，他現在打算重新采
取攻势。因为甘必大先生已于5日由波尔多前往勒芒，所以这完
全可能符合事实。关于尚济軍队的实际人数和编制情况，我们仅
仅知道，他在退到勒芒以前有3个軍。关于同尚济直接对峙的軍
队的情況，我们知道的略多一点;梅克倫堡大公的軍队和弗里德里
希一卡尔亲王原有的軍队混合在一起，以致原来的ordre debataille
[战斗序列]不再有效了。我们将把这两者看做是一支军队，自从
弗里德里希-卡尔担任总指挥后，他们实际上就已形成一支军队
了；区别仅在于：梅克倫堡大公指挥配置在卢瓦尔河àcheval〔两
①見本卷第225-228頁。——编者注
=====第251页=====
239
战争短评(三十四)
岸]正面向西的军队，而亲王則直接指挥配置在卢瓦尔河由布卢瓦
到紀安一線正面向南、监視布尔巴基的軍队。这两支軍队共有10
个步兵师和3个騎兵师，同时有许多分遣队留在从科梅尔西经特
魯瓦到卢瓦尔河的交通線上；这些分遣队只有被后备軍新的部队
替换以后才能陆續开来。
12月11日，弗里德里希-卡尔亲王到达布里阿尔，他企图向
涅维尔进攻，以迁迥布尔巴基的右翼，并切断他与另一部对韦德尔
作战的法軍的直接联系。但是，我們不久前得知，弗里德里希一卡
尔亲王在接到关于梅克倫堡大公突然遭到尚济的坚决抵抗的消息
以后，便立刻放棄了这一计划，率领他的大部分軍队轉回来向图尔
方面去了。如我们所知，他的軍队已抵近图尔，但是没有开进该
城。这样一来，我们现在了解，尚济的巧妙而大胆的退却，不仅保
证了他自己的安全，同时也保证了布尔巴基的安全。这位将军大
約仍在布尔日和涅維尔附近。如果布尔巴基像人們所推測的那
样,向东前进去攻击韦德尔或截断普軍的交通綫，那末我们現在就
已听到他的消息了。他很可能正在整編和补充自己的軍队，而且
如果尚济轉入进攻，我们无疑也会听到布尔巴基的消息。
在塞納河以北，曼托伊費尔以其第一軍扼守卢昂及其周圍地
区，同时又把他的第八軍派遣到皮卡尔第。这个军在那里陷入了
困境。费德尔布将军并没有使他的北方軍团长期无所作为。在法
国最北部从松姆河到比利时边境的三个省中，約有大小要塞20
个；这些要塞在今天虽然在遇有大军从比利时入侵时将毫无用处，
但在目前情况下却形成了一个最有利的和几乎是无法攻破的作战
基地。在几乎两百年前，当沃邦设计这个三层要塞带的时候，他当
然不会想到，这些要塞会成为法軍抵御来自法国中心的敌人的巨
=====第252页=====
240
弗·恩格斯
大营垒(类似扩大的四边形要塞区)。但是这成了事实，并且尽管
这个地区范小，它在目前情况下却是不可攻破的；此外，这个地
区从工业资源、人口十分稠密的角度来看，是一个非常重要的地
区。费德尔布由于維累尔-布雷顿訥附近的战斗(11月27日)116
被击败而退到这个可靠的隐蔽地以后，整编并补充了自己的军队；
在12月底，他又向亚眠前进，并于23日在阿呂河附近同曼托伊费
尔进行了一次战斗，结果不分胜负。在这次战斗中，费德尔布用了
4个师的兵力（根据他的资料为35000人)攻击普鲁士第八军的
2个师(根据普军的资料为24000人)。他在这种兵力对比的条
件下竟能敌得过像馮·哥本这样赫赫有名的将军，这个事实证明
他的流动自卫軍和新兵做出了成績。后来，正如他本人所称，由于
严寒以及軍需品和輜重不足，可能还由于他不相信所屬部队在苦
战的第二天仍能保持坚定，他便几乎不受阻碍地退过了斯卡尔普
河。馮·哥本留下第十六师的大部兵力保护交通線和包圍佩龙訥
城以后，对他进行了追击，并且只率领了第十五师和小阿尔勃莱希
特亲王的游动队（至多为1个旅的兵力）向巴波姆和更远的地方
前进。由此可见，优势当时是在费德尔布的4个师方面的。费德
尔布毫不犹豫地离开自己的掩蔽陣地攻击普軍。經1月2日的初
战后，双方主力于次日在巴波姆附近进行了会战。费德尔布的明
确报告，法軍在数量上的互大优势（如果根据上述材料确定双方
的兵力，那末法军为8个旅，即至少33000人，而普军为3个旅，
即16 000—18000人)以及曼托伊费尔含糊其辞的說法，都使人不
能怀疑，法軍在这次会战中占了上风。此外，曼托伊费尔的夸夸其
談在德国是聞名的；大家記得，在他任什列斯維希公国的总督时，
曾以身材高大著称，他表示决心“以七尺之驱捍卫每寸国土”。无
=====第253页=====
战争短評(三十四)
241
疑，他的消息即使经过凡尔赛的檢查以后，也仍然是普军所有的消
息中最不可靠的。同时，费德尔布并没有去扩大他的战果，而在会
战以后退到位于战场后方几英里的一个村庄，因此佩龙訥城没有
得到解救,并且正如本报所指出的那样，普军却得到了这次会战的
全部战果。对于费德尔布为自己的退却辩解的理由，是不能信以
为冥的。但是不管他的理由如何，如果他只能用自己的軍队击败
普军的3个旅，然后退却，那末他是解救不了巴黎的。
在这期間，曼托伊费尔将很快得到大量的援兵。第七軍第十
四师(由卡梅克指揮)在占领蒙梅迪和梅济埃尔以后，正随带攻城
炮兵纵列向他的作战地区开进。吉兹附近的一次战斗，看来是这
次进军的一个阶段；吉兹在梅济埃尔到佩龙訥的直通大道上，佩龙
訥自然是即将遭到炮击的下一个要塞。如果普軍在各方面都进展
顺利，继佩龙訥之后将要遭到炮击的可能是康布雷。
在东南方面，韦德尔自从12月27日撤离第戎以后便节节败
退。过了一段时間以后，德国人才提到这一点，而这时普军仍继續
保持完全的缄默；“卡尔斯卢厄日报”117在一个不显著的位置透露
了这一消息。31日，經战斗后韦德尔又撤出了格雷城，现在正在
維祖耳掩护对伯尔福的圍攻。里昂軍团在克雷美（据傳他是一个
流亡的汉諾威军官)的指揮下正在追击韦德尔，而加里波第看来正
在更西的地方攻击普軍的主要交通線。据說，韦德尔正在等待一
支36000人的援軍，他在維祖耳的态势将是相当稳定的，但是他
的交通綫看来远沒有保障。現在我們得悉，第七軍軍长察斯特罗
夫将軍已被派到那里，并且已同韦德尔取得了联系。如果察斯特
罗夫不受领新的任务，那末他将指挥在麦茨为后备軍接替的步兵
第十三师；此外，他还将指挥其他部队进行积极的战斗行动。看
=====第254页=====
242
弗·恩格斯
来，他的1个营遭到了攻击，并且据说在从奥塞尔到索恩河岸夏龙
的大道上的索利厄附近被击潰。至于在次要的铁路线上普軍的联
絡情況（不包括南錫到巴黎的铁路主線的情況，因为該線防守森
严，暂时是安全的)，那可以从“科倫日报”118所发表的来自肖蒙
(在上馬尔納)的一篇通訊中看出;这篇通訊的作者抱怨說，目前自
由射手已第三次破坏了由肖蒙至特鲁瓦的铁路；在12月24日的最
近一次，他們拆掉了鋼軌的扣件,以致一列载运500名后备軍的列
車出了轨，接着自由射手便从森林中进行射击，但被击退了。这位
記者认为这种行为不仅是不誠实的而且是“可耻”的。这种說法完
全与1849年在匈牙利的一名奥地利胸甲騎兵的說法相同：“这些
驃騎兵难道不是可耻的暴徒嗎？他們明明看見我披着胸甲，卻仍
然向我面部砍来。
对于圍攻巴黎的普軍来說，这些交通線情況的好坏，是生死攸
关的問题。交通中断几天，就会使围攻軍在几个星期内受影响。
普軍明了这一点，現在正将其全部后备軍集中在法国西北部，以便
控制相当广大的地带，保证铁路线的安全。梅济埃尔的陷落给普
軍开辟了第二条由国境线經过提翁維耳、梅济埃尔和兰斯的铁路
線；但是，它的一側暴露給北方軍团，因而是危險的。如果法軍还
有可能解救巴黎的話，那末截断这条交通線也許是最容易的一种
方法。
载于1871年1月7日
“派尔-麦尔新聞”第1842号
=====第255页=====
战争短評(三十五)
243
战爭短評(三十五)
双方进行野战的军队采取了两个容易导致战争危机的行动。
第一个是布尔巴基向韦德尔的进军；第二个是弗里德里希-卡尔亲
王向尚济的进军。
关于布尔巴基向东进軍的傳說，几乎流傳了整整一个星期，不
过这种傳說和現在流傳极广的其他传說沒有任何区別。这样的进
軍本身也許是一件很不錯的事，但是还不能使人有理由相信它真
能实現。然而，現在无需怀疑：布尔巴基至少已經率领第十八軍和
第二十軍以及新编的第二十四軍到达法国东部,取道伯桑松，繞过
韦德尔在維祖耳的陣地向維祖耳和伯尔福之間的呂尔前进。1月
9日，韦德尔在离吕尔不远的维累尔塞克塞耳向他攻击；发生了一
次战斗，而且双方都自称取得了胜利。显然，这是一场后卫战，韦
德尔大概依靠这場战斗保证了自己的退却。但是不論是誰在这第
一次冲突中取得了胜利，一两天以后继之而来的必然是另一些将
在这里导致危机的更为重要的战斗119。
如果布尔巴基以充足的兵力来进行这次进军，也就是說把其
他地方并不是非要不可的每个人、每匹馬和每門炮都利用上，如果
这次进軍以必要的毅力来实施，那末它也許能成为这次战争中的
轉折点。我們在以前就已指出德軍的交通線太长这个弱点，以及
=====第256页=====
244
弗·恩格斯
法軍用大兵力进攻这一交通线来解救巴黎的可能性①。现在賭注
正是押在这一点上，能否如愿以偿那就要看睹技如何了。
目前占領法国的敌軍中，几乎全部基干部队都用于圍攻巴黎
和掩护这个圍攻了。在35个师(包括一直作为基干部队使用的后
备军的近卫部队)中就有32个师用于这方面。2个师（3个巴登
旅和1个普鲁士旅)归韦德尔掌握，同时察斯特罗夫指挥的1个师
也已前去同他会合。此外，韦德尔至少还有后备军的2个师用于
攻伯尔福和占领亚尔萨斯南部的各个要塞。因此，由梅济埃尔
經郎城和苏瓦松到巴黎以及由巴黎經奥塞尔和夏提荣到巴塞尔附
近的許宁根一线东北的整个地区，連同这里全部已經夺得的要塞，
都要用剩下的没有担任其他任务的后备军部队来扼守。如果我们
注意到，在德国还有战俘需要看管，德国本土的要塞需要守备部
队，而且只有9个普鲁士軍(在1866年以前成立的)有足够的老兵
可以补充后备军各营，而其他各军还要等5年才能提供这种补充
兵员，那末我们就可以想像得到，剩下能用来占領法国这部分地区
的部队是不可能太多的。固然，现在有18个后备营正被派往亚尔
薩斯和洛林担任要塞的守备勤务，而新编的“警备营”则应该接替
普鲁士国内的后备军。但是根据德方报纸报道，这些警备营的编
組进行得很慢，因此，占领軍在一定时期内仍然是比較薄弱的，它
只能勉强控制占地区内的居民。
布尔巴基正是向这一部分德軍前进的。他显然想把自己的軍
队插到维祖耳和伯尔福中间，从而孤立韦德尔，迫使他退往西北方
向，然后单独地击败他。但是韦德尔现在可能是在伯尔福附近并
見本卷第242頁。——編者注
=====第257页=====
245
战争短評(三十五)
且已与特雷斯科夫会合，所以布尔巴基要给伯尔福解围，就必须打
敗他們两个;他应当把圍攻軍队逼退到萊茵河谷，然后才能沿佛日
山脉西侧向吕内維尔前进，到了那里他就到达了德军主要的交通
線。破坏法耳斯布尔附近的铁路隧道就可以长期封鎖通往斯特拉
斯堡的铁路線，破坏弗鲁阿尔的铁路樞纽站就可以使薩尔布呂肯
和麦茨的铁路交通中断，甚至还能够派游动队到提翁维耳去破坏
該地附近的铁路，以便切断德軍的最后一条直达铁路线。这支游
动队随时都可以退到卢森堡或比利时并在那里放下武器；这是完
全合算的。
布尔巴基所抱的目的大概正是这样。由于巴黎四郊已被搜刮
一空，巴黎与德国的交通线即使只中断几天，对于巴黎城外的24
万德軍也会引起非常严重的后果，而对于解除巴黎之圍来說，在洛
林的12-15万法軍能够成为甚至比尚济对弗里德里希-卡尔的胜
利还要有效的手段,因为后者在被击败时，最后还是会向圍攻巴黎
的軍队退却，以期获得他们的援助。固然，德軍还有一条通过提
维耳、梅济埃尔和兰斯的铁路，这条铁路大概是布尔巴基甚至用游
动队也不能达到的，但是只要布尔巴基能够突入洛林，在敌占区内
无疑就会掀起全面的人民起义;不言而喻，在这种情况下沿这第二
条铁路线运动将会遭到多么严重的威胁。此外，布尔巴基胜利的
第一个后果就会是哥本被迫退却；因而也就给北方軍团造成在苏
瓦松和梅济埃尔之間切断这条交通线的机会。
我们认为，布尔巴基的这次进军是法国将軍们在这次战争中
所做的一切事情中最重要而且最有希望的一件事。但是，我們再
一次指出，这次进军必须适当地进行。最好的计划，如果执行不
力，优柔寡断，也会毫无价值。在他同韦德尔的战斗结束以前，我
=====第258页=====
246
弗·恩格斯
們大概无法知道有关布尔巴基的兵力或者他如何指揮兵力的任何
确实消息。
但是我們听說：德軍由于預見到这种情況，已決定将韦德尔軍
扩充为大的“第五军团”，由曼托伊费尔指挥，而曼托伊费尔应当
把他的“第一軍团”交給哥本指揮，并率領第二、七和十四軍来援助
韦德尔。但是第七軍的第十三师已由察斯特罗夫率領前往維祖
耳；第十四师刚刚占领梅济埃尔和罗克鲁阿，因此不能指望它很快
到达維祖耳；第十四軍就是一直由韦德尔指揮的那个軍(由巴登师
和哥尔茨所指挥的普鲁士第三十和第三十四团组成)；至于巴黎城
下的第二軍，我們估計，在巴黎投降以前是不会調动的，因为把它
調走那里就会发生困难。然而即使現在就把这个軍調出来，它也
只能在韦德尔和布尔巴基的决战发生以后才会到来。至于从德国
境內可能有的預备兵力中能否給韦德尔派出其他援軍的問題，我
們必須考虑到：第一，所有可以利用的后备軍都已經派出或者正在
派出；第二，后备营(现在仅有的后备兵力)已经训练出来的兵士刚
被調走，現在仅剩下一些骨干。因此，布尔巴基无論如何必須在德
軍所期望的援軍到达以前进行第一次也是最有决定意义的一次会
战。如果他胜利了，他就将处于有利态势，可以随着这些增援部队
从各个方向逐渐到来一一对付他们。
另一方面，弗里德里希-卡尔亲王向勒芒的进軍虽然胜利了，
但是仍然可能犯了德軍在这次战爭中的第一个錯誤，即他集中全
部兵力来对付尚济而让布尔巴基得到了完全的行动自由。尚济无
疑是他的直接的、并且在目前还是最危險的敌人。但是在尚济所
在的地区是不可能取得对法军的决定性胜利的。尚济刚遭惨
败120，这在目前使他放棄了援救巴黎的企图，但是并没有使他丧
=====第259页=====
战争短評(三十五)
247
失采取其他行动的可能性。只要尚济願意，他既可以向布列塔尼
也可以向卡耳瓦多斯退却。在这两种场合，在他退却的終点都有
一个巨大的海军兵工厂——布勒斯特或瑟堡，这两个地方都有独
立堡垒可以掩蔽他的军队，直到法国舰队把他们运往卢瓦尔河以
南或松姆河以北为止。所以，法国西部是法軍可以交替使用进攻
和后退来牵制敌人的兵力而絕不会陷入絕境的地区。如果我們得
悉，由于甘必大的坚持尚济出而应战，我们是不会感到奇怪的，因
为据說甘必大已經到了尚济那里，并且在这种情况下，甘必大无疑
是要使軍事考虑服从于政治考虑。尚济在遭受失敗并丧失勒芒以
后，除了把弗里德里希一卡尔尽可能远地向西吸引开，以便使这一
部分普軍在布尔巴基开始进軍的时候完全不起作用以外，不能有
比这更好的行动了。
处在北部的费德尔布显然过于软弱，不能对哥本采取任何坚
决的行动。既然尚济很明显地不能打败弗里德里希-卡尔从而援
救巴黎,那末他最好是把相当大的兵力派往北方，肃清亚眠和卢昂
的哥本部队，并以集中的兵力向梅济埃尔到巴黎的铁路線試行突
进；现在，当布尔巴基正在威胁德军的另一条铁路的时候，这样做
尤其重要。交通線是軍队部署中的要害；正当布尔巴基在洛林南
部开始活动的时候，如果那条无論在苏瓦松或勒太耳附近都容易
遭受来自北方的攻击的北部交通線受到严重威胁，我们就会看到，
凡尔赛将突然出现极其严重的混乱。
載于1871年1月14日
“派尔-麦尔新聞”第1848号
=====第260页=====
248
弗·恩格斯
战爭短評(三十六)
从巴黎继色当之后第一次受到敌人进攻的严重威胁时起，我
們就經常指出像巴黎这样一个筑垒的首都的互大威力，但我們无
論如何都沒有忘記指出，要想充分发揮巴黎的防御力量，必須有一
支龐大的正規軍防守它，这支軍队要强大到使敌人不能把它封
鎖在堡垒以内，也不能妨碍它在要塞周圍的平地上机动，这时要塞
可以作为它的中樞或部分地作为它的作战基地。
在正常的条件下，这样的軍队当然几乎是随时都有的。法军
各軍团在边境附近失敗以后，可以向巴黎,即向其最后的也是最主
要的据点退却；在通常情况下，他们会保持足够的兵力到达这里，
并且可以得到足够的援軍，以便能够完成賦予他們的任务。但是
这一次，第二帝国的战略使法军所有的军团都从战场上消失了。
由于采取了这样的战略，其中一个军团被围于麦茨，而且根据各种
征候来看，没有任何得救的希望；另一个軍团就干脆在色当投降
了。当普军来到巴黎城郊的时候，准备防守巴黎的全部兵力只是
一些缺额一半的后备部队，一些从外地来的流动自卫军(刚刚征召
来的)和地方国民自卫軍(编组起来的还不到一半)。
甚至在这样的情况下，这个要塞本身的威力在夺取者看来仍
然是如此强大，对这个筑有外园工事的大城市进行legeartis〔正
规】攻击的任务是如此艰互，以致他们立刻放棄了这个攻击任务，
=====第261页=====
战争短评(三十六）
249
而宁愿用饥困的方法来迫使这个要塞投降。这时，昂利·罗什弗
尔和其他一些人组成了一个“街垒委员会”。这个委员会受命建立
第三道内部防线，以便使城市适于进行符合巴黎人特点的战斗，即
适于进行街垒战和房屋争夺战。当时报纸百般嘲笑这个委员会;
但是来自普軍参謀部的半官方的消息令人毫不怀疑，德軍主要是
因为预料必然会遇到坚决的街垒抵抗，所以才不得不决定用饥困
的办法来迫使这个要塞投降。普军清楚地知道，堡垒及其后面的
要塞圍墙如果仅仅由炮兵防守，那末經过一段时間必然会被攻陷，
但那时战事就会进入这样一个阶段,就是新兵、甚至老百姓都会成
为像老兵一样的敌人；在这一斗争中，必须逐屋和逐街地夺取，因
此，考虑到防御者人数众多，进攻者无疑要付出互大牺牲。凡是关
心这个問题而去看报的人都可以看到，普鲁士“国家通报”121把这
个考虑作为放案正规圍攻的主要原因。
圍城是在9月19日，即在整整4个月以前开始的。第二天，
指揮巴黎正規軍队的杜克罗将軍率領3个师向克拉馬尔方向出
击，結果损失7門火炮，被俘3000人。在这次出击以后，9月28
日和30日，10月13日和21日又进行了同样的出击；所有这几次
出击都使法軍遭到重大損失，大概除了使新兵习惯了敌人的炮火
以外，一无所获。28日又对勒-布尔热村进行了一次比较顺利的
出击：該村被占领并且扼守了两天；但是普鲁士第二近卫师（共
13个营，当时总共不到1万人)在30日又夺回了该村。法军无疑
沒有很好地利用这两天，在这两天中，他们本来是可以把这个筑有
坚固建筑物的村庄变成要塞的；他们也没有注意建立预备队，以便
及时援助防御者。否则，这样少的兵力是不能从他们手中夺回这
个地方的。
=====第262页=====
250
弗·恩格斯
在这样几次努力以后，接着是一个月的间歇。显然，特罗胥在
敢于重新进行大规模出击以前，打算加强军队的训练并巩固纪律，
这是完全正确的。但同时他忽視了組織前哨、偵察队和巡邏队的
战斗行动，設伏和奇襲等，总之，他忽视了巴黎周圍前线的兵士現
在所經常做的一切，而这种行动却最能用来培养新部队对军官的
信任和自信心并使他们习惯于沉着应战。部队只要了解他们能够
以小部队(单独的班、半连或连)对敌人的同样的小部队进行突然
襲击，打败并俘获他们，就会很快学会以一营对一营来同敌人作
战。此外，他们会由此懂得什么是警戒勤务，而他們当中有許多人
在12月似乎还不懂得这种勤务。
11月28日，终于开始了一连串的出击，这些出击最后发展成
为11月30日渡过馬尔納河的大规模出击和巴黎东線的全面进
攻。12月2日，德軍重新占領了布里和尚皮尼的一部分，第二天，
法軍就退过了馬尔納河。作为突破圍攻者在巴黎周圍的筑垒線的
尝试来說，这次进攻是彻底失敗了，这次进攻沒有以应有的毅力来
进行。但是經过这次进攻，法軍得到了战線前面在此以前不屬于
任何一方的很大一部分地区。他們获得了从德朗西到馬尔納河岸
的訥伊附近宽約2英里的地区，这个地区完全为法軍堡垒的火力
控制，有許多筑有坚固建筑物的、利于防御的村庄，同时还有能瞰
制周圍地区的法軍新陣地——蒙亚佛隆高地。因此，在这里可以
不断地扩大防御地区；如果牢牢地巩固这一地区，就可以继續进
攻。在这种情况下，或者圍攻者的战线显得“凸出”，以致法军有可
能对它进行顺利的攻击，或者攻者在这里集中大量的兵力，而不
得不削弱战线其他地段上的兵力，从而会有利于法軍的进攻。这
个地区被法军控制了整整一个月。德军不得不用攻城炮队来对付
=====第263页=====
战争短評(三十六)
251
蒙亚佛隆，这样，总共經过两天的炮击便把法軍赶出了该地；蒙亚
佛隆一經失守，其他陣地也就放棄了。誠然，21日又在整个东北
線和东線重新发起进攻，占领了勒-布尔热的一半，占了梅宗一布
朗希和維耳-埃夫腊尔，但就在当夜，这些有利的陣地又全部丧失
了。部队被留在堡垒的前面，在零下9—21度的气温下就地露营，
但是最后还是撤进了掩蔽工事,因为不言而喻，他们經不起在这样
的气温下露营。上述这个情况，比其他任何情况都更能说明巴黎
防御中所表现的那种无决心，无毅力，那种mollesse〔委靡不振]，
我們甚至可以說是消极懈怠。
蒙亚佛隆的战斗終於促使普軍由包圍轉而采取真正的圍攻，
并且使用了为应付意外情况而准备的攻城炮兵。12月30日开始
对东北部和东部的堡垒进行正规的炮击；1月5日开始对南部的
堡垒进行正规的炮击。这两次炮击都是毫不間断地进行的，不久
以前又对城市本身进行了炮击，这是一种毫无理性的暴行。对巴
黎这样的大城市进行炮击，絲毫也不能加速它的投降，关于这一点
誰都沒有凡尔賽参謀部知道得清楚，而且誰也沒有像凡尔賽参謀
部那样經常地提出理由在报紙上說明这一点。在炮击堡垒以后，
接着就挖掘正規的平行壕，至少是圍攻伊西堡垒的平行壕；据說，
火炮已进入靠近堡垒的炮位，如果防御者不采取比以前坚决的进
攻行动，那末我们可能很快就会听到一个或几个堡垒遭到严重破
坏的消息。
但是，特罗胥仍然有意或无意地按兵不动。最近几天中为数
不多的几次出击，看来正如特罗胥的非难者在“世纪报”上所說的，
是太“不切实际”了。据說，兵士们拒絕服从軍官。如果真是这样，
那末这只是证明，兵士们已完全失去对最高司令官的信任。我們
=====第264页=====
252
弗·恩格斯
的确不能不得出結論：更換巴黎的最高司令官已成为必要的了。
全部防御行动的犹豫不决、委靡不振和软弱无力，这一切不能完全
归咎于军队的素质低劣。阵地扼守了一个月之久（在这一个月当
中只有约10天是真正严寒的日子)，却没有妥善地加以巩固，这只
能责备特罗胥，因为他应当督促做好这件事。而且这一个月又是
圍攻的紧要关头；究竟哪一方，是围攻者还是被围者将取得这个地
区的問題，到这个月底应该見分曉。不是軍队，而是总司令的按兵
不动和犹豫不决使得在胜败关头形势变得不利于被围者。
但是为什么直到现在还按兵不动和犹豫不决呢？堡垒正遭受
着敌人的炮击，圍攻者的炮队步步逼近；而法军的炮兵，如特罗胥
自己所承认的，却抵不过进攻的敌人的炮兵。如果垒墙仅仅由炮
兵来防守，那末就可以准确地算出在这种情况下垒墙（石砌部分
等）被毁的时間。按兵不动和犹豫不決是不能挽救它们的。应当
有所作为了，如果特罗胥无能为力，那他最好让别人来试一試。
金累克曾給后代記述了一段情节，在其中特罗胥所表現的性
格和在这次巴黎防御中所表現的完全一样。当腊格倫助爵和圣阿
尔诺都已決定向瓦尔那进軍122，而且英国的輕装师已經出发的时
候,特罗胥上校——“一个谨慎的爱深思的、精通战略学的人”—
拜訪了腊格倫勛爵，
“人们猜測，他的使命是約束法国元帅的輕举妄动”。
特罗胥上校和腊格倫举行了会談；結果，圣阿尔諾宣布，他
决定
“只向瓦尔那派出一个师，而且把其余的部队不是配置在巴尔干山脉的
前面，而是配置在它的后面”123，
=====第265页=====
253
战争短评(三十六)
同时劝腊格倫助爵也照他这样做。
而这正是土耳其军队在没有外援的情况下几乎在多瑙河上取
得了胜利的时候！
可能有人会說，巴黎的軍队已經士气沮丧，他們再不能进行大
規模的出击了，現在向普軍的圍攻工事出击已經太晚了，特罗胥也
許是要保存自己的部队，以便在最后的时刻使用他的全部兵力等
等。但是，如果說巴黎50万武装人员要向人数比他們少一半以上
而且处在非常不利于防御的陣地上的敌人投降，那末在全世界和
他們自己还沒有认識到他們的素质不如敌人以前，他們当然是不
会这样做的。他们絕对不能安然无事地坐着，吃尽最后一点貯粮，
然后投降！如果他們士气沮丧，那末这是因为他们认为自己已經
被彻底打敗了呢，还是因为他们对特罗胥失去了任何信任？如果
說現在出击就已經晚了，那末再过一个月就更不可能进行了。至
于特罗胥本人的末日，那末来得愈早愈好；现在兵士们的伙食还相
当好，体力也还比较强，但是到了2月他们的情况又将如何，那就
难說了。
载于1871年1月19日
1
“派尔-麦尔新聞”第1852号
1
=====第266页=====
254
弗·恩格斯
战爭短评(三十七)
这一周对法軍来說是非常不幸的一周。在尚济失敗以后，接
着便是布尔巴基在伯尔福附近的进攻被击退，而现在，据普方消
息，费德尔布又在圣昆廷遭到了失败124。
对于布尔巴基的失败不可能有任何怀疑。从9日維累尔塞克
塞耳的战斗起，他的行动就显得缓慢了,这证明不是这位将军犹豫
不决，就是他的兵力不足。对于韦德尔为掩护伯尔福的围攻而在
利森河(其他地图称为伊澤耳河)岸上构筑的筑垒阵地的攻击，直
到15日才开始，而17日傍晚布尔巴基又由于对胜利失去信心，
停止了这一攻击。这次攻击的兵力是不足的，现在对于这一点已
沒有任何怀疑了。第十五軍被留在涅維尔附近。关于第十九军，
我們已有一个月沒有听到任何消息了；从里昂調来的部队只有一
个軍——第二十四軍。現在我們听說有大批援軍正在仓促开往第
戎，但是由于敌人方面也有强大的援军迅速开到，布尔巴基就不可
能立刻恢复进攻。
可能会产生这样的疑問：布尔巴基是否应当率領他的新编部
队去强攻敌人用后装枪防守的筑垒陣地呢？但是我们对于这三天
战斗的战术情况仍然知道得很少，也許布尔巴基当时不可能有别
的做法。
普軍大本营井不像倫敦这里的大多数人那样輕視布尔巴基的
=====第267页=====
战争短評(三十七)
255
进攻，这从筹划击败布尔巴基的措施时所花费的那种特别的精力
便可以看出。这些措施使人们确信，凡尔赛对于布尔巴基的行动，
在他刚一开始向东进军的时候甚至更早就知道了。1月2日，第
二軍奉命向巴黎东南方的塞纳河上游地区前进。大約在同一时
間，察斯特罗夫率领第十三师从麦茨近郊开往夏提荣。第十四师
(察斯特罗夫的第七軍的另1个师)于9日罗克鲁阿攻陷后，随即
奉命从沙尔維耳开往巴黎，然后再由巴黎出发跟随第二军前进；到
15日我们就已经知道它的先头部队（第七十七团的1个营）在兰
格尔附近进行了战斗。与此同时后备军匆忙地由德国开往亚尔薩
斯南部，而曼托伊費尔显然也正是由於法軍向德軍全線最弱的地
点进行这第一次重大的进军，才受到新的任命的①。如果布尔巴基
有足以击败韦德尔的兵力，那末他就能把韦德尔驱逐到莱茵河谷，
拜把他的部队配置成这样，即在他們和韦德尔之間有佛日山脈相
隔，而且把大部分兵力用来对付先后来自各个方向的援軍，将他们
各个击破。那时他就能突进到巴黎一斯特拉斯堡铁路线，而在这
种情况下，对巴黎的包围是否还能继續下去，便很值得怀疑了。从
战略观点来看，布尔巴基的失败并不能证明他这次进军是错误的，
而只能证明这次进軍没有以充分的兵力来进行。本“短评”作者依
然认为，解救巴黎的需时最短而且最可靠的方法就是向斯特拉斯
堡一巴黎铁路进攻；这是德軍所占有的唯一的直达铁路线，因为现
在我们知道，經过提翁維耳和梅济埃尔的另一条铁路线由于阿尔
登山脉的隧道被炸毁仍然不能通車，并且还将有一段时間不能通
車。顺便指出，在这次战争中，因一个隧道被毁而使铁路运输中断
① 見本卷第246頁。——编者注
=====第268页=====
256
弗·恩格斯
几个月的事件，这已是第二次了，可是被破坏的桥梁和高架桥每次
都能在难以置信的短时间内修复。
至于尚济，由于他进行决战，显然犯了很严重的错误。关于布
尔巴基的进軍，他大概在约一个月以前就知道了；他显然知道，这
次进军的具正目的在于解救巴黎，同时，在这个期間，弗里德里希一
卡尔军团将以全部兵力向他猛攻。他并不是非去应战不可，相反，
他如果像在12月博得声誉的做法那样，緩慢地退却，同时不断进
行后卫战，那末他就能够引誘敌人深入到危险的地区。他有足
够的时間可以把他的储备物资运到安全地点，也有可能向设有要
塞軍港的布列塔尼退却，或者通过南特向卢瓦尔河以南退却。此
外，弗里德里希-卡尔也不能率领全部兵力把他追击得很远。这样
一种根据情况进行的退却，更符合于我们过去对尚济的行动的看
法；他应当知道，他所得到的新的援軍，无論从装具和武器或从訓
练方面来看，都还不适于进行决战，因此，我们不能不得出这样的
結論：勒芒会战不是由軍事上的原因，而是由政治上的原因引起
的，应当对它负责的不是尚济而是甘必大。至于尚济现在的退却，
固然会由于退却前的失败而非常困难，但是尚济特别善于退却，而
且看来胜利者直到现在也还没有能够重挫他的部队的士气。不然
他们就会对这个軍团“显示出瓦解的征候”的說法提出确实的证据
了。至于尚济的退却是否真是离心的退却，还不十分清楚。但是
无論如何，仅根据他的部队一部分退向阿郎松，另一部分退向拉瓦
耳这个事实还不能肯定地得出結論說，前一部分将被驅逐到科湯
坦半岛的瑟堡方向，后一部分将被驅逐到布列塔尼地区的布勒斯
特方向。即使如此，这也并不是什么严重的不幸，因为法国舰队可
以在几小时内从这个海港駛到另一个海港。布列塔尼的地形由于
=====第269页=====
战爭短評(三十七)
257
有很多綠籬(像威特島上的綠籬一样密集，但比它多得多)非常有
利于防御，特別适于沒有經驗的軍队进行防御;在那里他們的低劣
的战斗素质几乎显不出来。弗里德里希-卡尔未必肯陷入这个曾
經使第一共和国的軍队为了压普通的农民暴动125而作战多年
的迷宫。
根据整个1月份的战争情况，我们应当得出下述結論：法国
因为企图同时执行许多不同的任务，结果处处失败。他们只有冒
着在其他地点被暂时击退的危险（当然在这些地点应当避免决
战)，把大量的部队集中于一点，才有希望取得胜利。如果他们不
这样做而且不赶快这样做，那末巴黎必然会陷落。但是，只要他们
根据这个早已确定的原则来行动，那末不管他们今天的形势怎样
不妙，他们仍然是可以取胜的。目前德軍已得到今后3个月内所
能希望得到的全部援軍；而法軍在他們的訓练营地中至少应当有
20万到30万人在这个期间内会被训练得能够迎击敌人。
载于1871年1月21日
“派尔-麦尔新聞”第1854号
:
=====第270页=====
258
弗·恩格斯
战爭短評(三十八)
战争又进入了危急时期，这次可能是真正的危急时期。从我
們知道在巴黎由政府定量分配面包的时候起，便再也无需怀疑战
事就要结束了。在这以后还有多久会提出投降，这是次要的問题。
因此我们认为，这支拥有50万武装人员的被圍軍队，即将按照圍
攻軍队任意提出的一切条件向22万人的圍攻軍队投降。至于能
否不經过新的斗争就实现这一点，这要到以后才能知道；但是无論
如何，任何斗争也不能从根本上改变现在的局势。巴黎能否再支
持两个星期，这50万武装人员中是否会有一部分能突圍出去，这
一切对于战争今后的进程都不会有很大的影响。
我们认为，圍攻造成这种后果，特罗胥将軍应负主要责任。当
然，他没有能够用他所拥有的、无疑是优秀的兵士组成一支軍队。
他有将近5个月的时間可以用来把这些人训练成兵士，但是看来
他們在被圍末期的作战能力并不比被圍初期好些。最后从瓦勒里
安进行的一次出击126，远不如前一次跨过马尔纳河的出击勇猛；
在这次出击中，看来戏剧效果有余，而决死精神不足。仅用部队没
有能力攻击由德軍久经战斗的老兵防守的工事来辯解是不够的。
为什么他们会没有能力呢？5个月的时間是足以把特罗胥指挥下
的人员训练成很不坏的兵士的，何况包圍一个互大的筑垒城市这
个情况为达到这个目的創造了最好的条件。毫无疑问，兵士在11
=====第271页=====
战争短評(三十八)
259
月和12月的几次出击以后，士气已經低落；但这是因为他们被敌
人的优势慑服呢，还是因为他们根本不再相信特罗胥的那种虚假
的战斗到底的决心？来自巴黎的一切报道都一致把没有成功的原
因归之于兵士对最高司令官缺乏信任，这是对的。我们不应当忘
記,特罗胥是奥尔良派，因此他极端害怕拉-維勒特、伯利維尔以及
巴黎的其他一些“革命的”市区。他害怕这些市区甚于害怕普军。
这并不純粹是我們的想像或推断。我們从一份絕对可靠的材料中
了解到，一个政府官员①从巴黎寄出的一封信說，各个方面都要求
特罗胥坚决进攻,但特罗胥始终拒绝这样做，他认为这种做法会把
巴黎让给“蛊惑家”。
因此，巴黎的陷落现在几乎是毫无疑問的了。这将是紧随圣
昆廷、勒芒和埃里庫尔失败以后对法兰西民族的又一次沉重打击，
在这种情况下，它的精神影响也将是很大的。此外，在东南部将要
发生的事件可能会使这次打击具有一种精神上的摧毁力量。看
来，布尔巴基在伯尔福近郊停留的时间太久了，以致使人认为他完
全不明了自己的处境。布雷索耳指挥的第二十四軍24日还在蒙
貝利亚尔以南约12英里的紧靠瑞士边境的布拉蒙；即使这仅仅是
布尔巴基的后卫，也仍然不能认为他的其余两个军会离那里很远。
同时我們听說，普軍已經在21日在多耳附近截断了伯桑松一第戎
铁路，随后他们占领了这条铁路线上离伯桑松更近的另一个車站
圣維；这样一来他们便把布尔巴基向里昂的退路限制在杜河和瑞
士边境之间的这个狭窄地带内，这个地带有許多平行的纵向山脉
和谷地，在这里一支較小的部队可以找到許多足以阻止像布尔巴
① 茹·法夫尔;见本卷第535頁。——编者注
=====第272页=====
260
弗·恩格斯
基军团这样一支軍队的退却的陣地。我们估计，在杜河上的这些
部队是察斯特罗夫的第七军第十三师，也许是23日到达第戎的弗
兰澤茨基的第二军的一部分；和第二十一团一起编成第八旅(或者
是第二軍第四旅)的第六十团在第戎附近被加里波第击退，并且失
掉了軍旗。但是因为加里波第拥有的兵力不超过15000人，所以
他将无力扼守该城来抵抗这时无疑即将来到的数量上占优势的普
军。他将被击退，而普軍将继續向杜河以及更远的地区进攻。如
果布尔巴基在这个期问不能最有效地利用兵士的两条腿，那末他
和他的全部軍队就要冒下列危險：或者是被赶进伯桑松要塞而重
蹈麦茨的复辙，或者是被驅入与瑞士毗连的汝拉的一隅而不得不
在国界的这一边或那一边放下武器127。即使他能够带领他的大部
分部队逃脱，也几乎肯定要损失大量的掉队人員、輜重以至火炮。
在埃里库尔的历时8天的战斗以后，布尔巴基在这个边境附
近的危险的地区一天也不应当多留，因为普鲁士的增援部队正在
向他的交通线前进。他解救伯尔福的企图没有实现；在这个方向
上继續进攻的一切可能性都消失了；他的处境日益危险，只有迅速
退却才能得到解救。但是根据各种材料来看，他对这一点也没有
注意。如果他的疏忽造成第二个色当事件的話，那末这将給法国
人民一个精神上极其沉重的打击。
我们說精神上的打击，是因为这个打击在物质上可能不这样
严重。固然，德国当然不像甘必大所說的那样兵源枯竭，但是恰恰
在目前，它的作战兵力，不論从絕对或相对意义来說，毕竟都要比
今后几个月内所能提供的新的兵力要多得多。再过一个时期德军
的兵力一定会减少，然而甚至在巴黎的守军和布尔巴基军团投降
（如果事情会发展到这种地步的话)以后，也没有任何东西可以阻
=====第273页=====
战争短评(三十八）
261
止法軍兵力重新增长。显然，普軍已經放棄了征服和占領整个法
国的一切希望；在南部的大片地区被占以前，在北方的消极的、
有时还是积极的抵抗(例如炸毁土尔附近摩塞尔河上的桥梁)停止
以前，只要法国还没有被战争弄得筋疲力竭，我们便看不到任何足
以迫使法国投降的理由。
戴于1871年1月26日
“派尔-麦尔新聞”第1858号
当
=====第274页=====
262
弗·恩格斯
战争短評(三十九)
从色当投降以来，法军的行动只有两次引起毛奇将军的严重
不安。第一次大约在11月中旬，当时卢瓦尔軍团在庫耳米埃附近
击敗馮·德尔·坦恩以后，为了从西面接近巴黎，便把部队轉向左
面向德勒前进。当时，毛奇以在这种危急关头所应有的果断精神
做了准备，万一梅克倫堡大公的兵力连同暂时派来增援他的所有
部队还不足以阻止敌人前进，就立刻撤除对巴黎的围攻。敌人的
前进被阻止住了，攻可以继續进行。第二次，布尔巴基的向东方
的进軍打破了凡尔赛大本营的平静。从普軍立即采取反击布尔巴
基的措施上可以看出，他们把这次进军看得多么严重，韦德尔的部
队——第十四軍及特雷斯科夫和施美林的預备师——立即得到了
两个軍的加强，其中一个軍，即第二軍，1月2日已从巴黎城下出
发。半官方消息的语調变得謹慎了；11日，“省报”128提请大家注
意“在法国东部即将展开重要的和决定性的会战”，而布尔巴基企
图在解救伯尔福以后在南錫切断普軍的交通綫。非官方記者說話
虽然也很谨慎，但是比較坦率；我们只举出其中的一个，即“科倫日
报”記者維克德的意見。維累尔塞克塞耳战斗(由于这次战斗韦德
尔确保了他同伯尔福城下特雷斯科夫部队的联络以及他向那里的
退路)剛一結束，維克德便說：
“已經采取了制止法軍解救伯尔福的措施，而在最近几次战斗胜利以后，
=====第275页=====
战争短評(三十九)
263
我們大概可以希望，他們將不能經肖蒙向南錫或者向我們铁路線上其他某个
地点推进，虽然在不久以前还有某些理由担心他们能做到这点。”
1月16日，他又从南锡报道說，在曼托伊费尔率领3个师越
过夏提荣前进以后，
“敌人的一个軍可能占領南錫的这种担心一一几天以前我們是有理由
(mitRecht)担心的，——現在已經完全消失了”。(紧接着是一篇从巴登寄
来的通訊，这篇通訊开头便說：“毫无疑問，伯尔福附近的情況看来是非常严
重的。”)
但是，維克德先生注定还要担心一次,因为第二天他不得不报
道說：得到了关于法軍已占領弗拉維尼(距南錫11英里)的消息。
于是，警卫部队立刻增多了，加强的巡逻队也派出了，車站内20台
机車全部升火待发，軍官、政府官員和其他德国人都已收拾好行
囊，准备立刻出发。本来以为弗拉维尼的法军是加里波第的前卫；
結果这只是从佛日山来的20名自由射手，他们很快又隐蔽起来。
但是南锡的普鲁士警备部队直到19日，即布尔巴基的进攻在利森
河地区被彻底击退的消息傳来时才完全平静下来；于是，維克德终
於又可以用他以前那种語調說話了。
法国人在这一切失败以后不是应当确信继續抵抗是没有希望
的嗎？那些同这次进軍最有直接关系的人，持的就是这种意见。而
“泰晤士报”在这次进軍失敗以后也认为这次进軍簡直是荒謬的。
这次进军是不是用了足够的兵力，如果成功，能不能利用战果在饥
餓向未迫使巴黎投降以前来解救巴黎，这个方向是不是威胁德軍
交通线的最好的运动方向，对于这些問题可以持不同的意見。但
是认为这种运动——战略上已知的运动中最有效的一种——简直
是荒謬的，那就只有“泰晤士报”的毛奇们才会这样說。
=====第276页=====
264
弗·恩格斯
这时，毛奇伯爵以他惯有的才略采取行动。在布尔巴基到达
以前向韦德尔派遣援軍已经来不及了；他从可能的做法中选擇了
最好的一种，而把援军集中在夏提荣。15日或者更早一些时候，在
那里有曼托伊费尔的3个师(第三、四、十三师)，弗里德里希一卡尔
亲王留在附近地区的第六十团(属第三軍)也在那里同这3个师会
合了。可以推测，这时第十四师也同曼托伊费尔的部队会合了。不
管怎样，曼托伊费尔在向南进攻的时候，如果没有53个营至少也
有41个营。他率领这些部队向杜河前进而把第戎城留在南面，而
1月23日他在第戎进行攻击仅仅是为了牵制加里波第，很明显，
他根本无意同加里波第认真作战或攻占该城而迟滞自己的进攻。
相反，他坚决地实现他的主要目的——切断布尔巴基的退路。根
据最近的电訊报道，这个目的差不多达到了。他的部队已到达杜
河彼岸的坎惹和木沙尔；后一个地点是从第戎经蓬塔尔利埃到瑞
士的铁路同伯桑松到里昂的铁路相交的地方。现在还剩下一条可
以让布尔巴基逃走的好路，但是这条路要经过离木沙尔不过25英
里的尚帕尼奥耳，而且现在可能已被敌人占领。在这种情况下，对
布尔巴基来說就只有一条在杜河发源地附近通过的乡村路了，但
是他带着炮兵未必能够通过，而且这条道路在他脱离险境以前就
可能被切断。如果他不能从駐扎在十分便于防守的地区的敌軍中
突出去，那末他就只好撒退到伯桑松堡垒的掩蔽之下，或者在平地
上投降，也就是說只要他不向瑞士人繳械的話，就只好在麦茨和色
当的两种命运之間进行抉擇。
为什么他在伯尔福附近耽擱那么久，这是不可理解的：根据
普軍最近的电訊来看，他仍然在伯桑松的东北。如果在曼托伊費
尔到达以前他不能击败韦德尔，那末在曼托伊费尔到达以后他要
=====第277页=====
战争短評(三十九）
265
做到这一点的希望会更加小到什么程度呢？布尔巴基在他的进攻
在伯尔福附近被彻底击退以后，显然就应当立刻向安全的阵地撒
退。为什么他没有这样做，这是完全令人不解的。但是，如果他
发生最坏的事情，那末考虑到他由麦茨到契澤耳赫斯特的神秘旅
行129以及他在利尔拒绝向共和国致敬的情况，人们对这位皇家近
卫军前任司令的忠诚当然会产生怀疑。
载于1871年1月28日
“派尔-麦尔新聞”第1860号
=====第278页=====
266
弗·恩格斯
战爭短評(四十)
如果相信伯尔尼最近发来的电讯现在没有理由不相信
它，——那末我们对于布尔巴基军团的命运的推测①就被证实了。
据报道，瑞士联邦委员会接到了正式报告，說这个約有8万人的軍
团已进入瑞士领土，他们在这里当然要放下武器。越境的确切地
点并没有指明，但是这大概发生在布拉蒙以南某地，而不是在蓬塔
尔利埃以南。某些部队也許是在不同的地点越过国界的，但大部
分軍队看来是在勒-布雷訥(伯桑松到紐沙特尔的大道在这里进入
瑞士领土)越过国界。
因此，又一个法軍軍团—婉轉点說被司令官的犹豫不
决断送了。布尔巴基在指揮一个师的时候也許是一员猛将。但是，
在紧要关头鼓足勇气、定下大胆的决心所需要的勇敢同在敌人的
炮火下很好地指挥一个师所需要的那种勇敢是根本不同的。布尔
巴基同許多具有无可怀疑的、明显的匹夫之勇的人們一样，看来缺
乏毫不犹豫地定下最后的决心所需要的那种魄力。至迟在1月17
日傍晚，当他本人十分清楚地知道不可能突破韦德尔的战线时，他
就应当立刻决定以后该怎样办。他应当明白：普军的增援部队正
从西北接近他的退却路線;由于前面是获得了胜利的敌軍,后面是
①見本卷第260-261頁。——編者注
=====第279页=====
267
战争短評(四十）
一条沿着中立国边境的漫长的退却路线，他的处境是非常危险的；
他的进军的目的最后已无法达到，在这种情况下他首要的而且是
唯一的責任就在于挽救他的軍团。換句話說，他必須以他的軍团
的現况所允許的最大速度退却。但是定下这个退却的决心，即实
际上承认他这次进军失败，看来是他所做不到的。他在距离最后
几次作战地点不远的地方丧失了时间;他无力前进，又不愿后退，
因此使曼托伊费尔有时間来截断他的退路。如果他立即退却，只
要每天后退15英里，他就能在1月20日到达伯桑松，在21日到达
多耳郊区，即恰好在普军的首批部队到达多耳郊区的时候到达该
地。这些普軍部队不会是很强的；甚至用布尔巴基的前卫就足以
对付他們了，即使不能把他們完全击退，也一定能把他们阻止在杜
河右岸(西岸)，而这就完全足以保证布尔巴基的退路的安全。特
别是遇到像曼托伊费尔这样的敌人，更可以做到这一点。曼托伊
费尔只有在执行毛奇的命令中没有遇到敌人抵抗的时候才能十分
正确地行动，但是一遇到抵抗而需要他发挥自己的才智时，他便降
到庸人以下的水平。
俾斯麦和茹尔·法夫尔达成协議的文件130内最令人奇怪的
条款之一是布尔巴基和加里波第活动的4个省不包括在总的停战
地区之内；这样普军实际上保留着在那里想作战多久就作战多久
的权利。这个史无前例的条件最清楚地表明，胜利者按照真正的
普鲁士精神要求得到他们仗着暫时的优势所能勒索到的一切让
步。在西部，弗里德里希一卡尔认为他最好不越过勒芒，在北部，哥
本为要塞所阻，于是这两个地区就应当实现停战；但是在东南，当
曼托伊费尔的前进有希望获得第二个色当的胜利时，在那里就不
应当实行停战。茹尔·法夫尔同意这个条款，事实上就等于同意
=====第280页=====
268
弗·恩格斯
布尔巴基向普军投降或者向瑞士人缴械，只有一点对他有利的区
别，就是他把对这个行为应负的责任转嫁到布尔巴基的肩上了。
总之，巴黎的投降书是史无前例的。当拿破侖在色当投降的时
候，他拒絕参加同他本人和他的軍队投降无关的任何談判；他身为
战俘已經无权約束政府和法国。茹尔·法夫尔先生在交出巴黎和巴
黎的军队时，虽然处境和拿破侖在色当的处境完全相同甚至更坏，
但他却接受了約束法国其余部分的条件。拿破侖几乎一直到他投
降时为止，还能自由地同法国的其余部分保持联系;相反，茹尔·法
夫尔先生在五六个星期内，仅仅偶尔有机会知道一些巴黎以外发
生的事情。他只能从俾斯麦那里得到关于堡垒線以外的軍事情況
的消息，而他居然敢根据敌人向他提供的这些片面的消息来行事。
茹尔·法夫尔先生必须在两个不幸之中选擇一个。他可以像
他已經做了的那样，根据敌人提出的条件締結一个三周的停战协
定，以此约束在波尔多的事实上的法国政府13。但是他也可以拒
絕代表法国的其余部分，提議仅仅代表巴黎进行談判，而在圍攻者
制造障碍的情况下，他可以像法耳斯布尔的城防司令那样，打开城
門，請胜利者入城。后一方法从他的身分和他的政治前途来看也
許对他更有利。
至于波尔多政府，它将不得不同意停战和进行国民議会的选
举。它沒有能迫使将軍們拒絕停战的手段，也沒有喚起人民抗議
的決心。布尔巴基向瑞士人缴械是法国在最近期間所遭受的許多
打击以后的又一次严重的打击，并且如同我们在预测这一事件时
所指出的那样①，我们认为，紧随巴黎投降以后的这个打击会使民
① 見本卷第260頁。——編者注
=====第281页=====
战争短评(四十)
269
心沮丧，以致签订和约。至于法国的资源，则远未枯竭，斗争还可
以继續几个月。下述令人惊奇的事实表明，要完全征服法国将会
遇到多么大的困难。弗里德里希-卡尔亲王經过7天的战斗，击退
了处于完全瓦解状态的尚济军团。除了几个旅以外，没有任何部
队能够抵抗他。他的面前是一片富饒的、资源消耗较少的地区。然
而，他还是在勒芒停止了前进，只派出前卫继續向前追击，而且派
出的距离也不远。本报讀者一定記得，我們沒有預料会有別的結
果①，因为有一定的根据可以说，在征服一个大国时，如果占领区
的面积依算术级数增加，那末占领的困难就会依几何级数增加。
我们仍然认为，一月战局中的連續失败必然使民心动，以致
原定的国民議会不仅要召开，而且也許要签订和約。因此这些“战
爭短評”也将和战爭一起結束了。
戴于1871年2月2日
“派尔-麦尔新聞”第1864号
① 見本卷第256-257頁。——编者注
=====第282页=====
270
弗·恩格斯
从軍事观点看法国的局势
如果說一月战局中法軍的一連串失敗（費德尔布和尚济的失
败、巴黎的陷落、布尔巴基的失败以及他向瑞士人的缴械)，也就是
在短短3个星期内所发生的这一切惊人的事件摧毁了一—完全可
以这样說—法国的抵抗精神，那末現在看来，德軍的苛刻的要
求132毫无疑問地将会重新激起这种精神。如果締結和約同继續战
爭一样都会使国家有彻底毁灭的危險，那末又何必締結和約呢?
有产阶级、城市资产阶级和大地主以及一部分农民——小私有者，
直到現在都是主和派;可以預料到，他們会把主和的人选入国民議
会；但是如果敌人坚持这种聞所未聞的要求，那末在他们中間同在
大城市的工人中間一样，也会发出決一死战的呼声。无論如何，不
应当忽视在2月19日133以后有重新爆发战争的可能性，特别是
因为德軍本身—如果相信今天“每日新聞”的消息——并沒有对
于事态发展的前景感到十分满足而放棄对恢复軍事行动的认具准
备。因此，我们再来分析一下軍事形势方面的問題。
現在被普軍占领的法国27个省的面积为1580万公頃，人口
(尚未投降的要塞除外)将近1250万人。整个法国的面积为5424
万公頃，人口为37382000人。因此以整数计算，尚有3850万公
頃的土地和2500万人口，即整整三分之二的人口和比三分之二
大得多的土地没有被征服。的确，曾以自己的抵抗长期阻滞过敌
=====第283页=====
271
从軍事观点看法国的局势
人前进的巴黎和麦茨陷落了。在未被征服的地区内，除里昂以外，
没有一个营垒能够起到像这两个要塞所起过的那种作用。将近70
万法軍(不包括巴黎的国民自卫軍)已經被俘或者被拘留在瑞士。
但是，即使三个星期的停战时間没有被用来构筑圍有野战工事的
新的营垒(虽然有充分的时間可以做到这点)，也还存在着弥补这
种损失的其他条件。
法国未被征服的土地大部分在南特一伯桑松一線以南；它形
成一片广大的地区，三面有海和中立国的边境作掩护，只有北面的
边境线是暴露的，便于敌人进攻。这里有民族抵抗的力量；如果战
争重新爆发，这里定能为战争提供人力和物力。在人民的正规和
非正规的殊死抵抗下，要夺取和占领这个长450英里宽250英里
的广大的长方形地区，单凭普軍现有的兵力是不够的。在巴黎投
降以后，除留下4个军作为这个首都的警备部队以外，可以抽出9
个师；在布尔巴基投降以后，曼托伊费尔可以抽出6个基于师；也
就是說总共可以抽出15个师，即除了哥本的4个师和弗里德里
希一卡尔的8个师以外，又有15-17万名兵士可以参加野战。但
是哥本在北方有很多事要做，而弗里德里希-卡尔在图尔和勒芒受
阻，表明他的进攻力量已完全耗尽；因此，只剩下上述15个师可以
用来征服南方，而且在几个月内，不可能有任何新的援军开到。
法军起初将不得不主要用新编的部队来对抗这15个师。在
涅維尔和布尔日附近有第十五军和第二十五军，在这一地区还应
有第十九軍(从12月初以来我们就一点沒有听到过有关这个軍的
消息)。其次，还有在布尔巴基复灭时幸存的第二十四军和不久以
前得到援軍而增加到5万人的加里波第的部队，虽然我們不知道
增援他们的是哪些部队，这些部队又是从哪里来的。所有这些共
=====第284页=====
272
弗·恩格斯
約18—14个师，甚至是16个师，不过从数量和质量来說他们完全
不足以阻止敌人新的军团前进，如果停战期满而和約又未能签订，
敌人无疑地会派遣这些新的军团来进攻他们。但是这三个星期的
停战，不仅使法军的这些师有时間进行整頓，而且能使现在训练兵
营中的或多或少未经训练的新兵(据甘必大估計达25万人)，至少
是其中一些最好的营，训练成能够和敌軍作战的有用的部队。因
此，一旦战争重新爆发，法军就可能击退敌軍向南方的任何严重的
入侵，即使不能把敌軍阻擋在沿卢瓦尔河的边境綫上或者在里昂
以北很远的地方，总还可以把它阻擋在它不能严重削弱法军的抵
抗力的地方。
显然，停战给费德尔布軍团、尚济軍团以及瑟堡和哈佛尔等地
的所有其他部队提供足够的时間，以充实装备、整顿纪律和恢复士
气。問題只在于它們是否会适当地利用这些时間。如果說法軍的
兵力不論在数量上或者在质量上都将大大提高，那末德軍却未必
能够得到什么补充。从这一方面看，停战有利于法军。
但是,除了法国南部连成一片的广大地区以外，还有两个半岛
(布勒斯特所在的布列塔尼半島和瑟堡所在的科湯坦半島）和北方
两个省及其要塞没有被占领。哈佛尔也是一个没有被占领的筑有
坚固工事的沿海据点，这四个地区中，每个地区都至少有一个筑有
坚固工事的沿海据点可作为退却的軍队的可靠的掩蔽地；因此，現
在无事可做，甚至根本无事可做的舰队就可以用来维持这些地区
与南部之间的联络，并根据需要把军队从这个地点运到那个地点，
并且用这种方法使战败的军队突然有可能以优势兵力恢复攻势。
这样，只要西部和北部的这四个地区在某种程度上是不可攻克的，
它們就能使普軍的两翼上出現四个弱点。对法軍真正危險的，是
=====第285页=====
273
从軍事观点看法国的局势
由翁热到伯桑松一線，而对德軍真正危險的，除了这一線以外，还
有从翁热经勒芒、卢昂、亚眠到比利时边境的一线。只要法军表现
得稍微明智一点，德軍的优势在这一线任何时候也不会成为决定
性的优势，但是，法军在这里取得的优势在一定的条件下却可以具
有决定性的意义。
战略形势就是这样。法軍如果能很好地利用舰队，就可以在
西部和北部调动部队，迫使德军在这两个地区内保持大大超过法
軍的兵力，因而減弱派去南征的軍队，而阻止德軍南征正是法軍
的主要任务。法軍一方面比以前更高度地集中兵力，另一方面派
出更多的小股游击队，就可以用现有的兵力获得较大的战果。看
来，在瑟堡和哈佛尔的兵力大大超过了防御的需要；而在敌占区中
心——土尔附近的封特努瓦的桥梁被巧妙地破坏这一点表明，勇
敢的游击队能起到什么样的作用。如果一般地說战争在2月19
日以后将会重新爆发,那末它必然是一场真正你死我活的战争,是
一场同西班牙反抗拿破侖的战争相似的战争，是一場敌人以任何
烧杀手段也不能摧毁人民的抵抗精神的战争。
载于1871年2月8日
“派尔-麦尔新聞”第1869号
=====第286页=====
274
弗·恩格斯
布尔巴基的复灭
从“旗帜报”記者的通訊中，我们終于获得了一个目击者关于
布尔巴基軍团在不幸的一月战局中所发生的情况的报道。这个記
者当时在克雷美将军的师里，该师在进攻时为极左翼，在退却时担
任后卫。他的报道虽然无疑是片面的，而且对于他没有直接看到
的事情的叙述有很多不准确的地方，但它仍然是一份非常有价值
的材料，因为它給我们提供了以前所不知道的事实和日期，从而令
人清楚地了解到这一阶段的战争情况。
拥有133000人和330门火炮的布尔巴基军团，看来未必够
得上军团的称号。军官质量不坏的基干部队，其兵士在体力上不
如流动自卫軍，但流动自卫軍未必有懂得本身最起碼的职責的軍
官。从瑞士来的消息证实了这一点；如果说这些消息对于法军的
体力状况作了更坏的叙述，那末我们不应当忘記，在饥寒交迫之中
连續作战一个月对他们起了多大的影响。从所有的消息来看，他
們的服装—无論是衣服或是鞋子都破烂不堪。看来，实际
上根本沒有軍需部門，甚至連一个按一定程序定期征收粮食並分
配这样得来的粮食的簡单机构也没有。
在作战的四个半軍中有三个軍（第十五、十八、二十軍）早在
12月5日就已轉归布尔巴基指挥；在这以后不久大概就制定了向
东进军的计划。直到1月5日，他的一切移动都只是为了集中兵
=====第287页=====
布尔巴基的复灭
275
力而进行的行軍，而且没有遭到敌人的阻挠；因此，这些移动并不
是改进这个軍团的组織的障碍，而是完全相反。1813年，拿破侖
在向德国行軍的期間把未經訓练的新入伍者训练成了兵士。这样
看来，布尔巴基有整整一个月的时間可以用来进行训练。然經
过这一段时间，它的部队与敌人交锋时还是上面那种情况，那末这
就不能不归罪于他。他沒有表現出一个組織者的才能。
据說，原来的计划规定分四路向伯尔福前进：一路在杜河以东
前进，穿过汝拉，以便占领或迁迥蒙貝利亚尔和普军的左翼；第二
路沿杜河谷地前进，担任正面攻击；第三路沿第二路以西的路线前
进，通过鲁日蒙和維累尔塞克塞耳，进攻敌人的右翼；克雷美师则
应当从第戎经吕尔前进，迂迴普军的右翼。但是这个计划改变了。
前三路軍队全部沿着杜河谷地这一条道路前进，据說因此浪费了
5天的时間，在这个时間内韦德尔得到了援軍；而布尔巴基全軍在
被击退时只有一条退路，所以又浪费了时間，并因此被切断了同里
昂的交通，军队被压縮到瑞士边境。十分明显，約12万人的一支
軍队一—而且是組織如此澳散的一支軍队—成一个纵队而且只
沿一条道路运动，必然会引起混乱和迟滞；但是，认为这个错誤真
的就这样严重，那也是不够确切的。根据以前所有的消息来看，布
尔巴基的軍队在接近伯尔福时，正面是很宽的，从維累尔塞克塞
耳直到瑞士边境，这就是說他們利用了原来計划中提到的各条道
路。但是不管迟滞的原因是什么，迟滞的情况总是发生了，而且成
为埃里庫尔会战失败的主要原因。维累尔塞克塞耳战斗发生在1
月9日。維累尔塞克塞耳距普軍在埃里庫尔的陣地約20英里，布
尔巴基竟花了5天的时間，一直到14日傍晚才把他的部队調到这
个陣地附近，到第二天早晨才能够向这个陣地发起攻击！我们在
=====第288页=====
276
弗·恩格斯
以前的一篇评論中指出过，这是这次进軍中第一个大錯誤①，現
在，我們从这个記者的报道中看出，克雷美的軍官們甚至在埃里庫
尔会战开始以前，就懂得了这一点。
在这3天的会战中，法军以13万人对付德军的35000一
40000人，但没有能够夺取他们的筑垒陣地。在人数占这样大的
优势的情况下，本来可以进行最大胆的侧敌运动。如果他们把
4—5万人坚决地投入德军后方，同时用其余的兵力在正面牵制住
敌人，那末几乎肯定可以迫使敌人退出陣地。但是他们不这样做，
而只是攻击正面——筑有坚固工事的正面，因此遭受了互大而无
謂的損失。翼側攻击进行得非常无力，德軍在右翼仅仅用一个旅
(克勒尔旅)就不但击退了他们，而且还守住了弗赖耶和舍訥比埃，
并反过来迁迴了法军的翼侧。这样一来，布尔巴基的新编部队就
不得不去执行一个兵士在作战时所能受领的最困难的任务，而他
们本来是可以依靠数量上的优势用机动的办法比较容易地夺取陣
地的。不过，最后5天的經驗大概已向布尔巴基表明，要指望他的
軍队有运动性，那是徒然的。
在1月17日进攻被彻底击退以后，法軍便向伯桑松退却。很
可能，这次退却主要是沿杜河谷地中的一条道路进行的，但是我们
知道，也有大批部队是沿靠近瑞士边境的另外一些道路退却的。
不管怎样，克雷美指挥的后卫在22日下午到达了伯桑松。因此，
前卫在20日就应当到达这里，在21日就应当准备好向当天到达
多耳的普軍进击。但是情況不是这样,絲毫沒有注意到普軍，直到
克雷美到达，才立刻把克雷美由后卫变为前卫，并在23日派他到
①見本卷第254頁。——編者注
7
=====第289页=====
布尔巴基的复灭
277
圣維迎击他们。第二日，克雷美奉命返回伯桑松；到26日布尔巴
基檢閱了第十八軍以后企图自杀时为止，两天的时间由于犹豫不
决和无所作为而浪费了。这时才开始向蓬塔尔利埃方向混乱地退
却。但是这一天，原来在木沙尔和薩兰的德軍已比逃窜的部队更
接近瑞士边境，因此后者的退路实际上已被切断。这已不再是一
場比速度的竞赛了；德軍可以从容不迫地占領法軍还能夠逃脫的
所有纵谷的出口，同时其他部队则从后方压缩法军。随后在蓬塔
尔利埃周圍进行了战斗，这向潰败的法军表明，他们的退路被截断
了。结果是签订了勒-韦里埃尔协定134，并且这个军团全部向瑞
士缴械。
看来，布尔巴基从1月15日到26日的全部行动证明，他对于
自己的軍队已失掉了任何信心，因此也就对自己失掉了任何信心。
为什么他在克雷美到达以前使自已的各路军队停留在伯桑松，因
而错过了逃脱的一切机会；为什么他把军团中最好的克雷美师从
伯桑松派去迎击封鎖了直通里昂的道路的德軍以后，又立即把它
召回；为什么在这以后他又耽擱了两天，因而在伯桑松总共浪费
了整整6天的时，——所有这一切都是无法解释的，除非认为
布尔巴基可能非常缺少那种作为独当一面的指挥官的最主要的素
质一果断精神。八月战局的旧事又演了一次。值得注意的是，
表現出这种极端犹豫不决的，又是一位帝国遗留下来的将军，而共
和国的将軍們不管他們犯了什么样的錯誤卻沒有一个人
表现过这样的犹豫不决，并因此受到这样的惩罰。
載于1871年2月18日
“派尔-麦尔新聞”第1878号
=====第290页=====
278
卡·馬克思
致社会民主工党委员会
.135
1870年8月2日于倫敦
朋友們：
首先感謝你們寄来关于德国工人政党的詳細报告！我立即将
它轉交給了总委員会。
你們請我做的关於德国土地所有制和土地关系問題的工作，
由于目前实在没有时間，只得暂时擱置一下136。
你们从我上星期寄出的总委员会宣言中可以看出，我在这个
宣言中部分地引用了不倫瑞克meeting〔大会]（1870年7月16
日)通过的呼吁书①….
根据章程第三条的规定137，总委员会不能延期召开代表大
会。尽管如此，由于目前形成的非常情况，总委员会要是在这种步
骤上得到各支部的必要支持，它是能够对此承担责任的。因此最
好我們能正式从德国方面收到这种附有理由的建議。
以节录形式载于威·白拉克“社会
原文是德文
民主工党不倫瑞克委員会勒特岑
俄文譯自威·白拉克“社会
审判案”1872年不倫瑞克版
民主工党不倫瑞克委員会
勒特岑审判案
1
見本卷第6頁。—編者注
=====第291页=====
279
卡·馬克思和弗·恩格斯
*关于卡尔·布林德
138
文章不应该题为“拿破侖亲王……”，而应该题为“我自己”。
文内每提一次拿破侖亲王的名字，就至少把“我”这个代名詞提二
十次，以各种間接格和派生形式提到的还不算。文章中所有談到
拿破侖亲王的地方已經多次見諸报刊。文章中談到“我”布林德本
人的地方，不幸也在英国被多次披露、报道和发表，因而，十分遗
憾，这一切已經为現在出版的以及过去出版的星期評論的老板和
編輯們所了解。
如果撇开报紙的弄虛作假，可以得出結論說，报上对布林德
的旧事軼聞有了新的提法，說卡尔·布林德如何由于种种不利的
情况而不幸未能改变历史的进程。尤其是经常不断有这种傳
聞，——这也是布林德的主要資本，說他如何帶着外交使命由
即将垮台的1849年南德意志起义者临时政府派往法兰西共和国
政府，而实际上是被派往据说由于人民起义而即将建立的賴德律一
洛兰革命政府139。可是具倒霉！普鲁士人把派遣布林德的政府无
礼地赶入了瑞士，而准备建立他实际上所出使的政府的6月13日
示威游行也被无礼驅散140。由于由寿終正寝的政府派往尚未诞生
的政府这样一个十分可笑的使命，布林德僥幸地为现存的法国政
府所解救，法国政府因为他在6月13日参加了充满激愤的巴黎国
=====第292页=====
280
卡·馬克思和弗·恩格斯
民自卫軍的“和平”示威游行，将他逮捕，并最后予以驱逐出境。如
果派遣他的政府继绩存在，又如果他实际上所出使的政府确已成
立，那末卡尔·布林德什么事情做不出来啊！布林德由于担负了
这个由巴登某某人派往巴黎某某人的使命，得以“巧妙地”完全摆
脫了同已經临近的普魯士軍队相遇的危險。无論如何他还是做出
了一些事情①。
此外，在1870年，普法战争开始的时候，意大利本来可能与法
国联合。可是卡尔·布林德在守卫着。“倘若维克多-艾曼努尔国
王……”(第519页)但是这原来又是由一个不存在的政府派往另
一个不存在的政府的使命。路易-拿破侖拒绝将罗馬让与維克多一
艾曼努尔，使他不得不訴諸武力来从法国手中夺回該城，从而使得
意大利跟法国不可能締結同盟14。卡尔·布林德的效劳和建議，
无論多么宝贵，又遭到了拒絕。于是这个永远是inpartibus〔非
現实的]②外交家的布林德没有改变历史的进程，只好滿足于馬志
尼的“极为热烈的感激”。
使人不由得想起一个爱吹牛的人来，他与别人争吵的时候总
是高声喊道：“朋友们，拉住我，不然我会干出可怕的事情来的。”
每当卡尔·布林德准备走到历史事件前面去的时候，总有某种不
利的情况妨碍他干出那种应该使他名垂千古的“可怕的事情”，这
对整个世界說来是不幸，可是对卡尔·布林德先生說来或許是万
①
最后这两句话是馬克思写的。在恩格斯手稿的前一頁的边上，馬克思为这两
句话写了另外一个方案：“布林德恰好担负了这个虚构的出国使命，使他得以
完全避免同当时侵入巴登的普魯士軍队相遇。”——编者注
②
直譯是：“在異教的国家中的”。天主教主教被任命为非基督教国家的純粹有
名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。—编者注
=====第293页=====
关于卡尔·布林德
281
幸吧。
但愿这是卡尔·布林德关于卡尔·布林德和为了卡尔·布林
德而写的最后一篇文章，至少是用英文写的最后一篇文章。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是英文
1870年8月22日和30日之間
俄文是按手稿譯的
第一次发表
1
=====第294页=====
282
卡·馬克思和弗·恩格斯
給社会民主工党委員会的信
-142
……掌权的武人奸党、大学教授、市民阶级和啤酒店的小政客
都說，这①是永远防止德国同法国作战的办法。恰好相反，这是把
这场战争变成欧洲的經常性事务的最可靠的办法。这的确是在获
得了新生的德国使軍事专制制度作为霸占西方的波兰———亚尔萨
斯和洛林—的必要条件永世长存下去的最好办法。这是使未来
的和平仅仅变成在法国未强大到要求收复失地时的停战状态的万
无一失的办法。这是使德国和法国在相互残杀之中同归于尽的万
无一失的办法。
发明了这种永久和平保证的恶棍和傻瓜们，应該哪怕从普魯
士的历史中，从拿破侖为提尔西特和约143付出惨重代价的例子中
知道：用这种强力手段来压服一个具有生命力的民族，其结果将和
预期的目的刚刚相反。而法国，即使在失去亚尔薩斯和洛林之后，
都不是提尔西特和約以后的普魯士可与相比的！
如果說，只要旧的国家体系继續存在，法国的沙文主义就能在
下列事实即首都巴黎，从而整个法国自1815年以来几次战败后已
处于无法防守的地位这一事实中，找到一定的物质根据，那末，-
①指兼井亚尔薩斯和洛林。——编者注
=====第295页=====
给社会民主工党委員会的信
283
旦把国境线东边移到佛日山脉，北面移到麦茨城，这种沙文主义将
得到什么样的新鲜养料呵。
說洛林人和亚尔薩斯人期待着德国政府的仁政，就連最狂妄
的①条顿人也不敢这样断言。这次宣扬的是一个泛日耳曼主义和
“安全”边界的原则，据說这个原则会在东方给德国和欧洲带来光
輝的結果。
誰沒有完全被当前的叫囂震聾耳朵或者不热中於震聾德国人
民的耳朵，他就应该了解到，1870年的战争必然孕育着德国和
俄国之间的一场战争，正如1866年的战争孕育着1870年的战争
一样。
我說这是必然的，不可避免的，除非有一种不大可能的情況发
生，即在这以前俄国爆发一次革命。
如果这种不大可能的情況不出現的話，那末德国和俄国之間
的战争现在就应该认为是一种faitaccompli(既成事实)。
这场战争是有利还是有害，完全取决于德国胜利者当前的
行动。
如果他们夺去了亚尔薩斯和洛林，那末法国就会联合俄国共
同对德国作战。这种战争的致命后果是没有必要加以說明的。
如果他们同法国締結光荣的和約,那末，这場战爭就会把欧洲
从俄国人的独裁下解放出来，就会使普鲁士溶于德国之中，就会使
欧洲大陆的西部获得和平发展,最后，它还会促进俄国社会革命的
爆发(这一革命的因素只有靠这样一种外来的推动才能得到发展)，
因而这对俄国人民也是非常有利的。
①傅单上被删去的“最狂妄的”这几个字，是在一份留有恩格斯笔迹的传单上由
他添上的。編者注
=====第296页=====
284
卡·馬克思和弗·恩格斯
但是，我担心的是，如果德国工人阶级不 en masse〔众口一
辞地]說出他們的主張，那些恶棍和傻瓜就会肆无忌憚地继續他們
的疯狂的賭博……
目前的战争开辟了一个有世界历史意义的新时代，因为在战
争中德国证明了：它即使在没有奥地利的德意志区的情况下，也能
够不依赖外国而独立行动。德国首先要在普鲁士的兵营里取得自
己的統一，这完全是它应得的惩罰。但是，虽然是用这种方法，結
果毕竟是获得了。一些瑣瑣碎碎的事情，如德国北部的民族自由
党和德国南部的人民党144之間的冲突，将不能再徒劳无益地擋住
前进道路了。局势将会有很大的发展，而且将会簡单化起来。如
果德国工人阶級那时不能負起他们应负的历史使命，那是他們的
过错。这场战争已經把欧洲大陆的工人运动的重心从法国移到德
国。所以德国工人阶级肩负着更大的责任……
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是德文
1870年8月22日和30日之間
俄文是按弗·恩格斯
1870年9月5日以傳单形式
加过注的傳单譯的
刊印的社会民主工党委员会的
宣言中曾引用这封信，該宣言
又载于1870年9月11日“人
民国家报第73号
=====第297页=====
285
卡·馬克思
国际工人协会总委员会关于
普法战争的第二篇宣言145
致国际工人协会欧洲和美国全体会员
在我们7月23 日发表的第一篇宣言中，我們說过;
“第二帝国的丧钟已經在巴黎敲响了。第二帝国的结局也会
像它的开端一样，不过是一場可怜的模仿剧。但是不应該忘記，正
是欧洲各国政府和統治阶級让路易·波拿巴在十八年内表演了复
辟帝国的残酷笑剧。”①
这样，在軍事行动尚未开始以前，我们已把波拿巴主义的肥皂
泡看做是过去的事情了。
我們对于第二帝国的生命力沒有看錯。同样，我們担心在德
国方面“战争失去纯粹防御性质而变为反对法国人民的战争”②，
也没有错。防御的战争确实是以路易·波拿巴投降、色当失陷和
巴黎宣告成立共和国而终结了。但是还在这些事件发生以前很
久，当波拿巴军队的腐朽透頂的情况暴露无遗的时候，普鲁士掌权
的武人奸党已經决定要进行掠夺了。诚然，当时在这方面有一个
①
見本卷第5頁。編者注
②
見本卷第6頁。一一編者注
=====第298页=====
286
卡·馬克思
相当討厌的障碍，即国王威廉自己在战争开始时发表的声明。威
廉在北德意志联邦国会上发表的御前演说中，曾庄严地声明，他是
同法国皇帝作战，不是同法国人民作战。8月11日，他发布了告
法兰西民族书，其中說道①：
“由于拿破侖皇帝在陆上和海上向以前願意、現在仍然願意同法国人民
和平相处的德意志民族发动了进攻，为了打退他的进攻，我才负起了指挥德
国军队的责任，而战争事变的进程使我不免要越过法国的国界。”
威廉为了肯定战争的防御性质，不仅声明說他负起指揮德国
军队的責任只是“为了打退进攻”，并且还补充說，只是“战爭事变
的进程”才使他不免越过了法国的国界。自然，防御战争并不排斥
“战争事变的进程”所要求采取的攻势行动。
因此，这个虔诚的国王曾向法国和全世界保证他所进行的是
纯粹防御性质的战争。怎样才能使他摆脱这一庄严保证的約束呢?
导演这出戏的人們便不得不把事情弄成这样，仿佛威廉是心不由
主地順从了德意志民族的不可抗拒的要求。他們立刻給了德国自
由資产阶級連同它那帮教授和資本家、市議員和新聞記者們一个
暗示。这个在1846—1870年間争取公民自由的斗争中曾表現过空
前犹豫、无能和怯懦的资产阶级，看到要在欧洲舞台上扮演凶猛吼
叫的德国爱国主义狮子的角色，当然是欢欣若狂。它戴上公民独立
的假面具，装出一付样子，仿佛它在逼使普鲁士政府执行这个政府
自己的秘密計划。它深自懺悔不該那样长久地和近乎虔誠地相信
路易·波拿巴毫无罪过，因此它大声疾呼要求把法兰西共和国撕
①
在馬克思翻譯井于1870年以单行本刊印的德文本中刪去了这句話和以下的
引文，引文以后一直到“他们立刻给了……一个暗示”这一段的文字也有所删
节。———编者注
=====第299页=====
287
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
成碎块。让我们略微听一听这些爱国勇士们所用的漂亮論据吧。
他们不敢武断說亚尔薩斯和洛林的居民渴望投入德国怀抱。
恰恰相反。为了惩罚这些居民对法国的爱国情威，斯特拉斯堡(一
个有一座居高临下的独立卫城的城市)被“德意志的”爆炸弹野蛮
地滥轰了六天之久，焚毁了城市，杀害了大批赤手空拳的居民！当
然嘛！这两省的領土先前有个时候曾經隶屬于早已寿終正寝的德
意志帝国。因此，这块领土连同它所有的居民，看来应该当做德国
固有财产加以没收。如果依照古玩爱好家的想法恢复昔日欧洲的
地图，那就千万不要忘記，先前勃兰登堡选帝侯曾以普鲁士领主身
分做过波兰共和国的藩臣146。
但是，更加机灵的爱国者们要求亚尔薩斯和洛林德語区的土
地，说这是防止法国侵略的“物质保证”。因为这种卑鄙的口实曾
把許多头脑迟鈍的人弄得糊里糊塗，我們认为有責任比較詳細地
談談这一点。
毫无疑义，亚尔萨斯的一般地势(和莱茵河对岸比较起来)，加
上有斯特拉斯堡这样一个大筑垒城市几乎位于巴塞尔到盖尔曼尔
斯海姆的半路上，使法国入侵南德意志十分容易，而从南德意志入
侵法国就特别困难。同样毫无疑义，亚尔薩斯和洛林德语区井入
德国，会大大加强南德意志的边防，因为那时南德意志将能够控制
全部佛日山脉和作为北面关险屏障的堡垒。如果麦茨也被并入，
那末法国立刻就会失去攻击德国的两个主要作战基地，但是这并
不能阻止它在南锡或凡尔登建立新的基地。德国拥有科布倫茨、
美因兹、盖尔曼尔斯海姆、拉施塔特和乌尔姆等专門对付法国的作
战基地，并且在这次战争中就有效地利用了这些基地。难道德国
有絲毫根据嫉妒在这方面只有两个较重要要塞即麦茨和斯特拉斯
=====第300页=====
288
卡·馬克思
堡的法国嗎？此外，斯特拉斯堡只有在南德意志与北德意志分离
的时候,才能使南德意志受到威胁。从1792年到1795年，南德意
志一次也没有从这方面受到侵犯，因为普鲁士当时参加了反对法
国革命的战争；但是，当普鲁士于1795年締结了单独和约147而把
南方置之不顾的时候，南德意志就开始受到以斯特拉斯堡为作战
基地的侵犯，并且一直继續到1809年。实际上，统一的德国，只要
像在这一次战爭中所做的那样，把它的全部軍队集中在薩尔鲁伊
和兰道之间，并且沿美因兹到麦茨的道路一线进攻或应战，那末它
在任何时候都能使斯特拉斯堡以及駐在亚尔薩斯的任何法国軍队
无以为害。只要德国的大部軍队駐扎在那里，那末从斯特拉斯堡
向南德意志进犯的任何法国軍队，都有被包圍和交通線被切断的
危险。如果最近这次战役有所证明的話，那就是证明了从德国向
法国进攻较为容易。
但是，老实說，把軍事上的考虑当成決定国界的原則，岂不完
全是一种无稽之談和时代錯誤嗎？如果按照这条規則行事，那末
奥地利还可以要求取得威尼斯，要求取得明乔河一线；而法国为了
保护巴黎就可以要求取得莱茵河一線，因为巴黎从东北受到进攻
的危险，无疑比柏林从西南受到进攻的危险大得多。如果国界应
当根据军事利益决定，那末要求就会毫无止境，因为任何一条战线
都必然有其缺点，可能用兼并邻近新地区的办法加以改进；并且这
种国界永远也无法最终和公允地划定，因为每一次总是战胜者强
迫战败者接受自己的条件，从而播下新战争的种子。
全部历史的教训就是这样。这对于整个民族来說和对于个人
来說都是一样的。为了剝夺他们的进攻能力，就必須剝夺他們的
防御手段。不但要勒住他們的喉嚨，而且要置他們于死地。如果
=====第301页=====
289
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
說从前曾经有过一个战胜者力求以“物质保证”来摧毁对方民族的
力量的話，那就是拿破侖第一：他締結过提尔西特和約，并用这个
和约来对付普鲁士以及德国的其他地区。然而，几年之后，他那赫
赫威势就像一根腐朽的芦葦似的被德国人民摧毁了。但是，普鲁
士現在在它最狂妄的幻想中能够或者敢于向法国索取的“物质保
证”，难道能够和拿破命第一当日向德国本身索取过的相比嗎？这
一次，结果也会是同样悲惨的。历史将来给予报应的时候，决不
会是看你从法国割去了多少平方英里的土地，而是看你在十九世
紀下半叶重新推行掠夺政策的这种罪恶有多大。
条頓族的爱国主义的喉舌們会說：但是你們不应該把德国人
同法国人混为一談呀。我们所要的不是荣誉，而是安全。德国人
本质上是爱好和平的民族。在他们明智的监视下，甚至掠夺行为
也从未来战争的原因变成了永久和平的保证。当然不是德国人在
1792年为了用刺刀击潰十八世紀革命的崇高目的而侵入法国呀！
也不是德国人在奴役意大利、镇压匈牙利以及瓜分波兰的时候染
污了双手呀！在德国現行軍事制度下，所有成年男子都被分成現
役常备军和归休常备軍两部分，并且这两部分都必须絕对服从自
己的天赐长上，—一这样的制度当然是维护和平的“物质保证”，并
且是文明的最高目的！在德国，也如在任何其他地方一样，有权势
者的走卒总是用虚伪的自我吹嘘毒化社会舆論。
这帮德国爱国志士看到法国的麦茨和斯特拉斯堡这两个要塞
就装出气愤的样子，但是对于俄国在华沙、莫德林、伊万城等处布
設的龐大筑垒体系，他们却不认为有什么不好。他們在受波拿巴
侵犯的惨象面前周身发抖，而他们对于受俄皇监护的奇耻大辱却
置若罔聞。
=====第302页=====
290
卡·馬克思
正如在1865年，路易·波拿巴和俾斯麦相互保证一样，在
1870年，哥尔查科夫同样也和俾斯麦相互保证14。正如路易·波
拿巴自鳴得意地认为1866年的战争将使奥地利和普鲁士都筋疲
力竭，因而使他成为德国命运的最高主宰一样，亚历山大也自鸣得
意地认为1870年的战争将使德国和法国都筋疲力竭,因而使他成
为西欧大陆命运的最高主宰。正如第二帝国认为自己不能与北德
意志联邦并存一样，专制的俄国也定会感觉到普鲁士领导的德意
志帝国是对它的威胁。这原是旧的政治制度的规律。在这个旧制
度范围内，一国之所得即是他国之所失。沙皇能对欧洲发生极大
的影响，是由于他对德国有傳统的控制力。当俄国内部的那些火
山似的社会力量有可能震撼专制制度最深固的根基时，难道沙皇
能容許丧失他的这种国外威勢嗎？俄国的报紙已經用波拿巴的报
紙在1866年战爭結束后所用的口气說起話来了。难道条頓族的
爱国志士冥的以为他们迫使法国投入俄国的怀抱，就可以保证德
国获得自由与和平①嗎？如果軍事上的僥幸、胜利后的驕横以及
王朝的阴謀把德国推到宰割法国的道路上去，那末德国就只有两
条路可走。它必须不顾一切成为俄国掠夺政策的公开的工具②，或
者是经过短暂的喘息之后重新开始准备进行另一次“防御”战争，
但不是进行那种新发明的“局部”战争，而是进行种族战争，即反对
斯拉夫种族和罗曼語种族联合势力的战争③。
德国工人阶级坚决支持了它所无力阻止的这场战争，把这看
①
1870年德文版中在“自由与和平”前面还有“独立”一詞。—编者注
1870年德文版中增加“这符合霍亨索倫王朝的传統”等字。——編者注
1870年德文版中增加下列字句：“这就是昏晴的资产阶级爱国者为德国保
证'的和平前景。”—编者注
=====第303页=====
291
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宜言
做是争取德国独立、争取法国和全欧洲从第二帝国这个可恶的梦
魔的羁绊下解放出来的战争。正是德国的产业工人，和农村的劳
动者一起，撇下了半饥半飽的家庭而組成了英勇的軍队的骨干。他
們在国外战場上历尽艰辛之后，还要在家里再熬受悲惨境遇的折
磨①。所以他们现在也要求得到“保证”，—一保证使他们付出的无
数牺牲不致虚擲，使他们获得自由，使他們对波拿巴軍队的胜利不
会像1815年那样变成德国人民的失敗149。而他们所要求的第一
个这样的保证，就是使法国获得光荣的和平并承认法兰西共和国。
德国社会民主工党中央委员会在9月5日发表了一个宣言，
坚决要求这些保证。宣言說:
“我們抗議兼井亚尔薩斯和洛林。我們了解我們是代表德国工人阶級
說話的。为了法国和德国的共同利益，为了和平和自由的利益，为了西欧
文明向东方野蛮进行斗争的利益，德国工人决不能容忍兼井亚尔萨斯和洛.
林…
我們将和我們全世界的工人同志們一起，忠实地拥护无产阶級共同
的国际事业！”150
不幸，我們不能指望他們馬上获得成功。然法国工人在和平
时期尚且不能阻止侵略者，那末德国工人在軍事狂热时期又怎么
会有較多的希望制止住胜利者呢？德国工人的宣言要求把路易·
波拿巴当做普通罪犯引渡給法兰西共和国。他们的統治者却已在
竭力設法重新把他扶上土伊勒里宫的宝座，认为他是能葬送法国
的最适当的人选。可是无論如何，历史会证明，德国工人决不是像
德国资产阶级那样由脆弱的材料造成的。他们一定会尽到自己的
①
1870年德文版中增加下列字句：“而爱国主义的空談家会安慰他們說，資本无
祖国，而工资是由反爱国主义的，国际主义的供求规律来调节的。因此，难道
工人阶级还不应该表示自己的态度，不再让资产阶级老爷们用他们的名义来
讲話。”——編者注
=====第304页=====
292
卡·馬克思
责任。
我們同他們一起为法国建立共和国而欢呼，但是同时我們感
到不安，我们唯愿这种不安是无根据的。这个共和国并没有推翻
王位，而只是①占据了它所留下的空位子。它不是作为一种社会
的成果，而是作为一种民族的防御措施宣告成立的。它掌握在一
个临时政府手中；组成这个政府的，一部分人是声名狼籍的奥尔良
党人，一部分人是资产阶级的共和党人，而后者中間某些人又在
1848年六月起义时期151沾染了洗不清的污点。这个政府的成员
之间的职务分配情形是不妙的。奥尔良党人夺取了軍队和警察这
一些重要据点，而冒牌的共和党人则只是分到了一些空談的部門。
这个政府的最初几个步骤中已经明显地表明，这个政府不只是从
帝国那里承襲了一大堆残砖断瓦，而且还承襲了它对工人阶级的
恐惧。他們現在用共和国的名义狂言大語地允諾一些不可能兌現
的事情，其目的不是要掀起一种拥护“可能的”政府的喧嚣嗎？这
个共和国依照它那帮资产阶级首脑中的某些人的意图，不是只应
該充当奥尔良王朝复辟用的跳板和桥梁嗎?
由此可见，法国工人阶级正处于极困难的境地。在目前的危
机中，当敌人几乎已經在敲巴黎城門的时候，一切推翻新政府的企
图都将是绝望的蠢举。法国工人应该执行自己的公民职责②，但
同时他们不应当为1792年的民族回忆所迷惑,就像法国农民曾經
为第一帝国的民族回忆所欺騙那样。他们不是应该重复过去，而
是应該建設将来。唯願他們鎮靜而且坚決地利用共和国的自由所
1870年德文版中有“依靠德国的刺刀”等字。—编者注
1870年德文版中在“职责”一詞后面有“他們也正是这样做着”等字。—編
②
者注
=====第305页=====
293
国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言
提供的机会，去加强他们自己阶級的組織。这将賦予他们以海格
立斯般的新力量，去为法国的复兴和我们的共同事业即劳动解放
的事业而斗争。共和国的命运要靠他们的力量和智慧来决定。
英国工人已經采取了一些步骤，以求用外部的有效压力来强
迫他们的政府改变不愿承认法兰西共和国的态度152。英国政府
现在迟迟不决，大概是想以此抵销反雅各宾战争，以及它过去承认
.coupd'état【政变〕时所表现的那种不体面的急性态度吧15。此
外，英国工人要求他们的政府用一切力量反对肢解法国，而这种肢
解是一部分英国报刊公然无耻地要求的①。正是这部分报刊曾在
整整二十年内把路易·波拿巴崇奉为欧洲的救主，并且欢欣若狂
地赞揚了美国奴隶主的叛乱。現在，它们也像当时一样，为奴隶主
的利益卖力。
国际工人协会的每一个国家的支部都应当号召工人阶级行动
起来。如果工人们忘記自己的职責，如果他們仍然采取消极态度，
那末现在这场可怕的战争就会成为将来发生新的更可怕的国际战
爭的預兆，并且会在每一国家内使刀劍、土地和資本的霸主们又一
次获得对工人的胜利。
Vive la République！〔共和国万岁！]
总委員会：
罗伯特·阿普耳加思
馬丁·詹·布恩
弗雷德里克·布列德尼克
凱希耳
約翰·黑尔斯
威廉·黑尔斯
乔治·哈里斯
弗里德里希·列斯納
1870年德文版中此句的结尾是：“而英国部分报刊要求这种肢解的叫嚷井不
低于德国的爱国者。—编者注
=====第306页=====
294
卡·馬克思
洛帕廷
本·魯克拉夫特
乔治·米尔納
托馬斯·莫特斯赫德
查理·默里
乔治·奥哲尔
詹姆斯·帕涅尔
普芬德
呂耳
約瑟夫·謝泼德
考威尔·斯特普尼
斯托耳
施穆茨
通訊书記：
欧仁··…………·国
卡尔·馬克思·……德国和俄国
奥·赛拉·…………………·利时、·兰和·西班牙
海尔曼·荣克…………瑞士
卓万尼··……………·大利
捷維.·.…··……………匈牙利
安东尼·扎比茨基……波兰
詹姆斯·柯恩…………丹麦
約·格·埃卡留斯……美国
执行主席
威廉·唐森
財务委員
約翰·韦斯頓
总书記
約翰·格奧尔格·埃卡留斯
1870年9月9日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思写于1870年9月6-9日
原文是英文
1870年9月11—13日用英文以傅单形式
俄文譯自1870年英文
刊印,1870年9—12月用德文以傅单形式
第2版，井根据1870年
刊印，并用德文和法文在期刊上发表
的德文版校对过
=====第307页=====
295
卡·馬克思
*关于社会民主工党委員会
委員的被捕
154
設于不倫瑞克的国际工人协会德国支部中央委员会，于9月
5日向德国工人阶级发出了宣言，号召他们不准許兼并亚尔薩斯
和洛林，并且爭取和法兰西共和国締结光荣的和約。根据司令官
福格尔·馮·法尔肯施坦将军的命令，不仅没收了这篇宣言，而且
逮捕了中央委员会全体委具，甚至逮捕了印刷这一文件的不幸的
印刷厂主人，并且像对待一般刑事罪犯那样，給他們戴上镣，解
往东普鲁士的勒特岑。
卡·馬克思写于1870年9月14日
原文是英文
左右
俄文譯自“派尔-麦尔新聞”
截于1870年9月15日
俄譯文第一次发表
“派尔-麦尔新聞”第1744号
=====第308页=====
Numtre 1os.
Treisiemg 美nnee.
L'INTERNATIONALE
ORGANE DES SECTIONS BELGES
DE L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DES TRAVAILLEURS.
. PARAISSANT LE SAMEDI.
弗·恩格斯
致国际工人协会比利时支部
第六次代表大会
155
1870年12月23日于倫敦
公民們：
国际工人协会总委员会向你们第六次代表大会祝贺。召开这
次代表大会这一事实本身就再次证明，比利时无产阶级甚至当血
腥的和兄弟残杀的战争使整个欧洲充满恐怖，暂时使社会舆論
无暇他顾的时候，仍然不倦地坚持着他们争取工人阶级解放的
斗争。
我们特别满意地指出，比利时支部在对待这次战争的态度上
遵循了符合各国无产阶级利益的行动路线，宣布了符合各国无产
阶级利益的思想，即拒绝一切侵略意图，支持法兰西共和国。而
且我們的比利时朋友們在这方面和其他国家的工人们行动完全
一致。
=====第309页=====
297
致国际工人协会比利时支部第六次代表大会
自从普鲁士人占领卢昂以后，我们和法国所保持的最后联系
就暂时中断。可是在英国、美国和德国的工人中却异常迅速地掀
起了反对侵略战争、支持法兰西共和国的运动。尤其是在德国，这
个运动所具规模之大，使得普鲁士政府觉得必须为了它的反动掠
夺政策的利益来鎮压工人。設于不倫瑞克的德国社会民主工党中
央委員会被逮捕了；該党的許多党員也遭到了同样的命运；而且在
北德意志联邦国会中代表工人阶級观点和利益的两个議員，公民
倍倍尔和李卜克内西也被关入监狱。国际被指责向所有这些公民
发出了实行一次广泛革命阴谋的信号。我们所面临的无疑是声名
狼籍的所謂国际在巴黎的阴謀的翻版，这个阴謀据說是被波拿巴
的警察破获的，但是后来证明是一种不攻自破的捏造。国际工人
运动尽管遭到种种迫害，仍然日益发展和壮大。
这次代表大会使你们能够确定支部和其他附属团体的数目，
以及其中每一个组織的人数，从而对我们的运动在比利时的成就
得到一个正确的概念。我們希望你們把这个說明我們协会在比利
时的状況的統計資料通知总委員会。我們将尽力給这个統計資料
加上其他国家的材料。自然我们会把这个材料保守秘密，我们从
中引用的事实也不会公开发表。
其次，总委员会希望比利时支部能在1871年内考虑一下历次
国际代表大会关于向总委員会提供經费的決議。这次战争使大陆
上的大部分国家都难以提供經费；我們也清楚地知道，比利时的工
人们也正經受着这次战爭所造成的普遍蕭条的影响。总委員会所
以提出这个問题，只不过是提醒比利时支部，没有物质上的支援，
总委员会就势难开展如它所期望的那种规模的宣传活动。
由于比利时书記、公民赛拉叶不在，总委員会特委托本人向代
=====第310页=====
298
弗·恩格斯
表大会发出此项通知。
敬礼和兄弟情谊
弗里德里希·恩格斯
载于1871年1月1日“国际报”
原文是法文
第103号，最后三段被省去
俄文譯自“国际报”，井根据
手稿校对过；发表时删去的
儿段按手稿恢复
-
=====第311页=====
299
A
卡·馬克思
关於德国的出版自由和言論自由
致“每日新聞”編輯
閣下：
当俾斯麦指責法国政府，說
“它使得在法国不可能通过报刊和議会讲坛自由发表意見”
的时候，他显然只是想开一个柏林式的玩笑罢了。如果您想知道
法国的“真正舆論”，那就请向凡尔賽“通报”156的编輯和著名的普
魯士警探施梯伯先生請教去吧!
由于俾斯麦的特別命令，倍倍尔和李卜克内西先生已經以叛
国罪被逮捕，其实这仅仅是因为他們敢于履行他們作为德国議員
所承担的責任，即在联邦国会里抗議兼并亚尔薩斯和洛林，投票反
对新的軍事撥款,表示同情法兰西共和国，抨击想要把德国变成普
鲁士兵营的企图。社会民主党不倫瑞克委員会的委員們由于发表
了类似的意见，从去年9月初以来就受到苦役犯般的待遇，直到现
在还背着叛国这样一个可笑的罪名。同样的命运也落到許多散发
过不倫瑞克宣言的工人身上。在类似的借口下，莱比锡“人民国家
报”157的副主編赫普納先生也以叛国罪被起訴。在普魯士境外出
版的少数几家独立的德文报紙都被禁止輸入霍亨索倫王朝的領
=====第312页=====
300
卡·馬克思
土。主張給法国以光荣和平的德国工人集会每天都为警察所驅
散。按照福格尔·冯·法尔肯施坦将軍天真地叙述的普鲁士官方
理論，每一个“企图阻挠普鲁士实现其对法战争的预定目标”的德
"
国人，都要以叛国罪論处。假如甘必大先生及其同僚，像霍亨索倫
王朝一样，被迫用武力来压制輿論的話，那他們只要采用普魯士的
办法，借口战争来宣布全法国戒严就行了。在德国土地上只有被
关在普鲁士监狱里的法国士兵。但是，尽管如此,普鲁士政府还是
觉得必须停止一切法律的效力，严格地保持戒严状态，也就是严格
地保持最粗暴、最可恶的軍事独裁方式。法国的土地上駐有将近
100万德国侵略军。可是法国政府还是能够安安稳稳地不采取“使
得有可能自由发表意见”的普鲁士办法。请把德国的情况和法国
的情况比較一下吧！可是，对于俾斯麦对言論自由的无所不包的
爱来說，一个德国原来已经太小了。当卢森堡人流露出他们对法
国的同情的时候，俾斯麦就把这种感情的流露当做他废除关于中
立的倫敦协定158的一个借口。当比利时的报刊犯了类似的过失
的时候，普鲁士駐布鲁塞尔的大使冯·巴兰先生就要求比利时政
府不但要禁止报纸发表任何反普鲁士的文章，甚至还要禁止刊登
旨在鼓舞法国人进行自己的解放战争的新聞。<pourle roide
Prusse>①廢除比利时的宪法，—这冥是非常非常谦虚的要求。
斯德哥尔摩的几家报纸剛刚拿威廉·亚涅山大②的众所周知的
“虔敬”开了一些无伤大雅的玩笑，俾斯麦馬上就向瑞典内閣提出
了气势汹汹的照会。甚至在圣彼得堡那个地方，他居然也发现了
过于自由的报纸。由于他的低声下气的请求，书报总檢查官把彼
①
直譯是：为了普魯士国王；轉意是：白白地。——編者注
見本卷第14頁脚注。—譯者注
6
=====第313页=====
301
关于德国的出版自由和言論自由
得堡的主要报纸的总編輯召到他那里去，吩咐他们注意不要对这
位忠于沙皇的普鲁士臣僕作任何非难。这些总编輯中的一个，扎
古利亚耶夫先生，极其疏忽大意，竟把这次avertissement〔警告】
的秘密在“呼声报”159上泄露出去了。他立即被俄国的警察抓起来
并被驅逐到某个偏僻的省份去。如果以为这些宪兵措施仅仅是由
于战争寒热病的发作而产生的，那就错了。相反地，这是普鲁士法
律原则的具正的有計划的应用。普鲁士刑法典里确实有一个古怪
的条款,根据这一条，任何一个外国人在他本国或在其他任何国家
有了“侮辱普魯士国王”或“背叛普魯士”的行为或言論，都要受到
起訴！法国目前不仅是为它自身的民族独立，而且是为德国和欧
洲的自由而战斗，幸而它的事业决不是没有希望。
謹向閣下致敬
卡尔·馬克思
1871年1月16日于偷敦
载于1871年1月19日
原文是英文
“每日新聞”
俄交譯自“每日新聞”
=====第314页=====
302
弗·恩格斯
总委员会关于英国工人阶级
在普法战爭現阶段的
立場的決議草案
160
1.工人阶级支持法兰西共和国的运动首先应当集中全力迫使
英国政府承认法兰西共和国。
2.像建議者所理解的那种英国为保卫法国而进行的武装干
涉，只能在一定的时期有效，而这种时期早已过去。
3.英国不仅不能有效地干预欧洲大陆发生的事件，而且本身
也不能抵御欧洲大陆的軍事专制制度，除非它能重新取得运用它
的实际军事力量——它的海军——的自由，而要重新取得这种自
由，只有宣布不受巴黎宣言161的约束。
弗·恩格斯于1871年1月31日
原文是英文
提出
俄文是按手稿譯的，丼根据
载于1871年2月4日“东邮报”
总委員会記录簿校对过
第123期
俄譯文第一次全文发表
=====第315页=====
303
弗·恩格斯
致国际工人协会西班牙
联合会委员会
162
1871年2月13日于倫敦
公民們：
总委员会非常高兴地收到了你们12月14日的来信。你们7
月30 日寄出的上一封信，我們也收到了；这封信已經交給了西班
牙书記公民賽拉叶，委托他代表我們給你們写回信。但是公民賽
拉叶不久就到法国为共和国战斗去了，而且接着就被困在巴黎。
你們所以沒有收到还在他手头的你们7月30日的那封信的回信，
那就是这种情況造成的。現在，总委員会在本月7日的会議上授
权信末签名人——弗·恩·暫时負責同西班牙通信，并且把你們
最近的这封信交給了他。
我們按期收到了下面几种西班牙文的工人报紙巴塞罗納
的“联盟”周报、馬德里的“团结报”(到1870年12月为止)、帕耳馬
的“工人报”(到停刊为止)，新近还收到了帕耳馬的“社会革命报”
(仅仅是創刊号)16。这些报纸使我们經常了解到西班牙工人运动
中所发生的事情；我們非常滿意地看到社会革命的思想愈来愈成
为你们国家的工人阶級的共同信念。
毫无疑問，旧政党的空洞的豪言壮語，正如你們所說的，吸引
=====第316页=====
304
弗·恩格斯
了人民的过多的注意力，因而給我们的宣傳造成了很大的障碍。
这种情况在无产阶级运动的最初年代中到处都发生过。在法国，
在英国，在德国，社会主义者过去曾经不得不反对，而且现在也还
不得不反对旧政党的影响和活动,即反对贵族的或资产阶级的、君
主派的或者甚至是共和派的政党的影响和活动。各地的经驗都证
明，要使工人摆脱旧政党的这种支配，最好的办法就是在每一个国
家里建立一个无产阶级的政党,这个政党要有它自己的政策,这种
政策将同其他政党的政策显然不同，因为它必须表现出工人阶级
解放的条件。这种政策的细节可以根据每一个国家的特殊情况而
有所不同；但是，因为劳动和资本之间的基本关系到处都一样，有
产阶级对被剥削阶级的政治统治这一事实到处都存在，所以无产
阶级政策的原则和目的就总是一样的，至少在一切西方国家中是
这样。有产阶级，即土地贵族和资产者，使劳动人民处于被奴役的
地位，这不仅靠他们的财富的力量，不仅靠资本对劳动的剝削，而
且还靠国家的力量，靠军队、官僚和法庭。如果放棄在政治领域中
同我們的敌人的斗爭，那就是放棄了一种最有力的行动手段，特别
是組織和宣傳的手段。普选权賦予我們一种卓越的行动手段。在
德国，組織成坚强政党的工人，派出六个代表参加所谓国民代表
会；我们的朋友倍倍尔和李卜克内西居然能在那里反对侵略战争，
这比起我们多年来通过报刊和集会所进行的宣傳，起了有力得多
的、有利于国际宣傅的作用。现在，在法国也刚刚选出了工人的代
表，他们将在国民議会中大声宣布我们的原則。在英国最近的选
举中，也将发生同样的情形。
我們高兴地知道你們想把你們国家的各个支部的会費轉給我
們，我們将以感激的心情接受这笔会費。会費請通过倫敦的任何
=====第317页=====
305
致国际工人协会西班牙联合会委员会
一家銀行用汇票汇給我們的財务委員約翰·韦斯頓，汇票請用挂
号信寄给信末的签名人，地址是：倫敦海-霍耳博恩街256号（总
委员会駐在地)，或瑞琴特公园路122号(他的住址）。
我們还很感兴趣地等待着你們答应寄給我們的那份关于你們
联合会的統計材料。
至于国际的代表大会，在当前的战争继續进行的时候，是无从
考虑召开的。但是,如果和平很快就恢复，—这是很可能的——
总委員会馬上会研究这个重大問题，并且会考虑你们提出的在巴
塞罗納召开代表大会的友好邀请。
我们在葡萄牙还没有支部；同这个国家的工人建立联系，这对
你們来說也許比我們容易些。如果这样的話，那就請你們就这件
事再写一封信給我們。同样，我們相信，如果你們能同布宜諾斯艾
利斯的印刷工人建立联系，以后把所取得的結果告訴我們，那至少
在开始时是比較好的。現在，如果你們能給我們寄一期“布宜諾斯
艾利斯印刷工人协会年鉴”164来看一看，那你們就給我們的工作
帮了一个令人满意的和有益的忙。
在其他各国，国际运动虽然障碍重重，但是仍在继續发展。在
英国，北明翰和曼彻斯特的工会中央理事会（Trades'Councils)不
久以前已經直接加入我们的协会，通过它们，这个国家的两个最大
的工业城市的工人也就加入我们的协会了。在德国，我们现在正
受着政府的迫害，这种迫害和一年前我们在法国所受到的路易·
波拿巴的迫害是一样的。我們的德国朋友們—共中已經有五十
多人被投入监狱—真正是在为国际的事业受苦；他们之所以被
逮捕和受迫害，是因为他们用全部力量反对侵略政策，要求德国人
民和法国人民友好。在奥地利，我们的許多朋友也被关在监獄里，
=====第318页=====
306
弗·恩格斯
但是运动还是在发展。在法国，我们的各地的支部都成为反抗侵
略的灵魂和力量；它们在南方各大城市中夺得了地方政权；里昂、
馬赛、波尔多、土鲁斯都发挥了前所未見的毅力，这应当完全归功
于国际会员的努力。在比利时，我们有强大的组織;我们的比利时
各支部刚胜利地开过自己的第六次全国代表大会。在瑞士，不久
以前在我们各支部之間出现的意见分歧，看来在开始平息下去。
我們从美国接到了消息，說又增加了一些新的支部，即法国人支
部、德国人支部和捷克人(波希米亚人)支部，此外，我们同一个很
大的美国工人組織—劳工同盟（Labor League)165 仍然保持着
兄弟般的关系。
希望很快能得到你们的新消息，向你们致兄弟般的敬礼。
代表国际工人协会总委员会
弗·恩·
第一次用俄交发表于“馬克思恩格斯
原文是法文
全集”1935年第1版第26卷
俄文是按手稿譯的
1
=====第319页=====
307
弗·恩格斯
俄国状况166
致“派尔-麦尔新聞”編輯
閣下：
英国政府声称，它对俄普同盟一无所知。而在德国却任何人
也不怀疑存在着这种同盟。相反地，亲普鲁士的报纸为此兴高采
烈，而反普魯士的报纸則气愤不已。其中有一家报纸“人民国家
报”认为，格莱斯顿先生之所以否认同盟，只是想暗示：这种条约
与其說是同盟，勿宁說是臣服，在这一点上格萊斯頓先生是正确
的。的确，凡尔赛和彼得堡之間，“您的至死效忠的威廉”和他的较
为审慎的外甥亚历山大之间的函电往还，使人对今天大陆上两大
軍事帝国之間的关系的性质不再有任何怀疑。順便說一下，这些
函电首先发表在“圣彼得堡报”167上；而同样值得注意的是，德国
报刊却没有将这些函电的内容全部披露，尤其是对威廉皇帝至死
效忠的保证保持缄默。不管怎样,通信的全文使人毫不怀疑，威廉
皇帝想表明他如何深深地感激俄国和准备怎样为它效劳。因为皇
帝已年逾七旬，而未来的王位继承人①的情绪又使人怀疑，所以俄
国完全有充分的理由要趁热打铁。
①弗里德里希-威廉王储。——编者注
=====第320页=====
308
弗·恩格斯
此外俄国国内的情况也很难令人满意。财政遭到近乎絕望的
破坏；以特殊形式实行的农奴解放和与此有关的其他社会政治改
革把农业生产破坏到儿乎难于置信的程度。政府时而赐与、时而
廢除、时而又恢复的各种自由主义性质的不彻底的措施，使得有数
养的阶級有充分可能形成某种舆論；而这种舆論和現政府迄今所
遵循的外交方針显然完全相反。俄国的舆論实质上有着鲜明的泛
斯拉夫主义的性质，就是說，它敌视斯拉夫人的三大“压迫者”：德
意志人、匈牙利人、土耳其人。它不能容忍和普魯士結成同盟，正
如它不能容忍和奥地利或土耳其结成同盟一样。此外，它还要求
根据泛斯拉夫主义的精神立即采取軍事行动。傳统俄国外交的平
静迟缓但极周密稳妥的秘密行动，对它的耐性是极为严重的考验。
不管在会議168上获得多大的成功，对俄国的泛斯拉夫主义者說来
都无足挂齿。他们听见的只是自己受压迫的同胞的“痛苦呻吟”;
他们感到最需要的是用强力手腕、掠夺战争恢复神圣俄罗斯失去
的无上威权。此外，他们知道，未来的王位继承人①也具有与他们
同样的思想。如果考虑到这些情况，以及向南方和西南方修建的
大规模战略铁路已能有效地为进攻奥地利或土耳其或同时进攻这
两个国家服务，那末这难道不是促使俄国政府和亚历山大皇帝本
人采取波拿巴的老办法，趁目前与普鲁士的同盟还似乎可靠的时
候，借助对外战争来暂时解除一下国内困难的强大动力吗？
在这种情况下，俄国最近发行1200万英鎊公债具有完全特
殊的意义。的确，证券市场上出现了爱国主义的抗議书(据传无人
签名，看来一直到最后还无人签名)，不过听说，售出的公债超过了
亚历山大王储，未来的皇帝亚历山大三世。—编者注
=====第321页=====
俄国状况
309
规定的数字。这1200万英鎊除了某些别的用途外还有什么用
途，施特廷的“波罗的海报”169给我们做了报道，这家报纸多年来
不仅对于俄国的情况消息最灵通，而且它能完全独立自主地发表
这些消息。据该报駐彼得堡記者报道(新历3月4日消息)，俄国
軍事当局从普法战争中认識到，迄今俄国建造要塞所遵循的筑垒
方法是完全不适用的，因而陆軍部已經制定了必要的修改計划。
“据报道，新的方法是建造单独的堡垒，这种方法应首先用来修建需要立
即兴修的最重要的边防要塞。应首先给布列斯特一里托夫斯克、得姆布林和
莫德林等要塞建造单独的堡垒。
而布列斯特—里托夫斯克，得姆布林(即伊万城)和莫德林(它
的正式俄文名称是诺沃格奥尔基也夫斯克）正是以华沙为中心的
控制波兰王国大部分国土的三个要塞。现在所以没有在华沙建筑
单独的堡垒，只是因为它許多年来已經有了这样的堡垒。就这样，
俄国在紧张地巩固它对波兰的控制，加强它对奥地利的作战基地，
而匆忙进行这样的工作对欧洲和平說来絕非吉兆。
所有这一切，目前还可称为純粹防御性的措施。不过上述的
那位記者继續写道：
“俄国在普法战争爆发时就开始的军事准备工作仍然在加聚进行。不久
前陆军部已下令成立第四营。所有各团，包括驻在波兰王国的各团，都已开
始执行这一命令。已經组成战时在铁道上和电訊方面执行勤务的队伍以及
卫生连。正在加紧训练人们执行各种勤务，而卫生连里甚至在训练如何急救
伤員，如何止血，如何使失去知觉的人复苏。
几乎大陆上所有大规模軍队的步兵团平时都是由三个营組
成，无疑由平时转向战时的第一步就是成立第四营。路易一拿破侖
在宣战的那一天也是下令成立第四营。在普鲁士，接到动员令后
=====第322页=====
310
弗·恩格斯
采取的第一步就是成立第四营。奥地利和俄国的情况也正是这
样。不管怎样解释突然要为波兰的要塞修建单独的堡垒、突然要
empressement〔急于]在俄国軍队中設立普魯士的 Krankentrager
[担架队】以及成立铁道和电訊队伍(这个国家的铁路线和电报綫
都很少)，成立第四营这一点总是鲜明地表明了俄国实际上已经越
过平时与战时的分界线。誰也不能设想，俄国采取这种步骤是没
有一定目的的；而如果說这种步骤意味着什么，那只是要进攻某
人。可能这也就是需要这1200万英鎊的原因。
您的忠实的
恩·
弗·恩格斯写于1871年3月15日
原文是英文
左右
俄文譯自“派尔-麦尔新聞”
载于1871年3月16日
“派尔-麦尔新聞”第1900号
=====第323页=====
311
卡·馬克思和弗·恩格斯
致“泰晤士报”編輯170
閣下：
3月16日貴报发表了貴报駐巴黎記者的报道:
“卡尔·馬克思……會写信給他的一位在巴黎的主要信徒，說他不滿意
这个城市的协会<指国际>会员所采取的立场”云云。
看来，貴报记者的这篇报道是取自3月14日的“巴黎报”。该
报在那篇报道中还答应全文发表这封硬说是我写的信。3月19日
的“巴黎报”果然刊载了一封信，信上注明：1871年2月28日于
倫敦，好像还有我的签名，信的内容和貴报記者的报道相同。我必
须声明，这封信彻头彻尾是无耻的捏造。
弗·恩格斯起草于1871年3月21日
原文是英文
以复述卡·馬克思来信的形式载于
俄文是按弗·恩格斯
1871年3月22日“泰晤士报”第
的草稿譯的
27017号
=====第324页=====
312
v
卡·馬克思
总委员会给“泰唔士报”等
报紙編輯部的声明171
致“泰晤士报”編輯
閣下：
我受国际工人协会总委员会的委托，请求您在貴报登载如下
的声明：
英国报刊纷纷报道，似乎国际工人协会的巴黎会员秉承反德
同盟的意旨，竟然开除了国际中的全体德国人。
这个报道完全违背事实。无論是我们协会的巴黎联合会委員
会，也无論是它所代表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的决
定。所謂的反德同盟純粹是貴族和資产阶級玩弄的把戏。它是由
賽馬俱乐部17倡議成立的，由于科学院、交易所、某些銀行家和工
厂主等的支持才得以继绩存在。工人阶级从来就与它毫无关系。
这种誹谤的目的十分明显。在这次战争爆发前不久就有人企
图把国际当做替罪羊，要它承担一切不愉快事件的责任。现在又
是在要这种手法。例如，瑞士和普鲁士的报纸指责国际是制造不
久前在苏黎世发生的侮辱德国人事件173的罪人，而像“里昂信使
报”、“吉倫特信使报”、“自由”174等法国报纸則报道說，日内瓦和
伯尔尼的国际会员在普鲁士大使主持下举行了什么秘密会議；在
=====第325页=====
总委員会給“泰晤士报”等报纸編輯部的声明
313
这些会議上仿佛拟定了计划，要夺取里昂，让联合一致的普魯士人
和国际会员来共同洗劫该城。
尊敬您的国际工人协会总书记
約·格奧尔格·埃卡留斯
3月22日于海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思写于1871年3月21日
原文是英文
载于1871年3月23日“泰晤士报”
俄文譯自“泰晤士报”，井根据
第27018号、1871年3月25日
总委员会記录簿校对过
4
“东邮报”第130期以及国际的其他
机关刊物
4
=====第326页=====
M. 26.
SRt, ben 29..
1871.
.

Solfsftant
Dtr

1ru s 
O 
m 16
pen u 
e
Ounl



Foraps Cna ler,Lbn
 t.
  
Late Ni Ser Lat
Oaapn
 
  
.
 e FAp.P 
.ila.e .
HuN
Orgadtri
卡·馬克思
致“人民国家报”編輯部7
办得最有成績的一家巴黎警察报纸“巴黎报”，3月14日发表
了一篇文章,标题聳人听聞:<Le Grand Chefde L'Internationale>
[“国际的最高首脑”](<GrandChef>，大概是施梯伯的《Haupt-
Chef>176的法交譯法)。
那篇文章开头这样说道：“众所周知，他是德国人，更糟糕的是，还是普鲁
士人。他叫卡尔·馬克思，住在柏林”云云。“真想不到！这个卡尔·马克思
不满意国际的法国会员的做法。单凭这一点就可看出他的特色。他认为他
们过分注意政治，对社会問题关心不够。这就是他的看法，他剛才写信給他
的战友，国际的一位巴黎祭司，公民赛拉叶，做了十分明确的阐述。卡尔·马
克思要求国际的法国会員，特別是巴黎的会員不要忽視他们的协会只有一个
唯一的目标：劳动的组織和工人协会的未来。但是他们不組織劳动，反而加
以破坏，因此他认为必须使这些违法乱纪者尊重协会的章程。我们声明，只
要卡尔·馬克思先生的这封值得注意的信向国际会员一宣布，我们就有可能
予以发表。
3月19日的“巴黎报”果真刊载了一封說是由我署名的信。
=====第327页=====
致“人民国家报”编輯部
315
这封信立刻为巴黎所有的反动报刊，以后又为倫敦的报纸轉载了。
不过这时“巴黎报”探听到我住在倫敦，而不是住在柏林。因而这
一次和第一次的报道不同，信上注明是倫敦。但是这个过迟的更
正有这样一个毛病，即硬要我轉弯抹角地經过巴黎和我住在倫敦
的友人赛拉叶通信。正如我已經在“泰晤士报”上声明的①，这封
信彻头彻尾是无耻的捏造。
正是这家“巴黎报”和巴黎其他的“正派报紙”散播謠言，說国
际巴黎联合会委员会似乎通过了超出它权限范围的把德国人开除
出国际工人协会的決議。倫敦的几家日报赶忙抓住这条使它們感
到高兴的新聞，幸炎乐祸地在自己的社論里大談其国际終于进行
的自杀。使它们感到不快的是，今天“泰晤士报”刊载了国际工人
协会总委员会的如下声明②
“英国报刊纷纷报道，似乎国际工人协会的巴黎会员秉承反德
同盟的意旨，竟然开除了国际中的全体德国人。这个报道完全
背事实。无論是我們协会的巴黎联合会委員会，也无論是它所代
表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的決定。所谓的反德同
盟純粹是貴族和資产阶級玩弄的把戏。它是由賽馬俱乐部倡議成
立的，由于科学院、交易所、某些银行家和工厂主等的支持才得以
继續存在。工人阶级从来就与它毫无关系。
这种誹謗的目的十分明显。在这次战争爆发前不久就有人企
图把国际当做替罪羊，要它承担一切不愉快事件的责任。现在又
是在耍这种手法。例如，瑞士和普鲁士的报纸指责国际是制造不
久前在苏黎世发生的侮辱德国人事件的罪人，而像里昂信使报
① 見本卷第311頁。——編者注
②
見本卷第312一313頁。——編者注
=====第328页=====
316
卡·馬克思
三
吉倫特信使报’自由'等法国报纸則报道說，日内瓦和伯尔尼的
国际会员’在普魯士大使主持下举行了什么秘密会議；在这些会
議上仿佛拟定了计划，要夺取里昂，让联合一致的普鲁士人和国际
会員来共同洗劫該城。”
这就是总委员会的声明。旧社会中身居高位的人物和统治阶
级只有靠民族斗争和民族矛盾才能继續执掌政权和剥削从事生产
劳动的人民群众，很自然，他们都把国际工人协会看做自己共同的
敌人。只要能消灭它，一切办法都是好的。
国际工人协会总委员会德国书記
卡尔·馬克思
1871年3月23日于倫敦
载于1871年3月29日“人民国家报”
原文是德文
第26号、1871年3月31日“平等报”
俄文譯自“人民国家报”
第6号（有删节）、1871年4月23日
“先驅”杂志第4期
=====第329页=====
317
卡·馬克思
致“工人报”編輯部177
1871年3月31日于倫敦
公民們：
正如我已經在3月22日的“泰晤士报”上声明的①，所謂我給
国际巴黎会员的信，只不过是在帝国污水沟里培植起来的一家低
级报纸“巴黎报”捏造的謊言。不过，所有欧洲的“正派报纸”看来
也都得到指示，把捏造作为反对国际的最有力的武器。在这些衷
心維护宗教、秩序、家庭和财产的人看来，捏造不是什么应受指责
的罪行。
敬礼和兄弟情誼
卡·馬克思
載于1871年4月8日
原文是法文
“工人报”第23号
俄文是按手稿譯的,丼根据
“工人报”校对过
①見本卷第311頁。——编者注
=====第330页=====
318
卡·馬克思
致“泰晤士报”編輯
閣下：
請允許我再次借用貴报篇幅駁斥一个广泛流傳的謠言。
3月30日的巴黎电讯中引用了“高卢人报”179的一段话；这段
話在“据傳巴黎革命系由倫敦发动”这个聳人听聞的标题下，点缀
了上星期六的倫敦各报。“高卢人报”在最近这次战争中在编造使
巴黎的petite. presse【下流报紙〕成为全世界话柄的閔豪森故事方
面，完全可以和“费加罗报”180及“巴黎报”媲美，看来这家报纸比
任何时候都更加确信，酷爱新聞的公众会始终恪守《Credo，quia
absurdum est》[“我相信它，因为它荒唐”]①的原则。但是，甚至閔
豪森男爵能否“在2月初”梯也尔先生尚未获得任何官职的时候就
在倫敦发动由这位梯也尔先生企图解除巴黎国民自卫军武装而引
起的“3月18日起义”呢？“高卢人报”不仅无中生有地说阿西和
布朗基这两位先生到了倫敦，在那里和我举行秘密会議共同策划
阴謀，而且还虚构出两个人来参加这次会議，一个是“意大利的总
代理人班提尼”，另一个是“英国的总代理人德莫特”。“高卢人报”
也恩准了最初由“巴黎报”授予我的“国际最高首脑”的称号。恐怕
① 据說这是二世纪末三世纪初基督教作家德尔图良的一句話。—编者注
=====第331页=====
致“泰晤士报”編輯
319
国际工人协会总委员会将不顾这两家可尊敬的报纸，一如往，既
不要什么“首脑”，也不要什么“总统”。
閣下，我有幸做您的順从的僕人
卡尔·馬克思
4月3日於倫敦
载于1871年4月4日“泰晤士报”
原文是英文
第27028号和1871年4月6日
俄文譯自“泰晤士报”
“每日新聞”第7780号
4
=====第332页=====
320
弗·恩格斯
*关于安特卫普雪茄烟工人的罢工
181
安特卫普有500名雪茄烟工人失去了工作。工厂主要他们进
行选择：要么解散他们的工会(属于国际工人协会)，要么被解雇。
全体工人毫无例外地坚决拒绝了这一无理要求，工厂主便关闭了
他们的企业。
工人们有6000法郎(1600塔勒)的现金；他們已經和荷兰、
英国的雪茄烟工人取得了联系，不让工人从那里流入。他们将从
英国得到相当大的经济支援；已经寄来176英鎊(1200塔勒)；以
后还将继續给予援助。不过，安特卫普人希求的只是贷款，他們声
称，他們有能力偿还給与他们的一切援助。如果德国的雪茄烟工
人或其他工会有能力支援他们的安特卫普兄弟，那末希望他們
定这样做。钱款请寄交：安特卫普博姆加德斯街3号菲·克楠。德
国的雪茄烟工人们，只要工厂主在那里坚持自己的要求，不让他们
在你们中間招收工人到安特卫普去，无論如何总是你们的义务。
弗·恩格斯写于1871年4月5日
原文是德文
载于1871年4月12日
俄文譯自“人民国家报”
“人民国家报”第30号
=====第333页=====
321
弗·恩格斯
总委員会关于开除托倫的决議
182
鉴于巴黎支部联合会委員会送请总委員会批准该联合会委员
会关于公民托倫作为工人阶级代表被选入国民議会，却用最卑鄙
的方式背叛了工人阶级的事业，因此将他开除出协会的决議；
鉴于国际工人协会的每一个法国会员无疑地应该站在巴黎公
社的队伍中，而不应该留在篡夺权力的和反革命的凡尔赛議会
中，——
国际工人协会总委員会批准巴黎联合会委员会的决議，并宣
布将公民托倫开除出国际工人协会。
总委员会没有可能较早地就这一問题采取措施，因为直到4
月25日才收到上述巴黎联合会委員会決議的原文。
1871年4月25日提出
原文是英交
载于1871年4月29日“东邮报”
俄文是按手稿譯的，井根据
第135期、1871年5月14日“国际
“东邮报”、“国际报”、“人民
报”第122号、1871年5月24日
国家报“校对过
“人民国家报”第42号
=====第334页=====
322
弗·恩格斯
再論“福格特先生
”183
从福格特先生遭到惨败的1859年奥格斯堡战役184以来，看
来他已經厌倦于政治。他以全付精力钻研自然科学，据他自己說，
以前他在这方面就有过“惊人的”发现。例如，当居欣迈斯特尔和
洛伊卡特闡明了肠内寄生虫的极其复杂的发展过程，因而在科学
上具正获得巨大成就的时候，福格特先生作出了这样一个惊人的
发现，即腸内寄生虫可分为两类：呈圆形的屬圆类，呈扁形的属
扁类。现在他在这个偉大的成就上又增加了一个新的更偉大的成
就。由于发现大量史前时期的人骨化石，使得对不同人种的头骨
进行比較研究风靡一时。学者們把头骨量来量去，比来比去，爭論
不休，但是得不出任何結果，最后福格特却以常有的胜利信心宣布
他找到了谜底,即所有一切人的头骨可分为两类：一类是椭圆形的
(长头骨)，一种是圆形的(短头骨)。福格特简单地运用他的寄生
虫原理就得到了最善于观察、最勤奋的科学家經过多年的頑强劳
动还无法得到的东西。如果說在这些惊人的发现上再加上一个政
治动物学上的新种的发现，即“硫磺帮”185的发现，那末即使要求
最苛刻的人也不得不承认，一个人一生能有福格特的这么些劳績
也就足够了。
但是我們的福格特的偉大精神是不知道安息的。政治对于这
=====第335页=====
323
再論“福格特先生”
位甚至在啤酒店也創立偉业的人来說仍然具有难以抗拒的魅力。
1860年anno[夏天]所受的打击已被安然忘却，馬克思的“福格特
先生”一书已不再发售，一切令人不快的事情早已化作烟云。我们
的福格特在德国庸人的如雷掌声中进行了讲学旅行，神气十足地
端坐在自然科学家的各种大会上，端坐在人文学家和考古学家的
代表大会上，混入了冥正大学者的行列。所以，现在他又以为自己
似乎相当“正派”，以为在政治上也负有教导德国庸人的使命，正
如他在自然科学問题上曾教导他们的那样。这时发生了重大的事
件。小拿破侖186在色当投降，普鲁士人兵临巴黎城下，俾斯麦要
兼并亚尔薩斯和洛林。这正是福格特发表重要言論的好时候。
这次的言論标有这样一个标题：“卡尔·福格特给弗里德里
希·科尔布的政治书信”，1870年俾尔版。其中收了十二封信，这
些信最初发表在維也納的“每日新聞报”上，并由福格特的“通
报”——俾尔的“商业信使报”187予以转载。福格特反对兼并亚尔
薩斯和洛林，反对德国的普鲁士化；使他十分恼火的，是他在这个
問題上不得不完全追随可恨的社会民主党人即“硫磺帮”。不必叙
述小册子的全部内容，因为某个福格特对这些事情的想法絲毫不
会使人感到兴趣。而且他所提出的論据，只不过是在啤酒店里閑
談政治的庸人們最常用的論据，不同的只是福格特这次反映的是
瑞士庸人们的观点，而不是德国庸人们的观点。我们感兴趣的，只
是福格特先生本人的耐人寻味的变化多端的人格。
因此，我們現在把福格特的小册子拿来和他的“欧洲現状研
究”(1859年)188_这是使他长期感到十分头痛的一本倒霉的
书加以对照。我们发现，尽管精神上极其近似，文笔也是同样
粗糙(福格特在第10頁上談到他的“观点”是用“自已的耳朵”听到
=====第336页=====
324
弗·恩格斯
的，自然他的耳朵完全是特殊的①)，但是福格特先生现在談的同
他十一年前所宣扬的刚好相反。“研究”的目的是要使德国庸人相
信，干预路易·波拿巴当时准备发动的反对奥地利的战争对德国
是不合算的。为了达到这个目的，必须把路易·波拿巴描繪成为
各国人民的“注定”的解放者；必须保护他，使他免受共和主义者以
至某些资产阶级自由主义者的惯常攻击。冒牌的共和党人福格特
也这样做了，虽然在他这样做的时候，脸上显得很勉强，好像胃痛
似的。有些好議論別人的人和“硫磺帮”里的人都断言，好样的福
格特所以要给自己招来这些麻烦，要做这些丑态，只是因为他从
波拿巴那里拿了英国人所谓的《consideration》[“津貼”]，亦即拿
了現金。傳出了种种可疑的事情。福格特曾向不同的人說过，只
要他们愿意按照他的意图在报刊上发表文章，即在报刊上称路
易·波拿巴的解放人民的意願，他就送錢。甚至布拉斯先生(众所
周知，从他主编“北德总汇报”189以来，他的崇高德行就是无可置
疑的)也公开地“拒絕了福格特打算给他安置的法国食槽”。不过
我們不想在这些令人不快的事情上多做文章，让我們姑且假定福
格特的胃痛和丑态都是天生的。但是从色当不幸事件发生以来，
福格特先生完全变了。关于法国皇帝本人，这位“各民族的解放
者”，他还談得比較含蓄。他只說：
“革命已經站在他的背后。即使战争不爆发，帝国也势难在士伊勒里宫
迎接1871年的新年。(第1頁)
至于法国皇帝的妻子！他說：
“毫无疑問，如果欧仁妮获得胜利(須知这个缺乏教养的，甚至識字不多
①双关语：《eigene》既是“自己的”，又是“特殊的”。编者注
=====第337页=====
325
再論“福格特先生”
的西班牙女人，正在或者更正确些說过去曾在一长串狂热的神甫和农民的龙
尾巴簇拥下进行战争)，如果欧仁妮获得胜利，那末局势会立刻变得更糟”，即
比普鲁士人获得胜利后还要更糟云云。
所以，1859年法国人战胜奥地利人是“各民族的解放者”波拿
巴的胜利；而1870年法国人如果战胜普魯士人，則是識字不多的
欧仁妮及其龙尾巴的胜利。进步是很显著的。
路易·波拿巴的龙尾巴被批評得更厉害，因为現在发現他也
有这样的东西。第2頁就談到“帝国的駭人听聞的揮霍浪费”。第
16頁談到“领导帝国軍队和政府的敗类”。这样的挥霍和这样的
敗类早在1859年，甚至更早的时候就已風行得势。福格特那时完
全看不到它們，而現在把它们完全看清楚了。这又是一个进步。
但是还不仅如此。虽然福格特没有直接罵他以前的“解放者”，但
他还是不能不从一位法国学者的信中摘引了几段，其中說道:
“如果你有势力，就請你設法使我们摆脫最大的耻辱—celledera-
mener1'infame<即不让无耻之徒路易·波拿巴回来>。亨利五世，奥尔
良王室，任何一个霍亨索倫，无論谁都行，就是不要这个皇袍加身的坏蛋，这
个坏蛋把他接触过的一切都染污了。”(第13页)
不过不管以前的皇帝和他識字不多的夫人以及他們的龙尾巴
是怎样的糟糕，福格特还是安慰我們說，在这个家庭里毕竟有一个
人是例外，此人就是常被称作普隆-普隆的拿破命亲王。据福格特
說(第33頁)，普隆-普隆曾对福格特本人說过，“如果南部的德国
人是另一种做法（即如果他们不和普魯士人一起反对法国人〉，他
会不再尊重他们”，他相信战争定会招致不幸的結局，并且毫不隐
諱他的这种看法。現在还有誰会責备福格特忘恩负义呢？他这位
“共和主义者”甚至在“亲王”倒霉的时候还友好地向他伸出援助之
=====第338页=====
326
弗·恩格斯
手，为他提供他将来争夺那“无耻之徒”的位置时可以援引的证
据，——这种情形誰看到会不动心呢?
“研究”中談到俄国和俄国的政策时，完全是用赞赏的口吻;这
个帝国从它废除农奴制以来“与其說是解放运动的敌人，勿宁说是
解放运动的朋友”；波兰最好与俄国合并（1863年的波兰起义正是
证明了这点)，—而且福格特认为，俄国
“成为各斯拉夫民族日益争取团结在它周圍的强大核心”，
乃是十分自然的事情。
1859 年俄国的政策和路易-拿破侖的政策一唱一和，在福格
特眼中当然曾是一大偉績。現在完全变了，現在我們讀到的是
“我毫不怀疑，斯拉夫世界和日耳曼世界的冲突即将来临……而且俄国
将领导这场冲突中的一方。”(第30，31页)
接着說，在德国兼并亚尔薩斯之后，法国在这场冲突中会立即
投向斯拉夫人方面，甚至会尽力設法加速这场冲突的发生，以便索
还它的亚尔薩斯；所以，在1859年似乎对德国来說曾是幸事的同
一个法俄同盟，現在却被說成是对德国的威胁和可怕的怪影。但
是福格特了解自己的德国庸人。他知道，他可以对这种庸人随便
乱說，絲毫也不用怕前后矛盾。不过我們不禁要問：为什么福格特
十一年前要无耻地吹嘘，說什么俄国和波拿巴法国的同盟是德国
和欧洲自由发展的最好保证呢?
至于普鲁士！在“研究”中曾明显地向普鲁士示意，它应当間
接地支持路易-拿破命反对奥地利的计划，只限于保卫德意志联邦
的领土，然后“在未来的和平談判中取得北德平原作为酬劳”。未
来的北德意志联邦的疆界—厄尔士山脉，美因河和大海——当
=====第339页=====
327
再論“福格特先生”
时已被用作誘惑普鲁士的釣饵。“研究”的第二版是在意大利战争
期間出的，那时波拿巴分子的处境不妙，不能再在托辞和閑談上
浪費时間，於是在这一版的后記中，福格特就已經直言不諱：他
劝普鲁士在德国发动内战，来建立统一的中央政权，由普鲁士吞
并整个德国。他断言，如果說意大利战争要费时数月，那末这样
:
統一德国则用不了几个星期。果然，恰好七年之后，正如路易一拿
破侖的想法，普鲁士完全按照福格特像鹦学舌般随声附和的波
拿巴的唆使行动起来；它馬上开始自相残杀的战争，暂时争取北
德平原作为酬劳，建立（至少在北部)统一的中央政权。而福格
特先生怎么样呢？福格特先生現在突然开始抱怨“1870年的战争
是1866年的战争的必然后果！”(第1页)他埋怨普鲁士的贪得无
厌的掠夺政策，普鲁士向来“像猛虎扑羊似地冲向猎取物”(第20
頁）。
他写道：“我在任何时候和任何地方都没有看到一个国家和人民比普鲁
士更配得上这样的称号(强盗国家)。(第35页)
他痛哭德国为普鲁士所吞并，认为这是德国和欧洲所能遭到
的最大的不幸（第八封信和第九封信)。这就是俾斯麦执行了福
格特的忠告的結果，这也就是福格特向俾斯麦提出了忠告的結
果。
可是，到目前为止，对我们的福格特說来似乎一切还是順利
的。过去的丑事在庸人們的記忆中真的已經全无痕迹，“研究”已
經完全被人遺忘。福格特又能冒充体面的公民和正派的民主主
义者，甚至还能以他的“政治书信”跟德国庸人的平庸潮流完全
背来把自己略微炫耀一番。甚至福格特在兼井亚尔薩斯和洛林問
题上的观点跟社会民主党人的观点不幸吻合，也只能为他增添光
=====第340页=====
328
弗·恩格斯
彩:既然福格特沒有投到“硫磺帮”那一边去，那末結論必然是“硫
磺帮”跟着福格特走了！可是突然在我們面前出現了不久前公布
的路易-拿破侖秘密开支表上的一行小字:
Vogt—il lui a été remis en Aoat 1859… fr. 40 000s.
“福格特——1859年8月付給他4万法郎。190
福格特？这是哪一个福格特？这里没有做更确切的說明，这
对福格特說来是多么不幸！自然，要是这里写着：日内瓦的卡尔
福格特教授，住在哪一条街，門牌多少号，那末福格特就可以說：
“这不是我，这是我的兄弟，我的妻子，我的大儿子，无論誰都可以，
只是不是我。”可是单单写个“福格特”！没有注明外表特征、名字、
住址的福格特，只能是那个福格特，那个驰名全世界的学者，首先
发现圆的和扁的肠内寄生虫，椭圆的和短的头骨以及“硫磺帮”的
偉大科学家，他的赫赫声誉甚至为掌管秘密經费的警察所熟知，以
致对他不必做任何确切的标記！而且，难道另外还有那么一个福
格特在1859年为波拿巴政府帮过这样大的忙，致使该政府在这年
8月（当时福格特恰好在巴黎）賞給了他4万法郎嗎？福格特先
生，正是您帮过这样的忙，这是人所共知的；您的“研究”一书就可
作为此事的证明；“研究”的第一版在春季問世，第二版在夏季問
世；您自己承认过，从1859年4月1日到夏季，您曾向許多人說
过，只要为波拿巴效劳，您就送钱；1859年8月，战争结束后，您在
巴黎。考虑到这一切情况之后，难道我们还必须相信，波拿巴在
1859年8月下令付与4万法郎的那个直接指称的“福格特”，是另
外那么一个誰也不知道的福格特嗎？这是不可思議的。我們凭着
一切圆的和扁的腸内寄生虫起誓：您如果不向我们提出相反的证
据，我们就不能不认为，这里所說的福格特就是您。
=====第341页=====
329
再論“福格特先生”
但是，您也許会說，这种說法无非是以現在的法国政府，即
公社社员，也就是那些被称为“硫磺帮”的共产党人的声明为根
据的，谁会相信这些人呢？对这一点可以这样回答：“皇室文件和
通信”是由“国防政府”公布的，这是该政府負責的官方行动。而
您是怎样看待这个政府，怎样看待茹尔·法夫尔、特罗胥等人的
呢？
关于这些人您在第52頁上写道:“现在推举出来的人们，就其智慧、精力
以及信念之坚定而論，是不比任何人差的；但是他們无法做到他們力所不及
的事情。”
对，福格特先生，力所不及的事情他们是无法做到的，但是，为
了对这种他们很少得到的热情赞誉表示感激，他们至少是能够把
您的名字划掉的！
不过，福格特先生，正如您自己所說的，“金钱毕竟是个人人
格所受损失的等价物”（第24页）；如果您的算贵的人格由于您
在1859年的政治飞跃而受到某种“损失”，—一但愿只是精神上
的，——那末就请以这种“等价物”作为慰藉吧！
去年夏天当战争的喧嚷甚嚣尘上的时候，您曾
·“相信，这幕滑稽剧完全是法国政府为了用表面的扩军备战来掩饰帝国
的惊人浪费才搞出来的。在路易-菲力浦时代钻木虫扮演了这个角色：超过
预算的秘密开支都記入了建造舰只的木料开支帳上；而在帝国时代，用全球
的钻木虫也不能够抵偿全部的超支”(第4页）。
这样，我们就又回到了您如此心爱的虫子上来，即回到钻木虫
上来。它们屬于哪一类呢，是圆虫还是扁虫呢？誰能够解决这个
問題呢？只有您福格特先生，并且您也的确把它解決了。正如“通
信”所证明的，您自己属于“钻木虫”之列，因为您也吞食了“超过预
=====第342页=====
330
弗·恩格斯
算的秘密开支”，而且是吞食了4万法郎。至于您屬于“圆虫”—
类，所有认識您的人都是知道的。
弗·恩格斯写于1871年5月5日
原文是德文
载于1871年5月10日
俄文譯自“人民国家报”
“人民国家报”第38号
E
+
=====第343页=====
卡·馬克思
法兰西内战
国际工人协会总委员会宣言191
1
原文是英文
卡·馬克思写于1871年4-5月
俄文譯自1871年英文第三
1871年6月中旬以单行本形式
在倫敦出版,井于1871—1872年
版，井和1871年和1891年
的德文版校对过
在欧洲各国和美国出版
=====第344页=====
4
4
=====第345页=====
THE
CIVIL
WAR
IN
FRANCE.
ADDRESS
OF
THE GENERAL COUNCIL
OF THR
WORKING-MEN'S
INTERNATIONAL
ASSOCIATION.
THIRD
EDITION,REVISED.
Printed and Published for the Council by
EDWARD TRUELOVE, 256, HIGH HOLBORN.
1871.
Price Twopence.
“法兰西内战”英文第三版的罪页
=====第346页=====
5
=====第347页=====
335
致协会欧洲和美国全体会员
1870年9月4日，当巴黎工人宣告成立共和国而几乎立刻受
到法兰西举国一致欢迎的时候，有一伙钻营禄位的律师——梯也
尔是他们的政治家，特罗胥是他们的将軍——占据了市政厅。这
些人在当时是这样地迷信巴黎负有在一切历史动乱时期代表全法
国的使命，竟以为只要出示他们业已失效的巴黎議員证书，就完全
足以证明他们僭取到的法兰西统治者头衔确有法律根据。在这伙
人上台五天以后，我們在关于上次战爭的第二篇宣言中已經向你
们說明他们究竟是些什么人了①。然而当时在惊慌无备的混乱中，
工人阶級的冥正領袖們还囚禁在波拿巴的监狱里，而普魯士人又
已經逼近巴黎，巴黎只得容忍这些人掌握政权，不过附有一个明确
的条件，就是他们只为国防的目的运用这个政权。然而要保卫巴
黎，就只有武装它的工人阶級，把他們組織成为真正的軍事力量，
并使他们的队伍在战争中得到鍛炼。可是，武装巴黎就无異是武
装革命。巴黎战胜普鲁士侵略者，就无异是法国工人战胜法国资
本家及其国家寄生虫。国防政府在民族义务和阶级利益二者发生
矛盾的时候，没有片刻的犹豫便把自己变成了卖国政府。
見本卷第292頁。—編者注
=====第348页=====
336
卡·馬克思
这个政府所采取的第一个步骤，就是派梯也尔游說欧洲各国
朝廷，以廢共和国、立国王为交换条件，乞求它们出面調解。巴黎
被圍四个月以后，他们就认为开始談論投降的适当时机已經到了，
于是特罗胥当着茹尔·法夫尔及其他同僚的面，向聚会的巴黎区
长們讲了如下一席話：
“我的同僚们在9月4日当晚向我提出的第一个問題是，巴黎有沒有些
許可能抵住普魯士軍队的圍困？我当时毫不迟疑地做了否定的答复。現在
在座的同僚中，有几位会证明我說的是实話，并且我一直是坚持着这个看法。
我那时对他们就是这样說的：在目前的情況下，巴黎要打算抵住普魯士軍队
的圆困，那簡直是一件蠢举。当然，我当时加了一句，这可能是一件英勇的蠢
举,但终究不过是蠢举而己……事变的发展<由他自己安排的>并没有推翻
我的预断。”
特罗胥的这篇漂亮而簡短的演讲詞，后来由当时在場的一位
区长科尔崩先生公布了。
可見，还在共和国宣告成立的当天晚上，特罗胥的同僚已經知
道他的“计划”就是使巴黎投降。如果国防并不单是梯也尔和法夫
尔一流人图謀私人统治地位的幌子，那末9月4日僥幸得势的人
們在9月5日就应該引退，向巴黎人民宣布特罗胥的“計划”，叫他
们或者立即投降，或者自己掌握起自己的命运。这些毫无廉耻的
騙子并没有这样做，而是决定要巴黎饱尝饥餓和殘杀的痛苦，借以
治好巴黎爱干英勇蠢举的毛病，暂时则用一些冠冕堂皇的宣言来
欺蒙它，说特罗胥这个“巴黎总督是永远不会投降的”，外交部长茹
尔·法夫尔“决不会让出我们的一寸领土，决不会让出我们碉堡上
的一块石头”。而这同一个茹尔·法夫尔在给甘必大的一封信中
卻承认說，他們“防御”的不是普魯士的士兵，而是巴黎的工人。由
狡黠的特罗胥任命指揮巴黎軍队的那些波拿巴强盗們，在整个巴
=====第349页=====
337
法兰西内战—一
黎被圍期間的私人通信中厚顏无耻地譏嘲他們深悉內幕的这种滑
稽防御(例如参看公社“公报”上公布的巴黎卫戌军炮兵司令、荣誉
军团大十字勋章获得者阿尔丰斯·西蒙·吉奥写给炮兵师将军苏
桑的信192)。到1871年1月28日193，騙子们終于揭下了假面具。
国防政府在投降时以自甘届辱到极点的具正英雄气概，表现出了
它是由俾斯麦的俘虏组成的法国政府，——这种角色下流之至，甚
至连路易·波拿巴在色当时都没有敢于承当。这批capitulards194
在三月十八日事变以后仓皇逃往凡尔赛，把一些证明他们的卖国
勾当的文件遗落在巴黎手中，正如公社在对外省的宣言中所指出
的那样，为了销毁这些文件，
“这些人会不惜把巴黎变为淹没在血海中的一堆瓦礫”195。
促使国防政府的几个主要成員謀求这种结局的，还有一些完
全是特殊的、个人利害的考虑。
在停战协定签訂以后不久，国民議会的一位巴黎議員米里哀
尔先生(他后来被茹尔·法夫尔特别下令枪毙了)公布过許多确凿
的法律文件，证明茹尔·法夫尔在与一个住在阿尔及尔的酒徒的
妻子姘居时，前后若干年間大胆地拼凑伪造了一套文据，以他的一
些私生子女的名义謀得了一大笔遗产，因而变成了一个财主；后来
在合法继承人提出訴訟时，只是由于波拿巴的法庭偏祖他，他的伪
证才没有被揭穿。然无論花多大力气进行詭辯也抹杀不了这些
铁面无情的法律文件，于是茹尔·法夫尔就生平第一次不开口，静
待国内战争的爆发，好在那时候大罵巴黎人民是一群擅敢反叛家
庭、宗教、秩序和财产的逃犯。这个伪证制造犯在9月4日后刚一
握权，就立即出于同情釋放了皮克和泰费尔，这两个人甚至在帝国
=====第350页=====
338
卡·馬克思
时代就在“旗帜报”196的丢丑事件中因伪造文件而被判罪。这两
位先生中的一位，即泰费尔，竟敢在公社时期回到巴黎，公社立即
就把他监禁起来了。而这时候，茹尔·法夫尔却在国民議会讲坛
上大喊，巴黎正在釋放它的一切囚犯！
厄内斯特·皮卡尔是国防政府中的約·密勒①。他在帝国时
代钻营内务大臣没有成功，现在自封为共和国的财政部长。他是
一个叫做阿尔图尔·皮卡尔的人的哥哥。那个阿尔图尔·皮卡尔
會因詐騙錢財而被逐出巴黎交易所（見1867年7月31日巴黎警
察局的报告)，并且在任Société Générale 197 的一个分公司(帕勒
斯特罗街5号)經理期間盗用过30万法郎，因而根据他的自供被
判了罪（见1868年12月11日巴黎警察局的报告)。厄内斯特·
皮卡尔正是指派这个阿尔图尔·皮卡尔担任他主办的“自由选
民”198的主笔。这家财政部的报纸用官方謊言蒙哄一般的交易所
投机者，而阿尔图尔·皮卡尔则经常在财政部和交易所之間跑来
跑去，利用法国军队的节节败退大发横财。这一对宝貝兄弟的全
部财务信件都落到公社手里了。
茹尔·费里在9月4日以前是个一文不名的律师，在被围期
間以巴黎市长身分巧妙地利用饥饉刮了大笔錢財。当他将来不得
不报告他乱政失职的那一天，就会是他受裁判的一天。
这些人只能够在巴黎变成废墟时得到假釋证②；他们正好是
T
在1871年和1891年的德文版上不是“约·密勒”，而是“卡尔·福格特”，在
1871年的法文版上是“福斯泰夫”。——編者注
②
在英国，犯人度过大部分刑期以后，常常给予假释证，犯人持着这种证件可以
在狱外自由居住，但应受警察监观。这种证件称为tickets-of-leave〔假释
证]，持有假釋证的人称为ticket-of-leavemen(假释犯)。(恩格斯在1871
年德文版上加的注。）
=====第351页=====
339
法兰西内战——一
俾斯麦所需要的人。稍微经过一番重新摆布，一向躲在幕后操纵
政府的梯也尔忽然成了政府的首脑，而假釋犯们则成了部长。
梯也尔这个侏儒怪物，将近半世纪以来一直受法国资产阶级
倾心崇拜，因为他是这个资产阶级的阶级腐败的最完备的思想代
表。还在他成为国家要人以前，他作为一个历史学家就已经显出
他的說謊才能了。他的社会活动编年史就是一部法国災难史。
1830年以前，他和共和党人混在一起，在路易-菲力浦统治时代，
他背棄了他的恩人拉非特而钻得了大臣的位置。为了献媚于国
王，他煽起了平民暴动来反对僧侣，因而使奥塞鲁瓦的圣热尔門教
堂和大主教的宫廷遭受了搶劫；并且在对付貝里公爵夫人上充当
了密探大臣和监狱产婆的角色199。特朗斯诺南街上屠杀共和党人
的事件以及接着頒布的取締报刊和結社权利的可憎的九月法令，
都是他一手干出的200。1840年3月，他再度出任首相，以他的加
强巴黎防务的计划震惊了全法国201。在共和党人指责这个计划是
一个危害巴黎自由的恶毒阴謀时，他在众議院中答复道：
“什么話？你們竟以为一加強城防就会危害自由！你們首先就是存心毀
谤，竟以为有某一个政府为了保持政权而敢于在某个时候轰击巴黎……这
样一个政府在胜利后将会比在胜利前更难立足一百倍。
是的，除了預先已将堡垒交給普魯士人的政府，再沒有哪一个
政府敢于从这些堡垒轰击巴黎。
1848年1月，当炮弹国王在巴勒摩城动手的时候202，早已不
是大臣的梯也尔又在众議院中发表了演說：
“諸位先生！你們都知道在巴勒摩发生的事情。当你們听說有一个大城
市竟被連續轰击了48小时之久，你们大家都感到震恐<在議会的意义上>。
究竟是被誰轰击的呢？是被行使战爭权利的外敌轰击的嗎？不是的，諸位先
=====第352页=====
340
卡·馬克思
生，是被它自己的政府轰击的。究竟是为什么呢？就是因为这个不幸的城市
要求享受它的权利。好吧，就是为了要求享受它的权利，它竟得到了48小时
的轰击…… 請允許我向欧洲的與論呼吁。从这个也許是欧洲最偉大的讲
坛上，用愤怒的言辞<真的是用言辞>来斥责这种行动，这将是对人类的一种
贡献……当为自己祖国效过劳〈这是梯也尔从来没有做过的>的埃斯帕特
罗摄政王，想以炮轰巴塞罗纳城来镇压那里的起义时，全世界各地都发出了
共同的愤怒的呼声。
过了一年半，梯也尔已经是法军炮击罗馬203的最狂热的辩护
者了。其实，炮弹国王的过错看来只是在于他不该限定只轰击48
小时而已。
二月革命前几天，因受基佐的排挤、长期不能获得高官厚禄而
滿腹忿懑的梯也尔，一嗅到人民风暴将临的气息，就用他那曾使他
获得《Mirabeau-mouche>[“蝇子米拉波”]綽号的冒牌英雄的口吻
在众議院中声称:
“我属于革命党，不但属于法国的革命党，而且也属于全欧洲的革命党。
我希望革命政府留在溫和派的手中……但是，即令这个政府轉到了热烈人
物以至激进派的手中，我也决不因此放棄我所拥护的事业。我将永远属于革
命党。”
二月革命爆发了。革命不是像这个小人所梦想的那样，把基
佐内閣换成梯也尔内閣，而是用共和国代替了路易-非力浦。在人
民胜利的第一天，他小心翼翼地隐藏起来，殊不知工人们对他的鄙
视已使他不致受到他们泄恨的处置。虽然如此，尽管他有无人不
知的神奇勇气，他还是继續迴避在公共場所抛头露面，直到六月屠
杀204为他这种人的活动扫清道路的时候为止。那时，他就成了秩
序党205及其議会制共和国的首脑。这个議会制共和国是一种无
名的空位王朝,在这个空位王朝时期，统治阶级的所有争权夺利的
=====第353页=====
法兰西内战——一
341
派系暗中互相勾结起来压制人民，同时它们又因各自企图恢复自
己的王朝而互相倾轧。梯也尔当时也如现在一样责备共和党人，
說他们是巩固共和国的唯一障碍；他当时也如现在一样，对共和国
說过像当初會子手对唐·卡洛斯說过的話：“我要杀你，是为了你
好”。现在也和当时一样，他在他取得胜利以后的第二天就禁不住
高喊道：L'Empire est fait——帝国造成了。梯也尔忘記了他那
些关于必不可少的自由的虛伪說教，忘記了他因路易·波拿巴愚
弄了他并且一脚踢开了議会制度(沒有人为的議会制度的气氛，这
个小人就会一钱不值，而这是他知道的)而对路易·波拿巴产生的
私怨，竟参加了第二帝国从法国軍队攻占罗馬起到对普战争的一
切可耻勾当；他以对德国统一的态意攻击挑唆了这场对普战争，因
为他并不把这种统一看做是掩盖普鲁士专制制度的假面具，却把
它看做是对保持德国的分裂状态这一法国的世襲权利的侵害。这
个矮子喜欢在欧洲面前挥舞拿破侖第一的宝劍，———他在自己的
历史著作中就是一味替拿破侖第一擦靴子的，——实际上，他的对
外政策，从1840年的倫敦公約206起到1871年的巴黎投降和目前
这场内战止，始終是把法国引到极端届辱的地步。在这场内战中，
他蒙俾斯麦的恩許，把在色当和麦茨被俘的軍人驅去攻打巴黎207。
虽然他有些随机应变的本事，虽然他的主張反复无常，但是他終生
都极端墨守陈规。不言而喻，现代社会中比较深刻的变动，始终是
他所不能理解的秘密；他那副头脑的全部精力都用来要嘴皮了，所
以甚至连社会表面发生的最明显的变化也不能领悟。例如，他不
倦地把一切违反法国陈旧的保护关税制度的东西都指斥为瀆犯神
明。他在当路易-菲力浦的大臣时，曾經嘲罵铁路是荒诞的怪物；
而当他在路易·波拿巴时代处于反对派的地位时，他把任何改革
=====第354页=====
342
卡·馬克思
法国陈腐的军事制度的企图都斥为大逆不道了。他在多年的政治
生涯中，从来没有办过一件哪怕是极微小的稍有实际益处的事情。
梯也尔始终不渝的只是对财富的贪得无厌和对这财富生产者的憎
恨。他第一次当路易一非力浦王朝的大臣时，穷得和約伯一样，而
到离职时已經成了百万富翁。在这同一个国王下最后一次当大臣
时（自1840年3月1日），他曾在众議院中被人公开指責侵吞公
款。对于这个指责，他那时只限于用眼泪鼻涕来回答，他像茹尔
法夫尔和任何别的鱷鱼一样，随时都能拿出这种货色。在波尔多
的时候①，他为挽救法国面临的财政崩溃而采取的第一个措施，就
是給自己規定了300万法郎的年俸；这就是他在1869年給他的巴
黎选民们描繪的那个理想的“节儉共和国”的全部内容。他的一个
1830年的众議院同僚貝累先生（本人是一个資本家，然而也是巴
黎公社的一个忠誠的委員)，最近在一篇公开声明中对梯也尔說了
如下一番話：
“使劳动受资本的奴役，一向是你的政策的基础。从你看到劳动共和国
在巴黎市政厅内宣告成立的那一天起，你就没有停止过向法国叫喊：这些人
都是罪犯！”
梯也尔是一个玩弄政治小骗局的专家，背信案义和卖身变节
的老手，議会党派斗爭中施展細小权术、阴謀詭計和卑鄙姦詐的巨
匠；他一失势就不惜鼓吹革命，而一旦大权在握则毫不躊躇地把革
命浸入血泊；他只有阶级偏見而没有思想，只有虚荣心而没有良
心；他的私生活和他的社会生涯同样卑鄙龌龊，——甚至在现在，
当他扮演法兰西的苏拉这个角色时，还是情不自禁地用他那可笑
①
1891年的德文版中作：“1871年在波尔多的时候”。——编者注
=====第355页=====
法兰西内战一—一
343
的傲慢态度显示出他的行为的卑污。
不仅把巴黎而且把全法国交給普魯士統治的巴黎投降一举，
是一连串通敌卖国阴謀勾当的总结束，而这些阴谋勾当，正如特
胥自己說的，是9月4日的窃国大盗們在窃取政权的当天就开始
了的。另一方面，这一投降又是他们在普魯士协助下对共和国和
巴黎发动内战的开端。陷阱在投降条件中就已經布设好了。那时
候，三分之一以上的国土陷于敌人手中，首都和外省的联系已被割
断，一切交通路线已被破坏。在这种情况下，要选出具正能代表法
国的人，没有充分的时间进行准备工作是不可能的。正因为这样，
所以在投降书中就規定国民議会必須在一周之内选出；結果法国
許多地区只是在选举前夕才接到关于当前选举的消息。并且，根
据投降书的专門一项規定，选出国民議会只是为了決定和战問題，
而在必要时，則由它締結和約。人民不能不感觉到：停战条款已經
使战争根本不可能继續下去，而为了批准俾斯麦所指定的和約，法
国最坏的人是最合适的人。但这些戒备办法还不能使梯也尔放
心，于是他在停战的秘密尚未晓示巴黎以前，就动身到全国各地去
作竞选旅行，以便把正统派208的死尸复活起来；这一派和奥尔良
派应該一起替換当时已为全国所唾棄的波拿巴派。他不怕正統
派。这些人要成立現代法兰西政府是不可思議的，所以作为敌手
也就微不足道；这一派的活动，用梯也尔(1833年1月5日在众議
院)的話来說，
“一向只限于依靠外敌入侵、国内战争和无政府状态这三根柱石来支
持”。
因此，还有什么党比这个党更适合做反革命的工具呢？正统
派当真相信，他们期望已久的昔日的黄金时代就要到来。的确，法
=====第356页=====
344
卡·馬克思
国又淪于外敌的铁蹄之下，帝国又被推翻了，波拿巴又被俘虏了，
而正統派又抬头了。显然，历史的車輪已經向后轉，要滾回1816
年的<chambre introuvable>①209去。在1848—1851年的共和国
时代的国民議会中，代表正統派的是一些頗有素养和富有議会斗
爭經驗的人物;現在打头陣的却是他們党内的庸碌之輩，即法国的
所有布索那克。
当这个“地主議会”210在波尔多刚刚开会的时候，梯也尔甚至
沒有让他們进行議会辯論就干脆告訴他們，他們必須立刻接受和
約的先决条款,因为只有这样,普魯士才会准許他们发动反对共和
国及其堡垒巴黎的战争。反革命势力的确没有时间犹豫不决。第
二帝国已使国债增加了一倍多，使所有的大城市都负了沉重的地
方债务。战争极度地加重了债负，完全耗尽了全国的财源。使炎
难达到顶点的，是普鲁士的夏洛克手持票据勒索供养他在法国土
地上的50万軍队的粮餉，要求支付他的50亿赔款以及过期补缴
的5%的利息211。这一切应該由誰繳付呢？只有用暴力推翻共和
国以后，财富所有者才能希望把他們自己所发动的战争的重担轉
嫁到财富生产者的肩上。于是，法国空前的经济破坏就推动了这
班爱国的地产和资本的代表人物在外国侵略者的监视和卵翼下，
用国内战争即奴隶主叛乱来结束对外战争。
阻碍这个阴謀实现的，有一个互大的障碍——巴黎。解除巴
黎的武装，是保证成功的首要条件。因此，梯也尔要求巴黎放下武
器。于是采用了一切办法来激怒巴黎：“地主議会”发出反对共和
国的极瘋狂的叫囂；梯也尔本人含糊其詞地說共和国沒有法律根
①在1871年和1891年的德文版中，这里加有：“(地方官和容克地主的議院)”。
一编者注
=====第357页=====
法兰西内战——
345
据；威胁要砍去巴黎的头颇并取消它的首都称号；任命奥尔良派人
物充任使节；颁布杜弗尔那些要彻底破坏巴黎工商业的关于处理
过期商业期票和房租的法分212；按普野-克尔蒂约的主张，对任何
出版物都每份征收两生丁税金；对布朗基和弗路朗斯判处死刑；查
封共和派报纸；把国民議会迁到凡尔赛；恢复由八里桥①宣布而在
9月4日取消了的戒严；任命décembriseur[十二月分子】维努
亚213为巴黎总督，任命波拿巴的宪兵瓦倫顿为警察局长，耶穌会
教徒奥雷耳·德·帕拉丹将軍为巴黎国民自卫军总司令。
現在我們要向梯也尔先生和听他使喚的国防人士們提出一个
問題。大家知道，梯也尔由他的財政部长普野-克尔蒂約先生經手
借了20亿債款。我們要問：
(1)据说这笔生意有儿亿佣金落入了梯也尔、茹尔·法夫尔、
厄内斯特·皮卡尔、普野-克尔蒂約和茹尔·西蒙的腰包，此事是
真是假?
(2)据說約定在“平定”巴黎以后才支付債款214，此話是虛
是实?
无論如何，总有某种原因迫使他们急急忙忙地去做这件事，因
为梯也尔和茹尔·法夫尔曾用波尔多議会大多数的名义最无耻地
乞求普鲁士軍队立即占领巴黎。但是，俾斯麦的算盘不是这样打
的，正如他回到德国以后公开对法兰克福那些衷心叹服的庸人们
用譏諷口吻說过的那样。
見本卷第49頁脚注。——譯者注
=====第358页=====
346
卡·馬克思
二
武装的巴黎是阻碍反革命阴謀实现的唯一严重障碍。因此必
须解除巴黎的武装。在这一点上，波尔多議会讲得很坦率。如果
“地主議員們”的狂暴鼓噪还令人听不出所以然，那末梯也尔把巴
黎交給 décembriseur[十二月分子]維努亚、波拿巴宪兵瓦倫頓和
耶穌会敎徒奥雷耳·德·帕拉丹将軍三人摆布，則已令人不能再
有絲毫怀疑了。阴謀分子們厚顏无恥地毫不掩飾他們解除巴黎武
装的真正用意，用一种极端露骨、极端卑鄙的謊言作为借口，要求
巴黎交出武器。梯也尔宣称，巴黎国民自卫軍的大炮是国家的财
产，所以应当归还给国家。而事实则是这样：从投降的那一天起，
巴黎就已严加戒备，因为俾斯麦的俘虏们按照投降条件把法国出
卖給俾斯麦的时候，为自己保留了一支相当可观的护身军队，目的
显然是为了压巴黎。国民自卫軍进行了改组，把最高指揮权交
給了由国民自卫軍全体官兵(除了某些旧波拿巴軍队殘部)共同选
出的中央委員会。在普軍开进巴黎的前夕，中央委員会已經設法
把 capitulards〔投降派〕背叛地故意遗棄在普軍即将进駐的那些
街区或其邻近街区的大炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利維尔和
拉-維勒特。这些大炮是由国民自卫軍筹款置备的。在1月28日
的投降书中，正式承认这些大炮是国民自卫軍的财产，因而没有列
入应該缴给胜利者的属于政府的武器总数之内。梯也尔实在没有
对巴黎开战的借口，因此他不得不采用厚颜无耻的撒謊手段，說什
=====第359页=====
法兰西内战——二
347
么国民自卫军的大炮是国家的财产！
夺取大炮显然只是全面解除巴黎武装，亦即解除9月4日革
命武装的一个开端。可是，这个革命已经成为法国的合法局面。
这个革命所产生的共和国，已在投降书上由胜利者予以承认。在
投降以后，它又取得了各外强的承认;并用它的名义召集了国民議
会。9月4日的巴黎工人革命，是波尔多国民議会及其行政当局的
唯一合法的根据。如果沒有9月4日的革命，这个国民議会就势
必立即让位給1869年在法国人統治下而不是在普魯士人統治下
由普选产生的、后来被革命强迫解散的立法团。梯也尔及其假释
犯們就不免要投降，以便取得路易·波拿巴签字的护照，免得到凱
恩去旅行215。握有全权去同普魯士媾和的国民議会，不过是这次
革命中的一个插曲，而革命的真正体现者終究是武装的巴黎，因为
是巴黎发动了这次革命，它为这个革命忍受了五个月的圍困和饥
餓的炎难，它不顾特罗胥的计划而以自己的持久抵抗使外省有可
能进行顽强的自卫战争。而现在，这个巴黎或者是按照波尔多那
帮叛逆奴隶主的羞辱命令不得不自行解除武装，承认9月4日的
革命只不过是把政权从路易·波拿巴手里轉交給那些同他竞爭的
保皇党人掌握；或者是必须为法兰西的事业进行奋不顾身的斗争，
当时要把法国从完全复灭的危险中拯救出来并使它获得新生，唯
一的途徑就是用革命手段推翻那产生了第二帝国并且已在这个帝
国庇护下弄到完全腐朽地步的政治条件和社会条件。受过五个月
饥餓煎熬的巴黎，片刻都没有犹豫。它英勇无畏地决心經受同法
国阴謀分子进行斗爭的一切风險，尽管当时有普魯士的大炮从它
自己的堡垒上威吓着它，也在所不顾。但是，中央委员会对于人家
硬要巴黎进行的内战，竟抱着厌恶态度，因此它不管国民議会如何
=====第360页=====
348
卡·馬克思
2
挑衅，不管行政当局如何僭越权限，也不管军队在巴黎城内和巴黎
周圍的集結达到何等威胁的程度，始終是继續保持着純粹防御的
立場。
于是梯也尔就发动了内战：他派维努亚率领一大队市警和几
个常备团去夜囊蒙马特尔，企图出其不意地夺去国民自卫军的大
炮。大家知道，由于国民自卫军的抵抗和军民的和好，这个企图没
有得逞。奥雷耳·德·帕拉丹事先已經印好了胜利公报，而梯也
尔则早已预备好了宣布他的coup d'état【政变】措施的告示。这
些告示结果只好用一个宣言来代替，宣称梯也尔宽宏大量地决定
把国民自卫軍自己的武器賞給国民自卫軍，他并且还說，相信国民
自卫軍会拿着这些武器团結在政府周圍来反对暴徒。在30万国
民自卫军中，只有300人响应了这个号召，团结在小梯也尔的周
来反对他们自己。3月18日的光荣的工人革命完全掌握了巴黎。
这个革命的临时政府就是中央委员会。欧洲一时似乎怀疑在它眼
前发生的这些惊人的政治和軍事事变的真实性，还以为这也許是
早已消逝的往事的梦幻。
从8月18日一直到凡尔赛軍队进入巴黎，无产阶级的革命完
全沒有像“上等阶级”的革命，特别是反革命中极为常见的那种暴
行，因而它的敌人除了抓住勒康特和克列芒·托馬两将軍的被杀
和旺多姆广场事件，是找不到任何借口来表示愤慨的。
勒康特將軍是參加夜襲蒙馬特尔的波拿巴軍官之一，他曾一
连四次命令第八十一常备团开枪射击聚集在皮加尔广场上的手无
寸铁的群众，而当士兵们拒绝执行他的命令时，他就百般辱罵他
2
們。他的士兵并沒有射击妇孺，而是把他枪毙了。士兵們在工人
阶級敌人的訓练下所养成的根深蒂固的习慣，自然不会在他們轉
=====第361页=====
349
法兰西内战—二
到工人方面来的一刹那間完全改变。克列芒·托馬也是被这些士
兵枪毙的。
克列芒·托馬“将軍”过去是一个不得志的軍需中士,在路易一
菲力浦统治的后期被吸收加入共和派的“国民报”216报馆，在那里
起着这家好斗报纸的傀儡负責經理(gérant responsable①)和决斗
手的双重作用。在二月革命以后，“国民报”这派人握得了政权，
他們便把这位先前的軍需中士升任将軍。这是六月屠杀前夕的事
情。他和茹尔·法夫尔一样，是这次事件的阴狠毒辣的策划人之
一，也是这次屠杀的最卑鄙的创子手之一。在这以后，他带着他的
将军头衔隐没了很久，直到1870年11月1日才又抛头露面。在
这前一天，被执于市政厅中的国防政府曾向布朗基、弗路朗斯和其
他工人代表庄严地允諾，担保把他們篡夺的政权轉交給巴黎自由
选出的公社217。但是，国防政府并没有履行自己的诺言，却唆使
特罗胥的布列塔尼部队——他們現在代替了波拿巴手下的科西嘉
部队218去蹂巴黎。当时只有塔米济埃将軍一人不願以这种
背信棄义的勾当来玷污自己的名誉，辞去了国民自卫军总司令的
职务。代替他担任这个职务的克列芒·托馬便又当上了将军。他
在任总司令的整个期间，不向普军作战，而向巴黎国民自卫军作
战。他竭力阻挠国民自卫军全面武装，嗾使国民自卫军中的资产
者营去攻打工人营，他排除那些反对特罗胥“计划”的军官，诬蔑无
产者营怯陣而把它们解散，实际上这些无产者营的英勇果敢精神，
現在連最狂暴的敌人也为之震惊。克列芒·托馬威到洋洋得意的
是，他又重新取得了他以前在六月屠杀事件中那种个人充当巴黎
① 1871年和1891年的德文版中接着有下面一句：“其职务是遇报纸被控告判罪
时由他去受监禁。”——编者注
=====第362页=====
350
卡·馬克思
长勒夫洛呈递了他的一份“彻底消灭巴黎 canaille〔暴徒〕的la
fine fleur(精华)”的计划。在维努亚失败以后，他又情不自禁地
以业余密探的身分出场。中央委员会和巴黎工人对克列芒·托马
和勒康特两人被杀应负的责任，就像威尔士亲王夫人駕进倫敦城
时对被挤死者的命运应负的责任一样。
所謂在旺多姆广場上屠杀赤手空拳的公民，原是一种神話，无
怪乎梯也尔和地主議員們在議会中对此严守緘默，只委托那些欧
洲报界的走卒去传播。“秩序人物”，即巴黎的反动分子，一听到3
月18日胜利的消息就不寒而栗。在他们看来，这个胜利意味着人
民报复的时刻已经迫近。从1848年六月事件到1871年1月22
日惨遭他們杀害的那些死者的冤魂219，都在他們眼前浮現了。但
是他們只是受了一场虚惊。甚至对市警都不但沒有予以应有的处
置—一解除武装或逮捕下獄，反而給他們洞开了巴黎城門，让他們
安然撤退到凡尔赛。对“秩序人物”不仅毛发未动，而且容許他们
集結起来並在巴黎的正中心輕易地夺去許多重要陣地。中央委員
会的这种宽容态度，武装工人的这种宽宏大量，与秩序党的习气是
如此迥然不同，秩序党竟誤认为这只是工人自觉軟弱的表現。于
是他们就产生了一个愚蠢的计划—试图在举行徒手的游行示威
的幌子下做到維努亚用大炮和多管炮所没有做到的事情。3月22
日，从最奢华的街区吵吵闹闹地走出了一群“体面人物”，其中有各
色各样的petits crevés〔执袴闊少]，领头的是埃克朗、科特洛貢、
昂利·德·佩恩之流这样一些极有名的帝国猪仔。这一帮流氓怯
懦地以和平示威游行作幌子，暗中携带杀人凶器，在街上列队行
进，遇到国民自卫军的巡逻队和哨兵，就横加侮辱，并勒令缴械。
=====第363页=====
法兰西内战一二
351
他們走出和平街时高喊“打倒中央委員会！打倒杀人犯！国民議
会万岁！”企图冲过岗哨的警戒线，出其不意地占领设在旺多姆广
場上的国民自卫軍总参谋部。国民自卫軍在受到手枪射击后，起
初只是提出通常的 sommations(相当于英国的骚扰取締令)220,
直到这样做不见效时，国民自卫军的一位将軍①才下令开枪。
排枪就打得这群愚蠢的花花公子抱头鼠窜，而这些家伙本来以为
只要“体面社会”一出现，就会对巴黎革命产生像约书亚的羊角声
对耶利哥城墙所产生的那种影响。国民自卫軍方面有两人被这些
窜逃分子打死，有九人受重伤（其中一人是中央委員会委員②）。
在秩序党的这次偉业发生的地方，到处都抛棄有手枪、匕首和手杖
刀这类证明他们“徒手”举行“和平”示威游行的证物。当1849年
6月13日国民自卫軍为抗議法軍穷凶极恶地襲击罗馬而举行具
正的和平示威游行时，当时的秩序党的将軍尚加尔涅曾被国民議
会特别是被梯也尔推崇为社会救主，因为他让自己的軍队从四面
八方冲击徒手的群众，用枪击、刀斬和馬队践踏来对付他们。巴黎
当时宣布了戒严。杜弗尔急忙經由国民議会通过了許多新的鎮压
法令。开始了新的逮捕，新的流放，新的恐怖统治。但是在同样情
况下，“下等阶級”的做法却迥然不同。1871年的中央委员会簡直
沒有去理会那些“和平示威”的英雄們，結果他們过了两天又能
来一次由海軍上将賽塞率領的武装示威，这次示威是以有名的窜
奔凡尔赛收場的。当梯也尔已經用夜襲蒙馬特尔发动了内战的时
候，中央委员会竟坚决不肯把这个内战继續下去，因而犯了一个致
命性的錯誤：本来应該立即向当时毫无防御能力的凡尔賽进軍，
①貝热瑞。—编者注
② 馬尔儒納尔。——编者注
=====第364页=====
352
卡·馬克思
举彻底消灭梯也尔及其“地主議会”的阴謀。中央委員会没有这样
做，反而使秩序党能够在3月26日的公社选举中再次进行较量。
在这一天，“秩序人物”在巴黎各区政府同他们的过分宽大的胜利
者相互說了許多溫和的和解話語，而在內心卻立下了庄严的誓言，
要在适当的时机把他们扑灭干净。
现在来看看这幅图画的背面吧。梯也尔在4月初向巴黎作了
第二次进攻。被解到凡尔赛去的第一批被俘的巴黎人，受到了令
人发指的残酷虐待。厄内斯特·皮卡尔把两手插在裤袋里，在他
們的行列中間踱来踱去，态意耍笑他们，而梯也尔夫人和法夫尔夫
人則由她們尊貴的（？）女侍簇拥着，站在阳台上面拍手喝采，称
赏凡尔赛暴徒的卑鄙罪行。被俘的常备团士兵都被冷酷地一律枪
毙。我們英勇的朋友、鑄造工人杜瓦尔將軍沒有經过任何审訊就
被枪杀了。加利费（即他那个在第二帝国的闹宴上以无耻地卖弄
色相聞名的妻子的面首)在一篇宣言中夸耀說，正是由他下令把被
他的士兵出其不意地包圍缴械的一小队国民自卫軍连同队长和副
官一起全部杀死。从巴黎逃出的维努亚，由于发布了把从公社方
面俘掳来的任何常备军士兵一律枪毙的通令，被梯也尔授予了荣
誉軍团大十字勛章。宪兵德馬列也被授勛，因为他忘恩負义，像屠
夫一样把仗义豪侠、光明磊落的弗路朗斯，即在1870年10月31日
拯救了国防政府成员生命的那个弗路朗斯221，切成了碎块。梯也
尔洋洋自得地在国民議会的一次会議上大談这次屠杀事件的“令
人兴奋的细节”。他如同一个被允許扮演塔梅尔兰角色的議会中
的大拇指般的小人物一样，带着妄自尊大的虚荣，拒不承认那些反
对他这个小人的尊严的叛乱者享有交战一方的权利，甚至不愿对
伤兵救护站守中立。再没有比伏尔泰就已预见过的这种可以暂时
=====第365页=====
法兰西内战——二
353
恣意发挥其老虎本能的猴子更加可恶的了222(见附录第35页①)。
公社在4月7日颁布了一项报复法令，宣布公社有責任“保护
巴黎不受凡尔赛匪帮的野蛮虐杀，要以眼还眼，以牙还牙”223。在
公社颁布了这个法令以后，梯也尔对被俘者的野蛮虐待还依然如
故，甚至在他的公报上这样侮辱他們說:“正直人士的忧伤的目光，
还从来没有看到过一种无耻民主制度下的如此无耻的面孔”，一
这些正直人士就是梯也尔和他那一帮充当部长的假释犯。不过，
枪毙俘虏是暂时停止了。但是，当梯也尔和他那些十二月政变的
将軍們知道公社的报复法令只不过是一种威胁，甚至連那些在巴
黎被捕的伪装国民自卫軍的宪兵密探和身上搜出燃燒彈的市警都
得到了赦免，他们就又开始大批枪毙俘虏，并且一直继續进行到
底。躲藏有国民自卫軍士兵的房屋，被宪兵們团团圍住，澆上煤油
(此种办法在这场战争中首次在这里使用)，纵火焚烧；烧焦的尸体
后来被特尔纳街区的印刷厂救护队运出去了。4月25日，有四名
国民自卫軍士兵在具耳-埃潘向一队騎兵投降，后来被这队騎兵的
队长(加利费的忠僕)一个个枪毙了。这四个受害者中有一个被誤
认为打死了而没有死，他名叫舍弗尔，曾爬回到巴黎的前哨地点，
向公社的一个调查团证明了这件事。当托倫就这个调查团的报告
向陆軍部长勒夫洛提出质問时，“地主議員們”用叫喊声盖住他的
发言，并且不让勒夫洛出来答复。談起他们“光荣的”軍队的业績，
就会是对这个军队的侮辱。梯也尔的公报在报道在木兰-萨克用
刺刀杀死睡梦中的公社社员和在克拉馬尔进行大批枪杀的消息时
所用的輕率口气，甚至使不大敏感的偷敦“泰晤士报”也为之震惊。
①見本卷第386—387頁。——编者注
=====第366页=====
354
卡·馬克思
但是今天要试图一一列举出那些轰击巴黎、在外国侵略者的卵翼
下发起奴隶主叛乱的人们的一切暴行(而这些暴行仅仅是开始)，
那就太可笑了。在这一切惨象当中，梯也尔已忘記他的关于在他
的侏儒肩膀上負有重大責任的議会辞令，居然在自己的公报上洋
洋得意地說 l'Assemblée siège paisiblement(議会在平静地开着
会)，并且不断地大張筵席，时而同他的十二月政变的将軍们欢宴，
时而同德国王公们欢宴，以此来证明他依然健啖如初，甚至勒康特
和克列芒·托馬两人的幽灵也没有败坏他的胃口。
=====第367页=====
法兰西内战——三
355
三
1871年3月18日清晨，巴黎被VivelaCommune>[“公社
万岁！”的雷鳴般的呼声惊醒了。公社，这个使资产阶级的头脑怎
么也捉摸不透的怪物，究竟是什么呢?
中央委员会在它的3月18日宣言中写道：“巴黎的无产者，目睹统治阶
級的失职和叛卖行为，已經了解到：由他们自己亲手掌握公共事务的领导以
挽救时局的时刻已經到来……他们已經了解到：夺取政府权力以掌握自己
的命运，是他们必须立即履行的职责和絕对的权利。224
但是，工人阶级不能簡单地掌握现成的国家机器，并运用它来
达到自己的目的。
中央集权的国家政权及其遍布各地的机关一—常备军、警察、
官僚、僧侶和法官(这些机关是按照系統的和等級的分工原則建立
的),是起源于君主专制时代，当时它充当了新兴资产阶级社会反对
封建制度的有力武器。但是，封建領主的特权、地方的特权、城市
和行会的专利以及各省的法规等这一切中世纪的垃圾阻碍了它的
发展。十八世纪法国革命的大扫筛，把所有这些过去时代的垃圾
都扫除干净，从而从社会基地上清除了那些妨碍建立现代国家大
厦这个上层建筑的最后障碍。这座大厦是在第一帝国时期建立起
来的，而第一帝国本身则是由老朽的半封建的欧洲反对近代法国
的几次同盟战争产生的。在以后的各个统治时代，政府被置于服
从議会监督，即服从有产阶級直接监督的地位。一方面，它变成了
=====第368页=====
356
卡·馬克思
互额国债和苛捐重税的温床；由于拥有令人倾心的官职、金钱和权
势，它变成了统治阶级中各个争权夺利的党派和冒险家彼此争夺
的对象。另一方面，它的政治性质也随着社会的经济变化而发生
了变化。现代工业的进步促使资本和劳动之间的阶级对立更为发
展、扩大和深化，国家政权也就随着愈益具有资本压迫劳动的全国
政权的性质，具有为进行社会奴役而组織起来的社会力量的性质，
具有阶级统治机器的性质①。在每次标志着阶级斗争的一定进步
的革命以后，国家政权的纯粹压迫性质就愈益公开地显露出来。
1830年的革命把政权从地主手里夺来交給了資本家，也就是从离
工人阶級較远的敌人手里夺来轉交給了工人阶級的更为直接的敌
人。资产阶级的共和党人以二月革命的名义夺取了国家政权，并
且利用这个政权进行了六月屠杀。他们用这次屠杀向工人阶级证
明，所谓“社会”共和国不外是用共和国来对他们实行社会奴役;同
时又向资产阶级的大批保皇派和土地所有者阶级证明，他们可以
安心让资产阶级“共和党人”去担负管理方面的操心事务和享受管
理方面的金錢实惠。但是，资产阶级共和党人在建树了他们唯一
的六月助业以后，不得不从秩序党的前列退居后列；而秩序党是一
个现在已经和生产者阶级公开对抗的占有者阶级中所有一切敌对
党派組成的联盟。他们共同管理的最适当形式，原来是由路易·
波拿巴任总統的議会制共和国。这是一种公开实行阶級恐怖和有
意侮辱“賤民”的政体。据梯也尔說，議会制共和国“使它們〈統治
阶级的各个派别〉最少分裂”，可是它在这个人数很少的阶级和这
个阶级以外的整个社会机体之间挖成了一道鸿沟。在以往各个政
① 1871年德文版中，这句话的末尾稍有改动：“国家政权就愈益具有压迫劳动的
社会权力的性质，具有阶级统治机器的性质。”——编者注
=====第369页=====
357
法兰西内战——三
府下面，统治阶级内部的纷争还使国家政权受到相当限制，而现在
由于这个阶级的联合，这种限制已经消失了。由于存在无产阶级
起义的威胁，联合起来的统治阶级已在残酷而无耻地利用国家政
权作为资本对劳动作战的全国性武器。但是，统治阶级对生产者.
大众不断进行的十字軍討伐，使它一方面不得不賦予行政机关以
愈来愈大的权力来鎮压反抗，另一方面不得不逐渐剥夺它自己的
議会制堡垒(国民議会)用以防范行政机关的一切手段。于是代表
这个行政机关的路易·波拿巴就把统治阶级的代表们驅散了。第
二帝国原是秩序党共和国的自然产物。
这个以coup d'état【政变]为出生证书,以普选为批准手續，
而以宝剑为王笏的第二帝国，声称它倚靠农民阶级，即倚靠没有直
接卷入劳资斗争的广大生产者群众。它声称它以破坏議会制度，
从而破坏政府对有产阶级的公开届从状况而拯救了工人阶级。它
声称它以支持有产阶级对工人阶级的經济统治而拯救了有产阶
級。末了，它还声称它已經把一切阶级团結到复活了的国家荣誉
的幻想周圍。事实上，帝国是在资产阶級已經丧失治国能力而工
人阶级又尚未获得这种能力时唯一可能的统治形式。全世界都欢
迎这个帝国，认为它是社会救主。在它的统治下，资产阶级社会
免除了各种政治牵挂，得到了甚至它自己也梦想不到的高度发展。
工商业扩展到极大的规模；金融詐騙庆视了自己纵横世界的欢
乐；民众的贫困，在卑鄙无耻的骄奢淫佚的景象对照下，显得格外
刺目。看来高高凌驾于社会之上的国家政权，实际上正是这个社
会的莫大耻辱，是一切醒龊事物的温床。普鲁士本来渴望把这种
統治制度的重心从巴黎移到柏林去，而它的刺刀却把这个国家政
权的以及由这个政权拯救了的社会的全部腐朽性尽行揭穿了。帝
=====第370页=====
358
卡·馬克思
国制度是那由新兴资产阶级社会作为摆脱封建制度的工具建立起
来，尔后又由已经充分发展的资产阶级变成了资本奴役劳动的工
具的国家政权的最淫贱和最后的形式。
公社就是帝国的直接对立物。巴黎无产阶级用以欢迎二月革
命的“社会共和国”口号，不过是表示了希望建立一种不仅应该消
灭阶級統治的君主制形式，而且应該消灭阶級統治本身的共和国
的模糊意向。公社正是这种共和国的一定的形式。
原是旧政府权力的駐在地和中心，同时又是法国工人阶级的
社会活动中心的巴黎，手执武器奋起反对了梯也尔及其“地主議
会”要恢复和巩固帝国遗传下来的这个旧政府权力的企图。巴黎
所以能够反抗，只是由于被圍困使它摆脫了軍队，建立了主要由工
人组成的国民自卫军。必须使这件事实成为确定的制度，所以，公
社的第一个法令就是廢除常备軍而用武装的人民来代替它。
公社是由巴黎各区普选选出的城市代表组成的。这些代表对
选民负责，随时可以撤换。其中大多数自然都是工人，或者是公
认的工人阶级的代表。公社不应当是議会式的，而应当是同时兼
管行政和立法的工作机关。一向作为中央政府的工具的警察，立
刻失去了一切政治职能，而变为公社的随时可以撤换的负责机
关。其他各行政部門的官吏也是一样。从公社委员起，自上至下
一切公职人员，都只应领取相当于工人工资的薪金。国家高级官
吏所享有的一切特权以及支付給他们的办公费，都随着这些官吏
的消失而消失了。社会公职已不再是中央政府走卒们的私有物。
不仅城市的管理，而且連先前屬於国家的全部創議权都已轉归
公社。
公社在废除了常备军和警察这两种旧政府物质权力的工具以
=====第371页=====
359
法兰西内战-—三
后，立刻着手摧毁精神压迫的工具，即“僧侣势力”，方法是宣布教
会与国家分离，并剥夺一切教会所占有的财产。教士们应当重新
过私人的清修生活，像他們的前輩即使徒們那样靠信徒的施舍过
活。一切学校对人民免费开放，不受教会和国家的干涉。这样，不
但学校教育人人都能享受，而且科学也摆脱了阶级成見和政府权
力的桎梏。
法官已失去其表面的独立性，这种独立性只是他们用来掩盖
自己向历届政府卑鄙諂媚的假面具，而他们对于这些政府是依次
宣誓尽忠，然后又依次背叛的。也如社会其他一切公务人员一样，
他们今后应该由选举产生，对选民负责，并且可以撤换。
巴黎公社自然应当作为法国一切大工业中心的榜样。只要公
社制度在巴黎和各个次要的中心确立起来，旧的中央集权政府就
得也在外省让位给生产者的自治机关。在公社没有来得及进一步
加以发揮的全国組織綱要上說得十分清楚，公社应該成为甚至最
小村落的政治形式，常备軍在农村地区也应該由服役期限极短
的国民軍来代替。設在专区首府里的代表会議，应当主管本专区
所有一切农村公社的公共事务，而这些专区的代表会議則应派代
表参加巴黎的全国代表会議；代表必須严格遵守选民的mandat
impératif（确切训令)，并且随时可以撤换。那时还会留给中央政
府的为数不多然而非常重要的职能，則不应该像有人故意捏造的
那样予以廢除，而应該交給公社的官吏，即交給那些严格負責的官
吏。民族的統一不是应該破坏，相反地应該借助於公社制度組織
起来，应该通过这样的办法来实现，即消灭以民族统一的体现者自
居同时却脱离民族、驾于民族之上的国家政权，这个国家政权只不
过是民族躯体上的寄生贅瘤。旧政府权力的纯粹压迫机关应該
=====第372页=====
360
卡·馬克思
除，而旧政府权力的合理职能应该从妄图駕于社会之上的权力那
里夺取过来，交给社会的负责的公僕。普选制不是为了每三年或
六年決定一次，究竟由統治阶級中的什么人在議会里代表和压迫
人民，而是应当为组織在公社里的人民服务，正如个人选擇的权利
为任何一个工厂主服务，使他们能为自己的企业找到工人、监工和
会计一样。大家知道，企业正像个人一样，在实际业务活动中总是
能够把适当的人放到适当的位置上去，即使有时会犯错误，也总能
很快就纠正过来。另一方面，用等级授职制225去代替普选制是根
本違背公社的精神的。
新的历史創举通常遭到的命运就是被誤认为是对旧的、甚至
已經过时的社会生活形式的抄襲，只要它们稍微与这些形式有点
相似。于是这个摧毁现代国家政权的新公社，也就被誤认为是在
这个国家政权产生以前存在过并且后来构成这个国家政权基础的
中世纪公社的复活。公社制度被误认为是企图用孟德斯鳩和吉倫
特派226所梦想的那种許多小邦的联盟，去代替在各个互大民族那
里虽然最初是用政治强力造成的，可是目前已經成为社会生产强
大因素的统一。公社与国家政权間的对抗状态被誤认为是反对过
分集权的古老斗争的扩大形式。特殊的历史条件可能阻碍像在法
国出现过的那种资产阶级统治形式的典型发展，而造成例如英国
那样的状态，即主要的中央国家机关由贪污腐败的教区委员会，钻
营私利的市参議会議員，城市里凶狠的济貧所监督和郡里事实上
世襲的治安法官加以补充。公社制度将把靠社会供养而又阻碍社
会自由发展的寄生赘瘤——“国家”迄今所吞食的一切力量归还给
社会机体。仅仅这一点就会把法国的复兴向前推进了。法国外省
城市的资产阶级以为公社是企图恢复它在路易-菲力浦时代曾經
=====第373页=====
法兰西内战——三
361
享有过、而在路易-拿破侖时代被乡村对城市的虚假统治所排除了
的对乡村的统治。其实，公社制度会使农村生产者在精神上受各
省主要城市的领导，保证他們能够得到城市工人做他们利益的天
然代表者。公社的存在自然而然会带来地方自治，但这种地方自
治已經不是用来对抗现在已被廢棄的国家政权的东西了。只有俾
斯麦那种除了策划铁血阴谋之外，經常喜欢从事最适合于他的智
力的旧业即给“喧声”杂志(柏林的“笨拙”杂志)227撰稿的人，才
会异想天开，以为巴黎公社要仿效那种作为对1791年法国旧城市
制度的拙劣模仿品的普鲁士城市制度，要仿效那种把城市管理机
关贬为普鲁士国家警察机构附属輪子的城市制度。
公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府的口号，因
为它取消了两项最大的开支，即常备軍①和官吏。公社存在本身
就是对那至少在欧洲是阶級統治的通常累贅和必要伪装的君主制
度的否定。公社给共和国奠定了真正民主制度的基础。但是，无
論廉价政府或“具正共和国”，都不是它的終极目的，而只是伴随它
出現的一些現象。
人们对公社有各种不同的解釋以及公社代表各种不同的利
益，证明公社是一个高度灵活的政治形式，而一切旧有的政府形式
在本质上都是压迫性的。公社的真正秘密就在于：它实质上是工
人阶级的政府②，是生产者阶級同占有者阶级斗争的結果，是終于
发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。
如果没有最后这个条件，公社制度就没有实现的可能,而是一
个騙局。生产者的政治統治不能与他們的社会奴隶地位的永久不
①
1871年和1891年德文版为“軍队”。——编者注
1871年和1891年德文版中“工人阶级的政府”等字有着重号。——编者注
②
=====第374页=====
362
卡·馬克思
变状态同时并存。因此，公社应当成为根除阶级的存在所赖以维
持、从而阶級統治的存在所賴以維持的那些經济基础的工具。劳
动一被解放,大家都会变成工人,于是生产劳动就不再是某一个阶
級的屬性了。
說也奇怪，虽然近六十年来写过和讲过不少关于工人解放的
話，可是只要工人們在什么地方断然当家做主，那些替两极即資
本和雇佣奴隶劳动（土地私有者現在只是资本家的驯顺伙伴）对
立的現代社会辩护的人，立刻就弹起辩护的调子来反对他们。仿
佛资本主义社会还处在童贞和白璧无瑕的状态！仿佛它的对立现
象还没有发展，它的自欺欺人的妄想还没有被揭穿，它的淫乱的
实况还沒有尽行暴露！他们叫喊說，公社想消灭构成全部交明基
础的所有权！是的，諸位先生，公社曾想消灭那种将多数人的劳
动变为少数人的财富的阶级所有权。它曾想剥夺剥夺者。它曾想
把現在主要用作奴役和剝削劳动的工具的生产资料、土地和資本
变成自由集体劳动的工具,以实现个人所有权。但这是共产主义，
“不可能的”共产主义啊！然而，统治阶级中那些颇为聪明而能
悟到現存制度不能长存下去的人们(这种人并不少)，已在令人
厌恶地、大声疾呼地鼓吹合作制生产。如果合作制生产不是作为
一句空話或一种騙局，如果它要排除资本主义制度，如果联合起
来的合作社按照总的计划组織全国生产，从而控制全国生产，制
止资本主义生产下不可避免的經常的无政府状态和周期的痙攣現
象，那末，請問諸位先生，这不就是共产主义，“可能的”共产主
义嗎?
工人阶級并沒有期望公社做出奇迹。他們并沒有想pardecret
du peuple〔靠人民的法令〕来实現現成的烏托邦。他们知道，为
=====第375页=====
363
法兰西内战——三
了謀得自己的解放，同时达到現代社会由于本身经济发展而不可
遏制地趋向着的更高形式，他们必須經过长期的斗爭，必須經过一
系列将把环境和人都完全改变的历史过程。工人阶级不是要实现
什么理想，而只是要解放那些在旧的正在崩溃的资产阶级社会里
孕育着的新社会因素。工人阶級充分认識到自己的历史使命，滿
怀着完成这种使命的英勇决心，所以他們能用鄙視的微笑回答奴
才报人的粗野谩罵，回答好心腸的資产阶級空談家的訓誡，这些資
产阶级空談家用先知者万无一失的口吻宣讲其不学无术的滥調和
宗派主义的臆造。
当巴黎公社亲自领导起革命的时候，当普通工人第一次敢于
侵犯自己的“天然尊长”①的管理特权，在空前艰难的条件下虚心、
誠悬而卓有成效地执行了这个工作，并且他们所得报酬的最高额，
据科学界一位权威②說，还不及倫敦国民教育局一个秘书所得最
低薪額的五分之一的时候，——旧世界看見象征劳动共和国的紅
旗在市政厅上空飘揚，簡直气得发疯了。
这終究是工人阶级被公认为能够发挥社会首倡作用的唯一阶
級的第一次革命；这是除了富有的資本家以外的巴黎中等阶級的
广大阶层——小版、手工业者和商人也都一致公认的。公社英明
地解決了一向是中等阶級内部紛争起因的債权和債务問題，因而
拯救了这个阶级228。中等阶级的这一部分人在1848年曾参加
压六月工人起义，可是随后制宪議会立刻就毫不客气地把他们交
給債主們去任意宰割了229。可是，他們現在靠攏工人，还不只是
因为这个緣故。他们感觉到他们必得在公社和不管打着什么招
①在1871年和1891年的德文版中这里加有：“即有产阶级”。—一编者注
②在德文各版上这里加有：“(赫胥黎教授)”。—编者注
=====第376页=====
364
卡·馬克思
牌的帝国之間决定取舍。帝国大量盗窃社会财富，庇护大规模的
金融詐騙，人为地加速资本集中并因而使一大部分中等阶級遭受
剝夺，使他们在經济上遭到破产。帝国在政治上压迫了他们，用
狂欢纵飲从道义上激怒了他们；帝国把教育他們子弟的事情交給
freres ignorantins〔无知兄弟会]230，从而侮辱了他们的伏尔泰思
想;帝国激怒了他们的法兰西人的民族感情，因为它把他们骤然推
入了这次造成許多炎难而结果只落得帝国颠复的战争。真的，在
波拿巴派高官显宦和资本家那帮bohème〔流氓]从巴黎逃跑以后，
以共和联盟231名义出面的中等阶级具正的秩序党，就站到了公
社的旗帜下面，并且反駁梯也尔的诬蔑，保卫公社。至于这一大
部分中等阶级的感激心情能否經得住目前的严重考驗，将来自会
知道。
公社对农民說，公社的胜利是他们的唯一希望”232，这是完全
正确的。从凡尔赛发出而由著名的欧洲报界雇佣文丐传遍全球的
最駭人听聞的謊言，就是硬說“地主議員”代表法国农民。試想一
想，法国农民对于他们在1815年以后不得不付予10亿赔偿金233
的人們竟产生了爱戴心情！在法国农民的心目中，大土地所有者
存在本身就是对他们1789年的胜利果实的侵犯。1848年，资产者
們对农民的土地征收了每法郎加45生丁的附加税，但这是以革命
的名义做的;而现在他们却挑起了反对革命的国内战争，借以把他
們約定要付給普魯士人的50亿賠款的主要重担轉嫁到农民身上。
相反地，公社在最初发表的一篇宣言中就已經声明，战争的重担应
当由真正的战争发动者负担。公社一定会使农民免除血税，一定
会給他们一个廉价政府，一定会用他们自己选举出来并对他们负
責的雇佣的公社官吏去代替現今吸吮他们血液的公证人、律师、法
=====第377页=====
365
法兰西内战——三
警和其他法庭吸血鬼。它一定会使他们免除乡警、宪兵和省长的
专横压迫；它一定会用启发他们智慧的学校教师去代替麻痹他们
头脑的教士。而法国农民首先是很会打算盘的。他们会发觉，給
教士的款項如果不由税吏们强制征收，而只由各教区的居民依其
信神程度自願捐出，那将是完全合理的。这就是公社的統治
也只有这种统治—能够直接带给法国农民的重大益处。所以这
里用不着讲那些只有公社才能够而且必须为了农民的利益去解决
的更复杂和真正切身的问题，如关于像梦魔一样压在农民小块土
地上的抵押借款問题，关于日益增多的prolétariat foncier（农村
无产阶级)问题，关于农民本身由于现代农业的发展和资本主义农
业經营的竞爭而日益加速受到剝夺的問題。
路易·波拿巴是被法国农民选为共和国总统的，然而第二帝
国是秩序党創立的。在1849年和1850年，法国农民以自己的区
长对抗政府的省长，以自己的学校教师对抗政府的教士，以自己本
身对抗政府的宪兵，这样他们就开始表示出他们实际需要的是什
么。秩序党在1850年1月和2月所颁布的一切法律234,据它自己
承认，都是反对农民的。农民曾經是波拿巴主义者，因为他们以为
大革命及其带给农民的利益是和拿破侖的名字分不开的。这种在
第二帝国时代开始迅速破灭的(而且实质上是和“地主議员”的意
向敌对的)幻想，这种过去时代的偏见，怎么能够抵得住公社对于
农民切身利益和迫切需要的照顾呢?
“地主議員”知道(并且实际上也最害怕这一点)，如果公社的
巴黎同外省自由交往起来，那末不出三个月就会爆发普遍的农民
起义。正因为这样，他们才如此怯懦地急于对巴黎实行警察封锁，
阻止这种传染病的蔓延。
=====第378页=====
366
卡·馬克思
这样，既然公社是法国社会的一切健全成分的真正代表，也就
是真正的国民政府，那末，由于它同时又是工人的政府，是争取劳
动解放的勇敢战士，它就是十足国际性的。当着把法国两省归并
給德国的普魯士軍队的面，公社把全世界的工人都归并到了法国
方面。
第二帝国是普天下詐骗勾当的节日。世界各国的坏蛋都响应
了它的号召，赶来参加它的闹宴和掠夺法国人民的勾当。甚至在
目前，梯也尔也还是以瓦拉几亚的流氓加内斯科为右手，以俄国的
暗探馬尔科夫斯基为左手。公社则使一切外国人都能享有为不朽
事业而牺牲的荣誉。资产阶级在因它叛变而招致失败的对外战争
和因它阴謀勾結外国侵略者而挑起的国内战爭之間的空隙中，乘
机利用在法国全境对德国人进行警察迫害来表現了他们的爱国精
神。公社则委任了一个德国工人①担任自己的劳动部长。梯也
尔、资产阶级和第二帝国都不断欺骗波兰人，口头上冠冕堂皇地对
他們表示同情，实际上把他們出卖給俄国，并且干着俄国的航髒勾
当。公社则对波兰的英雄儿子②表示尊敬，让他们领导巴黎的捍
卫者。为了更鲜明地表明由公社自觉地开辟的历史新纪元，公社
一方面当着普魯士胜利者，而另一方面当着波拿巴将軍率領的波
拿巴軍队，推倒了象征战爭光荣的龐然互物—旺多姆圆柱235。
公社的偉大社会措施就是它本身的存在，就是它的工作。它
所采取的某些措施，只能表明通过人民自己实现的人民管理制的
发展方向。属于这类措施的有:禁止面包工人做夜工；用违者严惩
的手段禁止利用各种借口課收工人罰金来減低工資——这是雇主
①列奥·弗兰克尔。—编者注
②雅·东布罗夫斯基和瓦·符卢勃列夫斯基。——编者注
=====第379页=====
法兰西内战三
367
們慣用的方法，他們一身兼任立法者、审判官和执行吏，而且把罰
金納入私囊。另一个这一类的措施是把一切企业主已逃跑或已停
业的工厂和作坊交给工人协作社,同时保证企业主有权获得补偿。
公社的那些很审慎温和的财政措施，只能适合于城市被圍的
情况。各大金融公司和建筑包工们在欧斯曼① 庇护下不知盗窃了
巴黎多少財物，所以公社沒收他們財产的理由，要比路易·波拿巴
没收奥尔良王室财产的理由多得多。霍亨索倫王室和英国寡头执
政者們虽然都靠掠夺教会得到大批财富，但是对于只从沒收教会
财产上得到8000法郎的公社，当然还是要大发雷霆。
凡尔赛政府稍微恢复了元气，便开始采取极残暴的措施对付
公社；它在法国各地压制一切言論自由，甚至禁止召开大城市代表
会議；它在凡尔賽和法国其他各地設置暗探，其規模远胜过第二
帝国时代；它的宪兵檢察官焚毁一切在巴黎出版的报纸，拆閱一切
寄自巴黎和寄往巴黎的信件;在国民議会中，只要誰稍微想替巴黎
說句話，就立刻有瘋狂的呵叱声把他压下去，这种情形甚至在1816
年的<chambre introuvable>[“无双議院”]里也未曾有过。凡尔赛
人不仅对巴黎进行了惨无人道的战争，而且还千方百计地在巴黎
内部进行收买和阴谋活动。在这种情形下，公社若不愿可耻地背
叛自己的使命，能像在太平盛世那样遵守自由主义的程式嗎？如
果公社政府的性质和梯也尔政府一样，那末巴黎方面就没有理由
查封秩序党的报纸，而凡尔赛方面也没有理由查封公社的报纸了。
“地主議員們”宣称法国得救的唯一办法是回到教会的怀抱里
欧斯曼男爵(Haussmann)在第二帝国时代是塞纳省省长，亦即巴黎市的行
①
政长官。为便于镇压工人起义，他曾进行了一系列改建巴黎街道等的工作。
(弗·伊·列宁主編的1905年俄譯本注。)—編者注
=====第380页=====
368
卡·馬克思
去，而不信教的公社却揭露了毕克普斯女修道院和圣劳倫特教堂
的秘密236，这自然是使这些議員恼火的事情。梯也尔因波拿巴的
将軍们惯于打敗仗、签降书以及在威廉斯赫埃237 卷香烟而濫发給
他們荣誉軍团大十字勛章，公社却在自己的将軍們稍有失职嫌疑
时就予以撒职和逮捕，这对于梯也尔先生是一种尖刻的諷刺。公
社把一个曾在里昂因破产被监禁过六天，后来用假名混进公社的
委员①予以撤职和逮捕，对于当时仍担任法国外交部长，向俾斯
麦出卖法国并向绝妙的比利时政府发号施令的那个伪造证件的茹
尔·法夫尔说来，这难道不是一个响亮的耳光嗎？但是，公社并不
像一切旧政府那样，自以为永远不会犯錯誤。公社公布了自己的
言論和行动，它把自己的一切缺点都告訴民众。
在任何一次革命中，除了真正代表革命的人物，总还出现另外
一种人。这种人当中有些是以前各次革命的遗老和篤信者，他们
不了解当前运动的意义，但他们由于具有人人皆知的忠誠和勇敢
精神或者只是由于传统关系，还保留有对人民的影响；另外有些人
則不过是些空喊家，他们年年重复自己反对現存政府的刻板的声
明，因而博得第一流革命家的声誉。在3月18日以后，也出现了一
些这样的人，他们有时甚至扮演了显要的角色。他们极力阻止工
人阶级的具正运动，正像过去这种人阻碍以前各次革命的充分发
展一样。他们是一种必不可免的禍害；摆脫他们需要有一段时間，
但是公社却沒有这样一段时間。
公社簡直是奇迹般地改变了巴黎的面貌！第二帝国的那个荒
淫无度的巴黎已经消失得无影无踪了。法国的京城不再是不列颠
①布朗舍。编者注
=====第381页=====
法兰西内战——三
369
的大地主、爱尔兰的在外地主238、美利坚的前奴隶主和暴发户、俄
罗斯的前农奴主和瓦拉几亚的封建贵族集的场所。在陈尸場内
一具屍首也沒有了，夜間搶劫事件不发生了，偷窃现象也几乎絕迹
了。自从1848年2月以来，巴黎街道第一次变得平安无事，虽然街
道上連一个警察也沒有。有一个公社委員說：
“我们再也听不到什么杀人事件、搶劫事件和襲击个人的事情;看来似乎
警察已經把他們所有的保守朋友带到凡尔賽去了。”
蕩妇們已經跟着自己的庇护者，跟着那些保卫家庭、宗教、尤
其是保卫财产的人一起逃光了。現在又由真正的巴黎妇女出現在
最前列，她们和古希腊罗馬时代的妇女一样英勇、高尚和奋不顾
身。努力劳动、用心思索、艰苦奋斗、流血牺牲而又精神奋发地意
識到自己的历史創造使命的巴黎，几乎忘記了站在它城牆外面的
食人生番，滿腔热忱地一心致力于新社会的建設！
和巴黎这个新世界面对面相峙的是凡尔赛的旧世界。那里厅
集着一切旧制度的食尸鬼，即渴望撕食人民尸体的正統派和奥尔
良派，以及甘做尾巴的陈腐共和派，他们以出席国民議会支持了奴
隶主的叛乱。他們希望凭靠那个充当政府首脑的老朽不堪的小丑
的虚荣心，把議会制共和国保持下去；他们拙劣地模仿1789年，在
Jeu de Paume①召开了幽灵会議。这个代表法国一切腐朽东西的
議会，只是靠路易·波拿巴的将軍們的軍刀，才維持住幽灵般的生
命。巴黎全是真理；凡尔赛全是謊言，而这种謊言是从梯也尔嘴里
发出的。
梯也尔对塞纳一瓦瑟省的区长代表团說：
①
网球厅，国民議会于1789年在这里通过了著名的决議。(恩格斯在1871年德
文版上加的注。）
=====第382页=====
370
卡·馬克思
“你们可以信賴我的話，我从来不食言。”
他向議会說，“这是法国从未有过的最自由地选出的和最开明
的議会”;他向他的杂牌軍队說，这是“世界的瑰宝，是法国从未有
过的一支最精銳的軍队”；他对外省说，由他下令轰击巴黎是无稽
之談：
“如果曾經打了几发炮彈，那也不是凡尔赛軍队打的，而是一些叛乱者为
了假装他们在作战才打的，可是实际上他们连头都不敢露出来。
后来他又向外省宣称：
“凡尔赛的炮兵不是轰击巴黎，而只是射击它。”
他向巴黎大主教說，硬推在凡尔赛軍队头上的处决和报复
行为（！)，全是謊言。他向巴黎声明說，他只是想“把巴黎从压
迫它的可憎暴君的控制下解放出来”，公社的巴黎“不过是一小撮
罪犯”。
梯也尔先生的巴黎并不是“贱民”的真正巴黎，而是幽灵的巴
黎，francs-fileurs 239的巴黎，閑逛男女的巴黎，富人的、资本家的、
花花公子的、游手好閑者的巴黎。这个巴黎带着它的奴僕、騙子、
文丐、荡妇目前正集在凡尔赛、圣丹尼、吕埃伊和圣热尔門；这个
巴黎认为内战不过是惬意消遣，它从望远镜中欣赏战斗的进行，计
算放炮的次数，用自己的以及自己娼妇的名誉赌咒发誓说，这里演
的戏要比圣馬丁門剧场中的好得多。被打死者真的被打死了，伤
者的呼声也不是假装的，而且在他们面前演着的这场戏是具有世
界历史意义的。
这就是梯也尔先生的巴黎，正像科布倫茨城的亡命之徒240是
卡龙先生的法国一样。
=====第383页=====
法兰西内战一—四
371
四
奴隶主阴謀用普魯士軍队占領巴黎来征服巴黎的第一次企
图，因俾斯麦的拒绝而没有得逞。3月18日实行的第二次企图，
結果是軍队潰敗和政府逃往凡尔赛，接着，按照政府的命令，全部
行政机关也停止工作，随之迁往凡尔赛。梯也尔假装同巴黎議和，
借以争取时間准备和巴黎作战。但是到哪里去搜罗軍队呢？常备
团的残部人数很少，而且不大可靠。梯也尔向外省发出紧急呼吁，
坚决要求派国民自卫軍和志願軍前往援助凡尔赛，但是遭到断然
拒絕。只有布列塔尼派去了一小撮朱安兵241，他們作战时打着白
旗，每人胸前縫着用白布做成的耶穌圣心；他们的战斗口号是
<ViveleRoi!>(“国王万岁!”)。这样，梯也尔就只能匆忙纠集一群
杂牌队伍，其中有水兵、海軍陆战队士兵、教皇的朱阿夫兵、瓦倫頓
手下的宪兵以及比埃特里手下的市警和mouchards[偵探]。假若
不是帝国的被俘兵員逐渐到达,那末这支軍队就会小得可怜，而俾
斯麦放回被俘兵员的数量标准，是使得一方面能够维持内战，另一
方面又能够继續保持凡尔赛对普鲁士的卑贱届从地位。在这次战
爭中，凡尔赛的警察必须监视凡尔赛的軍队，而宪兵則必须站在最
危险的崗位上，以便带引军队前进。陷落的堡垒不是夺来的，而是
买通的。公社社员的英雄气概向梯也尔表明，要击破巴黎的抵抗，
无論是他的战略才干或者是他所支配的軍队，都不足以胜任。
同时，他和外省的关系愈来愈紧张了。凡尔赛没有接到过一
=====第384页=====
372
卡·馬克思
封可以稍微使梯也尔和他的“地主議員們”感到振奋的表示拥护的
呈文。相反地，从各方面派来的代表团和送来的呼吁书，都是用很
不尊敬的口吻坚決要求同巴黎議和，而議和的基础是毫不含糊地
承认共和国，确认公社实行的各种自由，解散任期已满的国民議
会。代表团和呼吁书是如此之多，致使梯也尔的司法部长杜弗尔
在4月23日的通令中飭令国家的檢察官把“呼吁議和”当做罪行
查办！然而梯也尔看到进攻巴黎没有希望，于是决定改变策略，指
定在4月30日按照他强迫国民議会通过的新市政法在全国进行
地方选举。他时而利用他那些省长所玩弄的阴谋手段，时而利用
他那些警察机关所发出的威胁恫吓，满以为外省进行的选举定会
赋予国民議会以它从未有过的道义力量，以为他定会从外省取得
征服巴黎的物质力量。
梯也尔一开始就竭力想在进行他那受到他自己的公报赞扬的
反对巴黎的强盗战争的同时，在他的部长们企图在全法国建立恐
怖統治的同时，演出一出議和的小滑稽剧。这出滑稽剧要达到儿
个目的：蒙蔽外省视听，把巴黎中等阶级分子拉到梯也尔方面来，
并且主要是使国民議会中的冒牌共和党人能借自己对梯也你的信
任来掩盖他们叛卖巴黎的行为。3月21日，即在梯也尔还没有军
队的时候，他向国民議会声明說:
“无論如何，我決不派軍队到巴黎去。
3月27 日，他又声明說：
“我发现共和国已是既成事实，所以我断然决定要保护它。”
实际上，他用共和国的名义压了里昂和马赛的革命242，而
他的“地主議員們”在凡尔賽只要一听到“共和国”这个詞就狂吠起
=====第385页=====
373
法兰西内战一—四
来。做出这番助业之后，他就把“成事实”降低成假定的事实。
奥尔良王室子弟原是他为慎重起见从波尔多打发走的，现在他们
已被准許明目張胆地違犯法律，在德勒搞阴謀活动了。梯也你在
同巴黎和外省代表的无止境的会談中讲到的那些条件——尽管他
的話随着时間和情況而在口气和分寸上經常变化——总是归結于
一点：必须向
“那一小撮应对克列芒·托馬和勒康特两人的被杀负责的罪犯”报复。
当然，这里有一点是不言而喻的，即巴黎和法国应该无条件地
承认梯也尔先生本人是最好的共和国，就像梯也尔本人在1830年
曾經承认路易-非力浦是最好的共和国一样。然而，就连这些让
步，他也竭力通过他的部长們在国民議会中提供的官方解釋弄得
味不明了。不仅如此，他还通过他那位杜弗尔去行动。杜弗尔，
这个老牌奥尔良派律师，一向担任戒严状态下的大法官；现在
1871年在梯也尔治下是如此，在1839年路易-非力浦治下和在
1849年路易·波拿巴任总統期間243也是如此。当他不担任部长
职务时，他曾以替巴黎资本家辩护而大发横财；同时他又以攻击自
己頒布的法律来撈取政治資本。他現在不仅通过国民議会匆忙
行了許多鎮压性的法律，一旦巴黎陷落，就可以用来消灭法国共和
制自由的最后残余244；他还仿佛以下述措施预示了巴黎未来的命
运：他把他觉得过分冗长的軍事法庭的审判程序加以簡化245，并
且制定了一道新的极残忍的流放法。1848年革命取消了对政治
犯的死刑，而代之以流放。路易·波拿巴不敢恢复，至少是不敢公
开恢复断头刑。地主議会当时还不敢暗示說巴黎人在它眼中不是
叛乱者，而是强盗，所以它暂且只得把报复巴黎的准备工作局限于
=====第386页=====
374
卡·馬克思
有像他所希望的那样引起“地主議員們”的狂怒，梯也尔就不能把
自己的滑稽剧继續演下去，那些“地主議員們”由于头脑愚鈍，不
能了解他所玩弄的把戏，又不能了解他那种虚伪、造作和延宕的必
要性。
梯也尔鉴于4月30日的市镇选举在即，便于4月27日演出
了一幕議和剧。他在国民議会讲坛上滔滔不絕地說了許多故作多
情的漂亮話，其中有这样一段:
“反对共和国的阴谋只有一个，这就是巴黎的阴谋，这个阴謀迫使我们
去杀害法国人。但是我要再三重复說：让那些举起續神武器的人放下他们的
武器吧，那我們就会立即停止惩罰来締結和約，只有那一小撮罪犯需另当別
論。”
他对那些打断他讲話的“地主議員們”的狂喊声回答道：
“諸位先生，我悬求你們告訴我，难道我說的不对嗎？难道你們听見我如
实地說明罪犯不过是一小撮人，真的觉得可惜嗎？忍心杀害克列芒·托馬和
勒康特将軍的人只是罕有的例外，这难道不是不幸中之万幸嗎？”
然而，法国对于梯也尔在議会上发表的自以为像海妖的歌声
一样迷人的言辞置若罔聞。在法国仅存的35000个市鎮所选出
的70万名市鎮参議員中，正統派、奥尔良派和波拿巴派当选者总
共还不到8000人。补选和复选的结果对梯也尔政府更加不利。
国民議会不但沒有从外省方面得到它所必需的物质援助，而且連
最后一点起道义力量作用的权利，即认为自己是全国普遍意志表
达者的权利，也完全丧失了。而使它彻底失败的，是法国所有城市
新选出的市鎮参議会決定在波尔多召集一个反議会，这就公开地
威胁了篡夺政权的凡尔赛議会。
=====第387页=====
375
法兰西内战——四
在俾斯麦看来，期待已人的采取断然行动的时刻已經到来。
他用统治者的口吻命令梯也尔派全权代表到法兰克福去最后签订
和約。梯也尔卑躬屈膝、唯命是从地遵循自己主子的吩咐，急忙派
了自己的亲信茹尔·法夫尔在普野-克尔蒂約的陪同下到法兰克
福去。普野-克尔蒂約是卢昂“著名的”棉紡織厂主，是第二帝国的
狂热的甚至卑躬屈膝的拥护者，在他看来，第二帝国除了同英国签
订过损害了他这个企业家利益的商约246以外，是无可非議的。当
梯也尔还在波尔多刚一任命他当财政部长的时候，他馬上就开始
攻击这个“邪恶的”条约,暗示說这个条约很快就会被廢除，甚至厚
颜无耻地立即试图——虽然徒劳无益(因为没有请示俾斯麦)
恢复旧日的保护关税制来打击亚尔萨斯，而这样做据他说是与任
何旧有的国际条约都不抵触的。此人把反革命看做在卢昂降低工
资的手段，把割让法国两省看做在法国抬高他的货物价格的手段。
这种人岂不是命定要被梯也尔挑选为茹尔·法夫尔的助手去最后
完成他的卖国勾当嗎?
当这绝妙的一对全权代表到达法兰克福的时候，盛气凌人的
俾斯麦就立即粗暴地要他们二者擇一：“或者是恢复帝国，或者是
无条件地接受我的媾和条件！”而他的条件就是縮短軍事赔款偿付
期限，并由普鲁士军队占领巴黎各堡垒，直到将来俾斯麦对法国形
势感到满意时为止。这样一来，普鲁士就被承认为法国内政的最
高裁决者。为此，俾斯麦欣然应允释放被俘的波拿巴兵员去消灭
巴黎，并调派威廉皇帝的軍队直接援助他们。为了保证他不食言，
他把第一批赔款的支付期延到“平定”巴黎之后。梯也尔和他的
全权代表们当然贪馋地急忙吞下了这一釣。5月10日，他们签
訂了和約；5月18日，这个条約就在他們的努力下經国民議会批
=====第388页=====
376
卡·馬克思
准了。
从締結和約到被俘的波拿巴兵員被放回这一段期間，梯也尔
觉得比以往更需要把他的議和滑稽剧继續演下去，因为他的共和
党走卒们极需要一个借口，以便装做看不见对巴黎进行血腥屠杀
的准备工作。一直到5月8日，他还对劝他議和的中等阶级代表
团說：
“只要暴乱者同意投降，巴黎的城门就可以对一切人洞开一个星期，只有
杀害克列芒·托馬和勒康特两将軍的凶手除外。
几天以后，当“地主議員們”坚決要求他解釋这个諾言的时候，
他避而不答，但意味深长地暗示說：
“我对你們說，你們当中有些沒有耐心的人，他們未免太性急了。請他們
再忍耐一个星期吧。一个星期以后就再不会有什么危险了，那时任务就会和
他們的豪勇和能力相称了。
一到麦克馬洪能向梯也尔保证說他很快就会打进巴黎时，梯
也尔就向国民議会声明，說他
“将手持法律走进巴黎，迫使那些酒流了士兵鮮血和毁坏了公共纪念物
的恶棍们全部抵偿自己的罪責”。
当決定的时刻已近的时候，他对国民議会声明說，我是不会留
情的。他向巴黎声明說，对巴黎已經宣判了;对自己的那些波拿巴
強盜們声明說，政府允許他們任意向巴黎报复。最后，当叛徒於5
月21日給杜埃将軍打开了巴黎城門时，梯也尔就于5月22日向
“地主議員們”揭开了他們先前硬不願了解的他那出議和滑稽剧的
“目的”：
“几天前我对你們說过，我們正在接近我們的目的；今天我来告訴你們
吧，这个目的已經达到了。秩序、正义和文明，终于获得胜利了！
=====第389页=====
法兰西内战——四
377
确实如此。每当资产阶级制度的奴隶和被压迫者起来反对主
子的时候，这种制度的文明和正义就显示出自己具正的凶残面目。
那时，这种文明和这种正义就是赤裸裸的野蛮行为和无法无天的
报复行为。财富占有者和财富生产者之間的阶级斗争中的每一次
新危机，都愈益明显地证明这一事实。和1871年的空前未有的
卑鄙行为比较起来，甚至资产阶级的1848年6月的暴行也要相形
見絀。巴黎全体人民—男人、妇女和儿童在凡尔赛人攻进
城内以后还战斗了一个星期的那种自我牺牲的英雄气概，反映出
他們事业的偉大，正像兵痞們的殘暴兽行反映出雇佣他們作为保
护者和报复者的文明社会所固有的精神一样。这种在战事结束以
后还大肆杀戮，以致为如何处置成堆的尸首感到困难的文明社会，
真是太出色啦！
要想找到与梯也尔和他那些嗜血豺狼的行为多少相像的东
西，就必须回到苏拉和两届罗馬三执政的时代去247。同样是冷酷
无情地大批杀人；同样是不分男女老幼地屠杀；同样是拷打俘虏；
同样是残酷迫害,不过这一次是迫害整个阶级；同样是野蛮地追究
隐藏起来的领袖，使他們无一幸免;同样是纷纷告发政治仇敌和私
敌；同样是任意摧殘根本和斗争无关的人们。不同处只在于罗马
人沒有多管炮来整批整批地击毙俘虏，他们沒有“手持法律”，沒有
口喊“文明”罢了。
看了这一切惨象之后，现在再来看一看这个资产阶级文明由
它自己的报刊所描写的另一面、更加丑恶的一面吧。
一家倫敦托利党报紙駐巴黎記者写道：
“远处还响着零星的枪声；受伤的人躺在貝尔-拉雪兹墓地的墓石間听天
由命地死去；临死前絕望挣扎的6000个暴乱者，在迷宫似的地道中徘徊
=====第390页=====
378
卡·馬克思
躅；街上到处追逐着不幸的人群，用多管炮击毙他们。在这个时候令人看了
气憤的是，咖啡館里挤满了爱好喝酒、打彈子、玩骨牌的人，蕩妇们在林蔭道
上无耻地逛来逛去，纵酒狂欢的喧嚷声从大饭店的 cabinets particuliers
[特別間]中傅出来，打破深夜的寂靜！”
爱德华·爱尔威先生在曾被公社查封的一家凡尔赛报纸“巴
黎报"248上写道：
“巴黎居民(！)昨天表現他们的欢乐的方式，实在是太輕佻了，恐怕还要
每下愈况。巴黎籠罩着节日的气氛，而这是完全不合适的；要是我们不願得
到 Parisiens de la décadence [堕落时代的巴黎人]的称号，就必须制止
这种情形。
接着，他引用了塔西陀的一段話：
“于是在这场可怕的斗争的第二天早晨，甚至在斗争还没有完全結束以
前，下贱和放荡的罗馬叉滚到毁坏过它的身体和玷污过它的心灵的那种淫乱
泥坑里去了。——alibi proelia et vulnera, alibi balneae popinaeque
(这里是战斗和創伤，那里是澡堂和筵席)。249
不过爱尔威先生忘記了一点：他所說的“巴黎居民”只是梯也
尔的巴黎的居民，是从凡尔赛、圣丹尼、吕埃伊和圣热尔門大批奔
回的那些francs-fileurs[逃亡者〕的巴黎的居民；这真是“堕落时
代”的巴黎。
这个建立在劳动奴役制上的罪恶的文明社会，每次取得血腥
的胜利时，都要发出受到世界各处响应的毁謗的狂吠，来淹没它
的受害者即为争取美好的新社会而英勇牺牲的战士们的喊声。工
人们的平静的巴黎，公社的巴黎，突然被这批維护“秩序”的嗜血
恶狗们变成了一个魔窟。这場駭人听聞的变化在世界各国资产阶
级的意識中证明什么呢？不过是证明公社搞了一次反对文明社会
的阴謀！巴黎人民满腔热血地为公社牺牲生命，自古以来沒有一
=====第391页=====
379
法兰西内战——四
次战斗有这么多人自我牺牲。这证明什么呢？不过是证明这个公
社不是人民自己的政府，而是一小撮罪犯用暴力夺取的政权！巴
黎妇女在街垒里和刑场上都是视死如归。这证明什么呢？不过是
证明公社的邪恶魔鬼把她们变成麦格拉和赫加特！公社在实行絕
对统治的两个月内采取的温和态度，只能同它进行保卫时表现的
英勇精神相比拟。这证明什么呢？不过是证明公社在两个月内用
温和态度和人道精神遮盖了它那恶魔般的嗜血本性，好让这种嗜
血本性能在临死挣扎时随意发泄！
工人的巴黎在英勇地自我牺牲时，也曾把一些房屋和紀念碑
付之一炬。然无产阶级的奴役者们要把无产阶级千刀万副，那
他們就休想凱旋回到完好无损的住宅里去。凡尔赛政府叫喊道:
“放火啦！”同时向它的远及穷乡僻壤的走卒们低声下达这样一个
口号：“把我的一切敌人都当做一般放火犯来搜杀”。全世界的资
产阶级看見在战斗结束后进行的大屠杀，心里感到高兴，而看到人
們“亵瀆”磚瓦和灰泥卻憤怒万分！
某些政府正式准許自己的海軍“杀人、放火和破坏”，試問这是
不是准許放火？英国军队毫无道理地燒毁了华盛顿的国会大厦和
中国皇帝的夏宮250，試問这是不是放火？普魯士人不是为了軍事
上的理由，而只是为了报复泄憤，就用煤油燒毁了許多像夏托登
那样的城市和无数乡村，试問这是不是放火？梯也尔向巴黎轰击
了六个星期，借口是只想把里面有人的房屋燒毁，試問这是不是
放火？在战争当中，火也和任何其他武器一样，是一种正当的武
器。轰击敌人占据的房屋，是为了把这些房屋烧毁。防御者不得
不撤离这些房屋时，他们自己就把这些房屋付之一炬，使进攻者不
能利用这些房屋巩固陣地。妨碍世界上任何正規軍作战的一切房
=====第392页=====
380
卡·馬克思
屋，都是不免要被燒毁的。可是，在奴隶们反对他们的压迫者的战
争中，在这场有史以来唯一合理的战争中，却根本不許用这种方
法！公社把火当做最严格意义上的防御工具来使用。它使用火是
为了不让凡尔赛军队开进欧斯曼特意修建得适合炮击的那些又长
又直的街道上去；它使用火是为了掩护自己退却，这同凡尔赛军队
在进攻时往前面投擲手榴弹一样，这种手榴彈破坏的房屋并不比
公社用火燒毁的房屋少。直到現在还不能肯定，究竟哪些房屋是
防御者燒毁的，哪些是进攻者燒毁的。况且防御者只是在凡尔赛
军队已经开始大批枪杀俘虏时，才开始使用火。而且，公社早就公
开宣布过，公社一旦被逼到絕境，就会把自身埋葬在巴黎的廢墟
中，并把巴黎变成第二个莫斯科。以前国防政府也曾說过要这样
做，但是，它这样說自然只是为了掩盖自己的叛变而已。为此，特
罗胥还预备了大量煤油。公社知道，它的敌人毫不爱惜巴黎人民
的生命，但是十分爱惜他們的巴黎住宅。何況梯也尔又宣布說他
将毫不留情地报复。当他的軍队已經准备就绪，而普魯士人又已
經封鎖了一切出口的时候，他就喊道：“我是不会留情的！贖罪应
該不打折扣，审判应該严酷无情！”如果說巴黎工人像汪达尔人一
样行动过，那末这是誓死防御的汪达尔人行为①，而不是凯旋胜利
者的汪达尔人行为，如那些毁灭了古代邪教世界极宝贵文物的基
督徒有过的汪达尔人行为；然而就是后一种汪达尔人行为也被历
史家认为是正当的行为，因为它是正在誕生的新社会对正在崩溃
的旧社会所进行的规模互大的斗争中不可避免和比较不关紧要的
事情。巴黎工人的这些措施与欧斯曼为了給游手好閑者的巴黎騰
①汪达尔人是古代日耳曼的一个部落，曾多次与罗馬作战，公元455年曾占领罗
馬，破坏了无数文物。汪达尔人行为指破坏文物的行为。—譯者注
=====第393页=====
法兰西内战—四
381
出地盘而把历史的巴黎毁灭的那种汪达尔人行为更是不相同了！
但是,公社处死了以巴黎大主教为首的64个人质啊！1848年
6月，资产阶级及其軍队恢复了早已绝迹的枪毙没有自卫能力的
俘虏的战争风俗。自此以后，欧洲和印度一切民众起义的压者
們就比较严格地遵照这种野蛮风俗行事了。这证明它真是“文明
社会的一个进步”！另一方面，普鲁士人在法国又恢复了扣留人质
的風俗—硬要一些完全无辜的人們用自己的性命去为別人的行
动负责。我们已經說过，由于梯也尔在战争开始时就采取了枪毙
被俘公社社员的人道做法，所以公社不得不为拯救这些被俘者的
生命而采用了普鲁士人扣留人质的做法。然凡尔赛人还继續枪
毙俘虏，那他們就是一次又一次地要自己的人质去替死。在麦克
馬洪的御用軍251为庆祝自己开进巴黎而进行了那场血腥屠杀以
后，試問公社怎么还能继續饒恕那些人的生命呢？难道連这个用
以抵御资产阶级政府肆无忌惮的兽行的最后抵制办法——扣留人
质——也只应当是开玩笑吗？杀死大主教达尔布瓦的真正凶手是
梯也尔。公社再三提議以大主教和許多其他教士来交換梯也尔扣
留住的布朗基一人。但是，梯也尔执拗地拒绝这种交换。他知道，
放走布朗基就是給公社一个首脑，而大主教则在成了死尸之后对
他更加有用。在这里，梯也尔仿效了卡芬雅克。在1848年6月，
卡芬雅克和他那些“秩序人物”曾經多么愤激地高声责备起义者杀
死了大主教阿弗尔啊！其实他们很清楚，大主教是被秩序党的士
兵們杀死的。大主教的大司鐸雅克美先生曾目睹此事，他在事件
发生后立刻就向他们证明了这一点。
秩序党在举行自己的血宴时总是散播許多誹謗自己的受害者
的言論，这只是证明現代资产者自认是从前的封建主们的合法继
=====第394页=====
382
卡·馬克思
承人；从前的封建主们认为自已有权使用各种武器对付平民，而平
民手里有任何武器都是犯罪。
統治阶级为了在外国侵略者的庇护下发动内战来压革命而
进行的阴謀，即我们从9月4日事件起一直考察到麦克馬洪的御
用軍进入圣克魯門止的这个阴謀，是以巴黎的血腥屠杀为終結的。
俾斯麦洋洋自得地望着巴黎的廢墟，大概认为这些廢墟是普遍毁
灭各大城市的第一步，关于这种普遍毁灭，当他还只是以一个普
通地主身分充当普魯士1849年chambreintrouvable〔无双議院]
的議員252时就梦想过了。他洋洋自得地望着巴黎无产者的尸体。
在他看来，这不但是革命的绝灭，而且也是法国的灭亡，这个法国
現在已經真正被砍掉了头顱，而且是由法国政府自己砍掉的。他
和一切飞黄腾达的国家要人一样，目光短浅，只看到了这个巨大历
史事件的外表。难道历史上有过一个战胜者决定采取不仅替战败
政府充当宪兵，而且充当雇佣凶手的办法来完成自己的胜利嗎?
普魯士和公社之間沒有发生过战争。相反地，公社接受了和約的
初步条件，普鲁士宣布了中立。可見，普鲁士不是交战一方。它干
得像一个卑鄙的凶手，因为这不会招致任何危险；它是一个雇佣凶
手，因为它曾事先讲定一旦巴黎陷落就要付給它五亿行凶赏钱。
上天注定要假手于信神的和仁义道德的德国去惩罰不信神的和荒
淫无耻的法国的这场战争的真正性质，就在这里表现出来了！这
种甚至在旧世界的律师看来也是空前违反国际公法的行为，并未
迫使欧洲各国“交明”政府把純系圣彼得堡内閣御用工具的罪恶的
普魯士政府宣布为違法罪犯，却只是激起它們去討論这样一个問
題：是不是要把僥幸逃出巴黎双重包圍圈的少数受害者引渡給凡
尔賽會子手！
=====第395页=====
383
法兰西内战—四
在这場現代最可怕的战争結束以后，战胜的軍队和战敗的軍
队联合起来共同残酷杀害无产阶级。这个前所未聞的事件，并不
是像俾斯麦所想的那样，证明正为自己开辟道路的新社会遭到了
彻底失败，而是证明资产阶级旧社会已经完全腐朽了。旧社会还
能創造的最高英雄偉績不过是民族战争，而这种战争现在表明是
政府玩弄的十足的欺骗勾当，这种欺骗勾当的唯一目的不过是要
推迟阶级斗争，当阶级斗争变成内战的熊熊火焰时，这种欺騙勾
当也就被抛在一边了。阶級的統治已經不能拿民族的外衣来掩盖
了；在反对无产阶级时，各民族政府是一致的！
在1871年的圣灵降临节①以后，法国工人和他们的劳动产品
的占有者之間，已經既不能有什么和平，也不能有什么停战了。雇
佣兵痞的铁腕可能暫时把这两个阶级都压服一下。但是，它们之
間的斗爭定会一次又一次地爆发，并且规模愈来愈大，所以归根到
底谁将取得胜利是少数占有者还是绝大多数劳动者将取得胜
利，那是毫无疑义的。而法国工人阶级不过是整个现代无产阶级
的先锋队罢了。
欧洲各国政府在巴黎面前表明了阶级统治的国际性质，而現
在它們却向全世界大喊大叫，說这一切災难的主要原因在于国际
工人协会，即在于反对全世界资本阴謀的国际劳动组織。梯也尔
責备这个組織是劳动的暴君，而把自己說成劳动的解放者。皮卡
尔下令禁止国际的法国会员跟国外的国际会员保持任何联系；梯
也尔的1835年同谋者，那个已成为老古董的若贝尔伯爵声称，
除国际是每个文明国家政府的主要任务。“地主議員們”狂吠起来
①在复活节后的第七个星期日，约在春末夏初。这里指的是5月28日，即公社
的最后一日。——譯者注
=====第396页=====
384
卡·馬克思
反对国际，而欧洲各国报刊则随声附和。有一位同我们协会毫无
关系的可敬的法国作家①对国际做出这样的評論:
。
“国民自卫军中央委员会委员和大部分公社委员，都是国际工人协会的
最积极、最有見識和最剛毅的成員……这是些完全忠实的、真誠的、有見識
的、富于自我牺牲精神的、純洁的和正面意义上的狂信的人物。”
满脑子警察气味的资产阶级，自然要把国际工人协会看做一
种秘密阴谋团体，其中央机构不时命令在各国举行暴动。实际上，
我们的协会只是文明世界各国先进工人之間的国际纽带。阶級斗
争无論在何处、以何种形式、在何种条件下表现出来，自然总是由
我们协会的会员站在最前列。产生这个协会的土壤就是現代社会
本身。无論屠杀多少人，都不能把这个协会罐除。要缝除它，各国
政府首先必須鑫除資本对劳动的专横統治，即鏟除它們自身的寄
生性生存的条件。
工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驅受人敬
仰。它的英烈們已永远銘記在工人阶級的偉大心坎里。那些杀害
它的會子手們已經被历史永远釘在耻辱柱上，不論他們的教士們
怎样禱告也不能把他們解脫。
总委员会：
馬·詹·布恩
弗·布列德尼克
G.H.巴特里
凱希耳
威康·黑尔斯
德拉埃
科尔布
阿·埃尔曼
罗赫納
弗·列斯納
① 大概是指罗比耐。一—编者注
=====第397页=====
法兰西内战—四
385
J.帕·麦克唐奈
乔治·米尔納
托馬斯·莫特斯赫德
查·米尔斯
查理·默里
普芬德
罗奇
罗沙
呂耳
薩德勒
奧·賽拉叶
考威尔·斯特普尼
阿尔弗勒德·泰勒
威廉·唐森
通訊书記：
欧仁··……………·国
卡尔·馬克思……·…
德国和荷兰
弗·恩格斯…………………·比·利时和西班牙
海尔曼·荣克…………瑞士
P.卓··…………·大·利
捷維·莫··……………·牙利
安东尼·扎比茨基……波兰
詹姆斯·柯恩…………丹麦
約·格·埃卡留斯……美国
执行主席
海尔曼·荣克
財务委員
約翰·韦斯頓
財务书記
乔治·哈里斯
总书記
約翰·黑尔斯
1871年5月30日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
=====第398页=====
386
卡·馬克思
附录
“一队囚犯在烏里克大街停下来，在人行道上脸向着馬路排成四五行。
侯爵加利费将軍和他的参謀下了馬，从左側开始巡视。将軍慢慢地走动，查
閱着行列，时而在这里，时而在那里停下来，拍拍某一个人的肩膀，或是向某
一个站在后排的人点点头。这样挑选出来的人，多牛是不問情由就被赶到街
中心去，于是那里很快就形成了另外一个较小的队伍…… 很明显，这里出
錯的可能性很大。一个軍官騎在馬上向加利費将軍指出了一个男人和一个
女人，仿佛他们犯过什么特别的罪恶。那个女人连忙从行列里冲出来，伸出
双手跪倒在地上，用痛切的言語来中訴她没有犯什么罪。将軍停了一会，然
后带着冷酷的面孔和毫不介意的神情說道：夫人，巴黎的所有戏院我都去
过，你的表演对我不会有什么效果(ce n'est pas la peine de jouer la
comédie).…在这一天，凡是一个人比自己的近邻显然长得高一些，穿
得听一些或者干净一些，年长一些或者是相貌丑一些，都要倒霉。有一个人
特别使我吃惊。显然，他迅速摆脱了人世的烦恼，只因为他长有一个破鼻
子…
像这样挑选出了一百多人井且指定了行刑队以后，那队囚犯又继續
前进，而把他们留在后面。过了几分钟，在我们后面响起了一陣枪声，这枪声
继續了一刻多钟。这就是把那些被仓猝定罪的可怜虫执行枪决。”(“每日新
聞”駐巴黎記者6月8日报道）
这个加利费，即“他的那个在第二帝国的闹宴上以无耻地卖弄
色相聞名的妻子的面首”，就是在战时曾以法国的“毕斯托军曹”知
名的那个人。
“时报’（它是一家立論謹慎而不求聳人听聞的报紙)登載过一条消息，
記述一些沒被当场击毙尚存一息的人們被活埋的凄惨情景。有大批这样的
=====第399页=====
387
法兰西内战——附录
人被活埋在圣雅克-拉-布希埃尔附近的广场上，其中有許多人埋得很浅。白
天街上的嘈杂声使人们察觉不到这种情景，但是到夜深人静的时候，邻近的
居民常被隐約傅来的叫吟声惊醒，到第二天早晨，他们看見一只握得紧紧的
我絲毫
拳头从地里伸出来。由于这样，当局下令把被掩埋的人挖出来……
也不怀疑，有許多受伤的人被活埋了。我能够证明一件事实。布律涅耳同他
的爱人一起于上月24日在旺多姆广场的一座庭院中被枪杀，尸体在那里横
陈到27日午后。掩埋队来抬走尸体的时候，发觉这个女人还活着，于是把她
送到医院。虽然她中了四颗子彈，可是现在她已經没有生命危險。”(“旗帜晚
报253駐巴黎記者6月8日报道）
6月13日的倫敦“泰晤士报”登载了如下一封信254
致“泰晤士报”編輯
閣下：
1871年6月6日，茹尔·法夫尔向欧洲各国发出了一个通告，
号召它们对国际工人协会进行斗争，直到把国际消灭。为了评价
这个文件，只要举出几件事实就够了。
在我们章程的前言中已經指出，国际是“1864年9月28日在
倫敦朗-爱克街圣馬丁堂举行的公开大会上”255成立的。茹尔·
法夫尔由于他自己最清楚的原因，把国际成立日期推到1862年
以前。
为了解释我们的原则，他就引证“它<国际〉在1869年3月25
日发的傅单”。但是他实际上引证的是什么呢？是一个并非国际
的团体的传单。当他还是一个颇为年輕的律师的时候，为了替被
卡貝控以非谤罪的巴黎“国民报”辩护，他就施展过这种伎俩。当
=====第400页=====
388
卡·馬克思
时他硬說他宣讀的是卡貝著的小册子中的一些摘录，实际上他宣
讀的是他自己加进去的一些話。这一欺騙行为在法庭审判时被揭
发出来了，要不是卡貝的宽容，茹尔·法夫尔就要受到开除出巴黎
律师公会的惩罚。茹尔·法夫尔用来作为国际文件引证的一切文
件,没有一件是国际的文件。例如，他說：
“如1869年7月在倫敦建立的总委員会所說，同盟宜布自己是无神論的
团体。”
总委员会从未发表过这一类文件。相反地，它发表了一个正
是将同盟即日内瓦的 L'Alliance de la Démocratie Socialiste
[社会主义民主同盟】的章程——-茹尔·法夫尔引证的就是这个章
程——宣布为无效的文件256
茹尔·法夫尔在他这个仿佛有一部分也是反对帝国的通告
中，从头到尾都只是重复波拿巴檢察官所捏造的警察言論来反对
国际，这些言論甚至在帝国自己的法庭上就已被駁倒了。
大家知道，国际总委员会在关于前次战争的两篇宣言中(去年.
7月和9月发表的)①，揭露了普鲁士对法国的侵略计划。后来，
茹尔·法夫尔的私人秘书雷特兰热尔先生曾向总委员会的若干委
员请求—自然是徒劳无益——由总委員会发动游行示威来反对
俾斯麦，以支持国防政府；同时特別請求他們不要提到共和国。由
4
于预期茹尔·法夫尔将到倫敦来，游行示威的准备工作已經做好
了(无疑是本着最善良的愿望)，然而这是违背总委员会的意愿的，
因为总委员会在9月9日的宣言中曾明确地警告过巴黎工人要防
范茹尔·法夫尔和他的同僚。
①見本卷第3-9、285—294頁。—--編者注
=====第401页=====
法兰西内战附录
389
如果国际也向欧洲各国内阁发出一个关于茹尔·法夫尔的通
告，請它们特別注意已故的米里哀尔先生在巴黎公布的文件，那末
这位茹尔·法夫尔将說些什么呢?
閣下，我仍然是您的順从的僕人
国际工人协会总委员会书記
約翰·黑尔斯
6月12日于偷敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
在一篇“国际协会及其目的”的文章中，倫敦“旁观者”257（6
月24日）充当了虔诚的告密者的角色，引证了—除了其他类似
的玩意之外——同盟的上述文件作为国际发表的文件，并且引证
得甚至比茹尔·法夫尔更加彻底。它刊载这篇文章是在上述那封
辟謠信已发表于“泰晤士报”十一天以后。我们对此并不感到
惊奇。弗里德里希大帝早就說过：所有耶穌会教徒中最坏的是新
教徒。
：
9
=====第402页=====
390
卡·馬克思
給“派尔-麦尔新聞”編輯的信
致弗·格林伍德先生
1871年6月8日
閣下：
能否請您将下面的短簡日內在貴报惠予刊載?
順致敬意
卡·馬克思
致“派尔-麦尔新聞”編輯
閣下：
从貴报昨日刊載的巴黎通訊中得悉，在我以为自己是住在倫
敦的时候，我却由于俾斯麦一法夫尔的要求而在荷兰被捕了。您
难道不觉得，这个消息只是近两个月来不断由法国和普鲁士警察
捏造、由凡尔赛报纸予以发表、并由欧洲其他报纸纷纷轉载的无数
聳人听聞的有关国际的谣言之一。
=====第403页=====
給“派尔-麦尔新聞”編輯的信
391
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
1871年6月8日于梅特兰
公园路莫丹那别墅1号
载于1871年6月9日
原文是英文
“派尔-麦尔新聞”第1972号
俄文譯自“派尔-麦尔新聞”，
井根据手稿校对过；附函是
按手稿譯的
中
=====第404页=====
392
卡·馬克思和弗·恩格斯
总委员会关于茹尔·法夫尔
的通告的声明²25
致“泰晤士报”編輯
閣下：
1871年6月6日，茹尔·法夫尔向欧洲各国发出了一个通告，
号召它们对国际工人协会进行斗争，直到把国际消灭。为了评价
这个文件，只要举出几件事实就够了。
在我们章程的前言中已經指出，国际是“1864年9月28日
在倫敦朗-爱克街圣馬丁堂举行的公开大会上”成立的。茹尔·
法夫尔由于他自己最清楚的原因，把国际成立日期推到1862年
以前。
为了解释我们的原则，他就引证“它(国际>在1869年3月25
日发的傅单”。但是他实际上引证的是什么呢？是一个并非国际
的团体的传单。当他还是一个颇为年轻的律师的时候，为了替被
卡貝控以誹谤罪的巴黎“国民报”辯护，他就施展过这种伎俩。当
时他硬說他宣讀的是卡貝著的小册子中的一些摘录，实际上他宣
讀的是他自己加进去的一些話。这一欺騙行为在法庭审判时被揭
发出来了，要不是卡具的宽容，茹尔·法夫尔就要受到开除出巴黎
=====第405页=====
393
总委员会关于茹尔·法夫尔的通告的声明
律师公会的惩罰。茹尔·法夫尔用来作为国际文件引证的一切文
件，没有一件是国际的文件。例如，他說:
“如1869年7月在倫敦建立的总委員会所說，同盟宣布自己是无神論的
团体。”
总委员会从未发表过这一类文件。相反地，它发表了一个正
是将“同盟”即日内瓦的L'Alliance de la Démocratie Socialiste
[社会主义民主同盟]的章程—茹尔·法夫尔引证的就是这个章
程—一宣布为无效的文件。
茹尔·法夫尔在他这个仿佛有一部分也是反对帝国的通告
中，从头到尾都只是重复波拿巴檢察官所捏造的警察言論来反对
国际，这些言論甚至在帝国自己的法庭上就已被驳倒了。
大家知道，国际总委员会在关于前次战争的两篇宣言中(去年
7月和9月发表的)①，揭露了普鲁士对法国的侵略计划。后来，
茹尔·法夫尔的私人秘书雷特兰热尔先生曾向总委员会的若干委
員请求—自然是徒劳无益由总委員会发动游行示威来反对
俾斯麦，以支持国防政府；同时特別請求他们不要提到共和国。由
于预期茹尔·法夫尔将到倫敦来，游行示威的准备工作已经做好
了(无疑是本着最善良的愿望)，然而这是违背总委员会的意愿的，
因为总委员会在9月9日的宣言中曾明确地警告过巴黎工人要防
范茹尔·法夫尔和他的同僚。
如果国际也向欧洲各国内阁发出一个关于茹尔·法夫尔的通
告，請它們特別注意已故的米里哀尔先生在巴黎公布的文件，那末
这位茹尔·法夫尔将說些什么呢?
見本卷第3—9.285-294頁。--编者注
=====第406页=====
394
卡·馬克思和弗·恩格斯
閣下，我仍然是您的順从的僕人
国际工人协会总委员会书记 约翰·黑尔斯
1871年6月12日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思和弗·恩格斯写
原文是英文
载于1871年6月13日“泰晤士报”
俄文譯自“泰晤士报”
第27088号、1871年6月17日“东
邮报”第142期、1871年6月18日
“国际报”第127号1871年6月21
日“人民国家报”第50号以及国际
的其他机关报
=====第407页=====
395
卡·馬克思
总委員会給“泰晤士报”
編輯部的声明259
致“泰晤士报”
本协会总委员会为答复贵报1871年6月19日所载关于国际
的社論，特委托我通知貴报如下：
貴报将“巴黎报”以及諸如此类报紙所公布的純系凡尔赛警察
捏造的假巴黎宣言同我们关于“法兰西内战”的宣言混为一談。
贵报断言：
“在总委员会的宣言中也完全赞同地引证了我报最近引用的比斯利教授
的政治短評'，因而我們現在可以理解，授与前皇帝以社会救主的称号是多
么公正。”
但是总委員会在它的宣言中根本没有引证“政治短評”中的任
何东西，只是提到了一位作者（他是一位著名的和受人敬重的法
国学者）关于参加这次巴黎革命的国际会员的个人品质所作的证
明①。这同“前皇帝”，同被他拯救的社会有什么关系呢？协会的
“綱領”根本不是像貴报所說的那样，即在“七年前”由托倫和奧哲
尔两位先生“准备的”。它是由1864年9月28日在朗-爱克街圣
① 見本卷第384頁。——编者注
=====第408页=====
396
卡·馬克思
馬丁堂的公开大会上选出的临时委员会通过的。托倫先生从来不
是这个委员会的委员，在草拟这个綱领时他根本不在倫敦。
贵报断言，“米里哀尔”是“最残酷的公社委员之一”。但是米
里哀尔从来不是公社委员。
貴报接着說：“我们还应当指出不久以前担任协会主席的阿西”，等等。
阿西从来不是国际的会员，至于“协会主席”一职，早在1867
年就被撤銷了260。
卡·馬克思写于1871年6月20日
原文是英文
左右
俄文是按草稿譯的
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
全集”1940年第1版第13卷第2部
0
=====第409页=====
397
卡·馬克思
总委員会给“旗帜报”
編輯部的信
261
致“旗帜报”編輯
您在关于国际的社論（6月19日)中写道：
“在不久前为保卫公社而发表的两个宣言(倫敦的和巴黎的)中，巴黎组
織的宣言具有更真实更坦率的优点。
对您不幸的是，“巴黎”宣言不是我们在巴黎的組織发表的，而
是“凡尔赛的警察”发表的。
您断言：
“倫敦的国际分子同他们的巴黎弟兄同样热烈地主张旧社会应当被摧
毁，也将被摧毁’。他们把焚毁公共建筑物和枪毙人质說成是'消灭社会的巨
大努力，这次的努力虽然没有成功，但是将再接再励，不达目的,决不罢休。”
协会总委員会請您确切地指出，我們宣言的哪一頁、哪一行有
您強加給我們的那些話！
卡·馬克思写于1871年6月20日
原文是英文
左右
俄文是按草稿譯的
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
全集”1940年第1版第13卷第2部
=====第410页=====
398
弗·恩格斯
总委员会关于侯里欧克
的信的声明262
致“每日新聞”編輯
閣下：
国际工人协会总委员会委托我就“每日新聞”星期二所载乔
治·杰科布·侯里欧克先生的信，做如下声明:
1.关于說总委员会发表的宣言“会在凡尔赛造成有人被处死
或放逐的后果”的言，总委員会认为它的巴黎朋友们对于这一点
会比侯里欧克先生判断得更正确。
2.总委員会所发表的一切正式文件都由全体委員（不論出席
的或缺席的)署名，是总委员会的通例①。
3.至于說什么这篇宣言
“虽然显系經过某个薩克森人或克尔特人的润色，但决非出自英国人的
手笔”，
总委員会提請注意，国际性組織的文献自然不能带有哪一个
民族的特色。况且总委员会在这一点上也没什么可隐瞒的。宣言
以及以前总委員会所发表的許多文件，都是由德国通訊书記卡
①恩格斯的手稿中接着有：“但这一次曾作为例外，正式征询过缺席的委员的同
意。”—编者注
=====第411页=====
总委員会关于侯里欧克的信的声明
399
尔·馬克思博士起草的。宣言是一致通过的，也沒有經过任何人
润色。
4.去年，乔治·杰科布·侯里欧克曾自荐为总委员会委员候
选人，但是遭到了否决。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
国际工人协会总委員会书記
己約翰·黑尔斯
1871年6月21日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
弗·恩格斯写于1871年6月20日
原文是英文
載于1871年6月23日“每日新聞”和
俄文譯自“每日新聞”，
1871年6月24日“东邮报”第143期
井根据手稿校对过
=====第412页=====
400
弗·恩格斯
总委员会给“旁观者”和“观察家”
編輯部的信
263
致“旁观者”（及“观察家”）编辑
閣下：
如果您公布这一事实，即目前充斥于英国报刊的巴黎的一切
假宣言和“国际”的其他出版物(它们首先刊载于臭名远扬的“巴黎
报”)无例外地都是凡尔赛的警察捏造的，国际工人协会总委员会
将十分感激。
此致
敬礼
弗·恩格斯写于1871年6月21日
原文是英文
左右
俄文是按草稿譯的
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
全集”1940年第1版第13卷第2部
=====第413页=====
401
卡·馬克思
致“每日新聞”編輯
1264
閣下：
由30人以上组成的总委具会，当然不可能自己直接草拟它的
文件。它不得不将这一工作委托给委员会的这个或那个委员，而
自己保留有否决文件或修改文件的权利。我写的“法兰西内战”这
一宣言曾由国际总委员会一致通过，因而它是表达总委员会观点
的正式文件。至于对茹尔·法夫尔之流的个人指责，则是另一回
事。在这个問题上，总委员会的絕大多数只得信赖我的正直。所
以我支持一位总委員会委員①的建議，要約翰·黑尔斯先生在他
給侯里欧克先生的回信②中說明我是宣言的作者。对这些指責，
只由我一个人承担責任，我在此建議茹尔·法夫尔之流向法院控
訴我誣蔑他們。魯埃林·戴維斯先生在他的信中写道：
“讀到法国人彼此間这样随便地指責对方的人格卑鄙，真令人失望。”
这种教訓人的話，不是帶有曾經常受到威廉·科貝特嘲笑的
英国人身上的那种假自负的味道嗎？法国的petitepresse[下流
报紙〕为警察服务，捏造最卑鄙的謠言誹謗公社社員—被枪杀
① 弗·恩格斯。——編者注
②
見本卷第398—399頁。—编者注
=====第414页=====
402
卡·馬克思
的、被俘的或是隐藏起来的公社社員，英国报紙虽然表面上輕視
petite presse，但是迄今还在重复这种誹謗，請問魯埃林·戴維斯
先生，这两种报纸哪一种更坏？例如,正是在英国，而不是在法国，
可以压制像戴維·烏尔卡尔特先生这样的人在整整四分之一世紀
内对已故的帕麦斯顿助爵所提出的如此严厉的指责265，要知道，
在这件事上，有失体面的不是法国人。
卡尔·馬克思
6月26日于哈佛斯托克小山梅特兰
公园路莫丹那别墅1号
载于1871年7月1日“东邮报”第
原文是英文
144期和1871年6月27日“每日
俄文譯自“东邮报”，井根据
新聞(被任意删节）
“每日新聞”校对过
4
=====第415页=====
403
弗·恩格斯
总委员会关于侯里欧克和
魯克拉夫特的信的声明26
致“每日新聞”編輯
閣下：
国际工人协会总委员会全权委托我来答复贵报星期一所载
乔·杰·侯里欧克和本·鲁克拉夫特两位先生的信。从总委员会
会議記录上可以看到，侯里欧克先生曾获准参加1869年11月16
日总委員会会議，在这次会議上，他表示希望成为总委員会委員，
拜希望参加应于1870年9月在巴黎举行的最近一次国际工人协
会全协会代表大会。侯里欧克先生退席后，約翰·韦斯頓先生提
出他作为总委員会委員的候选人，但是这一提議所引起的反应，使
韦斯頓先生沒有坚持自己的建議，而将它撤回了。至于魯克拉夫
特先生声称，在投票表決宣言时，他未出席会議，对此我应当指出，
魯克拉夫特先生曾出席1871年5月23日举行的总委員会会議，
当时曾正式宣布，宣言“法兰西内战”的草案将于5月30日的应届
总委員会会議上予以宣讀和討論。因此魯克拉夫特先生完全有可
能決定，他是否要出席有关这个問題的会議。他不仅知道，按照总
委員会的通例，总委員会的正式文件都由全体委員署名，不論他們
出席与否，而且他还是这个通例的最热烈的拥护者之一，他曾不止
=====第416页=====
404
弗·恩格斯
一次地发言反对破坏这一通例的企图;而且就在5月23日他还和
别人一起反对了这样的企图。那时他出自本意地告诉总委员会
說，“他完全同情巴黎公社”。在6月20日星期二晚上举行的总委
員会会議上，魯克拉夫特先生不得不承认，甚至到这时他还沒有讀
过宣言，只是根据报刊上的评論来判断它。关于奥哲尔先生的反
駁，我只能这样說：大家以为他会出席总委員会会議，曾經告訴过
他总委員会最近要发表宣言；我们曾經問过他，他是否反对在宣言
上有他的署右，他的回答是“不仅对”。让在会興論目己去做結論
吧。我还能补充一点，总委员会已一致接受了鲁克拉夫特和奥哲
尔两位先生的辞职。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
国际工人协会总委員会书記
約翰·黑尔斯
于倫敦西中央区海-霍耳博恩街256号
弗·恩格斯写于1871年6月27日
原文是英文
俄文譯自“每日新聞”
載于1871年6月29日“每日新聞”和
1871年7月1日“东邮报”第144期
J
0
=====第417页=====
405
卡·馬克思
致“新自由报”编輯弗里德兰德
尊敬的朋友：
能否請您将下列声明在貴报刊登並将該天报紙寄一份給我。
您的忠实的朋友
卡尔·馬克思
致“新自由报”編輯部
維也納“新聞报”268刊载了一篇题为“社会主义晚会”的小品
文，署名是缩写字母W。在这篇小品文里我很荣幸地被作者提到。
据W說，他曾在赫尔岑家的晚会上遇見我。他甚至記得我在那里
的讲話。
我是坚决反对赫尔岑的人，一直避免和他见面，因此有生以来
从没有見过这个人。
我怀疑，具有如此丰富的想像力的W是否到过倫敦。“大理
石的楼梯”，此地是只有宫廷里才有的，W却甚至在赫尔岑的“小
宅第”里看到了。
我在此建議这位不甘心让“巴黎报”及諸如此类的警察报紙专
=====第418页=====
406
卡·馬克思
美于前的W說出自己的姓名来。
卡尔·馬克思
1871年6月30日于倫敦
載于1871年7月4日
原文是德文
“新自由报”第2462号
俄文譯自“新自由报”，
井根据草稿校对过;附
函是按手稿譯的
=====第419页=====
407
卡·馬克思
致“派尔-麦尔新聞”
編輯格林伍德269
閣下：
我在“每日新聞”上曾經声明——您在“派尔-麦尔新聞”上轉
载了我的声明——“对茹尔·法夫尔之流的指责，只由我一个人承
担责任”①。
您在昨日的貴报上說，这些指責是“誣蔑”。我声明，誣蔑者正
是您。您如此无知又无礼，这不是我的过错。如果我们是住在
大陆上，我将要以另一种方式向您追究责任。
您的順从的僕人
卡尔·馬克思
1871年6月30日于倫敦
西北区哈佛斯托克小山
載于1871年7月8日
原文是英文
“东邮报”第145期
俄文譯自“东邮报”，井
根据手稿校对过
①見本卷第401頁。—一编者注
=====第420页=====
408
弗·恩格斯
宣言“法兰西内战”和
英国报紙
倫敦6月30日。自倫敦有史以来，还沒有一件公諸于世的文
献，像国际总委员会的宣言那样，产生如此强烈的影响。大型报刊
起初本来打算施展其保持完全沉默的惯技,但是，只过了几天它们
就深深感到，这一次再这样做已經行不通了。“电讯报”27、“旗帜
报”、“旁观者”、“派尔-麦尔新聞”、“泰晤士报”都不得不纷纷就这
一“值得注意的文件”发表社論。接着，报紙上就出現了专門就宣
言中某几点发表議論的讀者来信。然后又是社論，而到了周末，各
家周刊又发表了評論。所有的报刊都不得不一致承认国际是欧洲
的一支互大的力量，对这支力量必须加以考虑，而且不能用故意不
理会它的存在的办法来消灭它。所有的报刊都不得不承认宣言的
文笔高超；用“旁观者”的話来說，宣言的語言就像威廉·科貝特的
语言那样坚强有力。资产阶级报刊对这个如此坚决地捍卫无产阶
级观点和毅然决然地维护巴黎公社的文件，几乎是一致起来反对
的，这本是意料中的事。由巴黎警察报紙編造出来的施梯伯式的
文章271和完全属于另外一个组織(巴枯宁派的社会主义民主同盟)
的文件，—茹尔·法夫尔企图把这些文章和文件的责任都推卸
=====第421页=====
409
宜言“法兰西内战”和英国报纸
给国际——尽管总委员会提出公开抗議，仍然被硬加到国际的头
上。这也是不足为奇的。但是到后来，这一切叫嚣连庸人都感到
厌烦了。“每日新聞”敲了退堂鼓，而“观察家”—唯一的一家行
为真正体面的报纸—在一篇详尽的文章中坚决地为国际做了辩
护。就在报刊叫嚣的影响下，总委员会的两个英国委员声明自己
退出总委员会，其中一个(奥哲尔)早已同资产阶级唱一个调子，另
一个(鲁克拉夫特)自从被选入倫敦国民教育局的时候起，显然就
更加听从“可敬的”人物的意见了；他們的辞职被一致同意了。他
们已經被另外两个英国工人①代替了，他們很快将体会到，在決定
关头背叛无产阶级意味着什么。
一个英国教士鲁埃林·戴維斯在“每日新聞”上抱怨宣言对茹
尔·法夫尔及其同伙进行了尖锐的攻击；他希望判明这些指控的
真伪，即使是通过由法国政府对总委员会起诉的办法也行。第二
天，卡尔·馬克思在同一家报紙上发表声明說，作为宣言的作者，
对这些指责由他本人承担责任②；但是，看来法国大使馆并没有接
到对馬克思控以誹謗罪的指令。最后，“派尔-麦尔新聞”声明說，
这样做是不必要的，国家活动家的人格本身永远是神圣不可侵犯
的，只有他的公开活动才能受到攻击。不言而喻，如果那些說明英
国国家活动家的人格的情况一且公諸于世，那末，寡头政治和资产
阶級世界的最后审判日就要到了。
維也納报纸“漫游者”272所发表的无耻之徒涅恰也夫颂揚涅
恰也夫的文章，所有的德国报刊都照登了；文章中把他的功績与謝
列布廉尼科夫和艾尔皮金的功績同时吹捧。如果再有这样的事发
① 約·罗奇和阿·泰勒。——編者注
② 見本卷第401頁。——編者注
=====第422页=====
410
弗·恩格斯
生，我們將要比較詳細地談談这三个可敬的人物。現在只說一点，
即艾尔皮金是有名的俄国間諜。
弗·恩格斯写于1871年6月30日
原文是德文
載于1871年7月5日
俄文譯自“人民国家报”
“人民国家报”第54号
~
中
=====第423页=====
411
卡·馬克思
美国駐巴黎大使华施貝恩先生
273
致紐約国际工人协会美国各支部中央委員会
公民們：
协会总委员会认为有责任把有关美国大使华施貝恩先生在法
国国内战争时期的行为的材料印发给你们。
下列声明是罗伯特·里德先生发表的，他是苏格兰人，在巴黎
住了十七年，在国内战爭时期曾任倫敦“每日电讯”和“紐约先驅
报”274的記者。应该顺便指出，“每日电讯”为了凡尔赛政府的利
益，竟把里德先生寄給该报的那些簡短的电訊报道也歪曲了。
目前正在英国的里德先生准备以affidavit①的形式来证实他
的声明。
“警报声混杂着大炮的轰隆声，整夜不息。无法安睡。我在想，欧美的代
到这里，我再也不能平静下来,我知道华施貝恩先生住在城里，于是决定马上
去見他。这大概是4月17日的事;不过，确切的日期可以从我給莱昂斯勛爵
①向法官提出的声明，等于宣过誓的证词。——编者注
=====第424页=====
412
卡·馬克思
的信中查出来，因为我在当天就给他写了信。当我动身去华施具恩先生官邸，
穿过爱丽舍园街的时候，途中碰到許多救护馬车，滿载着伤兵和垂死的人。炮
彈在凱旋門周圍爆炸，梯也尔的一长串牺牲者名单上又加上了許多无辜者。
到了歇奥街95号，我就問看門人，去見美国大使怎么走法，于是我被領
到二楼。在巴黎，楼梯或你的住宅所在的那层楼几乎可以一絲不差地說明你
的财产状况和社会地位；这是一种社会气压表。在窗户面向大街的第一层楼
的住宅里，可以找到侯爵，而在窗户面向院子的第五层楼上，可以看到贫寒的
工匠；把他们隔开的楼梯說明了他们之間存在的社会鴻沟。我在上楼的时
候，没有看見穿紅色便服和长筒絲袜的健壮的僕人，我就想：是呀！美国人
是不乱花錢的，而我們簡直是鋪張浪費。
走进秘书的房間时，我問华施貝恩先生在不在。您想見到他本人
嗎?'——是的。’秘书通报了我的来訪，于是我被領去見他。他懶洋洋地坐
在安乐椅上讀着报。我以为他会站起来，但他继續坐在那里，没有放下报纸。
在一个人们通常是彬彬有礼的国家里，这种行为是极不礼貌的。
我对华施貝恩先生說，要是我們不設法进行調解，那从我們方面說来，是
不人道的。无論如何，我们有义务试一試;而且这样做的时机似乎特別有利，
因为当时普魯士人坚決要求凡尔赛对问题作最终解决。美英共同施加影响
将大大有利于和平。
华施貝恩先生回答說：巴黎人都是些暴徒，让他们放下武器吧！’我反駁
說，国民自卫軍有拿起武器的合法权利，但是問題不在这里。当人道精神被
侮辱的时候，文明世界有权利干預，所以我请求您在这件事上同萊昂斯助爵
合作。华施貝恩先生說：这些凡尔賽人什么也不願意听。’我說：如果他們
拒絕，那他们将负道义上的責任。'华施貝恩先生说：我井不这样认为。在这
方面我什么也不能做。你最好还是亲自去見萊昂斯勋爵吧。
我们的会見就这样結束了。我大失所望地离开了华施貝恩先生。我发
现他是一位无礼而傲慢的人，完全没有民主共和国的代表所应有的兄弟感
情。当考萊勛爵任我国駐法国代表时，我曾有幸同他交談过两次。他那坦白
而亲切的态度，同这位美国大使冷冰冰的、傲慢的、摹仿貴族式的語調相比，
真有天壤之別。
F
+
我同时也劝莱昂斯助爵,为了人道，英国有责任尽力促进和解，因为我相
信，只要不列顯政府不願受到一切人道者的咒罵，它就不能对像克拉馬尔車
=====第425页=====
413
美国駐巴黎大使华施貝恩先生
站和木兰-薩克的大屠杀那样的兽行漠然视之，更不用說訥伊的惨状了。萊
昂斯助爵通过他的秘书爱德华·馬利特先生口头回答我说，他已把我的信送
交政府了，并且今后也愿意转交我对这个问题的任何其他有关报道。当时情
况对于进行调解特别有利，只要我国政府那时施加自己的影响，就不致于发
生巴黎的大屠杀。如果不列颠政府不履行自己的义务，无論如何这不是莱昂
斯勋爵的过错。
我们还是回过来談华施貝恩先生吧。5月24日，星期三早晨，我路过卡
普勤林蔭道;听見有人叫我的名字，我回过头去，看見是霍薩特博士，他站在
华施貝恩先生旁边，华施貝恩先生当时坐在敞篷马車上，周围园了一大群美
国人。寒喧之后，我就同霍薩特博士談起来了。話题很快就轉到周圍发生的
可怕事件；华施貝恩先生带着相信自己正确的神情，对我说道：凡是公社社
員和一切同情公社的人，都要枪毙。唉，我知道，他们杀害老人和小孩，只因
为这些人的全部罪状就在于同情公社，但我没有料想到会从华施貝恩先生嘴
里半正式地听到这一点；然而，当他重复这一句残忍的话时，他还有时間去救
大主教哩。”275
“5月24日，华施具恩先生的秘书出席了在第十一区区政府召开的公社
会議，他帶来了普魯士人关於在下列条件下調解凡尔賽人同公社社員之間的
紛爭的建議：
停止軍事行动；
公社和国民議会双方都进行改选；
凡尔赛軍队撤离巴黎，駐扎在防御工事及其周圍；
国民自卫军继續守卫巴黎；
凡过去或现在在公社軍队中服役的人，不应受到任何惩处。
公社在非常会議上接受了这些建議，但是有一个附帶条件，即必須給法
国两个月的期限，以便准备制宪議会的普选。
同美国大使馆的秘书还举行了第二次会面。公社在5月25日早晨的会
議上，決定派五名公民一其中包括韦莫雷尔、德勒克呂茲和阿尔諾德
=====第426页=====
414
卡·馬克思
作为全权代表，前往文森，根据华施貝恩先生的秘书的通知,普鲁士代表就在
那里。但是，到了文森城門口，国民自卫军的哨兵不准这个代表团过去。由
于同美国大使館的那位秘书又举行了一次也是最后的一次会面,公民阿尔诺
德才从他那里得到了通行证，于5月26日前往圣丹尼，但是他在那里……也
没有受到普鲁士人的接待。
美国的这种干预的结果（这种干预使人相信普鲁士人会恢复中立态度，
相信他们有意充当交战双方的调解人)，是防綫在最紧要的关头瘫痪了两天。
虽然为了使这次談判能严守秘密，曾經采取了预防措施，但是国民自卫军的
士兵們很快就知道了这次談判，他們完全相信普魯士的中立态度，跑到了普
魯士陣綫方面去，当了俘虏。大家都知道，普魯士人如何卑鄙地利用了这种
輕信行为；有一部分逃跑的被他们的哨兵枪杀了，而被俘的則引渡给凡尔賽
政府。
在整个国内战争期，华施具恩先生一直不断地通过他的秘书要公社相
信，他是热烈同情公社的，似乎只是由于他的外交官身分才使他不便公开表
示这种同情，并且要公社相信，他是坚决谴責凡尔赛政府的。
第二个声明是巴黎公社的一位委員①写的，他也像里德先生
一样，准备在必要时以affidavit的形式来证实这个声明。
为了全面地評价华施貝恩先生的行为，必须把里德先生和巴
黎公社委員的这两份指出同一計謀的两个方面的声明联系起来
看。一方面华施貝恩先生对里德先生說，公社社員都是名副其实
的“暴徒”；另一方面他又要公社相信他同情公社的事业，相信他看
不起凡尔赛政府。就在5月24日这同一天，他一方面当着霍薩特
博士和許多美国人的面，对里德先生說，不仅公社社員，甚至連一
般同情公社社员的人都将无条件地被处死；另一方面他又通过他
的秘书通知公社，不仅公社委员，而且连公社军队的全体战士都能
保全生命。
①奥·赛拉叶。—编者注
=====第427页=====
美国駐巴黎大使华施貝恩先生
415
亲爱的公民們，我們請你们把这些事实告訴美国的工人阶級，
要他们来决定,华施具恩先生是否是美利坚共和国的合适代表。
国际工人协会总委员会：
馬·詹·布恩
弗·布列德尼克
G.H.巴特里
凱希尔
威廉·黑尔斯
科尔布
弗·列斯納
乔治·米尔納
托·莫特斯赫德
查·默里
帕·麦克唐奈
普芬德
約翰·罗奇
呂耳
薩德勒
考威尔·斯特普尼
阿尔弗勒德·泰勒
威·唐森
通訊书記：
欧仁·杜邦——法国；卡尔·馬克思
德国和荷兰；弗·恩格斯—比利时和
西班牙；海·荣克—瑞士；P.卓瓦基
尼—意大利；捷維·莫里斯匈牙利；
安东尼·扎比茨基波兰；詹姆斯·柯
恩——丹麦；約·格·埃卡留斯——美国
执行主席
海尔曼·荣克
財务委員
約翰·韦斯頓
財务书記
乔治·哈里斯
总书記
約翰·黑尔斯
1871年7月11日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思写
原文是英文
1871年7月13日左右印成傅单，载
俄文是按傳单譯的
于1871年7-9月国际的許多机关报
=====第428页=====
416
卡·馬克思
致“晨报”編輯276
閣下：
您在今天的一篇社論里引用一系列类似“倫敦、利物浦和曼彻
斯特已起来反对可恨的资本”等等的話，而且承蒙您的好意，认为
这些話是出自我的手笔。
請允許我声明，作为您这篇文章的根据的全部引文，是彻头彻
尾的捏造。巴黎警察已习惯于几乎每天要用我的名义散布謊言，
以便取得攻击凡尔赛被俘的国际会员的罪证；大概您是被他们散
布的某些謊言引入了歧途。
閣下，請接受我崇高的敬意
卡尔·馬克思
1871年7月11日于哈佛斯托克小山
梅特兰公园路莫丹那别墅1号
载于1871年7月13日“晨报”
原文是英文
俄文譯自“晨报”
=====第429页=====
417
卡·馬克思
致“旗帜报”編輯
閣下：
在今天早晨的“旗帜报”上，贵报駐巴黎記者引用了“法兰西
报277上的一封信，信上注有“1871年4月28日于柏林”字样，井
且似乎还有我的署名。我要指出，这封信和不久以前在“巴黎报”
以及其他法国警察报紙上发表的硬說是我写的所有其他信件一
样，从头至尾都是伪造的。如果“法兰西报”说这封信是取自德国
报紙，那末它也同样是說謊。德国报紙从来不会在伪造信上注明
柏林字样。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
7月13日于倫敦
载于1871年7月17日“旗帜报”
原文是英文
俄文譯自“旗帜报”
=====第430页=====
418
弗·恩格斯
馬志尼反对国际的言論278
*
馬志尼在他的“告意大利工人书”中宣称：
“这个几年前在偷敦成立的协会，从一开始我就拒绝和它合作……—一小
最人企图直接领导大批在祖国、志向、政治主张、經济利益以及行动方式都各
不相同的人，这一小最人的结局，或者将是完全停止活动，或者必将独断地行
动。因此我拒絕和他們交往，稍后意大利工人支部也拒絕和他們交往”云云。
我们来看一看事实。1864年9月28日国际工人协会成立大
会举行以后，该会选出的临时委員会举行会議时，魯·沃尔弗少校
就提出了馬志尼亲自草拟的宣言和章程草案。在这个草案中，不
仅沒有对“直接領导大批人”等等提出異議，不仅沒有說这“一小撮
人的结局，或者将是完全停止活动,或者必将独断地行动”，而是相
反，章程是本着中央集权的密谋即赋予中央机关以独断权力的精
神起草的。宣言是以馬志尼慣用的風格起草的：資产阶級民主、給
予工人政治权利以保持中等和上等阶级的社会特权。
这个宣言和章程草案自然遭到了否决。但是意大利人仍然是
协会的会员，直到某些想利用国际来达到自己目的的法国资产者
又提出一些問题时为止。在他们遭到失敗以后，首先是沃尔弗，接
着是其他一些人退出了协会279。国际就这样和馬志尼断绝了关
系。不久以后，临时中央委员会为答复韦济尼埃的文章，在列日的
=====第431页=====
馬志尼反对国际的言論
419
报纸上声明，马志尼从来不是国际协会的会员，他的宣言和章程草
案都被拒絕280。馬志尼曾疯狂地攻击巴黎公社，他也在英国报刊
上进行攻击。每当无产阶级举行起义时，他总是这样做的；1848
年六月起义后，他也是这样做的，他对起义的无产者的攻击是这样
令人愤慨，甚至连路易·勃朗都在报刊上写文章反对他。而当时
路易·勃朗曾屡次宣称，1848年的六月起义是波拿巴派的暗探干
的！
馬志尼所以称馬克思是一个具有“破坏性的……头脑，不容異
己的性格”等等特点的人，显然是因为馬克思很成功地破坏了馬志
尼对国际策划的阴谋，不容异己地反对老阴謀家掩饰不周的贪求
权力的野心，从而使他永远无法再危害协会。所以国际应该为自
己的会员中有这样一个人而感到十分满意，这个人的“头脑”和“性
格”是如此具有“破坏性”和“不容异己”，以致他能保证国际存在
七年之久，为了使国际获得今天的光荣地位，他所做的事比任何人
都多。
至于馬志尼所說的已經在英国开始出現的协会的分裂，实际
是委员会有两个同资产阶级一鼻孔出气的英国会员①，认为我们
关于内战的宣言太尖銳了，因而退出了协会。代替他們的是另外
四个英格兰人②和一个爱尔兰人③参加了总委员会，结果总委员
会比以前更强大了。
国际没有瓦解，现在它第一次被所有英国报刊公认为欧洲的
一支强大的力量，倫敦从来没有出版过一本小册子像总委员会关
①
奥哲尔和魯克拉夫特。—编者注
②
泰勒、罗奇、米尔斯和罗赫纳。编者注
③
麦克唐余。—编者注
=====第432页=====
420
弗·恩格斯
于法兰西内战的宣言那样，产生这么大的影响。这本小册子的第
三版現在已經問世。
必須使意大利的工人們了解，偉大的鼓动家和密謀家馬志尼
对他们只有一个忠告：尽可能提高文化水平、进行学习(似乎没有
资金，这也能办到！)……尽量多办消费合作社(甚至不是生产合作
社)并且寄希望于未来！!!
弗·恩格斯写于1871年7月28日
原文是意大利文
载于1871年8月31日“自由思想”
俄文譯自“自由思想”杂志
杂志第9期、1871年9月13日“玫
第一次用俄文发表于1959年
瑰小报”第255号(部分刊载)以及
“苏联共产党历史问题”杂志
許多其他意大利报紙
第6期(譯自另一意大利报紙)
=====第433页=====
421
卡·馬克思
給“泰晤士报”編輯部的附函
281
1871年8月7日于倫敦西北区哈佛斯
托克小山梅特兰公园路4号
致“泰晤士报”編輯
閣下：
鉴于“公报”为驳斥“泰晤士报”关于凡尔赛审判延期的文章而
写的短評已經在欧洲报刊上引起許多反应，附上的材料可能会引
起貴报讀者的兴趣①。其中引用的一封信，是由一位答应为几个
被捕者出庭辩护的律师写的。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
原文是英文
全集”1940年第1版第13卷第2部
俄文是按草稿譯的
① 見本卷第422—423頁。—編者注
=====第434页=====
422
弗·恩格斯
致“泰晤士报”編輯
閣下：
“泰晤士报”关於凡尔賽再度延期审判被俘公社社員的評論，
无疑击中了目标，反映了法国公众的情绪。“公报”对这种评論的
愤怒答复再一次证实了这一点。由于“泰晤士报”这篇文章的发
表，大量的抗議书投向了巴黎的报紙，但是在目前情況下这些抗議
书当然是不会被登载的。我这里有一封法国人的来信，这个人由
于职务关系有可能熟悉其中的情况，因此他关于审判莫名其妙地
延期的原因所作的記述或許有一定的价值。下面是这封信的几段
摘录：
“到目前为止，誰也不知道第三軍事法庭何时开庭。看来，这是因为格
里馬耳上尉即 Commissaire de la République(国家公訴人)被另一个
更可靠的人所替換。在最后一分钟，看了他起草的准备在法庭宣讀的起訴书
之后，发現这位公訴人有点像是共和党人，他曾在费德尔布之流統率下在北
方部队中服役，等等。于是突然有另一个军官来到他的办公室，将委任书交
給他并且說：我是接替您的人。这件事是这样出乎可怜的上尉的意料，他差
一点发了疯……
梯也尔先生坚决想自己包办一切。他的这种狂热达到如此地步，以致他
不仅不顾法庭保持公正态度的固有规则，在自已的办公室里召集所有的
juges d'instructions[法院偵查员]开会，而且甚至竭力挑选认为可以出庭
的听众。他通过圣伊雷尔先生亲自分发入场券……
=====第435页=====
致“泰晤士报”編輯
423
同时在薩托里，被捕者像苍蝇般地死去，——铁石心腸的死神比这位渺
小的国家要人的法庭判决干得更麻利些。在凡尔赛的单身牢房里关着一个
不会說一句法語的身材魁梧的小伙子。据說他是爱尔兰人。究竟他是怎么
落到这般境地的，现在还不得而知。在被捕者里面也有个名望很高的人，他
……他在牢房里已經呆了两个月，到现在为止还没有对他进行审讯。这
多么卑鄙。”
您的顺从的僕人正义
1871年8月7日于倫敦
弗·恩格斯写
原文是英文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1940年第1版第13卷第2部
=====第436页=====
424
卡·馬克思
致“国际报”编輯
282
閣下：
您在一篇题为“国际协会”的文章中說：
“工人盲目地用自己少得可怜的积蓄供总委員会委員们任意享受，使他
們得以在倫敦过舒服的生活。”
应当向您指出，除总书記领取每周10先令的津貼外，总委员
会的所有委員无論現在和过去一直是无报酬地履行自己的职責。
我請您日内在貴报刊載这封信。
如果貴报继續散布这一类誹謗言論，我將向法院起訴。
謹致
敬礼
卡·馬克思
1871年8月17日于倫敦
載于1871年8月23日
原文是法文
“人民国家报”第68号
俄文是按草稿譯的，井根据
“人民国家报”校对过
=====第437页=====
425
卡·馬克思
致“輿論”周报編輯283
私人信件
閣下：
我不仅要求您在贵报立刻发表随信附上的答复①，而且坚决
要求您在貴报刊登过誹謗言論的同一地方刊登詳尽而彻底的辟謠
声明。
如果我不得不对貴报訴諸法律，我将感到非常遺憾。
您的順从的僕人
卡·馬·
写于1871年8月19日
原文是英文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1931年第1版第24卷
①見本卷第426—427頁。——编者注
=====第438页=====
426
卡·馬克思
致“輿論”周报編輯
閣下：
今日出版的贵报上，您从俾斯麦的臭名昭著的“国民报”284
譯載了对国际工人协会的极端恶毒的誹謗言論。其中有这样的
話：
“卡尔·馬克思說：資本用工人的精力和生命做生意'，可是这位新救主
本人，并不比这好多少。他拿了工人靠自己的劳动从资本家那里挣来的钱，
而他慷慨地付給工人作为交换品的则是可能将在一千年以后才存在的国家
这样一張支票。向我们证明社会主义鼓动家们卑鄙地出卖灵魂的是些多么
富有教益的事实，他們多么无恥地濫用交托給他們的錢財，他們是怎样指着
鼻子互相責罵啊！所有这些,我们从他们党的代表大会和机关刊物上知道得
很多了。这是个可怕的充满污秽的火山，里面喷射出来的不可能是比巴黎公
社更好的东西。
为了答复“国民报”的那些出卖灵魂的下流文人，我想只說一
点就够了：我从来没有向英国的或任何其他国家的工人阶级要过
或領取过一文錢。
除总书記领取每周10先令的工资外，国际总委员会的所有委
员都是无报酬地工作的。总委员会每年向全协会代表大会提出的
=====第439页=====
致“興論”周报編輯
427
财务报告，向来都得到一致批准，从来没有引起过任何争議。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
1871年8月19日于哈佛斯托克小山
载于1871年8月26日
原文是英文
“舆論”周报第518期
俄文譯自“與論”周报，
井根据草稿校对过
中
1
=====第440页=====
428
卡·馬克思
致“高卢人报”編輯
1285
1871年8月24日於布萊頓
閣下：
因为貴报发表了关於我同“紐約先驅报”一位記者談話的报道
的摘要，我希望您把我寄給“紐約先驅报”的下列声明也予以发表。
现将这项声明以原本形式即用英文附录于后①。
我有幸做您的僕人
卡尔·馬克思
致“紐約先驅报”編輯
1871年8月17日于倫敦
閣下：
我在8月3日的“先驅报”上看到了关於我同貴报一位記者談
話的报道。茲声明如下:这篇报道中认为是我所說的那些話，不論
是对于和法国最近事态有关的一些个别人物的意见，或是关于政
19
治和經济問题的看法，我都不应当负任何責任。报道中认为是我
①在“高卢人报”上发表时保留了英文原文。——编者注
=====第441页=====
致“高卢人报”编輯
429
所說的那些話，其中有一部分的内容我确实談到过，但我並不是那
样讲的；而另一部分，我根本没有讲过。
您的順从的僕人
卡尔·馬克思
载于1871年8月27日
第一封信原文是法文
“高卢人报”第1145号
第二封信原文是英文
俄文譯自“高卢人报”
=====第442页=====
430
卡·馬克思
給“太阳报”編輯德納的信
286
1871年8月25日于布莱頓
閣下：
首先我应当請您原諒我长期沉默。我早就要給您回信了，实
在因为工作太忙，以致损害了健康，医师认为必须把我送到这儿来
洗几个月海水澡，严格禁止我做任何工作。
回到倫敦以后，只要有好机会迅速写出点东西来刊印，我一定
要实現您的愿望。
我已經給“紐約先驅报”寄去一份声明，表示我对該报記者硬
加在我身上的那些胡言乱語和十足的謊言①完全不負任何責任。
我不知道“紐約先驅报”是否刊登了这篇声明。
流亡到倫敦来的公社社員的人数日益增多，而我們援助他們
的資金日漸減少，因此，他們中間有許多人处境十分凄惨。我們准
备号召美国人给以援助。
为了使您对法兰西在RépubliqueThiers[梯也尔共和国]统
治下的情况有所了解，我应当把我自己的几个女儿的遭遇告诉您。
我的二女儿劳拉嫁给了医师拉法格先生。在巴黎开始第一次
①見本卷第428-429頁。——编者注
=====第443页=====
431
給“太阳报”輯德納的信
被圍的前几天，他们离开巴黎到拉法格的父亲所在的波尔多去。
拉法格的父亲身患重病，很想同自己的儿子见一面。儿子照料着
他，在他逝世以前，一直守在病榻旁边。以后，拉法格和我的女儿
就住在波尔多，拉法格有一所房子在那里。在公社时期，拉法格担
任国际波尔多支部的书记，因此曾作为该支部的代表被派往巴黎。
为了熟悉当地的情况，他在巴黎逗留了六天。在整个这段时期，波
尔多的警察并没有打扰他。大約在5月中，我的两个尚未出嫁的
女儿到波尔多去，从那里与拉法格一家人前往离西班牙边境不远
的、比利牛斯山区的巴涅尔-德-吕雄。我的患过严重胸膜炎的大
女儿在那里洗矿泉浴，进行治疗。拉法格夫妇照料病危的孩子，而
我的小女儿則在家庭悲哀容許的限度內去欣賞呂雄近郊的美丽風
景。吕雄是病人和beau monde〔上流社会〕的疗养地，因此它不
太可能成为进行政治阴謀的地方。何况我的女儿拉法格夫人又遭
到了不幸—她失去了自己的孩子；这时，就在埋葬了孩子以后不
久，是誰在8月的第二个星期出現在他們的家里呢？是大名鼎鼎
的凯腊特里，人人都知道他在墨西哥战争时期所干的卑鄙事情，都
知道他在普法战争时期充当的暖昧角色，此人起初是巴黎警察局
长，后来是soi-disant〔所谓的]布列塔尼的总司令，现在又当上了
上加龙省的省长；与他同时出现的还有土鲁斯的总检察官德尔佩
克先生。陪同这一对可尊敬的先生前去的是一些宪兵。
有人在头一天晚上预先通知了拉法格，他立刻就越过了西班
牙国境；他在波尔多的时候就已經为自己准备了一張西班牙的护
照。
虽然他的父母都是法国人，但是他是在古巴誕生的，因此可
算作西班牙人。我的女儿們的住宅遭到了搜查，她們本人曾被
=====第444页=====
432
卡·馬克思
Republique Thiers〔梯也尔共和国〕的这两位握有大权的代表严
厉地反复盘詰。她們的罪名是帶去了革命的通訊。这种通訊只不
过是她们写給母亲的几封信，其内容对于法国政府說来当然是不
愉快的；此外就是几份倫敦报纸！宪兵对她们的房子守卫了几乎
一个星期。我的女儿们必须答应在做好动身的一切必要准备后立
即离开法国，因为她们住在法国就是一种危险；然而与此同时，她
们发现自己处于受警察 haute surveillance〔崇高监视〕的地位。
凱腊特里和德尔佩克滿以为我的女儿們沒有护照，但是幸而她們
都带有完好的英国护照。否则也会无耻地对待她们，就像对待德
勒克呂茲的妹妹以及法国的其他一些妇女一样，这些人同她們是
一样无辜的。现在她们尚未回来，可能在等待拉法格的消息。
与此同时，巴黎的报纸却开始散布令人难以置信的謊言。例
如“高卢人报”把我的三个女儿变成了我的三个兄弟，說他们都是
尽人皆知的、危险的国际密使，虽然我连一个兄弟也没有。梯也尔
的巴黎机关报“法兰西报”对吕雄事件虚伪地大事渲染，说拉法格
先生可以不遭受任何危险，平安无事地返回法国，而这时法国政
府却在請求西班牙政府把拉法格当做巴黎公社的委員（！)逮捕起
来，其实他从未参加过公社,而且作为波尔多的居民也不可能参加
公社。果然拉法格被捕了，最初由宪兵押送到巴尔瓦斯特罗，在那
里的市监狱里度过了一夜,然后又被押送到韦斯卡，韦斯卡的省督
根据西班牙内务大臣的电报命令，应当把他送到馬德里去。据8
月23日的“每日新聞”报道，他最后被釋放了。
在吕雄发生的一切以及那些报纸的做法①，只不过是梯也尔
①根据保留下来的这封信的手稿片断，这句话是这样写的：“在吕雄和西班牙发
生的这一切。”—编者注
=====第445页=====
給“太阳报”編輯德納的信
433
这帮先生们妄想对我即国际总委员会关于内战的宣言的作者进行
报复的可怜企图而已。在他们的报复和我的女儿之間有一張英国
护照，是啊，梯也尔先生在对待强大的外国时是多么胆小，而对他
本国的手无寸铁的同胞却是那样不摆手段。
至于克吕澤烈，我不以为他是一个叛徒，不过，当然，他承担
了他沒有足够毅力去完成的事情，因而給公社带来了很大的危害。
如今他在哪儿，我不知道。
現在 addio[再見吧]！
您的老朋友
卡尔·馬克思
截于1871年9月9日“太阳报”
原文是英文
俄文譯自“太阳报”
俄譯文第一次全文发表
1
=====第446页=====
434
卡·馬克思
致“真理报”7編輯
1871年8月30日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号国际工人协会
編輯先生：
国际工人协会总委员会总书記约翰·黑尔斯先生今天在“每
日新聞”上得悉，勒诺先生将一篇号召法国农民放火燒毁世界上所
有一切砦堡以及诸如此类东西的宣言妄加于国际。黑尔斯先生当
即給阿西的辩护人莱·比果先生发出如下电报：
“妄加于国际的纵火宣言，全是捏造。我们愿意在英国法官面前立誓证
实这个声明。
因此，我亟希望通过貴报告訴法国公众:在法国政府軍进入巴
黎以后，所有用国际名义在巴黎刊印发表的宜言，无一例外，全是
捏造。
我不仅以个人名誉担保这一声明，而且愿意在英国法官面前
立誓(《the affidavit》)做出相应的声明。
我有根据认为，这种卑鄙的捏造甚至不是直接出自警察机关，
而是出自某位B先生之手。此人同那些被“旗帜报”(托利党报纸)
=====第447页=====
致“真理报”編輯
435
最近称作“名誉可疑的报刊”的巴黎报刊之一有联系。
閣下，請接受我崇高的敬意
卡尔·馬克思
载于1871年9月3日“夜晚报”第862号
原文是法文
以及其他资产阶级报纸；井载于1871年
俄文譯自“夜晚报”，
9月10日“国际报”第139号和1871年
井根据手稿校对过
9月13日“人民国家报”第74号
=====第448页=====
436
卡·馬克思
致“旗帜晚报”編輯
閣下：
9月2日貴报載有貴报駐柏林記者的“譯自科倫日报’一篇关
于国际的有趣文章”。这篇文章指责我靠工人阶级生活。在貴报記
者那篇通訊所标明的日期8月30日以前，“科倫日报”上没有这样
一篇文章，因此貴报記者根本不可能根据这份报紙来翻譯这篇文
章。实际上，这里所說的这篇文章在两个多星期以前就在柏林“国
民报”上登出了，而与貴报記者的譯文一字不差的英文譯文於8月
19 日就登載在倫敦的“與論”周报上。但随后出版的一期“輿論”已
經刊登了我对这种誹謗的駁斥①，現在我要求您务必在日内出版
的貴报上刊登这項駁斥声明，現将該声明副本一份附上。普魯士政
府用尽一切手段竭力通过英国报刊散布这种卑劣的誹謗言論，是
有其原因的。这篇文章不过是政府将对国际实行迫害的先兆而已。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
1871年9月4日於哈佛斯托克小山
戴于1871年9月6日“旗帜晚报”
原文是英文
俄文譯自“旗帜晚报”
①
見本卷第426—427頁。——編者注
=====第449页=====
437
卡·馬克思和弗·恩格斯
就倫敦代表会議的筹备工作
給总委員会的建議288
財务报告
(1)为代表会議寻凭会場。
(2)为代表会議代表寻党下榻的旅館；建議租用从前租过的
那家在萊斯特广場上的旅館。
(3)任命一个委员会来处理这两个问题。
(4)总委員会全体出席代表会議，並有权参加討論，但只有一
定人数的总委员会委员充任代表，享有表决权。这些委员的人数，
俟代表会議的代表总数明确后，由总委員会确定。
(5)现在住在倫敦并且是得到承认的国际会员的法国人，应
派出三名代表，代表法国出席代表会議。
(6)在代表会議上，如果某一国家的国际会員没有代表时，其
代表将由該国的通訊书記担任。
馬克思於1871年9月5日在
原文是英文
总委員会会議上提出
俄文是按弗·恩格斯的
第一次用俄文发表于“第一国际
手稿譯的
倫敦代表会議”1936年版
=====第450页=====
438
卡·馬克思和弗·恩格斯
倫敦代表会議決議的初步草案
289
应以总委員会名义在代表会議上提出的建議
(1)1.代表会議結束后，任何一个支部，在未向总委員会缴
清本年度会费(每个会員缴一辨士)以前，无論总委員会或各国的
中央委员会均不承认其为协会的支部。
(2)2.(L)至于因政府的阻挠而现时无法设有国际經常性组
織的国家，建議这些国家的代表根据各該国的特殊情況提出組織
計划；(N)协会可以进行改组，改用其他名称；（J)但是绝对禁止
建立任何秘密团体。
(3)3.总委员会应向代表会議提出自上届代表大会以来国
际的工作报告。
(5)5.总委員会建議代表会議討論关于及时发表对过去和
現在迫害国际的各国政府的答复問题；代表会議应指派一个委员
会，委托它在代表会議閉幕后草拟这一答复。
(4)4.必須实行巴塞尔代表大会的決議：建議各国中央委
員会，为避免誤会起見，今后定名为联合会委員会，冠以它們所
代表的国名；地方支部及其委员会，定名为该地区的支部或委員
会290。
0
=====第451页=====
439
倫敦代表会議決議的初步草案
(6)6.①
(3)7.由总委员会任命执行特殊任务的一切代表，有权出席
联合会委員会、地方委員会和支部的一切会議并发表意見，但沒有
表决权。
8.委托总委员会颁布新版的章程，附入与章程有关的各次代
表大会的決議；由于法国目前仍然通用章程的被歪曲了的法文譯
本，而西班牙文和意大利文譯本又是根据法文譯本翻譯的，因此总
委員会应提供符合原文的法文譯本，并将其寄往西班牙和意大利
以及荷兰。德文版本。
章程本文用三种文字井列印出。
原文是英文
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
1871年9月9日左右
俄文是按弗·恩格斯的
第一次用俄文发表于“第一国际
手稿譯的
倫敦代表会議”1936年版
①
在手稿中被删去的第6項的文字为:“凡设有协会經常性组織的国家的联合会
委员会，应呈交关于它们从各地区征收的会费数目的报告。”—编者注
=====第452页=====
6
=====第453页=====
国际工人协会倫敦代表会議
1871年9月17—23日291
=====第454页=====
5
=====第455页=====
443
卡·馬克思
关于社会主义民主同盟的活动22
1871年9月18日在代表会議一个委員会
会議上的发言記录
馬克思：从日内瓦成立了由巴枯宁和其他人創建的社会主义
民主同盟时起，爭論就开始了。馬克思宣讀了总委員会在1868年
和1869年3月给同盟的两个通知293，在第二个通知中，提出解散
同盟、提供关于同盟成员及其支部数目的材料作为接受他们加入
国际的条件。这些条件始终未得到履行；事实上同盟始终未解散，
而是一直保留着特殊的组織。日内瓦支部的机关报“平等报”在
1869年12月11日指責总委員会，說总委员会没有履行自己的职
责——未答复报上的文章。总委员会表示不同意这一指责，它认
为，参与报上的論战不在它的职责范围之内，但是它准备答复罗曼
語区联合会委员会的要求和申诉。这个通告曾下达各个支部294;
它們全都贊同总委員会的做法。瑞士委員会键責了“平等报”，同
该报編輯部決裂了。編輯部的成員有所更換，从那时候起，“进步
报”，后来是“团结报”295成了同盟的信徒们的机关报。以后，在洛
克尔举行了代表大会，会上双方即罗曼语区联合会和汝拉联合会
(同盟)公开分裂了296。总委员会静待情况的发展；它只是不允許
新的委员会作为罗曼語区委员会与已有的罗曼語区委员会同时出
=====第456页=====
444
卡·馬克思
現。違背我們的章程、鼓吹放棄任何政治行动的吉約姆，在战爭一
爆发时就发表了一项呼吁书297，盗用国际名义要求建立一支军队
去援助法国，从而同我们的章程更加抵触了。
弗·恩格斯記录
原文是法文
第一次用俄文发表于“第一国际
俄文是按手稿譯的
倫敦代表会議1936年版
=====第457页=====
445
弗·恩格斯
关于工人阶级的政治行动
298
1871年9月21日在代表会議上的发言提綱
(1)罗倫佐——一个原则問题；—-这已經解决了。
(2)放棄政治是不可能的。报紙的政治态度也是政治；主張
放棄政治的一切报紙都在攻击政府。問題只在於怎样干預政治和
干预到什么程度。这要根据情况而定，而不是按照规定办事。
(2)放棄政治是荒謬的；因为可能选出坏人而提議
放棄政治，正如因为出納員可能逃跑而不繳納会費。正
如因为編輯可能像議員一样被人收买而不出版报紙。
(3)政治自由一—特別是結社、集会和出版的自
由一—是我們进行宣傳鼓动工作的手段；我们的这些手
段是否会被夺走，难道是无所謂的嗎？如果有人侵犯这
些手段，难道我們不应当起而反抗嗎？
(4)有人鼓吹放棄政治，說从事政治就等于承认現
存制度。存在总是存在,我们对它承认与否,se fiche pas
mal[它毫不在乎]。但是，如果我們利用現存制度給我們
提供的那些手段来反对现存制度，难道这就是承认嗎?①
恩格斯手稿中用弧线标出的第2、3、4条，原来写在手稿的右边，是对本文的
①
增补。——編者注
=====第458页=====
446
弗·恩格斯
(3)放政治是不可能的。工人的党作为政党存在着而且要
进行政治活动。向工人的党鼓吹放棄政治，就是破坏国际。单单
是对形势的估计、为社会目的而施加的政治压迫，就迫使工人从事
政治，鼓吹放棄政治者把工人推入资产阶级政治家的怀抱。在巴
黎公社已經把工人的政治行动提到日程上来以后，放棄政治是不
可能的。
(4)我们要消灭阶级。唯一的手段是无产阶级掌握政治权
力；而我們不应当从事政治嗎？所有主張放棄政治的人都自命为
革命家。革命是政治的最高行动，誰要想革命，谁就必须也承认准
备革命和教育工人进行革命的手段，关心不让工人在革命后的第
二天又受到法夫尔和皮阿之流的愚弄。問题只在于从事什么样的
政治—唯有从事无产阶级的政治，而不要做资产阶级的尾巴。
弗·恩格斯写于1871年9月21日
原文是德文
左右
俄文是按手稿譯的
第一次用法文发表于1934年“布尔
什維主义手册”杂志第20期
0
=====第459页=====
中
a
4
 .
g-C
  
a kag
fh  m
hi2

d
lge Ft 
4.uff 
 

G
d.

ai

Gk
S
 Coina,hi



abf.
c
B
y 
i
y2
 f 
y

a  a b
2i

 

b
    


S
poletunfh
弗·恩格斯关于工人阶级的政治行动的发言提钢手稿
=====第460页=====
3
=====第461页=====
449
弗·恩格斯
关于工人阶级的政治行动
恩格斯本人做的1871年9月21日倫敦
代表会議上的发言摘要
絕对放棄政治是不可能的；主張放棄政治的一切报紙也在从
事政治。问题只在于怎样从事政治和从事什么样的政治。并且对
于我們說来，放棄政治是不可能的。工人的党作为政党已經在大
多数国家存在着。鼓吹放棄政治去破坏它的不应該是我們。現代
生活的实践，现存政府——为了政治的和社会的目的——对工人
施加的政治压迫，都迫使工人不得不从事政治。向工人鼓吹放棄
政治，就等于把他们推入资产阶级政治的怀抱。特别是在巴黎公
社已經把无产阶级的政治行动提到日程上来以后，放棄政治是根
本不可能的。
我们要消灭阶級。用什么手段才能达到这个目的呢？——无
产阶级的政治统治。而当这一点已经最明显不过的时候，竟有人
要我們不干預政治！所有鼓吹放棄政治的人都自命为革命家，甚
至是杰出的革命家。但是，革命是政治的最高行动；誰要想革命，
誰就必须也承认准备革命和教育工人进行革命的手段，即承认政
治行动，没有政治行动，工人总是在战斗后的第二天就会受到法夫
尔和皮阿之流的愚弄。应当从事的政治是工人的政治；工人的政
=====第462页=====
450
弗·恩格斯
党不应当成为某一个资产阶级政党的尾巴，而应当成为一个独立
的政党，它有自己的目的和自己的政策。
政治自由、集会結社的权利和出版自由，就是我們的武器；如
果有人想从我们手里夺走这个武器，难道我们能够袖手旁观和放
棄政治嗎？有人說，进行任何政治行动都等于承认現存制度。但
是，既然这个制度把反对它的手段交到我们手中，那末利用这些手
段就不意味着承认现存制度。
第一次全文发表于1934年
原文是法文
“共产国际”杂志第29期
俄文是按手稿譯的
4
=====第463页=====
451
卡·馬克思和弗·恩格斯
1871年9月17日至23日在
倫敦举行的国际工人协会
代表会議的決議29
关于总委员会的成员300
代表会議建議总委員会对委員人数的增添加以限制，并且在
增添委员时不要过多地拣选一个民族的公民。
二
关于各国委員会等組織的名称301
1.按照巴塞尔代表大会(1869年)的决定，设有国际經常性组
織的各国的中央委員会，今后应定名为联合会委員会，冠以各该国
的国名；国际工人协会中央委员会仍用总委员会名称。
2.所有地方分部、支部、小组及其委员会，今后一律定名为国
际工人协会分部、支部、小组和委員会，冠以该地地名。
3.因此，所有分部、支部和小组，今后不得再用宗派名称，如实
证論派，互助主义派，集体主义派，共产主义派等等，或者用“宣传
=====第464页=====
452
卡·馬克思和弗·恩格斯
支部”以及諸如此类的名称成立妄想执行与协会共同目标不符的
特殊任务的分立主义組織。
4.但是，决定的第1、2两条，不适用于附属国际的各工会。
三
关于总委员会的代表302
由总委员会任命执行特殊任务的一切代表，均有权出席联合
会委員会、区域和地方的委員会以及支部的一切会議并发表意見，
但没有表决权。
四
关于向总委员会缴纳数额为每个会员
一辨士①的会费303
1.总委员会应印发每張值一辨士的会费券，每年向各联合会
委员会按要求数量供应这种会费券。
2.联合会委员会向各地方委员会，在没有地方委员会时，則向
各支部按其会员人数寄发会费券。
3.这种会费券应粘贴在会员证或协会每个会员均须持有的章
程的专页上。
4.每年3月1日，各国联合会委员会均应将与所用会费券价
值相符的金额寄给总委员会，并交回剩余的会费券。
①
德文版在“辨士”一詞后面附有：(“格罗申”)，法文版在这一处和下面的“一辨
士”均印作：“十生丁”。——编者注
=====第465页=====
453
倫敦代表会議決議
5.这些印明个人会费金额的会费券，须注明当年日期。
五
关于成立女工支部304
代表会議建議在工人阶級当中成立妇女支部。但是，不言而
喻，这項決議絕不应妨碍由男女工人混合組成的旧支部的存在和
新支部的建立。
六
关于对工人阶級的普遍统計305
1.代表会議提議总委員会将最初的章程中涉及对工人阶級进
行普遍統計的第五条以及1866年日内瓦代表大会就这一問題所
做的決議306 付諸实施。
2.每个地方支部均应任命一个专門的统计委员会，以便随时
在力所能及的范圍内答复本国联合会委员会或总委员会可能向它
提出的問題。鉴於統計委員会书記的工作将給工人阶級帶来共同
利益，因此建議所有支部对統計委員会书記均支付薪金。
3.每年8月1日，联合会委员会应将在本国收集的材料寄往
总委员会，总委员会则应根据这些材料写成总报告，提交每年9月
間举行的代表大会或代表会議。
4.应将拒绝提供所需材料的国际的工会和支部通知总委员
会，总委员会将对此采取相应措施。
=====第466页=====
454
卡·馬克思和弗·恩格斯
七
关于工会的国际联系307
提議总委員会照旧贊助各国工会要求同所有其他国家的相应
工会建立联系的日益增强的愿望。总委员会作为沟通各国工会之
简联系的国际机构，它的工作的成效，将主要取决于各团体对国际
进行的劳动普遍統計所給予的协助。
提議所有国家的工会理事会将自己的地址通知总委員会。
八
关于农民308
1. 代表会議提議总委員会和联合会委員会在下次代表大会前
提出报告，说明通过什么方法使农民加入工业无产阶级的运动。
2.同时提議联合会委员会派宣傳鼓动员前往农业地区，以便
组織公开集会，宣传国际的原则和建立农村支部。
九
关于工人阶级的政治行动309
鉴于：
章程的导言中說:“工人阶级的經济解放是一切政治运动都应
該作为手段服从于它的偉大目标”；
国际工人协会成立宣言（1864年）宣称：“土地巨头和资本互
=====第467页=====
倫敦代表会議決議
455
头总是要利用他们的政治特权来維护和永久保持他們的經济壟断
的。他们不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继續在
它的道路上设置种种障碍……所以，夺取政权已成为工人阶级
的偉大使命”310{}
洛桑代表大会(1867年)曾通过如下決議：“工人的社会解放
同他们的政治解放是不可分割的”311
总委员会就公民投票（1870年）前夕臆造的国际法国支部会
員密謀事件发表的声明中說:“按本会章程的精神，本会在英国、在
欧洲大陆和在美国的所有支部的专門任务，毫无疑問是不仅要成
为工人阶级斗争的組織中心，而且要支持上述各国的任何一种有
助于达到我们的最終目标——工人阶级的經济解放——的政治运
动312;
最初的章程的歪曲了的譯文給曲解章程提供了凭据，这种曲
解已给国际工人协会的发展和活动带来危害；
肆无忌憚的反动势力正在残酷地压工人的一切争取解放的
尝试，并竭力用暴力来保存阶级差别以及由此产生的①有产阶级
的政治統治;
鉴于：
工人阶级在它反对有产阶级联合权力的斗争中，只有組織成
为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个
阶级来行动；
工人阶级这样组織成为政党是必要的，为的是要保证社会革
命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶级；
①在德文版上不是“由此产生的”，而是“在其上建立的”。—编者注
=====第468页=====
456
卡·馬克思和弗·恩格斯
工人阶级由于经济斗争而已经达到的本身力量的团结，同样
应当成为它在反对大土地所有者和大资本家①的政权的斗争中的
杠杆，
代表会議提請国际会員們注意，
在工人阶级的斗争中，它的经济运动是和政治行动密切联系
着的。
十
关於国际經常性組織受到政府阻撓的
国家的总決議313
在因政府阻撓而現时无法設立国际經常性組織的国家内，协
会及其地方性团体可以进行改组，改用各种其他名称；但是，无論
現在和今后，成立任何真正的秘密团体都是絕不許可的。
十一
关于法国的決議314
1.代表会議坚信：一切迫害只能使国际的拥护者加倍振作，并
且組織支部的工作即使不是用建立大中心的方法，至少在小工厂
和通过自己的代表彼此建立联系的小工厂的联合会内，将继續进
行。
2.根据这一点，代表会議提議所有支部坚持在法国继續宣傳
在德文版和法交版上不是“大土地所有者和大资本家”，而是“它的剥削者”。
·—編者注
=====第469页=====
倫敦代表会議決議
457
我们的原则，并把国际的一切出版物和章程尽量运入自己国
内。
十二
关于英国的決議315
代表会議提議总委員会号召倫敦的英国支部成立倫敦联合会
委员会，这个委员会在得到外地支部和参加国际的团体①公认后，
即由总委员会承认为英国联合会委员会。
十三
代表会議的特別決議316
1.代表会議同意把巴黎公社的参加者增补为总委员会委員。
2.代表会議声明，德国工人在普法战爭期間尽到了自己的
职责。
3.代表会議对西班牙联合会的会員就国际組織的情况提出报
告表示兄弟般的感谢。这个报告再次证明了他们对我们的共同事
业的忠誠。
4.总委员会应立即发表声明，表明国际工人协会与所谓涅恰
也夫阴谋完全无关，涅恰也夫是用欺骗方法僭取了国际的名
义②。
在德文版上，“团体”一词为《Gewerksgenossenschaftea》，法交版上为
①
《Sociétés de résistance》，即工会。—-编者注
在德文版和法文版上，在“僭取”之后增添了“和使用”等字。——编者注
=====第470页=====
458
卡·馬克思和弗·恩格斯
十四
关于给公民吳亭的委托317
請公民吳亭根据俄文报纸的材料在“平等报”上发表关于涅恰
也夫审判案的簡短报道。该报道必须在发表前先呈交总委員会。
十五
关于应届代表大会的召开318
代表会議授权总委員会确定——根据事态的发展——应届代
表大会或代表会議①的时間和地点。
十六
关于社会主义民主同盟319
鉴于：
社会主义民主同盟已經宣布解散（见1871年8月10日从日
内瓦給总委員会的信，签署人为同盟书記、公民尼·茹柯夫斯基)；
代表会議在9月18 日的会議(見本通告第二項)上決定，国际
現有的一切組織，今后应按共同章程的精神和文字，一律定名为国
际工人协会分部、支部、联合会等等，并冠以该地地名；
因此，现有的支部和团体，今后不得再用宗派名称，如实证論
①在德文版和法文版上，在“代表会議”前面尚有“可以用来代替代表大会的”等
字。—編者注
=====第471页=====
459
倫敦代表会議決義
派、互助主义派、集体主义派、共产主义派等等，或者用宣传支部、
社会主义民主同盟以及诸如此类的名称成立旨在执行与协会共同
目标不符的特殊任务的分立主义组織①
国际工人协会总委员会今后应以此精神解釋和运用巴塞尔代
表大会关于組織問题的決議的第五条320，即“总委员会有权接受
或不接受新的支部和小组”，等等②，
代表会議宣布关于社会主义民主同盟的問題已获解決。
十七
关于瑞士罗曼語区的分裂321
1.宣布汝拉各支部的联合会委員会对代表会議的权限問題所
提出的各种反对意见是站不住脚的。（这只是第1条的簡要叙述，
該条全文将在日内瓦的“平等报”上刊出③。)
2.代表会議批准总委員会1870年6月29日的決議322
同时，鉴于目前国际受到的迫害，代表会議号召发扬团结一
致的精神，这种精神应当比过去任何时候都更能使工人阶级受到
鼓舞；
代表会議建議汝拉各支部的全体正直工人重新加入罗曼語区
联合会的各个支部；
如果这种联合不能实現，代表会議決定請分裂出去的汝拉各
①
在法文版上不是“协会共同目标”，而是“参加国际工人协会的战斗无产阶级群
众所遵循的共同目标”。编者注
②
在德文版和法文版上不是“等等”，而是“但是它们有权向应届代表大会中訴”。
——編者注
③
見本卷第462—465頁。編者注
=====第472页=====
460
卡·馬克思和弗·恩格斯
支部定名为“汝拉联合会”；
代表会議预先声明，如果国际的任何机关报①效法“进步报”
和“团結报”，在它們的篇幅内当着資产阶級公众討論那些只应在
地方委員会和联合会委員会以及总委員会的会議上、或者在联合
会代表大会或全协会代表大会討論組織問題的秘密会議上予以
討論的問題，那末总委員会今后有責任一概予以公开揭露和拒絕
承认。
通
知
不准备发表的決議将由总委員会的通訊书記通知各国联合会
委員会。
根据代表会議的決定并以代表会議的名义—一
总委员会：
罗·阿普耳加思
馬·詹·布恩
弗·布列德尼克
G.H.巴特里
德拉埃
欧仁·杜邦(因公在外)
威·黑尔斯
乔·哈里斯
胡利曼
茹尔·若昂納尔
弗·列斯納
罗赫納
沙·龙格
孔·馬丁
捷維·莫里斯
亨利·梅欧
①
在法文版和德文版上不是“国际的任何机关报”，而是“自称为国际机关报的任
何报刊”。—编者注
=====第473页=====
倫敦代表会議決議
461
乔治·米尔納
查理·默里
普芬德
約翰·罗奇
呂耳
薩德勒
考威尔·斯特普尼
阿·泰勒
威·唐森
愛·瓦揚
約翰·韦斯頓
通訊书記：
奧·賽拉叶——法国；卡·馬克思——德
国和俄国；弗·恩格斯——意大利和西
班牙；阿·埃尔曼——比利时；J.帕·麦
克唐奈爱尔兰；勒穆修——在美国
的法国人支部；瓦列里·符卢勃列夫斯
基——波兰；海尔曼·荣克——瑞士；托·
莫特斯赫德丹麦；沙·罗沙——荷兰；
約·格·埃卡留斯——美国；列奥·弗兰
克尔——奥地利和匈牙利
执行主席
弗·恩格斯
財务委員
海尔曼·荣克
总书記
約翰·黑尔斯
1871年10月17日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思和弗·恩格斯於1871年
原文是英文
9—10月拟定、校订和准备付印
俄文是按英文版本譯的，
1871年11—12月分别用英文、德文
井根据德文版本和法文
和法文印成小册子，井在国际各机关
版本校对过
报上发表
=====第474页=====
Sametl 21 0cioare 1871.
PAS DE DROITS SANS DEVOIRS, PAS DE DEYOIRS SANS DROITS.
Troisiemt aance N: 20.
LEGALITE
SUISSD
ETRAMGER
00 ...34.0
51....
France, on an.,.80
Beigiguo
Tros 4.0
80
Jualls
Far t4 pou,0 c.t plus.

Espogne
Allemagne-

Pru fs uamrro t crai.
0
Angleterre-
Journal de I'Association Internationale des Travailleurs de Ia Suisse romande
卡·馬克思
倫敦代表会議关於
瑞士罗曼語区的分裂的決議
关于分裂：
1.代表会議应該首先审查不屬于罗曼語区联合会的汝拉各团
体的联合会委員会对代表会議的权限問題所提出的反对意見（見
該支部的联合会委員会9月4日致代表会議的信)。
第一条反对意見：
“只有按通常程序召开的全协会代表大会，才有权对罗曼語区联合会内
发生分裂这一如此严重的問题作出判断。”
鉴于：
在屬于一个全国性組織的团体或支部之間、或各全国性組織
之間发生糾紛时，总委員会有权解決这些糾紛，但是，它们保留有
向应届代表大会进行申诉的权利，由应届代表大会做出最后决定
(見巴塞尔代表大会決議第七条）；
按巴塞尔代表大会決議第六条，总委员会也有权将任何支部
=====第475页=====
关于瑞士罗曼語区的分裂的決議
463
暂时开除出国际，听候应届代表大会裁决323{
总委员会的这些权利曾得到分裂出去的汝拉各支部的联合会
委員会的承认(当然只是在理論上)，因为公民罗班不止一次地代
表該委員会请求总委員会对这个問題做出最后決定（見总委員会
記录）；
即使代表会議不享有全协会代表大会所具有的权利，但至少
也具有比总委员会更大的权利；
实际上正是分裂出去的汝拉各支部的联合会委员会，而不是
罗曼語区联合会的联合会委员会，通过公民罗班要求召开代表会
議就这次分裂做出最后決定（見1871年7月25日总委員会記
录）；
因此，代表会議不接受第一条反对意見。
第二条反对意見：
“对一个联合会不给以进行辯解的机会而予以譴责，是与最起碼的公道
相抵触的……今天(1871年9月4日)我们間接地知道，9月17日将在倫
敦召开非常代表会議……总委員会本来应該将此事通知所有地方組織;我
們不清楚为什么总委員会却对我們保持緘默。
鉴于：
总委員会已委托它的全体书記将召开代表会議一事通知他們
所代表的国家的支部；
瑞士通訊书記、公民荣克沒有通知汝拉支部委員会，是由於下
列原因：
这个委员会显然反总委员会1870年6月29日的决定324,
甚至在它最近給代表会議的信中，仍然使用罗曼語区联合会委員
会这一名称；
=====第476页=====
464
卡·馬克思
汝拉各支部的委员会有权在即将举行的代表大会对总委员会
的决定提出申诉，但它无权漠视总委具会的决定;
因而，在总委员会看来，汝拉支部委员会从法律上說是不存在
的，公民荣克也就没有权利承认它，直接邀请它派代表参加代表
会議；
汝拉支部委員会对于以总委員会名义提出的問題未給予公民
荣克任何答复；自从公民罗班成为总委员会委员时起，上述委员会
的声明书总是通过公民罗班轉交总委员会，而从来不通过瑞士通
訊书記；
又鉴于：
公民罗班代表上述委员会起初请求总委員会，后来由于遭到
总委員会的拒絕，又請求代表会議将分裂問題提出討論；因此，总
委員会和它的瑞士通訊书記完全有理由认为，公民罗班会通知他
的通訊者們关於召开他們本人所力爭召开的代表会議一事;
代表会議选出的調查瑞士糾紛的委員会听取了公民罗班的证
詞；双方提交总委員会的全部文件均已轉交这个委員会；不能設想
上述委員会只是在9月4日才知道要召开代表会議一事，因为它
在8月就已向公民M①建議，請他作为自己的代表参加代表会議；
因此，代表会議不接受第二条反对意見。
第三条反对意見：
“取消我们联合会的权利的决定，会对国际在我国的存在造成极有害的
后果。”
鉴于：
① 馬隆。——編者注
=====第477页=====
关于瑞士罗曼語区的分裂的決議
465
任何人也没有提出要取消上述联合会的权利，
代表会議不接受这条反对意见。
2.代表会議批准总委員会1870年6月29日的決議。
同时，鉴于目前国际受到的迫害，代表会議号召发揚团结一
致的精神，这种精神应当比过去任何时候都更能使工人阶级受到
鼓舞；
代表会議建議汝拉各支部的全体正直工人重新加入罗曼語区
联合会的各个支部。
如果这种联合不能实現，代表会議決定請分裂出去的汝拉各
支部定名为“汝拉联合会”。
代表会議预先声明：如果自称为国际机关报的任何报刊效法
“进步报”和“团結报”，在它們的篇幅内当着资产阶級公众討論那
些只应在地方委員会和联合会委員会以及总委員会的会議上、或
者在联合会代表大会或全协会代表大会討論組織問題的秘密会議
上予以討論的問题，那末总委員会今后有責任一概予以公开揭露
和拒絕承认。
1871年9月26日于倫敦
卡·馬克思於1871年9月21日
原文是法文
提出
俄文譯自“平等报”
載于1871年10月21日
“平等报”第20号
=====第478页=====
466
卡·馬克思
致“伍德赫尔和克拉夫林
周刊”出版者325
1871年9月23日于倫敦西北区
女士們：
兹寄上我的女儿燕妮关于她和她的两个妹妹在逗留巴涅尔-
A
德-呂雄（比利牛斯山区）期間遭到法国政府迫害的一篇簡要的报
道①，供貴刊登载，如果你们认为它能引起貴刊讀者的兴趣。我以
为这段令人啼笑皆非的插曲，对梯也尔共和国具有特征意义。
关于我逝世的消息，是巴黎的一家波拿巴派报紙“自由未来
报”編造的。
从星期日起在倫敦举行国际工人协会的秘密代表会議。它将
在今天闭会。
承蒙寄贈极有趣的报紙，十分感謝。
女士們，我有幸仍然忠实於你們
卡尔·馬克思
載于1871年10月21日“伍德
原文是英文
赫尔和克拉夫林周刊第23期
俄文譯自“伍德赫尔和
(总第75期）
克拉夫林周刊
見本卷第704-715頁。—-編者注
=====第479页=====
467
卡·馬克思
纪念国际成立七周年26
1871年9月25日在倫敦庆祝大会上的讲话的报道
关于国际，卡·馬克思說道，它的努力至今所以获得互大的成
就，是由于国际会员们本身所不能支配的情况。国际的建立本身，
也是这种情况造成的结果，而绝不是由于国际参加者的努力。建
立国际不是某几个能干的政治活动家的事；世界上所有的政治活
动家都不能創造出使国际获得成就所必需的那种局面和条件。国
际没有提出任何特殊的信念的象征。它的任务就是把劳动的力量
組織起来，在工人运动的各种不同表現形式之間建立联系并把它
们联合起来。促使国际获得这样巨大发展的情况，是由于全世界
劳动人民遭受到日益加剧的压迫。国际获得成就的秘密就在于
此。最近几个星期的事件，不可辩駁地证明，工人阶级必须为自
身的解放而斗争。国际所遭到的各国政府的迫害，同古罗马时代
第一批基督徒所遭到的迫害很相似。起初这些基督徒也是人数不
多，但是罗馬贵族本能地感觉到，如果基督徒获得成功，罗馬帝国
就要灭亡。古罗马时代的迫害没有挽救了帝国，而今天对国际的
迫害也挽救不了现存制度。
国际的独特之点就在于它是工人们自己为自己建立起来的。
在国际成立以前，工人阶级所有的各种组織，都是统治阶级当中的
=====第480页=====
468
卡·馬克思
激进分子为它建立起来的社团，而国际则是工人们为自己建立起
来的。英国的宪章运动是在资产阶级激进派的赞同和协助下发起
的；固然，假如这一运动获得成功，那只会对工人阶级有利。英国
是唯一的这样一个国家:它的工人阶级的发展程度和组赋程度，足
能使这个阶级利用普选权来具正地为本身谋利益。
接着，他指出，二月革命327是一部分资产阶级所支持的反对
执政党的运动。二月革命给予工人阶级的仅仅是些诺言，它以统
治阶级的另一批人代替了统治阶级的这一批人。六月起义是反对
整个统治阶級的，其中也包括統治阶级中的最激进的部分。在
1848年让一些新人物上台执政的工人们本能地感觉到，他们不过
是用一批压迫者代替了另一批压迫者，感觉到自己被出卖了。
在过去发生的一切运动当中，最近的和最偉大的运动是巴黎
公社。巴黎公社就是工人阶级夺取政权—关于这一点不可能有
任何異議。对巴黎公社有过很多不正确的理解。公社未能建立起
阶級統治的新形式。通过把一切劳动資料轉交給生产者的办法消
灭现存的压迫条件，从而迫使每一个体力适合于工作的人为保证
自己的生存而工作，这样,我们就会消灭阶級統治和阶级压迫的唯
一的基础。但是，必须先实行无产阶级专政，才可能实现这种变
革，而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级
必须在战场上争得自身解放的权利。国际的任务就是把工人阶级
的力量组織起来、团結起来，以迎接即将到来的斗爭。
载于1871年10月15日“世界报
原文是英文
俄文譯自“世界报”
=====第481页=====
469
弗·恩格斯
总委员会关于开除杜朗的决議
328
巴黎首饰匠、前巴黎工人团体联合会29首饰匠代表、前国民
自卫軍营长、前巴黎公社财政委员会出纳主任古斯达夫·杜朗，在
倫敦冒充流亡者,过去和现在一直为法国警察机关充当密探，对流
亡的公社社员，特别是对国际工人协会总委员会进行监视，并且
已领取酬金725法郎。总委员会对上述情节已掌握了最充足的证
据，因此，
总委员会斥责古斯达夫·杜朗的可耻行为，并将他开除出国
际工人协会。
本决議应在国际的所有机关刊物上公布。
弗·恩格斯于1871年10月7日提出
原文是英文
戴于1871年10月14日“人民国家报”
俄文譯自总委員会記录簿
第83号、1871年10月19日“人民报”
第122号、1871年10月21日“平等报”
第20号、1871年10月23日“解放报”
第19号以及其他机关刊物
=====第482页=====
470
卡·馬克思
总委员会关于涅恰也夫
盗用国际名义的声明330
国际工人协会
1871年9月17日至23日在倫敦举行的国际工人协会代表
会議委托总委員会公开声明：
涅恰也夫从来不是国际工人协会的会员或代表；
他声称①他创建了布鲁塞尔的国际支部并受布鲁塞尔支部委
托前往日内瓦，他的这种說法是謊言;
涅恰也夫是为了欺骗和牺牲俄国人而盗用国际工人协会的

名义。
受总委员会的委托
1871年10月14日
卡·馬克思写
原文是英文
载于1871年11月1日“人民国家报”
俄文是按手稿譯的，井根据
第88号、1871年11月3日“玫瑰小报”
“人民国家报”校对过
第306号、1871年11月5日“平等报”
第21号
“人民国家报”上发表的德文声明在这里加有：“(人们从圣彼得堡的政治审判
案中才知道这点)”。——编者注
=====第483页=====
471
卡·馬克思
总委员会关于1871年
法国人支部章程的決議
331
在1871年10月17日会議上
通过的总委員会決議
致1871年法国人支部的成員
公民們：
鉴於巴塞尔代表大会通过的有关組織問題的決議第四条規
定:“每个新成立的支部或团体，如欲加入国际，必须立即将其申请
通知总委员会”；
第五条规定：“总委员会有权接受或不接受新的支部和小
組……”332
总委员会批准1871年法国人支部的章程，但须作如下的修
改：
一、第二条应刪除“說明其生活来源”一語，只說:“凡欲被接
受为支部成员者，必须提供行为端正的保证”等等。
共同章程第九条规定：
“每一个承认并维护国际工人协会原则的人，都可成为国际工
人协会的会员。每个支部对它所接受的会员的品质纯洁负责。”
=====第484页=====
472
卡·馬克思
(Every branch isresponsible for the integrity of the memers
it admits.)333
在可疑的情况下，支部可以把生活来源作为“行为端正的保
证”加以调查，尽管在許多其他情况下，—例如对于流亡者、罢工
工人等等，——没有生活来源完全可以作为他们行为端正的保证。
但是，如果要求申請者把說明其生活来源作为加入国际的一般条
件,那将是一种资产阶级式的新做法，是与共同章程的文字和精神
相抵触的。
二、（1）鉴于共同章程第四条规定：<TheCongresselects
the members of the General Council with power to add to their
number》（“代表大会选举总委员会委员，并授予总委员会增加新
委员的权利”)334，因此，共同章程承认选举总委员会委员的方式
只有两个：或者由代表大会选举，或者由总委员会加聘；因而1871
年法国人支部章程第十一条中“将派一个或几个代表参加总委员
会”一語,是和共同章程相抵触的，共同章程沒有給予任何分部、支
部、小组或联合会以派代表参加总委员会的权利；
組織条例第十二条規定：“每一个支部均有权根据当地条件和
本国法律的特点制订自己的地方性章程和条例，但其内容不得与
共同章程有任何抵触。”335鉴于前述各点，
总委员会不能批准1871年法国人支部章程中的前述条款。
(2)确实曾建議倫敦的各个支部派代表参加总委员会，而总
委员会为了不違反共同章程，一向采取如下做法：
首先，它规定每一个支部派代表参加总委员会的名额，并保留
有根据这些代表能否胜任他们所应负担的全面领导职务来决定接
受或不接受这些代表的权利。这些代表之成为总委员会委员，不
=====第485页=====
473
关于1871年法国人支部章程的決議
是由于他们是自己支部派出的代表，而是由于根据共同章程，总委
員会有权加聘新的委员。
在最近这次代表会議做出決議以前，倫敦委員会既是国际工
人协会的总委员会又是英国的中央委员会，因此它认为，除了委员
会直接加聘的委員之外，再接受由相应的支部直接提名的委员是
适当的。
如果把国际工人协会总委员会的选举程序同巴黎联合会委员
会的选举混为一談,那是非常错誤的，后者甚至不是一个像布魯塞
尔联合会委员会和馬德里联合会委员会那样的由全国代表大会选
出的全国委員会。
由于巴黎联合会委员会只是由巴黎各支部的代表組成的，这
些支部的代表就完全可以凭限权代表委托书参加这样一个委员
会，在其中维护本支部的利益。相反地，总委员会的选举程序是由
共同章程規定的，它的成員除共同章程和組織条例所規定的委托
书外，不能接受任何其他限权代表委托书。
（3）总委员会准备按照共同章程规定的、倫敦其他支部均无
異議的条件，接受1871年法国人支部的两名代表参加总委員会。
三、1871年法国人支部章程第十一条中有这样一款：
“支部的每个成员必须作为本支部的代表参加总委员会。”
这个条款如果照字面来解释，是能够被接受的，因为它只是
說，1871年法国人支部的成員不能作为任何其他支部的代表参加
总委员会。
但是如果注意到在它前面的条款，那末上述条款的含义就只
能是完全改变总委员会的选举程序，并且违背共同章程第三条的
=====第486页=====
474
卡·馬克思
規定而把总委員会变成倫敦各支部代表的会議，在这个会議里整
个国际工人协会的影响将为各地方组织的影响所代替。
1871年法国人支部章程第十一条的上述条款的这种含义完
全得到了证实，因为这个条款规定必须在支部成员的身分和总委
員会委員的职务之間作出选擇。
有鉴于此，总委员会不能批准上述条款，因为它与共同章程相
抵触，它剥夺总委员会为国际工人协会的共同利益而自由补充自
己成员的权利。
四、总委員会相信，1871年法国人支部会了解所建議的修改
的必要性，并毫不犹豫地使自己的地方性章程符合于共同章程和
组織条例的文字和精神，从而避免发生任何分歧。在目前条件下，
任何分歧都只能阻碍国际工人协会的发展。
敬礼和平等
代表总委员会并受总委員会的委托
法国通訊书記
奧古斯特·賽拉叶
卡·馬克思于1871年10月17日
原文是法文
提出
俄文是按奧·賽拉叶的
第一次发表
手抄稿譯的
4
=====第487页=====
475
卡·馬克思
国际工人协会的共同
章程和組織条例336
国际工人协会共同章程
鉴于：
工人阶級的解放应該由工人阶級自己去爭取；工人阶級的解
放斗争不是要争取阶级特权和壟断权，而是要争取平等的权利和
义务，并消灭任何阶级统治；
劳动者在經济上受劳动资料即生活源泉的壟断者的支配，是
一切形式的奴役即一切社会贫困、精神屈辱和政治依附的基础；
因而工人阶級的經济解放是一切政治运动都应該作为手段服
从于它的伟大目标；
为达到这个偉大目标所做的一切努力至今没有收到效果，是
由于每个国家里各个不同劳动部門的工人彼此间不够团结，由于
各国工人阶级彼此間缺乏亲密的联合；
劳动的解放既不是一个地方的問题，也不是一个民族的問题，
而是涉及存在有現代社会的一切国家的社会問題，它的解決有賴
于最先进各国在实践上和理論上的合作；
目前欧洲各个最发达的工业国工人阶级运动的新高涨，在鼓
=====第488页=====
476
卡·馬克思
起新的希望的同时，也郑重地警告不要重犯过去的错誤，要求立刻
把各个仍然分散的运动联合起来；
鉴于上述理由，创立了国际工人协会。
协会宣布：
加入协会的一切团体和个人，承认真理、正义和道德是他们彼
此间和对一切人的关系的基础，而不分肤色、信仰或民族；
协会认为：没有无义务的权利，也没有无权利的义务337
根据这种精神，定出章程如下：
第一条
本协会設立的目的，是要成为追求共同目标即追求
工人阶级的保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联络和合
作①的中心。
第二条
本会定名为“国际工人协会”。
第三条
每年召开由协会各分部选派代表组成的全协会工人
代表大会。代表大会宣布工人阶级共同的愿望，采取使国际协会
顺利进行活动的必要办法，并任命协会的总委员会。
第四条
每次代表大会规定下次代表大会召开的时间和地
点。代表按规定的时间在规定的地点集会，无须另行通知。总委
员会有权在必要时改变集会地点，但无权推迟集会时间。代表大
会每年确定总委员会駐在地，并选举总委员会委员。这样选出的
总委员会有权增加新的委员。
全协会代表大会在年会上听取总委员会关于过去一年的活动
的公开报告。在紧急情况下，总委员会可以早于规定的一年期限
召开全协会代表大会。
6
①德文版上在“合作”之前加有：“有计划的”。——编者注
=====第489页=====
国际工人协会的共同章程和组織条例
477
第五条
总委员会由参加国际协会的各国工人组成。总委员
会从其委员中选出为进行各种事务所必需的负责人员，即财务委
員、总书記、各国通訊书記等等。
第六条
总委員会是沟通协会各种全国性组織和地方性組織
之间联系的国际机关，它应该使一国工人能經常知悉其他各国工
人阶级运动的情况；使欧洲各国中的社会状况调查工作能同时并
在共同领导下进行；使一个团体中提出的但具有普遍意义的问题
能由一切团体加以討論，并且在需要立刻采取实际措施时，例如在
发生国际冲突时，使加入协会的团体能同时和一致行动。在一切
适当场合，总委员会应主动向各种全国性团体或地方性团体提出
建議。为了加强联系，总委員会发表定期报告。
第七条
既然每个国家的工人运动的成功只能靠团结和联合
的力量来保证，而国际总委员会活动的成效又在很大程度上取决
于它是同少数全国性的工人协会中心还是同許多细小而分散的地
方性团体联系，所以，国际协会的会员应该竭力使他们本国的分散
的工人团体联合成由全国性中央机关来代表的全国性组織。但
是，不言而喻，章程中这一条的运用要取决于每一国家法律的特
点，同时不管是否存在法律造成的障碍，并不排斥独立的地方性团
体同总委员会发生直接的联系。
第八条
每一个支部均有权任命一个和总委員会通訊的书
記。
第九条
每一个承认并维护国际工人协会原则的人，都可成
为国际工人协会的会员。每一个支部对它所接受的会员的品质纯
洁負責。
第十条
国际协会的每个会员，在由一个国家迁居另一国家
=====第490页=====
478
卡·馬克思
时，应该从加入协会的工人方面得到兄弟般的帮助。
第十一条加入国际协会的工人团体，在彼此结成亲密合作
的永久联盟的同时，完全保存自己原有的组織。
第十二条本章程可以在每次代表大会上进行修改，但须有
出席代表的三分之二赞成修改。
第十三条凡本章程规定未尽之处，将另由可在每次代表大
会上进行修改的条例来补充。
組織条例
按历届代表大会(1866-1869）和
倫敦代表会議（1871）的決議修訂
全协会代表大会
第一条
国际工人协会的每一个会员有参加选举全协会代表
大会的代表和被选为代表的权利。
第二条
每一个支部，不論其成員多少，均有权派遣一名代表
参加代表大会。
第三条
每一个代表在代表大会上只有一票表决权。
第四条
代表的费用，由选出代表的支部和小組负担。
第五条
如某一支部无力派遣代表，可与邻近支部共同选举
一名代表。
第六条
成员在500人以上的支部或小組，每超过500人即
有权增派代表一名。
=====第491页=====
479
国际工人协会的共同章程和组織条例
第七条
今后只有加入国际并向总委员会缴清会费的团体、
支部或小组的代表，才能参加代表大会，享有表决权。同时，国际
的經常性組織遭到法律禁止的那些国家的工会和工人合作团体的
代表，可以参加代表大会有关原則問題的討論，但不得参加有关組
織問題的討論以及这些問題的表決。
第八条
代表大会的会議分两种：討論組織問題的秘密会議
以及討論和表決大会議程中列有的一般問題的公开会議。
第九条
总委員会制訂代表大会的議程。議程中須包括上次
代表大会提出的問题和总委員会补充提出的問题，以及各支部和
小組或它們的委員会提請总委員会批准的問題。
所有支部、小組或委員会，如果要把上次代表大会没有提出
的問題提交将举行的代表大会討論，应于3月31日前通知总委
員会。
第十条
总委員会负責組織代表大会并通过联合会委員会将
大会議程及时通知各个支部。
第十一条
代表大会为它所应討論的每一个問題任命一个特
別委員会。每一个代表可提出他願意参加的委員会。每一个委員
会应研究各支部和小組对交由該委員会审查的問題所提出的报
告。委員会根据这些报告编写一个总报告，在公开会議上只宣讀
总报告。委员会此外还决定，上述报告中的哪些报告应当作为关
于代表大会工作的正式报告的附录。
第十二条　代表大会在其公开会議上，应首先討論总委員会
提出的問題；然后討論其余問題。
第十三条
对有关原則問題的一切決議，均須举行記名投票
(appel nominal)。
=====第492页=====
480
卡·馬克思
第十四条
每一个支部或支部联合会，至迟均须在每年召开
代表大会前两个月①向总委员会提出关于該組織本年度内的工作
和发展情况的详细报告。总委员会根据这些报告编写一个总报
告，并在代表大会上宣讀。
二
总委员会
第一条
国际工人协会中央委员会仍用总委员会名称。設有
国际經常性组織的各国中央委員会，应定名为联合会委員会，冠以
各該国的国名。
第二条
总委員会必須执行代表大会的決議。
第三条
总委員会应在經费許可的范圍内經常出版关于国际
工人协会所关心的一切情况的通报和报告。
为此目的，总委員会应收集各国联合会委员会寄给它的一切
材料以及它能通过其他途径获得的另一些材料。
用各种文字编写的通报应免费寄发各联合会委员会，由各联
合会委員会轉发給自己的支部，每个支部一份。
总委员会在无法印行此等通报时，应每三个月给各联合会委
員会寄发书面通知一次，供各该国的报纸，而主要是供国际的机关
报发表之用。
第四条
每一个想加入国际的新支部或团体，必须立即将其
申請通知总委員会。
①法文版为“前一个月”。—一编者注
=====第493页=====
国际工人协会的共同章程和组织条例
481
第五条
总委員会有权接受或不接受新的支部和小組，但它
们保留有向应届代表大会提出申訴的权利。
但在設有联合会委員会的地方，总委員会在决定接受或不接
受新的支部或团体之前，须听取屬于联合会委员会权限范圍以内
的意見;但总委员会仍有临时决定問题的权利。
第六条
总委员会也有权将任何支部暂时开除出国际，听候
应届代表大会裁决。
第七条
总委员会有权解决属于一个全国性组織的团体或支
部之間、或各全国性組織之間可能发生的糾紛，但是，它們保留有
向应届代表大会进行申诉的权利，应届代表大会的决定才是最终
决定。
第八条
由总委员会任命执行特殊任务的一切代表，均有权
出席联合会委员会、区域和地方的委员会以及地方支部的一切会
議拜发表意見，但沒有表決权。
第九条
用英文、法文和德文出版的共同章程和条例，应按总
委員会頒布的正式文本印行。
共同章程和条例的所有其他文字的譯文，均应在发表前提請
总委员会批准。
三
应向总委員会缴納的会費
第一条总委员会向一切支部和附属团体征收会费，数额为
每个会员每年一辨士。
这笔会费用来支付总委员会的下述开支：总书記的薪金，通訊
=====第494页=====
482
卡·馬克思
及发表文件的费用，代表大会筹备工作的开支，等等。
第二条
总委员会应印发价值一辨士的固定式样的会费券，

.每年向各联合会委员会按要求数量供应这种会费券。
第三条这种会费券应粘贴在会员证或协会每个会员均须持
有的那份章程的专页上①。
第四条
每年3月1日，各国联合会委员会均应将与所用会
费券价值相符的金额寄给总委具会，并交回剩余的会费券。
第五条
这些印明个人会费金额的会费券，须注明当年
日期。
四
联合会委員会
第一条
联合会委員会的费用由所属各支部负担。
第二条
联合会委员会应向总委员会每月至少呈交一次报
告。
第三条
联合会委员会应向总委员会每三个月提出一次有关
所屬各支部的組織工作和財务状况的报告。
第四条
每一个联合会均有权不接受或者开除个别团体或支
部。但它无权取消它们的国际组織的名称；它只能向总委具会提
出将它們临时开除的建議。
在德文版和法交版上，第三条为“联合会委员会向各地方委员会，在没有地方
委员会时，则向各支部按其会员人数寄发会费券”。下面德文版和法文版的第
四、第五和第六条相当于英文版的第三、第四和第五条。一一编者注
=====第495页=====
国际工人协会的共同章程和组織条例
483
五
地方性团体、支部和小组
第一条
每一个支部均有权根据当地条件和本国法律的特
点制订自己的地方性章程和条例。但是，此种章程和条例的内容，
不得与共同章程和条例有任何抵触。
第二条
所有地方支部、小组及其委员会，今后一律定名为国
际工人协会支部、小組和委員会，冠以該地地名。
第三条因此，所有支部和小组，今后不得再用宗派名称，如
实证論派、互助主义派、集体主义派、共产主义派等等，或者用“宣
传支部”以及诸如此类的名称成立妄想执行与协会共同目标不符
的特殊任务的分立主义組織。
第四条
本节第二条不适用于附属国际的各工会。
第五条
建議国际的所有支部和分部以及附屬国际的工人团
体，廢除各該支部或团体中的主席职位。
第六条
建議在工人阶級当中成立妇女支部。但是，不言而
喻，这項決議絕不应妨碍由男女工人混合組成的旧支部的存在和
新支部的建立。
第七条
如报刊上有攻击国际的言論时，就近的支部或委員
会须立即将该报刊寄总委员会一份。
第八条
协会所有机关报均应每三个月公布一次国际所有委
员会的地址以及总委员会的地址。
=====第496页=====
484
卡·馬克思
六
关于对劳动的普遍統計
的第六条以及1866年日内瓦代表大会就这一問題所做的決議付
諸实施。
第二条
每个地方支部均应任命一个专門的统计委员会，以
便随时在力所能及的范围内答复本国联合会委员会或总委员会可
能向它提出的問題。
鉴於統計委員会书記的工作将給工人阶級带来共同利益，因
此建議所有支部对統計委員会书記均支付薪金。
第三条每年8月1日，联合会委员会应将在本国收集的材
料寄往总委员会，总委员会则应根据这些材料写成总报告，提交每
年9月間举行的代表大会或代表会議。
第四条应将拒绝提供所需材料的国际的工会和支部通知总
委员会，总委员会将对此采取相应措施。
第五条
本节第一条中提及的1866年日内瓦代表大会的决
議中說：
由工人阶級自己进行的对交明国家的工人阶級状況的統計調
查，将是国际联合行动的偉大范例。为了行动起来有些把握，应该
熟悉所要涉及的材料。工人一旦开始这项互大的劳动，就会证明：
他们能够把自己的命运掌握在自己手中。
因此，代表大会建議在設有本协会分部的每个地区，应立即开
始工作，按下述调查大綱所示各点收集实际资料；代表大会号召欧
=====第497页=====
485
国际工人协会的共同章程和组織条例
洲和美国的工人参加收集关于工人阶级情况的统计材料的工作；
报告和实际资料应寄给总委员会。总委员会将根据这些材料编写
报告，把实际资料作为报告的附录。这个报告将同附录一起提交
每年的例行代表大会，经代表大会批准后，由协会出资刊印。
調查大綱如下(当然每个地区均可有所改动)：1.生产部門的
名称。2.该生产部門从业工人的年龄和性别。3.该生产部門从业
工人的人数。4.工资：（a）学徒工资；（b）计日工资或计件工资。
中間人所付的工资额。平均每周工资，平均每年工資。5.（a）工
厂中工作日的长短；（b）如有小企业主和家庭生产这一类生产形
式，則調查其中的工作日的长短;（c)夜工和日工。6.吃饭的时間
和对工人的态度。7.对工场和劳动条件的评定:房屋拥挤，通风不
良，光线不足，采用瓦斯照明，清洁条件等等。8.劳动对身体的影
响。9.道德状况。教育。10.生产情况：生产是季节性的或全年内
开工比较平衡的；是否经常发生较大的波动，是否遭到国外的竞
争，它主要是为国内市场或国外市场服务，等等。
附录
1871年9月17日至23日在倫敦举行的代表会議，委托总委
员会用英、法、德三种文字印行經过重新修订的“国际工人协会共
同章程和条例”的标准版，这是从以下考虑出发的：
一、共同章程
日内瓦代表大会(1866年)通过了1864年11月在倫敦公布
的协会临时章程，仅对它做了少許补充。这次代表大会同时做出
=====第498页=====
486
卡·馬克思
决定（见“1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协会
工人代表大会”1866年日内瓦版第27页注釋)，要总委员会公布
經代表大会通过的、所有人均须遵守的章程和条例的正式文本。
由於日内瓦代表大会的会議記录在携經法国时为波拿巴政府所沒
收，总委员会未能执行这一指示。后来，由于当时英国外交大臣
斯坦利勛爵的干預，記录終于被退还，然而这时日内瓦已經出版了
法文本，并且其中的章程和条例立即被所有讲法语的地区翻印了。
这个文本在許多方面都是错誤的。
1.倫敦临时章程的巴黎版曾被认为是准确的譯本；但是制定
这个譯本的巴黎委員会在章程的引言中作了极其重大的改动。在
答复总委員会的质詢时，巴黎委员会說，在法国现有的政治形势
下，这些改动是必要的。由于英語知識不夠，他們对章程的有些条
文又做了錯誤的理解。
2.在应赋予临时章程以定稿性质的日内瓦代表大会上，为此
目的而任命的委員会仅簡单地删去了所有提到临时性問題的地
方，但是却不曾注意到，这些地方有許多都包含有絕非临时性质的
极其重要的論点。在洛桑代表大会（1867年)后公布的英文版本
上，又做了同样的删节。
二、組織条例
到目前为止，同章程一起公布过的只有日内瓦代表大会(1866
年)通过的组織条例。因此，必须把其后各次代表大会和不人前倫
敦代表会議通过的最近几个条例合成一个整体。
这次修訂曾利用了下列出版物:
=====第499页=====
国际工人协会的共同章程和组織条例
487
“国际工人协会的宣言和临时章程……”1864年伦敦版；
“国际工人协会章程”1867年倫敦版；
“1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协会工人
代表大会”1866年日内瓦版；
“1867年9月2日至8日在洛桑举行的国际工人协会代表大
会会議記录”1867年紹德封版；
“国际工人协会第三次代表大会（布鲁塞尔代表大会）——正
式报告”1868年布鲁塞尔版；
“国际工人协会。1866年日内瓦代表大会和1868年布鲁塞尔
代表大会的決議”1868年倫敦版；
“关于1869年9月在巴塞尔举行的第四次国际代表大会的报
告”1869年布鲁塞尔版；
“关于1869年在巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表
大会的报告”，总委员会公布，1869年倫敦版；
“1869年在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会。一
个代表給日内瓦各工人支部的报告”1869年日内瓦版；
“1871年在倫敦举行的国际工人协会代表会議的決議”1871
年倫敦版。338
在有关巴塞尔代表大会方面，也参閱了在巴塞尔以传单形式
出版的关于代表大会各次会議的德文报道和总书記在代表大会期
間所做的劉記。
这次修定利用这些不同资料的情况如下：
共同章程
引言部分。——在“上述理由”之后恢复了“创立了国际工人
=====第500页=====
488
卡·馬克思
协会”一語。见临时章程第13頁339。
“他们认为，一个人有责任……”这一論点340被省去了，因为
这个論点有两个同样有效的、但互相矛盾的說法。而且这个論点
的真正涵义已經包括在前面紧接着的那段話和后面紧接着的“沒
有无义务的权利……”一語中。
第三条按临时章程第三条恢复。
第四条为1867年倫敦版章程第三条的一部分和第四条全部。
第五条为1867年章程第三条的引言部分。“主席”一詞按巴
塞尔代表大会通过的关于組織問題的決議第一条取消341。
第六条为1867年章程的第五条。“合作的团体”改为“协会的
全国性团体和地方性团体”，因为在某些譯本中，这个用語被錯誤
地理解为“合作社团体”。
第七条为1867年章程的第六条。
第八条为1867年章程的第十条。
第十条为1867年章程的第八条。
第十二条为1867年章程中的组織条例的第十三条。
第十三条为1867年章程的第十二条。
1867年章程的第七条取消，因为这一条同洛桑代表大会的一
項決議相抵触。見“洛桑代表大会記录”第36頁。
組織条例
一、全协会代表大会
第一条为日内瓦代表大会通过的条例的第十一条(“日内瓦代
表大会1866年日内瓦版第27頁等等)；1867年章程的第十条(該
条是不完全的）。
=====第501页=====
国际工人协会的共同章程和组織条例
489
第二条为日内瓦代表大会的第九条；1867年章程的第六条。
第三条为日内瓦代表大会的第十三条；1867年章程的第十
一条。
第四条为日内瓦代表大会的第十条；1867年章程的第九条。
第五条为日内瓦代表大会的第九条；1867年章程的第七条。
第六条为日内瓦代表大会的第十二条；1867年章程的第八条。
第七条为巴塞尔通过的組織条例的第八条。
第八条取自“国际代表大会举行办法”（“关于巴塞尔代表大会
的报告”1869年布鲁塞尔版)，并以上面援引过的巴塞尔代表大会
的其他材料作了补充。
第九条第一部分同第八条的来源相同。第二部分为洛桑代表
大会的決議(会議記录第74頁第一条)。
第十条为日内瓦代表大会的第一条b项；1867年章程的第一
条b项。
第十一条为巴塞尔代表大会通过的举行办法的第三条和第十
一条。
第十二条为举行办法的第十条。
第十三条为举行办法的第七条。
第十四条为举行办法的第四条。
二、总委员会
第一条为1871年倫敦代表会議的第二項第一条。
第二条为日内瓦代表大会的第一条；1867年章程的第一条。
第三条头两段为日内瓦代表大会和1867年章程的第二条和
第一条a项。第三段为日内瓦代表大会的第三条。最后一段为洛
=====第502页=====
490
卡·馬克思
桑代表大会会議記录第37頁第二条。
第四条至第七条为巴塞尔通过的关于組織問題的決議第四条
至第七条。
第八条为倫敦代表会議的第三項。
第九条为倫敦代表会議9月18 日和22 日会議的決議。
三、应向总委員会缴纳的会费
第一条第一段为洛桑代表大会会議記录第37頁第三条,以及
在巴塞尔通过的关於組織問題的決議第九条。第二段为日內瓦代
表大会和1867年章程的第四条。
第二条至第六条为倫敦代表会議的第四項第一条至第五条。
四、联合会委员会
第一条为日内瓦代表大会和1867年章程的第六条。
第二条为同上第五条。
第三条为布鲁塞尔代表大会“正式报告”第50页附录，关于组
織問題的会議第3号決議。
第四条为在巴塞尔通过的关于組織問題的決議第六条。
五、地方性团体、支部和小组
第一条为日内瓦代表大会的第十四条；1867年章程的第十
二条。
第二条至第四条为倫敦代表会議的第二項第二条至第四条。
第五条为在巴塞尔通过的关于組織問題的決議的第一条。
第六条为倫敦代表会議的第五項。
=====第503页=====
国际工人协会的共同章程和组織条例
491
第七条为在巴塞尔通过的关于組織問題的決議的第二条。
第八条为同上第三条。
六、对劳动的普遍統計
第一条至第四条为倫敦代表会議的第六項第一条至第四条。
第五条为日内瓦代表大会的決議（日内瓦代表大会和布魯塞
尔代表大会的決議，倫敦版第4頁)。
根据1871年倫敦代表会議的決定并代表倫敦代表会議
总委员会：
罗·阿普耳加思
馬·詹·布恩
弗·布列德尼克
G.H.巴特里
德拉埃
欧·杜邦(因公在外)
威·黑尔斯
乔·哈里斯
胡利曼
茹尔·若昂納尔
哈里埃特·罗
弗·列斯納
罗赫納
沙·龙格
孔·馬丁
捷維·莫里斯
亨利·梅欧
乔治·米尔納
查·默里
普芬德
約翰·罗奇
呂耳
薩德勒
考威尔·斯特普尼
阿尔弗勒德·泰勒
威·唐森
爱·瓦揚
約翰·韦斯頓
=====第504页=====
492
卡·馬克思
通訊书記：
列奥·弗兰克尔·
.奥地利和匈牙利
阿·埃尔曼…
比利时
托·莫特斯赫德·
奧·賽拉叶…
法国
卡尔·馬克思·
德国和俄国
沙尔·罗沙
·荷兰
J.帕·麦克·奈·………………
·爱尔兰
弗里德里希·恩格…………意大··和西班牙
瓦列里·符卢勃列夫斯基……波兰
海尔曼·荣克…
·瑞士
約·格··………………………美国
勒穆修··*
·美国的法国人支部
执行主席
沙尔·龙格
財务委員
海尔曼·荣克
总书記
約翰·黑尔斯
1871年10月24日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
1871年11-12月分别用英文和
原文是英文
法文、1872年2月用德文印成
俄女是按英文版本譯的，井根据
小册子
德文版本和法文版本校对过
=====第505页=====
493
弗·恩格斯
总委员会关于柯克倫的信的声明42
致“东邮报”編輯
閣下：
10月31日“泰晤士报”发表了一封由亚历山大·貝利·柯克
倫署名的关于国际的信。请您把我对这封信的答复刊登在貴报
上。首先来談亚·貝·柯先生
“不了解，奥哲尔先生現在是否仍是該协会英国分部的主席”。
国际总委员会(亚·具·柯先生称为该协会英国分部)的主席
职位，早在1867年9月就被取消了。众所周知，在我们发表了关
于法兰西内战的宣言（今年6月）以后，奥哲尔先生就退出了总委
員会。
亚·貝·柯先生在欧洲报纸上看到了一些关于我們今年9月
在倫敦举行的代表会議成員的謠言，就把这些消息归之于1864年
9月28日在圣马丁堂举行的公开大会。正如10月27日“泰晤士
报”一篇文章的作者十分正确地指出的，在这次大会上选出了国际
工人协会临时委员会，但是根本没有像亚·具·柯先生认定的那
样，选举了“奥哲尔先生为主席、克里默和威勒尔两位先生为书
記”。
=====第506页=====
494
弗·恩格斯
亚·貝·柯先生接着以下面的“具实交件”来证实他的消息的
可靠性。
第一，
“紅旗是普遍仁爱的象征”。
这份真实文件无非是巴黎警察机关不久前以国际的名义散布
并受到总委员会及时批驳的无数伪造文件之一的序言。
第二，
“在俄国人米哈伊尔·巴枯宁主持下的日内瓦綱領<很难設想，綱領怎能
在谁的主持下>于1869年7月由倫敦总委员会通过”。
这个日内瓦綱领无非是日内瓦社会主义民主同盟的章程；在
茹尔·法夫尔关于国际的通告中它已经被引用。我在答复这个通
告时曾经声明（见6月13日“泰晤士报”)，总委员会从来没有发
表过这样的文件。相反地，它发表了一个宣布同盟的章程无效的
文件①。
此外我还可以补充一点，不久前在倫敦举行的代表会議，已和
米哈伊尔·巴枯宁創立的同盟彻底分手；“日内瓦报”343——亚·
:
貝·柯先生所属政党的教条的可敬代表祖护同盟，反对国际。
第三，亚·具·柯先生从他那叠“真实文件”中抽出了一段从
我們的朋友欧仁·杜邦写的一封私人信中摘出的被歪曲了的話，
这段話在很早以前曾由前波拿巴派的檢察官奧斯卡尔·特斯屠发
表过344。还在亚·具·柯先生动身到欧洲去寻找这种“可靠消息”
以前，这段話就在所有英国报纸上刊登了。
①見本卷第392-394頁。——编者注
=====第507页=====
总委员会关于柯克倫的信的声明
495
亚历山大·貝利·柯克倫先生称我们的协会是“卑鄙的”。那
末，我应当怎样来称呼一个把立法工作托付给这位亚历山大·貝
利·柯克倫的协会呢?
閣下，我仍然是您的順从的僕人
国际工人协会总书記
約翰·黑尔斯
于海-霍耳博恩街256号
弗·恩格斯写于1871年10月31日
原文是英文
载于1871年11月11日“东邮报”
俄文譯自“东邮报”
第163期
1.
1
=====第508页=====
496
弗·恩格斯
*論英国濫設企业騙財的現象
倫敦11月4日。我们目前正处于工商业繁荣昌盛的时
候，一—这个我们，指的是官方的英国，指的是大資本家们。市场
上资本充斥，在到处寻找有利可图的投资场所；为了使人类受惠和
使企业主发财而設立的招格撞騙的公司，有如雨后春笋。看来目
前最时兴的是采矿、开采瀝青、在大城市兴办铁軌馬車、設立冶金
工厂；有人登广告出售在伏尔加流域和新墨西哥的矿场；有人在薩
瓦、汝拉、汉诺威等地收买瀝青矿；据称里斯本和布宜诺斯艾利斯
正在敷設铁轨馬車道，如此等等。所有这些股份公司，不言而喻，
只有一个目的——把股票行市高抬一时，以便企业主们能够有利
地推銷他们的股票，至于股东们将来怎么样，那他们是不放在心上
的：“我们死后哪怕洪水滔天！”过三四年，所有这些招摇撞騙的公
司就会有六分之五連同上了当的股东们的錢一起消失得无影无
踪。把积蓄投給这些“资本雄厚、财源茂盛”的企业的，一向主要是
积蓄不多的人，而且他们这样做总是恰恰在股票行市被哄抬到頂
点的时候，—他们这是活该。股票投机是把积蓄不多的人的好
像是、而且一部分也实在是自己挣得的錢财装进大资本家腰包里
去的最有力的手段之一。在这种情况下，甚至最笨的傻瓜也会看
得很清楚，在目前的社会制度下，根本不可能有所謂“用自己的劳
=====第509页=====
497
論英国濫設企业騙財的現象
动获得的”资本，相反地，一切现有资本都不过是无偿攫取来的他
人劳动的产品。如果說滥設企业騙财的現象最近在德国和奥地利
也广为流行起来，如果說王公们、高利貸者、帝国首相們、神甫們伙
同一气来謀取小人物们的积蓄，那只是我們所欢迎的。
金融市場上的这种资本充斥现象，只是目前大工业所处的繁
荣状态的反映。几乎在生产的所有部門，特别是在英国的以铁和
棉为原料的这两个主要工业部门，呈现着已經好久没有过的一片
繁荣景象。
郎卡郡的紡紗厂主終于又有足够的棉花来大规模扩大生
产，一—他们也没有放过机会。单单在小小的奥尔丹一个地方就
在新建15家纺纱工厂，平均每厂有5万纱锭，总计起来就有75万
紗锭，也就是說几乎等于所有参加关税同盟345的国家(亚尔薩斯
除外）現有紗锭的总数！此外还应該加上相应数量的織布机。郎
卡郡其他城市的情况也是如此。机器制造厂接到好几个月的订
貨，有些甚至接到一年的訂货，而且只要它们能提供所要的机器，
要多高的价錢都行。簡单地說，就是1844年的再現，当时在中国
市場开放346以后，厂主们一心只想尽可能多生产商品，因为如他
們所說，他們得供应3亿人的衣著！然而接着来的是1845年和
1847年的令人心寒的打击，这时忽然发现，3亿中国人到目前为
止，一直还在按照自己的意愿自己做衣服穿。生产过剩的英国商
品在所有的市場的货栈里堆积如山，找不到销路，而企业主和投机
家則成百成千地破产。这种情况現在也将重演。这些人絲毫沒有
接受教训。但是，即使他们接受了某种教训，资本主义生产的内在
規律照样会强迫他們不断地重复人們早已熟悉的經济高漲、生产
过剩和危机的周期，并且规模一次比一次更大地重复，直到无产阶
=====第510页=====
498
弗·恩格斯
级起义终于使社会不必再作这种无意义的循环为止。
有一位施維茨格貝尔先生以我沒听說过的一个什么瑞士罗曼
語区联合会委員会的名义在“人民国家报”上要求我详细解釋我在
“人民国家报”上讲的关于艾尔皮金先生的話①。我同施維茨格貝
尔先生无話可談，而且我也根本不能对随便一个陌生人解釋此事。
但是，如果艾尔皮金先生本人想就此事同“人民国家报”进行交涉，
那末我願为他效劳，在这种情況下就請編輯部把我的地址告訴艾
尔皮金先生，让他直接同我交涉。
弗·恩格斯写于1871年11月4日
原文是德文
载于1871年11月10日
俄文譯自“人民国家报”
“人民国家报”第91号
① 見本卷第409-410頁。——编者注
=====第511页=====
499
卡·馬克思
总委员会关于1871年法国人
支部的決議草案
347
国际工人协会
总委員会決議
1871年11月7日会議通过
一、預先的說明
总委员会认为，1871年法国人支部提出的关于共同章程中有
关总委員会成員的条款应做根本改变的观点，同它所应当討論的
問題毫不相干。
至于这个支部对总委员会的辱罵，则将由各国的委员会和联
合会委员会来做出正确的判断。
总委员会仅仅指出：
从巴塞尔代表大会(它是在1869年9月6日至11日举行的)
以来，还不到三年，而上述该支部別有用心地硬說已过三年。
1870年，普法战争前夕，总委员会在给所有的联合会一一其
中包括巴黎联合会委員会的总通告中，曾建議将总委員会駐
在地迁离倫敦348;
=====第512页=====
500
卡·馬克思
得到的回答是一致坚持保留总委员会现在的駐在地，并延长
总委员会的任期；
1871年，总委員会在剛一有可能的时候就召开了代表会議，
这是在当时条件下可能采取的唯一措施；
在这次代表会議上，来自大陆的代表们宣称，在他们的国家里
已經有人担心，把过多的法国流亡者加聘到总委員会中会破坏总
委员会的国际性；
代表会議（見“倫敦代表会議決議”第十五項①)“授权总委員
会确定—一根据事态的发展—应届代表大会或可以用来代替代
表大会的代表会議的时間和地点”。
至於上述該支部以自己成員中有人曾經是巴黎工人团体的主
席而自命为“法国革命力量”的唯一代表，则总委员会指出:
总委员会当然可以考虑某人过去是工人团体的主席，但是这
决不能作为这个人“有权”被总委员会接纳并在总委员会代表“革
命力量”的論据。如果是那样，总委員会就应当接納曾經是巴黎首
飾匠协会主席和倫敦的法国人支部书記的古斯达夫·杜朗先生为
委员。何况，总委员会委员应当代表的是国际工人协会的原则，而
不是这个或那个团体的意见和利益。
二、1871年法国人支部在10月31日总委员会
会議上对10月17日決議提出的異議
(1)关于支部章程第二条中的这样一点：
① 見本卷第458頁。-——编者注
=====第513页=====
501
关于1871年法国人支部的决議草案
“凡欲被接受为支部成员者，必须說明其生活来源，提供行为端正的保
证”等等。
支部声称：
“共同章程规定支部应当对其成员的行为端正负责，因此也就承认支部
有权使用它认为必需的任何手段来取得保证。”
从这种观点出发，一个由teetotalers〔戒酒协会会员]成立的
国际支部就可以在自己的地方性章程中写上这样一条:“凡欲被接
受为支部成員者，必须宣誓决不飲用任何酒类。”一句話，个別的支
部借口要用它们“认为必需的那种办法”来履行保证其成员品质純
洁的责任，总是能够在地方性章程中规定出加入国际的最荒唐、最
无理的条件。
总委員会在其10月17日決議的第一条里指明，往往“沒有生
活来源完全可以作为行为端正的保证”。总委员会认为，支部可以
不必重复这一点，不必說“流亡者以自己的贫穷这个最可信的見证
使自己免受任何怀疑”。
对于“罢工基金会”是罢工工人的“生活来源”的說法，首先可
以这样反駁:这种“基金会”常常是虚构的。
其次，英国官方的調查表明，大多数英国工人一—般說来他
們的境遇比他們在大陆上的弟兄們好一些一一有时由於罢工和失
业、有时由于工资的不足和拖欠或由于其他原因，而不得不經常去
典当、借債，也就是說去找那些非采取不能容許的干預公民私人生
活的办法就不能被证实的“生活来源”。
二者必居其一：
要么，支部把“生活来源”只看做是“行为端正的保证”。在这
种情况下，总委员会所提出的“凡欲被接受为支部成员者，必须提
=====第514页=====
502
卡·馬克思
供行为端正的保证”的建議是符合这个目的的，因为它规定(见10
月17日決議第一条):“在可疑的情况下，支部可以把生活来源作
为行为端正的保证加以调查。”
要么就是，支部在其章程第二条内故意把說明“生活来源”說
成是除了它有权要求的“行为端正的保证”之外的加入支部的条
件。在这种情况下，总委员会认为，“这是资产阶级式的新做法，是
与共同章程的文字和精神相抵触的”。
(2)关于总委员会否决支部章程第十一条中的这一款：
“将派一个或几个代表参加总委员会”，
支部答复說：
“我們決不是不知道……共同章程的文字含义給予它<总委員会>接受或
不接受代表的权利。”
这清楚地证明支部并不了解共同章程的文字含义。
事实上，共同章程只承认两种选举总委员会的方式——或者
是由代表大会任命，或者是由总委员会自行加聘，没有任何一处讲
到总委员会可以接受或不接受支部或小组的代表。
接納由倫敦各支部直接提出的代表作委員，一向都是总委員
会的行政措施。总委员会在这种情况下只是行使了它所享有的加
聘成員的权利(见10月17日总委員会決議第二条的第2点)。
使总委员会不得不采取这种加聘方式的特殊情况，在总委员
会的10月17日決議中可以找到充分的說明。
总委员会在这同一決議中(第二条第3点)声明，它准备按照
接受倫敦各支部其他代表的同样条件接受1871年法国人支部的
代表。但是它不能当具考虑这种要求：不顾共同章程而为该支部
=====第515页=====
503
关于1871年法国人支部的決議草案
规定一种特权地位。
1871年法国人支部在其章程第十一条中写上了这样一款:“将
派一个或几个代表参加总委员会”，是企图仿佛以共同章程为根
据，取得派代表参加总委员会的权利。它装出一副对这种臆想的
权利似乎深信不疑的姿态，而且在它本身还没有得到总委员会承
认以前(見巴塞尔代表大会关于組織問題的決議第四条349)，就毫
不犹豫地于10月17日“根据权利”派遣两名持有20个有表决权的
支部成員发給的“限权代表委托书”的代表出席总委員会会議。最
后，这个支部在其最近的来信中又再一次坚持它有“义务和权利派
代表参加总委员会”。
为了给自己的无理要求辩护，支部企图以公民埃尔曼在总委
员会里的情况为先例。它假装不知道，公民埃尔曼被加聘为总委
员会委员是由比利时代表大会350推荐的，而且他在总委员会里决
不代表列日支部。
（8）关于总委员会拒绝承认支部章程中如下一点：
“支部的每个成员必须作为本支部的代表参加总委员会”，
支部回答說：
“为了回答这一点，我们只想指出，我们的章程是在我们支部范圍内生效
的；我们的协議只是考虑到我們自己，只与我們自己有关，这一要求与共同章
程毫不抵触，因为共同章程没有提到这一点。
很难理解，共同章程没有提到派代表参加总委员会的权利，怎
么能够令人信服地用来論证在总委员会里当代表的条件。而地方
性的支部章程只是在支部范围内生效，倒容易理解得多。虽然如
此，却不能同意，地方性的支部章程“只是考虑到它自己，只与它自
己有关”。因为比如说，总委员会批准了1871年法国人支部章程
=====第516页=====
504
卡·馬克思
的第十一条，那就势必要在所有其他支部的章程里也加上这一条;
而这一条一经加以普遍化，就会把总委员会根据共同章程所拥有
的加聘成員的权利完全勾销。
有鉴于此，
(一)总委员会保持它在1871年10月17日做出的決議完全
有效。
(二)如果本決議在11月21日总委員会开会以前不为支部所
接受，則各个通訊书記将把1871年法国人支部章程、該支部代表
在10月17日会議上向总委員会递交的委托书、总委員会10月
17日的決議、1871年法国人支部在10月31日会議上向总委員会
所做的答复以及11月7日总委员会的最后決議分发給各国联合
会委員会，在没有联合会委員会的国家則发給地方組織。
代表总委员会并受总委员会委托
1871年11月7日于倫敦
卡·馬克思写
原文是法文
第一次发表
俄文是按手稿譯的
=====第517页=====
505
卡·馬克思
总委員会给“法兰克福报和
商报”編輯部的声明
351
在“法兰克福报”第326号第二版的一篇注明“倫敦11月18
日”的通訊里有这样一段話：
“国际倫敦支部在上次会議上通过了下列決議：查理·迪耳克爵士在为
人民的事业的斗争中建树的卓越功績，理应受到人民的感激；因此建議授予
他国际工人联合会名誉会员的称号。’在以前的一次会議上科苏特被选为会
員。”
国际沒有名誉会員这样的制度。上述決議或許是倫敦的一个
小团体做出的，这个团体起初定名为“国际民主协会”，后来取名为
“共和大同盟”。它和国际毫无关系。
代表国际工人协会总委员会
德国通訊书記
卡尔·馬克思
写于1871年11月24日
原文是德文
载于1871年11月28日“法兰克福报
俄文譯自“法兰克福报和商报”
和商报”第333号
=====第518页=====
506
弗·恩格斯
致馬德里国际工人协会
西班牙联合会委员会
1871年11月25日于倫敦
自从公民罗倫佐参加上次代表会議回去以后，我們沒有从你
們那里得到任何消息。我給你们写过两封信;在11月8日寄給你
們的那最近一封掛号信中，我請你們立刻給我們来信，并說明沉默
的原因。迄今我們沒有得到任何答复；但是我們得到消息說，有极
少数国际会員企图在协会的队伍中制造糾纷，策划反对代表会議
決議和总委員会的阴謀，散布各种誹謗言論352。无須怀疑，你們所
以令人费解地保持沉默，大概是因为你们收到了具有这种内容的
信。如果是这样，請你們把那些对我們的指控或誣蔑告訴我們(这
是你们的义务)，以便我们予以駁斥。
无論如何你們不能再继續沉默,这是違背我們的共同章程的，
章程規定你們应当定期向我們提出报告。我們要求你們立刻答复
这封信；如果你們不答复，我們就应得出这样的結論：你们的沉默
是有意的，你們相信了上述的誹謗言論而沒有勇气把这件事告訴
我們。在这种情况下，我们将不得不按照国际的利益所要求我们
做的那样采取行动。
弗·恩格斯写
原文是西班牙交
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
俄交是按草稿譯的
全集”1935年第1版第26卷
=====第519页=====
507
弗·恩格斯
总委員会给“意大利无产者报”
編輯部的声明353
致“意大利无产者报”編輯部
公民們：
貴报第39号登载了都灵工人的一篇宣言，其中說：
“我們公开宣布，倫敦大委員会把社会主义放在次於政治的地位的決議
剛一发表，就由无产者报’編輯部向我们报道了，这样的決議不具有正式的
性质，因为大委员会鉴于許多欧洲的协会也会像我们一样一致拒绝这个决
議，就把它撤銷了。”
这种說法使总委員会不得不作如下声明:
(1)总委员会从来没有做过把社会主义放在次于政治的地位
的任何決議;
(2)因此它不可能撤銷这样的決議；
(3)任何欧洲的或美国的协会都不可能拒絕这样的決議，而
且也沒有拒絕过总委員会的其他任何決議。
总委员会对无产阶级的政治行动的态度是十分明确的。
这种态度是根据:
(1)共同章程，章程中緒論部分的第四段中說：“工人阶級
的經济解放是一切政治运动都应該作为手段服从于它的偉大目
=====第520页=====
508
弗·恩格斯
标。”①
(2)协会成立宣言(1864年)，即对章程的一种正式的和具有
約束性的解釋，宣言里說：
“土地巨头和资本互头总是要利用他们的政治特权来维护和
永久保持他們的經济壟断的。他們不仅不会贊助劳动解放的事
业，而且恰恰相反，会继續在它的道路上設置种种障碍……
所
以，夺取政权已成为工人阶级的偉大使命。”354
(3)洛桑代表大会決議(1867年)，其中关于这一点說道:“工
人的社会解放同他们的政治解放是不可分割的。355
(4)倫敦代表会議第九項決議(1871年9月),它依据上述各
項決議提请国际的会員注意:在工人阶級的斗爭中，它的經济运动
是和政治行动密切联系着的②。
这样替总委員会规定的立場，总委员会始終遵守着，而且将来
仍将遵守。因此总委員会宣布，不知道是由誰轉告“无产者报”编
輯部的上述消息是捏造的和誹謗性的。
受总委員会的委托并代表总委员会
意大利书記
弗·恩·
附言：我刚才收到了日内瓦寄来的“社会革命报”356,该报报道
說，汝拉的一个小組反对倫敦代表会議的決議③。总委員会沒有得
到任何通知。一俟总委员会得到这一通知，它将采取必要的措施。
1871年11月29日
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
原文是意大利文
全集”1935年第1版第26卷
俄文是按草稿譯的
①
見本卷第475頁。—-編者注
②
見本卷第456頁。—-編者注
③
見本卷第516-522頁。編者注
=====第521页=====
509
弗·恩格斯
給朱·博里昂尼的委托书
357
1871年11月30日于伦敦西中央区
海-霍耳博恩街256号国际工人协会
公民朱澤培·博里昂尼已被接受为国际工人协会会员，今授
予他接受新会員和組織新支部的权力，条件是他和新接受入会的
会员和支部必须承认协会的正式文件对他们有約束力，这些文件
就是：
共同章程和組織条例，
成立宣言，
各次代表大会的決議，
1871年9月倫敦代表会議的決議。
受总委员会委托并代表总委员会
意大利书記
弗里德里希·恩格斯
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
原文是意大利文
全集”1935年第1版第26卷
俄文是按手稿譯的
=====第522页=====
Anno iv
22GLACIALE OO-LODI=tDICEMBA187+
Num.
Egu
LAPLEBE
FFadeN
CONDIZIONI
CONDIZIONI
Lo soi
A=L，O-+
mre L.8.sO.-Trim.L.
Hpgre i  
Ue m c0m.10.- A
2.N
Erate em £O.-PorPt
1-31
gngone le speie peetoli
e p  
P em  pi  te
in .-Per1in+rz+
 ae w.

GIORNALE REPUBBLICANO
5-P
pa.
Lirs
rime  ph rie
Lavare
P    
弗·恩格斯
关于欧洲各国的国际支部的状况
358
关於代表会議做出的有关政治行动的決議，我很高兴告訴你
们，从最近一期馬德里“解放报”359和巴塞罗納“联盟”周报(12月
3日)可以清楚地看出，西班牙联合会完全贊同这一決議。在西班
牙把国际变为单独的和独立的政党，现在已經是确定的事情。我
们在西班牙的情况好极了：不到三个月就增添了19000到20000
个新会员！在丹麦，国际成立才不过三个月，单是在首都一地国际
就拥有2000会员，而这个城市比米兰还小；在那里，农民也大批
地站到国际方面来，并且那里正在准备为最近的选举发动一个大
規模的运动，結果很可能使我们在丹麦議会中得到强大的代表权。
德国和荷兰的情况很好。在法国，我们有26家报纸，在那里，
偏偏跟梯也尔先生的意愿相反，支部正在重新建立起来。
弗·恩格斯写于1871年12月5日
原文是意大利文
和10日之間
俄文譯自“人民报”
载于1871年12月12日
“人民报”第144号
俄譯文第一次发表
=====第523页=====
511
弗·恩格斯
总委員会就馬志尼关于
国际的若干文章给意大利几家
报紙編輯部的声明360
1871年12月6日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号国际工人协会
致“人民罗馬”編輯
編輯先生：
我相信您的正直，请您将随信附上的声明予以发表。既然战
斗，就要正直地战斗。
請接受崇高的敬意
总委員会意大利书記
弗·恩格斯
国际工人协会
致“人民罗馬”編輯部
在“人民罗马”第38期上，公民朱·馬志尼发表了题为“关于
国际的文件”的一系列文章的头一篇。他預先告訴讀者說:
“我……从我所能利用的一切来源收集了它的全部决定，它的有影响的
=====第524页=====
512
弗·恩格斯
委员的所有口头声明和书面声明。
这就是他发表的文件。他引用了两段来作为开头。
一、“放案<政治行动》竞达到这样的地步，以致某些法国的国际创始人答
应路易-拿破命，只要他向工人提供我不知是什么样的物质利益，他们就停止
一切政治行动。”
我們要求公民馬志尼为这种說法提出論据，我們认为这是一
种誣蔑。
二、“巴枯宁在和平和自由同盟1868年伯尔尼代表大会上所发表的一篇
演說中說：我希望个人之聞和阶級之間都得到平等；不这样就談不到正义的
思想，就不可能建立和乎。冗长的演說已經把工人欺騙夠了。必須告訴他
们，他们应当要求什么，如果这一点他们自己不知道。我是集体主义者，而不
是共产主义者，如果我要求废除继承权，那只是为了更快地达到社会平等。
公民巴枯宁是否讲过这些话，这与我们毫无关系。对总委员
会說来，重要的只是要指出以下几点：
（1）正如馬志尼自己所說的，这些話不是在国际的代表大会
上讲的，而是在资产阶级的和平和自由同盟的代表大会上讲的；
(2)1868年9月在布鲁塞尔召开的国际的代表大会曾在一
项特别决定中声明，它同和平和自由同盟的这次代表大会毫无共
同之处3613
（3)在公民巴枯宁讲这些话的时候，他根本不是国际的
会員；
（4)总委员会始終反对屡次想以狭险的宗派主义的巴枯宁
綱領来代替国际的广泛的綱領（它也使巴枯宁的信徒能够加入它
的队伍)的企图；采用巴枯宁的綱领立刻就会使绝大多数国际会员
被开除；
=====第525页=====
513
总委员会就馬志尼关于国际的若干文章的声明
(5)因此，国际绝对不能对公民巴枯宁的私人行动和他的言
論負責。
至于公民马志尼答应要在最近发表的有关国际的其他文件，
总委员会预先声明，国际只对它所发表的正式文件负责。
受国际工人协会总委员会委托
并代表国际工人协会总委员会
意大利书記
弗里德里希·恩格斯
载于1871年12月12日“人民报”
原文是意大利文
第144号、1871年12月12日“玫
俄文譯自“人民罗馬”，井
瑰小报”第345号、1871年12月
根据恩格斯的法文、意大
21日“人民罗馬”第43期
利文草稿校对过
=====第526页=====
514
卡·馬克思
致“东邮报”编輯362
閣下：
查理·布萊德洛先生在最近写給貴报的信中，利用12月12
日总委員会会議的报道我因病未出席这次会議—作为对我
进行粗暴谩罵的借口。他写道：“我十分感謝卡尔·馬克思对我的
敌视。”
我对查理·布莱德洛先生的敌视！自从“法兰西内战”这篇
宣言发表以后，布莱德洛先生的声音就同诬蔑国际和我个人的全
世界大合唱融成一气了。我对他就像对其他誹謗者一样，只有鄙
夷地报以沉默。这是这个极端自尊的人的可笑虚荣心所不能忍受
的。我不理会他的诬蔑，就是我对他进行了“诬蔑”。我的沉默使
他气得发狂；他在公共集会上宣布我是波拿巴分子，要知道，原因
就是我在“内战”这篇宣言中揭示了产生第二帝国的历史条件。现
在他又更进一步，把我变成俾斯麦的警探。可怜的家伙！他无論
如何必须表明，他不久以前在巴黎从卑鄙的艾米尔·德·日拉丹
及其党羽那里得到的教训，对他并不是毫无用处。现在，我在促使
他的这封信得到最广泛的傳播，来“把他交給”德国公众。如果他
要那样盛情，給他的誣蔑披上更具体的形式，我还要“把他交給”
=====第527页=====
致“东邮报”編輯
515
英国法庭。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
1871年12月20日于倫敦
载于1871年12月23日
原文是英文
“东邮报”第169期
俄文譯自“东邮报”
！
=====第528页=====
516
弗·恩格斯
桑維耳耶代表大会和国际
363
几乎没有必要来談现在国际工人协会的处境如何。一方面，
重大的巴黎事件使它得到了这样大的威力，这样广的传播，这些都
是它从来没有达到过的；另一方面，我们看到，几乎所有的欧洲政
府：梯也尔和哥尔查科夫、俾斯麦和博伊斯特、維克多-艾曼努尔和
教皇、西班牙和比利时，都联合起来反对它。到处都在攻击国际:
旧世界的一切势力，軍事法庭和民事法庭，警察和报刊，反动地主
和资产者都在争相迫害国际，在整个大陆上，恐怕没有一个地方不
在千方百计地使这个他们望而生畏的偉大的工人兄弟同盟处于不
受法律保护的地位。
正当旧社会的一切势力联合起来用暴力手段破坏国际，而团
結一致比任何其他时候都更加必需的时候，瑞士某个角落里的一
群人数不多的、并且自己承认是在日益减少的国际会员，竟然认为
有必要发表一个公开的通告，来在国际会员中制造纠纷。这群
自称为汝拉联合会的国际会员，主要是这样一帮人:他们已經有两
年多在巴枯宁的领导下不断地破坏瑞士法語区的团結，并且热心
地同各国某些与他们气味相投的大人物私下通訊，来和国际的統
一活动相对抗。当这些阴謀詭计还只局限于瑞士，或者还只是偷
偷摸摸地进行的时候,我們不想比較广泛地来談論它們，但是上面
=====第529页=====
桑維耳耶代表大会和国际
517
所提到的那个通告使我们不得不发表意见。
汝拉联合会借口总委员会今年召开的不是代表大会而是代表
会議，於11月12日在自己的桑維耳耶代表大会上拟定了一个給
国际所有各支部的通告，他们把这个通告印制了許多份，然后散发
到世界各国，他们在通告中建議各个支部坚決要求立即召开代表
大会。为什么必須以代表会議来代替代表大会，这至少对于我們
在德国和奥地利的人看来是一目了然的。如果我們派遣自己的代
表去参加代表大会，那末在他们返回之后免不了会立即被捕入獄;
西班牙、意大利、法国的代表会处于同样的情况。而召开代表会議
(在会議上沒有公开的辯論，而只是举行事务性的会議）則完全是
可能的，因为不会把出席代表会議的代表的名字公布出来。代表
会議的缺陷在於:它不能解決原則性的問題，也就是不能修改章程
和通过任何立法性质的措施，它应当只限于通过事务性的决議，以
保证更好地貫彻代表大会的章程和決議所規定的組織原則。但是
在当前的条件下,所要求的也只是这一点:要討論目前迫切需要的
措施，而要做到这一点，召开代表会議也就足夠了。
其实，对于代表会議及其決議的攻击只是一种借口。就連該
通告也只是顺便談到这一点。相反地，通告起草人更加深刻得多
地看到了弊病的根源。他们断言，根据代表大会的章程和最初的
决議，国际似乎只是“一些自治的(独立的〉支部的自由联盟”，其目
的是通过工人自身去解放工人，
“而没有任何的、哪怕是按照自由协商建立起来的、权威的领导机关”。
所以，总委員会似乎只是一个“簡单的統計通訊局”。但是据
說这个最初的原則很快就被歪曲了—一首先是由於授权給总委員
=====第530页=====
518
弗·恩格斯
会自行增加新的成员，而后来則由于巴塞尔代表大会的决議而受
到了更大程度的歪曲，根据这些決議，总委员会有权在下屆代表大
会召开之前暫时开除个别的支部，有权在代表大会做出決議之前
預先解決一些爭論的問題364。据說这样一来就把危險的权力授予
了总委员会，而那些独立的支部的自由联合，则变成了“服从紀律
的支部”的教阶制的和权威的組織,因此
“各支部完全掌握在总委員会的手中，它可以任意地拒絕接納它们或者
暫时让它们停止活动”。
我們的德国讀者很懂得一个能夠保卫自己的組織具有什么样
的价值，在他们看来，这一切将显得非常奇怪。这也是很自然的，
因为已經在这里丑态毕露的巴枯宁学说，目前还沒有渗入德国。
原来，在自己旗帜上首先是写着为工人阶级的解放而斗争的口号
的工人組織，竟不应当受执行委員会的領导，而应当受簡单的統計
通訊局的領导！但是，对于巴枯宁及其娄罗們来說，为工人阶級的
解放而斗争仅仅是一种空洞的借口；他们实际上是别有用心的。
“未来社会应当只是国际将具有的组織形式的普遍化而已。所以我們必
須設法使这个组織尽可能地接近我们的理想……国际是未来人类社会的
萌芽，它现在就应当正确地反映我们的自由和联盟的原则，并且应当抛棄在
它身上出现的任何会导致权威主义和专政的原则。
我們德国人因为神秘主义而遭到誹謗，但是我們离这种神秘
主义还远呢。国际是未来社会的原型，在这种社会里再也不会有
凡尔赛的屠杀，不会有軍事法庭，不会有常备军，不会有暗中檢查
往来书信，不会有不倫瑞克的刑事法庭！365現在，正当我們必須
以全力自卫的时候，有人却建議无产阶級不要按照每时每刻都迫
使它进行的斗争的要求把自己組織起来，而是按照某些空想家关
=====第531页=====
519
桑維耳耶代表大会和国际
于未来社会的不着边际的想像把自己組織起来！我们来設想一
下，我們自己的德国的組織如果这样組織起来，会成什么样子。我
们会不去进行反对政府和资产阶级的斗争，而去为我们章程的每
一个条文、代表大会的每一个決議是否是未来社会的确切反映而
絞尽脑汁。我們会不要我們的执行委員会，而要一个簡单的統計
通訊局。让这个統計通訊局尽力而为地去和独立的支部打交道
吧，——这些支部独立到这样的地步，以致它们不应该承认任何
权威的领导机关，哪怕是按照他们自己的自由协商建立起来的权
威的领导机关；要知道，它们要是承认，就会破坏它们的首要使
命——成为未来社会的确切的原型！关于团结力量，关于共同行
动，则根本談不上了。如果在每一个支部中少数都要服从多数，那
这就是一种违反自由原则的罪行，就是承认会导致权威主义和专
政的原則！如果施梯伯和他的娄罗们，如果所有的暗檢室366,如果
所有的普魯士軍官們都奉上級命令要加入社会民主組織，以便毀
灭它，那末委員会，或者更确切地說，統計通訊局，无論如何也不
敢加以阻止；要知道，这会意味着实行教阶制的和权威的组織！而
主要的是沒有任何服从紀律的支部！沒有任何党的紀律，沒有任
何力量在一点的集中，没有任何斗争的武器！那末未来社会的原
型会变成什么呢？簡而言之，我們采用这种新的組織会得到什么
呢？会得到一个早期基督教徒那样的畏縮胆怯的而又阿谀奉承的
組織，早期基督教徒这群奴隶曾經怀着感激的心情接受任何拳打
脚踢，并且的确通过摇尾乞怜在三百年后使自己的宗教获得了胜
利，—而这种革命方法无产阶级是无論如何不会仿效的！你们
看，正像早期基督教徒把自己幻想的天堂作为自己組織的榜样一
样，我们也应当把巴枯宁先生的未来社会的乐园作为自己的榜样，
=====第532页=====
520
弗·恩格斯
我們也应当放棄斗爭，而从事祈禱和期待。而这些向我们宣揚这
种胡說八道的人，却自命是唯一的真正的革命者！
談到国际的时候，我们还是应当說：目前国际的情况并不坏。
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出決定以前，总委员会有責任实现巴塞尔決議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔決議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔決議，
在应届代表大会做出決定以前，总委员会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞你决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞你决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有责任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞你决議，
在应届代表大会做出決定以前，总委員会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出決定以前，总委員会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出決定以前，总委員会有責任实现巴塞尔決議，
在应届代表大会做出決定以前，总委員会有責任实現巴塞尔決議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔決議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出決定以前，总委员会有責任实現巴塞你決議，
在应届代表大会做出決定以前，总委员会有責任实现巴塞尔决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有責任实现巴塞你决議，
在应届代表大会做出决定以前，总委员会有责任实现巴塞尔决議，
=====第533页=====
521
桑維耳耶代表大会和国际
同綱領。虽然如此，总委員会只是对这种伪造勾当提出了抗議，而
至今还没有否认他们有权屬于国际，或者是有权在他们自己的招
牌下任意宣傳他們的宗派主义的謊言。至于总委員会如何对待这
个新的通告，现在来谈这一点还为时过早。
这些人自己出色地证明了，他们利用自己的新組織能够获得
什么东西。凡是在没有受到反动政府暴力阻挠的地方，国际从巴
黎公社的时候起都做出了互大的成績。而在瑞士的汝拉—最近
一年半来完全由这些先生们总攬一切的地方，情况怎样呢？我们
来听听他们自己在桑維耳耶代表大会上所做的报告吧(見11月23
日出版的日内瓦周刊“社会革命报”)：
“这些可怕的事件对我们各支部一定产生了一部分是使人沮丧的，一
部分是良好的影响……接着就是无产阶级应该向资产阶级进行的巨大战
斗的开始，人们也开始考虑起来……有些人为了掩盖自己的怯懦而躲开
(s'envont)，另一些人却比任何时候都更加坚决地表示自己忠诚于国际的
新生原则。这就是整个国际，其中也包括我们联合会的现代内部发展过程中
的具有特征意义的事实。
說这一切发生在整个国际中是一种新奇的論断，实际上那里
发生的恰好是相反的情况。但是說汝拉联合会的情况是这样，却
是完全对的。只要听一听这些先生們自己說些什么吧！穆蒂埃的
支部受害最少，但它也一无所成:
“如果沒有建立新的支部，那末，仍然应该存在希望”云云；但是这个支部
“由于居民良好的情绪而处在特别有利的条件之下”。“格朗惹支部縮小成小
小的工人核心。“
俾尔的两个支部,像纽沙特尔的支部和洛克尔的支部一样,对
委员会的信一次也没有答复；俾尔的第三个支部
=====第534页=====
522
弗·恩格斯
“现在是僵死的”，尽管“国际在俾尔重新活跃起来还有一些希望”。
圣布勒兹的支部是僵死的；律谷的支部不知怎么样消失了;洛
克尔的中央支部在长期挣扎后瓦解了，但现在又勉勉强强地恢复
起来,显然是为了往代表大会选派代表；拉绍德封的支部处于危急
的状态；庫尔特拉里的钟表匠支部现正在变成一个接受瑞士钟表
匠联合会章程的工会，这样，它就在接受一个不属于国际的团体的
章程。这个州的中央支部暂时停止了活动，因为它的成员在圣伊
米耶和桑維耳耶建立了什么单独的支部(这并不妨碍这一中央支
部派两个代表与圣伊米耶和桑維耳耶这两个支部的代表同时去参
加大会)；卡特巴的支部在经历了一段具有光辉成就的时期之后，
由于当地资产阶级的阴谋而瓦解了，科尔热蒙的支部也是如此；最
后，在日内瓦现在还有一个支部。
以統計通訊局为首的独立支部自由联盟的人們，在一年半內
把一个原先确是不很龐大和人数不很多的，但毕竟是蓬勃发展着
的联盟，就是变成了这个样子。而这还是在一个他们有充分活动
自由的国家里发生的，是当国际在其他所有地方都获得互大成就
的时候发生的！可是正当他們自己在我們面前展現出他們遭到失
敗的悲惨情景的时候，正当他们发出这种无力的和絕望的哀号的
时候，他们竟要求我们强迫国际离开它所遵循的使它变成現在这
个样子的道路；竟要求我们使国际走上那条使汝拉联合会从比较
兴盛落到完全瓦解的道路！
弗·恩格斯写于1872年1月3日
原文是德文
左右
俄文譯自“人民国家报
载于1872年1月10日
“人民国家报”第3号
=====第535页=====
523
卡·馬克思
致“东邮报”編輯
閣下：
查理·布莱德洛在1月7日的“国民改革者”367上写道：
“我們只想指出，馬克思博士过去曾給他的政府提供情报。”
茲郑重声明：这是既荒謬又卑鄙的誹謗。我要求布萊德洛先
生举出哪怕一件使他有絲毫理由說这番話的事实。为了使他安心，
我补充一句，我不打算要求与他“决斗”。
閣下，我仍然是您的顺从的僕人
卡尔·馬克思
1872年1月16日
戴于1872年1月20日
原文是英文
“东邮报”第173期
俄文譯自“东邮报”
=====第536页=====
524

卡·馬克思
致“东邮报”編輯
閣下：
但丁在他的不朽的詩篇中說过，对放逐者的最殘酷的折磨之
一，是必须跟各种败类打交道①。当我不得不跟查理·布莱德洛先
生之流那样的家伙进行一个时期公开辯論的时候，我深刻地体会
到这段怨言的正确性。但是,无論如何,我再也不会容許他利用他
企图与我挑起争执的做法作为他在国外进行自我吹嘘的廉价而方
便的手段。
他发表了对我的指责，要是这一指责在德国公布出来，一定会
使得他成为各党派取笑的对象。我当时就要求他举出使他哪怕有
絲毫理由进行这种既荒謬又卑鄙的誹謗的事实②。我这样做并不
是为了替自己辩护，而是为了揭露他。他以小經纪人那种不体面
的圆滑伎俩，企图把我弄上“公意法庭”，而自己逃避责任。
难道他真的以为，某一个布莱德洛，或者巴黎的demi-monde
[名誉可疑的〕报刊的編輯，或者柏林的俾斯麦报紙的編輯，或者
維也納的“每日新聞报”，或者紐約的“刑法报”，或者“莫斯科新
聞”368,只要对我进行了诬蔑，我就必須出来維护自己的社会声誉，
①但丁“神曲”，“天堂篇”第十七歌。—编者注
② 見本卷第523頁。—一編者注
=====第537页=====
致“东邮报”编輯
525
甚至站到必定是由这些“正直先生”的朋友們所組成的“公意法庭”
面前去嗎？
我跟查理·布萊德洛先生的賬已經了結，現在我让他完全安
心地自我欣赏，如果这能給他一点慰藉的話。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
写于1872年1月27日左右
原文是英文
载于1872年1月28日
俄文譯自“东邮报”
“东邮报”第174期
2
=====第538页=====
526
弗·恩格斯
給“玫瑰小报”編輯部的信
369
2月7日于倫敦西中央区海-霍耳
博恩街256号国际工人协会
致“玫瑰小报”編輯
公民：
佛罗倫萨的“自由思想”杂志不断地攻击国际已经有好几个月
L
了，好像偉大的工人协会是这家杂志所維护的受俸神甫-唯理論者
协会的对头似的。直到现在,我总觉得回答这些攻訐是多余的，可
是这家杂志竟卑鄙地在意大利散布俾斯麦报刊上有关国际及其总
委員会的无恥言，这时我不得不提出抗議了。因此我給“自由思
想”写了如下一封信，请将该信在“玫瑰小报”上发表。
敬礼和兄弟情谊
总委員会意大利书記
弗·恩格斯
致“自由思想”編輯魯伊治·斯蒂凡諾尼先生
閣下：
1872年1月4日“自由思想”第1期上刊登了一篇题为“国际
=====第539页=====
527
給“玫瑰小报”編輯部的信
和倫敦最高委員会”的文章，关于它我应当說几句话。
这篇文章中提出这样一个問题：
“我们很願意知道，恩格斯先生凭什么权力充当意大利的代表?”
我絕不要求而且从未要求代表意大利。我很荣幸地在总委员
会中担任专門受委托与意大利进行通訊联系的书记，在执行这项
委托时，我应该代表总委员会，而不是代表意大利。
其次，文章中引用了一些从柏林“新社会民主党人报”37抄来
的倫敦通訊，其中充满了对总委员会和整个国际的十分卑鄙的誣
蔑。对于这种誣蔑，我不打算回答。誰也不会同这种报紙进行辯
論。全德国都清楚地知道“新社会民主党人报”是什么报紙：这是
一家靠俾斯麦出錢維持的报纸，是普魯士的政府社会主义的机关
报。如果您需要关于这家报紙的更确切的材料，请写封信給您的
萊比錫通訊員李卜克內西，他一定会給您提供足夠的数量。我只
想补充一点，要是您对于这种诬蔑国际的言論这样大感兴趣，那末
在“费加罗报”、“高卢人报”“小报”及其他巴黎的demi-monde[名
誉可疑的〕报纸、倫敦的“旗帜报”、“日内瓦报”、維也納的“每日
新聞报”以及“莫斯科新聞”上，您可以找到成千上万条这样的
东西，—一这都是一些权威报纸，您可以不必再去引用可怜的施奈
德尔。
在編輯部的按語中說道：
“可能这是暗指1850年卡尔·馬克思在科倫建立的共产主义的秘密团
体;正像在这种情况下常常发生的情况那样,这个团体被揭露以后，許多可怜
的人落入普鲁士警察的手中，而主角却在倫敦安然无恙。”
誰要是說这种話，他就是撒謊者。我曾經屬于这个团体371。
它不是馬克思創办的，不是在1850年創办的，也不是在科倫創办
=====第540页=====
528
弗·恩格斯
的。在此以前，它已經存在了十年。科倫支部由于自己不謹慎落
入警察手中的时候，馬克思和我因受普魯士政府迫害，侨居英国已
經一年了。要是您願意更詳細地了解，請您去問問多特蒙特的市
长兼普魯士議会和德国議会的議員貝克尔先生，科倫市参議員、医
生克莱因先生，“维斯巴登日报”372的编辑毕尔格尔斯先生，倫敦
总委員会委員、成衣匠列斯納先生。他们在这次共产党人案件中
都被判了罪373。
这篇辟謠声明請在貴刊最近一期上发表为荷！
謹致崇高的敬意
弗里德里希·恩格斯
戴于1872年2月20日
原文是意大利文
“玫瑰小报”第50号
俄文譯自“玫瑰小报”
=====第541页=====
529
卡·馬克思和弗·恩格斯
总委员会关于瑞士当局的
警察暴行的声明374
瑞士当局认为可以按照俄国外交部违背联邦宪法直接向伊韦
尔登法庭提出的簡单要求，在日内瓦对公民吴亭的住宅进行搜查，
他們卑鄙地借口說他可能与伪造俄国鈔票一案有关，在这件丑聞
中，不管听起来有多么奇怪，负责追查伪币制造犯的俄国五等文官
卡緬斯基竟是这些罪犯的主要头目。吳亭的文件遭到扣押，他的
全部俄文、德文和英文的信件被交給一个俄国翻譯去檢查，而且当
局連这位翻譯的姓名也拒絕宣布。公民吳亭在1871年12月以前
是国际的机关刊物“平等报”的编辑，因此他的来往信件大部分是
国际的通讯，而且在信上都有国际的各种委员会的印章。要不是
国际的法律顾問公民昂伯尔尼——总委员会对他深表感谢——出
面干涉,吴亭的文件和他本人就要被引渡給俄国政府，而瑞士与俄
国政府之間根本就沒有引渡罪犯的条約。
俄国政府由于在国内碰到日益增长的反抗，就利用像涅恰也
夫这些与国际毫无关系的人制造的所谓密谋，以便在国内借口自
己的反对者是国际会员而将他们送交法庭。现在它又更进了一
步。它在它的忠实藩臣普鲁士的支持下，开始干涉西方国家的内
政，要求西方国家的法庭迎合它的需要去迫害国际。它开始在
=====第542页=====
530
卡·馬克思和弗·恩格斯
个共和国里活动，这个共和国的当局就赶紧变成俄国的恭顺人。
总委员会认为，现在需要做的是向各国工人公开斥责俄国政府的
計謀以及它的西方帮凶們的奴顏婢膝的行为。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是英文
1872年2月20日
俄文譯自“东邮报”
载于1872年2月24日“东邮报”
第178期、1872年3月2日“国际
先驅报"第1号以及其他刊物
=====第543页=====
2
卡·馬克思的遺稿
=====第544页=====
有
=====第545页=====
中
卡·馬克思
“法兰西内战”草稿
375
1
卡·馬克思写于1871年4—5月
原文是英文
第一次用英文和俄文全交載於
中文根据“馬克思恩格斯文庫”
“馬克思恩格斯文庫”1934年版
英文譯出
第3(8)卷
=====第546页=====
+
=====第547页=====
535
“法兰西内战”初稿
国防政府
战争开始以后四个月，当国防政府投给了巴黎国民自卫军一
点小惠，即允許他们在比桑瓦耳376显示他们的战斗能力的时候，
这个政府认为促使巴黎投降的有利时机已經到了。在专为討論投
降問题而召开的巴黎区长会議上，特罗胥在茹尔·法夫尔和他的
其他同僚在場和支持下，終于透露了他的“計划”。他的原話是这
样讲的：
“我的同僚們在9月4日晚間向我提出的第一个問題是，巴黎有沒有些
許可能抵住普魯士軍队的圍困？我当时毫不迟疑地做了否定的答复。現在
在座的同僚中，有几位会证明我說的这些是实话，并且我一直是坚持着这个
看法。我那时对他们就是这样說的：在目前的情況下，巴黎要打算抵住普魯
士軍队的圍困，那簡直是一件蠢举。当然，我当时加了一句，这可能是一件英
勇的蠢举，但终究不过是蠢举而已……事变的发展并没有推翻我的预断。”
从共和国宣告成立的那一天起，特罗胥的计划就是要巴黎和
法国投降。实际上，他是普鲁士军队的总司令。茹尔·法夫尔自
己在給甘必大的一封信里就曾这样露骨地供认：应当打倒的敌人
不是普魯士士兵，而是巴黎的(革命者)“蠱惑家”。由此可見，国防
政府对人民的种种冠冕堂皇的許諾不过都是些存心騙人的謊言罢
=====第548页=====
536
卡·馬克思
了。国防政府有步骤地实施这一“计划”——派波拿巴的将軍们负
责巴黎防务、瓦解国民自卫军、借茹尔·费里的渎职失政制造饥
饉。巴黎工人在10月5日、10月31日等日子里几次想用公社来
代替这批卖国賊的尝试，竟被当做与普魯士人的串謀而遭鎮压377!
投降之后，假面具揭下了(被扔到一边)。仰仗着俾斯麦的恩典，这
批capitulards378变成了一个政府。他们作为俾斯麦的阶下囚，同
俾斯麦締结了全面停战协定，停战协定的各项条款解除了法国的
武装，使任何继绩抵抗成为不可能。正是这批capitulards，在波
尔多以共和国政府姿态重新复活之后，通过自己的前任大使梯也
尔和外交部长茹尔·法夫尔，以所谓国民議会的多数的名义，远在
巴黎起义之前便急切地哀求俾斯麦来解除巴黎的武装、占领巴黎、
压“它的 canaille〔暴徒]”，这些都是俾斯麦从法国返回柏林途
中在法兰克福亲口对他的膜拜者们以冷嘲热諷的口吻讲出的。让
普鲁士人占领巴黎，是国防政府“计划”的底蘊。这帮人从在凡尔
賽粉墨登場以来为了央求普魯士进行武装干涉而表現的一副恬不
知耻的嘴脸，甚至使欧洲的待价而沽的报纸也为之瞠目失色。自
从巴黎国民自卫軍不再在capitulards指挥之下而是把枪口指向
capitulards以来，他們的英雄业績甚至使那些最抱怀疑态度的人
也不得不把“卖国贼”一詞烙到特罗胥、茹尔·法夫尔及其一伙的
无耻额角上。公社缴获的交件最后提供了这些人叛国大罪的法律
证据。这些文件中有一些是受命执行特罗胥“计划”的波拿巴派
sabreurs【武人〕的信件；这些丑恶的家伙在这些信件里就嘲弄譏
笑他们自己的“巴黎防务”（例如参看公社“公报”上公布的巴黎卫
戌軍炮兵司令、荣誉軍团大十字勛章获得者阿尔丰斯·西蒙·吉
奥写給炮兵师将軍苏桑的信）。
=====第549页=====
初稿。—国防政府
537
因此，很明显，现在组成凡尔赛政府的这批人，只有发动内战、
断送共和国、在普鲁士的刺刀庇护下使君主制度复辟，才能逃脱铁
案如山的卖国贼应有的命运。
但是，一—而这对第二帝国的人物,以及那些只有靠第二帝国
的土壤和空气才能变成冒牌人民喉舌的人物，是最具特征意义
的，一一共和国如果胜利，就不仅要給他们烫上卖国賊的烙印，而
且还要把他们当做普通罪犯交付刑事法庭审理。只要看看茹尔
法夫尔、厄内斯特·皮卡尔、茹尔·费里这帮梯也尔手下的国防政
府的要人就够了！
国民議会的一位議員米里哀尔先生公布过一系列在时間上前
后分属二十来年的证据确凿的法律文件，证明茹尔·法夫尔在与
一个住在阿尔及尔的酒徒的妻子妍居时，凭着一大堆无比复杂的
大胆捏造的文据，以他的一些私生子女的名义謀得了一大笔遗产，
因而变成了一个财主；后来在合法继承人提出訴訟时，只是由于波
拿巴的法庭偏祖他，他的伪证才没有被揭穿。所以，茹尔·法夫尔
这个口甜似蜜的家庭、宗教、财产、秩序的辯护士，原来老早就该受
Codepénal[刑法]究办了。遇到任何一个公正的政府，他都免不
了被判处終身苦役的命运。
厄内斯特·皮卡尔是凡尔赛现任内务部长，他钻营路易·波
拿巴的官位没有成功，在9月4日自封为国防政府的内务部长①。
这位厄内斯特·皮卡尔是一个叫做阿尔图尔·皮卡尔的人的哥
哥。从前，当厄内斯特·皮卡尔跟茹尔·法夫尔之流恬不知耻地
提名他那位宝貝兄弟为塞納一瓦瑟省的立法团議員候选人的时
① 在“法兰西内战”定稿中馬克思作了订正：厄内斯特·皮卡尔是国防政府的财
政部长(见本卷第338頁)。—编者注
=====第550页=====
538
卡·馬克思
候，第二帝国政府曾公布两份文件：一份是巴黎警察局的报告
(1867年7月31日)，说这位阿尔图尔·皮卡尔曾经作为一个
《escroc>[“騙子手”]而被逐出巴黎交易所；另一份是1868年12月
11日的文件，根据这份文件阿尔图尔自己供认了当他在帕勒斯特
罗街5号 Société Générale379的一个分公司任經理期间，曾經盗
用过30万法郎。厄内斯特不仅派他的这位宝貝阿尔图尔担任他
主办的“自由选民”（该报創刊于帝国时期，一直出版到今日，这是
一份天天詆毁共和主义者为“强盗、土匪、partageux〔均产者]”的
报纸)的主笔，而且在他一当上“国防政府”的内务部长以后，还用
阿尔图尔在内务部和股票交易所之间给他当财务手，利用他得
到的国家机密去大发横财。
厄内斯特和阿尔图尔的全部“财务”信件都已落到公社手里
了。正如多泪善哭的茹尔·法夫尔一样，厄内斯特·皮卡尔这个
凡尔赛政府中的约·密勒，也是一个应受 Code pénal〔刑法〕究
办、該被判处苦役的人。
这个三人合唱队中的最后一人茹尔·费里，在9月4日以前
还是一个吃不上饭的穷律师；他不满足于制造巴黎的饥饉，而
且还巧妙地利用这饥饉刮了大笔钱财。当他将来不得不报告他在
巴黎被圍期間侵吞公款的經过的那一天，就会是他受裁判的一
天！
因此，无怪乎正是这帮只有在受普鲁士刺刀保护的王朝下才
可望免于苦役刑的人，正是这帮只有乘内战的混乱才能得到假釋
证的人，正是这些亡命之徒，才被梯也尔一眼挑中，被“地主議会”
作为最可靠的反革命工具接受下来！
无怪乎当4月初被俘的国民自卫軍在凡尔赛受到比埃特里的
=====第551页=====
初稿。——国防政府
539
“羔羊們”和凡尔賽的暴徒們殘暴至极的虐待时，厄内斯特·皮卡
尔先生“双手插在裤袋里，在一群一群的俘虏中間踱来踱去，恣意
拿他们耍笑”，同时，“梯也尔夫人、茹尔·法夫尔夫人以及一伙与她
們类似的容光焕发、兴高采烈的貴妇们，在省政府的阳台上”看着
令人发指的景象拍手喝采。无怪乎正当法兰西的一部分在征服者
的铁蹄下痛苦地挣扎着，正当巴黎——法兰西的心臟和头脑-—
为反抗内奸进行自卫而终日不断流着它的最宝贵的鲜血时……梯
也尔們、法夫尔們及其同伙却沉湎于路易十四皇宮里的狂飲鬧宴；
如梯也尔为庆贺茹尔·法夫尔从卢昂（他是被派去和普鲁士人进
行勾结(向普鲁士人乞怜)的)返回而举办的盛大fete[宴会】就是
一例。这是漏网罪犯们的恬不知耻的狂欢暴饮。
如果說国防政府最初曾用梯也尔做他們的外交大使，派他去
向欧洲各国宫廷乞求，以法国重立国王为代价来换得各宫廷对普
魯士的干涉；其后，他们又派他巡视法国各省，同各地的chateaux
[封建主砦堡】进行串謀，并暗暗地准备那应和投降一起猝不及防
地加到法国头上的大选，那末梯也尔则用这些人做了他手下的部
长和高级官員。他们是靠得住的人。
在梯也尔的行动中，有一点颇为神秘难解，这就是他在加速巴
黎革命上的輕率冒失行为。梯也尔用了这样一些办法来激怒巴
黎:要他的“地主議員們”发出反对共和国的叫囂，威胁要砍去巴黎
的头颇并取消它的首都称号，颁布杜弗尔（梯也尔的司法部长）的
使巴黎商业濒于破产的、关于商业期票échéances〔支付期限】的
三月十日法令，任命奥尔良派人物充任使节,把国民議会迁到凡尔
赛，課征新的报刊税，查封巴黎的共和派报刊，恢复最初由八里
=====第552页=====
540
卡·馬克思
桥①宣布的、但随着帝国政府在9月4日倾复而取消了的戒严，任
命 décembriseur [十二月分子]380,前参議院議員維努亚为巴黎总
督，任命波拿巴的宪兵瓦倫顿为警察局长、任命耶穌会教徒奥雷
耳·德·帕拉丹将軍为巴黎国民自卫军总司令——他做了这些事
还不满足，竟以微弱的兵力挑起了内战:让维努亚进攻蒙馬特尔高
地，并企图首先从国民自卫军那里夺走属于他们的，而且只因为是
他們的財产才依巴黎投降协定留在他們手中的大炮，以便解除巴
黎的武装。
这种d'enfinir〔把它解决掉]的狂热是从哪儿来的呢？解除
巴黎武装、压巴黎，当然是进行王朝反革命的首要条件,但是，像
梯也尔这样一个老奸互猾的阴谋家，若非为压倒一切的极其紧迫
的动力所驱使,是不会在缺乏应有的准备的情况下，手头只有少得
可笑的力量就贸然着手而使这桩棘手事业遭到失败的危险的。动
机原来是这样。梯也尔由他的财政部长普野-克尔蒂約經手借了
一笔债款，按规定是立即支付20亿，以后再分期陆續支付数十亿。
在这项借款交易中，为梯也尔、茹尔·法夫尔、厄内斯特·皮卡尔、
茹尔·西蒙、普野-克尔蒂约等这些显贵公民准备了一笔具正的御
用 pot-de-vin(酒钱)。但是，在这项交易上有一层障碍。在合同
最后签字盖章之前，立约一方要求一项保证——平定巴黎。所以
才有梯也尔的孟浪行动。所以才对竟敢干涉这桩好买卖的巴黎工
人表現出那样野蛮的仇恨。
关于茹尔·法夫尔们、皮卡尔们等等，我们所說的已足以证明
他们是这种假公济私勾当的宝貝同謀者。至于梯也尔本人，尽人
①見本卷第49 頁脚注。——譯者注
=====第553页=====
初稿。——国防政府
541
皆知，在路易-非力浦治下他两度组閣，捞了200万；在他任首相时
(1840年3月)，众議院曾指责他从事交易所投机活动，为了回答
这个指责，他那时流了眼泪鼻涕；他像茹尔·法夫尔以及著名喜剧
演員弗雷德里克·勒美特尔一样，随时都能拿出这种货色。人们
同样也都知道，为了挽救法国由战争造成的财政危机,梯也尔先生
采取的第一项措施就是给自己規定了300万法郎的年俸，这个数
目恰恰和路易·波拿巴在1850年因允許梯也尔先生及其在立法
議会中的党羽廢除普选权而从他們那里得到的数目相等381。梯也
尔先生自定年俸为300万法郎,这就是他在1869年给他的巴黎选
民描繪的那个“节儉共和国”的第一着。說到普野-克尔蒂約，此人
是卢昂的一位棉纱厂厂主。1869年，厂主会議宣布为“征服”英国
市場而必須普遍降低工資，他就是那个厂主会議的領导人一—这
条毒计当时被国际挫败了382。普野-克尔蒂约在各方面都狂热地、
甚至可以說是卑躬屈膝地拥护第二帝国，只是在一点上他觉得第
二帝国不好，那就是第二帝国和英国締結的商約损害到他自己开
办的工厂的利益。作为梯也尔先生的财政部长，他的第一步是痛
斥那个“可恨的”商约，并宣布必须恢复旧日的保护关税来保护他
自己的工厂。他的第二步是这样一个爱国的尝试，即以恢复旧日
的保护关税来打击亚尔薩斯，借口是没有任何国际条约阻擋着他
对亚尔萨斯重新实施保护关税。借助这一妙着，他自己在卢昂的
工厂就会摆脱牟罗兹的那些敌对工厂的危险竞争。他的最后一步
是赏给他的女婿罗什-朗貝尔先生一份礼物派他为卢瓦尔总
收税官，这是落到统治的资产阶级手里的肥赃之一；普野-克尔蒂
約曾經对他的帝国时代的前任曼涅先生十分不滿，就是因为曼涅
先生曾把这一大肥缺賞給了自己的儿子。所以，这位普野-克尔蒂
=====第554页=====
542
卡·馬克思
约确实是执行上述那项勾当的适当人选。
3月30日“号召报”383载，前任巴黎市长茹尔·费里于3月
28日向市税稽征所的官員发出通令，禁止……继續为巴黎課征任
何市稅。
种种政治小騙局，小人的肚肠……潰烂的良心……无休
无止的議会阴謀策划者……无聊的权术和计謀……重复他的关于
自由主义、关于《libertés nécessaires》[“必不可少的自由”]的說
数……热衷于……以有力的理由反駁认为有失败的可能……头头
是道的反駁論据……一种卑劣透頂的英雄主义……僥幸得逞的議
会計謀……
厄·皮卡尔先生是一名强盗，在整个巴黎被围困期間，他一直
在交易所利用我们軍队的失敗投机取巧。
屠杀，叛卖，纵火，暗杀，誹谤，造謡。
梯也尔自己在区长等会議上（4月25日)的演說中說：
“杀害克列芒·托馬和勒康特的人”不过是一小撮罪犯，——“以及那些
有充分证据可以被认为是这些罪行的共謀犯或是协助犯的人，就是说极少的
一小撮人”。
杜弗尔
杜弗尔想用对外省报纸进行法律起訴的办法击潰巴黎。因报
=====第555页=====
543
初稿。——国防政府
刊鼓吹“和解”而对之进行审訊，实在荒唐。
杜弗尔在梯也尔的阴谋策划中起着很大的作用。他用他的三
月十日法令搅动了负债累累的整个巴黎商业；用他的关于巴黎房
租的法令威胁了整个巴黎。颁布这两项法令都是为了惩罰巴黎，
因为它曾经挽救了法国的荣誉，延緩了向俾斯麦投降达六个月之
久。杜弗尔是一个奥尔良党人，是一个就議会意义而言的“自由
派”。因此，他一向是续压部长和戒严部长。
他第一次出任大臣是在1839年5月13日，即在共和党的
derniēre prise d'armes[最后一次武装起义]失败以后384，所以他
是当时七月政府的残酷无情的镇压大臣。
1849年6月2日385,曾被迫于(1848年)10月29日取消戒严
的卡芬雅克，召来两位路易-非力浦的大臣进入他的内閣(杜弗尔
任内务部长，还有维维延)。他是在普瓦提埃大街386(梯也尔)要
求之下任命他们的，因为普瓦提埃大街要求保证。他希望用这种
办法在即将到来的总统选举中获得保皇党的支持。杜弗尔使用了
最非法的手段使卡芬雅克当上了候选人。恫吓和贿选达到前所未
見的程度。杜弗尔在法国散布大量詆毁別人的印刷品来攻击其他
候选人，尤其是攻击路易·波拿巴，这一点并没有妨碍他后来成为
路易·波拿巴的部长。杜弗尔再度成为1849年6月13日的戒严
部长（这次戒严是为了对付国民自卫军为反对法军炮轰罗馬等事
所举行的示威)。现在，他又成为戒严部长，这次戒严是在凡尔赛
宣布的(戒严地区是塞纳一瓦瑟省)。宣布任何省戒严的大权已授
予梯也尔。现在，正像1839年和1849年一样，杜弗尔要求新的鎮
压法、新的出版法、“簡化軍法审判手續”法。他在分发給各总檢察
官的一份通告里，痛斥“議和”这种呼声是报界的一項罪行,应严惩
=====第556页=====
544
卡·馬克思
不贷。对法国司法界具有特征意义的是，只有一位总檢察官(马延
省的)①写信给杜弗尔提出辞职……
“当此内战之际,行政当局命令我卷入党派斗争,对那些我的良心认为完
全无辜的公民仅为他们呼出和解这一字眼而予以迫害，因此，我无法给这样
一个行政当局效力。”
杜弗尔在1847年属于阴謀反对基佐的“自由联盟”，正如他屬
于1869年的阴谋反对路易·波拿巴的“自由联盟”一样387。
至于說到三月十日法令和房租法令，应当指出，杜弗尔也好，
皮卡尔也好(两人都是律师)，他们的最好的顾主都是属于不愿由
于巴黎被圍而損失一个小錢的房东和闊老們。
現在，也和1848年二月革命后一样，这些人对共和国說的是
当初创子手对唐·卡洛斯說过的話：《Je vais t'assassiner，mais
c'est pour ton bien.>(“我要杀你,是为了你好。”)
勒康特和克列芒·托馬
在维努亚企图占领蒙马特尔高地以后（3月18日4点钟，他
們在紅宮花园被枪決)，勒康特将軍和克列芒·托馬就被第八十一
常备团的那些情绪激昂的士兵们抓起来枪毙了。这是一项不顾中
央委员会的几位代表的力劝而执行的私审的即决行动。勒康特这
个带着肩章的凶手，在皮加尔广场上曾一连四次命令他的军队开
枪射击一群手无寸铁的妇孺。士兵没有射击人群，而是把他枪毙
了。克列芒·托马曾做过軍需官，是一个在六月屠杀(1848年)前
①路·瓦什隆。—编者注
=====第557页=====
初稿。——国防政府
545
夕被国民报派(他做过该报的 gérant [經理])临时提拔起来的“将
軍”；他的軍刀除了染滿巴黎工人阶級的鲜血之外，从未沾濡过其
他敌人的血迹。他是蓄意激起六月起义的阴狠毒辣的策划人之
一，也是那次起义的最残暴的创子手之一。1870年10月31日，
巴黎无产阶级的国民自卫军突然襲击设在市政厅的“国防政府”并
且将政府人員逮捕起来的时候,这些自封官爵的人们,这些被他們
的一个同伙皮卡尔最近称为gens de paroles[说话算话的人]，都
立下了信誓：他们一定让位給公社。他们以此获釋之后，随即把特
罗胥的布列塔尼兵开来进攻那些过于輕信而釋放了他们的人。然
而，他们之中有一个人，即塔米济埃先生，辞去了国民自卫軍总司
令的显职。他拒絕背棄自己的信誓。于是克列芒·托馬的运气又
来了。他被任命为国民自卫军总司令来代替塔米济埃。他是执行
特罗胥“计划”的最合适的人选。“他从不向普鲁士人作战”，他只
向国民自卫軍作战，他瓦解、分裂、誹谤中伤国民自卫軍，把国民自
卫軍中反对特罗胥“计划”的軍官全部清洗掉，唆使国民自卫軍的
一部分人去反对另一部分人，布置使国民自卫軍损兵折将的“出
击”，好让它备受嘲笑。这个家伙被六月屠杀中的冤魂所纏定，当
他在3月18日嗅到又要屠杀巴黎人民的气息时，他完全不是出于
官方差遣而是情不自禁地又重新登上战爭舞台。人民的怒火一爆
发，他就成了私审的牺牲品。而那批把巴黎交给décembriseur[十
二月分子〕維努亚处置以便断送共和国、并根据普野-克尔蒂約所
立合同領取 pots-de-vin〔酒錢]的人們，現在居然大嚷大叫：杀人
犯！杀人犯！急于吮吸“无产者”鲜血的欧洲报纸也响应了他们的
这种嚎叫。“地主議会”里上演了一場歇斯底里的“痛心”的鬧剧；
这回仍和从前一样，他们这两位朋友的尸首，是他们求之不得的对
中
=====第558页=====
546
卡·馬克思
付敌人的武器。他们要巴黎和中央委员会对它们无法控制的一桩
事件負責。人们都知道，在1848年6月的日子里，“秩序人物”怎
样就巴黎大主教被杀事件掀起了震蕩全欧的反对起义者的愤怒叫
囂。其实，他们甚至在当时就已經从大主教手下的那位陪伴他到
街垒去的大司鐸雅克美先生的证詞中完全知道，大主教是被卡芬
雅克的軍队而不是被起义者射杀的，可是，大主教的尸体正好服务
于他们的目的。现任巴黎大主教达尔布瓦先生是公社为了对付凡
尔赛政府的野蛮暴行、进行自卫而扣押的人质之一，从他给梯也尔
的一封信看来，他似乎有一种奇特的预感，即特朗斯諾南爸爸388
切望在他身上投机，想利用他的尸体激起一种神圣的愤怒情绪。
凡尔赛的报刊几乎没有一天不宣告达尔布瓦已被处死；要是从“秩
序人物”的层出不穷的暴行、违反所有战争公法来说，如果不是公
社，任何别的政府早就会批准把达尔布瓦处死了。凡尔赛政府刚
剛取得第一次軍事胜利，率領宪兵杀害仗义豪俠的弗路朗斯的德
馬列上尉便立即得到梯也尔的勛綬。弗路朗斯在10月31日救了
“国防”政府成员的生命。从巴黎逃出的维努亚(逃亡者)被授予荣
誉軍团大十字勛章，因为他在多面堡里枪杀了我们被俘的英勇同
志杜瓦尔，因为他的第二件功績是枪决了几十名被俘的站到巴黎
人民方面的常备军士兵，并且用“十二月的方式”389揭开了这次内
战。加利费将軍—用倫敦的一个廉价文丐的微妙形容語来說，
是“在化装舞会上素以服饰号称第二帝国奇观之一的那位迷人的
侯爵夫人的丈夫”——在吕埃伊附近对国民自卫軍的一个队长、副
官和士兵发动“突襲”，立即把他们枪决，随即发布一份公告来夸耀
他的这項功績。这些只是凡尔賽政府正式談到的并引以为荣的謀
杀事件中的几桩。第八十常备团的25名士兵被第七十五常备团作
=====第559页=====
初稿。——国防政府
547
为“叛逆”执行枪决。
“每个从共产主义者队伍中俘获的穿着常备军制服的人立即就地枪决，
毫无宽赦。政府军极端凶暴。”
“梯也尔先生向議会报告了处死弗路朗斯的令人兴奋的细节”。
凡尔賽。4月4日。梯也尔这个其貌不揚的侏儒，談到押往
凡尔赛的俘虏时說(在他的公告中)：
“正直人士<比埃特里的爪牙！>的忧伤的目光，还从来没有看到过一种无
耻民主制度下的如此无耻的面孔。
“維努亚抗議对起义的軍官或常备軍士兵表示任何怜憫。”
4月6日。公社关于报复(和人质）的法令：
“鉴于凡尔赛政府公开蹂躏人道的法律和战争的法律，它犯下了连入侵
法国的外敌都干不出来的駭人暴行……特此决定……”(法令各条列后)390
4月5日。公社公告：
“凡尔赛匪徒每天都在屠杀和枪决我们的俘虏，每时每刻我们都获悉又
干下新血案的消息……人民，甚至当他们愤怒的时候，仍像憎恶内战一样
地憎恶流血，但是，他们有責任保卫自己不受敌人的野蛮虐杀，因此，无論代
价多大，都要以眼还眼，以牙还牙。391
“对巴黎作战的市警每天领10个法郎。”
凡尔賽。4月11日。高級軍官和其他目击者津津有味地叙述
战俘(并非逃兵)遭到冷酷枪杀的駭人听聞的细节。
达尔布瓦在給梯也尔的信中抗議
“以过分的残暴行动增加自相残杀的战争恐怖”。
德盖里(馬德兰教堂主持)也以同样的语气写道:
“这些处决激起了巴黎的强烈愤怒，可能导致可怕的报复”。“已經这样
决定：今后再有一人被处死，这里就从拘禁的許多人质中处死二人。請你考
=====第560页=====
548
卡·馬克思
虑，我以教士身分向你提出的要求是多么迫切、多么绝对地必要。
在这种种暴行发生时，梯也尔却告诉各省省长說：《L'Assem-
blée siège paisiblement》[“議会在平静地开着会。”](Elle aussi a
le coeur léger〔議会也很輕松]①)。
梯也尔和他的“地主議会”十五人委員会392恬不知耻地“正式
否认”“硬推在凡尔赛军队头上的臆造的就地处决和报复行为”。但
是，特朗斯諾南爸爸在他的关于炮轰巴黎的4月16日通告中說:
“如果曾經打了几发炮弹，那也不是凡尔赛軍队打的，而是一些叛乱者为
了假装他们在作战才打的，可是实际上他们连头都不敢露出来。”
梯也尔表明了，他至少在一件事上，即在发表謊話連篇的公报
上，超过了他膜拜的英雄拿破侖第一。（当然，巴黎是在自己轰击
自己，以便能够中伤梯也尔先生！）
为了回答波拿巴派恶棍们的这些凶暴的挑衅行为，公社只限
于拘禁一些人质,提出要进行报复的威胁，但是它的威胁一直没有
見諸行动！甚至于化装为軍官的宪兵，甚至于身上搜出炸彈的被
捕市警，都沒有交付軍事法庭！公社不肯让这些爪牙鹰犬的血玷
污自己的双手！
3月18日之前的几天，克列芒·托馬向陆軍部长勒夫洛呈递
了一份将四分之三的国民自卫軍解除武装的計划。他說：
“暴徒的精华集聚在蒙馬特尔周，井且和伯利維尔一致行动。”
国民議会
那批在凡尔赛当权的人物早将所有要塞交給了敌人，出卖了
这是借用内閣首相奥利維耶的話。向普魯士宣战前夕奥利維耶声称，他“輕松
①
地”承担战争的责任，—编者注
=====第561页=====
初稿。国防政府
549
毫无防御的巴黎。2月8日在敌人的压力下选出了国民議会，这
个凡尔赛議会只有一个目的—根据1月28日在凡尔赛签字的
投降协定明白规定的唯一目的，即决定是继續战争，还是签订和
約；如果要签訂和約，便商定和約的条件，并保证尽可能迅速地使
普軍从法国領土上撤退。
尚济，巴黎大主教等人
尚济的被釋放几乎是和赛塞的撤退同时发生的。保皇派記者.
們都一致认定这位将軍要被处死的。他們想把这項可爱的行动加
在紅色党人头上。他们說曾三度下令要将他处決，这次他真的要
被枪毙了。
旺多姆广場事件①以后，凡尔赛是一片慌乱。预料3月23日
会向凡尔賽进攻，因为公社运动的領袖们已經宣布了：如果国民議
会采取任何敌对行动，他們就要向凡你赛进軍。議会沒有采取什
么敌对行动。相反地，它通过了一項同样紧急的动議，決定在巴
黎进行公社选举等等。議会用这些让步承认了它的无力。就在同
时，保皇党在凡尔賽酝酿着种种阴謀。波拿巴的将軍們和奥馬尔
公爵39。法夫尔公开承认他已经接到了俾斯麦的一封信，信中宣
称如果到3月26日还不恢复秩序，德军就要占领巴黎。红色分子
看穿了他的小把戏。旺多姆广场事件是这个赝造文契的老手、卑
鄙恶劣的耶穌会教徒茹尔·法夫尔挑起的，他(在3月21日？)登
上凡尔赛議会的讲坛，来侮辱那些把他从卑微中提拔起来的人民，
挑撥巴黎和外省的对立。
①見本卷第617-619頁。——编者注
=====第562页=====
550
卡馬克思
3月30日。公社公告：
“今天，那些你们甚至不屑追击的罪犯們，竟濫用你們的寬大胸怀，就
在巴黎城的大門口筑起了一个进行保皇阴謀的巢穴。他们制造内战;他们使
用一切腐敗的手法；他们願与任何人結伙共謀；他们竟无耻到乞求外国的援
助。”394
梯也尔
4月25日，梯也尔在接待塞纳省各区区长、区长助理、城郊市
鎮参議員時說:
“共和国确实存在着。行政首脑不过是一个普通公民。”
依梯也尔看来，法国从1830年到1871年的进展就在于：在
1830年，路易-菲力浦是“最好的共和国”；到了1871年，路易-菲
力浦王朝时的大臣化石，小梯也尔本人是最好的共和国。
梯也尔先生是以僭越开始他的統治的。国民議会任命他为議
会内閣的首脑；他把自己任命为法国行政的首脑。
国民議会和巴黎革命
在外国侵略者的命令下召开的国民議会，根据1月28日凡尔
赛协定的明文规定，只是为着一个目的选出的：或是决定继續战
爭，或是确定議和条件。巴黎的capitulards〔投降派〕在号召法
国人民参加投票的时候，自己就明白地規定了議会的这項特殊
任务，議会的成分本身在很大程度上就可以用这一点来解释。
Capitulards奴颜婢膝地接受了停战协定，这个协定的条款本身已
經使战爭根本不可能继續下去，因而議会在实际上只能签訂一
个届辱的和約；为了完成这项特殊工作，法国最坏的人是最合适
=====第563页=====
初稿。—国防政府
551
的人。
共和国是在9月4日由巴黎人民宣告成立的，而不是由在市
政厅中擅自建立国防政府的訟棍们宣告成立的。它受到法国举国
一致的欢迎。它通过以巴黎的长期抵抗为基础的五个月的战争为
自己争得了存在的权利。如果没有共和国进行的、并且是以共和
国名义进行的这一战争，那末，在色当投降以后，帝国就会被俾斯
麦恢复起来，而以梯也尔先生为首的訟棍们就不会是代表巴黎投
降，而是为了保证他们自己不至于到凯恩去旅行而投降，也根本就
不会有什么地主議会。只是由于巴黎开始了共和革命，地主議会
才集聚起来。地主議会並不是一个制宪議会，像梯也尔先生重复
說得令人发嘔的那样；如果不是仅仅作为共和革命中发生的事件
的記录者，那它連宣布波拿巴王朝被推翻的权利都沒有。因此，法
国的唯一的合法权力就是以巴黎为中心的革命本身。进行这次革
命不是为了反对小拿破侖，而是为了除产生第二帝国的、并在第
二帝国政权下得到登峰造极发展的那些社会条件和政治条件；如
果这些社会条件和政治条件不被法国无产阶级革命的新生力量所
鑫除，法国就会变成一具尸体，像这次对普鲁士的战争鲜明地揭示
的那样。地主議会只从革命手中取得了代表权去签訂由現任“行
政当局”承担起来的卖身給外国侵略者的災难性条約。因此这个
地主議会竟企图把革命說成自願的投降派，乃是駭人的僭越。它
对巴黎的战争不过是在普鲁士刺刀庇护下的一次怯懦的Chouan-
nerie395。这是謀害法国的露骨阴謀，其目的在保持堕落的、衰退
的、腐烂的阶级的特权、壟断地位和奢侈生活，正是这些阶级已把
法国拖向深渊，只有具正社会革命的海格力斯的互手才能把它挽
救出来。
=====第564页=====
552
卡·馬克思
梯也尔的最精銳的軍队
还在成为“国家要人”以前，梯也尔先生作为一个历史学家就
已經显出他的說謊才能了。但是，矮人所特有的虛荣心这一回卻
使他丢丑，使他受到无以复加的嘲笑。他的秩序軍是：出于俾斯麦
的恩典剛从普鲁士监狱中遣送回来的波拿巴兵痞的渣滓、教皇的
朱阿夫兵、沙列特的朱安兵、卡特利諾的万第兵、瓦倫頓的“市警备
队”396、比埃特里的过去的市警以及在路易·波拿巴时代不过是
軍队里的密探、而在梯也尔先生手下构成軍队精华的瓦倫頓的科
西嘉宪兵，而且所有这些人都处在带着肩章的mouchards〔值探]
监视之下，由丧尽廉耻、临陣脫逃的十二月分子元帅们指揮。就是
这一批烏七八糟的该絞杀的东西，梯也尔先生美其名为“法国从未
有过的一支最精銳的軍队”！如果說他允許普魯士人还駐扎在圣
丹尼，这只是他想要用凡尔赛的这支“最精銳的軍队”的军容去吓
唬吓唬他們。
梯也尔
种种政治小騙局。无休无止的議会阴谋策划者梯也尔先生，
一向只不过是一个“能干的”报人，一个巧鼓舌簧的“辩客”，一个玩
弄議会騙局的专家，背信棄义的老手，議会党派斗爭中的細小权
术、卑鄙奸詐和阴謀詭計的互匠。这个邪恶的侏儒在半个世紀中
一直受法国资产阶级倾心崇拜，因为他是这个资产阶级的阶级腐
败的最真实的思想代表。当他置身在反对派之列时，他喋喋不休
地重复着他那 libertés nécessaires〔必不可少的自由〕的陈腐說
教，输到他上台时便压制这些自由。当他在野时，他常常用法兰西
=====第565页=====
初稿。——国防政府
553
的宝剑来恫吓欧洲。他的外交成就实际上是什么呢？那就是：在
1841 年咽下了倫敦公約的耻辱397；以反对德国統一的激昂言論加
速了对普战争；1870年，他遍访欧洲各宫廷进行乞求，给法国丢
臉；1871年他签署了巴黎投降书，接受了“不惜任何代价的和平”，
并向普鲁士央求到了一个让步——让他在自己的被蹂躏的国家里
发动内战并给他以发动内战的手段。当然，现代社会中隐藏着的
活力始終是他这号人所不知道的，可是他竟連现代社会表面发生
的最明显的变化也不能领悟。例如，他把一切违反法国陈旧的保
护关税制度的东西都指斥为渎犯神明；他在当路易-菲力浦的大臣
时，竟然輕蔑地把修铁路指斥为荒诞的怪事；甚至在路易·波拿巴
时代，他也激烈反对任何改革法国陈腐的軍事制度的措施。这是
一个沒有思想、沒有信念、沒有胆識的人。
由于渴望着炫耀自己、舞权弄势、染指国庫，所以当他被排挤
到反对派地位时，他总是不擇手段地煽动民众情绪，挑起大祸，以
便取代对手。从这个意义上说，他是一个职业“革命家”。他同时
也是一个最淺薄的墨守陈规的人，等等。他辱罵工人阶级为“贱
民”。他的一个从前在立法議会中的同僚貝累先生(是和他同时的
人，一个资本家，然而也是巴黎公社的一个委员）在一篇公开声明
中对他这样說：
“使劳动受资本的奴役(asservissement)，一向是你的政策的基础。从
你看到劳动共和国在巴黎市政厅内宣告成立的那一天起，你就没有停止过向
法国叫喊：他們都是些罪犯！”
无怪乎梯也尔先生已經叫他的内务部长厄内斯特·皮卡尔下
令防止“国际协会”和巴黎通消息了（3月28日議会会議)。梯也
尔给他的省长和专区区长的通告說：
=====第566页=====
554
卡·馬克思
“人数远远超过坏工人的善良工人们应当了解：如果面包又一次从嘴边
飞掉了，那他们应该责怪那些搞国际的能手，那些人自封为劳动的解放者而
实际是劳动的暴君。”
没有国际……①
(現在談談錢的事)。(他和法夫尔已經把他們的錢汇到倫敦
去了。)諺語說：匪盜失和，具相敗露。因此，我們要結束他的臉譜
的描繪，最好不过是援引一下在倫敦出版的、屬于他的凡尔賽将領
们的主子的机关报。3月28日的“形势报”398写道：
“梯也尔先生每次出任大臣总是推动士兵去屠杀人民。他杀父乱倫，侵
吞公款，抄襲剽窃，叛卖暗算，野心勃勃，impuissant[毫无才能]。”
狡詐詭計、托辞推的能手。
七月革命以前，他和共和党人混在一起，在路易-非力浦統治
时代，他挤掉了他旧日的恩人拉菲特而第一次钻得了大臣的位置。
他所做的第一件事是把他旧日的合作者阿尔芒·加莱尔投入监
牢。他靠着充当对付貝里公爵夫人的密探和监狱产婆而博得了路
易一非力浦的寵信。但是他的活动的中心内容，是在特朗斯諾南街
屠杀起义的巴黎共和党人和制訂取締报刊的九月法令，后来这些
法令被当做已經用钝的工具一样丟开了。1840年，他再度凭权謀
登台后，提出了加强巴黎防务的方案。整个民主党人，除了“国民
报”派资产阶级共和党人，都反对这个方案，认为这是企图危害
巴黎的自由。梯也尔先生在众議院讲坛上答复他们的强烈指責时
說：
①手稿中这一句话没有写完。——编者注
=====第567页=====
555
初稿。国防政府
“什么話？你们以为一加強城防就会危害自由嗎？……
这样的設想是
不顾一切现实。你们首先就是存心毁謗，竟以为有某一个政府为了保持政权
而敢于在某个时候轰击巴黎。什么話？一个政府用炸彈炸开殘廢軍人院或
名人紀念堂的穹頂，纵火燒掉你們家庭的住宅以后，还能站在你們面前請求
你们批准它的存在么！这样一个政府在胜利后将会比在胜利前更难立足一
百倍。”
是的，路易-非力浦的政府也好，波拿巴摄政的政府也好，都没
有敢从巴黎撤走，然后来轰击它。对城防工事的这种使用法，留给
了这些工事的最初策划人梯也尔先生。
1848年1月，当那不勒斯的炮弹国王①炮击巴勒摩城的时
候，梯也尔先生又在众議院发表演讲說：
“諸位先生，你們都知道在巴勒摩发生的事情：当你們听說有一个大城市
竟被連續轰击了48小时之久，你们大家都感到震恐。究竟是被誰轰击的呢?
是被行使战争权利的外敌轰击的嗎？不是的，諸位先生，是被它自己的政府
轰击的。究竟是为什么呢？就是因为这个不幸的城市要求享受它的权利。
好吧，就是为了要求享受它的权利，它竟得到了48小时的轰击。請允許我向
欧洲的輿論呼吁。从这个也許是欧洲最偉大的讲坛上，用憤怒的言辞来斥
这种行动，这将是对人类的一种貢献。诸位先生，五十年前，当奥地利人行使
战争权利，为了避免长期围困而想炮轰利尔城的时候，后来，当英国人也是行
使战争权利而炮轰哥本哈根的时候，最近，当为自已祖国效过劳的埃斯帕特
罗摄政王想以炮轰巴塞罗纳城来镇压那里的起义时，全世界各地都发出了共
同的愤怒的呼声。
过了一年多一点，梯也尔就成了法兰西共和国军队炮击罗马
的最狂热的辯护者了，他百般颂扬他的朋友尚加尔涅将軍，因为他
的这位朋友用大刀揮砍那些对这一破坏法国宪法行为表示抗議的
① 斐迪南二世。編者注
=====第568页=====
556
卡·馬克思
巴黎国民自卫軍。
1848年二月革命前几天，因受基佐的排挤、长期不能获得权
位而满腹忿懣的梯也尔，一嗅到了人民风暴将临的气息，就希望这
能帮助他撑走对手而强使路易-非力浦任用他。于是梯也尔在众
議院中喊叫道：
“我屬于革命党，不但屬于法国的革命党，而且也屬于全欧洲的革命党。
我希望革命政府留在温和派的手中……但是，即令这个政府轉到了热烈人
物以至激进派的手中，我也决不因此放棄我所拥护的事业。我将永远属于革
命党。”
从共和国宣告成立起直到coupd'état【政变〕止，压二月
革命就成为他的唯一工作。
二月革命爆发后最初几天，他忧心忡忡地隐藏了起来，而巴黎
工人却对他如此鄙视，甚至不屑于恨他了。但是，他那种尽人皆
知的怯懦—这曾使阿尔芒·加莱尔在听到梯也尔自己吹嘘“有
一天要死在萊茵河岸上”以后回答說:“你将死在阴沟里”——使他
不敢在六月起义者被屠杀、亦即人民力量被击潰以前，在公共场所
抛头露面。最初，他只限于秘密指挥普瓦提埃大街总会的阴謀，这
个阴谋后来导致帝国的复辟；直到局势相当明朗，他才重新公开
露面。
巴黎被圍期间，有人問巴黎是否准备投降，茹尔·法夫尔回答
說:要說出“投降”一語，先得炮击巴黎！这也就說明他对普魯士人
炮击的抗議不过是演戏，表明普魯士人的炮击不过是一种虛張声
势，而梯也尔的炮击才是冷酷的现实。
議会小丑。
=====第569页=====
初稿。——国防政府
557
他在官場上已經混了四十年。在政治或生活的任何方面，他
从来没有倡导过一项有益的措施。他好虚荣、喜猜疑、贪图享乐，
从来没有写过和談过正经事。在他看来，事物本身只是供他动笔
杆耍嘴皮的因由。除了对高官厚祿和自我炫耀的渴求之外，他身
上没有任何真实的东西，甚至于他的沙文主义也不例外。
他以他那庸俗的职业报人的本色，时而在他的公报里嘲笑他
的凡尔赛俘虏的样子难看，时而报道地主議会“輕松愉快”,时而发
布占领“木兰-薩克”（5月4日)并俘300人的公报，使自己成为
笑料。
“其余叛乱分子拔腿奔逃，在战场上遗案150名伤亡者”，他恶狠狠地补
充說:“这就是明天公社在它的公报中所能庆贺的胜利。”“巴黎不久即将从压
迫它的凶残暴君下解放出来。”
巴黎——这个对他作战的巴黎人民群众的巴黎，不是“巴黎”。
“巴黎那是富人的、资本家的、游手好閑者的巴黎”（难道不是
世界妓院?)。这就是梯也尔先生的巴黎。真正的巴黎，劳动的、思
想的、战斗的巴黎，人民的巴黎，公社的巴黎，是一群“贱民”。梯
也尔先生对待巴黎乃至于对待法国的整个态度就是这样。以“和
平游行”和赛塞的逃窜来表现其勇气的巴黎；目前集在凡尔赛、.
吕埃伊、圣丹尼、勒河岸圣热尔門的那批人以及随着跟去的那些依
附于“宗教、家庭、秩序、财产人物”的蕩妇们的巴黎；（真正“危
險的”，剥削和游堕阶级的巴黎)(franc-fileurs>399)，从望远镜中
欣赏战斗的进行、把“内战只当做惬意消遣”的巴黎—一这才是梯
也尔先生的巴黎(正像科布倫茨城的亡命之徒400是卡龙先生的法
国一样)。他带着庸俗报人的本色，连维持表面的尊严都不会，但
是他为了不违背“正统派”的礼节而杀害妇女和儿童(被害者的尸
=====第570页=====
558
卡·馬克思
体是在訥伊的廢墟中发现的)。他硬要用汽油彈燃燒克拉馬尔来
点缀他下令在法国举行的市鎮选举。罗馬历史学家们在描述尼禄
的性格时，最后都以这个魔君自詡有吟歪詩,演喜剧的天才这一点
作結语。但是，若把一个像梯也尔那样的区区职业报人、議会小丑
扶上台去，他一定会使尼祿相形見紬。
他允許波拿巴“将军们”肆意对巴黎进行报复，这只是在起着
他作为阶级利益的盲目工具的作用；但是，他在公报、演說、宣言的
小插剧里流露出他这个报人的虚荣、庸俗和低级趣味,这倒是在起
着他个人的作用。
他把自己比做林肯，把巴黎人比做南方叛乱的奴隶主。南方
人是为着劳动奴隶制和脱离合众国而战。而巴黎是为着劳动的解
放和使政权脱离梯也尔这帮想成为法国的奴隶主的国家寄生虫
而战！
他在对区长們的演說中說：
“你們可以信賴我的話，我从来不食言！”
“本屆議会是法国所會选出的最开明的議会之一。”
“只要秩序和劳动不受到那些自封为共和国利益的特别保护人的经常
危害”，
他就要拯救共和国。
他在議会的4月27日会議上說：“議会比他本人还要开明！”
他在辯嘴时一向以痛斥維也納条約作为王牌，但他自己签訂
=====第571页=====
559
初稿。——国防政府
的巴黎条约401，不仅割让了法国的一部分（不仅使将近半个法国
被占．)，而且甚至不要求俾斯麦具体列出并证明他所花的战费
就承担了几十亿賠款！他甚至于不让波尔多的議会逐节討論他的
降书！
他一輩子都在責难波旁分子，責难他們是跟在外国軍队屁股
后面回来的，責难他们在締結和約402后对待占法国的盟国上有
失尊严，可是他自己在他签订的条約里对俾斯麦要求的唯一的一
件事，就是给他4万軍队来制服巴黎(这是俾斯麦在德国国会中讲
的)。就安内攘外来說，巴黎有它的武装的国民自卫軍，完全足以
保障安全。但是，梯也尔除了使巴黎向外国人投降之外，还要使巴
黎向他本人及其同伙投降。规定这一条款就是规定要打内战。他
开始这場战争不仅是在普魯士的默許下，而且还依靠它提供的便
利，即依靠普魯士慷慨地从德国监牢里遣返給他的法軍俘虏！他
在他的公报里，在他以及法夫尔的議会发言里，对普魯士卑躬屈
膝；在他要求俾斯麦进行干涉未果（正如俾斯麦自己声明的）之
后，他还是每隔一星期就用普鲁士的干涉来威胁巴黎。和这个小
丑、这个沙文主义的大信徒相比，波旁分子简直可說是尊严的化
身了！
普鲁士被击潰后(1807年的提尔西特和約)，它的政府感到，
只有经过一次互大的社会更新（大变动)才能挽救它自己和全国。
它在封建王朝的范圍内，把法国革命的成果小规模地移植到普魯
士去。它解放了农民，等等403。
俄国在克里木的战败——虽然塞瓦斯托波尔保卫战或許可能
为它挽回荣誉，在巴黎的外交胜利也可能使外国人感到眩惑——
=====第572页=====
560
卡·馬克思
在国内揭示了它的社会制度和行政制度的腐朽；于是它的政府在
战后解放了农奴，改革了全部行政制度和司法制度404。在这两个
国家里，大胆的社会改革都受到了阻碍，都有其局限性，因为这些
改革都是由君主赏赐的，而不是(并非)由人民夺得的。虽然如此，
仍然发生了一些巨大的社会变革，这些变革取消了统治阶级的最
恶劣的特权，改变了旧社会的经济基础。这两个国家感到，沉疴大
病只能用勇敢的措施来医疗。它们感到，只有进行社会改革，唤起
民众振兴的因素，才能对付胜利者。1870年法国的炎祸在近代世
界历史中是无与倫比的事！它表明：官方的法国、路易·波拿巴的
法国、统治阶级及其国家寄生虫的法国是一具腐烂的尸体。这批
趁人民惊慌失措时攫取政权，并依靠与外国侵略者勾结而继續控
制政权的无耻之徒，他们的第一个企图是什么呢？就是在普鲁士
的庇护之下，用路易·波拿巴的兵卒和比埃特里的警察来谋杀从
巴黎开始的民众振兴的光荣事业；召唤所有被七月革命打倒的旧
正統派的幽灵和被二月革命打倒的路易-非力浦时代的冥頑不化
的騙子手，共同举行一次反革命的庆宴！这种太不自爱的英雄行
为是历史記載中聞所未聞的！但是，最能說明时代特点的是：它拜
沒有引起官方的欧洲和美国方面普遍的愤怒呼声，反而激起了一
股同情和对巴黎狂暴詆毁的逆流！这证明忠实于自己历史先例的
巴黎是在谋求法国人民的复兴：使他们成为复兴旧社会的斗士，使
人类的社会复兴成为法国的民族事业！这是使生产阶级摆脱剥削
阶級以及它们的僕从和国家寄生虫而得到解放；这些剝削阶級的
僕从和国家寄生虫证明这句法国谚语的正确:<les valets du diable
sont pire que le diable>[“小鬼比閻王厉害”]。巴黎已經举起了
人类的旗帜！
=====第573页=====
初稿。——国防政府
561
3月18日：政府对
“所有期刊不分性质每份征印花税两生丁”。“在戒严状态解除之前，禁
止发行新报刊。
法国资产阶级的不同集团都曾依次执政当权：在（旧波旁分
子)复辟时期是大土地所有主；在(路易-菲力浦)七月議会王朝时
期是资本家，而波拿巴派和共和派分子則一直在幕后挾怨爭斗。
他们的种种党争和阴謀当然都是打着公众福利的幌子进行的，这
些王朝被人民革命打倒了，另一个又登台了。（二月)共和国的建
立使一切都发生了变化。这时，资产阶级的所有各集团联合为秩
序党，这是土地所有主和资本家为维持对劳动的经济奴役、维护保
障这种奴役的国家压迫机器而结成的党。共和代替了王朝，因为
单单王朝这个名称就意味着资产阶级的一个集团驾驭另一集团，
意味着一方的胜利和另一方的失败（意味着一方的得胜和另一方
的届辱)，而共和则是联合起来的资产阶级各集团的、集所有人民
剥削者之大成的无名股份公司；实际上，正统派、波拿巴派、奥尔良
派、资产阶级共和派、耶穌会教徒，伏尔泰信徒，彼此抱成了一团。
他們已經不再躲藏在王冠的庇护之下，已經不能再把他們的那些
党争粉饰为争取人民利益的斗争从而使人民对它们发生兴趣，已
經不再彼此分高下。他们的阶級統治是与生产群众的解放直接公
开对抗的一秩序是他們的阶級統治的經济政治条件的代称，是
奴役劳动的代称；资产阶级制度的这种无名形式或共和形式—
这种资产阶级共和国，这种秩序党的共和国，是一切政治制度中最
可憎的制度。它的直接任务，它的唯一的raison d'etre〔存在意
义就是鎮压人民。它是阶级统治的恐怖。做法是这样的：人民奋
身战斗、完成革命之后，宣布共和，为召开国民議会扫清了道路，然
=====第574页=====
562
卡·馬克思
后，那些以有名的共和言論为其“共和国”保证的资产者们，就被
这个由战敗的共和死敌組成的議会的多数推上前台。这些共和派
受命负责激怒人民,使他们落入举行起义的圈套，然后用火和劍加
以消灭。以卡芬雅克为首的“国民报”派在二月革命以后就起了这
一作用(六月起义)。这些共和派对群众犯下了这桩罪行之后就失
勢了。他们已完成了自己的任务；尽管他们还被允許在反对无产
阶級的共同斗爭中支持秩序党，但同时他們却被逐出政府，不得不
退至后排，而且只是受到“宽容”而已。这时候，联合起来的保皇
派资产者变成了共和国之父，“秩序党”的具正统治开始了。人民
的物质力量暂时被破坏，反动派的勾当———消灭由四次革命争得
的一切成果——开始一桩一桩地干了起来。秩序党的种种行为，
加上这帮下流坏的厚颜无耻—他们竟把人民当做战败者来对
待，竟用人民自己的名义，用共和国的名义騎在人民头上作威作
福，这把人民弄到了愤怒欲狂的地步。当然，这种无名的阶级专制
的短暫形式是不能延續长久的，它只可能是一种过渡阶段。它知
道它是坐在革命的火山口上。另一方面，即使秩序党在对工人阶
級的作战中、在发挥其秩序党的作用方面是团結一致的,然而它的
不同派系彼此勾心斗角的斗争，在革命的物质力量已被破坏，它的
统治因而似乎稳固下来(得到了保证)的时候，立即全面爆发起来:
每一派都想使它的特殊利益在旧社会制度内占得上風，每一派都
想使本派的謀位者登基复辟，使个人的野心得逞。反人民的共同
战争和反共和国的共同阴謀相結合的这种情况，加上統治者内部
紛争和勾心斗角的阴謀，造成了社会的瘫痪，引起了中等阶級群众
的厌恶和迷惘，“扰乱”他们的生意，使他们陷于一种长期的动荡不
安状态中。在这种制度下创造了（产生了）专制制度的一切条件，
=====第575页=====
563
初稿。——国防政府
但这是不安定的、以議会的无政府状态为首的专制制度。于是
coup d'état〔政变〕的时刻来到了，这帮无能的坏蛋不得不让位给
随便哪一个僥幸得逞的野心分子，这样就結束了阶級統治的无名
形式。路易·波拿巴就是这样把已存在四年的资产阶级共和国結
束了。在这整个时期内，梯也尔是秩序党的《ame damnée>[“忠实
走狗”]；这个党曾以共和国名义对共和国进行战争，即对人民进行
阶级战争，实际上创造了帝国。现在梯也尔起着完全和那时候一
样的作用，只不过那时他仅仅是議会的一个阴謀家，而現在是行政
首脑罢了。如果他不被革命击败，那他现在也会和那时一样不过
是一个权宜的工具。不管换来一个什么样的政府，它的第一项措
施必然是踢开那个将法国交给普鲁士和炮轰巴黎的人。
梯也尔对路易·波拿巴有满腹牢骚。这个人曾把他当做工具
和傻瓜使用。波拿巴在 coup d'état之后逮捕了他，使他受了惊
(把他吓破了胆)。波拿巴取消了議会制，从而把他一笔勾銷，因为
像梯也尔这样一个纯粹的国家寄生虫、一个只会饒舌的人只有在
議会制度下才能起政治作用。最后的但并非最不重要的一点是，
在自己的历史著作中一味为拿破侖擦皮靴的梯也尔曾如此长久地
描述拿破命的功勋，以致产生一种幻想，仿佛这些功勋是他自己完
成的。在他看来，拿破侖第一的合法模仿者不是小拿破命，而是小
梯也尔。尽管如此，路易·波拿巴所干的每一桩卑鄙勾当—一从
法国軍队占领罗馬起到对普魯士作战止，沒有一桩沒有得到梯也
尔的支持。
只有他这种头脑空虚浅陋的人才居然会产生这样的幻想，仿
佛一个以他作为首脑，其国民議会一半屬正統派、一半属奥尔良
派，其軍队由波拿巴的将軍们掌握的共和国，一旦得到胜利，不会
=====第576页=====
564
卡·馬克思
把他一脚踢开。
再没有比一个大拇指般的小人物装模作样地想扮演（正在扮
演)帖木儿-塔梅尔兰的角色更令人作嘔的了。对他說来，采取残
暴行动不仅是一项职务，而且是他的想入非非的虚荣心的戏剧性
表演(舞台效果)。他要写“他的”公报，表现“他的”严峻，要有“他
的”军队，“他的”战略，“他的”炮击，“他的”汽油弹，要以让十二月
匪帮对巴黎进行报复的冷酷来掩饰“他的”怯懦！真是卑鄙到无以
复加的英雄行为！他对自己所起的重要作用以及他在全世界制造
的喧嚣洋洋得意！他满以为自己是一个偉人:他这个侏儒,这个淌
口水的議会小丑，在世人眼里該是多么高大(雄偉)！在这次战爭
的一幕一幕可怕的场面中，看到爱好虚荣的梯也尔所装出的滑稽
像，的确令人忍俊不禁！梯也尔先生是一位有丰富想像力的人，他
身上具有艺术家的气质和艺术家的虚荣，甚至能骗得他自己也相
信了自己的謊言和自己的偉大。
梯也尔的所有演說、公报等等里貫穿着一股趾高气揚的虚荣
气息。
这个令人作嘔的特里布累。
从蒙瓦勒里安高地(用汽油弹)进行的漂亮的轰击毁坏了特尔
納街区要塞圍墙内的一部分房屋，引起一場大火和震动整个巴黎
的一次可怕的大炮轰鳴。炸弹是蓄意投向特尔纳街区和爱丽舍园
的。
爆炸彈，汽油彈。
=====第577页=====
565
初稿。——国防政府
公園社
光荣的英国廉价文丐有一个辉煌的发現：公社不是我们通常
理解的自治政府的那类东西。当然不是。它不是飽食終日的市議
员们、假公济私的教区委员们和穷凶极恶的习艺所监工们操纵的
那种城市自治。它不是大块土地拥有者、满袋金银、头脑空空的蠢
材们操纵的那种郡的自治。它不是“无俸法官”405的司法丑物。它
不是借助于寡头俱乐部和閱讀“泰晤士报”来管理国家的那种政治
自治。它是由人民自己当自己的家。
在这場食人生番进行的战争中，最令人厌恶的就是坐在政府
首席上的可憎矮鬼的“文雅的”尖叫声!
凡尔赛对俘虏的残暴虐待从未停止片刻，而且一当凡尔赛确
信公社因过分仁慈而不至执行其报复法令时，他们就立即恢复灭
絕人性的殘杀!
(凡尔賽的)“巴黎报”說：13名在克拉馬尔火車站被俘的常
备军士兵被就地枪决，所有押到凡尔赛的穿常备军制服的俘虏，其
身分一經核对属实，也将就地枪决！
小仲馬先生叙述說：一个虽然沒有将軍头銜但执行着将軍职
务的年輕人，(被押解着)沿一条道路才走了几百碼便被射杀。
5月5日。“口令报”406报道：据凡尔赛出版的“自由”晚报报
道，“在克拉馬尔叛乱分子中間找出的正規軍士兵，全部〈被那位
自比林肯的梯也尔！)就地枪决”(林肯承认对方的交战权利)。“而
在所有法国的市鎮墙上詆毁巴黎人是凶手的正是这些人！”这些
匪徒！
=====第578页=====
566
卡·馬克思
德馬列。
公社特派代表团（在4月27日）前往比塞特尔调查国民自卫
軍第一八五步兵营的四名兵士遇害事件，在那里，代表們訪問了仅
得生存(重伤)的舍弗尔。
“伤者声称，4月25日在維耳茹伊弗附近的貝耳-埃潘地方，他和那三位
战友遭到騎兵的突襲，并且要他们投降。由于当时已不可能对包圍他们的队
伍进行有效抵抗，他們就扔下了武器投降。敌兵們当即圍住他們，將他們俘
掳，但对他们并沒有施加任何暴力或威吓。他们被俘才几分钟，来了一个騎
兵队长，举着手枪冲向他们，一句话也沒說，就对他们中間的一个人开枪，后
者当即被击毙，然后他又照样对国民自卫军舍弗尔开枪，舍弗尔胸部中弹，倒
在他的战友旁边。另外两名国民自卫军慑于这种卑鄙凶焰，向后退避，但是
疯狂的队长直趋他们，又开了两枪把他们打死。这批騎兵干完这桩凶残卑鄙
的暴行之后，和他們的队长一起撒走，留下惨遭他們毒手的牺牲者直躺在地
上。”407
“紐約論坛报”408超越倫敦报紙。
梯也尔先生的“法国从来没有过的最开明的,最自由地选举出
来的国民議会”和他的那个“法国从未有过的一支最精銳的軍队”，
正是異曲同工。在欺詐的口实下选举出来的这个衰老的chambre
introuvable[无双議院]几乎完全由正統派和奥尔良派組成。4月
30日在梯也尔亲自主持下进行的市镇选举表明了这些人与法国
人民之間的关系如何！在被肢解的法国境内残存的35000个市
所选出的70万名(取其整数)市鎮参議員中，正統派占200名，奥
尔良派占600名，公开的波拿巴派占7000名，其余的全是共和派
或共产主义者①(5月5日“每日新聞”駐凡尔赛記者)。以奥尔良
①指公社的拥护者。——譯者注
=====第579页=====
567
初稿，国防政府
难道还需要什么别的证据吗?
巴黎
梯也尔先生再三把公社說成是一小撮“罪犯”和“假釋犯”的工
具，巴黎的渣滓的工具。然而这“一小撮”亡命之徒六个多星期以
来却一直抵擋着由战无不胜的麦克馬洪统率的、受梯也尔本人的
天才所鼓舞的“法国从未有过的一支最精銳的軍队”！
巴黎人的壮举不仅驳倒了他。巴黎的各阶层都发表了意见。
“决不应当把巴黎的运动和蒙馬特尔遭到的突襲混为一談，后者只不过
是这一运动的导因和起点；这一运动是普遍的，是深入巴黎人心的;甚至那些
由于某种原因置身局外的大多数人也不否认这一运动的社会合法性。
这一番話是誰說的呢？是工商会代表，亦即代表着七八千名
工商业者发言的一些人。他们去到凡尔赛讲了这番話……共和联
合同盟……共济会会员的示威游行409等等。
外國省
Les provinciaux espiegles〔調皮搗蛋的外省人]。
如果梯也尔哪怕是在刹那間曾經认为外省的确都是和巴黎的
运动相敌对的，那他也会竭尽全力向它们提供最大限度的方便来
使它们了解这一运动及其“种种惨象”了。他会邀请外省人来观察
这一运动的全部真实的情况，让他们通过自己的耳聞目睹确信这
一运动原来真是如此。但他决不！梯也尔和他的“国防人士”为了
防备外省发生拥护巴黎的总起义，企图用一道谎言的墙壁把它们
包圍起来，像他们在普鲁士人包圍巴黎时期不使消息从外省透入
=====第580页=====
568
卡.·馬克思
巴黎的做法一样。只許外省通过凡尔赛的 camera obscura（变形
镜)来观察巴黎(只有凡尔赛报刊散布的謊言和誹谤傳到各省，壟
断视听)。两万名假釋犯在打劫杀人—这种誹謗敗坏着首都的
声誉。
“同盟认为它的头一项义务就在于阐明真相，恢复外省和巴黎之间的正
常关系。”410
現在，輪到他們来圍困巴黎的时候，他們还和他們自己被困在
巴黎时一样。
“像从前一样，造謠是他们钟爱的武器。他们取締、沒收首都的报紙，拦
截通訊，拆查信件，因此，外省只能得到茹尔·法夫尔、皮卡尔一伙人願意发
給他們的那些消息，根本不可能核对那些話是否确实。
梯也尔的公报、皮卡尔的通告、杜弗尔的……
各市鎮的招
貼。凡尔赛的强盗报纸和德国人。小“通报”411。重新实行異地
旅行须持通行证的制度。无孔不入的mouchards〔侦探〕大军。
(在普鲁士权力管制下的卢昂等地)不断逮捕，等等。散布在巴黎
四郊的成千上万的警官接到宪兵、警察局长瓦倫頓的命令：凡是在
这座叛乱的城市里刊印的报紙，不問其傾向如何，一律予以沒收，
并当众销毁，与神圣的宗教裁判所鼎盛时期的做法一模一样。
梯也尔政府最初呼吁①各省组織国民自卫軍战斗营，拜把它
们开到凡尔赛来对付巴黎。
正如里摩日的报紙412所載，“外省拒絕派遣梯也尔及其地主議会’要求
的志願战斗营，以此表示了它们的不滿。”
在梯也尔周圍聚集起来的唯一的“外省”軍队是少数布列塔尼
①
手稿中在这几个字上面还写着：“在从俾斯麦那儿获得被俘的軍队以前……恐
慌地呼吁……”編者注
=====第581页=====
569
初稿。—国防政府
省蠢物，他们作战时打着白旗，每人胸前缝着用白布做成的耶穌圣
心，口里喊着《Vive le Roi！>[“国王万岁！”]
选举。5月6日“复仇者报”413
杜弗尔先生的出版法（4月8日)。公开宣布是为了对付外省
报紙的“过激言論”。
其次是在外省进行的大批逮捕。外省被置于嫌疑犯处治法414
統制之下。
对外省的思想封鎖和警察封鎖。
4月23 日。哈佛尔訊。市鎮参議会曾派出三个参議員前往
巴黎和凡尔赛，其使命是进行斡旋调停，以便在維持共和、賦予全
法国以市选举权的基础上结束内战……4月23 日，皮卡尔和
梯也尔接見了里昂来的代表——他们的答复是：“不惜一切战争到
底。”
里昂代表們的呈文於4月24日由格雷波提交議会415
外省各城的市鎮参議会派代表团到凡尔賽去請求当局答应巴
黎所提出的要求，这是极大的冒犯行动；全法国没有一个市镇发出
贊許梯也尔和“地主議会”的行动的声明；各省的报紙，据杜弗尔在
发給各地总檢察官的反对議和的通告中抱怨說，也像这些市鎮参
議会一样，
“竟把由普选产生的国民議会和自行僭位的巴黎公社相提井論，井且斥
責前者没有承认巴黎的市政权等等”，
而更糟的是,这些市鎮参議会，例如奧希的市鎮参議会，
“一致要求它立即向巴黎提出停战，并要求2月8日选出的議会自行解
散，因为它的任期已满”(杜弗尔4月26日在凡尔赛曦会的发言)。
应当記住，这些还都是旧的市鎮参議会416，而不是在4月30
=====第582页=====
570
卡·馬克思
日选出的市鎮参議会。它们派出的代表团是如此之多，以至于梯
也尔决定不再亲自接見它们，而指派一个内閣助理去接待它们。
最后，4月30日的选举这是对国民議会和对产生国民
議会的那次突然选举的最后判決。如果說，各省到这时为止只对
凡尔赛进行消极的抵抗,没有以起义来支持巴黎,这是由于旧政权
在各省仍然保有据点，帝国使外省陷入了昏迷状态，而战争又使这
种状态維持下来。显而易见，矗立在外省和巴黎之間的仅仅是凡
尔赛军队、凡尔赛政府和謊言的长城。一旦这条长城坍場下来，外
省和巴黎便会联合起来。
最突出的特点是：这些人（梯也尔等这一伙人)因为普选权在
共和制度下仍可能給他們带来不測風云，所以在1850年借助一次
議会阴謀取消了普选权(波拿巴当时帮助了他們,以便使他們落入
圈套，使他们陷入完全听凭他摆布的境地，以便在coup d'état〔政
变之后宣布他自己不顾秩序党及其議会的反对，恢复了普选权)；
而現在，当普选在波拿巴統治下已經被弄成了仅仅是行政当局手
中的玩物，仅仅是行政当局从事欺骗、意外行动和弄虚作假的机器
之后,同是这一帮人又成了普选权的狂热拥护者了，他们把普选作
为自己对付巴黎的“合法”依据。（城市联盟代表大会）（5月6日
“号召报”！)417
特罗胥、茹尔·法夫尔和梯也尔，外省人
有人可能要问，像梯也尔、法夫尔、杜弗尔、加尔涅-帕热斯（另
外只有少数几个同类的流氓)这批衰朽不堪的議会小丑和阴謀家，
怎么会在每次革命之后不断重新浮到表面上来,篡夺行政大权呢?
这帮一贯利用革命和叛卖革命、枪杀实现革命的人民、夺回人民从
=====第583页=====
571
初稿。——国防政府
以前各届政府争得的少数自由主义让步的人们，怎么能做到这点
呢？(他们自己就曾反对这些让步。)
这很簡单。首先,那些人尽管非常不得人心，像二月革命后的
梯也尔那样，而人民出于宽宏大量还是把他们放过去了。每次人
民顺利起义以后，人民的不共戴天的敌人就喊出和解的呼声,这种
呼声在人民陶醉于自己胜利的最初阶段得到人民的响应。在这最
初阶段过去之后，只要人民还掌握物质力量，像梯也尔和杜弗尔这
种人就隐蔽起来,暗中干他们的勾当。一旦人民被解除武装，他們
立刻重新抛头露面，并被资产阶级捧为他们的chefs de file〔头
領〕。
或者是像法夫尔、加尔涅-帕热斯、茹尔·西蒙等人(另外还有
几个较年轻的同类人物)和9月4日以后的梯也尔本人那样，原先
是路易-非力浦治下的“体面的”共和反对派,后来是路易·波拿巴
治下的議会反对派。他們在革命把他们推上台时自己奠定的反动
制度，保证他们获得反对派的地位，而对具正的革命家则加以流
徙、处死和放逐。人民忘記他們的过去，中等阶級把他們看做是自
己人；他们的声名狼籍的过去既被遗忘，于是他们又出来重新开始
他们的叛卖活动和无耻勾当。
5月1日深夜：克拉馬尔村已落入軍队手中，火車站在起义者
手里（这座車站控制着伊西堡垒）。第二十二猎兵营突然出現（值
勤哨兵把他們的偵察队放了进来，因为口令己被叛徒洩漏給他
們)，出其不意地襲击了多数在床上酣睡的守軍，只俘60人，用
刺刀挑死起义軍300名。而且俘虏中的常备軍士兵随后不經审訊
即被枪决。梯也尔在他5月2日给各省长、民政当局和军事当局
=====第584页=====
572
卡·馬克思
的通告中厚顏无耻地說:
“它<公社>逮捕了一些将軍<克呂澤烈!>只是为了要枪毙他们，它組織了
一个完全不像样的社会拯救委员会！”
拉克雷特尔将軍指揮下的軍队以 coup de main〔奇襲]占領
了位於伊西堡垒和蒙魯日之間的木兰-薩克多面堡。守軍由於指
揮官加里安叛变、把口令出卖給凡尔赛軍队而遭到了突襲。150名
公社社員被刺刀挑死，300余名被俘。“泰晤士报”的記者說，梯也
尔先生在应当表现坚决的时候很软弱（这个懦夫在不得不为自己
的安危担惊的时候永远是软弱的)，而在可用某些让步取得一切的
时候却又很坚决(这个流氓在他使用实力屠杀法兰西、大模大样地
装腔作势而个人又能确保安全的时候，永远是坚决的。他的全部
智力就在于此，像安东尼所說的那样，梯也尔是一个“正人君
子”①）。
梯也尔关于木兰-薩克的公报（5月4日）：
“巴黎从压迫它的可憎暴君的控制下得到解放”（“凡尔赛人装扮成国民
自卫军。”)(“大多数的公社社员正在酣睡，在睡梦中被杀或被俘”)。
皮卡尔：“我们的炮兵沒有轰击，但是诚然射击过”（皮卡尔的
报紙“市鎮通报”）。
“被关在囚牢中的奄奄一息的布朗基、被宪兵砍头的弗路朗斯、被维努亚
下令枪决的杜瓦尔，在10月31日曾把他们抓到手中，但并没有伤害他们。”
見莎士比亚“尤利烏斯·凱撒”第三幕第二場(安东尼关于布魯土斯的話)。
—編者注
=====第585页=====
573
初稿。公社
公園社
1.为工人阶级采取的措施
面包工人的夜班工作被禁止（4月20日）。
在公、私工厂里，廢除了厂主等(制造商）(大小雇主）擅自僭取
的私人裁判权(这些厂主在诉訟中身兼法官、执行吏、胜利者和当
事人)；廢除了他们擅自制定使他們能夠用罰金、扣款等处分来掠
夺劳动者工资的刑法典的权利；雇主违反这条法令时将受处罰；3
月18日以后勒取的罰金和扣款必须发还工人（4月27日)。当铺
里的典当物品停止出售(3月29日)。
巴黎的一大批作坊和工厂已經关闭，因其所有者业已逃跑。
这是工业资本家的老办法，他们认为，“根据政治经济学规律的自
发作用”，他们不仅有权利从工人劳动中汲取利润，把这当做工人
劳动的条件，而且有权利截然停工,把工人抛到街头—在任何胜
利的革命威胁到他们“制度”的“秩序”的时候制造一次人为的危
机。公社非常英明地任命了一个公社委员会，由它同各行各业选
出的代表合作，共同商討如何把业主遺棄的作坊和工厂轉交給工
人合作团体，并给予逃亡的资本家以若干补偿（4月16日)；(这个
委員会还负責統計被业主遗棄的工厂的数目）。
公社向各区政府下令，在发放75生丁的补助金时，对国民自
卫军的所谓非正式配偶、母亲、寡妇，应一视同仁，不得有所区别。
至今在巴黎专为“秩序人物”蓄养的公娼但为着这些人物
=====第586页=====
574
卡·馬克思
的“安全”起见曾被置于警察淫威的人身奴役之下，——公社把她
们从这种含垢忍辱的奴隶处境中解放了出来，而且扫除了培植卖
淫制度的土壤和人物。那些高級娼妓——蕩妇們———在秩序的統
治下当然不是警察和官长们的奴隶，而是他们的主人。
当然，公社没有时问来改组国民教学(教育)；但是，公社清除
了其中的宗教和教权主义成分，因而在人民的思想解放上开了一
个端。它任命了一个委员会来组織(初级的和职业的)教育（4月
28日)。公社下令，所有学习用品如书籍、地图、纸张等等，概由学
校教师分别向所属的区政府领取，然后免费分发给学生；任何教师
都不得以任何借口向学生收取这些学习用品的费用（4月28日）。
当铺：凡1871年4月25日以前典押的价值不超过20法郎的
衣物、家具、内衣、书籍、被褥、劳动工具，可以从本年5月12日起
凭当票无偿取回（5月7日)。
2.为工人阶级，但主要是为
中等阶級采取的措施
4月份以前的最近三个季度的房租全部免缴：凡已付出这三
个季度中任一季度的房金的人，有权把这笔付款轉作今后的預付
房金。此项法令也适用于有家具設备的公寓。房主限令房客搬家
的通知，在未来的三个月内无效(3月29日)。
Echeances（到期票据的支付)(票据满期):对过期票据暂停追
索(4月12日)。
所有这一类商务票据从本年7月15日起在两年内(分期分批）
偿还，债款不得索取利息。到期的债款总额均分为八份，按每三个
=====第587页=====
575
初稿。公社
月为一期逐期支付（第一期从7月15日计起)。只有这些应分批
偿付的债款过期未付时，才允许根据法律进行追索(4月16日)。
杜弗尔的租借和期票法已经使巴黎大多数的循规蹈矩的店主陷于
破产。
直到今天以前利用职务发财的公证人、法警、拍卖人、捕役以
及其他司法官吏，都轉变为公社的公职人员，像其他工人一样从公
社領取固定的工資。
由于医学院的教授们已經逃走，公社任命了一个委員会来建
立一些不再寄生于国家的自由大学；給予考試及格的大学生們以
行医的条件，不論有无医学博士学位(学位由学院授予)。
由於像其他司法人員一样始終願意在任何阶級政府下供职的
塞納省民事法庭的法官们，已逃亡一空，公社任命了一位律师来
处理最紧迫的事务，直到各级法庭通过普选改组后为止（4月26
日）。
3.一般措施
廢止征兵制。在当前的战争中，每个能服軍役的人都应服役
(国民自卫軍)，这是清除所有隐藏在巴黎的奸细和懦夫的最好措
施（3月29日）。
禁止賭博(4月2日）。
教会与国家分离；取消宗教预算；全部教会产业被宣布为国家
财产（4月3日）。
公社根据私人报告进行了調查，发現“秩序政府”在原有的一
架断头机以外，又下令制造一架新的(更合用、更便于搬运的)断头
=====第588页=====
576
卡·馬克思
机，并且预付了造价。公社下令在4月6日将新旧两架断头机当
众燒毁。凡尔赛的报纸，在全世界的“秩序”报纸的呼应唱和下，把
这件事说成这样:巴黎人民所以烧毁这两架断头机，是为了对公社
委員們的嗜血行为表示抗議！（4月6日)三月十八日革命之后，
所有政治犯被立即釋放。但是公社知道，在路易·波拿巴及其宝
貝继承者国防政府的統治下，很多人并沒有任何罪状，純粹出于政
治嫌疑而被禁錮在牢獄之中。因此，公社責成它的一位委員——
普罗托进行调查。他开釋了150名已被囚禁六个月而始終没有受
过一次审訊的人；其中很多人还是在波拿巴統治时被捕的，他们已
被囚禁一年，但沒有任何罪名，也沒有經过审訊(4月9日)。这个
最足以說明国防政府特征的事实，使他們暴跳如雷。他們咬定公
社釋放了全部罪犯。但是究竟是誰釋放了已定罪的罪犯的呢？是
伪造文件犯茹尔·法夫尔。他上台之后坐席未温，就赶紧釋放了
在“旗帜报”事件中因盗窃和伪造文件而被判刑的皮克和泰费尔。
这两位先生中的一位，即泰费尔，竟然胆敢返回巴黎，但是他被重
新送回到适合他身分的住所里。不仅如此，凡尔赛政府还釋放了
全法国的Maisons Centrales〔各中心监狱]里的被判罪的小偷，条
件是参加梯也尔先生的軍队！
下令毀除旺多姆圓柱，因該柱
“纪念野蛮行为，象征粗暴武力和虚假荣誉，推崇軍国主义，否定国际权
利”（4月12日）418。
弗兰克尔（德国人，国际会员）当选为公社委具一事被宣布有
效：“因为巴黎公社的旗帜就是世界共和国的旗帜，外国人能成为
公社之一员”（4月4日）419；稍后，弗兰克尔被选为公社执行委员
会委員（4月21日）。
=====第589页=====
初稿。——公社
577
“公报”开始公布公社会議的记录（4月15日)。
巴斯噶尔·格鲁赛颁布保障外国人财产免受征用的法令。巴
黎从来没有一个政府这样礼遇外国人(4月27日)。
公社废除了政治宣誓和职业宣誓（5月4日）。
拆除圣奥诺莱区昂茹街上的（1816年 chambre introuvable
[无双議院】建立的)名为“路易十六贖罪教堂”的紀念建筑物(5月
7日）。
4.公安措施
解除“忠诚的”国民自卫軍的武装（3月30日)。
公社宣布，公社的队伍里不允許既在公社占有席位，又在凡尔
賽議会占有席位（3月29日)。
报复法令。从未执行。被捕的只有神职人员：巴黎大主教和
馬德兰教堂主持；耶穌会教团的所有头目；所有主要教堂的受俸神
甫；这些人一部分是作为人质被捕，一部分是由于与凡尔赛方面串
通，再一部分是由于企图逃避把教堂财产交給公社(4月6日)。
“保皇党人作战如同野人；他们枪毙俘虏，杀害伤員，炮轰野战医院，他们
的军队把枪托举到空中，然后阴险地突然开火。”“公社的公告”420。
关于这些报复法令，应当指出：
首先，巴黎社会上各阶层的人在資本家、有閑者、寄生虫們出
走之后，除巴黎的僧侣之外，都向凡尔赛交涉要求停止内战。巴黎
大主教和馬德兰教堂主持只是在成为人质之后，怕“他们自己流
血”，才给梯也尔写了信。
其次，在公社公布关于报复、拘捕人质等法令之后，比埃特里
=====第590页=====
578
卡·馬克思
手下的羔羊和瓦倫頓手下的宪兵井沒有停止殘暴虐待凡尔賽手中
的俘虏，对被俘的巴黎士兵和国民自卫军的屠杀只是暂时中止，但
在凡尔赛政府一看到公社宽厚过分，不会执行它的四月六日法令
时，便立即加倍凶狠地恢复屠杀。这时，大规模的屠杀又重新开
始。公社没有处决一个人质，一个俘虏，甚至那些化装成国民自卫
軍潜入巴黎充当間諜的宪兵軍官也未处死，只将他們逮捕而已。
克拉馬尔多面堡被突襲（5月2日)。火車站在巴黎人手中，屠
杀，用刺刀挑死，第二十二猎兵营(加利费?)不经过任何手續就地
枪毙常备軍士兵(5月2日)。位于伊西堡垒和蒙鲁日之間的木兰-
薩克多面堡，由于指揮官加里安叛变，把口令出卖給凡尔赛軍队，
而在夜間遭到突襲。公社社員在床上酣睡时突遭襲击，他們的大
部分被屠杀（5月4日?）。
4月25日，四名国民自卫軍士兵（此事已被公社派往比塞特
尔的特派代表们证实，在維耳茹伊弗附近的貝耳-埃潘地方遭残害
的四人中仅存的一人在那里，他的名字叫舍弗尔)。这四名士兵被
騎兵包圍了，由于无法抵抗，在騎兵迫令下投降，并被解除武装。
这些騎兵絲毫未伤害他们。但是騎兵队长随后跑来了，用手枪把
他們逐个击倒。他们被棄置原地。舍弗尔身受重伤，但得殘存。
十三名在克拉馬尔火車站被俘的常备军士兵被就地枪毙，解
到凡尔赛的所有穿常备軍制服的俘虏，一俟他们的身分核对清楚
也将被处决(凡尔赛的“自由报”)。目前正在凡尔赛的小仲马叙述
說：一位虽然沒有将軍头銜但执行着将軍职务的年輕人，被押解着
沿一条道路才走了几百碼，便被一个波拿巴的将軍下令射杀。宪
兵把巴黎部队和国民自卫軍包圍在一些住宅中，将房屋澆上煤油，
然后纵火焚烧。一些国民自卫军士兵的尸体(被燒焦的)被特尔纳
=====第591页=====
初稿。——公社
579
街区的印刷厂救护队运出(4月20日“口令报”)。“他们无权得到
救护。”
梯也尔、布朗基、大主教、尚济将軍。（梯也尔說，他的波拿巴
分子们宁願被枪毙。）
搜索住宅等等。卡季米尔·布伊被任命为一个调查团的主
席，調查9月4日独裁者们所干的勾当（4月14日)。私人住宅被
搜查，文件被没收，但家具未搬走，也未被拍卖。（被没收的文件是
属于9月4日人物、梯也尔等人以及波拿巴警察的。）例如在监狱
总督察拉丰私邸中的搜查（4月11日)。梯也尔一伙因为是卖国
賊，他们的住宅(财产)受到搜查，但是只有文件被沒收。
在自己内部的逮捕：这使特别需要政治偶像和“大人物”的资
产者为之大吃一惊。
(5月6日“每日新聞”巴黎通讯)“不管公社掌握的是怎样一种权力，但是
这个权力經常在易手，我们今天不能知道明天大权将操在誰的手中，这种情
况令人恼怒，然而也令人沮丧……在这一切无穷无尽的更替变动中，人们
比任何时候都更加感到缺乏一只手来总理一切。公社是一簇等量原子的聚
合体，他们彼此相互猜忌，没有一个人被賦予約束别人的最高权力。
封閉报紙！
5.财政措施
見5月6日“每日新聞”。
主要开支用于战争！
从没收得来的只有8928法郎，并且全部取自神职人员等。
5月6日“复仇者报”。
=====第592页=====
580
卡·馬克思
公園社
公社的产生和中央委員会
色当之后，在里昂、然后在馬赛、土鲁斯等地相继宣告成立公
社。甘必大用尽了全力加以压421。
10月初巴黎的种种运动，目的都在于建立公社，借以防御外敌
入侵和完成9月4日起义的任务。10月31日的运动没有建成公
社，原因只在于布朗基、弗路朗斯和其他当时的运动领袖们輕信了
这些 gens de paroles[說话算话的人]，这些人当时曾立下 parole
d'honneur〔信誓]：引退下台，让位给由巴黎所有各区自由选举出
来的公社。10月31日的运动之所以失败，还因为它的领袖们救了
这些人的命，而这些人却迫不及待地要杀害他们的救命恩人。运
动的領袖們剛一允許特罗胥和费里逃命，后者就开来了特罗胥的
布列塔尼兵向他们突襲。应当記住，在10月31日，自封的“国防
政府”只是在人民的容忍之下存在着。那时它甚至还没经过一次
全民投票的笑剧422。在这种情况下，当然最容易做到的莫过于歪
曲运动的性质，诬蔑它是和普魯士人串通的阴謀，拜且乘他們中間
仅有的一个人不愿食言而提出辞职①的机会，用任命克列芒·托
馬为国民自卫军总司令的办法来加强特罗胥的布列塔尼兵——这
些布列塔尼兵替国防政府起的作用正像科西嘉 spadassins[匪徒]
① 塔米济埃。——编者注
=====第593页=====
581
初稿。——公社
替路易·波拿巴起的作用一样;对于这些制造恐慌局面的老手们，
当时最容易做到的就是：利用中等阶级对于已操主动权的工人营
的那种胆小恐惧心理，利用爱国情绪，在各工人营之間散布猜忌
与不和，以便制造一个盲目反动和致命誤会的局面,这是他们企图
保持他们篡夺的政权的一贯手法。因为他們在9月4日以猝不及
防的手段窃得了政权，所以现在他们就能够通过一次反动恐怖时
期的真正波拿巴式的全民投票，使这个政权得到一个伪造的民意
批准。
如果1870年11月初在巴黎胜利地建立了公社(当时，法国其
他各大城市已开始成立，全国各地势将纷纷仿效)，那不仅会把卫
国的事业从卖国贼手里夺取过来，赋予它以奋发的热情，正如目前
巴黎的英勇斗争所表现的那样，而且会完全改变战争的性质。它
会轉变成共和主义法国的战争，高举起十九世纪的社会革命的旗
帜，反抗普鲁士这个侵略和反革命的旗手。它可能像电流似地激
发起新旧世界的生产群众，而不会派一个腐朽不堪的阴谋老手到
欧洲的所有宫廷去乞求。由于10月31日的公社受騙流产，茹尔·
法夫尔一伙人才得以促成法国向普鲁士的投降，并且发动了目前
这次内战。
但是，有一点很清楚：9月4日的革命不仅意味着由于篡位者
在色当投降，帝位出缺，共和得以恢复；它不仅由于巴黎进行了长
期抵抗——虽然这种抵抗是在它的敌人领导下进行的——从而从
外国侵略者手中争得了这个共和;而且，这一革命还在向工人阶级
的心灵逐步深入。共和不再是某种已经过去了的事物的名称。它
孕育着一个新的世界。它的真正倾向虽被一帮阴险的律师和花言
巧語的辯客用欺騙、謊言、庸俗的歪曲向世人遮蔽起来，但是卻一
=====第594页=====
582
卡·馬克思
次又一次地在巴黎(以及法国南部)工人阶级时断时绩的运动中表
現出来，他们的口号永远是一致的——公社！
公社——这是反对帝国及其存在条件的革命的积极形式，最
初在法国南部的一些城市曾試图建立；巴黎被圍期間,在断断續續
的运动中曾一再宣布成立公社，但国防政府和“投降计划”的主角
特罗胥的布列塔尼兵使用手法使它流产；最后公社终于在3月26
日胜利地宜告成立，但它不是在这一天突然产生的。它是工人革
命的既定不移的目标。巴黎的投降、波尔多的公开的反共和国阴
謀、由夜襲蒙馬特尔所开始的 coup d'état〔政变]，都促使巴黎的
全部有生力量团结到它的周，使“国防人士”无法再把它限制为
只是巴黎工人阶级中最自觉最革命部分的孤立奋斗。
国防政府只是在最初意外的情况下，作为一种pisaller〔下
策、作为战争中的必要措施才被容忍的。而巴黎人民对于第二帝
国这个謊言帝国的真正答复是——公社。
因此也可以說，全部巴黎的有生力量(除了波拿巴主义的支柱
及其御用反对派、大資本家、金融經紀人、騙子手、懶汉以及老朽的
国家寄生虫以外)反对国防政府的起义，虽然是在3月18日争得
了它反对串謀的首次胜利，但是这一起义并不是从这一天，而是从
1月28日，即投降的那一天开始的。国民自卫軍即巴黎的全
部男性武装居民—自己组織了起来，并且从那一天起就在实际
上统治着巴黎，独立于靠俾斯麦的恩典成立的 capitulards〔投降
派]的僭权政府之外。他們拒絕交出来本来屬于他們的、因而在投
降时才留在他们手中的武器和大炮。这些武器之所以没有落到俾
斯麦手里，并不是由于茹尔·法夫尔的宽宏大量，而是由于武装的
巴黎为了保持这些武器不惜与茹尔·法夫尔和俾斯麦一战。鉴于
=====第595页=====
初稿。——公社
583
外敌当头、和谈正在进行，巴黎不愿使局势复杂化。它恐怕发生内
战。它恪守纯粹防御的立场，满足于巴黎 de facto〔实际上〕的
自治。但是，它在鎮静地、坚定地进行着组織工作，准备抵抗。
(Capitulards甚至在投降条款里也毫不含糊地表明，他们想借法
国对普鲁士的投降一举控制巴黎。他们向普鲁士坚持要求的唯一
让步一—这一点即使他们不作为一项让步向俾斯麦乞求，俾斯麦
也会作为一项条件强加在他們身上一一就是要4万名士兵来鎮压
巴黎。巴黎有30万国民自卫军，守卫巴黎、应付外敌和維护内部
秩序绰有余裕，在这种情况下，还要求这4万名士兵，就不可能有
其他目的了，而且这点也是公开承认的。)巴黎根据一项非常简单
的計划，在現行軍事組織上增加了一套政治的联合組織。这个政
治联合是全体国民自卫軍通过每一个连的代表彼此联结起来的联
盟；连代表们选举营代表，营代表们再选出总代表、团长，由他们来
代表一个区，和其他19个区的代表进行合作。由国民自卫军大多
数战斗营选出的这20位代表组成中央委员会，正是它在3月18
日掀起了本世紀最偉大的革命，并且在巴黎目前的光荣斗爭中至
今还坚持着它的岗位。从来还没有过在选拔上进行得这样认真仔
细的选举，也从来没有过这样充分地代表着选举他们的群众的代
表。局外人提出反对意見，說这些代表都是些无名之士—誠然，
他們只为工人阶級所熟悉，他们不是老奸互猾的家伙，也不是因过
去种种劣迹和孜孜钻营名利地位而声名显赫的人物——对于这种
反对意见，他们驕傲地回答道：“当年十二使徒就是这样”；他们还
用自己的行动回答了这种指责。
=====第596页=====
584
卡·馬克思
公社的性质
以其无孔不入而且极其复杂的军事、官僚、僧侣和司法机构像
蟒蛇一样地把活生生的市民社会从四面八方网罗起来(墨绕起来)
的中央集权国家机器，最初是在君主专制时代创造出来的，当时它
是作为新兴的现代社会在争取摆脱封建制度束縛斗争中的一个武
器。中世紀貴族的、城市的和僧侶的領主特权都轉变为一个統一
的国家政权的从属物；这个統一的国家政权以薪的国家官吏代
替封建显貴，把中世紀地主的門客僕从和市民团体手中的武器轉
交給一支常备軍队，以系統的按等級分工的国家政权的統一計划
代替中世紀的互相冲突的势力所造成的錯綜复杂的(光怪陆离的)
无政府状态。以建立民族统一(创立民族国家)为任务的第一次法
国革命，必须消除一切地方的、疆域的、城市的、省份的独立性。因
此，这次革命不得不继續发展君主专制制度已經开始的工作，即使
国家政权更集中更有组織，并扩大这一政权的辖制范圍和职能，增
加它的机构、它的独立性和它控制现实社会的超自然威势，这种威
势实际上取代了中世纪的超自然的天堂及其圣徒的作用。由各社
会集团的彼此关系产生出来的各个细小的个别的利益，从社会中
分离出来并以国家利益的形式固定起来，成为独立于社会之上又
与社会对立的利益，这种国家利益交由那些担任经严格规定的、等
级分明的职务的国务祭司们管理。
市民社会身上的这个冒充为其完美反映的寄生赘瘤，在第一
个波拿巴的统治下得到了充分的发展。复辟王朝和七月王朝除了
使这个寄生赘瘤有更大程度的分工之外，并未增添什么新东西；这
=====第597页=====
初稿。——公社
585
种分工是随着市民社会内部分工創造出新利益集团，从而为国家
活动創造出新对象而扩大的。法国的議会制共和国和整个欧洲大
陆上的各国政府，在它们与1848年革命作斗争中，由于对人民运
动采取各种鎮压措施，不得不加强它們的政府权力的行动工具和
集中程度。由此可见，所有的革命只是使国家机器更加完善，而没
有擯棄这个令人窒息的梦魔。輪流争夺霸权的統治阶級中的各集
团各党派，都把占据(控制)(夺得)和左右这个大的政府机器看
做胜利者的主要掠夺品。这个政府机器集中力量建立龐大的常备
軍、制造大批的国家寄生虫和互额的国债。在君主专制时代，它是
现代社会反封建的斗争工具，这一斗争到法国革命时达到了顶点；
在第一个波拿巴时代，它不仅被用来压制革命，取消人民的一切自
由权利，而且是法兰西革命的一种工具，用来对外攻击，用来为法
国在大陆上建立大体与法国相仿佛的一些国家来代替封建王朝。
在复辟王朝和七月王朝统治时期，它不仅成为资产阶级的强力阶
級統治的一种手段，而且成为补充直接經济剥削的第二重剝削人
民的手段，因为它保证资产阶级的家族在国家事务管理中取得所
有肥缺。最后，在1848年革命斗争时期，它成为扑灭革命、扼杀人
民群众的一切解放要求的工具。但是，这种国家寄生物只是在第
二帝国时期才得到它最后的发展。有着常备軍、无所不管的官僚
制度、愚民的僧侶、奴性的司法体系的政府权力，脱离社会已經到
这样一种程度，以致一个以一伙餓鬼般的亡命徒作后盾的、低能到
可笑地步的冒险分子，都可以来运用它。这时，它已无需乎用旧欧
洲为反对1789年革命建立的现代世界而结成的武装同盟来作借
口了。它看起来不再像是一个从屬於議会内閣或立法議会的阶級
統治工具了。这种国家政权在第二帝国得到了它的最后、最高的
=====第598页=====
586
卡·馬克思
表现：它甚至于践踏统治阶级的利益；它用它自己挑选的立法团
和由它付薪俸的参議院来代替統治阶級的装飾性的議会；它的无
限权势得到了普选的批准，它被公认为维护“秩序”亦即维护地主
和资本家统治生产者的“秩序”的必要条件；它用昔日的破旧面具
来掩盖今天的贪污腐化的鬧宴，掩盖最腐朽的寄生集团—一金融
騙子们的得逞；它放纵过去的一切反动势力——下流勾当的万恶
渊薮。乍看起来，这是这个政府权力对于社会的最后胜利；实际
上，这是这个社会里一切腐败分子的胡作非为。在不明冥相的人
看来,这好像只是行政权力战胜了立法权力，好像是以超越于社会
之上的权力自居的阶級統治形式最終击敗了以社会自治自居的阶
級統治形式。但是，事实上，这只是那个阶級統治的最后的、堕落
的、唯一可能的形式，它給統治阶級本身带来耻辱，也給受它束
縛的工人阶级带来耻辱。
9月4日只是击败那个曾扼杀共和国的邪恶冒险分子而使共
和国重新恢复。公社才是帝国本身的真正对立物，也就是国家政
权、集中化行政权力的对立物,第二帝国只不过是这种权力的最完
备的表现形式。事实上，这个国家政权是资产阶级创造的，最初作
为破坏封建制度的手段，后来作为压制生产者、工人阶级的解放要
求的手段。历次的反动和革命所起的作用都只是把这一組織起来
的权力——組織起来奴役劳动的强力——从这一手中轉到另一手
中，从统治阶级的这一集团轉到另一集团。它一直是統治阶级进
行奴役和牟利的手段。它在每一次新变动中都吸吮了新的力量。
它充当了压每一次人民起义的工具；在工人阶级进行了战斗，并
被利用来把国家政权从他們的压迫者的这一集团轉交給另一集团
之后，它又被用去压制工人阶级。因此，这次革命不是一次反对哪
=====第599页=====
587
初稿。——公社
一种国家政权形式—正统的、立宪的、共和的或帝制的国家政权
形式的革命。它是反对国家本身、这个社会的超自然的怪胎的革
命，是人民为着自已的利益重新掌握自己的社会生活。它不是为
了把国家政权从統治阶級这一集团轉給另一集团而进行的革命，
它是为了粉碎这个阶级统治的凶恶机器本身而进行的革命。它不
是阶級統治的行政权形式和議会形式之間所进行的无聊斗爭，而
是同时对这两种形式进行的反抗，这两种形式是互为补充的，議会
形式只是行政权用以騙人的附属物而已。第二帝国是这种国家篡
夺的最后形式。公社是它的绝对否定，因此，公社也是十九世紀社
会革命的开端。因此，无論公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立
于全世界。公社立刻被欧美工人阶级作为求解放的口偶加以热烈
欢迎。相形之下，普鲁士征服者的光荣和陈年业績只不过像往事
中的虚幻错觉而已。
只有工人阶级才能以“公社”这个字眼来表达，并以战斗的巴
黎公社来开創这一新的憧憬。就连第二帝国所体现的国家政权最
后表現形式，虽然对統治阶級的自算心有所損伤，虽然将他们的妄
图实行議会自治的希望一笔勾銷，但它仍然只是他們的阶級統治
的最后可能形式。它虽然剝夺了統治阶级以前的政治地位，但却
是他们制度中經济方面和社会方面的种种敗德辱行可以放肆发展
的鬧宴。中等资产阶級和小资产阶級，由于他们生存的經济条件
而不可能創始一个新的革命；他们只能或者跟着統治阶級走，或者
做工人阶级的追随者。农民是第二帝国的消极经济基础；那个与
社会分离而独立于社会之上的国家，就是在这个基础上获得它最
后的一次胜利的。只有因对全社会负有新社会使命而得到鼓舞力
量的无产阶级，即负有消灭一切阶级和阶级统治使命的无产阶级，
=====第600页=====
588
卡·馬克思
的窃居社会主人地位而不是充当社会公僕的政府权力。第二帝国
就是在统治阶级依靠着农民消极支持同无产阶级进行的积极斗争
中产生的。它是取代了中世纪教会的国家发展到登峰造极的最后
形式，同时又是最露骨淫贱的形式。.第二帝国是在反对无产阶级
中产生的。摧毁它的也是无产阶级，但无产阶级摧毁它，并不是把
它当做政府（集中化)权力的一种特殊形式，而是把它当做这种权
力的最强大的、外表上似乎独立于社会之上的表现形式，因而也就
是把它当做这种权力的最淫贱的实体，这个实体的集中表现是对
内腐败透頂，对外昏憒无能，从头到脚卑鄙醒龊。
但是，当阶级统治的这一种形式被破坏后，行政权、国家政府
机器就变成了革命所要打击的、最大的、唯一的对象了。
議会制在法国已經完結了。它的最后的和最发达的时期是从
1848年5月到coupd'état[政变]为止的議会制共和国。扼杀了
議会制的帝国，正是这个制度自身的产物。第二帝国时期的議会
制虽設有立法团和参議院，—普魯士和奧地利这两个軍事君主
国家已照这种式样加以复制,—一但它也只是一种笑剧，只是专制
制度的最劣等的附屬品而已。在法国，議会制那时已經寿終正寝
了，工人阶级革命当然不会去复活它。
公社—这是社会把国家政权重新收回，把它从统治社会、压
制社会的力量变成社会本身的生命力；这是人民群众把国家政权
重新收回，他們組成自己的力量去代替压迫他們的有組織的力量；
这是人民群众获得社会解放的政治形式，这种政治形式代替了被
人民群众的敌人用来压迫他们的社会人为力量（即被人民群众的
压迫者所篡夺的力量）（原为人民群众自己的力量，但被组織起来
=====第601页=====
589
初稿。—公社
反对和打击他们)。这种形式很簡单，像一切偉大事物一样。在过
去的所有革命中，一切历史发展所需的时间总是虚擲了；而且就在
人民胜利之日，人民剛放下胜利的武器，这些武器就被轉用来反对
人民自己。这回一反过去革命的惯例，首先就以国民自卫軍代替
了軍队。
“9月4日以来，共和国第一次从它的敌人的政府下解放出来……为
本城建立了保卫公民不受当局(政府)侵犯的国民軍,来代替保卫政府反对公
民的常备軍。（3月22日中央委员会公告）423
（人民只要在全国规模内组織这种国民軍，就足以根除常备
軍；这是一切社会进步在经济方面的第一个 conditio sine qua
non〔必要条件]，它立刻消除捐税和国债的这种根源和阶级统
治——不論是通常的阶級統治，还是一个自称拯救所有阶級的冒
險家的統治—篡夺政府的这种經常危險。)同时它也是抵御外国
侵略的最可靠的保障，而且在事实上使所有其他国家也不可能維
持耗费资财的軍事机器；它使农民免除了血税和那要求无止境地
增加一切国税和国债的根源。仅就这一点来说，公社就是农民的
一大幸运，是农民解放之先声。同时废除了“独立警察”，以公社的
勤务员代替这些賊匪。普选权在此以前一直被滥用，或者被当做
以議会方式批准神圣国家政权的工具，或者被当做統治阶級手中
的玩物，只是让人民每隔几年行使一次，来批准議会制的阶級統
治（选择这种统治的工具)；而现在，普选权已被应用于它的具正
目的：由各公社选举它们的行政的和創制法律的公职人员。从前
有一种错觉，以为行政和政治管理是神秘的事情,是高不可攀的职
务，只能委托给一个受过训练的特殊阶层，即国家寄生虫、高俸厚
祿的阿谀之徒、閑职大員等高位权貴们，这个阶层从群众中吸取有
=====第602页=====
590
卡·馬克思
教养的分子，并利用他们去反对居于等级社会下层的群众自己。
現在这种错觉已经消除。彻底清除了国家等级制，以随时可以罢
免的勤务員来代替騎在人民头上作威作福的老爷們，以真正的负
責制来代替虚伪的负責制，因为这些勤务员经常是在公众监督之
下进行工作的。他们所得的报酬只相当于一个熟练工人的收入，
每月12英鎊，最高薪金每年也不超过240英鎊；根据一位科学界
权威赫胥黎教授的估计，这种薪金只略高于倫敦国民教育局秘书
工資的五分之一。所謂国家事务的神秘性和特殊性这一整套騙局
被公社一扫而尽；公社主要是由普通工人組成，它組織着巴黎的防
务，对波拿巴的御用军队作战，保证这座龐大城市的粮食供应，担
负着原先由政府、警察局和省政府分担的全部职务，在最困难、最
复杂的情况下，公开地、朴实地做它的工作；它像密尔顿写他的“失
乐园”一样所得的报酬只是几英鎊；它光明正大地进行工作，不刚
愎自用，不埋头在文牘主义的办公室里，不以承认错误为耻而勇于
改正。公社一举而把所有的职务——军事、行政、政治的职务变成
真正工人的职务，使它们不再归一个受过训练的特殊阶层所私有。
（在内战和革命的案乱情况中维持秩序）（采取措施以求全面的振
兴)。不管公社的个别措施的价值如何，公社的最重要的措施就是
它本身的組織，这个組織是在同时面临外国敌人和阶級敌人威胁
的情况下未經准备就成立的，公社以它的存在表现了它的活力，以
它的行动证实了它的理論。它的出現就是对征服法国的胜利者的
一个胜利，已被俘获的巴黎英勇地一跃而重新取得了欧洲的领导
地位，而这个领导地位并不是依靠野蛮的暴力取得的，而是由于巴
黎率先领导起社会运动，体现了世界各国工人阶级的愿望。
如果所有大城市都按照巴黎的榜样組成公社，那末，任何政府
=====第603页=====
f    
  f    
w 
山m
 
e      e
pl 
 f   t
ofH  th r t a f  
tofaifapd

ond o  J  

t   
of    
2
har
2h
D 
2f  
wol
 
b

5  
p t
btt wh
Ttt f.
 
p
2 of M 
He  r
H
Do  e 

Dl
2d
S
2y t  
Mt
 
n
 l
2
l
“法兰西内战”初稿中的一段手稿
=====第604页=====
4
=====第605页=====
593
初稿。——公社
都不可能以猝不及防的反动行动来压这个运动。甚至通过这一
初步行动，就可以赢得培育实力的时间，使运动胜利得到保证。全
法国都会组織起独立工作的、自治的公社；国民軍会代替常备軍；
大批国家寄生虫会被排除；教师会代替僧侣等级；国家法官会改换
为公社的机构；国民代表的选举会不再是总揽一切大权的政府玩
弄手腕的事情，而是組織起来的各公社的意志的自觉表現;国家的
职务会只限于几项符合于普遍性、全国性目的的职务。
这就是公社——社会解放的政治形式，把劳动从壟断劳动者
自己所創造的或是自然所赐予的劳动资料的那批人篡夺的权力
(奴役)下解放出来的政治形式。正如国家机器与議会制只是統治
阶級进行統治的有組織的总机构，只是旧秩序的政治保障、形式和
表現，而不是統治阶級的具正生命，公社也不是工人阶級的社会运
动，从而也不是全人类复兴的运动，而只是有组織的行动手段。公
社并不取消阶级斗争，工人阶级正是通过阶级斗争致力于消灭一
切阶级，从而消灭一切阶级统治（因为公社并不代表一种特殊利
益；它代表着“劳动”的解放，而劳动是个人生活和社会生活的基本
的、自然的条件，唯有靠篡夺、欺騙、权詐才能由少数人把它轉嫁到
多数人身上)，但是，公社提供合理的环境，使阶级斗争能够以最合
理、最人道的方式經历它的几个不同阶段。公社可能引起激烈的
反动和同样激烈的革命。公社以下述措施来开始解放劳动它
的偉大目标：它一方面取缔国家寄生虫的非生产性活动和为非作
歹的活动，杜绝把大宗国民产品浪费在供养国家恶魔上的根源，另
一方面，以工人的工资执行地方性和全国性的实际行政职务。由
此可見，公社是以大规模的节約，不但以政治改造，而且以經济改
革来开始其工作的。
=====第606页=====
594
卡·馬克思
如果公社的組織在全国范圍内牢固地建立起来，它还可能要
經受的災难，就是奴隶主们的一些分散零星的暴动，这些暴动尽管
暂时会阻挠和平进步的事业，但只会使社会革命加强武装，从而加
速运动的发展。
工人阶級知道，他們必须經历阶級斗争的几个不同阶段。他
們知道，以自由的联合的劳动条件去代替劳动受奴役的經济条件，
需要相当一段时问才能逐步完成(这是经济改造)；这里不仅需要
改变分配方法，而且需要一种新的生产組織，或者勿宁說是使目前
(現代工业所造成的)有组織的劳动中存在着的各种生产社会形式
摆脫掉(解除掉)奴役的鎖鏈和它們的目前的阶級性质，还需要在
全国范圍内和国际范圍内进行协调的合作。他们知道，这个复兴
事业将不断地遭到既得利盆和阶级自私的反抗，因而被延緩、被阻
挠。他们知道，目前“資本和土地所有权的自然規律的自发作用”
只有經过新条件的漫长发展过程才能被“自由的、联合的劳动的社
会經济规律的自发作用”所代替，正如过去“奴隶制經济规律的自
发作用”和“农奴制经济规律的自发作用”之被代替一样。但是，工
人阶級同时也知道，通过公社的政治組織形式，可以立即向前大步
迈进，他们知道，为了他们自己和为了人类开始这一运动的时刻已
經到来了。
农民
(战争赔款)。还在公社成立之前，中央委员会就通过它的“公
报”宣布:“大部分的战争赔款应该由战争的祸首们缴付。”424这是
“秩序人物”最害怕的“反文明大阴谋”。这是最实际的問题。如果
=====第607页=====
595
初稿。——公社
公社得胜，战争的祸首们就必须缴付这笔赔款；如果凡尔赛得胜，
那末，已經付出鲜血、遭受摧残破坏、承担费用的生产者群众就还
得支付这笔賠款，而财閥们甚至还要在經办这笔生意上牟利。由
誰来清偿战费，这将取决于内战。在这个切身攸关的問题上，公社
不仅代表着工人阶级和小资产阶级的利益，实际上也代表着除了
資产阶级(富有的资本家)(富有的地主，以及他们的国家寄生虫）
以外的全体中等阶级的利益。它首先代表着法国农民的利益。如
果梯也尔和他的“地主議員”得胜的話，大部分的战稅就会轉嫁
到他们的肩头。可是有人竟糊塗到这个地步，居然重复着“地主
議員”的叫喊說：他們—大地主們——“代表农民”，这种农民
当然出于心地质朴，非常急切地想为那些已經强迫他们付出了十
亿賠偿金——革命賠偿金425的好“地主們”再缴纳几十亿战争
賠款。
正是这一批人对农民增收了45生丁的附加税426,用这种办法
蓄意损害二月共和国的威信；不过，当时他们是用革命的名义、用
革命創造的“临时政府”的名义增加这笔税的。現在，他们是以自
己的名义进行反对公社共和国的内战，以便把战争赔款从他们自
己的肩头上卸到农民的肩头上去！农民当然会为此而高兴的！
公社要废除征兵制，秩序党则要把这种血税牢縛在农民身上。
秩序党要派税吏牢牢抓住农民，向他们索取寄生的、糜费的国家机
器的费用，公社則要給他们一个廉价政府。秩序党要使城市的高
利貸者继續敲骨吸髓地压榨他們，公社則要把他們从盘踞在他們
那小块土地上的典押债魔手中解放出来。公社要用领取相当于工
人工资的、而不是靠农民劳动以自肥的公社工作人員来代替吞噬
着农民的主要收入的、寄生的司法人员—公证人、法警等等。公
=====第608页=====
596
卡·馬克思
社要捣毁这个经绕在法国农民身上的全部司法蜘蛛网，即上面伏
着吸吮农民血汗的资产阶级蜘蛛—--法官和区长——的司法蜘蛛
网！秩序党要使他们处在宪兵統治之下，公社則要恢复他们的独
立的社会生活和政治生活！公社要让他们在教师的教导下学到知
識,秩序党則要強使他們接受僧侶的愚民統治！但是，法国农民首
先是善於打算盘的人！如果神职人員的薪俸不再由稅吏向他們威
逼勒索,而是取决于他们自己的宗教本能的“自发行动”，他一定会
认为这样非常合理！
路易·波拿巴是被法国农民选为共和国总统的，然而第二帝
国是(在制宪議会和立法議会下的共和国的无名統治时期)由秩序
党创立的！在1849年和1850年，法国农民以自己的区长对抗政
府的省长，以自己的学校教师对抗政府的教士，以自己本身对抗
政府的宪兵，这样他们就开始表示出他们实际需要的是什么！秩
序党在1849年、特别是在1850年1月和2月颁布的各项反动法
令427，按其实质是专門针对法国农民的！如果說，法国农民之所
以选举路易·波拿巴为总统是因为他们习惯于把自己从第一次革
命里获得的全部利益錯誤地归之於第一个拿破侖的話，那末,coup
d'état〔政变〕之后，法国若干省的农民的武装起义和宪兵对他们
的搜捕恰恰证明：这种错觉正在迅速地破灭！第二帝国是建立在
将错觉人为地培育为力量的基础上，建立在傳统偏見的基础上的，
而公社则将建立在农民的切身利益和他们的实际需要的基础上。
法国农民的仇恨正在集中到地主議員、砦堡領主、榨取10亿
賠偿金的那些人以及以土地所有主面目出現的城市資本家身上。
这些人对农民的侵夺在第二帝国下进展得空前迅速，这种情况一
部分是国家的人为措施所促成的，一部分是现代农业发展本身的
=====第609页=====
597
初稿，—一公社
自然結果。地主議員们知道，法兰西的公社共和国的三个月統治，
可能成为农民和农业无产阶级举行反对他们的起义的信号。因此
他们瘋狂地仇恨公社！农民的解放对他们来說甚至比城市无产阶
级的解放更加可怕。农民会很快欣然接受城市无产阶级为他们自
己的领导者和老大哥。当然，在法国，像在绝大多数的欧洲大陆国
家一样，在城市生产者和农村生产者之间、在工业无产阶级和农民
之間是存在着深刻的矛盾的。大規模的有組織的劳动，生产資料的
集中，这是无产阶级追求的希望，也是无产阶级运动的物质基础，
尽管目前劳动的组織是专制式的，生产资料不仅作为生产手段，而
且作为剥削和奴役生产者的手段集中在壟断者的手中。无产阶级
要做的事就是改变这种有組織的劳动和这些集中的劳动资料目前
所具有的资本主义性质，把它们从阶級統治和阶級剝削的手段改
变为自由联合的劳动形式和社会的生产资料。另一方面，农民的
劳动则是孤立的，他们的生产资料是零星分散的。在这些經济差
異的基础上，作为上层建筑，建立起来了一整套迥然不同的社会政
治观点。但是这种农民所有制早已越过自己发展的正常阶段，即
它还是一种现实存在，还是符合于社会經济需要的、使农村生产者
本身处于正常生活条件中的那种生产方式和财产形式的阶段。它
已經进入了自己的沒落时期。一方面，从它里面已經成长起来了
一支互大的、与城市雇佣工人利益完全一致的prolétariatfoncicr
（农村无产阶级）。由于农艺学的新发展，这种生产方式本身已經
老朽了。最后，农民所有权本身也变得徒有其名，他们自己劳动的
果实已被夺走，留給他們的不过是所有权的幻觉。大农场主的竞
爭、血税、国家捐税、城市典当主的高利盘剝以及纏附在他們身上
的司法制度的种种巧取豪夺，把他们压低到印度农民的地位；同
=====第610页=====
598
卡·馬克思
时，他们随时随刻遭到剥夺—甚至他们名义上的所有权也被剝
夺——和被贬到农村无产者的地位。因此，造成农民和无产阶级
之间的隔閡的东西已經不是农民的实际利益，而是他們的錯觉偏
見。如果說，公社像我們已經說明的那样，是唯一即使在其目前經
济条件下也能立即給农民带来莫大好处的政权的話,那末，也只有
公社这种政府形式才能够保证他们改变他们目前的經济状况；能
够一方面拯救他們免遭地主的剝夺，另一方面使他們不至于为了
所有权的名义而遭受榨取、苦役和贫困的煎熬；能够把他们名义上
的土地所有权变成他们对自己劳动果实的实际所有权；能够使他
们享受应社会需要而产生的、而目前则作为一种敌对因素不断
侵犯着他们利益的现代农艺学之利，又保留他们作为具正独立生
产者的地位。他们然能立即受惠于公社共和国，必将很快地对
它产生信任。
共和联盟（共和同盟）
无秩序党在第二帝国的弊政下，达到了它统治的顶点，这个党
在它的随从僕役、娄罗、国家寄生虫、mouchards〔偵探]、“荡妇”，以
及那一大群作为高等流氓的补充的下等流氓（一般刑事犯）跟随
下，已离开了巴黎(从巴黎出走)。但是，中等阶级里面的真正有生
力量，由于工人的革命而得以摆脱他们的伪代表，在法国历次革命
的历史中第一次和这个无秩序党分道扬鑣，并且带着他们的真正
特色挺身而出。这就是“共和自由同盟”428，它在巴黎和外省之間
起着中介作用，拒绝承认凡尔赛，并在公社的旗帜下前进。
=====第611页=====
初稿。——公社
599
代表着不靠他人劳动为生的
社会各阶級的公社革命
我们已經看到:巴黎的无产者是为維护法国农民而战斗，凡尔
赛是为反对法国农民而战斗；“地主議员”最焦虑的是怕农民听到
巴黎的声音，不能再靠封锁把两者隔离开来；归根到底，他们对巴
黎作战是企图使农民继續做他们的奴隶，把农民照旧当做他们的
<taillable à merci et miséricorde>[“可以任意勒索租税的”]对象。
在历史上破天荒第一次，小资产阶级和中等资产阶级公开地
团結在工人革命的周圍，他們宣布这个革命是拯救他們自己和拯
救法国的唯一手段！他们和工人一起构成国民自卫軍的主体，他
們和工人在公社里一起开会，他们在共和联盟里为工人做中介人！
公社实施的主要措施是为着拯救巴黎的中等阶级即债务阶级
而反对债权阶级！在六月起义(1848年)里，这个中等阶级曾集结
在资本家阶级及其将军、国家寄生虫的旗帜下反对无产阶级。他
們立刻在1848年9月19日由于《concordats à l'amiable>[友好
合同”]429被否决而受到了惩罰。对六月起义的胜利立即暴露它同
时也是债主的胜利，是富有的资本家对债务人即中等阶级的胜利。
他們冷酷地索取他們該得的那“一磅肉”①。1849年6月13日，这
个中等阶级的国民自卫軍被解除了武装，并遭到资产阶级军队的
杀戮！在第二帝国时期，由于国家资財被滥用浪费，富有的资本
家借以自肥，这个中等阶级遭受着股票經纪人、铁路大王、Crédit
① 莎士比亚“威尼斯商人”第四幕第一場。——编者注
=====第612页=====
600
卡·馬克思
Mobilier【动产信用公司]之类詐骗公司的掠夺，遭受着资本家的
联合組織(股份公司)的搶劫。如果說，这个阶級在政治地位上受
着贬抑，在经济利益上受着打击，那末，它在精神上则被这个制度
的无耻闹宴所激怒。战争中的种种丑行使他们感到忍无可忍，激
发了他们作为法国人的情感。在法国經受着这场战争带来的种种
炎难,經受着民族崩溃的危机和经济破产的情况下,这个中等阶级
感到：唯一能够救亡济危的是工人阶级的宏偉的志向和巨人般的
力量，而不是妄想当法国奴隶主的那个腐败的阶级!
他們感到:只有工人阶級能夠把他們从僧侶統治下解放出来，
把科学从阶级统治的工具变为人民的力量，把科学家本人从阶级
偏見的兜售者、追逐名利的国家寄生虫、资本的同盟者，变成自由
的思想工作者！只有在劳动共和国里面，科学才能起它的真正的
作用。
共和国只有公开宣布为社会
共和国才可能存在
正像第二帝国曾經破除了对操于国家宪兵和教士之手的无組
織的“普选”的幻想一样，这次内战破除了对“共和国”的最后幻想。
法国所有的有生力量都承认：在法国和在欧洲，共和国只有作为
“社会共和国”才有可能存在；这种共和国应該夺去资本家和地主
阶级手中的国家机器，而代之以公社；公社应该公开宣布“社会解
放”为共和国的偉大目标，从而以公社的组织来保证这种社会改
造。任何别种共和国只能是以跨进某种形式的帝国为其最后目标
的所有保皇党派——联合在一起的正统派、奥尔良派、波拿巴
=====第613页=====
初稿。——公社
601
派——的无名恐怖，只能是干完了自己的事以后总要以帝国
告終的阶級統治的无名恐怖！
地主議会里面的职业共和党人是这样一些人，他們对1848—
1851年的試驗、压巴黎的内战熟视无睹，而具心相信阶級专制
的共和形式是一种可能的、持久的形式；其实，秩序党之需要共和，
只是把它当做一种阴謀組織形式，用来反对共和、重建唯一适合于
这个党的阶级专制形式——君主制度，或更确切地说，帝国制度。
在1848年，这些甘愿受騙的笨蛋被推到前台，直到由于六月起义
被压，他们为所有那些妄想当法国奴隶主的集团扫清了建立无
名统治的道路时为止。1871年，在凡尔赛，他们从一开始就被挤
到后台，去給梯也尔的統治当“共和主义的”装饰品，并以他们的在
場使波拿巴的将軍們反巴黎的战爭合法化！这些可怜虫陷于自我
嘲讽而不自觉，还在 Salle des Paume(网球厅)里举行他们党的
会議，来表明与他們的1789年前輩相比，他們已堕落到怎样的地
步430！他們試图通过他們的舍耳歇之流哄誘巴黎把武器交給梯也
尔，试图借助赛塞手下的“秩序”国民自卫军来迫使巴黎解除武装!
我們更不用談像路易·勃朗之类的所謂巴黎的社会主义議員了。
他們馴順地忍受杜弗尔这样的人和“地主議員”对他們的侮辱，沉
醉于梯也尔的“合法”权利，而且竟在匪徒面前咳声叹气，使自己备
蒙羞辱！
工人和孔德
工人的发展现在已經越过了社会主义宗派的阶段，但不应忘
記，他们从来也不曾被孔德派操纵过。这个宗派所給予国际的，不
=====第614页=====
602
卡·馬克思
过是大約六七个人的一个支部，这个支部的綱被总委员会所拒
絕431。巴黎工人知道：孔德在政治方面是帝国制度(个人独裁)的
代言人;在政治经济学方面是资本家统治的代言人;在人类活动的
所有范围内，甚至在科学范圍内是等级制度的代言人；巴黎工人还
知道：他是一部新的教义問答的作者，这部新的教义問答用新的教
皇和新的圣徒代替了旧教皇和旧圣徒。
如果說，孔德的信徒在英国比在法国受人民欢迎些，那倒不是
由于他们鼓吹了他们的宗派教义，而是由于他们个人的优良品质，
还由於他們接受了那些不是由他們創造的工人阶級的阶級斗爭的
形式，例如英国的工联和罢工。顺便提一下，这些斗争形式是被他
們在巴黎的同宗道友們斥为異端的。
公社（社会措施）
巴黎工人发动了目前这次革命，并且以英勇的自我牺牲精神
承担着这场战斗带来的主要打击——这并不是新鲜事。这是历次
法国革命的突出特点！这只是往事的重复！革命以人民群众的名
义，并且是公开为着人民群众即生产者群众的利益进行的这一点，
也是这次革命和以前历次革命相同之点。这次革命的新的特点在
于人民在首次起义之后没有解除自己的武装，沒有把他们的权力
拱手交給統治阶級的一群共和主义騙徒手里；这次革命的新的特
点还在于他们组成了公社，从而把他们这次革命的具正领导权握
在自己手中，同时找到了在革命胜利时把这一权力保持在人民自
己手中的办法，即用他們自己的政府机器去代替統治阶級的国家
机器、政府机器。这就是他们的滔天大罪！工人們竟敢侵犯“一万
=====第615页=====
初稿。——公社
603
个上层人”的统治特权，竟敢宣布他们决心破坏这种为了自己的利
盆而运用着社会的有组織的国家力量的阶级专制的经济基础！使
欧洲的以及美国的尊貴阶级狂怒的正是这一点；这也說明他们为
什么大叫这是亵渎神圣，說明他们为什么要瘋狂号召屠杀人民，要
从他們的議会讲坛和他們的僕从报社发出种种辱罵和誹謗!
公社的最偉大的措施就是它本身的存在，它在聞所未聞的困
难状况下工作着、行动着！巴黎公社升起的红旗实际上只是标志
着巴黎的工人政府的建立！他們已經清楚地、有意識地宣告他們
的目的是解放劳动和改造社会！但是他们的共和国的具正“社会”
性质仅仅在于工人们管理着巴黎公社这一点！至于他們的各項措
施，由于实际情况所决定，不得不主要限于巴黎的军事防卫和粮食
供应！
工人阶級的一些以保护人自居的朋友們，一方面甚至对很少
的几项他们认为是“社会主义的”措施(其实这些措施除了倾向之
外根本没有什么社会主义的东西)也很难掩饰他們的厌恶；另一方
面他們又表示滿意，并企图用他們的重大发現来誘导“士紳們”同
情巴黎公社。他們的大发現是：工人們毕竟是有理智的人，他們无
論何时执掌政权，总是要坚决背棄社会主义的創举的！事实上，他
们确实不想在巴黎成立什么法倫斯泰尔，也不想成立什么伊加利
亚432。真是当代的聪明人！这些对于工人阶级的真正理想和真正
运动一窍不通的好心的保护人忘记了一点。所有的社会主义宗派
的創始人都属于那样一个时期，那时工人阶級自己一方面还沒有
在资本主义社会本身的发展进程中得到足够的鍛炼并被充分地組
織起来，以便作为历史动力登上世界舞台；另一方面，他们取得解
放的物质条件在旧世界本身内部也还没有充分成熟起来。工人阶
=====第616页=====
604
卡·馬克思
级的贫困状态是存在着的，但是他们开展自己的运动的条件尚未
具备。各烏托邦宗派的創始人虽然在批判现存社会时明确地描述
了社会运动的目的——廢除雇佣劳动制度及其一切实行阶级统治
的經济条件，但是他们既不能在社会本身中找到改造它的物质条
件，也不能在工人阶级身上找到运动的有组織的力量和对运动的
认識。他们企图用新社会的幻想图景和方案来弥补运动所缺乏的
历史条件，并且认为宣传这些空想的图景和方案是真正的救世之
道。从工人阶级运动成为现实运动的时刻起，各种幻想的烏托邦
消逝了，——这不是因为工人阶级放棄了这些烏托邦主义者所追
求的目的，而是因为他们找到了实现这一目的的現实手段，—一但
是起来代替烏托邦的，是对运动的历史条件的具正洞见以及工人
阶級的战斗组織的日益积聚力量。但是，烏托邦主义者宣布的运
动的两个最后目的，也是巴黎革命和国际所宣布的最后目的。只
是手段不同了，运动的现实条件也不再掩没在烏托邦寓言的云雾
之中了。因此，无产阶级的这些以保护人自居的朋友们之百般曲
解这次革命所响亮地宣布的社会主义趋向，只不过是受自己无知
的欺騙而已。如果这些人认为工人运动的先知们的那些烏托邦創
造仍然是“社会革命”，也就是說，如果他们认为社会革命仍然是
“烏托邦的”，那末过错并不在巴黎无产阶级身上。
3月20日中央委員会的“公报”：
“首都的无产者，目睹执政(统治）阶级的defaillances[失职]和叛卖
行为，已經了解到（compris)：由他们自己亲手掌握公共事务(国家事务）的
领导(管理)以挽救时局的时刻已經到来。
他们指出“资产阶級的政治无能和精神衰朽”是“法国不幸”的
=====第617页=====
605
初稿。——公社
根源并加以痛斥。
“工人们生产一切然而享受不到任何东西，他們目睹用自己的劳动与血
汗創造出来的产品堆积如山，而自己却受着贫困的折磨……难道他们永远不
許致力于自己的解放事业嗎?……无产阶級眼看着自身的权利經常受到威
胁，自己的正当企望一概被否认，祖国山河破碎，自己的一切希望归于毁灭，
他们已經了解到:夺取政权(en s'emparant du pouvoir)以掌握自己的
命运、保证他们的胜利，是他们必须立即履行的职責和绝对权利。“433
这里說得很清楚：工人阶級的政府首先是为拯救法国，使它
免于統治阶级强加于它的毁灭和腐化所必需的；夺去这些阶级
（已經丧失了治理法国能力的阶級）的政权是拯救民族的必要条
件。
但是，这里也說得很明白:工人阶級的政府只有致力于工人阶
级自身的解放才能拯救法国，完成民族事业，因为工人阶级解放的
条件同时也就是法国复兴的条件。
工人阶级的政府被宣布为劳动对劳动资料的断者、对资本
的战争。
资产阶级的沙文主义只不过是一种虚假的装饰，它給资产阶
级的种种无理要求罩上一件民族的外衣。沙文主义是借助常备軍
来延續国际斗争的手段，是用挑撥本国的生产者反对另一国生产
者弟兄的办法以压服本国生产者的手段，是防止工人阶级的国际
合作的手段，而这种合作是工人阶级解放的首要条件。在色当之
后的自卫战争中，沙文主义资产阶级到处起着瘫痪作用，于是这种
沙文主义(它早已成为一句空话)的真正性质就暴露出来了：表现
在法国的投降上，表现在梯也尔这位沙文主义最高祭司在俾斯麦
的恩准下进行的国内战争上！也表現在反德同盟的鬼祟的警察伎
=====第618页=====
606
卡·馬克思
俩上①，表现在投降之后巴黎城内对外国人的搜捕上。他们希望，
巴黎人民(和全体法国人民)会被民族仇恨的情绪所愚弄，会被对
外国人的蓄意迫害所迷惑，而忘記自己的冥正願望，忘記内奸！
这种蓄意挑起的运动是怎样在革命的巴黎的呼声前消散（消
失）的呀！巴黎响亮地宣布了它的国际倾向—因为生产者的事
业到处是一样的，他们的敌人不論屬何国籍(不論穿着什么样的民
族服装)也到处是一样的，—一它把允許外国人加入公社当做一条
原则加以宣布，它甚至把一位外国工人②(国际会员)选入执行委
员会，它下令毁除法国沙文主义的象征——旺多姆圆柱！
当资产阶级沙文主义者已肢解了法国并在外国侵略者的专断
命令下行动起来的时候，巴黎的工人打击了他們本国的阶級統治
者，从而痛击了外敌；他们爭得了作为所有国家工人的先鋒的地
位，从而消除了派系集团！
资产阶级的纯正的爱国主义，对真正的各国“民族”产业所有
者說来是很自然的，但是，由于他們的財政、商业和工业活动已带
有世界的性质，这种爱国主义现在已只剩下一个骗人幌子。在类
似的条件下，这个幌子在所有国家也会像在法国一样被戳穿。
“地主議会”的地方分权和公社
有人說，巴黎以及其他法国城市都是处在农民統治的压迫下，
巴黎現在的斗争是为了从农民的统治下解放出来！从来也没有比
这更愚蠢的謊言了！
①
見本卷第312—313頁。——編者注
②
列奥·弗兰克尔。—编者注
=====第619页=====
初稿。——公社
607
作为中央所在地和集权政府机器根据地的巴黎，使农民受着
宪兵、税吏、省长、僧侣和土地巨头的统治,也就是使农民受着农民
敌人的专制统治，使农民的全部生计被剝夺(将他们置于死地)。
它取締了农业地区的一切独立生活的机构。另一方面，以巴黎为
大本营的中央集权的国家机器把外省的全部权势然这样交給了
政府、土地巨头、宪兵和僧侣，这些人就利用这种权势为政府和政
府所代表的阶级服务，不去反对政府、寄生虫、资本家、懶虫的那个
充当着世界妓院的巴黎，而去反对工人和思想家的巴黎。这样，由
于存在着以巴黎为基地的政府集权，农民就受着政府的和资本家
的巴黎的鎮压，而工人的巴黎則受着操在农民的敌人手中的外省
权力的鎮压。
凡尔赛的“通报”(3月29日)宣称：
“巴黎不能是一个自由的城市，因为它是首都。”
这倒是实話。巴黎这个統治阶級及其政府的首都，不能是一
个“自由的城市”；各省因为有着这样一个巴黎作首都，也不能“自
由”。只有有了巴黎公社，各省才能自由。秩序党之所以如此疯狂
地痛恨巴黎，首先是因为巴黎宣布了自己摆脱秩序党及其政府的
统治，其次才是因为巴黎用这种行动发出了使农民以及各省摆脱
秩序党统治的信号。
公社“公报”，4月1日：
“三月十八日革命不是以保证巴黎获得一个民选的、但仍处在一个十分
集中的全国政权的专制控制下的公社代表机构作为唯一的目的。它要为法
国所有的市鎮争得和确保独立，也要为所有更高的地方单位—一省、大行政
区一—争得和确保独立，这些地方单位将为了它们的共同利益联合在一个真
正的民族公約之下；它要保障共和国，井使之长存……巴黎放棄了它的表面
=====第620页=====
608
卡·馬克思
上大权独搅的地位，—这种大权独搅事实上是巴黎滥用权力，—但它并
没有放棄它的道义力量和思想影响，这种道义力量和思想影响已使它的宣傅
工作在法国和欧洲屡获胜利。”434
“这一次，巴黎再度为着整个法国而工作和忍受苦难；它进行战斗，作出
牺牲，以此准备着法国的思想、道德、行政、经济的复兴，法国的光荣和繁
荣。”(用气球发出去的巴黎公社的綱领)435
梯也尔先生在巡游各省的时候，安排了选举事宜，首先是安排
他自己在各地的选举。但是有一桩困难。外省的波拿巴派当时已
不中用。(而且，他不需要他们，他们也不需要他。)很多奧尔良派
的老角色也与波拿巴派同流合污了。因此必须求援于乡居的正統
派地主。他們一直不問政治，正是易受愚弄之輩。就是这批人賦
予了凡尔赛議会以它的类似路易十八的《chambre introuvable>
[“无双議院”〕的明显性质，它的“地主議会”的性质。由于虚荣
心的驅使，他们当然相信，随着波拿巴的第二帝国的崩潰，在外国
侵略者的庇护下，他们的时机終于又像1814年和1815年那样到
来了。可是，他们仍然只是受人利用的工具。随他们怎样行动，他
們也只能像1848—1851年一样，作为秩序党的一分子以及它的
“无名的”恐怖主义的工具而行动。他们所发表的带有自己党派特
点的狂語不过为上述那种结伴合伙增添滑稽性质而已。因此，他
們只好容忍貝里公爵夫人的监獄产婆当他們的首，容忍国防政
府中的假共和主义者当他们的部长。他们的任务一旦完成，就会
被一脚踢开。但是—这是历史的恶作剧——由于各种情况的这
种奇異配合，他们不得不向巴黎进攻，惩罰它的背叛<République
une et indivisible》[“统一而不可分的共和国”〕（这是路易·勃
朗的說法，梯也尔称之为法兰西的统一)；可是他們自己的头一項
举动恰恰是背叛统一，因为他们声称要“砍去巴黎的头顱和取消它
=====第621页=====
初稿。——公社
609
的首都称号”，并要把議会設在一个外省城市里。其实，他们真正
希望的是:恢复中央集权制国家机器出现以前的情况，多少摆脱这
个国家机器的省长和部长的约束，而代之以封建主砦堡在本省和
本地的领主权势。他们所要的是一种反动的法兰西地方分权。而
巴黎所要的却是：以法国社会本身通过公社組織而取得的政治統
一去代替曾起过反封建作用的中央集权制，这种中央集权制现在
已經变成为只是人为机体的統一，它依靠着宪兵和红黑軍队，压制
着現实社会的生活，像梦魔一样騎在社会头上，用孤立巴黎、排斥
外省的办法给予巴黎一个“表面上大权独攬”的地位。巴黎就是
要用前述的政治統一去代替这种存在于法国社会之外的中央集权
的法国。
因此，真正主張破坏法国統一的是那些“地主議員”，他們反对
統一的国家机器，因为統一的国家机器損害了他们在地方上的权
势(领主权利)，因为统一的国家机器是和封建制度相对抗的。
巴黎所要的则是破坏那种人为的单一制，因为它是和法国真
正的有生命力的統一相对抗的，因为它无非是阶级統治的一种手
段而已。
孔德派的观点
对现存经济制度完全无知的人，当然更不能理解工人为什么
要否定这种制度。他们当然不能理解，工人阶级企图实现的社会
变革正是目前制度本身的必然的、历史的、不可避免的产物。他们
以遣憾的口吻談論消灭“財产”的威胁，因为在他們看来，他們現
在的财产的阶级形式——种过渡性的历史形式——就是财产本
=====第622页=====
610
卡·馬克思
身，因而消灭这种财产形式就是消灭财产。正像他们现在为资本
統治的“恩德”和雇佣劳动制度进行辩护一样，如果他们生在封建
时代或奴隶制度时代，他们会同样地把封建制度和奴隶制度当做
建立在事物本性基础上的制度、当做自发地成长起来的自然产物
而加以保卫；他们也会猛烈抨击这些制度的种种“弊端”，但同时他
们会由于自己极端无知而用什么这些制度是“永恒的”，是有“道德
节制”(“限制”)加以糾正的說数，来反駁预言这些制度将被消灭的
主張。
他們对巴黎工人阶級的目的的理解的正确程度和俾斯麦先生
一样，俾斯麦曾宣称：公社所要建立的是普鲁士式的城市組織。
可怜的人們！他們甚至不知道，財产的任何一种社会形式都
有各自的“道德”与之相适应，而那种使财产成为劳动附属品的社
会财产形式，绝不会制造个人的“道德限制”，而会将个人的“道德”
从阶级束縛下解放出来。
人民革命的气息使巴黎发生了多大的变化！二月革命曾被唤
做痛恨道德堕落的革命。人民以《A bas les grands voleurs! A
baslesassassins!》[“打倒大窃賊！打倒杀人犯!”]的呼声宣布这
次革命。这是人民的情感。至于资产阶级，他们却要求贪污有更
广闊的場所！在路易·波拿巴（小拿破侖）的統治时期，他們的
这种要求得到了满足。巴黎这个巨大的城市，这个具有历史首創
精神的城市，被弄成了世界上所有懶虫和騙子手的maisondorée
[安乐窝]，弄成了一个世界妓院！在“上等人”出走以后，工人阶
級的巴黎才重新現身，巴黎是英勇的，富于自我牺牲的精神，对自
己的互大任务满怀热情！陈尸场上一具尸体也没有，街道上平安
=====第623页=====
611
初稿。——公社
无事。巴黎界内从来没有这样平静过。巴黎的英勇妇女代替了荡
妇！刚毅的、坚定的、战斗着、劳动着、思想着的巴黎！雄偉豁达的
巴黎！鉴于敌人的野蛮暴行，巴黎只不过使敌俘无力伤人而已！巴
黎所決不願再容忍的，是蕩妇和輕薄少年的存在。它决心驅逐或
改造这批曾經掌握这座互大城市并且把它据为私有的、无用的、多
疑的、自私的败类。任何第二帝国的头面人物将无权再說这样的
話:“巴黎的最好的街区其乐融融,但是其他街区里贫民太多。”
(4月23日“真理报”)：
“巴黎的犯罪案件惊人地减少了。小偷和荡妇没有了，暗杀和路劫没有
了：所有的保守分子都逃到凡尔赛去了！”
“自从公民自己担任警察职务以来，即使是在最地僻人稀的街区也没有
一次夜間搶劫事件报案。”
I
=====第624页=====
612
卡·馬克思
*片断
*
梯也尔論地主議員
这个党
“只会使用三种手段：外敌入侵、国内战争和无政府状态……
这样一种
政府永远不会成为法国的政府”(1833年1月5日众議院）。
国防政府
就是这个特罗胥在他的著名綱領里說：“巴黎总督是永远不会
投降的”；茹尔·法夫尔在通告里說:“決不会让出我们碉堡上的一
块石头，决不会让出我们的一尺领土”；杜克罗也这样表示：“或死
或胜，不然誓不回见巴黎”。后来杜克罗在波尔多发觉，原来他那
条命还必须用来鎮压巴黎“叛乱者”(这些坏蛋知道，他们在逃往凡
尔赛的时候，没有把自己的各种罪证带走，为了消灭这些罪证，他
們不惜把巴黎变为淹没在血海中的一堆瓦礫)。（用气球发出去的
告各省宣言436)
“迄今由帝国制度、君主制度和議会政府所强加于我们的統一，无非是专
制的、建背理智的、横暴的、苛斂无厌的中央集权制度。巴黎所要的政治统一
是由所有地方的起首创作用的力量的自愿联合..”所有的联合起来的公社
的一种中央代表組織。“結束那屬于政府和僧侶的旧世界，結束軍閥統治、官
僚制度，结束利用专利与特权投机取巧的行为一正是由于这一切，无产阶
级才淪于奴隶地位，国家才遭受种种不幸和炎难。”（4月19日公社公告)437
=====第625页=====
初稿。片断
613
宪兵和警察
20 000名宪兵(由法国全国各地调到凡尔赛来的，在第二帝国
时总共有30000名)和12000名巴黎警察，这就是法国从来未有
过的最精銳的軍队的基干。
巴黎的共和派議員
“巴黎的共和派議員既沒有对炮轰巴黎提出抗議，也沒有对就地处決俘
虏和中伤誣蔑巴黎人民提出抗議。相反，他們以出席議会，保持沉默，去为所
有这些行为捧場，以他们作为共和派所享有的威信去支持这些行动。他们已
变成了保皇党的同盟者和自觉的帮凶。我們宜布他們出卖了他們的代表当
选证书，出卖了共和国。(共和国保卫者总协会438)（5月9日)
“中央集权使巴黎陷于瘫痪，使所有其他各地丧失生气。”(拉梅耐）
“今天，一切都归于一个中心，而这个中心，可以这样說，就是国家本身。”
（孟德斯鳩）439
旺多姆广場事件，等等
由各連推举代表組成的国民自卫軍中央委員会，在普軍进入
巴黎时，把国民自卫軍自己募款鑄造的大炮和多管炮运到蒙馬特
尔、伯利维尔和拉-维勒特。这些大炮和多管炮被国防政府恰好遗
案在普鲁士人即将占领的街区。
3月18日清晨，政府向国民自卫军强烈呼吁，但是40万名国
民自卫军中只有300人响应。
3月18日晨3时，警察和几营常备軍到达蒙馬特尔、伯利维
尔、拉-维勒特，准备突襲看守大炮的警卫兵，用强力夺取大炮。
国民自卫軍进行了抵抗。常备軍士兵不顾勒康特将军的威胁
=====第626页=====
614
卡·馬克思
和命令 levèrent la crosse en l'air[把枪托高举到空中]，当天，勒
康特和克列芒·托马在同一个时候被部下士兵们枪毙。
(“常备军士兵把枪托高举到空中，和起义者携起手来。”)
奥雷耳·德·帕拉丹的告捷书已經印好，关于在巴黎准备
décembrisation①的文件也已被发现。
8月19日，中央委员会宣布解除巴黎戒严状态；20日，皮卡尔
宣布塞纳一瓦瑟省处于戒严状态。
3月18日(晨：他仍相信自己可以获胜)張貼在墙上的梯也尔
公告宣称：
“政府已决定采取行动。擅自企图建立政府的罪犯必须依法究办，被夺
去的大炮必須交还軍械庫。”
到傍晚，由于夜襲已經失敗，他就向国民自卫軍呼吁:
“政府井不准备进行一次coupd'état[政变]。共和国政府除了共和国
的安全外，没有也不可能有其他的目的。
他只是要
“取締叛乱委员会”……“他们几乎全部都是居民不熟悉的人。”
深夜，由皮卡尔和奥雷耳签署致国民自卫军的第三个公告
宣称：
“一些被引入迷途的人们……頑强抵抗国民自卫軍和軍队……
政府决
定让你们保持你们的武器。坚决地紧握着武器，以便建立法纪,挽救共和国，
使它免于陷入无政府状态。”
①意即1851年12月2日式的政变。——编者注
=====第627页=====
初稿。——片断
615
(17日，舍耳歇企图诱使他们解除武装。)
3月19日中央委員会公告：
“戒严状态已解除。兹召集巴黎人民进行公社选举。”
中央委員会在同一文件中告訴国民自卫軍：
“你們會責成我們組織巴黎的防御，保卫你們的权利……
此刻我們的
当选证书已告期滿；我们将它交还給你们，我们不願意占据那些被民慣剛推
翻的人的位置。”440
他們让政府成員安然地向凡尔赛撤退（甚至包括那些已在他
們掌握中的人，如費里）。
原定于3月22日举行的公社选举，由于秩序党的示威，延期
至3月26日。
3月21日，国民議会狂呼反对在“致公民和軍队(士兵)”的公
告结尾处写上《Vive la République!》[“共和国万岁！”]的字样。梯
也尔：“这可能是一个很合法的提議”云云(“地主議員”的異議)。茹
尔·法夫尔大声疾呼，反对共和国高于普选权的說法，向“地主議
员”的多数献媚，用普魯士的干涉来威胁巴黎人民，并挑起一秩
序党的示威。梯也尔：“无論如何，他不会派遣武装力量去攻击巴
黎。”（当时做不到，因为还没有军队。）
中央委员会对于自己的胜利是如此无把握，以致他们急切地
接受了巴黎的区长们和代表们的調停……梯也尔的固執使它
(委員会）多維持了一两天，而这时委員会认識了自己还有力量。
革命者犯了无数錯誤。他們不去解除警察的武裝，反而給他們打
开大門；他们奔向凡尔赛，在那里被当做救星来欢迎；让第四十三
常备团撤离巴黎；把所有和人民联欢的士兵都遣散回家；允許反动
=====第628页=====
616
卡·馬克思
派就在巴黎中心组織起来；不去惊动凡尔赛。特里东、雅克拉尔、
瓦尔兰、瓦扬认为必须立刻赶走保皇派……
法夫尔和梯也尔拼
命向普鲁士当局乞求援助……以便压巴黎的起义运动。
特罗胥和克列芒·托馬一心一意想阻撓国民自卫軍加强武
装、加强组織的一切试图。中央委员会已决定准备向凡尔赛进军
并开始行动，这件事公社并不知道，甚至是和公社明确表示的意愿
直接違背的……
貝热瑞……由于蒙瓦勒里安以及设在庫尔貝瓦的炮台，公社
士兵不能固守住訥伊桥，但他不把这座桥炸毁，結果保皇派得以占
领这座桥，在那里加强防御工事从而保持一条通向巴黎的交通路
線……
正如李特列先生在一封信里所說（4月20日“每日新聞”）：
“既然巴黎被解除了武装，既然巴黎被維努亚、瓦倫頓、帕拉丹之流縛住
了手脚,共和国已被断送了。巴黎人已了解到这点。面临着不战而降和冒险
投人一场結果难料的可怕斗争的抉擇，他们宁願战斗；而我不得不为此对他
們表示欽佩。”
向罗馬进军，是卡芬雅克、茹尔·法夫尔和梯也尔干的事情。
“一个具有共和政体一切内部优点和君主政体外部力量的政府。我指的
是联邦共和国……这是一个由許多社会组成的新社会，它能够随着新加入
的成员的数目的增加不断扩大，直到它的力量增强到足以保证其成员的安
全。这类共和国……能够維持其互大规模，内部也不会腐化。这种社会的形
式能防止一切困难。”(孟德斯鳩“論法的精神”第9章第1节)441
1793年宪法442
第七十八条共和国每一市設市锁行政机关；每一专区设中介行政
机关；每一省设中心行政机关。第七十九条—一市镇官吏由市鎮会議选出。
=====第629页=====
初稿。一—片断
617
第八十条—地方行政官吏由省的和专区的复选人会議选任。第八十一
条一一市锁政府和行政机关每年更换其成员的半数。
执行委员会。第六十二条—由二十四名委员组成。第六十三条—
每省的复选人会議选出一名候选人。立法团从总名单中选擇委员会成员。
第六十四条——执行委员会在每届立法团任期的最后一个月的会議上更换
其成员的半数。第六十五条——执行委员会负责领导和监督总政务。第六
十六条——执行委员会在其成员之外任命负责共和国总政务的首脑官吏。
第六十八条—这些首脑官吏井不組成一个委员会，他们是分立的，彼此間
没有直接的联系；他们没有任何个人权力。第七十三条——执行委员会可将
其所任命的官吏免职和撤换。
巴黎的秩序党一方面受到了茹尔·法夫尔在国民議会中发出
内战号召的鼓动——他說普鲁士人已提出威胁：如果巴黎人不立
刻投降，就要进行干涉—一另一方面又看到了人民对他们的忍耐
和中央委员会对他们采取的消极态度，因而大胆决定进行一次
coup de main[突襲]；于是他們就在3月22 日在和平游行—反
对革命政府的和平示威的幌子下，闹了起来。这的确是一次奇特
无比的和平示威。
“整个运动好像是突如其来的。对它事先毫无防备。
“一群吵吵鬧鬧的紳士們”，在他們的前列有埃克朗、科特洛貢
和昂利·德·佩恩等这样一些帝国猪仔，这一群人对个别的国民
自卫军哨兵（岗哨)横加侮辱并勒令缴械，哨兵们奔回旺多姆广場，
国民自卫軍立刻从广場开向新小田街。与骚动者相遇时，他们奉
命不得开枪，而骚动者却叫喊着“打倒杀人犯！打倒委员会！”前进，
侮辱国民自卫軍，夺取他们的枪枝，用手枪向公民馬尔儒納尔（旺
多姆广場参謀部的中尉）（中央委員会委員）射击。貝热瑞将軍要
騷动者撤退(解散、后退)。大约经过五分钟的击鼓和sommations
=====第630页=====
618
卡·馬克思
(相当于英国的宣讀騷扰取締令)443。他们以诬蔑的叫囂作答。两
名国民自卫军受重伤倒下。这时，他们的战友们还犹豫不决，向
天空开枪。骚动者企图强行冲破警戒线，并解除他们的武装。貝
热瑞下令开枪，那些胆小鬼就飞奔窜逃。Emeute〔骚动〕立即被
粉碎，射击也停止了。有人从几所房子里向国民自卫军开枪。两
人——瓦兰和弗朗斯瓦—被打死，八人受伤。在那些“和平人
士”作鳥兽散的街道上，到处都抛有手枪和手杖刀(在和平街上
可以拾到許多)。莫利奈子爵从背后(被他自己的人)击毙，身上还
发现有一柄用鏈条系住的匕首。
集合的軍鼓敲过了。在这次“徒手”示威通过的街道上扔着許
多手杖刀、手枪、匕首。在起义军未接到向这群人开枪的命令以
前，对方已用手枪射击。示威者就是进犯者(谢里敦将军从窗口亲
眼看到这种情况）。
这不过是用手枪、手杖刀和匕首武装起来的巴黎反动派企图
达到維努亚以他的市警、士兵、大炮和多管炮所没有达到的目的。
巴黎的“下等人”竟然不让巴黎的“紳士们”解除他们的武装，这真
是太糟了！
1849年6月13日，当巴黎国民自卫軍为了抗議法国軍队进
攻罗馬的罪行，举行一次真正“徒手的”、“和平的”示威游行的时
候，尚加尔涅将军用刀斬、枪击的手段对付他们，他的密友梯也尔
对他倍加称赞。宣布了戒严，新的鎮压法令，新的流放，一个新的
恐怖統治！中央委員会和巴黎工人不去做这些事，却在这次冲突
中严格地保持守勢，允許襲击者（带着匕首的紳士們)安靜地回家
去；由于纵容了他们，又沒有向他們追究这次冒險行动的責任，以
致他們胆大到竟敢在两天以后，在凡尔賽派来的海軍上将賽塞指
=====第631页=====
初稿。——片断
619
揮下，又一次糾合起来，再度试图发动内战。
而这次旺多姆事件却在凡尔赛激起了一陣响彻全世界的“屠
杀赤手空拳的公民”的叫喊。請注意，甚至梯也尔，尽管他老是談
論两个将軍被杀害事件,但一次也不敢向外界提起这次“屠杀赤手
空拳的公民”的事件。
正像在中世紀那样，只許騎士对平民使用任何武器，而不許平
民进行自卫。
(3月27日。凡尔赛。梯也尔：
“有人指责我在谋求建立君主制，我正式否认。当我就职时，共和国已是
一个成事实。在上帝和人面前，我宣布我决不出卖它。”)
在秩序党第二次暴动后，巴黎人民没有采取任何报复行动。
中央委員会甚至犯了一个重大的錯誤：不听它那些最有毅力的成
員的劝告，沒有立即向凡尔赛进军，而凡尔赛当时在海军上将赛塞
逃亡和秩序党的国民自卫軍可耻失败以后，正惊慌失措，乱成一
团，因为那里还没有组織起任何抵抗力量。
在公社选举时，秩序党通过投票又进行了较量，他们在再度失
败之后，完成了从巴黎的大出走。在选举进行中，资产阶级分子
（在区政府院子里）与国民自卫军起义者握手言欢，但他们私下所
談的不外是“大批处决”、“多管炮”、“放逐到凯恩去受煎熬”、“集体
枪杀”。
“昨天的逃窜者今天想用甜言蜜語把市政厅中的人們稳住，以待聚集在
凡尔賽的地主議員們和波拿巴的將軍們有足夠力量对他們开火。
梯也尔通过4月2日事件第二次对国民自卫军开始了武装攻
击。战斗在靠近巴黎的庫尔貝瓦和訥伊之間进行。国民自卫军被
打败，訥伊桥被梯也尔士兵占领。从巴黎出击井一度占领庫尔貝
=====第632页=====
620
卡·馬克思
瓦、皮托、訥伊桥的几千名国民自卫軍失利。許多人被俘。許多起
义者被当做叛逆立即枪杀。凡尔赛军队首先开的火。
公社：
“凡尔赛政府已向我们进攻。它不可能指靠軍队，所以派遣了沙列特的
教皇的朱阿夫兵、特罗胥的布列塔尼兵、瓦倫頓的宪兵去轰击訥伊。”444
4月2日，凡尔赛政府派出了主要是由宪兵、海军陆战队、林
警、警察组成的一师軍队。維努亚率领两个步兵旅、加利费率领一
个騎兵旅和一个炮兵连向庫尔貝瓦推进。
巴黎。4月4日。米里哀尔。(声明)
“巴黎人民没有任何进攻意图……这时政府命令由前帝国士兵组成的御
用軍队，在前参議院議員統率下向巴黎进攻。445
=====第633页=====
621
“法兰西内战”二稿
(1)国防政府。巴黎的議員特罗胥、
法夫尔、皮卡尔、费里
巴黎工人在9月4日宣告成立的共和国，受到了法兰西举国
一致的欢迎。以巴黎的抵抗为基础(核心)的五个月的防御战争，
为共和国争得了存在的权利。如果没有这次以共和国名义进行的
防御战争，征服者威廉①是会恢复他的“好兄弟”路易·波拿巴
的帝国的。在巴黎工人阶級的真正领袖们还囚禁在波拿巴的监狱
里，而普鲁士軍队已經逼近巴黎的惊慌无备的时刻，有一伙律
师——梯也尔是他們的政治家，特罗胥是他們的将軍——擅自在
市政厅里就职。梯也尔、茹尔·法夫尔、皮卡尔之流在当时是这
样地深信巴黎负有領导法国的历史使命，他们竟举出了他们曾在
1869年被选入立法团的事实，来证明他们有资格组成国防政府。
在这伙人上台五天以后，我们在关于前次战争的第二篇宣言
中已經向你們說明他們究竟是些什么貨色了②。如果說，他們沒有
征詢巴黎的意見就撰取了政府,那末，巴黎也沒有理会他們的抗拒
①
指普鲁士国王威廉一世。法国历史上曾有一个“征服者威廉”，于1066年征服
英国，馬克思在这里作了諷刺性的対比。—譯者注
②
見本卷第292頁。——編者注
=====第634页=====
622
卡·馬克思
而徑自宣布成立了共和国。而他们的第一个步骤就是派梯也尔去
向欧洲各国的宫廷乞求，如果可能，就以废共和国、立国王为交换
条件来买得外国的調解。巴黎之所以容忍这些人的統治（容忍他
们僭取政权)，是因为这些人曾郑重其事地宣誓保证：只为国防的
目的运用这个政权。然而，要认具保卫巴黎，就只有(不能不)武装
工人阶級，把他們組織成为国民自卫軍，并使他們在战爭中得到鍛
炼。可是，武装巴黎就无異是武装社会革命。巴黎战胜普鲁士人就
无异是共和国战胜法国的阶级统治。国防政府在民族义务和阶级
利益二者发生矛盾的时候，没有片刻的犹豫便把自己变成了卖国
政府。茹尔·法夫尔在给甘必大的一封信里承认，特罗胥防御的
不是普魯士的士兵，而是巴黎的工人。巴黎被圍四个月以后，他們
认为开始談論投降的适当时机已經到了；于是特罗胥当着茹尔
法夫尔及其他同僚的面，向巴黎区长会議讲了如下一席話:
“我的同僚们在9月4日当晚向我提出的第一个間題是，巴黎有沒有些
許可能抵住普魯士軍队的關困？我当时毫不迟疑地做了否定的答复。現在
在座的同僚中，有几位会证明我说的是实话，并且我一直是坚持着这个看法。
我那时对他们就是这样說的:在目前的情況下，巴黎要打算抵住普魯士軍队
的圍困，那簡直是一件蠢举。当然，我当时加了一句，这可能是一件英勇的
蠢举，但终究不过是蠢举而已……事变的发展(由他自己安排的>并没有推
翻我的预断。”
(特罗胥的这篇簡短的演讲词，在停战以后由当时在场的一位
区长科尔崩先生公布了)。可见，还在共和国宣告成立的当天晚上，
特罗胥的同僚已經知道他的“计划”不过是使巴黎和法国投降而
已。为了治好巴黎爱于“英勇蠢举”的毛病，他们要使巴黎經受血
腥屠杀和饥饉的痛苦，并且要使这段时間延續到掩护这些9月4
=====第635页=====
二稿。——(1)国防政府
623
日的篡位者不致再遭十二月分子报复的时候。如果“国防”并不单
是“政府”的虚伪幌子，那末这些擅自就职的政府成员在9月5日
就应该引退，公开宣布特罗胥的“计划”，叫巴黎人民或者立即向征
服者投降，或者自己掌握防务。这些骗子并没有这样做，而是发表
了一些冠冕堂皇的宣言，說特罗胥这位“总督是永远不会投降的”，
外交部长茹尔·法夫尔“决不会让出我们碉堡上的一块石头，决不
会让出我们的一尺领土”。在整个巴黎被圍期間，特罗胥的计划有
步骤地被付諸实現。实际上，被任命統率巴黎軍队的那些万恶的
波拿巴强盜們，在私人通信中厚顏无耻地譏嘲他們深悉內幕的这
种可笑防御（例如参看公社“公报”上公布的巴黎卫成军炮兵司令、
荣誉軍团大十字勛章获得者阿尔丰斯·西蒙·吉奥写给炮兵师将
軍苏桑的信)。在巴黎投降的时候，騙子们揭下了假面具。“国防
政府”暴露了自己(現了原形)：它是“由俾斯麦的俘虏組成的法国
政府”——甚至连路易·波拿巴在色当投降时也认为充当这种角
色对他那号人说来都太无耻了。这批 capitulards〔投降派]446在
三月十八日事变以后仓皇逃往凡尔赛，把一些证明他们卖国勾当
的文件遗落在巴黎手中，正如公社在对外省的宣言中所指出的那
样，为了销毁这些文件，
“他们会不惜把巴黎变为淹没在血海中的一堆瓦礫”447。
国防政府的一些最有影响的成員之所以热中于謀求这种結
局，还有一些十分急切的个人利害的考虑。只看看茹尔·法夫尔、
厄内斯特·皮卡尔和茹尔·费里吧！
在停战协定签訂以后不久，国民議会的一位巴黎議員米里哀
尔先生公布过许多确凿的法律文件，证明茹尔·法夫尔在与一个
=====第636页=====
624
卡·馬克思
住在阿尔及尔的酒徒的妻子妍居时，前后若干年间大胆地拼凑伪
造了一套文据，以他的一些私生子女的名义謀得了一大笔遗产，因
而变成了一个财主；后来在合法继承人提出诉訟时，只是因为波拿
巴的法庭偏袒他，他的伪证才沒有被揭穿。然无論花多大力气
进行詭辩也抹杀不了这些铁面无情的法律文件，于是茹尔·法夫
尔本着同样的自我詛咒的英雄精神，閉了一次嘴，直到内战的动乱
給他机会，他才在凡尔賽議会里大罵巴黎人民是一群擅敢反叛家
庭、宗教、秩序和财产的“逃犯”！
(皮克事件)就是这个伪证制造犯，刚一握权，就立即出于同情
釋放了两位同行兄弟皮克和泰费尔。这两个人甚至在第二帝国时
代就已经因为犯盗窃和伪造文件罪而被判处苦役，其中的一个泰
费尔竟敢在公社成立以后回到巴黎，不过立刻就被送回到适合于
他的地点。而这时候，茹尔·法夫尔却对全欧洲说，巴黎正在釋放
它的监狱里的所有罪犯！
厄内斯特·皮卡尔钻营路易·波拿巴的内务大臣没有成功，
在9月4日自封为法兰西共和国的内务部长。他是一个叫做阿尔
图尔·皮卡尔的人的哥哥。那个阿尔图尔·皮卡尔曾因詐骗钱财
而被逐出巴黎交易所（见1867年7月31日巴黎警察局的报告），
并且在任Société Générale448的一个分公司经理期间盗用过30万
法郎，因而根据他的自供被判了罪（見1868年12月11日巴黎警
察局的报告)。这两份报告在第二帝国时代就已經公布过了。厄
内斯特·皮卡尔正是把这个阿尔图尔·皮卡尔指派为他主办的
“自由选民”的主笔，在整个巴黎被圆困期间把他这位兄弟当成他
的财务缝手；阿尔图尔利用厄内斯特掌握的国家机密在交易所里
大发横财，万无一失地利用法国军队的节节败退进行投机活动，同
=====第637页=====
625
二稿。——(2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔蒂約
时用内务部机关报“自由选民”①上发表的失实新聞和官方谎言蒙
哄交易所的一般投机分子。这一对宝具兄弟的全部财务信件都已
落到公社手里了。无怪乎当第一批被俘的巴黎国民自卫军在凡尔
賽受到比埃特里的“羔羊們”的殘暴至极的虐待时，厄内斯特·皮
卡尔这个凡尔赛政府中的约·密勒“双手插在裤袋里，在一群一群
的俘虏中間踱来踱去，恣意拿他們耍笑”了。
茹尔·费里在9月4日以前是个一文不名的律师，在被期
間以巴黎市长的身分巧妙地利用城内的饥饉刮了大批錢財，而这
种饥俄情况在很大程度上也是由于他的乱政失职造成的。文件证
据現在已經落在公社手中。当他将来不得不报告他乱政失职的那
一天，就会是他受裁判的一天。
因此，这些人之所以成为工人的巴黎的死敌，不仅因为他们是
統治阶級的寄生虫，被圍期間的巴黎叛卖者，而且首先因为他們是
一些普通的罪犯，这些罪犯只能够在巴黎这个法国革命的堡垒变
成廢墟时，才有希望得到假釋证。这些亡命之徒最适合当梯也尔
的部长。
(2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔蒂約
从“議会意义”上說，事物只是发表議論的借口，用来陷害对
手，伏击人民，或者作为演說者本人卖弄技巧的题目。
这方面的能手梯也尔先生，这个邪恶的侏儒，将近半世纪以来
一直受法国资产阶级倾心崇拜，因为他是这个资产阶级的阶级腐
①
馬克思在“法兰西内战”定稿中作了订正：厄内斯特·皮卡尔是国防政府的财
政部长；“自由选民”是财政部的机关报(见本卷第338页)。——编者注
=====第638页=====
026
卡·馬克思
败的最完备的思想代表。还在他成为国家要人以前，他作为一个
历史学家就已經显出他的說謊才能了。像所有的矮人一样，他渴
望着炫耀自己，贪求名利地位；他智力贫乏，却富于奢想；追求享
乐，怀疑一切；他渊博机敏，善于掌握(学到)事物的表面，并借此发
揮大套廢話；他是才能少見的辯客，淺薄透頂的作者；玩弄政治小
騙局的专家，背信棄义的老手，議会党派斗爭中的細小权术、阴謀
詭計和卑鄙奸詐的互匠；他只有民族偏見和阶級偏見而沒有思想，
只有虚荣心而没有良心；为了绞杀革命，他时刻准备排挤对手，枪
杀人民；当处于反对派地位时，他恶毒阴险；一且执掌大权，他面目
可憎；要挑起革命时，他不擇手段；此人的社会活动史也就是他的
国家的炎难编年史。这个矮子喜欢在欧洲面前挥舞拿破侖第一的
宝劍，他在自己的历史著作中就是一味替拿破侖第一擦靴子的。
他的对外政策，从1841年的倫敦公約449起到1871年的巴黎投降
和目前这场他在普鲁士侵略者庇护下进行的内战止，始终是把法
国引到极端屈辱的地步。不言而喻，对这样一个人来說，现代社会
中比较深刻的变动，始終是一部天书；他那副头脑的全部精力都用
来要嘴皮了，所以甚至连社会表面发生的最明显的变化也不能理
解。例如，他不倦地把一切违反法国陈旧的保护关税制度的东西
指斥为渎犯神明。他在当路易-非力浦的大臣时，曾经嘲罵铁路是
荒诞的怪物;而在路易·波拿巴时代，他把对法国陈腐的軍事制度
的任何改革都斥为大逆不道。虽然他有些随机应变的本事，虽然
他的主張反复无常，但他冥顽不化地死守着陈规旧例的傳統；他在
多年的官场生涯中，从来没有办过一件哪怕是极微小的稍有实际
益处的事情。恐怕只有旧世界才会因为自己的大厦顶上冠有小拿
破侖和小梯也尔这样两个人物而感到驕傲。在这种人身上，所謂
=====第639页=====
627
二稿。——(2)梯也尔、杜弗尔、普野-克尔蒂约
文化成就只不过表现在精心讲求荒淫生活和……①自私自利上。
曾在复辟时期同共和党人混在一起的梯也尔，靠着充当对付
貝里公爵夫人的密探和监狱产婆而博得了路易-非力浦的寵信，但
是当他第一次当上大臣时(1834-1835年)，他的活动的中心内容
还是在特朗斯諾南街屠杀起义的共和党人和制訂取締报刊的殘暴
的九月法令450。
1840年3月，他再度出任首相，提出了加强巴黎防务的计划。
在共和党对这个危害巴黎自由的恶毒企图提出抗議时，他回答道:
“什么話？你們竟以为一加強城防就会危害自由！你們首先就是存心毀
谤,竟以为有某一个政府为了保持政权而企图在某个时候轰击首都……
这
样一个政府在胜利后将会比在胜利前更难立足一百倍。
是的，除了梯也尔先生本人和他的那些持假釋证的部长以及
像畜牲般的“地主議員”的政府以外，再沒有哪一个法国政府敢这
样干了！而且干得这么典型，把一部分设防工事交到普鲁士战胜
者和庇护者手里。
1848年1月，当炮弹国王②在巴勒摩城动手的时候，梯也尔在
众議院中发表了演說：
“諸位先生！你們都知道在巴勒摩发生的事情。当你們听說有一个大城
市竟被連續轰击了48小时之久，你们大家都感到震恐<在“議会”的意义上>。
究竟是被誰轰击的呢？是被行使战爭权利的外敌轰击的嗎？不是的，諸位先
生，是被它自己的政府轰击的。”
（如果是被自己的政府在外敌注视和纵容之下轰击的，那当然
一切都会是正确的了。)
①原稿此处漏字。——编者注
斐迪南二世。—編者注
=====第640页=====
628
卡·馬克思
“究竟是为什么呢？就是因为这个不幸的城市要求享受它的权利。对，就
是为了要求享受它的权利，它竞得到了48小时的轰击。”
(如果轰击延續四个星期以上，那一切又会是正确的了。)
“請允許我向欧洲的輿論呼吁。从这个也許是欧洲最偉大的讲坛上，用
愤怒的言辞<真的，是用言辞！〉来斥责这种行动，这将是对人类的一种贡
献……当为自己祖国效过劳《这是梯也尔从来没有做过的>的埃斯帕特罗
摄政王想以炮轰巴塞罗纳城来镇压那里的起义时，全世界各地都发出了共同
的愤怒的呼声。
好,过了一年光景,这位心地高洁的人变成了正統派烏迪諾統
率的法兰西共和国軍队炮击罗馬的阴險倡議人和最狂热的辩护者
(辩解者）了。
二月革命前几天，因受基佐的排挤、长期不能获得权势而满腹
忿懣的梯也尔，一嗅到了風暴的气息，就又在众議院中喊道:
“我屬于革命党，不但屬于法国的革命党，而且也屬于全欧洲的革命党。
我希望革命政府留在温和派的手中。但是，即令这个政府轉到了热烈人物以
至激进派的手中，我也决不因此背案(放)我所拥护的事业。我将永远屬于
革命党。”
二月革命爆发了。革命不是像这个小人所梦想的那样，把基
佐内閣换成梯也尔内閣，而是用共和国替代了路易-菲力浦。从共
和宣告成立起直到coup d'état【政变]止，续压这次革命就成了
梯也尔先生的唯一工作。在人民胜利的第一天，他忧心忡忡地隐
藏起来，殊不知人民对他的鄙视已使他不致受到人民泄恨的处置。
虽然如此，尽管他有无人不知的神奇勇气，他还是继續迥避在公共
场所抛头露面，直到卡芬雅克这个资产阶级共和党人把巴黎无产
阶级的物质力量淹没在血泊中的时候为止。这时，供他这种人活
=====第641页=====
二稿。—(3)地主議会
629
动的场地已被扫清。他的时运再次降临。他变成了“秩序党”及其
“議会制共和国”的思想領袖，这个議会制共和国是一种无名王朝，
在这个无名王朝时期，统治阶级的所有争权夺利的派系暗中互相
勾结起来压制工人阶级，同时它们又因各自企图恢复自己的王朝
而互相傾轧。
（复辟王朝是貴族地主的王朝，七月王朝是资本家的王朝，卡
芬雅克的共和国是资产阶级“共和”派的王朝，在所有这些王朝统
治时期，一群组成波拿巴党的贪得无厌的冒险分子渴望掠夺法国
但没有成功，这倒使他们有资格充当“秩序、财产、家庭、宗教的救
主”了。
这个共和国是联合在一起的正统派、奥尔良派、波拿巴派以及
作为他们尾巴的资产阶级共和派的无名王朝。）
(3)地主議会
如果說这个政府是由在波尔多开会的地主議会产生的，那末
那个議会則是由“国防人士的政府”事先策划成立的。为了这个目
的，他们曾派梯也尔巡游各省，要他在各地预告未来的事态发展，
并且为突然举行大选作好准备。梯也尔必须克服一桩困难。且不
說波拿巴派已引起法国人民的厌恶，即使他们大批当选，也会立即
恢复帝国，并且会把梯也尔先生一伙人打发到凯恩去旅行。奥尔
良党又人少势孤，填不滿他們自己的席位和波拿巴派所腾出来的
席位。因此，势必要复活正统派。梯也尔并不惧怕这项差使。正
統派要成立現代法兰西政府是不可思議的，所以作为爭权夺利的
敌手也就微不足道；这个党的全部活动，用梯也尔的话来說，一向
=====第642页=====
630
卡·馬克思
只限于依靠“外敌入侵、国内战争和无政府状态”这三种手段(1833
年1月5日梯也尔在众議院的演說)，因此，这个党是反革命勢力
最合适的盲目工具。一小部分被1789年的革命剥夺了财产的正
統派，由于当上了拿破侖第一的奴僕而恢复了原有产业，但大部分
的正统派是由于在复辟时期分发的10亿法郎的赔偿金和私下的
封赠而重置了产业。在路易-非力浦和小拿破侖两个前后相绩的
王朝统治下，他们退出了积极的政治活动，甚至这种情况也成为他
們重建財产而成为土地所有者的条件。他們免除了在巴黎的宮廷
花费和当代表的花费，只是在法国外省的各个角落里坐收从現代
工业树上落到他们chateaux〔砦堡〕里来的金苹果，因为铁路抬
高了他们的地价，农业资本家把农艺学应用到他们的土地上来又
提高了土地的出产，迅速膨胀的城市人口的无穷无尽的需求保证
了他们的产品的市場扩大。正是这些使他们恢复物质财富、重新
提高他們作为現代奴隶主股份公司的合伙者的重要地位的社会因
素，也障蔽着他们受不到現代思想的沾染，使他们可能处在农村的
閉塞无知状态中，什么也不忘記，什么也不学会。他们这些人純粹
是供梯也尔这种人进行加工的消极材料。这个邪恶的矮鬼在执行
国防政府委托给他的使命时，越出了他的权限，而为自己获得了这
样多的选票，以致要把国防人士从与他分庭抗礼的主子变成对他
甘拜下風的奴僕。
选举的圈套然已經这样设好，巴黎的 capitulards[投降派]
便突然吩咐法国人民要在一周之内选举一个国民議会，这个議会
的任务，根据俾斯麦口授的1月28日协定的条款，只是决定和战
問题。这次选举是在非常特殊的环境下举行的：沒有考虑商議的
时間，半个法国处在普魯士刺刀統治之下，另一半正受着政府阴謀
=====第643页=====
631
二稿。——(3)地主議会
的暗中摆布，巴黎又和外省隔绝；尽管处在这种种特殊情况下，法
国人民却本能地感到：capitulards 所承受的停战条款本身除了决:
定à outrance[不管怎样也要]接受和平以外，根本没有留给法国
任何的抉择(选择)余地，而为了批准这个决定，法国最坏的人是最
合适的人。因此便产生了在波尔多出现的地主議会。
但是对于旧制度下的鬧宴和地主議員们的具正历史事业，我
們仍須加以区別。地主議員們突然发現，在由他們自己和奧尔良
派組成的、夹杂有一些资产阶級共和派以及少量波拿巴派的互大
多数中，他们居然是最强大的集团，于是便当真相信了他们盼望已
久的昔日的黄金时代就要到来。的确，法国又淪于外敌的铁蹄之
下，帝国又被推翻了，波拿巴又被俘虏了，而正统派又抬头了。显
然历史的車輪已經向后轉，要滾回到1816年的《chambre introu-
vable》[“无双議院”]去——-它的瘋狂而憤怒地詛咒革命洪水及
其吓人惨象、它的要求“砍去巴黎的头顱并取消它的首都称号”、
它的以封建主砦堡的地方势力突破国家统治网的“地方分权制”、
它的宗教說教、它的陈腐已极的政治教条、它的紳士架子和輕浮粗
魯的作風、它的世世代代对劳苦大众的蔑視、以及它的从oeilde
boeuf①中观察世界的观点，都将恢复。然而实际上，这些正统派只
能作为生产资料董断者而充当秩序党的股东。从1848年到1851
年，他们只不过是“議会制共和国”这个空位王朝的一个派別，所
不同的是当年代表他們的是一些頗有素养和富有議会斗爭經驗的
人物(如貝利耶、法卢、拉罗什雅克兰之流)，而现在他们只得从农
村地主这种庸碌之輩中物色自己的代表人物了，因而給議会添上
直譯是：“公牛的眼睛”。这里指的是凡尔赛宫廷中一个装有椭圆形窗户的前
厅，廷臣都在这里等候观見。—编者注
=====第644页=====
632
卡·馬克思
了另外一种情調，以封建色彩掩盖了它的资产阶級的現实。他们
种种荒唐的大話(說教)只不过更加烘托出他們的強盜政府的自由
主义。他们被誘而僭取了超出选民委托的大权，他们只好看着那
些自封的统治者的脸色过日子。虽然1814年和1815年的外敌入
侵451是资产阶级暴发户用来反对他们的致命武器，他们却出于毫
无見識的盲目愚昧，自己承担起来他們的資产阶級敌人这次将法
国拱手送给外敌的史无先例的投降的责任。法国人民起初以为所
有高貴的布索那克們久已被埋葬，如今看到他們重又出現，感到惊
訝和耻辱，他們已經明白：不仅需要进行十九世紀的革命，而且必
須彻底完成1789年的革命，即把这些畜牲赶到农村中一切牲畜的
最后归宿——屠宰场里去。
(5)内战的开始。3月18日的革命。克列芒·
托馬。勒康特。旺多姆广場事件
解除巴黎的武装，假如只是作为实现反革命阴謀的一个必要
条件，本来可以从长计議，审慎从事；但是既然解除巴黎的武装是
那急迫的、具有不可抵抗的吸引力的财政条約中的一款，它就是刻
不容缓的了。因此，梯也尔必须来一个 coup d'état〔政变〕的尝
試。于是他就发动了内战:他派 décembriseur[十二月分子]452
努亚率领一大队市警和几团常备軍去夜襲蒙馬特尔高地。由于国
民自卫軍的抵抗和国民自卫军与兵士们的和好，他的这个罪恶企
图没有得逞，第二天，他在一份貼到巴黎墙上的宣言里告诉国民自
卫軍說：他寬宏大量地決定把他們的武器賞給他們，他并且还說，
相信国民自卫军会拿着这些武器团结在政府周来反对“暴徒”。
=====第645页=====
二稿。——(5)内战的开始
633
在30万名国民自卫军中，只有300人响应了他的号召。8月18
日的光荣的工人革命完全控制(掌握)了巴黎。
指揮蒙馬特尔的防卫工作并在3月18日清晨成为革命领导
者的中央委员会，不是一时权宜的机构，也不是密谋的产物。从
投降的那一天起，巴黎就已严加戒备，因为国防政府按照投降条件
解除法国的武装的时候，为自己保留了一支4万人的护身军队，目
的是为了鎮压巴黎。国民自卫軍进行了改組，把最高指揮权交給
了由各連代表——大多数是工人——組成的中央委員会。它的主
要力量是在工人居住的郊区，但是它很快地就得到了除旧波拿巴
軍队之外的全体国民自卫軍的承认。在普軍开进巴黎的前夕，中
央委員会已經設法把capitulards〔投降派】背叛地故意遺棄在普軍
即将进駐的那些街区的大炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利維尔
和拉-維勒特。这样便保全了由国民自卫軍筹款置备的大炮。在
1月28日的协定中，正式承认这些大炮是国民自卫軍的财产，因
而沒有列入应該繳出的武器总数之内。从国民議会在波尔多集会
起到3月18日止这一整个期間，中央委員会一直是首都的人民政
府，它强大到能夠不管国民議会如何挑衅，不管行政当局采取如何
激烈的措施，也不管軍队的集結达到如何威胁的程度，而始終保持
着坚定的防御立場。
9月4日的革命恢复了共和国。圍困期間巴黎的顽强抵抗构
成了外省进行防御战争的基础，同时迫使外国侵略者承认了共和
国。它的真正意义和目的要到3月18日的革命才能显示出来，而
这种显示就是一次革命。这次革命是要除旧世界制度所依据的
阶级統治的社会条件和政治条件，这些社会条件和政治条件产生
了第二帝国，并且已在这个帝国庇护下弄到完全腐朽的地步。欧
=====第646页=====
634
卡·馬克思
洲好像受到一次电击而竦然一震。它一时似乎怀疑在它眼前发生
的这些惊人的政治和军事事变的真实性，还以为这也許是早已消
逝的往事的一些幻觉而已。
国民自卫軍击潰維努亚，只是給予統治阶级策划的反革命阴
謀的一次挫敗，但是，巴黎人民立刻把他们这一自卫的事件变成了
社会革命的第一个行动。在篡位者的王位出缺之后，9月4日的
革命恢复了共和国。圍困期间巴黎的顽强抵抗构成了外省进行防
御战争的基础，同时迫使外国侵略者承认了共和国,但是它的真正
意义和目的要到3月18日才能显示出来。3月18日的革命是要
鑫除旧世界制度所依据的阶级統治的社会条件和政治条件，这些
条件产生了第二帝国，并且已在这个帝国庇护下弄到完全腐朽的
地步。欧洲好像受到一次电击而竦然一震。它一时似乎怀疑在它
眼前发生的这些惊人的政治和軍事事变的真实性，还以为这也許
是早已消逝的往事的一些血腥的恶梦而已。巴黎工人阶级在臉上
还带着因长期挨餓而出现的皺紋，而且又处在普魯士軍队的刺刀
之下，却一跃而夺得了维护进步等等旗手的地位。
洋溢着历史首創性的崇高热誠的巴黎工人的革命，认为保持
无产阶级不犯他们的天然尊长(上等人)的革命特别是反革命中极
为常见的那种罪行，是与它的荣誉攸关的事情。
克列芒·托馬、勒康特等等
但是，玷污这次革命的那些可怕的“暴行”又是怎么回事呢?
在他們的敌人硬加在他們身上的所有暴行中，只有两件事情
不是凡尔賽的蓄意誣蔑或廉价文丐杜撰的言，即勒康特和克列
芒·托馬两将軍的被杀和旺多姆广場事件。关于这两件事，我們
=====第647页=====
635
二稿。——(5)内战的开始
要簡单交代几句。
勒康特将軍是被选出执行夜襲蒙馬特尔(罪恶工作)的雇佣凶
手之一，他在皮加尔广场上曾一连四次命令他的第八十一常备团
的兵士开枪射击手无寸铁的群众；而当士兵们拒绝执行他的命令
时，他就百般辱罵他们。他的士兵并没有射击妇孺，而是在3月
18日下午在红宫花园里把他抓起来枪毙了。法国士兵在工人阶
級敌人的訓练下所养成的根深蒂固的习慣，自然不会在他們轉到
工人方面来的一刹那間完全改变。克列芒·托馬也是被这些士兵
枪毙的。
克列芒·托馬“将軍”过去是一个不得志的軍需中士,在路易-
菲力浦的统治后期被吸收加入“共和派的”“国民报”报馆，在里面
起着傀儡(负责的gérant〔經理])和打手的双重作用。“国民报”一
派人利用了二月革命，靠欺詐取得了政权，他們便把这位先前的軍
需中士升任“将军”。这是六月大屠杀前夕的事情。他和茹尔·法
夫尔一样,是这次事件的阴狠毒辣的策划人之一，也是这次大屠杀
的最凶狠的會子手之一。在这以后，他的将軍头衔突然中止。他
隐没起来，直到1870年11月1日才又出头露面。在这前一天，被
执于市政厅的国防政府曾向布朗基、弗路朗斯和其他工人阶级代
表們庄严地允諾，担保把他們篡夺的政权轉交給巴黎自由选出的
公社。当然，他們沒有履行他們的諾言，却嗾使特罗胥的布列塔尼
部队——他們現在代替了路易·波拿巴手下的科西嘉部队——去
蹂躏誤信他们的誓言的人民。当时只有塔米济埃先生一人不願以
这种背信案义的勾当来玷污自己的名誉，立即辞去了国民自卫軍
总司令的职务；克列芒·托馬“将军”便被推上他的职位。此人在
任总司令的整个期間，不向普军作战，而向巴黎国民自卫军作战。
=====第648页=====
636
卡·馬克思
他无尽无休地制造借口阻挠国民自卫军全面武装，千方百计地嗾
使国民自卫军中的资产阶级分子去反对工人分子以瓦解国民自卫
軍，排除那些反对特罗胥“计划”的军官，对无产者营妄加以怯陣的
罪名而把它们解散，实际上这些无产者营的英勇果敢精神现在连
最狂暴的敌人也为之震惊。克列芒·托馬感到得意的是，他又重
新取得了他以前在六月屠杀事件中那种个人充当巴黎工人阶级仇
敌的显赫地位。在3月18日的前几天，他向陆军部长勒夫洛呈递
了他的一份彻底消灭“巴黎 canaille〔暴徒〕的 la fine fleur（精
华)”的计划。好像被六月的冤魂所纏住似的，在维努亚失败以后，
他又情不自禁地以一个业余密探的身分出場！
中央委員会竭力想从士兵們的粗魯的私审判決下救出勒康特
和克列芒·托馬这两个罪犯，但没有成功。在这方面，中央委员会
和巴黎工人应负的责任，就像亚历山得拉公主驾进倫敦城时对被
挤死者应负的责任一样。茹尔·法夫尔假慈假悲地咒罵巴黎这个
凶手的淵藪。地主議会扮演了一场歇斯底里的“痛心”剧。这些人
除非为了寻找使人民流血的借口，是从来不流他们的鳄鱼之泪的。
利用头面人物的尸体当做内战的武器一向就是秩序党爱用的詭
計。在1848年，他們曾經怎样就巴黎大主教仿佛被六月起义者杀
害的事件而掀起了震蕩全欧的恐怖叫嚣！其实他們从大主教的大
司鐸雅克美先生这个目击者的证詞中，完全知道大主教是被卡芬
雅克自己的士兵枪杀的！在现任巴黎大主教①一一个毫无殉道
者气质的人——写给梯也尔的信中，透露出一种敏锐的疑虑，即他
的凡尔赛的朋友们将以他被公社处決引为快事，因为他们急切希
①达尔布瓦。——编者注
=====第649页=====
二稿。一—(5)内战的开始
637
望根据这项可爱的举动来定公社的罪！然而，当大喊“杀人犯”的
目的已达时，梯也尔便在国民議会的讲坛上宣布“凶杀案”是“很
少”几个不知名人物私下干的事情，从而淡然了结了这件事。
“秩序人物”，即巴黎的反动分子，一听到人民胜利的消息——
报复的信号——就不寒而要，他们对人民的行动与他们自己历来
庆祝人民失敗的傳統方式迥然不同而极其惊訝。甚至对市警都不
但沒有解除武装和逮捕下獄，反而給他們洞开了巴黎城門，让他們
安然撤退到凡尔赛；对“秩序人物”不仅毛发未动，而且容許他们在
巴黎正中心集結起来，并在巴黎的正中心輕易地夺去一些重要陣
地。当然，他们把中央委员会的这种宽容态度和武装工人的这种
宽宏大量，解釋为只是工人自觉軟弱的表現。于是他们就产生了
一个计划——试图在举行“徒手”游行示威的幌子下，做到四天
以前維努亚用大炮和多管炮所沒有做到的事情。一群吵吵鬧鬧的
“绅士们”从最奢华的街区出发，其中有各色各样的petits crevés
[紈袴闊少]，領头的是埃克朗、科特洛貢、昂利·德·佩恩之流这
样一些帝国猪仔。这些人列队行进，沿途喊叫着“打倒杀人犯！打
倒中央委員会！国民議会万岁！”在他們行进中遇到国民自卫軍的
散兵哨的时候，就横加侮辱，并勒令繳械。最后，他们汇合在旺多
姆广場上，企图在辱罵的喊叫中把国民自卫军赶出他们的总参謀
部，并冲过警戒线。国民自卫軍在受到手枪射击后，起初只是提出
通常的 sommations(相当于英国宣讀骚扰取締令)，但是这样做对
于阻止进犯者并不见效。于是国民自卫军的一位将軍①才下令开
枪，这些暴徒立刻抱头鼠窜。有两名国民自卫军士兵被打死，八名
①貝热瑞。——编者注
=====第650页=====
638
卡·馬克思
受重伤；在暴徒们作鳥兽散的街道上，到处都抛棄有手枪、匕首、手
杖刀，这些清楚地证明了他们的“和平”游行的“徒手”性质。当
1849年6月13日巴黎国民自卫軍为抗議法軍穷凶极恶地击罗
馬而举行真正的“徒手”示威游行时，秩序党的将军尚加尔涅曾用
刀斬、马队践踏和枪击对付游行队伍。当时立即宣布了戒严，开始
了新的逮捕、新的流放、新的恐怖统治。但是在同类情况下，“下等
阶級”的做法却迥然不同。3月22日的窜逃分子既沒有受追襲，他
們在逃窜中也并未受扰，事后也沒有受到法院偵查員(juged'in-
struction)的傳訊，所以他們过了两天又能来一次由海軍上将賽塞
率領的“武装”示威。甚至在他們第二次滋事的可耻失败以后，他
们像巴黎其他市民一样仍被允許参加公社的投票，在选举中进行
較量。他们在这場不流血的战斗中打輸了，最后撒出了巴黎，沒受
任何損伤地完成了他們的大出走，身后拖带着蕩妇、癌三和首都的
其他危險分子。所謂3月22日“赤手空拳的市民”被屠杀，原是一
种神話,无怪乎梯也尔及其“地主議会”都不敢喋喋不休地談論，只
委托那些欧洲报界的走卒去传播。
如果要挑剔中央委员会和巴黎工人从8月18日到这些“秩序
人物”大出走时期内在对待这些人的行动上的过错,那就是他们过
分温和，温和得近似软弱了。
现在来看看这幅图画的另一面吧！
秩序党在他们夜襲蒙馬特尔失敗以后，于4月初开始了他們
向巴黎的正规进攻。从巴黎逃出的維努亚，因为用十二月的方式
揭开了内战，因为冷酷无情地屠杀被俘的常备军士兵，因为卑鄙地
謀害了我们的英勇朋友杜瓦尔，竟被梯也尔授予荣誉軍团大十字
=====第651页=====
二稿。——(5)内战的开始
639
勋章！加利费，即那个在第二帝国的闹宴上以无耻的装扮而聞名
的女人的心上人，在一篇正式宣言中，夸耀他如何用突襲和收买叛
徒的办法，卑鄙地杀害了连同副官和队长在内的一队巴黎国民自
卫軍。宪兵德馬列也得了勛綬，因为他像屠夫一样地把光明磊落、
仗义豪侠的弗路朗斯切成了碎块；关于这次暴行的“令人兴奋的”
細节，梯也尔洋洋自得地向議会作了傳达。扮演着帖木儿-塔梅尔
兰角色的这个大拇指般的小人物梯也尔，在万分可耻的得意忘形
中，拒不承认那些反对他这个小人的算严的“叛乱者”享有交战一
方的一切权利和惯例，甚至于拒绝给予“伤兵救护站”的权利。
公社在4月7日颁布了一项报复法令，宣布公社有責任保卫
自己不受凡尔赛匪帮的野蛮虐杀，要以眼还眼，以牙还牙。这时
候，枪决俘虏是停止了，但凡尔赛对俘虏的残暴虐待并没有停止；
关于这些俘虏，梯也尔在他的一份公报中竟然說:
“正直人士的忧伤的目光，还从来没有看到过一种无耻民主制度下的如
此无耻的面孔。”
但是，当梯也尔和他那些十二月政变的将軍們知道公社的法
令只不过是一种威胁，甚至连那些在巴黎被捕的伪装国民自卫军
的宪兵密探和身上搜出爆炸彈的市警都得到了赦免，他們就又全
盘恢复了旧的一套干法，并且一直继續到今天。一些国民自卫军
士兵在貝耳-埃潘向peloton[一队]占压倒优势的骑兵投降，后来
被騎在馬上的騎兵队长一个个枪毙了；躲藏有巴黎军队和国民自
卫军士兵的房屋，被宪兵们团团圍住，澆上煤油，纵火焚燒；燒焦的
尸体后来被巴黎的救护队运出去了；木兰-萨克多面堡中的国民自
卫军士兵由于叛徒出卖遭到突襲，在睡梦中被刺刀挑杀（公社社员
在睡梦中受到突襲)；克拉馬尔的大屠杀(枪杀)，穿着常备军制服
=====第652页=====
640
卡·馬克思
的俘虏们被就地枪决，—所有这些在梯也尔公报里用輕率口气
报道的功績，只不过是这次奴隶主叛乱中的几桩事件而已！但是
面对着为最卑鄙的阶级利益所驅使的凡尔赛阴謀分子在法国廢墟
上制造的目前这次国内战争，面对着在俾斯麦的庇护下和在俾斯
麦士兵的监视下对巴黎进行的轰击，只列举几桩个别的残酷事实，
未免荒唐可笑！梯也尔在公报中报告这些事情的輕率态度，甚至
使不大敏感的“泰晤士报”也为之震惊。然而，正像西班牙人常說
的，这些都是“正常的”。在统治阶级与威胁着他们的特权的生产
阶级进行的战斗中，总是充满着这类暴行,但没有一次像在这次战
斗中那样，被压迫者显示了这样过分的人道，而他们的敌人表现
得如此卑鄙无耻……
梯也尔永远遵循着中世紀浪游騎士的老格
言：一切武器只要是用来反对平民的都是正当的武器。
梯也尔给各省省长写道：<L'Assemblée siège paisiblement>
[“議会在平靜地开着会”]。
貝耳-埃潘事件
在維耳茹伊弗附近的貝耳-埃潘发生这样的事件：4月25日，
四名国民自卫軍士兵被一队騎兵包圍，并被勒令缴械投降。由于
无法抵抗，他们服从了，并没有受到骑兵的伤害。稍后，騎兵队长
（加利费手下的一位宝具军官）疾驰而来，用手枪一个个地枪毙了
俘虏，然后和他的騎兵队离开了。三名自卫軍士兵牺牲，一位名叫
舍弗尔的身受重伤，但活下来了，后来被送到比塞特尔的医院。公
社派了一个調查团到医院記下了这位奄奄一息的士兵的证詞，并
发表在它的报告上。当国民議会中的一位巴黎議員就这份报告向
陆軍部长提出质問时，“地主議員们”用叫喊声盖住他的发言，拜且
=====第653页=====
641
二稿。-—(6)公社
不让陆軍部长出来答复。干这种謀杀罪行倒无所谓，但加以談論
就会是对他们“光荣的”軍队的侮辱。
梯也尔在发給他的省长們的一份公报中說：<L'Assemblee
siège paisiblement》[“議会在平静地开着会”〕（像奥利維耶那样
coeur léger〔輕松]①)，这句話充分說明了議会是以怎样恬靜的
心情来看待内战中的暴行的；行政当局和它的那些假釋犯在梯也
尔举办的珍馐盛宴上，在德国王公们的筵席上大吃大喝，这表明甚
至勒康特和克列芒·托馬两人的幽灵也沒有敗坏他們的胃口。
(6）公
社
在色当之后，里昂、馬赛和土魯斯的工人，都宣告成立公
社453。甘必大用尽全力扑灭它。在巴黎被圍期間，工人们不断举
行的起义（它们被堪与路易·波拿巴的科西嘉兵匹配的特罗胥的
布列塔尼兵用虚假的借口，一次又一次地鎮压了下去)就都是公社
推翻騙子政府的尝試。当时默默地酝酿着的公社，正是九月四日
革命的真正秘密所在。正因为如此，8月18日清晨，在反革命被
击败以后，巴黎雷鸣般的《Vive la Commune!》[“公社万岁！”]的
呼声把睡意朦腊的欧洲从梦见普鲁士帝国的睡梦中惊醒过来!
公社这个使资产阶级的头脑怎么也捉摸不透的怪物，究竟是
什么呢？
按最簡单的理解，这是工人阶級在他们的社会堡垒——巴黎
和其他工业中心——里执掌政权的形式。
① 这是借用内閣首相奥利維耶的话(见本卷第548頁)。——綱者注
=====第654页=====
842.
卡·馬克思
中央委員会在它的3月20日宣言中說：
“首都的无产者，目睹统治阶级的失职和叛卖行为，已经了解到：由他们
自己亲手掌握公共事务的领导以挽救时局的时刻已经到来……他们已經
了解到:夺取政权<国家权力>以掌握自已的命运，是他们必须立即履行的职
責和絕对权利。”
但是，无产阶级不能简单地掌握现存的国家机体，并运用这个
現成的工具来达到自己的目的，像統治阶级及其各个争权夺利的
党派以往在它们相继获得胜利的时刻所做的那样。掌握政权的第
一个条件是改造傳統的国家工作机器，把它作为阶級统治的工具
消灭掉。这个龐大的政府机器，像蟒蛇一样地用常备军、等级制的
官僚、馴顺的警察、僧侶、卑贱的法官把現实社会机体从四面八方
纏绕起来。它最初是在君主专制时代創造出来的，当时它充当了
新兴资产阶级社会在争取摆脱封建制度束縛的斗争中的武器。以
給現代資产阶级社会提供自由发展的充分地盘为任务的第一次法
国革命，必须把地方的、区域的、城鎮的、外省的一切封建制度堡垒
都扫除净尽，为中央集权的国家政权这一上层建筑准备社会基地。
这种中央集权的国家政权有它的按照系統的和等級的分工原則建
立的分枝龐杂、遍布各地的机关。
但是，工人阶级不能簡单地掌握現成的国家机器，并运用它来
达到自己的目的。奴役他們的政治工具不能当成解放他們的政治
工具来使用。
現代资产阶級国家体现在議会和政府这两大机构上。在
1848—1851年秩序党共和国时期，議会的大权独攬产生了它自身
的否定—一第二帝国，而以議会仅仅作为点缀的帝国制度是目前
大陆上多数军事大国所盛行的制度。乍看起来，这种政府机构的
=====第655页=====
643
二稿。—(6)公社
僭取的专政仿佛是对社会本身的专政，它既同样地凌驾于一切阶
级之上，也同样地贬低一切阶级，实际上，它现在已經成了—至
少在欧洲大陆上是如此——占有者阶級能继續統治生产者阶級的
唯一可能的国家形式。所有已經死亡的法国議会留下来的、还栖
息在凡尔赛的那一群幽灵，掌握的实际力量除第二帝国下形成的
政府机器外，就什么也没有了。
像蟒蛇一样地用官僚、警察、常备軍、僧侣、法官把社会机体
从四面八方经绕起来的厢大的政府寄生虫，是起源于君主专制时
代。当时中央集权的国家政权必须充当新兴资产阶级社会在争取
摆脱封建制度束縛的斗争中的有力武器。以扫除领主的、地方的、
城鎮的、各省的特权这些中世紀垃圾为任务的十八世紀的法国革
命，不能不同时从社会基地上清除那些妨碍着中央集权的国家政
权充分发展的最后障碍，这种国家政权有它的按系统的和等级的
分工原则建立的遍布各地的机关。这样的国家政权是在第一帝国
时期产生的，而第一帝国本身则是由老朽的半封建的欧洲反对近
代法国的几次同盟战争产生的。在以后的复辟、七月王朝、秩序党
共和国的議会制度下，这个拥有令人傾心的官职、金錢和权势的国
家机器最高管理权，不仅变成了统治阶级中各个争权夺利的党派
争夺的对象，而且，随着现代社会經济进展使得工人阶级队伍更加
扩大、处境更加困难、抵抗更加有组織、要求解放的趋势更加发展，
一句話，随着现代阶級斗爭———劳动与资本的斗争——采取更鲜
明的形式和规模，国家政权的面貌和性质也发生了显著的变化。
它一直是一种維护秩序、即維护现存社会制度从而也就是维护占
有者阶级对生产者阶级的压迫和剥削的权力。但是，只要这种秩
序还被人当做不容異議、无可爭辯的必然現象，国家政权就能夠摆
=====第656页=====
644
卡·馬克思
出无所偏袒的样子。这种政权把群众现存的屈从地位作为不容变
更的常规，作为群众默默忍受而他们的“天然尊长”则安然利用的
社会事实維持下去。随着社会本身进入一个新阶段，即阶级斗争
阶段，它的有组織的社会力量的性质，即国家政权的性质，也不能
不跟着改变(也经历一次显著的改变)，并且越来越发展它作为阶
级专制工具的性质、作为用强力长久保持财富占有者对财富生产
者的社会奴役，资本对劳动的经济统治的政治机器的性质。每一
次新的人民革命总是使国家机器管理权从一些统治阶级手中轉到
另一些统治阶级手中，在每次这样的革命之后，国家政权的压迫性
质就更充分地发展，并且更无情地被运用，因为革命所许下的、似
乎保证了的那些诺言只有使用暴力才能破坏。此外，后来陆續发
生的革命所带来的变化，只是给予资本势力日益增长这个社会事
实以政治上的肯定，因而越来越直接地把国家政权交给工人阶級
的直接的敌人。就是这样，七月革命把政权从地主手里夺来轉交
給大制造商(大資本家)，二月革命又把政权轉交給联合在一起的
統治阶级各党派，这些党派是为了共同对抗工人阶级、为了维护自
己阶級的統治秩序而联合成为“秩序党”的。在議会制共和国时
期，国家政权最后变成了占有者阶级进行反对从事生产的人民群
众的公开的战争工具。但是作为公开的内战工具，它只能在有内
战的时候使用;因此，議会制共和国的生存条件就是延續已經公开
宣布了的内战状态，也就是否定这一内战以其名义进行的那种“秩
序”。这只可能是一种一时的、例外的情况。它不可能作为社会的
正常的政治形式，甚至于对大部分资产阶级說来也是不能忍受的。
因此，当人民抵抗的一切因素都被消除以后，議会制共和国不得不
在第二帝国前面消逝(让位给第二帝国)。
=====第657页=====
二稿。——(6)公社
645
帝国声称它依靠构成全国多数的生产者，——即依靠似乎是
置身在资本和劳动的阶级斗争之外的（对两大对抗的社会力量都
表示漠視和敌视的)农民；它把国家政权当做凌駕于統治阶級和被
统治阶级之上的一种力量来使用；强使两个阶级暂时休战(使政治
的也就是革命的阶級斗爭形式沉寂下去)；以摧毁議会权力亦即占
有者阶级的直接政治权力而剥去了国家政权的阶级专制的直接外
形。这个帝国是唯一能够使旧的社会秩序苟延一时的国家形式。
因此，全世界都欢迎这个帝国，认为它是“秩序的救主”，世界各国
想当奴隶主的人們二十年来一直贊美它。在它的統治下——这时
正好加利福尼亚、澳大利亚使世界市场发生了变化454，美国有了
惊人的发展，—一开始了工业空前活跃的时期，交易所投机、金融
詐騙、股份公司冒险行徑盛极一时，而所有这些通过对中等阶级的
剝夺，导致資本的迅速集中，井使资本家阶級和工人阶级之間的鴻
沟日益扩大。资本主义制度的内在趋势获得了充分发展的机会，
于是资本主义制度的全部卑鄙就无阻拦地泛滥起来。这同时
也是穷奢极欲、粉飾升平的闹宴，是“上等阶級”的一切下流欲望
的鬼魅世界。政府权力的这种最后形式同时也是它的最淫贱的形
式，是一帮冒险分子对国家资源的无耻掠夺，是造成大宗国债的温
床，是对变节卖身的赞美，是一种虚饰矫作的荒诞生活。这一从头
到脚披着华美外衣的政府权力已陷入污泥。普鲁士本来渴望把这
种纸醉金迷的、血腥的、污秽的制度在欧洲的重心从巴黎移到柏林
去，而它的刺刀把国家机器本身的彻底腐朽性以及在这种制度下
繁荣滋长的整个社会机体的糜烂尽行揭穿了。
巴黎工人阶级所要打倒的就是国家政权的这种最后和最淫贱
的形式，它的最高和最卑鄙的现实，而且也只有这个阶级能够使社
=====第658页=====
646
卡·馬克思
工人阶级所要做的就是不去恢复它。
工人应当打碎的已不是旧社会的那个比较不完整的政府权力
形式，而是具有最后、最完备形式的这一权力本身，就是帝国。公
社就是帝国的直接对立物。
用最簡单的概念来說，公社意味着在旧政府机器的中心所在
地——巴黎和法国其他大城市———初步破坏这个机器，代之以真
正的自治，这种自治在工人阶级的社会堡垒—巴黎和其他大城
市中就是工人阶級的政府。由于被圍，巴黎摆脱了軍队，而代之以
主要由巴黎工人組成的国民自卫軍。只是由于这一情况，3月18
日的起义才成为可能。必须使这件事实成为确定的制度；必须以
各大城市的国民自卫軍，即武装起来反对政府篡夺行为的人民来
代替保护政府反对人民的常备軍。公社必须由各区全民投票选出
的城市代表组成(因为巴黎是公社的首倡者和楷模，我们应引为范
例)，这些城市代表对选民负责，随时可以撤换。其中大多数自然
会是工人，或者是公认的工人阶級的代表。它不应当是議会式的，
而应当是同时兼管行政和立法的工作机关。警察不再是中央政府
的工具，而应成为公社的勤务员，像所有其他行政部門的公职人员
一样由公社任命，而且随时可以撤换；一切公职人员像公社委员一
样，都只应领取相当于工人工资的薪金。法官也应该由选举产生，
随时可以撤换，并且对选民负責。一切有关社会生活事务的創議
权都留归公社。总之，一切社会公职，甚至原应属于中央政府的为
数不多的几项职能，都要由公社的官吏执行，从而也就处在公社的
监督之下。硬說中央的职能——不是指政府控制人民的权威，而
是指由于国家的一般的共同需要而必须执行的职能——会变得不
=====第659页=====
二稿。——(7)結束語
647
可能，是极其荒谬的。这些职能会存在；不过，行使这些职能的人
已經不能够像在旧的国家机器里面那样使自己凌駕于現实社会之
上了，因为这些职能应由公社的官吏执行，因而总是处于切实的
监督之下。社会公职不会再是中央政府赏賜給它的爪牙的私有财
产。随着常备军和政府警察的被廢除，实行压迫的物质力量会被
摧毁。宣布教会与国家分离并剥夺一切教会所占有的财产；从一
切公立学校中取消宗教教育（同时实施免费教育），使其回到私人
清修生活的范圍里去，靠信徒的施舍維持；使一切学校不受政府的
监护和奴役，—一所有这一切必然要摧毁精神压迫的力量，使科学
不仅成为人人有份的东西，而且也摆脱掉政府压制和阶级成見的
桎梏。市税由公社规定和征收，用于全国性的公共需要上的税款
由公社公职人員征收，并由公社自己撥給各項公共需要(用在各項
公共需要上的开支由公社自己监督）。
政府的鎮压力量和控制社会的权威会这样随着它的純粹压迫
性机构的废除而被摧毁,而理应属于政府权力的职能，应当不是由
凌駕于社会之上的机构，而是由社会本身的负责勤务员来执行。
(7)結束語
艰苦奋斗、努力劳动、用心思索的巴黎，为历史首創精神的热
誠所激发，充满着现实的英雄气概，这是正处在诞生的陣痛中的新
社会；和它截然对立的是凡尔赛的旧社会，即彻底虚伪、塞满謊言
的世界。它的具正代表就是地主議会，那里面集着体現法国历
代阶级統治的一切旧制度的咿呦作語的食屍鬼，領头的是一个老
朽不堪的議会小丑，他們的劍柄握在一群当着自己的普魯士征服
=====第660页=====
648
卡·馬克思
者炮轰巴黎的帝国 capitulards[投降派]手中。
法国在第二帝国崩潰时堆集起来的大量廢墟，对他们說来只
是把以前的全部履墟垃圾，即正统派或奥尔良派的垃圾挖掘出来
并抛到地面上来的好机会。
他们努力在一切过去的流亡集团的尸臭气氛中燃起生命的火
焰。(他们呼吸的空气就是一切过去的流亡集团的尸臭。)
他们共同謀害生命，只顾自己的阶級私利，妄想撕食法国社会
的尸体，维护奴隶主的共同利益，憎恨现在，对巴黎作战—一除此
以外，在他们身上没有任何真实的东西。
他們的一切一切都是滑稽可笑的，从路易一非力浦統治时期的
那个老古董若貝尔伯爵起，此人在路易十四宫里召开的国民議会
上喊道：“我们是国家”(“国家就是我们”)455（他们的确是脫离社
会的国家的幽灵)，到那些向梯也尔卑躬屈膝的共和派止，他们在
Jeu de Paume(网球厅)集会，来表明与他们的1789 年前辈相比已
堕落到什么地步。
他们的領头是梯也尔，他们的大多数分裂为正統派和奥尔良
派这两个集团，追随在他们后面的是“旧式的”共和派。这两个集
团各自策划着自己的复辟；共和派则图謀議会制共和国的复辟,他
们把希望寄托在梯也尔的老年人的虚荣心上，而暫且为梯也尔的
統治充当共和的装飾，并且当他們尽力誘騙巴黎投入梯也你的怀
抱、企图令赛塞解除巴黎武装未果之后，以自己的在场认可波拿巴
的将軍們对巴黎的战爭！真是一些愁容騎士！他們甘願忍受的屈
辱表明，作为阶级統治的一种特殊形式的共和制度已堕落到怎样
的地步。梯也尔正是针对着这些人問聚集开会的塞納一瓦瑟省的
区长们，他们还需要什么：“不是他这个普通的公民在做国家的首.
=====第661页=====
649
二稿。—(7)結束語
脑么?”从1830年到1870年的进展在于：从前路易-非力浦是最
好的共和国，现在路易-非力浦的大臣—小梯也尔本人是最好的
共和国。
他們不得不借助于退休的波拿巴派将軍所指揮的帝国士兵、
宪兵、警察来干他们的具正工作即对巴黎作战，当他们怀疑他
们——像1848—1851年当政时一样—只不过是制造帝国再度
复辟的工具，他們又不寒而栗了。教皇的朱阿夫兵、卡特利諾的万
第兵、沙列特的布列塔尼兵，实际上是他們的“議会”軍队，与帝国
的现实力量相比仅仅是軍队的幻影而已。他们一听到“共和国”这
个名称就怒气冲天，同时他们却以它的名义接受了俾斯麦的口授
条件,以它的名义把法国剩余的财富滥花在内战上，以它的名义詆
毁巴黎，以它的名义制定将来对叛乱者定罪的法律,以它的名义篡
夺号令法国的权力。
他們統治的根据是普选制。但他們在1815年到1848年当政
期間一直反对普选；共和国建立反对他们的普选制之后，他们于
1850年5月把它廢除了；而現在他們又把它当做帝国的淫贱遣产
接受下来，忘記了这样一来就是接受了由全民投票产生的帝国！
他们这些人即使用普选也无法立足了。
他們指責巴黎背叛民族的統一，可是他們的头一句話就是以
取消巴黎的首都称号砍去民族统一的头顱。巴黎所做的事似乎也
是他們所需要的，不过做得不像他们所希望的那样—梦想恢复
反动的过去，—而是维护革命的未来。梯也尔这个沙文主义者,从
3月18日以来就用“普鲁士干涉”威胁巴黎，在波尔多坚决主张“普
鲁士干涉”，事实上，他也是只用普鲁士授予他的工具来反对巴黎。
和这个沙文主义的小丑相比，波旁分子簡直可說是尊严的化身了。
=====第662页=====
650
卡·馬克思
万一他们得逞，不管他们的复辟采取什么名目，不管哪个僥幸
成功的谋位者成为首脑，复辟实际上只能恢复帝国,即恢复这些腐
朽阶級的統治的最后的、不可缺少的政治形式。如果他们恢复了
帝国，——一旦他们的任何一个复辟计划成功，他们势必要恢复帝
国，一—他们只会加速他们所代表的旧社会的腐朽，加速他们所反
抗的新社会的成熟。他們的幽暗目光只看到那些旧制度的政治門
面，而且他们梦想在这些制度的头上安一个亨利五世或巴黎伯爵
来恢复这些制度。他们看不到，这些政治上层建筑所依据的社会
机体已经消逝，这些制度只可能在如今已过时的那些条件下、在法
国社会的那些过去的阶段中一度存在；法国社会現在只能容許或
者是作为其腐烂状态的帝国制度，或者是作为其新生状态的劳动
共和国。他们看不到，政治形式的更替只是社会本身經历的現实
变化的政治表现。
普鲁士人怀着对战争胜利的狂喜心情注視着法国社会的痛苦
挣扎，并以夏洛克的卑鄙贪心，以Krautjunker[顽固守旧的容克地
主]的粗暴无耻趁火打劫。其实把帝国移植到德国土地上，对他们
自己已經是一种惩罰。他們注定要解放法国的潜在力量，这些力
量必将把他們連同旧秩序一起全部吞沒。巴黎公社可能倒下，但
是它所创始的社会革命必将胜利。它的策源地遍于全球。
*片断
梯也尔公报里的謊言
凡尔赛的大騙局，它的虚伪性质，没有比在梯也尔这个职业說
=====第663页=====
651
二稿。片断
謊家身上体现和集中得更完全的了，对于他說来，“事物的真实性”
只就其“議会意义”而言才存在，也就是說，只作为謊言而存在。
他在答复大主教的信里冷冰冰地否认“硬推在凡尔赛军队头
上的臆造的处决和报复行为（！>”，并由他的“地主議会”专門指
派一个调查团来证实这无耻謊言。他当然知道波拿巴的将军们洋
洋自得地宣布的种种暴行。不过，从“議会意义”上說，这些都是
虚构。
他在4月16日就炮轰巴黎一事发表的通报中說:
“如果會經打了几发炮彈,那也不是凡尔赛軍队打的，而是一些叛乱者为
了假装他们在作战才打的，可是实际上他们连头都不敢露出来。
当然，巴黎是在炮轰自己，好使世界相信它在作战！
稍后又說：“我們的炮兵沒有轰击，但是誠然射击过。”
梯也尔关于木兰-薩克的公报（5月4日)：“巴黎从压迫它的
可憎暴君的控制下得到解放”（采取杀害睡梦中的国民自卫軍士兵
的手段）。
一支杂牌軍队——这是蒙俾斯麦的恩典从监狱里釋放回来的
波拿巴軍队殘部，以瓦倫頓的宪兵和比埃特里的市警为核心，以教
皇的朱阿夫兵、沙列特的朱安兵、卡特利諾的万第兵为装飾，全部
由临陣脫逃的十二月分子投降派将軍們指揮，—一这样一支軍队
被他颈揚为“法国从未有过的一支最精銳的軍队”。当然，如果普
鲁士军队到现在还駐扎在圣丹尼，那只是因为梯也尔想用这支“精
銳軍队中的最精銳軍队”的軍容去吓唬吓唬他們。
如果“最精銳的軍队”是这样，那末，凡尔賽的顛倒时代的議会
也就是“法国从未有过的最开明的和最自由地选出的議会”了。但
是，梯也尔颠倒反常达到的顶点，是他对区长们说他是“一个从来
=====第664页=====
652
卡·馬克思
不食言的人”，当然，他的守信是議会意义上的守信。
他是最真摯的共和党人，而“議会比他本人还要开明”（4月
27 日的会議)。
他对区长们說：“你們可以信賴我的話，我从来不食言”，——
而从非議会的意义上讲，是我从来不守信用。“本届議会是法国所
曾选出的最开明的議会之一。
他把自己比做林肯，把巴黎人比做南方叛乱的奴隶主。南方
人是为了保持劳动奴隶制而想从合众国脱离出来。而巴黎是为了
劳动的解放而想使政权脱离梯也尔先生和他所代表的利益。
波拿巴的将军、宪兵和朱安兵对巴黎发泄的报复行为，是反对
劳动的阶级战争的一种必然行为。但是，梯也尔在他的公报小插
曲里，却借这种暴行可笑地自比为他的偶像—拿破侖第一，并且
給全欧洲留下了笑柄，因为他竟厚颜无耻地宣称，法国軍队由于对
巴黎人作战，已經挽回了在对普鲁士军队作战中所丧失的声誉。
所以，整个战争仿佛只是儿戏，好使这个矮鬼的幼稚的虚荣心得到
表現，当他想到居然能描述他自己的軍队在他自己的秘密統率下
所进行的他自己的战役时，就飘飘然起来。
在巴黎和外省問题上，他的說謊达到登峰造极的地步。
巴黎实际上已抗击了“法国从未有过的最精锐的军队”达两个
月之久，尽管这支军队得到普鲁士人的秘密援助；原来这个巴黎只
是想要梯也尔使它摆脱“凶残的暴君”，所以才对梯也尔进行战争，
虽然只是一小撮罪犯。
梯也尔不倦地把公社說成一小撮罪犯、假釋犯、渣滓。巴黎所
以对他作战，是因为巴黎想要他来使它摆脱“压迫它的可憎暴君”。
然而就是这一“小撮”亡命之徒，却抗击了由百战百胜的麦克馬洪
=====第665页=====
二稿。一—片断
653
统率的、受梯也尔本人的拿破侖式天才所鼓舞的“法国从未有过的
最精銳的軍队”达两个月之人!
巴黎的抵抗仿佛并非真实，而梯也尔关于巴黎的謊言则是真
实的。
巴黎的一切有生力量不满足于只用行动壮举来駁斥他，还企
图用言詞說服他，使他脫离他的說謊世界，但終于无效。
“决不应当把巴黎的运动和蒙馬特尔遭到的突襲混为一談，后者只不过
是这一运动的导因和起点；这一运动是普遍的，是深入巴黎人心的;甚至那些
由于某种原因置身局外(不参预其中)的大多数人，也不否认这一运动的社会
合法性。”
这一番話是誰对他說的呢？是工商会代表，亦即代表着七八
千名工商业者发言的一些人。他们去到凡尔赛亲口告诉他这一番
话。还有共和同盟、各共济会分会456也派出代表，举行示威游行，
作了同样表示。但他顽固到底。
他在关于木兰-薩克的公报中說（5月4日）：
“俘掳300人，其余叛乱分子拔腿奔逃，在战场上遣棄150名伤亡者……
这就是公社在它的公报中所能庆贺的胜利。巴黎不久即将从压迫它的凶残
暴君下解放出来。
但是，这个战斗的巴黎、真正的巴黎并不是他的那个巴黎。他
的巴黎，本身就是一个議会謊言。“富人的、游手好閑者的、資本家
的巴黎”、世界妓院——那才是他的巴黎、那才是想重归于梯也尔
的巴黎。真正的巴黎是“贱民”的巴黎。以“和平游行”和赛塞的仓
惶逃跑来表示其勇气的巴黎，目前鹰集在凡尔赛、吕埃伊、圣丹尼、
勒河岸圣热尔門的那批人的巴黎，以及随着跟去的那些依附于“家
庭、宗教、秩序人物”、首先是依附于“财产人物”的蕩妇们的巴黎，
=====第666页=====
654
卡·馬克思
游堕阶级的巴黎，从望远镜中欣赏战斗的进行、把内战只当做惬意
消遣的francs-fileurs[逃亡者]的巴黎，——这才是梯也尔先生的
巴黎。正像科布伦茨城的亡命之徒457是卡龙先生的法国一样，凡
尔赛的亡命之徒是梯也尔先生的法国。
如果說，巴黎想靠梯也尔、他的“地主議会”、décembriseurs十
二月分子]、宪兵来摆脫公社是无稽之談，那末，說他的“外省”想靠
他和他的“地主議会”来摆脫巴黎也同样是无稽之談。
在和約还沒有在法兰克福最后签訂以前458，他呼吁各省把它
们的国民自卫军战斗营和志愿軍开到凡尔赛来对巴黎作战。各省
断然予以拒絕。只有布列塔尼省派去了一小撮朱安兵，“他们作战
时打着白旗，每人胸前缝着用白布做成的耶穌圣心，口里喊着
《Viveleroi!》[“国王万岁！”]”法国外省就是这样响应他的号召
的，所以，他不得不从俾斯麦那里要回被俘的法軍，使用教皇的朱
；
阿夫兵(这是他的法国外省的真正武装代表)，并把20000名宪兵
和12000名市警当成他的军队的核心。
尽管他力图用謊言的城墙、思想封鎖和警察封鎖把巴黎和各
省隔绝(隔离)开来，但各省不仅不给他送来对巴黎作战的战斗营，
还向他派遣了这样多的坚持与巴黎議和的代表团，以致他决定不
再亲自接見它們。各省递交的大部分呈文建議：立即和巴黎締結
停战协定，解散国民議会，“因为它的任期已满”，給予巴黎所要求
的市政权利;这些呈文的語調是如此不堪入耳，以致杜弗尔在发給
各省省长的“反对議和的通告”中对之大加詆毁。另一方面，“地主
議会”和梯也尔却没有从外省接到一份表示拥护的呈文。
但是，外省揭破梯也尔捏造的关于外省“谎言”的 granddéfi
〔最大挑战〕是4月30日的市鎮选举。这次选举是根据他的議会
=====第667页=====
二稿。片断
655
的一项法令、在他的政府领导下进行的。在被肢解的法国境内残
存的35000个市鎮所选出的70万名（取其整数）市鎮参議員中，
正统派、奥尔良派、波拿巴派当选者总共还不到8000名！补选的
結果对他们更加不利！这一情况清楚地表明：靠出人不意和虛伪
借口而当选的国民議会是在多大程度上代表法国、外省的法国、不
算巴黎在内的法国！
但是，外省大城市准备在波尔多召开市鎮参議員代表大会的
計划，被梯也尔根据1834年他颁布的一项法令和1855年的一項
帝国法令459禁止了，这一计划迫使梯也尔招认了“他的外省”，正
如“他的”巴黎一样，原是一个謊言。他指控外省，說它們也和“背
信棄义的”巴黎相像，切望“奠立共产主义和叛乱的基石”。南特、
維恩、莎姆伯里、利木、卡尔卡松、翁热、卡尔龐特腊、蒙彼利埃、普
里瓦、格勒諾布尔等城的市鎮参議会最近通过的決議又一次回答
了他；这項決議要求拜且坚持与巴黎議和，
“絕对肯定共和国，承认公社权利”，正如維恩市从参議会所說，“这种权
利是2月8日当选人在他们竞选公告书中作过許诺的。为了終止对外战爭，
它<国民議会〉都割让了两省，答应了給普魯士50亿法郎，那末，为了結束内
战，它还有什么不应该做的呢？”
(恰恰相反，这两省不是他们的“私有”财产；至于那50亿法郎
的付款单，那末全部問题在于这是应由法国人民而不是由他们来
支付的。）
因此，虽然巴黎能正当地埋怨外省只限于和平請願，沒有援助
巴黎来反对政府的全部力量……外省还是毫不含糊地揭破了梯也
尔和国民議会所說的似乎他們是外省的代表的謊言，外省宣布了，
他們所謂的外省是謊言，正像他們的整个存在都是欺詐和招搖撞
=====第668页=====
656
卡·馬克思
騙一样。
总委员会引以自豪的是，国际的巴黎各支部在这次巴黎的光
輝革命中起了卓越的作用。事实并不是像一些蠢才所想像的那
样，仿佛巴黎或任何其他的国际支部从一个中心接受mot d'ordre
[命令]。事实是，然所有文明国家的工人阶级的精华都属于国
际，而且都浸透了国际的思想，他们在各地的工人阶级运动中就定
然会走在最前面。
从①投降的那天起，巴黎就已严加戒备，因为俾斯麦的俘虏政
府按照投降条件把法国出卖给俾斯麦的时候为自己保留了一支护
身军队，目的显然是为了鎮压巴黎。国民自卫军进行了改組，把最
高指揮权交給了由首都的所有連、营、炮队（除了某些旧波拿巴軍
队残部)共同选出的中央委员会。在普軍开进巴黎的前夕，中央委
員会已經設法把capitulards[投降派]背叛地故意遺棄在普軍即将
进駐的那些街区的大炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利维尔、拉-
維勒特。
武装的巴黎是阻碍反革命阴謀实現的唯一严重障碍。因此必
須解除巴黎的武装。在这一点上，波尔多議会讲得很坦率。如果
“地主議員們”的狂暴鼓噪还令人听不清楚究竟，那末，梯也尔把巴
黎交给 décembriseur[十二月分子]維努亚、波拿巴的宪兵瓦倫頓
和耶穌会教徒奥雷耳·德·帕拉丹将軍三人宰割这一事实，則已
原稿中从此处起有三頁没有标记頁码，在第二段前写有“第9頁”的字样。—
①
編者注
=====第669页=====
657
二稿。——片断
令人对他們想解除巴黎武装的最后目的不能再有絲毫怀疑了。但
是，如果說，这批穷凶极恶的罪犯对他们的目的直言不諱，那末，他
们用来挑起内战的借口则是极端无耻的、极端卑鄙的(极端露骨
的)謊言。梯也尔宣称，巴黎国民自卫军的大炮是国家的财产，所
以应当归还给国家。而事实则是这样:从投降的那一天起，巴黎就
已严加戒备，因为俾斯麦的俘虏们按照投降条件把法国出卖給俾
斯麦的时候，为自己保留了一支相当可观的护身军队，目的显然是
为了鎮压巴黎。国民自卫軍进行了改組，把最高指揮权交給了由
国民自卫軍全体官兵(除了某些旧波拿巴軍队残部)共同选出的中
央委員会。在普軍开进巴黎的前夕，他們的中央委員会已經設法
把 capitulards背叛地故意遗棄在普軍即将进駐的那些街区的大
炮和多管炮运到了蒙馬特尔、伯利维尔、拉-維勒特。这些大炮是
由国民自卫军筹款置备的。在1月28日的协定中，正式承认这些
大炮是国民自卫軍的財产，因而沒有列入应該繳給征服者的政府
武器总数之内。但梯也尔竟敢用国民自卫军的大炮是国家的财产
这种捏造的借口挑起内战！
夺取这些大炮显然只是全面解除巴黎国民自卫軍武装，亦即
解除9月4日革命武装的一项准备措施。可是，这个革命已经成
为法国的合法局面。这个革命所产生的共和国，已在投降书上由
胜利者予以承认。在投降以后，它又取得了各外强的承认；并用它
的名义召集了国民議会。9月4日的巴黎工人革命，是波尔多国民
議会及其行政当局的唯一合法的根据。如果沒有9月4日的革
命，这个国民議会就势必立即让位給由普选产生的、后来被革命强
迫解散的立法团。梯也尔及其假釋犯们就一定会投降，以便取得
护照和保护证书，免得到凯恩去旅行。握有全权去同普鲁士媾和
=====第670页=====
658
卡·馬克思
的国民議会，不过是这次革命中的一个插曲。革命的真正体現者
是武装的巴黎,因为是巴黎发动了这次革命，它为这个革命忍受了
五个月的围困和饥餓的炎难，它不顾特罗胥的“计划”而以自己的
持久抵抗使外省有可能进行大规模自卫战争。而现在，这个巴黎
或者是按照波尔多那帮叛逆奴隶主的羞辱命令不得不自行解除武
装，承认9月4日人民革命的唯一目的只不过是把政权从路易·
波拿巴及其寵臣手里轉交給那些同他竟爭的保皇党人掌握；或者
是为法兰西的事业进行奋不顾身的斗争，当时要把法国从完全复
灭的危險中拯救出来并使它获得新生，唯一的途徑就是用革命手
段推翻那产生了第二帝国并且已在这个帝国庇护下弄到完全腐朽
地步的政治条件和社会条件。受过五个月饥俄煎熬的巴黎，片刻
都沒有犹豫。它英勇无畏地決心經受在駐扎城下的普魯士軍队的
监視下去同法国阴謀分子进行斗爭的一切風險。但是，巴黎的人
民政府——国民自卫军的中央委员会，竟对内战抱着厌恶的态度，
因此它不管国民議会如何挑衅，不管行政当局如何僭越权限，也不
管軍队在巴黎城內和巴黎周圍的集結达到如何威胁的程度，始終
是继續保持着純粹防御的立場。
3月18日清晨，巴黎被《VivelaCommune!》[“公社万岁！”]
的雷鳴般的呼声惊醒了。公社这个使资产阶级的头脑怎么也捉摸
不透的怪物，究竟是什么呢?
中央委員会在它的3月18日宣言中說：“首都的无产者，目睹統治阶级的
失职和叛卖行为，已經了解到：由他们自已亲手掌握公共事务的领导以挽救
时局的时刻已經到来……他们已經了解到：夺取政权以掌握自已的命运，
是他們必須立即履行的职責和絕对权利。
但是，工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来
=====第671页=====
659
二稿。—片断
达到自己的目的，像占有者阶级中的各个争权夺利的党派在胜利
时刻所做的那样。
中央集权的国家政权及其遍布各地的机关—常备军、警察、
官僚、僧侣和法官(这些机关是按照系统的和等级的分工原则建立
的)，是起源于君主专制时代，当时它充当了新兴资产阶级社会在
爭取摆脱封建制度束縛的斗争中的有力武器。十八世紀法国革命
把领主的、地方的、城鎮的、各省的特权的垃圾扫除干净，从而从社
会基地上清除了那些妨碍最終地建立国家上层建筑的最后的中世
紀障碍。在第一帝国时期，它取得了它的最終的形式，而第一帝国
本身则是在老朽的半封建的欧洲联合反对近代法国的几次战争中
的产物。在以后的那些議会統治时期，由于政府拥有令人傾心的
官职、金錢和权势,掌握政府权力就变成了統治阶級中各个争权夺
利的党派争夺的对象。它的政治性质随着社会的经济变化而发生
了变化。工业的进步促使资本和劳动之间的阶级对立更为发展、
扩大和深化，与此同时，政府权力就愈益具有资本压迫劳动的全
国政权的性质，具有为以暴力保证社会奴役而组織起来的政治力
量的性质，具有纯粹是阶级统治机器的性质。在每次人民革命以
后—一这些革命标志着阶级斗争进程（发展过程）中的新进展阶
段—国家政权的压迫性质就表现得更加残酷无情、更加赤裸无
隐。七月革命把国家机器的管理权从地主手里夺来轉交給了资本
家，这也就是从离工人較远的敌人手里夺来轉交給了工人的直接
的敌人。正因为如此，所以国家权力对于工人阶级采取了表现得
更加露骨的敌视和压态度。二月革命升起了“社会共和国”的
旗帜，这样它从一开始就证明了：国家政权的真正意义已被揭露；
它冒充为維护公共利益的武装力量、假装体现着社会的共同利
=====第672页=====
660
卡·馬克思
益——站在相互敌对的私人利益之上并把它们保持在各自的活动
范围之内—的面具已被戳破；它作为阶级专制的工具的秘密已
被識破；工人們要求共和制，已不再把它当做旧的阶級統治制度的
一种政治变形，而是把它当做消灭阶级統治本身的革命手段。統
治阶级面对着“社会共和国”的威胁，本能地感觉到:过去的那些王
朝的称号本身就意味着某一集团的胜利和另一集团的失败，统治
阶级的一部分人的利益压倒另外一部分人的利益，土地压过资本
或者资本压过土地；而无名的議会制共和国的統治則能夠变成統
治阶级所有相互敌对的集团的股份公司。与工人阶级对立的、迄
今仍占统治地位的阶级，不管它以怎样的特殊形式占有群众的劳
动，但是它有一个共同一致的经济利益，这就是或者作为地主和资
本家直接地，或者作为地主与资本家的国家寄生虫間接地来保持
劳动受奴役的地位、坐享劳动的果实；这就是强制推行那种使生产
者群众，“贱民”，成为只是上等人汲取财富和进行统治的泉源的
“秩序”。因此，急于以首先大肆掠夺财产来证明自己是财产保护
者的正統派、奥尔良派、资产阶级共和派以及波拿巴派冒险分子，
便纠合起来，组成“秩序党”——这是无产阶级在欢呼“社会共和
国”声中进行的这次革命的实际結果。秩序党的議会制共和国不
仅是統治阶級的恐怖統治。国家政权到了他們的手里就变成了資
本家、地主、他们的国家寄生虫用来压制生产者的革命愿望的公开
的内战的工具。
在君主制度下，統治阶級的在野集团还往往在人民面前譴責
当权政府的鎮压措施及其宣布的原則；統治阶級的反对派集团采
用为人民利益呼吁、装出人民保护者姿态、要求维护人民自由权利
的办法来使人民关心他们的派系争执。但是，在无名的共和制度
=====第673页=====
二稿。—片断
661
下，统治阶级的各个集团把过去旧制度的一切鎮压手段都混合起
来(从所有过去制度的武庫里取出一切鎮压的武器)，无情地加以
运用，共同举行叛逆的庆宴。他们卑鄙无耻地否认他们过去的声
明許諾，踐踏他們的“所謂”原則，詛咒他們自己以这些原則的名义
挑起的革命，并且詛咒共和国这个名称本身，虽然只有这种共和国
的无名统治才能广泛地容纳他们共同参加反对人民的十字军。
由此可見，这一最殘酷的阶級統治形式同时也就是最丑恶的、
最令人恶心的形式。它只是把国家政权当做进行内战的工具，所
以它只有靠延續内战才能保持这种政权。秩序党的統治是以議会
的无政府状态为首，加上它的各个集团不断进行阴谋活动，企图恢
复各自偏爱的制度，而与存在于其狭险圈子以外的整个社会公开
作战，因此秩序党的统治就成了令人最难容忍的无秩序的統治。
当秩序党在对人民群众的战争中摧毁了人民群众的一切抵抗手
段，把束手无策的人民群众置于行政当局的刀剑之下的时候，秩序
党本身以及它的議会制度也被行政当局的刀劍赶出舞台了。因此，
秩序党的議会制共和国只能是一个空位王朝。它的自然結果是帝
国制度，不管它是第儿帝国。采取帝国形式的、以宝剑为王笏的国
家政权，声称它依靠农民阶级，即依靠似乎是置身在劳动和资本的
阶級斗争之外的广大生产者群众；它声称它以破坏議会制度，从而
破坏国家政权对统治阶级的直接屈从状况而拯救了工人阶级；它
声称它以不侮辱工人阶級但使工人阶級屈服而拯救了統治阶級;
它声称它所谋求的即使不是公共福利，至少也是国家荣誉。因此，
它被宣布为“秩序的救主”。虽然它有损于统治阶级及其国家寄生
虫的政治自算心，但是它表明它确是资产阶级“秩序”的最合适的
制度，它为资产阶级的一切工业欲望、卑鄙的投机活动、整个
=====第674页=====
662
卡·馬克思
驕奢淫佚的生活提供了充分发展的活动范围。表面上凌駕于市民
社会之上的国家，实际上正是这个社会的一切醒龊事物的温床。
普鲁士的刺刀揭穿了这个国家的彻底腐朽性以及似乎应由这个国
家拯救的社会的全部腐朽性，但是，这种帝国制度是“秩序”的、即
资产阶级社会“秩序”的如此不可避免的政治形式，以至于普鲁士
自己之所以要把它的巴黎中心所在地推翻，无非是为了把它移到
柏林去。
帝国并不像它的前驅正統王朝、立宪王朝、議会制共和国那
样，只是资产阶级社会的一种政治形式，它同时还是资产阶级社会
的最淫賤、最完整、最后的政治形式。它是近代阶級統治的国家政
权，至少在欧洲大陆上是如此。
=====第675页=====
附录
1
=====第676页=====
2
0
=====第677页=====
665
卡·馬克思关於国防政府的
发言記录460
摘自1871年1月17日总委員会会議記录
公民馬克思說，他想利用很多英国委員出席的机会，做一次很
重要的声明。奥哲尔最近在圣詹姆斯大厅的群众大会上关于法国
政府所談的一切，是与真情不符的。我们在第二篇宣言中曾写道，
临时政府的某些委员从1848年革命以来就染上了可耻的污点①。
而奥哲尔声称，对于他们絕不能有任何责难。只可把法夫尔看做
是共和国的代表，而绝不能把他看做是尽善尽美的爱国者茹尔·
法夫尔。但是現在人們对法夫尔的議論，把他提到了首要地位，而
共和国几乎看不见了。这就是法夫尔的活动的实例。1848年革命
以后，法夫尔由于弗洛孔生病而当上了内务部秘书。推选他的是
賴德律-洛兰。法夫尔的第一批措施之一就是把軍队調回巴黎，使
得资产阶级后来能够枪杀工人。不久以后，人民看出国民議会原
来是由资产阶级的代表组成的，便发动了一次同情波兰的示威游
行，在游行时群众冲进了会議厅461。主席坚決请求路易·勃朗去
向游行者讲几句話，安撫他們一下，他照办了。同俄国打仗也許可
以挽救共和国。过了几天，茹尔·法夫尔首先就要求给予他全权
①
見本卷第292頁。——編者注
=====第678页=====
666
附录
把路易·勃朗作为游行者的同谋犯加以究办。議会以为法夫尔曾
得到政府方面相应的指示，但是所有其余的政府委員都譴責了这
项措施，說它是法夫尔个人的企图。临时政府故意策划一项阴谋，
挑起了六月起义。在人民遭到枪杀以后，法夫尔曾主张撤销执行
委员会462。27日，他起草了关于把被捕者不经审判予以流放的法
令，于是有15000人被送去服苦役。11月，議会不得不审查一部分
还沒有被送去服苦役的被捕者的案件。仅在布勒斯特一地就有
1000人需要釋放。在那些被当做最危險分子送交軍事委員会审判
的被捕者中，也有許多人需要釋放，其他的人則只被判处短期监
禁。后来有人主張大赦，法夫尔总是表示反对。他曾同一些人設
法争取建立一个委員会来調查除二月事件以外的一切革命。他协
助通过了过去所有出版法中最卑鄙的出版法463，这些出版法曾被
拿破侖巧妙地利用了。法夫尔在七月王朝时期与波拿巴分子有过
勾搭，他曾利用自己的全部势力把拿破侖引进了国民議会。他曾
不遗余力地要实现罗马远征464，而这是建立帝国的第一步。
发言报道载于1871年1月21日“东邮报”
原文是英文
第121期（未提作者姓名）
俄文譯自总委員会記录簿
第一次发表
1
=====第679页=====
The
post.
Castern
Na. 130.
ONE PENNY.
LONDON,SATURDAY.MARCH 23.1871
弗·恩格斯关于巴黎三月十八日
革命的发言記录465
摘自1871年3月21日总委員会会議記录
公民恩格斯叙述了巴黎的情況。他說道，賽拉叶已經提到的
在这个星期内收到的巴黎信件說明了以前认为不可理解的情况。
以前造成了这样一种印象，仿佛少数人突然夺取了很多大炮拜且
不肯交出来。所有的报刊和所有的記者都写道，应該惩治这些人，
但是法国政府为了等待适当的时机，迟迟未动。从我们巴黎委员
会得到的消息說，这些大炮是国民自卫軍士兵筹款置备的，并且希
望把它们保存在自己那里。在选举以后，他们明白了，在所选出的
那种議会466下面，共和国決不是处于安全状态的。普魯士人进入
巴黎的时候，大炮被搬到了市区的另一部分，以使它们不受普鲁士
人的侵犯。当时政府对这些大炮抱有贪心，并企图把它们从国民
自卫軍手中夺走。奥雷耳·德·帕拉丹被任命为国民自卫軍总司
令和警察局长①。在拿破命时代，他曾当过宪兵队长并且是教徒。
当他的军队在同德国人的会战中吃败仗的时候，他曾遵照奥尔良
①在1871年3月28 日的会議上，恩格斯声明說，他的3月21日的发言記录有
一个错誤：“把奥雷耳·德·帕拉丹将軍和瓦倫頓混为一个人了。被任命为警
察局长的是后者”。——编者注
=====第680页=====
668
附录
派主教杜邦鲁的命令在教堂里举行5小时的赎罪礼。这项任命使
人们对政府的意图一目了然。
当时国民自卫军已经准备好抵抗。260个营中的215个营，
士兵和軍官一起，共同組織了中央委員会。每連选出一名代表組
成区委员会或街区委员会，再由这些委员会选出中央委员会。
20个区中只有5个区没有选出代表。当議会迁到凡尔赛的时
候，政府就企图肃清巴黎的革命者并夺走他们的大炮。对刚开进
巴黎的軍队打算让維努亚来率领,維努亚曾经在1851年的coup
d'état〔政变〕期間，指挥士兵枪杀过街道上的群众。清晨，軍队取
得了局部胜利,但是当国民自卫军发现所发生的事情的时候，就去
夺回大炮，士兵們也倒向人民方面了。現在城市掌握在人民的手
里;沒有轉到人民方面来的軍队被調到凡尔賽去了，議会不知道怎
么办。
中央委員会的委員沒有一个是名人一—其中沒有費里克斯·
皮阿和类似他那样的人，—但是他們在工人阶級中間卻是很出
名的。委员会里有4个国际会员。
公社必定在日内选出来。中央委员会宣布，必须保证出版自
由，但这不是对腐朽透頂的波拿巴派报刊而言。在所通过的決議
中的最重要一項決議說，必須遵守和談的先決条件。普魯士人仍
在附近，如果能做到使他们站在斗争之外，成功的机会就增多了。
发言报道载于1871年3月25日“东邮报”
原文是英文
第130期（未提作者姓名）
俄文譯自总委員会記录簿
第一次用俄文发表于1932年3月18日
“真理报”第77号
=====第681页=====
699
弗·恩格斯和卡·馬克思
关于英国共和主义运动
的发言記录467
摘自1871年3月28日总委員会会議記录
公民恩格斯說，問題不在于我们是否支持共和主义运动，而在
于这个运动在目前环境下是否将按照我们的道路发展。有些人像
彼得·泰勒等人一样，只是要求共和国；但是必须指出，廢除君主
制度，必然要廢除国家教会、上議院以及其他許多东西。在英国，
任何共和主义运动要是不转变为工人阶级的运动，就不能发展。
既然产生了这种运动，那末也就应该知道它将要怎样发展。要使
我們的理想能夠在实踐中实現，必須先建立共和国。我們必須注
意共和主义运动的动向，国际的委员应该参加这个运动，设法使
它朝着需要的方向发展。要是共和主义运动带上资产阶级性质，
它就会变成少数人的运动。工人阶级不能不同一切传统形式一刀
两断。
公民恩格斯說，在美国也像在英国一样有压迫，但是共和制度
使工人阶级有许多机会进行宣传。在人烟稠密的州有工人运动，
然而人烟稀少的地区还很多，有碍于工人运动的加强。
=====第682页=====
670
附录
公民馬克思表示深信，任何共和主义运动要是不变成社会运
动，绝不能成为一支真正的力量。目前运动的首领当然没有这种
意图。
第一次用俄文发表于“巴黎公社
原文是英文
时期的第一国际”1941年版
俄文譯自总委員会記录簿
=====第683页=====
671
弗·恩格斯关于巴黎公社
的发言記录
摘自1871年4月11日总委員会会議記录
公民恩格斯說道，他还应该报告一件事实。最近一个时期，报
刊上充滿了有关协会曾經做出一些荒唐事的流言。巴黎的一家报
紙报道了最新的流言，說什么馬克思似乎在1857年当过俾斯麦的
·私人秘书。
接着恩格斯說道，不能不談談巴黎的形勢。在国民自卫軍中
央委员会领导的时候，事情进行得很好，而在选举468以后却是只
讲不做了。向凡尔赛进军，应当是在凡尔赛还软弱的时候，可是这
个有利的时机被错过了，看来现在凡尔赛占了优势并在逼迫巴黎
人。人民是不会长久容忍別人把他們引向失敗的。巴黎人正在失
去土地，几乎无益地消耗弹药，吃光自己的储备粮。只要巴黎的一
面还开放，用饥餓是不能迫使他們投降的。法夫尔已經拒絕普鲁
士人的帮助469。1848年6月，战斗在四天就结束了，但当时工人
沒有大炮。現在战斗不会这么快就結束。路易-拿破侖鋪設了寬
闊的街道，为的是可以在街道上用大炮射击工人，然而现在这却方
便了工人：他们将在街道上用大炮射击敌人。工人有20万人，他
=====第684页=====
672
附录
們比在过去所有一切起义中都組織得好得多。情况是困难的，时
机已經不像两星期以前那样好了。
第一次用俄文发表于1932年3月18日
原文是英文
“真理报”第77号
俄文譯自总委員会記录簿
F
=====第685页=====
673
卡·馬克思关於巴黎公社
的发言記录
摘自1871年4月25日总委員会会議記录
馬克思……或者报纸①。这在将来是会安排好的，因为公社与
倫敦之間的貿易往来将由一个跑外的經紀人办理，他将同时負責
送交我們的信件。
赛拉叶和杜邦已被提名为第十七区空缺的候选人470。赛拉
叶曾来信说，杜邦定会当选，可是从选举以来，他就没有再来信；不
过很可能他把信寄到曼彻斯特去了。可见，远不是所有发出的信
件都按照地点投递到的。
費里克斯·皮阿和韦济尼埃在巴黎誹謗賽拉叶和杜邦，而当
賽拉叶以控告来威胁他们的时候，他們就开始抵賴。必須馬上写
信到巴黎去，讲清楚皮阿为什么要誹謗赛拉叶和杜邦。（根据公民
莫特斯赫德的建議，总委員会委托公民馬克思起草这封信471。)
拉法格由巴黎防御工事線之外的邮局寄出了一些信件，因此
这些信件在铁路沿线滞留了：信件受到法国政府方面又受到普
鲁士政府方面的檢查。信里的大部分消息已陈旧，但也有报纸上
沒有談到的一些事实。信中說，就同巴黎被圍时期一样，外省現在
①馬克思发言的开头部分没有保存下来，因为总委员会记录薄缺少了这一页。
——編者注
=====第686页=====
674
附录
很少知道巴黎发生了什么事情。而在巴黎，如果不算那些正在进
行战斗的地方，却从来没有这样安静。中等阶级的很大一部分人
加入了伯利維尔国民自卫軍。大资本家都逃走了，而小商人和手
工业者则和工人阶级在一起。不能想像人民和国民自卫軍的热情
是多么高；凡尔赛人要想进巴黎，那真是愚蠢。巴黎不相信外省的
起义，并且知道优势兵力正在集结起来反对它，但是它并不害怕，
所担心的倒是普鲁士的干涉和粮食不足。关于房租和商业期票的
法令，真是絕妙的措施；如果不颁布这些法令，四分之三的商人和
手工业者就要破产。杜瓦尔和弗路朗斯的被害，使人们都想为他
們报仇。弗路朗斯的家屬和公社派了专人詳細調查他們的死因，
但是他一无所获。弗路朗斯是在一所房子里被杀害的。
还得到了某些有关伪造电訊的消息。布鲁托在檢查国防政府
的帳目的时候，发现国防政府曾撥款制造改良的可搬动的断头机。
断头机被找出来并且按照公社的命令当众烧掉了。煤气公司欠了
市政府100多万法郎，但是它根本不想还債；只是在查封了它的财
产以后，它才交出了相应数额的法兰西银行票据。許多記者的电
訊和报道把这一切完全說成另外的样子。最引起他們恼怒的，是
公社的管理費用很低。高級負責人員每年只得到6000法郎，其他
公务人员只得到工人的工资。
宣言①将在下次会議以前拟好。
发言报道载于1871年4月29日“东邮报”
原文是英文
第135期（未提作者姓名）
俄文譯自总委員会記录簿
第一次用俄文发表于“巴黎公社
时期的第一国际”1941年版
①“法兰西内战”。—编者注
=====第687页=====
675
弗·恩格斯关于巴黎公社
的发言記录
摘自1871年5月9日总委員会会議記录
然后公民恩格斯宣布說，宣言①还沒有草拟好。公民馬克思
病得很重，宣言的起草工作使他的病势更加恶化了。但是宜言在
星期六可以草拟出来，小委员会472可以在下午5时以后的任何时
間在馬克思那里集会。
公社的一位使者到了倫敦，他带来了一些好消息。公社不得
不采取了一些严厉措施来防止没有通行证的人钻到城里来。已经
发現凡尔赛的奸细在城里自由自在地走来走去。主攻被击退了。
凡尔赛的軍队打算从国民自卫軍的陣地和要塞圍墙之間冲进来，
但是它現在只能在一个地方，即在它先前已經遭受挫折的那个地
方进犯。防御正在加强。公社失去了一块不大的土地，又重新占
領了克拉馬尔。即使凡尔賽軍队占領了要塞的圍牆，在圍墙后面
还有街垒，在这些街垒中将出现前所未见的战斗。这些街垒将第
一次用枪炮和組織正规的軍队来防卫。交战双方的軍队現在接近
势均力敌。凡尔赛招不到外省的軍队，凡尔赛人不得不把自己的
一部分兵力派到外省去維持各城市的秩序。梯也尔甚至不能准許
①“法兰西内战”。——编者注
=====第688页=====
676
附录
市鎮參議会的代表們在波尔多集会討論政治問題；他不得不援用
拿破侖的法律来阻止它473。
第一次用俄文发表于“巴黎公社
原文是英文
时期的第一国际”1941年版
俄文譯自总委員会記录簿
E
=====第689页=====
677
卡·馬克思关於巴黎公社
的发言記录474
摘自1871年5月23日总委員会会議記录
公民馬克思說明，他由於生病而沒有能完成他答应起草的宣
言，但他希望，宣言可以在下星期二草拟出来。談到关于巴黎的斗
爭問題时，馬克思說，他担心結局快要到来了；但是即使公社被搞
垮了，斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的，是消灭不了
的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。扮演着
梯也尔的宪兵角色的普鲁士人正在帮助鎮压巴黎公社。俾斯麦、
梯也尔和法夫尔勾结起来密谋消灭巴黎公社；俾斯麦曾在法兰克
福肯定地說，梯也尔和法夫尔曾請求他参与此事。結果表明，他本
来就打算尽一切可能来帮助他们，只是不用德国士兵的生命来冒
險，——这并不是因为当問题涉及到利害关系时他会珍惜人命，而
是因为他希望法国更加卑躬届膝，以便有可能向它提出更多的要
求。他允許梯也尔拥有的士兵数目超过协定的规定，但是他只答
应向巴黎输送数量有限的粮食。所有这一切只不过是过去历史的
重演。上等阶级过去总是联合起来压工人阶级。在十一世纪，
法兰西的騎士和诺曼底的騎士之间发生了战争，当时农民举行了
起义。騎士们馬上就忘掉了自己的糾纷并且联合起来压制农民运
动。为了说明普鲁士人如何执行警察的职务，可以举出一件事实:
=====第690页=====
678
附录
在普鲁士人所占．的卢昂，有500人遭到了逮捕，逮捕的借口是他
们是国际的会员。国际正在引起恐惧。若具尔伯爵—一老古董，
1834年的部长，一个以支持采取措施反对报刊而聞名的人物
在法国国民議会上发表了演說，他在这次演說中說道，在恢复秩序
之后，政府的首要任务应该是追查国际的活动和打垮国际。
载于1871年5月27日
原文是英文
“东邮报”第139期
俄文譯自总委員会記录簿，
井根据“东邮报”校对过
=====第691页=====
679
卡·馬克思駁資产阶級报刊
誣蔑国际和巴黎公社
的发言报道
摘自1871年6月6日总委員会会議报道
公民馬克思請总委員会注意英国报刊正在散播关於巴黎公社
的无耻言。这些天大謊是法国和普鲁士的警察蓄意制造的，
因为他們害怕真相大白于天下。有人硬說米里哀尔是公社最瘋狂
的委员之一。其实他从来就不是公社委員，但是因为他是巴黎的
議员，所以需要找个借口来枪毙他。英国报刊为梯也尔帮腔，扮演
了警察和警犬的角色。为了替梯也尔的血腥政策辩护，而对公社
和国际进行誹谤。报界对于国际的宗旨和原则是很清楚的。报刊
上登载过国际在帝国时期在巴黎遭受迫害的消息。报界代表曾出
席过国际工人协会的各种代表大会，报纸上也报道过这些代表大
会的工作。虽然如此，各报仍然刊登了这样的报道，說加入国际工
人协会的有芬尼亚兄弟会、烧炭党人、瑪丽安娜社475以及其他一
些秘密团体。报上仍然提出这样的問题，即上校汉德逊是否知道
据說设在倫敦的总委員会的地址？所以要捏造这一切，只是为了
证明对国际采取任何措施都是理所当然的。“上等阶级”在国际的
原則面前感到恐惧。
馬克思还想請大家註意馬志尼在“現代評論”476上写了一篇
=====第692页=====
4
680
附录
文章指摘巴黎公社。馬志尼一向反对工人运动，这件事并不是像
应該的那样为許多人所知道。馬志尼曾責1848年6月的起义
者。路易·勃朗就这一点做了回答，他在当时要比现在勇敢一些。
当负有家室重累的比埃尔·勒魯在倫敦謀得工作的时候，正
是馬志尼給他告了密。事实說明，馬志尼帶着他那套老式的共和
主义思想，什么也没有懂得，什么也没有做成。他用他那套民族
主义的口号使意大利走上了军事专制。他在自己想像中建立的国
家，对他說来就是一切，而现实存在的社会对他說来毫无意义。人
民越快地摆脱这种人就越好。
戴于1871年6月10日
原文是英文
“东邮报”第141期
俄文譯自“东邮报”，井根据
总委員会记录簿校对过
俄譯文第一次发表
E
=====第693页=====
683
卡·馬克思同“世界报”記者談話的記录
和独立性以最大的自由。其实，国际完全不是原来意义上的工人
阶級政府；与其說国际是指挥力量，还不如说它是一种联合。
我問：联合的目的是什么?
馬克思博士說：目的是通过夺取政权来达到工人阶級的經济
解放；目的是利用这一政权来实现社会任务。我们的目的应当广
泛到能包括工人阶级的一切形式的活动。如果赋予这些活动以特
殊的性质，就意味着使它们只合乎工人的某一个集团的要求,只合
乎某一个民族的工人的需要。但是怎么能够号召所有的人去为少
数人的利益而联合起来呢？如果我们的协会走上了这条道路，它
就会失掉被称做国际的权利。协会没有规定政治运动的固定形
式；它只要求这些运动朝向一个目标。国际是联合起来的团体的
网，它布满整个劳动世界。在世界上的每一地区，我们的任务都从
某种特殊的方面体現出来，那里的工人用他們自己的方法去完成
这一任务。在新堡和巴塞罗納，在倫敦和柏林，工人的組織不可能
在一切细枝末节上都是完全一样的。例如，在英国，工人阶级面前
就做开着表现自己的政治力量的道路。凡是利用和平宣传能更快
更可靠地达到这一目的的地方，举行起义就是不明智的。在法国，
层出不穷的迫害法令以及阶级之間你死我活的对抗，看来将使社
会战争这种暴力结局成为不可避免。但是用什么方式来达到结
局，应当由这个国家的工人阶级自己选择。国际不会就这个問题
下达什么命令，甚至未必提出什么建議。但是它对每一个运动都
表示同情并給以自己章程規定范圍内的援助。
我問：这种援助又是什么性质的呢?
馬克思博士說：我举例来給您解釋。罢工是解放运动的最常
=====第694页=====
684
附录
见的形式之一。从前，在一个国家内宣布罢工时，由于从别国输入
工人，罢工便遭到失败。现在国际儿乎完全消除了这种情况。它
得到准备罢工的消息之后，就把这些消息傳播給自己的会員，他們
立刻就知道，斗爭所在的地方对他们来說就是禁区。这样，老板們
就只好同自己的工人打交道了。在大多数场合下，罢工者并不需
要什么別的援助。必要的資金，由他們在自己或与他們有更直接
联系的团体成员当中募集；但是如果他们的处境非常困难，如果罢
工得到协会的赞同，就可以由公积金中撥款来接济罢工者。前几
天巴塞罗纳雪茄烟工人罢工的胜利就是这样一个例子479。但是协
会感兴趣的并不是罢工，尽管它在一定条件下予以支持。在金钱
方面，协会不可能从罢工得到什么好处，而损失倒是可能的。让我
们把事情的实质簡要地总括一下。工人阶級在日益增长着的财富
中仍然是无产者，在日益豪华奢侈的世界中仍然是穷光蛋。物质
的貧困不論在精神上或体力上都摧殘着工人。工人不可能指望別
人的援助。因此，在他们面前就产生了把自己的事业掌握在自己
手中的絕对必要性。工人应該改变他們与資本家、土地所有者之
間的現存关系。这就是說，他們应該改造社会。这就是每一个知
名的工人組織的共同目的；土地和劳动同盟、工会和互助会、合作
社商业和合作制生产，—一所有这一切只不过是为了达到这一目
的的手段而已。在这些組織間建立充分的团結，便是国际协会的
事情。国际的影响已开始在各地感觉到。在西班牙有两家报纸宣
傅它的观点，在德国有三家，在奥地利和荷兰也有三家，在比利时
有六家，在瑞士也有六家。现在，我向您叙述了国际是什么之后，
大概您自己对它那些被臆造出来的阴謀也会得出自己的看法了。
我說：那末馬志尼也是你們的組織的成員嗎?
=====第695页=====
681
卡·馬克思同“世界报”
記者談話的記录477
7月3日於倫敦
……我直截了当地談到了本題。我說，看来世界上的人們不大了解国际是什
么；人们强烈地憎恨它，但是未必都能說出究竟憎恨什么。某些自认为能比
别人更深刻地洞察国际的秘密的人断言，国际是个一面有着工人的诚实和善
良的微笑，另一面有着恶棍阴謀家的笑的两付面孔的雅努斯。我請求馬克
思把这类見解所无法道破的秘密解釋明白。学者笑了起来，我觉得好像他是
由于我们这样怕他而感到好笑。
馬克思用非常讲究的汉斯·布賴特曼478語言談起来：这里沒
有任何秘密，閣下，有的也許只是人們的愚蠢，他們偏偏忽視这样
的事实:我们的协会是公开活动的，并且发表有关它的活动的极详
細的报告，只要願意，任何人都可以讀到它。您花一个辨士就可以
买到一份我们的章程，花一个先令便能得到一些小册子，从这些小
册子里，您差不多能够像我們一样知道我們的一切。
我說:“差不多”，这是非常可能的；但是，会不会最重要的东西是我认識
不清的呢？我对您完全开诚布公，并且作为一个旁观者向您提出問题:这种
普遍对你们的組織不表同情的态度除了证明一般人的无知的敌意以外,是不
是还证明了什么別的？虽然您已經說过了，但能否允許我再問您一次：国际
是什么?
馬克思博士說：您看一看組成国际的人——工人就明白了。
=====第696页=====
682
附录
我說：对，不过并不是任何时候都可以根据士兵来判断指挥他们的政府。
我认識你們的一些会員，並且完全承认他们不是搞阴謀的人。何況千百万人
都知道的秘密已不成其为秘密。但是，如果这些人只不过是某个勇敢的——
請原諒我这样說下去—但不太选擇手段的委員会的工具呢?
馬克思博士說：沒有什么能证明这一点。
我說：那末巴黎最近的起义呢?
馬克思博士說：首先，我請您证明那里有过什么阴謀，证明所
发生的一切并不是成形勢的必然結果。就假定說有阴謀，那末
又有什么可以证明国际协会参与其事呢?
我說：在公社各机关里有許多协会会員。
馬克思博士說：这样說来，这也是共济会会員搞的阴謀了，因
为他们以个人身分参加公社活动的决不在少数。真的，如果教皇
宣布整个起义都是由共济会会员发动的，我也不会觉得奇怪。还
是試着找一下別的解釋吧。巴黎的起义完全是由巴黎工人发动
的。最有才能的工人必然成为这一起义的領袖和組織者；但是最
有才能的工人往往同时又是国际协会的会员。不过决不能要协会
本身对他们的活动负責。
我說：外界对这一点却有不同的看法。人們在議論来自倫敦的秘密指
示，甚至还在議論金錢的援助。是否可以說，您所指出的协会活动的公开性
质，排除了任何秘密联系的可能性呢?
馬克思博士說：什么时候出現过不利用公开的和非公开的联
系手段来进行工作的組織呢？但是，像談論来自某个教皇統治和
阴謀的中心的有关信仰和道德問題的法令一样来談論来自倫敦的
秘密指示，这就是完全不懂得国际的实质。要是那样，在国际里就
需要有集权的政府；但实际上它的組織形式恰恰給地方的主动性
=====第697页=====
685
卡·馬克思同“世界报”記者談話的記录
馬克思博士說(含笑)：啊，不是！如果我們不超出他的思想，
我們的成就是不会很大的。
我說：您的話使我感到惊奇。我一直相信，他是最进步的观点的代表。
馬克思博士說：他代表的只是資产阶級共和国的旧思想。我
们是不愿意和资产阶级有任何共同之处的。他和那些德国教授一
样，落后于现代运动，而在欧洲，这些德国教授到现在还被认为是
未来的高度发展的民主主义的使徒。也许在1848年以前，当英国
人所謂的德国资产阶级刚剛获得发展的时候，他们是这样的人。
可是現在，这些教授们都倒向反动派，无产阶級再不想知道他们
了。
我說：有人說你們的組織內有实证論的因素。
馬克思博士說：絕无此事。我們中間有实证論者，也有实证論
者不屬於我們的組織而事情照样办得不錯的。但是这決非他們的
哲学的功劳，他们的哲学同我们所理解的人民政权的思想毫无共
同之处；这种哲学只是企图以新的等级制度来代替旧的等级制度。
我說:既然如此，我认为现代国际运动的领袖们应当制定自己的哲学，就
像他們建立起自己的协会一样。
馬克思博士說:完全正确。例如，很难期望我們能在反对資本
的战爭中取得胜利，要是我們把我們的战术建立在譬如說穆勒的
政治经济学的基础上。穆勒描述了劳动与资本之间的一种关系。
我们希望表明，可以建立另一种关系。
我說:您对美国的看法如何？
馬克思博士說：我們活动的基本中心，目前是在旧欧洲国家。
在此以前，許多情况都使人以为，工人問题在美国并不会具有如此
=====第698页=====
686
附录
压倒一切的意义。但是这些情况正在很快地消失，在美国也像在
欧洲一样，随着那不同于社会其他阶层的并与资本分离开的工人
阶級的发展，工人問题正在很快地提到第一位。
我說：我想，在英国，不論預期的結局如何，都可以不用暴力革命的方法
来达到它。在群众集会和刊物上进行宣传鼓动直到使少数变成多数的英国
方法，使人可以这样指望。
馬克思博士說：我在这一点上不像您那样乐观。英国资产阶
級在它还壟断着表决权时，总是表示准备接受多数的决議。但是，
請您相信，一旦当它在自己认为是生命攸关的重大問題上处于少
数时，我们就会在这里遇到新的奴隶主的战争……
载于1871年7月18日“世界报”和
原文是英文
1871年8月12日“伍德赫尔和克拉
俄文譯自“伍德赫尔和
夫林周刊第13期(总第65期）
克拉夫林周刊”
第一次用俄文发表于“巴黎公社时期
的第一国际”1941年版
F

·
=====第699页=====
687
弗·恩格斯关于馬志尼和国际的
关系的发言报道
摘自1871年7月25日总委員会会議报道
公民恩格斯說，剛才有人談到教皇，現在应該来談談反教皇
了480；他要报告的就是朱澤培·馬志尼曾在自己的报纸上攻击国
际①。马志尼宣称，他相信意大利人民热爱他，而他自己也热爱意
大利人民，然后接着說：
“协会产生了，全部秩序将有被破坏的危险(教皇用的也是这些字眼>，这
个协会是几年前成立的，从一开始我就拒绝加入。协会由設在倫敦的总委员
会指挥，其灵魂是卡尔·馬克思，这是一个具有大智大慧，但是像蒲魯东一样
有一副破坏性的头脑的人，一个具有不容異己的性格，即嫉妒别人的影响的
人。由不同国籍的人組成的总委員会，在討論現代社会的災难問題时不可能
有一致的目标,对于这些灾难的消除也不可能有一致的看法。正是因为这些
原因，我和民主同盟的意大利人支部(倫敦)才退出了协会。协会的三个基本
原则是：第一，否认上帝，即否认一切道德；第二，否认祖国，使它溶合在公社
的集合体中，而互相仇视似乎是公社必然遭到的命运；第三，否认财产，也就
是说，剝夺工人的劳动果实，因为个人财产权无非就是人人都有权支配他所
生产的东西。
馬志尼在結束他对这三点的評論时，建議意大利工人阶級在
① 見本卷第418-420頁。-編者注
=====第700页=====
688
附录
他的旗帜下牢固地组織起来，结成一个反对国际的同盟。他建議
意大利工人相信意大利的未来，为意大利的未来和意大利的荣誉
而工作，在工人中建立合作商店(不是生产合作社)，以便人人都能
得到尽可能多的利益。
請注意，馬志尼在一个重大問題上是自相矛盾的：他在一个地
方說，“从一开始就拒绝加入国际”，但是他又在下面写道，他已經
退出了国际。不妨设想一下，一个人怎么能退出他从来没有加入
过的团体。其实马志尼从来就不是国际的成员，但是他曾企图把
国际变成他的工具。馬志尼草拟了一个綱领，并送交临时委员会
审查，但是这个綱领遭到了否决。以后馬志尼为了同一目的，又做
了新的尝试，—通过沃尔弗少校，此人后来被揭露是警探，
当这些尝试遭到失败后，直到最近，他才不再干涉国际的事务。
至于上面提到的对国际的指责，它们不是虚构就是无稽之談。
第一点指責說国际强求信奉无神論，这是謊言，在总委員会书記答
复茹尔·法夫尔通告的那封信中已经駁斥了这种谎言①。第二点
指責說国际否认祖国，这是无稽之談。国际力求团结，而不是分
裂。它反对关于民族的口号，因为这个口号的目的是各族人民的
分离，暴君們往往利用这个口号来散播偏见和仇恨481；拉丁族和
条頓族之間的竞争造成了最近这次毁灭性的战争，拿破侖和俾斯
麦都同样利用了它。第三点指責只是暴露了馬志尼在政治經济学
的最基本問题上的无知。国际不是主張廢除而是主張确立这种保
证每个人的劳动果实的个人财产。现在，群众的劳动果实落入少
数人的腰包，馬志尼却建議原封不动地保持这种资本主义生产制
①見本卷第392-394頁。——編者注
=====第701页=====
弗·恩格斯关于馬志尼和国际的关系的发言报道
689
度，而国际主张消灭这种制度。国际竭力要使每个人都能得到自
己劳动的果实。来自意大利的信件都說，意大利的工人同国际走
同一条路，馬志尼的肤淺的詭辯不能把他們引入歧途。
载于1871年7月29日
原文是英文
“东邮报”第148期
俄文譯自“东邮报”，井根据
总委員会記录簿校对过
俄譯文第一次发表
=====第702页=====
690
弗·恩格斯关于召开1871年
倫敦代表会議的发言記录
482
摘自1871年7月25日总委員会会議記录
公民恩格斯提出建議：“在9月的第三个星期日在倫敦召开协
会的秘密代表会議。”他說，由于战爭所造成的情況，各支部在去年
授权总委员会缓期召开一年一度的代表大会；现在情况并无多大
改进。在法国，召开代表大会是不可能的。在德国，协会正遭到迫
害，而且任何一个敢于参加代表大会的人，都要冒着被关进监狱的
危险。在西班牙，协会也遭到迫害，而在比利时则没有任何自由。
因此，如果考虑到这一切情况，就只有两个地方可以开会，即英国
和瑞士。但是公民罗班已经談过在瑞士的协会会員中所发生的分
裂。况且情况又是这样：即使召开了代表大会，也只有不多的支部
能够派代表参加，可是总委员会必须就未来的政策問题同各支部
进行磋商并使自己的全权得到批准，而这只有通过召开它所建議
的秘密代表会議才能办到。
第一次用俄文发表于“第一国际
原文是英文
倫敦代表会議”1936年版
俄文譯自总委員会記录簿
=====第703页=====
691
卡·馬克思駁奥哲尔的发言报道
483
摘自1871年8月1日总委員会会議报道
公民馬克思說，他想再談一个問題。原来，在土地和劳动同
盟484 的会議上，有一位他不认識的希普頓先生—此人从其声誉
看来是奥哲尔先生的助手，——批评了“法兰西内战”这篇宣言，并
且說馬克思已經脫离总委員会。讲这种話，只是說明希普頓先生
无知，并不能证明他有才干,即使他是作为奥哲尔先生的傀儡讲的
也好。說什么馬克思承认是他提出了宣言中的那些指責，他就脫
离了总委员会！—但是要知道，这样做是经过总委员会批准的，
为的是让像奥哲尔先生那样替梯也尔和法夫尔諸公辯护的人，再
也不能說他們不知道宣言中的指責是否正确。馬克思在一封信中
公开承认自己是宣言的作者，就是向那些被指责的人提出了挑战，
要他们出来控告作者犯了誣蔑罪，由法庭来审理这个案件①。但是
这样做对他们是不利的，因为他们知道这会带来什么样的后果。
奥哲尔先生为什么不满意，这当然是不难理解的；他在对外政策問
题上极端无知，任何一个讀报的人如果这样无知也是不可原諒的。
奥哲尔說，茹尔·法夫尔的声誉是无可疵議的，其实人人都知道，
法夫尔在他的一生中是法国工人阶级和一切工人运动的仇敌；他
①見本卷第401頁。——编者注
=====第704页=====
692
附录
是1848年六月血案的罪魁；他是1849年远征罗馬的主謀；正是他
設法把路易·勃朗赶出了法国，把波拿巴迎回来也有他的份。尽
管如此，奥哲尔先生还恬不知耻地出面宣称：“茹尔·法夫尔的声
誉是无可厚非的”。但是，如果自以为是国际最积极的成员之一的
奥哲尔先生想多少履行自己的义务，他就应当知道，这样说是毫无
根据的。不是他故意說这种謊話，就是这种話表明了难以原諒的
无知。最近五年以来，奥哲尔先生对于国际一无所知，因为他从未
履行自己的义务。主席的职位已被代表大会撤销485，因为它被发
现毫无用处，并且徒有虚名。奥哲尔先生是国际的第一任，也是唯
一的一任主席；他从未履行自己的义务；总委员会没有他也完全可
以工作；因此主席的职位就被撤销了。
載于1871年8月5日
原文是英文
“东邮报”第149期
俄文譯自“东邮报”，井根据
总委員会記录簿校对过
俄譯文第一次发表
=====第705页=====
693
卡·馬克思在倫敦代表会議
开幕式上的发言记录486
摘自1871年9月17日国际工人协会
倫敦代表会議的会議記录
馬克思：总委員会召开代表会議，是为了同各国代表商定各
种必要的措施，来消除协会在許多国家所遭到的危險，并且着手进
行符合形势需要的新的組織工作。
其次，是为了对使用一切可能手段来不断破坏协会的各国政
府制訂出对策。
最后，是为了彻底解决在瑞士发生的糾纷問题。
在代表会議进行期間，无疑还会发生其他次要的問題;这些問
题都应当得到解决。
公民馬克思还說，必须对俄国政府发表一个公开声明，因为它
企图把协会牵涉到一个众所周知的对一个秘密团体的审判案件里
去，而这个团体的主脑人物全是同协会毫不相干的或者是敌视协
会的487。
本届代表会議是不公开的，但是当全体代表返回本国时，总委
員会将公布代表会議认为必須公布的決議。
第一次用俄文发表于“第一国际
原文是法文
倫敦代表会議”1936年版
俄文是按罗沙的記录譯的，丼
根据罗沙的記录草稿校对过
=====第706页=====
694
卡·馬克思关于工联的发言記录
.488
摘自1871年9月20日国际工人协会
倫敦代表会議的会議記录
馬克思以为巴塞尔代表大会沒有通过这样的決議；經过檢查
后，他承认代表大会曾通过这样一个决議48。这是良好的愿望；当
时他本人也认为这件事是可能的，现在他确信，工联不会赞同这样
的联合了。馬克思說道，工联是少数工人貴族的組織。低薪工人
是不能加入的：每天被经济发展从乡村赶往城市的大批工人，长期
留在工联外面，而最贫苦的群众从来都进不了工联。出生在倫敦
东区的工人的情形也是一样，那里十个工人中只有一个工人参加
工联。农民、短工从来不加入这些团体。
工联本身是沒有力量的——它們始終是少数。它們不能領导
无产者群众，可是国际却对这些人发生直接的影响；国际不需要组
織工联来吸引工人；国际主义的思想一下子就把他们吸引住了。
这是唯一能取得工人完全信任的团体。
語言的隔关也阻碍了工联的国际主义团结。
=====第707页=====
卡·馬克思关于工联的发言記录
695
二
馬克思不同意斯廷斯对工联的担心490；工联—甚至其中組
織得最好的，在美国有分支的——如果不轉向我們，永远也做不了
什么事；工联对英国最大规模的革命运动491采取了旁观态度。
自从有了国际，形势就改变了；如果工联想运用自己的力量，
那末依靠我们的帮助便什么都能够做到。工联的章程里有一条是
禁止工联干预政治的；工联只是在国际的影响下才采取了政治行
动。許多年来总委员会都同工联保持着联系；有过一个委员会492
現在总委員会还同三个大城市——曼彻斯特、北明翰、设菲尔德的
工联有联系。
第一次用俄文发表于“第一国际
原文是法文
倫敦代表会議”1936年版
俄文是按馬丁的記录譯的，
井根据馬丁和罗沙的記录
草稿校对过
=====第708页=====
696
卡·馬克思关於工人阶級的政治
行动的发言记录493
摘自1871年9月20日国际工人协会
倫敦代表会議的会議記录
公民罗倫佐要我們遵守条例，公民巴斯特利卡也仿效他。我
拿起“章程”和“宣言”的原本，无論在前者或后者中都能讀到：总委
員会有責任将他們的工作綱領提交代表大会討論494。在总委員会
提交代表会議討論的工作綱領中，所談的是协会的組織問題，瓦揚
的建議正是有关这个問題的；因此，罗倫佐和巴斯特利卡的反对意
見是沒有根据的。
几乎在所有的国家内，国际的某些会员根据对日内瓦代表大
会通过的章程495的曲解，进行了放政治的宣传，而这种宣传是
各国政府绝不想加以取締的；甚至在德国，施韦澤和其他从俾斯麦
那里领取薪俸的人士，都企图使支部的活动适合于政府的政策。
在法国，这种放亲政治的罪恶做法使法夫尔、皮卡尔等人在9月4
日取得了政权；同样的放棄政治的做法使巴黎在3月18日成立了
一个包括許多波拿巴分子和阴謀家在内的专制独裁的委員会，这
些人故意把本来他們应該用来巩固革命的革命最初几天白白地放
过了496。
不久以前在美国召开的工人代表大会497，决定要认真地研究
=====第709页=====
697
卡·馬克思关于工人阶級的政治行动的发言記录
政治問题，并且决定今后要选举那些负有维护本阶级利益使命的、
像他們本人一样的工人为自己的代表，来代替那些以玩弄政客手
腕为职业的人。
在英国，工人較难进入議会。因为議員不領取任何薪金，而工
人所有的只不过是用自己劳动賺来的生活资料，所以議会对工人
来說是可望而不可及的，而資产阶級頑固地拒絕付給議員們薪金，
他們很懂得，这是防止工人阶級拥有自己的議会代表的一种手段。
但是不应当认为，在議会里有工人是一件无足輕重的事。如
果他們像德·波特尔和卡斯提奧一样被封住了嘴，如果他們像曼
努埃尔一样被赶出議会，那末这种压制和不容異己的做法会对人
民起很大的影响;相反地,如果他们像倍倍尔和李卜克内西一样得
到在議会讲坛上讲話的机会，那末全世界就会傾听他們的意見;不
論在前后哪种情況下，都会为我们的原則建立巨大的威信。只要
举一个例子就够了:在对法战争时期，当倍倍尔和李卜克内西开始
进行反对战争的斗争，以期不使工人阶级对所发生的事件负任何
责任的时候，整个德国都为之震动，甚至在仅仅因啤酒价格才进行
革命的慕尼黑，也发生了要求停止战争的大规模的游行示威。
各国政府是敌視我們的①；必須用我們所拥有的一切手段給
它们以反击。每一个被选进議会的工人，都是对政府的一次胜利。
但是必须选出真正的人，而不是托倫之流。
馬克思支持公民瓦揚的建議和弗兰克尔提出的修正案，該修
正案认为必須在建議前面加上一段理由，闡明这一声明的意义，也
①
在馬丁的記录草稿上，在这句话前面写着：“从七月革命时起，资产阶级就采用
各种手段使工人不知不觉地受到阻撓。我们的报紙到不了群众手里。讲坛就
是争取威信的最好工具”。——编者注
=====第710页=====
698
附录
就是指出:协会不是第一天要求工人从事政治，而是一向都提出这
个要求的。
:
第一次发表于1934年“共产国际”
原文是法文
杂志第29期
俄文是按罗沙的記录譯的，
井根据馬丁和罗沙的記录
草稿校对过
4
+
4
=====第711页=====
699
卡·馬克思关於工人阶級的政治
行动的发言記录
摘自1871年9月21日国际工人协会
倫敦代表会議的会議記录
馬克思說，他昨天已經表示贊成瓦揚的建議，因此，他不会反
对这項建議。他在反駁巴斯特利卡时說，代表会議一开始就決定，
只討論組織問題，而不討論原則問題。在讲到援引組織条例時，他
提醒說:应当把章程和成立宣言看做一个整体;他再一次宣讀了它
們①。
他叙述了有关放棄政治問题的始末。他說，不应当对这个問
題作过多的爭論。創造出这种理論的人是好心好意的空想家，但
是，那些現在又要走这条道路的人已經不是这样的人了；他們在体
驗过残酷的斗争以后，放棄了政治，从而把人民推到表面上的反对
派即资产阶级反对派的行列中去，而我们在反对各国政府的同时，
必须反对资产阶级反对派。我们应当揭露甘必大，使人民不再受
騙。馬克思贊成瓦揚的意見。为了回击国际所遭受的迫害，我们
必须向各国政府挑战。
反动派存在于整个大陆上；他们是普遍的和恒久的，——甚至
①
在一份記录草稿上接着是这样写的：“他反对主張不談政治的人，說他們是宗
派主义者。”—编者注
=====第712页=====
700
附录
在美国和英国也如此，只是形式不同而已。
我们应当向各国政府声明:我们知道，你们是对付无产者的武
装力量;在我们有可能用和平方式的地方，我们将用和平方式反对
你們，在必須用武器的时候，則用武器。
馬克思认为，对瓦揚的建議的措詞应当做某些修改，因此，同
意吳亭的建議498。
第一次发表于1934年“共产国际”
原文是法文
杂志第29期
俄文是按馬丁的記录譯的，
井根据記录草稿校对过
=====第713页=====
701
卡·馬克思关于德国和英国国际
工人协会状况的发言记录499
摘自1871年9月22日国际工人协会
倫敦代表会議的会議記录
你们知道，在德国，协会是不能以它具正的名义存在的，因为
法律禁止地方性团体加入任何外国团体。但是协会在这个国家里
却存在着，并且用早就加入协会的社会民主党的名称取得了互大
的发展。德勒斯顿代表大会再次庄严地证实了加入协会500。因此，
对这个国家，无须乎像对那些迫害协会的国家一样采取任何措施
或发表任何宣言。
馬克思說，如果他对德国大学生沒有好評,那末他对工人是无
可指責的。在使阶級斗争激化的前次战争期間，德国工人的表現
是十分出色的；此外，社会民主党非常清楚：波拿巴和威廉发动这
次战爭，与其說是为了进行征服不如說是为了压制現代思想。不
倫瑞克委员会的全体委员都被逮捕①，并被送到俄国边界线上的
一个要塞里；大部分委员直到现在还以叛国罪名被囚禁在监狱里。
德国工人阶级的代表倍倍尔和李卜克内西毫不畏惧地向帝国国会
宣称他们是国际协会的会员，他们反对战争和拒絕投票赞成任何
① 見本卷第295頁。—編者注
=====第714页=====
702
附录
軍事貸款。政府不敢在会議进行期間逮捕他們；他們俩只是在走
出国会大門时才被警察抓住，送进监狱。
在巴黎公社期間，德国工人在集会上和自己的报紙上不断声
明他们支持巴黎革命者。当公社失败时，他們在布勒斯劳召开了
大会，普鲁士警察妄图阻挠而无效。在这个会上，如同在德国各个
城市举行的其他会上一样，他们向巴黎公社致敬。最后，在威廉皇
帝和他的軍队凯旋归来、进入柏林时，人民高呼“公社万岁！”来迎
接胜利者①。
公民馬克思指出，他在談到英国的时候，忘記讲以下一点意
見：你们知道，在英国工人和爱尔兰工人之間，早就存在着十分强
烈的对抗，产生对抗的原因倒不难一一列举。对抗的根源是语言
和宗教的不同②，以及爱尔兰工人给英国工人造成的工资竞争。在
英国，这一对抗成了革命的絆脚石，而且被政府和統治阶级巧妙地
加以利用，政府和統治阶級深信，任何绳索都不可能把英国工人和
爱尔兰工人结合在一起。的确，要在政治基础上团结起来是不可
能的；但是，从經济基础上来看，問题就不是这样了；双方都在成立
国际支部，而作为国际支部，是应当朝着一个统一的目标共同前进
的。爱尔兰支部将很快成为人数众多的支部。
第一次用俄文发表于“第一国际
原交是法文
2
倫敦代表会議”1936年版
俄文是按罗沙的記录譯的，
井根据馬丁和罗沙的記录
草稿校对过
①
在馬丁的記录草稿中接着有这样一句話：“工人們表明了，他們是在德国代表
社会主义意願的唯一政党。”——编者注
2
在馬丁的記录草稿中，在这句话的后面还写着：“爱尔兰受到的长期压迫”。
編者注
=====第715页=====
703
卡·馬克思关于秘密团体
的发言記录
摘自1871年9月22日国际工人协会
倫敦代表会議的会議記录
馬克思宣讀以下这个建議：“在因政府阻撓而現时无法設立国
际协会经常性组織的国家内，协会及其地方性团体可以进行改组，
改用各种其他名称；但是绝对禁止成立任何具正的秘密团体。”①
秘密組織是一回事，而真正的秘密团体又是另一回事；相反
地，必须同后者进行斗争。
在政治情况恶劣到违集会权利都成为非法的法国和意大利，
参加秘密团体(这种团体的结果总是不好的)的倾向会十分强烈；
并且，这种组織形式妨碍无产阶级运动的发展，因为这些团体不是
对工人进行教育，而是要工人服从束縛工人的独立自主和模糊他
們意識的那些強制性的和神秘的法規②。
馬克思要求通过他所宣讀的建議。
第一次用俄文发表于“第一国际
原文是法文
倫敦代表会議”1936年版
俄文是按罗沙的記录譯的，
井根据馬丁和罗沙的記录
草稿校对过
①
参看本卷第456頁。——编者注
②
在馬丁的记录草稿中，还有以下这样一段话：“秘密团体会破坏国际协会的性
质；它们对燒炭党是适合的;它们不符合无产阶级运动的利益。”—编者注
=====第716页=====
704
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和
克拉夫林周刊”編輯的信501
女士：
这封私人信(最初是寄给一个朋友的)可能引起公众的兴趣，
因为通过这封信多少能够说明当今法国政府的态意胡为，法国政
府根本不顾个人的安全和自由，不惜以绝对虚假的借口逮捕外国
人和本国国民。
我的妹夫拉法格先生、他的妻儿、我的小妹妹和我，在巴涅尔一
德一吕雄度过了6月和7月，我们曾打算一直住到9月底。我想，
在比利牛斯山区多住一些时候，每天利用吕雄著名的矿泉水，可以
使我摆脱我的严重胸膜炎的后遗症。Mais dans la République
Thiers lhomme propose et la police dispose. 〔可是在梯也尔共
和国里，謀事在人，成事在警察。拉法格先生的一位朋友在8月1
日或2日就已經通知他，說一两天内警察会突然光临他家，万一在
家里遇上了，一定会把他逮捕起来，他们的借口是:在公社时期，他
曾一度到过巴黎；他曾作为国际的密使在比利牛斯山区进行活动；
最后的但并非较不重要的一条，是因为他是他妻子的丈夫，就是
說，他是卡尔·馬克思的女婿。拉法格先生知道，在目前这帮法律
家的政府的統治下，法律只是一紙空文，他們不断地把人們关入监
狱而不提出任何逮捕的理由，因此他便遵照对他的劝告，越过国
=====第717页=====
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”編輯的信
705
境，在西班牙的一个小城博索斯特住下来了。在他离开几天以
后，即8月6日，拉法格夫人、她的妹妹爱琳娜和我曾在博索斯特
探望过拉法格。拉法格夫人认为她的小儿子由于健康情况当天不
能离开博索斯特(她十分担心这个孩子的身体，因为他的哥哥就是
在几天以前死去的)，她决定留下来和丈夫多住一两天。因此，我
的妹妹爱琳娜和我就单独返回吕雄。
我们平安地穿过西班牙的那些崎嶇道路，顺利地抵达福斯。
在那里，法国的关稅稽察員向我們提了几个一般的問題，往我們車
里看了几眼，看我們是否携带了違禁物品。因为我們除了大衣以
外，什么东西也沒有，于是我就吩咐馬車夫駕車，这时在我们面前
突然出現了一个人，此人正是 procureur de la République[共和
国的檢察官]①德扎加尔男爵，他說：“我以共和国的名义请你們跟
我走。”我們就离开馬車，走进一个小房間，房間里有一个极討厌的
家伙——很不像女人的女人——在等着我們，她是奉命来搜查我
们的。因为我們不想让这个粗魯的家伙来碰我們，便提出由我們
自己来脱外衣。这个长得像男人一样的女人根本不理会这一点。
她跑出房間，很快就回来了，一起来的有共和国的檢察官，他非常
粗暴地对我的妹妹說：“如果你不让这个女人搜查你，我可要亲自
动手了。”我的妹妹回答說：“你没有权利触摸一个英国公民，我有
英国的护照。”但是我们看出英国护照并不怎么受重视，出示这种
护照并未博得男爵德扎加尔先生的特别尊敬，因为看样子他真的
准备說到做到了，我们便答应听任这个女人来搜查。她甚至把我
们外衣的缝边都拆开了，进而还要我们脱下袜子。至今我似乎还
① 初审法庭的檢察官。——编者注
=====第718页=====
706
附录
能感觉到她的蜘蛛般的手指在撥弄我的头发。她在我身上只找到
一份报紙,在我的妹妹那里搜到一封已經撕碎的信，她就帶着它們
跑去見她的同伙男爵德扎加尔先生。我們被送上我們的四輪馬
車；当我们住在比利牛斯山区时期一向为我们充任“向导”并对我
們依依不舍的馬車夫，被强迫打发走了，換了另一个人。在車上，
我们对面坐着两名官吏，这样我们就在一辆装滿了税务官和警察
的馬車的伴随下出发了。过了不久，我们的护卫队已經确实认为
我們拜不是那样危險，我们并不图謀杀害我们的守卫者，于是便离
开我們，我們也就由車上的两名官吏看管了。我們在这样的保卫
下穿过了一村又一村，在经过圣貝阿时，这个还算大的市鎮的居民
成群地聚攏来，他们显然以为我们是小偷，至少也以为我們是走私
犯。八点钟，我们疲惫不堪地到达了吕雄，穿过市立公园，在那里
有成百上千的人在听音乐，因为这一天正好是星期日，正是举办音
乐会的旺季。我們的馬車在省长凱腊特里伯爵先生的公館前面停
下来了。由于这位大人不在家，命令我们在他的門口等候，至少等
了半个小时，一直有人在监视着。最后，傳下了命令，把我们送回
家，房子原来已經被宪兵包圍了，我们立刻上楼去，打算梳洗一下
(我们从清晨五点钟就上路了)，但是，一名宪兵和一名便衣警察甚
至跟着我們走进了臥室，所以我們沒有梳洗，又回到客厅去恭候省
长的光临。时钟敲了九点、十点，凯腊特里先生还没有来，这时他
正在公园里听音乐，据說他决定在最后一个和声响完以前绝不离
座。就在这个时候，我们的家里挤满了mouchards〔偵探]；他们
走进房間里来就好像是走进他們自己的房間似的，他們就好像在
自己家里那样随便坐在我們的椅子和沙发上。我們很快就被一群
各色各样的警察包围了；从一切迹象看来，共和国的这些忠实奴僕
=====第719页=====
707
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”編輯的信
是在帝国时期学成出师的，——他们完全掌握了自己光荣的手艺。
他們採用各种难以令人置信的阴謀詭計来引我們說話，但是当他
們看出他們的一切努力并不見效，便一直瞪着眼睛望我們，那种样
子只有“专干这行的”才能做得出来，最后到十点半钟，省长駕到，
与他同时来的还有总检察官德尔佩克先生、法院偵查员、治安法
官、土魯斯和呂雄的警官等人。他們命令我的妹妹到隔壁房間里
去，土鲁斯的警官和一名宪兵也跟着她走开了。对我的审訊开始
了。我拒絕說出有关我的妹夫和其他亲友的任何消息。至于我本
人，我說，我在治病，到吕雄来就是为了进行矿泉治疗。凯腊特里
先生对我軟硬兼施，达两个多小时，最后他就威胁我，要是我再
拒絕做证人，就把我当做同謀犯。他說：“明天法律会强迫您宣誓
作证的，因为—允許我告訴您，—拉法格先生和他的妻子已經
被捕了。”这时我很不安，因为我妹妹的孩子还在病中。
最后，輪到我的妹妹爱琳娜了。当她要說話的时候，他們叫我
背向着她。在我面前站着一名军官，以防我会对她做任何手势。
遺憾的是，我只听到他們一步一步地逼着妹妹对他们所提出的无
数問题回答“是”或“不是”。后来我才知道他们是用什么方法向她
逼供的。原来凯腊特里先生指着我的书面声明(由于背向着他，我
未能看到他的姿态)，說的却是与我实际上所說的正好相反的話。
因此，妹妹害怕与我讲的不一致，就没有駁斥那些似乎是我做的声
明。对她的审訊，直到两点半钟才結束。一个十六岁的年輕少女，
早晨五点钟就起床，在非常炎热的八月天旅行了九个小时，而且在
博索斯特时就没有吃过一点东西，被反复审讯到深夜两点半钟！
土魯斯的警官和几名宪兵在我們家里度过了下半夜。我們躺
下了，但是不能入睡，因为我们在絞尽脑汁地想设法派一个人到博
=====第720页=====
708
附录
索斯特去預先通知拉法格先生，如果他尚未被捕。我們向窗外望
了一下，宪兵们在花园里踱来踱去。走出这所屋子是不可能的。我
們已經受到严密的监禁，甚至不准我們与女僕和房东太太見面。
第二天，房东太太和僕人都具了结。总檢察官德尔佩克先生和
procureur de la République 又对我审問了一个多小时。这位吹牛
英雄德扎加尔男爵先生对我念了許多大段的引文，同时指出了如
果我再拒絕做证人我将受到的那种惩罰。然而这些先生们是白费
唇舌。我平静地但是斬釘截铁地說，我絕不宣誓，并且仍然毫不
动播。
对我的妹妹的审讯，这次只有几分钟。她也是坚決拒絕宣誓。
在总檢察官临走以前，我們要求他准許我们給母亲写几行字，
因为我們担心报紙上也許会登載我们被捕的消息，这消息会使我
們的父母焦灼不安的。我們提議当着德尔佩克先生的面用法文来
写这封信。信的内容无非是“我们平安”数語而已。这位檢察官拒
絕了我們的要求，他的借口是我們可能有暗語，在“我們平安”这种
話里面可能包藏着什么秘密的涵义。
这些法官胜过了道勃雷和佛其慈。这里还有一件事可以证明
他們真是愚蠢得令人难以思議：当他們发現我們的女僕把人家寄
給拉法格先生的許多关於出口綿羊和公牛的商业信件交給我們
时，就大喊大叫：“公牛、綿羊，这是阴謀，阴謀！綿羊是指公社社
员，公牛是指国际的成员。”
在白天結束以前和晚間，我們又受到好几个宪兵的照顾;有一
个宪兵就坐在我们对面，甚至我们吃飯的时候也是如此。
第二天，8日，省长和另一个人来訪問我們，据我們推測，那人
大概是他的秘书。“法兰西报”登载的关于我们这次談話的报道是
=====第721页=====
709
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”編輯的信
完全不确切的和虛构的，許多报紙都轉載了这篇报道。現在我們
还是回过来談談这位省长吧。
凱腊特里先生在做了冗长的开場白以后，很誠悬地通知我們
說，当局弄錯了;現已查明，对拉法格先生起訴是毫无根据的，他并
沒有罪，因此可以随意回到法国来。“至于令妹和您本人”，——凯
腊特里先生一面說，我想，他一面心中在盘算:天上的仙鶴不如手
中的家雀，——“你们的罪证比拉法格先生的要严重多了”(这样一
来，我们突然从证人变成了被告)，“大概要把你们驅逐出法国。但
是政府釋放你们的命令，一天之内就要下来了。”然后他又用长輩
的口吻說:“无論如何,我劝你们以后还是安分点，pas trop de zèle
[不要太热心]！”接着，被我们设想为秘书的那个人突然問道：“国
际在英国是一个强大的組織嗎?”我回答說:“是的，非常强大，在其
他国家也是如此。”凯腊特里先生叫着說：“噢！国际，这是一种宗
教！”凯腊特里先生临走时再一次以名誉担保，保尔·拉法格沒有
事了，要我们立即写信到博索斯特，把这告诉他，劝他回到法国来。
但是我觉得在凱腊特里先生的鈕扣孔上佩带着一条荣誉軍团的紅
色带，由于我总认为荣誉軍团的騎士们的名誉完全不同于一般
凡人的名誉，所以我想谨慎一些沒有坏处，我没有劝拉法格先生返
回呂雄，相反地，我請一位朋友給他送去一些錢，使他能更走远一
些，到西班牙的内地去。
宪兵們处处与我們形影不离，我們白白地等待答应釋放我們
的命令。夜間十一点钟,procureur de la République 走进我们的
房間，但是他并沒有給我們送来釋放令，而是要我們收拾起必要的
东西，跟他前往 une maison particuliere[一座特别的房屋]。我知
道这是違法的，然而我们又有什么办法呢？跟我们一起在家的只
=====第722页=====
710
附录
有几个妇女，而檢察官却由一大批宪兵护随着。为了不给这位胆
小的吹牛家德扎加尔先生以使用粗暴手段的乐趣，我们吩咐哭哭
啼啼的女僕准备好我们的外衣等物，我们还設法安慰房东太太的
女儿，答应她我们很快就回来，然后我们才登上已坐有两名宪兵的
四輪馬車。在这異国他乡的深夜，真不知道要把我們送到哪儿去。
原来把我們送到了 gendarmerie〔宪兵营〕的营棚里。他們給
我們指定了一間臥室，从外面牢牢地頂住我們的房門，便把我們单
独留下了。在那里我们度过了整个第二天，直到五点半钟，我决定
要了解一下这样做是什么意思，就要求见省长。凯腊特里先生来
了。我問他，在他答应让我们自由以后，却把我们送到gendarmerie
来，这究竟是怎么一回事。
他回答說:“由于我的干涉，才准許你們在gendarmerie 过夜。
政府(梯也尔先生)本来要把你们送进土鲁斯附近的圣果当监狱。
然后凱腊特里先生交給我一封附有两千法郎的信，这封信是波尔
多的銀行家寄給拉法格先生的，在此以前凱腊特里先生一直扣押
着这封信。他宣布說，我們自由了，不再被驅逐出法国，而且像拉
法格先生一样，可以随意决定是否留在这个国家里。
这一次我們大意了，竟把凱腊特里先生所談的有关拉法格的
話通知了拉法格夫人。
10日，我们收到一張到西班牙去的laisser-passer[通行证]，但
是他們沒有把我們的英国护照交还我們。我們白白地为它奔走了
十天。凱腊特里先生写信告訴我們，說他将护照送往巴黎去了，虽
然多次提示，仍未寄回給他。
这时我們才深信，他們把我們从小小的呂雄gendarmerie放
出来，只是为了把我们关进大的gendarmerie——梯也尔共和国。
=====第723页=====
711
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”編輯的信
我们成为俘虏了。沒有护照，我们就不能离开法国，显然，他们准
备把我们一直留在法国，以便一有机会可以再把我们逮捕起来。
土鲁斯的警察厅每天指責我们，說我們作为国际的密使在法
国和西班牙的边境上进行活动。他们又說，“可是省长已經采取断
然措施来安定(pour rassurer)上加龙的居民。不错，是给了我們一
張到西班牙去的laisser-passer，然而住在西班牙的拉法格夫人的
遭遇又是如此，我們簡直不愿意在西得的国土上寻找一个避难所。
拉法格夫人后来告訴我們的那些事实，使我們又回想起8月
6日的那一天。
我在前面已經說过，我們的馬車夫在福斯被迫离开了我們。
事后，procureur de la République 德扎加尔先生和几名警界的
“紳士”假惺惺地企图說服他回到博索斯特，用編造的口实劝拉法
格先生前来福斯。幸好一个诚实的人胜过牛打警探。这个机灵的
年輕人明白这些甜言蜜語里有問題，便毅然拒絕去找拉法格先生。
于是宪兵們和税务官員就在檢察官的带領下向博索斯特进軍了。
男爵德扎加尔先生认为“慎重是勇敢的最大要素”①，他事先就宣
布：要是沒有足够的卫兵，他絕不到福斯去捉拉法格先生；又說，
他带着一两名宪兵对付不了像拉法格先生这种也許会使用枪炮的
人。德扎加尔先生弄錯了—給他准备好的不是子彈，而是一頓
拳打脚踢。他从博索斯特归来时，忽然想起去干预一群聚在一起
庆祝农村节日的农民。那些爱好自由不下于爱好山区空气的骁勇
山民，把高贵的男爵着实地揍了一顿，把他撑走了。他吃了亏可并
未学到乖！但是我扯远了。
① 这句话已用作成語，摘自莎士比亚剧本“亭利四世”前篇第五幕第四场。一
編者注
=====第724页=====
712
附录
們便抵达这个市鎮，找到了拉法格全家下榻的旅館,因为博索斯特
的居民只有两家旅館，或者不如說，只有两个客栈。他们还沒有文
明到拥有一定数量的客栈。正当德扎加尔先生站在麦斯旅馆的大
門口时，拉法格先生却在他的那些好朋友即农民的帮助下从后門
走出去，爬上山头，顺着那些只有向导、山羊和英国旅行者才熟悉
的羊腸小道逃走了，因为在那些大路上都有西班牙的馬枪兵守卫
着。西班牙的警察热心地帮助他们的法国同行。拉法格夫人真是
命中注定要受到警察国际团结的全部恩赐。凌晨三点钟，四名西
班牙軍官闖入她的臥室，用馬枪直对着拉法格夫人带着孩子睡的
那張床。可怜的病儿突然惊醒，便大声哭叫，但是这并不妨碍西班
牙軍官們搜查房間的每一个小洞和每一条裂縫，看看其中有沒有
拉法格先生。最后，他們确信他們追捕的人已經溜走，便宣布要带
走拉法格夫人。这时旅館老板—一位很值得尊敬的人——出面
干涉，他說西班牙政府絕不会同意引渡妇女。他說得对。拉法格
夫人被允許留在博索斯特，但是从此以后便一直受到警探的监视。
-一队密探把他们的总司令部設在旅館里。在一个星期天，省长本
人和 procureur de la République 甚至不辞劳苦地从吕雄到博索
斯特来看看拉法格夫人。但他们由于好奇心未得到满足，便玩起
rouge et noir[紅与黑]①聊以自慰；这种賭博同玩巴卡拉纸牌，是
目前住在比利牛斯山区的凡尔赛petits gras[执袴少年]唯一认真
从事的工作。
我差一点忘記說明为什么凱腊特里先生沒能看到拉法格夫
①
睹博的紙牌游戏。——編者注
=====第725页=====
713
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”編輯的信
人。事情是这样的：一位从吕雄来的法国农民把凯腊特里先生这
次訪問的消息通知了自己在博索斯特的几个西班牙朋友，这些人
当然立刻就把它告訴了拉法格夫人。
比利牛斯山区的法国居民和西班牙居民建立了攻守同盟来对
付他們各自的政府。这一次他们就偵察了省长的官方密探；尽管
他們在法国边境上常常遭到阻拦，他們总是一次又一次地設法傳
递我們想知道的消息。最后，凱腊特里先生下令，任何人甚至向导
如果没有规定的通行证，不得前往博索斯特。这项措施当然没有
妨碍我们仍像过去那样得到消息；它不过是更加激怒了比利牛斯
山区的农民，他们对凡尔赛的“地主議会”早就抱有敌对情绪。
我后来听說，在法国其他地方，农民也是十分仇視自己的所謂
代表，即当权的地主。梯也尔先生在执行一个偉大的革命任务！
他在他的省长、教士、乡村的武装看守者和宪兵的帮助下，很快就
要引起一场农民大起义！
当我們被釋放出gendarmerie以后不久，拉法格夫人就把拉
法格先生逃走的消息通知了我們。后来我們从博索斯特的一个居
民那里知道，拉法格先生在韦斯卡被捕，有些西班牙人建議把他引
渡給法国政府。在我們得到这个消息的当天，治安法官把我們的
英国护照退还給我們了。我們知道拉法格夫人因孩子生病滞留在
博索斯特，同时又不知道丈夫的命运究竟如何，正在焦急不安，为
了使她不再焦急，我们立刻決定到韦斯卡去，打算向省督了解一
下西班牙政府对拉法格先生的真正意图究竟何在。到了圣塞瓦斯
田，我們高兴地知道拉法格先生已被釋放。于是我們立即返回英
国。
在結束这封信的时候，不能不簡短地談一談我們的房东太太
=====第726页=====
714
附录
Ｃ夫人和女僕于8月6日当我们不在家时受到的遭遇，因为同这
件事比較一下，警察对待我們真可以說是礼遇有加了。那天上午
十一点钟,省长、总檢察官、procureur de la République 等等人冲
进了我们的家。他们因为没有把拉法格先生抓到手而大发雷霆，
迁怒于C夫人这样一个患心臟病多年的妇女，迁怒于我们的女僕。
他們对这个可怜的女孩子非常粗暴，因为她不願意說出她的主人
的去向。
然而省长从一个男孩子即C夫人的园丁口中把这件事打听出
来了，他便立刻打发他到福斯去，躲在籬笆后面窺伺我们，当我們
一到就通知 procureur de la République 这些大人先生们。
要是凯腊特里先生在与普鲁士人作战时，也采用这种方法，使
他的翼側和后方免遭突襲，設置观察哨和派遣偵察員到前面去，使
敌人的部队措手不及，那末布列塔尼的仗就会打得好些，当然，这
是就凱腊特里在福斯的战术的成就而言！
他們不允許我們的房东太太在她自己的厨房里生火，命令她
不睡床而睡地板。然而后一项命令她没有服从。省长抓着她的一
个不满三岁的儿子，硬說是拉法格先生的儿子。C夫人不止一次地
要他相信，他弄错了，但是徒然无效；最后，她竭力想证实孩子的身
分(她怕孩子会被带走)，就大声喊道：“饒了我吧！孩子只会讲本
地话！”起先省长甚至对这个論据也还不太相信。可能，这位相信
“国际是一种宗教”的凱腊特里先生，这时想起了上天恩赐使徒說
不同語言的奇跡502。
C夫人之所以受到这样的虐待，原因之一就是她一生中从来
沒听說过国际，因此不能說出这个秘密团体在呂雄的活动。顺便
說一句，对于一个消息最灵通的会員說来，这也是一項力不胜任的
=====第727页=====
715
燕妮·馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”編輯的信
任务——至少在凯腊特里先生为国际协会开始积极宣传以前。后
来他們又說C夫人不該贊揚她的房客拉法格先生。但是主要的罪
行是，她沒有能指出哪里藏有炸彈和煤油。
是啊！的确是要在我們家里寻找炸彈和煤油。
这位大权在握的官员发现了一盏为孩子热牛奶的小夜灯，就
开始郑重其事地仔细检查这盏小灯，他是如此小心翼翼，似乎这是
一个可以用来把煤油从吕雄洒到巴黎大街的伪装爆炸物。甚至
豪森也没有这样想入非非。法国政府是 capable de tout〔什么都
做得出来的]。当局真的相信荒诞的煤油寓言——自己病脑幻想
的产物。他们真的以为巴黎的妇女“既非兽又非人，既非男又非
女”，而是一些《pétroleuses>503——生来嗜火的火怪的变种。
他們在这方面拜不比他們的先知和师傅“巴黎报”的昂利·
德·佩恩逊色，听說此人真以为他以我父亲名义所写的那些声名
狼籍的信件不是昂利·德·佩恩写的，而是卡尔·馬克思写的。
对于已經失去理智的政府可以鄙薄地报以沉默，而对于那些
由这个政府的无聊小丑扮演糊塗虫和討厌鬼的滑稽戏，则可以付
之一笑,如果这些滑稽戏不变为千百个男人、女人和儿童的悲剧的
話。請想一想在凡尔赛軍事法庭前面的那些《pétroleuses>吧，想
一想最近三个月在水上监牢里被慢慢折磨死的妇女吧！
燕妮·馬克思
1871年9月于倫敦
载于1871年10月21日“伍德赫尔和
原文是英文
克拉夫林周刊第23期（总第75期）
俄文譯自“伍德赫尔和
克拉夫林周刊
=====第728页=====
716
总委员会关于国际工人协会
美国各支部中央委員会的決議504
小委員会起草的決議
鉴于：
(1)美国的每一个支部都有权派代表参加紐約的美国联合会
委員会，于是该委员会便具有具正代表机构的性质；
(2)国际在美国的组織与成就，在很大程度上应归功于紐约
的联合会委员会；
(8)无論在协会的章程中或者在国际为美国特别规定的組織
原则中，都没有任何条文妨碍任何支部在本民族中扩大协会的影
响；
总委員会建議继續維持紐約的美国中央委員会的职权，直到
国际在美国由于扩大而必需召集美国所有支部来选举新的联合会
委员会为止。
1871年11月5日总委員会通过
原文是英文
载于1871年11月25日“社会主义者报”
俄文是按埃卡留斯的
第8号和1871年12月2日“伍德赫尔和
手抄稿譯的
克拉夫林周刊第3期(总第81期)
=====第729页=====
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
=====第730页=====
4
=====第731页=====
719
注釋
“国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言(《TheGeneral
Council of the International Working-Men's Association on
the War》)是馬克思在1870年7月19—23日写成的。1870年7月
19日，即普法战争爆发的当天，总委员会委托馬克思起草关于这次战
争的宣言。宣言在7月23日为总委员会常委会通过，接着在1870年
7月26日的总委員会会議上被一致批准。宣言首先用英文刊登在倫
敦1870年7月28日“派尔-麦尔新”第1702号上，几天以后以傅单
的形式印行了一千份。英国的許多地方报紙也全文或摘要轉載了宣
言。宣言曾送交“泰晤士报”編輯部，但該报拒絕发表。
鉴于宣言的第一版很快就销售一空，所印的册数远远不能满足需
要，总委员会在1870年8月2日决定再增印一千份。1870年9月，第
一篇宣言又和总委员会关于普法战争的第二篇宣言一起用英文再版；
在这一版中，馬克思改正了第一篇宣言在第一版中的刊誤。
8月9日，总委員会成立了一个委員会，負責把第一篇宣言翻譯成
德文和法文井加以傳布。参加这个委員会的有：馬克思、荣克、赛拉叶
和埃卡留斯。宣言用德文首次发表在莱比锡“人民国家报”1870年8
月7日第63号上，譯者是威·李卜克內西。馬克思得到宣言的这个德
文本之后，对譯文作了彻底的加工，对全文的几乎一半重新进行了翻
譯。宣言用这个新的德譯本发表在1870年8月的“先驅”杂志第8期
上，同时以傅单的形式单独出版。1891年纪念巴黎公社二十周年的时
候，恩格斯在柏林“前进报”出版社出版的“法兰西内战”德文版中发表
了总委员会的第一、第二两篇宣言。为这一版翻譯第一、第二两篇宣言
的是路易莎·考茨基夫人，她在翻譯时得到恩格斯的帮助。
=====第732页=====
720
馬克思恩格斯全集
宣言用法文发表于1870年8月“平等报”1870年8月7日“国际
报”第82号和1870年8月7日“米拉波报”第55号。宜言也用总委员
会所設委員会譯成的法文以傳单形式出版。
第一篇宣言于1870年8-9月首次用俄文发表在日内瓦出版的
“人民事业”第6—7期上；在1905年，第一、二两篇宣言收入了由列宁
审訂的按1891年德文版翻譯的“法兰西內战”的版本中(見注191)。后
来，这两篇关于普法战争的宣言又多次用俄文和“法兰西内战”本文一
起发表过。
“人民国家报”(《Der Volksstaato)是德国社会民主工党(爱森纳
赫派)的中央机关报，从1869年10月2日至1876年9月29日在莱比
錫出版(每周两次，自1873年7月起改为每周三次)。该报代表德国工
人运动中的革命派的观点。这家报纸因为发表大胆的革命言論而經常
受到政府和警察的迫害。由於編輯被逮捕，該报編輯部成員不断变动，
但报纸的总的领导仍然握在威·李卜克内西手里。主持“人民国家报”
出版工作的奧·倍倍尔在該报中起了卓越的作用。馬克思和恩格斯从
該报創刊起就是它的撰稿人，經常帮助編輯部並且一貫地为它糾正路
綫。尽管“人民国家报”有某些缺点和錯誤，它仍不失为十九世紀七十
年代优秀的工人报纸之一。
“先驱”(《DerVorbote》)月刊是瑞士的国际德国人支部的正式机
关刊物，1866年至1871年在日内瓦以德文出版；主编是約·菲·貝克
尔。杂志总的说来执行馬克思和总委员会的路线，有系統地发表国际
的文件，报道协会的各国支部的活动情况。
“平等报”（《LÉgalite》）是瑞士的一家周报，国际罗曼语区联合
会的机关报；从1868年12月至1872年12月在日内瓦以法文出版。
在1869年11月一1870年1月，混入該报编輯部的巴枯宁分子佩龙、
罗班等人企图利用它来攻击国际总委员会。但是在1870年1月罗曼
語区联合会委員会設法更換了編輯部的成員，清除了其中的巴枯宁分
子，以后该报又开始支持总委员会的路綫。
“国际报”(eLInternationales)是比利时的一家周报，国际比利
时支部的机关报；从1869年到1873年在德·巴普的直接参加下在布
鲁塞尔出版。该报经常发表国际的文件。
=====第733页=====
721
注釋
“米拉波报”(aLeMirabeaus)是1868年至1874年在佛尔维耶出
版的比利时周报；国际比利时支部的机关报。
“人民事业”（<Hapo∂oe deno》)是一批俄国革命流亡者于1868
年至1870年在日内瓦出版的报纸(1870年4月以前为杂志)；創刊号是
巴枯宁主編的，从1868年10月起,編輯部(其中有尼·吳亭等人)同巴
枯宁决裂井反对他的观点；从1870年4月起，它是国际工人协会俄国
支部的机关报，执行馬克思和总委员会的路线，登载国际的文件。一
第3頁。
2
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第13—14頁。——一第3頁。
3
拿破侖第三政府企图巩固引起广大人民不满的摇摇欲墜的第二帝国政
权，于1870年5月举行了公民投票(全民投票)。提付表决的问题都是
以这样一种方式提出来,即要对第二帝国的政策表示不赞同,就意味着
反对一切民主改革。尽管政府采取了这种蠱惑性的伎俩，公民投票仍
然表明了反政府力量的增长：投票反对政府的有150万人，拒绝参加投
票的有190万人。政府在准备公民投票的同时，广泛采取了压工人
运动的措施，对工人組織竭尽造謠誣蔑之能事，歪曲它们的目的，用“赤
色恐怖”来吓唬中間阶层。
国际的巴黎联合会和巴黎职工会联合会在1870年4月24日发表
宣言，揭露了波拿巴派玩弄的公民投票，并号召工人们拒絕参加投票。
在公民投票的前夕，政府以警察捏造的謀刺拿破侖第三的罪名逮捕了
巴黎联合会的会员；政府还利用这一罪名在法国各城市里对国际会员
发动大规模的迫害运动。在1870年6月22日至7月5日举行的对巴
黎联合会会员的审判中，完全揭露了这一罪名的虚伪性；但是波拿巴的
法庭仅以属于国际工人协会为罪名对在法国的许多国际会员判处了徒
刑。
在法国对国际的迫害引起了工人阶级的广泛抗議。——第3頁。
4
指路易·波拿巴于1851年12月2日举行的政变，第二帝国的波拿巴
政体即由此肇始。—第4頁。
5“觉醒报”(eLeReveilo)是法国左派共和党人的机关报，原为周刊，从
=====第734页=====
722
馬克思恩格斯全集
1869年5月起改为日报，从1868年7月至1871年1月在巴黎出版，
由沙·德勒克吕兹主编。从1870年10月起反对国防政府。——第4
頁。
6
“馬赛曲报”(《La Marseillaise》)是一家法国日报，左派共和党人的
机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版。该报经常刊载有关
国际的活动和工人运动的材料。——第5页。
7
指十二月十日会(为紀念該会庇护人路易·波拿巴在1848年12月10
日当选法兰西共和国总统而得名)。这是波拿巴派的秘密团体，成立于
1849年，主要由堕落分子、政治冒險家、軍閥等組成。虽然1850年11
月该会在表面上被解散了，实际上它的党羽还继續进行波拿巴主义的
宣传，并且积极地参加了1851年12月2日的政变。马克思在“路易·
波拿巴的雾月十八日”一书(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第
173—176頁)中对十二月十日会作了详尽的评述。
支持路易·拿破命的掠夺計划的沙文主义的示威游行，是波拿巴
分子于1870年7月15日在警察的配合下組織的。—一第5頁。
8
薩多瓦之役于1866年7月3日发生于捷克，交战双方是：奥地利和薩
克森的軍队为一方，普鲁士的軍队为另一方。它是以普鲁士战胜奥地
利告终的1866年普奥战争中的一次决定性战役。在历史上这次战役
又称凯尼格列茨(現为格拉杰茨-克拉洛維)之役。—一第6頁。
9
1870年7月16日在不倫瑞克和7月17日在开姆尼斯举行的工人大
会，是德国社会民主工党的領导人(爱森納赫派)为表示抗議統治阶級
的掠夺政策而召开的。
1870年7月16日不倫瑞克大会的決議，馬克思引自1870年7月
20日“人民国家报”第58号。—第7页。
10 “战争短评”是弗·恩格斯大量的軍事著作的一部分，在这里，他从历史
唯物主义的立场分析了1870—1871年普法战争的事件。“战争短評”
包括59篇紧密联系的軍事评論文章，其中40篇的标题是“战爭短評”
(每篇加编号)，其余则用各种不同的标题。
撰写論述普法战争的文章的直接原因是，“派尔-麦尔新聞”的撰稿
=====第735页=====
723
注釋
人之一梯布林(塔朗)建議馬克思向該报投寄軍事通訊。馬克思把这个
建議轉給恩格斯。恩格斯把头三篇文章寄給馬克思，由馬克思看了后
轉寄給編輯部。至于以后的文章，恩格斯为了使它们及早发表，就直接
寄給“派尔-麦尔新聞”編輯部。
恩格斯评論普法战爭的文章都是紧随着所发生的事件写的。恩格
斯仔细地研究了他所能得到的有关战事的一切资料，如英国、德国和法
国报刊的消息，法国和德国的最新电讯。尽管这些消息不完整而且互
相矛盾，恩格斯在文章中除了在这种情况下不可避免地对个别细节叙
述得不确切外，仍然能够描述出战争的真实过程。
恩格斯在开始写“战争短评”时预定每周两篇；但是头三篇文章一
发表，引起了讀者很大兴趣和整个报界注意，以后“派尔-麦尔新聞”的
編輯格林伍德便建議恩格斯不限数量地为該报寄稿；在战爭最激烈的
时期，恩格斯每周写三篇甚至四篇文章。
格林伍德不止一次地未經恩格斯的同意修改他的文章。恩格斯在
他的信中會指出，“战爭短评(三)”中的各种軍語曾被任意修改，而这些
修改证明格林伍德不懂軍語；“战爭短评(十三)”中还加了最后一段(見
注44）。
“战争短评”是从1870年7月29日至1871年2月18日在“派尔-
麦尔新聞”上发表的；除了头三篇署名《Z.》以外，其余各篇都没有署名，
而且只有少数人知道这些文章的作者是恩格斯。恩格斯关于普法战争
的文章极受欢迎。許多报刊都在自己的評論中轉述了这些文章的內
容。从此恩格斯在他的朋友中間就有了“将軍”的綽号。
恩格斯在世时，他的关于普法战争的文章没有再版。奥地利社会
民主党领导人之一維·阿德勒保存的“派尔-麦尔新聞”的剪报(每篇剪
报的右上角或左上角都有恩格斯的亲笔签名)，許多年以来都没有让广
大讀者知道。在維·阿德勒死后过了几年，即在1923年，恩格斯的文
章才被编成以“战争短评”为总标题的英文单行本在維也纳石印出版。
“战争短评”的俄文本在1924年第一次出版。
“派尔-麦尔新聞”(《The Pall Mall Gazettes)是1865年至1920
年在偷敦出版的日报，在六十至七十年代宋取保守派立場。馬克思和
恩格斯在1870年7月至1871年6月曾同这家报纸保持联系。
=====第736页=====
724
馬克思恩格斯全集
該报除了刊载恩格斯关于普法战争的文章外，还刊载总委员会关
于普法战争的第一篇宣言并摘要地刊载第二篇宣言。正如馬克思所指
出，“派尔-麦尔新聞”有一段时期曾經是“倫敦唯一没有被收买的报
紙”。但是在1871年6月底，該报参加了资产阶级报刊因巴黎革命而
发起的反对共产国际的总的非谤运动。这种情况迫使馬克思和恩格斯
同該报断絕了一切联系。·—第11頁。
11
北德意志联邦是普鲁士在普奥战争中取得胜利以后，于1867年建立
的以普鲁士为首的德意志联邦国家，它代替了已經解体的德意志联邦
(见注29)。加入北德意志联邦的有19个德意志邦和3个自由市，它们
在形式上都被承认有自治权。北德意志联邦的宪法保证普鲁士在联邦
中居统治地位：普鲁士国王被宣布为联邦元首和联邦武装部队总司令，
并被授予指导对外政策的权力。在普选权基础上产生的联邦国会的立
法权受到严格限制：它所通过的法律要經过成員反动的联邦会議的同
意和联邦元首的批准才能生效。原来在联邦以外的巴伐利亚、巴登、维
尔腾堡和黑森一达姆斯塔德在1870年加入了联邦。北德意志联邦的
建立在德意志的国家統一道路上向前迈进了一步；1871年1月，随着
德意志帝国的建立，北德意志联邦就不再存在了。—一第13页。
12
恩格斯指的是1864年普魯士同丹麦战争后归普魯士統治然后并入普
鲁士的什列斯維希公国和劳恩堡公国，以及普鲁士在1866年普奥战争
胜利后井吞的汉诺威王国、黑森一加塞尔选帝侯国、拿骚大公国、法兰
克福自由市、霍尔施坦公国以及巴伐利亚和黑森一达姆斯塔德部分
士。第13页。
13
普魯士的后备軍制度是把在正規軍中服滿現役和規定的預备期限的
年龄较大的应征人员（27—32岁)编成一支武装部队的制度；在后备军
中的服役期为5年。后备軍制度最初是在1813—1814年在普鲁士出
现；后来德国其他各邦和奥地利也实行了这种制度。在平时后备军各
部队只进行几次集训；在战时后备軍则应当担负后方勤务和警备勤务。
在1870一1871年普法战争时期，后备军被用来和正规部队共同作战；
在战时，40岁以下的成年人都要参加后备軍。一一第13页。
=====第737页=====
注釋
725
14
连續进行发射。普法战争的经驗表明，多管炮构造不完善，不适于野战
中使用。—第14頁。
15
朱阿夫是法国的一种轻步兵(“朱阿夫”的称呼来自阿尔及利亚的一个
部落的名称)。朱阿夫兵最初是在十九世纪三十年代由阿尔及利亚当
地居民组成的殖民地部队，后来由法国人组成,但是保持原先的东方服
飾。
土尔科即阿尔及利亚猎兵是十九世紀四十年代初编成的一种法
国輕步兵，除了軍官和部分軍士以外，由阿尔及利亚的土著居民組
成。第14頁。
16
法国国民自卫軍按照1868年的法令分为流动国民自卫軍和地方国
民自卫軍。流动国民自卫軍是由那些没有服现役和预备役的适龄的应
征人员组成，其使命是担负边防、后方勤务和警备勤务。到1870一1871
年普法战争开始时，流动自卫軍的编组工作还没有展开；在战争期编
入流动国民自卫軍的包括20到40岁的人员。
地方国民自卫軍由免服現役的人員和年岁較大的应征人員組成。
在法国正规部队被击溃以后，国民自卫軍组成法国武装力量的核
心。1872年国民自卫軍被解散。——第15頁。
17
恩格斯的这一預見也像他对軍事事件可能的进程的其他許多預測一
样，完全被证实了。恩格斯所指的这一地区在8月初成为普法战争最
初几次大会战的战场(见本卷第31—35頁“普軍的胜利”一文)。—一第
19頁。
18
法国和皮蒙特对奥地利战争时期，法国和皮蒙特军队于1859年6月24
日在索尔费里诺(意大利北部)会战中击败了奥地利軍队。奥地利軍
队在索尔费里诺的失败決定了有利于法国和皮蒙特的战争結局。恩格
斯在“索尔费里诺会战”、“历史的公断”和“索尔费里诺会战”的几篇
文章中分析了会战的进程(见“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第
448-461頁)。一第20頁。
=====第738页=====
726
馬克思恩格斯全集
19
指格·卡迪纳耳·冯·維德恩“莱茵河和莱茵河战局。对莱茵河地区
和邻近的德法地区的軍事地理和战术的研究”1869年柏林版（G.
Cardinal von Widdern. Der Rhein und die Rheinfeld-
zuge. Militair-geographische und Operations-Studien im
Bereich des Rheins und der benachbarten deutschen und
franzosischen Landschaften>. Berlin,1869)。——第 20頁。
20“时报"(aLe Temps》)是保守派的日报，法国大资产阶级的机关报；从
1861 年至1943年在巴黎出版。該报反对第二帝国，反对同普鲁士作
战；在第二帝国复灭后支持国防政府。—一第22页。
21
恩格斯指1870年8月日“泰晤士报”的社論，这篇社論轉述了恩格斯
于1870年8月2日发表的“战争短评(三)”中的一系列論点，但没有注
明来源。
“泰晤士报”（《TheTimesD)是英国保守派最大的日报；1785年
創刊于倫敦。—第26頁。
22
在1870年8月4日的維桑堡会战中，普魯士王儲指揮的德軍第三軍
团的3个軍，利用法军兵力分散的弱点，进攻并击潰了数量上比他们少
得多的杜埃指揮的法軍一个师(屬麦克馬洪第一軍)。这次胜利为德軍
打通了向亚尔薩斯前进的道路。——第29页。
23
沙斯波式步枪是一种后装枪，以它的发明者的名字命名；1868年法军
装备了这种枪；在当时来说它的特点是战斗性能好。—一第29页。
24
维尔特(亚尔萨斯)会战是普法战争中最初的大规模会战之一，这次
会战发生在1870年8月6日，結果是麦克馬洪指揮的法軍遭到了失
敗。—一第31頁。
25
马振塔会战在法国和皮蒙特对奥地利的战争中，法军于1859年6月4
日在通米兰的要冲中击败了奥军，攻占了马振塔，然后进入米兰；奥军
由于在馬振塔战敗不得不撤出倫巴第的大部分地区。恩格斯在“軍事
事件”、“奥軍的失败”和“馬振塔会战”等文中論述了这次会战的进程
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第418-434頁)。——第32
=====第739页=====
注釋
727
頁。
26
在1870年8月6日福尔巴赫(洛林)会战中，普军击溃了由弗罗萨尔
将軍指挥的法軍第二軍。在历史文献中，福尔巴赫会战也称为施皮歇
恩会战。恩格斯在后来也使用后一名称。——第33页。
27
指1866年普奥战争中的一个战例。奥地利軍队在1866年7月3日薩
多瓦会战失败以后退向奥里繆茨(捷克称作:奥洛摩茨)，企图以此诱使
普军不向維也納进攻。这个计划没有成功，因为普軍派出掩护部队对
付奥里缪茨后，向奥地利首都进攻。—一第38页。
28
恩格斯指由工人和小资产阶級組成的流动自卫軍巴黎各营的反波拿巴
行动；这次行动是在1870年8月初发生在夏龙兵营。——第39页。
29
德意志联邦是1815年在維也納会議上成立的德意志各邦的联盟，最
初包括34个邦和4个自由市。联邦没有统一的軍队，也没有财政經
费,保存了封建割据的一切基本特点；它的唯一的中央机关是以奥地利
代表为会議主席的联邦議会，联邦議会拥有有限的权力，是反动勢力
压革命运动的工具。德意志联邦在1848—1849年革命时期瓦解，于
1850年恢复。联邦在1866年普奥战争期間彻底解体，后来由北德意志
联邦(見注11)代替。——第40頁。
30
法軍在福尔巴赫和維尔特的失敗，暴露了第二帝国制度的腐朽，因此
1870年8月7—9日在巴黎、里昂、馬赛和其他城市都发生了人民群众
反政府的行动。8月9日在巴黎爆发了一次声势浩大的示威游行，工
人占多数的大量示威群众包园了立法团的大厦，要求成立共和国并武
装人民。政府为了驅散示威游行，调用了大量宪兵和正规部队。为了
对付革命的威胁，组成了以八里桥为首的包括极端的波拿巴主义者的
政府代替奥利維耶內閣。資产阶級共和党人和立法团的“左派”議員
(费里、甘必大等人)由于害怕人民革命的前景，拒絕支持人民群众的行
动，实际上是帮助维护波拿巴制度。——第46页。
31
指1793-1794年雅各宾专政时期，革命政府—社会拯救委员会（卡
諾是这个委員会的成員）采取的改組法国軍队的工作。被派去进行軍
=====第740页=====
728
馬克思恩格斯全集
队改组工作的国民公会委员在这次改组中起了重要的作用。按照1793
年8月23日国民公会关于全民武装的法令，革命軍队的数量到1793
年底急剧增加，超过了60万人；当时把志愿兵各营同正规军队合并，
任用有才干的、在士兵群众中有威信的人代替旧的指揮人員。雅各宾
政府大规模地生产武器和彈药供应軍队。所有这些措施使法軍得以节
节胜利，并且到1794年春天肃清了法国国土上的干涉军。—一第51
頁。
32
恩格斯指1870年8月14日在麦茨以东发生的科龙贝-努伊会战(又称
博尔尼会战)。“战争短评(十一)”对这次会战作了详尽的叙述(见本卷
第66-69頁)。—第54頁。
33
马尔斯-拉-土尔会战(在后面第146页称为維昂维耳会战)发生于1870
年8月16日。这次会战的结果，德軍成功地阻止了法国莱茵軍团从麦
茨开始的退却，然后截断了它的退路。一第58页。
34“世纪报”(eLe Siècles)是自由主义共和派的一家日报，从1836年至
1939年在巴黎出版；1870年至1871年在巴黎和图尔同时出版，后来又
在波尔多出版。——第59頁。
35
自由射手(法文francs-tireurs)，即志願游击队員，他们分成小股队
伍，参加抗击敌軍对法国的侵犯。自由射手队伍最初是在十八世紀末
至十九世纪初同反法同盟作战时期，当敌軍侵入法国时建立的。1867
年，法国开始组織自由射手协会。在普法战争爆发，普鲁士軍队侵入法
国领土以后，协会会員根据专門的指令拿起了武器。当法国正規軍被
击潰并被困于各要塞的时候，自由射手队伍的数量大大增加了。
第60页。
36
在1806年10月14日的耶拿(紹林吉亚)会战中，拿破侖第一指揮的
法国軍队击潰了普軍一部。在同一天，拿破侖手下的达武元帅的軍队
在奥埃尔施太特击敗了普军主力。随后法軍对两支敗軍进行追击，俘
虏了絕大部分普軍，从而迫使普魯士向拿破侖法国投降。——第62
頁。
=====第741页=====
729
注釋
37
恩格斯引用的是普鲁士国王威廉关于1870年8月18日德军在格腊韦
洛特战胜法国莱茵軍团的电报。格腊韦洛特会战（历史文献上又称圣
普里瓦会战)后，莱茵军团被困于麦茨。——第64页。
38 “曼彻斯特卫报"(《The Manchester Guardian》)是英国资产阶级日
报，自由党的机关报；1821年创刊于曼彻斯特。——第66页。
39
波拿巴远征意大利时期(1796-1797年)，法军一部于1796年6月
攻由奥地利守备部队防卫的曼都亚（意大利北部)，而法軍的主力则去
对付企图替要塞解的奥军。1796年9月，被波拿巴击溃的武尔姆澤
尔的奥軍躲在曼都亚；經过长期圍攻和封鎖以后，該地守軍由于没有必
需的粮食储备被迫于1797年2月投降。
在拿破侖法国同第三次欧洲各国同盟战争期，由于拿破命第一
进行巧妙的机动，馬克指挥的奥軍于1805年10月在烏尔姆要塞被圍，
并且被迫投降。——第70頁。
40“旗帜报”(《The Standard>)是英国保守派的日报，1827年创办于倫
敦。一—第72頁。
41
1806年10月在耶拿和奥埃尔施太特取得胜利以后，拿破命第一的先
头部队搶在退却的普军前面，使他们不能到达施特廷(波兰称作：兹杰
辛)和渡过奥得河；在这次战役中，被击溃的普軍的残部被迫投降。
第75页。
42
色当在恩格斯所指出的这一地区的南部边境；正如恩格斯所预見的，普
軍于1870年9月1-2日在这里击敗了法国的麦克馬洪軍团，并切断
了它的退路，迫使它投降。可見，恩格斯不仅預言了法軍在色当惨敗的
可能性，而且相当准确地判断了事件发生的地点。一一第75页。
43
“阿尔及利亚人”或“非洲人”，在法国是指那些在压争取独立的阿尔
及利亚各部落的殖民战争中官运亨通的将軍和軍官。麦克馬洪曾經积
极参加这些战争，在战争中法国指挥官对阿尔及利亚各部落广泛地采
取了残酷屠杀当地居民的野蛮襲击的战术，背信棄义地破坏所签订的
协定，完全不顾一切作战规则，并且不承认对方具有交战一方的权
=====第742页=====
730
馬克思恩格斯全集
利。——第76页。
44
在本文的后面，“派尔-麦尔新聞”的編輯格林伍德會加了以下一段話:
“很可能，对斯特拉斯堡的攻不久将以这个要塞的投降而告终。看
来，德军已十分认真地行动起来。到昨天早晨为止，来自克尔方面的炮
击已經昼夜不停地继續了三天三夜。同时，普軍已經把自已的前哨推
进到距要塞500—800碼的地方。軍火庫已被燒毁，有几門剛剛进入陣
地的重炮也将立即向这个地段射击。”这段话本版已經删去。
恩格斯在1870年9月4日給馬克思的信中指出，格林伍德为了填
滿篇幅，在本文中添加了“几行关于園攻斯特拉斯堡的毫无意义的话。
一有适当机会，我将就这一点写一篇文章，提出完全相反的意见”。恩
格斯的这一意图在“战争短评(十七)”一文中实现了(见本卷第99—
102頁)。—第77頁。
45
第六次欧洲各国反法同盟的战争期间，拿破侖第一在郎城会战和奥布
河岸阿尔西会战战败以及对他作战的布吕歇尔军队同施瓦尔岑堡军队
会合以后，會于1814年3月试图繞到同盟国軍后方，用主力截断他們
同萊茵河的交通綫，以阻止同盟国軍向巴黎推进。但是，同盟国軍由于
在数量上远远超过拿破侖的軍队，而且深知巴黎对拿破命制度的不滿
已經成熟，便继續向法国首都进攻，并于1814年3月31日占領了它，
这就加速了拿破侖帝国的崩潰。—一第78頁。
46
正如恩格斯所預言的，德軍第三軍团和第四（麦士）軍团尾随麦克馬
洪的夏龙軍团向北推进，夏龙军团被逼到色当，在受包围后被迫投降。
一第79頁。
47
1830—1831年波兰争取解放的起义期間，波兰起义者同沙皇军队于
1831年3月31日（18日）在离华沙不远的丹貝-韦耳克村进行会战，结
果波兰人获胜；沙皇军队损失惨重，被迫退却。波兰人在丹貝-韦耳克
村的胜利，迫使沙皇軍队的司令官吉比奇放棄了渡过維斯拉河的計划。
一一第85页。
48努瓦尔战斗发生在1870年8月29日(星期一)，是北德意志第十二军
=====第743页=====
731
注釋
和法軍第五軍的前卫部队之間的一次战斗。
在1870年8月30日博蒙会战中，北德意志第四軍、第十二军和
巴伐利亚第一軍击潰了德·法伊将軍指揮的法軍第五軍（屬麦克馬洪
的夏龙軍团)。这两次战役是普軍对麦克馬洪軍团采取軍事行动的两
个阶段，这次軍事行动以麦克馬洪軍团在色当被击潰而结束。—一第
85頁。
49
恩格斯指1870年8月31日-9月1日莱茵軍团企图从麦茨向东北方
向突圍的一次失败的尝試。这几次战斗被称为努瓦斯維耳会战，結果
是双方仍然留在原来的陣地上。——第89页。
50
指1870年9月1日普魯士第三、第四軍团同麦克馬洪的夏龙軍团之間
的最后一次会战，会战的結果，法軍被普軍圍歼。9月2日法軍司令官
在投降书上签字，根据这个投降书，以拿破命第三为首的8万多名官兵
和将领都成了俘虏。
色当惨败加速了第二帝国的复灭，并使法兰西共和国于1870年9
月4日宣告成立。
随着法国正規軍的消灭和共和国的成立，当普魯士的軍閥、容克地
主和资产阶级的掠夺野心暴露得十分明显的时候，从普鲁士方面来說，
战争已經完全失去防御性质。从这时候起，国际无产阶级的一个重要
任务就是組織支援法国抵御普魯士入侵者。馬克思在总委員会关于普
法战争的第二篇宣言(见本卷第285-294页)中分析了关于战争性质
的改变以及由此产生的无产阶级的任务的问题。一一第89页。
51
但澤(格但斯克)在拿破命第一对欧洲各国反法同盟战争期間會經两次
遭到圍攻。
1807年3—5月，拿破侖对第四次反法同盟战争期間，由普軍和俄
軍联合部队組成的但澤守軍对圍城的法軍的一个軍进行了頑强的抵
抗。另一支俄国部队曾試图去解圍以支援守軍行动。由于軍火不足，
在守軍自由退出要塞的条件下，但澤投降了。
1813年初，参加第六次欧洲各国反法同盟的俄国和普魯士的軍
队，包圍了拿破侖軍队所占領的但澤，但在通往該城的要冲遭到了頑
=====第744页=====
732
馬克思恩格斯全集
强抵抗。但澤抵抗了将近一年，經受了三次正规圍攻，最后被迫投降。
一第95頁。
52
意大利(又称威尼斯)四边形要塞区是意大利北部维罗那、列尼亚哥、
曼都亚和培斯克拉四个要塞所组成的极为坚固的筑垒陣地。在十九世
纪战争中，四边形要塞区作为军队作战的基地曾起过很大作用。在
1848—1849年意大利资产阶级革命时期，维罗那由于处于有利的战略
地位并掩护通往奥地利的道路，會被拉德茨基指揮的反革命的奧軍用
来作为对皮蒙特軍队作战的主要基地(見“馬克思恩格斯全集”中文版
第13卷第213-220、264-269頁)。—第95頁。
53
1853—1856年克里木战争时期，法国、英国、士耳其和撒丁的軍队包圍
了塞瓦斯托波尔，俄国軍队从1854年9月至1855年8月进行了英勇
的保卫战。—一第95页。
54
角堡和冠堡是要塞主墙前面的輔助性的外部工事。—第95頁。
55
在反拿破侖法国的第七次反法同盟战爭期間，拿破侖第一的軍队在
1815年6月18日滑铁卢(比利时)会战中，被威灵顿指挥的英荷军队
和布呂歇尔指挥的普鲁士軍队击溃。滑铁卢会战的失败使拿破侖帝国
在1815年3月短时恢复后，终于最后崩潰。—一第99頁。
56
恩格斯套用路易-拿破侖于1852年10月9日，在全民投票和宣布成立
法国第二帝国以前不久，在波尔多发表的演說中的話；路易一拿破侖为
了博取民众的同情，蠱惑性地宣称：“帝国—这就是和平”。—第
103頁。
57
恩格斯指下列事件：意大利资产阶级革命时期，奥地利在1848—1849
年意奥战争中对皮蒙特軍队取得的胜利；奥軍在鎮压1848—1849年匈
牙利资产阶级革命时遭到的一连串失败；1849年沙皇政府派到匈牙利
援助奥地利哈布斯堡王朝的俄軍的行动；普魯士为了鎮压1849年巴
登一普法尔茨起义而对南德意志进行的武装干涉。——第103页。
58
軍队中的代役制在法国广泛地推行了一段很长的时間，它是有产阶级
特权之一，使富人都可以付出一定的代价为自已雇佣代役人而免服兵
=====第745页=====
注釋
733
役。在十八世纪末叶法国革命时期曾經禁止代役，然而拿破侖第一又
重新使它合法化。在1855年4月軍队中的代役制曾作了修改:按照新
法，代役人如果不是被征者的近亲，就由国家机关选定，代役款项则列
入“軍队补貼”特別基金。1868年的法律肯定了已有的代役制。1872
年法国的代役制被廢除了。——第103页。
59
指1859年4月29日一7月8日的法国和皮蒙特对奥地利的战争。战
争是由拿破命第三发动的，他企图在“解放”意大利的旗帜下，通过胜利
的“局部”战争掠夺领土井巩固法国波拿巴制度。意大利的大资产阶级
和自由派貴族希望通过战爭实現在皮蒙特的薩瓦王朝的統治下的意大
利統一。奧軍在馬振塔和索尔費里諾失敗(見注25和注18)以后，拿
破侖第三由于害怕意大利民族解放运动的日益发展和不愿意促使意大
利統一，同奥地利单独締結維拉弗兰卡初步和約。战争結果，法国获得
薩瓦和尼斯，倫巴第井入撒丁王国(皮蒙特)。威尼斯省在1866年以前
一直由奥地利人統治。——第104頁。
60
1850年普奥关系因争夺德国霸权而尖锐化，因此普鲁士军队进行了
动員。由于这次动员所暴露出来的軍事制度的严重缺点、普鲁士軍队
的落后的武器装备以及在德国的冲突中支持奥地利的俄国的坚决反
对，普鲁士不得不放棄軍事行动，向奥地利投降(1850年奥里繆茨协
議。
恩格斯把普魯士的这次外交失敗諷刺为公元前321年第二次薩姆
尼特战争中罗馬人在卡夫丁城附近的卡夫丁峡谷的失败。薩姆尼特人
战胜了罗馬军团并强迫他们通过“牛軛”，这被认为是战败軍的奇耻大
辱。“通过卡夫丁峡谷”一語由此而来，即遭受极大侮辱的意思。—一第
105頁。
61
指1860年2月普魯士議会下院（众議院）的資产阶級多数派拒絕批准
陆軍大臣馮·罗昂提出的軍队改組計划。但是政府不久設法从資产阶
级那里获准了“保持军队战斗准备”的撥款，并把这笔款项用于实現预
定的軍队改組。1862年3月，当下院的自由派多数再度拒絕批准軍費
时，政府解散了議会并决定进行新的选举。182年9月底，反革命的
=====第746页=====
734
馬克思恩格斯全集
俾斯麦内閣組成。它在同年10月解散了新选出的議会，并且着手实行
軍事改革，不經过議会的批准就开支这笔款項。——第106頁。
62
丹麦战争是1864年普鲁士和奥地利对丹麦的战争。这场战争是以普
鲁士为霸主统一德国的重要阶段。俾斯麦的容克地主政府企图把隶属
于丹麦、但主要居民为德国人的什列斯维希公国和霍尔施坦公国归井
普鲁士，加强普鲁士在德国的影响，压服自由资产阶级反对派。奥地利
参加了这场战争，它和普鲁士一样，也企图侵占什列斯维希和霍尔施
坦。战争以丹麦失败而結束。什列斯維希和霍尔施坦被宣布由奥地利
和普鲁士共管，1866年奥普战争后井入普鲁士。——第106页。
63
十九世紀五十至六十年代，巴黎在塞納省省长欧斯曼的領导下大規模
地进行城市重新設計和改建的工程；这項工程的目的除了使貴族区設
备完善外，还要扩建原有的街道、修建新的笔直大街，以便在人民起义
时便于軍队行动和使用炮兵。欧斯曼及其部属肆无忌憚地不断窃取这
項工程的經费。—一第107頁。
64
恩格斯指1860年初写成井在当时以单行本出版的弗里德里希-卡尔亲
王的备忘录“論法军的战术”(sUeber die Kampfweise der Fran-
zosen》)。—一第112頁。
65
指第六次和第七次反拿破命法国的欧洲各国同盟战争(1813、1814年
和1815年）历史中的下列事件：1814年3月31日在俄普軍队战胜保
卫巴黎的法军后，巴黎投降；1815年7月3日巴黎未經战斗即向英軍
和普軍投降。——第116頁。
99
1870年9月19日，法軍第十四軍在杜克罗将軍的指挥下出击，企图
阻止德軍攻占巴黎南面的重要高地。小比塞特尔和夏提荣附近的战
斗，以法軍失敗和潰退以及普軍完成对巴黎的包圍而結束。一—第116
頁。
67
国防政府代表法夫尔和俾斯麦于1870年9月19日和20日在上梅宗
和费里埃尔举行談判。俾斯麦提出下述要求作为停战条件：交出比奇、
土尔和斯特拉斯堡，保持对巴黎的包圍或者交出巴黎的一个堡垒，继續
=====第747页=====
注釋
735
保持麦茨地区的军事行动。俾斯麦还要求把亚尔萨斯和洛林的三分之
一地方割让给德国作为締結和約的条件。在法夫尔拒絕接受这些要求
后，談判即告破裂。——一第120頁。
68
在法国第二帝国时期，在平时一个軍区的全部軍队統一归一个軍事长
官(称为軍长)指揮，这个军事长官可以用这些軍队来維持现存制度和
鎖压群众的革命发动。但是在軍队的配置、組織和訓练等問题上，他的
职权是非常有限的。只有在战时才编成固定的軍和軍团，这就造成了
大部队的组織不严密并影响到軍队的战斗准备。—一第125页。
69
指泰·拉瓦累“法国的疆界”1864年巴黎版(Th.Lavallée.《Les
frontieres de la France》. Paris, 184)。—第126页。
70
里昂軍团是报刊上对在里昂編成的法軍第二十四軍的称呼。后来这个
军编入布尔巴基的东方军团(卢瓦尔第一军团)。—一第131頁。
71恩格斯指特罗胥的著作：“一八六七年的法軍”1867年巴黎版
(<L'Armée frangaise en 1867s. Paris,1867)。——第131頁。
72
这些材料发表在1864年3月“普鲁士王国统计局杂志”第3期（《Zeit-
schrift des koniglich preussischen statistischen Bureaus
N3，Marz1864)。—第132頁。
普魯士軍队的通称。正如恩格斯多次指出的，普魯士軍队絕不是“全民
武装”；它同人民群众是敌对的，是普鲁士资产阶级一容克地主阶级国
家的侵略政策的工具。恩格斯在“普魯士的軍事問題和德国工人党”(見
“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第41-87頁)这一著作中详尽地
分析了普魯士軍事制度問题。——第132頁。
74
在普魯士軍队中，由平时因各种原因緩服現役的适齡人員組成的那一
部分预备兵员，叫做补充兵；补充兵(服役期规定为12年)在战时作补
充軍队之用。——第132頁。
=====第748页=====
736
馬克思恩格斯全集
年西班牙人民反对法国占领者的民族解放战争的开端。在反对拿破命
军队的斗争中，西班牙人特别广泛地采用了游击战术。——第138页。
76“每日新闻”(The Daily News》)是英国的自由派报纸，工业资产阶
级的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在倫敦出版。—一第140页。
77
指十八世紀拆除的旧城防工事的界線，工事所在的地方都已修了林蔭
道。一—第141頁。
78
司法厅(Palais de Justice)是巴黎的法院大楼。——第141页。
79
宗德堡(現名森訥堡)是1864年普奥对丹麦战争(見注62)时控制通
往阿尔森岛的渡口的杜佩尔筑垒陣地上的一个据点。經过长时間的圍
攻,普鲁士軍队于1864年4月18日占领了杜佩尔陣地，迫使丹麦軍队
退到阿尔森岛。争夺杜佩尔陣地的战斗表明，炮兵在圍攻中的作用增
大了。——第142頁。
80
指1861-1865年的美国国内战争。——第153页。
81
指北部各州的軍队夺取南軍的两个最重要的据点維克斯堡（密西西比
州)和里士滿(弗吉尼亚州，南部同盟的首府)的军事行动。在1862—
1863年，北軍不止一次地試图夺取維克斯堡，但是，直到1863年7月1
日，在陆軍部队和江河舰队的协同下經过猛烈的炮击才攻克这个要塞
的一个多面堡。1863年7月3日维克斯堡投降。
北軍於1862年4月第一次試图攻占里士滿，結果在通往該城的要
冲的几次会战中遭到失败。第二次圍攻里士满是在1864年5月北部各
州的全部军队发动总攻势的时候。駐守里士满的南部各州的军队利用
里士满附近的营垒一直抵抗到1865年4月該城被格兰特将軍的軍队
攻陷。——第153頁。
82
在西班牙反对拿破侖統治的民族解放战爭期間，朗恩元帅指揮的法軍
的一个軍于1808年11月23日在土德拉(西班牙北部)会战中利用
西班牙軍队兵力分散的弱点击败了他们。被击潰的西班牙軍队的殘部
退往薩拉哥沙。—第154頁。
=====第749页=====
注釋
737
班牙調回近卫軍和騎兵;1809年7月5-6日奥軍在瓦格拉姆附近的战
败使奥地利在整个战争中失败了。按照1809年10月法国和奥地利签
订的雪恩布龙和約，奥地利丧失了很大一部分领士，并且实际上丧失了
政治上的独立。——第155页。
84
为了在市区街道上建立第三道防線以防敌軍突破堡垒線和牆垒線，
1870年9月在巴黎成立了以昂·罗什弗尔为首的“街垒委员会”。委员
会发动在巴黎街道上构筑防御工事—街垒和战壕，但是这些工事在
被圍期間沒有被利用。—第156頁。
85
恩格斯指1870年9-10月巴贊和俾斯麦之間的停战談判，10月24 日
談判破裂;大約同一个时候,国防政府和俾斯麦也在准备根据英国关于
和解的建議談判；1870年11月1-6日梯也尔和俾斯麦在凡尔赛进行
了談判，最后毫无結果。第157頁。
86
指普鲁士在1864—1866年兼井新领土以扩大版图之前原有的省份，即
东普鲁士、西普鲁士、勃兰登堡、波美拉尼亚、西里西里、波兹南、薩克
森、威斯特伐里亚和莱茵省。—第157页。
87
指1870年9月中旬被派往图尔组織地方力量抵抗德軍侵入井沟通对
外关系的国防政府代表团（其成员有格累-比祖安、克莱米約和富里
雄)。自1870年10月初到战争结束时止，代表团由陆軍部长兼内务
部长甘必大领导。图尔代表团的活动旨在建立和装备大量新的军队。
1870年12月初代表团迁往波尔多。第158页。
88
水上波兰人(Wasserpolacken)是十七世纪以来对居住在上西里西亚
并以在奥得河上放送木材为生的波兰人的称呼；后来，这个称呼专指那
些几百年来一直受普鲁士统治的上西里西亚的波兰居民。
马祖尔人是居住在波兰东北部和从前的东普鲁士南部的波兰人。
尽管当局奉行强制日耳曼化的政策，居住在从前的东普鲁士地区的波
兰馬祖尔人仍然保持了自己的民族特点。在十九世纪的德国历史文献
中曾流行一种錯誤的观点，即认为居住在东普魯士的馬祖尔人已經失
去了同波兰民族的一切联系。—一第160页。
=====第750页=====
738
馬克思恩格斯全集
89
巴登的Freischaaren是1849 年德国南部和西部为了維护帝国宪法
而举行起义时期加入巴登一普法尔茨革命軍抗击侵入普法尔茨和巴登
的普鲁士軍队的志願部队。巴登和普法尔茨的志願部队没有严密的組
織，尤其突出的是紀律松弛和缺乏良好的軍事訓练。恩格斯曾参加維
利希指挥的志愿部队作战，这支部队由工人组成，以纪律严明、战斗力
强著称。恩格斯曾在“德国维护帝国宪法的运动”(見“馬克思恩格斯
全集中文版第7卷第127-235頁)这一著作中详尽地评述了巴登一
普法尔茨革命軍的志願部队。
1861年7月21日在馬纳薩斯(离华盛頓30公里)附近的布尔河
上发生了美国国内战争(1861—1865年)的第一次大会战。北軍在这
次会战中被南部各蓄奴州的正規軍击敗，因为北軍是由缺乏訓练的志
願兵组成的，其中多数人入伍才几个月。
不列颠志願軍是1859—1861年在英国建立的一种地方武装。根
据1863年关于組織志願兵部队的法律，志願兵必须經过30次以上的
操练，并且只有在敌人侵入英国时才应征入伍。恩格斯在有关志愿军
的文章（見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第15卷)中曾批評他們軍
事組織糟糕、軍官素质低劣以及訓练制度不好。一一第162頁。
90
吉德是欧洲許多国家軍队中专門担任軍队向导的部队；在第二帝国时
期以及拿破侖第一时代，在法国軍队中，吉德担任司令部的警卫勤务，
同时是皇帝的私人卫队。一一第165页。
91
在1813年10月16—19日的莱比锡会战中，拿破侖第一的軍队敗于
第六次反法同盟参加国俄国、普鲁士、奥地利和瑞典的联軍。这次胜利
的結果使德国完全摆脫了拿破命的統治。一一第166頁。
92
1870年9月4日第二帝国的制度复灭后，巴赞不坚决从麦茨突图，而
在同年9-10月間开始直接同俾斯麦談判(見注85)，企图使德軍解除
对麦茨的包围并利用被围困在麦茨的军队去恢复帝国。俾斯麦提出要
前摄政皇后承认把亚尔薩斯和洛林割让给德国作为先决条件。当时流
亡在英国的欧仁妮拒絕接受俾斯麦的条件后，談判即告中断。—一第
167頁。
=====第751页=====
注釋
739
93
墨西哥远征是1862—1867年法国最初同西班牙和英国一起，对墨西
哥进行的武装干涉；它的目的是镇压墨西哥革命井使墨西哥淪为欧洲
国家的殖民地。英国和法国还企图占领墨西哥，利用它作为自己站在
奴隶占有制的南部一边干预美国国内战争的跳板。虽然法軍占领了墨
西哥的首都墨西哥城，井宣布成立以拿破侖第三的傀儡奧地利大公馬
克西米利安为皇帝的“帝国”，但是由于墨西哥人民进行了英勇的解放
斗争，法国干涉者遭到了失败井被迫在1867年把軍队撤出了墨西哥。
法国付出了巨大代价的墨西哥远征，使第二帝国蒙受了惨重的损失。
—一第167页。
94恩格斯指1870年秋天在布鲁塞尔匿名出版的拿破命第三写的小册子
“一八七年的战局。論色当投降的原因。一个临时参加总司令部工
作的军官的著作,附有战区图和作战图”(《Campagne de 1870.Des
causes qui ont amené la capitulation de Sedan. Par un
Officier attaché a l'État-Major Général, avec les plans de
la place et de batailles.)。—第169页。
95
“約瑟夫国王有关政治和軍事問题的回忆录和通信集”1854年巴黎版
第4 卷第 425页 (Mémoires et correspondance politique et
militaire du roi Joseph>. Paris， 1854,t. IV,p. 425)。—一第
172頁。
96
阿尔卡迪亚村女或阿尔卡迪亚牧女是对幼稚无知、无所用心的人的
諷刺性的称呼；这个用語来源于古代伯罗奔尼撒的一个地区的名
称一——阿尔卡迪亚，据希腊神話說，該地居民異常天真淳朴。—第
172页。
97
指英国人在英国美洲殖民地的独立战争时期(1775-1782年)的立场；
在这次战争中會展开了群众性的游击运动和志愿民軍（美洲开拓者軍
队的主要组成部分)的活动。——第178页。
98
1867年11月3日在門塔纳附近，法国軍队协同教皇雇佣警卫軍打敗
了为把教皇領地重新井入意大利而向罗馬进軍的加里波第軍队；加里
波第軍队的战败成为反动势力更加猖獗的信号。—第179页。
=====第752页=====
740
馬克思恩格斯全集
99
1857—1859年印度发生了反对英国统治的大规模的人民起义。这次起
义是1857年春在孟加拉軍队中由当地居民組成的所謂西帕依部队发
动的，起义席卷了印度北部和中部极其广大的地区。起义的主要动力
是农民和城市贫苦的手工业者。当地封建主所领导的这次起义，由于
印度的封建割据状态、宗教和种姓的分歧以及殖民者的軍事技术优势，
遭到了失敗。—第179頁。
100
1870年11月9日在奥尔良附近的庫耳米耶会战中，卢瓦尔军团的新
編第十五軍和第十六軍在奧雷耳·德·帕拉丹将軍統一指揮下，击敗
了在兵力上处于劣势的馮·德尔·坦恩将軍指揮的巴伐利亚第一軍。
一一第181页。
101
指1814年拿破侖帝国复灭后和1815年拿破侖短期重掌政权而被再次
推翻后，法国被迫同第六次和第七次反法同盟的参加国一一英国、奥地
利、普鲁士和俄国签订的两个条約。
根据1814年5月30日締結的巴黎和約，法国几乎丧失了在共和
国和帝国时期征服的全部土地，除北部、东部和东南部边境上的一些小
块的领土外，回复到1792年1月1日的疆界。
根据1815年11月20日締結的巴黎和約，法国丧失了1814年巴
黎和約保留下来的北部、东部和东南部边境上具有重要战略意义的据
点。为了巩固复辟的波旁王朝的君主制度，法国东北部的边境要塞由
15万同盟国軍队駐守到1818年底。——一第185頁。
102
1840年7月15日英国、俄国、普鲁士、奥地利和土耳其在没有法国参加
的情况下，在倫敦签订了关于援助土耳其苏丹反对法国所支持的埃及
統治者穆罕默德-阿利的协定，結果产生了法国同欧洲各国同盟战争的
危險，但是路易-菲力浦国王未敢发动战争井且放棄了对穆罕默德-阿
利的支持。——第185页。
103
破坏炮队是一种攻城炮队，它的使命是破坏炮眼和击毁被圍要塞的火
炮。——第188頁。
104恩格斯指1870年11月初由于俄国声明廢除1856年的巴黎条约(1856
年3月30日克里木战争的参战国一—法国、英国、撒丁、土耳其、奥地
=====第753页=====
注釋
741
利和普鲁士为一方，俄国为另一方—签订的和约)中有关禁止俄国在
黑海拥有舰队的条款而产生的外交危机。俄国的这一行动曾得到伸斯
麦政府的支持，后者指望用这个办法使沙皇政府对普法媾和条件采取
有利于它的立場。英国和奥匈帝国曾对修改巴黎条約表示抗議，但无
法有效地阻止俄国的要求。1871年1—3月俄国、英国、奥匈帝国、德
国、法国、意大利和土耳其等国的代表在倫敦举行国际会議并于3月
13日签訂协定，废除了1856年巴黎条約的第十一条、第十三条和第十
四条。这样，就取消了关于禁止俄国和土耳其在黑海拥有舰队和要塞
的规定，并恢复了俄国在这一地区的主权。——第188页。
105
指1870年11月25日“派尔-麦尔新”第1805号发表的编輯部文章。
一—第194页。
106
朱澤培·加里波第曾同他的儿子里乔蒂和梅諾蒂一起指揮国民自卫軍
部队和从1870年秋天起参加普法战争的拥护法兰西共和国的外籍志
願軍部队。加里波第的軍队井入佛日軍团后，曾在法国东部进行积极
的战斗。
加里波第的一支部队在他儿子里乔蒂的指挥下，从1870年11月
19日起在夏提荣附近进行过历时两周的战斗，结果击败了德国后备軍
的一支部队。—一第194页。
107 “布鲁塞尔报”(aJournal de Bruxelles》)是比利时保守的僧侣的报
纸，天主教集团的机关报；1820年开始出版。—一第201页。
108 “通报”(《Moniteur》)是法国日报“总汇通报”(《LeMoniteuruni-
verse1》)的簡称，1789年至1901年在巴黎出版。1799年至1869年是
政府的正式机关报。巴黎被围困期间，该报在巴黎和图尔两地同时出
版，后在波尔多出版，是甘必大领导的国防政府代表团的正式机关报。
—第206页。
109
在卢瓦尼一普普里（在奥尔良西北大約40公里)会战中，1870年12
月2日，梅克倫堡公爵指揮集团軍中的德国部队击敗了法軍卢瓦尔軍
团所屬的、分別由尚济将軍和索尼将軍指揮的第十六軍和第十七軍。
一一第207页。
=====第754页=====
742
馬克思恩格斯全集
110指“柏林交易所信使报”(Berliner Börsen-Couriers)。它是一家日
报，柏林交易所的报纸，1868年至1933年出版。——第214页。
111“每日新聞报”(Die Tages-Presse》)是奥地利的日报，德国小资产阶
级的人民党的机关报，从1869年起在维也纳出版。——第214页。
112
格·亨·彼尔茨“元帅奈特哈德·馮·格奈澤瑙伯爵的生平”1865年
柏林版第2卷(G. H. Pertz. Das Leben des Feldmarschalls
Grafen Neithardt von Gneisenau>, Band II. Berlin, 1865)。
—一第217頁。
113
指在反拿破侖法国战争结束后的一段时期里对德国知識界的反对运动
的参加者的迫害。大学生体操团体(早在反对拿破侖统治的解放斗争
期間就已經成立井积极参加了这一斗爭)的許多成員，反对德意志各邦
的反动制度，组織政治性的示威游行，要求統一德国。1819年8月德意
志各主要邦的大臣参加的卡尔斯巴德会議，通过了对参加这个运动的
所謂“煽动者”的鎮压措施。——第217頁。
114
指教皇警卫团。它是仿效朱阿夫兵(見注15)組織和训练的，井且由法
国貴族青年的志願兵組成。在意大利軍队占領罗馬井廢除教皇的世俗
权力之后，教皇的朱阿夫兵于1870年9月被调往法国，改编为“西方志
願軍团”，并且在卢瓦尔第一軍团和第二軍团的編成内参加了对德軍的
战斗。战争结束后，这个军团曾参与压巴黎公社，以后被解散。
第220页。
115
見注79。—第235頁。
116
在维累尔-布雷顿訥的战斗(又称亚眠会战；恩格斯在“战争短评(二十
九)”一文中曾用这个名称提到过这次会战，见本卷第199页)中，1870
年11月27日法軍北方軍团在諾曼底被曼托伊費尔将軍率領的德軍第
一軍团击敗。——第240頁。
117“卡尔斯卢厄日报”(《Karlsruher Zeitung》)是巴登政府的机关报，
从1757年起在卡尔斯卢厄出版。——第241页。
=====第755页=====
注釋
743
年起即以此名称在科倫出版，它反映保皇派自由资产阶级的立场；普法
战争时,它积极支持兼并亚尔萨斯和洛林的沙文主义要求,反对法国的
共和政体；在巴黎公社时期，它要求武装鎮压巴黎的革命。——第242
頁。
119
恩格斯的推测完全被证实了。1871年1月15—17日，布尔巴基将军指
揮的法軍东方軍团和韦德尔将軍指揮的德軍在伯尔福附近的利森河畔
进行了决战。法军尽管在数量上占有很大优势，但没有能够取胜，并在
会战后被迫开始退却,在退却过程中，布尔巴基軍团被彻底击潰。恩格
斯在“战争短评(三十七)”和“布尔巴基的复灭”两文(见本卷第254—
255、274—277页)中叙述了这次会战(又称埃里庫尔会战)和后来法軍
退却的情况。——第243页。
120
1871年1月10—12日在法国西部的勒芒会战中，弗里德里希-卡尔亲
王指揮的德軍击敗了尚济将軍指揮的法軍新編的卢瓦尔第二軍团。后
者损失惨重，被迫退却。——第246頁。
121
指“普鲁士王国国家通报”(aKöniglich-PreuBischer Staats-Anzei-
ger》)。这是德国的一家日报，普鲁士政府的官方机关报，该报从1851
年到1871年用这个名称在柏林发行。——第249页。
122
指克里木战爭期間,因俄軍于1854年5月开始对錫利斯特里亚采取軍
事行动，英法军队为援助多瑙河战区的土軍，从他们在土耳其的第一个
駐軍地点——加利波利——向瓦尔那調动。这一计划没有实现，因为
沙皇政府于已开始軍事准备的奥地利与联軍共同行动，不得不停止
对锡利斯特里亚的围攻井将軍队撤出多瑙河各公国。当时调往瓦尔那
的联军部队后来曾被用于进攻塞瓦斯托波尔。—一第252页。
123
亚·威·金累克“入侵克里木；入侵的开始和以后直到腊格倫勋爵逝
世时的发展”，1863年爱丁堡和倫敦版第2卷第38—40页(A.W.
Kinglake. The Invasion of the Crimea; its Origin, and an
Account of its Progress down to the Death of Lord Rag-
=====第756页=====
744
馬克思恩格斯全集
lan>. Vol.II, p.38-40. Edinburg and London, 1863)。——第
252頁。
124
1871年1月19日，在法国东北部的圣昆廷会战中，哥本将軍指挥的德
軍第一軍团击敗了費德尔布将軍指揮的法軍北方軍团。这次失敗使法
軍一蹶不振，从而结束了它在这一地区的积极活动。—第254页。
125
恩格斯指十八世纪末法国资产阶級革命期間保皇派的叛乱。这次叛乱
于1793年3月在万第省开始，后来又蔓延到布列塔尼和诺曼底两省。
叛乱者主要是被反革命的神甫和贵族唆使和操纵的一部分当地农民。
1795—1796年万第和布列塔尼的叛乱被平定，但在1799年和以后几年
仍有人试图再次发动叛乱。—第257页。
126
比桑瓦耳会战(又称蒙特列特会战或蒙瓦勒里安会战)是在巴黎被4
个月后于1871年1月19日发生的。这是特罗胥组織的从被圈的巴黎
的最后一次出击，其目的是要彻底摧毁国民自卫軍的力量，挫伤它的士
气井以此让居民和军队相信继續保卫巴黎是不可能的。这次出击缺乏
应有的准备，出击时进攻部队的行动不协调，也没有必要的预备队。尽
管法軍表现很勇敢，但是出击在所有地点都被否退。—第258頁。
127
正如恩格斯预见的那样，东方軍团在1871年1月15-17日埃里庫尔
会战失败后退却时，被压缩到瑞士边境，于2月1日被迫进入瑞士领土
井放下武器。——第260页。
128“省报”(aProvinzial-Correspondenz》)是普鲁士政府的报纸，1862
年在柏林创刊。——第262頁。
129 ●1870年9月布尔巴基奉麦茨法軍司令巴贊的命令前往前摄政皇后欧仁
妮的流亡地英国契澤耳赫斯特。当时巴贊已开始同俾斯麦談判，企图
利用麦茨被困的軍队恢复帝国。此行的直接原因是法国冒險家雷尼埃
分別向俾斯麦和巴贊声称，似乎欧仁妮已同意談判井任命他为全权代
表。但是布尔巴基的使命没有使波拿巴分子如愿以偿，因为欧仁妮不
同意割让亚尔萨斯和洛林。——第265页。
130
指1871年1月28日俾斯麦和法夫尔签订的停战和巴黎投降协定。国
=====第757页=====
注釋
745
防政府不再抵抗普鲁士侵略者井且可耻地投降，这就出卖了法国民族
利益；法国统治阶级当时不惜牺牲民族利益以求利用一切力量压国
内的革命运动。在签订协定时,法夫尔同意了普鲁士提出的屈辱要求：
在两星期内付清2亿法郎的赔款；交出大部分巴黎堡垒；交出巴黎
軍团的野炮和彈药。但是俾斯麦和法夫尔不敢把解除大部分由工人組
成的巴黎国民自卫軍的武装这一条列入协定。协定中规定在最短期間
内举行国民議会选举，因为媾和問题应由国民議会決定。—一第267
頁。
131
見注87。——第268頁。
132
恩格斯指普鲁士的容克地主阶級、资产阶级和軍閥吞井法国领土亚尔
薩斯和洛林的野心以及他們提出的互額賠款的要求。—一第270頁。
133
1871年2月19日，俾斯麦和法夫尔于1871年1月28日签订的停战协
定期满（见注130)。尽管法国抵抗的手段并未穷尽，但是没有恢复对
普軍的軍事行动。被国民議会正式任命为政府首脑的梯也尔，立即开
始了媾和談判，結果于2月26日在凡尔赛签署了俾斯麦强迫法国接受
的初步和約的条件；后来在5月10日在美因河畔法兰克福签订了和約
(見本卷第375頁，以及注211和注458)。——第270頁。
134
勒一韦里埃尔(瑞士)协定是由接替布尔巴基担任东方军团司令职务的
克林夏将军和瑞士軍团总司令海尔佐克将军于1871年2月1日签訂
的;根据規定法軍进入瑞士領土的条件的协定，法軍必須向瑞士人交出
武器、装具和弹药。——第277页。
135
这封信是馬克思以德国通訊书記資格给德国社会民主工党委員会写
的，因为总委员会在1870年8月2日鉴于普法战争业已爆发，决定延
期召开定于1870年9月5日在美因兹举行的应届代表大会（关于这次
代表大会的議程，見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第495頁)，井
函請国际各支部批准这一決定。社会民主工党委員会在它通过的決議
中完全贊同总委員会关於延期召开代表大会的建議。
馬克思給社会民主工党委员会的这封信，以节录形式保存于威·
白拉克的“社会民主工党不倫瑞克委員会勒特岑审判案”1872年不倫
=====第758页=====
746
馬克思恩格斯全集
瑞克版第154 頁(W. Bracke. Der Braunschweiger AusschuB
der socialdemokratischen Arbeiter-Partei in Lötzen und
vor dem Gericht. Braunschweig, 1872, S. 154)。—第278
頁。
136
指德国社会民主工党领导人(例如通过1869年10月25日邦霍尔斯特
致馬克思的信）請求馬克思說明社会民主党人对德国农民应采取的政
策的原则,并就国际工人协会巴塞尔代表大会(1869年9月6-11日)
关於土地公有制的決議对德国条件是否适用的問題給予指示。馬克思
为了帮助社会民主工党的領导正确地对待农民問題，曾打算給予详細
的答复，但是因国际的事务过于繁忙,他未能完成这一工作。恩格斯在
1870年2月为他的“德国农民战争”一书德文第2版写的序言中（见“马
克思恩格斯全集俄文第2版第16卷第412-420頁)，以及在1874年
准备該书德文第3版时对这篇序言的补充中(見“馬克思恩格斯全集”
俄文第2版第18卷)，曾对这一问题做了相应的說明。一—第278頁。
137
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第600頁。—一第278頁。
138
这篇文章是馬克思和恩格斯想公开揭露日益陷入民族自由主义立場的
小资产阶级庸俗民主主义者卡·布林德而在1870年8月底写的。布
林德在馬克思反对波拿巴暗探卡·福格特的論战中扮演了为后者帮凶
的可耻角色，井在六十年代在德国和美国的报刊上自我吹嘘，散布誣
蔑工人运动活动家的言論（馬克思給“观察家报”編輯的信，見“馬克
思恩格斯全集”中文版第16卷第24-27頁)。在普法战争期，他在
英国和德国的报刊上宜传民族主义的、泛日耳曼主义的思想。馬克思
在1870年8月15日給恩格斯的信中強調指出了布林德的言論的危害
性，井建議恩格斯利用和“派尔-麦尔新聞”的关系，对这些言論进行批
判。马克思也采取了措施，在“人民国家报”上向德国工人揭露布林德。
保存下来的这篇文章的手稿，大部分出自恩格斯的手笔，其中有馬克思
做的許多补充。——第279頁。
139
指以小资产阶级民主主义者布倫坦诺为首的临时政府；这个政府是
1849年春在德国南部和西部为维护帝国宪法举行起义的时候在巴登成
=====第759页=====
注釋
747
立的(帝国宪法由法兰克福国民議会通过，但被以普魯士为首的許多德
意志邦所拒绝)。临时政府所采取的政策十分软弱无力,实际上暗中破
坏了群众的革命行动。临时政府看到普鲁士军队准备对巴登和普法尔
茨进行武装干涉，决定向法国求援，布林德因而被派往巴黎。可是在
1848年的六月起义失败之后，法国形势的特点是反革命继續进攻，而
巴登政府所属望的以赖德律-洛兰为首的小资产阶级民主派已被联合
起来反对他们的资产阶级“秩序党”和波拿巴派排挤下去。这就注定了
本来就没有基础的布林德的使命必然失败。——第279页。
+
140
1849年6月13日，小资产阶级的山岳党在巴黎組織了一次和平示威游
行,反对法国政府派兵镇压意大利革命，因为法兰西共和国宪法禁止使
用法国軍队反对他国人民的自由，这是背宪法的行为。这次示威游
行被軍队驅散而失败，表明了法国小资产阶级民主派的破产。6月13
日以后，山岳党的許多領袖以及与他们有联系的外国小资产阶級民主
派遭到了逮捕和驱逐，或者不得不离开法国。一—一第279页。
141
意大利资产阶级革命被鎮压后，法国在1849年派赴教皇领地恢复教皇
世俗权力的軍队继續占領罗馬。路易-拿破侖拒絕让出意大利的首都，
招致了要求国家统一的意大利各阶层人民的极端仇视，这一点特别表
現在普法战争之初法国陷于外交孤立的时期，当时意大利政府由于法
軍继續占領罗馬拒絕了法国关於締結反普同盟的建議。意大利政府利
用法国軍事上的失败，于1870年9月20日将罗馬并入了意大利王国。
第280页。
142
給德国社会民主工党委員会的信，是为了答复不倫瑞克委員会委員們
对馬克思的請求而写的，他们請求馬克思說明德国无产阶級对普法战
爭应采取的立場。馬克思也由于“人民国家报”编輯部(李卜克內西等）
虽然总的说来站在国际主义立场，但是在战争之初对战争做了片面的
估計，在一定程度上忽略了国家统一的任务，认为有发表他的意見的必
要。
馬克思和恩格斯在他們的通信中詳細地研究了这个問題。例如，恩
格斯在1870年8月15日的信中草拟了德国社会民主党的策略路线，
=====第760页=====
748
馬克思恩格斯全集
强调指出必须反对兼井亚尔薩斯和洛林，参加争取统一德国的运动，分
清德意志民族的利益和普鲁士王朝的利益，始终把德法两国工人利益
的一致性放在第一位。馬克思十分重视给社会民主工党领导人的答复，
因为这是“对德国工人行动的指导”（见1870年8月17日马克思致恩
格斯的信)，馬克思在1870年8月22日和30日之間在曼彻斯特和恩
格斯見面的时候，才和恩格斯一起最后拟定了这个答复。这封信由馬
克思署名寄往德国。
1870年9月日社会民主工党委员会以傅单形式单独发表的关于
战争的宣言，引用了这封信的一部分。宣言号召德国工人阶级忠于无
产阶級国际事业，井建議德国工人举行群众大会和抗議集会，反对普魯
士政府的兼并計划。宣言指出，它所引用的信是由“倫敦一位最老的最
有威望的同志写的”。
馬克思和恩格斯給社会民主工党委員会的这封信只有宣言中所引
用的那一部分保存下来。在苏共中央馬克思列宁主义研究院收藏的那
份宣言的傳单上，有恩格斯亲笔做的許多記号，这证明該文件是馬克思
和恩格斯共同拟定的。——第282页。
143
提尔西特和约是拿破命法国同参加第四次反法同盟的战败国俄国和
普魯士在1807年7月7日和9日签訂的和约。和約条件对普魯士极
为苛刻，使普魯士丧失很大一部分领士（其中包括易北河以西的全部属
地)。俄国没有丧失什么土地，反而获得了普魯士割让给它的别洛斯托
克地区。但是，亚历山大一世必须承认法国在德国占领的地方和拿破
命在那里所修改的疆界，同意成立华沙大公国(这是法国在俄国边界上
的一个进攻基地)，井参加对英国的封鎖（即所謂大陆封鎖)。拿破侖
第一强迫签订的这个掠夺性的提尔西特和约，引起了德国人民的极端
不满，从而为1813年的反拿破命统治的解放运动奠定了基础。—一第
282頁。
144
民族自由党是德国资产阶级、而其中主要是普鲁士资产阶级的政党，
于1866年秋在资产阶级的进步党分裂之后成立。民族自由党放棄了
资产阶级为了满足自己的物质利益而争取政治統治的要求，其主要目
标是把德意志各邦统一于普魯士的領导之下；他們的政策反映了德国
=====第761页=====
注釋
749
自由资产阶级对俾斯麦的投降。
德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级
民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人
民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士叉包括奥地
利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般
民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣傅
建立联邦制的德国的思想，反对以集中統一的民主共和国的形式統一
德国。第284页。
145“国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言”（《Second
Address of the General Council of the International Working-
Men's Association on the Waro)是馬克思在1870年9月6日和
9日之間写成的。
1870年9月6日，国际总委员会研究了由于第二帝国崩溃及普法
战争进入一个新阶段而形成的新局势，决定对普法战争发表第二篇宣
言，井为此成立了一个起草委员会，其成员有馬克思、荣克、米尔納和赛
拉叶。
馬克思在写这篇宣言时，利用了恩格斯寄給他的各种材料，这些材
料揭露了普魯士軍閥、容克地主和資产阶級借口軍事战略上的需要井
吞法国領土的野心。总委員会在1870年9月9日召开的专門会議上一
致通过了馬克思起草的这一宣言，并且将它分送給倫敦各資产阶級报
紙。这些报纸都采取了沉默态度，只有“派尔-麦尔新聞”在1870年9
月16日刊登了宣言的摘要。9月11—13日宣言用英文以傅单的形式
出版，印数为一千份。9月底又出版了将第一篇和第二篇宣言印在一
起的新版本。在这一版中改正了第一版的刊誤，井作了个別文字上的
修改。
第二篇宣言的德文本是馬克思翻譯的，他在翻譯时补充了几句专
对德国工人說的話，井且省略了个別的地方。第二篇宣言的这个譯本
发表于1870年9月21日“人民国家报”第76号和1870年10—11月
“先驅”杂志第10一11期，并且以傅单形式在日内瓦出版。1891年恩格
斯在“法兰西内战”的德文版中发表了第二篇宣言；为这一版翻譯宣言
=====第762页=====
750
馬克思恩格斯全集
的是路易莎·考茨基夫人，她在翻譯时得到恩格斯的帮助。
第二篇宣言的法譯文载于“国际报”(1870年10月23日第93号)，
部分地(全文未登完)载于“平等报”(1870年10月4日第35号)。
第二篇宣言的俄譯文于1905 年首次发表在由列宁审訂的按1891
年德文版翻譯的“法兰西内战”的版本中。——第285頁。
146
1618年勃兰登堡选帝侯国与十六世纪初由条顿騎士团领地组成的、井
臣属于波兰贵族共和国的普鲁士公国(东普鲁士)合井。勃兰登堡选帝
侯作为普鲁士的领主也就成为波兰的藩臣，这种关系一直维持到1657
年,当时勃兰登堡选帝侯利用了波兰对瑞典作战的困难,争得了对他的
普鲁士领地主权的承认。—一第287页。
147
指1795年4月5日普鲁士同法兰西共和国单独締结的巴塞尔和约，这
个和约导致了欧洲各国的第一次反法同盟的瓦解。——第288页。
148
1865年10月，俾斯麦在比阿里茨和拿破命第三会晤时，争取到了法国
对普鲁士和意大利的同盟以及普鲁士对奥地利的战争的实际承认；拿
破侖第三作出这种承认，是打算在普鲁士遭到失败时再插手这次战争，
謀取利益。
在1870—1871年普法战争开始时，沙皇政府的外交大臣哥尔查科
夫在柏林和俾斯麦举行谈判时声明,俄国在战争中将采取善意的中立，
井将对奥地利施加外交压力；同时普鲁士政府则答应不给沙皇俄国在
东方问题上的政策制造障碍。——第290頁。
149
馬克思指德国封建反动势力在拿破侖統治复灭后所取得的胜利。
德国广大人民和欧洲許多国家的人民一起参加了反对拿破侖第一
統治的解放战争，然而这一解放战争的成果,被欧洲封建专制国家中依
靠反动貴族阶級的統治者們所夺去。以奥地利、普魯士和沙皇俄国为
核心的反革命的君主联盟一—神圣同盟，成了欧洲国家的命运的主宰。
随着德意志联邦（見注29)的建立，德国保持了封建割据的局面，在德
意志各邦中巩固了封建专制制度，保留了贵族阶级的一切特权，加强了
对农民的牛农奴制的剥削。——第291页。
150“社会民主工党委员会宣言。告全体德国工人！”（《Manifestdes
=====第763页=====
注釋
751
Ausschusses der social-demokratischen Arbeiterpartei. An
alle deutschen Arbeiter!》)宣言以传单形式在1870年9月日发
表，并载于1870年9月11日“人民国家报”第73号(又见注142)。
—第291頁。
151
指1848年6月23—26日巴黎工人的英勇起义。—一第292页。
152
馬克思指英国工人发动的争取承认1870年9月4日成立的法兰西共
和国并在外交上給予它以支持的运动。从9月5日起，在倫敦、北明
翰、新堡以及其他大城市举行了有广大劳动群众参加的集会和示威游
行；工联在这当中起了积极的作用。参加集会和示威游行的人都表示
同情法国人民，井在他們的決議和請願书中要求英国政府立即承认法
兰西共和国。
国际总委员会直接参加了争取承认法兰西共和国运动的组織工
作。一第293页。
153
馬克思暗指资产阶级和贵族的英国积极参与了使那些在1792年开始
对革命的法国作战的封建专制国家结成联盟的事务（英国本身在1793
年加入了这场战争)；以及英国的执政寡头在欧洲最先承认了法国由于
1851年12月2日路易·波拿巴政变而建立的波拿巴制度。——第293
頁。
154
德国社会民主工党委员会委员白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔、屈恩、格腊
勒以及印刷厂主人西维尔斯于1870年9月9日为发表关于战争的宣
言被軍警当局逮捕（見注142）。軍警当局想借此打击工人运动，阻止
反对普鲁士政府軍国主义计划的行动。馬克思从威·李卜克内西处获
得关于不倫瑞克委员会委员被捕的消息后，就立即采取措施，揭露德国
当局的这一专横举动(从这一专横举动起，开始了对德国社会民主党人
进行粗暴警察迫害的整个时期)。关于不倫瑞克委员会委员被捕的报
道，寄給了“派尔-麦尔新聞”资产阶级自由派的“回声报”等許多报纸。
馬克思於1870年9月20日在总委員会会議上报告了不倫瑞克委員会
委员们被捕的經过，强調指出这次逮捕毫无法律根据。經过数月的监
禁,到1871年10月，政府当局以警察捏造的破坏社会秩序的罪名将不
=====第764页=====
752
馬克思恩格斯全集
倫瑞克委員会委員们提交法庭审判。主要的罪状之一，是参加普魯士
法律所禁止的国际工人组織——国际工人协会。法庭对不倫瑞克委员
会委员们判处了期限不同的徒刑。以倍倍尔和李卜克内西为首的社会
民主工党，虽然遭到警察的迫害，仍大力开展宣傅工作，反对普鲁士的
掠夺計划，爭取和法国締結光荣的和約。一第295頁。
155
致国际工人协会比利时联合会第六次代表大会的信，是1870年12月
20日总委員会在討論了比利时支部問题后委托恩格斯写的。这封信在
发表时删去了最后三段,这三段在恩格斯的草稿上是有的,因带有保密
性质，本来不供发表之用。
国际工人协会比利时联合会例行的第六次牛年代表大会于1870
年12月25—26日在布鲁塞尔举行。大会听取了财务报告，关于联合
会机关报“国际报”(见注1)的活动的报告，以及关于国际工人协会在
比利时的状况的报告。—第296页。
156
“通报”（《Moniteur》)是普鲁士为法国居民发行的一个官方报纸的簡
称,于1870年10月15日至1871年3月5日由俾斯麦监督在凡尔赛出
版。本文发表时該报用的名称是“法国北部共同政府及塞納一瓦瑟省
政府官方通报"(Moniteur officiel du Gouvernement général
du Nord de la France et de la Préfecture de Seine-ct-
Oise》)。—第299頁。
157
“人民国家报”———见注1。——第299页。
158
关于卢森堡中立的倫敦协定是奥地利、比利时、法国、英国、意大利、尼
德兰、卢森堡、普鲁士以及俄国于1867年5月11日签订的，这个协定
解决了由拿破侖第三的野心所引起的所谓卢森堡危机（拿破侖第三要
普鲁士同意法国兼井卢森堡，作为对他在1866年普奥战争时期保持中
立的补偿)。根据这个协定卢森堡被宣布为永久中立国，由締约各国保
证它的中立。
1870年12月9日俾斯麦鉴于卢森堡对法国过于友好，因而宣称准
备今后不承认它的中立，但在英国的压力下在12月19日就放案了这
种威胁。———第300页。
=====第765页=====
注釋
753
159
“呼声报”(《PonoC》)是俄国的政治和文学日报，代表自由资产阶级的利
益，于1863年至1884年在彼得堡出版。——第301頁。
160
这个决議草案是恩格斯草拟的，并由他在1871年1月31日总委员会
会議上提出来作为討論英国工人阶級在普法战爭現阶段的立場問題的
基础。这次由馬克思和恩格斯筹备並在他們的領导下进行的討論，目
的是要使国际能影响1871年1月在英国蓬勃开展的保卫法兰西共和
国的运动（见注152)。尽管1870年9月4日在法国成立的共和国是由
反革命资产阶级的代表所领导，馬克思和恩格斯认为无产阶级在法国
遭到普鲁士入侵的情况下仍应积极参加争取在外交上承认法兰西共和
国的运动，因为这一运动能促使法国巩固国防，发动人民抗击普鲁士侵
略者。同时馬克思和恩格斯經常强調指出必須对法兰西共和国采取独
立自主的无产阶级政策，严厉批评它的反人民的投降主义的政府，争取
法国无产阶级的革命阶级斗争进一步高涨的前景。
恩格斯的决議案是针对妄图攫取保卫法兰西共和国运动领导权的
激进实证論者(比斯利、康格里弗等)的立场提出来的。这批人力图使
无产阶级运动最终届从于他们的影响，企图在法国正规軍被打败的情
况下提出由英国出兵援助法国的冒险主义要求来迷惑群众，这就造成
了争取承认法兰西共和国的运动的分裂和削弱。
馬克思和恩格斯积极地参加了关于英国工人阶級在普法战争現阶
段的立場問題的討論，这次討論是在1月31日，2月7日、14 日、21
日，3月8日和14 日的总委員会会議上进行的。保存下来的馬克思和
恩格斯的发言记录，以及发表在“东邮报”上的报道，都是片断性的，而
且其中有很多不确切的地方。
1871年3月14日总委員会一致通过了第三个決議，原因是德法两
国签订了停战协定,英国已承认梯也尔的反革命政府,前两个決議已没
有必要。
“东邮报”(《TheEastern Post》)是一家工人周报，从1868年至
1873年在倫敦发行。从1871年2月至1872年6月为国际工人协会总
委员会机关报。——第302页。
161恩格斯指的是附于巴黎和约(见注104)的“海上国际法原则宣言”。该
=====第766页=====
754
馬克思恩格斯全集
宜言由奥地利、英国、普鲁士、俄国、撒丁和土耳其等国代表于1856年
4月16日签字。它根据1780年叶卡特琳娜二世政府宣布的武装中立
原则确定了海上战争规则，其中规定：禁止海上搶劫，敌船上的中立国
货载和中立国船上的敌方货载不得侵犯(不包括武装走私)，只承认正
式封鎖。
恩格斯在決議草案中提出英国拒絕巴黎宣言的要求，是根据1871
年出现的国际局势，马克思和恩格斯认为，采取这种行动可以防止沙皇
俄国为援助普鲁士而参加欧洲战争，也可以抵制俄国和普鲁士的反革
命政府增强了的影响。——第302页。
162
这封给西班牙联合会委員会的信是恩格斯作为总委員会西班牙临时通
訊书記为答复西班牙联合会委员会1870年12月14日的来信而写的。
恩格斯和国际西班牙各支部建立联系后，就帮助它们和巴枯宁主义作
斗争，因为从1871年初起西班牙也成了巴枯宁主义活动的场所。在这
个国家，巴枯宁分子在国际的机构里建立了社会主义民主同盟的组织，
企图攫取西班牙联合会委员会的领导权，在1872年4月4-11日举行
的国际西班牙各支部的薩拉哥沙代表大会之前，总委员会的支持者一
直在该联合会委员会中占多数。尽管巴枯宁分子进行分裂活动，国际
的思想在西班牙工人阶级中仍然得到愈益巨大的支持，这一点的表現
是在西班牙建立了国际工人协会的許多新的支部。——第303页。
163
“联盟”(aLa Federacion》)是西班牙工人的周报，国际的巴塞罗纳联
合会的机关报，1869年至1873年在巴塞罗纳出版，受巴枯宁派的影响。
“团结报”(《LaSolidaridad》)是西班牙报纸，国际馬德里各支部
的机关报，从1870年1月起在马德里出版，1871年1月被政府查封。
“工人报”(《ElObrero》)是西班牙日报，1870年至1871年在帕
耳馬（馬利奥尔卡岛）出版。1871年1月被政府查封后以“社会革命报”
(《LaRevolucion social》)的名称继續出版。“社会革命报”出版三
期后即被查封，因为该报編者被控“侮辱国王”而受到法庭追究。——
第303页。
164恩格斯指的是1871-1872年出版的阿根廷工人报纸“布宜諾斯
=====第767页=====
注釋
755
艾利斯印刷工人协会年鉴”(《Anales de la Sociedad Tipografica
Bonaerense)。——第305页。
165
指1866年8月在美国巴尔的摩代表大会上成立的全国劳工同盟。美
国工人运动出色的活动家威·西耳维斯积极地参加了成立同盟的工
作。同盟在美国展开为争取工人组織的独立政策、白人工人和黑人工
人的团结、八小时工作制以及女工权利的斗争中起了很大的作用，它很
快就同国际工人协会建立了联系。1869年，同盟的代表凯麦隆出席了
国际巴塞尔代表大会的最后几次会議。1870年8月，同盟在自已的辛
辛那提代表大会上通过决議，宣布它拥护国际工人协会的原則,井希望
加入协会。但是这一決議并没有实現。全国劳工同盟的領导不久就埋
头于空想的金融改革方案；这种改革的目的是消灭银行制度，并由国家
提供低息贷款。1870一1871年，一些工联脱离了同盟，到1872年同盟
实际上已不复存在。—第306页。
166
恩格斯写这篇文章的直接原因，是1871年3月俄国在英国证券交易所
推销1200万英镑公债。这篇文章首次发表在1871年3月16日“派尔-
麦尔新聞”；1923年在維也納石印出版的恩格斯“战争短评”中收录了
这篇文章，以后又和“战争短评”一起再版。—第307頁。
167
“圣彼得堡报”(《Journal de Saint-Petersbourg》)是俄国外交部的
机关报；1825年至1914年以这一名称用法文每周出版三次。—一第
307頁。
168
指1871年1-3.月几个国家在倫敦举行的会議，会上討論了俄国声明
廢止1856年巴黎条約中有关限制俄国黑海主权的条款的問題（見注
104)。—第308页。
169 “波罗的海报”(Ostsee-Zeitung》)是德国的一家日报，1835年起在施
特廷(波兰称为兹杰辛)出版。—-第309页。
170
这封信是恩格斯受馬克思的委托草拟的，写信的原因是法国警察报紙
“巴黎报”发表了一封捏造說是馬克思写的信，井利用它大作文章，說这
“证明”国际的法国会员和德国会员之間存在矛盾；所有参加誣蔑国际
=====第768页=====
756
馬克思恩格斯全集
的各国资产阶级报刊都轉载了这封假信。馬克思在1871年3月21日
总委員会会議上指出“巴黎报”的报道是挑撥性的謊言，并且声明，他已
經写信給采用“巴黎报”这則报道的“泰晤士报”编者予以駁斥。
1871年3月22日“泰晤士报”以轉述的形式发表了这封信，可是在
此以后該报仍继續誹謗国际，它刊載了波拿巴派报紙“自由”的撰稿人
的一篇短評，歪曲馬克思来信的含意。馬克思在3月28日总委員会会
議上揭露了“泰晤士报”的这一新的誣蔑行动。
“巴黎报”(《Paris-Journal》)是和警察当局有联系的反动日报；
1868年至1874年由昂利·德·佩恩在巴黎出版。它支持第二帝国的
政策,第二帝国崩溃后支持国防政府和梯也尔政府；对国际和巴黎公社
进行卑鄙的誹謗，号召鎮压公社社員。——第311頁。
171
写这个声明的原因是反动的“巴黎报”发表了关于国际巴黎支部开除德
国人的誣蔑性挑撥言論。巴黎联合会委員会在答复总委員会詢問的一
封专門信中駁斥了这种言論。总委員会在3月21日的会議上一致同
意了馬克思给“泰晤士报”等报纸編輯部写的总委員会声明。这个声明
发表在1871年3月23日的“泰晤士报”上，并被收入1871年3月23
日馬克思給“人民国家报”編輯部的信中(見本卷第315—316頁)。
第312頁。
172
赛马俱乐部是巴黎的貴族俱乐部，創立于1833年。—第312頁。
173
1871年3月，住在苏黎世的德国有产者为德国在普法战争中获得胜利
在該城召开庆祝大会。一群被拘留在瑞士的法国軍官在会上和德国人
发生了冲突。反动报刊为了继續挑撥离间以达到破坏各国工人国际联
系的目的，企图将此事归咎于国际的活动。国际瑞士支部特别发表声
明，揭露了資产阶級报刊的誣蔑誹謗。該城的許多工人联合会也发表
声明，证明国际会員与冲突事件完全无干。—一第312页。
174“里昂信使报”(Le Courrier de Lyon》)是1834年至1939年出版
的资产阶级共和派日报。
“吉倫特信使报"(《Courrier de la Girondes)是从1792年起在
波尔多出版的反动日报。
=====第769页=====
注釋
757
“自由”(eLaLiberte)是保守派晚报，大资产阶级喉舌，1865年
至1944年在巴黎出版；1870年至1871年巴黎被期間先后在图尔和
波尔多出版。1866年至1872年属艾·日拉丹所有，支持第二国际的政
策，主张对普魯士作战，反对国防政府。—-—第312頁。
175
馬克思致“人民国家报”编輯部的信中收有他本人在3月21日写的总
委員会致“泰晤士报”等报紙編輯部的声明(德譯文略有改动)(見本卷
第312—313頁)。致“人民国家报”编輯部的信用德文载于1871年3
月29日“人民国家报”第26号和1871年4月23日“先驅”杂志第4
期；用法文载于1871年3月31日“平等报”第6号，“平等报”上发表
的文字对头两段有所删节。这封信除载于国际的机关报外，还发表在
1871年3月26日“未来报”上。
“未来报”(《Die Zukunft》)是德国资产阶级民主派的报纸，人民
党的机关报，从1867年起在科尼斯堡出版，从1868年起在柏林出版。
一—第314页。
176
《Haupt-Chef（“主脑”）是普鲁士警官施梯伯在1852年审判科倫共
产主义者同盟时(见注373)对暗探奸细舍尔瓦尔的称呼，施梯伯为了
达到挑衅的目的，力图说明舍尔瓦尔在同盟中起领导作用，并造成他和
馬克思以及被告等有联系的假象（見卡·馬克思的小册子“揭露科倫
共产党人案件”，“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第472-487页）。
—第314頁。
177
馬克思給“工人报”編輯部的信是为了答复編輯部秘书非·克楠的要求
而写的，克楠曾要求馬克思揭露“巴黎报”为诬蔑国际而捏造的、并为各
国反动报刊所轉載的謊言。“工人报”編輯部將馬克思的这封信由法文
譯成佛來米文发表，井在前面加了这样一段按語：“大家早已知道，我們
的敌人为达到自己的目的是不擇手段的。尽管如此，我们还是不敢相
信，他们竟会无耻到用国际会员名义造假信的地步。可是这样的事情
的确发生了。不久前在所有的大报上都可以讀到卡尔·馬克思'关于
法国工人行动的一封信。安特卫普支部會就此事致书卡尔·马克思，
請他予以說明。下面就是这位国际总委员会委員的答复。
=====第770页=====
758
馬克思恩格斯全集
“工人报”(《De Werker)是一家周报，国际佛来米支部的机关报，
稍后成为比利时社会党的机关报，以后叉成为比利时工人党的机关报。
1868年至1914年以佛来米文在安特卫普出版。該报會刊载国际的許
多文件。——第317页。
178
馬克思把与此类似的一封信寄給“每日新聞”，在那里于1871年4月6
日刊登出来。——第318頁。
179
“高卢人报”(《LeGaulois》)是保守的君主派日报，大资产阶级和贵族
阶级的喉舌，1867年至1929年在巴黎出版。一一第318页。
180
“费加罗报”(《Le Figaro》)是法国保守派的报纸；从1826年起在巴黎
出版；该报同第二帝国政府有关系。——第318頁。
181
馬克思和恩格斯从国际的比利时和荷兰支部的一位组織者菲·克楠
1871年3月29日的来信中得知安特卫普雪茄烟工人举行罢工的消息。
他们立即采取措施组織对罢工的雪茄烟工人的国际援助。恩格斯在
1871年4月4日总委員会会議上报道了罢工的消息，根据他的提議，
会議決定写信給英国工联井派遣代表团去交涉此事。1871年4月5日
总委员会向英国工联发出了援助安特卫普零茄烟工人的呼吁书，呼
吁书由约·格·埃卡留斯署名，以傅单形式单独发表。恩格斯还为此
写信给威·李卜克内西，请他促进組織对安特卫普雪茄烟工人进行援
助的工作。
英国許多工联以及布鲁塞尔的工人都响应总委员会的号召，对安
特卫普的雪茄烟工人提供了經济援助，布鲁塞尔的雪茄烟工人也宣布
了罢工。总委员会的援助，使得捍卫自己工会组織的安特卫普雪茄烟
工人能够把罢工坚持到1871年9月并使厂方接受了他们的要求。——
第320页。
182
国际巴黎支部联合会委员会关于将工人阶级事业的叛徒托倫开除出国
际工人协会的决議，于1871年4月16日发表在巴黎一个国际支部的机
关报“政治和社会革命报”(《La Révolution politique et sociales)
上。1871年2月托倫作为巴黎工人的代表当选为国民議会議員，巴黎
公社宣布成立后，他仍然留在鎮压巴黎革命的凡尔賽議会中，拒絕执行
=====第771页=====
注釋
759
公社关于工人議員应当同这个反动議会決裂的要求。托倫的叛变表明
右翼蒲鲁东主义者公开轉向反革命。总委员会早在接到国际巴黎支部
联合会委員会的決議之前，已經根据倫敦报紙关於托倫轉向資产阶級
方面的报道，在4月18日的会議上初步討論了关於托倫的叛变行为問
題，并決定公开遣責他的背叛。4月25日，总委員会在接到決議的原
文后，重新审查了托倫的問题，并批准了将他开除出国际的決議。
在恩格斯草拟的总委員会关于开除托倫的决議的手稿中，个別地
方會由馬克思做了修改。決議用英文发表于4月29日“东邮报”第135
期；曾用法文发表于5月14日“国际报”第122号；用德文发表于5月
24日“人民国家报”第42号和1871年7月的“先驅”杂志第7期。手稿
中的最后一段话，只在“国际报”发表的文本中刊出了，该报发表的決議
后面有恩格斯作为比利时临时通訊书记的署名。———第321頁。
183
恩格斯的“再論“福格特先生'”一文是对馬克思在1860年发表的小册
子“福格特先生”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395—
691頁)的补充，馬克思在那本小册子中揭露了庸俗的小资产阶级民主
主义者卡·福格特是被收买的波拿巴暗探，造謠誹謗无产阶級革命者
的人物。
写这篇文章的直接原因，是1870年秋第二帝国崩溃后福格特叉
发表一个小册子“卡尔·福格特给弗里德里希·科尔布的政治书信”
(Karl Vogt's Politische Briefe an Friedrich Kolb>. Biel,
1870)，他在这本小册子中企图掩饰他过去和波拿巴派的关系。恩格斯
在文章中也利用了报刊上公布的证实馬克思在1860年所做的关于福
格特是被收买的波拿巴暗探的結論的新材料。还在恩格斯的这篇文章
发表之前，馬克思在1871年4月10日給威·李卜克内西的信中就报
道过这些消息。4月15日“人民国家报”第31号刊载了一则基本上是
摘自馬克思給李卜克內西的那封信的簡短报道：
“在正式公布于法国政府报告中的皇室文件和通信’（Papiers
et correspondance de la famille impériale>)里有一个按字
母顺序排列的接受波拿巴赠款的人的名单，在它的字母《V》下有这样
一条：
=====第772页=====
760
馬克思恩格斯全集
Vogt; il lui est remis en aoGt 1859 40 000 Fr.
翻譯出来是：
福格特—1859年8月付給他4万法郎'。”
“人民国家报”編輯部給这則以馬克思名义发表的报道加了一段按
語，其中說道：
“有些党員指責我們忽視福格特的反对兼井亚尔薩斯和洛林的文
章，不滿足于援引馬克思的有名小册子作为論据，現在看来他們会滿意
了。但是，我們要請我們的巴黎朋友給我們寄一份完整的名单來：我們
确信，在那上面我們將会找到我們的某些老朋友，他們曾經充当福格特
的同谋'从波拿巴主义那里得到好处，现在又出于同样的动机，以同样
的热情来充当俾斯麦的爱国主义的推销人了。”——第322页。
184
馬克思在他的小册子“福格特先生”中把福格特1859年控告奧格斯堡
“总汇报”(《Allgemeine Zeitung》)的行动，刺地称做“奥格斯堡
战役”；福格特控告“总汇报”，是因为该报轉载了揭露他是波拿巴暗探
的傅单“警告”。法院拒绝了福格特的控告，随后他就发表了一个誣蔑
无产阶级革命者的卑鄙的小册子：“我对总汇报’的诉訟”。馬克思写
的反对福格特的小册子就是对这一诬蔑的回答。——第322页。
185
“硫磺帮”原来是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个
联合会由于它的成員捣乱生事而恶名昭著；1859年，福格特誹謗无产
阶級的革命家，誣蔑馬克思的拥护者，称他們为“硫磺帮”（見“馬克思恩
格斯全集俄文第2版第14卷第402—420頁)。—第322頁。
186
“小拿破侖”是維克多·雨果在1851年法国立法議会的会議上所发表
的演說中給路易·波拿巴起的綽号；1852年，雨果的抨击性小册子“小
拿破命”(《Napoléonle Petit》)問世以后，这一綽号得到了广泛的流
傅。——第323页。
187
恩格斯按照法国政府机关报的名称，諷刺地称呼瑞士俾尔城（伯尔尼
州)出版的资产阶级日报“瑞士商业信使报”(eSchweizerHandels-
Courier》）为福格特通报(《Moniteur》)。该报在1853年至1909年
以此名称出版。五十至六十年代它反映波拿巴的观点；該报编輯部和
=====第773页=====
注釋
761
福格特有密切联系。——第323页。
und Bern，1859.关于此书的評論，請看馬克思的小册子“福格特先
生”第八章(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第502-551
頁)。——第323頁。
189
“北德总汇报”(eNorddeutsche Allgemcine Zeitungo)是反动的日
报，在六十至八十年代是俾斯麦政府的机关报；1861年至1918年在柏
林出版。——第324页。
190
恩格斯引自“皇室文件和通信”1871年巴黎版第2卷第161頁(《Pa-
piers et correspondance de la famille impériale. Tome II,
Paris，1871,p.161)。—第328頁。
191
“法兰西内战”是科学共产主义的最重要著作之一；它根据巴黎公社的
經驗，进一步发展了馬克思主义关于阶級斗争、国家、革命和无产阶级
专政的学说的基本原理。这一著作是作为国际工人协会总委员会致欧
洲和美国全体会员的宣言而写的。
巴黎公社一宣布成立，馬克思就开始细心搜集和研究所有关于公
社活动的消息，如法国、英国、德国的报纸材料，巴黎来信中提供的情况
等等。馬克思在1871年4月18日总委員会会議上，建議就法国“斗争
的总趋向”发表一篇告国际全体会员的宣言。总委员会把起草宣言的
工作交給了馬克思。4月18日以后，馬克思就开始了这項工作，一直
继續进行到5月底。他先写了“法兰西内战”的初稿和二稿(见本卷第
533—662頁和注375)；随即着手宣言的定稿工作。1871年5月30日，
即巴黎最后一个街垒陷落的两天以后，总委员会一致批准了馬克思宣
讀的“法兰西内战”的定稿文本。
“法兰西内战”最初于1871年6月13日左右在倫敦用英文印成三
十五頁的小册子发表，印数一千份。由于第一版很快销售一空，不久叉
出了英文第二版，印数两千份，在工人中間減价銷售。馬克思在这一版
中更正了第一版的几个印刷错誤，并在“附录”里增补了第二篇文件。
宣言下面总委员会委员的署名中做了如下的变动：抽掉工联主义者鲁
=====第774页=====
762
馬克思恩格斯全集
克拉夫特和奥哲尔的名字(他们在资产阶级报刊上表示不同意宣言，并
且退出了总委员会)，同时增添了总委员会新成员的名字。1871年8月
出了“法兰西内战”英文第三版，马克思在这一版中除去了前两版中个
别不确切的地方。
1871—1872年，“法兰西内战”被譯成法文、德文、俄文、意大利文、
西班牙文和荷兰文，在欧洲各国和美国的期刊上发表并以单行本出版。
德文本是由恩格斯翻譯的，于1871年6-7月先后发表于“人民国
家报”（6月28日，7月1、5、8、12、16、19、22、26和29日的第52-61
号)；1871年8-10月在“先驅”杂志部分地发表，此外，还在莱比锡出
版了单行本。恩格斯在譯文中做了几个不大的改动。1876年，为了纪
念巴黎公社五周年,出版了“法兰西内战”的新的德文本，在文字上做了
一些訂正。
1891年，在为迎接巴黎公社二十周年而准备出“法兰西内战”的德
文紀念版时，恩格斯重新校訂了譯文，并为这一版写了导言；他在导言
中，强調指出巴黎公社经驗的历史意义和馬克思在“法兰西内战”中对
公社做的理論总結的历史意义；此外，还做了一些有关加入公社的布朗
基主义者和蒲鲁东主义者的活动的补充。恩格斯把馬克思写的国际工
人协会总委员会关于普法战争的第一篇和第二篇宣言收进了这一版；
此后在各种文字的单行本中，这两篇宣言也都通常与“法兰西内战”一
起刊印。
“法兰西内战”的法文譯文最初于1871年7-9月在布魯塞尔的
“国际报”上刊出。1872年在布鲁塞尔出了法文版单行本，譯文會由马
克思加以校訂。他在寄給他的校样上做了大量修改，把好些地方重新
譯过。
1871年，在苏黎世第一次出了“法兰西内战”俄文第一版。后来鉛
版印刷的以及胶版翻印的許多版本都以这一版为依据。1905年，出版
了由弗·伊·列宁校訂的“法兰西内战”俄文本(敖德薩“海燕”出版社
版)，这次是根据1891年德文版翻譯的。列宁校订“法兰西内战”时，在
譯文中使用了精确的經济政治术語，除去了1905年的前一版的大量歪
曲和不妥之处，恢复了那些在前一版被沙皇书报检查机关删去的地方。
列宁在校订“法兰西内战”第三章譯文时做的改动特別大。后来，列宁
=====第775页=====
注釋
763
在他的“国家与革命”以及其他著作中引用“法兰西内战”时，又把所
引用的很多地方重新譯过(根据1876年和1891年的德文版)。列宁对
“法兰西內战”俄譯文的修改以及他自己翻譯的一些段落，在編輯本版
时都曾予以注意。——第331页。
192
阿尔丰斯·西蒙·吉奥给苏桑的信发表于1871年4月25日“公报”第
115号。
“公报”(《Journal Officiel》)是“法兰西共和国公报”(《Journal
Officiel de la République Française》) 的简称。该报出版于
1871年3月20日至5月24日，是巴黎公社的正式机关报；它是沿用
1870年9月5日起在巴黎出版的法兰西共和国政府公报的名称（在巴
黎公社时期，梯也尔政府的报纸也用此名称在凡尔赛出版)。3月30
日的报纸是用“巴黎公社公报”(aJournalOfficiel de la Commune
de Paris》)的名称出版的。——第337页。
193
1871年1月28日，伸斯麦同国防政府的代表法夫尔签订了“停战和巴
黎投降协定”(见注130)。—一第337頁。
194
Capitulards(投降派)是对1870—1871年巴黎被圍时期主張巴黎投
降的人的卑称；后来在法文中，这个词被用来泛指投降主义者。—一第
337頁。
195
宣言发表于1871年4月28日“复仇者报”第30号。——第337页。
196
“旗帜报”(《LEtendard>)是波拿巴派的法国报纸，从1866年至1868
年在巴黎出版。該报由于被揭发靠欺骗行为作财政来源而停刊。
第338页。
197
指 Societe Generale du Credit Mobilier，它是法国的一家大股份
银行，1852年创办。它的收入的主要来源是用它所开办的股份公司的
有价证券进行投机。CréditMobilier同第二帝国政府有密切的联
系。1867年，該银行破产，1871年停业。馬克思在“紐約每日論坛报”
发表的許多文章中揭示了Crédit Mobilier的真正本质(见“馬克思
恩格斯全集”中文版第12卷第23-40,218-227318-317頁)。
=====第776页=====
764
馬克思恩格斯全集
第338頁。
日报)，共和派右翼的机关刊物，1868年至1871年在巴黎出版；1870
年至1871年同国防政府的财政部有联系。—第338页。
199
指1831年2月14日和15日巴黎发生的反对正统派和反对教会的行
动，这些行动得到外省的响应。为了对正统派在具里公爵追悼会上举
行示威表示抗議，会上的群众搗毁了奥塞魯瓦的圣热尔門教堂和以同
情正統派聞名的大主教凱朗的宮廷。奥尔良派的政府由于想打击对它
抱敌視态度的正統派，没有采取措施来干涉群众的行动；捣毁教堂和大
主教宫廷时在场的梯也尔會关照国民自卫军不要阻止群众的行动。
1832年，当时的内务大臣梯也尔下令，逮捕了正统派的法国王位
僭望者尚博尔伯爵的母亲貝里伯爵夫人，随即将她置于严格监视之下，
并对她施以侮辱性的身体檢查，目的在于宣扬她的私婚，从而破坏她的
政治声誉。—一第339页。
200
馬克思指梯也尔（当时任内务大臣）在压1834年4月13-14日反对
七月王朝统治的起义中所扮演的卑鄙角色。这次起义是巴黎工人以及
依附于工人的小资产阶级阶层，在共和派的秘密的人权协会领导下进
行的。在鎮压这次起义时，軍閥干下了許多暴行，例如，他们會在特朗
斯诺南街上把一所房子里的人全部杀死。梯也尔是起义时以及起义被
鎮压后对民主派实行残酷鎮压的主要指使者。
九月法令是法国政府1835年9月颁布的反动法令。这项法令限
制了陪审人员的裁判活动，对出版采取了严峻的措施。在出版方面，规
定增加定期刊物的保证金，对反对私有制和现存国家制度的言論实行
监禁和课以大量罰款。一一第339頁。
201
1841年1月，梯也尔在众議院提出在巴黎四周建立城防工事（要塞圍
墙和独立堡垒）的计划。革命民主派认为这是借口加强巴黎防务而对
人民运动实行压的准备措施。当时曾有人指出，正是为了这个目的，
梯也尔的计划才规定在巴黎东部和东北部的工人区附近建筑特别坚固
的大批堡垒。——第339页。
"
=====第777页=====
注釋
765
压人民起义(这次起义成了1848-1849年意大利各公国发生资产阶级
革命的信号)。同年秋天，斐迪南二世残酷地炮轰墨西拿，因而获得炮
弹国王的綽号。——第339頁。
V
203
1849年4月，法国资产阶级政府联合奥地利和那不勒斯对罗馬共和国
进行于涉，其目的是扑灭罗馬共和国，恢复教皇的世俗政权。由于武装
于涉和罗馬被圍井遭到法軍的殘酷炮轰，罗馬共和国尽管进行了英勇
的抵抗，終于被推翻，罗馬也被法軍占領。—第340頁。
204
馬克思指的是資产阶級共和派政府残暴地鎮压1848年6月23--26日
巴黎无产阶级的起义。对起义的镇压，造成了反革命势力的猖獗，使保
守的帝制派的地位更加巩固。——第340页。
205
秩序党是1848年成立的保守的大资产阶级的政党，是法国两个保皇派
即正统派(波旁王朝的拥护者)和奥尔良派(奥尔良王朝的拥护者)的联
合。从1849年到1851年12月2日政变，該党在第二共和国的立法議
会中一直占据领导地位。秩序党的反人民政策的破产，被路易·波拿
巴集团利用来建立第二帝国的制度。-—第340页。
206
見注102。第341頁。
207
梯也尔想加强凡尔赛军队来压革命的巴黎，曾要求俾斯麦允許他扩
大部队员额（按照1871年2月26日签订的初步和約，梯也尔的部队总
人数不得超过4万人)。梯也尔政府向俾斯麦保证军队只用来鎮压巴
黎的起义，于是按照1871年3月28日签订的卢昂协定，遂获准将凡尔
赛軍队的人数增至8万人，不久以后，又增至10万人。德国司令部遵
照这些协議，急忙将法国战俘（主要是在色当和麦茨投降的部队）遣送
回国。凡尔赛政府把这些部队安置在秘密营中，施以思想训练，使他们
仇恨巴黎公社。——第341頁。
208
正統派是法国于1792年被推翻的、代表大土地貴族和高級僧侶利益的
波旁王朝的拥护者。在1830年，該王朝第二次顛复以后他们才形成为
政党。在第二帝国时期，正统派得不到居民絲毫支持，只能采取等待时
=====第778页=====
766
馬克思恩格斯全集
机的策略，出版一些批评性的小册子，只是在1871年参加了反革命势
力对巴黎公社的大进军以后，他们才开始活跃起来。——第343页。
209
《Chambre introuvables(“无双議院”)是1815-—1816年(复辟时期
初期)由极端反动分子组成的法国众議院。——第344 頁。
.
210
在馬克思的原稿中是 《assembly of rurals>(erurals》相当于法文
《1es ruraux》)，意即“乡紳会議”“地主議会”。这是对1871年的国民
議会的卑称。該議会的絕大部分議員都是反动的保皇党人：在农村选
区当选的外省地主、官吏、食利者和商人。630名議員中約有430名是
保皇党人。——第344頁。
211
指俾斯麦所提出的作为初步和約条件之一的赔款要求。和约于1871
年2月26日由梯也尔、茹·法夫尔同俾斯麦、南德意志各邦的代表在
凡尔赛签订。根据这项和約，法国把亚尔薩斯和洛林东部割让给德国，
賠款50亿法郎；在赔款付清以前，德軍占領的一部分法国領土仍由德
軍继續占領。正式和約是1871年5月10日在法兰克福签訂的（見本
卷第375頁)。—一第344頁。
212
1871年3月10日国民議会通过了“关于延期清偿借約”的法令。根据
这項法令，凡是在1870年8月13日到11月12日期間立的借約,規定
在立約后的七个月内偿清。11月12日以后立的借約则不得延期。法
令实际上没有允许大部分债务人延期付款，这就严重地打击了工人和
居民中的贫苦阶层，并使许多小工商业者破产。——第345页。
213
Decembriseur(十二月分子)是指1851年12月2日波拿巴政变的参
加者和这种政变行动的拥护者。维努亚直接参加了政变，會用軍队
压法国一个省的共和派的起义。—一第345页。
214
根据报纸上的报道，从梯也尔政府决定发行的内债中，梯也尔本人及
其政府的其他成员应当得到3亿多法郎的“佣金”。梯也尔后来承认，
和他商談借債的金融界代表曾要求迅速扑灭巴黎的革命。1871年6
月20日凡尔赛軍队锁压了巴黎公社以后，发行内債的法令遂被通
过。——第345页。
=====第779页=====
注釋
767
215凯恩是法属圭亚那(南美)的城市，是政治犯服苦役和流放的地方。
——第347頁。
216“国民报”(aLe Nationals)是1830-1851年在巴黎出版的一家法国
日报，温和的资产阶级共和派的机关报。—第349页。
217
1870年10月31日当麦茨投降、勒-布尔热失守、梯也尔受国防政府之
命与普魯士人开始談判的消息傳来以后，巴黎工人和一部分革命的国
民自卫军举行起义，占领了市政厅，建立了以布朗基为首的革命的政权
机关一—社会拯救委员会。在工人的压力之下，国防政府不得不答应
辞职，并定于11月1日举行公社的选举。但是，由于巴黎的革命力量
尚未充分組織起来，领导起义的布朗基派与小资产阶級的民主派雅各
宾分子之間存在意見分歧，政府便利用这一情况，借助于尚拥护它的几
营国民自卫軍，背案了它的辞职诺言，占据了市政厅，恢复了它的政
权。—一第349页。
218 “布列塔尼部队”即布列塔尼别动部队，特罗胥把它当做宪兵部队用来
鎖压巴黎的革命运动。
科西嘉部队是第二帝国宪兵队的重要组成部分。——第349页。
219
1871年1月22日，巴黎无产阶级和国民自卫军在布朗基派的号召下发
起革命的示威游行，要求解散政府，成立公社。国防政府命令守卫市政
厅的布列塔尼别动队枪杀示威群众，逮捕游行者，下令封闭巴黎所有的
俱乐部，禁止群众集会，勒令許多报纸停刊。政府血腥地鎮压了革命运
动以后，立即准备巴黎投降。—一第350页。
220
Sommations是政府为了驱散示威和集会而采取的一种警告形式。
根据1831年的法令，这种警告在鼓声或喇叭声中重复三次以后，政府
就有权使用武力。
骚扰取缔令(Riotact)于1715年在英国生效，禁止十二人以上的
一切“骚扰性集会”。遇到这样的情况，当局有责任提出特别警告，如果
集会者在一小时内不散去，则使用武力。——第351页。
=====第780页=====
768
馬克思恩格斯全集
352頁。
222
見伏尔泰的小說“老实人”第22章。——第353 頁。
223
马克思引自1871年4月6日“公报”第96号上发表的巴黎公社1871
年4月5日公告。
馬克思提到的人质法令，是公社于1871年4月5日通过的，发表
于4月6日的“公报”(馬克思注的是它在英国报纸上公布的日期)。按
照这项法令，所有被控告与凡尔赛有勾結的人，在他们的罪行被证实后
一律当做人质扣押。巴黎公社想采取这种措施来阻止凡尔赛军队对公
社社员的枪杀。一—第353页。
224
馬克思引自1871年3月21日“法兰西共和国公报”第80号。——第
355頁。
225
授职制(investiture)是指中世紀封建主給藩屬授予封地或授予神职
的办法。这种制度的特点，是等级低的人完全听任等级高的世俗封建
主和教会封建主摆布。—一第360页。
226
吉倫特派是十八世纪末法国资产阶级革命时期大工商业资产阶级和
在革命时期产生的地主資产阶級的政党。該党的許多領导人在立法議
会和国民公会中代表吉倫特省，因而得名。吉倫特派借口保卫各省实
行自治和成立联邦的权利，反对雅各宾政府以及拥护政府的革命群
众。一—第360页。
227
“喧声”(《Kladderadatsch》)是带有插图的、刺性的周刊，从1848年
起在柏林出版。
“笨拙”(ePunch》)是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨拙，或
倫敦喧声”(Punch，or the London Charivaris) 的簡称，1841
年起在倫敦出版。——第361頁。
228
指1871年4月16日巴黎公社颁布的关于一切债务延期三年偿付并且
取消利息的法令。这项法令緩和了小资产阶级的经济处境，而不利于
放债的大资本家。—一第363頁。
=====第781页=====
注釋
769
229
馬克思是指1848年8月22日制宪議会否决了关于“友好合同”(Con-
cordats à l'amiables)的法案，该法案规定凡能证明是因革命造成
的业务停滞而渝于破产的债务人可延期偿债。于是很大一部分小资产
阶级彻底破产，只好受大资产阶级债主们的宰割。—第363页。
230
Freres ignorantins(无知兄弟会)是1680 年产生于兰斯的一个宗教
团体的绰号，这个团体的成员承担了献身教育穷人子弟的义务；在这个
团体所办的学校中，学生主要是受宗教教育，得不到什么其他方面的知
識。馬克思以此暗指資产阶級法国的初等教育水平很低，而且具有教
权主义性质。——第364页。
231
外省共和联盟是由旅居巴黎的外省小资产阶级人士组成的政治组織。
它曾号召各省支持巴黎公社，反对凡尔赛政府和保皇派的国民議
会。第364页。
232
大概指的是巴黎公社的“告农村劳动者”(《Aux travailleursdes
campagnes》)，这份文件曾于1871年4月至5月初在公社的各报上
公布，并以傅单形式单独发表。——第364页。
233
馬克思是指查理十世的反动政府在1825年4月27日所颁布的一項法
令，其中规定对在法国资产阶级革命时期被剝夺地产的前流亡者給以
赔偿。赔偿总额約十亿法郎，以三厘无期公债支付，这笔赔偿费大部分
落到了法国大地主、高级宫廷贵族手中。——第364页。
234
指将法国分为若干军区的指令和授予各军区司令以处理地方事务的广
泛权力；授予共和国总统以任免区长的权力；将农村教师置于省长控制
之下的农村教师法；加强僧侣对教育领导方面的影响的国民教育法。
馬克思在“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一书中，对这些法令曾
有所阐述(见“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第99一100頁)。
第365頁。
235
旺多姆圆柱是为了纪念拿破命法国的胜利，于1806—1810年在巴黎
旺多姆广场建立的。根据巴黎公社的決議于1871年5月16日拆除。
第366頁。
=====第782页=====
770
馬克思恩格斯全集
236
1871年5月5日“口令报”（《Mot d'Ordre>）公布了证实修道院的种
种罪行的材料。在圣安东郊区的毕克普斯修道院里，搜查后发现有把
女修道士放在小修道室里监禁多年的情况，并且找到了拷打的刑具。
在圣劳倫特教堂发现了一个秘密坟墓，这是凶杀罪行的证据。在公社
为反宗教宣传而出版的小册子“教士罪行录”(《LesCrimesdes
congrégations religieuses》)中也公布了这些材料。——第368页。
237
威廉斯赫埃(加塞尔附近）是普鲁士国王的城堡，前法国皇帝拿破侖第
三被普鲁士人俘后，于1870年9月5日至1871年3月19日被囚于
此。一—第368頁。
238
在外地主(来自《absento—“缺席者”)是通常不居住在自己地产上
的大地主，这里指的是那些把爱尔兰地产上的收入挥霍于英国的地主，
他們把地产交給土地代理人管理，或者出租給靠投机中飽的經紀人，后
者再以苛刻的条件轉租給小佃戶。—一第369頁。
239
Francs-fileurs(直譯是“自由逃亡者”)是給在巴黎被圍时从城里逃跑
出去的資产者起的嘲性的綽号。francs-fileurs 的讀音与francs-
tireurs（自由射手，即积极参加反普鲁士斗争的法国游击队员）相近，
这就使这一绰号具有幽默性质。—一第370页。
240
科布倫茨是德国的一个城市，在十八世纪末法国资产阶级革命时期是
贵族保皇党人逃亡和准备对革命的法国进行干涉的中心。受到封建专
制国家支持的、以路易十六的极端反动的大臣卡龙为首的流亡政府就
設在科布倫茨。——第370頁。
241
在巴黎公社时期，公社社员把在布列塔尼召募来的、怀有保皇情緒的凡
尔赛部队叫做“朱安兵”，这是把他们比做十八世紀末法国资产阶級革
命时在法国西北部发生的反革命叛乱的参加者。——第371页。
242
巴黎的无产阶级革命产生了巴黎公社，在这一革命的影响下，里昂、馬
赛以及法国许多其他城市也发生了人民群众的革命运动。3月22日，
里昂的国民自卫軍和劳动者夺取了市政厅。3月26日巴黎代表团到
达以后，在里昂便宜布成立公社，但是，为准备选举公社而成立的临时
=====第783页=====
注釋
771
系，终于放案了自己的权力。里昂劳动者于4月30日进行的新的发
动，遭到軍队和警察的残酷鎮压。
馬赛的起义居民占据了市政厅，逮捕了省长，成立了省委员会，决
定于4月5日进行公社的选举。馬赛的革命发动于4月4日被炮击該
城的政府軍队所鎮压。——第372頁。
243
指杜弗尔在1839年5月四季社举行武装暴动时期为巩固七月王朝而
进行的活动，以及杜弗尔在1849年6月第二共和国时期在反对在野的
小资产阶级山岳党时所起的作用。
1839年5月12日以布朗基和巴尔贝斯为首的秘密的共和社会主
义团体——四季社——的革命发动，没有依靠群众，而且带有密谋性
质；这次发动遭到了政府军队和国民自卫軍的鎮压。为了与革命危险
作斗争而组成了一个新内閣，杜弗尔参加了这一内閣。
1849年6月，在山岳党反对共和国总统路易·波拿巴的活动所造
成的政治危机日益增长的情况下（见注140)，当时担任内务部长的杜
弗尔，提議实行一系列法令对付一部分革命的国民自卫軍、民主主义者
和社会主义者。一—第373页。
244
指国民議会通过的“报刊違法行为惩办法令”，它使过去的反动的出版
法(1819年和1849年)的条款重新生效,对那些发表反对政府言論的出
版物规定了严厉的惩罰，直到封闭；这里还指恢复以前被撤职的第二帝
国官员的职位；关于追还被公社没收的财产的手續的特别法；以及没收
财产以刑事罪論处的規定。—一第373頁。
245
杜弗尔向国民議会提出的关于軍法审判程序的法令，进一步縮短了
1857年軍事法典上规定的审判程序。法令确认部队司令和陆军大臣有
权擅自进行司法追究，而不必經过预审；在这种情况下，必须在四十八
小时内定案(包括审閱上诉书)和执行判决。——第373页。
246
指1860年1月23日签订的英法商约。商约规定，法国放棄保护关税
政策，代之以不得超过货物本身价值30%的进口税。商约授予法国向
英国免税输入大部分法国货的权利。商约签订以后，由于英国货大量
=====第784页=====
772
馬克思恩格斯全集
流入法国，国内市场上的竞争大大加剧，引起了法国工业家的不满。
--第375頁。
247
指公元前一世紀在古罗馬的社会政治斗争尖銳化时期，在罗馬奴隶主
共和国发生危机的不同阶段上出现的血腥迫害和恐怖局面。
苏拉专政(公元前8279年)—苏拉是奴隶主贵族的走卒，他在
专政时期曾大规模地屠杀与他为敌的奴隶主集团的代表人物。在他的
統治下，第一次宣布了公敌名单，凡列入名单者，可以不經审判，人人得
而誅之。
第一届和第二届罗马三执政（公元前60-53年，公元前43-36
年)是由三个最有威望的罗馬軍队統帅分掌政权的专政。第一届是龐
培、凯撒和革拉苏，第二届是屋大维、安东尼和列庇都斯三人。三执政
的統治是为消灭罗馬共和国和建立罗馬单一的君主政权而斗爭的一个
阶段。三执政广泛地采用了在肉体上消灭自已敌人的手段。第一届和
第二届三执政垮台以后，接着就开始了自相残杀的流血的内战。—
第377页。
248
“巴黎报”(Journal de Pariss)是从1867年起在巴黎发行的周刊，
拥护保皇党奥尔良派。—一第378页。
249
这两段引文是馬克思从法国政論家爱尔威发表于1871年5月31日
“巴黎报”第138号上的一篇文章中摘出的，该文引用的塔西陀的“历
史”中的那段話，見該书第3篇第83章。——第378頁。
250
1814年8月，英美战争时英军在占领华盛顿以后，纵火焚毁了国会大
厦、白宫和首都的其他公共建筑。
1860年10月，当英国和法国对中国进行掠夺性的殖民战争时，英
法联军劫掠井焚毁了北京附近的圆明园——中国建筑和艺术的精华。
第379頁。
251
在古罗馬，帝王或将相私人的、享有特权的近卫军称为御用军，在罗馬
帝国时期，御用軍經常参加内，井常常扶助自己方面的人登上王位。
后来“御用軍”一詞就成为雇佣兵及軍閥横行霸道的同义語。—第
381頁。
=====第785页=====
注釋
773
日反革命政变日欽賜的宪法所选举的議会，叫做普魯士的“无双議院”
(<chambre introuvable>)，因为它同1815-1816年法国极端反动
的“无双議院”很相像。根据宪法，該議会由享有特权的“貴族院”和第
二議院組成，只有所謂“独立的普魯士人”才能参加第二議院的两級选
举，这就保证了容克地主官僚集团和右翼资产阶级分子在第二議院中
的优勢。选入第二議院的俾斯麦是該院极右派容克地主集团的首領之
一。——第382页。
253
“旗帜晚报”(The Evening Standard)是“旗帜报”(见注40)的晚
报版，1857年至1905年在倫敦发行。—第387页。
254
由馬克思和恩格斯起草的国际总委员会就1871年6月6日茹尔·法
夫尔的通告发表的声明，會收在“法兰西内战”英文第二、三版以及
1871、1876,1891年的德文版中。声明也曾单独发表在許多报纸上（见
本卷第393-395頁)。——第387頁。
255
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第16卷第13頁。—一第387頁。
256
指馬克思起草的通告信“国际工人协会和社会主义民主同盟”（见“马克
思恩格斯全集俄文第2版第16卷第353-355頁)。—第388页。
257“旁观者”(The Spectator>)是英国自由派的周报，从1828年起在倫
敦出版。—第389頁。
258
1871年6月6日，茹尔·法夫尔向欧洲各国政府发出了反对国际的通
告，通告呼吁它们一致组織起来迫害国际工人协会。1871年6月11
日在总委員会的常务委員会会議上討論了关於这个通告的問題，委員
会批准了馬克思和恩格斯共同起草的声明。声明送给了国际各机关报
的编辑部以及一些英国资产阶级报纸。1871年6月13日，在总委员
会会議上宣讀了这个声明，井得到会議的批准；恩格斯會就此問題在会
上发言，他指出，在资产阶级的日报中，只有1871年6月13日的“泰晤
士报”发表了这个声明，“派尔-麦尔新闻”刊载了声明的摘要。后来，
总委员会关于茹尔·法夫尔通告的声明曾用英文载于1871年6月17
=====第786页=====
774
馬克思恩格斯全集
日“东邮报”第142期；用法文载于1871年6月18日“国际报”第127
号,1871年6月17日“自由报”第57号,1871年6月27日“平等报”第
11号；用德文载于1871年6月21日“人民国家报”第50号；用西班牙
文载于1871年6月26日“解放报”第2号。
“自由报”(sLaLiberte》)是比利时民主派报纸，从1865年至1873
年在布鲁塞尔发行；从1867年起为国际在比利时的机关报之一。
“解放报”(《L'EmancipacionD)是国际马德里支部每周出版的机
关报，1871年至1873年在馬德里出版；该报在西班牙进行了反对巴枯
宁主义的斗争。在1872年至1873年，该报會发表了“哲学的贫困”
“共产党宣言”和“资本論”等书个别章节以及馬克思和恩格斯的許多文
章；1872年，保·拉法格参加了該报编輯部的工作。——第392頁。
259
馬克思撰写总委員会給“泰晤士报”編輯部的声明，是由于6月19日的
“泰晤士报”发表了一篇誣蔑巴黎公社和国际的社論；社論的作者贊揚
·路易·波拿巴鎮压革命工人运动的“功績”。“泰晤士报”编輯部拒绝刊
登这一声明。在馬克思的信稿中，有几处曾由恩格斯做了文字上的修
改。一第395頁。
260
国际工人协会总委员会常务主席一职，根据1867年9月24日总委员
会的决定被撤销。一一第396頁。
261
馬克思起草的信稿的最后一段，恩格斯會在文字上做了个別的修改。
这封信没有在“旗帜报”上发表。——第397页。
262
总委员会的这个声明，是恩格斯针对着1871年6月20日“每日新聞”
发表了英国改良主义者乔·侯里欧克的信起草的。侯里欧克妄想誹謗
“法兰西内战”这篇宣言，井削弱它对英国工人的影响，硬说宣言的作者
与英国工人运动无关。为了讨好英国工联的首领，侯里欧克竟声称，似
乎奥哲尔和鲁克拉夫特在宣言上的署名是不合法的；从而唆使他們去
反对宣言。按照马克思的意思，在这个声明中以总委员会的名义宣布
馬克思是“内战”的作者。声明在1871年6月20日总委員会会議上被
批准。——第398页。
263恩格斯根据馬克思的建議起草了这封給“旁观者”和“观察家”編輯部的
=====第787页=====
注釋
775
信，是因为这两家报纸轉载了法国反动报纸关于所谓国际宣言(法国警
察捏造的)的消息。馬克思提議給这两家报紙各写一封信辟謠，总委員
会在1871年6月20 日的会議上同意了这一建議。但是两家报紙的編
輯部没有发表这封信。
“观察家”(《TheExaminers)是英国自由资产阶级的周报，1808
年至1881年在倫敦出版。—第400頁。
264
馬克思写信給“每日新聞”編輯，是因为在1871年6月26日的“每日新
聞”上发表了英国教士鲁·戴維斯、工联主义者本·鲁克拉夫特和乔·
侯里欧克的信。侯里欧克在6月21日总委员会发表声明之后又对“法
兰西内战”这篇宣言进行誹謗性攻击；鲁克拉夫特在他的信中公开声称
不同意“法兰西内战”的論点，并宣布退出总委员会。由于“每日新聞”
編輯部拒絕刊載馬克思的信的后牛部，即揭露英国資产阶級报紙的部
分，这封信就被寄予“东邮报”，该报于1871年7月1日发表了这封信，
井发表了1871年6月27日总委員会会議的报告，馬克思在这次会議
上指出了“每日新聞”编輯部对他这封信的专横态度。1871年6月27
日“派尔-麦尔新聞”刊登了这封信的摘要。—一第401页。
265
指英国保守的政論家和政治活动家戴維·烏尔卡尔特在十九世紀三十
和四十年代发表的揭露帕麦斯顿对外政策的文章和文件；这些材料刊
登在他出版的外交文件汇编“公文集”(aThePortfolio》)以及各种刊
物上。馬克思为揭露統治阶级的外交进行了不倦的斗争，他在1853年
写的一組暴露性文章“帕麦斯頓勛爵”(見“馬克思恩格斯全集”中文版
第9卷第387—461页）中，除了运用别的材料外，还利用了烏尔卡尔
特发表的文件。同时馬克思也尖銳地批评了烏尔卡尔特本人的反动观
点。——第402页。
266
恩格斯就1871年6月26日在“每日新聞”发表的侯里欧克和魯克拉夫
特的信所写的总委員会声明，在1871年6月27日的总委員会会議上
被批准。在总委員会的这次会議上，一致譴責了拒絕总委員会的宣言
“法兰西内战”的工联主义者鲁克拉夫特和奥哲尔的叛变行为，对于他
们宣布退出总委員会的声明做出了決議，实际上是把他们开除出国际
=====第788页=====
776
馬克思恩格斯全集
的队伍。——第403页。
至1939年在維也納出版。——第405頁。
268
“新聞报”(《DiePresse》)是奥地利资产阶级自由派日报，从1848年
至1896年在維也納出版；在1861-1862年，当該报宋取了反波拿巴立
場时，发表过馬克思的文章和通訊。—一第405頁。
269
由于“派尔-麦尔新聞”編輯格林伍德拒絕发表馬克思的这封信，这封信
被寄给“东邮报”，发表于1871年7月8日该报第145期。自从“派尔-
麦尔新聞”刊载了攻击总委员会的宣言“法兰西内战”的文章后，馬克思
和恩格斯就同該报断絕一切联系。—一第407頁。
270“每日电讯”(《Daily Telegraph》)是英国自由派的报纸，从十九世纪
八十年代起成为保守派的报纸；自1855年至1937年以此名称在倫敦
出版；从1937年开始与“晨邮报”合井，此后就改称“每日电讯和晨邮
报”(《Daily Telegraph and Morning Posto)。—第408 页。
271
指巴黎警察报刊为誣蔑巴黎公社和国际而编造的文章和假“文件”，这
些文章和“文件”就类似普鲁士警察在施梯伯领导下为反对革命运动而
使用的伪造文件一样。施梯伯是在科偷对共产主义者同盟活动家进行
挑衅性审訊(1852年)的主謀者之一。——第408頁。
272
指奥地利资产阶级日报“漫游者”(aWanderer》)，自1809年起在維也
納出版。——第409頁。
273
在馬克思起草的总委員会致紐約国际工人协会美国各支部中央委员会
的宣言“美国駐巴黎大使华施貝恩先生”中，使用了英国“每日电訊”駐
巴黎記者里德的信(本文第一部分)，和巴黎公社委員、总委員会委員赛
拉叶的报告(本文第二部分)。里德从巴黎回到倫敦后，即同馬克思和
总委员会建立联系，以便同他们一起保卫巴黎公社，因为里德在居留巴
黎期間就已对公社深表同情。国际总委员会常务委员会于7月7日討
論了关于华施貝恩对公社的破坏活动問題，并通过了馬克思宣讀的宣
言。7月11日，宣言由总委员会一致批准，第一次印成傅单在倫敦发
=====第789页=====
777
注釋
表。纽约国际美国各支部中央委员会接到宣言的原文后，设法于1871
年8月1日发表在拥有广大讀者的紐约资产阶级报纸“太阳报”上。这
篇宣言在登载时，由左尔格和紐約委員会的其他委员写了阐明公社真
正意义的前言；前言指出华施貝恩是靠社会养活的寄生大家族的代表；
紐約委員会号召工人們不要相信卖身投靠的資产阶級报紙发表的、出
自工人阶级敌人之手的报道。
“美国駐巴黎大使华施貝恩先生”这篇宣言曾用英文发表于1871
年8月19日“东邮报”第151期，1871年8月5日美国报纸“工人卫
报”，1871年9月9日“国民旗帜”以及1871年9月30日“伍德赫尔和
克拉夫林周刊第20期(总第12期)；曾用德文发表于1871年7月26
日“人民国家报”第60号；曾用法文发表于1871年7月19日“自由”第
88号；曾用西班牙文发表于1871年9月18日“解放报”第14号。
梯也尔政府为了阻挠对华施貝恩的揭露，通过自已的爪牙采取措
施，禁止报刊登载总委员会的宜言。—第411頁。
274
“纽约先驱报”(《The New-YorkHeraldo)是美国的日报，共和党的
机关报；在1835年至1924年发行于纽约。—--第411页。
275
指华施貝恩实际上拒绝影响梯也尔政府并促使它同意巴黎公社的这一
建議：用公社为回答对公社社員的枪杀而逮捕的达尔布阿大主教及其
他人质来交换被凡尔赛人监禁在狱的布朗基(见本卷第381页)。大主
教被处死后，华施貝恩在他的文章和讲演中伪善地利用巴黎公社为制
止凡尔賽人的恐怖行为而被迫宋取的这一措施，来誹謗巴黎公社。一
第413页。
276
“晨报”(The Morning Advertiser》)是英国的一家日报，激进派资
产阶级的机关报，1794年至1934年在倫敦出版。—第416页。
277
“法兰西报”(《LaGazette de Frances)是一家正统派的日报(从1792
年起)，1631年至1914年在巴黎出版。在普法战争和巴黎公社时期是
教权派和保皇派的主要报纸之一。——第417页。
278
在意大利工人协会第十二次代表大会(1871年11月1-6日举行)召开
前不久，馬志尼为了抵制国际对意大利工人运动的影响和阻止在意大
=====第790页=====
778
馬克思恩格斯全集
利建立无产阶级的阶级组織，便对国际和巴黎公社发动了非谤性进攻，
因此恩格斯写了“馬志尼反对国际的言論”一文。
恩格斯收到国际那不勒斯支部一位领导人卡·卡菲埃罗的信和载
于1871年7月13日“人民罗马”第20期的马志尼“告意大利工人书”
(馬志尼在“告意大利工人书”中誣蔑国际，歪曲它的創立的历史、綱領
和原則)，于是在7月25日总委員会会議上就馬志尼对国际的关系(見
本卷第687-689頁)作了发言。恩格斯在他随信(1871年7月28日）
附寄給卡非埃罗的一篇文章中闡述了这次发言的主要論点。恩格斯在
給卡非埃罗的信中强調指出，必需使工人知道馬志尼的活动的事实，揭
露他的宣傅的真实用意。卡非埃罗把恩格斯的文章分送給許多报紙，
並且利用这篇文章和恩格斯寄給他的总委員会会議記录摘要，着手写
作他自己的反对馬志尼的文章。不过这篇文章因卡菲埃罗被捕而没有
写完；文章的底稿被警察没收。一—第418页。
279
指馬志尼的意大利信徒因总委員会討論国际巴黎支部中的冲突問題而
于1865年4月退出总委员会。资产阶级分子企图利用巴黎支部中的
冲突(記者昂·勒弗尔同蒲魯东分子弗里布尔、托倫等人之間的冲突)
来为自己的利益服务。总委員会对这个冲突进行討論后，通过了馬克
思所写的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第90一92頁)。
一第418页。
280
指1866年2月荣克为答复小资产阶级共和主义者韦济尼埃在资产阶
级民主派报纸“佛尔維耶回声报”(《LEcho deVerviers》)上对国际
領导的誣蔑而給該报編輯写的信。这封信會由馬克思校閱过(見“馬克
思恩格斯全集中文版第16卷第586-596页頁)。—一第419页。
281
1871年8月7日馬克思給“泰晤士报”編輯部的信和与它同时寄出的
恩格斯的信，是在这种情况下写的：“泰晤士报”于1871年7月29日
登载了一篇文章，其中除了号召惩罰巴黎公社的领导人以外，还承认凡
尔赛监狱中囚有大量被怀疑为参加巴黎革命的公民，在两个月中既无
审判，又无偵訊；該报不得不指出被囚禁者所处的恶劣环境和所受的虐
待。“泰晤士报”的文章和梯也尔政府机关报想驳斥这篇文章的企图，
=====第791页=====
注釋
779
在各国报界引起了許多反应，抗議虐待被捕的公社社員。馬克思和恩
格斯試图利用“泰唔士报”与梯也尔的“公报”之間发生的爭論，在销路
很广的英国报纸上为凡尔赛暴政的受害者辩护，但是没有成功。“泰唔
士报”編輯部沒有登載恩格斯的信。——第421頁。
282
在马克思給“国际报”编輯的这封信的底稿上，恩格斯會作了某些补充。
“国际报”(eLInternationals)是1863年至1871年在倫敦用法
文出版的日报；法国政府的半官方报纸。—一第424页。
283
“典論”(《Public Opinion》)是英国资产阶級自由派的周报，1861年
創刊于倫敦。編輯部在1871年8月26日“舆論”第518期上发表了馬
克思随这封私人信件附去的公开信，与此同时还不得不满足馬克思的
要求，就轉载“国民报”对馬克思和国际的誹謗一事登了一条道歉声
明。—第425頁。
284
“国民报”(National-Zeitung>)是德国资产阶级的日报，从1848年
至1915年以此名称在柏林出版；1870年至1871年間鼓吹兼井法国領
土，主張用武力鎮压巴黎公社。——第426頁。
285
馬克思給“高戶人报”編輯写这封信，是因为該报摘要轉載了1871年8
月3日美国“紐約先驅报”发表的1871年7月20日訪問馬克思的通訊
报道。这篇报道以恶劣的捏造手法轉述談話内容。——第428頁。
286
这封信是馬克思为答复“紐約每日論坛报”前任編輯查理·德納的
1871年7月6日来信而写的，自从馬克思为該报撰稿以后，德納和馬
克思就十分熟悉了。德納作为“太阳报”的編輯，曾要求馬克思写几篇
关于国际的文章。馬克思決定利用德納的建議首先来揭露梯也尔的政
府以及这个政府在法国建立的警察恐怖制度，特别是把关于他的女儿
和保·拉法格在法国和西班牙遭到迫害的那些事实予以公布（后来他
又把他女儿燕妮的一封信寄給了美国的一家报紙，見本卷第704—715
頁)。在給德納回信时，馬克思估計德納会以这种或那种形式发表信中
关于馬克思的家属受法国当局迫害的材料。馬克思的这封信到达紐約
时，正在謠傳他已逝世,这是一家波拿巴派报纸散布的謠言。这使德納
在1871年9月9日的“太阳报”上全文发表了这封信，并附了一篇簡短
=====第792页=====
780
馬克思恩格斯全集
的追悼文，而不是仅仅登载信中原来供发表的材料。后来馬克思曾在
美国报紙上专門駁斥了关于他逝世的謠言，并指出了这些謠言的来源
（見本卷第466頁）。
馬克思写給“太阳报”編輯的这封信，俄譯文是第一次全文发表，在
“馬克思恩格斯全集”俄文第1版第13卷第2部中，只根据保留下来的
手稿片断摘要地发表了这一封信，编辑部加的标题是“关于拉法格的被
捕”。
“太阳报”(《TheSun》)是美国一家进步的资产阶级报纸，从1868
年起在紐約出版，編輯是查理·德納。——第430頁。
2.87
“真理报”(《LaVerité》)是1870年10月至1871年9月3日在巴黎出
版的激进资产阶级共和派日报，起初支持巴黎公社，后来反对公社的社
会措施。—第434页。
288
关於国际倫敦代表会議的筹备工作給总委員会的建議，由馬克思在
1871年9月日会議上提交总委員会审查井获得批准。現存的建議手
稿是由恩格斯写的，其中有馬克思做的修改。手稿开头写的“财务报
告”一語，是建議总委員会为代表会議准备这样一篇报告。—第437
頁。
289
倫敦代表会議決議的初步草案於1871年9月9日由馬克思提交总委
員会常务委员会，并得到常务委员会的批准。后来草案叉經过补充，增
添了关于成立女工支部和关于对工人阶级进行普遍统计这两条。9月
12日总委員会根据恩格斯的报告对決議草案进行討論，井予以批准。
在代表会議上，这些建議由馬克思以总委員会的名义提出。其中一部
分后来以定稿形式編入正式出版的代表会議決議（見倫敦代表会議決
議第二、三、四、十項一本卷第451、452、456頁)。手稿中在決議草案
上加的重复号碼(用黑体字排印的)，显然是在总委員会会議对草案进
行討論以后注上的，这表明原拟在代表会議上进行审查的次序有所改
变。
手稿是恩格斯写的，其中有马克思做的补充。——第438页。
290
这里援引巴塞尔代表大会決議是不确切的。巴塞尔代表大会(1869年)
=====第793页=====
注釋
781
并未通过关于国际地方性组織名称問题的決議；这样的決議是在1871
年倫敦代表会議上通过的，后来載入国际工人协会組織条例(見本卷第
482.490頁)。—第438頁。
291
标志着馬克思和恩格斯为成立无产阶级政党而斗争的重要阶段的国际
倫敦代表会議,是在1871年9月17—23日举行的。
按照巴塞尔代表大会(1869年)的决定，国际工人协会的应届代表
大会应该在巴黎举行。但是在法国，波拿巴政府对国际各支部进行的
警察追害，使总委员会不得不把应届代表大会的开会地点改为德国的
美因茲(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第486頁)。普法战争
的爆发使得这次代表大会不可能召开；在法国内战时期国际会员受到
残酷迫害，特别是在巴黎公让被鎮压以后，这种迫害更是变本加厉，在
这种条件下召开代表大会也是做不到的。根据这样的情况，大多数国
家的联合会都主張把代表大会推迟，并授权总委员会考虑确定召开代
表大会的日期。同时，由于必须采取便于促进国际思想上的团结和组
織上的巩固的共同决定，由于同巴枯宁派和其他加紧进行分裂活动的
宗派主义分子的斗争势在必行，另外还有些其他的紧迫任务，因此就需
要所有各国的国际代表举行一次代表会議。还在战争时期，从1870年
8月2日起，馬克思和恩格斯就在总委員会里提出了代表会議的問題.
但是直到1871年夏天才有了召开这种代表会議的現实可能性。大多
数联合会都同意总委员会提出的关于应该召开国际工人协会秘密代表
会議的主張。1871年7月25日总委員会会議根据恩格斯的建議，決
定于9月份第三个星期日在倫敦召开国际工人协会秘密代表会議。馬
克思和恩格斯为筹备倫敦代表会議进行了大量的工作。8月15日、9
月5、12、16日的总委員会会議討論了有关代表会議的組織和綱領的
問題。
代表会議由于开会时所处的情况，与会者的范圍比较狹窄:参加工
作的有22名有表决权的代表和10名有发言权的代表。未能派代表出
席会議的国家則由通訊书記代表。馬克思在代表会議上代表德国，恩
格斯代表意大利。代表会議总共开了九次会議，都屬于秘密的工作会
議性质。有关代表会議的报告不得公佈。
=====第794页=====
782
馬克思恩格斯全集
代表会議的記录以及其他有关会議的材料，由苏共中央馬克思列
宁主义研究院于1936年第一次用俄文发表(“第一国际倫敦代表会議”
1936年莫斯科版）。
本卷正文中，与倫敦代表会議的決議一起发表了那些由恩格斯記
下来的馬克思和恩格斯的发言。罗沙和馬丁做的不完全的会議記录中
保存下来的馬克思的几篇发言，收在卷末的附录中（见本卷第693—
703頁)。——第441頁。
292
馬克思关于社会主义民主同盟的活动的发言，是1871年9月18日在
一个由倫敦代表会議选出来审查巴枯宁派在瑞士罗曼語区国际支部进
行分裂活动问题的委员会中做的。巴枯宁派在1869年巴塞尔代表大
会上企图把总委员会迁到日内瓦，以便攫取国际的领导权;在这一企图
失敗以后，他们继續从事他们对总委員会的破坏活动：他們利用“团結
报”、“进步报”以及暂时受了他们影响的“平等报”来攻击总委员会和宣
傅巴枯宁思想。在1870年4月4—6日于绍德封举行的代表大会上，
巴枯宁派用欺詐的手段取得了微弱多数的代表資格。为了回答巴枯宁
派想在代表的名额中再增加自己的拥护者的企图，支持总委员会的日
内瓦支部的代表们宣布拒絕服从虚构的巴枯宁派多数所做的决定。总
委員会批駁了巴枯宁派妄想使由于紹德封代表大会上的分裂結果而产
生的巴枯宁派汝拉联合会委員会取得瑞士国际组織中央领导机构資格
的企图。由于馬克思和恩格斯对巴枯宁派的分裂活动进行了尖銳的批
評，馬克思和恩格斯的立场得到国际大多数支部的支持，社会主义民主
同盟的領导方面不敢在即将举行的代表会議上公开攻击总委员会，面
在倫敦代表会議开幕几个星期以前宣布同盟解散，打算在国际中秘密
地继續进行它的破坏活动。
馬克思和恩格斯认为，倫敦代表会議的首要任务，是揭露巴枯宁派
的活动和他们所宣传的那种对工人运动起瓦解和离間作用的思想。倫
敦代表会議的委員会同意馬克思的发言中所做的結論，并揭露巴枯宁
分子罗班想掩饰巴枯宁派在瑞士进行分裂活动的企图。巴枯宁派同盟
的問題經过委員会审查以后，倫敦代表会議进行了討論，並于9月21
日批准了馬克思代表委員会做的报告，一致通过了他所提出的決議案
=====第795页=====
注釋
783
(見本卷第458-459和462-465頁)。—第443頁。
293
見卡·马克思“国际工人协会和社会主义民主同盟”“国际工人协会总
委员会致社会主义民主同盟中央局”。“馬克思恩格斯全集”中文版第
16卷第382-384、393—394頁。—第443頁。
294
見卡·馬克思“总委員会致瑞士罗曼語区联合会委員会”。“馬克思恩
格斯全集中文版第16卷第435-443頁。—第443页。
295
“平等报”——见注1。
“进步报”(《LeProgres》)是巴枯宁派的报纸，它公开反对总委员
会;該报是法文报，由吉約姆编輯，从1868年12月到1870年4月在洛
克尔出版。
“团结报”(《La Solidariteo)是巴枯宁派的周报，1870年4月至
9月在紐沙特尔出版，1871年3月至5月在日内瓦出版。—第443
頁。
299
手稿上写错了。这里指的是1870年4月4-6日在绍德封举行的国际
罗曼語区联合会代表大会（見注292)。手稿中提到的洛克尔是巴枯宁
派的活动中心之一。——第443页。
297
这里指的是由巴枯宁分子詹·吉約姆和加·布朗起草井于1870年9
月5日在纽沙特尔(瑞士)发表的宣言“告国际各支部”。宣言从非阶级
的立场出发，把法国的资产阶级共和国說成是“欧洲自由的体現”，而且
还建議国际会員組織志願部队，拿起武器去保卫它。—一第444頁。
298
占倫敦代表会議工作主要部分井在馬克思和恩格斯的发言中得到全面
闡述的工人阶級的政治行动問題，是在代表会議的9月20日和21日
第六、七两次会議上討論的。出席代表会議的巴枯宁分子巴斯特利卡
和罗班，还有西班牙支部的代表罗倫佐，企图破坏对这个問题的讨論，
他們宣称，代表会議沒有資格研究这个問題。在辯論的过程中，巴枯宁
派遭到了揭露和孤立。代表会議以多数票決定委托总委員会准备決議
的最后文本(见本卷第454-456页)。除保存下来的恩格斯关于工人
阶级的政治行动的发言提綱外，后面还刊载了由恩格斯本人写的、附在
=====第796页=====
784
馬克思恩格斯全集
会議記录上的1871年9月21日会議发言摘要；这个发言还有馬丁的
更簡短的法文记录。—第445頁。
299
倫敦代表会議決議大部分是由馬克思和恩格斯起草，井由他們在代表
会議上提出的。許多決議都是以馬克思和恩格斯拟的決議的初步草案
(見本卷第438—439頁)以及他们在代表会議上的发言为基础；因此，
代表会議其他代表所提出的許多決議案也反映了馬克思和恩格斯的立
場。決議的起草和整理工作大部分是恩格斯做的，因为他是代表会議
負責整理和翻譯決議的秘书。
根据馬克思的提議，代表会議委托代表們在国际各支部口头傳达
通过的決議。用英文、法文、德文正式出版倫敦代表会議決議的工作交
由总委員会负責，总委員会又把出版它決定要发表的那些決議的准备
工作委托給馬克思。馬克思和恩格斯担負了全部整理和起草代表会議
決議最后文本的工作(有很多決議是以草稿形式通过的)。把決議譯成
法文和德文的工作，也是在馬克思和恩格斯的直接领导下完成的。
倫敦代表会議決議的英文本和法文本，於1871年11月初作为国
际工人协会总委员会通告在倫敦以单行本发表（英文本是：《Resolu-
tions of the Conference of Delegates of the International
Working Men's Association. Assembled at London from
17th to 23th September 1871o.London，1871);德文本是在莱比
錫发表的，时間看来是在1871年年底；決議还用法文在1871年11月
19日“平等报”第22号、1871年11月26日“国际报”第150号上发表
过；用德文在1871年11月15日“人民国家报”第92号、1871年12月
“先驅”杂志第12期上发表过；用西班牙文在1871年11月27日“解放
报”第24号上发表过；用意大利文在1871年11月23日“人民报”第
136 号上发表过节譯的代表会議第九項決議。——第451頁。
300
第一項決議—“关於总委員会的成員”，由維雷肯和德·巴普提出，經
过討論（在討論过程中馬克思和恩格斯都发了言）以后，于9月22日
在倫敦代表会議第八次会議上通过；代表会議所通过的四个关于总委
員会成員的決議只发表了第一个（即本項決議）和第四个（見“代表会
議的特別決議——第十三項”第一条)。第二个和第三个決議規定把总
=====第797页=====
注釋
785
委员会委员从提名到选举之间的考驗期延长到三个星期，此外还授予
各国支部提名各該国的通訊书記的权利。这两个決議被收入倫敦代表
会議記录以及总委員会記录簿(1871年10月16 日会議)。—第451
頁。
301
第二項決議—“关于各国委员会等組織的名称”，由馬克思以总委員
会的名义提出，于1871年9月18日在倫敦代表会議第二次会議上通
过。本項決議的第一条略經修改后载入組織条例，列为第二节第一条；
第二条至第四条相应地列为第五节第二条至第四条（见本卷第480和
483頁)。决議是为了打击小资产阶级分子的分立主义活动，他们企图
把自己的宗派主义原则强加于国际的地方组缴，以与国际的共同綱
和章程相对抗，并将这点在地方支部的定名上反映出来。这些小资产
阶级分子有自称为互助主义派即主張通过互助来解决社会问题的右派
蒲鲁东主义者、伪装拥护集体主义的巴枯宁派、追随资产阶级哲学家
奥·孔德的实证論者等等。——第451页。
302
第三項決議——-“关于总委員会的代表”，由馬克思以总委員会的名义
於1871年9月19 日在倫敦代表会議第四次会議上提出；決議的最初
底稿見馬克思和恩格斯起草的決議的初步草案(見本卷第439頁)；本
項決議載人組織条例，列为第二节第八条(見本卷第481頁)。—一第
452页。
303
第四項決議—“关于向总委员会缴纳数额为每个会员一辨士的会
費”，由弗兰克尔提出，于9月20 日在倫敦代表会議第六次会議上通
过。弗兰克尔是作为负責制定比较經常地收集会费措施的委员会的报
告人提出这項決議案的。在准备代表会議期間，馬克思在1871年9月
9日总委員会常务委員会会議上的发言中，提出了会费的問題。本項
决議略經修改后載入組織条例，列为第三节(見本卷第481—482頁)。
—-第452页。
304
第五項決議一-“关于成立女工支部”，由馬克思以总委員会的名义提
在論证他所提出的決議案时强調指出，必須在那些有大量妇女从事工
=====第798页=====
786
馬克思恩格斯全集
业生产的国家里成立妇女支部。本项決議载入组織条例，列为第五节
第六条(见本卷第483頁)。—第453頁。
305
第六項決議——“关於对工人阶級的普遍統計”，由馬克思于1871年9
月19 日在倫敦代表会議第三次会議上，作为总委員会的建議提出，經
吴亭和弗兰克尔加以补充后通过。
馬克思在論证本項決議时指出，普遍統計对於組織援助別国罢工
工人的活动，以及基于国际无产阶级团结精神的其他共同行动說来，特
别重要。本項決議載入組織条例，列为第六节第一条至第四条(見本卷
第484頁)。—第453頁。
306
指1867年总委员会在倫敦发表的国际工人协会章程的文本。这个文
本反映了日内瓦代表大会(1866年)和洛桑代表大会(1867年)对章程
所做的修改。在1864年公布的临时章程的文本中，这一条—没有后
来补充上去的最后一句話，——被列为第六条(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第16卷第17页）。
所說的国际工人协会日内瓦代表大会決議（決議載入組織条例第
六节，见本卷第484-485頁)是以馬克思所写的“临时中央委员会就若
干問題給代表的指示”第二点c項为基础的(見“馬克思恩格斯全集”中
文版第16卷第214-215頁)。——第453頁。
307
第七项决議—“关于工会的国际联系”，1871年9月20日在偷敦代
表会議第五次会議上討論德拉埃的建議时，由弗兰克尔、巴斯特利卡、
吳亭、賽拉叶、罗倫佐、德·巴普提出。德拉埃的建議受到了馬克思以
及代表会議的其他代表的批評，并被否決(見注488)。本項決議是由
馬克思和恩格斯最后定稿的。——第454頁。
308
第八項決議—“关于农民”，由馬克思提出，于1871年9月22日在倫
敦代表会議第八次会議上通过。馬克思在发言中強調必須在农村进行
宣傳，他建議討論保证工人阶級同劳动农民群众联盟的問題。—-一第
454頁。
309
1871年9月20 日，在倫敦代表会議第六次会議上，瓦揚提出了一項決
議草案，这个草案讲的是，政治問題同社会問題的不可分的联系和使工
=====第799页=====
787
注釋
人的力量在政治基础上团結起来的必要性。在討論瓦揚的決議案以及
赛拉叶和弗兰克尔对它所做的补充时，馬克思和恩格斯做了关于工人
阶级的政治行动的发言(见本卷第445-450、696-700页和注298)。
他们的发言成了第九項決議“关于工人阶級的政治行动”的基础，这个
決議的起草工作是由代表会議委托总委員会进行的，总委員会为此于
1871年10月7日成立了一个有恩格斯参加的委員会。決議的新文本
是由馬克思和恩格斯起草的，他們在这个決議案中精确地提出了这样
的主張:必須組織工人阶級的政党,这是保证社会主义革命胜利和达到
其最終目的——建立没有阶级的社会—的必要条件。
1871年10月16日，总委员会批准了恩格斯就关于工人阶级政治
行动的決議案所做的报告。
根据1872年海牙代表大会的决定,国际工人协会共同章程中增加
一个第七条a项(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷)，其中
重申了倫敦代表会議关於工人阶級的政治行动的第九項決議的基本部
分。一—第454頁。
310
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第15頁和第13頁。——第
455頁。
311
“1867年9月2日至8日在洛桑举行的国际工人协会代表大会会議記
录”1867 年绍德封版第19页 (Proces-verbaux du congres de
l'Association Internationale des Travailleurs réuni a Lau-
sanne du 2 au 8 septembre 1867.Chaux-de-Fonds, 1867, p.
19)。—第455頁。
312
卡·馬克思“关于对法国各支部的成員的迫害”，見“馬克思恩格斯全
集”中文版第16卷第483-484页。
臆造的国际法国支部密謀事件见注3。——第455頁。
313“关于国际經常性组織受到政府阻挠的国家的总决議”(第十项)，由马
克思以总委员会的名义，于1871年9月22日在倫敦代表会議第九次
会議上提出。本項決議內容，在馬克思和恩格斯拟定的決議的初步草
案中已有論述(見本卷第438頁)。馬克思在論证他所提出的这一決議
=====第800页=====
788
馬克思恩格斯全集
案时做了关于秘密团体的发言(见本卷第703页)。——第456页。
314
“关于法国的決議”(第十一项)，1871年9月22日在偷敦代表会議第
八次会議上討論国际法国組織状況問題時由吳亭提出。本項決議是以
馬克思在这次会議上所提出的主張为基础的。代表会議就这一問題所
通过的几个決議中只发表了本文所載的头两个；第三个決議責成比利
时、西班牙、瑞士罗曼语区的联合会委员会保证法国人支部和总委员
会之間的联系，并把由法国流亡者成立的支部吸收进各该国的联合会。
第四个決議建議总委員会发表一篇告法国工人的宣言：号召同反革命
立国际组織。最后一个决議没有付诸实行，因为10月24日总委员会
的会議決定不发表宣言，以免不利于被监禁的公社社員。—第456
頁。
315
“关于英国的決議”(第十二項)，由馬克思于1871年9月22日在倫敦
代表会議第八次会議上提出。馬克思在論证他所提出的建議時指出，
总委员会以前反对为英国成立一个联合会委员会，因为，英国工人有代
表在总委员会就可以使他们受到国际主义和社会主义无产阶级学說的
教育，并且可以防止资产阶级攫取英国工人运动的领导权。然而，如馬
克思所指出的，从巴黎公社以来，总委员会活动规模之巨大，已經使得
有必要在英国也成立联合会委员会了。-—一第457页。
316
“代表会議的特別決議”(第十三項)：第一个決議由德·巴普提出，于9
月22 日在倫敦代表会議第八次会議上通过；第二个決議是9月22日
在代表会議第九次会議上通过的，其基本內容是馬克思就国际在德国
和英国的状況所做的发言中包含的結論。馬克思在这篇发言中談到德
国工人对巴黎公社的支持，还談到吳亭所提出的建議。第三个決議於
9月20 日在第五次会議上通过。通过这个決議，是因为代表会議上宣
讀了西班牙联合会关於西班牙国际組織的建議。第四个決議是德·巴
普于9月22 日在倫敦代表会議第九次会議上,就吳亭关于涅恰也夫案
件的报告而提出的；吴亭的报告揭露了巴枯宁派在俄国进行的阴謀。
馬克思在就这个問题发言时指出，資产阶級报刊利用涅恰也夫密謀事
=====第801页=====
789
注釋
件对国际工人协会进行诬蔑(见本卷第470页)。——第457页。
317
第十四項決議——“关于給公民吳亭的委托”，由瓦揚提出，于1871年
9月22 日在倫敦代表会議第九次会議上通过。这項決議的提出和通
过，是因为吳亭报道了涅恰也夫案件的情况。馬克思建議把关于涅恰
也夫案件的报告提交总委员会。——第458页。
318
第十五項決議——“关于应届代表大会的召开”，由德·巴普和斯廷斯
于1871年9月22 日在倫敦代表会議第九次会議上提出，提出时措辞
略有不同。——第458页。
319
第十六項決議——“关于社会主义民主同盟”，由馬克思于1871年9月
21 日在倫敦代表会議第七次会議上提出。在这次会議上，当这个問題
經过一个委員会討論(見本卷第443—444 頁和注292)以后，馬克思做
了关于同盟以及巴枯宁派在瑞士的分裂活动的报告。本決議以及第十
七項決議，都是根据这一报告而通过的。——第458頁。
320
“国际工人协会。关于1869年9月在巴塞尔举行的第四次国际代表大
会的报告”1869年布鲁塞尔版第172页（<Association Interna-
tionale des Travailleurs. Compte-rendu du IVe Congres
International, tenu a Bale, en septembre 1869>. Bruxelles,
1869，p.172)。——-第459頁。
321
第十七項決議—“关于瑞士罗曼語区的分裂”，由馬克思于1871年9
月21 日在倫敦代表会議第七次会議上提出。決議单行本中发表了这
个決議的摘要。決議全文刊载于1871年10月21日“平等报”第20号
(見本卷第462—465頁)。—第459頁。
322
指由馬克思执笔的总委員会決議。这个決議不顾巴枯宁派的无理要
求，保留了罗曼語区联合会委员会的名称和这个委员会作为瑞士罗曼
语区国际各支部中的领导机关的地位(见“馬克思恩格斯全集”中文版
第16卷第490頁)。—第459页。
323“国际工人协会。关于1869年9月在巴塞尔举行的第四次国际代表大
会的报告1869年布鲁塞尔版第172页。—一第463页。
=====第802页=====
790
馬克思恩格斯全集
324
見注322。----第463頁。
325
馬克思給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”出版者的信，与本卷附录中发表
的馬克思的女儿燕妮的信(见本卷第704—715頁)，于1871年10月21
日同时刊登在該周刊上。
“伍德赫尔和克拉夫林周刊”(sWoodhull andClaflin's
Weekly》）是资产阶级女权主义者維·伍德赫尔和田·克拉夫林于
1870年至1876年在纽约出版的周刊，是国际的美国第十二支部的机
关刊物，该支部由资产阶级改良主义者组成，1872年8月被总委员会
开除出国际。——第466页。
326
馬克思的纪念国际成立七周年的讲话，是在1871年9月25日在倫敦
为庆祝这个纪念日而举行的特别集会上做的。在这次集会上，馬克思
被推选为主席。出席这次集会的，有国际总委员会委员、巴黎公社的参
加者以及馬克思和恩格斯的战友。“世界报”报道了9月25日集会的
情況，井摘要轉述了馬克思讲話的內容。本卷发表的只是报道中轉述
馬克思讲話內容的部分。
“世界报”(《TheWorldo)是美国一家日报，民主党的机关报；
1860年至1931年在紐約出版。—一第467頁。
327
指法国1848年的二月革命。—一第468页。
328
1871年10月7日总委員会的非常会議审查了替法国警察机关效劳、井
以1871年法国人支部领导者之一的身分混进国际的杜朗进行間諜活
动的問題。杜朗同警察官員的来往信件曾被提交总委員会。按照警察
机关的指示，杜朗应该打入倫敦代表会議充当密探，井且钻进总委員
会。关於开除杜朗的決議是由恩格斯起草井在总委員会会議上提出
的。
决議由馬克思署名，用德文載于1871年10月14日“人民国家报”
第83号,用法文载于10月15日“自由报”第174号、10月21日“平等
报”第20号、10月22日“米拉波报”第118号，用意大利文载于10月
19日“人民报”第122号，用西班牙文载于10月23日“解放报”第19号。
随同決議一起在“人民报”发表的，还有恩格斯的附言：“人民报'編輯
=====第803页=====
注釋
791
先生：总委員会委托我将下列決議寄上，请貴报予以发表。請接受我崇
高的敬意。意大利书记弗里德里希·恩格斯。10月13日于倫敦。
“人民报”(eLaPlebe》)是恩·比尼亚米主编的报纸，1868年至
1875年在洛迪出版，1875年起在米兰出版；1871年每周出版三次。起
初是资产阶级民主共和派左翼的机关报；1871年至1873年是国际支
部的机关报，实行总委員会的路线。该报刊登过恩格斯的許多文章和
国际的許多文件。—一第469页。
329
工人团体联合会是巴黎的工会以及其他工人团体的联合组織，1869年
在国际的倡导下成立。联合会包括有50个工会和工人团体，每个单位
向联合会派出代表一人至三人。联合会为罢工工人组織互助，同国际
保持密切联系。——第469页。
330
这篇声明是馬克思根据倫敦代表会議的決定写的。会議委托总委員会
发表一项声明：国际工人协会与所谓涅恰也夫密谋完全无关。声明的
文稿经总委员会于1871年10月16日批准。
1869年，涅恰也夫同巴枯宁建立了联系以后，在許多俄国城市展
开了成立“人民惩治会”这种密謀組織的活动。涅恰也夫所組織的小組
里面鼓吹庸俗的无政府主义思想——“彻底破坏”，散发无政府主义的
傅单。具有革命情绪的青年学生和各阶层居民的代表人物加入了涅恰
也夫的組織，因为对沙皇統治的尖銳批評和对它进行坚決斗争的号召
吸引了他們。涅恰也夫利用巴枯宁給他的“欧洲革命联盟”代表的資
格，企图冒充国际的代表，从而蒙蔽他所成立的组織的参加者。
由於涅恰也夫的組織被破获以及該組織的參加者於1871年夏在
彼得堡受审，涅恰也夫为达到自己目的而采取的恫吓、威胁、招摇撞骗
等等冒险手法逐被揭发出来。资产阶级报刊就利用这个案件的材料，
无中生有地对国际加以中伤，而实际上涅恰也夫同国际毫无关系。
总委員会的这个声明是由恩格斯譯成法文的。声明用德文載于
1871年11月1日“人民国家报”第88号（由卡·马克思以德国和俄国
的书記身分署名)，用法文载于1871年11月5日“平等报”第21号、
1871年10月18日“誰来了！”第14号，用意大利文载于1871年11月
3日“玫瑰小报”第306号、1871年10月19日“人民报”第122号。
=====第804页=====
792
馬克思恩格斯全集
第470页。
日經总委員会一致批准。
1871年法国人支部是由法国流亡者于1871年9月在倫敦组成的。
密探杜朗混入了支部組織，不久为总委员会所揭发。支部的领导同在
瑞士的巴枯宁派建立了密切的联系，同他们勾結起来行动，同他們一起
攻击国际的组織原则。1871年法国人支部章程在1871年10月14日
总委員会的非常会議上被提交給总委員会，并交由总委員会的一个委
員会审查。在10月17日的会議上，馬克思做了关于1871年法国人支
部章程的报告並提出本決議案。保存下来的決議本文是在总委員会担
任法国通訊书記的賽拉叶的手抄稿。——一第471頁。
332
見注320。-——第471頁。
333
“国际工人协会章程。1864年9月28日创建”1867年倫敦版第5页
(Rules of the International Working Men's Association.
Founded September 28th, 1864. London, [1867], p.5)。
第472頁。
334
“国际工人协会章程。1864年9月28日创建”1867年伦敦版第5页。
—第472頁。
335
“国际工人协会章程。1864年9月28日创建”1867年伦敦版第7页。
第472页。
336
国际工人协会章程的最初文本是由馬克思在1864年10月用英文写
的，同年11月1日經中央委員会批准为临时章程(见“馬克思恩格斯全
集”中文版第16卷第15-18页)。在1866年日内瓦代表大会上，章程
經过某些补充和修改，同附在章程后面的組織条例一起由大会批准。
1866年秋，章程和組織条例由馬克思和拉法格譯成法文，于11月底在
倫敦出版单行本，出版这个单行本时考虑了日内瓦代表大会上所做的
主要修改(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第599-603頁)。但
是这个版本没有流傅开来。1867年章程和组織条例的英文本在倫敦
=====第805页=====
793
注釋
出版了，出版英文本时考虑了1864年临时章程通过以后日内瓦代表大
会和洛桑代表大会对章程所做的修改。国际后来的两次代表大会—
布鲁塞尔代表大会(1868年)和巴塞尔代表大会(1869年)—通过了
一系列决定，这些决定是对章程的补充。但是流传的章程文本中都没
有反映这些补充和修改。日内瓦代表大会和洛桑代表大会以后出版的
英文本中也有許多重要的不确切的地方。此外，由于章程没有各种文
字的正式版本，以致在好多国家出現了不准确的章程譯文。1866年出
版的右派蒲魯东主义者托倫的法文譯本就把关于为工人阶級的解放而
进行的政治斗争的作用这一最重要的論点歪曲了。鉴于所有这一切情
况，馬克思和恩格斯在准备倫敦代表会議的时候就拟了一項关于頒布
新版的国际工人协会章程的决議草案(見本卷第439頁)。倫敦代表会
議通过了馬克思所提出的关于用英文、德文和法文頒布新的标准版章
程和組織条例的決議案,同时还決定,所有別种文字的譯文也都应該經
过总委员会的批准。
1871年9月底至10月，馬克思和恩格斯参照国际所有各次代表大
会以及倫敦代表会議的決議重新修訂章程和組織条例，准备了新版文
本，同时删除了章程和条例中已經失效的提法。“附录”部分重新写过，
其中詳細敘述了所有修改和补充的理由。章程和条例的德譯本和法譯
本是在馬克思和恩格斯直接監督下翻譯的。共同章程和組織条例的正
式版本(&General Rules and Administrative Regulations of
the International Working Men's Association) 在倫敦以单
行本出版，1871年11月上牛月出版了英文本，12月出版了法文本。章
程和条例的德譯文是在莱比锡以单行本发表的，另外还发表于1872年
2月10日“人民国家报”第12号。在恩格斯参与下翻譯的章程和条例
的意大利文正式版本，由于总委员会缺乏资金而没有出版。“人民报”
出版社和“平等”周报出版社出版了章程和条例的意大利文节譯本。
-第475頁。
337
这一段和前一段都带有宣言性质。由于中央委员会为起草国际的綱
性文件而选出的委員会其他委員的坚持，馬克思把这两段話加进了
1864年临时章程的引言部分。马克思在准备共同章程的1871年版的
=====第806页=====
794
馬克思恩格斯全集
时候把这一段里“没有无义务的权利”前面的话全部删去(参看“马克思
恩格斯全集”中文版第16卷第16頁)。—第476頁。
338
馬克思列举的是下列各版本的国际文件:
Address and Provisional Rules of the Working Men's
International Association,Established September 28,1864,
at a public meeting held at St. Martin's Hall, Long Acre,
London》, 1864.
Rules of the International Working Men's Association.
Founded September 28th, 1864D. London, [1867].
Congres ouvrier de l'Association Internationale des
Travailleurs, tenu a Genève du 3 au 8 septembre 1866.
Genève, 1866.
Proces-verbaux du congres de l'Association Interna-
tionale des Travailleurs réuni a Lausanne du 2 au 8 sep-
tembre 1867. Chaux-de-Fonds, 1867.
Troisième Congrès de l'Association Internationale des
Travailleurs. Compte rendu officiel》. Bruxelles, 1868.
The International Working Men's Association. Resolu-
tions of the Congress of Geneva, 1866, and the Congress
of Brussels, 1868>. London, [1869].
&Association Internationale des Travailleurs. Compte-
rendu du IV Congres International, tenu à Bale, en sep-
tembre 1869. Bruxelles, 1869.
Report of the Fourth Annual Congress of the Inter-
national Working Men's Association, held at Basle, in
Switzerland. From the 6th to the 11 th September, 1869a.
Published by the General Council. London, [1869].
Quatrième Congres de l'Association Internationale
des Travailleurs, tenu a Bale, du 6 au 11 septembre 1869.
Rapport du délégué aux Sections de la Fabrique de
=====第807页=====
注釋
795
Genève>. Genève, 1869.
Resolutions of the Conference of Delegates of the
International Working Men's Association. Assembled at
London from 17th to 23 th September 1871. London, 1871.
一第487页。
339
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第16頁和本卷第476頁。
第488页。
340
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第16頁。——第488頁。
341
巴塞尔代表大会批准了1867年9月24日总委员会关于撤销总委员会
主席一职的決定。馬克思指的是巴塞尔代表大会的決議。——第488
頁。
342
这个声明是恩格斯写的,因为10月31日的“泰晤士报”刊载了英国保
守党議員亚·貝·柯克倫的一封信；柯克倫重复了英法反动报刊关于
国际的言，并且企图诬蔑国际工人协会，为此他利用了巴枯宁派的社
会主义民主同盟的文件。在10月31日的总委員会会議上，由恩格斯宣
讀了这个声明，并得到了会議的批准。由於“泰晤士报”編輯部拒絕发
表总委员会的声明，它被发表在“东邮报”上。——第493页。
343“日内瓦国民、政治和文学报”(《Journal de Geneve》)是带有保守倾
向的日报，1826年出版。-—第494页。
344
指奥·特斯屠在他1871年为供警察保安人员使用而出版的国际文件
汇编里发表的总委员会致瑞士罗曼語区联合会委员会秘密通知信的片
断；这封信驳斥了巴枯宁派对国际领导的誣蔑造谣。馬克思写的这封
通知信(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第435-443頁)分別由
各通訊书記署名，由总委員会分发給所有的支部。特斯屠发表的那个
片断，是摘自被法国警察机关查获的由法国通訊书記欧·杜邦署名的
通知信（见 O. Testut. LInternationales，3 edition. Paris—
Versailles，1871,p. 287—238)。—第494頁。
345确定了共同税界的德国各邦的关税同盟，是1834年在普鲁士领导下
=====第808页=====
796
馬克思恩格斯全集
成立的。后来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德国所有
各邦。由于必须建立统一的德国市场而成立的关税同盟，促进了1871
年实現的德国政治统一。——第497頁。
346
指由于1842年签订南京条约、1844年签订中美和中法协定，而为英国、
美国、法国消除了实行贸易扩张的障碍。—一第497页。
347
总委員会在1871年10月17日的会議上通过了关于1871年法国人支
部章程的決議。它在決議中指出，支部章程与共同章程的抵触使支部
加入国际发生了困难(见本卷第471-474页)。支部在10月31日的
信中声明不同意总委員会的決議，并对总委員会进行了攻击。支部的
答复經过一个委員会的討論后，于1871年11月7日被提交总委員会
討論。
法国通訊书記賽拉叶做了关于这个問題的报告，提出了由馬克思
写的決議案，決議案得到总委員会的一致批准。
本決議是由两份手稿保存下來的。一份是馬克思的手跡，另一份
是賽拉叶的手跡。在賽拉叶的手抄稿（看来是被通过的決議的最后文
本)里，把在馬克思原稿中有的最后一段刪去了，而在倒数第二段里說
明总委員会10月17日的決議是最后的決議。1872年初,1871年法国
人支部解散了。一个拥护总委员会的新的法国流亡者支部在偷敦成立
起来。第499页。
348
見卡·馬克思“給各支部的机密通知”，“馬克思恩格斯全集”中文版第
16卷第494頁。—第499頁。
349
見注323。——第503頁。
350
見注155。——第503頁。
351
“法兰克福报和商报”(sFrankfurter Zeitung und Handelsblatto)
是小资产阶级民主派的日报；从1856年至1934年在美因河畔法兰克
福出版(从1866年起用这个名称）。
声明中提到的共和大同盟是1871年在英国成立的小资产阶级組
織。它的领导人有资产阶级激进主义者布莱德洛、工联主义者奥哲尔
=====第809页=====
797
注釋
小资产阶级政論家勒·呂貝、韦济尼埃等人。同盟宣布其宗旨为联合
各国共和主义者实现普遍的繁荣幸福，提出了一个由民主要求同成立
全世界联邦共和国的号召等等拼凑而成的綱领。同盟的活动家妄想领
导国际工人运动，他们纠合其他敌视馬克思主义的分子反对国际总委
員会。—第505頁。
352
指巴枯宁派的活动。1870—1871年，他们在西班牙的許多城市里建立
了社会主义民主同盟的分部(见注162)。——第506页。
353
1871年11月23日“意大利无产者报”发表了所谓的都灵工人宣言，这
个宣言反映了巴枯宁派对国际总委員会和倫敦代表会議决議的进攻。
因此恩格斯写了这一声明。
“意大利无产者报”(aIl ProletarioItaliano》)是意大利的一家
报紙，1871年在都灵每周出版两次，由警探特尔察吉主編；該报祖护巴
枯宁派,反对总委員会和倫敦代表会議決議。1872年至1874年报紙以
“无产者报”(eIlProletario》)的名称出版。——第507页。
354見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第13頁。——第508頁。
3551867年9月2日至8日在洛桑举行的国际工人协会代表大会会議記
录”1867 年绍德封版第19页(Procès-verbaux du Congrès de
l'Association Internationale des Travailleurs réuni a
Lausanne du 2 au 8 septembre 1867. Chaux-de-Fonds,1867,
p.19.)。——第508頁。
356
“社会革命报”(aLa Révolution Sociales)是1871年10月至1872
年1月在日内瓦出版的周报，1871年11月起为巴枯宁派汝拉联合会的
正式机关报。—一第508页。
357
给朱·博里昂尼以接受国际工人协会新会员的权利的委托书，是恩格
斯为答复国际洛迪支部的一位领导人恩·比尼亚米1871年11月14日
的来信而草拟的；比尼亚米在信中报道了在费拉拉以及意大利的其他
一些城市建立国际支部的消息，并请求发给罗曼尼亚的一些公民(其中
包括朱·博里昂尼）以成立国际工人协会新的支部的委托书。——第
=====第810页=====
798
馬克思恩格斯全集
509頁。
358
恩格斯的这篇短文刊登在“人民报”的“最新消息”栏里，并且开头有这
样一句话：“一个国际会员从倫敦来信写道”。这大概是恩格斯给該报
編辑恩·比尼亚米写的一封信的一部分，这封信没有保存下来。
第510页。
359
“解放报”(《L'Emancipacions)——见注258。——第510页。
360
恩格斯写的这个总委员会就馬志尼几篇对国际进行诬蔑攻击的文章给
意大利几个报紙編輯部的声明，除了寄給“人民罗馬”以外，根据恩格斯
在他的草稿中的記载，还在1871年12月5—7日寄給了其他几家报紙：
“口令报”(《IlMotto d'Ordine》)，“契切罗瓦基奥报”（IlCice-
ruacchio》，“平等”周报(《L'Eguaglianza》)，“人民报”(《Plebe》)，
“意大利无产者报”(《ProletarioItalianos)，“玫瑰小报”(eGaz-
zettino Rosas)。
“人民罗马。宗教哲学、政治、文学周刊”(aLa Roma delPopo-
1o》)是1871年至1872年在罗馬出版的小资产阶级民主派报纸；它會
刊登马志尼攻击国际的文章。——第511頁。
361
恩格斯指国际工人协会布鲁塞尔代表大会（1868年9月5-13日）关
于拒絕和平和自由同盟邀請正式参加它的即将举行的伯尔尼代表大会
的決定。決議允許国际会員只以私人的方式参加这个代表大会(见“国
际工人协会第三次代表大会一—正式报告”1869年布鲁塞尔版第40
頁。《Troisieme Congrès de lAssociation Internationale
des Travailleurs. Compte rendu offieielv. Bruxelles, 1868,
p. 40)。
和平和自由同盟是由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者
和自由主义者(其中有維·雨果、朱·加里波第等人)于1867年在瑞士
建立的资产阶级和平主义的组織。1867—1868年巴枯宁参加了同盟的
工作。起初，同盟在巴枯宁的影响下，企图利用工人运动和国际工人协
会来达到自己的目的。和平和自由同盟曾声称通过建立“欧洲联邦”可
以消除战争，以此在群众中散播幻想，诱使无产阶级放棄阶级斗争。在
=====第811页=====
注釋
799
和平和自由同盟第二次代表大会上（1868年9月21-25日在伯尔尼
举行)，巴枯宁提出了一个宣布必须在经济和社会方面实现“阶级平等”
的决議案。这个決議案在代表大会上遭到多数票的否決；巴枯宁及其
追随者由于没有得到代表大会的支持，便退出了和平和自由同盟，并于
同年建立了社会主义民主同盟。———第512页。
362
马克思写这封信给“东邮报”编輯，是因为1871年12月11日“国民改
革者”发行人、资产阶级激进派查·布莱德洛在倫敦的公开演說中以及
在写給“东邮报”的信中(12月16日发表)，对馬克思进行了誣蔑性的攻
击。馬克思在1871年12月19日的总委員会会議上，指出了布萊德洛
的攻訐同资产阶级政客与报纸对国际的詆毁有紧密的联系，这种詆毁
在“法兰西内战”这篇宣言发表以后更是有增无已；马克思还指出了布
萊德洛同卖身投靠的法国资产阶级新聞界有亲密的关系。
由于“国民改革者”在1872年1月发表了布萊德洛的許多新的誣
蔑信件，馬克思写了几个揭露它們的声明（見本卷第523、524—525
頁)。——第514頁。
363
恩格斯写这篇文章是为了回答瑞士巴枯宁派汝拉联合会的桑維耳耶代
表大会（1871年11月)所通过的给国际全体支部的一份旨在反对国际
工人协会倫敦代表会議決議的通告。文章由恩格斯随同1872年1月
3日給李卜克內西的信一井寄出，他在信中强調，必須立即发表这篇文
章。文章在“人民国家报”上发表后，恩格斯请李卜克内西给他寄几份
载有这篇文章的报紙，以便轉寄到意大利去，因为巴枯宁派利用桑維耳
耶通告在那里发起反对总委員会和倫敦代表会議決議的誹謗运动。国
际的许多机关报都起来反对桑维耳耶通告；1871年12月24日的“平
等报”发表了罗曼语区联合会委员会关于责通告企图分裂国际工人
协会的决定。在西班牙，1871年11月27日“解放报”第24号发表了
拉法格的一篇揭露通告的誣蔑的文章。
国际在德国、英国、荷兰、美国的支部以及意大利的米兰支部，都批
駁了桑維耳耶通告；西班牙許多受巴枯宁派影响的支部，还拿不定主意
公开表示同意桑維耳耶通告。为了彻底揭穿巴枯宁派的宗派主义破坏
活动，馬克思和恩格斯于1872年1月着手撰写总委员会的通告“所謂
=====第812页=====
800
馬克思恩格斯全集
国际内部的分裂”(见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷)。——
第516頁。
364
見“关于在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报
告。1869年9月6日至11日”[1869年]倫敦版第21頁(《Reportof
the Fourth Annual Congress of the International Work-
ing Men's Association, held at Basle, in Switzerland. From
the 6th to the 11th September, 1869. London, [1869],p.21)。
—第518頁。
365
不倫瑞克的刑事法庭—指不倫瑞克的地方法庭，1871年10月曾在
該法庭审判普魯士当局逮捕的社会民主工党委員会的委員(見注154)。
——第518頁。
366
暗檢室是法国、普魯士、奥地利和許多其他国家邮政部門所屬的秘密
机构，从事暗中檢查信件的活动。暗检室从欧洲君主专制时代起就已
存在。——第519页。
367“国民改革者”(<The National Reformers)是英国的周刊，资产阶
级激进派的机关刊物，从1860年至1893年在倫敦出版。一一第523
頁。
368
“刑法报”(《Criminal-Zeitung》)是周刊“美文学杂志和紐约刑法报”
(Belletristisches Journal und New-Yorker Criminal-Zei-
tung》)的簡称。它是德国小资产阶级侨民于1852年在紐約創办的，
从1853年3月18日到1854年3月10日用这个名称发行。該报于
1853 年刊登了一些文章誣蔑馬克思以及与馬克思有联系的无产阶級
革命者。
“其斯科新”(<MocKoBCKueBedoMocmu>)是反动派的日报，受
到官僚和地主上层人物的支持，从1756年出版到1917年。—一第524
頁。
369
恩格斯給“玫瑰小报”编輯部写这封信，是因为“自由思想”杂志在意大
利掀起了一个非谤国际的运动。“自由思想”从1866年至1876年在佛
=====第813页=====
注釋
801
罗倫薩出版，由小资产阶级民主主义者、巴枯宁同盟的成员鲁·斯蒂凡
諾尼担任編輯。
为了破坏国际的影响,斯蒂凡诺尼主張建立一个所谓“唯理論者总
协会”。他煽动地说，这个协会的使命就是实现国际的原则，但是“没有
国际的缺点”。他还宣傅贖买地主地产、建立农业新村这些小资产阶级
的烏托邦思想，把这說成是使劳动者完全摆脫剝削的万应灵药。斯蒂
凡諾尼的綱領沒有被意大利工人接受，他的建立“唯理論者协会”的方
案也没有实現。
恩格斯把唯理論者諷刺地称为“受俸神甫”（来自拉丁文prae-
benda，意即天主教教会靠捐献得来的产业)，这是影射他们想靠捐献
建立土地基金来解决社会問题的計划。
恩格斯的这封信除了在“玫瑰小报”上刊登以外，还于1872年2月
22日在“自由思想”杂志上发表(不带附函部分)。
“玫瑰小报”(aGazzettinoRosa》)是意大利的一家日报，从1867
年至1873年在米兰出版；该报在1871年至1872年維护巴黎公社，发
表国际工人协会的报告和文件，从1872年起，受巴枯宁派控制。—
第526頁。
370
“新社会民主党人报”（<Neuer Social-Democrat》)是从1871年至
1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉薩尔派的全德工人联合会
的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制度
和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉薩尔派领导人的机会主义和民
族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的
领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派
的人们所进行的仇视总委员会的活动。——第527頁。
371
指共产主义者同盟——第一个无产阶级的国际共产主义组織。由于正
义者同盟（它是工人、手工业者的秘密联合，产生于三十年代，在德国、
法国、瑞士和英国都有支部)的改組，在馬克思和恩格斯领导下于1847
年6月初在倫敦成立了共产主义者同盟。同盟的綱領和組織原則也是
在馬克思和恩格斯的直接参与下制定的。馬克思和恩格斯受同盟的第
二次代表大会(1847年11月29日至12月8日)的委托，起草了一个綱
=====第814页=====
802
馬克思恩格斯全集
領性的文件，即1848年2月发表的“共产党宣言”（见“马克思恩格斯
全集”中文版第4卷第461-504页)。
由于法国革命爆发，在倫敦的同盟中央委员会于1848年2月底把
同盟的領导权移交給了以馬克思为首的布魯塞尔区部委员会。在馬克
思被驅逐出布鲁塞尔并迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央
委员会的所在地。恩格斯也当选为中央委员。
1848年3月下牛月到4月初，馬克思、恩格斯和数百名德国工人
(他们多半是共产主义者同盟盟員)回国参加已經爆发的德国革命。馬
克思和恩格斯在3月底所写成的“共产党在德国的要求”(见“馬克思恩
格斯全集中文版第5卷第3-5页)是共产主义者同盟在这次革命中
的政治綱领。当时，馬克思主编的“新莱茵报”已成为共产主义者同盟
盟員的领导中心。
虽然革命的失败打击了共产主义者同盟,但它于1849-1850年进
行了改组并且继續进行活动。馬克思和恩格斯在1850年3月所写的
“中央委员会告共产主义者同盟书”(见“马克思恩格斯全集”中文版第
7卷第288-299頁)中，总結了1848-1849年的革命并提出了建立独
立的无产阶级政党的任务。1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内
部在策略問題上的原則性分歧达到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格
斯为首的中央委员会多数派坚决反对维利希一沙佩尔集团所提出的宗
派主义冒险策略，它无视客观规律和现实政治形势而主张立即发动革
命。1850年9月中，維利希一沙佩尔集团的分裂活动終于导致了与該
集团的分裂。1850年9月15日的会議(見“馬克思恩格斯全集”中文版
第8卷第635-641頁)根据馬克思的建議，把中央委員会的职权移交
給科偷区部委员会。1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产
主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，同盟
根据馬克思的建議宣告解散，但是它的盟員还是继續工作,为未来的革
命斗争鍛炼干部。
共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家
的学校，是无产阶级政党的萌芽，国际工人协会的前身。—第527页。
=====第815页=====
注釋
803
在1872年至1881年出版。—第528页。
373
科倫共产党人案件(1852年10月4日-11月12日）是普鲁士政府策
划的陷害案件。共产主义者同盟的11名成员因被控告“密謀叛国”而被
审判。罪证是普魯士警探編造的中央委員会会議的“原本記录”和其他
伪造文件，以及警察当局从被共产主义者同盟开除的维利希一沙佩尔
冒险主义集团那里偷来的文件。根据伪造文件和虚假证词，7名被告
人被分别判处3年至6年的徒刑。馬克思和恩格斯彻底揭露了审判案
策划者的陷害勾当和普鲁士警察国家对国际工人运动所采用的卑鄙手
格斯的“最近的科倫案件”一文和馬克思的小册子“揭露科倫共产党人
案件”)。—第528页。
374
馬克思和恩格斯写的这篇声明在1872年2月20日总委員会会議上通
过。保存下来了由荣克抄写的这篇声明的副本。除了篇末说明中所提
到的那些英国报刊以外，在美国“伍德赫尔和克拉夫林周刊”1872年
4月6日第99期、葡萄牙的国际里斯本支部的机关报“社会思想报”
(0Pensamento Social》) 1872年3月第6期上也曾刊登这篇声
明。——第529页。
日革命后的最初几天，馬克思就开始仔细地研究有关巴黎事件的所有
材料，收集剪报，从英法报纸上摘录大量的材料。4月下半月馬克思动
手写初稿，大约写到5月10日左右，接着写“法兰西内战”二稿，这一工
作在5月中结束，随后就开始“法兰西内战”的定稿工作，把它写成国际
工人协会总委员会宣言的形式。有关巴黎公社最后一个星期的剪报和
馬克思笔記本上摘录的材料，没有在二稿中，而是直接在宣言中加以
利用。
“法兰西内战”初稿和二稿的手稿，都是写在大张的纸上。篇幅最
大的初稿的手稿,看来是完整地保存下来了，它共占11张纸，由于两面
都书写，故共有22页，从第1页至第22页，除了当中的第6頁和第13
頁以外，都有馬克思标的頁碼。二稿的手稿，根据馬克思标的頁碼(不
=====第816页=====
804
馬克思恩格斯全集
是每張紙上都标有)来看，共有13張，保存下来的有11張(其中8張是
一面书写，3张是两面书写)。在保存下来的第五节：“内战的开始。3
月18日的革命。克列芒·托馬。勒康特。旺多姆广場事件”之前的
第四节，看来是手稿的丢失部分。未标明頁碼的最后三頁（见本卷第
656—662頁)主要是对二稿的个别地方的修订。馬克思在进行“法兰
西内战”的定稿工作时，通常用垂直线和斜線把初稿和二稿中已利用过
的地方划掉，所以初稿和二稿的手稿中大部分地方都划有这种垂直线
和斜綫。只有馬克思用横綫划掉的辞句，本版才未收入。两部手稿中
有許多在工作时标用的标記、括弧、方括弧等，本版均未收入。
馬克思在他的草稿中摘引或者提及公社的指令和公告时，通常都
是按照它們发表的日期或者在倫敦見报的日期来引用。
““法兰西内战'草稿”在马克思和恩格斯生前以及这两位马克思主
义创始人逝世后长时期内未发表过。初稿的一些片断最初发表在1933
年3月14、18日“真理报”第72、76号上。初稿和二稿的全文第一次
用原文（英文）和俄譯文发表在苏共中央馬克思列宁主义研究院1934
年出版的“馬克思恩格斯文庫”第3(8)卷中。一—第533頁。
376
比桑瓦耳战役，或叫做蒙瓦勒里安战役—见注126。—第535页。
377
1870年10月5日在古·弗路朗斯领导下，国民自卫軍工人营在巴黎
市政厅前示威，要求国防政府举行公社选举，采取措施巩固共和国，并
与入侵的敌人坚决斗争。政府拒绝了这些要求并且规定国民自卫軍除
非得到命令不准集会和武装示威。
关于1870年10月31日起义，见注217。——第536页。
378 Capitulards—见注194。—第536頁。
379
見注197。—-第538頁。
380
見注213。——第540頁。
381
指根据1850年5月31日法令实行新的选举资格限制，这项法令是法
兰西共和国立法議会根据以梯也尔为首的秩序党提議通过的，秩序党
被民主派和社会主义者在1850年3月和4月的議会补充选举中所取
=====第817页=====
注釋
805
得的胜利吓坏了。新的选举法打击了城乡工人和贫苦农民，它规定只
有定居三年并直接纳税的人才能参加选举。法国的选民因此减少了
300万左右。
1850年选举法通过后不久，議会就把共和国总統路易·波拿巴
1850 年的年薪由60万法郎增加到300万法郎。—一第541页。
382
诺曼第的工厂主为了顺利地同英国工厂主进行竞争，企图削减纺織工
人的工資，这在1868年底—1869年初引起了索特維耳-勒-卢昂紡織
工人的大罢工。罢工工人向国际请求援助，国际总委员会通过倫敦的
工联和法国的工会为罢工的工人募款。正如馬克思在“总委员会向国
际工人协会第四次年度代表大会的报告”中所指出的，虽然罢工失败
了，但是它促进了諾曼第紡織工人的組織和团結，造成了卢昂、埃耳伯
夫、达尔訥塔耳等地的工会的建立，并且巩固了英法工人間的兄弟联
盟(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第421—424頁)。一一第
541頁。
383
“号召报”(aLe Rappel)是維·雨果和昂·罗什弗尔创办的左翼共和
派日报，从1869年到1928年出版。它曾尖銳地抨击第二帝国，在巴黎
公社期間它主張支持公社。—一第542頁。
384
指1839年5月12日布朗基派四季社的武装暴动(见注243)。—一第
543頁。
385
馬克思手稿中的笔誤：杜弗尔和維維延进入卡芬雅克政府，分別任内务
部长和公共工程部长，是在1848年10月13日。1849年6月2日，杜
弗尔是在奥迪隆·巴罗内阁中任部长。—一第543页。
386
指普瓦提埃大街委员会，即所謂秩序党(見注205)的领导机关。在这
个委员会中占优势的是以梯也尔为首的奥尔良派。——第543页。
387
馬克思在讲到1847年“自由联盟”时，是指1846年选举后法国众議院
中形成的所謂“进步保守派”。这一派別的主要活动家是奥尔良分子日
拉丹、托克维尔、杜弗尔等。“进步保守派”要求基佐政府实行一系列符
合大工业资产阶级利益的經济改革和在一定程度上扩大选举权以巩固
=====第818页=====
806
馬克思恩格斯全集
七月王朝。他们反对基佐，揭露基佐政府成员所干的卑鄙勾当。
自由联盟是1863年立法团选举时在共同反对帝国的基础上形成
的资产阶级共和派、奥尔良派和部分正统派的联盟。1869年竞选时曾
企图重新组織自由联盟，但因1863年加入这一联盟的各党派发生分
歧而遭到了失败。温和的资产阶级共和派(茹·法夫尔、茹·西蒙等)
于1869年主张同保皇派结成联盟，他们支持奥尔良分子杜弗尔为候选
人，但是，杜弗尔没有当选。——第544页。
388
暗指当时任内务大臣的梯也尔在残酷镇压1834年4月13-14日巴黎
的共和党人起义中，特別是在血腥屠杀特朗斯諾南街居民中所起的作
用(見注200)。—第546頁。
389
指按照1851年12月2日波拿巴政变的方式行事。—第546页。
390
1871年4月6日“法兰西共和国公报”第96号。—第547页。
391
1871年4月6日“法兰西共和国公报”第96号。——第547页。
392
十五人委員会是国民議会为配合梯也尔政府同革命的巴黎作斗爭而
于1871年3月20日建立的組織。参加委員会的主要是保皇党人，也有
支持梯也尔的资产阶級共和党人。委员会會号召外省组織志願軍与公
社斗争，但没有得到支持。公社失败后，委员会停止了活动。—一第
548頁。
393
馬克思大概是准备在“法兰西内战”一书中利用这些說明保皇党人在
凡尔賽国民議会中的阴謀的例子。在这一时期馬克思所做的报纸摘录
中，有关于奥马尔公爵及其兄弟茹安维尔亲王在凡尔赛的阴谋活动，关
于波旁系和奥尔良系合井的傅聞，以及关于把法国王位让给奥馬尔公
爵的计划等资料。—一第549頁。
394
1871年3月30日“巴黎公社公报”第1号。——第550页。
395
Chouannerie(朱安叛乱)，见注125。——第551頁。
396“市警备队”(从1871年起改称共和国近卫軍)是1830年七月王朝政府
为了鎮压革命运动在巴黎建立的軍事化的警察(包括步兵和騎兵）；在
=====第819页=====
注釋
807
1871年它是凡尔赛反革命軍队的一支突击力量。
教皇的朱阿夫兵——見注114。
朱安兵—见注241。——第552頁。
397
1840年,由于俄、英、奥、普和土耳其締结了帮助士耳其苏丹对付埃及
帕沙穆罕默德-阿利的倫敦公約(見注102)，支持穆罕默德-阿利的法
国，面临着在外交上陷于孤立和欧洲各国结成反法同盟的威胁。法国
政府被迫放案了对穆罕默德-阿利的支持，而这意味着法国政策在近东
遭到严重失败。由于这个让步，法国政府才得以参加签订关于在和平
时期禁止外国軍舰进出黑海海峡的1841年倫敦公约。这个公约于
1841年7月13日由俄、英、法、奥、普的代表为一方，土耳其的代表为另
一方共同签订。
馬克思在“法兰西内战”英文第三版中，举出上述的第一次倫敦公
約(即1840年公約)作为法国外交失敗的例子。——第553頁。
398
“形势报”(《LaSituation》)是1870年9月至1871年8月2日在倫
敦用法文出版的波拿巴派日报；它对国防政府和梯也尔政府持反对态
度。—第554页。
399
Francs-fileurs——见注 239。——第557頁。
400
科布倫茨城的亡命之徒———见注240。——第557頁。
401
維也納条約是参加反拿破侖战爭的各国由於維也納会議(1814—-1815)
的結果而于1815年5一6月間在維也納签訂的。为了恢复各正統王朝
的統治,維也納条約違背民族統一和各民族独立的利益，任意修改了欧
洲的地图。
巴黎条約是指1871年2月26日法国和德国間签定的初步和約
(見注211)。一—第559頁。
402
見注101。——第559頁。
403
馬克思是指普鲁士在1806年反拿破侖法国的战争中被击败以后（这
次失败表明了普鲁士封建农奴制国家的社会政治制度的腐朽性)，于
1807—1811年实行了不彻底的资产阶级改革。由于这些改革，农奴的
=====第820页=====
808
馬克思恩格斯全集
人身依附废除了，但是所有的封建义务仍然保存着，只有征得地主的同
意才能进行照买；普鲁士实行了有限的地方自治，改组了軍队和中央国
家管理机关。——第559页。
404
塞瓦斯托波尔的英勇防卫战，俄軍攻下土耳其要塞卡尔斯以及联军在
波罗的海的失利，使俄国得以在巴黎和会(1856年2—3月)上玩弄外交
手腕，利用英、奥、法之間的矛盾，大大地減輕了結束沙皇俄国战敗的克
里木战争的和平条件:大大地限制了割让与土耳其的领土的范围，俄国
保留了它在高加索的統治和在阿速夫海設置舰队和要塞的权利。和会
决定结束奥地利对莫尔达维亚和瓦拉几亚的占领，这给奥地利在巴尔
干的扩张造成了相当大的困难。
馬克思所說的沙皇政府在克里木战爭失敗后实行的改革，是指
1861年的农奴制改革，地方管理方面的改革(1864年地方自治局改革
和1870年市政改革)，1864年的采用新訴讼法以及财政制度的改革。
实行这些改革是俄国向资产阶级民主制过渡的重要步骤。—一第560
頁。
405
“无俸法官”(《GreatUnpaid>)是英国对担任调解治安法官之职，但
不領一文薪俸的人的謔称。第565頁。
406
“口令报”(《Le MctdOrdre》)是共和派左翼日报，从1871年2月8
日起在巴黎由昂·罗什弗尔编輯出版。3月11日被巴黎总督維努亚
勤令停刊，在巴黎公社时期于4月8日复刊，一直出版到1871年5月
20 日。該报尖銳地摔击凡尔賽政府和国民議会中的保皇派多数，但是
它并没有完全站在公社方面，它曾反对鎮压巴黎反革命分子的措施。
一第565頁。
407
关于公社派一个委员会調查枪杀国民自卫軍情况的结果的报道，载于
1871年4月29日“法兰西共和国公报”第119号和“口令报”第65号。
馬克思引用的是“口令报”发表的关于委员会报告的报道。—一第566
頁。
408
“紐约每日論坛报"(《New-York Daily Tribunes)是一家美国报纸，
=====第821页=====
809
注釋
报，后来是共和党的机关报。马克思于1851年8月至1862年3月曾
为该报撰稿。为该报写的文章，很大一部分是馬克思約恩格斯写的。
在欧洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这个当时发行很广的进步
报纸以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态。在美国国内战争时
期，馬克思完全停止了撰稿。馬克思所以和“紐約每日論坛报”断絕关
系，很大的一个原因是編輯部內主張同奴隶主妥协的人的勢力加强和
报纸离开了进步立场。后来该报的方向更日益右倾。——第566頁。
409
工商会代表的声明，马克思是从1871年4月13日“号召报”第669号
上摘引的。
巴黎权利共和联合同盟是1871年4月初在巴黎成立的资产阶级
組織。它企图在凡尔赛和巴黎之进行調停，建議在承认共和国和巴
黎市政自由的基础上达成协議，以便用和平方式取消公社，結束內战。
共济会会员的示威是指1871年4月29日巴黎共济会会员到城防
工事处要求凡尔赛軍队停止军事行动的示威游行。4月26日和29日，
公社为了得到中小资产阶级共和派的同情在市政厅和共济会会员（他
们反映了中小资产阶级共和派的政治观点）举行了会見。由于共济会
会員的停战建議遭到梯也尔的拒絕，他们在这两次会見中声明支持公
社。在4月29日的会见之后举行了上述的示威游行，公社派代表团参
加了这次游行。一—第567页。
410·馬克思引自1871年4月17日“号召报”第673号的巴黎权利共和同盟
決議。第568頁。
411
馬克思指的是“市镇通报”(eMoniteur des communes》)。这是公社
时期在凡尔赛出版的法国政府报纸，以梯也尔政府“公报”的晚版附刊
形式出版。—第568頁。
412
馬克思指的是1871年在里摩日出版的法国共和派报纸“共和保卫报”
(eLa Defense republicaine>)。——第568 頁。
413大概是指1871年5月6日“复仇者报”对1871年4月30日市参議
=====第822页=====
810
馬克思恩格斯全集
会选举结果的评价。
“复仇者报”(eLeVengeur》)是共和派左翼日报。从1871年2月
3日起在巴黎出版；3月11日被巴黎总督维努亚下令查封。在巴黎公
社时期于3月30日复刊，一直出版到1871年5月24日。該报曾支持
公社，刊載它的正式文件和各次会議的报道。——第569頁。
414
馬克思指1858年2月19日立法团通过的“嫌疑犯处治法”。它使政府
和皇帝有无限权力把一切有敌视第二帝国体制嫌疑的分子，流放到法
国和阿尔及利亚的任何地方，甚至驱逐出法国领土。一一第569页。
415
由議員格雷波交給国民議会的里昂市鎮参議会的呈文，要求停止內战
以及凡尔賽同巴黎議和。它同时建議明确划清議会和巴黎公社的权
限，把公社的活动限制在市政問题上。——第569頁。
416
指帝国时代在政府当局的强大压力下于1865年选出的市鎮参議会。
第569页。
417
城市联盟（全名为共和城市爱国联盟），是害怕巴黎公社失败后王朝复
辟的资产阶级共和派在1871年4—5月間酝酿成立的組織。联盟临时
委员会在巴黎权利共和联合同盟（见注409）的积极参加下决定1871年
5月9日在波尔多举行市鎮参議員代表大会，以設法停止内战，巩固共
和国，井正式成立联盟。但凡尔赛政府禁止召开城市联盟代表大会，临
时委员会随即停止了活动。
1871年5月6日的“号召报”上曾发表了原拟召开的城市联盟代
表大会的綱領。——第570頁。
418
1871年4月13日“法兰西共和国公报”第103号。—一第576页。
419
马克思引自1871年3月31日“法兰西共和国公报”第90号发表的公
社选举委员会总结。——第576页。
420
1871年4月5日“法兰西共和国公报”第95号。—一第577页。
421
由于傅出色当战败、巴黎发生革命、帝国于1870年9月4日崩溃这些
消息，法国許多城市发生了工人的革命武装起义。其中如里昂、馬赛、
=====第823页=====
注釋
811
土鲁斯等城市成立了人民政权机关——公社。各省的公社，特别是里
昂的公社，尽管存在的时間很短，都采取了一系列重要的革命措施(取
消警察官僚机构，釋放政治犯,实行非宗教的教育，对大资产者征税，无
偿发还小当铺的典当物品等等)。国防政府残酷地鎮压了这些地方公
社。——第580頁。
422
1870年10月31日的革命事件表明国防政府的地位不稳，国防政府为
了巩固自己的地位，于1870年11月3日在巴黎举行了信任投票。虽
然巴黎很大一部分居民投票反对政府的政策，但由于国防政府对居民
施加压力，不断进行蛊惑性宣傅，利用实际存在的戒严状态等等，它还
是获得了多数票。——第580页。
423
馬克思引自国民自卫軍中央委员会3月22日告巴黎市民书，这一号召
书曾以布告的形式发表，井载于1871年3月25日“法兰西共和国公
报”第84号。—第589页。
424
馬克思用这句話表达一篇反映国民自卫軍中央委員会在繳付賠款問題
上的立场的文章内容；这篇文章载于1871年3月24日“法兰西共和国
公报”第83号。—-第594页。
425.見注233。—第595頁。
426
1848年3月16日第二共和国临时政府决定对每一法郎直接税加征45
生丁的附加税。这种附加税的全部重担都落在农民身上，在农民中引
起了极大的不满，大地主和天主教教士便利用这种不满情绪煽动农民
反对巴黎的民主派和工人，使他们成为反革命的后备軍。——一第595
頁。
427
見注234。——第596頁。
428
大概指外省共和联盟(见注231)。—第598页。
429
《Concordats a l'amiables——见注229。——第599頁。
430
1789年6月20日，针对路易十六政府企图破坏自行宣布为国民議会
的三級会議开会的做法，第三等级的議員齐集于凡尔赛的网球厅，宣誓
=====第824页=====
812
馬克思恩格斯全集
不制成宪法决不解散。网球厅的宣誓是成为十八世纪末法国资产阶级
革命前奏的事件之一。——第601頁。
431
指巴黎无产者-实证論者协会。协会的綱领带有奥·孔德的资产阶级
哲学的倾向。1870年初，总委员会考虑到协会的工人成分，接受它为
国际的一个支部；同时对协会的綱领做了尖锐的批判。——第602页。
432
法倫斯泰尔———按照法国空想社会主义者沙·傅立叶的学說，这是理
想的社会主义社会中生产消费协作社的成员们居住和工作的場所。
伊加利亚——空想共产主义的代表埃·卡貝在他的社会哲学小說
“伊加利亚旅行记”中所描述的幻想的共产主义国家。—一第603頁。
433
马克思引自1871年3月21日“法兰西共和国公报”第80号。—第
605頁。
434
馬克思引自1871年4月1日“法兰西共和国公报”第91号社論。
第608页。
435
引自1871年4月19日巴黎公社宣言“告法国人民书”，宣言发表在
1871年4月20日“法兰西共和国公报”第110号。—第608页。
436
告各省宣言——见注435。——第612頁。
437
見注435。—第612頁。
438
共和国保卫者总协会是1871年2月在巴黎成立的资产阶级民主组織，
它的目标是为共和国而斗争。协会支持公社并指责凡尔赛政府的政
策。这里所引的該协会的決議载于1871年5月9日“法兰西共和国公
报”第129号。—第613页。
439
沙·孟德斯鳩“論法的精神”1748年日内瓦版第2卷第165頁（Ch.
Montesguieu. 《De l'esprit des loix. Geneve, 1748. Tome
second，p.165)。—第613页。
440
1871年3月20日“法兰西共和国公报”第79号。—第615页。
441
沙·孟德斯鳩“論法的精神”1748年日内瓦版第1卷第204—206頁。
一—第616頁。
=====第825页=====
注釋
813
442
1793年宪法是法国资产阶级革命中雅各宾革命专政时期国民公会所
通过的法兰西共和国宪法。这是十八和十九世纪资产阶级宪法中最民
主的一部宪法。——第616页。
443
見注220。—第618頁。
444
馬克思引自1871年4月2日公社执行委员会的宣言“告巴黎国民自卫
军书”，这篇宜言载于4月3日“法兰西共和国公报”第93号，井以布告
的形式发表。——第620页。
445
米里哀尔的话引自1871年4月4日“复仇者报”第6号。——第620
頁。
446
Capitulards——见注194。—第623頁。
447
1871年4月28日“复仇者报”第30号。—第623页。
448
Societe genérale——見注197。——第624頁。
449
倫敦公約——見注397。——第626頁。
450
在特朗斯诺南街屠杀共和党人和九月法令——见注200。——第627
頁。
451
指1814年和1815年以英、奥、普、俄为首的第六次和第七次反法同盟
对法国的入侵，其目的在于推翻拿破命第一的帝国，并让波旁正统王朝
复辟。——第632页。
452
Decembriseur——见注213。——第632页。
453
里昂、馬賽、土魯斯的公社——見注421。——第641頁。
454
指十九世纪中叶在加利福尼亚和澳大利亚发现的金矿对发展国际贸易
的影响。—第645页。
455
馬克思諷刺地影射法国国王路易十四的一句成了君主专制制度的座右
銘的名言：“股即国家”。——第648页。
456
見注409。——第653頁。
=====第826页=====
814
馬克思恩格斯全集
457
Francs-fileurs—見注 239。
科布倫茨城的亡命之徒——见注240。——第654页。
458
1871年5月10日締结的法兰克福和約确定了法国和德国和的最后
条件。这一条约肯定了1871年2月26日初步和约(见注211)中法国
把亚尔薩斯和洛林东部割让给德国的规定。根据法兰克福条约，法国
支付赔款的条件更苛刻了，德軍占領法国领土的期限也延长了，一一这
是俾斯麦帮助凡尔赛政府压公社的代价。法兰克福和约掠夺了法
国，使德法之間未来的軍事冲突必不可免。——第654頁。
459
大概指严格限制市鎮参議会权力的1831年“市鎮組織法”和禁止各地
市鎮参議会建立联系的1855年“市鎮組織法”。
关于在波尔多召集市鎮代表大会的计划，见注417。——第655
頁。
460
馬克思在1871年1月17日总委員会会議上所做的关于国防政府的发
言，是为了反对奥哲尔于1月10日在倫敦圣詹姆斯大厅的群众大会上
对这个政府及其外交部长茹尔·法夫尔的赞扬；当时法夫尔正准备到
倫敦去参加即将召开的修訂1856年巴黎条約中有关黑海中立条文的
国际会議。奧哲尔提出了一項決議，該決議贊揚国防政府，但完全不
符合总委员会在关于普法战争第二篇宣言中对这个政府所做的阶级评
价。由于馬克思对奧哲尔的言論进行了批评，总委員会討論了关于国
际成員在群众大会和各种会議上的行为必須要有原則性的問題。
这篇发言，同馬克思和恩格斯在总委員会会議上的其他发言一样，
以記录的形式保存在总委員会記录簿中。本卷所收的这段时期的記
录，在1871年5月以前是約·格·埃卡留斯記录的，以后就是約·黑
尔斯記录的，这些記录簡单、零碎，而且常有一些重大的錯誤。根据
約·格·埃卡留斯的記录发表在“东邮报”上的关于总委員会会議的
报道，也有这些缺点。有时这些报道比記录完全一些（因此在个别情
況下，馬克思和恩格斯的发言报道在本版中是按照报紙上的报道刊印
的)。按照总委員会的規定，記录必須在总委員会的下一次会議上核
准，此外，根据馬克思和恩格斯的要求，記录中也常常記下他們关於記
=====第827页=====
注釋
815
录中有错誤的声明。—第665頁。
有15万人，主要是工人。游行者向应于当天討論波兰問題的制宪議会
走去，闖进了会議厅，要求对为争取独立而斗争的波兰给予軍事援助，
并要求采取断然措施消除失业和贫困。由于这些要求没有得到完满的
答复，参加示威游行者就宣布解散制宪議会并成立革命政府。游行队
伍被軍队和国民自卫軍的资产阶级部队驱散了。—一第665页。
462
指制宪議会为了代替已經卸下全权的临时政府而于1848年5月10日
建立的法兰西共和国政府。它存在到1848年6月24日卡苏雅克专政
确立时为止。—第666页。
463
指制宪議会于1848年8月9日和11日通过的反动的出版法。按照这
项法令的规定，出版机关应该支付一大笔押金，这样一来，进步的工人
报纸和杂志只好停刊了。同时对于反对政府、反对现行制度和私有制
的言行，也规定了严厉的惩治办法（坐牢和罰款）。这个出版法是根据
复辟时期和七月王朝时期的类似法律制订的。——第666页。
464
罗马远征—见注203。——第666頁。
465
恩格斯的这个发言是馬克思和恩格斯經常在总委員会会議上所做的关
于1871年3月18日巴黎无产阶级革命、公社社员的英勇斗争以及巴
黎公社活动的一系列讲話和报告的第一篇讲話。恩格斯根据巴黎来信
所做的发言，一开始就驳斥了资产阶级报刊歪曲3月18日事件的真正
性质的报道。附有恩格斯发言記录的总委員会会議記录，起初把日期
錯写为3月14 日，后来馬克思审閱会議記录时，亲自将日期訂正为3
月21日。—第667頁。
466
恩格斯指1871年2月8日选出、2月12日在波尔多召开的成员极端
反动的国民議会(見注210)。——第667頁。
467
馬克思和恩格斯在关于英国共和主义运动的演说中，总结了3月28日
总委員会会議上对这个問題的討論。总委員会的討論，是根据由黑尔
斯、韦斯頓、荣克和赛拉叶組成的总委员会代表团所做的关于他们参加
=====第828页=====
816
馬克思恩格斯全集
共和主义群众大会的报告进行的。在代表团的报告中指出，赛拉叶在
威灵顿音乐厅群众大会上的发言受到与会者的热烈欢迎，他们一致通
过了支持巴黎工人的決議。同时代表团还指出，群众大会通过了一个
由奥哲尔提出的极端温和的、不越出资产阶級共和主义要求的决議。
在辯論中，总委員会委員們批评了奥哲尔和其他工联机会主义領
袖的立场，因为他们用建立资产阶级共和国的口号限制了共和主义运
动的綱領。——第669頁。
468
指1871年3月26日举行的公社选举。巴黎人民起义胜利后，国民自
卫軍中央委员会自1871年3月18日至28日执掌政权，以后中央委员
会把全权交给了公社。——第671頁。
469
恩格斯的这个看法，在記录中記得非常簡短。它是針对着法夫尔在
1871年4月10 日的国民議会中的发言而說的。法夫尔在发言中企图
否认凡尔赛政府的罪责：它实际上同伸斯麦締结联盟，以便鎮压巴黎公
社，他假惺惺地宣称,似乎政府拒絕了俾斯麦建議給予的援助。馬克思
和恩格斯在其一系列口头演說和报刊文章中，首先是在馬克思的“法兰
西内战”一书中，一再揭露了法国反革命资产阶级为了压工人运动而
勾結外敌的卖国阴謀(見本卷第374—385頁)。——第671頁。
470
赛拉叶于1871年4月16日的补充选举中由巴黎第二区选入公社；总
委员会委員欧仁·杜邦也被提名为候选人，但是他由于不能从英国前
往巴黎而没有选上；在这次选举中，让·馬·昂·杜邦由第十七区选入
了公社。——第673頁。
471
馬克思受总委員会的委托，于4月26日写信给巴黎的列·弗兰克尔，
他在信中揭露了法国小资产阶级激进主义者费·皮阿对赛拉叶的百般
誹謗。第673頁。
472
指国际总委员会常务委员会或小委员会，它是由早在1864年国际工人
协会进行活动初期为制定协会的綱领和章程而成立的委员会产生的。
参加常务委員会的有各国通訊书記、总委員会总书記和财务委員。未
被国际工人协会章程明文规定下来的常务委员会，只起工人执行机构
的作用；它在馬克思的领导下全面处理国际的日常领导工作，草拟日后
=====第829页=====
817
注釋
要提交总委员会审閱的国际的文件。——第675页。
473
見注417和459。—第676頁。
474
馬克思在1871年5月23日总委員会会議上的发言，使会議就揭露凡
尔赛政府和抗議梯也尔准备对公社社員进行残酷迫害問題展开了討
論。恩格斯在关于这个问题的发言中（記录只留下了这个发言的极簡
短的記述)，指出了曾假装答应給巴黎公社参加者以宽大处理的梯也尔
的背信棄义行为。在这次会議上，決定成立一个委員会，研究在英国可
以采取哪些措施来制止凡尔赛政府的野蛮行为。——第677页。
475
芬尼亚兄弟会——爱尔兰革命兄弟会一—是五十年代末在侨居美国的
爱尔兰人中、后来又在爱尔兰本土产生的一个秘密组织。参加这个
组織的人为争取爱尔兰的独立和建立爱尔兰共和国而斗争。芬尼亚兄
弟会会员在客观上反映爱尔兰农民的利益，按其社会成分说来，主要是
城市小資产阶級和非貴族出身的知識分子。馬克思和恩格斯虽然不止
一次地指出了芬尼亚运动的弱点，批评了芬尼亚兄弟会会员的阴謀策
略、宗派主义的和資产阶级民族主义的错误,但是对这个运动的革命性
做了很高的评价，竭力使它走上进行群众性发动井和英国工人阶级共
同行动的道路。
燒炭党人是十九世紀最初三十年在意大利、十九世紀二十年代在
法国活动的一个秘密阴谋团体的成员。
瑪丽安娜(Marianne)是法国一个秘密共和组織的名称，成立于
1850年；在第二帝国时期，該組織以反对拿破侖第三为目的。一—一第
679頁。
476
“现代评論”(《The Contemporary Reviews)是英国资产阶級自由
派的月刊，从1866年起在倫敦出版。馬克思提到的馬志尼的那篇文章
載于該杂志1871年6月号。——第679頁。
477
这篇訪問馬克思的报道，是紐約“世界报”駐倫敦記者R.兰多尔写的，
1871年7月18日发表于該报，并轉载于1871年8月12日“伍德赫尔
和克拉夫林周刊第13期(总第65期)。报道的开头部分和最后一段，
=====第830页=====
818
馬克思恩格斯全集
是描述談話的情況和記者本人的議論，此处从略。兰多尔在文章末尾
声明，談话內容是他追記的。——第681頁。
478
指一种特殊的英語和德語的混合語，美国幽默作家查理·高弗萊·李
兰德(1824——1903)的幽默作品“汉斯·布賴特曼歌謠”就是用这种語言
写成的。——第681页。
479
看来，“世界报”記者的記录是不准确的。1871年春天在巴塞罗納发生
的罢工不是雪茄烟工人而是紡織工人的罢工。1871年雪茄烟工人的罢
工发生在安特卫普和比利时的其他城市(见注181)。——第684页。
480
在恩格斯发言以前，馬克思在总委員会会議上做了关于罗馬教皇庇护
九世攻击国际的言論的报告。——第687頁。
481
恩格斯指的是第二帝国当权派提出的所謂“民族原則”，他們普遍地利
用它来从思想上掩盖侵略計划和对外政策上的冒險。拿破侖第三冒充
自己是“民族的卫护者”，利用被压迫人民的民族利益进行投机，以便巩
固法国的领导权井扩大其疆域。“民族原则”与承认民族自决权毫无共
同之处，其目的是挑起民族不和，把民族运动特别是小民族的运动变成
互相竞争的大国的反革命政策的工具。对波拿巴的“民族原则”的揭
露，請参看馬克思的抨击性的著作“福格特先生”(“馬克思恩格斯全集”
俄文第2版第14卷第502-551页)和恩格斯“工人阶级同波兰有什
么关系?”(“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第170-183页)。
第688页。
482
总委員会在通过恩格斯关于召开倫敦代表会議的建議以后，于1871年
7月25日委托总委員会常务委員会拟訂代表会議的綱領；也就在这次
会議上決定了把巴枯宁派社会主义民主同盟在瑞士罗曼語区进行分裂
活动的問題提交代表会議处理(見注292)。——第690頁。
483
馬克思发言驳斥英国工联的机会主义领导人之一奥哲尔，是因为他彻
底轉到资产阶级立場上去，公然拒絕国际的原則，在报紙上和多次演說
中誣蔑总委員会和巴黎公社。——第691頁。
484
土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在倫敦成立的。
=====第831页=====
注釋
819
参加同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在埃卡留斯根据马克
思的指示起草的綱領中(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第16卷第
598—603页)，除了若干一般民主主义的要求(改革财政、税收制度和
国民教育等)以外，还列入了土地国有化、缩短工作日等要求，以及宪章
运动的普选权和建立农业移民区的要求。馬克思认为同盟能够在英国
工人阶级革命化中起作用，把它看做是在英国成立独立的无产阶级政
党的途徑之一。但是，在1870年秋天之前，资产阶级分子的影响在同
盟中加强了，于是它逐渐地同国际失去联系。——第691页。
485
1867年9月24日在总委員会会議上通过的关于撤销总委員会主席职
务的决定,曾由国际巴塞尔代表大会(1869年9月)批准。——第692
頁。
486.馬克思的这篇发言以及在倫敦代表会議上的其他許多篇发言，都保存
在代表会議秘书馬丁和罗沙用法文做的会議記录中；黑尔斯用英文做
的会議記录沒有保存下来。除馬丁和罗沙整理过的会議記录外，保存
下来的还有他們各自的記录草稿(我們所能找到的，有的是他們中間一
个人的笔記，有的是两人各自記下的不同笔記)。本卷附录中发表的发
言记录，是以整理过的记录稿为基础的。一一第693頁。
487
馬克思指的是从1871年7月1日起在彼得堡进行的对涅恰也夫組織
参加者的审判(见注330)。——第693頁。
488
倫敦代表会議就德拉埃於1871年9月20 日在第五次会議上提出的決
議草案展开了辯論，馬克思在辯論中发表了关於工联的演說。德拉埃
的决議草案建議成立工会的国际联合，以便“造成行政权的分散”和建
立“未来的真正的公社”。德拉埃这些空想的建議（这是无政府工团主
义思想的前身，其结果必然要否定无产阶级国家的作用和无产阶级政
党的作用）遭到了馬克思的批評。馬克思在发言中还指出了当时英国
工联在派系上闭关自守，脱离广大的人民群众和放案政治斗争。同时，
馬克思也强调指出了国际争取吸引工联参加政治活动、以革命无产阶
級的和国际主义的精神教育工联成员的重要性。代表会議否决了德拉
埃的草案，通过了一项决議，号召通过工人运动所面临的实际任务来加
=====第832页=====
820
馬克思恩格斯全集
强工会的国际联系(见本卷第454页)。——第694页。
489
指巴塞尔代表大会关于工会的決議，其中有一条是委托总委员会实現
工会的国际团结（见《Report of the Fourth Annual Congress
of the International Working Men's Association, held at
Basle, in Switzerland. From the 6th to the 11th Septem-
ber，1869.London，[1869]，p.30)。第694頁。
490
比利时代表斯廷斯在关于工会的国际联系问题的辯論中，曾表示担心
各国工会团体在一旦实现国际团结之后，可能会被英国工联所吞并。
一第695页。
491
指宪章运动,这是十九世纪三十至五十年代中期英国工人的政治运动，
其口号是争取实行包括要求普选权和一系列为工人保证此项权利的許
多条件的人民宪章。按照弗·伊·列宁的定义:宪章运动是“世界上第
一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”（见“列宁全
集”中文版第29卷第276页)。宪章运动的衰落，是由于英国工商业塑
断的加强以及英国资产阶级用超额利润收买英国工人阶级上层（“工人
貴族”)，这造成了英国工人阶级中机会主义倾向的增长，其表现就是工
联领袖放案对宪章运动的支持。—第695页。
492
指英国改革同盟执行委员会。根据国际总委员会的倡議和在它的直接
参加下，于1865年春在倫敦建立了改革同盟，这是领导工人争取第二
次选举改革的群众性运动的政治中心。总委员会的一些委员，主要是
英国各工联的领袖，参加了同盟的领导机关一理事会和执行委员会。
馬克思竭力争取实现英国工人阶级的独立政策，在他的影响下，改革同
盟不像资产阶级那样要求把选举权只扩大到个别住房的房主和房客，
而是提出了給全国所有男性成年居民以普选权的要求。这个口号在英
国工人阶级队伍中得到了广泛的反应，并且使同盟获得了前此对政治
漠不关心的工联的支持。但是由于参加改革同盟领导机构的资产阶级
激进派的动播，由于工联的机会主义领袖的妥协，同盟未能贯彻执行总
委员会所拟定的路线。英国资产阶级使运动发生了分裂，在1867年进
行了一次残缺不全的改革，这次改革仅仅把选举权给了小资产阶级和
=====第833页=====
821
注釋
工人阶级的上层。—第695页。
493
关于国际倫敦代表会議对工人阶級的政治行动問題的討論，見注298
和309。—第696页。
494
馬克思指的是1867年在倫敦出版的国际章程以及1864年在倫敦与成
立宣言同时出版的临时章程的文本(见注338)。——第696页。
495
見注336。-—第696頁。
496
馬克思指的是巴黎国民自卫軍的成員相当复杂的中央委員会（其中有
布朗基主义者、新雅各宾派、蒲鲁东派等等）里钻进了一些可疑分子和
叛徒·在1871年3月18日至3月28日公社宣布成立这段时期执行革
命政府职能的中央委員会里有这类人，它的成员間缺乏政治上的一致，
乃是中央委員会在其活动中犯下严重錯誤(例如不立即进攻凡尔賽，見
本卷第615—616頁)的主要原因之一。这些錯誤也是主張放棄政治这
种有害的蒲鲁东学说的结果，在3月18日事件以前，国际的巴黎联合
会的許多代表會經遵循这一学說，他們在国民自卫軍中央委員会和巴
黎公社进行活动时期，也未能完全克服这一学说。——第696頁。
497
指1871年8月7-10日举行的美国全国劳工同盟（见注165）的代表
大会。—第696页。
498
指吳亭建議委托总委員会起草“关於工人阶級的政治行动”的決議，並
在起草中考虑到瓦揚在代表会議討論此問題时提出的建議以及賽拉叶
和弗兰克尔对該建議提出的修正案。吳亭的建議被代表会議通过。
一第700頁。
499
馬克思关于德国和英国的国际工人协会状况的发言，是他作为总委员
会德国通訊书記的簡短报告，与其他通訊书記以及各国代表的报告同
时提出的。发言中有关英国的那一部分，是对他做的关于工联问题的
发言(见本卷第694—695頁)的补充。—第701页。
500
德国社会民主工党(爱森纳赫派)德勒斯顿代表大会举行于1871年8
月12—15日。代表大会通过了关于为缩短工作日、要求真正的普选权
=====第834页=====
822
馬克思恩格斯全集
而斗争的決議以及其他决議。代表大会在关于党的机关报“人民国家
报”的决議中，表明了它对国际的态度，认为该报在政治和社会問题上
的路線是正确的。決議特別滿意地提到“人民国家报’所支持的德国
社会民主工党和国际工人协会之间的思想联系”。代表大会以这项决
議实际上确认了1868年9月纽倫堡代表大会上由倍倍尔领导的德国
工人协会联合会（它于1869年在爱森纳赫正式成为社会民主工党)所
通过的关于加入国际的决定。—第701页。
501
馬克思的女儿燕妮的这封信，曾由馬克思寄給“伍德赫尔和克拉夫林周
刊”的出版者，并与他的附函(见本卷第466頁)同时在该杂志上发表。
一第704页。
502
暗指基督教的一个傳說，即圣徒奇跡般地获得了用他們所不知道的語
言說話的可能。——第714頁。
503
Petroleuses(煤油纵火犯)是反动报纸給被凡尔赛法庭誣告于1871年
5月巴黎巷战时期放火焚烧巴黎建筑物的巴黎女工所起的綽号。
_—
第715页。
504
关于国际工人协会美国各支部中央委員会的決議，是在馬克思的参加
下由常务委員会（見注472）起草的，1871年11月5日由总委員会通
过。
1870年12月，几个支部的代表在紐約組成了一个中央委员会，作
为国际在美国的领导机关，任期为一年。以资产阶级女权主义者维·
伍德赫尔和田·克拉夫林为首的第九支部和第十二支部，于1871年7
月加入了这些支部，它们以国际的名义展开了争取资产阶级改良的宣
傅。伍德赫尔和克拉夫林的拥护者们把自已同“外国人支部”（德国人
支部、法国人支部、爱尔兰人支部)特别是弗·阿·左尔格领导的紐約
第一德国人支部对立起来，企图把国际在美国的组織置于自己的影响
之下。1871年9月27日，第十二支部背着紐約中央委員会向总委員会
提出承认它是国际在美国的领导支部的要求，同时在报纸上掀起一个
运动，反对协会中的那些坚持该组織的无产阶级性质的支部。
总委員会在1871年11月5日的決議中，拒絕了第十二支部的要
=====第835页=====
823
注釋
求，并确认了纽约中央委员会的职权。但是在这以后，第十二支部并未
停止对中央委员会的攻击，而且还企图把总委员会的決議解釋为对它
的要求的支持。
第十二支部的拥护者们的活动，加强了国际在美国的各组織中的
小资产阶级成分，这就引起了无产阶级支部与小资产阶级支部的分裂，
于1871年12月成立了两个联合会委员会。总委员会坚决支持北美联
合会的无产阶级派，并于1872年3月把第十二支部开除出国际。
总委員会1871年11月5日的決議，以約·格·埃卡留斯的記录
保存下来，其中有馬克思做的修改。該決議於1871年11月25日會用
法文发表在法国共和主义团体的机关报（从1871年12月起是国际在
美国的法国人支部的机关报)“社会主义者报”上，1871年12月2日曾
用英文发表在“伍德赫尔和克拉夫林周刊”上，附有歪曲決議精神的評
語。后来該決議又被收入“約·非·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、
卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等书信集1906年斯图加特版第36页
(Briefe und. Auszüge aus Briefen von Joh. Phil. Becker,
Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, Karl Marx u. A.an F.A.
Sorge und Anderev，Stuttgart, 1906, S. 36)。——第716頁。
=====第836页=====
824
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1870年7月-1872年2月）
1870
7月19日
馬克思参加了国际总委員会的会議。他报告了由於普
法战争的爆发而在法国造成的局势。总委员会委托马
克思写一篇关于国际对这次战争的态度的宣言。
7月19日和23日之間
馬克思写了总委员会关于普法战争的第一篇宣言。
7月20日
馬克思在信中告訴恩格斯，可以在倫敦的資产阶級日
报“派尔-麦尔新聞”上发表軍事評論；还向恩格斯談了
总委员会同巴枯宁派进行斗争的情况。
7月22日
恩格斯在給馬克思的信中分析了交战双方的力量对
比，得出波拿巴法国在普法战争中必敗的結論。恩格斯
表示同意给“派尔-麦尔新聞”写关于这次战争的文章。
7月26日
馬克思向总委員会宣讀了他所写的关於普法战爭的宣
言。总委员会批准了宣言，决定用英文出版一千份，并
譯成其他文字。宣言以傳单形式用英文、法文、德文发
表，同时也在国际的机关刊物以及其他报纸上刊登。
馬克思写信給流亡倫敦的德国民主主义者欧·奥
斯渥特。奧斯渥特會請他在一篇反对战爭的抗議书上
签名。馬克思在信中强調指出，只有工人阶級才是能
夠給統治阶級的外交和民族对立的表現以反击的真正
力量。
=====第837页=====
825
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
1870年7月27日左
恩格斯根据同“派尔-麦尔新聞”編輯部的协議，写了
右一1871年2月中
59篇关于普法战争的文章，这些文章从1870年7月
29日至1871年2月18日在该报发表。恩格斯在这些
文章中仔细研究战事的进程，做出許多深远的预测，有
很多次料中了战争中最重要事件的发展。大部分文章
是以“战争短评”为标题在该报发表的。
7月28日
馬克思在給保尔·拉法格和劳拉·拉法格的信中分析
了法国和德国的政治形势，說明这两个国家的阶级斗
争发展的程度都已使得任何战争也不能够长期地倒轉
历史車輪了。他指出，第二帝国战败可能引起法国革
命。
7月29日
馬克思把总委員会关于普法战争的第一篇宣言寄交
威·李卜克内西，以便在德国社会民主工党的机关报
“人民国家报”上发表。他还通知说，总委员会赞同
威·李卜克内西和奥·倍倍尔在国会所做的反对普鲁
士統治集团促使战争爆发的政策的发言。
8月2日
与比利时支部代表在米·亚·巴枯宁指使下提出的9
月日在阿姆斯特丹召开国际应届代表大会的議案相
反，馬克思在总委員会会議上提議，鉴於战爭已經爆
发，代表大会应延期召开。总委员会通过了馬克思的
提議，并決定要求各支部授权总委員会在它认为适当
的时候召开代表大会。因为关于普法战争的第一篇宜
言流传迅速，总委员会决定把这篇宣言再增印一千份。
馬克思在給不倫瑞克的德国社会民主工党委員会
的信中解釋了国际代表大会必须延期的原因，并要求
支持总委員会的这一建議。馬克思向瑞士的德国人支
部领导者約·菲·具克尔也提出了同样的要求。他还
要貝克尔向他准确地提供巴枯宁的同盟在瑞士进行阴
謀活动的情况;并把关于巴枯宁在1848—1849年活动
=====第838页=====
826
馬克思恩格斯全集
的情报寄给了俄国支部委员会，这些情报是撰写反对
巴枯宁的小册子所必需的材料。
馬克思通过貝克尔請求俄国支部的成員把剛剛在
日内瓦出版的“尼·加·車尔尼雪夫斯基全集”第四卷
寄給他。馬克思在收到这本书以后，讀了車尔尼雪夫
斯基的“穆勒政治經济学概述”这一著作。
8月6日
馬克思在給瑞士通訊书記海·荣克的信中附寄了总委
员会在1869年3月9日通过的关于社会主义民主同
盟的各項決議副本，以便轉給罗曼語区联合会委員会
书記昂·培列在日内瓦发表。
8月9-31日
馬克思由于健康状况不好，同全家在兰兹格特休养，同
时继續处理国际的事务。
8月10日
恩格斯在給馬克思的信中，表示坚信第二帝国将很快
垮台，并談了最近的战爭情况。
8月12日
馬克思校订国际工人协会总委员会关于普法战争的第
一篇宣言的德譯文。这篇譯文由总委員会书記約
格·埃卡留斯寄往日內瓦交約·菲·貝克尔在瑞士的
国际德国人支部机关刊物“先驱”杂志8月号上发表。
馬克思把德国人支部从日内瓦和德国社会民主工
党委員会从不倫瑞克寄給他的建議国际代表大会延期
的決議，轉寄給在倫敦的荣克，由荣克送交总委員会。
8月15日和17日
馬克思和恩格斯在相互通信中就德国无产阶級在普法
战爭問題上的策略交換意見，强調必須坚持不懈地为
德法工人利益的一致性而斗争。
8月20—22日
馬克思在倫敦就医。
8月22日和30日之間
馬克思赴曼彻斯特到恩格斯那里住了一个短时期。他
們共同起草了給德国社会民主工党委員会的信。他們
在信中論述普法战争的将告結束的第一阶段时指出，
=====第839页=====
827
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
这场战争有变成德国方面的侵略战争的危险。在指出
掠夺政策给将来欧洲和平造成的严重后果时，馬克思
和恩格斯阐述了德国无产阶级作为反对兼井和索赔政
策的先进战士所负的国际任务。社会民主工党委员会
利用了馬克思和恩格斯的这封信，在其告德国工人书
中轉述了这封信里的几段話。告德国工人书是在9月
5日以傅单形式单独发表的，9月11日又在“人民国
家报”上登载。
8月25日
恩格斯写了“战争短评(十二)”，他在这篇文章中，根据
麦克馬洪軍队从兰斯退却，预言了色当的敗局。文章
发表于8月26日的“派尔-麦尔新闻”。
8月31日
馬克思从兰茲格特回到倫敦。
9月1日
馬克思以国际总委员会负責联系在美国的德国人支部
的通訊书記身分，写信給霍布根的国际支部領导人
弗·阿·左尔格；在信中阐述了自己对普法战争后果
的看法，得出結論說，俄国和普魯士必将发生冲突，而
这场冲突将加速俄国社会革命。
9月4日
恩格斯在給馬克思的信中論述了法軍敗於色当以后巴
黎发生的事变，并分析了造成色当败局的战事进程。
9月5日
馬克思收到国际会员沙·龙格从巴黎打来的关于法国
第二帝国已被推翻，共和国已宣告成立的电报。
9月5-10日
馬克思领导总委員会組織英国工人进行保卫法兰西共
和国和争取英国政府承认共和国的运动。
9月6日
馬克思告訴恩格斯，他打算写国际关于普法战争的第
二篇宣言，在宣言中揭露普鲁士容克地主和德国资产
阶級兼井亚尔薩斯和洛林的侵略野心；他请恩格斯为
这一工作提供必要的軍事战略方面的资料。
馬克思收到国际巴黎联合会委員会的来信，信中
=====第840页=====
828
馬克思恩格斯全集
请求总委员会专門对德国人发表一篇关于战争的新宣
言；馬克思在复信中論述政治和軍事的局勢，并說明国
际法国各支部的当前任务。
馬克思会見即将以总委員会代表身分动身赴巴黎
的奥·赛拉叶，同他討論了关于帮助国际巴黎支部采
取正确立場的問題。
馬克思在总委員会会議上参加討論发表关於普法
战爭的第二篇宣言的問題。馬克思在发言中揭露了普
鲁士政府和德国资产阶级的兼并计划，并确定了在普
法战争的新阶段开始的情况下工人阶级和国际的任
务。总委员会委托馬克思、荣克、米尔纳和赛拉叶草拟
国际关于普法战争的第二篇宣言。马克思支持赛拉叶
关于把俄国革命家格·亚·洛帕廷选入总委员会的提
議。
9月6日和9日之間
馬克思从事草拟国际工人协会总委员会关于普法战争
的第二篇宣言的工作。他在起草宣言时利用了恩格斯
寄给他的关于亚尔薩斯和洛林的材料。
9月7日
恩格斯在曼彻斯特会見总委員会委員欧·杜邦，同他
討論了关于法国局勢和作为法国无产阶級迫切任务的
建立工人政党的問題。
恩格斯在給馬克思的信中論述了法国的局勢。他
批评了某些法国工人运动活动家所表现的沙文主义，
揭露了保皇分子的阴謀和奥尔良派的复辟计划，预言
了资产阶级国防政府的即将投降。
9月9日
馬克思在总委員会的非常会議上宣讀他所写的关於普
法战争的第二篇宣言。第二篇宣言經总委员会通过
后，用英文出版一千份。
9月12日
馬克思在給英国政治活动家、資产阶級激进主义者
爱·斯·比斯利的信中，敦促他襄助争取英国政府承

=====第841页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
829
认法兰西共和国的运动。
恩格斯在給馬克思的信中談到在法国同普魯士媾
和时法国无产阶级应采取的策略。
9月13日
馬克思出席倫敦工人保卫法兰西共和国的大会。
9月13日和14日
馬克思和恩格斯在相互的通信中，就他們得到的德国
社会民主工党委員会成員被捕的消息交換了意見。
9月14日左右
馬克思把国际工人协会总委员会关于普法战争的第二
篇宣言譯成德文；譯文在国际的德文机关刊物上发表。
9月14日
馬克思給許多英国报紙寄去关於社会民主工党委員会
成員被捕的評論。这篇对普魯士当局进行揭露的評論
发表于9月15日的“派尔-麦尔新闻”。
馬克思就工人在争取承认法兰西共和国的斗争中
应采取的策略写了詳细的指示发給在比利时、瑞士和
美国的国际会员，同时把总委员会关于普法战争的第
二篇宜言寄給自己在各个国家的支持者。
9月16日
恩格斯写了“战争短评”中的“如何击败普軍”一文。这
篇文章研究法国軍事系統应如何改組以保国防的問
题。文章发表于9月17日的“派尔-麦尔新聞”。
为了打破资产阶级报刊对第二篇宣言的緘默，馬
克思在給比斯利的信中請他就国际、就总委員会关于
普法战争的两篇宣言以及英国报刊对第二篇宣言所持
的态度写一篇文章給資产阶級自由派杂志“双周評論”
(The Fortnightly Reviewo)。馬克思保证設法
使比斯利的文章在欧洲各国以及美国的国际机关刊物
上发表。
9月20日
恩格斯终于把停止商行工作的一切事务办理妥当，从
曼彻斯特到达倫敦，住在离馬克思家不远的地方。
馬克思推荐恩格斯为总委員会委員；馬克思向总
=====第842页=====
830
馬克思恩格斯全集
委員会报告德国社会民主工党委员会成員被捕的消
息。
9月27日
馬克思在总委員会会議上报告了薩克森鎮压工人的情
况。
10月
馬克思接到俄国进步的科学通俗杂志“知識”的編者
阿·阿·斯列普措夫的提議，請他給該杂志写政治經
济学方面的文章。
10月4日
恩格斯经一致通过被选为总委员会委员。
10月11日
恩格斯第一次出席总委員会会議。馬克思做了关於里
昂起义的报告。里昂起义是由于领导者——巴枯宁派
的盲动主义策略而以失败告終的。
10月15日左右
恩格斯的著作“德国农民战争”连同他为該书再版所写
的一篇序言，由“人民国家报”出版单行本。
10月下半月—12月
恩格斯研究了德国軍事历史家格·亨·彼尔茨的“元
初
帅奈特哈德·馮·格奈澤瑙伯爵的生乎”一书。他在
自己的“战争短評”中，利用这本书的材料論证了游击
战这种人民反抗外国侵略者的形式的规律性。
10月18日
总委員会根据馬克思的提案通过決議，譴責有很多巴
枯宁分子在内的比利时联合会委员会对总委员会的正
式文件，特别是对总委员会关于普法战争的第二篇宣
言保持絨默。
10月25日
馬克思在总委員会会議上报告拉法格在波尔多宣傳国
际的思想的情况。
11月1日
馬克思在总委員会会議上宣讀論述美国工人运动状況
的信函和文件，并指出，在美国由于工人和资本家之間
的对抗加剧，存在着进行国际原则的宜傅的广泛可能
性。馬克思还談到紐約的国际德国人支部、法国人支
=====第843页=====
831
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
部就普法战争发表了宣言。
恩格斯写了“战争短评”中的“法国境内的战斗”一文。
11月10日左右
这篇文章譴責普魯士軍方殘害法国自由射手的行为。
文章发表于11月11日的“派尔-麦尔新聞”。
由于社会民主工党的領导者們被控以叛国罪名，馬克
11月17日
思应德国社会民主党人威·白拉克的請求，向倫敦市
长证明：该党的组織没有作为一个支部正式加入国际，
该党党员被接受为国际工人协会会员是作为个人处理
的。馬克思的证詞是准备用来在訴訟过程中为該党委
員会成員进行辯护的。
11月29日
馬克思在总委員会会議上把同曼彻斯特和索尔福的工
联理事会建立联系以及社会民主工党委员会委员即将
受审的事情和德国工人反对继續打仗的言論报告給总
委員会。
12月
馬克思把总委員会各个时期发表的文件寄給在霍布根
的左尔格。
12月13日
馬克思把海牙成立国际支部一事告知总委员会。
12月18日左右
馬克思要求在荷兰和弗朗德的国际会員把当地出版的
国际工人协会的报纸寄交总委员会。就此事发表的簡
短通告刊登在12月18日比利时支部机关报“国际
报”。
恩格斯写信給李卜克内西夫人，当时李卜克内西剛剛
12月19日
因在国会发言反对軍事贷款而同倍倍尔一起被捕；恩
格斯在信中指出德国工人及其领袖们在战争时期所表
现的高度无产阶级觉悟。恩格斯同时还把英国工人和
在英国的德国工人募集的捐款轉寄給李卜克內西、倍
倍尔以及其他被捕的德国社会民主党人的家属。
=====第844页=====
832
馬克思恩格斯全集
12月23日
恩格斯受总委员会的委托，给国际工人协会比利时支
部第六次代表大会写賀詞。这篇賀詞发表于1871年
1月1日的“国际报”。
1870年12月下半月
馬克思會多次同俄国女革命家伊丽莎白·托馬諾夫斯
—1871年3月中
卡婭会見。托馬诺夫斯卡婭是日内瓦国际俄国支部派
往倫敦向馬克思了解情況并接受关於俄国支部今后如
何进行活动的指示的。在会見中，馬克思同她討論了
有关俄国农民公社发展的问題。馬克思家里的人同托
馬諾夫斯卡婭建立了友誼。
12月底
馬克思收到洛帕廷从彼得堡寄来的信。洛帕廷是为了
安排使车尔尼雪夫斯基从西伯利亚流放所逃跑而到俄
国去的。他把自已到西伯利亚去的办法告訴了馬克
思，还告訴馬克思，在俄国，载有一篇多处引证“资本
論”的文章的杂志“法医学文庫”被沒收了，以及“資本
論”第一卷在俄国出版的情況。
1870年12月底一
馬克思讀了車尔尼雪夫斯基关於俄国公社土地占有制
1871年1月初
的著作。
1871
1月
馬克思从北德意志国会議員約·米凱尔那里得到关於
普魯士軍队在法国遇到困难的消息；馬克思通过恩格
斯把这些消息轉給在波尔多的拉法格，希望这些消息
能被用来开展人民反抗普鲁士侵略的运动。
1月上半月
馬克思和恩格斯通过总委员会組織了对被监禁的德国
社会民主党人家属的經济援助。
1月7日
馬克思收到托馬諾夫斯卡婭的信，信中敘述了有关沙
皇政府土地政策的几件事，井附上一份国际俄国支部
机关报“人民事业”，这份报纸载有一篇关于俄国农民
=====第845页=====
833
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
改革和公社土地占有制的文章。
1月16日
馬克思給倫敦自由派报紙“每日新聞”投去一篇題为
“关于德国的出版自由和言論自由”的文章。馬克思在
这篇文章中揭露伸斯麦的警察制度，并列举社会民主
党人因要求同法兰西共和国签订光荣的和約而遭到迫
害的事实。文章于1月19日在该报发表。
1月17日
馬克思在总委員会会議上发言，批評英国工联領导人
之一、总委員会委員乔·奥哲尔对国防政府的赞揚；馬
克思以过去茹尔·法夫尔的反革命活动为例，揭露了
这个政府的真面目。
1月20日
馬克思收到埃卡留斯的通知，工人报紙“东邮报”的
編輯同意发表总委員会会議的报道以及国际的其他材
料。
1月21日
馬克思在给紐約国际支部創建人之一季·迈耶尔的信
中，就美国支部中央委員会的活动做出指示。馬克思
在向他讲述国际在其他国家的状况时談了英国工人为
争取承认法兰西共和国而进行的运动；他在信中还談
到自己学习俄文的成績，并对车尔尼雪夫斯基和弗列
罗夫斯基的著作給予很高的評价。
1月24日
馬克思和恩格斯在总委員会会議上参加討論关於奧哲
尔赞揚国防政府的发言的問題。会上通过了恩格斯提
出的在总委員会討論关于英国工人阶級在普法战爭目
前阶段应采取的立場問題的建議。
1月31日
在总委員会会議討論同国际西班牙支部建立联系的問
题时，馬克思报告了帕尔米出版工人报纸“社会革命
报”的事情。总委员会委派恩格斯暂时执行西班牙通
訊书記的职务。恩格斯展开关于英国工人阶级在普法
战爭目前阶段所应采取的立場問題的辯論；他提出了
=====第846页=====
834
馬克思恩格斯全集
一个决議草案，井就这一問題做了发言，他在发言中强
调指出，争攻承认法兰西共和国的运动非常重要，因为
在当时条件下，它是帮助共和国反抗普鲁士侵略的唯
一有效办法。恩格斯批评资产阶级激进派的孔德主义
者号召武装干涉战争这一冒险主义做法，指出必须争
取英国政府采取外交措施来防止沙皇俄国的軍事进
攻。决議草案发表于2月5日的“东邮报”。
2月4日
馬克思在給保·拉法格和路·庫格曼的信中，严厉譴
責国防政府由於惧怕巴黎工人而签訂献出巴黎的协議
这一叛卖行为。
2月12日左右
馬克思收到拉法格关於法国国民議会选举結果的报
告。
2月13日
恩格斯同西班牙联合会委員会建立通訊联系；他在信
函中强调在每一个国家建立执行独立政策的无产阶级
政党的重要性，同时还向西班牙联合会委员会介绍国
际及其各国支部的活动情况。
2月14日
馬克思在总委員会会議上报告了奧地利和德国的工人
运动参加者遭到警察迫害的事情以及赛拉叶在巴黎的
活动情况。馬克思对关于英国工人阶级在战争目前阶
段应採取的立場的討論进行辯論时，揭露了格萊斯頓
政府在承认法兰西共和国的問题上拖延不决的原因，
井强調指出，不論資产阶級共和国具有多大局限性，以
共和政体代替君主政体还是工人阶级利益攸关的事
情。
2月19日
馬克思会見当日从巴黎回来的赛拉叶，井从他那里了
解法国的情况。
3月2日
馬克思在給李卜克內西夫人的信中，就如何揭穿普魯
士当局蓄意根据捏造材料对被捕的德国社会民主党領
=====第847页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
835
导人进行控告一事，提出建議。
3月7日
馬克思在总委員会会議上报告在法国和美国的国际会
員活动的情况；总委员会委托馬克思写信给国际美国
支部中央委員会，向該委員会說明其职权范圍。在重
新討論英国工人阶級在战时应当采取的立場方面的問
题时，馬克思論证了英国无产阶級在其国外政策方面
应当坚持的路线。
3月10日
恩格斯在给佐林根的国际会員卡·克来因和弗·莫尔
的信中，对德国工人在普法战争期間所采取的立場給
予很高的评价。
3月14日
馬克思在总委員会会議上就德意志国会选举的情況、
倍倍尔被选为国会議员以及在紐约成立了国际爱尔兰
人支部的事情做了报告。馬克思在参加討論有关召开
国际代表会議的問题时指出，在法国政治局势极不稳
定的情況下举行代表会議是不合时宜的。馬克思重新
展开了在辯論关于战时英国工人阶级应当采取的立場
时所涉及的对外政策問題的討論。恩格斯就这次討論
做了总结发言。总委员会通过了恩格斯提案中关于对
反动列强侵略政策进行斗争的第三条，取消了关于承
认法兰西共和国的第一、二两条，因为法国政府已于2
月26 日同普魯士达成了初步的和議。
3月19日
馬克思和恩格斯得到巴黎在3月18日发生革命的消
息。
3月19日—5月
馬克思和恩格斯仔細研究了所有关于巴黎局势和3月
28日宣布成立的巴黎公社活动的情报，同公社社員們
建立了联系，并在国内外政策的各种問题上帮助他們
想办法。馬克思和恩格斯组織各个国家的工人举行保
卫巴黎革命无产阶级和巴黎公社的群众大会和活动。
=====第848页=====
836
馬克思恩格斯全集
馬克思給一切建立有国际支部的国家写了几百封关于
巴黎公社的信，信中阐明公社的无产阶级性质和历史
意义，呼吁对公社給以支持；与此同时，馬克思也批評
了公社所犯的錯誤。馬克思仔細地研究了公社社員的
經驗，从报紙上做了許多摘录和剪輯，搜集各种各样的
消息以及来自私人的情报。
3月21日
恩格斯在总委員会会議上做了关於巴黎革命和关于政
权轉入无产阶级机构一国民自卫軍中央委员会手中
的发言。根据馬克思的提議，总委员会通过关于派代
表团参加工人集会的決議，以激发英国工人对巴黎无
产阶级的团结一致的精神。总委员会一致批准了馬克
思所写的一篇声明，这篇声明驳斥英国报刊所登载的
德国人在法国被开除出国际的誹谤报道。声明发表在
3月23日的“泰晤士报”3月25日的“东邮报”以及
其他报紙上。
3月21-23日
馬克思写信給“泰晤士报”和“人民国家报”，揭露反动
的“巴黎报”为了誹谤国际及其领导人而伪造和散发假
信的行为。这封信发表在3月22日的“泰晤士报”、3
月29日的“人民国家报”以及其他报纸上。
3月28日左右
馬克思在賽拉叶再次赴巴黎的前夕同他进行了談話。
3月28日
馬克思和恩格斯参加总委员会关于国际如何对待英国
的共和运动問題的討論。恩格斯在发言中强調，必須
使这个运动具有符合工人阶级利益的方向。馬克思在
发言中指出，任何共和运动，如果不变为社会运动就不
能成为重大的力量。
3月31日左右
馬克思收到国际比利时支部领导人之一、安特卫普“工
人报”编輯部秘书非·克楠的来信，信中请求对安特卫
普罢工的雪茄烟工人組織支援。
=====第849页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
837
3月31日左右一4月
馬克思通过赛拉叶夫人得到賽拉叶关于巴黎情況和公
中
社的措施的报告。
3月31日
馬克思写信给安特卫普“工人报”，揭露资产阶級报刊
为誹謗国际而朵用的伪造手段。这封信于4月8日在
該报发表。
4-5月
馬克思时常在自己家里会見資产阶級自由派报紙“观
察家”編輯福克斯·伯尔恩，井同他談論巴黎的事件。
由于这种談話的影响，該报比較客观地报道了公社的
活动。
4月2日左右
馬克思接到巴黎公社劳动和交換委員会委員列·弗兰
克尔的来信，信中请求就公社应当实行的社会改革问
題提供意見。
4月3日
馬克思写信給“泰晤士报”編輯，駁斥英国資产阶級报
刊上所說巴黎革命是由倫敦策动的誹謗言論。这封信
发表于4月4日的“泰晤士报”和4月6日的“每日新
聞”。
4月4日
恩格斯以比利時通訊书記的身分在总委員会会議上报
告安特卫普雪茄烟工人举行了罢工。根据恩格斯的提
議，总委員会決定向各个工联組織派出代表，并呼吁英
国工人对罢工者给以支援。
4月5日
恩格斯把“关于安特卫普雪茄烟工人的罢工”这篇短評
寄交在莱比锡的李卜克内西，以便在“人民国家报”上
发表。这篇短评号召德国工人支援罢工者。短评于4
月12日在該报发表。
恩格斯在給克楠的信中通知他国际已采取措施支
援安特卫普罢工者，并要求他随时告知有关罢工的事
件和按期寄送“工人报”。
馬克思在給李卜克內西的信中詳細地分析了巴黎公社
4月6日
=====第850页=====
838
馬克思恩格斯全集·
的錯誤，这些错誤使凡尔賽人得以轉入进攻；他通过李
卜克內西請求倍倍尔定期寄送柏林国会会議的速記記
录。
4月10日
馬克思在給李卜克內西的信中通知說，证实卡·福格
特接受拿破侖第三政府秘密津貼的官方文件发表了。
早在1859-1860年，馬克思就會經揭露福格特是波拿
巴政府的密探。馬克思关于福格特同波拿巴政府勾結
的这些新证据的报道，由李卜克内西以短评形式发表
于4月12日的“人民国家报”。
4月11日
恩格斯在总委員会会議上論述巴黎的局勢；他指出，公
社放过了进攻凡尔赛的有利时机。恩格斯还談到西班
牙的工人运动和社会主义宣傅工作。
4月12日
馬克思在給庫格曼的信中，援引了自己在“路易·波拿
巴的雾月十八日”这一著作中做出的无产阶级必须摧
毁資产阶級的軍事官僚国家机器的結論，着重指出，巴
黎公社为把这一点付諸实踐，做了尝試。馬克思贊揚
公社社员们的英雄气概，同时也揭示了公社活动中的
錯誤和弱点。
4月13日
为了提高德国工人的一般理論水乎，馬克思在給李卜
克內西的信中建議他在“人民国家报”上刊登“資本論”
的片断，特別是“所謂原始积累”那一章。
4月17日
馬克思在給庫格曼的信中強調巴黎公社的世界历史意
义；他指出，工人阶级反对资本家阶级和资产阶级国家
的斗争由于巴黎公社而进入了新阶段。
馬克思通过庫格曼得到米凱尔的警告說，馬克思
如果回到德国就有遭到逮捕的危險。
4月18日
为了使巴黎公社的經驗成为所有各国无产者的财富，
馬克思在总委員会会議上主張必須就巴黎的斗爭的总
=====第851页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
839
倾向发表一篇告国际会员书。
4月18日—5月29日
馬克思受总委员会的委托，起草关于法兰西内战的宣
言。宣言的目的是为了揭示巴黎公社的世界历史意义
和对公社的經驗进行理論的概括；他一方面不断搜集
必要的资料，一方面写宣言的初稿和二稿，以后又准备
宣言的最后定稿。
4月19日
恩格斯在給埃卡留斯的信中向他詳細介紹了巴塞罗納
紡織工人罢工的情况，以便总委員会能通过曼彻斯特
的工人来組織支援罢工者的活动。
4月25日左右
恩格斯研究来自西班牙的报道巴塞罗納紡織工人黑工
的信件和报紙。
4月25日
总委员会通过了恩格斯写的关于把已經轉向资产阶级
方面的右派蒲鲁东分子托倫开除出国际的决議草案。
决議发表在4月29日的“东邮报”、月14日的“国
际报”以及国际的许多其他机关刊物上。馬克思在总
委員会会議上做了关于巴黎公社的发言，他在发言中
分析了巴黎的局勢，論述了公社的措施。馬克思还把
紐約中央委員会所領导的各支部的成員报告給总委員
会。
4月26日左右
馬克思会見了他借以同巴黎公社委員保持联系的德国
商人，并从他那里收到了公社社員們詢問是否有办法
出售有价证券的来信。馬克思在给弗兰克尔的复信
中，告诉公社社员怎样在倫敦交易所出售有价证券；还
駁斥了小资产阶级民主主义者费·皮阿对国际和总委
員会在巴黎的代表赛拉叶的造謠中伤。
5月初
馬克思会見了俄国民粹主义者、国际会員彼·拉甫罗
夫。拉甫罗夫是因受巴黎公社委托，从巴黎来同总委
員会建立联系的。
心
=====第852页=====
840
馬克思恩格斯全集
5月2日左右—5月
馬克思患病，未出席总委員会会議。由於馬克思患病，
22日
他的起草总委员会关于法兰西内战的宣言的工作耽擱
了下来。
5月5日
恩格斯把“再論福格特先生’”一文寄交李卜克內西在
“人民国家报”上发表。这篇文章于5月10日在该报
刊出。恩格斯在給李卜克内西的信中，要求通过該报
来組織德国工人对安特卫普和布魯塞尔的罢工工人給
予物质援助。
5月9日
恩格斯在总委員会会議上报告了巴黎公社社員反抗凡
尔赛軍队的斗爭进程；談了西班牙和比利时的罢工情
况；参加了关于派代表团出席罗·欧文诞生一百周年
紀念会問题的討論，在发言中对欧文在发展社会主义
思想方面的功績給予很高的評价。
5月11-13日
馬克思再次会見德国商人，从他那里了解到巴黎的情
况。馬克思写信给巴黎公社委員列·弗兰克尔和路·
欧·瓦尔兰，在信中把俾斯麦和法夫尔进行秘密会談
的事告訴了他们，同时还就如何巩固公社和減少同凡
尔賽人斗爭的困难提出一系列具体建議；馬克思告訴
他们，他在进行向各国工人解釋巴黎公社历史意义的
工作，請他們向他提供为公开揭露凡尔賽创子手們所
必需的材料。
5月16日
根据恩格斯的提議，总委員会指定馬克思暫时担任荷
兰通訊书記。
5月23日
馬克思在总委員会会議上做了关於巴黎公社的发言，
强調指出，公社所宣布的原則是永存的，即使公社遭到
失败，这些原则也是消灭不了的。
5月30日
馬克思在总委員会会議上宣讀他所写的“法兰西內战”
这篇宣言。宣言經总委员会一致通过后用英文出版单
=====第853页=====
841
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
行本，并同时刊载在国际的许多机关刊物上。
6-7月
馬克思继續研究巴黎公社的經驗，搜集有关法国情况
和公社活动的资料，叉从期刊上做了更多的摘录。
6-12月
馬克思和恩格斯組織了对流亡的巴黎公社活动家的援
助；他們領导由总委員会成立的流亡者委員会的工作，
設法为流亡的公社社员寻找工作，为还在法国处于非
法境地的公社社员办理出国护照。
6月初
馬克思收到民粹主义者尼·弗·丹尼尔逊从彼得堡寄
去的俄文书籍和文章。其中有车尔尼雪夫斯基的著作
“論土地私有制”，还有一封信，信中談了“資本論”第一
卷的俄文翻譯工作情況並表示願提供“資本論”第二卷
出版工作的用款。
6月6日
馬克思在总委員会会議上揭露英国資产阶級报刊对国
际和巴黎公社进行的誣蔑，同时批评了馬志尼在英国
自由資产阶級杂志“現代评論”6月号上发表的反对公
社的文章。
6月11日
总委員会常务委員会会議通过了馬克思和恩格斯就法
夫尔的攻击国际的通告所写的声明。声明作为总委员
会书記約·黑尔斯签署的信件寄給所有的倫敦报紙，
发表于6月13日的“泰晤士报”和6月17日的“东邮
报”。
6月中—7月中
恩格斯把“法兰西內战”譯成德文，把譯文寄交李卜克
内西在“人民国家报”上发表，同时再由李卜克内西把
譯文轉寄到日內瓦交貝克尔在“先驅”杂志上发表。由
恩格斯譯成德文的宣言从6月28日至7月29日在
“人民国家报”上刊载，从8月至10月在“先驅”上部分
地刊载。
6月下半月一11月
恩格斯经常同意大利工人运动活动家卡·卡菲埃罗通
=====第854页=====
842
馬克思恩格斯全集
信，通过他来影响国际那不勒斯支部。恩格斯把国际
的最重要文件寄交卡非埃罗在工人中間散发，井在同
馬志尼派对工人阶級的资产阶級影响以及同巴枯宁的
无政府主义思想进行斗争的問题方面，做出指示。
6月20日
馬克思和恩格斯参加了总委員会会議，会上討論了工
联主义者乔·奥哲尔和本·鲁克拉夫特在资产阶级报
刊上对总委员会发表“法兰西内战”这篇宣言进行攻击
的行为。总委员会决定取消奥哲尔和鲁克拉夫特在宣
言上的签名。恩格斯建議就英国改良主义者乔·傑
侯里欧克对总委員会的攻击以及他誹谤“法兰西内战”
这篇宜言的企图，寄一篇声明給“每日新聞”；他宜讀了
这篇声明，总委员会一致予以通过。声明于6月23日
在該报发表。根据馬克思的提議，总委員会決定写信
给倫敦資产阶級报紙“旁观者”和“观察家”，揭穿由凡
尔赛警察机关假冒国际名义伪造井由资产阶级报刊转
载的許多假宣言。这两家报紙没有发表恩格斯起草的
这封信。
6月26日
为了回击对“法兰西内战”这篇宣言及其作者的无中生
有的造謠中伤，馬克思写信給“每日新聞”，指出宜言
是他写的，宣言中对凡尔赛政府成员提出的指控由他
负全責。该报把这封信任意删节后在6月27日发表。
信的全文刊载于7月1日的“东邮报”。
6月27日
恩格斯在总委員会会議上提議，向“每日新聞”送交一
份声明，以回击侯里欧克、鲁克拉夫特和奥哲尔对总委
员会和“法兰西内战”这篇宣言的无休止的攻击。由恩
格斯执笔的这篇声明指出，总委员会一致主张同奥哲
尔和鲁克拉夫特决裂。这篇声明得到总委员会的批
准，发表于6月29日的“每日新”和7月1日的“东
邮报”。
=====第855页=====
843
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
6月30日
恩格斯給“人民国家报”写了一篇通訊指出，尽管资产
阶级报刊妄想对“法兰西内战”这篇宜言表示缄默，以
及对它进行誣蔑誹谤，这篇宜言在英国仍然产生了巨
大的影响。文章于7月5日在该报发表。
7月1日左右
馬克思收到前倫敦資产阶級报紙“每日电訊”駐巴黎記
者罗·里德的来信。里德表示愿意协助总委员会揭露
对巴黎公社的誹謗。馬克思会見了里德，里德向馬克
思提供了若干事实，說明美国駐巴黎大使艾·本·华
施貝恩进行的破坏巴黎公社的活动。
7月1-3日
恩格斯在給卡菲埃罗的信中說明了宗派主义对工人运
动的危害,严厉批评了巴枯宁的观点,揭露了馬志尼想
把国际置于自己影响之下的企图。恩格斯解释了国际
在对待农业工人和小农方面的策略。
7月3日左右
馬克思在同紐約“世界报”記者談話时闡明了国际的目
的和任务，并論述了国际的活动。談話的記录发表于
7月18日的“世界报”以及8月12日的“伍德赫尔和
克拉夫林周刊”。
7月4日
馬克思在总委員会会議上推荐选举詹·帕·麦克唐奈
为总委员会委员，称他是爱尔兰民族解放和工人运动
的活动家。恩格斯宣讀了卡菲埃罗向总委员会报告同
馬志尼派进行斗爭情況的信。馬克思宣讀了一封关於
国际美国各支部状况的信。马克思和恩格斯向总委员
会报告，由于“派尔-麦尔新聞”参加资产阶级报刊对国
际的誹謗攻勢，他們已同該报断絕来往。
7月11日
馬克思在总委員会会議上宣讀了他所写的給紐約国际
美国各支部中央委员会的宣言“美国駐巴黎大使华施
貝恩先生”。宣言揭露了美国大使对巴黎公社的两面
派做法和他的敌视巴黎公社的活动；宣言經总委员会
=====第856页=====
844
馬克思恩格斯全集
批准后于7月13日左右以傅单的形式单独发表。馬
克思在会議上报告了法国警察机关的新的挑衅行为：
伪造假信以便在审判巴黎公社委員阿·阿·阿西时使
用。由于这些假信之中有一封是冒馬克思之名写的，
馬克思宣讀了自己写的一篇駁斥声明。
7月下半月
馬克思研究俄国报紙“政府通报”上登載的所謂“涅恰
也夫案件”的政治訴訟案材料。
7月18日
馬克思在总委員会会議上駁斥奧哲尔公开宣称自已是
国际工人协会成立宣言作者的说法。恩格斯向总委员
会报告“法兰西内战”已用荷兰文、德文和法文出版，井
准备譯成意大利文和俄文。
7月25日
恩格斯在总委員会的会議上建議於9月17日在倫敦
召开国际的秘密代表会議，恩格斯的建議由总委員会
一致同意。恩格斯也做了关于朱·馬志尼和国际的关
系的发言。馬克思和恩格斯就会議上产生的关于巴枯
宁的社会主义民主同盟是否隶属于国际的问题发表意
見，认为事实上应該把巴枯宁的同盟的盟員看做是已
經脫离了国际的人，因为他们既不执行向他们提出的
要求，即解散他们的秘密組織(这是加入国际的条件)，
也不缴納会費。
7月26日
馬克思通知新奥尔良的国际俱乐部和共和主义俱乐部
的主席兼临时秘书沙·卡隆关于接受該俱乐部作为国
际的一个支部，并给他寄去一些国际工人协会的文件。
7月27日
馬克思在給瑞士的国际俄国支部成員尼·伊·吳亭的
信中，告诉他由于不可能召开应届代表大会，总委员会
6
决定于9月17日在倫敦召开国际的秘密代表会議,同
时又把总委员会对巴枯宁的同盟是否隶属国际的問题
的討論結果告訴他。
=====第857页=====
845
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
7月28日
恩格斯在给卡菲埃罗的信中闡明巴枯宁的社会主义民
主同盟的活动的分裂性质，并且告诉他即将召开国际
的秘密代表会議。由於馬志尼在意大利的报紙上发表
反对国际的言論，恩格斯給卡非埃罗寄去一篇供公开
发表的文章，揭露馬志尼的宣传具有资产阶级实质。
恩格斯的这篇文章于8月31日在意大利资产阶级民
主派的杂志“自由思想”以及意大利的許多其他报紙上
发表。
馬克思和恩格斯設法把即将在凡尔赛举行的对公社社
7月底—8月初
員的审判記录予以出版。
8月1日
馬克思在总委員会会議上发言反駁奥哲尔。总委員会
按照馬克思的建議，免去恩格斯所担任的比利時通訊
书記的职务，委任他担任意大利的通訊书記。
8月7日
馬克思把恩格斯写的附有被捕公社社員的律师来信摘
要的信，寄給“泰晤士报”編輯部；恩格斯的信中叙述了
被监禁者在牢狱中遭受的折磨，以及凡尔赛当局的警
吏横行不法，法院迟迟不开庭。此信未发表。
8月8日
馬克思在总委員会会議上，參加討論援助新堡罢工工
人的問題以及关于如何防止工賊从比利时入境的問
题；他在发言中强调国际与职工会建立紧密联系的重
要性。总委員会根据恩格斯的建議，決定在英国工人
中募款援助流亡的公社社員。
8月9日
恩格斯写信給在巴黎的拉甫罗夫，請他代訂一份必定
会登载公社社员审判案报告全文的“审判通报”（《La
Gazette des Tribunaux》)，同时請他寄一張巴黎
市区和郊区地图，以便研究普鲁士人和凡尔赛人固困
巴黎时期的軍事行动。
8月10—16日左右
馬克思写信给在倫敦的法国流亡者、国际会員阿·于
=====第858页=====
846
馬克思恩格斯全集
貝尔，告訴他一些事实，并且给他寄去为被审公社社員
进行辩护所必需的文件。
8月15日
馬克思在总委員会会議上，提議委托常务委員会在下
次会議以前准备好倫敦代表会議的議事日程。总委員
会接受了馬克思的建議。恩格斯在总委員会会議上做
关于意大利和西班牙迫害国际的报告。
8月中
恩格斯把法国警察当局迫害馬克思在法国的几个女儿
的消息写信通知李卜克内西。
約8月16-29日
馬克思由于疲劳过度，遵照医师劝告，在布莱頓休息。
8月17日和24日
馬克思写信給“紐約先驅报”和“高卢人报”編輯部，抗
議該报粗暴地歪曲了他同“紐約先驅报”記者的談話內
容。馬克思的抗議載于8月27日“高卢人报”。
8月19日
馬克思写文章駁斥英国資产阶級自由派的周报“輿
論”，因为它轉载了俾斯麦的机关报“国民报”对国际領
导的誣蔑言論。馬克思派人把这篇文章和写給編輯的
信件帶給恩格斯，請他把这些材料送給“與論”編輯部。
声明载于8月26日該报。
8月22日左右
恩格斯接到西班牙联合会委員会委員弗·莫拉寄来的
关于西班牙的政治状况以及国际在该国的成就的情
报。
8月22日
恩格斯在总委員会会議上报告了国际西班牙支部和美
国支部来信的内容，建議呼吁美国工人援助流亡的公
社社员。总委員会委托馬克思起草这份呼吁书。
8月25日
馬克思写信給美国“太阳报”編輯查·安·德納，說明
自己的女儿在法国被捕的经过。该报于9月9日发表
了这封信。
8月25日和29日
馬克思写信給在紐約的国际德国支部成員弗·波尔特
=====第859页=====
847
卡·馬克恩和弗·恩格斯生平事业年表
和在倫敦的美国作家蒙·丹·康威尔，請他們組織募
捐来救济流亡的公社社员，并帮助公社社员安排工作。
8月29日左右
馬克思从布萊頓回到倫敦。
8月30日
馬克思写信給法国共和派报紙“真理报”編輯部，揭露
资产阶级报刊在巴黎散播誣蔑国际的假宣言。該信于
9月3日在“夜晚报”以及其他资产阶级报纸上发表。
9月4日
馬克思写信給倫敦資产阶級报紙“旗帜晚报”編輯，駁
斥资产阶级报纸附和“国民报”再一次对作为国际领导
人的馬克思的誣蔑。这封信于9月6日在該报发表。
9月5日
馬克思在总委員会的会議上，提出了一系列由他与恩
格斯共同起草的关於組織国际代表会議以及各支部派
代表参加代表会議的建議。总委員会接受了这些建
議。由於代表会議的准备工作很繁重，总委員会根据
馬克思和恩格斯的要求，免去他們在流亡者委員会中
的工作。
9月9日和11日
馬克思和恩格斯主持常务委員会的会議，会上通过了
他們事先起草的即将召开的代表会議的決議草案。
9月12日
恩格斯代表常务委员会交給总委员会一份即将举行的
代表会議的工作綱領，綱領由总委員会通过。
9月13-15日左右
恩格斯离开倫敦到兰兹格特去了好几天。
9月16日左右
馬克思会見国际的成員、参加倫敦代表会議的西班牙
工人运动的活动家安·罗倫佐，并与他就工人运动问
題进行了談話。
9月16日
馬克思和恩格斯在总委員会的非常会議上，参加討論
关於未派代表出席代表会議的国家的代表权問題以及
关于总委员会的代表问题。
9月17-23日
馬克思和恩格斯領导国际倫敦代表会議的工作。会上
=====第860页=====
848
馬克思恩格斯全集
通过了关于工人阶级的政治斗争、关于必须在每个国
家建立独立的无产阶級政党等重要決議；会上还坚决
回击了巴枯宁派和其他宗派主义分子对国际的策略原
則和組織原則的蓄意侵犯。
9月17日
馬克思和恩格斯在倫敦代表会議第一次会議上参加关
於举行代表会議的程序問題的討論。恩格斯被委托拟
訂決議並将決議譯成各种文字。馬克思做了关於代表
会議的任务的发言。代表会議通过了馬克思关於选出
一个委員会来調査巴枯宁社会主义民主同盟問題的建
議，並且把馬克思选入該委員会。
9月18日
馬克思和恩格斯在倫敦代表会議上就代表会議的議程
和国际的組織原則問題做了发言。馬克思提議不允許
在国际中存在带有宗派主义名称的通常由资产阶级分
子組成的派別。馬克思建議出版共同章程的正式文本
以及經过总委員会审查的各种文字的共同章程新譯
文，因为該章程的錯誤的法譯文得到了傳播，蒲魯东分
子和巴枯宁分子就曾利用它来证明他们的放棄政治的
策略是正确的。
馬克思和恩格斯參加倫敦代表会議的委員会会
議；馬克思揭露了在瑞士和其他国家的社会主义民主
同盟的分裂活动。
9月19日
在倫敦代表会議的下午会議上，馬克思建議成立女工
支部，因为他看到妇女曾积极参加巴黎公社的活动。
馬克思代表总委員会提出必须执行章程第五条，即关
於对工人阶級的普遍統計。在代表会議的晚間会議
上，馬克思和恩格斯就国际的組織原則問题做了发言。
9月19-21日
恩格斯草拟总委員会提交代表会議的财务报告。
9月20日
馬克思在代表会議的下午会議上做了关於工联問題的
=====第861页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
849
发言，批评比·路·德拉埃关于建立工会的国际联合
作为未来社会主义社会的榜样这种空想的提議。在晚
間会議上，馬克思发表关于工人阶級的政治行动的演
說，指出放棄政治总是給工人阶級带來互大損失。
9月21日
恩格斯在代表会議的会議上做了关於工人阶級的政治
行动的发言，强调工人阶级的政治斗争对于夺取政权
的必要性，指出宣傅放棄政治就等于把工人推入资产
阶級政治的怀抱中去。在这个問题的辯論过程中，馬
克思叉做了关于政治行动的发言。馬克思同时以代表
会議的委員会名义做了关于社会主义民主同盟的活动
以及关于瑞士的罗曼語地区的分裂状态的报告，該报
告受到代表会議的贊同。
9月22日
在代表会議的会議上，恩格斯反駁巴枯宁主义者保·
罗班，他曾攻击审查社会主义民主同盟的分裂活动的
委員会。馬克思和恩格斯参加对财务委員会的报告的
討論，該报告得到代表会議的贊同。代表会議通过馬
克思提出的关于在农村中进行宣傅以及组織国际英国
联合会委員会的決議。作为意大利通訊书記，恩格斯
报告了国际意大利支部的状况。马克思也以负责联系
在美国的德国人支部的通訊书記資格做了报告，指出
有些支部与紐約中央委員会的分歧。在討論俄国問題
时，马克思也发了言。他指出俄国社会运动的广前
景以及在那里建立国际支部的现实可能性。作为德国
通訊书記，馬克思闡述了德国社会民主工党的成就。
他也向代表会議报告国际在意大利的情況。代表会議
根据馬克思的建議通过一項決議譴責以密謀集团形式
来组織国际支部的企图，井委托总委员会发表那些总
委員会认为宜于公开的決議。
9月23日
馬克思写信給“伍德赫尔和克拉夫林周刊”，其中附了
=====第862页=====
850
馬克思恩格斯全集
他的女儿燕妮写的一篇描述法国和西班牙警察当局迫
害保·拉法格和馬克思的女儿們的通訊。馬克思的信
和燕妮的通訊于10月21日在該周刊发表。
9月25日
馬克思在偷敦的国际工人协会成立七周年紀念会上发
表演說，論述国际的任务和目的，闡明巴黎公社的阶級
实质。这篇讲话的报道发表于10月15日“世界报”。
9月26日
馬克思在总委員会的会議上报告国际丹麦支部的活
动。在关于国际在德国的活动的报告中，馬克思着重
指出必須召集德国工人群众大会，抗議資产阶級刊物
对国际的诬蔑。在分配总委员会中的职务时，馬克思
又被选为德国通訊书記，恩格斯被选为意大利通訊书
記；恩格斯还被选入总委員会的财务委員会。
9月28日－10月3日
馬克思偕妻子与恩格斯在兰茲格特休息。
9月底—11月初
馬克思和恩格斯筹备以英文、法文和德文出版倫敦代
表会議決議、共同章程和組織条例。
9月底一11月中
馬克思写信給柏林和萊比錫的社会民主工党的領导
人，向他们提出加强该党与总委员会的联系的任务。
10月3日
在总委員会会議上，馬克思又被选为俄国通訊书記，恩
格斯被选为西班牙通讯书記。
10月7日
在总委員会的非常会議上，恩格斯提出把被揭露的警
方密探法国人古·杜朗开除出国际的决議。由总委员
会通过的决議发表在国际的一系列机关刊物上。总委
員会按照倫敦代表会議的決定，在恩格斯的建議下，委
任马克思起草关于涅恰也夫盗用国际名义的声明。馬
克思撰写的并由总委员会批准的声明，载于11月1日
“人民国家报”以及国际的许多机关刊物上。
恩格斯在写給卡非埃罗的信中告訴他关于倫敦代表会
10月10日
=====第863页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
851
議的工作結果。
10月14日
馬克思和恩格斯在总委員会的非常会議上討論关於对
倫敦代表会議的決議进行最后一次挑选、編輯以及以
总委員会通告形式公布等問題。总委員会委托馬克思
准备決議的付印工作。
10月17日
馬克思在总委員会会議上，代表常务委員会做关於
1871年法国人支部章程的报告，井提出一份決議草
案，建議該支部改变章程中那些与国际的組織原則相
矛盾的条款。总委員会通过了这項決議。
10月24日
馬克思在总委員会会議上报告关於共同章程和組織条
例的新版本的准备工作。总委员会决定这一版印刷五
千份。
10月底一11月底
馬克思患病，有一个月未出席总委員会的会議。
10月31日
恩格斯写了一篇声明，回击英国議員、保守党人亚·
貝·科克倫在“泰晤士报”上发表的一篇文章中对国际
的誹謗。由总委員会批准的这篇声明发表于11月11
日“东邮报”。
11月4日
恩格斯写了一篇文章論英国滥設企业騙財的現象，文
章载于11月10日“人民国家报”。
11月5日
总委员会通过了常务委員会在馬克思参加下起草的决
議,決議承认了紐約中央委員会的全权，井拒絕了紐約
第十二支部中的资产阶级分子的要求。
11月6日
馬克思把已經出版的英文版和法文版倫敦代表会議決
議寄給美国和德国的国际会員。
11月7日
总委員会批准馬克思起草的決議,決議譴責1871年法
国人支部执意違反国际的組織原則，并且說明拒絕該
支部加入国际的理由。恩格斯向总委员会报告倫敦代
=====第864页=====
852
馬克思恩格斯全集
表会議決議的出版情況，以及国际在意大利、荷兰和德
国各支部的来信内容。
11月9日
馬克思写信給在霍布根的左尔格，建議按照倫敦代表
会議的決定改变在美国的国际組織的結构。馬克思也
报道了关于与巴枯宁分子一致行动的1871年法国人
支部对国际进行阴谋活动的消息。
馬克思在写給丹尼尔逊的信中附去“資本論”第一
卷第一版中需要改动和更正的清单，以便出俄文版时
予以注意。
11月13日
在馬克思的住宅里，馬克思和恩格斯接見朱·加里波
第·里乔蒂的儿子，他是意大利民族解放运动活动家、
普法战争的参加者。
1871年11月中一
恩格斯指导米兰的德国社会主义者泰·庫诺的工作，
1872年2月中
并通过他来指导受恩格斯影响而建立的国际米兰支部
的活动。恩格斯把倫敦代表会議的文件以及宜言“法
兰西内战”寄給庫諾，向他闡明与馬志尼主义者、无政
府主义者进行斗争的必要性，并且建議加强国际在意
大利北部的陣地，因为那里有許多大工业中心。
11月16日
馬克思在写給荣克的信中說，巴黎和倫敦的首飾匠为
了进行缩短工作日的斗争可能建立联系。
7月23日
马克思在写给在美国的波尔特的信中，指出国际在与
宗派主义斗争中的作用，并且强调說，建立国际就是
为了用名副其实的工人阶级的组織代替社会主义的、
牛社会主义的宗派来进行斗争。馬克思在解釋工人阶
级的经济斗争和政治斗争的联系以及无产阶级政党的
作用时，要求国际美国各支部中央委员会同意倫敦代
表会議的決議，丼利用这些決議来克服在美国的宗派
主义。
=====第865页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
853
恩格斯在写给国际那不勒斯支部的领导人之一
卡·帕拉迪諾的信中，說明必須召开秘密的倫敦代表
会議而不能召开应届代表大会的原因。
11月25日
由于巴枯宁分子在西班牙积极活动，恩格斯在写給馬
德里的国际西班牙联合会委员会的信中，驳斥巴枯宁
分子对总委員会和倫敦代表会議的誹謗。
11月28日
馬克思在总委員会会議上报告关於审訊德国社会民主
工党委员会的委员参加国际的案件已結束，他们被处
以不同期限的监禁。恩格斯报告說，在小资产阶級民
主派报紙“人民罗馬”上登載有馬志尼的一篇攻击国际
的新文章。恩格斯建議公开答复这篇文章，总委员会
同意这項建議。由恩格斯撰写的答复載于12月12日
意大利工人报纸“人民报”、12月21日的“人民罗馬”
以及其他报紙。
11月29日
恩格斯写了一篇总委员会的声明，送給“意大利无产
者报”編輯部，指出政治斗争在工人阶級解放事业中的
意义。
11月30日左右
馬克思写信給倫敦的一位德国侨民、政論家西·路·
波克罕，請寄去他所需要的关于巴枯宁的材料，特別是
关于巴枯宁在1868年资产阶级和平主义的和平和自
由同盟代表大会上活动的材料。
12月
馬克思为“資本論”德文第二版修改第一卷中的第一
章。
馬克思与已經离开倫敦到罗馬去的意大利工人运
动活动家朱·卢恰尼坚持通信联系，从他那里收到关
于意大利工人运动的发展以及国际在意大利的状况的
报道。
12月12日
“人民报”以报道国际欧洲各国支部状况的形式，发表
=====第866页=====
854
馬克思恩格斯全集
恩格斯致該报編輯恩·比尼亚米信件的片断。
12月19日
馬克思向总委员会报告了英国政府开始对流亡的公社
社员进行迫害的意图；说明了俾斯麦对无产阶级采取
的反动政策，认为这种政策必然会使工人阶级进一步
团结在国际的周围。馬克思也报告了关于资产阶级分
子組成的紐約第十二支部的分裂活动，关于瑞士的巴
枯宁分子妄图破坏倫敦代表会議及其決議。馬克思揭
露了在公共集会和刊物上对国际和馬克思进行诬蔑的
资产阶级激进分子查·布莱德洛。恩格斯报告了西班
牙支部尽管有巴枯宁分子进行阴謀活动，还是贊同倫
敦代表会議的決議,並決定建立工人的政党;他还报告
了关于郎卡郡的英国工人准备展开争取九小时工作日
的宣傅。
12月20日
馬克思写信給“东邮报”的編輯，揭露布萊德洛是誹謗
者。該报于12月23日发表了这封簡短的信。
12月30日
恩格斯写信給在馬德里的拉法格，請他向西班牙的国
际会員說明总委員会对于在桑維耳耶举行的巴枯宁汝
拉联合会代表大会上針对倫敦代表会議決議通过的通
告所采取的立場。
1872
1-3月初
为了答复巴枯宁派以分裂为目的的桑維耳耶通告，馬
克思和恩格斯准备写一篇国际内部通告“所谓国际内
部的分裂”。为此，他们搜集了有关巴枯宁派反对总委
员会的阴谋及其在各国进行的破坏活动的材料。
馬克思继續进行“資本論”德文第二版第一卷的准
备工作。
1月2日和9日
馬克思和恩格斯在总委員会会議上参加討論批准英国
=====第867页=====
855
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
联合会委员会章程和新成立的国际波兰支部章程的问
题。
1月3日左右
恩格斯写了“桑維耳耶代表大会和国际”一文。文中揭
露了巴枯宁派桑維耳耶通告的分裂性质，指出巴枯宁
派的无政府主义理論和他们的反对一切集中、权威和
党紀的言論是站不住腳的和具有危害性的。文章发表
于1月10日的“人民国家报”。
1月14日
恩格斯在給都灵的工人团体“无产者解放社”书記的信
中，批评了巴枯宁派的无政府主义思想，井指出，无产
阶級为了通过革命夺取政权必须在組織上团結一致。
他宣称，他不知道有什么比革命更权威的东西。
約1月15日－2月
馬克思通过龙格同約·卢阿商洽把“資本論”第一卷譯
15日
成法文，井同巴黎出版商莫·拉沙特尔签訂合同，以单
行本的分册形式出版自己的著作。
1月16日
馬克思在总委員会討論英国联合会委員会章程時，建
議在一定的条件之下承认英国联合会。他还表示同意
新成立的波兰支部按照总委員会的建議来修改它的章
程。恩格斯向总委员会报告了罗馬罢工的消息。
馬克思写信給“东邮报”編輯，駁斥布萊德洛在其
所办的刊物“国民改革者”上发表的新的非谤攻击。这
封信发表于1月20日的“东邮报”。
1月18日
恩格斯在给李卜克内西的信中向他介紹了国际比利时
支部的情况。鉴于巴枯宁派在比利时加紧活动，恩格
斯指示在“人民国家报”上发表关于这一问题的文章。
他还介绍了国际在西班牙和意大利的情况。
1月19日
恩格斯写信給在馬德里的拉法格，向他介紹了国际英
国支部的情况和国际在德国、法国、瑞士、奥匈帝国和
意大利的情况。
=====第868页=====
856
馬克思恩格斯全集
1月20日左右
馬克思把准备再版的“資本論”第一卷的24个印張寄
給汉堡的出版商奥·迈斯納。
1月23日
馬克思把薩克森社会民主党人在开姆尼斯举行代表大
会一事报告給总委員会，井談了代表大会通过的決議。
代表大会的決議承认总委員会在同巴枯宁派的斗爭中
采取的正确路線，贊同倫敦代表会議的決議。
1月24日
恩格斯在給庫諾的信中对巴枯宁派在国家問題上的观
点做了详尽的批判，并揭露他们在国际内部进行的破
坏活动。他向庫诺介绍了国际意大利支部的情况。
1月27日
馬克思又寄給“东邮报”編輯一封信，揭露布萊德洛。
这封信于1月28日在該报发表。
1月30日
馬克思代表章程委員会在总委員会会議上做了关於荷
兰联合会委员会和国际工人协会苏黎世支部的章程的
报告，並建議批准它們的章程;总委員会通过了馬克思
的建議。恩格斯向总委員会做了关于米兰支部章程的
报告，并建議予以批准；恩格斯的建議被通过。他还报
告了协会在西班牙遭受迫害的事。
2月3日
馬克思接受流亡在倫敦的公社社員普·奧·利沙加勒
的提議，参加了由流亡的公社社員組成的社会科学研
究小組。
2月6日
馬克思在总委員会会議上报告，前协会会員、巴枯宁主
义者阿·里沙尔和加·勃朗是波拿巴政府奸细。由于
法国流亡者向总委员会要求帮助，馬克思在发言中强
調，必須促使英国政府就巴黎公社的参加者被逐出法
国一事提出抗議。
2月7日
恩格斯請求米兰报紙“玫瑰小报”編輯发表駁斥意大利
杂志“自由思想”对国际及其总委员会散布的谣言的声
明。“自由思想”曾轉载俾斯麦派报刊对国际工人协会
=====第869页=====
857
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
的诬蔑。恩格斯的驳斥声明于2月20日在“玫瑰小
报”发表。
2月9-10日
馬克思和恩格斯接到英国記者、国际会員威·哈·賴
利的邀请，为定于3月1日起出版的“国际先驅报”撰
稿。
2月13日
馬克思在总委員会会議上报告了瑞士当局对国际俄国
支部成员吴亭进行搜查的事以及柏林的联合会委员会
的活动。馬克思提議就比利时联合会委員会对总委員
会的政治路線抱何种态度向該委員会提出质詢，因为
比利时联合会的机关报“自由报”对总委员会的活动表
示緘默。馬克思的提議得到一致通过。总委員会委托
恩格斯就是否有可能把“国际先驱报”当做国际工人协
会机关报而加以利用的问题，进行调查研究。
2月15日
恩格斯在給李卜克內西的信中揭露了巴枯宁及其拥护
者“自由思想”的编者、小资产阶级民主主义者鲁·斯
蒂凡诺尼在意大利进行的反对总委員会的阴謀活动。
恩格斯建議李卜克內西同斯蒂凡諾尼公开断絕关系。
李卜克內西用恩格斯这封信在意大利报刊上批評了斯
蒂凡諾尼。
2月16日
恩格斯在写給在日內瓦的貝克尔的信中，向他介紹了
总委员会的拥护者在西班牙同巴枯宁派进行的顺利斗
争。
2月18日左右
恩格斯把总委員会的一份正式委托书寄給在日内瓦的
总委员会委员、意大利社会主义者维·雷吉斯。总委
员会委托雷吉斯到意大利去就地调查国际支部的实际
情况和反对巴枯宁派的斗争的情况，此外还散发国际
的主要文件和解釋倫敦代表会議的決議。
2月20日
恩格斯在总委員会会議上談了国际在西班牙的情況，
=====第870页=====
858
馬克思恩格斯全集
还报告了他同“国际先驅报”出版者赖利商談关于利用
該报作为总委员会的机关报一事。
馬克思和恩格斯写了一篇总委员会关于瑞士当局
对吴亭进行搜查这一警察暴行的声明。声明发表于2
月24日的“东邮报”和3月2日的“国际先驱报”，国
际里斯本支部机关刊物、工人报纸“社会思想报”（《
Pensamento Social)8月号以及其他許多刊物上。
2月20日—3月初
馬克思准备写一篇关于国际工人协会美国各支部问的
冲突的报告提交总委員会。他研究了报纸上以及紐約
来信中有关美国的国际联合会分裂的消息。
中
=====第871页=====
859
人名索引
二画
任夏龙军团司令，夏龙军团战败后在色
当投降书上签字。——第84、86、93
八里桥——見古赞-蒙多邦。
頁。
孔德，奥古斯特(Comte，Auguste 1798
三画
-1857）——法国资产阶级哲学家和社
小仲馬，亚历山大(Dumas，Alexandre
会学家，实证論的創始人。——第601、
（fils)1824—1895)——法国作家和剧
602.609頁。
作家。—第565、578页。
孔塞-杜美尼耳，古斯达夫·安都昂·瑪
丽（Conseil-Dumesnil， Gustave-
四画
Antoine-Marie 1813-1877)——法
毛奇，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈特
国将军，普法战争时期任第七军的师
(Moltke, Helmut Karl Bernhard
长，在色当被俘。——第44页。
1800—1891)——普魯士将軍，1871年
扎比茨基，安东尼（Zabicki，Antoni
起为元帅，反动的軍事活动家和著作
1810左右—1871）——波兰民族解放
家，普鲁士軍国主义和沙文主义的思想
运动活动家，职业为排字工人；1831年
家之一；曾任普魯士总参謀长(1857—
后从波兰流亡国外，匈牙利1848—
1871)和帝国总参谋长(1871-1888)，
1849年革命的参加者，1851年起侨居
普法战争时期实际上是总司令。
英国，倫敦民主派兄弟会领导人之一，
第24、31、57、77、143、163、183、190、
1863年起出版波兰民主主义流亡者的
192、195.200、210、262、263、267页。
机关报“自由之声报”，波兰全国委员会
日拉丹，艾米尔·德(Girardin， Emile de
书記，国际总委員会委員（1866一
1806—1881)——法国資产阶級政論家
1871)，波兰通訊书記(1866—1871).
和政治活动家，以政治上毫无原则著
一第8、294、385、415頁。
称。——第514页。
扎古利亚耶夫，米哈伊尔·安得列也維奇
文普芬，艾曼紐尔·費里克斯·德
(3aryπeB, Mnxann AHnpeeBny 1834
(Wimpffen, Emannuel-Félix de
—1900)——俄国軍官和政論家，1862
1811—1884)——法国将軍，普法战争
—1883年任“呼声报”政治部主任。
时期任第五軍軍长（1870年8月31日
一—第301頁。
起)，在色当战役中麦克馬洪受伤后，接
比果，莱昂(Bigot，Léon 1826—1872)
=====第872页=====
860
馬克思恩格斯全集
———法国律师和政論家，左派共和党
英国，“联盟报”发行人和世界联盟委员
人；巴黎公社被鎮压后作为公社社員的
会委員，該組織反对馬克思和国际总委
辩护人出席凡尔赛法庭。—-第434
員会。——第418，673頁。
頁。
韦莫雷耳，奥古斯特（Vermorel，Auguste
比斯利，爱德华·斯宾塞（Beesly，Ed-
1841--1871）——法国政論家，蒲魯东
ward Spencer 1831—1915)——英国
主义者，巴黎公社委员；1871年5月巴
历史学家和政治活动家，资产阶级激进
黎巷战时受重伤，被俘后牺牲。一一第
派，实证論者，倫敦大学教授；1870-
413頁。
1871年为争取英国政府承认法兰西共
巴泰，昂利·茹尔(Bataille，Henri-Jules
和国运动的领导人之一，支持要求英国
1816—1882)——法国将軍，普法战争
站在法国方面出来进行武装干涉的冒
初期任第二軍的师长。一一第25頁。
險要求；在英国报刊上为巴黎公社辩
巴兰，海尔曼·路德維希（Balan，Her-
护。——第395页。
man Ludwig 1812-1874)—德国
比埃特里，約瑟夫·瑪丽(Piétri， Joseph-
外交家，曾任駐布鲁塞尔公使（1865一
Marie 1820-1902)-——法国政治活
1874)。——第300頁。
动家，波拿巴主义者；巴黎警察局长
巴赞，弗朗斯瓦·阿希尔(Bazaine，Fran-
(1866—1870)。—第5、371、538、
çois Achille 1811—1888)——法国
547、552、560、577、625.651页。
元帅，保皇派；1863-1867年率領法軍
韦斯顿，约翰(Weston，John)—英国
对墨西哥进行武装干涉，普法战争时期
工人运动活动家，职业是木匠，后为厂
任第三軍軍长，后任萊茵軍团司令，
主；欧文主义者，国际总委员会委员
1870年10月在麦茨投降。—一第36、
(1864-1872)，积极参加总委员会的工
38、42、45.46、56、58、59、62-64、69、70
作，1865年倫敦代表会議代表，曾参加
—79、81、82、89、93、94、111、112、136、
改革同盟执行委员会，土地和劳动同盟
138、146、161、163、166-168、171—
的领导人之一，不列颠联合会委员会委
173、179、196頁。
員。-一第9、294、305.385.403.415.
巴腊耳，欧仁（Barral，Eugène1808
461、491頁。
1890)—一法国将軍，普法战争时期任
韦德尔，奥古斯特·卡尔（Werder，
軍队训练总监。第219頁。
August Karl 1808—1887)-—德国
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗維奇
将軍,普法战爭时期任普魯士第十四軍
(BakyHnH, MHxann AneKCaHnPOBY
軍长。—一第148、159、164、184.194、
1814—1876)—俄国革命家和政論
家，德国1848—1849年革命的参加者，
211、228、239、241、243-246、254、255、
262、264—266、275頁。
民粹主义者，无政府主义思想家之一，
A
韦济尼埃，比埃尔(Vésinier，Pierre1826
在国际中是马克思主义的凶恶敌人;由
--1902）——法国小資产阶級政論家，
于进行分裂活动，在1872年的海牙代
因誹榜总委員会于1868年被开除出国
表大会上被开除出国际。—第408、
际，巴黎公社委员；公社被鎮压后流亡
443、494.512.516、518-520页。
=====第873页=====
人名索引
861
巴斯特利卡，安得列(Bastelica，André
（1870—1871)，巴黎公社委員，公社被
1845-1884)——法国和西班牙工人运
鎮压后流亡英国，后来加入法国工人党
动活动家，职业是印刷工人，国际会员，
的机会主义派别——可能派。—第
巴枯宁主义者，1870年10—11月马赛
460、491、492页。
革命发动的参加者，国际总委员会委员
让罗，若尔日(Jeannerod，Georges1832
(1871)，1871年倫敦代表会議代表。
--1890）一法国軍官和新聞工作者，
——第696、699頁。
普法战争初期为“时报”的战地记者。
巴尔涅科夫男爵，阿尔伯特·克利斯托
一一第26、42、43.47、69、71页。
夫·哥特利勃（Barnekow，Albert
古赞-蒙多邦，沙尔·吉約姆·瑪丽·阿
Christoph Gottlieb, Freiherr Von
波利内尔·安都昂，八里桥伯爵（Cou-
1809—1895)——德国将軍，普法战争
sin-Montauban, Charles-Guillaume-
时期任第十六师师长。———第36页。
Marie-Apollinaire-Antoine, comte
巴特里(Buttery，G.H.)——国际总委
dePalikao 1796—1878)——法国将
員会委員(1871—1872)。--一第384、
军，波拿巴主义者；第二次鴉片战争时
415、460、491頁。
任英法侵华远征軍指揮官（1860)，1870
巴特尔米-圣伊雷尔，茹尔(Barthélemy-
年8—9月为陆軍大臣和政府首脑。
Saint-Hilaire, Jules 1805-1895)
一一第15、49、55、129、173、345.539—
——法国哲学家和政治活动家，温和的
540頁。
资产阶级共和党人，第二共和国时期为
兰多尔（Landor，R.）—一美国新聞工作
制宪議会和立法議会議員，1871年国
者，1871年为“世界报”駐倫敦記者。
民議会議員，凡尔賽十五人委員会委員
一第681-686頁。
和梯也尔的办公厅主任（1871—1873），
甘必大，莱昂(Gambetta，Léon1838-
外交部长（1880-1881）。—第422
1882）——法国国家活动家，资产阶级
頁。
共和党人，国防政府的成員（1870—
巴黎伯爵——見路易·菲力浦·阿尔伯。
1871），该政府中图尔代表团团长；内閣
总理兼外交部长（1881—1882)。
五画
第138、181、200、206、238、247、256、
尼祿(Nero 37—68)——罗馬皇帝(54
260、272、300、336、535、580、622、641、
68)。—一第558頁。
699頁。
龙格，沙尔（Longuet，Charles 1833--
汉德逊，艾德蒙·紐曼斯·沃尔科特
1903）——法国工人运动活动家，职业
(Henderson, Edmund Newmans
是新聞工作者；蒲魯东主义者，国际
Wolcott 1821—1896)-—英国軍官，
总委員会委員（1866—1867、1871一
倫敦警察局长（1869-1886)。—第
1872)，比利时通訊书記（1866)，国际洛
679頁。
桑代表大会(1867)、布叠塞尔代表大会
东布罗夫斯基，雅罗斯拉夫（Dombrow-
(1868)、倫敦代表会議(1871)和海牙代
ski，Jaroslaw 1836-1871) -—-波兰
表大会（1872)的代表，曾参加保卫巴黎
革命民主主义者，十九世紀六十年代波
=====第874页=====
862
馬克思恩格斯全集
兰民族解放运动的参加者，巴黎公社的
政治活动家和证券交易商，温和的资产
将軍，1871年5月初起为巴黎公社所
阶级共和党人，“自由选民”周报的主
有武装力量的总司令，在街垒战中牺
編，厄丙斯特·皮卡尔的弟弟。第
牲。——第366页。
338、537、538、624页。
圣伊雷尔—见巴特尔米-圣伊雷尔，茹
瓦揚，爱德华(Vaillant，Édouard 1840
尔。
1915）-法国社会主义者，布朗基主
圣阿尔诺，阿尔芒，雅克·阿希尔·勒卢
义者，巴黎公社委员，国际总委员会委
阿·德(Saint-Arnaud， Armand-
員（1871—1872)，1871年倫敦代表会
Jacques-Achille-Leroy de 1801-
議代表，法国社会党創建人之一，后为
1854)-法国元帅，波拿巴主义者；三
改良主义者。——第461、491、616、
十至四十年代曾参加侵占阿尔及利亚，
696、697、699、700页。
1851年十二月二日政变的組織者之
瓦兰（Wahlin）—国民自卫军战士，巴
一，曾任陆軍大臣（1851--1854),1854
黎公社社員，1871年3月22日巴黎反
年任克里木法軍总司令。—第252
革命暴乱时被杀害。——第618、637
頁。
頁。
皮克，茹尔(Pic，Jules)—法国新聞工
瓦什隆，路易(Vacheron，Louis)—一法
作者，波拿巴主义者，“旗帜报”发行负
国法学家，1871年任馬延省总檢察官。
責人。第337、576、624页。
—第544頁。
皮阿，费里克斯（Pyat，Félix 1810-
瓦尔兰，路易·欧仁（Varlin，Louis-
1889)——法国政論家、剧作家和政治
Eugène 1839—1871)——卓越的法国
活动家，小资产阶级民主主义者；参加
工人运动活动家，职业是装订工人；左
过1848年革命，1849年起侨居瑞士、
派蒲鲁东主义者，国际法国支部领导人
比利时和英国，反对独立的工人运动，
之一，国际倫敦代表会議(1865)、日内
有許多年利用在倫敦的法国人支部誹
瓦代表大会（1866）和巴塞尔代表大会
謗馬克思和国际，1871年国民議会議
（1869）代表，国民自卫軍中央委员会委
員，巴黎公社委員，公社被鎮压后流亡
員，巴黎公社委員，1871年5月28日
英国。—第446、449、668、673页。
被凡尔赛分子枪杀。——第616页。
皮卡尔，厄内斯特（Picard，Ernest1821
瓦倫頓，路易·恩斯特(Valentin， Louis-
--1877）——法国律师和政治活动家，
Ernest）——法国将軍，波拿巴主义
温和的资产阶级共和党人，国防政府财
者，1871年3月18日起义前夕曾代理
政部长（1870—1871），梯也尔政府内务
巴黎警察局长。——第345、346、371、
部长（1871），压公社的劊子手之一。
540、552、568、578、616、620、651、656
一第338、345、352、383、537、538、
頁。
540、542、544、545、553、568、569、572、
加莱尔，阿尔芒（Carrel，Armand1800
614、621、623、624、696页。
--1836)——法国資产阶級政論家，自
皮卡尔，欧仁·阿尔图尔（Picard，Eu-
由派；“国民报”創办人之一和编輯。
gène-Arthur生于1825年)——法国
第554、556页。
=====第875页=====
人名索引
863
加尔涅-帕热斯，路易·安都昂(Garnier-
——法国国家活动家，财政总稽核
Pages, Louis-Antoine 1803-1878)
(1783—1787)，十八世纪末法国资产阶
——法国政治活动家，温和的资产阶级
級革命时期是反革命流亡分子的領袖
共和党人，临时政府成员(1848)，国防
之一。——-第370、557、654頁。
政府成員(1870-1871)。——第570、
卡貝，埃蒂耶納(Kabet，Etienne 1788-
571頁。
1856)—一法国政論家，空想的和平共
加利费侯爵，加斯頓·亚历山大·奥古斯
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
特(Galliffet, Gaston-Alexandre-
行記”一书的作者。——第387、392
Auguste 18301909)——法国将軍;
頁。
普法战争时期任骑兵团团长，在色当被
卡諾，拉查尔·尼古拉(Carnot，Lazare-
俘，后被放回参加反对公社的战争，鎮
Nicolas 1753—1823)——法国数学家
压巴黎公社的创子手之一，曾任凡尔赛
和物理学家，政治和軍事活动家，资产
军队的騎兵旅旅长。——第352、353、
阶级共和党人；十八世纪末法国资产阶
386、546、578、620、639、640页，
级革命时期追随雅各宾派，抗击欧洲各
加内斯科，格莱哥里(Ganesco，Gregory
国同盟、保卫法国的组織者之一。—
1830左右—1877)——法国新聞工作
第51頁。
0
者，原系罗马尼亚人，第二帝国时期是
卡梅克，格奥尔格·阿尔诺德·卡尔
波拿巴主义者，后为梯也尔政府的拥护
(Kameke, Georg Arnold Karl 1817
者。一—第366页。
—1893)——德国将軍，普法战争时期
加里安（Gallien）——公社国民自卫軍軍
任第十四师师长，以后曾领导巴黎的圍
官，曾把木兰-薩克多面堡駐軍的口令
攻作业；陆軍大臣(1873—1883)。—
出卖給凡尔赛分子。—第572、578
第36.241页。
頁。
卡芬雅克，路易·欧仁（Cavaignac，
加里波第，朱澤培(Garibaldi，Giuseppe
Louis-Eugène 1802-1857)——法国
1807—1882)——意大利革命家，民主
将軍和政治活动家，温和的资产阶级共
主义者，意大利民族解放运动的领袖；
和党人；三十至四十年代参加侵占阿尔
曾站在法国方面参加普法战争，担任由
及利亚，1848年5—6月任陆军部长，
国民自卫军、法国和外国志愿兵组成的
极端残酷地锁压了巴黎工人的六月起
佛日軍团司令。—第215、241、260、
义；政府首脑(1848年6—12月)。
263.264、267、271页。
第381、543、546、562.616、628、636页。
加里波第，里乔蒂（Garibaldi，Ricciotti
卡緬斯基，加甫利尔·巴甫洛維奇（Ka
1847—1924)——朱·加里波第之子，
MOHCKH, PaBPHNπ ΠaBOBNY 1824
一1898)——俄国资产阶级經济学家，
意大利民族解放运动的参加者；曾站在
沙皇政府的国外間諜，1872年由於制
法国方面参加普法战争，任佛日军团的
旅长。—第194页。
造假的阿西格那齐纸币而受到瑞士法
卡龙，沙尔·亚历山大·德（Calonne，
庭缺席审判，并被判处徒刑。——第
Charles-Alexandre de 1734-1802)
529頁。
=====第876页=====
854
馬克思恩格斯全集
卡特利諾，昂利·德（Cathelineau，
366、461、492、576、606、697頁。
Henri de 1813-1891)—法国将軍，
弗兰澤茨基，爱德华(Fransecky，Eduard
保皇派，普法战争和鎮压巴黎公社时期
1807—1890)——德国将軍，普法战争
任布列塔尼和万第的志願軍指揮官。
时期任第二軍軍长。—第260頁。
—第552、649.651頁。
弗罗薩尔，沙尔·奥古斯特（Frossard，
卡迪納耳·馮·維德恩，格奥尔格(Car--
Charles-Auguste 1807—1875)
dinal von Widdern, Georg 1841
法国将軍，普法战争时期任第二軍軍
1920)德国軍官和軍事著作家；写
长，在麦茨被俘。—第25、33、34.36
过許多战略、战术、軍事地理和历史方
--38.41、42.46、62、66、73、165页。
面的著作，普法战争的参加者。——一第
弗路朗斯，古斯达夫(Flourens，Gustave
20、21頁。
1838—1871)——法国革命家和自然科
卡斯提奥，阿德耳松(Castiau，Adelson
学家，布朗基主义者，1870年10月31
1804—1879)-—比利时律师和政治活
日和1871年1月22日巴黎起义的领
动家，资产阶级民主主义者，1843
导者之一；巴黎公社委員，1871年4月
1848年为众議院議員。—第697頁。
被凡尔赛分子野蛮杀害。——第345、
卡斯塔尼，阿尔芒·亚历山大·德(Cas-
349、352、546、572、580、635、639、674
tagny, Armand-Alexandre de 1807
頁。
—1900)——法国将軍，普法战争时期
弗里德兰德，麦克斯（Friedlander，Max
任第三軍的师长，在麦茨被俘。一—第
1829-1872)-德国政論家，资产阶
46頁。
级民主主义者；曾参加“新奥得报”和
弗洛孔，斐迪南（Flocon，Ferdinand
“新聞报”編輯部工作（五十至六十年代
1800-1866)——法国政治活动家和政
馬克思曾为这两家报紙撰稿）；“新自由
論家，小資产阶級民主主义者，“改革
报”的創办人和編輯（1864—1872)。
报”编辑之一，1848年为临时政府成
一第405頁。
員。-第665頁。
弗里德里希二世（Friedrich II 1712—
弗朗斯瓦（François）——法国国民自卫
1786)——普鲁士国王(1740-1786)。
軍战士，公社社員；1871年3月22日巴
一一第178、389页。
黎反革命暴乱时被杀害。——第618、
弗里德里希-卡尔（Friedrich-Karl1828
637頁。
—1885）——普魯士亲王，德国将軍，
弗兰克尔，列奥（Frankel，Leo1844一
1870年10月起为元帅，普法战争时期
1896)——匈牙利和国际工人运动的著
任第二軍团司令。一一第23、26、33、
名活动家，职业是首饰匠；巴黎公社委
37、38、43、45、69、75、93、112、158、164、
員，曾领导劳动和交换委员会；国际总
183、184、188-191、193、197、199、201、
委員会委員（1871-1872)，国际倫敦代
202、211、212、220—223、227-229、
表会議(1871)和海牙代表大会(1872)
238、239、243、245、246、256、264,267一
代表，匈牙利全国工人党的創始人之
209.271頁。
一，馬克思和恩格斯的战友。—一第
弗里德里希-威廉（Friedrich-Wilhelm
=====第877页=====
人名索引
865
1831-1888)-—-普鲁士王储，德国将
—德国新聞工作者，小資产阶級民主
軍，1870年10月起为元帅；后为普魯
主义者，1848—1849年巴登革命运动
士国王和德国皇帝，称弗里德里希三世
的参加者；五十年代为倫敦德国小资产
(1888)；普法战争时期任第三军团司
阶級流亡者的領袖之一，大十年代起是
令。——第23、26、29、32、33、37、62.
民族自由党人，普法战争时期及其后是
73—75、77、78、81、84、87、158、191、
凶恶的沙交主义者。——第279、280
210、307頁。
頁。
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wi-
布拉斯，奥古斯特（BraB，August1818
Ihelm III 1770-1840)—普鲁士国
一1876）——德国新聞工作者，德国
王(1797-1840)。——第106、210、
1848-1849年革命的参加者，革命失
215-218頁。
败后流亡瑞士；六十年代起是俾斯麦的
弗里德里希-弗兰茨第二(Friedrich-
拥护者，“北德总汇报”发行人。—一第
Franz II 1823-1883)—梅克倫堡一
324頁。
施韦林大公(1842—1883)，德国将军，
布朗舍，斯坦尼斯拉（Blanchet，Stanis-
普法战争时期曾先后任德国沿海地区
las生于1833年）（真姓为普里耳
軍队的司令和在巴黎南部作战的兵团
Pourille)一还俗的僧侣，商人和警
司令。第158、182、190、191、193、
探；巴黎被圍时期在国民自卫軍服役，
194、196、197、200、211、220-222、225.
被选为巴黎公社委员，1871年5月被
226、238、239、262页。
揭发和逮捕，公社被镇压后流亡瑞士。
布伊，卡季米尔（Bouis，Casimir 1843
第368页。
左右—1916)——法国新聞工作者，布
布朗基，路易·奥古斯特（Blanqui，
朗基主义者，国民自卫軍中央委员会委
Louis-Auguste 1805—1881)——-法
員和巴黎公社委員;曾任調查国防政府
国革命家，空想共产主义者，許多秘密
活动的委員会的主席，公社被鎮压后被
社团和密謀活动的組織者，1830年和
流放到新喀里多尼亚島。—一第579
1848年革命的积极参加者，法国无产
頁。
阶级运动最著名的领袖，巴黎1870年
布恩，馬丁·詹姆斯（Boon，Martin
10月31日起义的领导者之一，公社时
James)——英国工人运动活动家，职
期在监中。—第318、345、349、
业是机械工；奥勃莱恩的社会改良主义
381、572、579、580、635页。
布尔巴基，沙尔（Bourbaki，Charles
观点的信徒，国际总委员会委员（1869
1816—1897)-—法国将軍，普法战争
—1872)，土地和劳动同盟书記，不列顛
时期先后任近卫軍指揮官、第十八軍軍
联合会委员会委员（1872）。--一第8、
293,384、415.460、491頁。
长和东方軍团司令。——第148、201、
布魯托（Brutto）—-巴黎公社社員，曾
219、223、226—228.239、243—247、254
主持檢查国防政府賬目的工作。—
—256、259---268、270、271、274-277
第674頁。
頁。
布林德，卡尔(Blind，Karl1826-1907)布莱德洛，查理（Bradlaugh，Charles
=====第878页=====
866
馬克思恩格斯全集
1833—1891)——英国新聞工作者和政
議員，反对巴黎公社的鼓动者之一；内
治活动家，资产阶级激进派，“国民改革
閣总理(1876-1877)。-—第345、
者”周刊的編輯，曾猛烈攻击馬克思和
540、571頁。
国际工人协会。—第514、523、524
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltaire，
頁。
François-Marie 1694-1778)(真姓为
布雷索耳，安都昂·奥班·德(Bressoles,
阿魯埃 Arouet)——法国自然神論哲
Antoine-Aubin de 1828-1891)
学家，諷刺作家，历史学家，十八世紀資
法国将軍,普法战争时期任第二十四军
产阶级启蒙运动的著名代表人物，反对
軍长。—第259頁。
专制制度和天主教。—第352页。
布律涅耳，安都昂·馬格魯瓦尔(Brunel，
列斯納，弗里德里希(LeBner，Friedrich
Antoine-Magloire生于1830年)—
1825—1910）—德国和国际工人运动
法国軍官，布朗基主义者，国民自卫軍
的著名活动家，职业是裁缝；共产主义
中央委員会委員和巴黎公社委員;1871
者同盟盟員，1848—1849年革命的参
年5月遭凡尔赛分子枪击，受重伤，公
加者，在科倫共产党人案件中被判处三
社被镇压后流亡英国。—一第387页。
年徒刑，1856年起侨居伦敦，倫敦德意
布吕歇尔，格布哈尔德·勒勃莱希特
志工人教育协会会员，国际总委员会委
(Blücher, Gebhard Leberecht 1742
員（1864年11月—1872年），国际倫
--1819)——普鲁士元帅，1793-1794
敦代表会义（1865)、洛桑代表大会
年曾参加反对法兰西共和国的战争，
(1867)、布鲁塞尔代表大会(1868)、巴
1806、1813—1814和1815年在反对拿
塞尔代表大会（1869)、偷敦代表会議
破侖法国的战争中任指挥官。一一第
（1871）和海牙代表大会（1872）的参加
78.212頁。
者，不列颠联合会委員会委員；在国际
布列德尼克，弗雷德里克（Bradnick，
里为馬克思的路线积极斗争，后为英国
Frederick）——国际总委员会委员
独立工党的創始人之一；馬克思和恩格
(1870-1872)，1871年为倫敦代表会
斯的朋友和战友。—一第8、293,384、
議代表;海牙代表大会(1872)以后曾同
415、460、491、528頁。
不列联合会委员会里的改良派一起
达尔布瓦，若尔日（Darboy，Georges
反对大会的決議。——第8、293,384、
1813—1871)——法国神学家，1863年
415、460、491頁。
起为巴黎大主教，1871年5月作为人
质被公社枪毙。—一第381、546、547、
六画
549、577、579、636頁。
西蒙，茹尔(Simon，Jules 1814—1896)
考萊伯爵，亨利·理查·查理·威尔斯里
—法国国家活动家和唯心主义哲学
(Cowley, Henry Richard Charles
家，溫和的資产阶級共和党人，制宪議
Wellesley, Earl 1804-1884)——英
会議員（1848—1849)，国防政府的成
国外交家，駐巴黎大使（1852-1867)。
員，国防政府和梯也尔政府的国民教育
第412頁。
部长（1870-1873)，1871年国民議会
艾尔皮金，米哈伊尔·康斯坦丁诺維奇
=====第879页=====
人名索引
867
(GnnNIHH, MHXaHn KOHCTaHTHHOBHY
大三世。———第308頁。
1835—1908)——六十年代初俄国革命
亚历山大二世（AneKcaHnp II 1818-
运动的参加者，后来侨居瑞士，成为沙
1881）——俄国皇帝（1855—1881)。
皇暗探局密探。——第409、498页。
—一第290、301、307、308页。
华施貝恩，艾利修·本杰明(Washburne,
亚历山得拉（Alexandra1844—1925)
Elihu Benjamin 1816-1887)-
—丹麦国王克里斯提安九世之女，
美国政治活动家和外交家，屬于共和
1863年嫁給威尔士亲王，亲王于1901
党，曾任駐巴黎公使(1869-1877)，实
年起为英国国王，称爱德华七世。—一
行反对巴黎公社的破环性的挑衅政策。
第350、636页。
第411—415頁。
托馬，克列芒（Thomas，Clément 1809
毕尔格尔斯，亨利希(Eürgers，Heinrich
—1871)——法国政治活动家，将軍，温
1820—1878)——德国激进派政論家，
和的资产阶级共和党人，第二共和国时
1848年是共产主义者同盟科倫支部委
期为制宪議会議員，鎮压1848年巴黎
員，“新萊茵报”編輯之一；1850年起是
六月起义的参加者，巴黎国民自卫軍司
共产主义者同盟中央委员会委员，在
令（1870年11月-1871年2月），背叛
科倫共产党人案件（1852)中被判处六
地破坏城防，1871年3月18日被起义
年徒刑，六十至七十年代是进步党人。
士兵枪毙。——第348—-350、354、373、
—第528页。
374、376、542、544、545、548、580、614、
吉奥，阿尔丰斯·西蒙（Guiod，Al-
616、632.634--636、641页。
phonse-Simon生于1805年)——法国
托倫，昂利·路易(Tolain，Henri-Louis
将軍，普法战争的参加者，1870—1871
1828-1897)——法国雕刻工，右派蒲
年巴黎被圍时期为炮兵总指挥，
。
鲁东主义者，国际巴黎支部领导人之
第337、536、623页。
一，国际倫敦代表会議（1865)、日内瓦
吉约姆，詹姆斯（Guillaume，James1844
代表大会(1866)、洛桑代表大会（1867)、
—1916)一瑞士教师，无政府主义者，
布鲁塞尔代表大会（1868）和巴塞尔代
巴枯宁的拥护者，国际会员，国际日内
表大会（1869）的代表，1871年国民議
瓦代表大会（1866）、洛桑代表大会
会議員；在巴黎公社时期投向凡尔赛分
（1867）、巴塞尔代表大会（1869）和海牙
子，被开除出国际。——第321、353、
代表大会（1872）的参加者，社会主义民
395、396、520、697页。
主同盟组織者之一，“进步报”、“团结
托特列本，埃杜阿尔德·伊万諾維奇
报”和“汝拉联合会簡报”的編輯；由于
(TorneeH, Dπyapn HBaHOBHy 1818
进行分裂活动在海牙代表大会上被开
一1884）一—杰出的俄国军事工程师，
除出国际，在第一次世界大战年代里是
将軍，1854—1855年英勇的鑫瓦斯托
社会沙文主义者。—第444、520页。
波尔保卫战的组織者之一。—一第233
頁。
亚历山大(AneKcaHnp 1845—1894)—-
俄国大公，亚历山大二世之子，俄国王
米涅，克劳德·埃蒂耶納(Minié，Claude-
Etienne 1804-1879)——法国軍官，
位继承者，1881年起为皇帝，称亚历山
=====第880页=====
868
馬克思恩格斯全集
米涅式步枪发明者。—第129页。
里德，罗伯特(Reid，Robert)—英国新
米歇尔，亚历山大·厄内斯特(Michel,
聞工作者，1871年为英美报紙駐法国
Alexandre-Ernest)—法国将軍，普
通訊員，同情巴黎公社。—第411—
法战争时期任卢瓦尔军团骑兵师师长。
414頁.
——第219頁。
吳亭，尼古拉·伊薩柯維奇（yTnH，Hn-
米拉波，奥諾萊·加布里埃尔（Mira-
Konan HcaaK0Bny 18451883)—
beau, Honoré-Gabriel 1749-1791)
俄国革命家，学生运动的参加者，“土地
一—十八世紀末法国资产阶级革命的
和自由”社社员，1863年起流亡英国，
著名活动家，大资产阶级和资产阶级化
后迁瑞士；国际俄国支部的组織者之
貴族利益的代表者。——第340頁。
-，“人民事业”编輯部委員（1868—
米尔纳，乔治(Milner，George)—一英
1870)，“平等报”编輯之一(1870—
国工人运动活动家，爱尔兰人，奥勃莱
1871)，曾进行反对巴枯宁及其信徒的
恩的社会改良主义观点的信徒，全国改
斗争，1871年国际倫敦代表会議代表，
革同盟、土地和劳动同盟盟员，国际总
七十年代中脱离了革命运动。一一第
委員会委員（1868-1872），1871年倫
458、529、700页。
敦代表会議代表，1872年秋起为不列
希普顿（Shipton）——英国工联主义者，
颠联合会委員会委員。一第8、294、
土地和劳动同盟盟员，同奥哲尔关系
385、415、461、491頁。
密切。——第691頁。
米尔斯，查理(Mills，Charles)—英国
李特列，艾米尔（Littré，Emile1801一
工程师，1871年为国际总委员会委员。
1881）——法国资产阶级哲学家，語文
--第385.419頁。
学家和政治活动家。—一第616页。
米里哀尔，让·巴蒂斯特(Millière，Jean-
李卜克内西，威廉（Liebknecht，Wil-
Baptiste 1817—1871)——法国新聞
helm1826—1900)——德国和国际工
工作者，左派蒲鲁东主义者，1871年国
人运动的著名活动家，1848-1849年
民議会議員；曾批評梯也尔政府，为巴
革命的参加者，共产主义者同盟盟员，
黎公社辩护，1871年5月被凡尔赛分子
第一国际会员，德国工人运动中反对拉
枪杀。第337.389,393、396、537、
薩尔主义、捍卫国际的原则的积极战
620、623.679頁。
士，国际巴塞尔代表大会（1869）代表，
1867年起为国会議員，德国社会民主
七画
党創建人和領袖之一，“人民国家报”編
吕耳(Rühl，J.)—德国工人，倫敦德意
輯(1869—1876)；在个別問題上朵取調
志工人教育协会会员，国际总委员会委
和主义的立场，普法战争和巴黎公社时
員(1870-1872)。----第8.294、385、
期反对普魯士容克和资产阶级的掠夺
415.461、491頁。
計划，井声援巴黎公社；馬克思和恩格
但丁·阿利格埃里（DanteAlighieri
斯的朋友和战友。—第297、299、
1265—1321)——偉大的意大利詩人。
304、527、697、701、702页。
—一第524頁。
庇护九世(Pius IX 1792-1878)--罗
=====第881页=====
869
人名索引
馬教皇(1846-1878)。——第179.516
許多筑城学和圍攻方面的著作。——
頁。
第100、109、111、239页。
亨利二世(Henri II 1519-1559)-—法
沃尔弗，鲁伊治(Wolff，Luigi)——意
国国王(1547—1559)。——第126页。
大利少梭，馬志尼的拥护者，倫敦意大
亨利五世——见尚博尔，昂利·沙尔。
利工人组織—一共进会的会员，国际总
沙斯波，安都昂·阿尔丰斯(Chassepot,
委員会委員（1864-1865)，1865年倫
Antoine-Alphonse 1833—1905)
敦代表会議的参加者，1871年被揭露
法国軍事发明家。——第29、129頁。
为波拿巴的警探。一一第418.688页。
沙列特·德·拉·康特里男爵，阿塔納茲
苏拉（鲁齐烏斯·科尔奈利烏斯·苏拉）
(Charette de la Contrie, Athanase,
(Lucius Cornelius Sulla 公元前138
baron de 1832—1911)——法国将軍,
--78)—罗馬統帅和国家活动家，曾
保皇党人，普法战争时期为教皇的朱阿
为执政官（公元前88）和独裁者（公元
夫兵的指揮官，后为西方志願兵軍团的
前82-79)。—第342.377頁。
指揮官。一—第552.620、649、651頁。
苏桑，路易(Susane，Louis 1810-1876)
麦克唐奈，帕特里克（MacDonnel，J.
—一法国将軍，曾任陆军部军械局局长
Patrick約生于1845年)—一爱尔兰
多年，写过許多法軍历史方面的著作。
工人运动活动家，国际总委员会委员和
-—第337、536、623页。
爱尔兰通讯书記(1871-1872)，国际倫
苏舍，路易·加布里埃尔(Suchet，Louis
敦代表会議（1871）和海牙代表大会
Gabriel1770—1826)——法国元帅，
(1872）代表；1872年侨居美国，参加美
曾参加拿破侖法国历次战争。一一第
国工人运动。—第385、415、419、
154、155頁。
461、492頁。
貝累，沙尔（Beslay，Charles 1795—
麦克馬洪，瑪丽·埃德姆·巴特里斯·莫
1878）—法国企业家、文学家和政治
里斯(Mac-Mahon，Marie-Edme-
活动家，国际会员，蒲鲁东主义者，巴黎
Patrice-Maurice 1808-1893)-一法
公社委員和公社财政委員会委員，駐法
国反动的軍事和政治活动家，元帅，波
兰西银行的代表;奉行拒绝银行国有化
拿巴主义者；普法战争时期任第一軍軍
和不干涉银行内务的政策，公社被鎮压
长，后任夏龙军团司令，在色当被俘，
后流亡瑞士。—第342、553页。
貝克尔，海尔曼·亨利希（Becker，Her-
压巴黎公社的创子手之一，凡尔賽軍
队总司令，第三共和国总统（1873一
mann Heinrich 1820-1885)---德
1879)。第29、31--33.36、37、41、
国法学家和政論家，1850年起是共产
42、44、45、47、48、56、59、62、71--90.
主义者同盟盟员，科倫共产党人案件
93、99、116、129、166、171、173、174、
（1852)的被告之一，被判五年徒刑；六
187、376、381、567、652頁。
十年代是进步党人，后来成为民族自由
沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔(Vau-
党人。第528页。
ban, Sébastien le Pretre 1633—
貝利耶，比埃尔·安都昂（Berryer，
1707)——法国元师，軍事工程师，写有
Pierre-Antoine 1790-1868)-法
=====第882页=====
870
馬克思恩格斯全集
国律师和政治活动家,第二共和国时期
工联主义运动和资产阶级和平主义运
是制宪議会和立法議会議員;正統主义
动活动家，改良主义者；粗细木工联合
者。—第631頁。
会的创建人和領导人之一，工联倫敦理
貝热瑞，茹尔·维克多(Bergeret， Jules-
事会理事、英国波兰独立全国同盟、土
Victor 1839-1905)——国民自卫軍
地和劳动同盟盟员，国际总委员会委员
中央委員会和巴黎公社委員，国民自卫
和总书记(1864-1866)，国际倫敦代表
軍将軍，公社被鎮压后流亡英国，后迁
会議（1865)和日内瓦代表大会（1866)
美国。——第351、616、617、637页。
的参加者；曾参加改革同盟执行委员
貝奈德克，路德維希(Benedek，Ludwig
会；反对革命策略，在争取选举法改革
1804—1881)—奥地利将軍，1866年
斗争时期同资产阶级进行勾结，普法战
奥普战爭时期任同普軍作战的奥军总
争时反对英国工人声援法兰西共和国
司令。—一第38頁。
的运动;后为自由党人，議会議員(1885
貝里公爵夫人，瑪丽·卡洛琳·斐迪南
—1895和1900-1908)。——第493
达·路易莎(Berry，Marie-Caroline--
頁。
Ferdinande-Louise de  Naples,
克萊因，約翰·雅科布（Klein，Johann
duchesse de 1798—1870)—正統派
Jacob約生于1818年)——科倫医生，
法国王位追求者尚博尔伯爵的母亲；
共产主义者同盟盟员，科倫共产党人案
1832年企图在万第发动暴乱推翻路易-
件（1852）的被告之一，被陪审法庭宣告
菲力浦。—一第339、554、608.627頁。
无罪。——第528頁。
克楠，菲力浦(Coenen，Philippe)—比
克吕澤烈，古斯达夫·保尔（Cluseret，
利时工人运动活动家，职业是鞋匠，安
Gustave Paul 1823--1900)--法国
特卫普“工人报”编辑部秘书，国际布
政治活动家，国际会員，追随巴枯宁派，
塞尔代表大会(1868)和倫敦代表会議
里昂和馬赛革命起义(1870)的参加者，
(1871)的代表；在海牙代表大会(1872)
巴黎公社委員，軍事代表（1871年4
上支持巴枯宁派，后为比利时社会党组
月），公社被鎮压后流亡比利时。
織者之一。——第320頁。
第433.572页。
克勒尔(Keller)—德国将軍，普法战争
克劳塞維茨，卡尔（Ciausewitz，Karl
时期任旅长。——第276页。
1780-1831)-——普魯士将軍和资产阶
克鲁扎，让(Crouzat，Jean 1813—1879)
級最傑出的軍事理論家。—一第179
頁。
一法国将军，普法战争时期任第二十
軍軍长。——第219頁。
杜朗，古斯达夫·保尔·艾米尔(Durand,
克雷美，卡米尔（Crémer，Camille1840
Gustave-Paul-Émile 生于1835年)
一1876）一一法国将軍，普法战争时期
-——法国首饰匠，警探，公社被鎮压后
任东方军团独立师师长。一一第241、
在倫敦冒充流亡者；1871年法国人支
274-277頁。
部书記，同年被揭发井被开除出国际。
克里默，威廉·朗达耳（Cremer，Wil-
一第469、500、520页。
liam Randall 1838—1908) ——-英国
杜埃，阿伯尔(Douay，Abel 1809—
=====第883页=====
人名索引
871
1870)一—法国将军，普法战争时期任
杜克罗，奥古斯特·亚历山大(Ducrot，
第一軍的师长，在維桑堡战役中陣亡。
Auguste-Alexandre 1817—1882)
一—第41頁。
——法国将軍,普法战争时期任第一軍
杜埃，费里克斯（Douay， Félix 1816—
的师长，后任第一軍軍长和巴黎第二軍
1879)—法国将軍，普法战争时期任
团司令；压巴黎公社时曾参加组織凡
第七軍軍长，在色当被俘；鎮压巴黎公
尔賽軍队的工作，1871年国民議会議
社的會子手之一，凡尔賽軍队第四軍軍
曼；奥尔良党人。—一第116、130、182、
长。——第37、39、42、44、46、56、60、
191、204-206、208、249、612頁。
62、71、73、84、116、171、376页。
杜弗尔，茹尔·阿尔芒·斯坦尼斯拉
杜邦，欧仁(Dupont，Eugène 1831左右
(Dufaure,Jules-Armand-Stanislas
—1881）——国际工人运动著名活动
1798-1881）——法国律师和国家活动
家，法国工人，乐器匠，1848年巴黎
家，奥尔良党人，鎮压巴黎公社的创子
六月起义的参加者；1862年起住在倫
手之一；公共工程大臣（1839--1840），
敦，国际总委员会委员（1864年11月
内务部长（1848和1849），司法部长
-1872年)，法国通訊书記(1865-
(1871-1873、1875—1876和1877—
1871)，倫敦代表会議(1865)和日内瓦
1879)，内阁总理（1876、1877-1879）。
代表大会(1866)的参加者，洛桑代表大
——第345、351、372-374.539、542-—
会（1867）的主席，布鲁塞尔代表大会
544、568、569、571、575、601、625、654
(1868)、倫敦代表会議(1871)和海牙代
頁。
表大会(1872)的代表；在国际里执行马
八画
克思的路线；1870年迁居曼彻斯特，井
组織了国际支部，1872年参加国际不
雨果，維克多（Hugo， Victor 1802—
列颠联合会委員会，1874年迁居美国。
1885)——偉大的法国作家。—第
—第8、294、385、415、460、491、494、
143頁.
673頁。
佩恩，昂利·德(Pène，Henri de1830
杜邦鲁，费里克斯（Dupanloup，Félix
—1888)—一法国新聞工作者，保皇派，
1802-1878)—法国神学家和政治活
1871年3月22日巴黎反革命暴乱策
动家，天主教党领袖之一，奥尔良主教
划者之一。第350、617、637、715
(1849年起)，1871年国民議会議員。
頁。
—第214.217、668頁。
坦恩-腊特扎姆豪森男爵，路德維希·薩
杜瓦尔，艾米尔·维克多(Duval，Émile-
姆松(Tann-Rathsamhausen， Ludwig
Victor 1841—1871）———法国工人运
Samson, Freiherr von und zu der
动活动家，职业是鑄工；国际会员，国民
1815—1881)—德国将軍，普法战争
自卫军中央委員会和巴黎公社委員，公
时期任巴伐利亚第一军軍长。一第
社国民自卫軍将軍,1871年4月4日被
148、158、164、176、181、182、184、190、
俘后遭凡尔赛分子枪杀。——第352、
195、207、220、225、228、262頁。
546、572.638.674頁。
帖木儿（塔梅尔兰）（1336-1405)—一中
=====第884页=====
872
馬克思恩格斯全集
亚细亚的统帅和征服者。——第352、
的奸细刺杀。——第558.565、652页。
564、639頁。
林特恩(Lintern，W.)—英国工联主
金累克，亚历山大·威廉(Kinglake，
义者，国际总委员会委员(1870)。
Alexander William 1809-1891)
第8頁。
—英国历史学家和政治活动家,自由
舍弗尔（Scheffer）一—法国国民自卫军
党人。—第252页。
战士，公社社员。—一第353、566、578、
彼尔茨，格奥尔格·亨利希(Pertz，Georg
640頁。
Heinrich 1795—1876)—-德国历史
舍耳歇，維克多（Schoelcher，Victor
学家，温和的保守党人，写过德国历史
1804—1893)——法国政治活动家和政
方面的著作。—第217頁。
論家，左派共和党人，第二共和国时期
昂伯尔尼(Amberny)——-瑞士法学家。
为制宪議会和立法議会議員,普法战争
--第529頁。
和巴黎公社时期为巴黎国民自卫軍炮
卓瓦基尼(Giovacchini，P.)-国际总
兵軍団指揮官，1871年国民議会議員;
委員会委員，1871年为意大利通訊书
妄图劝说公社向梯也尔政府投降。——
記。—一第385、415頁。
第601、615頁。
孟德斯鸠，沙尔（Montesquieu，Charles
居萊，費倫茨（Gyulay，Ferenc1798-
1689-1755)-—杰出的法国资产阶级
1868)一一伯爵，奥地利将軍，原系匈牙
社会学家，經济学家和作家，十八世紀
利人，压意大利1848--1849年革命
资产阶级启蒙运动的代表人物，君主立
的参加者，陆軍大臣（1849—1850），
宪制的理論家。——第360、613、616
1859年奥意法战争初期曾指揮奥地利
頁。
軍队，在馬振塔战敗。—一第37頁。
图姆普林格，威廉(Tumpling，Wilhelm
居欣迈斯特尔，弗里德里希（Kuchen-
1809—1884)—德国将軍，普法战争
meister,Friedrich 1821—1890)-
时期任第六軍軍长。一第204頁。
德国医生，杰出的寄生虫学家，写过許
武尔姆澤尔，达哥贝尔特·济格蒙德
多科学著作。—第322页。
(Wurmser, Dagobert Siegmund
尚济，安都昂·阿尔弗勒德·欧仁(Chan-
1724—1797)——伯爵，奥地利元帅，
zy,
Antoine-Alfred-Eugene 1823
1796年指揮在意大利的奧軍，被波拿
——1883)—一法国将軍，普法战争时期
巴打败数次后在曼都亚要塞投降。
先后任第十六軍軍长和卢瓦尔第二軍
第70頁。
团司令,1871年国民議会議員。一一第
林肯，阿伯拉罕（Lincoln，Abraham
219、222、223、225、226、228、238、239、
1809—1865）—杰出的美国国家活动
243.245--247、254、256、269、270、272、
家,共和党創建人之一，美国总統(1861
549、579頁。
--1865)；美国内战时期在人民群众的
尚博尔伯爵，昂利·沙尔（Chambord，
影响下实行了許多重要的资产阶級民
Henri-Charles, comte de 1820—
主改革，这些改革意味着轉而用革命的
1883）——波旁王朝长系的最后代表，
方法进行战争；1865年4月被奴隶主
查理十世之孙；1830年七月革命胜利
=====第885页=====
人名索引
873
后逃亡国外，法国王位追求者，号称亨
387—390、392、393、401、407—409、
利五世。——第325、650頁。
446、449、494、535-540、549、554、556、
尚加尔涅，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
559、568、570、576、581、582、612.615、
garnier,  Nicolas-Anne-Théodule
616、617、621624、635、636、665.666、
1793-1877)——法国将軍和资产阶級
671、677、688、691、692、696页。
政治活动家，保皇派；第二共和国时期
帕拉丹—見奧雷耳·德·帕拉丹。
为制宪議会和立法議会議員,1848年6
帕涅尔，詹姆斯(Parnell，James)——国
月以后为巴黎卫戍部队和国民自卫軍
际总委员会委员（1869--1870）。
司令，曾参加驅散巴黎1849年6月13
第8.294頁。
日的示威游行，1851年十二月二日政
帕耳埃尔一—見馬丁·德·帕耳埃尔。
变后被逮捕和流放，1859年回到法国；
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
普法战争时期在莱茵軍团司令部任职，
(Palmerston, Henry John Temple,
在麦茨被俘；1871年国民議会議員。
Viscount 1784-1865)——英国国家
一一第351.555、618.638页。
活动家，初为托利党人，1830年起为辉
法伊，比埃尔·路易·沙尔·德(Failly，
格党領袖之一，依靠該党右派；曾任外
Pierre-Louis-Charles de 1810-
交大臣（1830—1834、1835—1841和
1892)—一法国将軍，普法战争时期任
1846-1851)，内务大臣（1852--1855）
第五軍軍长，在色当被俘。——第36、
和首相（1855-1858和1859-1865)。
41、42、44、45、56、62、71、73、84、116、
一第402頁。
165、171、173頁。
波旁王朝（Bourbon）——法国王朝(1589
法卢，阿尔弗勒德(Falloux，Alfred1811
-1792、1814-1815和1815-1830)。
—1886）—法国政治活动家和作家，
第559、561、649頁。
正统主义者和教权主义者；第二共和国
波拉，卓万尼（Bora，Giovanni)—国
时期为制宪議会和立法議会議員，曾任
际总委员会委员，1870年任意大利通
教育和宗教部长（1848-1849)；解散国
訊书記。—第8、294頁。
家工厂的发起人和压1848年巴黎六
波拿巴一一見拿破侖第一。
月起义的鼓动者。——第631页。
波拿巴，路易—見拿破侖第三。
法夫尔，茹尔(Favre，Jules 1809-1880)
波拿巴，約瑟夫（Bonaparte，Joseph
一—法国律师和政治活动家，温和的资
1768—1844)——拿破侖第一之长兄，
产阶级共和派领袖之一；1848年先后
那不勒斯国王（1806-1808）和西班牙
任内务部秘书长、外交副大臣，制宪議
国王（1808—1813)。——第172页。
会和立法議会議員(1848-1851),国防
波拿巴，約瑟夫·沙尔·保尔，拿破命亲
政府和梯也尔政府的外交部长(1870一
王(Bonaparte, Joseph-Charles-Paul,
1871)，曾同德国进行关于巴黎投降及
prince Napoleon 1822-1891)
签訂和約的談判；鎮压巴黎公社的劊子
拿破命第三的堂弟，在普法战争初期
手。-——第4、120—-123、259、267、268、
进行关于法意反普同盟的談判;綽号普
329、336、337、342、345、349、368、375、
隆-普隆和紅色亲王。—第279、325
=====第886页=====
874
馬克思恩格斯全集
頁。
旅长。——第240页。
波拿巴王朝(Bonaparte)——法国王
阿尔文斯累本，康斯坦丁（Alvensleben，
朝(1804--1814、1815和1852-1870)。
Constantin 1809-1892)——德国将
—第167、551頁。
軍，普法战争时期任第三軍軍长。
阿西,阿道夫·阿尔丰斯(Assi,Adolphe-
第46頁。
Alphonse 1840—1886)——法国工人
阿普耳加思，罗伯特（Applegarth，Ro-
运动活动家，职业是机械工人，国民自
bert1833-1925)——英国工联主义运
卫軍中央委員会和巴黎公社委員，公
动改良派领袖之一，职业是红木工，粗
社被镇压后被流放到新喀里多尼亚岛。
细木工联合会总书記(1862—1871)，工
—第318、396、435頁。
联倫敦理事会理事，国际总委员会委员
阿弗尔，德尼·奥古斯特(Affre，Denis-
（1865、1868—1872)，国际巴塞尔代表
Auguste 1793-1848)—-法国神甫，
大会（1869)代表，改革同盟的领导人之
巴黎大主教(1840-1848)，巴黎1848
一；1871年拒绝在总委员会的宣言“法
年六月起义时被政府軍士兵枪杀，当
兰西内战”上签名，后来脱离了工人运
时他正企图劝說起义的工人放下武器。
动。第8、293、460、491页。
—一第381、546、636页。
罗，哈里埃特（Law，Harriet 1832-
阿斯特，恩斯特·路德維希（Aster，
1897)——著名的英国无神論运动女活
Ernst Ludwig 1778-1855)--普魯
动家，国际总委员会委员（1867—-1872）
士将軍，軍事工程师。第95頁。
和曼彻斯特支部成員（1872)。一第
阿尔伯特（Albert 1828-1902)——薩
491頁。
克森王储，1873年起为薩克森国王；德
罗奇，約翰(Roach，John)—英国工人
国将军，1871年起为元帅，普法战争时
运动活动家，国际总委员会委员（1871
期任第十二（薩克森）軍軍长，后任第四
—1872)，海牙代表大会代表(1872)，不
(麦士)軍团司令。——第80、158.166
列顛联合会委員会通訊书記(1872)，在
頁。
委员会里附和改良派，反对国际海牙代
阿尔诺德，若尔日(Arnold，Georges生
表大会的決議。——第385、409、415、
于1840年)—一法国建筑师，国民自卫
419、461、491頁。
軍中央委員会和巴黎公社委員，公社被
罗沙，沙尔(Rochat，Charles)——法国
鎮压后被流放到新喀里多尼亚島。——
工人运动活动家，国际巴黎联合会委员
第413頁。
会委員，巴黎公社社員，国际总委员会
阿尔勃莱希特(Albrecht 1809-1872)
委員和荷兰通訊书記（1871—1872)，
—普鲁士亲王，德国将軍，普法战
1871年倫敦代表会議代表。——第
争时期任第四骑兵师师长。—一第182
385、461、492页。
頁。
罗班，保尔（Robin，Paul生于1837年）
阿尔勃莱希特（Albrecht1837-1906)
一一法国教师，巴枯宁主义者，社会主
——-普鲁士亲王，前者的儿子，德国将
义民主同盟领导人之一(1869年起），
軍，后为元帅，普法战争时期任骑兵旅
总委员会委员（1870-1871），国际巴塞
=====第887页=====
人名索引
875
尔代表大会(1869)和倫敦代表会議
罗什弗尔，昂利(Rochefort，Henri 1830
(1871)代表。--—第463、464.690页。
—1913)—法国新聞工作者，作家和
罗昂，阿尔勃莱希特（Roon，Albrecht
政治活动家，左派共和党人，国防政府
1803—1879)—-德国国家活动家和軍
成員(1870年9-11月）；曾證責凡尔
事活动家，1873年起为元帅,普魯士軍
赛分子的反革命政策，但同时又反对巴
閥代表人物之一，陆軍大臣（1859—
黎公社的革命活动，巴黎公社被镇压后
1873)和海軍大臣(1861-1871)，會改
被流放到新喀里多尼亚岛，八十年代末
編普魯士軍队。——第114頁。
轉向教权主义保皇派反动势力陣营。
罗比耐，让·弗朗斯瓦·欧仁(Robinet,
第156、249頁。
Jean-François-Eugene 1825-1899)
拉丰（Lafont）—一法国官员，1871年为
一——法国医生和历史学家，实证論者，
监狱总督察。—一第579頁。
共和党人;曾参加1848年革命,1870
拉菲特，雅克(Laffitte， Jacques 1767-
1871年圍城时期为巴黎的区长，巴黎
1844）—法国大银行家和政治活动
权利共和联合同盟盟員，主張凡尔赛同
家，奥尔良党人，金融资产阶级代表，政
公社和解。——第384、395页。
府首脑(1830—1831)。———第339、554
罗赫纳，格奥尔格（Lochner，Georg约
頁。
生于1824年）—一德国和国际工人运
拉梅耐，费里西德（Lamennais，Félicité
动活动家，职业是细木工，共产主义者
1782—1854)一—法国神甫，政論家，基
同盟盟員和倫敦德意志工人教育协会
督教社会主义思想家之一。—一第613
会員，国际总委員会委員（1864年11
頁。
月一1867年和1871-1872)，国际倫敦
拉瓦累，泰奥菲尔·塞巴斯提安（Laval
代表会議(1865和1871)代表，馬克思
lée, Théophile-Sébastien 1804—
和恩格斯的朋友和战友。一—第384、
1866)—一法国资产阶级历史学家和軍
419.460、491頁。
事地理学家。一一第126页。
罗倫兹，约瑟夫(Lorenz，Joseph 1814—
拉克雷特尔，沙尔·尼古拉（Lacretelle，
1879）———奥地利軍官和軍事发明家。
Charles-Nicolas 1822-1891)——法
—第104頁。
国将軍，普法战争时期任第十二軍的师
罗倫佐，安赛尔莫（Lorenzo，Anselmo
长，在色当被俘；压巴黎公社的劊子
1841—1915)——西班牙工人运动活动
手之一，当时任凡尔赛軍队第二军的师
家，印刷工人；国际会員（1869年起），
长。第572页。
1871年倫敦代表会議代表，西班牙联
拉隆西耶尔·勒·努里，卡米尔·阿达耳
合会委員会书記（1872）；反对巴枯宁
貝尔·瑪丽，克列芒男爵(La Roncière
派。—第445、506、696頁。
Le Nourry, Camille-Adalbert-
罗什-朗貝尔(Roche Lambert)——法
Marie, baron Clément de 1813-
国官員，普野-克尔蒂約的女婚，1871
1881)——法国海軍将領，1870—1871
年任卢瓦尔省总收税宫。—第541
年巴黎被圍期間任巴黎第三軍团的师
頁。
长，后任独立軍軍长。——第204頁。
=====第888页=====
876
馬克思恩格斯全集
拉罗什雅克兰，昂利·奥古斯特·若尔日
拉法格的妻子。-—-第430-432、466、
(La Rochejaquelein, Henri-Au-
704、705、707、710-713頁。
guste-Georges 1805-1867)——侯
爵，法国政治活动家，正统派领导人之
九画
一，第二共和国时期为制宪議会和立法
勃朗，路易（Blanc，Louis 1811-1882)
議会議員，后为第二帝国参議員。
一一法国小资产阶级社会主义者，历史
第631頁。
学家，1848年临时政府成員和卢森堡
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
委員会主席；采取同资产阶级妥协的立
1766-1858)-—伯爵，奥地利元帅，
場，1848年8月流亡英国，是在倫敦的
1831年起为意大利北部奥軍指揮官；
小资产阶级流亡者领导人之一；1871
1848-1849年殘酷地鎮压了意大利的
年国民議会議員，反对巴黎公社。
——
革命运动和民族解放运动，1850-1857
第419、601、608、665.666、680、692頁。
年2月为伦巴第一威尼斯王国的总督。
荣克，海尔曼（Jung，Hermann 1830-
—一第95頁。
1901)——著名的国际工人运动和瑞士
拉德米罗，路易·勒奈·保尔·德(Lad-
工人运动活动家，职业是钟表匠，侨居
mirault, Louis-René-Paul de 1808-
倫敦；国际总委員会委員和瑞士通訊书
1898)—一法国将军，普法战争时期任
記（1864年11月—1872年），总委員会
第四軍軍长，在麦茨被俘；鎮压巴黎公
财务委员（1871-1872）,国际倫敦代表
社的创子手之一，当时任凡尔赛軍队
会議（1865）副主席、日内瓦代表大会
第一軍军长，巴黎总督（1871—1878）。
（1866)、布鲁塞尔代表大会（1858）和巴
一第36、38.41、42、69、165页。
塞尔代表大会（1869）以及倫敦代表会
拉法格（Lafargue，J．死于1870年或
議（1871）主席，不列联合会委員会委
1871年）-—保尔·拉法格的父亲。
員；1872年海牙代表大会以前在国际
一一第431頁。
里执行馬克思的路线，后来成为英国工
拉法格，保尔（Lafargue，Paul1842—
联的改良派领袖之一。——第8、294、
1911）——国际工人运动著名活动家，
385、415.461、463.464、492頁。
杰出的馬克思主义宣傅家，国际总委
胡利曼（Hurliman）-国际总委员会委
員会委員，西班牙通訊书記（1866-
員（1871-1872），倫敦瑞士协会的代
1869)；曾参加建立国际在法国的支部
表。—一第460、491頁。
(1869—1870)，在西班牙和葡萄牙的支
迪耳克，查理·温特沃思（Dilke，Charles
部（1871—1872);海牙代表大会(1872)
Wentworth 1843—1911)-—英国政
代表，法国工人党的創建人之一，馬
治活动家和作家，自由党激进派领袖之
克思和恩格斯的学生和战友。——第
一，外交副大臣（1880-1882），地方自
430—432、673、704、705.707-715頁。
治事务大臣（1882—1885)。——第505
拉法格，劳拉(Lafargue，Laura 1845—
頁。
1911）——卡尔·馬克思的二女儿，法
哈里斯，乔治(Harris，George)—英国
国工人运动活动家，1868年起为保·
工人运动活动家，后为宪章主义者奥勃
=====第889页=====
人名索引
877
萊恩的信徒，国际总委員会委员（1869
(1871)的代表。——第9、294,385.415
—1872)，总委員会财务书記(1870—
頁。
1871)。—第8、293、385、415、460、
柯克倫-貝利，亚历山大·邓达斯·罗斯·
491頁。
威夏尔特(Cochrane-Baillie，Alexan-
侯里欧克，乔治·杰科布（Holyoake，
der Dundas Ross Wishart 1816
George Jacob 1817-1906)—英国
1890）——英国政治活动家和文学家，
政論家，改良主义者，在三十至四十年
保守党人，議会議員。—第493—495
代为欧文主义者和宪章派，后为合作运
頁。
动的活动家。——第398、399、401、403
洛帕廷，格尔曼·亚历山大罗維奇（Jo-
頁。
naTHH, rOpMaH AneKCaHnPoBny 1845
欧仁妮见蒙蒂霍，欧仁妮。
—1918)——俄国革命家，尼·加·車
欧斯曼，若尔日·欧仁（Haussmann，
尔尼雪夫斯基的学生，民粹派，国际总
Georges-Eugène 1809-1891)—法
委員会委員(1870）；曾將“資本論”第一
国政治活动家，波拿巴主义者，1851年
卷一大部分譯成俄文；馬克思的朋友。
十二月二日政变的参加者，塞纳省省长
-第294頁。
(1853—1870)，曾领导改建巴黎的工
洛伊卡特，魯道夫（Leuckart，Rudolf
作。第107、367、380頁。
1822-1898)——德国杰出的寄生虫学
若貝尔，伊波利特·弗朗斯瓦(Jaubert,
家。一—第322頁。
Hippolyte-Frangois, comte 1798-
威廉一世(WilhelmI1797-1888)-
1874）—一伯爵，法国政治活动家，保
普魯士国王（1861—1888），德国皇帝
皇派，梯也尔内閣的公共工程大臣
(1871—1888)。-—第14、77、79.92、
(1840)，1871年国民議会議員。
102、172、206、210、215、286、300、301、
第383、648、678页。
307、375、621、701、702页。
若昂纳尔，茹尔（Johannard，Jules 1843
威尔士亲王夫人——见亚历山得拉。
—1888）——法国工人运动活动家，石
威勒尔，乔治·威廉（Wheeler，George
印工人，国际总委員会委員（1868
William）——英国工人运动活动家，
1869、1871—1872）和意大利通訊书記
国际总委员会委员（1864-1867），总委
(1868—-1869)，1870年在圣丹尼建立
員会财务委員（1864—1865、1865-
国际支部；巴黎公社委员，追随布朗基
1867)，国际倫敦代表会議（1855)的参
派，公社被鎮压后流亡倫敦，海牙代表
加者，改革同盟执行委員会委員。
大会(1872)代表。——第460、491页。
第493頁。
柯恩或柯因，詹姆斯（Cohn或Cohen，
威灵顿公爵，阿瑟·威尔斯里(Welling-
James)——英国工人运动活动家，雪
ton, Arthur Wellesley, Duke of
茄烟工人，偷敦雪茄烟工人协会主席，
1769-1852)——英国統帅和国家活动
国际总委员会委员（1867-1871），丹
家，托利党人;1808-1814和1815年在
麦通訊书記(1870—1871)，国际布魯
反对拿破命法国的战争中指挥军队，历
塞尔代表大会(1868)和倫敦代表会議
任军械总长（1818-1827)，英軍总司令
=====第890页=====
878
馬克思恩格斯全集
(1827—1828,1842-1852),首相(1828
159、262頁。
一1830)，外交大臣(1834--1835)。
施穆茨(Schmutz)——国际总委员会委
第188页。
員(1870—1871)。——第8、294頁。
科尔崩，克劳德·昂提姆(Corbon，
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm1818-
Claude-Anthime 1808-1891)—法
1882)——普魯士警官，普魯士政治警
国政治活动家，共和党人，制完議会議
察局局长(1850-1860)，迫害共产主义
員(1848—1849)；第二帝国崩潰后任巴
者同盟盟員的科倫案件（1852）的策划
黎的区长，1871年国民議会議員。
者之一，并且是这一案件的主要证人；
第336、622頁。
普法战争时期为军事警察局局长和在
科尔布（Kolb）——国际总委员会委员
法国境内的德国間諜活动和反間諜組
(1870-1871)。—第384、415頁。
織的領导人。———第299、314、519.520
科尔布，格奥尔格·弗里德里希(Kolb，
頁。
Georg Friedrich 1808-1884)——德
施托什，阿尔勃莱希特(Stosch，Albrecht
国政治活动家，政論家和統計学家，資
1818—1896)——德国将軍，普法战争
产阶级民主主义者。——第323页。
时期先后任德軍軍需长官、梅克倫堡大
科尔蒙太涅，路易·德（Cormontaigne，
公指挥的軍团的参謀长，駐法国的德国
Louis de1696左右—1752)一法国
占領軍参謀长(1871)。—一第226頁。
将軍，軍事工程师，写过許多筑城学方
施韦澤，約翰·巴普提斯特(Schweitzer，
面的著作。—第144頁。
Johann Baptist 1833--1875)——德
科貝特，威廉(Cobbett，William1762
国拉薩尔派著名代表人物之一，1864—
1835)—英国政治活动家和政論家，
1867年为“社会民主党人报”編辑；全
小资产阶级激进派的著名代表人物，曾
德工人联合会主席（1867-1871）；支持
为英国政治制度的民主化而进行斗争。
俾斯麦所奉行的在普鲁士霸权下“自
一第401、408页。
上”统一德国的政策，阻挠德国工人加
科苏特，拉約什(Kossuth，Lajos1802-
入国际，反对社会民主工党，1872年他
1894）——匈牙利民族解放运动领袖，
同普魯士当局的勾結被揭露，因而被开
在1848-1849年革命中领导资产阶級
除出联合会。——第696页。
民主派，匈牙利革命政府首脑，革命失
施奈德尔，約瑟夫（Schneider，Josef)
败后逃离匈牙利。一—第505頁。
—德国工人，拉萨尔分子，倫敦德意
科特洛貢伯爵，路易·沙尔·艾曼纽尔
志工人教育协会会员，1872年1月因
(Coetlogon, Louis-Charles-Emma-
进行分裂活动而被开除出协会，曾在德
nuel,comte de 1814-1886)—-法
国报纸上对馬克思及其拥护者进行
国官員，波拿巴主义者，1871年3月22
蔑性的攻击。—一第527頁。
日巴黎反革命暴乱策划者之一。
施瓦尔岑堡，卡尔·菲力浦（Schwarzen-
第350、617、637页。
berg, Karl Philipp 1771—1820)—
施美林(Schmeling)—德国将軍，普法
公爵，奥地利元帅和外交家，反对拿破
战争时期任第四预备师师长。—第
侖法国的战争的参加者，1813—1814年
=====第891页=====
人名索引
879
反法同盟联軍总司令。—第78页。
516、527、536、543、549、551、552、559、
施图普纳格耳，斐迪南(Stülpnagel,
582、583、605、610、623、630、640、649、
Ferdinand 1813-1885)———德国将
651、654、656、657、671、677、688、696
軍，普法战争时期任第五师师长。一—
頁。
第36頁。
庫梅尔，斐迪南（Kummer，Ferdinand
施維茨格貝耳，阿德馬尔(Schwitzgué-
1816—1900)——德国将軍，普法战争
bel, Adhémar 1844—1895)——瑞士
时期先后任第三后备师师长和第十五
工人运动活动家，职业是雕刻工，国际
师师长。——第136、158页。
会员，巴枯宁主义者，社会主义民主同
爱尔威，爱德华(Hervé，Edouard1835一
盟和汝拉联合会的领导人之一，1872年
1899）-—法国政論家，“巴黎报”創办
国际海牙代表大会代表。——第498、
人之一和主编，资产阶级自由主义者，
520頁。
第二帝国崩溃后为奥尔良党人。
第378頁。
十画
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
唐森，威廉(Townshend，William)
1820—1895)（傳記材料)。—一第148、
国际总委员会委员（1869—1872）。
170、173、183、184、199、200、207、225、
第8、294、385、415、461、491頁。
266、268、269、275、276、297、298、303、
索尼，路易·加斯东·德(Sonis，Louis-
306、310、385、401、415、422、423、461.
Gaston de1825-1887),——法国将
492、506、508—513、526—528、667、
軍，普法战争时期任第十七軍軍长。
669、671.675、687、690页。
第219頁。
倍倍尔，奥古斯特（Bebel，August1840
席尔，斐迪南(Schill，Ferdinand 1776-
1913）——国际工人运动和德国工人
1809)——普魯士軍官，抗御拿破侖軍
运动的杰出活动家，职业是工；1867
队的游击队长，1809年策动武装起义，
年起领导德意志工人协会联合会，第一
在战斗中阵亡。——第215、216页。
国际会員，国会議員（1867年起），德国
俾斯麦，奥托（Bismark，Otto 1815—
社会民主党創始人和领袖之一，曾进行
1898）—公爵，普鲁士和德国国家活
反对拉萨尔派的斗争，普法战争时期采
动家和外交家，普鲁士容克的代表；曾
取无产阶级国际主义的立场，支持巴黎
任駐彼得堡大使（1859-1862）和駐
公社；馬克思和恩格斯的朋友和战友，
巴黎大使（1862），普魯士首相（1862-
第二国际的活动家，在九十年代和二十
1871)，德意志帝国首相（1871—1890）；
世纪初反对改良主义和修正主义，但是
以反革命的方法实现了德国的統一；工
也犯过一系列中派性质的錯誤，特別是
人运动的死敌，曾制定反社会党人非常
在他活动的后期。——第297、299、
法(1878)。——第6、120—123,134、
304、697、701、702頁。
144、267、268、290、299、300、327、337、
涅恰也夫，謝尔盖·格納迪也維奇（He-
339、341、343、345、346、361、368、371、
yaeB, Cepren FeHHaneBHy 1847—
375、382.383、388,390、393、426、514、
1882)——俄国密謀革命家，1868—
=====第892页=====
880
馬克思恩格斯全集
1869年彼得堡学生运动的参加者，
1863)——法国将軍，奥尔良党人，1849
1869年莫斯科的革命組織的創始人；
年率領軍队鎮压罗馬共和国。一一第
流亡瑞士(1869年起)，1869-1871年
628頁。
曾与巴枯宁有密切联系，1872年被瑞
烏尔卡尔特，戴維（Urquhart，David
士当局引渡给俄国政府，死于彼得一保
1805—1877）——英国外交家，反动的
罗要塞。——第409、470、529页。
政論家和政治活动家，亲土耳其分子；
夏恩霍斯特，格尔哈特（Scharnhorst，
曾揭露帕麦斯頓和輝格党人的对外政
Gerhard1755—1813)——普鲁士将
策。—-第403頁。
軍和軍事政治活动家，1806年普魯士
拿破命亲王——見波拿巴，約瑟夫·沙
軍队被拿破侖打敗后任軍事改革原則
尔·保尔。
制訂委員会主席；陆軍大臣（1807—
拿破侖第一·波拿巴（NapoléonIBo-
1810)和总参谋长(1807-1813)；在德
naparte 1769-1821）——法国皇帝
国人民反对拿破命统治的解放战争中
(1804-1814和1815)。——第7、25、
起了卓越的作用。——第179—180頁。
37、62、70、75、78、95、112、166、172、
茹柯夫斯基，尼古拉·伊万諾維奇(Ky-
179、215、218、273、275、282、289、341、
KOBCKH, HHKONa HBaHOBHY 1833
365、548、563、584、585、596、626、630、
一1895)——俄国无政府主义者，1862
652頁。
年起流亡瑞士，社会主义民主同盟日内
拿破侖第三（路易-拿破侖·波拿巴)
瓦支部书記，1872年为抗議开除巴枯
(Napoléon III Louis Bonaparte 1808
宁而退出国际。—一第458页。
—1873)——拿破侖第一的侄子，第二
泰勒，彼得·阿尔弗勒德(Taylor，Peter
共和国总统（1848-1851），法国皇帝
Alfred1819—1891)——英国政治活
(1852—1870)。——第3—6、13、14、
动家，資产阶級激进派，議会議員。
17、25、27-30、33-35、37—42、48、
第669页。
53—56、61、62、64、76、103、104、107、
泰勒，阿尔弗勒德(Taylor，Alfred)—
114、118.125、161、169—175、196、206、
英国工人，国际总委員会委員（1871-
268、280、285、286、290、291、293、305、
1872)。—一第385、409、415,419、461、
309、323—328、337、341、344、347
491頁。
349、356、357、361、364—-369、373.376.
泰费尔（Taillefer)——同出版波拿巴派
388、395、512、537、541、543、544、552、
报纸“旗帜报”有关的舞弊案的参与者。
553、555.560、563、570、576、578、579.
一第337、338.576、624页。
581、586、590、596、610、621、623、624、
烏里克，让·雅克·阿列克西斯（Uhrich，
626、630、631、635、641、648、649、651、
Jean-Jacques-Alexis 1802-1886)
652、658、666、667、671、688、692、701
—法国将軍，普法战争时期任斯特拉
頁。
斯堡要塞司令。—一第101、121頁。
哥本，奥古斯特·卡尔·克利斯提安
烏迪諾，尼古拉·沙尔·維克多(Oudi-
(Goeben, August Karl Christian
not, Nicolas-Charles-Victor 1791-
1816—1880)——德国将軍，普法战争
=====第893页=====
881
人名索引
2
时期任第八軍軍长，1871年1月起任
特雷斯科夫，烏多(Tresckow，Udo1808
第一軍团司令。——第240、245-247、
—1885)——德国将軍，普法战争时期
267、271頁。
任第一预备师师长和围攻伯尔福城的
哥尔茨，庫诺(Goltz， Kuno 1817—1897)
軍长。-—第245、262頁。
——男爵，德国将軍，普法战争时期會
埃尔曼，阿尔弗勒德(Hermann，Alfred)
指揮第十四軍所屬的普魯士部队。
一—比利时工人运动活动家，职业是雕
第246页。
刻家，国际比利时支部的组織者之一，
哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛維奇
总委員会委員和比利时通訊书記（1871
(ropyaKoB, AπeKcaHnp MnxanoBny
—1872），国际布鲁塞尔代表大会
1798—1883)——公爵，俄国国家活动
（1868）、倫敦代表会議（1871）和海牙代
家和外交家，曾任外交大臣（1856-
表大会（1872）的代表，后来支持巴枯宁
1882)。—第290、516頁。
派。一—第384、461、492、503頁。
特罗胥，路易·茹尔（Trochu，Louis-
埃克朗男爵，若尔日·沙尔·当太斯
Jules 1815—1896)——法国将軍和政
(Heeckeren, Georges-Charles d'An-
治活动家，奥尔良党人，侵占阿尔及利
thès,baron de 1812--1895)一法
亚（三十至四十年代）、克里木战争
国政治活动家，保皇派，1834—1837年
(1853--1856)和意大利战争（1859)的
为俄国军队的军官，杀害亚·謝·普希
参加者，国防政府的首脑，巴黎武装
金的凶手；1848年起为波拿巴主义者，
力量总司令（1870年9月—1871年1
第二帝国参議員，1871年3月22日巴
月)，背叛地破坏城防，1871年国民議
黎反革命暴乱策划者之一。—一第
会議員。-一第49、60、97、121、130、
350、617、637页。
131、149、182、190—193、197、199、202、
埃卡留斯，約翰·格奥尔格（Eccarius，
204、206、211、220、233、237、250-253、
Johann Georg 1818-1889)-—著名
258、259、329、335.336、343、347.349.
的国际工人运动和德国工人运动活动
380、535、536、545.570、580、582、612、
家，工人政論家，职业是裁缝；侨居倫
616、620、621-623、635.641、658页。
敦，正义者同盟盟员，后为共产主义者
特斯屠，奥斯卡尔(Testut，Oscar)—
同盟盟員，倫敦德意志工人教育协会的
法国法学家，和警察界联系密切，写过
领导人之一，国际总委員会委员（1864
一本关于第一国际的组織和历史的书，
-1872），总委員会总书記（1867—
該书是为供警察情报机关使用而出版
1871)，美国通訊书記（1870－1872)，
的。—一第494页。
国际历次代表大会和代表会議的代表；
特里东，埃德姆·瑪丽·古斯达夫(Tri-
后来成为英国工联的改良派领袖之一。
don, Edme-Marie-Gustave 1841—
一第9、294、312、313、385、415、461、
1871）——法国政治活动家和政論家，
492頁。
布朗基主义者，国际会员，1871年国民
埃斯帕特罗，巴尔多梅罗（Espartero，
議会議員，后辞职，巴黎公社委員，公社
Baldomero 1793—1879)——西班牙
被镇压后流亡比利时。——第616頁。
将军和国家活动家，进步党领袖，西班
=====第894页=====
882
馬克思恩格斯全集
牙摄政(1841—1843)，政府首脑(1854
格莱斯頓，威廉·尤尔特（Gladstone，
—1856)。—第340、555、628页。
William Ewart 1809-1898)-英
格雷波，让·路易(Greppo，Jean-Louis
国国家活动家，托利党人，后为皮尔分
1810—1888)—法国政治活动家，小
子，十九世紀下半叶为自由党領袖之
资产阶级社会主义者，1831年和1834
一，曾任财政大臣（1852-1855和1859
年里昂起义的参加者，第二共和国时期
-1866）和首相（1868-1874、1880一
为制宪議会和立法議会議員；1870—
1885、1886、1892-1894)。——第307
1871年为巴黎的区长，1871年国民議
頁。
会議員。—第569頁。
格奈澤瑙，奧古斯特·威廉·安东·奈特
格魯赛，巴斯噶尔（Grousset，Paschal
哈德(Gneisenau， August Wilhelm
1844—1909)——法国政論家和政治活
Anton Neithart 1760-1831)——普
动家，布朗基主义者，国民自卫军中央
魯士將軍和軍事政治活动家，1825年
委員会和巴黎公社委員，对外联絡委員
起为元帅；在德国人民反对拿破命统治
会主席，公社被鎮压后被流放到新喀里
的解放斗争中起了卓越的作用，1806
多尼亚岛，1874年从那里逃走；后来轉
年普魯士軍队被拿破侖打敗后参加制
向资产阶级立场。—第577页。
訂軍事改革的原則，1813—1814年和
格兰特，烏利斯·辛普森(Grant，Ulysses
1815年是布呂歇尔軍队的参謀长。
Simpson 1822—1885)——美国将軍
-第179、216-218页。
和国家活动家，共和党人，1861-1865
馬隆，貝努瓦（Malon，Benoit 1841—
年美国内战的参加者，1864年3月起为
1893）—法国小资产阶级社会主义
北軍总司令，陆軍部长（1867一1868)，
者，国际会员，1866年日内瓦代表大会
美国总統（18691877)。—第153
代表，1871年国民議会議員，后辞职；
頁。
国民自卫軍中央委员会和巴黎公社的
格腊蒙公爵，安都昂·阿尔弗勒德·阿惹
委员，公社被锁压后流亡意大利，后迁
诺尔（Gramont,Antoine-Alfred-
居瑞士；后来成为法国社会主义运动中
Agénor，duc de 1819-1880)—法
的机会主义流派一—可能派领袖和思
国外交家，1870年任外交大臣，奉行在
想家之一。——第464頁。
法普之間挑起战争的政策。——第14
馬加伯（或哈斯莫尼）——犹太祭司氏族，
頁。
公元前二世紀中叶这个氏族的代表人
格里馬耳（Grimal)—法国军官，凡尔
物领导了反对外国统治的起义，公元前
赛分子为了惩治巴黎公社社員而設立
142—40年为犹太统治王朝。一一第
的軍事法庭的起訴人。—第422頁。
216頁。
格林伍德，弗雷德里克（Greenwood,
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe
Frederick 1830-1909)——英国新聞
1805-1872）——意大利革命家，资产
工作者和作家，保守党人，“派尔-麦尔
阶级民主主义者，意大利民族解放运动
新聞”編輯(1865-1880)。——第390.
领袖之一；1849年为罗馬共和国临时
407頁。
政府首脑，1850年是倫敦欧洲民主主
=====第895页=====
人名索引
883
义者中央委員会組織者之一；1864年
468、492.505、514—515.523—525、527
成立国际时企图置国际于自己影响之
--528、665、670、671、673、675、677、
下，1871年反对巴黎公社和总委员会。
679、681—687、691、693-697、699-
-—-第280、418-420、511—513、679、
704、708.715页。
680、684、687-689頁。
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1814-1881)
馬利特，爱德华·鲍尔温(Malet，Edward
（父姓是馮·威斯特华倫geb.von
Baldwin 1837-1908)——英国外交
Westphalen)—卡尔·馬克思的妻
官，駐巴黎大使馆秘书(1867-1871)。
子，他的忠实朋友和助手。——第432、
—第413頁。
708頁。
馬丁，孔斯旦(Martin，Constant)——法
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1844—1883)
国革命家，布朗基主义者，公社社员；巴
—-卡尔·马克思的大女儿，国际工人
黎公社被镇压后流亡倫敦，国际总委员
运动活动家，1872年起为沙·龙格的
会委員（1871—1872)，1871年倫敦代
妻子。—第431、432、466、704-715
表会議代表。——第460、491頁。
頁。
馬丁·德·帕耳埃尔，沙尔·加布里埃
馬克思，爱琳娜（Marx，Eleanor1855
尔·费里西德(Martin des Pallières，
1898）-——卡尔·馬克思的小女儿，八
Charles-Gabriel-Felicité 1823-
十至九十年代为英国和国际工人运动
1876)一一法国将军，普法战争时期任
活动家，1884年起为爱·艾威林的妻
第二軍的旅长，后任第十五軍軍长。
子。——第431、432、466、704—711、
一第219頁。
713.714頁。
馬尔儒納尔（Maljournal約生于1843
十一画
年)一国民自卫軍军官，国际会员，国
民自卫軍中央委員会委員，公社社員。
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
—第351、617頁。
zot, François-Pierre-Guillaume 1787
馬尔科夫斯基（MapKOBCKH）—沙皇
-1874）——法国资产阶级历史学家和
政府在法国的密探，1871年梯也尔的
国家活动家，1840年至1848年二月革
合作者之一。——第366頁。
命期间实际上操纵了法国的内政和外
馬克，卡尔（Mack，Karl1752-1828)
交，代表大金融资产阶级的利益。
奥地利将軍，1805年在反对拿破
第340、544、556、628页。
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797
命法国的战争中任指挥官；被拿破侖第
一打败，在烏尔姆要塞投降。—一第
-1877）——法国资产阶级历史学家和
37.70頁。
国家活动家，奥尔良党人，内务大臣
(1832、1834)，首相(1836、1840)，政府
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818-1883)
(傳記材料)。——第8、278、294、301、
首脑（内閣总理）（1871），共和国总统
311、314—316、323、385.390、395、399、
(1871-1873)，压巴黎公社的刨子
手。-第4,318、335、336.339-348、
401、402、405、406、407、409、415-417、
419、421、424—436、443、461、466一
350-354、356、358、364、366--381、
=====第896页=====
884
馬克思恩格斯全集
383,412、422、423、430、432、466、510、
密尔頓，约翰(Milton， John 1608
516、536—543、546—548、550—559、
1674)-——偉大的英国詩人和政論家，
563572、576、577、579、595、601、605、
十七世纪英国资产阶级革命的参加者。
608、612、614—616、618.619、621、622、
—第590页。
625—630、632、636、639-641、648—
曼涅，比埃尔（Magne，Pierre 1806—
657、675、677、679、691、704、710、713
1879）—一法国国家活动家，波拿巴主
頁。
义者，财政大臣（1855-1860、1867—
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William
1869、1870、1873—1874)。-—第541
頁。
1564—1616)——偉大的英国作家。
-一第344、386、572、599、650、708、
曼涅，阿尔弗勒德(Magne，Alfred)
711頁。
法国官員，比·曼涅的儿子，卢瓦尔省
康罗貝尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canrobert，
总收税官。一—第541頁。
François-Certain 1809-1895)
曼托伊费尔，爱得文(Manteuffel，Edwin
法国元帅，波拿巴主义者，1851年十二
1809—1885)——男爵，德国将軍,1873
月二日政变的积极参加者之一;普法战.
年起为元帅，1865—1866年在什列斯
爭时期任第六军军长，在麦茨被俘。
維希任总督和普軍司令，普法战争时期
一第36、42、44、46、48、49、59、63、
任第一軍軍长，后为第一軍团（1870年
69、71、84、165、169-171頁。
10月起）和南方軍团（1871年1月起）
符卢勃列夫斯基，瓦列里（Wroblewski，
司令，駐法国的德国占领军总司令
Walery 1836-1908)——波兰革命民
(1871--1873)。——第199,200、211、
主主义者，1863—1864年波兰解放起
228、239-241、246、263、264、267、271
义领导人之一，巴黎公社的将軍，国际
頁。
总委員会委員和波兰通訊书記(1871—
莫里斯，捷維(Maurice，Zévy)——国际
1872)，海牙代表大会（1872）代表，积
总委員会委员（1866—1872），匈牙利通
极参加反对巴枯宁派的斗争。—一第
訊书記(1870—1871)。——第8、294、
366、461、492頁。
385、415、460、491頁。
梅欧，亨利(Mayo，Henry)—英国工
莫里哀，让·巴蒂斯特(Molière，Jean-
人运动活动家，国际总委员会委员
Baptiste 1622—1673)(真姓为波克兰
（1871-1872）和不列联合会委员会
Poquelin)——偉大的法国剧作家。
委員（1872年起），在联合会委員会里
一第344、632頁。
附和改良派；反对国际海牙代表大会的
莫利奈子爵（Molinet，vicomte de死
決議。——第460、491頁。
于1871年）——法国贵族，1871年3
梅克倫堡大公——見弗里德里希-弗兰茨
月22日巴黎反革命暴乱时被打死。
第二。
—第618頁。
密勒，約瑟夫(約)(Miller， Joseph(Jo)
莫特斯赫德，托馬斯（Mottershead，
1684—1738)—-英国驰名的喜剧演
Thomas）英国織布工人，总委员
員。—第338.538.625頁。
会委員（1869--1872），丹麦通讯书記
=====第897页=====
885
人名索引
(1871--1872)，倫敦代表会議(1871)和
政府和梯也尔政府的陆軍部长(1870—
海牙代表大会(1872)代表；在总委员会
1871)，1871年国民議会議員；駐彼得
和不列顛联合会委員会中站在改良主
堡大使（1848-1849和1871-1879)。
义立場反对馬克思的路線。 ——第8、
第350、353.548、636页。
294、385、415、461、492、673页。
勒布倫，巴特尔米·路易·約瑟夫
勒諾(Renaut)—法国律师，1871年作
(Lebrun,Barthélemy-Louis-Joseph
为巴黎公社委员腊斯土耳的辩护人出
1808--1889)——法国将軍，普法战争
席凡尔赛法庭。——第434页。
时期任第十二軍軍长，在色当被俘。
勒諾，比埃尔·伊波利特（Renault，
——第84頁。
Pierre-Hippolyte 1807--1870)—
勒美特尔，安都昂·路易·普罗斯比尔
法国将軍，普法战争时期任巴黎第二軍
(Lemaitre, Antoine-Louis-Prosper
团第二軍軍长。一第205頁。
1800—1876)（笔名弗雷德里克·勒美
勒穆修（Le Moussu，A.)——法国工
特尔 Frédérick Lemaitre)—法国
人运动活动家，职业是雕刻工，巴黎公
演員和剧作家，十九世紀法国剧坛上进
社社員；公社被鎮压后流亡倫敦，国
步的浪漫主义的代表人物和批判现实
际总委员会委员和美国法国人支部通
主义的奠基人；以塑造奸商罗伯尔·马
訊书記（1871-1872)，海牙代表大会
克尔的形象聞名，这一形象是对七月王
(1872）代表，支持馬克思和恩格斯对巴
朝时期金融貴族統治的諷刺。—第
枯宁的斗争。—一第461、492页。
541頁。
勒鲁，比埃尔（Leroux，Pierre 1797—
勒交费耳德（Lowenfeld）—德国将軍，
1871)——法国小資产阶級政論家，室
普法战争时期为后备部队总监。—
想社会主义者，基督教社会主义的代表
第159頁。
人物之一，1851—1852年侨居英国。
勒格廖利耶(Legreulier)——1870年为
一第680頁。
国际总委员会委员。一第8页。
勒康特，克劳德·馬丁（Lecomte，
十二画
Claude-Martin1817—1871)—法国
将軍，普法战争时期任旅长，1871年3
斐迪南二世（FerdinandII1810-1859）
月18日在梯也尔政府夺取国民自卫軍
—-那不勒斯国王(1830—1859)，由于
大炮的企图失败后，被起义的士兵枪
1848年炮击墨西拿而得到“炮彈国王”
毙。——第348、350、354、373、374、
的课号。——第339、555.627頁。
376、542.544、614、632、634—636、641
莱昂斯，理查·比克頓·皮美尔(Lyons,
頁。
Richard Bickerton Pemell 1817-
勒夫洛，阿道夫·艾曼紐尔·沙尔（Le
1887）——男爵，英国外交家，駐华盛
Fl6, Adolphe-Emmanuel-Charles
頓公使（1858-1865)，駐君士坦丁堡
1804—1887)—法国将軍，政治活动
（1865-1867）和駐巴黎（1867—1887)
家和外交家，保皇派，第二共和国时期
大使，1870年9月为法夫尔和俾斯麦
为制宪議会和立法議会議員，曾任国防
之間的談判而奔走的中介人。—第
=====第898页=====
886
馬克思恩格斯全集
412—414頁。
herbe, Louis-Léon-César
1818-
腊格倫男爵，菲茨罗伊·詹姆斯·亨利·
1889)—法国将軍，普法战争时期任
索美塞特(Raglan， Fitzroy James
北方軍团司令。—一第219、239—241、
Henry Somerset, Baron 1788-1855)
247、254、270、272、422頁。
—英国将軍，1854年11月起为元帅，
黑尔斯，威廉(Hales，William)——国
任克里木英軍总司令(1854-1855)。
际总委员会委员（1869—-1872)。
第252頁。
第8、293.384、415、460、491页。
凯希耳（Caihill）———国际总委员会委员
黑尔斯，約翰（Hales，John生于1839
(1870—1871)。-一第293、384、415
年）一—英国工联主义运动活动家，职
頁。
业是織工，改革同盟执行委員会委員，
凯腊特里伯爵，艾米尔(Kératry，Emile，
国际总委员会委员（1866-1872）和书
comte de 1832-1905)——法国反动
記；曾参加改革同盟以及土地和劳动同
的政治活动家，奥尔良党人，1870年任
盟，国际倫敦代表会議(1871)和海牙代
巴黎警察局长（9-10月），后领导組織
表大会（1872）代表；从1872年初起领
布列塔尼地方武装力量；上加龙省省长
导不列颠联合会委員会中的改良派，反
(1871)，1871年4月在土鲁斯压过
对马克思及其拥护者，企图夺取国际在
公社。第190、200、219、431、432、
英国的组織的領导权。—一第8、293、
706、707、709710、712-715頁。
385、389、394、398、399、401、404、415、
雅克美(Jacquemet)——法国神甫，1848
434、461、492、495页。
年为巴黎大主教的大司鐸。一第
博利約，約翰·彼得（Beaulieu，Johann
381、546、636頁。
Peter 1725-1819)——男爵，奥地利
雅克拉尔，沙尔·維克多（Jaclard，
將軍；1796年春指揮在意大利的奧軍
Charles-Victor 1843-1900)法
时被波拿巴打败过几次。—第37页。
国政論家，布朗基主义者，七十年代初
博里昂尼，朱澤培（Boriani，Giuseppe)
起为国际会员，馬克思的拥护者，国民
—十九世紀七十年代意大利工人运
自卫軍中央委員会委员；巴黎公社时期
动的参加者，国际会员。一一第509
为国民自卫军军团指挥官，公社被鎮压
頁。
后流亡瑞士，后迁居俄国。—一第616
博伊斯特伯爵，弗里德里希（Beust，
頁。
Friedrich,Graf von1809-1886)—
费里，茹尔(Ferry，Jules1832-1893)
薩克森和奥地利的反动国家活动家，反
一法国律师和政治活动家，温和的资
对在普魯士霸权下統一德国井支持德
产阶级共和派领袖之一，国防政府成
国各小邦的独立；1849—1866年历任
員，巴黎市长（1870-1871)，1871年国
薩克森政府各部大臣；奥匈帝国外交大
民議会議員，内閣总理（1880—1881、
臣(1866-1871)和首相(1867-1871)，
1883—1885)。——第338、536、537、
奥匈帝国駐倫敦(1871-1878)和巴黎
538、542.580、615、621、623、625页。
(1878—1882)大使。——第516頁。
费德尔布，路易·莱昂·塞扎尔(Faid-
普野-克尔蒂約，奥古斯丹·托馬（Pou-
=====第899页=====
人名索引
887
yer-Quertier,.
Augustin-Thomas
metz, Karl Friedrich 1796-1877)
1820--1891)——法国大厂主和政治活
-德国将軍，1871年起为元帅，普法
动家，保护关税派，财政部长（1871—
战争时期任第一軍团司令（1870年9月
1872)，曾在法兰克福参加同德国签定
前)。-第23、26、37、38、46.75.93
和約的談判(1871)。—第345、375.
頁。
540、541、545、625页。
斯特普尼，考威尔·威廉·弗雷德里克
普芬德，卡尔（Pfander，Karl 1818-
(Stepney, Cowell William Frede-
1876）——德国和国际工人运动活动
rick1820—1872)——英国工人运动
家，画家，1845年起侨居倫敦，倫敦德
活动家，改革同盟盟员，国际总委员会
意志工人教育协会会员，共产主义者同
委員（1866--1872）和财务委員（1868-
盟中央委員会委員，国际总委員会委員
1870)，国际布鲁塞尔代表大会(1868)、
(1864-1867和1870-1872)，馬克思
巴塞尔代表大会（1869)和倫敦代表会
和恩格斯的朋友和战友。——第8、
議（1871）代表，不列联合会委員会委
294.385、415、461、491页。
員（1872)。—第8、294、385、415.
普罗托，欧仁（Protot，Eugène 1839—
461、491頁。
1921）—法国律师，医生和新聞工作
斯蒂凡諾尼，魯伊治（Stefanoni，Luigi
者，右派布朗基主义者，巴黎公社委员，
1842—1905)——意大利作家和政論
司法委員会委員，公社被镇压后流亡瑞
家，小资产阶级民主主义者，唯理論者，
士，后迁居英国；后来反对国际和马克
参加过加里波第领导的进軍；“自由思
思主义者。——第576页。
想”杂志的創办人和編輯，支持巴枯宁
斯托耳（Stol1)——1870年为国际总委员
派。——第526—528頁。
会委員。—第8、294頁。
十三画
斯廷斯，欧仁(Steens，Eugene)—比
利时工人运动活动家，新聞工作者，国
雷特兰热尔（Reitlinger)—茹·法夫
际会員，“人民論坛报”编輯，国际布魯
尔的朋友和私人秘书。一第388、
塞尔代表大会（1868）和倫敦代表会議
393頁。
(1871)代表，反对无政府主义者。
塔西陀(普卜利烏斯·科尔奈利烏斯·塔
第695頁。
西陀)(Publius Cornelius Tacitus约
斯坦利，爱德华·亨利，1869年起为得比
55—120)-—罗馬历史学家。第
伯爵(Stanley， Edward Henry, Earl
378頁。
of Derby 1826—1893)——英国国家
塔梅尔兰—见帖木儿。
活动家，托利党人，六十至七十年代是
塔米济埃，弗朗斯瓦·罗朗·阿尔丰
保守党人，后为自由党人；曾任殖民大
斯（Tamisier,François-Laurent-
臣（1858、1882—1885）和印度事务大臣
Alphonse 1809--1880)-—法国将軍
(1858—1859).外交大臣(1866-1868.
和政治活动家，共和党人，第二共和国
1874-1878)。-—第486頁。
时期为制宪議会和立法議会議員;巴黎
斯坦美兹，卡尔·弗里德里希(Stein-
国民自卫軍司令（1870年9-11月），
=====第900页=====
888
馬克思恩格斯全集
1871年国民議会議員。——第349、
职业是鞋匠，曾参加建立工联倫敦理事
545、580、635頁。
会，1862-1872年为理事会书记,英国
福格特，卡尔(Vogt，Karl 1817-1895)
波兰独立全国同盟、土地和劳动同盟和
——德国自然科学家，庸俗的唯物主义
工人代表同盟盟員，国际总委員会委員
者，小资产阶级民主主义者；1848-
(1864—1871)和主席(1864—1867)，倫
1849年为法兰克福国民議会議員，屬
敦代表会議（1865）和日内瓦代表大会
于左派；1849年6月为帝国五摄政之
（1866）的参加者，曾参加改革同盟执行
一,1849年逃离德国，五十至六十年代
委员会，在争取英国选举改革的斗争期
是路易·波拿巴雇用的密探，对无产阶
間与資产阶級有勾結；1871年反对巴
級革命家进行誣蔑性攻击的积极参加
黎公社和总委员会的宣言“法兰西内
者之一。——-第322-330頁。
战”，他的背叛行为遭到总委员会的譴
福格尔·馮·法尔肯施坦，爱德华(Vogel
責，于是退出总委員会；后来继續大肆
von Falckenstein, Eduard 1797-
誹謗国际領导和公社参加者。第
1885)——德国将軍，普法战争时期任
8、294、395、404、409、419、493、665、
德国沿海地区总督。第295頁。
691、692頁。
福伊格茨-雷茨，康斯坦丁·伯恩哈特
奥雷耳·德·帕拉丹，路易·让·巴蒂斯
(Voigts-Rhetz, Konstantin Bern-
特·德(Aurelle de Paladines, Louis-
hard 1809-1877)—德国将軍,普法
Jean-Baptiste d' 1804-1877)——法
战争时期任第十軍軍长。—第226
国将军，教权主义者，普法战争时期任
頁。
卢瓦尔军团司令，1871年3月任巴黎
蒙多邦·德·八里桥見古赞-蒙多
国民自卫軍司令；1871年国民議会議
邦。
員。——第181、182、190—193、195、
蒙托东，让·巴蒂斯特·亚历山大(Mon-
219-222.227、345.346、348、540、614、
taudon, Jean-Baptiste-Alexandre)
616、656、667頁。
一—法国将軍，普法战争时期任第三軍
奥尔良王朝（Orléans）—法国王朝
的师长。—一第46頁。
(1830—1848)。——第325.367頁。
蒙蒂霍，欧仁妮(Montijo，Eugènie 1826
奥伯尼茨，胡果（Obernitz，Hugo1819
—1920）—一法国皇后，拿破侖第三的
—1901)——德国将軍，普法战争时期
妻子。——第34、172、173、175、324、
任維尔腾堡师师长。一—第205、206
325頁。
頁。
蒙塔朗貝尔侯爵，馬尔克·勒奈（Mon-
奥利維耶，艾米尔(Ollivier，Émile1825
talembert, Marc-René, marquis de
—1913)—法国政治活动家，温和的
1714—1800)—法国将軍，軍事工程
资产阶级共和党人，六十年代末为波拿
师，曾研究出一种新筑城法，在十九世
巴主义者，曾任政府首脑（1870年1-8
紀被广泛采用。——第94、95页。
月)。——第172、173、641頁。
奥哲尔，乔治(Odger，George1820一
奥馬尔公爵，奥尔良的昂利·欧仁·菲力
1877)——英国工联改良派领袖之一，
浦·路易（Aumale，Henri-Eugene-
=====第901页=====
889
人名索引
Philippe-Louis d'Orleans, duc d'
Heinrich Adolf 1801--1875)—德
1822-1897)——法国国王路易-菲力
国将军，普法战争时期任第七軍军长。
浦之子，1848年二月革命后逃亡英国；
--一第241、244、246、255.260页。
1871年国民議会議員。——第549頁。
赫普納，阿道夫(Hepner，Adolf1846
路透，保罗·尤利烏斯(Reuter，Paul
1923)—德国社会民主党人，“人民国
Julius 1816—1899)——1851年在倫敦
家报”编輯之一，普法战争时期采取无
創办路透通訊社。—一第53頁。
产阶级国际主义立场，国际海牙代表大
路易-拿破侖——見拿破侖第三。
会(1872)代表，后为社会沙文主义者。
路易-菲力浦 (Louis-Philippe 1773-
—第299頁。
1850)—一奥尔良公爵，法国国王(1830
赫尔岑，亚历山大·伊万诺维奇(opuOH，
—1848)。第103、131、329、339、
AneKCaHp HBaHOBMy 1812-1870)
340—342、349.360、373、541、543、550、
——偉大的俄国革命民主主义者，唯物
553—556、560、561、571、626-628、
主义哲学家，政論家和作家。—第
630、635、648、649页。
405頁。
路易·菲力浦·阿尔伯，奥尔良公爵，巴
赫胥黎，托馬斯·亨利(Huxley，Thomas
黎伯爵（Louis-Philippe-Albert,duc
Henry1825-1895)——英国自然科
d'Orleans, comte de Paris 1838-
学家，查·达尔文的亲密战友及其学說
1894)——法国国王路易-菲力浦之孙，
的普及者，在哲学方面是不彻底的唯物
法国王位追求者。—第650页。
主义者。—第363、590页。
路易十四(Louis XIV 1638-1715)
維德恩—見卡迪納耳·馮·維德恩，格
法国国王（1643—1715)。——第178、
奥尔格。
539、648頁。
維努亚，約瑟夫（Vinoy，Joseph1800-
路易-十六(Louis XVI 1754—1793)
1880）—一法国将軍，波拿巴主义者，
法国国王（1774-1792)，十八世纪末法
1851年十二月二日政变的参加者；普
国资产阶级革命时期被处死。——第
法战争时期任第十三军軍长，后任巴黎
577頁。
第二軍团第一軍军长和巴黎第三軍团
路易十八 (Louis XVIII 1755-1824)
司令，1871年1月22日起为巴黎总
一法国国王（1814—1815和1815-
督；压巴黎公社的割子手之一，凡尔
1824)。—第608页。
賽分子預备軍的指揮官。——第97、
204、206、345、346、348、350、352、540、
十四画
544—547、572、616、618.620.632、634、
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
636—638.656.668頁。
Pierre-Joseph 1809-1865)—法国
維提希，路德維希（Wittich，Ludwig
政論家，經济学家和社会学家，小資产
1818—1884)——德国将軍，普法战争
阶级思想家，无政府主义的创始人之
时期任第二十二师师长。第158、
一。一第687頁。
182頁。
察斯特罗夫，亨利希·阿道夫(Zastrow，
維維延，亚历山大·弗朗斯瓦(Vivien，
=====第902页=====
890
馬克思恩格斯全集
Alexandre-Frangois
1799-1854)
第9、294、403、404、409、419页。
——法国律师和政治活动家,奥尔良党
德·波特尔，路易（DePotter，Louis
人，1840年任司法大臣，1848年任卡
1786—1859)——比利时政論家和政治
芬雅克政府公共工程部长。——第543
活动家，资产阶级民主主义者，在比利
頁。
时1830年革命期間为临时政府成員。
維克德，尤利烏斯(Wickede，Julius 1819
一第697页。
—1896)——德国軍官和軍事著作家，
德让（Dejean）—一法国将军，1870年
普法战争时期为“科倫日报”駐德军大
7-8月在艾·奧利維耶丙閣代理陆軍
本营的通訊員。——第262、263頁。
大臣。——第48、50頁。
維克多-艾曼努尔二世(Viktor Emanuel
德坎，克劳德·德奥多（Decaen，Claude-
II1820-1878)——撒丁国王(1849-
Théodore 1811-1870)——法国将
1861)，意大利国王(1861—1878)。
軍，普法战争时期任第三军的师长，后
第280、516页。
任第三軍軍长，1870年8月在科龙貝-
維克多，克劳德·維克多·佩兰(Victor,
努伊战役中受重伤致死。—一第69、
Claude-Victor Perrin 1764—1841)
165頁。
法国将軍，1807年起为元帅，曾参
德納，查理·安德森（Dana，Charles
加拿破命法国历次战争。—一第215
Anderson 1819-1897)——美国进步
頁。
新聞工作者，四十至六十年代为“紐約
每日論坛报”编輯之一，后为“太阳报”
十五画
編輯。—第430頁。
鲁艾，欧仁 （Rouher，Eugène 1814-
德馬列（Desmarest）——法国宪兵軍
1884）——法国国家活动家，波拿巴主
官，杀害古·弗路朗斯的凶手。—一第
义者，曾任司法部长（1849—1852年
352、546、566、639頁。
断續地），商业、农业和公共工程大臣
德盖里，加斯帕尔（Deguerry，Gaspard
(1855—1863)，国务大臣（1863
1797—1871）——法国教士，巴黎馬德
1869),参藏院議长(1869-1870)，帝国
兰教堂主持，1871年5月作为人质被
崩溃后逃离法国，七十年代为法国波拿
公社枪毙。一—第547、577页。
巴派的領袖之一。——第26頁。
德拉埃，比埃尔·路易（Delahaye，
鲁克拉夫特，本杰明（Lucraft，Benjamin
Pierre-Louis生于1820年)——法国
1809—1897)——英国工联改良派領袖
机械工人，1864年起为国际会员，巴黎
之一，职业是木器匠，国际总委员会委
公社社員，公社被镇压后流亡英国；国
际总委员会委员（1871-1872），1871
员（1854—1871)，国际布鲁塞尔代表
年倫敦代表会議代表。——第384、
大会（1868)和巴塞尔代表大会(1869)
460、491頁。
代表，改革同盟执行委员会委員，1871
德扎加尔(Desagarre)——男爵，法国法
年反对巴黎公社、反对总委员会的宣言
学家，1871年为上加龙省的一个法院
“法兰西内战”，他的背叛行为遭到总委
的檢察官。—一第705、706、708、710一
員会的譴責，于是退出总委員会。
=====第903页=====
人名索引
891
712.714頁。
王朝(1701—1918)和德意志皇朝(1871
德尔佩克(Delpech)法国法学家，反
1918)。——第6、133.300、325、367
动分子，1871年任上加龙省总檢察官。
頁。
—第431、432、707、708、714頁。
穆尔，約翰(Moore，John1761-1809)
德尔图良，昆图斯·赛普特米烏斯·弗洛
—英国将軍，1808—1809年任駐葡
倫斯(Tertullianus, Quintus Septi-
萄牙的英軍总司令。——第186頁。
mius Florens 約150-222)——基督
穆勒，約翰·斯图亚特（Mill，John
教神学家，科学的凶恶敌人。—一第
Stuart 1806—1873)-——英国资产阶
318頁。
級經济学家和实证論哲学家,政治經济
德勒克吕兹，路易·沙尔（Delescluze，
学古典学派的墓仿者。——第685页。
Louis-Charles 1809-1871)——法国
十七画
政治活动家和新聞工作者，小资产阶级
革命家，1830年和1848年革命的参加
戴維斯，約翰·魯埃林（Davies，John
者，1871年国民議会議員，巴黎公社委
Llewellyn 1826-1916)—英国教
員，公社軍事代表，1871年5月巴黎巷
士和神学家，自由党人。—第401、
战时牺牲在街垒上。———第413、432
402、409頁。
頁。
赛塞，让(Saisset，Jean1810-1879)
一—法国海軍上将和政治活动家，保皇
十六画
派，1870-1871年巴黎被圍期間領导
默里，查理(Murray，Charles)-英国
东面堡垒群的防御陣地；巴黎国民自卫
工联领导人之一，职业是鞋匠；国际总
軍司令（1871年3月20—25日），曾妄
委員会委員（1870-1872）和不列联
图集结巴黎的反动力量压3月18日
合会委員会委員，馬克思和恩格斯的拥
的无产阶级革命；1871年国民議会議
护者。—一第8、294、385、415、461、491
員。第351、549、557、601、618、
頁。
619、638、648、653页。
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
赛拉叶，奥古斯特（Serrailler，Auguste
(Ledru-Rollin, Alexandre-Auguste
生于1840年）——法国和国际工人运
1807—1874)——法国政論家和政治活
动的活动家，职业是制檀工人，国际总
委員会委員（1859--1872），比利时通訊
动家，小资产阶级民主派领袖之一，“改
革报”编輯，1848年是临时政府成員，
书記（1870）和法国通訊书記（1871—
制宪議会和立法議会議員，在議会中領
1872)，1870年9月第二帝国崩溃后，
曾作为总委员会全权代表被派往巴黎；
导山岳党，1849年6月13日示威游行
后流亡英国，一直住到1870年初;1871
巴黎公社委員，国际倫敦代表会議
年国民議会議員，为抗議与德国签訂和
(1871）和海牙代表大会(1872)的代表，
約而辞职。—第279、665頁。
支持馬克思的路線。——第8、294、
霍亨索倫王朝(Hohenzollern)—-勃兰
297、303、314、315、385、414、461、474、
登堡选帝侯世家(1415—1701)，普鲁士
492、667、673頁。
=====第904页=====
892
馬克思恩格斯全集
謝潑德，約瑟夫(Shepherd，Joseph)
拥护者和助手。——第409页。
国际总委员会委员(1869-1870)。
十八画
第8.294頁。
謝里敦，菲力浦·亨利(Sheridan， Philip
薩德勒(Sadler）——国际总委員会委员
Henry 1831--1888)—-美国将軍，
(1871-1872)。——第385、415、461、
1861—1865年美国内战的参加者，站
491頁。
在北部方面；普法战争时期为驻德国大
二十画
本营的观察员，美国陆军总司令（1884
—1888)。———第618頁。
饒勒斯，本扎曼(Jaurès，Benjamin 1823
謝列布廉尼科夫，弗拉基米尔·伊万諾維
—1889)——法国海軍軍官，1871年起
奇(CepepeHHnKoB，BnanHMnp HBa-
为海军上将，普法战争时期以陆軍将軍
HOBM 約生于1850年）—俄国革命
銜任第二十一軍軍长；1871年国民議
家，曾参加1868-1869年彼得堡的学
会議員。—第219頁。
生运动，流亡英国和瑞士，涅恰也夫的
文学作品和神話中的人物
利烏斯·凯撒的悲剧”中的主要角色之
五画
一。—第572頁。
卡洛斯，唐一个在許多文学作品中被
毕斯托—莎士比亚的剧作“亨利四世”
理想化了的人物，是西班牙国王菲力浦
后篇、“亨利五世的一生”、“温莎的風流
二世（1545—1568)的儿子，由于反对自
娘儿們”中的人物，騙子手、胆小鬼和吹
己的父亲而遭迫害，死于獄中。—一第
牛家。——第386頁。
341、544頁。
七画
布索那克—莫里哀的喜剧“布索那克先
生”中的主角，愚昧无知的土贵族的典
麦格拉—古希腊神話中复仇三女神之
型。第344、632頁。
一，愤怒和嫉妒的化身，轉义为爱吵架
的潑妇。——第379頁。
六画
佛其慈——莎士比亚的喜剧“无事煩恼”
西得·康佩亚多尔—十二世紀西班牙
中的人物，愚味无知的警察的典型。
中世紀叙事詩“我的西得之歌”、“西得
一第708页。
軼事”和許多傳奇中的主人公，民間傳
九画
說中受人爱戴的英雄，成了十七世紀法
国剧作家高乃依的悲剧“西得”的题材。
約伯—圣經中的人物，作为身受莫大困
—第711頁。
苦仍对上帝恭顺驯服，因之得到上帝赐
安东尼(馬可·安东尼)-莎士比亚“尤
福的典型。——第342页。
=====第905页=====
893
人名索引
約书亚(嫩的儿子約书亚)—圣經中的
十二画
英雄，相傳他吩咐自己的战士随着吹羊
角的声音大声呼喊，从而使耶利哥城墙
閔豪森———德国文学中一个肆无忌的
塌陷。——第79.351頁。
吹牛家和撒謊者的名字，他的名字已成
了普通名詞。—第318、715頁。
十画
十三画
夏洛克——莎士比亚的喜剧“威尼斯商
人”中的主要角色之一，残酷的高利贷
道勃雷—莎士比亚的喜剧“无事煩恼”
中的人物，官架十足、愚昧无知的化身。
者的典型。—一第344、650页。
特里布累——小丑，雨果的“逍遥王”一
一第708页。
剧中的主要人物之一。——第564
福斯泰夫--莎士比亚的剧作“温莎的風
頁。
流娘儿們”、“亨利四世”中的人物，爱吹
海格立斯—古希腊神話中的一个最为
牛的懦夫，諧謔者，酒徒。——第711
大家喜爱的英雄，以非凡的力气和勇武
頁。
的功績著称。——第293、551頁。
十四画
十一画
赫加特—古希腊神話中的月神,三首三
基督（耶穌基督)——傳說中的基督教創
身，她管轄妖魔鬼怪和阴間的亡魂，是
始人。——第371、569,654頁。
万恶和妖术的保护神。——第379页。
=====第906页=====
894
期刊索引
“日内瓦报”（eJournal de Geneves)一第
二画
494、527頁。
“人民报”（《LaPlebe》)———洛迪出版。
五画
一第469、510.513頁。
“人民罗馬”(《La Roma del Popolo》)—
“电讯”(Telegrapho)—見“每日电訊”。
第511、513頁。
“平等报”(《L'Egalite)——日内瓦出版。
“人民国家报”(<Der Volksstaat》)—莱
—第316、443、458、459、465、469、
比锡出版。——第284、299、307、314、
470.529頁。
316、320、321、330、394、410、424、435、
“号召报”(《LeRappel》)—巴黎出版。
469、470、498、522頁。
一第542.570頁。
“东邮报”(《The Eastern Post》)——倫敦
三画
出版。—第302、313,321,394、39、
“小报”(Le Petit-Journal》)—巴黎出
402、404、407、493.495、514、523、524、
版。第527頁。
525、530、666、668、674、678、680、689、
“口令报”(eLe Mot d'Ordre》)巴黎出
692頁。
版。——第565、579頁。
“市鎮通报”(eMoniteur des communesd)
“工人报”（《DeWerker》)—安特卫普出
-凡尔赛出版。——第568、572、607
版。——第317頁。
頁。
“工人报”(《El Obrero》)——帕耳馬出版。
“北德总汇报”（eNorddeusche Allgemeine
—第303頁。
Zeitung》)柏林出版。—第324
頁。
四画
“圣彼得堡报”(sJournal de Saint-Peters-
“巴黎报"(eJournal de Paris》)-第
bourg》)—第307頁。
378頁。
“卡尔斯卢厄日报”（《KarlsruherZei-
“巴黎报”(《Paris-Journal》)—第311、
fung》)—第241頁。
314、317、318.395、400、405、417、565.
“世界报”(The Worldo)—紐約出版。
715頁。
一一第468.681、686页。
“太阳报”(《The Sun》)—紐约出版。
“世紀报”(《Le Siècle》)—巴黎出版。
—第430、433頁。
——第59、251頁。
=====第907页=====
期刊索引
895
“布鲁塞尔报”(aJourmal de Bruxelles》)
第22、26、42、47、71、386頁。
第201頁。
“形势报”（eLa Sttuations》)----倫敦出
“布宜诺斯艾利斯印刷工人协会年鉴”
版。第554頁。
(Anales de la Sociedad Tipografica
“进步报”（《LeProgrèsD)勒-洛克尔
Bonacrense》)--第305页。
出版。——第443、460、465頁。
“里昂信使报”(《Le Courrier de Lyon》)
六画
一第312、315頁。
“先驅”（《Der Vorbote》）——日内瓦出版。
“每日电”（《Daily Telegraphs)倫敦
一一第316頁。
出版。第408、411頁。
“刑法报”（《Criminal-Zcitung》）——见“美
“每日新聞”(The Daily News》)——倫
文学杂志和纽約刑法报”。
敦出版。——第140、146、150、165、
“观察家”(eThe Examiner》)—倫敦出
209、212、270、299、301、319、386、398、
版。——第400、419頁。
399、401-404、407、409、432、434、566、
“共和保卫报”(《La Défence republicaine》)
579、616頁。
—里摩日出版。-—第568頁。
“每日新聞报”（aDie Tages-Presses)—
“吉倫特信使报”(《Courrier de la Gi-
維也納出版。——第214.323、524、527
rondes)—波尔多出版。-第312、
頁。
316頁。
“社会革命报”(《La Révolution Sociale》)
“伍德赫尔和克拉夫林周刊”（《Woodhull
——日内瓦出版。——第508、521
and Claflin's Weekly》)紐約出版。
頁。
第466、686、704、715.716页。
“社会革命报”(《La Revolucion social》)
“团結报”（《La Solidaridad》)--馬德里
——见“工人报”(《ElObrero》)。
出版。——第303頁。
“社会主义者报”(《Le Socialiste》)-紐
“团結报”（eLe Solidarites）-—-紐沙特
約出版。第716頁。
尔、日内瓦出版。——第443、460、465
八画
頁。
“自由”(<La Libertes)—巴黎出版。—
“夜晚报”(《LeSoir》)-巴黎出版。
第312.316、565、578页。
一—第435頁。
“自由思想”(《ll Libero Pensiero》)—-一佛
“呼声报”(Pooc》)—-—圣彼得堡出版。
罗倫薩出版。——第420、526頁。
一—第301頁。
“自由选民”(《L'Électeur libres)—巴黎
“玫瑰小报”(《Gazzettino Rosas)——米兰
出版。——第338、538、624頁。
出版。第420、470、513、526、528
“自由未来报”（《L'Avenir liberals）—
頁。
巴黎出版。—第466頁。
“波罗的海报。波罗的海交易所新聞”
(Ostsee-Zeitung und Borsennachrichten
七画
der OstseeD)—施特廷出版。—一第
“时报”(aLe Temps》)—巴黎出版。
309頁。
=====第908页=====
896
馬克思恩格斯全集
“法兰西报”（《La France》)—巴黎出
柏林出版。——第262頁。
版。——第432、708頁。
“战友”（《Kumeradd)——維也纳出版。
“法兰西报”(《La Gazelte de France》)
一—第201頁。
——巴黎出版。——第417頁。
“觉醒报”（《Le Reveil》)—巴黎出版。
“法兰西共和国公报”（eJournalOfficiel
—第4頁。
de la Républigue Françaiseo)—巴黎
“总汇通报”(《Le Moniteuruniversel》)
出版。—第337、536.577、594、604、
巴黎出版。——第206页。
607、623頁。
“复仇者报”（《Le Vengeur》)—-巴黎出
“法兰西共和国公报”（《JournalOfficie
版。第569頁。
de la Republique Franaises)-凡
“派尔-麦尔新聞”（eThePallMall
尔赛、巴黎出版。——第421、422页。
Gazetted)——倫敦出版。——第10、
“法兰克福报和商报”(eFrankfurter Zei--
17、21、24、30、35、39、43、47、52、56、
tung und Handelsblatts)——第505頁。
60、65、72、76、79、83、88、93、98、102、
“法国北部共同政府及塞纳一瓦瑟省政府
107、111、115、119、123、127、131、
官方通报”（eMoniteur officiel du Gou-
135、139、143147、152、156、160、164、
Dernement général du Nord de France
168—170、175、180、184、189、193、
et de la Prefecture dc Seine-et-Oised)
198、203、207、213、218、224、228、232、
—凡尔赛出版。——第299頁。
237、242、247、253、257、261、265、269、
“国民报”(《Le Nationals)—-巴黎出版。
273、277、295、307、310、390、407—409
-第349、387、392、545、554、562、
頁。
635頁。
“美文学杂志和紐約刑法报”（eBelletris-
“国民报”(aNational-Zeitung)—柏林
tisches Journal und New-Yorker Crimi-
出版。——第426、436頁。
nal-Zeitung》)第524頁。
“国民改革者"(The National Reformer》)
“科倫日报”(《Kolnische Zeitung)—一第
—倫敦出版。——第523頁。
242、262、436页。
“国际报”(<L'International》)—倫敦出
“柏林交易所信使报”（aBerlinerBorsen-
版。—第424頁。
Courier∂)—第214頁。
国际报”（《L'Internationales）—一布
十画
塞尔出版。——第298、321、394、435
頁。
“旁观者”（《The Spectator》)——倫敦出
“国际先驱报”（《TheInternational
版。一—第389、400、408頁。
Herald)——倫敦出版。第530頁。
“真理报”（《La Vérité》)——巴黎出版。
“国家通报”(《Staats-Anzeiger》)——見
-——第434、611頁。
“泰晤士报”（The TimesD)——倫敦出
“普鲁士王国国家通报”。
版。—第26、38、108、140.196、263、
九画
311—313、315、317-319、353、389、
“省报”(eProvinzial-Correspondenz》)
392-395、408、421、422、493、494、565.
=====第909页=====
897
期刊索引
572、640頁。
十三画
“馬賽曲报”(《La Marseillaise》)—巴黎
出版。—第5頁。
“解放报”(《La Emancipacion)---馬德
“高卢人报”（《L:Gaulois》)—巴黎出
里出版。——第469、510頁。
版。—第318、428、432.527頁。
“意大利无产者报”（IlPoletario
“紐約先驅报”(eThe New-York Herald》)
Italiano》)——都灵出版。——第507、
一—第411、428、430页。
508頁。
“紐約每日論坛报”（sNew-YorkDaily
“瑞上商业信使报”（《SchweizerHandels-
Tribune》)-—第566頁。
Courier》)——俾尔出版。—·第323
頁。
十一画
“新聞报”（《Die Presseo)—維也納出
“晨报”(《The Morning Advertiserd)
版。第405頁。
倫敦出版。—第416頁。
“新自由报”(《Neue Freie Presse》)—
“現代評論"(eThe Contemporary Review》)
也納出版。一第405頁。
——倫敦出版。—第679頁。
“新社会民主党人报”（eNeuerSocial-
“莫斯科新聞”（《MoCcue
Bedo-
Demokrat》)柏林出版。——第527
页。
MOcmu8)第524.527頁。
“曼彻斯特卫报”(eThe Manchester Guard-
十四画
ian》)—第66页。
“商业信使报”（《Handels-Courier》)——见
“漫游者”（《Wanderer》)—-維也纳出版。
“瑞士商业信使报”。
一第409页。
“笨拙，或偷敦喧声”(ePunch，or thc Lon-
“維斯巴登日报”(《Wiesbadener Zeitung》)
don Charivari》)第361页頁。
-第528页。
“旗帜报”(The Standard》)—倫敦出
十二画
版。—第72、274、397、408.417、434、
“喧声”（eKladderadatsch》)——柏林出
527頁。
版。--第361頁。
“旗帜报”(《L'Étendards)——巴黎出版。
“联盟”（《La Federacion》）-巴塞罗纳
-—第338、576页。
出版。—--第303、510頁。
“旗帜晚报”(《The Evening Standard》)
“费加罗报”（《LeFigaroD）巴黎出版。
—倫敦出版。——第388、437頁。
一第318,527頁。
十七画
“普鲁士王国国家通报”（Koniglich-
PreuBischer Staats-AnzeigerD)——柏林
“輿論”（aPublic Opinion》)——倫敦出
出版。——第249页。
版。第425.426、436页。
=====第910页=====
898
地名索引*
三画
木沙尔——第264、277页。
云纳河—第184頁。
凡尔登—第55-59、62、66、69、70、74、
日内瓦——第126、312、316、328、388、
80、81、120、121、124、126、158、160、
393、443、458、470、485—489、508.522.
174、287頁。
529頁。
凡尔赛——第124、191、206、212、214、
丹貝-韦耳克——第85頁。
224、237、241、247、251、255、262、307、
什列斯維希公国一第240頁。
337、345、350—352、364、367、369—
开姆尼斯(卡尔·馬克思城)——第6頁。
372、378.398、412、416、422、536-539、
不来梅第27页。
543、546—549、552、557、565-570、
不倫瑞克第6.278.295、297頁。
577、578、595、598、599、601、611—613、
韦斯卡——第432、713页。
615、616、618、619、623-625、634、636、
韦尔訥伊—第238頁。
643、647、650、651、653、654、668、671、
孔弗朗—第69頁。
675、713、715頁。
孔利—兵营。——第200、219、226、
上加龙省—第431、711頁。
238頁。
上馬尔納省—一第183、242頁。
厄比纳尔—一第148頁。
上西里西亚省——第160页。
厄尔士山脉—第326页。
土里——第181、182、184頁。
比奇——第19、29、32、36、41、99、122、
土尔—第55、99、100、108、111、120、
124頁。
121、126、160、261、273页。
比塞特尔-—第566、578.640页。
土尔特隆——第174頁。
比肯斐特—一第19頁。
土德拉第154頁。
比桑西——第80、85、86、166頁。
上魯斯——第306、580.641、710、711頁。
比桑瓦耳—第535頁。
比利牛斯半島—第154，186頁。
四画
比利牛斯山区—第431、466、704、706、
文森第414頁。
712、713頁。
括弧中是现代地图上的名称，在正文中看不出所在地点的地名，则加有簡短的
說明。——編者注
=====第911页=====
地名索引
899
巴荣—第48頁。
巴波姆——第240頁。
巴黎—第3、5、24、25、27、32、33、35、
巴登公国—第16、178.263.280页。
38、44、46、48、49、51、55、56、59、60、64、
巴伐利亚王国——第16页。
71、73、75-79、81-86、90、94-97.99.
巴涅尔-德-吕雄--—第431、432、466、
704-707、709、710、712—715頁。
116—-122、124—131、136138、140—
145、147—156、158—161、163.164、173
巴塞尔—第20、46、126、244、287、487
—175、181—195、197-—205、207、208—
—491頁。
213、221、224、228、229、233、235—237、
巴塞罗纳——第305、340、555.628.683.
241、242、244—253、255—259、262、
684頁。
263、268、270、271、280、282、285、288、
巴尔河第86、89页。
292、297、303、311、312、315、318、323、
巴尔干山脉-—第252页。
328、335-339、341-355、357-359、
巴尔勒杜克第55.56、74、77.81页。
363—384、386,388、389.393,397、400、
巴尔瓦斯特罗—第432页。
403、411、413、430、431、434、435、466、
五画
469、514、535、536、538-551、553--
555、556—560、563、564、567—570、
发棱（阿尔艮山旁的发棱）——-第74、81
572、573、575-578、579—583、587、
頁。
590、598.599.601-603、606--627、630
古巴島第431頁。
-—641、645—658、665、667、668、671、
尼德河—第23、54頁。
673、674、677、679、682、696、704、710、
龙日維耳一一第66頁。
715頁。
东普鲁士省——第106、160、295页。
木兰-薩克多面堡——第353、413、
加利福尼亚——美国的州。——第645
557、572、578、639、651、653頁。
頁。
瓦勒里安——見蒙瓦勒里安。
汉諾威—第25、27頁。
伊西堡垒-一第251、571、572、578頁。
汉諾威省第496頁。
沙兰顿堡垒—-第205、206頁。
北海一--第185頁。
努瓦济堡垒—第235頁。
北明翰—第305、695頁。
罗尼堡垒—第233、235頁。
北德平原一—第326、327頁。
旺夫堡垒第117頁。
皮托—第620頁。
格腊韦耳多面堡——第205页。
皮卡尔第省——第149、211、239页。
费藏德里多面堡一第206頁。
皮尔馬森斯——第29.33頁。
蒙魯日堡垒第572.578頁。
卢昂—第3、124、158、177、228、239、
蒙瓦勒里安堡垒——第120、141、237、
247、273、297、375,539541,568,678頁。
258、564-616頁。
卢瓦河——第225页。
諾让堡垒—第206、235頁。
卢瓦尼第207页。
巴澤耳--第90、93.176、210頁。
卢瓦尔省—第541页。
巴勒摩—一第339、555、627頁。
卢瓦尔河———第51、82、97、124、137、
=====第912页=====
006
馬克思恩格斯全集
158、164、183、184、201、210、213、219、
圣米耶耳第78页。
222、225、226、229、238、239、247、256、
圣热尔門(勒河岸圣热尔門)——第191、
272頁。
370、378、557、653页。
弗倫—第58.78頁。
圣阿沃耳德——第19、33、36、41、45頁。
弗賴耶-—一第276頁。
圣塞瓦斯田一第713頁。
弗兰德——历史区。——第126页。
圣摩尔(圣摩尔-德-福塞)——第71、84
頁。
弗拉維尼第263頁。
弗鲁阿尔一第45、63.69、245頁。
圣布里斯——第191頁。
瓦尔那—第252頁。
圣布勒兹——第522頁。
瓦朗高地第233頁。
布荣—第90頁。
瓦朗西恩—一第75頁。
布累—第42頁。
兰斯第59、73—75、77、78、80-82、
布卢瓦——第177、221、222、225、238、
85、158、174、202、210、242、245页。
239頁。
兰道一一第20、29、31、288页。
布拉蒙—第259、266頁。
兰格尔—第228、255页。
布萊頓——第428、430頁。
兰西（勒-兰西）高地——第235頁。
布宗維耳—第42頁。
兰德列西第100頁。
布鲁塞尔-—第300、470、473、487、489、
兰德施土尔一一第19頁。
512頁。
卡特巴—第522頁。
布宜諾斯艾利斯——第305、496頁。
卡里尼揚——第85.86、89頁。
布尔河——第162页。
卡尔卡松第655頁。
布尔日——第164、177、228、239、271页。
卡尔庞特腊一一第655页。
布利斯河—第19頁。
卡尔斯卢厄——第169页。
布利斯堡——第38頁。
卡耳瓦多斯省—一第247頁。
布勒斯劳(弗罗茨拉夫)——第702页。
卡拉太尤德—第154页。
布勒斯特——第3、188、247、256、272、
圣維——第259、277頁。
666頁。
圣加来——第225页。
布列斯特-里托夫斯克(布列斯特)—一第
圣丹尼—第204、370、378、414、552、
309頁。
557、651、653頁。
布列塔尼——省和牛島。—第219.
圣貝阿第706頁。
247、256、272、371、431、654、714页。
圣昆廷——第85.158、254、259页。
布里（馬尔納河岸布里）一—第206、250
圣梅努第56、74、80、81頁。
頁。
圣果当—第710頁。
布里埃——第59、69.78页。
圣彼得堡（列宁格勒)——第300-301、
布里阿尔——第222.239页。
307、382、470页。
六画
圣埃魯瓦一一第146頁。
圣伊米耶——第522頁。
吉兹——第100、241頁。
=====第913页=====
地名索引
901
米兰——第510页。
42、245.255.263.283、287頁。
托萊——第19頁。
劳特尔堡——第126页。
色当——第8689、90-94.97.99124、
杜河—第259、260、264、267.275、276
158、160、161、169、187、194.196-198、
頁。
210、248、260,262、264、267、268、285、
杜佩尔(杜貝尔)——第235、236頁。
323、324、337、341、551、580、581、605、
希埃尔河——第90頁。
623、641頁。
希耳提甘——第102頁。
汝拉——山脉和省。—第260、275。
苏瓦松一一第86、120、158、244、245、247
496、508、521页。
頁。
伏尔加河一—第496页。
苏黎世——第312、315頁。
艾费耳高原—第22、23頁。
麦茨—第18、19、23-25、28、33--39、
安特卫普一—第320页。
41、44—46、48.53-66.69-75.78.79、
西里西亚——历史区。——第159页。
81、84、89、93、94.97、99,108、111、112、
华沙——第289、309页。
120—122、124、126、136—138、144--
华盛顿—第379頁。
147、157、158、160—167、169—174、
多耳——第259、267、276页。
177.183、186、187、194—196、202、210、
多瑙河——第253頁。
225、229、241;245、248、255、260、264、
多特蒙特—第528頁。
265、271、283、287—289、341页。
亚眠——第124、177、199、200、202.240，
麦士河（默兹河）——第55、63、74、78.
247、273頁。
80、81、85-89、90.93頁。
亚琛——第22、23、25頁。
麦泰河——第37頁。
亚佛隆—见蒙亚佛隆。
克渭希河——第20、21頁。
亚尔薩斯省——第28、29、41、42、51、
克拉馬尔——第249、353.412.558、565、
124.126、138.159、208、211、228、232、
571、578、639.675页。
244.255、282、283、287、288、291、295、
克里木半島一—第235頁。
299.323.326、327、375.497.541页。
里昂-—-第3、49、82、124、177、188.213、
伊尔松第85頁。
254、259、264、271、272、275、277、306、
伊万城——見得姆布林。
313、316、368、372、569.580、641页。
伊夫雷-勒韦克—第226頁。
里士满——第153頁。
伊韦尔登——第529页。
里斯本一第496頁。
吕尔——第243.275页。
七画
呂雄—見巴涅尔-德-呂雄。
肖蒙——第56.164.183、242.263頁。
呂埃伊——第370、378、546、557、653頁。
坎惹—第264頁。
呂内維尔一第37、48、62、63、245頁。
但澤（格但斯克）—第95頁。
伯尔尼第266、312.316、512页。
努瓦尔-第85.86.89页。
伯尔福——第18、41、56、64、124、164、
佛日山脉—-第18、23、29、36、37、41、
211、228,241、243、244、245、254、259、
=====第914页=====
902
馬克思恩格斯全集
260、262-265.275页。
佩龙訥-一第240、241頁。
伯桑松—第64、124、159、177、243、
佩皮尼揚—第126頁。
259、260、264.266、267、271、273、276、
尚皮尼——第206、250頁。
277頁。
尚帕尼奥耳——第264頁。
伯利维尔——巴黎的一个区。—第
帕特—第207页。
259、346、548、613、633、656、657、674
帕耳馬—第303頁。
頁。
波尔多——第147、164、184、202、228、
貝云—第126頁。
238、268、306、342、344、373、374、375、
貝特尼維耳——第174頁。
431、432、536、559.582、612、629、631、
貝耳-埃潘—第353.566、578.640頁。
633、649、655、676页。
貝耳克卢瓦堡垒——第57頁。
波兹南省——第160頁。
沙尔蒙一第75.84、87页。
波罗的海—第15.39、48页。
沙尔維耳—第 255頁。
法兰克福（美因河畔法兰克福）第
沙特尔——第158.178、184、190、223页。
13,375、536、654、677页。
沙托訥夫——第191、192頁。
法兰克尼亚省—第217页。
利木一—第655頁。
法耳斯布尔-—第29、99.100、108、111、
利尔一第75、200、219、265、555页。
122、124、164、245、268页。
利森河（伊澤耳河）——第254、263頁。
罗馬-—-第280、340、341、351、378、543、
利物浦—第416頁。
555、563、616、618、628、638、692頁。
利希滕堡一第99、100頁。
罗庫尔第90頁。
罗塞耳河一一第46頁。
八画
罗克鲁阿——第87、246、255頁。
庞日—第54、57、63页。
拉栋-第221页。
图尔—第158、164、177、183.195、202.
拉瓦耳第256頁。
207、222.226-228、239、271頁。
拉涅維耳一一第78頁。
旺多姆—第225、226、238页。
拉紹德封——第487、522頁。
明乔河——第288页。
拉施塔特—-第20、94、287页。
松姆河—第239、247页。
拉-維勒特巴黎的一个区。第
易北河—第217頁。
259、346、613、633.656、657页。
些耳德河——第51頁。
拉-普提特-比埃尔—第29、99页。
武济埃一—第74.81、85页。
阿温—-第85、100页。
昂提布第126頁。
阿呂河——第240頁。
宗德堡(森訥堡）—一第142頁。
阿布利——第178、190页。
奈木尔一—第184頁。
阿郎松第256頁。
門塔納第179頁。
阿利埃河——第213页。
彼得堡—見圣彼得堡。
阿耳特基尔克第42页。
舍訥比埃——第276頁。
阿尔艮山—第80、85页。
=====第915页=====
903
地名索引
阿尔特訥—第223頁。
247、282、283、287、291、295、299、323、
阿尔及尔——第15、39、48、103、337、
327頁。
537、624頁。
洛克尔—-见勒-洛克尔。
施皮歇恩--第46、62、111、171、172页。
阿尔及利亚—第208页。
施特廷(兹杰辛)——第75、111百。
阿尔图阿省——第126页。
施特腊耳宗德第215页。
阿尔登山脉—第255頁。
哈佛尔——第149、272.273.569頁。
阿尔登运河——第89页。
哈尔特高原—第31頁。
九画
哈美馬尔克——第142頁。
柏林第16、20、25、35、40、77、78、89、
威悉河第217頁。
120、131、140、144、150、165、183、288、
威特島——第257頁。
314、315、357、417、524、536、645、662、
威尼斯——第288页。
683、702頁。
威塞尔-—第21、215頁。
律谷第522頁。
威廉斯赫埃-—第368页。
香檳省——第78、158頁。
科倫-第21—24.38.94.527.528頁。
幽里希—第102頁。
科尔貝克(科洛布热克)—第215、216
栋庫尔—第57、58頁。
頁。
勃艮第省-—第124页。
科尔热蒙—第522页。
迪厄卢阿尔第45页。
科布倫茨——第21、22、24、25、94、287
契澤耳赫斯特第265頁。
页。
耶拿第62、75、111、180、215頁。
科梅尔西一-第55.56、63、239页。
耶利哥(伊里哈）第79、351頁。
科湯坦半岛一第256、272頁。
美因河——第13、21、326頁。
+画
美因兹—第13、18、19、21、22、25、33、
94、287、288頁。
烏尔姆——第20、70.94、287頁。
封特努瓦—第273頁。
宾根—第19、21頁。
封特内-奥-罗兹——第117頁。
俾尔—第323、521、522页。
南特—第256、271.655頁。
翁热——第273、655页。
南锡第19、32、33、36.37、41、42、44、
修利(卢瓦尔河岸修利)——第222页。
45、48、55、56、62、63、211、212、229、
高加索一一第103，208頁。
242、262、263、287页。
涅維尔—-第164、183、213、239、254、
紀安—第184、222.239頁。
271頁。
紀韦—第75、84頁。
茨魏布吕肯—第23.29、33页。
紀旺-第 90、93頁。
茹瓦尔河岸拉费尔特—第140頁。
洛桑—第487頁。
郎城—一第86、158、244頁。
洛林省—第19、28、36、37、41、45、62、
郎卡郡-—一第497頁。
126、158.159、208、211、232、244、245.
倫敦—第9、78、254、278、294、296、
=====第916页=====
904
馬克思恩格斯全集
301、303、304、311、315-319、350、385、
索尔费里諾——第20、38.105頁。
387—390、392—394、396、399、404-
格雷——第241頁。
408、415-419、421、423、424、428、430、
格罗-坦肯——第45页。
434、437、451、457、461、463、465、466、
格勒諾布尔第655頁。
469、470、472—474、485-488、492—
格朗惹—一第521頁。
494、496、499、500、504-506、509、511、
格朗普雷—第74、81頁。
515.526—528.554、636、673、675、679
格腊韦洛特第55、57、69、70、78.90、
—683、687、690、694.715頁。
146、166、167頁。
倫巴第省—一第95頁。
埃坦一—第57、70頁。
特利尔一—第22、23、25.33、38页。
埃諾省—第126頁。
特魯瓦—第56、120、183、212、239、242
埃湯普——第190頁。
頁。
埃皮色—一第225、226页。
哥訥斯第191頁。
埃布罗河——第154頁。
哥本哈根一一第555頁。
埃里庫尔----第259、260、275.276頁。
桑城—第184頁。
埃佩尔訥——第81、158頁。
桑維耳耶第516、517、521、522頁。
埃倫布萊施坦—第25頁。
紐約第524頁。
馬賽—第3.306.372、580、641頁。
紐沙特尔—一第266頁。
馬德里——第432、473、506頁。
紐施塔特—第31頁。
馬振塔——第32、38、105頁。
庫尔貝瓦——第616、619.620頁。
馬里昂堡第100頁。
庫尔特拉里一—第522頁。
馬舍尔布一—第184頁。
庫耳米埃第181、190、220、262頁。
馬格德堡——第217頁。
庫科普弗高地—第21頁。
馬尔納河——第56、57、96、117、190、
夏龙（馬尔纳河岸夏龙）—一第19、37、
191、202、204—206、208、233、250、258
48、50、54—56、59、60、62—64、69、
頁。
71、73、77、78、81、84、158、169、172
馬尔薩耳第99頁。
頁。
馬尔斯-拉-土尔第55、58、63、69、
夏龙兵营—第14.39、74.82、172页。
70、72頁。
夏提荣-第141页。
十一画
夏提荣（塞納河岸夏提荣）—-第194、
244、255、263、264頁。
第戎—第184、211、228、241、254.259、
夏托登—第158、379頁。
260、264、275頁。
索城——第117頁。
符里济一一第85页。
索利厄——第242頁。
康布雷——第241頁。
索恩河——第124、183頁。
許宁根第 244頁。
索恩河岸夏龙——第242页。
崩訥伊(馬尔納河岸崩訥伊)——第205
頁。
索尔河(藻埃尔河）——第31頁。
=====第917页=====
905
地名索引
莎姆伯里——第655頁。
十二画
梯叶里堡—第77頁。
設菲尔德—第695頁。
窝州—一第86页。
得姆布林—第289、309页。
雅尔若-—第222页。
盖尔曼尔斯海姆一—第13、21、29、31、
絮維普河——第174頁。
94、287頁。
提翁維耳—第19、41、59、124、194、
紹德封—見拉紹德封。
242、245、255頁，
紹林吉亚山——第75頁。
菲利普維耳—第87、100頁。
訥瓦第 222頁。
黑森-达姆斯塔德公国——第16頁。
訥伊(馬尔納河岸訥伊)——第250頁。
舒瓦济-勒-卢瓦—-第191、204页。
訥布里扎克第159頁。
隆維—第211頁。
莫雷一—第225頁。
隆吉翁——第59、78頁。
莫貝日—第87、100頁。
凱伊—第206頁。
莫斯科第216、380頁。
凱恩——第347、551、619、629、657頁。
莫德林——第289、309頁。
凯則尔斯劳顿—一第18、19、27頁。
曼恩省——第164頁。
萊比錫—第166頁。

曼都亚一第70、95頁。
萊茵河——第4、6、13、14、16、18—23、
曼海姆—第19、31頁。
26、27、29、40、41、51、61、78、94、100、
曼彻斯特一一第305.416、673、695页。
114、125-127、169、185、245、255、288
梅利第205頁。
556頁。
梅宗-布朗希—第251頁。
萊茵普魯士—一第18頁。
梅济埃尔第221页。
莱茵普法尔茨—地区。第21頁。
梅济埃尔——在色当附近。——第59、
斯通第174頁。
75、81、82、84-87、90、93、149、241、
斯卡尔普河-—第240頁。
242、244—-247、255頁。
斯特内——第74、78、80-82.85、92頁。
勒芒—-第164、177、196、199、200、203、
斯特拉斯堡——第19、29、31—33、37、
210、219--221、225—227、238、246、
39、41、46、99—102、108、109、111、117、
247、256、259、267、269、271、273页。
120、121、123、124、136、140、151、159、
勒埃—第204頁。
169、188、236、245、255、287-289页。
勒太耳—一第77、80.81、85、86、174、247
普魯特河-第7頁。
頁。
普鲁士王国第5、6、13、35、65、103、
勒特岑(吉日伊茨科)—第295页。
106、112-114、134、135、157、160、179、
勒-布尔热—第249、251頁。
188、189、215、216、218、223、231、244、
勒-布雷訥——第 266頁。
282—-284、288、289、299—301、307、
勒-洛克尔—一第443、521页。
308、326、327、343、344、347、357、371、
勒-韦里埃尔：—第277页。
375、382、393、529、536、539、551—553、
勒申-波浦勒-第86、174頁。
559、560、563、581、583、588、645、649、
=====第918页=====
906
馬克思恩格斯全集
655、657、662页。
塞納一瓦瑟省—第369、537、543、614、
普里瓦一第655頁。
648頁。
普法尔茨公国-—第27、29、31、61页。
塞納河——第96、117、141、190、191、
博韦—第158页。
204、205、239、255页。
博蒙——第85、89頁。
塞納河岸訥伊(訥伊)——第5、413、558、
博让西——第222、225页。
616、619、620頁。
博索斯特——第705、707、709、711-713
蒙乃——第226頁。
頁。
蒙梅迪——第59、72、92、99、124、211、
博内-拉罗朗——第199、202、221页。
241頁。
蒙梅利高地—第202、205頁。
十三画
蒙塔尔紀—第184頁。
瑟堡—第164、188、247、256、272、273
蒙彼利埃—第655頁。
頁。
蒙特尔梅—第87页。
滑铁卢一第99、111页。
蒙馬特尔巴黎的一个区。——第
奥伯斯坦第19頁。
116、346、348、351、540、544、548、567、
奥布河岸阿尔西——第78頁。
582、613、632、633、635、638、653、656、
福斯—第705、711、714頁。
657頁。
福尔巴赫第33、34、36、38、45、46、
蒙亚佛隆高地——第233—-235、250、251
62、65頁。
頁。
新堡—第683頁。
蒙费尔梅高地——第235頁。
新墨西哥州——第496頁。
蒙贝利亚尔——第126、259、275页。
雷米伊一第90頁。
十四画
雷宗維耳—第78頁。
奥希—第569頁。
維恩第655頁。
奥得河——第215頁。
維桑堡——第28、29、31--33、41、47、62
奥塞尔——第164、183、242.244页。
頁。
奥里繆茨(奥洛摩茨）—第38頁。
維祖耳——第46、56、148、241、243、244、
奥尔丹第497頁。
246頁。
奥尔良—一第124、158、178、181、184、
維罗那——第95頁。
201—203、207、214、220—222、226—
維也納——第38、524頁。
228頁。
維涅耳（維涅耳-累-阿通夏特耳)一第
塞尔訥——见維累尔-塞尔訥。
55、63頁。
A
塞木瓦河——第87頁。
維斯拉河——第215頁。
塞累斯塔—第159頁。
維克斯堡—第153頁。
塞瓦斯托波尔—第95、108、118、145、
維昂維耳一第58、146頁。
152、153、233—235、559頁。
維埃尔宗一—第222頁。
塞納省—一第550、575頁。
維特里—在巴黎附近。——第233頁。
=====第919页=====
地名索引
907
維特里(維特里-勒-弗朗斯瓦)——第
霍赫瓦尔特山脉—第18页。
56、71、74、99、158頁。
穆宗——第85、86頁。
维尔特一—第31、33、42、47、56、62.64、
穆蒂埃一第521頁。
89、111、116、171、172頁。
穆尔格河——第20頁。
維尔茨堡—第13頁。
諾曼底省——第149、164、211、25頁。
維尔腾堡王国——第16頁。
諾特丹-多厄—第226頁。
維累尔——第90頁。
诺伊恩基尔兴—第27頁。
維累尔-塞尔訥—第90頁。
諾沃格奧尔基也夫斯克—見莫德林。
維累尔-布雷頓訥—第240頁。
十七画
維累尔塞克塞耳——第243、254、262、
275頁。
謝耳—第204頁。
維耳-埃夫腊尔第251頁。
十八画
維耳埃(馬尔納河岸維耳埃）——第206
頁。
薩瓦省——第496頁。
維耳訥夫森林。—第214頁。
薩多瓦第6、39頁。
維耳茹伊弗—-第233、566、578.640頁。
薩托里——第423頁。
薩克森—普魯士的一个省。—第159
十五画
頁。
慕尼黑——第207、697頁。
薩拉哥沙——第153-155頁。
魯日蒙一—第275頁。
薩韦尔恩——第32、36、37、44、45、48、62
摩塞尔河第18、23、24、44、45、48、
頁。
51、53—55.59、63、66、70、85、146、163.
薩兰——第277頁。
172、261頁。
薩兰堡—第120頁。
德勒——第190—192、214、220、262、374
薩尔区——第33页。
頁。
薩尔河第19、22、23、25、27、38、41
德朗西-—第234、250頁。
頁。
蓬塔木松—第63、78頁。
薩尔堡—第23頁。
蓬塔尔利埃——第264、266、277页。
薩尔布尔—第120頁。
薩尔格明—第37页。
十六画
薩尔鲁伊——第23、24、27、28、288頁。
默东—第116、129頁。
薩尔布吕肯第22、23、25、33、34、36、
锡埃尔克—第41頁。
42、43、161、169、245頁。
霍姆堡——第19、38頁。
=====第920页=====
908
譯后記
本卷包括馬克思和恩格斯在1870年7月到1872年2月这一
时期的著作。
第一国际关于普法战争的两篇宣言是馬克思和恩格斯教导工
人阶级如何对待战争和坚持无产阶级国际主义的重要文件。
“法兰西内战”一著标志了馬克思主义关于国家和无产阶级专
政学說发展中新的一个阶段。馬克思在这本著作中根据巴黎公社
的經驗，得出結論說:“工人阶級不能簡单地掌握現成的国家机器，
并运用它来达到自己的目的”(本卷第355页)；必须把它打碎，而
代以自己的无产阶级国家。馬克思和恩格斯认为这一点具有非常
重大的意义，在“共产党宣言”1872年德文版的序言中特别说明，
这一点可作为对“共产党宣言”的重要修改。馬克思还指出，公社
的一些基本特征表明，它正是新型的无产阶级国家,可以用来代替
被打碎了的旧国家。他说，“公社就是帝国的直接对立物”，它是这
样一种“共和国的一定的形式”，这种共和国“不仅应该消灭阶级
統治的君主制形式，而且应該消灭阶級統治本身”；又說，“它实质
上是工人阶級的政府，是生产者阶級同占有者阶級斗爭的結果，是
終于发现的、可以使劳动在經济上获得解放的政治形式”（本卷第
358,361頁)。
在“法兰西内战”初稿中，馬克思論述了无产阶级专政时期的
=====第921页=====
909
譯后記
阶级斗争。他明确地指出，“公社并不取消阶级斗争，工人阶级正
是通过阶级斗争致力于消灭一切阶级，从而消灭一切阶级统治”。
他还指出，这个时期的阶级斗争是长期的，必须“经历它的几个不
同阶段”(本卷第593页)。
第一国际1871年9月倫敦代表会議，是馬克思和恩格斯为建
立无产阶级政党而斗争的一个重要阶段。他们根据巴黎公社缺乏
自己政党领导的教训，在这里第一次明确地提出了工人阶级应建
立自己的独立政党的原理。代表会議“关于工人阶級的政治行动”
的决議中說道：“工人阶級在它反对有产阶級联合权力的斗争中，
只有组織成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才
能作为一个阶级来行动；工人阶级这样组織成为政党是必要的,为
的是要保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消
灭阶级”(本卷第455页）。
*
*
*
本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十七卷(1960
年出版)翻譯或校訂的,其中第一国际关于普法战爭的两篇宣言和
“法兰西内战”一著，是在“馬克思恩格斯文选”(两卷集)中文版的
基础上，根据英文原文校订的；馬克思的遗稿“法兰西内战”初稿
和二稿，是在張芝联、張广达两同志的譯文的基础上，根据“馬克思
恩格斯文庫”1934年版第3(8)卷的英文原文校訂的。
参加本卷譯校工作的有杜章智、詹汝琮、吳达琼、馮世熹、孙家
衡、周裕昶、宋书声、張慕良、孙魁、湯鈺卿。参加資料工作的有孙
家衡、孙魁、季丰、冯如馥、陈瑞林、陈家英。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第922页=====

=====第923页=====