馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第1页=====
I
目录
第六卷說明
XII-XXXI
卡·馬克思和弗·恩格斯
发表在“新莱茵报”上的文章
一八四八年十一月
柏林的危机
5-6
昔日的公国
.7-8
新的代表机构。———瑞士运动的成绩
…9-13
柏林的反革命
14—22
.14
.18
21
*卡芬雅克和六月革命…
23
莱茵省民主主义者区域委员会的呼吁书
内閣在被告席上
25-26
声明……
27
良心的懺悔
28-34
“科倫日报”
…35
用星花（*）标出的篇名都是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。编
者注
=====第2页=====
II
馬克思恩格斯全集
打倒捐稅！!!
36
艾希曼的命令
·37-38
呼吁书……
·89
联邦法院的选举
.40—42
市政府……
.43
呼吁书……
評勃兰登堡一曼托伊费尔内閣就拒絕納税問題发布的
公告……
45
檢察长和“新莱茵报”…
46-47
柏林和科倫的檢察机关…
48
49-50
法兰克福議会
*到处戒严
·51
.52-62
德意志中央政权和瑞士…
曼托伊费尔和中央政权……
·63
德利加尔斯基—立法者、公民和共产主义者……*
*对“新莱茵报”提出的三个訴訟案….
70-71
联邦委員会委員剪影…
72-77
法兰克福委员会关于奥地利事件的报告
…78-84
新聞数則……*
…85-86
曼托伊费尔的机关报和约翰。——莱茵省和普鲁士国王……87—88
意大利的革命运动……
89-93
德国教授们的可耻行徑…
…84-95
十二月
劳麦先生还活着
=====第3页=====
目录
1II
*反革命的第二阶段
97
国民院
.98.-116
反革命政变

…117
资产阶级和反革命
118-146
*
.118
-
…123
…128
四
.134
反革命的新同盟者
147-149
“新萊茵报”的誹謗
·150
对哥特沙克及其同志們的审判
…151-161
.151
.157
普魯士反革命和普魯士法官
·162—169
辟謠
·170
新“神圣同盟”
·171-172
一八四九年一月
革命运动…
173—175
資产阶級的文件
.176—180
合众国的預算和基督教德意志的预算…
.181—185
新年賀詞……·
…186-192
匈牙利的斗爭
…193-207
瑞士报刊………
.208-213
孟德斯鳩第五十六
214-281
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
…214
·225
普魯士逮捕科苏特的命令
·282-233
柏林“国民报”致初选人……
·234—246
.234
.241
巴黎状况…
·247-250
*巴黎局势
251-252
二
月
“科倫日报”論选举
·253-257
康普豪森……
258-261
“新莱茵报”审判案
262-285
馬克思的发言
262
恩格斯的发言
279
对民主主义者莱茵区域委員会的审判…
286-306
馬克思的发言
286
拒絕納稅案
307-308

政治案件
…309
*“科倫日报”的分工
310-315
拉薩尔……
…316—321
…316
…319
民主的泛斯拉夫主义
322-342
…322
.334
=====第5页=====
目录
V
博德尔施文克及其伙伴治理下的普魯士财政
…343-854
施泰因……
…355-356
“科倫日报”駐維也納記者
·357-358
澤特………
359-861
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
.362-368
罗馬宣布成立共和国
…369
再論旧普魯士的財政…
·370--372
告密·*
873-374
月
御前演說.
.875-381
…375
…376
卢格
382—384
經济状况…
.885-890
英国士兵的誓言
.391-393
三月同盟……
394-396
維也納和法兰克福
…397--400
*三个新法案
401-406
政府的挑衅
407—409
霍亨索倫王朝的总改革計划
410-415
书报檢查……
.416-418
十亿
.419—428
法兰克福三月同盟和“新莱茵报”
424-425
*第二議院的奏折草案……
.426-429
=====第6页=====
4
VI
馬克思恩格斯全集
*三月十八日
480
*“新普魯士报”論三月十八日
·481
霍亨索倫王朝的出版法案
.482-440
…482
…437
柏林关於奏折問題的辯論
·441--452
在意大利和匈牙利的战争
.453-457
皮蒙特軍队的失败敗……
.458-460
.458
四〇月
皮蒙特軍队的失敗
.461-468
.461
…465
法兰西共和国的对外政策
·469-470
*皇冠喜·……
.471-472
雇佣劳动与资本
…473-506
…473
…480
三
…486
四
.492
五
.499
*政治流亡者的引渡
.507-508
声明
.509
柏林第二議院四月十三日会議
…510-514
=====第7页=====
目录
VII
俄国人…
·515-517
关於招貼法的辯論
.518-530
…18
…524
拉薩尔…
531-533
*第二議院的解散
…534-535
*波茲南…
·586-539
五〇月
i
柏林的反革命策划
540-542
拉薩尔…
543-548
普魯士給法兰克福諸君的耳光
549-551
*解散
552
拉薩尔…
.553-558
萊茵省市政委員会代表大会被禁
…·559
·萊茵各城市代表大会…
·560-561
*同盟中的第三者
562—563
他們要戒严
564-565
*普魯士军队和人民革命起义
566-567
*問工人
……568
沙皇和他的藩臣們
569-570
霍亨索倫王朝的丰功偉績
·571-575
*反革命的进攻和革命的发展
576-577
普魯士新宪法
.578-579
杜塞尔多夫的血腥法律.
…580-581
=====第8页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
貝尔格区的起义
.582-583
*“科倫日报”卖身求荣
..584
“十字报”
585
*普魯士給法兰克福諸君的又一記耳光…
·586-587
新的軍法宪章
…588-595
……588
…592
*爱北斐特
596-599
*“新莱茵报”被勒令停刊·
600-603
*例牙利·……
…604—615
*“告我的人民”
.616-618
致科倫工人
…619
卡·馬克思和弗·恩格斯
文章和文件
致“法兰克福报”编辑部
·623
弗·恩格斯。*普法尔茨和巴登的革命起义_…
.624-626
卡·馬克思。六月十三日……
·627-629
卡·馬克思。致“新聞报”編輯……
…630
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
卡·馬克思。工資
635-660
[A]
·685
[B]
补充……
…636
1.阿特金森
.636
=====第9页=====
目
录
IX
I:卡莱尔
.636
II.麦克庫洛赫
……637
IV.約翰·威德…
…637
V.拜比吉…
……639
VI.安得鲁·尤尔
……639
VII.罗西
…639
[VIII.]舍尔比利埃
640
[IX]布雷。储蓄银行…·
…641
[C]………
…641
1.生产力的提高对工资有什么影响?
…641
Ⅱ.工人和企业主之間的竞争
…648
III.工人彼此之間的竞爭
…643
IV.工资的波动……
.644
V.最低工资…·
.645
VI.改善生活状況的建議
..646
VII.工人联合会…·
.658
VIII.雇佣劳动的积极方面
…659
弗·恩格斯。*法国工人阶级和总统选举
…661-667
弗·恩格斯。*蒲鲁东
668-672
附录
卡尔·馬克思.
675
弗·恩格斯請求准許他居留伯尔尼的申請书
676-677
代表团晋見檢察长茨魏费尔…
…678
关于法院偵查員偵讯馬克思、沙佩尔和施奈德尔第二的通告
*****………679
“新莱茵报”审判案……
……680
=====第10页=====
X
馬克思恩格斯全集
洛桑工人联合会给弗·恩格斯的委托书
681-682
“新莱茵报”1849年第一季度预訂通知··
 683-684
对“新莱茵报”的审判延期举行………
…685
德利加尔斯基对“新莱茵报”的控告……·
…686
科倫工人联合会委員会1849年1月15日会记录摘要………687-688
“新莱茵报”被宣判无罪
.689-690
对“新莱茵报”的两次审讯…·…
…691
民主宴会………
****692
二月二十四日的宴会
.698-694
居尔岑尼希的宴会
…695-696
科倫工人联合会1849年4月16日全体会議的決議…
……697
科倫工人联合会委員会1849年4月17日会議記录摘要….
869.*
科倫工人联合会第一分会的決議……
…699-701
科倫工人联合会1849年4月23日全体会議的決議……
……702
关于召开工人联合会代表大会的通知
.703--704
“新萊茵报”編輯們的命运…
……705
卡尔·馬克思离开科倫…·
.706
“新莱茵报”审判案…
.707
通緝弗里德里希·恩格斯的命令
708
注釋…
·711-770
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
771-786
人名索引……
·787-818
期刊索引……
…819-828
譯后記
824
=====第11页=====
xi
插图
7
…26-27
载有“内閣在被告席上”一文的“新莱茵报”号外的一页……………·
载有卡·馬克思“资产阶级和反革命”一文的“新莱茵报”
的一頁………
…128-129
戴有卡·馬克思和弗·恩格斯在科倫受审时发言全文的
小册子“两个政治审判案”的扉页……
.203
1848-1849年的匈牙利地图…·…·
.604-605
“新莱茵报”最后一号的一页…·
.620-621
卡·馬克思的手稿“工资”的第一頁…
……633
,
=====第12页=====
目录
xi
插图
4
载有“内閣在被告席上”一文的“新莱茵·”号外的一页……….………26-27
载有卡·馬克思“资产阶级和反革命”一文的“新莱茵报”
.128-129
的一頁…
戴有卡·馬克思和弗·恩格斯在科倫受审时发言全文的
.203
小册子“两个政治审判案”的扉页…
.604-605
1848-1849年的匈牙利地图…·
.620--621
“新莱茵报”最后一号的一页……
……633
卡·馬克思的手稿“工资”的第一頁…
国
=====第13页=====
F
,
4
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1848年11月—1849年7月

4
=====第14页=====

=====第15页=====
4
0
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
发表在“新莱茵报”上的文章
1848年11月9日—1849年5月19日
1
0
1
'
=====第16页=====

=====第17页=====
5
产
柏林的危机
科倫11月8日。情况看起来很混乱，其实很简单。
正如“新普鲁士报”2正确指出的，国王有“继承的天赋”权利
的“雄厚基础”。
而国民議会却沒有任何基础。它唯有建立基础才行。
两个元首！
他們之間的中間环节是康普豪森，是协商論。
只要两个元首不能或者不想协商，他们就会变成两个互相敌
对的元首。国王有权向国民議会挑战，国民議会也有权向国王挑
战。誰的力量大，誰的权利就大。力量要受到斗争的考驗。斗争要
受到胜利的考驗。两种势力只有用胜利才能证明自己的权利，失
敗只能說明自己沒有权利。
国王直到现在还不是宪制国王。他是一个专制君主，要不要
立宪制度，由他决定。
国民議会直到現在还不是完制議会，而是制完議会。它一直
在努力建立宪制。放棄不放棄自己的努力，由它决定。
两方面，国王方面和国民議会方面，暫时还只是容忍立宪的
仪式。
国王不顾議会的大多数而要求成立合他心意的勃兰登堡内
閣，这个要求是专制国王的要求。
=====第18页=====
6
柏林的危机
議会要求直接通过代表团禁止国王成立勃兰登堡内閣，这个
要求是专制議会的要求。
不論是国王还是国民議会，都違背了立宪协議。
不論是国王还是国民議会，都回到了自己最初的立場，不过国
王是有意識的，而議会是无意識的。
优势在国王方面。
权利在力量方面。
沒有力量的方面只是空談权利。
洛貝尔图斯内閣会等于零，因为一正一负正好抵销。
卡·馬克思写于1848年11月8日
原文是德文
载于1848年11月9日新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报
第138号
4
r
.
1
7
=====第19页=====
7
昔日的公国
紐沙特尔共和国11月7日。你们一定也很喜欢听听有关一个
小国的某些事情。这个国家直到不久以前还在享受普鲁士统治的
恩惠，但在普鲁士国王所统治的一切国家中，它却是第一个高举起
革命旗帜拜赶走家长式的普魯士政府的国家。我所談的就是昔日
的“诺恩堡-瓦连迪斯公国”。在这里，现任内閣首相普富尔先生曾
以省长的身分开始了自己最初的政治活动，而在今年5月，当他还
没有在波兹南荣获桂冠，还没有在柏林的首相宝座上得到不信任
投票的时候,就被人民革职了。现在，这个小国家享有《République
et Canton de Neuchatel>[“纽沙特尔共和国和纽沙特尔州”]的
光荣称号，看来最后一个纽沙特尔近卫兵在柏林洗刷自已绿军装
的时候已經快到了。应当承认，使我感到有趣而愉快的是，在我逃
出普鲁士神圣的埃尔曼达德6五个星期以后，我又可以在一个de
jure〔按法律来說]还属于普魯士的领土上漫游无阻了。
紐沙特尔共和国和纽沙特尔州的情况无疑比已經寿終正寝的
诺恩堡一瓦连迪斯公国要好得多。从下述情况可以看出这一点：在
不久以前举行的瑞士国民院的选举中，共和党的候选人得了六千
多张选票，而保皇党，或者像此地称之为“貝都英”①的候选人只得.
了約九百張选票。被选入大会議的人几乎全都是共和党人，只有
①貝都英——原意是沙漠中的阿拉伯游收人，轉意是在沙漠中巡迴傳教的教
土。—譯者注
=====第20页=====
8
昔日的公国
4
一个由貴族統治的小山村勒庞才把昔日普魯士国王屬下的諾恩堡
公国的国家樞密官卡拉姆作为自己的代表派到纽沙特尔去，这位
卡拉姆在几天以前不得不在纽沙特尔宣誓效忠于共和国。在这个
州的工业最发达、共和情绪最濃的第一大城市——拉绍德封，旧的
王国的“纽沙特尔立宪主义者报”如今已被“纽沙特尔共和主义者
报”7取而代之；后面这家报纸很不坏，虽然它是用瑞士汝拉山脉一
带使用的极端整脚的法文出版的。
汝拉山脉的钟表工业和特拉韦尔斯塔尔区①的花边业是这个
小国家的主要生活来源，这两种行业的情况现在也日益好转。尽
管这里的皚白雪达一英尺之厚，山中居民往日的欢乐和活力却
逐渐苏醒。而“貝都英”现在则神色忧郁，四处流浪，徒劳无益地在
自己的裤子、衬衫和帽子上标示出普鲁士的颜色，感慨万千地幻想
着可敬的普富尔回来,盼望着开头写着<Nous Frédéric-Guillaume
par la grace de Dieu>[“股，弗里德里希-威廉，受命于天”]字样的
法令重现。在这里，在汝拉山脉，在海拔三千五百英尺的高地上，
就像在我们萊茵河地区一样，普魯士的颜色、白边黑帽給人一种忧
郁的感觉，引起猥亵的嘲笑；如果不是瑞士的国旗和写着《Répu—
blique et Canton de Neuchatel的互幅招贴，你一定会以为是在
自己家里。此外，我高兴地告訴你們:德国工人在紐沙特尔的革命
中也像在1848年的各次革命中一样，起了决定性的、非常光荣的
作用。因此貴族才那样切齿痛恨他們。
弗·恩格斯写于1848年11月7日
原文是德文
载于1848年11月11日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第140号
俄譯文第一次发表
①法国称作：瓦尔·德·特拉韦尔。——编者注
=====第21页=====
9
新的代表机构。—瑞士运动的成績
伯尔尼11月9日。前天，联邦的新立法机关—瑞士的国民
院和联邦院[Standerat]在这里聚会。伯尔尼城尽一切力量最隆
重、最殷勤地迎接会議的召开。载歌載舞、庆祝游行、鳴钟放炮、張
灯結彩，一切庆賀的仪式应有尽有。会議在同一天，即前天开幕。
按人口比例(伯尔尼选派二十名議員，苏黎世选派十二名議員，最
小的州选派两至三名議員)普选产生的国民院,絕大部分是由带有
激进色彩的自由党人组成的。坚决的激进党拥有大量的当选证，
而保守党在总共一百多張票中只占有六七票。联邦院（其中每个
州有两名議員，每个半州有一名議員)，按其成員和性质看来,它与
最后一届联邦代表会議[Tagsatzung]几乎没有任何区别。各旧州
[Urkantönli]又选派了宗得崩德8的一些忠实信徒，同时由于間接
选举的结果,反动分子虽然是极少数,但是他们在联邦院的代表仍
然比在国民院多。一般說来，联邦院是由于廢除了绝对当选证9和
承认半州有表決权而革新了的联邦代表会議；它被新組成的国民
院排挤到次要地位。联邦院扮演着忘恩負义的上議院或貴族院的
角色，扮演着同力求革新的（如所预料的那样）国民院相对抗的角
色，扮演着自己祖先卖弄聪明和謹小慎微的才能的继承人的角色。
这个可敬的庄严的机关现在就已分担了它的伙伴的命运，它的伙
伴中有两个目前依然健在，一个在英国，一个在美国，而第三个已
=====第22页=====
10
新的代表机构。一—瑞士运动的成续
經在法国寿终正寝。联邦院还没有来得及显示出自己生命的标
志，报刊就已经瞧不起它，而只报道国民院的情况。几乎没有一个
人談論联邦院，如果它使人們談論它，那对它更加不妙。
国民院本来应该代表瑞士的全体“国民”，可是它的第一次会
議就表明，如果說它不是狹隘的州精神的榜样，那无論如何也是道
地的瑞士人争吵和打小算盘的典型。选举国民院的議长需要投三
次票，尽管只有三个候选人有真正当选的机会，而且三个都是伯尔
尼人。这就是奥克辛本、丰克和诺伊豪斯三位先生；前两位是伯尔
尼老激进党人的代表，第三位则是半保守的老自由党的代表。最
一一
后，在九十三票中奥克辛本先生获得了五十票，以极微弱的多数当
选。苏黎世人和其他的moderados[温和派]10推举精明老练的诺
伊豪斯来与奥克辛本先生相抗衡，这种情况还可以理解。但是，同
奥克辛本屬於同一派別的丰克先生却被提出来作为奥克辛本的竞
选者，并且两次参加投票，这种情况說明他们的党是多么松弛渙
散。不管怎样，由于奥克辛本的当选，激进党人在党派竞争的第一
个回合中取得了胜利。在以后的副議长的选举中，直到第五次投
4
票才获得了绝对的多数票！与此相反，庄严的、經驗丰富的联邦院
在第一次投票中就几乎一致地选出苏黎世的moderado富勒尔为
議长。这些选举已經充分地证明，两个議院的精神多么不一致，不
久以后它们之間就会发生分歧和冲突。
爭論的另一个有趣的对象，将是关于联邦的首都問題。瑞士
人关心这个問题，是因为他们当中有許多人在物质利益上同这个
問题有关；而外国人对这个問题感到兴趣，是因为关于这个問题的
争論最能说明陈旧的乡土观念和各州的局限性消除到什么程度。
伯尔尼、苏黎世和琉森竞争得最为激烈。伯尔尼想极力证明(虽然
=====第23页=====
11
·新的代表机构。——瑞士运动的成绩
徒劳无益)，苏黎世有了联邦大学就应当满足，琉森有了联邦法院
[Bundesgericht]就应当甘心。无論如何伯尔尼是唯一合适的城
市，因为它是由瑞士德語区进入瑞士法语区的要道，因为它是最大
州的首府，因为它正在成为整个瑞士运动的中心。显然，为了能起
某种影响，伯尔尼也应当有大学和联邦法院。但您试一试向瑞士
人讲清这个道理,您就会知道,每一个瑞士人都是本州首府的狂热
的拥护者！很可能是这样：较激进的国民院将投票赞成激进的伯
尔尼，而庄严的联邦院则投票赞成庄严而賢明的苏黎世。这样一
来，的确不容易找到出路。
三个星期以来，日内瓦群情激昂。在国民院的选举中，那些因
为拥有讲究的别墅而使日内瓦周围的村庄几乎全都处于封建依屬
关系下的反动贵族和资产者，在他们的农民的帮助下选出了所有
三个候选人。但委员会宣布这次选举无效，因为收回的选票比发
出的选票多。只有这样宜布选举无效才使圣约尔维的革命工人安
静下来，他们本来已經成群結队地在街头游行，并且高呼：<Aux
armes！>[“拿起武器来！”]工人在后来八天中的行为具有很大的威
胁性，使得资产者宁肯完全不参加投票，也不愿挑起他们认为必然
会带来炎祸的革命；不仅如此，政府也威胁說，如果反动的候选人
再次当选，它就辞职。与此同时，激进党人更动了自己的竞选名
单，提出了几个比较温和的候选人，弥补了原来宣传鼓动方面的缺
点，所以在新的选举中获得了五千到五千五百张选票，几乎比反动
派在前次选举中所得的票数多一千票。反动派的三个候选人几乎
完全没有得到选票。得票最多的是杜福尔将軍，他获得了一千五
百票。八天之后，举行了大会議的选举。城市选出了四十四名激进
党人，应当选出四十六名大会議議員的乡村选出的几乎全是反动
=====第24页=====
12
新的代表机构。——瑞士运动的成绩
分子。“日內瓦评論”11还在继續同資产阶級报紙爭論下面这个問
题：当选的这四十六名議员全都是反动分子呢还是其中一部分将
投票赞成激进党政府。这一点不久就会见分晓。日内瓦的情况可
能变得更加复杂，因为如果这里由人民直接选出的政府被迫辞职，
那末在重新选举时就很容易发生像在重新选举国民院議员时发生
过的那种情况，即将有一个激进党政府与大会議中反动派的多数
相对峙。但是不容置疑，日内瓦的工人正在等待着有利时机，以便
用新的革命来巩固目前已受到威胁的1847年的成果12。
总的說来，瑞士比四十年代初迈进了很大的一步。但是，任何
一个阶级的变化都不像工人阶级那样显著。在资产阶级中間，特
别是在古老的貴族家庭中，几乎仍然完全籠罩着旧的狭险的地方
精神，最多只是采取了比較现代的形式，而瑞士的工人却有了巨大
的进步。过去他们同德国人不相往来，荒谬地炫耀自己“自由瑞
士”的民族傲慢，怨恨“外国坏蛋”，并且不参加当前的运动。现在，
这一切都变了。自从劳动条件恶化以来，自从瑞士民主化以来，特
别是自从像巴黎六月战斗和維也納十月战斗这样的欧洲革命和搏
斗代替了微小的骚动以来，瑞士工人愈来愈多地参加了政治运动
和社会主义运动；他们开始把外国工人，特别是德国工人看作自己
的弟兄，再不以自己的“自由瑞士精神”而妄自尊大了。在瑞士法
語区以及在瑞士德語区的許多地方，德国人和操德語的瑞士人亲
密无間地组成统一的工人联合会，同时，瑞士人占绝大多数的一些
.4M
联合会决定同还在筹备中的以及一部分已经成立起来的德意志民
主联合会的組織合并。官方瑞士的激进党人中最激进的分子最多
只是在幻想统一而不可分割的海尔維第共和国，而从瑞士工人那
里却常常可以听到这样的意见:欧洲大风暴即将来临，小小瑞士的
=====第25页=====
13
新的代表机构。——瑞士运动的成绩
全部独立自主精神很快就会见鬼！这些无产者在谈这些“叛变”思
想的时候，非常冷静、淡漠，毫不惋惜！我所遇见的所有瑞士人都
非常同情维也纳的战士，而工人的这种同情则达到了狂热的程度。
关于国民院、联邦院、夫赖堡教会人士的骚动13，根本无人提起，可
是关于維也納，人們从早到晚都在談論。人们会以为，像退你14时
代以前一样，維也纳又成了瑞士人的首都，瑞士人又变成奥地利人
了。傳說紛紜，人們对这些傳說爭論不休，怀疑它們，相信它們，再
次駁斥它們，推測各种各样的可能，最后，当英雄的維也纳工人和
大学生在文迪施格雷茨的优势力量和野蛮进攻下遭到失败的消息
被证实时，在瑞士工人中产生了这样的感觉：似乎在维也纳决定了
他们自己的命运,好像他们祖国的事业在那里遭到了失敗。当然，
这种情绪还不能认为是普遍的，但它在瑞士无产阶级中間已经日
渐扩大。这种情绪在許多地方已占优势，对于像瑞士这样的国家
来說，这种情况是一个互大的进步。
弗·恩格斯写于1848年11月9日
原文是德文
载于1848年11月15日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第143号
俄譯文第一次发表
7
-
1
:
=====第26页=====
14
柏林的反革命
科倫11月11日。普富尔内閣是一个“誤会”；它的冥正涵义
是勃兰登堡内閣。普富尔内閣仅仅是内容介绍，而勃兰登堡内閣
才是内容本身。
勃兰登堡在議会，議会在勃兰登堡。15
这就是勃兰登堡家族的墓志銘！16
查理五世皇帝使人感到惊讶的是，他还在活着的时候就下令
埋葬自己。17但是，在自己墓碑上写上恶作剧的笑话，这比查理五
世及其刑律18要更胜一筹。
勃兰登堡在議会，議会在勃兰登堡!
有一次，普魯士的某个国王蒞临議会。他不是真正的勃兰登
堡。但是，两天以前出席議会的勃兰登堡侯爵，却是冥正的普魯士
国王。
警备部在議会，議会在警备部！这就是說，勃兰登堡在議会，
議会在勃兰登堡！
2
也許勃兰登堡中的議会(大家知道柏林是在勃兰登堡省内)会
战胜……議会中的勃兰登堡吧？勃兰登堡会不会像从前卡佩特在
另一个議会中寻求保护那样，也在議会中寻求保护呢?19
+
=====第27页=====
15,
柏林的反革命
勃兰登堡在議会，議会在勃兰登堡这是一个寓义多么深
长、包含着多少事件的語涉双关的公式啊！
·大家知道，人民对付国王比对付立法議会要容易得多。历史
上有过許多次人民反对国民議会的毫无结果的行动。其中只有两
次重大事件是例外。英国人民通过克倫威尔驅散了长期国会，而
法国人民通过波拿巴驅散了立法团。但是，长期国会长期以来就
已是僕从，立法团则早已是僵尸。
在反对立法議会的叛乱中，或許国王比人民取得了更多的
胜利?
在这方面，查理一世、詹姆斯二世、路易十六和查理十世都是
前辈中很少令人欣慰的人物。
不过，在西班牙和意大利倒有比较令人慰借的先例。而不久
前在維也納呢?
不应忘記，在維也纳召开过民族代表大会，除波兰人而外，斯
拉夫民族的代表都公开投入皇帝的陣营20。
維也納权奸与国会之間的战争同时也就是斯拉夫国会反对德
意志帝国国会的战爭。相反地，柏林議会中的分裂并不是斯拉夫
人引起的，而是奴隶①引起的，而奴隶并不是政党，最多不过是政
党的僕从。临陣脱逃的柏林右派21并没有使敌人的陣营更为强
大，反而使它染上了背叛这种不治之症。
在奥地利,斯拉夫党同权奸一起赢得了胜利,现在它将同权奸
争夺胜利的果实。如果柏林权奸取得胜利，它就用不着同右派分
享胜利或者为保卫胜利而反对右派了；它将先给右派一点甜头，然
①俏皮话：Slaven—斯拉夫人”，《Sklaven>-“奴隶”。——编者注
=====第28页=====
16
柏林的反革命
后再踢他們一脚。
普鲁士国王从自己的观点出发，理直气壮地以专制国王的身
分与議会相对抗。但是議会却沒有理直气壮地进行活动，沒有以
专制議会的身分来与国王相对抗。本来議会首先应当通过逮捕大
臣们的決定，因为他們是国事犯——出卖人民主权的国事犯。本
来議会应当驅逐一切違抗議会命令而服从其他命令的官吏，並宣
布他們不受法律保护。
然而，国民議会在柏林表現出来的政治軟弱性在各个省里可
能会变成它的市民力量。
资产阶级是很愿意通过友好的协商把封建王国变成资产阶级
王国的。资产阶级在剥夺了封建党派的有辱资产阶级尊严的徽志
和封号以及和封建所有制相关联的、破坏资产阶级占有方式的收
入之后，它是很愿意同封建党派结成联盟并同它一起奴役人民的。
但是旧官僚不甘淪为资产阶级的奴僕，因为到目前为止，它一直是
资产阶级的专横导师。封建党派不愿为资产阶级牺牲自己的特权
和利益。最后,国王把旧的封建社会(他作为这个社会的畸形产物
而高踞于这个社会之上)的因素看作是自己的真正的、和他有血缘
关系的社会基础，而把资产阶级看作是异己的、人为的基础，在这
个基础上它只能凋萎。
资产阶级把“受命于天”的非凡的权利变成以文件作根据的平
凡的权利,把貴族血統的統治变成一紙公文的統治,把王国的太阳
变成资产阶级的星灯。
因此，王权沒有接受資产阶級的花言巧語的劝說。国王用彻
底的反革命回答了资产阶级的不彻底的革命。他把资产阶级推回
革命的怀抱,推回人民的怀抱,因为他宣布說：
=====第29页=====
柏林的反革命
17
勃兰登堡在議会，議会在勃兰登堡。
我们承认，我们不期望从资产阶級那里得到符合形势要求的
答复，但是，另一方面我们应当指出，国王在起而反对国民議会时
一
也采取了伪善的、不彻底的态度，就在他试图抛棄宪法这个累赘的
外罩的同时，又把自己的脑袋藏到这个外罩下面去了。
勃兰登堡在设法使德意志中央政权给他发出实行政变的命
令。近卫軍团已遵照中央政权的命令开进了柏林。柏林的反革命
是按照德意志中央政权的命令行动的。勃兰登堡命令法兰克福議
会給他发出这样的命令。議会在正想确立自主权的时候放棄了自
主权。不言而喻，巴塞尔曼先生便双手抓住这个机会，以主人的
身分扮演奴僕的角色。而且他竟因为主人扮演奴僕的角色而感到
愉快。
不管柏林将遭遇到怎样的命运，二者必居其一：国王或者人
民，而人民高呼着“勃兰登堡在議会，議会在勃兰登堡”这个口号是
一定会取得胜利的。
也許我們还要經历一場艰苦的鍛炼，但这場鍛炼将是彻底革
命的准备。
J
=====第30页=====
18
柏林的反革命
1
科倫11月11日。欧洲革命在完成自己的循环过程。它开始
于意大利，在巴黎具有了全欧性质，在維也納，我们听到了二月革
命的第一个反响，在柏林，我们又听到了維也納革命的反响。在
意大利，在那不勒斯，欧洲反革命实行了它的第一次打击，在巴
黎——在六月的日子里——它具有了全欧性质，在維也纳，我们听
到了六月反革命的第一个反响，在柏林，它正在完成，并丢自己的
脸。高卢雄鸡将会再一次从巴黎用自己的叫声唤醒欧洲。22
但是在柏林，反革命在丟自己的臉。在柏林，一切都是丟臉
的，甚至连反革命也不例外。
在那不勒斯，流浪汉同王权联合起来反对资产阶级。
在巴黎，发生了史无前例的极其偉大的历史战斗。资产阶级
同流浪汉联合起来反对工人阶级。
在維也納,有許多民族期望从反革命那里获得自己的解放。除
此而外，还有资产阶级反对工人和大学生軍团①的阴謀詭計，市民
自卫团内部的倾轧。最后，人民方面的攻击给宫廷方面的攻击提
供了借口。
在柏林完全是另一回事。資产阶級和人民站在一边，下級軍
官站在另一边。
①大学生軍团由維也納大学学生组成，是市民軍事組織中最激进的一个組織。
—譯者注
=====第31页=====
柏林的反革命
19
、弗兰格尔和勃兰登堡，两个没有头脑、没有心肝、没有主见的.
人物，不折不扣的丘八——这就是怨天尤人、自作聪明和犹豫不决
的国民議会的对立面。
意志——哪怕是驴的、牛的、丘八的意志！意志——这就是
同三月革命中那些意志消沉的抱怨派对抗的唯一法宝。像国民議
会一样没有意志的普鲁士宫廷，在君主国中找到了两个最愚蠢的
人，并对这两只獅子說:你们作意志的代表吧。普富尔还稍微有一
点头脑。但是，在絕对愚蠢面前，三月胜利的清談家们終于惶恐地
退却了。
E
“对付愚蠢，连諸神也束手无策”23，
惊愕的国民議会这样感叹道。
这些弗兰格尔，这些勃兰登堡，这些笨蛋只会希望，因为他们
沒有自己的意志,因为他們总希望別人給他們下命令，他们实在太
愚蠢了，毫不怀疑別人用顫抖的声音和发抖的嘴唇給他們下的命
令，一—他们也使自己大为丢臉，因为他们沒有不顾一切地冲上
去—而这是这些攻城槌所能干的唯一的事情。
弗兰格尔只会声明他仅仅承认服从命令的国民議会！勃兰登
堡正在学习議会的風度。他用粗野的令人厌恶的下級軍官的行話
触怒了議会之后，对于“比暴君还暴虐的行为”听之任之，并且服从
国民議会的命令，卑躬屈膝地請求允許他发表他剛剛想要发表的
演說。
“我情願做羊身上的一只虱子，
不愿做这种没有头脑的勇士！”24
柏林的沉着使我們感到高兴，使普魯士下級軍官的理想遭到
=====第32页=====
20
柏林的反革命
了破灭。
可是国民議会呢？为什么它不主張 mise hors la loi〔宣布不
受法律保护〕呢？为什么它不宣布弗兰格尔之流为不受法律保护
的人呢？为什么没有一个議员在弗兰格尔的刺刀丛中挺身而出，
要求驅逐弗兰格尔，并向士兵们发表演說呢?
让柏林国民議会浏覽一下“通报”25
1789-1795年的“通
报”吧！
在这个时候我们应当做些什么呢?
我们应当拒絕纳税。弗兰格尔或勃兰登堡之流都知道，
因为这些英雄好汉正在向黑格兰人26学习阿拉伯语，一一他们佩
着軍刀，領取制服和俸祿。但是軍刀、制服和俸祿是从哪里来
的——这一点他们就不知道了。
要战胜王权只有一种办法，这种办法只有在即将于12月发生
的反对巴黎六月革命的事件到来之前才存在27。
王权不仅反对人民群众，而且也反对资产阶级。
因此，要用资产阶级的方式来战胜它。
怎样用资产阶级的方式来战胜王权呢?
应当用饥餓来制服它。
怎样用饥餓来制服它呢?
应当拒絕納税。
你們好好想一想吧！普魯士亲王們、勃兰登堡们、弗兰格尔們
全都不生产士兵吃的粮食。只有你們，只有你们自己才生产士兵
吃的粮食。
A
=====第33页=====
柏林的反革命
21
科倫11月13 日。正像法国国民議会的議員有一次发現官方
指定的开会場所被封閉了而不得不到体育館去继續开会一样，普
魯士国民議会也被迫迁到靶場开会去了。28
本报今天早晨出版的号外上，刊载了一篇以为代号的本报
駐柏林記者所写的关于在靶場通过的決議的报道。根据这个决

議，勃兰登堡已被宣布为国事犯。“科倫日报”29在报道中对这一
点只字未提。
同时，我們剛剛收到了一位国民議会議員的一封信。現将信
中的一段照抄如下：
国民議会一致(二百四十二票)宣布：由于这一措施(解散市民自卫团)，
勃兰登堡已把自己置于国事犯的地位，同时，每一个积极地或消极地促使上
述措施付諸实現的人，都应视为国事犯。
杜蒙的报道究竟有多大的具实性，是众所周知的。
由于国民議会宣布勃兰登堡为国事犯，納税的义务就自然而
然地消失了。誰也沒有义务向叛国政府納税。明天，我们将详细
地告訴我们的讀者，在最古老的立宪国家——英国，在发生类似冲
突时人们是如何拒絕纳税的30。其实，叛国政府本身向人民指出了
一条正确的道路,因为它已立即停止向国民議会納税(停发議員的
薪俸等等)，以便用饥餓来制服它。
上述那位議員继續写道：
;
=====第34页=====
22
柏林的反革命
“市民自卫团决不交出武器。”
因此，斗争看来是不可避免的了。莱茵省的职责就是赶快用
人員和武器支援柏林国民議会。
卡·馬克思写于1848年11月11、13日
原文是德文
载于1848年11月12日和14日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第141号、第141号
这組連載文章中的第三篇
增刊和第142号
的俄譯文第一次发表
福
1
1
=====第35页=====
23
*卡芬雅克和六月革命
31
艾·日拉丹为专制帝王中的白痴、“小警察”32路易-拿破侖辩
护得很拙劣，但是对卡芬雅克,对馬拉斯特先生的这把利剑却攻击
得很不錯。从11月7日起，日拉丹先生在报上連續刊载了一系列
痛罵这位欧洲资产阶级的英雄的文章。欧洲资产阶级爱上了这位
英雄的阿拉伯睡帽33，但是为了欧洲小店主当今的偶像—一“西彼
赫薩拉尔”①耶拉契奇，他们照例背信棄义地牺牲了自己的英雄。
我们現在把“新聞报”34的这份acte d'accusation[起诉书]全文
介紹給讀者。我們与欧洲所有的大小报紙不同，我們对六月革命
的评价已为历史所证实。我们认为有时回顾一下六月革命的主要
关键和主要人物是必要的，因为六月革命是欧洲革命和反革命所
圍繞着旋轉的軸心。正如我們在六月革命爆发时所說的，离开六
月革命，就是向要波及全欧洲的反革命的頂点靠近。回到六月革
命去——这才是欧洲革命的真正开端。那末，我们就来看一下戒
严的发明者卡芬雅克！
卡·馬克思写于1848年11月13日
原文是德文
载于1848年11月14日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报
第142号增刊
①即总司令。—一编者注
=====第36页=====
24
萊茵省民主主义者
区域委员会的呼吁书
呼吁书
科倫11月14日。民主主义者莱茵区域委员会号召莱茵省各
民主团体立即召开会議，并在附近各个地区举行民众大会，发动莱
茵省全体居民拒絕納税；这是反抗政府以暴力对待普魯士人民代
表会議的最好办法。
必須劝告居民，叫他們不要用任何暴力反抗可能按行政方式
进行的征税；同时应该建議居民在强制出售财产的情况下不要进
行交易。
为了討論今后必须采取的措施，区域委員会认为有必要召开
各民主团体代表会議，请各位代表于本月23 日(星期四)上午九时
出席（地点：科米迪安街埃塞尔大厅）。
区域委员会代表：
卡尔·馬克思
施奈德尔第二
1848年11月14日于科倫
载于1848年11月15日
原文是德文
“新莱茵报”第143号
俄文譯自“新萊茵报”
=====第37页=====
:
25
内閣在被告席上
勃兰登堡城根本不想知道勃兰登堡内閣，
它向国民議会发出
一封致謝书。
全国各地在自己的致意书中都只承认国民議会的权力。
内閣在犯新的叛国罪行，它破坏
Habeas Corpus Act36,未
經国民議会同意即擅自宣布戒严，井用武力从靶場驅散国民議会。
国民議会的会址是在人民群众中，而不是在什么由大块石头
砌成的建筑物中。如果它被赶出柏林，它将在别的任何一个地方
开会，在布勒斯劳①，科倫或者它认为适当的其他城市。它在13日
的会議上已經通过了这样的決議。
柏林人嘲笑戒严，他们根本不打算服从它。沒有一个人会放
下武器。
武装起来的人们从各个地方赶来援助国民議会。
近卫军拒絕服从命令。士兵们愈来愈經常地同人民举行联欢。
4
起义已席卷了西里西亚和图林根。
公民們,我們号召你們捐款給柏林民主主义者中央委員会，相
反地，不要向反革命政府繳納任何賦稅。国民議会曾經声明,拒絕
纳税是有法律根据的。只是到目前为止，它还没有作出相应的决
①波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注
=====第38页=====
26
内閣在被告席上
司
議，因为它顾全官吏们的利益。饥餓疗法将教会这些官吏尊重公
民的力量，将使他们成为好公民。
迫使敌人挨餓吧，不要納税！向叛国政府提供各种反人民的
手段是最愚蠢不过的了，而一切手段中最重要的手段就是金钱。
卡·馬克思写于1848年11月15日
原文是德文
.载于1848年11月15日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第143号号外
俄譯文第一次发表
1
T
J
：
上
4
:
=====第39页=====
27
声明
1
科倫11月16日。11月16日“科倫日报”把“民主主义者莱茵
区域委員会的呼吁书”和似乎由普魯士国民議会极左派在各省散
发的关于拒绝纳税的“保证性的声明”莫名其妙地联系在一起。我
們对於极左派散布的国民議会已作出拒絕納稅的決定的消息毫无
V
所聞，特此声明。
卡·馬克思
4
施奈德尔第二
写于1848年11月16日
原文是德文
戴于1848年11月17日
俄文譯自“新萊茵报”
新莱茵报第145号
'
7
--
1
4
4
=====第40页=====
28
良心的懺悔
科倫11月16日。我们曾向右派预言，如果权奸获胜，等待着
他们的将是什么东西。这就是先給他们一点甜头，然后再踢他們
一脚①。
我們弄錯了。斗爭的胜負还未見分曉，他們就已經挨到了自
己的主子的脚踢，而什么甜头都没有尝到。
“新普鲁士报”——“天佑吾王，天佑吾国”的“后备軍十字騎
士”38，目前当权者的官方机关报——在最近几天的某一号上，把
議員茨魏費尔(科倫檢察长)和議員施林克(科倫上訴法院参事)称
为——讀者，你猜猜看称为什么？——“革命之腹[Magen]”（在
“新普鲁士报”上写的是：《Magen》)。它谈到了这两位先生的“难以
形容的思想貧乏和言行輕率”。它发現甚至“罗伯斯比尔的嘻語”
也比这两位“中央机构的先生们”的幻想高超得多。AvisàMess.
Zweiffel et Schlink！〔特此通知茨魏费尔和施林克两位先生!]
在該报的同一号上，品托-汉澤曼39被宣布为“极左派的領
袖”，而这家报纸知道，对付极左派的领袖只有一种手段一-战地
法庭、絞索。Avis à M. Pinto-Hansemann【特此通知品托-汉澤曼
先生]，前任行动和警察大臣40
① 見本卷第15—16頁。—編者注
=====第41页=====
良心的懺悔
29
作为政府通报，“新普鲁士报”实在太天真、太坦率了。它过
于响亮地向各种党派泄露了 santa casa4 的记录簿中秘而不宣的
东西。
在中世紀，人们想要預見未来，就向味吉尔①請教。在1848年
普魯士雾月期間，人们为了不致因預見未来而绞尽脑汁，就向“新
普魯士报”請教。我們不妨举几个新的例子。权奸给天主教徒准
备了些什么东西呢？
請听吧！
在“新普鲁士报”第115号上这样写道：
“认为国家<即普鲁士王国，三月时期以前的后备军十字国家>②仿佛具
有狭险的教会性质，并从这种片面观点出发来领导宗教事务，这同样是不正
确的。的确，这种指責如果是公正的話，那无疑会是一种赞揚。但它是不公
正的，因为大家知道，我们政府已明确表示放棄旧的合乎福音的管理方式的
良好立場。”
大家知道：弗里德里希一威廉三世會把宗教变成軍紀的一个部
門，并用警棍来开导非国教徒。大家知道，弗里德里希一威廉四世
作为十二小先知之一，想通过艾希霍恩一博德尔施文克一拉登堡
内閣用暴力使人民和科学皈依本生的宗教。大家知道，甚至在康
普豪森内閣时期，波兰人还是照样被掠夺、被烧死、被鞭笞，不只因
为他们是波兰人，同时还因为他们是天主教徒。波美拉尼亚人总
是认为，应当用军刀刺穿波兰的圣母像并且绞死天主教神甫。
味吉尔是古罗馬詩人，他的詩歌中蘊藏菁无比丰富的智慧，人們用他的詩來測
定吉凶。——譯者注
本卷引文中凡是在尖括号（〉内的话或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
②
的。——譯者注
=====第42页=====
30
良心的懺悔
在弗里德里希-威廉三世和弗里德里希一威廉四世时期，迫害
反对国教的新教徒的事实也是尽人皆知的。
弗里德里希一威廉三世把那些拒不接受他本人所发明的祈禱
仪式和教义的新教牧师关进要塞。这位大人物是军装和祈禱仪式
T
的偉大发明家。而弗里德里希一威廉四世呢?艾希霍恩内閣呢？只
要提一下艾希霍恩内閣就够了。
但是这一切都算不了什么！
“我們政府已明确表示放棄旧的合乎福音的管理方式的良好
立場。”
那末，莱茵省、威斯特伐里亚和西里西亚的天主教徒们，等着
勃兰登堡一曼托伊费尔复辟吧！过去别人用树条抽打你们，今后
将用蝎尾鞭抽打你们。你們将“明确地”认識到“旧的合乎福音的
管理方式的良好立場”！
我們更不用說犹太人了，从他們的教派解放以来，他們，至少
是他们的上层人物，到处都成了反革命的急先鋒。他们会有什么
好結果呢?
等不到胜利，就会把他们扔回犹太人区去的。
在勃罗姆堡①，政府对犹太人恢复了限制迁徙自由的旧规章，
从而剥夺了犹太人享受1789年宣布的最基本的人权之一—从
一个地方自由迁往另一个地方的权利。
这就是在勃兰登堡一曼托伊費尔一拉登堡庇护下的饒舌的弗
里德里希-威廉四世的政績的“一个”方面。
11月11日的“新普魯士报”侈談物质福利，以誘惑“自由立宪
①波兰称作；貝德哥什。——编者注
=====第43页=====
良心的懺悔
31
党”。然而就在当时，在談到立宪主义者的时候，它已经忧心忡忡
地摇头不已。
“直到現在，我们的立宪主义者还非常害怕在他们的俱乐部和公众机关
公开承认自己是反动派。”
但是，該报又立即以安慰的口气中肯地补充說：
“每一个人<自由立宪主义者>私下早就不再隐瞒:现在，唯一的生路就是
合法的反动”，
也就是把法律变成反动的，或者把反动派变成合法的，以便把反动
奉为法律。
11月15日的“新普鲁士报”对“立宪主义者”已经不再讲什么
客气了，因为他们已打算把反动奉为法律，但是他们不肯接受勃兰
登堡一曼托伊费尔内閣，因为后者想 sans phrase[露骨地]进行反
革命。
该报写道:“应当让普通立宪主义者听任自己命运的摆布！”
一同被捕，也一同上絞架！
特此通知普通立宪主义者！
在勃兰登堡一曼托伊费尔一拉登堡庇护下的弗里德里希-威
廉四世的特殊立宪主义究竟是什么呢?
官方的政府机关报，“天佑吾王，天佑吾国”的“后备军十字骑
士”一語道破了特殊立宪主义的奥秘。
'“最簡单、最直接、最保險的特效药”，当然是“把議会迁到另一
个地方去”—一从首都迁到兵营里去，从柏林迁到勃兰登堡去。
但是，正像“新普鲁士报”无意中透露的那样，这种迁移会址的
作法只不过是一种“试驗”。
=====第44页=====
32
良心的懺悔
“新普魯士报”說:“应当試驗一下，議会在迁到另一个地方以后，是否不
仅可以恢复外在的行动自由，而且还可以恢复内在的自由。”
在勃兰登堡，議会将有外在的自由。在那里，它不再受工作服
的影响，而只是受大胡子长佩刀的影响①。
而內在的自由呢?
議会在勃兰登堡是否能摆脫十九世紀的偏見和有害的革命情
緒而自由呢？它的心灵是否会变得如此自由，以致可以把封建的
狩猎权和其他一大堆腐朽的封建义务、等级差别、书报檢查、捐税
不均、贵族特权、弗里德里希一威廉四世所热中的专制王权和死刑，
以及把
“那些外表上像有着
慈爱、希望和信仰的苍白的恶汉”42
即贪得无暨的容克地主、近卫军中尉和钻营奔走之徒对国民劳动
的盗窃和挥霍等等，——把所有这些旧时耻辱的标志重新宣布为
正式的信仰象征，即使在勃兰登堡;国民議会是否有足够的内在的
自由来做到这一点呢?
大家知道，反革命政党曾宣布过一个宪政口号：“完成制宪
工作！”
勃兰登堡一曼托伊费尔一拉登堡内閣的机关报不愿意再戴这
个假面具了！
这家官方的机关报承认：“事态已发展到这样的地步,以致现在即使是如
此殷切期待完成的制完工作，对我們說来也无济于事了。因为誰也不能再隐
瞞：授意人民代表提出的，并且在拷問台和絞刑架的威胁下由这些代表用强
①工作服指穿工作服的劳工，同时也指革命者；大胡子长佩刀指警察。——譯
者注
"
=====第45页=====
良心的懺悔
33
力逐条逐款地从国王那里夺来的文件，只有当它得到最粗野的暴力的保护的
时候，才能被认为是有约束力的。
于是，重新逐条逐款地取消柏林国民議会所争得的一点点人
民的权利，就成了勃兰登堡国民議会的任务！
如果它不能逐条逐款地彻底恢复全部旧的废物，那末这就证
明：即使它在勃兰登堡获得了“外在的行动自由”，它也还是没有恢
复波茨坦所期望的内在的自由。
政府究竟应当怎样来反对灵魂上的痼疾，反对迁到勃兰登堡
去的議会的內在的不自由呢?
“应当解散它！”—“新普鲁士报”这样喊道。
但是，人民——它忽然想到，—也許比議会更沒有內在的自
由吧！
它聳了聳肩說:“令人担心的是，新的初选是否会产生比上次选举更悲惨
的結果呢？”
人民在初选中享有外在的行动自由。但是内在的自由怎么样
呢？
That is the question!〔問题就在这儿!]①
要知道，新的初选产生的議会制定的条款可能比旧的条款更
富有叛乱性。
那末，怎样着手反对“旧的”条款呢?
“后备军十字騎士”装出一本正经的样子。
“拳头产生了它们<3.月19日以后制订的旧条款>，拳头也将以上带和法
律的名义消灭它們。”
①
莎士比亚“哈姆雷特”。—编者注
=====第46页=====
,
34
良心的懺悔
拳头将恢复“旧的良好的管理方式”。
拳头是国王的最后論据，拳头也将是人民的最后論据。
让人民首先好好保护自己，不要受到贪得无的拳头的打击，
这种拳头正从人民的口袋里掏出皇室费和……大炮。只要人民不
再喂养这种耀武扬威的拳头，它馬上就会干癌。让人民首先拒絕
纳税，然后再来数一数，看哪一边的拳头多。
一切所謂三月的成果，只有在能夠得到最粗野的暴力的保护
的时候，才能被认为是有约束力的。拳头产生了它们，拳头也将消
灭它們。
“新普魯士报”就是这样說的，“新普魯士报”所說的話也就是
波茨坦所說的話。因此，丟掉幻想！人民应当肅清三月的妥协，否
則，国王就要肃清人民。
卡·馬克思写于1848年11月16日
原文是德文
载于1848年11月17日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报
第145号
身
1
1
0
=====第47页=====
35
“科倫日报”
科倫11月16日。“科倫日报”编輯部在11月16日的該报上
登了一段絕妙的自白：
“我们今天害怕无政府状态，明天又害怕反动派，在这种經常摇摆不定的
情况下，使人不禁想起了路德的一句话：人就像喝醉了的农夫，从这边爬上
馬背，又从那边摔下去。”
恐惧——这就是“科倫日报”的激情。
卡·馬克思写于1848年11月16日
原文是德文
载于1848年11月17日新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第145号
4
中
=====第48页=====
36
打倒捐稅！!！
科倫11月16日。今天除了“普鲁士国家通报”、“福斯报”43
和“新普鲁士报”以外，柏林的其他报纸都没有收到。
市民自卫团在“枢密官区”44被解除了武装，但只是在这一个
区。这里指的是10月31日阴险地枪杀机器制造工人的那一个
营45。解除这个营的武装是有利于人民事业的。
国民議会又被用武力赶出科恩市政厅46。在这以后，議員們都
轉移到了米連茨旅館，在那里，他們終於以二百二十六票一致通过
一項关於拒絕納稅的決議:
“在国民議会不能自由地在柏林继續开会以前，勃兰登堡内閣无权动用
国家资金和征税。
本決議自11月17日起生效。
国民議会，11月15日”
因此，从今天起捐税就廢除了！！納税是叛国行为，拒絕納稅
是公民的首要职責！
1
卡·馬克思写于1848年11月16日
原文是德文
载于1848年11月17日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第145号特别附刊
俄譯文第一次发表
=====第49页=====
7
37
艾希曼的命令
科倫11月18日。
众所周知的拒絕納税的号召，使我有責任为此向我受委托管辖的萊茵省
提出严重警告。
在国王正式闡明了把国民議会迁出柏林的有力理由以后，在大部分議員
都承认了国王的权力，而德意志国民議会和法兰克福中央政权也都同意了这
种承认以后，我不打算赞同莱菌省居民对政府这一行动所表示的意见。
我的职责要求我必须用我所掌握的一切手段来反对任何侵犯法律和阻
挠其实施的行为，因为不如此，任何一个国家都不可能存在。我认为拒纳维
持秩序和法制所必需的捐税的号召就是这种侵犯行为，因为这种捐税是由法
律规定的，因此也只能由法律来改变。
根据个人的切身經驗，我知道我省居民是很尊重法律的，因此我不能設
想,他们竟会走上势必招致严重后果的破坏法律的道路;相反地，我确信他们
将坚定不移地击退这种侵犯他们的荣誉和公共福利的行为。如果出乎所料，
我的这种信心丧失了,那未我盼望所有省级和地方权力机关使用法律所授予
它们的一切权力来迫使居民納稅，并毫不犹豫地履行自己的职責。
莱茵省总督
（签名）艾希曼
1848年11月17日于科倫
这就是前任大臣和现任总督艾希曼对“民主主义者莱茵区域
委员会”的呼吁书①的答复。
当艾希曼先生给帖撒罗尼迦人发出这个文告的时候，他是否
知道国民議会关於拒絕納稅的決議呢?
过去艾希曼曾经在普富尔政府里代表勃兰登堡一曼托伊费尔
① 見本卷第24頁。—编者注
=====第50页=====
38
艾希曼的命令
派。现在他又以萊茵省首脑的身分代表他们。艾希曼——这是执
政派反革命势力在莱菌省的化身。
因此，艾希曼先生的命令与勃兰登堡先生的命令具有同等的
价值。艾希曼先生这条好汉在青年时代就毫不倦怠地热心于把
“国事犯”关进要塞，他迟早总会由于叛国罪被交付法庭审判,从而
罪有应得地结束他的官場生涯。
和著名的君主主义者西里西亚总督品德尔先生完全相反，艾
希曼总督先生在上述命令中宣布他是国民議会的公开敌人。因
此，艾希曼先生已不再是总督了，就像他的顶头上司勃兰登堡已不
再是大臣一样。艾希曼先生自己解除了自己的职务。执行他的反
革命命令的官員要对自己的行为負責。
如果萊茵省居民想要对国民議会給予比較实际的支持，而不
单是呈递致意书，如果他们不願意俯首帖耳地向鞭子屈服，他们就
应当强迫所有负责官员，特别是行政区长官、县长、市长和市政官员
正式声明：他們是否承认国民議会，是否打算执行它的決議？Oui
ou non？[是或不是?]如果他们拒絕发表这种声明，或者直接违抗
国民議会的決議,那末，首先就应当把这些官員革职,然后，宣布他
们是国事犯；应当任命各种临时安全委员会来代行他们的职务，这
些委員会的命令应当看成是唯一合法的命令。凡是反革命当局用
暴力手段阻挠这些安全委员会成立和活动的地方，都应当用一切
暴力手段来还击暴力。消极反抗应当以积极反抗为后盾。否则这
种反抗就像被屠夫拉去屠宰的牛犢的反抗一样。
卡·馬克思写于1848年11月18日
原文是德文
载于1848年11月19日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第147号
俄譯文第一次发表
,
=====第51页=====
39
呼吁书7
科倫11月18日。民主主义者莱茵区域委员会号召莱茵省各
民主团体通过并实施下列措施：
(1)在普魯士国民議会本身已經作出拒絕納稅的決定以后，
各地都应当用一切手段反对强行征税。
(2)各地都必須組織民团，抗击敌人。給貧民供应的武器和
彈药，应由市鎮出錢或靠募捐来购置。
(3)各地都应该要求地方当局正式声明，它是否承认并願意
执行国民議会的決定。在遭到拒絕时，应该成立安全委員会，弁尽
可能同市鎮委員会取得协議。市鎮委員会如果反对立法会議，則
应由该地全民投票重新选举。
·民主主义者莱茵区域委员会代表
卡尔·馬克思
卡尔·沙佩尔
施奈德尔第二
11月18日于科倫
戴于1848年11月19日
原文是德文
“新莱茵报”第147号增刊
'
俄文譯自“新萊茵报”
4
=====第52页=====
40

联邦法院的选举
伯尔尼11月18日。昨天我已经把前些时候选出的联邦法院
八名法官的名字告訴了你们。在昨天的联席会議48上又补选了几
名：夫賴堡州的若里（夫賴堡州选出的国民院議員，該州的选举已
宣布无效)、巴塞尔“瑞士国民报”49的编辑卡尔·布倫纳博士以及
:
烏利州的堯赫律师。这样一来，联邦法院的名额就满了——共十一
名法官。凯倫被任命为院长，卡·普菲弗尔博士被任命为副院长。
正如你们所知道的，国民院已宣布夫赖堡州的选举无效，这是
因为被允许参加投票的只是那些准备向瑞士联邦新宪法宣誓的选
民。第二天，国民院几乎全体一致(七十三票对十三票)否决了丰
克提出的由两院共同解決这个問题的建議，批准了自己的決定。
这个決定不仅在伯尔尼引起了当地人們的紛紛議論，而且也是引
起瑞士德語区和法語区的激进党人激烈争論的导火線。事情是这
样的：根据瑞士联邦宪法，第一届国民院应由全体年满二十岁并在
本州享有选举权的瑞士人选出。关于选举的一切其他的条例、章
=5.
程以及比較詳尽的指示皆由各州自行規定。夫賴堡州政府所要求
的宣誓，也是其他一些州授予选举权的条件；在这些州里，每一个
第一次行使选举权的瑞士公民都要向州的宪法宣誓。显然，新宪
1
法的起草者是打算在选举中保证普选权的；但是照宪法的字面意
思来看，夫赖堡州政府有权利，而且当它和神甫所指使的一伙抱有
=====第53页=====
41
联邦法院的选举
敌对情绪的多数处于对立地位时，它甚至有责任或者要求宣誓，或
者提出辞职。德语区的激进党人遵循着立法者的意图，而以瓦得
州①为首的法語区的激进党人却想根据宪法的词句来挽救夫賴堡
州政府，并且挽救他们所如此渴望的激进党人在国民院中的五个
席位。法語区的激进党人宣称国民院的決定是間接赞助夫賴堡州
主教的叛乱50，这次叛乱会导致夫赖堡州激进党政府的垮台和宗
得崩德政府在该州的复辟(这个意見是完全正确的)。他们把伯尔
尼和瑞士德語区其他地区的激进党人叫作“理論家”、“空洞的抽象
概念的编造者”、“空論家”等等。的确是这样。瑞士德語区的激进
党人多半是律师，他们往往过分坚持自己的法律观点，而受过法国
革命薰陶的瓦得州居民和日内瓦人在政治上是比較强的，他們对
法律条文并不那么尊重。
这个瑞士法語区派的最坚决的报纸是洛桑的“窝州新聞”51。
保守的，甚至温和的自由党人也把它称做“被宣布为不間断的革命
的机关报”。一般说来，这家报纸还算机智輕快，它公开举起红色
共和国的旗帜，维护巴黎六月的起义者，把维也纳的拉图尔之死叫
做“自主人民的司法的壮举”，并以辛辣的諷刺来嘲笑“瑞士信使
报”52，因为这家报纸对这类恐怖行为发出了绝望的哀号，伪装虔
1
誠而实则反动。“窝州新聞”同时也是瓦得州政府中一个强大的党
的机关报，甚至可以说是这个政府中多数派的机关报。瓦得州治
理得井井有条，人民安居乐业，对自己的政府忠心耿耿，热忱爱戴，
这在国民院选举过程中再次得到了证明。
根据“日内瓦评論”的半官方消息，日内瓦批准了教区代表会
①法国称作：窝州。——编者注
=====第54页=====
42
联邦法院的选举
議关于夫賴堡州主教的決定(这个決定你们大概早就知道了53)，
但是附有一些由于政府过去同罗馬教皇所签订的条約而产生的不
大的保留条件。教区的其他各州已经批准了这一决定。该报接着
說，只要各州关于批准的決議一送到，馬利耶主教就会获釋，因为
夫賴堡州声明，它打算停止已經开始的就主教不久以前参加暴动
一事对他进行的刑事侦查。
人们焦急地等着关于瑞士联邦首都的投票結果。如果伯尔尼
没有选上（从联邦委员会的主席和副主席中没有一个是伯尔尼人
这一情况就可以觉察出这种预兆)，这里就会发生运动，其结果将
是奥克辛本下台，政权轉入激进党多数派(施坦普弗利、尼格勒尔、
施托克馬尔等人)手中，并且修改剛剛通过的瑞士联邦宪法。問题
在于：根据宪法，如果有五万名享有选举权的瑞士公民要求修改宪
法，那就应当解散两院，重新选举新的議员。单是伯尔尼本身就能
够毫无困难地征集这样多的签名，还不算那些可能从先进的罗曼
区各个州来的、醉心于建立一院制和更大程度的中央集权的远景
的广大群众。但是，关于瑞士两院投票结果的任何预测都是徒劳
无益的。无穷的分散性(这是联邦共和国的必然的历史产物)、难
以描述的利益的互相交错，以及在这种情况下人们所奉为指南的
各种动机的不可思議的混乱，一所有这一切使得有关可能性的
任何猜测都变得毫无意义。
原文是德文
弗·恩格斯写于1848年11月18日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年11月23日“新莱茵报”
第150号
俄譯文第一次发表
=====第55页=====
1
43
市政府
科倫11月20日。科倫市委員会向柏林呈递了一份請愿书，
泪汪汪地哀求国王解散内閣，以便拯救王权。
科倫市政府，resp.〔或者]杜蒙先生之流面向国王，可是整个
萊茵省都背向国王，面向制宪議会。杜蒙先生，resp.市政府想拯
救国王，而莱茵省只想拯救自己。好像拯救国王和拯救莱茵省是
并行不悖的！当帝王們依靠戒严和炮轰来拯救自己的时候，市政
府却想拯救国王。誰授权市政府去拯救国王，并向他呈递表現了
科倫寄生虫們十足奴才式的搖尾乞怜行为的請願书呢？在国王和
科倫市政府之間发生了种种事件之后，科倫市政府却只是哀求再
挨一頓脚踢。
如果科倫市政府关心柏林議員們的決議甚於关心国王的专制
野心和拯救国王，它早就应該下令占領科倫市各个城門，以便阻止
征税和执行国民議会的意志。因此，应当立即解散科倫市政府。司
法部門和税务部門的官吏，凡是不竭力阻止征税者，应一律当作国
事犯看待。
如果科倫市不撤銷它的市政府並立即派两名新的議員到柏林
去接替逃跑的議員的席位，它就应当挨鞭子。
卡·馬克思写于1848年11月20日
原文是德文
载于1848年11月21日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第148号
俄譯文第一-次发表
=====第56页=====
44
呼吁书
科倫11月20日。
萊茵省的民主主义者們！
著名的檢察长茨魏费尔不对艾希曼总督发出法庭的传票，反
而通过法院偵查員洛伊特豪斯对你們的委員会发出傳票，指控它
公开号召叛乱，要它明日出庭受审。
他们指望发生骚动。科倫卫成司令部业已准备就绪。根据叛
国内閣发布的命令，科倫将宣布戒严。
你们要粉碎这种企图。不管我们发生了什么事情，你们都要
保持鎮靜。
无論发生什么情况，代表大会都要举行54。
萊茵省将战斗到最后一滴血，决不向軍刀統治屈服。
卡尔·馬克思
卡尔·沙佩尔
施奈德尔第二
写于1848年11月20日
原文是德文
载于1848年11月21日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报第148号增刊
2
=====第57页=====
45
評勃兰登堡—曼托伊费尔内閣
就拒絕納稅問題发布的公告
科倫11月21日。勃兰登堡一曼托伊费尔内阁已向王国各行
政区政府发出了强行征税的命令。
建立在違法基础上的勃兰登堡一曼托伊費尔内閣建議对拒絕
纳税的人采取暴力手段，而对无力纳税的人予以宽大处理。
这样一来，内閣就把不纳税的人分成了两类：一种人不纳税，
是因为执行国民議会的意志；另一种人不纳税，是因为納不起税。
内閣的意图昭然若揭:它想分裂民主派，它想唆使农民和工人把自
己算做是无力納税的人，以便把他們同那些根据法律拒絕納稅的
人分开，从而使后者失去工人和农民的支持。但是这个计划是一
定要破产的。人民懂得，他们对拒絕納税负有連带責任，正如过去
他們对納稅負有連带責任一样。
两种力量——纳税力量和征税力量之間的斗争将进入决战
阶段。
卡·馬克思写于1848年11月21日
原文是德文
载于1848年11月22日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第149号
=====第58页=====
46
檢察长和“新莱茵报”
科倫11月21日。誰站在法律基础上，是艾希曼总督还是“新
萊茵报”編輯？应当把誰关进监獄,是“新萊茵报”編輯还是艾希曼
总督？这个問题现在要由以茨魏费尔为代表的檢察机关来解决。
以茨魏费尔为代表的檢察机关将站在勃兰登堡内阁这一边呢？还
是檢察长茨魏费尔这个“新莱茵报”的老撰稿人55将站在他的同事
这一边呢？这个問题现在要由公众来解决。
早在国民議会通过決議以前，“新萊茵报”就坚決主張停止納
税了；早在立法机关维护法制以前，“新莱茵报”就已维护了法制。
如果这种预先維护法制的行为是不合法的，那末“新萊茵报”编輯
部在整整六天中就都是站在非法的基础上，茨魏費尔先生就应該
在六天之内对我們进行偵訊，到了第七天他則应当抑制一下他的
审訊狂了。
但是到了第七天，当世界已經創造完毕,茨魏费尔先生已在庆
祝安息日，国民議会已明令布了拒絕納稅的法律的时候,艾希曼
总督建議茨魏費尔先生开始审訊那些煽动拒絕纳稅的人。誰煽动
拒絕納稅？是“新萊茵报”編輯部还是柏林国民議会？茨魏費尔先
3r
生应当逮捕誰？-—应当逮捕他的那些老伙伴柏林議員，还是他
的老同事“新萊茵报”編輯，还是地方行政长官艾希曼先生？直到
現在茨魏费尔先生还没有逮捕任何人。
=====第59页=====
檢察长和“新莱茵报”
47
因此，我们建議由另外一个茨魏费尔来逮捕茨魏費尔先生,因
为他在安息日以前沒有逮捕“新莱茵报”编輯，在安息日以后又沒
有逮捕艾希曼先生。
卡·馬克思写于1848年11月21日
原交是德文
载于1848年11月22日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第149号
俄譯文第一次发表
1
1
*
：
=====第60页=====
48
柏林和科倫的檢察机关
科倫11月21日。柏林检察机关在国事犯面前放下了武器。
首席檢察官澤泰先生沒有执行国民議会的要求，沒有采取应有的
措施来对付国事犯勃兰登堡，却提出辞职。
民主主义者莱茵区域委員会力图尽可能广泛地傳播国民議会
的合法决議，并号召粉碎国事犯的计划，竟被科倫檢察官控告为参
加叛乱(?！)。
“强权即公理”。———公理的代表到处都站在强权那一边。
=
卡·馬克思写于1848年11月21日
原文是德文
载于1848年11月22日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第149号
俄譯文第一次发表
1
化
=====第61页=====
49
法兰克福議会
科倫11月22 日。法兰克福議会宣布，柏林議会关于拒絕納
稅的決議是違法的，因而也是无效的。这样，法兰克福議会就站到
勃兰登堡那边，站到弗兰格尔那边，站到独特的普鲁士主义那边去
了。法兰克福迁到了柏林，柏林则迁到了法兰克福。现在德意志
議会在柏林，普魯士議会則在法兰克福。普魯士議会已变成了德
意志議会，德意志議会則变成了勃兰登堡一普魯士議会。普魯士
本应溶化于德意志，而法兰克福的德意志議会現在却希望德意志
溶化于普魯士！
德意志議会呵！在柏林和維也納的严重事件以后，誰还会想
到什么德意志議会呢？自从罗伯特·勃魯姆被害以后，就再也沒
有一个人对高贵的加格恩的生平威到兴趣了。自从勃兰登堡一曼
托伊费尔内閣组成以后，就连鬼也不再对什么施梅林感到兴趣了。
以“創造历史”为乐趣的教授先生们只好容許了对維也納的炮轰、
对罗伯特·勃鲁姆的杀害以及文迪施格雷茨的野蛮行为！关怀德
意志文化史的先生们竟听任某个耶拉契奇和他的克罗地亚人去实
际运用文化！当教授们創造历史理論的时候，历史本身却继續急
遽向前奔馳，根本不顾教授先生们的历史。
前天通过的決議断送了法兰克福議会。这个決議把法兰克福
議会抛入了国事犯勃兰登堡的怀抱。法兰克福議会犯了叛国罪，
=====第62页=====
50
法兰克福議会
应当交付法庭审判。全体人民一致起来抗議国王的专横暴虐行
为，这种抗議是用絕对合法的方法，即用拒絕納税的方法实現的。
而教授議会竟无理地宣布这种拒絕納税、这种全民反抗为非法，既
然如此，这个議会就把自己置于法律保护之外，就犯了叛国罪。
法兰克福議会中所有已投票反对这种決議的議員的責任，就
是退出这个“已經寿終正寝的联邦議会”。全体民主主义者的責
任，就是把这些退出議会的“普魯士人”选为柏林德意志国民議会
的議員，以代替离职的“德国人”。柏林国民議会不是一个“部分”，
它是一个整体，因为它有权通过決議。而法兰克福的勃兰登堡議
会将变成一个“部分”，因为无疑还会有許多其他不愿参与建立法
兰克福联邦議会的議員贊成一百五十名議員（他們的退出議会已
是必不可免)的举动。法兰克福議会呵！它害怕红色共和国，下令
建立紅色君主国！我們不要紅色君主国，我們不希望塗上鮮紅色
彩的奥地利王冠把他的权力扩展到普鲁士领土上来，因此我们宣
布：德意志議会犯了叛国罪！其实，我們給予議会的荣誉太多了，
我们賦予它的政治意义它早就丧失了。对法兰克福議会已作了最
严峻的判決:不理睬它的决議并——忘掉它。
卡·馬克思写于1848年11月22日
原文是德文
载于1848年11月23日“新莱茵报”
俄文譯自*新萊茵报”
第150号
俄譯文第一次发表
{
:
=====第63页=====
51
到处戒严
科倫11月22 日。我們曾經向科倫市政府預言，它向国王呈
递請願书，得到的回答将是一顿脚踢①。我们搞錯了。市政府的确
遭到了脚踢，但不是遭到国王的脚踢，而是遭到曼托伊费尔一勃兰
登堡的脚踢。Tant pis！〔更糟！]其次，我们还說过，在法兰克福議
会的決議通过以后，左派的責任就是退出議会②。据我們了解，退
出議会的不仅有左派，而且还有中間派左翼，以便成立一个民主主
义者中央委员会。Tant mieux!〔更好!]
到处戒严——这就是三月革命的成果。杜塞尔多夫宣布戒严
了！宣布城市戒严，是为了占领它！普鲁士所有的城市都一个接一
个地宣布戒严了，为的是重新占领它们。整个普鲁士都应当重新
占领，因为整个普鲁士都愤怒地反对普鲁士。怎样实行戒严呢？用
3
解除市民武装的办法。像科倫这样已经解除了武装的城市，怎样
才能再次宣布戒严呢？先把武器还給它。再次宣布科倫戒严—
这就是說給科倫武器。戒严万岁！
卡·馬克思写于1848年11月22日
原文是德文
载于1848年11月23日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第150号号外
俄譯文第一次发表
① 見本卷第43頁。编者注
②
見本卷第50頁。一一編者注
=====第64页=====
52
德意志中央政权和瑞士
科倫11月24日。在上一世紀的喜剧中，特别是在法国的喜
剧中，总有一个奴仆无时无刻不在挨耳光，在效果最好的几场戏
里，甚至被拳打脚踢，好让观众开心。扮演这个奴僕角色自然是费
力不討好的，但是，和我們法兰克福帝国剧院舞台上出现的角色，
和帝国外交大臣的角色比较起来，却令人羡慕不已。因为喜剧中
的奴僕至少还有一种报复手段俏皮，而帝国大臣呢?
我们从公論断。1848年沒有一个外交大臣功成名逐。帕麦斯
頓和涅謝尔罗迭因为沒有人打扰他們而至今感到滿意。以自己的
宣言甚至赢得了德国老处女和寡妇的眼泪的夸夸其談的拉馬丁，
也不得不带着他那鍛羽折毛的两翼羞愧地退出了舞台。他的继
承者巴斯蒂德，仅仅一年前作为正式的战争宣告人还在“国民报”
上和不太出名的“国民評論”57上对基佐的懦怯政策表示义愤，可
是現在，每当夜晚閱讀自己的 oeuvres completes de la veille〔往
日論著全集〕和痛苦地想到自己也一天天淪落到正直共和国的基
佐的地步时，也默默地落泪了。但是，这些大臣们毕竟还有一桩事
可以告慰自己：如果在大的方面他們不能夸功自詡，那末在小的方
面，在丹麦、西西里岛、阿根廷、瓦拉几亚以及其他无关紧要的問题
上，他们却可以吹嘘一番。甚至普魯士的外交大臣阿尔宁先生同
丹麦締结了一项不光彩的休战协定，也感到心满意足，因为他觉得
=====第65页=====
德意志中央政权和瑞士
53
不仅自己受了骗，而且他也骗了别人，—这个受骗者原来就
是……帝国大臣!
事实上，帝国外交大臣是一个独一无二的完全起着消极作用
的人物。他承受打击，但是决不打击任何人。自从他就职的第一
天起，他就充当他所爱当的替罪羊,所有他的邻邦的同僚都向他发
泄私愤，他们每个人在外交生活中遇到了这种或那种小小的不愉
快时也要迁怒于他。即使被殴打、被撕裂，他也会像一头被牵去屠
宰的羔羊一样默不作声。有誰能說帝国大臣曾經用指头戳过他一
下呢？的确，德意志民族决不会忘記施梅林先生那样坚決一贯地
恢复昔日神圣罗馬帝国的傳统的勇敢行为。
我们是否还需要列举冯·施梅林先生的外交成就来证明他的
頑強的耐性呢？我們是否需要重談馬克西·加格恩先生从法兰克
福到什列斯維希的旅行，重談这值得重复的已經仙逝的索菲婭从
默麦尔到薩克森的旅行58呢？我们是否需要重新搬出同丹麦休战
的大有教益的历史来呢？我們是否需要叙述一下在皮蒙特进行調
解失敗的建議和黑克舍尔先生为增长見識由帝国出錢而作的外交
旅行呢？这样做没有必要。这些事实记忆犹新，而且极有說服力，
因此根本用不着提起。
但是任何事情都有一个限度，甚至最有耐性的人总有一天也
会表明他是有牙齿的，—一个德国庸人这样說。忠实于这一阶
級（我們可敬的国家偉人們称这一阶級为德意志人口中善良的絕
对多数)准则的冯·施梅林先生终于也感到需要表明，他也是有牙
齿的。命定要做牺牲的羔羊开始寻找替罪羊了，而且认为它终于
4
找到了这个替罪羊，这就是瑞士。瑞士是一个大约有二百五十万
居民而且都是共和主义者的国家，是一个避难所，黑克尔和司徒卢
1
=====第66页=====
54
德意志中央政权和瑞士
威从这里侵犯过德意志59，扰乱过新的神圣罗马帝国——难道还
能找到更好的同时又是更保险的机会来证明“大德意志”的牙齿是
鋒利的嗎?
关于流亡者的阴谋活动的“强硬”照会立即送到了首府州60伯
尔尼。但是首府州伯尔尼意識到自己是无辜的，便用“小瑞士”的
名义，以同样强硬的口吻回答了“大德意志”。这絲毫没有吓倒施
梅林先生。他的牙齿以惊人的速度变得更加锋利了。10月23日
他便写好了一份新的“更强硬的”照会，并于11月2日送到了伯尔
尼。这一次施梅林先生已用鞭笞来威胁秉性乖张的瑞士了。伯尔
X
尼的行动比帝国大臣更为迅速，仅仅过了两天就作了答复，口吻和
过去一样沉着而坚定。因而，施梅林先生现在应当采取“命令和措
施”来对付瑞士了。正如他在法兰克福議会上所宣布的，他正在以
最严肃的态度来处理这件事情。
如果这种威胁是我们今年多次看到过的帝国所玩弄的最寻常
的无耻把戏，我们便根本不会在这个問题上浪费笔墨了。但是，由
於我們帝国的唐·吉訶德們，或者更确切些說，帝国的桑科們，在
处理他们的巴拉塔利亚①上的外交事务中行为輕率到了没法再輕
率的地步，所以与瑞士发生的这次冲突自然也就给我们增添了各
种新的麻煩。Quidquid delirant reges 等等。61
因此，我們要比較詳細地談一談帝国給瑞士的照会。
大家知道，瑞士人的德語說得很糟，写得也好不了多少。但
是，和帝国内閣的学究气十足的、拙劣的詞不达意的德語相比，从
文体方面来看，首府州的复照簡直可以說是出自歌德之手的完美
①
巴拉塔利亚是塞万提斯的名著“唐·吉訶德”中的一个幻想的島嶼的名称，桑
科·判扎被委任为該島的总督。—譯者注
=====第67页=====
德意志中央政权和瑞士
55
无瑕的杰作。瑞士外交官(据說是联邦总理席斯)好像故意要写得
特别簡洁、流暢和精练，以便在这方面也和帝国摄政王的照会形成
一个諷刺性的对比，而帝国摄政王的照会即使由耶拉契奇的某个
红斗篷①来写，一定也不会写得更坏。在帝国照会中常常碰到許多
根本无法理解的詞句，此外，下面我们就会看到,还有許多极端拙劣
的詞句。难道这些詞句不正是用“光明磊落(帝国摄政王政府在国
际交往中将始終把这种态度当做自己的义务)的语言”写成的吗?
就内容而言，施梅林先生的照会也不见得更好些。在第一段
中他提到了
“这一事实,即在对本年6月30日的德意志照会提出答复之前,在持續数
星期之久的联邦代表会議的会議上，对这个照会进行了辯論，辯論的語調使
得德意志的代表当时无法继續留在瑞士<你们看这就是文体的典范！>”62。
首府州是相当寬宏大量的，它根据联邦代表会議的記录向“帝
国摄政王政府”证明，“持續数星期之久的”辯論仅仅是在唯一的一
天中举行了唯一的一次小会。我們看到，我们的帝国大臣宁願相
信他的糊塗的記忆力，也不愿意查考文件。关于这一点我们还会
找到不少例证。
其实，帝国摄政王政府可以把首府州的这种客气表示和帮助
帝国摄政王政府糾正記性坏这个缺点的意願,看作是瑞士的“睦邻
态度”的证明。事实上，如果帝国摄政王政府在照会中敢于用同样
的方式談論英国議会中的辯論的話，冷酷高傲的帕麦斯頓馬上便
会請它滾蛋！普魯士和奧地利駐倫敦公使可以告訴它，关于他們
的国家和照会公开談了些什么，但是誰也不会想到，这些公使因此
譯者注
4
1.
=====第68页=====
56
德意志中央政权和瑞士
便不可能留在倫敦。这些学究甚至自己也不懂得，在独立自主的
議会的辯論中，与他們有关的只是做出的決定，而根本不是在那里
所讲的話，可是他们却想給瑞士上国际法課！这些邏輯学大师在
同一个照会中武断地说，“瑞士应当知道，对出版自由的攻击不可
能来自德意志方面”(只要把这句話轉载在“新萊茵报”上，就会成
为一种辛辣的諷刺!)，——他们竟敢侵犯一个国家机关(同时还是
瑞士的最高权力机关)的辯論自由！
“在这种情况下，关于原则是没有任何争論的。这里不牵涉到避难权和
出版自由问题。瑞士应当知道，对这些权利的攻击不可能来自德意志方面。
德意志不止一次地声明过，它不能容忍滥用这些权利。它断然认为，避难权
不应当变成瑞士的行业<这是什么意思呢?>，变成对德意志的战争状态<避难
权是战爭状态，——这是什么話！>。被迫害者的楼身所和强盗们的巢穴之間
应該有所区別。”
“强盗們的巢穴”！难道黎納尔多·黎納尔丁尼以及哥特弗里
德·巴塞在克韦德林堡出版的小說中所描写的所有匪首，都率領
他们的娄罗下了亚不路息山，来到莱茵河畔，要伺机搶劫上巴登了
嗎？或者卡尔·穆尔已从波希米亚森林开始出击了？是不是施因
德汉斯63还留下一个侄子，他想以“自己伯父的侄子”64的身分从
瑞士宣布要继承他的王朝的要求呢？完全不是这回事！被关在巴
登监狱里的司徒卢威、司徒卢威夫人和几个没有携带任何武器越
境的工人一这就是在瑞士曾經有自己“巢穴”或者好像至今在那
里还有这类巢穴的“强盗”。帝国当局并不满足于抓到了可以用来
发泄它的忿怒的俘虏，它还恬不知耻地隔着莱茵河破口大罵那些
幸而逃脱它的魔掌的人。
“瑞士知道，我们決不是要求它迫害出版物。問題不在于报紙和傳单，而
=====第69页=====
57
德意志中央政权和瑞士
在于它们的作者，这些人在国境線上日日夜夜地对德意志进行卑鄙的走私
战，大批偷运煽动性著作。”
“偷运”！“爆动性著作”！“卑鄙的走私战”！用词愈来愈雅致
了，愈来愈带外交口吻了，——但是帝国摄政王政府不是“把使用
光明磊落的語言当作自己的义务”嗎?
的确，政府的語言是极其“光明磊落”的！它决不是要求瑞士
迫害出版物，它所說的不是“报紙和傳单”，而只是“它们的作者”。
应当制止这些作者的活动。但是，正直的“帝国摄政王政府”，当在
德意志对某家报紙，例如对“新萊茵报”，提起訴訟的时候，問题牵
涉到誰呢是已經送到大家手中而且已經无法收回的报紙呢，
还是那些被关进监狱并交付法庭审判的“作者”呢？这个高贵的政
府决不是要求迫害出版物，它只是要求迫害为出版机关撰稿的作
者。好正直的人們！絕妙的“光明磊落的語言”！
这些作者“对德意志进行卑鄙的走私战，大批偷运爆动性著
作”。“强盗们”的这种罪行确实是不可饒恕的，何况他们“日日夜
夜”都在犯这种罪行，而瑞士竟对此不聞不問，这是对国际法的不
可容忍的破坏。
有人从直布罗陀整船整船地把英国货偷运入西班牙，西班牙
的神甫们却声明說，英国人对天主教会进行着卑鄙的走私战，因为
他们“偷运煽动性的福音书”，例如圣經会出版的西班牙文的圣經。
巴塞罗納的厂主們也在詛咒用从直布罗陀秘密輸入英国棉布的办
法对西班牙工业进行的卑鄙的走私战。但是，只要西班牙公使对
此稍微表示不滿，帕麦斯頓就会回答他說：thou blockhead〔你这
个蠢货]，要知道，我们正是为了这一点才占领直布罗陀的呀！直
到現在，其他各国政府都相当机敏、識趣和謹慎，没有在照会中埋
=====第70页=====
58
德意志中央政权和瑞士
怨走私。但是，天真的帝国摄政王政府却用如此“光明磊落的語
言”毫不隐諱地声明說，如果巴登的海关官吏沒有很好地执行他們
的职责，就是瑞士破坏了国际法。
“最后，瑞士不会不知道，其他国家反对这一丑恶行徑的权利，不可能以
瑞士当局是否有足够的力量或愿望来阻止这种行徑为轉移。
■
看来，帝国摄政王政府肯定“不会不知道”，瑞士不惊动那些即
使用偷运等等办法进行过走私战，但遵守国家法律的人的“权利，
不可能以德意志当局是否有足够的力量或愿望来阻止”这种走私
“为轉移”。帝国摄政王政府不妨深思一下海涅给那个老是埋怨发
生大火災因而使他感到討厌的汉堡人的回答：
2
你們应当把自己的法律
和自己的消火哪筒改进65，_
那时它就再也不会因自己磊落的語言而使自己充当別人的笑料
了。
“爭論的只是一些事实”，——照会中继續說。可見除了卑鄙
的走私战而外，我们最后还会听到其他一些重要的事实。冥想馬
上就听到。
“崇高的首府州政府以不了解情况为理由，要求向它提供能够证实对瑞
士当局提出的控告的真凭实据。
每个人都很清楚，崇高的首府州政府的这个要求是完全合理
的。或許帝国摄政王政府会乐于滿足这一正当的要求吧?
絕无此事！你们只消听一听：
“但是,在各国政府就众所周知的事情的談判中，采用辯論程序是不合各
国人民的习惯的。”
这就是给妄自尊大的、小小的瑞士上的一堂严峻的国际法课。
=====第71页=====
德意志中央政权和瑞士
59
瑞士以为它也可以对大德意志帝国摄政王政府采取傲慢的态度，
像过去小小的丹麦所做的那样。它不妨回忆一下同丹麦的休战并
放得更谦逊一些，否则它可能遭到同样的命运。
向邻国要求引渡刑事犯，自然要訴諸辯論程序，尽管該犯的罪
行是“众所周知”的。但是，辯論程序，或者更确切些說，瑞士在采
取措施(不是对付逃到这个国家来的刑事犯的措施,不是反对付流
亡者的措施,不，这只是对付它本国的在民主选举权基础上选举出
来的官吏的措施)以前要求得到的簡单罪证，难道“不合各国人民
的习惯”！冥的，“光明磊落的语言”一点也不阴险狡猾！这是最坦
率地供认没有任何证据。
接着便提出了一大堆列举所有这些众所周知的事实的問题。
“难道有誰会怀疑德国煽动者在瑞士所做的事情嗎？”
当然没有人，正像誰也不怀疑施梅林先生在法兰克福所做的
事情一样。非常清楚，在瑞士的德国流亡者大部分都有“事情”做。
問題只在于他们究竟做的什么事情，这一点显然施梅林先生本人
是不知道的，否則他就会說出来。
“难道有誰怀疑流亡者刊物的存在嗎？”
当然没有人。但是，要知道施梅林先生本人曾經宣布，对出版
自由的攻击不可能来自德意志方面。要是发生了这种攻击，瑞士
也一定会击退它。既然如此，这个問题是什么意思呢？如果我们
把它从“光明磊落的語言”翻譯成普通人的語言，那就只能有一个
意思：瑞士应该取消流亡者的出版自由。A un autre，Monsieur.
de Schmerling！〔不是这样嗎？馮·施梅林先生！]
“难道德意志应该向欧洲证明到穆坦茨朝圣的事实嗎？”
=====第72页=====
60
德意志中央政权和瑞士
当然不应该,机智的“帝国摄政王政府”！但是，证明这些朝圣
是司徒卢威入侵的原因或者是使帝国政府有更多根据向瑞士提出
控訴的其他举动的原因，对帝国摄政王政府說来，絲毫也不是丟臉
的事情，可惜也决不是容易的事情。
首府州这一次也非常客气。它的作法超出了“各国人民的习
惯”。它提醒施梅林先生说，到穆坦茨朝圣66恰好与黑克尔有关，黑
克尔是反对第二次入侵的，他甚至到美国去了，为的是消除对他的
意图的一切怀疑。在朝圣者中还有德意志国民議会的一些著名的
議員。首府州真夠有礼貌，甚至面对着施梅林先生的蛮横无礼的
照会，它也没有提到第二个同时也是有决定意义的理由。这就是
“朝圣者”重又回到德意志去了，在那里帝国摄政王政府随时都可
以根据任何一个应受惩罰的行为或他们在穆坦茨所搞的一切“阴
謀”来对他们进行审訊。可是这类事情并没有发生。这个事实最
有力地证明，帝国摄政王政府没有任何材料来控告朝圣者，因此它
也就更没有理由在这方面责难瑞士当局了。
“或者是在比尔斯费尔德举行的会議？”
L
“光明磊落的語言”是件美妙的东西。誰如果像帝国摄政王政
府一样，把“在国际交往中”严格使用这种语言“当作自己的义务”，
那末他只需要证明一下，在比尔斯费尔德举行了一般的会議或者
是流亡者的会議，就有充分理由来譴責瑞士当局粗暴地破坏国际
法了。当然，一般的常人首先应该证明在这些会議上究竟发生了
什么违反国际法的事情。但是，要知道，这是“众所周知的事实”，
众所周知到如此程度，以致我敢打賭，在“新萊茵报”的讀者中，知
道施梅林先生究竟談的是什么会議的人，甚至連三个也找不到。
=====第73页=====
61
德意志中央政权和瑞士
“而那些有可能在国境线附近，在莱茵斐尔顿、苏尔查赫、哥特利宾和劳
苏等地搞阴謀活动的歹徒们的武装呢？”
謝天謝地！我們終於知道了一些关於流亡者所於的“事情”的
比較确定的說法！起初我們猜想馮·施梅林先生不知道流亡者在
干什么事情，这对他是不公道的。他不仅知道他们在干什么事情，
而且还知道他们在什么地方干这些事情。他们在什么地方干这些
事情呢？在莱茵斐尔顿、苏尔查赫、哥特利宾和劳芬—在国境线
附近。他們在干什么事情呢？“搞阴謀活动！”
“他们在搞阴谋活动！”他们的这些阴謀是对整个国际法的駭
人听聞的蹂躏！在这种情况下,为了使国际法不致遭到蹂躏，帝国
摄政王政府在干什么呢？該不是在“横行霸道”①吧?
但是馮·施梅林先生談的是“武装”。由于流亡者搞阴謀活动
（这使整个帝国胆战心惊）的許多城市都属于阿劳州，所以首府州
便效法阿劳州。首府州又做得过分了，超出了“各国人民的习惯”。
它要通过“辩論程序”来证明，当时在阿劳州只有二十五个流亡者，
其中只有十个人参加了司徒卢威的第二次自愿远征，而且他们还
是没有携带武器越境进入德国的。这就是全部的“武装”。难道这
有什么意义嗎？留下来的其余十五个人恰好是最危险的人物。他
们留下来显然只是为了以后能毫无阻碍地继續“搞阴謀活动”。
这就是“帝国摄政王政府”对瑞士的郑重其事的控告。此外它
再也不能提供任何东西，而且它也认为没有必要这样做，因为这
“不合各国人民的习惯”等等。如果瑞士竟恬不知耻地认为自己
并没有被这些控告所吓倒，那末帝国摄政王政府的“决定”和“措
俏皮話：《ihr Wesen treiben》—“搞阴謀活动”，ihr Unwesen treiben
“横行霸道”。——编者注
=====第74页=====
62
德意志中央政权和瑞士

施”就会立即产生毁灭性的效果。全世界的人都希望知道，这些决
定和措施将具有什么性质，尤其是因为施梅林先生在筹划这些决
定和措施时做得非常秘密，甚至对法兰克福議会也不愿意透露关
于这件事情的任何细节。然而瑞士报刊已经证明，施梅林先生所
能采取的一切压制措施使德意志受到的損害将比瑞士大得多。根
据各种消息看来，瑞士人正以最大的沉着态度等待着帝国摄政王
政府的“措施和决定”。法兰克福的大臣先生们是否能够保持这样
沉着的态度呢，特别是如果这时收到了英国和法国的照会的话。
这我们倒要看一看。只有一点是无可置疑的：所有这一切必将像
对丹麦的战争那样，以新的耻辱而结束，不过这一次耻辱将只能由
官方德意志来承受。
弗·恩格斯写于1848年11月24日
原文是德文
载于1848年11月26日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第153号
4
中
'
A
=====第75页=====
63
曼托伊費尔和中央政权
科倫11月24日。曼托伊费尔大臣昨天向在柏林的帝国专員
3
們宣布：普魯士政府不服从法兰克福議会关於組織一个有声望的
内閣的決議67，因为这涉及到国家的对内政策。
:
这样一来，曼托伊费尔就同意这样一种看法:法兰克福議会关
于拒絕納稅①的決議也沒有任何意义和效力，因为它只是同国家
的对内政策有关。
+
不过，勃兰登堡一曼托伊费尔内閣可能帮助把莱茵省变成普
魯士的对外政策問題。
写于1848年11月24日
原文是德文
載于1848年11月26日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第153号
①見本卷第49頁。——编者注
=====第76页=====
64
德利加尔斯基——立法者、
公民和共产主义者
科伦11月24日。杜塞尔多夫宣布戒严。勃兰登堡一弗兰格
尔内阁找到施皮格尔先生和德利加尔斯基先生作代表算是再合适
不过的了。前者是一个普通的行政区长官，后者则集各种不同的
品质于一身：他不仅在官街上是中将师长、杜塞尔多夫市区和整个
L
行政区的“最高”立法者，而且他还是一个作家，据他自已說，他还
是一个“公民”和——共产主义者，而这一切都是为了“天佑吾王，
天佑吾国”。这两位先生，不管身分是单色的还是多色的，都觉得
在杜塞尔多夫，法定秩序只有用非常手段才能維持。因此他们认
为，“为了维护法定秩序”他们“不得不”宣布整个杜塞尔多夫地区
戒严。
L
我們早就知道，勃兰登堡政府只有靠非常手段才能維持;我們
知道，如果国内不实行戒严，勃兰登堡政府早就丧失了自己的地
位。因此，戒严状态也就是勃兰登堡政府的合法状态。
馮·普富尔首相在9月29日的协商議会上宣称：“先生们，戒
严状态就是战争状态。”当时指的是科倫城和科倫要塞，指的是暴
动，司法机关的决定无法执行，合法当局一—市民自卫团已不能维
持安宁，街垒已经修筑起来；力量只能用力量来对付。至少戒严的
拥护者们曾经是这样断言的，至少他们力图用似乎是查明了的事
=====第77页=====
65
德利加尔斯基——立法者、公民和共产主义者
实来掩饰外表。现在这件事做起来要简单得多了；杜塞尔多夫没
有发生暴动，法院的活动絲毫没有遭受破坏，市民自卫团时刻准备
执行合法的命令，甚至无须引证当时曾被当做主要依据的过了时
的1809年条例，因为杜塞尔多夫不是要塞。但是，杜塞尔多夫以
少有的毅力表示赞成拒绝纳税，仅仅根据这一点，两个勃兰登堡就
可以恢复法定秩序，即宣布该城不受法律保护了。
我們用不着去詳細研究作为宣布戒严借口的罪状；我們要向
司法当局指出，这些罪状纯系捏造，因为根本提不出法律上所要求
的证据来证实它们。这是誣告，应按刑法典第三六七条及以下各
条加以惩处。为了维护法定秩序，我们想在这里指出施皮格尔先
生和德利加尔斯基先生的一些违法行为。
在这两位先生宜布戒严“从而使最高权力轉归军事当局掌握”
4
之后，“共产主义者和公民”德利加尔斯基发布了如下的命令：
（1）各个合法存在的权力机关继續保留其职能，它们所采取
的措施将得到最坚决的支持。
这就是說，既然各个合法存在的权力机关是依法存在的，那末
就应該取消，但是要保留它們的职能，以便支持馮·德利加尔斯基
先生。
德利加尔斯基在給他的“同胞們”的呼吁书中說：“我希望所有正直的居
民都会帮助我执行法律，各个权力机关都会坚决地支持我这样做。”
德利加尔斯基先生不仅制定法律，而且还根据自己的裁夺运
用法律。各个合法存在的权力机关就是他的近卫军。而杜塞尔多
夫地方法院的“独立”的法官们、檢察长先生及其同僚们竟对这一
切听之任之！他们被解除了职务，却毫不觉得这是违法。他们对
立法者德利加尔斯基称颂备至，并且还因为付出这种代价而能够
=====第78页=====
66
德利加尔斯基—立法者、公民和共产主义者
照旧领薪感到高兴。诸位先生，难道在军刀制度下发布逮捕令，进
行审訊，你們一点也不感到羞耻嗎？也許，逮捕拉薩尔先生(可惜
他过于坚信自己的合法权利和司法机关的保护，不愿意躲避戒严)
只不过是德利加尔斯基先生的私人报复行为？也許已经根据第一
一四、一二三、一二四各条悄悄地对这个人和他的同謀者提起訴訟
并进行偵查了?
4
德利加尔斯基先生的第二条法律是：
“解散一切追求政治目的和社会目的的团体。”
4月6日法令的第四节与德利加尔斯基先生有什么关系呢?
+
既然这一节規定:“所有普魯士人都享有不經警察局事先許可进行
結社的权利，只要不是追求違背現行法律的目的”，这就是說，这
显然是那些应当尽速收回的、与德利加尔斯基的法律不相容的“成
果”之一。
第三条和第四条法律。冯·德利加尔斯基先生控制市内交通
和饭店营业时間。他颁布禁止集会的法令，仿佛杜塞尔多夫已变
成了巴黎。但是，德利加尔斯基先生之所以偉大，不仅因为他是一
个警察，而且还因为他表现出一个夜巡逻的无庸置疑的天才：他还
控制着工余休息时間。
第五条法律。
“市民自卫团在改组以前应予解散，并且必须在今天交出武器。”
这条法律在許多方面都是違法的。我们来分析一下：
(a)市民自卫团应予解散。根据一般法律，即根据10月17
日的市民自卫团法，市民自卫团只有根据国王的命令才能解散。
也許馮·德利加尔斯基先生持有別人不知道的秘密的敕令?那末，
=====第79页=====
德利加尔斯基—一立法者、公民和共产主义者
67
他为什么不像公布邮政总局局长毛倫布勒歇尔的声明69那样把它
公布出来呢？诚然，这个捏造的声明立刻就遭到了杜塞尔多夫市
民自卫团的驳斥。但是冯·德利加尔斯基先生并没有什么敕令，
他是凭借自己的最高权力行事，擅自攫取国王的职权，他不过是一
个僭望王权的“公民和共产主义者”。
(b)市民自卫团不仅被解除职务。冯·德利加尔斯基先生并
不滿足于仅仅攫取行政区长官的职权。如果要說违法，那末仅仅
解除自卫团的职务一事就足以說明这一点了。10月17日法律的
第四节规定：
如果某个市鎮或区的市民自卫团拒绝遵守当局的命令，或者干涉市镇、
行政或司法当局的活动，那末行政区长官在說明理由后可以暂时解除它的
职务。
因此，只有行政区长官才能解除市民自卫团的职务，不管中
将、师长、公民、以至共产主义者，即使是“普鲁士皇家共产主义者”
都绝不能解除市民自卫团的职务。
可是，德利加尔斯基先生有他充分的理由，无视级别，以专制
君主的身分来独断独行。即使他只是以行政区长官的身分来对待
市民自卫团，他也不能解除后者的武装。但是
(c)“市民自卫团必须在今天交出武器。”仅仅解除职务还绝
不等于說有权沒收武器。不然被暫时解职的軍官也应交出自己的
佩刀。但是德利加尔斯基先生是对的。如果允許市民自卫团保留
武器,也許它就不会让德利加尔斯基解除它的职务，它就会按法律
第一节的规定去执行它的使命。
(d)馮·德利加尔斯基先生要求把武器交给他。因为他已經
威到他的使命就是要当专制君主，所以，关于实施建立市民自卫团
=====第80页=====
68
德利加尔斯基一—立法者、公民和共产主义者
的法律的敕令也不能制止他这样做，敕令的第三节规定:
“国家交給市鎮的武器在任何情况下都应由市鎮支配，直到上述时間为
止。
杜塞尔多夫的“市政管理局和市鎮委员会”并没有反对德利加
尔斯基先生的命令。它們不是抗議这种違法行为和維护市鎮的权
利，而是号召市民们对他们的新的独裁者要“奉公守法”。
第六条法律。
“凡被揭露公开以武力反抗合法当局的命令或实行叛变致使軍队遭到危
險或使軍队遭到危害者，交軍事法庭惩处。
按照人身保护法70的规定，任何人都不能交由依法成立的法
庭以外的法庭去审理。軍事法庭和非常委員会都是非法的。以惩
罰相威胁或使用法律規定的惩罰以外的惩罰都是不容許的。根据
这条法律，这項规定不論在任何时間、任何地方或在任何情况下，
甚至在战争或暴动的情况下，都不能停止生效。因为根据第八节规
定，即使在这种情况下也只能暂时取消第一节和第六节，而且只有
根据內閣的決定井由内閣负責才能这样做。虽然如此，但是馮
德利加尔斯基先生还要設立軍事法庭来对付平民。因此他下令捕
1
人，为了捕人而破坏住宅的不可侵犯也就毫不奇怪了！如果說这
些決定也能暫时停止执行，那末无論如何它們不是由馮·德利加
尔斯基先生停止的。“杜塞尔多夫日报”断言逮捕拉萨尔没有遵照
規定的手續，“科倫日报”则肯定这次逮捕是按照法院偵查員的指
示进行的，究竟哪种說法值得相信，反正都是一样。“科倫日报”当
然是站在警备司令方面，侮辱法院侦查员。不管怎样，这次逮捕是
非法的，因为在非法的制度下不可能有合法的行动。在战时状态
下，民事审判权就得失效。如果法院值查员要继绩执行他的职务，
=====第81页=====
德利加尔斯基——立法者、公民和共产主义者
69
他就得登上軍法官的宝座，军事条令就会成为他的法典。杜塞尔
多夫檢察人员很了解他们的这个新地位；事实上如果他们还承认
他們享有萊茵刑事訴訟程序規定的职权，那末即使根据 Habeas
Corpus Act[人身保护法】第九节，他们也早就应该起来干涉了。
第九节规定:
“对超越职权破坏上述各项决定的文武官员，不需事先征得当局的同意
即可起訴。”
要完全认清我们莱茵各机关的力量，还要看总檢察官尼科洛
維烏斯先生是否同意杜塞尔多夫檢察人員的做法，因为所有法警
官員，甚至法院偵查員都在他的监督之下。为了促使尼科洛維烏
斯先生行使他的职权，处理杜塞尔多夫事件，昨天曾派一个代表团
去見他，他似乎回答說：他手里沒有能夠据以进行干涉的法律条
文。虽然这些話我們都是从最可靠的方面得知的，但是，我們仍然
說:“尼科洛維烏斯先生似乎回答說”。我們还不敢相信这件事，因
为否则我们就要认为，尼科洛維烏斯先生把Code péna171及今年
3月以来颁布的一切法律都忘得一干二净了。
卡·馬克思写于1848年11月24日
原文是德文
载于1848年11月26日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第153号
1
=====第82页=====
Z
70
*对“新莱茵报”提出的三个訴訟案
科倫11月24日。目前对“新莱茵报”提出的訴訟案就有三起，
还不算根据莫须有的“与新聞业活动不相容的”政治罪行对恩格
斯、德朗克、沃尔弗和馬克思进行的审訊。—据灵通的消息說，
除了上述审讯以外，法庭对“下流报纸”——这是ci-devant[前任]
檢察官和现任檢察长黑克尔(c'est du Hecker tout pur〔这是具正
的黑克尔})2对本报的官方称呼—至少还准备提出一打审訊。
第一个罪行。粗暴地触犯六名普鲁士皇家宪兵和 in partibus
infidelium[在异邦的]人民代表——科倫检察机关之王、检察长茨
魏费尔先生7的少女般贞洁的“礼貌”。这位人民代表目前不在
柏林开会，也不在勃兰登堡开会，而在莱茵河畔的科倫开会。“莱
茵河畔啊！在萊茵河畔我們的葡萄正在成长！”74从我們这方面
来讲，我們也认为萊茵河比施普累河好，迪什旅館比米連茨旅館
好75。
Va pour la délicatesse des gensdarmes! 就算讲礼貌是宪兵的
特性吧！至于茨魏费尔先生的“礼貌”，对我们来說就是《nolime
tangere！>[“别碰我！”]对于复选人的无礼貌的不信任投票（据传
聞，复选人迫使茨魏费尔先生取消自己的候选格)，我们曾表示
道义上的愤慨。我们作为茨魏费尔先生少女般貞洁的“礼貌”的忠
实的保护者，請求他公开驳斥克列維的魏茵哈根先生的声明。魏
=====第83页=====
71
对“新萊茵报”提出的三个訴訟案
茵哈根先生在“新莱茵报”上发表了一个由他本人署名的声明。他
在声明中断言，他可以把有损茨魏费尔先生的“荣誉和礼貌”的事
实公諸于世，他甚至可以证明这些事实。但是，由于茨魏费尔先生
用Code pénal[刑法典】的条文作掩护，所以魏菌哈根先生不敢公
布这些事实。根据这一条文，任何揭发，即使有真凭实据，如果不
可能由法庭的判决或确凿的文件来加以证实，一律都要被控告为
誣蔑。因此，我們向茨魏費尔先生的“荣誉和礼貌”呼吁！
第二个罪行。索性的黑克尔和二重化的黑克尔。
第三个罪行。这是在1848年犯下的罪行。根据帝国内閣的
要求对这个罪行提出了控诉，罪行——施纳普汉斯基！罪犯便是
小品文!76
据說，帝国内閣在其起诉书中把“新莱茵报”称为一切“坏报
刊”中最坏的报纸。我们则认为帝国政权是一切滑稽可笑的政权
中最滑稽可笑的政权。
卡·馬克思写于1848年11月24日
原文是德文
载于1848年11月26日“新莱茵报”
俄女譯自“新萊茵报”
第153号增刊
俄譯文第一次发表
一
=====第84页=====
72
联邦委員会委员剪影
伯尔尼11月24日。让“新莱茵报”的读者了解一些关于现在
已經确定在两院监督下管理瑞士并且剛剛开始其活动的人物的详
情细节，，也許是不无兴趣的。联邦委员会的五个委员已无保留地
同意自己当选，只是富勒尔先生一人同意在春天以前暂时担任这
一职务，而第七个人(蒙钦格尔)毫无疑义也会表示同意。
联邦委員会主席富勒尔先生是典型的苏黎世人。如果是在法
国，人们会說他具有l'air eminemment bourgeois[高度的资产阶级
外表]。服装、举止、容貌一所有这一切，一直到银边眼镜，使人
一眼就可以看出，这是“自由的帝国城市的公民”。他作为首府州
的主席以及联邦代表会議的議长，的确变得有点交明气了，但毕竟
是一个“彻头彻尾的外省人”。“瑞士的雅典”(苏黎世的小市民喜欢
这样称呼他们这个只有一万居民的小城市）的最有才学的律师之
一—富勒尔先生的主要功績，就在于他以坚持不渝的努力和温
和的自由主义导致了苏黎世九月政府的垮台77，使进步党重新担
負州的領导。作为联邦代表会議的議长，他始終忠实于自己的原
则。在内部事务上温和进步，在对外問题上严守中立——这就是
他所奉行的政策。他現在之所以当了联邦委員会的主席，与其說
是由于一定的意图，不如說是由于一种偶然情況。人们本来乐意
选举一个伯尔尼人来担负这个职务；不过那就只能在奥克辛本和
"+
=====第85页=====
73
联邦委員会委員剪影
诺伊豪斯这两个人之間进行选择了。奥克辛本是大多数人所厌恶
的，諾伊豪斯到现在即1848年还是采取五六年前的保守立場，因
而根本没有被选入联邦委员会。在这种困难的局面下，就不得不
选举一个苏黎世人。要选苏黎世人，富勒尔无疑是最适当不过的
候选人了。因此，不能认为富勒尔确实代表联邦議会的多数派，但
他至少是瑞士德語区的多数派的代表。
副主席德律埃在各方面都同富勒尔相反，他是瑞士法語区所
能选出的最好的代表。富勒尔对于多数派，尤其对于激进的少数
派来說是过于温和，德律埃对多数派来說則太激进。富勒尔是温
和的资产阶级自由主义者，德律埃则是红色共和国的坚决拥护者。
德律埃在自己州里最近发生的各次革命事件中所起的卓越作用是
尽人皆知的。他在各方面对自己的州(瓦得州)都做出了重大的貢
献，虽然人们不大曉得。德律埃是路易·勃朗型的社会主义民主
主义者，第一流的国家法专家，全瑞士最有毅力和最勤勉的活动
家。他是联邦委员会中能够逐渐获得越来越大影响和产生最良好
作用的人物。
奥克辛本是反对琉森的志願軍的首領，是通过了对宗得崩德
中
作战的決議的联邦代表会議的議长。在这次战役中他是伯尔尼后
备军的上校。由于他过去的活动，不仅在瑞士，而且在整个欧洲他
都是遐邇皆聞的。但是，从二月革命以来，他的活动不大为人所
知。二月革命的某种程度上的社会主义性质、法国临时政府的措
施以及法国无产阶级的一切运动——所有这一切几乎吓倒了这位
会被法国人列入“国民报”派的démocrate pur[纯粹的民主党人]。
他渐漸地接近温和派。特别是在对外政策方面，他日益倾向于所
谓严守中立的、实际上不过是对反动派采取保守和纵容政策的旧
=====第86页=====
74
联邦委員会委員剪影
制度，而在对宗得崩德的战争以前以及在这次战争期间，他在对外
政策方面都曾經表現得坚强有力。担任首府州主席的奥克辛本，
便迟迟不承认法兰西共和国，并在意大利問题上至少是采取了模
棱两可的态度。此外，由于他在担任联邦代表会議議长期間非常
感情用事，结果往往对激进派抱有成见。这样一来，他便在激进派
中間，特別在瑞士法語区的激进派中間为自己树立了許多敌人。
如果在选举伯尔尼州的联邦委员会委员时不是仅仅限于在奥克辛
本和诺伊豪斯之間进行选擇，那末奥克辛本得的票就会少得多。
阿尔高的弗雷-埃罗澤上校被认为是瑞士最有才干的軍事活
动家之一。在反对宗得崩德的战役中，他是总参谋长。如同瑞士
的大多数参谋人员一样，他长期以来参加本州的政治生活，因而非
常熟悉民政管理机关的事务。他在新的岗位上无疑会卓有成效地
从事軍事部門的工作。按政治观点来說，他屬于本州的彻底的自
由派。
德森的国务参事弗兰西尼，无疑是全瑞士最受尊敬的社会活
动家之一。多年来他一直在本州孜孜不倦地工作。1830年，还在
六月革命以前，受蔑视的、在政治上被认为是落后的德森首先在全
瑞士（而且没有通过革命）用民主宪法代替了寡头政治的旧宪法，
这主要是他的功績。同时他还领导了再度推翻窃据政权的僧侣和
寡头政治家的1840年革命。这位弗兰西尼在这次革命后还改组
了被反动派弄得混乱不堪的管理机构，进行了反盗窃、欺詐、贿赂
m..
和贪污的斗争，最后，还在贫瘠多山的地区許可的条件下，重新举
办在僧侣统治时期完全衰落了的学校教育。这样，他就剥夺了神
甫們賴以影响人民的主要手段。結果，德森人对自己政府的信任
便一年年不断地提高。此外，弗兰西尼还是瑞士最有学識的经济
=====第87页=====
联邦委員会委員剪影
75
学家之一，是瑞士统计学界的优秀著作（“瑞士統计学”，1827年
罗迦诺版；“瑞士新统计学”，1848年版)78的作者。他是个彻底的
激进派，在联邦委员会中，与其说他接近奥克辛本和富勒尔，不如
說他接近德律埃。德森人对自己政府的这位多年的領导者評价很
高，特别是因为他那种“光荣的贫困”。
左洛图恩的政府参事蒙欽格尔是本州最有威望的活动家。从
1830年起，他几乎一直是这个州出席联邦代表会議的代表，多年
来实际上领导着这个州。用瑞士法语区的半激进报纸“洛桑日
报"79的話来說,他善于 cacher sous les apparences de la bonho-
mie un esprit fin et pénétrant[用温厚来掩盖乖巧而锐敏的智慧]。
就是說，他善于在溫厚的老实人的外表掩盖下玩弄一些小詭計，而
这种小詭计在帝国城市中被认为是一种外交才能。此外，他是-
个富勒尔类型的温和的进步派。他要求瑞士只关心自己本身的事
务，把大的欧洲政治交给上帝和帕麦斯顿助爵去管。因此，他对至
今只給瑞士带来麻煩的外国流亡者的态度是相当不怀好意的。他
同“瑞士的雅典人”埃歇尔博士一起，最近在德森再一次表明了他
对这个問题的态度。一般说来，富勒尔和蒙欽格尔在联邦委员会
中最典型地代表了瑞士德语区“有教养的”居民的偏見和局限性。
最后是圣加倫的奈弗先生，关于他我知道的非常有限。据說，
奈弗对本州的管理工作的改善起了很大的促进作用，同时在其他
方面的工作也成績卓著。根据瑞士报只来判断，一般說来，在圣加
倫州居住的都是最富裕和最有才学的人。可是这些有才学的人的
不幸就在于：人們很少知道他們，不管怎样，他們显然都缺乏主动
性。不过作为行政活动家的奈弗先生，在他活动范围内看来是不
无功績的。按其政治观点来說，他介于富勒尔和奥克辛本之间;他
=====第88页=====
76
联邦委員会委員剪影
比前者较为坚决，但是按照后者过去的活动来看，他又不如后者。
从联邦委员会的这些成员无疑可以看出，瑞士在今后一个时
期内将执行怎样的政策。它将继續执行旧联邦代表会議和首府州
伯尔尼在奥克辛本，后来在丰克(如果没有奥克辛本他就等于零)
的领导下所执行过的政策。在对内政策方面——严格遵守瑞士联
邦的新宪法，这个宪法对各州的主权范围仍然规定得过于广泛。
在对外政策方面——严守中立，当然究竟保持比较严格的中立还
是比较温和的中立，要看具体情况而定，譬如对奥地利就保持特别
严格的中立。温和派占有决定性的优势，奥克辛本先生很可能在
大多数問題上同他们采取一致行动。
在这种情况下，德律埃和弗兰西尼作为少数派,而且还有永远
当少数派的美妙前景，如何能同意被选入联邦委员会，这种委员会
如何能协同一致地进行管理,只有瑞士人，或者熟悉瑞士是怎样进
行管理的人，才能了解这一切。在这个一切行政机关都是集体討
論問題的国家，人們都信守这样一个原則：各守己职。即使你今天
是少数派，你仍然有可能做些有益的事情；也許經过一两年，由于
死亡、辞职等等原因，你会变成多数派。这是执政的委员会由选举
产生这一事实的自然结果。在这种情况下，每一个政党都力图(就
像在立法議会中一样）选派一个或几个候选人，以便至少在委員
会中站稳脚跟，在不能获得多数以前保证自己的少数地位。如果
候选人不同意被选举，政党也不反对这种在比较大的国家里必定
会发生的事情。但是联邦委员会绝不像 Commission du pouvoir
exécutif80，德律埃的地位和赖德律-洛兰的地位也有互大的差别。
瑞士的报刊一致断言：联邦委员会是由有才能的第一流的人
组成的。虽然如此，我怀疑：除了德律埃和弗兰西尼以外，这个委
.8
=====第89页=====
联邦委员会委员剪影
77
员会的哪一个委员能够在一个比较大的国家里起杰出的作用；除
了弗雷-埃罗澤和奥克辛本以外，其余的三个委员是否能够在一个
比较大的国家里被提拔担任稍微重要的，即使是第二流的角色。
弗·恩格斯写于1848年11月24日
原文是德文
载于1848年11月29日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第155号
俄譯文第一次发表
中

=
=====第90页=====
78
+
法兰克福委员会关于
奥地利事件的报告
科倫11月27日。四十年前，曾有过描写“深受屈辱的德国”81
的人物。好在这些人物都已adpatres[见老祖宗]去了。要是现在，
他们便写不出这样的书了，因为他们会連书名都想不出来，而如果
又重彈老調，选用旧的书名，那他们就会陷入自相矛盾的境地。
要知道，德国永远具有——用英国詩人的話来說，<beneath
the lowest deep a lower still>[“在最深度下面的更深度”]。①
原来我们以为，同丹麦签订那样的休战协定已經是空前的奇
耻大辱了。原来我们觉得，在帝国大使劳麦在巴黎、黑克舍尔在
意大利、专员施泰德曼在什列斯維希一霍尔施坦发表演說以后，在
給瑞士发出两个照会以后，德国的届辱已經到了尽头。但是，两个
得
帝国专員关于奥地利問题的演说证明，我们是想错了。德意志帝
国专员们以多么令人难以置信的无礼行为来对待德意志的荣誉，
旧自由派先生们是多么昏庸无能，胆小怕事、背叛成性，这从刚出
版的“奥地利事件调查委员会报告及其他”82中，特別是从其中的
二十个文件中，可以看得清清楚楚。
10月13日，韦尔凯尔先生和莫斯累先生受中央政权的委托，
①
弥尔顿失乐园”。——编者注
=====第91页=====
79
法兰克福委员会关于奥地利事件的报告
离开法兰克福去“调停維也纳事件”。不了解中央新外交手腕的
人，这几天都在等待这两位先生到达维也纳的消息。当时还不知
道帝国专員們有他們自己的旅行路線。帝国摄政王使者艾塞勒和
柏塞勒83取捷徑，經过慕尼黑前往維也納。他們以“約卜西之歌”84
中的道路图为指南，于10月15日晚上抵达维也纳。一直到10月
17日中午，他们同巴伐利亚的大臣们和奥地利的代办在感人的团
結气氛中研究了維也納事件。在給施梅林先生的第一封信中，他
們汇报了他們初步調查的結果。在慕尼黑，他們两位忽有所悟。他
们殷切企望“第三位同事”(尽可能是一位普鲁士人)的光临，“因为
这样一来，我们就将更出色地完成偉大使命”。但是“同事”先生并
没有来。三人同行的希望破灭了。这可怜的一对只得独自登场。现
在“偉大使命”怎么样了呢？偉大使命装在韦尔凯尔先生和莫斯累
先生的口袋里，到巴骚旅行去了。还在作出奥地利之行的重大决
定以前，“偉大使命”就有言在先了。“在那里，在那边非常可怕！”85
韦尔凯尔给施梅林写道：“这里，在奥地利边境，居民也绝不是没有革命
情绪和恐怖情绪的，<不仅如此，>甚至克累姆斯的国民自卫軍也不可靠，仅仅
由于守护桥梁的军队的干涉，才使这座桥梁在皇帝经过之前没有被国民自卫
軍破坏，皇帝才幸未被俘。
1:
哪一位讀者的心肠竟坚如铁石，竟不充分算重高尚的政治学
百科全书的心灵[Staats-Lexikon-Seele]6的这种威情呢？这两位
先生从18日中午至20日早晨在巴骚稍事歇息，便动身往林茨去
了。
10月13日，他们离开法兰克福，20日晚上，他们已到达林茨。
这种令人难以想像的迅速行动难道还不足以证明他们的“偉大使
命”的重要性嗎？也許有特別的指令要他们这样匆忙吧？恰好七天
=====第92页=====
80
法兰克福委员会关于奥地利事件的报告
以后，这两位先生到达了林茨，这就足以說明問题了。由于这个城
市有“受过维也纳密使们的感化的为数众多的工厂居民”，所以韦
尔凱尔先生在逗留巴騷期間产生了一种诚惶誠恐的预威；但是如
今在这里連他和他的同事先生所想像的絞架的影子也根本沒有发
現。相反地：
“在軍官之率领下，全体国民自卫軍，及其乐队……庄严隆重地排列成
1
队，手持迎风飘扬之德国国旗，同围攏来之人民一道欢迎吾等，井不停地欢
呼。”
这样一来，林茨—革命的索多瑪——就变成了一个善良的
城市，它十分純朴，用隆重的方式接待了我們卓越的帝国专員们。
可是，在韦尔凯尔一莫斯累给施梅林先生的报告中，維也纳却被描
繪得非常阴森可怕，簡直像是罪孽深重的哥摩拉①，像是混乱的火
1
焰地狱等等。
21 日，这两位先生乘輪船去克累姆斯。途中他们向法兰克福
报告說，在林茨，曾为他們安排了仪仗队，警备队在他们前面列队
欢迎，还有类似的隆重措施。与此同时，他们还写了三封信，分别
寄給文迪施格雷茨、克劳斯大臣和帝国国会主席团。
如果有人对我们的帝国专員們八天多的活动不完全滿意，那
末他最好立刻在10月21日夜間同他们一起到施塔姆美尔斯多夫
去，到文迪施格雷茨的司令部去看看。在那里，我们可以看到以自
己的专员为代表的中央政权的全部丑态。韦尔凯尔一莫斯累说，
“文迪施格雷茨頗为粗暴地拒絕了我們的任何干涉。”換句話說，他
們挨了一頓悶棍，不得不馬上滾蛋。“不仅如此，他甚至連我們的
①
索多瑪和哥摩拉是两座城市的名称，据圣經傳說，这两座城市由于居民罪孽深
重而被地震和“火雨”所毀灭。——譯者注
=====第93页=====
81
法兰克福委员会关于奥地利事件的报告
全权证书也不愿意看”——韦尔凯尔向他的大臣施梅林这样抱怨
道。除了这些不快以外，文迪施格雷茨连一滴葡萄酒，甚至连一小
杯燒酒也不肯給站在他面前的中央政权的化身賞光。
于是，我們的专員们又乘上馬車，悲哀地哼着:“啊，你，德意志，
等等”87，动身……到維也纳去?——上帝保佑！—到奥里繆茨①
去，到“宫廷”去。他们做得真妙。要没有这一着，整出帝国的滑
稽剧就会不完而散，調停的滑稽剧就会缺少最后一幕。如果說文
迪施格雷茨像对待不懂事的小学生那样来对待他們，那末在奥里
繆茨他們却受到了“皇帝和皇族的殷勤得多的接待”(見报告第11
頁，第六封信)。他們被邀請出席了宴会，“吾等”—他們接着給
施梅林先生写道———“承蒙陛下的恩惠，受到盛情的接待”。这里表
现出来的不是德国式的奴隶性格，——绝对不是这是出自肺
腑的感激，这种感激之情在下面这首歌的歌詞中得到了适当的表
現:“在經受了如此的苦难之后，等等。”88
但是，在享受了各种款待以后，毕竟还得去完成声名狠籍的
“偉大使命”。我们这两位专員写信给大臣韦森堡男爵說：
“閣下<10月25日的信就是这样开头的)，我们恭请您仁慈地給吾等指
定一个对您方便之时間，以领吾等对您感激之情，感激陛下和閣下对本使团
及吾等之厚意接待，并请将您对完成吾等之使命有关的下列各项事情之意见
及决定示知吾等。”
“下列各項事情”只是嚕嚕嗦嗦地說明，专員們希望允許他們
到維也納去进行調停。
这一封信，像給韦森堡的第二封信一样，是用上一世紀的竞尚
①
捷克称作：奧洛摩茨。——编者注
1
=====第94页=====
82
法兰克福委员会关于奥地利事件的报告
詞藻的公文体裁写成的，其中极尽阿諛奉承之能事，簡直使人想馬
上讀一下韦森堡的回信。在通信中，这两位专员和奥地利大臣比
较起来，就像是两个粗野的庄稼汉与一个受过良好教育的贵族一
样，他们跪在光滑的镶木地板上，对后者行可笑的屈膝礼，并力求
使用文雅的詞句。
在給上述那封信的回信中，韦森堡写道：
“二位尊貴的先生：迟复今日来函，敬希鉴諒……
至于二位欲再次消除
維也纳糾纷的善良愿望，做人首先必须将彼处近况告知二位。今之事态非与
某党派商談所能解决，唯一之办法乃鎮压叛乱”等等。(参看报告第16頁)
随后他退还了他们的全权证书。
点
在10月27日的信中，他们再次提出自己的要求：
他们說：“吾等认为有刻不容緩之責，再次敬請閣下，井通过閣下敬請帝
国政府，在可靠之保护下，速派吾等携善意及調停之委托与建議，前往維也
納，以期在此可怕之危机中，使用体现于吾等及本使团身上之安撫作用与个
人影响。
我们已經知道，“这种安撫作用与个人影响”在他们离开法兰
克福大門以后的十四天中发生了怎样的效力。
这种作用和影响給了韦森堡以如此强烈的印象，以致他在自
己的复信中对他們的請求避而不答。他告知了他們一些来自維也
納的，有一半还是不真实的消息，并讥諷地指出:
“况且，类似维也纳无产者之叛乱，非用强制手段实难压下去之事实，
已为不久前法兰克福事件所再度证实！”
韦尔凯尔先生和莫斯累先生根本无法反駁这种論点。因此，
他們只得放棄进一步的尝試，只好带着他們的“安撫作用与个人影
响”坐待事态的发展。
=====第95页=====
法兰克福委员会关于奥地利事件的报告
83
10月28日，他们又向施梅林作了关于他们的“偉大使命”的报
告。根据韦森堡的建議，他们把紧急报告交給韦森堡派到法兰克
福去的一个信使。信使动身了，但紧急报告却没有发出。直到11
月6日，紧急报告才送到法兰克福。如果他们没有出席御宴，如果
皇族，特別是卡尔大公沒有和他們作友好的談話，专員們必然会因
这样多的失利而失去理智了。
接着，沉默了两天。在经过这样多的辛劳之后，“安撫作用”终
于沉溺于礼拜六的休息中了。
可是，10月30日，韦森堡把关于維也纳投降的官方消息通知
他們。他們的決定被采納了。誠然，在10月28日，他們还认为
(报告第14页)，“看来，他(文迪施格雷茨)正像这里(奥里繆茨)有
势力的人物一样，过分热衷于不仅要压维也纳,而且要对迄今所
发生的非法行为进行报复性的惩罰。”可是，后来韦森堡向他们保
证說，——在这以后帝国专员还敢再有絲毫怀疑！——“奥地利政
府将根据能保证它得到它的臣民的好感的原则来利用这个胜利”。
充满了帝国精神的韦尔凯尔一莫斯累感叹道：“由此看来，可
以預料，吾等之建議毕竟产生了一定之影响！”毕竟产生了影响?
呵，那当然。在八天当中，你们用絕妙的方法来供韦森堡、卡尔大
公以及索菲娅之流开心。你们成了帮助陛下腸胃消化的工具，韦
尔凱尔一莫斯累啊！
“于是，在大臣做出了这种保证之后，吾等认为，吾等之使命业已完成，明
日<10月31日>吾等将取道布拉格归国。
这就是韦尔凱尔一莫斯累先生的最后一次报告的结束語!
事实上，你们是对的，你们的和解与調停的“偉大使命”确实
已經完成了。你们为什么现在到維也納去呢？难道人道主义的圣
=====第96页=====
84
法兰克福委员会关于奥地利事件的报告
徒——文迪施格雷茨和耶拉契奇不是这个城市的主宰嗎？难
道红斗篷和帝国军队不是在用掠夺、纵火、杀人和暴力等等每一个
人都懂得的語言宣傳和平与完法自由的福音嗎?
你們的“安撫作用”究竟有多么大，你們的任务究竟完成得多
么出色，被枪杀者临死前的呻吟、暴力受害者绝望的惨叫可以证明
这一点，在监牢里被摧残受折磨的成千上万的人可以证明这一点，
罗伯特·勃魯姆的斑斑血迹向我們說明了这一点。
你们的任务在于:为了弥补文迪施格雷茨、耶拉契奇和韦森堡
演出的三部曲之不足，在奥里繆茨帮助再演一出滑稽剧。这一任
:
务已被你们出色地完成了：你们以极嫻熟的技巧从头到尾扮演了
“受愚弄的舅舅”这一角色，如果不是某种更坏的角色的話。
原文是德文
写于1848年11月87日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年11月28日
“新莱茵报”第154号
1
7
中
=====第97页=====
85
新聞数則
科倫11月28日。“新莱茵报”在11月17日曾經写道：
“我們更不用說犹太人了，从他們的教派解放以来，他們，至少
是他們的上层人物，到处都成了反革命的急先鋒。——他們会有
什么好结果呢？等不到胜利，就会把他们扔回犹太人区去的。”①
当时我们曾引证了勃罗姆堡②政府的命令。今天我们认为有
必要报道一个更为确凿的事实。共济会柏林“三君主”总分会(大
家知道，普鲁士亲王是普鲁士共济会的最高首脑，就像弗里德里，
希一威廉四世是普鲁士教会的最高首脑一样)宣布停止共济会科倫
“密纳发”分会的活动。为什么？因为这个分会吸收了犹太人入会。
特此通知犹太人！
勃兰登堡内閣给各个行政区政府的通告偶然落到了我們的
手里。該通告要求各个行政区政府大规模搜捕各个俱乐部的領
导人。
据可靠消息透露，科倫、杜塞尔多夫、亚琛等地将收到我们皇
恩浩蕩的君主的圣诞节礼物——由奥地利人组成的帝国軍队。看
来，这将是克罗地亚人、奥地利边防军馬队、捷克人、拉斯人、塞尔
維亚人等，其目的是为了像在維也納一样，在莱茵省也建立“秩序
①見本卷第30頁。——编者注
;
②波兰称作：貝德哥什。——编者注
=====第98页=====
86
新聞数則
和安宁”。可是，据说莱茵省并不是同俄国接壤，而是同法国接壤。
特此通知皇恩浩蕩的君主！
写于1848年11月28日
原文是德文
载于1848年11月29日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第155号
俄譯文第一次发表
1

4
.
1
=====第99页=====
,
87
曼托伊费尔的机关报和约翰。
———萊茵省和普魯士国王
科倫。“新普魯士报”证实了由我们轉述过的曼托伊费尔关于
法兰克福中央政权和法兰克福議会的声明①。曼托伊费尔的机关
报写道：
“帝国摄政王的宣言可能是出于最良好的願望。可是我們普魯士人
应当坚决拒绝它——普鲁士人民在做这件事时应当跟国王一样坚
决。”
曼托伊费尔的机关报說出了我们衷心希望的話。
关于如何对待法兰克福議会決議的約束力，这家官方报紙这
样教导我們：
“除了我們的国王以外，我們普魯士人不知道有別的主人。在法兰克福
議会的決議中，只有国王也贊同的決議对我們才有約束力，仅仅是因为陛下
<普魯士的風格！>贊同了这些決議，而不是因为別的什么緣故。
我們“普魯士人”!!！我們萊茵省居民很幸运，在維也納买卖人
口的大市场上得到了一位莱茵河下游的“大公”，不过他后来井没
有履行他在被宣布为“大公”时所許下的那些条件89。对于我们来
①見本卷第63頁。-—者注
=====第100页=====
88
曼托伊费尔的机关报和约翰。——莱茵省和普鲁士国王
說，“普魯士国王”只是由于柏林国民議会的決議才存在，可是对我
們这位萊茵河下游的“大公”来說，柏林国民議会是根本不存在的，
因此对我们来說，任何“普魯士国王”都不存在。我們所以落到了
萊茵河下游的大公的手里，是因为販卖人民的結果！当我們成长
到能够不承认版卖人口的生意的时候，我们将要求“莱茵河下游的
大公”拿出他的“領地所有证”来！
写于1848年11月29日
原文是德文
0
载于1848年11月30日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报第156号
n
2.
4

~
4
1
+
1
:
=====第101页=====
89
意大利的革命运动
科倫11月29日。在民主派半年来几乎接连不断地遭到失败
之后，在反革命获得一連串空前的胜利之后，终于又出现了革命政
党即将胜利的征兆。意大利的起义曾经是1848年欧洲起义的序
幕，意大利的失敗曾經是維也納陷落的前奏。現在，作为这样一
个国家的意大利第二次站起来了。托斯卡納建立了自己的民主政
府，罗馬也剛剛給自己爭得了这样的政府。
倫敦的4月10日，巴黎的5月15日和6月25日，米兰的8
月6日，維也纳的11月1日90这就是欧洲反革命的四个重要
:
日期，是标志着欧洲反革命不久以前胜利进軍所迅速经过的四个
阶段的四个里程碑。
在倫敦，在4月10日，不仅宪章派的革命实力被摧毁，而且二
月胜利的革命影响也受到第一次打击。那些正确评价英国和它在
现代历史中的地位的人，决不会因为大陆的革命暂时对英国还毫
无影响而感到惊奇。英国是这样一个国家，它通过工业和贸易控
制着大陆上那些正处于革命动蕩中的人民,同时,由于它控制着亚
洲、美洲和澳洲的市场而不大依靠同这些国家的贸易；英国又是现
代资产阶级社会的矛盾，即资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争
充分发展和极端尖锐的国家。和其他任何国家比较起来，英国在
更大的程度上是通过自己独特的道路发展的。先于其他任何国家
:
=====第102页=====
90
意大利的革命运动
解决問题和消灭矛盾是英国的使命。但英国不必像大陆上各国临
时政府一样，要经过摸索方能达到这个目的。英国不向大陆抄裂
革命——时机一到，它自己会把革命教给大陆。
这就是英国的状况，这就是这种状况的必然结果。因此，4月
10日“秩序”的胜利是完全可以理解的。誰不記得，这个“秩序”的
胜利，这个对二月和三月冲击的第一次回击，在各地给了反革命以
新的支持，爆起了所謂保守派的奢望！誰不記得，倫敦特別警察的
这种行动馬上在德国各地为所有市民自卫团所仿效！谁不記得，
这个表明爆发的运动并不是不可抗拒的第一个证明，给人们留下
了什么样的印象！
巴黎在5月15日随即补充了英国保守政党的胜利。4月10
日筑起的堤壩擋住了达到了最高点的革命互流的进路。5月15日
从发源地摧毁了互流的力量。4月10日证明二月运动并不是不
可抑制的；5月15日证明巴黎的起义运动是可以阻止的。革命的
心脏受到破坏，它的外圍自然要遭到失敗。普魯士的情况和德意
志各个小邦的情况愈来愈明显地证明了这一点。但是，革命运动
还保存着相当的力量，使得人民能够在維也纳取得两次胜利：第
7
一次也是在5月15日，第二次是在5月26日。专制制度在那不
勒斯取得的胜利（也是在5月15日)，由于它的过火行为，反倒
对巴黎秩序的胜利起了对抗作用。毕竟还是少了一点什么；不仅
应该使革命运动在巴黎遭到失败，而且还应该使巴黎本身的武装
起义失去它所享有的不可战胜的荣誉。只有那时反革命才能得到
安宁。
这种事情果然在巴黎6月23日到26日的四天战斗中发生
了。整整四天的炮击结束了街垒不可攻克，武装的人民不可战胜
=====第103页=====
91
意大利的革命运动
的局面。难道卡芬雅克不是用自己的胜利证明，无論在大街或险
路，无論是攻击街垒或摧毁鹿砦与棱堡，作战规律大体上是一样的
嗎？难道他不是证明，四万名未經训练、没有大炮和曲射炮、缺乏
弹药供应的武装工人，抵抗一支由十二万老兵和十五万国民自卫
軍組成的、拥有很多精良的大炮并且得到充分的彈药供应的有組
織的軍队，最多只能坚持四天嗎？卡芬雅克的胜利是七倍以上的
优势兵力对少数战士的最粗暴的压，是历史上最可耻的胜利，而
且为这个胜利流的血愈多(尽管他拥有互大的优势力量)，这个胜
利就愈可耻。然而，全世界却把这个胜利叹为奇迹，因为这个优势
力量所取得的胜利夺去了巴黎人民和巴黎街垒不可战胜的荣誉。
卡芬雅克的三十万士兵对这四万工人的胜利不仅意味着战胜了四
万工人，实际上他们是战胜了欧洲的革命，虽然他们自己没有意識
到这一点。我们都知道，从这一天起涌现了多么难以遇止的反动
急流。現在已經沒有什么阻难的因素了。保守力量用榴彈和霰彈
战胜了巴黎的人民，而且在巴黎能够发生的事情，也可能在其他任
何地方重演。民主派在遭到这次彻底失敗之后，唯一的出路就是
尽可能完成从容的退却，并且尽力保卫自己在出版方面，在民众大
会上以及在議会里的陣地，保卫这些已經不能扼守的陣地。
下一个重大的打击便是米兰的陷落。拉德茨基重新占领米
兰，的确是巴黎六月胜利之后第一个具有欧洲意义的事件。米兰
大教堂圆頂上的双头鷹不仅象征着整个意大利的失败，它还意味
着欧洲反革命重心的恢复，即奥地利的复活。意大利被击溃了，
奥地利复活了，——反革命还能奢望比这更大的胜利嗎！事实正
是这样，随着米兰的陷落，意大利的革命活动顿时减弱了，马米阿
尼在罗马垮台了，皮蒙特的民主派被压倒了。与此同时，奥地利的
=====第104页=====
92
意大利的革命运动
反动派也重新抬头，加紧进行活动，从中心(拉德茨基的司令部)出
发，把阴謀活动扩展到各省。只是在现在，耶拉契奇才轉入了进攻，
只是在现在，反革命与奥地利斯拉夫人的大联盟才完全实现。
我不談反革命曾經取得某些地方性的胜利和占領个別省份这
些小插曲，也不談法兰克福的失败等等事件。这一切都具有地方
性的，也許是一国的意义，但是绝对没有欧洲的意义。
在庫斯托查那一天創始的业績91，終于在11月1日便完成了。
4
正如拉德茨基进入了米兰一样，文迪施格雷茨和耶拉契奇現在也
进入了维也纳。卡芬雅克的办法被用来对付德国最大和最活跃的
革命策源地，而且很有成效。和巴黎的革命一样，維也納的革命也
淹沒在血泊中，埋葬在遍地硝烟的廢墟里了。
但是，很有可能，11月1日的胜利同时就是反方向运动的开
始和危机迫近的契机。使維也纳的功績在普鲁士完全再现的企图
已經遭到了失敗。在最有利的情况下，甚至当国家不再支持制宪
会議的时候，国王也只能指望得到不彻底的非決定性的胜利。不
管怎样，維也納的失敗最初給人的沮丧印象，被这种想依样画葫芦
3
的笨拙企图冲淡了。
現在，正当欧洲北部不是已經像1847年时那样再度受到奴
役，就是在为捍卫最初几个月的胜利成果而同反革命进行艰苦斗
争的时候，意大利突然又行动起来了。利伏诺这个在米兰陷落的
推动下走向胜利的革命的唯一的意大利城市，終于以自己的民主
高潮席卷了整个托斯卡纳，并且建立了一个具有鲜明的民主性质
的政府。这个政府比君主政体下存在过的一切政府都要民主得
多，就是在共和国里，这样民主的政府也是少有的。这个政府号召
建立意大利制宪国民議会以此来回答維也納的陷落和奥地利的复
=====第105页=====
93
意大利的革命运动
活。这个民主政府投给意大利人民的革命火花燃起了燎原大火：
1
罗马的民众、国民自卫軍与軍队团结一致举行起义，推翻了看風轉
舵的反革命政府，建立了民主政府，由于他们的努力而获得通过的
各項要求中的第一项要求就是，建立以意大利民族原则为基础的
政府，也就是通过了圭拉奇所提出的关于派遣代表参加意大利制
宪議会的建議。
-
皮蒙特与西西里岛会跟着起来，这是无庸置疑的。它们会像
去年那样跟着起来。
往后将会怎样？意大利的第二次觉醒会不会和过去一样，在
三年之内成为欧洲民主力量新高涨的曙光？看来大有可能。反革
命已经恶贯滿盈了。法国准备投入冒险家的怀抱，只要能够摆脱
卡芬雅克和馬拉斯特的羁絆。德国处于空前的分裂状态，奥地利
被击溃了，普鲁士正处于内战的前夕——二月和三月的所有一切
幻想，都被急剧的历史进程无情地践踏无遗了。
的确，从反革命的新胜利的經驗中再也没有什么可学的了！
但愿人民在即将来临的事变中，及时地、大胆地运用最近六个
月来的教训。
卡·馬克思写于1848年11月29日
原文是德文
载于1848年11月30日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第156号
=====第106页=====
94
德国教授們的可耻行徑
科倫11月29日。德国教授们的奴才本性在柏林和哈雷的学
者先生们身上得到了它的理想表現。甚至俄国的农奴也会为这种
奴才的思想方式感到羞耻。一个恭而敬之地吞食达赖喇嘛粪便的
虔誠的佛教徒听到关于柏林和哈雷佛教徒的消息时会大为惊讶；
他会觉得这些佛教徒在“天赋”王权面前表现出这种出卖节操的行
为是难以置信的；只有把柏林和哈雷的教授们亲笔签名的11月24
日和21日給普魯士国王的奏折拿給他看时，他才会相信这是千真
万确的事实。
“討論的自由被消灭了，議員們的生命受到了威胁，議会的身价和民族的
荣誉遭到了蹂躏，目的在于終止这种恐怖統治的最善意和最正义的建議被那
些需要恐怖的人的反抗粉碎了。
:
柏林的八十名教授，其中包括亨格施坦堡、雪恩来因、埃林堡、
伯克、格林兄弟等等，就是用制造这种无耻謊言的手段，来显示他
們这些天生的奴才对主子的忠誠的。他們給国王上了一个奏折，
在奏折里，这些驴子学者们对勃兰登堡内阁的暴力行为表示赞成。
哈雷的十九名教授的奏折的内容也是如此，不过他们还极其
可笑地談什么“自己职业的重要性”。
这两个奏折的实质就是对拒绝纳税表示異常疯狂的愤恨。这
7
是可以理解的！捐税一消失—享受特权的学問也就要破产。只
=====第107页=====
95
德国教授们的可耻行徑
1
要这些贪得无的坏蛋教授们的钱袋稍微受到一点威胁，整个科
学就要大发雷霆。他们的壟断的基础是“天賦”王权。他们給国王
上奏折保证他們的忠誠，其实这意味着：他們要終身矢忠于自己
的壟断。如果人民将来取得了最后胜利，那末，不管“他们的科学
职业具有怎样的重要性”，这些先生很快就会站到现在被他们百般
詛咒的人民主权方面来。可是，到那时人民会向他们喊道:“太晚
了！”——并迅速消除享受特权的学者们的一切卑鄙行为。
写于1848年11月29日
原文是德文
载于1848年11月30日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报"第156号
8
2
1
=====第108页=====
96
劳麦先生还活着
科倫12月6日。不久前，我们曾提到过哈雷和柏林的教授们
向国王表示忠顺的奏折。今天，我们可以向大家报道:馮·劳麦先
生，即駐 in partibus[外国]的帝国大使、此刻正在巴斯蒂德和卡
芬雅克的会客厅里等待接见的人，声明他赞同上述奏折，因而完全
参与了教授们的可耻行徑。对于劳麦先生之流的帝国大使，实际
上也不可能期待别的东西。不过，他之所以发表这种声明，看来还
有另外一种原因。在德国，好几个月以来劳麦先生被人置諸脑后。
为了摆脱这种被人忘却的境况,他不擇手段,于是贪婪地抓住了他
的柏林的同党們给他的机会，急忙发表了仓卒草就的声明。劳麦
的这一杰作登载在最近一号“普鲁士国家通报”上。
写于1848年12月6日
原文是德文
载于1848年12月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第162号
=====第109页=====
97
*反革命的第二阶段
科倫12月6日。反革命进入了它的第二阶段。国民議会被
解散了。“陛下”已直截了当地宣布了欽定宪法。
5月間开始的伪善的“协商”把戏已被戳穿了，现在最后一块
遮羞布已經撕掉了。
三月革命被宣布为没有发生过的事情，“天赋”王权在庆祝自
己的胜利。
权奸、容克地主、官僚以及一切穿制服和不穿制服的反动派，
都由于愚笨的人民最终又被驅入“基督教德意志”国家的畜栏里去
而一致欢呼。
卡·馬克思写于1848年12月6日
原文是德文
载于1848年12月7日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第162号号外
1
=====第110页=====
98
国民院
伯尔尼12月6日。在这个欧洲暴风雨时期，誰还去注意瑞士
呢？大概除了那个觉得在莱茵河左岸，从康斯坦察到巴塞尔的每
一个丛林后面都埋伏有志愿兵的帝国政府以外，谁也不会去注意。
但是，瑞士是我们的重要邻邦。今天，立宪制的比利时是正式的模
范国家92，可是在我们所經历的这个暴风雨时代，誰又能保证，明
天瑞士不会变成这种正式的模范国家呢？现在我已經知道，有不
少一本正經的共和主义者总在幻想从莱茵河彼岸把具有大大小小
的联邦委员会、国民院、联邦院等等的瑞士的政治制度通盘搬来，
就是說要把德国变成一个幅員广大的瑞士，这样他們就可以当上
大会議的議員，或者巴登、黑森、拿騷的州議会的議員，溫文尔雅地
过和平而安静的生活了。
所以，我們德国人无論如何要关心瑞士。瑞士人現在所想、所
說、所做的一切，最近就有可能拿来作为我們效法的典范。因此，我
T
們不妨预先稍微熟悉一下，瑞士联邦的二十二个州在自己联邦共
和国内究竟倡导了些什么样的风俗习惯，培育了些什么样的人物。
自然，我们首先应该熟悉一下瑞士社会的精华，即那些被瑞士
人民选为代表的人物；我指的是正在伯尔尼市政厅开会的国民院。
无論誰，只要他走上国民院的讲台，都会对瑞士人民派到伯尔
尼来討論全民性共同事务的形形色色的人物感到惊訝。沒有在瑞
=====第111页=====
国民院
99
士大部分地区呆过的人，未必会了解,为什么在这个幅员只有几百
平方英里，人口不过二百五十万的小国能有这样一个五花八門的
議会。但是，这沒有什么可奇怪的。瑞士是这样一个国家，在这里，
人們說着四种不同的語言：德語、法語、意大利語(或者更确切些
說，是倫巴第語)和罗曼語，在这里，同时存在着文明发展的各个不
同阶段—从最先进的机器工业直到地地道道的畜牧生活。瑞士
国民院集所有这些民族和各个文明发展阶段的精华于一身，所以
完全不像是一个国家的議院。
在这个半宗法制的議院中，根本談不上有固定座位和独立政
党。激进派曾經作过一次小小的尝试，想占据最左面的座位，但
是，看来他们沒有成功。誰想坐在哪里，就坐在哪里，并且往往在
一次会議期間更換三四次座位。但是，大部分議員都有自己喜欢
的經常座位,因此，議会終究还是相当明显地分成了彼此不同的两
部分。坐在前面三条半圓形議席上的人們，个个臉部輪廓突出，大
多蓄有髯须，头发梳得整整齐齐，身穿巴黎时装，这是瑞士法语区
和瑞士意大利語区的代表,或者，如当地人所称呼的那样，是“罗曼
人”，坐在这些議席上的人几乎全都說法語。坐在罗曼人后面的是
一些五光十色得出奇的人物。的确，那里看不見穿瑞士民族服装
产
的农民，相反地，这些人物都穿着带有某种文明象征的服装；有时，
甚至还可以看到多少有些时髦的燕尾服，穿这种服装的人的外貌
多牛文质彬彬。再后面是半打彼此极为相像的、穿便服的瑞士軍
官，他們都有一副与其說是威武，不如說是庄重的仪表。他們的打
扮和穿着都显得有些过时，而且，一般地說，他們都同“特洛埃勒斯
与克蕾雪达”中的哀杰克斯93有些相像。最后是基本群众，他们的
面孔和服装难以描繪，都是些多少上了岁数的旧派先生；他们彼此
.#
=====第112页=====
100
国際民院
极不相像，各有特点，大多数都可以上漫画。这些人代表着各种小
资产者、campagnard endimanché[穿节日服装的农民】和各州的
寡头政治。他们个个都仪容可恭，人人都严肃得可怕，一律戴着笨
重的銀边眼鏡。这是瑞士德語区的代表，他們来自較小的州和大
州边远地区，是議院的基本群众。
坐在議院主席席位上的是琉森的著名博士罗伯特·施泰格
尔。几年前，在济格瓦特一弥勒政府时期，他曾被判处死刑。现在
他是瑞士联邦議会的議长。施泰格尔个子不高，矮小而結实，独特
的臉形在銀发黑須的烘衬下給人以一种快感，虽然他老戴着銀边
眼鏡。他很沉着地，也許有些过于矜持地履行着自己的职責。
有什么样的人，就有什么样的辯論。只有“罗曼人”(而且也不
是所有的罗曼人)說話十分文雅，具有演說家的風度。在瑞士德語
区的居民中，伯尔尼人最喜欢模仿罗曼人的气派,他们也最接近罗
曼人。在他们身上还能感到一些激昂热情的气质。瑞士雅典人的
后裔苏黎世人說話庄重有力，半似教授，半似行会制度时期的师
傅，但总带“知識分子腔”。軍官们发言郑重而緩慢，不太熟练，而
且内容贫乏，可是，声音坚决果断，就像是他们的全副武装的营队
正在他們后面待命而立。最后，这个議院的基本群众推出的发言
人都多少善于思考，小心謹慎，能仔細地权衡所有論据的利弊，而
归根到底总是维护本州的利益;他们差不多个个发言都很不连贯，
常常用他們自己的語法規則造句。当辯論涉及經費問題時，倡議
多半是由他们，特別是由那些旧州的代表提出的。在这方面，烏利
州在两院中已經获得了完全应得的声誉。
因此，一般說来辯論是貧乏、沉静、平庸无奇的。在国民院中，
有才干的、在更大的会議上也能受到欢迎的演說家察家无几。我
=====第113页=====
101
国民院
只知道两位——鲁维尼和杜福尔。爱特尔大概也可以算是一位。
誠然，几位具有更大影响的議員的发言我还沒有听到,但是不管从
他們在議会中的成就或者是从报上关於他們演說的报道来看，都
无法使我们对之寄予过多的希望。据说只有诺伊豪斯是个卓越的
演說家。其实，在这至多只代表几十万人，并且只能討論最瑣碎的
地方性問題的会議上，演說才能怎么能夠得到发揮呢？已經寿終
正寝的联邦代表会議，与其說是个立法会議,倒不如說是个外交会
議。从这个会議上可以学到怎样发混乱的指示和怎样摆脫窘境的
本領，但是引导和掌握会議的办法是学不到的。因此，国民院議員
们的发言在大多数情况下都只是局限于論证表决的根据，并且每
个人都要闡述一番自己赞成或反对的主要理由，每个人都毫不害
羞地重复前面发言人早已重复得令人作嘔的老調。特別是大部分
議員的发言都带有宗法式的坦率的特点。如果这些先生中誰得到
了发言机会，那他就一定要利用这个机会去瞎扯一通，对于辩論中
涉及的所有事件都要发表一下自已的意见，那怕关于这些事件的
辯論早已結束。几位主要发言人极力想从这些头脑簡单的人的胡
說八道中掌握住辯論的線索，可是在会議結束后，你只会觉得，从
来还没有听到过比这更无聊的演说。小市民 physique〔在外表
上〕給会議带来了某些新东西，因为很少見到他们打扮得这样古
雅，但aumoral〔在精神上]，他们在这里，和在任何别的地方一样，
飞
都是枯燥乏味，毫无热情，更谈不到聪明机智了。只有一位鲁维尼
的发言具有感人的热情的力量；杜福尔是能以清晰准确的法语发
言而使人敬佩的唯一的一个人。巴塞尔州弗雷的发言是風格幽默
的范例。具诺特上校有时也颇为成功地运用了这种幽默风格。瑞
士法語区的居民絲毫没有一点法国人的風趣。自从阿尔卑斯山脈
4
=====第114页=====
102
国民院
和汝拉山脉存在以来，在他们这一边从未創造出一个差强人意的
双关语，从未有过一次流暢而中肯的反駁性发言。瑞士法语区的
居民不仅 sérieux [严肃]，而且 grave〔严峻]。
这里我想較詳細地描述一下关於德森事件和居住在德森的意
大利流亡者的辩論。这一事件发生的情況是人所共知的：居住在
德森的意大利流亡者的所謂阴謀，成了拉德茨基采取令人不能容
忍的措施的一种借口；首府州伯尔尼往德森派去了享有广泛权限
的联邦政府全权代表，而且还派去了一队士兵；由于在維尔特林①
和瓦列·因泰尔维爆发了起义，有些流亡者就想回到倫巴第去，尽
管瑞士边防崗哨戒备森严，他们还是成功了；他们越过了国境，但
是并没有携带武器，他们参加了起义。起义失败后，他们又沒有携
带武器从瓦列·因泰尔維返回德森地区。在这里他們被德森州政
府驅逐出境。这时，拉德茨基在边境地带加强了鎮压，并对联邦政
府全权代表加倍地施加压力。
联邦政府全权代表要求无例外地驱逐所有流亡者出境，德森
州政府拒绝这样做，首府州批准了全权代表的命令；于是，德森州
政府便向当时正在开会的联邦議会提出申訴。国民院有責任討論
这个申诉，并研究双方所提出的，主要是关于德森人如何对待全权
代表和瑞士軍队的实际材料。
被委托处理这个問題的委員会的大多数委員，建議把所有意
大利流亡者驅逐出德森，把他们集中在瑞士内地的一个地区，禁止
新的流亡者进入德森，并且批准首府州的命令，延长其有效期限。
委员会报告人是琉森的卡济米尔·普菲弗尔先生。可是，当我穿
①意大利称作：瓦尔特林纳。——编者注
=====第115页=====
国民院
103
过密密麻麻的听众,挤到旁听席时，普菲弗尔先生已经结束了他那
十分枯燥无味的报告，接着发言的是皮奥达先生。
德森国务秘书皮奥达先生是委员会中少数派的唯一代表。他
建議只驅逐那些参加了最近这次起义的流亡者出境，因为对他們
問罪有名。这位反“宗得崩德”94战争时期的少校营长皮奥达先生，
别看他金发碧眼、外貌温和，当日在艾罗洛附近表現得英勇非凡，
在敌军人数众多、训练有素、装备精良和作战地势优越的情况下，
坚守了阵地一个星期。皮奥达的发言和他的外貌一样，温和文雅、
富于感情。他精通法語，而且說得非常流利，不带任何土音。最先
我以为他是瑞士法語区的居民，后来才曉得他是意大利人，感到非
常惊訝。但是，当他談到那些对德森人的非难时，当他为了反驳这
些非难，描述瑞士军队在德森的行动就像在敌国境内的所作所为
一样时，当他开始激动时，他就表现出一种如果說不是激情，那也
是活灵活现的純粹意大利人的能言善辯的特点。他时而使用了古
代文句,时而又流露出独特的、不免过于夸張的現代演說家的慷慨
激昂的风度。应該承认，值得庆幸的是，在这方面他善于适可而
止，因此他的发言的这些部分就更显得繪声繪色。然而，整个說
来，他的发言未免过于冗长和过于激动。瑞士德语区的居民们穿
着贺雷西的 aes triplex[三层青铜盔甲]①，所以，善良的皮奥达的
所有精辟警句、所有高尚感情都被他们又寬又硬的胸膛頂回去了，
沒有留下任何印象。
继皮奥达之后，苏黎世的阿尔弗勃德·埃歇尔博士先生走上
了讲台。A la bonne heure[大家注意]——这正是 comme il en
①賀雷西“颂歌”。———编者注
=====第116页=====
104
国民院
faut pour la Suisse[瑞士所需要的]人物！埃歇尔博士先生是联邦
政府駐德森的全权代表，国民院副議长。如果我沒弄錯的話，他是.
5.
著名的机械专家埃歇尔工程师的儿子。他父亲开凿了林特运河，
并且在苏黎世附近修建了一座规模互大的机器制造厂。埃歇尔博
士先生与其說是苏黎世人，不如說是“瑞士的雅典人”。他的燕尾
服和坎肩是由苏黎世最好的marchand tailleur〔裁缝】缝制的，使
人感到他具有一种模仿巴黎时装杂志上的服装式样的可嘉的、有
e
时是不无成效的意图，但是終究仍能觉察到自古以来就存在的地
方局限性的影响，这种地方局限性迫使裁缝们不得不遵循这里习
惯的服装式样。真是凭衣識人。他的淡色头发剪得很细致，可是小
市民的味道十足，髯須也是这样，因为我们瑞士的阿基比阿德当然
也要留髯須——这是想装得酷似阿基比阿德第一的、出身“名門”
的苏黎世人的一种怪癖。当埃歇尔博士先生代替施泰格尔几分
钟，坐上主席席位时，他便竭力显示他那种既威严又文雅冷漠的風
度，这时，恐怕馬拉斯特先生都要羡慕他呢。可以看得出来，他在
尽力利用这几分钟，让自己那在硬梆梆的长凳上坐酸了的脊背在
这軟綿綿的圈椅上休息一下。一句話，埃歇尔先生像一般瑞士推
典人所能够作的那样，举止非常文雅,同时,他还富有、漂亮、健壮，
年紀不超过三十三岁。——对伯尔尼的太太们来說，这位苏黎世
的阿基比阿德真是一种莫大的危險。
此外，埃歇尔先生还說一口又流利、又漂亮的德語，这对一个
在瑞士本土出生的雅典人說来，一般是不很容易的。他会說一些
該諧的成語，虽然帶有多立斯口音，但是不出語法錯誤，这就更不
是瑞士德語区选出的任何一个国民院議員都能做到的了。像所有
瑞士人一样，他說起话来，神气十足。要是埃歇尔先生已經七十
=====第117页=====
国民院
105
岁，他的讲话就不会像前天的发言那么神气了。但是，他是这个議
院中最年輕的議員之一。此外，他还有一种瑞士人所沒有的品质。
.
瑞士德語区的每个居民，不管讲什么話，不分任何场合，終生都是
使用一种手势。例如，凯倫博士先生是右手侧平举，成直角。军官
们也是这种手势，只有一点不同，軍官们的手是前平举，而不是侧
平举;阿劳的唐纳先生每說三个字就一鞠躬;富勒尔先生也这样鞠
躬，时而向前，时而轉身半面向左或向右。总之，如果把所有說德
語的国民院議員集合起来，就可以形成一个相当完整的电报密碼
体系。埃歇尔先生的手势是，一只手前平举，儼然像抽水机上的杠
杆一样，不断地伸缩。
至于說到埃歇尔博士先生发言的内容，那我就沒有必要再贅
述他发言后全权代表们的抱怨了，何况这些抱怨几乎全都由大多
数德国报纸从“新苏黎世报”上轉载了。这篇发言没有絲毫新东
西。
意大利式的热情代替了苏黎世式的庄重神气：继埃歇尔博士
先生之后发言的是魯維尼上校。魯維尼是个出色的軍人，德森州
一切軍事組織的成績都应当归功于他。1840年革命时期，他曾指
揮军队作战；1841年8月，由于他的机智和毅力，在一天内就粉碎
了那些已被推翻的政治寡头们和神甫们企图从皮蒙特进犯并实行
反革命政变的企图。在反宗得崩德的战争中，他由于被宾登人遗
棄而成了唯一的俘虏。鲁維尼从座位上跳起来，为自己州的同胞
辩护，反駁埃歇尔的攻击。埃歇尔先生的责难虽然言过其词，但表
面上語調却很平靜，好像小学教师讲話一样，然而不能說它不尖酸
刻薄，相反地，每个人都明白，空谈家深奥难懂的发言本身就是颇
令人难于忍受和感到侮辱的了。
=====第118页=====
106
国民院
鲁維尼以老兵和德森人的全部热情反驳了埃歇尔。德森人作
为瑞士人只是由于偶然性，而作为意大利人则是由于天性。
“难道这里不是有人直接責难德森人，說他們同情意大利的自由’嗎?
是的，这个责难是对的。德森人同情意大利，我为此而骄傲，并且将日日夜夜
不停地禱告上帝，祝这个国家从它的压迫者之下解放出来。是的，与埃歇尔
先生所說的相反，德森人是安靜而和平的人民。但是，如果他們每日每时都
不得不看到瑞士士兵同奥地利人，同无論在什么时候只要提到他的名字就不
能不使我的内心深为痛苦的那个人的警察队伍，同拉德茨基的雇佣兵在那里
亲密交往，称兄道弟的話—他們怎能保持安靜呢？要知道，在他們看来，克
罗地亚人干的尽是丑恶不堪、残酷无情的勾当。是的，德森人是安静而和平
的人民。但是，当有人把那些与奥地利一鼻孔出气的、有时也像克罗地亚人
一样横行霸道的瑞士士兵派到他们那里去的时候，他們当然不能再安靜和平
下去了！<随后他列举了許多說明瑞士重队在德森的所作所为的事实。>处在
外国人束缚与奴役之下已够沉痛、够悲伤了，但是，当你身受这种届辱的时
候，总还可以盼望有一天会把外国人赶走。然而，当你的弟兄和同盟者奴役
你的时候，就是說，当他们把絞索套到你脖子上的时候，这就实在……”
主席的鈴声打断了发言人的讲話。这是在提醒魯維尼注意秩
序。他又讲了几句話，便气冲冲地断然结束了自己的发言。
在热情洋溢的鲁维尼之后，格劳宾登的米歇尔上校走上讲台。
宾登人，除了說意大利語的米佐克斯①居民以外，自古以来，对待
自己的邻居——德森人，就不怀好感。米歇尔先生也忠实于自己
故乡的这种传統。他以极其庄重和慈善的口吻說話，企图詆德
森人的声明，对德森的人民群众极尽誣蔑誹谤之能事，甚至根本不
近人情地非难德森人，說他們(完全公正地)把他們在艾罗洛的失
败归咎于米歇尔的同胞—一宾登人。在发言结束时，他客气地提
①意大利称作：梅佐科。—编者注
=====第119页=====
107
国民院
議要德森政府負担一部分边防費用。
根据施泰格尔的提議，辯論到此暫时停止。
第二天早晨，最先发言的是苏黎世的貝尔格上校先生。貝尔
格上校先生(用不着我描写他的外貌了，因为前面我已經說过，在
瑞士德語区，所有軍官彼此外貌非常相似)是駐德森的苏黎世营营
长，关于这个营的凶暴横蛮，鲁維尼先生已引了許多例子加以說
明。自然，具尔格先生有责任替自己的营辩护。但是，由于他很快
就把为此而收集的所有事实和理由說完了，于是，他便轉而对魯維
尼进行異常激烈的人身攻击。
他說：“魯維尼在这里談到軍队的紀律，井使最优秀、最坚强的一个营的
紀律受到怀疑，他应該感到惭愧。因为我要是发生了像鲁維尼先生发生过的
那种事情的話，我早就提出辞职了。在反宗得崩德战爭中，魯維尼先生和他
在数量上超过敌人的軍队被打得一敗塗地。而在接到进攻命令时，他却說什
么不可能，因为他的军队士气不振等等。其实，这件事情我本来不打算在这
里，而是在別的場合同魯維尼先生談的。我喜欢和論敌当面交鋒。
2
貝尔格先生在发表所有这些以及其他許多挑衅性的声明和侮
辱性的言論时，有时口吻非常自信，神气十足，有时語調激昂，憤
憤不平。显然，他想模仿魯維尼的慷慨陈辞的風度，結果却大丟
其臉。
由于在我的报道中曾两次提到艾罗洛事件，而现在又碰到它，
那我就把这件事情的来龙去脉簡略地談一談。杜福尔对宗得崩德
的作战计划是这样的：在主力軍进攻夫赖堡和琉森的同时，德森人
应該穿过圣哥达，而宾登人則应該經上阿尔卑斯进入烏澤恩山谷，
解放并武装当地热爱自由的居民，用这种声东击西的办法，切断瓦
里斯与諸旧州的联系，截断宗得崩德的琉森主力军。这个計划没
=====第120页=====
108
国民院
有实現，第一是由于在軍事行动开始之前，烏利人和瓦里斯人就已
占領了圣哥达，第二是由于宾登人行动迟緩。宾登人根本沒有把
天主教自卫团动员起来，而已动员起来的部队又受天主教居民的
影响，他们在迪先提斯最高法院会議上表示拒絕继續进攻。这样
一来，德森便不得不孤军作战。然而，要知道，这个州的武装組織
还很年輕，全德森的軍队总共只有三千人左右。与宗得崩德相比，
德森势孤力薄便是显而易见的事了。与此同时，烏利、瓦里斯和温
特瓦尔顿各州得到了装备有大炮的两千人的部队的增援，这些州
的軍队于1847年11月17日突破圣哥达，冲进了德森。德森的軍
队正列成梯陣，駐扎在比林索那与艾罗洛之間的勒文蒂納河谷一
带，后备队伍則駐在罗迦諾。宗得崩德的軍队在濃雾掩蔽下占
了艾罗洛周圍的所有高地。雾散天晴时，鲁维尼才发现，没响一枪
一炮，他的陣地已完全丧失。但是，他还准备反攻，经数小时的搏
斗(在搏斗中，德森人表现得无比英勇)，他的軍队由于寡不敌众，
被迫退却。起初，有几支部队掩护撤退。但是，由于被敌人左右包
抄和受到居高临下的炮击，德森的新兵很快就仓皇逃散，溃不成
軍，只是过了八个小时，直到莫埃沙附近，才算压住了陣脚。熟悉
圣哥达道路的人一定清楚，从山上往下冲锋的军队占有多么大的
发
优势，特别是在有炮兵的时候；同时也完全可以理解，从山上往下
退却的军队，在那区区狭谷中，既无立足之地，又无法展开自己的
队伍，何况实际参加这一战斗的德森人，在数量上不仅不比宗得崩
德的軍队多，而且恰恰相反。这一次其实并没有产生深远后果的
失败，自然不能归咎于鲁維尼，而是由于：第一，他的軍队人数不
多，缺乏训练；第二，地势不利；第三，这是最主要的，宾登人没有及
时支援，他们没有到上阿尔卑斯去，却在迪先提斯安閑无事地大饮
=====第121页=====
109
国民院
死不救的人，那些在夫赖堡和琉森战役中以三倍于敌的优势兵力
取得了小小胜利的人，却因为宗得崩德以优势兵力取得了唯一的
一次胜利而责难德森人！
你们知道，貝尔格这次对鲁維尼的攻击导致了决斗，在决斗
中，罗曼人向苏黎世人进行了彻底的清算。
还是言归正傳，继續談辯論的情況吧。土尔高州的凱倫先生
登上讲台，表示支持多数派的提議。凱倫先生是典型的瑞士人，高
个子，宽肩膀，一张愉快而富有表情的面孔，头发梳得有些矫揉造
作—老实的瑞士人会以为想像中的奥林帕斯山的丘必特就是这
个样子。論服装，他有点像学者，他的眼神、語調和举止都显示出
一种不屈不挠的果断精神。凱倫先生被认为是瑞士最有才干、最
有洞察力的律师之一。这位联邦法院院长用“他所特有的逻辑”，
用他那故弄玄虚的言辞，开始详细地叙述自己对德森問题的看法。
但他很快就使我感到非常无聊，于是，我觉得倒不如到“意大利咖
啡館”去喝一杯瓦里斯酒。
当我回来时，在凯倫之后，日内瓦的阿尔梅拉斯，瓦得州②的
洪貝格尔，布朗施奈以及日内瓦的卡斯托蒂都已相继发了言。他
们都是地方上的或多或少有权势的人物，他們在瑞士才初露头角。
正在讲台上发言的是瓦得州的爱特尔。
瑞士人的个子比一般人高大，就像瑞士的牛比一般牛粗壮一
样。所以在瑞士，爱特尔先生的个子不算高，虽然在法国可能算得.
①直譯：在节日之后。—编者注
②法国称作：窝州。——编者注
=====第122页=====
110
国民院
上是个 jeune homme fort robuste〔非常魁梧的青年人]。·他面目
清秀，浅色的胡须，浅色的卷发；他和瓦得州所有居民一样，比瑞士
罗曼語区的其他居民要更像法国人。我沒有必要补充說，他是瓦
得州极端激进的红色共和派的最知名的代表之一。而且他还年
輕—绝不比埃歇尔大。爱特尔先生很激烈地反对联邦政府的全
权代表：
“他们在德森作威作福，似乎德森不是一个主权国家，只是一个省份，而
他们是管辖这个省份的总督。如果这些先生们在法語州里的行为也是这样
的話，那早就請他們滾蛋了！但是，这些先生们对于德森人心平气和地忍受
他們那种以胜利者自居的派头和狂妄，不仅不知感謝上帝，反而埋怨接待不
周！”
爱特尔先生发言很精彩，但有些冗长。他像所有瑞士法语区
的人一样，缺乏机智。
1
老施泰格尔也从主席的席位上替多数派的提議說了几句話，
:
接着，我们的阿基比阿德-埃歇尔又上台重复他以前讲过的那些
話。而且，这次他还想卖弄演說技巧。然而，就是隔三里远也听得
出，这是小学生在学习朗读：
“或者我們保持中立，或者我們不保持中立。但是，不管中立不中立，我
們都应該一貫到底。瑞士固有的忠誠要求我們必須履行自己的諾言，哪怕这
諾言是对专制暴君許下的。
埃歇尔先生不知疲倦的手就像抽水机一样，从这新颖而令人
信服的思想中，滔滔不絕地抽出了一大堆庄严的豪言壮語。在这
之后，阿基比阿德洋洋自得地回到自己的座位上去了。
随后走上讲台的是最高法院院长，阿劳的唐纳先生。他身体
瘦削，中等个子，发言时高喉嚨大嗓子，讲的尽是些毫无意义的瑣
=====第123页=====
国民院
111
事。他的发言不外是千百次地重复同一个語法错誤。
下一位发言人是法語州瓦里斯的莫里斯·巴尔曼先生。从外
表看来，誰也不敢相信，在1844年，以卡貝馬頓、里德馬頓和其他
的馬頓們① 为首的上瓦里斯人在該州实行反革命政变的时候，他
在庞一德一特里延特附近会那样勇敢地战斗。巴尔曼先生外貌显得
沉靜，像小市民，但是絲毫不令人感到不快；他說話緩慢，断断續
續。他反对貝尔格对魯維尼的人身攻击，表示贊成皮奥达的提議。
德森的巴塔里尼先生外貌有点像小市民，嘴巴刻薄的人会把
他比作“费加罗”中的巴尔托洛医生9。为了维护本州的利益，他用
法語对中立問題作了长篇发言，其中包含着許多完全正确的原則，
但是没有引起听众的特别注意。
突然，会場鴉雀无声，談話和走动頓时停止。出现了一种庄严
的静寂。全体与会者的目光都注视着一位没有髯须、秃头、鹰鼻的
老头，他用法语开始了自己的发言。这个小老头身穿普通的黑西
装，文人打扮，极像学者。他那富于表情的面孔，锐利的炯炯目光
很引人注意。这正是杜福尔将軍，就是那位靠自己的深謀远虑的
战略，几乎没有流血就把宗得崩德鎮压下去了的杜福尔。他和会
場里瑞士德語区的军官多么不相像啊！所有这些米歇尔、齐格勒、
貝尔格等等，这些有勇无谋的莽汉，这些愚蠢的丘八，同这位矮小
的、貌不惊人的杜福尔相比，簡直给人一种迥然不同的特殊印象。
一眼就可以看出，杜福尔是对宗得崩德进行的全部军事行动的决
策人，而那些自命不凡的哀杰克斯只不过是完成他的决定的簡单
工具而已。具的，联邦代表会議做了正确的选擇，找到了合适的
①俏皮话：Matten>〔馬顿】是前面两个人名的组成部分，同时有“高山上的草
地”的意思。—编者注
、…
=====第124页=====
112
国民院
人材。
可是，当你听杜福尔发言时，你才会真正感到惊讶呢。这位一
生中只从事建立炮兵学校、起草操作規程、視察炮台，从未参与議
会辯論,而且从未当众作过演說的工程部队的老軍官，在这里发言
时却表現了惊人的鎮定、輕松，用語精辟、确切、明了。在瑞士国民
院中，没有人能和他匹敌。杜福尔这篇关于德森問题的maiden-
speech【初次議会演說]，就其形式和內容而論，即使在法国議会中
也一定会给人留下极深刻的印象。这篇发言在各方面都大大胜过
卡芬雅克①那篇給他带来巴黎最优秀律师声誉的长达三小时的发
言，——根据“通报”发表的发言全文可以做这样的論断。至于談
到語言的优美,这篇发言就更值得加倍贊揚，因为它是出自日内瓦
人之口。日内瓦的民族語言，是根据加尔文教精神改革了的法語，
发音拖得很长，而且很粗硬，詞汇贫乏，单调一律，平淡无力。而杜
福尔发言，用的不是日内瓦人的語言，而是具正的最純洁的法語。
此外，他的观点具有軍人(在这个字的最好的意义上說)的高尚气
度。所以，瑞士德语区的军官们的职业妒忌心，勾心斗角的竞争，
拘泥小节的州的局限性就更加相形見細了。
杜福尔說：“人人言必談中立，这使我非常高兴。但什么是中立呢？中立
就是我们不做或者不容許做能給瑞士与其邻国的和睦关系带来威胁的事。
不能少于这一点，但也不能多于这一点。所以，我们有权利让流亡者避难，并
且我们以这种权利而自豪。我们认为，这是我们对那些遭受不幸的人应尽的
义务。但是，必须有一个条件：流亡者必须服从我们的法律，他们不能从事危
害我们国内外安全的活动。我完全了解，遭专制暴政驱逐的爱国者，在我国
領土上也力求为自己祖国的自由而斗爭。我并不因此責难他们，但是，在这
①高德弗魯阿·卡芬雅克。——編者注
=====第125页=====
113
国民院
种情况下，我们也应当考虑一下如何行动。所以，如果流亡者用笔或者用槍
进行斗爭，去反对邻国政府的話，我們井不因此就驅逐他們，那样做是不公
正的；我们只是叫他们远离国境地区，让他们集中居住在一个地方。这是由
于顾及到我们自己的安全和尊重邻邦。必须这样做，但是也不能超过这个限
度。如果我们不仅反对潜入別国領土的志願兵，而且也反对志願兵的父老兄
弟，反对那些安分守己的人，那我们就是做得过分了，我们就不是保持中立，
而是站在别国政府那边，站在专制制度那边去反对这个制度的牺牲者了。从
所有議席上发出喝彩声:“讲得对！”>正是现在，当拉德茨基，这位所有与会者
中間未必会有人同情的拉德茨基，要求我们不公正地叫所有流亡者远离边境
地带时，当他想杀取威胁手段，甚至采取敌对的措施来实现自己的要求时，我
们更不应该滿足比較强大的对方的不合理要求，因为这可能造成一种印象，
似乎我们向占优势的力量让步，似乎我们采取这种决定，只是因为比较强大
的对方要求我们这样做。<喝彩声:讲得对！>
可惜，我不能更详尽、更准确地复述这篇发言。这里没有速記
員，我只能凭記忆来写。只要补充一点就够了：杜福尔的演說天
才，他发言的平易近人以及他所引用的确凿論据，使所有到会的人
都惊訝不已。随后，他宜布支持皮奧达的提議，便在全場一致的掌
声中回到了自己的座位。在国民院辯論中，我从未听見过有人鼓
掌。这样，就事成定局。在杜福尔发言之后，便没有什么再要說的
了，于是皮奥达的提議被通过了。
*
但是，这并沒有使那些涉及其切身利益的小州的騎士们满意。
当表決是否停止辯論时，他們有四十八票要求继續辯論。投票贊
成停止辯論的只有四十二人，于是辯論继續进行。瓦得的維昂先
生提議，把这件事提交联邦委員会解決。瓦得的皮泰先生表示贊
成皮奧达的提議。皮泰先生是个美男子，典型的法国人，讲話流
利，冗长，好高談闊論。当联邦主席富勤尔先生登上讲台时，看来，
辯論已接近尾声了。
=====第126页=====
114
国民院
富勒尔先生年华正茂，他可以补阿基比阿德-埃歇尔的不足。
埃歇尔代表瑞士的雅典人，富勒尔先生则代表苏黎世；埃歇尔像一
位教授，富勒尔则更像是行会制度时期的师傅。他们两位合在一
心
起，便使人们对苏黎世有了完整的概念。
富勒尔先生当然是位主張絕对中立的人。因此，在杜福尔发
言之后，他感到自己的体系受到严重的威胁，于是便拿出最后一着
来，以保证赢得大多数。虽然富勒尔先生只是在三天以前才当上
了联邦主席，但是他却证明，他把辯論归結为对政府信任問题的本
事并不亚于杜沙特尔和汉澤曼。他声明说，联邦委员会迫不及待
地等候国民院做出决定，因为这一决定会使瑞士的整个政策发生
决定性的轉变等等。他稍微粉饰了一下这种captatio benevolen-
tiae〔嘩众取寵的企图]，就逐渐把話题轉到叙述自己和联邦委員会
多数派对这一問题的看法上面去。他說，中立政策是不容动播的，
处理这一問题的委员会多数派的意見也就是联邦委员会多数派的
意見。他說这些話时，威風凛凛、斬釘截铁，使人感到每一个字都
贯串着对政府信任的問题。这里有必要提一句，在瑞士，与君主立
宪政体和新的法兰西宪法不同，执行机关不是与立法机关平行而
独立的，它只不过是立法机关的表现者和工具。应该注意到，这里
根本没有这样的惯例，即当立法会議的决定与执行机关的意图有
分歧时，执行机关便提出辞职；相反地，通常它只能唯命是从地执
行这种决定，坐待好时光的到来。由于执行机关也是一个由选举
产生的委员会，它的成员也是形形色色的，所以，即使执行委员会
的少数派在某些問题上获得立法委員会多数派的支持，也沒有什
么特殊意义。况且在这里，至少有两名联邦委员会的委员支持皮
奥达，反对富勒尔，这就是德律埃和弗兰西尼；所以，富勒尔向議会
=====第127页=====
国民院
115
发出的呼吁，从瑞士的习惯和观点看来，是完全不符合議会制度的
精神的。但是，横整还不是一样！联邦主席先生的举足輕重的讲
話，重新給了小州的騎士們以勇气，当他回到座位上去时，他們甚
至发出了瞬息即逝的“叫好声”，并要求停止辯論。
但是，老施泰格尔做得非常公正，预先给了少数派的报告人皮
奥达先生以发言机会。皮奥达像以前一样，說话沉着、彬彬有礼。
他再次駁斥了所有的非难，給辯論做了扼要的总結。他满腔热情
地替他的朋友鲁維尼辩护。他那充满热情的妮妮动听的言辞，也
許使得魯維尼悠然神往。但是，絕不应該忘記，魯維尼为瑞士保住
了自己的州。最后，他談到了艾罗洛事件，并且对于在这里曾提起
这件事，而且是最出乎他的意料的那些人提起这件事，表示遗憾。
他說：“我們的确在艾罗洛打了敗仗，但是，我們是如何失敗的呢？我們
是孤軍作战，而諸旧州和瓦里斯是傾全力突然襲击我們人口稀少的小州的。
虽然我們进行了英勇的抵抗，他們还是把我們打敗了。我們的确是被击潰
了。但是，难道你們<面向米歇尔>有資格因此責备我們嗎？先生們，我們之
所以被击潰是由于你們的过錯。你們本来应該到上阿尔卑斯去，从側翼襲击
宗得崩德軍队，正是因为你們沒有到那里去，正是因为你们把我們棄而不顾，
所以我们才被击潰了。是的，你們去了，先生們，但是，当你们終于到达时，已
經太晚了，一切都已經完了！”
米歇尔上校憤怒地跳了起来,面紅耳赤地說，这完全是撒謊和
蔑。場内发出激怒的呼声，主席也搖了鈴，要求他遵守秩序，他
:=
这才比较冷静地讲下去。他说，他根本不知道他应当到上阿尔卑
斯去，他只知道，接到命令后，他第一个去支援了德森人。
皮奥达像往常一样，不慌不忙地回答他說，他拜不想責难米歇
尔先生本人，他只是一般地談到格劳宾登人，而格劳宾登人有責任
从上阿尔卑斯方面支援德森人这一点是不容争辩的事实。如果米
=====第128页=====
116
国民院
歇尔先生不清楚这件事情，那很可能是由于他那时只指挥一个营，
所以总的作战计划他可能不知道。
这段小插曲又引起了一場軒然大波。这些先生們在会外作了
各种各样的私人解釋，最后发表了双方满意的声明，才算收场，辩
論也就此結束了。表決是按有記名投票方式进行的。法語区的議
員和四五位德語区的議員投票贊成德森人，大多数德語区的議員
則投票反对德森人。德森允許別人避难的权利被剝夺了，拉德茨
基的要求得到了滿足。議会宣布不惜任何代价严守中立，富勒尔
先生可以沾沾自喜，并对国民院感到满意了。
使瑞士国家精华聚于一堂的瑞士国民院就是这个样子。我认
为，他们与其他立法者不同的地方，仅仅在于他们具有一种美德
更大的耐心。
弗·恩格斯写于1848年12月6日
原文是德交
载于1848年12月10日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第165号和第165号增刊
俄譯文第一次发表
:
L
r
二
i
=====第129页=====
117
反革命政变
科倫12月7日。国民議会被解散了。人民代表“奉天命”被
驅散了。
内閣不仅厚颜无耻地举行了政变，而且在說明采取这种暴力
行为的理由时还发出了恶毒的嘲笑96。
国民議会长期以来軟弱怯懦，現在它自食其果了。它曾听任
反人民的阴谋活动在好几个月中从容地策划、加强和巩固，而现在
它成了这种阴谋活动的第一个牺牲品。
同时，人民也在贖取他們在3月間以及后来在4月和5月間
由于寬大，更确切些說，由于糊塗所犯下的罪过，贖取他們进行所
謂“消极反抗”所犯下的罪过。現在，他們获得了教訓，可以預料，
这种教訓对他們是大有好处的。他们下一次的胜利将会結束“协
商”政策及一切空話和伪善。
卡·馬克思写于1848年12月7日
原文是德文
载于1848年12月8日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第163号
4
=====第130页=====
118
.
資产阶級和反革命
科倫12月9日。我们从不隐瞞这一点。我们的基础不是法
制的基础,而是革命的基础。现在，政府方面抛案了法制的伪善面
目。它站到了革命的基础上，因为現在反革命的基础也是革命的
基础。
1848年4月6日颁布的法律的第六节规定：
“颁布一切法律时的表决权，以及确定国家预算和批准税收权，无論如何
都应属于未来的人民代表。”
1848年4月8日颁布的法律的第十三节规定：
“根据本法律召开的議会，其使命是通过同国王协商的办法制定未来的
宪法；議会在其存在期間享有原先各个国家等级的权利，特別是批准税收的
权利。”
現在,政府驅散了协商議会97，擅自强迫国家接受soi-disant[所
謂]宪法9，並且自己給自己批准人民代表拒絕給它批准的捐稅。
普鲁士政府用沉重的一击消灭了康普豪森之歌，一种庄严的
法制的約卜西之歌9。为了复仇，这部史詩的創造者——偉大的
康普豪森，以这个普鲁士政府的使者的资格继續安閑地留在法兰
克福，并且为了这个普鲁士政府的利益继續同巴塞尔曼之流进行
一
=====第131页=====
119
资产阶级和反革命
阴謀活动。发明了协商論的康普豪森，为了拯救法制基础，即为了
=
首先用欺騙手段使革命失去其应享的荣誉，同时还发明了以后必
然要把法制基础連同协商論一起炸毁的地雷。
这个人推行了間接选举制，而这种选举制产生了这样一个議
会，当这个議会突然发怒的时候，政府就可以声色俱厉地对它說:
Troptard！〔太晚了!]这个人召回了反革命的首领普鲁士亲王，
並且不惜用官方的欺騙手腕把亲王的逃跑說成是增長見識的旅
行100。他使旧普鲁士关于政治罪行的立法和旧普鲁士法院继續有
效。在康普豪森执政时期，旧官僚机构和旧军队赢得了喘息和重
整旗鼓的时间。旧制度的一切主要活动家仍然盘踞着原来的位
置，凛然不可侵犯。在康普豪森执政时期，权奸们在波兹南进行了
战争，而他本人则在丹麦进行了战争。对丹麦的战争无非是分散
德国青年们的“过分的爱国激情”10的避雷针，此外，这些青年在
回国以后还受到了警察的应有的感化；这场战争应当给弗兰格尔
将军和他那臭名远揚的近卫军团带来某种声望，而且一般地还应
当恢复普鲁士军閥的名誉。这个目的刚一达到，就不惜任何代价，
1
即通过可耻的停战来结束这场装模作样的战争，这种停战是同一
个康普豪森在美因河畔法兰克福德国国民議会的同意下实行的。
对丹麦战争的结果是：任命了“两个马尔克的总司令”102，3月间
从柏林被赶出去的近卫军团又回到了柏林。
而波茨坦的权奸在康普豪森的庇护下进行的波兹南战争怎
样呢！
波兹南战争是一个比反对普鲁士革命的战争更大的事件。这
是維也納的陷落、意大利的失敗、六月英雄們的失敗。这是俄国沙
皇对欧洲革命的第一次决定性胜利。而这一切都是在有思考力的
=====第132页=====
120
资产阶极和反革命
历史之友103、大辩論的騎士、协商主义的英雄、偉大的康普豪森的
庇护下发生的。
因此，在康普豪森执政时期，在他的帮助下，反革命占领了一
切有决定意义的陣地；在协商派議会进行辯論的时候，反革命为自
己組織了随时准备投入战斗的軍队;在行动大臣汉澤曼-品托104执
政时期，旧警察领到了新的制服，进行了资产阶级反对人民的既残
酷又小气的斗争。在勃兰登堡执政时期，根据这些前提作出了结
論。为此，只需要一种东西一—胡子和軍刀，而不是脑袋。
当康普豪森辞职的时候，我们說过：
“他根据资产阶级的精神播下了反动的种子，将根据贵族和专
制制度的精神收获反动的果实。”105
我們拜不怀疑：普魯士大使康普豪森閣下現在已把自己列入
封建主之中，他将心平气和地容忍对他所产生的“誤会”。
4
可是不应当产生错觉；不应当把世界历史的首創精神加在某
一个康普豪森、某一个汉澤曼身上，这是一些平庸的人物。他们只
不过是阶級的傳声筒。他们的言論，他們的行动，只不过是把他們
推向前台的那个阶级的官方回声。他们只不过是在前台上代表了
大资产阶级。
这个阶级的代表在那已经安然长眠、只是由于康普豪森才暫
时苏醒过来的联合議会106中形成了自由主义反对派。
有人責难这个自由主义反对派的先生們，說他們在三月革命
以后背叛了自己的原则。这是一种誤会。
联合議会所唯一代表的大地主和大資本家，一句話，那些有錢.
的人，都发了财，并成了比較有学識的人。一方面，随着普鲁士資
产阶级社会的发展，即随着工业、商业和农业的发展，旧的等级差
=====第133页=====
賢产阶级和反革命
121
别失去了自己的物质基础。
貴族本身在很大程度上已經資产阶級化了。他們拋棄了信
义、爱情和信仰，大都开始贩卖甜荣、烧酒和羊毛。羊毛市场成了
他们的主要竞争场所。另一方面，在发展过程中，专制国家的旧社
会基础已經消失，它已成了束縛新的资产阶级社会及其改变了的
生产方式和改变了的需求的桎格。资产阶级从自己的物质利益出
.发，必然要提出参与政权的要求。只有它自己才能利用各项法律
来满足它的商业和工业的要求。它必然要从既不学无术而又妄自
尊大的腐朽的官僚手中把照管它的这些“最神圣的利益”的权力
夺取过来。它必然要要求监督国家财政的权利，因为它认为自己
是財富的創造者。資产阶級在剝夺了官僚对所謂教育的壟断权以
后，在意識到它在真正理解資产阶級社会要求方面优越于官僚以
后，它也想获得同它的社会地位相称的政治地位。资产阶级为了
达到它的目的，就必然要取得自由討論自身利益、观点以及政府的
行动的可能。它把这叫做“出版自由权”。它必然要取得毫无阻碍
地結成社团的可能。它把这叫做“結社自由权”。同样，它必然要
取得信仰自由等等，而这是自由竞争的必然后果。普鲁士资产阶
級在1848年3月前夕曾走上了实现自己全部愿望的正确道路。
普鲁士国家遇到了财政困难。它的信贷已经枯竭。这就是召
开“联合議会”的秘密。诚然，政府曾对自己的命运进行过反抗，无
情地解散了“联合議会”，但是，缺少金錢和信貸归根到底必然要把
它推入资产阶級的怀抱。正像封建貴族一样，天赋国王们也早已
把他们的特权党换成了硬币。在基督教德意志的各个邦中，解放
农奴是这种历史交易的头一桩大生意，君主立宪则是这种历史交
易的第二桩大生意。L'argent n'a pas de maitre>【金錢没有主
=====第134页=====
122
资产阶级和反革命
人]，但是，只要 démonétisés〔失去了金錢]，maitres[主人]就不再
是 maitres了。
由此可見，“联合議会”中的自由主义反对派只不过是一种反
对不再适合资产阶级利益和需求的那种政体的资产阶级反对派。
为了反对宫廷，它就必须要討好①人民。
也許，自由主义反对派真的以为，它是为了人民而当反对派
的。
因此很自然,只有在为人民争取权利和自由的幌子下，它才能
从政府手中为自己争得权利和自由。
如前所說，当二月風暴襲来的时候，这个反对派曾走上了正确
的道路。
-
;
①双关語：《Hof》“宫廷”，den Hofmachen》—“討好”。—者注
=====第135页=====
脊产阶级和反革命
123
科倫12月11 日。当三月革命的洪水——en miniature〔缩小
规模的〕洪水——泛滥过去后，在柏林地面上留下的不是什么龐
然大物，不是什么革命互人，而是一些旧型生物，一些低矮的资产
阶級人物———“联合議会”的自由派，觉悟的普魯士资产阶級的代
4
表。资产阶级最发达的省份，即莱茵省和西里西亚，提出了新内
閣的基本人选。尾随其后的有莱茵省的大群律师。随着资产阶级
被封建主排挤到次要地位，萊茵省和西里西亚在内閣里也向旧普
鲁士各省让位了。勃兰登堡内閣只是通过一个爱北斐特的托利党
人，才与莱茵省保持了一点联系。汉澤曼和海特男爵！在普鲁士
资产阶级看来，这两个名字体现着1848年三月和十二月之間的全
部差别！
9
普魯士资产阶级被抛上了国家政权的高峰，但并不是像它所
希望的那样，是由于同王权成立和平协定的结果，而是由于发生了
革命的结果。它应该不是为了保护自己的利益，而是为了保护人
民的利益去反对王权，即反对自己，因为人民运动替它扫清了道
路。但是在它看来，王权只是它用来掩盖自身的尘世利益的一种
1
神明屏障。它自身的利益和与这些利益相适应的政治形态的不可
侵犯性，譯成宪法的語言应該是王权的不可侵犯性。因此，德国資
产阶级特别是普鲁士资产阶级就朝夕盼望君主立宪政体。所以，
虽然二月革命及其在德国的回声是对普鲁士资产阶级有利的，因
=====第136页=====
124
资产阶级和反革命
为这个革命使普鲁士资产阶级掌握了国家的政柄，但同时这个革
命也打碎了它的如意算盘，因为此时它的統治已受到它所不願意
并且也不能履行的那些条件的束缚了。
資产阶级只是袖手旁观，让人民为它作战。因此，轉交给它的
权力，也就不是一个统帅在战胜自已的敌人后掌握的权力，而是
:
一个受胜利了的人民委托来保护人民利益的安全委员会掌握的
权力。
康普豪森还感觉到了这种情况的种种不便，并且他的内閣的
全部軟弱性都是从这种感觉和引起这种感觉的那些情况中产生
的。因此，他的政府的那些最无耻的行径好像还带有几分羞愧的
1
色彩。汉澤曼的特权却就是肆无忌憚的无耻和横蛮了。色調上的
差别就是这两个艺术家之简的唯一差别。
普魯士的三月革命不应該和1648年的英国革命混为一談，
也不应該和1789年的法国革命混为一談。
在1648年，资产阶级和新貴族结成了同盟反对君主制度，反
对封建貴族和反对占统治的教会。
在1789年，资产阶级和人民结成了同盟反对君主制度、貴族
和占統治地位的教会。
1789年的革命只有1648年的革命来做它的原型(至少就欧洲
来說），而1648年的革命则只有尼德兰人反对西班牙的起义来做
它的原型。这两次革命中的每一次革命都比自已的原型前进了一
个世紀；不仅在时間上是如此，而且在内容上也是如此。
在这两次革命中，资产阶级都是实际上领导运动的阶级。无
产阶级和那些不属于资产阶级的城市居民阶层，不是还没有与资
产阶级不同的任何单独的利益，就是还没有组成为一些独立发展
=====第137页=====
125
资产阶级和反革命
的阶级或一个阶级的几个部分。因此，在它们起来反对资产阶级
的地方，例如1793年和1794年在法国，它们只不过是为实现资产
阶級的利益而斗爭，虽然它们采用的是非资产阶級的方式。全部
法兰西的恐怖主义，无非是用来消灭资产阶级的敌人，即消灭专制
制度、封建制度以及市會主义的一种平民方式而已。
1648年的革命和1789年的革命，并不是英国的革命和法国的
革命；这是欧洲范圍的革命。它们不是社会中某一阶级对旧政治
制度的胜利；它们宣告了欧洲新社会的政治制度。资产阶级在这
两次革命中获得了胜利;然而，当时资产阶级的胜利意味着新社会
制度的胜利，资产阶级所有制对封建所有制的胜利，民族对地方主
义的胜利，竞争对行会制度的胜利，财产分配制对长子继承制的胜
利，土地所有者支配土地制对土地所有者隶属于土地制的胜利，教
育对迷信的胜利，家庭对宗族的胜利，进取精神对游俠怠惰风气的
胜利，资产阶级法权对中世纪特权的胜利。1648年的革命是十七
世紀对十六世紀的革命，1789年的革命是十八世紀对十七世紀的
胜利。这两次革命不仅反映了它们本身发生的地区即英法两国的
要求，而且在更大得多的程度上反映了当时整个世界的要求。
普魯士的三月革命却完全不是这样。
二月革命在事实上消灭了君主立宪政体，在思想上消灭了资
产阶级政权。普鲁士的三月革命却要在思想上建立起君主立宪政
体，在事实上建立起资产阶级政权。三月革命决不是欧洲的革命，
它不过是欧洲革命在一个落后国家里的微弱的回声。它不仅没有
超过自己的世紀，反而比自己的世紀落后了牛世紀以上。它一开
始就是一种继发性的现象，大家都知道，继发性病症比原发性疾病
更难医治，并且对机体更加有害。当时的問题不是要建立一个新
一
=====第138页=====
126
资产阶级和反革命
社会，而是要在柏林复活那种早已在巴黎死亡了的社会。普鲁士
的三月革命甚至不是民族范图的、德意志范围的革命，它一开始
就是普鲁士地方性的革命。维也纳起义、加塞尔起义、慕尼黑起
义——总之任何省区发生的起义，都是同它并驾齐驱的,都同它争
夺首位。
1648年的革命和1789年的革命，因其完成了創造工作而充满
了无限的自豪感；1848年的柏林革命却以它落后于时代而自夸。
这次革命的光芒好像遥远星球的光芒一样，在发出这种光芒的那
个星球消逝了十万年以后，才达到我们地球上居民的眼中。普魯
士的三月革命对于欧洲来說就是这样一个星球，不过是缩小了规
模的表現——一般說来，它在一切方面的表現都是縮小了規模的。
它的光芒是一个早已腐朽了的社会所发出的光芒。
德国资产阶级发展得如此萎靡、畏缩、緩慢，以致当它同封建
制度和专制制度对峙的时候，它本身已经是同无产阶级以及城市
1
居民中所有那些在利益和思想上跟无产阶级相近的阶层相对峙的
了。它不仅看见，在它后面有一个阶级对它采取敌视态度，而且
看見，在它前面整个欧洲都对它采取敌视态度。与1789年法国的
资产阶级不同，普鲁士的资产阶级并不是一个代表整个现代社会
反对代表旧社会的君主制和贵族的阶级。它降到了一种等级的水
平，既脱离国王又远离人民，对国王和人民双方都采取敌对态度，
但是对于每一方的态度都犹豫不决，因为它总是在自己前面或后
面看见这两个敌人；它一开始就蓄意背叛人民，而与旧社会的戴皇
冠的代表人物妥协，因为它本身已是属于旧社会的了；它不是代表
-号
新社会的利益去反对旧社会；而是代表已经陈腐的社会内部更新
S
了的利益；它操纵革命的舵輪；并不是因为它有人民为其后盾，而
=====第139页=====
127
资产阶级和反革命
是因为人民在后面推着它走；它居于领导地位并不是因为它代表
新社会时代的首創精神，而只是因为它反映旧社会时代的不滿情
緒；它是旧国家的一个底层，这个底层并没有为自己打通道路，而
是被地震的力量抛到了新国家的表层上；不相信自己，不相信人
民，在上层面前嘟嚷，在下层面前战栗，对两者都持利己主义态度，
并且意識到自己的这种利己主义;对于保守派来說是革命的，对于
革命派来說卻是保守的；不相信自己的口号，用空談代替思想，害
怕世界大风暴，同时又利用这个大风暴来谋私利；毫无毅力，到处
剽窃；因缺乏任何独特性而显得平庸，同时又因本身平庸而显得独
特；自己跟自己讲价錢；沒有首創精神，不相信自己，不相信人民，
没有负起世界历史使命；活像一个受詛咒的老头子，注定要糟踏健
壮人民的最初勃发的青春热情而使其服从于自己晚年的利益，没
有眼睛，没有耳朵，没有牙齿，衰颓不堪，——这就是蔷魯士资产阶
级在三月革命后执掌普鲁士国家政柄时的形象。
2
4
+
=====第140页=====
128

资产阶级和反革命
三
科倫12月15日。获得了政权即建立了康普豪森内閣的资产
阶級，立即把协商論宣布为普魯士的 contrat social〔社会契約]的
“最广泛的”基础,这种理論絕不是空洞的理論，相反地，它是在“黄
金”生活之树上生长出来的。
三月革命絕没有使天赋君主届服于人民的主权。这次革命只
是迫使王权，迫使专制国家同资产阶级进行勾结,同自己的老对手
进行协商。
王权为了资产阶级而牺牲贵族，资产阶级为了王权而牺牲人
民。在这种情况下，君主制将变成资产阶级的君主制，而资产阶级
将变成君主制的资产阶级。
在三月以后，只存在两种力量。它们彼此互为防备革命的避
雷针。当然，所有这一切都是在“最广泛的民主基础上”进行的。
这就是协商論的秘密。
組成三月革命后第一届內閣的那些經营油类和羊毛生意的商
人107，喜欢扮演用自己的平民服的衣襟去掩盖赤裸裸的王权的角
色。当他們一想到下面这些事情就感到莫大的欣慰：他们将有可
能进入宮廷，他們将本着自己的純洁寬大精神，忍心拋棄自己那副
严峻的罗馬姿态——联合議会的罗馬委态，为了填平威胁要吞没
:
王权的深渊而牺牲自己以往的声誉。康蔷豪森大臣儼然以充当宪
制国王的产婆而自詡！这位好汉显然已深为他本身和他自己的宽
=====第141页=====
资产阶级和反革命
129
大精神所感动。国王及其党羽硬着头皮忍受这种届辱性的保护，
bonne mine à mauvais jeu〔强颜欢笑]，等待好日子的到来。
半瓦解的軍队、担心失去职位和薪俸的官僚、驯服了的封建等
級(它的首領作了一次增长見識的宪政旅行)，只用几句甜言蜜語
和几个届膝礼就輕而易举地愚弄了 bourgeois gentilhomme[醉心
貴族的小市民〕。
普鲁士资产阶级徒有其名地执掌了政权；它絲毫也不怀疑：旧
国家的各种力量都已毫无二心地情愿受它支配了，所有这些力量
統統都死心踏地地迷信資产阶級本身的万能了。
资产阶级不仅在内閣中，而且在整个君主国范围内，都为上面
这种痴心妄想所陶醉。
三月以后，普鲁士资产阶级的唯一英雄功績就是让市民自卫
团进攻手无寸铁的无产阶级，而且往往是血腥地进攻；这种功績
难道沒有在軍队、官僚以至封建主中間找到自願而忠实的帮凶嗎?
資产阶級的地方代表、市鎮委員会(它們的那种討厌而卑劣的奴才
本性后来受到了文迪施格雷茨之流、耶拉契奇之流和韦尔登之流
的皮靴的践踏，这可以說是罪有应得)所能作到的唯一努力，这些
市鎮委員会在三月革命以后所立下的唯一英雄功績，就是它們对
人民提出的宗法式严厉警告；难道它們沒有使那些默不作声的行
政区长官们和沉思不語的师长們惊叹佩服嗎?在这以后，普魯士资
产阶級能够怀疑軍队、官僚和封建主的旧恨已經溶化在它們对資
产阶级——这个抑制自己和无政府状态的宽宏大量的胜利者—
所表示的必恭必敬的忠誠中了嗎?
事情是很明显的。现在摆在普鲁士资产阶级面前的只有一个
任务，就是好好安排一下自己的统治，消灭碍事的无政府主义者，
4
=====第142页=====
130
资产阶级和反革命.
重新恢复“安宁和秩序”，重新征收在三月风暴时期没有征收的捐
税。此外还应该做的只有一点，这就是把资产阶级政权和决定这
个政权的三月革命的生产费用缩减到最低限度。普鲁士资产阶级
在其反对封建社会和王权的斗争中，被迫以人民的名义为自己要
求了一种武器——结社权、出版自由等等，现在，当受騙的人民已
不再利用这种武器去拥护资产阶级而流露出要利用它去反对资产
阶级这种危险意图的时候，难道不应当把人民手中的这种武器摧
毀嗎？
资产阶级确信：在它同王权进行协商的道路上，在它同届从自
2
己命运的旧国家成立协定的道路上，显然只有一个障碍，一个唯一
的障碍,这就是人民—puer robustus sed malitiosus108,就像霍布
斯所說的那样。人民和革命！
革命是人民权利的法律根据；人民根据革命提出自己的强烈
要求。革命是人民轉在資产阶級名下的一張期票。資产阶級由于
革命而取得了政权。在它取得政权的那一天，这張期票的支付期
限就满了。資产阶級必然要拒付这张期票。
革命——它在人民的口里的意思是：你們資产阶級在組織.
Comité du salut public，公安委员会，我们把权力交给这个委员会
并不是为了让你们为自己的利益而去同王权达成协議，而是为了
要你们違背王权的意志来捍卫我们的利益，人民的利益。
革命是人民对資产阶級同王权达成协議的抗議。因此，同王
权达成协議的資产阶級必然要抗議革命。
'
这就是在偉大的康普豪森执政时期发生的事情。三月革命没
有得到承认。柏林国民代議机关否决了关于承认三月革命的提
案，从而确认自己是普魯士资产阶級的代議机关，是协商派議会。
=====第143页=====
131
资产阶级和反革命
这个議会把已經发生的事情宣布为沒有发生。它在普魯士人
n
对王权，人民实行革命是为了使王权同资产阶级联合起来去反对
人民自己！这样,革命人民的权利的法律根据便被消灭,而为保守
的资产阶级找到了法制基础。
法制基础！
勃律盖曼以及以他为代表的“科倫日报”曾为“法制基础”不知
费了多少唇舌，进行了多少捏造，作了多少訴苦和埋怨，多少次失
去了它,又把它重新找到,破坏了它，又把它修补好，把它从柏林迁
到法兰克福，又把它从法兰克福迁到柏林，把它缩小，又把它扩大，
并把它从普通的基础变为镶木地板，又从镶木地板变为双层底(大
家知道，这是游艺场上魔术家的主要工具)，再从双层底变为无底
陷阱，以致对于我們的讀者来說，法制基础归根到底合法地变成
了“科倫日报”的基础。讀者們可能把普魯士資产阶級的箴言同約
瑟夫·杜蒙先生的箴言混为一談，可能把普魯士世界历史的必然
中
观念同“科倫日报”的专横的固执观念混为一談，并且可能把法制
基础仅仅看作是“科倫日报”所赖以成长的基础。
法制基础，而且是普魯士的法制基础！
但是三月以后，大辯論的騎士康普豪森、联合議会的被复活了
的幽灵以及协商派議会所賴以立足的法制基础究竟是什么呢？是
1815年的宪法呢，还是1820年的省議会法？或者是1847年的敕
令？抑或是1848年4月8日的选举法和协商法?109
都不是。.
“法制基础”只不过意味着：革命并没有获得自己的基础，旧社
会也没有失去自己的基础，三月革命只不过是“推动”在旧普鲁士
6
=====第144页=====
2
132
资产阶级和反革命
国家内部早就在酝酿的王权和资产阶级之間的“勾結”的一个“事
故”，国王本人在以往颁布的敕令中早就承认了这种勾结的需要，
只是认为这种勾结在三月以前并不是“刻不容缓”的。总之，“法制
基础”意味着：资产阶级在三月以后，仍然企图像在三月以前那样
的基础上同国王进行談判，就好像根本没有发生过革命，好像联合
議会未經革命就达到了自己的目的。“法制基础”意味着：人民权
利的合法根据—一革命，在政府和资产阶級之間所締结的contrat
social〔社会契約】中并不存在。资产阶级从旧普魯士的立法中引
伸出自己的要求，为的是不让人民从新普鲁士的革命中引伸出任
何要求。
不言而喻，资产阶级的思想白痴们，资产阶級报纸的下流作家
及其同流们，把资产阶级利益的这种点綴物冒充为资产阶级的冥
正利益，并以此自欺欺人。在勃律盖曼这种人的头脑中，关于法制
基础的词句已变成了一种具正的实体。
康普豪森内閣已完成了自己的任务，即中介和过渡的任务。
它是踩在人民的肩上爬上去了的資产阶級和已經不再需要人民支
持的资产阶级之間的中介人；它是貌似保卫人民反对王权的資产
阶級和具正保卫王权反对人民的资产阶级之間的中介人；它是已
脱离革命的资产阶级和已形成为反革命核心的资产阶级之间的中
介人。
按照其作用来說，康普豪森內閣由于它那种少女般的羞怯心
理的緣故，而仅限于消极反抗革命。
誠然，它在理論上否认了革命，但在实践上它只是反抗了革命
的要求，只是对旧国家政权的恢复采取了容忍的态度。
与此同时，资产阶级决定：它已经到了应当由消极反抗变为积
=====第145页=====
133
资产阶级和反革命
极进攻的轉折关头。康普豪森内閣的辞职并不是因为它犯了这种
或那种錯誤,而仅仅因为它是三月革命后的第一届内閣,因为它是
三月革命的内閣，由于它的来历的关系，它还必须用人民独裁者的
假面具来遮盖它的资产阶级代表的真面目。它的这种二重来历和
曖昧性质还使得它有义务对自主的人民保持一定的客气、拘谨和
慎重的态度,而这一套已成了资产阶級的累贅，由协商派議会直接
产生的第二届内閣就不需要考虑这一套了。
因此，康普豪森内閣的辞职对于下流政客们来說是一个谜。
-
继之而来的是行动内閣，即汉澤曼内閣，因为资产阶级打算从消极
地把人民出卖给国王的时期，过渡到积极地使人民屈服于通过同
国王协商而实现的资产阶级政权的时期。行动内閣是三月革命以
后的第二届内閣。这就是它的全部秘密。
2
0
1
1
电
=====第146页=====
134
资产阶级和反革命
四
科倫12月29日。
“先生們！在金錢問題上，是沒有溫情可言的！”110
汉澤曼用察察数語便概括了联合議会的全部自由主义。这个
人是协商派議会本身所产生的內閣的必不可缺的首領，就是說，他
是应当把消极反抗人民变成积极进攻人民的内閣即行动内閣的必
不可缺的首領。
任何一届普鲁士内閣中都没有过这样多的资产者的名字！汉
澤曼、米尔德、梅尔克尔、屈韦特尔、吉尔克！甚至这个内阁的宫廷
标記馮·奥尔斯瓦特也屬于自由派的，即迎合資产阶級的科尼斯
堡反对派的贵族。只有罗特·馮·施莱根施坦在这帮可鄙的家伙
中間代表旧的、官僚化的普魯士封建貴族。好一个罗特·馮·施
莱根施坦呵！这是已經仙逝的希尔德布兰特所写的一部已被遺忘
的盗俠小說的早已过时的书名！11可是，罗特·馮·施莱根施坦
只不过是资产阶级这块钻石上所镶的一副封建框子。资产阶级内
閣中的罗特·馮·施莱根施坦，就像是用大字写下的題詞：“普魯
士封建貴族、軍队、官僚追随于普魯士資产阶級这颗剛剛升起的明
星之后。”这些强大的力量让普鲁士资产阶级来支配自己，资产阶
級便把它們安置在自己的宝座前面，正像旧紋章上面在君主的宝
座前安置一只狗熊一样。罗特·馮·施莱根施坦正就是资产阶級
内閣的这样一只狗熊。
.F
=====第147页=====
2
资产阶级和反革命
135
6月26日，汉澤曼内閣向国民議会作了自我介紹。从七月起
它才开始真正存在。六月革命是行动内閣的背景，就像二月革命
是中介内閣的背景一样。
普鲁士资产阶级利用巴黎资产阶级对巴黎无产阶级的血腥胜
利来反对人民，而普鲁士国王则利用克罗地亚人在維也纳的血腥
胜利来反对资产阶级。普鲁士资产阶级为奥地利的十一月而悲
痛，是普鲁士人民为法国的六月而悲痛的报应。德国庸人们没有
远見，目光短淺，竟把自己同法国的資产阶級混为一談。他们沒有
摧毁任何宝座，他们沒有消灭封建社会，更不要說肃清封建社会的
残余了；他们无须保存自己亲手建立起来的社会。在六月以后，就
像在二月以后一样，就像在十六世紀初一样，也就像在十八世紀一
样，他们按照自己固有的那种老奸互滑和投机取巧的习惯，打算从
，别人的劳动中攫取四分之三的收益。他们没有意料到：在法国的
六月后面，有奧地利的十一月在窥伺着他们，而在奧地利的十一月
后面，又有普魯士的十二月在窺伺着他們。他們也沒有意料到：在
法国，推翻了王位的资产阶级看到自已面前只有一个敌人—无
产阶级，而同王权斗争的普鲁士资产阶级却只有一个唯一的同盟
者——人民。这并不是說他們二者之間沒有对立的敌对利益，而、
是因为共同的利益，即反对同时压迫他们二者的第三种势力的需
要，还把他们二者結合在一起。
汉澤曼内閣把自己看作是六月革命的內閣。在普魯士的每一
个城市里，庸人们为了对抗“红色强盗”，都把自己装扮成“正直的
共和党人”，—然而，他们仍然是冥誠的保皇党人，并且沒有注意
到，他们的所謂“紅色强盗”却带着黑白色112的帽徽。
汉澤曼在其6月26日的就职演說中，輕易地摆脫了康普豪森
=====第148页=====
136
资产阶级和反革命
的那种神秘而模糊的“最广泛的民主基础上的君主制”。
“在两院制基础上的君主立宪以及由两院和国王共同行使立
法权”——他把自己的有鼓舞力的前辈的神秘莫测的口号变为这
样一个冷酷的公式。
“改革同新的国家宪法相抵触的最必要的关系，解除在君主国大部分地
区阻碍有利地利用财产的束縛，改革訴訟程序，改革税务立法，特別是取消免
税权等等”，并且首先要“加强国家权力，这是为了保卫所争得的<公民所争
得的>自由不受反动派的侵害<即利用自由为封建主服务>和不受无政府状态
的侵害<即利用自由为人民服务>所必需的，是恢复被破坏了的信任所必需
的”，
这就是内閣的綱領，这就是成立了自己的内閣的普鲁士资产阶級
的綱領，这个资产阶級的典型代表人物就是汉澤曼。
在“联合議会”中，汉澤曼是一个最激烈和恬不知耻地反对信
任的人，因为“在金錢問題上，先生们，是沒有溫情可言的！”但是在，
内閣中，汉澤曼却宣布“恢复被破坏了的信任”是一项刻不容緩的
任务，因为——这一次他是向人民說話，正像过去是向王位說話一
样:“先生們！在金錢問題上，是沒有溫情可言的l”問題在于，过去
指的是給錢的信任，而現在指的是造錢的信任;过去指的是封建的
信任，是对上帝、国王和祖国的百依百顺的信任，而现在指的是资
产阶级的信任，即对企业家的活动、对资本产生利润的能力以及对
实业家的支付能力的信任，对商业的信任。这里说的不是信仰、爱
情和希望，而是信用。
“恢复被破坏了的信任！”汉澤曼在这句話中表明了普魯士查
产阶级的固执思想。
信用是建立在对下列事实的确信上的：资本将继續剝削雇佣
劳动，资产阶级将继續剥削无产阶级，大资产阶级将继續剥削小资
=====第149页=====
137
资产阶级和反革命
产阶级。因此，无产阶级的任何政治运动，不管它的性质如何，即
使它是直接由资产阶级领导的，都在动摇着信任、信用。因此，“恢
复被破坏了的信任”，在汉澤曼口中就意味着:
镇压无产阶级中和一切社会阶层中的一切政治运动，因为这
一阶级和这些阶层的利益并不是直接同自认为掌握国家政权的那
个阶级的利益相一致的。
因此,汉澤曼在主张“恢复被破坏了的信任”的同时，还提出要
“加强国家权力”。不过他把这种“国家权力”的本质搞错了。他本
来想要加强为信用服务即为资产阶级的信任服务的国家权力，而
实际上他只是加强了由于不享有任何信用因而要求信任，并且在
特別困难的場合下訴諸霰弹的国家权力。他本来想要节省資产阶
级权力的生产费用，结果反而使资产阶级为普鲁士封建权力的复
辟付出了亿万的沉重代价。
对于工人們，汉澤曼言簡意眩地說，在他的口袋里有一种能包
治他们百病的万应灵丹。但是，在他从口袋里掏出这种万应灵丹
以前，首先要恢复“被破坏了的信任”。要恢复信任，工人阶级就应
当放棄他们对政治的迷恋和对国家事务的干涉，回到自己习惯的
旧生活方式中去。如果工人阶级听从这一劝告，使信任得到恢复，
那末这种神秘的万应灵丹馬上就会见效，其所以会见效，只是因为
不再需要它了，不必应用它了，因为在这种情况下，疾病本身一
破坏资产阶级的秩序的行为将被消除。什么病也没有了，还要药
于什么呢？要是人民固执己见，—那有什么了不起，汉澤曼会
“加强国家权力”即警察、軍队、法院、官僚制度，他会唆使自己的熊
去咬人民，因为“信任”会变成“金钱問题”，而
“在金錢問題上，先生們，是沒有溫情可言的！”
=====第150页=====
138
资产阶级和反革命
汉澤曼可能觉得这是可笑的—一但是他的綱領却是一个真誠
的、充滿善意的綱領。
他想加强国家权力，不仅是为了反对无政府状态，即反对人
民，而且还为了反对反动派，即反对王权和封建利益，因为后两者
可能企图同资产阶级的錢袋以及资产阶级“最必需的”即最起碼的
政治要求对立起来。
行动内閣的组成情况本身就是对这个“反动派”的一个抗議。
行动内閣同普魯士以往的一切内閣不同的地方就在于：它的
真正首相是财政大臣。几百年来，普鲁士国家对下面这一事实諱
莫如深：軍事、对内对外政策、教会和学校，甚至宫廷事务部以及
信仰、希望和爱情，都是受平凡的财政支配的。行动内閣把这个不
愉快的资产阶级具理奉为金科玉律，让汉澤曼先生来当自己的首
领，而汉澤曼是这样一个人，他的全部内閣綱领，正像他的在野时
的綱領一样，可以概括为下面一句話：
“先生們！在金錢問題上，是沒有溫情可言的！
“
普魯士的君主制变成了“金錢問題”。
現在，我们放下行动内閣的綱領，进而来談談它所采取的行动。
說什么要“加强国家权力”以反对“无政府状态”即反对工人阶
級和所有不滿意汉澤曼先生綱領的城市居民阶层，这种威胁是非
常严重的。甚至可以这样說：如果除去提高甜荣糖税和燒酒税不
談，行动内閣所采取的唯一重大的行动就是，实行反对所謂无政府
状态即反对革命运动的反动政策。
根据普鲁士法，或者，在该法律不适用时根据 Code pénal[刑
法典]对报刊案件进行的无数审讯，根据同样“充分的理由”(这是
奥尔斯瓦特的公式)所实行的无数逮捕，在柏林实行警察制度113
=====第151页=====
资产阶级和反革命
139.
而且每两幢住宅就有一个警察监管，警察对结社自由的侵犯，唆使
兵痞殴打不顺从的公民，唆使市民自卫团殴打不顺从的无产者，实
行戒严以示恫吓，——汉澤曼时代的所有这些丰功偉績至今記忆
犹新。因此沒有必要详细叙述它们了。
屈韦特尔把行动内閣这一方面的活动概括如下：
“一个真正想要自由的国家，必须有相当数量的警察人员作为执行权
力”，
1
对于这件事,汉澤曼本人也嘟喂了一番他那一套固定不变的解釋:
“这也将大大地促进信任的恢复，促使陷入瘫痪状态的商业活动活跃起
来。”
因此，在行动内阁执政时期，旧普鲁士警察机构、檢察机关、官
僚制度、軍队等都“加强了”—都是像汉澤曼所想像的那样，在資
产阶级供养下，也就是說在为资产阶级服务的情况下加强了。总
之，它们都“加强了”。
2
与此相反，无产阶级和资产阶级民主派的情绪，可以由下面一
件事情来說明。为了回击一些反动分子对沙洛頓堡的一些民主分
子的殴打，人民在柏林冲击了首相官邸。行动内閣已经变得如此
家喻户晓了。第二天，汉澤曼就提出了一项惩办暴徒和禁止露天
集会的法律。他就是这样狡猾地阴谋策划反对反动派的。
因此，行动内閣的具正的、明显的和人所共知的活动具有纯粹
的警察性质。在无产阶级和城市民主派看来，这个内阁和协商派
議会(它的多数是由内閣代表的)以及普魯士资产阶級(它的多数
构成了协商議会的多数)，无非是代表旧的、稍微刷新了的警察和
官僚的国家而已。此外，还加上对资产阶级的愤慨，因为资产阶级
已占统治地位，而且通过市民自卫团变成了警察的一个组成部分。
=====第152页=====
140
資产阶级和反革命
人民心目中的“三月的成果”就是如此。这些成果就在于自由
派资产者老爷们也担负了警察的职能。这样一来便出现了双重警
察！
不是在行动内閣的行动中，而只是在行动内閣所制定的构成
法草案中，才可以非常清楚地看出行动内閣仅仅是为了资产阶级
的利益而“加强警察”这一旧国家的最完备的表现，并使之行动起
来。
在汉澤曼内閣所提出的市政条例、陪审法庭和市民自卫团法
的各种草案中,这种或那种形式的财产，始終是那些依法享有权利
的人和那些不享有权利的人之間的分界線。誠然，所有这些法案
都向王权作了极其奴颜婢膝的让步，因为资产阶级内閣指望王权
成为无害的同盟者，可是这样一来，资本对劳动的统治就更加残酷
无情了。
由协商議会批准的市民自卫团法被用来反对资产阶級本身，
并且必然为解除资产阶级的武装提供法律根据。诚然，资产阶级
以为这个法律只有在市政条例公布和宪法颁布以后，即在它的统
治巩固以后才会生效。普鲁士资产阶级从市民自卫团法所获得的
經驗，应当使它学会一些东西；它应当懂得：直到现在它所做的自
以为是反对人民的一切，完全是反对它自己的。
这样,在人民看来,汉澤曼内阁的实质在实践上是实行旧普鲁
士的警察专权，而在理論上则是按比利时的样式114来对资产者和
非资产者进行侮辱性的区分。
現在我們来談談內閣綱領的另一个方面，即反对反动派的
斗争。
在这方面，内閣所表现出的善良愿望多于行动。
=====第153页=====
141
養产阶级和反革命
属于资产阶级善良愿望的有：把封建主的私有领地分成小块
卖給私有者，使银行机关服从自由竞争的原则，把 Seehandlung115
变成私人机构等等。
行动内閣的不幸在于:它在經济上对封建党派的一切攻击，都
是在强制公债的庇护下进行的，而它的一般改良企图在人民看来，
只是为了必须充实加强了的“国家权力”的国庫而采取的纯财政措
施。結果，汉澤曼招致了一派人的憎恨，同时又得不到另一派人的
承认。实际上，不能否认，只是当对于财政大臣来说是最亲切的“金
'
錢問題”，即財政部所理解的金錢問題要求他这样做的时候，他才
敢于认真地攻击封建特权。在这种有限的意义上，他向封建主说:
“先生們！在金錢問題上，是沒有溫情可言的！”因此，甚至他
的反对封建主的肯定的资产阶级意向，也像他的为“活跃商业活
动”所采取的否定的措施一样，带有警察的色彩。要知道，用政治
經济学的語言来說，警察就是国庫。汉澤曼向国民議会建議提高
甜荣糖税和燒酒税,并通过了一项甜荣糖税和燒酒税的法律，这种
做法，激怒了西里西亚、各个馬尔克、薩克森以及东普鲁士和西普
鲁士等地的大财主，即激怒了“上帝、国王和祖国”的拥护者们。这
种措施不仅在旧普鲁士各省激起了同工业有联系的土地所有者的
愤怒，而且也引起了萊菌省酿酒厂的资产阶級厂主们同样强烈的
U
不滿,因为他们看到，这样一来,同旧普鲁士各省比较起来，他们被
置于更为不利的竞争条件之下。除此以外，这一措施也引起了旧
普鲁士各省的工人阶級的反对，因为对于工人阶級来說，这一措施
紫
意味着，而且也只能意味着一种生活必需品的涨价。这样，实行这
中
，一措施的目的仅仅是为了充实“加强了的国家权力”的国庫！这一
个例子就足以說明問题了，因为这是行动内閣所采取的反对封建
=====第154页=====
142
资产阶级和反革命
主的唯一的一件真正見诸实行的行动，是这方面唯一的真正变成
了法律的法案。
2
汉澤曼的关于取消等级税和土地税免纳权的“法案”116，正像
他的所得税法案一样，引起了地主———“上帝、国王和祖国”的崇拜
者的拼命叫嚣。他们罵他是共产主义者，而且直到今天，普鲁士的
“十字騎士”一提到汉澤曼的名字还要給自己画三次十字。在十字
騎士听来，这个名字就像弗拉·迪亚沃洛17的名字一样。取消土
地稅免納权这个由普魯士大臣在协商派議会的光輝时期所提出来
的唯一重要措施，由于左派的原則局限性而遭到了失败。然而，正
是汉澤曼先生本人使这种局限性成为正当的。难道在制订宪法和
举行效忠宪法的宣誓以前，左派应当开辟新的财源来支持“加强了
的国家权力”的内閣嗎？
par excellence〔主要是〕资产阶级性质的内閣竟是这样不走
运，以致連它的最激进的措施都受到协商派議会中的激进議員的
阻挠。它竟是这样贫弱，以致它向封建制度举行的整个十字軍征
討，仅表現为受到一切阶級同样憎恨的提高稅收，而它的在深思熟
虑之后制订出来的全部财政政策的不成熟的果实只是强制公债。
这两种措施归根到底仅仅为反革命向资产阶级本身的进攻提供了
补助金。但是，封建主已經肯定资产阶级内閣是“居心巨测”的。因
此，甚至普鲁士资产阶级反对封建制度的财政斗争也表明了，资产
阶级由于威信扫地和軟弱无力，甚至募集金钱也只有为了反对自
己本身才能办到，而在金錢問題上，先生們，是沒有溫情可言的！
资产阶级内閣不仅使城市无产阶级、资产阶级民主派和封建
主都来反对它，它还推开了受封建制度压迫的农民阶级，并使这一
<
1
阶級对它采取敌视态度，在这方面，协商派議会热心地帮了它的
=====第155页=====
资产阶级和反革命
143
忙。总之，不应当忘記，这一議会在其存在的一半时間内，把汉澤
曼内閣看作它的真正代表；今天的资产阶级受难者曾是汉澤曼昨
天的童僕。
在汉澤曼执政期间由帕托夫所提出的关于废除封建义务的法
案(参看我们过去对这个法案的批评118)，是资产阶级想廢除封建
特权，废除这些“同新的国家宪法相抵触的关系”的极其软弱的意
图的可怜果实，是资产阶级在任何一种财产遭到革命的侵害时所
流露出的恐惧。可怜的、胆怯的和狭险的利己主义使得普鲁士资
产阶级瞎了眼睛，以致它竟抛开了自己必要的同盟者—农民。
6月3日，議員哈諾夫提出一个提案：
“一切正在进行的有关调整地主和农民之间的关系以及有关贖买义务等
方面的談判，在以正当原則为基础的有关这方面的新法律颁布以前，根据一
方面的要求，立即予以停止。
只是在9月底，也就是在四个月以后，在普富尔内閣时期，协
商議会才通过了停止地主和农民之間的談判的法案，而且否決了
所有自由派的修正案，并决定:“原定的现行义务暂时仍然有效”和
“有争执的付款和欠税予以征收”。
在8月間(如果我們沒有弄錯的話)，协商派議会认为南施蒂
尔关于“立即廢除备役”的提案“井不是刻不容緩的”；既然如此，既
然协商派議会要农民放棄他们在三月以后争得的那种实际地位而
单
往后退，农民还能认为为这个議会而战是刻不容緩的嗎?
法国资产阶级是靠解放农民起家的。它在农民的帮助下征服
了欧洲。普鲁士资产阶级完全沉溺于它的最狭窄的眼前利益，甚
至輕率地丢掉了农民这个同盟者，并把他变成了封建反革命手中
的武器。
=====第156页=====
144
资产阶级和反革命
资产阶级内閣倒台的官方历史是尽人皆知的。
在这个内閣的保护下，“国家权力”极度地“加强了”，人民的力
量极度地瘫痪了，以致屈韦特尔一汉澤曼这一对学生子在7月15
日不得不向君主国的所有行政区长官呼吁，反对官僚们特别是地
方官員們的反动阴謀；以致后来除了协商派議会以外，“貴族和大
地主会議”119也在柏林开会以保护本身的特权；以致最后为了同
所謂的柏林国民議会相对抗，于9月4日在上劳西兹①举行了中
世紀遗留下来的“市鎮代表会議，保护受威胁的地主所有权”。
政府和所謂国民議会在这些反革命抬头的日益明显的征兆面
前表现出来的毅力，仅仅在一纸宣言中得到了应有的反映。资产
阶级内閣拥有刺刀、枪弹、监狱和警察，仅仅是为了对付人民，“为
了恢复被破坏了的信任和活跃商业活动”。
在施魏德尼茨，兵痞们叛变性地动用武器直接反对市民自卫
团中的资产阶级，这一事件120終于使国民議会从冷漠的态度中苏
醒过来。8月9日，国民議会决定采取英勇的行动，即采取施泰
因一舒尔茨軍令，作为激发普鲁士軍官们的礼仪感的最后强制手
段。121多好的强制手段呵！但是，难道保皇党的荣誉不是禁止軍
官們遵循資产阶級荣誉的要求嗎?
9月7日，即在协商派議会通过了施泰因一舒尔茨軍令一个
月以后，議会再次決定：它的決議是有效的決議，应由大臣們付諸
实施。汉澤曼先生迥避了这件事，并于9月11日提出辞职，他事先
任命自己为年俸六千塔勒的銀行經理，因为—在金錢問題上，先
生們，是沒有溫情可言的！最后，在9月25日，协商派議会怀着感
激之情听到了普富尔用温和的措詞承认施泰因一舒尔茨軍令，然
① 波兰称作：上鲁日伊察。——编者注
=====第157页=====
145
资产阶级和反革命
而由于弗兰格尔的平行的軍令和军队向柏林的集结，施泰因一舒
尔茨军令这时已成了笑柄。
只要对照一下上述日期和了解一下施泰因一舒尔茨军令的历
史，就足以断定:这个军令并不是汉澤曼辞职的真正原因。不害怕
承认革命的汉澤曼难道还害怕什么纸上宣言嗎？过去汉澤曼每当
公事包从他的手里掉了的时候,他总是重新把它捡起来，难道这一
次汉澤曼由于庸人的刺激而把它放在大臣席位上让任何一个想拿
的人去拿嗎？不，我們的汉澤曼不是空想家！汉澤曼不过是受了
騙，就像他所代表的资产阶级受了骗一样。有人使他相信了一点：
在任何条件下，王权都是不会让他下台的。有人强迫他丢掉了最
后一点声望，好最終把他用作供容克地主们发泄怒火的牺牲品，并
摆脱资产阶级的保护。此外，同俄国和奥地利商定的作战计划要
求：内閣首脑应当由权奸撤开协商派議会而自行任命的将軍担任。
在资产阶级内閣时期，旧“国家权力”已经“加强”到足以采取这个
coup〔坚决行动】的地步了。
普富尔辜负了人們的期望。克罗地亚人在維也納的胜利甚至
使勃兰登堡这样的人也变成了有用的工具。
在勃兰登堡内閣时期，可耻的协商派議会被驅散了，它遭到了
嘲笑、奚落、侮辱和迫害，而人民在决定性的时刻仍然漠不关心。議
会的失败意味着普魯士资产阶级、立宪主义者的失败，就是說，意
味着民主派的胜利，不管后者为这种胜利付出了多大的代价。
而欽定宪法呢?
好像过去曾經說过:在国王和他的人民之間絕不应有“一块紙
片”122。现在换了一种說法：在国王和他的人民之間只能有一块紙
片。普鲁士的真正宪法就是戒严。法国的欽定宪法只包含有一
/
=====第158页=====
.146
资产阶级和反革命
条废除了这个宪法本身的条文，即第十四条123。而普鲁士欽定宪
法的每一条都仿佛是它的第十四条。
国王用这个宪法给自己欽定了新的特权。
他授权自己可以in indefinitum[无限期地]解散議会。他授
权大臣們在議会休会期間頒布任何法律（包括关於所有权等等的
法律)。他准許議員可以控告大臣们的这种行动，但是在戒严的情
况下，控告者有成为“内部敌人”的危险。最后，他授权自己，如果
春天反革命的势力扩大了，就用一种从中世纪等级差别中有机地
产生出来的基督教德意志的MagnaCharta124去代替这块悬在空
中的“纸片”，或者干脆结束玩弄宪法的把戏。甚至在后一种场合
A
下，资产阶级中的保守派也会无动于衷，而只是禱告：
“主給的，主又拿去了，主的圣名遐邇傳揚！”
普鲁士资产阶级以及一般德国资产阶级从三月到十二月的历
史证明：在德国不可能发生纯粹资产阶级的革命，也不可能建立君
主立宪式的资产阶级政权，可能发生的不是封建专制的反革命，就
是社会共和的革命。
可是，有生命力的那部分资产阶級必将从他们的淡漠态度中
苏醒过来—首先，来年春天反革命将要提出来的会使这部分资
产阶级感到惊愕的骇人听聞的賬目，就是这方面的保证。要知道，
汉澤曼說得有道理：
先生們！在金錢問題上，是沒有溫情可酋的！
卡·馬克思写于1848年12月
原文是德文
9、11、15和29日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年12月10、15、16
和31日“新莱茵报”第165、
169、170和183号
=====第159页=====
147
J
反革命的新同盟者
科倫12月11日。反革命势力获得了新的同盟者—瑞士联
邦政府。
还在五天以前，我们就从可靠方面获悉，最近流行的一些关于
德国流亡者准备侵入巴登、国境上已有軍队出現、在廖拉赫附近
志願兵和帝国軍队之間发生了荒誕无稽的所謂会战等等奇怪的傳
聞，是瑞士联邦委員会的統治党，即富勒尔一奥克辛本一蒙欽格尔
党和德意志帝国政权之間“商量好的”，目的是为了給这个統治党
采取对付流亡者的措施制造借口，从而促进同帝国政权建立良好
的关系。
我們沒有立即把这个消息告訴我們的讀者，因为我們当时还
不能馬上相信这种阴謀的可能性。我们等待着证实，而沒有等多
久也就证实了。
引人注意的是：散播这些傳聞的是法兰克福的报紙，而不是巴
登的报紙。其实，巴登的报紙应該最先和最清楚地知道本地所发
生的一切事情。
其次，值得注意的是：“法兰克福报”125在12月1日就已从伯
尔尼得到消息，說联邦委員会就流亡者問题发出了通令，并且派出
了一个全权代表，可是伯尔尼的报纸，其中有一些(如“宪法之友”
和“瑞士”）是和联邦委员会的成员有直接联系的，却到12月8日.
+
=====第160页=====
148
反革命的新同盟者
才刊登了这个消息。
現在，我们終于看到了“瑞士”报上发表的給各州政府的通令。
如果說过去我们对瑞士加入新神圣同盟①这一点还可以采取怀疑
态度，那末現在一切疑問都消除了。
通令首先提到关于政治流亡者最近已经武装起来，准备再度
侵入巴登領土的傳聞。全瑞士和全巴登都知道这些傳聞是捏造
的，而通令却以这些传聞为根据来对流亡者采取新的非常措施。
联邦議会关于德森的決議之所以被提及，只是为了論证联邦委員
会的职权范围，而不是责成它采取这些措施；相反地，肯定地承认
了德森和北部各州的状况有重大的差異。
其次作了如下指示：
（1）凡参加过司徒卢威进军或根本不能提出安分守己的个人
保证的流亡者，应解离国境各州。
(2)所有流亡者都必须受到严密的监视。
（3）属于第一条情况的流亡者名单，应呈报联邦委员会和国
境各州。
(4)执行一般拘留规程时可能发生的例外问题，由联邦政府
代表施泰格尔博士解决，并且应该遵行他的一切指示。
此外还要求“严格”执行这些指示，不然的话，一且需要調动軍
队，經费将由有关的国境州负担。
整个通令措辞尖刻，极尽侮辱流亡者之能事，并且以下面这些
話作結束：
“瑞士不应该成为外国政党的集合点，这些政党对于它们在中立地区的
①
新神圣同盟—指1848—1849年期间欧洲反革命势力企图在反对革命运动的
斗争中恢复1815年的神圣同盟。但是这次井没有締結新的盟约。—一譯者注
=====第161页=====
149
反革命的新同盟者
地位抱着极为错誤的观念，并且常常粗暴地破坏殷勤接待它们的国家的利
益。”
只要把这些尖刻的辞句和11月4日的照会的措辞比较一下；
只要注意到通令所根据的那些传聞显系故意捏造;只要注意到，根
据今天从国境给我们的来信，联邦政府的代表施泰格尔博士已經
結束了对于使帝国政权最伤脑筋的阿尔高州的视察，并且发现了
所說的流亡者早已被拘留起来，在这里他再没有什么事情可做(他
已来到利斯塔尔)；此外，只要注意到，根据11月4日的照会，所有
2
国境各州早已克尽了自己的职责，瑞士报刊(例如“瑞士信使”、“巴
塞尔州人民报”126、“国民报”等等)早就证明了这一点；最后，只要
回想一下，在长期不明情况和听到关于封锁国境的矛盾百出的消
息之后，现在我们在两三天内获得的瑞士报紙和信件都一致断定，
对瑞士不会采取任何强制的办法，并且发布给某些国境岗哨的对
越过国境的人加强监视的命令经过二十四小时后已被取消；
只要把所有这一切加以对照，就足以判断事实是不是完全证实了
我們上面的报道。
本来大家就知道，富勒尔、奥克辛本、蒙钦格尔等先生早已渴
望一劳永逸地粉碎“流亡者的阴謀”。
我们祝賀施梅林先生交上了这些新朋友。万一某个时候他在
瑞士以流亡者的身分出现(要知道，在本届联邦委具会三年任期期
满以前，这种事情是很可能发生的)，但愿他的这些朋友不把他列
入“不能提出个人保证”的流亡者之中。
写于1848年12月11日
原文是德文
载于1848年12月12日
俄文譯自“新莱茵报”
“新莱茵报*第166号
=====第162页=====
150
↓
“新萊茵报”的誹謗
科倫12月13日。“新莱茵报”在7月4日发表的文章，成了
定于本月20日在陪审法庭对本报发行負責人科尔夫、总编輯馬克
思和编輯恩格斯进行审訊的理由，这篇文章的末尾是这样写的：
“总之，行动内閣所采取的行动，中間派左翼内閣所采取的行
动就是如此，它是一个向旧贵族、旧官僚、旧普魯士的内閣过渡的
内閣。只要汉澤曼先生一扮演完过渡的角色，他就会被解职。
“但是，柏林的左派应该懂得，只要旧政权能占据一切真正有
决定意义的陣地，它是能夠放心地让左派在議会里获得小小的胜
利和拟定大大的宪法草案的，只要在議会外解除了3月19日革命
的武装，它是会在議会里大胆地承认这一革命的。
“左派总有一天会相信，当它在議会里获得胜利的时候，它在
实际上却遭到了失败。德国的发展或許也需要这种对比吧。行动
内閣在原则上承认革命，是为了在实际上实行反革命。”127
事变证明：“新萊茵报”究竟在多大程度上誹謗了普鲁士政府
和它的忠实僕从。
卡·馬克思写于1848年12月13日
原文是德文
载于1848年12月14日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第168号
俄譯文第一次发表

=====第163页=====
151
对哥特沙克及其同志們的审制
科倫12月21日。本地陪审法庭非常审判庭今晨开始对哥特
沙克、安内克和埃塞尔进行审判。
被告们带着鐐铐，像最普通的刑事犯一样，从新监狱被押送到
戒备森严的法庭。
我們的讀者都知道，像現在这样組織的陪审法庭，我們絕不能
把它看做是某种保障。資格限制使一定的阶級享有从自己的人当
中挑选陪审员的特权。编制陪审员名单的方式使政府有权操纵壟
断，从特权阶级中挑选出自己惬意的人。这就是說，行政区长官先
生从全区的陪审员名单中挑选出一些人，编制成清册;然后政府的
司法代表再加以清刷，把这个名单缩减到三十六人(如果我们没有
記錯的話)。最后，当陪审法庭真正組成的时候，檢察机关有权第
三次对最后的名单，对这个经政府两次蒸馏过的阶级特权的产物
进行清刷，只留下最后所需要的十二个人，而把其余的都删除。
在这样组織起来的陪审法庭上，那些公开反对特权阶级和現
存国家政权的被告要是不直接落到自己死敌的手中，那簡直是奇
迹了。
人們会反駁我們：但是陪审員們是有良心的呀！还可以要求
=====第164页=====
152
对哥特沙克及其同志們的审判
比良心更多的保障嗎？啊哈，mon dieu[我的天啊]！良心是由人
的知識①和全部生活方式来决定的。
共和党人的良心不同于保皇党人的良心，有产者的良心不同
于无产者的良心，有思想的人的良心不同于没有思想的人的良心。
一个除了資格以外沒有别的本事的陪审員，他的良心也是受資格
限制的。
特权者的“良心”也就是特权化了的良心。
因此，在我們看来，现今这样組織的陪审法庭是維护某些人的
特权的机关，而绝不是保障一切人的权利的机关，特别是在当前的
情况下，檢察机关最广泛地运用它的权利，从最后的名单中把它所
不中意的最后十二个人的名字也删掉，——可是，尽管如此，我们
仍然絲毫也不怀疑被告們将被宣告无罪。我們的保障就是起訴
书。讀了起訴书，你就会以为这是哥特沙克及其同志們用譏諷的
口吻发表的辯护詞。
我們就来簡要地評述一下这份只有对梅利奈及其同志們的起
诉书（在安特卫普进行的里斯康土审判案)128才能与之媲美的起
訴书吧！
在科倫有个工人联合会12。哥特沙克曾是这个联合会的主
席，安内克和埃塞尔曾是这个联合会的委员会的委员。起诉书告
訴我們，工人联合会
“有自己专門的由哥特沙克主编的机关报——工人报；没有亲自出席
联合会会議的人，可以从这份报纸上了解到联合会的那种以討好无产阶级为
目的、把人们引向共产主义和引向推翻现存制度的危險傾向”。
①俏皮話：《Gewissen》—-“良心”，《Wissent—“知識”。——緩者注
=====第165页=====
153
对哥特沙克及其同志们的审判
可見，可以了解到的是傾向，而不是違法行为。证明就是：在
逮捕哥特沙克等人之前，檢察机关并没有对“工人报”提起诉訟，而
在逮捕了哥特沙克以后，这份报纸也只是由于本地检察机关所导
演的駭人听聞的审判被定了一次罪；本地檢察机关控告该报破坏
了它的名誉130。
然而起诉书也承认：“工人报'本身在它关于此事<即关于工人联合会及
其委員会和分会的会議>的报道中似乎絲毫也沒有設法掩盖什么东西。
+
如此說来，既然不能因为“工人报”“报道”了工人联合会会議
的情况而对该报进行审訊，那末也就不能因为工人联合会举行了
这些会議而对該会本身进行审訊了。
加于“工人联合会”的罪名也只不过是加于“工人报”的罪
名——这个联合会有不良倾向。难道对不外是一种倾向进行倾向
性的审判也算是三月的成果嗎？直到現在，我們的九月法令131还
没有颁布。哥特沙克等人的被捕和坐上被告席，决不是因为“工人
报”的違法报道或工人联合会的违法集会。起诉书没有隐瞒:使法
庭机器开动起来的不是工人联合会过去的活动，而是—一请听吧：
“在德国成立的許多民主团体的代表们今年6月14日至17日在法兰克
福举行了代表大会。哥特沙克和安内克以科倫工人联合会代表的身分出席
了会議。大家知道，代表大会會公开表示贊成民主共和国，当6月25日(星
期日）又决定在居尔岑尼希举行工人联合会全体大会的时候，本地当局在等
待这个运动的回声”。
本地当局在等待法兰克福运动的回声。但在法兰克福究竟发
生了什么样的运动呢？民主主义者代表大会公开表示赞成民主共
和国这种不良倾向。就是說，在等待这种“倾向”的“回声”并准备
和这种回声作斗争。
=====第166页=====
154
对哥特沙克及其同志們的审判
大家知道，法兰克福民主主义者代表大会和为执行其决定而
选出的柏林中央委员会132，在举行会議时并没有受到过政府方面
的任何阻挠。
可见，尽管有不良倾向，德意志各邦政府还是不得不承认法兰
克福代表大会以及大会所推选的民主派组織的合法性。
但是，科倫当局“依然等待”法兰克福运动的回声。他们等待
机会来揭露哥特沙克及其同志们的违法行为。为了制造这个机
会，警察局于6月25日派遣“警官鲁特尔和休涅曼”去参加工人联
合会在居尔岑尼希举行的全体大会，并且“特别责成他们注视那里
将要发生的一切”。“訂书匠約翰·馬尔泰澤”也偶然地出席了这
次全体大会。正如起訴书深为遺憾地指出的，他“假如沒有在警察
局任职的話，就可以是主要的見証人”了。換句話說，也就是，假如
他不是雇佣警探的話，他就是主要的見证人。最后，也許是出于爱
国狂热的最纯洁的动机，“見习法官冯·格罗特”也光临了这次大
会。他轉述安內克在全体大会上的演說“比誰都詳細，因为他在开
会时当場把安内克的演說記了下来”。
这样，很明显，科倫当局曾等待：6月25日哥特沙克及其同志
们将要犯罪。于是采取了各种警察手段，以便在这种罪行发生时
加以证实。既然当局有所“等待”，那它也就不喜欢白等。
“根据”被派去证实等待中的罪行的警官们的“秘密报告”和根
据其他助手的报告，
“当局于7月2日对哥特沙克和安内克在这个公开大会上发表的<读为：
被等待到的>叛乱性的演說提起訴訟。7月3日他們被逮捕，他們的文件也
被没收了。
7月5日，在傅讯了許多证人和收到了一些新材料以后，审訊扩大到工
=====第167页=====
155
对哥特沙克及其同志們的审判
人联合会领导者们以前的全部活动，因此工人联合会的某些会员，如箍桶匠
埃塞尔及其他一些人，也受到了法庭的审訊。对被告的审訊所提供的結果，
一部分牵涉到被告在工人联合会中的言論，一部分牵涉到他們的文件和他們
所散发的印刷品。
审訊所真正提供的結果是一—这一点我們将在明天根据起訴
书本身来加以证明—等待于6月25日发生的运动只是当局的
运动(这是法兰克福运动的一种回声)，哥特沙克及其同志们由于
辜负当局6月25日的等待必须受到六个月严格的审前羈押。沒有
比辜負当局获得救国奖章的希望更危險的事了。誰也不願意自己
的等待落空，而国家政权的代表人物更是如此。
4
如果說,表演6月25日的罪行的整个方式证明当局是这幕刑
法学戏剧的唯一編导者，那末，了解一下审訊的材料，我們就能夠
恰如其分地评价使这个序幕拖延六个月之久的那种狡黠的伎俩。
現在我們从“对哥特沙克及其同志們的傾向性的政治审判”
(马·弗·安内克发表，“新科倫报”发行)133这本书中逐字逐句地
摘引几段如下：
“在侦查开始以后五六个星期，接替盖格尔先生(这位先生已高升为警察
厅长)的法院偵查員洛伊特豪斯宣布偵訊结束。可是，檢察官黑克尔在了解
了案情以后，提出了一些新的要求，这些要求偵查员也曾表示赞同。經过了
十四天，偵查再度结束。黑克尔先生在再一次从容不迫地研究了案件以后，
又提出了許多新的要求。但是，法院偵查員以及高等法院都拒絕滿足这些要
求。于是黑克尔先生便向檢察院上诉，这一级审理机关下令满足他的一部分
要求，而对另一些要求则加以拒绝。例如，他提出的只根据从安内克的文书
夹中找到的德国各地的人名单来对这三四十个人进行审讯。这一要求就遭
到了拒絕……
当审訊的规模顺利地扩展到这样大而无論如何不能再拖延下去的时候，
高等法院便在9月28日下令把案件轉交檢察院审理。10月10日檢察院批
=====第168页=====
156
对哥特沙克及其同志們的审判
准起訴，10月28日总檢察官签署了起訴书。
于是，这个案件就这样顺利地滑过了10月9日开审的陪审法庭例行季
度审判庭。
11月27日指定成立非常审判庭。但就连这次审判庭的审判也竭力想滑
过去：偵查文件被送交司法部同时还呈請将案件移交别的陪审法庭。可是，
司法部没有找到这样做的充分根据；11月底，被告哥特沙克、安内克和埃塞
尔的案件就最后被移交给12月21日成立的本地陪审法庭非常审判庭审理。
在表演这个冗长的序幕的期間，首席法院偵查員盖格尔已受
命代理警察厅长的职务，而檢察官黑克尔也荣升为检察长。既然
-黑克尔先生由于他的这个新职务，已于非常审判庭开始前不久由
科倫調往爱北斐特，那末他就不会和被告同时出席陪审法庭了。
=
：
0
2
4
=====第169页=====
对哥特沙克及其同志们的审判
157
科倫12月22日。据以证实“等待的”罪行的居尔岑尼希全体
大会是在哪一天举行的呢？是在6月25日举行的。6月25日是
巴黎的六月起义者彻底失败的日子。当局是在哪一天对哥特沙克
及其同志們提起訴訟的呢？是在7月2日，也就是普魯士資产阶
级和它当时的同盟者——政府——怀着复仇的狂热庆祝惩治自己
的政敌的时刻到来的时候。7月了日，哥特沙克和他的同志们被
捕。7月4日，以拉登堡为代表的当今的反革命内閣加入了汉澤
曼内閣。在同一天，柏林协商派議会的右翼決定举行政变：它利用
部分左翼人士逃走的机会，就在那次会議上干脆取消了多数票通
过的关于波兰的决定。134
把这些日期对照一下可以說明很多問題。我們大概可以根据
证人的证词来断定，“某”人在7月3日曾经宣称：“哥特沙克及其
同志們的被捕，給公众造成了良好的印象。”但是，只要翻閱一下上
述日期的“科倫日报”、“德意志报”和“卡尔斯卢厄日报”13就会深
信，这些天在德国，特别是在科倫，接连不断听到的并不是莫须有
的“法兰克福运动”的“回声”，而是“卡芬雅克运动”的“回声”。
我们的读者还記得，6月25日当工人联合会在居尔岑尼希举
行全体大会的时候科偷当局曾“等待”过“法兰克福运动”的回声。
他們还記得，对哥特沙克及其同志們的审訊不是根据哥特沙克等
心
人在6月25日以前所犯的某种真正罪行，而完全是根据当局等待
=====第170页=====
158
对哥特沙克及其同志們的审判
他们在6月25日必将犯下的某种可感触到的罪行。
对6月25日所寄与的希望并没有实现。于是1848年的6月
25日就突然变成了1848年。因此就把1848年的运动归罪于被告
們。哥特沙克、安内克、埃塞尔被控的罪名是：
“在1848年间<注意这种說法的伸缩性>，他们在科倫进行阴謀活动，企
图改变和推翻现存政府，并且用煽动公民们互相残杀的办法来挑起国内战
争，或者是<注意!>通过在公开集会上发表演說、刊印著作和张貼标语等手段
煽动人们从事暗害活动和追求类似的目的。”
这么說来，究竟是进行了阴谋活动“或者是”任何阴謀活动都
沒有“进行”。但是，不管怎样，他们煽动人们“从事暗害活动和追
求类似的目的”，也就是說，从事暗害活动和类似的事情！这是多
么美妙的法律文体啊!
檢察院关于起诉的决定就是这样写的。
在起訴书的最后一段中，沒有提到阴謀活动的字眼，“这样一
来”哥特沙克、安内克和埃塞尔就被控为：
“在1848年间，他们通过在公开集会上发表演說和刊印著作的手段公然
煽动自已的同胞用暴力改变宪制，举行武装暴动来反对王权，爆动一部分公
民用武力反对另一部分公民，然而这些煽动都没有获得成功。这种罪行在刑
法典第一〇二条及第八十七和九十一条中已有规定。
那末，当局在1848年間的7月2日以前为什么不告发他们
呢？
而且，在談到“用暴力改变宪制”以前，这些老爷似乎应该先证
明确实存在着某种宪制。王权驅散了协商派的議会，这恰恰证明
了宪制已不存在。如果协商派比王权强大的話，他們也許会用相
反的方法证明同样的事情。
=====第171页=====
:
159
对哥特沙克及其同志们的审判
至于爆动“举行武装暴动来反对王权，爆动一部分公民用武力
反对另一部分公民”，起诉书援引的证据是：
(1)被告們在1848年間的一些演說，
(2)未刊印的文件和
(3)已刊印的文件。
关于第一点。演說给起诉书提供了下述 corpus delicti[罪
状：
在5月29日的会議上，埃塞尔宣称“共和国”是“使工人摆脱
穷困的手段”。这就是煽动武装暴动来反对王权！哥特沙克曾宣
称：“反动派将导致共和国的建立。”有些工人訴苦說他们无法“維
持自己的生存”。哥特沙克回答他们道：“你们必须学会团結，学
会区别自己的朋友和隐蔽的敌人，必须学会独立地进行自己的事
业。”
这就是公然煽动武装暴动来反对王权和煽动一部分公民用武
力反对另一部分公民！
起訴书用下面几句話扼要地叙述了自己的論据:
“证人，即为了了解以前各次大会情况而被传讯的工人联合会的会员和
非会员，对于哥特沙克和安内克，特别是对于哥特沙克，一般都只是加
以贊揚。照他們的說法，哥特沙克始終謹防过火行动，力求平息众怒，而
不是煽动群众。固然，他同时也指出，共和国是他追求的最终目的,但要
达到这个目的，靠街头騷乱是不行的，只有靠說服大多数人民，使他们相
信除了共和国之外就没有生路。这样，非常明显，为了逐步摧毁现存制
度的基础，他当然就不得不一再抑制粗野的民众的急躁情绪。
被告平息众怒，而不是煽动群众，正是这一点清楚地证明了他
們想逐步摧毀現存制度的基础的恶毒傾向，即按照不利於当局的
方向来合法地利用出版自由和結社权的恶毒傾向，而起訴书竟把
=====第172页=====
160
对哥特沙克及其同志們的审判
这叫做“煽动武装暴动来反对王权和煽动一部分公民用武力反对
另一部分公民”!！!
然而，当局“等待中的”6月25日的全体大会终于来临了。起
訴书說，关于这次大会，“有証人的詳細的証詞”。但是这些詳細的
证詞究竟說了些什么呢？說哥特沙克做了一个关于法兰克福事件
的报告，討論了科倫三个民主团体的合拜問題136，說哥特沙克致
了“閉幕詞”，这个閉幕詞引起了馬尔泰澤和見习法官馮·格罗特
的特别注意，讲话的結尾达到了“高潮”，他說：“等待时机比輕举妄
动需要更多的勇气。在反动派采取能够推动共和国成立的步骤以
前，必须等待。”这就是公然煽动武装暴动来反对王权和煽动一部
分公民用武力反对另一部分公民!！
至於安內克，起訴书加給他的罪名“沒有別的，只是在討論三
个团体<科倫的三个民主团体>的合并问题时他十分热烈地主張合
井，并且称出席大会的人为共和主义者公民'”。
主張科倫的三个民主团体“合井”就是公然“煽动一部分公民
用武力反对另一部分公民”！
而“共和主义者公民”这一称呼啊！馬尔泰澤和馮·格罗特两
位先生可能感到这样的称呼对他们是个侮辱。可是，难道馮·德
利加尔斯基将軍不是称他自己和杜塞尔多夫的公民为“共产主义
者公民”嗎?
如果这就是从“等待中的”6月25日全体大会上所能挑剔出
的一切，那就难怪当局要使用“在1848年间”这个公式了。当局也
正是这样做的。他们为了竭力搜罗有关这一年的运动的情报，就
扣留了許多信件和印刷品，没收了三期“工人报”，可是这三期报纸
每期只要花四个分尼就可以在任何一条街上买到。
=====第173页=====
161
对哥特沙克及其同志們的审判
然而，当局从他们所没收的信件中可以看出，1848年在德国
籠罩着多么厉害的“政治狂热”。在他们看来，卡尔·亨克尔教授
从瑪尔堡寄给哥特沙克的一封信是特别“狂热”的。他们向黑森选
帝侯国政府检举了这封信，并且欣然获悉目前正在对一位教授提
起訴訟。
最后，从信件和印刷品中还可以看出，1848年在头脑中和在
紙面上都充满了形形色色的狂热，并且所发生的一些事件簡直就
像是“武装暴动来反对王权和一部分公民用武力反对另一部分公
民”。
总之，哥特沙克及其同志们曾进行了这一切活动，可是当局只
是用没收被告们的印刷品和信件的办法才探悉了这个惊人的运动
的“回声”！
卡·馬克思写于1848年12月21和22日
原文是德文
载于1848年12月22和23日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第175和176号
中
2
=====第174页=====
162
普魯士反革命和普魯士法官
科倫。1848年革命运动的主要成果不是人民赢得了东西，而
是他們失去了东西，—他们丟掉了幻想。
1848年的六月、十一月、十二月是欧洲各国人民的意識在失
望和觉醒的历程上的几个巨大的里程碑。
在束縛着德国人民的最后一些幻想中，占首要地位的是他們
对法官的迷信般的尊敬。
普魯士反革命的毫无詩意的北風，也把这朵人民幻想之花摧
残了；这朵花的真正的祖国是意大利———永恒的罗马。
萊茵上訴法院、柏林高級法庭和閔斯德、勃罗姆堡、拉提博尔①
等地的地方法院对埃塞尔、瓦尔德克、泰梅、基尔希曼、吉尔克等人
所采取的行动和有关的声明，再一次证明了法国国民公会一直是
各个革命时代的灯塔。法国国民公会用一纸法令解除一切官吏的
职务，从而奠定了革命的始基。上面提到的那些法院向全欧洲证
明，法官们也不过是一些官吏。土耳其的僧侶裁判官和中国滿清
的吏部可以大胆地签署不久前这些“高贵的”法院所发布的反对自
己同事的指令了。
我們的讀者都已知道柏林高級法庭和拉提博尔地方法院的指
波兰称作：貝德哥什、拉威布日。——编者注
=====第175页=====
普魯士反革命和普魯士法官
163
令。今天我们且来看看閔斯德地方法院的指令137。
但是我們先要簡单地談一談在柏林設有办事处的萊茵上訴法
院这个莱茵法学界的 summus pontifex[泰斗]。
大家都知道，萊茵的法学家们(少数可嘉者例外)认为普鲁士
协商派議会的当务之急不外乎是帮助政府祛除它那陈腐的偏見和.
根深蒂固的仇恨。他们用事实向协商派議会证明，他们以往的反
对派立場和1789年以前的法国議会的反对派立場未必有多少区
别：两者都只是以自由主义的詞句为掩饰来頑强地維护自己的狹
隘利益。无論是1789年法国国民議会中的自由派議員，或是1848
年普魯士国民議会中的萊茵省自由派法学家，都是一群奴顏婢膝
的勇敢者中最勇敢的人。萊茵普魯士的檢察官員因自己的“政治
狂热”而比旧普魯士的偵查员高出一筹。自然，在协商派議会解散
以后，萊茵的法学家們也应該保持自己的声誉。萊茵普魯士上訴
法院没有让旧普鲁士高级法庭专美于前。高级法庭的庭长米勒曾
寄給高級法庭樞密顾問瓦尔德克一份諮文，於是萊茵普魯士上訴
法院院长澤泰也把这样的諮文送給了首席监察顾問埃塞尔（不要
和科倫那两位“心地善良的埃塞尔”①混淆起来)一份。但是，莱茵
普魯士的法院究竟要比旧普魯士的法院高明。萊茵上訴法院院长
比他的对手高超的地方，就在于他犯了一个非常笨拙的错误,他还
在把信寄给埃塞尔先生本人之前，就已通过“德意志改良报”138向
苍蒼的可尊敬的同乡埃塞尔先生写一封洋洋大观的致意书作为对
澤泰先生这封信的回答。
指科倫的律师埃塞尔第一和埃塞尔第二。———编者注
=====第176页=====
164
普魯士反革命和普魯士法官
在“丹麦王国”139里不是有些烏七八糟，而是一切都是烏七
八糟！
現在来看看閱斯德的情形。
我們的讀者已經听說閔斯德地方法院抗議該院院長泰梅回院
供职的事。
事情的經过是这样的：
4
反革命內閣曾經直接或間接地授意高等樞密法庭、萊茵上訴
法院和勃罗姆堡、拉提博尔、閔斯德等地的地方法院說，国王不願
意让瓦尔德克、埃塞尔、吉尔克、基尔希曼和泰梅回到他们的高等
法官的职位上去，因为他们还继續在柏林开会并参与通过了关于
拒絕纳税的决定。因此，上述各机关应当对他们的行为提出抗議。
各高等法院(起初萊茵上訴法院曾犹豫不決，因为大演員获得
成功的秘訣是最后出場，而不是最先出場)都毫无例外地一致遵从
这种授意，紛紛把抗議书由柏林寄往柏林。閔斯德地方法院真是
愚蠢之至，它竟把对泰梅的抗議书直接送給了国王(所謂的立宪国
王)，这份抗議书公然宣称：
“他参加国民議会(該議会这时业已停止活动)非法的党派会議，就等于
公开反对陛下的政府，而投票赞成关于拒绝纳税的决定，就等于站到革命立
场井企图在我们祖国燃起无政府状态的烽火。”
随后又說道：
j
“在做出了这样的事情以后，上面所說的泰梅如果仍在本地法院供职，那
是違背我们的法律意識，違背公众所提出的地方审判庭庭长应当毫无瑕疵这
一要求的，也是和他在教导初等司法官员方面的职责，和他对下级司法官员
的地位不相称的。因此，我们认为我们良心上的义务就是忠心耿耿地向陛下
表达我们的殷切愿望，即不愿再与泰梅院长保持共事关系。
在奏折上签名的是法院全体官员，只有法院的唯一顾問，司法
=====第177页=====
165
普魯士反革命和普魯士法官
大臣林泰倫的女婿除外。
在泰梅没有遭到懦夫们的任何反对，又在那里履行自己的职
务以后，这位司法大臣就在12月18日把上面所引的奏折的副本
送到閔斯德，请泰梅先生“亲自裁夺”。
12.月19日早晨，如“杜塞尔多夫日报”所报道的，泰梅第一次
出席了地方法院全体人員大会，并坐在自己的院长席上。同他并
排坐着的是副院长馮·奥尔费斯。在会議开始以后，他立即要求
发言，作了内容大致如下的簡短的讲話：
“他接到司法大臣的手諭以及附来的一份公文的副本，也就是高贵的同
事们'(他現在荣幸地属于他们之列)的声明；这个声明对他回来供职一事表
示抗議。司法大臣把这个声明送給他，是为了让他了解它的內容，为了請
他对此亲自加以裁夺'。高貴的同事们’的抗議显然是以他的政治活动为根
据的;但是，关于这种政治活动，以及一般地关于他的政治观点，他不打算在
这里談，因为他没有义务向高貴的同事们’报告这些事情。至于他的裁
夺'，那末他在这里坐在自已的院长席上这一点就已經表明了，而他也必须向
高贵的同事们'担保，只要没有法庭的判决，他就决不离职。但是，他不认为
政治观点的不同会破坏法院同仁之間的关系；从他这方面来說，至少他将尽
一切可能来防止这一点。
这对于这些勇敢者中最勇敢的人不啻是一个晴天霹靂。他们
一个个坐在那里哑口无言、呆若木鸡，就像是有人把美杜莎①的头
扔进了吏部一样。
好一个勇敢的闵斯德地方法院啊！它出于自己的服务热忱，
竟对許多人进行审訊並把他們投入监狱，因为他们願意执行国民
議会关於拒絕納稅的決定。勇敢的地方法院由於就泰梅先生的事
①希腊神话中的一个蛇发女妖。——譯者注
=====第178页=====
7
166
普魯上反革命和普魯士法官
件发表了声明，而且是直接在御前发表的，它就以一方的身分出
現，在审理案件之前說出了偏見，因而对于他方決不能起公断人的
作用。
大家知道，似乎是由于柏林的普通人民对普魯士国民議会施
加了压力，勃兰登堡内閣才举行了第一次政变140。为了不对議员
們施加任何压力，甚至在議員們回到自己的固定住所以后，內閣
还有加无已地对他们继續进行那在柏林时就开始了的“野蛮的狩
猎”141
司法大臣林泰倫在他的指令(这个指令我们将在下面发表)
中說：
“許多人故意散布一种謬見，說什么以往施行的各种刑律，特別是制裁叛
国罪的刑律，从今年3月起已经失去效力；这种谬见大大促进了无政府状态
的扩大，而且可能已对个别法院发生了有害影响。
林泰倫先生和完全受制于他的各高等法院的大部分活动，再
一次证明：自从强行解散国民議会以后,在普魯士起作用的只有一
条法律，就是柏林权奸的专横。
1844年3月30 日，普魯士政府颁布了臭名远揚的法官紀律
法。根据这条法律，只要内閣的一紙法令就可以撤换法官或免除
法官的职务。最后一届“联合議会”廢除了这条法律，并重新确定
了以下的原则:只有根据法庭的判决，才能撤换法官或免除法官的
职务。欽定宪法确认了这个原则。而一些法院按照司法大臣林泰
倫的方法行事，想用道德压力来迫使自已的一些政治上受到損害
的同行辞职，它们这样做难道不是在肆意践踏上述那些法律嗎?
这些法院把每个政治观点不合乎它们的普鲁士王国的“荣誉”标准
的人都从自己的队伍中排挤出去，它们这样做，难道不是在把自己

=====第179页=====
167
普魯士反革命和普魯士法官
变为軍官联合会嗎?
难道規定人民代表不受法庭审訊和享有不受侵犯的特权的法
律，在我們这里是不存在的嗎?
具是有名无实！
如果說普魯士宪法由於它特有的条款和产生的方式而沒有把
自己廢棄，那末柏林高級法庭是它的最后保障这一簡单的情況卻
会把它廢棄的。宪法由大臣們的責任心来保障，而大臣們的无責
任心则由为他们欽定的法院即柏林高级法庭来保障，这个高級法
庭的出类拔萃的代表人物就是米勒先生。
因此，高级法庭的最近几个指令正好是公然废除欽定宪法。
在奥地利，政府要洗劫銀行这一直接威胁142(維也納人民在
大义凛然地痛击金融封建主义的时刻并没有触动银行）使资产阶
级相信，由于它背叛无产阶级，遭受打击的恰恰就是它在背叛时打
算加以保障的东西，即资产阶级的财产。在普鲁士，资产阶级看
到，由于它怯懦地对政府采取信赖态度，对人民背叛地采取不信赖
态度，资产阶级财产的必要保障—资产阶级的司法在受到威胁。
由于法官处于依附地位，资产阶级的司法本身也成了依附于
政府的司法，就是說，资产阶級的法紀本身已让位于官吏的专横。
La bourgeoisie sera punie par où elle a peché——资产阶级将
受到它用来为非作歹的工具即政府的惩罰。普鲁士各高等法院的
諂媚的声明不过是这些法院即将按专制精神进行改造的最初征
兆，——关于这一点，司法部不久前发布的下述指令就是证明：
“在今年10月8日的通令中，我的前任大臣已經提醒，司法机关的首要
任务在于维护法律的尊严和使人遵守法律，它们为国家服务的最好行动就是
执行这项任务，因为真正的自由只有在法律的基础上才能确立。遗感的是，
,*
=====第180页=====
168
普魯士反革命和普魯士法官
从那时以来，許多地方都发现了极为严重的嘲弄法律和秩序的无政府主义行
为；在国内个别地区甚至出现了用暴力反抗政府当局的举动，而这种举动井
不是在各处都遭到了坚决有力的回击。鉴于这种可悲情况，现在当国王陛下
政府已經采取坚决措施来拯救危在旦夕的国家的时候，我再度向全国司法机
关和檢察官先生们呼吁，号召他们克尽职守，毫不容情。无論谁犯了罪，都应
立即受到法律惩治。
无論根据地方当局的个別通知还是根据官方报纸的报道，我都不得不深
为遗憾地指出，个别司法官员把他们的职业要求于他们的特殊义务置之不
顾，他们有的放任自己去干一些显然是非法的活动，有的则没有表现出足够
的勇气和大无畏精神，而这种勇气和大无畏精神是跟恐怖主义顺利进行斗争
所特别不可缺少的。我认为对这种人也要定罪，必要时还应毫不松懈、毫不
迟疑地提起訴訟，因为保卫司法的官員是受托維护法律的尊严的。他们自己
違法，那就是犯下了双重的罪行；而对于他们的訴訟特別需要加速进行，因为
执行司法的权能不应再留在这类官员手中。按照现行的规章，在未征得上级
机关同意之前，对于某些犯罪官员不得进行正式审訊或采取在这种情况下应
該采取的暫时解除职务的措施;因此，在罪犯中有这些官員的情况下，不必等
待特殊的許可，而应该立即着手查明事实，作为审訊的根据，然后再尽快地取
得所要求的批准。对于見习法官和編制外的官員則不应忘記，解除他们的国
家职务是要遵循特殊的规章的。
許多人故意散布一种謬論，
說什么以往施行的各种刑律，特別是制裁叛国罪的刑律，从今年3
月起已經失去效力；
这种謬論大大促进了无政府状态的扩大，而且可能已对个別法院发生了有害
的影响。鉴于普鲁士司法官员現在一般說来还保留着优良的精神，只要指出
法律在没有经过立法途径废除或改变以前一直有效这个著名的法律原则，以
及指出本月5日颁布的宪政法令第一八条的条文，就可以满怀信心地认
为，可敬的普魯士司法部門的官员们，只要完全忠实于真正合乎道义的和国
家的自由，是会把尊重法律和秩序看得高于一切的。
只要遵循这些原则，不置个人安危于不顾，我们就能满怀信心地前进，确
5
信我们能战胜犯罪行为、战胜无政府状态。只有这样我们才能大力促使显赫
2
一
一时的普鲁士国家恢复自己的道义力量，并且在我们当中杜絕—--用法兰克
:
A
=====第181页=====
169
普魯士反革命和普魯士法官
福一位剛毅果敢的議員的話来說—寡廉鮮耻的事情和粗野的暴行。
各法院院长先生以及科倫的总檢察官先生应当对自己属下的官员发出
2
相应指示，并通知我因什么过失对哪些官员给予了免职处分并开始审訊。
司法大臣林泰倫
1848年12月8日于柏林
将来当革命終于在普魯士取得胜利的时候，它不需要像二月
革命那样用特殊的法令来廢除旧法官的終身制。它将在萊茵上訴
法院、柏林高級法庭和勃罗姆堡、拉提博尔、閔斯德等地的地方法
院的具实可靠的声明中发现这个等级放弃自己特权的举动。
.
卡·馬克思写于1848年
原文是德文
12月23日左右
俄文譯自“新萊茵报”
載于1848年12.月24日
新莱茵报”第177号
4
4
电
■
=====第182页=====
、
170
辟謠
杜蒙先生的文化流氓无产阶级以最动人的消极抵抗态度对待
“新萊茵报”给它的所有問棍，以“新萊茵报”编輯所沒有写过的文
章为凭向警察告发他们，企图以此来进行报复。于是，根据12月
25 日的“科倫日报”，弗莱里格拉特便成了紐約出版的“德意志快
邮报”上那篇科倫通訊的作者，因此他也就参加了11月3日为祝
賀“科倫日报”老板们而举办的虚嚣乐会。“科倫日报”的编輯显然
是不甘心让“馬尔泰澤”专美于前的①。
写于1848年12月26日
原文是德文
载于1848年12月27日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第179号
俄課文第一次发表
1
L

①見本卷第154頁。——编者注
=====第183页=====
171
新“神圣同盟”
科倫12月30日。还在几个月以前，普鲁士、奥地利和俄国就
結成了新的“神圣同盟”，这件事全世界都已經知道了。条約最近
就要公諸于世。依靠“上帝和鞭子的恩典”的君主們的这个同盟的
灵魂是俄国。但同时俄国的全部政治和外交活动，除少数例外，都
是由德国人或俄籍的德国人进行的。的确，凡是有专制政体和反
革命进行活动的地方，我们总会遇見德国人。但我们在任何地方
所遇見的德国人，都没有在不断反革命的中樞—一俄国的外交界
所遇見的那样多。在这里占头把交椅的涅谢尔罗迭伯爵是德国的
犹太人；其次，駐柏林的公使冯·美延多尔夫男爵，是从爱斯兰来
的，而他的助手，皇帝的侍卫官，卞肯多尔夫伯爵上校，也是爱斯兰
人。在奥地利工作的庫尔兰人麦迭姆伯爵以及他的几个助手，其
中包括馮·方通先生，都是德国人。俄国駐倫敦公使馮·布隆諾
夫男爵也是庫尔兰人，他是梅特涅和帕麦斯顿的中环节和中介。
最后，以俄国代办身分在法兰克福进行活动的布德堡男爵是里夫
兰人。这只是随便举出的几个例子。这样的例子我们还能举出好
几十个，更不用說那些以彼得堡沙皇为后台，在德国身居高位和要
职，同时又领俄国的优厚奉禄的人了。
沒有必要說明(因为这已經是众所周知的事了)，奧地利大公
1
妃、現在的皇太后索菲娅在人民敌人陣营和神圣同盟陣营中扮演
=====第184页=====
172
新“神圣同盟”
着什么样的角色。索菲娅本人又处在米哈伊尔大公妃、保尔·維
尔腾堡亲王的女儿叶列娜大公妃的最强有力的影响之下。叶列娜
使尼古拉和索菲婭同臭名昭彰的路德維希大公非常紧密地結合在
一起。
在这些人物的圈子里，好几个月以前就已經討論和通过了一
项计划，根据这个计划，奥地利的軍法皇帝①应当娶大公夫妇唯
一在世的女儿②为妻，借以使新“神圣同盟”亲密无間，团结一致，
并使俄国能够日益接近自己的目的——在德国建立鞭子的绝对
統治。
写于1848年12月30日
原文是德文
载于1848年12月31日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第183号
4
;
0
軍法皇帝(或戒严皇帝)指弗兰茨·約瑟夫。—譯者注
①
指叶卡特琳娜·米海依洛夫娜。——譯者注
;
②
！
;
=====第185页=====
173
革命运动
科倫12月31日。从来还没有一次革命运动像1848年的革
命运动这样以如此动人的序曲开始。罗馬教皇给1848年的革命
运动以宗教的祝福，拉馬丁的风神之琴輕輕地奏出了优美慈爱的
曲調，歌唱了所有社会成员和各族人民的《fraternité>——手足情
誼。
“拥抱吧，亿万人民！
普天之下共亲吻。”143
現在，被赶出罗馬的教皇在殘暴的白痴斐迪南的保护之下稳
坐在加埃塔；这个意大利的《iniciatore>[“倡議者”]144正在运用
計謀，伙同他在自己的黄金时代曾以开除教籍相威胁的、意大利历
来的死敌奥地利来反对意大利。不久前在法国举行的总统选举，
对于叛徒拉馬丁的不得人心作了统计学上的证明。没有比二月革
命和三月革命更仁慈、更人道和更软弱的事变了；没有比这种軟弱
性的人道主义的必然后果更残酷的东西了。意大利、波兰、德国和
首先是在六月战败的那些人们就是证明。
然而，随着法国工人在六月的失败，六月的胜利者自己也战败
了。赖德律-洛兰和山岳党的其他领袖被资产阶级共和主义者的
政党即“国民报”派排挤掉了；而“国民报”派则被王朝反对派即梯
也尔一巴罗排挤掉了；如果三次复辟的循环没有完结，如果路易一
=====第186页=====
174
革命运动
拿破侖不只是一个空的投票箱（通过这个投票箱，法国农民声明
他们参加社会革命运动，而法国工人则詛咒过去几个革命阶段的
一切活动家：梯也尔一巴罗，拉馬丁和卡芬雅克一馬拉斯特)，而
是一个更有用的东西，那末这个王朝反对派也应该让位給正統主
义者145。但是我们要指出如下的事实：革命的法国工人阶级失败
的必然结果，便是刚刚压了无产阶級的法国共和派资产阶级的
失敗。
法国工人阶级的失败和法国资产阶级的胜利，同时也就是那
些用謀求解放的英勇行动来回答高卢雄鸡的叫声的民族遭受新的
奴役。波兰、意大利和爱尔兰又一次遭到普鲁士、奥地利和英吉利
的警察制度的掠夺、侮辱和残暴的蹂。法国工人阶级的失败和
法国资产阶级的胜利，同时也就是欧洲各国曾经一度与人民结合
起来用反对封建制度的流血起义来回答高卢雄鸡的叫声的中等阶
級的失敗。那不勒斯、維也納、柏林！法国工人阶級的失敗和法国
资产阶级的胜利，同时也就是东方对西方的胜利，文明在同野蛮作
斗争中的失败。在瓦拉几亚俄国人及其工具———土耳其人开始对
罗马尼亚人实行压迫；在维也纳，克罗地亚人、潘都尔兵、捷克.人、
奥地利边防軍馬队和其他的歹徒扼杀了德国的自由，而沙皇目前
在欧洲则处处出头露面。因此，打倒法国资产阶级，争取法国工人
阶级的胜利，争取整个工人阶级的解放，——这就是欧洲解放的
口号。
但是,英国这个把许多民族变成自己的雇佣工人，并用自己的
互手来扼制整个世界，并且一度担负欧洲复辟费用的国家,这个在
自己内部阶级矛盾发展得最尖銳最明显的国家，好像是一座使革
命互浪撞得浪花四溅的岩石，它想用饥餓来扼杀还在母腹中的新
=====第187页=====
革命运动
175
社会。英国统治着世界市场。欧洲大陆的任何一个国家甚至整个
欧洲大陆在经济方面的变革，如果没有英国参与，都不过是杯水
風浪。每个国家内的工业和贸易关系都依賴该国和其他国家的交
往，都受该国和世界市場的关系的制約。但是英国統治着世界市
場，而资产阶級又統治着英国。
因此，欧洲的解放——不管是各被压迫民族争得独立，还是封
建专制政体被推翻，都取决于法国工人阶级的胜利的起义。但是
法国的任何一种社会变革都必然要遭到英国资产阶级的破坏，遭
到大不列颠在工业和贸易上的世界霸权的破坏。如果要把法国以
及整个欧洲大陆的任何一种局部性的社会改革进行到底，那无論
現在或将来都不过是一种虚无飘缈的善良愿望。而旧英国只有世
界大战才能摧毁，只有世界大战才能給宪章派这个英国工人的有
组織的政党提供条件，来进行胜利起义以反对它的强大的压迫者。
只有当宪章派成了英国政府的首脑的时候，社会革命才会由空想
的领域进入现实的领域。但是，凡是有英国参与的欧洲战争都是
世界战争。这场战争将在加拿大和意大利、东印度和普鲁士、非洲
和多瑙河流域进行。而欧洲战争将是法国胜利的工人革命的第一
个结果。像在拿破侖时代一样，英国将成为反革命大军的首領，但
由于这场战争，英国本身将被投入革命运动，将成为革命运动的领
袖并赎偿它对十八世纪革命所犯下的罪过。
法国工人阶级的革命起义，世界大战，这就是1849年的前景。
4
卡：馬克思写于1848年12月31日
原文是德文
戴于1849年1月1日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第184号
=====第188页=====
176
7
資产阶級的文件
科倫1月4日。大家知道，在资产阶级统治最发达的英国，社
会慈善事业采取了最高尚、最慷慨的形式。由资产阶级社会举办
的、让过剩的工人居民能够苟延残喘的英国workhouses[习艺所】
这种社会机构，以十分微妙的形式把善举和资产阶级对被迫向它
乞求善举的不幸者所施加的报复结合起来了。穷人不仅只能得到
少得可怜的、几乎仅够維持体力再生产的生活资料，而且他们的活
动也只限于令人厌恶的、使他们的精神和肉体都愚钝的、非生产性
的、无意义的劳动，例如拉磨子。为了使不幸者明白他们真的犯下
了弥天大罪，明白他们不但沒有像通常那样成为給资产阶級带来
利润的被剥削的对象，反而像堆在仓庫里的酒桶使酒商担负一笔
开支一样，使他们的天生的需求者增加了一笔费用，—为了使他
們感到自己真的罪孽深重，就夺去了他們的一切，夺去了甚至对慣
犯也加以保留的东西：夺去了同妻室儿女团聚、消遣、同別人交談
的机会等等。但是就连英国资产阶级的这种“残酷的善举”也絲毫
不是建筑在慈悲的基础上，而是建筑在非常实际的、很容易加以计
算的基础上的。一方面，如果大不列顛全境的赤貧者一下子都被
抛到街头，资产阶级制度和商业就会受到很大的损害。另一方面，
英国工业有时处在狂热的过度生产时期，有时又处在商业滞销时
期，在前一种情况下；现有劳动力的供应难以满足对劳动力的需
'
?
=====第189页=====
资产阶级的文件
177
求，而劳动力终究是必须获得的，而且愈便宜愈好，在后一种情况
下，生产远远超过需求，工人大军勉强有一半人能够为了挣得一
半的工资而从事有用的劳动。为了在兴旺时期经常有现成的后备
军，而在商业雕蔽时期又可以在这种慈善机构中把后备軍变成没
有意志、没有反抗力、没有要求和欲望的机器，难道还能想出比办
workhouses[习艺所]更高明的办法嗎?
普鲁士资产阶级却不同于英国资产阶级，并且胜过英国资产
阶級。它不是像不列颠资产阶级那样在政治上狂妄自大到令人不
禁想起瀆神的罗馬風尚的地步，而是对御座、祭坛、軍队、官僚和封
建制度表示至高无上的崇敬和基督徒般的温和恭顺；它不是努力
通过贸易活动去征服全球，而是按中国方式在国内经营小本生意，
像庸人那样缩手缩脚地拘泥于早已过时的、因循守旧的半行会制
度，对工业中永无止境的偉大发明精神总想加以斥责。不过，普鲁
士资产阶级有一点已經接近自己的不列的典范，这就是对待工
人阶级的无耻残酷。如果說，普魯士资产阶级作为一个整体，作为
一个集团，在这一点上也落后于不列人的话，那末，这不过是因
为整个說来，作为一个全国性的阶级，由于缺乏勇气、智慧和毅力，
它从来也没有争得过什么东西，而且以后也永远不能争得什么了
不起的东西。它井不具有全国规模，它只是作为一省、一城、一地
的资产阶级，作为一群私有者而存在，就这种形式来說，它对付工
人阶级比英国资产阶级还要残酷。为什么人民从复辟时期起就那
样怀念不久前被他們禁錮在地中海孤島上的拿破侖呢？因为智者
的专制要比愚者的专制好受些。所以，英国工人比起德国工人来
可能有些民族自豪感，因为压迫他们的主人也压迫着整个世界，可
是德国工人的主人，即德国资产者，本身就是奴隶之一，而天下最
=====第190页=====
178
资产阶级的文件
可怕、最卑贱的事，莫过于做奴隶的奴隶。
我们把在光荣的科倫市从事城市建筑工作的无产者必须签字
的“工人手册”逐字逐句地轉载在下面，作为证明我国资产阶级卑
鄙无耻地对待工人阶级的历史文件。
工人手册
第一条每一个工人都必须无条件服从所有身兼警官的市监工的指示
和命令。凡不服管教或拒不从命者，应立即开除。
第二条未經建筑工程监工的特许，任何工人不得从一工段轉到另一工
段，或擅离工地。
第三条凡窃取他工段的大車、独輪車或其他用具用于自已工段工作的
工人，应予以开除。
第四条凡酗酒、喧嘩、吵架、争辯或酸斗者，应立即予以开除，此外，在
必要情况下，肇事人应由司法机关依法惩处。
第五条凡迟到工地十分钟以上者，于半日内不予分配任何工作；迟到
三次即可开除。
第六条请求辞工或被开除的工人，应在所规定的下一个发工资的日
子，按本人所完成的工作量领取工资。
第七条工人被解雇，应载入工人手册。如工人系被开除，得视情况禁
止其再在原建筑工地或一切城市建筑工地就业。
第八条开除工人及开除的原因，每次都应报知警察当局。
第九条如工人欲对工地监工提出控诉，则应推举由三名工人组成之代
表团将控诉书呈交负責城市建筑工程的首长。该首长应就地调查控诉内容，
并自行裁夺。
第十条
工作时間定为早六时半至十二时，午后一时至傍晚天黑。<真
是妙笔！>
第十一条
工人必须同意上述条件，才能获得工作。
第十二条
工资于每星期六下午在建筑工地发給。
=====第191页=====
资产阶级的文件
179
具有绝对支配权的建筑工程总监工
3
于科倫
签
分配于某工段，担任某项
工人
或画押
工作等等
建筑工程监工签字
全俄专制君主对他的臣民所下的俄国式圣旨，能比这更富于
亚洲精神嗎?
对于市监工，甚至对“一切身兼警官的市监工”都必须“无条件
服从。凡不服管教或拒不从命者应立即开除”。可见，首先必须消
极服从！其次，根据第九条，工人有权将“控诉书”呈交“负责城市
建筑工程的首长”。“这位总监的裁夺是不容上诉的，只要从等级
制的角度来看，就可以想见，这种裁夺自然是不利于工人的。如果
他做出裁夺，如果工人被列入了全市性的黑名单，那末这些工人就
倒了霉，他们从此就要受警察局监視。而他们的最后一点市民自
由的外表也就消失无余了，因为根据第八条，“开除工人及开除的
原因，每次都应报知警察当局”。
仁慈的先生們，如果你們解雇了工人，如果你們向工人宣布廢
除他們出卖自己的劳动来換取你们的工資所依据的那份合同，那
末廢除这种民事合同同警察局到底有什么关系呢？难道城市工人
是苦役犯嗎？或許，有人向警察局告密，說他們是对自己的天然上
司，对你们这些明智的、显赫的、有势力的人没有表示应有的尊敬?
如果有人向警察局告密，說你们破坏了什么供应合同，或者沒有按
时支付期票，或者在新年喝得酩酊大醉，难道你们不会嘲笑这样的
人嗎？当然会嘲笑的！但是，如果事情出在工人身上，你们就不会
认为自己同他们有着民事合同关系，你们就会剛愎自用地以天然
=====第192页=====
180
资产阶级的文件
的主人的姿态統治他们！而为你们效劳的警察局就应当掌管主人
記过簿。
根据第五条，凡是迟到十分钟以上的人，都要受到半个工作日
没有工做的处分。处分和过错是多么不相适应啊！你们迟到了整
整几个世纪，而工人却不能在六点半以后迟到十分钟，迟到了就得
失去半个工作日？
最后，为了使这种家长式的专横不受任何破坏，使工人听凭你
們随意处置，你們尽量使你们的走狗任意決定处分的輕重。根据
第四条，在“必要情况下”，即在你们认为是必要的情况下，在开除
和报告警方以后，“肇事人应由司法机关依法惩处”。根据第五条，
工人三次于六点半后迟到十分钟，即“可”开除。根据第七条，如工
人被开除，“得视情况禁止其再在原建筑工地或一切城市建筑工地
就业”等等，等等。
我們城市的卡托們①，这些对柏林奴顏婢膝的偉人們，在他們
的这个刑法典中为疯狂的资产者的胡作非为打开了多么方便的大
門啊!
从这个模范法律的例子可以看出，我们的资产阶级如果当了
政，会賜給人民什么样的宪章。
卡·馬克思写于1849年1月4日
原文是德文
载于1849年1月5日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第187号
①卡托(M. Porcius Cato)是古罗馬的执政官、监察官，他拥护旧习，捍卫贵族特
权，以严酷著称。——譯者注
=====第193页=====
181
合众国的预算和基督教
德意志的預算
科倫1月6日。普魯士政府究竟花了国家多少錢，我們終於
在几天前弄清楚了。“普鲁士国家通报”终于用1849年国家预算
的例子向我们表明，以前的預算一直在怎样卑鄙地欺騙我們。对
这份新年礼物感到震惊的，只有那些一向把我們的天賦政府的一
言一語奉为神圣真理，把1820年以来国家财政方面的弥天大謊当
做我们这个警察国家的预算已经十分完善的证据的人。
普鲁士的面积約五千平方英里，人口稍微超过一千六百万。
北美合众国现在的领土几乎等于整个欧洲的面积，人口在两
千一百万以上。
要考察普魯士1849年度的预算，除了北美自由合众国的预算
以外，再也找不到更合适的出发点了。
把两个预算比较一下就可以看出，普鲁士资产者为了如願以
偿地得到一个天赋政府，为了在戒严时期或非戒严时期受这个政
府的雇佣兵的虐待，为了受那帮目中无人的官員和容克地主的蔑
視，要付出多大的代价。另一方面，那个意識到自己力量并決定利
用自己力量的刚毅的资产阶级，只须付出多么微小的代价就能維
持自己的政府。
两个预算本身就已充分证明：一方面胆小怕事、目光短浅、庸
=====第194页=====
182
合众国的预算和基督教德意志的预算
庸碌碌，而另一方面则意截到自己的优点、预见性和力量。
合众国1848年的全部开支共计42811970美元。这个数目
包括在距中央政府所在地两千英里以外进行的战争，即墨西哥战
爭所需的費用。运送軍队和一切軍需品需要多么互大的费用，是
可以想像得到的。
合众国的收入共計35436750美元，其中31757070美元得
自关税,3328642美元得自出卖国有土地，351037美元得自其他
各种偶然收入。由于軍费开支，一般收入不能抵偿全部支出，于是
就发行公债来弥补赤字，公债券是按照高于alpari〔票面价额]的
价格认购的。请到金融市场去打听一下，“基督教德意志”政府在
这种优惠条件下是否能弄到一千塔勒！
在合众国，财政年度是从7月1日开始的。在1849年7月以
前，由于进行墨西哥战争，开支比平时还会大大增加（当然不是按
普魯士规模增加)。但是，波克总統在给国会的咨文中答应，在下
一财政年度，即到1850年7月1日为止的那个财政年度，提出一
个普通的和平时期的预算。
这个强大的国家，即北美资产阶级共和国，在和平时期的开支
究竟是多少呢?
是33213152美元，其中包括国债利息（3799102美元）和应
該在1850年5月30日付給墨西哥的3540000美元。
电
如果除去预算中的这两笔特殊开支，那末合众国整个政府和
管理机构一年的开支还不到两千六百万美元。
而普魯士公民在和平时期每年向国家交纳多少錢呢?
答案是相当令人痛心的。給我們作出这一答案的是“普魯士
国家通报”。它宣称：每年九千四百万塔勒以上！
=====第195页=====
183
合众国的预算和基督教德意志的预算
总之，北美共和国两千一百万居民虽然有钱，甚至很富，但交
給国庫的还不到两千六百万美元，就是說折合普魯士货币还不到
2
三千八百万塔勒；而一千六百万普鲁士人虽然比较穷，每年却必须
向国庫投入九千四百万塔勒，而国库还感到不满足。
但是，我們可不能不主持公道！
北美共和国只有一个由选举产生的任期四年的总统，诚然，这
个总统为国家所做的事要比一打国王和君主加在一起所做的事还
多，但是他每年只能得到三万七千塔勒(折合普鲁士货币）的微薄
薪俸。在这区区三万七千塔勒中，反映出了基督教德意志人“天佑
吾王，天佑容克”的心情的全部哀伤。根本没有侍从和宫廷珠宝
商，根本没有人像在沙洛顿堡大街上那样为宫廷贵妇用清水潑道，
根本没有用公民的钱兴办的猎场等等。噢，这多么可怕！但最可
怕的是这些北美人，这些上帝的棄儿，看来甚至还沒有意識到这是
可怕的，这是野蛮的。
我們这里就完全不同了。虽然我們花的錢甚至比他們多两三
倍，但是我們卻由於具有他們所沒有的而且靠三万七千塔勒根本
不可能有的东西而感到心满意足。我们因为有上帝赐福的富丽堂
皇的宫廷而感到欢欣愉快，人民每年为这个宫廷所花的钱的确实
数目我们不知道，大致估計一下至少有四五百万塔勒。
美国人冥是傻得出奇，他们尽可能把錢积蓄起来，以便过豪华
的生活，把錢花在自己身上。而我們則认为拋棄自己的享受，即自
己的钱财，使别人能够过豪华的生活，是基督教德意志人的天职。
除了这种豪华以外，靠人民掏腰包而穷奢极侈的宫廷，对于大量落
魄的伯爵、男爵以及一般“贵族”等等，什么样的善举没有做出来
啊！这些人大多数只会消费，不会生产，如果不从国家那里以体面
=====第196页=====
184
合众国的预算和基督教德意志的预算
的形式得些施舍，那他们終究会完全破产。如果我們要一一举出
我们制度的善举和优点，就是花一天时間也說不完！
由于这种微不足道的预算，美国人在其他許多方面也大大落
后於我們！
譬如說，如果总督伯提歇尔先生是在他们那里，他就不能从国
庫得到三千塔勒的贈礼。他們一定会說，他完全可以滿足於自己
的厚祿。伯爵和男爵們也根本不可能得到額外的子女教育費。在
这种場合，北美共和国会对这些可敬的先生說：alors il faut s'ab
stenir d'avoir des enfants！〔那就别生孩子好了！〕如果那里有一
个“許澤尔”，那他就得不到每年六千塔勒的奖赏，而应該滿足于自
己的薪俸，并且这份薪俸也許甚至会减少到三千塔勒。一个人，一
个普鲁士人，一个基督教德意志的将军，就只应該靠这点钱过活
嗎？多么邪恶的居心啊！Apage！[冥是荒唐之至！]
美国人也同汉澤曼先生一样，在金錢問題上是沒有溫情可
言的。
他們最多只会給唐·卡洛斯一頓whippings[鞭笞]，但永远也
不会給他七十万塔勒，让他能够同自己的大貴族和僧侶們一起去
过心满意足的生活，为梅特涅的正统主义而斗争。能够这样做的
只有天赋王权，因为人民的腰包在任何时候都是理应为它敬开的。
美国人向国家交纳微不足道的捐税，因而只有一万人的常备
軍，这支常备軍在战时可以很快地扩充为由坚强的军人组成的两
百万大军。美国人甚至很不懂得这样一种乐趣，即把大部分税款
用来供养一支军队，这支军队在平时可以用来对我们实行戒严，残
酷地鎮压我们，伤害我们，向我们开枪，而这一切都是为了祖国的
光荣和荣誉。
=====第197页=====
185
合众国的预算和基督教德意志的预算
但是說这些又有什么用呢？这些资产阶级共和主义者竟如此
頑固，他们根本不想了解我们基督教德意志的制度，甚至认为少納
税比多纳税好。
德国資产者也是这样頑固，他们竟一口咬定，說不可能出足夠
多的錢来維持天赋王权，来供养它的由士兵和官吏构成的大軍以
及那群领养老金的人，来支付作为奖赏的额外报酬等等。
北美富裕的共和主义者同普鲁士资产者之间的对比关系，正
像他们的预算一样，是三千七百万比九千四百万。一个过着自己
的生活，一个过着天赋的生活；这也就是他们之间的区别。
写于1849年1月6日
原文是德文
载于1849年1月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第189号
=====第198页=====
186
.新年賀詞
科倫1月8日。如果牧师和圣詩領唱者、敎堂杂役和風琴演
奏者、理发师和夜巡邏、田地看守人和掘墓人等等向我們恭賀新
禧，那末这是古往今来的习俗，我们一点也不会大惊小怪。
但是1849年的新年不以老习惯为满足。这一年一开始就显
得有点不平常，連普魯士国王也发表了新年贺詞。
这一次的新年文告既不是告普鲁士人民，也不是“告我所寵爱
的柏林人”146，而是“告我的军队”。
在这个新年文告中，国王以自己的军队而“自豪”，因为“当(三
月〉叛乱破坏了我想审慎引导我的百姓建立的自由主义制度的和
平发展时”，军队一直是忠心耿耿的。
以前还說三月事件是“誤会”等等，現在已經不需要什么掩飾
了，于是三月“誤会”也就变成了“叛乱”。
从国王的新年贺詞中，我们嗅到一种气息，这种气息也从“十
字騎士”①的字里行間散发出来。賀詞中說的是“叛乱”，于是报紙
也依样画葫芦，写了一些誰也不知道的“三月罪犯”的事件，說什么
犯罪的恶棍在三月間破坏了柏林宫廷生活的安宁。
如果我们問，三月“叛乱”为什么会引起这样大的愤慨，那末我
vt
指“新普魯士报”，见注38。——譯者注
①
身
=====第199页=====
187
新年賀詞
们会听到这样的答复:“因为它破坏了自由主义(!)制度的和平发
展，等等。”
假如你們这些三月叛乱者沒有安息在弗里德里希斯海茵147，
那末現在就賞給你們“鉛彈和火药”，或者終身苦役。要知道，你們
这些邪恶分子破坏了“自由主义制度的和平发展”！可是，关于普
鲁士王国的“自由主义制度”的发展，关于挥霍行为的极端自由主
义的发展,关于虚伪和普鲁士王国的狡猾詭譎的“和平”傳播，关于
警察和兵营精神、密探活动、欺詐行为、假仁假义、厚颜无耻的和平
发展，以及最后，使所谓的上层阶级过极端荒淫无耻的生活而给人
民造成的令人厌恶的、使人愚蠢的影响的和平发展，关于所有这一
切，是否还需要再提醒一下呢？这样的提醒是不必要的，因为只要
环顾一下四周，只要多少注意一下，我们就可以重新看到“被破坏
了的发展”的盛况，就能欣赏到上述“自由主义制度”的再版。
国王的祝賀文告接着說道：“我的軍队不唯保持其昔时的英名，且又争得
近日的光荣。”
可不是嗎！它为自己争得了大概只有克罗地亚人才能进一步
妄求的光荣。
但是，它在什么时候、什么地方为自己争得了这种光荣呢？第
一，“当德国需要我们出师什列斯維希的时候，军队以新的桂冠装
飾了自己的旌旗”。
由維登布魯赫少校递交的普魯士給丹麦政府的照会148，就是
使普鲁士的新的光荣能閃閃发光的基础。作战的方式从头到尾都
完全符合照会的精神，照会向丹麦王兄保证，普鲁士政府并没有什
么了不起的想法，它不过是丢给共和主义者一点釣餌，遮盖一下其
他人的耳目，以便赢得时間。而赢得时間，就是赢得一切。然后就
=====第200页=====
188
新年賀詞
可以很好地达成协議。
曾經在长时間内迷惑了社会輿論的弗兰格尔先生，像夤夜盜
贼那样偷偷离开了什列斯维希一霍尔斯坦。他害怕被别人认出来，
因此换了一身便服。在汉堡，一切旅館老板都公开表示不能接待
他。他們珍惜自己的房舍、門窗，更甚于珍惜为人民所鄙棄的、以
这位值得称颈的先生为代表的普魯士軍队的桂冠。也不应該忘
記，进行这次极像旧帝国法庭的訴訟程序那样沒有好处又沒有
意义的战役(参看当时的“新莱茵报”149)的唯一成績就是犯了一
个战略上的錯誤。
这次战役唯一令人感到惊奇的是丹麦人的不平凡的勇敢，他
們頑強地牵着普魯士軍队的鼻子走，完全切断了普魯士同世界市
場的联系。
·使普鲁士在这方面获得绝顶光荣的，除了这些以外，还有同丹
麦的和談以及和談的結果-在馬尔摩签訂的休战协定150。
如果罗馬皇帝聞一聞从廁所稅中得来的錢，还能說：non
olet>[“没有臭味”]，那末相反地，普魯士在什列斯維希一霍尔斯坦
得到的桂冠，却鐫着不可磨灭的字样：<olet>[“臭不可聞！”]。
第二，“我的军队在压波兹南大公国的叛乱中，战胜了种种困难和危
險”。
所謂“战胜了种种困难”，就是說：第一，普魯士利用了柏林的
甜言蜜语给波兰人造成的崇高幻想，波兰人把“波美拉尼亚人”当
做反对俄国的德国战友，因此毫无顾虑地解散了自己的军队，而允
許波美拉尼亚人开进国内，直到当普鲁士人开始极其残酷地蹂躏
手无寸铁的人的时候，他们才重新集中已经分散的战斗力量。而
什么是普魯士人的英雄功績呢！“光荣的”普魯士军队的英雄功績
=====第201页=====
新年賀詞
189
不是在战争之中，而是在战争之后获得的。当梅洛斯拉夫斯基被
介紹給六月的胜利者的时候，卡芬雅克的第一个問題就是，普魯士
人怎么会在米洛斯拉弗城下一败塗地（关于这一点我们可以用亲
自听說此事的人所提供的材料来证实)。三千个好歹用镰刀和长
矛武装起来的波兰人，曾两次打垮两万名组織严密和装备良好的
普魯士人，两次迫使他們退却。普鲁士騎兵在狼狈逃窜时，把普
鲁士步兵撞得东滚西倒。波兰的起义者将反革命两度赶出城外以
后，守住了米洛斯拉弗。但是对普魯士人来說，比他們在米洛斯拉
弗城下的失敗更可耻的，就是他們經过以前的敗北而終於取得的
弗勒申①城下的胜利。如果一个拿着手枪的胆小鬼遇上一个手无
寸铁然而像海格立斯那样力大无穷的敌人，那末这个胆小鬼一定
会逃开，而在距离相当远的地方把自己的全部子弹射完。普鲁士
人在弗勒申城下就是这样做的。他们逃到一定的距离以外，然后
再用霰彈、装有一百五十粒彈丸的榴彈和榴霰彈来轰击手持鐮刀
长矛的人，而镰刀和长矛，大家知道，对远处的东西是毫无办法的。
到现在为止，只有英国人曾经用榴霰彈来轰击东印度半野蛮的居
民。而只有被波兰人的勇敢精神吓得魂不附体并且意藏到自己軟
弱无力的普鲁士糾糾武夫，才会拿榴霰弹来对付那些被称做同胞
的人。他们必须设法在一定距离以外大量杀伤波兰人，这是不言
而喻的。离波兰人过近是太可怕了。这就是弗勒申城下光荣的胜
利！但是，如我們已經指出的，普魯士軍队的英雄功績是在战爭之
后开始建立的，正像狱卒的英雄功績只是在宣判以后才开始建立
一样。
①波兰称作：弗热斯尼亚。——编者注
=====第202页=====
190
新年賀詞
普鲁士军队的这个光荣，是不会被历史遗忘的，关于这一点，
有几千波兰人作保证。他们由于普鲁士的背信案义和黑白色的阴
險狡詐而被榴霰彈和尖头子彈等等所杀害，或者后来被打上了硝
酸銀烙印151。
关于反革命軍队的第二个桂冠，被普鲁士英雄燒毁的城市和
乡村以及在自己家中被他们用枪托打死和刺刀刺死的波兰居民完
全可以作证，普鲁士人的掠夺和种种暴行也可以作证。
永垂不朽的光荣归于波兹南的这些普鲁士勇士！那不勒斯的
创子手152很快就循着他们开辟的道路前进了，这个會子手枪杀了
忠心耿耿的首都民众，在二十四小时内任凭他的丘八们在首都搶
劫掠夺。荣誉和光荣归于在波兹南战役中大显身手的普鲁士军
队！因为这次进军成了文迪施格雷茨之流所率领的克罗地亚人、
奥地利边防軍馬队、奥尔托汉人及其他匪帮的光辉范例，激起了他
們建立这类功績的热情。布拉格（6月)、維也纳、普勒斯堡①等地
的情况就表明了这一点153。
归根到底，甚至普鲁士人对波兰人所表现的这种勇气，也只不
过是他们害怕俄国人的结果。
“三是吉利的数字”。因此，“我的军队”也应获得三次光荣。而
机会也就来了。因为“军队参与建立德国南部之秩序(！)，又给普
鲁士的名字增加了新的光荣”。
只有居心不良或患着缩小狂的人才会否认“我的军队”出色地
为联邦議会尽了警察宪兵的责任，使它在重受洗礼以后，变得摩登
起来，要求把自己称为中央政权了。同样不容争辩的是，在开灭
①斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。—编者注
*
=====第203页=====
新年賀詞
191
南德的葡萄酒、肉、苹果酒等等方面，普鲁士的名字也无疑获得了
光荣。瘦骨嶙峋的勃兰登堡人、波美拉尼亚人等等养肥了他们的
爱国的肚子，酒徒过了酒瘾，他们在留駐南德期間，以极其英勇的
精神消灭了房东供給他們的一切，以致普魯士的名字在这里家喻
戶曉。可惜的是他們还沒有偿付膳宿费，不然的話名声一定会更
加响亮。
2
“我的军队”的光荣实在不胜枚举。但是还不能不提一下，“每
当我下詔軍队，赤胆忠心、纪律严明的軍队总是时刻准备为我效
劳”。还有一点也可以大加赞扬，传诸后世，这就是：“我的軍队以
英武的精神和昂揚的士气滌除了一切卑鄙言。
这个賀詞对“我的軍队”赞不絕口，它称贊軍队“紀律严明”和
“士气昂揚”，它再一次着重提到軍队在大公国①的英雄功績，从而
令人愉快地回想起军队在美因兹、施魏德尼茨②、特利尔、爱尔福
特、柏林、科倫、杜塞尔多夫、亚琛、科布倫茨、閔斯德、敏登等地所
获得的桂冠。而我们这些不属于“我的軍队”的人，因此就能使自
己的狭险的忠臣思想开闊起来。原来，枪杀老人和孕妇，盗窃（在
奥斯特洛沃附近发生的盗窃已经有案可查)，用枪托和軍刀残害和
平居民，毁坏房屋，用藏在大衣里面的武器在夜间囊击手无寸铁的
人們，拦路搶劫(請回想一下諾依維特附近所发生的事情)，——原
来，这些以及諸如此类的英雄行徑在基督教德意志的語言中就叫
做“紀律严明”、“昂扬的士气”！士气和纪律万岁！因为在这面旗
帜下进行的掠夺的牺牲者是再也不会复活了。
仅仅从我们所提到的普魯士国王新年贺詞中的这几个地方，
①即波茲南。编者注
② 波兰称作：斯维德尼察。———者注
=====第204页=====
·192
新年賀詞
就已經可以看出，这个文件无論从它的意义或精神来說，都足以同
不倫瑞克公爵1792年的宣言154相娩美。
卡·馬克思写于1849年1月8日
原文是德文
载于1849年1月9日新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第190号
.~
1
7
F
中
1
+
中
1
1
=====第205页=====
193
匈牙利的斗争
155
科倫1月。当意大利去年夏秋两季的反革命进攻遭到第一次
反击的时候，在匈牙利平原上，压迫者同直接导源于二月革命的运
动的斗争的最后阶段正在结束。新的意大利运动是1849年运动
的序幕，而对马扎尔人进行的战争则是1848.年运动的尾声。也
許，这个尾声还会演成一幕正在暗中准备着的新悲剧。
2
这个尾声像1848年革命悲剧中迅速交替的最初几场一样，像
巴黎和维也纳的陷落一样，具有英雄豪迈的特点；这种特点使它
迥然不同于6月至10月間发生的那些可怜的或微不足道的事件。
1848年的最后一幕通过恐怖主义正转入1849年的第一幕。
在1793年以后，在1848年的革命运动中，一个被占优势的反
革命包围的民族敢于用革命的激情来对抗怯懦的反革命的狂暴，
用 terreur rouge [红色恐怖]来对抗 terreur blanche[白色恐怖]，
这还是第一次。长时期以来，我们第一次见到了真正的革命性质，
第一次看見了一个敢于代表本族人民接受敌人的挑战而进行殊死
斗争的人——路德維希·科苏特；对于本民族来说，他体现了丹东
和卡諾的形象。
敌人的优势的确大得惊人。整个奥地利，首先是一千六百万
狂热的斯拉夫人，反对四百万馬扎尔人。
群众性的起义，全国都来制造武器，发行纸币，迅速鎮压一切
=====第206页=====
'
194
匈牙利的斗争
阻碍革命运动的人，不断革命—总而言之，在被科苏特所武装、
組織和鼓舞的匈牙利，我們重新看到了光荣的1793年的一切基本
特征。維也纳缺少这种所謂在死亡的威吓下二十四小时内就能整
装待发的革命组織，否则文迪施格雷茨永远也进不了这个城市。
我們看看他能否战胜这种革命組織进入匈牙利。
現在我們就来比較詳細地观察一下正在进行的斗爭和斗爭中
的各个党派。
奥地利君主国是由于企图仿照法国国王（直到路易十一为止）
曾經在法国采用过的办法把德国联合为统一的君主国而产生的。
由于德国人和奥地利人都有一种可怜的地方局限性，由于哈布斯
堡王朝具有一种同这一切相适应的小商贩性质，所以这种企图没
有成功。哈布斯堡王朝没有得到整个德国，只是得到了德国南部
的一些土地。当时在那里，不是在同分散的斯拉夫各民族直接进
行斗争，就是德国封建貴族和德国市民阶級共同統治着被压迫的
斯拉夫各民族。在这两种情况下，各省的德国人都需要外来的支
援。对他们来說，联合起来反对斯拉夫人就是这种支援，于是，通
过把有关各省在哈布斯堡王朝的统治下合并起来的方法，实现了
这种联合。
这样就产生了德意志奥地利。为了判定我們的說法是否正
确，只要随便拿一本历史教科书来讀讀就夠了。那里讲到奥地利
君主国是怎样产生的，它在反对斯拉夫人的不断斗争中怎样瓦解
了又重新兴起。
匈牙利加入了德意志奥地利。马扎尔人在匈牙利进行的斗争
同德国人在德意志奥地利进行的斗争一样。楔入奥地利大公国和
施梯里亚的斯拉夫野蛮人中間的德国人和以同样方式楔入萊达河
=====第207页=====
195
匈牙利的斗争
流域的斯拉夫野蛮人中間的馬扎尔人联合起来了。像德国贵族在
南部和北部，在波希米亚①、莫拉維亚、克倫地亚和克莱纳统治了
斯拉夫民族，同化了他们，从而把他们卷入了欧洲运动一样，馬扎
尔贵族也在南部和北部，在克罗地亚、斯拉窝尼亚和喀尔巴阡山附
近地区上統治了斯拉夫民族。德国貴族和馬扎尔貴族的利盆是一
致的，他们的敌人是天然的同盟者。馬扎尔人同奥地利的德国人
之間的同盟是必要的。只要有一个大事件，只要有一次对他们两
者的强有力的进攻，就会使这个同盟成为不可分割的。土耳其人
征服拜占庭帝国就是这样的事件。土耳其人威胁匈牙利，其次也
威胁維也納,因此，匈牙利曾在几世紀中同哈布斯堡王朝不可分割
地联結在一起。
但是，他们的共同敌人逐渐衰弱了。土耳其帝国开始衰落，而
斯拉夫人也无力起来反对馬扎尔人和德国人了。在斯拉夫土地上
掌权的一部分馬扎尔贵族和德国贵族被斯拉夫族同化了，于是，各
斯拉夫民族自己也愿意保持这个要愈来愈坚决地維护贵族、反对
不断发展的德国资产阶级和馬扎尔资产阶级的君主国。民族矛盾
消失了，哈布斯堡王朝也改变了政策。这个在德国市民阶级支持
下登上了德意志皇帝宝座的哈布斯堡王朝，现在却开始比其他任
何王朝都更坚决地维护封建贵族，反对资产阶级。
奥地利参加瓜分波兰，就是根据这种精神行事的。加里西亚
的名門豪绅和达官显贵，即波托茨基家族、留博米尔斯基家族、查
尔托雷斯基家族,把波兰出卖给奥地利,而成为哈布斯堡王朝最可
靠的支柱，以此换得了哈布斯堡王朝对他们的領地的保护，以免受
①即捷克。編者注
=====第208页=====
196
匈牙利的斗争
下层贵族和资产阶级的侵犯。
但是，城市资产阶级愈来愈富裕，其影响也愈来愈大，和工业
齐头并进的农业的进步也改变了农民对地主的地位。资产阶级和
农民反对贵族的运动愈来愈带有威胁性。由于农民到处都是民族
局限性和地方局限性的体现者，农民运动必然带有地方性质和民
族性质，所以与农民运动一起又产生了民族之间的旧的斗争。
在这种形势下，梅特涅完成了他的杰作。他消除了贵族(除了
最有势力的封建贵族以外）对国家事务的任何影响。他把那些最
有势力的金融贵族拉到自己方面来，从而削弱了资产阶级，——他
-
必须这样做,财政状况要求他这样做。于是，他依靠上层封建贵族
和金融貴族,依靠官僚和軍队，在比他的一切竞争者更大得多的程
度上实现了君主专制的理想。他利用每一个民族的贵族和其他各
民族的农民的帮助，把各該民族的資产阶級和农民置于自己統治
之下；同时他又利用各民族的貴族对各該民族的资产阶級和农民
的恐惧心理，把各民族的贵族置于自己的統治之下。各种不同的
阶级利益，民族局限性和各种地方偏見，尽管错综复杂，总是处在
适度的抗衡状态中，使老奸互滑的骗子手梅特涅有可能自由地施
展他的伎俩。他唆使各族人民互相倾轧究竟收到了什么效果，加
里西亚的大屠杀156就說明了这一点。当时，梅特涅利用染上了宗
教狂热病和民族狂热病的卢西族157农民，把为了农民利益而掀起

的波兰民主运动鎮压下去了。
1848年首先在奥地利造成了极可怕的混乱局面，使所有这些
由于梅特涅的罪过直到当时还互相奴役的民族一度获得自由。德
国人、马扎尔人、捷克人、波兰人、莫拉维亚人、斯洛伐克人、克罗地
亚人、卢西人、罗马尼亚人、伊利里亚人、塞尔维亚人互相都发生
4
=====第209页=====
匈牙利的斗争
197
了冲突，同时，在这些民族的每一个民族内部，各个不同阶级之間
也进行着斗争。但是，在这种混乱局面中很快就有了头绪。斗争
者分成了两大阵营：德国人、波兰人和马扎尔人站在革命方面，其
他民族，即除了波兰人以外的一切斯拉夫人、罗馬尼亚人和特兰西
瓦尼亚地区的薩克森人，则站在反革命方面。
为什么会出现这样的民族划分呢?这是由什么原因造成的呢?
这种划分符合这些民族过去的全部历史情况。这是解决所有
这些大小民族生死存亡問题的开始。
直到现在为止，奥地利过去的全部历史都证明了这一点，1848
年也证实了这一点。在奥地利各个大小民族中，只有三个民族是
进步的代表者，它们积极地影响历史，并且现在还保持着生命力，
这就是德国人、波兰人、马扎尔人。因此，他们现在是革命的。
其他一切大小民族，在最近的将来都要在世界革命的风暴中
灭亡。因此，它們現在是反革命的。
至于波兰人，我们介紹讀者看一看我们所写的法兰克福关于
波兰問题的辯論那篇文章158。为了压制波兰人的革命精神，梅特
涅早就求助过卢西人；卢西人所不同于波兰人的，是他们的方言稍
有差異，而主要的区別是他们信奉正教；他们自古以来就屬于波
兰，他们只是从梅特涅那里才知道，波兰人是他们的压迫者。似乎
在旧波兰，波兰人本身没有遭受过同卢西人一样的压迫，似乎在奥
地利統治下，梅特涅不是他們共同的压迫者！
波兰人和卢西人的情况就是这样。由于自己的历史情况和地
理位置，他们同奥地利本土是截然分开的。因此，为了更好地分析
其他各民族的混乱情况，我们在叙述中只好把他们撇在一边。
可是，我们还要指出一点，波兰人表现了高度的政治认識和具
=====第210页=====
198
匈牙利的斗争
正的革命精神，因为他們現在同自己以前的敌人——德国人和馬
扎尔人结成同盟来共同反对泛斯拉夫主义的反革命。一个斯拉夫
民族能把自由看得比斯拉夫的民族特征更珍贵，仅仅这一点就足
以证明它的生命力，从而保证它是有前途的。
現在我們来談談奧地利本土。
奥地利位于苏台德山和喀尔巴阡山的南部，易北河上游谷地
和多瑙河中游地区。在中世纪早期，奥地利是一个完全居住着斯
拉夫人的国家。按語言和風俗来看，这些斯拉夫人同土耳其的斯
拉夫人、塞尔維亚人、波斯尼亚人、保加利亚人、弗拉基亚和馬其
顿的斯拉夫人屬于同一个民族。这个民族同波兰人和俄罗斯人不
同，被称为南方斯拉夫人。除了这些有血缘关系的斯拉夫民族以
外，从黑海到波希米亚森林和提罗耳阿尔卑斯山的整个广大地区
中，只是在巴尔干南部居住着为数不多的希腊人，在多瑙河下游地
区零零星星地散居着一些說罗馬尼亚語的瓦拉几亚人。
德国人从西面，馬扎尔人从东面分别楔入这些密集的斯拉夫
人中間。德国人侵占了波希米亚西部地区，沿着多瑙河两岸一直
伸展到莱达河东岸地区。奥地利大公国、莫拉维亚部分地区、施梯
里亚大部分地区都德意志化了。这样就把捷克人和莫拉维亚人同
克倫地亚和克萊納的居民隔开了。馬扎尔人用同样的方法清除了
居住在特兰西瓦尼亚和匈牙利中部直到德国边境的斯拉夫人，并
.
占领了这个地区。马扎尔人在这里把斯洛伐克人和某些卢西人居
住的地区(在北部)同塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人隔
离开来，统治了所有这些民族。最后，土耳其人模仿拜占庭人的榜
样，征服了在多瑙河和沙瓦河南面的斯拉夫人，从此南方斯拉夫人
的历史作用也就永远结束了。
=====第211页=====
一.
匈牙利的斗争
199
胡斯战争，即捷克民族为反对德国贵族和德意志皇帝的最高
权力而进行的带有宗教色彩的农民战争，是南方斯拉夫人独立干
预历史进程的最后一次尝试。这一尝试失败了，从此以后，捷克人
便一直受着德意志帝国的束缚。
相反地，打败了斯拉夫人的胜利者——德国人和马扎尔
人——却在多瑙河地区掌握了历史的主动性。如果没有德国人、
特别是馬扎尔人的帮助，南方斯拉夫人就会像在一部分斯拉夫人
中确实已经发生的情况那样变成土耳其人，或者至少也会像至今
斯拉夫族的波斯尼亚人的情况那样变成伊斯兰教徒。对奥地利的
南方斯拉夫人說来,这是一个偉大的功績，值得为此把自己的族別
改成德意志民族或馬扎尔民族以资酬劳。
十五世紀和十六世紀土耳其人的入侵，是八世紀阿拉伯人入
侵的再版。在維也納城下和匈牙利平原上，不止一次地重演了查
理·馬尔泰尔的胜利159。就像当年在普瓦提埃附近一样，也像后
来蒙古人入侵时期在瓦尔施塔特附近160一样，现在危险又威胁着
整个欧洲的发展。当問题涉及拯救欧洲发展的时候，像奥地利的
斯拉夫人这样几个早就分崩离析和衰弱了的民族能起什么作用
呢？何況問題还在于拯救它們自己。
内部情况是和外部情况相适应的。作为动力的阶级，运动的
代表者，即资产阶级，到处都是德国的或馬扎尔的资产阶级。斯拉
夫人好容易才开始形成自己的民族资产阶级，而对南方斯拉夫人
来說，这种现象也只是极个别的情况。由于有了资产阶级，德国人
或馬扎尔人便掌握了工业，掌握了资本，德国的文化也发展起来
了；在精神方面，斯拉夫人也受德国人的支配，速克罗地亚的斯拉
夫人也是如此。同样的情况也发生在匈牙利，不过时间较迟，因而
=====第212页=====
200
匈牙利的斗争
程度也较弱罢了。在这里，馬扎尔人同德国人一起领导了精神和
贸易的发展。但是，匈牙利的德国人尽管仍然保持着德国的语言，
然而在精神、性格和习俗方面，都成为道地的馬扎尔人了。只有新
迁去的农民移民、犹太人和特兰西瓦尼亚的薩克森人是例外，他们
坚持在異国保留他们那种不必要的民族特性。
如果說馬扎尔人曾在文明方面稍微落后于奥地利的德国人，
那末最近他們已經用政治活动出色地弥补了自己的缺陷。在1830
年至1848年这个时期中，只有匈牙利一个国家的政治生活比整个
德国更活跃，并且，匈牙利旧宪法的封建形式也比德国南部宪法
的现代形式更能用来为民主利益服务。谁在这里领导了这个运动
呢？馬扎尔人。誰支持奥地利的反动派呢？克罗地亚人和斯洛文
尼亚人。
为了反对馬扎尔人的这个运动，同时也为了反对在德国重新
兴起的政治运动，奥地利的斯拉夫人建立了自己的宗得崩德一
泛斯拉夫主义。
泛斯拉夫主义不是产生在俄国或波兰，而是产生在布拉格和
阿格拉姆161。泛斯拉夫主义，这是奥地利的，其次是土耳其的一切
弱小的斯拉夫民族为了反对奥地利的德国人、馬扎尔人，可能也是
为了反对土耳其人而结成的同盟。土耳其人只是在个别情况下才
被考虑进去，而作为一个也是处于完全衰落状态的民族，完全可以
不考虑他们。泛斯拉夫主义按其基本倾向来說，是要反对奥地利
的革命分子，因此，它显然是反动的。
泛斯拉夫主义很快就以双重的叛卖行为暴露了这种反动倾
向：它使至今仍站在革命方面的唯一的斯拉夫民族——波兰人成
了它的可怜的民族局限性的牺牲品；它把自己和波兰出卖給俄国
=====第213页=====
201
匈牙利的斗争
沙皇。
泛斯拉夫主义的直接目的，是要建立一个由俄国统治的从厄
尔士山脉和喀尔巴阡山脉直到黑海、爱琴海和亚得利亚海的斯拉
夫国家。在这个国家里，除了德語、意大利語、馬扎尔語、瓦拉几亚
語、土耳其語、希腊語和阿尔巴尼亚語以外，还要包括将近一打斯
拉夫語和主要方言。这一切不是用直到現在把奥地利联合在一起
并促进了它的发展的那些因素联合起来的，而是用斯拉夫民族特
征的抽象性质和所謂的斯拉夫語(当然这是大多数居民的共同語)
联合起来的。但是，要不是在某些思想家的头脑里，哪里会存在这
种斯拉夫的民族特征呢?要不是在帕拉茨基先生、盖伊先生及其同
0
僚的幻想中以及部分地在已經沒有任何一个斯拉夫人能夠了解的
俄国教堂的古斯拉夫祈禱仪式中，哪里会存在什么“斯拉夫語”呢?
事实上，所有这些民族都处在文明发展的极不相同的阶段上，从波
希米亚的相当发达的(多亏德国人）现代工业和文化，直到克罗地
亚人和保加利亚人的几乎是游牧性质的野蛮状态；所以，事实上
所有这些民族的利益是极为对立的。事实上，这十个至十二个民
族的斯拉夫語，是由同样数目的方言組成的，这些方言大部分互不
相通，甚至可以归为不同的几大类(捷克語、伊利里亚語和塞尔維
亚一保加利亚語)。由于这些民族十分輕视文学，而且其中大多数
不开化，这些方言已变成了真正的民间土話，除了少数例外情形，
这些方言都以某种異族的，即非斯拉夫的語言作为自己的标准語。
所以，泛斯拉夫主义的统一，不是純粹的幻想，就是俄国的鞭子。
哪些民族应該导这个庞大的斯拉夫国家呢？恰好是那些一
千年来分散得七零八落的民族（其他的非斯拉夫民族往这些民族
中間灌输了具有生命力和发展能力的因素)；恰好是那些只是由于
心
=====第214页=====
202
·匈牙利的斗争
各非斯拉夫民族的胜利武器才从土耳其暴政的蹂躏下被拯救出来
的民族；恰好是那些到处被隔离的、丧失了自己的民族力量的、只
有几千人或最多不过两百万人的弱小民族！这些民族已经衰弱到
这种程度，以致像保加利亚人这样一个在中世纪时最强悍的民族，
现在在土耳其却只以温和敦厚和心地善良著称，并以被称为dobr
chrisztian〔善良的基督徒]为荣！在包括捷克人和塞尔維亚人在内
的这些民族中间，能够找到一个民族具有为人民所保持的、并被认
为超乎瑣碎的地方糾紛之上的民族历史傳統嗎?
八世紀和九世紀曾經是泛斯拉夫主义的时代，当时南方斯拉
夫人还统治着整个匈牙利和奥地利，并且威胁着拜占庭。如果那
时他們都未能抵擋住德国人和馬扎尔人的入侵，如果甚至在他們
的两个敌人——德国人和马扎尔人彼此进行着激烈斗争的时候，
他們都未能获得独立，并建立起巩固的国家，那未現在，在經受了
一千年的压迫和丧失了自己的民族特性以后，他們怎么能够做到
这一点呢?
在欧洲，任何一个国家都能在某个角落找到一个或几个残存
的民族，即被那个后来成了历史发展的代表者的民族所排挤和征
服了的以前的居民的残余。这些按黑格尔的說法是被历史进程无
情地蹂了的民族的残余，这些残存的民族，每次都成为反革命的
狂热的代表者，并且以后还会是这样，直到它们被完全消灭或者完
全丧失其民族特性为止；其实它们的存在本身就已经是对偉大历
1
史革命的抗議。
在苏格兰，盖尔人就是这样，他们是1640年至1745年斯图亚
特王朝的支柱。
1
-*
在法国，布列塔尼人就是这样，他们是1792年至1800年波旁
"
=====第215页=====
203
匈牙利的斗争
王朝的支柱。
在西班牙，巴斯克人就是这样，他们是唐·卡洛斯的支柱。
在奥地利,泛斯拉夫主义的南方斯拉夫人就是这样;这只是残
存的民族，只是一千年来极度混乱的发展的产物。这些同样处于
极度混乱状态中的残存民族把整个欧洲运动的倒退视为唯一的救
星，它们想使这个运动不是从西向东，而是从东向西地进行，在它
們看来，俄国的鞭子是解放的工具和統一的紐带，——这一切都是
完全自然的事情。
可見，南方斯拉夫人早在1848年以前就明显地暴露了他们的
反动性质；1848年向全世界揭露了他们的这种反动性质。
当二月風暴爆发的时候，是誰进行了奧地利革命呢？是維也
纳还是布拉格？是布达佩斯还是阿格拉姆？是德国人和馬扎尔人
还是斯拉夫人?
的确不能否认，在有教养的南方斯拉夫人中存在过一个不大
的民主党派,它虽然不放棄自己的民族特征，但愿意把这种特征献
給争取自由的斗争。这种幻想也曾在西欧的民主主义者当中博得
了同情，并且当斯拉夫的民主主义者还参加反对共同敌人的斗争
时，这种同情是完全正当的。这种幻想由于轰击布拉格而破灭了。
在这个事件以后，所有的南方斯拉夫民族都效法克罗地亚人把自
己交給奥地利反动派支配。那些还继續胡說什么民族平等、民主
的奥地利等等的南方斯拉夫运动的領导者们，不是变成了像許多
报纸的无耻文人一样的愚蠢的空想家，就是变成了像耶拉契奇一
样的恶棍。他们的民主誓言并不比奥地利官方反革命势力的民主
誓言更有价值。简言之，南方斯拉夫人的民族特征的恢复实际上
是从最残酷地镇压奥地利和匈牙利的革命开始的；这是南方斯拉
=====第216页=====
204
匈牙利的斗争
夫运动的领导者们对俄国沙皇的第一次有力的效劳。
如果不算上层贵族、官僚和軍閥，奥地利的权奸就只能从斯拉
夫人那里得到支持。斯拉夫人在意大利的陷落中起过决定性的作
用，斯拉夫人囊击过維也纳，现在斯拉夫人又从四面八方进攻马扎
尔人。他們的思想家是以帕拉茨基为首的捷克人，他們的軍事首
领是以耶拉契奇为首的克罗地亚人。
这就是他们对德国民主刊物的报答。6月间，当文迪施格雷
茨屠杀捷克民主主义者的时候，德国民主刊物到处都对他们表示
同情。而这同一个交迪施格雷茨现在却成了他们的英雄。
总括起来說：
在奥地利（波兰和意大利除外），德国人和馬扎尔人在1848
年，像近千年来一样，掌握了历史主动权。他们是革命的代表者。
一千年来一直被德国人和馬扎尔人牵着走的南方斯拉夫人在
1848年所以要起来为恢复自己的民族独立而斗争，是为了与此同
时把德国和匈牙利的革命鎮压下去。他们是反革命的代表者。此
外还应该加上两个民族，也是早已走向衰落和丧失了任何历史活
动能力的民族：特兰西瓦尼亚的薩克森人和罗馬尼亚人。
哈布斯堡王朝的权力，是在反对南方斯拉夫人的斗争中通过
联合德国人和馬扎尔人的方法建立起来的。现在这个王朝却想在
反对德国人和马扎尔人的斗争中联合南方斯拉夫人来苟延残喘。
政治方面的情況就是这样。現在談談軍事方面。
純粹是馬扎尔人居住的地区，还不到整个匈牙利和特兰西瓦
尼亚的三分之一。从普勒斯堡①到多瑙河和蒂薩河北面，直至喀
①
斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。——编者注
4
1
=====第217页=====
+
205
匈牙利的斗争
尔巴阡山脉，居住着几百万斯洛伐克人和为数不多的卢西人。在
南面，在沙瓦河、多瑙河和德拉瓦河之間，居住着克罗地亚人和斯
洛文尼亚人。再往东去，沿着多瑙河，是有五十多万人口的塞尔维
亚移民区。特兰西瓦尼亚的瓦拉几亚人和萨克森人把这两个斯拉
夫地区联合起来了。
这样一来，馬扎尔人便受着天然敌人的三面包圍。如果占据
着山口的斯洛伐克人表現得不是那么冷淡，那末他們在他們的地
区特别适于游击战争的情况下会成为非常危险的敌人。
但是，在目前条件下，馬扎尔人在北面只需要顶住加里西亚和
莫拉維亚方面的軍队的进攻。相反地，在东面，大批的罗馬尼亚人
2
和薩克森人动员起来了，并同駐扎在当地的奥地利軍队汇合起来
了。他们的陣地非常巩固，一方面因为这是山地，另一方面因为他
們占領着大部分城市和要塞。
最后，在南面，被德国移民、瓦拉几亚人以及奥地利的一个军
所支持的巴纳特的塞尔維亚人，有宽广的阿利布纳尔沼澤作掩护，
要进攻他们几乎是不可能的。
克罗地亚人有德拉瓦河和多瑙河作掩护，同时又有一支拥有
全部后备物资的强大的奥地利軍队的支援，所以，他们早在10月
以前就已經推进到匈牙利本土，並且現在他們坚守着他們在德拉
瓦河下游的防御战线，并不费很大力气。
最后，现在文迪施格雷茨和耶拉契奇正以密集的纵队从第四
方面，即从奥地利方面向前推进。馬扎尔人被敌人的数倍于己的
优势兵力从四面八方包围起来了。
現在的斗争很像1793年反对法国的斗争，不同的是，人口稀
少的、仅仅处于牛文明状态的馬扎尔人的国家，在物资供应方面远

=====第218页=====
206
匈牙利的斗争
不如当时的法兰西共和国。
匈牙利制造的武器和弹药质量必然很差；特别是制造大炮的
工作总是无法迅速安排妥当。这个国家比法国小得多，因此,每让
出一时土地都意味着更大得多的損失。馬扎尔人所剩下的只是他
們的革命热忱、他们的勇敢精神以及科苏特給予他們的強有力的、
动作迅速的組織。
但是，这并不意味着奥地利已经取得了胜利。
“如果我們不能在莱达河上击潰奥皇軍队，那我们就在拉布尼茨河①上
击潰他們；如果不能在拉布尼茨河上击潰他們,那就在佩斯城下击潰他們;如
果不能在佩斯城下击潰他們，那就在带薩河上击潰他們。总之，无論如何我
們要击潰他們。”162
科苏特是这样說的，并且他正尽一切可能去履行自己的諾言。
即使布达佩斯陷落了，马扎尔人也还有广大的下匈牙利草原。
这个地方好像是故意为进行騎兵游击战争而創造的。在这里的沼
澤地中，有許多几乎无法接近的地方，馬扎尔人能够在这里坚守下
去。馬扎尔人几乎人人都是优秀的騎手，他们具有进行这种游击
战争的一切特质。奥皇軍队如果敢于进入这个荒凉地区，他们就
必须从加里西亚或奥地利取得全部粮食补給，因为在这里他們的
确什么东西也找不到。如果是这样，那就很难說他们能在这里坚
持下去。以密集队形前进在这里是不可能的；而分散为流动队，就
:
必然遭到复灭。它的笨重装备必然使它逃不出敏捷的馬扎尔人騎
-
兵队的手掌，而且，即使奥皇軍队能够取胜，他们也根本无法追击
馬扎尔人的騎兵队；而被击潰的奥皇軍队的每一个士兵所遇到的
①匈牙利称作：列普策河。——疆者注
3
=====第219页=====
207
匈牙利的斗争
每一个农民、每一个牧人都将是他的死敌。在这些草地上作战就
像在阿尔及利亚作战一样,笨拙的奥軍要花费多年的功夫，才能结
束这場战争。而马扎尔人只要能够坚持几个月，他们就会得救。
馬扎尔人的处境远不像被收买的患着黑黄色的163狂热症的
人想要使我們相信的那样坏。他們还沒有被打敗。即使他們倒下
去，那也是像1848年革命的最后一批英雄一样光荣地倒下去，而
这种失败只是暫时的失败。那时，极其殘酷野蛮的斯拉夫反革命
将会立刻席卷奥地利君主国，而权奸将会看到，他们的伙伴们都是
。
些什么人物。只要法国无产阶级的起义(路易一拿破侖正在竭尽全
力挑起这一起义)一取得胜利，奥地利的德国人和马扎尔人就会获
得解放，他们就会向斯拉夫的野蛮人伸报血海深仇。那时爆发的
大战将驱散这个斯拉夫的宗得崩德，甚至将从地球上消灭掉这些
頑固的小民族的名字。
在即将来临的世界大战中，不仅那些反动阶级和王朝，而且那
許多反动民族也要完全从地球上消失。这也将是一种进步。
弗·恩格斯写于1849年1月8日左右
原文是德文
载于1849年1月13日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第194号
享
0
=====第220页=====
208
静
？
瑞士报刊
伯尔尼1月11日。瑞士的政治报刊一年比一年更积极。现
在,除了二十来种文学性的杂志以外，瑞士二十二州还有九十八种
政治性报纸。这些报纸不像德国的甚至也不像法国的那种大型的
报紙。除了瓦得州出版的某些报紙以外，其他报紙的篇幅通常都
是对开或者四开的；其中只有十多种报纸每日出版，一小部分是每
周五次，大部分是每周三次，有的甚至是每周一次。除了少数例
外，所有这些报紙在内容和文字上都給人留下一种貧乏得可怜的
印象。的确,在这里各州的故步自封的条件下，在只有这里才会发
生的煩瑣論战的条件下，难道卓越的記者天才能夠得到发揮嗎?
难道真正有天才的記者能夠在这种貧乏的环境中工作，能夠滿足
于这种每周出三次的四开小报的圈子嗎?
瑞士报刊最大的特点就是粗暴无礼。这里的报纸相互之进
行詆毁谩罵，肆无忌憚地进行人身攻击。如果那位把 Codepénal
【刑法典]第三七条164看得神圣不可侵犯的莱茵檢察官来到这
个国家，那他连三天也呆不下去。
但是一切仅限于此而已。如果把这种无礼行为，这种没有任
何俏皮味道的无礼行为去掉，那就什么也沒有了，或者说只剩下最
卑贱的奴性，即奴颜婢膝地对待由太古时候阿尔卑斯山的牧人、孤
陋寡聞的农夫和討厌的市僧組成的，不多又分散而且还极度高
=====第221页=====
209
瑞士报刊
傲的民族所具有的令人无法忍受的故步自封的奴性。很明显，在
大国里报纸都反映自已党派的观点，它永远也不会違反自己党派
的利益；而这种情况也不会破坏論战的自由，因为每一个派别，甚
至是最进步的派别，都有自己的机关报。在瑞士这种故步自封的
条件下，各党派本身的特点就是故步自封,报纸也像各党派一样故
步自封。因此，这里到处都表现出目光短浅，缺乏远见；因此，没有
任何一家报刊代表那种先进的，但是甚至在德国也早已是尽人皆
知的派别；因此，连最激进的报纸也不敢稍稍离开自己党派所规
定的仅仅在最近的将来要实現的那种故步自封的綱領，不敢批評
瑞士民族故步自封方面最故步自封的东西。凡是亵渎民族圣物的
人，都会受到宗法式的私刑制裁。不然，正直的瑞士人要拳头干
什么用呢?
瑞士报刊的平均水平就是如此。瑞士罗曼語区和伯尔尼的最
好的报纸高于这个水平；瑞士东部的大部分报纸则低于这个水平。
我們現在就从瑞士首都的报刊談起。伯尔尼在一定程度上集
中了瑞士的报刊。在这个城市中，已經集中了伯尔尼州的全部报
刊，这些报刊在一定程度上已经开始取得首都报纸所特有的影响。
上
反动党派的，或者照这里的說法，贵族党派的主要机关报，是
“瑞士观察家”，“伯尔尼报”很恰当地把它称为替外国服务的瑞士
军官的机关报。这家可敬的报纸(每周出版三次)赞揚瑞士克罗地
亚人在意大利的英雄功績，辱罵激进派，拥护雇佣兵条約165，諂媚
贵族，歌颂拉德茨基和文迪施格雷茨，为杀害罗伯特·勃鲁姆辩
护，誹謗一切国家的革命，向政府告密出卖流亡者。这家高貴的报
紙实际上不用编輯也行，因为它只是汇集了名門世家执袴子弟以
及在市政委员会中钻营肥差美缺的人的各种消息和小品。能同这
=====第222页=====
210
瑞士报刊
家报纸并駕齐驅的，要算“伯尔尼新聞”了。这家报纸前面几版完
全是广告，后面几版完全是歌颂贵族土地所有者的假仁假义、营私
舞弊的文章。“蜜蜂”的作用，应该相当于这派人的“喧声报”166。但
是由于在我们这个时代里，贵族先生们哭的时候总比笑的时候多，
所以这个“蜜蜂”的幽默就显得非常乏味和可怜。
温和派或自由派的机关报，即奥克辛本派的机关报，首先要算
“伯尔尼宪法之友”。这家报纸被公认为是奥克辛本的半官方机关
报。它是由从前的一位教授卡尔·海尔佐克博士编辑的。这家报
紙的编輯多少有点經驗，但根本談不上有才华。它只限于替政府
和联邦委员会的行动辩护，因为这些行动都出自奥克辛本派。在
:
有关东部各州，特別是有关諸旧州[Urkanton]的問题上，它自然
会表現出惊人的自由思想，而对于外交政策問题，它不时发出令人
难以想像的叫嚣，企图用威严的词句来偷运最无原则的中立政策。
不太知名的“联邦报”所持的方针，接近于皮蒙特人巴希用整脚的
法文出版的法文报“瑞士”所持的方针。这家报纸同政府的联系不
像“宪法之友”那样密切，但是同样热衷于歌颂执政的自由派多数，
并且还心劳日拙地攻击瑞士法語区的革命报刊“窝州新聞”。該报
的編輯直接参加了意大利問題的討論。在这个問題上，該报表現
得比较規矩。——上述三家报纸都是每日出版。
激进派所掌握的报纸最多。激进派的主要机关报是“伯尔尼
报”，它的編輯是大会議副議长、联邦院議員尼格勒尔律师。这家
报纸是該州德語区最坚決的激进派的机关报，这一派在州委員会
[Regierungsrat]中的代表是财政部长施坦普弗利。该报遵循的
基本原則是：在向須清除大堆垃圾的該州的立法和行政方面实現
民主；在瑞士全境实现最大限度的集中；一有可能就放中立
v
=====第223页=====
211
瑞士报刊
政策。
“伯尔尼报”的撰稿人都是伯尔尼激进派中最知名的人物。因
此毫不奇怪，该报不仅是本州最好的报紙，而且也是整个瑞士德語
区最好的报纸。如果编輯和撰稿人能完全自由地写作，该报会办
得更为出色，它会公开主張统一的、不可分割的海尔維第共和国，
并且还会带上鲜明的革命色彩。但是现在不可能这样做，这个派
别暂时也不允許这样做。除了“伯尔尼报”以外，从1月1日起又
出版了一种日报———“联邦海尔維第”，这家报纸是以前在普倫特
卢特①(汝拉山脉）出版的“海尔維第”的继續，“海尔维第”是汝
拉激进派及其领导者、州委员会委员施托克马尔上校的机关报。
老“海尔维第”无疑是一家红色报纸；而新报将更坚决地坚持这个
方針。
“瑞士报”（前“自由瑞士人”）也是站在激进主义立场上的，但
是这纯粹是资产阶级的激进主义，因此它只要求实现一些有利于
占統治地位的有产阶級的經济改革。但是总的說来，这家报纸也
已經越过了通常的瑞士各州的故步自封（如中立、各州主权等等）
的界限。除了上述三种日报以外，伯尔尼的激进派还办了一家在
瑞士是唯一的，很不错的幽默报纸，即耶尼主办的“全景”。“全景”
(每周出版一次)只是报道瑞士的，特别是伯尔尼州的生活。正因
-
为这样，这家报纸才能在国内成为一种力量。它在很大程度上促
成了諾伊豪斯政府的垮台。現在，它又在努力使奥克辛本派执政
的时間不致太久。由于耶尼用无情的諷刺来破坏直到奥克辛本为
7
止的一切执政者的威信，所以他在诺伊豪斯政府时期受到无数次
①法国称作：波尔兰特留伊。一—编者注
=====第224页=====
212
瑞士报刊
审判和誣告，在諾伊豪斯政府垮台以后还收到許多恐吓信，受到許
多迫害。但是这一切都是徒劳的，直到如今，伯尔尼的要人们都还
心惊胆颤地等待这家每星期六出版的新报纸。勃鲁姆被枪杀后，
該报照例登出了一幅諷刺画，画着一个断头台和一把斧头，四周圆
着許多殘破的王冠，下面的题詞是：“唯一的救星”。为了回答庄重
的伯尔尼资产者对这幅諷刺画的憤慨，该报在下一号又登了一幅
諷刺画，画的是一个路灯桿上挂着一頂王冠，下面的题詞是：“Sua-
viter in modo，fortiter in re[柔和其表,刚强其实]——紀念梅森
豪澤”。
国民院和大会議議員約·奥·魏茵加特主办的“湖乡通报”，
在新年前是社会主义派的唯一代表。“湖乡通报”鼓吹一种多愁善
感、慈悲为怀的社会主义和红色革命的奇异的混合体。它对伯尔
尼州宣傳社会主义，而在談到外国时才提红色革命。就这家周报
的文章而論，它是全州最糟的报紙。其实，魏茵加特先生虽然流露
出一种基督教的慈悲心肠，但是他在政治上却是最坚决的激进主
义的拥护者。从新年开始，“湖乡通报”遇到了一个竞争对手，就是
另一家周报“独立主义者”。这家周报给自己提出了一个实在是费
力不討好的任务：在伯尔尼州和瑞士全国寻找一种基础，来宣传社
会主义原理和提出至少能消除最令人愤慨的混乱现象的措施。但
是，无論如何，“独立主义者”总是全瑞士唯一找到了一条正确道路
来在本国宣傳自己思想的报纸。如果它成功的可能性同它在高级
和最高级权力机关中已经引起的狂怒成正比，那末这家报纸的前
8
途就大有可观了。
伯尔尼以外的报纸，我只想提一家：“进化报”167，志愿军领导
者貝克尔现在把它更名为“革命报”。这家在瑞士出版的所有报纸
=====第225页=====
5
瑞士报刊
213
中最坚决的报纸号召大家一定要实现新的欧洲革命，它竭力在周
2
圍寻找支持者。极其珍视自己的太平处境的资产者，为了对此表
示感謝，非常仇视这家报纸。除了在瑞士、伯桑松和亚尔薩斯的德
国流亡者以外，这家报纸没有多少讀者。
在下一篇文章中，我将更詳細地談談伯尔尼州以外各地出版
的报紙168
弗·恩格斯写于1849年1月11日
原文是德文
载于1849年1月17日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第197号
俄譯文第一次发表
.
4
4
2
0
:
4
心
1
.
=====第226页=====
214
I
孟德斯鳩第五十六
科倫1月20日。“可敬的”约瑟夫·杜蒙让一个不但不取报酬
反而付出酬金的匿名作者在来件照登栏中开导初选人，这个匿名
美
作者还对“新莱茵报”作了如下的一番訓诫:
“民主派机关报新莱茵报’老是注意本报以致初选人’为题发表的短
評，說什么这些短評是从新普魯士报’上轉載的。
为了回答这个謠言，我们特此声明:这些短评都按广告收费，除第一篇轉
載自議会通訊’以外，其余各篇都是在科倫写的，直到現在为止，短评的作者
不但没有讀过新普魯士报’，而且没有見过它。
我們了解，对孟德斯鳩第五十六来說，确保自己的所有权是多
么重要。我们也了解，对杜蒙先生来說，声明他甚至为了本阶級即
资产阶级的利益而印发傳单和广告也要“收费”一事，是多么重要。
至于匿名作者，他会知道法国的一句成語：<Les beaux esprits
se rencontrent>[“英雄所見略同”]。如果說他靠自己的智慧創造
出来的东西竟和“新普鲁士报”“普鲁士同盟”169的論断一模一样，
那也怨不得他。
我們从未讀过他发表在“科倫日报”上的广告，我们只是走馬
观花地浏覽过杜蒙印刷所印刷的，从四面八方向我们飞来的傅单。
=====第227页=====
215
孟德斯鳩第五十六
但是現在把两者比較一下，我們发現这种廢紙原来是广告又是
傳单。
为了向匿名的孟德斯鳩第五十六贖罪，我們忍受极大痛苦讀
完了他在“科倫日报”上发表的全部广告，并把他的精神上的私有
財产作为“公共财产”提交普魯士公众审議。
真聪明啊！
孟德斯鳩第五十六所研究的主要是社会問題。他找到了一条
解决社会問题的“最方便、最簡单的道路”，并用最肉麻、最无耻的
騙人的热情来推销他的莫里逊药丸①。
“解决这个問题<即解决社会問题>的最方便、最簡单的道路，就是接受去
年12月5日的欽定宪法，加以修改，然后让所有的人向宪法宜誓，从而使宪法
生效。这对我們說来是唯一的生路……
因此，誰要是衷心同情自己苦难弟
兄的遭遇，誰要是想使衣不蔽体食不果腹的人吃飽穿暖，一簡言之，誰要是
想解决社会問题，那就不要选举那些反对宪法的人。”(孟德斯鸠第五十六)
-
請投勃兰登堡一曼托伊费尔一拉登堡的票吧，这样，社会問题
就能通过“最方便、最簡单的道路”得到解决。請投杜蒙、康普豪
生
森、維特根施坦，甚至康佩斯、梅維森之类 dii minorum gentium②
的票吧，这样，社会問题就能解決！一票一个“社会問题”！誰“想
使衣不蔽体食不果腹的人吃飽穿暖”，那就请投汉澤曼和施图普的
票吧！每投一票，社会問题就减少一个！接受欽定宪法——voilà
la solution du probleme social！[这就是解决社会問题的办法！]
毫无疑問，不仅孟德斯鸠第五十六，而且他在“市民联合
会”170中的庇护者，都不会等到接受和修改17钦定宪法，向宪法宣
①一种号称能治百病的药丸。—譯者注
②直譯是“小神”，轉意是“二流貨”。——編者注
=====第228页=====
216
孟德斯鳩第五十六
誓并加以批准之后，再来“使衣不蔽体食不果腹的人吃饱穿暖”。
为此已經采取了措施。
几星期以来，这里流传着各种告示，在这些告示中资本家通知
手工业师傅、小店主等说，鉴于目前的局势以及信贷增长的情况，
从博爱的观点出发，贷款利息将由四厘提高到五厘。—一这是解决
社会問题的第一个办法！
此地的市政委員会本着同样的精神，为那些将要餓死或者不
得已向城市出卖劳力的不幸的人制定了“工人手册”（参看“新萊茵
报”第187号①)。讀者大概还记得，在这个欽赐给工人的宪章中
說，失去工作的工人按合同应受警察局监視。
——这是解决社会
問題的第二个办法！
三月事件以后不久，科倫市政委员会馬上就开办了一个物美
价廉、设备齐全、房间漂亮又暖和的餐厅。欽定宪法颁布以后，
撥出了另外一个由慈善机关管理的地方来代替这个餐厅，这里不
生火炉，餐具不全，而且不許立刻进餐，一夸特淡而无味的清湯要
卖八分尼。——这是解决社会問题的第三个办法！
当維也納工人还控制着城市的时候，他们保护了逃亡资产者
的银行、房屋和财产。但是这些资产者回来以后，却向文迪施格雷
茨告发这些“强盗”，要求把他们絞死。失业工人请求市政委員会
帮助，结果都被送到同匈牙利作战的军队里了。一一这是解决社
会問題的第四个办法！
布勒斯劳②市政委員会和政府眼看着那些失去生理上所必需
的生活资料而在济贫院中寻求庇护的不幸的人死于霍乱而无动于
①見本卷第176—180頁。——編者注
②波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注
=====第229页=====
孟德斯鳩第五十六
217
衷，只是当瘟疫威胁着他們自己的时候，他们才注意到他們的殘酷
的慈善事业的牺牲者。——这是解决社会問题的第五个办法！
在柏林的“天佑吾王，天佑吾国”协会中，有一个钦定宪法的朋
友曾經表示，为了保护自己的利益和实现自己的计划还不得不討
好“无产阶级”，实在是一件难堪的事情。
这就是“解決社会問题的办法”的謎底!
我們的朋友海涅說：“普魯士暗探之所以这样危險，是因为他
們什么时候也拿不到錢，——他們始終只是希望得到錢。”而普魯
J
士资产者之所以这样危險，是因为他们什么时候也不給錢，而始終
只是答应給錢。
英国和法国的资产者在选举中常常花很多钱。他们賄选的手
段是举世皆知的。而普鲁士的资产者—“噢，他们冥是再聪明不
过了！”他们德行高尚、举止庄重，因此不会乱花錢，他们付出的是
“解决社会問题的办法”。这样不必破费分文！但是，正如杜蒙正
式证明的那样，孟德斯鸠第五十六至少向“科倫日报”付出了广告
费，并且还奉送了——已經是 gratis【免费]奉送——一种解决“社
会問題”的办法。
可見，归根到底我們这位孟德斯鳩的 petites oeuvres〔小小作
品〕的实际部分就是：请投勃兰登堡一曼托伊费尔一拉登堡的票!
請选举康普豪森一汉澤曼！請把我们送到柏林去，让我們的人在
那里先站稳脚跟！这就是解決社会問題的办法！
流芳百世的汉澤曼解决了这个問题。为了恢复信贷，他先恢
复了秩序。然后，正像1844年当“我敬爱的西里西亚纺織工人需
要帮助而且应当给以帮助”的时候一样，就用火药和鉛弹来解决
“社会問題”！
=====第230页=====
218
孟德斯鳩第五十六
因此，請投欽定宪法的朋友的票！
但是，孟德斯鸠第五十六接受欽定宪法，只是为了以后能够修
改它和向它宣誓。
心
最亲爱的孟德斯鸠啊！你既然接受了宪法，那就只能在它原
有的基础上加以修改，就是說，你只能按照国王和第二議院的願望
修改它，而第二議院是由容克地主、金融貴族、高級官員及僧侶組
成的。这种唯一可能的修改，已经由欽定宪法本身预先规定好了。
这种修改就是拒绝实行宪制，恢复旧式的基督教德意志的等级
制度！
这就是在接受欽定宪法以后唯一可能和唯一被允許的修改，
这种修改是高瞻远瞩的孟德斯鸠不能不同意的。
可見，归根到底孟德斯鳩第五十六的 petites oeuvres〔小小作
品]的实际部分就是:請投汉澤曼一康普豪森的票！请投杜蒙一施
图普的票！请投勃兰登堡一曼托伊费尔的票！请接受欽定宪法！
请选举接受欽定宪法的复选人！所有这一切都是以解决“社会問
题”为借口的。
其实，既然是欽定宪法，那又何必要借口。
但是，我们这位孟德斯鳩在实际指导如何解决“社会問题”，即
談到他的互著的基本内容之前，自然也有一个理論部分作为开場
白。我們現在就来看看这个理論部分。
这位深思远虑的哲学家首先向我们說明，什么是“社会問題”。
“那末，实在說来，什么是社会问題呢？
人們应該而且希望生存。
要生存，就要有住所、衣服和食物。
大自然根本不生产住所和衣服，而野生的食物也非常少，远不够用。
=====第231页=====
孟德斯鳩第五十六
219
因此，人们自已就要設法滿足这些需求。
这些都要靠劳动获得。
因此，劳动是我们生存的第一个条件——沒有劳动我们就不能生存。
原始人每个人都自己盖自己的小屋，用兽皮为自己缝制衣服，为自己采
集果实以供食用。原始时代的情况就是这样。
如果人們除住所、衣服、食物以外沒有其他需要，也就是說，如果人們仅
:
仅满足自己生理的需求，那他们就同禽兽处在同一个阶段了。因为禽兽所做
的也是这些。
但是，人是高于禽兽的生物，所以他要生存就需要更多的东西，他需要欢
乐，需要提高到能享受精神财富的水平。而这些只有生活在社会中才能得
到。
人们一生活在社会中，他們的生活条件就完全改变了。他们很快就发
现，如果一个人只做一种固定的工作，工作起来就会容易得多。于是，一些人
专門做衣服，另一些人专門造房子，还有一些人专門搞食物，一些人供給另一
些人所没有的东西。这样一来，各种行业就自然而然地产生了。一些人成了
猎人，另一些人成了手工业者，还有一些人则成了农民。但是人们并没有到
此为止，因为人类还必须前进。人们开始創造发明。发明了紡紗和織布，学
会了打铁和制革。发明得愈多，手工业的种类就愈多，由手工业供应犁、锹的
农业就愈来愈容易耕作。一些劳动部門帮助另一些劳动部門，所有劳动部门
都紧紧地结合在一起。后来，又开始同毗邻的民族交往。一个民族有另一民
族所需要的东西，而另一民族又有这一民族所没有的东西。交换开始了。这
样就产生了商业，因而也出现了人类活动的新部门。于是文化也一步一步地
提高了。从最初的簡单的发明起，經过許多世紀，終于达到了我们今天的发
明水平。
这样，在人们中間就产生了科学艺术，生活也愈来愈丰富多彩。医生治
病，教士傅教，商人經商，农民种地，花匠栽培花草，泥水匠建造房屋，木匠
制造家具，磨坊主磨面，面包师则用面粉烘烤面包。一种行业同另一种行业
紧紧地結合在一起，誰也不能离群索居，誰也不能单靠自己来滿足自己的
需求。
社会关系就是如此。
这种关系完全是自然而然地产生的。如果你们今天闹革命，把这些关系
=====第232页=====
220
孟德斯鳩第五十六
彻底破坏，到明天你们又重新开始生活，那末也会重新建立起和現存关系一
模一样的关系。几千年来地球上一切民族的情况都是这样。如果现在有誰
想把工人同资产阶级区别开，那就是弥天大謊。我们大家都在工作，每一个
人都按照自己的方式、尽自己的力量、尽自己的才能工作。医生看病是工作，
音乐师为舞蹈者伴奏是工作，商人写单据也是工作。大家都在工作，每个人
都有每个人的岗位。
多聪明啊！有耳朵的人都听着！
那末，实在說来，到底什么是生理問題呢？
每一个生物体都有一定的重量、密度等等。每一个有机体都
由各种不同的组成部分构成；每一个组成部分都有特殊的作用，而
相互作用的各个器官則紧紧地結合在一起。
“这就是生理关系。
不能否认，孟德斯鸠第五十六具有出奇的简化科学的才能。
奖给孟德斯鸠第五十六一份专利证书(没有政府担保的）吧！
劳动的产品只能由劳动来生产。不播种就没有收获，不紡綫
就得不到棉纱，余此类推。
整个欧洲都将怀着赞叹的心情向这位偉大的天才致敬。他在
这里，在科倫，没有“新普鲁士报”的任何帮助而独自发现了这些
真理。
在劳动过程中人们相互之间发生一定的关系，进行或簡或繁
的分工。一些人烤面包，另一些人打铁，一些人爆动[wühlen]，另
一些人抱怨[heulen]172，孟德斯鸠第五十六写文章，杜蒙则从事
刊印。亚当·斯密啊，这才是你应該請教的人呢！
劳动和分工是一切人类社会生存的条件，—孟德斯鸠第五
十六的这些发现使他得出结論:“等级的划分”是同自然相适应的；
說“资产阶级和无产阶级”有区别是“弥天大謊”；就算“革命”今天
=====第233页=====
221
孟德斯嫣第五十六
把现存“社会关系”彻底破坏，那“也会重新建立起和现存关系一模
一样的关系”;最后，誰要是衷心“同情自己苦难弟兄的遭遇”，誰要
是想得到孟德斯鸠第五十六的尊重，那他就绝对必须选举符合曼
托伊费尔和欽定宪法精神的复选人。
“几千年来地球上一切民族的情况都是这样”!！！在埃及有过
劳动和分工，因此有等级；在希腊和罗馬有过劳动和分工，因此有
自由民和奴隶；在中世纪有过劳动和分工，因此有封建主和农奴、
行会、等级等等。在我们这个时代也有劳动和分工，因此也就有阶
级,其中一个阶级占有全部生产工具和生活资料，另一个阶级只有
出卖自己的劳动才能生存，而出卖劳动也只有当购买劳动能使雇
主阶级发财时才有可能。
既然如此，那末“几千年来地球上一切民族的情况”都和現在
在蔷鲁士发生的情况“一模一样”，这难道不非常清楚吗？因为劳
动和分工总是以某种形式存在的呀！或者实际上正好相反：社会
关系，所有制关系，总是由于劳动方式和分工的经常改变而被推
翻的?
在1789年，資产者井沒有向封建社会呼吁說：貴族呀，你們还
做貴族吧；农奴呀，你们还做农奴吧；师傅呀，你们还做师傅吧；因
为没有劳动和分工，就没有社会！不呼吸空气，就没有生命！因
此，就呼吸污浊的空气吧，不要把窗子打开，——孟德斯鸠第五十
心
六的論調就是这样。
只有像在愚昧鄙陋的环境中生活了一辈子的德意志帝国的庸
人那样无耻的人，才会在刚刚往自己的笨脑袋里塞进(而且是浮皮
了草和加以歪曲地塞进）一点諸如劳动和分工之类的政治经济学
的起碼知識，就对那些使本世紀的人們絞尽脑汁的問題发表神諭
=====第234页=====
222
孟德斯鳩第五十六
般的議論。
“没有劳动和分工，就没有社会！
因此
请选举普鲁士欽定宪法的朋友做复选人，而且仅仅选举欽定宪法
的朋友。”
怀着感激心情的后代，总有一天会出于责任感，为解决了社会
問題的孟德斯鳩第五十六(不要和馮·罗伊斯-什雷茨-格累茨-罗
宾斯坦-艾貝斯瓦尔得·亨利希二百八十四世①混淆起来)修建
一座富丽堂皇的大理石坟墓，井把这个墓志铭刻在墓碑上。
孟德斯鳩第五十六并不向我們隐瞞“問題的症結所在”，以及
一旦他被宣布为立法者后，他想做些什么。
他教訓我們說:“国家应該設法使每个人都能受到足夠的教育而有可能
学会一种有用的东西。”
孟德斯鳩第五十六从来没有听說过，在現存条件下，由于分工
的关系，簡单劳动正在代替复杂劳动，童工正在代替成年工，女工
正在代替男工，自动机器正在代替独立的工人；随着现代工业的发
展，工人的教育逐渐成为多余的和不可能的了。我们且不把科倫
:
的孟德斯鳩送到圣西門或傅立叶那里去，而把他送到馬尔薩斯和
李嘉图那里去。让我们这位笨伯在改善现代关系以前，在发表神
諭般的議論以前，先去研究一下这些关系的最基本的原理吧。
“对于因疾病或衰老而陷于貧困的人，应该由市从予以照顾。”
,4
孟德斯鸠，如果市镇本身陷于贫困，那怎么办呢？要知道，由
于同宪法一起经欽定的一亿税额以及像瘟疫一样流行的戒严状
①暗指罗伊斯一罗賓斯坦-艾貝斯道弗·亨利希七十二世。——编者注
5
=====第235页=====
孟德斯鳩第五十六
223
态，这种情况的发生是完全不可避免的。
“如果新的发明和商业危机摧毁了整个整个的生产部门，国家应该帮助
和关怀受害者。
不管科倫的孟德斯鸠对当世的情况了解得多么差，他总不能
不注意到，“新的发明”和商业危机就像普鲁士内阁的法令和法制
基础一样是经常不断的。在德国，只有在同其他民族的竞争使采
用新发明成为生死問题的时候，才会采用新发明。难道应当把新
产生的工业部門搞垮来帮助将要灭亡的部门嗎？因发明而产生的
新工业部門之所以产生，正是因为它们比将要灭亡的部門生产的
商品更便宜。鬼曉得要它們去支持将要灭亡的部門究竟有什么好
处呢？至于国家或政府，那誰都知道，它们只是看来在給錢。要它
們給錢就得先給它們錢。請問孟德斯鳩第五十六，誰应当給它們
錢呢？是将要灭亡的工业部門，难道还嫌它们灭亡得不够快嗎?
是新产生的工业部門，难道要它們先天不足嗎？或者是那些同新
发明无关的工业部門，难道要它们由于发明了新的捐税而破产吗?
孟德斯鳩第五十六，請你把这些好好想一想吧1
那末商业危机呢，最亲爱的孟德斯鸠?.当欧洲爆发商业危机
的时候，普鲁士国家最关心的事情，就是设法用强行征税或类似
的措施，从通常的税源中榨取最后一文錢。可怜的普魯士国家啊!
要使普鲁士国家幸免商业危机的祸害，那它除了国内劳动以外，还
需要到九霄云外去寻找第三种收入的来源。当然，如果用国王的
新年賀詞、弗兰格尔的軍令或者曼托伊费尔的政令就能把泥土鑄
成金钱，那末“拒絕納税”也就不会使普鲁士的“亲爱的臣民”恐慌
万状，而且就是没有欽定宪法，社会問题也能解决了。
大家知道，“新普鲁士报”曾把我们的汉澤曼宣布为共产主义
=====第236页=====
224
孟德斯鳩第五十六
者，因为他曾想取消免税规定。我们这位从来沒有讀过“新普魯士
报”的孟德斯鸠，也在科倫通过独立思考想到要把一切威胁欽定宪
法的人宣布为“共产主义者”和“红色共和主义者”！因此，你必须
选举曼托伊费尔，不然你就不仅是劳动和分工的私敌，而且还是共
产主义者和红色共和主义者。你必须承认勃律盖曼的最新的“法
制基础”，不然你就是反对Codecivil73
费加罗，tu n'aurais pas trouvé çà [你万没有想到这一点]①
关于孟德斯鳩第五十六，明天我們再来詳細地談！
4
1
- 
博馬舍“瘋狂的日子，或费加罗的婚礼。—一编者注
=====第237页=====
孟德斯鳩第五十六
225
科倫1月21日。孟德斯鸠第五十六想施展出一个老奸互滑的
馬販所能施展出的全部狡猾手段，来向初选人推销“赠馬”①，即欽
定宪法。他是馬市上的孟德斯鳩。
誰不想要欽定宪法，誰就是想要共和国，—一不单是一般的共
和国，而且是红色共和国！可惜在我们的选举中，很少涉及到共和
国，更不用說红色共和国了。涉及的只是：
你们赞成旧的专制制度和刷新了的等级制度，还是希望实行
資产阶級的代議制？你們想要一种适合于前几世紀的“現存社会
关系”的政治制度，还是希望要一种适合于本世纪的“现存社会关
系”的政治制度？.
可见，这里根本没有涉及反对资产阶级的所有制关系的斗争，
这种斗争在法国正在进行,在英国正在酝酿,这里涉及的是反对那
种使“资产阶级所有制关系”遭受危险的政治制度的斗争，因为这
种制度把国家的权柄交给“封建的所有制关系”的代表人物，即天
族和市僧。
由于欽定宪法的帮助，社会問题正按照这些先生的精神来解
决。这是絲毫也用不着怀疑的。
德国語“贈馬不看岁口”，意思是說不要計較贈品的好坏。一般用这个證語
①
时是指坏的贈品，而“贈馬”也就成了“次貨”的代名詞。——譯者注
=====第238页=====
228
孟德斯鳩第五十六
在官吏们看来，什么叫做“社会問題”呢？这就是保持他們的
薪俸和照旧統治人民的地位。
在貴族和貴族大地主看来，什么叫做“社会問题”呢？这就是
保存封建地主原来享有的特权，让贵族在軍队和民事官厅中占据
收入最多的肥差美缺，以及直接从国庫中拿錢来供养他们。除了
这些可以感触到的物质的，因而也是“最神圣的”利益以外，“天佑
吾王，天佑吾国”的先生們自然还要保持那些使他们的門第同資产
者、农民和平民的下等門第有所区別的社会特权。旧的国民議会
之所以被驅散，正是因为它胆敢侵犯这些“最神圣的利益”。我们
在前面已經說过，上述先生们的所謂对欽定宪法进行“修改”，无非
是要实行等级制度，就是說，实行一种能代表封建貴族、官僚、天赋
王权的“社会”利益的政治制度。
再說一遍，絲毫用不着怀疑，欽定宪法正按照貴族和官僚的精
神来解決“社会問题”，就是說，它将贈給这些先生一种統治形式，
使这些牛神半人能够剥削人民。
但是，欽定宪法是不是按照资产阶级的精神来解决“社会問
題”呢？換句話說，資产阶級是不是能得到一种国家体制，使他們
能自由地管理本阶级的共同事务，如商业、工业、农业的利益；使他
們能最有效地使用国家的資金，最节約地組織財政管理，对外有效
地保护本国的劳动，对内开发国家财富的一切资源，清除其中的封
建污泥呢?
难道在历史上可以找出一个例子来证明，资产阶级在天赋国
王存在的同时能够确立一种符合于它的物质利益的政治制度形式
嗎？
为了建立君主立宪政体，资产阶级曾不得不在英国两次赶走
=====第239页=====
孟德斯鳩第五十六
227
斯图亚特王朝，在法国赶走世襲的波旁王朝，在比利时赶走拿骚家
族的代表174。
这种現象如何解釋呢?
任何一个世襲的天赋国王，都不是一个单独的个人，而是旧社
会在新社会内部的体现者。国家政权掌握在天赋国王手中，就等
于国家政权掌握在残存的旧社会手中，就等于国家政权掌握在其
利益同资产阶级利益极端敌对的封建等级手中。
而“天赋国王”正好是欽定宪法的基础。
正如社会上的封建分子把天赋国王看成是自己的政治领袖，
天赋国王也把封建等級看成是自己的社会基础，看成是臭名远揚
的“王权支柱”。
因此，每当封建主以及他们所掌握的审队和官僚的利益同資
产阶级的利益发生冲突的时候，天赋王权就不得不实行政变，于是
就造成革命的危机或反革命的危机。
国民議会为什么被驅散了呢？只是因为它代表资产阶級的利
益而反对封建主义的利益，因为它想废除阻碍农业发展的封建关
系，想使軍队和官僚服从商业和工业的利益，想制止侵吞国家资财
的現象，想取消貴族和官僚的封号。
所有这些問题主要是同资产阶级的利益有直接的关系。
由此可見，尽管三月事件或其他事件迫使天赋王权不得不屈
聚
服，并且违反自己的意志披上了资产阶级王权的外衣，但是政变和
反革命危机却是天赋王权存在的必要条件。
难道在一种必然导致政变、反革命危机和戒严的国家制度之
下，能够恢复信贷吗?
多荒唐啊！
=====第240页=====
228
孟德斯鳩第五十六
资产阶级的工业必须打破专制制度和封建制度的枷锁。反对
专制制度和封建制度的革命，恰好证明资产阶级的工业已经发展
到了紧要关头:不是争得适合于自己利益的国家制度，就是灭亡。
欽定宪法所保障的官僚监护制度对工业来说无疑是死路一
条。请回想一下普鲁士的矿业管理机关和工厂规章等等吧！如果
英国工厂主把自己的生产费用同普鲁士工厂主的生产费用比较一
下，那他首先就会发现普鲁士工厂主由于必须遵守官僚命令而受
到的时間上的损失。
哪一个糖厂主会忘記普鲁士同荷兰在1839年订立的通商条
約175？哪一个普鲁士工业家不会因回想起1846年而羞愧？那时
普魯士政府为了討好奥地利政府而禁止某一整个省份向加里西亚
輸出商品；那时破产在布勒斯劳像瘟疫一样盛行，而普鲁士内閣
則故作惊讶地宣称，说它井不知道输往加里西亚的东西有那么多，
等等。
欽定宪法将使这种人来执掌权柄，并且这种“赠品”本身，也是
出自这些人之手。因此，请大家好好地考虑考虑这一点。
加里西亚的事情又使我们注意到另外一点。
当时普鲁士政府同奥地利和俄国结成联盟，使西里西亚的工
业和商业做了反革命的牺牲品。这种手腕是会经常使用的。普鲁
士一奥地利一俄国反革命势力的银行老板就是英国，天赋王权以
及它的“王权支柱”永远都必须从它那里寻找国外的支持。而德国
工业最可怕的敌人也是英国。我们认为，这两件事是有充分說服
力的。
:=
在国内，工业被官僚桎梏所束缚，农业为封建特权所限制；在
国外，贸易被反革命出卖给英国，—-这就是欽定宪法庇护下的普
=====第241页=====
孟德斯鳩第五十六
229
鲁士国民财富的命运。
被驅散了的国民議会的“财政委員会”，在报告中充分闡明了
天赋政府管理国家财政的具相。
这个报告只是作为一个例子指出为了巩固摇摇欲墜的“王权
支柱”，为了资助外国的那些专制王权的覬觎者(唐·卡洛斯)而从
国庫中提取的款额。但是，为了使贵族能够过更体面的生活，为了
使封建王权的“支柱”能够经常坚强有力而从其他公民的腰包中榨
取出来的这笔钱，同那个与曼托伊费尔宪法同时经过欽定的全部
国家预算比较起来，只是一个微不足道的数目。为了使少数人能
統治多数人，首先要有一支强大的军队；为了使尽量多的人图一己
私利而损害公共利益，就要有尽可能庞大的官僚队伍；为了避免
“新普鲁士报”所說的那种现象，即财富使臣民变得过分无礼，就要
用最无經济效果的方式来挥霍国家的资金；为了使天赋政府在很
容易预见到的危机时刻能够单独地对付人民，就要从流通中抽出
尽可能多的国家资金，而不是对工业进行投资，—这就是欽定国
家财政制度的基本要点。利用征收来的税款使国家政权作为一种
压迫的、独立的和神圣的力量来同工业、商业和农业对立起来，而
不是把政权降低为资产阶级社会的簡单的工具，——这就是欽定
普魯士宪法的基本原則！
什么人送什么礼！今天的普鲁士政府怎样，它所赠送的宪法
也就怎样。要弄清这个政府对资产阶级采取的敌对态度，只要看
一下它的工商业条例草案就够了。在进到成立协会的借口之下，
政府企图退到行会制度。竞争使生产出来的东西愈来愈便宜，它
使生产具有愈来愈高的发展水平，就是說使资本不断增加，分工系
统更加发展，采用机器的范围不断扩大。每实行一种新的分工，都
=====第242页=====
230
孟德斯鸠第五十六
要使手工业者先前的手艺降低价值，每采用一种新机器，都要排挤
掉千百个工人，每一次扩大生产，即增加新的投资，都要使許多小
商贩和小资产阶级的企业遭到破产。政府答应在封建行会机构的
帮助下保护手工业不受工厂生产侵害，保护学得的手艺不受分工
侵害，保护小资本不受大资本侵害。因此，在同英国的竞争进行的
斗争中经过千辛万苦才勉强保住自己未遭完全失敗的德国人民，
特別是普魯士人民，应該束手做英国的牺牲品！因为他們将被迫
接受一个同现代生产资料相矛盾，并且已被现代工业摧毁了的工
业組織。
自然，任何人都没有我们这样不喜欢资产阶級統治。当洋洋
得意的当代“办事人物”①把时間浪费在无谓的爭吵上的时候，我
們就在德国首先提出了反对資产阶級的主張。
但是我們向工人和小資产者說：宁肯在現代資产阶級社会里
受苦，也不要回到已經过时了的旧社会去！因为现代产阶级社
会以自己的工业为建立一种使你们都能获得解放的新社会創造物
质资料，而旧社会则以拯救你们的阶级为借口把整个民族抛回到
中世紀的野蛮状态中去！
我們知道，天賦政府的社会基础是中世紀等級和中世紀制度。
这个政府不适合于现代资产阶级社会。它不得不试图按照自己的
样子来建立一个社会。因此，它企图以行会制度代替自由竞争，以
手紡车代替紡紗机，以锄头代替蒸气型，是完全合乎邏辑的。
既然如此，为什么普鲁士资产阶级同它的英国、法国、比利时
的先驅們完全相反，竟大声宣布說欽定宪法(以及天賦王权、官僚
德国“冥正的”社会主义者把共产主义者称为。“冷酷的理論家”，而把自己叫做
①
“办事人物”。——譯者注
心
=====第243页=====
孟德斯鳩第五十六
231
和容克地主)是自己的口号呢?
商业和工业资产阶级由于害怕革命而投入了反革命怀抱，好
像反革命不是革命的序幕似的！
此外，资产阶级中有一小部分人对本阶级的共同利益漠不关
心，他们一味追求自己特殊的、甚至同本阶级相敌对的利益。
这就是金融貴族、国家的大债权人、银行家、食利者。这些人
的财富是随着人民的貧困而增长的。此外还有一些人，他们的福
利是同旧的国家制度结合在一起的，例如杜蒙和他的文化流氓无
产阶级。这就是那些沽名釣誉的教授、律师以及諸如此类的人，他
们只有在一个把出卖人民利益给政府作为有利行业的国家里，才
能获得高官厚禄。
这就是常同政府进行有利交易的个别厂主；就是从对人民群
众的普遍剥削中获得互额利润的商品供应者；就是在政治生活的
大漩渦中愈来愈失去其作用的市僧；就是在旧机关的保护下假公
济私的市政委员；就是因出卖革命而成为大人先生和雄鹰助章騎
士的油商；就是成了皇家银行經理的，破了产的呢绒商和铁路业投
机商176等等，等等。
“这些人就是欽定宪法的朋友。”资产阶级要是衷心同情自己
的这些苦难弟兄，要想配受孟德斯鸠第五十六的尊重，——那就請
选举
符合欽定宪法精神的复选人。
卡·馬克思写于1849年1月20-21日
原文是德文
载于1849年1月21和22日
俄女譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第201和202号
=====第244页=====
232
4
普魯士逮捕科苏特的命令
科倫1月21日。我们剛剛收到下面这份登在“奥佩恩区报”
上的頗有教益的文件:
“逮捕令。据克拉科夫奥地利王国政府委员会通知：匈牙利已采取措施，
企图使科苏特假借别人的名字取道布勒斯劳前往汉堡。据估计，科苏特的路
線是梅斯洛維茨—格雷維茨——科捷尔①。
奉西里西亚省总督先生的指示，特命令各警察机关、地方法院和宪兵队
严密注意科苏特的行踪，該犯特征見后。一旦科苏特出现在你们地区，应予
以逮捕，并押送我处作下一步处理。”
(接着，像前面已经說过的，是科苏特的特征。)在这个颇有教益的文件上
签字的是：
“王国地方行政长官霍夫曼
1849年1月17日于奥佩恩”
我們的讀者对此將作何感想？上西里西亞的天賦的曼托伊費
`尔们竟同意在偉大的鼓动家科苏特遭到失敗和順利越过国境时逮
捕他，井将他引渡给创子手，让后者用鉛彈和火药去尽快地赦免
他。如果科苏特真的被引渡，那将是史无前例的最卑鄙的负义行
为，最可耻的破坏国际法的行为。
+
誠然，按照德意志联邦的旧法律，在德意志奥地利要求之下，
普魯士有責任把那些因在德意志联邦境内进行的活动而被控的政
治流亡者引渡给奥地利。但是革命消灭了德意志联邦的旧法律，
①波兰称作：梅斯洛維策、格利维策、科兹列。——编者注
=====第245页=====
233
普魯士逮捕科苏特的命令
甚至在普富尔政府时期，来自維也纳的流亡者在柏林也是没有危
险的。但是对于匈牙利，普鲁士是没有这类义务的。匈牙利是一
个独立的国家。如果普鲁士引渡那些仅仅因在匈牙利境内进行的
活动而被控的匈牙利流亡者，那这种行为的卑鄙无耻并不亚于把
俄国或波兰的流亡者引渡给俄国。
甚至在博德尔施文克的统治下，也没有人敢把从加里西亚和
克拉科夫进入普魯士境内的流亡者引渡給奥地利。那时我們这里
还是君主专制政体，而现在，我们是立宪国家！
况且，如果科苏特进入普鲁士领土，那他并不是政治流亡者，
他是进入中立区的交战一方。
德意志奥地利是一个独立的国家联盟，它同另一个独立国家
匈牙利进行战争。至于为什么进行战争，这同普鲁士无关。甚至
在1831年也没有任何人敢把进入普魯士境内的波兰人引渡给俄
国。那时我们这里还是君主专制政体，而现在，我们是立宪国家！
我们請社会舆論注意普魯士政府对科苏特的这种善良意图。
我们深信，这足以掀起一个声援这位1848年最偉大的活动家的浪
潮，足以造成一个对政府表示愤慨的风暴，这种浪潮和风暴甚至連
曼托伊费尔也不敢加以反对。
但是，科苏特还在德布勒森执掌政权，他受到全体匈牙利人民
的热烈拥戴，科苏特的勇敢騎兵还馳骋在匈牙利的普什塔草原177
上，文迪施格雷茨还无可奈何地在泥宁的蒂萨河岸上踯躅，因此你
們的逮捕令与其說会引起恐惧，倒不如說会引起嘲笑！
弗·恩格斯写于1849年1月21日
原文是德文
载于1849年1月28日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第207号
俄翠文第一次发表
=====第246页=====
234
柏林“国民报”致初选人
科倫1月25日。我们虽然不是經常看到，但是偶尔也能滿意
地看到，从革命和反革命这两股洪流冲击以后留下来的积层下面
冒出一个旧的三月革命以前美好时期的路标。山岳已移，沟壑已
平，丛林已倾，而路标屹立如故，焕发着昔日的光彩，上面依然写着
原来的字样：“通往席尔达178！”
柏林“国民报”179第21号就像这种路标一样，向我们伸出一只
木手，上面写道：“致初选人。通往席尔达！”
“国民报”在它的忠告中首先向初选人宣称：
“普鲁士人民第二次实现自已辛苦争得的普选权<似乎这种在每一村庄
都有不同解釋的欽定的所谓普选权同4月18日争得的选举法180是一样的！>
的日子已經到来，从这个普选权中一定会产生一些人，他们将第二次表达不
是个别等级和阶级的，而是全民的精神<！>、意见<!>和意志<>。
我們不来評論这段話的佶屈聲牙、生拼硬湊、夸張而又拙劣的
風格。这家报紙說，普选权应該向我們揭示出，所謂不是个別等級
和阶级的，而是全民的意志究竟是什么。
妙极了！但“全民”是由誰組成的呢?
由“个别等级和阶级”组成。
2
=====第247页=====
柏林“国民报”致初选人
235
“全民意志”又是由什么构成的呢?
由个别的、互相矛盾的“个别等级和阶级的意志”构成，就是
說，正好是由那种被“国民报”描写为“全民意志”的直接对立面的
意志构成的。
看！“国民报”的辑性多么强！
“国民报”认为，存在着一种统一的全民意志。这种意志并不
是互相矛盾的各种意志的总和，而是一种统一的、一定的意志。这
到底是什么呢?
这就是多数人的意志。
而多数人的意志又是什么呢?
这就是从多数人的利益、生活状况和生存条件中产生的一种
意志。
可見，要有同样的意志，这些多数人就要有同样的利益、同样
的生活状况、同样的生存条件，或者他們至少必須在自己的利益
上、在自己的生活状况上、在自己的生存条件上，暂时互相密切地
結合在一起。
說得明白一点，所謂人民的意志，多数人的意志，并不是个別
等级和阶级的意志，而是唯一的一个阶级和在社会关系即在工业
和商业关系方面都从属于这个唯一的统治阶级的其他阶级以及阶
级的某些部分的意志。
“从这里应当得出什么結論呢?”所谓全民意志就是統治阶级
的意志嗎?
当然是这样。普选权正是一根磁针，它虽然摆动了几次，但最
后总是指向这个负有统治使命的阶级。
而心地善良的“国民报”却像1847年那样，还在喋喋不休地談
=====第248页=====
236
柏林“国民报”致初选人
論想像中的“全民意志”。
再往下看。“国民报”讲完了这个高明的开场白以后，又提出
了一个使我们大为惊讶的意味深长的意见:
“1849年1月的情况，同1848年5月那种充满希望和到处是高昂情绪
《为什么不添上一个祈情绪呢?>的日子比起来是不同了。”
那时的一切都装饰着鲜花，
太阳的光芒也在发笑，
鸟儿唱着热恋的歌
人們都在希望，在思考。
、
他們想：181
“那时似乎大家都是一致的，都认为应当立即全部实现那些偉大的改革；
如果本着当时的精神，适应着从那时以来已經提高了的文化水平和认識水
平，在1807-1814年奠定的基础上继續进一步加以建设的話，这些改革早就
在普鲁士实現了。
“那时似乎大家都是一致的！”“国民报”的天冥具是既偉大又
可赞！那时近卫军怀着切齿的仇恨撒出柏林，那时普鲁士亲王不
得不换上邮差服装从柏林狼狈逃走，那时人民在王宫前面迫使国
王向三月革命牺牲者的尸体脱帽致敬，而高等贵族和上层资产阶
级不得不按住因国王受到这种届辱而引起的愤怒，———“那时似乎
大家都是一致的”！
的确，抱这样的幻想已經是有些过分了！但是現在，在不得
不承认自己受騙之后，竟然还向全世界宣揚这种已經受过騙的輕
信。——說实在的，c'est par trop bonhomme[这就太愚蠢了]
在哪一点上“似乎大家都是一致的”呢?
就是大家一致认为；“应当实现那些偉大的改革，如果……继
=====第249页=====
柏林“国民报”致初选人
237
續进一步加以建設的话，这些改革早就……实现了。”
在这一点上，大家是—不对，应该說似乎是—一致的。
这就是用恰当的語言表达出来的三月革命的偉大成果！
而这些“改革”又是什么呢?
这就是“本着当时的精神，适应着从那时以来已經提高了的文
化水平和认識水平，把1807-1814年的基础”加以发展。
就是說，一方面本着1807—1814年的精神，同时又本着完全
不同的另一种精神。
很簡单，所謂“当时的精神”，就是指当时法国人对当时普魯士
容克君主国所施加的全然是物质的压力，也就是指当时同样也不
如意的普鲁士王国的财政赤字。只是为了使资产者和农民能够納
税，只是为了至少在表面上给普鲁士王国的臣民实行一些法国人
在他们所占领的德国地区大量实行的那种改革，———总而言之，只
是为了把破烂不堪的、腐朽了的霍亭索偷君主国重新缝补一下，只
是为了这个目的，才实行了一些残缺不全的所谓城市条例、贖买条
例、军事制度等等。所有这些改革只有一个特点，这就是比法国
1789年的革命，甚至比英国1640年的革命落后了整整一个世紀。
5
难道这一点应该成为曾被革命席卷了全国的普鲁士的基础嗎?
旧普鲁士一向妄自尊大，总是把自己当做世界历史的中心，事
实上，历史总是把这个“理性的国家”在污泥里拖来拖去。旧普鲁
士的这种妄自算大自然不会理睬这样一个事实，即普鲁士在没有
挨到法国人的悶棍之前，总是安然地坐在1807一1814年尚未发展
的基础上，连动也不想动一下。它也不会理睬这样一个事实，即当
光荣的、官僚容克的普鲁士君主专制王国在去年2月受到法国人
一个新的有力的刺激，而不得不堂而皇之地从“1807—1814年的
=====第250页=====
238
柏林“国民报”致初选人
基础”上滚下去的时候，这些基础早就被遗忘了。它也不会理睬这
样一个事实，即对普鲁士君主专制王国说来,問题根本不在于这些
基础，而仅仅在于防止法国的刺激造成更大的后果。所有这一切，
妄自拿大的普鲁士都不去理睬，而当它突然受到一个刺激的时候，
它就会喊叫起来，把腐朽了的1807—1814年基础召来，就像孩子
呼喚呆姆一样！
好像1848年的普鲁士，在领土、工业、商业、交通、文化和阶级
关系方面，不是和“1807—1814年基础”上的普鲁士完全不同的另
一个国家！
好像从那时起不是已經有两个全新的阶级——工业无产阶级
和自由农民进入了普鲁士的历史；好像1848年的普鲁士资产阶级
不是在所有各方面都同“基础”时代的怯懦的、温和的、怀着感激心
情的小资产阶級有所不同！
这一切都无所謂。英武的普魯士人除了他们的“1807—1814年
基础”以外，不需要知道任何事情。这就是一个能在上面进一步加
以建设的基础，——而有了这一点也就足够了。
一个最互大的历史变革的开始，只不过是一场最渺小的玩弄
所謂改革的騙局的終結，—一在旧普魯士，人們对革命的看法就是
如此！
在对祖国的历史作一些自以为是的、愚昧无知的幻想这一点
上，“似乎大家都是一致的”，—诚然，谢天谢地，只是柏林一个城
市是这样！
让我们再往下看。
“那些不得不放案特权和优越地位的……在将来必须同全体同胞平等相
处的等级和阶级，看来准备这样做了，—它们深信，旧制度已經不可能存
=====第251页=====
柏林“国民报”致初选人
239
在，并深信这是合乎它们自身的、正确理解的利益的……。”
請看这个甜言蜜語、心地善良的資产者是怎样再一次歪曲革
命的！贵族、僧侣、官僚、軍官“看来准备”放棄自己的特权，但这并
不是慑于武装的人民，也不是因为对欧洲革命一感到畏惧就在自
己队伍中不可抑制地发生的愈来愈严重的精神瓦解和組織瓦解使
得他們无力反抗，—不是的！和平、善良、互利的2月24日和8
月18日182的“协定”(用康普豪森先生的話来說)，使“他们深信”，
这是“合乎他们自身的、正确理解的利益的”！
三月革命，甚至2月24日的革命，都是合乎容克地主、教会法
庭顾問、厅长和近卫军中尉先生们的具正利益的，—这冥是一个
大发現！
可惜的是，“现在情况已经变了。从旧制度中得到好处并成为旧制度維
护者的那些人，不但没有像他们的职责<！>所要求的那样亲自去帮助清除旧
廢墟，建造新房舍，反而想去加固那些基础已經完全动摇了的破房子，并且想
用一些表面上适合于新时代的形式来加以装饰”。
,
一
“現在情況已經变了”，已經不同于似乎是5月的那种情況了，
換句話說，現在的情況已經不同於5月所沒有的那种情況了，或者
說，現在的情況正好就是5月的情況。
柏林“国民报”就是用这样的文字来写文章的，并且还以此
自豪。
总而言之，1848年的5月同1849年的1月只是表面上有所不
同。以前反革命分子似乎是意識到了他們的职責，而現在他們是
真正没有意藏到，并公开承认这一点，——这使和平的资产者感到
悲痛。要知道，反革命分子的职责就是为了自身的、正确理解的利
益而放棄自己的利益！他们的职實就是切断自己的血管，但是他
=====第252页=====
240
柏林“国民报”致初选人
們沒有这样做，——正确理解的利益的維护者抱怨說。
到底为什么你们的敌人現在不去做那些你們认为終究是他們
的职责的事情呢?
这是因为你们在春天沒有尽到你们的“职责”，因为当你们强
大的时候，你們的行动却像个胆小鬼，你们在那个会使你们壮大并
把政权交給你們的革命面前发抖了；因为你們自己絲毫不去触动
旧廢墟，而沾沾自喜地对着鏡子欣賞自己不彻底的成就上面的光
环！現在，当反革命突然强大起来并且蹂蹦你们的时候，当你们脚
下的基础完全动播了的时候，你們却要求反革命做你们的僕人，要
他們清扫那些由于你們无力和胆小而沒有清扫的廢墟，—一他們
是強者，难道他們应該为你們这些弱者牺牲自己嗎？
真是天真幼稚的蠢货！你们等着吧，不久人民就要起来了，他
們会一下子把你們連同你們現在軟弱无力地对之狺狺吠叫的反革
命一齐打倒
,
J
8
A
;
1
7
=====第253页=====
柏林国民报"致初选人
241
科倫1月27日。我们在前一篇文章中没有考虑到一个似乎
总可以为“国民报”稍加辩白的情况:“国民报”不能自由讲话，它处
在戒严的压迫下。既然是戒严，它自然不得不唱出这样的調子；
让我沉默吧，别叫我讲，
因为秘密已如义务临降；
我本要向你傾訴衷腸，
只是命运不允許这样！！！183
然而，就是在戒严时期，办报也不是为了发表违背自己心意的
言論，何況戒严同我們前面所談到的那篇文章的前一半毫无关系。
“国民报”的文笔夸張又晦澀，这怨不得戒严。
“国民报”在3月以后产生了各种各样的天真幻想，这也怨不
得戒严。
“国民报”把1848年革命变成1807—1814年改良的尾巴，这
也根本不是戒严强迫它这样做的。
总而言之，戒严决没有迫使“国民报”对1848年革命和反革命
发展的进程产生荒謬的想法,关于这些想法，我们在两天以前已經
向它指出过。戒严针对的只是现在，而不是过去。
所以，在我们批评这篇文章的前一半时，我们根本沒有考虑到
戒严这回事。正因为这样，我们今天就把戒严考虑进去。
“国民报”在讲完它的具有历史意义的开场白以后，就对初选
=====第254页=====
242
柏林“国民报”致初选人
人說道：
“問題在于巩固既得的进步，保持已有的成就。”
什么“进步”？什么“成就”？所谓“进步”，是說“如今一切都变
了”，已經不同于“似乎”是5月的那种情況了嗎？所謂“成就”，是
說“从旧制度中得到好处……的那些人……沒有像他們的职責所
要求的那样亲自去帮助清除旧廢墟”嗎？或者是指那些“加固破房
子，并且想用一些表面上适合于新时代的形式来加以装饰”的欽定
“成就”嗎？
“国民报”的尊貴的先生们，戒严决不能成为替荒謬和糊塗的
言論辯解的理由。
现在非常顺利地“为自己开辟道路”的“进步”，只是一种回到
旧制度的退步，我们正沿着这条进步的道路愈走愈远。
我們現在仅有的“成就”(这完全不是普魯士所特有的成就，也
不是“三月的”成就，而是1848年欧洲革命的结果)，就是最普遍、
最坚决、最残忍、最凶暴的反革命，但是，这种反革命只是欧洲革命
的一个阶段，因此，它的必然后果一定是一个新的、普遍的、胜利的
革命回击。
也許“国民报”对这一点知道得和我们一样清楚，只是由于戒
严而不敢这样說？让我们来听一听：
“我们不要继續革命；我们是一切无政府状态、一切暴力和专横的敌人
我们要法制、安宁和秩序。
尊貴的先生们，戒严最多不过是迫使你們沉默，却不会迫使你
n
們說話。所以，对上面引证的这句话我们是这样看的:如果这話是
你們說的，那就对了；如果这話是戒严当局說的，那你們何苦去做
它的机关报。你们或者是革命者，或者不是。如果你们不是革命
=====第255页=====
柏林“国民报"致初选人
243
者，那我们就是死敌；如果你们是革命者，那就应该沉默。
但是，你們的話說得那么肯定，你們过去的行为又是那么規
矩，所以我们可以有把握地认为：戒严同这个声明毫无关系。
“我們不要继續革命。”这就是說：我們要继續反革命。因为历
史事实证明，对于暴力反革命或者根本不能战胜，或者只有用革命
来战胜。
“我們不要继續革命。”这就是說：我們认为革命已經結束，已
經达到了自己的目的。而革命在1849年1月21日以前，即在上
述文章写好以前所达到的目的，正好就是反革命。
“我们是一切无政府状态、一切暴力和专横的敌人。”
这就是說，也是一切革命后直到新制度巩固以前都必然产生
的那种“无政府状态”的敌人，是2月24日和3月18日“暴力行
动”的敌人，是无情地摧毁腐朽的制度及其衰弱的法制基础的那种
“专横”的敌人！
“我們要法制、安宁和秩序！”
真的，为了拜倒在“法制、安宁和秩序”面前，为了抗議革命井
为反对无政府状态、暴力和专横的疯狂叫嚣帮腔，具是选择了一个
良好时机！这个时机选得很恰当，因为正好是在这个时候，在刺刀
和大炮的保护下，革命被正式誣蔑为刑事犯罪；正好是在这个时
候，根据国王签署的詔书毫不掩饰地在实行“无政府状态、暴力和
专横”；正好是在这个时候，宫廷权奸强加于我们的“法律”总是被
用来对付我们，而不是保护我们;正好是在这个时候，所謂“安宁和
秩序”就在于使反革命得到“安宁”，以便恢复它自己的旧普鲁士的
“秩序”。
不对，先生們，通过你們的口說話的並不是戒严当局，而是讲
=====第256页=====
244
柏林“国民报致初选人
柏林話的，目光短淺、軟弱无力而又怀有許多善良願望的名副其实
的奥迪隆·巴罗。
任何一个革命者都不会这样轻率、这样幼稚、这样胆小，竟在
反革命高奏凱歌的时候背棄革命。如果他不能讲話，那就行动。
如果不能行动，那就宁可一言不发。
也許“国民报”的先生們在实行一种狡猾的政策？也許他們表
现得如此温和，是为了在选举前夕再把一部分所谓温和派吸引到
反对派方面来?
早在反革命开始向我們猛扑的第一天，我們就說过，从現在起
仅仅存在着两个党：“革命者”和“反革命者”；仅仅存在着两个口
号：“民主共和国”或“专制君主国”①。一切处在中间的已经不是
党，而仅仅是派。反革命的一切行动都证明了我们所說的話。选
举就是我们这些话的最光辉的证明。
当这两个党的矛盾已经非常尖銳的时候，当斗争进行得非常
殘酷的时候，当这种斗爭仅仅由于有組織的丘八們的力量占压倒
优势而不能用武力解决的时候，任何中介的政策都将终止。在这
样的时刻，只有奥迪隆·巴罗本人才能扮演奥迪隆·巴罗的角色。
但是我們这些柏林的巴罗们却有自己的保留、自己的条件、自
己的解釋。他们是抱怨派[Heuler]184，但絕对不是单純的抱怨派；
他們是带有保留的抱怨派，是静悄悄的反对派中的抱怨派:
“但是，我们想要人民觉醒了的自由精神和平等原則所要求的那种新法
律；我們想要真正的民主立完制度<即真正的无稽之談>；我们想要的不是仅
仅靠刺刀和戒严来维持的安宁，而是另一种安宁，这种安宁是在政治和精神
① 見本卷第146頁。——編者注
=====第257页=====
柏林国民报"致初选人
245
上<1>都有充分根据的思想的安静，是由于根据事实和措施确信人民每一阶
级都有自已的权利而产生的一种安宁，等等，等等。
我们不必劳神去抄完这些为适应戒严状态而编造的句子了。
要說明問題，只要指出下面一点就够了:这些先生們“想要”的不是
革命，而仅仅是一小束革命成果，例如，一点儿民主，甚至一点儿
宪政，几项新法律，取消一些封建设施，实行查产阶级平等，等等，
等等。
换句话說，“国民报”的先生们和以“国民报”为机关报的前柏
林左派集团的先生们想要从反革命手中得到的东西，正是构成反
革命驅散他們的原因的东西。
什么也没有学到，什么也没有忘掉！
这些先生们“想要”的东西，全是那些除了进行新的革命以
外他們用別的方法永远也得不到的东西。而新的革命他們又不
想要。
因为新的革命还会給他们带来一些和上述微小的资产阶级要
求完全不同的东西。所以这些先生们不喜欢革命是完全理所当
然的。
幸而历史的发展很少关心巴罗先生们“想要”什么和“不想要”
什么。巴黎的真巴罗在2月24日“想要”得到的不过是一些微小
的改革，不过是为自己取得一个部长职位而已。在他刚刚等到这
些的时候，互浪就把他卷走了。于是，他和他的全体善良的小资产
阶級的信徒，就在革命的浪潮中消失不见了。現在也是这样，現在
他终于重新取得了部长职位，他又“想要”各种东西了。然而，他所
要的东西，一件也没有实现。自古以来，一切巴罗的命运都是如
此。柏林的巴罗们也将遭到同样的命运。
=====第258页=====
246
柏林“国民报"致初选人
不論戒严也好，不戒严也好，他們仍将用他們善良的願望来煩
扰大家。他们所能做到的，最多不过是在紙上实现自己的某些願
望。然后他们不是被国王撤职，就是被人民撤职。总之，他们的差
事是丢定了。
卡·馬克思写于1849年1月25-27日
原文是德文
载于1849年1月26和28日新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第205号和第207号增刊
二
4
-：
电
+
+
4
1
=
1
、
=====第259页=====
247
巴黎状况
巴黎1月28日。人民起义的危險暫时被消除了，因为議院投
票反对立即禁止俱乐部活动，即反对禁止一切俱乐部活动。但是
新的危險即政变的危險又出現了。
只要讀一讀今天的“国民报”就会发現，每一行字里都流露出
对政变的恐惧。
“今天的投票对内閣是一个致命的打击，如果奥迪隆·巴罗先生、福适先
生以及.tutti quanti[同他们一路的人]还要死抓住自己的部长职位不放，
那就让他们試試看。
“国民报”的精神似乎还很振作。但是，請听听这段話的末尾
吧：
“……不要公开地起来反对宪法的精神和字句！”
奥迪隆·巴罗先生、福适先生以及tutti quanti 公开地起来
反对宪法干什么呢？巴罗和福适从什么时候起对1848年宪法感
到欢欣鼓舞呢?
“国民报”已經不是威胁部长們，而是說服他們，劝他們辞职，
而且还說服总统，要他免他们的职。这样的事竟发生在一个三十
年来一直认为经过这种表决后部长们辞职就应是理所当然的国家
里，真是不可思議！
“国民报”說，希望共和国总統会明白，議院的多数同内閣是完
=====第260页=====
248
巴黎状况
全不一致的，只有使内閣辞职，总统才能加强他同多数的联系，阻
碍他同多数建立亲密关系的只有一个东西，那就是内閣。
此外，“国民报”还竭力使内閣有可能不失体面地下台：它希望
气
取消对部长們的譴責。議院的表決，已經夠他們受的了。除非部
长们真的以某种行动破坏了宪法,那时才能采取最后手段。
“国民报”最后感叹道：是啊，大家都敦促内閣辞职；依我们看
来，内阁本身的声明，也未必能使它继續执政。巴罗先生今天晚上
声明，如果国民議会投票反对立即执行建議，以后的事件将由国民
議会自己負責。真是妙极啦，如果不再負責，那就不应該再执政。
既然内閣不願对事件继續负責，它也就不应該再領导这些事件。
巴罗先生推卸了責任，就等于公开提出了辞职申请书。
簡单地說，“国民报”不相信内閣会自动辞职，也不相信总統会
免它的职。
但是，如果内閣不想承认国民議会的表決，那它除了实行政变
以外别无出路。
依靠軍事力量解散国民議会，准备君主制复辟，—“国民报”
对于内閣继續执政所担心的也就是这些。
因此，“国民报”和红色报刊力劝人民千万不要輕举妄动，不要
为暴力措施造成任何小小的借口，因为每爆发一次叛乱，都只能巩
固正要倒台的内閣，都只对保皇派反革命有利。
政变已經日益迫近，尚加尔涅同別动队軍官之間的冲突就是
证明。<Bouchers de Cavaignac>[“卡芬雅克的屠夫们”]没有表示
出絲毫想帮助保皇派实行政变的願望。因此他們必須解散。他們
滿腹牢騷，尚加尔涅則威胁他们，說要用軍刀来对付他们，并监禁
他們的軍官。
=====第261页=====
巴黎状况
249
从表面上看，情况是复杂化了，但事实上却非常簡单，正像革
命前夕常见的那种情况一样簡单。
国民議会同总統及其部长們之間的冲突表面化了。法国已經
不能在最近十个月中对它进行管理的那些软弱无能的人的统治下
继續存在下去了。赤字，工商业受压抑的状况，使农业破产的苛捐
杂税，已经愈来愈无法忍受了。目前更加迫切需要采取重大的、坚
决的措施。但是新组成的各届政府一届比一届更加软弱无能，更
加没有作为。最后到了奥迪隆·巴罗，他已经无能到了极点，六个
星期来簡直一事无成。
但是这样一来，他倒使情况变得异常简单了。在他以后再也
不可能出现任何一个“正直的”共和国的内閣了。混合政府（临时
政府和执行委员会185)，“国民报”的政府，以前的左派政府，一
所有这一切都試过了，都用旧了，都被抛棄了。现在輪到了梯也
尔，而梯也尔则意味着公开的君主制复辟。
不是君主制复辟，就是红色共和国，除此以外别无他路。危机
还可以拖几个星期，但终究是要爆发的。尚加尔涅一蒙克①和他的
在二十四小时内就能整装待命的三十万人，看来也不想久等了。
这就是“国民报”担忧的原因。它已經意識到自己无力把握局
势。它知道，只要以暴力更换政府，就会使它的最凶恶的敌人执
政。在它看来，君主制也好，紅色共和国也好，都只能使它遭到毁
灭。因此，它对和平的协議忧虑重重，对部长们却表示殷勤关切。
我们很快就会看到，为了使紅色共和国得到最后的胜利，法
①
蒙克（Monk 1608—1670)是英国的将军，在查理二世复辟时，曾起主要作
用，所以“蒙克二字常用来称呼以审官身分为帝制复辟实行政变的人。—
譯者注
=====第262页=====
250
巴黎状况
国是不是必须在一个短时期内度过君主制阶段。这种情况是可能
的，但可能性不大。
有一点是用不着怀疑的，这就是“正直的”共和国已经支离破
碎，在它以后——当然，也許会插入几支短短的間奏曲——可能出
現的只是紅色共和国。
写于1849年1月28日
原文是德交
载于1849年1月31日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第209号
7
8
1
=====第263页=====
4
251
巴黎局势
科倫1月30日。昨天早上我们在本报号外中宣称：巴黎正在
酝酿着一場暴風雨。第一議院初选人中的一些抱怨派，在我們的
傳单下面写道：“这是撒謊！”“你们吓不倒我们！”以及諸如此类的
下流咒罵。
这些可怜的人儿把我们的号外看成了单純的竞选手段，好像
第一議院和第二議院，甚至整个普魯士的运动就能促使我們捏造
欧洲革命的历史似的！
施图普—是第一議院的复选人！食利者馮·維特根施
坦是第一議院的复选人！司法官馮·格罗特是第一議院
的复选人！但是，巴黎的革命怪物居然又敢咆哮！Quellehorreur
〔多可怕啊]！
4
本报今天也談到了巴黎的局势：
“人民起义的危險暫时被消除了，因为議院投票反对立即禁止
俱乐部活动，即反对禁止一切俱乐部活动。但是，新的危险即政变
的危險又出现了。”“如果内閣不想承认国民議会的表决，那它除
了实行政变以外別无出路。依靠武力解散国民議会，准备君主制
复辟，——国民报’对于内閣继續执政所担心的也就是这些…
政变已经日益迫近，尚加尔涅同别动队軍官之間的冲突就是证
明……从表面上看，情况是复杂化了，但事实上却非常简单，正
=====第264页=====
巴黎局势
252
像革命前夕常見的那种情况一样簡单。国民議会同总統及其部长
不是君主制复辟，就是紅色共和国，
們之間的冲突表面化了……
除此以外別无他路……正直的’共和国已經支离破碎，在它以
后——当然，也許会插入几支短短的間奏曲——可能出現的只是
红色共和国。”
在我们的号外中，我們曾预言29日会发生危机。
下面刊登的巴黎29日的通訊向讀者表明，我們的报道是多么
确切，今天我们把法国局势阐述得多么准确。
原文是德文
写于1849年1月30日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1849年1月31日“新莱茵报”
第209号特别附刊
俄譯交第一次发表
..
0
4
1
心
4
=====第265页=====
253
“科倫日报”論选举
科倫1月30日。“科倫日报”终于也获得了选举总结，这种总
結多少給該报的伤口塗上了一点药膏。
“民主派的选举总结，——最可敬的勃律盖曼兴高采烈地嚷道，——民主
派的选举总结<即“新莱茵报”的总结>簡直夸大得令人难以置信。我们现在
4
从四面八方收到了抗議书。
从四面八方！“科倫日报”想用自己的“抗議”把我們压下去。
两頁压缩了的关于各地选举结果的综合报道，其中每一条消息都
表明“新莱茵报”“令人难以置信的夸大”，每一条消息都证明立宪
派的胜利，—这大概会使我们羞愧滿面了吧?
不然。
“我們現在从四面八方收到了抗議书。”
最可敬的勃律盖曼沒有“夸大”。他具的收到了总计达四份之
多的抗議书：来自西方(特利尔)、北方(哈姆)、南方(济克堡)和东
方(阿恩斯具尔格)！难道这不是“从四面八方收到的”反对民主派
的夸大得“令人难以置信的选举总結的抗議书”嗎?
暂且让“科倫日报”深信立宪派在这四个决定性的地方获胜而
高兴吧。可惜这种兴致已经被伤心的事情破坏了，因为在許多地
方立宪派終究由于“群众太容易受引誘”而告失敗。
立宪派已經天具地承认他们无力“引誘”“群众”！
=====第266页=====
254
“科倫日报”論选举
不过“科偷日报”总还可以得到一点安慰。什么安慰呢？就是
“德意志报”駐科布倫茨的記者是它的患难朋友。这位朋友在現在
这种惨状之下找到了不愧登在“科倫日报”头条新聞地位上的恰当
的詞句:
“請注意，在这里也像在其他任何地方一样，政治問題同社会問題比起来
退居到次要地位，它完全被社会問题吞沒了。
几天前，“科倫日报”对社会問题还是不聞不問的。关于这个
彼岸的东西，它或者緘默不語，或者用一种极其輕蔑的口吻(极尽
“科倫日报”在这方面之能事)去談它。对于社会問题，“科倫日报”
以往总是抱着无神論者对待神灵所抱的那种怀疑态度。但突然它
遇到了一件像“一千零一夜”中的渔夫所遇到的那种事情：正像在
渔夫面前从一个由海底捞出的启封的瓶子中钻出一个互大的妖怪
一样，在发抖的“科偷日报”面前，从选票箱里也突然地、令人畏惧
地钻出一个互大的“社会問题”的幽灵。最可敬的勃律盖曼吓得跪
倒尘埃。他最后的希望幻灭了，幽灵一口吞没了他在漫长岁月中
情意经棉地倍加爱护的整个“社会問题”、法制基础和其他一切。
“科偷日报”的政策具聪明！它企图用它的社会的失败来掩盖
它的政治的失败。
不仅在政治方面，而且在社会方面也被它击败了，—一这个发
現是“科倫日报'在初选后得到的”最偉大的“經驗”！
但是，也許“科倫日报”早就热衷于“社会問題”了吧?
事实上，孟德斯鸠第五十六就曾在“科倫日报”上宣称,社会问
题是无限重要的，承认欽定宪法就是解决社会問题的办法①。
①
見本卷第215頁。—一編者注
=====第267页=====
“科倫日报”論选举
255
但是，承认欽定宪法—这首先就是“科倫日报”称之为“政治
問題”的东西。
可见，在选举以前是政治题吞沒社会問题，在选举以后则是
社会問題吞沒政治問题。可見，区別就在这里，初选后所获得的經
驗也就在这里，就是说，选举以后认为正确的东西，同选举以前认
为是不可动格的具理的东西，正好是对立的。
“政治問題被社会問題吞沒了！”
还在选举以前，我们就尽可能具体地证明，根本没有这样一种
所謂“社会問題”，因为每一个阶級都有自己本身的社会問題，而且
同这种社会问题同时存在的，还有这个阶级的一定的政治問题①。
关于这些，我們暫且不談。在严肃庄重的“科倫女人”②面前，我們
暫且不談这些淺薄的見解，而来尽力研究一下这家信念坚定、思想
深刻的报纸的思維过程和闡述手法。
“科倫日报”认为，所谓社会問题，就是如何帮助小资产阶级
农民和无产阶级的問题。
现在，当小资产阶级、农民和无产阶级在初选中摆脱了大资产
阶級、高等貴族和高級官員的影响时，“科倫日报”宣告說：“政治問
題被社会問題吞沒了！”
这对“科倫日报”真是一个最好的安慰！就是說，工人、农民和
小资产者以显著的多数票击败了大资产阶级和其他著名的立宪派
的代表，击败了“科偷日报”的候选人，这根本不是“立宪派”的失
敗，而只不过是“社会問题”的胜利！而立宪派遭到了失败，这也不
是民主派获得胜利的证明，而只是政治同物质问题相比退到了次
①見本卷第225—231頁。—-編者注
②指“科倫日报”。——譯者注
=====第268页=====
6
256
“科倫日报”論选举
要地位的证明。
我們的邻居，这位政論家的論据真是深刻充分！这些小資产
者已經瀕于死亡，难道他们会因为欽定宪法而欢呼嗎？这些农民
不是在抵押贷款和高利贷的重压下喘不过气来，就是在封建义务
的压迫下呻吟，而欽定宪法正是为了剥削农民的金融贵族和封建
贵族的利益而发明的。难道农民会为自己的剥削者而欢呼嗎？最
后，这些无产者既苦于我们的官僚的立法狂，又苦于我们的资产阶
级的发财迷。难道他们有理由为欽定宪法促使这两个搜刮民脂民
膏的阶級进一步勾結起来而欢呼嗎?
难道这三个阶级所最关心的不是要消灭不代表这些阶级而只
代表它們的直接敌人和剝削者的第一議院嗎?
其实，“科倫日报”說得对：社会問題吞沒了政治問題。不久以
前才参加政治运动的那些阶级，将为了“社会問题”的利益而投票
反对自己本身的政治利益，赞成欽定宪法！
小资产者和农民，尤其是无产者，是否能找到一种比民主共和
国更好的国家制度形式来保卫自己的利益呢？全社会最激进、最
民主的阶級不正是这些阶級嗎？特別革命的阶級不正是无产阶級
嗎？“反正一样，社会問題吞沒了政治問題，”——“科倫日报”揚声
說道。
如果相信“科倫日报”，那末社会問题的胜利同时也就是欽定
宪法的胜利。
但是，“科倫日报”的“社会問题”还有完全不同的特点。請读
一下“科倫日报”关于第一議院的选举及其“幸运結局”的总结，所
謂“幸运結局”就是約瑟夫·杜蒙先生当了复选人。这样，“科倫日
报”本身的社会问题就解决了，而且同这个事实比起来，在选举平
k
=====第269页=====
“科倫日报"論选举
257
民的第二議院时可能出現的一切次要的“社会問題”都将退居次要
地位。
但願現在在巴黎威严出现的具有全世界历史意义的“政治問
4
题”的无情风暴，不要摧毁“科倫日报”的脆弱的“社会問題”！
卡·馬克思写于1849年1月30日
原文是德文
载于1849年2月1日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报
第210号
俄譯文第一次发表
F
唯
4
1
F
1
!
=====第270页=====
258
0
康普豪森
科倫2月3日。根据完全可靠的消息，在議院开幕前，勃兰登
堡内閣将辞职。在議院开幕时，康普豪森先生将以新首相的身分
出席会議。
我们本来就相信，为此正在进行某种准备，因为几天以前，这
个圓滑的国家要人在此地的朋友們曾經放出風声，說他似乎已經
对政治厌倦了：
,
唉，无谓的奔忙已使我十分倦怠；
为什么一会儿快乐，一会儿悲哀？
啊，甜蜜的世界，
来吧，請进入我的胸怀。186

因此，据說他想回到安靜的家庭生活中去，把自己的思想限制在波
澜较少的领域——油类投机买卖。
每一个有远见的人都会明白：康普豪森先生已感觉到有重新
被請出来拯救王室的必要，并且“为自己的宽大精神所感动”，希望
:
再次以他独具的优点充当“宪制国王的产婆”。
議院中的资产阶級反对派将欢庆这个議会的“胜利”。德国人
是健忘的，而且不记前仇。去年还在反对康普豪森先生的那个左
派，将以感激的心情欢迎他的就任，把这当做是王室方面的互大
让步。
=====第271页=====
康普豪森
259
为了使人民不致再次受騙，我们簡略地提一下这个“有思想
的”国家要人的最杰出的活动。
康普豪森先生复活了在3月18日被埋葬了的联合議会，并且
就未来宪法的某些基本原則同它达成了协議。
康普豪森先生这样一来也就达成了有关法制基础，即有关间
接否定革命方面的协議。
康普豪森先生接着又用間接选举来为我们造福。
康普豪森先生把普魯士亲王的逃跑变成了增长見識的旅行，
并把他从偷敦召回来，于是再一次抛棄了革命，抛来了革命的一个
主要成果。
康普豪森先生組織了市民自卫团，但他一开始就把这个人民
的武装变成了一个阶级的武装，并使人民和市民自卫团作为两种
敌对的力量互相对立起来。
康普豪森先生同时还容許旧普魯士的官僚和軍队改組，让它
們一天比一天更有能力来准备反革命政变。
康普豪森先生容許用榴霰弹屠杀几乎手无寸铁的波兰农民，
这是一件流芳万世的偉績。
康普豪森先生发动了对丹麦的战争，以便使过度的爱国主义
激情得到发泄，并且借以恢复普鲁士自卫军的名声。在达到这个
目的以后，他就用一切力量在法兰克福帮助实行在馬尔摩签定的
卑鄙的休战协定，因为这是弗兰格尔进军柏林所必需的一步。
康普豪森先生只是在萊茵省取消了旧普魯士的几項反动法
律，但是在一切旧的省份都完整地保存了普魯士法的一切警察式
的立法制度。
康普豪森先生是第一个阴谋反对德国统一（当时无疑是革命
=====第272页=====
…
260
康普豪森
的统一)的人，首先他召集了他的柏林协商議会，以此同法兰克福
国民議会相对立，接着又千方百計地反对法兰克福議会的決議和
影响。
康普豪森先生要求他的議会把議会的制宪全权限制为“协商
的”全权。
康普豪森先生又要求議会禀奏王室，承认对議会的全权所作
的这种限制，即議会是一个可以被任意延期或解散的制宪議会。
康普豪森先生接着又要求議会拋棄革命，甚至把这件事当做
是否信任内閣的問題提出来。
康普豪森先生向他的議会提出了一个和欽定宪法沒有多大区
别的宪法草案，这个草案在当时引起了极大的公愤。
康普豪森先生常常自夸他是起中介作用的首相,但是，这种中
介作用不过是使在王权和资产阶级联合起来共同背叛人民而已。
康普豪森先生最后便辞职了，因为这种背叛已經完全商量妥
当，并且已經准备就绪，只等行动内閣及其便衣警察加以实行了。
康普豪森先生后来又任所谓的中央政权大使，并且在以后历
届内阁中都担任这个职务。当克罗地亚人、卢西人、瓦拉几亚人的
軍队在維也納蹂德国土地的时候，当他們在德意志的这个最好
的城市中大肆燒杀，并且令人发指地用那种連梯利血洗馬格德堡
时187都没有用过的办法来蹂躏这个城市的时候，他仍然是大使。
他虽然是大使，但是却袖手旁观。
康普豪森先生在勃兰登堡主閣时仍然是大使，因此他参加了
普魯士的反革命，并同意在不久前颁布的普魯士通告上署名。而
这个通告竟明目张胆地公开要求恢复以前的联邦議会18。
康普豪森先生現在終于又要組閣了，这是为了掩护反革命的
=====第273页=====
.
康普豪森
261
退却，同时也是为了给我们长期保证十一月和十二月的成果。

上面这些就是康普豪森的丰功偉績的一部分。如果他現在又
当了首相，那他一定会急速增大这些丰功偉績一覽表的篇幅。我
們也将把这些偉績尽可能准确地記下来。
卡·馬克思写于1849年2月3日
原文是德文
载于1849年2月4日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第213号
0
4
中
:
T
1
:
+
0
=====第274页=====
262
舞
“新萊茵报”审制案
189
馬克思的发言
諸位陪审員先生!
今天的审判具有相当重要的意义，因为作为对“新莱茵报”提
.1
出控告的根据的 Code pénal〔刑法典]第二二二条和第三六七条，
是当局能够用来迫害报刊的莱菌省法律中唯一的两条，当然,直接
号召叛乱是另外一回事。
你们大家都知道，檢察机关迫害“新莱茵报”的瘾头特别大。
可是，直到目前为止，虽然检察机关费尽了心机，但除了說我们
犯了第二二二条和第三六七条的规定以外，它还无法控告我们犯
了別的什么罪行。因此,为了报刊的利益，我认为有必要详细地談
談这两个条文。
在做法律分析以前，请允許我发表一点个人的意见。檢察官
称被指控的文章的下面这个地方是卑鄙无耻的:“茨魏费尔先生不
是把执行权和立法权集中于一身了嗎？也許檢察长的荣誉可以用
来遮盖人民代表的过失吧?”諸位先生！有人可以是一个很好的檢
察长，同时却是一个不好的人民代表。也许茨魏费尔先生所以是
一个好的检察长，正是因为他是一个不好的人民代表。检察机关
大概不太了解議会的历史。在制宪議会的討論中占如此显著地位
'
:
=====第275页=====
3mei
prozeffe.
politifche
Berhandelt vor den Februarffen in Rön.
I.
Ser erfte Brefiprogefi ber Meuen
Rheinifdhen Beitung.
。
Broge Des Rreis : Qusfchuffes ber
rheinifchen DemoPraten.
RöIn,1849.
Berlag ber rpebition ber Reue Renin Btug.
:
戴有卡·馬克思和弗·恩格斯在科倫受审时
发言全文的小册子“两个政治审判案”的罪页
4
=====第276页=====

=====第277页=====
4
265
“新莱茵报”审判案
的关于不能兼职的问题的基础是什么呢？是对执行机关的代表的
不信任，是怀疑执行机关的代表会为了现存政府的利益而輕易牺
性社会的利益，因此，他最不适合于当人民的代表。具体地說，檢
察官的情况怎样呢？哪一个国家不承认这个职位同人民代表的崇
高称号是不相容的呢？请你们回忆一下在法国和比利时报刊上，
在法国和比利时議会中对阿貝尔、普路古尔姆、巴魏的抨击——这
种抨击就是要反对总檢察官和議員由一人兼任这种极其矛盾的現
象。这种抨击从来没有受到法律制裁，甚至在基佐内閣时期也是
这样，而路易一菲力浦的法国和列奥波特的比利时被认为是典范的
立宪国家。不错，在英国对attorney-general〔检察长]和sollicitor-
general〔副檢察长〕是另外一种情况。但他们的地位和procureur
duroi[最高陪审员]的地位有本质的区别。他们或多或少地已經
是法官了。諸位先生，我們不是立宪主义者，我們站在我們的原告
先生们的观点上,是为了从他们自己的立场出发,用他們自己的武
器来打击他们。因此我们才引证立宪惯例。
檢察官想用关于道德的陈辞濫調把議会历史的整整一个时期
一笔勾销。我坚決駁斥他非难我们卑鄙无耻的說法，我认为这种
非难是出于他的无知。
现在我开始对案件做法律方面的分析。
我的辩护人①已经向你们证明，如果不是根据1819年7月5
日的普鲁士法律，控告我们侮辱了檢察长茨魏费尔就根本站不住
脚。Code pénal 第二二二条只谈到关于 <outrages par paroles》,
口头的侮辱，没有談到书面的或报刊的侮辱。1819年的普魯士法
①
施奈德尔第二。—一编者注
=====第278页=====
266
“新莱茵报”审判案
律只是为了补充，而不是要取消第二二二条。只有当Code规定
要对这类口头侮辱的行为加以惩罰时，普鲁士法律才能把第二二
二条的规定扩大到对书面的侮辱也要加以惩罰。只有在第二二二
条关于口头侮辱所规定的情况和条件下才能談得上书面的侮辱。
因此，有必要弄清楚第二二二条的确切含义①。
我们来看看对第二二二条所做的解釋（Exposé par M.le
conseiller d'état Berlier，séance du février 1810〔国务委员会委员
貝利耶先生在1810年2月的会議上所作的說明])：
Il ne sera donc ici question que des seuls outrages qui
compromettent la paix publique, c-a-d. de ceux diriges contre
les fonctionnaires ou agents publics dans l'exercice ou a loc-
casion de l'exercice de leurs fonctions; dans ce cas ce n'est
plus un particulier, c'est l'ordre public qui est blesse... La
hiérarchie politique sera dans ce cas prise en considération:
celui qui se permet des outrages ou violences envers un officier
ministériel est coupable sans doute, mais il commet un moindre
scandale que lorsqu'il outrage un magistrats.
这段話翻譯过来就是：
“总之，这里所指的只是破坏社会秩序、社会安宁这样一些侮辱行为，即
当官员或负责人员在执行职务时或者由于执行职务而受到的侮辱，在这种情
①
第二二二条宜称:Lorsqu'un ou plusieurs magistrats de lordre admini-
stratif ou judiciaire auront reçu, dans I'exerctcc de leurs fonctions ou à
l'occasion de cet exercice, quelque outrage par paroles tendant a inculper
leur honneur ou leur delicatesse, celui qui les aura ainsi outrages sera
T
puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ansp.(“如果行政机关或司
法部門的一个或几个负责人员在执行职务时或由于执行职务而遭到某种口头
侮辱，使他们的名誉或尊严受到損害，侮辱他們的人应判处一个月到两年的徒
刑。)(着重号是馬克思加的。—编者注)
=====第279页=====
267
“新莱茵报”审判案
4
况下，受到损害的已经不是个人，而是社会秩序……在这种情况下就要考
虑到政治等級制度了：誰敢侮辱負責人員或对他们施加暴力，那末毫无疑問，
他就是犯了罪，但是他引起的乱子比起侮辱法官来要輕一些。”①
諸位先生，从这段解釋中你們可以看出，立法者制定第二二
二条的目的究竟是什么。“只有”当侮辱官员的行为破坏了社会秩
序、社会安宁的时候，才能适用这一条。但什么时候社会秩序、la
paix publique[社会安宁]才会遭到破坏呢？仅仅是在发生下面情
况的时候：有人企图发动暴乱推翻法律，或者阻挠现行法律的实
施，即反抗执行法律的官员，妨碍官员，使他无法执行职务。反抗
可能只是发发牢騷，說些侮辱人的話，但是也可能达到采取暴力行
动，进行暴力反抗的程度。Outrage，侮辱——这只是情节最輕的
violence，不服从、暴力反抗。因此，在解釋中就談到了<outragesou
violences》，“侮辱或暴力行为”。按意思，这两个词是相同的；但
是violence，暴力行为只是对执行职务的官员进行的情节较重的
outrage，侮辱的一种形式。
就是說，这个解釋指出，必须是：（1）在官员执行职务时受到
的侮辱，(2)当面对他进行的侮辱。在其他任何情况下，都不能說
是实际上破坏了社会秩序。
在有关<outrages et violences envers les dépositaires de l'au-
torité et de la force publique>，即有关“对享有国家威信和被授
予国家权力的人所进行的侮辱和暴力行为”的整整一章中，你们都
可以看到这个规定。这一章的各条款规定了不服从行为的輕重的
顺序：面部表情，言语，威胁，暴力行为；后者按其严重程度不同
①着重号是馬克思加的。——編者注
=====第280页=====
268
“新萊茵报”审判案
又有所区别。最后，各条款还规定，如果这些不同形式的不服从行
为发生在法庭上，得加重处分。在法庭上引起的“乱子”被认为是
最大的乱子，是以最不能容忍的方式破坏了对法律的遵守、paix
publique〔社会安宁]。
因此，只有(1)当着官员的面，(2)在官员执行职务的时候对
他进行了书面的侮辱，第二二二条才能适用。諸位先生，我的辩护
人已經向你们举出了类似的例子。例如，如果他現在在陪审法庭
的审判会上用书面形式侮辱了审判长等等，那他本人就要受到第
二二二条的惩处。但是，对于在官员执行职务以后经过了很长时.
間，而且又不是当着他的面对他“进行了侮辱”的一篇报紙上的文
章，Codepénal〔刑法典】中的这个条款无論如何是不适用的。
对第二二二条所做的这种說明，能够向你们把Code pénal中
似乎存在的漏洞，似乎存在的不彻底的地方解釋清楚。为什么我
可以侮辱国王，却不能侮辱檢察长呢？为什么Code和普鲁士法
不同，不对侮辱陛下的行为规定处罰呢？
因为国王从不亲自执行官员的职务，而总是交给别人去执行，
因为国王从不直接和我打交道，而只是通过他的代表。从法国革
命中产生的Code pénal的专制制度,同普鲁士法的那种宗法式的
拘泥迁腐的专制制度有天壤之别。只要我具的妨碍了国家权力，
哪怕只是侮辱了执行自己职务，对我实现国家权力的官员，拿破命
的专制制度也会立即置我于死地。但是，官员在不执行这种职务
的时候，他就成了市民社会的普通一员，没有任何特权，没有任何
特别的防御手段。而普鲁士的专制制度却用官具来同我对抗，把
官员当作一种至高无上、神圣不可侵犯的人物。似乎官员的品质
是和这种专制制度结合在一起的，就像天惠是和天主教的神甫结
2
=====第281页=====
269
“新莱茵报”审判案
合在一起一样。普魯士官員对普魯士俗人，即非官員来說，始終是
神职人员。对这种神职人员的侮辱，即使不是在他执行职务的时
候,不是当着他的面，而是当他已經回到私生活中的时候，这仍然
是对宗教的玷污，是一种亵渎行为。官职越高，对宗教的玷污罪行
就越重。因此，侮辱国王，侮辱陛下是对国家神职人员的最大侮
辱，根据Code pénal,从刑法观点看来,这是决不许可的事情。
但是有人会說，然 Code pénal 第二二二条所說的仅仅是
<dans l'exercice de leurs fonctions> 对官員的 outrages,即在官员
执行职务时对官员的侮辱，那就用不着证明，立法者这里所指的是
要官员亲自在场。这是按第二二二条治罪的任何一种侮辱行为所
必需的条件。可是,第二二二条对《dans l'exercice de leurs  fonc-
tions>还作了如下的补充说明:《à l'occasion de cet exercice。.
檢察长把这句话解釋成：“在他们的职务方面。”諸位先生，我
要向你們指出，这样翻譯是錯誤的，而且是同立法者的意思直接矛
盾的。請你们看看同一章的第二二八条。那里写道：凡犯有《dans
l'exercice de ses fonctions ou a loccasion de cet exercice打
官員罪者，一律判处两年至五年的徒刑。可以把这句話翻譯成“在
他的职务方面”嗎？难道能够給以某方面的毆打嗎？难道这里不
需要有官員亲自在場这样一个前提嗎？我能毆打一个不在場的人
嗎？显然，这句話应該翻譯成：“凡犯有由于官員执行他的职务而
殴打官员罪者”。但是，在第二二八条中一字不差地重复了第二二
二条的句子。显然，<à l'occasion de cet exercice> 这两条的意义
是相同的。因此，这些补充不但不排除把官员亲自在场作为条件，
相反地，是以官员亲自在場为前提的。
法国立法的历史在这方面还向你们提供了另一个有力的证
=====第282页=====
270
“新莱茵报"审判案
明。你們都記得，在波旁王朝复辟初期，法国各党派在議会中，在
法庭上彼此之间发生过剧烈的冲突，在法国南部甚至动起了刀子。
当时的陪审法庭无非是胜利了的党派对付失败了的党派的战地法
庭罢了。反对派的报刊无情地斥责陪审法庭的判决。第二二二条
没有提供任何武器来反对这种不受欢迎的論战，因为第二二二条
只适用于在法庭上当面侮辱陪审员这样的事件。因此，1819年制
定了一条新法律，惩治一切攻击chose jugée，已經宣布了的判决
的行为。Codepénal〔刑法典〕没有规定法庭的判决具有这种不
可侵犯性。如果第二二二条談到了执行职务“方面”的侮辱，难道
能夠用新法律来补充嗎?
但是，《à l'occasion de cet exercice> 这个补充说明是什么意
思呢？这个补充說明的目的是为了使官员在执行职务的前后不久
不受到攻击。如果第二二二条只談到在官员执行职务的当时对官
員的“侮辱或暴力行为”，那末，比方說，我可以在法院执行官查封
财产以后把他从楼梯上推下楼去，然后就說，我只是在他对我执行
完了法院执行官的职务以后才侮辱了他的。再比方說，我可以半
路襲击騎馬到我家来执行法警职务的治安法官，把他痛打一顿，逃
避根据第二二八条应給予我的惩罰，借口說我打他不是在他执行
职务的时候，而是在他执行职务之前。
因此，加上cà l'occasion de cet exercice>，由于执行职务这样
一个补充说明，是为了保证执行职务的官员的安全。它所指的侮
辱和暴力行为，虽然不是直接发生在执行职务的当时，但必须是在
这前后不久，而且——这点很重要这些行为要和执行职务有
密切的关系，即在任何情况下都要有被侮辱的官员亲自在场。
即使我们在文章中侮辱了茨魏费尔先生，第二二二条也不适
=====第283页=====
“新莱茵报”审判案
·271
用于我们的文章，这是否还需要进一步地加以证明呢？当被指控
的文章写成的时候，茨魏费尔先生井不在場；那时他不是住在科
倫，而是住在柏林。在这篇文章写出来的时候，茨魏费尔先生执行
的不是检察长的职务，而是协商派190的职务。因此，他不可能作
为正在执行职务的检察长而受到侮辱和置罵。
除了我上面的全部論述以外，还可以用别的办法来证明，第二
二二条不适用于“新莱茵报”上那篇被指控的文章。
这就是 Code pénal〔刑法典】中关于侮辱和誹謗的区别。你
們可以在第三七五条中找到这种区別的精确解釋。在“誹謗”这一
条的后面是这样說的：
Quant aux injures ou aux expressions outrageantes qui ne
~
renfermeraient l'imputation d'aucun fait précis>(在关于“謗”的第
三六七条中是这样说的：des faits qui，sils existaient》，事实，如果它
們是真正的事实), mais celle d'un vice déterminé... la peine sera
une amende de seize a cinq cent francs>.“对于带有谴责某种缺陷,
而不是譴責某种行为的冒罵和侮辱性言詞…罰款十六到五百法郎。
在第三七六条中我們还讀到：
“所有其他的詈罵和侮辱性言詞……都应受一般的行政处分。
那末，誹谤指的是什么呢？指的是把某些事实归罪于某人的
冒罵。侮辱指的是什么呢？指的是键責某种缺陷和一般的侮辱性
言詞。如果我說:“你偷了一个銀匙子”，那末照 Code pénal的理
解，我就是对你进行了誹謗。如果我說：“你是一个小偷，你有偷窃
的习惯”，那我就是侮辱了你。
可是，“新莱茵报”上的文章根本没有对茨魏费尔先生进行这
样的譴責，說茨魏費尔先生是人民的叛徒，說茨魏費尔先生发表了
=====第284页=====
272
“新莱茵报”审判案
7
卑鄙的声明。这篇文章說得很具体：“据說，似乎茨魏费尔先生还
声明說，他将要在一星期內在萊茵河畔的科倫城里取消8月19日
革命的成果，取消俱乐部,取消出版自由，取消倒霉的1848年的其
他一切产物。”
由此可见，在这里归咎于茨魏费尔先生的是一个十分肯定的
声明。所以，如果說在这里必須在第二二二条和第三六七条之中
选擇一条来运用，那末自然应该选择关于誹谤的第三六七条，而不
是关于侮辱的第二二二条。
为什么檢察机关不把第三六七条而把第二二二条用到我们身
上呢?
因为第二二二条最不明确，它使人们有更大的可能用欺骗手
段达到譴責所想要键責人的目的。侵犯<délicatesse et honneur》，
侵犯算严和名誉是极不明确的概念。什么是名誉？什么是算严?
什么是侵犯拿严和名誉？这完全要以我所接触的那个人为转移，
以他的文化程度、个人偏见和自负心理为轉移。在这里，除了noli
me tangere[含羞草]，除了妄自尊大的自以为不可侵犯的官员的虚
荣心以外，不可能有其他任何标准。
但是，即使是关于誹謗的一条，即第三六七条也不适用于“新
萊茵报”上那篇文章。
第三六七条要求<fait précis>，肯定的事实，要求<un fait qui
peut exister>，真正能成为事实的事实。但是要知道，我们并没有
譴責茨魏費尔先生，說他取消了出版自由，封閉了俱乐部，在某个
地方取消了三月的成就，而只是把一个普通的声明归各于他。而
第三六七条是指责某人有如下行为：如果这种行为确已发生，就会
引起刑事警察或違警警察对此人的追究，或者至少引起公民对他
=====第285页=====
273
“新莱茵报”审判案
的鄙視或憎恨。
但是，仅仅一个想这样做或那样做的声明并不能成为刑事警
察或违警警察对我进行迫害的借口。甚至不能說这个声明一定会
引起公民对我的憎恨和鄙视。自然，口头声明可能是很卑贱的、值
得鄙视和憎恨的思想的反映。但是，在感情冲动的情况下，难道我
不能作出以我根本无力采取的行动相威胁的声明嗎？只有行为才
能证明这种声明的严重程度。
此外，“新莱茵报”写的是：“据說，似乎茨魏费尔先生声明
說……”。为了誹謗某人，我自己絕不会把自己的論断置手怀疑之
下，絕不会像在这里一样用“据說”这样的詞；我一定会說得很肯
定。
最后，諸位陪审員先生，根据第三六七条，构成誹謗罪的对某
种行为的指责会引起《citoyens>公民对我的憎恨和鄙视，其实这些
《citoyens>，这些公民在政治事务中一般都不再存在了。在这些事
务中存在的只有政党的信徒。在这个党的成员中使我遭到憎恨和
鄙视的东西，在那个党的成员中却会受到热爱和尊敬。本届内閣
的机关报“新普鲁士报”谴责茨魏费尔先生，说他像罗伯斯庇尔①。
在这家报纸看来，在它的党看来,我们的文章没有使茨魏费尔先生
遭到憎恨和鄙视，相反，却为他解除了压在他身上的憎恨，压在他
身上的鄙視。
应该特别注意这一点，不仅在今天这个场合要这样，而且在一
切场合，只要检察机关企图把第三六七条运用到政治性的論战上，
都应该注意这一点。
①見本卷第28頁。—一編者注.
=====第286页=====
m
274
“新莱茵报”审判案
'
諸位陪审員先生，一般說来，如果你们要像檢察机关所解釋的
那样，把关于誹谤的第三六七条运用于报刊，那末你们借助刑事立
法就可以把你们在宪法中所承认的和通过革命才取得的出版自由
取消。这样你們就是批准官員们的态意专横，給官方的一切卑劣
行为大开方便之门，专門惩罰对这种卑劣行为的揭露。既然如此，
何必还要虚伪地承认出版自由呢？如果现行法律和社会发展刚刚
1
达到的阶段发生显著的矛盾，那末，諸位陪审員先生，你们的职責
恰恰就是要在过时的律令和社会的迫切要求的斗争中讲出自己有
分量的話。那时你們的任务就是要超过法律，直到它认識到必須
滿足社会的要求为止。这是陪审法庭的最高尚的特权。諸位先生，
在这种情况下，法律的文字本身就便于你们执行这个任务。你们
只是应当根据我们的时代、我们的政治权利、我们的社会要求来解
釋它。
第三六七条結尾說道：
La présente disposition n'est point applicable aux faits
dont la loi autorise la publicité, ni a ceux que l'auteur de lim-
putation etait, par la nature de ses fonctions ou de ses devoirs,
oblige de reveler ou de réprimers.“本规定不适用于法律允許公布的行
为，也不适用于控诉人由于其职务或职责必须加以揭露或阻止的行为。”①
諸位先生，毫无疑問，当立法者談到揭露的职責时，他指的不
是自由报刊。但是，他同样也很少想到，这一条有一天会被运用于
自由报刊。大家知道，在拿破侖統治下是沒有任何出版自由的。因
此，如果你们想把这条法律运用于完全不是为此而制定的这种政
①着重号是馬克思加的。——编者注
=====第287页=====
“新莱茵报”审判案
275
治发展和社会发展的阶段，那你们就把它全部运用起来，按照现代
的精神来解释它，使第三六七条的最后一句也施惠于报刊。
如果按照检察机关对第三六七条所作的那种狭险的解釋，那
末这一条就排斥了对具理的证明，只允許根据官方文件或者已經
做出的法庭判决来进行揭露。如果是这样，那何必还要报刊post
festum【放馬后炮]，在已經宣判之后来揭露呢？报刊按其使命来
說，是社会的捍卫者，是针对当权者的孜孜不倦的揭露者，是无处
不在的耳目，是热情维护自己自由的人民精神的千呼万应的喉舌。
如果你们这样来解釋第三六七条——其实，如果你们不想为了政
府当局的利益取消出版自由，你们就应当这样来解釋它，—一那末
Code〔法典]同时也就给你们提供了反对报刊滥用职权的武器。根
据第三七二条，如果某人进行揭露，那末对他的司法上的追究和关
于是否誹謗問题的判決必須延期进行，直到对所揭露的事实調查
清楚为止。根据第三七三条，屬于誹膀性的揭露要受到惩罰。
諸位先生！只要粗略地看一看被指控的那篇文章，就可以确
信，“新莱茵报”抨击地方檢查机关和宪兵，毫无侮辱或誹谤之意，
它只是在履行它的揭露职責。对证人的訊問已經向你们证明，我
们关于宪法所报道的完全是千具万确的事实。
="
'
但是，“新莱茵报”上的那篇文章的全部实质在于，它预言了随
后到来的反革命，抨击了汉澤曼内閣。这个内閣在上台时曾經发
表了一个奇怪的声明，說什么警察愈多，国家就愈自由。这个内閣
曾經以为贵族已被战胜,现在它只有一个任务，这就是为了一个阶
级——资产阶级的利益来剥夺人民的革命成果。因此它就为封建
反革命准备了基础。在那篇被指控的文章中，我们只不过是揭露
了汉澤曼內閣和德国各邦政府的系統反革命活动在我們周圍的一
=====第288页=====
276
“新莱茵报”审判案
种明显表现。
不能把在科倫的逮捕看作是孤立的现象。只要簡单地回顾一
下当时所发生的事件，就足以证明这不是孤立的现象。在这次事
件发生以前不久，就开始了对柏林报刊的迫害，为此并使用了旧普
鲁士法的条款。过了几天，即7月8日，杜塞尔多夫人民俱乐部的
主席尤·符尔夫被捕，这个俱乐部委員会的許多委員的住宅受到
搜查。后来陪审员宣告符尔夫无罪，其实当时任何一个政治性的
控訴都沒有得到陪审法庭的批准。同一天，即7月8日，在慕尼黑
禁.止軍官、官員和編制以外的官員参加人民集会。7月9日，布勒
斯劳“德意志”协会主席法肯海恩被捕。7月15日，檢察长施纳泽
在杜塞尔多夫市民联合会发表演說，正式向人民俱乐部起訴，根据
他的要求，人民俱乐部主席在9日被捕。你们看，这就是檢察机关
公正无私的例证，这就是檢察长同时以某个党派的信徒的身分出
现，而一个党派的信徒又同时以检察长的身分出现的例证。尽管
我们由于抨击茨魏费尔而开始受到法律追究，我們仍然揭穿了施
納澤的阴謀詭計1。固然，他很小心，沒有进行答辯。同一天，当
檢察长施纳澤慷慨激昂地发表反对杜塞尔多夫人民俱乐部的演說
时，国王下令解散了民主主义者斯图加特区域联合会。7月19日，
海得尔堡的民主大学生联盟被解散。7月27日，在巴登的所有民
主团体被解散以后不久，维尔腾堡和巴伐利亚的所有民主团体也
被解散。难道我们应该对德国各邦政府这种公然反对人民的叛变
阴謀保持緘默嗎？巴登政府、維尔騰堡政府和巴伐利亚政府敢于
做的，当时普鲁士政府还不敢做。它所以不敢，是因为普鲁士的
国民議会开始觉察到反革命的阴謀，并且坚決反对汉澤曼内閣。但
是，諸位陪审員先生，坦率地說，如果普魯士的人民革命不立刻粉
=====第289页=====
277
“新莱茵报”审判案
碎普魯士的反革命，那末在普魯士也将完全取消結社自由和出版
自由。我深信我的话是正确的。由于实行戒严，这种自由现在就
已被部分地取消了。在杜塞尔多夫和西里西亚的某些地区，有人
竞敢恢复了书报檢查制度。
但是，不仅德国的一般情況和普魯士的一般情況使我們有責
任抱着极端不信任的态度去注视政府的每一个行动，去公开揭露
政府所采用的制度的任何一个微小的症状。科倫的地方检察机关
也給我们提供了特殊的理由，使我们把这个檢察机关作为反革命
的工具在輿論面前揭露出来。在7月一个月里，我们就不得不揭
露了三次非法逮捕事件。前两次国家檢察官黑克尔保持了沉默。
第三次他企图为自己辩解，但是在我们进行了回击以后，他便哑口
无言了。理由很簡单：他沒有什么可说的。192
在上述情况下，檢察机关敢于断言我们在这样的场合不是在
进行揭露而是在进行吹毛求疵的恶意誹谤嗎？这样的观点是以某
种奇怪的誤解为基础的。至于我本人，諸位先生，我可以向你們保
证，我宁肯去研究重大的世界历史事件，宁肯去分析历史的进程，
也不愿意同当地的要人、宪兵和檢察机关打交道。尽管这些先生
A
們以为自己很偉大，但在現代的互大斗爭中他們却算不了什么，根
本算不了什么。如果我们决定同这样的敌手交锋，我认为，从我们
这方面来说,这是一个真正的牺性。但是首先，报刊的义务正是在
于为它周围左近的被压迫者辩护。此外，諸位先生，直接同个人.
同活的个体及其个人生活发生接触的下级政权机关和社会权力机
关是奴隶制度这一建筑的主要支柱。所以，只是一般地同现存关
系、同最高权力机关作斗争是不够的。报刊必须反对某一具体的
宪兵、某一具体的檢察官、某一具体的行政长官。为什么三月革命
=====第290页=====
278
“新莱茵报”审判案
会失败呢？三月革命只是改組了政治上层，而没有触动它的全部
基础：旧官僚制度、旧军队、旧檢察机关和那些从生到死终身为专
制制度服务的旧法官。目前报刊的首要任务就是破坏现存政治制
度的一切基础。(听众发出叫好声。)
7
;
+
A
1
F
1
I
1
F
7
"
1
=====第291页=====
279
“新莱茵报"审判案
电
恩格斯的发言
諸位陪审員先生！前面的发言人所談的主要是对侮辱檢察长
茨魏費尔先生一事提出的控告；現在請允許我提請你們注意对誹
謗宪兵一事提出的控告。首先談談提出控告时所依据的那些法律
条款。
刑法典第三六七条规定：
“凡在公共场所或公共集会上，或在真实的和正式的文件中，或在已刊印
的或未刊印的文章中（只要这些文章已经张贴、出售或分发)，指責某人有如
下行为者则犯有誹謗罪：如果这种行为确已发生，就会引起刑事警察或違警
警察对此人的追究，或至少引起公民对他的鄙视或愉恨。”①
第三七条对此作了如下补充：
“如果指责所根据的事实按照法定手糟查明属实，则提出这种指责的人
不受任何惩罰。一只有以法庭判决或其他真实文件为根据的证据，才算是
合法证据。”②
諸位先生！檢察机关已就这些法律条文向你們作了自己的解
釋，并要求据此宣判我们有罪。有人已經向你们指出，这些法律是
F
在这样的时期制定的:当时檢查机关严密控制着出版界，政治情况
1
与现在截然不同。因此，我的辯护人③表明了这样的看法;你们不
应该认为自己是受这些陈旧的法律约束的。检察机关的代表同意
①② 着重号是恩格斯加的。——者注
③施奈德尔第二。—一绳者注
=====第292页=====
280
“新莱茵报”审判案
这种看法，至少对于第三七条是这样。他这样表示：“陪审员先
生，对于你们来說，最主要的当然是确定所审查的事实的真实性是
否已經得到证明。”—我要感谢檢察官的这种承认。
如果你们不持有这种看法，即第三七条至少由于它对实据
的限制而已經过时，那末毫无疑問，你们一定会同意这样的看法:
上述两条应该另做别的解釋，而不是像檢察机关解釋的那样。陪
审法庭的特权是:陪审員可以不依賴传統的审判实践解釋法律，而
按照他们的健全理智和良心的启示去解釋法律。根据第三六七条
对我们提出控訴，是因为我们指責这些宪兵有下面这种行为：如果
这种行为确已发生，就会引起公民对他们的鄙视和憎恨。如果你
们按照檢察机关的意旨解釋“憎恨和鄙视”这两个詞，那末,只要第
三七0条还有效，出版自由就会完全被取消。在这种情况下，报刊
怎么能履行自己的首要职责——保护公民不受官员逞凶肆虐之害
呢？只要报刊向舆論揭露这种逞凶肆虐的行为，就要受到法庭的
追究，而且如果按照检察机关的愿望办事，还要被判处徒刑、罰款
和剥夺公民权；只有下述情况例外，即报刊可以公布法庭判决，就
是說，只有当揭露已经失去任何意义的时候，才能进行揭露。
和第三六九条比较一下就可以看出，上述法律条款(至少是根
据檢察机关的解釋）是多么不适合于我们今天的情况。第三六九
条规定：
“至于通过外国报纸而成为举世周知的誹谤，凡将这些文章寄往报社
者……或协助这些报纸运入国内和在国内散发者，均应交付法庭审判。①
:
諸位先生！根据这一条法律，檢察机关就必须每日每时把普
①着重号是恩格斯加的。——编者注
=====第293页=====
“新莱茵报”审判案
281
鲁士王国的邮政官員交付法庭审判。难道在一年三百六十五天中
有哪一天普鲁士邮局不在由于递送某种外国报纸而协助“运入和
散发”檢察机关所认为的那种非谤吗？但是，檢察机关并没有想到
对邮局提出控诉。
其次，諸位先生，请你们注意，这些条款是在这样的时候制定
的：当时由于实行书报检查制度，在报刊上不可能对官员进行誹
謗。因此，按照立法者的意思，这些条款应该是防止对私人而不是
对官員的誹謗，这些条款也只有在这种情况下才有意义。但是，自
从获得出版自由时起，官员的行为同样可能成为举世周知的事情;
这就根本改变了整个情况。正是现在，当旧的法律和新的社会政
治情况之間存在着这种矛盾的时候，正是在这种情况下，陪审员应
該挺身而出，对旧的法律作新的解釋，使它适合于新的情况。
但是，正如我已經說过的，檢察机关自己承认，对你们来說，諸
位先生，最重要的是——不管第三七条怎样规定——实据問题。
因此，他们也就企图削弱我们所援引的以证人的供詞为基础的实
据。我们看一看“新莱茵报”上那篇被指控的文章，就可以确信，事
实是否证实了該文所提出的指責，这些指責是否具的含有誹謗的
成分。文章开头是这样写的：
“早晨六七点钟的时候，有六七个宪兵来到了安内克的住宅，
他們一进門就馬上粗野地把女僕推开”，等等。
諸位先生，你們已听到安內克关於这一問題的供詞。你們还
記得吧，我會想专門就粗野地对待女僕的問題再向見证人安内克
提出一个問题，但审判长认为这个問题是多余的，因为这一事实完
全能夠成立。我現在要問你們:我們在这一点上誹謗了宪兵嗎?
2
再往下看:“在前室里，他们不但催逼，而且动起手来。有一个
=====第294页=====
282
新莱茵报”审判案
宪兵把一扇玻璃門打得粉碎，他们把安内克推下楼去。”諸位先生，
你們已經听到見证人安內克的供詞；你们会記得見证人埃塞尔的
叙述吧，他談到了宪兵是怎样把安内克从屋中“匆匆”带出并推进
馬車的。諸位先生，我要再問一次：这里有什么誹謗呢?
最后，在文章中有一处未经逐字证实。这就是下面的一段:“这
四个法庭的得力骨干中，有一个一早起来就喝了不少精神①、甘
露和燒酒，走起路来已经有点摇摇晃晃。”
諸位先生，我同意一点，就是根据安内克的話的正确意思，能
成立的只是：“根据宪兵的行为断定，完全可以认为他们是醉汉。”
也就是說，能成立的只是宪兵的举动像醉汉。但是，諸位先生，請
你们注意我们在两天以后对国家檢察官黑克尔的反駁的答复:“要
說侮辱，也許只侮辱了一位究兵先生；报道中說这位先生一早起来
就喝得有几分醉意，有点摇摇晃晃。但是，如果审訊证实——我们
毫不怀疑这一点——当局的代表先生们确曾对被捕者态度粗野，
那末，在我们看来，我们当时只是以极其关怀的心情和报刊应有的
公正态度，并且也是为了我们所責难的先生們自己的利益，指出了
唯一可以减輕过失的情节。可是，现在檢察官却把这种为博爱精
神所驅使而指出唯一可以減輕过失的情节的做法說成是侮辱！”193
諸位先生，从这里你們可以看出，我們是坚決主張对上述事
实进行偵查的。如果没有进行偵查，这不是我们的过失。至于談
到对酗酒的責备，那末，请問，如果有人說一个普魯士王国的宪兵
喝酒有些过度，这对他来說，有什么了不起呢？这能不能叫做誹
謗？关于这一点，我願意向全萊茵省的輿論界請教。
①双关语：Geist》意指“精神”，同时也指烈性酒”。——者注
=====第295页=====
283
“新莱茵报”审判案
这些所謂的被誹謗者甚至沒有被指出名字，沒有被确切指明
是誰，檢察机关怎么能說这是誹谤呢？这里指的是“六七个宪兵”。
他們是誰？他們在什么地方？諸位先生！你們是否知道，确实有某
个宪兵由于这篇文章而受到了“公民的憎恨和鄙视”呢？法律明确
地要求确切指明被誹謗者是誰；但是，在被指控的文章的那一段話
中，任何一个宪兵都不可能看出对自己的侮辱，顶多是整个普鲁士
王国宪兵队可以认为自己受了侮辱。它能够感到自己受了侮辱，
是因为报上写着:这一团体的成员采取非法行动和粗野态度,却道
遥法外。但是，諸位先生，不能认为对普鲁士王国宪兵态度粗野的
一般指責是犯罪。我要求檢察机关给我指出，法律中有哪一条规
定了对普魯士王国宪兵队的侮辱、詈罵、誹谤(如果这里一般談得
上誹謗的話)是有罪的。
檢察机关认为，被指控的文章只是不可遏止的誹謗狂的一个
证明。諸位先生，这篇文章你们已經讀过了。你们是否在这篇文
章中发現，我们把当时科倫所发生的并不是什么大不了的違法行
为看成是孤立现象，我们是为了自己的利益而利用这些事件，为了
发泄我們对下級官員的所謂仇恨而大加渲染呢？相反地，我們不
是指出，这些事实是那时反动派在整个德国同时进行的突襲长鏈
上的一个环节嗎？难道我们仅限于攻击科倫的宪兵和檢察机关而
没有力求揭露事情的本质，分析事情的根源，想到柏林的秘密内
閣194嗎？当然，攻击柏林的大秘密内閣，并不像攻击科倫的小檢察
机关那样危险，今天我们出庭受审，就是这一事实的证明。
請你们看一看文章的結尾。那里写道：“总之，行动内閣所采
取的行动，中間派左翼内閣所采取的行动就是如此，它是一个向
旧貴族、旧官僚、旧普鲁士的内閣过渡的内閣。只要汉澤曼先生一
=====第296页=====
284
“新莱茵报”审判案
扮演完过渡的角色，他就会被解职。”
諸位先生，也許你們还記得去年8月間所发生的事件吧，还記
得汉澤曼先生怎样成为多余的人而被“解职”(不错，是在体面的自
願退职的形式下)，普富尔一艾希曼一基斯克尔一拉登堡的内閣，
道道地地的“旧貴族、旧官僚、旧普魯士的内閣”，是怎样替換了他
的吧。
再往下看：“柏林的左派应該懂得，只要旧政权能占据一切冥
正有決定意义的陣地，它是能够放心地让左派在議会里获得小小
的胜利和拟定大大的宪法草案的。只要在議会外解除了3月19日
革命的武装，它是会在議会里大胆地承认这一革命的。”
这一见解是多么正确，当然用不着我来证明。你们自己也知
道，当左派的威力在議会内增长起来的时候,人民党的威力却在同
等程度上在議会外被消灭了。为了向你们表明革命确实被解除了
武装，旧政权确实占据了一切有决定意义的陣地，我是否还需要向
你们列举一些事实呢？这些事实如下：普鲁士丘八在无数城市的
兽行至今未受到惩办,时而在这里时而在那里实行戒严，在很多场
合下解除了市民自卫团的武装，最后，弗兰格尔向柏林举行了英勇
的进軍。
最后是一个光辉的预言：“左派总有一天会相信，当它在議会
里获得胜利的时候，它在实际上却遭到了失败。”
这个預言一字不差地应驗了！左派終于在議会里获得了多数
的那一天，成了他們实际失敗的一天。正是左派在議会里所获得
的胜利，引起了11月9日的政变，国民議会开会地点的变更和延
期举行，最后又导致了国民議会的解散和欽定宪法的颁布。当左
派在議会里获得胜利的时候，它确实在議会外遭到了完全的失敗。
心
=====第297页=====
285
“新莱茵报”审判案
諸位先生，这种一字不差地被证实了的政治預言，是我们从
在整个德国同时也在科倫发生的暴行中得出的结果、总结、结論。
4
既然如此，还有人敢說这是盲目的誹謗狂嗎？我們的罪行就是正
确地指出了确凿的事实并从中得出了正确的结論，而为了对这一
罪行負責，今天我们出庭受审。諸位先生，整个案件实际上不就是
这样的嗎？
总之，諸位陪审員先生，此刻你们必須在这里解決萊茵省的出
版自由問題。如果禁止报刊报道它所目睹的事情，如果报刊在每
一个有分量的問题上都要等待法庭的判决，如果报刊不管事实是
否真实，首先得問一問每个官員——从大臣到宪兵，——他們的荣
誉或他們的算严是否会由于所引用的事实而受到损伤，如果要把
报刊置于二者擇一的地位:或是歪曲事件，或是完全避而不談，
那末，諸位先生，出版自由就完結了。如果你們想这样做，那你們
就宣判我們有罪吧！
发表于1849年2月7日
原文是德文
载于1849年2月14日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第221号，井印成单行本“两个政治
审判案”（1849年科倫“新莱茵报”
出版科出版）发表
、
4
1
=====第298页=====
286
对民主主义者莱茵区域
委员会的审制195
馬克思的发言
諸位陪审員先生！如果本案是在12月5日以前起訴的話，檢
察机关提出的控告我还能够理解。而现在，在12月5日以后，我
完全无法理解，檢察机关怎么还敢根据已被王权本身蹂躏了的法
律来控告我们。
檢察机关的代表根据什么来批評国民議会，批評关于拒絕納
稅的決議呢？根据1848年4月6日和8日的法律。但是，当政府
在12月5日擅自确定了宪法，并迫使国家接受新的选举法的时
候，它干了什么勾当呢?它蹂了1848年4月6.日和8日的法律。
这些法律对于政府的拥护者来說已不复存在了，一一为什么对政
府的反对者还应当存在呢？12月5日政府站到了革命的立场上，
也就是站到了反革命的立场上。对于它，只存在着革命者或者同
謀者。它自己把所有依靠現行法律、捍卫現行法律免遭任何破坏
的公民群众都变成了叛逆者。在12月5日以前，对国民議会开会
地点的变更、对国民議会被强行解散、对柏林的戒严，可以持有各
种不同的看法。而在12月5日以后，无可争辩的事实是，这些措
施成了反革命的开端，因此允許采取一切斗争手段来反对那个本
=====第299页=====
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
287
身已不再承认那些使它成为政府的条件的派别，既然它本身已不
再承认这些条件，所以国家也就不能再承认它是政府了。
諸位先生！国王本来至少能夠保存法制的外表，但是他忽視
了这一点。国王可以驱散国民議会，然后委托内閣向全国宣布:
“我们決心实行政变—形势迫使我们这样做。形式上我們犯
了法律的规定，但是也有国家处于生死存亡关头的危机时刻。在
这种时刻，就只有一种不可違犯的法律一—保存国家。当我们解
散国民議会的时候，还沒有任何宪法，所以我们不可能違背宪法。
但是，有两个构成法——1848年4月6日和8日的法律。实际上，
現在只有一个唯一的构成法—选举法。我们号召全国人民根据
这一法律进行新的选举。在这种初选产生的議会面前，我们将作
为責任内閣出现。我们希望，这一議会将承认政变是出于形勢所
迫的救国行动。它将追认这次政变。它将宣布：我们为了救国而
違犯了法律的字句。让議会来決定我们的命运吧。
如果内閣这样做的話，它就有了形式上的理由把我們送交你
們的法庭审判。国王也就拯救了法制的外表。但是，他不可能这
样做，他不愿意这样做。
在国王眼里，三月革命是暴力行动。一种暴力行动只能用另
一种暴力行动来除。内閣然反对根据1848年的四月法律进
行新的选举，也就是不承认自己是實任内閣，也就是撤销了它本来
对之負責的那个法院本身。这样，内閣从一开始就把国民議会向
人民的申诉变成了空洞的外表，变成了虚构，变成了欺骗。内閣
然发明了一个以有资格限制的选举法为基础的第一議院作为立法
議会的一个不可分割的部分，那末它就廢除了那些构成法，拋棄了.
法制基础，伪造了人民选举，剥夺了人民对国王的“救国行动”表示
=====第300页=====
288
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
某种意見的可能性。
因此，諸位先生，不能否认事实，未来的历史学家谁也不会否
认这种事实:国王实行了革命，他推翻了现存的法律制度，他不能
訴諸被他自己可耻地蹂了的法律。当順利进行革命的时候，可
以絞死自己的敌人，但不能对他們作出法庭判決。可以把他們作
为战败了的敌人清除掉，但不能把他们当作罪犯来审判。在实行
了革命或反革命以后，不能用已被推翻了的法律去反对这种法律
本身的維护者。这是一种怯懦的法制伪善，諸位先生，你们一定不
会用自己的判决来批准这种伪善的。
諸位先生，我已經向你們說过，政府伪造了人民对“国王的救
国行动”的意见。尽管如此，人民还是表示反对国王，拥护国民議
会。第二議院的选举是唯一合法的选举，因为只有这种选举才是
根据1848年4月8日的法律进行的。而且，几乎所有赞成拒绝納
稅的人都再次被选入了第二議院，許多人是第二次、第三次当选。
甚至和我一起被控告的施奈德尔第二也当选为科倫的代表。可
見，关於国民議会是否有权決定拒絕納税的問題,实际上已經由人
民解决了。
但是，撇开这个最高判決不談。諸位先生，你們大家也一定会
同意我的这个看法:这里没有通常意义上的犯罪行为，这里根本没
有应受你们法律制裁的违法行为。在通常情况下，社会权力是现
行法律的执行者，只有违犯这些法律或以暴力阻止社会权力去执
行这些法律的人才是罪犯。现在的情况是，一个社会权力犯了
法律，另一个社会权力——不管它是怎样的社会权力——捍卫法
律。这两种国家权力之间的斗争，既不属于私法范围，也不属于刑
法范圍。究竟誰有理，是国王有理还是国民議会有理，——这是一
=====第301页=====
289
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
个历史問题。所有陪审员，所有普魯士法院加在一起也不能解决
这个問题。只有一种力量能够解决这个問题——这就是历史。因
此，我不明白，怎么能够根据 Code pénal〔刑法典】把我们带到被
告席上来。
这里的問题在于两种权力之间的斗争，而两种权力之间的斗
争只有力量①才能解决—关于这一点，诸位先生，革命报刊和反
革命报刊都已經同样地承认了。政府本身的机关报在斗争结束前
不久宣布了这一点。“新普鲁士报”——现任内閣的机关报一—已
颇为明显地承认了这一点。在危机发生前几天，这家报纸大约说
过如下的話：现在問题不在于法律，而在于力量；所有的人都将相
信，旧的天赋王权还拥有力量。“新普鲁士报”正确地估计了形势。
力量反对力量。它们之間的斗争必然由胜利来解决。反革命已获
得胜利了，但是目前还只是演完了第一幕。在英国，斗争持續了二
十多年。查理一世不止一次地获得胜利，但是，到头来还是上了断
头台。諸位先生，誰又能向你们担保：現任内閣以及过去和現在都
是現任内閣手中的馴服工具的那些官員，将来不会被本屆議院或
它的继承者宣判为国事犯呢?
諸位先生！检察机关的代表企图用4月6日和8日的法律来
論证他的控告。我曾經不得不向你们证明，正是这些法律会取消
对我们的控告。但是，不瞞你們說，我过去从未承认，而且将来永
远也不会承认这些法律。对于人民选出的代表来说，这些法律从
未发生过效力，更不用说給三月的革命指出道路了。
4月6日和8日的法律是怎样产生的呢？是经过政府同联合
①双关语：《Gewalt的意思是“力盘”，也是“权力”。——编者注
=====第302页=====
290
心
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
議会的协商而产生的。有人想用这种办法来保存同旧的法律秩序
之間的傳統联系，并以此扼杀正是廢除了这种秩序的革命。康普
豪森一类的人物认为拯救法律发展的外表非常重要。他们是怎样
：
拯救这种外表的呢？通过一系列明显而荒謬的矛盾。諸位先生，
請你们試试看，能否在旧的法律观点上停留一分钟！难道单是一
个康普豪森大臣，一个责任大臣，一个没有官运的大臣的存在，不
就已經是非法行为嗎？康普豪森作为一个責任首相的地位是非法
的。这位从法律观点看来并不存在的官员竟召集了联合議会，以
便利用它来通过法律，但是，这个議会本身并没有合法的权力来通
过法律。这种自相矛盾、不驳自倒的玩弄形式的把戏竟被称为发
展法律和保存法制基础！
諸位先生，我們暫且撇开事情的形式方面不談。联合議会是
什么呢？它是旧的、过时了的社会关系的代表。进行革命正是为
了反对这种社会关系。可是，有人却建議让这些被战胜了的社会
的代表来批准构成法，而这些法律是应当承认、指导和组織革命去
反对这个旧社会的！多么荒謬的矛盾！要知道，联合議会已經同
旧王权一起被推翻了。
中
諸位先生，在这里我們面对面地遇到了臭名远揚的法制基础。
因此，我必須談談这个問題，因为人們十分公正地把我們看做法制
基础的反对者，因为4月6日和8日的法律所以能够存在，完全应
当归功于对法制基础的形式上的承认。
联合議会所代表的首先是大地产。而大地产是中世紀封建社
会的真正基础。与此相反，現代资产阶级社会，我们的社会，是以
工业和商业为基础的。土地所有权本身已經失去了它过去的全部
生存条件，它依赖于商业和工业。因此，在我们这个时代，农业是
=====第303页=====
291
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
根据工业原则经营的，而旧的封建主已渝为经营性畜、羊毛、谷物、
甜荣和烧酒等等的工厂主，已渝为像所有商人一样经营这类工业
品的人！尽管他们死死抱住自己的旧成見不放，实际上他們正在
变成资产者，用尽可能少的费用生产尽可能多的东西，在价格最低
廉的地方买进来，在价格最昂贵的地方卖出去。所以，这些先生们
的生活方式、生产方式和赢利方式证明，他們那种傳統的高傲自大
完全是虚伪的。土地所有权作为一种占統治地位的社会因素是以
中世紀的生产方式和交换方式为前提的。联合議会代表的就是这
种早已不存在的中世纪的生产方式和交换方式。这种生产方式和
交换方式早已不复存在，而这种方式的代表人物虽然死死抱住旧
的特权不放，但是他们分享新社会的福利并不比别人少些，并且同
样地剥削新社会以自肥。新的资产阶级社会建立在完全不同的基
础上，建立在已經改变了的生产方式的基础上,它也要取得政权，它
要从代表衰亡社会的利益的人物手中夺取这种政权，因为这种政
权的全部组織是在完全不同的物质的社会关系的基础上产生的。
于是就产生了革命。由此可见，革命既反对专制王权，反对旧社会
的这个最高政治表现，也反对等级代表制,因为等级代表制所代表
的是一种早已被现代工业消灭了的社会制度，或者最多是些日益
被资产阶级社会所超过、排挤和破坏的高傲的等级残余。在这种情
况下，怎么竟能想出荒唐的主意，让联合議会——这一旧社会的代
表一—对这个用革命方法确定了自己权利的新社会颁布法律呢?
据說这是为了保存法制基础。可是，諸位先生，你們怎样理解
保存法制基础呢？保存那些屬于前一个社会时代的、由已經消失
或正在消失的社会利益的代表人物所创立的法律，——这只能意
味着把这种与共同需要相矛盾的利益提升为法律。但社会不是以
=====第304页=====
292
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
法律为基础的。那是法学家们的幻想。相反地，法律应该以社会为
基础。法律应该是社会共同的、由一定物质生产方式所产生的利
.
益和需要的表现，而不是单个的个人态意横行。现在我手里拿着
的这本 Code Napoléon〔拿破侖法典〕并没有創立现代的资产阶
级社会。相反地，产生于十八世纪并在十九世纪继續发展的资产
阶级社会，只是在这本法典中找到了它的法律的表现。这一法典
一旦不再适应社会关系，它就会变成一叠不值錢的廢紙。你们不
能使旧法律成为新社会发展的基础，正像这些旧法律不能創立旧
社会关系一样。
旧法律是从这些旧社会关系中产生出来的，它们也必然同旧
社会关系一起消亡。它们不可避免地要随着生活条件的变化而变
化。不顾社会发展的新的需要而保存旧法律，实质上不是别的，只
是用冠冕堂皇的詞句作掩护，維护那些与时代不相适应的私人利
益，反对成熟了的共同利益。这种保存法制基础的做法，其目的在
於使那些現在已經不占統治地位的私人利盆成为占統治地位的利
盆;其目的在于强迫社会接受那些已被这一社会的生活条件、获取
生活资料的方式、交换以及物质生产本身宣判无效的法律；其目的
在于使那些专門维护私人利益的立法者继绩掌握政权；其结果会
导致滥用国家权力去强迫大多数人的利益服从少数人的利益。因
此，这种做法时刻与现存的需要发生矛盾，它阻碍交换和工业的发
展，它准备着以政治革命方式表现出来的社会危机。
;
这就是信奉法制基础和保存法制基础的具正含义。有人就是
依据这种关於法制基础的高談闊論（这种論調不是有意地欺騙別
人，就是无意地自我欺騙)来論证联合議会的召开的，他们强迫这
一議会給那个由于革命而成为必需的並由这一革命所产生的国民
=====第305页=====
293
对民主主义者莱菌区域委员会的审判
議会制造了构成法。現在，他們又想根据这些法律来审判国民議
会！
联合議会代表封建社会。与此相反，国民議会代表現代資产
阶级社会。它由人民选举出来,以便独立地制定一部宪法，这部宪
法应当适应同过去一直存在的政治制度和以往存在的法律发生了
冲突的那种生活关系。因此，国民議会从一开始就是自主的制宪
議会。如果說它不顾这些竟然采取了协商主义的观点，那末这不
过是对国王的纯粹形式上的谦让，纯粹是一种客气。在这里，我没
有必要去研究国民議会是否有权違反人民意願而採取协商立場的
問題。它主張双方都必須抱有誠意，以避免与国王发生冲突。
但是，有一点是毫无疑义的:同联合議会协商通过的4月6日
和8日的法律，从形式上说是无效的。从事实上看，这些法律也只
有这样一种意义：它们表述和规定了能使国民議会成为人民主权
的真正表現的那些条件。联合議会的立法只不过是一种形式，它
使国王不致丢臉地宜布:我败了！
諸位陪审員先生，現在我来比較詳細地分析一下檢察官的
发言。
檢察官說：
“国王让出了完全由他掌握的一部分权力。甚至在日常生活中，放案某
种东西也不会超过借以表现这种放案的那种词句的直接含义。但1848年4
月8日的法律并沒有賦予国民議会拒絕納稅的权利，也沒有規定国民議会一
定要設在柏林。
諸位先生！国王所掌握的是残缺不全的权力；国王放棄权力
是为了拯救他的殘缺不全的权力。諸位先生，你們都記得，国王即
位后曾立刻在科尼斯堡和柏林正式立下誓言，决不同意立宪政体。
=====第306页=====
294
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
你们都記得，1847年，在联合議会开幕时，国王曾庄严地宣誓，說
他不容許把一块紙片放在自己和自己的人民之間。可是，1848年
三月事件以后，国王在他欽定的宪法中亲自把自己宣布为立宪国
王。他把这种毫无根据的異邦听语——一块紙片放在了自己和自
己的人民之间。檢察机关的代表敢于断言国王是自愿如此露骨地
推翻自己的庄严保证嗎？国王是自愿在整个欧洲面前承担允许协
商或允許宪法这种令人难以容忍的不彻底行为的罪名嗎？国王作
了让步，这是革命迫使他不得不作的。如此而已，岂有他哉！
遗憾的是，检察机关的代表所作的通俗的比喻什么也证明不
了。事实上，如果我要放棄，我就只放棄那一定要放棄的东西。如
果我給你們送礼而你們竟根据我的礼单要求我继續把东西送来，
那你们就实在太无耻了。但是，在三月事件以后送礼的正好是人
民，受礼的是国王。不言而喻，礼物的性质应当由送礼者决定，而
不是由受礼者决定，应当由人民决定，而不是由国王决定。
国王的专制权力被摧毁了。人民胜利了。双方签订了停战协
定，而人民受了骗。人民受了騙諸位先生，这一点檢察机关的
代表本人已經不辞劳苦地向你们证明了。为了反駁国民議会有拒
絕納税的权利，檢察机关的代表已詳尽地向你们作了說明：如果
1848年4月6日的法律中有过某种类似规定，那末，我们在1848
年4月8日的法律中就絕对找不到这种規定了。就是說，有人利
用了这个間歇时期，以便在两天以后从人民代表手中剥夺在两天
以前才赋予他们的权利。檢察机关的代表还能更成功地败坏国王
的信义吗？他还能更确凿地证明有人想欺骗人民嗎?
接着，檢察机关的代表說：
“变更国民議会开会地点和延期召开会議的权利是从执行机关的特权中
7
=====第307页=====
对民主主义者莱茵区域委員会的审判
295
产生的，并且这是所有立宪国家所公认的。
談到执行机关变更立法議会开会地点的权利問题，我請求檢
察机关的代表哪怕是举出一条法律或一个例子来证明一下这种說
法。例如，在英国，国王本来可以根据旧的历史权利在他所愿意
的任何一个地方召开議会。法律弁沒有規定倫敦是議会的法定会
址。諸位先生，你們知道，在英国，最重要的政治自由一般都是由
习惯法确认的，而不是由成文法批准的；例如，出版自由就是如此。
但是，如果某一个英国内閣突然想起要把議会从倫敦迁移到溫卓
尔或里士满，那末只要一說出这种想法，就足以使人相信这是不可
能实現的。
不错，在立宪国家中国王有权延期召开議会。可是不要忘記，
另一方面，在所有宪法中都明交規定，議会会議可以延期多久，在
多长期限以后又应召开。普鲁士没有任何宪法—它还尚待制
定；也沒有召开延期举行的議会会議的決定期限—因此，国王也
就沒有延期召开議会的权利。不然，国王就可以把召开議会的日
期推迟十天、十年，以至于无限期地延期。有什么保证能使議会在
某个时候召开，或者使議会能毫无障碍地举行会議呢？議会是否
能与国王并存是由国王任意决定的，立法权一——如果这里一般还
談得上立法权的話——成了虛設。
諸位先生！从这个例子中你們可以看出，用衡量立完国家現
存关系的尺度来衡量普魯士国王和普魯士国民議会之間的冲突会
导致什么结果。这将导致承认专制王权。一方面授予国王以宪法
执行机关的权利，另一方面却没有任何法律、任何惯例和任何根本
规定，对国王实行一个宪法执行机关所应受的限制。对人民代
机关提出了这样的要求：你应当在专制国王统治下起制宪議会的
=====第308页=====
296
对民主主义者莱菌区域委員会的审判
作用！
在这种情况下，根本不是执行权与立法权相对立，而且宪法的
分权原則根本不适用于普魯士国民議会和普魯士国王，这一点是
否还需要加以說明呢？假定說，你們沒有考虑到革命，你們奉行的
是正式的协商論。可是，即使按照这种理論来說，互相对立的也是
两个独立自主的权力机关。不容置疑，在这两个权力机关中，必然
是一个消灭另一个。两个独立自主的权力机关不可能同时肩并肩
地在一个国家里行使职权。这是一种类似化圆为方問题①的荒诞
事情。两个最高权力机关之间的斗争必须用物质力量来解决。可
是，我们不准备在这里研究协商是否可能的問题。仅仅指出下面
一点就够了：两个权力机关相互之间发生关系，是为了签订条约。
就連康普豪森本人也設想过条約签訂不成的可能性。他曾在讲台
上向协商派指出，如果达不成协議，国家将遭到危險。危險本来在
于协商的国民議会对国王所采取的根本立場，而現在，在事后，人
們竟要国民議会对这种危險負責,同时,却否认国民議会的这种根
本立場，把国民議会变成制宪議会！他們想用逃避困难的办法来
解决困难！
諸位先生，我认为我已經向你们证明了：国王无权变更开会
地点，也无权延期召开协商派議会。
但是，检察机关的代表并不限于分析国王是否有权变更国民
議会开会地点的問题；他还千方百计地证明这种变更是适宜的。
他大叫大嚷地說：“如果国民議会听从国王，迁移到勃兰登堡去，难
道是不适宜的嗎?”检察机关的代表认为，这种行动所以适宜，是
-—
①求作一正方形，使其面积等于一已知圆的面积；一般指不能解决的问题。
譯者注
=====第309页=====
297
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
由於議会本身的处境決定的。据他說，議会設在柏林是不自由的
等等。
可是，难道国王迁移議会的目的不是很明显的嗎？难道国王
本人不是已经透露了有关这种迁移的所有被正式列举出来的理由
的真正含义嗎？問題根本不在於討論是否自由，問題在於：或者解
散議会并欽定一部宪法，或者召集唯唯諾諾的代理人建立一个虛
設的代議机关。当来到勃兰登堡的議員出乎意外地达到了法定人
数时，他们就扔掉了一切假面具，宣布解散国民議会。
不过，不言而喻，国王无权宣布国民議会是自由的还是不自由
的。除了議会本身，誰也不能決定，它究竟有无必要的討論自由。
当国民議会一旦做出了不合国王心意的決議时就宣布議会是不自
由的，它无力对它的決定负責，并取消这个議会，—对国王来說，
还有什么比这更方便的事情呢！
檢察机关的代表还谈到，政府有责任维护国民議会的尊严，使
它避免受到柏林居民恐怖主义的损害。
这种論证簡直是对政府的一种恶毒的嘲笑。我且不談人们是
怎样对待个别人的，而这些人终究是被选举出来的人民代表。人
們对这些代表极尽侮辱之能事，对他们进行最卑劣的迫害,对他们
采取某种类似“野蛮的狩猎”196的行动。但是，我们且不談这些个
別的人。就以对待国民議会的工作来說，人們是怎样維护它的尊
严的呢？他們把国民議会的档案交給丘八們任意糟踢，这些丘八
把各个部門的文件、国王的信函、法律草案和各种文稿用来点烟
斗、生炉子，丢在地上踩来踩去。
甚至连查封财产时所必需的手續也没有遵守，甚至建清单也
没有开，就把档案搶走了。
=====第310页=====
298
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
显然，有人企图消灭人民花了很大代价才得到的一切东西，
以便有更多的机会誹謗議会，以便毀掉政府和貴族所切齿痛恨的
改革計划。在干了这一切勾当以后，还硬說政府把国民議会从柏
林迁往勃兰登堡是出于对它的尊严的亲切关怀，岂不是滑天下之
大稽?
現在，我来談談檢察机关的代表关於拒絕納稅的決議的正式
效力問題所提出的論据。
檢察机关的代表說，为了使拒絕納税的決議成为正式合法的
決議，議会应該把它呈交国王批准。
但是，諸位先生，国王和議会井沒有直接关系——代表国王的
是勃兰登堡内閣。这样一来，議会就得和这个勃兰登堡内閣
檢察官竟然要求干这样荒唐的事情—进行談判，以便宣布这一
内閣犯有叛国罪，以便拒絕向它納稅！除了要国民議会无条件地
服从勃兰登堡内閣的一切要求以外，上述要求还能有什么意思
呢?
檢察机关的代表說，拒絕納税的決議之所以沒有正式效力，还
由于只有經过二讀提案才能成为法律。
一方面,对待国民議会不遵守必須履行的极重要的形式，另一
方面，却要求国民議会遵守无关紧要的手續。没有比这更簡单的
了！某一項不合国王心意的提案通过了一讀，但是有人用武器的
力量来阻止二讀，于是法律依旧无效，因为沒有通过二讀。檢察机
2
关的代表忽略了当时出现的特殊形势，当人民代表在会議厅里通
过这个決議时，他们正受到刺刀的威胁。政府接二連三地采取暴
力行动。它肆无忌地违犯极重要的法律，Habeas CorpusAkte，
市民自卫团法17。它在戒严的幌子下任意实行无限制的军事专
=====第311页=====
对民主主义者莱菌区域委员会的审判
299
制。它甚至把人民代表本身都给赶跑了。而当一方蛮横无礼地违
犯一切法律的时候，却要求另一方甚至最严格地遵守会議規則!
檢察机关的代表說：“国民議会不願意和解”，它“没有寻求和
解”。諸位先生，我不知道，这是故意歪曲—我远不愿意设想檢
察机关的代表会这样做—还是簡单地由于不了解情况。
如果說人民因为某种原因而責备柏林国民議会的話，那正是
因为它无論如何要实行和解。如果說这个議会的議員本身感到后
悔的话，那正是后悔自己太热衷于协商了。正是这种协商热狂使
議会漸漸地脫离了人民，正是这种热狂使議会喪失了自己的全部
陣地，最后，正是这种热狂使議会在得不到人民支持的时候遭到了
国王的打击。当国民議会終于想表現意志的时候，它已經处在孤
立和无力的状态中，这正是由于它在必要的时候没有意志，并且
不善于表現意志。当国民議会背棄了革命並批准了协商論时，当
它从革命的国民議会的立場堕落到模棱两可的协商派团体的地位
时，它第一次表现了这种协商的热狂。当它把普富尔虚假承认施
泰因提出的軍令198信以为真的时候，它的调和主义的軟弱性达到
了极点。这一軍令的公布本身变成了一出滑稽剧，因为它最多不
过是弗兰格尔軍令的可笑的回声。可是，議会不去超过这个軍令，
而是双手牢牢抓住这个经普富尔内閣修改后变得软弱无力和空洞
无物的軍令。为了避免和国王发生任何严重的冲突，議会装出一
副向旧的反动军队示威的可怜相来代替真正的示威。实际上連解
決冲突的影子都没有，而議会却假仁假义地宣布冲突已經真正解
决。这个議会竟这样缺乏斗争欲望，竟这样热心地企求调和，而檢
7
察机关的代表却把它描繪成一群爱闹事的莽汉！
我是否还需要指出一个证明这个議会的热心于调和的本性的
=====第312页=====
300
对民主主义者莱茵区域委員会的审判
征候呢？諸位先生，请你們回忆一下国民議会就停止贖买法①同
普富尔达成的协議。如果議会不能消灭軍队中的敌人，它首先应
该与农民结成朋友。可是，它也放棄了这种做法。它认为，最重要
的，比保存自身的利益更重要的，是寻求和解，避免与国王冲突，无
論如何要避免冲突。而有人卻指責这个議会，說什么它不願意和
.=
解，說什么它沒有寻求和解?
甚至当冲突已經爆发时，議会还試图和解。諸位先生，你們都
知道中間派拥护者翁魯的小册子199。从这本小册子中你们应該看
出，为了避免破裂，什么办法没有使用过：派代表团去观见国王，国
王却不許他們覲見，个別代表企图說服大臣，而大臣卻以貴族的傲
慢态度拒絕接見他们;議会想实行让步，但是这些让步却遭到了耻
笑。甚至到最后，只有准备战爭一条路可走的时候，議会还力图媾
和。而檢察机关的代表却責难这个議会，說它不願意和解，說它沒
有做过和解的尝試！
在冲突发生以前，甚至在冲突期間，当柏林国民議会还认为同
国王的友好协商和和解是可能的并极力促其实现的时候，它显然
是沉醉于痴心妄想，它没有认清自己的地位，没有认清自己存在的
条件。
国王不願意和解，他也不可能希望和解。諸位陪审員先生，关
于3月間所爆发的，并且以后在国民議会和国王之間继續进行的
那种斗爭的性质，我們不要自己欺騙自己。这里的問題不是内閣
和議会反对派之間的普通的冲突，也不是已經当了大臣的和想当
大臣的两帮人之間的冲突，也不是一个立法議会中的两个政治派
①見本卷第143頁。——编者注
=====第313页=====
301
对民主主义者莱菌区域委员会的审判
別之間的党派斗爭。也許国民議会中的多数派議員或者少数派議
员是这样想的。可是，在这里起决定作用的不是协商派的意见，而
是国民議会所处的实际历史情况，这种情况是由于欧洲革命和因
此而引起的三月革命所形成的。这里所发生的不是在一个社会基
础上的两个派别之間的政治冲突—这是两个社会之間的冲突，
具有政治形式的社会冲突，——这是旧的封建官僚社会和現代资
产阶级社会之間的斗争，是自由竞争的社会和行会制度的社会之
間的斗争，是土地占有的社会和工业的社会之間的斗争，是信仰的
社会和知識的社会之間的斗爭。旧社会的相应的政治表現是天賦
国王、监护一切的官僚和独立的军队。这一套旧政权机构的相应
的社会基础是享有特权的贵族土地占有制及其农奴和半农奴、小
规模的宗法式的或者在行会基础上組織起来的工业、彼此隔絕的
等级、城市和乡村之间的尖銳对立，而首先是乡村对城市的統治。
旧的政权机构—天赋国王、监护一切的官僚和独立的军队—
感到：一旦侵犯了旧社会的基础，即享有特权的贵族土地占有制、
貴族本身、乡村对城市的統治、乡村居民的依附地位以及和这一切
中
生活条件相适应的法律，如市政条例,刑事立法等等，它自己的物质
基础就会从它的脚下消失。而国民議会就是实行了这种侵犯。另
一方面，这个旧社会感到：一且国王、官僚和军队丧失了封建特权，
政治权力就会从它手中滑掉。而国民議会就是想消灭这些特权。
因此，军队、官僚和贵族联合起来唆使国王实行政变，就没有什么
奇怪的了。国王知道，他自己的利益是和旧的封建官僚社会最密
切地联系在一起的，因而他也允許别人推动他去实行政变，也就没
有什么奇怪的了。国王是封建貴族社会的代表，正像国民議会是
现代资产阶级社会的代表一样。现代资产阶级社会的生存条件，
=====第314页=====
302
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
要求把官僚和军队，把这些过去的商业和工业的统治者降低为商
业和工业的工具，变成资产阶级交换的简单机构。资产阶级社会
不能容忍农业受封建特权的限制，工业受官僚监护的限制。这是
3
同它的自由竞争的生活原則相矛盾的。它不能容忍对外贸易的条
件不受国民生产的利盆的调节，而受宫庭对国际政策的考虑的调
节。它必须使财政管理服从于生产的需要，可是，旧国家却必须使
生产服从于天赋国王的需要，使它成为给那些作为王权堡垒和王
权社会支柱的人们缝缀的补丁。正像现代工业实际上消灭了一切
差異一样，現代社会也必須消灭城乡之間在法律上和政治上的一
7
切壁障。在这个社会中还存在着阶级，可是已不再有等级了。它
的发展就在于这些阶级的斗争，可是这些阶级却联合起来反对等
級及其天赋王权。
因此，天赋王权，这个旧的封建官僚社会的最高政治表现和最
高政治代表，不可能对现代资产阶级社会作出任何真诚的让步。
它的保全自身的本能，它所依賴的站在它后面的社会，将經常驅使
它收回已经作出的让步，保存自己的封建性质，冒险实行反革命政
变。在每一次革命以后，反革命总是王权赖以复辟的生存条件。
另一方面，当现代社会还没有摧毁和消灭旧社会赖以强行保
全自己的那种正式的遗留下来的权力以前，当它还没有摧毁和消
灭这个社会的国家权力以前，它是不可能高枕无忧的。天赋王权
的统治一—这也就是过时的社会成分的统治。
这样看来，在这两个社会之間不可能有和平。它们的物质利
益和需要使得它们进行你死我活的斗争。一个社会必然获得胜
利，而另一个社会必然要遭到失敗。这是它们之間唯一可能的和
解。因此，在这两个社会的最高政治代表之間——在国王和人民
二电
=====第315页=====
303
对民主主义者莱茵区域委员会的审判
代議机关之間，也不可能有和平。所以，国民議会只得二者擇一:
或者对旧社会让步，或者作为独立的力量反对国王。
諸位先生！檢察机关的代表把拒絕納稅說成是一种“动搖社
会基础”的措施。其实，拒絕纳税与社会基础没有絲毫关系。
諸位先生，一般說来，究竟为什么賦稅、同意納稅和拒絕納稅
在立宪主义历史中起着这样重要的作用呢？其实原因非常简单。
正像农奴用現錢从封建貴族那里赎买了特权一样，各国人民也要
从封建国王那里贖买特权。国王们在与别国人民进行战争时，特
别在与封建主进行斗争时需要钱。商业和工业越发展，他们就越
需要钱。但是，这样一来，第三等级，即市民等级也就跟着发展起
来，他们所拥有的货币资金也就跟着增长起来，并且也就借助于賦
税渐渐从国王那里把自己的自由贖买过来。为了保障自己的这些
自由，他們保存了經过一定期限重新确定税款的权利——同意納
税的权利和拒絕纳税的权利。在英国历史中，可以特別详細地探
求出这一过程。
所以，在中世紀社会中，赋税是新生的资产阶级社会和占統治
,
地位的封建国家之间的唯一联系。由于这一联系，国家不得不对
资产阶级社会作出让步，估计到它的成长，适应它的需要。在现代
国家中，这种同意纳税的权利和拒絕纳税的权利已經成为资产阶
级社会对管理其公共事务的委员会、即政府的一种监督。
因此，部分的拒绝纳税是每一个立宪机构的不可分割的部分。
每当否决预算的时候，都要发生这种拒絕纳税的事件。例行的预
算只适用于一定的期限；除此以外，如果議会会議延期召开，那末
議会必須在极短的間歇时期以后重新召开会議。在这种条件下，
国王就不能成为独立的。在新議会中没有多数支持内閣，或者国
=====第316页=====
.304
对民主主义者策菌区域委员会的审判
王沒有根据新議会的精神任命内閣以前，否決預算就意味着坚決
拒絕納稅。由此可見，否決預算是拒絕納稅的議会形式。在我們
所探討的冲突中，这种形式是不适用的，因为宪法还不存在——它
还尚待制订。
但是，像現在所探討的这种形式的拒絕納稅，即不仅否決新預
算，而且甚至禁止缴纳目前的赋税，也不是什么絕无仅有的事情。
在中世纪就经常采用这种办法。甚至旧的德意志帝国国会和旧的
封建的勃兰登堡各等級也曾經通过拒絕納稅的決議。在現代立宪
国家中，更是不乏其例。1832年，拒绝纳税在英国导致了威灵顿
内閣的垮台。而且，諸位先生，請注意，在英国并不是議会通过拒
絕納稅的決議，而是人民本身以自己的权力宣布並实現了这一行
动！而英国是历史上的立宪主义国家。
我决不想否认这一点：使查理一世上了断头台的英国革命就
是从拒绝纳税开始的。以宣布北美脱离英国而独立告終的北美革
命也是从拒絕納税开始的。拒絕納税在普魯士也可能是非常不愉
快的事件的先兆。但是，使查理一世上了断头台的并不是约翰
汉普敦，而是他自己的顽固不化，他对于封建等级的依赖性，他想
用强力压制新生社会不可抗拒的需要的狂妄想法。拒絕納税只是
国王和人民之间分裂的标志，只是政府和人民之間的冲突已經达
到紧張而危險的程度的证明。并不是拒絕納税引起了分裂和冲
突——它只是证明了分裂和冲突的存在。在最严重的情况下，它
将导致推翻现存政府，推翻现存政治制度。但这根本不会触及社
会基础。因此，在当前的情况下，拒绝纳税正是社会对于威胁其基
础的政府所采取的一种自卫手段。
最后，檢察机关的代表指責我們，說我们在被指控的呼吁书中
=====第317页=====
对民主主义者莱茵区域委员会的审制
305
比国民議会本身跑得更远。“首先，国民議会沒有公布它的決議。”
諸位先生，我是否有必要认真地回答,为什么拒絕納稅的決議甚至
在法令汇中都沒有发表呢?
此外，他指出，国民議会并不像我们这样，号召使用暴力，总的
說来，它不像我們这样站在革命立場上，而是想坚持合法的基础。
过去，檢察机关的代表把国民議会描繪成非法的，現在却又
认为它已經合法了一一这一切都只是为了把我们描繪成罪犯。可
是，如果征税被宣布为非法的，难道我不应当用暴力来反抗用暴力
=
实行的非法行为嗎？因此，甚至从这种观点出发，我们也完全有权
:
利以暴力还击暴力。不过，說国民議会想坚持純粹合法的基础，想
坚持消极反抗的立场，这是完全正确的。在它的面前有两条道路：
或者是革命道路一—它沒有走这条路，这些先生們不願意拿自己
的脑袋去冒險，——或者是局限于消极反抗的拒絕納税。国民議
会正是踏上了这一条道路。但是，人民在实行拒絕纳税时必须站
到革命的立場上来。国民議会的行为并沒有預先決定人民的行
为。国民議会本身沒有任何权利—人民委托給它的只是維护人
民自己的权利。如果它不根据交給它的委托来行动——这一委托
就失去效力。到那时，人民就亲自出台，并且根据自己的自主的权
力来行动。比如說，如果某一个国民議会把自己出卖給某一个叛
变的政府，人民就必須把两者一既把政府，也把国民議会一起赶
走。当国王实行反革命的时候，人民完全有权利用革命来回答它。
这一点人民不需要征得任何国民議会的同意。普魯士政府企图出
卖国家，这一点国民議会本身已經承认了。
1
諸位陪审員先生，我現在簡单地概括一下我的发言。在国王
亲手撕毁了1848年4月6日和8日的法律以后，检察机关的代表
=====第318页=====
306
对民主主义者莱茵区域委員会的审判
不能再抬出这两条法律来反对我们。这些法律本身解决不了任何
問題，因为它們是联合議会随意捏造出来的。国民議会所通过的
拒絕納稅的決議，无論形式上和事实上都具有法律效力。我們在
呼吁书中比国民議会跑得更远。这是我们的权利和我们的义务。
最后，我再說一遍，只是戏剧的第一幕結束了。两个社会—
中世紀社会和资产阶级社会——之間的斗争将以政治形式继續进
行。只要議会重新召开，同样的冲突又将重新发生。内閣的机关
报“新普魯士报”已經预言：当选的还是那批人—这就是說，必須
第二次驅散議会。
可是，不管新的国民議会选擇什么样的新的道路，必然的結果
只能是：不是反革命的完全胜利，就是新的胜利的革命！也許，革
命的胜利只有在反革命完成之后才有可能。
原文是德文
发表于1849年2月8日
载于1849年2月25和27日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第231和232号；
井印成单行本“两个政治审判
案”(1849年科倫“新莱茵报
出版科出版）发表
F

1
！
=====第319页=====
307
拒絕納稅案
科倫2月9日。如果說陪审員前天关于本报一案的判決对报
刊具有重大的意义，那末昨天宣判馬克思、施奈德尔、沙佩尔无罪，
便对莱茵各法院审理的一切关于拒絕納税的案件具有决定性的意
义。案件的事实本身非常清楚，不应该有任何怀疑。在被指控的
那个文件中說：
“民主主义者莱茵区域委员会号召莱茵省各民主团体通过并
实施下列措施：
(1)在普魯士国民議会本身已經作出拒絕納税的決定以后，
各地都应当用一切手段反抗强行征税；
(2)各地都必须组織民团，抗击敌人……
(3)各地都应该要求地方当局正式声明，它是否承认并願意
执行国民議会的決定。在遭到拒絕时，应該成立安全委員会……
市鎮委員会如反对立法議会，則应由該地全民投票重新选举。”①
这个文件用不着加以解釋。不管拒绝纳税的决定有无法律效
力，这里的問題显然是唆使暴动和内战。被告也直认不諱，說“敌
号
人”(見第二項措施)一詞系指内部敌人，指政府的武装力量。虽然
如此，政府当局因为没有任何希望根据Code[法典】中这一条来
① 見本卷第39頁。—一編者注
=====第320页=====
308
拒絕納稅案
定罪，所以选擇了比较温和的起诉条文:号召叛乱和反抗政府当局
的代表(见第二九条及以下各条)。
于是，需要解決的是一个純政治性的問題:被告是否有权根据
国民議会关于拒絕納税的決定，用上述方式号召反抗政府当局、組
織武装力量同国家的武装力量进行斗争，并且自行任免国家官员。
經过极簡短的討論之后，陪审員对这个問題作了肯定的答复。
在作出这种判决以后，拉萨尔和康塔多尔大概很快也会被釋
放。科倫檢察院对待他們的态度，大概不会跟陪审员对待馬克思、
施奈德尔和沙佩尔的态度不同。
順便指出，我们明天还要来談拉薩尔問題。看来，現在有些好
心人想把拉薩尔一案拖到下次开庭期（8月)结束时再审理，就是
說，再賜給他加上三个月的审前羈押。但是，希望科倫陪审員的判
决能戳穿这种仁爱的计划。关于拉萨尔在杜塞尔多夫监狱受到怎
样的待遇，我们明天将要报道一些令人愉快的细节。①
卡·馬克思写于1849年2月9日
原文是德文
载于1849年2月10日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第218号
俄譯文第一次发表
7
x
① 見本卷第316頁。——者注
=====第321页=====
309
政治案件
魏瑪区消息，2月3日。当天的“法兰克福报”登载了下面的
报道：
“我们的第一地方陪审法庭对当前的政治案件进行宜判的日子終于临近
了。在审訊一星期又一星期地延期以后，据我們所知，法庭終于明确規定于
本月15日开庭。开庭后，首先将听取对去年10月間在本地和耶拿被捕的民
主党派领导人拉弗里博士、罗泰硕士、大学生阿美隆格、奥托博士和文学家耶
德的起訴。在当时的大批被捕者中聞，檢察官能夠勉强拼湊一些材料来起訴
的，只有这儿个人。对这次被捕的魏瑪文学家戴茵哈尔特的偵查所提供的材
料是如此之少，以致他在刑事法庭牢狱有损健康的条件下蹲了两个月以后，
檢察官仍然无法对他提出任何控诉。当时被捕的耶拿碩士朗格，在狱中四次
吐血，后来在牛死不活的状态中被送到耶拿他的父母那里。此后不久，經过
刑事法庭一連三天的审訊之后，于今年1月7日死去了。我们的陪审員将会
大吃一惊，因为提交法庭作为控告上述諸人的罪证的，将不是那个大肆宜传
和到处談論的叛国計划，而只是一些微不足道的小事情。
(希望人民在不久将来的胜利中，不要像在3月里那样幼稚和
健忘，让屠杀自己的所有创子手仍旧留在原来职位上。可以有把握
地說，人民一定会馬上把这帮反动官吏首先是那帮嗜血成性、虛伪
奸詐，而且还被叫做“法官”的司法人，送到宾夕法尼亚监狱200拘留
半年，然后再把他们送去修筑铁路和公路，以便作进一步的治疗。)
写于1849年2月9日左右
原文是德文
载于1849年2月10日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第218号
俄譯文第一次发表
=====第322页=====
:
310
*“科倫日报”的分工
科倫2月10日。上星期我们甚至未能关心一下我们最好的
朋友，我們最近的邻居，虽然我們很願意这样做。別的事情—誰
都知道是什么事情201—占去了我们的全部时間。現在我們就来
赶快弥补这个損失，首先看一下同我们毗邻的政論家。
“科倫日报”分工之协調是罕見的。在該报的后一部分，即第
三版和第四版，高贵的沃尔弗斯为比利时大肆吹嘘，尽一切可能使
亨利五世能重新登上祖宗的宝座并欽定一个“比利时式”的宪法。
这一部分我們暫且不談，現在来看看該报的正面，即第一版。在这
一版上，我们的朋友許金占居一个地下室。在这个地下室里，他以
散文和詩歌形式把自己的空談的幻想或幻想的空談方面的新作提
供給爱好者。有趣的“政治对話”是大家都知道的，在这里，天才的
作者，像他自己承认的那样，企图从德国教授的猪皮里引出一个麦
菲斯托费尔，但是他只引出了瓦格纳20。在地下室上面的第一层
楼上，杜蒙先生开设了宽散的政治沙龙，由勃律盖曼和施万貝克
(不要同魏斯勃劳特混淆起来)这两位大人物招待宾客。勃律盖曼
負責哲学部分，负責在各种災难中拯救原則，负責在一切地震中保
护法制基础，负責哀歌体即辞世詞和安魂曲。施万貝克負責的是
吟誦部分，是高尚的抒情詩、精神的憤慨、頭歌和風暴。他的欣喜
若狂的詞句，达到了奥林帕斯山的最高峰，它的步伐虽然并不总是
=====第323页=====
科倫日报”的分工
311
那么稳健，但节奏始終未乱。的确，“科倫日报”所富有的那种谨严
的六脚韵，几乎全都出自施万貝克之手。
.4
今天第一个投入我们眼帘的，正好是这个高尚的施万貝克。
在一篇de dato[标明的日期是]科倫2月7日的論文中，他向我们
描述了专制制度的惨痛后果和革命的惨痛后果。
5
偉大的施万貝克大发雷霆，他埋怨普魯士人民不是根本沒有
参加选举，就是选得很糟。
“这个国民議会应孩完成建立君主立宪国家的工作；但是这个議会中的
一部分人将破坏这一工作，因为他们已經不是君主派；另一部分人是专制制
度的拥护者，他们还没有成为立宪派，所以也会破坏这一工作。这两种人之
所以都将破坏这一工作，正是因为他们都不是君主立宪的拥护者，—一这难
道还有人怀疑嗎？狂风将从对立的两极吹来，被克服了的过去将同遥远的、
可能是不可达到的未来展开斗争，在这一斗争中，谁知道会不会丧失现在！”
請注意，这些經典詞句的风格有多么强大的力量！每一个句
子都簡短而有力，每一个詞都发出精神的憤慨。請你們尽可能生
动地設想一下“被克服了的过去”同“遥远的、可能是不可达到的未
来”之間的斗爭。你們誰不会觉得，你們似乎亲眼看到“被克服了
的过去”终于赶上了“可能是不可达到的未来”，它们像两个潑妇一
样彼此揪住对方的头发，正是由于一方的不可达到性和另一方的
被克服性，当狂风从对立的两极吹来的时候，现在愈来愈多地丧
失了！

你们千万不要以为这都是些小事。如果我们可以对这些大人
物加以評論，那我們就要說：勃律盖曼通常是詞不达意，而施万貝
克正好相反，是因詞害意。
的确，当发现这个不仅受普鲁士国王委托而且也受“科倫日
=====第324页=====
"
312
“科倫日报”的分工
报”委托来完成建立君主立宪国家这一工作的議会,是由不是太左
就是太右的人组成，因而不能实现这个崇高目的的时候，誰能不在
d
高尚的憤慨中因詞害意呢？何況这件事发生在“狂风从对立的两
极吹来”以及“科倫日报”在“丧失现在”的时候！
人民选举的代表并不喜欢“科倫日报”认为他们“应该喜欢”的
东西，这对“科倫日报”說来已经够伤心了。但是，如果人民嘲笑
扮演珈桑德拉203的施万貝克，并且不去从“民族的偉大中心”中选
举君主立宪的典范人物，而去选举那些或者已经不再是君主派的
人，或者尚未成为立宪派的人，那对于人民来說就更糟了。Tulas
voulu，Georges Dandin![你想要的是这个嗎？乔治·唐丹]①—
当被克服了的过去同可能是不可达到的未来之間的强烈冲突使現
在瀕于灭亡的时候，施万貝克痛苦地这样喊道！
“換句話說，反动的标志和新的革命的，或者說得更确切些，不断革命的
标志，井没有晚一点出现。
在作出这一卓越的发現以后，珈桑德拉一施万貝克就把視線轉
到奧地利。施万貝克的視線是經常集中在奧地利的。奧地利是他
的第二故乡。在这里，他以前曾因維也納蠱惑宣传的暴戾而感到
憤慨，在这里，他現在正在消灭馬扎尔人，在这里，高尚歌的作者
終于表现了一点温情，对那些曾被战地法庭赐予鉛弹和火药的人
們表現了一点良心上的責备。因此，这位充满预感的先知就在他
的每一篇社論中投給奧地利一瞥溫柔的目光。
“其实，究竟发生了什么变化呢？<指奥地利>绝对的官僚制换成了绝对
的民主制，后来又换成了絕对的軍事权力，最后仍然是一切如故！
①莫里哀“乔治·唐丹”。——编者注
=====第325页=====
313
“科倫日报”的分工
革命的后果是多么可悲，由于人民永远不听那些没有得到公
认的珈桑德拉的话而造成的结局又是多么令人痛心！“最后仍然
是一切如故！”固然，梅特涅的傳統政府同現在的反革命軍事专政
有很大的区别；但梅特涅时代的好心肠的奥地利人民的变化尤其
大，他们現在已經成了充滿革命狂热的人民；此外，从历史上可以
看出，反革命总是只会导向更彻底的、流血更多的革命。但是这有
什么意义呢？“最后仍然是一切如故”，暴政依然是暴政。
那些坐在酒吧間空談政治而照施万貝克的說法卻构成“德意
志民族偉大中心”的庸人，那些每逢革命遭到暂时的挫折就大喊大
叫“起义有什么好处，我们还不是同从前一样”的笨蛋，那些只能看
到自己的鼻子尖的渊博的历史专家，—所有这些人如果知道偉
大的施万貝克同他们的观点完全一致，那他们定会欣喜若狂。
珈桑德拉对奥地利作了这番必不可少的观察以后，便把视线
重新轉到普鲁士来，他准备展望一下未来。他按照应有的方式权
衡了反动分子和革命分子的輕重。他依次仔细地审察了君主政体
及其属僚、弗兰格尔、戒严（他怀着善良的愿望希望解除戒严）和
“普魯士同盟”204。接着他說：
“但是，綜上所述，我们仍然应该承认，从数量上說，我们的反动派并沒有
多大力量。糟糕的是人民的偉大中心非常习惯于专制制度，甚至根本不能
理解自治問题，而这一切又仅仅是因为懒。你们这些大批没有参加选举的
人……你们都是专制制度的真正拥护者！
世界上再没有比这种懶得不
願参加自由的政治生活的人民更討厌的东西了。
“德意志人民的偉大中心”，你们不配有自己的施万貝克！
像下面所說明的，这个“懶得不愿参加自由的政治生活”的“人
民的中心”，不是别人，正是资产阶级。这是多么痛心的自供啊！但
=====第326页=====
314
“科倫日报”的分工
是，这种痛心很快就因为对民族偉大中心的可耻的“淡漠”所表示
÷
的自滿的精神憤慨而減輕了。
“但是，更糟得多的是革命的可悲的后果。在我们的人民中，幻想家、空
想家、狡猾的煽动家(天真的自供!>以及沒有任何政治认識的輕率的群众，比
·我們所能想像的要多得多。1848年第一次向我们表明:在这个平靜、正直、思
想健全的人民中間隐藏着大量的无政府主义分子，这个入民怀有某种模糊的
革命倾向，人们开始把实行革命这种方便的手段<无疑，比起在“科倫日报”上
写思想深刻、充满颂歌的社論来要“方便”得多>当做……万应灵药。”
“中心”太懶，而外圍、“贱民”“輕率的群众”又太急。“狡猾的
煽动家”同“大量的无政府主义分子”结合在一起，当然不能不在施
万具克的心灵中引起忧郁的预威，何况资产阶级又受着“懒”和“淡
漠”的支配！
“事物的自然过程就是如此:打击引起反击。”
珈桑德拉在作出这一新的、偉大的、将来一定会成为几章动人
的变奏曲的主题的哲学发现以后，就来结束自己的文章，并且作出
了如下的結論:
“只有当民族的偉大中心，当有力量和有教养的资产阶级統一和强大到
足以制止这种右倾和左倾的时候，才能打开通往真正自由的政治生活的道
路。我们手头有一份德国北部的报纸，上面……写道：……资产阶级现在已
經对两个极端派即左派和右派取得了胜利，未来完全是属于资产阶级的！’我
们担心这种高兴暫且还为时过早。如果这还需要证明，那末就看普魯士的
选举吧。”
A
这种哀泣表现出当代珈桑德拉对这个不愿按“科倫日报”指示
前进的邪恶世界的堕落所产生的极大的精神愤慨。在“被克服了
的过去”、“遥远的、可能是不可达到的未来”和可疑的“现在”这些
方面，施万貝克研究的结果就是：真正的、决定性的斗争不是发生
=====第327页=====
“科倫日报”的分工
315
在封建官僚的君主制同资产阶级之间，也不是发生在资产阶级同
人民之間，而是发生在君主制同人民之間，发生在君主派同共和派
之間，而资产阶級，立宪派則退出了战場。
我們不想花很多时間去討論，資产阶級是不是真的处在斗爭
之外，它这样做是因为懶呢还是因为弱，也不想去討論普鲁士的选
举說明什么。单是“科倫日报”承认如下一点就已经够了：在现在
正在进行的斗争中，资产阶级已經不再是站在最前列，引起斗争的
利益已经不再是资产阶级的利益，斗争的焦点在于要君主专制政
体还是要共和制。
現在請大家翻一翻去年11月以来的“新萊茵报”，看看我們是
不是在每一号上和在每一个场合，如在维也纳反革命胜利时，在柏
林反革命胜利时以及在欽定宪法颁布时，都曾經写过，看看我们是
不是在“资产阶级和反革命”这一长篇論文和在初选以前写的其他
一系列論文中曾經非常詳細地說明过：德国資产阶級的軟弱和怯
懦决定了反革命的可能，而反革命则把资产阶级推在一旁，使封建
社会的残余同现代社会的一个极端之間，君主制同共和制之間的
直接斗争成为不可避免的。我们在三个月以前认为是德国整个革
命进程的历史必然结果的东西，“科倫日报”却以混乱、模糊的预言
一
形式把它重新提出来，当做江湖术士对即将于3月5日举行的选
举的结果之预测。这些混乱、模糊的预言竟被当做一种发现，立
即作为标上△記号的浮夸傲慢的社論推荐給善意的讀者。天具的
“科倫女人”啊!
卡·馬克思写于1849年2月10日
原文是德文
载于1849年2月11日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第219号增刊
俄譯文第一次发表
=====第328页=====
316
拉薩尔
科倫2月10 日。昨天我們曾經答应①回头再談談拉薩尔問
题。拉萨尔被关在杜塞尔多夫监狱已经十一个星期，可是直到现
~
在才结束了对一些簡单的、誰也不会否认的事实的偵查，直到現在
高等法院才作出决定。事情竟被輕而易举地弄到这种地步：如果
高等法院和檢察院想使用最高限度的法定期限，那它們就可以把
这个案子拖到杜塞尔多夫陪审法庭下次开庭期结束的时候，从而
使囚徒再享受三个月的审前羁押！
这算是什么审前羁押呵！
大家知道，不久以前科倫各民主团体的代表团向总檢察官尼
科洛維烏斯呈递了一份由数千公民签名的請願书，其中提出了下
列请求：（1）加速对关在杜塞尔多夫狱中的政治犯案件的偵查；
(2)在审前羈押期間对待政治犯要有礼貌。尼科洛維烏斯先生答
应尽可能注意这些合理的要求。
但是，下面就有一个例子，说明杜塞尔多夫监狱怎样对待总检
'
0
察官先生，怎样对待法律以及最普通的礼貌。
1月5日，一个狱更粗暴地把拉薩尔辱罵了一顿，末了还跑到
①見本卷第308頁。——编者注
=====第329页=====
拉薩尔
317
典獄长那里去訴苦，硬說拉薩尔辱罵了他。
过了一小时，典狱长在法院偵查员陪同下来到拉萨尔的牢房，
一进門也不向拉萨尔打打招呼，就为刚才的事情对他进行申斥。
拉薩尔打断了他的話，指出有教养的人进到别人房間时是要打招
呼的，他认为自己有权要求典狱长遵守这个礼节。
典狱长先生认为这太过分了。于是就气势汹汹地向拉萨尔逼
近，一直把他挤到窗口，并且挥动拳头，放开嗓門厉声喊道:
“听着，你在这里是我的一个犯人，仅仅是一个犯人；你必须服从监狱规
则，如果你不願意，那我就下令把你关进禁閉室，可能你还要受到更坏的待
遇！”
拉萨尔再也忍不住了，他向典狱长声明,典狱长没有任何权利
根据监狱规则来处罰他，因为他是未决犯；叫喊是没有用的，也证
明不了什么；虽然这所房子是监狱，但这里总还是他的房，如果
典狱长(用手指着他)到他这里来，那必须向他打招呼。
这时典狱长完全失去了理智。他冲到拉薩尔面前，向他挥动
着手臂喊道：
“不准乱指！不然我就馬上給你一个耳光，让你….”
拉萨尔立即請法院偵查员做这件聞所未聞的无礼举动的見证
人，并且请求他保护。法院偵查员劝典狱长冷静一点，但是典狱长
还是三番五次地嚷着要打拉萨尔的耳光，后来好容易才平静下来。
在发生了这样一件有教益的事件以后，拉萨尔就要求国家檢
察官冯·阿蒙对典狱长莫莱特先生提出控诉。的确，典狱长的暴
行不仅是粗鲁的举动和严重的侮辱，同时也是越职。
馮·阿蒙先生回答說，对于獄吏的越职問題，不經行政当局
预先批准不能提出控诉。他建議拉薩尔去找政府，同时还引证了
=====第330页=====
318
拉薩尔
1844年的某个旧敕令。
所謂欽定宪法的第九十五条宣称：
“对因越职而反法律之文武官员提出控訴，不需經当局预先批准。”
这同一宪法的第一八条又明文規定，廢除一切与該条款相
矛盾的法律。但是拉萨尔向国家检察官提出第九十五条也无济于
:
事，一馮·阿蒙先生固执地坚持他对权限爭議問題的看法，并且
临走的时候向拉薩尔提出一个宝貴意見：“您大概忘記了，您是一
个未决犯！”
我們說，这个所謂完法仅仅是用来对付我們的，完全不是用来
对付官老爷的，难道說得不对嗎?
总之，用打耳光、关禁闭和体罰(因为这正是莫莱特先生留作
后备的那种“更坏的待遇”)来威胁，—-这就是向代表团許诺的对
待政治犯“要有礼貌”！
顺便指出，根据法律，拘留狱一定要同徒刑狱分开，拘留狱的
囚犯所遵守的制度应当同刑事犯所遵守的制度完全不同。但是杜
：塞尔多夫没有专门的拘留狱，于是未决犯在被非法关进徒刑狱以
后，还必须遵守为已被判决的囚犯所规定的狱规，也可以被关进禁
閉室和受到体罰！为了对拉薩尔达到这个值得赞扬的目的，莫莱
特先生召集了一次紀律委員会会議，这次会議应当使拉薩尔先生
获得这些享受。但是看来偵查员和檢察官先生还能冷静地对待这
一切，或者是躲到权限爭議問題的后面去了！
拉薩尔已經向总檢察官发出呼吁。我们也把事情的全部真相
公諸於世，希望輿論界支持在押人的申訴。
+
此外，我们听說，对拉薩尔的单独囚禁終于取消了，他現在至
少是同康塔多尔关在一个牢房里。
=====第331页=====
拉薩尔
319
科倫3月3日。大家都还记得这样一个轰动一时的案件：一
个不幸的少女因被控杀害婴儿而被送交陪审法庭。陪审员判她无
罪。接着她又因隐瞒怀孕而被送到違警法庭。在公众的哄笑声中，
高等法院关于送交法庭审判的决定只好宣布无效。
杜塞尔多夫高等法院正在走着它的光荣的先驅者的老路。
由于杜塞尔多夫高等法院2月22日的决定，拉薩尔、康塔多
尔和韦耶尔斯以发表叛逆性的言論的罪名被送交陪审法庭。对于
这一点我们没有什么可反对的。但是同一个高等法院却又作出决
定,再次把拉薩尔交給達警法庭进行审判,理由是他在諾伊斯的演
說205中号召“以暴力反抗官员”（构成第二九、二一七条所指的
罪行）。
我们先来核对一下事实。
在那些构成把拉薩尔送交陪审法庭审判的理由的情节中，同
样也有这篇在诺伊斯发表的演說。高等法院指出，拉薩尔在这篇
演說中“号召武装反对政府当局”（构成第八十七、九十一、一二
2
各条所指的罪行）。
可見，为了同一篇演說，拉薩尔既被送交陪审法庭审判，又被
送交违警法庭审判。如果陪审員把他开釋，他还要受到违警法庭
的审判。如果違警法庭不审判他，那他无論如何还要受到审前羈
押，直到违警法庭判他无罪为止。总之，不論陪审员如何判決，拉
=====第332页=====
一
320
拉藤尔
薩尔总是得不到自由的，而普鲁士国家也就得救了。
.我們再說一遍，为了同一篇演說，拉薩尔被杜塞尔多夫高等
法院送交陪审法庭审判，又被送交违警法庭审判。事实原来是同
一个。
但問題不仅仅在这里。
B
如果我在演說中“号召武装反对政府当局”，难道这不就是說
我在号召“以暴力反抗官员”嗎？要知道，政府当局的存在正是通
过它的官员、军队、行政机关、法官表现出来的。如果撤开政府当
局的这个肉体，它就只不过是一个影子，一个想像，一个虚名。不
以暴力反抗它的官員，就不可能推翻政府。如果我在演說中号召
革命，那末我用不着再加上一句：“你们要用暴力反抗官員”。如果
照杜塞尔多夫高等法院的办法去做，那末凡是因为唆使推翻政府
而根据第八十七、一二条被送交陪审法庭审判的人，以后都必须
一律根据第二九、二一七条再送交违警法庭审判。
难道在 Code d'instruction criminelle206 中不是已經有一条
作了下面的規定嗎？
Toute personne acquittée légalement ne pourra plus etre
3
reprise ni accusée a raison du meme délits?
翻譯过來意思就是：
“凡依法宣判无罪者，不得因同一建法行为再次送交法庭审判或对他起
訴。”
1
但是，不論是在陪审員宣判无罪之后因同一違法行为把我送
交违警法庭审判，还是从一开始就宣布陪审员的判决无效，就是
說，从一开始(1)就一方面把我送交陪审法庭审判，(2)同时又因
同一违法行为把我送交警法庭审判，—不管怎样，这絲毫也不
=====第333页=====
拉薩尔
321
能改变事情的本质。
我们要問杜塞尔多夫高等法院，是不是过分的爱国热忱使它
的司法視觉迟鈍了？我們要問法院偵查員艾貝迈尔，他对拉薩尔
是不是完全不怀私仇？最后，我们要問杜塞尔多夫檢察机关的某
位官员，他是不是说过：“宣判康塔多尔和韦耶尔斯无罪对我们没
有多大关系，但是拉薩尔我们无論如何要抓在自己手里。
C
我们怀疑拉薩尔是否也願意长期被载入par excellence〔道地
的】“国家臣民”的清册中。
拉薩尔一案对我们說来之所以重要，不仅是因为这关系到我
們的一位同胞、一位党的朋友的自由和权利。其所以重要，首先是
因为这里涉及这样一个問题：陪审法庭处理政治犯罪的特权是否
要同一切所謂三月成果遭到同样的命运，領取薪俸的法官今后是
否还可以把不领取薪俸的陪审法庭任意贬到空头法庭的地位，就
是說，如果陪审員认为某一事实不是政治犯罪或違法行为，那他
們是否可以把这一案件立即作为普通的違法行为交給違警法庭审
理。究竟为什么把这些罪行和违法行为从普通法庭职权范围中划
出来交給陪审法庭呢？显然是人們沒有考虑到領取薪俸的法官們
的廉洁和奉公守法，而设想他们在政治审判案中会保护任何东西，
只是不保护被告的利益。
关于拉薩尔問题，我们以后还要談。①
".
卡·馬克思写于1849年2月10日
原文是德文
和3月3日
俄文譯自“新萊茵报
載於1849年2月11日和3月4日
“新莱茵报”第219和237号
①見本卷第531頁。—者注
=====第334页=====
322
"
民主的泛斯拉夫主义207
-
科倫2月14日。我们一再指出，在二月革命和三月革命以后
出现的甜蜜幻想，例如幻想达到各族人民的普遍友爱，建立欧洲联
.…
邦共和国和实现永久和平，实质上只是掩盖了当时思想界的领导
人物们极端的張惶失措和庸碌无能。这些人看不到或者不願看到
为了捍卫革命需要做些什么；他们不能或者不想采取任何真正革
命的措施；一些人的故步自封和另一些人的反革命阴謀这一
切就使得人民仅仅得到的只是一些溫情脉脉的漂亮話，而不是采
取革命行动。夸夸其談的恶棍拉馬丁，就是这个在詩意盎然的美丽
辞藻和华而不实的悦耳言詞掩盖下背叛人民的时代的典型人物。
进行过革命的各族人民都懂得，他们当时由于輕信浮华的言
詞和虚夸的保证，付出了多么大的代价。结果不是革命的安全得
到保障，而是到处成立了暗中破坏革命的反动議会；不是实現了
过去在街垒上所許下的诺言，而是反革命在那不勒斯、巴黎、維也
45
纳和柏林得胜，米兰的陷落和反对匈牙利的战争发生；不是各族人
民结成兄弟同盟，而是“神圣同盟”在英国和俄国的庇护下重新恢
复。那些在4月和5月里还兴高采烈地欢迎这些浮华言词的人，
現在只好滿面羞愧地回味他们当时怎样受了这些傻瓜和恶棍的欺
1
=====第335页=====
民主的泛斯拉夫主义.
323
騙了。
沉痛的經驗使人們认識到，要实現“欧洲各族人民的兄弟同
盟”，不能依靠空洞的言詞和美好的意願，而必须通过彻底的革命
和流血的斗争；問题不在于欧洲各族人民在一个共和国的旗帜下
結成同盟，而在于革命的各族人民結成反对反革命民族的同盟，这
种同盟不是在纸上，而只有在战场上才能实现。
大
这种沉痛的、然而是必要的經驗使整个西欧不再相信拉馬丁
的漂亮话了。相反地，在东欧却还有一些貌似民主和革命的派别，
继續做这种漂亮話和柔情蜜意的应声虫，继續宣揚关于欧洲各族
人民友爱的福音。
1
这些派别（我们撇开某些愚昧无知的德国空想家如阿·卢格
先生等等不談)就是各斯拉夫民族的民主泛斯拉夫主义者。
我们看到的民主泛斯拉夫主义的綱領，是一本小册子：“对斯
拉夫人的号召。俄国爱国志士、布拉格斯拉夫人代表大会代表米
哈伊尔·巴枯宁著”1848年克顿版208。
巴枯宁是我們的朋友。但这并不妨碍我們批評他的小冊子。
我们就来看看，巴枯宁怎样在他的呼吁书中一开头就陷入了
-1
去年3月和4月的幻想：
℃
“革命生活的第一个特征，就是高呼憎恨旧的压迫，高呼同情和热爱一切
被压迫民族。各族人民……终于体驗到了旧的外交所带给人类的耻辱，并且
已經认識到，只要欧洲还有一个民族受着压迫，各民族的幸福安宁就无法得
到保障……打倒压迫者！—响起了一致的呼声。光荣归于被压迫的人
們，归于波兰人、意大利人和其他各族人民！不应当再进行侵略战争，但必须
把最后一次战争,即争取各族人民彻底解放的光荣的革命斗争进行到底！废
除各种暴君会議基于所謂历史的、地理的、貿易的和战略的考虑强行划定的
各种人为的界线！除了各族人民本身的主权意志根据其民族特点所确定的
=====第336页=====
324
民主的泛斯拉夫主义
界线，即根据正义和民主的精神划定的自然界线以外，不应该有任何其他的
界线。这就是各族人民一致的呼声。(第6頁和第7頁)
：从这段話中我們已經完全可以重新看到革命最初几个月中的
那种一味耽于幻想的狂热。这里一个字也没有提到实际存在的妨
碍这种普遍解放的障碍，一个字也没有提到其差别如此之大的各
个文明发展阶段，以及由这一点所决定的各族人民的不同政治要
求。“自由”一詞代替了这一切。这里根本沒有談到现实，即使不
得不談一談的时候，現实也被描繪成为由那些“暴君会議”和“外
交家们”任意制定的某种絕对不中用的东西。书中簡单地把絕对
不能违反的、无条件地要求“自由”的冒牌的人民意志同这种可憎
的现实对立起来。
我們已經看到，它們中間誰更有力。冒牌的人民意志所以如
此可耻地受到欺騙，正是因为它輕信那种脱离实际存在的关系的
如此荒誕的抽象概念。
“革命已經以其充分的权力宜布解散那些专制国家，如普鲁士邦……奥
地利……土·耳其帝国……和暴君们的最后希望—俄罗斯帝国……革命已
經宣布这一切的最终目的是要建立一个欧洲共和国总联邦。”(第8页)
在这里，在西方，我们具正应该感到奇怪的是，当这一切美好
計划剛一付諸实現就遭到了失敗的时候，居然还有人认为这些計
划是某种值得赞扬的偉大的东西。要知道，糟糕的是，正是由于：
革命虽“以其充分的权力宣布解散那些专制国家”，但同时它又“以
其充分的权力”根本不去动手实现自己的法令。
当时召开了斯拉夫人代表大会。代表大会完全赞成这些幻
想。請听：
“我们亲身体驗到我们有共同的历史<？>和血統关系。我们宜誓，決不
=====第337页=====
325
民主的泛斯拉夫主义
容許别人再把我们的命运分开。我们詛咒那个长期使我们成为它的牺牲品
的政策,我们自己給自己确立了完全独立的权利,并庄严地宣誓，一切斯拉夫
民族今后都应该获得这种独立。我们承认波希米亚①和莫拉維亚的独立……
我們向德国人民，向民主的德国伸出友誼之手。我們代表我們那些居住在匈
牙利的人，向馬扎尔人，向我們种族的凶恶敌人建議結成兄弟同盟……在
我們的解放同盟中，我們也沒有忘記我們那些呻吟在土耳其人压迫之下的兄
弟。我們庄严地詛咒那个曾經三度瓜分波兰的罪恶政策……我們說出了
这一切，我们要同各民族的一切民主主义者<7>一起要求：实现各民族的自
由、平等和博爱。”(第10页)
民主泛斯拉夫主义居然到现在还提出这些要求:
“当时我们对我们的事业充滿信心……正义和人道完全在我们这一边，
而在我們敌人那一边的只是違法和野蛮。这不是我们所醉心的那种虚无飄
的幻想，而是唯一正确和必要的政策即革命政策的思想。
“正义”、“人道”、“自由”、“平等”“博爱”“独立”—一直到现
在除了这些或多或少屬于道德范疇的字眼外，我們在泛斯拉夫主
义的宣言中没有找到任何别的东西。这些字眼固然很好听，但在
历史和政治问题上却什么也证明不了。“正义”“人道”、“自由”等
等可以一千次地提出这种或那种要求，但是，如果某种事情无法实
现，那它实际上就不会发生，因此无論如何它只能是一种“虚无飘
+
栅的幻想”。布拉格代表大会以后許多斯拉夫人所起的作用，本来
应当打破泛斯拉夫主义者的幻想；他们本来应当认識到，用一切善
良願望和美好幻想絲毫也不能左右铁的現实，他们的政策同法兰
西共和国的政策一样，很少能說是“革命的政策”。但是，他们直到
現在，即1849年1月，还向我們端出那一套陈詞滥調，殊不知由于
①即捷克。——稀者注
=====第338页=====
326
民主的泛斯拉夫主义
:
实行了血腥的反革命，西欧已对这一套陈詞濫調的内容絕望了！
关于建立“各族人民的普遍的兄弟同盟”和划定“各族人民本
身的主权意志根据其民族特点所确定的界線”問題，我們再說一句
话。美国和墨西哥是两个共和国;这两国的人民都是自主的。
'
根据道德的理論,这两个共和国本来应当是“兄弟的”和“結成
联邦的”国家，但是，由于得克薩斯問题，在它们之間爆发了战爭；
美国人民的“主权意志”依靠美国志愿軍的勇敢，从“地理的、贸易
的和战略的考虑”出发，把自然确定的边界线向南推移了几百英
里，这究竟是怎么回事呢？这次战争虽然有力地打击了巴枯宁以
“正义和人道”为依据的理論，但它完全是为了文明的利益进行的。
巴枯宁是否要譴责美国人进行这种“侵略战争”呢？富饒的加利福
尼亚从对它毫无作为的懒惰的墨西哥人手中摆脱出来，这有什么
害处呢？如果精力充沛的美国佬迅速地开发那里的金砂矿床，增
加流通手段，在短时間内在太平洋沿岸最适宜的地方集中稠密的
人口，开展广泛的贸易，建立許多大城市，开辟輪船交通，铺设从紐
約到旧金山的铁路，第一次使太平洋真正接触現代文明，在历史上
第三次为世界贸易开辟新的方向，那有什么不好呢？当然，加利福
尼亚和得克萨斯的某些西班牙人的“独立”在这种情况下可能会遭
到侵害；“正义”和其他道德原则也許会受到一些破坏；但是同那些
具有全世界历史意义的事实比较起来,这又算得了什么呢?
1.
我们要顺便指出，这种不顾各族人民的历史状况和社会发展
阶段而硬要把它們联合起来建立各族人民普遍的兄弟同盟的理
論，早在革命前很久就受到了“新萊茵报”編輯們的批評，而且当时
批評的是这些编輯的好友——英国和法国的民主主义者。这可以
在当时英国、法国和比利时的民主报刊上找到证明。209
=====第339页=====
327
民主的泛斯拉夫主义
至于专門談到泛斯拉夫主义，我们在“新莱茵报”第194号①上
已經指出，如果撤开民主泛斯拉夫主义者的真誠的自我欺騙不談，
泛斯拉夫主义的目的实际上无非是要给那些在历史、文学、政治、
贸易和工业方面都依附于德国人和馬扎尔人的零散的奥地利斯拉
夫人一个据点，这个据点一方面是俄国,另一方面是由斯拉夫人的
多数所統治的、依附于俄国的奥地利联合君主国。我们已經論证
过，那些几百年来并非出于自己的意愿而被历史拖着走的小民族，
必然要成为反革命的民族，而且它们在1848年革命中所采取的全
C
部立場的确都是反革命的立場。既然民主泛斯拉夫主义的宣言不
加区別地要求一切斯拉夫人都获得独立，我們应该再来談談这个
問題。
、首先我们要指出，对斯拉夫人代表大会的民主主义者来說，政
治上的浪漫和温情是可以原諒的。除了波兰人以外（由于很明显
的原因，波兰人不是泛斯拉夫主义者)，这些人全都属于这样的民
族，这些民族或者像南方斯拉夫人一样，由于其全部历史状况必然
是反革命的民族，或者像俄罗斯人一样，距离革命还很远，因此它
们至少在目前还是反革命的。这些由于在国外所受的教育而具有
民主主义情绪的派别，企图把自己的民主主义观点同自己的民族
感情調和起来，大家知道，这种感情在斯拉夫人身上表现得非常强
烈；因为现实世界，他们本国的实际状况不能为这种调和提供任何
根据，或者只能提供一些假想的根据，所以除了彼岸的“梦想的空
中王国”210、美好愿望的世界，幻想的政治以外，他们就一无所有
了。如果克罗地亚人、潘都尔兵和哥萨克人是欧洲民主的先锋队，
①見本卷第200—204頁。——-编者注
=====第340页=====
328
民主的泛斯拉夫主义
如果西伯利亚共和国大使在巴黎呈递国书,那该多好呵！当然，这
是美妙的前景；但是，就连最激烈的泛斯拉夫主义者也不要求欧洲
民主必须等待这种前景的实现，目前恰好正是宣言专門为其要求
独立的那些民族，是民主的特别凶恶的敌人。
我们重复一遍，除了波兰人、俄罗斯人——充其量还有土耳其
的斯拉夫人——以外，没有一个斯拉夫民族是有前途的，原因很簡
单：其他一切斯拉夫人都没有具备为独立和維持生命力所必需的
历史、地理、政治和工业的条件。
那些从来没有自己的历史，从达到文明发展的最初阶段即最
低阶段的时候起就陷于異族統治之下，或者只是由于異族的压迫
才被强迫提高到文明发展的最初阶段的民族,是没有生命力的，是
永远也不可能获得什么独立的。
奥地利斯拉夫人的命运正是这样。捷克人（我們把莫拉維亚
人和斯洛伐克人也算在内，尽管他们的語言和历史有所不同）从
来没有自己的历史。从查理大帝时代起，波希米亚就并入了德国。
有一个短时期，捷克民族曾经获得了解放，建立了大莫拉維亚帝
国，但是很快又被征服了，在五百年中它一直像皮球一样，在德国、
匈牙利和波兰之間被抛来抛去。此后，波希米亚和莫拉维亚最后
并入了德国，斯洛伐克地区则留给了匈牙利。这个在历史上根本
不存在的“民族”还要要求独立嗎?
所谓南方斯拉夫人的情況也是如此。伊利里亚的斯洛文尼亚
人、达尔马威亚人、克罗地亚人和绍克人211的历史何在呢?从十一，
世紀开始，他们就連政治独立的最后一点影子也丧失了，他们分别
受到德国人、威尼斯人和馬扎尔人的統治。現在竟有人想把这些
破烂的碎片拼凑成一个坚固、独立并且有生命力的民族!
=====第341页=====
民主的泛斯拉夫主义
329
不仅如此。如果奥地利的斯拉夫人像波兰人、馬扎尔人和意
大利人一样，是一个紧密的实体，如果它们能够联合成一个拥有
一千二百万到两千万人口的国家，那末他们的要求倒会有一些认
真的性质。但事实上情况恰好相反。德国人和馬扎尔人已經像一
个大楔子楔入他们中間，直抵喀尔巴阡山的最边緣，差不多已到达
黑海；他們用一条寬达六十到八十英里的广闊地带把捷克人、莫拉
維亚人和斯洛伐克人同南方斯拉夫人隔开。居住在这个地带以北
的五百五十万斯拉夫人，同居住在这个地带以南的五百五十万斯
拉夫人，被一个由于历史和必然性的缘故而成为同盟者的一千万
到一千一百万德国人和马扎尔人的紧密实体分开了。
但是,为什么五百五十万捷克人、莫拉维亚人和斯洛伐克人不
能建立一个国家，另外的五百五十万南方斯拉夫人也不能同土耳
其的斯拉夫人一起建立另一个国家呢?
請随便拿一張精确的語言分布图来，看一看捷克人和在語言
上与捷克人相近的邻族的分布情形。他们像楔子一样插在德国中
間，但两边都受到德国人的压迫和排挤。波希米亚三分之一的居
民讲德語;在波希米亚捷克人和德国人的比例是34比17。但是正
是捷克人应当成为计划中的斯拉夫国家的核心，因为莫拉維亚人
也同德国人混杂得很厉害，而斯洛伐克人则同德国人和馬扎尔人
混杂在一起，在民族关系上他们已经完全衰落了。如果到头来这
个国家仍然受德国城市资产阶级的统治，那这算是什么斯拉夫国
家呢?！
南方斯拉夫人的情况也是如此。斯洛文尼亚人和克罗地亚人
把德国和匈牙利同亚得利亚海隔开，但德国和匈牙利出于“地理上
和贸易上的考虑”，是不能让别人把它们同亚得利亚海隔开的。誠
=====第342页=====
330
民主的泛斯拉夫主义
然，这种地理上和贸易上的考虑对于巴枯宁的幻想来說并不是一
种障碍，然而这种考虑毕竟是存在的，并且对于德国和匈牙利来
說，是一个非常重要的問題，就像从但澤到里加的波罗的海海岸对
于波兰一样。在問题关系到各大民族的存在和其一切资源的自由
发展的地方，悲天悯人地对某些分散在各个不同地方的德国人或
斯拉夫人表示关切，是不会起任何作用的！何况这些南方斯拉夫
人到处都同德国人、马扎尔人和意大利人混杂起来了，在这里，随
便翻开語言分布图就会看出，计划中的南方斯拉夫国家会变成許
多零零碎碎的小块,在最好的情况下，这整个国家也要落入的里雅
斯特、阜姆、薩拉的意大利資产者和阿格拉姆、萊巴赫、卡尔施塔
特、澤姆林、潘切沃、威斯基尔欣①的德国资产者手中！
但是，奥地利的南方斯拉夫人不能拜入到塞尔維亚人，波斯尼
亚人、摩尔拉克人212和保加利亚人中去嗎2当然，如果除了上述的
困难以外，奥地利边疆居民对居住在沙瓦河和烏纳河东岸的土耳
其斯拉夫人沒有世仇的話，这样做是可能的。但是，尽管他們屬于
同一个族系，这些許多世紀以来一直把对方看作騙子手和土匪的
人彼此之間的仇恨，甚至比斯拉夫人和馬扎尔人之間的仇恨还要
大得多。
其实，如果能够帮助奥地利的斯拉夫人获得他們的所謂“权
利”，德国人和马扎尔人的处境会十分令人惬意！那样一来，在西里
西亚和奥地利之间，会插入一个独立的波希米亚一莫拉维亚国家；
奥地利和施梯里亚同它們通向亚得利亚海和地中海的天然出口的
联系就会被“南方斯拉夫共和国”切断；德国的东部就会像被老鼠
克罗地亚称作：里耶卡、薩达尔、薩格勒布；斯洛文尼亚称作：柳布梁纳；克罗地
①
亚称作：卡尔洛瓦茨；塞尔维亚称作：澤蒙、潘切沃、貝拉茨尔克瓦。—编者注
=====第343页=====
331
民主的泛斯拉夫主义
啃碎了的面包一样，被弄得支离破碎！这一切就是对德国人的报
答，因为德国人曾经努力使顽固的捷克人和斯洛文尼亚人开化起
来，在他们那里建立贸易和工业以及多少还过得去的农业和文化
然而，正是这种以开化为名而加在斯拉夫人身上的羁绊，构成
了德国人和馬扎尔人的滔天罪行！請大家听听下面的話吧:
“你们的憤怒是正当的，你们有权要求对那种万恶的德国政策进行报复，
因为这种政策只想使你们遭到灭亡，使你们世世代代遭受奴役”……(第5
頁）
“……馬扎尔人，我们种族的凶恶敌人，一共才不过四百万人，他们却吹
嘘要把羁絆加到八百万斯拉夫人的身上……”(第9頁)
“我知道馬扎尔人对我们的斯拉夫弟兄干下的一切坏事，我知道他們对
我們的民族所犯下的罪行，我知道他們如何鄙視我們的語言，如何踐踏我們
的独立。”(第30页)
德国人和馬扎尔人对斯拉夫民族所犯下的駭人听聞的滔天罪
行究竟是什么呢？我们这里不談瓜分波兰的事情，这个問題与此
无关，我們只談据說是斯拉夫人所蒙受的“世世代代的不公平待
遇”。
德国人在北方从斯拉夫人手中重新夺回了起初属于德国而后
来属于斯拉夫人的由易北河至瓦尔塔河的那片地区；所以要夺取
这片地区，是由于从瓜分卡罗林君主国而产生的“地理上和战略上
的考虑”。这些斯拉夫地区已经完全德意志化；这已是既定事实，
而且已经无法挽回，除非泛斯拉夫主义者能够找到已经消亡了的
索布語、溫德語和奧博德里特語，井把这些語言強加於萊比錫、柏
林和施特廷①的居民。但上述夺取行为是有利于文明的，这一点至
①波兰称作：兹杰辛。——编者注
=====第344页=====
332
民主的泛斯拉夫主义
今还没有人否认过。
在南方，当德国人发现各斯拉夫部族的时候，它们都已經零零
散散。这是那些曾经占据过后来为馬扎尔人所占颌的地区的非斯
拉夫族的阿瓦尔人所干的事情。德国人强迫这些斯拉夫人纳贡，
并同他们进行了多次的战争。德国人也同阿瓦尔人和馬扎尔人进
行了这样的战争，結果从他们手中夺取了由恩斯河至萊达河的整
个地区。德国人在这里强迫他们德意志化，而各斯拉夫地区的德
意志化过程则和平得多，是通过移民和比较发达的民族影响比较
不发达的民族来实现的。德国的工业、德国的贸易和德国的文化
自然也把德国的語言带到了这些地区。至于說到“压迫”，那末斯
拉夫人所受到的德国人的压迫，并不比德国人民大众所受的压迫
更重。
至于說到馬扎尔人，那末要知道，在匈牙利住着大量的德国
人，但是馬扎尔人从来没有理由抱怨“万恶的德国政策”，虽然他
們总共只有“約四百万人”！如果說“八百万斯拉夫人”在八个世紀
中一直被迫忍受四百万馬扎尔人所加在他们身上的羈絆，那末，
单单这一点便能充分证明：究竟谁具有更大的生命力和更富有精
力——是人数众多的斯拉夫人呢，还是为数不多的馬扎尔人！
当然，德国人和馬扎尔人的滔天“罪行”在于，他们妨碍了这
一千二百万斯拉夫人受土耳其人同化！要不是德国人和馬扎尔人
把这些在历史上起了如此微小的作用的零散的小民族凑在一起，
并領导他們去同穆罕默德和苏雷曼的軍队作战，要不是他們的这
些所谓“压迫者”决定了为保护这些弱小民族而进行的各次战役的
結局，那末，这些民族会落到什么地步呢！直到今天还受着“七十
万奥斯曼人蹂躏”的“一千二百万斯拉夫人、瓦拉儿亚人和希腊人”
=====第345页=====
民主的泛斯拉夫主义
333
的命运不是非常明显地說明了这一点嗎？(第8页)
最后，在欧洲几个大君主国一般地說已經成了“历史的必要
性”的时代，德国人和马扎尔人把所有这些弱小民族联合成为一个
大的国家，从而使这些民族能够参预历史的发展(否则他们光靠自
己始终是无法过问历史的发展的)，能否认为这是“罪行”和“万恶
2
的政策”呢！当然，在这种情况下难免践踏几朵娇嫩的民族鲜花。
但是，没有暴力，没有坚定不移的无情手段，历史上任何事情都是
不会成功的。如果亚历山大、凯撒和拿破侖也是一些像泛斯拉夫
主义者现在为了维护其衰弱不堪的被保护人而要求的那种软心肠
人，那历史会是什么样子呢！而波斯人、赛尔特人和日耳曼民族的
神圣罗馬帝国的居民在哪方面不如捷克人、奥古林人和奥地利边
防軍馬队呢?
但是现在，由于工业、贸易和交通的长足进展，政治上的集中
成了比当时即比十五和十六世纪更加迫切的要求。凡是还能集中
的一切，都正在集中。正是現在，出現了泛斯拉夫主义者，他們要
求我們“解放”这些已經半德意志化的斯拉夫人，要求我們消灭斯
拉夫人的一切物质利益强加于这些斯拉夫人的集中。
一句话，德国人和馬扎尔人对上述斯拉夫人所犯下的“罪行”，
原来是最好的、值得感激的行为,原来是我国人民和匈牙利人民在
自己历史上可以夸耀的行为。
至于說到馬扎尔人，那末这里还必須特別指出，他们从革命开
始的时候起，对待目空一切的克罗地亚人就过于迁就和软弱。大
家都知道，科苏特除了沒有让他们的代表在議会中用克罗地亚語
发言以外，对他们作了一切可能的让步。唯一可以责备马扎尔人
的地方，就是他们对这个本性就是反革命的民族让步太多了。
=====第346页=====
334
民主的泛斯拉夫主义
科倫2月15日。昨天我們在文章的最后曾經指出，奧地利的
斯拉夫人从来没有过自己的历史，在历史、文学、政治、贸易和工业
方面他們都依賴于德国人和馬扎尔人，他们部分地已經被德国人、
馬扎尔人和意大利人同化了，一旦成立許多独立国家，統治这些国
家的也不会是他們，而是他們城市中的德国資产阶級和意大利資
产阶级，最后，无論是匈牙利，还是德国，都不会容許割去和单独成
立这种没有生命力的小的中間国家。
但是这一切也許还不会有決定意义。如果斯拉夫人在他们受
压迫的某一个时期开始新的革命历史，那末他们仅用这一点就足
以证明自己是有生命力的。从这个时候起，革命就会要求他们求
得解放，而德国人和馬扎尔人的局部利益就会在欧洲革命的更重
要的利益面前消失。
可是这种情形过去恰好一次也没有发生。斯拉夫人——我们
+
再一次提醒大家，在这种情况下我们总是把波兰人除外，—一恰好
是經常充当反革命的主要工具。他们在家里受压迫，在外边，在斯
拉夫人影响所及的一切地方，他们却是一切革命民族的压迫者。
請不要反駁我們，說我們在这里似乎是在維护德国人的民族
偏见。德国、法国、比利时和英国的报纸上有事实为证，正是“新莱
茵报”的編輯们，早在革命以前很久就最坚決地反对过德国人的民
族局限性的一切表现21。虽然和其他一些人不同，他们沒有人云
亦云地对德国的一切乱加指责，但是他们历史地指出和无情地揭
:
=====第347页=====
335
民主的泛斯拉夫主义
露了德国由于它的贵族和资产阶级、由于它的工业不发达，而在历
史上无疑起过的那种卑鄙作用;他们向来承认，西方那些偉大的历
史的民族，英国人和法国人，同落后的德国人比较起来有許多长
处。但是，正因为如此，我们有权不赞成斯拉夫人的不切实际的幻
想，并像我們譴責我們自己的民族一样来严厉譴責其他民族。
直到現在人们总是說，德国人是全欧洲专制制度的雇佣兵。
我们絲毫不打算否认德国人在1792—1815年反对法国革命的历
次可耻战争中，在1815年以后压迫意大利和1772年以后压迫波
兰的过程中所起的可耻作用;但是，谁在背后为德国人撑腰呢？誰
利用他们来作自己的雇佣兵或先锋队呢？是英国和俄国。要知道，
俄国人直到现在还在吹嘘，說他們用无数的軍队決定了拿破侖的
垮台。当然，这在很大程度上是正确的。但有一点无論如何是不
容置疑的，这就是在以自己的优势兵力把拿破侖由奥得河击退到
巴黎的那些軍队中，有四分之三是斯拉夫人，俄国的斯拉夫人或奥
地利的斯拉夫人。
但是，德国人压迫过意大利人和波兰人呀！在瓜分波兰的时
候,是一个斯拉夫国家和一个半斯拉夫国家彼此之間进行竞争;鎮
压考斯丘什科的軍队大多数是由斯拉夫人組成的；吉比奇和帕斯
凱維奇的軍队完全是斯拉夫軍队。在意大利，只有tedeschi[德国
人]在一个长时期内享有压迫者的臭名。但是，再問一次，可以最
好地被用来进行压迫、而其残暴行为都算在德国人身上的那些軍
队又是由什么人組成的呢？还是斯拉夫人。請到意大利去問一問，
是誰鎮压了米兰的革命。現在已經不会有人对你說，这是tedeschi
干的，—自从tedeschi在維也納进行了革命以后，人们已經不再
仇視他們了，——人們会說，这是croati[克罗地亚人]于的。現在
=====第348页=====
336
民主的泛斯拉夫主义
意大利人用这个名称称呼一切奥地利軍队，就是說，称呼他們最痛
恨的一切：i croati!
但是,如果斯拉夫人无論在什么地方认冥地参加了1848年的
运动，如果他们迅速地加入到革命民族的行列中来，那这些责难就
会是多余的、不公正的。只要大胆地进行一次民主革命的尝试，纵
然遭到失敗，也可以使各族人民忘却他們許多世紀的耻辱和怯懦，
也可以使一个即使是深受鄙视的民族的名誉馬上得到恢复。德国
人在去年已經有过这种体驗。但是当法国人、德国人、意大利人、波
兰人和馬扎尔人举起革命旗帜的时候，斯拉夫人却像一个人一样
全都站到反革命的旗帜下面了。走在前面的是很久以来一直对馬
扎尔人坚持其反革命的分离主义打算的南方斯拉夫人，其次是捷
克人，他们后面是武装起来的、准备在决定关头投入战斗的俄国人。
大家知道，在意大利，馬扎尔的驃騎兵曾經大批投向意大利
人；在匈牙利，整个整个的意大利营听从匈牙利革命政府的指挥，
并且现在还在匈牙利旗帜下作战；大家知道，德国兵团在维也纳是
怎样对待人民的；甚至在加里西亚，这些兵团也决不是可靠的部
队；大家知道，曾有大批波兰人，不分奥地利的波兰人，还是非奥地
利的波兰人，在意大利、维也纳和匈牙利同奥地利的军队作过战，
并且現在还在喀尔巴阡山地区作战；但是有誰听說过捷克軍队和
南方斯拉夫军队举行过起义来反对黑黄旗①呢?
恰恰相反，至今大家所知道的只是：其基础已經动播的奥地
利，由于斯拉夫人的黑黄色狂热才得到了保全，暂时获得了巩固;正
是克罗地亚人、斯洛文尼亚人、达尔馬威亚人、捷克人、莫拉维亚人
和卢西人給文迪施格雷茨和耶拉契奇提供了軍队去鎮压維也納、
①即反对奥地利哈布斯堡王朝。——编者注
=====第349页=====
民主的泛斯拉夫主义
337
克拉科夫、里沃夫和匈牙利的革命。現在我們又从巴枯宁那里得
知，驱散布拉格斯拉夫人代表大会的并不是德国人，而是加里西亚
的、捷克的、斯洛伐克的斯拉夫人，而且“只是斯拉夫人”！(第33页)
1848年革命强迫欧洲的一切民族表明态度:是拥护这次革命，
还是反对这次革命。在一个月内，已经成熟到能够进行革命的一
切民族都进行了革命，而没有成熟到能够进行革命的一切民族都
联合起来反对革命。在那个时候，应当把东欧民族的混乱状态弄
清楚。当时的問题在于:哪个民族将在这里发起革命,哪个民族将
发挥最大的革命毅力，从而保证自己的未来。斯拉夫人仍然是那
样无声无息，而忠实于自己以前的历史作用的德国人和马扎尔人
则领导了运动。于是，斯拉夫人就完全投入了反革命的怀抱。
而布拉格斯拉夫人代表大会的情况怎样呢?
我們再重复一遍:奧地利斯拉夫人中間的所謂民主派,不是恶
棍，就是空想家，而那些在本民族中不能为从国外输入的思想找到
基础的幻想家又經常被那些恶棍牵着鼻子走。在布拉格斯拉夫人
代表大会上，空想家们占了上風。当貴族泛斯拉夫主义者图恩伯
爵和帕拉茨基等人觉得这种空想是一种危險东西的时候，他们就
把这些空想家出卖给了文迪施格雷茨和黑黄色反革命。这个为充
滿了幻想的布拉格青年所維护的幻想家代表大会竟被本民族的士
兵們所驅散，人们竟用一种斯拉夫人的軍事代表大会来和这个想
。
入非非的斯拉夫人代表大会对抗，这是多么辛辣而难堪的諷刺啊
占领了布拉格、維也纳、里沃夫、克拉科夫、米兰和布达佩斯的奥地
利軍队，才是具正的，积极的斯拉夫人代表大会！
斯拉夫人代表大会的结果，证明了这次代表大会的幻想是多
么没有根据和虚无飘缈。如果是在其他任何一个民族那里，轰击
=====第350页=====
338
民主的泛斯拉夫主义
像布拉格这样一个城市的事件一定会引起对压迫者的不共戴天的
仇恨。可是捷克人怎么样呢？他们却去亲吻那些把他們抽打得遍
体鳞伤的鞭子，他们却热烈地向他们的兄弟在它下面被处死刑、他
們的妻子在它下面遭到凌辱的那面旗帜宣誓。布拉格的巷战对奥
地利的民主泛斯拉夫主义者来說是一个轉折点。他們为了他們的
可怜的“民族独立”的前途，竟把民主和革命出卖給奥地利君主国，
出卖給这个正如巴枯宁本人在第二十九頁上所說的“为在欧洲的
心脏系统地实行专制制度效力”的“中心”。我们总有一天还要无
情地报复斯拉夫人这种出卖革命的怯懦而卑鄙的行为。
这些叛徒們也終于开始明白，他们受了反革命的欺騙，根本談
不到“斯拉夫的奥地利”，以及“各民族平等的联邦国家”，更不用說
为奥地利斯拉夫人建立民主的机关。耶拉契奇这个并不比奥地利
斯拉夫人中的其他大多数民主主义者更坏的恶棍，痛心疾首地悔
恨他这样被人利用了,而斯特拉蒂米洛維奇为了不再被人利用，宣
布要公开起义反对奥地利。现在斯拉夫菩提树214所属各团体又在
到处反对政府，他們根据沉痛的經驗一天比一天深刻地认識到，他
們上了別人的什么圈套。但是現在已經太晚了；他們无力在自己
的祖国反对由他們自己改組过的奧地利軍閥，他們遭到了被他們
所出卖的德国人和馬扎尔人的遗棄，他们遭到了革命的欧洲的遺
棄，他們将被迫忍受那种在他們的帮助下加在維也納人和馬扎尔
人身上的軍事专制制度。“要服从皇帝，这样奥皇军队就不会像对
待造反的馬扎尔人一样来对待你们。”拉亚契奇总主教的这句话表
明，在最近时期中等待着他们的是什么。
波兰人的行动截然不同！八十年以来他们一直受压迫，受奴
役，遭到破产，他们始終站在革命方面，并且宣布，波兰的革命化同
=====第351页=====
民主的泛斯拉夫主义
339
波兰的独立是不可分割地联系在一起的。在巴黎、维也纳、柏林，
在意大利和匈牙利，波兰人都参加了历次革命和革命战争，不管是
反对德国人、斯拉夫人、马扎尔人，或者即使是反对波兰人都是一
样。波兰人是没有任何泛斯拉夫主义欲望的唯一斯拉夫民族。他
們能够成为这样的民族，是有充分理由的：压迫他們的，主要是他
们自己的所谓斯拉夫兄弟，而波兰人对俄罗斯人的仇恨甚至超过
对德国人的仇恨——他们有充分的权利这样做。正是因为波兰的
解放同革命密切地联系着，正是因为“波兰人”和“革命者”两个詞
成了同义語,波兰人就赢得了全欧洲的同情，保证了他们民族的复
兴，而捷克人、克罗地亚人和俄国人却受到全欧洲的憎恨，整个西
方都用流血的革命战爭来反对他们。
奧地利的泛斯拉夫主义者們当然明白：他們的願望，一般說来
凡是可以实现的，都已经在俄国保护下重新恢复起来的“奥地利联
合君主国”中实现了。如果奥地利瓦解了，那末等待着他们的前途
将是德国人和馬扎尔人的革命恐怖主义，而决不会像他们所想像
的那样，是在奥地利統治下受奴役的一切民族的解放。因此，他們
只有指望保全奥地利，而且为了使斯拉夫人在这个国家中保持多
数，指望加里西亚仍然属于奥地利。可见，泛斯拉夫主义的利益是
同波兰的复兴直接相矛盾的，因为没有加里西亚的波兰，不是从波
罗的海一直伸展到喀尔巴阡山的波兰，就不是波兰。但是，正因为
如此，“斯拉夫的奥地利”是极其虚无飘的幻想，因为正像奥地利
直到最近几个月的全部历史所证明的，如果没有德国人和馬扎尔
人的统治、沒有維也納和布达佩斯这两个中心，奥地利就要重新瓦
解。所以，泛斯拉夫主义的实现只能是俄国对奥地利的庇护。因
此，公开反动的泛斯拉夫主义者拼命保全“联合君主国”，是完全正
=====第352页=====
340
民主的泛斯拉夫主义
确的；这是唯一能够挽救一点什么东西的手段。但是所谓的民主
泛斯拉夫主义者面临着一种极其困难的抉擇：他们或者是放棄革
命，借助于“联合君主国”至少部分地挽救民族特性，或者是放弃民
族特性，通过瓦解“联合君主国”的办法挽救革命。在那个时刻，东
欧革命的命运,是取决于捷克人和南方斯拉夫人的立场的;我们永
远不会忘記，他们在紧要关头，由于自己微不足道的民族希望，把
革命出卖給了彼得堡和奧里繆茨！
如果德国的民主派在它的綱领中把归还亚尔薩斯、洛林和在
一切方面都倾向于法国的比利时的要求列入头条，借口說那里的
居民大多数是德国人，那我們将怎么說呢?如果德国的民主派打算
2
成立泛日耳曼德国一丹麦一瑞典一英国一荷兰同盟，以便“解放”
說德語的一切国家，那他們会是多么令人可笑呵！幸运的是，德国
民主派的发展已经超过了这些幻想。1817年和1830年，德国的
大学生们曾經醉心于这类反动的幻想，而現在全德国都給他們以
应有的评价。只是在德国人民彻底摆脱了这类虚无飘缈的幻想之
后，德国的革命才有了可能，德国人民才开始起了一些作用。
但是，泛斯拉夫主义的幼稚性和反动性并不比泛日耳曼主义
少些。当你们讀到去年春季的布拉格泛斯拉夫主义运动的历史
时，你們会感到，你们被拋回三十年以前去了：三色飾带、古式服
装、古斯拉夫的祈禱仪式、原始森林时代及其风俗的完全复原；“同
盟会”是真正的德国大学生联合会215，斯拉夫人代表大会是瓦特
堡紀念大会216的再版；还是那一套話，还是那些幻想，而且还是那
首悲伤的歌曲：“我们建筑了美丽的大厦”217等等。誰想讀一下这
首譯成了斯拉夫散文的著名歌曲，就让他讀一讀巴枯宁的小冊子。
德国大学生联合会的会员们曾经长期受着强烈的反革命情
=====第353页=====
341
民主的泛斯拉夫主义
緒、极端的仇法情緒和最狹隘的民族情感的支配，后来他們全都成
了他们仿佛曾經醉心过的事业的叛徒。和这些人一样，只是更迅
速些罢了(因为1848年是革命的年度)，民主泛斯拉夫主义者的民
主外貌很快就变成了狂热地仇恨德国人和馬扎尔人的情绪，变成
了間接反对复兴波兰(留博米尔斯基)和直接参加反革命的行动。
如果个别诚实的斯拉夫民主主义者現在号召奥地利的斯拉夫
人参加革命，把奥地利君主国当作主要的敌人，甚至为了革命的利
益同馬扎尔人一起前进,那末这会使我们想到这样一件事情：一只
母鸡，绝望地在池塘边跑来跑去，看样子是它所孵出来的那些小鸭
突然离开了它，跑到它所不能跟去的另一个天地去了。
但是，我们不要沉溺于幻想。一切泛斯拉夫主义者都认为，民
族特性，即虚构的全体斯拉夫人的民族特性，是离于革命的。泛斯
拉夫主义者同意参加革命，可是有一个条件,就是允許他们不顾最
迫切的物质需要，把一切斯拉夫人毫无例外地联合成为一些独立。
的斯拉夫国家。如果我们德国人也提出这种荒诞无稽的条件，那我
們在三月里不知要走到哪里去了！但是革命是不允許向它提出任
何条件的。或者做一个革命者，接受革命的一切后果，不管这种后果
是什么，或者投入反革命的怀抱，有朝一日会不知不觉地(也許是事
与愿违地)发现自己同尼古拉和文迪施格雷茨处在同一个陣营中。
我們和馬扎尔人应該保障奧地利斯拉夫人的独立，—一巴枯
宁提出了这个要求，而像卢格那种类型的人真的会私下对他許下
这种諾言。他们竟要求我们和欧洲的其他革命民族保证反革命势
力可以直接在我们的大門口肆无忌惮地存在，保证他们有策划阴
謀和武装起来反对革命的自由权利；我们应当在德国的中心建立
一个反革命的捷克国家，我们应当在俄国楔入德国、波兰和匈牙利
=====第354页=====
342
民主的泛斯拉夫主义
的、设在易北河、喀尔巴阡山和多瑙河地区的前哨部队的援助下粉
碎德国、波兰和匈牙利的革命力量!
我们不打算这样做。对于那些以最反革命的民族的名义向我
們所說的关于博愛的悲天憫人的漂亮話，我們的回答是：恨俄国
人，过去是现在仍然是德国人的首要的革命激情；自从革命开始以
来又加上了对捷克人和克罗地亚人的仇恨，只有对这些斯拉夫民
族实行最坚决的恐怖主义，我们才能够同波兰人和馬扎尔人一道
保障革命的安全。我们现在知道，革命的敌人集中在什么地方：他
們集中在俄国和奥地利的斯拉夫地区；无論什么花言巧語或关于
这些国家的渺茫的民主未来的指示，都不能阻止于我们把我们的
敌人当作敌人来对待。
·如果巴枯宁最后还要叫喊:
“的确，斯拉夫人不应該丧失任何东西，而应該得胜！的确，他应該生存下
去！而且我们将会生存下去。只要有人对我们的哪怕是最小一部分权利提
出異議，只要我們共同机体上的一个器官还同我们分开或者同我們脫离，我
们就将斗争到底，我们将无情地进行殊死的斗争，直到斯拉夫民族終于成为
偉大的、自由的和独立的民族为止”，一
如果革命的泛斯拉夫主义认冥地接受这些话，并在凡是涉及虚构
的斯拉夫民族特性的地方都放棄革命，那末我們也就知道我們該
怎么办了。
那时候就要斗争,对出卖革命的斯拉夫民族“无情地进行殊死
号
的斗争”，进行歼灭战，实行无情的恐怖主义——而这样做不是为
了德国的利益，而是为了革命的利益！
弗·恩格斯写于1849年2月14-15日
原文是德文
载于1849年2月15和16日新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第222和223号

A
=====第355页=====
343
博德尔施文克及其伙伴
治理下的普魯士財政
科倫2月16日。3月間“被免职的”大臣冯·博德尔施文克
又打算从他幽居的洞穴里爬到地面上来。冯·博德尔施文克当选
为第二議院的議員了。泰尔托夫农民联合会选得可具好啊!
民主派的报刊过去一直很少評論以前的大臣和以前的其他要
人，現在却应該算一下这些先生們的旧賬。因此，我們想使我们的
讀者和檢察官都回想一下同馮·博德尔施文克先生担任財政大臣
时的活动有关的一些事实。
馮·博德尔施文克先生任財政大臣的时間是1842年春到
1844年5月3日。
他很喜欢說，他如何如何克尽职守。他为人“坦率”。例如，他
在1842年10月24日向等級委員会218坦率地說：“普魯士财政应
该是有限公开的，这种公开就是在法令汇编中每三年公布一次国
家預算。接着他解釋了普魯士国家預算是如何以及用什么方法编
制的。普魯士国家預算“主要是根据编制預算以前三年中各主管
部門結算的平均数字”編製的。
10月26日，这同一个冯·博德尔施文克先生又坦率地說，近
七年来的收入，增加了5500000塔勒以上，并且估计还会继續增
加(“国家报”第306和307号)。当时不得已而只好相信大臣先生的
=====第356页=====
344
博德尔施文克及其伙伴治理下的普魯士财政
話，因为“有限的公开”給普鲁士的财政蒙上了一层难以看透的黑
幕。現在至少应该怀疑一下财政大臣先生当时提出的保证是否可
靠，因为有关以前财政管理方面的許多事情近来已經大白于世了。
法令汇編中公布的財政預算，应該以各主管部門的专門預算
的平均数为根据，而各主管部門的专门预算又是以前三年的实际
收入为根据而编制的。如果是这样，那末在法令汇编中公布的每
一份预算都应該包括接近于前三年实际收支的平均数字。如果不
是这样，那末照博德尔施文克先生自己的話說，預算就是不正确
的，是伪造的官方文件。
1844年法令汇编(第96頁)219中公布了一个由冯·博德尔
施文克先生签署的预算。这个预算的收入部分和支出部分都是
57677194塔勒。这个数目理应表示前几年收支的平均数。但是
事实上，前几年的收入和支出都多得多。后来政府把1840—1843
年財政部門的統計材料220告訴了第一屆联合議会的議員。
根据这个材料，数目是:
收入
支出
1843年…73289·.·
79102787塔勒
1842年………73638··
75 269431塔勒
1841年……
……71987880塔勒
74185443塔勒
219686807塔勒
228 557661塔勒
因此,收入的实际平均数是73228935塔勒，支出的平均数是
76185887塔勒。可見，馮·博德尔施文克先生所說的收支数字
縮小了很多，即每年隐瞒了15551741塔勒的收入和18508693
塔勒的支出。如果精确计算一下，这些数字当然是会有些出入的，
因为各主管机关专門预算的三年平均数字，并不是做每一个预算
=====第357页=====
345
博德尔施文克及其伙伴治理下的普魯士财政
草案时都必须重算一遍，所以这种平均数字可以适用于1841年，
甚至可以适用于1838年。但是，这也不会使隐瞒的数字降低很
多，因为1840年的收入也是71059475塔勒，而支出甚至达到
77165022塔勒。关于1839年和1838年，我们没有官方的数字。
然而因为在和平时期，在财政立法完全相同的条件下，国家收入的
改变不是跳跃式的，而是渐进的，所以可以有把握地认为，1838年
和1839年国家的收入至少有70000000塔勒。
可見，馮·博德尔施文克先生的預算，大概同他的許多先驅者
1
和1848年以前的两个后继者的预算一样，是伪造的。冯·博德尔
施文克先生一定知道，他公布的东西是不正确的。国家财政的实
际情况他不会不知道。这个数字同实际情况相差太大，以致布勒
斯劳的厅长貝尔鸠斯和后来的毕洛夫-庫梅洛夫甚至根本没有看
見决算就公开指出这些数字是不确实的。自然，如果馮·博德尔
施文克先生坦率地說出了真相，他对省議会委員会所作的报告和
演說就会受到另一种待遇。在普鲁士财政“有限公开”的情况下，
他可以吹嘘，而在完全公开的情况下，他只能等着丢脸和受责备。
他洋洋得意地談到收入增加了5500000塔勒，但是关于自1840
年至1843年支出超过收入14 976401塔勒一事，却諱莫如深。虽
然国家在这四年中不得不拿出290746282塔勒来,但是就连这笔
互大的款项也抵偿不了为数305722683塔勒的庞杂支出。何况
这种开支既不是为了战争，也不是为了在国外大力保卫本国工商
业的利益，又不是为了建立舰队，更不是为了大力振兴国内的农业
和手工业！豪华的王宫建筑，官員中的寵臣，给容克地主和官僚的
赠礼，以及军队的给养和各种檢兵典礼等等，这一切使国家付出了
骇人听聞的代价。但是，冯·博德尔施文克先生当然不是那种会
=====第358页=====
346
博德尔施文克及其伙伴治理下的普魯士财政
承认这一切的人。因此他就编造了假预算，想使人民相信，收入和
支出都比实际情况要少得多。
1
但是编造假预算永远都是一种冒險的事情。普魯士法律对这
类渎职行为规定要严加惩处。发表在法令汇编上的那些预算案，
都是正式文件，这是没有任何怀疑的。普鲁士法虽然对国家官员
编造假的正式文件没有规定特别的处分，但是1831年6月3日的
指令(参看康普茨“年鉴”第37卷第407页221)规定，应把这种行
为视为欺骗和擅职，并予以应得的处分。普鲁士司法机关从那时
起也就这个問题表示了意见。普魯士法关于瀆职行为作了如下的
规定(第二篇第二章第三三三节222)：
“凡故意破坏有关所任职务之指示者，应立即免职；此外，应按其所犯罪
行及造成损失之大小，处以相当罚款、监狱监禁或要塞监禁，并剥夺担任公职
之权利。
免职、禁止担任任何公职，此外，还要罰款和剥夺自由一一按
照法律，这就是一切编造假預算的人应有的下場。——因此，如果
馮·博德尔施文克先生不能消除别人对他公布假预算的重大怀
疑，那末法官就必须对他采取上述处分。我们要求他，也要求檢察
官，把这件事加以澄清。
罰款、监狱监禁或要塞监禁，应该按所犯罪行及造成损失之大
小来规定。冯·博德尔施文克先生同他在职务上的先驱者和后继
者一起給国家造成的損失非常严重，规模也非常大，只有各部大臣
和其他身居要职的官員才能为全民造成这样的損失。我们要在这
里指出这个数目，同时顺便指出，这里也涉及到各部大臣的其他
职行为。
1820年1月17日的敕令规定，普鲁士国家预算中的必要开支
=====第359页=====
博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁土财政
. 347
是50863150塔勒。并且接着就一字不差地說:
“上述我所认为必要的管理经费数目，在任何情况下都不得超过。此事
各主管部門的负責人务需亲自对我负責，整个内閣的責任更为重大，总的說
来，我所允許的数目为达到预算中所规定的目的已綽綽有余。
至于“必要的管理经费数目”究竟是多少，在后面的“管理经
费”同国债方面的开支的对比中有明确的规定。管理經费包括从
.~
国庫中撥出来但不是用作支付国债利息或偿还国债的一切款项。
我們知道，按照至今尚未廢除的1820年1月17日的敕令，这种开
支不得超过50 863150塔勒。敕令是在1820年的法令汇编中公
布的，并且从来没有人怀疑过，說在君主立宪政体宣布成立以前这
类敕令在普鲁士是没有法律效力的。因此，凡是超过法定数目的，
就是违法行为，就是大臣的渎职。
向第一届联合議会提出的关于1840年至1846年国家预算执
行情况的报告和向现在已被解散了的国民議会提出的关于1847
年财政管理的报告都表明，从1840年到1847年,所有大臣年年都
違反了自己的职責。他们每年所开支的管理經費都超过了，并且
大大超过了法律规定的数目。为了叙述得更加連贯，我们在这里
不是只談馮·博德尔施文克先生一人，而是要談到1840年到1847
年的历任财政大臣。这些大臣是：阿尔文斯累本伯爵——从1835
年到1842年，冯·博德尔施文克——从1842年到1844年，弗洛
特韦尔——从1844年5月3日到1846年8月16日，冯·杜厄斯
堡一一从那时起直到三月革命推翻内閣为止。所有这些大臣在同
样程度上都犯了这种罪行。只要叙述一下事实就可以清楚地看
出，这些瀆职的高官们是怎样破坏了萌芽中的国家福利。
我们已經知道，經常的开支，即除了用在国債方面的以外的全
！~
=====第360页=====
348
博德尔施文克及其伙伴治理下的普魯士财政
年开支，按照法律不能超过……50863150塔勒。
但是，1840年支出了….……77165022塔勒
其中应扣除：
(a)偿还国债…
8579345塔勒
(b)似乎是交入国庫…
613457塔勒
共計………
9192 802塔勒
因此，管理經費是…
67972220塔勒
所以，这一年非法支出…
……17109 070 塔勒
1841年支出…
74185443塔勒
其中偿还国债和交入国庫
14419563塔勒
所以，管理經费…
·59 765 880塔勒
法定数目
50 863150塔勤
超过法定数目
8902 730塔勒
1842年支出…
75 269431塔勒
沒有交入国庫分文
偿还国债支出……
8684865塔勒
超过法定数目.
……15721416塔勒
1843年开支…
79102787塔勒
交入国庫和偿还国债
8261 981塔勒
所以，管理經費………
·70 840 806塔勒
法定数目
. 50 863150塔勒
超过法定数目
……19977 656 塔勒
1844年开支
78 243 308塔勒
其中交入国庫、支付国债利息和
偿还国债
9 252 605塔勒
所以，經常开支…
68 990703塔勒
法定数目
50863150塔勒
就是說，超过法定数目·
18127553塔勒
=====第361页=====
博德尔施文克及其伙伴治理下的普魯士财政
349
…77 903361塔勒
1845年开支…
没有交入国庫分文
偿还国债
7267 082塔勒
i
所以，經常开支……
70636 279塔勒
法定数目
50863150塔勒

就是說，超过法定数目…
……19773129塔勒
1846年开支…
78562335塔勒
没有交入国庫分文
偿还国债
7423 831塔勒
管理經費
….
71138504塔勒
法定数目
50 863150塔勒
所以，超过法定数目…
***·20 275354塔勒
1847年开支…
80 392 730塔勒
其中救济费
6 207650塔勒
偿还国债……
7209192塔勒
共計.
13 416 842塔勒
所以，管理經费……
66 975 888塔勒
法定数目
50 863150塔勒
就是說，超过法定数目…
·16112738塔勒
以上几年共超支……
135 999646塔勒
最近八年来，在阿尔文斯累本、博德尔施文克、弗洛特韦尔和
杜厄斯堡諸大臣的治理下，从国庫中，即从人民的财富中，从穷人
的资金中，非法动用了几乎一亿三千六百万塔勒！而这些先生们
竟还逍遥法外，挂着星章和勋章，有的人，例如弗洛特韦尔，甚至还
身居要职！前几天报上有一则消息，說有一个司法官——他被认
为是民主主义者—因被控沒有把五十塔勒交給应該交給的人而
遭到逮捕。一个是五十塔勒，一个是一亿三千六百万塔勒
也許，1820年规定的数目同近来的国家的需要已經不相适应
=====第362页=====
350
博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁士财政
了。如果是这样，那政府就应该公开說明，并且依法規定新的預
算。但是政府不想这样做，而且也不敢这样做。它所以不想这样
做，是由于它的专制主义的愿望；它所以不敢这样做，是因为怕道
出财政部門的秘密。有維多利亚女王莅临的閱兵、洗礼、婚礼、教
堂、耶路撒冷的主教管区、过时的儿乎被遗忘了的弗里德里希二世
的敕令、騎士的城堡、头盔、近卫軍軍官、容克地主、僧侶和官僚等
等，等等——所有这些人民的災星在普鲁士财政中起过什么作用
和起着什么作用，这是不应该让人民知道的。所以普魯士的财政
是秘密的，而大臣們甚至当着現存法律的面成了罪犯。誠然，現在
还沒有找到审判他们的法官。
弗里德里希-威廉四世执政时的普魯士财政使国庫空虚到什
么程度，这从下面的材料中可以看出来：
1840年：往年結余現金
16949157塔勒
.4
年收入
71.059475塔勒
共計…
88008632塔勒
年支出
77165022塔勒
尚餘現金
10843610塔勒
10843610塔勒
1841年：往年結余現金
71987880塔勒
年收入
共計…
82831490塔勒
74185443塔勒
其中除去年支出
8646047塔勒
尚余現金……
(阿尔文斯累本编制的发表在法令汇
編中的收支一覽表，不論收入或支出
部分，都是55867000塔勒！)
8646047塔勒
1842年：往年結余現金
73878338塔勒
年收入
共計………
82522585塔勒
=====第363页=====
博德尔施文克及其伙伴治理下的普魯士财政
251
年支出
75269431塔勒
尚餘現金
7252 954塔勒
1843年：往年結余現金
7.252 954塔勒
年收入
73 822 589塔勒
.*…
·81075543塔勒
年支出
79102787塔勒
尚餘現金
1972756塔勒
1844年：往年結余現金
1972756塔勒
年收入
75 976 613塔勒
共計.
77 949 369塔勒
年支出
78243 308塔勒
293 939塔勒
1845年：年收入
77025034塔勒
除去1844年赤字
293 939塔勒
尚余…
76731095塔勒
年支出…
77903361塔勒
因此，赤字…
1172266塔勒
1846年：年收入
75721698塔勒
除去1845年赤字·
1172266塔勒
74549432塔勒
尚余…
78562335塔勒
年支出
4012903塔勒
因此，赤字
(根据2月3日指令召集了第一届联
合議会，但是議会沒有批准信貸。)
79518 543 塔勒
1847年：年收入
A
4012 903塔勒
除去1846年赤字
75505640塔勒
尚余……
80392730塔勒
年支出
4.887090塔勒
因此，赤字…
为了抵敷必需的开支，从国库中支取了4000000塔勒，这样
=====第364页=====
352
博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁士财政
一来，进款就要增加到83518543塔勒。于是，旧政府是带着一个
有赤字的国家储金总局和一个空虚的国库进入1848年的。在这
六年中(1840年到1847年)，现金从结余16949157塔勤变成了
亏空4887090塔勒，就是說，减少了21836247.塔勒。
八年中的收入共……598988170塔勒
支出…*·
……620 824 417塔勒
因此，赤字如上所述是……218362447塔勒
这种現金不断减少的情况已經不能再否认了，虽然政府拚命
加以掩飾，把收入和支出的餘額一年一年地往下推，並且在統計中
不談已經出現的赤字，反而假造盈餘。可見，普魯士的財政是在
“和平时期”，在非常“安宁”和“有秩序”的情况下，被普鲁士政府弄
得破了产。当1848年运动开始、金融市场陷入萧条状态的时候，
国家对私人不但不能有所支持，反而要他们为自己的继續存在作
出新的牺牲。这一切，資产者先生们都应该感謝普魯士的前任各
届大臣和他们的同謀者。如果他們不犯下这种瀆职罪，那就不会
出现赤字，而会有136000000塔勒的现金，从而也就能够維持信
贷。这就是普鲁士刑事立法第三三三节所指的那种罪行所造成的
損失。
国家儲金总局出現了赤字，而收入又怎样呢！我们已經指出，
收入一年一年地从71000000增加到80000000。但是这仅仅是
純收入，这仅仅是各主管部門除去管理費用以后上繳的款子。在
税务、关卡、邮政、林务等部門中，凡有关这些管理部门的薪俸、办
公费等等都早已扣除，只有纯结余才列为收入。但是，国家要拿
一笔钱去支付税务、林务、邮政等部門的职员薪俸和办公费，同时
还要用一笔錢去作为給总督們和現役将軍們的賞賜和贈礼。这些
=====第365页=====
353
博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁士财政
预先列銷的管理费用，在1847年預算中达20887541塔勒。如果
加上这个数目，那末年收入就有90000000到100000000，而年
开支甚至超过100000000塔勒。人民付出了这样大的一笔钱，而
結果却是一个空空的国庫！
我们已經看到,1820年1月20日的敕令中对大臣的职責作了
规定。冯·博德尔施文克先生明知故犯地—只能是这样———違
反了这种规定。因此，他也就再一次触犯了上述普鲁士法第二篇
第二0章第三三三节。按照法律，他应受的处分是撤职、罰款或要
塞监禁和剥夺担任任何公职的权利。由于他给国家造成了极大的
損失，所以应該按照法律所許可的最高限度来剝夺他的自由。
前任大臣馮·阿尔文斯累本、弗洛特韦尔和冯·杜厄斯堡的
情况也都是这样。
必須責令前任大臣先生們賠偿給国家造成的損失，賠偿非法
支出的136000000塔勒，这一点在民法中就有规定。关于这个问
题，刑事立法(普鲁士法第二篇第二章第三四一节)中写道:
“凡官員无力偿还因演职而故意使国家或第三者受到之損失者，該官员
须在刑满后留在国家机关内进行强制工作，直至其以某种方法偿清损失为
止。”
再說一件小事情！根据各年預算，从預算結余中交入国庫的
款項是：
613457塔勒
1840年…
·2 837 000塔勒
1841年…
1000000塔勒
1843年…
…2 000 002塔勒
1844年…
共計………6450 459塔勒
=====第366页=====
354
博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁士财政
根据国庫決算，自1840年7月1日起从预算結余中交給国庫
的只有6423332塔勒。因此，国家储金总局中列为拨给国庫的钱
比国庫收到的錢多.27127塔勒①。請問馮·阿尔文斯累本先生、
冯·博德尔施文克先生、弗洛特韦尔先生和冯·杜厄斯堡先生，这
27127塔勒到哪里去了呢？但愿不是被私吞了？
能为这些前任大臣先生找到一个檢察官和审判庭嗎？而目前
馮·博德尔施文克先生还是第二議院的議員！
卡·馬克思写于1849年2月16日
原文是德文
载于1849年2月17日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第224号
:
。
限
:
在“新萊茵报”上誤印为“17127塔勒”；編輯部在“再論普魯士的财政一文(見
本卷第370頁)中作了更正。——编者注
=====第367页=====
1
355
施泰因
科倫2月16日。布勒斯劳的“法定秩序拥护者同盟”(“天佑
吾王，天佑吾国”同盟)给尤利烏斯·施泰因博士写了一封公开信，
信中說道：正像布勒斯劳的勇敢的庸人一样，“新萊茵报”被施泰因
先生的保守演說弄糊塗了，“新莱茵报”“认为对民主事业来說他已
經不存在了”。
我們是坚決立場的拥护者。我們从不巴結某一个議会政党。
我们所代表的党，即人民的党，在德国暂时还处于萌芽状态。但
是，当問題在于同現存政府作斗爭的时候，我們甚至同我們的敌人
结成联盟。我们注意到，在迄今存在于德国的精神发展的可悲条
件下形成的那个官方普鲁士反对派是个事实。因此在竞选斗争中，
我们甚至把我们自己的观点放到次要地位223。现在，在选举以后，
我們又坚持我們过去的那种不但对政府而且对官方反对派也不調
和的观点。
“法定秩序拥护者同盟”弄错了。我们并不认为施泰因、瓦尔
德克先生之流“对民主事业說来已經不存在了”。我们一直认为，
施泰因、瓦尔德克先生之流不是民主派的代表人物对民主派說来
是一件好事。
在本报最初几号的一号中，我们曾經說过，除了三四个人以
外，柏林协商議会中的极左派在国民公会中只能构成一个极右
=====第368页=====
356
I
施泰因
派224。我们从来没有把施泰因和瓦尔德克算在这三四个人之内。
关于施泰因先生本人，我们还記得这样的事情:他曾經作为狂
热的立宪主义者起来反对共和主义者，他曾经在“西里西亚报”25
上对工人阶级的代表进行具正的告密，并为此目的利用了一个同
他志同道合的教师，这个人现在是“法定秩序拥护者同盟”的盟员。
协商派議会的所謂民主派，也像这个議会本身一样可怜。可
以预料：为了再度当选，这班先生将承认欽定宪法。这班先生的观
点的特征是:在选举以后，他们会在民主俱乐部中否认他们在选举
以前在复选人会議上所坚持的东西。这种狡猾的自由主义的小聪
明从来不是革命者的外交所固有的。
写于1849年2月16日
原文是德文
载于1849年2月18日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第225号
俄譯文第一次发表
I
1
一
:
=====第369页=====
357
今
“科倫日报”駐維也納記者
科倫2月17日。世界历史上又少了一个谜！大家知道，用△
作記号在“科倫日报”上写編輯部文章、同时以全全作記号在同一
家“科倫日报”上发表維也納通訊的施万具克先生，在这些文章和
通訊中竭力誹謗馬扎尔人，責难他們胆怯、下流，不仅打敗了他們，
而且屡次消灭了他们，并热烈欢迎联军在战地法庭的伴随下进入
匈牙利各个城市和各个州。
現在，施万貝克先生本人解开了这个谜；像阿基里斯一样，只
有我们的施万具克自己能够治疗他所击破的伤口。
这个谜的謎底究竟是什么呢？——客怕韦尔登。这就是要侮
辱維也納人和馬扎尔人，散布关于奧地利人战績的可耻謠言，向克
罗地亚人和潘都尔兵摇尾乞怜和阿谀奉迎的原因。
因为，一—大名鼎鼎的施万貝克說，——因为，他說：
“直到现在为止，卫成司令韦尔登男爵总是直截了当地把那些敢于怀疑
奥皇軍队在君主国各个据点上的胜利进展的人叫做撒謊者，并封之以恶棍的
光荣称号。(“科倫日报”第40号)
由于尊敬韦尔登，“科倫日报”的讀者們不得不讀了两个月标
着全全記号的关于匈牙利战爭的虚构的維也納通訊。
关于普斯庫亨，歌德曾经这样說过；
=====第370页=====
358
“科倫日报”駐維也納記者
“鯨鱼身上还生虱子，我又怎能免俗。”226
科苏特也能把这句话应用于施万貝克。
弗·恩格斯写于1849年2月17日
原文是德文
载于1849年2月18日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第225号
俄譯文第一次发表
5

4
4
中
2
1

=====第371页=====
359
澤特
科倫2月.17日。任何一个小地方都有它的espritfort[賢
者];科倫检察机关里也有这样的人。科偷检察机关的Espritfort
是一个叫做澤特的人，homo novus atque ignotus {一个新的不
知名的人(换言之，一个深思熟虑的思想家)。
有两种勇敢：卓越的勇敢和智慧贫乏的勇敢，后者从自己的官
职中，从它在斗争时可以使用特权武器等等这种意識中汲取力量。
科倫檢察机关的esprit fort 在他昨天控告金克尔227的起訴詞中表
現了哪一种勇敢，在庭审記录公布以后，公众自己就会得出結論。
同时公众将考虑到，澤特先生还年輕。
可是，如果我們不立即向欧洲公众介紹我们的esprit.fort的
一句格言，那我們就忽視了我們新聞工作者的职責。我們知道，
科倫檢察机关的狄摩西尼企图用以后的解釋把他起訴詞中的这个
地方修飾一下。但是我們非常重視充滿灵感的天才的那种直接启
示，不愿使这种启示因为解釋——较晚的反射的结果——而被歪
曲和削弱。
副国家檢察官澤特先生声明：
用德語来說:Sie dirfen Alles，was ich sage, widerlegen, aber
sie durfen meinen Vortrag nicht kritisieren>。"你可以反驳我所
說的一切，但无权批評我的起訴詞。”
=====第372页=====
360
澤特
用法語来說:M. Saedt, substitut du procureur du roi s'adres
sant à l'accusé:
Libre à vous de réfuter tout ce que je viens de dire, mais
il ne vous appartient pas de critiquer le réquisitoire d'un substitut
du procureur du roi>. (Avis à la Reforme>,à la <République>
et à la <Révolution>228)
〔副王国檢察官澤特先生向被告說：
“你可以反駁我所說的一切，但无权批評副王国檢察官的起訴
詞。”(兹通知“改革报”、“共和国报”和“革命报”。)]
用英語来說:The queen's counsel, Mr. Saedt, to the defendant:
You may refute all I say, but you have no right to criti
cize my speech>. (NB. Our English contemporaries, principally
the <Northern Star229, are requested to publish the above.)
[王室顾問澤特先生向被告声明：
“你可以反駁我所說的一切，但无权批評我的起訴詞。”(注意!
我們請求我們的同时代的英国人，特別是“北极星报”，轉載这些
話。)]
用意大利語来說：Sig. Saedt， accusatore publico,replico:
Dite quanto volete in rifutazione di questo che ho detto,
ma vi è difeso di criticare il mio requisitorio>. (Avviso all
《Alba>,al <Contemporaneo>ed alla <Concordia>230)
[国家起訴人澤特先生反駁說：
“你可以随便反駁我所說的話，但无权批評我的起訴詞。”(茲
4
通知“黎明报”“现代人”和“协和报”。)]
用西班牙語来說:El fiscal， Sennor Saedt， dijo, hablarido al
acusado:
=====第373页=====
澤特
361
Sennor, Vmd puede refutar todo que ho dicho; pero el
que vengo de decir por requisitorio, es defendido de tocarlo.
(Pregamos los jornales radicales de Madrid de publicar esas lineas.)
〔檢察官澤特先生向被告說：
“閣下可以反駁我所說的一切，但无权涉及我在起訴詞中所說
的話。”(我們謹請馬德里的各家激进报紙轉載一下这几句話。)]
用丹麦語来說:De Kunne gjensige alt hvad jeg siger， men
De have intet Ret at kritisere mit Requisitoire (Angreb)>. (De
danske demokratiske Tidender ville vaere meget glaedt at meddele
det danske Publikum den foregaaende Bewiis af de preussiske
Magistraters Saudhed.)
[“你可以反駁我所說的一切，但无权批評我的起訴詞。”(丹麦
的各家民主报紙会乐意向丹麦公众介紹这个证明普魯士官員的誠
实品质的声明。)]
让澤特先生本人去决定：他的格言用哪一种語言表达听起来
最悅耳。
写于1849年2月17日
原文是德文
載于1849年2月18日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第225号
=====第374页=====
362
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
科倫2月17日。
“我終于摸到了海底，
我的锚牢牢地扎在这里”，
勇敢的施万貝克捧着新教贊美詩集引吭高歌。这个义憤填膺的卫
道者不顾“奥地利照会”和“愤激若狂的心情”，终于在“科伦日报”
第一版上出来替文迪施格雷茨說話了。
請听：
“德国的所谓民主报刊，在奥匈冲突中竟站在馬扎尔人方面……
真是
稀奇的事情!德国民主派竟站在这样一个贵族等级方面，对于这个等级来說，
尽管已經到了十九世紀，它自己的人民还始終是misera contribuens
plebs〔可怜的纳税人民；德国民主派竟站在人民的最无耻的压迫者方面！”
我們記不大清楚，我們是否让讀者注意过勇敢的施万貝克的
一个特点：他慣於只說出結論，而不說明前提。上面的几句話正好
是这样的結論，可是对賴以得出这个結論的前提却秘而不宣。
但是，即使马扎尔人真的是“人民的最无耻的压迫者”的“贵族
~
F
等級”，那又該得出什么結論呢？难道文迪施格雷茨这个杀害罗伯
特·勃鲁姆的凶手就会因此而变得稍微好一点嗎？难道“联合君
主国”的騎士們、德国的死敌和施万具克的好朋友——文迪施格雷
4
茨、耶拉契奇、施利克等一伙人想压“贵族等级”并实行自由的农
:
=====第375页=====
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
363
民土地所有制吗？难道捷克人和克罗地亚人在为争取莱茵的小块
土地所有制和 Code Napoléon[拿破侖法典]而斗爭嗎?
1830年波兰人起义反对俄国，当时的问题是否在于“贵族等
级”领导了起义呢？当时首要的問题是赶走外国人。当时整个欧
洲都站在这个无疑领导了这一运动的“贵族等级”方面，因为波兰
的贵族共和国比起俄国的专制政体来终究是一个互大的进步。难
道1830年法国规定的使二十五万人重断了选举权的选举资格，实
质上不是和贵族的统治一样，是对misera.contribuens plebs进行
政治奴役的工具嗎?
姑且认为匈牙利的三月革命是純粹贵族革命吧。难道奥地利
“联合”君主国因此就有权压迫匈牙利的贵族，从而也压迫匈牙利
的农民，就像它过去压迫加里西亚的贵族，并在后者的帮助之下压
迫加里西亚的农民(見1818年里沃夫議会会議記录)一样嗎？但
是，偉大的施万貝克当然不屑知道，大多数匈牙利贵族也同大多数
波兰贵族一样，都是纯粹的无产者，他们所享有的全部贵族特权只
不过是不能对他们施以体罰而已。
一
偉大的施万貝克当然不屑知道，匈牙利是从三月革命时起在
法律上和实际上都完全廢除了农民的封建义务的唯一国家。偉大
的施万貝克宣布馬扎尔人是“贵族等级”、“人民的最无耻的压迫
者”“贵族”。可是这同一个偉大的施万貝克却不知道或者不願意
知道，馬扎尔的豪绅显贵们，如埃斯特哈济之流，从战争一开始就
开了小差，并且跑到奥里繆茨致敬去了①；也正是馬扎尔军队中的
“貴族”軍官们从斗争开始直到今天每日每时都在出卖民族的事
1848年10月7日維也纳革命胜利后，奥皇斐迪南一世和他的反动臣僕第二
次从維也納逃到奧里繆茨。—一譯者注
：
=====第376页=====
364
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
业！否則为什么大多数众議院議員（其中一共只有十一个豪紳显
貴)直到現在还留在德布勒森城科苏特那里呢?
第一版上的施万貝克，在社論中高唱歌的施万貝克就是这
样。但是第三版上的施万貝克，曾经六次冲击列奥波特施塔特①
四度占领埃塞格②、屡次强渡蒂薩河的施万貝克，作为战略家的施
万貝克也想发表自己的意見。
“可是随后战争发生了悲惨的、簡直令人可怜的轉变。几乎没有经过战
斗，马扎尔人就一个接一个地退出了自己的全部陣地；他们甚至没有进行任
何抵抗，就放案了設防的首都，于是耶拉契奇的克罗地亚人就迫使他們退到
蒂薩河后面。”
“几乎沒有經过战斗”—就是說，馬扎尔人把奥地利人阻挡
在莱达河与蒂薩河之間的地区达两个月之久以后，他们是“几乎没
有經过战斗”而撤退的。英勇的施万貝克估計一个統帅的作用，不
是根据其战斗的物质结果，而是根据其人力损失的多寡！
“他們沒有进行任何抵抗，就放棄了設防的首都！”但是应該知
道，欧芬③的西面固然已經设防，但东面却没有任何工事。多瑙河
已經封冻，于是奥地利人的騎兵和輜重就渡到河的对岸，占領了佩
斯，从那里用炮火轰击毫无防御的欧芬。
如果多伊茨沒有设防，莱茵河又已經封冻，法国軍队趁此机会
在維塞林格和沃林根地区渡过莱茵河，并在多伊茨附近架起一百
門大炮对准科倫，那末勇敢的施万具克大概也会劝恩格斯上校保
卫科倫，一直战斗到最后一个士兵吧。好一个勇敢的施万具克！
①維也纳的一个区。——编者注
② 克罗地亚称作：奥谢克。—-编者注
③匈牙利称作：布达。-—编者注
=====第377页=====
365
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
“耶拉契奇的克罗地亚人迫使”马扎尔人“退到蒂萨河后面”。
这些“克罗地亚人”总计有二十五万到三十万名士兵，其中包括文
迪施格雷茨、耶拉契奇、圭茨、乔里奇、西姆尼奇、努根特、泰奥多罗
維奇、普赫納等人的部队，以及駐扎在德拉瓦河畔和巴納特地区的
一些非正规部队，对于这一点，偉大的施万具克能否认吗？而所有
这些都是“耶拉契奇的克罗地亚人”?！不过，作为克罗地亚人的同
族，而且对历史和地理只是一知半解的施万具克是克罗地亚人的
崇拜者，这一点倒是不难理解的。
然而，“我们也决不认为奥地利大本营的官方公报是一种福音
书”。相反，施万具克常常在公报中，比如說在施利克的公报中
发现
“一些必須由讀者用各种各样的猜測来加以填充的空白，而結果毫不奇
怪<！！>，这些猜測所描繪的事态比实际情况要糟得多!!!”“我们也怀疑普赫
納的公报把事情说得过于乐观了。如果相信这些公报，那末他对叛乱将軍
的征討应該是接近于胜利的完成。可是使我們感到非常惊奇<！>的是，我們
突然讀到了普赫纳的呼吁，他在呼吁中悬求薩克森人和瓦拉几亚人为了神圣
的一切而不要丧失勇气；我们也意外地知曉，被击潰了的貝姆突然出現在格
尔曼施塔得①附近，即薩克森人聚居地区的中心，而可怜的德国人<！！>却終
于想不出更好的办法，只得去向俄国人寻求保护。于是在官方的公报和事变
之间就有了一个不大的矛盾，这个矛盾完全是由官方公报的不精确<！>所造
成的。”
施万具克公民承认，奥地利的公报以及后来的“科倫日报”曾
厚颜无耻地謊报奥地利人的战績；而当謊言已经十分明显，絕对无
法否认的时候，热爱真理的施万具克就把这称为“官方的公报和事
①罗馬尼亚称作：锡比烏。——編者注
=====第378页=====
868
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
'
变之间的一个不大的矛盾”。
“但是，如果說我们決不把奧地利軍队的公报当作神諭来看待,那末这絲
毫也不能使匈牙利的捷报在我们的<观察了上述“不大的矛盾”的>眼睛中赢
得什么东西。这些捷报是通过幻想编造出来的，它们如果不是这样滑稽可
笑，那末讀起来也許很舒服。”
这些“捷报”真是如此“滑稽可笑”，直到现在，它们除了偉大的
施万貝克自己所被迫承认的以外，什么也没有报道出来。也許托
卡依現在掌握在施利克的手中？是否有一个奥地利人在索尔諾克
渡过了蒂薩河呢？奥皇軍队在十四天之内是否前进了一步呢?
我们剛才收到的奥地利的第22号公报(見下文)231使施万貝
克公民的任何回答都成为多余的了。从这份公报中我们了解到，
奥地利人甚至还没有到达第20和21号公报所说的那些地点。
“无可奈何：匈牙利战争正飞速地走向结束。”这是很明显的。
施万具克还在十四天以前就已经写道：“匈牙利战争正走向结束。
Parturiunt montes，nascetur ridiculus mus”〔雷声大雨点小]。写
这几句话的时候，正是施万貝克第一次宣告奥地利人胜利地进入
德布勒森城的时候。从那时起已經过了十四天，尽管說馬扎尔人
“大言不惭”，但奥地利人直到現在甚至还没有渡过蒂薩河，更不用
說占領德布勒森了。
“从四面八方溃退下来的成群的匈牙利人加入了貝姆的队伍，于是他的
队伍变成了一支特兰西瓦尼亚的人数不多的奥皇军队所不能抵擋的大军；这
一点不应该使任何人感到惊奇。“
決不应該！但是使我們感到惊奇的是：正当匈牙利人占据着
蒂薩河与馬罗什河战線，而施万貝克公民虽然热誠禱告也无法使
4
一个奥地利人穿过这条战线的时候，怎么可以說是“从四面八方潰
=====第379页=====
367
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
退下来的成群的匈牙利人”；其次使我们感到惊奇的是:“潰退的人
群”居然能突然組成为一支大軍，而追击他們的軍队竟不立即赶
来，把他们从新的陣地上走。也許偉大的施万貝克认为，在他那
朦朧的幻想中被打得一败塗地的匈牙利人会头也不回地一直从多
瑙河逃到阿柳塔河①，而不管后面是否有人在追击他们。
施万貝克公民把自己变成了十九世紀的卡諾，因为他发現了
一种新的迁迥运动，用这种迁迴运动可以使从四面八方潰退下来
的人群突然变成一支常胜大軍。
当然，这支新的常胜大军会使情况大大复杂化。但是，——施
万貝克写道，
“我们要看俄国在这里怎样使用它的否决权”。
現在正向俄国求援来反对馬扎尔人的勇敢的施万貝克，就是
去年3月22日曾经发表了一篇义愤填膺的文章反对俄国沙皇的
那个施万貝克。当时这位施万貝克宣称，如果俄国干涉我们的事
情（要知道馬扎尔人的事情无疑也是我们的事情)，那末他施万貝
克就要发出震撼沙皇宝座的呼声。正是这个施万貝克在“科倫日
报”中一直负有这样一种責任，即用及时表現出来的仇俄情绪和用
适当的谨慎的自由思想来挽救“科倫日报”在安全的东欧各国中的
自由主义声誉。但东欧的糾纷显然使他威到很苦恼，于是为了完
全听任因奥地利照会而产生的“激愤若狂的心情”的驱使，他便呼
吁俄国人到特兰西瓦尼亚来结束斗争。
对这篇从头到尾以文迪施格雷茨的精神大声說教的文章的最
①罗馬尼亚称作：奥尔特河。——编者注
=====第380页=====
368
“科倫日报”論馬扎尔人的斗爭
好回答，就是讀者在下面可以讀到的奧地利軍队的第22号公报。
施万具克在这篇文章中显得对地理和战略一无所知，而且常常要
依賴“新萊茵报”；为了向他說明这份公报的含义，我们把我们对公
报的評論也一並刊載出来。
弗·恩格斯写于1849年2月17日
原文是德文
载于1849年2月18日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第225号
俄譯文第一次全文发表
1
1
0
T
4
+
2
,
=====第381页=====
"
369
罗馬宣布成立共和国
232
意大利的制宪議会不是法兰克福的国民議会。意大利人知
道，一个分成許多封建小国的国家要想达到統一，非消灭各邦君主
的权力不可。意大利人在1848年最先开始了运动，而在1849年
又是他們最先开始的。这是怎样的进步啊！正像法国已經沒有拉
馬丁一样，意大利再也没有庇护九世了。充满幻想的欧洲革命时
期，富于遐想、良好愿望和华丽辞藻的时期，在炮击、大屠杀和流放
中庄严地结束了。奥地利的照会、普鲁士的照会、俄国的照会是对
拉馬丁的呼吁的最适当的回答。
德国人凭着自己的彻底性和頑强精神，习惯于用皮蒂婭的那
种傲然睨视一切的态度从上面向下观看肤浅的意大利人。把意大
利的1848年同德国的1848年作一对比，会是对德国人的最好的
回答。在作这样的对比时，首先必须考虑到，革命的意大利曾受到
德国和法国的威胁，而革命的德国在自己的行动中却絲毫没有受
到阻碍。
罗馬共和国！
这是1849年革命的序幕。
写于1849年2月21日左右
原文是德文
載于1849年2月22日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第228号
俄譯文第一次发表
7
=====第382页=====
自
370
再論旧普魯士的財政
科倫2月21日。我们必须补充一下本报第224号刊载的我
們那篇評論博德尔施文克之流和普魯士財政部門的文章。①我們
會在那篇文章的結尾指出，記入国庫表册中的款項，比根据国家
儲金总局的決算撥給国庫的款項少了27127塔勒(上次誤印为
17127)。后来，我们在政府公布的报告中发現了一項記载，这項
記載可以解決这笔錢下落不明的謎。
原来，1844年的行政开支中为数2000002塔勒的所谓储蓄，
并沒有以現款撥交国庫，而是用这笔錢购买了普魯士的国庫債券。
由于当时国庫债券的行市不利，在购买时亏损了27127塔勒。普
魯士大臣們是——或者以前是—一些出色的财政家！这一点从
这件事中也可以看出来。因此，关于这27127塔勒的去向，我们
就不必再质問前任的大臣先生們了。我們可以告訴他們的只有一
点：他們的善于經营的本領在这件事情上使我們遭到的損失不只
是27000塔勒，而是400000塔勒以上。这种责难首先是针对弗
洛特韦尔先生的，因为他当时是财政大臣。也許他是一个诚实的
1
人。但是对于国家来說，它的大臣們使它遭受損失是由于自己无
能还是由于心怀恶意，这反正都一样。研究这个问题可能只有这
①見本卷第343—354頁。——编者注
=====第383页=====
再論旧普魯士的財政
371
位大臣的亲属有兴趣。
当时的国庫大臣冯·梯勒在其1847年4月6日关于国库的
报告书中完全公开地宣称，在国库方面确定了以下两条基本规则：
(1)国庫的现金永远应当是硬币；
(2)除了軍备开支以外，不得从国库支取任何金额。
至于第一条规则，那末既然一般地必须有国庫存在，那当然只
有在国庫中存有現金或贵重金属的情況下，国庫才有意义。一个
无法依靠人民的政府，为了以防万一，必须在所谓的艰难时期拥有
某种后备。当政府的信用在交易所里也开始动摇的时候，政府必
须有资金储备，以便摆脱这种困难的境况，而这只有靠现金或贵重
金属才能做到。黄金和白银在任何时候都能开启资产阶级的心屏。
而国家证券的贬值则是使交易所的“尊严”也要丧失的最有效的办
法。当国家的信用大降，以致需要国庫来支持的时候，没有比向交
易所抛出国庫债券并为其找寻买主更有失体面的了。观察过大交
易所生活的人都知道，在国家信用下降时向金融投机商抛售国家
证券，这些投机商会表现出何等蔑视的表情和姿态。话又說回来，
这种投机商人可能是商业樞密官，甚至还是非常“善意的”樞密官。
可見，购买国庫債券是普魯士政府所能采取的最不成功的
措施。
冯·梯勒先生在上述的报告书中声明，他被迫接受了
1972875塔勒的国庫債券，而不是2000002塔勒的現金。我們
认为，所谓他似乎是“被迫”这样做的解释没有任何意义。不过，如
果报告可靠的话，国家证券就是由国家储金总局购买的。否则，全
部金额会以现金轉交国庫。因此，弗洛特韦尔先生看来是和这个
成功的财政措施有着密切的关系。
=====第384页=====
372
再論旧普魯士的財政
小资产阶级的悭吝使人竭力在利息上面打算盘，但是不能使
人考虑全国范图的重大财务問题。这种悭吝怎样导致双倍亏本的
可耻的结局，这从以下的数字中可以看出来。
在买进时比票面价格亏损了……
27127塔勒
4
应当加上在卖出时的更大的亏损。从1848年3月到
7月初，国庫债券的行市摇摆于66%(“买主”)(4月
4日）和83.5%(“卖主”)（3月21日)之間。而因为
在卖出时刚出现大量的证券，行市就立即下跌，所以
应該认为政府卖出它的国庫债券沒有高于债券价格
的70%。由此可见，在卖出时亏损了，亏损数目大約
不少于票面价值1972 875塔勒的30%，也就是…… 591 840塔勒
总计………618 967塔勒
的亏损。从这里应当减去三年的利息（每年69048
塔勒)，共……
207 144塔勒
这样，純亏损的金额大概是……
411 823塔勒
几乎损失了全部金额的/，并且国家的信用由于国庫债券行市的
下跌而受到了更严重的破坏。
我們之所以詳談普魯士財政大臣和国庫大臣弗洛特韦尔一梯
勒之流的英明手段的这个小小的范例，仅仅是因为这个例子是对
我們上面談到的那篇文章的一个很好的补充。否則，当許多重大
事件为我们提供了十分丰富的材料的时候，我们就不会研究这类
，小事情了。
卡·馬克思写于1849年2月21日
原文是德文
载于1849年2月23日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第229号
=====第385页=====
373
告密
科倫2月22日。“总邮报”233的前任编輯曾经是基佐的雇佣
間諜(参看塔謝罗的“往事述評”234)和梅特涅的义务間諜，而图尔
恩一翁特-塔克西斯的整个邮政系统也是这样。这个全国性的出租
馬車系統对德国工业起着压制的作用，它同铁路进行斗爭，把我们
拉向后退；在三月革命以后，这个系统的存在已經毫无意义，立即
把它消灭应該是未来的德国制宪議会(大家知道，設在圣保罗教堂
的議会①从来就不是制宪議会)的首要措施之一；这个系統从約瑟
夫二世时起就不外是奥地利特务的隐身处而已。在“总邮报”这家
属于昔日图尔恩-翁特-塔克西斯公爵的告密者的帝国机关报上，
主编格·馬尔滕(对于这个人旧“萊茵报”235早已作了相当清楚的
介紹)作了如下的声明，同时他肯定說他是轉載我們所不閱讀的一
家报紙的巴黎通訊236:
1
“我们必須承认一件使德国人丟臉的事情:有这样一些德国人，他们在我
们当中进行鼓动，这种鼓动的形式即使不說是最无耻的，也是最广泛的。这
里有一个红色分子特别委员会，它疾速地向各省分发一切旨在破坏人类社会
秩序的煽惑性的文章。这些德国人不仅参与这件有利于法国的不光彩的事
情，而且还使猖狂的宣傅继續在全德国撒开它的罗网。由同一个革命厨房的
魔锅中制造出来的革命傅单，泛滥在莱茵河流域的整个德国地区；关于这些
4
① 即法兰克福国民議会。——编者注
=====第386页=====
374
告密
傅单，新萊茵报’本来可以談出很多东西，可是它宁願对这个问题完全保持
沉默。在巴登南部，下层居民已經受了好几个月的来自巴黎的鼓动。本地民
主派和在瑞士的流亡者之间的联系也同样是无可辩驳的事实。
对于这种卑鄙无耻的告密，我们作如下的回答：一、我们从来
沒有隐諱我们同法国、英国、意大利、瑞士、比利时、波兰、美国和其
他国家的民主派的联系；二、那些确实是因为我们而“泛滥在莱茵
河流域的德国地区”(岂止这一地区！)的“革命传单”，是我们自己
在科倫这里印刷的。做这件事我們并不需要巴黎的帮助；許多年
来，我們已經习慣于让我们的巴黎朋友从我們这里得到的援助多
于我们从他们那里得到的援助。
写于1849年2月22日
原文是德文
6
载于1849年2月23日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第229号
俄譯文第一次发表
1
4
F
:
=====第387页=====
~
375
御前演說
科倫2月28日。昨晚过于匆忙地向“新萊茵报”讀者披露的
御前演說，使“科倫日报”万分恐慌和苦恼；現在证明已披露的御前
演說是与原話无異的。一夜之間，只有一段話，即关于柏林戒严的
那一段话，有了更动。这样一来，勃兰登堡内閣就把本质的东西删
除了，把自己的言論的鋒芒削弱了。
我們昨晚披露的这一段話的原話如下：
“为了恢复法定秩序，有必要在首都及其近郊宣布戒严。只要目前尚受
到威胁的社会安全(为了保障社会安全，必须采取这一措施)还没有得到强硬
的法律的經久可靠的維护，戒严就不能取消。这些法律的草案将立刻提交給
你們。”237
这一段話虽然也是遮遮掩掩，但还是泄露了御前演說的全部
秘密。直截了当地說，这段话的意思就是：只要普遇戒严被欽定为
全王国的法律并成为我们的立宪惯例，特别戒严就会取消。这一
套“强硬的”法律将以关于结社和出版的九月法令238开始①。
中
① 在报上接着轉載了御前演說的全文。——編者注
=====第388页=====
376
御前演說
二
科倫3月1日。我們首先要指出，御前演說受到了“科倫日报”
的滿堂喝彩。該报对御前演說中所提到的政府的一些行动提出了
某些批評意見，但是对御前演說本身根本沒有提出任何批評意見。
“国王的御前演說是真正宪政的御前演說”，这家精明的
报紙的社論是这样开头的，这篇社論实质上不过是解釋御前演說
罢了。
“宪政的御前演說”！其实，对于那些曾經在联合議会中期待
“国王的肺腑之言”、枯燥的訓誡性的真誠談吐的人来說，或者对于
那些希望看到勃兰登堡和弗兰格尔的那种一边不时碰响马刺和洋
*,
洋得意地捋捋胡子、一边自吹自擂的姿态的人来說，这个文件应該
是非常“宪政的”。
有一点是毫无疑問的：在执行自己的任务方面，曼托伊费尔比
康普豪森能干得多，他完全抛棄了1847年的“天才的演說姿态”。
资产阶级的大臣提出了资产阶级式的肤淺的、艰澀的、在形式上和
内容上都枯燥无味的文件。贵族的大臣则以最大的温顺服从枯燥
无味的宪政形式，企图利用这种形式，用輕快平稳的語調来嘲弄两
院和整个立宪政体。
至于御前演說的实质，正如我们昨天所提到的，关于保持戒
严的那一段话被掩盖起来了，因此演說的实质几乎一点也沒有留
下。这是內閣在演說中坦白地和誠实地向議会表明态度的唯一的
=====第389页=====
377
御前演說
一段話。
只有“科倫日报”或柏林“国民报”才把御前演說的其余部分也
当做真話。誰要以虔敬的心情和郑重的态度来观察前天在柏林演
出的那出宪政的戏剧，誰就太天具老实了，当然也就永远不能了
解:怎么可以把这种神圣的行为变成猥亵的笑柄。但是，那些像曼
托伊费尔先生那样对这整出宪政的喜剧很少感到兴趣的人，就不
会糊塗到这种地步，以致于au sérieux〔认真地]看待大臣在前天
代表上帝庇佑的君主送给白厅239的洗耳恭听的公众的文件。
我們认为，如果我们向可惜很不习惯于微妙的智力游戏的德
国公众說明曼托伊费尔先生的御前演說的真实含义，那会使曼托
伊费尔先生感到高兴。
你們以为，曼托伊費尔会吹嘘他所实行的反革命的順利結局，
会像笨拙的騎兵班长弗兰格尔之流那样，荷枪实弹和用锋利的馬
刀等来威胁議会。恰恰相反！曼托伊费尔对于这一切只是用几句
話順便提了一下，就像是談一件不言而喻的事情一样。
v.
“第一議院和第二議院的諸位議員先生，你們还記忆犹新的那些事件,迫
使我在去年12月解散了为协商宪法而召集的議会。同时，由于我坚信絕对
必须彻底恢复巩固的公共法律秩序，我赐予了全国一部宪法，这部宪法的内
容完全符合我在去年3月所許下的諾言。
曼托伊費你先生这样說，就像在談論一件最微不足道的瑣事
一样就像在談用新礼服来換旧礼服，任命一个編制外的官員
或逮捕某个“爆动者”一样。强迫有自主权的議会迁移、延期和解
散，宣布戒严，实行军刀制度—总之，整个政变，都被说成是“我
們还記忆犹新的那些事件”。这就完全跟高貴的总督耶拉契奇一
模一样，他也是极其从容不迫地談論他的披着紅斗篷的士兵怎样
=====第390页=====
378
御前演說
活活地烧死某个农村居民。
于是就以欽定的所謂宪法来“完全实現我在去年3月所許下
的諾言”！你们认为狡黠的曼托伊費尔竟糊塗到认真地說这些話
嗎？Allons donc 〔算啦]！
这样的开头使人大为惊愕。但是应当善于利用这种最初的惊
奇，以便随后再赠送一些更令人惊奇的东西。曼托伊费尔先生是
这方面的能手！
“从那时起，几个月以前还箱罩着全国大部分地区的紧张状态已让位于
比较安静的气氛。受到这样严重破坏的信用又逐渐重新恢复。商业和工业
开始摆脫曾經威胁它们的蕭条而恢复元气。
当可尊敬的議員們听見这些話的时候，他們用什么样的眼光
面面相觑啊！商业和工业在恢复元气！为什么不是这样呢？同一
个曼托伊费尔既然能欽定宪法，为什么不能欽定一个“商业和工
业”的高涨呢？曼托伊费尔在說出这种难以置信的断語时所表現
的过于自信的态度具正是令人吃惊的。Mais nous marchonsde
surprise en surprise[但意外的事情接踵而来]：
“諸位，你們知道，我授予你們以修改究法的权利。現在你們的工作就是

在彼此間以及跟我的政府把此事协商好。
当然罗，諸位，“协商”！但是諷刺也就在于，像曼托伊费尔欽
賜給“我的人民”的这样两个議院是永远不能够“在彼此間协商好”
的！那末究竟为什么要想出个第一議院来呢？諸位，如果你們竟
出乎意料之外地在彼此間协商好了，那末你们还得跟“我的政府”
达成协議。而你們跟它是什么也协商不好的——曼托伊費你担保
这一点！
可見，第一議院和第二議院的諸位議員先生，你們修改完法就
=====第391页=====
御前演說
·379
已經夠忙了。“我”根据經驗确信，在两个締約者之問达成协議是
不可能的，所以“我”认为力求在三个不容许协商的要素之間达成
协議是适当的。我担保你们会这样永无休止地进行协商性的辯論
而毫无进展；否则曼托伊费尔就会答应担任“国民报”的撰稿人了。
好啦，諸位先生就“协商”吧
但是，即使出乎所有人的預料之外，你们終于解决了那由于礼
貌而不得不称为你们的任务的事情，你们还是决不会因此而前进
一步。所以，“我的政府”“为实施宪法”而颁布了将近一打法律，这
些法律使这部宪法的最后一点自由主义的影子也消失了。这些法
律中有两个行会规章240。这两个规章堪称是1500年的规章，它们
可以向你們这个如此成功地勾結起来的代議机关提出十年的伤脑
筋的工作。“所有这些法律都将立刻提交你们批准。”
好啦，諸位先生就“批准”这些法律吧!
但是随后“我的政府”会立刻提交給你們一些有关戒严的法
案——九月法令、gagging laws 241、禁止俱乐部活动法令等等。而
在你们“批准”这些法令以前（应当相信事情永远达不到此种地
步)，戒严应继續保持下去。
你們认为你們所要做的工作就止于此嗎？——決不是，最重
要的还在后面：
“此外，你们还要讨論各种法律一—为实施完法所必需的一部分——，这
些法律草案将陆續提交給你們。我特別建議你們严密注意下述草案:新市政
;
条例，关于县、行政区、省的机构的新条例，国民教育法，教会管理法，所得税
法，土地税法，关于田赋赠买法和关于无偿除某些田赋的法律，以及創立农
业银行的法律。”
所有这一切加起来大約有三打构成法，好几千条条文，諸位先
=====第392页=====
380
御前演說
生，你們要做的事情如此之多，以致修改宪法、批准預定的法律、討
論提出的草案等工作頂多只能完成一半。即使这样，你们也得表
现出真正超人的工作能力。可是在目前，各地还在继續戒严，而且
在还没有戒严的地方也要实行戒严(誰妨碍我们在全普鲁士“按地
区”实行戒严呢?)；在目前，欽定的所谓宪法和欽定的补充法令仍
然有效,至今还在实行的根本不适用的市政条例仍然有效,同样情
形的县、行政区、省的代議制也仍然有效，将像以前一样沒有受教
育的自由，高等贵族仍然免纳土地税，农民还要服徭役。
但是为了使你们不能抱怨，除了这一切未完成的工作以外，还
要提交給你們1849年和1850年的两份預算。你們会被这么多的
1
工作激怒得从自己座位上跳起来吧？那就更好，第一議院和第二
議院的諸位議員先生。这样，“我的政府”就将根据欽定的所謂宪
法，永世地征收現行的各种賦税。何况，联合議会所批准的二千五
百万已經剩下不多了，如果“我的政府”还需要錢用,那它就会自己
决定怎么办。
但是，如果你們想要步被解散的国民議会的后尘，那末，諸位
4
先生，我提醒你們，普魯士軍队的“組織、战斗力和忠誠”是“經受了
严重的考驗”的，特别是在去年11月大肆搜捕协商派的时候“經受
了严重的考验”。
好啦，第一議院和第二議院的諸位議員先生，現在已經採取了
一切措施，使你们既不能在彼此間协商好(由于两院的成分)，也不
能跟“我的政府”协商好(由于“我的政府”的成分)；已經提交給你
们这样一大堆杂乱无章的材料，你们即使別的任何事情一概不管，
也不能搞清楚这些材料的一小部分，这样，就保持住了官僚封建的
軍事专制制度，—在这样的时候，你们要记住祖国所期待于你们
=====第393页=====
T
御前演說
381
的是什么：
“第一議院和第二議院的諸位議員先生！現在,祖国信賴地希望，由於它
的代表和我的政府的通力合作，能使重新建立起来的法定秩序得到巩固，以
便有可能享受宪政的自由和这种自由的平静发展。保卫这些自由和法定秩
序—一这两个社会福祉的基本条件，将永远是我关注的对象。我指望在这件
事情上能得到你们的帮助。依靠上帝的保佑，你們的活动一定会使普魯士的
尊严和荣誉得到提高，普魯士的人民同自己的君主们紧密地团結一致，已經
不止一次地顺利渡过了艰难的时刻；同时，你们的活动也会为祖国創造出一
个在狭义上和广义上都是和平幸福的未来！”
公民曼托伊費尔的御前演說就是这样。而居然有一些毫无風
趣的人竟把这种巧妙表演的喜剧称为“宪政的御前演說”！
真的，如果說有什么事情能促使曼托伊費尔先生丟掉他的公
事皮包的話，那就只有这种对他的最善良的意愿的曲解了！
写于1849年2月28日—3月1日
原文是德文
载于1849年3月1和2日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第234和235号
产
中

=====第394页=====
5
382
卢格
科倫3月9日。“德意志总汇报”242刊载了该报的老撰稿人、
性格如波美拉尼亚人、聪慧如薩克森人的阿尔諾德·卢格先生的
下述声明：
“柏林3月5日。德国民主主义者中央委员会现任委员德斯特尔、賴辛巴
赫和赫克札梅尔宣称，即将出版一种名为民主总汇报’的新的民主派报纸，
这家报纸将算正'是柏林党的机关报。这一声明很可能引起疑惑，使人以为
改革报'和閱报室'这两种报纸似乎不真正是党的机关报，而在声明的开头
甚至还十分明确地指出，这两种报纸都被查封了。中央委员会宣称并认为弗
兰格尔暂时停止这两家报纸的出版是彻底查封两报，声明的这一部分的全文
如下：民主派最近几个月来在德国各地所经受的种种严重的考驗,不仅使它
深信必须有坚强的组織，而且也使它感到需要有固定的、属于党的机关报作
为它在报界的代表。当局依靠軍刀制度，得以在許多地方<“軍刀制度”其实
只统制着柏林！>查封了一些民主派的机关报，因为某些个别人不能够忍受如
此重大的牺性来使这些暴力措施无效'。至于重刀制度，每个人都知道所謂
許多地方'只是柏林。甚至整个民主派也只有消灭軍刀制度，才能使这些措
施无效'，因为弗兰格尔已经使柏林和柏林的邮局不接纳民主派的机关报。
就让中央委員会指出那些手段一—必要时也可以說是牺牲'，借助于这些手
段它处在我们的地位就可以使这种暴力无效吧！可是，即使按照弗兰格尔的
意見，改革报'和閱报室’也井没有被查封’。然而我确信，凡是收到上述
通告的民主派都会把通告解釋成，似乎改革报'和閱报室'都已經停刊，代
之而起的将是民主总汇报。我认为必须消除这种誤解。改革报’并未彻
底被查封，一且柏林取消戒严，它就会重新开始在柏林出版，而且正是作为民
=====第395页=====
卢格
383
主派的冥正的机关报出版；根据已被解散的国民議会的左派和德国民主主义
者上届中央委员会的明确的决議，这一机关报同由本届中央委员会的两位委
员(德斯特尔和赫克札梅尔)所欽定的新报纸一样地属于'党。
改革报'編輯部
阿尔諾德·卢格”
笔者附言:“請求德国各报的可敬的編輯部轉載我们的这个声明。”
我们感到非常滿意的是，我們从这个值得注意的声明中知道，
ci-devant[以前的]法兰克福的“事变的理智的编辑”243，现在的发
行人——毫无疑問是“作为一个发行人”——决不自认为他满意于
欽定“在柏林”发行新的民主派报紙244，即应该“具正”成为“柏林
党”的机关报的报纸。
法兰克福的“事变的理智的编辑”和“改革报”245的柏林编辑
阿尔诺德·卢格先生断言，“改革报”“本身”也曾經是“柏林党”的
机关报；根据民主主义者“上届”中央委员会的决定，“改革报”“會
属于”(如法国人所說，elle avait été[老早以前它是]）“党”的。
不错，“上届”中央委员会“冥正”不再存在了，但是正因为如此，重
新出現的“改革报”才能仍然是已故的中央委员会和“已被解散的”
国民議会的已被解散的左派的“具正的”机关报。
还是让阿尔诺德·卢格先生去反对来自刚刚欽定的柏林“民
主总汇报”的发行竞争吧；在柏林以外，谋求“柏林党”的机关报这
个光荣称号的报刊肯定是比较少的。我们至少一向认为“改革报”
是“柏林党”的“真正”机关报；我们也能充分地珍视爱国志士卢格
由于上述“牺牲”而做的自我克制。可是結果却出現了非常奇怪的
矛盾。高贵的印刷厂主卢格站在法制基础上，以便保持自己的“改
革报”成为党的“其正的”(sans garantie du gouvernement[未得政
府保障而享有专利权的)机关报。另一方面，哲学家卢格却又站
=====第396页=====
"
384
卢格
在叛变的立场上来反对“真正的”民主主义者中央委员会，以便“真
正”有可能以自己的精神(以书商的精神)来造成更多的“牺牲”。
下述事实可以作为这个矛盾之谜的解答：
民主主义者中央委员会已经向卢格声明，愿意把“改革报”当
做自己的《Moniteur>①，但有一个条件，那就是这位卢格不发表一
切議論並停止写作。
写于1849年3月9日
原文是德文
截于1849年3月10日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第242号
+
F
*
《Moniteur》(“通报")全名为Le Moniteur universel>("总汇通报")，1789
年在巴黎出版，是代表法国政府的报纸，这里借指正式机关报。—一譯者注
=====第397页=====
385
經济状况
科倫3月6日。对英国人来说，从没有比他不知道怎样处理
自己的金钱的时候更为不幸的了。这就是一切大投机买卖、一切
盈利的企业的秘密所在，但同时也是一切破产倒闭、一切金融危机
和商业停滞的秘密所在。
在1840年、1841年和随后的几年中，新的亚洲市场除了与欧
洲大陆进行一般的贸易以外，对英国的输出提出了特别的需求。
工厂主和出口商有充分理由在曼彻斯特的交易所中向亨利·璞鼎
查爵士高呼“万岁”。可是好景不常。广州、孟买和加尔各答很快就
为滞销的商品所充斥，而在这方面已經沒有出路的資本为了扭轉
危局，重又在国内寻找用途。它涌入铁路建筑部門，从而为投机倒
把开辟了活动场所，使投机活动很快就发展到了前所未有的规模。
根据保守的統計，新的投资总額估計有六亿，如果不是英格
兰、爱尔兰和大陆某些地区的馬鈴薯歉收，棉花价格暴涨，和因这
两种情况而造成的工业品销路缩减，以及铁路事业方面的狂热
的投机倒把使英格兰银行于1845年10月16日把贴现率提高了
50%，那末新的投资总额也許增加得更多。
在不列人对本国银行万能所具有的迷信的恐惧心理支配
下，貼现率的这点点提高，或者换句话說，银行經理的这种不信任
表示，立刻引起了相应的反应:精神普遍颓丧了，信贷受到了限制，
=====第398页=====
386
經济状况
继表面繁荣之后发生了大量的破产现象。结果，假若不是随即廢
除了谷物法246，从而意外地巩固了已经动摇的信用并重又激发起
了企业主的事业心，那末馬上就会爆发像1825年和1836年那样
大规模的商业危机。
这一重大措施所产生的短时期的影响，使贸易界滿怀奢望，因
此它輕易地忘記了几乎降临的災难。俄勒岡冲突247的消除預示
当时仍然兴旺的对美贸易将继續下去，英国在旁遮普的胜利248保
证了印度斯坦的安宁，这一切自然也使得人们又振作起来。虽然
在1845年的歉收以后，1846年又遭到了同样的歉收，虽然各地都
还不得不靠以前的积蓄来勉强为生，不得不支付经营企业所需贷
款的12—15%的利息，但是郎卡郡和約克郡的所有的紡紗厂仍然
不停地开工，仿佛歉收、铁路方面的投机倒把和市场上的商品充斥
現在突然都变成了一瞬間就可以解決的純粹的小事。
然而这一切好景很快就消逝了。其实，早在1847年9月，当
包林博士在自由貿易論者布魯塞尔会議上以令人捧腹的激动神色
过高评价廢除谷物法的神奇影响时249，倫敦就已有人指出，甚至
“罗伯特·皮尔爵士的万能措施”也已經不能挽救国家免除人們早
就怀着恐惧等待来临的炎难。不得不向命运屈服，而倫敦一些像
里德·厄尔文公司那样在毛里求斯岛上拥有将近百万英鎊地产的
公司，由于这部分英国殖民地的悲惨状况，开始纷纷地倒閉和破
产，同时又殃及东印度和西印度的許許多多较小的公司。
同时，工厂区的首脑们确信他们在估计廢除谷物法所可能产
生的后果上犯了错誤。商业活动在世界各地都停顿了，而恐怖也
在这同一时刻籠罩了倫敦的西蒂①、利物浦、曼彻斯特、里子等地
①倫敦的金融和商业中心。——譯者注
=====第399页=====
經济状况
387
的交易所。
于是，在1845年10月被各种事件撑住了的危机终于在1847
年9月爆发了。信用扫地了。精力消耗尽了。英格兰银行不援助
国内的银行；这些银行也停止了对商人和工厂主的信贷。银行家
公
和出口商开始限制自己同大陆的交易，而大陆上的商人也开始对
欠了他们债的工厂主施加压力；工厂主自然竭力想靠批发商来改
善自己的境况，而批发商则压榨小店主。每个人都力求靠担害别
人的利益来摆脱困境，而商业危机的炎难也就逐渐震撼了全世界，
从倫敦西蒂的互贾到最末一个德国小店主，无一幸免。
这是1848年2月24日以前的事！在1847年的最后四个月，
英国经历了最不景气的日子。铁路业的投机商破产了；在殖民地
商品的贸易方面，从8月10日到10月15日，倫敦有二十家第一
流的商行相继倒闭，这二十家商行的资产总额为五百万，所生股息
約占全倫敦的百分之五十；而在工厂区，11月15日曼彻斯特的一
百七十五家紡纱厂中充分开工的只有七十八家，一万一千名工人
被抛到街头，炎难达到了顶点。
1847年就这样结束了。1848年間大陆受到了英国这次危机
的影响,这种影响在这一次自然更加显得严重，因为政治上的动荡
4
也未能促使英国的这一非常事变的后果得到消除。
現在我們来談談現代經济史上最引人註目的一个方面，即革
命对贸易活动的影响。
英国貿易出口統計表在这方面給我們提供了一个最好的說
明，因为在英国支配着世界贸易的情况下，这些統計表的内容就正
是用数字表明的政治和贸易状态，或者更确切地說，是用数字表明
的各国的支付能力。
=====第400页=====
388
經济状况
因此，如果我們看見，1848年4月的輸出額縮減了1467117
英镑，5月又縮减了1122009英鎊，1847年的输出总额达到
51005798英镑，而1848年总共只有46407 939英鎊，那末，由此
就可以作出对革命非常不利的結論；并且，当我們看到1848年1
月和2月即革命爆发前夕的输出额确实是比1847年多294763英
鎊的时候，就会更容易地得出这样的結論。
但是，这种看法是絕对错誤的。因为，第一，在1月和2月中，
即正是在区分危机的顶点和革命的两个月中，输出额有所增加，这
很容易解釋，因为那时美国人用卖给英国大批粮食所得的钱购买
了比以往任何时候都多的英国工业品，这样就至少在短期内防止
了可能出現的赤字。第二，在英国的贸易史上，我們可以找到特別
显著的例证来說明，输出额的缩减不是紧接在危机之后，而只是在
危机已扩展到大陆上以后才发生的。
因此，1848年头两个月的输出额有所增长这一点绝不应使我
們产生錯誤的认識，我們可以平心靜气地来看看輸出額在全年內
的普遍縮减。
我們已經指出，1848年的輸出額比1847年的輸出額下降了
4597859英鎊。这自然是颇大的縮减，这种缩减变成了那些在政
治上宛如狂吠的恶犬、在贸易上宛如年迈的老太婆的反动分子反
对革命的口实，遗的是，他们竟成功地利用了这个口实来同一切
不熟悉經济問題的人們进行爭辯。
然而，駁倒这帮人的己言是再容易不过的事了，因为只要翻閱
一遍近三十年来的出口统计表，就可以看出，由于商业危机和革命
的同时影响所造成的1848年输出额的縮减，同前几年输出额的下
降没有絲毫联系。

=====第401页=====
389
經济状况
1825年的输出总额是38870851英镑，在这一年的商业危机
以后，1826年的輸出額下降到了31536 724英鎊。因此輸出額縮
减了7334127英鎊。1836年的输出额是53368572英镑，在这一.
年的危机以后，1837年的输出额下降到了42070744英镑。因此，
輸出額縮減了11297828英鎊。再沒有比这更能說明問題的了！
这两次商业危机固然都是完全由工业品的生产过剩引起的，
但在规模上根本不能同刚刚结束的危机相比。在这两次商业危机
以后，输出额的缩减总数比1848年的输出额下降的总数大一倍，
而1848年是这样一个年头，在这一年以前，亚洲市场就已为货物
所充斥，发生了两次歉收，投机活动的规模达到空前未有的地步，
在这一年中，旧欧洲的每个角落都掀起了革命！
的确，1848年对于贸易还是很仁慈的！革命使得各地的贸易
停滞了，出卖货物困难而危险，不少人在债务的重压下破了产。但
是，去年路易一非力浦当政时，也和今年共和国时期一样，在巴黎
同样很难盘点出两万或三万法郎这样很少几个钱。在德国南部，
在莱茵，在汉堡和柏林，无論发生革命与否，我们也一样地遭到破
产，而意大利的贸易无論是在教皇庇护的统治时期或是在米兰、罗
馬和巴勒摩的英雄们的統治时期，都同样处在被压迫的境地。
因此，硬說贸易的重新活跃是反革命暫时胜利的結果，同样也
是可笑的。法国人之所以在倫敦的拍卖中肯多付百分之二十五的
价钱来收购羊毛，并不是因为路易一菲力浦的一些大臣重新掌了
权，—一不是的，他们之所以要付昂貴的价錢，是因为他们需要羊
毛，而他们之所以需要大量羊毛，他們的需求之所以增加，正是因
为在路易一非力浦统治的最后几年中这种需求縮减得非常厉害的
緣故。需求的这种波动在全部贸易史上都可以看到。
=====第402页=====
390
经济状况
而英国人之所以又整天地在一切矿山中，在一切鍛铁场中，在
一切紡纱厂中，在自己的一切港口上工作，并不是因为某个文迪施
格雷茨公爵根据战地法庭的判决处死了一些维也纳人，——不是
的，他们之所以这样工作，是因为广州、纽约和圣彼得堡的市场需
要用工业品去供应，是因为加利福尼亚开辟了一个似乎可以永无
止境地进行投机买卖的新市场，是因为继1845年和1846年的歉
收之后出现了1847年和1848年的两次丰收，是因为英国人消灭
了铁路业方面的投机活动，是因为货币重又回到了自己往常的轨
道上，而英国人将工作下去……直到爆发新的商业危机。
但是首先我們不应該忘記，決不是君主制国家最近几年中对
英国的工业产品提出了主要的需求。那个几乎毫不间断地向英国
产品提出了最大量需求的国家，那个现在还在吞食曼彻斯特、里
子、哈里法克斯、诺定昂、罗契得尔等地市場上和現代工业的所有
大通商港口上的一切货物井以自己的船舶来活跃海洋的国家，是
一个共和制的国家，即北美合众国。正当现在世界上的一切君主
制国家都摇摇欲坠的时候，这个国家却大大地昌盛起来了。
如果說德国的某些工业部門的状況在最近几年内有所好轉的
話，那末这也只应归功于英国的繁荣时期。但愿德国人能从全部
經济史中知道，他们沒有自己的經济史，他們必須为英国的危机付
出代价，而在英国的过度生产时期，他们只能得到微不足道的好
处。而他們的各个基督教德意志政府給他们的恩典只是加速破产
而已。
写于1849年3月6日
原文是德文
载于1849年3月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第239号
'
=====第403页=====
391
0
英国士兵的誓言
科倫3月7日。“新普鲁士报”万分得意地援引英国士兵的誓
言，并且由于发现英国士兵只宣誓效忠于女王而并不宣誓效忠于
宪法，感到无比高兴。它說，我們在普魯士这个最年輕的立宪国家
中，为什么要一反最古老的立宪国家的先例，迫使士兵对宪法宣
誓呢?
但是，“新普魯士报”却忘記告訴自己的讀者，英国士兵对于民
法是处在怎样的地位。
英国士兵在犯了一切不是純粹紀律的过失时，都由普通法院、
治安法院、petty sessions〔小型审判庭]、quarter sessions[季度审
判庭j250或陪审法庭进行审訊，他们和其他公民发生任何糾紛时，
都被当做普通公民看待，—一这一点是不言而喻的。
但还不止于此。在英国，每一个公民，不管他是官员、士兵或
者是其他什么人，都要对自己的一举一动负法律责任，而不能借口
某项行动是按照自己上司的命令作出的。举例来說，发生了叛乱。
召来了軍队。不論是否根据法律提出了驅散民众的要求。民众拒
不散去。不論民政官(通常是治安法官或选任的市政官)是否准許
军队进行武装干涉。士兵开枪射击，有人被打死。尸体由负责调
查現场情况的专門驗尸委員会檢驗。如果驗尸委員会认为軍队的
=====第404页=====
392
英国士兵的誓言
武装干涉并非出于不得已的情况，它就会对所有肇事者，即对准許
军队进行武装干涉的民政官、命令开枪射击的军官和所有确实开
枪射击的士兵作出蓄意谋杀的裁决。
如果民政官没有准許軍队进行武装干涉，那末裁决的結果則
不涉及民政官。但对于軍官和士兵的裁决并不因此而改变。
这个关于蓄意謀杀的裁决也就是正式的起诉书，据此就可以
把所犯的刑事罪交由普通的陪审法庭审理。
X
由此可見，英国的士兵在法律上絕沒有被看成是机械地照命
令办事的没有意志的机器。相反地，法律认为他是《freeagent>
[“自由行动者”]，是有自由意志的人，他随时都应当知道自己在做
什么，并对自己的一举一动负责。如果被控告的士兵为自己辩护，
說他是奉命射击的，他必須“服从命令”，那末他就会受到英国法官
严厉的斥责！
普鲁士的情况与此完全不同。在普鲁士，只要士兵声明他是
奉自己的直接上司的命令开枪的，那就可以使他免受任何惩罰。
在普鲁士以及在法国，官员违犯了法律，只要能证明他这是按照规
定的官阶制中相应的上司的命令做出的，就可以完全免受任何法
律处分。
我们并不认为，短短的几句誓言就可以改变一个人，就可以使
一个黑白色近卫軍中尉变成“宪政自由”的维护者，—一应当认为，
“新普魯士报”是会相信我们所說的这一点的。
为“天佑吾王，天佑吾国”而奋斗的先生们，根据自己亲屬们的
切身经驗，在最近十二个月当中已能愉快地看到，宣誓具有怎样的
意义。因此，只要能够像上面所說的使“我的英勇軍队”在法律方
面处于跟英国士兵完全相同的地位，那末，无論“新普鲁士报”要军
=====第405页=====
英国士兵的誓言
393
队对国王宣誓、对达赖喇嘛宣誓或是对那个还不知是谁的人宣誓，
我們都毫不反对。
写于1849年3月7日
原文是德文
载于1849年3月9日
俄文譯自“新萊茵报”
4
“新莱茵报”第241号
1
4
+
=====第406页=====
394
三月同盟
科倫3月10日。法兰克福的所谓“帝国議会”的法兰克福的
所謂“三月同盟”251，竟厚顏无耻地給我們寄来了如下一封石印的
信件：
“三月同盟決定編制一份把自已的版面提供給我們支配的所有报紙的名
单，并分发給和我们有联系的一切同盟，以便在这些同盟的协助下，使上述报
纸优先得到有关的公告。
在把这份名单通知你们时，我們认为沒有必要提請你们注意收費的公
告'对报纸来说是整个企业的收入来源的意义。
其次，鉴于艾森曼博士先生在維尔茨堡发行的民主立宪派报纸德意志
人民报’有竞争不过反民主报刊的危险，而编辑先生又声明他除了已作过的
牺牲外，不能再作新的牺牲，所以，中央三月同盟決定建議各同盟給該报以友
好的支持。
中央三月同盟理事会
1849年2月底于法兰克福”
“新莱茵报”也被列入了随信附来的报纸名单——据說这些报
紙都“把自己的版面提供给三月同盟支配”，“三月同盟”的拥护者
都应当把“有关的公告”优先供给这些报纸刊载—一，并且还加了
一个光荣的星标。
現在我们特向ci-devant[以前的]“帝国議会”的这个所謂“三
月同盟”的一切愚顽的和极愚顽的①成员作如下的声明：“新莱茵
=====第407页=====
2
395
三月同盟
报”从未奢望充当某个議会政党、尤其是人所不齿的法兰克福帝国
俱乐部的政党的机关报；我们报纸的版面从来没有提供給这个俱
乐部的所谓“三月同盟”支配；“新莱茵报”根本就不想知道这个“三
月同盟”。因此，既然“三月同盟”也把我们的报纸列入确实把自
己的版面提供给它支配的报纸的石印名单，并称为它的机关报之
一，那末这簡直是对“新萊茵报”的誣蔑，是“三月向盟”的庸俗吹
嘘。“三月同盟”的品德高尚的爱国志士们对此自然会感到“心安
理得”。
从“三月同盟”“决定”推荐“艾森曼博士”的“民主立宪派”报纸
(德意志的[teutsche]报纸：“德意志人民报”)来看，“三月同盟”列
举我們的报紙就更加荒謬。誰能不为偉大的“德意志的”[<teu-
tsche》]超級蒙难者艾森曼的悲惨遭遇而惋惜呢?把自己的狱中回
忆录以一万二千盾卖给了巴伐利亚的“民主立宪的”国王的艾森曼
“博士”，不能“再作新的牺牲”并在发行方面有“竞争”不过那些反
对“三月同盟”的非欽定的普通报纸的危险，哪个正人君子能不为
此感到震惊呢？請爱国志士們想一想：既然蒙难者艾森曼(他是一
万二千盾的拥有者，他是薪資五塔勒的議員)竟不得不吁求社会的
“援助”，可见“德意志人民报”的情况不知糟糕到了什么地步。不
管怎样,然“民主立宪派”的艾森曼之流竟盗用“新莱茵报”的名
义来写求乞信，而“新莱茵报”又是德国唯一抨击爱国志士和帝国
求乞議会中的“无耻的可憎的求乞者”的报紙，那就可見他們的情
况是非常非常不妙的。
对于财迷心窍、耽于竞争的爱国志士们关于“收费的公告对报
①
原文中的  linkische und auBerst linkisches 同 dlinke und au βerst linke
（“左的和极左的”)相似。—編者注
=====第408页=====
396
三月同盟
紙来說是整个企业的收入来源的意义”这个龌龊的意见，我们当然
不打算回答。“新莱茵报”在一切方面都始终和爱国志士们不同，
而尤其和他们不同的是，它从来没有把政治运动看做投机勾当或
收入来源。
卡·馬克思写于1849年3月10日
原文是德文
载于1849年3月11日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第243号
俄譯文第一次发表
0
#
0
1
4
:

=====第409页=====
397
維也納和法兰克福
科倫3月12 日。帝国国会拟于3月15日在克累姆西尔討論
宪法委员会所起草的宪法草案。战地法庭的那些皇家的恶棍认
为，这个时机最适宜于把早已泡制好的“天赋”宪法抛给帝国国会，
从而結束他們一直忍耐到今天的，在克累姆西尔上演的人民代議
制的全部滑稽剧252。
欽定宪法的全套詭计，还是去年夏天由那些受过和未受过塗
圣油仪式的反革命分子在雪恩布龙一維也纳、波茨坦一柏林、倫敦
(在这里，梅特涅好像是神圣同盟的一只十字圆网蛛，坐在慢慢在
奋起爭取自由的各族人民周圍編結起来的蛛网的正中）和巴黎策
划好了的。这套詭計之所以先由波茨坦国王施行，完全是由于普
鲁士的形势造成的，普鲁士有可能比奥地利先走这一步。
11月，奥地利官方把罗伯特·勃鲁姆的血淋淋的头抛到那些
坐在圣保罗教堂开会的人们的脚跟前。在此以前数天，韦尔凯尔
和莫斯累这一对最可爱的攀生的帝国专员满载羞辱从文迪施格雷
茨的前厅和奥里繆茨的庆祝宴会上回来了；除了极可尊敬的韦尔
凯尔和莫斯累，任何别的人要是受了这样的羞辱，是会宁愿开枪自
杀，也不会仰人鼻息的。但这一对外交场中的攀生子却不是这样，
他们还夸耀自己的迂迴旅行①。
①見本卷第78—84頁。——編者注
=====第410页=====
398
維也納和法兰克福
国民議会的大多数人都表示《satisfait》，即表示滿意，这种表
現跟路易一非力浦时代的法国議院一模一样，后者甚至在官方做出
最卑鄙龌龊的事情的时候，在官员们的营私舞行为被确凿证实
的时候，还声称自己《satisfait》，即表示满意。
就让被杀害的罗伯特·勃鲁姆的鲜血溅在这些坐在圣保罗教
堂里开会的人们的臉上吧。不錯，他们的臉紅了，但这不是由于内
心惭愧或者是由于义愤填膺和慷慨激昂，而是由于兴高彩烈和心
滿意足。当然，又派了几名帝国专员到奥地利去。但他们得到的
結果只是：那里用比以前更加鄙視的态度对待所謂的国民議会議
員和被他们出卖了的德国。
Mocht nix,'s is olles Aans}>[“没有关系，反正是一样!”]—
这就是这些先生过去和現在的座右銘。
我们記得，在普魯士政府发生政变前不久，巴塞尔曼、西姆桑、
当然也有“高贵的”加格恩先生以及其他人曾以帝国专员的身分到
过柏林。
而現在我們又看見帝国专員到了奧地利，到了奧里繆茨，他們
在来到这里时，像在柏林一样，帝国国会已被解散，而皇上靠克罗
地亚人、奥地利边防軍馬队、古楚耳人等的帮助，給人民欽定了一
部“天赋”宪法。
凡是在人民的自由即将遭到扼杀的地方，所谓中央政权的专
員就像嗅得出猎获物的兀鷲一样馬上就会出現。嗅觉从来沒有欺
騙过他們。
現在，这个法兰克福蛤蟆坑总该相信，厄运馬上就要临到它的
头上。它要自食其果了。在它进行卑鄙勾当的地方将树起一块墓
碑，行人可以在上面讀到:“由于胆怯畏縮、学究式的愚钝和懦弱成
=====第411页=====

維也纳和法兰克福
399
性,在人民的幸災乐禍的嘲笑或完全冷漠輕視的氛園中，自己作孽
而死。”
但是，在这些卑贱的小商版中，有一部分人居然现在还敢以法
兰克福出产的“基本权利”来自吹自擂，自以为他们完成了偉大的
事业。他們像中世紀的經院哲学家和饒舌的洗衣妇一样喋喋不休
地侈談“基本权利”，可是神圣同盟及其帮凶的“基本力量”却愈加
团结起来，并愈来愈大声地嘲笑教授和庸人关于基本权利的空談。
一些人把自己的“基本权利”在一块纸片上确认下来，而另一些人，
即反革命分子諸公，則用磨得鋒利无比的馬刀、大炮和斯拉夫的紅
斗篷把自己的“基本力量”巩固起来。
只要德国人民在德国国土上任何一个地方企图利用自己历来
的基本权利—起义反对封建的或市僧立宪的暴政的权利，法兰
克福就会急忙派出“帝国軍队”，以便用駐扎军队、搶劫、屠杀和种
种軍事骚扰来惩治和鎮压人民，以便使反革命的工具保持正常状
态,即靠损害人民和践踏人民的“基本权利”来把它好好地养肥,使
它更有力量，好继續建树英雄业績。
在类似的情况下，法兰克福諸君总是有必要的力量，因为他们
从我們的爱民如子的君主們的上述“基本力量”的武庫中借用了这
种力量。
因此，毫不奇怪,为什么法兰克福蛤蟆坑要熟视无睹地保持缄
默和不声不响地看着受过塗圣油仪式的先生們宜布自己的“基本
权利”，即令这些先生们的“天赋的”基本权利是直接反对它的。
所以，现在它也得同样安静地看着，奥地利的达梅尔兰①怎样
① 指奥皇弗兰茨-约瑟夫一世。——编者注
=====第412页=====
400
維也納和法兰克福
靠上帝和索菲婭的恩典，赐给自己心爱的“臣民”(其中有大量德国
人)以十三条基本权利，同时随着这次变革，又一次赏给法兰克福
的英雄們一記响亮的耳光。真是活該！
写于1849年3月12日
原文是德文
载于1849年3月13日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第244号
F
1
F
1
0-
2
=====第413页=====
401
*三个新法案
7
科倫3月12日。普鲁士王权认为它大显威风的时候终于来
到了。“未被削弱的”天賦国王253今天赐給我们三个新法案——关
于俱乐部和集会、关于招貼254和关于出版的法案，議会就要根据
这些法案把令人非常愉快的一系列九月法令横加在我们头上。
明天我們将原封不动地发表我們所收到的这些草案及其說明
的全文。我們还要回过来談論(而且不止一次地)普魯士国家制度
的这些絕妙的产物。今天我们只簡略地談談这三个法案。
一、俱乐部法。“一切会議均应于召开前二十四小时提出申
請。”这样一来，凡因意外的重大事件而举行的紧急会議都要遭到
禁止，但正是这样的会議是最重要的。应当准許一切人出席会議，
这就是說，要禁止征收抵补組織会議的开支的入場费。社团开会
时，必須把会場的四分之一的地方让給非社团人員。这就是說，社
团必须出较高的租金来租赁较宽散的会場，让警察局的雇佣密探
有可能用喧嘩、叫嚷和起哄来阻撓問題的討論并破坏整个会議。
如果这一切都没有达到预期的结果，那末“警察当局的代表”还有
权用任何借口“立即解散”任何会議，就像“警察当局”的最高首脑、
我們的皇恩浩蕩的国王陛下曾“立即解散”协商議会一样。一旦警
察局宣布解散会議，所有出席会議的人都必須立即离开会場，不然
他們就会遭到和柏林的协商騎士們同样的命运，即被人用刺刀撑
=====第414页=====
402
三个新法案
出会場。
不错，俱乐部活动是不需要得到“预先批准”的，但是必须向地
方当局預先提出許多申請书和履行很多手續，以致仅仅因这个緣
故，俱乐部的活动就几乎不可能开展。至于召开露天集会、组織示
威游行等等，那就需要得到警察局的预先批准。而为了杜絕佩戴
紅色縧带、帽徽和帽子的現象，还欽命重新頒布关于搜捕佩戴黑紅
黄三色255徽章的人的旧法令。
篤爱真理、言而有信的霍亨索倫一年前用顫动的声調向我們
保证的“结社和集会的权利”就是这个样子!
二、招貼法。凡属政治性内容的招貼，除关于合法的，即业經
批准的会議(可見，一切会議仍然只是被恩“准”的〉的通告外，一
律禁止張貼。这就是說，俱乐部理事会在風暴时期也沒有权利即
使通过招贴来号召民众保持鎮静；而凡此种种都是为了使受害者
一个也不能逃脱耀武扬威的丘八之手！其次，在街头出卖或分发
印刷品，如果未經有关方面的許可，也在禁止之列，但这种許可又
可能随时被撤銷！換句話說，普魯士王权想用修訂版的crieurs
publics 法令256来造福我們;这个法令是吓破了胆的法国众議院在
路易一非力浦的资产阶级专制最坏时期被迫通过的。
可是，制定这項法令的理由是什么呢？理由就是，据說招貼和
报販会妨碍市内交通，此外，招贴还有损公共建筑物的外观！
三、出版法。但是，和那些想用来堵塞出版言路的美妙的法
案相比，这一切还算不了什么。誰都知道，从1830年起，霍亨索倫
家族对人民的关怀主要表现在，他们力图使普鲁士的宗法家长制
度同路易一非力浦式的精致的现代奴役制度结合起来，以便用这种
办法来改进普鲁士的宗法家长制。他们保留了答刑并补充以大橈
一
=====第415页=====
三个新法案
403
船苦役，保留了书报檢查制度，同时又賜給我們九月立法的最精美
的杰作。总之，让我们能够同时享受封建奴役制度、官僚警察制度
和现代资产阶级法定的残酷手段这三者的好处。而这一切的总和
就叫做“众所周知的弗里德里希一威廉四世的自由主义”。
具有許多复杂条文的霍亨索倫新出版法案賜給了我們一个最
完美的綜合物:（1)Code Napoléon[拿破侖法典]，(2)法国的九
月法令和主要是（3)值得揚的普魯士法。
第九节系抄自Code。在施行普鲁士法的地区，以往对图谋罪
和教唆罪(即使教唆成功)的惩罰都輕于对現行犯的惩罰。这些地
区现在都采用了Code的条文。根据这一条文，凡教唆犯罪得遂者
与犯罪者同等論处。
第十节。法国的九月法令规定：企图侵害市民社会中的财产
和家庭所依据的基础者，或挑撥公民相互仇恨或歧视者，皆处以两
年以下的徒刑。试对照loi du9.sépt.1835[1835年9月9日的
法令]，第八条：
Toute attaque contre la propriéte... toute provocation a la
haine entre les diverses classes de la sociéte sera punie etc. A
属企图侵占财产者……凡属挑撥社会各阶级間的仇恨者，皆处以……等等。
区別仅仅在于:普魯士的譯文——挑撥一般公民相互仇恨，等
等一—比原文糟十倍。
草案的以下各节的制定，只是为了重新把出色的普鲁士法赐
給萊茵省，这部普魯士法我們充分領教了三十三年，而在3月18
日以后不久才被廢除的257。顺便說一下，国王还准备把我们本
茵省的法律所根本沒有的以下各种新罪名欽定給我們:
1.用明知是虚假的消息或用在法律上不能得到证实的事实来
=====第416页=====
404
三个新法案
挑撥人們仇恨和輕視国家机关或政府者。
2.发表在形式上势必<1)爆起对合法存在的宗教团体<根据
欽定宪法，甚至土耳其人和多神教徒也都算是合法存在的宗教团
体！>的仇恨和歧視的“言論”者。
这两种新的罪名是要在我们这里采用(a)旧普鲁士的“煽动不
满”和(b)旧普鲁士关于亵济宗教的概念；这两种罪行都处以两年
以下的徒刑。
3.侮辱陛下和不敬重（1！>
(a)国王(！)
(b)王后<!!>
(c)王储(!>
(d)王室的其他成员(!!!>
(e)某个德意志邦的元首(>者
处以为期一个月至五年的徒刑！
4.还有一条大有教益的法令，根据这条法令,即使是对证据确
凿的事实做出的論断，但只要被論断的事实证明是蓄意侮辱者，也
应按侮辱罪論处!
5.侮辱
(1）两院中的一院
(2)两院的議員之一
(3)国家机关(Code未规定有对整个社团的侮辱罪>
(4)官吏或军队的代表(这一切都是“就他們的职务方面而
論”的〉
处以九个月以下的徒刑。
6.对私生活的侮辱或誹谤。Code Napoléon[拿破侖法典]只
=====第417页=====
405
三个新法案
规定对公开进行的或到处散布的侮辱或誹谤加以惩治。新法案则
企图把在私人談話中、在自己房屋中、在自己家庭中、在私人通信
中所发表的任何意见都置于警察局和檢察机关的监督之下扶加以
惩治，一也就是說，新法案企图组織最卑鄙的无孔不入的特务活
动。有无限权威的法兰西皇室政权的军事专制总还尊重私人交談
的自由；这个政权——至少在它的立法中——是禁止擅入私人住
宅的。普鲁士的家长立宪制的监视和惩罰竟推广到了私人生活，
推广到了私人生活中最忌諱的领域——甚至连野蛮人也认为是不
可侵犯的家庭关系的．域。然而，正是这同一法律以前曾有三項
关于任何侮辱家庭关系的言行都要处以两年徒刑的规定！
这就是想恩賜给我们的最新“成果”。彼此相互补充的这三个
最残酷的法律，达到了暴戾态唯和背信弃义的顶点。这三个法律
就是“未被削弱的”国王用欺詐手段向議院勒索的取消柏林戒严状
态的賠偿！
这一切的目的是昭然若揭的。至于出版法案，則没有欽賜給
旧有各省什么新货色。普鲁士法本身本来就已經够恶劣的了。具
命天子完全是对我们萊茵省的居民发泄怒气的。我们好容易才摆
脫了普魯士法，由於廢除了普魯士法，我們才終於有可能稍微比較
自由地喘一口气，自从我们被束縛于普鲁士以来这还是第一次。可
是現在有人想把这部最可耻的普魯士法再度强加在我们头上。
天赋国王在解釋这个美妙的文件时通过他的奴才曼托伊费尔
的嘴，非常清楚地說明了他的意图：国王想“尽可能建立统一的法
律制度”，也就是說，他想排除可恨的法兰西法律，而在各地普遍施
行可耻的普鲁士法。其次，国王想把由于“1848年4月15日的指
令”废除了“有关侮辱陛下的刑事法规”而“在莱茵省大部分地区”
=====第418页=====
406
三个新·法案
(请听！)造成的“缺陷弥补起来”！
这就是說，新的刑事法規要剝夺在我們萊茵省居民这里所剩
下来的所謂1848年革命的唯一成果我們自己的立法行动不
受任何限制。
总之，无論如何要使我们成为普魯士人，即成为合乎皇恩浩蕩
的君主的心意的普魯士人，忍受普魯士法的管束、驕横的貴族的欺
凌、官吏的压迫、軍刀制度的統治和棍棒的毒打并接受书报檢查制
度的俯首帖耳的普鲁士人。这些法案还只是一个开端。我们知道
有一个反革命計划，而我们的讀者如果知道根据这个計划要搞什
么活动，一定会大吃一惊。我们毫不怀疑，柏林諸公一定会对萊茵
省居民再次感到大失所望。
我们还要不止一次地回过来談这些可耻的法案，单就起草这
些法案一事，大臣們就該坐上被告席。但有一点我們今天就应該
指出:如果議院同意了和这些法案哪怕稍微有一点相似的东西，那
末，萊茵省的議員就該馬上退出議院，因为議院通过这样的決議，
就是打算把自已的选民抛回到旧普鲁士立法的宗法式野蛮状态
中去。
卡·馬克思写于1849年3月12日
原文是德文
载于1849年3月13日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第244号特别附刊
俄譯文第一次发表
4
=====第419页=====
407
政府的挑衅
科倫3月12日。加冕的和未加冕的先生们打算以1849年3
月的加倍的欢乐来补偿他们在1848年3月所受的痛苦。为了这
个目的，他们用尽一切手段，要在三月事件周年紀念的时候，尽量
在德国各地制造骚乱，从而使反革命先生们能够得到新的借口来
采取暴行。因此，几个星期以来立宪派和贵族的报纸天天都在散
布荒诞无稽的謠言，說什么正在大規模地准备三月起义，說共和主
义者的志愿部队多次越过法国和瑞士的国境实行进犯（在瑞士有
十五个半德国共和主义者)；而且总是引用“可靠的消息”、“无可怀
疑的事实”和“确凿的报道”来证实这些謠言，以便使官从的庸夫俗
子们极度惊慌。在这当儿，“天賦”的滑稽家们却安然坐在后台，
为奴才报刊有系統地傳播的荒誕消息所产生的影响而感到欢欣鼓
舞，当胆小的庸夫俗子们对这种人为的骚乱au sérieux〔信以为
真]的时候，他们就得意洋洋地流露出蔑視的微笑。
巴登，也就是貝克，受命为这次运动打开场罐鼓。巴登卖身求
荣的新聞記者立即唯命是听地彈起了这一套关于进犯、叛乱和其
他愚蠢行为的无聊的老調。维尔腾堡和巴伐利亚赶紧来帮腔。卖
身求荣并且已经出卖了自己的、毫无用处的、小商人气质的法兰克
福的“日报”不甘落后，而且也不能落后，他们以自己在全帝国的作
用自夸。无論是黑森人，盲人和明眼人①，还是施梯維式的汉諾威
=====第420页=====
408
政府的挑衅
人，无論是像腊腸一样的细高个的不倫瑞克人，还是其他各族人民
(居住在德国的殉难者和殉教者)，都必须唱一个调子。这一点可
尊敬的弗兰格尔一曼托伊费尔做得最好。为居住在伯桑松的德国
流亡者预备了四百張伪造的护照，此外，向黑白色国家②的各个角
落发出了指示，并且派遣了密使，責成他们通过报刊和口头宣傳尽
量喧囂，說三月叛乱分子共和主义者就要来到了。
但是許多基督教德意志的报紙沒有考虑这些非常狡猾的指
示，它们一开始便过分地喧囂起来。为了糾正这个錯誤，它們把鼓
擂得更紧更响，散布更加厚颜无耻的謊言。
自然，汉澤曼先生馬上就参加到这一伙高声怪叫的人当中来
了，在他新創办的报紙258上对他们阿谀奉承，大加支持。汉澤曼
在第一議院里給自己戴上了反对派議員的假面具，同时他又在設
法消除他的伪装的反对派面貌所产生的印象，他以曼托伊费尔一
勃兰登堡政府的忠实卫士的身分，在自己的报纸上刊登了关于危
險的三月起义的非常荒唐的消息和通訊。我們只須举出一个例子
来看看就夠了。以最后消息的形式在他的报紙上刊載的科倫通訊
中散播了下面这些捏造的言：
“几天以来，可以說我们是在极度混乱的状态下生活。假如你从街上走
过，你就会看見甚至在白天也有成群的工人在閑逛，他们有时哀求乞討，有时
搶劫;特別是他們常常侵犯一些小酒鋪和小香煙鋪。事情已經弄到这样的地
步：我們的市政厅也不得不用大批軍警来守卫。晚間在街上任何人也不能保
証自己沒有危險。最糟糕的是，工人們的情緒被人为地激动起来，以便在3
月18日掀起真正的起义。”
+

①双关語：《Hesse》—黑森的居民，sblinder Hesse》—“盲人”。—编者注
② 普魯士。——编者注
=====第421页=====
409
政府的挑衅
只要在科倫这里把这篇文章轉载出来，就可以彻底揭露它的
挑衅的和可笑的性质。
在科倫的白天，特别是晚上，可以看到的景象是各兵种士兵之
間經常不断的流血毆斗。显然，有人蓄意以对工人的誹謗来掩盖
就“我的英勇軍队”提出的质問。
政府在公开准备政变，以便完成反革命事业。因此，人民有充
分的权利准备起义。但是人民清楚地懂得，法国特别是匈牙利和
意大利的危急局势，在不久的将来必然会为起义打下基础。因此，
人民决不会接受那种笨拙的挑衅。
原文是德文
写于1849年3月12日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1849年3月14日
“新莱茵报”第245号
俄譯文第一次发表
1
1
-
0
4
1
=====第422页=====
一
410
霍亨索倫王朝的总改革計划
科倫3月14日。“只要普遍戒严被欽定为全王国的法律并成
为我们的立宪惯例，特别戒严就会取消。这一套强硬的’法律将
以关于结社和出版的九月法令开始。”
这是我們在刊登御前演說时所加的按語（“新萊茵报”第234
号①)。那末内閣在議会首先採取的行动是什么呢？它出現在議会
之前，拜宣称：
“我們将使你们摆脫戒严状态，但你們要成立管制集会、結社、
出版的常设战地法庭，作为交换。”
我們絲毫也不能隐諱，議会左派的胆怯行为从一开始就帮助
了内閣轉入进攻。
我們要把臭名远揚的三个法案同九月法令，同三月以前的刑
事立法草案，同普鲁士法en détail〔详细地〕加以比较。但是，
首先我们且把前天本报号外中业已提及的旧普魯士改革派的总計
划②告訴給我們的讀者。
就在柏林的非官方报纸公布臭名远扬的三个法案的那一天，
“新普鲁士报”这家勃兰登堡先知的《Moniteur>(“正式机关报”)
登出了'“对于目前正在开会的所謂人民代議机关的重大任务的意
①見本卷第375頁。一一編者注
②見本卷第401-406頁。-—編者注
=====第423页=====
411
霍亨索倫王朝的总改革計划
見”。霍亨索倫王朝和它的勃兰登堡内閣的出身太“高貴”了，不能
在“政权”的太阳正高照“未被削弱的”王冠的时候，还来玩弄假仁
假义的把戏。在这样的时刻，国王的心已不能克制，在表达自己内
心深处的欲望和思想时使用了极其粗野的词句来侮辱平民大众。
在弗里德里希-威廉四世对自己的力量满怀胜利信心的时候，在如
歌德所說的“醉若登仙”的时刻，命运——何必隐諱这个——冷酷
无情的命运不止一次地借助于非常事变，肆意把“我们善良的国
王”、我們“圣明的”弗里德里希-威廉四世所作的預言、威胁和他所
宣布的心愿都一概化为烏有，尽管弗里德里希一威廉四世把王冠戴
在自己头上时所說的話，跟拿破侖戴上倫巴第的铁制王冠时所說
的話一模一样①。但是，谁都知道，就连神仙也得依从铁面无情的
天命。不管怎样，国王的心也跟女人的心和其他任何人的心一样，
总觉得如果能擦除一切障碍，让自己内心深处的思想任意翱翔，并
使世界(哪怕是只在口头上、文字上)服从于自己内心的愿望，那倒
是件无比快意的事情。
仅就这一点而言，“新普鲁士报”流露出的多少反映了国王情
緒的心情，从心理学的角度来看，已經很值得注意了；从另一方面
来說，这种心情的流露也使人民了解到，人們期待他们去做什么，
而在必要时，将迫使他们去做什么——当然是为了人民本身的正
确理解的利益。
“新普魯士报”（第59号附刊)为了使讀者便于了解霍亨索倫
王朝的总改革计划，把这个计划加以分段标题，这无論如何总算是
对读者的一种值得称的照顾。难道它不能用默示录的形式，即
① 見本卷第471—472頁。——编者注
=====第424页=====
412
霍亨索倫王朝的总改革计划
学約翰启示录的方法，把国王的決定曉諭給世人嗎？好吧，我們也
就这样按題分段地来談吧!
“目前正在开会的所谓人民代議机关的重大任务”可归结为以
下几点：
(1)清洗两院中的政治犯。AJove principium①.对于那想
按照国王的心意来办事的議会的第一条訓誡，就是按照国王的心
意来改组。因为它目前的成分还是犯上不恭的普选制（尽管是间
接的普选制)的可悲的产物。
那末国王的心要求的是什么呢?
“新普鲁士报”道出了秘密，现在的人民代議机关有“污点”，这
种污点使它不配和不能“整个地作为普鲁士的荣誉、普鲁士的忠诚
和爱国热忱的体现者”。它身上满是缺陷，而要想在陛下的眼中成
为“清白无辜”的，它就必须去掉这种缺陷。
“这种污点，这种缺陷就在于，議员中間有这样一些人，他们参与了翁魯
派的犯罪的恶行，特別是参与了該报关于拒絕納税的決定。
随后又說:“政府由于其本身的令人遺憾的軟弱，或由于不信任那确实深
受革命思想方式熏染的司法机关，所以没有把这些人交付法庭惩办。議会的
任务就是糾正这种疏忽，这种錯誤;做到这一点,特別是一切参加議会的法官
和法学家的天职，即令是为了挽回本等级已失去的荣誉也得这样做。必须呈
請政府—但願这是議会組成后的首要措施之一一—訓令司法大臣立即下
令审訊和惩办这些罪犯。此項清洗工作乃是两院顺利地继績进行活动的首
要的和最必需的条件。
国王的內心願望是想誅灭一切侮慢地拒絕納稅的罪犯的九
族。王国政府太软弱了，它难以实现这个愿望。普鲁士王国的人
①
直譯为“从丘必特开始”，意即“擒賊先擒王”。这句話摘自古罗馬詩人味吉尔
的作品“牧歌”。丘必特是古希腊种話中的主神。——譯者注
=====第425页=====
413
霍亨索倫王朝的总改革計划
民冥是厚颜无耻，冥顽不化，竟然为了对国王慈父般的心公开表示
愤慨，又把犯人和罪人选做自己的代表。现在两院的任务就是强
迫王国政府实現陛下本人的宿願。議会必須恭請內閣允許它把一
切害群之馬和根本不配出入宫廷的分子从自己中間驅逐出去。首
先是文人和伪君子、“法官和法学家”应该拯救自己的“等级”，因为
自从曼托伊费尔无端怀疑普鲁士的西密斯①，以为她无视国王的
明确提示，可能变成了瞎子的时候起，他们等级的“荣誉”就开始丧
失了。但是，在决不把具命天子的任何任性要求当作法律，不打算
絕对服从国王本人的圣諭的人民的眼中，法官等级怎么能挽回自
己的荣誉呢？
如所周知，在一切宗教中，懺悔、牺牲、乃至于自我牺牲，是祈
禱式即膜拜的具正本质。因此，“所謂的”人民代議机关为了证明
它是国王的心的代表—而国王的心是有生命、有个性、有人格
的，真正人民的心——，就必须在御座前首先牺牲自己这个人民主
权的代表者的身分。
它必須赶走一切不合陛下心意的議員，把他們监禁起来，并交
給會子手，以作为祭祀专制王权的贖罪供品。这样，它首先就可以
赎偿自己的罪过，即它产生于人民的主权这一原罪。同时它也可
能贖偿自己侮慢陛下因而是亵瀆神圣的罪孽深重的往。它要凈
身，以便蒙受圣眷，成为整个王权的真正代表。它将由“所謂的”人
民代議机关变成真正的人民代議机关(在更高的、普魯士王国的意
义上来說)。国王就是冥正的普鲁士人民。因此，冥正的普鲁士人
民——决不应学外国的坏习惯，把它跟全国居民的表面总数混为
西密斯（Themis)是希腊神话中的司法女神，一般用她来代表公正无私的裁
①
判。—譯者注
=====第426页=====
414
霍亨索倫王朝的总改革計划
一談——推选代表只是为了使国王的意愿以人民的意愿的形式返
回于国王，从而使国王自己的高贵心灵中最隐秘的要求通过議会
的法案和决議的形式，变成平凡又为人人所应遵守的现实。
所以，我们期待于柏林的两院的是，它们将以自我牺牲即赶跑
拒绝纳税的罪人的举动来开始自己对国王的膜拜。
“新普鲁士报”毫不諱言，甚至到了那时候，两院在国王陛下前
面也还不能算是清白无辜的。它必须再作另一部分牺牲，但已不
是由团体来承担了。这一部分牺牲取决于个别有关的議员是否确
实意識到自己的罪孽和是否痛恨自己。
“新普魯士报”感叹道：“不錯，經过这次清洗，不可能把那样一些議員都
統統清除掉，这些議員在承认自己在国难中的一分罪責并表示悔改，立誓和
公开保证尽力同他們自己要負一部分罪責的罪行作斗爭以前，鉴于他们以往
的政治活动和国务活动，最好把他们清除掉。但是，自然也談不到根据法律
把这些替革命于过事，特別是在3月18日和11月8日期間以显要官员的身
分被利用来干这种事情的人<純粹是普魯士的語法！>都毫无例外地根据法律
从議会中清除掉。不过，如果他们沒有发生上述那种所希望的轉变，那未最
好是他們自己的意識能把他們阻止於議会以外。当然，在实現这种<最崇高
的>願望时，也应该区别对待，例如突然摇身一变而为国家栋梁的萊茵商人们
和旧普鲁士<封建>家族出身的人们就不相同，旧普鲁士家族的显赫声名历来
是同我们王朝的历史，同君主国的开国基地<西里西亚不也是开国基地么?>
密切联系着的。”
我們早就对“萊茵商人們”談过这一点了。霍亨索倫封建王朝
只是强忍心头的dégoât[厌恶]，才把这批资产阶级恶棍选为自己
的下賤工具，只等时机一到，就給他们几記耳光，同他們一刀两断。
汉澤曼！康普豪森！屈韦特尔！跪下吧！跪在王宫之前，跪在人
民面前，沉痛地低下罪孽深重的头来，穿上悔罪人的衣服，庄严地
宣誓，公开地表示你们悲痛已极，后悔不该一时胆大妄为，竟用查
=====第427页=====
415
霍亨索倫王朝的总改革計划
产阶級立宪的阴謀来准备唯有“我的英勇軍队”才应该干的反革命
活动；你们这些吝啬小气的家伙、贪图小利的农奴、俗不可耐的油
4.
商、狡黠圆滑的铁路业投机商，你们不仅挽救了御駕，还居然敢用
那种只适合于葬礼的念悼文的声調吹嘘这番救驾之功。跪下吧
穿上悔罪人的衣服！要不就隐退到修道院里去！
至于“旧普鲁士家族出身的人”，优秀民族的这些天意命定的
高貴的后裔，我們希望最近的将来在“国家通报”上讀到他们中的
某些人——阿尔宁、奥尔斯瓦特、博宁、普富尔——的告。除非
他們自願去死，我們才能相信他們的悔悟。不能期望汉澤曼之流
的莱茵商人会有这样偉大的精神。汉澤曼是个最糟糕的伏尔泰信
徒，是个鼠目寸光的人，而更主要的是个在金錢問題上沒有溫情可
言的人。
所以，退出議会，离开舞台吧，你们这些3月18日的活紀念
碑，国王的磨难、届辱、不彻底性和軟弱无能的活见证！退出議会，
要不就自甘充当3月18日的替罪羊！
至於那些投票贊成拒絕納稅的人，两院自己将用他們在御座
之前举行百牛大祭，以表示自己洗心革面和幡然悔悟，从而也证明
ü
他們有資格完成国王欽定給“所謂人民代議机关”的下一步“任
务”。
(待續①)
e
卡·馬克思写于1849年3月14日
原文是德文
载于1849年3月15日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第246号
本文的續篇是“霍亨索倫王朝的出版法案”一文(见本卷第432—440頁)。
①
——編者注
=====第428页=====
416
+
书报检查
科倫3月14日。德国的日刊終究是全世界最軟弱、最无力、
最胆怯的刊物！人们在它的眼前可以做出种种最卑鄙无耻的下流
勾当来侮辱它，而它对这一切都可以缄默不言，忍气吞声。假如偶
然有人不知道，由于上帝的恩典，在許多地方长出了多么瑰丽的三
月的紫兰，那末，从报纸上当然也决不能了解到有关这方面的任
何一点情况。
在杜塞尔多夫，公民和共产主义者德利加尔斯基在去年秋天
想借口戒严来恢复书报检查制度①。书报检查制度只存在了两天；
随后掀起的公众的怒潮迫使丘八老爷们放了恢复书报檢查制度
的企图。
但旧有各省的情况又怎样呢?
三个月以来，书报检查制度在两个不同的地区气焰万丈，而
旧普魯士的所有报刊却安然容忍这种聞所未聞的侵犯它的权利的
行为！
請听。
西里西亚罗森堡②3月7日。在“罗森堡-克罗茨堡电讯”第
19.号第一版上登载了如下的声明：
① 見本卷第64-69頁。——編者注
②波兰称作：奥列斯诺。——编者注
=====第429页=====
417
书报检查
“我們請求本报諸位可敬的讀者不要責难本号出版誤期和报道不完备。
我们請求讀者注意:我们目前仍然处于戒严的条件下，电訊'最近一个时期
的檢察官是本地的王国行政长官扎克先生，他已当选为第二議院的議員，自
从扎克先生启程前往柏林以后，本报要直接通过軍事的书报檢查。
編輯部启”
再听：
在爱尔福特，从11月25日起，也同样毫无阻碍地开始实行书
报檢查制度。爱尔福特出版界的檢察官起初是弗·沃·胡特施坦
納尔先生。現在他是警局督察员，过去他是在书报檢查制度条件
下标榜自由主义的“巴门日报”的编辑，伪装的自由主义者甚至是
民主主义者，稍后，他便成了敦克尔的部下和普鲁士警察局的专职
密探。虽然此公甚至把从倒霉的柏林“国民报”<！>上轉载来的文
章也尽行删除，但他的公务活动仍然被认为不够普鲁士化，于是上
面就派了一个军官来接替他的职位。因此，在爱尔福特也同样实
行軍事的书报檢查制度。
不仅如此，对于在外地即没有实行戒严的地区出版的报纸和
杂志，也实行了书报檢查制度。2月7日的“爱尔福特通报”刊载
了如下的文告：
“兹奉王国卫成司令部命令，仰爱尔福特市民知照，如有人散发或张贴对
政府的措施表示怀疑或对这些措施采取敌对态度的外地出版之印刷品，从而
造成居民和当今立宪政府的关系疏远或使人产生对某些居民阶级之痛恨，因
而在本市引起人心骚动和秩序混乱，警察当局应对其治以应得之罪'并立
即逮捕。
市政府。警察局
1849年2月5日于爱尔福特”
恢复书报檢查制度，用軍事的书报檢查制度代替普通的书报
=====第430页=====
418
书报檢查
检查制度，这些措施本来是跟报刊休戚相关的。可是，邻近的几个
城市——布勒斯劳、柏林、莱比锡—的报刊却把这一切都看做理
所当然的事情！确实，德国的报刊还依然是“好报刊”。
但我們要問我們在柏林的那些醉生梦死的議員，他們究竟要
拖到什么时候才提議把大臣們交付法庭审判?
原文是德文
写于1849年3月14日
载于1849年3月15日
俄文譯自“新萊茵报
“新莱茵报”第246号
俄譯文第一次发表
1
6
鑫
i
,
1
+
∴
*
'
=====第431页=====
419
十〇亿
科倫3月15日。二月革命以后不久，在巴黎就感到銀根紧
張。宣布了respect de la propriété【算重财产】的规定，而可怜的
小资产者就把这看做是保护自己利益的措施。临时政府之所以更
情愿同意这个respect de la propriété 的规定，是因为银行立即給
了它五千万的无息贷款。临时政府主要是由“国民报”派259的小
资产者组成的，所以银行的慷慨欺骗了它。五千万很快就用光了。
当时，股东和持有银行券的人最巧妙地利用了respect de lapro-
priété的规定，从银行里把自己的黄金提取净尽。小资产者也想为
自己的利盆利用respect de la propriété 的规定，于是前去找自己的
銀行家,要办理以他们的propriété〔财产]即他们的工业企业、店铺
或工厂为抵押的期票兌現；銀行家借口銀根紧張，拒絕办理期票兌
現。于是小資产者又跑去央求其他的銀行家，想从他們那里得到
期票保证并在银行中现；银行家拒絕这样做。好一个respect
delapropriété可見虽然银行家自己很好地利用了这种尊重，但
正是他们首先反了这个respect de la propriété的规定。于是哀
号四起，到处喊叫信贷和信用遭到了破坏。但是，小资产者却怎样
也不愿放案自己的respect de la propriété的幻想；他们认为，将
来恢复了“安宁和秩序”，信用也就会恢复，那时他们就可以用自己
的propriété 作抵押来使自己的期票兌现了。大家都知道得很清
=====第432页=====
4
420
十亿
楚，六月战斗以后，安宁和秩序都恢复了，但在依法律手续同破产
的债务人达成协議以后，全部 propriété[财产]都落入了银行家的
腰包，而小资产者只是当他们的《propriété>〔财产]已經化为烏有
的时候，才懂得了《respect>[“尊重”〕的意义。但是，因大资产阶级
造成的金融危机而受害最大的，无疑是工人。正当临时政府为了
满足自己的需要，想出了臭名远扬的四十五生丁税260的时候，墙
上出現了一張工人署名的招貼，开头一句話是：avez-vous besoin
de l'argent?(你們需要錢嗎?)这張招貼直截了当地要求收回1825
年作为赔偿送給流亡者的十亿。当时的流亡者都是誰呢？正是那
些在国外挑起和支持反法战争、后来由外国人护送回到法国的人。
那些享受了賠偿的流亡者是誰呢？是奥尔良公爵（即剛被推翻的
国王)和正統派(即早已被推翻的国王的拥护者)。制宪議会和国
民公会没收了叛国的流亡者的财产；在两次复辟261以后回国的国
王和流亡者賜給了自己和自己的朋友以賠款。国王們又再度被
逐，制宪議会和国民公会的决定又重新生效，因此，这笔赔偿金应
当由人民来享受是完全自然的。工人们兴高彩烈地讀着这样来解
釋关于归还十亿的要求的招貼；他们成千成万地聚集在招貼的旁
边井各抒己見地討論它的内容。这种情況继續了一整天;次日，墙
上的招贴不見了。正统派和奥尔良派咸到危机四伏，于是重金雇
用了一批人，命他們于夜間把这張招貼撕毁，不留絲毫痕跡。当
时，所有的人都浸沉在新组織计划的狂热中。每个人都只是想，怎
样能发明一种新制度，不管实际情况如何，馬上就在“国家”中加
以实行。临时政府产生了一个倒霉的念头，想对农民课以四十五
生丁税。工人们以为这四十五生丁税将产生跟归还十亿——征收
地产税—同样的结果，所以就放了关于十亿的念头。“辩論日
=====第433页=====
十亿
421
报"262和没有脑筋的“国民报”支持他们的这种想法并在社論中解
釋說：具正的资本是“土地”，是天赋的地产；临时政府为工人征收
这种赋税的做法是完全正确的。当开始征税的时候，农民到处都
对城里的工人表示愤慨。农民說，“怎么？我们的景况本来就比工
人的景況坏：我們得出重利借錢来种地和养家，可我們除了給資本
家纳税和付息以外，还得出錢来养活工人！”
农民离开了革命，因为革命不但不保护他们的利益，反而只使
他們受到損害。工人識破了反动政党想出来的征稅的險恶用心，
他们现在开始明白了 respect de la propriété[尊重财产]的全部用
意，因为形式上的财产和实际上的财产之间的区别显露出来了，从
而他們知道了，資产阶級的資本抽掉了土地本身的所謂基础，这块
土地的形式上的所有者就成了资本家的臣僕，而赋税却单单落在
7
债台高筑的臣僕的头上。再加上实际的土地所有者又拒绝信贷、
查封财产和用諸如此类的措施,使农民感到了他的威力，于是农民
就对革命深恶痛絕。作为大地主而在农村有很大势力的正统派利
用了这种情况，于是保皇党分子开始为亨利五世密谋种种詭計。
在对革命是这样可悲的情况下，5月15日263来临了。巴尔月斯关
于十亿的要求，虽然是改头换面的，但仍然像火星一样重又惊起
了人民并燃起了一场大火。甚至六月战斗也未能根除关于十亿的
念头，现在，当在布尔日开始审讯巴尔贝斯264的时候，这个念头就
更是有加无已地吸引住农民。要求正统派即自己的地主和吸血鬼
归还他们农民所征集的十亿法郎，这要比拿破侖诱人得多。爭取
归还十亿的宣传鼓动已经遍及全法国，如果这个問题由全民投票
来决定，那末赞成归还的票数就要比赞成拿破命的票数还多。要
求归还十亿，这是吸引农民参加革命的第一个革命措施。来自各
=====第434页=====
十亿
422
地的請願书和这些请願书的口吻证明，革命已經深入人心。在克
柳尼，人们不仅要求归还十亿，而且还要求归还这十亿自1825年
以来的年息三厘的全部利息。从布尔日的审訊开始以来，这类请
愿书大量增多，使得布尔日的法官以及他们一伙的反动政党开始
惶惶不安。阿热、安塞、馬侖、圣維巴尔德、維特尔和許多其他市鎮
現在都通过自己的議員把請願书递交議院。报紙每天在rappeldu
milliard[归还十亿]的标题下，公布所有投入这个波澜壮阔的运动
的新市鎮的名称。很快，在所有的墙壁上，在一切市鎮上，都可以
见到：rappel dumilliard。如果当前的选举在这个口号下举行，那
我們要看，資本家們不管他們自称为什么，是正統派、奧尔良
派或干脆就是资产者一—能用什么来同这十亿对抗，他们是否能
击敗那些想靠这十亿进入新議院、以便使这些錢用来造福于工农
的民主派候选人。但这还不是全貌。路易一拿破侖到处向农民許
愿，答应不仅归还按四十五生丁税缴纳的税款，而且还要减低一切
V
赋税。所有的请愿书都要求把十亿主要用于这个目的。至于归还
十亿的法律根据,那倒有先例可援,这就是：紧接着1830年七月革
命以后，突然停止了十亿下欠余款的支付。当时之所以没有要求
归还已經交付了的税款，完全是因为这些錢中的很大一部分都落
入了路易一菲力浦本人和他的家族的腰包。
反革命政党既不能否认这种要求的正义性，它暂时只好推
說实現这一要求有困难。困难似乎在于要寻找出那些从这项赔偿
金中多少不等地捞了一大笔钱的人。但这是再容易不过的事了。
我们就先从得大笔錢的人找起。在名单的开头，我们可以找到奥
尔良公爵(后来的路易-菲力浦)和他的妹妹阿黛拉伊德女士，他们
得了五千万，而只要动用一些不久前国民会議还給王室的无数财
1
=====第435页=====
十
亿
423
产，这五千万很容易就收回了。
孔代亲王得了三千万，但是誰继承了这笔财产呢？是奥馬尔
公爵和德·菲雪尔女士。这样一来，一开头就已经是一个不小的数
目！，王室在法国占有大量的地产和森林，而农民已經开始计算，这
几千万沒有在1830年就归还給他们，使他们遭到了多大的損失。
写于1849年3月15日
原文是德文
载于1849年3月16日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第247号
F
;
一
1
1
3
+
5
=====第436页=====
424
法兰克福三月同盟和“新莱茵报”
科倫3月15日。我们再回过头来談談倒霉的三月同盟①这个
无愧于所謂“三月革命”的后裔。有人責备我们，說什么我们攻击
三月同盟，就是“危害自由的事业”。但是，难道我们不是在1848
年12月就已經使“科倫日报”大吃一惊，揭露了三月同盟是不自觉
的反革命工具嗎?265难道我們不是早就已經对“三月同盟”說出了
我們对“三月同盟”的看法嗎？如果三月同盟是个革命政党的組
織，如果它哪怕只是三月起义的冥正的、健康的产儿，那我們也就
閉眼不看无疑是它所干的这种用文告进行投机的蠢事了。第一，
如果不把呼吁看做活动，可以說三月同盟沒有进行任何活动；其
次，三月同盟像个幼稚的莽汉一样，动摇于立宪派(我们认为这些
人是比馮·拉多维茨騎士的俱乐部266更坏的反动分子)和某些被
全帝国和解的空想計划搞昏了头脑的具正正直的民主派之間。在
这种中央商务同盟②中，按其本性来说，总是犹豫不决占上风的;
这种同盟也許能煽起人民的不滿，但在紧要关头它会背叛人民，然
后又因自己所犯的错誤而痛哭流涕。所以，商务同盟总是“万事享
通”！而这个同盟的好見怪的脾气却向来很少引起我们的同情;显
①見本卷第394—396頁。——編者注
②
俏皮話：Central-Marzverein》是“中央三月同盟”，Central-Commerzve-
rein是“中央商务同盟”。——编者注
=====第437页=====
425
法兰克福三月同盟和*新莱茵报
然这些自由派还仍然把自由出版看做仅仅为个人争得的权利。例
如，艾森曼先生曾公开宣称自己是永恒不渝的立宪主义者，即共和
主义的敌人，而这正是在把“新莱茵报”說成是“纯德国式爭吵”的
典型的那次三月同盟的会議上宣称的。就是說，要求我們根据对
統一的最荒謬的理解，来支持一个荒謬地理解德国統一的人的报
纸，不管这个人究竟是个什么东西。出于礼貌，只要这些老爷们在
法兰克福的使命不一定要他们“留在原地”，那未他们要我們“带
到”多远，我们就把他们“带到”多远。在这些老爷当中有一些“有
思考力的历史之友”267。他们不会不知道，不仅在德国，而且不論
是在何地何时，同一切三月同盟的意愿相反，还在冥正的革命开始
以前，斐扬派268就被消灭了。正是那个在省的大学区的小饭馆中
“率先”高喊反对波拿巴的福格特，定将成为德意志帝国的波拿巴
手下的一名不称职的帝国的巴罗269，这对社会共和国的拥护者们
有什么好处呢?
卡·馬克思写于1849年3月15日
原文是德文
载于1849年3月17日“新莱茵报
俄文譯自*新萊茵报”
第248号
俄譯文第一次发表
C
1.
=====第438页=====
426
5
*第二議院的奏折草案
科倫3月16日。下面我們向本报讀者介紹第二議院的奏折草
案，这是御前演說的枯燥无味、奴性十足的翻版。它的作者是臭名
远揚的红色土地①騎士、勇敢的(！)馮·芬克。
奏折起草委员会“感激地承认(旧约的笔调>，由于去年12月
5日宪法的颁布，确立了法律秩序”。委员会居然以“普鲁士人民”
的名义来表示这种感激。为什么在委员会看来，人民会感谢用軍
刀欽定的十二月宪法呢？因为人民“渴望”“恢复社会的法律秩
序”。不幸的骑士芬克啊！他所承当的任务是表明自己是“法制基
础”的维护者，遵守法制是他的专职。但是,在践踏了1848年4月.
6日和8日的法令从而摧毁了这种法制基础本身的勃兰登堡内閣
面前，怎样声明承认“法制基础”呢？再也简单不过了！内閣欽定
一个新的法制基础即战地法庭，同时也欽定一个战时状态的宪章、
法典和哲理——12月5日的宪法。起初，内閣消灭了“社会的法
律秩序”。然后，政府宣布了另外一种靠克罗地亚人的刺刀维持的
“社会的法律秩序”，宣布了 quelcongue〔随便什么样的〕法制基
6
础。但奏折起草委员会以普鲁士人民的名义，芬克以普鲁士奏折
起草委员会的名义，迫不及待地急忙祝贺随便什么样的(任何的、
①即威斯特伐里亚。——者注
=====第439页=====
第二議院的奏折草案
427
不管哪一种)“社会的法律秩序”的恢复！法制基础死亡了！法制.
基础万岁！假若普鲁士政府明天被推翻，假若柏林成立了Comité
du salut public[公安委员会]，那末在最先前往致贺的人当中，在
参加婚礼的宾客当中，必定会有一个“法制基础的捍卫者”，一个以
感激的声调承认恢复了随便什么样的“社会的法律秩序”的芬克。
幽灵要乘馬急行²270，奏折起草委員会也要乘馬急行。先是“感
激”(遵照“新普鲁士报”的指示)12月5日的政变！然后是宣布军
法宪法为“今后普鲁士邦的现行根本法”！最后则庄严地宣誓，要
“以虔敬和矢忠于国王陛下的精神来进行修改”，也就是要以钦赐
者的精神来修改。这样一来，可以预料，一定会迫使我们退回到
“联合議会”以前的时代中去！
至于柏林的“戒严”，奏折起草委員会就只会玩弄陈詞濫調，說
什么“若没有法定秩序，具正的自由是不可思議的”。而“法定秩
序！”这个口号意味着什么，从华沙事件271中就可以了解。要是普
魯士不要錢也能存在，或者它不求助於这些令人討厌的議会吹牛
家也能得到金錢，那你再看吧！至于“在柏林城外”宣布的不定期
戒严，委员会则认为还是以“等待国王陛下政府的下一步通知”为
宜。而在目前，宣布了戒严的爱尔福特和西里西亚地区必须静心
忍耐。只要爱尔福特和罗森堡的军事书报檢察官①不“抽掉”芬克
所拟定的奏折草案，芬克就已經很 satisfait[满意]了。这倒用不着
耽心！
随后，芬克以奏折起草委员会的名义允诺，而委员会又以第二
議院的名义允諾，第二議院則以人民的名义允諾：“集中全力”来尽
①見本卷第416-418頁。——编者注
=====第440页=====
:
428
第二議院的奏折草案
可能比較令人滿意地完成普魯士王国政府給予“所謂人民代議机
关”的任务。那就祝君成功吧！
“我們也很高兴地承认，普魯士軍队在斗爭的日子里表現出了軍人的勇
敢，在严酷考驗的日子里表现出了忠诚。”
以帝国法庭272的精神向丹麦的进軍！在米洛斯拉弗和弗勒申
城下的会战！在安哈尔特、美因兹、美因河畔法兰克福的胜利！273
还不止于此！芬克很高兴地承认“我的英勇軍队”的忠誠，但正是
这支軍队杀害了他芬克的前輩井燒毁了旧国民議会的文件。芬克
完全有理由高兴。若沒有“普魯士軍队在严酷考驗的日子里”的
“忠誠”，我们的芬克就决没有机会靠起草这个奏折草案来使自己
的英名留芳千古了。顺便指出，奏折起草委员会在这一点上也像
小学生般地遵从“新普魯士报”编制的霍亨索倫王朝的总改革計划
中所包含的那些指示。
但德国問題呢?
“普鲁士”将不惜“任何牺牲”，必定要以不同于弗里德里希大
帝兼并西里西亚的别种方式来兼井小德意志的土地①。在“掠夺”
方面，现代的普鲁士不愧是“和平”进步的维护者。此外，奏折起
草委員会“希望”“德国各邦政府和德国国民議会之間达成协議”。
我们则希望德国各邦政府不必对这个帝国神学师资培养所特別
客气。
其次，奏折起草委员会还表示了这样的心愿，即希望“丹麦国
王关于停止休战的声明不至于破坏和平”。芬克知道得很清楚，丹
麦的这个停止休战的声明不会比普丹战争本身更严重。普鲁士军
①即除奥地利以外的整个德意志。—一编者注
=====第441页=====
429
第二議院的奏折草案
队以帝国軍队的名义在什列斯维希一霍尔施坦行动，而什列斯維
希一霍尔施坦的军队则以帝国军队的名义在德国南部行动；前者在
这里，后者在那里，都宣布成立了战地法庭！
对瓦德马尔亲王的逝世表示哀悼，保证决心作自我牺牲(通过
这种手法，所有这些冯·博德尔施文克輩、里德尔辈、冯·澤肯多
尔夫辈、阿尔宁辈、哈尔科特辈、倫纳德伯爵辈、康普豪森辈、芬克
輩、格律恩輩及其他的流氓坏蛋都成了普魯士的萊喀古士和梭
倫)，虔诚信赖，崇敬法律，总体精神，正义，天命，国王的心和普魯
士的前途，“以及德意志的前途”，—所有这一切，都被奏折起草
委员会当做餐末的甜食(由殷勤的馮·芬克帮忙预备好的)端出来
款待大家！
倘若某个馮·芬克靠着这点可怜的烹飪技术，就胆敢以委员
会的名义、議会的名义、人民本身的名义，把这个人民代議机关和
人民变为欧洲戏院最贱楼座观众的笑柄，那末白痴也应该在这种
人民代議机关和这种人民中享有公民权了。
弗·恩格斯写于1849年3月16日
原文是德文
载于1849年3月16日“新莱茵报”
俄文譯自“新莱茵报”
第247号特别附刊
俄譯文第一次发表
4
=====第442页=====
430
三月十八日
科倫3月18日。坦白地告訴我們的讀者，我們今天沒有找到
社論的题材。柏林的三月革命这种对維也納革命的微弱反应，从
来沒有使我们感到兴奋。1848年3月19日柏林曾歌颂：“耶穌是
我的庇护人！”我们奉劝威武的柏林人，在今年的3月18日应该
說:“弗兰格尔是我的庇护人。”
“新莱茵报”将只纪念6月25日274。
但“科倫日报”即“科倫的资产阶级”将要做些什么呢?
在1848年3月22日，“科倫日报”对冯·“阿尔宁”先生的主
要指責是，他不该封閉“萊茵报”。康普豪森那时还不是内閣大臣。
我们指出这一点是为了把具象弄清楚。
对于康普豪森和我们在科倫共事275的那一段最幸福的日子，
我們至今記忆犹新。那时康普豪森对我們的态度和現在我們対他
的态度——这就是1848年三月革命的秘密。
卡·馬克思写于1849年3月18日
原文是德文
载于1849年3月18日“新莱茵报
俄文譯自新萊茵报”
第249号增刊
俄譯文第一次发表
=====第443页=====
7
431
*“新普魯士报”論三月十八日
科倫3月18日。弗里德里希-威廉四世的机关报“新普鲁士
报”为1849年3月18日写了下面这样一段话：
庆祝自己革命的周年紀念的人民是加倍不幸的；人们生来好作孽，但以
自己的罪孽为荣井庆祝自己的罪行，这乃是受了恶魔的唆使。
同一家报紙在同一号上刊载的小品文中，把3月18日和19
日的斗争称为“血腥的滑稽戏”！“我的人民”之所以受到这种应得
的褒奖，是由于他们进行了不彻底的革命的結果。
接着，报纸报道說，弗兰格尔数日前曾“巡视”了弗里德里希斯
海茵276。
但不知弗兰格尔先生在1850年3月18日又将“巡视”什么，
知道这点是有意思的。
卡·馬克思写于1849年3月18日
原文是德文
载于1849年3月18日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报
第249号增刊
.…
俄譯文第一次发表
=====第444页=====
432

霍亨索倫王朝的出版法案
科倫3月21日。依照我們的諾言①，我們現在回过头来談談
霍亨索倫王朝关于出版自由和結社权利方面的改革草案，談談这
些浸透着戒严精神的法案。今天我们只是把这些法案跟过去被萊
茵省等级会議277（当时尚在康普豪森反对派庇护之下）所否決的
刑法方案作一个对比，井且指出，萊茵省居民应該感謝柏林三月起
义的是哪些辉煌的“成果”，柏林大公的“未被削弱的”国王恩赐给
莱茵省法律的是哪些浸透了暴戾态唯的普魯士法精神的革新。
在持有特許紀念状278的联合議会中，来自波美拉尼亚省拉曼
彻的容克地主塔敦-特利格拉弗两年前曾挺身捍卫出版自由。威
斯特伐里亚新出现的“勇敢的”芬克骑士的战友举起自己的长矛
說:“不错，对著作家先生们要公开审判，但是要具正公开的审判”：
“出版自由——同时旁边还有絞架！”
十一月內閣的欽定法律草案，是本着国王特許状的精神所表
演的三月以前的那套老把戏的重演。“强大的普鲁士王权”对Code
pénal〔刑法典]的可恨的条文，对莱茵省陪审法庭宣判拒絕纳税的
①見本卷第415頁。——編者注
=====第445页=====
433
霍亨索倫王朝的出版法案
拥护者和叛乱分子无罪做的回答是:“不错，要公开审判，但是要真
正公开的审判”：
“出版自由——同时旁边还有絞架、普魯士法的絞架！”
Code pénal [刑法典]的条文并不知道霍亨索倫陛下的感情脆
弱不堪。虽然有各种资格限制并经过警察当局的精心挑选，但在
萊茵省将找不到一个陪审員会同意对侮辱陛下这样駭人听聞的罪
行判处比侮辱“私人”为重的惩罰，即超过五法郎罰款的惩罰。帝
王专制政体认为声称它的“陛下”可能受“侮辱”乃是有失尊严的事
情;但是，臣民之父的基督教德意志意識一—这种意識显然是決不
能同拿破侖的妄自拿大相比拟的——重又“深感需要”在自己的萊
茵大公国中恢复对自己旧普鲁士尊严的维护。“强大的”王权不敢
廢除萊茵省的訴訟程序，但它在这种訴訟程序上移接了普魯士法
的大有希望的嫩枝,并宣称要进行:
“公开的、演正公开的审判——同时旁边还有普鲁士法的绞
架！”
关于这个在最近将来要被欽定为对莱茵 Code〔法典]的补充
的“公开审判”，法案第二十二节这样写道：
“凡预定发行之出版物，若…其内容含有可以依据行政当局的命令予
以追究的罪行或过失，不論在何处发現該出版物，纵令該出版物已經开始发
行，警官皆有权予以没收。
警察有权在邮政局或编辑部沒收他们所不喜欢的报纸，纵令
“已經开始发行”，即在警察的“预防措施”“本身”理应结束，而“按
照法律”，事情已属于司法机关的权限范围之内的时候，警察也有
权没收。凡是在出版物、报纸等的“内容含有”可以“依据行政当局
的命令”即按警察局的命令予以“追究”的“罪行或过失”的一切场
=====第446页=====
434
霍亨索倫王朝的出版法案
合，亦即凡是当警察想要滿足其庖代檢察官的烏凱馬尔克279般的
僭望并认为需要照例搬出一些“罪行或过失”或一般“可以予以追
究”的行为来替这种欲望辩解的时候，警察都有这种没收之权。最
后，凡是这种印刷品，C'est-a-dire[也就是说】国王和他那神圣的埃
尔曼达德280 认为必须沒收的一切著作，不論警察在何处发現，他
都可以加以沒收；这就是說，警察可以侵入民宅，可以干预家庭生
活的秘密，在没有任何根据需要靠戒严或克罗地亚部队来保卫财
产的地方，警察都可以在宪制法定秩序的掩护下，对和平公民的私
有财产进行警察式的掠夺。法案在这里指的是一切“预定”要发行
的出版物，“纵令”这些出版物已经开始发行。因此，“不言而喻”，
法案规定有权没收那些尚未开始发行、还不能成为据以指控犯有
“罪行或过失”的根据的出版物；这样一来，法案就把警察式的掠夺
也推用到那些在法律上完全不“应予以追究”的私人占有物上了。
法国的九月法令，卡芬雅克軍事专政的軍刀檢查制度，甚至連那些
“冒天下之大不”提交給旧有各省的等級会議及其委員会的刑法
草案，至少总还尊重“远不能成为据以犯有指控罪行或过失”的根
据的私有财产。相反地，在柏林的三月成果的基础上产生的出版
1
法案，却对公民的财产和私有物组織公然无忌的警察式的劫夺，并
且为了基督教德意志的警察道德，把毫不牵涉到刑法的私人关系
粗暴无礼地公諸于世。
“公开的、具正公开的审判——同时旁边还有普鲁士法的绞
架！”
随着这种公开审判的改进，普鲁士法的条文也有了改进。
期待已久的关于侮辱陛下的法律，在第十二节中作了如下的
“制定”：
=====第447页=====
435
霍亨索倫王朝的出版法案
“凡通过语言、文字、印刷品或以符号、图画或其他某种描写形式表现出
对国王陛下之不敬者，处以两月至五年的徒刑。”
如果萊茵的臣民不知道，維也納民族交易市場281上欽定給他
們的霍亨索倫大公要求人们对他的“尊敬”要达到什么程度，就請
他們去查一下关於柏林刑事立法的說明吧。
依照普鲁士法，侮辱陛下的最重惩罰在此以前是两年监狱监
禁或要塞监禁，而对陛下表示不敬的最重惩罰则是一年监狱监禁
或要塞监禁(普鲁士公法第二篇第二章第一九九、二O节)。
可是，这些条文对于“强大的普鲁士王权”的君主感情来說，似
乎还不是充分的保障。还在1847年提交给联合委员会282的“普鲁
士各邦刑事立法草案”中就已經規定，“凡蓄意通过語言、文字或以
图画等形式对国王的名誉表示任何侮辱者(第一一节)，罚苦役
六个月至五年”；可是，“凡本身虽不能算作侮辱国王、但有失对陛
下应有之彝敬的言論或行为”(第一二节)，处以六星期至一年的
徒刑。在官方关於这个草案的說明中指出，虽然薩克森等級会議
(对1843年的类似草案)建議在“表示不敬”之前加上“蓄意”二字，
使这种說法的含义精确，以免那些“决无对国王表示不敬之意图”
的言論和行为受制于这条法律，但是，据說政府必定会拒絕加上
“蓄意”二字，因为这会“抹杀侮辱陛下和表示不敬之间的差别”，因
为“蓄意”表示“不敬”应该定罪为“侮辱”。
現在打算欽定給我們的出版法仍然是以这种說明作为依据
的。从这种說明自然可以得出結論：現在和侮辱陛下同样处以两
月至五年徒刑的“表示不敬”，正是“非蓄意的”侮辱。
同时“說明”也指出，当时只是根据萊茵省等級会議的建議才
把“表示不敬”的最重惩罰定为一年。
=====第448页=====
436
霍亨索倫王朝的出版法案
“三月的成果”对莱茵省居民的好处是显而易见的。普鲁士法
一移入Code pénal [刑法典]，就给莱茵省居民欽定了这样一些新
的罪名，如处以两年徒刑的侮辱陛下之罪和处以一年徒刑的“表示
不敬”之罪283。在1843和1847年的法案中，被侮辱的陛下的身价
抬高到了五年，而所表示的不敬則不得不根据萊菌省等級会議的
建議，保持一年的刑期。在继三月起义之后所取得的戒严的成就
之下，“表示不敬”(即令是非蓄意的)却提高为五年徒刑，而莱茵省
法律则又补充了一些新的罪名，这些新罪名使莱茵省法律接近了
旧普鲁士法的美德。
“出版自由，在戒严条件下的公开审判——同时旁边还有绞
架！”
.
2
4
1
量
中
-
r
1
=====第449页=====
霍亨索倫王朝的出版法案
437
…4
二
科倫8月22日。
曼托伊费尔关于草案第十二节的說明指出：“关于侮辱陛下之律令尤其
不可缺少，因为在莱茵省的大部分地区，有关侮辱陛下的刑法都已根据1848
年4月15日的敕令废除了，这个缺陷从那时以来一直没有得到弥补。
曼托伊費尔的說明断言，霍亨索倫王朝的出版法的这一部分
(它甚至超过旧普鲁士法与1843年和1847年的刑法草案所体现
的圣諭)对于莱茵省特别需要。1848年4月15日的敕令，即“陷于
毁灭的王权”（见本月20日的“新普鲁士报”)在三月起义的压力下
所作的諾言，在萊茵省“廢除”了好容易才照普魯士法所欽定下的
补充条文，重新恢复了本来就不很纯粹的Codepénal[刑法典]。但
是，为了适当地弥补这个在三月里所赢得的“缺陷”，并用文件来证
明霍亨索倫陛下越来越善于提高自己的身价，“强大的”十一月内
閣提供給萊茵省居民的不是三月以前的普魯士法的旧条文，一
不是的，而是一个衡量对国王陛下的拿敬的新标准，这个新标准
超过以往的刑法草案所創制的各种惩罰的一倍左右。Leroiest
mort，vive le roi〔国王驾崩，国王万岁]！在1848年3月以前，
臣民之父的“未被削弱的”尊严，按普鲁士法，价值为一年徒刑；到
1849年3月，侮辱“陷于毁灭的”王权，价值就已经提高到五年徒
刑。在1848年3月以前，莱茵省的法律只是从宗法式的普鲁士法
中补充了一些条文；在1849年3月，则欽定给莱茵省法律以曼托
=====第450页=====
438
霍亨索倫王朝的出版法案
伊费尔的十一月成就：
“出版自由，軍刀檢查制度———同时旁边还有絞架！”
但莱茵省法律的“缺陷”还表现在别的方面。所以柏林的出版
改革草案第十二节又作了如下的补充：
“凡以上述方式<通过语言、文字、符号、图画或其他描写形式>侮辱王后
者，亦同等論处<两月至五年的徒刑>。凡以这种方式侮辱王位继承人<？>或
王室之其他成員……者，处以一月至三年的徒刑。”
我们已經指出，旧普魯士法对侮辱“国家元首本人”的行为只
处以两年徒刑。出版法案显然进了一步，因为它对侮辱次要人物
王后的行为都处以五年徒刑，对侮辱次要人物王位继承人（？）和
“王室”的“其他”成员的行为都处以三年徒刑。
萊茵省法律既很少知道什么侮辱“国家元首本人”，也同样很
少知道什么侮辱“王后”等等。以前，莱茵省的报纸可以逍遥法外
地杜撰一些什么“宫廷期望发生意外事件”，这有时—一根据医学
性质的原因—也可以算是一种不敬的表示。
最后，联合委員会原蒙特許的刑事立法草案认为侮辱“王后”
輕于侮辱“国家元首”，因此不是处以五年徒刑，而是处以（第一
三节)三年徒刑。而关于对侮辱“王后”和侮辱王室其他成员皆予
以同等惩罰的問題，1847年草案說明宣称，萊茵、西里西亚、薩克
森和波美拉尼亚諸省的等級会議本来想对这些人物加以区分，但
对于政府来說，这种可悲的“詭辯”是不能接受的。
然而，强大的曼托伊费尔内閣却不认为旧莱茵、西里西亚、薩
克森的等級会議的“詭辯”有損它的尊严。难道油腔滑調的海特
男爵不是屬于当时特蒙批准的詭辯家嗎？曼托伊費尔一海特的出
版法案“确定”了王后和王室其他成員之間的詭辯的差別；它是按
=====第451页=====
439
霍亨索倫王朝的出版法案
照三月以后一般国王尊严威的日渐加强来确定这种差别的。旧莱
茵、西里西亚、波美拉尼亚的等級会議要求在王后和王室其他成员
之间加以区分，以便使侮辱后者所受的同等惩罰(三年徒刑)得以
减輕。强大的曼托伊费尔一海特内閣接受了这种区分，但只是为
了把对侮辱王后罪的处刑标准提高到侮辱“国家元首”罪的重新提
高了的处刑程度。
君主尊严的概念也用这样的方式发展，对上述同一节的补充
也就可以证明；根据这一补充条文，侮辱任何一个“德意志邦的元
首”，都跟侮辱“王位继承人”一样要处以三年徒刑。
依照萊茵省法律，侮辱第三流的“国家元首”视同侮辱私人（罰
款五法郎)，其治罪只是根据受侮者的申诉，而不是因为这种罪行
具有公法性质。根据1843年莱茵省等级会議“触犯圣怒”否决了
的刑事立法草案和1847年再度提出的法案，侮辱外国君主及“王
后”者，处以两月的徒刑至两年的苦役；可是普魯士的等级会議建
議完全取消这一条，而威斯特伐里亚的容克地主反对派則认为最
初的处刑标准过高。最后，曼托伊费尔一海特内閣弥补了莱茵省
法律在三月以后的这些严重缺陷，把莱茵一威斯特伐里亚有资格
限制的代議机关所抨击的刑期从两年提高到三年，并挺身尽力捍
卫联合議会的波美拉尼亚的唐·吉訶德:
“出版自由，真正公开的审判——同时旁边还有絞架！”
最富爆动性的出版改革草案的第十九节简直是可笑到极点
了：
L
“如有人通过语言、文字、印刷品、符号、图画或其他某种描写形式侮
辱……(1)两院中之一院<“作为議院而論”>，(2)开会期間某一議院之議
员，(3)其他某一政治团体、公共机关或公务人员，处以九个月以下的徒刑。”
=====第452页=====
440
霍亨索倫王朝的出版法案
尽管曼托伊费尔一海特用刺刀驅散了协商議会和两院等“政
治团体”，可是他们却为了“維护这些議会”而把一些新罪名塞进
茵省居民的“有缺陷”的 Code pénal[刑法典〕中。出于上帝和国
王的恩典，曼托伊费尔一海特内閣欽定给全国一部国产宪法，以便
給萊茵省法律欽定一种前所未聞的新罪名——“侮辱議院”。
“出版自由，公开审判——同时旁边还有絞架！”
萊茵省的居民小心点吧！以往各次企图把普鲁土法移入莱茵
省法律的历史，以及霍亨索倫王朝对三月诺言的进一步发挥，都向
他們表明，应该从萊茵河彼岸的成就中期待什么东西。
以前用战地司法蓄意侵犯Code[法典】的目的，不外是要使
萊茵省完全成为旧普魯士的省份之一，因为在萊茵省沒有彻底服
从于普鲁士法的棍棒制度以前，就不能达到完全归并的地步。可
是，新法案在用普鲁士法的长处来弥补莱茵省法律的“缺陷”的借
口之下，还改进了旧有各省的普鲁士法，即消除了普鲁士法中的过
于温和这一“缺陷”。
不管現在的議院是多么不中用，我们仍然不认为它会通过这
些法案。但我們推想，在这种情況下，会欽定給我們一付絞杀出版
物的霍亨索倫絞架，而我们所希望的也正是这个。
4
原文是德文
卡·馬克思写于1849.年3月21-22日
载于1849年3月22和23日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报
第252和253号
=====第453页=====
441
1
柏林关於奏折問題的辯論
科倫3月25 日。坦白地告訴我們的讀者，我們沒有特別的兴
致来比較詳細地分析柏林的所謂第二議院的辯論。已被解散的协
商議会的辯論虽然意义微小和毫无生气，但它究竟还具有現实意
义;尽管这些辩論所涉及的問题对于欧洲的命运没有任何影响，尽
管其所涉及的法律事先就已經被认为会遭天折，但辯論終究还是
涉及了我們最切身的利益，它像一面准确的鏡子那样反映出了普
魯士反动勢力的成长。而現在的議院所进行的辯論，除了要使已
完成的反革命合法化以外，別无任何其他目的。所談論的不是現
在——由於禁止議員对政府提出质問，不可能討論这类問題——，
所談論的是过去，即12月5日至2月26日的暫时空位时期284;假
如議院絕对不承认这次空位，它就会被强迫解散，它的工作又会徒
劳无益。
現在，匈牙利和意大利的革命和反革命正手持武器进行决战，
俄国人正駐扎在东方边境上，而法国也正在准备一场必将震撼全
世界的新革命，在这种时候，那有閑情逸致去注意这样的会議！
关於奏折的辯論，是我們所看到过的一切辯論中最枯燥无聊
的了。当然，全部辯論都是圍繞着承认或者不承认欽定的所謂宪
法这个問题兜圈子。但这个議院承认与否，又能有什么意义呢?这
个在戒严条件下，在顺利实现的反革命的压制下选出来的，在戒严.
=====第454页=====
442
柏林关於奏折問題的辯論
条件下躲在柏林的某个后院里开会的議院，这个为了不致被驅散，
不敢說出半个不字的議院，对这个文件承认与否，究竟又能有什么
意义呢？似乎这种承认或不承认能够稍稍改变欧洲革命的进程似
的，可是欧洲革命必定要把现行各种欽定和非欽定的宪法一概化
为灰烬！
1
在全部辯論中唯一值得注意的，就是右派的稚气自負和左派
的怯懦軟弱。
保皇派諸公真是本性难移。当他們的事情剛剛靠唯命是从的
軍閥的帮助而又暫时好轉的时候，他们就以为又回到了旧时的乐
土，于是开始用蛮横无礼的腔调說話，其蛮横程度为警察国家以往
任何时候所不及。
相反，左派諸公却降低自己的要求，右派提高多少，他們就降
低多少。在左派的所有发言中，都可以感觉到由于大失所望而产
生的沮喪情緒，都可以感觉到过去国民議会的議員們的那种消沉
情緒，正是这个議会始則把革命引入泥潭，继而自己也沉沒在这个
泥潭之中，在行将灭顶之际又痛苦地哀号：人民还没有成熟！
甚至极左派的議員也不是直接把自己跟整个議会对立起来，
而是继續指望他們仍能在議会本身中拜通过議会来爭得一点东
西，仍能糾合一个有利于左派的多数。他們不是在議会中採取議
会外的立場——在这种議院中唯一值得採取的立場，而是接二連
i
三地让步，以迎合議会的随風轉舵的习气；他們不是尽可能地鄙棄
宪制观点，而是向它频送秋波，以謀求可贵的和平。
一般辯論圍繞着承认或不承认所謂的宪法这个問題兜圈子。
左派然自认为是前协商議会中主張拒絕納税的多数派的继承
者，那他们本应该一开始就对12月5日的政变提出最坚決的抗
'
=====第455页=====
443
柏林关於案折問題的辯論
議。但他們做了些什么呢？他们表示准备承认国民議会的解散是
无法改变的既成事实，准备拒绝关于钦定的畸形宪法是否合法的
原則爭論，決心为了仁爱而寬恕自己所受到的拳打脚踢和种种侮
辱，并立即着手来修改宪法！
:
自然，右派以应有的鄙视态度否决了这个胆怯的提議，并强迫
左派参加原則的爭論。
左派是罪有应得。为什么这些先生认为他们必须在絕对不能
搞出任何名堂的地方去搞出一点名堂来呢？为什么他们硬要自己
相信：能夠用議会方式爭得那只有用革命方式即用武力才能爭得
的东西呢？这些先生确实“由于議会活动而提高了水平”，議員瓦
尔德克向我们娓妮动听地叙述了这种水平，在这种水平上，esprt
de corps〔等级精神]出现了，而革命毅力——s'il y en avait〔如果
說以前曾有过它的話]—一却消失了。
称为左派的这个烏合之众的第一个发言人是冯·貝尔格先
生。但是切莫认为，在我们面前的又是那个去年曾用各种正中要
害的辛辣俏皮話使右派恼恨的矮小而精神飽滿的神甫。貝尔格先
生不再扮演神甫的角色——他現在是以牧师的姿态出現。
他认为，最好能把奏折草案写得使“最大多数人都能接受”。
議院应該向全国表明，“它的代表并不打算为了对几条原則的徒劳
的争論而牺牲国家的福利”。貝尔格先生在讲話結束时指出，草案
中缺少“我们？〉所遵循的和解精神”和“协商”的願望。他預言
說，議院通过关於奏折的辯論不会“在祖国确立和平及对美好前途
的希望”。
的确！难道幽里希地区和杜倫的选民派貝尔格先生到柏林
来，是要他把人民争取自己制定自己的宪法的权利的斗争宣布为
=====第456页=====
444
柏林关於奏折問題的辯論
“对几条原則”的徒劳无益的“爭論”嗎？是要他用虔誠的語調来鼓
吹“和解”与“协商”，要他在只有战爭可談的时候来侈談“和平”嗎？
7
人们之所以选举您貝尔格神甫先生，并不是因为您是一个布
道者，而是因为您投票赞成拒绝纳税。选举您出来不是为了要和
平，这种选举从一开始起便是对政变的宜战。派您去柏林，不是要
您去提議和解和协商，而是要您在那里表示抗議。而現在，您当上
了議員，您就把人民主权和“专制王权”之間的斗爭宣布为对几条
原則的徒劳无益的爭論！
大多数投票贊成拒絕納稅的議員之所以再度当选，並不是因
为他们从1848年5月到11月的全部活动都使选民感到满意，而
是因为他們作出过关于拒絕納税的決定，从而站到了革命的立場
上，因为可以期望，政府給他們飽享的悶棍將最終擦亮他們的眼
睛，使他们看清楚，要想争得任何一点东西，就应该对王权和政府
采取怎样的行动。人們曾希望，由于这一切，他们中的每一个人都
会向左跨出哪怕是一步也好。
与此相反，看来11月間所施的惩罰收到了效果。这些先生不
但沒有向左轉，反而向右轉了。他們以抱怨派285的最善意的激情，
v
宣揚和解和协商。他们声言准备忘記和寬恕他们所身受的暴力，
他們主張和平。他們在自己的提議被否決时受到侮辱性的嘲笑，
完全是罪有应得。
下一个站起来发言的人是西里西亚的地主倫纳德伯爵。
倫纳德先生认为，3月里没有发生任何变革，只不过增添了一
个新要素。王权依旧是王权，但是一个人民有发言权的等级（1)代
議机关作为“决定性的要素”补充了进来。在其他方面则一切仍如
往昔。（的确，这也就正是以天佑吾王、天佑吾国的宪法形式欽定
=====第457页=====
柏林关于奏折問题的辯論
.445
給我們的东西，和必須加以修改的东西。)議員应該“代表人民总体
的宪法,也就是說，人民和君主一起，而不是人民反对君主”。(那末
試問，如果議員本来就“代表”君主的話，又何必还要一个君主呢?)
从这种新的国家理論出发，倫納德先生还向議院作了如下的声明：
議院的存在決不是“为了跟国王零零碎碎地討价还价”——即不是
为了跟国王协商，——“为了跟它进行关于言辞或甚至，如果愿意
的話，关于权利的爭执”；政府和議院決不是“訴訟双方的律师”。
議員如果对自己的职权不是这样理解，就会“在理論上进行内战”。
倫納德先生的話是說得夠明显的了。在瀆神的立宪国家中，
議会通过自己的委員会即内閣来操纵国事，而国王則只有表示同
意和签字的权利。在受考驗的日子里，即在康普豪森、汉澤曼和普
富尔时期，我国也曾經是这样。但是，在天赋的普鲁士君主立宪王
国中，情形却恰恰相反：国王通过自己的大臣来操纵一切，而議院
若是除了同意天赋国王的心愿外，还腿致有所别的作为，那它就要
倒霉！
倫納德先生继續說道：“在王权和人民之間不存在任何嫌隙的最鮮明的
证据是，目前各省都以万众一心的热忱在討論德国问题……
这样热忱的
原因……多牛是由于我们历代的天赋王权、豪俠重义的和战无不胜的<特别
是在香檳、在耶拿附近286和在1848年3月18日那天>霍亨索倫王朝的尊严
和偉大。〈会场活跃井有叫好声!>
下述情况就可以证明这种热忱：3月19日，即倫纳德先生說
这些話的那一天，在居尔岑尼希有五千人①宣告要“打倒德意志皇
帝”；此后不几天，在法兰克福否决了普鲁士国王作为世褒皇帝的
①見本卷第693-694頁。—編者注
=====第458页=====
446
柏林关於奏折問題的辯論
候选查格，前天在法兰克福投票赞成一般世襲皇帝政权的，只有四
票微弱的多数；这两点也可以证明这种热忱。
不，这个完全不像狐狸的倫纳德①最后高呼道：“誰也不能用
1
烈性毒药来毁灭那萌生于正在痊愈的创伤上的新生命，不能把业
已形成的裂痕(这就是說，裂痕毕竟存在！)变为不可逾越的鴻沟！”
非常值得尊敬的倫納德！我們希望，恶徒們任何时候也不能
“用烈性毒药来毁灭萌生于創伤上的新生命”——这个創伤是你那
靠封建特权而装满了黄金的錢袋于去年春天遭受到的，而由于你
又重沐天恩，它“现在正在痊愈”，—不能把因此在你的收入和支
出之间“业已形成的裂痕变为不可逾越的鸿沟”！
現在走上讲坛的是雅科比先生。这位議員的发言虽然比貝尔
格坚決，他的結論虽然說得比較明白和确切，但他也还是不能不玩
弄外交辞令。照这位发言者的意见，在奏折中承认宪法是不恰当
的，因为决不能馬馬虎虎和不适时宜地去做这件事情，因为宪法尚
未修改，未经最后批准和未经宣誓保证。仿佛对这样一部宪法在
什么时候一般可能是恰当的和适时的1
对于协商議会的被强迫解散，雅科比先生也“不想再重新挑起
旧的争执”。至于这种强迫解散是一种救亡行为，抑或是某种外交
式阴謀的最終目的，——这个問题他想“让公正无私的历史”去解
决。“公正无私的历史”将载明，那些在处于多数时曾经这样慷慨
陈词的人，现在当他们是少数时，却像犯了过失的小学生那样低声
下气地說話。
“至于要由人民来承认宪法，那我必須对此提出異議，因为我们的議会是
①俏皮話：Renard【倫納德】是姓氏，其同音詞《renard》則是“狐狸”。——
者注
=====第459页=====
柏林关於奏折問題的辯論
447
唯一合法、唯一有权表示这种承认的机关。
不，雅科比先生，你们的議会決不是这样的机关。你们的議会
不过是主要由于政府的阴谋策划而建立起来的机关，是在欽定的
所谓选举法的基础上和在臭名昭彰的复选人“独立”的条件下选举
出来的机关287。你们的議会当然可以承认宪法，但这将不过是同
一部欽定宪法对欽定宪法的承认而已。人民绝不会去理睬它，而
“公正无私的历史”不久将只会这样载明：这部所谓的宪法，尽管获
得承认——假定它终于获得了这种承认——，终究被欧洲革命的
进程所扫除并永远消声匿迹。
也許雅科比先生对於这个知道得不比我們差。右派議員也知
道雅科比知道这点。那末这整套关于法制基础的无稽之談又有什
么用呢？尤其是在被迫解散的議会的法制基础遭到怀疑的时候，
更是多此一举！
杜塞尔多夫和爱北斐特的律师和議員舍勒尔先生对德斯特尔
所提出的奏折草案极为愤慨。他认为，在向国王呈递这份奏折的
代表团之后，“必定会随即发生武装起义”。舍勒尔先生，在其行动
之后随即会实行武装起义的那些人，是用完全另一种語言跟国王
們讲話的！
这份草案会“投给国家一个火炬”。但舍勒尔先生深信，“火炬
不会引起火炎，而只会使拿火炬的人遭殃”。
不能把話說得再明显了。舍勒尔先生給左派一个好心的劝
告，劝他们把草案拿回去，如若不然，有朝一日，不管議員的什么不
可侵犯性，他们会遭到逮捕。冥是非常仁慈的劝告，舍勒尔先生！
现在登上讲坛的是瓦尔德克先生。他絲毫也没有改变；他是
个左派，但一点也没有左过想使大家都能接受的程度。瓦尔德克
=====第460页=====
448
柏林关於奏折問題的辯論
先生在发言中一开始就表示遗憾，因为右派总想把挑起关于十一
月政变的倒霉争論的責任推在他头上。要知道，瓦尔德克先生和
“他的党”本来就“相当明确地表示了意见，认为根本不应该挑起这
种对几条原则的争論”。照他的看法，“在应该怎样处理宪法这个
問題上，議会的意見是一致的，”(这非常不妙1)—必須对宪法加
以修改。瓦尔德克先生重又解释了他为什么认为对几条原则的争
論是多余的，并再一次地博取右派的好感：“难道你們不能暫时把
这个問題留作悬案……
这样你们的观点完全不会受到损害；也
怜惜一下别人的观点吧！”
被强迫解散的“人民代議机关”的一个前議員对那些想起国民
議会解散成功便拍手称快的多数人的态度是理应如此的！
“也怜惜一下别人的观点吧！”这位大丈夫悬求怜惜！
但是，当宪法的制定工作大功告成，那时——未来的大臣“希
望”——一“那时，由于議会活动，这个議会将会真正提离到为充分领
悟这项声明《关于宪法合法性的声明>的影响所必需的水平"
讲得实在中听！我們的初出茅庐的議会讲坛騎士們虽然只有
七个月的議会实踐，但却装成这样經驗丰富和精明能干的議員，好
像他们在圣斯蒂凡教堂的板凳上坐了五十年，或者参加过巴黎历
屆議院（从1815年的“无双議院”起到2月24日的“无双議院”
止)288的会議似的！
然而是就是是，非就是非。我們的議会讲坛騎士們在自己短
促的宦海生涯中偶尔尝到一点議会的乐趣就欣然自得到这种程
度，以致把自己的革命毅力——si jamais il y en avait〔如果說他
們會經具有过它的話]，——喪失得一干二尽，好像他們在議会的
辯論中都变老了。
=====第461页=====
449
柏林关于奏折問題的辯論
在瓦尔德克之后显示自己的讲演艺术的，是曾经显赫一时、曾
經无所不能的冯·博德尔施文克先生。
像曼托伊费尔先生一样，他的前任上司也“奉陛下之命”成了
君主立宪的信徒。听听这位君主专制的末届首相怎样维护君主立
宪，倒是很有趣味的。
博德尔施文克先生在二月革命以前曾被认为是当时内閣的最
好的演說家。他在联合議会的各次会議上的发言比其他人都成
功。但当你讀他现在的讲話的时候，甚至用他本人的眼光来看，也
可能会对这个古怪发言的荒唐无稽威到惊异。博德尔施文克先生
奉命成了立宪主义者；但是除了这个称呼而外，他——不知是奉
命还是未奉命——断没有任何改变。他为自己辩护說，这是由于
他“在乡间幽居”的缘故；而其实可以认为他让人把他埋葬了整整
一年。
他坦白承认，左派所提出的毫无瑕疵的奏折草案，“详尽无遗
地向他充分解釋了他们的观点，这一点他在来到議院之前一无所
知”。
2
Quelbonhomme[头脑多么简单的人啊]！看来，在博德尔施
文克先生治理普魯士的时候，他那些靠我們出錢养活的多不胜数
的密探没有给他提供什么情报，所以他现在还满以为这类现象是
后来突然从地底下冒出来的呢！
左派声明說，他們来到議院不是根据欽定的軍法宪章，而是根
据普选权。博德尔施文克先生怎样回答这一点呢?
“假若我们认为我们的委任是由普选权产生的，那未一切手續<对代表资
格的审查>都完全是多余的。我們只要走到市集上說一声选举我吧，就夠了！
我不知道，照你们的意見要多少有普选权的分子才能得到进入这个議院的权
=====第462页=====
450
柏林关於奏折問題的辯論
心
利。你们要多少就拿多少；这样你们就很容易凑齐足够数量的选票；如果承
认这种普选权，这个議院的会场很快便会挤满，那时连我们都没有立足之地
了；至少，从我自己这方面来說，在这种情况下我是会辞却委任的，而且辞却
得愈快愈好。
如果是某个威斯特伐里亚的农民，或者是荣任大臣时的博德
尔施文克先生对于普选权說出这样奥妙无穷的話来，那我们是不
会感到吃惊的。上面摘引的他的那一段发言，从这样一种角度来
看是颇耐人寻味的，即它表明，可以当普鲁士的首相和管理全套受
过严格训练的官僚机构而对最重要的欧洲性问题却“一无所知”。
但是，在法国两度施行了普选权以后，在普鲁士两度施行了左派所
謂的普选权並且結果甚至給博德尔施文克先生本人也在議院欽定
了一个席位以后，一一在經过这一切以后，只有老朽的普鲁士大臣
才能对普选权大放这种妄誕无稽的厥詞！可是不应該忘記，博德
尔施文克先生曾经被埋葬了，他只是在不久前才复活，为的是“奉
陛下之命”进入議院！
往下，博德尔施文克先生又說：
“虽然我们决不同意关于这部宪法只有修定后才能生效的观点，，但我们
仍然絕对深信王不会拒絕滿足議院的……願望<！>……我們意識到我們
不必跟政府吵架和打官司，就好像我们是仇敌一样；相反，我們坚信，跟我們
打交道的王权，也像我们一样，所关心的只是祖国的福利……在安乐的时刻
和患难的时刻，我们都必須跟我們的君主紧密地困結在一起……这是虔誠信
赖、尊重法律、总体精神等等的原则。”
博德尔施文克先生以为他还是在联合議会上发言。从前也
好，现在也好，他总是站在信赖的基础上。然而这个人是对的！由
于左派所谓的普选权，而且又靠着关于独立性的条文、间接选举和
曼托伊費尔的阴謀詭計，建立了这样一种議院，把这种議院称为高
1
=====第463页=====
柏林关於奏折問題的辯論
451
級联合議会是完全不算污辱的。
在議员舒尔采一德里奇作了无关紧要的发言以后，輪到會經显
赫一时的阿尔宁伯爵先生讲话。和博德尔施文克先生不同，阿尔
宁先生最近一年没有睡大觉，他知道他需要的是什么。
他說，我们为什么必须立即承认全部宪法的道理是显而易
見的。
“难道我们能絕对相信修改宪法的活动一定会有什么結果嗎？要是万一
没有呢？那时把什么当做根本法呢？这就是說，正因为我们处于三方面不一
定会对应予修改的那些宪法条款取得协議的情况下，正是因为这一点，我们
应该使人民在这种情况下也得到宪法。
难道这不明显嗎？这已經是同一个会議进行中的第二次微妙
的暗示了。
議員德斯特尔也发言反对委員会的草案。在参加一般性辯論
的左派的所有发言中，德斯特尔的发言无疑是最好的。在那些使
人敗兴和煩悶的全部辯論之后，这位来自美延的議員在攻击右派
时所表現的勇气与活力給人留下一种愉快的印象。但是，連德斯
特尔也不能不做一些外交式的让步和玩弄議会式的手腕。例如，
他声明，他也完全同意革命应該結束。如果說，一个議員由于考虑
到議会的情況而說出这种話来，也許还可以原諒，那末，一个民主
主义者中央委員会委員說这样的話就不应該了，并且，在随后立即
同芬克进行关于“文化程度”的争論时，他絲毫也不应让人怀疑他
会认真坚持这种胡说。何况，反正没有一个人会相信他。
临結束时，議員里德尔以洋洋得意的口吻說，“国王重又握取
了頒布法律的权利”。喝倒彩的喊声向里德尔表明他說的話是多
余的。于是他吓得連忙补充說：“自然这是暫时的！”
=====第464页=====
452
柏林关於奏折問題的辯論
这是对議員先生們的第三次微妙的暗示!
議院轉入了对个別問題的討論，关於这些討論，我們留在明天
再报道。
弗·恩格斯写于1849年3月25日
原文是德文
载于1849年3月30日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第259号
俄譯文第一次发表
4
-
1
L
1
+
=====第465页=====
453
在意大利和匈牙利的战争
科倫3月27日。意大利战争开始了289。这场战争使哈布斯
堡王朝背上了重担，这付重担大概会把它压垮。
在匈牙利还没有同联合君主国公开交战而只是偶尔对南方斯
拉夫人采取军事行动的时候，奥地利还不那么难于对付那些只有
一半起来革命、处于四分五裂状态并因本国君主的三次叛变而瘫
痪的意大利人。虽然如此，还是费了很大力气才取得了胜利！首
先曾需要使教皇和托斯卡納大公直接或間接地从威尼斯省調回自
己的部队，使查理一阿尔伯特和他那一些是碌碌无能、一些是卖身
求荣的将领公然背叛意大利的事业，而主要的是采取两面政策或
伪装让步，时而迫使馬扎尔人、时而迫使南方斯拉夫人把他们的部
队派往意大利，然后拉德茨基才在明乔河畔取得了胜利。谁都知
道，只是在南方斯拉夫的边屯团大批调到意大利以后，濒于瓦解的
奥軍才重又成为一支有战斗力的軍队。
后来，当在同皮蒙特签订的停战协定仍然有效，只需要奥地利
在意大利仅保持原有軍队的数量，而不必过分加强它的时候，奥地
利还能够把自己六十万军队中的基本兵力用来对付匈牙利，还能
够把馬扎尔人赶出一个又一个的陣地，依靠源源开来的援兵，最終
击潰匈牙利的武装力量。科苏特也就会像拿破命一样，不能长期
地抵擋这样优势的兵力。
=====第466页=====
454
在意大利和匈牙利的战争
但是，意大利战争大大改变了形势。从停战协定显然将被破
坏的时候起，奥地利就不得不把派往意大利的部队的数量增加一
倍，不得不把剛剛被动員来的新兵分給文迪施格雷茨和拉德茨基
两人。这样一来，可以設想到，他们两人誰都得不到足够数量的
援兵。
广
因此，对于馬扎尔人和意大利人重要的只是赢得时間—购
买和制造武器所需要的时間，把民团和国民自卫军变成善战的兵
士所需要的时間，使国家革命化所需要的时間，而奥地利同自己的
敌人比起来，将一天天弱下去。
正当战争本身的进程越来越有力地把罗馬、托斯卡納甚至皮
蒙特都卷入了革命，并使它们日漸增强自己的革命力量的时候，正
当它们可以期待到在法国即将发生的危机的时候，在奥地利的第
三种破坏势力即斯拉夫人反对派，也在日益扩大自己的地盘并且
組織日益完善。为感謝斯拉夫人拯救奧地利而頒布的欽定宪法把
他們抛回到三月革命以前的状況，官僚和軍閥的胡作非为使斯拉
夫人受尽了侮辱，——这一切都是决不能改变的既成事实。
显然，在这样的情况下，“科倫日报”迫不及待地想要奥地利军
队結束同匈牙利的討厌的战爭。例如，昨天它报道說，奧軍分兵三
路强渡蒂薩河，这个报道所以可靠，仅因为它直到现在还没有得
到战报的证实。相反，另一方面却有消息说，馬扎尔人的軍队正在
加速向佩斯城挺进，显然是企图解救被困的科莫恩①。科莫恩
虽然遭到猛烈的炮击，但是仍然英勇地屹立着。在遭受炮击时，科
莫恩的保卫者一枪不发，但当奥军试图进攻时，他们却以霰弹的猛
①匈牙利称作：科馬罗姆。—-编者注
=====第467页=====
i
1
455
在意大利和匈牙利的战争
烈射击，使奥军遭受惨重的損失并敗退下去。据传聞，正当邓宾斯
基安然地等待科堡公爵的波兰枪骑兵团前来进攻，并命令乐队吹
奏“波兰尚未灭亡”290的时候，这支枪骑兵团投到马扎尔人方面
来了。
这就是今天我们所能报道的关于匈牙利战场的全部情况。8
月23日从維也纳发出的消息尚未收到。
現在我們来看看意大利战場。在这里，皮蒙特軍队沿提契諾
河和波河駐扎配置成一道长弧。它的第一線从阿隆納起，經过諾
瓦拉、維吉瓦诺、沃格拉、直到皮阿琴察地区的卡斯特-圣卓万尼。
这支軍队的预备队配置在这一线之后的几德里的地方，在韦尔切
利、特里诺和亚历山大里亚地区内的塞齐亚河和博尔米达河沿岸。
配置在最右翼，在托斯卡納和摩地那接界处的薩尔察納附近的，是
拉·馬尔摩拉所指揮的特遣軍，它准备穿过魯尼賈納山的山口，进
入巴馬和摩地那，以便左面同主力軍的右翼，右面同托斯卡納和罗
馬的军队会合，伺机强渡波河和艾契河①，并在威尼斯省境内进行
軍事行动。
在对面，在提契诺河和波河的左岸，有拉德茨基。大家知道，
他的军队共分为两个軍：一个占领倫巴第，另一个占领威尼斯省。
从威尼斯省没有傳来关于部队配置的任何消息，可是我们却到处
听說，拉德茨基在倫巴第把自己的全部軍队都集中在提契諾河一
带。他从巴馬調回了自己的全部軍队，在摩地那要塞只留下了几
百人。在华里斯、科摩、瓦尔·德·因泰尔維和瓦尔特林纳没有留
下任何部队；甚至连国境海关缉私队也不见了。
4
①意大利称作：阿迪杰河。——编者注
=====第468页=====
456
在意大利和匈牙利的战争
拉德茨基所統率的为数五万人的全部軍队，占据着从馬振塔
到帕維亚的提契諾河沿岸和从帕維亚到皮阿琴察的波河沿岸的陣
地。
据說，似乎拉德茨基本人曾有这样一个卤莽的計划:率领这支
1
军队立刻渡过提契诺河，利用意大利人势必混乱的机会，直取都灵。
不能不令人想起，拉德茨基还在去年——而且不止一次地——就
有过諸如此类的拿破侖式的计划，那时他就已經由于这种计划而
吃了亏。不过，这一次軍事会議一致反对这个计划，并且決定，不
进行决战，而向阿达河、奥利奥河方向撤退，万不得已时，甚至向
基澤河方面撤退，以便把来自威尼斯省和伊利里亚的援軍調集到
那里。
奥军能否毫无伤亡地实现这次撤退，他们能否长久地抵擋住
皮蒙特軍队，就要看皮蒙特軍队的机动性如何和倫巴第人的斗志
如何了。要知道，奥軍現在已經放棄了阿尔卑斯山南坡，即科摩、
布里昂察、贝尔加莫阿尔卑斯山区、維尔特林(瓦尔特林纳)和布里
西亚省的大部分地方，这些地方最适合于开展民族游击战争。集
中在平原上的奥軍必定会放棄山区。如果皮蒙特軍队以輕装部队
开始迅速进攻，他们就可以在这里，在奥軍的右翼，于短期内組織
好游击队，这些游击队将威胁奥军的翼侧部队，如果能打败奥地利
的一个軍，就可以威胁奥軍的退却，切断它的交通線并把起义一直
扩展到特里延特阿尔卑斯山区。要是加里波第在这里就好了。不
过他决不会有再为卖国贼查理-阿尔伯特效力的念头了291
拉·馬尔摩拉所支援的托斯卡納一罗馬的軍队，应当占領从
皮阿琴察到费拉拉的波河一線，尽可能迅速地强渡波河，然后再强
渡艾契河，切断拉德茨基和奥地利一威尼斯軍的联系，在他的左側，
=====第469页=====
457
在意大利和匈牙利的战争
可能还在他的背后作战。不过，这支军队未必能这样迅速地赶到，
以便影响軍事行动的开始。
但是，所有这些因素中最有决定意义的因素是皮蒙特人的行
动。他们的軍队是优良的、善战的，但是如果还像去年一样被人出
:
卖，那它一定会被击溃。偷巴第人要求得到武器以便向自己的压
迫者作斗争；但是如果还像去年一样，不坚决的资产阶级政府再次
使群众的起义陷于瘫痪，那末拉德茨基就能够再度进入米兰。
对付政府的叛变和怯懦，只有一种手段：革命。也許正是需要
查理一阿尔伯特的再次叛变，倫巴第贵族和资产阶级的再次背信案
义，才能使意大利的革命进行到底，同时使意大利争取独立的战争
进行到底。但那时卖国贼可就要遭殃了！
原文是德文
弗·恩格斯写于1849年3月27日
载于1849年3月28日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第257号
俄譯文第一次发表
.
=====第470页=====
458
A
皮蒙特軍队的失敗
科倫3月80日。拉莫里諾的叛变奏效了。皮蒙特軍队在諾瓦
拉城附近被完全击溃，井向博尔哥馬涅罗，向阿尔卑斯山麓败退。
奥軍占領了諾瓦拉、韦尔切利和特里諾，打开了通向都灵的道路。
直到現在还沒有比較详细的消息。但有一点是无疑的：如果
不是拉莫里諾使奧軍得以楔入皮蒙特各师之間井孤立其中一部
分，奥军就不可能获得胜利。
查理-阿尔伯特也叛变了，这是无可怀疑的。但是他的叛变是
仅仅通过拉莫里諾呢或是还用其他方式——这我们只有以后才能
知道。
拉莫里诺正是那个冒险家：他在1830—1831年波兰战争期
間有过一段非常可疑的經历，以后于1834年即进軍薩瓦292时期，
正好在发生严重变故的当天携带全部军款潜逃，后来在倫敦，他
又为了一千二百英鎊而替前不倫瑞克公爵制定了一个征服德国的
計划。
这样一个騙子手居然能够得到这样的职位这个事实本身就证
明，害怕热那亚和都灵的共和主义者甚于害怕奥地利人的查理一阿
尔伯特，从一开始就已经打算叛变了。
=====第471页=====
459
皮蒙特軍队的失敗
在这次失败以后，人们期待爆发革命和在都灵宣布成立共和
国。这从下述事实就可以看出来，即有人想用查理一阿尔伯特让位
給他的长子的办法来防止这种事变。
皮蒙特軍队的失败比德国皇帝的所有各种丑剧都具有更大的
意义。这是整个意大利革命的失败。在战胜了皮蒙特之后，就该
輪到罗馬和佛罗倫薩了。
但是，只要各种征兆不是假象，那末意大利革命的这次失败就
正是欧洲革命爆发的信号。法国人民看到，随着本国国内反革命
对他們的奴役的不断加剧，外国的武装反革命也逐渐逼近他们的
边境。与巴黎的六月胜利和卡芬雅克专政同时发生的，是拉德茨
基胜利地进攻到了明乔河；与波拿巴的总统选举、巴罗内阁和俱乐
部法293相应和的，是奥軍在诺瓦拉附近取得胜利并向阿尔卑斯山
脉推进。巴黎的新革命酝酿成熟了。一年来一直在准备脱离皮蒙
特而并入法国的薩瓦，反对参战的薩瓦，渴望投入法国的怀抱；巴
罗和波拿巴一定会拒絕它。热那亚，如果不是太迟的話，也許还有
都灵，将要宣布成立共和国并向法国求助，而奥迪隆·巴罗一定会
傲慢地回答它們說，他能夠捍卫撒丁領土的完整。
但是，如果内閣不愿意知道这一点，那末巴黎人民倒是清楚地
知道：法国是不会容忍奥地利人呆在都灵和热那亚的。巴黎人民
也不会容許他们呆在那里。巴黎人民将用胜利的起义来回答意大
利人，而法国军队，从2月24日294以来唯一没有上过战场的一支
欧洲軍队，必定会归附他們。
法国军队急不可待地要越过阿尔卑斯山去同奥军较量一番。
它不惯于反对使它能够得到新荣誉和新桂冠的革命，反对那打着
反对同盟的斗争旗帜的革命。法国軍队不是“我的英勇军队”。
=====第472页=====
460
皮蒙特軍队的失败
意大利人的失败使人們感到悲痛。除波兰人外，任何一个民
族都不曾遭受自己强邻这样的凌辱和压迫，任何一个民族都不曾
作过这么多果敢的努力来摆脱他们身上的枷鎖。但是，每一次这个
不幸的民族都被迫屈服于自己的压迫者。一切努力、全部斗争的
唯一結果，就是新的失敗！但是，如果現在的失敗将导致巴黎的革
命并引起到处已露端倪的欧洲战争，如果这次失败成为整个大陆
上的新运动——将具有与去年的运动完全不同的性质的运动—
的推动力，那末甚至意大利人也会有理由来庆贺自己的这种结局。
F
2
.
1
:
A
=====第473页=====
皮蒙特軍队的失敗
461
7
科倫4月1日。根据来自意大利的最新消息，皮蒙特軍队在
諾瓦拉附近的失敗，并不具有像拍往巴黎的急电中所說的那种决
定性的意义。
1
皮蒙特軍队遭到了失敗，他们被截断了同都灵的联系，并敗退
到山中。不过如此而已。
*
如果皮蒙特是个共和国，如果都灵的政府是个革命的政府并
有勇气采取革命的措施，那就什么也不会损失。但是，意大利的独
立的丧失，将不是由于奥军的无敌，而是由于皮蒙特王室的怯懦。
奥軍的胜利是靠什么取得的呢？是靠下述情況：由于拉莫里
诺的叛变，皮蒙特軍队中的两个师被切断了与其他三个师的联系，
而陷于孤立的这三个师则被数量上占优势的奥军击溃了。这三个
师現在正向瓦里斯阿尔卑斯山①麓败退。
皮蒙特人一开始就鑄下的一个大錯誤，就是他們只用正規軍
队来抵抗奥軍，他们想进行最一般的、资产阶級式的、规规矩矩的
战争。一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于用一般的作战
方法。群众起义，革命战争，到处组織游击队一—这才是小民族制
胜大民族，不够强大的軍队抵抗比較强大和組織良好的軍队的唯
一方法。
①意大利称作：平宁阿尔卑斯山。——编者注
=====第474页=====
462
皮蒙特軍队的失敗
西班牙人在1807-1812年证明了这一点295，匈牙利人现在也
在证明着这一点。
赫山诺夫斯基被击溃在诺瓦拉城下，并被切断了到都灵的去
路；拉德茨基进駐到距都灵九德里的地方。在皮蒙特这样一个君
主制(虽然也是立宪制)的国家中，战争的结局就这样决定了；于
是向拉德茨基求和。但是如果是在一个共和国中，这是决定不了
什么的。如果不是君主国天性怯懦，从没有勇气采取极端革命的
手段，如果不是这种不可避免怯懦，赫山诺夫斯基的失败可能成为
意大利的幸福。
4
如果皮蒙特是个无须理会君主制傳统的共和国，它就有可能
完全按另一种方式结束战争。
赫山诺夫斯基敗退到比耶拉和博尔哥馬涅罗。在那里，他本
来很容易把军队聚集起来，用大胆的进攻把拉德茨基的胜利化为
烏有，因为在那里，瑞士阿尔卑斯山脉阻擋他继續退却，几乎不可
能把军队沿着两三条狭窄的河谷摆开。
如果皮蒙特軍队的統帅具有革命的勇气，如果他们知道在都
灵有一个准备采取最坚決行动的革命政府，他们就会明白应该怎
样行动。
在諾瓦拉会战以后，馬乔列湖附近駐扎了三四万皮蒙特軍队
的士兵。如果在大約两天之内把这支军队集中起来，就可以把它
迅速調到駐有不到一万二千名奧軍的倫巴第。这支軍队就能够占
领米兰、布里西亚和克雷莫纳，组織普遍起义，各个击破从威尼斯
省开来的各奥地利军，从而完全摧毁拉德茨基的整个作战基地。
这样，拉德茨基就不会前往都灵，而必定会立刻掉过头来，返
回倫巴第，途中必然会遭到皮蒙特民团的追击，因为皮蒙特民团一
=====第475页=====
皮蒙特軍队的失敗
463
定会支持倫巴第的起义。
这种真正的民族战争，就像倫巴第人在1848年3月所进行
的結果把拉德茨基赶到奥利奥河和明乔河对岸的战争一样，会把
整个意大利都吸引到斗争中来并使罗馬人和托斯卡纳人充滿新的
毅力。
当拉德茨基还停在波河和提契诺河之間而进退未决的时候，
皮蒙特和倫巴第的軍队就可以开到威尼斯去解圍，同拉·馬尔摩
拉和罗马军队联合起来，用游击队进行连續的囊击，以便不断地惊
扰奥军元帅，从而削弱并分割他的部队，最后把他打敗。倫巴第只
是等待皮蒙特人的进軍；它甚至还没有等他们到来就已經起义了。
只有奧軍的要塞还在籍制着倫巴第的城市。一万皮蒙特軍队已經
到了倫巴第；再赶来两三万人，拉德茨基的退路就被截断了。
但是，群众起义，全民起义，这是使王室望而生畏的手段。这
是唯有共和国才会采取的手段，——1793年就证明了这一点。采
用这种手段必须以革命的恐怖为前提，而究竟有哪个君主敢于这
样做呢?
可見，断送意大利人的決不是諾瓦拉和維吉瓦諾会战的失敗，
而是君主制迫使他們采取的怯懦和謹小慎微的行为。諾瓦拉会战
的失败只是造成了战略上的损失：意大利人被切断了去都灵的道
路，而奥军却打开了去都灵的道路。假如在会战失败之后立即开
始真正的革命战争，假如意大利残存的一部分軍队立刻宣布自己
是全民起义的核心，假如把军队的普通战争变为1793年法国人所
进行的那种人民的战争，那末这种损失就根本算不了什么。
但是，君主国当然决不敢进行革命的战争、决不敢发动全民起
义和实行革命恐怖。它宁可跟自己的最凶恶的但出身相同的敌人
=====第476页=====
464
皮蒙特軍队的失敗
讲和，而不愿同人民联合。
查理-阿尔伯特是不是个卖国贼，这无关紧要，只是他的一顶
王冠，只是一个君主制就足以把意大利引向灭亡。
但是,查理-阿尔伯特的确是个卖国贼。所有的法国报纸都披
露了欧洲列强的大规模的反革命阴謀，披露了反革命企图彻底
压欧洲各国人民的进軍计划。俄国和英国，普鲁士和奥地利，法国
和撒丁，都签字参加了这个新的神圣同盟。
查理-阿尔伯特奉命同奥地利作战，让人把自己打败，从而使
奥地利人有可能在皮蒙特、佛罗倫薩和罗馬恢复“安宁”拜給各地
欽定軍法宪法。为此，查理-阿尔伯特一定能得到巴馬和皮阿琴
察，俄国人一定能平定匈牙利，法国一定能成为帝国；这样，才能确
保欧洲的安宁。照法国报纸上的消息看来，反革命的庞大计划就
是如此；而这个計划也向我們說明了拉莫里諾叛变和意大利人失
敗的緣由。
但是拉德茨基的胜利使君主制遭到一个新的打击。诺瓦拉会
战和皮蒙特軍队在会战后的毫无作为证明，在人民必须竭尽全力
来自救的紧要关头，束缚人民最厉害的莫过于君主制了。为了使
意大利不致因君主制而灭亡，首先就必须使意大利的君主制灭亡。
+
=====第477页=====
皮蒙特軍队的失敗
465
三
現在，我們面前終於展現出一幅关於奧軍从出征皮蒙特到諾
瓦拉获胜的鲜明清晰的图画。
拉德茨基一面故意散布謠言，說他只限於防御井要向阿达河
撤退，一面则暗地把自己的全部队伍集中到圣安吉洛和帕維亚。
由于都灵的亲奥地利反动政党的叛变，拉德茨基充分探悉了赫山
諾夫斯基的一切計划和作战部署，探悉了他的軍队的全部配置情
况。相反地，拉德茨基却成功地使皮蒙特人对他的计划作出了完
全錯誤的判断。正因为如此，皮蒙特軍队才配置在波河的两岸，只
想集中力量从各个方面同时向米兰和洛迪推进。
不过，要是在皮蒙特军队的中央进行认真的抵抗，那末拉德茨
基无論如何也不能指望有现在所获得的这么快的胜利。如果拉莫
里諾軍在帕維亚拦阻了拉德茨基的去路，那就有足夠的时間，在援
軍尚未开到之前，阻止拉德茨基渡过提契诺河。在这段时間内，駐
在波河右岸和阿隆納附近的几个师也可以开到。沿着提契诺河配
置的皮蒙特軍队掩护着都灵，它的力量可以綽綽有余地击潰拉德
茨基的軍队。自然，只有在拉莫里諾履行自己职責的条件下才能
做到这一切。
他没有这样做。他让拉德茨基渡过了提契诺河，結果皮蒙特
軍的中央被突破了，而配置在波河彼岸的几个师则陷于孤立。其
实，战局也就这样决定了。
=====第478页=====
466
皮蒙特軍队的失敗
于是，拉德茨基把自己为数六七万人并拥有一百二十門火炮
的全部軍队都摆在提契諾河和阿哥尼亚河之間，井从翼側向提契
诺河沿岸的五个皮蒙特师展开了进攻。他仗其巨大的优势兵力，
于21日在摩尔塔拉、加尔拉斯科和维吉瓦诺击溃了距离最近的四
个师，占领了摩尔塔拉，从而迫使皮蒙特军队向诺瓦拉撤退并威胁
他們去都灵的唯一能夠通行的道路一一从諾瓦拉穿过韦尔切利和
基瓦索的道路。
但是，皮蒙特軍队就连这条道路也失去了。为了有可能集中
自己的部队，特別是把配置在极左翼即阿隆納附近的薩拉洛利师
調来，他們必須把諾瓦拉变成自己的作战樞紐，而且他們还有可能
在塞齐亚河彼岸重新部署。
因此，几乎被切断到都灵的去路的皮蒙特軍队，沒有任何別的
出路，他們要不就在諾瓦拉应战，要不就把自己的兵力調往倫巴
第，组織人民战争，把预备队和国民自卫軍留在都灵，让都灵去听
天由命。这样，拉德茨基就不敢继續前进了。
但是，要想有这样的出路，就必须在皮蒙特本土准备群众起
义，可是，恰好就没有这样做。资产阶级的国民自卫军已經武装起
来，而人民群众却手无寸铁，尽管他们大声疾呼地要求把放在军械
庫中的武器发給他們。
君主国不敢求助于曾在1793年拯救了法国的那种不可战胜
的力量。
因此，皮蒙特軍队不得不在諾瓦拉应战，尽管他们的陣势非常
不利而敌方的兵力又占很大的优势。
炮兵较弱的四万皮蒙特军队(十个旅）抵抗着为数至少六万人
2
井拥有一百二十門火炮的奥地利軍队。
=====第479页=====
X
皮蒙特軍队的失敗
467
皮蒙特軍队布陣在诺瓦拉城下通往摩尔塔腊的大道两旁。
左翼是两个旅,由杜兰多指挥，有相当坚固的比科卡阵地作为
依托。
中央是三个旅,由貝斯指挥，有契塔德拉庄园作为依托。
右翼是两个旅，由佩罗纳指挥，有科尔特努奥沃台地(沿着通
向韦尔切利去的大道)作为依托。
两个预备軍的配置如下：一个由两旅组成的軍，由热那亚公爵
指揮，配置在左翼；另一个由一个旅和近卫軍組成的軍，由薩瓦公
爵、即現在的国王指揮，配置在右翼。
.
奥军的配置情况，从他们的战报来看，还不太清楚。
起初，达斯普雷指揮的奥地利第二軍攻击皮蒙特軍队的左翼，
随后阿佩尔所指挥的第三軍以及预备队和第四軍也都相继展开。
奥軍得以完全展开自己的战綫，以优势兵力对皮蒙特的战斗队形
的各点同时发起集中的攻击，击溃了皮蒙特军队。
皮蒙特軍队陣地的要冲是比科卡。奥軍如果占領了它，就能
把皮蒙特軍队的中央和左翼部队圍困在城市（未設防）和运河之
間，就能打散他們，或者迫使他們繳械投降。
因此，主要攻击也就指向以比科卡为主要依托的皮蒙特军队
的左翼。这里的战斗非常激烈，可是很长时间不分胜负。
对中央也进行了非常有力的攻击。皮蒙特軍队曾数次丢掉了
契塔德拉庄园，而貝斯又数次把它夺回来。
当奥軍发现在这里遇到了非常頑强的抵抗的时候，他们重又
把自己的主力調去进攻皮蒙特軍队的左翼。皮蒙特的两个师都被
击退到比科卡，最后，比科卡本身也终于被攻陷了。薩瓦公爵带
领自己的预备队猛攻奥軍，但是沒有成功。奥皇軍队的优势太大
=====第480页=====
468
皮蒙特軍队的失敗
了，陣地丢失了，会战的结局也就决定了。皮蒙特軍队所剩下的唯
一退路是通往阿尔卑斯山方向，即到比耶拉和博尔哥馬涅罗去的
道路。
关于这次靠叛变进行准备和靠优势兵力获得胜利的会战，早
2
就焦心盼望奥軍胜利的“科倫日报”是这样說的：
“这次会战将永远是战争史上的光辉范例<！〉，因为拉德茨基老将在这
里所取得的胜利是巧妙运用計謀和真正大无畏精神的結果，自偉大的战神拿
破侖时代以来，没有任何战績可以与之相比<11>。
拉德茨基，或更确切些說，他的总参謀长海斯，非常巧妙地实
現了他同拉莫里诺的阴謀，这一点应該承认。自格魯希在滑铁卢
叛变以来，确实再没有比拉莫里诺所干的卑鄙勾当更駭人听聞的
了，这一点也是真实的。但是拉德茨基却不属于“战神”（！)拿破
侖一流的人物；不，这是威灵顿一流的人！威灵顿和拉德茨基两人
为获得胜利所付出的更多的是金钱而不是勇敢和智謀。
“科倫日报”昨天还信口雌黃地胡說什么民主派議員都逃出了
都灵，什么倫巴第人的“举动像一群胆怯的流氓”，等等；对于这类
謊言，我們甚至认为沒有必要去談論。最近的事件已經駁倒了这
种說法。这种謊言只能证明，“科倫日报”对于大奥地利扼杀
而且还是靠叛变——小皮蒙特是感到高兴的。
弗·恩格斯写于1849年3月30日一
原文是德文
4月3日
俄文譯自“新萊茵报”
載于1849年3月31日、4月1日和
4日“新莱茵报”第260号、第261号
增刊和第263号
=====第481页=====
469
法兰西共和国的对外政策
科倫4月3日。在法国国民議会3月31日的会議上发生了一
件大事，一位“矮小而机智的人”——梯也尔先生发表了演说。他
恬不知耻地和毫不含糊地把1815年的維也納条約贊揚了一番，把
这个条約当作当前欧洲政治局势的基础来维护。难道这个矮子譏
笑有人在实际上维护这个条约，而在法律条文上又否定这个条約
的这种矛盾现象，不是完全正确的嗎？临时政府和卡芬雅克的小
心翼翼的行为正是这样。巴罗的对外政策是卡芬雅克政策的必然
結果，就像卡芬雅克的对外政策是拉馬丁政策的必然結果一样。拉
馬丁是临时政府对外政策的执行者，他同整个临时政府一样，以法
兰西共和国的内部发展不致受到妨碍为借口，出卖了意大利和波
兰。枪炮的轰隆声同拉馬丁的花言巧语的宣傳大概不大协調吧。
临时政府曾經断言，似乎用“博爱”的詞句可以消灭资产阶级同工
人阶级之間的对立，借助幻想可以消除阶级斗争，它对民族矛盾和
对外战争也完全采取这种态度。在临时政府的庇护下，波兰、意大
利和匈牙利的压迫者和法国资产阶级一起又重新站稳了脚跟，而
后者在6月底就已实现了拉馬丁的博爱，为了在国内能够从容地
进行内战，为了不妨碍“正直的”温和的共和国——资产阶级共和
国去消灭胜利了的红色共和国——工人共和国，卡芬雅克支持对
外媾和。在卡芬雅克执政期间，欧洲恢复了旧神圣同盟，而法国则
=====第482页=====
470
法兰西共和国的对外政策
f
恢复了由正统主义者、路易-非力浦的拥护者、波拿巴主义者和“正
直的”共和主义者组成的新神圣同盟。奥迪隆·巴罗内閣就是这
个双料的神圣同盟的内閣。它的对外政策就是这个神圣同盟的政
策。为了在法国国内彻底实现反革命，这个内阁需要国外反革命
的胜利。
在国民会議3月31日的会議上，临时政府背棄了卡芬雅克。
卡芬雅克却理直气壮地断言，他是临时政府的合法继承人，于是他
也背案了冷静地确信二月革命的意义就在于1815年的维也纳条
約的奥迪隆·巴罗。弗洛孔声言——連奥迪隆·巴罗也不否认这
一点—两天以前，内閣已经真的下了一道不准前往意大利的禁
令，所有想到那里去的法国人、波兰人和意大利人，都拒绝发給护
照。难道巴罗沒有資格当亨利五世的首相吗?
至于说到赖德律-洛兰，他在反駁梯也尔时已经承认：
“是的，我应该承认我做得不对；临时政府本来应该进兵国境，不是为了
侵略，而是为了保护被压迫的弟兄，这样欧洲也許就不会再有暴君了。但是，
当时我们没有下决心进行战争，这是君主政体的过错，它使我们财源枯竭，使
我們軍械庫空虛。
写于1849年4月3日
原文是德文
载于1849年4月4日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第263号
1
=====第483页=====
471
*皇冠喜剧
科倫4月3日。勃兰登堡先生昨天已把国王在“德国問题”上
将采取哪些步骤通知了第二議院。誘惑力太大了；“新普魯士报”
的“忠实的埃卡尔特們”296和他們的一切警告全都被置諸脑后了。
普魯士国王一定会接受所进献的皇冠，因此，最近我們也許能夠亲
眼看到基督教德意志帝王陛下隆重地进入“帝国政府”的官邸。
但是，弗里德里希-威廉在同意从平民的法兰克福議会手中把
皇冠接受过来的同时，也給了这个議会本身和希望这个議会独立
自主的幻想輕輕的一击。
首相“承认，法兰克福义会的决定将使实现德国统一的事业向前迈进一
大步。但是，他不能不顾及各邦政府的权利。他认为，只有在各邦君主自愿
同意的情況下，決議才能生效，而且只有其君主表示自願同意的德意志各邦
才有义务遵行这项决議。为了实现这种自願联合，普鲁士政府方面将采取一
切措施”。
。
想得冥妙！帝国皇冠始終是可以接受的，特别当它是长期向
往而得不到手的东西，是一生的目的的时候，更是这样。請看看
馮·拉多維茨的著名小册子：“弗里德里希-威廉四世为什么沒有
当上德国皇帝”297。但是，法兰克福議会所进献的皇冠不知沾染了
多少平民的血污，不知記录了多少关于有主权的人民受统治的悲
惨岁月的沉痛回忆，以致这位天赋的而且又恢复了自己权力的国
=====第484页=====
472
皇冠喜剧
王能够不再费任何周折就把皇冠戴到自己的头上。
只有当其他也是由上帝加冕的君主们表示同意这种行动的时
候，上帝才能清洗新皇冠上所沾染的罪恶深重的三月成就的全部
污点，使它成为算贵的东西；只有那时，这位由二百九十名教授和
宫廷顾問推选出来的人才会把皇冠拿到手中，并且像某个时候有
人在柏林曾經說过的那样說道：“这頂皇冠是上帝賜給我的，誰想
染指，誰就罪該万死！”
由于皇冠所引起的这一场喜剧，特别是由于各邦政府对这一
切承认或不承认的结果，德意志帝国的混乱局面将进入怎样一个
新阶段——这一点我们就让有真知灼见的“科倫日报”来回答吧。
原文是德文
弗·恩格斯写于1849年4月3日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1849年4月4日“新莱茵报”
第263号特别附刊
俄譯文第一次发表
产
=====第485页=====
473
雇佣劳动与资本293
科倫4月4日①。我們听到了各方面的貴难，說我們沒有詳
述构成現代阶級斗争和民族斗争的物质基础的經济关系。我们只
是当这些关系在政治冲突中直接表现出来的时候，才有意地讲到
过这些关系。
过去首先必须从日常历史进程中去考察阶级斗争，并根据已
有的和每天新出现的历史材料来从经驗上证明：当实现了二月革
命和三月革命的工人阶级遭到失败的时候，它的敌人(在法国是资
产阶级共和派，在整个欧洲大陆则是反对过封建专制制度的资产
阶级和农民阶级)也同时被战胜了；法国“正直的共和国”的胜利，
同时也就是以争取独立的英勇战争响应了二月革命的那些民族的
失败；最后，随着革命工人的失败，欧洲又落到了过去那种受双重
奴役即受英俄两国奴役的地位。巴黎的六月斗争，維也纳的陷落，
柏林十一月②的悲喜剧，波兰、意大利和匈牙利的拼命努力，爱尔
兰的严重饥荒——这些就是那些集中表现了欧洲资产阶级和工人
的日期。——编者注·
②在1891年的版本中，“柏林十一月”前面加有“1848年”等字。—一编者注
=====第486页=====
474
雇佣劳动与资本
阶级之问的阶级斗争的主要事件。我们曾經根据这些实例证明过:
任何一次革命起义，不論它的目的仿佛距离阶级斗争多么远，在革
命的工人阶级没有获得胜利以前,都是不免要失败的；任何一种社
会改革，在无产阶级革命和封建反革命没有在世界战争中较量一
下以前，都是要成为空想的。在我们的闡述中，也如在现实中一样，
比利时和瑞士都是大历史画中的两幅悲喜剧式的、漫画式的世俗
画：前者是资产阶级君主制的典型国家，后者是资产阶级共和制的
典型国家，两者都自以为既跟阶级斗争无关，又跟欧洲革命无关。
現在，在我們的讀者看到了1848年以波瀾壮闊的政治形式展
.
开的阶级斗争以后，我们想更切近地考察一下查产阶级的生存及
其阶级统治和工人的奴役地位所依为基础的经济关系本身，也就
适当其时了。
我们分三大部分来加以說明：（1）雇佣劳动对資本的关系，工
人的奴役地位，资本家的统治；（2)中等资产阶级和农民等级①在
現存制度下必然发生的灭亡过程；（3）欧洲各国资产者阶级在商
业上受世界市場霸主英国奴役和剥削的情形。
我們力求說得尽量簡单和通俗，我們就当讀者連最起碼的政
治經济学概念也沒有。我們希望工人能明白我們的解說。加之，
在德国到处对一些最簡单的经济关系的了解都极端无知和十分混
乱，从特許的现存制度的辩护者到冒牌的社会主义者和未被承认
的政治天才都莫不如此，这种人在四分五裂的德国比“諸侯王爷”
还多。
我們首先来讲第一个問題:什么是工資？它是怎样決定的?
在1891年的版本中，“农民等级”改为所謂的市民等级”。一—編者注
=====第487页=====
雇佣劳动与资本
475
假如問工人們：“你們的工資是多少?”，那末一个工人回答說:
“我做一天工从资产者那里得到一法郎①。”；另一个工人回答說：
“我得到两法郎”，等等。由于他们工作的劳动部門不同，他們每一
个人因劳动了一定的时间或②做了一定的工作(譬如，織成一尺麻
布或排好一个印張的字）而从各自的资产者那里得到的货币数量
也不同。尽管他们得到的货币数量不同，但是有一点是一致的：就
是工资是资产者为了偿付劳动一定的时间或完成一定的工作而支
出的一笔货币。
可见③，资产者是用货币购买工人的劳动。工人是为了货币
而向资产者出卖自己的劳动④。资产者用以购买工人劳动⑤的那
个货币量，譬如說两法郎，也可以买到两磅糖或一定数量的其他某
种商品。他用以购买两磅糖的两法郎，就是两磅糖的价格。他用
以购买十二小时劳动6的两法郎，就是十二小时劳动的价格。可
見，劳动⑦是一种商品，是和沙糖一模一样的商品。前者是用钟点
来计量的，后者是用重量来計量的。
①一法郎等于八普魯士银格罗申。[在1891年的版本中，“法郎”完全改为“馬
克”。——编者注]
在1891年的版本中，“劳动了一定的时間或”刪去了。—一編者注
在1891年的版本中，“可见"后面加有“看起来仿佛”。——编者注
在1891年的版本中，“劳动”后面加有:“但这只是表面情形。实际上，他们是
④
为了货币向资本家出卖自己的劳动力的。资本家以一日、一周、一月等等为期
购买这个劳动力。而当他把劳动力买到手以后，他就使用它，迫使工人在约定
的期間内劳动。”——编者注
⑤
在1891年的版本中，“资产者用以购买工人劳动”改为“资本家用以购买工人
劳动力”。——编者注
?
在1891年的版本中，“劳动"改为“劳动力使用”。——者注
⑦
在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。——编者注
=====第488页=====
476
雇佣劳动与资本
工人拿自已的商品即劳动①去换得资本家的商品，即换得货
币，并且这种交换是按一定的比率进行的。一定量的货币交换一
定量的劳动②时间。織布工人的十二小时劳动交换两法郎。但是，
难道这两法郎不是代表其他一切可以用两法郎买到的商品嗎？可
見，实质上工人是拿他自己的商品即劳动交换各种各样的其他商
品③，并且是按一定的比率交换的。资本家付给他两法郎，就是为
交换他的劳动日而付給了他一定量的肉，一定量的衣服，一定量的
劈柴，一定量的灯光，等等。可见，这两法郎是表现劳动④跟其他
商品相交换的比例，即表现他的劳动⑤的交换价值。商品通过货
币表现出来的交换价值，也就称为商品的价格。所以，工资只是劳
动价格③的特种名称，是只能存在于人的血肉中的这种特殊商品
价格的特种名称。
拿任何一个工人来說，比如拿一个織布工人来說吧。資产
者⑦供給他一架織布机和一些紗。織布工人动手工作，紗变成了
布。資产者⑧把布拿去，卖了——比方說——二十法郎。織布工人
的工资是不是这块布中的一份，二十法郎中的一份，他的劳动产品
中的一份呢？絕对不是。因为这个織布工人是在布还没有卖出很
久以前，甚至可能是在布还沒有織成很久以前就得到了自己的工
資的。可見，资本家支付的这笔工资并不是来自他卖布所賺的那
①④⑤在1891年的版本中，“劳动"改为“劳动力”。——编者注
②在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力使用”。——编者注
在1891年的版本中，“劳动交换各种各样的其他商品”改为“劳动力交换各种
③
各样的商品”。—概者注
?
在1891年的版本中，“劳动价格”改为“通常被称为劳动价格的劳动力价
格”。——编者注
⑦⑧在1891年的版本中，“资产者”改为“资本家”。—一编者注
=====第489页=====
雇佣劳动与资本
477
些货币，而是来自他原来储备的货币。織布工人从资产者那里领来
使用的織布机和纱不是他的产品，同样，他用自己的商品即劳动①
交换所得的那些商品也不是他的产品。可能有这样的情形：资产
者給自己的布找不到一个买主。他出卖布所賺的錢，也許甚至不
能捞回他用于开銷工資的款項。也有可能他出卖布所得的錢，比
他付給織布工人的工資数目大得多。这一切都与織布工人毫不相
干。资本家拿自已的一部分現有财产即一部分资本去购买織布工
人的劳动②，这就同他拿他的另一部分资本去购买原料(纱)和劳
动工具（織布机）完全一样。购买了这些东西（其中包括生产布所
必需的劳动③)以后，资本家就用只是属于他的原料和劳动工具进
行生产。当然，我們这位善良的織布工人現在也屬于劳动工具之
列，他也像織布机一样在产品中或在产品价格中是没有份的。
所以，工资不是工人在他所生产的商品中占有的一份。工资
是原有商品中由资本家用以购买一定量的生产劳动④的那一部
分。
总之，劳动⑤是一种商品，是由其所有者即雇佣工人出卖给资
本的一种商品。他为什么出卖它呢？为了生活。
可是⑥，劳动是工人本身的生命活动，是工人本身的生命的表
现。工人正是把这种生命活动出卖给别人，以获得自己所必需的
生活资料。可见，工人的生命活动对于他不过是使他能以生存的
一种手段而已。他是为生活而工作的。他甚至不认为劳动是自己
生活的一部分；相反地，对于他来說，劳动就是牺牲自己的生活。
劳动是已由他出卖给别人的一种商品。因此，他的活动的产物也
①②③④⑤在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。——编者注
⑥.在1891年的版本中，“可是”后面加有“劳动力在动作中的表现”。—编者注
=====第490页=====
478
雇佣劳动与资本
就不是他的活动的目的。工人为自己生产的不是他做成的绸缎，
不是他从金矿里开采出的黄金，也不是他盖起的高楼大厦。他为
自己生产的是工资，而绸缎、黄金、高楼大厦对于他都变成一定
数量的生活资料，也許是变成棉布上衣，变成铜币，变成某处地窖
的住所了。一个工人在一昼夜中有十二小时在織布、紡紗、钻孔、
研磨、建筑、挖掘、打石子、搬运重物等等，他能不能认为这十二小
时的織布、紡紗、钻孔、研磨、建筑、挖掘、打石子是他的生活的表
現，是他的生活呢？恰恰相反，对于他来說，在这种活动停止以后，
当他坐在饭桌旁，站在酒店柜台前，睡在床上的时候，生活才算开
始。在他看来，十二小时劳动的意义并不在于織布、紡纱、钻孔等
等，而在于这是挣錢的方法，掙錢使他能吃飯、喝酒、睡觉。假如說
蚕儿吐絲作茧是为了維持自己的生存，那末它就可算是一个真正
的雇佣工人了。
劳动①并不向来就是商品。劳动并不向来就是雇佣劳动、即
自由劳动。奴隶就不是把他自己的劳动②出卖给奴隶主，正如耕
牛不是向农民卖工一样。奴隶连同自己的劳动③一次而永远地卖
給自己的主人了。奴隶是商品，可以从一个所有者手里轉到另一
个所有者手里。奴隶本身是商品，但劳动④却不是他的商品。农
奴只出卖自己的一部分劳动③。不是他从土地所有者方面领得报
酬；相反地，土地所有者从他那里收取貢赋。农奴是土地的附属
品，替土地所有者生产果实。相反地，自由工人自己出卖自己，并
且是零碎地出卖。他每天把自己生命中的八小时、十小时、十二小
时、十五小时拍卖給出錢最多的人，拍卖給原料、劳动工具和生活
①②③④⑤在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。——编者注
"
=====第491页=====
履佣劳动与资本
479
資料的所有者，即拍卖給資本家。工人不属于私有者，也不属于
土地，但是他每日生命的八小时、十小时、十二小时、十五小时却屬
于它的购买者。工人只要愿意，就可以离开雇用他的资本家，而资
本家也可以随意辞退工人，只要工人使他不能再获得利盆或者不
能使他获得预期的利益，他就可以辞退。但是，工人是以出卖劳
动①为其工资的唯一来源的，如果他不愿餓死，就不能离开整个购
买者阶級即資本家阶級。工人不是屬于某一个資产者，而是屬于
整个资产阶级②；至于工人给自己寻找一个雇主，即在资产阶级③
中間寻找一个买主，那是工人自己的事情了。
現在，在更詳細地談論資本和雇佣劳动之間的关系以前，我們
先簡短地叙述一下在决定工资时起作用的一些最一般的条件。
我们已經說过，工資是一定商品——劳动④的价格。所以，工
资是由那些决定其他一切商品价格的规律决定的。
那末，試問:商品的价格是怎样決定的呢？
①④在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力"。——者注
在1891年的版本中，“不是属于某一个资产者：而是属于整个资产阶级”改为
“不是屬于某一个资本家，而是屬于整个资本家阶级”。—幅者注
③在1891年的版本中，“资产阶级”改为“资本家阶级。——编者注
=====第492页=====
480
雇佣劳动与资本
科倫4月5日。商品的价格是由什么决定的?
它是由买主和卖主之间的竞争即供求关系决定的。决定商品
价格的竞争是三方面的。
同一种商品，有許多不同的卖主供应。誰以最便宜的价格出
卖同一质量的商品，谁就一定会战胜其他卖主,从而保证自己有最
大的销路。于是，各个卖主彼此間就进行爭夺销路、争夺市場的斗
争。他们每一个人都想出卖商品，都想尽量多卖，如果可能，都想
由他一个人独卖，而把其余的卖主排挤掉。因此，一个人就要比另
一个人卖得便宜些。于是卖主之间就发生了竞争，这种竞争降低
他们所供应的商品的价格。
但是买主之间也有竟争，这种竞争反过来提高所供应的商品
的价格。
最后，买主和卖主之間也有竞争。前者想买得尽量便宜些，后
者却想卖得尽量贵些。买主和卖主之间的这种竞争的结果怎样，
要依上述竞争双方的对比关系怎样来决定，就是說要看是买主陣
营里的竞争激烈些呢还是卖主陣营里的竞争激烈些。产业把两支
軍队抛到战場上对峙，其中每一支軍队内部又发生内证。战胜敌
人的是内部冲突較少的那支軍队。
假定說，市場上有一百包棉花，而买主們卻需要一千包。在这
种情形下，需求比供应大十倍，因而买主之间的竞争就会很激烈；
=====第493页=====
雇佣劳动与资本
481
他們中間的每一个人都竭力設法至少也要搞到一包，如果可能，就
把一百包全都搞到手里。这个例子并不是随意虚构的。在商业史
上有过这样一些棉花款收的时期,那时几个资本家彼此结成联盟，
不只想把一百包棉花都收买下来，而且想把世界上的全部存棉都
收买下来。这样，在我们前述的情形下，每一个买主都力图排挤掉
另一个买主，出较高的价格收买每包棉花。棉花的卖主們看見敌
軍队伍里发生极剧烈的内、井完全相信他們的一百包棉花都能
卖掉，因此他们就严防自己内部打起架来，以免在敌人竞相抬高
价格的时候降低自己商品的价格。于是卖主陣营里忽然奠定了和
平。他们冷静地叉着双手，像一个人似地对抗买主；只要那些最
热衷的买主出价又没有一定的限度，那卖主的贪图也就会没有止
境了。
可见，某种商品的供应低于需求，那末这种商品的卖主中间的
竞争就会很弱，甚至于完全没有竞争。卖主中間的竞争在某种程
度上减弱，买主中間的竞争就会在某种程度上加剧。结果便是商
品价格或多或少显著地上涨。
大家知道，较为常见的是产生相反后果的相反情形：供应大大
超过需求，卖主中間拼命竞争，买主少，商品贱价拍卖。
但是，价格上涨和下跌是什么意思呢？高价和低价是什么意
思呢?沙粒在显微镜下就显得高，宝塔比起山岳来就显得低了。既
然价格是由供求关系决定的，那末供求关系又是由什么决定的呢?
让我们随便問一个資产者吧。他会像新即位的亚历山大大帝
一样，馬上毫不犹豫地利用乘法表来解开这个形而上学的纽结。他
会对我们說，假如我生产我出卖的这个商品的费用是一百法郎，而
+
我把它卖了一百一十法郎(自然是在一年期满后)，那末这是一种
=====第494页=====
482
雇佣劳动与资本
普通的、老实的、正当的利润。假如我在进行交换时得到了一百二
十或一百三十法郎，那就是高额利潤了。假如我得到了整整二百
法郎，那就会是特高的互额利润了。对于这个资产者来说，究竟什
么是衡量利润的尺度呢？这就是他的商品的生产费用。假如他拿
自己的商品换来的一定数量的别种商品，其生产费用少于他的商
品的生产费用，那他就算亏本了。可是假如他拿自己的商品换来
的一定数量的别种商品，其生产费用大于他的商品的生产费用，那
他就算赢利了。他是以生产费用作为零度，根据他的商品的交换
价值在零度上下的度数来测定他的利润的升降的。
由此可见，供求关系的改变，引起价格的上涨或下跌，引起高
价或低价。
假如某一种商品的价格，由于供应不足或需求剧增而大大上
涨，那末另一种商品的价格就不免要相应地下跌，因为商品的价格
不过是以货币来表示的别种商品和它交换的比率。举例說，假如
一尺綢缎的价格从五法郎上涨到六法郎，那末白銀的价格对于綢
緞来讲就下跌了，其他一切商品也都是这样，它们的价格虽然没有
改变，但比起绸缎来却是跌价了。这时若要交换得原来那么多的
綢緞，就必須拿出更多的商品。
商品价格上涨会产生什么后果呢？大量资本将涌向繁荣的产
￥
业部門中去，而这种资本流入较为有利的产业部門中去的現象，要
继續到該部門的利潤跌落到普通水平时为止，或者更确切些說，要
继續到該部門产品的价格由于生产过剩而跌落到生产费用以下时
为止。
反之，假如某一种商品的价格跌落到它的生产费用以下，那末
資本就要从該种商品生产部門中流出去了。除了該工业部門已經
=====第495页=====
483
雇佣劳动与资本
不合时代要求，因而必然衰亡以外，该商品的生产，即该商品的供
应，就要因为资本的这种外流而缩减，直到该商品的供应和需求相
适应为止，就是說，直到该商品的价格重新上涨到它的生产费用水
平，或者更确切些說，直到供应低于需求，即直到商品价格又上涨
到它的生产费用以上为止，因为商品的现时价格总是高于或低于
它的生产费用。
由此可見，資本是不断地从一个生产部門向另一个生产部門
流出或流入的。价格高就引起资本的过分猛烈的流入，价格低就
引起资本的过分猛烈的流出。
我们从另一个角度来研究問题时能够证明:不仅供应，连需求
也是由生产费用决定的。可是，这样一来，我们就未免离题太远了。
我们刚才說过，需求和供应的波动，每次都把商品的价格引导
到生产费用的水平。固然，商品的实际价格始终不是离于生产费
用，就是低于生产费用；但是，上涨和下降是相互抵销的，因此，在
一定时间内，如果把工业中的资本流入和流出总合起来看，就可看
出各种商品是依其生产费用而互相交换的，所以它們的价格是由
生产费用决定的。
价格由生产费用决定这一点，不应当了解成像经济学家们所
了解的那种意思。經济学家们說，商品的平均价格等于生产费用；
在他们看来，这是一个规律。他们把价格的上漲被价格的下降所
抵销，而下降则被上涨所抵销这种无政府状态的变动看作偶然现
象。那末，同样也可以(另一些经济学家就正是这样做的)把价格
的波动看作规律，而把价格由生产费用决定这一点看作偶然现象。
可是实际上，只有在这种波动的进程中，价格才是由生产费用决定
的；我们细加分析时就可以看出，这种波动起着极可怕的破坏作
=====第496页=====
484
雇佣劳动与资本
用，并像地震一样震撼资产阶级社会的基础。这种无秩序状态的
总运动就是它的秩序。在这种产业无政府状态的进程中，在这种
循环运轉中，竞爭可以說是拿一个极端去抵销另一个极端。
w
由此可见，商品价格是由生产费用这样来决定的：某些时期，
某种商品的价格超过它的生产费用，另一些时期，该商品的价格却
下跌到它的生产费用以下，而抵销以前超过的时期，反之亦然。当
然，这不是就个别产业的产品来说的，而只是就整个产业部門来說
的。所以，这同样也不是就个别产业家来说的，而只是就整个产业
家阶級来說的。
价格由生产费用决定，就等于說价格由生产商品所必需的劳
动时间决定，因为构成生产费用的是：（1）原料和劳动工具①，即
产业产品，它们的生产耗费了一定数量的工作日，因而也就是代表
一定数量的劳动时间；（2）直接劳动，它也是以时间计量的。
一般调节商品价格的那些最一般的规律，当然也调节工资，即
調节劳动价格。
劳动报酬忽而提高，忽而降低，是依供求关系为轉移的，依
购买劳动②的资本家和出卖劳动③的工人之间的竞争情形为轉移
的。工资的波动一般是和商品价格的波动相适应的。可是，在这
种波动的范围内，劳动的价格是由生产费用即为创造劳动④这一
商品所需要的劳动时間来決定的。
那末，劳动⑤本身的生产费用究竟是什么呢？
这就是为了使工人保持其为工人井把他训练成为工人所需要
的費用。
① 在1891年的版本中，“劳动工具”改为“劳动工具损耗部分”。——编者注
②③④⑤在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。——编者注
=====第497页=====
485
雇佣劳动与资本
因此，某一种劳动所需要的训练时间愈少，工人的生产费用也
就愈少，他的劳动的价格即他的工资也就愈低。在那些几乎不需要
任何训练时間，只要有工人的肉体存在就行的产业部門里，为造成
工人所需要的生产费用，几乎只归结为维持工人生存①所需要的
商品。因此，工人的劳动的价格是由必需生活资料的价格决定的。
可是，这里还应该注意到一种情况。
工厂主在计算自已的生产费用，并根据生产费用计算产品的
价格的时候，是把劳动工具的損耗也計算在内的。譬如說，假如一
架机器值一千法郎，使用期限为十年，那末他每年就要往商品价格
中加进一百法郎，以便在十年期满时有可能用新机器来更换用坏
的机器。同样，簡单劳动②的生产费用中也应加入延绩工人后代
的费用，即使工人阶级能够繁殖后代并用新工人来代替失去劳动
能力的工人的费用。所以，工人的损耗也和机器的损耗一样，是要
計算进去的。
+
总之，簡单劳动③的生产费用就是维持工人生存和延續工人
后代的费用。这种維持生存和延續后代的费用的价格就是工资。
这样决定的工资就叫做最低工资。这种最低工资，也和商品价格
一般由生产费用决定一样，不是就单个人来說的，而是就整个种屬
来說的。单个工人所得，千百万工人所得，不足以維持生存和延續
后代，但整个工人阶级的工资在其波动范围内则是和这个最低额
相等的。
現在，我们既已讲明了調节工資以及其他任何商品的价格的
最一般規律，我們就能更切近地研究我們的本題了。
①在1891年的版本中，“生存”后面加有“及其劳动能力”。-—綱者注
②③在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。——者注
=====第498页=====
486
雇佣劳动与资本
三
科倫4月6日。资本包括原料、劳动工具和各种生活资料，这
些东西是用以生产新的原料、新的劳动工具和新的生活资料的。
资本的所有这些组成部分都是劳动的創造物，劳动的产品，积累起
来的劳动。作为进行新生产的手段的积累起来的劳动就是资本。
經济学家們就是这样說的。
什么是黑奴呢？黑奴就是黑种人。上面的說明和这个說明是
一样的。
黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。紡纱
机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离
了这种关系，它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，沙糖
并不是沙糖的价格一样。
人们在生产中不仅仅同自然界发生关系①。他们如果不以一
定方式结合起来共同活动和互相交换其活动，便不能进行生产。
为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有在这些社会
联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的关系②，才会有
*
生产。
生产者相互发生的这些社会关系，他们借以互相交换其活动
w
①在1891年的版本中，“不仅仅与自然界发生关系”改为“不仅仅影响自然界，而
且也互相影响”。——编者注
②在1891年的版本中，“对自然界的关系"改为“对自然界的影响”。——编者注
=====第499页=====
487
雇佣劳动与资本
和参与共同生产的条件，当然依照生产资料的性质而有所不同。
随着新作战工具即射击火器的发明，軍队的整个内部组織就必然
改变了，各个人借以组成军队并能作为军队行动的那些关系就改
变了，各个军队相互间的关系也发生了变化。
总之，各个人借以进行生产的社会关系，即社会生产关系，是
随着物质生产资料、生产力的变化和发展而变化和改变的。生产
关系总合起来就构成为所谓社会关系，构成为所谓社会，并且是构
成为一个处于一定历史发展阶段上的社会，具有独特的特征的社
会。古代社会、封建社会和资产阶级社会都是这样的生产关系的
总和，而其中每一个生产关系的总和同时又标志着人类历史发展
中的一个特殊阶段。
:
资本也是一种社会生产关系。这是资产阶级的生产关系，是
资产阶级社会的生产关系。构成资本的生活资料、劳动工具和原
料，难道不是在一定的社会条件下，不是在一定的社会关系下生产
出来和积累起来的嗎？难道这一切不是在一定的社会条件下，在
一定的社会关系内被用来进行新生产的嗎？并且，难道不正是这
种一定的社会性质把那些用来进行新生产的产品变为资本的吗?
资本不仅包括生活资料、劳动工具和原料，不仅包括物质产
品，并且还包括交换价值。资本所包括的一切产品都是商品。所
以，资本不仅是若干物质产品的总和，并且也是若干商品或若干交
换价值或若干社会定量的总和。
不論我們是以棉花代替羊毛也好，是以米代替小麦也好，是以
輪船代替铁路也好，只要这些体现资本的棉花、米和輪船同原先体
现资本的羊毛、小麦和铁路具有同样的交换价值即同样的价格,那
末資本依然还是资本。资本的肉体可以經常改变，但不会使资本
产
=====第500页=====
∴
488
雇佣劳动与资本
性质有絲毫改变。
虽然任何资本都是一些商品即交换价值的总和，然而远不是
任何一些商品即交换价值的总和都是资本。
任何一些交换价值的总和都是一个交换价值。任何单个交换
价值都是一些交换价值的总和。例如，值一千法郎的一座房子是
100
一千法郎的交換价值。值一生丁①的一印張紙是
生丁的交换
100
价值的总和。能同别的产品交换的产品就是商品。这些产品由以
交换的一定比率就是它们的交换价值，如果这种比率是用货币来
表示的，就是它們的价格。这些产品的数量多少絲毫不能改变它
们成为商品，或者表现交换价值，或者具有一定价格的这种性能。
一株树不論其大小如何，終究是一株树。我们拿铁同別的产品交
换时不是以两为单位，而是以公担为单位，难道铁作为商品，作为
交换价值的性能竟会因此而改变嗎？铁作为一种商品，只是依其
数量多少而具有大小不同的价值，高低不同的价格。
一些商品即一些交换价值的总和究竟是怎样成为资本的呢？
它成为资本，是由于它作为一种独立的社会力量，即作为一种
属于社会一部分的力量，借交换直接的、活的劳动②而保存下来并
增殖起来。除劳动能力以外一无所有的阶级的存在是资本的必要
前提。
只是由于积累起来的、过去的、物化的劳动支配直接的、活的
劳动，积累起来的劳动才变为资本。
资本的实质并不在于积累起来的劳动是替活劳动充当进行新
生产的手段。它的实质在于活劳动是替积累起来的劳动充当保存
①在1891年的版本中，“生丁”改为“分尼”。——编者注
在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。——编者注
=====第501页=====
雇佣劳动与资本
489
自己并增加其交换价值的手段。
资本和雇佣劳动①是怎样进行交换的呢?
工人拿自己的劳动②换到生活资料，而资本家拿归他所有的
生活资料换到劳动，即工人的生产活动，亦即创造力量。这种力量
不仅能补偿工人所消费的东西，并且还使积累起来的劳动具有比
+
以前更大的价值。工人从资本家那里得到一部分现有的生活资
料。这些生活资料对工人有什么用处呢？用于直接消费。可是，
如果我不把靠这些生活资料維持我的生活的一段时間用来生产新
的生活资料，即在消费的同时用我的劳动創造新价值来补偿那些
因消费而消失了的价值，那末我一把这些生活资料消费完，它们对
于我就算是完全白耗费了。但是，工人为了换到生活资料，正是把
这种贵重的再生产力量让给了资本家。因此，对于工人本身来說，
这种力量是白耗费了。
举一个例子来說吧。有个农場主每天付給他的一个短工五银
格罗申。这个短工为得到这五银格罗申，就整天在农场主的田地
上干活，保证农场主能得到十银格罗申的收入。农場主不但收回
了他付給短工的价值，并且还把它增加了一倍。可见，他有成效
地、生产性地使用和消费了他付给短工的五银格罗申。他拿这五
7
①在1891年的版本中，“资本和雇佣劳动”改为“资本家和属佣工人”。——编者
注
②
在1891年的版本中，“劳动改为“劳动力”，一一概者注
=====第502页=====
490
雇佣劳动与资本
种方法：对资本家来說，是有生产性的，因为他用这五银格罗申换
来的劳动力使他得到了十银格罗申；对工人来说，是非生产性的，
因为他用这五银格罗申换来的生活资料永远消失了，他只有再和
农场主进行同样的交换才能重新取得这些生活资料的价值。这
样，资本以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动又以资本为前提。两者相
互制約;两者相互产生。
一个棉紡織厂的工人是不是只生产棉織品呢？不是，他生产
资本。他生产重新供人利用去支配他的劳动并借他的劳动创造新
价值的价值。
资本只有同劳动①交换，只有引起雇佣劳动的产生，才能增加
起来。雇佣劳动②只有在它增加资本，使奴役它的那种权力加强
时，才能和资本交换。因此，资本的增加就是无产阶级即工人阶级
的增加。
所以，资产者及其经济学家们断言，資本家和工人的利益是一
致的。千具万确呵！工人若不受雇于资本家就会灭亡。脊本若不
剥削劳动③就会灭亡，而要剥削劳动④，资本就得购买劳动⑤。投
入生产的资本即生产资本增殖愈快，也就是說，产业愈繁荣，资产
阶級愈发财，生意愈兴隆，资本家需要的工人也就愈多，工人出卖
自己的价格也就愈高。
原来，生产资本的尽快增加竟是工人能勉强过活的必要条件。
但是，生产资本的增加又是什么意思呢？就是积累起来的劳
动对活劳动的支配权力的增加，就是资产阶级对工人阶级的统治
力量的增加。雇佣劳动生产着对它起支配作用的他人财富，也就
①③④⑤在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。—编者注
②在1891年的版本中，“雇佣劳动”改为“雇佣工人的劳动力”。—编者注
=====第503页=====
7
491
雇佣劳动与资本
是說生产着同它敌对的力量—资本，而它从资本那里取得就业
手段，即取得生活资料，是以雇佣劳动又会变成资本的一部分，又
会变成使资本加速增殖的杠杆为条件的。
断言资本的利益和劳动的利益①是一致的，事实上不过是說
资本和雇佣劳动是同一种关系的两个方面罢了。一个方面制约着
另一个方面，就如同高利贷者和挥霍者相互依存一样。
当雇佣工人仍然是雇佣工人的时候，他的命运是取决于资本
的。所謂工人和资本家的利益一致就是这么一回事。
,
*
1
T
①在1891年的版本中，“劳动的利签"改为“工人的利益”。·—编者注
=====第504页=====
492
雇佣劳动与资本
四
科倫4月7日。资本愈增长，雇佣劳动量就愈增长，雇佣工人
人数就愈增加，一句話，受資本支配的人数就愈增多。我们且假定
有这样一种最适意的情形:随着生产资本的增加，对劳动的需求也
增加了，因而劳动价格即工资也提高了。
一座小房子不管怎样小，在周圍的房屋都是这样小的时候，它
是能满足社会对住房的一切要求的。但是，一旦在这座小房子近
旁聳立起一座宫殿，这座小房子就缩成可怜的茅舍模样了。这时，
狭小的房子证明它的居住者毫不讲究或者要求很低；并且，不管小
房子的规模怎样随着文明的进步而扩大起来，但是，只要近旁的宫
殿以同样的或更大的程度扩大起来，那末较小房子的居住者就会
在那四壁之内越发觉得不舒适，越发不满意，越发被人輕视。
工资的任何显著的增加是以生产资本的迅速增加为前提的。
生产资本的迅速增加，就要引起财富、奢侈、社会需要和社会享受
等同样迅速的增长。所以，工人可以得到的享受纵然增长了，但
是，比起资本家的那些为工人所得不到的大为增加的享受来，比起
一般社会发展水平来，工人所得到的社会满足的程度反而降低了。
*.2
我们的需要和享受是由社会产生的，因此，我們对于需要和享受是
以社会的尺度，而不是以滿足它们的物品去衡量的。因为我們的
需要和享受具有社会性质，所以它们是相对的。
工资一般不仅是由我能够用它交换到的商品数量来决定的。
=====第505页=====
雇佣劳动与资本
493
工资包含着各种对比关系。
首先，工人靠出卖自己的劳动①取得一定数量的货币。工资
是不是单由这个货币价格来决定的呢？
在十六世纪，由于美洲的发现②，欧洲流通的黄金和白银的数
量增加了。因此，黄金和白银的价值和其他各种商品比较起来就
降低了。但是，工人们出卖自己的劳动③所得到的银币数仍和从前
一样。他们的劳动的货币价格仍然如旧，然而他们的工资毕竟是
降低了，因为他们拿同样数量的银币所交换到的别种商品比以前
少了。这是促成十六世紀资本增殖和资产阶级兴盛的原因之一。
我们再举一个别的例子。1847年冬，由于歉收，最必需的生
活资料（面包、肉类、黄油、干酪等等）大大涨价了。假定工人靠出
卖自己的劳动④所得的货币量仍和以前一样。难道他们的工资沒
有降低嗎？当然是降低了。他们拿同样多的貨币所能換到的面包、
肉类等等东西比从前少了。他们的工资降低并不是因为白银的价
值减低了，而是因为生活资料的价值增高了。
我们最后再假定，劳动的货币价格仍然未变，可是一切农产品
和工业品由于使用新机器、年成好等等原因而降低了价格。这时，
1
工人拿同样多的货币可以买到更多的各种商品。所以，他们的工
资正因为工资的货币价值仍然未变而提高了。
总之，劳动的货币价格即名义工资，是和实际工资即用工资
实际交换所得的商品量并不一致的。因此，我们談到工资的增加
或降低时，不应当仅仅注意到劳动的货币价格，仅仅注意到名义
①③④在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。——相者注
②在1891年的版本中，“美洲的发现”改为“在美洲发现了更丰富和更易于开采
的金矿。——编者注
=====第506页=====
494
雇佣劳动与资本
工資。
·但是，无論名义工资，即工人把自己卖給资本家所得到的货币
量，无論实际工资，即工人用这些货币所能买到的商品量，都不能
把工资所包含的各种对比关系完全表示出来。
此外，工资首先是由它和资本家的赢利即利润的对比关系来
决定的。这就是比较工资、相对工资。
实际工资所表示的是同其他商品的价格相比的劳动价格，反
之，相对工资所表示的则是同积累起来的劳动的价格相比的直接
劳动价格，是雇佣劳动和资本的相对价值，是资本家和工人的相互
价值①。
实际工资可能仍然未变，甚至可能增加了，但是相对工资却可
能降低了。假定說，一切生活資料跌价三分之二，而日工資只降低
了三分之一，比方由三法郎降低到两法郎。这时，虽然工人拿这两
①
在1891年的版本中，恩格斯把自“反之，相对工资”以下的一段话改为：“而相
对工资所表示的，则是直接劳动从劳动新创造出的价值中所获得的那个同积
累起来的劳动即资本从这种价值中所取得的份额相比的份额。
上面，在第14頁[見本卷第477頁。—者注]上，我們說过：工資不
是工人在他所生产的商品中占有的一份。工资是原有商品中由资本家用以购
买一定量的生产劳动力的那一部分。但是，资本家要从卖出由工人创造的产
品所得的进款中再补偿这笔工资。资本家在补偿这笔工资时，照例要在扣除
生产费用后，还有若干剩余，即还有利润。工人所生产的商品的销售价格，对
资本家来說可分为三部分：第一，补偿他所垫支的原料价格和他所垫支的工
具、机器及其他劳动资料的损耗；第二，补偿资本家所垫支的工资；第三，这些
费用以外的余额，即资本家的利润。第一部分只是补偿原已存在的价值;很清
楚，补偿工资的那一部分和构成资本家利润的余额完全是从工人劳动所创造
出来的并附加到原料价值上去的新价值中得来的。丽在这个意义上说，为了
把工资和利润加以比较，我们可以把两者都看成是工人生产的产品中的份。
額。”編者注
=====第507页=====
495
雇佣劳动与资本
法郎可以买到比从前拿三法郎买到的更多的商品，但是和资本家
+
的利润比较起来，工人的工资終究是降低了。资本家（比如，一个
工厂主)的利潤增加了一法郎，換句話說，資本家拿比以前少的交
换价值付给工人，而工人却得替资本家生产出比以前多的交换价
值。资本的价值比劳动的价值提高了①。社会财富在资本和劳动
之間的分配更不平衡了。資本家用同样多的資本支配着更多的劳
动。资本家阶级支配工人阶级的权力增加了，工人的社会地位更
坏了，比起资本家的地位来又降低了一级。
決定工資和利潤在其相互关系上的降低和增加的一般規律究
竟是怎样的呢？
工資和利潤是互成反比的。資本的交換价值②即利潤愈增加，
則劳动的交换价值③即按日工资就愈降低；反之亦然。利润增加多
少，工資就降低多少；而利润降低多少，則工资就增加多少。
也許有人会駁斥說：資本家贏利可能是由於他拿自己的产品
同其他资本家进行了有利的交换，可能是由于开辟了新的市場或
者原有市場上的需要骤然增加等等，从而对他的商品的需求量大
-7
为增加；所以，一个资本家所得利润的增加可能是由于损害了其他
资本家的利益，而与工资即劳动④的交换价值的涨落无关；或者，
资本家所得利润的增加也可能是由于改进了劳动工具，采用了利
用自然力的新方法等等。
①在1891年的版本中，“资本的价值比劳动的价值提高了”改为“资本所得的份
额比劳动所得的份额提高了”。—编者注.
②在1891年的版本中，“资本的交换价值”，改为“资本的所得份额”。——编者注
③在1891年的版本中，“劳动的交换价值”改为“劳动的所得份额”。——编者注
④在1891年的版本中，“劳动"改为“劳动力"。——编者注
=====第508页=====
496
雇佣劳动与资本
首先必须承认，所得出的结果依然是一样的，只不过这是经过
相反的途徑得出的。固然，利润的增加不是由于工资的降低，但是
工资的降低却是由于利润的增加。资本家用同一数量的劳动①，购
得了更多的交换价值，而对这个劳动却没有多付一文。这就是說，
劳动所得的报酬同它使资本家得到的纯收入相比却减少了。
此外，我们还应提醒，无論商品价格如何波动，每一种商品的
平均价格，即它同别种商品相交换的比率，总是由它的生产费用决
定的。因此，资本家相互間的盈亏得失必定在整个资本家阶级范
圍内互相抵销。改进机器，在生产中采取利用自然力的新方法，使
得在一定的劳动时间内，用同样数量的劳动和资本可以创造出更
多的产品，但绝不是創造出更多的交换价值。如果我用紡紗机能
够在一小时内生产出比未发明这种机器以前的产量多一倍的纱，
比方从前为五十磅，现在为一百磅，那末我用这一百磅紗交换所
得②的商品，并不比以前用五十磅交换到的多些，因为紗的生产费
用減低了一半，或者說，因为現在我用同样多的生产费用能够生产
出比以前多一倍的产品。
最后，不管资本家阶级即资产阶级（一个国家的也好，整个世
界市場的也好)相互之間分配生产所得的純收入的比率如何，这个
純收入的总额归根到底只是活劳动③加到全部积累起来的劳动上
去的那个数额。所以，这个总额是按劳动增殖资本的比率，即按利
润比工资增加的比率增长的。
①在1891年的版本中，“劳动"改为“别人的劳动”。——者注
②
在1891年的版本中，在“所得”之后还有“平均起来在一个相当长的时间内一
句話。——編者注
8
在1891年的版本中，“活劳动”改为“直接劳动”。一一编者注
=====第509页=====
雇佣劳动与资本
497
可见，即使我们单只在资本和雇佣劳动的关系这个范围内观
察問題，也可以知道資本的利益和雇佣劳动的利益是截然对立的。
资本的迅速增加就等于利潤的迅速增加。而利润的迅速增加
只有在劳动的交换价值①同样迅速下降，相对工资同样迅速下降
的条件下才是可能的。即使在实际工资同名义工资即劳动的货币
价值同时增加的情况下，只要实际工资不是和利润同等地增加，相
对工資还是可能下降的。比如說，在經济兴旺的时期，工资提高
5%，而利润却提高30%，那末比较工资即相对工资不是增加，而
是减少了。
所以，一方面工人的收入在资本迅速增加的情况下也有所增
加，可是另一方面横在资本家和工人之间的社会鸿沟也同时扩大，
而资本支配劳动的权力，劳动对资本的依赖程度也随着增大。
所謂資本迅速增加对工人有好处的論点，实际上不过是說:工
人把他人的财富增殖得愈迅速，落到工人口里的殘羹剩饭就愈多，
能够获得工作和生活下去的工人就愈多，依附资本的奴隶人数就
增加得愈多。
这样我們就看出;
即使最有利於工人阶級的情势，即使資本的尽快增加如何改
善了工人的物质生活状况，也不能消灭工人的利盆和资产者即资
本家的利益之间的对立状态。利润和工资仍然是互成反比的。
假如資本增加得迅速，工資是可能提高的；可是资本家的利潤
增加得更迅速无比。工人的物质生活改善了，然而这是以他们的
社会地位的降低为代价换来的。横在他们和资本家之间的社会鴻
①在1891年的版本中，“劳动的交换价值”改为“劳动价格”。——编者注
=====第510页=====
498
雇佣劳动与资本
沟扩大了。
最后：
所謂生产資本的尽快增加是对雇佣劳动最有利的条件这种論
点，实际上不过是说：工人阶级愈迅速地扩大和增加敌对它的力
量，即愈迅速地扩大和增加支配它的他人财富，它就能在愈加有
利的条件下重新为资产阶级增殖财富、重新为资本加强权力而工
作——这样的工作无非是它本身在鑄造金锁链，让资产阶级用来
牵着它走罢了。
1
4
1
0
4
8
4
-
4
;
=====第511页=====
雇佣劳动与资本
499
五
科倫4月10日。然而，是不是像資产阶級的經济学家們所說
的那样，生产资本的增加真的和工资的提高密不可分呢？我們不
应当听信他们的話。我們甚至于不能相信他們的这种說法：似乎
资本长得越肥，它的奴隶也吃得越好。资产阶级太开明了，太会打
算了，它没有封建主的那种以奴僕的衣着华丽夸耀于人的偏见。
资产阶级的生存条件迫使它锱鉄必較。
因此我們就应当更仔細地研究一个問題：
生产资本的增长是怎样影响工资的?
如果资产阶级社会的生产资本整个說来是在不断增长，那末
劳动的积累就是更多方面的了。资本的数目和资本的数额①日益
增加。資本的增殖加剧資本家之間的竞争。資本数額的增加，就
使得有可能把装备着火力更猛烈的斗争武器的更强大的工人大军
抛入产业战场。
:
一个资本家只有在自己更便宜地出卖商品的情况下，才能把
另一个资本家逐出战場，并占有他的资本。可是，要能够贱卖而又
不破产，他就必须廉价生产，就是说，必须尽量增加劳动的生产力。
而增加劳动的生产力的首要办法是更细地分工，更全面地运用和
經常地改进机器。内部实行分工的工人大軍愈庞大，应用机器的
规模愈广大，生产费用相对地就愈迅速缩减，劳动就更有效率。因
①在1891年的版本中，“资本的数目和资本的数额”改为“资本家的数目和他们
的資本的数额”。——編者注
=====第512页=====
500
雇佣劳动与资本
此，资本家之間就发生了各方面的竞争：他们竭力設法扩大分工和
增加机器，并尽可能大规模地使用机器。
可是，假如某一个资本家由于更细地分工、更多地采用新机器
:
并改进新机器，由于更有利和更广泛地利用自然力，因而有可能用
同样多的劳动或积累起来的劳动生产出比他的竞争者更多的产品
(即商品)，比如說，在同一劳动时間内，他的竟爭者只能織出半尺
麻布，他却能織出一尺麻布，那末他会怎样办呢？
他可以继續按照原来的市场价格出卖每半尺麻布，但是这样
他就不能把自己的敌人逐出战場，就不能扩大自己的销路。可是
随着他的生产的扩大，他对销路的需要也增加了。固然，他所采用
的这些更有力更贵重的生产资料使他能够廉价出卖商品，但是这
种生产资料又使他不得不出卖更多的商品，为自己的商品争夺更
大得多的市场。因此，这个资本家出卖半尺赢布的价格就要比他
的竞争者便宜些。
虽然这个资本家生产一尺麻布的费用并不比他的竞争者生产
半尺赢布的费用多，但是他不会以他的竞争者出卖半尺麻布的价
格来出卖一尺麻布。不然他就占不到任何便宜，而只是通过交换
把自己的生产费用收回罢了。如果他的收入终究还是增加了，那
只是因为他动用了更多的资本，而不是因为他的资本比别人的资
本更多地增加了自己的价值。而且只要他把他的商品价格定得比
他的竞争者低百分之几，他追求的目的也就达到了。他压低价格
就能把他的竞爭者挤出市場，或者至少也能夺取他的竞争者的一
部分销路。最后，我们再提一下，现时价格总是高于或低于生产费
用，这取决于该种商品是在产业的旺季出卖的还是在淡季出卖的。
一个采用了生产效能更高的新生产资料的资本家所能得到的超出
=====第513页=====
雇佣劳动与资本
501
他的实际生产费用的百分率，是依每尺麻布的市场价格高于或低
于迄今的一般生产费用为轉移的。
可是，这个资本家的特权不会长久，因为同他竞争的资本家也
会采用同样的机器，实行同样的分工，并以同样的或更大的规模采
用这些机器和分工。这些新措施将得到广泛的推广，直到麻布价格
不仅跌到原先的生产费用以下，而且跌到新的生产费用以下为止。
这样，资本家的相互关系又会像采用新生产资料以前那样了；
如果說他們由於採用这种生产資料曾經能夠用以前的价格供給加
倍的产品，那末現在他们已不得不按低于以前的价格出卖加倍的
产品了。在这种新生产费用的水平上，同样一场钩心斗角的斗争
又重新开始。又有人实行更细的分工，又有人增加机器数量，利用
这种分工的范围和采用这些机器的规模日益扩大。而竞争又对这
个结果发生反作用。
由此可見，生产方式和生产资料总在不断变更，不断革命化；
分工必然要引起更进一步的分工；机器的采用必然要引起机器的
更广泛的采用；大规模的生产必然要引起更大规模的生产。
这是一个规律，这个规律一次又一次地把资产阶级的生产甩
出原先的轨道，并迫使资本加强劳动的生产力，因为它以前就加强
过劳动的生产力;这个规律不让资本有片刻的停息，老是在它耳边
催促說：前进！前进！
这个规律正就是那个在商业的周期性波动中必然使商品价格
和商品生产费用趋于一致的規律。
不管一个资本家运用了效率多么高的生产资料，竞争总使这
种生产资料的采用成为普遍的现象，而当这种生产资料的采用一
旦成为普遍的现象时，他的资本具有更大效率的唯一后果就只能
=====第514页=====
502
雇佣劳动与资本
是：要取得原有的价格，他就必须供给比以前多十倍、二十倍、一百
倍的商品。可是，因为現在他必须售出也許比以前多一千倍的商
品，才能靠增加所售产品数量的办法来弥补由于售价降低所受的
损失;因为他现在必须卖出更多的商品不仅是为了得到利润①，并
且也是为了抵补生产费用(我们已經說过，生产工具本身也日益昂
贵)；因为此时这种大量出卖不仅对于他而且对于他的竞争对方都
成了生死問题，所以先前的斗争就因已經发明的生产資料的生产
效率愈大而愈残酷无情地激烈起来。所以，分工和机器的采用又
将以更大得无比的规模发展起来。
不管已被采用的生产资料的力量多么强大，竞争总是要把资
本从这种强大力量中得到的黄金果实夺去，使商品的价格降低到
生产费用的水平；也就是說，只要有可能更廉价的生产，即有可能
用同一数量的劳动生产更多的产品，竞争就使廉价生产即按原先
价格供給日益增多的产品数量成为确定不移的规律。可见，资本
家努力的结果，除了必须在同一劳动时間内生产出更多的商品以
外，換句話說，除了使他的資本的价值增殖的条件恶化以外，拜沒
有得到任何好处。因此，虽然竞争經常以其生产费用的规律迫使
資本家坐臥不宁，把他制造出来对付竞争者的一切武器倒轉来針
对着他自己，但资本家总是想方設法在竞争中取胜，孜孜不倦地采
用价钱较贵但能进行廉价生产的新机器，实行新分工，以代替旧机
器和旧分工，并且不等到竞争使这些新措施过时，就这样做了。
現在我們若是想像一下这种狂热的激发状态同时籠罩了整个
世界市場，那我們就会明白，資本增殖、积累和集聚的結果，如何导
向了不断地、日新月异地、更大规模地实行分工，采用新机器，改进
①在1891年的版本中，“得到利润"改为“得到更多的利润”。—编者注
=====第515页=====
雇佣劳动与资本
503
旧机器。
这些同生产资本的增殖分不开的情况又怎样影响工资的确定
呢？
更进一步的分工使一个工人能做五个、十个乃至二十个人的
工作，因而就使工人之間的竞爭加剧五倍、十倍乃至二十倍。工
人中間的竞爭不只表現于一个工人把自己出卖得比另一个工人贱
些，而且还表现于一个工人做五个、十个乃至二十个人的工作。而
资本所实行的和经常扩展的分工就迫使工人进行这种竞争。
其次，分工愈细，劳动就愈簡单化。工人的特殊技巧失去任何价
值。工人变成了一种簡单的、单調的生产力，就不需要体力上或智
力上的特别本事和技能了。他的劳动成为人人都能从事的劳动了。
因此，工人受到四面八方的排挤;我们还要提醒一下，一种工作愈簡
单，就愈容易学会，为学会这种工作所需要的生产费用愈少，工资也
就愈降低，因为工资像一切商品的价格一样，是由生产费用决定的。
总之，劳动愈是不能給人以乐趣，愈是令人生厌，竟争也就愈
激烈，工资也就愈减少。工人想維持自己的工资总额，就得多劳
动：多工作几小时或者在一小时内造出更多的产品。这样一来，工
人为贫困所迫，就愈加重分工的极危险的后果。结果就是：他工作
得愈多，他所得的工资就愈少。这里的原因很簡单：他工作得愈
多，他給自己的工友们造成的竟爭就愈激烈，因而就使自己的工友
们变成他自己的竞争者，这些竞争者也像他一样按同样恶劣的条
件出卖自己。所以，原因同样很簡单：他归根到底是自己給自己，
即自己給作为工人阶級一員的自己造成竞爭。
机器也发生同样的影响，而且影响的规模更大得多，因为机器
用不熟练的工人代替熟练工人，用女工代替男工，用童工代替成年
=====第516页=====
'
504
麗佣劳动与资本
工；因为在最先使用机器的地方，机器就把大批手工工人抛到街头
上去，而在机器日益完善、改进或为生产效率更高的机器所替换的
地方，机器又把一批一批的工人排挤出去。我们在前面大略地描
述了本家相互间的产业战争。这种战争有一个特点，就是致胜
的办法与其說是增加劳动大軍，不如說是減少劳动大軍。統帅們
即資本家們相互竞賽，看誰能解雇更多的产业士兵。
不錯，經济学家們告訴我們說，似乎因采用机器而成为多餘的
;
工人可以在新的工业部门里找到工作。
他們不敢於脆地肯定說，在新的劳动部門中找到棲身之所的
就是那些被解雇的工人。事实最无情地粉碎了这种謊言。其实，
他們不过是肯定說，在工人阶級的其他組成部分面前，譬如說，在
一部分已准备进入那种衰亡的产业部门的青年工人面前，出现了
新的就业門路。这对于不幸的工人当然是一个很大的安慰。资本
家老爷們是不会缺少可供剝削的新鲜血肉的，于是他們就让死人
們去埋葬自己的尸体。这种安慰，与其說是对工人的安慰，不如說
是对资本家本身的安慰。要知道，假若机器消灭了整个雇佣工人
阶级，那末资本的最可怕的时刻就会到来，因为资本没有雇佣劳动
就不再成为资本了！
就假定那些直接被机器从一个产业部門排挤出去的工人以
及原已指望受雇於該产业部門的那一部分青年工人都能找到新工
作。是否可以相信新工作的报酬会和已失去的工作的报酬同样高
呢？要是这样，那就是違反了一切經济規律。我們說过，現代产业
，經常是用簡单的和低級的工作来代替較复杂和較高級的工作的。
既是这样，被机器从一个产业部門排挤出去的一大批工人若
不甘願領取更低更坏的报酬，又怎能在別的部門找到棲身之所呢？
=====第517页=====
505
雇佣劳动与资本
有人說制造机器本身的工人是一种例外。他們說，既然产业需
要并使用更多的机器，机器的数量就必然增加，因而机器的生产也
必然增加，而在这个生产部門中工作的工人人数也必然随之增加；
况且这个产业部門的工人是熟练工人，而且还是受过教育的工人。
从1840年起，这种原先也只有一半正确的論点已經毫无正确
的影子了，因为机器生产部門也完全和棉纱生产部門一样，日益多
方面地采用机器，而机器生产部門的工人，比起极完善的机器来，
只能起着极不完善的机器的作用。
可是，在一个男工被机器排挤出去以后，工厂方面也許会雇佣
三个童工和一个女工！难道先前一个男工的工资不是应该足够养
活三个孩子和一个妻子嗎？难道先前最低工資不是应該足夠維持
工人生活和繁殖工人后代嗎？資产阶級爱說的这些話在这里究竟
证明了什么呢？只证明了一点：现在要得到维持一个工人家庭生
活的工资，就得消耗比以前多三倍的工人生命。
总括起来说:生产资本愈增加，分工和采用机器的范圆就愈扩
大。分工和采用机器的范圆愈扩大，工人之间的竞争就愈剧烈，他
們的工資就愈減少。
加之，工人阶级还从较高的社会阶层中得到补充；降落到无产
阶级队伍里来的有大批小产业家和小食利者，他们除了赶快跟工
人一起伸手乞求工作，毫无别的办法。这样，伸出来乞求工作的手
像森林似地愈来愈稠密，而这些手本身则愈来愈消瘦。
不言而喻，小产业家是支持不住这种战争①的：这种战争的首
要条件之一就是生产的规模经常扩大，也就是說必须要做大产业
家而绝不能做一个小产业家。
①在1891年的版本中，“战争”改为“斗争”。——者注
=====第518页=====
506
雇佣劳动与资本
当然，还有一点也是用不着进一步说明的:资本愈增殖，资本
的总量和数目愈增加，资本的利息也就愈减少；因此，小食利者就
不可能再依靠利息来维持生活，必须投到产业方面去，即补充小产
业家的队伍，从而增加无产者的候补人数。
最后，上述发展进程愈迫使资本家以日益扩大的规模使用
有的巨大的生产资料，并为此而动用一切信贷机构，而“地震”①也
来得愈来愈频繁，在每次地震中，商业界只是由于埋葬一部分财
富、产品以至生产力才維持下去，—一也就是說，危机来得愈益剧
烈了。这种危机之所以来得愈频繁和愈剧烈，就是因为随着产品
总量的增加，亦即随着对扩大市场的需要的增长，世界市场变得愈
加狭窄了，剩下可供榨取的市场②愈益减少了，因为先前发生的每
一次危机都把一些新市场或以前只被微微榨取过的市场卷入了世
界贸易。但是，资本不光靠剥削劳动来生活。像显贵的野蛮的奴隶
主一样，资本也要他的奴隶们陪葬，即在危机时期要使大批的工人
死亡。由此可見:如果說資本增长得迅速，那末工人之間的竟爭就
增长得更迅速无比，就是說，资本增长得愈迅速，工人阶级的就业
手段即生活资料就相对地缩减得愈厉害；虽然如此，资本的迅速增
长对雇佣劳动却是最有利的条件。
(待續)299
卡·馬克思根据他在1847年
原文是德文
12月下半月所做的讲演写成
俄文譯自“新萊茵报”
載于1849年4月5-8日和
11日“新莱茵报”第264-267
号和第269号
①在1891年的版本中，“地震”改为“产业方面的地震”。·——编者注
在1891年的版本中，“市场”改为“新市场”。——编者注
=====第519页=====
507
*政治流亡者的引渡
科倫4月12日。普鲁士政府发布了逮捕奥、德和非德籍的所
謂政治犯，特別是科苏特、貝姆、佩尔采尔及其他匈牙利英雄的命
令，这就表明了普鲁士的宪法自由和血腥的帝王战地司法有着多
么紧密的联系。尽管有皇冠問題，尽管有德国問題、什列斯維希一
霍尔施坦問題和其他問題，波茨坦和奧里繆茨之間仍然存在着
ententecordiale【衷心的一致]，这是事实，只有“科倫日报”和其
他善于騙人的报刊的那些惯要外交手腕的交坛田鼠才看不见这个
事实。但这种entente cordiale竟达到卑鄙醒的顶点，甚至于把
政治流亡者引渡給奧地利人，——这是我們素負盛誉的內閣給我
們做出的一件出人意料之外的事。
如果罗伯特·勃魯姆从維也納逃到了普魯士，普魯士政府也
会把他引渡給會子手的。
普魯士政府在今年4月4日曾把罗伯特·勃魯姆的战友之
一、維也納立宪民主党人赫克引渡給战地法庭那些嗜血的奧地利
恶狗。“上西里西亚火车头报”刊载了下面这篇拉提博尔①4月4
日的通訊：.
“昨天白天，維也纳立宪民主党人赫克被警察用专車从布勒斯劳押送到
①
波兰称作拉戚布日。—者注
=====第520页=====
508
政治流亡者的引渡
这里，他因参加維也纳十月革命而被控以叛国罪，不久前才逃到该城。赫克
在其致維也纳亲属的一封信中告知了他在布勒斯劳的住址。这封信显然遭
到了和許多其他信件同样的命运，就是說，它在奥地利的某个邮政驛站中被
人拆看了，因为此后不久布勒斯劳警察当局即奉命应奥地利政府的请求，前
1
往上述赫克的住地将他逮捕井引渡给奥地利人。
依照这道命令，被捕者于昨天白天被押送到此地。被捕者由于早已身患
重病，不能继續前往战地法庭。赫克被关入城内监狱，由士兵严加看守，但今
1
晨五时他已经由两名市警备队员和一名宪兵押解出境。备受称颂的普鲁士
人道精神，在这两个牛小时的最后路途上，竟无视其病情的需要,一次也未准
許他下車。同时也拒絕給他任何清涼飲料喝，因为沒有錢买，虽然被捕者声
明，他在布勒斯劳被捕时有八十塔勒被没收了，而旅途的花费，我们确实知
道，总共只<！>需要三十塔勒。
气
德国报纸义不容辞的责任是：严肃地告奥地利流亡者，留在普鲁士的
特别是西里西亚的领土内是很危险的。关于引渡罪犯的旧协定还继續有效。
战地司法所宣称的德国根本大法，无論在普鲁士或者在奥地利，都同样得到
承认井被狂热地运用着。
在宣布戒严的各国中的执行战地司法的英雄們所給予我們的
教训，我们应该牢牢記住。当报复的日子到来的时候，各国民主派
必将表現出这些老爷们现在所表現的这种团結精神。
半个欧洲的渣滓—国王們和大臣們——去年春天在英国找
到了安全的避难所。
我们向曼托伊费尔；勃兰登堡及其同伙保证，在下一次革
命——他们自己正在大力加速它的来临——的时候，一定会很顺
利地做到使英国把他们引渡给复仇心熾热的胜利的德国人民。对
这一点的保证现在就已经具备了。
弗·恩格斯写于1849年4月12日
原文是德文
载于1849年4月13日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第271号增刊
俄譯文第一次发表
=====第521页=====
509
声明
科倫4月14日。公民卡·馬克思、卡·沙佩尔、弗·安內克、
海·貝克尔和威·沃尔弗(助理)于今日成立了莱茵民主联合会区
域委員会。
公民馬克思、沙佩尔、安内克和沃尔弗联合发表如下声明:
“我们认为，各民主团体的现行組織成分过分龐杂，这势必将
妨碍有利于事业的有效活动的开展。
我们认为最好是建立一个由单一成分組成的工人联合会的更
为严密的组織，因此我们声明，自即日起退出各民主团体萊茵区域
委員会。
弗·安內克
卡·沙佩尔
卡·馬克思
海·貝克尔
威·沃尔弗（助理)
写于1849年4月14日
原文是德文
载于1849年4月15日
俄文譯自“新萊茵报
“新莱茵报第273号增刊
·俄譯文第一次发表
=====第522页=====
510
柏林第二議院四月十三日会議
科倫4月19日。为了多样化，我们現在又回头来談談我們敬
爱的柏林第二議院。它审查了議員資格，通过了奏折，制定了会議
規則，并以空前未有的特別兴致討論了德国皇帝問題，大家都知
道，这个問题是“新莱茵报”小品文的题材300。这一切活动由于诺
瓦拉和佩斯的炮声而毫不被人注意，就连埃克恩弗尔德的“海战”
和攻占杜佩尔村的堡垒30所給人的印象，都比普魯士人民代議机
关中的右派和左派的所有一切发言给人的印象要来得强烈。
但是現在，当可敬的議院忙於討論三个禁口律302—招貼法、
俱乐部法和出版法，而其中之一的招貼法已經审查完毕的时候，事
情对于我們的意义就更大一些，探究一下我們的議員先生怎样竭
尽全力来补充欽定宪法，也就更加有趣。
我們来看看4月13日第二十六次会議的速記記录303。
首先，議員利济斯基就使用波兰后备军对丹麦作战一事，对内
閣提出质問。
根据后备军法第六十一节，只有在国家遭到敌人突然襲击的
情况下，才能动员后备军。后备軍的全部组織机构证明，一般只有
在正规军和预备队不足时才能使用后备軍。可是现在却动员后备
軍去对那只用常备部队的一个军就可以打败的小小的丹麦作战!
但还不止于此。尽管只是采取背信弃义的行为和野蛮的暴力
=====第523页=====
511
柏林第二議院四月十三日会議
才把所謂的德屬波茲南井入德意志联邦，尽管位於有名的分界線
那边的波兹南部分304，按照各种条约，都跟德意志联邦毫不相干，
当局还是在分界线两边的波兹南地区动员了一部分后备军派往什
列斯維希。
这些后备軍士兵按民族说来是冥正的波兰人，并且其中一半
人甚至沒有加入德意志联邦，但他们竟被派到什列斯維希，作为德
意志帝国的士兵，戴上綴有德意志帝国黑紅黄三色帽徽的头盔，为
了德意志的更大的荣誉而送死！
“德国战争”在倫巴第的结局是由克罗地亚人决定的；“德国”
对維也納的斗争的结局又是由克罗地亚人以及捷克人、卢西人决
定的；“德国”在什列斯维希的战争的结局将由波兰人来决定。现
今就是靠这样的士兵来取得“德国武器的胜利”的!
国王就是这样来履行他通过自己的全权代表于4月11日向
波兰人許下的諾言的：
“据此，出生于波兹南大公国的新兵不应编入西里西亚的或德国的任何
其他部队，反之，德国的新兵也不应编入波兰的部队。部队的训练和指挥应
該用他们的語言……各种不同兵种的波兰軍队应该成为完全独立的单位”，
等等。
利济斯基在談到这一切时的語調是平静而坚決的。在发言結
束时，他提请会議注意这种特別險恶的用心：后备軍有三个营正好
是在去年唯一严重遭受普鲁士所强加的国内战争危害的省份中募
集的。
陆军大臣施特罗达先生接着发言。
大臣先生向会議作了一个极其冗长的报告。他說：“普魯士的
整个軍事組織是建立在常备軍和后备軍相結合的原則上的，在編
=====第524页=====
512
柏林第二議院四月十三日会議
制军和师的时候贯彻了这个原则，而在战时这个原则还推用于
旅”；单派“常备军而不带后备军到遥远的战场上去，会大大地妨碍
某些作战部队的有机配合，而在动员其余的部队时也会遇到种种
严重的阻碍”，等等。这一切都极其有效地使那些坐在議院开会的
庸人和官吏对于“我的英勇軍队”的组織，产生了一种极好的看法。
就算是这样吧。就算“我的英勇軍队的常备军”离不开“我的
英勇軍队的后备軍”。就算和丹麦的危險的馬鈴薯战爭305使政府
不得不施展光荣的普魯士軍制的一切詭計。但是，为什么偏要波
兰人来充当这潜伏在光荣的普鲁士軍制中的劫运的牺牲品呢?
因为……“就因为目前形势证明这是正确的！”
这就是我们所知道的全部情况。普魯士陆軍大臣这样答复
质問。
还需要回答下面的法律問题:在德意志帝国的战爭中，不应该
使用德国軍队嗎？关于这一点，施特罗达先生声明說:
(1)“波兹南大公国，除一小部分外……是德国的组成部分。”
这就是去年所說的“除一小部分”边境地带应属于德国“外”，
波茲南应屬於波兰的这句話的普魯士譯文。現在，形勢已經变得
可以不需要漂亮空話的掩飾而用粗魯詞句公开承认自己所干的欺
詐勾当了。
(2)“整个波兹南大公国内各军区的划分，至今还没有任何改变。因
此<1>，根据这种情况<！>，已經动员的三个营，大约一半由分界线这边的居
民，一牛由分界线那边的居民組成。”
換句話說就是：要演这出分界線的滑稽剧，只是为了使波茲南
的三分之二直接并入德国版图，而剩下的三分之一则间接并入。而
为了使波兰人最后丢掉那种以为分界线有什么实际意义的幻想，
=====第525页=====
4
513
柏林第二議院四月十三日会議
我們正是現时在分界線所穿过的地区内募集我們的帝国軍队。
(3)“直到现在，在使用在波兹南大公国内已经动员的常备軍时，除了合
乎国家目的的意见外，其他任何意见均在所不顾。”
既然践踏了1848年3月和4月所作的有关常备军的庄严誓
约，那末为什么对后备军就不可以这样做呢？难道后备军的波兰
籍士兵就不能像常备軍的波兰籍士兵一样也成为优秀的“帝国军
队的士兵”嗎?
我们所考虑的只是“合乎国家的目的”！
而“合乎国家的目的”又是什么意思呢?
这种“合乎目的”的意思是十分清楚的。就是想使能够拿起武
器和受过軍事训练的居民，离开那些尚未完全跟“普鲁士祖国”融
为一体的地区。就是想惩罰那些不以普鲁士精神来投票的不称心
的选民。就是想使这些选民对公民的义务有比較正确的认識，
为此目的而强使他們到“我的英勇軍队”中去补課。用自己的普魯
士主义态度激起某些可恨的选民的反抗，然后就好极其冷酷无情
地判他們十五年苦役，或者甚至可以借助于战地法庭对他们饗以
鉛彈和火药。
因此，就在波兹南以及莱茵省和威斯特伐里亚一部分地区征
集了后备軍。固然施特罗达先生沒有談到萊茵省，但是克列弗尔
营已經被派到什列斯維希去了。或者，莫非是施特罗达先生打算
在萊茵省也划一条分界线，以便后来声明：萊茵省“除一小部分
外”，都是威斯特伐里亚的组成部分?
尚未发生的事情是可能发生的。虽然征兵的事直到现在还没
有涉及莱茵省的大部分地区，我们还是知道，尽管一再辟謠，但是
把第八軍即莱茵省的后备军也动员起来的这种坚决的意图仍然存
=====第526页=====
514
柏林第二議院四月十三日会議
在。这种动员的准备工作已在进行，而相应的命令也会很快下达。
自然，这也是“合乎国家的目的”并为“目前形势”证明是正
确的。
如果萊茵省的議員提出质問，施特罗达先生也会像他現在回
答利济斯基先生一样回答他们：问题“实际上已經解决了”，因为
“萊茵师业已集中在弗倫兹堡附近”！
施特罗达先生的讲话结束以后，利济斯基先生要求发言对事
实提出更正。但会議規則禁止对大臣的回答提出事实更正。会議
规则是对的。居然认为大臣的回答需要事实更正，这是多么不合
乎普鲁士人本性的卤莽无礼的行为！
弗·恩格斯写于1849年4月19日
原文是德文
载于1849年4月20日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第277号
俄譯文第一次发表
,
1
中
4.4
1
=====第527页=====
515
俄国人
4
科倫4月21日。大約十一个月以前，当“新莱茵报”开始出
版的时候，它曾是提醒人们注意俄国軍队在我国东部边境集結的
第一家报紙。那时許多善良的公民說这是夸大其詞，庸人自扰，
等等。

現在已經清楚了，我們是不是夸大其詞。最初只是保卫自己
边境的俄国人，随着反革命势力的加强，开始轉入了进攻。巴黎的
六月胜利把他們引进了雅西和布加勒斯特；維也納和佩斯的陷落
又把他们引进了海尔曼施塔特和喀琅施塔得①。
一年以前，俄国还没有作好战争准备；当时，在它被突然爆发
的革命的无限威力吓得惊慌失措的最初时刻，本来是很容易把三
四万俄国军队逐出波兰并建立一个自由的波兰的。有人这样号召
过，但是这种号召没有得到响应。这就是俄国人有时間武装起来，
而現在他們为数五六十万人的軍队把我們包圍在尼門河到多瑙河
与阿留塔河②一带。据“波罗的海报”的报道，仅仅沿普鲁士边境
就駐扎有大約十五万人；其余的軍队駐在国内，在加里西亚边境附
近，在莫尔达維亚和瓦拉几亚，在立陶宛、波多利亚和沃倫，在诺沃
格奥尔基也夫斯克(莫德林)、布列斯特-里托夫斯克、得姆布林和
罗馬尼亚称作：錫比烏和布拉索。—编者注
D
②
罗馬尼亚称作：奥尔特河。——编者注
=====第528页=====
516
俄国人
扎莫斯提耶諸地的要塞中，据“波罗的海报”的报道，在这些要塞中
儲存有足够供二十五万人用的武器和軍需品。
这家报纸写道：
“粮食储备是靠发放强制债券建立的，每个地主都必须接受债券而供应
軍队所必需的一定数量的食品。明年这项债券将被折算为赋税。因此，不久
前會流傳着一种論言，說俄国政府命令在波兰预征一年的賦税。
上
这项債券的接受情况如何，我们将从其他方面得知。
去年末和今年初，波兰地主曾必须供应大量食品，不过这项供
应已被算做纳税。大家满以为这样就算完了，可是现在才知道，赋
税必须提前交到今年年底。
X
供应軍队給养的这种强制措施就已經表明，集中在波兰的俄
国军队的数目是多么互大。
另一家报纸—波兹南的“东方日报”3064月13日从波
茲南报道說：
“在西方的俄国军队的数量是：在波兰王国駐扎有利季盖尔的一个军；利
季盖尔第四军的一半再加上预备队，总共大约有十二万人。在立陶宛駐扎着
一个所謂的擲弹軍(原沙霍夫斯基軍)和第一軍的一部分。近卫軍会到得迟
一些—一关于它要来的事已經談了好几个月了。在杜布诺设有大本营的沃
倫，配置了契果达耶夫斯基第四团的其余部队。在基辅附近駐扎着第二輔助
軍，在克列美涅茨駐扎着六千到八千人的快速軍(巴甫洛夫率領)。最后，在
莫尔达维亚和瓦拉几亚还配置了为数多至六万五千人的利迭尔斯军。
这些部队集結在这里的目的何在一一这一点他们自己作了非
常天真地解釋：
“俄国兵士和軍官談话都是不太审慎的。值得注意的是，对于为什么他
們屯駐在边境这个問題，他們每人的回答都是一样，即因为我们的皇帝是普
鲁士国王的姻兄弟。自从俄国人在大战中打败法国人以后，一直到巴黎的全
=====第529页=====
俄国人
517
部土地都属于皇帝的了；他委任德国各小邦君主(Fürsten)来治理国事，而
任命自己的姻兄弟普鲁士君主为总督。现在法国人和德国人都举行了叛乱，
而德国各邦君主和总督又都向皇帝求援——这就是我们屯駐在边境这里的
原因。如果安宁不能很快恢复，我们就要越过国境去整頓秩序。
但是这还沒有完。尼古拉皇帝已經下令在帝国西部募集新
兵，每千人募集八名。命令附有必须募集新兵的二十一个省的
名单。
国境那边的情况就是这样。五十万武装起来和组織起来的野
蛮人，只等待适当的时机一到，就将进攻德国并把我们变为信奉正
教的沙皇的农奴。
像特兰西瓦尼亚一度被俄国人占领一样，像现在要求三万俄
国人进入这个地区和再派三万人穿过加里西亚一样，像巴纳特的
塞尔維亚人也向信奉正教的沙皇求援一样，——在我们这里情况
也将是这样。我们还会看到，政府和脊产阶级将把俄国人召进我
们的国家，就像不久前在特兰西瓦尼亚所发生的情形那样。事情
也正是这样发展的。反革命在维也纳和柏林的胜利，对我们的影
响还不算大。可是，当德国尝到了俄国的鞭子，那时它的举动就会
有所不同了。
俄国人是德国的真正的解放者，—我們在去年6月这样說
过307。我们现在还重复这句話，但现在已經不单单是我们这样
說了！
弗·恩格斯写于1849年4月21日
原文是德文
载于1849年4月22日“新莱茵报”
俄女譯自“新萊茵报”
第279号
=====第530页=====
518
关于招貼法的辯論
4
科倫.4月21 日。現在回过来談談4月13 日的会議。在大臣
回答了議員利济斯基的质問之后，議院就轉入关於招貼法的辯
論。
罗尔謝特先生宣讀了中央特設委員会的报告，随后韦森东克
先生提議en bloc【整个地]否决政府的法案。
阿尔宁先生(伯爵)接着发言。他說，这个提議是不能接受的。
这等于提議轉入討論当前事务。然而对待政府的法案，是不能通
过轉入討論当前事务的決定的。这是由会議規則硬性規定的。
左派先生們到現在才明白，右派在会議規則中加进第五十三
节的目的何在。对待政府的法案，議院无权通过轉入討論当前事
务的决定。这一条款看来天真无邪，然而正好意味着：你们没有权
利en bloc否决政府的任何一个法案,而必须对这个法案逐条逐款
地加以討論，哪怕它有一千条也好。
这甚至激起了中間派議員的憤怒。於是展开了长时間的爭
論，每一方都挖空心思来解釋会議規則，最后，主席宣布韦森东克
的提議可以接受，会議随即轉入进一步的討論。
接着发言的是卢普先生，偉大的卢普，即那个曾经被革职，曾
=====第531页=====
关於招貼法的辯論
2
519
經遭到各种报紙的迫害和攻許，并被开除出了前古斯达夫一阿道夫
同盟308的卢普。卢普先生发表了一篇演说，据同样偉大和同样有
教化的①柏林“国民报”的意見，在这篇演說之后，不仅在一般辯論
中，而且在对个别問题的辯論中，左派都未必还能再有什么补充。
那我們就来看看“光明之友”卢普的这篇堪为純理智之产品的透彻
的演說吧！
这篇透彻的演說的确是“光明之友”精神、“自由协会”309精神
的真正产物，也就是說，它除了重复那些关于招貼問題所能說出的
老生常談以外，沒有透彻地說明任何东西。
卢普先生的发言是从解釋政府和中央特設委員会对招貼法的
不同說明开始的。政府认为这个法令是純警察性的措施，采取这
项措施的目的在于整飭街道交通和顾全美观，而中央特設委员会
则撇开这种荒谬的普鲁士式的把戏，把政治性的缘由提到了首位。
这一解釋是“光明之友”的激昂慷慨的說教的前奏。
“可見，这个法案肯定列为本次会議所必須討論的最重大問題。本来我們
並不願意說<我們不願意說！>，世上多几张或少几张招貼，对于我們反正<！>
都是一样；因为<！>权利与自由的崇高性质也就正在于此，甚至看来是最无
足輕重的东西，如果同崇高的东西发生了联系，那它本身也就立即具有较为
高尚的意义<11>。
卢普先生在他那牧师的开场白中确定了招貼的“崇高性质”和
“较为高尚的意义”并激发起自己听众的虔敬情感之后，就可以安
然让他那“永远清彻的、水晶般纯净的和从容不迫的”纯理智之流
任其游泄了。
2
《Lichtfreunde["光明之友"意即教化主义者]一字变来的。——编者注
=====第532页=====
520
关于招貼法的辯論
首先，卢普先生意味十分深长地指出，“常常有这样的情况:用
来防止想像中的危险的措施却制造出实际的危险”。
这句陈腐的话在左派的席位上引起了一陣欢腾和热烈的叫
好声。
此后卢普先生又同样意味深长地证明，这个法案跟卢普先生
所断然拒不承认的欽定宪法相矛盾！
援引欽定宪法，并以回忆11月間所挨的耳光来作为反对继續
挨耳光的論据，—左派的这种政策真是奇怪！
卢普先生继續说道，如果政府认为这个法案并不触动出版自
由，而只是涉及利用街道和广場傳布出版物的問題，那末同样也可
以說，过去在书报檢查制度之下也有出版自由，因为受管制的并不
是出版物的利用，而只是出版物的傳布。
凡是在实行书报檢查制度时期在柏林住过的人，都能对这句
話的全部新穎之处作出应有的評价，这句話早在几年以前就已經
在所謂自由主义者当中流行了，然而它还是在左派席位上引起了
活跃和喝彩声。
卢普先生引证欽定宪法中关于出版自由的条款，并详细地证
明曼托伊费尔的法案和曼托伊费尔宪法有着明显的矛盾。
但是，最可爱的卢普先生，tout bonhomme que vous etes不
管您是个头脑怎样簡单的人]，您也不可能不知道，曼托伊费尔之
所以欽定了宪法，只是为了以后好通过保留旧的或施行新的禁口
律，来取消宪法中所包含的一些自由主义的詞句。
卢普先生竟然振振有詞地向右派解釋說，以后，即在修改宪法
时，他们可以把招貼法加到宪法里面去，但现在他们必須否決这个
法令，因为不然他们就是擅自預先修改宪法！
=====第533页=====
521
关於招貼法的辯論
好像右派先生們所关心的是保持一贯性，而不是快些消灭可
恶的出版物、俱乐部、激愤情绪、商业中的不信任及其他多少是由
革命所产生的成果似的！
卢普先生还給这些有力的論据加了如下一些老生常談:
(1)招貼之所以遭到非难，是因为它散布激愤情绪。可是防
止激愤情绪不是法治国家的事情，而是警察国家的事情。
(2)我希望有一个强有力的政府。但不能容忍激愤情绪和招
貼的政府不是强有力的政府。
(3)德国人乐意服从领袖。
(4)沒有招貼也沒有防止住三月十八日事件。（“不是駿馬，
不是騎手”310,等等)
(5)革命是专制暴政的结果。
卢普先生从这一切当中做出結論說，为了曼托伊费尔的利益，
招貼法必須否決。

他用哀求的声調呼吁說：“諸位，保卫政府，別让这个法令像警察国家的
任何其他法令一样把它引向自欺自慰吧！”
按照卢普先生的意見，否决曼托伊费尔的法案不是对曼托伊
费尔表示不信任，相反地，而是对他表示信任。卢普先生希望曼托
伊费尔成为他所幻想的那种“强有力的政府”，因此他反对由于通
过招贴法而削弱曼托伊费尔。你们以为卢普先生是在开玩笑么?
他甚至连想也没有这样想过。卢普先生是“光明之友”，而“光明
之友”是从来不开玩笑的。“光明之友”像他们那个可敬的亲戚阿
塔·特洛尔11一样，也是不能忍受笑声的。
但卢普先生在結束他的全部发言时摊出了最后一張王牌。
“否决这个法令，将大大有助于使那部分在宪法未经修改以前不能同意
=====第534页=====
522
关於招貼法的辯論
承认宪法的居民感到心安。”
卢普先生所关心的，是“使那部分”还没有跟曼托伊费尔沉瀣
一气的“居民感到心安”！
左派先生们原来就是这样！他们厌恶激烈的运动，而既然他
們是議員，并且懂得他們无力向軍刀专政作斗爭，他們希望的只是
赶快了結那些关于原則的討厌問題，装样子把宪法修改一番就宣
布其生效，对这部宪法举行宣誓，最后使“革命结束”。那时他们就
可以过宪制的安静生活，照章行事，夸夸其談，互相傾軋，偏祖徇
私，更换内閣，等等；就可以过法国的奥迪隆①辈、梯也尔辈和摩莱
輩在巴黎过了十八年的那种悠然自得的閑散生活，也就是基佐如
此喜欢称之为宪制游戏的那种生活。因为只要扰乱他们安宁的革
命运动一减退，瓦尔德克内閣就不再是不可能的了！而人民本来
还没有成熟到共和国的水平呀！
在卢普先生的演說之后，剩下需要說明的还有一切。首先要
談的問題不是一般出版自由的限制，而主要是出版自由在招貼方
面的限制。必须說明招貼的作用，捍卫“街头文学”，特别是捍卫工
人享受免費文学的权利，而招貼則是免费文学的一种。不应該对
用招貼引起激憤情緒的权利含糊其詞，而应該公开地維护这种权
利。但卢普先生关于这点却只字未提。卢普先生又一次用庄严而
枯燥的語調，罗罗嗦嗦地重复了关于出版自由的陈詞濫調，——这
些陈詞濫調是我们在书报檢查制度存在三十三年以来已有足夠的
机会从各方面加以討論了的，—一并且由于他說出了“国民报”的
先生们就这个問题所知道的一切，这家报紙就认为卢普先生透彻
①
即巴罗。编者注
中
=====第535页=====
523
关于招貼法的辯論
地闡明了問題！
在“光明之友”卢普之后接着发言的是“蒙昧主义者”里德尔。
但是里德尔先生的演說太妙了，不好仓卒地来談它。A demain
donc， citoyen Riedel！[那末就明天再見吧，公民里德尔]
+
！
=====第536页=====
4
524
关于招貼法的辯論
科倫4月23日。議員里德尔的演說在已举行的辯論中无疑
是最典范的一篇演說。当内閣閣員的席位上还保持一定程度的审
慎，甚至曼托伊费尔还使用一些假立宪主义的词句，只有笨拙的暴
发戶海特男爵一人有时忘記他所扮演的立宪派角色的时候，从巴
尔宁-安格閔德来的里德尔先生却毫不客气地以烏凯馬尔克的真
正代表的姿态出现。从来还没有一个选区像里德尔先生的选区这
样有如此合格的代表人物。
里德尔先生在自己的演說一开始就問：什么是招貼？并且回
答說：
“就詞的本来含义說，招貼乃是应該对居民情緒起安定作用的公开声
明。”
根据里德尔先生的詞源学，招貼的“用途”就是如此。
我們暫且不打算跟里德尔先生爭論“招貼”一詞的来源。我們
只提醒他注意：如果他比較仔細地讀完了法案，他就完全不必对
詞源学下这么大的功夫了。法案中不仅談到“招貼”，而且也談到
“就詞的本来含义說”除了張貼而外別元任何其他“用途”的“声
明”。
里德尔先生不是这样，而是对人们最可耻地滥用“招貼”一詞
表示义愤：
“招贴照例只是用来煽起激情，煽起特别是对当局的罪恶的仇恨或复仇
=====第537页=====
525
关于招貼法的辯論
的火焰……
因此，招贴照例是和它自己的名称完全对立的。所以招贴的使
用往往变成滥用<即滥用其名称>，于是产生了一个问题:地方警察当局是否
应该放任这种使用招贴来胡作非为的行为<即这种滥用“招贴”名称的行
为>?警察局是否应该在某种程度上成为这种造成滥用<名称>招贴<并非招贴
的声明，即井非安定人心的声明>来胡作非为的同謀者？
簡单点說，将来是否应該“按用途”(即按招貼一詞的意义)来
使用招貼?
曼托伊费尔提出来論证招貼法案的理由，一則是警察性质的，
另一則是必須整飭市容，这真是大錯而特錯了！中央特設委員会
从政治上考虑主張通过法令，这是多么大的失策啊！这个法令之
所以必不可少，—一是由于詞源学的原因，而实质上这个法令应该
称为：关于恢复招貼一词的“真正含义”的法令。
可是，論据十足的里德尔先生却大大地錯了。如果我们不惜
使我們的讀者感到万分无聊，同里德尔先生进行一場詞源学的爭
論，那我們就会捧着迪茨的語法来向他证明，“招貼”一詞完全不是
出自拉丁文placare[安撫、调解、劝慰]，而只是法文placard[声明、
海报、招貼]的曲解，这个法文詞的詞根是plaque〔題詞的牌子]，又
是出自德文。这样一来，里德尔先生所謂起安定作用的全部理論，
就会像紙牌搭成的小屋一样散塌了。
这对于里德尔先生当然无所谓，而且到底还是他对。所谓起
安定作用的整个这一套理論，本来只不过是学究式的伎俩，是
captatio benevolentiae〔企图嘩众取寵]，而隐藏在这背后的是显然
想利用有产阶级恐惧心理的企图。
招貼“爆起激情”，招貼“煽起特别是对当局的罪恶的仇恨和复
仇的火焰”，招贴“号召无知的群众游行示威，而游行示威则会危险
=====第538页=====
526
关于招貼法的辯論
地（！)破坏秩序并超出法定自由的范围”。所以招贴必须禁止。
換句話說，联合起来的封建主、官僚和資产者去年秋天用武力
举行了政变，而現在打算靠議会給我们欽定一些为了使这些先生
們能夠安然享受自己的胜利成果所必需的补充法令。他們討厌死
了“激情”，他们用各种手段来扑灭“对当局的罪恶的仇恨和复仇的
火焰”——因为对他们来說，这是世界上最好的权力机关了——，
来恢复“秩序”和重新把“法定自由”限制在适合于他们的范圍之
内。而这些范围将是什么样的，可以从里德尔先生把绝大多数人
民称为“无知的群众”这一点判断出来。
里德尔先生感到侮辱这班“无知的群众”的话还說得不够。他
繼續說道：
“閱讀这些<包含在招貼中的>报道的，多牛正好是人民中的这样一个阶
級，这个阶级最不习惯看书面报道，不能像惯于閱讀并熟悉出版物騙局的公
众那样，以应有的謹慎和保留态度来衡量和檢驗书面报道的可靠性……
这班无知的群众，这个最不习惯看书面报道的阶级究竟是什
么人呢？也許是烏凱馬尔克的农民吧？决不是，因为第一，他們是
“民族的中坚”，第二，他们不讀招貼，第三，他们把里德尔先生选为
自己的議員。里德尔先生所指的只是城市工人，即无产阶級。招貼
是影响无产阶级的主要手段；无产阶级按自己的地位本身来說是
革命的，无产阶级无論在立宪制度下还是在专制制度下都是受剥
7
削的阶级；它随时准备再拿起武器；主要威胁正是从无产阶级方面
来的，所以，凡是有助于在无产阶级中保持革命毅力的一切东西，
都要取締！
但是有什么东西能比招貼更有助于在工人中保持革命毅力
呢？招贴可以把每条街的拐角变为一張大报只，过路的工人能从
=====第539页=====
527
关于招貼法的辯論
中得悉当天的事件和这些事件的意义，了解各种不同的观点及这
些观点的反对意见，他们能在这里同时遇到不同阶级和不同见解
的人，跟这些人討論招貼的内容；簡而言之，招貼对于工人来說同
时是报纸，又是俱乐部，并且这一切都是不要花费分文的！
但正好这一点是右派先生们所不喜欢的。到底还是他们对。
他们从无产阶级方面受到即使不是唯一的、也是最大的危險;那末
大权在握的他们为什么不力求用尽一切手段来消除这种危险呢?
任何一个人也不能对此表示異議。托天之福，我們在軍刀专
政之下生活已經将近六个月了。我們決不幻想現在能夠同我們的
敌人公开作战，同样我们也決不幻想采用唯一能使我们党取得政
权的手段。我们不会卑下到从道义上去責备目前占统治地位的容
克地主、官僚和資产者的三角联盟，指責他們想不擇手段地把我們
变成奴隶。即使抱怨派先生們那种正气凛然的說教腔調和慷慨激
昂的悲愤情緒本身并不是反对我们的，那末单是为了下面这一点，
我們也要拒絕这类空洞的論战詞句，即我们終究还是坚決希望对
我们的敌人进行报复。
但我們感到奇怪的是，現在执掌政权和拥有正式多数的先生
們却不像我们这样开誠布公地发表意見。很难想像还有比里德尔
先生更恶劣的烏凯馬尔克的代表了，可是甚至他也禁不住要在自
己演說結束时声明：
“当然，我从未打算在任何程度上阻挠自由发表意見。我认为追求真理
的精神斗争是自由民族的神圣事业，任何人都不得侵犯。
在另一处地方，里德尔先生說，他希望
“容許招貼根据一般文学著作的傳布原則来传布。
=====第540页=====
528
关于招貼法的辯論
在先已作了各种解釋之后，这几句话应该作何了解呢？如果
出版是自由的話，那末現有的政府和君主立宪目前就根本不能在
文明国家中保持政权。出版自由，不同意見的自由斗争就意味着
允許在出版方面进行阶級斗争。但梦寐以求的秩序却正好要压制
阶级斗争，要堵塞被压迫阶级的言路。因此，那班要求安宁和秩序
的人就必須消灭出版物中的不同意見的自由斗争，必須通过出版
法、禁令等等来最大限度地保证自己对市场的望断，尤其是必须直
接禁止像招貼和傳单这样的免费文学。这些先生们对于这一切都
是很清楚的;可是他們又为什么不公开地这样說呢?
的确，里德尔先生，为什么您不建議立即恢复书报檢查制度
呢？要知道，此外就没有更好的手段来安定“激情”，来扑灭“对当
局的罪恶的仇恨和复仇的火焰”和保障“法定自由的范围”了！
Voyons，citoyen Riedel，soyons francs！ 〔真的，公民里德尔，让我
們开誠布公吧要知道事情終究会是这样的！
里德尔先生离开了讲坛。接着发言的是司法大臣，从爱北斐
特来的法律顾問西蒙斯，他是烏培河谷如海特男爵一样的资产阶
級家庭的后裔。
西蒙斯先生一开始討論問題就提出了令人折服的論证。显
然，他在司法部还是个新手。
司法大臣先生說，招貼是張貼在街道和广場上的，因此，“首先
必然确定街道和广場的用途是什么！！”
不错，里德尔先生值得威謝地确定了招貼的“用途”和“冥正的
詞义”。可是，問題决不在于此，相反，而是在于“街道和广場的用
途”。正是在这上头，司法大臣博得了千古不朽的荣誉。
在这个議院中，人們居然郑重其事地爭論街道和广場的用途，
=====第541页=====
关於招貼法的辯論
529
爭論只有小学生才感到深奧的語法疑难等等問題，試問，能夠設想
还有比这个議院更好的小学校嗎?
那末，“街道和广场的用途”究竟是什么呢?
用途就是：街道……不“能用于任何私人目的或公共目的”。
因为“街道……的这种用途不能得到证实！！”
現在才明白为什么我国要有一个所謂的司法大臣——原来是
要他给我们做这样意义深刻的解釋。的确,现在已很清楚，为什么
西蒙斯先生沒有好意思向議院作自我介紹。
自然，在听了这些卓越的思想以后，大臣演說中的其他内容就
絲毫不值得注意了。西蒙斯先生装作在法国法学方面博学多識的
样子，把他以前担任檢察官时一些久已忘怀的往事追述了一番。
然后說了諸如此类的一些話：
“对这个刻不容緩的问题必须<！>给予肯定的回答，鉴于有人在这里表
示(！!>怀疑<!>，至少<!>我的意见見<>是这样。”
最后，西蒙斯先生居然打算“批准限制招贴的法律基础”。
批准基础！西蒙斯先生，您从哪里学来的这种用語?
在里德尔和西蒙斯两位先生发表了这么絕妙的演說以后，我
們自然也就不能再来談貝倫茲先生在他們之后所作的发言了。貝
倫兹先生正确地感觉到禁止招贴是针对无产阶级的，但这种思想
他发揮得很不够。
一般辯論結束了。赞成 en bloc[整个地]否决法案的是一百
五十二人，反对的也是一百五十二人。順便說說，左派当中，科倫
的吉尔先生无故缺席。要是吉尔先生出席了的话，法案就会被全
盘否决。所以，法案部分通过，应该归功于吉尔先生。
=====第542页=====
530
关於招貼法的辯論
关於草案的各別部分的討論，我們不去談它了。討論的結果
是人所共知的，就是对书贩建立了警察监督。
对此，书服可以向吉尔先生表示感谢！
弗·恩格斯写于1849年4月21和23日
原文是德文
载于1849年4月22和27日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第279号增刊和第283号
俄譯文第一次发表
中
7
;
一
中
4
=====第543页=====
531
拉薩尔
312
科倫4月26日。我们应当报道这样一件事实，它证明enfait
de justice〔在司法問题上〕再也没有什么办不到的事情。总檢察
官尼科洛維烏斯先生显然想获得甚至連黑克尔先生也不曾获得的
荣誉。
从我们过去的报道中可以看出：杜塞尔多夫的副檢察长馮·
阿蒙第一在对拉薩尔进行刑事审訊期間，把拉薩尔写給一个雪恩
施坦的农民①吁请他在斗爭爆发时给杜塞尔多夫增援一百人左右
的一封信，放在自己的办公桌里压了三个星期，不交给法院偵查
員；只是当法院偵查員通知他偵查已告結束的时候，馮·阿蒙先生
才把这封信交給法院偵查員。我们想提醒一下，这封信其实沒有
包含任何直接号召起义的内容，因此高等法院和檢察院并未把它
当作一种罪证，可是由于这封信必须重新进行侦查,而这就是陪审
法庭在上一次开庭期没有結束拉薩尔案件的原因。
有鉴于此，拉萨尔当时向总檢察官对冯·阿蒙第一先生故意
拖延案件提出了抗議。
总檢察官不但没有給拉薩尔以任何回答，反而把他的声明連
同根据第二二二条就这一声明对拉萨尔开始进行值查的命令送交
施坦吉尔。—编者注
=====第544页=====
532
拉薩尔
杜塞尔多夫的检察机关，理由是仿佛在拉萨尔的声明中对冯·阿
蒙先生进行了侮辱！
Pends-toi, Figaro, tu n'aurais pas inventé cela! 〔上吊吧，费
加罗，你万没有想到这一点！]①
于是，根据第二二二条的精神，应当把给尼科洛維烏斯先生的
信看成是对馮·阿蒙先生的侮辱！在我們有幸因为出版問題同茨
魏費尔和黑克尔两位先生打的那两場官司的审訊期間，有一次我
们已經說明：第二二二条本身不适用于在报刊上进行的公开侮辱，
而只适用于对官吏先生们当面进行的侮辱②。
即使第二二二条曾被应用于报刊上的公开言論所造成的侮
辱，但是，显然当时誰也不会断言，給第三者的信就能构成对官吏
的侮辱。根据迄今存在的違警法庭的訴訟程序，向来都規定，把
含有侮辱内容的文件送給被侮辱者本人或把它公开傳播才能构成
罪行。現在，尼科洛維烏斯先生做出一件发明，如果有人向第三者
写信时用侮辱性的言詞写到官吏的話，那也是对官吏的侮辱！可
見，必須留神不要在私人通信中用不敬的語調談論官吏!
因为拉萨尔的信是呈交冯·阿蒙先生的上级机关的，所以这
就是申訴书、抗議书，这样就使案情起了更加令人难以想像的变化。
因为法律甚至责成对于非法的行动要向上级法院提出申诉。
这样，如果申訴是真实的，它就完全合理；如果它是虚假的，总檢察
官就应当根据第二七三条提起訴訟—因为这是誹謗性的申訴。
但在这种情况下，拉萨尔可以用世界上最輕而易举的办法根据文
件来证明他的申诉是真实的，然而以侮辱官吏罪受违警法庭审判
①博馬舍“疯狂的日子，或费加罗的婚礼”。——编者注
見本卷第265—272頁。—一编者注
=====第545页=====
拉薩尔
533
时，他却被剥夺了证明这一点的可能。
案件是由杜塞尔多夫高等法院审理的。可是高等法院也承
认，只有当着公众或者当着被侮辱者的面进行的侮辱才能构成罪
行，并且停止了对这一案件的审理。檢察机关提出了抗議，于是我
們这里的久經考驗并且向来稳妥可靠的科倫檢察院真的根据第二
二二条作出了追究拉薩尔的决定，拉薩尔现在有福气还在忍受违
警法庭的糾纏！
如果再这样下去的话，根据第二二二条有什么样的事情做不
出来呢！
不过，拉萨尔案件将于5月3日在陪审法庭上审理。
弗·恩格斯写于1849年4月26日
原文是德文
载于1849年4月27日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第283号
俄譯文第一次发表
4
1
=====第546页=====
534
第二議院的解散
水
科倫4月28日。今天白天傳遍了全城的流言，已在今天晚上
得到证实:国王和他的軍法内閣解散了第二議院313。
詳細情況見后面的 de dato Berlin [柏林通訊]。
国王和他的軍法内閣大臣們采取了这种行动，就是又一次的
食言背約。根据12月5日所欽定的軍法宪章，召开議会肯定是为
了“修改宪法”。只有在根据这一宪法而召开的第一届議会对这部
拙劣的作品进行修改以后，它才具有最終的完全的效力。去年12
月所欽定的那种东西的意义就是这样。
由此可見，两院至少有一部分制宪权力。因此，只要两院还没
有行使这种权力，只要两院没有同国王一起修改宪法，它们是不可
能被解散的，正如为了协商普鲁士宪法而召开的如今已經仙逝的
議会不可能被解散一样。
虽然如此，还是把这个在军刀专政下，在刺刀威胁下，通过贿
买、恫吓和欺騙而組成的可怜的第二議院驅散了！
这就叫做“普魯士的荣誉”、“普鲁主的信义”！
如果大臣们再等待几个星期，也許匈奧革命就会替他們代劳，
把两院都驅散。
1'
至于这种新政变的意义，那是一目了然的。加倍的军刀统治
降临在我们的头上。承蒙皇恩，給我们欽定了出版法、俱乐部法、
=====第547页=====
535
第二議院的解散
惩治叛乱法、招貼法等等，以致德国的庸人只好大哭一场。迫害、
惩治、抓人即将开始。到处都将实行戒严，除此以外，最后还将实
施备有资格限制的选举权和上院的新宪法,根据这一宪法，目前的
第一議院將以第二議院的身分登場。
总之，普鲁士蛮横无耻到什么地步，他们就会干到什么地步。
从我們方面来說，我們只希望曼托伊費尔先生重新召开已經
仙逝的联合議会。
原文是德文
弗·恩格斯写于1849年4月28日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1849年4月29日“新莱茵报
第285号增刊
1
事
1
F
1
+
□
.
1

U
=====第548页=====
536
*波兹南
科倫4月28 日。如果我們間或談談关於我們的霍亨索倫王
朝的“显赫和强大”以及关于这一高贵宝座的主要支柱———遍布全
国各省的勃兰登堡騎士臭虫集团同时惊人繁荣的問題，我們的讀
者会感激我们的。
我們今天来继續进行这一富有教益的考察，談談我們狹义的
祖国①的波兰部分。早在去年夏天，由于那用榴霰弹和硝酸银314
对波兰进行的臭名昭彰的“綏靖”和“改组”，我们就已經揭穿了德
意志犹太人散布的关于在城市中“德国居民占优势”、在乡村地区
“德国人占有大量土地”及普鲁士国王对提高公共福利有功等等謊
言。“新萊茵报”的讀者該記得，我們根据官方的数字材料及格涅
茲諾和波茲南大主教給資产阶級“过渡”大臣康普豪森的通知查
明，在这个地区划入普鲁士分界线的各部分，德国人不是占一半，
而是勉强占居民的六分之—315。同时，随着反革命进程使重新瓜
分和缩小波茲南的波兰部分成为可能，普魯士政府的骗人統計学
家便愈来愈扩大这个虚报的德国居民的数目。当时我们查明，德
国的民族蠢才和法兰克福議会泥坑里的投机分子在做这項統計时
还把波兰的犹太人也列为德国人，虽然这个最令人討厌的种族除
①即普鲁士，以区别于德意志。——编者注
=====第549页=====
波兹南
537
了他們的熏心利欲之外，无論按他們的鄙俗俚語，或是按他們的出
身，都不可能同法兰克福具有血缘关系。我们查明，纵使有少数德
国小土地占有者居住在波兹南的个别行政区，那也只是由于普鲁
士背信案义地利用波兰贫困的结果，因为根据1833年的敕令，只
有普鲁士顽固的容克地主才能收买一切拍卖的庄园，为此政府还
特为容克地主发放了贷款。最后，如我们所查明的，霍亨索倫王朝
慈父般的恩德和功績在於他們在三月革命后由於怯懦而許下了进
行“民族改组”的甜蜜诺言，可是后来，随着反革命势力的壮大，王
朝却以五次愈来愈广泛的瓜分把套在这个国家脖子上的絞索拉得
愈来愈紧，后来更以“绥靖”缴械作为进行“改组”的条件，最后当
这些条件都已实现，又派出“我的英勇軍队”去进攻手无寸铁的易
于輕信的边境地区，以便和犹太人结成联盟去搶劫教堂，焚烧村
庄，在公共场所用探条打死波兰人或用硝酸银打上烙印，而在报复
了对“三月诺言”的信仰以后，在这遍布死尸的土地上颈扬上帝和
基督教德意志陛下。
在波茲南进行普魯士“改組”的恩德就是如此。現在我們来談
談普鲁士占有大量土地，地产和庄园的来源。它们的历史在不小
程度上是对霍亨索倫王朝的“显赫和强大”及它所寵爱的流浪騎士
阶层的英勇行为的一个很好的补充說明。
1793年三个戴皇冠的小偷，像三个绿林大盗瓜分赤手空拳的
行人的财物那样，瓜分了他们的赃物—波兰。按照1815年霍亨
索倫王朝根据世襲君主权利統治了萊茵省的方式，即按照販卖人
口和人的灵魂的方式，霍亨索倫王朝当时也成了波兹南和南普魯
士的世襲君主。将来当这种贩卖人和人的灵魂的权利一被消灭，
波兰人就会像莱茵省居民一样用红笔把世囊大公霍亨索倫统治他
=====第550页=====
538
波兹南
們的权利一笔勾销。
普鲁士霍亨索倫王朝对搶劫来的波兰的慈父般的关怀，首先
表現在沒收波兰王室和教会的領地上。一般說来，我們絲毫也不
反对这种没收，而且我们还希望很快也会輪到没收其他王室的
地。我們只想問一問，这些被沒收了的領地用来为誰的利盆服务?
是为了慈父般的勃兰登堡政府在1848年“綏靖”和“改组”期间如
此仁慈地关怀过的国家的“公共福利”嗎？是为了用血汗創造了这
些領地的人民嗎？让我们看一看吧。
当时的大臣霍伊姆统治了西里西亚省二十年，他独自为政，完
全不受任何监督，并利用这一权力进行最可恶的容克地主式的敲
詐和勒索，而为了奖励他給上帝、国王和祖国所建树的功勋，南普
魯士也委托給他管轄。霍伊姆向他的主子和国君提議，为了王朝
“显赫和强大”的利益，为了造成忠誠于王朝的显赫而强大的容克
地主，要把尽可能多的教会土地、官地和沒收来的庄园分賜给所謂
“有功的人們”。結果也就是这样做了。流浪騎士，王妃的寵臣，大
臣們的亲信，他們想要籠絡住的同謀們，大多数都获得了搶劫来的
边区的大片富饒领地作为赏赐，这样，在波兰人中间就到处都是
“德国的利益”和“主要是德国土地”了。
为了謹慎，以免激起国王的贪心，霍伊姆对国王只以四分之一
到六分之一的价钱估价这些庄园，而且往往还低于它们的实际价
值；霍伊姆害怕——而这也确实不是没有根据的，——如果国王
知道这些庄园的真实价值，那他首先考虑的便不是别的，而是他自
己“慈父般的”腰包了。在“綏靖”以后，从1794年至1798年霍伊
姆統治的四年中，在波兹南行政区有二十二批，在卡利希行政区
(原彼得庫夫行政区)有十九批，在华沙行政区有一批，大大小小总
:"
=====第551页=====
波兹南
539
共是五十二批庄园这样被分赐掉，它们所包括的领地不少于二百
四十一个。对国王說这些领地的价值是三百五十万塔勒，而实际
上它们的价值超过两千万塔勒。
当波兰人在即将来临的革命中要夺回根据奴隶买卖权从他们
那里偷去的这两千万塔勒，这波兰的亿万财富的时候,他们会想起
这点的!
仅仅在卡利希行政区，被分送掉的庄园便占全部王室和教会
领地面积的三分之一以上，而这些庄园的收入甚至按1799年低得
可怜的奉送的价格估计，每年也有二十四万七千塔勒之多。
波茲南行政区分布有广大森林的奥文斯克領地被送給了服飾
杂貨商特雷斯科夫。同时与其毗邻的連一棵小树苗都没有的古老
领地施里姆却宣布为国家的地产，不得不由国家出钱到特雷斯科
夫领地上去购买树木。
最后，在其他各行政区，馈赠文书明确规定免收这些领地的普
通赋税，而且是“永远”免收，因此无論哪一个普鲁士国王都无权对
它們課以新稅。
現在我们来看一看，这些偷来的庄园是用什么方式赠送并且
是贈送給什么样的“有功的人們”的。可是，由于这些頑固的容克
地主的功劳浩大，为了叙述連贯起见，我们不得不另写一篇专文来
談这个問題①。
弗·恩格斯写于1849年4月28日
原文是德文
载于1849年4月29日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第285号增刊
①“新萊茵报”上没有本文的續篇。——概者注
=====第552页=====
540
一
柏林的反革命策划
科倫4月30日。我们的反革命政府的阴謀策划逐渐地越来
越明显了。
政府曾想在4月27日把普鲁士反革命推向新的阶段。它想
把柏林人民逼上街头，很可能照卡芬雅克那样，先让起义行动“采
取互大的规模”，然后使用卡芬雅克的手段，而且也和卡芬雅克一
样以压倒的优势力量来进行鎮压；设立战地法庭，对某些議员和大
批爆动者316饗之以鉛弹和火药；最后，制定出一些新的欽定法律，
以便摆脫那些連12月5日軍法宪章都还保留着的使我們的反革
命先生們感到累贅的羈絆。
如果挑起了起义行动，那就有了很好的借口断言，說什么人民
“还没有成熟到”可以运用那些欽赐的自由权利，說什么实行这样
的选举法和这样的宪法就无法治理国家。“为了避免流血”，因而
也是为了人民本身的利益，就得把自由消除得一干二净。“为了避
免流血”，就得宣布全国(东波美拉尼亚除外)戒严！这一切，只有
等到柏林发生了相当大的骚动，而布勒斯劳、馬格德堡、科倫等地
也都发生了骚动以后，等到这些骚动被霰弹顺利地鎮压下去以后，
才能实現。
也就是由于这个原因，警察才残酷地对待在雅叙厅里集会的
左派議員317，軍队才包圍登哥夫广場，向手无寸铁的和平群众猛
-
+
=====第553页=====
柏林的反革命策划
541
烈开火，并且使群众无法逃散，因为广场上所有的出口都被封
鎖了。
尽管反革命先生们用尽一切挑衅手法，可是人民行动平静，終
于粉碎了他們的全部計划。他們沒有任何借口来欽定法律，虽然
他們必須这样做。或許今天晚間我們就能知道这些先生們又決定
玩弄什么新詭計了。
他们的計划有多么庞大，这是清清楚楚的。第一，汉諾威也同
时解散了議院，第二，拉多維茨先生奔赴柏林。这两点尤其是第二
点便是证明。
拉多維茨先生是普魯士反革命的首脑人物。十一月反革命政
变的計划就是由拉多維茨先生制定的，可是他本人却仍然躲在幕
后，在法兰克福为普鲁士夺取世褒皇位而进行阴谋活动。这一次
拉多維茨先生亲自到柏林去，据说終于要公开露面，出任首相了。
拉多維茨內閣——这就是症結的所在！
此外，我们还清楚地知道下列事实：
(1)上星期所有的行政长官都接到了总督们的通告，通告說
議院即将解散，並指示采取一切必要的警戒措施。
(2)所有行政区政府[Regierungen]都接到内閣训令，训令的
内容是：
1.所有各市市长每日应向該行政区政府报告解散議院所引起
的反应。各行政区政府则应就此种情况向内閣呈送综合报告。
2.新的选举暂不举行。同时，对于“所谓”左派的許多成员将
采取措施。
3.必须采取一切预防办法，以制止任何叛乱。
签署此項训令的是：曼托伊費尔。
=====第554页=====
542
柏林的反革命策划
曼托伊费尔先生，或者更正确地說，他的上司拉多維茨先生，
恰恰在此刻公开实行他们企图恢复专制制度的阴谋，对正在发展
着的匈牙利一波兰一德国革命說来是再好不过的帮助。
弗·恩格斯写于1849年4月30日
原文是德文
载于1849年5月1日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第286号
享
F
口
中
F
=====第555页=====
543
拉薩尔
科倫5月1日。后天，杜塞尔多夫陪审法庭将审理拉萨尔案
件，拉萨尔被控直接号召武装反对王室。
大家記得，拉萨尔、康塔多尔(杜塞尔多夫市民自卫团指挥官)
和发送人韦耶尔斯是去年11月間杜塞尔多夫戒严时被捕的。他们
以上述“触犯 Code pénal[刑法典】第八十七和一二条之罪行”
受到偵查。
偵查阶段一拖再拖，尽量延长。与本案同时起诉的民主主义
者萊茵区域委员会号召拒絕纳税的案件已于2月8日在科倫开庭
审理，而这个案件只是在杜塞尔多夫陪审法庭进行了数次会审以
后才由科倫檢察院移交給該法庭审理。可是馬克思、施奈德尔、
沙佩尔都不曾被捕，拉萨尔则被关在杜塞尔多夫的监狱里；而据
Code d'instruction criminelle [刑事訴訟法典]规定，在押人案件
应首先审理！
拉萨尔在狱中受到十分特别的优待。“新莱茵报”常常有机会
报道关于普鲁士王国司法机关的僕从们如何客气地对待拉薩尔的
事例。康塔多尔享有各种各样的优待—一这是因为不管康塔多尔
的政治表現如何，他在杜塞尔多夫的資产阶級中間有很多朋
友，而拉萨尔则不得不再一次318体驗普鲁士王国的未决犯所
受的虐待。且不說那些小事，我們只提醒一下，典獄长莫萊特先生
=====第556页=====
544
拉薩尔
曾当着法院值查员艾具迈尔先生①(这位先生已大驾光临科倫)的
面对拉萨尔蛮横无礼。拉萨尔曾向检察机关递过申诉书，而总检
察官批道：该行为既非犯罪，亦非过失，不应予以起訴！
我們再提醒一件事，医生規定拉薩尔为了維持健康必須有若
干次放风，檢察机关对此表示同意，可是当局却予以禁止，尽管根
据法律，未决犯不属当局管理，而属检察机关全权管理。
至于到监狱里去探望拉萨尔时会遇到什么样的刁难、推托、借
口等等，凡是曾试图进入杜塞尔多夫这座“老店”内部去看看的人
都是知道的。
偵查終于結束了，案件应該移交給高等法院。陪审法庭上—
次会审是在2月和3月間，那时候审理此案还完全来得及。可是
那些先生们决定无論如何也要避开这次机会。当此案的材料交到
副檢察长馮·阿蒙第一“閣下”那里去做最后結論的时候，他突然
拿出拉萨尔写给阿尔滕基尔欣区的一个叫做施坦吉尔的农民的
信，以便根据这封信再次提出控告。然而这封信已在阿蒙先生的
办公桌里面安安静静地放了好几个星期，而他也从未想到把它做
为一条新的罪状附在材料里面。可是就在一切都准备好了，陪审
法庭即将开庭的时候，阿蒙先生把这封信拿出来了。这当然就需
要传訊新的证人，而审判就要推迟几个星期。这样一段时間就恰
好足以阻撓在当时即将到来的陪审法庭开庭期间对拉薩尔案件的
审理。
这封被阿蒙先生(如他自己所承认的)长久搁置在办公桌里的
信，其实是无足輕重的，无論高等法院或檢察院都没有理睬它，沒
①見本卷第316一318頁。—一編者注
=====第557页=====
545
拉薩尔
有把它列入罪证！
总之，这次算是幸运地躲过了陪审法庭，下次开庭期要等到
5月。代表团曾經一个接一个地去见总檢察官尼科洛维烏斯先生，
要求迅速处理此案，或者组織陪审法庭特别审判庭来审理。尼科
洛维烏斯先生答应尽一切力量，并且宣称拉萨尔决不致被关六个
月。结果怎样呢？到六个月总共只差两个星期左右了。
高等法院最后做出决定：将三名被告的案件全移交檢察院办
理。可是这就产生了难题：人们确信，在整个杜塞尔多夫司法区
都找不到会判决康塔多尔先生有罪的陪审员。可是要釋放康塔多
尔，同时也就得宣布拉萨尔无罪，而且要由那些在别的情况下定要
判决他有罪的人們来宣布。然而給拉薩尔判罪，正是杜塞尔多夫
当局、内阁以至大权奸所渴望的事情。对拉萨尔的怒火“直到国王
的宝座前都没有熄灭”。
結果是：“檢察院停止对康塔多尔起訴，予以釋放。拉薩尔、韦
耶尔斯則继續管押，听候陪审法庭审訊。
要知道，康塔多尔和拉薩尔是以同一罪名被控的，唯一的区别
是拉薩尔在約伊斯发表了一次演說。
于是那些先生們就恰恰抓住在約伊斯发表的这次演說，以此
为理由把拉薩尔交付陪审法庭审判。
我们来簡单地追溯一下事件的全部經过。
当已經仙逝的国民議会和王室之間每天都有可能发生公开冲
突的时候，众所周知，杜塞尔多夫这个城市，是莱茵省最大的宣傅
鼓动中心之一。这里的市民自卫团完全站在国民議会方面，而且
是由一个民主主义者领导的。只要柏林一发出信号，他们就准备
从消极反抗轉为积极反抗。武器和弹药都已维备就绪。拉薩尔和
=====第558页=====
546
拉薩尔
康塔多尔是整个运动的首领。他们不仅号召公民武装起来反抗曼
托伊费尔内閣，而且实际上进行了武装公民的工作。杜塞尔多夫
是他們活动的中心。由此可見，如果真的犯了什么罪的話，罪是在
这里犯的。但是根据起诉书，犯罪地点在哪里呢？不是在杜塞尔
多夫，而是在約伊斯！！
拉薩尔曾經在約伊斯出席一次集会，并且号召派遣武装人員
去支援杜塞尔多夫。这一号召没有产生任何后果，因为事态还没
有发展到战斗。看来这就是拉萨尔所犯的罪吧!
可見，拉萨尔所以必須受陪审法庭审判，不是由于他的主要活
动，不是由于真正的武装活动，也不是由于那时眼看可能在杜塞尔
多夫爆发的真正的起义。在这方面什么“罪”也没有发现。甚至检
察院，虽然那样昏庸无能，也不得不承认这一点。所谓的罪行是一
个纯粹偶然的，附带的行为，它完全从属于在杜塞尔多夫进行的主
要活动，离开后者则毫无意义，—这个所谓的罪行不是在杜塞尔
多夫为反抗政府而組織武装力量，反倒是号召約伊斯的居民支持
这种組織活动!
当拉薩尔在約伊斯发表这次可怕的演說时，康塔多尔当然沒
有在場；康塔多尔沒有号召約伊斯的居民起来进行武装反抗，康
塔多尔只不过组織了杜塞尔多夫的居民准备武装反抗，并且号召
当地的本身就是政府武装力量的一部分的市民自卫团起来反抗政
府。区别就在这里，因此康塔多尔就被释放，而拉萨尔则被继續管
押，等候下次陪审法庭开庭审訊。
可是，事情还不止于此。除此而外，拉萨尔还直接向农民施坦
吉尔呼吁派遣武装人员支援杜塞尔多夫。这封信附在偵查材料里
面，而且起诉意见书里一字不漏地引用了这封信(见“新莱茵报”第
=====第559页=====
拉薩尔
547
277号增刊)。难道在起诉意见书里，这封信是被当作把拉萨尔送
交陪审法庭的根据嗎？根本不是。高等法院曾挖空心思对拉薩尔
提出九条罪状，而其中有八条都被檢察院取消了，就连这个高等法
院也没有想到要把这封信列为罪状之一。原来，这封信所包含的
所謂“罪行”同拉薩尔在約伊斯所犯下的罪行毫无二致。
檢察院把此案交付法庭的决定前后不符，自相矛盾，无法理
解，很难有编造得比这更糟糕的东西了。
这里特别值得注意的是：根据科倫檢察院本身的决定，去年
11月在杜塞尔多夫进行宣傅鼓动，直接号召反抗内阁，武装公民，
购置弹药，市民自卫团直接和公开反对政府并拿起武器誓为保卫
国民議会而和政府进行斗爭——这一切根本不算犯罪。科倫檢察
院承认了这一点。
因此，在这方面，检察院和科倫高等法院看法是一致的，甚至
和科倫检察机关也是一致的。在对莱茵区域委员会的案件进行值
查时，它们都絕口不提号召武装起来反对“敌人”的事，都把属于刑
事案件性质的事情放在一边，只是从一件本应属违警法庭处理的
号召叛乱的事实着眼，此事之所以由陪审法庭审理，只是因为这个
号召是通过报刊发出的。
对付拉薩尔的办法则阴险得多。先给以刑事追究，而以違警
法庭作为后备。万一在约伊斯演说这件事情上拉萨尔被判无罪，
就以他在杜塞尔多夫的两篇演说中号召反抗官员(即号召叛乱)为
理由，把他送交違警法庭。
2
这里只需要提醒一下莱菌区城委员会案件的审判经过。案情
完全相同。在审判这一案件的时候，研究了这样的問题：是罪行
(即拉萨尔被控的那种罪)昭著还是根本无罪。结果认为，号召武
=====第560页=====
548
拉薩尔
装反抗政府，不能不同时号召反抗组成政府的所有各个官员。陪
审团宣判无罪。
拉萨尔的处境将会是这样:陪审法庭无疑将宣判他无罪,但是
那时他又要受到違警法庭的审訊。那时将再設法制造要他继續坐
牢的口实,而违警法庭是不会落到陪审法庭那种困难处境的!
明天我们将就起訴意見书本身进行分析，并且根据这份起訴
意見书举出新的证据来說明这个案子的全部訴訟程序是多么荒唐
可笑。
弗·恩格斯写于1849年5月1日
原文是德文
载于1849年5月2日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第287号
俄譯文第一次发表
5
:
=====第561页=====
549
普魯士給法兰克福諸君的耳光
科倫5月1日。普魯士反革命的历史上又增添了一段新的插
曲。国王狠狠地打了法兰克福国民議会一記耳光，并把奉献給他
的那頂幻想帝国的虚假皇冠輕蔑地当面擲还給它。
如果法兰克福国民議会曾經果断行事，它現在就能下令逮捕
这位桀傲不逊的霍亨索倫先生，以“侮辱国民議会”之罪(根据在普
鲁士也曾颁布过的1848年九月法令)交付陪审法庭审判。目前还
没有一条“帝国”法令免除各邦君主对“帝国”的责任。而无需负任
何责任的皇权却被霍亨索倫自己否认了。
4月28日的新的普鲁士“帝国”照会就所谓德意志帝国宪法
提出了一些善意的指责，以冲淡这次“帝国”挨耳光的事实。这部
无辜的可怜的作品，在普魯士照会中竟被描繪成为万恶之源,描繪
成为革命和秘密共和主义的“超越任何界限的”极端产物。
圣保罗教堂是燒炭党人的巢穴！韦尔凯尔、加格恩是秘密的
共和派，“怀中藏着匕首的麦罗斯”319！巴塞尔曼这位看见魔影的
先生，自己成了“巴塞尔曼式的人”320！这对于遭到了人民睡、遭
到了法兰克福和维也纳那些被迫害的街垒战士咒罵的可尊敬的法
兰克福諸君說来，当然是一种恭維。各色各样的人，直到福格特先
.生都会真的相信这种胡說。
普魯士照会是在真正解散法兰克福国民議会之前对議会的一
=====第562页=====
550
普魯士給法兰克福諸君的耳光
个最后威胁。倔强的霍亨索偷再一次伸出了“协商”之手。的确，
国民議会既已堕落到这种地步，它自然很可能再向前移一小步,完
全变为普鲁士的工具。
可是一部分人民特別是南德意志諸小邦的农民和小資产
者——对国民議会和所谓帝国宪法还迷恋不舍。軍队对帝国宪法
也有好感。每向统一德国迈进一步，哪怕是很小的一步，在人民看
来，都是朝着消灭小邦割据局面和免除不堪忍受的苛捐杂税迈进
一步。同时对普鲁士的仇恨也起着不小的作用。士瓦本人甚至为
保护所謂帝国宪法而鬧了革命。当然，这只是杯水風浪，但仍然是
不能忽視的。
产
可見，假如可尊敬的法兰克福諸君哪怕是有一絲一毫骨气的
話，要解散法兰克福議会不用暴力是办不到的。目前他們还可能
有一个最后机会来弥补他们的大错于万一。在匈牙利人民取得胜
利，奥地利垮台，霍亨索倫一拉多維茨一曼托伊费尔的叛变行为激
起普鲁士人民的愤慨的情况下，法兰克福和南德意志已公开起来
保卫帝国宪法，这两个地区很可能成为以匈牙利为支柱的一次新
的革命起义的临时中心。
到那时，这些先生们就应该不惜宣布内战，如果万一时机成
熟，就应該放棄恢复联邦議会而建立統一而不可分割的德意志共
和国。
但是誰要以为法兰克福諸君能夠做到这一步，那就大错特错
了。这些先生们将会嚷嚷一陣，为保住一点起码的面子而扯扯皮，
然后便遵照倔强的霍亨索倫的指示来处理一切。人民或許又要开
始在什么地方构筑街垒，然而也要像九月十八日事件那样被出卖
的{321。
=====第563页=====
普魯士給法兰克福諸君的耳光
551
这出精彩的帝国問题的戏，如果由法兰克福的諸位先生来导
演,结局一定会是这样的。但是匈牙利的驃騎兵，波兰的枪騎兵和
維也纳的无产者可能还要发表自己的意见—那时終究会出现另
一种局面。
弗·恩格斯写于1849年5月1日
原文是德文
载于1849年5月2日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第287号
心
F
--
1
交
4
4
4
气
-
4
=====第564页=====
552
,
*解散
科倫5月1日。据昨日从柏林到达此間的議員們說，德勒斯
頓的議院也被解散了。
汉諾威、柏林、德勒斯頓——慕尼黑議院暫时还只是推迟会
期—善良的德国小市民，难道你現在还看不出他们打算和你开
什么玩笑嗎？
去年，当法兰克福議会召开的时候，普鲁士命令所有小邦都各
自成立議院。現在，剛好一年以后，普魯士又命令解散所有的議
院。那一次是康普豪森，这一次是曼托伊费尔。两次都是同一目
的，同一意图。尽管说得那么好听，可是康普豪森和曼托伊费尔还
是手拉着手。
在德国，仍然有保护君主的人！
弗·恩格斯写于1849年5月1日
原文是德文
载于1849年5月2日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第287号
4
.
=====第565页=====
553
2
拉薩尔
科倫5月2日。昨天我们答应要回头来分析一下对拉萨尔的
起訴意見书。
拉萨尔被控犯有触犯“刑法典第八十七和一二条所指的罪
行”。
第八十七条系针对“以exciter【爆动】公民或居民武装反对王
室为目的的侵害行为或密謀行为”。
根据第一O二条，凡在公共場合和集会上发表的演說中或者
在張貼的标语中exciter爆动〕公众进行前述之罪行者，一律按
本章前列各条（第八十七条也包括在内）所规定之刑罰（主要是死
刑)惩处。只有在这种爆动未产生后果的情况下，死刑才可改为
流刑。
拉薩尔被控的罪名是什么呢?
因为他仿佛一下子，在同一个时间内既触犯了第八十七条又
触犯了第一二条，所以他只可能被控：
犯第一0二条，爆动进行第八十七条所规定的罪行，也就
是說：
煽动公民进行以爆动武装反对王室为目的的侵害行为或密谋
行为，也就是說：
煽动公民去煽动进行武装活动！
=====第566页=====
554
拉薩尔
对于通常人的理智来說，这是显然毫无意义的胡说。可是檢
察机关和檢察院竟要这样决定！
問题在于，第一二条把爆动别人进行第八十六——一一
条所规定的罪行(如果这种爆动产生了后果)跟本人进行这些罪行
等同起来，因此自然就适用于以上所有各条。它甚至还适用于第
八十七条中所指的其余各种情况。要知道，所有这些条文都是針
对一些可以爆动的特定行为的。比如，针对侵害行为和密谋行为
的第八十七条，还提到对皇帝的生命和人身的侵害和密謀,提到以
推翻或改变政体或改变王位继承办法为目的的侵害和密谋。这都
是可以“爆动”的事情。爆动刺杀国王，煽动革命都是可能的事；
煽动以刺杀国王和进行革命为目的的密谋行为也同样是可能发生
的。但是，“煽动组織以煽动武装反对王室为目的的侵害resp.〔或】
密謀活动”，一句話，煽动一种煽动行为，这是不可能的事，是荒謬
的罪名，正像“企图在将来企图进行叛国活动”一样,在实行普鲁士
:
法的美好的旧时代，曾不止一个贫苦的学生会会员因这个罪名而
坐上十来年牢房；或者正像 suspect de suspicion d'incivisme（因
被怀疑缺乏公民情戚而被怀疑)一样,戴着正統主义眼镜的人自称
仿佛在93年恐怖时期的监狱記事簿中看到过这种罪名。
假如“爆动去爆动进行武装活动”从邏辑观点和法律观点看来
冥的是可能的罪行，那末，要把触犯第八十七条中的上述部分和第
一0二条的罪行同时归罪于拉薩尔，起诉根据的就不应該是在諾
伊斯发表的演說，而应該是給国民議会的建議书，因为他在建議书
中說道：“我们恳求国民議会：号召人民拿起武器来！”
这里面包含着“爆动去爆动进行武装活动”。然而甚至在这份
non plus ultra〔絕妙的〕起訴意见书里也没有想到，要把这句话
=====第567页=====
拉薩尔
555
看成罪行。
檢察机关从该章那么多条款里恰好选擇这样一个根本用不上
第一二条的地方来和第一O二条联系起来，这是怎么一回事呢?
道理很簡单。第八十七条所规定的罪名是要处死刑的。可是
在全莱茵省也找不到一个陪审法庭会把拉萨尔判处死刑。因此他
们宁愿使用第一O二条，这一条规定在爆动“犯罪”未产生后果的
情况下，死刑改为流刑。他们想这样便不难找到陪审员了。
所以，为了摆脱拉萨尔这个难题，檢察机关发明了一条莫须有
的罪状,把法律上的两处地方凑在一起，而这样凑在一起除了纯粹
胡闹而外毫无任何意义。
1
总之：要么是拉萨尔触犯了第八十七条，如果这样，那就干脆
大胆判他死刑好了；要么是他没有触犯第八十七条，在这种情况下
他也就没有触犯第一O二条，那就应该被无条件地宣告无罪。同
时触犯前面提到的第八十七条里面的那部分和第一二条，这是
不可能的。
应该注意檢察机关的詭计。对拉薩尔的控告实质上应按第八
十七条(死刑)判刑。但他們不敢这样控告他。他們把第八十七条
和第一0二条（流刑)结合起来控告他；但是，如果这种办法无效，
如果陪审团宣告拉萨尔无罪，那就把他送交违警法庭，控以触犯第
二九条和第二一七条之罪(六天至一年的徒刑)。所有这一切都
是因为同一件事实，即在拒绝纳税运动时期进行宣传鼓动！
我们現在来仔细分析一下真正的 corpus delicti 〔犯罪构
成]——11月21日在諾伊斯发表的演說。
拉薩尔被控直接爆动武装反对王室。
按照起诉意見书所引用的三个证人的证詞，拉薩尔确曾直接
=====第568页=====
556
拉薩尔
爆动诺伊斯的居民武装起来，购置弹药，以武力保卫已争得的自由
权利，以积极的行动支持国民議会等等。然而，一般地爆动武装起
来既不是什么过失，更不是什么罪行，尤其是从革命以来，从1848
年4月6日法令通过以来，更是如此。这个法令保证每一个普鲁
士居民都有携带武器的权利。煽动武装活动，根据Code〔法典】，
只有当这种武装活动的目的是反对个别官员（叛乱）或反对王室
resp.〔或]反对另一部分公民(起义)的情况下，才受刑事处分。这
个案子里专門指的是爆动，即直接煽动武装反对王室。
但是，在所有三个证人的证詞里，一个字也没有谈到武装反对
王室；他們只談到武装起来保卫国民議会。而国民議会是一个依
法召集的，合法存在的机构，是立法权的，在这里甚至是制宪权的
极重要的组成部分。正像制宪权超越于执行权之上一样，国民議
会是超越于“王国政府”之上的。而我们的檢察机关却认为煽动人
民全体武装起来保卫这个和国王平行的国家最高立法机关是犯了
大罪。
仅仅在下面这一点上檢察机关灵敏的嗅觉还能发现对“王国
政府”的疏远关系，那就是拉薩尔曾提到诺伊斯的炮台。然而，难
道拉薩尔曾爆动诺伊斯的居民武装起来夺取莱茵河左岸的炮台难
道是像起訴意見书摘要所說的那样，像为判处拉薩尔的徒刑需要
的那样，他曾“直接”煽动他们去这样做嗎?
5
恰恰相反！他无論“直接”也好，間接也好，都沒有煽动他們
去这样做。他只是說：杜塞尔多夫的人民期望着諾伊斯的居民拿
下这些炮台。而这种至多不过是口头上流露出来的“期望”，照可
尊敬的检察机关看来却是 excitation directec，直接煽动武装反对
王室！
=====第569页=====
拉薩尔
557
T
总之，在杜塞尔多夫为保卫国民議会而公开进行的、自然不外
是反对普鲁士军队、亦即反对王国政府(le gouvernement de l'em-
pereur)的、不折不扣的、真正的武装活动，絲毫也不算是犯罪，至
多不过是反抗个别官员的过失；而这篇簡单的演說，这短短的几句
話，却包含着刑事重罪！
对于拉萨尔所做的事情不敢控告；但他所說的話竟成为一項
大罪。而他說了些什么呢？——期望諾伊斯的居民拿下炮台。他說
是誰在这样期望呢？—难道是他拉薩尔本人嗎？根本不是，…
是杜塞尔多夫的人民！
拉薩尔說：第三者期望你們做出什么什么事情，可是按照檢察
机关的邏辑，这是“直接煽动”你们真正去做所期望的事情。
目前在柏林，大臣們解散了議院，准备继續編造欽定法律。假
定，今天当局强行廢除普选权，取消结社权和出版自由，我们就会
說：我们期望人民用街垒来回答这个可耻的背信棄义的行为。檢
察机关就会宣布，这就是我们在“直接爆动”柏林公民武装起来反
对王权。假使一切都以檢察机关的意志为轉移，那我们就会因情
况不同而被判处死刑或流刑！
对拉萨尔的审判从头到尾都是对一个被仇视的宣傳鼓动家的
蓄意陷害。这是一种以“鼓动不满”为借口而进行的密謀性的审判
案，正像我們直到3月間为止也是在萊茵这里有幸領教过的官司
一样。对韦耶尔斯的审判案同样也是以侮辱国王陛下为借口而进
行的密謀性的审判案。韦耶尔斯曾說：“国王该死”，“一刻钟也不
能再让皇冠留在国王头上”；就是这样几句从Code pénal〔刑法
典]观点看来完全无辜的话居然也是“直接爆动进行武装活动”！
然而，即使拉萨尔真的曾爆动武装反对王权，那又怎样呢？我
=====第570页=====
558
拉薩尔
们从宪法的观点，按照宪法的概念来研究一下。在11月里，“王国
政府”出动軍队把人民代表的会議从一座飯店到另一座飯店，強
行制止他們举行会議，把他們的文件发給兵士去卷烟卷、生火炉，
直到最后把他们本人驅逐回家，在那个时候,为了保护制宪的人民
代表，难道不是每一个公民都有责任不仅“煽动进行武装活动”，而
且自己也要武装起来反对背信弃义的“王国政府”嗎？难道按照联
合議会的決議，按照康普豪森先生著名的“法制基础”(更不要說
3月19日所爭得的权利了)，这个議会不是同国王“处于平等地
位的締約者”嗎？难道不应該保护这样一个議会不受所謂“王国政
府”的襲击嗎？
然而，我们看到了，用拳打脚踢的办法对付人民代表已成为
“王国政府”的第二天性。欽定議院召开还不到两个月，王国政府
一見它們通过一个不如意的決議就把它們驅散了，而这些議院仿
佛还是負有修改宪法的任务的！現在，議院已承认欽定宪法，目前
我們簡直根本不知道我們还有沒有宪法。誰知道明天还会欽賜給
我們什么呢？
有人预見到了这一切，针对这一切采取了行动。他们力图给
如此傲慢的权奸的暴力行为以强有力的反抗。从所有立宪国家，
特别是英国的眼光看来，他们完全处于合法地位，可是这样一些人
却被曼托伊费尔、西蒙斯之流下令逮捕，监禁六个月，最后才交付
陪审法庭，罪名是煽动起义！
弗·恩格斯写于1849年5月2日
原文是德文
载于1849年5月3日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第288号
俄譯文第一次发表
'
=====第571页=====
559
萊茵省市政委員会代表大会被禁
科倫5月2日。我们特別高兴地向讀者报道，算貴的科倫市
政委員会召集的萊茵省各城市市政委員会代表大会被当局用一紙
命令禁止了。在9月間民主派的集会被禁止322的时候，“善良的
市民們”曾那样“悠然自得”，現在他們会感謝自己的主子和国君。
民主派的集会自由在1848年9月被取消，至少是由于公开使用暴
力的法令，即戒严令，而科倫市政委员会的集会自由却是在法制基
础最时行的情况下被一脚踢掉的。
弗·恩格斯写于1849年5月2日
原文是德文
载于1849年5月3日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”.
第288号
俄譯文第一次发表
1
=====第572页=====
,
560
萊茵各城市代表大会
科倫5月3日。莱茵省市政委员会代表大会仍然要举行，不
过将采取不很正式的方式，时间订于下星期二。
不言而喻，我们对这个資产者的会議不能寄予任何期望。这
个会議的代表是按照三级资格选举制选出的，根据这种选举制人
民群众被排除于选举之外。将有一个代表团被派往柏林，它甚至
不可能見到馮·霍亨索倫先生。
4
但是，也許大会根本不开。星期日各个政党都要在科倫这里
召开代表大会32。政府不惜任何代价力图挑起人民和军閥之间的
冲突，以便像迫害柏林人那样来迫害我们萊茵省居民。
科倫工人的任务就是粉碎普魯士的这一詭计。行动要沉着冷
静，决不能为军閥们的任何挑衅所动，这样科倫工人就能使政府无
法找到采取暴力行动的任何借口。
最近将有决定性的事件发生。維也纳、波希米亚、南德意志、
柏林都是怨声载道，只等时机的到来。科倫能够给予支援而且是
很有力的支援，但却不能首先开始坚决的行动。
科倫工人要記住，特別是在下星期日要記住，政府的一切挑
衅行为的目的在于：使暴动在不利于我们而有利于政府的时机
发生。
只有在发生互大事件时才能实行革命；如果上了政府挑衅的
0
=====第573页=====
萊茵各城市代表大会
561
当，那结果至多也不过是一次骚动。
科倫的工人們，你們要記住九月二十五日事件324啊！
弗·恩格斯写于1849年5月3日
原文是德文
载于1849年5月4日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第289号
R
1
P
1
-
7
T

一
=====第574页=====
562
同盟中的第三者
科倫5月3日。我们曾經数百次地指出过，在俄奥两国的同
盟中，冯·霍亨索倫先生及其内閣扮演着“同盟中的第三者”的
角色。正直的德国公民曾经数百次地怀着愤慨的心情否认过这种
說法。
結果如何呢？現在已經完全确定，解散議院的秘密原因之一
是：根据同奥里繆茨的公爵和彼得堡至高无上的信奉正教的沙皇
的秘密协定，桑苏西宫俄国藩臣①[Unterknäs]承担了调遣四万名
普鲁士士兵到波希米亚去的义务——一方面是为了使人民馴顺听
話，另一方面是作为反对匈牙利人的预备队。这件事甚至在圣保
罗教堂公开議論过。連柏林的中間派和一部分右派也不能对此保
持緘默。因此就把他們驅散了。
但是不仅如此。柏林的“国民报”5月1日从柏林报道說，
我們剛从完全可靠方面获悉：“昨天早晨，上西里西亚鉄路管理局收到了
内务部一封电报，说有三万名俄国士兵要經由上西里西亚铁路从克拉科夫
調往奥国<可見是从克拉科夫經过梅斯洛維茨、科捷尔、拉提博尔②和奥得
堡③>。上西里西亚铁路管理局特此通知，普鲁士王国政府对此毫不反对，并
①奥里繆茨的公爵指弗兰茨-約瑟夫一世；信奉正教的沙皇指沙皇尼古拉一世；
桑苏西宫俄国藩臣指弗里德里希-威廉四世。一一譯者注
②
波兰称作：梅斯洛维策、科兹列、拉戚布日。—者注
③
捷克称作：博古敏。——编者注
=====第575页=====
同盟中的第三者
563
且如政府所希望的，铁路管理局将絲毫不妨碍这次调运工作。
在电报上署名的是：馮·曼托伊费尔
我们原来已搞到这种地步：俄国皇帝藩臣的波茨坦政府不仅
下令逮捕科苏特、貝姆和戈尔盖①。不，它还调遣三万名俄国宪兵
經由铁路通过普鲁士领土到匈牙利去，——此外，它还派遣四万名
普鲁士士兵到波希米亚去鎮压其自由遭到粗暴蹂，但渴望复仇
的民族！
听着吧，萊茵省的居民们！可見，迫使我們屈从于俄国和普魯
士的专制制度，是为了把我们的儿子和兄弟，像我们一样的莱茵省
居民，送到波希米亚去，可能还送到匈牙利去，叫他们为俄国沙皇
效忠，帮助镇压那个最后拿起武器来保卫1848年革命的民族！
1815年有人把我們出卖給普魯士，是为了使我們也蒙受耻
辱，仿佛俄国士兵大張旗鼓地去打匈牙利的革命軍队，是受到我們
的纵容,是通过我们的领土，通过跟我们一起被束縛在一个邦中的
地方。
我們只是被武力强迫才成为普魯士的臣民和继續做臣民的。
我們从来不是曾魯士人。但是現在，当我們被指使去反对匈牙利
的时候，当俄国匪帮蹂躏普魯士土地的时候，我們感到我們是普魯
士人，是的，我们感到做普魯士人是多么可耻！
弗·恩格斯写于1849年5月3日
原文是德文
俄女譯自“新萊茵报”
载于1849年5月4日“新莱茵报
第289号附刊
①見本卷第232-233、507-508頁。——编考注
=====第576页=====
;
564
他們要戒严
科倫5月5日。仍有传，說在星期日，趁各党派召开区代表
大会之际，又要给科倫这个美好的城市欽定戒严。
从軍事当局所进行的种种细致的准备工作可以看出，它的确
在准备应付可能发生的各种情况。不仅如此，还采取了显然是要
挑起混乱的措施。
譬如，为什么要突然准許“我的英勇軍队”——这使士兵們本
人大为吃惊一一可以在晚上十点钟以前而不是九点钟以前回兵营
呢？
又有人說要捕人了。我们願意相信这一点。这样的意图是早
就有了的。并且大家知道，有一次，就是通过这种逮捕而完全实现
了挑起混乱的計划。
我們再說一遍：民主派，特別是科倫的工人們，应該採取一切
措施，以便明天不給渴望戒严的当局以任何借口来掩飾其暴力行
动。
近来的反革命政变首先威胁资产阶级。资产阶级召开了各城
市代表大会。我们就让资产阶級最先发言。且看这些先生们在星
期二会通过什么样的决定。我们确信，某些头脑簡单的民主人士
将对这个盛大的“各城市代表大会”的结果大失所望。
有一点是毫无疑义的：如果在星期二之前宣布戒严，那末各城
=====第577页=====

他們要戒严
565
市代表大会便不会举行，而对于这一点，谁也不会比那些召开这次
大会的先生们更感到满意了。
如果工人们明天让人挑起混乱，那末他们就只是为资产阶级、
同时也就是为政府去火中取栗。现在，整个德国正处在内战前夜，
工人們也許很快就有可能举行实現自己要求的发动，試問在这种
时候他们是否甘愿被人这样利用呢?
弗·恩格斯写于1849年5月5日
原文是德文
载于1849年5月6日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报
第291号
,
一
4
=
1
4
A
.4
.
=====第578页=====
566
*普鲁士軍队和人民革命起义
科倫5月7日。在德国，心怀不满的人与日俱增；情况越来越
明显了。
当德意志的一个反革命中心——奥地利忙于同匈牙利作斗争
的时候，另一个反革命中心——普鲁士却派遣它的武装部队到四
面八方去鎮压人民的革命起义。
在德勒斯顿，在这个艺术与豪华的和平城市里，人民拿起了武
器，用街垒和射击来回答王国政府的背叛性宣言。大部分军队都
轉向人民方面；斗爭結果本来可以說已見分曉;但是突然出現了普
"6
鲁士的队伍，站在背叛的国王方面反对人民。
在普法尔茨，人民也拿起武器来反抗那越来越无耻的巴伐利
亚的反革命；而在这里也有普鲁士的队伍，准备在适当时机进行
干涉，并在驱散法兰克福議会的同时把普法尔茨的起义鎮压下去。
无論在德国北部和西南部，到处都有普魯士的队伍，准备用武
器实現反革命。
一
为了使我国和邻近各邦都不缺少普鲁士的队伍，到处都在按
照我們出色的軍制召募后备軍。
因此，在一个地方是奥地利軍队成为反革命的中心，而在另一
个地方又是普鲁士军队成为反革命中心。起来反对反革命的新的
：7
革命一天比一天更加剧烈，更加广泛。
=====第579页=====
567
普魯士軍队和人民革命起义
德勒斯顿还存在着临时政府，它正在从全国各地动员人民的
力量。
普法尔茨还存在着地方保卫委员会，它正在把普法尔茨的居
民一天比一天更多地团结在革命旗帜的周圍。
在萊茵普魯士，后备軍拒絕进軍。甚至在爱北斐特，在黑白色
的烏培河谷，后备軍也拒絕越出自己的集合地点。
最后，在奥地利，具有决定意义的事件是匈牙利的革命正在
不可遏止地向前发展。维也纳的邮件没有到达，这可能是由于馬
扎尔人把莫拉維亚铁路切断了。絲毫不容怀疑，他们已冲入莫拉
維亚。有人从拉提博尔①给我们来信说，八天前在奥地利边界的
哥尔科维茨，5月3日在洛斯劳②，以及在普鲁士的上西里西亚都
听到了大炮的轰隆声。无論如何，在雅布龙卡这一边一定发生了
战斗。
一般說来，匈牙利人的胜利从来还沒有像现在这样近在咫尺。
毫无疑义，俄国人不会来了。因此，再过几天，匈牙利人就要到维
一
也纳，匈牙利的革命将要完成，而第二次德国革命就要庄严地揭
幕了。
弗·恩格斯写于1849年5月7日
原文是德文
载于1849年5月8日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报
第292号特别附刊
俄譯文第一次发表
1
0
①波兰称作：拉戚布日。——编者注
②波兰称作：沃德集斯拉夫。——编者注
=====第580页=====
568
*問工人
科倫5月7日。普魯士的先生們看来是想要用一切力量来挑
起骚乱。
前天，給炮兵（順便提一下，政府把他們大大地估計錯了）发
了上个月的“加赏”，每人十五个银格罗申。当然，步兵也拿到了这
种加赏。
駐扎在此間的一个团的軍官们，直接要求士兵在明天挑起
骚乱。
今天晚間，在新市場已經发生了一次小規模的軍民冲突。
我們再一次問一問工人們，他們是否打算听任普魯士的那些
大人先生们給他们指定发动起义的日期?
弗·恩格斯写于1849年5月7日
原文是德文
载于1849年5月8日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报
，第292号特别附刊
俄譯文第一次发表
8
4
：
=====第581页=====
569
w
.
沙皇和他的藩臣們
科倫5月8日。傳聞法国駐柏林大使就普魯士人进入薩克森
一事提出抗議。
可見，法国政府終于发觉，东欧的反革命对它也是个威胁，新
的神圣同盟的最終和最高的目的不过是征服，而这一次还可能是
瓜分法国。
1
我们确实知道，根据信奉正教的沙皇同他的奥里繆茨和波茨
坦的两个藩臣之間所签订的条約，同盟的最終目的是：征服法国，
廢除共和制，立“圣路易之子”、波尔多的白痴亨利为法国和纳瓦腊
的“正统国王”。
奥迪隆·巴罗参与了这一阴謀，几乎用不着怀疑。
普魯士后备軍的士兵們，这就是他們所希望于你們的！要你
們背井离乡，抛妻棄子，就是为了先驅使你們同德国、普魯士的兄
弟們厮杀，把你们去年爭得的自由所剩下的点滴殘余都消灭掉，然
后再驅赶你们去打那些对你们的处于威胁中的自由进行援助的匈
牙利人；如果你們使你們的王公老爷們和你們的最高主子和統治
者，沙皇尼古拉感到滿意，完成了这些任务的話，他们将率領你們
跨过萊茵河，去打曾經給你们带来自由的那个民族，你們現在所享
有的一切自由都是那个民族在1789—1794，1830和1848等年代
举行的英勇起义给你们提供的。
0
=====第582页=====
570
沙皇和他的藩臣們
街垒战士们，威严的人民大众！你们在去年爭得了一点自由，
难道就是为了要在現在以后备军士兵的身分亲手把它断送，然后
再为你们至高无上的主子俄国沙皇去摧毁匈牙利和法国这两个自
由堡垒嗎？
弗·恩格斯写于1849年5月8日
原文是德文
载于1849年5月9日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报
第293号
4
中
P
中
中
1
=====第583页=====
！
571
霍亨索倫王朝的丰功偉績
科倫5月9日。馮·霍亨索倫先生的政府显然想在自己和普
魯士国家寿終正寝前的最后几天再一次挽回普魯士和霍亨索倫名
字的旧有威望。
誰不知道海涅是这样描写的：
这个小孩，南瓜脑袋，
满嘴胡子，头发花白，
两只手叉长叉壮，
大大的肚皮，細細的肚腸，
这家伙真是奇形怪状……325
誰不知道那个姓霍亨索倫的下士家族是靠着在继承方面昧良
心、搞阴謀、耍流氓而爬上去的？
誰都知道，所谓“大选帝侯”①(仿佛哪个“选帝侯”可能是“偉
大”的1)如何对波兰干出了首次叛卖行为：他在和波兰联合对付瑞
典的时候，突然轉到瑞典人方面去，为的是根据奥利弗和約326更
无情地掠夺波兰。
誰都知道，弗里德里希一世的卑鄙面目和弗里德里希-威廉二
世的畜牲般的粗野。
①
勃兰登堡选帝侯弗里德里希-威廉。——者注
=====第584页=====
572
霍亨索倫王朝的丰功偉績
誰都知道，弗里德里希二世这位家长式暴政的鼻祖，棍棒教育
的朋友，如何把自已的国家拍卖给法国投机家;谁都知道他怎样同
俄国、奥地利结成联盟来掠夺波兰27，这次掠夺甚至在1848年革
命后的今天，也还是德国历史上一个洗刷不掉的可耻的污点。
誰都知道，弗里德里希一威廉二世怎样帮助完成对波兰的掠
夺，他怎样把掠夺来的波兰国家的和教会的财产分赐給自己的
朝臣。
誰都知道，在1792年他怎样同奥地利、英国联合鎮压光荣的
法国革命，侵入法国;同样谁都知道，他的“英勇軍队”是怎样丢尽
了臉皮被赶出法国的。
7
誰都知道，他在当时怎样背棄他的盟友，急忙同法兰西共和国
签订了和約328。
誰都知道，他自称是法兰西和納瓦腊的正統国王的忠实信徒，
从法兰西共和国以贱价收买了这位国王的王冠上的珠宝，就这样
乘他“最亲密的朋友和弟兄”的危难而大发横财。
誰都知道，他的生活是純粹霍亨索倫式的混合物，淫佚放
蕩，又崇奉鬼神，既衰老而淫乱，又像小孩子一样迷信。就是这位
先生下了几道比硕夫斯威德尔式的敕令329，扼杀了发表意见的
自由。
誰都知道，弗里德里希一威廉二世的继承者，“正义的”弗里德
2
里希一威廉三世怎样为了拋給他的誘餌——汉諾威——而把自己
的老盟友出卖給拿破侖。
誰都知道，他随后又怎样把拿破命出卖給他那些以前的盟友，
充当英、俄的走卒来进攻体现在拿破命身上的法国革命。
誰都知道，这次进攻获得了多大的成績:“英勇军队”在耶拿吃
=====第585页=====
霍亨索倫王朝的丰功偉績
0
573
了空前的败仗，突然暴露了普鲁士整个国家机关的道德腐化。普
鲁士官吏们的叛卖勾当、卑劣行徑、曲意逢迎的行为是馨竹难书
的，連拿破命和他的将軍们都感到厌恶。
誰都知道，在1813年，弗里德里希一威廉三世怎样用花言巧語
迫使普鲁士人民相信，仿佛对法国的进攻是“解放战争”，而实际上
是鎮压法国革命，是要使旧日的“天赋的”君主制复辟。
誰都知道，当神圣同盟的参加者们在1814年3月30日一进
入巴黎，那些漂亮的諾言就被忘得一干二净。
誰都知道，当拿破侖从易北河回来的时候，德国人民的热情又
大大低落，以致霍亨索偷只好答应立宪(在滑铁卢战役的四个星期
以前，即1815年5月22日所下的敕令)来重新激发这股日益减退
的热情。
誰都記得，在德意志联邦条例和維也納和約上所許下的諾言：
出版自由、宪法等等330。
誰都知道，“正义的”霍亨索倫是怎样履行自己的诺言的。为
鎮压各国人民成立了神圣同盟，召开了代表大会，作出了卡尔斯巴
德决議331，实行书报檢查制度，警察逞凶，貴族称霸，官僚横行，王
室对訴訟程序横加干涉，迫害宣传鼓动家，大批的人被判罪，在财
2
政上挥霍无度，而宪法连个影子也没有。
誰都知道，1820年霍亨索倫怎样向人民保证以后不再增加税
额和国债，后来又是怎样履行自己诺言的:把Seehandlung332变成
了国家专用的秘密借贷所。
誰都知道，霍亨索倫是怎样回答六月革命时期法国人民的呼
吁的：在边界上调集军队，压制本国人民，镇压德国各小邦的运动，
在神圣同盟的皮鞭下彻底奴役这些小邦。
=====第586页=====
574
霍亨索倫王朝的丰功偉績
誰都知道，就是这个霍亨索倫在俄波战争时怎样破坏了中立，
让俄国军队通过自己的国境去击波兰的后方，把本国的军械庫、
軍需仓庫供俄国軍队使用，給每一个被打敗的俄国軍在普魯士提
供安全的避难所。
誰都知道，这位出生于霍亨索倫家族的藩臣[Unterknäs]，按
照神圣同盟的意图，全力去巩固貴族、官僚、軍閥的統治，用蛮横
的暴力——不仅在普魯士，而且在全德意志——把言論自由消灭
得干干净净，绝不让“顺民的有限理智”333对政府起一絲一毫的
影响。
誰都知道，在弗里德里希一威廉三世統治时期，特別是在
1815—1840年，用来实现这种壮志宏图的蛮横的暴力手段是史无
前例的。无論何时何地，从来没有像在这位“正义的”君主统治时
期这样大批地捕过人，判过罪，监狱从来没有像这样挤满过政治
犯，何况这些宣传鼓动家都是一些无辜的头脑簡单的人。

难道还有必要談論那位用萊宁的一个修道士334的話說“將是
本族最末一人”的霍亨索倫①嗎？难道还用再談論基督教德意志
偉大精神的复活、再度急剧恶化的财政困难、天鹅勋章335、最高书
报檢查法庭、联合議会、宗教大会、“一块紙片”336、借款失敗以及
1840—1848年这个光辉时代里的其他一切成就嗎?难道还需援引
黑格尔的话来证明为什么霍亨索倫家族偏偏要用一个喜剧人物来
收場嗎？
育
这些都沒有必要讲了。上述事例已足以全面地說明普魯士霍
亨索倫这一姓名的特征。固然，这个姓名也一度失掉光彩，但从曼
①指弗里德里希-威廉四世。——者注
=====第587页=====
575
霍亨索倫王朝的丰功偉績
托伊费尔及其同流成了国王的左右手以来，又恢复了昔日的威望。
普鲁士又像从前一样，由一个臣服俄国的准国王治理;霍亨索倫又
5
成了全俄专制君主的藩臣，薩克森、巴伐利亚、黑森-洪堡，瓦尔德
克等地所有小諸侯的太上皇；“順民的有限理智”又重新获得旧日
的权利———唯命是听。“我的英勇軍队”——信奉正教的沙皇目前
还沒有亲自使用这支軍队——能够在薩克森、巴登、黑森和普法尔
茨强行建立那种已在华沙统治十八年之久的秩序，能够在本国和
奥地利用黎民的鲜血粘合破裂的皇冠。至于从前在危急大难关头
許下的諾言，我們和长眠地下的祖先一样，絲毫不挂在心上；只要
我們一旦平定国内，就立即大張旗鼓向法国推进，征服香檳葡萄之
乡，毁灭偉大的巴比倫这一万恶之源！
这就是我們的最高当局的策划，我們的高貴的霍亨索倫就是
产
要把自己的战船开进这样一个可靠的避风所。所以欽定法律越来
越多，政变越来越频繁；所以胆小怕事的法兰克福議会才老是吃耳
光；所以才宣布戒严、逮捕、实行迫害；所以普鲁士的大兵才侵入德
勒斯頓和南德意志。
然而，还存在着一支力量，尽管桑苏西宫337中的先生们不太
把它放在眼里，它終究会发出自己雷鳴般的声音。这支力量就是
人民。在巴黎，在莱茵，在西里西亚，在奥地利，他们都在勉力抑制
着自己滿腔的怒火，等待着起义的时刻到来，誰知道，也許很快他
們就会給所有的霍亨索倫，所有的大小王公貴人以应得的报偿。
'
卡·馬克思写于1849年5月9日
原文是德文
水
戴于1849年5月10日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第294号
".
.
=====第588页=====
576
.
*反革命的进攻和革命的发展
科倫5月9日。反革命正以迅速的步伐迫近，但是革命发展
得更快。
如果說反革命在德勒斯頓获得的成功338使人們有根据来預
見它的胜利，如果說反革命在布勒斯劳利用挑起的叛乱而实行了
戒严、书报檢查和組織軍事法庭，那末，革命可以因一系列完全不
同的别的胜利而感到自豪。
我們且不談萊茵普魯士后备軍的正在迅速增长的公开暴动，
它恰好席卷了黑白反动派势力最强的各个区；我们也不談在德国
南部发生的运动，它在各处都为各邦政府、资产阶級和法兰克福議
会本身339所出卖。我們只談一談那些从外面闖进来的能給德国各
种小规模的、分散的、被出卖的运动带来统一并建立起坚实支柱的
大事件：匈牙利和法国的革命。
在匈牙利革命接二連三取得胜利并在最近的决定性战斗（这
一战斗原来应该在5日或6日在普勒斯堡附近进行）之后将直
接向維也納挺进并解放該城的同时，法国突然也重新加入了大家
眼看着发展起来的公开运动。最近几个月来处于隐秘状态的发展
即将結束。法国軍队在罗馬城下的失敗340暴露了以往历届政府的
①斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。——偶者注
=====第589页=====
577
反革命的进攻和革命的发展
昏庸无能，并使之名声扫地。人民，这个最后的、最高的审判官，
又重新出现在舞台上。不管这将通过选举还是通过公开革命而发
生，但是法国人民很快就会给运动一个全欧洲都能感觉得到的
推动。
欧洲的君主们很快就会看到：优秀的革命人民未改当年本
色，——1849年的法国革命将不是用拉馬丁的词句，而是用大炮
的語言同他們談話。
弗·恩格斯写于1849年5月9日
原文是德文
载于1849年5月10日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第294号特别附刊
27
飞
1
r'
、
S
中
:
A
=====第590页=====
1
578
普魯士新宪法
科倫5月12日。三位一体341中靠天命和戒严治理国家的波
茨坦成員，去年11月間，在驅散了人民代表以后，欽定了宪法；这
一宪法需要提交很快就应召开的議会去修改。大家知道，新的人
民代表遭到了跟旧的人民代表同样的命运；前者被弗兰格尔的刺
刀所驱散，而对于后者，曼托伊费尔的一張关于解散的便条342就
成了解散回家的命令。这样，宪法的修改工作也就告終了。
于是，基督教德意志臣民之父和他的党弱，这一大群門第高貴
的和身世微贱的，挂满助章的和不挂助章的寄食者、懒汉和吸吮人
民血汗的吸血鬼——所有这些人都得到了自由广闊的活动天地，
能够为所欲为。
去年11月間，王权、官僚和容克地主还不得不作各种各样伪
善的声明，把一些看去极为开明的条文加进宪法中去。要把十一
月宪法打扮得无論如何可以用来欺騙所謂“普魯士人民”中那个人
数众多的愚钝部分。
而現在，所有这一切微妙的外交手腕都已变成多余的了。姻
兄弟尼古拉不是已經帶着两万士兵駐扎在德国的領土上了嗎？德
勒斯頓不是由於大炮轰击被破坏了嗎？普魯士不是已同科尼施泰
因的胆怯的逃亡者、同皇帝候选人慕尼黑的馬克西343、同汉诺威
的恶犬恩斯特一奥古斯特、同德国的一切内外反革命匪帮结成最密
=====第591页=====
普魯土新宪法
579
切的同盟嗎？
应当承认，霍亨索倫最巧妙的利用了时机。他下令为自己“心
爱的”臣民制订了新的宪法，并于5月10日在沙洛頓堡批准和欽
定了它。
最近颁布的普鲁士王国宪法，是表达了真实的意图的唯一的
宪法，跟十一月宪法相比它还有这样一个优点,即它总共只有十七
节，内云……①
写于1849年5月12日
原文是德文
载于1849年5月13日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第297号
俄譯文第一次发表
L
4
.
0
接着，在“新莱茵报上以“普鲁士的最新宪法”为题刊登了1849年5月10日
关于在全普鲁士实行戒严和建立战地法庭的敕令。——编者注
=====第592页=====
580
杜塞尔多夫的血腥法律
科倫5月12日。“新宪法”昨天已经在杜塞尔多夫生效。一
般的法律和法庭已被廢除，臣民之父授予了“我的英勇軍队”以杀
人的特权。
卫成司令在取得胜利和血腥地鎮压人民之后，立即请求柏林
-1
方面給予指示。他收到馮·霍亨索倫先生的下屬勃兰登堡一曼托
伊费尔用电报拍来的命令一—布血腥法律并成立创子手的軍事
法庭。
根据軍事当局所颁布的命令的第一条和第六条，結社权被廢
除了，不值一談的欽定宪章的第五、六、七、二十四、二十五、二十
六、二十七和二十八各条均失去效力。
去年，在“公民和共产主义者”德利加尔斯基①的统治下宣布
戒严时,对杜塞尔多夫的报刊实行了檢查，这个措施甚至激起了大
部分軟弱无力的协商派的愤怒叫喊。如今，在霍亨索倫王朝取得
新的成就之后，当支持波茨坦藩臣的不是議院，而只是同宗的翹鼻
子的哥萨克的时候，人们已不满足于檢查，而要干脆扼杀报刊了。
按第七条的规定，在杜塞尔多夫地区禁止发行杜塞尔多夫的
报纸，“新莱茵报”也在禁止之列。第八条规定，只有官方的“告示”
①
見本卷第64-69頁。——編者注
=====第593页=====
581
杜塞尔多夫的血腥法律
才能刊行。
在“公民和共产主义者”德利加尔斯基的军刀专政下，被任意
逮捕的受害者至少应当按一般法律由普通法院审理。可是现在，
法律和法院都暫时被取消了，并且成立了會子手的特別軍事法庭。
第九条。凡通过语言、文字、刊物或描繪等方式号召反对当局
的合法(！)决定者，交軍事法庭惩处。
第十条。凡被揭露对合法当局的措施进行公开的或武装的反
抗，或者以叛变投敌行为使军队遭受危險或损失者，按军法立即枪
决。
嗜血豺狼文迪施格雷茨的桂冠使得恢复了元气的霍亨索倫不
能安眠！
写于1849年5月12日
原文是德文
载于1849年5月13日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第297号
4
=====第594页=====
582
贝尔格区的起义
科倫5月12日。目前，整个莱茵省的注意力都集中在爱北斐
特，在那里，“起义的旗帜”现在比莱茵省的其他任何城市都举得更
高。議院的解散成了一貫風平浪靜的烏培河谷开始行动起来的先
兆。连愚蠢透頂的“抱怨派”和极其可怜的“伪君子”也懂得了反动
派的罪孽过于深重，并为工人们的英勇和热情（对于工人们的精
力，我们从未怀疑过)所鼓舞，終于拿起了武器，参加了决心同专制
制度进行殊死斗争的街垒战英雄的行列。
我们从战地获得的消息很不确切，以致具假难分。不过，下
面这些情况还是可以深信无疑的：全体居民都拿起了武器；街道
和房屋都变成了街垒；武装的增援部队正从邻近地区一—从佐
林根、勒姆謝德、格萊弗拉特，从分布在埃奈泊流域的各个地
方，———总之，从整个具尔格区匆忙赶去。起义者并不限于占领爱
北斐特和巴門等城市，而要把防御行动扩展到郊区的各个重要据
点去。

？
有人肯定地說，战斗者的計划中包括赶忙去援助杜塞尔多夫，
以便把这座城市从普魯士軍队的手中解放出来。現在第一次站在
人民方面坚决进行战斗的后备军，在这些行动中起着主要的作用。
战斗者有足够的装备和金錢，因为許多大商人都甘愿打开自己的
錢柜。例如，据报道，仅仅一家商号就給了爱北斐特安全委員会
-
=====第595页=====
貝尔格区的起义
583
五百个弗里德里希斯多尔①。
在这种情况下，王室的雇佣军队要准备进攻，以便在具尔格区
也要极力进行跟在布勒斯劳、德勒斯顿、爱尔福特等地同样残酷的
鎮压，自然就用不着惊奇了。但愿这次情况会有不同的发展。
威塞尔的炮兵纵列将调到爱北斐特去。进攻大概决定在下星
期一开始。
这些消息是否可靠我們不能担保。但是不管反革命的計划如
何，爱北斐特所面临的将是斗争，在这一斗争中，它真正能对祖国
作出重大的貢献。
写于1849年5月12日
原文是德文
戴于1849年5月13日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第297号
:
F
0
4
4
① 普魯士金币，等于52/塔勒，在1750—1855年間通用。——譯者注
=====第596页=====
584

*“科倫日报”卖身求荣
科倫5月13日。我们提醒本报讀者注意一下最近几天的，尤
其是今天的(星期日，5月13日)“科倫日报”。
的确，“最下流的淫佚放蕩”从来没有像在我们出色的当代女
人①最近发表的社論和通訊中那样紧密地同卖身求荣的无恥行徑
互相結合。
几天以前，我们还看到，“科倫日报”的老板約瑟夫·杜蒙先生
在莱茵省市政委员会代表大会上坚毅果敢地拥护大会所通过的决
議。今天我們却看到，那同一个人物通过自己的奴才勃律盖曼，在
每一句话里都无耻透頂地对起义的失败表示高兴，虽然这些起义
是萊茵省市政委員会作出的那些決議的結果。
然而，正因为如此，“科倫日报”也就有福气成为与戒严状态同
时欽定給萊茵省各城市的独一无二的报纸。
不错，同时欽定给这些城市的还有鲜血和——污秽！
写于1849年5月13日
原文是德文
载于1849年5月13日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第297号增刊
①指“科倫日报”。—譯者注
=====第597页=====
585
:
“十字报”
科倫5月15日。普魯士的一家該受絞刑者的小报①选登了
“新莱茵报”对“奥里繆茨的帝俄藩臣”和“普鲁士騎士臭虫集团”②
所說的一些非爱国主义的話，使我們感到特別高兴。这家小报在
选登这些話的时候,仅仅刊載了一篇布勒斯劳的通訊，并在它的末
尾加上了这样一段伪善而輕率的“十字騎士”的牢騷話。
“同这种粗卤无礼的秦波拉索峰比较起来，就连1793年登载在法国通
报'上的关于普鲁士国王结婚的声明:《Le jeune tyran de Prusse vient
d'épouser une demoiselle de Mecklenbourg!〔“年輕的普鲁士暴君
刚刚同梅克倫堡家族的一位女郎結婚！”也要黯然失色。
为了尽可能充分地說明“新莱茵报”的“粗卤无礼的秦波拉
索峰”，我們劳駕該受絞刑者的小报把本报第294号上Premier-
Cologne〔标有記号科倫的一篇社論〕——“霍亨索倫王朝的丰功
偉績”也轉載一下。据說，馮·霍亨索倫夫人是該受絞刑者的小报
的热心讀者，而我们决不会那么“片面”，以致不让尊贵的夫人了解
一下有关她丈夫的王朝的某些历史情节，作为消遣。
写于1849年5月15日
原文是德文
戴于1849年5月16日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第299号
俄譯文第一次发表
T
①
指“新普鲁士报”(十字报”)。—编者注
見本卷第536和569頁。—編者注
=====第598页=====
586
*普魯士給法兰克福諸君的
又一記耳光
科倫5月15日。鞭子的神圣同盟剛給普魯士欽定了一部实行
戒严的最新宪法①，今天我们又高兴地看到了另一个并不逊色的
文件。法兰克福国民議会軟弱无能的議員們，由于自己极端寬大、
:
胆怯和愚蠢，在整整一年中誠摯地帮助了德国人民的雇佣叛徒来
准备反革命的胜利，現在他們自食其果了。如果我們的議員們头脑
还可能稍微清醒一点的話，如果在他们心灵里不仅能产生三月啤
酒所激起的义愤，而且还能产生哪怕很小一点革命的义愤和热情
的話，那末这在沙洛頓堡的藩臣頒布下列“敕令”以后就该发生了。
“敕令
我們，受命于天的普魯士国王弗里德里希-威廉及其他人等，据內閣奏
X
請，特頒布命令如下：
第一条
-
根据1848年3月30日和4月7日所頒布的联邦議会決議，及上月11
日所頒布的敕令，由普魯士邦选入德意志国民議会的議員，其委托书已宣告
无效。
第二条
茲責成美因河畔法兰克福我們的全权代表通知各議員恪守本法令，並指
①見本卷第578—579頁。—一編者注
=====第599页=====
普魯士給法兰克福諸君的又一記耳光
587
示他們絕不要再出席議会以后的各次会議。
弗里德里希-威廉
勃兰登堡伯爵
馮·拉登堡馮·曼托伊費尔
海特男爵
馮·拉貝
西蒙斯
1849年5月14日于沙洛頓堡”
1
写于1849年5月15日
原文是德文
载于1849年5月16日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第299号
俄譯文第一次发表
特别附刊
1
8
电
4
2
∴
"
=====第600页=====
588
新的軍法宪章
科倫5月15日。我们还应当指出波茨坦藩臣最近对他的那
些用掠夺和販卖人口的办法得到的“世襲”臣民所表現的慈父般的
关怀。我们指的是不久以前欽定的軍法宪章①，这是霍亨索倫王朝
所作的一切諾言中唯一真实的諾言，在这里，普魯士的尊严終于甚
至在最迟钝、最輕信的蠢人面前都显露出了它的赤裸裸的本质，抛
棄了最后一点滑稽可笑的伪善虚饰。
驅散本来应当“修改”12月5日欽定宪法的无害的柏林議院，
正如大家所知道的，只不过是为俄国人进入德国领土所做的必要
准备。波茨坦的巴什基里亚人和信奉正教的沙皇所豢养的跟他们
有血缘关系的、像恶犬般到处奔馳的哥萨克联合起来,实行了三国
同盟对匈牙利的臭名远扬的侵犯，在这次侵犯中，普鲁士由于其胆
怯和背信棄义的本性，像一个密探一样带着逮捕令站在大門口，而
奥地利和俄国的创子手則应該在这个国家里面进行血腥的狩猎。
但是，除此以外，这个联合还有另外一个目的。霍亨索偷王朝这个
联盟的真正目的就在于：俄国人进入德国领土应当赋予波茨坦的
①見本卷第578-579頁。——編者注
=====第601页=====
589
新的軍法宪章
英雄以必要的勇气，并帮助他对革命进行报复，因为革命曾在去年
3月迫使他承认胆怯。
为了說明霍亨索倫王朝在各个时代所固有的天生的怯懦，我
們不必探索历史，甚至不必追溯这个高貴家族的祖先的經历，他們
隐身在丛林草莽之中，像劫路的强盗一样窥伺着手无寸铁的过往
行人，并以此为“王朝的尊严和光辉”奠定了基础。我们不必提起
弗里德里希一威廉二世向法兰西共和国的大吹大擂的进軍，在这次
进軍中，偉大的霍亨索倫头一个开了小差，出卖了德意志“帝国軍
队”，以便同俄国一起重新掠夺波兰；我们也不必談他的继承者弗
里德里希-威廉三世，他在用虚伪的诺言把“我的人民”驅入战斗之
前，在拿破侖战争中起了可怜的作用。“三月的成果”的遭遇只不
过是旧的“世襲的”怯懦和背信棄义的继續。协商議会是由于怯懦
(它代替了关於臭名昭彰的大言不慚的“一張羊皮紙”的演說)而向
革命作出的第一个让步；当维也纳的陷落使恢复了元气的霍亨索
倫得到足夠的勇气的时候，协商議会就被驅散了。欽定宪法連同
“进行修改”的議院是怯懦的伪善的第二个行动，因为“未被削弱的
国王”当时还认为必须作出某些自由主义的让步。在同俄国沙皇
和君主安排的阴謀如願以偿之后，議院便被解散了。但是只有当
俄国人真正进入德国的领土，哥薩克的支援眼看就要来到的时候，
霍亨索倫才有勇气拿出最后的计划：消灭最后一点伪善的“宪法保
证”，办法是实行最无限制的，最专横态肆的军刀专政，停止旧的甚
至3月以前的法律和法院的效力，用“鉛弹和火药”来为霍亨索倫
王朝在3月几次让步中所表现出来的怯懦向革命进行报复。
这就是不久前欽定的軍法宪法的历史起源。现在来看看它的
内容。
=====第602页=====
590
新的軍法宪章
根据第一条和第二条的规定，“为了防止骚动”，不仅每一个要
塞司令可以宣布要塞实行戒严，而且每一个“軍长”可以宣佈該軍
所在的全军区实行戒严。
“为了防止骚动”，c'est-`-dire【就是说]，如果司令官或将軍自
以为预先看出了“騷动的苗头”。霍亨索倫王朝的大臣们做起文章
来，通常总是語法知識貧乏得惊人，也許他們是想說“一旦发生騷
动”吧1？該如何解釋，由将軍們和司令官們久經考驗的理解力去
决定。
这样，“为了防止骚动”，司令官可以宣布自己的要塞实行戒
严，而军长则可以宣布全省实行戒严。但这“骚动”的界限没有确
定。“骚动”一定要在要塞内或省内发生，还是在多么远的距离内
发生的危险会使要塞或省受到威胁一—这个“分寸”也要由将军或
司令官自己去掌握。而“掌握分寸的本领”，按照梯岑中将的惯用
說法，乃是普魯士軍官所首先必須具备的。
为了法制基础的所有崇拜者的利益起見，将軍在“为了防止騷
动”时的权力，毕竟有所限制，但这种限制办法又是令人叹为观止
的。只有在“为了防止战争”时，将军和司令官才能独立地宣布自
己的省和要塞实行戒严。但是，新宪章第二条解釋道，在“为了防
止骚动”时，宣布实行戒严的命令由内閣发出；在这种情况下，司令
官对于自己的要塞，将军对于自己的省虽有权宣布实行戒严，然而
只是暂时地、预先地，即在内閣批准或(！)取消这一戒严令之前。
这是对那些受到骚动威胁的臣民的愉快的保证！但是，我们的大
臣們难道不是“負責任的”嗎？司令官們和将軍们只不过“暫时”专
政，最后一级还是有“负责任的”大臣，—这一切难道不能拯救
“法制基础”嗎？不错，根据第七条和第十三条，“暂时的”戒严使司
=====第603页=====
591
新的軍法宪章
令官或将軍有权暫时地停止普通法院的活动，暫时地成立軍事法
庭，而軍事法庭也是暫时地宣判死刑(第八条)，并且暫时地在二十
四小时内执行死刑判决(第七节第十三条)。但是“法制基础”还是
由于有最后一級—“負責任的”大臣們——而得救了，——法制
基础万岁！这里我们有一个唯一的小小的愿望，就是让法制基础
的崇拜者們能够首先亲自体驗一下以上帝和基督教德意志藩臣陛
下的名义宣布的暂时的死刑。
L
1.
■
=====第604页=====
592
新的軍法宪章
科倫5月16日。塞万提斯在某处說到一个勇敢的阿尔古阿
西尔344和他的司书为了维护社会道德而供养了两个名声很坏的
妇人。这两个般勤的女神打扮得花枝招展，在大的集市及其他盛
大場合出現，老远就可以看出是什么貨色。她們一勾搭上什么外
来的客人，就馬上設法告訴自己的情人，她们到哪个旅館去了。阿
尔古阿西尔和他的司书便闖到那里去，使她们大受惊吓，演出吃醋
的場面，只有在客人苦苦哀求并付出相当数目的賠偿费以后才把
他放走。他们用这种办法把私人利益同社会道德的利益结合起
来，因为上了当的人会长期警惕，不再重起邪念。
普魯士維护制度的英雄们同这些道德的維护者一样，用最簡
单的方法保障正常的军法安宁。为了进行挑衅，他们派出几个喝
得醉熏熏的法制栋梁去进行挑衅，要他们闖进人群用軍刀砍伤几
个人，这样在某个边远城市或乡村就引起了激愤情绪，这样就可以
借口保护全省免受继續扩展的罪恶骚动的波及而宣布戒严，并以
欺騙手段剥夺该省最后一点点宪法成果。
根据新的军法宪章第五条，“军事长官”可以在宣布专区戒严
时使最近在12月間欽定的“成果”的第五条至第七条和第二十四
条至第二十八条停止生效。
我們来看看，如果我們从三月諾言中把那些被新的軍法宪章
所廢除的条款取消，那末剩下的还有什么呢？这样一来，“为了防
止骚动”，任何一个“軍事长官”可以随意使下列条款停止生效；
=====第605页=====
新的軍法宪章
593
1
十二月宪法第五条：“保证人身自由”。
第六条：“住宅不可侵犯”。
第七条:“不得剥夺任何人的法定的受审程序”。
第二十四条：“每个普鲁士人都有权……自由发表自已的意见”。
第二十五条:“在言语上或出版物上犯的过错等等，应根据普通刑法予以
惩处”。
第二十六条：“如果作品的作者是为人所共知的,并且处在司法当局权力
可以达到的范围之内，则印刷厂主出版者和发行者可不受惩处”。
第二十七条：“一切普鲁士人有权在室内举行和平的、不带武器的集会”。
第二十八条：“一切普鲁士人有权结成其目的不违反刑事法规的社团”。
只要军事长官“为了防止骚动”宣布戒严，“人身自由”馬上就
不再有保障了，住宅就不再是不可侵犯的了，“法定的”受审程序、
出版自由、印刷厂主的保护、结社的权利都失效了，甚至庸夫俗子
的“目的不违反刑事法规”的“社团”—一娱乐场和跳舞厅，也只有
par grace de M. le commandant[得到卫成司令先生的恩准]才能
存在，而决不是根据“权利”存在。
同时，新的軍法宪章第四条规定：
“宣布<pur et simple〔绝对的]>戒严以后,行政权即归军事长官掌握，
一切民政、行政和市政机关都必须执行軍事长官的命令和委托。
这一节顺利地取消了一切通常的市政和行政管理形式，并且
給那些已变成“执行委托的奴僕”的愚钝而无耻的官僚犍牛們套上
了主权的軍事独裁的牛軛。
第八和第九两条规定了坚毅的霍亨索倫王朝甚至在刺刀和大
炮的保护下想借以保卫自己的安全和制度的惩治办法。这个新刑
法无論如何要比一切枯燥无味的、协商主义的法律理論簡明得多。
第八条：“凡在宣布戒严的地区或专区内蓄意放火，蓄意造成水炎规定
=====第606页=====
:
594
新的軍法宪章
得多么仔细!>，或者对武装力量或民政和军事当局代表进行攻击或手持凶器
公开进行暴力反抗者，一律处以死刑。
“对武装力量或当局代表进行反抗”！大家都知道“英勇军队”
的行动，都知道那些为了统一事业而被大量集聚在西部各省的勇
敢的波美拉尼亚人、普鲁士人和上西里西亚波兰人，怎样按照最崇
高的榜样，只是由于情况关系和解除了公民的武装之后才获得勇
气(像在杜塞尔多夫、布勒斯劳、波兹南、柏林、德勒斯顿等地所发
生过那样)，并且用屠杀赤手空拳的人们、妇女和孩子来完成戒严。
这样，波茨坦巴什基里亚的公爵的“世襲”臣民就被授予了值得深
深感谢的自由—在宣布戒严之后，或者让臣民之父的善良旨意
的英勇执行者“按照规定程序”杀害自己，或者是进行“反抗”而被
按照軍法枪毙。
还有必要来談第九条的条文嗎？根据这一条的规定，散布把
当局“引入歧途”的消息，违反“为了社会安全而颁布的禁令”，等
等，就要判处一年以下的徒刑，甚至连最通常的警察和宪兵职能今
后都以战地法庭的精神予以完善了。
还有必要来提起臣民之父霍亨索倫及其走狗西蒙斯一海特男
爵一曼托伊费尔的怯懦的背信棄义嗎？他们命令战地法庭由三个
“高级軍官”和两个由軍事长官任命的民事法官組成，这样可以
在沒有头脑的资产者心目中保持“诉訟”程序的外观，又可以凭着
軍人创子手在数量上的优势，事先对判决稳有把握。
有必要来提起第十三条关于“軍法审判程序”的种种规定嗎?
那里没有一处談到证人的供詞，可是根据这些条文却显然可以用
嗜血的恶狗文迪施格雷茨的精神，即“根据总的情况”来定案。
有必要来提起这样一些条款嗎？它们規定战地法庭的判決不
=====第607页=====
新的軍法宪章
595
得上诉，而死刑判决仅由“军事长官”批准，并在二十四小时之内执
行；最后，即便在戒严解除以后，如遇战地法庭的判决尚未执行，
“普通法院”也只能用按照法律的惩处来代替战地法庭的惩处，而
“罪行”本身“则必须认为业已证明”，对于控诉正确与否不得加以
飞
討論。
最后，有必要来談这部依靠哥薩克支持的新宪法的最后一条
也是最精彩的一条吗？按照这一条的规定，“除了戒严以外”，也就
是說，“不是为了防止騷动”，十二月成果的第五、六、二十四至二十
八等条，即“人身自由”“住宅不可侵犯”“出版自由”和“結社的权
利”，也可以在个别专区内取消。
在领教了这一切好处之后，我们就沒有必要因为这些新的、唯
一真实的許諾，因为皇上的旨意由於哥薩克的接近而終於具誠地
流露出来，而来向一切善意的普魯士人表示衷心的祝贺了。說实
在的，我们很高兴渴望秩序的资产者和幻想法制基础的可怜的傻
瓜们受到这种血腥的惩处。
但是人民很快就会感到，这种新的“成果”使他们无法再容忍
下去，他们会向这些騙人的、胆怯的危害国家的蟊賊进行报复,而莱
茵省决不会放过使我们能高唱a ira345的这种期待已久的时机!
瘦瘍的騎士們，
不久該会走开了，
那时就要从铁制的长瓶里，
把餓行酒給他們傾倒！346
写于1849年5月15—16日
原文是德文
載于1849年5月16和17日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报第299和300号
=====第608页=====
596
*爱北斐特
科倫5月16日。在爱北斐特的街垒上也有过“新莱茵报”的
代表。
为了駁斥形形色色的流言蜚語，我們应当請讀者注意关于这
个問题的簡短报道。
5月10日，“新萊茵报”編輯弗里德里希·恩格斯从科倫前往
爱北斐特。他从佐林根带去了两箱子弹，这是佐林根工人在突击
格萊弗拉特軍械庫时获得的。恩格斯到了爱北斐特以后，給安全委
員会作了关于科倫局勢的报告，并听候該委員会調动。軍事委員会
立即委派他領导修筑防御工事的工作，并給了他如下的委任状：
“安全委員会直屬軍事委員会茲授权弗里德里希·恩格斯先生檢查城內
全部街垒，井指导建筑防御工事。請街垒上一切崗哨于必要时給該人以协助。
(签名)許纳拜恩特罗斯特
1849年5月11日于爱北斐特”
第二天，大炮又交由恩格斯支配：
“兹授权公民弗·恩格斯自行斟酌安装大炮，井招聘为此所必需之工匠。
有关开支由安全委员会负担。
安全委員会
委員会代表
.
(签名)波特曼
許納拜恩
特罗斯特
1843年5月12日于爱北斐特
=====第609页=====
1
爱北斐特
597
恩格斯在到达爱北斐特的头一天，就組織了工兵連，并且在
該城几个出口处构筑了街垒。恩格斯出席了軍事委员会的各次会
議,并建議該委員会聘請米尔巴赫先生担任卫戌总司令，这个建議
得到一致通过。以后几天，恩格斯继續他的活动：改建了許多街
垒，拟訂了新街垒的布置计划，并加强了工兵連。从米尔巴赫到任
的时候起，恩格斯就听从他的指挥，也参加了卫成总司令所召集的
各次軍事会議。
恩格斯在爱北斐特逗留的全部期間，受到了貝尔格和馬尔克
的武装工人以及志愿部队的无条件信任。
在恩格斯到达的头一天，安全委具会委员里奥泰先生就探詢.
了他的意图。恩格斯說，他来到爱北斐特，首先是因为受到科倫方
面的派遣；其次是因为考虑到也許他对軍事方面会有所帮助；第三
是因为他本人是貝尔格区人，他认为能够亲身参加在该区人民举
行的第一次武装起义是自己的光荣。他只希望进行军事方面的活
动，而根本不想涉及运动的政治方面，因为非常明显:目前在这里，
运动只能在黑红黄三色旗下进行，因而需要避免反对帝国宪法的
一切发动。
0
里奧泰先生完全同意这种說法。
14日早晨，当恩格斯陪同卫戌总司令米尔巴赫到恩格尔堡去
参加总集合的时候，安全委員会的另一位委员赫希斯特先生走到
恩格斯跟前，对他这样說道：虽然恩格斯的一举一动絲毫没有可
以非議的地方，但是爱北斐特的資产者对他的到来仍然感到万分
惶恐；他们时刻耽心他会宜布成立红色共和国，所以一致希望他
离开。
恩格斯說，他不想勉强人家接受他的效劳，但是也不願意胆怯
=====第610页=====
598
爱北斐特
地离开自己的岗位，因此，为了表明他对这件事不负任何责任，只
要求把上述愿望用书面形式清清楚楚地写出来之后交给他，上面
并且要有安全委员会全体委员的签名。
赫希斯特先生在安全委员会提出了这个問题，当天就通过了
如下的決議:
“我们对近来居住在科倫的巴門公民弗里德里希·恩格斯迄今在本城所
进行的活动予以充分公正的评价，但是还是请求他今天就离开本城区，因为
他的逗留可能引起对运动性质的誤解。”
早在通过这一決議以前，恩格斯就已声明，只有当米尔巴赫命
令他执行安全委员会的要求时，他才能这样做。米尔巴赫是按照
S
他的建議来到这里的，因此在米尔巴赫未允許他离开以前，他不能
擅自离开。
經安全委員会三番五次的悬求以后，米尔巴赫終于在15日早
晨签署了相应的命令，这一命令后来以招贴的形式公布了。
安全委员会的决議激起了武装工人和志愿部队的无比愤怒。
他们要求恩格斯留下来，并保证“用自己的生命来保护他”。恩格
斯亲自到他們那里去，安定了他們的情緒，同时談到了米尔巴赫，
他說总司令是按照恩格斯本人的建議邀請来的，並且博得了他的
无条件的信任，他不能第一个不服从卫成司令。
然后，恩格斯又在郊区进行了一番视察，在把职务移交给自己
的副官以后，就离开了爱北斐特。
· 让那些对我們的編輯表示如此深厚的情誼和如此依恋不舍之
情的貝尔格和馬尔克的工人記住，現在这个运动只是另一个更重
要千百倍的运动的序幕，在那个运动中涉及到的将是他们工人切
身的利益。这一新的革命运动将是现在这个运动的结果，而只
=====第611页=====
爱北斐特
599
要这个新的运动一开始，恩格斯便会—这一点工人们可以相
信！——像“新莱茵报”的所有其他编辑一样，立刻出现在战斗崗
位上，那时世界上再也没有任何力量能使他离开这个岗位了。
w
弗·恩格斯写于1849年5月16日

原文是德文
载于1849年5月17日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第300号增刊
1
1
1
1
1
4
1

=====第612页=====
600
“新萊茵报”被勒令停刊
科倫5月18日。不久以前，柏林曾要求科倫地方当局重新宣
布戒严，企图按军法查封“新莱茵报”，但是遇到了出乎意料的反
抗。这之后，科倫行政区政府便请示本地检察机关，企图以非法逮
捕的手段来达到那个目的。这一企图由于檢察机关在司法上的怀
疑而遭到了破产，就同前此曾两度由于萊茵陪审员的明智而遭到
破产一样347。无可奈何，只有訴諸警察詭計；这次他们达到了目
的。“新莱茵报”現在暫时停刊。5.月16日该报总编輯卡尔·馬
克思接到了下述荒唐无稽的政府命令：
“查最近几号（！）新莱茵报’愈益坚决地爆动居民蔑视现存政府，号召
暴力革命和建立社会共和国。故该报总编輯卡尔·馬克思博士应予被剝夺
其外人待遇法（！)，因它已遭彼粗暴之破坏，鉴于彼未被允准继續留居普鲁
士国土，应令其于二十四小时之内离境。若彼对此项要求不服，应着即押送
出境。”
王国行政区政府
繆勒尔
致本市王国警察厅长盖格尔先生
1849年5月11日于科倫
干嗎要玩弄这些愚蠢的詞句，編造这个官方的謊言！
最近几号“新萊茵报”按其傾向和語調来說同該报“試刊”第一
号絲毫沒有差別。在这“第一号”里就曾經說过：
“許澤尔先生的阴謀〈在美因茲〉只不过是柏林反动派企
=====第613页=====
“新莱茵报”被勒令停刊
601
图……把我们徒手交给……軍队去摆布的庞大计划的一部分。”348
Eh bien， Messieurs, qu'en dites-vous maintenant?〔先生們，
你們对这一点有什么可說的呢?]
至于我們的傾向，难道政府过去不知道嗎？难道我們不曾
向陪审法庭声明过：现时“报刊的任务是破坏现存制度的一切基
础”①？至于霍亨索倫藩臣，那末請讀一讀1848年10月19日的
“新莱茵报”，那里这样写道:
“国王是始終如一的。遗憾的是，三月事件把这块倒霉的纸片
置于陛下和人民之間，不然的話国王就会永远是始終如一的了。
看来目前陛下又要像三月事件以前那样相信斯拉夫民族的铁蹄
的威力，而維也納人民也許就是把铁变成粘土的魔术家。”349
Est-ce clair，Messieurs?〔明白了嗎？先生們。】
而“社会共和国”呢？难道我们只在“最近几号”“新莱茵报”里
才宣布过它嗎？
对那些沒有看出我们关于欧洲运动的全部議論和报道都貫穿
、着一条“紅”線的蠢人，难道我們沒有用坦率明确的語言說过嗎?
在11月7日的“新萊茵报”上我們可以讀到：“就算武器能帮
助反革命在全欧洲复活起来，金錢也会促使它在全欧洲死亡。欧
洲的破产，国家的破产，注定要把它的胜利化为烏有。刺刀尖碰上.
了尖銳的經济’問題也会变得像軟綿绵的灯芯一样。但是发展的
进程将不会等待欧洲各国轉给欧洲社会的期票的支付日期。
在巴黎，六月革命会給以致命的反击。随着紅色’共和国在
巴黎的胜利，军队将从各国的内地调到边境并越过边境，而各个斗
① 見本卷第278頁。——編者注
1
=====第614页=====
602
“新莱茵报”被勒令停刊
F
争的党派的真正力量也将赤裸裸地暴露出来。那时我们会想起六
月和十月，并且也会高声喊道:
Vae victis！〔战敗者罪該万死!】
六月和十月的日子以后的无结果的屠杀，二月和三月以后的
无止境的残害，——仅仅这种反革命的残酷野蛮行为就足以使人
民相信，只有一个方法可以缩短、减少和限制旧社会的凶猛的
垂死挣扎和新社会誕生的流血痛苦，这个方法就是实行革命的恐
怖。”350
Est-ce clair, Messieurs?
我们从一开始就认为隐瞒我们的观点是多余的。有一次，我
们在和地方檢察机关争論的时候，曾大声地宣布过:
“新莱菌报’的真正的反对立场将在三色共和国的时代开
始。”351
要知道，在当时我們是和檢察机关說話的呀！我們用下面的
話总結了旧的1848年(见1848年12月31日的“新萊茵报”)：
“普鲁士资产阶级以及一般德国资产阶级从三月到十二月的
历史证明：在德国不可能发生纯粹资产阶级的革命，也不可能建立
君主立宪式的资产阶级政权，可能发生的不是封建专制的反革命，
就是社会共和的革命。”①
試問，难道只是在“最近几号”“新萊茵报”里我們才认为必
須明显地以社会共和的精神发表言論嗎？难道你們沒有讀过我們
关于六月革命的文章，难道六月革命的灵魂不就是我们报紙的灵
魂嗎?
7
①
見本卷第146頁。——編者注
=====第615页=====
603
“新莱茵报”被勒令停刊
那末你們干嗎要玩弄虛伪的詞句，制造荒唐的借口呢?
我們铁面无情，但也不向你们要求任何寬恕。当輪到我們动
手的时候，我們不会用虛伪的詞句来掩飾恐怖手段。但是保皇恐
怖主义者，上帝和法律所寵爱的恐怖主义者，在实践上是残酷的、
卑鄙的、下流的，在理論上是胆怯的、隐諱的、虛伪的，而在这两方
面都是无耻的。
普魯士政府的命令荒唐到如此地步，竟說“新萊茵报”总編輯
卡尔·馬克思“粗暴地破坏了外人待遇法”。
外人待遇法是厚颜无耻的侵略者·Vorder-Russen(博鲁士)①
在我們自己的国土上給我們萊茵省居民欽定的，“新萊茵报”的确
“粗暴地”破坏了这个外人待遇法。我们觉得，我們应该因此受到
萊茵省的感激。我們拯救了我們祖国的革命荣誉。今后，在萊茵
省享受充分公民权的将只有一家“新普鲁士报”了。
在临別前，我們謹向讀者再提一下我們新年号上的一句話：
“法国工人阶级的革命起义，世界大战——
这就是1849年的前景。②
看吧，在东方，由各民族的战士組成的革命軍已經同以俄国軍
队为代表的、联合起来的旧欧洲相对峙，而巴黎已经出现了“红色
共和国”日益逼近的征兆！
卡·馬克思写于1849年5月18日
原文是德文
载于1849年5月19日新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第301号
①
翻譯不出的双关語：馬克思以諷刺的口吻称普魯士人为Vorder-Russen(拉
丁文是Borussi)。—編者注
②
見本卷第175頁。——編者注
=====第616页=====
1
604
:
E
*匈牙利
科倫5月18日。正当匈牙利战争随着俄国人的实际干涉而
变成欧洲战争的时候，我们被迫停止对战争今后进程的报道。现
在只好再次向我们的讀者概要地評述一下这个偉大东欧革命战爭
的进程。
記得还在二月革命以前，即1847年秋天，科苏特所导的普
勒斯堡議会就通过了一系列革命的決議，如关于地产出卖权、关于
农民迁徙自由、关于贖买封建义务、关于解放犹太人、关于各阶级
同等課稅等決議。議会还允許克罗地亚和斯拉窝尼亚的居民在内
一
政方面正式使用他們本民族的語言。最后，在巴黎开始二月革命
的那一天（2月22日)，議会要求成立单独的匈牙利責任内閣，从
而迈出了匈牙利和奥地利分离的第一步。
二月革命爆发了。结果維也纳政府对匈牙利人的要求的抗拒
被摧毁了。在匈牙利革命的第二天(3月16日)，維也納政府同意
成立独立的匈牙利内閣，因而匈牙利和奥地利之間的关系也就縮
小为君合国①了。
匈牙利独立以后，匈牙利革命就立刻迅速地发展起来了。取
①
君合国—即两个国家由同一君主统治，但两国之内政外交各自独立。
譯者注
+
∴
=====第617页=====
闵牙利
605
消了一切政治特权，实行了普选制，在国家补偿的条件下，无偿地
廢除了一切封建义务——徭役和什一税，并且同特兰西瓦尼亚建
立了联盟。科苏特被任命为财政部长，叛变的总督耶拉契奇被免
职了。
同时奥地利政府又开始恢复元气。在维也纳的假责任内閣仍
旧软弱无力的时候，音斯布鲁克宫廷的权奸依靠在意大利的奥皇
军队，利用捷克人、克罗地亚人和塞尔维亚人的民族要求，利用卢
西农民根深蒂固的狭险性，却愈益加强起来了。
6月17日，塞尔维亚人在宫廷的金钱和密使的帮助下在巴纳
特和巴奇卡举行了暴动。6月20日，耶拉契奇在音斯布鲁克观见
了奥皇，并重新被任命为总督。他回到克罗地亚以后，就拒绝服从、
匈牙利政府，并于8月25日向它宣战。
哈布斯堡王朝的权奸的背叛行为是非常明显的。匈牙利人曾
再度企图使奥皇回到宪法的軌道上来。他们曾派出一个二百名議
員的代表团到維也納去，奥皇却支吾其詞。憤激情绪增长了。人
民要求保证，并力主更换内閣。于是混进佩斯内閣的叛徒被清除
出去了，9月20日科苏特被任命为总理。但是才过四天，奥皇的全
权代表、督軍斯蒂凡大公就逃到維也纳去了。26日，奥皇发布了众
所周知的致匈牙利人的声明，声明中宣布匈牙利内阁为叛乱内閣，
予以撤销，同时任命仇恨匈牙利的耶拉契奇为匈牙利的执政者，企
图消灭匈牙利革命最重要的成果。
这个没有任何一个匈牙利部长签署的声明曾被科苏特宣布
无效。
同时，耶拉契奇利用匈牙利军官团和总参謀部——名义上是
匈牙利的，实际上是前奥皇的—中的紊乱状况和叛变行为，乘机
=====第618页=====
606
匈牙利
推进到了施土尔威森堡①。在这里，匈牙利军队虽然有許多指挥
人员叛变，但是仍然击溃了耶拉契奇，并乘胜追入奥地利境内，直
抵维也纳城下。奥皇和老卖国贼拉图尔决定派兵增援耶拉契奇，
决心在德国和斯拉夫軍队的帮助下重新征服匈牙利。可是10月
6日維也纳革命爆发了，奥皇的计划暫时沒有得逞。
科苏特立刻率領匈牙利軍队去援助維也納人。但是由于維也
纳国会不坚决和他手下的軍官们的叛变，以及他这支大部分由民
团编成的軍队组織不佳，使他停滞在莱达河附近，无法疾速前进。
在那里他不得已逮捕了一两百名軍官，将他们押回佩斯，还枪决了
其中的一些人。在这以后，他才决定轉入进攻。可是已經迟了：維
号
也納已經陷落，匈牙利的未受过训练的民团也在施韦哈特附近被
奥地利的正規軍击退。
..
奥皇軍队与匈牙利軍队之間六个星期没有发生軍事行动。当
双方军队都在竭力加强自己兵力的时候，奥里繆茨的权奸实行了
蓄謀已久的政变。他们迫使因向革命让步而危及自己地位并已毫
无用处的白痴斐迪南退位，然后让他们的工具一—一索菲娅的儿子，
年輕的弗兰茨-約瑟夫登上了皇位。佩斯議会根据匈牙利的宪法，
不承认这次皇位更迭。
在12月中旬，军事行动终于又开始了。在这以前，奥皇军队
几乎已包围了匈牙利。现在从四面八方同时发动进攻。
最高统帅交迪施格雷茨亲自率領至少有九万人的三个軍，从
奥地利出发向多瑙河以南推进。努根特率领将近两万人从施梯里
亚沿德拉瓦河左岸前进，达倫率领一万人从克罗地亚沿德拉瓦河
①匈牙利称作：塞克希费黑伐尔。——辐者注
=====第619页=====
匈牙利
607
右岸向巴纳特前进。已经在巴纳特作战的，有几个边屯团、泰梅希
瓦拉①的警备部队、克尼查宁的塞尔维亚民团和塞尔维亚辅助军，
共計有三四万人，由泰奥多罗維奇和卢卡文纳指揮。在特兰西瓦
尼亚，駐有普赫纳所率领的两万至两万五千人以及由布柯維納侵
入的馬尔科夫斯基所率領的一万至一万五千人。最后，施利克率
领两万至两万五千人，从加里西亚向蒂萨河上游进攻。
可見，奥皇軍队至少有二十万；其中大部分都是参加过战斗
的，而曾经在南方和特兰西瓦尼亚参加过战斗的斯拉夫、罗馬尼亚
和薩克森的民团和国民自卫軍还没有计算在内。
匈牙利能用来同这支强大兵力对抗的大概总共只有八九万受
过训练的部队，其中有两万四千人曾在奥皇军队中服过役，此外有
五六万是組織得最差的匈牙利志願兵和民兵，并且这支軍队的指
揮官大部分都像科苏特在萊达所逮捕的軍官们一样，是一些叛徒。
但是，在受暴力压的奥地利目前已无法再多征到一名新兵
了，奥地利在财政方面已經破产，几乎没有钱了，而匈牙利人却还
拥有丰富的资源。匈牙利人由于民族自豪感而更加强烈起来的为
争取自由而斗争的热忱，一天比一天高涨，他们为科苏特提供的志
願兵，其数目之多，对于一个五百万人的小民族来說是前所未聞
的。匈牙利的印刷机为科苏特提供了用之不竭的货币来源，每一
个匈牙利人都把这些国家发行的纸币当作硬银币使用。制造枪炮
的工厂都在开足馬力进行生产。军队所缺少的，只是武器、经驗和
优秀的指挥官，这一切必须在几个月之内准备出来。因此，問题只
是在于爭取时間，誘使奥皇軍队深入腹地,在那里它会被不断的游
罗馬尼亚称作：提米希瓦拉。—绵者注
=====第620页=====
608
匈牙利
击战拖得精疲力尽，并且由于必须在自己的后方留下强大的警备
部队及其他部队而遭到削弱。
这也就是匈牙利人采取下面計划的原因:慢慢退到腹地,在經
常的小战斗中训练新兵、在万不得已时，就在自已和敌军之間沿蒂
薩河設防，这里遍布着难以通行的沼澤，这是圍繞匈牙利国土核心
地带的天然屏障。
根据一切推测，即使奥军有优势兵力，匈牙利人也可以在普勒
斯堡①和佩斯之間的地区坚守两三个月。但是严寒已经到来了，
所有的江河和沼澤有好几个月要冻结，其冰层之厚甚至连重炮也
能通过。这就使得一切有利于防御的地形条件都丧失了；匈牙利
人构筑的一切防御工事都变成无用之物，并且有被包抄的危险。
果然不出所料，不到二十天功夫，匈牙利軍队就由艾登堡②和普勒
斯堡败退到腊布③，由腊布退到莫尔，又由莫尔退到佩斯，甚至于
被迫退出了佩斯，实际上在战役一开始时就已經退到蒂薩河东岸
去了。
其余几个军也遭到了与主力軍同样的命运。在南方，努根特
和达倫对匈牙利人所占据的埃塞格④不断加强攻势，塞尔維亚人
也越来越逼近馬罗什河防線。在特兰西瓦尼亚，普赫納在馬罗什
瓦沙尔希耳⑤附近同馬尔科夫斯基会师。在北方，施利克由喀尔
巴阡山推进到了蒂萨河边，并越过密什科尔茨同文迪施格雷茨建
①
斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。一一编者注
匈牙利称作：肖普朗。编者注
匈牙利称作：迪厄尔。——编者注
塞尔維亚称作：沃锡耶克。者注
⑤
罗馬尼亚称作：特尔古-木雷希。——编者注
,
=====第621页=====
匈牙利
609
立了联系。
看来奥軍差不多要扑灭匈牙利的革命了。三分之二的匈牙利
和四分之三的特兰西瓦尼亚成了奥军的后方，而匈牙利人在正面、
两翼和后方同时受到了打击。再前进若干德里，奥皇各軍就会连
结成一个愈来愈小的包圍圈，而匈牙利在这个包圆圈里会像让互
蟒纏住一样，被窒息而死。
現在的任务是，当蒂萨河陣地暂时还是敌人从正面无法逾越
的障碍的时候，从各方面来改善自己的陣势。
这一点已从两方面作了：在特兰西瓦尼亚是由貝姆作的，在斯
洛伐克是由戈尔盖作的。他们两人都进行了机动，这些机动表明
了他們是当代最有天才的統帅。
貝姆于12月29日到达克劳森堡①，这是特兰西瓦尼亚境内
还留在匈牙利人手中的唯一据点。他在这里迅速集中了自己所率
領的增援部队以及被击溃的匈牙利军队和塞克列人352的軍队的
殘部，向馬罗什瓦沙尔希耳进攻，击潰了奥軍，驱逐了馬尔科夫斯
基，先是越过喀尔巴阡山，把他赶到布柯維纳，又由那里赶到加里
西亚，一直赶到斯塔尼斯拉夫。然后，他迅速地折回特兰西瓦尼
亚，开始追击在退却中停留在距海尔曼施塔特前面几德里路地方
的普赫纳。经过几次小战斗和向各个方向疾进以后，除了海尔曼
施塔特和喀琅施塔得②两个城市以外，整个特兰西瓦尼亚都落到
了貝姆手中。如果不是引进俄军的话，这两个城市也被攻下来了。
对方由于一万名俄国辅助部队的增援而占了优势，才迫使貝姆退
到塞克列人的地区。在那里他着手组織塞克列人的起义，当他成
①罗馬尼亚称作：克罗什。——者注
7
②罗馬尼亚称作：錫比烏和布拉索。——编者注
=====第622页=====
610
匈牙利
功以后，他就让推进到舍斯堡①的普赫纳去同塞克列民团周旋，自
己則繞过普赫納的陣地，直取海尔曼施塔特，赶走了俄軍，击潰了
跟踪而来的普赫纳,然后向喀琅施塔得推进，不费一枪一弹就占领
了喀琅施塔得。
~-
这样就夺取了特兰西瓦尼亚，并解放了匈牙利军队的后方。
由蒂薩河所构成的天然防線，現在又有了由齐普斯到巴納特边界
的喀尔巴阡山脉和特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉作为自己的延續和
补充。
与此同时，戈尔盖在匈牙利的西北部进行了同样的胜利进军。
他率领一个軍由佩斯突围到斯洛伐克后，在两个月当中使从三面
向他攻击的圭茨、乔里奇和西姆尼奇三个将军的一个军胆战心惊。
当他能面对着敌人的优势兵力无法扼守自己的陣地时，他就冲过
喀尔巴阡山，到了埃佩尔耶什和卡绍②。他在这里繞到了施利克的
后方，迫使施利克迅速放棄自己的陣地和整个作战基地，向文迪施
格雷茨的主力軍方面退却。戈尔盖則沿着赫尔納德河向蒂薩河进
发，与匈牙利的主力军会合了。
这支現在由邓宾斯基指揮的主力軍也渡过了蒂薩河，全綫击
退了敌軍，并推进到了离佩斯六德里的霍特房。但是敌人在这里
心
集中了强大的兵力，这又迫使匈牙利軍队退却。匈牙利軍队經过
在卡波尔诺、馬格拉尔和波罗斯洛附近的激烈防御战以后，再次退
过蒂萨河，这时戈尔盖也正好接近蒂萨河边的托卡依。这两个军
的会合，成了匈牙利人再次发动强大攻势的信号。从后方开来了
刚训练出来的新兵——匈牙利作战部队的援兵。编成了几个波兰
罗馬尼亚称作：锡吉希瓦腊。-编者注
斯洛伐克称作：普列紹夫和科什澤。——编者注
②
=====第623页=====
例牙利
611
軍和德国軍，培养和招收了一批有才干的指揮官；突然間，与奧皇
軍队相对垒的,已不是12月作战时那种缺乏领导的和缺乏組織的
烏合之众，而是集中的、勇敢的、众多的、組織得很好并且有卓越指
揮的軍队了。
匈牙利军队分三个军渡过了蒂薩河。右翼(戈尔盖)向北面推
进，在埃佩尔耶什附近迁迥以前追击自己的朗堡师，并迅速把它赶
到里馬索姆巴特①那边的奥皇主力軍方面去了。奥皇主力軍在埃
尔劳②、迪恩迪厄希、格德勒和霍特房附近被邓宾斯基所击溃，并
仓卒地退向佩斯。最后，左翼(费特尔)把耶拉契奇逐出克奇克梅
特、索尔诺克和策格列德后，就在亚斯貝雷尼附近将其击溃，迫使
他也向佩斯城退却。在这里，奥皇军队沿多瑙河配置在由佩斯到
瓦岑③一线，而馬扎尔人則对它构成了很大的半包圍圈。
为了使佩斯不遭到布达方面的炮击，匈牙利人采取了他们行
之有效的办法一—多用机动，少用正面硬攻来把奥军赶出陣地。
戈尔盖攻克了瓦岑，并把奥军击退到了赫兰河和多瑙河以西，在赫
兰河和诺伊特腊河④之間击溃了沃尔格穆特，从而解救了被奥皇
軍队包圍的科莫恩⑤。奥皇軍队由于退路受到威胁，不得不仓卒
撤退。新任总司令韦尔登已向腊布和普勒斯堡方面退却，而耶拉
契奇为了安定他手下的极端顽固的克罗地亚人，不得不仓卒地率
領他們顺多瑙河而下，退往斯拉窝尼亚。
{
①
斯洛伐克称作：里馬夫斯卡-索博塔。一—编者注
匈牙利称作：埃格尔。——编者注
匈牙利称作：伐茨。——规者注
1
国
斯洛伐克称作：赫朗和尼特腊。——编者注
⑤
匈牙利称作：科馬罗姆。——編者注
=====第624页=====
612
匈牙利
在与其說是退却，不如說是窜逃的过程中，韦尔登(特別是在
施利克指挥下的后卫部队）和耶拉契奇还遭到了一系列的惨败。
当耶拉契奇軍緩慢而吃力地冲过托耳诺和博罗尼約两州的时候，
;
韦尔登得到了在普勒斯堡收集残部的机会，这些残部已根本没有
什么大的战斗力了。
与匈牙利人对奥地利主力军获得这些惊人胜利的同时，摩里
茨·佩尔采尔由塞格丁①和托耳诺向彼得瓦尔登②推进，解除对
它的圍困，占领了巴奇卡，攻入了巴納特，以便在这里同由特兰西
瓦尼亚向前推进的貝姆会师。貝姆已經攻克了阿腊德，包围了泰
梅希瓦拉。佩尔采尔配置在紧靠土耳其边界的韦尔舍茨③，所以
巴纳特在几天之内就被攻占了。在这同时，塞克列人掩护着特兰
西瓦尼亚各个设防的山口，民团则掩护着上匈牙利的各个山口，而
戈尔盖率领大军驻守在通往莫拉维亚-加里西亚的雅布龙卡山口。
总而言之，再过几天，无往不胜的馬扎尔军队就会驱赶着强
大的奥軍的殘部，胜利地进入維也納，并且永远消灭奥地利君主
制度。
匈牙利与奥地利的分离，早于4月14日在德布勒森就决定了。
与波兰人的联盟，在1月中旬也已公开宣布，并且由于有两三万波
兰人参加匈牙利军队而成了现实。从10月6日維也纳革命和施
韦哈特会战时起即已存在的与奥地利的德意志人的联盟，也因德
意志軍团参加匈牙利軍队、和当时的战略形势与政治形势而保持
住了，当时的形势迫使馬扎尔人必须攻占維也納，使奥地利革命
①
匈牙利称作：塞格得。—一编者注
塞尔维亚称作：彼得罗瓦拉丁。——耨者注
、
塞尔维亚称作：伐尔夏茨。-者注
=====第625页=====
匈牙利
613
化，只有这样才能保证他们所宣布的独立得到承认。
这样,匈牙利战争很快就失去了它最初所具有的民族性质，正
因为它的看起来是纯粹民族的行动，正因为宣布独立，这次战争才
具有了具正全欧的性质。为了两国的解放而与波兰成立的联盟，
为了德国东部的革命化而与德国人成立的联盟，只有在匈牙利与
奥地利分离、从而宣告奥地利君主制度解体的时候，才固定下来，
井获得坚固的基础。匈牙利独立、波兰复兴、德意志奥地利成为德
国的革命中心、倫巴第和意大利取得独立，—一如果这些计划得以
实现，那末整个东欧国家的体系就会完全瓦解：奥地利会消失，普
鲁士会被融化，而俄国会被排挤到亚洲边界。
所以神圣同盟一定要竭尽全力来堵塞具有威胁性的东欧革命
的道路。俄国軍队已逼近特兰西瓦尼亚和加里西亚的边境。普鲁
士已占领波希米亚-西里西亚的边境，并让俄军通过自已的领土进
入普雷劳①，几天之后，俄国的第一个军就駐扎在莫拉维亚的领土
上了。
匈牙利人清楚地知道，再过几个星期，他们将要对付人数众多
的新开到的軍队，因此沒有像最初所预期的那样迅速地向維也納
推进。維也纳也像佩斯一样，他们如果不对市区进行炮击，是不能
示
用正面攻击攻克的，可是炮击又沒有可能。像在佩斯一样，他们又
要被迫采取迁迥运动，但是这需要时间，需要确信自己的两翼和后
方不受威胁。可是恰好这时他们后方受到俄軍威胁。另一方面，
如果直取維也纳，预料将受到拉德茨基部队猛烈的攻击。
因此，匈牙利人这样做是非常聪明的：他们不急于进攻維也
①捷克称作：佩尔热罗夫。——规者注
=====第626页=====
614
匈牙利
納，而只是加紧肃清匈牙利境内的奥皇军队，从小喀尔巴阡山到
施梯里亚的阿尔卑斯山脉坡地构成一个很大的弧形来包圍奥皇军
队，派出一个加强军把守住雅布龙卡，在加里西亚各山口上构筑了
工事，封锁了这些山口，扩大了对布达的攻势并且迅速征集了二十
五万新兵(特别是在新占领的西方各州中)。他们这样做，就保证
了两翼和后方的安全，并且建立了軍队，这种军队不会害怕逼近的
俄国援兵，就像以前不害怕那么庞大的奥皇军队一样。这支著名
的黑黄军队①进入匈牙利的时候是二十万人，而回去的时候恐怕
还不到五万人；其余的死的死、伤的伤、病的病、被俘的被俘，或者
投到匈牙利人方面去了。
不错，俄国人会派出更庞大的軍队：预期将調来十二万人，而
据另一些消息說，将調来十七万人。根据“的里雅斯特自由港”的
报道，野战軍队远远超过五十万人。但是俄国人好夸大是众所周
知的:在所举出的数字中通常只有一半列在花名册上，而被列在军
册上的人数真正在队伍中的又不到一半。如果除了占领波兰所必
需的軍队之外，俄国援軍的实际人数能有六七万人的話，奥地利就
很满意了。而这样一个数目，匈牙利人是能对付得了的。
1849年的匈牙利战争与1830—1831年的波兰战争有很多相
似之处。但前者与后者不同之处，就在于当时对波兰人不利的一
切情况，现在都对匈牙利人有利。大家知道，列列韦尔当时曾坚持
下面两点而没有成功，第一，要以解放农民和犹太人的办法来使居
民群众依附革命，第二，要以在整个旧波兰发动起义的办法来使参
加瓜分波兰的三个强国卷入战争，并使战争成为欧洲的战争。当
①指奥皇军队，因为他们的兵士的领章、衣领和折袖都是黑黄两色的，所以称为
“黑黄軍队”。——譯者注
5
=====第627页=====
匈牙利
615
时在波兰实行得太迟的事情，匈牙利人一开始就做了。国内社会
关系的革命，消灭封建制度是匈牙利的第一个措施。吸引波兰和
德国参战是第二个措施，从而使欧洲战争成了事实。随着俄国的
第一个军踏上德国领土，欧洲战争就开始了，而随着法国的第一个
营进入德国的领土，这个战争的决定性的轉折点就要到来。
正是由于匈牙利战争成了欧洲战争，它就同欧洲运动的其余
一切因素相互作用。它的进程不仅影响着德国，而且也影响着法
国和英国。决不能期望英国资产阶级会容忍俄国把奥地利变为它
的一个省。同样毫无疑义，法国人民看到反革命日益逼近法国边
境，也不会置之不理。不管法国的选举结果如何，軍队都会赞成革
命。而目前，問题決定于軍队。如果軍队希望战爭，—而軍队是
希望战争的，—一那末战争就会发生。
战争就要爆发。巴黎革命行将到来——不管这是由于选举的
結果，还是由于已經发生的軍队同革命政党在选举投票箱旁举行
了联欢的结果。在未来的德国革命軍队的核心正在南德意志形
成，因而妨碍普鲁士积极参加匈牙利战争的时候，法国正在准备积
极参与斗争。問题将在几个星期之内，也許将在几天之内决定。
不久之后，法国的、匈牙利一波兰的和德国的革命軍队就要在柏林
城下的战场上庆祝自己的友好节日了！
弗·恩格斯写于1849年5月18日
原文是德文
载于1849年5月19日“新莱茵报”
俄文譯自“新萊茵报”
第301号
;
、一
=====第628页=====
4
616
*“告我的人民”
科倫5月18日。“告我的人民！”不是“我的英勇軍队！”俄国
人冥的被击敗了嗎？难道风向变了，又像去年3月那样把“未被削
弱的”俄国奴僕头上的军帽吹掉了嗎？难道处于戒严状态中的“顺
民”的总起义又爆发了嗎?
1813年，“已长眠地下的”老头儿①也从哥萨克的推进中吸取
了足够的勇气，来结束他所扮演的可怜的懦夫角色以及对革命帝
国的血腥惩罰；那时尽管有哥薩克、巴什基里亚人和由于耶拿和馬
格德堡两次战役以及尤斯特林举城向一百五十个法国人投降事
件353而聞名的“英勇軍队”，然而，只是由于“告我的人民书”許下
的虚伪諾言，才使神圣同盟反对法国革命继承者的十字軍征討成
为可能。而现在呢？难道哥薩克侵入德国领土没有使恢复了元气
的霍亨索倫增加勇气来拒絕他在三月战斗以后所扮演的懦夫角
色，来廢除革命“在他和他的人民之間”所放置的那“一块纸片”嗎?
难道“我的英勇軍队”沒有在德勒斯頓、布勒斯劳、波茲南、柏林和
萊茵河流域勇敢地用榴霰彈和硝酸银殘杀手无寸铁的人們、妇女
和儿童，以此来向革命进行报复嗎?
难道不久前欽定的军法宪章不是“甚至不用戒严”就把3月間
指弗里德里希-威廉三世。——者注
2
=====第629页=====
-
“告我的人民”
617
作出的最后一些胆怯的让步——廢除书报检查、结社自由和武装
人民——重新取消了嗎?
不，尽管有了同哥萨克的联盟，尽管授予了横行霸道的“英勇”
兵痞进行屠杀和設立战地法庭的特权，但是，耶拿和馬格德堡的英
雄的儿子仍然感到不够安全。未被削弱的国王非常恐惧，他下詔
“告我的人民”，他“感到不得不”还要向被蹂的、备尝戒严之苦的
和遭到霰彈射击的“人民”呼吁，請他们支持王室反抗“国内外敌
人”。
“值此严重关头，普鲁士所负之使命乃在保卫德意志，使之免遭国内外敌
人之侵襲。为此，我今晓諭万民枕戈以待。事关我国以及有赖我国援助之其
余德意志諸邦秩序之恢复与法纪之整饬。事关建立德意志之統一，捍卫其自
由，以防奸党之恐怖統治，該党为謀一已之私利，不惜置道德、荣誉、忠誠于不
顾，并已使部分国民堕入其谎言与欺騙之迷网。
“圣諭的实质即在于此”，——警察局恶棍杜蒙这样叫喊道。
的确，警察局收买的杜蒙的捧场者找到了真正的“实质”。
“国外的敌人”！对于勇敢的霍亨索倫说来，这是“恐怖党”，阴
森可怕的党①，它使得我们有必要侵入“其余德意志諸邦”。萊茵
省、西里西亚和薩克森的人民被号召“为了德意志的统一”，結束其
他德意志諸邦，如巴登、巴伐利亚、薩克森等的革命运动！为此目
心
的，霍亨索倫在1813年恩賜給人民的誘餌又重新拋出来了，經过
考驗的“皇上的金口玉言”又被当作可靠保证，向“国民”允诺了对
法兰克福宪法的有名无实的承认，以及保障权利和自由不受“无神
論者”的侵犯。“我与朝廷愿效命上帝。”难道作为保证的經过考驗
①俏皮話，德文原文是：《Schreckensparteis(“恐怖党”)和《Parteides
Schreckens>(“阴森可怕的党")。一者注
=====第630页=====
618
“告我的人民”
的“霍亨索倫皇上的金口玉言”不值得进行一次十字軍征討来反对
K.
那个“对于大有希望的国王說来阴森可怕的党”嗎?
俄国皇帝的强大藩臣把普鲁士代表从法兰克福召回，只是为
了在現在按照自己的三月諾言“称霸德意志”。协商議会和欽定議
院被驅散了，“一块紙片”为軍法宪法和會子手的軍事法庭所代替
了，这一切只是为了保证人民的“权利和自由”能够得到“保障”！
出版自由遭到践踏，在爱尔福特报刊受到檢查，在整个波兹
南、布勒斯劳以及西里西亚各个省会报纸干脆被查封了，就像“国
民报”在柏林被查封一样。在杜塞尔多夫de jure〔在法律上]重新
实施书报檢查，defacto[实际上]报刊已完全被取締了(杜塞尔多
夫各报紙、“新萊茵报”，等等)。最后欽賜給“自由”臣民的只有卑
鄙无耻的作为警察局爪牙的“科倫日报”和柏林的該受絞刑者的小
报①。所有这一切都是为了使人们不致对“皇上的金口玉言”的价
值产生絲毫怀疑！
的确，霍亨索倫的話值得黎民百姓为了加强国王的勇气去穿
上軍装，值得独守空房的妻子根据后备軍法按月領取皇上恩賜的
一个塔勒，“以免贫困”。
写于1849年5月18日
原文是德文
载于1849年5月19日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第301号
:
指“新普鲁士报（十字报"）。—一编者注
=====第631页=====
4
619
致科倫工人
在临別前，我們提醒你们不要在科倫进行任何变乱。在科倫
軍事管制状态下，你們会遭到悲惨失敗的。从爱北斐特的例子中
你们已經看到了，資产阶級怎样要工人去赴湯蹈火，然后又极其卑
鄙地出卖他们。科倫宣布戒严会使整个萊茵省精神沮丧，而目前
你们只要一起义，戒严就会成为必然結果。你们的平静会使普魯
士人感到絕望。
“新萊茵报”的編輯們在向你們告別的时候，对你們給予他們
的同情表示衷心的感謝。无論何时何地，他們的最后一句話始終
将是：工人阶級的解放！
“新萊茵报”編輯部
原文是德文
写于1849年5月18日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1849年5月19日
“新莱茵报第301号
=====第632页=====

=====第633页=====
+
一
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
+
1
文章和文件
1849年5月31日一7月
:
=====第634页=====

=====第635页=====
了
623
致“法兰克福报”编輯部
請求尊敬的“法兰克福报”编輯部在貴报显著地位用大号字刊
登以下的声明；如果这只能按照收费广告的条件办理，那末请把相
应的錢数记在“新德意志报”354编輯约·魏德迈的賬下。
卡尔·馬克思博士
5月31日于宾根
声明
“新萊茵报”編輯部认为自己有責任通知自己的通訊員和公
众，以“西德意志报”355名义在科伦出版的一家小报跟它毫无关系。
下面署名的编輯部同人保留单另通知“新萊茵报”将在何时何地复
刊的权利。
“新萊茵报”編輯部
卡尔·馬克思恩斯特·德朗克弗里德里希·恩格斯
斐·弗萊里格拉特
格奥尔格·維尔特
斐·沃尔弗
威·沃尔弗
卡尔·馬克思写于1849年5月31日
原文是德文
声明载于1849年6月2日和7日
俄文譯自手稿
“新德意志报”第129和133号，
及1849年6月3日“新科倫报
第126号增刊
=====第636页=====
624
弗·恩格斯
*普法尔茨和巴登的革命起义
356
凱則尔斯劳頓6月2日。德国的反革命报紙千方百計地誹謗
普法尔茨和巴登的革命。它們毫不害臊地硬說全部起义的目的只
不过是要把普法尔茨、巴登并且間接地把整个德国“出卖给法国
人”。他们极力想用这种办法恢复从所谓美好的古老时代就开始
了的对法国人的反革命仇恨，并且指望这样会使我们的德国北部
m
和西部的德国兄弟离开我们。但是，不知为什么，恰好那些责难普
法尔茨和巴登把自己出卖给法国的极其航体、虚伪的小报却拥护
俄国干涉匈牙利，拥护俄国军队通过普鲁士，甚至拥护俄奥普之間
的新神圣同盟。我们不妨举其中的一家报紙——“科倫日报”来作
证明。
Y
总之，如果为了扼杀匈牙利的自由，俄国人踏上德国的土地，
踏上普鲁士的土地，那不是叛国！如果普鲁士国王同克罗地亚人
和俄国人結成同盟，来用哥薩克的馬蹄践踏德国自由的最后殘余，
那不是叛国！如果我們大家，如果从尼門河到阿尔卑斯山的整个
德国被胆怯的暴君出卖給俄国的沙皇，那不是叛国！但是，如果普
法尔茨博得法国人民，特别是亚尔萨斯人民的同情，如果它不以愚
蠢的自满心推开这种同情的表现，如果它派人去巴黎了解法国的
情绪，了解法兰西共和国政治中即将发生的新轉变357——那当然
=====第637页=====
625
普法尔茨和巴登的革命起义
就是背叛祖国，就是叛国，就意味着把德国出卖给法国，出卖給“世
世代代的敌人”、“帝国的敌人”！反革命的报紙就是这样議論的。
是的，“天賦的”可算敬的先生们，普法尔茨和巴登正是采取了
这种行动，并且它们絲毫也不为自己的行动感到羞愧。是的，如果
这是叛国，那末普法尔茨和巴登的全体居民就是由二百五十万国
事犯組成的。的确，普法尔茨和巴登的人民不是为了在自由西方
和专制东方之間即将开始的偉大斗争中站在暴君一边而进行了革
命。普法尔茨的人民和巴登的人民进行了革命，是因为他们不想
成为卑鄙地扼杀自由的同谋者，—一奥地利、普魯士和巴伐利亚最
近几个月来极其可耻地沾染了这种污点，——是因为他们不容許
使他们也成为奴役自己兄弟的工具。普法尔茨和巴登的軍队无条
件地参加了这个运动；它拒绝了对背信弃义的君主的誓言，像一个
人一样轉到了人民方面。无論公民或士兵都不願意同克罗地亚人
和哥薩克人一道去反对自由。如果奥里繆茨、柏林和慕尼黑的暴
君們还能找到如此堕落的士兵，他們竟願意把自己同巴什基里亚
人、潘都尔兵、克罗地亚人以及諸如此类的匪徒相提并論，并且跟
这一帮野蛮人在同一面旗帜下作战的話，——那会更糟。不管这
对我們如何沉痛，我們将不把这些雇佣兵看作是我們德国的兄弟，
而把他們看作是哥薩克和巴什基里亞人，我們不管他們的首領是
卖国賊——过去的帝国陆軍大臣358
况且在目前，当欧洲的战爭、人民的战爭正在叩門的时候，談
什么“叛国”及其他像是蛊惑家的攻击的那种责难，根本是可笑的。
过几个星期，也许只要过几天，共和的西方和被奴役的东方的军队
就要在德国的土地上进行决战。人家甚至不要征求德国对这点的
同意，一一请看君主們和资产阶级已使德国落到什么地步！德国
=====第638页=====
626
弗·恩格斯
不积极参加战争，战争将不顾它的意志,不容它进行任何反抗而降
临到它的身上。多亏三月的执政者、三月的議院，同样多亏三月的
国民議会，德国才在即将来临的欧洲战争中处于这种光荣地位。当
問題关系到整个欧洲的自由或奴役，幸福或災难的时候，就根本談
不到德国的利益、德国的自由、德国的統一、德国的福利。所有一
切本民族的問题都在这里告終，这里只有一个問題！你是想做自
由人，还是願意忍受俄国的蹂躏？而反革命报紙还在議論什么“叛
国”，仿佛很快就将被变成两軍争战的消极舞台的德国，还可能用
某种方式出卖似的！无庸争辩，去年的情况不同。在去年，德国人
能够进行反对俄国压迫的斗争，他们能够解放波兰人，从而把战争
轉移到俄国的領土上去，靠牺牲俄国的利益来作战。但是現在，多
亏我們的君主，战爭将在我們的土地上拜且靠牺牲我們的利益来
进行,现在的情况是这样:欧洲的解放战争对德国来說同时又将是
国内战争，德国人将在这次战争中自相残杀。
这就是我們君主們的叛卖行为和我們人民代表們的軟弱无能
所給予我们的恩典，如果有什么东西可以叫做叛国的話，那末这就
是叛国！簡言之，在正弥漫全欧的偉大解放战争中，普法尔茨和巴
1
登将站在自由一边反对奴役，站在革命一边反对反革命，站在人民
一边反对君主，站在革命的法国、匈牙利和德国一边反对专制的俄
国、奥地利、普鲁士和巴伐利亚。如果“抱怨派”先生们要把这叫
做叛国的話，那末在全普法尔茨和全巴登，誰也不会理睬他們的
号叫。
1
原文是德文
弗·恩格斯写于1849年6月2日
俄文譯自“城乡信使报
载于1849年6月3日“城乡信使”报
第110号
=====第639页=====
627
4
卡·馬克思
六月十三日
6月21日于巴黎
你們对巴黎的居民很了解，可以a priori【預先〕識破那种說
他们怯懦的臭名昭著的責难，认为这是滑稽可笑的。但是我知道，
六月十三日事件看起来是根本无法解釋的，尤其在德国是如此，必
然有人会利用它来編造形形色色的恶毒言。
六月十三日的主要当事人并不是人民，而是“山岳党”359。可
是，“山岳党”背后又有秘密委员会360为之撑腰，这个委员会推动
“山岳党”前进，并在某种程度上使赖德律-洛兰扮演了主角。
“山岳党”的主要錯誤在于它这样滿怀着胜利的信心，以致希
望通过和平的游行示威来获得一切。这样一来，它便使政府有可
能不与它作战就赢得对它的胜利。从沙托·得奥街出发通过各条
林蔭路的游行队伍完全是赤手空拳的。政府通过密探完全获悉一
切詳细情况，便秘密令国民自卫軍、温先猎兵以及其他各部队悄悄
地占领了所有重要据点。游行队伍陷入了重重包围，当时即使他
們手持武器，也无法作任何反抗。何況他們都是赤手空拳！預先
采取了一切必要措施的尚加尔涅，非常聪明，没有下令鳴警报。好
像按照魔棍的指示一样，全部有决定意义的据点一下子都被軍队
占領了。由此你們一定明白，赤手空拳的群众便分散到四面八方
=====第640页=====
628
卡·馬克思
去找武器；但是，准备起义用的武器庫已被政府占领，并有军队把
守。于是，起义便被用阴謀詭计防止了。——这就是在法国革命
史上聞所未聞的这一天的全部秘密。也許，你們在德国报紙上看
到过关于不费吹灰之力便拿下的街垒的消息吧。这些街垒只不过
是一些椅子，它们是为了稍微阻擋一下用馬刀乱砍手无寸铁的人
們的騎兵而扔在街上的。
六月十三日的可耻结局之所以不可避免，还有其他一些原因。
当赖德律-洛兰和他的同伙正在艺术工艺学校361忙于组織临
时政府的同一时刻，秘密社会主义委员会也在进行同样的工作。该
委员会想宣布自己为公社。这样一来，还在现存政权未被推翻以
前，起义就已分裂为两个营垒，而特别重要的是：人民的政党并不
是“山岳党”。单是这一事实本身就能給你們說明許多問題。秘密
委员会想在此几天前就开始起义，夜間出动。这样，政府就会措手
不及。可是，“山岳党”以及与其结成联盟的“宪法之友”(“国民报”
派)362反对这样做。他们想把主动权操在自己手里。赖德律-洛
兰在議会的演说363应当是“山岳党”决定采取重大行动的保证。这
样，一方面，挫折了促使立即采取行动的积极力量，准备了和平的
游行示威。另一方面，人民看到賴德律-洛兰公然在国民議会中那
样大言不惭，便断定赖德律一洛兰同軍队有密切联系，而且还有深
謀远虑的长远计划等等。但是当发现賴德律-洛兰的强大只不过
是一种错觉，而各项预防措施和进攻行动都只是由政府采取的时
候，人民该感到多么惊訝。你们看，这两个革命政党在怎样相互削
弱、彼此欺骗。人民对“山岳党”，尤其是对赖德律-洛兰在五六月
間那种极其暖昧不明的行为的回忆，最后是在工人区特别猖獗的
霍乱，完成了其余的一切。总的說来，1849年6月13日只是对
r.
=====第641页=====
六月十三日
629
1848年六月的一种报复。那时“山岳党”抛弃了无产阶级，现在无
产阶级抛弃了“山岳党”。
不管六月十三日这一天对我们在全欧洲的党来說多么沉痛，
这一天还是有积极的东西，即国民議会的反革命政党没有流很多
的血（如果撇开里昂364不算的话）就达到了独裁。这个政党不仅
将分裂成各个组成部分，而且它的极端派很快就会达到这种状况，
即它本身将力图摆脱累赘的共和国外表，那时，你们就会看到，只
要輕輕地吹一股風就会把它一扫而光,二月又会重新到来,不过将
具有更大的威力。
卡·馬克思写于1849年6月21日
原文是德文
戴于1849年6月29日“人民之友”报
俄文譯自“人民之友”报
第26号
俄譯文第一次发表在
署名:卡·馬一思
1955年“历史问题”杂志
第11期
"
X
1
=====第642页=====
630
卡·馬克思
致“新聞报”編輯
您在7月26日的“新聞报”上登载了一篇关于我来到巴黎的
短評，接着其他各家报紙又逐句地轉載了它。由于这篇文章对一
些事实极尽歪曲之能事，所以我不得不写几句话予以回答。
首先，归我所有365并由我担任主编的“新莱茵报”从来没有被
封闭过。它由于戒严而停刊了五天。戒严一解除，该报就重新出
版，并在以后七个月内继續出版。普鲁士政府看到不可能在合法
的基础上封閉該报，于是採取了一种独特的手段—一排除它的所
有人，即禁止我在普鲁士居留。关于这一措施是否合法的問题，将
由馬上就要召开会議的普魯士众議院予以解決。
我被禁止在普鲁士居留以后，起初到了黑森大公国，在那里也
和在德国其余各地一样，我并没有被禁止居留。我来到了巴黎，但
决不是如贵报所断定的那样作为流亡者而来的，而是完全自愿来
的，我手头有完全有效的护照，并且所抱的唯一目的是为我在五年
前就已动笔编写的一部政治經济学史再多收集一些材料。
我也没有接到立即离开巴黎的命令；我有时間来向内政部长
提出抗議。我已提出这个抗議，並在等待它的結果366。
此致敬礼
卡·馬克思博士
写于1849年7月27日左右
原女是法文
载于1849年7月30日“新聞报”
俄文譯自“新聞报”
0
=====第643页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
-
中
:
中
=====第644页=====

=====第645页=====
abid.
A 
A=2
0n2 4.
     
8  =
4=  f

32.4 82
 
y..

J.Sf4=x2.
 
3

D=-2
a入.
Ce
=6.3.2.o.62.B
Llaim

2
b

Y
==

Miy .
I)athinm.
3.2
.M
.  

2
y+
y
2 
2alan
Y F 
 by
O
46
吊
22
W


7
门
小
卡·馬克思的手稿“工資”的第一頁
=====第646页=====

=====第647页=====
635
卡·馬.克思
资367
工
[A]
下列各点已經闡明：
(1)工资=商品的价格。
因此，工资的确定大体上是与一般的价格的确定相一致的。
人的活动=商品。
生命的表现——生命活动——只是手段；与这种活动分开的
生存才是目的。
(2)和商品一样，工资是由竞争决定的，是由需求和供应决
定的。
(3)供应本身取决于生产费用，即取决于生产商品所必需的
劳动时間。
(4)利润和工资成反比。其經济生活表現在利潤和工資中的
两个阶级的对立。
(5)争取提高或降低工资的斗争。工人的联合。
(6)劳动的平均价格或正常价格(最低工资)只是对工人阶级
而不是对个别工人发生效力的。工人们为保持工资而联合起来。
(7)取消赋税和保护关税，缩减軍队等对工资的影响。平均
确定的最低工资=必需的生活资料的价格。
=====第648页=====
636
卡·馬克思
[B]
补充
I.阿特金森
1.Handloomweavers【在手織机上工作的紡織工人]。(每天工
作十五小时。)(这种工人有五十万。)368
“手工織工所处的贫困状态是所有从事这类劳动的人的必然
遭遇，因为这种劳动容易学会，而且常有被较便宜的生产资料所排
挤的危险。在供应量如此之大的情况下，需求的暫时缩减就要引
起危机。一个劳动部门变得无用而另一个劳动部門又随之产生，
这种情况会招致暂时的苦难。以印度达卡地区的手工織工为例：
由于英国机器的竞争，他们不是餓死，便是被迫返回农业生产。
(摘自1835年7月包林博士在下院的演說。)369
(利用这个从一种职业向另一种职业轉移的例子来与糟透了
的自由貿易論者論战。370)
2.关于人口論再談几句。
8.分工的变化和更加细密对确定工资的影响。
II.卡莱尔
1.不仅应当考虑wages[工资]的数量。在质量方面它也发生.
变化，由意外的情况所决定。
2.工资的优点是：只有必要性、利益、生意才把工人和雇主联
結起来。已經絲毫沒有像中世紀那种宗法制的东西了。
济贫法，消灭鼠患，chargeable labourers371
1
=====第649页=====
工資
637
3.绝大部分劳动不是skilled labour〔熟练劳动]。
4.馬尔薩斯主义者和經济学家們的全部理論归納起来是：工
人节制生育，就能缩减需求。
II.麦克庫洛赫
“工人所挣得的日工资，等于叫做人的机器的所有主所获得的
普通利润量,这里还包括为了 to replace das wear und tear of the
machines〔补偿机器的损耗]，也就是为了以新工人代替老工人和
已失去工作能力的工人所必需的款额。”372
IV.約翰·威德
1.“如果目的是要使工人成为能够在該項工作中提供最大量
劳动的机器，那末，更有效的方法莫过于分工了。”373
2.工资的降低就使得工人不是减少自己的开支，便是提高自
己劳动的生产率，例如，在使用机器的工厂中（一般情况也是如
此)，他们要工作更多的时数，或者一一手工业者、手工織工等——
在同一小时内要生产更多的东西。而正是由于他们的工资降低
了，因为需求缩减了，所以他们是在不利的时刻增加供应量。结果
工資更加降低，而资产者随后赶来說道:“要是只这些人希望工作
才好呢！”
3.一般說来，不能有两种市场价格，正是更低的市场价格(在
质量相同的情況下)占上风，这是普遍規律。
假定有一千个同样熟练的工人；五十个失业；在这种情况下，
价格不是由九百五十个在业者决定,而是由五十个失业者决定的。
但是，这种市场价格规律对劳动这一商品比对其他商品的影
=====第650页=====
638
卡·馬克思
响更加厉害，因为工人不能把自己的商品储藏在仓库里，只能出卖
自己的生命活动，否则，就要因失去生活资料而死亡。
劳动这一出卖的商品不同于其他商品的地方，特别在于:它具
有暂时的性质,不能把它蓄积起来，它的供应不能像其他产品那样
容易增加或减少。
4.资本家的人道就在于以尽可能低的价格购买尽可能多的劳
动。农业工人夏季比冬季收入多，虽然冬季他们需要更多的食物
和燃料，需要更暖和的衣服。
5.例如，取消星期日对工人来說，純粹是損失。雇主們竭力这
样来降低工资:他们保持工资的名义数额，却强迫工人多劳动比如
十五分钟，縮短吃午饭的时間等等。
6.工资由时尚、季节的更换和商业行情的波动来决定。374
7.如果一个被机器排挤出去的工人轉到别的劳动部門去，那
末这照例是更坏的部門。他永远也不能恢复自己以前的那种状况
了。
机器和分工以更低廉的劳动代替高价的劳动。
有人向工人建議：
(1)开办储蓄银行;(2)尽可能学会各种劳动(这样一来，在一
个劳动部門中出现工人供应过剩现象，就会立即波及一切部門)。
8.在蕭条时期:
(a)停止工作；(b)降低工资；(c)每周的工作日减少，工资照
日375
9.关于 combinations of trade[工会组織}，应该指出；
(1)工人的开支(费用)。由于联合的结果而有机器的发明。
另一种分工。降低工资。工厂往别的地区Déplacement[迁移]。
=====第651页=====
工資
639
(2)如果他们全都做到使工资保持在很高的水平上，以致使·
利润降低到大大低于别国的平均利润以下或者使资本增长较慢，
那末，一国的工业就要破产，而工人就要和雇主一起破产，甚至更
坏。
虽然降低某种赋税不能使工人得到任何好处，可是增加賦税
却损害工人的利益。在资产阶级发达的国家中，赋税增加的好的
一面在于:小农和小私有者(手工业者等)会因此而纷纷破产，并被
抛入工人阶级的队伍。
爱尔兰人在英国，德国人在亚尔萨斯对工资的影响。
V.拜比吉
Trucksystem376.
VI.安得魯·尤尔377
现代工业的普遍原则：以童工代替成年工，以非熟练工人代替
熟练工人，以女工代替男工。
工资平均化。现代工业的主要特征。
VII.罗西378
罗西先生认为：
工厂主预先支付给工人的只是工人所应得的那部分产品，因
为工人不能等到产品出卖。这是一种投机，直接跟生产过程没有
=====第652页=====
640
卡·馬克思
·任何关系。如果工人自己能把自己养活到产品卖出的时候，那末
他作为associé〔股东】也将得到自己的一份。
所以，工资同资本和土地不一样，它不是产品的构成部分。它
只不过是我们社会状态的一种偶然标志，一种形式。工资不包含
在資本之内。
工资不是生产所絕对必需的要素。在另一种劳动組織之下，
它可能消失。
[VIII.]舍尔比利埃
1.“生产资本的增加不一定会引起用于工人approvisionne-
ment〔生活费】的份额的增加。原料和机器的数量可能不断增加，
而用于工人approvisionnement的份额则可能日益减少。
劳动的价格取决于：（a）生产资本的绝对数量；（b）资本的
各种成分之间的对比关系。这是工人的意志不能给予任何影响的
两件社会事实。
2.与其說是工人的絕对消費量，不如說是工人的相对消費量
決定他的生活幸福或是不幸。在必要的消費的范圍以外，我們享
受的价值实质上是相对的。“379
在談到工資的降低或提高的时候，永远也不应該忽視整个世
界市場和各个国家工人的状况。
制定公平工资的平均主义的和共他的尝试。
4
最低工资本身也在变化并愈来愈降低。以烧酒为例。
=====第653页=====
工資
641
[IX.]布雷
儲蓄銀行380
掌握在专制制度和资本手中的一种有三重意义的工具。
1.貨币流回国家銀行，銀行再貸給資本家，賺取利潤。
2.政府套在工人阶级很大一部分人的脖子上的一条金鎖鏈。
3.此外，經过这种途径，资本家本人又掌握了一种新武器。
工资一旦降低，就永远不能再提高到原来的水平。絕对工资
和相对工资。
[o]
1.生产力的提高对工资有什么影响?
(見VI,3.)①
机器；分工。
劳动日益簡单化。劳动的生产费用日益减少。劳动变得日益
低廉。工人之間的竞爭日益加剧。
从一个部門轉向另一个部門。关于这一点，包林博士自己
1835年在議会里談到印度达卡地区的手工織工。
工人被排挤出去而从事的新的劳动比以前的更坏；更具有从
属性。成年工的劳动由童工的劳动代替，男工的劳动由女工的劳
动代替，较熟练的工人的劳动由不大熟练的工人的劳动代替。
不是增加劳动时数，便是降低工资。
①見本卷第649-654頁。——編者注
=====第654页=====
642
卡·馬克思
工人之間的竞争，不仅在于一个人把自己卖得比另一个人便
宜些，而且在于一个人要做两个人的工作。
生产力提高的后果一般是：
(a)工人的状况与资本家的状况相比,相对恶化，享受的价值
也是相对的。要知道享受本身不是别的，而是社会的享受、关系、
对比；
(b)工人成为愈来愈片面的生产力，它要以尽可能少的时间
生产尽可能多的东西。熟练劳动愈来愈变成简单劳动；
(c)工资愈来愈以世界市场为轉移，而工人的状况也愈来愈
不稳定；
(d)在生产资本中，用于机器和原料的份额的增长要比用于
工人approvisionnement[生活费】的份额的增长快得多。所以，生
产资本的增加并不使对劳动的需求也相应地增加。
工资取决于：
(a)生产资本总量；
(β)生产资本各个构成部分之间的对比关系。
工人对前者和后者都没有任何影响。
（如果没有工资的波动，工人就不会从文明的发展中得到任何
好处，他的状况就会始终不变。)
关于工人和机器的竞争应该指出，从事手工劳动的工人（例如
手工棉織工人)比直接在工厂里做工的使用机器的工人更苦。
新生产力的任何发展同时也成为反对工人的武器。例如，交
通工具的一切改进都加剧不同地区工人的竞争，使地方性竞争成
为全国性竞争，等等。
一切商品都减价，而最必需的生活资料却不减价，其结果便
=====第655页=====
工資
643
是：工人穿上破衣烂衫，他的贫困蒙上文明的色彩。
II.工人和企业主之間的竞争
(a)为了确定相对工资，应该指出，一个塔勒对于工人和一个
塔勒对于企业主有不同的价值。工人不得不以更贵的价格买更坏
的东西。他的一个塔勒能买到的商品，不像企业主的一个塔勒所
能买到的那样多，那样好。工人不得不成为挥霍者，違反一切經济
原則来进行买卖。这里我們一般应該指出，我们所指的只是一个
方面，即工资本身。可是，只要工人开始以自己的劳动价格交换其
他商品，对他的剥削就又重新开始。
Epiciers[小店主]、当铺老板、房东——tout le monde l'exploite
encore unefois〔所有的人都要再一次地剥削他]。
(β)企业主掌握着就业手段[Beschaftigungsmittel]，也就是
掌握着工人的生活資料，就是說，工人的生活依賴於他；好像工人
甚至把自己的生命活动也降低为单純的謀生手段了。
(y)劳动这一商品与其他商品相比有很大的缺点。对于资本
家来說，同工人竞爭，只是利潤問題，对工人来說，則是生存問題。
劳动这一商品有比其他商品更暂时的性质。它不能蓄积起
来。它的供应不能像其他商品那样容易增加或减少。
(δ)工厂管理制度。住宅立法。Trucksystem[实物工资制]，
在这种制度下，企业主用提高商品价格而不改变名义工资的办法
来欺骗工人。
1I.工人彼此之間的竞爭
(a)根据普遍的经济规律，不可能有两种市场价格。在一千
=====第656页=====
644
卡·馬克思
个同样熟练的工人中，决定工资的不是九百五十个在业工人，而是
五十个失业工人。爱尔兰人对英国工人状况和德国人对亚尔萨斯
工人状况的影响。
7
(b)工人们的相互竞争，不仅表现在一个人愿意以比其他人
更便宜的工资提供自己的劳动，而且表现在一个人愿意做两个人
的工作。
未婚工人对已婚工人的优越性等。
农村工人和城市工人之間的竞争。
IV.工资的波动
工餐发生波动的原因：
1.时尚的变化。
2.季节的更换。
1
3.商业行情的波动。
在发生危机时，
(a)工人势必限制自己的开支，或是提高劳动生产率，即工作
更多的时間或在同一小时内制造出更多的产品。但是，他们的工
資既然降低了，因为对他们制出的产品的需求縮减了，所以他们就
使供应对需求的关系变得更加不利，那时资产者就说：只要这些人
愿意工作就行！于是，由于工人过度辛劳，工人的工资更加降低。
(β)在危机期：
完全失业。工资降低。工资照旧381和工作日数减少。
(γ)在历次危机中，对工人是下述的循环运动：
企业主无法给工人工作，是因为他无法卖出自己的产品。他
无法卖出自己的产品，是因为他找不到买主。他找不到买主，是因
=====第657页=====
工餐
645
为工人除了自己的劳动以外没有什么可进行交换的，正因为这样，
他們无法交換自己的劳动。
(δ)至于談到提高工資，那末应該指出，任何时候都必須注意
到世界市场，如果其他国家工人失业了，提高工资就会成为泡影。
V.最低工资
1.工人所得的日工资是他的机器即他的肉体給他这个所有主
带来的利润。其中包括为补偿該机器的wear und tear〔損耗]或者
也就是为以新工人代替丧失了工作能力的老工人所必需的款额。
2.最低工資所产生的結果是：例如，取消星期日对工人来說純
粹是损失。他必须在更加恶劣的条件下挣得工资。这就是拥护取
消星期日例假的誠实的慈善家們的目的。
3.虽然平均最低工资是由最必需的生活资料本身的价格所决
定的，但还是应该指出：
.
.一
第一，不同国家的最低额各不相同，例如，爱尔兰的馬给薯382。
第二，不仅如此。最低额本身有自己的历史运动，它愈来愈降
低到绝对最少的水平。以燒酒为例。最初用葡萄渣酿制，后来用
谷物，再以后用馬鈴薯酒精。
促使最低額达到真正最低的水平的不仅是
1.机器生产普遍发展，分工，工人之间的竞争不断加剧并摆脱
了地域限制；而且是
2.賦税的增加和国家預算支出的增加，因为，我們已經說过，
取消某种赋税不会使工人得到任何好处，可是在最低工资还没有
降低到极限数额以前，实行任何新税都会损害工人的利益。而这
种情况在所有公民关系发生紊乱和困难的情况下都会发生。同时
=====第658页=====
646
卡·馬克思
还应指出，赋税的增加会加速小农、小资产者和手工业者的破产。
例子—一解放战争383以后的时期。生产出更低廉的产品和代
用品的工业的发展。
·3.这种最低额使各国趋于平衡。
4.工资一旦降低，以后就是再提高，也永远不能达到原来的
水平。
总之，在发展过程中，工资双重地下降：
第一，相对地，对一般财富的发展来說。
第二，绝对地，因为工人所换得的商品量愈来愈减少。
5.在大工业的发展过程中，时间愈来愈成为商品价值的尺度，
因而也成为工资的尺度。与此同时，随着文明的发展，劳动这一商
品的生产愈来愈低廉，所花费的劳动时间也愈来愈少。
农民还有空閑时间，还可以有辅助收入。但是，大工业（不是
工场手工业)消灭这种宗法制状态。这样一来，工人生活即生存的
每一时刻都愈来愈成为交易的对象。
（现在还有下列几节：
1.关于改善工人状況的建議。馬尔薩斯、罗西等。蒲魯东、魏
特林。
2.工人的联合。
3.雇佣劳动的积极意义。)
VI.改善生活状況的建議
-
1.最喜欢提出的建議之一是儲蓄銀行制度。
儲蓄。
=====第659页=====
工養
647
目的——至少儲蓄銀行的真实經济意义——像人們所說的，
应该在于：工人出于自己的远见和明智而把对劳动有利的时間和
不利的时间均衡起来，即在工业变动的周期循环中这样支配自己
的工资，就是使他们的开支实际上永远不超过最低工资，不超过生
活最必需的开支。
但是，我們看到，工資的波动不仅正好使工人革命化，而且如
果工资与最低额比较没有暫时的增加，工人就会完全置身于整个
生产的发展、社会财富的增殖和文明的成就之外，因而对他来說就
没有获得解放的可能。
在这种情况下，工人自己必定会把自己变成资产阶级的计算
机，把吝啬作为常规，使赤贫生活具有经常不变的性质。
除此以外，储蓄银行制度是专制制度的一种有三重意义的
工具：
(α)儲蓄銀行是政府套在工人阶級很大一部分人的脖子上的
一条金锁键。这样，这些工人不仅会感到保存现存制度有好处。
不仅工人阶級的两部分——参加儲蓄銀行的一部分和沒有参加儲
蓄銀行的一部分之間发生分裂。这样，工人自己就把保存奴役他
們的現存的社会組織的武器送到自己敌人的手上。
(β)貨币流回国家銀行，再被后者貸給資本家，銀行和資本家
分摊利潤，因此，由於人民以极少的利息把貨币貸放給他們（只是
由于这种集中，这些货币才成为工业发展的有力杠杆)，这就增加
了他们的資本，扩大了他们对人民的直接統治权。
2.资产阶級喜欢提出的另一个建議是教育，尤其是全面的生
产教育。
(α)我们不打算指出一个荒謬的矛盾，就是现代工业愈来愈
=====第660页=====
648
卡·馬克思
以不需受任何教育就干得了的簡单劳动代替复杂劳动；我们也不
打算指出，现代工业日益迫使七岁以上的儿童从事机器劳动，不仅
=
使他们成为资产阶級的收入的来源，而且成为他们双亲即无产者
收入的来源；工厂管理制度使学校教育法失效，普鲁士就是一个例
子；我们也不打算指出，即使工人受到智力教育，这种教育对他的
工资也毫无直接影响；教育一般說来取决于生活条件，资产者认为
道德教育就是灌輸資产阶級的原則，而且資产阶級沒有使人民受
到真正教育的經费，即使有这笔經费，它也不肯使用。
我们只来着重指出一个純粹經济的观点。
(β)慈善的经济学家们所主張的教育的真正目的是这样的:
使每个工人熟悉尽可能多的劳动部门，以便他一旦因工厂采用新
机器或分工发生变化而被抛出一个部门时，可以尽可能容易地在
另一部門中被雇用。
假定这是可能的。
这样做的后果就会是：如果一个劳动部门的工人过剩，那末所
有其他劳动部門的工人馬上也会过剩，并且一个生产部門的工資
的降低，就会比以前更快地直接引起工资的普遍降低。“
此外，由于现代工业到处都使劳动大大簡单化，使得它很容易
为人们所掌握，所以，一个工业部門的工资的提高，也会馬上引起
工人涌向这个工业部門，而工资的降低也会多少直接地带有普遍
的性质。
当然，我们在这里不能分析资产阶級方面所提出的許多小的，
治标办法①。
①
手稿中这个地方添有“赤贫现象”几个字。——编者注
=====第661页=====
工資
649
3.但是我們应当轉到第三个建議——馬尔薩斯理論上来。这
个建議实际上引起了并且还不断地引起极重大的后果。
我们在这里要探討的这个理論整个可以归結如下:
(α)工资水平取决于所供应的工人和所需要的工人的比例。
增加工资的办法可以有两个：
或者是使劳动得以使用的资本增长得很快，以致对工人的需
求比工人的供应增加得快(以更迅速增长的级数增加)。
其次，或者是人口增加得很慢，以致尽管生产资本增长不快，
工人之間的竞争仍然不剧烈。
对相互关系的一方面，即对生产资本的增加，你们工人不能发
生任何影响。
相反地，对另一方面，你们完全能够发生影响。
一一
你們尽可能少生小孩，就能夠从工人方面縮減供应，即緩和工
人之間的竞爭。
只要提出下面几点意见，就足以揭穿这个十分愚蠢、卑鄙和虚
伪的学說:
(β)(这应该是对第一节“生产力的提高对工资有什么影响”
的补充)
如果对劳动的需求增长了，工资就会增长。如果使劳动得以
使用的资本增长了，即生产资本增加了，这种需求就会增长。
对此这里应当做两点主要說明：
第一：提高工资的主要条件是生产资本的增加和尽快增长。
所以，使工人能够勉强生活的主要条件是他使自已的生活状况比
资产阶级愈来愈降低，是他尽量增加自己敌人的力量一一资本。
这就是說：工人只有在他生产并加强和他敌对的力量即他本身的
=====第662页=====
650
卡·馬克思
对立者的条件下，才能勉强生活下去；在这种条件下，当他造成这
种和他敌对的力量的时候，他才能从后者得到就业手段,这种手段
又使他成为生产资本的一部分，成为加强生产资本并使之快速增
长的杠杆。
顺便指出：如果懂得了资本和劳动之间的这种关系，就完全可
以明白傅立叶主义者的和其他的想使二者调和的企图是多么滑稽
可笑。
'
第二:在我们这样一般地阐述了这种颠倒的关系以后，这里还
要加上第二个更重要的因素。
这就是,生产资本的增加这一說法意味着什么，生产资本是在
什么条件下增加的?
资本的增加就是資本的积累和积聚。随着資本的积累和积
聚，资本就使劳动的规模日益扩大，因而也就造成使劳动更加簡单
→
化的另一种分工；
其次，使采用机器的规模日益扩大，并采用新机器。
因此，这意味着，随着生产资本的增长：
工人之間的竞爭同样地加剧，因为分工簡化了，任何劳动部門
对每个人都更加开放了。
1
工人中间的竞争不断加剧，还因为他们必须同样地与机器竞
争，并且他们会因机器而失业。所以，生产资本的积聚和积累使生
产规模愈来愈扩大，一—而且还由于所提供的资本的竞争，资本的
利息愈来愈下降，—
其后果是：
小工业企业倒闭，經不起同大企业的竞争。资产阶级的許多
阶层被抛入工人阶级的队伍。因而，工人之間的竞争由于随着生
=====第663页=====
工業資
651
产资本的增加而必然发生的小企业主的破产而日益加剧。
同时，由于利息率降低，以前没有直接参与工业的小资本家，
也不得不从事工业活动，就是說，补充大工业新受害者的队伍。所
以，从这方面来看，工人阶级的人数也在增加，工人之间的竞争也
在加剧。
生产力的发展既然引起劳动规模的扩大，那末在竞争愈来愈
普遍的情况下，暂时的生产过剩愈来愈成为不可避免的了，世界市
场愈来愈广闊了。因而，危机愈来愈尖锐了。在有这样突然的手
段促使工人结婚和繁殖的情况下，工人大批聚集在一起，集中起
来，因而他们的工资便愈来愈波动。所以，任何一次新危机都直接
使工人之間的竞爭大为加剧。
总而言之，随着更迅速的交通工具的出现和流通速度的加快
即资本的急剧周轉，生产力的提高，就表現在同一时間内能夠生产
出更多的产品，也就是說，根据竞争规律，必定生产出更多的产品。
这意味着，生产要在愈来愈困难的条件下进行，而为了在这种条件
下能經得起竟争，劳动规模就得愈来愈大，资本就必定愈来愈集中
到少数人手中。为了使这种大规模生产有利可图，分工和机器生
产就必定不断地和不平衡地发展起来。
这种在愈来愈困难的条件下进行的生产也扩展到作为资本一
部分的工人身上。工人必须在愈来愈困难的条件下生产更多的产
品，就是說，在生产费用愈来愈降低的情况下領取更少的工資，干
更多的活。这样一来，最低工资愈来愈促使在最低限度的生活享
受条件下更拼命地干活。
不均衡性是以几何级数而不是以算术级数增长的①。
①这句话馬克思写在手稿的页边上。——编者注
=====第664页=====
652
卡·馬克思
可見，伴随生产力的提高而来的是大资本的统治加强，叫做工
人的机器愈来愈简单化，由于扩大分工的范围和采用机器的规模，
由于公开规定奖励生育，由于资产阶级的破产的各阶层的竞争等
等，工人之間的直接竞爭也日益加剧。
我们还可以更簡略地把这一点表述出来。
生产资本有三个构成部分：
（1）供加工用的原料；
(2)机器和煤这种为开动机器所需要的材料，建筑物等等；
(3)用于工人生活费的那部分资本。
在生产资本增加的情况下，这三个构成部分的相互关系怎样
呢？
伴随生产资本的增加而来的是生产资本的积聚，而伴随资本
的积聚而来的是只有剥削范围不断扩大，资本才能获得利润。
因此，很大一部分资本将直接变为劳动工具并作为劳动工具
而发挥职能，而生产力愈提高，这种直接变为机器的一部分资本将
愈增多。
机器生产的发展，完全和分工的发展一样，会导致在更短的时
间内能够生产出多得多的产品。因此，原料储备也要以同样比例
增加起来。在生产资本增加的情况下，变为原料的那部分资本也
必需要增加。
現在剩下了生产资本的第三部分，即用于工人生活费的那一
部分，亦即变为工资的那一部分。
A
这部分生产资本的增加和其他两个部分有什么关系呢?
分工进一步发展的结果是一个工人能生产出以前三个、四个、
五个工人所生产的东西。采用机器的后果是同样情况以更大得无
=====第665页=====
心
工資
653
比的规模表现出来。
首先，不言而喻，生产资本中变为机器和原料的那部分的增加
;
不会引起用于工资的那部分同样的增加。要知道在这种情况下采

用机器和实行更进一步的分工就会达不到自己的目的。所以，由
此直接得出的結論是，用于工資的那部分生产資本，不会与花费在
机器和原料上的那部分同等地增长。不仅如此。随着生产资本，即
资本本身力量的增加，投入原料和机器的资本和花费在工资上的
资本之間的不均衡现象会同等地增长起来。这也就意味着用于工
资的那部分生产资本，同用于机器和原料的那部分资本比较起来，
則愈来愈少。
资本家把更大量的资本投入机器以后，就不得不花费更大量
的资本来购买一般原料和为开动机器所必需的原料。但是，如果
以前他雇用一百个工人，那末現在他也許只需要五十个工人就够
了。否則，他也許就要再次加倍地增加其他两部分的資本，即更加
扩大不均衡现象。所以，他解雇五十个工人，或者一百个工人仍要
以从前五十个人的价格进行劳动。这样一来，在市场上便出现了
多余的工人。
在分工日益完善的情况下，只有用于购置原料的资本将必定
增加。也許一个工人可以代替三个工人。
假定这是一种最好的情况。资本家扩大了他的企业，而所采
用的办法不仅能够保留原有数量的工人——他当然不会等到能够
这样做的时候，—而且甚至还增加了工人的数量，这时，为了保
留同样数量的工人或者甚至使工人的数量有可能增加，就势必要
大大地扩大生产，而且工人人数和生产力的比例就会相对无限地
更不成比例①。因此，生产过剩会提前到来，而在最近一次危机
=====第666页=====
654
卡·馬克思
中，失业的工人会比任何时候都多。
可見，从资本和劳动之间的关系的本质必然得出这样一个普
遍规律，就是:在生产力发展的情况下，变为机器和原料的那部分
生产资本，即作为具正的资本的资本，和用于工资的那部分生产资
本相比，会不成比例地增长；换句話說，就是工人只得在彼此之間
分配跟生产资本总量相比日益减少的那部分生产资本。所以，他
們的竞爭便日益加剧。換句話說，生产資本愈增加，工人的就业手
段或生活资料就相对地愈減少，换句话說，和就业手段相比，工人
人口增长得就愈快。而且，这种不均衡现象总是和一般生产资本
同等地增长的。
为了消除上述的不均衡现象，生产资本就必须以几何级数增
长，而为了以后在危机时期再消除这种不均衡现象，它还要增长得
更多些②。
资产者把这个不过是由工人和资本的关系产生出来的、甚至
使对工人最有利的状况——生产资本不断增加——变为不利的状
况的規律，由社会規律变成了自然規律，硬說根据自然規律，人口
比就业手段即生活资料增长得快。
他们不懂得，生产资本的增加包含着这种矛盾的增加。
以后我们还要談到这一点。
①
翻譯不出的双关語:《…und das Verhaltnis der Arbeiterzahl im Verhalt-
nis zu den Produktivkraften'ist relativ unendlich mehr MiBverhaltnis
geworden.—编者注
②
在手稿中这个地方意思不太清楚:sUm das oben. angedeutete MiBverhalt-
nis auszugleichen, muB es in geometrischer Proportion vergroBert
werden und um es nachher in Zeiten der Krise zu readjustieren, wird
es noch mehr vergroBert>.——编者注
=====第667页=====
工資
655
生产力，尤其是工人本身的没有报酬的社会力量，甚至是和工
人作对的。
(γ)第一种荒謬說法：
我们知道，如果生产資本增长(經济学家們所假設的最有利的
情况)，如果因此对劳动的需求也相应地增长，那末，根据现代工
业的性质并根据资本的本性所得出的结論是：工人的就业手段不
会以同等程度增长，引起生产资本增加的那些情况会使劳动的供
求不均衡现象更快地加剧，一一一句話，生产力的增长同时也使工
人人数和工人的就业手段数量之間的不均衡現象加剧。就其本身
来看，这既不取决于生活资料数量的增加，也不取决于人口的增
加。这是由大工业的本性以及劳动和资本的关系中所必然产生的
現象。
但是，如果生产资本的增长总是很慢，如果生产资本始终不变
或者甚至还减少，那末对劳动的需求来说，工人人数永远都是太
多了。
在这两种情况下，在最有利和最不利的情况下，从劳动和资本
的关系，从资本本身的本性所得出的結論都是;工人的供应总是超
过对劳动的需求的。
(δ)更不用提这样一种謬論了，这种謬論說什么整个工人阶
级不可能通过一个不生小孩的决定，相反地，它的生活状况会使性
欲成为它的主要享乐并使它片面地发展。
资产阶级在把工人的生活水平降低到最低限度以后，还想把
工人的再生产也限制在最低限度以内。
(8)可是，从下述事实可以看出，资产阶级对待这些话和劝告
=====第668页=====
656
卡·馬克思
是多么不认真。
第一，现代工业用童工代替成年工，就是对生育的具正奖励。
第二，大工业经常需要未就业工人后备军以备生产高张时期
之用。因为资产者对工人所抱的主要目的一般在于以尽可能低的
价錢得到劳动这一商品，而这只有在这种商品的供应大量超过需
求的情况下，即有极多的过剩人口的时候，才有可能。
可見，人口过剩符合资产阶级的利益,资产阶級对工人好言相
劝，是因为它知道这种劝告是无法实行的。
()资本既然只有在它能给工人工作的时候才能增长，所以
资本的增长就包含着无产阶级人数的增加，并且正如我们所知道
的，按照资本和劳动的关系的本性，无产阶级人数的增加必定还要
相对地快一些。
(x)同时前面提到的理論，即竭力說人口比生活資料增加得
快是自然規律的理論，所以更受資产者的欢迎，是因为这种理論安
慰了他的良心，责成他把冷酷无情当作一种道德义务，它将社会现
象变成自然现象，并且让他能像看待任何一种自然现象那样心安
理得、无动于衷地来静观无产阶级大批餓死，另一方面，把无产阶
級的貧困看作是它本身的罪过井主張因此惩罰它。它說什么无产
阶级可以用理智抑制自然的本能，并用道德监督的办法来限制自
然规律的有害发展。
(λ)济贫法可以說是这种理論的运用。消灭鼠患。砒霜。
Workhouses[习艺所]。一般的赤贫现象。脚踏的輪子又列于文明
域之内。野蛮現象再度出現，但它是在文明本身的怀抱中产生
的；并且归属于文明；因此便发生了染有麻疯症的野蛮现象，作为
文明的疯症的野蛮现象。Workhouses 是工人的巴士底狱。妻
=====第669页=====
工
經資
657
子和丈夫分居。
4.現在我们要簡略地提一提那些想用另一种确定工资的办法
来改善工人状况的人们。
蒲鲁东。
5.最后，在慈善的经济学家关于工资的意见中，还要指出一种
观点。
(a)在其他经济学家之中，尤其是罗西发挥了下述观点:
工厂主预先支付给工人的只是工人所应得的那分产品，因为
工人不能等到产品出卖。如果工人自己能把自己养活到产品出卖
的时候,那末他作为associé[股东]将享有对应付给他的那部分产
品的权利，就像资本家和工业资本家之間的情形一样。因此，工人
的份额具有的正是工资形式，那是一种偶然事物，因为这是投机的
結果，是和生产过程同时发生而又絕不是生产过程的必然组成因
素的一种特殊活动的結果。工资只不过是現代社会制度的一种偶
然形式。它不是资本的必要部分。它不是生产所必需的要素。在
另一种社会組織之下，它可能消失。
(β)这个高明见解可以归结如下：如果工人持有足够的积累
起来的劳动即足够的资本，用不着被迫地以直接出卖自己的劳动
为生的話，那末工资形式就会消失。这意味着：要所有工人同时又
0
是资本家，因而也就是說，这等于要保全資本而又不要雇佣劳动这
个对立物，但是没有雇佣劳动，资本就不能存在。
()其实，这种說法应该加以注意。工资不是资产阶级生产
的偶然形式，而整个资产阶级生产却是生产的暂时历史形式。生
产的一切关系(资本、工资、地租等)都是暂时的，在一定的发展阶
段上都要被消灭的。
=====第670页=====
一
658
卡·馬克思
VII. 工人联合会
人口論的要点之一是它企图减少工人之间的竞争。相反地，
工人联合会的目的是消灭竞争，而代之以工人的联合。
经济学家反对联合会的意見是正确的：
(1)联合会要求工人负担的费用，在大多数情况下比联合会
想争取提高的收入要多。它们不能长久地与竞争规律对抗。这些
联盟要引起新机器和新分工的出现，引起生产由一个地方向另一
个地方的轉移。这一切的结果是工资的降低。
(2)如果这些联盟能够在一个国家里把劳动价格保持在这样
的高度，以致利润同别国的平均利润相比而显著地降低，或者资本
增殖受到了阻碍，那末，其结果便是工业发生条和倒退现象，并
且工人与其企业主一起破产。因为，正如我们所知道的，工人的状
况就是这样。如果生产资本增长，他的生活状况就要飞跃式地恶
化，如果资本减少或者始终不变，他就一定破产。
(3)资产阶级经济学家的所有这些反对意見，正如前述，是对
的，但只是从他们的观点看来才是对的。如果工人联合会的使命
过去和现在真的都只是确定工资，如果劳动和资本之间的关系永
，世不变，那末，这些联盟就会因反对事物的必然进程而崩溃。但
是，这些联盟是团结工人的手段，是准备推翻整个旧社会、彻底解
决其阶级矛盾的手段。从这个观点来看，工人们嘲笑高明的资产
阶級教員們預先給他們算出在这个內战中他們的伤亡和金錢消
耗的数目，是嘲笑得对的。誰要想战胜敌人，他就不会去同敌人
討論战爭的代价。而工人絕不这样狹险地看待事物，經济学家們
本来可以从下述事实中看出来：大部分联盟是由工资最高的工人
=====第671页=====
工資
659
建立的，并且工人把他们能够从工资中节省出来的錢全都用于建
立政治团体和工会组織，用于支援这一运动。如果资产者老爷们
及其經济学家一时大发慈悲，允許给最低工资即最低生活添加些
茶或甜酒，糖和肉，那末，相反地，他们对于工人把用于反对资产
阶级的战争的某些开支也计入这个最低额一事，对于工人竟从自
己的革命活动中得到生活上的最大享受一事就感到气惯和不可理
解了。
VIII．雇佣劳动的积极方面
最后我们还应该注意雇佣劳动的积极方面。
(a)如果談雇佣劳动的积极方面，那就是談资本、大工业、自
由竞爭、世界市场的积极方面，我无需乎向你们解釋，沒有这些生
产关系，就不会創造出生产资料——解放无产阶级和建立新社会
的物质资料，无产阶级本身也就不会团结和发展到真正有能力在
旧社会中实行革命并使它自身革命化的程度。工资平均化。
(β)甚至拿工资的最不道德的方面——我的活动成了商品，
我完全成了出卖的对象——来說。
第一，由于这一点，一切宗法制的东西都消失了，因为只有商
业即买卖才是唯一的联系，只有金钱关系才是企业主和工人之间
的唯一关系。
第二，旧社会的一切关系一般脱去了神圣的外衣，因为它们变
成了純粹的金錢关系。
同样，一切所谓最高尚的劳动——脑力劳动、艺术劳动等都变
成了交易的对象，并因此失去了从前的荣誉。全体牧师、医生、律
师等，从而宗教、法学等，都只是根据他们的商业价值来估价了，这
=====第672页=====
660
卡·馬克思
是多么互大的进步呵。①
（第三：人们把劳动变成商品，并使它本身受自由竞争的支配
以后，力求尽可能便宜地，即用尽可能少的生产费用来生产它。
因此，在未来的社会组織中，任何体力劳动都会无限輕易，无限簡
单。——做出一般的結論。)
第三，由于一切都成了出卖的对象，工人就认定，一切他们都
能摆脱，都能割棄；因此，他们就第一次摆脱了对一定关系的依附。
不繳納产品，也沒有那种仅仅是一定等級（封建等級)的附屬品
的生活方式了，工人可以随便处理自己的钱了，这是一个优点。
馬克思写于1847年12月底
原文是德文
俄譯文第一次发表于1924年
俄文譯自手稿
“社会主义經济”杂志，原文
第一次发表于1925年“在
馬克思主义旗帜下杂志
'
4
f
八
①手稿中这个地方添有如下的话：“民族关系、阶级斗争、财产关系”。——编者注
=====第673页=====
1
4
661
2
7
弗·恩格斯
“法国工人阶级和总统选举
384
巴黎。拉斯拜尔还是赖德律-洛兰？社会主义者还是山岳党
人？这就是使红色共和国的党派分裂成为两个敌对营垒385的問
题。
其实，这里爭論的到底是什么呢?
如果您問一下山岳党人的报紙“改革报”“革命报”，它們会告
訴您，它們自己也搞不清楚；据它們說，社会主义者所提出的不断
革命、累进税、遗产税和劳动組織的綱領，同山岳党所提出的毫无
二致；它们会說，沒有任何原則分歧，这場不适当的爭吵完全是由
某些嫉妒成性和野心勃勃的人挑起来的，他們濫用人民的“真誠信
任”，为了自私自利的目的而激起对人民政党活动家的猜疑。
如果您問一下社会主义者的报纸“人民报”386，它用来回答您
的，会是关于头脑空虚的山岳党人愚昧无知的辛酸倾诉，难以計数
的关于法律、道德和經济的論文，最后是神秘的暗示，說問題的实
质是公民蒲鲁东所提供的新万应灵药，这种万应灵药很快就要显
示出它对路易·勃朗学派那一套陈旧的社会主义辞藻的优越性。
最后，如果您問一下社会主义者工人，他们会簡单明了地回答
您：《Ce sont des bourgeois， les montagnards>["这些山岳党人都
是资产者”]。
=====第674页=====
662
弗·恩格斯
又是唯有工人一下子就看破了問題的实质。他們根本不想知
道山岳党，因为山岳党全是资产者。
社会主义民主党早在二月以前就是由两个不同的派别构成
的：第一个派別包括演說家、議員、作家、律师等等以及相当数量的
追随他们的小资产阶級群众，其实“改革报”派正是由他们組成的；
第二个派别是由巴黎的工人群众构成的，他们决不是前者的无条
件的追随者，相反，他们是对前者疑心极重的同盟者，他们根据“改
革报”派的活动家是提出比較坚决的主張还是采取比较动播的立
場，时而比較紧密地靠近他们，时而又同他们离得比較远。在专制
制度存在的最后几个月当中，“改革报”同“国民报”进行論战，表现
得非常坚决，于是在它同工人之间就建立了紧密的联系。
因此，“改革报”派活动家也是作为无产阶级的代表而进入临
时政府的。
这里沒有必要来详談:这些“改革报”派的活动家如何由于在
临时政府中是少数派，因此无力捍卫工人的利益而只是帮助了“纯
粹的”共和派387抑制工人，直至这些共和派重新组織起国家政
权一—这个政权这时已成为他们的用以反对工人的政权了；“改革
报”派的袖賴德律-洛兰如何由于受拉馬丁那一套所謂自我牺牲
的陈词濫调的影响并醉心于权力而同意参加执行委员会388；从而
分裂和削弱了革命政党，使该政党的一部分人为政府效劳，以致促
,
进了五月和六月起义的失败；此外，他本人又是怎样地反对工人。
这一切不需要在这里多談了。这些事实还記忆犹新，历历在目。
簡言之，在六月起义以后，在执行委具会垮台和以卡芬雅克为
代表的“純粹的”共和派建立了絕对統治以后，“改革报”派、民主
社会主义的小资产阶级关于共和国进一步发展的一切幻想都破灭
=====第675页=====
法国工人阶级和总统选举
663
了。他们被推进了反对派的队伍，他们又变得自由了，又扮演了反
对派的角色，并恢复了自己同工人的旧有的联系。
在沒有发生任何严重問題以前，当問题还只在于揭露卡芬雅
克那种胆怯的、背叛的和反动的政策的时候,工人能够容許他們在
出版界的利益由“改革报”和“民主社会革命报”去代表。何况“真
正的共和国”389和真正的工人报紙已經被戒严、傾向性的訴訟和
报紙保证金所消灭。同样，工人们能夠容許山岳党在国民議会中
代表他们。因为拉斯拜尔、巴尔貝斯和阿尔伯已被逮捕，路易·勃
朗和科西迪耶尔被迫逃亡。部分俱乐部被封闭了，其余的受到严
格的监视，而反对言論自由的旧法律至今仍然继續存在。报纸上
每天都可以看到相当多的例子，說明这些法律如何被用来反对工
人。沒有可能通过自己的代表說話的工人，不得不又滿足于在2
月以前曾經代表过他們的那些人——激进的小資产阶級和它的演
說家。
但是发生了总统选举的问题。共有三个候选人:卡芬雅克、路
易一拿破侖、赖德律-洛兰。对于工人来說，卡芬雅克是根本談不上
的。这个家伙在六月里曾用霰彈杀害过他们，并向他们投擲过燃
2
燒彈，他指望得到的只能是他們的憎恨。而路易·波拿巴呢？他們
只是为了开玩笑才会投票选举他，以便今天用选票把他抬上去，明
天又用武力把他推翻，而把正直的“純粹的”资产阶级共和国也和
他一起推翻。最后是賴德律一洛兰，他向工人们吹嘘自己是唯一的
社会主义民主派的红色候选人。
这样，有了临时政府的经驗以后，在5月15日和6月24日以
后，又要求工人们来给激进小资产阶级和赖德律一洛兰投信任票
嗎？2月25日，当武装的无产阶级统治巴黎的时候，当可能得到
0
=====第676页=====
664
弗恩格斯
一切的时候，不就是这些人只会說安慰人的漂亮話，而沒有革命的
行动，只会許诺和规劝，而不采取迅速和坚決的措施，总之，只有
93年的旗帜、詞句和名称，而沒有93年的毅力嗎？不就是这些人
曾經同拉馬丁和馬拉斯特一道呼吁首先应該安撫資产阶級，因而
忘記需要把革命继續向前推进嗎？不就是这些人在5月15日表
現得不坚决，并在6月23日命令从文森调来炮兵，从奥尔良和布
尔日調来几个营嗎?
为了选票不致分散，本来人民也許会投票赞成赖德律-洛兰
的。但是赖德律-洛兰在11月25日发表了反对卡芬雅克的演说，
再一次站在胜利者一边，并责备卡芬雅克反对革命的行动不够坚
决，未能再多派出几个营去反对工人。
这篇演說彻底打消了工人对賴德律-洛兰的任何信任。甚至
到现在，在他亲身經受过六月战斗的一切后果之后已經过了五个
月的时候，他还是站在胜利者方面反对战败者，并且以他曾要求
派遣比卡芬雅克所能拿出的还要更多的营去反对起义者而引以
自豪！
这个惋惜六月起义没有被尽快鎮压下去的人，竟想充当作为
六月陣亡战士继承者的政党的首领?
在发表这篇演说以后，赖德律-洛兰这个候选人在巴黎工人
中間已注定要遭到破产。在巴黎取得胜利的是他的竞争者拉斯拜
尔，拉斯拜尔更早地被提为候选人，并且得到工人的同情。如果巴
黎的选举具有决定意义的话，那末拉斯拜尔现在就是共和国的总
統了。
工人们非常清楚，赖德律一洛兰还沒有离开舞台，他还能够而
且也一定会给激进党带来很大的好处。可是他已失去工人的信
=====第677页=====
665
法国工人阶级和总统选举
任。他优柔寡断、崇尚虚荣和爱好华丽辞藻，由于这一切他甚至受
过拉馬丁的支配，他们，工人们曾不得不为这一切付出代价。无論
他在将来能带来什么好处，也不能使工人们忘記这一点。工人们
将永远懂得，如果赖德律-洛兰又开始坚决地行动起来，那末他的
坚决将只是那些在他后面推动他的武装工人的坚决。
工人們給賴德律-洛兰投了不信任票，同时也就是給整个激进
小资产阶级投了不信任票。犹豫不决、好唱dévoment〔自我牺
牲〕等的陈詞濫調、为了革命的模糊回忆而忘記革命的行动，—
这就是赖德律-洛兰和他所代表的那个阶级的固有特征。
激进小资产者之所以带有社会主义情绪，只是因为他们清楚
地看到自己即将灭亡，看到自己即将加入无产阶级的行列。他们
不是作为小资产者、小量资本的所有者，而是作为未来的无产者在
幻想劳动組織，幻想資本和劳动之間关系的变革。只要他們获得
政权，他们很快就会忘掉劳动組織。因为政权，至少是在最初一
些日子的陶醉中，会使他們看到有获得資本和从威胁他們的灭亡
中得救的前景。只有当武装的无产者端着刺刀为他们作后盾的时
候，他們才会想起自已昨天的同盟者。他們在2月和3月間就是
这样行动的，而他们的领袖赖德律一洛兰就是第一个这样行动的
人。如果現在他们的幻想已經消失，难道这能改变工人們对他們
的态度嗎？如果他們回过头来，願意痛改前非，他们是否有权要求
工人們現在在完全不同的条件下又重入圈套呢？
工人們不会这样做，他們知道应該怎样对待激进小資产阶
级，——工人们没有投票选举赖德律-洛兰，而投票选举拉斯拜尔，
就是让激进小资产阶级了解这一点的。
可是拉斯拜尔究竟对工人有什么功劳呢？怎能把他作为一个
=====第678页=====
999
弗·恩格斯
par excellence〔纯粹的〕社会主义者而同赖德律-洛兰相对立呢?
人民知道得很清楚，拉斯拜尔不是官方的社会主义者和体系
的发明者。人民根本不想要官方的社会主义者和体系的发明者，
这些人已使人民非常討厌。不然，人民的候选人就会是公民蒲魯
东，而不是热情洋溢的拉斯拜尔了。
但是人民的記忆力很好，他們決不像未被承认的反动派領袖
們出于謙虛所爱指責的那样，是忘恩負义的。人民清楚地記得，拉
斯拜尔最先责备临时政府毫无作为而一味空谈共和国。人民还没
有忘記<Ami du Peuple>390 par le citoyen Raspail 〔公民拉斯
拜尔的“人民之友”。拉斯拜尔最先表现出勇气——而这的确需
要勇气，——发表了反对临时政府的革命言論；此外，拉斯拜尔根
本不是某种一定的社会主义couleur〔派别]的代表人物，他只是
在为社会革命而斗争。这就是巴黎人民群众投票选举拉斯拜尔的
原因。
这里所談的根本不是山岳党在宣言中极其郑重地宣布过的能
拯救世界的某些瑣屑措施。这里所談的是社会革命，它将給法国
人带来跟那些語无倫次的、已成为死板公式的詞句完全不同的結
果。这里所談的是实現这一革命所必需的毅力。問題在于小資产
阶級然已經一度表現了軟弱无能以后，是否还能在它那里找到
这种毅力。巴黎无产阶级投票选举拉斯拜尔也就是回答说：找不
到了！
正因为如此,所以“改革报”和“革命报”对下面这一点感到莫
名其妙，即人们虽然贊同它们的詞句，却不投票选举宣揚这种詞句
的赖德律一洛兰。这两家可敬的报纸自认为是上人的报纸，其实现
在比在以往任何时候都更代表小资产阶级，它们当然不能了解，同
=====第679页=====
法国工人阶級和总統选举
667
一种要求，在工人嘴里富有革命性，而在它們嘴里就是空洞的詞
句。不然，它们就应当拋棄它们自己的痴心妄想！
至于公民蒲鲁东和他的“人民报”呢？这一点明天再談。
弗·恩格斯写于1848年12月初
原文是德女
原文第一次載於“馬克思恩格斯全集
俄文譯自手稿
1935年国际版第1部分第7卷
俄譯文第一次发表於
-
1940年“无产阶级
革命杂志第3期
1
1
自
一

1
0
=====第680页=====
668
弗·恩格斯
*蒲鲁东
巴黎。昨天我們談到过山岳党人和社会主义者，談到过賴德
律-洛兰的候选资格和拉斯拜尔的候选资格，谈到过“改革报”和公
民蒲鲁东的“人民报”。我们曾答应回头来談談蒲魯东。
公民蒲鲁东是个什么人呢？
公民蒲鲁东是勃艮第的农民，他曾经改换过許多种职业，研究
过各种各样的科学。他第一次受到公众的注意，是由于在1840年
出版的一本小册子：“什么是财产?”391他对这个問题的回答是：
“财产就是盗窃。”
这个出人意外的結論使法国人大为惊讶。路易-非力浦的政
府和毫无幽默感的、老板着面孔的基佐，眼光如此狭险，竟把蒲鲁
东置于被告席上。但这是枉费心机的。可以预料，任何一个法国
陪审法庭都不会根据这样一种聳人听聞的奇談怪論来給他判罪。
事情果然如此。政府丢了脸，而蒲鲁东却成了一个著名人物。
至于該书本身，那末全书都是以上述結論的精神写成的。每
一章都是令人惊奇的奇談怪論，其表达方式是法国人从来沒有見
到过的。
此外，該书包括的内容，部分是关于道德法律方面的論断，部
分是关于道德經济方面的論断。其中每一个論断的目的都是想要
2
=====第681页=====
蒲魯东
669
证明：财产是以矛盾为基础的。至于法律方面的論据，那是可以同
意的，因为再没有比证明全部法学都是以一大堆矛盾为基础的这
一点更容易的事了。至于說到經济方面的論断，那末其中很少包
含有什么新东西，即使有，也是以虚假的计算为基础的。三重规则
到处都遭到了恶意的破坏。
可是法国人并不了解这本书。法学家认为它太偏重于经济，
經济学家认为它太偏重于法律，而两者都认为它的道德气味太濃。
他们終究宣称：Apres tout, c'est un ouvrage remarquable 〔这毕
竟是一部卓越的著作]。
但是，蒲鲁东还力图赢得更大的胜利。他在写了許多未引起
人們注意的小文章以后，終于在1846年出版了他那包括两大卷的
“贫困的哲学”392。在这部应使他名垂千古的著作中，蒲鲁东运用
經过粗暴歪曲了的黑格尔的哲学方法来論证一种奇怪的、完全不
正确的政治经济学体系，企图用形形色色的先验的魔法来論证一
种自由工人联合的新社会主义体系。这个体系是如此之新颖，以
致它在.《Equitable Labour Exchange Bazaars or Offices[“劳动
产品公平交换市场或交换所”393]的名称下，早在十年以前就在英
国十个不同城市中破产过十次了。
这部冗长的、臃肿的伪科学著作，不仅对以往一切经济学家，
而且对以往一切社会主义者进行了极其粗暴的指责，它没有给輕
率的法国人留下任何印象。这种叙述和論断的方式他们从来还没
有見到过，它比蒲魯东上一部著作中的那些可笑的奇談怪論还要
更不合他们的胃口。这类奇談怪論在这本书中也頗不少(例如，蒲
鲁东曾一本正經地宣布“他是耶和华的私人仇敌”394)，但是它们
隐藏在伪辩证法的論断下面。法国人又宣称：cest unouvrage
=====第682页=====
670
弗·恩格斯
remarquable>[“这是一部卓越的著作”]，并把它擱在一边。在德
国，这部著作自然受到了较大的尊重。
馬克思当时发表了一部机智而叉严正的著作来駁斥蒲鲁东
(卡尔·馬克思“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的贫困的哲学’”
1847年布魯塞尔和巴黎版395)——这部著作按其思想方式和語言
来說，要比蒲鲁东那部矫揉造作的荒唐东西千百倍地更带法国味。
至于蒲鲁东这两部著作中所包含的对现存社会关系的批評，
中
那末，在讀完这两本书之后，可以問心无愧地說：这种批评等于零。
至于談到蒲魯东关于社会改造的計划，那末，如前面所說的，
它们只有一个优点，即它们早在許多年以前就在英国的无数次破
产中光輝地表現了自己。
这就是革命前的蒲鲁东。当他还企图不依靠资本、而借助于
不亚于輕视三重规則的計算的計算来出版“人民代表”日报时，巴
黎工人起义了，他们赶走了路易一非力浦并建立了共和国。
由于有了共和国，蒲鲁东起初成了一个“公民”；后来由于相信
他的社会主义者清白名字的巴黎工人的选举，他才成了人民代表。
这样，革命把公民蒲鲁东从理論领域推到了实践域中，从他
的斗室推到了讲坛上。这位固执的、高傲的无师自通的学者，对他
以前的一切权威——法学家、院士、经济学家和社会主义者都持同
样的輕蔑态度，他把过去的全部历史一概贬为荒诞无稽的东西，而
把自己则誉为新的救世主，这个人在他本人应当帮助创造历史的
时候，表现得怎样呢?
应当称赞的是，他一开始活动，就在那些遭到他极端蔑视、尖
銳攻击，被他称为无知庸人和傲慢笨蛋的社会主义者中间采取极
左翼的立場，并同他们一起投票。
=====第683页=====
蒲簪东
671
誠然，据說在山岳党的大会上他又重新激烈地恢复了他对以
前的敌手的旧的尖銳的攻击，他毫无例外地把他们每一个人都称
为无知的庸人和空談家，說他們甚至絲毫也不懂得他們所說的东
西。
我們很願意相信这一点。我们甚至願意相信，蒲魯东那些以
空論家的枯燥热情和过分自信的口吻叙述的經济学方面的奇談怪
論，在山岳党人先生們当中引起了不小的混乱。他們当中只有很
少数人是經济理論家，并且他們还都或多或少地依靠小小的路
易·勃朗；而小小的路易·勃朗虽然是比完美无缺的蒲鲁东严肃
得多的作家,但是他的思维过于直观,不能对付蒲鲁东那种矫揉造
作的伪科学的经济学原理，不能对付他的荒诞的先驗性和伪数理
邏輯。加之，路易·勃朗不久之后不得不从法国逃亡，而他的那些
在政治经济学方面束手无策的信徒们就失去保护，落到蒲鲁东这
只豺狼的凶残的爪牙中了。
大概没有必要重复这一点，即蒲鲁东尽管取得了这一些胜利，
但仍然是一个非常拙劣的经济学家。不过，他的弱点恰好是在多
,
数法国社会主义者所不熟悉的方面。
蒲鲁东生平最大的胜利，是他在国民議会的讲坛上赢得的。
我已記不清他发言談什么問題了，只記得他滔滔不絕地讲了一个
半钟头，激起了議会中的资产阶級的狂怒，因为他讲的純粹是蒲魯
东式的奇談怪論，一个比一个更荒誕，而且每一个都是要最粗暴地
侮辱听众的最神圣、最高贵的情感。这一切都是用他所特有的枯
燥的迁腐的冷漠态度、用平淡的迁腐的勃良第方言、用世界上最冷
酷沉着的声調說出来的。效果——发狂的資产者的舞蹈病——的
确不坏396。
=====第684页=====
672
弗·恩格斯
但是，这是蒲鲁东的社会活动的顶峰。同时，他通过他的报纸
“人民代表”(这是在对三重规则的痛苦试驗以后勉强創办起来的，
不久就干脆称为“人民”了)以及工人俱乐部继續宣傅他那套旨在
造福世界的理論。而这一切並不是毫无結果的。工人們說：<On
ne le comprend pas, mais c'est un homme remarquable>〔这个
人很难了解，但他确实是个好人]。
弗·恩格斯写于1848年12月初
原文是德文
原文第一次发表于“馬克思恩格斯
俄文譯自手稿.
全集”1935年国际版第1部分
俄譯文第一次发表於
3
第7卷
1940年“布尔什維克”
杂志第14期
4
J
0
=====第685页=====
电
-
1
八
附录
5
！
1
i
4
+
=====第686页=====

=====第687页=====
675
卡尔·馬克思
科倫11月14日。在“新莱茵报”总编輯卡尔·馬克思今晨被
法院偵查員的傳訊的消息傳出去以后，大量民众聚集在上訴法院
的院子里向他表示同情，并等候结果。当卡尔·馬克思离开偵查
員出来的时候，人们向他高声欢呼，并把他送到埃塞尔大厅，在这
里，馬克思用簡短几句話对人民的同情表示了感謝，並且說明，他
之所以被傳，只是由于要結束有关黑克尔案件的审問。問題在于，
前任国家檢察官，现任檢察长黑克尔先生认为：卡尔·馬克思誹谤
性地宣布他是一个共和主义者，因为“新莱茵报”上登载了一篇由
“黑克尔”397署名的文件。
载于1848年11月15日
原文是德文
“新莱茵报”第143号
俄交譯自“新萊茵报”
=====第688页=====
676

弗·恩格斯請求准許他
居留伯尔尼的申請书
(初稿)
致伯尔尼州司法和警察当局
請允許我根据护照签发局的指令，請求准許我在伯尔尼居
留398
我曾住在科倫(萊茵普鲁士)，从事著述。由于今年9月25日
和26日在这个城市发生的骚乱，我受到法院的值查①，并且有被
捕的危险。我只是由于逃亡才躲开了这次逮捕。几天以后，发出
了逮捕我的命令(见10月1日、2日或3日的“科倫日报”)399，这
样，我的身分便确定为政治流亡者。如果需要，我可以给当局提供
这个命令的副本。
到瑞士之后，我之所以愿意居留伯尔尼州和伯尔尼城，而不是
别的哪个城市，其原因如下:
↓
(1)伯尔尼离德国边境很远，这使德国当局无法制造借口用种
种要求来麻烦瑞士政府，说什么我滥用避难权和准备制造骚乱②。
①
接着在手稿中塗掉了“我被控告号召暴乱，等等”这一句話。—编者注
②
接着在手稿中塗掉了“号召起义来反对德国政府，等等”这一句话。——编
者注
=====第689页=====
677
弗·恩格斯請求准許他居留伯尔尼的申請书
(2)伯尔尼正好在現在能给我一个机会，按照瑞士联邦議会
的实例来研究宪法的实际运用,从这里面,德国无論如何是能为自
己吸取許多东西的，特別是在德国人民可能在自己国内实行在某
种程度上相似的宪法的时候。
我想我的流亡不会为时太久，因为，姑且不說普魯士现今的局
势未必可能保持稳定，我有充分理由期望科倫的陪审員做出宣告
我无罪的判决。我逃亡的目的主要是为了避免审前的长期羁押。
所以，我估计到明年春天就能返回祖国。
至于生活资料，我完全有保证。如果需要，我可以对这点提出
证明。
根据护照签发局的指令附上护照一份，这是法国临时政府在
我于今年4月間从巴黎返回祖国时根据我的请求签发的，这次特
由科倫給我寄来。
我趁此机会谨向当局致以最高的敬意。
弗里德里希·恩格斯
1848年11月15日于伯尔尼邮政街
48号B格貝尔利先生处
俄譯文第一次发表於馬克思恩格斯
原文是德文
全集”1934年第1版第25卷，原文
我文譯自手稿
第一次发表于“馬克思恩格斯全集”
1935年国际版第1部分第7卷
v
=====第690页=====
678
代表团晋見檢察长茨魏费尔
科倫11月22日。昨天，卡尔·馬克思、卡尔·沙佩尔和施奈
德尔第二諸先生，因民主主义者莱茵区域委員会的呼吁书(見“新
萊茵报”第147号)①一案，本应去见法院偵查员。可是謠傳当局
企图把被傳唤人立即逮捕起来。不管这种謠傳在許多法学家看来
是多么不可靠，人民委员会400还是决定派遣一个代表团去晋见檢
察长茨魏费尔先生，以期弄清事实具相。果然，茨魏费尔先生向代
表团声明:根本没有发出逮捕被传唤人的命令，只有在呼吁书引起
叛乱的情况下，才可能发出这样的命令；因为到那时，被传唤人的
那种由第二九条和二一七条401规定的过错(这种过错暂且只归
違警法庭审理)就可能成为罪行。
檢察长先生认为，根据上述各条法律的规定，应当进行传讯，
与此相反，代表团声明：在目前，当柏林国民議会是普魯士唯一的
合法权力机关时，首先应当采取紧急措施来惩办那些用暴力反抗
国民議会決議或号召进行这种反抗一—如艾希曼总督不久前在科
布倫茨所做的那样②——的官员和机关。
载于1848年11月23日
原文是德文
“新莱茵报”第150号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
①
見本卷第39頁。—編者注
見本卷第37-38頁。編者注
=====第691页=====
679

关於法院偵查員偵訊馬克思、
沙佩尔和施奈德尔第二的通告
科倫11月25日。在馬克思、沙佩尔和施奈德尔第二因民主主
义者莱茵区域委員会的第二个呼吁书①一案而受法院偵查员偵訊
时，被告声明这一呼吁书是由他们起草和签署的。这一声明载入
記录后，偵訊就告結束。被告沒有一人被捕。这一通告可以作为
对区域委员会所收到的许多信件的答复。
截于1848年11月26日
原文是德文
“新莱茵报”第153号增刊
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
+
①見本卷第39頁。—编者注
=====第692页=====
680

“新萊茵报”审判案
科倫12月5日。几天以前，“新莱茵报”总编輯卡尔·馬克思
又被傳到法院偵查員那里去受偵訊。“新萊茵报”的下列四篇文章
引起中央政权以誹謗罪名对该报提出控告：（1）“施纳普汉斯基”；
(2)一篇从布勒斯劳寄来的关于利希诺夫斯基的文章；（3)一篇
談論某位“可笑的施泰德曼”的“伪造”报告的文章；以及（4）发表
在埃塞尔大厅通过的“就背叛人民一事发表的声明”，这是由于什
列斯维希-霍尔施坦問题而反对法兰克福多数派的402。
“新萊茵报”急不可耐地等待着柏林、彼得堡、維也納、布魯塞
尔和那不勒斯今后以誹謗罪名继續不断提出的控告。
12月20日，将开庭审理“新莱茵报”contra[反对]檢察机关和
宪兵的第一个审判案403。
我們至今不曾听說过萊茵省哪个檢察官曾运用 Code pénal
[刑法典]的哪一条去对付一切有明显而粗暴的违法行为的莱茵省
权力机关。
<Distinguendum est!》 Ilfaut distinguer》〔“应当区别对
待！”]——这就是勇敢的莱茵省檢察机关的座右铭。
戴于1848年12月6日
原文是德文
“新莱茵报第161号
俄文譯自“新萊茵报”
俄翠文第一次发表
=====第693页=====
681
洛桑工人联合会給
弗·恩格斯的委托书
兄弟！
鉴于不可能派代表去出席伯尔尼工人代表大会404，特委托你
做我们的代表。作为一个为无产阶级利益而斗争的老战士，在这
次大会上你当然也一定能够完成自己的任务，虽然这一次你不必

同资产者和其他小商人打交道;要知道这是真正的无产者，你应当
同他們一道并且为他們进行工作。那末，让我们把我們对中央联
合会的願望簡单地告訴你。
(1)各联合会联合的自的应当是：
(a)成立中央联合会和中央会计处。
(b)对工人进行社会的和政治的教育。
(c)同莱比锡德国工人委员会405建立联系，以便加强主要是工人
之間的联合。
(2)选出的中央联合会的义务应当是：
.
（a）同莱比锡工人委员会建立联系。
(b)为了减少通訊，着力推銷中央委員会出版的报紙(“博爱
报”406)。
(c)掌管中央会计处，每半年提出一次有关报告。
(d)把一切重要事件及时地通知各兄弟联合会。
=====第694页=====
682
洛桑工人联合会给弗·恩格斯的委托书
(3)各兄弟联合会之间相互的义务以及对中央联合会的义务
是：
(a)每个会员每月交纳一巴茨①以下的会费，同时双方应经常交
换邮资总付信件。
(b)联合会的每个分会应给自己的会员颁发会员证。
(c)持有会员证的每个联合会会员有权加入任何一个联合会，但
会员证须经本人最后所属的那一个联合会的主席签署。
至于我们的选择，那末我们仍和过去一样，认为伯尔尼联合会
最适当。如果要討論我們的最后一个通告，那末它只不过是今年
夏天我们就已承认伯尔尼联合会为中央联合会的結果，但是由于
缺乏有关事态发展的任何消息，我们便在这里召开了会議，在会上
通过了上述通告。我们否决了每人每周交纳半巴茨的做法，因为
这样会使会员人数减少，同时并不能使收入增加很多。
代表联合会四十一名会員向你致敬拜握手
格·施奈貝尔格
邦格特
克·哈夫
1848年12月8日于洛桑
原文第一次发表于“馬克思
原文是德文
恩格斯全集”1935年国际版
俄文譯自手稿
第1部分第7卷
俄譯文第一次发表
①瑞士货币。——者注
=====第695页=====
f
683
“新莱茵报”1849年第一季度
預訂通知
請預訂下季度(1849年1-3月)“新萊茵报”的訂戶在最近期
間将订单寄来，科倫的寄本报发行科（下制帽坊街17号)；外地的
寄德国各地邮局。
在法国收订人是：日·阿·亚历山大先生(斯特拉斯堡布兰德巷28号和
巴黎诺特丹·德·纳扎列特街23号)，以及亚琛皇家邮政总局；在英国是：
伊·伊·尤厄尔先生等(倫敦新門街72号)；在比利时和荷兰是：相应的皇家
邮局和列日的邮局。①
由於廢除印花稅，訂費随之降低，今后科倫一季的訂費只收一
塔勒七銀格罗申六分尼，在普魯士各地邮局（包括邮餐）只收一塔
勒十七银格罗申；德国其他各地的订户酌加邮资。
編輯部的成員无任何变动。
前几个月出版的“新萊茵报”各号就是它的綱領。由於編輯部
和英国、法国、意大利、比利时、北美的民主派的领导人有私人联
系，因此它能比任何別的报紙更正确更明白地給自己的讀者报道
国外的社会政治运动情况。从这方面看，“新莱茵报”不仅是德国
民主派的，而且是欧洲民主派的机关报。
①在“新莱菌报”第176-195号上这段话略有变动。——编者注
=====第696页=====
684
“新萊茵报”1849年第一季度預訂通知
刊登广告：第四版小号字一行或者相应的篇幅收广告费一银格罗申六
分尼。
由于本报具有广泛的联系，各种广告都能广泛传播。
“新莱茵报”发行負责人
载于1848年12月19日一
原文是德文
1849年1月14日“新莱茵报
俄文譯自“新萊茵报”
第172-195号
俄譯文第一次发表
m
1
一
=====第697页=====
685
对“新莱茵报”的审制延期举行
科倫12月20日。对“新莱茵报”的审判原定今天在陪审法庭
进行。被告是“新萊茵报”总编輯马克思博士先生，该报发行負責
人科尔夫先生，以及恩格斯先生。后者缺席。他们被控侮辱檢察
长茨魏费尔和誹謗宪兵。审判由于当局沒有遵守訴訟程序的一条
规定407而延期举行。
原文是德文
戴于1848年12月21日
“新莱茵报”第174号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
有
1
1
4
=====第698页=====
686
德利加尔斯基对“新莱茵报”的控告
科倫12月21日。今天，马克思博士由于被控对“公民和共产
主义者”德利加尔斯基先生①进行誹谤，又被法院偵查員傳讯。这
-
个新的审判是对“新莱茵报”的第几次审判,这很难确定,因为这类
审判太多了。
我们毕竟感到遣憾的是：德利加尔斯基先生竟对我們这样忘
恩负义。要知道，他之所以在欧洲有了一点儿名声，是全仗我们談
到他的几篇文章。“公民和共产主义者”德利加尔斯基先生，这是
多么可耻的忘恩负义呵！！这就是我们时代道德败坏的标志一—
甚至连普鲁士皇家共产主义者对别人为他效劳也毫无感激之情。
载于1848年12月22日
原文是德文
新莱茵报第175号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
①見本卷第64—69頁。——編者注
=====第699页=====
F
687
科倫工人联合会委員会
1849年1月15日会議記录摘要
在宣讀和批准了上一次会議的記录以后，主席勒澤尔問編輯
普林茨公民是否在座，有人回答說普林茨已經离去，接着他說，由
于普林茨最近的所做所为和他不向联合会請示就擅自改变报紙的
方针，作为联合会的工作人员，必须对他追究责任……
公民馬克思和沙佩尔提出了有許多人附議的提議：在委派普
林茨任联合会正式机关报408的编辑的同时，再成立一个编輯委员
会，它应监督使机关报具正代表联合会的利益，并根据我们党的精
神进行編輯工作。
提議被通过了，井委派公民沙佩尔、勒澤尔和賴夫組成編輯委
員会。
公民威斯特曼宣讀从布魯塞尔寄来的哥特沙克医生的“声
明”409，并且說他不同意后者的行动。
公民馬克思提出了有沙佩尔附議的提議，建議現在不討論这
个問題，因为上述的声明太可疑、太模糊，很难从中做出一定的結
論；为了弄清这个問題，应該指派一个委員会，由它指出看起来模
糊的地方并写信給哥特沙克医生，請他对此加以說明和解釋。
这个提議得到一致贊同；經提議选出公民馬克思博士、安内
克、沙佩尔、勒澤尔和埃塞尔组成委员会……
=====第700页=====
688
科倫工人联合会委員会1849年1月15日会議記录摘要
公民安内克提議在将来的会議上討論即将进行的选举410問
题。
公民沙佩尔认为，如果这是在一个月以前发生的话,那末我们
作为一个特殊的党派，也許可能获得某种重大的结果。但是，现在
已經太晚了，因为我们根本还沒有組織起来，工人联合会不可能使
它所提出的自己的候选人当选。
公民馬克思的意見也是这样，认为处在这种状态的工人联合
会现在不可能使自己的候选人当选，当前的問题不在于获得某种
原则上重大的结果，而在于起来反对政府、反对专制制度、反对封
建主的統治;而这連普通的民主主义者，即所谓的自由主义者也是
能做到的，因为他們也完全不滿意現存政府。考虑問題必須从实
际出发。然现在重要的是要建立一个尽可能强大的反对现存专
制制度的反对派，那末根据常識也可以判断:如果已明白在选举中
不可能捍卫住自己的原则性观点，那就应该与其他也是站在反对
派立场上的党派联合起来，不让我们的共同敌人—专制王权获
得胜利。
接着决定参加这个城市里在划分选区之后就应成立的共同选
1
举委员会，并在那里捍卫共同的民主原则。
为了在工人与民主派之間建立更密切的联系，指派公民沙佩
尔和勒澤尔参加民主协会委員会的会議，弁在本委員会会議上作
有关的报道……
2
原文是德文
載于1849年1月21日
“自由、劳动”报第3号
俄文譯自“自由、劳动”报
3
俄翠文第一次发表
1
=====第701页=====
689
“新萊茵报”被宣判无罪
科倫2月8日。昨天本报簡略地报道过：陪审法庭昨天开庭
审理了“新萊茵报”总編輯馬克思、編輯恩格斯和发行負責人因
登載一篇注明“科倫7月4日”的文章（載1848年7月5日該
报)411而被控告的案件。这一篇关于安内克先生被捕事件的文
章，就成了以诽谤执行逮捕任务的宪兵(Code pénal〔刑法典]第
三六七条)和侮辱檢察长茨魏费尔(Codepénal第二二二条)的罪
名提出控訴的借口。陪审法庭在进行了短暫会議后，宣判全体被
告无罪。
这个审判案是对“新莱茵报”的許多审判案中最早的一个，它
之所以重要，是由于上述的第二二二条和第三六七条(由于第三七
条)在这一次陪审法庭的判决中，跟至今在萊茵各違警法庭中解
釋和应用得完全不同。可是，如果除去惩罰直接号召内战和叛乱
4
的那些条文以外，第二二二条和第三六七条是高明的莱茵检察机
关至今能够应用于出版方面的仅有条文。因此，陪审法庭宜告无
罪的判决是莱茵普鲁士出版自由的一项新保证。
一旦有可能，我們就將向我們的讀者簡略地报道法庭审訊412
的情况。
今天，馬克思又因号召拒絕納稅一案同科倫議員施奈德尔、

=====第702页=====
690
“新莱茵报”被宣判无罪
沙佩尔一道到陪审法庭受审，上述号召是他们以民主主义者区域
委员会委员的名义发出的①。
载于1849年2月9日
原文是德文
i
“新莱茵报”第217号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
1
1
9
,

1
4
①見本卷第39頁。——編者注
=====第703页=====
691
对“新莱茵报”的两次审訊
科倫2月8日。昨天和今天，在我们的陪审法庭上又就报刊
案件进行了两次审訊——昨天审訊“新萊茵报”总編輯馬克思以及
該报撰稿人恩格斯和沙佩尔，今天审訊馬克思、沙佩尔和律师施奈
德尔第二，他们被控犯有爆动人民拒絕纳税、反对政府的罪行。出
席旁听的人空前踊跃。在这两次审訊中，被告都是自己替自己辯
护，力求证明控告毫无根据；他们的論据如此有力，以致陪审员在
两次审訊中都不得不宣判被告“无罪”。
在政治审判案中，政府很不走运，陪审法庭不能使它如愿以
偿。本地卫成部队的几个軍官的命运可能更坏，他们参加了去年
9月的人民运动，当这个运动遭到失败时，他们就越境逃往比利时
去了；現在，他们重新出庭受审，等候对他们的已經开始审理的案
件作出决定413。
载于1849年2月16日“德意志
原文是德文
倫敦报第203号
俄文譯自“德意志倫敦报”
俄譯文第一次发表
2
+
=====第704页=====
692
民主宴会
莱茵河畔缪尔海姆2月11日(迟到)。今天在这里举行了由
工人联合会组織的民主宴会。应邀出席宴会的有科倫工人联合会
和民主协会的会員。音乐和歌声同演說和敬酒交相更替。
当地工人联合会主席本格尔在他的内容丰富的报告中談論了
現在和过去的关系。鲁卡斯举杯向客人们表示祝賀，特別是祝贺
那些像在座的“新萊茵报”总編輯卡尔·馬克思那样早在二月革命
以前很久就用自己的言行捍卫了工人阶級权利的人。沙佩尔提議
为“民主共和国”干杯。卡尔·馬克思談到了德国工人在法国、英
国、比利时和瑞士参加斗争的情况。他提議为协商議会中为数不
多的几个真正代表人民利益的議員之一——格拉德巴赫干杯。弗
里德里希·恩格斯举杯为匈牙利人和科苏特祝贺。沃林根的奥特
談到了立宪自由主义，談到了貴族和民主派，而費希巴赫則談到了
人民群众的貧困和消灭貧困的办法。格拉德巴赫在讲話中評論了
被解散的国民議会，并激烈地批評了国民議会的軟弱无能、犹豫不
决和缺乏革命精神。最后，克拉埃談到了二月革命的口号:“自由、
平等、博爱”。
莱茵省第一次举行的这个民主宴会起了很好的影响，它无疑
将成为效法的榜样。
载于1849年2月18日
原文是德文
“新莱茵报”第225号
俄交譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
=====第705页=====
693
二月二十四日的宴会
科倫2月27日。前天，为纪念法国二月革命一周年在埃塞尔
大厅里举行了一次宴会414。能容纳两三千人的大厅里座无虚席。
卡尔·馬克思被大家一致推选为主席，但他由于工作繁忙，不
得不婉言謝絕。根据大家的意見，卡尔·沙佩尔担任了主席。他
在宣布宴会开始时，提議为悼念在巴黎二月起义和六月起义中以
及在1848年其他各次革命战斗中牺牲的烈士干杯。
在这以后，科倫的議員施奈德尔律师就向自己的选民告辞了。
接着由格拉德巴赫議員讲話，他言簡意購地說明了反革命在最近
一次取得胜利的原因，并号召科倫的人民群众，如果发生某种反对
議院的新的暴力行动，就应起来保卫自己的代表。(这是对今天“科
倫日报”上的告发415的回答。)
举杯祝酒的还有下列人士：里廷豪森博士提議为社会民主共
和国干杯。——“新莱茵报”编辑弗·恩格斯：为正在进行斗争的意
大利人、首先为罗馬共和国。——卡·克拉麦尔：为纪念罗伯特·
勃魯姆。——法兰克福国民議会議員維勒：为德国民主。——商
人古方蒂：为赖德律-洛兰和法国的民主主义者。——退役炮兵下
士丰克：为打倒暴君。—卫尔博士：为在座的妇女们。——具
克尔博士：为各国的民主主义者。——木匠库尔特：为科苏特和匈
牙利人。——沙佩尔：为政治犯和流亡者，特别是伯桑松的德国
=====第706页=====
694
二月二十四日的宴会
人416。—工人卡斯滕斯①：为未来的社会革命。——“新莱茵报”
编辑斐迪南·沃尔弗：为劳动权。——工人豪斯曼：为统一。——
卡·克拉麦尔：为梅洛斯拉夫斯基和1848年波兰的战士。——旅
館老板、波恩的康普：为各国人民的友爱。——大学生勃鲁姆：为
烏培河谷的民主主义者。——工人米勒：为梅利奈、特德斯科和由
于里斯康土案件417而在安特卫普被判刑的其他十五个人。——工
人勒澤尔：为紀念罗伯斯比尔、圣茹斯特、馬拉和1793年的其他
英雄。
宴会有音乐伴奏，人们唱了“馬賽曲”、吉倫特派歌曲418及其
他歌曲，并且观看了在海尔克斯指挥下的工人合唱团的演出。最
A
后，宴会在为“普遍社会民主共和国”举杯祝贺声中结束。
在宴会上为伯桑松的德国流亡者組織了一次募捐。募集了相
当大一笔款子。
在整个晚間，军队随时准备出动，街上加强了巡，但这一切
与其說是由宴会引起的，不如說是由士兵之間的毆斗引起的。
载于1849年2月28日
原文是德文
“新莱茵报”第233号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
;
1
①弗·列斯納。——者注
=====第707页=====
695
居尔岑尼希的宴会
科倫3月20日。昨天晚上，在居尔岑尼希举行了纪念去年柏
林街垒战一周年的宴会。如果资产阶级为“祝贺允諾”制宪等等而
在本月18日举行音乐会时，本城最大的大厅都挤得相当满的话，
那末，昨天，这个大厅甚至未能容纳下蜂拥而至的一半公众。在挤
得满满的大厅里共有五六千人，而在街上还有好几千人徒劳地等
机会进去。大厅很快就被挤得水泄不通，甚至有几个演說者直到
晚上九点钟以后才进入了大厅。
担任主席的卡尔·沙佩尔先宣布宴会开始，他举杯祝贺一切
合法权力的唯一泉源——主权的人民。接着，有下面这些人相继
举杯致詞：海・貝克尔提議为紀念3月18日和19日的牺牲者干
杯；公民瓦赫特尔举杯祝德国的米歇尔聪明起来；公民卫尔举杯祝
賀彻底的、而不是半途而廢的革命；公民里廷豪森提議为打倒德国
皇帝干杯；卡·克拉麦尔举杯祝贺出席宴会的民主妇女；“新莱茵
报”编辑威·沃尔弗举杯祝賀意大利共和国；“新萊茵报”编輯恩·
德朗克举杯祝賀无产阶級革命；彼·諾特荣克提議为匈牙利人和
科苏特的胜利干杯；“新萊茵报”編輯哥·毕尔格尔斯提議为推翻
奥地利干杯；“新萊茵报”编輯斐·沃尔弗提議为布尔日案件的被
告419干杯；“新萊茵报”编輯弗·恩格斯提議为巴黎的六月起义者
干杯；卡·沙佩尔提議为英国的宪章派及其最革命的領袖厄内斯
=====第708页=====
696
居尔岑尼希的宴会
特·琼斯和乔·朱·哈尼干杯；卡·克拉麦尔举杯祝贺波兰人；
“工人报”420编輯克利·埃塞尔提議为红色共和国干杯。
宴会是在有条不紊、非常和諧的气氛中进行的。宴会于晚上
十一点钟在全体到会者为祝贺红色共和国的干杯声中结束。把我
们的宴会同本月18日“抱怨派”在居尔岑尼希举行的音乐会比较
一下，我们感到很高兴，因为科倫还没有一个纪念会像昨天晚上在
红色旗帜下举行的宴会那样聚集了那么多、那么明理的公众。
载于1849年3月21日
原文是德文
新莱茵报”第251号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
1"
"
中
1
1
=====第709页=====
697
一
科倫工人联合会
中
1849年4月16日全体会議的決議
会議一致決定：
(1)退出德国民主协会总会，加入中央委员会设在莱比锡的
德国工人联合会总会421。
(2)为了更加密切地联合純粹社会的政党，委托委员会在召
开莱比锡全国工人代表大会以前在科倫召开莱茵省和威斯特伐里
亚各工人联合会的地方代表大会。
(3)派遣代表出席即将在莱比锡举行的全德工人联合会代表
大会。
戴于1849年4月22日
原文是德文
“自由、博爱、劳动”报第22号
俄文譯自“自由、博爱、劳动报
俄譯文第一次发表
1
i
=====第710页=====
698
7
科倫工人联合会委員会
1849年4月17日会議記录摘要
…（5)为执行昨天全体大会的决定：定于5月的头一个星
期日在这里召开莱茵省和威斯特伐里亚各工人联合
会的代表大会。
委員会委派公民卡·馬克思、威·沃尔弗、卡·沙佩尔、安内
克、埃塞尔和奥托六人组成莱茵省和威斯特伐里亚的临时委员会
来执行这一决定，并责成他们向各有关的联合会发出适当說明开
会理由的邀請书……
载于1849年4月22日
原文是德文
“自由、博爱、劳动”报第22号
俄文譯自“自由、博爱、劳动”报
俄譯文第一次发表
F
=====第711页=====
699
科倫工人联合会第一分会的決議22
(1)鉴于哥特沙克医生在“自由、劳动”报中把公民卡尔·马
克思描繪成为法兰克福議会議員弗兰茨·拉沃的朋友和同道者，
而公民馬克思在2月8日委員会会議上发言的意思是，虽然他在
目前支持把拉沃和施奈德尔第二提为候选人，但他远不是要在原
则方面与这些人团结起来;相反地，拉沃恰好在他活动的最盛时期
遭到了“新莱茵报”的无情攻击；但是，现在根本談不到红色民主主
义者和无色民主主义者[blassenDemokraten]，因为目前的任务
主要还是反对君主专制，而为了达到这个目的，红色民主主义者和
无色民主主义者就必须联合起来反对“抱怨派”；
(2)其次，哥特沙克医生在法兰克福民主主义者代表大会上
表示，他能使科倫工人倾向于紅色君主政体，就像傾向于红色共和
国一样，从而把工人本身描繪成为对他盲目服从的机器；
'
(8)上述报纸对拉沃的攻击极为卑鄙、恶毒，并且指责他身体
上的疾病，說什么他生病是假装的；
(4)这家报纸的其他攻击大部分也是完全没有根据的，其荒
唐可笑簡直不值一駁；然而这些攻击暴露了它們的作者可鄙的仇
恨，狠毒和卑劣的、背信亲义的性格；
(5)哥特沙克医生在被宣判无罪以后，对许多工人联合会会
员談到改組工人联合会的计划以及他为了这个目的想把他本人
=====第712页=====
700
科倫工人联合会第一分会的決議
--
(作为主席)和由他选定的另外五人(作为委员会委员)置于联合会
领导地位的意图，这证明有专制独裁的趋势并违反最基本的民主
原则；
(6)由于企图实现这个新的组方案，他背案了真正无产者
的政党而投入了小资产者的怀抱，因为他准备把每月会费提高到
五个银格罗申；
(7)哥特沙克医生未受联合会委托，甚至没有通知联合会或
它的领导机关，就擅自变动联合会的报纸，因而两个星期没有出
报423；这是违反联合会权利的行为，这种行为是无法开脱的，无論
是哥特沙克此后很快就走了，或是有任何必要性或者认真的原因，
都不能作为原諒这种行为的理由；
(8)哥特沙克医生在被宣判无罪以后，辜负了科倫工人的期
望，没有像以前一样在他们当中重新开始他的进步活动，而是令人
奇怪地連一句告別的話也沒有說，对工人所表現的忠誠和毅力沒
有表示任何謝意，就走掉了；
(9)哥特沙克医生由于过分迂腐而自愿流亡国外，并从布鲁
塞尔寄来一个声明，这个声明无論如何既不能为他的行为作解释，
也不能为他的行为辩护，因为他作为一个共和主义者，竟在这个声
明中說，他是否能回来只取決于“当今国内最离审判官”或是“人民
的呼声”，可見他不是把全体人民的呼声，而是把别的什么人当作
最高审判官；他这里所說的最高审判官只能是国王，因此他便直接
轉到正统主义者和君主主义者方面去了；另一方面，在这个声明中
他又嘲笑人民，认为人民能够把凡是承认和求助于别的什么最高
审判官而不承认和求助于人民呼声的人都召回来，他在这里扮演
了一个最可怜的伪君子的角色，并力图为自已保留一条通向国
=====第713页=====
科倫工人联合会第一分会的決議
701
王又通向人民的道路；
(10)哥特沙克医生对于工人联合会請他解释他那个看来难以
了解的所謂声明，尤其要指出他所說的“当今的最高审判官”是誰
的要求，没有给予答复；
：`
(11)哥特沙克医生虽然沒有得到誰的召請，还是回到了德国，
因此这段自愿流亡国外的插曲就完全失去意义，而且，如果估计到
这时他的弟兄们和朋友们都为了把他选入柏林議会而卖力活动的
话，那末这看来必定是一种考虑不周的竞选花招，—
鉴于这一切，科倫工人联合会第一分会声明:本会无論如
何不能赞同哥特沙克医生自从此地陪审法庭宣判他无罪
以后的行为，并且坚决地、愤怒地粉碎这样一种意图，即
认为工人联合会能够让人利用去为红色君主政体的利益
服务，或者容許人家利用对个别人的攻击把它引入歧途，
或者强迫它接受一位主席和由諂媚者組成的委員会，或
者召回为了贖罪同时悬求国王和人民寬恕的自願流亡
者，或者容許任何人像对待一群无知的小伙子一样对待
工人联合会。
载于1849年4月29日
原文是德文
“自由、博爱、劳动”报第24号
俄文譯自“自由、博爱、劳动”报
俄譯文第一次发表
=====第714页=====
702
科倫工人联合会
1849年4月23日全体会議的決議
(1)全体大会今后将在每星期三举行。
(2)批准委员会所选出的由卡尔·馬克思、卡尔·沙佩尔、威
廉·沃尔弗、弗里德里希·安内克、埃塞尔和奥托等人組成的、負
责筹备在科倫召开莱茵省和威斯特伐里亚各工人联合会代表大会
的临时委员会。
载于1849年4月29日
原文是德文
“自由、博爱、劳动”报第24号
俄文譯自“自由、博爱、劳动”报
俄譯文第一次发表
4
8
=====第715页=====
7
703
关于召开工人联合会
代表大会的通知
不久以前，莱茵省民主联合会区域委员会的一部分成员退出
了該委員会，同时这里的工人联合会已宣布退出萊茵省各民主团
体联合会总会①。所以采取这种步骤，是因为确信：由于这些民主
团体成分复杂，很难指望它们会給工人阶级或广大人民群众的利
盆带来什么好处。
因此，就更加迫切地需要使各工人联合会的单一成分紧密团
結起来，使他们致力于共同的活动。
为此目的，这里的工人联合会认为，首先必须建立莱茵省和威
斯特伐里亚各工人联合会的临时委员会，并选举下面署名的人为
該委員会的成員，責成他們採取一切为达到上述目的所必需的步
驟。
临时委员会特邀請一切工人联合会以及所有其他暫时虽不用
这个名称、然而是坚决拥护社会民主派原则的团体，都派遣自己的
代表于下个月的头一个星期天（5月6日)424出席省代表大会。
列入議事日程的将有以下几个問題：
(1)组織莱茵省和威斯特伐里亚工人联合会；
-
①見本卷第509和697頁。—编者注
=====第716页=====
704
关于召开工人联合会代表大会的通知
(2)选举出席将于6月间在莱比锡举行的全德工人联合会代
表大会的代表；
(8)討論和批准应交給代表帶往萊比錫代表大会的各項建
議。
务请被选举出席这里的预备代表大会的代表们于5月6日上
午十时前携带委托书前往旧市场上西蒙的“克兰茨”旅馆报到。
卡·馬克思(缺席)威·沃尔弗
卡·沙佩尔
弗·安內克
克·約·埃塞尔
貝奧托
注意：书面通知请寄：下制帽坊街17号工人联合会主席卡尔
沙佩尔。
戴于1849年4月26和29日
原文是德文
“新莱茵报”第282号和
俄文譯自“新萊茵报”
第285号增刊
俄譯文第一次发表
4
=====第717页=====
4
705
“新萊茵报”編輯們的命运
……“新莱茵报”的各个编辑的命运是这样的：弗里德里希·
恩格斯因在爱北斐特发表的演說而受到刑事追究；馬克思、德朗克
和維尔特，作为非普鲁士臣民，应该离开普鲁士；斐迪南·沃尔弗
和威廉·沃尔弗要受司法追究：前者是因为没有履行軍职，后者则
是因为仿佛曾在旧有各省里犯过政治罪行；今天法院拒绝了把科
尔夫交保釋放的請求。
(“杜塞尔多夫日报”)
轉載于1849年5月22日“德意志报
原文是德文
第140号和1849年5月23日“特利尔
俄文譯自“德意志报”
日报第122号
和“特利尔日报”
俄譯文第一次发表
=====第718页=====
708
4
卡尔·馬克思离开科倫
科倫。昨天早晨，“新萊茵报”前总编輯卡尔·馬克思先生同
其他几个编辑一道离开了科倫，前往上莱茵河地区；在那里，他的
活动将会像在这里一样卓有成效。
载于1849年5月22日
原文是德文
“新科倫报”第116号
俄文譯自“新科倫报
俄譯文第一次发表

0
一
中
y.
2
…
=====第719页=====
4
707
“新莱茵报”审判案
科倫5月29日。今天，警法庭判决了去年11月开始的关
於誹謗法兰克福国民議会議員425的案件。被傳訊的有卡·馬克
思、恩·德朗克、格·維尔特、海·貝克尔、海·科尔夫、印刷厂主
迪茨和貝希托特。前三人缺席。除科尔夫以外，其他人都被宣判
无罪；科尔夫(作为“新莱茵报”前发行负责人)，因侮辱“可笑的施
泰德曼”而被判处一个月徒刑并偿付七分之一的訴訟费。法庭断
然駁回了就施納普汉斯基-利希諾夫斯基一事而向維尔特提出的
控告。
载于1849年6月1日
原文是德文
“新德意志报”第128号
俄文譯自“新德意志报”
俄譯文第一次发表
:
*
=====第720页=====
708
通緝弗里德里希·恩格斯的命令
茲根据王国法院偵查員关於傳訊下列人犯的命令，敦請各有
关民政和軍事当局，采取措施，緝拿下开人犯，彼等犯有刑法第九
十六条所载之罪行，业已畏罪潜逃，一經查获，请予逮捕，并解交本
人，計开：(1)弗里德里希·恩格斯，“新萊茵报”编輯，巴門人，最
近住在科倫……
代理检察长
国家檢察官
艾希霍恩
1849年6月6日于爱北斐特
計开：(1)恩格斯。年龄：二十六到二十八岁；身长：五英尺六
英寸;头发：浅色；前额：高聋；眉毛：棕色；眼睛：兰色；鼻和嘴：匀
称;胡须：粟色；下顎:椭圆形；臉庞：椭圆形；臉色：健康；身材：匀
称。特征：說話很快，近視……
载于1849年6月9日
原文是德文
“科倫日报”第137号
俄文譯自“科倫日报”
俄譯文第一次发表
d
=====第721页=====
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
f
=====第722页=====

=====第723页=====
711
注釋
1
馬克思所写的“柏林的危机”和“柏林的反革命”等文是普鲁士酝酿和发
动反革命政变的时期所发生的种种事件的直接反应。1848年11月1
日国王撤换了普富尔内閣，政权落入公开反革命的勃兰登堡一曼托伊
費尔内閣之手。11月9日国王下令，要普魯士国民議会由柏林迁往偏
僻的市勃兰登堡开会。政变就这样开始了。到1848年12月5日国
民議会被解散后政变遂告結束。馬克思編輯的“新萊茵报”开展了声勢
浩大的运动，发动群众起来反抗酝酿中的反革命政变。
“新莱茵报。民主派机关报”(Neue Rheinische Zeitung.
OrganderDemokratie>）从1848年6月1日到1849年5月19日
每日在科倫出版，总編輯是馬克思。
馬克思和恩格斯从国外回到德国之后，馬上就着手实現他們的計
划，即出版一份革命的机关报，他们认为这种机关报是教育人民群众的
强有力的工具。从德国的具体条件出发，馬克思、恩格斯及其拥护者以
民主派左翼即实际上是无产阶级一翼的面貌在政治舞台上出现。这样
也就决定了以“民主派机关报”的名义出版的“新莱茵报”的方向。
作为民主派中无产阶级一翼的战斗机关报，“新莱茵报”起了人民
群众的教师的作用，它动员人民群众起来向反革命作斗争。为了把德
国革命和欧洲革命中的一切最重要的事件迅速报道給自己的讀者，編
輯部常常一天中出两次报；当材料多得连四个版也登不完的时候就出
增刊，而当收到新的重要消息时就以傅单形式出特别附刊和号外。决
定报紙对異常重要革命問題的立場的社論通常都是由馬克思或恩格斯
写的。这些社論都标有“*科倫”和“**科倫”的记号。标有星花的辑
一
=====第724页=====
712
馬克思恩格斯全集
工作外，都负責研究某一方面的問题。恩格斯写有关柏林国民議会、法
兰克福国民議会和普魯士議会第二議院的辯論情況的評論，写有关匈
牙利的革命战争、意大利的民族解放运动、什列斯维希-霍尔施坦的战
争的文章,而在1848年11月到1849年1月期間则写了一系列关于瑞
士的文章。威廉·沃尔弗写关于德国革命中的土地问题、关于农民和
农民运动特别是西里西亚的农民和农民运动的情况的文章，井且还负
責“国內新聞”栏的工作。格奧尔格·維尔特負責編輯詩体和散文体小
品文栏。恩斯特·德朗克一度当过“新莱茵报”駐美因河畔法兰克福的
通訊员，他写了一些关于波兰的文章，在1849年3月至5月写了一些
关于意大利的评論。斐迪南·沃尔弗很长一段时期是“新莱茵报”駐巴
黎的通訊员之一。亨利希·毕尔格尔斯也参加了报紙的工作，但是据
馬克思和恩格斯說，他只写过一篇文章，而且这篇文章还是經馬克思彻
底修改过的。斐迪南·弗莱里格拉特在1848年10月参加了编輯部的
工作，在报紙上发表了他的革命詩歌。
“新莱茵报”的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对
普魯士政府和科倫地方当局的政治上的揭发，——这一切使得該报在
創刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻
击，并受到政府的迫害。当局以不承认馬克思的普鲁士的公民权来刁
难他，不让他在萊茵省居住，井且还对該报編輯，首先是馬克思和恩格
斯提出了一連串的控訴。在科倫九月事件之后，軍事当局于1848年9
月26日宣布科倫戒严，并且封闭了好几家民主报纸，其中也有“新萊茵
报”。恩格斯、德朗克和斐迪南·沃尔弗有被捕的危險，因此他們不得
不暂时离开科倫；威廉·沃尔弗也不得不到普法尔茨去避一避，后来又
在科倫藏了好几个月，以防警察局的通緝。在1849年1月以前，由于
恩格斯被迫离开德国，編輯部的主要重担(包括写社論在内)就落在馬
克思一人的肩上了。
中
“新莱茵报”不顾种种迫害和警察局的刁难，英勇地捍卫了革命民
主派的利益，捍卫了无产阶级的利。1849年5月，在反革命全面进
攻的情况下，普魯士政府借口馬克思沒有普魯士国籍而下令把他驅逐
出境。馬克思的被驅逐和“新萊茵报”其他锦輯的被迫害，使该报停刊。
1849年5月19日“新莱茵报”用红色油墨印出了最后一号即第301号。
=====第725页=====
注釋
713
在致科倫工人的告別书中，该报偏輯们宜布:“无論何时何地，他們的最
后一句话始終将是：工人阶級的解放！”—第5頁。
“新普鲁士报”(Neue PreuBische Zeitung>)是德国的一家日
报，1848年6月起在柏林出版，是反革命宫廷权奸和普鲁士容克地主
的机关报。这个报还称为“十字报”(Kreuz-Zeitung》)，因为在报头
上画有十字。一—第5页。
3“协商論”(Vereinbarungstheorie>)是以康普豪森和汉澤曼为代
表的普鲁士资产阶级用来为自已的叛变行为辩护的論据，它主张普鲁
士国民議会应当只限于“在法制的基础上”通过同国王协商的办法来确
立立宪制度。——第5页。
=α
恩格斯的这篇文章和以后的几篇文章是他被迫居留瑞士时写的。1848
4
年9月26日科倫宣布戒严，井颁布了逮捕“新莱茵报”的几位编輯(其
中也包括恩格斯)的命令。恩格斯从普鲁士流亡到比利时，但立刻又被
驅逐到法国。他在巴黎作了短期的逗留以后，于10月徒步去瑞士(参
看“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第549-571頁恩格斯的手稿“从
巴黎到伯尔尼”)。11月9日左右，恩格斯到了伯尔尼，他在那里一直住
到1849年1月。在流亡期，恩格斯不断地给“新莱茵报”写文章，还
写了不少带有通訊性的短评。在“昔日的公国”“新的代表机构。——
瑞士运动的成绩”、“联邦法院的选举”、“联邦委员会委员剪影”、“国民
院”、“瑞士报刊”等文章中，恩格斯以鲜明的笔调描繪出了当时瑞士联
邦共和国的政治生活的局限性、地方主义；而当时的瑞士恰好是德国南
部小资产阶级民主主义者的理想。—一第7页。
5.诺恩堡一瓦连迪斯公国(德国对纽沙特尔及其领地瓦兰壬的称呼)在
1707-1806年間是普鲁士所属的一个小邦。1806年，在拿破侖战争时
期，紐沙特尔井入法国。1815年根据维也纳会議的決定，紐沙特尔井
人瑞士联邦，成为瑞士联邦的第二十一州，但同时继绩保持它对普鲁士
的藩屬关系。1848年2月29日紐沙特尔爆发了资产阶级革命，最终
結束了普魯士的統治，宜布成立共和国。1857年普魯士被迫正式放案
=====第726页=====
714
馬克思恩格斯全集
对纽沙特尔的特权要求。—一第7页。
6
神圣的埃尔曼达德是十五世纪末叶由西班牙王权建立的城市联盟，
目的是利用资产阶级来反对大封建主，以維护专制制度的利益。从十
六世纪中叶起，神圣的埃尔曼达德的武装力量执行了警察的职能。后
来人们就轉而把警察称为神圣的埃尔曼达德。——第7頁。
7
“纽沙特尔立宪主义者报”(sConstitutionnel neuchatelois>）是
瑞士君主立宪派的报纸，从1831年起到1848年2月在纽沙特尔出版。
“纽沙特尔共和主义者报”(aLe Republicain neuchatelois)
是瑞士资产阶级共和派的报纸，从1848年3月起到1849年10月在拉
(绍德封出版，从1849年11月起到1856年在纽沙特尔出版。——第8
頁。
8
宗得崩德是瑞士經济落后的七个天主教州在1843年締结的单独联
盟，目的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶级改革，維护教会和耶穌会
教徒的特权。1847年7月瑞士議会決定解散宗得崩德。因此宗得崩德
便在11月对其他各州宋取了軍事行动。1847年11月23日宗得崩德
0
的军队被联邦政府的軍队击潰。—一第9頁。
6
9°1848年前瑞士立法机关联邦議会的議員們，受到本州政府頒布的
旨在极力阻挠在联邦議会内实施任何一种进步措施的法令的限制。
一第9頁。
10
Moderadas（莫迭腊多斯，即温和派)是西班牙温和自由党的名称。該
党是在1820—1823年资产阶级革命时期由于自由党分裂成右翼—
莫迭腊多斯和左翼一——埃克薩尔塔多斯(即激进派)的结果而形成的。
—第10頁。
“日内瓦评論和瑞士日报”(sRevue de Geneve et Journal
11
Suissea)是激进党的机关报，1842年起在日内瓦出版，并以此名称一
直出版到1861年。——第12页。
12
1847年联邦議会通过了新宪法。新宪法规定瑞士由国家联盟改组为联
邦国家，废除寺院特权，禁止耶解会活动。资产阶级对封建教权反动派
=====第727页=====
+
註釋
715
的这一胜利是在人民群众的支持下获得的。——第12页。
13
1848年10月24日在夫赖堡(法国称作：弗里布尔)州发生了天主教会
所組織的騷乱，目的是要推翻该州的民主政府，这个政府是在宗得崩德
被击潰后成立的。骚乱很快就被平息了。一—第13页。
14
威廉·退尔是关手十三世紀末十四世紀初瑞士人反对哈布斯堡王朝
的解放战爭的民間傳說中的英雄；据說，他以百发百中的箭术射死了奥
地利地方长官。——第13页。
15
暗指弗里德里希-威廉四世关於勃兰登堡內閣所說的一句話：“不是勃
兰登堡在議会，就是議会在勃兰登堡。1848年11月9日的“新普魯士
报”在引用这句话时这样解譯：“勃兰登堡将在議会，而議会已在勃兰登
堡。”——第14頁。
16
指从1417年起管辖封疆伯爵领地勃兰登堡的霍亨索倫王朝。——第
14頁。
17
傅說查理五世在逝世前不久曾为自已举行了一次葬仪，并且亲自参加
了出殯仪式。——第14頁。
18
指1532年在累根斯堡德意志帝国国会通过的查理五世刑律(Consti-
tutio criminalis Carolina)，这部刑律以处刑极其残酷著称。
第14頁。
4
19
法王路易十六(路易·卡佩特)在1792年8月10日人民起义时，曾企
图寻求国民議会的保护。8月10日君主政体被推翻；翌日国王被捕。
国民公会审判了路易十六，认为他犯有危害民族自由和国家安全的罪
行，宜布处以死刑。1793年1月21日路易十六被送上断头台。1848
年6月1921、2226日“新莱茵报”第19212226号及9月9日“新
萊茵报”第98号上曾登载了有关审判路易十六的一组文章——“国民
公会关于前法王路易·卡佩特的辯論”。——第14頁。
20
1848年奥地利帝国国会的大多数斯拉夫議員屬于资本家地主集团，他
们力图建立一个以君主制奥地利为首的斯拉夫联邦国家。——第15
頁。
7
=====第728页=====
716
馬克思恩格斯全集
21
1848年11月9日，在普鲁士国民議会宣布了国王关于将議会会址从柏
林迁往勃兰登堡的命令以后，大部分右翼議員便順从地离开了会議大
厅。—-第15页。
22
馬克思借用了海涅在1831年出版的“加里多尔夫就貴族問題致穆·
馮·莫里特加伯爵书”一书序言中的形象的比喻：“高卢的雄鸡如今再
次啼叫，而德意志境内也已經破曉。”在这里高卢雄鸡的叫声象征着法
国革命。——第18页。
23
席勒“奥尔良姑娘”第三幕第六场。——第19页。
24 莎士比亚“特洛埃勒斯与克蕾雪达”第三幕第三场。——第19页。
方机关报；1789年起在巴黎出版。在十八世纪末法国资产阶级革命时
期曾是革命政府的机关报。——一第20页。
26
1848年11月3日“科倫日报”登载了一篇关于臆造的非洲“黑格兰”
(Hyghlans)〔牛人牛猿〕部落的短文；文中談到:“他们当中有很多人
正在学习阿拉伯语。”11月5日的“新莱茵报”曾嘲笑过这篇报道，井加
以評論：“这种发現……无論如何对于抱怨派来說具有极偉大的意义，
因为他们可以从黑格兰人身上获得颇有价值的支持。”关于抱怨派见注
172。——第20頁。
27
根据1848年11月4日通过的宪法，1848年12月法国应举行总统选
举。这个宪法赋予作为执政当局的首脑的总统以互大的权力。这是统
治阶级—于巴黎工人六月起义的资产阶级——日益走向反革命的
明证。12月10日举行选举的结果，路易·波拿巴当选为总统。一一第
20頁。
28馬克思把1789年6月20日的巴黎事件和1848年11月11日的柏林
事件作了对比。1848年11月8日国王签署了关于将普鲁士国民議会
会址从柏林迁往勃兰登堡的命令。国民議会的大多数通过了一项继續
在柏林开会的決定来回答此项命令。11月10日国民議会被赶出它往常
开会的地方——話剧院，11月11-13 日議会在射击俱乐部开会。
心
=====第729页=====
注釋
717
第21頁。
29
“科倫日报”(Kolnische Zeitungo)—德国的一家日报，自1802
年起即以此名称出版；1848-1849年该报反映了普鲁士自由派资产阶
級怯懦的和反革命的立場，它經常猛烈地攻击“新莱茵报”。——一第21
頁。
30
1848年11月14日和15日“新莱茵报”第142号(增刊）和第143号
刊登了格·維尔特的“在英国拒绝缴纳与1832年改革有关的税款”一
文。——第21頁。
31
这是馬克思给1848年11月141718和19日“新萊茵报”第142(增
刊)、145(特别附刊)146和147(增刊)号上连载的标题为“卡芬雅克
先生”的几篇文章写的编者按語。这几篇文章轉載(略經修改)自“新
聞报”。它们连續发表在该报1848年11月7-11日各号上，总标题是
“在6月23日起义情况调查委员会面前的卡芬雅克先生”。——一第23
頁。
32
这是对法国士兵给拿破侖第一取的绰号“小伍长”的改写；暗示路易·
波拿巴流亡英国时参加过特种警察部队，这支部队在破坏1848年4月
10日宪章派的示威游行的方面起了很大的作用。——第23页。
33
指卡芬雅克将軍参加对阿尔及利亚的侵略以及在1848年担任該地总
督期間对阿拉伯民族解放运动的血腥压。正是卡芬雅克的这些“功
績”使他在法国资产阶级中赢得了可靠的“秩序的維护者”的声望。
一—第23页。
34
“新聞报”(sLa Presse>)是1836年起在巴黎出版的一家日报；在
1848—1849年期间是资产阶级共和派的机关报，后来成为波拿巴派的
机关报。在十九世纪四十年代，艾·日拉丹曾任該报编輯。—一第23
頁。
35
民主主义者莱茵区域委员会指导着莱茵省和威斯特伐里亚的民主
团体的活动，馬克思在这个委员会中起领导作用。
根据在美因河畔法兰克福召开的第一届民主主义者代表大会的决
=====第730页=====
718
馬克思恩格斯全集
議，1848年6月底成立了由科倫三个民主团体——民主协会、工人联
合会和工人业主联合会的代表所组成的中央委员会。这个委员会在莱
茵民主主义者代表大会召开之前暂时执行区域委员会的职能。1848年
8月13—14日，在科倫召开的莱茵民主主义者第一届代表大会在馬克
思和恩格斯的参加下确定，由莱茵三个民主团体中央委员会的成员組
成民主主义者莱茵区域委员会；该委員会的活动不仅限于莱茵省，而且
扩大到威斯特伐里亚。代表大会通过了必须到工厂工人和农民中开展
工作的決議。
鉴于普鲁士国内开始了反革命政变，民主主义者莱茵区域委员会
还在国民議会作出相应決議之前,便在1848年11月14日号召萊茵省
居民拒絕納稅。
中
民主主义者区域委员会的呼吁在莱茵省得到了广泛的响应。1848
年11月19日“新莱茵报”第147号增刊报道了各个城市和农村(如維特
利希、别恩堡、波恩、科倫及奈海姆)反抗征税的情形，結尾写道：“柏林
只有靠外省的革命毅力才能保全，外省的大城市，尤其是各个省会只有
靠乡村的革命毅力才能保全。拒絕納稅（不論直接稅或間接稅)
就能使乡村有大好机会来为革命作出重大貢献。”——第24页。
36
指1848年8月28日普鲁士国民議会通过的人身保护法（与1679年
英国的法令相似，该法令称为Habeas Corpus Act〔人身保护法])；
这一法令一开始就被普鲁士政府粗暴地破坏了。——第25页。
37
本文标题是馬克思从歌德的小說“威廉·麦斯特的修业时代”第6篇中
引用来的。——第28页。
38
“新普鲁士报”的报头上印有一个后备軍的十字勋章，助章上有一句题
詞：“前进，天佑吾王，天佑吾国”。往下在正文中引用了1848年11月
11日“新普鲁士报”第115号上的话。——第28頁。
39
馬克思諷刺普魯士財政大臣汉澤曼所提出的措施与十八世紀荷兰交易
所商人品托的观点有若干相似的地方；前者主张以强制公债作为刺激
货币流通的手段，后者把证券投机当作促进周轉的因素。参看“强制公
債法案及其說明一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第308-309
一
=====第731页=====
2
注釋
719
頁)。一—第28頁。
产
40
奥尔斯瓦特一汉澤曼内閣(所谓“行动内閣”)自1848年6月25日至9
月21日执掌政权。
1848年夏在柏林城里除普通警察外还組織了一支携带武器的便
衣警察，他们专門破坏人民群众的街头集会和演說，井且进行特务活
动。这支警察部队被称为KOHCTenn(特别警察)，因为他们的行动和
参加破坏1848年4月10日宪章派的示威游行的英国特别警察的活动
如出一辙。——第28頁。
↓
41 Santa casa(圣殿)——人们对马德里宗教裁判所的建筑物的称呼。
—第29頁。
42 海涅“德国—一个冬天的童话”第八章。——第32页。
43 “普鲁士国家通报”(aPreuBischer Staats-Anzeigers)是1819年創
刊于柏林的一家报紙。自1819年至1848年4月是普魯士政府的牛官
方机关报。自1848年5月至1851年7月，该报成为普鲁士政府的官
方机关报，名称照旧。
“福斯报”(《Vossische Zeitungs)——这是人们根据报纸老板的
名字对该报的称呼，原名是“柏林政治和学术问题王国特权报”（<Kö-
niglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und ge-
lehrtenSachen)。该报从1785年起以这个名称在柏林出版。十九
世紀四十年代，该报遵循的是温和自由主义的办报方針。——第36頁。
0
44
所谓“枢密官区”是柏林西南部的一个街区，普鲁士官員大多居住于此。
一第36頁。
45
1848年10月31日，柏林获悉奥地利反革命在維也纳疯狂鎮压起义的
消息后，发生了大规模的群众示威游行。示威游行以手无寸铁的机械
制造工人遭到市民自卫团第八营的挑衅性襲击而告终。普鲁士反动派
利用这次挑衅事件撤换了普富尔内閣，代之以公开反对革命的勃兰登
堡内閣。第36頁。
46
市政厅位于柏林的中心区。十九世纪中叶这个区还保留着科恩
=====第732页=====
720
馬克思恩格斯全集
(Kölln）或阿特科恩（A1tklln）的古称。1848年11月14日普鲁
士国民議会在此举行。——第36頁。
47
由于这个呼吁书民主主义者莱茵区域委員会的委员——馬克思、沙佩
尔、施奈德尔第二遭到了控告(见本卷第286—306页)。一第39頁。
48
根据1848年9月12日所通过的瑞士宪法，联邦法院的成員由联邦議
会的两院即国民院和联邦院联席会議选出。一第40頁。
49
“瑞士国民报”(Schweizerische National-Zeitung》)是一家资产
阶级日报，1842年起在巴塞尔出版。—一第40页。
50
指1848年10月24日在夫赖堡（弗里布尔）爆发的反民主叛乱（见注
13)。馬利耶主教是这次叛乱的煽动者。——第41頁。.
51
“窝州新開”(aNouvelliste Vaudois))是瑞士的一家资产阶级报纸。
1798年創刊，1914年以前在洛桑出版；在四十年代带有激进色彩。
一—第41頁。
52
“瑞士信使报”(eCourrier Suisses)是一家反动报纸，从1840年起
到1853年在洛桑出版。—一第41頁。
53
1848年10月25日馬利耶主教被捕。10月30日，加入教区的各州（弗
里布尔、伯尔尼、窝州、紐沙特尔和日内瓦)的政府代表在夫赖堡(弗里
布尔)举行会議。会上決定釋放馬利耶主教，但禁止他在上述五州居留
和进行活动。12月13日马利耶被驅逐出境，直至1856年为止。
第42頁。
2
54
指1848年11月23日在科倫举行的莱茵民主主义者第二届代表大会。
会上討論了有关拒絕納税运动的問題，以及吸引农民同反革命派斗争
的問題。馬克思参加了大会的工作。一一第44頁。
55
由于国家檢察官黑克尔给“新莱茵报”编辑部写了一封信，企图推翻对
他和檢察长茨魏費尔的控訴，因此馬克思諷刺地称科倫檢察官是“新萊
茵报”的“新的、大有前途的撰稿人”(見“法庭对新萊茵报’的审訊”一
文，“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第202一204頁)。——第46頁。
=====第733页=====
．注釋
721
561848年6月28日法兰克福全德国民議会通过了一项关于建立临时中
央政权的決議,这个政权由帝国摄政王(奥地利大公約翰被推选担任这
一职务)和帝国内閣组成。临时中央政权没有自己的预算和军队，没有
任何实力，它只是德意志各邦君主的反革命政策的执行者。——第52
頁。
57“国民报(sLe National)是1830-1851年在巴黎出版的一家法
国日报；四十年代它是温和的资产阶级共和派的机关报。茹·巴斯蒂
德在1836-1846年間曾担任該报外交政策栏的編輯。
“国民评論”(《Revue nationale>)是基督教民主派的刊物，1847
年5月至1848年7月在巴黎出版，负責人是菲·毕舍和茹·巴斯蒂
德。——第52頁。
58
馬克西米利安·加格恩受帝国摄政王政府的委托到柏林和什列斯維希
去参加关于和丹麦休战的談判。此行完全失敗，因为普鲁士和丹麦毫
不重视軟弱无力的中央政权的代表。
馬克思把加格恩这次毫无結果之行和十八世紀末十九世紀初在德
国流行很广的約·提·海尔梅斯所写的小說“索菲婭从默麦尔到薩克
森旅行記”中的女主人公的命运相比，这位女主人公在旅途中消磨了十
年多的时間，但始終没有达到目的地。—第53頁。
59
1848年4月巴登发生了共和派起义，领导人是小资产阶级民主主义者
弗·黑克尔和古·司徒卢威。起义由民主派队伍从瑞士边境进攻开
始。到4月底，这一准备得不充分、組織得不好的起义就被鎮压下去
了。一第54頁。
1
09
首府州(Vorort)——对瑞士联邦代表会議后来是联邦議会举行会議
-
的那个州的称呼。—一第54页。
61
Quidquid delirant reges,plectuntur Achivi——昏君闖禍， 黎民
遭殃(贺拉西“书信集”第一辑第二封信)。——第54頁。
62.1848年10月23日德意志中央政权致瑞士首府州伯尔尼的这份照会发
表在1848年11月6日的“法兰克福总邮报”上。——第55页。
=====第734页=====
722
馬克思恩格斯全集
63
黎納尔多·黎纳尔丁尼是德国作家克·奥·符尔皮烏斯的同名小
說中的主人公。这本屬於所謂“匪盜”小說之列的小說，於十八世紀末
出版，受到很大欢迎。
卡尔·穆尔是席勒所写的“强盗”这个剧本中的主角。
施因德汉斯(Schinderhannes)——意为屠夫汉斯，是德国强
盗約翰·毕克列尔的綽号，生于十八世紀末到十九世紀初。一一第56
頁。
64
暗指路易·波拿巴，他曾利用自已和拿破侖第一的亲属关系进行投机。
一一第56页。
66
1848年4月巴登共和派起义失败后，它的领导人之一弗里德里希·黑
克尔逃亡到了瑞士。他在瑞士的一个乡村穆坦茨(巴塞尔州)一直居住
到9月，后来便到美国去了。一—第60页。
671848年11月20日法兰克福国民議会通过決議，向中央政府呼吁，請
求它通过住在柏林的帝国专员帮助委任一个在国内享有威信的内閣，
也就是委任一个和公开反对革命的勃兰登堡一曼托伊费尔内閣比起来
更能为普鲁士资产阶级所接受的内閣。——第63页。
68
这些名称是馬克思从德利加尔斯基告杜塞尔多夫居民书中引来的；“新.
萊茵报紧接着这篇文章发表了这个文告。文告中說：
“我作为一个虔信上帝、忠于国王的共产主义者，兹声明如下：为了
救济杜塞尔多夫的贫穷的兄弟们，只要我住在此地，我将通过此地的出
納总局每年支出一千塔勒，井按月将錢交給本地市济貧金出納处……
同胞们！請效法这个榜样，做一个崇高的共产主义者吧。这样，这里及
其他任何地方很快就会建立起安宁、和平和信任来。
公民馮·德利加尔斯基
11月23日于杜塞尔多夫。
由于馬克思的这篇文章，德利加尔斯基对“新莱茵报”提出控告，說
該报造誣蔑(見本卷第686頁)。—一第64頁。
=====第735页=====

我
注釋
723
69
指杜塞尔多夫邮政总局局长毛伦布勒歇尔于1848年11月21日发表
的声明，这篇声明键责市民自卫团干涉邮政局的工作。—一第67页。
70
关于人身保护法见注36。——第68页。
71
Code pénal——是1810年法国通过的刑法典，沿用于法国人占领的
德国西部和西南部，1815年莱茵省合井于普鲁士以后，它仍和民法典
井行于莱茵省。——第69页。
72
見“国家檢察官黑克尔'和'新萊茵报’”一文(“馬克思恩格斯全集”中
文版第5卷第521—526頁)。第70頁。
73
見“逮捕”一文(馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第190-193頁)。
一—第70頁。
.
74
引自十八世紀末至十九世紀初德国詩人莫·克劳狄烏斯的“萊茵葡萄
酒之歌”。——第70页。
75
迪什是科倫的一个旅館；米連茨是柏林的一个旅館，1848年11月
15日普魯士国民議会在这里举行会議。——第70頁。
76
1848年9月底帝国司法大臣，要求科倫检察机关控告“新莱茵报”編輯
部，因为该报发表了一系列小品文，该文以施的普汉斯基騎士为名嘲
笑了著名的反动分子利希諾夫斯基公爵。小品文“著名的騎士施納普
汉斯基的生平事迹”是格·维尔特写的，刊载在1848年8-9月、12月
和1849年1月的“新莱茵报”上，文章没有署名。——第71页。
4
77根据1831年宪法选举出来的苏黎世州政府，由于1839年9月6日保
守派和教权派的叛乱被推翻了。自由派在1845年的选举中获胜，重新
掌握了政权。——第72页。
78 S. Franscini. Statistica della Svizzeras.Lugano,1827;Nuo-
va statistica della Svizzera>,1848. —第75頁。
79 “洛桑日报。瑞士报纸”(sGazette de Lausanne et Journal
Suisse>)—1798年在洛桑创刊的一家资产阶级日报。——第75页。
80·“执行权委员会”(Commission du pouvoir executif)是制宪議
=====第736页=====
724
馬克思恩格斯全集
兰西共和国政府。它存在到1848年6月24日卡芬雅克专政确立时为
止。—第76頁。
81
指1806年在紐倫堡出版的匿名小册子“深受屈辱的德国”（《Deutsch-
land in seiner tiefen Erniedrigungs)。书商依·弗·帕尔姆为
了出版这本反对拿破侖統治和充满爱国主义精神的小册子而被法国当
局槍杀了。——第78页。
82
“奥地利事件调查委员会报告。——一本报告是因费奈迪、亨利·西蒙、
維斯涅尔和鮑恩什米德等議員的质問和收到大批关於奧地利事件請願
书而提出的”。这个报告发表于1848—1849年在美因河畔法兰克福出
版的“美因河畔法兰克福全德制宪議会記录”第2卷第602—619頁上
(aVerhandlungen der deutschen verfassunggebenden Rei-
chsversammlung zu Frankfurt am Main. Bd. 2, Frankfurt
am Main,1848-1849,S. 602-619)。——第78頁。
83 艾塞勒和柏塞勒是約·威·克利斯特恩匿名出版的諷刺性小册子
“1847年4月艾塞勒博士和柏塞勒男爵出席省議会会議旅途散記。現
代史的風俗画” 1847年莱比锡版（Doctcr Eisele's und Baron
von Beisele's Landtagsreise im April 1847. Genrebilder
aus der neuesten Zeitgeschichtes. Leipzig, 1847) 中的两个滑
稽人物。——第79頁。
84
指1784年出版的，十九世纪又多次再版的卡·阿·科尔图姆的諷刺长
詩“約卜西之歌。怪誕滑稽的史詩，共分三章”。附在詩集中的該諧的
旅行图上画着复杂曲折的迷途。——第79页。
85 席勒的詩歌“奖杯”(德文标题是Der Taucher>——“潜水员”)中的
一句的改写。—第79页。
80韦尔凯尔是多卷集“政治辞典，一名政治学百科全书（Staats-Lexi-
kon oder Encyclopadie der Staatswissenschaftens) 的发行人
之一，本书第一版于1834—1848年在阿尔托纳出版。一第79页。
=====第737页=====
註釋
725
87 阿倫特整理的民歌。——第81页。
88
罗西尼的歌剧“唐克莱德”中的一句歌词。——第81页。
89
根据維也納会議(1814--1815年)的決議,萊茵河两岸的土地划入普魯
士版图。此外，还给普鲁士国王的称号添上了莱茵大公的头街。1815
年4月5日弗里德里希-威廉三世为庆贺这个地区井入普鲁士而发表
了一篇宣言，允诺在萊茵省和全国实行代义制。——第87頁。
90
1848年4月10日，宪章派在倫敦举行的示威游行，由于軍队和特别
警察的干涉而被破坏了。这次游行的目的是向議会呈递第三次請願
书，要求議会通过人民宪章。
1848年5月15日，巴黎工人的革命发动被资产阶级的国民自
卫軍鎮压下去了。
1848年6月25日，巴黎无产阶极的起义被淹没在血泊中。
1848年8月6日，米兰为压了意大利北部民族解放运动的
奥地利軍队所占領。
1848年11月1日，維也纳为文迪施格雷茨的軍队所占領。一
第89頁。
91
1848年7月25日，在庫斯托查(意大利北部)附近，奥地利軍队在拉德
茨基的指揮下击敗了皮蒙特軍队。——第92頁。
92
見“模范国家’比利时”和“模范的立宪国家”两篇文章(“馬克思恩格斯
全集”中文版第5卷第867-370和518-520頁)。—一第98页。
93
哀杰克斯是莎士比亚的“特洛埃勒斯与克蕾等达”中的人物，一个粗
魯矜夸的軍人形象。—第99頁。
94
宗得崩德——見注8。—第103頁。
95
巴尔托洛医生是博马舍的喜剧“塞維尔的理发师”和“费加罗的婚
礼”中的人物，也是罗西尼和莫扎特的同名歌剧中的人物。—一第111
頁。
96 1848年12月5日，国王颁布了解散普魯士国民議会的命令。内閣在对
=====第738页=====
726
馬克恩恩格斯全集
該命令的补充說明中譴責議会不服从11月8日发布的将議会会址从
柏林迁往勃兰登堡的命令，说什么朵取这个措施的目的是为了“保证人
民代表的辯論自由，使之不受首都无政府主义运动及其恐怖行动的影
响”。——第117页。
1
97
馬克思和恩格斯把1848年5月在柏林召开的普魯士国民議会称为“协
商議会”(eVereinbarungsversammlung>)；召开这个議会的目的
是“同国王协商”制定宪法。議会把这个公式作为自已行动的基础，从
而就放案了主权属于人民的原則。——第118頁。
98
1848年12月5日在解散普鲁士国民議会的同时，还颁布了欽定宪法。
根据这个宪法,实行两院制，第一議院因年龄和财产资格的限制变成了.
享有特权的“貴族院”；根据1848年12月6日的选举法，只有所谓“独
立的普魯士人”才有資格参加选举第二議院議員的两級选举。按照宪
法，国王享有广泛的权力，能够直接指示修改宪法条文，这就便利了反
革命势力的进一步进攻。——第118页。
99
約卜西之歌——見注84。—第118頁。
100
普鲁士亲王（人民切齿痛恨的反动宫廷权奸的头目）于1848年三月革
命时逃往英国；但是在康普豪森内閣的支持下他在1848年6月4日又
回到了柏林。康普豪森6月6日在普魯士国民議会会議上，企图把这
次胆怯的逃跑說成是增长見識的旅行。第119頁。
101
摘自海涅“夜巡邏来到巴黎”一詩。—一第119頁。
102·指1848年9月15日委任接近宫廷权奸的弗兰格尔将軍为勃兰登堡军
区(柏林属这个軍区管辖)的总司令。勃兰登堡侯国是普鲁士最早的中
心地区，在中世紀由庫尔馬尔克和涅馬尔克两部分組成;馬尔克(Mar-
ken)这一名称即由此而来。—-第119页。
103
馬克思和恩格斯在这篇文章以及在其他文章中諷刺康普豪森，称他为
5
有思考力的历史之友，暗指当时一本名著的副标题：卡·罗泰克的“从
历史认識的萌芽时期到现在的全部历史；供有思考力的历史之友参考
1813-1818年夫賴堡和君士坦士版(K.Rotteck，AlIgemeine
=====第739页=====
注释
727
:Geschichte vom Anfang der historischen KenntniB bis auf
unsere Zeiten; für denkende Geschichtfreundes. Freiburg
und，Konstanz，1813-1818)。——第120頁。
104
見注89。——第120頁。
105
見“康普豪森內閣的垮台”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第
112-113頁)。——第120頁。
106
第二届联合議会是在康普豪森内閣时期于1848年4月2日召开
的。这一为了保持“法统”而召集的等级机关，通过了普鲁士国民議会
选举条例,并同意政府发行在1847年遭到联合議会否决的公债。在此
以后，議会于1848年4月10日被解散。——第120頁。
107
指在青年时代经营过黄油和粮食生意的康普豪森和从做羊毛生意开始
自己的商业活动的汉澤曼。一—第128页。
108
Puer robustus sed malitiosus ——身强力壮但性情乖张的小伙子。
見霍布斯“論公民”(De Cive>)一书序言，該书第一版于1642年在
巴黎匿名出版。——第130頁。
109
馬克思在这里引证普魯士国王多次虛伪許下的在全国实施宪法和代議
制的諾言。1815年5月22日的命令答应成立“人民代議机关”——在
普魯士成立省等极会議，組織全普魯士的代議机关井实施宪法。根据
1820年1月17日颁布的公债法，国家发行公债的决定在征得等级代
表机关(省議会)同意之后方能生效。但这些在资产阶级反抗运动的压
力下所許的諾言只是紙上空談。結果根据1823年6月5日的法令成立
了具有有限諮議权的省等級会議(省議会)。但是，財政困难迫使弗里
德里希-威廉四世于1847年2月3日頒布了召开联合議会——由普魯
士各省議会代表組成的等級机关——的詔书。曾經否決政府公債的联
合議会很快就被解散了。1848年4月8日的选举法(由于普魯士三月
革命的結果而頒布的)规定召开一个“同国王协商”以制定宪法的議会。
这个选举法所规定的两级选举制，保证了资产阶级和普鲁士官吏在議
会中取得多数。——第131页。
=====第740页=====
728
馬克思恩格斯全集
110
摘自汉澤曼于1847年6月8日在第一屆联合議会的会議上的演說。
見“第一屆普魯士議会”1847年柏林版第7部分第55頁(PreuBens
Erster Reichstag.Th. 7,Berlin,1847, S.55)。—第184頁。
111 指于1821年在克韦德林堡出版的希尔德布兰特的小說“庫諾·馮·施
莱根施坦，亦名预言家之梦”。—第134頁。
112
黑和白普鲁士国旗的颜色。—第185页。
113
关于特别警察見注40。——第138頁。
114
由于1830年资产阶级革命的胜利而通过的1831年比利时资产阶级贵
族宪法，给选民规定了高额的财产资格限制，从而剥夺了广大人民群众
的选举权。——第140页。
115
海外贸易公司(Seehandlung）是1772年在普魯士成立的贸易信用
公司；該公司享有許多重要的国家特权，它給予政府巨额贷款，实际上
起了政府的銀行老板和财政經紀人的作用。1904年正式成为普魯士的
国家银行。—一第141頁。
116关于取消貴族、軍官、僧侶和教师过去享受的所谓等级税免納权的法
案,是汉澤曼于1848年7月12·日向普魯士国民議会提出的;关于取消
土地税免纳权的法案，是于1848年7月21日提出的。——第142頁。
117
弗拉·迪亚沃洛（魔鬼大哥)是十八世紀末到十九世紀初意大利的
著名强盗米凯尔·皮茨的綽号，是奥伯的同名歌剧中的人物。—一第
142頁。
118
見“帕托夫贖买法案建議书”、“廢除封建义务的法案”和“关于現行贖买
法案的辯論”三篇文章(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第123—
125、825-331和360-366頁)。——第143頁。
119
指“保护财产和保障一切阶极的福利联盟”的领导人于1848年8月18
日在柏林召开的容克代表大会，大会将这个联盟改名为“保障地主利益
联盟”；这个代表大会获得了容克議会的称号。——第144页。
=====第741页=====
注釋
729
1201848年7月31日在西里西亚地区的一个小城市施魏德尼茨（波兰称
作：斯維德尼察)，反对反革命軍官压制市民自卫团的抗議游行被鎖压
了。施魏德尼茨事件在全德国引起了反应。——第144页。
121
1848年8月9日普魯士国民議会通过了經議員舒尔茨修正过的議員施
泰因的提案。该提案要求軍务大臣发出指示，敦促对立宪制度怀有不
滿情緒的軍官“履行荣誉的天职”，自动提出辞呈。陆軍大臣施莱根施
坦不顾議会決議，不肯发出这样的指示。因此，施泰因于9月7日在
国民議会的会議上重新提出自已的提案，提案表決的結果，奧尔斯瓦
特一汉澤曼内閣被迫辞职；在继任的普富尔内閣期間，指示終于緩慢地
发出了，但这个指示只是一纸空文。1848年9月17日弗兰格尔将军发
布了一道军令，这道军令证明了普鲁士军閥公开进攻革命成果的意图。
军令指示要保障“社会安宁”，威胁“反对法制的分子”，井且号召士兵团
結在軍官和国王的周圍。—一第144頁。
122
这是普魯士国王弗里德里希-威廉四世在1847年4月11日联合議会
开幕时发表的御前演說中的话。国王在这篇演說中声明，他絕不同意
实施他称之为“写满字的纸片”的宪法。———一第145页。
123
1814年钦定的路易十八立宪宪章第十四条宜称：“国王是国家的元
首”。——第146頁。
124
“自由大宪章”(Magna Charta Libertatums)是受到騎士和市民
支持的起义的大封建主向英王“无地约翰”提出的一个文件。大宪章于
1215年6月15日签署，它主要是为了大封建主的利益而限制国王的权
力，井对騎士阶层和城市居民作了一些让步；而对基本的居民群众即农
奴，这个中世纪的等级宪章井未给予任何权利。—一第146页。
4
125
“法兰克福报"(Frankfurter Journals)是德国的一家日报，从十
七世紀到1903年在美因河畔法兰克福出版，在十九世紀四十年代是資
产阶级自由派的报纸。—一第147页。
126
“瑞士信使”(Schweizer Botes)是1798年創刊的“持論公正和消息
灵通的瑞士信使”(Der aufrichtige und wohlerfahrene Sch-
=====第742页=====
730
馬克思恩格斯全集
weizer Bote>)的簡称，1804年起在阿劳(阿劳州)出版。
“巴塞尔州人民报”(eBasellandschaftliches Volksblatts）是
瑞士自由派报纸，1835年在巴塞尔州創刊。第149頁。
127
見“逮捕”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第190—193頁)。
——第150頁。
128
1848年8月9日至30日在安特卫普进行的所谓里斯康土审判案，
是比利时国王列奥波特的政府为了迫害民主派而蓄意制造出来的。控
訴的理由是，从法国回国的比利时共和軍团于1848年3月29日同駐
在离法国边境不远的里斯康土小村的一队士兵发生了冲突。—一第
152頁。
129
科倫工人联合会是由共产主义者同盟科倫支部盟員安·哥特沙克
于1848年4月13日創立的。联合会起初約有会員三百人，到5月初
就增至五千人，他们大多数是工人和手工业者。领导联合会的是主席
和各行各业代表组成的委员会。联合会的机关刊物是“科倫工人联合
会会刊”(eZeitung des Arbeiter-Vereines zu Koln》),而从1848
年10月26日起则是“自由、博爱、劳动”报(Freiheit，Brüderlich-
keit，Arbeit》)。联合会在城市中有許多分会。在哥特沙克被捕后，莫
尔于7月6日当选为主席，到科倫九月事变以前，他一直担任这个职
务。以后由于有被捕的危险，不得不逃往国外。10月16日，馬克思应
工人的请求，暂代联合会主席职务。2月28日沙佩尔当选为主席，他一
直担任到1849年5月底。
工人联合会的大多数领导人(哥特沙克、安内克、沙佩尔、莫尔、列
斯納、严森、勒澤尔、诺特荣克、貝多尔夫)都是共产主义者同盟的盟员。
工人联合会在初期是处于哥特沙克的影响下。哥特沙克根据“真
正的社会主义”的精神忽视无产阶级在资产阶级民主革命中的历史任
务的意义，实施抵制全德国民議会和普魯士国民議会的間接选举的宗
派主义策略，在选举时反对支持民主派的候选人。哥特沙克的词句非
常左而斗争的方法却非常温和，如以工人的名义向政府和市政府呈递
請願书，只采取“合法的”斗争方式，支持有手工业者偏見的落后工人的
=====第743页=====
731
注释
許多要求等。哥特沙克的宗派主义策略一开始就遭到赞同馬克思和恩
格斯的策略路線的許多会員的反对。在馬克思和恩格斯的影响下，工
人联合会的活动在6月底开始有了轉变。从1848年秋天起，科倫工人
联合会在农民中也展开了大规模的鼓动工作。联合会的会员在科倫郊
区组織了民主团体和工人联合会，散发了革命文件，其中有“共产党在
德国的要求”。联合会同莱茵省和威斯特伐里亚的其他一些工人联合
会保持有紧密的联系。
1848年冬，哥特沙克和他的追随者展开了激烈斗争，企图分裂科
倫工人联合会。从1849年1月起，他们在自己所办的“自由、劳动”报
(《Freiheit，Arbeit》)上对馬克思和“新莱茵报”编輯部进行猛烈的攻
击和恶毒的誹膀。但是，这种分裂活动没有得到大多数会员的支持。
为了巩固联合会，馬克思、沙佩尔以及联合会的其他领导人于1849
年1、2月間对联合会进行了改组。2月25日通过了新的会章，会章宣
布联合会的主要任务是提高工人的阶级觉悟和政治觉悟。4月間，工
人联合会委員会通过一項決議,決定在联合会的会議上討論发表在“新
萊茵报”上的馬克思的著作“雇佣劳动与资本”。
工人在革命进程中所获得的政治經驗，他们对小资产阶级民主派
的动摇政策的失望，———所有这一切使馬克思和恩格斯有可能在1849
年春实际提出关于建立无产阶级政党的问题。因此，馬克思和他的拥
护者在组織上同小资产阶级民主派脱离了关系，但是在反对即将来临
的反革命的斗争中，并不拒絕和他们采取共同的行动。4月16日科倫
工人联合会决定退出德国各民主团体联合会，加入以莱比锡为中心的
德国工人联合会总会。1849年5月6日，召开了莱茵省和威斯特伐里
亚的工人联合会代表大会。
但是，德国当时的局势(反革命的进攻,警察迫害的加剧)妨碍了科
倫工人联合会进一步团结和组織工人群众的活动。自从“新策菌报”停
刊和馬克思、沙佩尔以及联合会的其他领导人离开科倫以后，该会就日
益失去了政治性质而逐渐变为一般的工人教育团体。——第152页。
130 指“科倫工人联合会会刊”(eZeitung des Arbeiter-Vereines zu
KOl20)，該刊于1848年4月出版至10月份止；1848年7月以前主编是
'
=====第744页=====
732
馬克思恩格斯全集
安·哥特沙克，在7月至9月期間是约·莫尔。这个刊物介绍了科倫
工人联合会以及策茵省其他工人联合会的活动。1848年10月24日，
承印該刊的印刷厂厂主阿·布罗克尔-埃維列尔茨被提起訴訟。他被
指控的罪名是：在该刊第12期上刊載了“医生哥特沙克和安内克被捕”
的文章,在第13期上叉刊载了“科倫的逮捕事件”的文章；說什么这两
篇文章侮辱了宪兵和檢察长茨魏费尔的尊严。法庭判决印刷厂主以一
个月的监禁，如果再出版这个刊物，则要缴纳大量罰金。从10月26日
起，科倫工人联合会开始出版新的机关报——“自由、博爱、劳动”报(见
注409）。——第153页。
131
九月法令是法国政府1835年9月颁布的反动法令。这项法令限制
了陪审人员的裁判活动，对出版采取了严峻的措施。在出版方面，该法
令规定增加定期刊物的现金税，对发表反对私有制和现存国家制度的
言論的人处以监禁和課以大量罰款。一—第153頁。
132
在美因河畔法兰克福召开的第一届民主主义者代表大会，于1848
年6月14—17日举行。出席大会的有德国各城市的民主组織和工人
組織的八十九位代表。代表大会通过决議，将一切民主团体联合起来，
并为此成立了区域委员会及其领导机关德国民主派中央委员会，会址
設在柏林。被选为中央委员会委员的有弗吕貝尔、劳、克利盖，当选为
候补委员的有拜尔霍费尔、許帖和安内克。但是，由于小资产阶級領导
的软弱和动播，德国民主运动在通过这个决議以后，仍然是澳散的和无
粗織的。——第154頁。
133
“对哥特沙克、安内克和埃塞尔的倾向性的政治审判。由科倫陪审法庭
于1848年12月21日、22日和23日审理。瑪·弗·安内克根据文件、
被告供詞和审訊速記記录公布。新科倫报'出版科出版”(DerPoli-
tische Tendenz-ProzeB gegen Gottschalk, Anneke und Esser.
Verhandelt vor dem Assisen-Hofe zu Koln am 21., 22. und
23. Dezember 1848. Herausgegeben nach den Akten, nach
Mittheilungen der Angeklagten und nach stenographischer
Aufzeichnung der mündlichen Verhandlungen von M. F.
=====第745页=====
733
注釋
Anneke. Verlag der Expedition der Neuen Kolnischen Zei-
tung>)。本文中的全部引文都是馬克思从这本小册子中摘录下来的。
“市民、农民和士兵的新科倫报”(aNeueKolnischeZei-
tung für Bürger,Bauern und Soldatens) 是德国革命民主派的
报紙,1848年9月10日至1849年6月14日由弗·安内克和弗·博伊
斯特在科倫出版。该报的任务是以通俗易懂的形式在城乡劳动者中以
及在军队中进行宣傅。—一第155頁。
134指1848年7月4日普魯士国民議会会議,在这次会上继續討論了关于
設立专門委員会来調査波茲南事件的問題。在会議結束时決定賦予該
委员会以无限的权能；这个标志着奥尔斯瓦特一汉澤曼内閣的失败的
決定通过以后，右翼議員違反議会規程，力爭表決关于限制該委員会的
权限的提案。左翼議員为了表示抗議，离开了会場。右派就利用这个
机会，通过了不許该委員会前往波茲南訊問证人和鉴定人的提議。这
样就非法地取消了会議的最初決定。一一第157頁。
135
“德意志报”(Deutsche Zeitung>)是资产阶级自由派的日报，君主
立宪主义者、主张在普魯士领导下统一德国的人们的机关报。该报在
1847年到1850年間出版，1848年10月以前在海得尔堡出版(主编是
著名的资产阶级历史学家盖尔温努斯)，随后迁往美因河畔法兰克福出
版。
“卡尔斯卢厄日报"(aKarlsruher Zeitung>)是巴登政府的机
关报，从1757年起于卡尔斯卢厄出版。——第157页。
三
136
关于科偷三个民主团体——民主协会、工人联合会、工人业主联合
会一的合井問题，見注35。—一第160頁。
137
关于拉提博尔、勃罗姆堡和閔斯德各地方法院的决定以及柏林高级法
庭的决定的报道载于1848年12月21日“新莱茵报”第174号。—
第163页。
138
“德意志改良报，立宪德国的政治性报纸(《Die DeutscheRe
form, politische Zeitung fur das constitutionelle Deutschlands)
是1848—1851年在柏林出版的一家德国日报，君主立宪主义集团的
=====第746页=====
734
馬克思恩格斯全集
机关报。——第163页。
139
見莎士比亚“哈姆雷特”第一幕第四場。——第164页。
140
指普鲁士国民議会由柏林迁往勃兰登堡开会一事——见注1。——第
166頁。
141
“野蛮的狩猎”——德国神話故事中有这样一种傳說:每逢夜間,死者
的亡灵在“野蛮的猎人”的率领下，发出恐怖的叫喊声，在空中疾馳。碰
見了这些亡灵的人就得永远跟它们一起漂泊流浪。——第166頁。
142
1848年12月，奥地利反革命政府在强制公债問题上遭到了帝国国会的
反抗，于是就求助于银行。但是，政府只是在以没收银行全部现金儲备
相威胁后才得到了借款。一第167页。
143
引自席勒的“欢乐頌”一詩。——第173頁。
144
罗馬教皇庇护九世为了防止人民运动的发展，在1846年当选以后，随
即出面倡导了一系列自由主义改革(特赦部分政治犯，廢除书报预檢制
度，等等)。在罗马人民起义以后，庇护九世于1848年11月24日逃往
那不勒斯王国境内的加埃塔要塞。——第173页。
145
山岳党是聚集在“改革报”(《La Reformes，1843年至1850年在
巴黎出版)周围、以賴德律-洛兰为首的小查产阶级民主共和主义者的
政党；和他们結合在一起的有以路易·勃朗为首的小资产阶級的社会
主义者。
“国民报”派联合了以阿尔曼·马拉斯特为首、以工业资产阶级
和一部分同它有联系的自由派知識分子为依靠的溫和的資产阶級共和
主义者；在四十年代，这一派的信徒聚集在“国民报”(LeNationals)
的周圍；該报自1830年至1851年在巴黎出版。
王朝反对派 是七月王朝时期法国众議院中的一个反对派集团。
这个集团的代表人物反映了工商业资产阶级自由派的情绪，他们主张
实行温和的选举改革，认为这种改革是防止革命和保持奥尔良王朝的
手段。王朝反对派的首领是奥迪隆·巴罗。
正统主义者是1830年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁王
=====第747页=====
735
注釋
保护劳动者免受资产阶级剥削者奴役的好人。——第174页。
146
“告我所寵爱的柏林人”是普鲁士国王弗里德里希-威廉四世在柏林
人民起义方酬时于1848年3月19日早晨颁布的文告。
“告我的人民和德意志民族”是弗里德里希-威廉四世于1848
年3月21日颁布的文告。——第186頁。
147
弗里德里希斯海茵是柏林的一个公墓,这里埋葬着在街垒战中牺牲
的1848年3月18日起义的参加者。—一第187页。
148
执行普魯士国王秘密使命的陆軍少校維登布魯赫在1848年4月8日
递交丹麦政府的一份照会中說，普魯士在什列斯維希和霍尔施坦作战
的目的不是为了夺取丹麦的这两个公国，而是为了反对“德国的激进分
子和共和分子”。普鲁士政府竭力迴避正式承认这个有损它的名誉的
文件。一第187页。
149
指弗·恩格斯的文章“战争的喜剧”、“和丹麦的休战”(两篇文章)——
見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第38-40、289-292和455-
459頁。—第188頁。
150
在1848年三月革命的影响下，什列斯维希和霍尔施坦爆发了反对丹麦
的民族解放起义。由于以普鲁士为首的德意志联邦国家的干涉，开始
了反对丹麦的軍事行动；但是很快就真相大白，普鲁士政府井不打算捍
卫什列斯雄希和霍尔施坦的民族解放运动的利益。1848年8月26日
于馬尔摩签定了为期七个月的休战协定，这个协定把什列斯维希和霍
尔施坦的革命民主成果化为烏有，并且实际上保存了丹麦在这两个公
国的统治。1849年3月底，普鲁士和丹麦的战争叉重新爆发，一直继
續到1850年，结果丹麦获胜。什列斯维希和霍尔施坦仍然留在丹麦王
国中。一—第188页。
151
=====第748页=====
736
馬克思恩格斯全集
7
190頁。
152
指1848年5月15日残酷压那不勒斯人民起义的西西里两岛的国王
斐迪南二世。見恩格斯的“波旁王朝的新的英勇事迹”一文(“馬克思恩
格斯全集中文版第5卷第21-24頁)。—第190頁。
153
文迪施格雷茨指揮下的軍队于1848年6月鎮压了布拉格起义，11月1
日扑灭了维也纳起义，井在1848年12月开始进军反对匈牙利的民族
解放运动，占领了普勒斯堡(布拉的斯拉发)和其他城市。一一第190
頁。
154
同革命的法国作战的奥普联军总司令不倫瑞克公爵在1792年7月25
日的宜言中威胁法国人民，說要把巴黎从地球上消灭掉。—一第192
頁。
155
关于恩格斯在这篇文章中发挥的关于奥地利帝国境内各斯拉夫民族的
命运的观点，参看本卷说明第XIX—XXI頁。—第193頁。
156
指1846年2月的加里西亚事件，当时在波兰土地上爆发了争取波兰民
族解放的起义。克拉科夫的起义者暂时取得了胜利。同时在加里西亚
爆发了农民起义。奥地利当局阴险地利用了被压迫的烏克兰农民对波
兰小贵族的仇视，于是在一些地方成功地驅使起义的农民去反对波兰
的起义队伍。克拉科夫起义被镇压下去后，加里西亚的农民运动也被
殘酷地压下去了。一一第196頁。
157
卢西人是资产阶级人种志学家和史学家对加里西亚、外喀尔巴阡和
布柯維納的烏克兰居民的称呼，流行于十九世纪。这些地方的居民被
用暴力同全体烏克兰人民分割开来；1941—1945年苏联偉大卫国战争
胜利之后，烏克兰人民才最终重新统一了。—一第196頁。
158.見“法兰克福关于波兰问题的辯論”(“馬克思恩格斯全集”中文版第5
卷第371-414頁)。——第197頁。
159
指732年在普瓦提埃战役中法兰克人对阿拉伯人的胜利。—一第199
頁。
"
=====第749页=====
注释
737
160 1241年，在西里西亚的瓦尔施塔特(波兰称作：多勃勒地区)附近发生
了会战，结果蒙古人战胜了德国人和斯拉夫人。但是，蒙古人没有利用
这次胜利就从西里西亚进攻匈牙利去了。——第199页。
161
1848年6月2日，在布拉格召开了斯拉夫人代表大会；会上暴露了哈布
斯堡帝国压迫下的各斯拉夫民族的民族运动中两种倾向的斗争。包括
代表大会领导人(帕拉茨基、沙法里克)在内的右派即温和自由派，企
图用保存和巩固哈布斯堡王朝君主国的办法来解决民族问题。左派即
民主派(薩宾纳、弗利契、里别尔特等人)坚决反对这种做法，井极力主
张与德国和匈牙利的革命民主运动采取联合行动。代表大会中属于激
进派井且积极参加了布拉格起义的那部分代表，遭到了残酷的鎮压。
留在布拉格的温和自由派的代表于6月16日宣布代表大会无定期延
期。
1848年6月在阿格拉姆(薩格勒布）举行了南方斯拉夫民族代表
会議。—第200頁。
162
引自科苏特1848年11月9日在匈牙利議会会議上的演說。見1848
年11月11日“公报”(《Kozlony)。—第206页。
163
黑色和黄色是奥地利国旗的颜色。——第207页。
164
关于法国刑法典(Code pénal) 第三七条——屬于誹谤章——見恩
格斯在“新莱茵报”审訊中的发言(本卷第279—280頁)。——第208頁。
165
这里是指瑞士各州和欧洲各国订立的提供雇佣兵的条約。这种条约从
十五世紀中叶一直存在到十九世紀中叶。在十八世紀至十九世紀的許
多资产阶级革命中，瑞士的雇佣兵會充当君主反革命势力的工具。
第209页。
166
“喧声报”(sLe Charivaris)是法国资产阶级共和派的諷刺性报纸，
1832年于巴黎出版；七月王朝时期，該报对政府进行了辛辣的攻許；
在1848年支持资产阶级共和政府和卡芬雅克的专政。—一第210页。
167“进化报”(Die Evolutions)是革命民主派的周报，是侨居瑞士的
德国流亡者的机关报。1848年至1849年由约·菲·貝克尔任主编
=====第750页=====
A
738
馬克思恩格斯全集
在俾尔(伯尔尼州)出版；1848年12月1日，该报以“革命报”(《Die
Revolution)的名称试行出版。——第212页。
168
恩格斯没有續写这篇文章，因为他在1849年1月中已返回科偷。—
第213頁。
169
全名是“普鲁士君主立宪拥护者同盟”，成立于1848年6月，地方
設有分支机构。这是一些资产阶级化的普鲁士地主和资产阶级的组
織。“普魯士同盟”支持政府的反革命政策。因此民主刊物根据它的活
动把它叫做“告密社”。—一第214页。
170
“市民联合会”(《Bürgervereine>)是三月革命后在普鲁士产生的温
和的资产阶级分子的组織，其任务是在君主立宪范围内维护“法制”和
“秩序”，以及同“无政府状态”即同革命民主运动作斗争。——第215
頁。
171
1848年12月5日欽定完法的最后条款和召开議院会議的命令都規定，
在最后批准宪法和对宪法宜誓以前，由議院对宪法条文进行修改。一
第215頁。
172
原文中用的是双关语：《wühlen》和《heulen>，指《Wühler>和《Heu-
Jer》.<Wühler>(“煽动者”)是1848—1849年期間德国资产阶级立宪
派送给民主共和派的绰号，而后者则把自已的对手称为《Heuler>(
怨派”)。——第220頁。
173
Code civil——拿破侖民法典，1804年通过，曾在法国占领的德国西
部和西南部地区实行。1815年莱茵省归井普鲁士后，这个法典在該省
境内继續有效。—第224页。
174
在英国，斯图亚特王朝查理一世于1649年被处死刑；斯图亚特王朝詹
姆斯二世于1688年被驱逐出境。
在法国，波旁王朝第一次被推翻是在1792年，第二次是在1830年。
在比利时，拿骚国王威廉1830年被推翻。-第227页。
175
1839年1月21日普鲁士（代表关税同盟)和荷兰签订了通商条约。条
約上规定的荷兰糖的入口税很低。这给普魯士制糖工业带来了严重的
A
=====第751页=====
-
3
注、釋
739
危害，同时也使德国各大城市的商业遭到损失。——第228页。
176
指康普豪森和汉澤曼。——第231页。
177
普什塔——匈牙利草原，位于多瑙河与蒂薩河之間的多瑙河沿岸的一
个盆地里。——第233页。
178
席尔达——城市名称。該城居民——席尔达人是十六世纪末流传在
德国民間的同名故事(SchildbürgerD)里所描写的人物，他们是庸人
的无知和愚蠢的象征。——第234页。
179“国民报"(National-Zeitung》)—1848年在柏林出版的德国资产
阶級自由派报纸。——第234頁。
180
1848年4月8日的选举法规定了“普魯士宪法协商会議”的选举程序。
选举在普选权的基础上进行。然而，普选权是有限制的，即受間接的
(两级的)的选举制的限制。1848年12月6日继欽定宪法之后颁布的
法令，仅仅給了所谓“独立的普魯士人”以选举权(見注287)。—一第
234頁。
181
海涅“德国——一个冬天的童话”第八章。——第236頁。
182
1848年2月24日——法国人民在这一天推翻了法国路易-菲力浦
王朝。
1848年3月18日——普鲁士革命在这一天开始。在柏林发生
了街垒战。——第239页。
183
引自歌德的小说“威廉·麦斯特的修业时代”第5卷第16章，即描述米
尼昂的詩篇。—第241頁。
184
关于抱怨派見注172。——第244頁。
1
185
指执行权委员会—见注80。——第249頁。
186
j
歌德“漂泊者的夜歌”。——第258页。
187
梯利——三十年战争时期天主教同盟统帅。1631年5月20日他在攻
占了馬格德堡以后，让他的士兵洗劫该城。城市几乎全被士兵燒毁，变
=====第752页=====
740
馬克思恩格斯全集
成了廢墟。三万市民惨遭杀害。——第260页。
188
普魯士政府在1849年1月23日的向駐德意志各邦的普魯士外交官員
的通告中，提出了恢复德意志联邦的中央机构——联邦議会的计划。
这个議会是根据1815年維也納会議的決定强加于德国人民的反动的
封建机构。—第260页。
189
“新莱茵报”审判案是在1849年2月7日举行的。出席科倫陪审法庭
受审的有“新萊茵报”总编輯卡·馬克思、编輯弗·恩格斯、发行負責人
(Gerant)海·科尔夫。他们被控的罪名是，他们在“新莱茵报”1848年
7月5日第35号上发表的一篇标题为“逮捕”的文章(见“馬克思恩格
斯全集”中文版第5卷第190—193頁)中侮辱檢察长茨魏费尔和謗
逮捕哥特沙克和安内克的宪兵。虽然法庭从7月6日起就开始偵訊，
但是首次开庭审訊规定在12月20日才进行，后来又延期。在2月7日
的审判会上馬克思和恩格斯的辩护律师是施奈德尔第二，科尔夫的辩
护律师是哈根。当陪审法庭宜判被告无罪时，“出席旁听的广大群众发
出了一片欢呼声”——审訊记录中这样写道。—第262頁。
190
馬克思和恩格斯把那些为了“同国王协商”制定宪法而召集的普鲁士国
民議会議員称为协商派(Vereinbarer)。——第271頁。
u
191
在1848年7月18日“新莱茵报”第48号上发表了一篇杜塞尔多夫通
訊。这篇通訊尖銳地批評了檢察長施納澤反对杜塞尔多夫人民俱乐部
的演說。—第276頁。
192
馬克思指的“新莱茵报”就尤·符尔夫(1848年7月10日第40号）法
肯海恩（1848年7月13日第43号)和约瑟夫·沃尔弗(1848年8月1
日第62号)等人被捕事件而进行的揭露。检察长黑克尔对后一篇通讯
提出了反駁(载于“新莱茵报”1848年8月8日第64号)。“新莱茵报”
編輯部針对他的反駁写了一篇短評：“黑克尔先生和新萊茵报'”(1848
年8月4日第65号）。一一第277页。
193见法庭对“新莱茵报”的审讯一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷
第203頁)。—一第282页。
=====第753页=====
注釋
741
194
指普鲁士国王弗里德里希-威廉四世周围的反动党羽(格尔拉赫弟兄、
拉多維茨和其他等人)。——第283页。
195
对民主主义者莱茵区域委员会的审判是在1849年2月8日举行的。
卡·馬克思、卡·沙佩尔和律师施奈德尔第二曾出席科倫陪审法庭受
审。他们被控的罪名是煽动叛乱，根据是民主主义者莱茵区域委员会
曾于1848年11月18日发表了号召拒绝纳税的呼吁书(见本卷第39
頁)。陪审法庭宜判被告无罪。——第286页。
196
关于“野蛮的狩猎”见注141。——第297页。
197
关于 Habeas Corpus Akte 見注 36。
国民議会在1848年10月13日通过的市民自卫团法使民众武
装完全依附于政府。然而，即使这种形式的民众武装在反革命看来也
是一种危险，所以在1848年11月12日弗兰格尔的軍队开进柏林后，
民众武装就被解除了。第298页。
198
关于施泰因提議的軍令見注121。——第299頁。
199
翁魯“新編普魯士历史概論”1849年馬格德堡版(Unruh.<Skizzen
aus PreuBens neuester Geschichtes. Magdeburg, 1849)。 
第300页。
200
宾夕法尼亚监狱是个设有单身牢房的监狱。第一所这样的监狱，
1791年修建于费拉得尔菲亚城(美国宾夕法尼亚州)。单独监禁在十九
世紀在欧洲非常流行。1844年在德国修建的有名的柏林莫阿毕特区
监狱和其他一些监狱就是这种类型的监狱。——第309页。
201
指1849年2月7日和8日举行的对“新莱茵报”编辑和民主主义者莱
茵区域委員会的审讯。—第310頁。
202
指发表在1849年2月349和10日“科倫日报”第293084和35号
上的列·許金的“政治对话”。瓦格纳是对话人之一，他对烏里安教授
說：“你总是有点佯装摩菲斯特斐勒司。”—第310頁。
203
珈桑德拉 是古希腊英雄史詩中的女預言家。—一第312頁。
=====第754页=====
742
馬克思恩格斯全集
204
关于“普鲁士同盟”见注169。——第313页。
205
1848年9月22日拉薩尔在诺伊斯(在杜塞尔多夫附近)民众大会上发
表了演說，他呼吁：在必要的情況下应給普魯士国民議会以武装支援。
当天拉薩尔就被捕了。——第319頁。
206
Code d'instruction criminelle 是一部在萊茵省有效的法国刑事訴
訟法典。往下馬克思引用了这部法典的第三六条。——第320頁。
207
关于恩格斯在本文中发挥的关于奥地利帝国境内各斯拉夫民族的命运
的观点，参看本卷说明第XIX—XXVII页。—一第322页。
208
Aufruf an die Slaven. Von einem russischen Patrioten
Michael Bakunin. Mitglied des Slavenkongresses in Prags.
Koethen，1848.—第823頁。
209
見恩格斯的“在倫敦举行的各族人民庆祝大会”一文(“馬克思恩格斯全
集”中文版第2卷第662一676頁)，馬克思和恩格斯的演說“論波兰”，
恩格斯的“路易·勃朗在第戎宴会上的演說”、“滿意的’多数派議員”，
以及1848年1月馬克思在布魯塞尔所做的“关于自由贸易的演說”
(“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第409-412頁、第423—426頁、
第430-437頁、第444-459頁)。——第326页。
210
海涅“德国—一个冬天的童话”第七章。——第327頁。
211
绍克人——居住在斯拉窝尼亚和匈牙利南部的塞尔維亚人的綽号，他
們大部分是天主教徒。——第328頁。
212
摩尔拉克人—一居住在达尔馬威亚的塞尔维亚族，大部分是天主教
徒。—一第330頁。
213
見恩格斯的“德国状况”(“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第631—
653頁)、“詩歌和散文中的德国社会主义”、“論波兰”的演說、“三个新
宪法”、“致'改良报'”(“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第223-275
頁、第410—412頁、第528-533頁和第542-544頁)。—一第334
頁。
=====第755页=====
注釋
743
214斯拉夫若提树是1848年4月底成立的一个捷克国民协会。布拉格
协会的领导权掌握在资产阶级自由主义者(沙法里克、加烏奇)的手中，
他们在1848年6月布拉格起义之后轉入反革命陣营，而在各省分会中
起领导作用的主要是捷克激进的资产阶级代表。——第338页。
215
同盟会一1848年3月在捷克出现的民族的，主要是大学生的组織。
德国大学生联合会一—在反拿破侖解放战争的影响下产生的
德国大学生的组織；这些组織主张统一德国。在德国大学生联合会中
除进步思想外，也广泛流行着极端民族主义的思想。——第340页。
216
瓦特堡纪念大会是德国大学生于1817年10月18日为了紀念宗教
改革三百周年和1813年的莱比锡会战四周年而举行的。这一表現了
民族主义情緒的紀念大会后来形成了反对派大学生反对梅特涅統治的
示威游行。一—第340页。
第340页。
218
等級委員会是1842年在普魯士建立的。这些委員会是各省議会按
照等级划分从自已的議员中选举出来的。各等级委员会组成的联合机
关—联合委员会，行使諮議职能。—第343頁。
219“普鲁士王国法令汇锡。1844年”柏林版第96页(《Gesetz-Sammlung
für die Koniglichen PreuBischen Staaten. 1844. Berlin, S.
96)。—第344页。
220
文中所引的統計表和統計材料有一些不准确的地方，已根据奧·泰·維
尼格尔出版的“第一届普魯士議会”1847年柏林版第7部分（Preu-
Bens Erster Reichstags,Th. 7, Berlin，1847) 加以更正。—第
344頁。
221卡·阿·康普茨著“普魯士立法、法学与诉訟程序年鉴”1881年柏林版
第37卷第407页 (K. A. Kamptz. Jahrbücher für die Preu-
Bische Gesetzgebung, Rechtswissenschaft und Rechtsver-
waltungo. Bd. 37,Berlin,1831,S.407)。—第346頁。
=====第756页=====
744
馬克恩恩格斯全集
222
zigster Titel， 333)。—第346頁。
223
关於馬克思在普魯士联合議会第二議院选举时期的策略見本卷第688
頁。——第355頁。
224
这一思想包括在恩·德朗克的“国民議会八月七日和八日的会議”一文
中，見1848年8月13日“新莱茵报”第74号。——第356頁。
225“西里西亚报”(Schlesische Zeitung>)是德国的一家日报，从1742
年起在布勒斯劳出版；在1848-1849年革命前夕和革命期間是君主立
宪集团的机关报。——第356页。
1
226
歌德“溫和的諷刺詩”。——第358頁。
227
1849年2月16日和17日，在科倫审理了金克尔案件，他的被控罪名是
侮辱美因河畔的普鲁士卫戍部队。金克尔被判处一个月的监禁。—
第359页。
228
“改革报”(<La Reformes)是法国的一家日报，小资产阶级民主共和
派的机关报，自1843年至1850年在巴黎出版。从1847年10月起到
1848年1月，恩格斯在该报上发表了一系列文章。
“共和国报”(LaRépubliques)是法国的一家日报，小资产阶级
共和派的机关报；自1848年2月26日至1851年12月2日在巴黎出
版，主锡是埃·巴莱斯特。
“民主社会革命报"(sLa Revolution democratique et socia-
1es)是法国的一家日报，小资产阶级民主共和派的机关报；自1848年
11月7日至1849年6月13日在巴黎出版，主编是沙·德勒克呂兹。
第360頁。
229
“北极星报”(The Northern Stars)是英国的一家周报,宪章派的
中央机关报,1837年创刊,1852年停刊;最初在里子出版，从1844年11
月起在倫敦出版。該报的創始人和編輯是菲·奥康瑙尔，乔·哈尼也
是編輯之一。自1843年至1850年該报发表过弗·恩格斯的論文和短
=====第757页=====
注釋
745
評。——第360頁。
230
指意大利的几家民主报纸——“黎明报”(4L'Albas)，1847年至1849
年在佛罗倫薩出版，“现代人报”(aI Contemporaneos)，1846年至
1849年在罗馬出版，以及资产阶级自由派报纸“协和报”(《LaCon-
cordia0),1848年至1849年在都灵出版。—一第360页。
231
在“新莱茵报”第225号附刊中对这份奥地利的情报作了详尽的分析和
批判。恩格斯在本文的结尾也援引了这份情报。—第366页。
A
232
由于1848年11月16日人民起义的胜利和随后的资产阶级民主革命
的发展，在罗馬实现了普选制。在普选制的基础上，1849年1月21日
选出了制宪議会。制宪議会于2月9日剝夺了罗馬教皇的世俗权力丼
宣布成立共和国。罗马共和国存在到1849年7月3日，因遭到外国干
涉的打击而倾复。——第369頁。
233
“法兰克福总邮报”(aFrankfurter Oberpostamts-Zeitung》)是
1619—1866年在美因河畔法兰克福出版的一家德国报纸，属于享有邮
政特权的图尔恩-翁特-塔克西斯諸侯。在1848—1849年革命时期,该
报是中央政权——帝国摄政和帝国内閣——的机关报。——第373页。
234
“往事述评或上届政府的机要档案”(《Revue retrospective ou
Archives secrètes du dernier Gouvernements) 是茹·塔謝罗在
巴黎出版的一种汇编，自1833至1838年按月出版，在1848年则不定
期出版。在該汇编1848年第3期上公布了1840年、1842年、1844—
1847年七月王朝外交部的秘密开支的清册，其中記有每年付給基佐政
府的密探、法兰克福总邮报”编辑卡·彼·倍尔利的津贴。——第373
頁。
235
“莱茵政治、商业和工业日报”(Rheinische Zeitung fiir Po-
litik,Handel undGewerbeD)自1842年1月1日至1843年3月31
日在科倫出版。該报是萊茵省一些对普鲁士专制政体抱有对立情绪的
资产阶级人士创办的。该报曾吸收一些青年黑格尔分子撰稿。1842年
4月馬克思开始为“莱茵报”撰稿，同年10月起，成为该报編輯之一。
1
=====第758页=====
4
746
馬克思恩格斯全集
“萊茵报”也发表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期間，該报
日益具有明显的革命民主主义性质。政府当局对“莱菌报”进行了特别
严格的檢查，后来把它封閉了。——第373页。
236
1849年2月20日“法兰克福总邮报”第44号上引用了“德意志改良
报”上所刊載的一篇巴黎通訊中的一段。——第373頁。
237
本文中所引的弗里德里希一威廉四世在普魯士議会开幕时的御前演說
的全文，发表在1849年2月28日“新莱茵报”第233号特别附刊上。
“新萊茵报”在这篇文章后面所刊载的御前演說辞，把这段话改成：“我
深感遗憾的是，必须宜布首都及其近郊戒严，以便恢复法定秩序和社会
安全。諸位，相应的提案将立即提交給你們审議。”—一第375頁。
238
关于九月法令见注131。——第375頁。
239
白厅是柏林王宫中的一座大厅；1849年2月26日在这里举行了重新
召集的普魯士議会第一次两院联席会議。—第377頁。
240
指普鲁士政府1849年2月9日颁布的关于修改旧的工商业章程的两
个命令:即关于实施工商业諮議(Gewerberäte)制度和关于实施工商
业仲裁(Gewerbcgerichte)制度的命令。——第379页。
241
Gagging laws(禁口律)——这是人们对英国在1819年颁布的六个
特別法令的称呼，这些法令限制了言論、集会和出版的自由。——第
379頁。
242
“德意志总汇报”(Deutsche Allgemeine Zeitung>)自1843年至
1879年以該名称在萊比錫出版;1848年夏天以前該报所持的是保守方
针，以后则采取自由主义方针。——第382页。
243
在卢格起草的“德国改良派激进党的选举宜言”(1848年4月)中，曾宜
称全德国民議会的首要任务是“表达事变的理智”。——第383页。
244
该报(“民主总汇报”)没有出版。一—第383页。
=====第759页=====
注釋
747
kratischen Parteis)——是德国一家报纸，小资产阶级民主派的机关
报，从1848年4月起由阿·卢格和亨·伯·奥本海姆在莱比锡和柏林
出版，主編是爱·梅因；从1848年夏季到五十年代初該报在柏林出版。
一—第383页。
246
旨在限制或禁止从国外輸入谷物的所謂谷物法，是为大地主一土地貴
族的利益而在英国实行的。因谷物法而引起的工业资产阶级和土地贵
族之間的斗争，结果在1846年通过了关于廢除谷物法的法案。这一措
施以及由此引起的谷物价格的下跌，虽然使生活费用有所减低，但归
根結底还是降低了工人的工资，增加了资产阶级的利润。——第386
頁。
247
争夺北美太平洋沿岸的俄勒岡州的斗争,以美英两国于1846年共同瓜
分該州而告終。从此，美国就伸展到了太平洋沿岸。—第386頁。
248
在1845—1849年間，英国在印度对锡克教徒国家进行了多次掠夺战
争；这些战争的结果是整个旁遮普全被东印度公司吞并。—一第386
頁。
249
馬克思和恩格斯对包林这次发言的批判，見“馬克思恩格斯全集”中文
版第4卷第285-292、450、453頁。—一第386頁。
250
Pettysessions（即决法庭)是英国治安法院的期庭，这种法庭按简化
的訴訟程序审理小案件。
3
Quarter sessions(季度法庭)是治安法官的例庭，每年举行四次。
一第391页。
251
法兰克福的中央三月同盟及其在德国各城市的分支，是在1848年
11月底由法兰克福国民議会的左翼議員们組織的。馬克思和恩格斯从
1848年12月起就已經开始在“新莱茵报”上押击领导同盟的小资产阶
級民主派領袖们的不彻底和不坚决的政策，指出这种政策对革命的敌
人有利。—第394页。
252
1849年3月4日，暗中操纵年轻皇帝弗兰茨-约瑟夫一世的奥地利的
宫廷权奸,举行了政变，强使国家接受反民主的新宪法；3月7日，正在
4
=====第760页=====
748
馬克思恩格斯全集
克累姆西尔举行会議的帝国議会被解散。——第397頁。
心
253
指弗里德里希-威廉四世在1847年4月11日联合議会开幕式上讲話
时所作的声明：他是“未被削弱的王权的继承者，所以也应该使王权不
被削弱地傅給自已的后嗣”。——第401頁。
254
在十九世纪前牛叶，凡是贴在街头上供大众观看的号召、声明和告示，
統称为招贴。这种招贴是政治斗争中的銳利武器，是对群众进行革命
教育的工具。——第401頁。
255
黑、红、黄这三种颜色是德国民族统一运动的象征。——第402页。
.256
路易-非力浦政府于1834 年颁布的所謂 crieurs publics(报販)法，
目的在于阻难反政府派的出版物的推销。——第402頁。
257
在1815年萊茵省归井普鲁士以后，普鲁士政府力图取消曾在该省实行
的法国资产阶级法典，而代之以封建的普鲁士法，为此颁布了一系列旨
在恢复莱茵省贵族的封建特权(长子继承权)、实施普鲁士刑法和婚姻
法等的法律、指令和法令。这些措施在莱茵省引起了坚决的反对，在三
月革命以后，终于为1848年4月15日的法令所废除。——第403页。
258
汉澤曼创办的“立宪报”(Constitutionelle Zeitung》)是德国自由
资产阶级的报纸，1849年春在柏林创刊。——第408頁。
259
見注145。—第419頁。
260
1848年3月16日，法国临时政府决定对各种直接税每一法郎附加四
十五生丁。这种附加税的重担主要落在了农民身上。由于资产阶级共
和派采取这种政策的结果,使农民离开了革命并在1848年12月10日
的总统选举中把选票投給了路易·波拿巴。——第420頁。
261
指波旁王朝1814年5月的第一次复辟和拿破侖第一企图夺回帝位失
败(“百日”)后的1815年7月的第二次复辟。——第420頁。
262
“政治和文学辩論日报”(Journal des Debats politiques et
litteraires》) 是法国资产阶级的日报，1789年创刊于巴黎。七月王朝
=====第761页=====
注釋
749
反映了反革命资产阶级的观点。——第421页。
263
1848年5月15日，由布朗基、巴尔貝斯等人所领导的巴黎工人举行了
革命发动，反对资产阶级制宪議会压迫工人的反革命政策，并向它提
出了許多要求，其中包括巴尔貝斯提出的向富人征收十亿税款的要求。
一第421頁。
264
1849年3月7日至4月3日在布尔日对1848年5月15日事件的参加
者进行了审判。这次审判的结果，1849年4月2日巴尔貝斯被处以无
期徒刑，布朗基被处以十年的单独监禁，德弗洛特、索布里埃、拉斯拜
尔、阿尔伯等人各被判处期限不等的徒刑，有的被流放到殖民地。——
第421页。
265
指1848年12月29日“新莱茵报”第181号上刊载的“三月同盟文献”
一文，該文揭露了法兰克福左派人物中的小資产阶級首领们的真面目，
这些人由于采取不彻底的政策，从而帮助了反革命。“新莱茵报”称他
们为“我国革命中的吉倫特派”。——第424頁。
266
指法兰克福国民議会中的反动的“天主教联盟”，这个联盟的首脑是极
右派的头子拉多維茨，馬克思称他为“普魯士反革命的主脑”（見本卷第
541頁)。——第424頁。
267
暗指罗泰克著的当时一本有名的书的副标题(見注103)。——第425
頁。
268
十八世纪末叶法国资产阶级革命时期的斐揚派俱乐部，是代表和王
权有密切联系的大资产阶级以及自由派贵族的利益的。它团结了君主
立宪的拥护者。——第425页。
269
卡尔·福格特是1848—1849年“三月同盟”的领导人之一，后来他比
“新萊茵报”所预言的更坏，——他成了路易·波拿巴的雇佣密探。見
馬克思的抨击性小册子“福格特先生”(1860年)。——第425页。
270
引自哥·奥·毕尔格尔的叙事詩“列諾尔”。——第427頁。
暗指沙皇军队对1830-1831年波兰起义的压。——第427页。
271
=====第762页=====
750
馬克思恩格斯全集
272
帝国法庭是十五世纪到十八世纪德国的最高诉讼机关，由于它处理
案件时极端拖拉和緩慢以及其成員的貪赃枉法，成了大家談笑謢諷的
話柄。随着所謂日耳曼民族的神圣罗馬帝国的消灭，帝国法庭也于
1806年不复存在了。——第428页。
273
在1848年4月底5月初镇压波兹南起义的时候，普鲁士軍队在米洛斯
拉弗附近吃了败仗，井在弗勒申(弗热斯尼亚)附近槍杀了波兰的起义
者(見本卷第188-189頁)。
所謂普魯士軍队的“胜利”，是恩格斯对普魯士軍队殘酷鎮压安哈
尔特（1849年3月)美因兹（1848年5月）的人民运动和美因河畔法兰
克福(1848年9月)的起义的諷刺反語。——第428頁。
274
指巴黎工人1848年六月起义一周年。——第430頁。
275
康普豪森曾經是1842-1843年在科倫出版的“萊茵报”的股东之一。
一—第430頁。
276
弗里德里希斯海茵見注147。——第431頁。
277
省等級会議(省議会)在普魯士于1823年設立，由四个等級(諸侯、貴
族、城市和村鎮）的代表组成。选举资格的限制和选举的一切詭計，保
证了貴族在省議会中取得多数席位。省議会由国王召集，其职权范圍
仅限於地方經济和本省的管理問題。省議会拥有非常有限的諮議职
权，即有权对政府提交它們討論的各种法案表示自己的意見。1843年，
国王以在普魯士实行統一的立法为理由，提交萊茵省議会討論一个新
的刑法草案，以代替莱茵省的带有较多自由主义色彩的法国刑法典。
第七届萊茵省議会(1843年)否决了这个法案，宜称萊茵省的現行立法
完全符合莱茵省的风俗、习惯和法律关系。——第432页。
278
暗指弗里德里希-威廉四世1847年2月8日关於召集联合議会的詔书
(特許状)。——第432頁。
279
烏凯马尔克是勃兰登堡省(属普鲁士)的北部地区，是反动的普魯士
容克的堡垒。——第434頁。
280神圣的埃尔曼达德见注6。——第434页。
=====第763页=====
注釋
751
281
指維也納和会 (1814—1815年)，在这次会議上，欧洲反动派的首領奧
地利、英国和沙皇俄国悍然不顾各国人民恢复统一和独立自主的利益，
重新繪制了欧洲的地图，以便使各正统王朝复辟。——第435页。
282
由各省議会代表組成的所謂联合委員会，是为討論新刑法草案而於
1848年1月召集的。普鲁士政府召集这些委员会的目的，是想借此造
成准备进行改革的假象，来平息日益增长的社会骚动。委员会的活动
为3月初在德国展开的革命发动所打断。——第435页。
283
指普鲁士国王1821年3月6日发布的命令，该命令规定有关叛国罪的
普鲁士刑法在莱茵省生效。—一第436页。
284
1848年12月5日，勃兰登堡一曼托伊费尔反革命政府解散了普鲁士
国民議会，公布了所謂的欽定宪法井指定于1849年2月26日召开两
院会議。—第441頁。
285
抱怨派见注172。——第444頁。
286
在1814年1、2月出征拿破侖法国的时期，联軍中的普鲁士軍队在香
檳(在奥布河岸巴尔、圣迪济埃、蒙米賴等地附近的战役中)打了許多败
仗。
1806年10月14日普鲁士軍队在耶拿城下的潰敗使普鲁士投降了
拿破侖法国。这次溃败表明，霍亨索倫封建王朝的社会政治制度已完
全腐朽。——第445頁。
287
1848年12月6日关于第二議院选举的选举法令，承认所谓“独立的普
鲁士人”有选举权；这种含糊的說法使政府有无限的可能来缩小选民的
范圍。—第447頁。
288
倫敦圣斯蒂凡教堂是韦斯明斯特大寺院的一部分，十六世紀到十
九世紀，英国下議院的会議就在此举行。
“无双議院”是1815-1816年由极端反动分子组成的法国众
議院。
1848年2月24日的議院是法国的众議院，它企图防止革命
的扩展和保持君主制，遂举路易-非力浦的孙子巴黎伯爵以接替路易-
=====第764页=====
752
馬克思恩格斯全集
菲力浦；1848年2月24日路易-非力浦逊位予巴黎伯爵。——第448
頁。
289
1849年3月12日，撒丁国王撕毁了1848年8月9日和奥地利签订的.
停战协定，8月20日又开始了軍事行动。但是在3月23日皮蒙特軍
队就被击溃了。于是查理-阿尔伯特退位。新国王維克多-艾曼努尔二
世于3月26日同奥地利人签订了停战协定，1849年8月6日締結了和
約。—第453頁。
290
这是波兰国歌中的一句歌词。——第455頁。
291
1848年夏天意大利北部发生革命时期，加里波第曾援助过查理-阿尔
伯特。但是皮蒙特軍队的統帅部一点也不援助加里波第的志願部队，
使它实际上不得不跟奥地利人单独作战；志愿部队被击溃而不得不向
瑞士撤退。—第456頁。
292
指资产阶級民主主义者馬志尼于1834年組織的意大利革命流亡者的
出征。起义队伍从瑞士进入薩瓦，但被皮蒙特军队所击溃。一—第458
頁。
293
指1849年3月21日法国国民議会一讀通过的禁止俱乐部活动的法
令。这个法令剥夺了工人的集会和结社的自由。——第459页。
294
1848年2月24日是法国路易-非力浦王朝被推翻的日子。—一第
459頁。
295
在西班牙人民反对拿破命统治的解放战争中，人民游击队起了决定性
的作用。——第462页。
296
忠实的埃卡尔特是德国中世紀传說中的人物，是忠实的人和可靠的
卫士的典型形象。在关于湯豪塞的传說中，他守卫在維纳斯山旁，警告
一切要想接近的人說，維納斯的魔力是很危險的。——第471頁。
297
指拉多維茨的小册子“德国和弗里德里希-威廉四世”1848年汉堡版
(Deutschland und Friedrich Wilhelm IV>.Hamburg, 1848)。
一第471頁。
=====第765页=====
753
注釋
塞尔德国工人协会所作的讲演而写的。约·魏德迈抄写的标题为“工
资”的手稿被保存了下来，这部手稿跟“新莱茵报”上发表的本文几乎完
全一致。1848年初，馬克思试图在布魯塞尔发表这部著作。可是，由
于馬克思被逐出比利时而未能出版。
'
这部著作以“新萊茵报”社論的形式于1849年4月5-8日和11
日首次发表，标题为“雇佣劳动与资本”。由于马克思暂时离开科倫，后
来又由于德国政局更加紧张以及“新莱茵报”的停刊，这些文章的刊载
£
遂告中断。
,
“雇佣劳动与资本”的首次发表，就已经促进了科学社会主义思想
在德国工人中的传播。例如，根据科倫工人联合会委员会的决定，馬克
思的这些文章會被推荐給科倫和其他城市的工人联合会討論。
“新莱茵报”停刊后，馬克思曾想出版“雇佣劳动与资本”的单行本，
但是他未能亲自实现这个想法。这部著作的单行本于1880年在布勒
斯劳首次出版，馬克思未能参与其事。1881年又在同一地方再版。在
恩格斯的参加下，这部著作于1884年又在霍廷根一苏黎世出版，井附
有恩格斯写的一篇关于该书发表經过的簡短序言。“雇佣劳动与资本”
的第一种外文譯本是俄譯本(根据1880年德文版譯出)；該譯本於1883
年在日内瓦出版。
1891年，为了在工人中进行宣傅，这本小册子又出了一种新版，由
恩格斯校訂井作序。在这一版本中，恩格斯作了某些修改和补充，以使
文章的叙述符合于馬克思經济学说的进一步发展。关于正文的重新校
订，恩格斯在序言中这样写道：“我所作的一切更改，归纳起来只有一
点。凡在原稿上是說工人为取得工资而向资本家出卖自己的劳动的
地方，在现在的本子上都改为出卖自已的劳动力”。接着，恩格斯論
证了作这种更改的必要性。
所发表的“雇佣劳动与资本”仍然是不完全的。馬克思于1847年12
月写的手稿“工资”(见本卷第635-660页)可以作为正文的部分补充。
在本卷中，馬克思的这部著作的俄譯文譯自“新萊茵报”。凡恩格
斯在1891年的单行本中所作的重要更改，均在脚注中注明。这部著作
的章节是按“新莱茵报”发表时的样子划分的。——第473页。
=====第766页=====
754
馬克思恩格斯全集
299
正如恩格斯在其为1891年版写的序言中所指出的，“这部著作在报纸
上向未载完;在第269号的文章末尾曾刊有'待續'的字样，但这个诺言
未能履行，因为当时爆发的事变—俄国人侵入匈牙利，德勒斯顿、伊
塞隆、爱北斐特、普法尔茨和巴登等地举行了起义——使该报本身停止
出版”。——第506頁。
300
在1849年4月6、7、811和13日“新莱茵报”第265266、267、269和
271各号上，刊载了格·维尔特所写的一系列小品文，嘲笑了法兰克福
国民議会1849年3月28日所通过的关于选举普鲁士国王威廉四世为
德意志皇帝的决定。——第510頁。
301
在1849年3月23日的诺瓦拉（意大利北部)会战中，奥地利軍队打败
了皮蒙特軍队。关于这次会战，可参看恩格斯的“皮蒙特軍队的失敗”
一文（本卷第458-468页）。
由于匈牙利军队的进攻胜利，1849年4月初奥地利軍队被迫撤离
佩斯，而把卫成部队留在布达城的要塞中，对要塞的圍攻继續到5月2
日，这时要塞才被匈牙利人占领。
所谓埃克恩弗尔德的“海战”，是恩格斯对德国海岸炮垒轰击丹麦
分舰队以及1849年4月5日在埃克恩弗尔德港口(什列斯维希)夺得
两艘兵舰一事的譏諷；这个对于同丹麦战争的进程没有什么重大影响
的事件，曾被普魯士官方报刊說成普魯士軍队的重大胜利。
1849年4月13日，所谓的德意志联邦部队攻占了丹麦在杜佩尔村
(什列斯維希)的防御工事。—一第510頁。
302
禁口律見注241。——第510頁。
303
見“关於奉1848年12月5日圣諭召开的議院辯論的速記記录。第二
議院”1849 年柏林版第462—465頁（Stenographische Berichte
über die Verhandlungen der durch das Allerhöchste Patent
vom 5. Dezember 1848 einberufenen Kammern. Zweite
Kammerv.Berlin，1849，S.462-465)。第510頁。
304
1848年三月革命以后，在波兹南爆发了波兰人反对反动的普鲁士压迫
的民族解放起义；参加这个运动的不仅有领导运动的波兰小贵族，还有
=====第767页=====
755
注釋
广大的农民和手工业者。普鲁士政府于1848年3月作了让步，允诺成
立一个委员会在波兹南进行改革:建立波兰军队，任命波兰人担任行政
及其他职务，承认波兰语为波兹南的正式语言。然而，1848年4月14
日颁布的敕令却把波兹南公国分为两部分：东部归波兰，西部归“德国”
(不准“改组”)。波兹南起义遭到血腥压(1848年4一5月)后，分界线
在后来的几个月中越来越向东移动，最后几乎占领了波兹南大公国的
全部領土。給波兰人許下的“改組”的諾言也沒有兌現。馬克思和恩格
斯激烈地反对普鲁士反动派和资产阶级反革命对波兰人的民族解放斗
争的压(見“对波兰的重新瓜分”“在波兹南的新政策”“法兰克福关
于波兰問题的辯論”等文，“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第62—
63、110—111、371--431頁)。——第511頁。
305
馬龄薯战争是对1778至1779年普鲁士和薩克森一起同奥地利进行
的所谓争夺巴伐利亚继承权的战争的諷刺性称呼，因为在这次战争中，
所謂軍事行动主要表現为因馬鈴薯而引起的軍队的調动和士兵的爭.
吵。一第512頁。
306
“东方日报”(《Zeitung des Osten》)是1849年在波兹南出版的民主
派的日报，出版者是波兰民族解放运动的活动家、波兹南民族委员会的
委員弗·斯蒂凡斯基。——第516頁。
307
見“六月十五日的协商会議”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷
第92-93頁)。——第517頁。
308
古斯达夫一阿道夫同盟(于1832年创立)是一个为帮助德国天主教
地区的基督教团体而建立的宗教组織。曾在科尼斯堡担任牧师的卢普
因批评教会的教义而被革职，1846年被开除出这个同盟。——第519
頁。
309
“光明之友”是1841年形成的一种宗教派别，它反对在官方新教中占
統治地位的、以极端神秘和虚伪为特性的虔诚主义。这个宗教反对派
是十九世纪四十年代德国资产阶级对德国反动制度不满的一种表現形
式。1846年，“光明之友”运动引起了官方基督教数会的分化，分化出
来的部分组成了所谓的“自由协会”。——第519頁。
=====第768页=====
756
2
馬克思恩格斯全集
310
引自普鲁士国歌。——第521页。
311
阿塔·特洛尔是海涅的同名長詩中的主角熊的名字。詩中許多地
方，特別是第7章，談的都是厌恶人类的熊对人们嘲笑的憎恨。—一第
521頁。
312
拉薩尔于1848年11月22日在杜塞尔多夫被捕。他被控的罪名是号
召武装反对国家政权（见本卷第319-321页）。莱茵省司法机关千方
百計地拖延对他的审訊。拉薩尔會写信給馬克思和恩格斯，請求他們
替他辯护，为了回答这个要求，“新莱茵报”登载了一系列批評司法机关
对拉薩尔滥用职权和采取非法行为的文章。馬克思和恩格斯还参加了
8月3日前往总檢察官尼科洛維烏斯处抗議拖延对拉薩尔案件的审訊
的代表团(关于这件事的报道，登载在1849年3月6日“新莱茵报”第
238号上)。审讯于月3一4日举行；陪审团宣判拉蓝尔无罪。关于
审判案的报道发表在1849年5月8日“新莱茵报”第291号增刊上。
—第531頁。
313
1849年4月27日，普魯士政府解散了第二議院。解散的理由是議院贊
成了3月27 日法兰克福国民議会所通过的帝国宪法。——第534頁。
314
关于硝酸银见注151。——第536頁。
315
見“法兰克福关于波兰問題的辯論”这一組文章(“馬克思恩格斯全集”
中文版第5卷第371-414頁)。—一第536页。
316
煽动者见注172。——第540頁。
317
雅叙厅是柏林的一所大厅;1849年4月27日普魯士省議会第二議院
被解散后，左派議員们曾在这里集会。这次集会被警察驅散了。
第540页。
318
拉薩尔因诉讼案第一次被关进监狱是在1848年2月至8月。他在
1846年至1854年期間會担任哈茨费尔特伯爵夫人离婚案的辩护人，
他被控告的罪名是，他为了这个案子曾指使人盗窃文件匣。——第
543頁。
=====第769页=====
注釋
757
319
摘自席勒的叙事詩“保证”。——第549頁。
320
巴塞尔曼——法兰克福国民議会議員，1848年11月7日以中央政权全
权代表之一的身分前往柏林。回来以后，他于11月18日向議会报告
說，普魯士政府朵取断然措施不无理由，因为据說近来在柏林街头出
現了通常在无政府主义骚动以前出现的外表凶恶的人。由此便产生了
“巴塞尔曼式的人”这句諷刺话。——第549頁。
321
1848年9月18日在美因河畔法兰克福爆发了抗議法兰克福国民議会
批准和丹麦休战的人民起义。当天，起义就被普鲁士和奥地利军队鎮
压下去了。国民議会左派小資产阶級首領们的怯懦行为促使起义遭到
失败。——第550頁。
322
1848年9月26日，当局于科倫革命民主运动的高涨，宣布在当地实
行戒严“以保护生命和财产”。卫成司令部下令禁止一切带有“政治和
社会目的”的社团的活动，禁止在街头和广场上集会，解散市民自卫团
井令其交出武器，成立軍事法庭，勒令“新萊茵报”和許多其他民主派报
紙停刊。—第559頁。
323
1849年5月6日（星期日），莱茵省和威斯特伐里亚的三个团体在科倫
召开了代表大会。这三个团体是：工人联合会、民主联合会以及君主立
宪派的“市民联合会”。其中“市民联合会”的代表大会是在科倫近郊多
伊茨举行的。—一第560页。
324
1848年9月25日，科倫当局用逮捕民主联合会和工人联合会的許多领
导人的办法挑起了当时已开始在市内构筑街垒的工人的过早的发动。
馬克思及其拥护者們會尽了很大的努力，来阻止科倫工人举行过早的
孤立的发动。次日，当局以“保护生命和财产”为由，在科倫实行了戒
严。—第561頁。
325
引自海涅的詩歌“妖魔(Der Wechselbalgo)。——第571頁。
326
根据1660年奥利弗和约，从前臣属波兰国王的东普鲁士被划归勃兰登
堡选帝侯。——第571頁。
327
指普鲁士、奥地利和俄国三国于1772年第一次瓜分波兰。—一第
=====第770页=====
758
馬克思恩格斯全集
572頁。
328
指1795年普鲁士和法国单独締结的巴塞尔和约。—一第572頁。
329
1788年根据弗里德里希-威廉二世的樞密官比碩夫斯威德的倡議，在
普魯士颁布了限制出版权利和信仰自由的敕令。——第572頁。
330
1815年6月8日在維也納会議上通过井为6月9日維也納最后決
一
議批准的所謂德意志联邦法令尽是些有关宪法改革的模糊不清的
諾言，这些諾言始終只是一紙空文。——第573頁。
331
卡尔斯巴德决議是1819年8月在卡尔斯巴德(卡罗維发利)召开的
德意志联邦各邦代表会議所制定的一系列反动決議。这些決議規定在
德意志各邦都实行书报预检制度，对大学实行最严格的监督，禁止大学
生結社，成立迫害有反政府嫌疑的人（所謂“蠱惑家”）的中央偵查委員
会。这些警察措施的倡导者是奥地利首相梅特涅。——第573页。
332
Seehandlung——见注115。——第573頁。
333
“顺民的有限理智”是在德国广泛流傅的普鲁士内务大臣馮·罗霍
夫的一句话。—一第574頁。
334
指所謂“莱宁预言”(Vaticinium Lehninense》)。这是一篇拉丁文
史詩,产生於十七世紀末，但被认为是出自十三世紀萊宁修道院一修士
的手笔。这部有独特风格的作品讲述了统治勃兰登堡的王朝的罪恶，
并預言了該王朝的灭亡。——第574頁。
335
力图复活反动的封建理想的弗里德里希-威廉四世，于1843年颁布了
恢复天鹅勛章的命令。天鹅勛章是中世紀的一种宗教騎士勛章，創于
1443年，废于宗教改革时代。但是普鲁士国王的这种策划没有实现。
一一第574頁。
336
見注122。第574頁。
337
一
桑苏西宫是波茨坦的一座宫殿，普鲁士国王的行宫之一。——第575
頁。
=====第771页=====
759
注釋
338
1849年5月3日在德勒斯顿爆发的起义，于5.月8日几乎完全被
压下去了，这次起义为维护帝国宪法的斗争奠下了始基。——第576
頁。
339
1849年5月初，在莱茵省、巴伐利亚的普法尔茨和巴登等地爆发了维
护同年3月27日法兰克福国民議会通过的帝国宪法的起义，因为以普
鲁士为首的許多德意志邦拒绝承认这部宪法。人民群众认为帝国宪法
是唯一还没有被取消的革命成果。但是由小資产阶級民主派首領们所
领导的这次起义具有孤立和自发的性质，因而于1849年7月中旬被残
酷地镇压下去了。关于恩格斯曾亲自参加的这些起义的性质和經过可
参看恩格斯的著作“德国維护帝国宪法的运动”（见“马克思恩格斯全
集”中文版第7卷）。—一第576頁。
340
法国资产阶级政府为了对罗馬共和国进行干涉和恢复教皇的世俗权
力，于1849年4月派遣了一个远征軍团前往意大利。1849年4月30
日法国軍队被逐出罗馬。——第576頁。
341
馬克思指三个反动君主——普魯士国王、俄国沙皇和奥地利皇帝之間
的密切关系。——第578页。
342
普魯士国民議会的多数議員，不顾国王頒布的将普魯士国民議会会址
迁往勃兰登堡的命令而继續在柏林开会，这些議員于1848年11月15
日被弗兰格尔将軍的军队所驱散。
第二議院于1849年4月27日根据国王批准的勃兰登堡一曼托伊
费尔政府报告书被解散。—一第578页。
343
薩克森国王弗里德里希-奥古斯特二世在1849年5月起义时由德勒斯
顿逃亡到科尼施泰因要塞躲藏起来。
“住在慕尼黑的帝国之馬克西”即巴伐利亚国王馬克西米利安二
世；法兰克福国民議会的某些議員曾推举他为德意志皇帝的候选人。
一—第578页。
344
阿尔古阿西尔是西班牙的警官。本文中的这段插話摘自塞万提斯的
“惩恶揚善故事集”(“狗的談話”)。——第592頁。
=====第772页=====
事
760
馬克思恩格斯全集
345
aira》(“一切顺利”)是十八世纪末法国资产阶级革命时期的一首
革命歌曲。——第595页。
346
海涅“德国——一个冬天的童话”第八章。——第595页。
347
指科倫陪审法庭在1849年2月7日和8日的审訊中宣判“新萊茵报”
编辑和策茵省民主主义者区域委员会委員无罪一事。——第600頁。
348
見“許澤尔”一文(“馬克思恩格斯圣集”中文版第5卷第19—20
頁)。——第601頁。
349
見卡·馬克思“普魯士国王答国民議会代表团”一文(同上，第509頁)。
一第601頁。
350
見卡·馬克思“反革命在維也納的胜利”一文(同上，第540—543頁)。
——第602页。
S
351
見卡·馬克思“国家檢察官黑克尔’和新萊茵报’”一文(同上，第
521-526頁)。—一第602頁。
352
塞克列人——居住在特兰西瓦尼亚阿尔卑斯的匈牙利人。——第609
頁。
353
关于耶拿战役见注286。
普魯士要塞馬格德堡和尤斯特林1806年11月向拿破侖軍队不战
而降。—第616頁。
354
“新德意志报。民主派机关报"(sNeue Deutsche Zeitung.Or-
gan der Demokraties)是民主派报纸，从1848年开始出版，1850年
停刊,1849年4月1日以前在达姆斯塔德出版，4月1日以后在美因河
畔法兰克福出版。1849年10月1日以前該报的主编是奥·呂宁，10月
1日以后主编是奥·呂宁、格·君特和約·魏德迈。——第623頁。
355
“西德意志报”(Westdeutsche Zeitung》)是德国民主派报纸，1849
年5月25日至1850年7月21日由海·貝克尔在科倫出版。該报在
“新莱茵报”停刊后紧接着开始出版，它企图以“新莱茵报”的继承者自
居；該报編輯部声明，对“新萊茵报”的訂戶今后将改送“西德意志报”。
=====第773页=====
注釋
761
—第623页。
356
本文是恩格斯在“新莱茵报”停刊后移居德国西南部期間写的。刊载于
普法尔茨临时政府的报纸“城乡信使”(Bote für Stadt und Land)
上。恩格斯写的第二篇文章没有发表,因为那篇文章“以过分刺激'而
遭到反对”(见恩格斯“德国維护帝国宪法的运动”一文，“马克思恩格斯
全集”中文版第7卷)。-一第624頁。
357
鉴于法国的具有决定意义的革命事变即将到来，1849年6月2日左右
馬克思受民主主义者中央委員会的委托前往巴黎，代表德国革命党同
法国社会民主党人联系。——第624页。
358
指普魯士将軍波伊克尔。1849年5月10日以前,他在所谓的帝国政府
中担任陆軍大臣，后来指挥过鎮压普法尔茨和巴登两地起义的帝国軍
队的一个軍团。第625頁。
359
見注145。——第627頁。
360
指二十五人委员会(巴黎民主社会党选举委员会的一个机构)内部的革
命派。这一派由工人俱乐部和秘密团体的活动家组成。民主社会党委
員会在巴黎領导山岳党参加了1849年5月13日举行的法国立法議会
选举的竞选运动。——第627页。
361
艺术工艺学校是巴黎的一所学校。—第628页。
362
指“宪法之友民主联合会”——温和的资产阶级共和派的组織。这
个組織是“国民报”派分子在1849年5月13日法国立法議会选举的竞
选运动时期成立的。一—第628页。
363
賴德律-洛兰在1849年6月11日的立法議会上宣称：山岳党决心保护
宪法，必要时用武力保护。—第628页。
364
指对里昂工人起义的血腥鎮压，这次起义是在1849年6月13日巴黎
事变的影响下而于1849年6月15日爆发的。——第629页。
365
由于1848年9月26日科倫实行戒严和“新莱茵报”暂时停刊以后在經
济方面和组織方面产生了巨大的困难，馬克思不得不在经济方面对报
=====第774页=====
762
馬克思恩格斯全集
紙的出版负责；为此他把自己所有的全部现金都貢献了出来，这样，他
实际上就成了该报的所有者。——第630页。
366
六月十三日事变之后，巴黎宣布戒严，井且开始了对民主主义者和社会
主义者的迫害。于是法国当局在1849年7月19日通知馬克思說，已
經下令把他从巴黎驅逐到摩尔比安（布列塔尼省的一个有害健康的沼
澤地带)。由于馬克思的抗議，驅逐令沒有立即执行。—一第630頁。
367
“工資”是卡·馬克思的手稿，这篇手稿同他的未完成的著作“雇佣劳
动与资本”（見本卷第473-506頁）有直接的联系，也是对该著作的
补充。
“工资”这篇手稿过去保存在德国社会民主党的档案庫中，直到
1924年才用俄文在“社会主义經济”杂志上第一次发表，1925年用原文
在“在馬克思主义的旗帜下”(eUnter dem Banner des Marxis-
mus》)杂志上发表。从找到的手稿封面上写的字(“1847年12月于布
魯塞尔”)，从注明“已經論述过”这句簡要的概述以及手稿的論述形式
和内容本身来看，我们有根据这样推测：“工资”是馬克思为1847年12
月下旬在布魯塞尔德国工人协会会議上的讲演的最后一讲或最后几讲
所写的预备提綱。这种推测还为下面的事实所证实，即马克思在写好
手稿的时候，就已經着手准备1848年1月9日他在布鲁塞尔民主协会
的公众大会上发表的那篇著名的“关于自由贸易的演說”（馬克思在手
稿上加的注证明了这一点）。
在“工资”这篇手稿中，以及在“新莱茵报”上发表的一些文章中，談
到工人向资本家出卖自己的劳动，而在像馬克思后期的經济著作中，談
的都是出卖劳动力。—第635页。
368
关于工作日长短和織布工人人数的资料，是馬克思从卡莱尔的“宪章运
-
动”一书中引来的。該书中有这样一段话：“五十万織布工每个在手織
机旁工作十五小时，但是他们却經常不得一饱”。(Th.Carlyle.Char-
tism>，London,1840,p.31)——第636頁。
2
369
包林的演說收入威·阿特金森的“政治經济学原理”一书，1840年倫
敦版第36-38頁(W. Atkinson.Principles of Political Eco-
T
=====第775页=====
注釋
763.
nomys. London，1840，pp. 36-38)。——第636页。
370
尔民主协会的公众大会上发表的关于自由贸易的演说中也引用过（见
“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第453頁)。—一第636頁。
371
馬克思指的是卡莱尔就英国济贫法发表的下述意見：“如果使穷人成为
不幸者，他们就不可避免地会大批死亡。这就是消灭鼠患的普通办法:
堵塞住仓庫的大小縫隙，发出连續不断的猫叫声或警号，使捕鼠器随时
开动，于是你们的这一群《chargeable labourers》[成为社会果赘的
穷光蛋]便会絕迹，便能根除。更快的方法是砒霜，这也許是更人道的
方法……”托·卡莱尔“宪章运动"1840年倫敦版第17页(Th.Carlyle.
Chartism>，London,1840,p.17)。——第636頁。
372 約·拉·麦克庫洛赫“政治經济学原理”1825年爱丁堡版第319頁
(J. R. M'Culloch. The Principles of Political Economy》.
Edinburgh,1825，p. 319)。——第637頁。
373
約·威德“中等阶级和工人阶级的历史”1835年倫敦第3版第125頁
(J. Wade. History of the Middle and Working Classess.
3rd. ed.，London,1835,p.125)。—第637頁。
374
馬克思指的是約·威德的著作中的下面这一段話：“所使用的劳动的数
量[the quantity of employment] 在每一个工业部門中都不是
固定的。它可以随着季节的更换、时尚的变化或生意的好坏而有所变
动。”(见前引約·威德的著作第252頁)—一第638頁。
375
指計件工資(見前引約·威德的著作第267頁)。——第638頁。
376
Trucksystem—实物工资制，拜比吉关于这种工资制写道：“凡是工
人領产品工資或是被迫从雇主店鋪购买东西的地方，对工人们来說，都
有許多不公道的事情，結果就造成很大的貧困。”“在蕭条期間，在不減
少名义工资的情况下，用提高自已店铺里的商品价格的方法来降低实
际支付的工资。这种办法对雇主来说，太有诱惑力了，他实难予以抵
制。”查·拜比吉“論机器和工厂的经济本质”1832年倫敦第2版第804
=====第776页=====
764
馬克思恩格斯全集
頁(Ch. Babbage. On the Economy of Machinery and Ma-
nufactures》，2nd, ed., London,1832,p. 304)。—第639頁。
377
安·尤尔“工厂哲学或工业经济”1836年布鲁塞尔版第1卷第34,35页
(A. Ure, Philosophie des manufactures, ou Economie in-
dustriellev. T.I,Bruxelles,1836,pp. 34,35)。—第639頁。
378
佩·罗西“政治经济学教程”1843年布鲁塞尔版第369、370頁(P.
Rossi. Cours d'économie politique>. Bruxelles, 1843, pp. 39,
370)。——第639页。
379
安·舍尔比利埃“富人或穷人”1840年巴黎一日内瓦版第103--104、
105、109 頁(A. Cherbuliez.Riche ou Pauvre>, Paris—Geneve,
1840，pp.103—104,105,109)。—第640頁。
380
約·弗·布雷“劳动关系中的不公正现象及其消除办法”1839年里子
版第152、153 頁 (J. F.Bray. Labour's Wrongs and Labour's
Remedys. Lceds，1839,pp. 152,153)。—第641頁。
381
見注375。——第644頁。
382
馬克思引证的是他从卡莱尔的“宪章运动”一书摘录出来的一个材料:
“爱尔兰约有七百万工人居民，根据统计材料，其中三分之一每年有三
十个星期缺乏足够的即使是劣等的馬鈴薯。”(Th.Carlyle.Char-
tism>.London，1840,p.25)——第645頁。
383
指的是1813—1815年期間德国人民反对拿破侖统治的战争。——第
646頁。
384
恩格斯为“新莱茵报”撰写的“法国工人阶级和总统选举”和“蒲鲁东”这
两篇文章，是1848年12月初居留瑞士期間写成的;这两篇文章的手稿
还保存着。—一第661页。
385
指定于1848年12月10日举行的总统选举所引起的法国革命民主派
内部的斗争。关于山岳党人見注145。——第661頁。
“人民报”(Le Peuples) 是法国报纸，浦鲁东派的机关报，1848—
386
=====第777页=====
765
注釋
1850年间在巴黎出版;最初该报的名称是“人民代表报”(《Le Repré-
sentantduPeup1e)，自1848年9月至1849年6月13日改称“人
民报”；主编是比·约·蒲鲁东。———第661頁。
387
所谓“純粹的”(或称三色)共和派是法国的一个资产阶级政党。“国民
报”是它的机关报。1848年革命时期，这个党的领导人参加了临时政
府，后来靠卡芬雅克的帮助策划了六月大屠杀一—对巴黎革命无产阶
級的鎮压。一—第662頁。
388
指执行权委员会——見注80。——第662頁。
389 “真正的共和国”(La vraie Republique)是法国的政治和文艺性的
日报，小资产阶级共和派的机关报；该报从1848年3月26日起到8月
21日被查封为止以这个名称在巴黎出版；1849年3月29日至6月13
日以“真正的共和国报”这个名称继續出版；巴尔貝斯、托烈、比埃尔·
勒魯和乔治·桑参加了該报编輯部。——第663頁。
390
“1848年的人民之友”(《L'Ami du Peuple en 1848》)是法国革
命民主派的报纸，1848年2月27日至5月14日在巴黎出版，由弗·
拉斯拜尔任主编。——第666頁。
+
7
391
比·约·蒲鲁东“什么是财产?或关于法和权力的原理的研究”1840年
巴黎版 (P. J. Proudhon. Qu'est-ce que la propriété? ou Re-
cherches sur le principe du droit et du gouvernements.
Paris，1840)。—一第668頁。
392
指比·約·蒲鲁东“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”，1846年巴黎版
第1—2卷(P. J. Proudhon. Systēme des coniradictions éco-
nomiques, ou Philosophie de la miserep. T. I-II, Paris, 1846)。
第669頁。
393
Equitable Labour Exchange Bazaars or Offices (劳动产品公平
交换市場或交换所)是英国各城市的工人合作社所創立的；1832年，會
在倫敦创办过这种市场的罗·欧文领导了这一运动；在这些市场上，劳
动产品是用以一小时劳动时间为单位的劳动券来进行交换的。这些企
=====第778页=====
766
馬克思恩格斯全集
图在商品资本主义经济的条件下建立不用货币的交换的烏托邦作法很
快就失敗了。——第669页。
394
引自海涅“德国——一个冬天的童话”第二十三章。——第669页。
395
K. Marx. Misère de la philosophie. Réponse à la Philoso-
phie de Ia misere de M. Proudhon>.Paris et Bruxelles,1847
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁)。——第670
頁。
396
关于蒲魯东的这篇演說見“蒲魯东反对梯也尔的演說”一文(“馬克思恩
4
格斯全集中文版第5卷第355-359页)。—一第671頁。
397
見注72。第675頁。
398
根据恩格斯的这份申請书，伯尔尼联邦議会于1848年12月9日給予
他避难的权利。——第676页。
399
根据帝国司法大臣的要求，科倫檢察机关以恩格斯會于1848年9月间
在科倫民众大会上的演說为理由对他提出控訴。关于逮捕恩格斯的命
令見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第600頁。——第676頁。
400
人民委員会是1848年11月18日在科倫召开的抗議把普魯士国民
議会会址从柏林迁往勃兰登堡的民众大会上选举出来的。被选入委员
会的有馬克思以及博伊斯特、諾特荣克、魏尔、施奈德尔第二等人。委
員会的任务是爭取科倫市政委員会方面对国民議会的支持以及要求发
还9月間被没收的科倫市民自卫团的武器。如果市政委员会拒绝滿足
这些要求，则应当撤换市政当局。人民委员会还着手改编后备军，使其
脱离政府与軍事当局的控制,同时还企图在工人中组織一支志愿部队。
这些措施都由一个与新成立的后备軍委员会有密切联系的特别委员会
来领导执行。此外，人民委员会还在附近的乡村地区进行了許多工作，
号召农民组織起来拒绝纳税。-——第678頁。
401
指在莱茵省通行的法兰西刑法典(Code pénal)中的两条：关于反抗
国家政权的代表的第二九条和关于煽动叛乱的第二一七条。—一第
:
678頁。
=====第779页=====
注釋
767
402
帝国政府据以控告馬克思、科尔夫等人誹謗法兰克福国民議会議員的
理由是：（1)1848年8-9月、12月以及1849年1月“新莱茵报”上未署
名发表的格·維尔特的一組小品文“著名的騎士施纳普汉斯基的生平
.
事迹”；(2)1848年9月6日“新莱茵报”第95号上登载的一篇揭露利
希诺夫斯基公爵的竞选阴謀的布勒斯劳通讯；（3）1848年9月14日
“新莱茵报”第102号上登载的一篇法兰克幅通讯，其中揭露了法兰克
福国民議会議員施泰德曼所提出的关於与丹麦休战問題表決結果的假
报告；(4）1848年9月23日“新莱茵报”第110号所发表的科倫民众大
会的決議，決議斥責那些投票贊成与丹麦休战的法兰克福国民議会議
員背叛人民(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第597頁)。—一第
680頁。
403
原定于1848年12月20日审理的“新莱茵报”审判案宣布延期(见本卷
第685页)，推迟到1849年2月17日举行(见本卷第262-285頁和注
189)。—第680页。
404
瑞士工人联合会和德意志民主民族联合会分会的第一次代表大会于
1848年12月9-11日在伯尔尼举行。——第681页。
405
指1848年8月23日至9月8日在柏林举行的工人代表大会所选出的
德国工人中央委員会。这次代表大会是由許多工人团体倡議召开的。
在斯蒂凡·波尔恩影响下制定的代表大会綱領，向工人們提出了爭取
实现一系列狭隘职业要求的任务，从而使他们远离革命斗争。德意志
工人中央委員会設在莱比锡。和波尔恩一起被选入中央委员会的还有
施温尼格尔和基克。——第681页。
406
“博爱报。全德工人通讯”(Die Verbrüderung. Correspon-
denzblatt aller deutschen Arbeiters) —德意志工人中央委員会
机关刊物,1848年10月至1850年6月在莱比锡出版，每周两期；1849
年5月以前該杂志由斯·波尔恩主编。一—第681頁。
407馬克思和恩格斯的辩护律师施奈德尔第二以审讯通知没有及时（十天
以前)送给被告为理由，要求审讯延期举行。——第685页。
=====第780页=====
768
馬克思恩格斯全集
408
在“科倫工人联合会会刊”(见注130)停刊后，“自由、博爱、劳动”报
(《Freiheit，Brüderlichkeit，Arbeits)便成为科倫工人联合会的机
关报。它从1848年10月26日起开始在科倫出版，每周两次。发行人
是科倫工人联合会副主席彼·格·勒澤尔，主编是弗·普林茨。1848
年12月底，哥特沙克对报纸事务的干预使得該报停刊。1849年1.月
14日起开始出版“自由、劳动”报(《Freiheit，Arbeito)，发行人是布
罗克尔-埃維列尔茨。該报主編普林茨属哥特沙克派，执行分裂科倫工
人联合会的路线。普林茨不服从1月15日科倫工人联合会委员会会
議任命的由沙佩尔、勒澤尔与賴夫組成的編輯委員会；因此委員会在1
月29日会議上通过了一項決議：不承认“自由、劳动”报是联合会的机
4
关报，同时，决定恢复出版“自由、博爱、劳动”报，并任命克·约·埃塞
尔为编辑。“自由、博爱、劳动”报于2月8日复刊，一直出版到1849年
年中。“自由、劳动”报继續出版到1849年6月17日；它对馬克思和
1
“新萊茵报”編輯部进行了激烈的攻击和恶毒的誹謗。—一第687頁。
409
哥特沙克1849年1月9日在布鲁塞尔写了一篇声明，1月18日发表于
“自由、劳动”报上。在这篇声明中，他为自已的“自愿流亡”辩护：尽管
陪审法庭已經宣判他无罪（見注423)，但他的很多同胞仍然认为他是
有罪的。他声明:他只有按照“当今国内最高审判官”的召唤或是他的
同胞们的召喚才能回国。对这个声明的评价見科倫工人联合会第一支
部的決議(見本卷第699一701頁)。——第687頁。
410
根据1848年12月5日的命令，定于1月22日选举复选人，1849年
2月5日选举普魯士議会第二議院的議員。—第688頁。
411
指“逮捕”一文(见“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第190—193頁)。
——第689頁。
中
412
关于法庭审訊的簡短报道发表于1849年2月14日“新莱茵报”第221
号上。其中所引证的馬克思和恩格斯的发言见本卷第262-285页。
—第689頁。
413
指参加过科倫九月事变井于1848年11月被选入人民委员会（見注
400)的阿达姆斯基中尉和尼特哈克中尉。他們于被捕而逃往比利
=====第781页=====
注釋
769
时，但是，在比利时仍遭逮捕并被押送到法国。在他们自愿回到德国以
后，于12月14日被交付軍事法庭惩处。关于阿达姆斯基，据悉，军事
法庭于1849年5月29日取消了他的軍衔井判处九个月的要塞监禁。
第691頁。
414
在1849年2月15日科倫工人联合会委員会会議上，根据恩格斯的提
議通过了一項決議,任命一个由沙佩尔、勒澤尔和賴夫組成的委員会去
同一个民主团体联系，以便组織一次纪念法国二月革命一周年的宴会。
一—第693頁。
415
1849年2月27日“科倫日报”登载了一篇报道2月24日宴会的通讯。
在簡訊中特別提到：“在許多发言者中，格拉德巴赫議員勢如雷霆的发
言特别突出，他猛烈攻击了霍亨索倫家族、勃兰登堡伯爵以及其他人。“
第693页。
416
指一批流亡到伯桑松(法国)的1848年4月巴登起义的参加者；后来这
批人在維利希領导下組成所謂伯桑松連队，參加了1849年的巴登一普
法尔茨的起义。—第694页。
417
見注128。——第694頁。
418
指在1848年二月革命时期很受欢迎的一首法国爱国歌曲“吉倫特党
人”(《LesGirondins》)；这首歌也以“誓死保卫祖国”(Mourirpour
lapatric>)这个叠句而出名的。——第694页。
419
見注264。——第695頁。
420
指“自由、博爱、劳动”报——见注408。—第696页。
421
見注405。——-第697頁。
422
这个决議批评了哥特沙克在1848-1849年革命时期的立場。哥特沙
克同馬克思和恩格斯在策略路線上的分歧一开始就暴露出来了。1848
年7月，哥特沙克同安内克和克·约·埃塞尔起被捕，接着他們被以
“爆动武装起义反对王权”的罪名被交付法庭审判。12月21日至28日
举行了审判。在社会舆論的压力下，陪审员不得不宣判被告无罪。哥
1
=====第782页=====
770
馬克思恩格斯全集
特沙克被釋放后积极进行了分裂科倫工人联合会的活动。本决議于
1849年4月24日经科倫工人联合会委员会批准。——第699页。
423'关于哥特沙克对科倫工人联合会机关报(“自由、博爱、劳动”报)事务的
干涉見注408。——第700頁。
424
据报道(1849年5月10日“德意志总汇报”,1849年5月12日“特利尔
日报”)，莱茵省和威斯特伐里亚的工人联合会代表大会于1849年5月
6日(星期日)如期举行。—一第703页。
425
見注402。—第707頁。
-
六
4
↓
2
F
=====第783页=====
771
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
(1848年11月—1849年8月）
1848
11月
恩格斯和“新萊茵报”的其他几位輯由於有被逮捕的
危險，离开了科倫，因此，該报的编輯工作几乎全部落
到馬克思的肩上。同时馬克思还积极参加了科倫工人
联合会的活动，担任该会主席，并参加了民主协会和民
主主义者莱茵区域委员会的工作，动员人民群众起来
积极反抗反革命的进攻。
11月7日左右
恩格斯(当时在瑞士)由洛桑到紐沙特尔。
11月7日
恩格斯寄给馬克思一篇关于紐沙特尔共和国的文章，
标题是“昔日的公国”，发表在11月11日“新莱茵报”
上。
11月8日
由于普魯士正在策划反革命政变,馬克思写了“柏林的
危机”一文，发表在11月9日“新莱茵报”上。
11月9日左右
恩格斯由紐沙特尔到伯尔尼。
11月9日
恩格斯写“新的代議机构。—一瑞士运动的成績”一
文。发表在11月15日“新莱茵报”上。
11月11日－13日
馬克思写关于“柏林的反革命”的一组文章，发表在11
月12日(增刊)和14日“新莱茵报”上。馬克思号召
人民群众用拒绝纳税的办法来回答反革命的行动。他
=====第784页=====
772
馬克思恩格斯全集
认为这是人民对政府施加有组織的革命压力的手段。
11月13日
在科倫民众大会上选出了人民委员会，馬克思当选为
該会委員。委員会的任务是組織和武装群众以反抗征
税，反对正在普鲁士策划的政变。
馬克思参加了科倫民主协会的会議，他在会上宣
讀了刚从維也納打来的关于罗伯特·勃魯姆被处死刑
的电报，这个消息在会场上引起了极大的愤慨。
11月14日
法院偵查員就“侮辱”檢察官黑克尔一事对馬克思进行
偵訊。人民群众齐集在法院前面，表示对馬克思的同
情。审訊結束后，人民陪送馬克思到埃塞尔大厅，他在
那里感謝人們对他的同情和支持。
馬克思和施奈德尔第二代表莱茵省民主主义者区
域委員会向萊茵省各民主团体呼吁，建議它們組織民
众大会和号召居民拒絕納税。为了討論以后的措施，
区域委员会决定在11月23日召开莱茵省民主主义者
代表大会。呼吁书发表在11月15日“新莱茵报”上。
11月15日
馬克思写“内閣在被告席上”一文，发表在当天的“新莱
茵报”号外上。
恩格斯向伯尔尼州司法和警察当局申請准許他在
伯尔尼居留。
11月17日
“新莱茵报”发表了馬克思的“良心的懺悔”一文。
馬克思出版了一号“新莱茵报”特别附刊，号召居
民不向政府缴納任何捐稅。从11月19日到12月17
日該报每号都刊有“打倒捐稅！！”的号召。
馬克思写“艾希曼的命令”一文，发表在11月19日“新
11月18日
莱茵报”上。
馬克思、沙佩尔、施奈德尔第二代表莱茵省民主主
义者区域委员会发表第二个呼吁书，号召各地居民用
一切方法反抗强行征税,组織武装队伍，建立安全委员
=====第785页=====
773
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
会这种人民的权力机关。呼吁书发表在11月19日“新
莱茵报”上。
11月20日
馬克思和萊茵省民主主义者区域委員会的其他两名委
員——沙佩尔和施奈德尔第二一—接到傳票，要他們
在11月21日到法院偵查員那里去受傳訊。他們被控
的罪名是“公开号召叛乱”，因为他们曾呼吁拒絕納稅。
馬克思、沙佩尔和施奈德尔第二再次发表呼吁书，
通报他們被法庭傳訊，井警告萊茵省的民主主义者不
要过早举行发动。呼吁书发表在11月21日“新莱茵
报”上。
11月21日
法院偵查員就莱茵省民主主义者区域委员会号召人民
拒絕納稅一事傳訊馬克思。
科倫地方法院审判庭决定把恩格斯和科倫九月事
件其他参加者（瓦赫特尔、毕尔格尔斯等）的案件延期
到他们亲自出庭时进行审理。
11月22日
馬克思写“法兰克福議会”一文，发表在11月23日“新
萊茵报”上。
11月23日
馬克思参加了萊茵省第二屆民主主义者代表大会的工
作。会上討論了有关拒絕納稅运动的問題。大会特別
重视民主主义者在农村的工作，认为必须吸引农民群
众参加反对反革命的斗争。大会批准了民主主义者区
域委員会的決議，井向代表們发出相应的指示。
“新莱茵报”发表了恩格斯的“联邦法院的选举”
一文。
4
馬克思写“德利加尔斯基——立法者、公民和共产主义
11月24日
者”和“对新莱茵报'提出的三个诉讼案”两篇文章,发
表在11月26日“新莱茵报”上
恩格斯将“德意志中央政权和瑞士”及“联邦委员
会委员剪影”两篇文章寄往科倫，它们分別发表在11
=====第786页=====
馬克思恩格斯全集
774
月26日和29日“新莱茵报”上。
11月29日
馬克思写“意大利的革命运动”一文，发表在11月30
日“新莱茵报”上。
馬克思写信給恩格斯，請他为“新萊茵报”写关于
蒲鲁东、关于匈牙利事件以及关于瑞士式的联邦共和
国的文章。
12月初
恩格斯写“法国工人阶级和总统选举”及“蒲鲁东”两篇
文章，都没有发表。
12月2日左右
馬克思因“新莱茵报”上所发表的一些文章，再次被法
院偵查員傳訊，这些文章包括：格·維尔特所写的发表
时没有署名的一組小品文“著名的騎士施納普汉斯基
的生平事迹”，来自布勒斯劳的关于利希诺夫斯基在选
举前的阴谋的报道，来自法兰克福的揭露法兰克福国
民議会議員施泰德曼的假报告的报道，以及在“新萊茵
报”上发表的1848年9月20日科倫民众大会的决議。
12月6日
由於普魯士国民議会被解散，馬克思写“反革命的第二
阶段”一文，发表在12月7日“新莱茵报”号外上。
恩格斯写“国民院”一文，发表在12月10日“新莱
茵报”上。
12月8日
洛桑工人联合会委派“为无产阶级利益而斗争的老战
士”恩格斯为代表，出席12月9日在伯尔尼召开的瑞
士德国工人联合会第一届代表大会。
12月9日
恩格斯得到在伯尔尼居留的許可证。
12月9日－29日
馬克思以“资产阶級和反革命”为題写了一組論文。馬
克思在这些文章中，总結了三月革命，說明了1848年
底德国阶级力量对比的情况，揭露了普鲁士资产阶级
的背叛作用。这组文章分别发表在12月10、15、16和
31日“新莱茵报”上。
=====第787页=====
775
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
12月19日
“新莱茵报”登载了征求1849年第一季度订户的通知，
其中强调指出，“新莱茵报”不仅是德国民主派的机关
报，而且也是欧洲民主派的机关报。
12月20日
陪审法庭原定於12月20日审訊“新萊茵报”总編輯馬
克思、发行負責人科尔夫和編輯恩格斯他們因該
报7月5日发表了“逮捕”一文而被控侮辱檢察长茨魏
費尔和誹謗宪兵—因手續不周而延期。
12月21日
馬克思因11月26日“新莱茵报”发表了“德利加尔斯
基一立法者、公民和共产主义者”一文而被法院侦查
員傳訊。
12月21日—22日
馬克思写“对哥特沙克及其同志們的审判”一文，連續
发表在12月22和23日“新莱茵报”上。
12月24日
“新萊茵报”发表馬克思的“普鲁士反革命和普魯士法
官”一文。
12月31日
馬克思写“革命运动”一文，总结了1848年欧洲革命的
发展，分析了法国和英国无产阶级革命的前途,井强調
指出这个革命应该对欧洲革命和民族解放运动发生的
影响。文章发表在1849年1月1日“新莱茵报”上。
1849
1月4日
馬克思因科倫市政委員会发行工人手册（城市在业工
人守则）一事写“资产阶级的文件”一文，发表在1月
5日“新莱茵报”上。
1月8日
馬克思写“新年賀詞”一文，发表在1月9日“新萊茵
报”上。
1月11日
恩格斯写“瑞士报刊”一文，发表在1月17日“新莱茵
报”上。
=====第788页=====
776
馬克思恩格斯全集
1月13日
“新莱茵报”刊载恩格斯的“匈牙利的斗争”一文。
1月15日
馬克思参加科倫工人联合会委員会的会議。馬克思在
自己的发言中說明了，为什么工人应該在本届普魯士
議会第二議院选举中支持民主派的候选人。
、1月中旬
恩格斯由瑞士回到科倫，重新全力投入了“新莱茵报”
的編輯工作。
1月20日—21日
馬克思写“孟德斯鳩第五十六”这篇論战性文章，揭露
了“科倫日报”在选举前约許的用欽定宪法来解决社会
問題的蠱惑性諾言。馬克思号召工人和小資产阶級只
选举那些坚决反对腐朽的封建制度的代表。文章连續
发表在1月21和22日“新莱茵报”上。
1月21日
恩格斯写“普鲁士逮捕科苏特的命令”一文，发表在1
月28日“新莱茵报”上。
月25日-27日
马克思写“柏林国民报’致初选人”一文，抨击普鲁士
自由派，发表在1月26和28日“新莱茵报”上。
月26日
恩格斯因科倫九月事件被法院偵查員傳訊。傳訊結果
宣布不再对恩格斯提出任何控訴。
月29日
馬克思参加科倫工人联合会委員会会議，会上通过了
关于恢复联合会的机关报“自由、博爱、劳动”的决議，
以此与哥特沙克宗派集团的机关报“自由、劳动”相对
抗。
月30日
馬克思写“科倫日报’論选举”一文，证明无产阶级、城
市小资产阶级和农民必须为民主共和国共同进行斗
争。文章发表在2月1日“新莱茵报”上。
月左右
由于共产主义者同盟倫敦中央委员会特派代表約瑟
夫·莫尔来到德国，在“新莱茵报”报社举行了会議。
馬克思和恩格斯参加了这次会議，会上討論了改組共
=====第789页=====

777
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
产主义者同盟的問题。
2月初
馬克思和恩格斯在“新萊茵报”編輯部会見了路过科倫
的工人兄弟会的领导人斯蒂凡·波尔恩。
2月3日
馬克思写“康普豪森”一文，发表在2月4日“新莱茵
报”上。
2月4日
科倫工人联合会会員大会宜告，馬克思和恩格斯建議
经常为会员举办关于社会问题的义务讲座。为了建立
一个更巩固的、有固定的章程和机构的工人组織，大会
通过关于改組工人联合会的決議。
2月7日
馬克思和恩格斯因“新莱茵报”被控侮辱檢察长茨魏费
尔和誹榜宪兵(在該报1848年7月5日发表的“逮捕”
一文中)而受审，他们在法庭上发言。馬克思和恩格斯
利用这次审訊当众揭露普魯士政府实行反革命政变的
罪行。陪审法庭宣判馬克思、恩格斯及該报发行負責
人科尔夫无罪。馬克思和恩格斯在法庭上的发言发表
在2月14日“新莱茵报”上。
2月8日
馬克思出席科倫陪审法庭受审，因为他、沙佩尔和施奈
德尔第二草拟了1848年11月18日民主主义者区域
委员会的呼吁书而被控告“煽动叛乱”。馬克思在他的
发言中证明，人民有权用革命来回答王权的反革命行
为。全体被告都被宣判无罪。馬克思在法庭上的发言
发表在2月25和27日“新莱茵报”上。
2月10日
馬克思写“科倫日报'的分工”一文，发表在2月11日
“新莱茵报”上。
馬克思写以“拉薩尔”为题的第一篇文章，发表在
2月11日“新莱茵报”上。此后，馬克思和恩格斯在該
报上发表了一系列关于拉藏尔案件的文章。
馬克思和恩格斯出席丁工人联合会在穆尔海姆（莱茵
2月11日
=====第790页=====
778
馬克思恩格斯全集
省)举办的民主宴会。馬克思发表了讲話，談到德国
工人参加法国、英国、比利时和瑞士革命斗争的情况。
恩格斯在讲话中对匈牙利的革命战士表示敬意。工人
联合会会員魯卡斯提議，为像馬克思一样早在二月革
命很久以前就在捍卫工人阶级的权利的民主主义者干
杯。
2月14日－15日
恩格斯写“民主的泛斯拉夫主义”一文，连續发表在2
月15和16日“新莱茵报”上。
2月15日
在科倫工人联合会委員会会議上，恩格斯建議举行宴
会紀念法国二月革命一周年；恩格斯的建議被采納了。
2月16日—21日
馬克思写“博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁士财
政”和“再論旧普魯士的财政”两文，分別发表在2月17
和23日“新莱茵报”上。
2月17日
恩格斯写“科倫日报’論馬扎尔人的斗争”一文，发表
在2月18日“新莱茵报”上。
2月24日
馬克思和恩格斯参加紀念法国二月革命一周年的宴
会。恩格斯提議为正在进行斗争的意大利人，为罗馬
共和国干杯。
2月28日
“新莱茵报”发行科出版了关于2月7日和8日审判經
过情形以及馬克思和恩格斯的发言全文的单行本，标
题是“两个政治审判案”。
3月2日—3日
科倫卫戍部队两名下級軍官来到馬克思的寓所，他们
威胁馬克思，要他說出“新萊茵报”上刊登的关於烏滕
4
霍芬上尉的短評的作者是誰。馬克思断然拒絕这一要
求。8月3日他就此事向科倫卫成司令提出严重抗議。
3月7日
“新萊茵报”发表社論“經济状况”，分析了1848年前夕
英国經济的发展,阐述了1848年革命对工商业状况的
影响。
=====第791页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
779
3月10日－15日
馬克思写“三月同盟”及“法兰克福三月同盟和新莱茵
报'两文，分别在3月11日和17日发表。
3月11日
在科倫居尔岑尼希大厅的初选人大会上，馬克思当选
为負責同第二議院議員保持經常联系的委員会的委
員。会議通过了致第二議院議員书，要求他們努力爭
7
取解除柏林的戒严状态和結束軍刀专政。
3月13日—23日
馬克思在“新萊茵报”的几篇社論中尖銳地抨击了勃兰
登堡一曼托伊费尔内閣关于俱乐部法和集会法，招貼
法和出版法的草案，这些法案一旦实施，1848年三月
革命时期所争得的民主自由就会化为烏有。
3月16日
恩格斯写“第二議院的奏折草案”一文，发表在当天的
“新莱茵报”特别附刊上。此后，恩格斯还写了許多批
評普魯士議会第二議院的辯論的文章。
3月18日
在馬克思所写的一篇短評中宜布，“新萊茵报”将要为
之举行周年紀念的不是柏林的三月革命，而是巴黎工
人1848年6月25日的起义。短评发表在8月18日
“新莱茵报”增刊上。
3月19日
为纪念柏林巷战一周年在科倫居尔岑尼希大厅举行了
盛大宴会，在宴会上，恩格斯提議为巴黎六月武装起义
者干杯。
3月25日
恩格斯写“柏林关于奏折問题的辯論”一文，发表在8
月30日“新莱茵报”上。
3月27日
恩格斯写“在意大利和匈牙利的战争”一文，发表在3
月28日“新莱茵报”上。
3月29日
普魯士內务大臣建議把馬克思逐出科倫，萊茵省总督
艾希曼虽然也表示赞同这个措施，但又担心它会在城
内引起骚动，因此他建議等待一个比较有利的时机，把
馬克思不仅逐出科倫，而且逐出普魯士。
=====第792页=====
780
馬克思恩格斯全集
3月30日—4月3日
恩格斯以“皮蒙特軍队的失败”为题写了三篇文章，分
析了皮蒙特和奥地利的战争的进程，指出只有真正的
民族革命战争和全民总起义才能使意大利摆脱奥地利
的统治。文章分别发表在3月31日、4月1日和4日
“新莱茵报”上。
4月5日－11日
馬克思在“新莱茵报”上发表他的著作“雇佣劳动与资
本”，这一著作是根据1847年12月下牛月馬克思在布
鲁塞尔德国工人协会所做的演讲写成的。他力求用通
俗的形式揭露资本主义剥削的实质，证明资本家的利
益和雇佣工人的利益的不可調和的对立性。
4月11日
科倫工人联合会委員会通过決議，把工資問題列为各
分会在晚会上进行討論的項目之一，并指定“新萊茵
报”发表的马克思著作“雇佣劳动与资本”为学习文件。
4月14日
馬克思和沙佩尔、威·沃尔弗、安內克一起退出萊茵省
各民主团体区域委員会。馬克思及其拥护者虽然在组
織上同小资产阶級民主派断絕了关系，但井不拒絕在
反对反革命进攻的斗争中同后者一致行动。他们提出
联合各工人联合会井在这个基础上着手建立独立的、
群众性的工人政党的任务。这一声明发表在4月15日
“新莱茵报”上。
4月15日－5月8日
4
馬克思到德国西北部和威斯特伐里亚各城市去。他訪
左右
問了不来梅、汉堡、比雷菲尔德、哈姆，会見了許多共产
主义者和民主主义者，了解了当地的革命情况，井设法
为继續出版“新莱茵报”等集资金。在馬克思外出期
間，該报由恩格斯主持。
4月16日
在马克思及其战友的影响下，科倫工人联合会在大会
上一致决定，退出德国民主协会总会，加入工人联合会
总会，工人联合会总会中央委員会设在莱比锡。为了
更紧密地团结各工人联合会，大会决定在科倫召开莱
=====第793页=====
781
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
茵省和威斯特伐里亚各工人联合会代表大会。
4月17日
科倫工人联合会委員会推选馬克思参加萊茵省和威斯
特伐里亚各工人联合会代表大会临时筹备委员会，代
表大会定于5月6日召开。
4月19日-23日
恩格斯写关於普魯士議会第二議院的辯論的兩篇文
章:“柏林第二議院四月十三日会議”和“关於招貼法的
辯論”。文章分别发表在4月20、22和27日的“新莱
7
茵报”上。
4月20日
“新莱茵报”发表声明：由于馬克思离开了科倫，他的著
作“雇佣劳动与资本”暂停刊登。德国政治形势的尖
化和“新萊茵报”的停刊使馬克思未能把这一著作全部
发表。
4月23日
科倫工人联合会全体会員大会批准由馬克思、沙佩尔、
威·沃尔弗、安内克、埃塞尔和奥托组成的莱茵省和威
斯特伐里亚各工人联合会代表大会临时筹备委员会。
4月28日
恩格斯写“第二議院的解散”和“波茲南”两文，发表在
4月29日“新莱茵报”上。
4月29日
科倫工人联合会的“自由、博爱、劳动”报公布了联合会
第一分会的決議，譴責哥特沙克对工人联合会的态度
和他对馬克思的敌意的攻击。
4月30日
恩格斯写“柏林的反革命策划”一文，发表在5月1日
“新莱茵报”上。
5月上半月
“新莱茵报”报道了薩克森、莱茵省、威斯特伐里亚、普
法尔茨、巴登人民起义的經过情形。
“新莱茵报”发表了恩格斯的“莱茵各城市代表大会”和
5月4日－6日
“他们要戒严”两篇文章。恩格斯在文章中警告科倫工
人说：政府企图在5月6日各党派举行代表大会(其中
=====第794页=====
782
馬克思恩格斯全集
也有工人联合会代表大会)时挑起混乱，以便制造借口
来实行戒严。恩格斯号召工人不要上当局的当，不要
在条件对他们不利时发动斗争。
5月7日
恩格斯写一篇闡述薩克森、普法尔茨和萊茵普鲁士革
命新高涨以及匈牙利革命斗争的文章，标题是“普鲁士
軍队和人民革命起义”，发表在5月8日“新莱茵报”
上。
5月9日
馬克思訪問德国各城市回到科倫后写“霍亨索倫王朝
的丰功偉績”一文，发表在5月10日“新莱茵报”上。
恩格斯写“反革命的进攻和革命的发展”一文，发
表在5月10日“新莱茵报”上。
4
5月10日左右
恩格斯制定保证莱茵省起义获得胜利的行动计划。
5月10日
因爱北斐特发生起义，恩格斯奔赴佐林根，又从佐林根
同革命工人队伍一起前往爱北斐特。
5月11日
恩格斯到达爱北斐特，安全委员会委派他领导构筑防
御工事的工作，井視察城内全部街垒和炮兵。恩格斯
要求安全委员会把工人武装起来，向资产阶级强行征
税以便保证武装部队的给养。
普鲁士政府下令驱逐馬克思出普鲁士，企图用这
种办法来迫使“新莱茵报”停刊。
5月14日—15日
爱北斐特资产阶级害怕恩格斯宣布成立红色共和国，
力图逮捕他，爱北斐特安全委员会在资产阶级这种压
力下，建議恩格斯离开該城。委員会的行为引起了工
,
人的愤慨。他们要求恩格斯留下来，并保证“要用自己
的生命来保卫他”。
5月15日
恩格斯清醒地估计了局势，为了避免引起起义者陣营
的分裂，就离开爱北斐特回到科偷。
5月16日
馬克思接到驅逐他出普魯士的命令。
=====第795页=====
783
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
5月17日左右
由于恩格斯参加了爱北斐特起义，当局发出了逮捕他
的命令。
5月17日
“新萊茵报”详細报道了爱北斐特事件。該报感謝爱北
斐特工人对該报歸輯恩格斯的同情，并且向他们保证，
在工人和资产阶级之間决战一旦到来，恩格斯便会像
“新莱茵报”的所有其他编輯一样，立刻出現在战斗崗
位上，那时，再也没有任何力量能使他离开这个岗位
了。
逮捕令使恩格斯不得不离开科偷，他便到爆发了
革命起义的德国西南部去。
5月19日左右
馬克思用訂戶的报费和自己的錢，以及他变卖自己的
快速印刷机的錢偿付“新莱茵报”欠排字工人、印刷工
人、紙商、职員、記者及編輯部工作人員的債款。
5月19日
`由於馬克思被逐出普魯士，而且恩格斯和其他編輯又
遭到迫害，“新莱茵报”用红色油墨出版最后一号，即第
301号。报上发表了马克思的文章“新莱茵报被勒令
停刊”和恩格斯的文章“匈牙利”。該报編輯在致科倫
工人的告別书中說，“无論何时何地，他们的最后一句
話始終将是：工人阶級的解放！”
5月19日－20日
“新萊茵报”停刊后，馬克思和恩格斯来到美因河畔法
兰克福，在这里他們敦促国民議会左派議員領导德国
西南部的武装起义，把巴登和普法尔茨的革命軍召到
法兰克福来，井将全德国民議会置于起义人民和起义
軍队的影响之下。这个计划没有得到小资产阶級議員
的支持。
5月20日或21日
馬克思和恩格斯到达巴登。在曼海姆、路易港和卡尔
斯卢厄，他们力图說服运动的領导者，使他们相信必須
把巴登革命軍派往法兰克福，使起义具有全德的性质。
领导运动的小资产阶级民主主义者拒绝了馬克思和恩
=====第796页=====
784
馬克思恩格斯全集
格斯的建議。
5月23日—24日左右
馬克思和恩格斯前往普法尔茨。他们先到斯拜尔，后
来又到了临时政府的所在地凯则尔斯劳顿。鉴于起义
是在保卫帝国宪法的口号下进行的，而领导起义的又
是小資产阶級民主派的領袖，所以馬克思和恩格斯拒
絕以任何形式正式参加对运动的领导。
5月29日
中
科倫違警法庭就馬克思、德朗克、維尔特等人被控誹謗
法兰克福議会議員一案宜判被告无罪。他們被控告的
原因是，1848年9月14日“新莱茵报”发表的一篇文
章揭露了議員施泰德曼所作的关於同丹麦休战問題表
决結果的假报告。
5月底
馬克思和恩格斯前往宾根。在途中，他們因被怀疑参
加起义而被黑森兵士逮捕，井押到达姆斯塔德，从那里
又押到美因河畔法兰克福。馬克思和恩格斯在法兰克
福获釋后又前往宾根。
2
5月31日
馬克思代表“新萊茵报”全体編輯写一声明，表明他們
同“西德意志报”毫无共同之处。声明发表在6月2日

“新德意志报”上和其他德国报纸上。
6月2日左右
馬克思预料法国将发生决定性的革命事件，受民主主
义者中央委员会的委托前往巴黎，以便代表德国革命
党同法国社会民主主义者取得联系。
恩格斯前往凱则尔斯劳頓，打算最初以政治流亡
者的身分在那里先住一个时期，如果斗争一旦爆发，就
立即“在这个运动中走上只有新莱茵报’才能走上的
那个岗位，即士兵的岗位。
普法尔茨临时政府建議恩格斯担任各种民政的和
軍事的职务。但是恩格斯都一一加以拒绝了，只同意
为普法尔茨临时政府出版的“城乡信使”报写几篇文
章。
=====第797页=====
785
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
6月2日
恩格斯写“普法尔茨和巴登的革命起义”一文，发表在
6月8日“城乡信使”报上。由于编辑部认为恩格斯的
第二篇文章太“刺激”了，恩格斯把文章索回,并且拒绝
再为該报撰稿。
6月3日左右
馬克思到达巴黎。
6月3日以后
馬克思恢复井扩大了他同各俱乐部领导人、各秘密工
人組織領导人以及同法国民主主义者代表们的联系。
"~
6月6日
普魯士政府下令通緝恩格斯。
6月7日
馬克思写信給恩格斯，告訴他巴黎的革命形勢很紧张，
并且請求恩格斯經常告訴他关於德国的情況。
6月13日—7月11日
恩格斯經紐施塔特前往欧芬巴赫，去参加巴登一普法
尔茨軍队，即維利希指揮的志願部队。他直接参加了
在巴登和普法尔茨进行的革命战斗。当时恩格斯是维
利希的参謀，同他一起制定作战計划，井指揮完成特
别复杂和危险的战斗任务。恩格斯亲自参加了四次战
斗，其中有一次是拉施塔特城下的大会战。
6月21日
馬克思写“六月十三日”一文，评述巴黎小资产阶級民
主派起义的失败。文章发表在6月29日德国民主派
报紙“人民之友”上。
7月12日
巴登-普法尔茨起义失败后，恩格斯曾参加作战的那支
部队最后轉移到瑞士境内。
7月19日
馬克思接到法国当局的通知，其中說法国当局已經下
令把他从巴黎驅逐到摩尔比安一布列塔尼的一塊有碍
健康的沼地去。
7月24日
恩格斯到达斐維(窝州)。
7月25日
恩格斯写信給在巴黎的馬克思夫人，对馬克思的遭遇
感到不安，因为听說他被逮捕了;恩格斯在信中还告訴
=====第798页=====
786
馬克思恩格斯全集
她自己参加巴登和普法尔茨起义的軍事行动的经过。
7月27日左右
“新聞报”登载了关于“新萊茵报”被查封以及“新莱茵
报”編輯以后活动的不正确报道。馬克思在給該报編
辑的公开信中批驳了这种报道。这封信发表在7月30
日“新聞报”上。
8月1日左右
馬克思写信給恩格斯，說他得到恩格斯的消息感到很
高兴，他建議恩格斯写巴登一普法尔茨起义的历史，井
告訴恩格斯他正在商談关於在柏林出版一种政治經济
杂志的事。
8月20日左右
恩格斯在斐維逗留一个月后轉赴洛桑。
8月23日
馬克思写信告訴恩格斯，說他将从巴黎被驅逐到布列
塔尼沼地去。因此，他決定流亡倫敦。他建議恩格斯
也到倫敦去，以便在那里一起出版杂志。
8月24日
馬克思离巴黎赴倫敦。
1
1
4
-
业
1
：
=====第799页=====
i
787
人名索引
一1878）——瑞士资产阶级政治活动
三画
家，国民院員(1848-1857)。——第
卫尔，巴托洛繆斯·約瑟夫（Weyll,
111頁。
Bartholomaus Joseph)—德国法学
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗維奇
家，1848年为科倫的民主协会会员、安
(BakYHMH, Mnxann AnOKCaHnpOBNy
全委員会委員和人民委員会委員，柏林
1814-—1876)——俄国民主主义者，政
第二届民主主义者代表大会代表（1848
論家，1848—1849年德国革命的参加
年10月)。—第693.695页。
者；后来成为无政府主义思想家之一；
在第一国际中的马克思主义的凶恶敌
四画
人，由于进行分裂活动，1872年在海
巴希(Bassy)——瑞士記者，原籍意大
牙会議上被开除出第一国际。一第
利，自由主义报紙“瑞士”的編輯。
323、326、329、337、338、340-342页。
第210頁。
巴塔里尼，卡洛（Battaglini，Carlo1812
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilon1791-
一1888）—瑞士资产阶级政治活动
1873）一法国资产阶级政治活动家，
家，律师，德森州出席国民院議員(1848
1848年2月以前是自由主义王朝反对
—1851)。一一第111頁。
派的首领，1848年12月-1849年10
巴斯蒂德，茹尔（Bastide，Jules 1800一
月领导依靠反革命君主派集团的内閣。
1879）——法国资产阶级政治活动家和
第174、244、245、247-249、459、
政論家;資产阶級共和派报紙“国民报”
469、470、522、569页。
的編輯之一(1836—1846)；曾任外交部
巴魏，沙尔·維克多（Bavay，Charles
长(1848年5—12月)。——第52、96
Victor1801-1875)——比利时法官
頁。
1844年起任布鲁塞尔总检察官。
巴尔贝斯，阿尔芒(Barbes，Armand1809
第265頁。
一1870)一一法国革命家，小资产阶级
巴塞，哥特弗利德(Basse，Gottfried1778
民主主义者，七月王朝时期秘密革命团
-1825）克韦德林堡（普鲁士）的发
体的领导人物之一；1848年革命的积极
行商和图书商，以出版通俗书籍，其中
活动家，因参加1848年5月15日事件
包括所謂盜俠小說而出名。一—第56
被判无期徒刑，1854年因大赦被释放。
頁。
一第421、663页。
巴尔曼，莫里斯(Barman，Morris 1808
巴塞尔曼，弗里德里希·丹尼尔(Basser
=====第800页=====
788
馬克思恩格斯全集
mann, Friedrich Daniel 1811-1855)
40、76頁。
——德国资产阶级政治活动家，温和的
日拉丹，艾米尔·德(Girardin，Emilde
自由主义者，巴登議会議員；1848—
1806—1881)一法国资产阶級政論家
1849年革命时期为法兰克福国民議会
和政治活动家，在三十至大十年代曾断
議員，屬於中間派右翼。一第17、
續地担任“新聞报”編輯，以政治上毫
119、398、549頁。
无原则著称；1848年革命前反对基佐
韦尔登，弗兰茨·路德維希（Welden，
政府，在革命期間是资产阶级共和主义
Franz Ludwig1782—1853)——男爵，
者，曾任立法議会代表（1850—1851)，
奥地利将軍，1848年参加向革命的意
1850年为所谓的资产阶级社会主义的
大利进軍；在压了1848年十月起义
代表；后为波拿巴主义者。—一第23
后任維也纳卫戌司令；1849年4-5月
頁。
指揮鎮压匈牙利革命的奧地利軍队。
卡肯多尔夫，康士坦丁·康斯坦丁諾維奇
一一第129、357、611、612頁。
(BOHKOHOP, KOHCTaHTHH KOHCraH-
韦森堡，約翰·菲力浦(Wessenberg，Jo-
THHOBN4 1817-1858)-一伯爵，沙皇
hann Whilipp 1773—1858)—男爵，
軍队上校，后是将軍，外交家。一一第
奥地利国家活动家，首相（1848年7一
171頁。
11月)。—第81-84頁。
比碩夫斯威德，約翰·魯道夫(Bischofs-
韦尔凯尔，卡尔·泰奥多尔（Welcker，
werder, Johann Rudolf 1741—1803)
Karl Theodor 1790-1869)-—德国
—普鲁士将軍和反动的国家活动家，
法学家，自由派政論家，1848—1849年
在弗里德里希-威廉二世时期对普鲁士
是法兰克福国民議会議員，屬於中間派
内外政策有很大影响。—一第572页。
右翼。——第78-83、397、549頁。
文迪施格雷茨，阿尔弗勒德（Windisch-
韦森东克，胡果（Wesendonck，Hugo)
gratz，Alfred1787-1862)——公爵，
杜塞尔多夫的普鲁士律师，1848—
奥地利元帥；1848年指揮压布拉格
1849年为法兰克福国民議会議員，屬于
和維也纳的起义；1848-1849年率領
左派；1849年为第二議院議員，屬於极
奥地利軍队，鎮压匈牙利革命。一一第
左派。第518頁。
13、49、80、81、83、84、92、129、190、194、
韦耶尔斯(Weyers)——杜塞尔多夫的德
204、205、209、216、233、336、337、341、
国工人；1848年因进行革命宣傳被捕
362—365、367、390、397、454、581、594、
受审。—一第319、321、543、545、557
606.608、610页。
頁。
+
戈尔盖，阿尔都尔(Gorgey，Arthur1818
丰克（Funk)——德国民主主义者，1848
—1916）——1848—1849年为匈牙利
4
年是科倫民主协会会員。一第693
革命軍事活动家，匈牙利軍队总司令
頁。
（1849年4-6月）；曾依靠反动軍官和
3
丰克，亚历山大·路德維希（Funk
资产阶级中的反革命派，阴谋破坏革命
Alexander Ludwig 1806—1871)-
战争。—一第563、609—612页。
瑞士资产阶级政治活动家。—一第10、
毛伦布勒歇尔，彼得·威廉(Maurenbre
=====第801页=====
人名索引
789
cher, Peter Wilhelm 1777-1861)
加者，1848-1849年革命时期匈牙利革
——普鲁士官吏，曾任杜塞尔多夫邮
命軍的領导人之一。——第455、610、
政总局局长(1817-1850)。——第67
611頁。
頁。
五画
方通，费里克斯·彼得罗維奇(OHTOH,
onnKC OTpOBn生于1801年)—
弗雷，莱米鸠斯·艾米尔（Frey，Remi-
沙皇俄国外交官，1848年为俄国駐維也
gius Emil 1803—1889)—一瑞士法学
納大使館的顾問。—一第171頁。
家，国民院議員(1848—1851)。第
丹东，若尔日·雅克（Danton，George
101頁。
Jacques 1759—1794) ——十八世紀末
弗雷-埃罗澤，弗里德里希(Frey-Hérosé，
法国资产阶级革命的卓越活动家之一；
Friedrich 1801-1873)一瑞士軍
雅各宾党人的右翼領袖。——第193
官，资产阶级政治活动家，自由主义者；
頁。
反宗得崩德战争（1847）的参加者，1848
孔代，路易·昂利·約瑟夫(Condé，Louis
年为联邦院議員，国民院議員；1854年
Henri Joseph 1756—1830)——法兰
和1860年任瑞士联邦主席。一第
西亲王，十八世纪革命初期从法国流亡
74、77頁。
出外，服务于侨民軍团，返回法国后以
弗兰茨·卡尔(Franz Karl 1802—1878)
前被没收的财产得到了赔偿，其中一部
一一奥地利大公，皇帝弗兰茨-約瑟夫
他以遗嘱赠给爱妃菲雪尔。——第423
之父。—一第83頁。
頁。
弗兰茨-約瑟夫一世（Franz-JosephI
不倫瑞克公爵，卡尔-威廉-斐迪南(Karl-
1830—1916)——奥地利皇帝(1848
Wilhelm-Ferdinand
1735-1806)。
1916)。—一第400、569、585.606页。
—第192頁。
弗洛孔，斐迪南(Flocon，Ferdinand1800
不倫瑞克公爵，卡尔-弗里德里希-奥古
一1866)法国政治活动家和政論
斯特-威廉(Karl-Friedrich-August-
家，小资产阶级民主主义者，“改革报”
Wilhelm1804—1873)——自1823年
編輯之一；1848年为临时政府委员。
起为不倫瑞克公爵，1830年9月初被推
一—第470頁。
翻，流亡国外；企图靠欧洲各国的帮助
弗兰格尔，弗里德里希·亨利希·恩斯特
重新执政，四十至五十年代与流亡民主
(Wrangel, Friedrich Heinrich Ernst
;
主义分子保持有联系，出版过“德意志
1784—-1877)一将軍，普魯士反动軍
倫敦报”。-—第458頁。
閥的主要代表之一；1848年11月参加
尤尔，安得魯(Ure，Andrew1778-1857)
柏林反革命政变，疆散普魯士国民議
—英国化学家，庸俗經济学家，自由
会。一——第19、20、49、64、119、145、
貿易論者。—第639頁。
188、223、259、284、299、313、376、377、
邓宾斯基，亨利克（Dembifiski，Henryk
：408、430、431.578頁。
1791-1864)一一波兰将軍，民族解放
弗兰西尼，斯蒂凡诺(Franscini，Stefano
运动的活动家，1830一1831年起义的参
1796—1857)—一瑞士资产阶级政治活
=====第802页=====
山
790
馬克思恩格斯全集
动家，經济学家，激进主义者;原籍意大
51、85、94-96、236、293、294、299、300、
利;1848年为联邦院議員，国民院議員。
350、401—403、405、406、411、412、415、
—第74-76、114頁。
431、471、534、549、550、560、562、563、
弗洛特韦尔，爱德华·亨利希(Flottwell，
569、571、574、575、578—581、586
Eduard Heinrich 1786-1865)—
589、601、616—618頁。
普魯士的貴族官僚的代表之一；曾任财
弗里德里希-奥古斯特二世（Friedrich一
政大臣（1844—1846)，波兹南的总督，
August II 1797-1854)-—薩克森国
后为威斯特伐里亚的总督；1848-1849
王(1836-1854)。——第578頁。
年是法兰克福国民議会的議員，屬於右
卡諾，拉查尔·尼古拉（Carnot，Lazare
派。——第347、349、353、354、370
Nicolas 1753—1823)—法国数学家
372頁。
和物理学家，政治和軍事活动家，资产
弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath，Fer-
阶級共和主义者；十八世纪法国资产阶
dinand 1810—1876)——德国詩人，开
级革命时期，倾向雅各宾党人，1794年
始活动时是浪漫主义者，后来成为革命
参加热月九日的反革命政变。一一第
詩人，1848--1849年是“新萊茵报”編
193頁。
輯之一，共产主义者同盟盟員；五十年
卡拉姆，昂利·弗洛里安(Calame，Henri
代脱离革命斗争。—一第170、623页。
Florian 1807—1863)——瑞士政治活
弗里德里希一世（Friedrich I 1657—
动家和政論家，反动分子，1848—1863
1713)——普鲁士国王(1701—1713)。
年为大会議議員。一第8頁。
第571頁。
卡佩特—見路易十六。
弗里德里希二世(Friedrich II 1712—
卡莱尔，托馬斯(Carlyle，Thomas 1795
1786)——普鲁士国王(1740—1786)。
一1881)—英国作家、历史学家，宣扬
一一第350、428、572页。
英雄崇拜的唯心主义哲学家，观点和四
弗里德里希-威廉（Friedrich-Wilhelm
十年代封建社会主义相近，站在反动的
1620—1688）—一勃兰登堡选帝侯
浪漫主义立場批判英国的资产阶级，后
(1640—1688)。一一第571頁。
来倾向托利党，1848年后成为彻头彻尾
弗里德里希-威廉二世（Friedrich-Wil-
的反动分子，工人运动的露骨的敌人。
helm II 1744—1797)——普鲁士国王
一第636页。
(1786—1797)。——第571、572、589
卡洛斯，唐(Carlos，Don 1788-1855)
頁。
一—西班牙王位的僭望者，1833—1840
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
年企图通过发动内战来夺取王位井恢
helm III 1770-1840)——普鲁士国
复封建僧侣集团的无限权力。一第
王(1797-1840)。—第29、30、572—
184、203、229页。
574、589、616、617頁。
中
卡尔大公见弗兰茨·卡尔。
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
卡斯滕斯(Carstens)—見列斯納，弗里
helmIV 1795-1861)——普鲁士国
德里希。
王(1840-1861)。-—第8、29-3、
卡斯托蒂，让·雅克(Castoldi， Jean Jar-
=====第803页=====
人名索引
791
ques 1804—1871) ——瑞士资产阶級
6epr, AHnpet ΦenopoBny 1817—1881)
政治活动家，法学家，激进主义者；国民
—男爵，沙皇俄国外交官，从1848年
院議員(1848—1851)。——第109頁。
1月起在法兰克福担任代办职务，后来
卡貝馬頓，威廉（Kalbermatten，Wil-
为駐柏林公使。—一第174页。
helm 1793—1875)——瑞上将軍,反动
布隆諾夫，菲力浦·伊万諾維奇(BpyH-
分子，1844年在瓦里斯州领导反革命政
HOB,H HBaHOB4 1797-1875)
变。—一第111頁。
—男爵，沙皇俄国外交官，四十至五
卡芬雅克，高德弗鲁阿(Cavaignac，Go-
十年代駐倫敦公使，后是大使。—一第
defroy 1801-1845)——德国政論家，
174頁。
律师和政治活动家，资产阶级民主主义
布朗施奈，路易(Blanchenay，Louis 1800
者，1830年革命的参加者，七月王朝时
--1881）—瑞士资产阶级政治活动
期为秘密的共和主义的人民之友社领
家，国民院議員（1848—1860)。第
导人之一，路易·欧仁·卡芬雅克之
109頁。
兄。——第112頁。
古方蒂，維千德(Guffanti，Wigand)
卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac，Louis
德国商人，1848年为科倫人民委员会委
Eugène 1802—1857)-—法国将軍和
員。一第693頁。
政治活动家；温和的资产阶级共和主义
古斯达夫二世阿道夫（Gustav II Adolf
者；侵略阿尔及利亚的参加者，1848年
1594-1632)——瑞典国王（1611一
二月革命后是阿尔及利亚总督，以在战
1632)和统帅；为了称霸波罗的海，对丹
争中朵取野蛮手段著称；从1848年5
麦、波兰和俄国发动了战争；曾参加三
月起为法国陆軍部长，极端残酷地鎮压
十年战争，领导新教国家联盟；十九世
巴黎工人的六月起义，曾为政府首脑
纪三十年代在德国成立的新教联盟曾
(1848年6—12月)。—第23、91-
以他的名字命名。一第519页。
93、96、174、189、248、459、469、470、
瓦尔德克，貝奈狄克特·弗兰茨·列奥
(Waldeck, Benedictus Franz Leo
540、662—664頁。
卡罗林王朝（Carolingians）-法兰克
1802—1870)——德国政治活动家，资
王朝(751—843)。一第331頁。
产阶级激进主义者，职业是律师；1848
布雷，約翰·弗兰西斯(Bray，John
年是普魯士国民議会副議长和左派領
导人之一；后为进步主义者。一一第
Francis 1809—1895)——英国经济学
162——164、355、356、443、447—449、522
家，空想社会主义者，欧文的信徒；职业
頁。
是印刷工人。一第641頁。
瓦德馬尔（Waldemar 1817—1849)
布倫納，約翰·卡尔（Brenner，Johann
Karl1814—1883)——瑞士律师，资产
普魯士亲王。一一第429頁。
阶級政論家,巴塞尔的“瑞士国民报”創
瓦赫特尔（Wachter）一一德国小蚕产阶
始人和发行人，1848年11月起为联邦
级民主主义者，1848年9月是科倫安全
法院委員。—第40頁。
委员会委員。第695頁。
布德堡，安得列依·费多罗維奇（Byn
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802—
=====第804页=====
2
792
馬克思恩格斯全集
1880)——德国政論家，青年黑格尔分
阶级政治活动家，激进主义者；1848年
子；资产阶级激进主义者，1848年是法
为“伯尔尼报”编辑。—--第42、210页。
兰克福国民議会議員，屬於左派；1866
尼古拉一世 (HuKona I 1796—1855)
年以后是民族自由主义者。—一第
——俄国皇帝(1825--1855)。—一第
323、341、382—384頁。
171、341、517、562、563、569、570、578
卢普，尤利烏斯(Rupp，Julius 1809——
頁。
1884)——德国牧师，“光明之友”宗教
尼科洛維烏斯，格奥尔格·亨利希·弗
'
运动的参加者，所謂自由协会的奠基
兰茨（Nicolovius，Georg Heinrich
人和領导人之一；1849年为第二議院議
Franz)—-普鲁士法官，1848年任莱
，屬于左派。一一第518—523頁。
茵省总检察官。—一第69、316、531、
卢卡交納，朱洛(Rukavina，Dzuro1777
532、545頁。
-1849)—一男爵，奥地利元帅；原籍克
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788—1850)
罗地亚；1849年参加镇压匈牙利革命。
英国国家活动家，托利党温和派的
第607頁。
領袖，曾任内政大臣（1822—1827和
加格恩，亨利希(Gagern，Heinrich1799
1828-1830)和首相(1841-1846)，在
一1880）一男爵，德国资产阶级政治
自由党的支持下废除了谷物法(1846)。
活动家，温和的自由主义者；法兰克福
第386頁。
国民議会議員和議长（1848年5-12
皮泰，本扎曼（Pittet，Benjamin死于
月），屬于中間派右翼，曾任帝国首相
1863年)一一瑞士国民院議員(1848—
(1848年12月—1849年3月）。
1851)。第113頁。
第49、398、549页。
皮奥达，卓万·巴蒂斯特(Pioda，Giovan-
加格恩，馬克西米利安(Gagern，Maxi-
Battista 1808—1882)-—瑞士资产阶
milien 1810—1889)——男爵，德国官
级政治活动家；原籍意大利；反宗得崩
更，1848年是法兰克福国民議会的議
德战争（1847）的参加者；1848—1849年
員；亨利希·加格恩之弟。—一第53
是德森州出席国民院的議員。一第
頁。
103、111、113—115頁。
加里波第，朱澤培（Garibaldi，Giuseppe
本生，克利斯提安·卡尔·約西亚斯
1807—1882)—意大利革命家，民主
(Bunsen,Christian Karl Josias 1791
主义者，意大利民族解放运动的领袖；
--1860)——男爵，普魯士外交家，政論
在反对奥地利的战争中，1848年率领
家和神学家，接近普鲁士宫廷；提出根
义勇军在皮蒙特军队一边奋不顾身地
据英国精神改革德国新教教会的計划；
战斗；1849年4-6月为罗馬共和国国
曾任駐倫敦大使（1842—1854）。
防的主要組織者;五十至六十年代領导
第29页。
意大利人民为民族解放和国家統一而
本格尔，弗兰茨·威廉（Bengel，Ftanz
斗争。——第456页。
Wilhelm約生于1819年)——德国民
尼格勒尔，尼克劳斯Niggeler，Niko-
主主义者；1848-1849年为稷尔海姆
laus1817--1872)瑞上律师和资产
(莱茵省）工人联合会主席。—一第692
=====第805页=====
人名索引
793
T
頁。
Louis Antoine 1767—1794)十八
司徒卢威，古斯达夫(Struve，Gustav
世纪末法国资产阶级革命的卓越活动
1805—1870)——德国小资产阶级民主
家，雅各宾党人的领袖之一。—一第
主义者,职业是新聞記者；1848年4月
694頁.
和9月巴登起义和1849年巴登一普法
六画
尔茨起义的领导人之一；革命失败后离
开德国；美国内战的参加者，站在北方
艾希曼（Eichmann)——旧普魯士貴族
一边。一一第53、56、60、61、148页。
官僚的代表人物之一，1845-1850年
司徒卢威，阿馬利亚(Struve，Amaia死
任莱茵省总督；曾任普富尔内閣的内政
于1862年)——-1848—1849年德国民
大臣（1848年9-10月）；1849年为第
主运动的参加者；古斯达夫·司徒卢威
一議院議員。一一第37、38、44、46、47、
之妻。—第56頁。
284、678頁。
汉普敦，約翰(Hampden，John 1594—
艾森曼，哥特弗利德(Eisenmann，Gott-
1643)—十七世纪英国资产阶級革命
fried 1795—1867)——德国政論家,医
的卓越活动家，代表了资产阶级和资产
生，1848年是“德意志人民报”輯；
阶级化的贵族的利益。—一第304页。
1848—1849年为法兰克福国民議会議
汉澤曼，大卫(Hansemann，David1790
員，屬於中間派，后来屬于左派。
一1864）—一大資本家，萊茵省自由資
第395、425頁。
产阶级领袖之一；1848年3-9月任普
艾希霍恩(Eichhorn)—普魯士法官，
魯士财政大臣，实施同反动派妥协的叛
1849年任爱北斐特檢察官。一一第
卖政策。——第28、114、120、123、124、
708頁。
133—146、150、157、184、215、217、218、
艾希霍恩，約翰·阿尔勃萊希特·弗里德
223、275、276、283、284、408、414、415、
里希(Eichhorn， Johann Albrecht
446頁。
Friedrich 1779-1856)-普香士国
包林，約翰(Bowring，John1792-1872)
家活动家，曾任宗教、教育、医务大臣
英国资产阶级政治活动家，語言学
(1840—1848)。一一第29、30頁。
家和文学家，自由貿易論者；五十年代
艾貝迈尔(Ebermeier)——普鲁士法官。
一第321、544頁。
他是在远东实施英国殖民政策的高级
官員。—一第386、636.641頁。
米勒，亨利希·哥特洛普(Mühler，Hein-
叶列娜·巴甫洛夫娜(EneHa anoBHa
rich Gottlob 17801857)—普魯
1806—1873)——俄国的大公妃，米哈
士法官，1832-1844年任司法大臣；
伊尔·巴甫洛維奇大公的夫人，—
1848年任柏林最高法庭庭长。一一第
第172頁。
163、167頁。
圣西門，昂利(Saint-Sinon，Henri1760
米歇尔，格奥尔格(Michel，Georg 1804
一1825)——偉大的法国空想社会主义
—-1867)-—瑞士陆軍上校，資产阶級
者。—一第222頁。
政治活动家，反宗得崩德战争的参加
圣茹斯特，路易·安都昂（Saint-Just，
者，国民院議員(1848—1860)。一第
=====第806页=====
794
馬克思恩格斯全集
106、111、115頁。
Franz)——德国法学家，小资产阶级
米尔德，卡尔·奥古斯特(Milde， Karl
民主主义者;1848年是科倫出席普魯士
August 1805-1861)——西里西亚的
国民議会的議員，屬於左派；1849年为
大工厂主，德国自由资产阶级的代表人
第二議院議員，屬於极左派；后来是进
物之一；1848年任奥尔斯瓦特一汉澤曼
步主义者。——第529、530页。
内閣的商业大臣(6-9月)，普魯士国
吉尔克(Gierke)—普魯士官吏，自由
民議会議长(5—6月)，屬于右派。
主义者；1848年是普鲁士国民議会的
第134頁。
議員，屬於中間派左翼；奧尔斯瓦特
米哈伊尔·巴甫洛維奇（Muxann aB-
汉澤曼内阁的农业大臣（1848年6-9
JIOBHY1798—1848)——俄国大公，尼
月)；1849年为第一議院議員。一一第
古拉一世的兄弟。——第172頁。
134、162、164頁。
米尔巴赫，奥托(Mirbach，Otto)一一退
吉比奇，伊万·伊万诺維奇（nny，BaH
伍的普魯士炮兵軍官，小資产阶級民主
HBaHOBHy 1785-1831)—俄国将军、
主义者，1848—1849年革命的参加者；
元帅，压1830—1831年波兰起义的
1849年五月起义时期任爱北斐特卫成
沙皇军队总司令。一一第335頁。
司令；起义失败后从德国流亡出外。
西姆桑，馬丁·爱德华·西吉兹蒙特
一第597、598頁
(Simson, Martin Eduard Sigismund
列斯納，弗里德里希(Lessner，Friedrich
1810—1899)——普鲁士政治活动家，
1825-1910)—德国和国际工人运动
法学家；1848-1849年为法兰克福国
活动家，职业是裁缝；共产主义者同盟
民議会議員，屬於中間派右翼，1848
盟員，1848—1849年革命的参加者；科
年12月—1849年5月任該議会議长，
倫共产党人案件(1852)的受审者之一)
1848年11月为駐柏林的帝国专员；
第一国际总委员会委员；馬克思和恩格
1849年为第二藏院議員，屬于左派；六
斯的朋友和战友。—一第694页。
十年代为国会議长，是民族自由主义
列列韦尔，約阿希姆（Lelewel，Joachim
者。——第398頁。
1786-1861)—一杰出的波兰历史学家
西蒙斯，路德維希(Simons，Ludwig1803
和革命活动家，1830—1831年参加波
—1870）一德国法学家，反动分子；
兰起义，为波兰流亡民主派镇袖之一，
1848年是普魯士国民議会的議員，屬
1847-1848年任布鲁塞尔民主协会委
于右派，后来担任司法大臣（1849—
員会委員，—第614頁。
1860)。—一第528、529、558、594页。
西姆尼奇，巴塔扎尔(CnMyHnh，Balthasar
列奥波特一世（LeopoldI 1790—1865)
-—比利时国王'(1831—1865)。
1785—1861)一—男爵，奥地利元帅；原
第265頁.
籍塞尔維亚：1848-1849年曾参加罐压
列奥波特二世(Leopold II 1797-1870)
匈牙利革命。-—第365.610頁。
——托斯卡納大公(1824—1859)。-
安内克，弗里德里希(Anneke，Friedrich
第453頁。
1818—1872)——普魯士炮兵軍官，
吉尔，烏尔利希·弗兰茨(Kyll，Ulrich
1846年因政治信仰被革除軍职；共产主
00
=====第807页=====
-
795
人名索引
义者同盟科倫支部的成员，1848年为
活动家，温和的民主主义者，意大利
科倫工人联合会創始人之一，“新科倫
1848—1849年革命的参加者。—一第
报”编輯，民主主义者莱茵区域委員会
93頁。
委员；1849年任巴登一普法尔茨革命
达倫，海尔曼，奥拉堡男爵(Dahlen，Her-
軍中校；后参加美国内战，站在北方一
mann, Baron von Orlaburg 1828—
边。—一第151、152、154、158、160、
1887)——奥地利軍官；参加鎮压匈牙
281、282、509、687--689、698、702、704
利1848—1849年革命。——第606、
頁。
608页。
安内克，瑪蒂尔达·弗兰契斯卡(Anneke，
达斯普雷，康斯坦丁(D'Aspre，Constan-
Mathilde Franziska 18171884)---
tin1789—1850)—一男爵，奥地利将
德国女作家，1848—1849年曾为民主
軍，参加压意大利1848—1849年革
报刊撰稿；弗里德里希·安内克之
命。——第467頁。
妻。第155頁。
亚历山大大帝(Alexanderthe Great公
毕洛夫-庫梅洛夫，恩斯特·哥特弗利德
元前356—323)—一古代著名的战略家
格奥尔格(Bülow-Cummerow，Ernst
和国家活动家。—一第333页。
Gottfried Georg 1775-1851)——德
托斯卡納大公—一見列奧波特二世.
7
国的反动政論家和政治活动家，普魯士
伊丽莎白(Elisabeth1801—1873)一一普
容克地主的代言人。—一第345.頁。
魯士女王，弗里德里希一威廉四世的王
毕尔格尔，哥特弗利德·奥古斯特（Bür-
妃。——第585页。
ger, Gottfried August 1747—1794)
考斯丘什科，塔杰烏什（Kosciuszko，Ta-
—德国著名詩人。——第427頁。
deusz 1746—1817)--—杰出的十九世
毕尔格尔斯，亨利希(Bürgers，Heinrich
纪九十年代波兰民族解放运动的活动
1820—1878)——德国激进政論家，“萊
家；1776-1783年是争取北美殖民地
茵报的撰稿人(1842—1843)，1848年
独立斗争的参加者；1794年波兰起义的
为共产主义者同盟科倫支部的盟员，
领导人。一第335頁。
“新莱茵报”編輯之一；从1850年起为
乔里奇，安东（Hopnh，Anton1795一
共产主义者同盟中央委员会委员，在科
1864)—奥地利将軍；原籍克罗地亚；
倫共产党人案件（1852）中被判处六年
曾参加压维也纳1848年十月起义
徒刑，后成为进步主义者。一一第695
和匈牙利1848—1849年革命。一第
頁。
365、610頁.
圭茨，克利斯提安(Götz，Christian1783
齐格勒，保尔·卡尔·爱德华(Ziegler，
-1849)—一奥地利将軍；1848—1849
Paul Kar1 Eduard 1800—1882)--
年压意大利和匈牙利革命的参加者。
瑞士资产阶级政治活动家，反宗得崩德
一第365、610頁。
战争（1847）的参加者，1848年为国民
圭拉奇，弗兰契斯科·多美尼科（Guer-
院議員。——第111頁。
razzi, Francesco Domenico 1804—
尧赫，弗兰茨(Jauch，Franz1807一1867)
1873）一意大利作家，资产阶级政治
瑞士资产阶级政治活动家，联邦法
,
=====第808页=====
796
馬克思恩格斯全集
院成員(1848-1852)。——第40頁。
mann Heinrich 1820-1885) -—德
国法学家和政論家，科倫工人业主联合
七画
会的领导人之一，民主主义者莱茵区域
貝斯，米凱萊·朱澤培（Bes，Michele
委員会委員；“西德意志报”的发行人
Giuseppe
1794—1855)——1848-
（1849年5月—1850年7月）；1850年
1849年与奥军作战的皮蒙特軍队的将
起是共产主义者同盟盟员，科倫共产党
軍。—一第467頁。
人案件（1852)的被告之一；后来成为民
貝克，約翰·巴普提斯特(Bekk，Johann
族自由主义者。——第509、693、695、
Baptist 1797—1855)—巴登的国家
707頁。
活动家，温和的自由主义者；1846—
貝倫兹，尤利烏斯(Berends，Julius生于
1849年任巴登政府内政大臣。—一第
：1817年）一柏林一印刷厂厂主，小资
407頁。
产阶级民主主义者；1848年是普鲁士国
貝姆，約瑟夫(Bem，Joseph1795--1850)
民議会議員，屬于左派；1849年为第二
一一波兰将軍，民族解放运动的活动
議院議員，屬於极左派。—第529頁。
家，1830—1831年起义的参加者；1848
貝利耶，泰奥菲尔（Berlier，Teophile
年参加了維也納的革命斗争;匈牙利革
1761—1844)一一伯爵，法国法学家和
命軍的領导人之一；后在土耳其軍队服
政治活动家；国民公会代表；1799年
务。——第507.563609、612页。
月十八日政变后为国务委员会委员。
貝尔格（Berg)—瑞士军官，1848年为
——第266页。
国民院議員。——第107、109—111頁。
貝諾特，約瑟夫·列奧納特（Bernold，
貝尔格，菲力浦(Berg，Philipp1815
Joseph Leonard 1809—1872)——瑞
1866）—一普鲁士天主教牧师，资产阶
士陆军上校，资产阶级政治活动家；
級政治活动家,1848年是普魯士国民議
1848年为国民院議員。—一第101頁。
会議員，屬于中間派左翼；：1849年为第
貝尔鸠斯，卡尔·尤利烏斯（Bergius，
二議院議員。——第443、444、446頁。
Karl Julius 1804—1871)--普魯士
貝克尔，約翰·菲力浦(Becker，Johann
官員，資产阶級法学家和政論家。—
Philipp1809—1886)—-制刷工人，
第345页。
三十至四十年代参加德国和瑞士民主
貝希托特，阿尔諾德(Bechtold，Arnold)
运动，以瑞士军队军官的身分参加过反
-——出版“新莱茵报”的科倫印刷所的
对宗得崩德的战争；1848—1849年革
排字工人。—第707页。
命的积极活动家;巴登一普法尔茨起义
克拉埃（Krahe）——1848—1849年为科
时期指挥巴登民团，六十年代是第一国
倫工人联合会会员；职业是钟铸匠。
际的卓越活动家之一，曾参加第一国际
一第692页。
的各次代表大会，“先驅”杂志的編輯；
克劳斯，菲力浦(KrauB，Philipp1792-
馬克思和恩格斯的朋友和战友。—
1861）—奥地利国家活动家；曾任财
第212頁。
政大臣(18481851)。一一第80頁。
貝克尔，海尔曼·亨利希(Becker，Her-
克列弗尔（Clever）-—普魯士軍官，1848
=====第809页=====
人名索引
797
年与丹麦作战时期是营长。———第513
击潰了宗得崩德軍队的联邦軍队;1848
頁。
—1849年为国民院議員。—一第11、
克尼查宁，斯蒂凡·彼得罗維奇 (KHn-
101、107、111—114頁。
haHHH, Stevan Petrovi 1807—1855)
杜厄斯堡，弗兰茨(Duesberg，Franz1793
——塞尔維亚的司令官，参加压匈牙
—1872）——普鲁士反动的国家活动
利1848—1849年革命。——第607頁。
家，1846年到1848年三月革命期間是
克拉麦尔，卡尔(Cramer，Karl)——德
財政大臣。-第347、349、353、354
国小资产阶级民主主义者，1848—1849
頁。
年是科倫出版的民主报紙“萊茵守卫
杜沙特尔，沙尔（Duchatel，Charles1803
者的发行人和編輯：——第693-696
一1867）——法国反动的国家活动家，
頁。
曾任内政部长（1839、1840一1848年
克倫威尔，奥利弗(Cromwell，Oliver
2月)。-—第114頁。
1599—1658)—一十七世紀英国资产阶
亨克尔，亨利希(Henkel，Heinrich1802
级革命时期的资产阶级和资产阶级化
一1873）——德国教授，法学家，1848
的贵族的领袖，1653年起为英格兰、苏
年被选入法兰克福国民議会，7月3日
格兰和爱尔兰的护国公。——第15页。
退了委任状，1849年3月再次当选为
克利斯特恩，約翰·威廉(Christern,
議員，屬於中間派左翼。一一第161
Johann Wilhelm)——匿名出版的諷
頁。
刺小册子1847年4月艾塞勒博士和
亨利五世(Heinrich V)—见尚博尔，
柏塞勒男爵出席省議会会議旅途散記
昂利·沙尔。
的作者。—一第79頁。
亨利希七十二世罗伊斯-罗宝斯坦-艾
克劳狄烏斯，馬提阿斯（Claudius，Matt-
貝斯道弗(Heinrich LXXII Reus
hias 1740—1815)—德国詩人。

Lobenstein-Ebersdorf 1797—1853)
第70頁。
~
——德国一小邦弟系罗伊斯的大公
杜蒙，約瑟夫(Dumont，Joseph1811—
(1822—1848)。—第222頁。
1861)一德国产阶級新聞記者，溫
亨格施坦堡，恩斯特·威廉（Hengsten-
:berg, Ernst Wilhelm 18021869)
和自由主义者；从1831年起是“科倫日
报的发行人。—一第21、43、131、170、
德国神学家，反动分子，柏林大学
教授。—第94頁。
214、215、217、218、220、231、256、310、
里德尔，阿道夫·弗里德里希·約翰
584、617頁。
(Riedel, Adolf Friedrich Johann
杜兰多，卓万尼(Durando，Giovanni1804
1809—1872)——普鲁士政治活动家；
-1869)——1848-1849年与奧軍作
战的皮蒙特軍队的将軍。一一第467
1848年是普魯士国民議会議員，屬於
頁。
右派；1849年为第二議院議員，屬於右
杜福尔，吉約姆·昂利(Dufour，Guillau-
派。——第429、451、523—529頁。
2
me Henri 1787—1875)——瑞士将
里奥泰，卡尔·尼古劳斯（Riotte，Karl
軍，资产阶级政治活动家；1847年率领
Nicolaus约生于1816年)——德国民
'
=====第810页=====
798
馬克思恩格斯全集
主主义者，律师，1849年为第二議院議
Franz Anton生于1813年)一一德国
员，爱北斐特1849年5月起义时的安
資产阶級新聞記者，原籍比利时，1847
全委員会委員；后流亡美国。一第
一1849年是“科倫日报*撰稿人和编委，
597頁。
后来成为波拿巴主义者的奸细。
里德馬頓，奧古斯丁(Riedmatten，Au-
第310頁。
gustin 1796-1867)——瑞土軍官；
沃尔格穆特，路德維希(Wohlgemuth，
1844年曾领导瓦里斯州的反革命政变，
Ludwig 1788—1851)-—男爵，奥地
1848—1849年参加压那不勒斯的革
利元帅，参加压1848年意大利和
命运动，而且还参加远征西西里岛。
1849年匈牙利的革命运动。一第
一第111頁。
611頁。
里廷豪森，摩里茨(Rittinghausen，Mo-
伯克，奥古斯特(Bockh，August 1785一
ritz 1814—1890)-—德国政論家，小
1867）一德国哲学家和历史学家，柏
资产阶级民主主义者；1848—1849年
林大学教授。——第94页。
是“新莱茵报”撰稿人，科倫民主协会会
伯提歇尔，卡尔·威廉（Boetticher，Karl
員；第一国际的成員，后来（1864年前）
Wilhelm死于1868年)一普魯士官
是德国社会民主党党員。—第693、
員，三十年代为普鲁士省总督。一一第
695頁。
184頁。
沃尔弗，威廉(Wolff，Wilhelm 1809一
利济斯基(Lisiecki)——波兹南法官；原
1864)—一德国无产阶级革命家，职业
籍波兰；1848年是普魯士国民議会議
是教员，西里西亚一个农奴的儿子；学
員，屬於左派；1849年为第二議院議員，
生运动的参加者；1834—1839年被
屬于极左派。—一第510、511、514、518
于普鲁士监狱中；1846—1847年是布
頁。
：
魯塞尔共产主义通訊委員会委員，从
利希諾夫斯基，费里克斯（Lichnowski,
1848年3月起为共产主义者同盟中央
Felix 1814-1848)-公爵，普魯士
委員会委員；1848--1849年是“新萊茵
軍官，反动分子，法兰克福国民議会議
报”編輯之一；馬克思和恩格斯的朋友
員，屬于右派；1848年9月法兰克福起
和战友。
一一第70、509、623、695、
义期間被人民打死。第680、707
698、702、704、705頁。
頁。
沃尔弗，斐迪南(Wolf，Ferdinand)—
麦迭姆，巴維尔·伊万诺維奇(MenoM,
德国政論家，18461847年是布魯塞
Nanen HBaHOHy 1800--1854)-伯
尔共产主义通讯委员会委员，共产主义
爵，沙皇俄国外交官，駐維也納公使。
者同盟盟員；1848—1849年是“新萊茵
一第171頁。
报編輯之一；1848—-1849年革命后离
麦克庫洛赫，約翰·拉姆賽(MacCalloch，
开；1850年共产主义者同盟分裂时支
John Ramsay 1789—1864)-—英国
持馬克思；后来放棄了政治活动。—
资产阶级經济学家，庸俗政治經济学的
第623、694、695、705頁。
代表人物。一—第637页。
沃尔弗斯，弗兰茨·安东（Wolffers，
努根特，拉伐尔(Nugent，Leval1777
=====第811页=====
人名索引
·799
1862)—伯爵，奥地利元帅；曾参加
小說和武俠小說的作者。——第134
鎮压意大利和匈牙利1848-1849年革
頁。
命。一第365、606.608頁。
八画
庇护九世(Pius IX 1792—1878)
罗馬教皇(1846—1878)。——第173、
拉·馬尔摩拉，阿尔丰梭·费勒罗（La
369、389、453頁。
Marmora, Alphonso Ferrero 1804—
劳麦，弗里德里希(Raumer，Friedrich
1878）一意大利将軍和政治活动家，
1781-1873）——德国反动的历史学
陆軍大臣(1848、1849-1855)。-一第
家；1848年任帝国駐巴黎大使，法兰克
455、456、463頁.
福国民議会議員，屬於中間派右翼。
拉沃，弗兰茨（Raveaux，Franz 1810—-
第78.96頁。
1851）一德国政治活动家，资产阶级
邦格特（Bangert）——洛桑工人联合会
民主主义者；1848—1849年是科倫出
会員。——第682頁。
席法兰克福国民議会的議員，屬於中間
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl约1812一
派左翼；駐瑞士的帝国专员，1849年6
1870)——德国和国际工人运动的卓越
月是帝国五摄政之一；巴登临时政府委
活动家，正义者同盟的领导人之一，共
员，巴登一普法尔茨起义失败后离开德
产主义者同盟中央委員会委員，民主主
国。一一第699頁。
义者莱茵区域委员会委員，1848年9月
拉图尔，泰奥多尔（Latour，Theodor
25日至11月15日被监禁在獄中；1849
1780一1848）一一伯爵，奥地利国家活
年2月8日民主主义者莱茵区域委员
动家，君主专制的拥护者；1848年是陆
会审判案的被告之一；1849年2—5月
军大臣；1848年10月被維也纳起义者
为科倫工人联合会主席；1850年共产
处死。——第41、606页。
主义者同盟分裂时期是倫敦“左”倾宗
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine，AIphonse
派集团的領袖之一；1856年又和馬克思
1790—1869)—法国詩人，历史学家
接近，是第一国际总委員会委员。
和政治活动家，四十年代是资产阶级共
第39、44、307、308、509、543、678、679、
和主义者；1848年任外交部长，是临时
687、689、691-693、695、698、702、704
政府实际上的首脑。———第52、173、
頁。
174、322、323、369、469、577、662—665
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772
頁。
1823)一—英国經济学家，资产阶級古
拉登堡，阿达尔貝特(Ladenberg，Adal-
典政治經济学的最著名的代表人之一。
bert 1798—1855)—-普魯士反动官僚
——第222頁。
的代表之一；曾任宗教、教育、医务大臣
+
苏里曼二世(Suleiman II)——上耳其皇
（1848年11月—1850年12月）。
帝(1687—1691)。——第332頁。
第29-32、157、215.217、284頁。
希尔德布兰特，約翰·安得列阿斯·卡尔
拉薩尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand
(Hildebrandt, Johann Andreas Karl
1825—1864)—一德国小資产阶級政論
1764—1848)———德国作家，許多猎奇
家和律师，1848—1849年曾参加萊茵省
;
=====第812页=====
800
馬克思恩格斯全集
的民主运动，六十年代初倾向于工人运
550頁。
动，是全德工人联合会(1863)奠基人之
阿蒙(Ammon)——普魯士官更，1848—
一，支持在反革命普鲁士的霸权下“自
1849年任杜塞尔多夫检察官，1849年为
上”来统一德国的政策，在德国工人运
第一議院議員。——第317、318、531、
动中创立了机会主义的派别。——第
532、544頁。
66、68、308、316—321、531-533、543
阿佩尔，克利斯提安（Appel，Christian
548、553-557頁。
1785—1854)——奥地利将軍，曾参加
拉莫里諾，吉罗拉莫(Ramorino，Gero-
压意大利1848—1849年革命。
lamo 1792—1849)——意大利将軍，意
第467頁.
大利1848—1849年革命时期指挥皮蒙
阿倫特，恩斯特·摩里茨（Arndt，Ernst
特軍队，采取叛变的策略，使反革命的
Moritz1769—1860)一—德国作家，历
奥地利軍队获得了胜利。一第458、
史学家，哲学家，曾积极参加德国人民
461、464、465、468頁.
反对拿破命统治的解放战争；因被民族
拉斯拜尔，弗朗斯瓦（Raspail，Frangois
主义分子拘禁而丧失自由；君主立宪政
1794—1878）——卓越的法国学者，自
体的拥护者；1848-1849年是法兰克福
然科学家，政論家和社会主义者，接近
国民議会議員，屬於中間派右翼。
革命无产阶级，1830年和1848年革命
第81頁。
的参加者;制宪議会議員。—第661、
阿貝尔，米歇尔·比埃尔·阿列克西斯
663—668頁.
(Hébert, Michel-Pierre Alexis 1799
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
-1887)—一法国的法学家和保守派国
1766—1858)——伯爵，奥地利元帅，
家活动家，奧尔良党人，議会議員(1834
1831年起指挥在意大利北部的奥地利
一1848)；1841年起是王国法庭的首席
軍队，1848—1849年發酷压意大利的
檢察官，曾任司法大臣（1847一1848年
革命民族解放运动。——第91、92、
2月)，1849年为立法議会議員。
102、106、116、209、453—457、459、462
第265頁。
一466、468、613页。
阿尔伯（Albert箕名是亚历山大·馬丁
拉亚契奇，约瑟夫(Pajaynh，Joseph1785
Alexandre Martin 1815—1895)
—1861)一—卡尔洛瓦茨的大主教，
法国工人，社会主义者，七月王朝时期
1848年为塞尔维亚的总主教，1848一
是秘密革命团体的领导人之一，1848年
1849年曾领导塞尔維亚民族运动的反
为临时政府委员。——第663页。
动派；1849年2月至8月为伏伊伏迪
阿尔宁-博伊岑堡，阿道夫·亨利希(Ar-
纳的执政者。——第338頁。
nim-Boytzenburg, Adolf Heinrich
拉多維茨，約瑟夫（Radowitz，Joseph
1803—1868)——伯爵，普蕾士国家活
1797—1853)——普魯士将軍和国家活
动家，反动的普蕾士容克地主的代表，
动家，宫廷权奸的代表人物，1848—
任内政大臣（1842—1845）和首相
1849年是法兰克福国民議会右派的領
（1848年3月19-29日)，1849年为第
导人之一。——第424、471、541、542、
二議院的右派領袖之一。一第415、
=====第813页=====
801
人名索引
430、451、518頁.
Erasmus Robert 1804-1890)—男
阿特金森，威廉 (Atkinson，William)
爵，普魯士的资产阶级国家活动家；康
普豪森内閣的商业、工业和公共工程大
一一十九世紀三十至五十年代的英国
臣(1848年4—6月)。——第143頁。
經济学家，资产阶级政治經济学古典学
帕拉茨基，弗兰蒂舍克(Palacky，Fran-
派的反对者，保护关税論者。一第
636頁。
tisek 1798-1876）捷克大历史学
家，资产阶极政治活动家，自由主义者；
阿尔梅拉斯，亚历山大·费里克斯(Al-
1848年曾任布拉格斯拉夫人代表大会
meras, Alexander Felix 1811-1868)
主席；实行旨在维护哈布斯堡专制统治
一—瑞士资产阶级政治家，激进主义
的政策。——第201、204、337页。
者，国民院議員。—第109頁。
帕麦斯頓，亨利·約翰（Palmerston，
阿基比阿德（AIcibiades (AliβlainS)
公元前約451—404）——雅典政治活
Henry John 1784—1865)——英国国
动家和统帅。—一第104、110頁。
家活动家，开始活动时是托利党人，
1830年起是輝格党領袖之一，依靠該党
阿尔文斯累本，阿尔勃莱希特(Alvensle-
右派；曾任外交大臣（1830—1834、1835
ben，Albrecht 1794-1858)——伯
爵，普魯士国家活动家，曾任财政大臣
,
1841和1846-1851)，内政大臣（1852
(1835—1842)；1849年为第一議院
—1855)和首相(1855-1858和1859-
員。——第347、349、353、354頁。
1865)。—一第52、55、57、75、171頁。
波克，詹姆斯·諾克斯(Polk，James
帕斯凯維奇，伊万·费多罗維奇(TIacke
Knox 1795—1849)——美利坚合众国
BH4, HBaH ΦOOPOBHY 1782—1856)
总统(1845—1849)，屬于民主党。
一—俄国元帅，1831年夏天起，任压
第182页。
1830—1831年波兰起义的沙皇军队总
波拿巴（Bonaparte)——見拿破侖第一。
司令，1849年任参加压匈牙利革命的
波拿巴(Bonaparte)—見拿破侖第三，
沙皇軍队总司令。一第335頁
波特曼，約翰(Pothmann，Johann 約生
罗西，佩勒格里諾（Rossi，Pellegrino.
于1823年）——德国民主主义者，1849
1787—1848)——意大利查产阶级经济
年5月爱北斐特起义时期为安全委员
学家，法学家和政治活动家，庸俗政治
会委员和后备軍的领导人；起义失敗后
經济学的代表人物；他在法国居住很
流亡荷兰。—一第596页。
久。一第639、646、657頁。
波旁王朝（Bourbons）——法国王朝
罗西尼，卓阿金諾（Rossini，Gioacchino
4
（1589—1792、1814－1815和1815-
1792—1868）——著名的意大利作曲
1830)。第202.227页。
家。——第81頁。
波尔多的亨利(Heinrich)—一见尚博尔，
罗尔謝特（Rohrscheidt)-普魯士官
昂利·沙尔。
更，行政区长官；1849年为第二議院議
波托茨基家族(Potocki)——波兰一个伯
員，屬於中間派。——第518頁。
爵家族。——第195頁。
罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespierre，
帕托夫，艾拉兹穆斯·罗伯特（Patow，
Maximilien 1758—1794)-—十八世
=====第814页=====
802
馬克思恩格斯全集
纪末法国资产阶级革命的杰出活动家，
一第248、249、251、627页。
雅各宾党的领袖，革命政府的首脑
舍勒尔(Scherer)——德国律师，1849
(1793-1794)。—第28.273、694页。
年为第二議院議員，屬于右派。一第
图恩，列奥(Thun, Leo 1811—1888)
447頁。
伯爵，奥地利国家活动家，反动分子；原
舍尔比利埃，安都昂·埃利澤（Cher-
籍捷克，弗兰茨-約瑟夫的最亲近顾問
buliez, Antoine Elisée 1797—1869)
之一，曾任宗教和教育大臣（1849—
—瑞士經济学家，西斯蒙第的信徒，
1860)。——第337頁。
他把西斯蒙第的理論和李嘉图的理論
图尔恩-翁特-塔克西斯，馬克西米利安·
結合在一起。—第640頁。
卡尔(Thurn und Taxis，Maximilien
味吉尔（普卜利烏斯·味吉尔·馬洛)
Karl 1802—1871)——德国的领主王
(Publius Vergilius Maro公元前70一
公；1867年以前他享有管辖德国許多
19)傑出的罗馬詩人。—第29、
邦的邮政事务机构的世袭特权；是“法
412頁.
兰克福总邮报”的世袭所有主。一一第
金克尔，哥特弗利德（Kinkel，Gottfried
373頁。
1815—1882)—德国詩人和政論家，
佩罗納·狄·桑-馬丁諾，艾托勒(Per-
小资产阶级民主主义者，1849年巴登
rone di San Martino, Ettore 1789—
一普法尔茨起义的参加者；后被普鲁士
1849)——曾于1848—1849年与奧軍
法庭判处无期徒刑，逃出监獄后流亡英
作战的皮蒙特軍队的将軍。——第467
国；是倫敦小资产阶级流亡者的领袖之
頁。
一，反对馬克思和恩格斯。—一第359
佩尔朵尔，摩里茨(Perczel，Moritz 1811
頁。
—1899)—匈牙利将軍，匈牙利1848
屈韦特尔，弗里德里希（Kuhlwetter，
-1849年革命的参加者；革命失败后，
Friedrich 1809—1882) -—普魯士資
流亡土耳其，后流亡英国。—第507、
产阶级国家活动家，奥尔斯瓦特一汉澤
612頁。
曼内閣的内政大臣（1848年6-9月）

尚博尔，昂利·沙尔(Chambord.Henri
后来任杜塞尔多夫的行政区长官，威斯
Charles 1820—1883)——伯爵，波旁
特伐里亚省的总督。——第134、139、
王朝长系的最后代表，查理十世之孙，
144、414頁。
法国王位僭望者，自封亨利五世。
奈弗，威廉(Neff,Wilhelm1802—1881)
第310、421、470、569页。
—瑞士法学家，资产阶级政治活动
尚加尔涅，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
家，自由主义者；1848年为联邦院議员.
garnier, Nicolas Anne Theodule
一第75頁。
1793—1877)—-法国将军和资产阶级
林泰倫，威廉（Rintelen，Wilhelm死于
政治活动家，君主主义者；制宪議会和
1869年）一一普蟹士官吏，曾任司法大
立法議会代表；1848年6月后为巴黎卫
臣（1848年11月-1849年4月）；普魯
成部队和国民自卫軍司令，曾参加疆散
士国民議会議員，屬于右派；1849年为
巴黎1849年6月13日的示威游行。
第一議院議員。---第185、166頁.
=====第815页=====
803
人名索引
法肯海恩(Falkenhain)—德国民主主
史家；1848年任杜塞尔多夫檢察长，后
义者，1848年为布勒斯劳德意志”协
来是柏林高级法庭的成员。——第276
*
会主席。——第276頁。
頁。
芬克，格奥尔格(Vincke， Georg 1811-
施泰因，尤利烏斯(Stein，Julius 1813
1875)一—男爵，普鲁士政治活动家，
1889)——西里西亚教师，政論家，资产
1848-1849年是法兰克福国民議会的
阶级民主主义者，1848—1849年是普魯
右派領导人之一；1849年为第二議院議
士国民議会議員，屬于左派；1849年为
員，屬于右派。——第426-429、432、
第二議院議員，屬於极左派。一一第
451頁。
144、145、299、355、356页。
施图普，亨利希·約瑟夫(Stupp，Hein-
九画
rich Joseph)普鲁士官吏，教权派;
迪茨，約翰·威廉（Dietz，
Johann
1848年是普魯士国民議会議員，屬於右
Wilhelm）—从1848年8月30日起
派。—一第215、218、251頁。
印刷“新莱茵报”的科倫印刷厂厂主。
施梯維，約翰·卡尔·贝尔特拉姆(Stüve，
一第707頁。
Johann Karl Bertram 1798—1872)
迪茨，弗里德里希(Diez，Friedrich1794
一德国政治活动家，自由主义者；曾
一1876)—一德国哲学家，罗曼語研究
任汉諾威的内政大臣(1848—1850)。
比較法的創始人，“罗曼語語法”的作
一一第407頁。
者。第525頁。
施万貝克，欧根·阿列克西斯(Schwan-
施利克，弗兰茨·亨利希（Schlick，Franz
beck, Eugen Alexis 1821—1850)-
Heinrich 1789—1862)—伯爵,奥地
德国查产阶級新聞記者，1848—1849年
利将軍，曾参加压1848-1849年匈
为科倫日报编委。一—第310—314、
牙利革命。——第362—366、607—612
357、358、362-368页。
頁。
施特罗达，卡尔·阿道夫(Strotha，Karl
施林克(Schlink)—普魯士法官；1848
Adolf 1786-1870)——普魯士将軍，
年为普魯士国民議会議員，屬於右派，
反动分子，第一議院議員，會任陆軍大
后屬于中間派。—第28頁。
臣（1848年11月—1850年2月）。一
施梅林，安东(Schmerling，Anton1805
第511-514页.
一1893)奥地利国家活动家，自由
施泰德曼，卡尔(Stedmann，Karl1804
主义者；1848—1849年是法兰克福国民
1882)——普鲁士资产阶级政治活动
議会議員，屬於中間派右翼；1848年是
家，温和的自由主义者；1848年在马尔
帝国内政大臣（7一12月)，首相和外交
摩签订停战协定的全权代表，駐什列斯
大臣(9—12月)。——第49、53-55、
维希-霍尔施坦的帝国专员（1848年9
59—62、79—81、83、149頁。
月一1849年3月）；法兰克福国民議会
施納澤，卡尔·尤利烏斯·斐迪南（Sch-
議員，屬於中間派。一—第78、680、707
naase, Karl Julius Ferdinand 1798
夏。
一-1875）——德国法官，法学家和艺术
施泰格尔，雅科布·罗伯特（Steiger，
=====第816页=====
804
馬克思恩格斯全集
Jakob Robert 1801—1862)——瑞士
属于极左派；科倫共产党人案件(1852)
资产阶级政治活动家，自由主义者，
的辩护人。——第24、27、39、44、265、
1848—1849年为国民院議长。——第
268、279、280、288、307.308、543、678、
100、104、107、110、115、148、149页。
679、689、691、693、699页。
施皮格尔·博林豪森(Spiegel-Borling-
查理-阿尔伯特(Charles-Albert 1798一
hausen)——普鲁土官吏，1848年为杜
1849)——撒丁国王（1831—1849)。
塞尔多夫的行政区长官。——第64、65
第453、456-459、464頁。
頁。
查理·馬尔泰尔(Charles Martel 約688
施坦吉尔，约翰(Stangier，Johann)
—741)一法兰克的宫廷大臣，从715
阿尔滕基尔欣地区的庄稼人，莱茵省民
年起是法兰克王国的实际执政者。—
主运动的参加者。——一第531、544、546
第199頁。
頁。
查理大帝(Charles the Great 约742—
施奈貝尔格，格·(Schneeberger，G.)
814)一—法国国王（768—800)和皇帝
—1848年洛桑工人联合会会员。
(800—814)。——第328页。
第682頁.
查理一世(CharlesI16001649)
施坦普弗利，雅科布（Stampfli，Jakob
英国国王(1625—1649)，十七世纪英国
1820—1879)——瑞士脊产阶级国家活
资产阶级革命时期被处死。—一第15、
动家，激进主义者；四十和五十年代是
289、304頁。
伯尔尼报”的创办人和编輯。一一第
查理五世(CharlesV1500--1558)
42、210頁。
西班牙国王(1516-1556)，所謂神圣罗
施托克馬尔，克薩維耶(Stockmar，Xa-
馬帝国的皇帝(1519—1556)。-一第
vier 1797—1864)——瑞士资产阶级政
14頁。
治活动家，激进主义者。一一第42、211
查理十世(CharlesX1757--1836)一
頁。
法国国王(1824一1830)。—第15页。
施萊根施坦，路德維希·罗特·馮(Schre-
查尔托雷斯基家族(Czartoryski)-—波
ckenstein, Ludwig Roth von 1789—
兰一个公爵家族。—一第195页.
1858)一男爵，普魯士将軍，封建貴
哈夫，克·(Haaf，Chr.)—1848年为洛
族的代表，1848年6一9月是陆軍大臣。
桑工人联合会会员。一一第682頁。
一第134頁。
哈尼，乔治·朱利安（Harney，George
施奈德尔第二，卡尔（SchneiderII，
Julian1817-1897)——英国工人运动
Karl)——德国法学家，小资产阶级民
的卓越活动家，宪章运动左派领袖之
主主义者，1848年是科倫民主协会主席
“北极星报”編輯；同馬克思和恩格
和民主主义者莱茵区域委员会委员：是
斯有联系。—第696頁，
馬克思和恩格斯在1849年2月7日“新
哈諾夫(Hanow)—德国官吏；1848年
莱茵报审判案中的辯护人；1849年2
为普魯士国民議会議員，属于中間派左
月8日民主主义者莱茵区域委员会审
翼；1849年为第二議院議員，屬于左派。
判案的被告；1849年为第二議院議員，
第143頁。
=====第817页=====
人名索引
805
哈尔科特，弗里德里希·威廉(Harkort，
科尔夫，海尔曼(Korff，Hermann)一
Friedrich Wilhelm 1793-1880)
普魯士軍官，因政治信仰于1847年被
普鲁士大工厂主，1848—1849年为普魯
革除軍职；民主主义者；1848—1849年
士国民議会中一个中間派的首脑；后
是“新莱茵报”的发行负责人；后流亡美
为第二議院議員，屬於中間派。一第
国。—第150、685、705、707页。
429頁。
科尔图姆，卡尔·阿尔诺德（Kortum，
哈布斯堡王朝(Habsburger)——1273—
Karl Arnold 1745—1824)——德国詩
1806年(中有間断)所謂神圣罗馬帝国
人和作家，以“约卜西之歌”一书而著
的王朝，奥地利王朝(从1804年起)和
名。——第79、118页。
奥匈帝国王朝(1867—1918)。——第
科西迪耶尔，马尔克(Caussidière，Marc
194、195、204、453、605页。
1808—1861）法国小资产阶级民主
威德，約翰 (Wade，John 1788-1875)
主义者，1834年里昂起义的参加者；七
一英国政論家，經济学家和历史学
月王朝时期秘密革命組織的組織者之
家。—第637頁。
-1848年二月革命后担任巴黎警察局
威灵頓，阿瑟(Wellington，Arthur 1769
长，制宪議会議員，1848年6月流亡英
-1852)—一公爵，英国统帅，国家活动
国。一第663頁。
家，托利党人；曾任首相(1828-1830)，
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811-1882)
外交大臣（1834年10月-1835年4
一法国小资产阶级社会主义者，历史
月)。——第304、468頁。
学家，1848年为临时政府成员和卢森堡
威斯特曼(Westermann)—1849年为
委员会主席；站在与资产阶级安协的立
科倫工人联合会会員。——第687页。
場上。——第73、661、663、671頁。
威廉一世(Wilhelm I 1772-1843)
勃鲁姆，罗伯特（Blum，Robert 1807—
尼德兰国王（1815-1840）；1830年以
1848）——德国小资产阶级民主主义
前，他的政权扩展到了比利时。——第
者，职业是記者；领导法兰克福国民义
227頁。
会中的左派；1848年10月参加维也纳
威廉一世(Wilhelm Ⅰ 1797—1888)
的保卫战，反革命軍队占领維也纳后被
普魯士亲王，普鲁士国王（1861一
枪杀。——第49、84、209、212、362、
1888），德国皇帝（1871—1888）。
397、398、507、693頁.
第20、85、119、236、259页。
勃律盖曼，卡尔·亨利希(Brüggemann，
科苏特，拉約什（路德維希）（Kossuth，
KarlHeinrich1810-1887)—-德国
Lajos <Ludwig>1802-1894)——例
资产阶級政論家，自由主义者；1845-
牙利民族解放运动的领袖，在1848--
1855年为“科倫日报”主编。一第
1849年革命中领导资产阶级民主派，匈
131、132、224、253、254、310、311、584
乐利革命政府首脑；革命失败后逃出匈
頁。
牙利。——第193、194、206、232、233、
勃兰登堡，弗里德里希·威廉(Branden-
333、358、364、454、507、563、604607、
burg, Friedrich Wilhelm 1792—
692、693、695頁.
1850)一—伯爵，普魯士将軍和国家活
=====第818页=====
806
馬克思恩格斯全集
动家，反革命内閣的首脑(1848年11月
1871)——英国数学家和机械专家，资
—1850年11月)。——第5、6、14、15、
产阶级经济学家。——第639页。
17—21、25、3032、37、38、45、46、48
若里(Jolly）——1848年为瑞士联邦法院
51、63—65、85、94、120、123、145、166、
的成員。—第40頁。
215、217、218、258、260、298、375、376、
济格瓦特-弥勒，康斯坦丁（Siegwart
408、426、471、508、580页.
Müller, Constantin 1801-1869)
洛貝尔图斯，约翰·卡尔（Rodbertus，
瑞士国家活动家，反动分子，1844年任
Johann Karl 1805—1875)—德国經
联邦議会議长，1845年任宗得崩德軍事
济学家，资产阶级化的普鲁士容克地主
委員会主席，宗得崩德失败（1847年）
的思想家；1848-—1849年革命期間是
后，逃亡国外。—第100頁。
温和自由主义的政治活动家，普鲁士国
美延多尔夫，彼得·卡季米罗維奇（Me
民議会的中間派左翼領袖；后来宣傳反
OHnoP, ΠeTp Ka3HMHPOBHy 1796—
动的普鲁士“国家社会主义”思想。
1863)一—男爵，沙皇俄国外交官，曾任
第6頁。
駐柏林大使(1839—1850)。—一第171
洛伊特豪斯(Leuthaus)——普魯士法官，
頁。
1848年为科倫偵查员。——第44頁。
品德尔，尤利乌斯·海尔曼（Pinder，
約翰(Johann 1782—1859)——奥地利大
Julius Hermann生于1805年)一—普
公，1848年6月至1849年12月为德意
鲁士官吏，温和的自由主义者；1848年
志帝国摄政王。—第87、88页。
任西里西亚总督，普魯士国民議会議
約瑟夫二世(Joseph II 1741—1790)
員，屬於右派，1849年为第一議院議員。
所謂神圣罗馬帝国的皇帝（1765
第38頁。
1790)。——第373頁。
.
洪貝格尔，亭利希(Homberger，Heinrich
耶尼(Jenni)——瑞士政論家，激进主义
1806—1851)———瑞士资产阶级政治活
者，伯尔尼幽默报紙“全景”的編輯。
动家，自由主义者；1848年为国民院議
一—第211頁。
員。——第109頁.
耶拉契奇，約西普(Jenayuh，Josip1801
十画
—1859）—一伯爵，奥地利将軍，克罗
地亚、达尔马威亚和斯拉窝尼亚总督
馬拉，让·保尔(Marat，Jean Paul1743
(1848-1859)，积极参加压匈牙利
—1793）—法国政論家，十入世紀末
和奥地利1848—1849年革命。第
法国资产阶级革命的杰出活动家，雅各
23、49、55、84、92、129、203205、336、
宾党人的领袖之一。——第694頁。
338、362、364、365、377、378、605、606、
馬利耶，埃蒂耶納（Marilley，Etienne
611、612頁。
1804—1889)——夫賴堡主教（1846-
南施蒂尔(Nenstiel)—德国商人，1848
1879)，夫賴堡（在夫賴堡州D1848年10
年为普魯士国民議会議員，屬於中間
月24日反民主暴乱的爆动者。一第
派。——第143頁。
42頁.
拜比吉，查理(Babbage，Charles 1792—
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818—1883)
…
=====第819页=====
人名索引
807
(傳記材料)。一第24、27、39、44、70、
1876)——德国自然科学家，柏林大学
150、262、277、286.307、308、509、543、
教授。——第94頁。
600、603、623、630.670.675、678-680、
埃歇尔，阿尔弗勒德 (Escher，Alfred
685-693.698.699、702.704-707页.
1819-1882)——瑞士资产阶级政治活
馬尔滕，格·(Malten，G.)——德国反动
动家，法学家；曾任大会議主席（1847）；
記者，1848—1849年为法兰克福总邮
1849年起多次任国民院議长。一第
报編輯。——第373頁。
75、103-106、110、114页。
馬米阿尼，托倫西奧(Mamiani,Torenzio
埃塞尔(Esser)——普魯士法官，民主主
1799—1885)——伯爵，意大利詩人和
义者；1848年为普魯士国民議会議員，
政論家，哲学家和政治活动家，君主立
屬于左派；1849年为第二議院議員，屬
宪制的拥护者，曾任教皇领地的内政大
于左派。——第162—164頁。
臣(1848年5—8月)。——第91頁。
埃塞尔，克利斯提安·約瑟夫（Esser，
馬拉斯特，阿尔芒（Marrast，Armand
Christian Joseph約生于1809年)一
1801—1852)——法国政論家和政治活
德国工人，科倫工人联合会会員，1849
动家，温和的资产阶级共和派领袖之
年为“自由、博爱、劳动”报的编辑。…
一，“国民报”编輯；1848年任临时政府
第151、152、158、159、687、696、698、
委員和巴黎市长，制宪議会議长（1848
702、704頁。
-1849)。一—第23、93、104、174、664
埃塞尔第一，約翰·亨利希·泰奥多尔
頁。
(EsserI, Johann Heinrich Theodor)
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus，
一—普鲁士官吏，律师，教权派，1848
Thomas Robert 1766-1834)—英
年任普魯士国民議会副議長，屬於中間
国牧师，經济学家，资产阶级化的地主
派。——第163頁。
贵族的思想家，资本主义制度的辩护
埃塞尔第二，斐迪南·約瑟夫(Esser II，
人，仇視人类的人口論的宣傳者。一—
FerdinandJoseph)-普魯士官吏，
第223、637、646.649页。
教权派，1848年为普魯士国民議会議
馬尔泰澤，約翰(Maltheser，Johann)
員，屬於中間派。——第163頁.
——普鲁士警察厅的密探，职业是订书
埃斯特哈济·冯·加兰塔，帕尔·安东
工人。——第154、160、170頁。
(Esterhazy von Galantha, Anton
馬尔科夫斯基，伊格納茨（Malkowsky，
1786—1866）-—匈牙利大地主，奥地
Ignaz1784--1854)——奥地利将軍；
利外交官，曾任第一届匈牙利政府外交
1849年曾参加鎮压匈牙利革命。
大臣（1848年3-9月)。一—第363頁。
第607—609頁。
海特男爵，奥古斯特（Heydt，August
馬克西米利安二世(Maximilien II1811
1801—1874)一—普鲁士资产阶级国家
-1864）巴伐利亚国王（1848一
活动家；1848年12月—1858年11月
1864)。—第578頁.
曾任勃兰登堡一曼托伊费尔内閣的商
埃林堡，克利斯提安·哥特弗利德（Eh-
业、工业和公共工程大臣；1849年为第
renberg, Christian Gottfried 1795
二議院議員。——第123、438—440、
=====第820页=====
808
馬克思恩格斯全集
524、528、594頁。
692.693頁。
海斯，亨利希(HeB，Heinrich 1788—
格涅茲諾和波茲南的大主教——見普什
1870)——奥地利元帅；曾积极参加鎮
魯斯基、萊昂。
压1848—1849年意大利革命。—一第
恩格斯(Engels)——普魯士上校，1848一
468頁。
1849年任科倫卫成司令。——第364
,
海湟，亨利希（Heine，Heinrich 1797—
頁。
1856)——偉大的德国革命詩人。
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
第18、32、58、119、217、236、327、521、
1820—1895)(傳記材料)。—第7、
571、595、669页。
70、150、279、280、596-599、623、676、
海尔克斯(Herx)——科倫工人歌咏团的
677、681、685、689、691-693、695、705、
领导人。——第694页。
708頁。
海尔佐克，卡尔（Herzog，Karl1798一
恩斯特-奥古斯特(Ernst-August 1771一
1857)一—瑞士政論家和資产阶級政治
1851)——汉諾威国王(1837—1851)。
活动家，自由主义者，“伯尔尼宪法之
—第578頁。
友报编輯。—第210頁。
特罗斯特（Trost)——德国民主主义者，
海尔梅斯，約翰·提摩泰烏斯(Hermes,
1849年5月爱北斐特起义时期为安全
Johann Timotheus 1738—1821)
委員会委員。——第596頁。
德国神学家和作家，长篇小說“索菲婭
特德斯科，維克多（Tedesco，Victor1821
从默麦尔到薩克森旅行記”的作者。
—1897)——比利时律师，革命民主主
第53頁.
义者和社会主义者，工人运动参加者，
格林兄弟，雅科布和威廉（Grimm，Jacob
布鲁塞尔民主协会创始人之一；1847—
1785-1863,Wilhelm 1786-1859)
1848年曾与馬克思和恩格斯接近；里斯
都是德国哲学家，柏林大学教授，
康土案的被告，被判处死刑，后改为三
十年徒刑，1854年被釋放。—一第694
以編著德国民間童話和中世紀史詩著
頁。
名，第94页。
格罗特（Groote）——普蕾士法官，哥特
特雷斯科夫，西吉茲蒙特·奥托（Tres-
kow，Sigismund Otto)——-德国商人，
沙克案件的有责证人。——第154、
160、251頁。
1796年起在奥文斯克（波兹南）置有产
业。—一第539页。
格魯希，艾曼纽尔(Grouchy，Emmanuel
留博米尔斯基家族(Lubomirsli)—波
1766—1847)一—侯爵，法国元帅和贵
兰一个公爵家族。——第195页。
族，拿破侖战争的参加者。——第468
頁。
留博米尔斯基，埃日伊（Lubomirski，
.Jerzy1817--1872)——公爵，波兰贵
格拉德巴赫，安东(Gladbach，Anton死
族，布拉格斯拉夫人代表大会的参加
于1873年）—德国小资产阶级民主
者，1849年为奥地利国会議員。
主义者，1848年为谬尔海姆（在莱茵
第341頁。
省)出席普魯士国民議会的代表，屬於
拿破侖第一·波拿巴 (Napoléon I Bo-
左派，柏林民主俱乐部主席。一—第
=====第821页=====
809
人名索引
naparte 1769—1821)—法国皇帝
(窝)州激进党的领袖之一，1848年为国
(1804—1814和1815)。——第15.175、
民院議員。—第101、109、110頁。
177、268、274、292、333、335、363、403、
热那亚公爵，斐迪南(Ferdinand1822—
405、411、433、454、456、468、572、573.
1855)—撒丁国王維克多-艾曼努尔
589頁。
二世之弟，1848一1849年反对奥地利战
拿破侖第三 (路易-拿破侖·波拿巴)
争的参加者。——第467页。
(Napoléon III (Louis-Napoléon Bo-
哥特沙克，安得列阿斯(Gottschalk，
naparte] 1808—1873)——亲王，拿破
Andrees 1815—1849)——-德国医生，
侖第一的侄子，第二共和国总统（1848
共产主义者同盟科倫支部的成员；1848
1851)，法国皇帝(1852—1870)。
年4—6月为科倫工会联合会主席；从
第23、56、174、207、421.422、425、459、
小资产阶级宗派主义立场来反对馬克
663頁。
思和恩格斯关于德国革命的战略和策
席勒，弗里德里希（Schiller，Friedrich
略。——第151-155、157—161、687、
1759—1805)——偉大的德国詩人和剧
699—701頁。
作家。——第19、56、79、173、549页。
庫尔特（Kurth）—德国工人，木匠，
席斯，約翰·烏尔利希(Schiess，Johann
1848—1849年为科倫工人联合会和民
Ulrich1813—1883)-—瑞士资产阶
主协会会员。—第693頁。
级政治活动家，曾任瑞士联邦总理
涅謝尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇(Hoc-
(1848—1881)。——第55頁。
conbpone, Kapn BacnnbeBHy 1780—
泰梅，約多库斯·多纳图斯·胡貝尔图斯
1862)——伯爵，沙皇俄国国家活动家
(Temme, Jodokus Donatus Huber-
和外交家，曾任外交大臣（1816—
tus1798—1881)——德国法学家，资产
1856)。—第52、171頁。
阶级民主主义者；1848年为普魯士国
倫納德，安得列阿斯（Renard，Andreas
民議会議員，屬于左派；1849年为法兰
1795—1874)——公爵，西里西亚地主，
克福国民議会議員。——第162—165
反动分子，1849年为第二議院議員，屬
頁。
于右派。—第429、444--446页。
泰奥多罗維奇，庫兹曼（ToonopoBnh，
索菲婭(Sophia 1805-1872)——奥地利
Kusman)——奥地利将軍；原籍塞尔
大公妃，皇帝弗兰茨一約瑟夫之母，对反
維亚；1849年曾参加压匈牙利革命。
动的宫廷奸党的政策有很大影响。
一—-第365、607頁。
第83、171、172、400、606页。
茨魏费尔(Zweiffel)——普魯士官吏，反
唐納，卡尔·鲁道夫（Tanner，Karl
动分子，科倫檢察长，1848年为普鲁士
Rudolf1794-1849）——瑞士资产阶
国民議会議員，屬於右派。—第28、
级政治活动家，法学家，最高法院院长，
44、46、47、70、71、262、265、270-273、
1348年为国民院藏員。一-第105、110
276、279、532、678.685、689页。
頁。
爱特尔，茹尔(Eytel，Jules 1817-1873)
翁魯，汉斯·維克多(Unruh，Hans
——瑞上资产阶级政治活动家，瓦得
Victor 1806-1886)——普魯士工程
=====第822页=====
810
馬克思恩格斯全集
师，资产阶级政治活动家；1848年是普
地利軍官和文学家，1848年十月起义时
魯士国民議会中間派領导人之一，10月
期，为国民自卫軍指揮官和維也纳卫戍
起任国民議会主席;1849年为第二議院
司令；反革命軍队占领城市后，被枪杀。
議員，屬于左派；以后是进步主义者政
一第212頁。
党的創始人之一，后来成为民族自由主
梅洛斯拉夫斯基，路德維克(Mieroslaw-
义者。一—第300页。
ski，Ludwig 1814—1878)——波兰政
朗堡，格奥尔格·亨利希(Ramberg，
治和軍事活动家，1830—1831年波兰起
Georg Heinrich 1786-1855)男
义的参加者；曾参加1846年波兹南起义
爵，奥地利元帅，曾参加压1849年的
的准备工作，1848年三月革命时釋放；
匈牙利革命。——第611頁。
1848年领导波兹南起义，后来领导西
西里岛起义者的斗争；1849年巴登一普
十一画
法尔茨起义时期，曾指挥革命军；在五
梅特湟，克雷門斯(Metternich，Clemens
十年代和波拿巴主义者集团有联系；
1773—1859）——公爵，奥地利国家活
1863年波兰起义期間，被任命为波兰民
动家和外交家，反动分子；曾任外交大
族政府的执政，起义失败后，流亡法国。
臣（1809-1821)和首相(1821-1848)，
—一第189、694頁。
神圣同盟的組織者之一。——第171、
康普(Kamp)——波恩一旅社的主人，科
196、197、313、373、397頁。
倫1849年2月24日民主宴会的参加
梅維森，古斯达夫（Mevissen，Gustav
者。—第694頁。
1815—1899）德国銀行家，莱茵省自由
康佩斯，蓋尔哈特·約瑟夫（Compes，
资产阶级的领袖之一；1848—1849年为
Gerhard Joseph 1810-1887)—德
法兰克福国民議会議員，屬于中間派右
国法学家，自由主义者，1848—1849年
翼。——第215頁。
为法兰克福国民义会議员，于中間派
梅利奈，弗朗斯瓦（Mellinet，François
左翼。—第215頁。
1768—1852)-比利时将軍；原籍法
康普茨，卡尔（Kamptz，Karl1769—
国；1830年比利时资产阶级革命和比利
1849）-—-普鲁士国家活动家，反动分
时民主运动的积极参加者，布鲁塞尔民
子，曾任司法大臣（1832—1842）。—
主协会名誉主席，里斯康土案的被告之
第346页。
一，被制处死刑，后改为三十年徒刑，
康普豪森，卢道夫（Camphausen，Lu-
1849年9月被赦免。——第152、694
dolph1803-1890)——德国銀行家，萊
頁。
茵省自由资产阶级的领袖之一;1848年
梅尔克尔(Maercker)——普鲁士资产阶
3一6月任普魯士首相，实行与反动派
级国家活动家，曾任奥尔斯瓦特一汉澤
安协的叛卖政策；普鲁士駐中央政权的
曼内閣的司法大臣（1848年6一9月）
使节(1848年7月-1849年4月)。一
第134頁。
第5、29、118—120、124、128、130一
梅森豪澤，凱撒·温朵尔(Messenhauser，
133、135.215、217、218、239、258—261、
Caesar Wenzel 1813-1848)—奥
290、296、376、414、429、430、432、445、
=====第823页=====
人名索引
811
f
536、552、558页。
249、469、470、522頁。
康塔多尔，罗侖兹 (Cantador， Lorenz)
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
—德国商人，1848—1849年革命的
zot, François Pierre Guillaume 1787
参加者；1848年指揮杜塞尔多夫市民
-1874）—法国资产阶级历史学家和
自卫团；1848年12月因号召武装反对
国家活动家，.1840年至1848年二月革
皇帝政权被捕，1849年3月被釋放；流
命期间，实际上操纵了法国的内政和外
亡美国。第308、318—321、543、
交，代表了大金融资产阶级的利益。
545、546頁。
一一第52、265、373、522、668頁。
莫里哀，让·巴蒂斯特（Molière，Jean
基斯克尔(Kisker)—普鲁士法官，1848
Baptiste 1622—1673)——偉大的法
年曾任普富尔内閣的司法大臣，1849年
国剧作家。—第312页。
为第一議院議員。—一第 284頁。
莫萊特(Morret)-—普魯士警官，1848
基尔希曼，尤利烏斯(Kirchmann，Julius
—1849年为杜塞尔多夫的典獄长。—
1802—1884）——德国法学家和哲学
第317、318、543页。
家，激进主义者；1848年为普鲁士国民
莫斯累，約翰·路德維希(Mosle，Johann
議会議員，屬於中間派左翼。一一第
Ludwig 1794—1877)—-德国軍官，
162、164頁。
出席联邦議会的奥登堡代表；1848年
許金，列交 (Schücking，Levin 1814—
被派往維也納的帝国专員。——第78
1883)——德国作家；1845—1852年是
—84、397頁。
“科倫日报”撰稿人，曾写过許多小品
梯利，約翰(Tilly，Johann 1559-1632)
文。—第310頁。
一伯爵，三十年战争时期的統帅，曾
許澤尔，約翰·汉斯·古斯达夫·亨利希
指揮天主教联盟軍队；1631年5月他
(Hüser, Johann Hans Gustav Hein-
統率的軍队向馬格德堡发起进攻，占領
rich 1782—1857)-—普魯士将軍，反
后洗劫了該城。——第260頁。
动軍閥的代表之一，1844—1849年任美
梯岑（Tietzen)—一普魯士将軍，反动分
因兹的卫成司令。一一第184、600页。
子。一一第590頁。
許納拜恩，弗·符·（Hühnerbein，F.
梯勒，路德維希·古斯达夫(Thile，Lud-
W.）—一德国共产主义者，职业是裁
wig Gustav 1781—1852)—普魯士
缝；1949年5月爱北斐特起义时期为
将軍和国家活动家，反动分子；1849年
安全委員会委員。一第596頁。
任国庫大臣。—第371、372頁。
符尔夫，尤利烏斯(Wulff，Julius)——德
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797
国民主主义者，1848年为杜塞尔多夫
一1877）一一法国资产阶级历史学家和
人民俱乐部主席，1849年巴登一普法
国家活动家，曾任总理（1836-1840）；
尔茨起义的参加者。一一第276页。
1848 年为制宪議会議員，1849—1851
符尔皮烏斯，克利斯提安·奥古斯特
年为立法議会議員，奥尔良党人；曾任
(Vulpius, Christian August 1762-
共和国总统（1871-1873)，屠杀巴黎公
1827)-德国作家，他的长篇小說“黎
社起义者的创子手。—一第173、174、
纳尔多·黎纳尔丁尼”最为著名。
=====第824页=====
812
馬克思恩格斯全集
第56頁。
席，“自由、博爱、劳动”报的发行人；共
盖伊，路德維特(Gai，Liudevit1809
产主义者同盟盟员，科倫共产党人案件
1872)—克罗地亚记者，哲学家和政
(1852)的被告人之一；后来倾向拉薩尔
治活动家；1848年为克罗地亚临时政
派。——第687.688、694页。
府委员，实行旨在维护哈布斯堡专制统
十二画
治的政策。—一第201页。
盖格尔，威廉·阿尔诺德(Geiger，Wil-
普赫纳，安东（Puchner，Anton1779—
helmArnold)——普魯士警官，1848
1852)男爵，奥地利将軍，曾参加鎮
年任法院偵查員，后来任科倫警察厅
压1849年匈牙利革命。一—第365、
长。—一第155、156頁。
607—610頁。
密尔頓，約翰(Milton，John1608-1674)
普富尔，恩斯特（Pfuel，Ernst 1779—
…—偉大的英国詩人和政論家，十七世
1866)——普魯士将軍，反动軍閥的代
纪英国资产阶级革命的参加者。—
表人物之一；1832—1848年任紐沙特
第78頁。
尔省长；1848年3月任柏林卫戌司令；
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William
5月曾指挥压波兹南起义；1848年9
1564—1616)——偉大的英国作家。
10月任首相和陆軍大臣。第7、
一一第19、33、99、111、164頁。
8、14、19、37、64、143—145、233、284、
雪恩来因，約翰·魯卡斯（Schonlein，
299、300、415、445页。
Johann Lukas 1793—1864)——德国
普林茨，弗·（Prinz，W.）-科倫工人
医生，柏林大学教授，君主主义者。
联合会会員，“自由、劳动”报的编辑，哥
第94頁。
特沙克的拥护者。——第687页。
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-
普斯庫亨-格兰佐夫，約翰·弗里德里希
fel, Otto Theodor 1805—1882)-
威廉（Pustkuchen-Glanzow，Johann
男爵，普魯士国家活动家，贵族官僚的
Friedrich Wilhelm 1793—1834)
代表；曾任内政大臣（1848年11月一
德国作家，仿歌德“威廉·麦斯特”一书
1850年11月),1849年为第一議院和第
改写的許多恶毒而无能的歪詩的作者。
二議院議員，曾任首相(1850—1858)。
一第357頁。
一第30-32、37、45、49、51、63、87、
普菲弗尔，卡济米尔(Pfyffer，Kasimir
215、217、218、221、223、229、232、233、
1794—1875)——瑞士律师，资产阶级
376-379、381、405、408、413、437
政治活动家，1848年为国民院議员。
440、449、450、508、520—522、524、525、
一—第40、102、103页。
535、541、542、546、550、552、558、574、
普什魯斯基，萊昂(Przyluski，Leon1789
578、580、594頁。
—1865)曾任格涅茲諾和波茲南的
勒澤尔，彼得·格尔哈特（Röser，Peter
大主教(1845—1865)。一第536页。
Gorhardt1814—1865)--德国工人
普路古尔姆，比埃尔·昂勃鲁阿兹(Plou-
运动活动家；职业是制雪茄烟的工人；
goulm,Pierre.Ambroise1796-1863)
1848-1849年为科倫工人联合会副主
一法国官吏，法学家，議会議員(1846
=====第825页=====
人名索引
813
—1848)。—第265頁。
法学家；曾任帝国司法大臣（1848年7
普魯士亲王—見威廉一世。
3
-8月）和外交大臣(1848年8-9月）；
斯密，亚当 (Smith，Adam 1723-1790)
帝国政府驻意大利大使；法兰克福国民
——英国經济学家,资产阶级古典政治
議会議員，屬於中間派右翼。—第
經济学的最杰出的代表人物之一。—
53.78頁。
第220頁。
博宁，古斯达夫（Bonin，Gustav1797一
斯蒂凡(Stephan 1817-1867)——奥地
1878)——普魯士貴族官僚的代表人物
利大公，1847—1848年任匈牙利督軍。
之一；1848年任财政大臣（9月底一11
第605頁。
月初），五十和六十年代任波兹南总督。
斯图亚特王朝(Stuarts)———曾统治苏格
—第415頁。
福
兰（1371年起)和英格兰(1603—1649和
博馬舍，比埃尔·奥古斯丹（Beaumar-
1660—1714)的王朝。——第202、227
chais, Pierre Augustin 1732—1799)
頁。
—杰出的法国剧作家。——第111、
斯特拉蒂米洛維奇，乔治(CrparnMnpO-
224、532頁。
BHh,1822-1908)——塞尔维亚政治活
博德尔施文克，恩斯特(Bodelschwingh，
动家；奥地利軍队的軍官；1848年为伏
Ernst1794-1854)—普鲁士国家活
伊伏迪納塞尔維亚自由派領袖；后来轉
动家，反动分子；1842年起任财政大
到反革命陣营方面去了。——第338
臣，1845年至1848年3月任内政大臣；
頁。
1849年为第二議院議員，屬于右派。
黑克尔(Hecker)——普魯士法官，1848
—第29、233、343-347、349、353、
年任科倫檢察官。——第70、71、155、
354、370、429、449-451页。
156、277、282、531、532、675頁。，
舒尔朵-德里奇，海尔曼（Schulze-De
黑克尔，弗里德里希·卡尔（Hecker，
litzsch,Hermann 1808—1883)-
Friedrich Karl1811-1881)巴登
德国资产阶级經济学家和政治活动家；
的共和主义者，小资产阶级民主主义
1848年为普魯士国民議会議員，屬于中
者，1848年4月巴登起义的领导人之
間派；六十年代是资产阶级进步分子政
一，起义失败后，流亡瑞士，后流亡美
党的領袖之一，曾企图用組織合作社的
国，美国内战的参加者，站在北方一边。
方式使工人离开革命斗争。一第451
一一第53、60、675頁。
頁。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希（He
舒尔茨(Schultz)——普鲁士法官，1848
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
年为普魯士国民議会議員，屬于左派。
一-1831）——德国古典哲学的最大代
一第144.145页。
表，客观唯心主义者，极全面地发展了
斐迪南一世（FerdinandI1793-1875)
唯心主义的辩证法。——第202、574.
奥地利皇帝（1835—1848)。
869頁。
第605、606页。
黑克舍尔，約翰·古斯达夫(Heckscher，
斐迪南二世(Ferdinand II1810-1859)
Johann Gustav 1797-1865)—-德国
那不勒斯国王(1830—-1859)。—
=====第826页=====
p
814
馬克思恩格斯全集
第173頁。
琼斯，厄内斯特·查理（Jones，Ernest
费特尔·冯·多根菲尔德，安东(Vetter
Charles 1819-1869)-—杰出的英国
von Doggenfeld, Anton 1803-1882)
工人运动活动家，无产阶级詩人和政論
——匈牙利将軍，1848—1849年是科
家，宪章派左翼領袖之一，馬克思和恩
苏特的战友，革命失败后从匈牙利流亡
格斯的朋友。—一第696页。
出外。——第611頁。
敦克尔(Duncker)—普鲁士官吏，1848
費希巴赫(Fischbach)——1849年繆尔海
年任柏林警察厅长。——第417页。
姆（在莱茵省）工人联合会举办的民主
菲雪尔，索菲(Feucheres， Sophie 1795
宴会的参加者。——第692页。
1840)——男爵夫人，路易·昂利·約
凱倫，約翰·康拉德(Kern，JohannCon-
瑟夫·孔代亲王的爱妃。——第423
rad1808--1888)——瑞士资产阶级政
頁。
治活动家，法学家和外交家；联邦法院
十三画
院长。——第40、105、109頁。
凱撒(凱尤斯·尤利烏斯)(Caeser，Caius
奥特(Ott)——沃林根(在莱茵省)的德国
Julius 公元前約100—44)——著名的
民主主义者。—一第692页。
罗馬战略家和国家活动家。——第333
奥托，卡尔·烏尼巴特（Otto，Karl
頁。
Wunibald約生于1809年)—一德国
富勒尔，約納斯（Furrer，Jonas 1805—
化学家，1848-1849年为科倫工人联合
1861）一一瑞士律师，资产阶级政治活
会会員，共产主义者同盟盟员，科倫共
动家，温和的自由主义者；1848年为联
产党人案件(1852)的被告人之一。—
邦代表会議議长，后来任瑞士联邦主
第698、702、704页。
席，苏黎世市长。一第10、72、73、75、
奥尔费斯(Oifers)——德国法官。
76、105、113、114、116、147、149页。
第165頁。
傅立叶，沙尔（Fourier，Charles1772一
奥克辛本，約翰·烏尔利希(Ochsenbein，
1837）—一偉大的法国空想社会主义
Johann Ulrich 1811—1891)—瑞士
者。—第222頁。
资产阶级国家活动家，激进主义者，后
雅科比，約翰（Jacoby，Johann1805一
1
来是自由派领袖之一，反宗得崩德战爭争
·1877）——德国政論家和政治活动家，
时期，任联邦代表会議議长，联邦政府
资产阶级民主主义者，1848年为普鲁士
首脑（1847-1848）；1848年任国民院
国民議会中左派領导人之一；1849年为
議长，井且是联邦院議員。——一第10、
第二議院議員，屬於极左派；七十年代
72-77、147、149、210、211頁。
倾向社会民主党人。——第44、447
奥馬尔公爵，奥尔良的昂利·欧仁·菲力
頁。
浦·路易(Aumale,HenriEugène
贺雷西(昆图斯·贺雷西·弗拉克)(Quin-
Philippe Louis, duc d' 1822—1897)
tus Horatius Flaccus 公元前 65-8)
—法国国王路易-菲力浦之子。
傑出的罗馬詩人。—第54、103
第423页。
:
頁。
奥尔良公爵——見路易-菲力浦。
E
=====第827页=====
人名索引
.815
奥尔良的阿黛拉伊德(Adelaide，Eu
1616)——偉大的西班牙现实主义作
génie Louise 17771847)—法国国
家。——第54、439、592页。
王路易-菲力浦的姊妹。——第422页。
蒙欽格尔，約瑟夫（Munzinger，Joseph
奥尔斯瓦特，鲁道夫(Auerswald， Rudolf
1791—1855)——瑞士政治活动家，自
1795—1866)——普鲁士国家活动家，
由主义者，联邦院議員（1848—1855），
接近资产阶级的自由主义贵族的代表，
1851年任瑞士联邦主席。——第72、
曾任首相和外交大臣（1848年6-9
75、147、149頁。
月)。——第134、138、415頁。
4
詹姆斯二世斯图亚特（Jumes II Stuart
路易-拿破侖（Louis-Napoléon)——見
1633—1701)—大不列和爱尔兰国
拿破侖第三。
王(1685-1688)。——第15頁。
路易-菲力浦(Louis-Philippe 1773-
十四画
1850）一—奥尔良公爵，法国国王（1830
-1848)。——第265、389、398、402、
維勒（Wöhler)——1848—1849年为法
420、422、470、668、670页。
兰克福国民議会議員。——第693頁。
路易十—(Louis XI 1423—1483)——法
維昂，弗朗斯瓦(Veillon，François1793
国国王(14611483)。—一第194頁。
—1859）——瑞士法官，国民院議員
路易十六(Louis XVI 1754—1793)—
(1848-1851)。——第113頁。
法国国王(1774—1792)，十八世紀末法
維尔特，格奥尔格(Weerth，Georg1822
国餐产阶级革命时期被处死刑。
—1856)—一德国无产阶級詩人和政論
第14、15頁。
家，共产主义者同盟盟员，1848—1849
路德維希·約瑟夫·安东（Ludwig Jo
年为“新萊茵报”輯之一；馬克思和恩
seph Anton 1784--1864)—奥地利
格斯的朋友。——第71、623、680、705、
大公。—一第171頁。
707頁。
塔敦-特利格拉弗，阿道夫(Thadden-
維克多-艾曼努尔二世(Viktor Emanuel
Trieglaff, Adolf 1796-1882)—波
II1820—1878)—一蓝瓦公爵，撒丁国
美拉尼亚的普鲁士地主，反动分子；
王（1849-1861），意大利国王（1861一
1847年为第一届联合藏会的成員。
1878)。—第467頁。
第432頁。
维多利亚(Victoria1819-1901)——英
塔謝罗，茹尔·安都昂（Taschereau,
国女王(1837—1901)。—一第350页。
Jules Antoine 1801—1874)——法国
維登布魯赫，路易（Wildenbruch，Louis
资产阶级政論家和政治活动家，“国民
1803—1874）-—普鲁士外交官，曾任
报”编委；1833-1838年和1848年曾
注貝鲁特总领事，1848年与丹麦作战时
发行“往事述评”；1848—1849年为制
期，与普鲁士国王秘密使团一起被派往
宪議会和立法議会議員，屬於右派，后
哥本哈根。一第187頁。
来成为拿破命主义者。——第373页。
维特根施坦，亨利希（Wittgenstein，
塞万提斯·德·薩維德拉，米格尔(Cer-
Heinrich 1800-1868)-普魯士官
vantes de Saavedra, Miguel 1547—
更，1848年任行政区长官（5-9月）和
=====第828页=====
816
馬克思恩格斯全集
科倫市民自卫团司令。—第215、251
54、241、258、310、357、358、411頁。
頁。
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
維尔腾堡亲王，保尔·卡尔·弗里德里
Pierre Joseph 1809-1865)法国
希·奥古斯特（Paul Karl Friedrich
政論家，經济学家和社会学家，小資产
August 1785—1852)。——第172頁。
阶級思想家，无政府主义的創始人之
赫克(Hocke)——奥地利民主主义者，維
一，1848年为制宪議会議員。—一第
世纳1848年十月起义的参加者。——
646、656、661、666--672頁。
第507、508頁。
豪斯曼(Hausmann)—德国工人，1849
赫希斯特，恩斯特·海尔曼（Hochster，
年2月24日科倫宴会的参加者。
Ernst Hermann約生于1811年)
第694頁。
爱北斐特律师，小资产阶极民主主义
十五画
者，1849年5月爱北斐特起义时期为
安全委员会主席；起义失败后，从德国
德朗克，恩斯特（Dronke，Ernst1822一
流亡出外；后来脱离了政治活动。
1891)—一德国政論家，最初是“真正的
第597、598页。
社会主义者”，后来是共产主义者同盟
赫山諾夫斯基，沃伊朵赫(Chrzanowski，
盟員和“新萊茵报”編輯之一；1848
Wojciech 1788—1861)——波兰将军；
1849年革命后流亡英国；后来脱离了
1849年3月实际上指挥与奥军作战的
政治活动。——第70、623、695、705、
皮蒙特軍队。—一第462、465頁。
707頁。
福适，萊昂（Faucher，Léon1803-1854)
德律埃，昂利（Druey，Henri1799—
——法国资产阶級政論家和政治活动
1855）——瑞士国家活动家，激进主义
家，奥尔良党人，經济学家，馬尔薩斯主
者；曾参加制定1848年宪法，联邦院議
义者，曾任内政部长（1848年12月一
员，1850年任瑞士联邦主席。一第
1849年5月)；后来成为拿破命主义者。
73、75、76、114頁。
—第247頁。
德斯特尔，卡尔·路德維希·約翰(D'Es-
福格特，卡尔（Vogt，Karl 1817-1895)
ter, Karl Ludwig Johann 1811-
———德国自然科学家，庸俗唯物主义
1859)——德国社会主义者和民主主义
者，小资产阶级民主主义者；1848—
者，职业是医生；共产主义者同盟科倫
1849年为法兰克福国民議会議員，屬
支部的成員，1848年为普魯士国民議
于左派；1849年6月是帝国五摄政之
会議員，屬於左派；1848年10月起为德
一；1849年逃离德国；馬克思在“福格
国民主主义者中央委员会委员；1849年
特先生”小册子（1860)中揭露他是路
为第二議院議員，屬於极左派；在1849
易·波拿巴的走狗。—第425、549
年巴登一普法尔茨起义中起了显著的
頁。
作用；后来流亡瑞士。——第447.451
歌德，約翰·沃尔弗干格（Goethe，Jo-
頁。
hann Wolfgang 1749-1832)-偉
德利加尔斯基(Drigalski)—-普鲁士将
大的德国作家和思想家。——第28、
軍，普魯士反动軍閥的代表人物；1848
=====第829页=====
-
人名索引
817
年为杜塞尔多夫的师长。——第64—
ym, Karl Georg Heinrich 139--
68、160、416、580、581、686頁。
1807)———反动的普魯士官僚的代表人
鲁卡斯(Lukas)——1849 年为谬尔海姆
物之一，1770年起任西里西亚事务大
(在莱茵省)工人联合会会員。一第
臣，实行兼井波兰的政策。—一第538
692頁。
頁。
魯特尔(Lutter)——普鲁士官吏，1848年
霍布斯，托馬斯（Hobbes，Thomas1588
任科倫警监。——第154页。
一1679)—杰出的英国哲学家，机械
魯維尼，扎科莫(Luvini，Giacomo1795
唯物主义的代表人物；他的社会政治观
一1862）——瑞士政治和军事活动家，
点具有明显的反民主的倾向。一第
律师，激进主义者；原籍意大利；1847
130頁。
年曾参加击溃宗得崩德軍队的战争；
霍亨索倫(Hohenzollern)——見弗里德
1848年起为德森州出席国民院的議員。
里希一威廉四世。
第101、105—111.115頁。
霍亨索倫夫人(Hohenzollern)——見伊
摩萊，路易·馬蒂約(Molé，Louis Ma-
麗莎白。
thieu 1781—1855)——伯爵，法国国家
霍亨索偷王朝(Hohenzollern)—勃兰
活动家，奥尔良分子，曾任总理(1836一
登堡选帝侯（1415—1701)，普鲁士国
1837，1837—1839)，1848年为制宪会
王（1701—1918)和德国皇帝（1871-
議代表，1849—1851年为立法会議代
1918)的王朝。——第237、402、410、
表。——第522頁.
411、414、428、432、437、440、536-538.
571—575、580、588—590.593頁.
十六画
澤特，奥托·約瑟夫·阿尔諾德(Saedt，
賴夫，威廉·約瑟夫（Reiff，Wilhelm
Otto Joseph Arnold1816—1886)
Joseph約生于1822年)—一科倫工人
普鲁士法官，1848年起任科倫檢察官，
联合会会員，后来任工人启蒙联合会
科倫共产党人案件（1852）的控訴人。
书記，1850年被开除出共产主义者同
--第359-361頁.
盟，曾因科倫共产党人案件（1852）而受
澤泰，克利斯托夫·威廉·亨利希（Sethe，
审。第687頁。
Christoph Wilhelm Heinrich 1767—
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特(Led-
1855)——普魯士法官。——第48、163
ru-Rollin, Alexandere Auguste1807
頁。
-1874）——法国政論家和政治活动
澤肯多尔夫，奥古斯特·亨利希·爱德
家，小资产阶级民主主义者的领袖之
华·弗里德里希(Seckendorff,August
一，“改革报”辑；1848年为临时政府
Heinrich Eduard Friedrich 1807—
委員；制宪会議和立法会議代表，在議
1885)一—男爵，普魯士法学家，高级法
会中镇导山岳党；1849年6月13日示
官；1849年为第二議院議員，屬于中間
威游行后，流亡英国。—一第76、173、
派。——第429頁。
470、627、628、661668、693页。
諾伊豪斯，卡尔(Neuhaus，Karl 1796—
霍伊姆，卡尔·格奥尔格·亨利希(Ho-
1849)——瑞士资产阶级政治活动家，
=====第830页=====
818
馬克思恩格斯全集
温和的自由主义者；1841年任联邦代
1818-1866)——德国和美国工人运动
表会議議长，1848年为国民院議員。
的卓越活动家；1846-1847年是“真正
一一第10、73、74、101、211、212頁。
的社会主义者”，在馬克思和恩格斯的
諾特荣克，彼得(Nothjung，Peter約1823
影响下，轉到科学共产主义立场上，共
一1866)一科倫工人联合会会员和共
产主义者同盟盟员；德国1848--1849
产主义者同盟盟员，科倫共产党人案件
年革命的参加者，“新德意志报”的主要
(1852)的被告人之一；职业是裁缝。
編輯之一(1849—1850)；革命失敗后，
一第695頁。
流亡美国，站在北方一边，参加了内
:
穆罕默德四世(Mehemed IV)—土耳
战；为马克思主义在美国的宜传奠定了
其国王(1648—1687)。——第332页。
基础；馬克思和恩格斯的朋友和战友。
璞鼎查，亨利(Pottinger，Henry 1789—
—第623頁。
1856）——英国外交家和軍事活动家；
魏茵加特，約翰·奥古斯特(Weingart,
与中国进行鸦片战争（1842)时期任英
Johann August 1797-1878)——瑞士
国軍队的指挥官，1843年任香港总督，
政治活动家，激进主义者，国民院議员
后任馬德拉斯总督。——第385頁。
（1848-1860）；报纸“湖乡通报的发行
人。——第212页。
十八画
魏茵哈根，拿破侖（Weinhagen，Napo-
魏特林，威廉(Weitling，Wilhelm1808
léon)——克列維(在威斯特伐里亚)的
一1871）——德国工人运动初期的卓越
德国律师。一第70、71頁。
活动家，空想平均主义的共产主义学
薩瓦公爵—見維克多-艾曼努尔二世。
說的創始人；职业是裁縫。—第646
薩拉洛利，鲍洛(Solaroli，Paolo1796
頁。
:
1877)——1848—1849年与奥軍作战的
魏德迈，約瑟夫(Weydemeyer，Joseph
皮蒙特軍队的将軍。——-第466頁。
4
℃
4
1
+
4
=====第831页=====
819
L
期刊索引
“工人报”(Arbeiler-Zeitung)——见“自
由、博爱、劳动”。
“1848年的人民之友。共和重光第一年
四画
(L'Ami du Peuple en 1848. An I-er ds
la République réconquise) ——巴黎出
“日内瓦評論。瑞士报紙”(Revue de Genève
版。—第666頁。
et Journal Suisse)——第12、41 頁。
“巴門日报”(Barmer Zeitung)——第417
二画
頁。
“人民报。民主社会共和国的报纸”（Le
“巴塞尔州人民报”（Basellandschaftliches
Peuple. Journal de la Republique demo.-
Volksblatt)—第149頁。
cratique et sociale)——巴黎出版。…
五画
第661、667、668、672页。
“人民代表。劳动者日报”(LeReprésentant
“东方日报”(Zeitung des Osten)——波兹
du Peuple. Journal quotidien des tra-
南出版。——第516頁。
Dailleurs)—巴黎出版。—第670、
“民主总汇报”(Allgemeine demokratische
Zeitung)—柏林出版。——第382、
672頁。
383頁。
“人民之友。教育人民的文娱性杂志”（Der
Volksfreund. Zeitschrift für Aufklarung
“民主社会革命报”(La Réoolution démo-
cratique et sociale)——巴黎出版。—
und Erheiterung des Volkes) —維也
納出版。—第629頁。
第360、661、663、666页。
“北极星报"(The Northern Star)——倫敦
“十字报”(Kreuz-Zeitung)——见“新普魯
出版。—第360頁。
士报”。
“市民、农民和士兵的新科倫报”（Neue
三画
Kolnische Zeitung für Bürger,Bauern
und Soldaten)——第155、623、706頁。
“上西里西亚火车头报”（Oberschlesische
“卡尔斯卢厄日报”(Karlsruher Zeitung)
Locomotioe)——拉提博尔出版。—第
一一第157頁。
507頁。
立宪主义者报”(Constitutionelle Zei-
“工人报”(Arbeiter-Zeitung）—見“科倫
tung)——柏林出版。第408頁。
工人联合会会刊”。
=====第832页=====
820
馬克思恩格斯全集
“每周通报”(Wochen-und Adreβ-Blatt)
六画
——爱尔福特出版。——第417頁。
“西里西亚报”(Schlesische Zeitung)
“杜塞尔多夫日报”(Düsseldorfer Zeitung)
布勒斯劳出版。——第356页。
一第68、165、705页。
“西德意志报”(Westdeutsche Zeitung)—
八画
科倫出版。——第623頁。
“自由、劳动”(Freiheit，Arbeit)——科倫
“国民报"(Le National)——巴黎出版。
出版。——第687、688、699頁。
一第52、173、247-249、251、419、
“自由瑞士人”(Der Freie Schweizer)
421、628、662页。
伯尔尼出版。——第211頁。
“国民报”(National-Zeitung)——柏林出
“自由、博爱、劳动”(Freiheit，Brüderlich-
版。——第234-236、239、241—245、
ketl，Arbeit)—科倫出版。第
377、379、417、519、522、562、618頁。
687、696—698.701、702頁。
“国民报”(National-Zeitung)—-见“瑞士
“共和国报”(La Republique)—-巴黎出
国民报”。
版。一—第360頁。
“国民评論”(Revue nationale)——巴黎出
“全景”(Der Gukkasten)--伯尔尼出版。
版。——第52頁。
第211、212頁。
“国家报"(Staats-Zettung）——见“普魯士
“关于欧洲形势、德国公众生活和社会生
国家总汇报”。
活的德意志快邮报”(Deutsche Schnell-
“国家通报”(Staats-Anzeiger)-——见“普
post für Europaische Zustande, offent-
鲁士国家通报”。
liches und sociales Leben Deutschlands)
“法兰克福报”(Frankfurter Journal)
——紐約出版。—第170頁。
第147、309、623页。
1
“协和报”(La Concordia)—都灵出版。
“法兰克福总邮报”（Frankfurter Oberpo-
—第360頁。
stamts-Zeitung)——第373頁。
往事述评，或上届政府秘密档案”(Reoue
七画
rétrospective ou Archives secretes du
“伯尔尼报(Berner-Zeitung)——第209
dernier Gouwerniement) —--巴黎出版。
一211頁。
第373页。
“伯尔尼新聞”(Berner Intelligenzblatt)
“波罗的海报。波罗的海交易所新聞”
—第209頁。
(Ostsee-Zeitung und Borsennachrichten
“伯尔尼宪法之友”(Berner Verfassungs-
der Ostsee)施特廷出版。——第
Freund)——第147、210頁。
515、516頁。
“改革报”(La Réforme)——巴黎出版。
“的里雅斯特自由港"(Trtester Frethafen)
一—第360、661--663、666、668頁。
第614頁。
“改革报。民主派机关刊物"（DieReform.
“罗森堡-克罗茨堡电讯”(Rosenberg-
Organ der demokratischen Partel)--
Kreuzburge Telegraph)——第416、417
柏林出版。——第382—384頁。
頁。
4
:
=====第833页=====
1
期刊索引
821
Bote)——阿劳出版。——第149页。
九画
十画
“总邮报”(Oberpostamts-Zeitung)——见
“法兰克福总邮报”。
“真正的共和国。政治和文学日报”（La
“科倫日报”(Kölnische Zeitung)—第
oraie Republique. Journal quotidien, po-
21、27、35、68、131、157、170、214、215、
litique et littéraire)—巴黎出版。一
217、253—257、310—315、357、362、
第663頁。
365、367、375、376、424、430、454、468、
“特利尔日报"(Trier'sche Zeitung)——第
472、507、584、618、624、676、693708
705頁。
心
頁。
“議会通訊”(Parlaments-Correspondenz)
“科倫工人联合会会刊”(Zeltungdes
——柏林出版。——第214頁。
Arbeiter-Vereines zu Koln)-——第152、
“紐沙特尔立宪主义者”（Constitutionnel
153、160頁。
neuchatelots)——第8页。
“柏林阅报室”(Berliner Zeltungs-Halle)
十一画
—第382頁。
“柏林政治和学术問题王国特权报”（Ko-
“現代人”(Il Contemporanco)——罗馬出
niglich prioilegierte Berlinische Zeitung
版。—第360頁。
von Slaats- und gelehrten Sachen)
十二画
第36頁。
“宪法之友”(Verfassungs-Freund)——见
“普魯士国家通报”(Preuβischer Staats-
“伯尔尼宪法之友”。
Anzeiger)——柏林出版。——第36.96、
“独立主义者”(Der Unabiangige)伯
181、182、343、415頁。
尔尼出版。——第212页。
普鲁士立法、法学和司法年鉴（Jahrbü-
“革命报"(Die Reoolution)——俾尔出版。
cher für die Preuβische Gesetzgebung,
——第212頁。
Rechtswissenschaft und Rechtsoerwal-
“总汇通报"(Le Moniteur universel)—
tung)—一柏林出版。——第346页。
巴黎出版。—一第20、112、585頁。
“进化。政治性周刊”(Dte Eoolution.Ein
“政治和文学辯論日报”(Journal desD
pol itisches Wochenblatt)—俾尔出版。
bats politiques et litteratres)---巴黎
——第212頁。
出版。——第420—421頁。
博爱报。全德工人通讯”（Die Verbrüde-
“洛桑日报。瑞士报纸”(Gazette de Lau-
rung. Correspondenzblalt aller deutschen
sanne et Journal Suisse)-—第75頁。
Arbeiter)——萊比錫出版。—第681
“城乡信使”(Bote für Stadt und Land)
頁。
——凯则尔斯劳頓出版。——第626
“湖乡通报(Der Seelander Anzeiger)
頁。
伯尔尼出版。——第212页。
“持論公正和消息灵通的瑞士信使”(Der
“莱茵政治、商业和工业日报”（Rheinische
aufrichtige und wahlerfahrene Schweier
Zeitung für Politik. Handel und Gewer-
=====第834页=====
822
馬克思恩格斯全集
be)—科倫出版。——第373、430頁。
50、51、56、57、60-63、69--72、77.84-
“联邦海尔维第。政治、工业和文学的报
86、88、93、95—97、116、117、146、149、
纸"(L'Heloetie federale. Journal politi-
150、161、169、170、172、175、180、185、
que,industriel et litteraire)—伯尔尼
192、207、213、214、216、231、233、246、
出版。——第211頁。
250—252、257、261、262、271—275、
“喧声报”(Le Charioari)——巴黎出版。
285、306、308、309、315、321、326、327、
一一第210頁。
334、342.354-356.358.361、368、369、
警
372、374、375.381、384、390、393-396、
十三画
400、406、409、410、415、418、423—425、
“瑞士”(La Suisse)—伯尔尼出版。
429—431、440、452、457、468、470、472、
第147、148、210頁。
506、508—510、514、515、517、530、533、
“瑞士报”(Schweizer-Zeitung)—-伯尔尼
535、536、539、542、543、546、548、551、
出版。——第211頁。
552、558、559、561、563、565、567、568、
“瑞士信使”(Schweizer Bole)——见“持論
570、575、577、581、583—585、587、595、
公正和消息灵通的瑞士信使”。
596、599-603、615、618、619.623、630、
“瑞士国民报”(Schweizerische National-
675、678—680、683—686、689—696、
Zeitung)—巴塞尔出版。—第40、
699、704-708頁。
149頁。
“新德意志报。民主派机关报”（NeueDeu-
“瑞士联邦报”(Schweizerische Bundeszei-
tsche Zeitung. Organ der Demokratte)
fung)—伯尔尼出版。——第210页。
美因河畔法兰克福出版。——第
“瑞士观察家”(Der Schwcizerische Beob-
623、707頁。
achter)伯尔尼出版。—第209页。
“窝州新聞”(Nouvelliste Vaudols)——洛
“瑞士信使报”(Courrier Suisse)——洛桑
桑出版。—一第41、210頁。
出版。第41頁。
“奥佩恩区报”(Oppelner Kretsblatt)
“新聞报*(La Presse)——巴黎出版。
第232頁。
第23、630页。
十四画
“新普魯士报”(Neue PreuBische Zeitung)
——柏林出版。——第5、28—34、36、
“福斯报"(Vossische Zeltung)——见“柏林
87、214、220、224、229、273、289、306、
政治和学术问题王国特权报”。
391、392、410—414、427、428、431、437、
“蜜蜂”(Dte Biene)——伯尔尼出版。
471、585、603、618页。
第210頁。
“新苏黎世报"(Neue Zürcher-Zetltung)
十五画
第105頁。
n
“新莱茵报。民主派机关报”(NeueRhei-
“德意志报”(Deutsche Zeitung)—-1847
nische Zeitung. Organ der Demokratte)
——1848在海得尔堡，1848—1850在美
科倫出版。—第6、8、13、22—
因河畔法兰克福出版。——第157、254
24、26、27、34-36、38、39、42、43-48、
頁。
=====第835页=====
期刊索引
823
(Dic Deutsche Beform, politische Zet-
“德意志人民报”(TeutschesVolksblatt)
——維尔茨堡出版。———第394、395
fung für das constitutionelle Deutsch-
頁。
land)——柏林出版。——第163页。
“閱报室”(Zeitungs-Halle)—见“柏林
“德意志倫敦报"(Deutsche Londoner Zei-
tung)——倫敦出版。—第691頁。
报室”。
心
“德意志总汇报”(DeutscheAllgemeine
“黎明报。政治和文学性报纸”（LAlba.
Zeitung)萊比錫出版。——第382
Giornale politico-letterario)佛罗倫
頁。
薩出版。—第360頁。
“德意志改良报，立宪德国的政治性报纸”
:
一
，
。
心
..
S
f
7
*
:
:
1
+
=====第836页=====
824
譯后.記
本卷中“雇佣劳动与资本”一文及“资产阶级和反革命”这一组
文章中的第二篇是在“馬克思恩格斯文选”两卷集中譯文的基础上
校订的。“民主的泛斯拉夫主义”“匈牙利的斗争”、“科倫日报
論馬扎尔人的斗爭”、“匈牙利”这几篇文章在譯校过程中参考了中
央民族学院出版的“馬克思恩格斯关於殖民地及民族問題的論著”
一书中的譯文。
1
F
0
=====第837页=====

IIIX
第六卷說明
馬克思恩格斯全集第六卷收集了他們在1848年11月至1849
年7月这一时期所写的著作。同第五卷一样，第六卷所包括的大
部分是馬克思和恩格斯在当时民主运动中代表无产阶级观点的唯
一报纸——“新莱茵报”上发表的文章。
二
馬克思和恩格斯在“新莱茵报”上用唯物主义辩证法分析了当
时发生的事件,揭示了政治冲突的实质,认为它是尖锐阶级斗争的
一种表现，判定了政治舞台上阶级力量的配置和对比，并据此拟定
出无产阶级在德国革命和欧洲革命不同阶段上的策略路线。馬克
思和恩格斯从理論上概括了群众在革命时期的丰富經驗，发展了
科学共产主义的政治思想，进一步制定了历史唯物主义和馬克思
主义政治经济学的基本原理。
4
本卷开头的几篇文章是馬克思在普鲁士发生尖锐的政治危机
和策划反革命政变的情况下写成的。馬克思分析了逐渐低落的欧
洲革命的进程，指出了反革命所取得的一系列胜利，把普鲁士所
策划的政变看作是欧洲悲剧的第三幕；第一幕是法国无产阶级在
六月的日子里的失敗，第二幕是1848年11月1日革命維也納的
陷落。
·馬克思力求通过“新莱茵报”向人民群众预告即将来临的决
战，并教导他们准备回击反革命的进攻。在“柏林的危机”、“柏林
=====第838页=====
xiv
馬克思恩格斯全集
政局，并证明王权和普鲁士国民議会之間业已成熟的冲突只有用
武力才能解决。
馬克思要求普魯士国民議会采取坚決的革命行动：把大臣們
作为国事犯加以逮捕，革除一切不服从国民議会決議的官員的职
务，并宣布他们不受法律的保护。他提出拒絕纳税的口号，以便剝
夺反革命政府反对人民的手段之一。馬克思认为，由于拒絕納税
而必然展开的运动，是激发群众革命毅力的手段，是革命新阶段的
开始，在顺利的情况下这个阶段的结局应当是推翻王权和人民取
得彻底的胜利。
6
馬克思在萊茵省民主主义者区城委員会的呼吁书（見本卷第
24页)中号召各民主团体举行民众大会来鼓励居民拒绝纳税。在
区域委員会的第一个呼吁书中，馬克思警告說不要用暴力手段抗
拒纳税，以免在莱茵省发生孤立的和分散的起义。当普鲁士国民
議会本身通过了拒絕納稅的決議后，这一运动已开始具有更广泛
的群众性质的时候，馬克思在第二个呼吁书(见本卷第39页)中号
召用一切办法来反抗征税，号召组藏武装的民团以反击敌人，拜成
立安全委员会。馬克思认为安全委员会是临时革命政权机关的萌
芽。它所颁布的命令应当看作是唯一合法的命令。这种革命政权
机关应当代替三月革命后原封不动地保留下来的反动官僚机构。
同仅仅号召消极反抗征稅的普魯士国民議会完全相反，馬克思在

他的文章中号召“用一切暴力手段来还击暴力。消极反抗应当以
积极反抗为后盾。否則这种反抗就像被屠夫拉去屠宰的牛犢的反
抗一样”。(见本卷第38頁)
馬克思在“新莱茵报”上发表的文章中和在民主主义者莱茵区
=====第839页=====
第六卷說明
XV
域委员会的呼吁书中，为全德国的民主主义者拟定了坚决大胆的
行动綱领。这些文件对于研究馬克思在德国革命危机时期所采取
的策略有互大的意义。
但是，普魯士国民議会仅限于号召消极反抗；萊茵省所掀起的
广泛的群众运动在普鲁士其他省份没有得到积极的支持。结果反
革命获得了新的胜利：1848年12月5日普鲁士国民議会被解散。
馬克思在“反革命政变”一文中写道：“国民議会长期以来軟弱怯
懦，现在它自食其果了。它曾听任反人民的阴謀活动在好几个月
中从容地策划、加强和巩固,而现在它成了这种阴谋活动的第一个
牺牲品。”(见本卷第117頁)
馬克思的“资产阶級和反革命”、“孟德斯鳩第五十六”、“柏林
国民报'致初选人”、“康普豪森”等一系列文章，以及在民主主义
者莱茵区城委员会审訊中的发言，从历史唯物主义观点出发分析
了普鲁士反革命获胜的原因；他揭示了德国三月革命的性质和特
点，指出它与自己历史上的先驅者一—十七世纪、十八世紀英国和
法国的资产阶级革命有本质上的不同。英国和法国的革命建立了
适合于资本主义生产方式的新的政治制度,而三月革命“只是改组
了政治上层，而没有触动它的全部基础：旧官僚制度、旧军队、旧檢
察机关”。（见本卷第278页）英国和法国的资产阶级确实领导了
革命运动，而普鲁士的资产阶级却不想通过革命而是想通过同王
权达成和平协議的办法来取得政权。馬克思指出，康普豪森和汉
澤曼在革命中采取的立场不能用这些政治活动家的个人品质来解
釋，而应该用他们所代表的那个阶級的物质利益来解釋。普鲁士
的资产阶级由于害怕觉醒起来的无产阶级，不惜向旧社会势力作
任何妥协。资产阶级无論如何要保存“法制基础”，因此拒绝向封
=====第840页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
建社会势力作坚决斗争，而把稍加改头换面的旧的地主官僚国家
保存下来。由于害怕资产阶级所有制受到侵害，普鲁士资产阶级
力求保存封建所有制，从而抛来了它在同封建主义的斗争中必不
可少的同盟者——农民。这样它便预决了自己的必然失败，而为
反革命的胜利創造了条件。
馬克思在民主主义者萊茵区域委員会审訊中的发言，揭露了
声名狼籍的“法制基础”的具实含义，那就是企图把旧法律强加于
通过革命来确立自己的法律的新社会。馬克思发展了关于基础与
上层建筑的学说，他证明說：与法学家的幻想相反，社会不是以法
律为基础的，相反地，法律应該以社会为基础；法律应該是社会共
同的、由一定的物质生产方式所产生的利益和需要的表现。不顾
社会发展的新的需要而保存旧的法律，就会造成社会危机，这种危
机只有政治革命才能解决。
馬克思总结了半途而废的三月革命，证明坚持“法制基础”和：
臭名昭彰的“协商論”的必然結果，一定是尖銳的政治冲突。这个
冲突果然于1848年11月在普鲁士爆发，而以12月5日的政变
告終。
1
馬克思把王权同国民議会之間的这个冲突看作是两个国家政
权的斗争,两个元首的斗争。但是，两个自主的政权不能同时并肩
地在一个国家里行使权力。它们之的斗争必须由物质力量来解
决。馬克思揭示了这一斗争的深刻的阶级根源。他指出，这并不
是同一个社会基础上的两个議会党团的政治冲突，而是两个社会
的冲突，是具有政治形式的社会冲突。这是王权一—旧的封建贵
族社会的代表和国民議会——现代資产阶級社会的代表之間的斗
争。
=====第841页=====
第六卷說明
'
XVII
馬克思驳斥了对民主主义者莱茵区域委员会的控告，证明拒
絕纳税是人民自然的和合法的自卫手段，人民有权用暴力还击暴
力。馬克思始终不渝地坚决捍卫人民的主权，捍卫人民进行革命
的权利以及人民积极干预历史进程的权利:“当国王实行反革命的
时候，人民完全有权利用革命来回答它。”(见本卷第305页)
馬克思在民主主义者萊茵区域委員会审訊中的发言，以及他
和恩格斯在“新莱茵报”审訊中的发言，都是利用法庭来宣傳革命
观点，控告当局和揭露反革命计划的光辉范例。馬克思和恩格斯
在“新莱菌报”审訊中的发言，捍卫了革命报刊的权利，他们认为革
命报刊的首要任务是破坏现存反动政治制度的全部基础。
在普魯士反革命政变之后，馬克思和恩格斯更加坚信自己的
看法：欧洲革命的命运不决定于经济落后的德国，只能决定于当时
欧洲最发达的资本主义国家—法国和英国。
馬克思在“意大利的革命运动”、“革命运动”以及其他一些文
章中考察了1848年欧洲革命和反革命所經历的道路。馬克思一
再回顾法国无产阶级的六月失败，这次失败引起了无产阶级的敌
人——法国共和主义资产阶级的失败，在整个欧洲大陆上则引起
.了反对封建专制政体的资产阶级和农民的失败，并使曾经以争取
独立的斗争来响应二月革命的各被压迫民族遭到了新的奴役。所
以馬克思强调指出，欧洲革命的命运同最先进的阶級——无产阶
级的命运紧密结合在一起。
馬克思在总結欧洲革命时得出結論說：“1848年革命运动的
主要成果不是人民贏得了东西，而是他们失去了东西，一他们丟
掉了幻想。”(见本卷第162页)富于遐想、良好愿望和华丽辞藻的
二月革命和三月革命的所有一切幻想，都被急剧的历史进程和残
=====第842页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
酷的反革命无情地践踏无遗了。馬克思号召人民要吸取反革命所
提供的教训，以便在将来的战斗中及时而大胆地运用这些教训。
馬克思和恩格斯在普鲁士反革命政变之后所写的全部文章，
都对胜利的法国无产阶级革命的临近充满了希望，因为这次革命
会推动包括德国在内的欧洲各国革命高潮的出现。这个新的高
潮，正如馬克思和恩格斯所期待的那样，应当导致德国资产阶级
民主革命的完成和向无产阶级革命的轉变。关于资产阶级民主革
命是社会主义革命序幕的思想，在馬克思主义奠基人根据1848—
1849年革命經驗所制定的不断革命的理論中得到了发展。
馬克思认为资产阶级英国是法国无产阶级革命的主要敌人；
因为资产阶级英国“把許多民族变成自己的雇佣工人，并用自己的
巨手来扼制整个世界”。当时馬克思认为，旧英国只有世界大战才
能摧毁，而这次大战会给英国无产阶级政党一——宪章派的胜利起
义創造条件。总结了1848年的欧洲革命的“革命运动”一文的结
尾这样写道：“法国工人阶级的革命起义，世界大战，这就是1849
年的前景。(见本卷第175頁)
正如恩格斯后来所指出的，1848—1849年馬克思主义奠基人
在对欧洲革命前景的判断中，对欧洲大陆各国经济发展的成熟程
:
度作了某些过高的估计，由此得出了关于社会主义革命在这些国
家即将来临的論点。
馬克思和恩格斯一方面把主要希望寄托于法国无产阶級的革
命主动性上，同时也密切注意欧洲其他国家的斗争进程。他们热
烈支持被压迫民族爭取自由的斗爭。馬克思和恩格斯在許多文章
里捍卫波兰的独立，对波兰人民进行的解放斗争对欧洲民主的意
义给予很高的评价。在“意大利的革命运动”“罗馬宣布成立共和
1
=====第843页=====
XIX
第六卷說明
国”“在意大利和匈牙利的战争”“皮蒙特军队的失败”等文章中，
馬克思和恩格斯以深切的同情論述了意大利人民为自身的解放而
进行的斗争。他们认为意大利人民失败的主要原因，是皮蒙特王
权的背叛政策。恩格斯写道：“对付政府的叛变和怯懦，只有一种
手段：革命。”(見本卷第457頁)恩格斯說：意大利人民不应該只用
正規軍来抵抗奧軍和仅限於用一般的作战方法，而应該掀起群众
起义，开展革命战争、游击战争、真正的民族战争，以便永远消灭奥
地利的压迫。
本卷有許多文章(“匈牙利的斗爭”、“科倫日报’論馬扎尔人
25
的斗争”、“在意大利和匈牙利的战争”“匈牙利”等)是論述匈牙利
革命的。馬克思和恩格斯以极大的同情关注匈牙利人民反对反动
的哈布斯堡王朝的革命斗争。恩格斯分析了匈牙利的軍事行动的
进程，认为匈牙利革命领导人善于采取許多措施以保证农民支持
革命的作法具有特殊意义。他还强调了匈牙利战争的人民性质和
游击性质，并对科苏特政府所采取的坚决的革命的对敌斗争方法
給以很高的評价。
馬克思和恩格斯把民族問題看作是整个欧洲革命問題的一个
组成部分。他们依据民族运动为誰的利益服务，以及它在客观上
成为谁的工具，把民族分为革命的和反革命的。他们把波兰人、匈
牙利人和意大利人归为革命的民族，因为这些民族的斗争削弱了
1
当时欧洲几个主要的反动国家———俄国、普鲁士和奥地利。1848
年夏天，馬克思和恩格斯热烈关怀捷克的民族运动,特别是布拉格
的起义。但是，在这次起义被压以后，反动的资产阶级地主分
子在奥地利境内的斯拉夫民族的运动中占了上風；結果哈布斯堡
王朝和俄国沙皇政府便利用了这些民族来镇压德国和匈牙利的革
=====第844页=====
XX
馬克思恩格斯全集
命。由于这些斯拉夫民族的民族运动的内容和客观性质发生了变
化，馬克思和恩格斯把这些民族看作是反革命的民族。
列宁研究了馬克思和恩格斯在1848—1849年对待民族問题
的立场后，写道：这种观点在当时是唯一正确的观点，“因为1848
年无論从历史上或政治上来說，都有根据把民族分为反动的'民
族和革命民主的民族。馬克思反对前者而拥护后者，这是对的。自
决权是一种民主要求，它自然应当服从一般的民主利益。在1848
年和以后的年代，这些一般利益首先就是同沙皇制度作斗争”。
（“列宁全集”中交版第22卷第144页）
在“匈牙利的斗争”和“民主的泛斯拉夫主义”这两篇文章中，
恩格斯反对一切形式的民族主义思想，既反对泛日耳曼主义，又
反对泛斯拉夫主义。在恩格斯的文章中，一方面对奥地利境内的
許多斯拉夫民族的运动給予了正确的历史評价，把它看作是違反
当时德国革命和欧洲革命利益的运动，但是另一方面对这些民族
的历史命运却作出了某些錯誤的論断。恩格斯提出了这样一种观
点：似乎这些民族在未来的历史发展进程中已不能起进步作用，似
乎这些民族注定要遭到灭亡，而不能作为独立的民族存在。在这
些文章中，还片面地把德国人征服許多斯拉夫民族的过程描繪成
进步的，传播文化和文明的过程。这种說法是同恩格斯自己在其
他文章（见第6卷“法兰克福关于波兰问题的辩論”和本卷“波兹
南”等文)中描繪的德国诸邦对东欧实行搶劫掠夺政策的情景相矛
盾的。恩格斯关于奥地利帝国境内的各斯拉夫民族的历史前途的
观点，是和他关于小民族在历史过程中的作用的观点分不开的。
恩格斯认为，以后历史发展进程的基本趋向是集中，这种发展进程
会使这些弱小民族丧失自已的独立性，被大的、具有更强的生命力
=====第845页=====
第六卷說明
xxt
的民族所并吞。恩格斯列举了苏格兰的盖尔人，法国的布列塔尼
人，以及西班牙的巴斯克人作为例子。对于美国侵占墨西哥的部
分领土，恩格斯也是从这个观点来评价的。但是恩格斯在估计弱
小民族的命运时，并没有考虑到资本主义除了集中的趋向外，还有
另外一种趋向——弱小民族争取独立的斗争，它们建立自己国家
的要求。恩格斯关于某些斯拉夫民族的历史作用的错误观点，也
是因为馬克思主义关于民族問题的研究在1848-1849年間还处
于开始阶段，弱小民族的民族运动的经验还比较少。同时还应当
指出恩格斯文章中关于这些斯拉夫民族的命运的一些保留意见。
“如果斯拉夫人在他们受压迫的某一个时期开始新的革命历史，那
末他们仅用这一点就足以证明自己是有生命力的。从这个时候
起，革命就会要求他们求得解放，而德国人和馬扎尔人的局部利益
就会在欧洲革命的更重要的利益面前消失。”(见本卷第884页)奥
地利境内各斯拉夫民族在恩格斯写作这些文章之后的百年来的发
展，令人信服地证明了这些民族的生命力和坚强性，他们已經争得
了自由和独立，建立了自己的国家，并且胜利地建設着社会主义
社会。
馬克思和恩格斯在“新萊茵报”上系統地深刻地闡明了欧洲各
国革命势力和反革命势力的斗争，同时也极其重视对普鲁士反革
命政变后的事件进程的分析。他们认为德国民主派的主要任务，
是一步一步地捍卫自己在报刊、人民集会和議会中保留下来的陣
地。
“三个新法案”、“霍亨索倫王朝的总改革计划”、“霍享索伦王
朝的出版法案”等三篇文章尖銳地批評了曼托伊费尔政府提出的
各种法案，这些法案堪称为对1848年12月5日国王欽赐的畸形
=====第846页=====
xXII
馬克思恩格斯全集
宪法的补充，它们必然把国家引回到旧普鲁士立法的宗法式野蛮
状态。
恩格斯的“第二議院的奏折草案”、“柏林关于奏折問題的辯
論”、“柏林第二議院四月十三日会議”、“关於招貼法的辯論”等文
章，是为了批評普魯士議会第二議院的活动而写的。恩格斯分析
了第二議院的辯論，憤慨地指出，第二議院的議員們，其中包括极
左派的代表，不但沒有公开捍卫人民的民主权利，反而迎合議会的
妥协迁就行为，节节让步。恩格斯键责小资产阶级民主派的首领，
这些“議会讲台上的初出茅芦的騎士們”，說他們希图用議会的方
法来达到只有用革命的方法，即只有用武力才能达到的东西。本
卷中收集的馬克思和恩格斯的文章尖銳地批評了資产阶級議会主
义，並拟定了革命的議員在議会中的策略，其主要特点就是要把議
会内的活动同議会外人民群众的斗争有机地結合起来。
馬克思和恩格斯本人在1848—1849年的活动是同群众的革
命斗争密切联系在一起的。
"'
1848年春天，当馬克思和恩格斯回到德国时，无产阶级分离
涣散，政治觉悟不高，共产主义者同盟的组藏松懈，人数又少。在
一
这种条件下，无产阶级唯一正确的策略就是积极参加资产阶级革
命，并站在民主运动的极左翼。根据这一策略，馬克思、恩格斯及
其拥护者参加了民主团体，他们在民主团体中坚决地捍卫了革命
无产阶级的立场，对小资产阶级民主派没有作任何原则性的让步，
指出了他们的不彻底性，推动他们采取坚决行动。
馬克思和恩格斯的政治活动場所，除了“新萊茵报”和科倫民
主协会而外，还有科倫工人联合会。馬克思、恩格斯及其拥护者
力求通过工人联合会来提高科倫和全莱茵省工人的阶级觉悟和組
H
=====第847页=====
XXIII
第六卷說明
·織性。
在革命进程中，德国工人的政治觉悟和积极性提高了，他们日
益深刻地了解到本阶级的目的，并摆脱了小资产阶级民主派的影
响。斗争的经驗证明，在同反革命的决战中，小资产阶级民主派的
首領不可能是可靠的同盟者。由于情况的改变，馬克思、恩格斯及
其拥护者虽然在許多一般的政治問題（如普魯士議会第二議院的
选举)上仍旧同民主派一起行动，但实际上他们在着手建立无产阶
級的独立政治組織。为了这个目的，他们采取了一系列的措施来
改组和加强科倫工人联合会。这些措施是在反对哥特沙克及其拥
护者的派别活动和分裂活动的激烈斗争中得到贯彻的。(见本卷
附录“科倫工人联合会分会的决議”，第699-701頁)
1849年春天，由于德国阶级斗争日趋尖銳，匈牙利进行着革命
战争，法国革命运动开始进入高潮，因而更加迫切需要建立无产阶
級的独立組織。1849年4月14日，馬克思、恩格斯及其拥护者在
德国工人中最有觉悟的先进分子的支持下，退出了民主主义者莱
4
茵区域委員会，从而在組織上同小資产阶級民主派的領袖們断絕
了关系。（见本卷第509頁)接着，他们所导的科倫工人联合会
通过了退出莱茵省各民主团体联合会以及同全德工人联合会总会
建立联系的決議。馬克思和恩格斯虽然在組織上同小資产阶級民
主派断绝了关系，但是以后在和共同敌人作斗争时并没有拒絕同
小资产阶级民主派一起行动。
三月革命发生一年以后，馬克思和恩格斯改变了策略,这是因
为他们考虑到这个时期中德国阶级力量对比的变化以及德国工人
意識中的变化。德国工人意識中的变化在很大程度上是“新萊茵
报”促成的。“新莱茵报”愈来愈明显地表明它是革命无产阶级的
=====第848页=====
XxIV
馬克思恩格斯全集
机关报。
在“资产阶级的文件”、“孟德斯鳩第五十六”、“科倫日报’論
选举”等文章中，馬克思用具体事实说明普鲁士资产阶级对待工人
是极端残酷无情的，揭露了他们假意討好无产阶级的企图，揭露他
们在选举前許下的要一举解決“社会問題”的蠱惑性诺言。馬克思
反对“科倫日报”关于“社会問题”的混乱論点时，揭示了这一問题
的具体的阶级性。他证明，虽然资产阶级希望无产阶级、小资产阶
级和农民投票拥护国王赏赐的宪法，但与资产阶级的愿望相反，这
些阶级所关心的是建立民主共和国，因为这种国家形式能使他们
有更大可能来保卫自己的利益。“全社会最激进、最民主的阶级不
正是这些阶級嗎？特別革命的阶級不正是无产阶级嗎?”（見本卷
第256頁）
馬克思和恩格斯一貫坚持的爭取統一的民主的德意志共和国
的口号，不仅意味着要消灭腐朽的政治制度形式和反动的地主阶
級的統治，同时也要用革命的方式解決德国的統一問題，即結束妨
碍德国经济和政治发展的长期的分散状态。
像在以前所写的許多論文中一样，馬克思和恩格斯坚決反对
在奥地利和普鲁士这两个封建君主国之一的领导下“自上而下”地
統一德国的計划(見“法兰克福議会”一文)。同时馬克思主义的奠
基人也反对德国南部小资产阶级共和主义者想把德国变为瑞士式
的联邦共和国的企图。
恩格斯在被迫居留瑞士期間所写的文章中（“昔日的公国”、
“新的代表机构。一—瑞士运动的成绩”、“联邦法院的选举”、“联
邦委员会委员剪影”“国民院”“瑞士报刊”等)描繪出了瑞士政治
生活的真实图景，当时瑞士以资产阶级联邦共和国的典范名，就
,
=====第849页=====
xXV
第六卷說明
像比利时以资产阶级君主国的典范著称一样。恩格斯强调指出了
当时小市民的瑞士的政治生活中地方的、州的局限性，指出了瑞士
大多数政治活动家的特点：满怀偏见、目光短浅、打小算盘和专重
小节。
馬克思和恩格斯坚决批駁了把德国变成瑞士式的联邦共和国
的小资产阶级计划，证明德国的社会經济和政治发展的特点坚决
要求消除国家的分散状态、割据现象和小邦林立的局面，要求建立
統一的、民主的德意志共和国。
馬克思和恩格斯再三强調，革命的德国为了捍卫自己的自由
和独立，不仅要反对内部敌人，而且还要反对外部敌人，首先是反
对欧洲反革命的基本力量，即资产阶级的英国和封建专制的俄国。
馬克思和恩格斯揭露了俄国沙皇制度，把它看作是欧洲封建君主
反动势力的主要支柱，不摧毁这个支柱,欧洲革命就不可能取得胜
利，德国就不可能得到真正的统一。
馬克思和恩格斯认为，用革命方法統一德国的主要内部障碍
是霍亨索倫王朝的反动普鲁士君主制度，这是旧的、封建社会腐朽
力量的堡垒。“霍亨索倫王朝的丰功偉績”、“普鲁士新宪法”、“新
的軍法宪章”、“告我的人民”及其他文章，以鲜明的笔調描述了执
政的普鲁士王朝靠掠夺、欺詐、暴力起家的历史，指出了它在窒息
人民解放运动中所起的卑鄙作用。
统一德国道路上的另一个障碍是封建专制的奥地利。只要哈
布斯堡帝国存在，就根本談不上各被压迫民族的解放，談不上在整
个德国建立具正的民主制度。
馬克思和恩格斯继續批評了全德国民議会，因为它不仅不坚
决消灭德国反革命势力，反而包庇纵容它。“法兰克福蛤蟆坑”的
=====第850页=====
XXVI
馬克思恩格斯全集
議員們一味以庸俗教授的腔調空談德国人民的基本权利，同时却
放棄人民历来的基本权利——起义的权利（见“法兰克福議会”、
“法兰克福委员会关于奥地利事件的报告”“维也纳和法兰克福”、
“普魯士给法兰克福諸君的耳光”等文)。后来法兰克福国民議会
总算制定了德意志帝国宪法，但这个宪法只不过是一纸空文，因为
德国各邦君主不愿意承认它。
.1849年春天，在莱茵省和德国西部其他地区爆发了维护帝国
宪法的人民起义。馬克思和恩格斯虽然觉得这个运动的目的有局
限性，但还是给以支持。他们說明，这一运动之所以具有群众性，
是因为“每向统一德国迈进一步，哪怕是很小的一步，在人民看来，
都是朝着消灭小邦割据局面和免除不堪忍受的苛捐杂税迈进一
步”。(見本卷第550页)馬克思和恩格斯在“新莱茵报”上欢迎人
民群众的日益壮闊的斗争，在这一斗争中工人起了显著的作用。
恩格斯积极参加了爱北斐特的起义。(见“爱北斐特”一文)
指导群众革命斗争的“新莱茵报”的剛毅勇敢和毫不調和的立
場一开始就引起普魯士政府和司法当局的残酷迫害。他們对报紙
編輯进行了一連串的审訊。但是，1849年2月7日对“新萊茵报”
的审訊和1849年2月8日对萊茵区城委員会的审訊，結果都違反
了普鲁士政府的初衷。馬克思和恩格斯的揭露性的发言赢得了旁
听的公众的热烈欢迎，使得陪审法庭只好宣判他们无罪，也使“新
萊茵报”編輯的声誉大大提高。
普魯士政府并沒有放棄用各种方法迫使“新萊茵报”沉默的計
划。1849年5月莱茵省零散的起义失败后，普鲁士当局借口马克
思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出普鲁士。警察当局对马克思
及该报其他编輯的迫害，使“新萊茵报”在1849年5月19日停刊。
=====第851页=====
第六卷靓明
XxVI
在用紅色油墨印的最后一号上，馬克思和恩格斯总結了該报为革
命事业而进行的光荣斗争，他们着力指出该报所特有的无产阶级
国际主义精神：“……难道六月革命的灵魂不就是我们报纸的灵魂
嗎?”(见本卷第602页)在“新莱茵报”上，无产阶级的国际主义同
保卫德国人民的具正民族利益的事业有机地结合在一起。该报编
輯部完全有权說：“我们拯救了我們祖国的革命荣誉。”
在“致科倫工人”的告別书中，该报编輯们宣称：“无論何时何
地，他們的最后一句話始終将是：工人阶級的解放！”（見本卷第
619頁）
馬克思的两篇經济著作——“雇佣劳动与资本”以及与这一著
作有密切关系的手稿“工资”，在本卷中占特殊地位。
“雇佣劳动与资本”以社論的形式連續发表在1849年4月的
“新莱茵报”上，它是根据1847年12月馬克思在布鲁塞尔德国工
人协会所作的演讲写成的。馬克思发表这一著作的目的，是为了
論述构成资本主义社会中阶级斗争的物质基础的经济关系。他力
求給无产阶級一个理論武器，使它能深刻而科学地了解,在资本主
义社会中，资产阶级的阶级统治和工人的雇佣奴隶地位的基础是
什么。在“哲学的貧困”中馬克思用論战的形式闡述了自己的經济
观点，与“哲学的贫困”一书不同，在“雇佣劳动与资本”中，馬克思
的經济观点是用系统的、通俗的、每一个工人都能懂得的形式闡述
出来的。同“哲学的贫困”相比，“雇佣劳动与资本”表明馬克思在
制定經济学說方面前进了一步。
在“雇佣劳动与资本”这一著作中，馬克思揭露了以剥削雇佣
中
工人的劳动为基础的资产阶级社会生产关系的实质。馬克思证明
资本和雇佣劳动的存在是互相制约的，同时他尽力强调指出这两
=====第852页=====
XXVII
馬克思恩格斯全集
种关系的对抗性。同劳资协调的鼓吹者截然相反，馬克思揭露出
二者利益的根本对立性。馬克思历史地考察了所有的经济范疇，
給资本下了一个定义，說资本是“资产阶级的生产关系，是资产阶
級社会的生产关系”。（见本卷第487页)在这一著作中，馬克思
继續发揮了为制定剩余价值理論而提出的基本原理。他得出結論
說，资本的增长、资产阶级社会生产力的发展、技术的进步，机器的
广泛使用，—所有这一切，结果都只会加强对无产阶级的剥削，
使物质财富的生产者—雇佣工人阶级更加贫困。因此，馬克思
在这一著作中已經大体表述了关于资本主义制度下工人阶级相对
和絕对贫困化的原理，这是馬克思主义政治经济学最重要的原理
之一。
在本版中，“雇佣劳动与资本”这一著作是按其在“新莱茵报”
上发表的原样刊印的。正如恩格斯所指出的，馬克思当时对资产
阶級政治經济学还没有作彻底的批判。彻底的批判只是到五十年
代末才完成。因此，在“雇佣劳动与资本”一书中有些用語和整个
句子，从馬克思后来的著作的观点来看，是不确切的，甚至是不正
确的。1891年为广大读者出版这一著作时，恩格斯做了許多更改，
这些更改在本版中都以脚注說明。恩格斯指出，这些更改归納起
来只有一点：凡是“雇佣劳动与资本”中原来是說工人向资本家出
卖自已劳动的地方，恩格斯都改为出卖劳动力。恩格斯在说明这
些更改的意义时写道，这里問題并不在于詞句，而在于經济理論中
一个极其重要的論点，古典政治经济学就因为不了解这一点而陷
入絕境。馬克思从这个絕境中找到了出路。恩格斯在“資本論”第
二卷序言中写道，马克思证明，“劳动并没有价值，劳动是一种创造
价值的活动，不能有特殊的价值，正同重不能有特殊的重量，热不
=====第853页=====
..
第六卷說明
XXIX
能有特殊的温度，电不能有特殊的电流强度一样。作为商品买卖
的不是劳动，而是劳动力。劳动力一旦成为商品，劳动力的价值也
就要由体现在劳动力这种社会产品中的劳动来决定。这个价值就
等于劳动力生产和再生产的社会必要劳动。”（参看馬克思“资本
論”1958年人民出版社版第2卷第23-24頁)劳动力这一商品具
有一个特性，即它能创造价值，成为价值的泉源，而且是大于本身
价值的价值的泉源。工人創造的剩余价值被资本家攫为已有。馬
克思在五十年代末制定了剩余价值的学說，并在“資本論”中作了
經典性的論证，从而揭露了资本主义剥削的秘密。
同“雇佣劳动与资本”密切相关的手稿“工资”，大概是馬克思
在布鲁塞尔所做的最后几次演讲的提綱。这篇手稿虽然不完整，
而且馬克思不准备发表，但是仍然有很大的意义，因为它在很多地
方补充了“雇佣劳动与资本”的内容。同时，恩格斯在1891年为
“雇佣劳动与资本”写的序言中所做的說明，也完全适用于这篇手
稿。
0
在这篇手稿中，馬克思考察了生产力的提高对工资的影响，并
且得出結論說:资本中用于机器和原料的份额的增长，要比用于工
人生活费的份额的增长快得多。在这篇手稿中，馬克思虽然还没
有提出不变資本和可变资本的概念，但已經非常接近他以后所制
定的关于資本有机构成的原理。馬克思得出結論說，在资本主义
条件下，新生产力的任何发展，都成为反对工人的武器。
馬克思批判了目的在於引誘工人放棄阶級斗爭的各种改善工
人状况的计划，例如：建立储蓄银行，实行生产教育以及馬尔薩斯
人口論等，这些批判都有很大意义。馬尔薩斯硬說，按照自然規
律：人口比生活资料增长得快，因此他主张实行节育，以减少工人
=====第854页=====
XXX
馬克思恩格斯全集
之間的竞爭。馬克思異常重視揭露“十分愚蠢、卑鄙和虛伪”的馬
尔萨斯学說，因为它把社会现象变成自然现象，把无产阶级的贫困
看作是它本身的罪过，并主張因此惩罰它。
在关于工人联合会这一节中，馬克思把工人阶级的这种联合
看作是为推翻旧社会、彻底解决其阶级矛盾而训练工人阶级的一
种手段。馬克思分析了劳动和资本之間的关系，揭露了对工人的
剥削，同时也强调了雇佣劳动和资本主义社会生产关系在历史上
的进步作用，没有这些就不会創造出解放无产阶级和建立新社会
的物质资料，无产阶级本身也就不会发展到有能力在旧社会中实
行革命并使它自身革命化的程度。
'
本卷末尾刊載了馬克思和恩格斯在“新萊茵报”停刊后於1849
年5月到7月間所写的一些材料和文件。其中有两个給报紙編輯
部的声明，以及恩格斯的“普法尔茨和巴登的革命起义”一文和马
克思論述巴黎小资产阶級民主派发动失敗的文章——“六月十三
日”。
在“馬克思和恩格斯的遺稿”这部分中，除馬克思的手稿“工
资”以外，还刊载了恩格斯当时没有发表的关于法国1848年12月
总统选举前夕情况的两篇論文，即“法国工人阶级和总统选举”和
“蒲鲁东”。
在本卷附录中刊载了許多文件，这些文件反映了馬克思和恩
格斯的实际革命活动和对广大人民群众斗争的领导。在这些文件
中，有关于马克思和恩格斯在科倫工人联合会中的活动的材料，也
有关于他们所参加的民主宴会的报道。附录中还包括关于司法当
局和警察当局迫害馬克思和恩格斯的材料，这些材料說明，馬克思
和恩格斯在编辑“新萊茵报”的时候，在組織人民群众并对他们进
=====第855页=====
第六卷說明
XXXI
行政治教育的时候的处境是艰苦而紧張的。
7
收入本卷的馬克思和恩格斯的著作，为闡明在1848—1849年
革命进程中馬克思主义奠基人所提出的理論和策略原理提供了大
量資料。
*
*
*
在全集第五卷說明中已經指出，要确定“新萊茵报”上哪一篇
文章是馬克思或恩格斯写的，有很大的困难，因为文章没有署
名，作者本人提供的佐证又很少，同时手稿也找不到。此外，許多
文章又有两人合写的迹象。当不能确定某篇文章是出自馬克思的
手笔还是出自恩格斯的手笔时，在篇末就不注明作者是誰。
当原文没有标题而由馬克思列宁主义研究院加上的时候，在
标题前加一星花。
本卷中收入了第一版沒有收入的馬克思和恩格斯的五十六篇
2
文章。其中有几篇的俄譯文曾在苏联的杂志上发表过。其余文章
都是第一次用俄文发表，这在文章后面的编輯說明中都注明了。
刊载在附录的文件也都是第一次用俄文发表的。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
:
=====第856页=====