馬克思恩格斯全集
第十八卷
人民出版社
1964年 北京
=====第1页=====
I
目录
卡·馬克思和弗·恩格斯。所謂国际内部的分裂。
国际工人协会总委员会内部通告象
3-55
…7—10
…11--21
…21-30
四
…30—44
五
…44—46
…46-51
.51-55
卡·馬克思。国际工人协会总委員会会議通过的关于
合众国联合会的分裂的決.。872年3月5日和12日……56-59
卡·馬克思。致“自由报”編輯
卡·馬克思。巴黎公社一周年紀念大会決議
弗·恩格斯。致西班牙联合会委员会……
.62-63
卡·馬克思。論土地国有化…*
.64-67
弗·恩格斯。致在薩拉哥沙举行的西班牙全国代表
大会的代表公民.…………
68-69
弗·恩格斯。致薩拉哥沙代表大会…
卡·馬克思。国际工人协会总委员会关于柯克倫在
=====第2页=====
II
馬克思恩格斯全集
下院的演說的声明……
.71-78
弗·恩格斯。致费拉拉工人协会……
·79-80
弗·恩格斯。倫敦来信。一、*英国农业工人的罢工
…81-83
弗·恩格斯。*关于对国际会员泰奥多尔·庫诺的
迫害…………
…84-85
弗·恩格斯。*关于各爱尔兰支部和不列颠联合会
委員会的相互关系………
.86-88
卡·馬克思。总委员会关于世界联邦主义委員会的
声明……
…89-92
卡·馬克思。再論斯蒂凡諾尼和国际
（給“玫瑰小报”
編輯部的信）……
93-96
卡·馬克思。答布倫坦諾的文章
…97-101
弗·恩格斯。总委员会关于在海牙召开代表大会和
代表大会議事日程的決議
…102—103
卡·馬克思和弗·恩格斯。“共产党宣言”一八七二
年德文版序言…
…104—105
弗·恩格斯。国际在美国
…106—113
弗·恩格斯。致帕尔馬工人阶級解放委員会…
·114
卡·馬克思。致魯尔罢工的矿工……
·115—117
卡·馬克思。答布倫坦諾的第二篇文章
…118-127
弗·恩格斯。总委员会告国际工人协会全体会员书………128—134
卡·馬克思和弗·恩格斯。致国际工人协会西班牙
各支部………
135--138
用星花()标出的篇名都是俄文版编者加的。—譯者注
*
-
=====第3页=====
目录
[II
弗·恩格斯。总委员会致新馬德里联合会…
…139
弗·恩格斯。总委員会就里米尼代表会議告国际工人
协会意大利各支部书………
·140
国际工人协会海牙代表大会。1872年9月2-7日
14—177
卡·馬克思。总委员会向在海牙举行的国际工人协
会第五次年度代表大会的报告。1872年9月2--7日…143-152
弗·恩格斯。代表总委员会向海牙代表大会提出的
关于社会主义民主同盟的报告………
…153-164
卡·馬克思和弗·恩格斯。在海牙举行的全协会代
表大会的決議。1872年9月2-7日…
…165—177
关于章程的決議……
.165-166
二三
关於条例的決議……
…166-169
关于各抵抗团体之間的国际联系的決議
…169
四
关於接受和开除支部的決議…
.169—172
五
对总委员会财务报告的审查
…172
六
关于总会和各联合会会給与的权力…………172-173
七
关于同盟的決議……
.173—175
八
未来的总委员会的駐在地和成员…
…175-177
九
下次代表大会的召开地点
…177
十
記录审訂委員会……
.177
卡·馬克思。关于海牙代表大会。1872年9月8日在阿姆
斯特丹群众大会上的演說的通訊記录稿……
…178—180
卡·馬克思。致“海盜报”編輯

…181—182
卡·馬克思。致“每日新聞”編輯
…183
弗·恩格斯。海牙代表大会(給比尼亚米的信)
.184—190
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
弗·恩格。海牙代表大·的权代表.托…………191---197
弗·恩格斯。倫敦来信。二、*再谈海牙代表大会…………
198—199
弗·恩格斯。致国际工人协会不列颠联合会委员会
（关于葡萄牙罢工）…
200
卡·馬克思。致“人民国家报”編輯部……
…201—202
弗·恩格斯。关于协会在西班牙、葡萄牙和意大利
的状况给总委員会的报告
…203--208
弗·恩格斯。致洛迪下倫巴第工农协会(国际支部)
…
弗·恩格斯。倫敦来信。三、*海德公园的群众大会
……210—212
弗·恩格斯。倫敦来信。四、*海德公园的群众大会。
西班牙状·……
……213-215
卡·馬克思和弗·恩格。致“国际先驅·”輯…………2-219
弗·恩格斯。曼彻斯特外国人支部致不列颠联合会
所有支部和全体会員………
220—225
卡·馬克思。不列颠联合会委員会告国际不列顛联
合会各支部、分部、所属团体和会员书……
226-231
弗·恩格斯。論住宅問題
.233—321
第一篇
蒲魯东怎样解決住宅問題…
…237-259
第二篇
资产阶级怎样解决住宅問题
…260-294
第三篇
再論蒲魯东和住宅問題…
295-321
卡·馬克思。致“泰晤士报”編輯
.322-323
弗·恩格斯。普鲁士“危机”……
…324—330
卡·馬克思。对不列顛联合会委員会中所謂多数派
的新通告的答复………
331--333
卡·馬克思。政治冷淡主义
*…334-340
=====第5页=====
目
录
V
弗·恩格斯。論权威……
341---344
弗·恩格斯。*关于国际在大陆上活动情况的报道
…345-349
345-346
…·347
…347--348
.348-349
弗·恩格斯。給总委員会的便函…
…350-352
弗·恩格斯。致国际工人协会总委员会
…353-355
弗·恩格斯。*关于“新社会民主党人报”的几篇文章
(摘自給阿·赫普納的信）….
…356-358
弗·恩格斯。国际和“新社会民主党人报”
…359-362
弗·恩格斯。致国际工人协会总委员会
.363--364
卡·馬克思和弗·恩格斯。社会主义民主同盟和国际
工人协会。根据国际海牙代表大会决定公布的报告和文件………365-515
引言…·
……369-372
二
秘密同盟……
.373-386
三
同盟在瑞士…
…387-403
四
同盟在西班牙.
.404--416
五
同盟在意大利….
…417--425
同盟在法国……
……426-430
七
同盟在海牙代表大会以后
431--438
八
同盟在俄国
439-483
*
九
結語
.484-486
十
补充…
487-500
十一
文件：
.501-515
=====第6页=====
VI
馬克思恩格斯全集
弗·恩格斯。在国际中……
516-520
弗·恩格斯。行动中的巴枯宁主义者。关于1873年夏季
西班牙起义的札記……
…521-540
……521—524
…524-531
…531-537
四
……537-540
弗·恩格斯。英国的选举
…541—547
弗·恩格斯。帝国軍事法
…548-557
……548—550
…550-557
弗·恩格斯。沉默寡言的司令部饒舌家毛奇和一位
不久前从萊比錫給他写信的人……
558-560
弗·恩格斯。“德国农民战争”一八七年版序言的
补充……
…561—567
弗·恩格斯。流亡者文献
…569-623
波兰宜言…
..571—578
二
公社的布朗基派流亡者的綱領
…579—587
三
…588-598
四
…599—609
五 論俄国的社会問題
.610-623
卡·馬克思。“揭露科倫共产党人案件”一书第二
版跋………
624-627
弗·恩格斯。支持波兰…
.628—631
弗·恩格斯。牛官方的战争叫嚣
·632--640
=====第7页=====
目录
VIl
弗·恩格斯。“論俄国的社会問”一导言……………64—-644
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
弗·恩格斯。关于德国的札記
647-654
1.导言。1500—1789年…
647—652
1789—1815年…
652
“关于德国的札記”第二个手稿摘要
…653—654
卡·馬克思。巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书
摘要……
.655-708
附录
爱尔兰的警察恐怖。国际工人协会总委员会声明·
.711-713
弗·恩格斯关于国际在意大利和西班牙的情况的发言記录
………714-715
弗·恩格斯关于国际在西班牙的情况的发言記录
弗·恩格斯关于薩拉哥沙代表大会的发言记录………
…718-721
卡·馬克思关于召开代表大会和关于总委员会权力的发言
記录………
.722-723
卡·馬克思关于巴里的代表資格证的发言記录…
.…724
卡·馬克思关于茹柯夫斯基的代表资格证的发言記录
…725
卡·馬克思关于威斯特的代表資格证的发言記录
.726--727
卡·馬克思关于总委員会的权力的发言記录
.728-729
弗·恩格斯关于总委員会駐在地的发言記录
.730-731
紐約总委員会发給卡·馬克思的托书…...
……732
紐約总委員会发給弗·恩格斯的委托书…….
…733
給总委員会駐倫敦负責意大利事务的代表弗里德里希·恩格斯
的指示
734-735
=====第8页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
告国际工人协会全体会员。总委员会1873年1月26日的决議………736-737
告国际工人协会全体会员。总委员会1873年5月30 日的决議………738—739
国际工人协会.于各支.·明………………74
告国际工人协会第六次代表大会的代表公民们
…741-742
注释………
.745-833
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
·834—867
人名索引
.868-907
期刊索引
…908-911
譯后記
…912
插图
卡·馬克思和弗·恩格斯的小册子“所谓国际內部的分裂”
的扉頁…·…
弗·恩格斯“論住宅問題”一书的扉頁，上面有作者写的贈
給劳拉·拉法格的字样…。..
.235
卡·馬克思和弗·恩格斯的小册子“社会主义民主同盟和
国际工人协会”的扉页
…367
卡·馬克思“巴枯宁国家制度和无政府状态’一书摘要”
的一頁……
*…697
=====第9页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
告国际工人协会全体会员。总委员会1873年1月26日的决議………736-737
告国际工人协会全体会员。总委员会1873年5月30 日的决議………738—739
国际工人协会.于各支.·明………………74
告国际工人协会第六次代表大会的代表公民们
…741-742
注释………
.745-833
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
·834—867
人名索引
.868-907
期刊索引
…908-911
譯后記
…912
插图
卡·馬克思和弗·恩格斯的小册子“所谓国际內部的分裂”
的扉頁…·…
弗·恩格斯“論住宅問題”一书的扉頁，上面有作者写的贈
給劳拉·拉法格的字样…。..
.235
卡·馬克思和弗·恩格斯的小册子“社会主义民主同盟和
国际工人协会”的扉页
…367
卡·馬克思“巴枯宁国家制度和无政府状态’一书摘要”
的一頁……
*…697
=====第10页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1872年3月—1875年4月
+
=====第11页=====
2
=====第12页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯
所謂国际内部的分裂
国际工人协会总委员会内部通告1
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是法文
1872年1月中—3月5日
俄文是按小册子譯的
1872年以小册子在日内瓦出版
=====第13页=====
+
=====第14页=====
LES
PRETENDUES
SCISSIONS
DANS
L'INTERNATIONALE
PRIVÉE
CIRCULAIRE
DU
GENERL
CONSETT
DE
L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DES TRAVAILLEURS
GENEVE
IMPRIMERIE COOPERATIVE, RUE DU CONSEIL-GENERAL,8
1872
卡·馬克思和弗·恩格斯的小冊子
“所謂国际内部的分裂”的扉頁
=====第15页=====
5
=====第16页=====
7
到现在为止，总委员会都一直认为应当完全避免发表任何关
于国际内部斗争的言論，而且也从来没有公开回答过两年多来国
际某些会员对它进行的公开攻击。
但是，如果說，当問題还只局限于几个阴謀家玩弄詭計，有意
力图在国际和某个从产生之日起就对国际抱敌视态度的团体①之
間制造混乱的时候，总委員会还可以继續保持沉默，那末現在，当
欧洲反动派在这个团体所干的丑事中为自已找到了支柱，当国际
經受着从它創立以来从未經受过的危机的时候，总委員会就不得
不对所有这些阴谋作一个历史的概述。
总委员会在巴黎公社复灭后所采取的第一个步骤，就是在资
产阶级、各种报刊和欧洲各国政府正以公社的活动为借口来对巴
黎的战败者大肆进行最卑鄙龌龊的誹谤的时候，公布了关于法兰
西内战的宣言2，宣布自己拥护公社的一切活动。甚至工人阶级中
有一部分人也不了解，遭到失败的是他們自己的事业。对于总委
員会說来，这种情形的证明之一就是，它的两名委員，即公民奥哲
尔和鲁克拉夫特退出了总委员会，宣布他们完全不同意这个宣言。
①国际社会主义民主同盟。—编者注
=====第17页=====
8
卡·馬克思和弗·恩格斯
可以說，宣言在世界所有文明国家的公布为統一工人阶級对巴黎
事件的观点奠定了基础。
另一方面,国际在资产阶级报刊,特别是英国的大报刊中找到
了非常强大的宣传手段，因为国际以这篇宣言迫使它们参加由于
总委員会的不断反駁而继續进行下去的論战。3
公社流亡者大量来到倫敦，使总委员会变成了一个救济委员
会，使它在八个多月中一直履行这个完全不属于它的一般责任范
圍的职能。4不言而喻，战败了的并遭到驱逐的公社社员不可能指
望资产阶级的援助。至于工人阶级，关于援助的要求是在他们也
很艰难的时刻提出来的。已经有大批流亡者来到瑞士和比利时，
需要給他們以支援，或者帮助他們轉移到倫敦去。在德国、奧地利
和西班牙募集的钱都送到瑞士去了。在英国，以新堡事件5为决定
关头的争取九小时工作日的紧張斗争耗尽了工人个人缴納的会
费，也耗尽了工联的基金。这里顺便提一下，按照章程的规定，这
些会费和基金也只能用于工会斗争的目的。然而，由于不倦的活
动和通訊的結果，总委員会募集到了一笔为数不多的錢，每周加以
分配。美国工人最广泛地响应了它的号召。在吓破了胆的资产阶
级的想像中，国际财务处拥有千百万互款，要是总委员会能够把
资产阶级的想像慷慨赠予国际财务处的这笔互款变成现金，那就

好了！
1871年5月以后，一批公社流亡者被吸收为总委员会委员，
以代替由于战争而离职的法国代表。在加聘的委员中有的是国际
的老会員，也有一些是以具有革命毅力而聞名的人，选举他们是表
示对巴黎公社尊敬。
除了这一切事务而外，总委员会还要为自己召开的代表会議
=====第18页=====
所謂国际内部的分裂
6
进行筹备工作。6
由于波拿巴政府对国际的残酷迫害，巴塞尔代表大会決議规
定在巴黎召开代表大会一事已无法实现。总委员会就行使章程第
四条赋予它的权利，于1870年7月12日发出通告，宣布在美因兹
召开代表大会。7与此同时，它写信给各个联合会，建議把总委员
会的駐在地从英国迁往任何別的国家，并要求就这个問題发給代
表们以限权代表委托书；各联合会一致主張总委員会留在倫敦。8
几天以后便爆发了普法战争，使得代表大会根本不可能召开。于
是我們征詢各联合会的意見，它們就授权我們根据局勢的发展情
况确定召开应届代表大会的日期。
当政治局势一有了可能，总委員会就依据1865年代表会議9
和在每次代表大会期間就組織問題举行的秘密会議的先例，召开
了秘密代表会議。因为当时的情况是：欧洲的反动派正在过自己
的狂饮节；茹尔·法夫尔要求各国政府,甚至是英国政府把流亡者
当做刑事犯引渡給他；杜弗尔向地主議会提出宣布国际为非法的
法案10，后来馬魯又把这个法案的伪善的赝制品奉送給了比利时
人；在瑞士有一个公社流亡者，由于被要求引渡而在联邦政府还没
有作出决定之前就遭到了审前羈押；对国际会员的迫害成了博伊
斯特和俾斯麦结成同盟的公开基础，而且維克多-艾曼努尔也赶忙
表示赞同反对国际的协議的条款；西班牙政府完全听命于凡尔赛
的會子手，迫使駐在馬德里的联合会委員会到葡萄牙去寻找避难
所11；最后，团結自己的組織并接受各国政府向它提出的挑战已成
为国际的首要任务，——在这样的时候召开公开的代表大会是不
可能的，其结果只能是把大陆的代表交到各国政府的手里。
所有同总委員会保持着經常联系的支部，都及时地被邀請参
=====第19页=====
10
卡·馬克思和弗·恩格斯
加代表会議，这次会議尽管不是公开的代表大会，但是它的筹备工
作仍然遇到了严重的困难。不言而喻，法国由于当时的处境不可
能推选代表。在意大利，当时唯一已經组織起来的支部是那不勒
斯支部；但它还没有选举代表就被武力驱散了。在奥地利和匈牙
利，最积极的国际会员都被关进了监狱。在德国，一些最著名的国
际会员被控叛国而遭到迫害，另一些会员则被关进了监狱，党的經
费完全用来救济他们的家庭。12美国人把本应用来派遣代表团的
經费用来支援流亡者，只給代表会議送来了一份关于国际在他們
国内的状况的详细报告。13但是，所有的联合会都认为必须召开秘
密代表会議以代替公开的代表大会。
1871年9月17日至23 日在倫敦举行的代表会議，在自己工
作結束时會責成总委員会公布会議所通过的決議，綜合出一个总
的組織条例，並用三种語言把它同修改和审訂后的共同章程一起
公布，执行关于以会费券代替会員卡的決議，改組在英国的国
际14，以及筹措为完成这种种工作所必需的经费。
当代表会議的材料剛一公布，从巴黎到莫斯科，从倫敦到紐
約的反动报刊就宣称关于工人阶級的政治的決議15是图謀不
軌，——“泰晤士报”指責它是“冷静預謀的卤莽行为”，—因此必
须立即宣布国际为非法。另一方面，譴责了宗派主义的冒牌的支
部的决議16，使国际上的警察得到了一个期待已久的借口，掀起一
場似乎是捍卫受它保护的工人的自由自治而反对总委员会和代表
会議的侮辱性专制的叫囂。工人阶級感到自己受到总委員会如此
“沉重的压迫”，以致总委员会不断从欧洲、美洲、澳洲，甚至从印度
收到要求加入国际的申请书和关于成立新支部的通知书。
=====第20页=====
所謂国际内部的分裂
11
资产阶级报刊的誣控和国际上的警察的怨恨，甚至在我们协
会内部得到了同情的反应。表面上反对总委员会实际上是反对整
个协会的阴謀，在协会内部制造出来了。在背后制造这些阴謀的
总是国际社会主义民主同盟——俄国人米哈伊尔·巴枯宁的产
儿。巴枯宁从西伯利亚回来后便开始在赫尔岑的“钟声”报上宣传
他多年实驗的成果——泛斯拉夫主义和种族战争。17稍后,在旅居
瑞士期间，他被选入为了同国际对抗而建立的和平和自由同盟18
的领导委员会。由于这个资产阶级团体的处境越来越不妙，它的
主席古·福格特先生依照巴枯宁的劝告向1868年9月在布魯塞
尔开会的国际代表大会建議与同盟締结联盟。代表大会一致声
明，二者必居其一：或者同盟追求的目的和国际是一样的，那末它
的存在就没有任何意义,或者它别有所图，在这种情况下就不可能
締结联盟。几天之后，在伯尔尼举行的同盟代表大会上巴枯宁来
了一个轉变,他在会上提出了一个仓卒拼凑的綱领,这个綱领的科
学价值，从“各阶级在经济和社会方面的平等”这句话中就可以判
断出来。19支持他的是微不足道的少数人，于是他和同盟决裂，以
便加入国际,企图用他的偶然的、被同盟否决了的綱领来代替国际
的共同章程，用他的个人独裁来代替总委员会。为了达到这个目
的，他给自己制造了一个专門的工具——国际社会主义民主同盟，
拜预谋把这个同盟变成国际中的国际。
巴枯宁在他旅居意大利期間結識的那些人中間，以及在一小
群俄国流亡者中間找到了成立这个团体所必需的分子；他们替他
=====第21页=====
12
卡·馬克思和弗·恩格斯
当密使，替他在瑞士、法国和西班牙拉抛国际会员。但是，只是
在比利时联合会委员会和巴黎联合会委员会一再拒绝承认同盟以
后，巴枯宁才决定把自己的新团体的章程提请总委员会批准，这个
章程只不过是“莫名其妙的”伯尔尼綱的精确的翻版。总委員会
于1868年12月22日发出下述通告20作为回答：
总委员会致国际社会主义民主同盟
約一个月以前，一些公民在日内瓦成立了一个名为国际社会
主义民主同盟的新的国际性团体的中央发起委员会，这个团体宣
布自己的“特殊使命是根据偉大的平等原則研究政治問題和哲学
問題”，云云。
国际工人协会总委員会只是在1868年12月15日才得知由該
发起委员会印发的綱领和章程。根据这两个文件，上述的同盟“完
全溶化在国际中”，但同时又完全成立于该协会之外。根据发起者
的章程,除了由日内瓦代表大会、洛桑代表大会和布鲁塞尔代表大
会选出的国际总委员会之外，在日内瓦还将存在另外一个自己任
命自己的总委员会。除了国际的地方组織之外，还将存在同盟的
地方组織，后者将通过活动于国际的各个全国局之外的它们自己
的民族局“向同盟中央局提出请求加入国际”；这样，同盟中央委
员会就攫取了接纳加入国际的权利。此外，国际工人协会的全协
会代表大会也将有一个学生兄弟—一同盟的全同盟代表大会，因
为根据发起者的条例,在每年一次的工人代表大会期间，作为国际
工人协会的一个分部的国际社会主义民主同盟的代表团，“将在单
独的会場内举行自己的公开会議”。
鉴于：
=====第22页=====
13
所謂国际内部的分裂
既在国际工人协会之内，又在该协会之外进行活动的第二个
国际性组織的存在，必将使协会陷于瓦解；
任何地方的任何别的一伙人都可以仿效日内瓦发起小組的做
法，以各种冠冕堂皇的借口把负有别的特殊使命的其他国际性协
会引到国际工人协会里来；
这样，国际工人协会很快就会变成任何民族和任何党派的阴
謀家手中的玩物；
此外，根据国际工人协会章程，许可加入国际的只能是地方性
的和全国性的支部（見章程第一条和第六条）；
国际工人协会的各个支部不得规定同国际工人协会的共同章
程和組織条例相抵触的章程和組織条例（見組織条例第十二
条）；
国际工人协会的章程和組織条例只能由全协会的代表大会进
行修改，但須有出席代表的三分之二贊成修改(見組織条例第十三
条）；
这个問题在布鲁塞尔全协会代表大会一致通过的反对和平同
盟的決議中已預先得到解決；
代表大会在这些決議中声明,和平同盟沒有任何理由存在,因
为根据它不久前发表的声明，其宗旨和原则与国际工人协会的宗
旨和原则完全相同；
同盟发起小组的某些成员作为布鲁塞尔代表大会的代表曾投
票贊成这些決議；
国际工人协会总委員会在1868年12月22日的会議上一致
决定：
(1)国际社会主义民主同盟章程中规定它同国际工人协会关
=====第23页=====
14
卡·馬克思和弗·恩格斯
系的所有条文一律宣布廢除和无效。
(2)不接纳国际社会主义民主同盟作为一个支部加入国际工
人协会。
会議主席乔·奥哲尔
总书記罗·肖
1868年12月22日于倫敦
几个月以后，同盟又写信给总委员会，問它是否承认同盟的原
则:是还是否？如果得到的答复是肯定的，同盟就声明它准备溶化
在国际各支部中。同盟收到的回答是下面这个1869年3月9日
通告21
总委员会致国际社会主义民主同盟中央局
根据我们的章程第一条，协会接受追求共同目标即追求工人
阶级的互相保护、发展和彻底解放的一切工人团体。
由于每个国家工人阶级的各种队伍所处的发展条件不同，因
此它们反映实际运动的理論观点也必然会各不相同。
但是，国际工人协会所确定的行动一致，由各个全国性支部的
机关报刊所促进的思想交流，以及在全协会代表大会上进行的直
接討論，应当逐步导致一个共同的理論綱領的形成。
因此，批判地审查同盟的綱领并不属于总委員会的职权范
圍。研究这个綱领是不是如实地反映了无产阶级运动并不是我们
的任务。对我们来說，重要的只是要了解，它同我們协会的总的
方向即工人阶級的彻底解放有沒有什么相抵触的地方。在你们的
綱領中，有一句话是不符合这个要求的。你們綱領的第二条写
道：
=====第24页=====
所謂国际内部的分裂
15
“它《同盟>①首先力求实现各阶级在政治、经济和社会方面的平等。”
各阶级的平等，照字面上理解，就是资产阶级社会主义者所
命鼓吹的資本和劳动的协調。不是各阶級的平等—这是謬論，
实际上是做不到的——相反地是消灭阶级，这才是无产阶级运动
的真正秘密，也是国际工人协会的偉大目标。
但是，如果看一下各阶级的平等这句话的上下文，那末这个地
方似乎純粹是一个被忽略的笔誤。总委員会相信，你們不会拒絕
从你們的綱領中刪去这个可能引起如此危險的誤解的詞句的。我
們协会根据自己的原則允許每个支部在不違背协会的总方向的情
況下自由制定它的理論綱領。
因此，没有任何障碍会阻擋同盟各支部变成国际工人协会的
支部。
如果解散同盟以及同盟各支部加入国际的问题最后决定了，
那末,根据我們的条例,必須把每一个新支部的所在地及其人数通
知总委員会。
1869年3月9日总委員会会議
由于同盟同意了这些条件，被巴枯宁的綱领上的几个签名所
蒙骗的总委员会接受了同盟加入国际，它以为，同盟已被日内瓦罗
曼語区联合会委員会承认了，而实际上正好相反，后者始終避免和
它打交道。同盟达到了它最近的目的：争得了派代表参加巴塞尔
代表大会的权利。虽然巴枯宁的信徒采取了龌龊的手段，采取了
除了这次而外在国际的历次代表大会上从未有过的手段，但是巴
枯宁的打算还是落空了，他本想使代表大会把总委员会的駐在地
①本卷引文中凡是在尖括号<〉内的话或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
的。——譯者注
=====第25页=====
16
卡·馬克思和弗·恩格斯
迁到日内瓦去并正式批准巴枯宁作为社会主义的实际出发点提出
来的一种措施，即圣西門主义关于立即廢除继承权的胡說。这就
成了同盟对国际进行公开不断的战争的信号，这个战争不仅反对
总委员会，而且也反对一切拒绝承认这个宗派集团的綱、尤其是
拒絕承认它关于完全放棄政治的学说的国际支部。
还在巴塞尔代表大会召开以前，当涅恰也夫来到日内瓦的时
候,巴枯宁就和他建立了联系，并在俄国的大学生中間建立了一个
秘密团体。他经常用各种“革命委员会”的名义把自己的本来面目
掩盖起来，从而猎取了用卡利奥斯特罗时代的一切可能的欺騙和
愚弄手段来维持的无限权力。这个团体的主要宣传方法是，从日
内瓦用黃色信封給人寄信，信上盖着有“秘密革命委員会”等俄文
字样的印記，从而使这些无辜的人受到俄国警察的怀疑。已公布
的关于涅恰也夫案件的报告，就是卑鄙地滥用国际名义的证明①。
在此期間同盟开始同总委員会进行公开的論战，起初是在洛
克尔出版的“进步报”23上，后来是在日内瓦的“平等报”24上(这是
罗曼语区联合会的机关报，继巴枯宁之后还有几个同盟盟员混入
了该报)。总委员会不屑于理睬巴枯宁的私人机关报“进步报”的
攻訐，但是对于“平等报”的攻计却不能置之不理，因为它认为，这
些攻訐是得到罗曼語区联合会委员会的同意的。于是总委员会便
于1870年1月1日公布了一份通告25，其中說：
“在1869年12月11日平等报’上我们讀到这样一段話：
毫无疑义，总委员会轻视极其重要的事情。我们援引条例的第一条来
提醒它注意它的职責，这一条规定:总委员会必须执行代表大会的决議等等，
不久即将公布涅恰也夫案件的摘要22。讀者可以从中找到荒誕的，同时也是
①
卑劣的准则的典范，而巴枯宁的朋友们却让国际对这些准则负责。
=====第26页=====
17
所謂国际内部的分裂
我們本来可以向总委員会提出大量的問題，这些問題的答案足以构成一份冗
长的文件。稍后我们将这样做……而现在……'云云。
总委員会无論在章程或条例中都找不到这样一条規定，即它
必須同'平等报'通信或辯論，或者'回答’任何报紙提出的問題’。
总委員会认为，只有設在日内瓦的联合会委員会才是瑞士罗曼語
区各支部的代表者。如果罗曼語区联合会委员会通过唯一合法的
途徑，即通过自己的书記向我們提出质問或指責，那末总委員会随
时都准备回答它。但是，罗曼语区联合会委员会无权把自己的
职责推卸给平等报'和'进步报’的编辑，也无权让这两家报纸纂
夺它的职責。一般地說，如果把总委員会同全国性的和地方性的
委員会关于組織問題的来往信件公布出来，那就会使协会的总的
利益遭到互大的损害。的确，如果国际的其他机关报也仿效进步
报'和平等报'，那末总委员会就不得不二者擇其一：或者保持缄
默而使自己在社会面前丧失威信，或者違反自己的职责而公开作
答。平等报'和进步报’一起向巴黎劳动报'26建議，要它也来
攻击总委员会。多么像个公共福利同盟27
然而，罗曼語区联合会委员会还在看到这个通告之前就把同
盟的拥护者从“平等报”编輯部清除出去了。
1870年1月1日的通告和1868年12月22日以及1869年
3月9日的通告一样，得到了国际所有支部的赞同。
不言而喻，同盟没有履行它所接受的任何一个条件。它的所
謂的支部仍对总委員会保持秘密。巴枯宁力图把西班牙和意大利
的几个分散的小组，以及由于他的影响而脱离国际的那不勒斯支
部，控制在他的个人领导之下。在意大利其他城市中，他同一些不
是由工人而是由律师、新聞記者和其他資产阶級空論家組成的人
=====第27页=====
18
卡·馬克思和弗·恩格斯
数不多的小组保持着联系。在巴塞罗纳，他的影响由他的一些朋
友在维护。在法国南部的一些城市中，同盟企图建立以里昂的阿
尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗为领导的分立主义支部，关于这
些支部以后还要谈到。簡言之，一个国际性团体继續在国际内部
进行活动。
同盟打算在1870年4月4日开幕的绍德封代表大会上实行
决定性的打击———夺取瑞士罗曼语区各支部的领导权。
斗争是从关于同盟代表参加代表大会的权利問题开始的，日
内瓦联合会和紹德封各支部的代表对这个权利持有異議。
虽然同盟的拥护者按照他們自己的計算只是联合会五分之一
会員的代表,但他们重施巴塞尔的阴謀詭計，終于为自己保证了一
两票的虚假多数。用他们自己机关报的話（见1870年5月7日
“团结报”28)来說，这个多数只代表15个支部，可是仅仅日内瓦
一地就有30个支部！表决的結果,罗曼語区代表大会分裂为两部
分，这两部分都各自继續开会。同盟的信徒们以全联合会的合法
代表者自居，把罗曼語区联合会委員会的会址迁往紹德封，并在紐
沙特尔創办了自己的正式机关报“团结报”，由公民吉約姆主编。
这位青年作家的专門使命，就是誣蔑可憎的“資产者”即日内瓦的
“工厂”29工人，同罗曼语区联合会机关报“平等报”进行斗争，以及
宣傳完全放棄政治。有关这一主题的最有份量的文章的作者，在
馬赛是巴斯特利卡，在里昂是同盟的两大台柱：阿尔伯·里沙尔和
加斯帕尔·勃朗。
日内瓦的代表们回去以后，召开了自己支部的全体大会。大
会不顾巴枯宁和他的朋友们的反对，贊同了代表們在紹德封代表
大会上的行动。过后不久，巴枯宁和他的最积极的娄罗就被开除
=====第28页=====
所謂国际内部的分裂
19
出旧罗曼語区联合会。
罗曼語区代表大会剛剛閉幕，紹德封的新委員会就写信要求
总委员会进行干预，在信上签字的是书记弗·罗伯尔、主席昂利·
舍瓦累(两个月以后，该委员会机关报“团结报”在7月9日指责舍
瓦累进行盗窃)。总委员会研究了双方所提出的文件，于1870年
6月28日決定，保留日内瓦联合会委員会原有的职权，并建議新
的绍德封联合会委员会用一个地方性的名称。30紹德封的委员会
对这个决定感到大失所望，于是便借口总委员会有权威主义而大
叫大嚷，忘記了是它最先要求总委員会进行干預的。这个委員会
顽强地企图篡夺罗曼語区联合会委员会的名称，从而使瑞士联合
会卷入了一场纷争，这迫使总委员会同它断绝了任何正式关系。
在此以前不久，路易·波拿巴在色当率部投降。从四面八方
傳来了国际会員抗議继續进行战争的呼声。总委員会在9月9日
的宣言中揭露了普鲁士的侵略计划，指出普鲁士的胜利对无产阶
级的事业多么危险，并警告德国工人說，他们将首先成为这个胜利
的牺牲品。31在英国，总委员会召开了群众大会，会上对英国宫廷
的亲普倾向进行了反击。在德国，国际的工人会员举行了示威，要
求承认共和国和“使法国获得光荣的和平”….
这时，热情洋溢的(纽沙特尔的)吉约姆的好战本性启发他想
出了一个发表匿名宣言的好主意，他在正式机关报“团结报”的附
刊中，以团结为标题发表了一个宣言，要求组織瑞士志愿部队来同
普魯士人作战；至於吉約姆本人，毫无疑問，他的棄权論的信念妨
碍他去打仗。32
里昂爆发了起义33。巴枯宁急忙赶到那里去，他在阿尔伯·里
沙尔、加斯帕尔·勃朗和巴斯特利卡的支持下于9月28日搬进市
=====第29页=====
20
卡·馬克思和弗·恩格斯
政厅，但是放案在周围设置警卫，认为这是一种政治行动。正当他
的关于废除国家的法令經过分娩的剧痛之后終于出世的时候，他
便可耻地被几个国民自卫军兵士从那里赶走了。
1870年10月，总委员会鉴于它的法国委员缺位,便加聘了从
布勒斯特来的流亡者公民保尔·罗班，他是同盟的最著名的拥护
者之一，而且还是“平等报”上攻击总委员会的文章的作者。从这
时起，罗班便在总委員会中不断执行紹德封委員会的半官方通訊
員的职务。1871年3月14日，他建議召开国际的秘密代表会議来
解决瑞士冲突。总委员会预见到，重大的事件正在巴黎酝酿成熟，
就断然拒絕了这个建議。罗班一再提出这个問題，甚至建議总委
员会对这个冲突作出最終决定。7月25日，总委员会决定把这个
問題列为应由1871年9月召开的代表会議解決的問題之一。
同盟根本不願意让代表会議調查它的阴謀,就在8月10日宣
布，它从8月6日起已經解散34。但是9月15日它又重新出现了，
并以无神論社会主义者支部的名称要求总委員会接受它。根据巴
塞尔代表大会第五項关於組織問題的決議35，总委員会如果不征
求两年来一直肩负着同各宗派主义支部作斗争的重担的日内瓦联
合会委员会的意见，就没有权利接受这一支部。此外，总委员会早
先已經向英国基督教工人团体(Young men's Christian Associa-
tion〔基督教青年会]）宣布，国际不承认有神論支部。
8月6日，即同盟解散的那一天，紹德封的联合会委员会在重
新提出同总委员会建立正式关系的要求并向总委员会声明，它将
和过去一样不理睬6月28日的決議,对于日内瓦方面它继續认为
自己是罗曼語区联合会委员会，而且认为“这个問题应由全协会代
表大会来解决”。9月4日这个委員会又送来了一份抗議书，对代
=====第30页=====
所謂国际内部的分裂
21
表会議的权能提出異議，尽管是它最先提出关於召开代表会議的
問題的。代表会議本来也可以质問，在巴黎被圍之前,紹德封的委
員会曾請求巴黎联合会委員会就瑞士冲突問題作出決議，而这个
巴黎联合会委員会究竟有什么权能呢?36但代表会議仅限于批准
了总委員会1870年6月28日的決議(理由見1871年10月21日
的日内瓦“平等报”37)。
一些逃到瑞士来避难的法国流亡者的出現，使同盟有了某些
活跃。
日内瓦的国际会员为流亡者做了他们力所能及的一切事情。
他们从第一天起就保证給流亡者以援助，他们展开了广泛的鼓动
工作，从而阻止了瑞士当局同意凡尔赛政府提出的引渡流亡者的
要求。許多国际会员曾冒着互大危险到法国去帮助逃亡者越过国
境線。当日內瓦的工人們知道下述事实的时候，他們該是多么惊
異呵！这就是，某些首領，如像貝·馬隆①，立即和同盟的先生們
①
貝·馬隆的朋友们三个月来喋喋不休地吹嘘他是国际的創始人，宣称他的
手在二月选举前夕所持的立場呢？貝·馬隆在当时尚未预見到公社，他想使
自己被选入国民議会，为此施展了种种阴謀詭計，希图以国际会员的资格被列
入四个选举委员会的名单。为此目的，他厚颜无耻地否认巴黎联合会委员会
的存在，拌向各个委员会提交了一份他在巴提诺尔建立的支部所草拟的名单，
冒称是全协会提出的名单。——稍后，3月19日，他在一份正式交件中痛罵
在这前夕发生的大革命的领导人。现在这个无政府主义者在竭力吹嘘或者让
人吹嘘，他还在一年前就向四个委员会說过：“即国际！”貝·馬隆居然要同
=====第31页=====
22
卡·馬克思和弗·恩格斯
建立了联系，并在同盟前书记尼·茹柯夫斯基的帮助下企图在日
内瓦，在罗曼語区联合会之外成立一个新的“宣传和革命社会主义
行动支部”39，这个支部在它的章程的第一条中声明說，它
“接受国际工人协会共同章程,但保留充分的行动和首创的自由,这种自
由是协会的章程和历届代表大会所承认的自治和联邦原则的合乎邏輯的结
果”。
換句話說，它保留同盟事业继續下去的充分自由。
1871年10月20日，馬隆先生写信给总委员会，在信中这个
新支部第三次请求接受它加入国际。根据巴塞尔代表大会的第五
項決議，总委員会征求了日内瓦联合会委員会的意見，后者激烈反
对总委员会承认这个“阴谋和糾纷”的新的“策源地”。为了不愿把
貝·馬隆和同盟前书記尼·茹柯夫斯基的意志強加于全联合会，
总委员会是表现得够“权威的”。
由于“团結报”停刊了，同盟的新信徒们便創办了以安得列·
萊奥女士为最高领导的“社会革命报”40，在此之前不久，她曾在和
平同盟的洛桑代表大会上宣称：
“拉烏尔·里果和费雷是公社的两个穷凶极恶的人物，他们在此以前
<在人质被处死以前〉不断地要求——誠然，始終没有成功——采取血腥手
段。”41
这家报纸从第一号起就急急忙忙同“费加罗报”、“高卢人报”、
“巴黎报”42以及其他航体报紙站在一条線上，轉載它們攻击总委
員会的卑鄙言論。它认为甚至可以在国际内部也燃起民族仇恨的
火焰的良机已經到了。用它的話来說，总委員会是一个德国的委
时模仿路易十四和巧克力糖制造商佩龙。后者不是曾經声明，只有他的巧克
t一
力……才是可口的！
=====第32页=====
23
所謂国际内部的分裂
员会，领导它的是一个具有俾斯麦气质的人①。
“社会革命报”在确信总委员会的某些委員不会拿他们“首先
是高卢人”来吹嘘之后，别无他法,于是只好抓住第二个口号,即欧
洲警察当局放出来的口号，大肆宣扬总委员会的权威主义。
他们企图用来为这种幼稚胡說辯白的究竟是些什么事实呢?
总委员会曾让同盟自然死亡，并依照日内瓦联合会委員会的意見
不让它复活。此外，总委員会曾向紹德封的委員会建議，要它取一
个能使它和瑞士罗曼語区的绝大多数国际会员和睦相处的名称。
除了这些“权威主义的”行动之外，在1869年10月至1871年
10月这个期間，总委员会还怎样行使了巴塞尔代表大会所赋予它
的那些相当广泛的权力呢?
（1)1870年2月8日巴黎“实证主义无产者协会”向总委员
会申請加入国际。总委員会回答說，該协会的特別章程中，在涉及
资本的那一部分所阐述的实证主义原则明显地同共同章程的导言
相抵触,因而，应当抛弃这些原则，并且以“无产者”的资格而不是
以“实证主义者”的资格加入国际，但是可以保留自由地使自己的
理論观点和协会的共同原则协調起来的权利。这个支部在承认了
这一决定的正确性后便加入了国际。
(2)在里昂，在1865年支部和不久前成立的、除了正直的工
人而外还有同盟的代表阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗参加的
支部之间发生了分裂。像在这种情况下常有的那样，在瑞士成立
的仲裁法庭的决議没有被承认。1870年2月15日，新支部不仅要
請看这个委员会的民族成分是怎样的：20个英国人，15个法国人，7个德国
①
人(其中有5个是国际的创始人)，2个瑞士人，2个匈牙利人，1个波兰人，1
个比利时人，1个爱尔兰人，1个丹麦人和1个意大利人。
=====第33页=====
24
卡·馬克思和弗·恩格斯
求总委员会根据巴塞尔代表大会的第七项決議就这一冲突作出决
議，而且还給总委員会送了一份現成決議，建議它痛斥1865年支
部的成員并将他们开除出国际。新支部建議总委員会在这个決議
上签字，并連同回信一起寄給它。总委員会譴責了这种聞所未聞
的举动，并要求提供相应的文件。1865年支部在回答这一质询时
說，已呈交仲裁法庭的控告阿尔伯·里沙尔的文件被巴枯宁拿去
了，他拒绝送回；由于这个缘故，它不能充分满足总委员会的希望。
3月8日总委員会就这个問題作出的決議沒有遭到任何一方的反
对。
(3)在倫敦的法国人支部接受了非常可疑的分子加入自己的
队伍，因此逐渐变成了一个由费里克斯·皮阿先生为所欲为地經
营一切的特种股份公司。他利用这个支部来組織要求杀死路·波
拿巴的败坏声誉的示威游行等等，并且以国际的名义在法国散布
自己的荒诞的宣言。总委员会只是在协会各机关刊物上发表了一
个声明，說皮阿先生不是国际的会员，国际不能对他的行为和狂妄
行动负责。43于是法国人支部宣布，它既不承认总委员会，也不承
认历届代表大会；它在倫敦的墙壁上張貼了許多标語，宣称除它而
外整个国际是一个反对革命的团体。全民投票前夕，法国的国际
会員被逮捕了，借口是他們参加阴謀活动。其实,所謂的阴謀活动
是警察当局捏造出来的，而皮阿分子的宣言却把它說得好像真有
其事。于是总委员会不得不在“马赛曲报”和“觉醒报”上发表它在
1870年5月10日做出的決議，其中宣称，所謂的法国人支部已經
有两年多不属于国际了，它的所作所为都是警察当局的走狗所干
的勾当。44巴黎联合会委员会在这两家报纸上发表的声明以及巴
黎的国际会员在他们受审訊期间发表的声明，证实了采取这个步
=====第34页=====
25
所謂国际内部的分裂
骤的必要性；两个声明都援引了总委員会的決議。法国人支部在
战争初期就瓦解了，但是，正像同盟在瑞士一样，它又在倫敦出现
了，而且找到了新的盟友并取了另外的名称。
在代表会議的最后几天，公社流亡者在倫敦成立了一个1871
年法国人支部,大约有三十五个成员。总委员会的第一个“权威主
义的”行动就是，公开揭露这个支部的书记古斯达夫·杜朗是法国
警察当局的密探。45我们所掌握的文件表明，警察当局的企图是，
首先使杜朗参加代表会議，然后使他钻进总委員会。由于新支部
的章程規定它的会員“不接受要他們参加总委員会工作的任何委
任，除非这种委任是由自己支部提出的”，因此公民泰斯和巴斯特
利卡退出了总委员会。
10月17日，这个支部派了两名持有限权代表委托书的会员到
总委员会来；其中之一正好就是前炮兵委员会委员肖塔尔先生。
总委員会在沒有审查1871年支部的章程以前拒絕接受他们加入
总委員会。①在这里只要指出这个章程所引起的主要争論点就够
了。
第二条规定：
“凡欲被接受为支部成员者，必须說明其生活来源，提供行为端正的保
证”等等。
总委員会在1871年10月17日的決議46中建議删除“說明其
生活来源”一語。
总委員会声明說：“在可疑的情况下，支部可以把生活来源作
①
过了若干时候，有人打算硬要总委员会接受的那个肖塔尔被自己的支部驅逐
了，因为他是梯也尔的警探。揭露他的正好是那些认为他最有资格做他们在
总委员会中的代表的人。
=====第35页=====
26
卡·馬克思和弗·恩格斯
为行为端正的保证’加以调查，尽管在许多其他情况下，——例
如对于流亡者、罢工工人等等，——没有生活来源完全可以作为他
們行为端正的保证。但是，如果要求申請者把說明其生活来源作
为加入国际的一般条件,那将是一种资产阶级式的新做法,是与共
同章程的文字和精神相抵触的。”該支部回答說，
“共同章程规定支部应当对其成员的行为端正负责，因此也就承认支部
有权要求它认为必需的保证”。
11月7日总委员会对这一点作了駁斥47
“从这种观点出发，一个由teetotalers(戒酒协会会员)成立的
国际支部就可以在自己的地方性章程中写上这样一条：凡欲被接
受为支部成員者，必須宣誓決不飲用任何酒类。’一句話，支部能
够在自已的地方性章程中规定出加入国际的最荒唐的和五花八門
的条件,其借口是，通过这种办法它们才能确信自己会员的行为端
正…… 1871年法国人支部补充說：罢工基金会是罢工工人的生
活来源。’对于这种說法首先可以这样反駁：罢工基金会常常是虚
构的……
其次，英国官方的调查表明，大多数英国工人……有时
由于罢工和失业，有时由于工资不足和付款日期逼近，以及其他許
多原因，而不得不經常去典当、借債。这是非采取不能容許的干預
公民私人生活的办法就不能說明的生活来源。因此，二者必居其
一：要么，支部要求说明生活来源只是为了寻求行为端正的保证，
在这种情况下，总委员会所提出的建議是符合这个目的的……
要么就是，支部在其章程第二条内故意把說明生活来源說成是除
了……行为端正的保证之外的加入支部的条件。在这种情况下，
总委员会认为,这是资产阶级式的新做法，是与共同章程的文字和
精神相抵触的。”
一
=====第36页=====
所謂国际内部的分裂
27
他們章程的第十一条說:
“将派一个或几个代表参加总委员会。”
总委员会要求取消这一条，“因为国际的共同章程不承认支部
有权派代表参加总委员会”。总委员会补充說：“共同章程只承认
两种选举总委员会委员的方式：或者由代表大会选举，或者由总委
員会加聘……”
确实曾建議倫敦的各个支部派代表参加总委員会。而总委员
会为了不違反共同章程，一向采取如下做法：预先它规定每一个
支部派代表参加总委员会的名额，并保留有根据这些代表能否胜
任他们应担负的全面领导职务来决定接受或不接受这些代表的权
利。这些代表之成为总委員会委员，不是由于他們是自己支部派
出的代表，而是由于根据共同章程，总委员会有权加聘新的委员。
在最近这次代表会議做出決議以前，倫敦委員会是国际工人协
会的总委员会又是英国的中央委员会，因此它认为,除了委员会直
接加聘的委員之外，再接受由相应的支部直接提名的委員是适当
的。如果把国际工人协会总委员会的选举程序同巴黎联合会委员
会的选举混为一談,那是非常错誤的，后者甚至不是一个像布魯塞
尔联合会委員会和馬德里联合会委员会那样的由全国代表大会选
举出来的全国委员会。巴黎联合会委员会只是由巴黎各支部的代
表組成的……．
总委员会的选举程序是由共同章程规定的，它的
成員除共同章程和条例所规定的委托书外，不能接受任何其他限
权代表委托书…
如果注意到前面的条款,那末非常清楚,第十
一条的含义就只能是完全改变总委员会的选举程序，并且违背共
同章程第三条的規定而把总委員会变成倫敦各支部代表的会議，
=====第37页=====
28
卡·馬克思和弗·恩格斯
在这个会議里整个国际工人协会的影响将为各地方组織的影响所
代替。最后，总委员会鉴于它的第一个义务就是执行代表大会的
決議(見日内瓦代表大会通过的組織条例第一条)，因此声明，
“1871年法国人支部提出的关于共同章程中有关总委员会成员的
条款应做根本改变的观点，同它所应当討論的問题毫不相干”。
不过，总委员会声明說，它将按照接受倫敦其他支部的代表的
同样条件接受該支部的两名代表。
1871年支部不满意这个回答，于12月14日发表了一个宣
言48，在宣言上签字的有該支部的全体成員，其中也包括新书記，
但这个新书记很快就被流亡者赶走了，因为他原来是个坏蛋。这
个宣言宣布,拒绝攫取立法职能的总委员会犯了“最粗暴地歪曲社
会思想”的罪行。
我们举几个例子来說明制定这个文件时所表現的正直性。
倫敦代表会議贊揚了德国工人在战爭期間的行为。49非常明
显，瑞士代表①所提出的、受到比利时代表的支持并被一致通过的
这个決議，仅仅是指德国的国际会員而言，他们由于自己在战爭期
間的反沙文主义的言行而遭到了监禁，而且直到现在还被关在监
狱中。不仅如此，为了防止任何不怀好意的解釋，总委员会的法国
书記②在“誰来了！”、“宪法报”“激进报”“解放报”“欧洲”等报刊
上发表的一封信50中刚刚解釋了这个决議的真正涵义。然而过了
一星期，即在1871年11月20日，1871年法国人支部的15名成
員在“誰来了！”上面发表了一封充滿了对德国工人的侮辱的“抗議
书”，并宣布說，代表会議的決議无可爭辯地证明“泛日耳曼主义思
①尼·吳亭。—·编者注
② 奥·赛拉叶。——编者注
=====第38页=====
29
所謂国际内部的分裂
想”支配了总委员会。德国的所有封建的、自由主义的和警察的报
刊都贪婪地抓住这个事件，企图向德国工人证明他们的国际主义
凤愿是徒劳无益的。最后整个1871年支部完全支持11月20日
的抗議书，把它附入自己的12月14 日宣言。
为了证明“总委员会正在沿着权威主义的陡坡滚下去”，宣言
引证說，“总委員会公布了由它自己修改过的共同章程的正式版
本。”
只要看一看新版的章程就会曉得，在附录中摘录了新版章程
的每一个条文所根据的文献，这些摘录可以证实它们和原本是一
致的！51至于“正式版本”这几个字,那末国际第一次代表大会曾决
定，“共同章程和条例的正式的和必须遵行的交本将由总委员会予
以公布”（见“1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协
会工人代表大会”第27页注釋52)。
不言而喻，1871年支部同日内瓦和紐沙特尔的分裂分子保
持着经常的联系。它的一个成员沙兰一—他在反对总委具会的斗
争中表现出了他在保卫巴黎公社时都从未表现过的那种坚毅精
神完全出乎意外地被貝·馬隆恢复了名誉，而后者还在不久
前給一位总委員会委員的信中对他提出了严厉的指責。不过,1871
年法国人支部还没有来得及发表自己的宣言，在它的队伍中就爆
发了内战。首先，泰斯、阿夫里阿耳和卡梅利纳退出了支部。此
后，它分裂成了几个小集团，其中之一的领导人是比埃尔·韦济尼
埃先生，他曾因为誹谤瓦尔兰等人而被开除出总委员会，后来又被
1868年布鲁塞尔代表大会所选举的比利时委员会驱逐出国际。这
些小集团中的另一个是由貝·朗德克創立的，他只是由于9月4
日警察局长比埃特里的突然逃跑才摆脱了
=====第39页=====
30
卡·馬克思和弗·恩格斯
“他忠誠履行的义务——不再在法国从事政治活动和过问国际的事务”
(见“对巴黎国际工人协会的第三次审判”1870年版第4页53)。
另一方面，倫敦的法国流亡者的基本群众成立了一个与总委
员会完全一致行动的支部。
四
躲在紐沙特尔联合会委员会背后的同盟的先生们，企图再一
次更大规模地破坏国际的组織,于1871年11月12日在桑维耳耶
召开了自己支部的代表大会。——教师吉約姆在給他的朋友罗班
的两封信中还在7月就威胁总委員会說，如果它拒絕承认他们“对
日内瓦匪徒们的态度”是正确的，他就要发起这种破坏运动。
桑維耳耶代表大会由16名代表組成，自命代表9个支部，其
中也包括设在日内瓦的新的“宣传和革命社会主义行动支部”。
这十六个人一开始就发出了一项无政府主义的指令，宣布解
散罗曼語区联合会。联合会也赶忙把同盟分子的“自治”还给了他
们，把他们从所有支部中赶了出去。不过，总委員会应当承认，他
們还是有一点健全理性的，因为他們接受了倫敦代表会議給他們
取的汝拉联合会这个名称54。
随后，十六人代表大会就来着手“改组国际”了，它向国际工人
协会的所有联合会发出了一个反对代表会議和总委员会的通告。
通告的作者首先責难总委员会在1871年没有召开代表大会
而召开了代表会議。从上面的解釋中可以看出，这些攻击是直接
针对着整个国际的，因为国际一致同意召开代表会議，顺便指出，
在这次会議上同盟也理所当然地派出了代表，即公民罗班和巴斯
=====第40页=====
所謂国际内部的分裂
31
特利卡。
总委员会在每次代表大会上都有自己的代表；例如，在巴塞尔
代表大会上就有6名，而十六人断言：
“代表会議的多数是在总委员会的6名有表決权的代表的操纵下事先拼
凑好的”。
事实上在参加代表会議的总委員会的代表中，法国流亡者是
巴黎公社的代表，而它的英国和瑞士委員参加会議的机会非常少，
这从将要提交給下一次代表大会的記录中就可以看出。有一位总
委员会代表的代表资格证是一个全国性联合会发出的，另一位总
委員会委員的代表資格证，正如一封寄給代表会議的信所表明的，
由于报上登载了他死亡①的消息而没有送来。剩下的只有1名代
表。由此可见，单单是比利时的代表名额和总委员会的代表名额
相较，就是六与一之比。
国际上的警察由于想让古斯达夫·杜朗参加代表会議的企图
未能得逞，便伤心地抱怨說，召开“秘密”代表会議是違反共同章程
的。它还不大熟悉我们的共同条例，还不知道代表大会关于組織
問題的会議必須是秘密的。
然而，警察当局的抱怨引起了在桑維耳耶的十六人的共鳴，他
們叫嚷道：
“除此以外，代表会議还决定，总委員会可以自行规定召开下次代表大会
或者代替它的代表会議的时間和地点；这样一来，全协会代表大会这种国际
的偉大的公开会議便有被取消的危險。”
十六人不想了解，国际通过这个決議只是为了在各国政府面
① 指馬克思。—編者注
=====第41页=====
32
卡·馬克思和弗·恩格斯
前证明自己的坚定不移的决心:它将不顾任何迫害，用这种或那种
方式举行自己的全协会的大会。
1871年12月2日举行了日内瓦各支部全体大会，公民馬隆
和勒弗朗塞在会上受到了冷遇，他們建議贊同十六人在桑維耳耶
通过的決議,并譴責总委員会和拒絕承认代表会議。55代表会
議決定，“代表会議不准备发表的決議，将由总委員会通过通訊书
記通知各国联合会委員会”。
这个完全符合共同章程和条例的決議，被貝·馬隆及其伙伴
們篡改成：
“代表会議的部分決議,将只通知联合会委員会和通訊书記。”
此外，他們还責难总委員会“違反了真誠这一原則”，因为它拒
絕把那些唯一的目的是要在国际被禁止的国家内改組国际的決議
“公諸於世”，即拒絕把它們交到警察手里。
其次，公民馬隆和勒弗朗塞还抱怨說，
“代表会議侵犯了思想自由和表达思想的自由……因为它授权总委員会
揭露和拒绝承认支部和联合会的任何机关报，如果这些机关报討論协会赖以
建立的原則，或者討論支部和联合会的相互利益，或者討論整个协会的共同
利益”（见10月21日“平等报”）。
10月21日的“平等报”引用的是什么呢？是代表会議的決議，
在決議中代表会議“预先声明：如果自称为国际机关报的任何报
刊效法进步报’和团结报'，在它们的篇幅内当着资产阶级公众
討論那些只应在地方委員会和联合会委員会以及总委員会的会議
上、或者在联合会代表大会或全协会代表大会討論組織問題的秘
密会議上予以討論的問題，那末总委員会今后有責任一概予以公
开揭露和拒绝承认”56。
=====第42页=====
33
所謂国际内部的分裂
为了給貝·馬隆的酸又甜的抱怨一个应有的評价，必須注
意到，这个決議一下子永远地打消了某些新聞記者的企图;他們渴
望取代国际的极其重要的委员会，并在国际中起到名士派新聞记
者在资产阶级世界中所起的那种作用。正是由于这种企图，同盟
盟員才当着日内瓦联合会委員会公开用一种和罗曼語区联合会完
全敌对的精神来编辑联合会的正式机关报“平等报”。
其实，即使没有倫敦代表会議，总委員会也可以“公开揭露和
拒絕承认”記者们滥用职权的行为，因为巴塞尔代表大会曾规定
(第二項決議)：
“各支部应立即将一切含有攻击协会的言論的出版物寄給总
委員会”。
罗曼语区联合会委员会在其1871年12月20日的宣言（12月24日“平
等报”)中说：“很明显，通过这一点并不是为了使总委员会把含有攻击协会的
言論的出版物保存在自己的档案中，而是为了使它能够回答，如果有必要，甚
至消灭誹謗和恶毒攻击的有害行为。同样也很明显，这一点一般和所有出版
物都有关，如果我们不願对資产阶級报紙的攻击避而不答，那末我们就更应
该通过我们的中央代表机关，即通过总委員会拒絕承认那些在我们协会名义
的掩盖下对我们进行攻击的出版物。
我們順便指出，資本主义报刊中的利維坦——“泰晤士报”、在
里昂出版的自由资产阶级报纸“进步报”以及极端反动的报纸“日
内瓦国民、政治和文学报”，在攻击代表会議时所用詞句同公民馬
隆和勒弗朗塞所用的詞句几乎一模一样。
十六人通告起初反对召开代表会議，然后反对它的成員和所
謂秘密性质，接着又攻击它的決議本身。
它首先断定巴塞尔代表大会放弃了自己的权利,因为它
“授予总委员会接受或者拒绝接受支部加入国际和将国际的支部暂时开
=====第43页=====
34
卡·馬克思和弗·恩格斯
除的权利”，
然后，通告又将下述罪行加在代表会議身上:
“这次代表会議……通过了各种決議……其傾向是要把国际这个各自治
支部的自由联合变成一个完全服从总委员会的、服从纪律的支部的教阶制
的和权威主义的組織，总委員会可以任意地拒絕接納它們或者让它們停止活
动！！”
接着，通告又提到似乎“歪曲了总委员会职能的”巴塞尔代表
大会。
十六人通告的所有这些反对意見可以归結如下：1871年的代
表会議要对1869年巴塞尔代表大会的決議負責,而总委員会的过
錯在于它遵守了規定它必須执行历届代表大会的決議的章程。
事实上，对代表会議的这些攻击的真正原因带有更隐秘的性
质。首先，代表会議的決議防止了在瑞士的同盟的先生們的阴謀。
此外，在意大利、西班牙和瑞士与比利时的一部分地区，同盟的首
領們在国际工人协会的綱領和巴枯宁的仓卒拼湊成的綱領之間制
造了明显的混乱，并且異常顽强地来保持这种混乱。
代表会議在它通过的关于无产阶级的政治和关于宗派主义支
部的两个決議中注意到了这种蓄意制造的混乱。第一个決議粉碎
了巴枯宁綱領中所鼓吹的放棄政治的論調，它在自己的以共同章
程、洛桑代表大会的決議和其他先例为依据的引言部分中得到了
充分的論证①。
①下面就是代表会議关于工人阶級的政治行动的決議:
“鉴于，
最初的章程的导言中說:工人阶級的經济解放是一切政治运动都应該作
为手段服从于它的偉大目标'；
=====第44页=====
所谓国际内部的分裂
35
現在来談談宗派組織:
无产阶级反对资产阶级斗争的第一阶段，带有宗派运动的性
质。这在无产阶级还没有发展到作为一个阶级来行动的时期是有
其理由的。有些思想家在批判社会矛盾的时候，提出了一些解决
这些矛盾的幻想的办法，而工人群众则只有接受、宣传和实现这些
办法。这些倡导者建立的宗派，按本质来說是棄权論的，即厌棄任
国际工人协会成立宣言（1864年）宣称：土地互头和资本巨头总是要利
用他們的政治特权来維护和永久保持他們的經济壟断的。他們不仅不会贊助
劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继續在它的道路上设置种种障碍……所
以，夺取政权已成为工人阶级的偉大使命；
洛桑代表大会(1867年)曾通过如下決議：工人的社会解放同他们的政
治解放是不可分割的'；
总委員会就公民投票（1870年）前夕臆造的国际法国支部会员密谋事件
发表的声明中说：按本会章程的精神，本会在英国、在欧洲大陆和在美国的所
有支部的专門任务，毫无疑問是不仅要成为工人阶级斗争的組織中心，而且要
支持上述各国的任何一种有助于达到我们的最終目标—工人阶级的經济解
放—的政治运动；
最初的章程的歪曲了的譯文給曲解章程提供了凭据，这种曲解已給国际
工人协会的发展和活动带来危害；
肆无忌憚的反动势力正在殘酷地压工人的一切争取解放的尝試，井竭
力用暴力来保存阶级差别以及由此产生的有产阶级的政治统治；
鉴于：
工人阶级在它反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组織成为与有产阶
级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动；
工人阶级这样组織成为政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利
和实现这一革命的最终目标—消灭阶级；
工人阶级由于經济斗争而已經达到的本身力量的团結，同样应当成为它
在反对大土地所有者和大资本家的政权的斗争中的杠杆；—
代表会議提醒国际会員們注意，
在工人阶级的斗争中，它的经济运动是和政治行动密切联系着的。”
=====第45页=====
36
卡·馬克思和弗·恩格斯
何实际活动、政治、罢工、结社——总而言之，厌案任何集体的运
动。无产阶级绝大多数对它们的宣傳始终是漠不关心的，甚至是
敌視的。巴黎和里昂的工人不願意理睬圣西門派、傅立叶派和伊
加利亚派，就像英国的宪章派和工联派不承认欧文派一样。宗派
在开始出现时曾经是运动的杠杆，而当它们一旦被这个运动所超
过,就会变成一种障碍；那时宗派就成为反动的了。法国和英国的
宗派，以及目前德国的拉萨尔派都证明了这一点。拉萨尔派多年
来一直是組織无产阶級的絆脚石，而最終成了警察手中的簡单工
具。总之,这是无产阶级运动的童年,正像占星术和炼金术是科学
的童年一样。在国际的建立成为可能以前，无产阶级必须跨过这
个阶段。
同那些耽于幻想和相互争斗的宗派组織相反，国际是在反对
資本家和土地占有者、反对他們的組織成为国家的阶級統治的共
同斗争中联合起来的全世界无产阶级的真正的、战斗的組織。因
此,在国际的章程中直截了当地提到追求共同目标、承认同一綱
的“工人团体”，这个綱领仅限于指出无产阶级运动的基本路线，而
从理論上闡明这些路綫，則要在实际斗爭需要的推动下，在容納一
切色彩的社会主义信念的各个支部内，在它们的机关刊物和代表
大会上，通过交换意见加以实现。
正如旧的錯誤在每一个新的历史阶段上会在短期内重新出現
然后又很快消逝一样,宗派组織在国际内部也复活了，尽管表现形
式是不大显著的。
同盟以为宗派的复活是向前跨进了一大步，然而它本身却令
人信服地证明了，宗派的时代已經过去。因为如果說宗派在其产
生的初期还带有进步的因素，那末听命于“没有可兰經的穆罕默
=====第46页=====
所謂国际内部的分裂
37
德”的同盟的綱領，則不过是在响亮詞句掩飾下的一些早已被埋葬
了的思想的杂乱堆集而已，而那些响亮詞句只能吓唬资产阶級的
呆小病者或者只能作为波拿巴的或其他的檢察官用来控告国际会
员的罪证。①
有各种色彩的社会主义观点的代表参加的代表会議一致赞同
反对宗派主义支部的決議，深信这一決議重申了国际的真正性质，
将标志出国际发展的一个新阶段。遭到这一决議的致命打击的同
盟的拥护者，把決議仅仅看做是总委員会对国际的胜利。他们的
通告宣称，由于这个胜利，总委员会保证了它的少数几个委员的
“特殊綱領的統治”，“他們个人的学說”、“正統的学說”“唯一在协
会中具有公民权的正式理論”的統治。但是，这不是这些委員們的
过错，而是他们加入了总委员会这一事实的必然结果,这一事实的
“败坏作用”，因为：
“一个有权<！〉统治与自己相同的人而仍旧不失为一个有道德的人，这
是根本不可能的事情，总委员会成了阴謀的策源地”。
按照十六人的意见，国际的共同章程单单是因为它授予总委
員会加聘新委員的权利这一点就应受到严厉的指責。他们說，享
有这一权力的
“总委员会今后会加聘一大批这样的人，他们会根本改变总委员会的大
多数及其意向”。
显然，他们认为只要一成为总委员会委员就不仅会丧失道德
①
最近在报刊上出现的警察当局对国际的描述，其中包括茹尔·法夫尔致列强
的通告，地主議会議員薩卡茲关於杜弗尔法案的报告，都充滿了从同盟的嘩
众取寵的宣言中摘录下来的话。7这些宗派主义者的全部激进主义在于說大
話，說最有利於反动派阴謀的大話。
=====第47页=====
38
卡·馬克思和弗·恩格斯
面貌，而且会失去健全思想。不然的話，能够設想多数会通过自願
的加聘把自己变成少数嗎?
不过，这十六人自己显然还不很相信所有这一切，因为他们继
續埋怨說，总委員会
“五年来一直是由那些經常被連选的人組成的”，
但随后又立即声明：
“他们当中的大多数人不是我們的合法代表，因为他们不是在代表大会
上选举出来的”。
事实上总委員会的成員是經常变动的，尽管有些創始人继續
留任，就像在比利时、罗曼语区和其他联合会委员会内一样。
总委员会必须符合三个根本条件才能执行自己的权力。首
先，它必须有足够数量的委员，以便完成它所担负的多种的工作；
其次，总委员会应当由“参加国际协会的各国工人”组成，最后，工
人成分应在总委员会中占优势。但是，由于工人受就业机会的束
縛而使总委員会的人員經常变更，如果总委員会沒有加聘权，它怎
么能够把所有这些必要的条件結合起来呢？因此总委员会終究认
为必須比較明确地規定这項权利；它在最近一次代表会議上表示
了这种愿望。
在历届代表大会上(英国在这些代表大会上的代表很少)总委
员会原有成员的連选连任似乎已經证明，总委员会是尽其可能履
行自己的职责的。但十六人则相反，他们认为这只是证明了“代表
大会的盲目信任”，这种信任在巴塞尔达到了
“一种仿佛是自愿让位给总委员会的地步”。
按照他们的意见，总委员会的“正常作用”应当归結为“簡单的
=====第48页=====
39
所謂国际内部的分裂
通訊統計局”的作用。他們从章程的被歪曲了的譯文中摘引了几
条来证实这种說法。
和一切资产阶级团体的章程相反，国际的共同章程对自已的
組織結构問題只是輕輕地提了一笔。它让組織結构在实踐中发
展，而由未来的代表大会进行整顿。但是，鉴于只有行动的统一和
一致才能赋予各个国家的支部以真正国际的性质，所以章程对总
委員会比对組織的其他环节給予了更多的注意。
最初的章程第五条58规定：
“总委员会是各种全国性组織和地方性组織的国际机关”，
然后又举了几个例子来说明总委员会应当如何行动。在这些
例子当中有一个对总委员会的指示，这个指示要求总委员会
“在需要立刻采取实际措施时，例如在发生国际冲突时，使加
入协会的团体能同时和一致行动”。
这一条继續說道：
“在一切适当的场合，总委员会应主动向各种全国性团体或地
方性团体提出建議。”
此外，章程还规定了总委员会在筹备和召开代表大会工作中
的作用，并委托它拟訂应提交代表大会审查的具体問題。在最初
的章程中各組織的独立活动同整个协会的統一行动是沒有抵触
的，因此第六条规定:
“既然每个国家的工人运动的成功只能靠团结和联合的力量
来保证，而总委员会的活动将更有成效……国际的会员应该竭力
使他们本国的分散的工人团体联合成由中央机关来代表的全国性
組織。”
日内瓦代表大会关于組織問題的第一个決議(第一条)声称:
=====第49页=====
40
卡·馬克思和弗·恩格斯
“总委员会必须执行代表大会的決議。”
这一决議使总委员会从一开始起所处的那种地位，即协会的
执行机关的地位合法化了。在没有其他的“被自愿承认的权威”的
情况下，如果沒有道义上的“权威”，要执行決議是很困难的。同时
日内瓦代表大会委托总委員会公布“章程的正式的和必须遵行的
文本”。
这次代表大会決定(日内瓦代表大会关于組織問題的決議,第
十四条）：
“每一个支部均有权根据当地条件和本国法律的特点制订自已的地方性
章程和条例。但其内容不得与共同章程和条例有任何抵触。”
首先我們要指出，这里絲毫也沒有提到可以有特殊的原則宣
言，或是某个支部除国际的一切组织所追求的共同目标之外可以
自己承担特殊的任务。这里所說的只是支部使共同章程和条例适
合于“当地条件和本国法律”的权利。
其次，谁应当确定，地方性章程是否同共同章程一致呢？显
然，如果没有这一职能所依据的“权威”，决議就会无效。那时不仅
可能产生警察的或者敌对的支部，而且游民宗派分子和资产阶级
慈善家也可能钻进协会而歪曲它的性质，这些分子在代表大会上
就会以数量上的优势压倒工人。
全国性联合会和地方性联合会一开始在本国就掌握权力，根
据新支部的章程是否符合共同章程这一点，决定是否接受新支部。
总委员会履行这类职能是由共同章程第六条加以规定的，这一条
給地方性独立团体,即在該国联合会組織之外成立的团体，保留了
同总委员会发生直接联系的权利。同盟并不輕视这项权利，同时
还力图为自己创造派代表参加巴塞尔代表大会的条件。
=====第50页=====
所謂国际内部的分裂
41
章程第六条还估计到成立全国性联合会在某些国家中会遇到
立法方面的障碍,因此，总委员会受托在那里代行联合会委员会的
职能(见“1867年洛桑代表大会记录等等”第13頁59)。
自从公社复灭以来，这些立法方面的障碍在各国日益增多了，
使得总委员会在那些国家中为防止可疑分子钻进协会队伍而进行
的工作更加必要了。例如，不久以前法国的一些委员会曾请求总
委员会进行干预，以便摆脱警探的纠疆，而另一个大国①的国际会
員則要求总委員会只承认那些由它直接指派的全权代表或他們自
己建立的支部。他们提出这个要求时所持的理由是，必须用这种
办法来摆脱挑衅分子，后者大肆叫嚷要赶紧建立按其激进主义来
說是前所未見的支部。另一方面，在所謂反权威主义的支部中只
要一发生冲突，它们就毫不犹豫地向总委员会呼吁，甚至要求总委
員会对它们的敌人实行最严厉的制裁，在里昂冲突期間所发生的
情形就是那样的。就在不久以前，在代表会議已經閉幕后，都灵
工人联合会决定宣布自己为国际的支部。在这个联合会发生分裂
后，少数派建立了无产者解放社。60这个团体加入国际后一开始就
通过了一个有利于汝拉人的决議。它的“无产者报”上充满了对任
何权威主义都表示深恶痛絕的詞句。它的书記②在繳納該团体的
会费的时候警告总委員会說，旧联合会大概也会缴納会费。往下
他写道：
“你们大概在无产者报’上讀到过，无产者解放社……會經声明……拒
絕支持假装工人来建立工人联合会的资产阶级”，
他还請求总委員会
① 奥地利。—编者注
② 卡·特尔察吉。——编者注
=====第51页=====
42
卡·馬克思和弗·恩格斯
“将这一决議通知所有的支部，并且不要接受10生丁的会费，如果有人
向它交納这种会费的話”。①
总委员会和国际的所有组織一样，有义务进行宣传。它依靠
自己的宣言和通过它在北美、德国和法国的許多城市中为国际的
第一批组織奠定了基础的代表来履行这个义务。
总委员会的另一个义务是帮助罢工工人，保证整个国际对他
们的支援(见总委员会向历届代表大会的报告)。下述事实同时也
可以表明，总委员会对罢工斗争的干预具有怎样的意义。英国翻
砂工人抵抗团体本身是一个在其他国家，尤其是在合众国有分支
机构的国际工联。然而美国翻砂工人在罢工期间认为必须请总委
員会来說情，以防止把英国翻砂工人运往他们国家去。
国际的发展赋予了总委员会以及联合会委员会以仲裁者的
职能。
布鲁塞尔代表大会决定：
“联合会委员会应向总委员会每三个月提出一次有关所属各支部的組織
工作和財务状況的报告”（关于組織問題的第三項決議61）。
最后，使十六人大发雷霆的巴塞尔代表大会，只是使那些在协
会发展进程中在组織工作方面形成的关系固定下来。如果它过分
扩大了总委员会的权力范围，那末这究竟是谁的过失呢？难道不
是造成这种状况的巴枯宁、施維茨格貝耳、弗·罗伯尔、吉約姆和
同盟的其他代表们的过失嗎？他们不是已經开始責备自己“盲目
①
这似乎是当时无产者解放社的观点，该团体的代表者是它的通訊书記，巴枯宁
的一个朋友。事实上这个支部的意图完全不是这样。这个团体因这位极端背
信秉义的代表贪污基金以及和都灵警察局长有交情而将其驅逐之后，作了解
釋，消除了它和总委員会之間的誤会，
=====第52页=====
所謂国际内部的分裂
43
信任”倫敦的总委員会了嗎?
下面是巴塞尔代表大会的两項決議：
“四、每一个想加入国际的新支部或团体，必须立即将其申请通知总委
員会”
和“五、总委员会有权接受或不接受新的团体或组織,但它们保留有向应
届代表大会提出申訴的权利。
对于在联合会組織之外成立的地方性独立团体来說，这些条
文只是证实了从国际产生时起就规定下来的做法，保持这种做法
对于国际是个生死存亡的問题。然而有人竟把这种做法加以概括
并不加区别地运用于一切新成立的支部或团体，这就走得太远了。
这几項決議的确給了总委員会干预联合会内部生活的权利，但总
委员会从来没有在这种意义上运用过它们。总委员会肯定說，十
六人举不出任何一件事实来说明总委员会什么时候曾干预了准备
参加已存在的組織或联合会的新支部的事务。
我們在上面所援引的決議和新成立的支部有关；而下面的決
議則和已被承认的支部有关：
“六、总委员会也有权将国际的支部暂时开除直到应届代表大会为止。”
“七、总委员会有权解决属于一个全国性组織的团体或支部之間、或各全
国性組織之間发生的糾紛；但是，它们保留有在应届代表大会上对总委員会
的决定提出申訴的权利，应届代表大会应该做出最終決定。
这两条在万不得已时是必需的，但迄今为止总委员会从未使
用过它们。以上所作的历史概述证明，总委员会一次都没有采取
过暂时开除支部的手段，遇到冲突时它只是以双方都承认的仲裁
者的身分进行活动。
最后，我們談談由於斗爭本身的需要所賦予总委員会的那个
=====第53页=====
44
卡·馬克思和弗·恩格斯
职能。尽管同盟的拥护者感到不愉快，但事实却无疑是这样的：总
委员会之所以站在拥护国际工人协会的全体战士的前列，正是因
为它遭到了无产阶级运动的所有敌人的猛烈攻击。
五
在制裁了现在这个国际之后，十六人告诉我们国际应当是什
么样的。
首先，总委員会在形式上应当成为簡单的通訊統計局。随着
組織职能的停止，它的信件必然会成为协会的各个刊物上已經公
布的消息的复制。这样一来，通讯局也会被取消。至于統計，如
果沒有坚强的組織，尤其是这一点在最初的章程中曾专門指
出一如果没有总的领导，这项工作是无法完成的。但是，由于这
一切都带有强烈的“权威主义”色彩,因而局倒是可能有的，不过没
有任何统计罢了。总之，总委员会正在消失。根据同一邏辑,联合
会委员会、地方委员会和其他“权威”中心也正在被消灭。剩下的
只是自治的支部。
这些自由联合的、幸运地摆脱了任何权力，“甚至是工人所选
举和建立的权力”的“自治支部”的使命是什么呢?
这里有必要用汝拉联合会委员会向十六人代表大会提出的报
告，对通告做一个补充。
“为了把工人阶级变成人类的新利益的真正代表”——必须使它的組織
“遵循应当获得胜利的那种思想。用彻底研究社会生活現象的办法从我们时
代的要求中，从人类深心的愿望中引出这一思想，然后力求将这一思想灌输
到我们的工人組織中去一—这就是应抱的目的，等等。”最后，应当“在我们的
=====第54页=====
所謂国际内部的分裂
45
工人居民中”创办“真正的社会主义革命学校”。
这样一来，自治的工人支部突然变成了学校，而同盟的先生们
将成为这些学校的老师。他们将用它絕不会有任何成果的“彻底
研究”的办法引出思想。“然后”由他們将它“灌輸到我們的工人組
織中去”。对他们說来，工人阶級是原料，是一堆杂乱的东西，要使
它成形，須經他們的圣灵的吹拂。
这一切只是重彈同盟旧綱領62的老調。同盟旧綱領是以这样
的話开头的：
“和平和自由同盟的社会主义少数派，脱离了这个同盟”，打算建立“新的
社会主义民主同盟……承担起研究政治問题和哲学問题的特殊使命……”
这就是从綱領中“引出”的思想！
“这个倡議……将給欧洲和美洲的真誠的社会主义民主派提供一个找到
共同語言和确立自己思想的手段”①。
可见，一个资产阶级团体的少数派，根据它自己的招认，在巴
塞尔代表大会召开之前不久钻进了国际，它的唯一目的是,利用国
际作为一种手段，以便以一种秘密科学的献身者的身分出现在工
人群众面前，这門科学可以归纳为四句話，它的頂点是“各阶级在
經济和社会方面的平等”。
除了这种“理論使命”之外，向国际推荐的这个新组織还有自
①
同盟的先生们不断地指責总委員会召开秘密代表会議的做法，而当时召开公
开的代表大会就是一种最大的叛卖行为或愚蠢行为。这些不顾条件主张喧嚣
和公开的人，违反我们章程的规定，在国际内部组織了一个真正的秘密团
体，其目的在于反对国际本身和使国际的对什么都不怀疑的支部服从最高祭
司一巴枯宁的领导。
总委員会准备要求在下次代表大会上調查这个秘密組織及其鼓舞者在某
些国家，例如在西班牙的活动。
=====第55页=====
46
卡·馬克思和弗·恩格斯
己的实践方面。
十六人通告說：“未来社会应当只是国际将具有的組織形式的普遍化而
已。所以我们必須設法使这个組織尽可能地接近我們的理想。
“从权威组織中是否能产生一个建立在平等和自由基础上的社会呢？不
可能。国际是未来人类社会的萌芽，它现在就应当正确地反映我们的自由和
联邦的原则。”
換言之，正像中世紀的寺院显示出一幅天堂生活的情景一样，
国际也应当成为新耶路撒冷的原型。这个新耶路撒冷的“萌芽”已
在同盟的内部形成了。自然，如果巴黎公社社员了解到公社是“未
来人类社会的萌芽”，那他们一定不会遭到失敗，他们一定会把
紀律和武器——这些只有当不再有战争的时候才应当消失的东
西——抛得一干二净！
但是,为了更好地证明，尽管十六人进行了“彻底研究”，这个
在国际正为自己的生存而斗争的时候来瓦解国际并使它解除武装
的可爱計划，却不是他们苦苦思索出来的。巴枯宁不久以前在其
关于国际的組織的札記中公布了这个計划的原本（見“1872年人
民年鉴”日内瓦版）63。
六
現在請讀一讀汝拉委員会向十六人代表大会提出的报告。
他们的正式机关报“社会革命报”(11月16日)宣称：“閱讀它能够使人明
确地知道就自我牺牲精神和实践理性而言可以从汝拉联合会的信徒们那里
期待到什么东西。”
报告一开始就说，它认为普法战争和法兰西内战“这些可怕的
=====第56页=====
所謂国际内部的分裂
47
影响。
如果說普法战爭由于动員了大量工人参加两国軍队必然促使
各支部瓦解这一点是正确的,那末同样正确的是，帝国的倾复和俾
斯麦的公开宣布掠夺战争，在德国和英国，在站在普鲁士人一边的
资产阶级和比任何时候都更强烈地表达了自己的国际主义感情的
无产阶级之间引起了一场残酷的斗争。单单是因为这一点，国际
在这两个国家里的影响就必然要增长。在美国，这些事件在人数
众多的德国工人侨民中引起了分裂；它的国际主义部分同沙文主
义部分断然分离了。
另一方面，巴黎公社的宣告成立，以空前的力量推动了国际的
广泛发展以及所有各民族支部对国际的各项原则的坚决维护，只
有汝拉各支部不在此例。汝拉各支部的报告继而說道：“巨大战斗
的开始发人深思……
有些人为了掩盖自己的无力而躲开……
√
对許多人說来已經造成的局勢(在他們的队伍中)是分崩离析的征
兆”，但是“恰恰相反……这种形势完全能够”按照他们自己的样子
“把国际改造过来”….
在对这种如此有利的形势做了比较深入
的考察后，这个小小的愿望就是可以理解的了。
如果不算被解散了的后来为馬隆的支部所代替的同盟，汝拉
委员会应当提出关于二十个支部的情况的报告。这二十个支部中
有七个支部已然和它断绝来往；关于这点在报告中說道:
“比恩的套匣制造工支部，以及雕刻匠和花飾瓦工支部对我們給它們的
任何一个函件都没有答复过。
“紐沙特尔的各行业的支部——細木工、套匣制造工、雕刻匠和花飾瓦
工——从来没有对联合会委员会作出任何答复。”
=====第57页=====
48
卡·馬克思和弗·恩格斯
“我们不能从瓦尔-德-留支部那里得到任何消息。”
“洛克尔的雕刻匠和花飾瓦工支部对联合会委员会的函件没有作过任何
答复。”
这就是所謂自治的支部同自己的联合会委員会的自由来往。
另一个支部，也就是
“庫尔特拉里区的雕刻匠和花饰瓦工”支部，“在經过三年的顽强坚持
后……现在……组成一个抵抗团体”
这个团体处于国际之外，但是这絲毫也不妨碍它派遣两名代表参
加十六人代表大会。
然后是4个完全僵死的支部：
“比恩中央支部現在瓦解了；但是它的一个忠誠的会員不久前写信告訴
我们，对国际在比恩的复活还没有失去全部希望。
“圣布勒兹支部瓦解了。”
“卡特巴支部在經历了光辉的存在之后，由于当地雇主<！>所进行的、企
图解散这一勇敢的<！>支部的阴谋而被迫退却了。
“最后，科尔热蒙支部也成了当地雇主的阴谋的牺牲品。”
然后是庫尔特拉里区中央支部，它
“采取了明智的办法：暂时停止了活动”，一
但是这并不妨碍它派遣两名代表参加十六人代表大会。
然后是四个支部,这些支部是否存在都大可怀疑。
“格朗惹支部縮小成小小的工人社会主义者核心……
他們的地方性活
动由于他们人数过少而瘫痪了。”
“紐沙特尔中央支部由於各种事件而遭到了很大的損失，如果不是它的
个别会员的自我牺牲精神和积极性，它的灭亡是不可避免的。”
“洛克尔中央支部，好几个月来都介乎生死之間，最后瓦解了。不久以前
它叉重新組織起来”——
=====第58页=====
49
所謂国际内部的分裂
显然，其唯一目的是要派遣两名代表参加十六人代表大会。
“紹德封社会主义宣传支部处于危急状态……
它的状况不仅没有好
轉，反而在恶化。”
然后是两个支部——圣伊米耶启蒙小組和桑維耳耶启蒙小
組。关于它们只是稍带談了一下，对它們的情況只字未提。
剩下一个模范支部,根据它的中央支部这一名称来判断,它本
身只不过是其他业已消逝的支部的残骸而已。
“穆蒂埃中央支部无疑比其他支部受害都小……
它的委員会同联合会
委員会保持着經常联系……
各支部均尚未成立……”
其原因如下：
“穆蒂埃支部的活动由于保存了民俗的工人居民的热心关注……而处在
特别有利的条件之下；我们希望，这个地方的工人阶级对任何政治因素保持
更多的独立性。”
于是，这个报告事实上
“使人明确地知道就自我牺牲精神和实践理性而言可以从汝拉联合会的
信徒们那里期待到什么东西”。
他們应当再补充一下这个报告，加上一句話:紹德封—一他們
的委員会的最初駐在地——的工人始終拒絕同他們发生任何关
系。不久以前在1872年1月18日的大会上，这些工人用下述一
致行动回答了十六人通告，这就是他们批准了倫敦代表会議的決
議,以及1871年5月罗曼語区代表大会的決議,这个決議說:
“将巴枯宁、吉約姆和他们的信徒永远赶出国际。”
既然所謂的桑維耳耶代表大会，按照它的参加者的說法，“在
国际内部引起了一场战争，一场公开的战争”，那末关于这次代表
大会的意义难道还需要做只字片語的补充嗎？
=====第59页=====
50
卡·馬克思和弗·恩格斯
当然，这些自己愈渺小就叫嚷得愈厉害的人，获得了不容置辩
的成就。全部自由主义的和警察的报刊都公开站在他们那方面；
他们对总委員会的誹谤，他们对国际的无力的攻击,得到了一切国
家的冒牌改革家們的支持。在英国，支持他們的有資产阶級共和
派，这些人的阴謀已被总委員会所挫敗。在意大利，支持他们的有
自由思想的教条主义者，这些人不久前在斯蒂凡诺尼的旗帜下建
立了一个以罗馬为当然会址的“唯理論者总协会”，这个协会是个
“权威主义的”和“教阶制的”組織，是无神論修士和修女的寺院，它
的章程規定，在会議厅里要給每一个捐献一万法郎的資产者立一
座大理石胸像。64最后，在德国他们受到了俾斯麦派社会主义者的
支持，这些人扮演着普鲁士-德意志帝国的白衫党65的角色，至于
他们出版的警察的“新社会民主党人报”66就更不必提了。
桑維耳耶的教皇选举会向国际的所有支部发出了一个感人的
号召：坚决要求立即召开代表大会，“以便制止”，—正如公民马
隆和勒弗朗塞所說的——“倫敦总委员会逐步篡夺权力的行为”，
而实际上则是要用同盟来偷换国际。这一号召得到了极其令人鼓
舞的响应，以致他们只得立即着手伪造最近一次比利时代表大会
的决議。他们在自己的正式机关报（1872年1月4日“社会革命
报”上声明說：
“最后，比较重要的是，比利时各支部在其12月24日和25日举行的布
魯塞尔代表大会上一致作出了和桑維耳耶代表大会的決議相符合的、关于必
须立即召开全协会代表大会的决定。
必須指出，比利时代表大会通过了完全相反的決議。它責成
将于6月以后举行的下次比利时代表大会制定新的共同章程的草
案，以便提交国际应届代表大会审查。67
=====第60页=====
所謂国际内部的分裂
51
在绝大多数国际会员的同意下，总委员会只准备在1872年9
月召开年度代表大会。
七
代表会議閉幕后过了几个星期，同盟的最有影响的和最卖力
气的盟员阿尔伯·里沙尔先生和加斯帕尔·勃朗先生来到了倫
敦，他们所负的使命是，在法国流亡者中搜罗准备为帝国复辟效劳
的帮手，在他们看来，帝国复辟是摆脫梯也尔的唯一手段，而他們
自己也不会无利可图。关于他们的波拿巴主义的阴谋，总委员会
曾向有关系的人，其中包括布鲁塞尔联合会委员会提出过警告。
1872年1月他们抛棄了假面具，发表了一本小册子：“帝国和
新法兰西。人民和青年向法国人的良心的呼吁”。阿尔伯·里沙
尔和加斯帕尔·勃朗著。1872年布鲁塞尔版。68
他們以同盟的詐騙家所固有的謙虛精神宣告：
“我們是組織了法国无产阶級大軍的人……我們是国际在法国的最有影
响的領袖①，我们幸而沒有被枪杀，我们来到这里，是要在他们(徒驚虚名的
①
在1872年2月15日的“平等报”(出版于日内瓦)上，在“揭穿丑行”的标题下
我们讀到这样一段話：“叙述法国南部公社运动失敗的历史的时机还沒有到
来，但是，我们这些人大多数是4月30日里昂起义的惨痛失敗的目击者，我们
现在就可以声明，使这次起义遭到失败的原因之一，是加·勃朗的胆小、背叛
和盗窃行为，他无孔不入，执行着躲在暗中的阿·里沙尔的指示。
这些坏蛋蓄意用他们早就策划好的阴謀来敗坏許多参加过起义委員会准
备工作的人的声誉。
不仅如此，这些叛徒把国际在里昂的威信破坏到这种程度，以致当巴黎发
生革命的时候，里昂的工人对国际采取了极不信任的态度。这就是完全缺乏
組織性的原因，这就是起义遭到失败的原因，而起义的失败不可避免地导致了
=====第61页=====
52
卡·馬克思和弗·恩格斯
議員們、脑滿腸肥的共和派、各式各样的冒牌民主派)面前豎立起引导我們进
行战斗的旗帜，并且不顾我们将要遭到的誹谤、威胁和各种攻击，向惊愕不已
的欧洲发出出自我们意識深处的呼声,很快就会在所有法国人的心中得到共
鳴的呼声：皇帝万岁！'
“需要给横遭屈辱的拿破侖第三好好地恢复名誉”，—
于是从“侵略第三”的秘密經费中获得犒赏的阿尔伯·里沙尔先生
和加斯帕尔·勃朗先生就担负了替他恢复名誉的专門任务。
不过，他们承认，
“我们思想的自然发展进程使我们成为帝国的拥护者”。
这就是一定会使他们在同盟中的伙伴听起来悦耳的招认。正
如在“团结报”的那些美好的日子里一样，阿·里沙尔和加·勃朗
慎重其事地重彈他們关于“放棄政治”的老調，根据“自然发展进
程”的材料来看，这个主張只有在最严酷的专制暴政下才能实现，
那时工人們将放棄参加无論哪一种政治活动，就像囚犯放棄在阳
光燦烂的日子散步一样。
他们声明說:“革命者的时代已經过去了……共产主义已在德国和英国，
首先是在德国确立起来了。顺便说一句，正是在德国，共产主义老早就认真
地在制定，以便随后在整个国际中推广。德国的影响在协会中所达到的这些
令人惊慌的成就，对阻止国际的发展起了不小作用，或者更确切些說，给国际
在法国中部和南部各支部中的发展指出了新的方向，这些支部从来没有从任
何一个德国人那里接受任何一个口号。”
这里我們不是已經听到最偉大的祭司长②的声音了嗎？一—
仅仅依靠自身力量的公社的复灭。只是在这个血的教訓之后，我们才得以用
宣傳的办法把里昂的工人团结在国际的旗帜的周圍。
阿尔伯·里沙尔是巴枯宁及其同伙的寵儿和先知。”
②米·巴枯宁。—编者注
=====第62页=====
53
所謂国际内部的分裂
自从同盟产生以来他就以一个俄国人的资格承担了代表各拉丁种
族的特殊使命。或者这是“社会革命报”(1871年11月2日)的“真
正傳教士”的声音？——这些傳教士郑重宣告
“德国的和俾斯麦的智者们企图把倒退运动强加给国际”。
但是，国际的真正传统幸而保存下来了，—阿尔伯·里沙尔
先生和加斯帕尔·勃朗先生没有被枪杀！因而，他们的个人的“工
作”就是给法国中部和南部的国际“指出新的方向”——其方法是
企图建立波拿巴主义的支部，单因这一点就已是“自治的”支部。
至於讀到倫敦代表会議所建議的使无产阶級組織成为一个政
党的問題,那末“在帝国复辟之后我們”——里沙尔和勃朗———
“不仅将迅速消除社会主义理論，而且将迅速消除在群众的革命組織中
获得反映的实现这些理論的企图”。总而言之，利用偉大的“支部自治原则”，
这一原则“构成国际的真正力量……特别是在.丁种族各国内”……(1月4
日“社会革命报”)，一
这些先生把赌注押在国际的无政府状态上。
无政府状态——这就是他们的只从各种社会主义体系中剽窃
了一些标签的导师巴枯宁的战馬。所有社会主义者都把无政府状
态理解为:在无产阶级运动的目的——消灭阶级——达到以后，为
了保持为数极少的剥削者对由生产者组成的社会绝大多数的压迫
而存在的国家政权就会消失，而政府职能就会变成簡单的管理职
能。同盟则本末倒置，它宣布在无产阶级队伍中实行无政府状态，
是摧毁集中在划削者手中的强大的社会力量和政治力量的最可靠
的手段。它以此为借口，竟要求国际在旧世界正力图置国际于死
地的时候，用无政府状态来代替自己的组織。为了給梯也尔的共
和国披上皇袍，使之永世长存，国际上的警察再也不需要做什么事
=====第63页=====
54
卡·馬克思和弗·恩格斯
情了①，
总委员会：
罗·阿普耳加思
安都昂・阿尔諾
馬·詹·布恩
弗·布列德尼克
G.H.巴特里
弗·庫尔奈
德拉埃
欧仁·杜邦
威·黑尔斯
胡利曼
茹尔·若昂納尔
哈里埃特·罗
弗·列斯納
罗赫納
馬格里特
孔斯旦·馬丁
捷維·莫里斯
亨利·梅欧
乔治·米尔納
查理·默里
普芬德
維塔勒·雷吉斯
約·罗茲瓦多夫斯基
約翰·罗奇
呂耳
加·朗維耶
薩德勒
考威尔·斯特普尼
阿尔弗·泰勒
威·唐森
爱德华·瓦揚
約翰·韦斯頓
F.J.賈罗
在关于杜弗尔法的报告中，地主議会議員薩卡茲首先攻击国际的“組織”。他
憎恨这一组織。他在指出了“这个可怕的协会的前进运动”以后，接着說：“这
个协会擯棄了……在它以前的宗派的秘密活动。它的组織在众目暌暌之下不
断地成立和改变。由于这一组織的强大……它的活动和影响的范圆愈来慈扩
大了。这种影响正在渗入一切国家。”然后，薩卡兹对这个组織作了“简短的描
述”，末了他說：“这一广泛組織的計划·…在其英明的統一性上就是这样。它
的力量在于它的意向本身中。它的力量也在于它的为共同活动联系在一起的
广大信徒中，最后，在于促使他们行动起来的不可抗拒的动因中。
=====第64页=====
所謂国际内部的分裂
55
通訊书記：
卡尔·馬克思——俄国和德国
列奥·弗兰克尔——奥地利和匈牙利
阿·埃尔曼——比利时
托·莫特斯赫德——丹麦
約·格·埃卡留斯合众国
勒穆修在合众国的法国人支部
奧·賽拉叶--法国
沙尔·罗沙——荷兰
J.帕·麦克唐奈——爱尔兰
弗里德里希·恩格斯—意大利和西班牙
瓦列里·符卢勃列夫斯基—波兰
海·荣克瑞士
会議主席
沙尔·龙格
財务委員
海尔曼·荣克
总书記
約翰·黑尔斯
1872年3月5日于倫敦
拉脱本广場33号
=====第65页=====
56
卡·馬克思
国际工人协会总委員会会議
通过的关于合众国联合会的
分裂的決議
1872年3月5日和12日69
关于两个联合会委员会
第一条—一鉴于各中央委员会的成立只是为了保证每个国家
的“工人运动的团结和联合的力量”(共同章程第七条)；因而，在同
一个联合会中存在两个互相竞争的中央委员会是明显違反共同章
程的行为；
总委员会号召紐约的两个临时联合会委员会重新团结起来，
并在不久将要举行的美国全国代表大会召开之前，作为合众国的
统一的临时联合会委员会进行活动。
第二条—鉴于这个临时联合会委员会的委员中如果包括过
多的不久前才加入国际工人协会的会员，它的工作能力将被削弱，
总委員会建議新近成立的和人数較少的支部联合起来委派几个共
同的代表。
=====第66页=====
国际工人协会总委员会会議通过的关于合众国联合会的分裂的決議
57
合众国联合会全国代表大会
第一条—总委員会建議于1872年7月1日召开美国各支
部和所属团体的全国代表大会。
第二条——这个代表大会应当选举合众国联合会委员会。它
可以一如果认为这是合适的话——授予由此选出的联合会委員
会以加聘少数委员的权利。
第三条—只有这个代表大会才具有制订合众国国际工人协
会組織的地方章程和条例的权利,但是,此种地方章程和条例的内
容,不得与协会的共同章程和条例有任何抵触(组織条例第五节第
一条）。
三
支部①
第一条—鉴于紐约第十二支部不仅正式决定：“每个支部”
有“独立地”任意解釋“各次代表大会的決議”以及“共同章程和条
例”的“权利”；并且它已把这一原則彻底付諸实施，而如果这一原
则被所有的人接受，国际工人协会就会只剩下一个空名称；
鉴于这一支部经常利用国际工人协会来实现同国际的任务和
宗旨格格不入或者直接对立的目的；
①在“伍德赫尔和克拉夫林周刊”上这一节的标题是“第十二支部”。—编者注
=====第67页=====
58
卡·馬克思
因此，总委员会认为自己有责任履行巴塞尔代表大会第四项
关于組織問题的決議70并暫时开除第十二支部,听候应于1872年
9月召开的国际工人协会下次全协会代表大会裁决。
第二条—一鉴于：根据共同章程，国际工人协会只应由“工人
团体”所组成(见共同章程第一、七和十一条）；
共同章程第九条（这一条规定：“每一个承认并维护国际工人
协会原则的人，都可成为国际工人协会的会员”）虽然也给予不是
工人①但是积极拥护国际的人个别地直接加入国际或被接受参加
由工人組成的国际支部的权利，然而它绝不认为成立純粹是或主
要是由非工人阶級的成員組成的支部是合法的；
因此，总委员会几个月前不得不拒绝承认纯粹由大学生組成
的斯拉夫人支部71
根据组織条例第五节第一条的规定，可以使共同章程和条例
适合于“每个国家的当地条件”；
合众国的社会条件尽管在其他许多方面对工人运动的胜利极
其有利，但是也特别容易使伪改革家、资产阶级骗子手和卖身投靠
的政客钻进国际；
因此，总委員会建議今后仍不接受新的②美国支部加入协会，
除非它的会員至少有三分之二是雇佣工人。
第三条——总委員会提請美国联合会注意倫敦代表会議第二
项关于“宗派主义”③支部或关于“妄想执行”与协会的共同目标不
同的“特殊任务”的“分立主义組織”的决議第三条；协会的共同目
①在“伍德赫尔和克拉夫林周刊”上“不是工人”这几个字被删掉了。———编者注
②
在“伍德赫尔和克拉夫林周刊”上“新的”两字被删掉了。——编者注
③
在“伍德赫尔和克拉夫林周刊”上“宗派主义”这儿个字被删掉了。——编者注
=====第68页=====
59
国际工人协会总委员会会議通过的关于合众国联合会的分裂的决議
标是使劳动者从“在经济上受劳动资料壟断者支配”的状况下解放
出来，因为这种支配是“一切形式的奴役即一切社会贫困、精神屈
辱和政治依附的基础”(见共同章程导言)。
卡·馬克思写于1872年3月5日
原文是英文
左右
俄文是按手稿譯的，
载于1872年4月6日“解放报”第
井根据报紙上刊载
43号，1872年5月4日“伍德赫尔
的原文校对过
和克拉夫林周刊第103期和1872
年5月8日“人民国家报”第37号
=====第69页=====
卡·馬克思
致“自由报”編輯
1872年3月12日于倫敦
編輯先生：
仅仅儿天以前我才讀到了公民古·勒弗朗塞著的“公社运动
研究”一书,在该书的第92頁上我发現有下面一段话:
“国际德国支部的主要鼓舞者卡尔·马克思后来就2月8日的选举写给
公民赛拉叶的信，稍带伤感地批评法国支部参加了这次选举；这封信充分证
明，不管这是否正确——国际那时是不大愿意干预政治的。”73
在那封据說是我写給賽拉叶的信在报刊上出現以后，我立即
在“泰晤士报”“欧洲信使报”以及柏林“未来报”等报纸上声明，这
封信是“巴黎报”捏造的。赛拉叶也公开揭露了这封信的真正作者
是个警方记者。既然国际的几乎所有的机关刊物，甚至巴黎的一
些报紙都发表了我們的声明，那么使我真正感到惊異的是，公民勒
弗朗塞竟然还相信昂利·德·佩恩在报上捏造的謊言。74
閣下，謹向您致崇高的敬意
卡尔·馬克思
载于1872年3月17日
原文是法文
“自由报”第11号
俄文譯自“自由报”
=====第70页=====
61
卡·馬克思
巴黎公社一周年紀念大会決議7
1871年三月十八日起义一周年紀念大会通过下列決議：
大会认为，英勇的三月十八日运动是把人类从阶级社会中永
远解放出来的偉大的社会革命的曙光。
大会声明，由于仇恨工人而在全欧洲联合起来的资产阶级的
愚蠢和罪行，宣判了旧社会的死刑，不管旧社会的統治形式如
何是君主制还是共和制。
三
大会声明，各国政府反对国际的十字軍征討，以及凡尔赛劊子
手和他們的普魯士胜利者的恐怖行为，表明他們的胜利是不牢靠
的，证明在被梯也尔和威廉协力消灭的英勇先锋队后面，屹立着声
势浩大的世界无产阶级大军。
卡·馬克思写于1872年3月13日和
原文是法文
18日之間
俄文是按馬克思的女儿
载于1872年3月24日“自由报”第12号
燕妮·馬克思所抄的井經
和1872年3月30日“国际先驅报”第3号
过作者校正的手稿譯的
=====第71页=====
62
弗·恩格斯
致西班牙联合会委员会
我們已收到你們3月15 日的来信，非常感謝你們詳細地报道
了我们协会在西班牙的实际状况，这种状况在我们目前所处的形
势下是相当令人滿意的。你们报道中最重要的部分，我們准备发
表。我們将把給薩拉哥沙代表大会的賀信寄給你們,稍后,还要发
一封贺电①。贺电将以总委员会和不列联合会委员会的名义发
出。至于法国，由于有反国际的杜弗尔法，联合会委员会在那里不
可能存在；但是，我们将給巴黎写信，让费雷支部76把給代表大会
的賀信寄給你們，——賀信上不会有个人的签名，不过，只要你們
能在上面看到费雷支部的署名，那就行了。在德国，不久前进行的
几次审判案使得协会暫时解体，并且你们已經知道，李卜克内西和
倍倍尔被判处两年监禁,主要是因他们根据国际的精神进行活动；
所以，从那里拍发賀电，目前是不可能的；但我们仍然把你們的信
寄到德国去了。
至于会費券，那沒有任何困难。你们计划一下，需要用多少就
要多少吧，請把截至7月1日为止所收到的会费或者是会费的一
部分轉交給我們；其余的会費至迟請在全协会代表大会召开前三
①
見本卷第68—70頁。编者注
=====第72页=====
63
致西班牙联合会委員会
个星期連同沒有用完的会費券一起寄給我們。会費券我們已經存
得很多了，但是，如果你們出席代表大会的代表退还給我們千把
張，也不要紧。
昨天晚上財务委員荣克沒有参加总委員会的会議，我把收据
送給了他，让他在上面签字；只要我一接到收据，就把它和給薩拉
哥沙代表大会的賀信一起寄給你們。
我們希望，你們会把倫敦代表会議的各項決議提交你們的代
表大会通过。目前承认这些決議的有：德国联合会、罗曼語区联合
会、瑞士德語区联合会(苏黎世)、英国联合会、荷兰联合会和美国
联合会，还有法国和爱尔兰各支部。
弗·恩格斯写于1872年3月27日
原文是西班牙文
:
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按信稿譯的
全集1935年第1版第26卷
**
=====第73页=====
64
卡·馬克思
論土地国有化”
土地所有权——一切财富的原始源泉，现在成了一个大問题，
工人阶级的未来将取决于这个问题如何解决。①
我不想在这里給自己提出一个任务，即討論土地私有制的拥
护者们———法学家、哲学家、政治經济学家——所提出的全部論据，
我仅仅指出，第一，他们都花了不少精力用“天然权利”来掩盖掠夺
这一原始事实。然掠夺给少数人造成了天然权利,那末多数人就
只得积聚足够的力量，来取得夺回他们被夺去的一切的天然权利。
在历史进程中，掠夺者都认为需要通过他们自己硬性规定的
法律，来赋予他们凭暴力得到的原始权利以某种社会稳定性②。
于是出现了一些哲学家，他们宣称，这些法律是得到人类③公
认的。如果土地私有制确实是以这种公认为基础的，那末，当社
会的大多数人不愿意再保存这种私有制的时候，显然它就应当被
取消。
然而，我且不談所謂的所有“权”，我确信，社会的經济发展、人
口的增加和集中——这些情况迫使资本主义农场主在农业中采用
①
在草稿上这句话的前面标有“第一点”几个字。—编者注
在草稿上不是“稳定性”，而是“承认”。——编者注
在草稿上不是“人类”，而是“社会”。——编者注
=====第74页=====
65
論土地国有化
集体的和有组織的劳动并使用机器和其他发明—将使土地国有
化愈来愈成为一种“社会必然性”，抗拒这种必然性是任何拥护所
有权的言論都无能为力的。社会的迫切需要必须而且一定会得到
满足，社会必然性所要求的变化一定会给自己开辟道路，并且迟早
总会使立法适应这些变化。
我们所需要的，是每日不断增长的生产，而当一小撮人按照他
们的任性要求和私人利益来调节生产，或者无知地消耗地力的时
候，生产的需要是不能得到满足的。一切现代方法，如灌溉、排水、
蒸汽犁、化学产品等等，都应当广泛地用于农业。但是，我们所具
有的科学知識，我們所拥有的进行耕作的技术手段，如机器等，只
有在大规模耕种土地时才能有效地加以利用。
既然从经济观点来看①，大规模地耕种土地(即使在目前这种
使生产者本身淪为牛馬的资本主义方式下)，比在小块的和分散的
土地上經营农业优越得多，那末全国规模地經营农业，难道不会给
生产的发展以更大的推动嗎?
一方面居民的需要不断增长，另一方面农产品价格不断上涨，
这些都不容争辩地证明，土地国有化已成为一种社会必然性。
一旦土地的耕种是在国家的监督下②并为了国家的利益进
行，由于个人任意經营而引起的农产品减少的现象，自然就不可能
发生了。
在这里討論这个問題时发言的所有公民，都主張土地国有化，
但是他们所持的观点极不相同。③
①
在草稿上“从经济观点来看”这儿个字删掉了。——编者注
2
在草稿上接着是“由国家出资，井为了国家的利益”。——编者注
③
在草稿上沒有这句話;这句話看来是杜邦加的。—编者注
=====第75页=====
66
卡·馬克思
人们常常援引法国的例子，但是法国的农民所有制，比英国的
大地主所有制离土地国有化要远得多。①的确,在法国凡是买得起
土地的人都可以获得土地,但是，正是这种情况使土地分成許多小
块,由资金很少、而且主要依靠自己劳动和自己家属劳动的人来耕
种。土地所有制的这种形式以及由此造成的把土地分成小块耕种
的方式，排斥了采用现代农业改良措施的任何可能性，同时还把
耕种者本身变成任何社会进步尤其是土地国有化的最坚决的反对
者。他被束缚在土地上,为了获得相当少的一点收入，他必须把他
的全部精力投在土地上，他不得不把大部分产品以赋税的形式交
給国家，以訴訟費的形式交給訟棍，以利息的形式交給高利貸者；
他对于自己小天地之外的社会运动一无所知；尽管如此，他仍然痴
情地迷恋着他那一小块土地和他对这块土地的纯粹有名无实的所
有权。于是法国农民就陷入了同产业工人阶级相对立的极其不幸
的境地。
既然农民所有制是土地国有化的最大障碍，所以目前情况下
的法国，无疑不是我们应当寻求这个重大問题的解决办法的地方。
在资产阶级掌握政权的情况下,实行土地国有化,并把土地分
成小块出租給个人或工人协作社,只会造成他們之間的殘酷竞爭，
引起地租的增长，从而给占有者提供了靠生产者为生的新的方便。
1868年，在国际布鲁塞尔代表大会上，我们的一位朋友說过:
“科学注定小土地私有制要灭亡，正义则注定大土地所有制要灭亡。因
此，二者必居其一：土地必须或者成为农业协作社的财产，或者成为整个国家
的财产。未来将解决这个問题。”78
①在草稿上这句话的前面标有“第五点”儿个字。——-编者注
=====第76页=====
67
論土地国有化
与此相反，我认为①，社会运动将作出决定：土地只能是国家
的财产。把土地交给联合起来的农业劳动者，就等于使社会仅仅
听从一个生产者阶级的支配。
土地国有化将使劳动和资本之间的关系彻底改变，归根到底
将完全消灭工业和农业中的资本主义生产方式。那时，阶级差别
和特权将与它们赖以存在的經济基础②一同消失。靠他人的劳动
而生活将成为往事。同社会相对立的政府或国家将不复存在！农
业、矿业、工业，总而言之，一切生产部门都将逐渐地用最合理的方
式組織起来。生产资料的全国性的集中将成为由自由平等的生产
者的联合体所构成的社会的全国性③基础，这些生产者将按照共
同的合理的計划自觉地从事社会劳动。这就是十九世紀的偉大經
济运动所引向的人道④目标。
卡·馬克思写于1872年3-4月
原文是英文
载于1872年6月15日“国际
俄文譯自“国际先驅报”，
先驅报”第11号
井根据草稿校对过
①
在草稿上，下一句话原为：“未来将决定，土地只能为国家所有”。——编者注
②
在草稿上不是“它們賴以存在的經济基础”，而是“它們所由产生的經济基础，
而社会将变成自由生产者的联合組織”。—編者注
③
在草稿上不是“全国性”，而是“自然”。——编者注
④
在草稿上“人道”一詞刪掉了。—編者注
=====第77页=====
NO MAS DEBERTB SIN DBROHOS: HO MAB DBRTCHOE ODIN TBBRTS.
LA EMANCIPACION.
PERIODICO SOCIALISTA.
SE PUBLICA TODOS LOS SABADOS.
PCIOUCCOPSPmP.
dri 13 d abM 0 1号78.
Fane gucritit diirslibrerle
ATCSF0.1.3
ae Son Marla.Fmerie del Sol.
Mm.4.
弗·恩格斯
致在薩拉哥沙举行的西班牙
全国代表大会的代表公民们79
1872年4月3日于倫敦
公民們！
在西班牙各支部第二次代表大会召开之际，国际工人协会总
委員会委托我向你們轉致它的祝賀。的确，你們可以庆賀自己在
这样短的期间内所取得的成就。西班牙国际的成立还不到三年，
如今它的支部和联合会已遍布全国；它在所有的城市都有自己的
組織，目前它正向乡村深入。由于你們的活动，以及你們国家的互
相更替的政府的荒謬而又愚蠢的迫害，你們才能夠取得这些巨大
的成就，并使国际在西班牙成为一种实际的力量。但是，也不应当
忘記，这些成就之所以可能取得，只是因为我们协会具有一种特殊
的組織結构，这种結构給予每个全国性的或地方性的联合会以充
分的行动自由，而对于协会的各个中央机关则只是在必要的范围
内才給与全权，以便使这些机关能够顺利地为綱领的统一性和共
=====第78页=====
69
致在薩拉哥沙举行的西班牙全国代表大会的代表公民們
同利益而斗争，并且使协会不致变成资产阶级或警察的阴謀詭計
的玩物。①
可能，你們还会遭到不少迫害。那时就請你們記住，有其他一
些国家(如法国、德国、奥地利、匈牙利)，在那里国际会员正遭受政
府方面的更为殘酷的迫害，但他們終究沒有屈服；因为他們和你們
一样地知道，对于我们协会說来，迫害是一种最好的宣傳手段，而
且世界上沒有任何力量强大到足以根除現代无产阶级的不断高涨
的革命运动。要消灭国际，就必须消灭自然产生国际的基础，即现
代社会本身。
敬礼和兄弟情誼
受总委员会的委托
西班牙书記
弗里德里希·恩格斯
载于1872年4月13日“解放报”
原文是西班牙文
第44号，1872年4月28日“自由
俄文譯自“解放报”，
报”第17号和1872年5月4日
井根据信稿校对过
“人民国家报”第36号
在这封信的草稿上接着还有这样一段话:“任何一个资产阶级组織在同样的条
①
件下都不可能存在下去；现代无产阶级的最大功绩在于，它为了进行共同斗争
而建立了一个遍布一切交明国家、但是絲毫也不损害每一个独立的联合会的
自治的协会。”——编者注
=====第79页=====
弗·恩格斯
致薩拉哥沙代表大会
1872年4月6日于倫敦
总委員会和不列联合会委員会谨向薩拉哥沙代表大会表示
祝賀。
无产阶级解放万岁！
恩格斯
载于1872年4月13日
原文是西班牙文
“解放报”第44号
俄文譯自“解放报”
=====第80页=====
71
卡·馬克思
国际工人协会总委员会关于
柯克倫在下院的演說的声明⁸0
以消灭国际为目的的凡尔赛地主議会和西班牙議会的功績，
在不列顛下院貴族代表們的心中再合意不过地激起了崇高的竞賽
精神。于是貝·柯克倫先生—这是能借以判断出上等阶級智力
水平的那种人物的鮮明代表之一—於1872年4月12日提請議
会注意这个可怕的团体的言行。他不大喜欢讀书，所以为了准备
談这个問題,就在去年秋天作了一次旅行，目的是要了解一下国际
在大陆上的某些总部的情况；旅行归来后，他便赶忙给“泰晤士报”
写了一封信，为自己保留了在該問題上的某种优先权。他在議会
中发表的那篇演說，任何一个別的人都会說，是存心有意不談当时
所談的事情。国际的許多正式出版物，除了一件而外，他都不知
道；他不去引用这些正式文件,反而从私人在瑞士出版的印数不多
的书刊上引证了一大堆乱七八糟的话，对于这些话国际这个组織
根本不能負責任，就像不列顛內閣不能对柯克倫先生的演說負責
任一样。按照他的話說，
“在英国加入国际的人共有18万，其中大多数根本不知道那些打算实现
的原则，这些原则当他们加入国际时被小心翼翼地掩盖起来了”。
但是，国际打算实现的那些原则，在共同章程导言中就闡明
=====第81页=====
72
卡·馬克思
了，柯克倫先生幸运地不知道，无論是誰，如果不明确表示同意这
些原则，就不能加入国际。往下：
“协会在初成立的时候是以工联主义原则为根据的，那时没有赋予它任
何政治性质”。
不仅最初的共同章程的引言部分具有鲜明的政治性质，而且
协会的政治倾向在1864年同这个章程同时公布的成立宣言中也
得到了充分的闡明。81他的另一个使人惊異的发现，是巴枯宁曾
“受托”以国际的名义回答馬志尼的攻击，这完全是撒谎。他从巴
枯宁的小册子82中引用了一段話之后继續写道：
“这类嘩众取寵的毫无意义的东西也許能博得我们的一笑，但是，既然这
些文件来自倫敦<可是它们井不是来自倫敦>，那末外国政府发出了警报，还
有什么值得大惊小怪的呢？”
柯克倫先生成了外国政府在英国的喉舌，还有什么值得大惊
小怪的呢？下一个責难，——說国际不久前开始在倫敦出版“报
紙”，一—也是撒謊。不过柯克倫先生可以聊以自慰的是：国际在
欧洲和美洲有許多自已的机关刊物，它们几乎用一切文明民族的
語言出版。
但是整个演說的实质包括在下面这段話中：
“他可以证明，公社和国际工人协会事实上是同一个东西，设在<？>倫敦
的国际协会向公社发出了焚毁巴黎并杀害这个城市的大主教的命令。
现在我们来看看证据。欧仁·杜邦在1868年9月举行的布
鲁塞尔代表大会上以主席的身分确实断言国际致力于社会革命。
但是1868年欧仁·杜邦的論断和1871年公社的行动之間有什么
神秘的联系呢？这个联系就是，
“欧仁·杜邦只是在上星期才在巴黎被捕，他是秘密从英国到那里去的。
=====第82页=====
73
国际工人协会总委员会关于柯克倫在下院的演说的声明
而这位欧仁·杜邦先生是公社委员，也是国际协会会员”。
对于这个令人极其信服的論据說来不幸的是，在巴黎被捕的
公社委员昂·杜邦并不是国际会员，而国际会员欧·杜邦则不是
公社委员。第二个证据—
“1869年7月巴枯宁在日内瓦在一次由他主持的代表大会上說：国际宣
布自己是无神論的’。
但是，1869年7月在日内瓦根本没有举行任何代表大会；巴
枯宁从来没有主持过国际的任何一次代表大会，也从来没有委托
过他以代表大会的名义发表声明。第三个证据：国际在维也纳的
机关报“人民呼声报”83写道：
“紅旗是普遍仁爱的象征，但是让我们的敌人当心，不要使它成为普遍恐
怖的象征。”
不仅如此，該报还不止一次地声明說，倫敦总委員会实际上是
国际的总委员会，即国际的中央领导机关。第四个证据：在一次对
法国国际的审訊过程中托倫嘲笑了檢察官的論点，仿佛
“只要国际的会长<根本没有这个职位〉一挥手，就能够使全世界俯首听
命”。
柯克倫先生的糊塗脑瓜把托倫的这个否定变成了肯定。第五
个证据：总委员会关于法兰西内战的宣言。柯克倫先生从这个宣
言中援引了两点，即关于必须惩罰人质和使用火作为在适当情况
下进行战争的必要方法。然而从柯克倫先生赞同凡尔赛分子进行
的屠杀这一事实中，难道我們应当得出結論說,这是他下令进行屠
杀的，尽管实际上他除了杀害飞禽走兽而外并没有犯任何屠杀罪?
第六个证据：
=====第83页=====
74
卡·馬克思
“在纵火焚燒巴黎之前，国际和公社的领袖们举行了会議。”
这一点的可靠程度和不久前意大利报刊上盛传的一则消息差
不多。这则消息说,国际总委员会，派遣自己忠实的和爱的儿子
亚历山大·貝利·柯克倫到大陆上来进行视察，他提出了一个极
其令人滿意的关於組織的蓬勃发展情況的报告，並且說，参加組織
的会员现已达1700万。最后一个是有决定意义的证据:
“在公社的包括捣毁旺多姆广場圆柱的命令在内的指令中說，国际贊同
此举。”
虽然公社毫无疑問完全知道，全世界整个国际都会赞同这个
决定，但是在公社的指令中却根本没有提到这回事。
据“泰晤士报”所载，柯克倫先生的不可辩駁的证据就是如此
而已，而他却据此断言，似乎巴黎大主教的被杀，巴黎的被焚，都是
根据駐在倫敦的国际总委员会的直接命令执行的。把这些牛头不
对馬嘴的胡說和薩卡茲先生在凡尔賽所作的关于反国际的法案的
报告对照一下，就会了解到在那位法国地主議会議員和这位不列
顛的道勃雷之間仍然存在着的差別。
关于柯克倫先生的fidus Achates〔忠实的阿哈特〕伊斯特威
克先生，如果他不是荒谬地硬說国际要对韦梅希(学者柯克倫先生
把他改名为韦尔穆特)的“度申爸爸”报84负责，我们会借用但丁的
一句话来說：“看他一眼就从旁边走过”。
如果說有柯克倫先生这样的对手，是一件极端愉快的事，那末
受到福塞特先生的随便什么样的保护，簡直就是一种天炎。如果
說他有足够的勇气来捍卫国际，使之免受英国政府至今都不敢采
取，而且也认为不需要采取的那些鎮压措施的迫害，那末他同时也
=====第84页=====
国际工人协会总委員会关于柯克倫在下院的演说的声明
75
具有义务感和崇高的道德勇气，促使他向国际表示自己的最高尚
的教授式的譴責。可惜，他所攻击的所謂的国际的学說不是別的，
正是他的智力不足的产物。
他说:“国家应当做这样，做那样，并且筹措资金来实现国际的一切方案。
綱领的第一条說，国家应当购买全部土地和一切生产工具，并按照公平和适
当的价格租给居民。”85
至于說在一定情况下由国家购买土地并按照公平和适当的价
格租給居民，那末让福塞特先生自己同他的理論問題的老师約
翰·斯图亚特·穆勒先生一起，同他的政治领袖約翰·布萊特先
生一起去解決这个問題吧。綱領第二条“建議国家調节劳动日的
长短”。当我们这位教授把国际变成不列颠工厂法的起草人时，他
的淵博的历史知識就极其輝煌地显露出来了，而在評价这些法律
时，他在經济問題上的学識也显得毫不逊色。第三条：
“国家应当保证免费教育”。
关于在美国和瑞士实行免费教育并取得了良好结果的事实是
众所周知的，—但是，这些事实和福塞特教授的阴暗的预言比较
起来还有什么意义呢？第四条:
“国家应当把資本貸給合作社”。
这里有一个小小的错誤：福塞特先生把还在国际創立之前就
已死去的拉薩尔所提出的要求和国际的原則混为一談了。顺便指
出，拉萨尔曾援引过一个先例，即不列颠的土地占有者在改善农业
的借口下通过議会非常慷慨地賜給自己的公債。第五条:
“最重要之点是，要求对地产征收累进税，以此充实国家的全部预算
收入”。
=====第85页=====
76
卡·馬克思
把罗伯特·格莱斯頓和他的拥护者—利物浦的资产阶級财
政改革家们的要求当成是国际綱的“最重要之点”，是无論如何
行不通的！
政治經济学大专家福塞特先生渴求获得学术上的声誉的奢望
完全是以供中小学生用的約翰·斯图亚特·穆勒先生的政治經济
学簡明教程的通俗本为基础的，这位大专家承认，贸易自由的拥护
者“二十五年前的大胆論断被事实推翻了”。
但与此同时,他却深信，他只要以更索然寡味的形式不断重复
这些虚假的预言在二十五年前所依据的那些陈腐不堪的辞句，就
能够遏止当代的规模宏大的无产阶级运动。他这样假装捍卫国
际，实际上是低首下心地悔悟自己过去对工人阶级表示的虚假的
同情，可以预料，这必定会使那些仍然看不清福塞特先生一直企图
用来掩饰自己不学无术的那种温情的英国工人睁开眼睛。
如果貝·柯克倫先生代表不列顛下院的政治智慧，而福塞特
先生則代表不列顯下院的經济科学的話，那末是否可以把这家“倫
敦所有俱乐部中最愉快的俱乐部”同美国众議院相提並論呢？美
国众議院于1871年12月13日通过了一条关于成立劳动統計处
的法律86并声明說，这条法律是根据国际工人协会的迫切愿望通
过的，众議院认为，这一愿望是当代极重要的现象之一。
总委員会：
罗·阿普耳加思
安·阿尔諾
馬·巴里
馬·詹·布恩
G.H.巴特里
弗·布列德尼克
比·德拉埃
弗·庫尔奈
威·黑尔斯
欧仁·杜邦
=====第86页=====
国际工人协会总委员会关于柯克倫在下院的演说的声明
77
胡利曼
茹尔·若昂納尔
查·基恩
哈里埃特·罗
弗·列斯納
罗赫納
沙·龙格
馬格里特
孔·馬丁
捷維·莫里斯
亨·梅欧
乔·米尔納
查·默里
普芬德
約·罗茲瓦多夫斯基
維·雷吉斯
約·罗奇
呂耳
加·朗維耶
薩德勒
考威尔·斯特普尼
阿·泰勒
威·唐森
爱·瓦揚
約·韦斯頓
德·沃尔弗斯
F.J.賈罗
通訊书記：
列奥·弗兰克尔——奥地利和匈牙利
阿·埃尔曼—比利时
托·莫特斯赫德—丹麦
奧·賽拉叶———法国
卡尔·馬克思——德国和俄国
沙·罗沙荷兰
J.帕·麦克唐奈—爱尔兰
弗·恩格斯—意大利和西班牙
瓦列里·符卢勃列夫斯基—波兰
海尔曼·荣克—瑞士
=====第87页=====
78
卡·馬克思
約·格·埃卡留斯—合众国
勒穆修——合众国各法国人支部
总书記
約·黑尔斯
卡·馬克思写于1872年4月13日
原文是英文
和16日之間
俄文是按傳单譯的
以传单的形式发表，并载于1872年
4月20日“东邮报”第186期,1872
年5月18日“解放报”第49号和
1872年5月“社会思想报”第14号
=====第88页=====
79
弗·恩格斯
致费拉拉工人协会7
公民們！
在回答你们3月3日的亲切来信时，我代表总委員会对你们
加入国际工人协会表示感谢；同时，我应当通知你们，总委员会在
批准之前要求你們解釋一下你們对自己的“自治”所提出的保留条
件的含义。
任何一个团体成立的时候，都首先必须制定章程和组織条例；
你们自己有这样的文件,国际也有这样的文件。也許,国际的这些
文件你们还沒有讀过，所以我附带給你们寄上一份国际文件的法
文本。請你們把它交給你們的协会，如果你們同意它，就請通知
我。这个共同章程和組織条例，是我们协会唯一的法律，它們可能
会使你们的自治受到限制。但是，你們自己也知道，国际不能有两
种支部：一种接受共同法律，而另一种则拒绝接受。①不过我希望，
你们絕不会反对接受这些法律，因为这些法律是整个欧洲工人創
立的，是七年来在他们的各次年度代表大会上制定并为所有的人
所承认的。
组織条例第五节第一条规定，“每一个支部均有权根据当地条
①在信稿中接着删去了:“并挽救自己的自治”。—编者注
=====第89页=====
80
弗·恩格斯
件和本国法律的特点制订自己的地方性章程和条例”。但是，此种
章程和条例的内容,不得与共同章程和条例有任何抵触。①
組織条例第二节第五条规定总委员会有权接受或不接受任何
一个新支部，并责成它审查这些新支部的章程和条例是否符合上
述条文；因此，請把你们的章程寄一份給总委員会，以便履行这一
手續。
弗·恩格斯写于1872年4月16日
原文是意大利文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按信稿譯的
全集1935年第1版第26卷
在信稿中接着删去了:“既然在意大利至今还没有常设性的联合会委员会，所
C
以总委员会仍有审查意大利各支部的章程和条例的责任”。—编者注
=====第90页=====
+
[OHLEpO-LODI1
APRIL32
N.48
LA PLEBE
+*=
CONDIIUN
CONDIZIUNI
1
A+q*. AL，10.-$0
pre pie me 
.
Trim.L3.
.1
V
M.10.-A9
m.-3
4 0- PIe
de

i o.-Pinrii
Per or  
r
14 201*m
r.-P
GIORNALE REPUBBLICANO
1p
t.
10
1p
me In riehiief.
Lowetefes.
La=**
 
弗·恩格斯
倫敦来信88
*英国农业工人的罢工
1872年4月20日于倫敦
英国工人运动近来向前迈进了一大步；它相当扎实地在农业
工人中发展起来。大家知道，在大不列颠，全部土地都归为数不多
的大所有主所有，在这些大所有主中，最穷的每年的租金收入也有
10万里拉，而最富的则有好几百万里拉。韦斯明斯特侯爵的年收
入在1000万里拉以上。
土地被分成大的地段，由人数不多的为租佃农场主做工的农
民用机器耕种。这里没有小业主；农业工人的人数同他们耕种的
土地比较起来本来已經很少，而由于采用新机器，人数还在逐年
縮减；因此，比任何时候都更厉害地被束縛于土地上的、同时也是
竞争的牺牲品的无知的英国农业工人，就构成了居民中工资最低
=====第91页=====
82
弗·恩格斯
的一类人。他们一再起来反抗自己的悲惨命运：1831年在英国南
部，他们焚毁了农场主的草垛和谷堆89，几年前在约克郡也发生了
同样的事件；有时，还试图在他们当中成立抵抗团体，但没有什么
重大结果。可是，目前的运动在几星期之内就已达到了能保证它
获得互大胜利的规模。这个运动是从瓦瑞克郡的农业工人中开始
的，瓦瑞克郡的农业工人要求把工资从每周11—12先令(13-14
法郎)增加到16先令(19法郎)；为了达到这个目的，他们建立了
一个抵抗团体，并且立即举行罢工。90全郡的土地占有者、租佃农
場主、保守党人都惊慌万状。农业工人，这些肉体上和精神上的奴
隶，竟敢在千百年来第一次起来造反，反抗老爷們的权力！而他們
的确掀起了暴动，举行了罢工，并且进行得这样顺利，以致在两三
个星期内，运动不仅席卷了瓦瑞克郡，而且波及了邻近的八个郡的
所有农业工人。农业工人联合会对于心惊胆战的土地占有者和农
场主，就像国际对于欧洲的那些反动政府一样，是一个可怕的幽
灵，只要一提它的名字就会使他們丧魂落魄。他们同联合会进行
了斗争，但是徒劳无益；联合会由于有产业工人抵抗团体出主意、
提供經驗这些帮助，就更加巩固了，并且一天一天壮大起来了，甚
至还受到了資产阶級輿論的支持。資产阶級尽管和貴族結成了政
治联盟，但经常同贵族进行某种小规模的经济战;由于当时工业蓬
勃发展，需要大量工人，因此，几乎所有罢工的农业工人都转入城
市就业，在那里他们挣的工资比他们在农业中可能得到的要多。
因此，罢工进行得非常顺利，整个英国的土地占有者和农场主都自
动地把自己工人的工资提高25-30%。首次取得的这个巨大胜
利在农村无产阶级的精神生活和社会生活中开辟了一个新纪元，
大批农村无产者投入了城市无产者反对资本压迫的运动。
=====第92页=====
倫敦来信———
83
上星期英国議会研究了有关国际的問题。狂热的反动分子柯
克倫先生譴責这个可怕的工人組織命令巴黎公社杀害大主教拜纵
火焚毁城市！然后他要求对当时駐在倫敦的总委员会采取压措
施。当然，政府回答說：国际的会员，正如英国的一切居民一样，只
对法律負責,然迄今他們都沒有違法,那就沒有理由对他們采取
殘酷措施。91可以预料,协会总委員会对柯克倫先生造謠誹謗将作
出回答①。
弗·恩格斯写于1872年4月20日
原文是意大利文
载于1872年4月24日“人民报”
俄文譯自“人民报
第48号
俄譯文第一次发表
署名：弗·恩·
①見本卷第7178頁。—編者注
=====第93页=====
84
弗·恩格斯
关于对国际会员
泰奥多尔·庫諾的迫害
若干时候以来大家就已知道，德、奥、意政府签订了一项迫害
国际会员的秘密协定。这个协定所起的作用如何，可以从下述事
实中看出：侨居米兰的著名国际会员、公民泰奥多尔·庫诺—他
出生于普鲁士,是一位工程师，被一家大机器制造企业解雇了，—
于2月25日被捕，他的全部文件和他个人所有的照片（包括他父
亲的照片等等)都被沒收。他被戴上镣拷押送到維罗那，在那里他
們把他同小偷和杀人犯关在一起差不多有一个月之久；他們完全
像对待小偷和杀人犯一样地对待他，他的文件甚至被寄往罗馬审
查。3月29日，他被用一条鎖鏈同刑事犯系在一起押送到国境，并
被轉交給奥地利当局。在这里他才第一次了解到所有这些事情发
生的原因。他无限惊奇地讀到他之所以被捕，是因为：
“在米兰他是一个没有固定职业的人，即流浪汉，没有任何生活资料，此
外，还是国际社会主义政党的危险的代理人；根据这一切理由，将他驱逐出意
大利王国”！
实际上，他绝不是一个没有固定职业的人，3月1日，他就要
在科摩的一家工厂担任报酬优厚的厂长职务；至于說生活资料，意
大利当局在送走他时不得不把他自己的111个法郎交给他就是证
=====第94页=====
85
关于对国际会员泰奥多尔·庫诺的迫害
明！奥地利人无法摆脱这个矛盾，但是，他们并没有釋放他，相反，
却派一个警察把他押送到巴伐利亚边境，并且押送他的这个警察
的费用还必須由他负担。因此，庫諾不仅还得在监獄里呆一星期，
而且还得耗费掉自己的很大一部分钱。在巴伐利亚边境，毫无疑
問，由于沒有必要的指令以及由于巴伐利亚警察当局的天生愚蠢，
他設法使警方給他的亲屬拍了一封电报，在得到滿意的回答后終
于被释放了。可见，在欧洲为反对国际而建立的警察联盟是实际
存在的。他們本来可以把庫諾送到瑞士边境并在那里将他釋放
的，但是他們卻把他轉交給奧地利人，而奧地利人又把他轉交給巴
伐利亚人，把他作为一个刑事犯从一个监狱转到另一个监狱。这
就是这些“自由的”君主立宪国的自由主义。
原文是英文
弗·恩格斯写于1872年4月
22-23日
俄文譯自“东邮报”
载于1872年4月27日“东邮报”
俄譯文第一次发表
第187期和1872年5月7日“玫
瑰小报第127号
=====第95页=====
86
弗·恩格斯
关于各爱尔兰支部和不列
*
联合会委员会的相互关系
作者在总委員会1872年5月14日会議上的发言稿
公民恩格斯說：这个建議的真正目的在于使各爱尔兰支部受
不列联合会委员会的管辖。这是各爱尔兰支部绝对不会同意
的、而总委员会也无权利又无权力强加于它们的事情。根据章
程和条例，总委员会无权强迫任何一个支部或分部承认任何一个
联合会委员会的管辖权。毫无疑問，总委员会在决定接受或不接
受任何一个联合会委员会管辖下的任何一个新支部以前，必须听
取该委員会的意見。恩格斯断言，英国的各爱尔兰支部并不比在
这个国家的法国人支部、德国人支部或意大利人支部①更应該接
受不列颠联合会委员会的管辖。爱尔兰人在各方面都组成了自己
的独立的民族，他们讲英語这个事实并不能使他们丧失在国际内
部具有独立的民族組織这一大家共同享有的权利。
公民黑尔斯把英国和爱尔兰之間的关系說成像克里木战争期
間在英国和法国之間存在过的关系那样最富有田园詩的性质，当
时英法两国的統治阶级无休止地互相吹捧，一切都充满了最高度
的和諧。可是，这里的情况完全不是这样。英国征服和压迫爱尔
①在总委员会的记录簿里接着是：“和波兰人支部”。——编者注
=====第96页=====
关于各爱尔兰支部和不列题联合会委员会的相互关系
87
兰达七百年之久是现存的事实，只要这种压迫还存在，对爱尔兰工
人說来,要求他们接受不列顛联合会委員会的管轄，就会是一种侮
辱。爱尔兰同英国的关系，就像波兰同俄国的关系一样，是不平等
的。如果总委员会号召各波兰人支部承认在彼得堡的俄国联合会
委员会的领导，号召普属波兰、北什列斯维希或亚尔薩斯的各支部
承认在柏林的联合会委員会的領导，人们会怎么說呢？要知道，对
各爱尔兰支部提出的要求实质上和这一样。如果属于统治民族的
国际会员号召被征服的和继續受压迫的民族忘掉自己的民族性和
处境，“抛开民族分歧”等等，这就不是国际主义，而只不过宣扬向
压迫届服,是企图在国际主义的掩盖下替征服者的统治辩护，并使
这种統治永世长存。这只会加深在英国工人中間流行很广的一种
观念：他们比爱尔兰人高一等，对爱尔兰人说来他们是貴族，正如
蓄奴州的最堕落的白人认为自己对黑人說来是貴族一样。
在像爱尔兰这样的情况下，真正的国际主义无疑应当以独立
的民族组織为基础。爱尔兰人也和其他被压迫民族一样，只有在
和統治民族的代表享有平等权利并反对奴役的情况下才能加入协
会。所以，各爱尔兰支部的存在不仅是正当的，而且，他们甚至必
须在自己章程的导言中宣布，作为爱尔兰人，他们的首要的和最迫
切的职责是争取自己的民族独立。在英国，爱尔兰工人和英国工
人的对抗，始終是英国的阶級統治赖以維持的最有力的手段之一。
这种对抗使人想起了菲格斯·奥康瑙尔和英国宪章派被爱尔兰人
逐出曼彻斯特科学厅这件往事94。现在，英国工人和爱尔兰工人
第一次有可能协同一致来争取自己的共同解放—这种結果至今
英国的任何一次运动都还没有达到。但是，在这个目的尚未达到
之前，就有人要求我们向爱你兰人发号施令并对他们說，他們不应
=====第97页=====
88
弗·恩格斯
发展自己的运动，而应服从英国委员会的领导！要知道，这等于在
国际内部实行英国人对爱尔兰人的压迫。
如果提出这个建議的人们是那样充满了具正的国际主义精
神，那就請他们把不列顛联合会委員会的駐在地迁移到都柏林去，
并服从一个由爱尔兰人组成的委员会的管书，以便证明这一点吧！
至于各爱尔兰支部同各英国支部之间的所谓冲突，其产生的
原因是：不列联合会委员会的委员们企图干涉各爱尔兰支部的
事务，强迫它们抛棄自己的民族特性而承认不列颠委具会的领导。
此外，在英国的各爱尔兰支部不能同在爱尔兰的各爱尔兰支
部分割开来；不能允許有一些爱尔兰人受倫敦联合会委员会的
导，而另一些爱尔兰人则受都柏林联合会委员会的领导。在英国
的各爱尔兰支部是我们对爱尔兰本土的爱尔兰工人进行工作的据
点。只要使各爱尔兰支部处在更有利的条件下，那它们就会取得
更大的成就，而爱尔兰运动的宣傳和组織工作只有通过它们才能
进行。难道我们应当故意地破坏自己的这些据点，毁灭国际在整
个爱尔兰扩大自己影响的唯一手段嗎？不应该忘記，各爱尔兰支
部絕不会同意放棄自己独立的民族組織而受不列員委員会的管
轄，它們这样做是完全正当的。因此，問題在于：給爱尔兰人以行
动自由呢，还是把他們推出协会？如果提出的建議被总委員会接
受，那就等于說，总委員会要向爱尔兰工人声明：在英国貴族统治
爱尔兰之后，在英国资产阶级统治爱尔兰之后，现在他们应该准备
接受英国工人阶级对爱尔兰的统治。
弗·恩格斯写于1872年5月
原文是英文
14日左右
俄文是按手稿譯的，丼
第一次发表
根据記录簿校对过
=====第98页=====
89
卡·馬克思
总委员会关于世界联邦主义
委员会的声明95
几个星期以前，出现了一本名叫“国际工人协会及其所属共和
社会主义团体的世界联邦主义委员会”的小册子。这本小册子所
追求的目的，不是别的，正是想在国际内搞一次coup d'état〔政
变]。它宣告成立了第二个总委员会，并对国际的整个组織和国际
总委员会的导提出指控。但是这个新的自封的委具会的委员是
誰呢？这些指控的作者是誰呢？登載在这个文件末尾的署名中我
們首先看到的是总委員会委員和总委員会前任財务委員、公民約
翰·韦斯頓。但他写了一封信給总委員会，声明說，他的署名沒有
征得他的同意。其次是一个和国际绝不相容的团体—共和大同
盟6的六名代表。第三是国际根本不知其存在的“国际共和联邦主
义支部”的两名代表。第四是一个根本没有加入国际的团体一—
土地和劳动同盟97的两名代表。第五是两名自称是德国工人教育
协会的代表，其实只是由于公开敌视国际而被这个协会开除的一
小批德国人的代表。98最后是总委员会拒绝承认为国际的支部的
两个法国团体(它们的会员总共不到十二人)的四名代表；其中我
们发现有被1868年布鲁塞尔代表大会所委派的委员会开除出国
际的韦济尼埃先生，99以及朗德克先生，这位先生由于路易·波拿
=====第99页=====
90
卡·馬克思
巴的警察局长于1870年9月4日慌忙逃走才解脱了他向这位官
員許下的自愿的和“忠诚地履行的义务—不再在法国从事政治
活动和过问国际的事务”（见已公布的关于对巴黎国际的第三次审
判的报告100)，而且这位先生在不人之前刚被倫敦流亡公社社员
团体驅逐出去。
甚至对于那些在这个交件上署名的人来說，事情也应当是很
清楚的：由这样一批和国际根本格格不入的人举行的大会根本无
权干涉国际组織的事务，并宣布自己是国际总委员会，就像国际
总委员会无权干涉北部大铁路的事务并宣布自已是它的管理局一
样。
毫不奇怪，这伙人既根本不知道国际的历史，也根本不知道国
际的组織結构。他們怎么能知道，根据我们的章程总委員会应当
向全协会代表大会，而根本不是向他们提出自己的报告？或者，他
们怎么能知道，当1870年爆发的战争使代表大会不能如期召开的
时候,所有的联合会一致決議延长总委員会的任期，直到情况允許
召开公开的代表大会时为止？至于总委员会为救济流亡者而募集
的基金，那末进款总数是定期在关于总委員会会議的报告中公布
的，而且在我们的财务委员、公民荣克—克勒肯威尔区北安普頓
广场查理街4号—那里保存着开销每一个法寻的收据；每一个
捐款人在任何时候都可以查对这些收据以及报告。这样查对将表
明，总委员会不仅分出了相当大一部分时間来做这件完全不屬于
它的通常职权范圍以内的事情，而且无論是作为一个組織的总委
员会本身还是它的个别委员都尽自己的能力捐款来充实流亡者基
金。
自从国际发展和强大到目前这种规模以来，同国际进行斗争
=====第100页=====
总委员会关于世界联邦主义委员会的声明
91
并使敌视国际的以及同国际相竞争的组織有某些获胜希望的唯一
道路，就是假冒国际的名义来破坏它的强大力量。被政府和统治
阶级收买的一切下流报刊非常清楚地了解这一点，所以这些报
刊——从警察报刊直到所謂的民主派和共和派报刊—都小心翼
翼地避而不談总委員会的任何正式声明，而总是迫不及待地向全
欧洲报道諸如“世界联邦主义委员会”所发表的那些毫无意义的和
荒誕无稽的言論。
总委员会：
罗·阿普耳加思
安·阿尔諾
馬·巴里
馬·詹·布恩
弗·布列德尼克
G.H.巴特里
比·德拉埃
欧仁·杜邦
約·格·埃卡留斯
威·黑尔斯
胡利曼
茹尔·若昂納尔
查·基恩
哈里埃特·罗
弗·列斯納
罗赫納
沙·龙格
馬格里特
孔·馬丁
捷維·莫里斯
亨·梅欧
乔·米尔納
托·莫特斯赫德
普芬德
約·罗兹瓦多夫斯基
維·雷吉斯
約·罗奇
呂耳
加·朗維耶
薩德勒
乔·賽克斯頓
考威尔·斯特普尼
阿·泰勒
威·唐森
=====第101页=====
92
卡·馬克思
爱·瓦揚
約·韦斯頓
德·沃尔弗斯
F.J.賈罗
通訊书記：
列奥·弗兰克尔———奥地利和匈牙利
阿·埃尔曼——比利时
弗·庫尔奈—丹麦
奥·賽拉叶—法国
卡尔·馬克思——德国和俄国
沙·罗沙荷兰
J.帕·麦克唐奈—爱尔兰
弗·恩格斯——意大利和西班牙
瓦列里·符卢勃列夫斯基波兰
海尔曼·荣克——瑞士
勒穆修——在合众国的法国人支部
主席
查·默里
財务委員
海·荣克
总书記
約翰·黑尔斯
1872年5月20日于倫敦拉脱本广場33号
卡·馬克思写
原文是英文
载于1872年5月26日“东邮报”
俄交譯自“东邮报”
第191期；1872年6月1日“国际
先驅报第9号；1872年6月1日
“人民国家报”第44号；1872年6
月2日“自由报”第22号；1872年
6月8日“解放报”第52号；1872
年6月“社会思想报”第16号;1872
年6月23日“平等报”第13号
=====第102页=====
93
卡·馬克思
再論斯蒂凡諾尼和国际
(給“玫瑰小报”編輯部的信)101
1872年5月23日于倫敦
編輯先生：
在3月28日的“自由思想”上，斯蒂凡諾尼先生很有把握地預
料，尽管他从李卜克内西那里没有捞到什么东西10²，但我今后仍
然会用沉默来回答他的无休止的誹謗。我現在打破了这个沉默，
这只是因为，卡尔·福格特先生这个在德国被我著的“福格特先
生”一书在政治上和道德上击毙了的人，原来是惩恿自己的同道者
斯蒂凡诺尼发表声明的人。
斯蒂凡诺尼先生从福格特的书中抄录和摘引反对我以及反对
整个德国共产党的、关于我和密探舍尔瓦尔之间的相互关系的无
稽之談，但却小心翼翼地避而不談約·菲·貝克尔(日內瓦)的信，
因为这封信用幽默的笔触揭穿了福格特的蠢笨的捏造(见“福格特
先生”第21頁103)。
这个誹谤以及福格特那本卑鄙无耻的书中所充斥的其他类似
的誹謗言，在发表之后不久就被柏林“国民报”104轉載了。我立
即从倫敦对該报起訴，控告它进行誹謗。但是，按照普魯士立法我
必须首先经过一道预备手續，即获得司法机关的对“国民报”编辑
=====第103页=====
94
卡·馬克思
进行訴追的許可。这样一来，我不得不訴諸許多訴訟审級，从偵查
員到最高法院，結果却一无所获。簡言之，他们不准我起訴，因为
这会使福格特先生声誉扫地(顺便说一句，他在“政治研究”105中
會建議普魯士以武力占領德国的其余部分)，同时也会使那家打着
所谓反对派的幌子，实际上为政府效劳，而后来又表现为俾斯麦的
最馴服的工具的报紙声誉扫地，——他们不准起訴，因为这会使一
个在当时遭到所有卖身投靠的德国报刊根据上面的命令加以疯狂
攻击的人感到十分满意。
我同普魯士各級法院作斗爭时經历的一切波折，以及我向这
些法院提出的证明我是无辜的文件，一起发表在我著的“福格特先
生”一书中，所以英勇的斯蒂凡诺尼先生是应当知道这些材料的。
斯蒂凡諾尼先生还从我的“揭露科倫共产党人案件”（1853
年)106中摘录了一些话来证明(究竟证明什么呢?)我同德国共产
党人有联系。我对这一点感到骄傲。
不过，我这本书的具正目的，就是证明共产主义者同盟不是刑
法典上所指的那种秘密团体，正是由于这个缘故，普鲁士政府才不
得不迫使卑鄙无耻的施梯伯和他的同謀者捏造一系列伪证来誣陷
我和被告們。現在在德国，甚至連俾斯麦的拥护者在内，都找不出
一个敢于否认这个事实的人。斯蒂凡诺尼先生不仅同福格特有勾
結，而且同施梯伯也有勾結，这个情况甚至对像斯蒂凡诺尼这种
esprit fort〔自由思想者】說来也是太明显了。
斯蒂凡諾尼先生在他4月18日的杂志中重新实行进攻。我
在自己的那本书里非常令人信服地证明了，福格特先生在1859年
就卖身投靠波拿巴，成了他在德国和瑞士的主要代理人。十年以
后，由于他的朋友们———茹尔·法夫尔及其同伙--不謹慎，使这
=====第104页=====
95
再論斯蒂凡諾尼和国际
一点能够得到文件的证实。107
說什么我为了德国的利益而維护奥地利并反对意大利的英勇
捍卫者福格特先生,这是绝对不正确的。1848—1849年，我在“新
萊茵报”上捍卫了意大利的事业而反对德国議会的多数派和大部
分德国报刊。108以后，在1853年，以及别的一些时候，我曾在“纽
約論坛报”上捍卫过一个在許多原則性問題上經常同我发生分歧
的人———马志尼。109总之，我始終是站在革命的意大利一边反对
奥地利的。
但是，1859年的战争完全是另外一回事情。我揭露了这场战
爭，說明它的作用就是要使波拿巴帝国的寿命再延长十年，使德
国服从普鲁士的軍閥制度，把意大利变成它现在这个样子。110馬
志尼例外地赞成了我的观点（见1859年5月2-15日“思想和行
动”111)。那时他和我一样也遭到了那位无孔不入的福格特先生的
攻击。
虽然我随时准备揭露福格特先生是波拿巴的代理人，但是我
必须否认我是卡尔·布林德先生印发的反对福格特的匿名传单的
作者。斯蒂凡諾尼先生从福格特的話中摘录了福格特弄到的印发
传单的印刷厂厂主和排字工人的声明，企图证明布林德不是传单
的作者，而传单也不是由那个印刷厂厂主印刷的。
但是，如果斯蒂凡諾尼先生真像他所說的那样讀过了我的书
的話，那末他就会在第186-187頁112 上看到我提到的那个排字
工人和他的一个同事在向英国法院宣誓后所作的声明，这两篇声
明确证，匿名传单的作者恰恰是卡尔·布林德！
斯蒂凡諾尼先生擱下福格特，調轉話題來談赫尔岑。他首先
硬說赫尔岑参加了建立国际的那次大会，并且說协会創立于1867
=====第105页=====
96
卡·馬克思
年。谁都知道，国际是1864年9月在朗-爱克街举行的集会上成
立的，赫尔岑根本沒有参加那次集会。唯理論的福音书作者斯蒂
凡諾尼先生对待年代和地形的态度，完全像他的十八个世紀以前
的新约方面的前輩一样。大約还在国际成立之前十年，在一次公
众大会上，我就曾拒绝同俄国泛斯拉夫主义者赫尔岑先生在同一
个讲坛上发表演說。
赫尔岑本人，在他去世后由他的儿子出版的一本对我作了滿
篇錯誤論断的书113中，也不敢像真理的崇拜者斯蒂凡諾尼先生声
明的那样,断言我什么时候曾說他是俄国奸细。不过，如果有人渴
望弄清楚应該如何对待肤淺的社会主义者赫尔岑的話，只要讀一
讀謝尔諾-索洛維也維奇的“我們的家务事”114这本小书就夠了。
編輯先生，我有幸仍然忠实于您
卡尔·馬克思
写于1872年5月23日
原文是意大利文
载于1872年5月28日“玫瑰小报”
俄文譯自“玫瑰小报”
第148号和1872年8月1日“自由
思想”杂志
=====第106页=====
97
卡·馬克思
答布倫坦諾的文章
115
我的一位朋友从德国寄了一份3月7日出版的“工人問题杂
志”“协和”第10期给我，这家“德国工厂主联盟的机关刊物”在
这一期上发表了一篇标题为“卡尔·馬克思是怎样引证的”的社
論。
我在国际工人协会成立宣言中順便引用了格莱斯頓在1863
年4月16 日发表的預算演說中的一句話，而这句話在半官方出版
物汉薩德議会議事录中是沒有的。116于是“协和”就以工厂主的坦
率邏輯直截了当地作出結論說:“在格萊斯頓的演說中根本沒有这
句話”，因此它幸災乐禍地流露出自己的狂喜，用黑体字和工厂主
的德語写道：
“馬克思在形式上和实质上增添了这句話！”
說什么，最初用英語在倫敦当着格萊斯頓的面出版的成立宣
言中有一句話是我強加給他的，而且这句話在七年半的岁月里暢
行无阻地载遍了倫敦的一切报刊，直到現在才終于被柏林的德国
工厂主联盟中的“博学之士”揭穿，这倒是一件空前的奇闻。
上面提到的成立宣言中的这句話是：
This intoxicating augmentation of wealth and power is
entirely confined to classes of property>. (p.6, Inaugural Ad-
=====第107页=====
98
卡·馬克思
dress etc.)(逐字譯成德文是：“财富和实力这样令人陶醉的增长
完全限于有产阶级。”)
在“双周評論”(1870年11月)上的一篇給人留下深刻印象和
被倫敦各家报刊討論的文章中，倫敦一个大学的历史教授比斯利
先生在第518頁上引用了这样一句話：
An intoxicating augmentation of wealth and power, as Mr.
Gladstone observed, entirely confined to classes of propertyv.(譯成
德文是:“财富和实力的令人陶醉的增长，正如格莱斯顿先生所指出的，完全
限于有产阶级。”)117
不过，比斯利教授的文章是在成立宣言发表六年之后出现的
呀！那好吧！我們来看一看一本专为倫敦西蒂出版的、不仅比成
立宣言早，而且还在国际工人协会建立以前就已出现的书吧。这
本书的名称是：“兌换論。1844年银行法”。倫敦，1864年，T.考
特萊·紐比出版社威尔柏克街30号。118格萊斯頓的預算演說在
这本书中遭到了詳尽的批駁，在該书第134頁上引用了預算演說
中的一句話：
This intoxicating augmentation of wealth and power is enti-
rely confined to classes of property.(譯成德文是:“财富和实力这样
令人陶醉的增长完全限于有产阶级”），
这同我引的話一字不差。
这一切已經无可辩駁地证明：德国工厂主联盟造谣說这句
“話”是“我的”产品，就是“在形式上和实质上撒了謊”！
我們順便指出，作風正派的“协和”还用黑体字轉載了格萊斯
頓嘟嘟嚷嚷地說出的另一句話，他說英国工人阶級的状況最近二
十年来获得了“对一切国家和一切时代說来都是異乎寻常的和没
=====第108页=====
答布倫坦諾的文章
99
有先例的”改善。黑体字是要证明，我隐瞒了这个地方。完全相
反！在成立宣言中我恰恰强调指出了这句无耻的话和英国官方关
于这个时期的报告中所引用的“令人恐怖的统计”(<appalling
statistics》)——比斯利教授就是这样正确地形容的——之问的尖
銳的对比。①
“兌換論”的作者和我一样,不是根据汉薩德,而是根据一家倫
敦报纸摘录那句话的。这家报紙在4月17日发表了4月16日的
預算演說。我曾努力想从自己1863年的笔記本中找出这个摘要
和那家报纸的报名，但是没有找到。不过这与事无损。虽然倫敦各
报上登載的議会报告总是互有出入，但是我还是相信，沒有哪一家
报紙能够完全忽略格莱斯頓的这个极其聳人听聞的声明。于是我
翻开1863年4月17日的“泰晤士报”-—它当时和现在一样是格
莱斯頓的机关报——并在第七版第五栏关于预算演說的报道中找
到了下面这段話:
aThat is the state of the case as regards the wealth of this
country. I must say for one, I should look almost with appre-
hension and with pain upon this intoxicating augmentation of
wealth and power, if it were my belief that it was confined to
classes who are in easy circumstances. This takes no cognizance
at all of the condition of the labouring population. The aug-
mentation I have described, and which is founded, I think,
upon accurate returns, is an augmentation entirely confined to
classes of propertye.
譯成德文是：“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我应当
这篇演說中的其他胡的辯护詞我在“資本論”一书(第638.639頁)119中曾
①
予以批駁。
=====第109页=====
100
卡·馬克思
承认，我几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增
长，如果我相信，这种增长仅限于富裕阶级①的话。这里完全没有注意到工
人居民的状况。我所描述的增长<他刚刚把它描述为“财富和实力这样令人
陶醉的增长”>完全限于有产阶级。”
可見，根据格莱斯顿自己的机关报“泰晤士报”1863年4月17
日的报道，格萊斯顿先生于1863年4月16日曾在下院“在形式上
和实质上”声明說，“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有
产阶级”，而且只要一想到财富的这种增长只是有利于有产阶级中
的一部分，即它的真正富裕的部分，他就有点惊恐。
《Italiam，Italiam!>[“意大利！意大利！”]②最后，我們来談談
汉薩德。格萊斯頓先生非常明智地从事后經过炮制的他的这篇演
說中删掉了无疑会使他这位英国財政大臣声誉扫地的一句話；不
过，这是英国常見的議会传統，而决不是小拉斯克尔contra〔反对]
倍倍尔的新发明121。把“泰晤士报”上登载的格莱斯顿实际发表的
演說和格萊斯頓本人事后删改过的演說全文仔細地核对一下，会
得到不少笑料，来品評这位巧言令色的、迂腐的、篤信宗教的、畏畏
縮縮地把自己的虔誠和自由主义的《attitudesof mind>[“情緒”]
展示出来的资产阶级英雄。
我的“資本論”一书引起了特別大的憤恨，因为书中引用了許
多官方材料来评述资本主义制度，而迄今为止还没有一个学者能
从这些材料中找到一个错誤。关于这个情况甚至德国工厂主联盟
的先生們也迭有所聞。但是他們想：
① Beasy classes》，《classes in easy circumstances》一語最初是威克菲尔德
用来表示有产阶级中的确实有线的部分的。
120
②
味吉尔“亚尼雅士之歌”第3册。—编者注
=====第110页=====
答布倫坦諾的文章
101
“智者看不见的东西，
却瞒不过童稚天真的心灵。”①
說到做到。为了查明成立宣言上那段他们感到怀疑的引文，
他们便向倫敦的同事求援,向偶然碰到的蒙德拉求援,这个人自己
就是工厂主，因此他便把汉薩德議会議事录上白紙黑字写着的那
段話抄下来，赶忙送到拉芒什海峽对岸去。現在他們知道我的生
产秘密了。我不仅制造了原文，而且也伪造了它的引語。他們陶
醉于胜利之中，向全世界大声叫喊道：請看“卡尔·馬克思是怎样
引证的！”这样一来,就会使我的商品一下子永远信誉扫地，而且所
用的办法正是工厂主們应該用的普通做生意的办法，沒有花费一
文钱来对問題作科学的研究。
不愉快的結局也許会向工厂主联盟的成員們表明：不管他們
对于伪造商品多么在行，但是要鉴别文字商品，他们却一窍不通，
就像驴子弹琴一样。
卡尔·馬克思
1872年5月23日于倫敦
載于1872年6月1日
原文是德文
“人民国家报”第44号
俄文譯自“人民国家报”
① 席勒“信仰的話”。—編者注
=====第111页=====
reoy
The
正ERALD.
n rgn of  rtis on ofinsnton
No.13
SATURDAY,JUNE29, 1872.
ONE PENNY.
弗·恩格斯
总委员会关于在海牙召开代表大会
和代表大会議事日程的決議122
1.鉴于巴塞尔代表大会曾决定在巴黎召开下次代表大会，后
来由于代表大会无法在巴黎召开，于是根据共同章程第四条规定，
总委员会又于1870年7月12日确定美因兹为召开代表大会的地
点；其次，鉴于目前无論在法国还是在德国，国际都遭到政府当局
的迫害，以致代表大会无論在巴黎还是在美因兹都无法召开;
总委员会根据共同章程第四条—这一条授权总委员会在必
要时改变代表大会的开会地点——的规定，确定国际工人协会下
次代表大会于1872年9月2日星期一在荷兰海牙召开。
2.鉴于原定1870年9月5日在美因茲召开的代表大会的議
事日程的内容目前已不适应国际的迫切需要，因为这些需要已由
于发生的各种互大历史事件而起了重大的变化；鉴于各国的許多
支部和联合会都建議下次代表大会修改共同章程和条例；鉴于目
=====第112页=====
总委員会关於在海牙召开代表大会和代表大会議事日程的決議
103
前几乎在所有的欧洲国家中，国际都遭到迫害，因而国际面临的任
务是巩固自己的組織；
总委员会决定把修改共同章程和条例作为海牙代表大会应予
討論的最重要問題列入議事日程，同时保留以后根据各支部和联
合会的建議，拟定代表大会的較詳細議程的权利。
弗·恩格斯写于1872年6月18日
原文是英文
载于1872年6月29日“国际先驅报”
俄文譯自“国际先驅报”，
第13号；1872年7月3日“人民国家
井根据法文手稿校对过
报”第53号；1872年7月7日“平等
报”第14号；1872年7月13日“解放
报”第57号；1872年7月14日“自由
报”第28号
1
=====第113页=====
104
卡·馬克思和弗·恩格斯
“共产党宣言”一八七二年
德文版序言123
共产主义者同盟这个在当时条件下自然只能是秘密团体的国
际工人組織，1847年11月在倫敦代表大会上委托我們两人起草
一个准备公布的周详的理論和实踐的党綱。結果就产生了这个
“宣言”，“宣言”原稿在二月革命前几星期寄到倫敦付印。“宣言”
最初用德文出版，后来又用德文在德国、英国和美国至少翻印过十
二次。第一个英譯本是由艾琳·麦克法林女士翻譯的，於1850年
在倫敦“红色共和党人”124杂志上发表，后来在1871年至少又有
三种不同的英譯本在美国出版。法譯本於1848年六月起义前不
久第一次在巴黎印行，最近又在纽约“社会主义者报”125上登载；
現在又有人在准备新譯本。波兰文譯本在德文本初版問世后不久
就在倫敦出現。俄譯本是於六十年代在日內瓦出版的。126 丹麦文
譯本也是在原书問世后不久就出版了。
不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化，这个“宣言”
中所发挥的一般基本原理整个說来直到现在还是完全正确的。在
个别地方本可做某些修改。这些基本原理的实际运用，正如“宣言”
中所說的，随时随地都要以現存历史条件为轉移，所以第二章末尾
提出的那些革命措施并没有什么独立的意义。现在这一段在許多
=====第114页=====
105
“共产党宣言”一八七二年德交版序言
方面都应该有不同的写法了。由于最近二十五年来大工业已有很
大发展而工人阶级的政党組織也跟着发展起来，由于首先有了二
月革命的实际经驗而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达
两月之久的巴黎公社的实际經驗，所以这个綱领现在有些地方已
經过时了。特别是公社已经证明：“工人阶级不能簡单地掌握现成
的国家机器，并运用它来达到自己的目的”(见“法兰西内战。国
际工人协会总委员会宣言”德文版第19页127，那里把这个思想发
挥得更加完备)。其次，很明显，对于社会主义文献所做的批判在
今天看来是不完全的，因为这一批判只包括到1847年为止；同样
也很明显，关于共产党人对各种反对党派的态度問题所提出的意
見(第四章)虽然大体上至今还是正确的，但是由于政治形势已經
完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已被历史的发展进程
所彻底扫除，所以这些意见在实践方面毕竟是过时了。
但是“宣言”是一个历史文件，我们已没有权利来加以修改。
下次再版时也許能加上一篇包括从1847年到现在这段时期的导
言。这次再版太仓卒了，以致我们竟来不及做这件工作。
卡尔·馬克思
弗里德里希·恩格斯
1872年6月24日于倫敦
原文是德文
载于小册子“共产主义宣言。附有作者
序言的新版”1872年萊比錫版
俄文譯自小册子“共产主义宣
言。附有作者序言的新版”
=====第115页=====
106
弗·恩格斯
国际在美国128
我們的讀者已經从我們的美国通訊中知道，合众国的国际会
员中发生了分裂。最近几个月来在纽约发生的事情，在国际的历
史上的确是不平常的，因此有必要詳細报道。我們的报道是以馬
德里“解放报”(6月22日)上的一篇文章为基础的，并且用我们所
掌握的具实文件对它做了一些补充。
大家知道，在欧洲，资产阶级和各国政府都把国际变成了一个
可怕的怪物,并用这个怪物来吓唬一切善良的公民,因此現在可以
不必担心资产阶级分子会充斥国际并使国际背它原来提出的任
务。在美国，情形完全不同。使欧洲资产阶级和各国政府害怕得
要命的东西，在美国却恰恰相反，被认为是非常有趣的东西。对于
一个没有土地贵族、没有君主制度，在纯粹资产阶级的基础上成长
起来的社会說来，还没有摆脱君主制度和貴族的监护一甚至在
法国，至少在精神方面也是如此———的欧洲资产阶级的幼稚恐惧
是滑稽可笑的。因此，国际在欧洲显得愈可怕，美国报纸的記者們
把国际描写得愈加駭人听聞（誰也不可能像这些先生们那样描繪
得如此有声有色)，在美国人们就愈相信，现在可以利用国际捞一
笔资本货币资本和政治资本。
这首先是两位美国太太的发现，她们企图利用国际来做一笔
=====第116页=====
107
国际在美国
赚钱生意，这个事实令人信服地证明，美国社会远远走在欧洲社会
的前面。当欧洲资产阶级的男人们在国际面前发抖的时候，两位
美国查产阶級的太太維多利亚·伍德赫尔女士和她的妹妹田納
西·克拉夫林女士（“伍德赫尔和克拉夫林周刊”129的两位发行
人）却制定了一个利用这个可怕的团体的计划。她们的企图几乎
成功了。
这两姊妹,两个百万富翁,两个鼓吹妇女解放、尤其是“自由恋
爱”的人，勇敢地参加了国际。在克拉夫林女士的领导下成立了第
九支部，在伍德赫尔女士的领导下成立了第十二支部；接着，其他
支部也在美国各地相继成立；这些支部都是这两姊妹的崇拜者所
建立的。根据现行条例，每一个支部都有权向正在纽約开会的中
央委员会派遣一名代表。结果,这个最初由德国工人、爱尔兰工人
和法国工人组成的联合会委员会，很快就充满了一大堆形形色色
的美国资产阶级男女冒险家。工人被排挤到次要地位；这两个姐
妹冒险家的胜利看来是稳有把握的了。于是，第十二支部便挺身
而出，向美国国际的創始人說明事情的原委。
1871年8月30 日第十二支部发表了一篇由书記威·威斯特
署名的宣言。130这篇宣言說：
“国际的最终目的很簡单:通过夺取政权解放男女工人。这首先包括：男
女的政治平等和社会自由。政治平等就是人人亲自参与一切人都必须遵守
的法律的拟定、通过和实行。社会自由就是充分保障每个人在一切純属个人
性质的問题上，例如宗教信仰、男女关系、服装式样等等，不受任何无理的干
涉。其次，它还包括建立一个全世界的总政府。不言而喻，这个綱领也要求
消灭一切語言差別。
为了对这里所說的目的不致有任何誤解，便要求建立这样一
=====第117页=====
108
弗·恩格斯
种組織,在这个組織下面，
“尽可能在每个选区都要设有自已的支部来促进政治活动……在每个城
市必須有一个相当于現存市議会的城市委員会;在每个州必須有一个相当于
州立法机关的州委员会，而在全国范围内，则必须有一个相当于合众国国会
的全国委员会……国际的任务不外是在现有形式内建立一种新的管理形
式，以代替旧的管理形式”。
由此可見,国际的使命不是推翻現存国家的基础，而是利用現
存国家。的确,威斯特先生完全有权宣称：
“第十二支部宣言的公布是国际历史上一个新时代的开端!”(1872年3
月2日“伍德赫尔和克拉夫林周刊”）
为了保证这一“新时代”的到来，首先需要摆脱至今一直具有
无可争辩的法律效力的国际共同章程和国际历次代表大会决議的
束缚。果然，第十二支部宣称(1871年10月21日“伍德赫尔和克
拉夫林周刊”）：
“每个支部的自主权就是自由解釋代表大会決議，以及总委員会的章程
和決議<即协会的共同章程和条例>，因为每个支部都对自己的言行負責。
不久事情就变得更加不成体統了。继續出現的不是工人支
部，而是形形色色的由资产阶级骗子手、自由恋爱的拥护者、降神
术士、招魂的震教徒131组成的支部。于是，第一支部（德国人支
部)这个在美国最先成立的国际支部，终于发表了一个呼吁书，呼
吁书針对这一騙局，强调了协会的无产阶级实质。其他各美国支
部的始祖——第十二支部，立即作了回答。它在1871年11月18
日“伍德赫尔和克拉夫林周刊”上通过自己的书記威斯特宣称:
“在对劳资关系进行任何总改变以前，应该先在全世界推行妇女的公民
平等权……
第十二支部还应当反对作为整个抗議<第一支部的抗議〉基础
=====第118页=====
国际在美国
109
的錯誤前提：似乎国际工人协会是工人阶級的組織。”
11月25日，第十二支部又提出了一个新的抗議。它說：
“断言<共同章程断言>工人阶级只能自己解放自己，这是对的，不过，这
只是从这样一种意义上说的，即工人阶级不能违背自己的意志而获得解放。
于是，以主张利用国家政权的人、钻营家、自由恋爱的拥护者、
降神术士以及其他资产阶级骗子手为一方，以具诚认为国际工人
协会在美国也是工人阶級的組織，而不是資产阶級的組織的工人
为另一方，终于展开了公开的斗争。德国人第一支部要求中央委
員会驅逐第十二支部，并把所有不是由三分之二以上的雇佣工人
組成的支部的代表开除出去。这一要求引起了中央委员会的分
裂；一部分德国人、爱尔兰人和一些法国人支持第一支部，而美国
人以及大多数法国人支部和两个德国人支部（施韦澤的支持者）则
成立了一个新中央委员会。
旧委员会（我们称它为第一委员会)在12月4日发表了一个
通告，对当前状况做了如下的描述，
“在本应成为防止一切改良主义欺騙活动的屏障的中央委员会里，终于
形成了由现在几乎已被遗忘的改革派和慈善家构成的多数；結果，宣傳自由
恋愛的福音的人們和那些想用全能語言来造福全世界的人亲密无間地坐在
一起；經营农业生产合作社的投机商人、降神术士、无神論者和自然神論者，
他们每一个人都力图各显其能。尤其是第十二支部(伍德赫尔)……为了
我們运动的利益而必須迈出的第一步就是組織起来，同时使工人和資本家的
对立利益中孕育着的革命因素活跃起来……
第一、四、五、七、八、十一、十
六、二十一、二十三、二十四、二十五支部以及其他支部的代表們鉴于一切制
止这种胡作非为的努力都没有结果，因此决定，在旧中央委员会不定期地停
止自己的活动(1871年12月3日)之后，建立一个由真正的工人组成的新委
员会。”132
=====第119页=====
110
弗·恩格斯
然而，第二中央委员会(伍德赫尔)还在继續活动；它增添了很
多所謂的新支部的代表，这些新支部主要是由第九支部和第十二
支部建立的，但是，它们大部分人数很少，以致几乎难以凑够充任
最必要职务(书记、财务委員等)的人员。
两个委員会都向倫敦总委員会提出了申诉。这时，某些支部
(如法国人第十支部和所有爱尔兰人支部)同两个委员会都断绝了
联系，听候总委员会的裁决。
3月5日和12日，总委員会先后通过了決議①，这些決議已在
“人民国家报”（第37号）上发表。总委员会暂时开除了第十二支
部,建議两个委員会联合起来,听候将从实质上解決这个問題的美
国代表大会的处理，建議今后不接受任何不是起碼由三分之二的
雇佣工人組成的支部。尽管由于可以理解的原因，这些決議只是
以建議的形式提出的，但是它们对国际在美国的命运具有決定的
意义。这些决議实际上承认了第一委员会是正确的，这就使得第
二委员会的资产者们不可能滥用国际的名义来达到他们自己的目
的了。
倫敦代表会議第十七項決議133 要求，协会的一切内部事务只
应在各支部和联合会之内討論，決不能公开。但是从分裂的最初
日子起,第二委員会就公然違反这一決議，邀請紐約报刊的記者参
加自己的一切会議，并尽力使一切事情成为声名狼籍的資产阶級
报紙的题材。現在，当这个委員会自以为已經用狡猾手法欺騙了
总委员会，因而起来攻击它的时候,又发生了同样的情况。最下流
的紐約报紙如“先驅报”134等依靠第二委員会的帮忙,把整个事情
① 見本卷第56-59頁。編者注
=====第120页=====
国际在美国
111
說成是德国人和法国人之間、共产主义和社会主义之間等等的冲
突。紐約工人的敌人由于国际在美国的所谓瓦解而兴高采烈。
同时，第二委员会始终想使全世界相信，国际不是工人的组
織，而是资产阶级的組織。还在1871年12月16日，这个委員会的
机关报“伍德赫尔和克拉夫林周刊”就宣称：
“我們委員会无須說明，某一支部的三分之二或某一部分成員应当是雇
佣奴隶，似乎做一个自由民，就是一种犯罪行为。
1872年5月4日，它又宣称
“总委員会在自已的指令中大言不慚地建議，今后不接受任何一个不是
起碼由三分之二的雇佣奴隶組成的美国支部。各支部的成員是不是也应該
成为政治上的奴隶呢？二者没有什么区别。对于假改革派和慈善家、资产
阶级骗子手和政治投机分子’的渗入最感到担心的，恰恰是那个由仅仅依靠
雇佣奴隶的劳动所得的工錢过活而別无其他謀生手段的公民組成的阶級。
看来第二委員会已經把話說絕了。把国际工人协会看做工人
的联合组織原来是一种绝大的蠢事;不仅如此,这个协会只有开除
全体工人、全体雇佣奴隶，或者至少宣布他们是可疑分子，才能达
到自己的目的。
在这种情况下，美国的（没有工人的)国际工人协会的目的究
竟是什么呢？对于这个問题我们现在也得到了明确的回答。选举
合众国新总统的日期临近了。
这家什么事情都要管的妇女报纸“伍德赫尔和克拉夫林周刊”
1872年3月2日发表了一篇题为“即将举行的联席会議”的文章，
其中說：
“全国各种改革派人士的代表目前正討論5月開在这里举行一次全体大
会的建議……
的确，如果这个大会开得巧妙的話，也許已經消逝的民主主
=====第121页=====
112
弗·恩格斯
义的<即对奴役制抱有好感的>党派的残余还会出现并参加这个会呢…
必须使一切激进派都有代表出席大会”，等等。
同一家周刊一期接着一期地向全世界的革新家，
“向工人問题和土地問题方面的改革家，向一切和平主义者和禁酒运动
的拥护者，向国际的拥护者和妇女投票权的保卫者以及向一切认为实现真正
的道德和宗教<！>准则的时候已經来临的人”发表呼吁书。
首先在呼吁书上签名的是維多利亚·伍德赫尔，然后是西·
H.班克斯、罗·威·休謨、乔·艾倫、威·威斯特、G.W.馬多斯、
T.米洛特，总而言之，是第二委员会的首脑人物。所有这些呼吁书
都直接指出，代表会議应提出合众国总統和副总統候选人。
这个非常特別的代表会議終于在5月9,10和11日在紐約阿
波罗大厅举行了。所有美国的男女狂徒们济济一堂。第二委员会
全班人馬都出席了。維多利亚·伍德赫尔女士被提名为合众国总
统候选人，并且还是以国际的名义提出的！
整个美国对此报以哄然大笑，当然，这并没有使那些企图从这
桩生意中捞一把的美国投机商人感到难堪。可是，让人把自己拖
入这场丑剧的德国人和法国人的反应却不一样。第二支部（法国
人支部)从第二委員会召回了自己的代表并服从总委員会的決議。
第六支部(德国人支部)也从第二委员会召回了自己的代表格罗塞
博士（他一度担任柏林的施韦澤的私人秘书)，并且退出了第二委
員会，直到第二委員会服从总委員会的決議时为止。5月20日，又
有八个支部(法国人支部和德国人支部)退出，这样一来，第二委员
会现在所代表的仅仅是那些在加入国际以前实际上就已經结成一
L
伙的美国的可疑分子——維多利亚·伍德赫尔女士及其周的人
山
們。現在他们宣称,他們要建立一个特殊的，完全由美国人組成的
图
=====第122页=====
国际在美国
113
国际；自然，他们完全有这样做的自由。
同时，总委员会在回答圣路易斯的德国人支部和新奥尔良的
法国人支部的詢問时宣布，总委員会只承认第一委員会(現在是合
众国临时联合会委员会)。135维多利亚·伍德赫尔女士对国际的
討伐就这样告終了。
“解放报”补充道：
“任何一个公正的人面对这些事实，都应该反躬自问：如果没有总委员
会，如果总委员会没有维护国际的基本原则的充分权利，没有开除那些企图
把国际变成实现自己的政治目的或个人目的的工具的支部和联合会以听候
应届代表大会裁决的充分权利，这件丑事到什么时候才能结束并且将怎样结
束呢？”
弗·恩格斯写于1872年7月9日
原文是德文
左右
俄文譯自“人民国家报”
戴于1872年7月17日“人民国家
报”第57号
中
=====第123页=====
114
弗·恩格斯
致帕尔馬工人阶級解放委員会
136
你们6月7日发出的盖有6月9日邮戳的信，这里是7月13
日收到的。从这封信我可以得出結論說，你們的团体希望加入偉
大的国际工人协会。
因为你们章程的内容同协会的共同章程和条例没有任何抵触
的地方，所以你们加入国际是没有任何障碍的。
只有一点应当肯定，就是你们必须承认协会的共同章程和条
例，我随信給你們寄去一份这些文件的法文本(因为意大利文本不
全，並且不太确切)。請你們討論一下这个建議，如果決定承认，就
請通知我，以便我能办好接受你們入会的一切必要手續。
弗·恩格斯写于1872年7月18日
原文是意大利文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按信稿譯的
全集1935年第1版第26卷
+
=====第124页=====
115
卡·馬克思
致鲁尔罢工的矿工
德国資本主义报刊建議你們放棄你們提出的实行八小时工作
日制和把工资提高百分之二十五的要求,并恢复工作,使德国工业
不致被迫从英国输入用煤，从而导致德国资金外流，弄得无钱支付
德国人的劳动报酬。
每当工人们采取独立行动，力求实现某种要求的时候，资产者
便发出这种悲痛的哀号。在英国，这种老調子差不多已經唱了四
十年，它再也引不起任何人的注意了。但是，这一次需要指出，资
本主义报刊故意企图欺騙你们，把事情說成好像只要矿业主和工
厂主们向英国写一封信，他們想要多少煤就能得到多少煤。
在英国，自从1869年以来，煤的消费量增加到空前未有的程
度，这是因为，从那时以来，英国工业普遍高涨，工厂数目增加了，
铁路用煤增加了，海运业急剧扩展了，而主要的是因为治金工业得
到了巨大发展，它在最近三年中远远超过了过去的一切繁荣时期。
关于这一点，自由资产阶级报纸“每日新聞”137(本年7月12日)
写道：
“当前煤价上涨的主要原因之一，无疑是冶金工业空前急剧的高涨。英
国北部生产的煤大约占全国采煤量的四分之一，它的大部分运往倫敦以及英
国南部和东部；輪船也消耗了很多的煤；但是不久前克利夫兰（它离煤矿很
=====第125页=====
116
卡·馬克思
近)的治金工厂的发展突然造成了当地对煤的需求。目前每年至少要消耗五
六百万吨①煤的工业部門的这一增长，自然引起了采煤量的巨大增长。此外，
西海岸赤铁矿区也迅速发展起来了。坎伯兰和郎卡郡的高炉几乎完全是从
德勒穆煤矿区取得燃料的，根据最低计算，每年也需要150万吨。单单是英国
北部正在建设的新高炉每年就需要75万吨。此外还应加上西海岸的轧钢厂
和新高炉的用煤。因此，毫不奇怪，燃料問题很快成了整个英国北部的生死
存亡的问题，煤价也就自然迅速地上涨了。在南斯泰福郡、苏格兰、南威尔
提高工資和縮短工作日。英国煤矿老板們的見識和处世經驗总是
远远超过他们的德国竞争者，他们没有做什么重大的反抗就滿足
了一切要求。請听“每日新聞”往下是怎么說的:
“工资有时增加了……矿工仍然要求不断地缩短工作日。加之，专家
們断言，現在一个工人的采煤量只达到他以前在情況比较差、工资比較低时
的采煤量的五分之三。因此本来是可以多雇工人的;但是現在恰恰很难找到
他们。誠然，从农业区招募了很多工人；但宋煤工人需要长期訓练，因此，情
况只能慢慢地和逐渐地得到改善。目前工人们在某些地区已經达到了把每
日劳动时間限制为几小时的目的；同时工资到处都在迅速提高，所以，除了提
高煤价以外，看来别无出路。
此外，还有一个情况。在全英国上部煤层差不多已經采掘完
了，矿井必然越来越深。請听“每日新聞”的文章往下是怎样說的：
“南斯泰福郡这些有价值的煤矿的最好煤层被滥事开采。在这个曾經是
丰富的产煤区的許多地方，矿井都已枯竭，贫矿区愈来愈多地变成了耕地和
牧场，虽然还有数千摩尔根②(贫矿区)正在荒废。然而这个区的资源还没有
耗尽。在旧采煤地点的周围布满了愈来愈深的矿井……但是情况是这样
的：即使使用最新的技术，采煤的费用也愈来愈贵；何况矿井离冶金工厂很
①英制1吨差不多正好相当于2000磅或1000公斤。
②
普魯士的旧面积单位，約等于公顷。——譯者注
=====第126页=====
致鲁尔罢工的矿工
117
我们所讲的南斯泰福那的情況，也存在于其他許多地区。必須愈来
愈往深处挖掘才能采到煤，并且必须经过长途运输才能送到指定地点。
这样一来，正如“每日新聞”所說，在就地用煤的条件下，煤价
“增加了一倍”，真正的煤荒来到了，它成了全国注意的中心。另一
家杂志，英国资本家的主要經济刊物“經济学家”138在7月13日
出版的那一期中說道：
“从本年初起，煤价就不断上涨，现在它的价格比一年前高60—
100%……再过一两个星期煤价就可能高过100%；而且没有一点真正的迹
象表明煤价今后不会继續上涨。今年6月输出的煤达1108000吨，比去年
同一时期增加4%以上，但是它的价值是758000英镑，比去年贵53%。今
年6月输出的煤的每吨平均价格为13先令9辨士<即4塔勒17/2格罗申>，
而去年是每吨9先令4辨士<即3塔勒3/2格罗申>。
第三家资产阶级报纸“旁观者”139（7月20日)也指出，在倫
敦，日用优质煤的价格从23先令即7塔勒20格罗申上涨到35先
令即11塔勒20格罗申。
根据这些事实,你们可以相信，矿业主和工厂主们扬言要从英
国输入煤的威胁究竟有多大意义。阿尔弗勒德·克虏伯先生想下
多少道命令就可以下多少道命令,但是要买英国的煤,他就必须比
买鲁尔的煤花更多的錢，而且，一般說来,他能否买到英国的煤,还
是一个大問題。
作为国际工人协会总委员会的德国书记，我认为有责任把这
些事实告訴你們。
卡尔·馬克思
1872年7月21日于倫敦
载于1872年7月27日
原文是德文
“人民国家报”第60号
俄文譯自“人民国家报”
=====第127页=====
118
卡·馬克思
答布倫坦諾的第二篇文章
140
在7月4日出版的“协和”杂志上，德国工厂主联盟企图向我
证明，它的“博学之士”在鉴别文字商品方面,就像它自己在伪造商
品方面一样，都非常在行。
关于国际的成立宣言中引用的格莱斯顿在1863年4月16日
发表的预算演說中的那个地方，工厂主们的机关刊物(第10期)声
明道：
“馬克思在形式上和实质上增添了这句話。
2
这样一来,它就是宣布說,这句話从形式和内容来看都是我的
产品。不仅如此，它还非常确切地知道，我是如何编造这句话的。
“协和”說：“馬克思利用这样一个事实，即格莱斯顿断言
过……，以便把……强加于格莱斯顿”。我从在成立宣言以前出版
的“兌換論”一书中找出了这一句話，从而彻底揭穿了这家工厂主
机关刊物所撒的弥天大謊①。在此以后，如它自己所說的，它从倫
敦函购了这本它过去未曾见过的书，并相信了这个事实。它现在
用什么謊言来自圓其說呢？請听：
“我們說馬克思給格萊斯頓的演說增添了那句可疑的話，这无論在形式
①見本卷第97—101頁。—- 編者注
=====第128页=====
答布倫坦諾的第二篇文章
119
上或者在实质上都并没有断言，他自己也编造了它。”
显然，这里发生了工厂主的理性所固有的那种概念混淆的情
形。例如，有一个奸詐的工厂主同他的同行們談妥，向他們推銷一
批縧带，声称每盘縧带有三十埃勒①，而实际上只有二十埃勒，这
样一来，他事实上增添了十埃勒，而这正是因为他“没有编造了
它”。增添的纵带是这样，那末增添的句子为什么就不能是这样
呢？亚当·斯密說：“絕大多数人的智能，必然会以他们的日常事
务为出发点，并以此为基础发展起来”141，工厂主的智能自然也是
这样。
通过“人民国家报”我不仅用从“换論”上摘录下来的引文，
而且也用我的“資本論”一书中涉及格萊斯頓的預算演說的那些篇
幅丰富了工厂主机关刊物的科学知識。现在这家机关刊物企图依
靠我向它提供的材料来证明:有争論的那个地方我不是从“倫敦报
紙”上，而是从“兌换論”中摘录下来的。这种证明手法是工厂主
輯的新范例。
我告訴工厂主的杂志說，“兌換論”第134頁上引证的話和我
引证的話完全一样。而该杂志却发現，我引证的話和“兌換論”第
134 頁上引证的话完全一样。
往下竟說！
“馬克思对於这句話中所包含的矛盾的評論，在这本书中也已經有了。”
这純粹是撒謊。在“資本論”第639頁上我是把我的評論同格
萊斯頓演說中的一句話联系在一起的，他說：“富人虽然更富了，穷
人至少也不那么穷了。不过我不敢断定贫极已經缩小。”关于这一
① 埃勒(Elle)是德国旧长度单位。——譯者注
=====第129页=====
120
卡·馬克思
点我曾指出:“多么卑鄙的詭辩！工人阶级仍然是穷’的，只是随着
他们给有产阶級創造的財富和实力的令人陶醉的增长'，已变得
不那么穷'了，这也就是说，工人阶级相对地还是像原来一样穷。
贫极没有缩小，这也就是說，贫极由于富极增大而增大了。”142这
些“評論”在“兌換論”中无論在什么地方都沒有。
“……評論,在这本书中也已經有了，而且資本論'第640頁注10中援
引的莫里哀的文句也有了。”
这样一来，“而且”我也引证了莫里哀，并给“协和”的“博学之
士”提供了一个机会，好让他们查明来源并向公众宣布说，这段引
文是从“换論”上摘录下来的！实际上在“资本論”第640頁注
105中我直截了当地說，“兌換論”的作者“用莫里哀的下面的文句
来說明”“格萊斯頓的預算演說中不断出現的显著的矛盾”。
最后它說：
“同样，在这本书的第135頁上我们可以看到馬克思引用的London
OrphanAsylum[倫敦孤儿院]的关于生活资料涨价的材料，但是，马克思
为了证明这些材料的可靠性，没有指出引自这本书，而是指出材料的出处(见
“資本論”第640頁注104)”。
“协和”非常聪明地忘記告訴自己的讀者，“这本书”沒有提供
任何出处。这家杂志想证明什么呢？它想证明，我从“这本书”中
抄襲了格萊斯頓的演說中的一个地方，而不知道这篇演說的出处；
它是怎样来证明的呢？这样来证明的：說我确实从这本书中摘了
一段引文，可是抛开这本书而根据原来的出处加以核对！
关于我从比斯利教授在“双周评論”(1870年11月)上发表的
那篇文章中摘下来的引文，“协和”指出
“比斯利教授的这篇文章談的都是国际的历史，而且，如作者本人大声宜
=====第130页=====
答布倫坦諾的第二篇文章
121
布的，是根据馬克思本人提供给他的材料写成的。”
比斯利教授說道：
“对协会的成就，誰的貢献也没有像卡尔·马克思博士的貢献那样大。
我认为，就熟悉欧洲各国产业运动的历史和统计而言，是没有人能同他相比
的。我在这篇文章中所利用的资料在很大程度上(largely)要归功于他的帮
助。”143
我向比斯利教授提供的全部材料，只是同国际的历史有关，没
有一个字提到成立宣言的内容，因为宣言一出版他就知道了。上
面引述的他的意見在这方面很少引起什么怀疑，以致“星期六評
論”在批評他的那篇文章144时非常明显地暗示說，他本人就是成
立宣言的作者。①
“协和”断言，比斯利教授不是从格萊斯頓的演說中引用那个
可疑的地方，而只是指出“成立宣言中有这个引文”。我们来看一
看事实。
比斯利教授說：
“宣言大概是保卫工人利益而反对资产阶级的一篇最有力和最辉煌的文
件。还从来没有人能用短短12頁的篇幅作出这样的阐述。我愿意在文章中
大量摘引宣言中的話。
他提到宣言中引用过的“藍皮书的令人恐怖的統計”之后继續
說：
“宣言从这个令人恐怖的統計轉过来談到关于所得税的官方材料，从这
些材料中可以看出，国内应课税的收入八年来增加了20%；财富和实力的
令人陶醉的增长'，正如格莱斯顿先生所指出的，完全限于有产阶级’。
比斯利教授把“正如格莱斯頓先生所指出的”这几个字放在引
①
比斯利教授曾写信给我，提醒我注意这种quidproquo[偷梁换柱的手法]。
=====第131页=====
122
卡·馬克思
号外面，当做自己說的话，这一点恰好成了“协和”的令人信服的证
据，来证明他……只是从成立宣言的引文中才知道格莱斯顿的演
說的！只有德国工厂主联盟的一个倫敦同行才知道格萊斯頓的预
算演說，这正如只有他一个人才知道“收入在150英鎊以下的人，
在英国免缴所得税”(见“协和”第10期和第27期)一样。但是英
国税务人员念念不忘的一个思想是，只有收入低于100英鎊的人
才免征所得税。
关于成立宣言中那个有争論的地方，工厂主的杂志写道：
“在格萊斯頓的演說中根本沒有这句話。”我从1863年4月17
日“泰晤士报”上的一则报道中引了一段话来证明情况恰恰相反。
我用英文和德文在“人民国家报”上引用了这段話，因为格萊斯頓
断言他“几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令
人陶醉的增长，如果我相信，这种增长仅限于《classeswhoare
in easy circumstances》的話”，——这样的断語需要加以評論。我
援引威克菲尔德的话指出，《classes who are in easy circum-
stances》——这个語句在德文中沒有确切的詞来表达——意味着
“确实有钱的人”，有产阶级中“真正富裕的部分”。威克菲尔德甚
至直接把真正的中等阶级叫做《the uneasy class》，德文与此近似
的說法是，“不太富裕的阶級”①。
工厂主的作风正派的机关刊物不仅对我的解釋只字不提。它
給我引用的那段話加上“馬克思引证'泰晤士报’的話到此为止”这
几个字，想让它的讀者了解，它引的話是我的譯文，而事实上它和
我的譯文不同,它不是把《classes who are in easy circumstances》
① 《Themiddle or uneasy class》["中等阶级或不太富裕的阶级*](“英国和美
国”1833年倫敦版第1卷第185頁145)。
=====第132页=====
答布倫坦諾的第二篇文章
123
譯成“富裕的阶級”，而是譯成“处于优良条件下的阶級”。它还使
它的讀者充分了解到，虽然占有財产始終被看成是有产阶級的所
有組成部分的“优良条件”，但是它们并不全都是“富裕的”。然而
就是按照“协和”杂志对我引用那段話的翻譯，格萊斯頓先生也把
他所描繪的资本主义财富的增加形容为“财富和实力这样令人陶
醉的增长”，并指出，这里他“完全没有注意到劳动人民的状况”；在
結尾时他說道，这种“增长完全限于那些拥有财产的阶级”。可见，
德国工厂主联盟的“博学之士”在1863年4月17日“泰晤士报”报
道中强加給格萊斯頓先生的那句話，“在形式上和实质上”正好就
是我在成立宣言中强加給他的那句話，在这之后，他就自己捶着自
己高貴的胸膛大声疾呼道：
“但是，尽管如此，馬克思还要厚颜无耻地在6月1日的人民国家报'上
写道：可见，根据格莱斯顿自已的机关报“泰晤士报”1863年4月17日的报
道，格莱斯顿先生“于1863年4月16日曾在下院在形式上和实质上声明說，
财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级”'。”
德国工厂主联盟的“博学之士”显然知道得很清楚，他应当把
什么呈献給广大的讀者！
我已经在6月1日的“人民国家报”上指出，“协和”企图使自
己的讀者相信，好像我在成立宣言中沒有引用格萊斯頓关於英国
工人阶級生活水平提高的話，然而恰恰相反，我在那里特別强調指
出这种讲法同官方确定的事实之间的明显的矛盾。这家工厂主机
关刊物在其7月4日的回答中又重施了这个故技。
它說道:“馬克思引证泰晤士报’的話到此为止，我們继續往
下引证。”
为了反駁它，其实我只要引证有爭論的地方就够了，但是，我
=====第133页=====
124
卡·馬克思
們且来看看“往下”是什么吧。
格萊斯頓对资本家財富的增长作了一番歌颂之后，就轉过来
談工人阶級。他根本沒有說，工人阶級从“財富和实力令人陶醉的
增长”中获得了自己的一份。
相反地,根据“泰晤士报”的报道，格萊斯頓接下去說了这样的
話：
“但是资本的增长对工人也有間接的好处等等”。往下他自我
安慰地說，“富人虽然更富了，穷人也不那么穷了”。最后，他要大
家相信，他和他的发了财的議会朋友们“非常幸运地获悉”一个情
況—議会調查和統計資料表明,情況相反—这就是，
“最近二十年来英国工人的状況平均說来获得了異乎寻常的改善，我們
甚至可以宣布說，这种改善是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例
的”。
在格萊斯頓先生之前，他的所有前任在自己的預算演說中除
了描写资本家财富增长的情景以外，总要“非常幸运地”加上几句
关于工人阶級状况有了改善的自鳴得意的話。尽管如此，他还是
指責他所有的前任撒了謊，因为千年王国只是在自由贸易法实施
以后才来到的。但是，这里問题并不在于格莱斯顿用来安慰和庆
賀自己的理由是否正确。这里說的只是，照格萊斯頓的观点，所
謂工人阶級状況“異乎寻常的”改善跟“财富和实力令人陶醉的增
长完全限于有产阶级”这点是根本不矛盾的。相反，资本的辩护
人——而格莱斯顿先生是它的报酬最优厚的辩护人之一——的正
統学說正是认为，工人們改善自己状况的最有效的办法是使自己
的剥削者发财。
使工厂主机关刊物无耻的庸俗或庸俗的无耻达到顶点的一件
=====第134页=====
答布倫坦諾的第二篇文章
125
事，就是它断言，“泰晤士报’的报道只是以比较扼要的形式叙述
了汉薩德速記記录中确切引用的話。”①我们把这两个报道对照一
下吧：
摘自1863年4月17日“泰晤士
摘自汉薩德1863年3月27日
报”所載的格萊斯頓1863年4
至5月28 日議会議事录第170
月 16 日的演說
卷所載的格萊斯頓1863年4
月 16日的演說
“从财富的观点来看，这个国家的状
“从积累普遍增长的观点来看,状况
况就是这样。我从自己方面应当
就是这样，但是，我从自己方面应当
說，我几乎会怀着忧虑和悲痛的心
說，我会怀着有些悲痛的心情和极
情来看待財富和实力这样令人陶醉
大的忧虑来看待这种異乎寻常的和
的增长，如果我相信，这种增长仅限
几乎令人陶醉的增长，如果我想，这
于富裕阶级(classes who are in
种增长局限于那类可以认为是富裕
easy circumstances)的話。这里
的人(the class of persons who
完全没有注意到工人居民的状况。
may be described as in easy
我剛刚描的增长……是一种完全
circumstances)的话。我所列举的
限于有产阶级的增长。但是资本的
数字很少或根本没有注意到那些免
增长对工人也有间接的好处，等
繳所得稅的人的状況，或者，換句話
等。”
說，为了确定一般真相（！）这些数
字已足够准确了，但是完全没有注
意到工人居民的财产（！）或者（！）
他们的收入的增长。資本的簡单增
长对工人阶级说来事实上有极大的
間接的好处，等等。
①看来工厂主的报纸真的以为，倫敦的各家大报在它们关于議会的报道中没有
利用速記材料。
=====第135页=====
126
卡·馬克思
我让讀者自己去把汉薩德版中的这种夸張的、混乱的、帶有一
大堆保留条件的、Circumlocution Office〔繁文褥礼局}①的文体
和“泰晤士报”上的报道比较一下。
这里只要确定下述事实，即“泰晤士报”报道中有一句话——
“财富和实力这样令人陶醉的增长……我剛刚描述过的增长……
完全限于有产阶级”——在汉薩德版中一部分被歪曲了，一部分被
删掉了。这些傲慢的“含义确切的話”，凡是听过这次演說的人没
有一个人会漏过去的。例如:
1863年4月17日“晨星报146（格莱斯顿1863年4月16日
的預算演說)。
“我从自己方面应当說，我会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力
这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于真正富裕的阶级(classes
who are in easy circumstances) 的話。财富的这种互大的增长(this
great increase of wealth)完全没有注意到工人居民的状况。这种增长
是这样一种增长(the augmentation is an augmentation)，它完全限
于占有财产的阶级 (entirely confined to the classes possessed of
property)。但是这种增长(But that augmentation)对工人居民说来
应当有接的好处等等。
1863年4月17日“晨报147（格莱斯頓1863年4月16日预
算演說)。
“我从自己方面应当说，我几乎会怀着忧虑和惊恐(alarm)的心情来看
待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于真正富裕的
阶級(classes who are in easy circumstances)的話。财富的这种巨大
的增加完全没有注意到工人居民的状况。上面所說的增长(Theaugmen-
tation stated)是一种完全限于占有财产的阶级（classes possessedof
①这是狄更斯的小說“小杜丽”中的用語。-—編者注
=====第136页=====
127
答布倫坦諾的第二篇文章
property)的增长。这种增长(This augmentation)对于工人阶级说来应
当有間接的好处，等等。”
由此可見，格萊斯頓事后在汉薩德的半官方的出版物中隐瞞
了他于1863年4月16 日在下院发表的演說中的下面这句話—
“财富和实力这样令人陶醉的增长……是一种完全限于有产阶级
的增长”。因此“协和”在它的倫敦同行送来的摘要中找不到这句
話，於是就嚷叫道:
“但是，在格萊斯頓的演說中根本沒有这句話。馬克思在形式上和实质
上增添了这句话。”
如果“协和”現在教导我說，照批評的“慣例”，引用議会演說时
应当以官方伪造的演說为根据，而不是以演讲人具正发表的演說
为根据，那是毫不奇怪的。这种“惯例”事实上只符合“普遍的”柏
林“文明”和德国工厂主联盟那种狹隘的普魯士忠顺臣民的見識。
由于没有时間，我不得不从此永远停止同联盟的愉快来往，但是，
在告别的时候我还有一个难题要向它的“博学之士”请教一下。
什么人在什么文章中向对手—按其地位說来至少和“协和”相
当——說过下面这句有分量的話：《Asinus manebis in secula
seculorum》[“你永远永远是一头驴子”]?
卡尔·馬克思
1872年7月28日于倫敦
载于1872年8月7日“人民国家报”
原文是德文
第63号
俄文譯自“人民国家报”
=====第137页=====
128
弗·恩格斯
总委员会告国际工人协会
全体会员书
148
公民們！
总委员会有必要向你们公开揭露国际内部的一些阴謀活动，
这些活动已經进行了好几年，但是你們当中大多数人却从来沒有
怀疑到它们是存在的。
在我們1872年3月5日的内部通告“所謂国际內部的分
裂”①中，我們不得不提醒你們注意所謂社会主义民主同盟的宗派
分子的阴謀，这些阴謀的目的，就是要在我們的队伍中制造糾紛，
偷偷地把我們协会的最高領导权轉交給以米哈伊尔·巴枯宁为首
的集团。
2
你們記得，社会主义民主同盟在成立的时候曾經印行了一个
章程，如果我们批准这个章程，它就会保证同盟的双重存在——
存在于国际之内，同时又存在于国际之外。事实上，同盟也就会一
方面有自己的同国际的支部、联合会和代表大会并存的支部、联合
会和代表大会，同时却又企图成为国际的一个组成部分。同盟的
目的在于,用巴枯宁先生的特殊綱領来代替我們的共同章程,並把
①见本卷第3一55頁。—编者注
=====第138页=====
129
总委员会告国际工人协会全体会员书
巴枯宁的个人独裁强加于我们的协会。
总委员会在1868年12月22日的通告149中拒绝了这种狂妄
要求。它表示只有在这样一个不可缺少的条件下才同意接受社会
主义民主同盟加入国际，即同盟不再作为一个国际联合组织而存
在，它必須解散自己的組織，它的各个支部将根据普通地方支部
的权利加入国际。同盟正式接受了这些条件。但是在它的所謂支
部中只有一个支部，即日内瓦中央支部加入了我们协会。而其余
的支部对总委员会仍然保持秘密，因此总委员会只能认为这些支
部是不存在的。
现在，过了三年多以后，我们掌握的一些文件无可辩駁地证
明，这个社会主义民主同盟違反自己正式許下的诺言，过去和現在
始终都作为一个国际联合组織，而且是以秘密团体的形式存在于
国际内部；它现在仍然受巴枯宁先生的领导；它的目的依然如故，
最近一年来表面上是針对倫敦代表会議和总委員会而实际上是針
对我們的整个組織的一切攻击都来自同盟。有些人指責总委員会
有“权威主义”，虽然他们一次也不能指出总委员会有什么权威主
义的行为，他们一有机会就鼓吹“支部自治”“小组自由联合”，他们
指責总委員会想把“自己的正式的和正統的学說”强加于国际，把
国际变成一个有“教阶制的”团体；事实上正是这些人组織了一个
“按教阶制”建立起来的、不仅实行权威主义制度，而且实行不折不
扣的独裁制度的秘密团体；他们践踏了支部和联合会的任何自治；
他們力图依靠这个秘密組織把巴枯宁先生自己的和正統的学說強
加于国际。他们要求国际按“自下而上”的原則組織起来，但他们
自己作为同盟的盟员却俯首貼耳地听从“自上而下”的命令。
用不着证明，在国际内存在这类秘密团体显然违反了我们的
=====第139页=====
130
弗·恩格斯
共同章程。我们的章程只承认有一种在权利和义务上都平等的国
际会员；同盟却把他们分成两类，即亲信者和非亲信者，而且后者
注定要由前者通过一个后者根本不知道的组来领导。国际要求
自己的会员承认具理、正义和道德是自已行为的准则；同盟却规
定自己的拥护者把造謠、伪装和欺骗当做首要的义务，指使他们欺
騙国际的非亲信的会员，向他们隐瞒秘密組織的存在,以及自己言
行的动机和具实目的。国际的綱领包含在它的章程中，是尽人皆
知的；同盟的綱領則一贯被隐瞒起来，而且直到今天大家仍然不
知道。
同盟的核心是汝拉联合会；由它提出口号，而秘密组織所控制
的其他支部和报纸则立即响应和拥护。在意大利有一些受同盟领
导的团体。这些自称为国际支部的团体，从来没有申请过加入国
际，从来没有缴纳过会费，从来沒有履行过我们的条例中规定的任
何一个条件。在比利时，同盟有几个相当有影响的代理人。在法国
南部，同盟有自己的通訊员；其中有一个人还把这种职务和警察局
秘书的职务結合于一身。但是同盟组織得最好的还是在西班牙，
它在那里分支最多。在那里一开头它就不露形迹地混进了国际的
队伍，并且几乎一直抓住历届联合会委员会和代表大会的领导权。
他們甚至使西班牙最忠实的国际会員都相信，这个秘密組織在我
们协会内部到处都存在，加入这个组織似乎是每个人的义务。倫
敦代表会議（在这次会議上，一个身为同盟盟員的西班牙代表①，
也确信情况恰好相反）以及巴枯宁的忠实信徒按照他的旨意立即
对代表会議和总委員会所散布的謠言和进行的瘋狂攻击都澄清了
①安·罗倫佐。·—-編者注
=====第140页=====
总委员会告国际工人协会全体会员书
131
上面那种糊塗看法。在同盟内部经过长期斗争后，那些把国际看
得比同盟珍貴的西班牙会员离开了同盟的队伍。他们立即遭到了
那些仍然忠实于秘密团体的人的最恶毒的侮辱和誹謗。他们被两
度开除出馬德里地方联合会，这是明显违反现行条例的行为。当
他們想組織一个新馬德里联合会150的时候,西班牙联合会委員会
不准他們这样做，并退回他們寄去的会費。这里需要指出，就我們
所知，联合会委員会的八名委員中有五名是同盟盟員(維散特·罗
塞耳、佩雷格林·蒙托罗、薩韦里諾·阿耳巴腊辛、弗朗西斯科·
托馬斯和弗朗科·馬丁涅斯)，甚至可能还有別的人。这样一来，
因自己的自治而无比自豪的西班牙各支部和地方联合会，自己根
本沒有怀疑到自己正是像一群綿羊那样地順从自瑞士发出的秘密
命令，这些命令联合会委员会必须盲目地执行，如果它不愿意这样
做就会被同盟宣布为非法。
为了保证同盟盟员被选举为出席海牙代表大会的代表，西班
牙联合会委员会于7月7日向各支部和地方联合会发出了一个内
部通告，要求它們缴納额外会费，作为代表出席代表大会的费用，
并权威主义地命令它们按照全西班牙的一張共同名单来选举这些
代表，以便由它，即联合会委员会，来负责计算选票。这种选举
方法是要保证同盟的候选人当选。不仅如此，联合会委员会还通
知說，它草拟了一份这些代表絕对必須遵从的共同的限权代表委
托书。当我们一获悉这个用国际会员的经费派遣同盟的代表参加
代表大会的方案以及得到西班牙联合会委员会同秘密团体一起搞
阴謀活动的证据后，我们便在7月24日向它提出了以下几点要
求：
(1)把西班牙同盟的全体盟員的名单告知我們，並注明他們
=====第141页=====
132
弗·恩格斯
在国际中所担负的职务；
(2)调查西班牙同盟的性质和活动，及其组織和国外分支；
(3)寄一份7月7日的内部通告給我們；
(4)向我們說明，为什么你們认为，在你們的委員会中至少有
三个知名的同盟盟员这一事实，同你们履行自己对国际的义务是
可以并行不悖的；
(5)在回信时要作详尽回答①。
我们至迟在8月1日以前就应当收到回答。但是，直到8月
5日我们才收到一封标明“8月1日于瓦倫西亚”的信(邮戳已辨
认不清)，信中借口說該委員会的委員們不懂我們用法文写的信，
因为需要时間来翻譯这封信，所以回答推迟了。然而就是这个委
員会卻在6月15日的信中請求我們在給他們寄我們的刊物等等
的时候尽可能寄法文的，因为他們(委員会的委員們)多少懂得一
点这种語言！可見借口是虚伪的：他們只不过想使我们丧失宝貴
的时間。
因此，我们不得不向协会的全体会员，尤其是国际的西班牙会
员宣布，西班牙联合会委员会背叛了国际工人协会。这个委员会
不但没有严格遵照国际西班牙会员所赋予它的权力行事，反而成
了一个不仅与国际背道而驰，而且甚至是敌视国际的团体的机构。
它所服从的不是共同章程和条例，以及历次全协会代表大会和西
班牙代表大会的決議，而是巴枯宁发出的秘密指令。由于联合会
委员会的委员大多数都是同国际格格不入的秘密团体的成员，所
以这个委员会的存在本身就是显然违反共同章程的。
①見下一篇文章。——編者注
=====第142页=====
总委员会告国际工人协会全体会员书
133
公民们，这就是在选举参加代表大会的代表之前必须告诉你
們的一些事实。在工人阶級斗爭的历史中，我们第一次在工人阶
級内部遇到了一个目的不是要摧毁現存的剝削制度，而是要摧毁
为反对这种制度而进行最坚毅斗争的协会秘密阴谋。这是一个旨
在反对无产阶级运动本身的阴谋。因此，凡是我们接触到这个阴
謀的地方，我們都看到，它在鼓吹起削弱作用的絕对放棄任何政治
活动的学说。当不了解这一阴谋的普通国际会员几乎在所有欧洲
国家中都遭到迫害和逮捕的时候，“英勇的”同盟盟员却享有不受
任何侵犯的特权。
公民們，你們应当作出抉擇。現在問題不在於支部自治、小組
自由联合，不在于“自下而上”的組織，也不在于任何其他的夸夸其
談的和响亮的詞句。現在問題在於：你們希望我們的中央机关由
那些除了你们所赋予的权力而外不承认别的权力的人来組成，还
是希望我们的中央机关由那些通过欺騙的办法选举出来并从你们
那里获得权力，但是决意遵照在瑞士的某位神秘人物的秘密指令
把你們当成一群綿羊来驅使的人組成?
揭穿这个秘密的騙子手团体的存在，就是消灭它的力量。同
盟的先生们并不会笨得相信，当国际的广大会员群众知道存在这
个組織时还会自觉服从这个組織。在騙子手和他想欺騙的人之
間，在同盟和国际之间毫无共同之处。
此外，必须一举永远地結束由于协会内存在着这个寄生组織
而一再发生的内部糾紛。这些糾紛只是浪费本来应該用来反对現
存资产阶级制度的力量。同盟然阻挠国际反对工人阶级敌人的
活动，因此它就是在最好地替资产阶级和各国政府效劳。
有鉴于此，总委员会要求海牙代表大会将同盟的全体盟员开
=====第143页=====
134
弗·恩格斯
除出国际，并授予总委员会以必要的权力来防止今后发生类似的
阴謀。
总委员会
弗·恩格斯写于1872年8月4-6日
原文是法文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按手稿譯的
全集”1940年第1版第13卷第2部
=====第144页=====
135
卡·馬克思和弗·恩格斯
致国际工人协会西班牙各支部151
1872年8月8日于偷敦
鉴于同盟这个秘密团体的成员进行反对国际工人协会的阴谋
活动，总委員会执行委員会152在1872年7月24日的会議上，委
托西班牙书記、公民弗·恩格斯将下面这封信送交瓦倫西亚的西
班牙联合会委员会。
致西班牙联合会委員会
公民們！
我们有证据证实，在国际内部，特别是在西班牙，存在着一个
自称为社会主义民主同盟的秘密团体。这个团体的中央设在瑞
士，它认为自己的专門使命就是要使我们偉大的协会适应它的特
殊倾向，并且把协会引向绝大多数国际会员根本不知道的目标。
此外，我们从塞維尔的“理智”153上知道，你们委員会中至少有三
个委员是同盟的人。
1868年当这个团体作为一个公开团体成立时，总委员会不得
不拒绝在它仍然保持自己的国际性质的时候接受它加入国际，因
为它妄图成为既在国际工人协会之内又在国际工人协会之外活动
的第二个国际联合组織。同盟只是在答应仅仅作为日内瓦的一个
=====第145页=====
136
卡·馬克思和弗·恩格斯
普通地方支部存在之后，才加入了国际（见总委员会的内部通告
“所谓国际内部的分裂”第7頁及以下各页①)。
当这个团体还是公开的时候，它的组織和性质就已經同我们
章程的精神和文字相违背，所以，它违反自己承担的义务，而秘密
存在于国际内部，就无异于直接背叛我们的协会。国际只承认有
一种在权利和义务上都平等的会员；同盟却把他们分成两类,即亲
信者和非亲信者，而且后者注定要由前者通过一个后者根本不知
道的组織来领导。国际要求自己的会员承认真理、正义和道德是
自己行为的准则；同盟却责成自己的拥护者必须向国际的非亲信
的会员隐瞒这个秘密組織的存在，以及自己言行的动机和真正目
的。总委员会已经发出内部通告，要求在即将举行的代表大会上
調查該同盟的反对国际的阴謀活动。总委員会还知道西班牙联合
会委員会应同盟的先生们坚決要求而采取的那些有利于他们团体
的措施，于是总委员会坚决决定取締这些阴謀活动。为此，总委员
会要求你们完成以下事项，以便起草即将向海牙代表大会提出的
关于同盟的报告：
(1)把西班牙同盟的全体盟員的名单告知我們，并注明他们
在国际中所担负的职务；
(2)調查同盟的性质和活动，及其組織和国外分支；
(3)寄一份你們1872年7月7日的内部通告；
(4)說明为什么你们认为，在你们的委员会中至少有三个知
名的同盟盟员这一事实，同你们履行自己对国际的义务是可以并
行不悖的。
①
見本卷第11--15頁。——編者注
=====第146页=====
致国际工人协会西班牙各支部
137
如果总委员会收不到作出确实的和最后的答复的回信，它将
被迫不仅在西班牙国内，而且也在西班牙国外公开宣布,你们反
了共同章程的精神和文字，并且为了一个不仅与国际背道而驰，而
且敌视国际的秘密团体的利益而背叛了国际。
敬礼和兄弟情誼
受总委员会的委托
西班牙书記
弗里德里希·恩格斯
1872年7月24日于倫敦拉脱本广場33号
西班牙联合会委员会在一封标有“8月1日于瓦倫西亚”字样
并于8月5日在倫敦收到的信件中，对总委员会的要求作了如下
的回答：
“同志們！我们收到了你們最近的来信，但是，由于这封信是用法文写
的，而我們的常任翻譯又不在瓦倫西亞，所以我們无法了解信的內容。我們
已請另一个同志尽快把它翻譯出来，然后我們就可以做出回答。
总委員会执行委員会1872年8月8日会議決定，在等待西班
牙联合会委员会回答的同时，必须公布这封信，以便敦促西班牙的
所有联合会和支部对称为同盟的秘密团体的存在、活动和目的进
行調查。
总委员会执行委员会：
列奥·弗兰克尔—奥地利和匈牙利通訊书記
J.帕·麦克唐奈—爱尔兰通訊书記
弗·恩格斯———西班牙和意大利通訊书記
奧·賽拉叶——法国通訊书記
勒穆修——美国通訊书記
海尔曼·荣克——瑞士通訊书記
=====第147页=====
138
卡·馬克思和弗·恩格斯
卡尔·馬克思德国和俄国通訊书記
会議主席
瓦列里·符卢勃列夫斯基
(波兰书記)
会議秘书
弗·庫尔奈(荷兰书記)
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是西班牙文
1872年8月8日
俄文譯自“解放报”，井
载于1872年8月17日“解放报”
根据法文草稿校对过
第62号
F
=====第148页=====
139
弗·恩格斯
总委員会致新馬德里联合会
154
执行委员会受总委员会委托暫行代理协会的一切组織工作，
鉴于新馬德里联合会8月5日来信请求总委员会予以承认；
鉴于西班牙联合会委员会7月16日做出的拒绝接受上述联
合会加入国际的決議;
考虑到，在这个問题上如果同意总委员会准备在代表大会上
加以反对的、其大部分成员都是敌视国际的秘密团体的成员的联
合会委具会的观点，即使从形式上来看也是荒谬的；
考虑到，在西班牙首先敢于同这个叫做社会主义民主同盟的
秘密团体划清界限、揭露并挫败其阴謀詭計的，实际上正是新馬德
里联合会的創建者，—
为此，执行委员会根据上述理由，代表总委员会，
决定承认新馬德里联合会，并同它建立經常的和直接的联系。
代表执行委员会
西班牙书記
弗里德里希·恩格斯
1872年8月15日于倫敦
戴于1872年8月24日
原文是西班牙文
“解放报”第63号
俄文譯自“解放报”
=====第149页=====
140
弗·恩格斯
总委員会就里米尼代表会議
告国际工人协会意大利各支部书
155
1872年8月23日于倫敦拉脫本广場33号
我们收到了标明日期为“8月6日于里米尼”的某个据称是屬
于国际工人协会的意大利联合会的代表会議的決議，156決議断然
表示同倫敦总委員会不再有任何团結一致，并擅自規定在紐沙特
尔(瑞士)召开①反权威主义的代表大会，建議这一派的各个支部
都要派自己的代表前往纽沙特尔，而不是前往即将举行国际应届
代表大会的海牙。
必须指出，有代表在这个決議上签字的21个支部中，只有一
个支部(那不勒斯支部)属于国际。其余20个支部中没有一个履
行我们的共同章程和条例所規定的接受新支部的任何一个条件。
因此，根本不存在任何国际工人协会意大利联合会。正是那些妄
图建立这个联合会的人，在偉大的工人协会之外建立自己的国际。
海牙代表大会将就这种假冒名义的行为做出决議。
代表总委员会并根据总委员会的指示
意大利书記
弗里德里希·恩格斯
部分载于1872年8月28日“人民报”
原文是意大利文
第95号，全文载于1872年9月29日
“平民”第20号
俄文是按“平民”譯的，
井根据信稿校对过
①在信稿中接着是：“所謂的”。—编者注
=====第150页=====
国际工人协会海牙代表大会
157
1872年9月2—7日
=====第151页=====
生
=====第152页=====
143
卡·馬克思
总委员会向在海牙举行的
国际工人协会第五次
年度代表大会的报告
158
1872年9月2—7日
公民們①！
自从我们上一次在巴塞尔举行代表大会以来，两场大战——
普法战争和法兰西内战——改变了欧洲的面貌。在这两场战争以
前就已经爆发，曾同这两场战争同时进行，而且现在仍在继續进行
的还有第三场战争，——这就是反对国际工人协会的战争。
巴黎的国际会员们②公开而明确地警告过法国人民，参加全
民投票，就等于投票赞成法国国内专制和对外战争。1591870年4
月23日，即全民投票的前夕160，他们被逮捕了，借口是他们参加了
謀杀路易·波拿巴的阴謀。同时在里昂、卢昂、馬賽、布勒斯特以
及其他城市也跟着逮捕国际会员。总委员会在1870年5月3日
的声明中說161
①
在传单和“人民国家报”上不是“公民們”，而是“工人們”。—編者注
②
在“国际报”、“自由报”等报纸上，这段话的开头是这样写的：“当帝国要求法国
通过新的全民投票来使它的存在神圣化的时候”。———编者注
=====第153页=====
144
卡·馬克思
“最近这次阴謀也一定会同已經传为笑柄的前两次阴謀相媲
美。为对付本会法国各支部而掀起的叫嚣和采取的暴力措施，只
是追求一个目的——玩弄全民投票的骗局。”①
而事实上，在十二月帝国倾复以后它的后继者们公布的文件
也已经证实，最近这次阴謀是由波拿巴警察当局亲手制造出来
的16^2}，在全民投票前夕，奥利维耶在一个秘密通告中直接指示他
的下屬說：
“必须逮捕国际的领导人，否则全民投票便无法令人满意地进行。”
全民投票这出鬧剧演完以后，在7月8日，巴黎联合会委员会

的委員們果然受到路易·波拿巴的法官們的审訊，但这仍然只是
因为他们“罪恶地”参加了国际，而不是因为他们参与了臆造的阴
謀。163可見，波拿巴政府认为，要发动一场法国任何时候都没有遭
到过的为害最大的战争，就必须先对国际工人协会法国各支部进
行征伐。不应該忘記，法国工人阶級团結一致地檳棄了全民投票。
也不应該忘記，
“欧洲各国的交易所、政府、统治阶级和报刊都欢庆全民投票
的成功，认为这是法国皇帝对法国工人阶级的辉煌胜利”(1870年
7月23日“总委员会关于普法战争的宣言”164)。
全民投票以后几个星期，波拿巴主义的报刊就开始在法国人
:
民中間煽起好战狂热,巴黎的国际会员们不顾政府的迫害，于7月
12日发表了“告全世界各民族工人书”，痛斥正在发动的战争是
“犯罪的瘋狂行为”，而且对“自己的德国弟兄们”說：
①在傅单和“人民国家报”上接着是：“我们看对了。”—编者注
=====第154页=====
总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大会的报告
145
“我们相互仇視只会使专制制度在萊茵河两岸都获得完全胜利”;他们声
明说:“我们国际工人协会会员不承认任何国界。”165
这个号召在德国得到了热烈的响应，因此总委员会有充分的
权利断言：
“官方的法国和官方的德国彼此进行同室操戈的斗争，而法国
的工人和德国的工人却互通和平与友誼的音訊。单是这一件史无
前例的偉大事实……表明，同那个经济貧困和政治昏聩的旧社会
相对立，正在诞生一个新社会，而这个新社会的国际原则将是和
平,因为每一个民族都将有同一个统治者——劳动
这个新社会的先声就是国际工人协会。”(1870年7月23日
宣言）
在共和国宣告成立以前，巴黎联合会委员会的委員们一直被
囚于狱中。而协会的其他会员每天都被当众痛罵为被普鲁士收买
的叛徒。
第二帝国像它以模仿剧开始一样,以色当投降而告终,于是普
法战争进入了第二阶段。它变成了反对法国人民的战争。普鲁士
曾不止一次地庄严宣称,它拿起武器的唯一目的是击退外国侵略，
而现在则抛开了假面具，宣布进行侵略战争。从这个时候起，它就
不仅要在法国反对共和国，而且也要在德国反对国际。在这里我
們只能对这一斗争的經过作一个概略的叙述。
宣战以后，北德意志联邦的大部分领土(汉诺威、奥登堡、不来
梅、汉堡、不倫瑞克、什列斯維希一霍尔施坦、梅克倫堡、波美拉尼
亚和普鲁士省)馬上宣布戒严，让福格尔·馮·法尔肯施坦将軍在
那里逞凶肆虐。这种作为防御外国入侵的措施宣布的戒严，立即
变成了一场反对德国的国际会员的战争。
=====第155页=====
146
卡·馬克思
在巴黎宣告成立共和国的第二天，德国社会民主工党——在
考虑到邦的法律的情况下成立的国际支部——的不倫瑞克中央委
员会于9月5日发表了一个宣言，号召工人阶级利用它所掌握的
一切手段来反对瓜分法国,要求实现使法国获得光荣的和平,并且
争取承认法兰西共和国。166宣言谴责吞拜亚尔萨斯和洛林的意图
是一种犯罪行为，其结果会使整个德国都变成普鲁士的兵营,拜使
战争成为欧洲的一种常规。9月9日，福格尔·冯·法尔肯施坦
下令逮捕不倫瑞克委員会委員,給他們戴上镣铐，发配到600英里
以外位于俄国边界的普魯士要塞勒特岑去。他們在那里所受到的
卑鄙虐待同国王的貴宾在威廉堡167受到的特意款待成了鮮明的
对比。尽管大肆逮捕并把工人们从德国这个邦流放到那个邦去，
尽管封閉工人报刊，尽管进行軍事鎮压和警察百般刁难，但是德
国工人阶级的先锋队仍旧按照国际的精神和根据不倫瑞克宣言行
动。因此福格尔·冯·法尔肯施坦9月21日①下令禁止社会民
主党举行任何集会。这道禁令被10月5日的另一道命令废除了，
在后一道命令中他狡黠地指示警探們，
“要把一切公开发表言論鼓励法国反对德国提出的和談条件的人都报告
給他本人，以便他能够使这些人在战爭继續进行期間不致为害”。
普鲁士国王一方面让毛奇照料国外的战争，另方面自己则竭
力使国内的战争发生新的轉变。根据他本人10月17日的命令，
福格尔·馮·法尔肯施坦必須把勒特岑的囚犯們交給不倫瑞克地
方法院审理，而该法院則应該找到法律根据把他們囚禁起来，或者
交回給殘暴的将軍严加看守。
①
1870年。—编者注
=====第156页=====
总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大会的报告
147
自然，全德国都效法了福格尔·冯·法尔肯施坦的先例，而俾
斯麦在外交通告中却采取了一种侮辱欧洲的手法，把自己装扮成
維护法国主和派的言論自由、出版自由和集会自由的义憤填膺的
卫士。正当他要求法国要有一个自由选举的国民議会的时候，在
德国本国他却因为倍倍尔和李卜克内西曾在德国国会中代表国际
发言反对过他而下令把他们关进监狱，以便在即将举行的普选中
阻止他们再度当选。168
他的主子征服者威廉支持了他，从凡尔赛发出了命令，延长了
戒严的期限,就是說，在整个选举期间廢除一切民法。国王实际上
只是在同法国签訂和約两个月以后才准許在德国解除戒严。他頑
固地坚持在国内实行戒严，他多次亲自参与对他自己德国内的俘
虏的处理，这一切证明，在无敌武器的轰隆声中和整个德国资产阶
级疯狂的喝彩声中，他对日益成长壮大的无产阶级政党感到恐惧。
这是物质暴力对精神力量的迫不得已的重视。
这場反对国际的战争起初只是在法国（从全民投票日起到帝
国崩溃为止)进行，后来只是在德国（在共和国反对普鲁士的整个
斗争期間)进行，但是从巴黎公社宣告成立之日起以及在巴黎公社
失败以后，就成为遍及一切地方的战争了。
1871年6月6日，茹尔·法夫尔向外国发出了通告，要求把
公社流亡者①作为刑事犯加以引渡，并且号召对国际—一这是以
法夫尔本人为当然代表的家庭、宗教、秩序和财产的敌人——发
动一次全面的十字軍征討。169奥地利和匈牙利立即响应了这个号
召。6月13日，在佩斯对他们认为的工人联合会的领袖进行了强
①在傅单上和“人民国家报”上不是“公社流亡者”，而是“公社委员”。——编
者注
=====第157页=====
148
卡·馬克思
盜式的突然襲击；他們的文件被沒收了，他們本人被逮捕並被控以
叛国罪而交付法庭审判。170这时正在佩斯的国际维也纳支部的某
些代表也被解送到維也納去作同样处置。博伊斯特再向議会要求
并得到了3万英鎊，
“作为政治情报工作的开支，因为国际日益危及整个欧洲,这种工作比过
去任何时候都更为必要”。
从此以后，在奥地利和匈牙利便建立了对付工人阶级的真正
的恐怖统治。奥地利政府甚至在垂死的时候还拼命挣扎着抓住它
旧有的、扮演欧洲反动派的唐·吉訶德角色的特权不放。
茹尔·法夫尔的通告发出以后过了几个星期，杜弗尔向自己
那个地主議会提出了一項現在已經具有法律效力的法案。这个法
案规定，只要参加国际工人协会或承认它的原则，就以犯罪論处。
梯也尔以证人身分向地主議会的杜弗尔法案委員会讲話时，吹嘘
說这个法律是他本人睿智的产物，說什么他自己最先发現了这个
可靠的法宝：用西班牙宗教裁判所对付异教徒的办法来对付国际。
但是，即使这一点他也不能以独創性自詡。早在他就任社会救主
的职位以前很久，統治阶級用于国际会員的这种真正的法律理論
就已經由維也納各法院制定出来了。
1870年7月26日，奥地利无产阶级政党的最卓越的代表们被
认为犯了叛国罪，判处每月禁食一天的多年苦役。判决书的原文
如下：
“犯人们自己供认，他們接受了在爱森納赫举行的德国工人代表大会
(1869年)的綱领，并根据这个綱领进行了活动。这个綱领包括了国际的綱
领。国际的建立是为了把工人阶级从有产阶级的统治和政治上的依附状态
下解放出来。这种解放同奥地利国家的现存制度是不相容的。因此，凡是接
=====第158页=====
总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大会的报告
149
受和传播国际綱领的基本原理的人，就是进行预謀員复奥地利政府的活动，
从而犯了叛国罪。”
1871年11月27日，对不倫瑞克委员会的委員们作出了判決。
他们被判处了期限不同的监禁。法院非常明确地把維也納作出的
判决书的根据当做先例加以援引。
在佩斯，被监禁的工人联合会的成員在經受了英国政府用以
对待芬尼亚社社员171的那种卑鄙虐待几乎整整一年以后，才在
1872年4月22 日出庭受审。在这里檢察官也要求按照維也納制
定的法律理論将他們治罪。但是，他們被宣告无罪。
在莱比锡，1872年3月27日倍倍尔和李卜克内西被控犯有
图谋叛国罪,判处了两年要塞监禁，——也是根据维也纳作出的那
份判決书。所不同的只是維也納法官們的判決在这个場合是由薩
克森的陪审員們批准的。
在哥本哈根，国际中央委員会的三位委员布里克斯、皮奥和盖
列夫于5月5日①被投入监狱，因为他们不顾警察当局的禁止，坚
决要举行露天集会。他们在被关进监狱以后才得知，对他们提出
的指控具有更加一般的性质，这就是社会主义思想本身就同丹麦
国家的存在不相容,因此，单是宣传这种思想就构成了违反丹麦宪
法的罪行。又是維也納制定的那一套法律理論！被告直到現在还
被拘留，听候审訊。
由于对茹尔·法夫尔关于引渡公社社员的要求作了表示支持
的答复而大出风头的比利时政府，赶忙通过馬鲁提出了一个照抄
杜弗尔法的法案。
① 1872年。—编者注
=====第159页=====
150
卡·馬克思
至圣的教皇庇护九世在告瑞士天主教徒晋謁团书中发泄了他
的愤怒。
他說：“你们的共和国政府认为自己应当为那个叫做自由的东西作出重
大的牺牲。它给大批最下等的人提供了避难权。它在自已国内容忍一个叫做
国际的教派，而这个教派是想要像对待巴黎一样来对待整个欧洲的。对于国
际的这些先生—說来他们根本称不起什么先生—是应当加以提防的,因
为他们是按照天主和人的死敌的利益来行事的。为什么要保护他们呢？应
該为他們祈禱。”
先把他們絞死,然后再为他們祈禱！
受俾斯麦、博伊斯特和普鲁士特务头子施梯伯支持的奥皇和
德皇于1871年9月初在薩尔茨堡会晤，毫不掩飾他們的目的是建
立反对国际工人协会的神圣同盟。
俾斯麦私人的moniteur[通报]“北德报”172声称：“只有这种欧洲同
盟才是拯救国家、教会、财产、文明，一句話，拯救欧洲各国所賴以建立起来的
一切的唯一可行的办法。”
显然，俾斯麦的真正目的是保证自己在即将爆发的对俄战争
中获得同盟者，而国际不过被用来撩惹奥地利罢了，就像斗牛者用
紅布来撩惹公牛一样。
朗扎干脆下令禁止国际在意大利活动。萨加斯塔宣布国际在
西班牙不受法律保护，173他大概指望以此来博得英国证券交易所
的好感。自从农奴制廢除以来被迫采取一些冒险措施今天对
人民的要求做些小心翼翼的让步，为的是明天能够把这些让步收
回——的俄国政府，从迫害国际的普遍号召中找到了在国内重新
加紧反动的借口。为了刺探我们协会的秘密，它在国外进行活动，
劝說一个瑞士法官当着一个俄国密探的面搜查俄国的国际会員、
=====第160页=====
总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大会的报告
151
我们的罗曼語区联合会机关报—日内瓦“平等报”的编輯吳亭的
住宅174。只是由于瑞士的国际会员们进行宣传鼓动工作才防止了
瑞士的共和国政府把公社流亡者引渡给梯也尔。
最后，格萊斯頓先生的政府虽然沒有能够在大不列顛本土按
照这种精神行事，但是至少也证实了他的善良意图:它在爱尔兰肆
意使用警察恐怖手段来反对我們在那里建立的支部，并且命令它
的代表在国外收集有关国际工人协会的情报。
但是,欧洲各国政府合力謀划的一切鎮压措施,同文明世界的
造謠力量发动的誹谤战争相比，都会黯然失色。强加于国际的各
种无中生有的事件、对国际的“秘密”的揭露、无耻伪造的公文和私
函、聳人听聞的电訊，接二連三地迅速出現；出卖灵魂的可敬的报
刊所控制的一切誹謗的閘門一下子都打开了，卑鄙龌齦的洪流汹
涌而出，要把可恶的敌人淹死。这場用誹謗来进行的战爭，无論
按其遍及所有国家的战場規模来說，还是按照統治阶級中各种色
彩的人物参战的齐心协力的程度来說，在历史上都是无与偷比的。
在芝加哥发生大火的时候，全世界传遍这样一个电讯:这是国际干
的恶毒勾当；他們沒有把蕩平西印度的台風也說成是国际用魔法
召唤来的，这倒是令人感到奇怪的。
总委员会在它过去各次年度报告中通常总是对协会从上一次
代表大会以来的成就作一个概述。公民们①，这次使我们不得不
打破这个惯例的原因，你们当然会了解。况且各国代表的报告在
一定程度上将会弥补这个缺陷，他们知道得最清楚，他们在自己的
报告中可以談到什么程度为止。我们只是指出，自从巴塞尔代表
①在傳单上和“人民国家报”上不是“公民们”，而是“工人们”。——編者注
=====第161页=====
152
卡·馬克思
大会，尤其是1871年9月倫敦代表会議以来，国际在英格兰的和
爱尔兰本地的爱尔兰人中间，在荷兰、丹麦、葡萄牙都获得了广泛
的发展，它巩固了自己在合众国的组織，在布宜諾斯艾利斯、澳大
利亚和新西兰也有了分支。
如果我们回顾一下1848年时期,工人阶级在没有国际组織时
和有了国际时的区别就显得特别明显。要使工人阶级自己认識到
1848年六月起义是它自己的先进战士的事业，曾经需要很长的岁
月。而巴黎公社却立即受到了整个国际无产阶级欢欣鼓舞的声
援。
你們，工人阶級的代表们，聚会在一起，为的是加強旨在解放
劳动和消灭民族纠纷的协会的战斗组織。几乎与此同时，旧世界
的帝王們也在柏林聚会，为的是鍛造新的鎖鏈和策划新的战爭。175
国际工人协会万岁！
卡·馬克思写于1872年8月底
原文是英文
1872年在不倫瑞克印成傅单：“倫敦
俄文譯自“国际先驅报”，
总委员会在国际代表大会的公开会
井根据德文传单校对过
議上作的正式报告”，井載于1872年
9月18日“人民国家报”第75号；
1872年9月29日“自由报”第39号；
1872年10月6日“国际报”第195号；
1872年10月5日和13日“解放报”
第68、69号；1872年10月5、12和
19日“国际先驱报”第27、28和29号
=====第162页=====
153
弗·恩格斯
代表总委员会向海牙代表大会
提出的关于社会主义
民主同盟的报告
176
社会主义民主同盟是米·巴枯宁在1868年底建立的。这是
一个企图在国际工人协会内部和外部同时进行活动的国际团体。
这个团体是由协会会具组成的，他们要求有参加国际会员的一切
集会的权利，但是却希望有权同国际并列地保留自己的地方性组
織、自己的全国性联合会、自己的代表大会。可見，同盟从一开始
就企图成为我们协会内部的一个特殊的贵族集团，一个有自己的
綱領、享有特权的上等人物的派系。
同盟中央委員会和我们总委員会当时来往的信件，已經在“所
謂国际内部的分裂”这一通告的第7一9頁①(第一号文件)上刊印
出来了。只要同盟保持着独特的国际性质，总委员会就拒绝接受
它；总委员会答应，只有在同盟解散自己特殊的国际组織，它的支
部变成我们协会的普通支部，并且总委员会知道每一个新的支部
的所在地及其人数的条件下，才能接受它。
这个②以后在自己和总委员会的交往中自称为“社会主义民
①見本卷第11一15頁。—編者注
②手稿中接着删去了：“为此改变了自己的名称”。——编者注
=====第163页=====
154
弗·恩格斯
些要求做了如下的答复：
“根据你们的委員会和社会主义民主同盟中央委員会商定的条件，我們
向同盟的各组織提出了解散同盟这个独立于国际工人协会之外的组織的問
題……我们高兴地通知你們，絕大多数組織都贊同中央委員会打算做出关
于解散国际社会主义民主同盟的决定的意見。今天关于解散的問题已經解
決。我們在把这一決定通知同盟各組織的同时，已建議它們按照我們的榜样
组成国际工人协会的支部，并且争取你们或者各相应国家的协会联合会委员
会承认它们为这样的支部。为了证明你们寄给前同盟中央委员会的信已經
收到，我們今天把我們支部的章程送給你們审查，並請求你們正式承认它为
国际工人协会的支部……”(签字)临时书记
沙·佩龙(第二号文件）。
文件中附有一份同盟的这个章程，列为第三号。
日内瓦支部是请求接受它加入国际的唯一的一个支部。关于
同盟其他那些似乎存在的支部，毫无所聞。然而，尽管同盟分子在
不断搞阴謀，力图把自己特殊的綱领强加于整个国际并夺取我們
协会的领导权，当时可以认为同盟履行了自己的诺言，解散了自
己。可是①，总委员会收到了相当确凿的材料，根据这些材料不能
不做出結論：同盟連想都沒有想过要把自己解散，和它庄严地許
下的诺言相反，它作为一个秘密团体过去存在过，并且现在还继
續存在着，它正利用这个地下組織来像以前那样追求它原来的目
的——取得統治权。由于同盟本身发生内，它的存在特别是在
西班牙的存在这件事已經越来越明显了。关于同盟内的经过，
我們下面再作叙述。这里只說一点就夠了，就是由曾身兼同盟西
班牙中央委員会委員的那些旧西班牙联合会委員会委員起草的通
①手稿中接着删去了：“从今年5月以来”。——编者注
=====第164页=====
代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告155
告(见“解放报”第61号第3版第2栏，第四号文件177)暴露了同
盟的存在①。[在更早的时候，]1872年6月2日的通告就通知同
盟在西班牙的所有支部說，通告的签署者剛剛把自己的同盟支部
解散了，并且建議其他組織效法它們。178通告发表在“解放报”(第
59号，第五号文件）上。
这个通告的发表，迫使同盟的报纸即巴塞罗纳的“联盟”(1872
年8月4日，第155号）也发表了同盟的章程（第六号文件）。于
是，这个团体的存在便被完全证实了。
我們把秘密团体的章程和同盟日内瓦支部向总委員会提出的
章程做了比較，首先，我們发現第一个文件前面的引言部分和第二
个文件前面的引言部分是一样的，只是文詞上有一些不同，即在秘
密章程中巴枯宁的特殊綱领表述得更加明确。
下面就是准确的統計表：
口内瓦章程
秘密章程
第
第第第
条
五
条
一字不差
—
1二
条
第
二
条
大体相同
第三条
条
一字不差
第
第四、五条
三
条
大体相同
第四条
第六条
大体相同
秘密章程本身是以日内瓦章程为基础的。例如，秘密章程第
四条和日内瓦章程第三条一字不差；秘密章程第十条是由日内瓦
章程第八条和第九条压缩成的，同样,秘密章程第三条是由日内瓦
章程第十五条至第二十条压缩成的。
①
手稿中接着删去了：“由于无法把自己在国际中的义务同自己又身为国际内部
一个秘密团体的成员的处境调和起来，他们在6月2日表示”。—编者注
=====第165页=====
156
弗·恩格斯
和同盟分子目前的做法相反，日内瓦章程第七条鼓吹国际的
“强有力的組織”，規定同盟的一切盟員必須“支持……代表大会的
决定和总委员会的权力”。这一条在秘密章程中没有，但是原先有
过，马德里 seccion de oficios varios【各行业联合支部]条例(第七
号文件)第十五条几乎是一字不差地照搬了这一条就是证明，该条
例也包括了同盟的綱領。
显而易见，同我们打交道的不是两个不同的团体,而是同一个
团体。一方面，日内瓦中央委員会向总委員会保证说同盟已經解
散，并且根据这一声明被接受为国际的支部，而另一方面，以巴枯
宁先生为首的这个中央委员会的首领们却加强了这个同盟的组
織,把它改变成秘密团体，并且保持了他们答应要放棄的它的国际
性质。他们用不体面的办法骗取了总委员会和得到书面通知的整
个国际的信任。这些人既然开始就撒了这样的謊，当然再也没有
任何理由不去进行各种阴謀詭計,以便控制国际或者一旦失敗,就
破坏国际。
現在我們把秘密章程的主要条文引在下面：
“（1）社会主义民主同盟由国际工人协会会员组成，目的在于宣傅和发展
自己綱領的原則，并且研究能够推进直接和立即解放工人阶级的一切手段。
(2)为了取得可能取得的最好成就，并且不致于影响社会组織的发展的
声誉，同盟应当是完全秘密的。
(4)凡是事先不完全地和不真誠地承认綱領的原則的人，均不能被接受
为盟员，等等。
(5)同盟将尽可能从内部影响工人的地方联合会，使它不致走上反动的
或者反革命的道路。
(9)多数盟員可以不说明理由而把任何盟员从同盟中开除出去。
可见，同盟是在国际内部建立的、有特殊綱领的秘密团体，它
=====第166页=====
代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告
157
的綱根本不是国际的綱领；这是一个旨在宣传这个它认为是唯
一革命的綱的团体。这个团体规定其成员有义务在他们的国际
地方联合会中进行活动，使这种联合会不致走上反动的或者反革
命的道路，就是說使它在任何方面都不違背同盟的綱領。这就是
說，同盟的目的是要依靠自己的秘密組織把它的宗派主义的綱領
强加于整个国际。达到这个目的的最有效的办法，就是利用秘密
組織的力量争取把同盟盟員选入各个地方委員会和联合会委员会
以及总委员会，以便把这些委员会都抓在自己手中。凡是同盟认
为有成功希望的地方，它就是这样做的；这一点我们在下面就可以
看到。
很清楚，如果同盟盟員①宣傳自己的綱領，那誰也不可能对他
們有意見。国际是由屬于各种极不相同的派別的社会主义者組成
的。它的綱領非常广泛，足以容納所有这些派别;巴枯宁派是根据
和其他派别同样的条件被接受进来的。巴枯宁派之所以受责备，
正是因为他们违反了这些条件。
至于說到同盟的秘密性质，那就完全是另一回事了。在許多
国家，在波兰、法国、爱尔兰，秘密组織都是保护自己免遭政府的恐
怖措施之害的合法手段，国际不能忽视这一点。但是，国际在偷敦
代表会議上已經声明，它願意仍旧完全不同这些团体发生关系，并
且不承认这些团体是自己的支部。可是主要的是，在这里我们面
对着这样一个秘密团体,它的建立不是为了反对各国政府，而是为
了反对国际本身。
组織类似的秘密团体不仅显然违反对国际承担的义务，而且
①手稿中接着删去了：“公开地”。——编者注
=====第167页=====
158
弗·恩格斯
也显然違反我们的共同章程①的文字和精神。我们的章程只承认
有一种在权利和义务上都平等的国际会员；同盟却把他们分成两
类，即亲信者和非亲信者、貴族和平民，而且后者注定要由前者通
过一个后者根本不知道的组織来领导。国际要求自己的会员承认
具理、正义和道德是自己行为的准则；同盟却规定自己的拥护者把
造謠、伪装和欺骗当做首要的义务，指使他们欺騙国际的非亲信的
会員，向他們隐瞒秘密組織的存在,以及自己言行的动机和真实目
的。同盟的創始人知道得很清楚，国际广大的非亲信的会员群众
只要一知道存在类似的組織，就永远不会自觉地服从这种組織的。
这就是他們要把它变成“完全秘密的”組織的原因。因为有必要强
調指出，这个同盟的秘密性质并不是为了瞒过各国政府的耳目，否
则它开始就不会作为一个公开的团体而存在了；这种秘密性质②
的唯一目的,就是要欺骗国际非亲信的会员，同盟对总委员会进行
的不体面的欺騙便证实了这一点。所以，这是一个反对国际的真
正阴謀。在工人阶級斗爭的历史中，我們第一次在工人阶級内部
遇到了一个目的不是要摧毁现存的剥削制度，而是要摧毁为反对
这种制度而进行最坚毅斗争的协会本身的秘密阴謀。
而且，可笑的是硬說什么某个团体之所以要处于秘密状态，是
为了保护自己免遭各国现政府的迫害，而这个团体自己却在到处
鼓吹起削弱作用的完全放棄政治活动的学說，并且在自己的綱
（秘密章程导言第三条）中宣布：它
“反对不以工人反对资本的事业的胜利为直接和立即的目的的任何革命
行动。”
1
①
手稿中接着删去了：“和条例”。—编者注
②
手稿中接着删去了:“事实证明了这一点”。——编者注
=====第168页=====
代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告159
这个秘密团体在国际内部搞了些什么活动呢?
对于这个問題，在总委員会的内部通告“所謂的分裂”中已經
部分地做了答复。但是由于当时总委员会还不知道这个秘密组織
的规模,而从那个时候以来又发生了許多重要的事件,所以这只能
是一个不完全的答复。
首先必须指出，同盟的活动可以很容易地区分为两个阶段。
起初，它以为它能够控制总委員会，从而在我们的协会中夺得最高
领导权。正是那个时候,它要求自己的拥护者支持国际的“强有力
的組織”，首先是支持
“总委员会以及各联合会委员会和各中央委员会的权力”；
正是那个时候，同盟的先生们在巴塞尔代表大会上要求总委
员会必须有广泛的权力，可是后来他们又如此厌恶地把这种权力
当做是权威主义的权力来加以反对。
巴塞尔代表大会至少是在一段时間内打破了同盟的希望①。
从此以后，它就策划“所謂的分裂”中所談到的那些阴謀；在瑞士汝
拉地区，在意大利和西班牙，它都不断地用自己特殊的綱领来偷换
国际的綱領。倫敦代表会議通过了关于工人阶级的政治和关于各
个宗派主义支部的決議，結束了国际内部这种qui pro quo〔偷梁
换柱的手法]。同盟便立即又重新活动起来了。同盟在瑞士的堡
垒汝拉联合会用它的桑維耳耶通告来反对总委员会，强有力的組
織、总委具会的权力、在这个通告上签字的人自己提出并投票通过
的巴塞尔各項決議，都被宣布为权威主义的，—看来，只要給戴
①
手稿中接着刪去了：“它的活动就是在各地搞阴謀。在倫敦代表会議通过关于
工人阶級的政治和关于各个宗派主义的支部的決議，强调指出国际的最初綱
領和同盟的領不同…以前，它一直是相当鎮定的”。—编者注
=====第169页=====
160
弗·恩格斯
上这頂帽子就足以不分皂白地給它们定罪了;这个談到“在我们队
伍中爆发的一场战争，一场公开的战争”的通告要求使国际具有一
种不是适合于当前斗争的需要，而是适合于未来社会的什么玄妙
莫测的理想的組織形式，等等。从此以后策略就改变了。命令下达
了。在同盟有分支的地方，在意大利，特别是在西班牙，巴塞尔代
表大会和倫敦代表会議的各項权威主义的決議同总委員会的权威
主义一样，到处都遭到了疯狂的攻击。所談的不外乎是关于支部
自治啦、自由联合小组啦、无政府状态啦，等等。这一切是完全可
以理解的。随着国际的公开组織的削弱，国际内部秘密团体的影
响自然要加强起来。在同盟道路上的最大的障碍是总委员会，所
以首先遭到攻击的也正是它,但是現在我们就会看到,如果有适当
的机会，他们对各联合会委员会也会采取同样的态度。
除了国际或多或少地处于同盟影响下的那些国家如意大利和
西班牙以外，汝拉通告无論在哪里也沒有产生影响。在西班牙，同
盟和国际都是紧接着在巴塞尔代表大会以后同时建立的，他们甚
至使西班牙最忠实的国际会員都相信，同盟的綱领和国际的綱領
是一样的,这个秘密組織到处都存在,加入这个組織似乎是每个人
的义务。倫敦代表会議(在这次会議上，一个身为本国同盟中央委
員会委員的西班牙代表①，也确信情况恰好相反)以及汝拉通告本
身都澄清了这种糊塗看法；而汝拉通告对代表会議和总委員会的
疯狂攻击和誹谤馬上得到了同盟所有机关报的响应和支持。汝拉
通告在西班牙产生的第一个后果，就是在西班牙的同盟内部，在
那些首先是国际会员的人和那些由于国际不服从同盟而不想承认
1
① 安·罗倫佐。—编者注
中
=====第170页=====
代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告
161
国际的人之间发生了分歧。这场斗争起初是非公开性的，但很快
便在国际的各种会議上公开地激烈展开了。当瓦倫西亚代表会議
(1871年9月)179选出的联合会委员会以自己的行动表明，它宁愿
服从国际而不愿服从同盟以后，同盟占统治地位的馬德里地方联
合会就把該委員会的大多数委員开除了180。在薩拉哥沙代表大
会181上，他们被恢复会籍，其中有两个人①,莫拉和罗倫佐,又重新
被选入新的②联合会委员会，虽然旧委员会的全体委员事先就声
明說他們不願意接受这两个人③。
薩拉哥沙代表大会使同盟的首領們担心西班牙会摆脫他們的
控制。同盟立即发动了一个反对西班牙联合会委员会权力的运
动，重复了汝拉通告用来反对总委员会的所谓权威主义的权力的
那些攻击。在西班牙，完全民主的、同时又非常明确的组織形式，
是由巴塞罗納代表大会182和瓦倫西亚代表会議制定出来的。由於
瓦倫西亚选出的联合会委员会所进行的活动（这种活动經代表大
会专門投票表示赞同)，这个组織获得了在总报告④中已經談到过
的那些辉煌成就。在薩拉哥沙，同盟在西班牙的灵魂莫拉哥宣称，
联合会委員会在西班牙組織中的权力是权威主义的，必须加以限
制，必须划夺委员会接受或不接受新支部的权力，即决定新支部的
章程是否符合联合会章程的权力，总而言之，就是把委员会的作
①
手稿中接着删去了：“它的最积极的成员”。一编者注
②
手稿中接着删去了：“設于瓦倫西亚的”。—编者注
③
手稿中接着删去了：“代表大会选擇了瓦倫西亚作为联合会委员会的駐在地，
是希望瓦倫西亚成为一个中立地区，井且希望以后不再发生斜纷。但是在新
的联合会委員会的五名委員中有三名是同盟的走狗，而由于加聘委员的結果，
同盟的走狗的人数至少又增加到了五名”。—编者注
④
見本卷第143—152頁。—-—編者注
=====第171页=====
162
弗·恩格斯
用归結为簡单的通訊統計局的作用。代表大会否決了莫拉哥的提
議，決定保留現有的权威主义的組織形式(見第八号文件“第二次
工人代表大会文件摘录”第109、110页18。关于这一点，薩拉哥
沙代表大会代表公民拉法格的证明将是重要的）。
为了使新的联合会委员会摆脱在馬德里发生的分歧，代表大
会把联合会委员会迁到了瓦倫西亚。但是，产生这些分歧的原因，
同盟和国际之间已经开始发展的对抗，并不是地方性的。代表大
会由于甚至连同盟的存在也不知道，所以成立了一个完全是由这
个团体的成员组成的新委员会；但是，其中有两个人，即莫拉和罗
倫佐,却成了它的反对者,莫拉并且拒绝参加这个委员会。作为对
汝拉通告的答复的总委員会通告“所謂的分裂”使得一切国际会員
必须声明自己或者拥护国际，或者拥护同盟。以“解放报”为一方，
以同盟的报纸巴塞罗納的“联盟”和塞維尔的“理智”为另一方的論
战，越来越尖锐化了。最后，6月2日，前联合会委员会的各位委
員——“解放报”的編輯們和同盟西班牙中央委員会的委員們——
决定向一切西班牙的同盟支部发出通告，宣布解散自己这个秘密
团体的支部，并且号召其他支部效法他们。报复跟着就来了。他
們馬上又重新被驅逐出了馬德里地方联合会，这显然違反了現行
条例。于是，他们組成新馬德里联合会，请求联合会委員会予以
承认。
但是，这时同盟分子在委員会中已經用加聘委員的办法巩固
起来了，取得了完全的統治，而罗倫佐也已退出了該委員会。新馬
德里联合会的请求遭到了联合会委員会方面的断然拒絕，因为联
合会委员会当时已经在集中全部力量保证同盟的候选人当选为出
席海牙代表大会的代表。为此目的，它給各地方联合会分别寄去
=====第172页=====
代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告
163
了7月7日的内部通告，重复了“联盟”周报对总委员会的誹谤，
向各联合会提議派一个由多数票选出的全西班牙共同的代表团去
出席代表大会；当选人的名单将由該委員会自已确定。（第九号文
件)对于一切知道在西班牙国际内部存在着一个秘密组織的人来
說，这很明显就是要选出同盟的先生们，由国际的会員出錢派他
們去出席代表大会。总委員会（通告沒有寄給它）一知道这些事
实①，就在7月24日给西班牙联合会委员会发出了一封信，这封
信附在文件②(第十号)中。联合会委员会③于8月1日回信说，
它需要时間，以便把我们这封用法文写的信翻譯出来，而8月3日
它给总委员会写了一封支吾搪塞的回信，发表在“联盟”周报上(第
十一号文件)。在这封回信中，它开始站在同盟方面。总委员会接
到了8月1日的信以后，就在“解放报”上发表了这次来往信件。
这里补充一句，秘密組織剛一被揭露，有人就断言說，同盟在
薩拉哥沙代表大会上已經解散。但是，这一点并沒有預先通知中
央委员会（第四号文件）。
新馬德里联合会否认这个事实，而它是应当知道这件事的。
而且，硬說像同盟这样一种国际性团体的西班牙支部不同其他国
家的支部商量就可以解散，实在是可笑的。
此后，紧接着同盟就企图发动 coupd'état[政变]。同盟鉴于
在海牙代表大会上重新使用在巴塞尔和绍德封使用过的手法已无
法保证自己获得虚假的多数，184于是就利用自封的意大利联合会
①手稿中接着删去了：“这正是在它得到了关于存在有秘密组織的第一批不可辯
駁的证据的时候。”——编者注
?
見本卷第135—138頁。—編者注
③
手稿中接着删去了:“起初力图赢得时間，声称似乎”。——编者注
=====第173页=====
164
弗·恩格斯
在里米尼召开的代表会議，以便公开宣布分裂。聚集在那里开会
的代表一致通过了一个决定(见第十二号文件)。这样同盟的代表
大会就和国际的代表大会分庭抗礼。但是,他们很快就考虑到,这
个计划是不会获得成功的。于是放棄了这个计划,决定前往海牙，
就是那些在21个支部中只有一个是属于我们协会的意大利支部，
在否定了海牙代表大会以后，又厚颜无耻地派自己的代表到海牙
来了。
鉴于：
(1)由米·巴枯宁建立和领导的同盟（其主要的机关是汝拉
联合会中央委员会)不是竭力使国际服从它的统治，就是竭力破坏
国际,因此它是一个敌视国际的团体。
(2)因此国际和同盟是不相容的。
代表大会决定：
(1)把米·巴枯宁和社会主义民主同盟现有的全体盟员一律
开除出国际工人协会。他们只有公开同这个秘密团体断绝任何联
系，才可以重新加入国际工人协会。
（2)把汝拉联合会这个组織开除出国际。
弗·恩格斯写于1872年8月底
原文是法文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1940年第1版第13卷第2部
=====第174页=====
165
卡·馬克思和弗·恩格斯
在海牙举行的
全协会代表大会的決議
185
1872年9月2—7日
关於章程的決議
在章程第七条之后，应該补入下列概括倫敦代表会議（1871
年9月）第九項決議内容的条文。
第七条（a）工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，
只有组織成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才
能作为一个阶级来行动。
工人阶级这样组織成为政党是必要的，为的是要保证社会革
命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶级。
工人阶級由于經济斗爭而已經达到的力量的团結，同样应該
成为它在反对它的剥削者的政权的斗争中的杠杆。
由于土地巨头和资本互头总是要利用他们的政治特权来维护
和永久保持他们的經济壟断，来奴役劳动，所以，夺取政权已成为
无产阶级的偉大使命。
以29票对5票通过；8票案权。
=====第175页=====
166
卡·馬克思和弗·恩格斯
投票贊成的有：阿尔諾、約·菲·貝克尔、伯·貝克尔、庫尔
奈、德雷尔、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、埃卡留斯、恩格斯、法尔卡什、弗里
德兰德、弗兰克尔、赫普纳、海姆、若昂纳尔、庫格曼、拉法格、龙格、
勒穆修、莫特斯赫德、皮尔、朗維耶、赛拉叶、左尔格、斯瓦尔姆、瓦
揚、維耳莫、麦克唐奈。
投票反对的有：布里斯美、克楠、格尔哈特、施維茨格貝耳、
万·德尔·豪特。
棄权的有：万·登·阿伯勒、达夫、艾伯哈特、弗留茲、吉約
姆、埃尔曼、索瓦、馬尔塞劳。
代表大会通过正式决定，承认由于忙于各委员会的工作未能
出席会議的代表所投的票有效。下列代表投票贊成：庫諾、呂肯、
馬克思、維沙尔、瓦尔特、符卢勃列夫斯基；共計6票。沒有一票反
对。①
关於条例的決議
1.总委员会的权力。
第二章的第二条和第六条改用下列条文：
第二条　总委員会必须执行代表大会的決議，并且监督每一
个国家严格遵守国际的共同章程和条例的原则。
第六条
总委员会也有权将国际的分部、支部、联合会委员会
①
在恩格斯的手稿中接着删去了：“由于決議获得了三分之二以上的赞成票，所
以根据共同章程第十二条规定，它从现在起就成为共同章程的一部分。”一
編者注
=====第176页=====
167
在海牙举行的全协会代表大会的決議
以及联合会暂时开除①，直到应届代表大会为止。
但是,对于加入了某一个联合会的支部,总委员会只有在事先
听取了该联合会委员会的意见以后，才能使用这一权利。
总委員会在解散联合会委員会时，应同时建議该联合会各支
部在30天以内选出新的联合会委员会。
总委员会在暂时开除整个联合会时，应立即通知所有联合会。
如果大多数联合会都提出要求，总委员会应至迟在一个月内召开
非常代表会議，由每一个民族各派一名代表出席，对爭論的問題做
出最后决定。
但是，不言而喻，国际遭到禁止的那些国家，享有与合法存在
的联合会同样的权利。
第二条—以40票通过，4票反对，11票案权。
投票贊成的有：阿尔諾、巴里、約·菲·貝克尔、伯·貝克尔、
庫尔奈、庫诺、德雷尔、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、恩格斯、法尔卡什、弗兰
克尔、弗里德兰德、赫普納、海姆、若昂納尔、庫格曼、拉法格、列斯
納、勒穆修、龙格、呂肯、麦克唐奈、馬克思、米耳克、皮尔、朗維耶、
罗奇、索瓦、肖伊、赛拉叶、赛克斯頓、左尔格、斯瓦尔姆、舒馬赫、瓦
揚、维沙尔、瓦尔特、符卢勃列夫斯基。
投票反对的有：弗留兹、格尔哈特、斯普林加尔、万·德尔
豪特。
棄权的有：阿勒里尼、克楠、达夫、艾伯哈特、吉約姆、埃尔曼、
莫拉哥、馬尔塞劳、法尔加·佩利塞尔、施維茨格貝耳、万·登·阿
伯勒。
①
“暂时开除”在法、英、德文版中是《suspende》，《suspend》，《Suspendiren》，意
为“暫停会籍”。——譯者注
=====第177页=====
168
卡·馬克思和弗·恩格斯
第六条—以36票通过，6票反对，16票案权。
投票贊成的有：阿尔諾、巴里、約·菲·貝克尔、伯·貝克尔、
庫尔奈、庫诺、德雷尔、杜邦、杜瓦尔、恩格斯、法尔卡什、弗兰克尔、
弗里德兰德、赫普納、海姆、若昂納尔、庫格曼、拉法格、列斯納、勒
穆修、龙格、路德維希、麦克唐奈、馬克思、米耳克、皮尔、朗維耶、賽
拉叶、舒馬赫、赛克斯頓、左尔格、斯瓦尔姆、瓦揚、維沙尔、瓦尔特、
符卢勃列夫斯基。
投票反对的有：布里斯美、克楠、弗留兹、埃尔曼、索瓦、斯普
林加尔。
棄权的有：阿勒里尼、西里耳、达夫、杜蒙、艾伯哈特、吉約姆、
呂肯、馬尔塞劳、莫拉哥、莫特斯赫德、法尔加·佩利塞尔、罗奇、施
維茨格貝耳、万·登·阿伯勒、万·德尔·豪特、維耳莫。
2.关于应向总委员会缴纳的会费。
由于收到了許多申請书，一方面，有人要求增加会费，另一方
面，有人要求減少，代表大会应该決定改变現有的每年繳納10生
丁的会费数额，或者保持不变。代表大会以17票赞成、12票反对、
8票案权决定保持10生丁的会费不变。
投票反对改变会费数额的有：約·菲·貝克尔、布里斯美、克
楠、西里耳、杜邦、杜瓦尔、艾伯哈特、埃卡留斯、法尔卡什、弗留兹、
格尔哈特、埃尔曼、赫普纳、赛拉叶、左尔格、斯瓦尔姆、维耳莫。
投票赞成改变会费数额的有：杜蒙、恩格斯、弗兰克尔、海姆、
若昂纳尔、拉法格、勒穆修、龙格、吕肯、麦克唐奈、皮尔、索瓦。
棄权的有：阿勒里尼、达夫、德雷尔、吉約姆、馬尔塞劳、莫拉
哥、法尔加·佩利塞尔、施维茨格貝耳。
下列代表由于不得不在討論这个問題以前就离开海牙，他們
=====第178页=====
169
在海牙举行的全协会代表大会的決議
用书面的方式投票赞成增加会费：阿尔諾、庫尔奈、朗维耶、瓦揚。
三
关于各抵抗团体之間的国际联系的決議
特责成新的总委员会建立各种国际工会联合会。
为此目的，在代表大会以后一个月以内总委员会应当写出一
个呼吁书，譯成一切文字出版,拜分別寄給所有加入国际或虽未加
入国际而知道其地址的工人团体。
在这个呼吁书中，总委员会应当号召一切工人团体按行业成
立国际联合会。
由每个工人团体自己决定它加入该行业国际联合会的条件。
責成总委员会收集赞成建立国际联合会的团体提出的一切条
件,拜且起草一个共同的草案，建議願意加入各国际工会联合会的
团体暂时采纳。
最近一次代表大会将确定各种国际联合会的正式章程。
除几个人棄权以外，一致通过，棄权的人数未记入記录。
四
关於接受和开除支部的決議
代表资格审查委員会由下列人員組成：格尔哈特（50票）、朗
維耶(44票)、罗奇(41票)、馬克思(41票)、麦克唐奈(39票)、德雷
尔(36票)、弗兰克尔(22票)。
1.北美联合会第二支部(紐約，法国人支部)。—該支部曾
=====第179页=====
170
卡·馬克思和弗·恩格斯
经被美国联合会委员会开除。总委员会也不承认它是独立支部。
代表大会不允许这个支部参加。反对它参加的有38票，9票赞
成，11票棄权。
2.被总委员会暂时开除的北美联合会第十二支部(纽约,美国
人支部)①。
在討論关于第十二支部的代表資格证問題的过程中，在47位
代表投票赞成，无人反对，9票案权的情况下通过了下列提案：
“以消灭阶级的原则为基础的国际工人协会不能接受任何资
产阶级的支部。”
投票贊成的有：阿尔諾、約·菲·貝克尔、巴里、布里斯美、庫
尔奈、庫诺、克楠、达夫、德雷尔、狄慈根、杜邦、杜瓦尔、艾伯哈特、
弗留兹、法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、吉約姆、格尔哈特、海
姆、赫普納、埃尔曼、若昂納尔、庫格曼、拉法格、勒穆修、列斯納、呂
肯、馬克思、米耳克、莫特斯赫德、皮尔、朗維耶、索瓦、肖伊、舒馬
赫、赛拉叶、赛克斯頓、左尔格、斯普林加尔、斯瓦尔姆、瓦揚、維沙
尔、维耳莫、符卢勃列夫斯基、瓦尔特、万·登·阿伯勒。
棄权的有：阿勒里尼、埃卡留斯、哈尔科特、馬尔塞劳、莫拉
哥、法尔加·佩利塞尔、罗奇、施維茨格貝耳、万·德尔·豪特。
49票决定开除第十二支部，无人反对，9票案权。
赞成开除的有：阿尔諾、巴里、約·菲·貝克尔、布里斯美、庫
尔奈、克楠、庫诺、达夫、德雷尔、狄慈根、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、艾伯哈
特、弗留兹、法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、格尔哈特、海姆、赫
普納、埃尔曼、若昂納尔、庫格曼、拉法格、勒穆修、列斯納、呂肯、麦
克唐奈、馬克思、米耳克、皮尔、朗維耶、罗奇、索瓦、肖伊、舒馬赫、賽
①見本卷第57一58頁。一一編者注
=====第180页=====
在海牙举行的全协会代表大会的决議
171
拉叶、赛克斯頓、左尔格、斯普林加尔、斯瓦尔姆、瓦揚、万·登·阿
伯勒、万·德尔·豪特、維沙尔、維耳莫、符卢勃列夫斯基、瓦尔特。
棄权的有：阿勒里尼、埃卡留斯、吉約姆、哈尔科特、馬尔塞
劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、莫特斯赫德、施維茨格貝耳。
3.馬賽支部。—該支部未被允許参加，因为总委員会和与
总委具会有通信联系的法国各支部根本不知道有这个支部。反对
它参加的有38票，无人赞成，14票棄权。
4.日内瓦宣传和革命行动支部。—該支部无非是1871年
8月解散了的(公开的)社会主义民主同盟日内瓦支部的复活，它
既未得到罗曼語区联合会委员会的承认，也未得到总委员会的承
认。总委员会已把汝拉联合会委员会寄来的会费退还该支部。代
表大会決定暫时把它开除，在关于秘密同盟的問題討論結束后再
行处理。①一致表决通过暂时开除，只有几个人亲权，案权的人数
沒有記下来。
5.新馬德里联合会。—一新馬德里联合会由原西班牙联合会
委员会部分委员组成，这些委员由于揭露秘密同盟反对国际工人
协会的阴謀而被旧馬德里联合会明显地违反现行条例加以开除。
該联合会起初向西班牙联合会委員会申請，該委員会拒絕接受它。
于是它向总委員会申請②。总委員会未与西班牙联合会委員会协
①
在恩格斯的手稿中接着刪去了:“代表大会由于在这个討論以后不得不立即結
束自己的工作，所以没有解決这个問题。”—编者注
②
在恩格斯的手稿中接着删去了：“总委员会承认了它，没有按照组織条例规定，
事先征求西班牙联合会委员会的意见。在这件事情上总委员会是没有遵照条
例而自己负责处理的，因为西班牙联合会委员会的8名委员中至少有5名是
秘密同盟的盟员。他们之所以想把新馬德里联合会开除出去，正是由于这个
反对国际工人协会的阴谋被揭露了出来。”——编者注
=====第181页=====
172
卡·馬克思和弗·恩格斯
商，就由自己负责承认了它，①因为西班牙联合会委员会的8名委
员中，至少有5名参加了秘密同盟。
代表大会在40票赞成、无人反对、几个人案权的情况下接受
了这个联合会，棄权的人数没有记下来。
五
对总委员会财务报告的审查
为了审查总委员会（在1871－1872年期間）财务报告而由代
表大会选出的委员会，包括下列公民：杜蒙代表法国；阿勒里尼代
表西班牙；法尔卡什代表奥地利和匈牙利；布里斯美代表比利时；
拉法格代表新馬德里联合会并代表葡萄牙；皮尔代表丹麦；約·
菲·貝克尔代表瑞士德語区；杜瓦尔代表罗曼語区联合会(瑞士)；
施维茨格貝耳代表汝拉联合会(瑞士)；达夫代表荷兰；德雷尔代表
美国；庫诺代表德国。
向該委員会提出的財务报告經該委員会全体委員批准並签
字，只有缺席的达夫除外。
财务报告宣讀以后获得了代表大会的一致批准。
六
关于总委员会和各联合会
委員会給与的权力
代表大会决定:“总委员会以及各联合会委员会给与国际遭到
①
見本卷第139頁。—編者注
=====第182页=====
在海牙举行的全协会代表大会的决議
173
禁止的那些国家的国际会员的权力一律取消，并且授予新的总委
员会以在这些国家任命国际工人协会全权代表的唯一权利。”
除几个人棄权外，一致通过，棄权的人数没有記下来。
七
关於同盟的決議
受委托調查社会主义民主同盟(秘密同盟)活动的委員会，由
下列公民組成：庫諾(33票)、呂肯(24)、斯普林加尔(31)、維沙尔
(30)、瓦尔特(29)。
該委員会的多数在向代表大会的报告中声明，“秘密同盟是根
据同国际章程完全对立的章程建立的”，并且建議：
把米哈伊尔·巴枯宁开除出国际，因为他是同盟的創建者，并
且品行不良；
开除同盟盟員吉約姆和施維茨格貝耳；
开除被揭发进行破坏国际工人协会的活动的具·馬隆、布斯
凯①(法国具济埃警察局秘书)和路易·馬尔尚；
认为阿勒里尼、馬尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔和茹柯
夫斯基与此事无关，因为他们已經正式声明他们不再屬于同盟。
授权委員会公布它据以做出結論的文件。
代表大会决定:
1.开除米哈伊尔·巴枯宁。27票赞成，6票反对，7票弃权。
投票贊成的有:約·菲·貝克尔、庫諾、德雷尔、杜蒙、杜邦、杜
①
委員会不知道公民布斯凱已經根据本支部的要求被总委員会正式决定开除
了。
=====第183页=====
174
卡·馬克思和弗·恩格斯
瓦尔、恩格斯、法尔卡什、弗兰克尔、海姆、赫普纳、若昂纳尔、庫格
曼、拉法格、勒穆修、龙格、呂肯、麦克唐奈、馬克思、皮尔、赛拉叶、
左尔格、斯瓦尔姆、维沙尔、维耳莫、瓦尔特、符卢勃列夫斯基。
投票反对的有：布里斯美、达夫、弗留兹、埃尔曼、克楠、万·
登·阿伯勒。
棄权的有：阿勒里尼、吉約姆、馬尔塞劳、莫拉哥、索瓦、斯普林
加尔、施維茨格貝耳。
2.开除吉约姆—25票赞成，9票反对，8票弃权。
投票贊成的有：約·菲·貝克尔、庫諾、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、恩
格斯、法尔卡什、弗兰克尔、海姆、赫普納、若昂納尔、庫格曼、拉法
格、勒穆修、龙格、吕肯、馬克思、皮尔、赛拉叶、左尔格、斯瓦尔姆、
维沙尔、瓦尔特、维耳莫、符卢勃列夫斯基。
投票反对的有：布里斯美、西里耳、达夫、弗留兹、埃尔曼、克
楠、索瓦、斯普林加尔、万·登·阿伯勒。
棄权的有：阿勒里尼、德雷尔、弗里德兰德、麦克唐奈、馬尔塞
劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、施维茨格貝耳。
3.不开除施维茨格貝耳。15票赞成开除，16票反对开除，7
票棄权。
投票贊成开除的有：約·菲·貝克尔、庫諾、杜蒙、恩格斯、法
尔卡什、海姆、赫普納、庫格曼、勒穆修、馬克思、皮尔、斯普林加尔、
瓦尔特、维沙尔、符卢勃列夫斯基。
投票反对开除的有：布里斯美、克楠、西里耳、达夫、德雷尔、杜
邦、弗留兹、弗兰克尔、埃尔曼、若昂纳尔、龙格、索瓦、赛拉叶、斯瓦
尔姆、維耳莫、万·登·阿伯勒。
1
棄权的有：杜瓦尔、拉法格、呂肯、麦克唐奈、馬尔塞劳、莫拉
=====第184页=====
175
在海牙举行的全协会代表大会的決議
哥、法尔加·佩利塞尔。
4.委员会的其他关于开除的建議不提交表决。一致通过，只
有几个人棄权。
5.公布有关同盟的交件。一致通过，只有几个人案权。
有必要指出，关于同盟的这次表决是在大多数法国①和德国
代表不得不离开以后进行的。
八
未来的总委員会的駐在地和成員
1.关于变更总委员会駐在地問题的表决。26票赞成变更，23
票反对变更，9票案权。
投票贊成的有：巴里、約·菲·貝克尔、布里斯美、庫諾、达夫、
杜蒙、杜邦、恩格斯、哈尔科特、若昂納尔、庫格曼、拉法格、列斯納、
勒穆修、龙格、麦克唐奈、馬克思、罗奇、索瓦、賽拉叶、賽克斯頓、左
尔格、斯瓦尔姆、维沙尔、万·登·阿伯勒、符卢勃列夫斯基。
投票反对的有：阿尔诺、伯·貝克尔、庫尔奈、德雷尔、杜瓦尔、
法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、格尔哈特、海姆、赫普纳、埃尔
曼、呂肯、路德維希、米耳克、皮尔、朗維耶、舒馬赫、斯普林加尔、瓦
揚、維耳莫、瓦尔特、万·德尔·豪特。
棄权的有：西里耳、艾伯哈特、弗留茲、吉約姆、馬尔塞劳、莫拉
哥、法尔加·佩利塞尔、施維茨格貝耳、阿勒里尼。
2.总委员会駐在地迁往纽约。30票赞成，14票反对，他们赞
①
在恩格斯的手稿中接着是：“英国”。——编者注
=====第185页=====
176
卡·馬克思和弗·恩格斯
成留駐倫敦，12票棄权。
投票贊成紐約的有：約·菲·貝克尔、伯·貝克尔、布里斯美、
庫諾、克楠、达夫、杜蒙、杜邦、恩格斯、法尔卡什、弗留茲、弗里德兰
德、埃尔曼、庫格曼、拉法格、列斯纳、勒穆修、龙格、呂肯、麦克唐
奈、馬克思、皮尔、罗奇、赛拉叶、赛克斯頓、斯普林加尔、斯瓦尔姆、
維沙尔、万·登·阿伯勒、符卢勃列夫斯基。
投票赞成倫敦的有：阿尔诺、庫尔奈、德雷尔、杜瓦尔、弗兰克
尔、海姆、赫普納、路德維希、米耳克、朗維耶、舒馬赫、瓦揚、維耳
莫、瓦尔特。
棄权的有：西里耳、艾伯哈特、格尔哈特、吉約姆、若昂纳尔、阿
勒里尼、馬尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、左尔格、施維茨格
貝耳、万·德尔·豪特。
3.代表大会决定选出12名委員組成駐紐約的总委員会，并授
予它再加聘3名委员的权利。
当选的有：
倍尔特兰，德国人——29票
波尔特，德国人—29票
劳雷耳，瑞典人—29票
卡瓦纳，爱尔兰人——29票
圣克莱尔，爱尔兰人—29票
勒維埃耳，法国人——28票
卡尔，德国人——28票
大卫，法国人——26票
德雷尔，法国人——26票
福尔纳契耶利，意大利人——25票
=====第186页=====
在海牙举行的全协会代表大会的决議
177
施佩耶尔,德国人—23票
华德，美国人—22票
九
下次代表大会的召开地点
由于有人建議下次代表大会在瑞士召开并且要总委員会明确
确定地点，就这个问题表决的结果如下:赞成瑞士的有15票,赞成
倫敦的有5票，赞成芝加哥的有1票，赞成西班牙的有1票。
十
記录审訂委員会
一致选出：杜邦、恩格斯、弗兰克尔、勒穆修、马克思、赛拉叶。
委員会：
欧·杜邦
弗·恩格斯
列奥·弗兰克尔
勒穆修
卡尔·馬克思
奧古斯特·賽拉叶
1872年10月21日于倫敦
卡·馬克思和弗·恩格斯起草
原文是法文
1872年以小册子“在海牙举行的
俄文是按小册子“在海牙
全协会代表大会的決議(1872年
举行的全协会代表大会的
9月2—7日)”在倫敦出版，井
決議（1872年9月2-7
载于1872年11月2日“解放报”
日)”譯的，井根据恩格斯
第72号和1872年12月14日“国
的手稿校对过
际先驅报”第37号
=====第187页=====
178
卡·馬克思
关于海牙代表大会
1872年9月8日在阿姆斯特丹群众大会上的
演說的通訊記录稿186
演讲人說：在十八世紀，世界上的君王和权貴往往在海牙集
会，商討与自己王朝的利益有关的事情。
就在这个地方，我们不顾一切恫吓，决定召开工人代表大会。
我们要在最反动的居民当中证实我们偉大的协会的生命力、发展
和未来的希望。
当我們的決定公布以后，就有人說我們派出了密使去准备基
础。是的，我们并不否认我们到处都有密使，但他們当中的大部分
人我們並不认識。我們在海牙的密使就是工人，他們的劳动非常
沉重;在阿姆斯特丹，我们的密使也是工人，是那些每天工作16小
时的人。这就是我們的密使，此外我们沒有其他任何密使；在我們
所到的一切国家中，他们都随时准备友好地接待我们，因为他們很
快就了解到，我们的目的是为了改善他们的状况。
海牙代表大会胜利地完成了三项重要工作：
它宣布,工人阶級在政治領域內必須像在社会領域内一样，同
正在崩潰的旧社会进行斗爭；而我們可以庆幸的是，倫敦代表会議
的这項決議今后便包括在我們的章程中了。①
①見本卷第165頁。——編者注
=====第188页=====
关于海牙代表大会
179
我们内部产生了一个集团，它宣称要工人放棄政治活动。我
们认为有义务声明:这种原则对我们的事业是极其危险和有害的。
工人总有一天必须夺取政权，以便建立一个新的劳动组織;他们如
果不願意像輕視和摒棄政治的早期基督徒那样，永远失去自己在
尘世的天国，就应该推翻维护旧制度的旧政治。
但是，我们从来沒有断言，为了达到这一目的，到处都应该采
取同样的手段。
我們知道，必須考虑到各国的制度、風俗和傳統；我們也不否
认,有些国家，像美国、英国，——如果我对你们的制度有更好的了
解，也許还可以加上荷兰，—工人可能用和平手段达到自己的目
的。但是，即使如此，我们也必须承认，在大陆上的大多数国家中，
暴力应当是我们革命的杠杆；为了最終地建立劳动的统治，总有一
天正是必须采取暴力。①
海牙代表大会赋予总委员会以新的、更为广泛的权力。事实
上，正当柏林召开君王会議，封建制度和过去时代的有权势的代表
要在这个会議上采取新的、更殘酷的鎮压措施来对付我們的时候，
正当迫害已在策划的时候，海牙代表大会认为加强总委员会的权
力并且为了当前的斗争而把活动集中起来是适当的和必要的，因
为分散会使这种活动没有成果。除了我们的敌人以外，还有誰能
对总委员会的权力感到惊慌呢？难道总委员会有官僚机构或武装
警察来强迫别人服从它嗎？难道它的权威不是純粹道义上的嗎?
难道总委員会不应当把自己的決議通知有义务执行这些決議的各
联合会嗎？如果让那些君王处在这种没有军队、没有警察、没有官
①在“人民国家报”上不是这句话，而是“然而，并不是在一切国家中情况都是这
样的。”—编者注
=====第189页=====
180
卡·馬克思
吏的情况下，如果他们仅仅把自己的权力建立在道义影响和道义
威信上，那他们就只是革命道路上的微小的障碍了。
最后，海牙代表大会把总委员会的駐在地迁往纽約。看起来，
許多人，甚至連我們的朋友在内，都对这項決定感到惊奇。他們显
然忘記了，美国正在成为一个以工人为主的世界，每年有50万工
人迁移到这个第二大陆上来；国际必须在这块工人占优势的土地
上深深地扎根。此外，代表大会还决定总委员会有权加聘它认为
对共同事业有益和需要的会员为总委员会委员。我们相信总委员
会是慎重的，希望它会挑选出称职的并能够在欧洲高举我们协会
旗帜的人。
公民們，让我们回忆一下国际的一个基本原則——团結。如
果我们能夠在一切国家的一切工人中間牢牢地巩固这个富有生气
的原则，我们就一定会达到我们所向往的偉大目标。革命应当是团
結的，巴黎公社的偉大經驗这样教导我們。巴黎公社之所以失敗，
就是因为①在一切主要中心，如柏林、馬德里以及其他地方，没有同
时爆发同巴黎无产阶级斗争的高水平相适应的偉大的革命运动。
至于我个人，我将继續自己的事业，为创立这种对未来具有如
此良好作用的所有工人的团結而不倦地努力。不，我不会退出国
际，我将一如既往，把自己的余生貢献出来，争取我们深信迟早会
导致无产阶级在全世界统治的那种社会思想的胜利。
载于1872年9月15日“自由报”
原文是法文
第37号，1872年10月2日“人民
俄文譯自“自由报”，井根据
国家报”第79号
“人民国家报”校对过
①在“人民国家报”上接着是：“别国的工人没有表现出团结的精神”。——编者
注
=====第190页=====
181
卡·馬克思
致“海盗报”8编輯
閣下：
9月11日“费加罗报”轉载了一篇似乎是我同“夜晚报”188記
者的談話。像“费加罗报”这类报刊可以随便进行誹謗，誰也不会
費神去駁斥它，但是，如果某个記者的出卖灵魂的想像力竟然丰富
到了这种地步，硬說我說过严厉譴責前总委員会內我的朋友們的
話，那我就不能不声明，只要他敢于断言他和我交談过哪怕是一句
話，那就完全是撒謊。
我要借此机会向我们的朋友和敌人声明：我从来都没有想到
要退出国际，把总委員会迁到紐約去的建議是由我和前总委員会
的几个委员提出的。
关于巴枯宁及其走卒吉約姆已作为所谓联邦党的领袖而被开
除的消息，是不真实的。开除巴枯宁和吉約姆的原因，是他們在我
们协会内部建立了一个秘密团体——社会主义民主同盟，这个秘
密团体企图引导国际去实现同国际的原则直接相反的目的。
倫敦代表会議关於工人阶級政治行动的決議得到了代表大会
絕大多数代表的贊同，他們贊成把这个決議列入共同章程。
海牙和阿姆斯特丹的工人对代表大会完全表示支持。
=====第191页=====
182
卡·馬克思
反动报刊的消息的价值就是如此。
謹致
敬礼
卡尔·馬克思
1872年9月12日于海牙
载于1872年9月15日“海盗报”和
原文是法文
1872年9月21日“解放报”第66号
俄文譯自“海盜报”
=====第192页=====
183
卡·馬克思
致“每日新聞”編輯
閣下：
我从海牙回来后获悉，贵报硬说我打算随着国际工人协会总
委员会迁到紐約去。请让我发表一个声明作为答复：我打算并且
一向打算留住倫敦。好些月前，我就告訴我的倫敦朋友和大陆上
的通訊員說，我毅然決定不再当总委員会委員或其他任何領导机
关的成员，因为我的科学工作不允許我再担任这种职务。至于报
刊上发表的关于海牙代表大会情况的歪曲报道，即将公布的代表
大会的正式記录将予以澄清189。
您的順从的僕人卡尔·馬克思
9月17日于梅特兰公园路莫丹那别墅
載于1872年9月18日“每日新聞”
原文是英文
俄文譯自“每日新聞”
=====第193页=====
184
弗·恩格斯
海牙代表大会
(给比尼亚米的信)
1872年10月1日于倫敦
亲爱的比尼亚米：
国际工人协会的64名代表从9月2日到7日在海牙举行了
会議。这些代表中，有16名法国代表，10名德国代表，7名比利
时代表，5名英国代表，5名美国代表，4名荷兰代表，4名西班牙
代表，3名罗曼语区联合会(瑞士)代表，2名汝拉联合会(瑞士)代
表，1名爱尔兰代表，1名奥地利代表，1名匈牙利代表，1名波兰
代表，1名葡萄牙代表，1名澳大利亚代表和2名丹麦代表。按民
族成分来说，有20个法国人，16个德国人，8个比利时人，6个英
国人，1个波兰人，1个爱尔兰人，1个科西嘉人和1个丹麦
人。190
审查代表资格证用了两天多的时题。通过这一形式，对国际
从上一次代表大会以来就一直在关心的所有内部問题进行了研
究，而且几乎在每一个场合，都涉及到总委员会的活动。
公民拉法格持有三份代表资格证，他是葡萄牙的代表和两个
西班牙地方联合会的代表。其中有一份，即新馬德里联合会的那
份，遭到了其他西班牙代表的反对。新马德里联合会(它是由那些
=====第194页=====
185
海牙代表大会
被任意地、而且是违反章程地从旧联合会中开除的国际会员成立
的)没有得到西班牙联合会委员会的承认，于是，它便向倫敦总委
員会提出申请，总委員会承认了它。①
代表大会一致批准了这项决定。
总委员会根据过去各次代表大会的先例派出的6名代表，被
允許参加了代表大会，但是，他们除了一人以外都持有別的代表資
格证。日内瓦宣传和革命社会主义行动支部这个没有为总委员会
承认的支部的代表的资格证,被宣布无效，他不能参加这次代表大
会的会議，而该支部本身也沒有被大会承认②。西班牙联合会的4
名代表只是在向总委员会缴纳了1871—1872年期間的会费以后，
才被允許参加代表大会。最后，被总委員会暫时开除的紐約第十
二支部的代表尽管做了长达一个多小时的发言，还是没有被允許
参加代表大会。这几項決議都以四分之三的多数通过，它们同时
也是对总委员会信任的表现；总委员会的这些“权威主义的”（像有
人所乐意称道的)做法得到了代表大会绝大多数代表的完全拥护。
这些辯論解決了国际内部发生的許多意見分歧，因而絕不是
无益的。在此以后便立即轉到关于总委员会本身的問题上来了。
总委員会是否应該取消呢？如果要保存它的話，是让它仍然保留
自己的权力呢，还是把它貶为一个簡单的通訊統計局，也就是說变
成一个boite aux lettres〔信箱〕呢？代表大会对这一点的回答毫
不含糊。组織条例第二节第二条条文如下：
“总委員会必须执行代表大会的決議。”
海牙代表大会对这一点作了补充:
① 見本卷第139頁。—編者注
②
見本卷第170—172頁。——編者注
=====第195页=====
186
弗·恩格斯
“并且监督每一个国家严格遵守国际的共同章程和条例的原
则”①(40名代表投票赞成做这样的补充，5名反对，11名案权)。
同一节的第六条授予总委员会以暂时开除某一支部的权利，
該条条文如下：
“第六条总委员会也有权将国际的分部、支部、联合会委员
会以及联合会暂时开除，直到应届代表大会为止。
但是，对于加入了某一个联合会的支部,总委员会只有在事先
听取了該联合会委員会的意見以后，才能使用这一权利……
总委员会在暂时开除整个联合会时，应立即通知所有联合会。
如果大多数联合会都提出要求，总委员会应至迟在一个月内召开
非常代表会議，由每一个民族各派一名代表出席，对爭論的問題做
出最后决定。
但是，不言而喻，国际遭到禁止的那些国家，享有与合法存在
的联合会同样的权利。”②
显然，条例的这一新的条文非常明确地规定了总委员会的权
力。同时也提供了防止滥用这些权力的必要保障。
代表大会希望总委员会具有权力，但是行使这种权力是责任
重大的。这一条文在9票案权的情况下，以36票对11票的多数
通过了。
接着討論关於新的总委員会的問題。如果任期已滿的总委員
会希望它的成員重新全部或部分当选的話，它几乎保证能得到一
致的支持，因为在这个問题上，比利时人和荷兰人已經脱离了少数
派而贊成倫敦。馬克思、恩格斯、赛拉叶、符卢勃列夫斯基、杜邦和
① 見本卷第166頁。—编者注
②
見本卷第166-167頁。——編者注
=====第196页=====
海牙代表大会
187
前总委員会的其他委員建議把总委員会迁往紐約，因为紐約是除
了倫敦以外唯一具备能够保证档案安全并使总委员会的组成具有
国际性质这两个基本条件的地方。这一提議证明他们绝不是为了
自己而要求给予总委员会以更广泛和更确定的权力的。前总委员
会提出的所有建議中，这是唯一遇到了阻难的建議，因为除了汝拉
联合会的代表和西班牙人以外，所有的人都一致希望仍然由至今
一直领导国际的那些人来领导国际。只是在前总委员会那些最积
极、最著名的委員正式声明他們拒絕接受新的委托书以后，迁往紐
約的問题才以絕对多数票通过了。随后代表大会选举了新的总委
员会，新的总委员会由2个爱尔兰人、1个瑞典人、1个意大利人、
3个法国人、1个美国人和4个德国人组成。并有权再选三人参
加总委员会。
大家知道，倫敦代表会議(1871年9月)的第九項決議，即关
于工人阶級的政治行动的決議,遭到了汝拉联合会的代表們、某些
西班牙人和大多数意大利人的瘋狂攻击，他們說这項決議是与国
际的原則相抵触的。然而，这項决議現在已作为第七条(a)列入
了国际的共同章程，这一条的条文如下:
“第七条（a)工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，
只有组織成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才
能作为一个阶级来行动。
工人阶级这样组織成为政党是必要的，为的是要保证社会革
命获得胜利和实现这一革命的最终目标一—消灭阶级。
工人阶級由於經济斗爭而已經达到的力量的团結，同样应該
成为它在反对它的剥削者的政权的斗争中的杠杆。
由于土地互头和资本互头总是要利用他们的政治特权来维护
=====第197页=====
188
弗·恩格斯
和永久保持他们的经济壟断，来奴役劳动，所以，夺取政权已成为
无产阶级的偉大使命。”
这项决議以28票对13票(包括棄权的在内)的多数通过，并
且由于这是超过了三分之二的多数，所以这項決議被列入了共同
章程。这个多数还应该加上6名德国代表和4名法国代表的票，他
們由于不得不离开海牙而以书面形式投票贊成这項決議。这样一
来，放棄政治的主張便遭到了四分之三的多数的譴責，只有四分之
一表示赞成。剩下的还有一个重要問题。总委员会向代表大会揭
露了存在于国际内部的一个不是旨在反对各国现存政府，而是旨
在反对我们协会的秘密团体。这个由創建人米哈伊尔·巴枯宁领
导的秘密团体的成员，按其亲信程度不同，被划分为三类。这个秘
密团体的目的是要夺取国际的中央领导，如果不能做到这一点，就
破坏国际，从而更好地保证自己的影响。为此目的，他们散布了支
部自治、反对总委员会的“权威主义的”倾向等口号。代表大会成
立了一个調查有关这一团体的問題的委員会，在最后一次会議上，
宣讀了该委員会的报告。报告证明:这一秘密团体是存在的，它具
有敌对性质。报告最后建議把巴枯宁、吉約姆、施維茨格貝尔、馬
隆以及另外两个人开除出国际。
这个报告的結論，特別是关于同盟的結論，都为代表大会所接
受；至于这几个人，那末巴枯宁和吉約姆被开除了；几张票救了施
維茨格貝尔；其余的人被赦免了。
海牙代表大会各項決議的内容就是如此，这些決議十分明确，
但是也极有分寸。为了保证新的总委员会具有清楚而十分明确的
地位，为了毫不含糊地宣布遭到少数宗派主义者怀疑的国际的政
治綱领，为了摧毁那个不去同各国现存政府作斗争，而是策划反对
=====第198页=====
189
海牙代表大会
国际本身的阴谋的秘密团体，受到代表大会四分之三的多数支持
而只有四分之一表示反对的总委员会竭尽了一切努力。随后，总
委员会的各位委员表示不愿意再度当选,它尽了最大的努力，才使
自己的辞职建議获得通过。
代表大会的多数派主要是由法国、德国、匈牙利、丹麦、波兰、
葡萄牙、爱尔兰、澳大利亚和美国的代表，以及瑞士罗曼语区的代
表组成的；少数派则是由比利时人、荷兰人、西班牙人、汝拉联合会
代表和一个美国人组成的。英国人意见不一，选票分散。在64名
代表中，少数派(连同权者在内)每一次都没有超过20票，一般
是在12票到16票之摆动。
出席大会的有一个意大利代表①，即在里米尼成立的联合会
的主席，但是，他没有交驗代表资格证；不管交不交，反正代表大会
是絕对不会同意他的代表資格的。他作为来宾出席了会議。
从海牙回来后，我在曼都亚出版的“火花报”191上发现了一篇
作者署名为“无神論者”②的文章，这篇文章反駁了这样一种公正
的意見,即在21个派代表签署了里米尼決議的支部中只有一个支
部（那不勒斯支部）属于国际这种看法。
“其次，总委员会断言只有那不勒斯支部是有权的，这种說法不符合事
实。米兰工人小组、吉尔真提协会、腊万納协会、罗馬协会、以及作为倡議者
的都灵支部，都早已經缴納了共同章程所规定的10个生地西母。
为了证实究竟誰的說法不符合事实，是总委員会的說法呢还
是“无神論者”先生的說法，只要說明一点就夠了：无論米兰支部、
都灵支部，还是吉尔真提支部都不是签署了里米尼决議的支部，
①卡·卡菲埃罗。—编者注
②卡·特尔察吉。——编者注
=====第199页=====
190
弗·恩格斯
而罗馬支部只是在这一次代表会議之后才向总委員会提出申請的
(而且我想，这根本就不是曾经派代表去里米尼的那个支部)。
国际的意大利会员可以相信，只要国际、代表大会、总委员会、
共同章程和条例存在,那末无論哪一个支部,如果不承认共同章程
和条例规定的、所有的人都必须遵行的条件，它就不会为代表大会
或者总委员会所接受。
弗里德里希·恩格斯
写于1872年10月1日
原文是意大利文
载于1872年10月5日
俄文譯自“人民报”
“人民报”第106号
=====第200页=====
191
弗·恩格斯
海牙代表大会的限权代表委托书
192
由于最近一个时期許多議員背叛了自己的选民,已被1789年
革命废除了的中世纪的陈旧的限权代表委托书又流行起来了。我
們不想在这里对这一类委托书作原則性的討論。我們只是指出，
如果所有的选民就有关議程上的每一項問題都給自己的代表一張
限权代表委托书,那末，代表們开会和討論就会是多余的。如果那
样，只要把委托书送到任何一个计算选票和宣布选举结果的中央
計算机构去就够了。这样会省事得多。
对我們說来,重要的只是指出,限权代表委托书使它的持有者
在海牙代表大会上陷于极不寻常的境地，这可以作为这种委托书
的热烈崇拜者的极好的教训。
我们大家都知道，西班牙联合会的代表是在联合会委員会的
操纵下选举出来的①；他们领到了限权代表委托书，这张委托书指
令他們要求：
“統計票数时应以持有限权代表委托书的代表们所代表的組織的人数为
准，而没有限权代表委托书的代表们所代表的会员的票数，只有在他们所代
表的支部或联合会就代表大会上所討論的問題进行討論並做出決議之后才
①見本卷第131頁。——編者注
=====第201页=====
192
弗·恩格斯
算数……
如果代表大会要坚持传統的表决制度，那末，我们的代表就只参
加討論而不参加表決”①。
可見，这張委托书要求代表大会在討論任何問題之前先要做
出下述三項決議：
1.修改条例中有关表决方法的条文。
2.规定没有限权代表委托书的代表没有表决权。
3.宣布这些修改在本届代表大会上立即生效。
西班牙联合会的代表们立即接到一項声明：即使代表大会接
受他们的第一、二两个要求，那第三个要求也是绝对不能接受的。
海牙代表大会是根据协会的一定的組織规章召开的。它当然有权
修改那些规章；但是，如果海牙代表大会修改了那些規章，它就会
使自己失去存在的权利,这样一来它就绝对必须立即自行解散,宣
布按新的组織规章重新选举代表，召开新的代表大会。把这些新
原则运用于本届代表大会，就意味着使这些原则具有回溯效力并
破坏一切正义原则。因此，不管代表大会是否接受第一、二两条建
議，无論如何它不能接受第三条建議。如果西班牙的代表們接受
了一張极端矛盾的委托书，使他們不能在代表大会的一切会議上
参加表决,那末，这究竟是誰的过错呢?
問題非常明显，无論是少数派，甚至是西班牙的代表，都不能
提出任何異議。結果，他们留在代表大会上了，但沒有参加表決。
①
海牙代表大会会議情況的报道，这則报道的可靠性如何，从下面我们一字不易
地摘录下来的这句话中就可以看出：“得到比利时人和汝拉人支持的西班牙人
要求不要以个人投票的方式而是以联合会为单位的方式来进行表决。”难道西
班牙联合会的委托书提出这个要求了嗎？
=====第202页=====
海牙代表大会的限权代表委托书
193
这件事終于激怒了荷兰人，他们当中有一个人問道：
“既然你们的委托书禁止你们参加表决，并且使少数派每次表决时都失
去四張票，那末你们为什么不待在家里呢？”
但是，作为具正的同盟委托书并且在按照同盟的方法使用委
托书方面，汝拉联合会的委托书是一个无与倫比的典范。
下面就是汝拉联合会代表的委托书：
“汝拉联合会代表领到了限权代表委托书，受命在海牙代表大会上坚持
以下述原则作为国际的组織基础：
任何劳动者团体，只要承认日内瓦代表大会所通过的共同章程的导言中
所闡述的国际的綱领，并保证在反对资本塑断的斗争中同一切工人和工人组
織在经济方面团结一致，就可以成为国际的享有充分权利的支部。194
可見，共同章程和条例在这里已經被取消了。如果緒論部分
仍然有效,那不过是由于它已失去了任何意义,因为从中已得不出
任何結論了。
我们再往下看：“由于联合的原则是国际的組織基础，所以，各支部和联
合会是彼此自由地联合起来的，它们享有充分的自治，并根据自己的需要，建
立它们认为必需的一切联絡机构、統计局等等。
根据上述原则，汝拉联合会主张取消总委员会，取消国际内的任何权
威。”
由此可見，具有“权威”的总委員会、联合会委員会、地方委員
会以及各种章程和条例，都应当取消。每一个人都将随心所欲，各
行其是，享有“充分的自治”。
“汝拉代表必须和西班牙、意大利、法国以及一切公开反对权威原则的代
表完全团结一致地行动。因此，如果拒绝这些联合会的任何一个代表参加会
議，汝拉代表就应立即退席。同样,如果代表大会不承认上述国际組織基础，
代表们就应同那些反权威主义的联合会的代表一起离开代表大会。
=====第203页=====
194
弗·恩格斯
現在我们来看看汝拉代表是怎样使用这个限权代表委托书
的。首先，在代表大会上，并没有反权威主义的法国代表，仅有一
个疯子是例外，他的确几次大吵大闹地“退席”，但是由于他未能
拖走任何别的反权威主义的代表，所以每次又都回来了。纽约第
二支部(反权威主义的支部)代表索瓦的委托书被宣布作废了①，
而汝拉人却仍然待在代表大会上。直屬于汝拉联合会的日内瓦宣
傳和革命社会主义行动支部的委托书在代表大会期间被宣布无
效②，而汝拉人现出若无其事的样子。受他们唆使而同总委员会进
行斗爭的纽約第十二支部的委托书被宣布作廢③，而汝拉人却仍
然不动声色。至于一个出席代表大会的意大利代表④的委托书，
他們甚至不敢把它拿出来。
那末汝拉代表們所提出的組織原則，或者更确切些說，他們所
提出的瓦解組織的原則，是否被代表大会接受了呢？恰恰相反，代
表大会決定加强組織，用他們的术語来說，就是加強权威。在这以
后，他們退席了嗎？根本沒有，他們只是宣布，今后他們不参加表
决。
请看，下面就是使用限权代表委托书的具正方法。一个代表，
如果觉得委托书对他是合适的，就服从它，否则，就借口情况不明，
到头来怎么对他有利就怎么做。归根到底，难道反权威主义者的
責任不是蔑视限权代表委托书的权威以及其他一切权威吗？在汝
拉人的限权代表委托书中表现得非常明显的十足的同盟精神，在
①
見本卷第169—170頁。——編者注
②
見本卷第171頁。——編者注
③
見本卷第170頁。——編者注
国
卡·卡菲埃罗。—编者注
=====第204页=====
海牙代表大会的限权代表委托书
195
代表们玩忽自己委托书的具正无政府主义的手法中又得到了补充
发挥。难道由此不应得出这样一个结論：这些代表在同盟中比他
們的西班牙伙伴处于更高的亲信等級?
汝拉的委托书还使人有理由做一些别的思索。这个委托书完
全揭露了同盟的内部状况，这就是和一切关于无政府状态、自治、
自由联合等等的空話相反，在同盟内实际存在的只是权威和绝对
服从。施維茨格貝耳和吉約姆自己给自己伪造了一个委托书，这
个委托书取消了共同章程的一切規定，仅仅保留了緒論部分，在此
以前几个星期，他们的朋友，里米尼联合会的代表(非国际会员)，
根据协会共同章程緒論部分和联合会的条例拟訂了自封的意大利
联合会的章程。这样，在里米尼代表会議上成立的这个組織就抛
棄了共同章程。由此可見，同盟的先生們在自己的行动中始終服
从秘密的和划一的命令。突然鼓吹瓦解国际的巴塞罗纳“联盟”周
报195无疑也是服从这些秘密命令的。問题在于，我们协会在西班
牙的坚强的組織对同盟的秘密首領們說来，已开始成为一种威胁。
这个組織給工人阶級增加了很大的力量，因而会給那些特別善於
混水摸魚的同盟的先生們的秘密統治造成困难。
你們搞垮組織吧，那时你們就可以在渾水中大撈一把了。你
們首先取消工会，向罢工宣战，把工人的团結变成一句空話吧，那
时你們就会有充分的自由来宣揚你们的响亮的、然而空洞无物的
和学理主义的詞句了。不过，只有当西班牙工人允許你们毁掉他
們四年来的工作成果，消灭他们的无疑是整个国际最优秀的組織
时，这才是可能的。
我們再回来談談限权代表委托书，这里还有一个問題我們必
须解决：为什么同盟分子，即一切形式的权威原则的不共戴天的
=====第205页=====
196
弗·恩格斯
敌人，这样顽强地坚持限权代表委托书的权威呢？因为对于像他
们那样一个存在于国际这个公开组織之内的秘密团体来說，限权
代表委托书是最方便不过的了。同盟盟员的所有委托书都是一样
的，而未受同盟分子影响的或反对同盟的支部的委托书则各不相
同，因此，絕对多数經常都会屬于秘密团体，更不用說在任何情況
下它都会拥有相对多数了，同时，在一个不使用限权代表委托书的
代表会議上，那些独立自主的代表們的健全思想将使他們迅速联
合起来,团结一致地反对秘密团体的拥护者。限权代表委托书,这
是一种特别有效的统治方法，正因为如此，同盟才不顾自己的全部
无政府主义而捍卫它的权威。
在結束以前，我们还要指出:对于由同盟分子組成的西班牙联
合会委員会說来，最适当的行动方式就是制造集体的限权代表委
托书；而这样做的必然结果只能是:这个委托书就是联合会委员会
的委托书，或者，也就是同盟分子的委托书。各西班牙联合会接受
了委員会提出的和条例相抵触的建議，把額外会費寄到瓦倫西亚
去作为代表们的旅费，而同会费一起寄去的还有表決結果,而同表
决結果一起寄去的还有自己联合会的限权代表委托书，目的是要
“把所有委托书凑在一起，制造一张集体的限权代表委托书”。我
们乐于承认，如果联合会委员会态度老实和心地善良，本来是可以
委托它来统计所有地方联合会的选票的，但是，为了从各地方联合
会的各种決議中創造出一种一致的意見，就必須或者具有非凡的
智慧，或者具有能够熔炼各种限权代表委托书的絕妙坩。从这
种新型坩鍋中到底熔炼出了什么呢？只能是西班牙联合会委员会
的意見。我們向所有的同盟分子挑战：請他們向我們指出一种能
够提供别的結果的选举詭计来吧。
=====第206页=====
海牙代表大会的限权代表委托书
197
可见，那样反对权威,那样具有无政府主义精神等等的西班牙
联合会委员会，为了派代表到海牙去，把会费集中在自己手中；它
非常狡黠地自行安排了这些代表的选举，结果当选的都是同盟分
子,最后，它还拟定了用他們自己的話来說是反映了西班牙国际会
员意志的集体的限权代表委托书。
很难設想，还有什么比这样做更尊重自治了。
弗·恩格斯写于1872年10月初
原文是西班牙文
载于1872年10月13日“解放报”
俄文譯自“解放报”
第69号
中
=====第207页=====
198
弗·恩格斯
倫敦来信
再談海牙代表大会
1872年10月5日于倫敦
我希望，海牙代表大会的結局将促使我們意大利的“自治的”
朋友們深思一番。他們应当知道，哪儿有組織存在，那儿就必然要
为了行动的一致而牺牲一部分自治。如果他们不了解，国际是一
个为了斗争，而不是为了发明堂皇理論而组織起来的团体,那是非
常遗憾的，不过可以說有一点是肯定的:在意大利还没有服从大家
都要遵守的一切规章以前，偉大的国际可以让它自行其是。
秘密的社会主义民主同盟内有三级：国际兄弟（他们人数不
多)、民族兄弟和普通盟員。C①同吉約姆(巴枯宁的总参謀部的
首脑)和一两个西班牙人一样，属于国际兄弟之列。
法国代表中有五个人是化名从法国来的，其余的都是流亡者、
公社参加者。附上名册一份196，其中没有写明法国各支部的名称
及其所在地,以免有人把它們出卖給警察局。但是，我們的組織已
① 卡·卡菲埃罗。—编者注
=====第208页=====
倫敦来信。二
199
經在法国的三十多个省份里恢复起来了，在那里国际现在比任何
时候都更加壮大、更加活跃。
令人高兴的现象是，在海牙法国人和德国人在进行表决时始
終是一致的，这就清楚地证明，对于国际说来，既不存在战争，也不
存在征服，也不存在民族纠纷。正是法国人和德国人的这一联盟
保证了一切決議能毫无例外地通过。
把总委員会迁往紐約的理由是：1.馬克思、赛拉叶、杜邦和恩
格斯毅然决定不接受新的委托书。馬克思和恩格斯有科学著作需
要完成，而最近两年来,他们沒有时間做这一工作。2.确信在他们
辞职以后，代表法国人参加倫敦总委员会的将是布朗基主义者，如
果我們在法国的支持者全跟着这些人走的話，他們中的大部分人
会由于这些人玩弄阴謀而遭到逮捕；代表英国人参加倫敦总委員
会的将是被收买的分子，这些人經常把我們出卖給自由資产阶級
和格萊斯頓先生的激进的代理人；至于其他各民族，它們可能根本
沒有代表参加总委员会，因为没有馬克思等人，符卢勃列夫斯基、
麦克唐奈、弗兰克尔是不愿意留在总委员会里的。
不管查产阶級报刊怎么說，海牙的工人很好地接待了我们。
有一次,反动分子暗中派了一些醉汉到我们这里来,要在开完会以
后唱荷兰王国的国歌。我们让他们唱，同时我们唱着“馬赛曲”从
他們中間走过，作为对他们的回答。要想驅散他们，有大会的少数
代表也就足够了。在星期六最后一次会議上，无数群众不止一次
地为发言人鼓掌。
弗·恩格斯写于1872年10月5日
原文是意大利文
载于1872年10月8日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第107号
俄譯文第一次发表
=====第209页=====
200
弗·恩格斯
致国际工人协会不列
联合会委员会
2
（关于葡萄牙罢工）
1872年10月16日于倫敦
瑞琴特公园路122号
公民們！
我荣幸地通过公民杜邦在你們9月26日的会議上把里斯本联
合会委員会寄給我的一份通知告訴你們，这个通知談到了与該地
国际各支部进行的經济斗争有关并且要求在英国立即采取措施的
一些事情。197我已經看到，“国际先驅报”刊登了这个通知,但是，我
不知道联合会委员会是否就这件事情采取了什么进一步的措施。
由於我有义务向我的里斯本通訊員們說明，我为有关方面做
了些什么，所以我希望，联合会委員会不会拒絕告訴我，委員会在
这方面是否有所作为，如果有，究竟是什么。
致兄弟般的敬礼
你們的
弗·恩·
弗·恩格斯写
原文是英文
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
俄文是按手稿譯的
全集”1935年第1版第26卷
=====第210页=====
201
卡·馬克思
致“人民国家报”編輯部
“人民国家报”第84号上的社論“論海牙代表大会。三”中有
一件涉及我的事是错誤的，我认为有必要加以糾正，这只是因为，
这个錯誤正好是在“人民国家报”上出現的。如果是敌视我的报刊
的造謠、誹謗、中伤以及无意的“錯誤”需要我进行駁斥的話，我会
毫不迟疑地采取实际行动的！
上述社論中說：
“拉法格决非馬克思的副官，所以在要开除吉約姆的战友施維茨格貝
耳的时候，他棄权了，虽然开除的建議是由馬克思提出的。”198
上述建議是由代表大会任命的一个調查委員会提出的，而不
是由我提出的。至于我，我曾建議代表大会开除同盟，并任命一个
委員会来调查同盟的活动。在这个委员会面前，我和其他的人一
样都是原告方面的证人。只是到調查快要結束时，也就是說到了
最后的时刻，而且是在代表大会的一次会議正在进行时才听取了
我的证詞。在此以前，委員会的一个委員为了弄清一些純屬事实
的問題，曾表示希望同我进行一次个別談話。我拒絕了这次会見，
免得被人怀疑我对委员会施加个人影响。
我在向委員会作证时，无論对施維茨格貝耳还是对他的领导
人吉約姆，我都只字未提。我只提到了出席代表大会的一个同盟
=====第211页=====
202
卡·馬克思
盟员①，而且还表示相信他不是“秘密”同盟的盟员，或者至少他早
已脱离“秘密”同盟。
在代表大会最后一次会議上，我投票贊成开除施維茨格貝耳，
因为有非常明显的证据，证明他和吉约姆一样是这个“秘密”同盟
的成員。在这种情況下，施維茨格貝耳的沉痛的悔过詞已經不能
說服我了。順便指出，当吉約姆先生在“汝拉簡报”上提出保证，說
什么施維茨格貝耳曾宣布和他团結一致，这显然是撒謊，而撒謊則
是“秘密”团体的每个成员的义务。相反地，尽管吉约姆非常热情
地宣称,施维茨格具耳的命运同他的命运密不可分地联结在一起，
可是施维茨格貝耳对这种in extremis[临死前]的号叫却充耳不
聞！他在自己的悔过詞中只字未提吉約姆，而正是这篇悔过詞打
动了大多数人的心。我作为代表大会文件公布委员会的委员，当
然仔細地研究了代表大会的正式記录。
至于拉法格，那末必須指出，“誠实人”比德曼②在撒謊，說他
是巴塞罗納的代表。拉法格是葡萄牙联合会委員会、新馬德里联
合会以及一个西班牙支部的代表。
卡尔·馬克思
1872年10月20日于倫敦
载于1872年10月26日
原文是德文
“人民国家报”第86号
俄文譯自“人民国家报”
①
托·莫拉哥。—編者注
俏皮話：《Biedermann》——“誠实人”，Biedermann〔比德曼]—“德意志
总汇报”编輯的姓。—编者注
=====第212页=====
203
弗·恩格斯
关于协会在西班牙、葡萄牙和
意大利的状况给总委员会的报告199
1.西班牙
国际在西班牙最初是作为巴枯宁的秘密团体——同盟的一个
簡单附屬品建立起来的；它必須充当同盟的一个特殊的招募人員
基地，同时也必须成为同盟影响整个无产阶级运动的杠杆。下面
我们就会看到，現在同盟仍然在公开設法使西班牙的国际回复到
它过去所处的那种从屬地位。
由于这种从属关系，同盟的各种特殊理論—立即廢除国家、
无政府状态、反权威主义、放棄一切政治行动，等等在西班牙
都被当做国际的学说来宣传。同时，每个著名的国际会员都立即
被列为这个秘密組織的成员，并且使他们相信，由秘密团体領导公
开协会的办法是到处都采用的，并且是一种完全自然的现象。
这一切都是在1869年发生的。那个首先在西班牙为国际，同
时也为同盟奠定了基础的意大利人法奈利，现在一反自己的棄权
論的信念，成了意大利議会的議員。1870年6月在巴塞罗納举行
了国际的西班牙第一次代表大会；在会上通过了一项关于建立组
織的計划,后来这个计划在瓦倫西亚代表会議(1871年9月)上彻
=====第213页=====
204
弗·恩格斯
底制定出来了；现在这个计划正在付諸实行，并且已經带来了最卓
越的成果。
我們协会参加了巴黎公社的革命事件（以及別人硬說它做过
的其他事情)，这一活动像在所有其他地方一样，在西班牙也把国
际提到了首位。这种情况，以及紧接着发生的政府的最初几次迫
害,使我们在西班牙的队伍有了很大的扩展。但是,到瓦倫西亚代
表会議召开的时候,如果不算各个地方的几个孤立的支部,全西班
牙总共有13个地方联合会。
瓦倫西亚代表会議決定，根据巴塞罗納代表大会的決議駐在
馬德里的联合会委員会仍然留在那里；委員会的委員也几乎完全
沒有变动；但是，委員会的一个非常重要的成員托馬斯·岡薩勒
斯·莫拉哥(海牙代表大会代表)没有重新当选。当联合会委员会
在1871年6月政府进行最初几次迫害期間必须暂时迁到里斯本
去避难的时候,莫拉哥在紧急关头离开了自己的岗位,因此被开除
出新联合会委员会。从此就开始了一场隐蔽的斗争，这場斗争以
公开的分裂而告终。
瓦倫西亚代表会議閉幕后，紧接着就举行了倫敦代表会議
(1871年9月)。西班牙人派遣安赛尔莫·罗倫佐为自己的代表参
加了这次会議。罗倫佐第一个給西班牙带来了这样的消息：秘密
同盟不仅不是我们协会内部的一种正常现象，而且恰恰相反，总委
员会和大多数联合会都坚决反对它，因为它的存在当时已經是众
所周知的了。
此后不久，萨加斯塔就开始迫害国际，宣布它为非法。而当时
仍是馬德里地方委員会委員的莫拉哥，再次离开了自己的崗位，并
呈請辞职。但是，在政府的这些威胁之后没有采取什么严厉措施。
=====第214页=====
205
关于协会在西班牙、葡萄牙和意大利的状况给总委员会的报告
诚然，国际会员举行公众集会的权利被取消了，可是，各个支部和
委员会却继續无阻碍地举行自己的会議。政府的这些迫害的唯一
结果是国际拥护者的人数大量增加。到1872年4月萨拉哥沙代
表大会召开的时候，协会已经拥有70个整顿好组織的地方联合
会，同时，在其他100个地区也积极地进行了组織和宣传工作。此
外，还成立了受国际领导的、遍布全国的8个工会，看来，组織所有
西班牙工厂工人（机械工人、紡紗工人和織布工人）的統一的总工
会的计划已接近于实现了。
这时,国际内部的隐蔽斗争正在继續进行，并且开始发生了另
外一种更为严重的轉变。莫拉哥(尽管他一再开小差,但在馬德里
仍有很大影响）对瓦倫西亚代表会議上选出的新联合会委員会的
委員們的私恨，已經不是这一斗爭的唯一动力了。倫敦代表会議
关於同盟的公开支部的決議和关於工人阶級的政治行动的決議激
起了秘密同盟的首領们，尤其是那些直接从巴枯宁那里接受指示
的高级亲信分子的狂怒；莫拉哥也是这些高级亲信分子之一。这
种狂怒表現在要求立即召开非常代表大会的汝拉联合会桑維耳耶
通告里。在这个問题上，西班牙联合会委员会以及許多支部未敢反
对总委員会和倫敦代表会議；这被认为是一种新的罪行。不仅如
此，1872年1月保尔·拉法格来到了馬德里，他同联合会委员会
的委員们建立了密切的关系,用大量事实向他們证明了，汝拉人的
所作所为，全是以誣蔑为基础的瓦解国际的阴謀活动。从此，他們
的命运就已經注定了。由于联合会委員会的委員们同时也是“解
放报”的編輯，所以地方委員会就和这个报纸鬧对立，并把他們从
馬德里地方联合会中开除出去。虽然薩拉哥沙代表大会撤銷了关
于开除他們的决定，但是，利用无谓的私人糾纷使联合会委員会不
=====第215页=====
206
弗·恩格斯
能駐在馬德里这一直接目的却已经达到。联合会委员会确实迁到
了瓦倫西亚，委员会的委员全被更换了。在重新当选的旧委员会
的两个委员中，莫拉立即辞职,而罗倫佐也由于发生意见分歧很快
就引退了。委员会的其余委员大部分是秘密同盟的成员。①
薩拉哥沙代表大会之后，同盟的拥护者和倾向于国际的人之
7
間的分裂越来越明显。1872年6月2日，当时在同盟馬德里支部
占多数的旧联合会委員会委員(梅薩、莫拉、鲍利、帕赫斯等人)，終
于向这个秘密团体的所有支部发出了一个通告，宣布解散自己的
支部，并且号召其他支部效法他们的榜样。200第二天便以捏造的
理由并且違反章程把他們全部开除出国际馬德里地方联合会。在
130个会员中，只有15人参加这次表决。被开除的会员建立了一
个新联合会，然而,联合会委员会拒绝承认它。他们向总委员会申
訴，总委員会沒有征求西班牙联合会委員会的意見，承认了他们，
后来海牙代表大会也批准了总委员会的决定。
上届总委員会当时没有征求西班牙联合会委员会的意見，原
因是：已經获得了足够的材料，证明在西班牙有同盟存在并进行活
动，也证明西班牙联合会委员会的大多数委员、甚至是全部委员同
时也是同盟盟员，因此总委員会写了一封信给这个委员会要求它
說明和报告有关这个秘密团体的情况②。西班牙委员会在其1872
年8月3日的回答中公然祖护同盟，宣称同盟已经解散。在国际
同建立在国际内部的一个秘密团体的斗争中，这个委员会已经站
手稿中删去了：“随着国际代表大会召开的日期(预订在1872年9月召开)
①
的临近，同盟为使自己在代表大会上占据多数而使用的手法就更加露骨了。
—編者注
②
見本卷第135—138頁。——編者注
=====第216页=====
207
关于协会在西班牙、葡萄牙和意大利的状况给总委员会的报告
到了秘密团体方面,同它商量显然是多余的,因此海牙代表大会完
全批准了总委员会的决定。
为了保证同盟盟员当选为出席海牙代表大会的代表，联合会
委员会发出了一个不让总委员会知道其内容的秘密通告，使用了
各种手段，这些手段已在代表大会上被揭露出来;如果不是海牙代
表大会的多数代表表现了罕有的容忍精神，仅这一点就足以使西
班牙联合会的4名代表的代表资格证成为无效。
因此，目前西班牙的情况是这样的：
在西班牙只有两个地方联合会完全公开承认海牙代表大会决
議和新总委員会；这就是新馬德里联合会和阿耳卡拉-德-埃納雷
斯联合会。如果这两个联合会不能把西班牙大部分国际会员吸引
到自己方面来,那末，它们将形成一个新的西班牙联合会的核心。
西班牙的大部分国际会员仍然在跟着同盟走，同盟不仅統治
着联合会，而且統治着绝大多数地方委員会。但是，有很多迹象表
明，代表大会的决議对西班牙群众发生了深刻的影响。国际在那
里的声望很大，而国际的正式表现——代表大会——具有互大的
精神影响。因此，同盟的先生们要想使群众相信他們是正确的就
愈来愈困难了。反对运动日盆强烈。领导这个运动的是卡塔卢尼
亚的工厂工人和拥有4万会员的工会；他们要求召开西班牙各组
織的非常代表大会，以听取海牙代表大会代表们的报告和調查联
合会委员会的行为。現在也許是国际最好的报纸的新馬德里联合
会机关报“解放报”，每周都在揭露同盟。根据我寄给公民左尔格
的那几号，总委员会就可以确信，该报是多么坚决、多么干练并且
多么正确地根据我們协会的理論原則在进行斗爭。該报現任編輯
霍賽·梅薩按其品质和才能来說，无疑是我們在西班牙的人当中
=====第217页=====
208
弗·恩格斯
最卓越的人，同时无疑也是我们整个国际的优秀人材之一。
我曾劝告我們的西班牙朋友們，不要特別急于召开非常代表
大会，而要认具地进行准备。同时，我已把关于代表大会的报告以
及其他文章①寄给“解放报”，今后还将继續这样做，因为梅萨（在
馬德里現在他是唯一擅长写作的人)即使能力出众，一个人也应付
不了一切事情。我毫不怀疑：如果我們的西班牙同志們得到总委
员会的充分支持,我们就能够克服那里的一切障碍,使国际最优秀
的組織之一摆脫同盟的騙子手們的影响。
前西班牙书記
弗·恩格斯
1872年10月31日于倫敦
第一次用原文发表于“约·菲·
原文是英文
貝克尔、約·狄慈根、弗里德里
俄文是按手稿譯的
希·恩格斯、卡尔·馬克思等
致弗·阿·左尔格等书信选集
1906年斯图加特版
① 見本卷第191—197頁。—編者注
=====第218页=====
209
弗·恩格斯
致洛迪下倫巴第工农协会
(国际支部)201
1872年11月13日于倫敦
公民們！
我非常高兴地得知，你们建立了一个国际支部。我立即把这
件事情通知了紐約的新总委员会。在这封信的末尾，我把同总委
員会直接联系的地址告訴你们，同时我随时准备为你们提供一切
消息，或者做你们希望我做的其他任何事情。
敬礼和兄弟情誼
弗里德里希·恩格斯
载于1872年11月17日
原文是意大利文
“人民报”第117号
俄文譯自“人民报”
俄譯文第一次发表
=====第219页=====
210
弗·恩格斯
倫敦来信
三
“海德公园的群众大会
1872年11月14日于倫敦
英国的自由派政府目前在它的监狱里至少监禁了42个爱尔
兰政治犯，政府不仅像对待小偷和杀人犯那样来对待他们，而且更
为恶劣，更为残酷。在炮弹国王①的光辉时期，现今的自由派内閣
的首脑格萊斯頓先生曾在意大利作了一次旅行，并在那不勒斯探
訪了政治犯；回到英国后，他发表了一本小册子，向欧洲痛斥了那
不勒斯政府对政治犯的虐待。202
这并不妨碍同一个格莱斯顿先生用同样的手段来对待仍然被
他监禁在要塞里的爱尔兰政治犯。倫敦的爱尔兰国际会员决定在
海德公园(倫敦最大的公园，在政治动荡时期一切大规模的人民集
会都在这里举行)組織一次大規模的示威来要求大赦。他們联絡
了倫敦的所有民主組織，成立了一个委员会，参加这个委员会的，
除其他人外，还有国际前总委员会委员麦克唐奈(爱尔兰人)、默里
① 斐迪南二世。——编者注
=====第220页=====
倫敦来信。—三
211
(英格兰人)和列斯纳(德国人)。
产生了一个困难。在最近一次議会会議上，政府使議会通过
了一项法律，授权政府制定在倫敦各公园举行公众集会的条例。
政府利用这一权利，下令張貼了一張条例，規定凡是想举行这种公
众集会的人，必须在举行集会前两天以书面形式将此事通知警察
局，并注明演讲人的姓名。203这个对倫敦报刊严密封锁的条例，一
笔勾銷了倫敦劳动人民最珍貴的权利之一——即随便在什么时候
和随便以什么方式在公园举行公众集会的权利。服从这个条例就
是牺性人民的权利。
爱尔兰人是居民中最富革命性的部分，他们是不肯示弱的人。
委员会一致决定照样行动，就当不知道有这个条例，不顾政府的禁
令举行集会。
上星期日下午3点钟左右，两支厢大的游行队伍，带着乐队，
打着旗帜，拥向海德公园。乐队高奏爱尔兰民族歌曲和“马赛曲”
打的几乎全是爱尔兰旗(绿色，中央缀有一金色整琴)和红旗。公
园入口处只有几个警探；游行队伍没有受到任何阻难，就进入公
园，在指定地点集合，并开始演讲。
参加集会的至少有三万人，其中半数以上都在胸前別着綠色
彩带或绿色纸条，以表示他们是爱尔兰人；其余的人是英格兰人、
德国人、法国人。由于人太多，不可能都听到演說，因此又在近旁
組織了另一个群众大会，由其他人在那里发表关于同一問题的演
說。通过了强有力的決議，要求大赦和廢除在爱尔兰經常实行戒
严的特别法令。5点左右，游行者重新排成大队，人群离开了公
园，这样一来便践踏了格莱斯顿政府制定的条例。
这是爱尔兰人在海德公园举行的第一次示威；这次示威取得
=====第221页=====
212
弗·恩格斯
了巨大成就，这点甚至倫敦的资产阶级报刊都不能否认。这是我
们居民中的英格兰人和爱尔兰人的第一次友好团结。工人阶级的
这两个部分的互相敌视曾为政府和富裕阶级的利益很好地效过
劳，現在它们互相伸出了手;这件令人可喜的事情首先是由于国际
前总委员会的影响造成的，前总委员会一直在竭尽全力促使这两
个民族的工人在完全平等的基础上联合起来。11月3日举行的大
会在倫敦工人运动史上开辟了一个新时代。
可是，你们会問我，政府会怎么办呢？难道它会輕易地容忍这
种鄙視嗎？它会让人不受惩罰地踐踏自己的条例嗎?
政府采取了这样一些做法：它在海德公园的讲台附近安置了
两个警官，随带两个警探，他们記下了演讲人的名字。第二天这两
个警官便向治安法官控告了演讲人。法官向演讲人发出传票，要
他们在这个星期六出庭受审。这类行动方式十分清楚地证明，不
想对他们进行大規模的审訊。显然，政府承认，爱尔兰人，或者如
这里所說的芬尼亚社社員，使它遭到了失敗，因此只滿足于判处一
笔为数不大的罰款。不管怎样,法庭上的辯論将是很有趣味的，下
一封信里我将向你们报道辯論的情况。①有一点是毫无疑义的，这
就是爱尔兰人凭自己的毅力拯救了倫敦居民随便在什么时候和随
便以什么方式在各个公园举行集会的权利。
弗·恩格斯写于1872年11月14日
原文是意大利文
载于1872年11月17日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第117号
俄譯文第一次发表
署名：弗·恩格斯
①見本卷第213-215頁。——编者注
=====第222页=====
213
弗·恩格斯
倫敦来信
四
*海德公园的群众大会。——西班牙状况
1872年12月11日于倫敦
英国政府对海德公园爱尔兰人群众大会①上所有演讲人的审
訊，招致了一場猛烈的風暴。誠然，治安法官对被告判处了五英鎊
罰款,但是,法庭上的辯論表明,无論从什么观点来看，公园新条例
都是非法的，因此，現在受理这个案件的上訴法院必然会宣布被告
无罪。
不仅如此,第一次群众大会之后，在海德公园里没有一个星期
日不举行公开集会的，而政府不敢阻挠任何一个演讲人。有一次
集会是为保卫宣布罢工的警察而举行的；另一次群众大会则纯粹
是为了确保在公园举行集会的权利。
警察罢工?——你們会問道。是的，先生们，因为英国是个着了
魔的国家,在那里罢工运动遍及全国。我記得，十五年前曼彻斯特
的警察曾宣布罢工，要求提高工资，不出两三天就获得了完全胜利。
①
見前一篇文章。—編者注
=====第223页=====
214
弗·恩格斯
几星期以前，首都的警察由于提高工资20%左右的要求遭到拒绝，
便威胁要举行罢工。在最后时刻，政府出于利害考虑，满足了他们
的一切要求；但是，政府处罰了警察自己成立的抵抗团体的书记以
示惩戒，由于他不愿服从处罰而被解职了。于是，警察队伍里便掀
起了抗議运动，并宣布在海德公园召开大会。政府又让步了，大会
还没有举行就赦免了所有的暴动分子，只有上述那个书记除外。这
证明，英国虽然有一个十足贵族气的外壳，但是资产阶级精神已无
所不在。事实上，还有哪一个别的国家已经资产阶级化到这样程
度，以致可以允許警察的抵抗团体存在和警察罢工的事情发生呢?
这里收到的关于国际各联合会对海牙代表大会决議的态度的
消息令人非常满意。在荷兰（这个国家的代表们在表决时曾和少
数派站在一起)，在全国代表大会上通过了符合我们偉大协会的真
正精神的決議。204这里力求按照紐約总委員会的章程和条例行
动，不过还保留了在将于1873年9月举行的协会代表大会上提出
必要修改意见的权利，同时否认其他任何一个代表大会有通过涉
及协会共同利益的这种或那种決議的权利。
在西班牙，尽管海牙代表大会少数派的领导者认为他们是能
夠左右局勢的人，但工人的正确意識仍然占了上風。領导联合会
委员会的同盟的拥护者们确定于12月25日在哥多瓦举行全国代
表大会205。按上次薩拉哥沙代表大会所通过的議程，这次代表大
会应当根据全协会代表大会所通过的各项決議整頓西班牙联合会
的组織机构。与此相反，联合会委员会却把在国际海牙代表大会
的决議和在圣伊米耶召开的反国际的代表大会的決議206之間进
行抉擇的問題列入議程。这是明显違反共同章程的行为。因此，
新馬德里联合会向所有忠实于国际的联合会（承认共同章程和历
=====第224页=====
倫敦来信。—四
215
次代表大会决議的联合会)发出呼吁，号召它们选举一个新的临时
联合会委员会。207这一号召已得到了列里达、巴达洛纳、德尼亚、
龐特-德-維鲁馬拉这些地方的重要的联合会和支部的支持。此
外，格腊西阿、托勒多、阿耳卡拉的联合会，以及加迪斯和瓦伦西亚
的許多联合会也都表示反对現在的联合会委員会。在巴塞罗納近
郊的工业区——格腊西阿，經过同巴塞罗纳的同盟分子连續进行
了三个晚上的辩論后，这个联合会(共有500个会员)一致赞同海
牙代表大会的一切決議，并決定譴責西班牙代表在最近这次全协
会代表大会上的行为。在瓦倫西亚，联合会委员会感到自己在这
次全联合会会議上有被打垮的危險，便阻撓可能对它不利的表決
的进行；这一行动引起了分裂。208西班牙还只是刚刚踏上这条道
路；再过几个星期，运动将会强大到足以证明，西班牙工人不会容
許某些秘密团体的领导者为自己的利益来破坏国际。
在海牙代表大会上，提出了关于一个叫布斯凯的人的問題①
他是具济埃警察局的秘书，混进了国际队伍，不过，根据他所属的
支部的要求，已經被前总委员会开除出国际。这个家伙后来被梯
也尔提升为该城警察队长，他竟在“汝拉簡报”第21期上找到了一
个保护者209。既然在汝拉联合会的队伍里出现了阿尔伯·里沙尔
和加斯帕尔·勃朗这样一些現在充当路易-拿破侖的走卒的英雄
好汉，那未对这一点就用不着特别惊奇了。
弗·恩格斯写于1872年12月11日
原文是意大利文
载于1872年12月14日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第122号
署名：弗·恩格斯
見本卷第173頁。——編者注
=====第225页=====
216
卡·馬克思和弗·恩格斯
致“国际先驅报”编輯10
亲爱的公民：
直到現在我們一直认为答复“自治的”約翰·黑尔斯先生不遗
余力地对我們进行的造謠和誣蔑是多余的。可是，当这类誣蔑是
盗用不列顛联合会委員会的名义，被說成好像是受該委員会的委
托而散播出来的时候，当誣蔑的目的在于损害整个国际的时候，我
們就再也不能保持沉默了。
这位突然装扮成争取各支部和联合会“自治”的战士的黑尔斯
先生，实际上把这种自治理解为他个人的专横独断。他争取到把
自己任命为：第一，負責記录的书記；第二，通訊书記(英国国内和
国外通訊书記)；第三，不列顛联合会委員会財务委員；但是，由于
他自己不能同时执行所有这些职务，所以，第四，他又任命了这个
委員会的其他一些委員专門充当自己的奴僕。并且，第五，他事先
沒有报請不列联合会委員会批准，便以这个委具会的名义给世
界各地写信。
例如，在“汝拉簡报”第23期上我们就发現了分裂分子的汝拉
委员会写给不列联合会委员会的一封公开信，以答复“簡报”上
发表的約翰·黑尔斯先生的一封信。我们相信，不列颠联合会委
员会是根本不知道有这样一封信的。
=====第226页=====
致“国际先驅报”编辑
217
黑尔斯先生在这封信里断言:
“这次代表大会〈在海牙召开的〉揭穿了前总委员会的活动家的伪善面
目，他们企图在我们协会内组織一个广泛的秘密团体，其借口是要消灭另外
一个他们为了他们自己的目的而发明出来的秘密团体。
黑尔斯先生的邏輯是非常奇妙的。代表大会把同盟开除出国
际一事，成了他证明前总委员会伪善的证据，前总委员会是不承认
这个组織的。至于所謂总委員会所发明的同盟和总委員会所策划
的秘密阴謀，那末联合会委員会現任委員，公民荣克可以提供一切
必要的资料，在提供这种资料方面他是任何人所不能相比的。他
当过瑞士书記，因此知道同盟的丰功偉績，他又是前总委員会执行
委員会委員，囚此知道約翰·黑尔斯所发明的“阴謀”的一切内幕。
公开的同盟的丰功偉績在前总委員会的通告—“所谓国际内部
的分裂”中已经公諸于世了。而这个秘密团体的活动也将被海牙
代表大会任命的调查委員会掌握的、目前正在准备公布的文件①
所揭露。
黑尔斯先生抱怨說：
“我当总委员会总书記的时候，根本不知道大陆各联合会的通讯处，也根
本无法得到它们。”
在黑尔斯先生当总委员会的书記，而且是总委员会独一无二
的領报酬的负責人的时候，他除了整理記录，把記录摘要送去刊印
以及同英国各支部和工联团体通通信以外，再也没有其他任何责
任了。
同其他联合会，即同大陆上和其他地区的联合会通訊的工作
①見本卷第365—515頁。—编者注
=====第227页=====
218
卡·馬克思和弗·恩格斯
則委托給那些不．报酬的书記去做，而他们的活动如何，他是无需
过問的。至于他究竟怎样执行委托給他的通訊任务，从总委員会
专門通过的一項決議便可以看出，根据这項決議，他的通訊任务已
轉交給公民米尔納執行。211
黑尔斯先生接着声明：
“有一次，不列联合会委员会收到了西班牙联合会委员会寄来的一封
非常重要的信，可是写信人，公民安赛尔莫·罗倫佐忘記了把通訊处通知他；
不列顛联合会委員会會向当时的西班牙通訊书記公民恩格斯打听罗倫佐的
通訊处；公民恩格斯正式拒絕回答。不久以前，我们向他詢問里斯本联合会
委員会的通訊处，他也同样拒絕答复我們。”
关于这个問題，公民恩格斯只知道以下情况：上面所說的那封
西班牙的来信是公民荣克寄給他井請他代为翻譯的，这件事他照
办了。至于不列联合会委員会請求通知罗倫佐的通訊处一事，
他根本不知道。如果能把委員会关于这个問題的記录的摘要寄給
他的話，他将表示感謝。
至於里斯本的事情，葡萄牙委員会曾写信給恩格斯，請他支持
罢工；恩格斯所做的第一件事就是，要求不列颠联合会委员会予以
协助，同时他也采取了自己力所能及的其他一些措施。恩格斯在
通过联合会委員会的委員們再三轉达口头請求拜提出一份书面請
求①以后，大约过了两个月光景才收到黑尔斯先生的一封信，黑尔
斯先生在信里通知他說，委員会在这件事上采取了某些步驟，同时
也請求把里斯本的通訊处寄去。恩格斯沒有写回信，因为他清楚
地知道，黑尔斯完全是为了他个人的阴谋而要这些通讯处的。对
①見本卷第200頁。—編者注
=====第228页=====
致“国际先驅报”编輯
219
于不列联合会委员会的其他委员们从来用不着采取这种审慎的
态度。当荣克代表联合会委员会要求柏林、萊比锡和維也納的通
訊处时，立刻就把这些通訊处給他寄去了。
公布大部分出自这位黑尔斯先生之手的前总委員会記录的摘
要，将会揭露出他反对总委员会的恶毒用心。那时，事情就会昭然
若揭，用他給汝拉委員会的一封私人信中的話来說，
“任何一个不十分了解前总委员会情况的人，甚至不能想像，事实被歪曲
到什么程度”……而这个歪曲事实的人恰恰就是约翰·黑尔斯先生。
致兄弟般的敬礼
弗·恩格斯
卡尔·馬克思
写于1872年12月20日
原文是英文
载于1872年12月21日“国际
俄文譯自“国际先驅报”
先驱报”第38号和1872年12
月28日“解放报”第80号
=====第229页=====
220
弗·恩格斯
曼彻斯特外国人支部致不列
联合会所有支部和全体会员^22
工人同志們！
由于一伙自称是不列联合会委员会的多数派的人发出了一
个号召你们参加他們反对我们协会的根本原则的公开叛乱的通
告213，我们认为有責任向你们呼吁。
在这个通告里联合会委员会的多数派硬說，少数派使一切工
作都无法进行,并且使事情陷入絕境,因为最近一次会議在辯論最
激烈的时候，主席宣布散会，以便阻止討論的进行。
骤然看来有点奇怪,少数派居然能把多数派逼入絕境，须知只
要簡单地表决一下本来就可以迫使少数派沉默的。迄今为止，最
常見的情况总是少数派脱离出去。关于多数派脱离出去的事，这
还是第一次听說；单是这一个事实就足以使人怀疑，这里面一定
有点問題。至于对一次会議的主席①表示不滿这件事，我们从可
靠方面获悉，那一次主席宣布散会的时间比平时晚半个小时，即
在11点牛才散会的，因为多数派的拥护者坚持要暫停討論，宣布
休息。214
①賽·維克里。——編者注
=====第230页=====
曼彻斯特外国人支部致不列颠联合会所有支部和全体会员
221
正如通告所說，在是否应該承认我們协会9月間在海牙举行
的代表大会的决議有效的这个問题上，联合会委员会发生了分裂。
但是，对于国际的会员来说这是根本不成問题的。根据国际共同
章程第三条的规定，全协会代表大会应当“采取使我们协会顺利进
行活动的必要办法”215。代表大会是它的立法机关。代表大会的
決議全体会員都必須遵行。凡是不喜欢这些決議的人可以或者退
出协会，或者在下次代表大会上設法廢除这些決議。但是，任何一
个协会会员、任何一个支部、任何一个联合会委员会、任何地方性
的或全国性的代表大会，只要还想留在国际内，就无权宣布这些决
議无效。
签署通告的人声称,海牙代表大会是不合法的，它绝不代表协
会的大多数会员。代表大会是由总委员会按照共同章程第四条的
规定通过合法手續召开的。出席大会的有64名代表，他们共代表
15个国家，而且代表本人也分别屬于12个不同的民族。大会代
表的这种具正国际性是过去任何一次代表大会都不可比拟的。大
会所通过的决議都贯穿着真正的国际主义精神，关于这一点下述
事实可以作证：几乎全部决議都是以四分之三的多数票通过的，而
且不久前被卷入骨肉相残的战争的两个民族的代表——法国人和
德国人—几乎在所有的場合都一致投票贊成这些決議。如果英
国由于它本身的过错而没有派一个人数众多的代表团出席代表大
会，难道这能成为宣布代表大会是不合法的理由嗎?
通告的作者們不满意代表大会关于工人阶级的政治行动的决
議。他們說，这个決議是在大多数代表离开以后通过的。“国际先
驅报”第37号（12月14日)上发表的正式报告表明，就这个问题
进行表决时，64名代表中有48名参加了投票，其中有35名赞成
=====第231页=====
222
弗·恩格斯
这个决議。在这三十五名代表中我们发現也有現在在推翻这个决
議的通告上署名的莫特斯赫德先生的名字。
这究竟是个什么样的決議呢？就其内容和大部分措詞而言，
4
它同1871年9月倫敦代表会議上通过的、由总委員会在同年10
月17 日和其他各項決議一起正式公布的決議216是一致的；在这
个決議上署名的除其他人而外，还有約翰·黑尔斯、托·莫特斯赫
德、海·荣克、弗·布列德尼克、亨·梅欧和約翰·罗奇！然总
委員会应当貫彻执行代表会議的決議，那末为什么这些公民当时
沒有一个人呈請辞职，退出总委員会並抗議这个他們現在突然认
为是如此危險的決議呢?
通告完全歪曲了这个決議的涵义，只要讀一下“国际先驅报”
第37号上发表的决議全文①就不难发现这一点。和通告的断言
相反，決議並沒有規定工联和其他政治上中立的組織必須从事政
治活动。它只是要求在每一个国家里建立与一切资产阶级的政党
对立的工人阶级的独立政党。这就是說，它号召这里的即英国的
工人阶級不要再做“偉大的自由党”的尾巴，并建立自己的独立政
党，就像它在偉大的宪章运动的光辉岁月里所做的那样。
可見，关于对工联背信棄义的武断說法完全是一种捏造。但
是請問，那些当时加入国际的工联現在在哪里呢？上年度会费收
支平衡表表明，在公民黑尔斯担任书記时期它们几乎全都不知去
向了。
其次是抱怨总委員会迁到紐約去了，抱怨总委員会中沒有
英国人，也没有美国人。新的总委员会是由屬于五个不同民族的
日
①見本卷第165頁。——编者注
=====第232页=====
223
曼彻斯特外国人支部致不列颠联合会所有支部和全体会员
人組成的,如果說在纽約的英国人置身于国际之外,那末这要怪他
们自己没有派代表参加总委员会。当总委员会駐在倫教的时候，
英国人的代表总是比其他任何国家的代表要多得多，而且往往占
绝对多数；同时，法国人有一个时期在委员会里却根本没有代表。
但是，英国人不能把这种状态看做是他们的不可剝夺的权利。当
海牙代表大会根据共同章程第三条赋予它的权利和义务选举新的
总委员会的时候,它选择了在它看来是最好的駐在地,并且在这个
地方选出了最好的人。在通告上署名的人可以持另一种见解，但
是这并不能缩小代表大会的权利。
通告硬說，由于这种做法，各支部和联合会原有的、决定它們
应该在自己国内实行什么政策問題的权利被剝夺了。这也是不正
确的。不管总委员会駐在哪里——駐在倫敦、纽約，还是别的什么
地方——各支部和联合会的权利仍旧不变。但是通告却說，为了
防止不服从，
“代表大会授予了这个总委员会不說明理由就擅自暫时开除任何支部
联合会或联合会委员会的权利”。
这又是不正确的。暂时开除任何支部的权利是由巴塞尔代表
大会（1869年)授予总委員会的。正式发表的海牙代表大会决議
中的第二项决議第一条①(载于“国际先驅报”第37号)指出，即使
总委员会的权力扩大了，或者确切些说，更加明确地规定下来了，
那末它們也是受到一些过去沒有的附加条件的限制的。例如，总
委员会要解散某个联合会委员会，它必须在30天内采取措施选出
一个新的委员会，可见,归根到底决定权还是保留在这个联合会手
①見本卷第166-167頁。——編者注
=====第233页=====
224
弗·恩格斯
中。在总委员会要暂时开除整个联合会的时候，如果其余的联合
会提出要求，总委员会就必须在一个月内向所有联合会都派有代
表参加的代表会議提出自己的決定，以便做出最后裁决。这就是
通告中所說的不說明理由地暫时开除的权利！
工人同志們！你們自己贊成还是不贊成在海牙通过的、現在
已成为国际的法律的这些決議。如果你们当中有人不贊成这些決
議，那他可以向下次代表大会提出。但是，不管是哪一个支部，不
管是不列联合会委员会，也不管是它们召开的任何全国性代表
大会，都没有权利推翻通过合法手绩召开的全协会代表大会的决
議。誰企图这样做，他实际上就是把自己置于国际之外;在通告上
署名的人的处境恰恰就是这样。听任这种行动在国际内泛滥，就
等于是解散国际。
甚至在海牙的少数派所代表的那些国家里，也开始出现了对
这些代表们所表现的分裂主义倾向的强烈反抗。在美国、法国、德
国、波兰、奥地利、匈牙利、葡萄牙和整个瑞士，除开一小撮人(不超
过200个)而外，海牙代表大会的决議受到了热烈的欢迎，荷兰的
国际会員們也在自己的代表大会上通过決議表示支持紐約总委員
会，并決定把他们中間可能产生的意見只提交将在1873年9月召
开的、合法的下次代表大会处理，而不提交任何别的代表大会。217
西班牙联合会委员会企图挑起上述通告所制造的那种分裂运动，
但是就在西班牙，对这种分裂运动的反抗也在一天天地高涨，各支
部也紛紛表示贊同海牙代表大会的各項決議。
工人同志们！根据上述种种理由，我们反对召开企图对协会
中各民族的代表共同制定的规章作出判决的任何不列員代表大
会。
=====第234页=====
曼彻斯特外国人支部致不列颠联合会所有支部和全体会员
225
我们反对在1月26日这样近的日期召开任何代表大会。
我們坚決要求所有支部把上述情況交給自己的成員討論，因
为，我们协会在英国的前途取决于他们在当前的危机中的态度。
只有那些維护海牙代表大会的威信和努力实現在那里作出的
各項決議的人才能被认为是联合会委員会的合法代表。
于1872年12月21日星期六举行的曼彻斯特外国人支部大会
上通过。
向我们协会的全体会員致兄弟般的敬礼
会議主席
P.苏希尔
总书記和德国书記
F.庫佩尔
法国书記
0.維斯
弗·恩格斯写于1872年12月20日
原文是英文
左右
俄文是按傳单譯的
1872年12月23日印成傅单，井
载于1873年3月8日和15日
“工人报”第5号和第6号
=====第235页=====
226
卡·馬克思
不列顛联合会委員会
告国际不列联合会各支部、
分部、所属团体和会员书
218
公民們！
在委員会1872年12月19日的会議上，我們研究了英国分裂
分子的代表們发表的通告。我們立即決定，向所有的支部发出一
份通知,建議它們在沒有收到我们的答复以前，对这个問題不要发
表意见，我们的答复将立即发出。在12月23日即星期一晚上举
行的不列顛联合会委員会特別会議上，一致通过对上述通告中的
凭空捏造的說法作如下的答复：
1.“困境”是由于黑尔斯經常只干私事而造成的；他和莫特斯
赫德两人相互指控对方营私舞弊，几乎在总委员会里也造成这种
困境。通告里所提到的那次会上出現的“困境”，是由莫特斯赫德
造成的。他当时喝醉了酒，叨叨不休地对主席①进行带侮辱性的
人身攻击，企图以此迫使主席在11点半宣布散会；而提出散会要
求的不是别人，正是黑尔斯。不列颠联合会的会员們大概早就在
“国际先驱报”上讀到，南朗伯特支部召回了自己的代表，因为多数
①賽·維克里。——編者注
1
=====第236页=====
227
不列颠联合会委員会告国际不列联合会会员书
派不让他做任何真正的事情。
2.这个通告出现的具正原因是：海牙代表大会上的分裂主义
少数派的代表们彼此商定：圣誕节前后在所有国家里召开一系列
,
代表大会，要大会赞成他们所进行的分裂活动。于是，这类代表大
会就定于12月25日在比利时和西班牙召开（反对召开这种大会
的，在西班牙有一个日益壮大的反对派)。现在他们又企图用欺騙
手法迫使不明真相的英国各支部支持这一阴謀。
3.这里所談的通告沒有呈交联合会委員会。通告的作者們背
着委員会在秘密会議上搞出了这篇东西，这一事实最好不过地证
明，他們害怕討論。什么时候看見过这样的多数派，他們不是通过
表决来取得对少数派的胜利,相反地,却自己脱离了少数派呢？既
然多数派在他們似乎占优势的委員会里，只要簡单地表决一下就
会使問题得到有利于自己的解决，那未他们为什么还要要求召开
特别代表大会呢?
4.所有在这个通告上署名的人都不敢表示完全赞同大陆上的
分裂分子,这些分裂分子直言不地声称,除了在日内瓦召开的第
一次代表大会以外，他们不接受任何一次代表大会的权威。但是，
他们却从否认海牙代表大会的合法性着手，而这次代表大会就其
代表组成而言是最具有国际性的，的确是协会的第一次真正世界
性的代表大会，因为这次代表大会上的多数派第一次不是由某一
个国家的代表所组成，甚至也不是单由地方性组織的代表组成的。
如果这次代表大会是非法召开的，那末曾經身为代表资格审查委
员会委员的公民罗奇为什么要在这个委员会的报告上署名呢？现
在他却又在反对这次代表大会的通告上署了名。
5.他们說，他们将拥护海牙代表大会以前的那个共同章程。
=====第237页=====
228
卡·馬克思
这个章程的第三条规定：代表大会……采取使协会顺利进行活动
的必要办法，并任命协会的总委员会。第十二条规定：本章程可以
在每次代表大会上进行修改，但须有出席代表的三分之二赞成修
改。共同章程并没有授予任何一个地方性代表大会或联合会代表
大会修改任何一次全协会代表大会的决議的权利。因此，在这个
通告上署名的人正在掀起一场公开暴动，以便不仅反对海牙代表
大会上批准的国际的宪法，而且也反对据說他们也拥护它的那个
共同章程。
使得在通告上署名的人感到那样厌恶的海牙代表大会的那些
決議究竟是些什么样的決議呢?
首先，这是关于工人阶級的政治行动的決議。他们硬說，这个
决議是在大多数代表离开会场以后通过的。这根本不符合事实:参
加代表大会工作的64名代表中有48名参加了对这个决議的表決，
其中有35名代表，也就是說有三分之二以上的代表投票贊成，公
民莫特斯赫德也投了贊成票，然而他却在通告上署了名。此外，許
多代表在离开时也都給主席留下了书面声明，表示他们拥护決議。
这个決議本身正是对总委員会在1871年10月17日同其他各
項決議一起发表的倫敦代表会議（1871年9月）第九項決議的扼
要叙述。在这个決議上署有公民布列德尼克、梅欧、莫特斯赫德、
荣克、罗奇和作为总书記的黑尔斯等人的名字。代表会議的这个
決議援引了共同章程、成立宣言、洛桑代表大会決議和总委員会从
創立以来的全部活动来证明，决議中所确定下来的，仅仅是在同样
的意义上对协会一向公开采取的政策的解釋。在海牙代表大会之
前，总委員会一致決定，建議代表大会把这个決議列入共同章
程。219那天晚上由公民荣克担任书記，因为黑尔斯暂时被解除了
=====第238页=====
229
不列联合会委员会告国际不列联合会会员书
职务。甚至诺定昂代表大会在实质上也通过了和这同样的決議,220
尽管通告曾把这次代表大会的決議当做一个先例来援引。
至于說什么这个決議撇开了工联,那末，海牙代表大会恰恰相
反，它为工联所做的事比共同章程或者以往任何一次代表大会都
多得多。它责成新的总委员会建立国际工联联合会，甚至吸收那
些不屬于国际的工联参加，它建議每一个工联自己提出它们願意
在哪些条件下参加这个联合会，以及起草一个共同计划,这个计划
在下次代表大会最后批准以前将先提交所有参加联合会的工联批
准。
下一件受抱怨的事情是总委員会迁往紐約。归根到底他們不
过是想說，没有黑尔斯、莫特斯赫德、荣克、布列德尼克、梅欧和罗
奇等先生们的席位的总委员会是无权代表国际的。
另一个抱怨涉及扩大总委员会的权力問题。在海牙通过的关
于这个問題的第一項決議說：“总委員会必須执行代表大会的決
議，并且监督每一个国家严格遵守国际的共同章程和組織条例的
原則。”这个決議是在前总委員会一致贊同的基础上向代表大会提
出的。221如果总委员会无权把那些在国际内部进行反国际活动的
組織暫时开除,直到下次代表大会为止，难道这个決議能得到貫彻
执行嗎？此外，海牙代表大会关于暂时开除支部、联合会委员会和
联合会的各项決議，实际上限制了巴塞尔代表大会所授予的权力
(見組織条例第二节第六、七条)，并在每一个事件中使总委員会的
行动受到特殊监督。222
大陆各国政府和资产阶级报刊都支持那些竭力想在国际队伍
里引起分裂的人的企图，而那些忠于国际的人则纷纷被捕，他们
的报紙則遭到警察迫害。尽管分裂分子吹嘘說，由于他們的努力，
=====第239页=====
230
卡·馬克思
国际到处都处于瓦解和受到反对海牙各项决議的暴动裂击的状态
中，但是实际上协会现在比以往任何时候都更坚强有力，海牙的各
項決議在法国、德国、奥地利、匈牙利、葡萄牙、美国、丹麦、波兰和
瑞士都得到了完全的拥护；在瑞士只有150名左右的分裂分子不
在此例。虽然荷兰代表在海牙和少数派一起投票，可是在荷兰举
行了一次代表大会，大会决定仍然忠于总委员会，并且除了即将于
1873年9月在瑞士召开的下次代表大会以外，不承认别的全协会
代表大会。在西班牙，分裂分子指望能够达到一切目的，因为联合
会委員会是站在他們一边的，但是那里反对他們的力量正日益加
强。甚至在意大利，各支部仍继續不断地来信表示自己拥护新的
总委员会，而玩弄召开一次英国代表大会的詭计是分裂分子不得
不采取的最后手段。
为了答复这个通告中的建議，我们必須宣告如下：
1.我們声明，凡是为了修改海牙代表大会通过的決議而在英
国召开的任何代表大会都是非法的，因为每一个联合会都有权向
下次全协会代表大会提出自己的反对意見。其次，我们宣布，根据
1872年7月诺定昂代表大会通过的决議，将于圣灵降临节在曼彻
斯特举行的代表大会是不列颠联合会唯一合法的代表大会。
2.建議各支部撤銷它們授予那些在通告上署名的人的权力，
并派遣自己的新的代表参加联合会委员会。
3.建議各支部选举一个委員会，将联合会委員会的会議記录
交給这个委員会，由它来断定，誰在阻碍协会的工作和誰在促进协
会的工作，以及谁的行动有利于工人阶级的敌人。
4.建議各支部选举一个委員会，以便弄清各支部的組織情况、
它們的成員人数、它們成立的日期，尤其是它們通常派到联合会委
=====第240页=====
不列颠联合会委员会告国际不列颠联合会会员书
231
员会里去的代表的人数。
既然各支部现在掌握了两个文件，我们就让它们自己来处理
这件事情，我們只是請它們把它們作出的決定立即通知我們。
但是，我們要毫不犹豫地說，我們的行动是符合协会的章程和
宪法的，是符合工人阶级的真正利益的。
国际工人协会万岁！
F.哈里—南朗伯特支部，主席
艾·希尔斯西头区支部
弗·列斯納——諾定昂代表大会，前总委員会委
員，創建国际工人协会的会员
威·哈·賴利—諾定昂代表大会
查·默里諾尔曼比支部，前总委員会委員
乔·米尔纳全国改革同盟，前总委員会委員
J.密契尔—萊斯特郡亨克萊支部
G.亚·魏勒尔——在倫敦的德国人支部
賽·維克里——柏肯海德支部
欧仁·杜邦曼彻斯特支部，前总委員会委員，
創建国际工人协会的会员
所有通知应寄倫敦弗利特街红狮子大院7号“国际先驱报”编
輯，公民賴利收。
1872年12月23日于倫敦
卡·馬克思起草於1872年12月20日
原文是英文
1872年12月30—31日印成传单
俄文是按傳单譯的
俄譯文第一次发表
=====第241页=====
6
=====第242页=====
弗·恩格斯
論住宅問題23
原文是德文
弗·恩格斯写于1872年5月一
1873年1月
俄文是按1887 年版本譯的，
井根据“人民国家报”校对过
载于1872年6月26日和29日、7月
3日、12月25日和28日“人民国家
报”第51、52、53、103和104号；1873
年1月4日和8日2月8、12、19和
22日“人民国家报”第2、3、12、13、
15和16号，井于1872-1873年以三
个分册在萊比錫出版
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第243页=====
2
=====第244页=====
Laura Lapange
IBpil7s.
Stof
Bur mohtugafrage.
Don
Sriebric C#gels.
Separatebbrnnt a bem ,,Botsftant".

eptg, 1872.
BerYag ber xpbtin he ot
弗·恩格斯“論住宅問題”一书的扉頁，
上面有作者写的赠给劳拉·拉法格的字样
=====第245页=====
2
=====第246页=====
237
第一篇
蒲魯东怎样解決住宅問題
在“人民国家报”第10号和以后几号上，连载了六篇关于住宅
問題的文章，这些文章之所以值得注意，只是因为它們是——除了
某些早已被人忘記了的四十年代的半美文学式的文字之外——把
蒲鲁东学派移植到德国来的第一次尝试。对于早在二十五年前就
正好给了蒲鲁东观念以决定性打击①的德国社会主义的全部发展
进程来說，这是大大倒退了一步，所以值得对这个尝试立刻加以
反駁。
目前引起报刊极大註意的所謂住宅缺乏現象，並不是說工人
阶级一般总是住在恶劣的、拥挤的、不卫生的住宅中。这种住宅缺
乏不是現代特有的現象；它甚至也不是現代无产阶级遭受的一种
和以前一切被压迫阶级的痛苦不同的特有的痛苦；相反，它几乎是
同等地伤害到一切时代的一切被压迫阶级。要消除这种住宅缺乏
现象，只有一个方法：消灭统治阶级对劳动阶级的一切剥削和压
迫。今天所說的住宅缺乏現象，是指本来就很恶劣的工人的居住
条件因为人口突然涌进大城市而特别尖锐化；房租大幅度提高，每
一所房屋里的住户愈加拥挤，有些人簡直无法找到住所。这种住
宅缺乏現象之所以引起人們的紛紛議論，只是因为它不只局限於
① 见馬克思“哲学的貧困”1847年布鲁塞尔和巴黎版224。
=====第247页=====
238
弗·恩格斯
工人阶级，而且也伤害到小资产阶级。
我們現代大城市中的工人和一部分小資产阶級所遭遇的住宅
缺乏现象，只是从现代资本主义生产方式中产生出来的无数比较
小的、次要的祸害之一。它并不是资本家把工人当做工人来剥削
生
的直接后果。这种剥削才是社会革命力图通过消灭资本主义生产
方式来加以消灭的根本祸害。作为资本主义生产方式基石的正是
这样一·个事实：我们现代的社会制度使资本家有可能按照工人劳
动力的价值来购买劳动力，迫使工人的劳动时间超过再生产偿付
劳动力的价格所必需的时间，而从这个劳动力中榨取远远超过其
价值的价值。这样生产出来的剩余价值就在全部资本家和土地所
有者阶級及其所豢养的奴僕（上至教皇和帝王，下至更夫等等）之
間进行分配。至于这种分配怎样进行，这同我们毫不相干；但是有
一点是无可怀疑的，凡是不劳动的人，只有靠这个剩余价值中通过
某种方式落到他們手里的一份，才能夠生活（参看馬克思的“資本
論”，那里第一次闡明了这一点225)。
由工人阶级生产出来并从他们那里无偿夺去的剩余价值在各
个非劳动阶级中間的分配，是在极值得玩味的争吵和互相欺詐的
情况下进行的：既然这种分配是通过买卖来实现,所以它的主要杠
杆之一便是卖主欺騙买主，而这种欺騙现在在零售商业方面，特别
是在大城市里，已经成为卖主維持生活的真正条件了。但是，小店
主和面包店主在商品价格或质量方面欺騙工人时，并不是把工人
当做有工人的特点的人来欺骗。相反地，只要某种平均的欺騙程
度已經在某一地方成为社会通例，它过些时候就一定会在工资的
相应提高中得到补偿。工人对小店主說来是买主，也就是現金或
张
信用的所有者，所以完全不是以工人即劳动力出卖者身分出现的。
=====第248页=====
論住宅問題。——第一篇
239
尽管欺騙行为伤害工人和一切贫苦阶级比伤害社会的富有阶级厉
害，但是欺騙行为并不是一种专門伤害工人的祸害，不是唯有工人
阶级才遭受到的祸害。
住宅缺乏现象也是这样。现代大城市的发展，使某些街区特
别是市中心的地皮价值人为地提高起来，往往是大幅度地提高起
来。原先建筑在这些地皮上的房屋，不但没有提高这种价值,反而
降低了它,因为这种房屋已經不适合于改变了的条件；于是它們就
被拆毁而改建别的房屋。首先遭到这种厄运的就是市中心的工人
住宅，因为这些住宅的租价，甚至在住宅中挤得极满的时候，也永
远不能超出或者最多也只能极緩慢地超出一定的最高限额。于是
这些住宅就被拆毁，在原地兴建商店、货栈或公共建筑物。波拿巴
主义曾以自己的欧斯曼为代表在巴黎①大规模地利用这种趋势来
欺詐勒索，中飽私囊。但是欧斯曼精神在倫敦、曼彻斯特和利物浦
也很通行，並且不論在柏林或維也納也都很逍遙自在。結果工人
从市中心被排挤到市郊；工人住宅以及一般小住宅都变得稀少和
昂貴，而且往往是根本找不到，因为在这种情形下，建造昂貴住宅
为建筑业提供了更有利得多的投机场所，而建造工人住宅只是一
种例外。
所以，这种住宅缺乏现象对工人的打击无疑要比对富裕阶级
的打击沉重得多;但是这种情况正如小店主的欺骗一样,也根本不
是一种单只压迫工人阶级的祸害，并且由于它损害了工人阶级，所
以在一定程度上和持續一定时間以后，也就必然会同样得到一定
的經济上的补偿。
①“在巴黎”这几个字是恩格斯在1887年版上增加的。——编者注
=====第249页=====
240
弗·恩格斯
工人阶級和其他阶级特别是和小资产阶級共同遭受的这种痛
苦，正是蒲鲁东所属的那个小资产阶级社会主义专爱研究的问题。
所以，我们德国的蒲魯东主义者首先抓住住宅問题，决不是偶然
的，因为我们已經看到，这个問题絕对不是仅仅有关工人的問題;
同样，德国的蒲魯东主义者反过来把住宅問题說成是一个十足的
仅仅有关工人的問题，也决不是偶然的。
“住宅承租人对房主的关系，完全和雇佣工人对资本家的关系一样。”
这完全不对。
在住宅问题上有互相对立的两个方面：承租人和出租人或房
主。前者想从后者那里买得住宅的暫时使用权；他有现金或信用，
尽管他还必须按高利贷价格，即以额外房租形式向这个房主买到
这种信用。这是一种单纯的商品买卖；这不是无产者和资产者之
間，工人和資本家之間的交易。承租人——即使是一个工人——
总是作为一个有錢的人来活动的；他或者应该事先卖出他特有的
商品即劳动力，以便能用卖得的钱作为住宅使用权的买主来活动，
或者应该有能力担保这个劳动力一定卖得出去。把劳动力卖給資
本家所引起的那种特殊后果，在这里是完全沒有的。資本家迫使
买到手的劳动力首先再生产出它自己的价值，然后生产出在资本
家阶級中間进行分配以前暫时保留在这个资本家手里的剩余价
值。于是，在这里就产生出一些过剩价值；现有价值的总量就增加
了。租賃交易时的情形則完全不同。出租人不論从承租人那里索
去多少，这始終只是已經存在着的先前生产出来的价值的轉让，而
承租人和出租人共同占有的价值总量仍旧不变。一个工人，无論
查本家偿付他的劳动时偿付得低于、高于或等于它的价值，反正他
=====第250页=====
論住宅問題。——第一篇
241
的劳动产品总是被人勒索去一部分；而承租人则只是在他不得不
付出超过住宅价值的房租时才有这种遭遇。因此，企图把承租人
和出租人之間的关系与工人和资本家之间的关系等同起来，就是
完全歪曲这种关系。相反，我们在这里看到的是两个公民之間的
完全平常的商品交易，而这种交易是按照调节一般商品买卖以及
“土地占有权”这一商品买卖的經济规律进行的。首先是估计到整
个房屋或房屋一部分的建造和維修費用；其次是估計到依房屋位
置好坏程度而定的地皮价值；最后，决定問题的是当时的供求关
系。这种单纯的经济关系反映到我们那位蒲鲁东主义者的头脑里
就成了下面这个样子。
“房屋一旦建造起来，就成为一种永恒的法权理由来获取一定部分的社
会劳动，尽管这房屋的实际价值早已以房租形式绰绰有余地偿付给房主了。
結果就是：例如五十年前建筑的一所房屋，在这段时期内，原先的费用就由于
房租收入而得到了二倍、三倍、五倍、十倍和更多倍的补偿。
这里蒲鲁东立即原形毕露了。第一，这里忽略了一点，即房租
不仅应該补偿房屋建筑费用的利息，而且还要补偿房屋修繕费用，
濫眼和欠租的平均额，以及由于住宅偶尔閑置而受的损失；最后，
由于房屋年深月久就变得不能住人和丧失价值，所以房租应該每
年抵销建筑房屋时所投资本的相当部分。①第二，这里还忽略了一
点，即房租还应该补偿地皮价值增长额的利息，因而房租有一部分
是由地租构成的。誠然，我们的蒲魯东主义者立刻解釋說，这种价
值的增长是未经土地所有者干预而形成的，所以不应归他所有，而
应该归社会所有;但是他却沒有觉察到，他这样說实际上就是要求
①后半句从“最后”起，是恩格斯在1887年版上增加的。——编者注
=====第251页=====
242
弗·恩格斯
廢除土地所有权。关于这点，我们现在不去多談，因为这会使我们
离题太远。最后，他没有觉察到，在这场交易中談到的不是向房屋
所有者购买房屋，而只是购买一定期限内的房屋使用权。蒲鲁东
既然从未考虑过造成某种经济现象的具正实际条件，当然也就弄
不清楚，为什么原先建筑房屋的费用在一定情况下竟会在五十年
内以房租形式得到十倍的偿还。对于这个并不困难的問题，他不
是从經济方面去研究，并确切查明它是否真正同經济规律相抵触
以及怎样相抵触，却以大胆地从經济学领域跳到法律领域的办法
来挽救自己說：“房屋一旦建造起来，就成为一种永恒的法权理由”
每年获取一定的款项。至于这究竟是怎样发生，房屋究竟怎样成
为法权理由，蒲鲁东却默不作声。然而这却正是他应当說明的。假
如他研究过这一点，他就会发现，世界上一切法权理由，不論怎样
永恒，也不能赋予一所房屋以这样大的权力，使它能在五十年内以
租金形式获得原来建筑费用的十倍；这只可能是經济条件引起的
結果(这种經济条件可能在法权理由形式下获得社会的承认)。說
到这里，他不免又要从头讲起了。
蒲魯东的全部学說，都是建立在从經济現实向法律空話的这
种救命的跳跃上的。每当勇敢的蒲鲁东看不出各种现象間的經济
联系时——这是他在一切重大問题上都要遇到的情况，———他就
逃到法权领域中去求助于永恒公平。
“蒲鲁东先从与商品生产相适应的法权关系中提取他的永恒
公平的理想。順便說一下，这就給一切庸人提供了一个使他們感
到寬慰的論据，說商品生产形式像公平一样也是永恒的。然后，
他反过来又想按照这种理想来改造现实的商品生产和与之相适应
的现实的法权。如果一个化学家不去研究现实的物质新陈代谢规
=====第252页=====
論住宅問題。——第一篇
243
律，并根据这些规律解决一定的問题，却要按照自然性'和亲合
性'这些永恒观念'来改造物质的新陈代谢,那末对于这样的化学
家人們該怎样想呢？如果有人說，高利貸違背永恆公平’、永恆
公道’、永恒互助’以及其他种种永恒具理'，那末这个人对高利
貸的了解比那些說高利貸違背永恆恩典’、永恆信仰'和永恆神
意’的教父的了解又高明多少呢?”（馬克思“資本論”第1卷第45
頁226)
我们那位蒲鲁东主义者并不比他的老师高明些：
“租赁合同在现代社会生活中，就像血液循环在动物身体中一样，是必要
的千百种交易之一。当然，使这一切交易都渗透着法权观念，即到处都按照
严格的公平要求来进行，是有利于社会的。总之，社会的經济生活，应该像
蒲鲁东所说的那样提到經济法权的高度。而实际上，大家都知道，情况恰好
相反。”
馬克思正是从这个有决定意义的方面极其扼要而精确地描述
了蒲鲁东主义，在这之后过了五年居然还有人用德文把这种謬論
刊印出来，这难道是可以設想的嗎?这全部胡說是什么意思呢?无
非是支配现代社会的經济规律所产生的实际后果侮辱了作者的法
权感，而作者却虔诚地希望这种情形能够改变，炎祸能够消
除。是啊，癞蛤蟆如果有了尾巴，就不再是癩蛤蟆了！难道资
本主义生产方式不是“渗透着法权观念”，即自己有剥削工人的特
权的观念嗎？如果作者向我们声明这不是他的法权观念，难道我
們就会前进一步嗎?
我們还是回到住宅問題上来吧。我們那位蒲魯东主义者在这
里听任其“法权观念”自由馳骋，并向我们发出如下一套动人的
議論：
=====第253页=====
244
弗·恩格斯
“我们毫不犹疑地断定說，在大城市中，百分之九十以至更多的居民都沒
有可以称为自已所有物的住所，这个事实对于我们这个倍受赞扬的世纪的全
部文明所加的嘲弄是再可怕不过的了。道德生活和家庭生活的真正集中点，
即自己的家园，正在被社会旋风卷走……我们在这一方面比野蛮人还低下
得多。原始人有自已的洞穴，澳洲人有自己的土屋，印第安人有他自己的住
处，一—现代无产阶级实际上却悬在空中”等等。
在这篇哀歌中蒲鲁东主义露出了它的全部反动面貌。要创立
現代革命阶级即无产阶級，就絕对必须割断把先前的工人束縛在
土地上的臍带。除了織布机以外还有自己的小屋子、小荣园和小
块土地的手工織工，虽然贫困已极并且遭受种种政治压迫，但仍然
是一个无声无息、安于现状、“充满虔诚和尊敬心情的”人，他在富
人、神甫、官吏面前脱帽致敬，彻头彻尾地渗透了奴隶精神。正是
現代大工业把先前被束縛在土地上的工人变成了一个完全沒有财
产、摆脱一切历来的枷锁①而被置于法外的②无产者，——正是在
这个經济革命造成的条件下才可能推翻剝削劳动阶级的最后一种
形式，即资本主义生产形式。可是现在来了这位痛哭流涕的蒲鲁
东主义者，他哀叹工人被逐出自己的家园是一个大退步，殊不知这
正是工人获得精神解放的最首要的条件。
二十七年以前，我(在“英国工人阶级的状况”227一书中)正好
对十八世纪英国所发生的工人被逐出自己家园的这一过程从主要
方面进行过描写。此外，当时土地所有者和工厂主所干出的无耻
勾当，这种驱逐行动对必然首遭其害的工人发生的物质上和精神
①
在“人民国家报”上不是“历来的枷锁”，而是“历来的文化”。—编者注
②
双关語：《vogelfrei》既有“被置于法外”的意思，也有“像鳥一样的自由”的意
思。——编者注
=====第254页=====
論住宅問題。—第一篇
245
上的危害作用,在那里也得到了应有的反映。但是，我能想到要把
这种在当时情况下是完全必然的历史发展过程看成一种退步，后
退得“比野蛮人还低下”嗎？绝对不能。1872年的英国无产者比
1772年有自己的“家园”的农村織工不知要高出多少。有自已洞穴
的原始人，有自己土屋的澳洲人，有他自己住处的印第安人，难道
能够在什么时候举行六月起义或建立巴黎公社嗎?
自从资本主义生产被大规模采用时起，工人的物质状况总的
来讲是更为恶化了，——对于这一点只有资产者才表示怀疑。但
是，难道我们为了这点就应当忧伤地眷恋(也是很贫乏的)埃及的
肉锅228，眷恋那仅仅培养奴隶精神的农村小工业或者眷恋“野蛮
人”嗎？恰恰相反。只有现代大工业所造成的、摆脱了一切历来的
枷鎖——包括把它束縛在土地上的枷鎖——并被驅进大城市的无
产阶级，才能实行消灭一切阶级剝削和一切阶级统治的偉大社会
变革。有自已家园的旧日农村織工永远不能做到这点，他们永远
不会产生这种想法，更说不上希望实现这种想法了。
相反，在蒲鲁东看来，近百年来的全部工业革命、蒸汽力、用机
器代替手工劳动并把劳动生产力增加千倍的大工厂生产，却是一
个极其令人不快的事件，一个本来是不应当有的事件。小资产者
蒲鲁东希望有这样一个世界，在那里每个人制造出各自的产品，可
以立即用来消费，也可以拿到市场去交换；如果这时每个人能以另
一种产品的形式补偿自己劳动产品的十足价值，那末“永恒公平”
就得到满足，而最好的世界就在地球上建立起来了。但是,这个蒲
鲁东式的最好的世界在萌芽状态就已經被不断前进的工业发展的
进程摧毁了，这种工业发展早已消灭了大工业一切部門中的单独
劳动，并且日益消灭着小工业和最小工业各个部門中的单独劳动，
=====第255页=====
246
弗·恩格斯
而代之以依靠机器和已被征服的自然力来进行的社会劳动，它所
生产的可以立即用来交换或消费的产品是許多人共同劳动的成
果，这种产品必须经过許多人的手才能生产出来。正是由于这种
工业革命，人的劳动生产力才达到了这样高的水平,以致在人类历
史上破天荒第一次創造了这样的可能性：在所有的人实行合理分
工的条件下，不仅进行大规模生产以充分满足全体社会成员丰裕
的消费和造成充实的储备，而且使每个人都有充分的閑暇时间从
历史上遗留下来的文化——科学、艺术、交际方式等等—中間承
受一切具正有价值的东西;并且不仅是承受，而且还要把这一切从
統治阶级的独占品变成全社会的共同财富和促使它进一步发展。
关键就在这里。人的劳动生产力一发展到这样高的水平，统治阶
级存在的任何借口便归于消灭。为阶级差别辩护的最后理由总是
說：一定要有一个阶級无须每日疲于謀生，使它能为社会从事脑力
劳动。这种一向都找到过不少历史理由的廢話，已經被近百年来
的工业革命一下子永远根除了。统治阶级的存在，日益成为阻碍
工业生产力发展的愈来愈大的障碍，同时也成为阻碍科学和艺术
发展，特别是阻碍文明交际方式发展的愈来愈大的障碍。从来也
没有比我们现代的资产者更不学无术的人了。
但是，这一切同朋友蒲鲁东毫不相干。他只是渴望着“永恒公
平”，旁的什么都不要。每个人应当用自己的产品换得自己劳动的
十足收入、自己劳动的十足价值。但是，计算现代工业产品中的这
种价值，却不是一件容易的事情。每一个单个的人在总产品中所
占的份额，在先前单独手工劳动的条件下自然而然表现在他生产
的产品中，而现代工业则正好把这个份额掩蔽起来了。其次，现代
工业日益消灭着作为蒲鲁东全部体系基础的单独交换，即互相换
=====第256页=====
論住宅問題。一—第一篇
247
取生产品来供自己消费的两个生产者间的直接交换。①因此，整个
蒲鲁东主义都渗透着一种反动的特性:厌恶工业革命，时而公开时
而隐蔽地表示希望把全部现代工业、蒸汽机、纺藏机以及其他一切
伤脑筋的东西統统抛棄，而返回到旧日的可靠的手工劳动上去。至
于这样做我们会丧失千分之九百九十九的生产力，整个人类会陷
于极可怕的劳动奴隶状况，饥俄就要成为一种常规，那也没什么了
不起，只要我们能搞好交换，使每个人都能得到“劳动的十足收入”
并使“永恒公平”得以实现就行了！Fiat justitia,pereat mundus!
只求公平得胜，哪怕世界灭亡!
如果这个蒲鲁东主义的反革命一般真能实现，世界是要灭
亡的。
然而，不言而喻，就是在受现代大工业制約的社会生产的条件
下，每个人也是可能保证获得“自己劳动的十足收入”的，只要这句
話一般来說还是有意义的話。但是，这句話只有作更广义的理解
才有意义，即必须理解成这样：不是每一单个工人成为这种“自己
劳动的十足收入”的所有者，而是純由工人組成的整个社会成为他
們劳动的总产品的所有者，由这个社会把总产品的一部分分配給
自己的成员去消费，一部分用以补偿和增加自己的生产资料，一部
分积累起来作为生产和消费的后备基金。②
水
*
*
看了上面所說的一切之后，我們就可以預先知道我們的蒲魯
①这一句的后半句从“即互相换取…”起，是恩格斯在1887年版上增加的。
—編者注
②
整个后一句从“但是……”起，是恩格斯在1887年版上增加的。—编者
注
=====第257页=====
248
弗·恩格斯
东主义者将如何解决偉大的住宅问题了。一方面，他要求每个工
人都有自己的、归他所有的住宅，好使我们不再比野蛮人还低下。
另一方面，他又断言，事实上所发生的那种原来建筑房屋的费用在
房租形式下得到二倍、三倍、五倍或十倍偿还的情况，是以法权理
由为依据的，而这个法权理由是与“永恒公平”相抵触的。解决問
題的办法很簡单：我们廢除法权理由，根据永恒公平宣布交付的房
租是抵销住房本身价格的一种分期付款。如果接受了这种本身就
包含有最終結論的前提，那末当然只要有任何一个魔术师所具备
的那种巧妙手法，就可以从口袋中掏出预先准备好了的結論，并且
夸耀說引出这个結論的邏輯是不可摧毀的。
这里也正是这样。把廢除住宅租赁制宣告为一种必要性，其
方式就是要求把每个承租人变成自己住房的所有者。怎样做到这
一点呢？簡单得很：
“贖买出租住宅……
把房屋的价值不短分厘地付清給原来的房主。过
去，交付的房租是承租人偿付給資本的永恒权利的貢賦，而現在，从宣布贖买
出租住宅之日起，承租人所付出的那笔精确规定的金额，就成为补偿轉归他
所有的住宅价值的每年付款……社会……就这样变成由各个不依赖别人
的、自由的住宅所有者所组成的总体。
在蒲鲁东主义者看来，房主不劳动而能从自己投于房屋上面
的资本中取得地租和利息，是一种违背永恒公平的罪行。他发出
一道命令：这种情况必须停止，投在房屋上面的资本不应当再获取
利息，而这部分资本现在成了所购的地皮，所以也不应当获取地
租。但是，我们已經看到，資本主义生产方式，即现代社会的基础，
並不因此而受到損害。工人受剝削現象所环繞的关鍵是：劳动力
出卖給资本家，而资本家利用这种交易来强迫工人生产出比构成
=====第258页=====
論住宅問題。—第一篇
249
劳动力的有酬价值多得多的东西。正是资本家与工人间的这种交
易創造出随后以地租、商业利润、资本利息、捐税等等形式在各类
资本家及其奴僕之間进行分配的全部剩余价值。于是我們的蒲魯
东主义者就出来宣称，即使禁止仅仅一类资本家——而且是并不
直接购买劳动力，因而也不迫使他人生产剩余价值的资本家——
去获取利润或利息,那也是前进一步了！可是,即使房主明天就被
剥夺了收取地租和利息的可能，从工人阶级身上剥削来的无酬劳
动的总额也絲毫不会变动；然而这并不妨碍我们的蒲鲁东主义者
宣称：
“这样，廢除住宅租赁制是在革命思想内部发生的最有成效和最高尚的
意向之一；它应当成为社会民主派方面的头等要求。”
这同老师蒲鲁东本人的集市叫卖声一模一样，他那母鸡咕噠
咕噠的叫声总是同他所生的蛋儿的大小成反比例。
但是，請想像一下，每个工人、小资产者和资产者，都不得不用
按年付款的方法先成为自己住宅的局部所有者，然后又成为住宅
的全部所有者，这是多么美妙的情景啊！在英国工业区，因为那里
工业的规模很大，而工人的屋子很小，而且每个有家眷的工人都住
着单独的一所小屋子，——这也許还有某种意义。但是在巴黎和
大陆的多数大城市里工业规模很小却附有很大的房屋，里面居住
着十家、二十家、三十家人。假定說在宣称贖买一切出租住宅的救
世法令布的那一天，有一个名叫彼得的工人在柏林一家机器制
造厂做工。經过一年以后，假定他成了汉堡門附近他所住的五层
楼上的一个小房間的15的所有者。后来他失业了，不久就搬到汉
诺威的波特霍夫，住在庭院景色华美的三层楼上一个相似的住宅
里，在这里住了5个月，恰好获得了所有权的/36，突然一次罢工再
=====第259页=====
250
弗·恩格斯
把他抛到慕尼黑，迫使他在那里逗留了11个月，成了上昂格尔加
斯街后面一个相当阴暗的地下室1/180的所有者。以后又經过多次
迁移，现代工人时常遇到的这种情况，又硬使他得到了圣加连一处
同样体面的住宅的${7/360$，另外一处在里子的住宅的^²/180$，以及第
三处在塞兰的住宅的87/56223其所以计算得这样精确，是为了
不致违反“永恒公平”。我们的彼得怎样来处置各个住宅的这一切
零碎部分呢？誰会給他这些部分的真正价值呢？他到哪里去寻找
他先前住过的那許多住宅其余部分的那个或者那些所有者呢？
然一座有多层楼房的大楼中，比方說，共有20套住宅，而这座大
楼在贖买期滿和住宅租賃制廢除后也許就要分屬散居世界各处的
300个部分所有者，那末对于任何一座这样的大楼中的所有权关
系将怎么处置呢？我们的蒲魯东主义者会回答說，到那时候，将成
立蒲鲁东的交换银行，这个银行将随时对每个人的任何劳动生产
品支付十足的劳动收入，因而也会对住宅的每一部分支付十足的
价值。但是，蒲鲁东的交换银行在这里与我们毫不相干，因为第
一，在論住宅問題的一些論文中甚至从来沒有提到过它；第二，它
是以一种奇怪的謬論为依据的，即认为任何人想要出售一件商品，
就一定能找到付出十足价值的买主；第三，在蒲鲁东发明它之前，
它已經在英国以 Labour Exchange Bazaar 229 的名义破产过不止
一次了。
认为工人应当购买自己的住宅这种思想本身，又是建立在我
们指出过的那个反动的蒲鲁东主义原则上的，这个原则以为现代
大工业所創造的条件是一种病态的赘疣，必须用强制手段—即
逆着社会一百年来所顺从的潮流—一使这个社会退回到以单独生
产者因循守旧的手工劳动为常规的状态中去，这无非是要理想化
=====第260页=====
論住宅問題。——第一篇
251
地恢复已经灭亡和正在灭亡的小手工业生产制。假如工人重新被
抛回到这种因循的状态中去，假如“社会旋风”被顺利地排除了，那
末工人当然又能来享用“家园”所有权，于是上述的贖买論就不会
显得那样荒謬了。但是蒲鲁东忘记了，要实现这一点，他首先就必
須把世界历史的时钟倒撥一百年，从而把現代工人又弄成像他們
的曾祖父那样眼界狹隘和阿谀成性俯首貼耳的奴隶。
蒲魯东的这种解決住宅問题的方法中所包含的一些合理和可
以实际实现的东西，现在都在实行起来了，但这并不是在“革命思
想内部”产生的，而是……在大资产者中間产生的。我们且听一听
馬德里一家出色的西班牙文报紙“解放报”在1872年3月16日論
及这个問题的一段話：
“还有另一种由蒲魯东提出的解决住宅问题的方法，它初看起来倒也光
輝夺目，但仔細一考察就显得完全无力了。蒲魯东建議把承租人变成分期付
款的买主，把每年交付的房租算做分期偿付住宅价值的款项，而承租人經过
一定时期后便成为这所住宅的所有者。这种在蒲鲁东看来很革命的办法，现
今已在世界各国被投机公司采用着，这些公司用提高租价的办法来迫使承租
人偿付比房屋价值多一两倍的价值。多耳富斯先生和法国东北部其他大工
厂主实行这个制度，不仅为了榨取金钱，并且有政治上不可告人的目的。
統治阶级最老练的领袖总是力求增加小私有者的人数，以便为自已建立
一支反对无产阶级的軍队。上一世纪的资产阶级革命會把贵族和教会的大
地产打碎成为許多零星的小块土地，——现在西班牙共和派对于至今还存在
着的大地产也想采取这种办法，一一因而造成了一个小土地所有者阶级，这
个阶级从那时起就成了社会中最反动的因素和城市无产阶级革命运动的經
常障碍。拿破命第三會打算用发行小额国家公债券的方法在城市中也造成
这样一个阶级，而多耳富斯先生及其同僚按逐年付款的条件把小住宅卖给自
己的工人，就是力图磨灭工人的一切革命精神，并用这种地产把他们束縛在
他們做工的工厂里。可見，蒲魯东的計划不仅絲毫沒有減輕工人阶級所受的
=====第261页=====
252
弗·恩格斯
苦痛，而且甚至反轉来直接反对他们了。”①
怎样解决住宅問题呢？在现代社会里，解决这个問题同解决
其他一切社会問题完全一样，即靠供求关系在经济上的逐漸均衡
来解决,但是这样解决之后,这个問题还会不断产生,就是說，一点
也沒有解决。社会革命将怎样解决这个問题呢？这不仅要以时間
地点为轉移，而且也同一些意义深远的問题有关，其中最重要的問
題之一就是消灭城乡对立的問題。既然我們不預备凭空設想一套
未来的社会结构，也就用不着在这上面浪费时間。但有一点是肯
定的，現在各大城市中有足够的住宅，只要合理使用，就可以立即
帮助解决真正的“住宅缺乏”问题。当然，要实现这一点，就必须剥
夺現在的房主，让沒有房子住或現在住得很挤的工人搬到这些住
宅里去。只要无产阶级取得了政权，这种有关社会福利的措施就
会像现代国家剥夺其他东西和占据住宅那样容易实现了。
*
*
*
但是，我們的蒲魯东主义者并不滿足於自己在住宅問題方面
的成就。他一定要把这个問题从尘凡提到崇高的社会主义的
域，以表明这个問题在那里也是“社会問题”的极其重要的“一
①
关于在美国怎样自然产生出这种把工人束缚在大城市或新兴城市附近自己的
“房屋”上来解決住宅問题的做法，有爱琳娜·馬克思-艾威林1886年11月
28日从印第安纳波利斯来信中一段話可以证明：“在堪薩斯城内，或者确切些
說，是在城郊，我們看見了一些可怜的小木房，每幢木房算是有三个房間，小木
房所处地段还很荒僻；地皮价值600美元，面积正好可以容一幢小房子；小房
本身又值600美元，所以为了获得泥潭暗野中离城要走一个钟头路的一所倒
霉的小房，总共要费去4800馬克。”这样，工人就必须负起沉重的抵押债务，
才能得到这种住所，于是他们就真正变成了自己主人的奴隶；他们被束縛在自
己的房屋上，不能离开，只好同意接受向他们所提出的任何劳动条件。(恩格
斯在1887年版上加的注。）
=====第262页=====
253
論住宅問題。—第一篇
部分”。
“我们假定，資本生产率真正已被握住双角加以馴服了，—一这是迟早总
会发生的，—例如，通过把一切资本利率硬性规定为一厘的过渡性法律，
并且还要使这个利率渐渐接近于零，以至最后除了资本周轉所必需的劳动以
外，就再没有什么别的要偿付了。自然，房屋以及住宅，也同其他一切生产品
一样，都要服从这种法律……房主自已将第一个力求卖出房屋，因为否则
他的房屋就会没有人去住，投在房屋上面的资本也就会根本没有用处了。
这段議論包含蒲魯东的教义問答中的一个基本信条，並且提
供了充斥其中的混乱观念的一个明显例证。
“资本生产率”是蒲魯东从资产阶级经济学家那里粗率地抄来
的胡說。誠然，資产阶級經济学家开始时也肯定說，劳动是一切財
富的泉源和一切商品的价值尺度；但是他们也应当說明，为什么
资本家把资本投到工业或手工业企业以后不仅能收回他所投的资
本，并且另外还取得利潤。因此，他們必然陷入重重矛盾，硬說資
本本身也有一定的生产率。說明蒲鲁东还多么深地陷在资产阶级
思想方式中的最好证据，莫过于他所学会的这种談論资本生产率
的姿态了。我們一开始就已經看到,所謂“資本生产率”，无非是說
资本具有把雇佣工人的无酬劳动攫为己有的性能（指在现在的社
会关系下而言，因为没有这种关系，资本就完全不成其为资本了)。
然而，蒲鲁东和资产阶级經济学家不同，他不嘉許这种“资本
生产率”，而是相反，发现它是破坏“永恒公平”的。也正是它阻碍
工人得到自己劳动的十足收入。因此必須把它廢除。怎样廢除
呢？用强制性的法律把利率降低，以至最后降到零。那时，在我們
的蒲鲁东主义者看来，资本就不再是生产资本了。
貨币借貸資本的利息，只是利潤中的一部分；不論工业資本的
=====第263页=====
254
弗·恩格斯
利润或商业资本的利润，都只是资产阶级以无酬劳动形式从工人
阶級那里夺去的剩余价值中的一部分。調整利率的经济规律对决
定剩余价值率的规律独立的程度，就像同一个社会形态中各种规
律之間一般可能有的互相独立程度一样。至于說到这种剩余价值
在各个资本家间的分配，那末很明显，对于自己企业中有其他资本
家大量投资的工业家或商人說来,在其他条件相同的时候,利润率
的提高应当与利率的下降成正比。因此，降低以至于最后廢除利
率决不会把所谓“资本生产率”的“双角握住加以馴服”，而只会确
定用另一种办法在各资本家之间分配从工人阶级那里夺来的无酬
剩余价值，不是保证工人比工业资本家获得优惠利益，而是保证工
业资本家比食利者获得优惠利益。
蒲鲁东从他的法学观点出发不是用社会生产的条件，而是用
一般体现着这些条件的国家法律来解釋利率以及一切經济现象。
从这个同任何关于国家法律和社会生产条件有联系的概念格格不
入的观点看来,这些国家法律就必然完全是任意的命令，随时能够
顺利地用一些直接相反的命令来代替。因此，在蒲鲁东看来，最容
易不过的就是頒布法令——如果他拥有这种权力的話—一把利率
降低为一厘。可是，如果其他一切社会条件照旧不变，蒲鲁东的这
个法令也就只是一纸空文了。不管颁布怎样的法令，利率照旧将
由现在支配它的經济規律来調节。能得到信用的人还会像以前那
样依照情况按二厘、三厘、四厘和更高的利率借錢，不同的地方
只是食利者会非常谨慎，只把金錢借給那些不会弄出訟案来的人。
况且，这种使资本失去“生产率”的偉大计划来源极其久远，它同目
的正是要限制利率的高利貸法一样古老，然而这些高利貸法現在
3
到处都已經廢除，因为实际上它们經常被破坏或规避，而国家不得
=====第264页=====
255
論住宅問題。——第一篇
不承认自己对社会生产规律无能为力。而现在只要恢复这些无法
执行的中世纪法律，居然就可以“把资本生产率的双角握住加以馴
服”！讀者由此可以看到，愈是深入地考察蒲魯东主义，就愈能看
出它的反动性。
一旦利率通过这种方法降低到零，从而废除了资本利息，那时
“除了资本周轉所必需的劳动以外，就再沒有什么别的要偿付了”。
这意思应当是說，廢除利率就等于廢除利潤，以至于廢除剩余价
值。但是，即使能凭一紙法令真正把利息廢除掉，結果又会怎样
呢？那时在食利者阶级看来，把自己的资本当做贷款贷出就会沒
有什么意思，而他們也必定会不惜冒險把资本投入自营的工业企
业或投入股份公司。资本家阶级从工人阶级那里夺去的剩余价值
总额会依然如旧，只是它的分配办法会有变动，而且变动不大。
事实上，我们的蒲鲁东主义者忽略了一点，就是在现在资产阶
級社会里购买商品时，平均說来也是除了“資本周轉所必需的应
当是說：一定商品的生产所必需的劳动”以外，就再没有什么别的
东西要偿付了。劳动是衡量一切商品价值的尺度，所以在现代社
会中——撇开市場的波动不談——整个說来，要商品被偿付得高
于制造该商品所必需的劳动量，是根本不可能的。不对，不对，亲
爱的蒲鲁东主义者，要点是在另一个地方：就在于“资本周转所
必需的劳动”（姑且用您的糊塗說法吧)根本沒有被十足偿付！要
知道其中究竟，您可以去讀馬克思的著作(“資本論”第128—160
頁230)。
但是这还不够。一旦废除了资本的息金，租金①也就废除了。
①俏皮话：Zins 是利息，Miethzins(或 Miethe)是房租。—编者注
=====第265页=====
256
弗·恩格斯
因为“房屋以及住宅，也同其他一切生产品一样，都要服从这种法
律”。这正好像那位老少校把自己部下的一位志愿入伍者叫来吩
咐說:“喂！听說你是一个医士，那末請你常到我家走走；一个人家
里有了一个妻子和七个孩子，总是有人要看病。”
那位志願入伍者說:“对不起，少校大人，我是哲学博士！”
少校:“这我倒无所谓，反正士就是士。”
我們的蒲魯东主义者也是这样：不論租金或資本息金，——这
对他无所謂，反正金就是金，士就是士。
我們在上面已經看到：租价，vulgo〔即]所謂的租金的构成部
分是：（1）地租；（2）建筑资本的利息，包括承造人的利润在内；
(3)修繕费和保險费；（4)随着房屋逐渐破旧无用的程度以每年
分期付款方式支付的建筑资本补偿费（折旧费），包括利润在内。
現在就是瞎子也一定明白，“房主自己将第一个力求卖出房
屋，因为否則他的房屋就会沒有人去住，投在房屋上面的資本也就
会根本没有用处了”。当然罗。如果废除了借贷资本的利息，那就
再也没有一个房主能收得自己房屋的一文租金了，这只是因为房
租也可以叫做租金，并且因为后者包含有一部分真正的资本息金。
士就是士。对通常的資本息金說来，高利贷法仅仅是因为有人規
避就失了效，而对房租来說这些法律則从来也沒有絲毫受到損害。
只有蒲鲁东才能幻想：他的新高利贷法不仅能不顾一切地調节和
逐漸廢除簡单的資本息金，而且还能不顾一切地調整和逐漸廢除
复加的租金。231但是，那时究竟为什么还要用重金从房主那里购
买这个“根本没有用处的”房屋，为什么房主在这种情形下自己不
再貼些錢謀求摆脱这个“根本沒有用处的”房屋，以免再花修繕费
呢，—这对于我们就仍旧是一个秘密。
=====第266页=====
論住宅問題。——第一篇
257
在高级社会主义(老师蒲鲁东称之为超级社会主义)领域中建
树了这番偉大功助以后，我们的蒲鲁东主义者就认为自己有权更
加展翅高飞了。
“現在只要再做出几个結論，就可以从各方面充分闡明我們探討的极其
重要的問題。”
这都是些什么样的結論呢？从前面的議論中很难引出这些結
論，正如从廢除利率中很难引出住房貶值一样；如果勾掉我们的作
者加上的那些冠冕堂皇的詞藻，那末这些結論不过是說，要順利
完成赎买出租住宅这件事，最好要有：(1)精确的房屋统計，(2)
优良的卫生警察，（3）能负责建筑新房屋的建筑工人协作社。当
然，所有这一切都是极好极妙的事情，但是，虽然有这一切集市叫
卖式的詞令，它们井不能“充分闡明”蒲魯东漆黑一团的糊塗思想。
誰做出了这样的功績,誰就有权来郑重地訓誠德国工人說:
“这些問題以及类似的問題,在我们看来,完全值得社会民主党注意…
希望他們像这里研究住宅問題那样清楚地来研究其他如信用、国家債务、私
人债务、税收等等同样重要的问题，”等等。
这样，我们的蒲魯东主义者就向我们許下了一系列关于“类似
的問題”的論文，如果他論述这些問題，也像他論述这个“同样重要
的問题”一样详細，那末“人民国家报”就可以保证有足够一年用的
稿件了。不过答案我們是能预料到的，—到头来是同前面說过
的一样:资本利息一被废除，国家债务和私人债务的利息也会跟着
消失，信用就会变成无息的了等等。同一个咒语可以用于任何一
个对象，并且在每一个別場合都靠无法辯駁的邏輯得出同一妙不
可言的結論：一旦廢除了資本利息，借款就不必再付利息了。
不过，我们的蒲鲁东主义者用来吓唬我们的問题也实在漂亮。
=====第267页=====
258
弗·恩格斯
信用！除了在前后两次工资中間的时期或者从当铺里借到手的
信用以外，工人还需要什么信用呢？不管借给工人的是无息或有
息信用，或甚至是由当鋪索取高利的信用，—对工人說来难道有
什么了不起的差别嗎？即使一般說来工人由此得到一点好处，因
而劳动力生产费用也变得便宜些了，难道劳动力的价格就不会下
降了嗎？但是，对资产者，尤其是对小资产者說来，信用却是一个
重要的問题，如果小资产者能够随时得到信用，并且还是无息信
用，那他当然要感到特别方便了。国家债务！工人阶级知道，它没
有借过这种债款，当它夺得政权时，它将让那些借过这种债款的人
去偿还。私人债务！—請参看信贷项吧。税收！这对资产阶级
利益关系很大，而对无产阶级利益关系则很小：工人当做税款缴付
的一切，归根到底包括在劳动力生产费用里面，因而一定要由资本
家来补偿。所有这里当做对工人阶级极其重要的問题向我们提出
的各点，实际上只是对资产者尤其对于小资产者才有重大利害关
系，我们則同蒲魯东相反，断言工人阶級并不负有保护这些阶級的
利益的使命。
至于真正有关工人的重大問題，即资本家与雇佣工人的关系
問題，資本家怎样能靠自己那些工人的劳动来发財的問題，我們的
蒲鲁东主义者却只字不提。诚然，他的老师研究过这个問题,但根
本没有搞清楚，甚至他最后的几篇著作在这方面实质上也没有超
出“贫困的哲学”(<Philosophie de la Misère》)232一步，而这本书
的淺薄无知，早在1847年就被馬克思极其光辉地揭穿了。
非常可悲的是，二十五年以来，除了这位“第二帝国的社会主
义者”的著作以外，操罗曼语的工人就几乎没有过任何别的社会主
义精神食粮。假如蒲鲁东主义的理論现在还会在德国泛滥，那就
=====第268页=====
論住宅問題。——第一篇
259
加倍可悲了。但是对这点根本用不着担心。德国工人在理論方面
已經比蒲鲁东主义先进了五十年，所以仅仅只要以住宅問题作为
例子說明一下，就可以不必再在这方面继續操心了。
=====第269页=====
260
弗·恩格斯
第二篇
資产阶級怎样解決住宅問題
在論蒲魯东主义者怎样解決住宅問題的那一篇中，已經說明
小资产阶级对于这个问题有多大的直接利害关系。但是，大资产
阶級对这个問题也有頗大的、虽然只是間接的利害关系。現代自
然科学已经证明，挤满了工人的所谓“恶劣的街区”，是周期性光顾
我們城市的一切流行病的发源地。霍乱、伤寒、腸热症、天花以及
其他造成大量死亡的疾病，总是把自己的病源散播到工人街区被
污染的空气和含有毒素的水中去；这些疾病在那里几乎从未绝迹，
而在适当的条件下就发展成为普遍蔓延的流行病，于是越出它們
的发源地傳播到资本家先生们居住的空气較好的比较卫生的城区
去。統治的資本家阶級以逼迫工人阶級遭到流行病的痛苦为乐事
是不能不受惩罰的;后果总会落到资本家自己头上来，而死神在他
們中間也像在工人中間一样逞凶肆虐。
当这一点由科学确定之后，在仁爱的资产者心里就激发起了
争先恐后关怀自己工人健康的高貴精神。于是就建立协会、著书
立說、草拟方案、討論和頒布法律，以求根絕时常重复发生的各种
流行病。工人居住条件已經开始受到調查，作了些消除最不能容
忍的缺陷的尝試。在大城市最多因而最可能使大資产者遭到危險
的英国，对开展这方面的活动也特别卖力;委任了调查工人阶級生
=====第270页=====
論住宅問題。——第二篇
261
活卫生状况的政府委具会；它们的报告在精确、完备和公正方面胜
过大陆上发表的一切资料，因而成了多少带些激进精神的新法律
所依据的基础。这些法律虽然也极不完善，然而它们还是远远胜
过大陆至今在这方面所做的一切。虽然如此，资本主义的社会制
度还是经常地必然再产生出这种必须治疗的毒疮，以致这种治疗
工作甚至在英国也很难說有什么进步。
德国是照例需要更长久得多的时間，才能够使得这里也經常
存在的流行病的病源发展到非常剧烈的程度，而把昏睡的大资产
阶级推醒过来的。不过，也許真是走得愈慢，就走得愈远吧，最后
在我們这里也出現了一些关于公共卫生和住宅問題的資产阶級文
献，这些文献无非是从外国前辈，主要从英国前辈那里抄来的可怜
的摘录，只是靠一些响亮华丽的詞藻，才騙人地賦予了它一种見解
高明的外貌。其中有一本书，就是艾米尔·扎克斯博士的“各劳动
阶級的居住条件及其改良”1869年維也納版233。
我之所以选出这本书来說明资产阶级对住宅問题的处理方
法，只是因为它企图尽量包罗关于这个问题的一切资产阶级文献。
我們这位作者当“資料”用的这些文献真是太好了！从英国議会报
告书,即真正主要的资料中，只提到了最旧的三篇;整本书都证明作
者連其中一篇都从来沒有看見过；可是他却援引了一系列庸俗資
产阶级的、善意市僧的、虚伪慈善家的著述:杜克佩西奥、罗伯茨、霍
耳、胡貝尔的著作，英国社会科学(倒不如說社会胡說)大会的报告，
普鲁士保护劳动阶级福利协会的会刊，奥地利关于巴黎世界博覽
会的公报，波拿巴当局关于同一博覽会的公报，“倫敦新聞画报”，
“海陆漫游”，最后是一位“公认的权威”，一个具有“敏锐切实的头
脑”和“令人悦服的口才”的人物，—就是……尤利烏斯·孚赫！
=====第271页=====
262
弗·恩格斯
在这个查料单中缺少的只是“凉亭”、“喧声”和射手庫奇克234了。
扎克斯先生为了使自己的观点不致引起任何误解，就在第22
頁上声称：
“我们称之为社会經济学的，就是关于国民經济的学說在社会問題上的
运用，确切些說，是这門科学提供給我们的手段和方法的总和，目的是要根据
这門科学的铁的’規律在現在占統治地位的社会制度范固内把所謂<！>无
产者阶级提高到有产者阶级的水平。
我们且不去深究这种认为“关于国民經济的学說”或政治经济
学一般除了“社会”問題以外仿佛还研討其他什么問題的糊塗观
念。我们要立即研究主要点。扎克斯博士要求使资产阶级经济学
的“铁的规律”，“现在占統治地位的社会制度范圍”，换句話說，就
是资本主义生产方式，应当一成不变地保留下去，虽然如此，而“所
謂无产者阶级”的状况却应該提高到“有产者阶级的水平”。然而
資本主义生产方式必不可少的先決条件則是要存在并不是所謂的
而是真正的无产者阶级，这个阶级除了自己的劳动力以外再没有
其他什么东西可以出卖，因而不得不把自己的劳动力出卖给工业
资本家。于是，扎克斯先生所发现的新科学即“社会經济学”的任
务就在于：找出一些手段和方法，以便在以占有一切原料、生产工
具和生活资料的资本家同除了自己劳动力以外就一无所有的无产
的雇佣工人的对立为基础的社会制度内部，在这个社会制度范围
内，使一切雇佣工人都能变成资本家而又不失其为雇佣工人。扎
克斯先生以为他这样就把問題解決了。也許他会殷勤地給我們指
出，怎样能把法国軍队中所有从拿破命第一时代起就各自在自己
行囊里带着元帅杖的全体士兵都变成元帅，而又不失其为普通士
兵吧。或者給我們指出怎样使德意志帝国的4000万臣民都变成
=====第272页=====
263
論住宅問題。——第二篇
德国皇帝吧！
资产阶级社会主义的实质正是在于既希望保全现代社会一切
祸害的基础，同时又希望消除这些祸害。正如“共产主义宣言”中
所說，资产阶级社会主义者想要“消除社会的弊病，以便保障资产
阶级社会的生存”；他们愿意要“资产阶级，但是不要无产阶级”235。
我們已經看到，扎克斯先生正是这样提出問題的。他认为解決住
宅問題就会使社会問題得到解決;他所持的意見是：
“用改善各劳动阶级住宅的办法就能有成效地减輕上述那些肉体上和精
神上的贫困，用这种办法(即仅仅用广泛改善住宅条件的办法>就能把这些阶
級的絕大部分人从他们那种几乎非人生活的泥沼中，提升到物质福利和精神
福利的纯洁的高峰”(第14頁）。
順便說說，抹煞无产阶級的存在是由資产阶級生产关系所造
成的而同时又是这些生产关系继續存在的条件这一事实，是符合
資产阶級的利益的，因此,扎克斯先生在第21頁上向我们說明道:
各劳动阶级应该理解为除了工人本身以外还包括一切“貧穷的社
会阶级”，“一般小百姓，即手工业者、寡妇、领恤金者（！）、下级官
吏等等”。资产阶级社会主义向小资产阶级社会主义伸出了手！
住宅缺乏現象究竟是从哪里来的呢？它是怎样发生的呢？善
良的资产者扎克斯先生当然不会知道，这种現象是资产阶级社会
形式的必然产物；这样一种社会没有住宅缺乏现象就不可能存在，
在这种社会中，绝大多数劳动群众不得不专靠工资来过活，也就是
靠为維持生命和延續后代所必需的那些生活资料来过活；在这种
社会中，机器技术等等的不断改善經常使大量工人失业；在这种社
会中，工业的剧烈的周期波动一方面决定着大量失业工人后备军
的存在，另一方面又时而把大批失业工人抛上街头；在这种社会
=====第273页=====
264
弗·恩格斯
中，工人大批地拥塞在大城市里，而且拥塞的速度比在当时条件下
給他們修造住房的速度更快；所以，在这种社会中，最污秽的豬圈
也經常能找到租赁者；最后，在这种社会中，作为资本家的房主总
是不仅有权，而且由于竞争，在某种程度上还应该从自己的房产中
无情地榨取最高的房租。在这样的社会中，住宅缺乏现象并不是
偶然事件，它是一个必然的現象;这种现象连同它的一切影响健康
等等的后果，只有在产生这些后果的整个社会制度都已經根本改
革的时候，才能消除。但是，资产阶级社会主义是不会知道这点
的。它不敢用現存条件来說明住宅缺乏現象。因此，它別无他法，
只好用一些說教的詞句来把住宅缺乏現象归之於人們德行敗坏，
也就是原罪。
“所以在这里应当承认，—一因而也就不能否认<多么大胆的結論!〉，—
罪过……一部分在那些对住宅提出需求的工人本身身上，一部分并且是在大
得多的程度上是在那些负責满足这种需求的人身上，或者在那些虽拥有必要
資金而根本不肯负起这种責任的人们身上，即在各有产的上等社会阶級身
上。后者的罪过……就在于他们不设法保证充分供应良好的住房。
正像蒲魯东把我們从經济学領域带到法律領域去一样，我們
这位资产阶级社会主义者在这里把我們从經济学領域带到道德
域中去。这是很自然的。誰宣称资本主义生产方式即现代资产阶
级社会的“铁的规律”不可侵犯，同时又想消除它们的种种令人不
快的但却是必然的后果，他就別无他法，只好向資本家作道德的說
教，这种說教的动人作用一受到私人利益的影响，必要时一受到竞
争的影响，就会立刻消散下去。这种說教正像老母鸡在池边向它
孵出的在池里活潑游泳的小鴨說教一样。虽然水上沒有木头，小
鴨总是在水上活动；虽然利润没有心灵，资本家总是趋求利润。“在
=====第274页=====
論住宅問題。——第二篇
265
金錢問題上是沒有温情可言的”—老汉澤曼早就这样說过236,
这一点他比扎克斯先生了解得透彻些。
“良好的住宅很贵，因此大部分工人都完全没有可能去享受它。大资
本……畏避建造住房供各劳动阶级享用……因而这些阶级在满足自已对住
房的需要时，就大部分落入投机事业的罗网。
可恶的投机事业！大资本自然是决不会进行投机的！但是，
阻碍大资本在工人住房方面投机的不是什么邪恶的意旨，而只是
他们的无知：
“房主根本不知道，正常滿足住宅需要这种事该有……多么巨大和重要
的作用;他們不知道，他們这样不負責地照例供給人們以恶劣的、有害的住
宅，会使人们受到怎样的損害；最后，他們不知道，他们这样做对自己有什么
害处。”(第27页)
但是，资本家的无知一定要加上工人的无知，才能使住宅缺乏
现象产生出来。扎克斯先生承认說，“最下层的”工人“为了不致弄
得完全没有栖身之所，总得(！)随便找一个地方来过夜，因而他们
在这方面是完全沒有保障，无能为力的”，然后就向我們叙說道：
“大家知道，他们<工人>中間有許多人由于輕率，而主要是由于无知，几
乎是很巧妙地使得自已的机体失去自然发展和健全生存的条件，絲毫也不懂
得合理的卫生，特别是不懂得住宅在这方面有多么重大的意义。(第27页)
但是这里，资产者露出馬脚来了。资本家的“罪过”已經消散
在无知之中，而工人的无知却只是被用来作为确认他们有罪的理
由。請听一听吧：
“所以，结果就是<正是由于无知〉只要能省一点房租，他们就搬进阴暗、
潮湿、狭小的住宅，簡言之，搬进对一切卫生要求都是一种嘲弄的住宅……而
且往往是几家人合租一套住房，甚至只是一个房間一这一切都是为了少花
=====第275页=====
266
弗·恩格斯
一点房钱,同时他们却又把自己的收入真正作孽地浪费在喝酒和种种无聊娱
乐上面。”
工人“浪费在烟酒上面”(第28頁)的錢、“像一个鉛秤锤那样一
次又一次地把工人等級拖到泥污中去的酒館生活及其一切悲慘后
果”，—这就确实像一个铅秤锤那样梗塞在扎克斯先生喉嚨里。
至于在现在环境下，工人喝酒，也正像伤寒、犯罪、寄生虫、法警和
其他社会病害一样，是他们生活状况的必然产物，其必然性已經到
了可以预先计算出酗酒的平均人数来的程度，这一点又是扎克斯
先生不会知道的。不过，我以前的一位老师就常說“平民进酒館，
老爷跑戏院”这句话，因为这两种地方我都去过，所以能够证实这
話是对的。
认为双方“无知”的这一套廢话，归结起来无非是主張劳资利
益調和的濫調。如果資本家知道了自己的真正利益，他們就会为
工人提供良好的住所,并且一般說来也会改善工人的处境；如果工
人认識了自己的真正利益，他们就不会举行罢工，不会醉心于社会
民主运动，不会参与政治，而会俯首貼耳地听从自己的上司资本
家。真可惜，双方都认为自己的利益完全不在扎克斯先生及其无
数前輩所宣傳的那一点上。劳資調和的福音到現在已經宣傳了五
十年，资产阶级的慈善家为了试图设立模范机关来证明这种調和
也已經花了不少錢，可是我们往下就会看到,实际情形在这五十年
内絲毫也沒有改变。
我们的作者現在就来实际解決問題了。蒲魯东要把工人变成
自己住房所有者的计划是多么缺乏革命性，仅仅从下面这个事实
中就可看出：资产阶级社会主义早在蒲鲁东以前就已經企图——
并且现在还在企图—实际上实现这个计划。扎克斯先生也宣
=====第276页=====
267
論住宅問題。——第二篇
称，住宅問题只有使住宅所有权轉归工人才能完全解决（第58页
和第59頁)。不仅如此，他一想到这里就詩兴大作，写出了如下激
动人心的篇章：
“在人所特有的对于土地所有权的怀恋心情中，在这种连现代剧烈活动
的营利生活也不能削弱的意向中，有一种独特的东西。这就是人不自觉地
感到土地所有权这种经济权的获得具有重要的意义。人一获得了土地所有
权，也就获得了巩固的地位，仿佛是在地里牢固地生了根，因而每一家的經
济<1>都在土地所有权中获得最稳固的基础。然而，土地所有权的赐福的力
量还远超出这些物质利益之外。谁有幸能把一块土地称为自己的东西，他就
达到了可能想像的最离度的經济独立地位;他就有一个可以独立自主地来支
配的领域，他就成为自己的主宰，他就有了一定的权力，在困难的日子里就有
了一个可靠的避难所；他的自我意識就增长起来，从而他的道德力量也增长
起来了。因此所有权在这个问题上是有深刻意义的……这样一来，现在无
可奈何地由市面情况的变动摆布的、总是依靠自已雇主的工人，就会在某种
程度上摆脱这种不稳定的境况；他会成为资本家，并且由于他能因此以不动
产作抵押而获得信用，就可以避免因为失业和丧失劳动能力而招致的种种危
險。通过这种办法，他就会从无产者阶级上升为有产者阶级。”(第63页)
扎克斯先生大概假定人本质上就是农民；否則他就不会硬說
我們大城市中的工人有怀恋土地所有权的心情，有这种到現在誰
也沒有在大城市工人身上发現过的心情。对于我们城市工人說
来，迁徙自由是首要的生活条件，而土地所有权对于他们只能成为
那就是破坏他們反抗工厂主压低工资的力量。个別的工人也許偶
者注
=====第277页=====
268
弗·恩格斯
上出卖，因而这些房屋或者根本找不到买主，或者卖得远远低于成
本。即使他們都找到了买主，那末扎克斯先生全部偉大的住宅改
良計划就会毫无結果，于是又只得再从头做起。不过，詩人总是生
活在想像世界里的;扎克斯先生也是这样，他想像土地所有者已經
“达到了最高度的經济独立地位”，已經有了“可靠的避难所”，已經
在“成为资本家，并且由于他能因此以不动产作抵押而获得信用，
就可以避免因为失业和丧失劳动能力而招致的种种危险”等等。
但是，让扎克斯先生去仔細看一看法国的和我們萊茵河流域的小
农吧;他們的房屋和田地都由于抵押而变成最沉重的負担，他們的
庄稼在收割以前就已經屬於債主，可以独立自主地支配他們的“地
产”的不是他们自己，而是高利贷者、律师和法警。这的确是可想
像的最高度的經济独立地位了，但这是对……高利贷者而言的!
而为了使工人能尽可能快地把自己的小屋子交給高利貸者这样独
立自主地来支配，善意的扎克斯先生就殷勤地向他們指出他們能
够以不动产作抵押而获得信用，他们在失业和丧失劳动能力时可
以利用这种信用，不必加重慈善救贫事业的负担。
无論如何，扎克斯先生現在已經把开始时提出来的問題解決
了：工人因获得自己的小屋子而“成为资本家”了。
资本就是对他人无酬劳动的支配。因此，只有当工人把自己
的小屋子租給第三者，并以租金形式攫取这第三者的一部分劳动
产品时，他的小屋子才成为资本。但是，由于工人自己居住在屋子
里，所以屋子恰好就不会变成资本，正如我从裁縫那里买来的衣服
一穿上身，就不再是资本一样。拥有价值一千塔勒的小屋子的工
人，的确不再是无产者了，然而只有扎克斯先生这样的人才能称他
是资本家。
=====第278页=====
論住宅問題。——第二篇
269
但是，我們这个工人的资本家面貌还有其另一方面。假定在
某一个工业地区里，每个工人都有自己的小屋子这件事已經成了
通例。在这种场合，这个地区的工人阶级便免费享用住宅;住宅费
就不再算入工人的劳动力价值以内。但是，劳动力生产费用的任
何降低，即工人生活必需品价格的任何长期降低，“根据国民经济
学的铁的规律”，就等于劳动力价值的降低，所以归根到底会引起
工资的相应降低。因此，工资下降的平均数量就会相当于节約出
来的房租的平均数量，也就是說工人住自己的房屋还是付了租金，
不过不是像以前那样以货币形式交给房东，而是以无酬劳动形式
交給他为之做工的厂主。于是，工人投在小屋子上的儲蓄确实会
成为某一种资本，但不是归他自己所有的资本，而是归那个雇他做
工的资本家所有的资本。
可見，扎克斯先生甚至連在紙面上也沒有能把自己的那个工
人变成资本家。
附帶說一句，上面所說的話对於一切归根結底是会节約或降
低工人生活资料费用的所謂社会改良办法都是适用的。如果这些
改良能普遍推行起来，那时工资也就会相应地降低；如果它们一
直只是个别的实驗,那末它们作为个别例外而存在这个事实,就证
明大规模实现这种改良是同现存的资本主义生产方式不相容的。
我們假定，某个地方由于普遍采用消費合作社而使工人食品价格
降低了20%；那末这个地方的工资經过一些时候就会大約降低
20%，即降低得适合于那些食品费用在工人收支总额中所占的比
率。譬如說，假若工人在这些食品上平均花费自已一周工资的}，
那末工资终于会降低_/4×20=15%。簡言之，只要这种使工人
节约开支的改良办法一旦普遍推行起来，工人由于这种节约能缩
=====第279页=====
270
弗·恩格斯
减多少开支，他所得的工资也就会降低多少。如果每个工人能节
約出52塔勒的独立收入，那末他的每周工资最后一定会降低1塔
勒。总之，他愈节约，他所得到的工资就愈少。因此，他节约不是
对自己有利，而是对资本家有利。还有什么东西能用来“最有力地
激发他的……节儉精神，即首要的持家之道”呢？(第64页)
不过，扎克斯先生也接着就向我们說，工人应当成为房主，与
其說是为了他自己的利益，倒不如說是为了資本家的利益:
“要知道，不仅工人等级，而且整个社会都极其关心使自已尽可能多的
成员依附于<！〉土地（我很想哪怕是看一眼处于这种状况的扎克斯先
生〉……①假如……工人自己通过这种办法轉变成有产者阶级，那末能使
得在我們脚下燃燒的叫做社会問題的火山噴出烈焰的一切潜伏力量，即无产
阶級的怨恨、憎恶……危險的錯誤思想……都一定会像晨雾碰到朝阳那
样消散。”(第65页)
換句話說，扎克斯先生希望工人随着自己无产者地位的改变，
即因获得房屋而引起的改变，也丧失自己的无产者的性质，再次像
他們那些也有过自己房屋的祖先一样成为恭順的奴僕。这应該引
起蒲鲁东主义者的深思。
扎克斯先生以为他这样就把社会问题解决了：
“更加公平地分配福利，——这个有許多人徒然企图猜出的斯芬克斯②
的謎語，一一現在对我們說來不是已經可以感触到的事实嗎？它不是因此就
脫离理想领域而进入了现实领域嗎？这一点如果实現了，那不就是达到了
甚至最极端派的社会主义者也当做自己理論高峰的最高目的之一嗎?”（第
66頁）
①
在“人民国家报”上，引文较长，在“假如……”前面，还有“土地所有权……能减
少为反对有产阶级统治而斗争的人数。”——编者注
②
希腊神話中牛截獅身、牛截美人的怪物，它向过路人提出难猜的謎語，誰猜不
出，它就杀掉誰。—譯者注
1
=====第280页=====
論住宅問題。——第二篇
271
我们已經攀登到这个地方，真是幸运。这一声欢呼正是扎克
斯先生这本书的“最高峰”，此后作者就又慢慢地往山下走去，从
“理想领域”走向平凡的现实；而当我们走到下面的时候，就会发
現，在我們离开的那段时間里，这里是絲毫沒有改变，冥是一絲一
毫都没有改变。
我們的向导让我們往山下走第一步的时候，教导我們說，工人
住宅制度有两种：一种是小宅子制，每个工人家庭都有一幢小屋
子，而且可能还有一个小花园，像在英国那样；另一种是营房制,每
所大房屋中都住有許多工人，像在巴黎、維也納等等地方那样。介
乎两者之間的是德国北部采用的制度。誠然，小宅子制是唯一正
确的和唯一能使工人得到自己房屋所有权的制度；而营房制则对
健康、道德和家庭宁静說来都有很大的缺点，——但是可惜啊，可
惜，正是在住宅缺乏的中心地点，在大城市里，小宅子制因为地价
昂貴而不能实行，所以，如果那里不是修建大营房而能建造有四至
六套住宅的房屋，或者用各种建筑上的巧妙方法把营房制的最重
大缺点消除，也就应该感到满足了(第71一92頁)。
我們不是已經往下走了一大段路了嗎？把工人变成資本家，
解决社会問题，使每个工人都有自己的房子，——所有这些都留
在高高在上的那个“理想領域”里了；我們現在要做的事只是在各
处乡村里实行小宅子制，而在城市中把工人营房安排得尽可能像
样些。
可見，资产阶级解决住宅問题的办法由于碰到了城乡对立而
显然遭到了失敗。这里我们也达到了問題的中心。住宅問題，只
有当社会已經得到充分改造，以致可能着手消灭城乡对立，消灭这
个在现代资本主义社会里已弄到极端地步的对立时，才能获得解
=====第281页=====
272
弗·恩格斯
决。资本主义社会不仅不能消灭这种对立，反而不得不使它日益
尖銳化。不过现代第一批空想社会主义者欧文和傅立叶已經正确
地认識到了这一点。在他們的模范結构中，城乡对立已經不存在
了。因此，这里的情形恰好与扎克斯先生所断言的相反:并不是住
宅問題的解決同时就会导致社会問題的解決，而只是由于社会問
题的解决，即由于资本主义生产方式的废除，才同时使得解决住宅
問題成为可能。想解決住宅問題又想把現代的大城市保留下来，那
是很荒谬的。但是，现代的大城市只有通过消灭资本主义生产方
式才能消除，而只要消灭资本主义生产方式这件事一开始，那問题
就不是給每个工人一所归他所有的小屋子，而完全是另一回事了。
但是，每一次社会革命起初都不免要掌握現有的东西，并且凭
借現有的手段来同最难容忍的禍害作斗爭。我們已經看到：把屬
于有产阶级的豪华住宅的一部分加以剥夺，并把其余一部分征用
来住人，就会立即有助于消除住宅缺乏现象。
扎克斯先生进一步又从大城市的存在出发，大談特談应当建
立在大城市附近的工人移民区，他描写了这种工人移民区的一切
妙处，例如公共“自来水、瓦斯照明、蒸汽供暖或热水供暖、洗衣房、
晾晒場、浴室等等”，还有“托儿所、学校、祈禱室（！>、閱室、图书
館……葡萄酒和啤酒貯藏窖、设备齐全的跳舞厅和音乐厅”，还有
能把动力传送到整个房子因此能“在某种程度上使生产从工厂重
新回到家庭作坊”的蒸汽发动机，—一然而这絲毫也不会使情形有
所改变。他所描写的移民区是胡具尔先生直接从社会主义者欧文
和傅立叶那里抄襲来的，并且由于把一切社会主义的东西都一笔
1
勾销而完全具有了资产阶级的性质。然而正是因此它就完全变成
空想的了。任何一个资本家都没有絲毫兴趣建立这样的移民区，
1
=====第282页=====
論住宅問題。——第二篇
273
而且除了在法国的吉兹以外，世界上任何地方都不存在有这样的
移民区了；况且就连这个移民区也是由一个傅立叶主义者不是作
为赢利的投机事业，而是作为社会主义实验而建立起来的。①同
样，扎克斯先生也可以援引四十年代初由欧文在汉普郡建立的早
就不存在了的那个<HarmonyHall>238共产主义移民区，来支持
自己的资产阶级杜撰方案哩。
然而，所有这些关于建立移民区的議論，都只是可怜地企图再
度飞上“理想领域”，但是立刻又要掉下来的。我們现在又大踏步
地走下山来了。现在最簡单的解决办法就是：
“要雇主即厂主帮助工人得到合适的住房，或者是由自己出錢修建住房，
或者是鼓励和帮助工人自已进行建筑，供给地皮，贷給建筑资金等等。”(第
106頁）
这样一来，我们就又落到了根本談不到这类事情的大城市以
外，又被移到乡村里去了。扎克斯先生馬上证明说：厂主帮助自己
的工人得到勉强可用的住宅是合乎自己利益的，一方面因为这是
有利的投资方法，另一方面也因为必然
“由此产生的工人生活的提高……一定会使肉体的和精神的劳动力跟着
提高，这自然……同样……是对雇主有利的。而这样一来，也就确立了关于
雇主参加解决住宅問题的正确观点:这种参加是无形组合的结果，是雇主大
牛隐蔽在人道意向的外衣下的对工人身体、經济、精神和道德福利关怀的结
果，这种关怀自然会因为产生应有的结果，即因为吸引和保持許多能干、熟
练、勤劳、知足和忠实的工人而在金钱方面获得报酬”（第108页）。
胡貝尔企图用“无形組合”239这个詞儿给资产阶级慈善家的
听語加上一些“崇高的意思”，但是这詞句絲毫也改变不了事实。农
①
并且这个移民区也终于成了剥削工人的地方。见1886年巴黎“社会主义者
=====第283页=====
274
弗·恩格斯
村大工厂主，尤其在英国，没有这个词句也早就确信，修建工人住
宅不仅是一种必要的措施，不仅是工厂建筑工程本身的一部分，而
且还带来丰厚的收入。在英国，許多村鎮就是这样产生的，其中有
一部分后来已經发展为城市了。可是工人并不感謝慈善为怀的資
本家，很早以前就对这种“小宅子制”提出了非常严重的抗議。問
题不仅在于他们必须为房屋付出童断价格，因为厂主没有竞争者；
而且在于在每一次罢工的时候，他们立刻就无家可归，因为厂主一
句話不說立刻就把他們赶出去，使得任何反抗都极难进行。至于
詳细情形，可以参看我写的“英国工人阶級状况”一书第224頁和
第228页240。但是，扎克斯先生认为这种論据“未必值得一駁”(第
111页)。然而，难道他不是想使工人有对于自己小屋子的所有权
嗎？自然是想的。但是，然連“雇主也应該随时有可能支配住
宅，以便在解雇一个工人时就能有一个地方让接替的人安身”，那
末……他当然就应該“預先規定可以通过特殊协定来廢除所有权，
以便适应这种情况”(第113页)。①
这次我們以出乎意料的速度跑了下来。起初是說工人应該有
对于自己小屋子的所有权；随后我们得知，这在城市中办不到，只
有在乡下才行得通；现在又对我们声明，这种所有权在乡下也应该
①
在这一方面，英国资本家不仅早已实现了而且还远远超过了扎克斯先生一切
宿願。1872年10月14日星期一在莫尔珀思，法庭为了审定議会选举人名册，
必須就2000名矿工申請把他们列入选民名册一事作出判決。結果发現:根据
这些人在那里工作的矿場的規章，他們大多数都不是被当做他們所住的那些
小屋子的承租人，而只是一些被恩准住在那里的人，不經任何預告就可以随时
被抛到街头(矿主和房主当然是同一个人)。法官判决说，这些人井不是什么
承租人，不过是些仅役，因此他们无权被列入名册(1872年10月15日“每日
新聞”）。
=====第284页=====
論住宅問題。——第二篇
275
“可以通过特殊协定来废除”了！由于扎克斯先生为工人发明的这
种所有权，由于工人轉化为“可以通过特殊协定来废除”的资本家，
我們就又平安地回到了尘世，而在这里我們就可以研究資本家和
其他慈善家在解决住宅问题方面实际上做了些什么了。
-
如果听信我們这位扎克斯博士的話，那末資本家老爷們現在
已經做了許多事情来減輕住宅缺乏現象，並且这就证明住宅問題
可能在资本主义生产方式基础上得到解决。
首先，扎克斯先生就把我们带到了……波拿巴主义的法国！
大家知道，路易·波拿巴在巴黎世界博覽会时期任命了一个委員
会,表面上是为了草拟关于法国各劳动者阶级状况的报告，实际上
則是为了給帝国增光而把这种状况描繪成真正天堂一般的状況。
而扎克斯先生就来引证这个由波拿巴制度贪污成性的奴僕所組成
的委员会的报告，特别是因为这个委员会工作的結果，“据专門为
此任命的委員会自己所說，对法国是充分完备的”！这些結果是什
么呢？在提供了报告的89个大工业企业中間（包括股份公司在
内），有31个完全没有修建工人住宅；在已經修建起来的住宅中，
据扎克斯先生自己估計，頂多能容纳五、六万人，而且各个住宅几
乎都是一戶两間房子！
不言而喻，随便哪一个资本家，只要被自己的生产条件—水
力和煤井、铁矿矿层及其他矿苗等等的位置——束縛在一定的乡
村地方，而又没有现成的工人住宅，都不得不为自己的工人修建住
宅。但是，要把这一点看做是“无形组合”存在的证明，看做是“对
問题及其崇高意义有更多理解的明显证据”，看做是“大有前途的
=====第285页=====
276
弗·恩格斯
开端”(第115页)，—那就须要具备极其惯于自欺的本领。但
是，在这方面各国工业家也因各自具有稳定的民族特性而彼此有
所不同。例如，扎克斯先生在第117頁上向我們說：
“在英国只是最近才看得出雇主正在这方面加强活动。特别是在乡下遥
远的村鎮里……工人从最近的居民点到工厂去也往往要走很长的路，走到工
厂时已经十分疲乏，工作时效率不高，这种情况就是促使雇主为自已的工人
修建住宅的原因。同时，对这种关系有较深刻的理解，因而或多或少把住房
改良同其他一切无形组合因素联系起来的人，也愈来愈多；而这些繁荣移民
区的产生正应归功于他们……
•海德的埃士頓、塔尔頓的爱釋华特、柏立的
格兰特、博林頓的格莱格、里子的馬歇尔、貝耳珀的斯特腊特、索尔特尔的索
耳特、科普利的艾克罗伊德等等，都因此而在联合王国享有盛名。”
神圣的单纯，更加神圣的无知！英国乡村中的工厂主只是“最
近”才在修建工人住宅！亲爱的扎克斯先生，不对！英国资本家不
仅就钱袋讲来，而且就脑袋讲来也都是真正的大工业家。早在德
国出现具正的大工业以前，他们就已經明白，在农村进行工厂生产
的情况下，修建工人住宅的支出是全部投资中必要的、能直接或間
接带来很好收益的部分。早在俾斯麦和德国资产者之間进行的斗
争給予德国工人以结社自由以前，英国的工厂主、矿主和采矿厂主
实际上就已經确信，假如他们同时又是工人的房主，他们对于罢工
的工人该能施加多么大的压力。格莱格、埃士頓、艾釋华特这些人
的“繁荣移民区”根本不是“最近”才有的，甚至在四十年以前它们
就已經被资产阶級当做模范加以宣揚了，而我自己在二十八年前
也描写过它们(见“英国工人阶级状况”第228—230頁脚注241)。
馬歇尔和艾克罗伊德(Akroyd——他的姓是这样写的）所創立的
移民区也差不多有这样久,斯特腊特的移民区年代就更久了，它还
在上一世纪就开始出现。既然英国工人住宅的平均寿命是40年，
=====第286页=====
論住宅問題。—第二篇
277
那末扎克斯先生就是用手指也可以算出“繁荣移民区”现在处于
怎样的倾圮状态了。况且这些移民区的位置现在大多数都不在乡
下；由于工业的互大扩展，这些移民区大多数已经被工厂和房屋层
层圍住，以致它们目前已經处在有两三万以至更多居民的污秽多
烟的城市中間，但这并不妨碍以扎克斯先生为代表的德国资产阶
级科学在现在还恭敬地重唱那些早已不符合现实情况的1840年
的英国老赞美歌了。
特别要提到的是老艾克罗伊德①。这位勇士无疑是个十足的
慈善家。他非常爱自己的工人，尤其爱自己的女工，以致他在約克
郡的不如他那样仁慈的竟爭者們常常說：在他的工厂中做工的全
都是他的亲生儿女！可是，扎克斯先生断言：在这些繁荣移民区，
“私生子愈来愈少了”(第118页)。完全正确，没有结婚生出来的
私生子减少了，因为在英国工厂区中，漂亮的姑娘出嫁是很早的。
在英国，紧靠每个乡村大工厂并且是与工厂同时建造工人住
宅，这在近六十年以至更久以来就已經成了通例。前面已經提到
过，这种工厂村有許多已經变成了以后形成的整个工厂城市所
环绕的核心，并且有着工厂城市所带来的一切弊害。因此，这些移
民区并没有解决住宅問题，而是第一次在当地造成了这种問题。
反之，那些在大工业方面只是蹒跚地跟在英国后面，只是从
1848年起才懂得什么是大工业的国家里，即在法国，尤其是德国，
情形就完全两样了。在这些国家里只有一些互型冶金工厂（如克
列索的施奈德尔工厂和埃森的克虏伯工厂）在犹豫了很久以后才
决定修建一些工人住宅。农村地区的大多数工业家都让自己的工
①在“人民国家报”上不是“老艾克罗伊德”，而是“老艾—我不愿意指出他的姓
来，因为他早已死去井已經安葬了”。——编者注
=====第287页=====
278
弗·恩格斯
人冒着炎暑或雨雪在清晨步行几德里到工厂，晚上再步行回家。
这种情形，在多山的地区，例如法国和亚尔薩斯的佛日山脉，在烏
培河、济克河、阿格尔河、累内河和莱茵一威斯特伐里亚其他河流
的沿岸地区，是特别常见的。在厄尔士山区，情形也不见得好些。
不論德国人还是法国人，都是同样可鄙地吝啬。
扎克斯先生分明知道，无論是大有前途的开端也好，或是繁荣
的移民区也好，都没有絲毫意义。因此他现在就企图向资本家证
明，他們从修建工人住宅方面能获取多么互大的收入。換句話說，
他企图向他们指出一个欺騙工人的新方法。
首先，他给他们举出部分具有慈善性质、部分具有投机性质的
許多倫敦建筑公司做例子，这些公司已获得了4%到6%以及更
多的纯利。至于投在工人住宅上面的资本带来很好的收益—这
用不着扎克斯先生来向我们证明。投在建造工人住宅方面的资本
不比現在所投的資本更多的原因，是由於昂貴的住宅給所有者帶
来更大的利潤。因此，扎克斯先生給資本家的忠告仍然不过是一
种道德的說教罢了。
至於这些被扎克斯先生大肆鼓吹說具有輝煌成績的倫敦建筑
公司,那末这些建筑公司据他自己的估計(而他却把任何一种建筑
投机事业都包括进去了)，总共也只是让2132个家庭和706个单
身汉，即总共还不到15000人有房子住！像这样一些儿戏，在德
国居然有人敢于煞有介事地把它描繪成重大的成就，然而单是在
倫敦东头，就有100万工人在极其恶劣的居住条件下过活！所有
这些慈善的努力,实际上都是非常可怜和微不足道的，甚至专谈工
人状況的英国議会报告书連一次也沒有提到它们。
在这整篇内暴露出来的对倫敦情况的可笑的无知，我们在这
=====第288页=====
論住宅問題。——第二篇
279
单身汉住宿的客栈之所以歇业，是因为在这个地方“不能指望有很
多顾客”。看来扎克斯先生以为整个倫敦西头区都是一个很豪华
的城市殊不知最华丽的街道背后就是极污秽的工人街区，例如索
荷区就是其中的一个。扎克斯先生所提到的、我在二十三年前就
已經知道的索荷区模范客棧，起初是客人很多，但它后来已經歇
业，因为谁在那里都受不了。而这还是最好的客栈之一呢。
那末，亚尔萨斯的牟尔豪森工人呢——难道这不是一个成
就嗎?
牟尔豪森的工人对大陆资产者說来，正如埃士顿、艾釋华特、
格莱格等人的一度“繁荣的移民区”对于英国资产者一样，是引以
自傲自夸的地方。可惜这个工人不是“无形”组合的产物，而是
法兰西第二帝国与亚尔薩斯资本家的完全公开组合的产物。它是
路易·波拿巴的社会主义实驗之一。国家曾为这个实驗垫付了
的资本。在14年内(到1867年为止)，依照一套在对这件事有较
好理解的英国一定行不通的恶劣制度修建了800所小屋子；工人
們在13—15年内每月付出昂貴的房租，然后才可以获得这些房子
的所有权。我们往下就可以看到，这种获取所有权的方法在英国
建筑合作社里早就采用了，根本不必由亚尔萨斯的波拿巴主义者
来发明。为赎买房屋而付出的额外房租一一同英国比起来—一是
相当高的；例如，工人在15年内渐次付出4500法郎以后，能取得
一所在15年前值3300法郎的房屋。一个工人如果要搬到别的地
方或者哪怕仅仅欠了一个月的房租(在这种场合，他就可以被赶出
去)，人家就按房屋原价的6^²/}%计算他的年租(例如，房屋价值是
3000法郎，每月就是17法郎)，而把余数退还给他，但不付分文利
=====第289页=====
280
弗·恩格斯
息。显而易见，在这种情形下，建筑公司即使没有“国家帮助”也会
大发其财的。同样显而易见,在这种条件下提供的住宅，只因为它
是位于城外半农村地方这一点，就已經比城内的旧的营房式的住
宅好些了。
关于在德国所做的几个可怜的实驗，扎克斯先生自己在第
157頁上承认它们是微不足道的，我们也就用不着去讲它了。
所有这些实例究竟证明了什么呢？仅仅证明：修建工人住宅
一事，即使不践踏一切卫生法，对资本家說来也是一件有利可图的
事情。但是，这点从来也没有人否认过，这点我们大家早已知道
了。任何满足某种需要的投资，只要合理经营都会带来收益。全
部問题仅仅在于：虽然如此，为什么住宅缺乏现象仍然继續存在；
虽然如此，为什么资本家还是不肯給工人提供足够数量的良好住
宅呢？于是扎克斯先生又只好向资本提出劝告，而对問题却不作
答复。对于这个問题的具正答复，我们在上面已经提出来了。
资本即使能够办到，也不愿意消除住宅缺乏现象，这点现在已
經完全确定了。于是只剩下其他两个出路:工人自助和国家帮助。
扎克斯先生是一个自助办法的热烈崇拜者，在住宅問题方面
也能谈述自助办法的奇迹。可惜他一开始就不得不承认：自助办
法只是在已經实行或可能实行小宅子制的地方，即仍然只是在农
村地方，才能起点作用；在大城市中，甚至在英国，也只能在极有限
的范围内实行。然后，扎克斯先生就喟然长叹道：
“依靠这个<即自助>方法，改良只能間接实行，因而永远只能不完全地实
行，亦即只能在私有制原则有力量影响住宅质量的限度内实行”。
并且連这也很值得怀疑；无論如何“私有制原則”对我们这位
作者文体的“质量”没有起过絲毫改良作用。虽然如此，自助办法
=====第290页=====
281
論住宅問題。——第二篇
在英国却产生了非凡的奇迹，以致“由于实行了自助办法，在其他
各方面为解决住宅問题所做的一切，都被远远超过了”。这里指的
是英国的《building societies>“建筑公司”]，而扎克斯先生之所以
特別詳細地研究它們,是因为
“关于它们的实质和活动一般流行有很不充分的或錯誤的意見。英国的
building societies 根本不是……什么住宅建筑公司或住宅建筑协作社，
用德语来讲倒不如……把它们叫做购置房屋协会'；这种协会的目的是要由
会員定期缴费来构成基金，根据資金积累的多少从这笔基金中貸款給会員們
去购买房屋…… 因此，building society 对于一部分会員說来是儲蓄銀
行，对于另一部分会员說来是信貸银行。可見，building societies是一种
旨在满足工人需要的抵押信贷机构，主要是利用……工人储蓄……扶助同他
们一起存款的同伴去购买或修建房屋。可以料想到，这种貸款要有相应的不
动产作保证，并且规定短期分批清偿，包括付息和分期还本在内……利息
並不支付給存款人，而总是按照复利記在他們賬下……想要把存款連同积
累利息一并取回……只要在一个月前预先声明，就可以随时办到”(第170一
172页)。这样的协会在英国有2000个以上……其中收集的资本约有1500
万英镑，并且已經约有10万个工人家庭通过这种方式购置了自己的家屋；这
簡直是难以比拟的社会成就。”(第174页)
可惜，这里也有一个不可避免的“但是”跟着蹼跚地走来。
“然而问题还并没有因此而得到完全解决，这至少是因为购置房屋…
只有收入较好的工人才能做到……并且对于卫生条件也很少予以注意。
（第176页）
在大陆上，“这种协会……只有很少的发展余地”。这种协会
是以存在小宅子制为前提，但小宅子制在这里只是乡下才有；而
乡下的工人却还没有充分发展到能实行自助办法的地步。另一方
面，在城市中虽然可能出现真正的住宅建筑协作社，但它们又遇
到“各种很显著和严重的困难”(第179页)。这些协作社只能修建
=====第291页=====
282
弗·恩格斯
小宅子，而这在大城市中是行不通的。一句话，“这种协作式的自
助办法”不可能“在现有条件下—而且在最近的将来也未必可
能——对解决这一問题起主要作用”。这种住宅建筑协作社还只
处在“始初的、尚未发展的萌芽阶段”。“甚至在英国也是这样”。
（第181页）
总之，资本家不愿意，工人则不能够。我们本来可以把这一篇
就此结束了，不过因为舒尔采-德里奇式的资产者总是把英国的
building societies摆出来给我国工人做模范，所以就绝对必须对
英国的 building societies 稍加說明。
这些 building societies根本不是工人的团体,它们的主要目
的也根本不是使工人购置归自己所有的房屋。相反，我们往下就
会看到，工人购置房屋只是稀有的例外。这种building societies
实质上是投机性的組織,并且不論小規模的building societies—
即其始初的状态—还是它們的大规模的模仿者都是这样。在某
一个酒館中，—通常是由酒館主人发起,然后就每星期在他这里
聚会一次—一些常客和他們的朋友，如小店主、店員、推銷員、小
手工业者和其他小资产者，有的地方还有一个机器制造业工人或
其他一个属于本阶级贵族阶层的工人，凑成一个住宅建筑协作社。
最近的起因，通常是酒館主人探听到邻近或其他某个地方有一块
比較便宜的地皮出售。大多数参加者，按自己的职业說，都不是非
要固定在什么地方不可的人；甚至有許多小店主和手工业者在城
内只有鋪子，沒有住所；只要有可能，誰都情願住在烟雾瀰漫的城
市以外的地方。买下一块建筑用的地皮，就在这里修建起尽可能
多的小宅子来。比較有錢的会員们凑出的貸款就能买地皮；每周
繳納的会费，再加上一些小額借款，就足够每周的建筑费用。那些
=====第292页=====
283
論住宅問題。——第二篇
想购置自有住宅的会员，凭抽签分得现成的小宅子，再用额外房租
偿清买价。其余的小宅子就出租或出卖。住宅建筑公司本身，在
生意顺利的时候,就会积起或大或小的一笔财产，这笔财产在会员
們交納会費期間是屬於会員們的，並且在他們之間常常进行分配
或者在协会停办时进行分配。英国住宅建筑公司十有九个的經过
情形就是这样。其余的則是较大的公司，往往是在政治的或慈善
事业的借口下成立起来，但它们的主要目的归根到底是通过地产
投机，使小资产阶级的储蓄能有较好的投放处所，使其有抵押作保
证，又能获得优厚的利息，并且可望分得红利。
至于这些住宅建筑公司究竟是指望着哪一类主顾，这可从一
个极大的，甚至可以說是最大的公司的說明书中看出。倫敦《Birk-
beck Building Society, 29 and 30, Southampton Buildings,
Chancery Lane》[“伯克貝克建筑公司，昌塞利巷南安普頓大厦29
号和30号自成立以来收入已达1050万英镑(合7000万塔勒)，
它存入银行和投入国家证券的款项在416000英鎊以上，現有会
員和存款人21441人，这个协会的自我介紹如下:
“許多人都知道鋼琴厂主採用的所謂三年制度，其內容是租賃鋼琴三年
者在此期限终了时即成为鋼琴所有人。在采用这个制度以前，收入有限的人
們很难购置一架好鋼琴，正如很难购置一所自有的房屋一样；人们年复一年
地出錢租鋼琴，所花的錢比鋼琴价格高一两倍。但是，在鋼琴方面採用的办
法，在房屋方面也可以采用……然而由于房比鋼琴要貴……所以要有較
长期限才能用房租偿清买价。因此，經理们便与偷敦城内各处和郊外各处房
主成立协定，使經理们可让 Birkbeck Building Society 会員及其他人
在城市各处有大量房屋可供挑选。經理们决定遵循的这样一个制度:房屋出
租期限为十二年半，如果房租能按期缴纳，出租期满之后，房屋就成为承租人
的绝对财产，无须再付其他任何费用……承租人也可以商定增加租金以缩
短期限，或减低租金以延长期限……凡屬收入有限的人們，即在大小商店
=====第293页=====
284
弗·恩格斯
中服务的人员等等，一加入 Birkbeck Building Society，就可以立刻摆
脫任何房东而独立。
这一切都說得夠明白了。絲毫也沒有提到工人，却讲到了收
入有限的人们，即在大小商店中服务的人員等等；并且还假定主顾
通常已經有了一架鋼琴。事实上，这里說的根本不是工人，而是小
资产者和那些想要成为并且能够成为小资产者的人，而是收入虽
然有一定限度，但一般总是在逐渐上升的人，例如店员以及从事这
类职业的人。工人的收入至多只是名义上保持不变，实际上则随
着家庭人口增加和需要增长而降低。事实上只有很少数工人才能
作为例外参加这种协会。他们的收入数量太少，而且又太不可靠，
不能预先承担十二年半的义务。不属于这种情况的少数例外，若
不是报酬最优的工人，便是工厂监工。①
①
关于倫敦各住宅建筑协会的經营情况还要作一个小小的补充。大家知道，倫
敦的全部地皮几乎都屬于一打左右的貴族，其中最显贵的是韦斯明斯特公爵、
培德福德公爵和波特兰公爵等人。超先这些人把一些建筑地皮出租99年，期
满后就把地皮以及地皮上一切东西收归已有。然后他们就把这些房屋按照所
謂 repairing Iease[附带修繕租赁]条件出租一个較短的时期，例如39年，
承租人应依照这个条件把房屋修理得适于居住，并且继續保持这种状态。签
订了这种合同以后，土地所有者就立刻派遣自己的建筑师和該区建筑管理局
的視察員(surveyor)去檢查房屋井确定必需修繕的地方。修繕工程往往都是
很大，甚至能包括重建全部前墙、屋顶等等。这时承租人就把租約当做抵押交
給建筑协会，以借取必需的款項，——每年租金130至150英鎊的可以借到
1000英鎊以至1000英鎊以上，—由自己出錢来进行修建工程。于是，这
些建筑协会便成了整套办法中的重要中介环节，这种办法是要保证大土地贵
族能夠毫不費力地利用公众的資金，把他們在倫敦的房屋經常修整和保持在
适于居住的状态中。
而这竟被当做解決工人住宅問题的措施！（恩格斯在1887年版上加
的注。）
=====第294页=====
論住宅問題。——第二篇
285
然而，每个人都明白，牟尔豪森工人镇的波拿巴主义者无非是
英国这些小资产阶级住宅建筑公司的可怜模仿者罢了。不同的只
是波拿巴主义者虽然得到国家帮助，但对自己主顾的欺骗却比这
些建筑公司要厉害得多。他们的条件大体說来是比英国平均的条
件更为苛刻的；在英国，每次缴纳的錢都計算出单利和复利，并且
提前一个月通知就能全部退还，而牟尔豪森的工厂主则把单利和
复利一并纳入腰包，只把原来用5法郎硬币缴纳的基本数额退回。
没有人会比扎克斯先生对于这个差异更感到惊讶了，因为他在书
中写到了这一切，却不懂得它们的意思。
可見，工人自助办法也是不会有什么結果的。剩下的只是国
家帮助了。扎克斯先生在这方面能向我们拿出什么东西来呢？能
拿出三件东西：
“第一，国家必须关怀到，凡国家立法和行政方面能加重劳动者阶级住宅
缺乏现象的一切，都应予以廢止或相应地改善。”(第187页)
总之：修改有关建筑的立法并保证建筑业自由，使建筑费用便
宜些。但是，在英国，有关建筑的立法范围压缩到了最低限度，建
筑业像空中飞鳥一样自由，而住宅缺乏现象却依然存在。况且，现
在英国的建筑已經便宜到极点，只要附近有一辆馬車駛过，房屋就
会播晃起来，所以每天都有一些房屋倒場。就在昨天，1872年10
月25日，曼彻斯特城内一下子倒塌了六所房屋，并且有六个工人
受了重伤。可见，这也无济于事。
“第二，国家政权应制止个别的人因追求一已私利而扩大或重新引起这
种災难。”
总之：对工人住房实行卫生方面和建筑方面的警察监督，使当
局有权封闭一切危害健康和有倒塌危险的住宅，像英国从1857年
=====第295页=====
286
弗·恩格斯
起就已經实行的那样。但那里是怎样实行的呢?1855年布的第
一个法令(Nuisances Removal Act〔消灭传染病法])，扎克斯先生
自己也承认，始终是“一纸空文”，1858年颁布的第二个法令(Local
GovernmentAct〔地方自治法])也是如此(第197页)。然而，扎克
斯先生认为，只推行于住有一万人口以上的城市的第三个法令
(Artisans’Dwellings Act〔手工业者住宅法])，“无疑是英国議会
深刻理解社会事务的良好证明”(第199页)；但是，这个说法又只
是扎克斯先生完全不了解英国“事务”的“良好证明”。英国在“社
会事务”方面一般比大陆先进得多，这是不言而喻的；它是近代大
工业的祖国，资本主义生产方式在这里发展得最为自由和最为广
闊，其后果在这里也最为显著，因而在立法方面获得反映也较早。
工厂立法就是这方面最好的证据。但是，如果扎克斯先生竟认为，
一个議会法案只須获得法律效力就能立刻見諸实現，那他就大錯
特錯了。任何議会法案(只有Workshops'Act[工場法]除外)都是
这样,而 Local Government Act 更是这样。这个法律委托给城市
当局去执行，而城市当局在英国几乎到处都被公认为是一切贪贼
枉法、徇私舞弊和jobbery①行为的中心。这些城市当局中由于种
种裙带关系謀得职位的官吏，不是没有能力实行便是不愿意实行
这种社会法律，然而也正是在英国，负责准备和实行社会立法的政
府官吏大半是以严格忠于职守著称的一不过現在已經没有二三
Jobbery一詞的意思是官更利用职权图謀个人或家族的私利。譬如說，某一国
①
家中的国家电报局局长暗自作了某个造纸厂股东，他用自已森林中的木材供
太
“順便說說…”这一句。編者注]
=====第296页=====
論住宅問題。——第二篇
287
十年前那样严格了。几乎在任何地方，设备不良和有倒塌危险的
房屋的所有者，在市政局中直接或間接总有势力强大的代表。按
小选区进行市政局委员选举，总是使当选者不得不服从最小的地
方利益和影响；凡是想再度当选的市政局委具，都不敢投票赞成把
这个法律应用于自己的选区。因此，很明显,这个法律几乎到处都
受到一切地方当局的强烈反抗，而直到现在还只是在最出丑的場
合才被采用，并且还是在已經爆发了流行病以后才被采用，如去年
在曼彻斯特和索尔福天花流行时的情形那样。向内政大臣进行的
請願总是只有在这种场合才起作用，因为英国每届自由主义政府
所奉行的原则，都只是迫于极端必要才提出社会改良法案，至于已
經存在的法律则尽可能完全不去执行。这个法律，也像英国其他
許多法律一样，只有这样一个意义,即当它操在受工人支配或在工
人的压力下終于决心加以实行的政府手中，它才会成为强有力的
武器来把现代社会制度打破一个缺口。
“第三”，据扎克斯先生看来,国家政权应当“极其广泛地应用它所拥有的
一切积极措施来緩和当前的住宅缺乏现象。
这就是說，国家政权应当給自己的“下级官吏和职員”(但这些
根本不是工人呀！）修建一些营房，“具正的模范建筑物”，并且“贷
款给……各个市政机关、团体以及个人，以求改善各劳动阶级的住
宅”(第203 页)，英国按照 Public Works Loan Act〔公共工程贷
款法〕正在这样做，路易·波拿巴在巴黎和牟尔豪森也这样做过。
但是，Public Works Loan Act也只是一紙空文；政府撥发給委
員們支配的至多不过5万英鎊，即頂多能建筑400所小宅子的資
金，因而40年就建造16000所小宅子，即至多只能供8万人用的
住宅。但这不过是滄海一粟而已。即使假定委员会的资金在20年
=====第297页=====
288
弗·恩格斯
后已由于收还贷款增加了一倍，因而在后20年又修建了总共能供
4万人用的住房，但这也仍然是沧海一粟。况且，因为小宅子平均
7
只能維持40年，所以在40年后每年就得花5万或10万英鎊現金
来整修势将倾圮的最旧的小宅子。扎克斯先生在第203页上正是
把这一点称之为实际正确地和“在无限大的规模上”实行了原则！
这样就承认了甚至在英国那里国家也可說是“在无限大的规模上”
毫无作为以后，扎克斯先生就结束自己的书，而这不过是对一切有
关人士所作的一通道德說教罢了。①
十分明显，现代的国家不能够也不愿意消除住宅災难。国家
无非是有产阶级即土地所有者和资本家用来反对被剥削阶级即农
民和工人的有組織的总合权力。个別资本家（这里所指的也只是
资本家，因为参加这种事业的土地所有者首先也是以资本家资格
出現的)不願意做的事情，他們的国家也不願意做。因此，如果說
个别的资本家即使对住宅缺乏的現象感到遗憾，也不大願意哪怕
稍微在表面上掩饰一下由此产生的极坏的后果,那末，总合的资本
家，即国家，也并不会做出更多的事情。国家頂多也只是会設法在
各地以同等程度进行已經成为常例的表面掩飾工作。我們看到的
情形正是如此。
①
最近在保证倫敦建筑主管机关当局有权征用地皮以供修筑新街道用的英国議
会法令中，开始对于因此无处栖身的工人给予了若干注意。这里插入了一项
决定：新建的房屋必须适于以前住在这个地方的各种居民居住。因此为了从
字面上履行法律，就在最便宜的地皮上面为工人修建五层或六层的出租营房
或住房。这种为工人所完全不习惯并且对于古老的倫敦的情况又显得完全陌
台
生的新設施結果如何，将来自有分曉。但是，即使在最好的情况下，这里所能
容纳的工人也未必有实际上由于整顿市街而失去住所的人数的四分之一。（恩
格斯在1887年版上加的注。）
王
=====第298页=====
論住宅問題。—第二篇
289
但是，有人可能反駁我們說：在德国，资产者还沒有占統治地
位;在德国,国家在某种程度上是独立的、凌駕于社会之上的力量，
正因为这样，所以这个力量也就代表社会的总合利益，而不是仅仅
代表某一个阶级的利益。这样的国家能够做出资产阶级国家所不
能做出的种种事情；在社会領域中，也应该期望它能做出完全不同
的事情来。
这是反动派的論調。其实,就是在德国,現有的这种国家也是
它赖以成长起来的那个社会基础的必然产物。在普鲁士——而普
魯士現在起着决定性的作用——同一个仍然强有力的大地主貴族
并存的,还有一个比较年輕和极其胆怯的资产阶级，它至今既沒有
像在法国一样取得直接的政权，也没有像在英国一样或多或少地
取得间接的政权。但是,跟这两个阶级并存的,还有一个人数迅速
增加、智力十分发达、一天比一天更加组織起来的无产阶级。因
此，这里除了旧专制君主制度的基本条件一——土地贵族和资产阶
级間的均势以外，还存在近代波拿巴主义的基本条件,即資产
阶級和无产阶级間的均势。但是，不論在旧日专制君主国中或者
在近代波拿巴主义君主国中，实际的政府权力都是掌握在軍官和
官吏这一特殊等級的手中，这个等級在普魯士一部分由他們自身
补充，一部分由小世襲貴族补充，較少的部分由上层貴族补充，极
少的部分由资产阶级补充。这个似乎站在社会以外并且可以說是
站在社会之上的等级的独立性，就使得国家好像独立于社会之外。
在普鲁士(并且依照它的例子也在德意志新帝国制度中)从这
些极端矛盾的社会条件中必然发展出来的国家形式，就是伪装的
宪政制度;这个国家形式既是旧日专制君主国的现今的解体形式，
也是波拿巴主义的君主国的存在形式。在普鲁士伪装的宪政制度
=====第299页=====
290
弗·恩格斯
从1848年到1866年只是遮盖和掩蔽了专制君主国的缓慢腐朽过
程。但是，从1866年以来，尤其从1870年以来，社会条件中的变
革，以及旧国家的解体，是在众目共睹下并且是以大大增长的规
模发生着。工业的迅速发展特别是交易所投机倒把活动的迅速发
展，把一切统治阶级都卷入投机的漩渦中。1870年从法国大量傅
入的貪污腐化風气，以空前的速度大規模地散布着。施特魯斯堡
和貝列尔互相脫帽致敬。大臣、将軍、公爵和伯爵，同最狡猾的交
易所犹太經纪人作投机竞赛，而国家也承认他们的平等身分，把交
易所犹太經纪人大量地封为男爵。很早以来就以糖厂主和酒厂主
身分从事工业的农村貴族早已忘了尊贵的昔日，现在都把自己的
名字列入殷实的或不大殷实的股份公司经理名单中了。官僚愈来
愈輕視把盗用公款作为增加收入的唯一手段；他們把国家公职置
之脑后，一味追逐收入更多的管理工业企业的职位,而那些还留任
国家官职的人们也仿效自己上司的榜样搞股票投机，或“加入”铁
路或諸如此类的企业。甚至有充分理由可以认为：就是尉官們也
并不反对搞些投机事业来发点小财。一言以蔽之，旧日国家的一
切因素在急剧地解体，专制君主国在急剧地过渡到波拿巴主义君
主国；在行将来临的工商业大危机中，不仅现代的骗局要被揭穿，
而且整个旧日的普鲁士国家都要崩溃。①
这样一个非资产阶级分子日益资产阶级化的国家应該解决
“社会問題”，或者即令只解決一个住宅問題嗎？恰恰相反。在一
①
现在，即1886年，普鲁士国家和它的基础—即大地产同工业资本的联盟，依
靠保护关税来巩固的联盟——之所以还能支持下去并联合起来，不过是因为
害怕从1872年以来按人数和阶级意識說都已大大增长的无产阶级罢了。（恩
格斯在1887年版上加的注。）
=====第300页=====
291
論住宅問題。——第二篇
切經济問題上，普魯士国家愈来愈受資产阶級的影响了。如果說
1866年以来经济方面的立法对资产阶级的利益的适应没有超过
它实际表现出来的程度，那末这是誰的过错呢？主要是资产阶级
自身的过错：第一，因为它过于胆怯，不能坚决地坚持自己的要求；
第二，因为它对于任何可以同时把新武器授予威胁着它的无产阶
级的让步都加以抵抗。如果說国家政权,即俾斯麦，企图组織一个
自己御用的无产阶级，借以籍制资产阶级的政治活动，那末这岂不
就是一种必要的人所共知的波拿巴主义手段嗎？这个手段对于工
人沒有任何义务，只是对他們說一些善意的空話，頂多也只是像路
易·波拿巴那样給予建筑公司一些最小限度的国家帮助罢了。
至于工人能从普鲁士国家那里期待一些什么，最好的证明是
看那笔曾使普鲁士国家机构再度暂时在社会面前保持其独立性的
法国数十亿赔款242的用途。难道这几十亿中有过一个塔勒是用
来使流落街头的柏林工人家庭得到容身之所嗎？根本没有。当秋
天来临时，国家甚至把工人们在夏天用作蔽身之所的那几间可怜
的木房也下令拆毁了。这50亿赔款就很快地照旧揮霍在要塞、大
炮和軍队上；尽管瓦格納說了許多善意的蠢話243，尽管同奧地利
举行了几次施梯伯会議244，这几十亿赔款中用在德国工人身上的
数目，甚至还不及路易·波拿巴从他在法国盗取的几百万法郎中
用在法国工人身上的数目多。
三
实际上资产阶级只有一个以他们的方式解决住宅問题的办
法，即每解决一次就重新把这个問题提出来一次。这就叫做“欧斯
曼”的办法。
=====第301页=====
292
弗·恩格斯
我这里所說的“欧斯曼”，不但是指巴黎的欧斯曼所采取的那
种特殊的波拿巴主义办法，即穿过密集的工人街区开辟一些又长、
又直、又宽的街道，在街道两旁修建豪华的大厦；除了使街垒战难
于进行这个战略目的以外，用意还在于造成依靠政府的特殊的波
拿巴主义的建筑业无产阶级，并把巴黎变为一个多半是奢华的都
市。我所說的“欧斯曼”，是指把工人街区，特别是把我国大城市中
心的工人街区切开的那种已經普遍实行起来的办法，而不論这起
因是为了公共卫生或美化，还是由于市中心需要大商場，或是由于
敷設铁路、修建街道等等交通的需要。不論起因如何不同,結果到
处总是一个:最不成样子的小街小巷没有了，资产阶级就因为有这
种巨大成功而大肆自我吹嘘，但是……这种小街小巷立刻又在别
处，并且往往是就在紧邻的地方出现。
在“英国工人阶级状况”一书中，我描写过1843—1844年曼彻
斯特的情况。从那时以来，由于修筑了横贯市中心的铁路，敷设了
新街道,修建了巨大的公用和私用建筑物，我描写的最恶劣的街区
中有一些已經被打通、拆除和改良了，有一些則已經完全沒有了；
但是，虽然从那时以来卫生警察的监督已經加强，却还有許多街区
处于同样恶劣或者甚至比那时更加恶劣的状况中。然而，由于城
市的互大扩展，城市居民从那时起已經增加了一半以上，所以那些
原来宽敬清洁的街区，现在已經同从前最声名狼籍的街区一样，房
屋密集、污秽、挤满了人。这里我只举一个例子。在我那本书的第
80页及以下各頁中，我描写了梅德洛克河谷的一簇房屋，这个地
方名叫小爱尔兰(LittleIreland)，多年以来就已經是曼彻斯特的
一个污点。245小爱尔兰早就消失不见；现在这个地方修建了一个
地基很高的火車站;资产阶级吹嘘說，顺利地拆毁小爱尔兰是一个
=====第302页=====
293
論住宅問題。—第二篇
偉大的胜利。但去年夏天发生了一次可怕的大水炎，因为由于很
容易理解的原因我們的大城市中筑有堤堰的河流总是一年比一年
招来更大的水炎。那时人们才发现，原来小爱尔兰根本没有被消
灭，只是从牛津路南边迁移到了北边，并且仍然像以前一样繁荣。
下面就是曼彻斯特激进资产者的报纸曼彻斯特“泰晤士周报”在
1872年7月20日关于这点所写的报道：
“我们希望，上星期六梅德洛克河谷居民所遭到的不幸，能引起一个良好
的后果:把公众注意轉移到对一切卫生法的显然嘲弄上，那里的人们当着城
市官吏和市卫生委员会的面忍受这种嘲弄已經很久了。本报昨天刊载的一
篇犀利的文章，还没有充分揭露出遭到水淹的查理街和布鲁克街几处地下室
的可耻状态。仔细调查了这篇文章所提到的大院之一，使我们有权证实其中
所引用的一切消息，井声明說：这个大院里的地下室早就应該封閉了；更确
切些說，它們本来就不应当作为人们的住宅。在查理街和布魯克街拐角地方
的四方大院有七、八所住房。在这些房屋上面，布鲁克街最低处的铁道高架
桥下，行人每天来来往往，决不会料想到在他脚下深深的洞穴中还住着称为
人的生物。这个大院是公众看不到的，能接近它的只是那些迫于贫穷不得不
在其墓冢似的幽閉环境中找寻栖息之所的人。甚至在被堤岸所擋住的通常
停滞不动的梅德洛克河水不超过它的平常水位的时候，这些住宅的地面也不
过只高出水面几英寸；任何一次大雨都能使污水坑或污水管中令人嘔吐的髒
水溢出来，把有毒的气体散布到这些住宅中去，这就是每次河水泛滥所留下
的紀念……四方大院比布魯克街房屋的不住人的地下室还要低……比街
面低20英尺，所以星期六从污水坑中溢出来的体水涨到了屋頂。我们知道
这一点，因而料想这个大院会不再住人，或者会有卫生委员会的人在把那发
臭气的墙壁加以洗刷和消毒。可是相反，我们竟看見一个理发师的地下室中
有一个人正在……用铁缝把墙角的一大堆腐烂的髒东西到手推車中。这
个理发师的地下室打扫得还算干净，他叫我们到更下边的一些住所去，关于
这些住所，他說他如果会写作的話，就要向报紙投稿，要求把它们封閉起来。
这样我们最后就到了四方大院,在那里我们看到一个漂亮的、健康的、看样子
是爱尔兰的女子，她正在洗一大堆衣物。她和她的丈夫———一所私宅的更
=====第303页=====
294
弗·恩格斯
夫——已經在这个院子里住了六年，井且家里人口很多……他们剛离开的
那所房屋，水已经没了屋顶，窗子破了，家具成了一堆木片。据这个人讲，他
每两月要用石灰把墙壁粉刷一次，才能使这个房子没有不可忍受的臭气……
在我們的記者此时才走得进去的內院里，他看見有三个房子，后牆紧靠着剛
才描写过的那些房屋，其中两个还有人住。那里臭气熏天，甚至最健康的人
在几分钟之后也一定会嘔吐起来……这个可憎的洞穴住着一个七口之家，
他們在星期四晚上(河水开始泛濫的那一天)都在家里睡觉。更确切些說，如
那个妇女所立刻改口說的，他们井没有睡觉，因为她和她的丈夫大半夜都被
臭气弄得不断嘔吐。星期六他们不得不涉着深及胸膛的水把自已的孩子們
送出去。她也认为这个洞穴连养猪也不合适，但是，由于房租很低—每周
一个牛先令，她也就把它租下了，因为她的丈夫最近生了病，常常没有工錢。
这个大院和这个像活人坟墓般的大院内的居民,給予人们一个簡直无可奈何
的印象。此外，我们必须指出:根据我们的观察，四方大院不过是这个地区其
他許多地方的一个复本—也許是稍微夸大的复本，——这些地方的存在，
我们的卫生委员会是应负其咎的。如果这些地方将来还是允許住人，那末，
卫生委员会所负責任的严重性，以及威胁邻近地区的傅染病的危險性，就簡
直不用說了。”
这就是资产阶级实际上解决住宅问题的一个明显的例子。资
本主义生产方式每夜用来禁我们的工人的这些傳染病发源地、
最可耻的洞穴和地窟，并不是在被消灭，而只是在……被迁移！同
一个經济必然性在一个地方产生了它们，也会在另一个地方产生
它们。当资本主义生产方式还存在的时候，企图单独解决生宅问
题或其他任何同工人命运有关的社会問题都是愚蠢的。真正的解
决办法在于消灭资本主义生产方式，由工人阶级自己占有全部生
活资料和劳动资料。
=====第304页=====
論住宅問題。——第三篇
295
第三篇
再論蒲魯东和住宅問題
在“人民国家报”第86号上，阿·米尔柏格宣称他就是我在该
报第51号和以下各号中①批判过的那些文章的作者。他在自己的
回答中对我大加责难，同时把所談到的一切观点大肆歪曲，以致我
不論是否願意都必須予以答复。虽然很遺憾我的反駁大部分只是
涉及米尔柏格給我划定的个人論爭的范圍，但是我将竭力使自己
的反駁具有一般的意义，即把主要的論点再次加以发挥，而且尽可
能要比上次更清楚些，尽管米尔柏格又会责难我說这一切“其实不
論对他或对人民国家报'其他讀者說来都不包含任何新的东西”。
米尔柏格抱怨我的批判的形式和内容。說到形式，只要这样
反駁就够了:我当时根本不知道这些論文出自誰的手笔。因此，根
本談不到对于作者有什么个人“成見”；不过对于这些論文中所闡
述的解决住宅問题的办法,我当然是有“成见”的，因为我早已从蒲
鲁东那里知道了这个解决办法，并且对这个办法的看法是确定不
移的了。
关于我的批判的“語調”，我不想同朋友米尔柏格爭論。像我
这样参加运动很久的人，皮肤已经厚得不怕什么攻击了，所以很容
①見本卷第233-259頁。—編者注
=====第305页=====
296
弗·恩格斯
易以为别人也有这样厚的皮肤。为了使米尔柏格威到满意，这一
次我要竭力使我的“語調”适应他表皮(即最上面一层皮肤)的敏感
程度。
米尔柏格对于我说他是蒲鲁东主义者这点特别感到冤屈，他
断言他根本不是蒲鲁东主义者。我当然应该相信他才好；不过，
我还是要提出证据来证明，这些論文——这里讲的也只是这些論
文——中除了十足的蒲鲁东主义以外，没有别的东西。
但是，在米尔柏格看来就连我对蒲鲁东的批判，也是“輕率的”
和完全不公平的：
“一个关于小資产者蒲魯东的理論，在我们德国已經成了一个确定不移
的教条，許多人甚至連他的著作中的一行字都沒有讀过，就宣揚起这个教条
来了。
我惋惜說，除了蒲魯东的著作以外,操罗曼語的工人在二十年
内沒有过任何別的精神食粮，对此米尔柏格回答說，在罗曼語地区
的工人那里“蒲鲁东所规定的原则几乎到处都成为运动的活的灵
魂”。这一点我不能同意。第一，工人运动的“活的灵魂”不論在什
么地方都不在于“原则”，而在任何地方都在于大工业的发展及其
后果：一方面是资本的积累和积聚，另一方面是无产阶级的积累和
积聚。第二，說所謂蒲魯东“原則”在罗曼語地区的工人中間起了
米尔柏格硬给加上的那种决定作用，說“无政府状态、Organisation
des forces économiques，Liquidation sociale〔組織經济力量、社
会清算〕等原则在那里已成了……革命运动的冥正体现者”，都是
不正确的。暫且不說西班牙和意大利，在那里蒲魯东消除百病的
万应灵丹仅仅作为被巴枯宁弄得更糟糕的变种才有了一点儿影
响，一每一个熟悉国际工人运动的人都很清楚一个事实：在法
=====第306页=====
論住宅問題。—第三篇
297
国，蒲鲁东主义者只形成一个人数很少的宗派，而法国工人群众则
根本不愿理会蒲鲁东提出的那些以Liquidation sociale 和Organi-
sation des forces économiques 聞名的社会改良方案。順便說
說，这种情況在公社时期就已經有过表現。虽然蒲魯东主义者在
公社中有許多代表，可是根据蒲魯东的方案来清算旧社会或組織
經济力量的尝试却一点也不曾做过。恰恰相反，公社莫大的荣幸，
就在于它的一切經济措施的“活的灵魂”不是由什么原则，而是由
簡单的实际需要所构成。正因为如此，所以这些措施——废除面
包工人的夜工、禁止工厂罰款、没收停业工厂和作坊井将其交給
工人团体——一点不合乎蒲鲁东的精神，而合乎德国科学社会主
义的精神。蒲鲁东主义者所实行的唯一社会措施就是拒绝没收法
兰西银行，而这却是公社复灭的一部分原因。所谓布朗基主义者
情況也是一样，只要他们企图由純政治革命家轉变为具有一定綱
的社会主义工人派别———如那些流亡到倫敦的布朗基主义者在
“国际和革命”246那篇宣言中表明的那样，——他们就不是宣告蒲
鲁东的拯救社会计划的“原则”，而是宣告（并且几乎是逐字逐句
地）德国科学社会主义的观点，即关于无产阶级必须采取政治行
动，必须实行专政以过渡到废除阶级并和阶级一起废除国家的观
点，这种观点在“共产主义宣言”中已經申述过并且以后又重述过
无数次。如果米尔柏格根据德国人不尊重蒲鲁东这一点做出结論
說，德国人对于罗曼语地区的“直到巴黎公社”的运动缺乏理解，那
末就請他为证明这个結論而举出一种哪怕同德国人馬克思所写的
国际总委员会关于法兰西内战的宣言那样正确理解和描写了公社
的著作相近似的罗曼語的著作吧。
工人运动直接受蒲鲁东的“原则”影响的唯一国家就是比利
=====第307页=====
298
弗·恩格斯
时，因此比利时的工人运动，正像黑格尔所说的，是“从无，经过无，
到无”247。
如果我认为罗曼語地区的工人在二十年内只是从蒲鲁东那里
才直接或間接得到精神食粮是一种不幸，那末我认为这种不幸并
不在于被米尔柏格称为“原则”的蒲鲁东的改良药方在那里占有
完全神秘的統治，而是在於他們对現存社会的經济批判受了完全
谬誤的蒲魯东观点的传染，他們的政治活动也被蒲魯东主义的影
响敗坏了。至于問到究竟是誰“更久地停留在革命中”，是“蒲魯
东主义化的罗曼語地区的工人”，还是理解德国科学社会主义无論
如何要比罗曼人理解自己的蒲魯东好得不知多少的德国工人，那
末我們只有知道了“停留在革命中”是什么意思的时候，才能回答
这个問題。我們會經听說过某些人“停留在基督教中，在真正的
信仰中，在上帝的恩寵中”等等。但是岂能“停留”在革命中，即
在最富于暴力的运动中！难道“革命”是必须信仰的教条般的宗
教嗎?
其次，米尔柏格責难我，說尽管他文章中說得清清楚楚，我却
硬說他宣称住宅問題仅仅是有关工人的問題。
这一次，米尔柏格确实是对的。我把一个有关的地方忽略了。
这种忽略是不可寬恕的，因为这是表明他的論文的全部傾向的最
具特征的地方之一。米尔柏格确实清清楚楚地这样說：
“由于人們常常对我們提出可笑的責难，說我們实行阶級政策，力求实現
阶級統治等等，因此我們首先要強調說：住宅問題並不是仅仅有关无产阶級
的問題，相反，它同真正的中間等級，小手工业者、小資产阶級、全部官僚的利
益有极大的关系……住宅问题正是社会改良办法中的一点，这一点显然比
其他任何一点都更能揭示出，在无产阶级的利盆和社会中真正中等阶级的利
益之間有絕对的内在同一性。在租賃住宅的压迫的桎梏下，各中等阶級所受
=====第308页=====
論住宅問題。第三篇
299
本身面临着一个问题，即它是否……具有充分力量……与年青力壮、精力充
沛的工人政党结成联盟来参加社会改造过程,而这种改造过程的幸福的结果
将首先为他们所享受。”
总之，朋友米尔柏格在这里指出了如下几点:
(1)“我们”不实行“阶级政策”，也不力求实现“阶级统治”。
而德国社会民主工党，正因为它是工人政党，所以必然实行“阶级
政策”，即工人阶级的政策。既然每个政党都力求取得在国家中的
統治，所以德国社会民主工党就必然力求争得自己的統治，工人阶
级的统治，即“阶级统治”。而且，每个具正的无产阶级政党，从英
国宪章派起，总是把阶级政策,把无产阶级组織成为独立政党作为
首要条件，把无产阶级专政作为斗争的最近目的。米尔柏格然
宣称这是“可笑的”，也就是置身于无产阶级运动之外，而投入小资
产阶级社会主义行列之中了。
(2)住宅問题有一个优点，即它并不仅仅是工人的問題，而是
“同小资产阶级的利益有极大的关系”，因为“真正的中等阶级”由
于住宅缺乏所受的痛苦同无产阶级“一样厉害，也許还更厉害些”。
誰要是宣称小資产阶級哪怕仅仅在一方面—所受的痛苦
“比无产阶级也許还更厉害些”，那末当人家把他归在小资产阶级
社会主义者中間的时候，他就无論如何也不能抱怨了。因此，米尔
柏格实在沒有理由抱怨我說的如下一段話:
“工人阶级和其他阶级特别是和小资产阶级共同遭受的这种
痛苦，正是蒲鲁东所屬的那个小资产阶级社会主义专爱研究的問
題。所以，我們德国的蒲魯东主义者首先抓住住宅問題，決不是偶
然的，因为我们已經看到，这个問題絕对不是仅仅有关工人的問
=====第309页=====
300
弗·恩格斯
题。”①
(3)在“社会中具正中等阶级”的利益同无产阶级的利益之间
有着“絕对的内在同一性”，而且当前的社会改造过程的“幸福的结
果将首先”正是为这些真正中等阶级所“享受”，而不是为无产阶级
所“享受”。
这样，工人进行当前的社会革命“首先”是为了小资产者的利
益。其次，在小资产者的利益同无产阶级的利益之间有着“绝对
的内在同一性”。既然小资产者的利益与工人的利益是内在地同
一的，那末工人的利益也就与小资产者的利益是同一的了。因此，
小资产阶级的观点在运动中也就与无产阶级的观点同样正当合理
了。而这种主張两种观点权利平等的思想，也就是一般所說的小
资产阶级社会主义。
所以，米尔柏格的做法前后是完全一贯的，他在自己的小册子
第25页上248把“小生产”扬为“社会的真正支柱”，“因为小生产
按其本质来說就结合着三个要素,即劳动—获得—占有，并且
因为它把这三个要素结合起来，而没有对个人发展能力作任何的
限制”；而且他责难现代工业，特别是责难它破坏这个培养正常人
的温床,并“把一个充满生命力而不断更新的阶级变成一堆不自觉
的、不知道把自己惶惑的眼光投向哪里去的人”。可見，小资产者
在米尔柏格看来是模范人物，而小手工业在米尔柏格看来则是模
范的生产方式。我把他列入小资产阶级社会主义者中間，难道是
誣蔑了他嗎?
既然米尔柏格不愿意对蒲鲁东承担任何责任，所以在这里就
①見本卷第240頁。——編者注
=====第310页=====
301
論住宅問題。—第三篇
沒有必要进一步证明蒲鲁东的改良计划的目的是要把社会一切成
員都变成小资产者和小农了。同样也沒有必要去详談小资产阶
級利益和工人利益之間的所謂的同一性。必須讲的一切，都已經
在“共产主义宣言”中讲过了(1872年莱比锡版第12页和第21
頁)249。
总之，我们研究所得的结果是：在“关于小资产者蒲鲁东的神
話”旁边，出现了关于小资产者米尔柏格的真事。
現在我們就来談主要点。我曾指責米尔柏格的交章按蒲魯东
的方式歪曲了經济关系，把它翻譯成了法律术語。我举出了米尔
柏格下列論点作为例子：
“房屋一旦建造起来，就成为一种永恒的法权理由来获取一定部分的社
会劳动，尽管这房屋的实际价值早已以房租形式綽绰有余地偿付给房主了。
結果就是:例如五十年前建筑的一所房屋,在这段时期内，原先的费用就由于
房租收入而得到了二倍、三倍、五倍、十倍和更多倍的补偿。
米尔柏格对这点发出了如下的怨言：
“这样簡单冷静陈述的事实，竟成为恩格斯規誠我的借口，說我本来应該
說明房屋究竟怎样成为法权理由’的—可是这完全不在我的任务范圍以
内……
描述是一回事，說明則是另一回事。如果我随着蒲魯东說社会的經
济生活应当渗透着法权观念，那未我也就是在描述现代社会本身，在这个社
会里即使不是缺乏任何法权观念，至少是缺乏革命的法权观念，—一这个事
实就连恩格斯自己也是会承认的。”
我們首先来談談这所一旦建造起来的房屋吧。这所房屋出租
以后，就以房租形式給建造人带来地租、修繕费以及建筑时所投资
=====第311页=====
302
弗·恩格斯
本的利息，其中包括建筑资本的利润。按照情况的不同，陆續交付
的租金总数可能达到原来费用的二倍、三倍、五倍以至十倍。朋友
米尔柏格，这就是“简单冷静地陈述”具有经济性质的“事实”；如果
我們想知道怎么“結果就是”这个事实存在着，我們就必須在經济
方面进行研究。我们且把这个事实更仔细地考察一番，以便使每
生
个小孩也不会再发生誤解。大家知道，出卖商品就是所有者交出
商品的使用价值而取得它的交换价值。各种商品的使用价值互相
差異的地方，就中还在于消费它们所需要的时間的不同。一个大
面包一天就吃完了，一条褲子一年就穿破了，一所房屋比方說要一
百年才住得坏。因此，对消耗期限很长的商品，就有可能把使用价
值零星出卖，每次有一定的期限，即将使用价值出租。因此，零星
出卖只是逐渐地实現交换价值；卖主由于不把他预付的资本和由
此应得的利润立刻收回，就要借加价即收取利息来获得补偿,加价
和利息的高低并不是任意决定，而是由政治经济学的规律决定的。
在一百年終了之后，这所房屋就用坏了，消耗掉了，不能再住人了。
如果我们这时候从所付的租金总额中扣去：（1）地租以及地租在
这个期間的若干提高数額，（2)日常修繕費用，——那末我們就会
发現，余数平均起来是由下列各项组成：（1）原先的房屋建筑资
本，（2）建筑资本的利潤，以及（3）逐渐收回的资本和利润的利
息。的确，在这个期間終了之后，承租人并沒有房屋，可是房屋所
有者也没有房屋了。房屋所有者只有地皮(如果这是属于他的)及
其上面的建筑材料，但这些材料已經不是房屋了。如果房屋在这
个期間“原先的费用得到了五倍或十倍的补偿”，那末我们将看到，
这全是由于地租的上涨；在像倫敦这样的地方，这对誰都不是什么
濯
秘密，因为在这里土地所有者和房屋所有者大半是两个人。租金
=====第312页=====
303
論住宅問題。—第三篇
的这种巨大增加，发生在迅速发展的城市中①，而绝不是发生在
乡下某个地方，因为在那里建筑地皮上的地租几乎是始终不变的。
大家知道，扣除了地租的上涨部分以外，房主每年收入的房租平均
不超出所投资本（包括利润在内）的7%，并且还得从中开销修繕
費等等。一句話，租賃合同是一种最普通的商品交易，在理論上，
它并不比其他任何交易对工人有利些或有害些，只有劳动力的买
卖才是一个例外；在实践上，这个租赁合同是作为资产阶级千百种
欺詐形式之一出現于工人面前，关于这些欺詐形式我在单行本第
4頁②上已经讲过了，正如我在那里所指出的，这个形式也受一定
的經济規律的調节。
相反，米尔柏格认为租赁合同无非是纯粹的“任意行为”（见他
的著作第19页)，而当我向他证明情形是相反的时候，他就抱怨
說:我向他讲的“可惜完全都是他自己已經知道的东西”。
但是，对于房租的任何經济研究,都不会使我們把廢除租賃住
宅变为“在革命思想内部产生的最有成效和最高尚的意向之一”。
为了达到这点，我们必须把这个簡单的事实从冷静的政治经济学
領域中轉移到在意識形态方面高級得多的法学領域中去。“房屋
是房租的永恒的法权理由”；—一“結果就是”，房屋的价值能以房
租的形式得到二倍、三倍、五倍和十倍的补偿。要明白怎么“結果
就是”这样的，“法权理由”对我们没有絲毫帮助;正因为这样,所以
我說米尔柏格只有在研究了房屋如何成为法权理由之后，才能知
道怎么“結果就是”这样。只有当我们像我那样研究了房租的經济
本质，而不是对统治阶级用来批准房租的法律术語表示愤慨的时
①在“人民国家报”上是“在迅速发展的大城市中”。——编者注
②
見本卷第238-240頁。——編者注
=====第313页=====
304
弗·恩格斯
候,我們才能知道这点。誰要提議采取經济措施来廢除房租，誰就
应当对房租多知道一些，而不能只說它是“承租人偿付給资本的永
恒权利的貢赋”。对于这点米尔柏格回答道:“描述是一回事，說明
則是另一回事”。
这样一来，完全不是永恒的房屋就变成了房租的永恒的法权
理由了。不管它“結果就是”怎样,我们总是发现:由于这种法权理
由，房屋便以房租形式带来高于它的价值好几倍的收入。由于翻
譯成法律术語,我們便順利地远远离开了經济学領域,所以我們只
看到这样一个现象，即房租的总额逐渐能偿付一所房屋价值的好
几倍。既然我們用法学来思想和談話，那末对这个現象我們也只
要用法权标准即公平的标准来衡量，并且发现这种现象是不公平
的，是与“革命的法权观念”——不論这个东西是什么意思——不
相符合的，因而法权理由也就是完全要不得的。其次，我们又发
現，这点同样适用于生息资本和出租的耕地，因而我們就有理由
把这几种所有权从其他各种所有权里划分出来，并且加以特别的
考察。这种特别的考察就要求：（1）剥夺所有者廢除合同的权
利，即剥夺他索回自己财产的权利，（2）把租借给承租人、債务人
或租佃人但并不屬于他的财物的使用权无偿地让渡給他，（3）用
长期分批付款的方法向所有者偿清财产而不付利息。这样一来，
我们就說尽了蒲魯东在这方面的“原則”。这就是蒲魯东的“社会
清算”。
附带說說：十分显然，这整个改良計划是几乎仅仅有利于小資
产者和小农，因为它巩固着他们作为小资产者和小农的地位。因
市江
此，据米尔柏格看来，神话式的“小资产者蒲鲁东”这个形象在这里
就忽然获得了完全可以触知的历史现实性了。
E
=====第314页=====
論住宅問題。—第三篇
305
米尔柏格继續写道：
“如果我随着蒲鲁东說社会的經济生活应当渗透着法权观念，那末我也
就是在描述现代社会本身，在这个社会里即使不是缺乏任何法权观念，至少
是缺乏革命的法权观念，——这个事实就连恩格斯自己也是会承认的。”
可惜我不可能使米尔柏格在这方面得到满足。米尔柏格要求
社会应当渗透着法权观念，并且把这叫做描述。如果法庭派一个
法院执行吏来命令我偿还一笔债务，那末照米尔柏格看来，法庭所
做的无非是把我描述为一个欠债未还的人！描述是一回事，要求
则是另一回事。德国科学社会主义与蒲鲁东之间的主要区别正好
就在这里。我们描述而真实描述某一事物，与米尔柏格的說
法相反，同时也就是說明这一事物，——我們描述經济关系，描述
这些关系如何存在和如何发展，并且严格地从经济学上来证明这
些关系的发展同时就是社会革命各种因素的发展：一方面是被本
身的生活条件必然引向社会革命的那个阶级即无产阶级的发展，
另一方面是生产力的发展，生产力一发展到超出资本主义社会范
圍时就必然要把它爆破，同时这些生产力又提供了为了社会进步
本身而一举永远消灭阶级差别的可能性。相反，蒲鲁东则要求现
代社会不是依照本身經济发展的規律，而是依照公平的规定（“法
权观念”不是他的而是米尔柏格的东西)来改造自己。我们加以证
明的东西，蒲魯东及其追随者米尔柏格卻在說教和哀訴。
“革命的法权观念”究竟是一种什么东西，我根本无从猜测。
誠然，蒲鲁东把“革命”变成一种体现和实现他的“公平”的神灵；同
时他陷入一个奇怪的錯誤,把1789-1794年的资产阶級革命和未
来的无产阶级革命混为一談。他几乎在自己的一切著作，尤其是
1848年以后的著作中，都是这样做的；我只要举1868年出版的“革
=====第315页=====
306
弗·恩格斯
命的总观念”250 第39-40页做例子就够了。但是，既然米尔柏格
不愿意对蒲鲁东承担任何责任，所以我就不能到蒲鲁东那里去寻
求对“革命的法权观念”的說明，因而我就继續停留在埃及的黑
暗①中。
米尔柏格接着說:
“但是，不論蒲魯东也好，或者我也好，都不是訴諸'永恆公平'来說明現
存的不公平的状況，更不是像恩格斯强加在我身上的那样，期望訴諸这个公
平来改善这些状况。”
米尔柏格大概以为“蒲鲁东在德国几乎完全不为人知道”吧。
蒲鲁东在其一切著作中都用“公平”的标准来衡量一切社会的、法
权的、政治的、宗教的原理②，他摒棄或承认这些原理是以它們是
否符合他所谓的“公平”为依据的。在他的“經济矛盾”251中，这个
公平还被称为“永恒公平”，justiceéternelle。后来永恒性就不再
提起了，但实质上还是保存着。例如，在1858年出版的“論革命中
和教会中的公平”252这一著作中，下面的一段就表现着这整整三
卷說教的内容(第1卷第42頁)：
“各社会中的基本原则，有机的、統治的、最高主权的原则，支配其他一切
原则的原则，指导、保护、排斥、惩戒、在必要时甚至压一切叛乱因素的原则
究竟是什么呢？是宗教、理想、利益嗎？……这个原则在我看来就是公平。
什么是公平呢？这就是人类自身的本质。从世界创始以来，它會是什么呢?
曾是虚无。它将来应当是什么呢？应当是一切。
①
意即极度的黑暗，語出旧約“出埃及記"第10章。——譯者注
在“人民国家报”上不是“一切社会的、法权的、政治的、宗教的原理”，而是
“一切社会的、法权的、政治的条件和理論的、哲学的、宗教的原理”。—编
者注
=====第316页=====
307
論住宅問題。——第三篇
这个作为人类自身本质的公平,如果不是永恒公平,那又是什
么呢？这个作为各社会中基本的、有机的、统治的、最高主权的原
则的公平，这个虽然如此而至今都是虚无但将来应是一切的公平，
如果不是用来衡量一切人类行为的标准，不是在任何冲突下人们
所訴諸的最高裁判官，那是什么呢？难道我不正是断言，蒲魯东在
判断一切經济关系时不是依据经济规律，而只是依据这些经济关
系是否符合他这个永恒公平的观念，从而掩饰自己在政治经济学
方面的愚昧无知和束手无策嗎？然米尔柏格要求“现代社会生
活中的一切变更……都应当渗透着法权观念，即到处都按照严格
公平要求来实行”，那末他与蒲鲁东究竟有什么区别呢？是我不会
閱讀呢，还是米尔柏格不会写作?
米尔柏格接着說：
“人类社会的真正推动力是經济关系，而不是法律关系，这一点蒲鲁东不
比馬克思和恩格斯知道得差；他也知道，一个民族某一时代的法权观念只是
經济关系，特别是生产关系的表现、反映和产物……
总之，法权在蒲鲁东看
来是历史上形成的經济产物。
如果蒲魯东对这一切“不比馬克思和恩格斯知道得差”(我且
不管米尔柏格的含糊說法，就算他的善良願望是事实)，那末我們
还爭論什么呢？但是問題正在于，蒲魯东的知識实际上不完全是
这回事。每一个社会的经济关系首先是作为利益表现出来。而在
刚才引证过的蒲鲁东的主要著作中，却明明白白地写着，“各社会
中統治的、有机的、最高主权的、支配着其他一切原則的基本原
则”，并不是利益，而是公平。而且他在其一切著作的一切有决定
意义的地方，都重复着这一点。但所有这一切都不妨碍米尔柏格
继續說：
=====第317页=====
308
弗·恩格斯
“……蒲鲁东在战争与和平’一书中发挥得最透彻的经济法权观念，同
拉萨尔在其既得权体系'序言中叙述得极出色的基本思想完全一致。”
“战爭与和平”253可以說是蒲魯东的許多幼稚著作中最幼稚
的一部，所以我无論如何也没有料到这部著作竟会被援引来证明
蒲鲁东似乎领会了德国的唯物史观。唯物史观是以一定历史时期
的物质经济生活条件来说明一切历史事变和观念、一切政治、哲学
和宗教的。而这部书竟是这样缺少唯物主义精神，以至不求助于
造物主，就表达不出它对于战争的见解:
“但是，为我们选擇了这个生活方式的造物主，也有他自已的目的。”
（1869年版第2卷第100页）
至于这本书究竟是依据着什么样的历史知識，这从它竟相信
历史上存在过黄金时代这点就可看出：
“起初，当人类还是稀稀疏疏地散布在地球上的时候，自然界毫不费劲地
就满足了人的需要。这是黄金时代，是丰饒而宁静的时代。”(同上，第102
頁）
蒲魯东的经济观点是最粗糙的馬尔薩斯主义的观点:
“生产增加一倍，人口也立刻跟着增加一倍。”(第106页)
那末，这本书的唯物主义精神在什么地方呢？就在于一口咬
定战争的原因向来一直是而且现在仍然还是“贫困”(例如，第143
頁)。布雷济希大叔曾经也是同样巧妙的唯物主义者，因为他在
1848年的演說中郑重地发表过“大貧穷的原因就是大pauvreté〔貧
乏]”的偉論。
拉萨尔的“既得权体系”254一书不仅陷于法学家的全部幻想
中，而且还陷于老年黑格尔派的全部幻想中。拉萨尔在序言第VI
=====第318页=====
論住宅問題。——第三篇
309
頁上明确地宣称：“在經济方面，得权概念也是推动一切继續向
前发展的出发点”；他想证明：“法权是一个从自身以内(这就是說
不是从经济前提中>发展出来的合理的机体”(第XI页)；在拉萨尔
看来，任务是要证明法权不是起源于经济关系，而是起源于“仅以
法哲学为发展和反映的意志概念自身”(第XII页)。然而这部书在
这里有什么相干呢？蒲鲁东和拉薩尔的差别只在于拉薩尔是一个
真正的法学家和黑格尔主义者，而蒲鲁东在法学和哲学方面，也如
在其他一切方面一样，却不过是一个涉猎者。
我知道得很清楚:以经常自相矛盾著称的蒲鲁东,有时在某些
地方也发表一些意見，好像表明他很想根据事实来說明观念。但
是，这些言論对他的思想的基本傾向說来是毫不足道的，何況这些
言論即使偶尔出現也表現得极其混乱和自相矛盾。
在社会发展某个很早的阶段,产生了这样的一种需要:把每天
重复着的生产、分配和交换产品的行为用一个共同规则概括起来，
設法使个人服从生产和交换的一般条件。这个规则首先表现为习
惯，后来便成了法律。随着法律的产生，就必然产生出以維护法律
为职责的机关——公共权力，即国家。在社会进一步发展的进程
中，法律便发展成或多或少广泛的立法。这种立法愈复杂，它的
表現方式也就愈益不同于社会日常經济生活条件所借以表現的方
式。立法就显得好像是一个独立的因素，这个因素并不是从经济
关系中，而是从自己的内在基础中，例如从“意志概念”中，获得存
在的理由和继續发展的根据。人們往往忘記他們的法权起源於他
們的經济生活条件，正如他們忘記了他們自己起源於动物界一样。
随着立法发展为复杂和广泛的整体，出现了新的社会分工的必要
性：一个职业法学者阶层形成起来了，同时也就产生了法学。法学
=====第319页=====
310
弗·恩格斯
在其进一步发展中把各民族和各时代的法权体系互相加以比较，
不是把它們视为相应經济关系的反映，而是把它们视为本身包含
有自己根据的体系。比较都是以具有某种共同点为前提的：这种
共同点表现在法学家把这些法学体系中一切多少相同的东西统称
为自然法权。而衡量什么算自然法权和什么又不算自然法权的标
准，则是法权本身最抽象的表现，即公平。于是，从此以后，在法学
家和盲目相信他们的人们眼中，法权的发展只在于力求使获得法
律表現的人类生活条件愈益接近于公平理想，即接近于永恒公平。
而这个公平却始終只是现存经济关系在其保守方面或在其革命方
面的观念化、神圣化的表现。希腊人和罗馬人的公平观认为奴隶
制度是公平的；1789年资产者阶级的公平观则要求废除被宣布为
不公平的封建制度。在普鲁士的容克看来，甚至可怜的专区法也
是破坏永恒公平的。所以，关于永恒公平的观念不仅是因时因地
而变，甚至也因人而異，它是如米尔柏格正确說过的那样“一个人
有一个理解”。在日常生活中，如果我们接触到的关系很簡单，那
末公平的、不公平的、公平感、法权感这一类名詞甚至应用于社会
現象也不致引起什么大誤会，可是在关于經济关系的科学研究中，
如我们所看到的,这些名詞便引起一种不可救药的混乱，就好像在
現代化学中企图保留燃素論的术語会引起的混乱一样。如果人們
像蒲魯东那样相信这种社会燃素即所谓“公平”原则，或者像米尔
柏格那样断定說燃素論①是与氧气論一样正确，則这种混乱就会
更加厉害了。
①
在发现氧气以前，化学家们为了說明物体能在空气中燃燒的原因曾假定存在
着一种特别的燃燒体，即在燃燒时消散的燃素。因为他们发现燃燒的簡单物
体在燃燒后比燃燒前重，他们就說燃素是具有负重量的，所以物体不含燃素时
=====第320页=====
論住宅問題。——第三篇
311
三
其次，米尔柏格抱怨我把他的如下一段“激昂的”議論叫做反
动的哀歌：
“在大城市中，百分之九十以至更多的居民都没有可以称为自己所有物
的住所,这个事实对于我们这个倍受赞扬的世纪的全部文明所加的嘲弄是再
可怕不过的了”。
的确，如果米尔柏格像他自己硬說的那样，只是局限于描述
“現时代的惨状”，那末我当然就不会說出一句坏話来評論“他和他
的朴素文章”了。但是他做的完全是另外一回事。他把这些“惨
状”描述为工人“都没有可以称为自己所有物的住所”的结果。不
論是抱怨“現时代的惨状”是由於工人对于自己住宅的所有权被廢
除的結果，或者是如容克們所說的那样是由於封建制度和行会被
廢除的結果一在这两种場合，都只能是反动的哀歌，只能是因感
叹有不可避免的历史上必然的事物侵入而发出的悲歌。反动性就
正在于米尔柏格想恢复工人对于住宅的个人所有权，即恢复早已
被历史消灭了的事情；就在于他所设想的工人解放只能是使每个
工人再成为自己住宅的所有者而不是别的。往下他又写道：
“我极其坚决地认定:斗争纯粹是为反对资本主义生产方式而进行的，只
有从资本主义生产方式的改造出发，才能期望住宅状况的改善。恩格斯絲毫
看不出这一点…
我把社会問题的完全解決当做是着手贖买出租住宅的
前提。”
就比含有燃素时重些。这样人们便把氧气所具有的一切主要特性逐渐加在燃
素身上，可是一切都被倒了。当人們发现燃燒就是燃燒的物体与另一种物
体即氧气相结合并且已取得了純氧的时候，就把—然而也还是經过守旧化
学家的长期抗拒之后—一这种假說打破了。
=====第321页=====
312
弗·恩格斯
可惜我至今还絲毫看不出这一点。我当然无法知道我甚至连
姓名也不知道的一个人在其头脑中一个秘密角落里把什么东西看
做前提。我只能以米尔柏格发表出来的論文为根据。而在那里我
直到現在还看见(在他的著作第15頁和第16頁上)：米尔柏格拿
来作为废除出租住宅的前提的，不过是……出租住宅本身。只有在
第17页上他才“把资本生产率的双角握住加以驯服”，关于这点我
們回头还要討論到。他甚至在他的答复中也证实了这一点，他說:
“当时问题倒是在于表明怎样从现有情况出发才能实行住宅问题方面的
完全改造。”
“从现有情况出发”与“从资本主义生产方式的改造（意思应该
是:廢除>出发”——这是两个完全对立的东西啊。
米尔柏格抱怨我把多耳富斯先生和其他厂主帮助工人购置自
己房屋的慈善主义努力，看做唯一可能实际实现他的蒲鲁东主义
計划的方法，这是毫不足怪的。如果米尔柏格懂得蒲鲁东的拯救
社会計划是完全以资产阶级社会为基础的幻想，那末他自然就不
会信仰这个计划了。而且我在任何时候和任何地方都没有怀疑过
他的善良的願望。但是，雷紹埃尔博士向維也納市政府提議仿效
多耳富斯的计划，他究竟为什么要加以赞美呢？
接着米尔柏格又宣称：
“至于就中说到城乡的对立，那末想把它消灭就是一种空想。这种对立
是自然的，更确切些說，是历史上产生的……問题不是在于消灭这种对立，
而是在于发现可以使这种对立成为无害甚至有利的那些政治形式和社会形
式。这样才有可能达成和平协議，达到各种利益的逐渐均衡。
总之，消灭城乡对立是一种空想，因为这种对立是自然的，更
确切些說，是历史上产生的。我们且把这个邏輯应用到现代社会
=====第322页=====
論住宅問題。——第三篇
313
的其他矛盾上面，看一看这会使我们走到什么地方去。例如:
“至于就中說到”资本家与雇佣工人間的“对立”，“那末想把它
消灭就是一种空想。这种对立是自然的，更确切些說，是历史上产
生的。問题不是在于消灭这种对立，而是在于发现可以使这种对
立成为无害甚至有利的那些政治形式和社会形式。这样才有可能
达成和平协議，达到各种利益的逐漸均衡”。
这样一来，我们又到了舒尔采-德里奇那里了。
消灭城乡对立并不是空想，正如消除资本家与雇佣工人间的
对立不是空想一样。消灭这种对立日益成为工业生产和农业生产
的实际要求。李比希在他論农业化学的著作中比任何人都更坚决
地要求这样做，他在这些著作中的第一个要求总要人把取自土地
的东西还給土地，并证明說城市特別是大城市的存在阻碍了这一
点的实現。当你看到仅仅倫敦一地每日都要花很大费用，才能把
比全薩克森王国所排出的更多的粪便傾抛到海里去，当你看到必
须有多么互大的建筑物才能使这些粪便不致弄臭倫敦全城，一—
那末你就知道消灭城乡对立的这个空想是具有极实际的基础了。
甚至较小的柏林在自己的秽气中喘息至少也有三十年了。另一方
面，像蒲鲁东那样想改革现代的资产阶级社会而同时又保持农民
本身，才真是十足的空想。只有使人口尽可能地平均分布于全国，
只有使工业生产和农业生产发生密切的内部联系，并使交通工具
随着由此产生的需要扩充起来——当然是以廢除资本主义生产方
式为前提，——才能使农村人口从他们数千年来几乎一成不变地
栖息在里面的那种孤立和愚昧的状态中挣脫出来。断定說人們只
有在消除城乡对立后才能从他们以往历史所鑄造的枷鎖中完全解
放出来，这完全不是空想；只有当有人企图“从现存关系出发”，预
=====第323页=====
314
弗·恩格斯
先规定一种应该借以来解决现存社会中所特有的某种对立的形
式，那才是空想。米尔柏格采取蒲鲁东解决住宅問题的公式时，就
是在这样做。
其次，米尔柏格抱怨我认为他对“蒲鲁东关于资本和利息的古
怪見解”要負一定的責任，因而宣称:
“我是假定生产关系的改变是早已规定了的，而调整利息率的过渡法律
却不是处理生产关系，而是处理社会周转即流通关系的……生产关系的变
更，或者如德国学派更精确地說的，资本主义生产方式的废除，当然不是如恩
格斯硬說是我讲的那样由于取消利息的过渡法律的結果而实現,而是由于劳
动人民实际占有全部劳动工具、全部工业的结果而实现的。至于劳动人民在
这里将崇拜（！>赠买办法还是崇拜立刻没收办法，这一点不是恩格斯也不
是我所能决定的。”
我惊愕地把眼睛揉了一揉，把米尔柏格的文章再从头到尾讀
了一遍，想找出他究竟在哪个地方說过，他的贖买出租住宅是以
“劳动人民实际占有全部劳动工具、全部工业”为前提的。我没有
找到这样的地方。它根本不存在。任何地方都没有“实际占有”这
些話。不过在第17頁上却說过：
“我们假定，资本生产率真正已被握住双角加以馴服了，—一这是迟早总
会发生的，——例如，通过把一切资本利率硬性规定为一厘的过渡性法律，并
且还要使这个利率渐渐接近于零……自然，房屋以及住宅，也同其他一切
生产品一样，都应服从这种法律支配……因此，我们可以看到：从这一方面
来說贖买出租住宅是根本消灭資本生产率的必然后果。
可見，与米尔柏格最近的轉变完全相反，这里是毫不含糊地
說，对于資本生产率——他这个含糊的說法显然是指资本主义生
产方式，——本来确实是可以通过废除利息的法律真的“被握住双
角加以驯服”的，并且正是由于有这个法律，“赎买出租住宅是根本
=====第324页=====
315
論住宅問題。——第三篇
消灭资本生产率的必然后果”。现在米尔柏格却说，绝对不是这样。
这个过渡法律“不是处理生产关系，而是处理流通关系”。碰到这
种像歌德所說的“无論对于智者或愚者都同样神秘的”255十足的
矛盾，我就只好假設我是在和两个不同的米尔柏格打交道：一个米
尔柏格理直气壮地抱怨我把另一个米尔柏格刊印出来的东西“硬
說”是他写的。
至于劳动人民既不会向我也不会向米尔柏格请教他们在实际
占有时将“崇拜贖买办法还是崇拜立刻没收办法”，那是千具万确
的。最可能的是，劳动人民宁愿什么也不“崇拜”。但是，要知道，
劳动人民实际占有全部劳动工具的問題根本沒有談到，而談的只
是米尔柏格断言(第17頁)“解决住宅問题的全部内容包括在贖买
这个名詞中”。然他现在承认这种赎买是极成問题的，那末为什
么还要給我們两人和讀者們增添不必要的麻煩呢?
不过，必须指出，由劳动人民“实际占有”一切劳动工具和全部
工业，是同蒲鲁东主义的“赎买”办法完全相反的。如果采用后一
种办法，单个劳动者将成为某一所住宅、某一块农民土地、某些劳
动工具的所有者；如果采用前一种办法，则“劳动人民”将成为全部
住宅、工厂和劳动工具的集体所有者。这些住宅、工厂等等，至少
是在过渡时期未必会毫无代价地交给个人或协作社使用。同样，
消灭土地私有制并不要求消灭地租，而是要求把地租一虽然是
用改变过的形式—轉交给社会。所以，由劳动人民实际占有一
切劳动工具，无論如何都不排除承租和出租的保存。
一般說来，問題并不在于无产阶級在取得了政权之后，是否簡
单用暴力夺取生产工具、原料和生活资料，或是立刻为此付出报
酬，或是分期付款逐渐地贖买这些财产。企图预先回答和针对一
=====第325页=====
316
弗·恩格斯
切可能场合来回答这个問题，那就是制造空想，这种事情我情願让
别人去做。
四
我不得不花费这样多的笔墨紙張，才穿过了米尔柏格的重重
附带条件和遁詞，終于达到米尔柏格在自己的答复中竭力避免涉
及的問题的要点。
米尔柏格在自己的文章中說了些什么肯定見解呢?
第一，“房屋、建筑用地皮等等的原来费用同它的现今价值间
的差額”，照理应該屬于社会。用經济学术語来說，这种差額就是
地租。蒲鲁东也想把地租交归社会，这点我们在他的“革命的总观
念”1868年版第219頁中可以讀到。
7
第二，住宅問题的解决办法就是使每个承租人都成为自己住
宅的所有者。
第三，这种解决办法应借一种规定把支付房租变为支付住宅
买价的法律来实行。—一第二第三两点都是从蒲鲁东那里抄襲来
的，每个人都能在“革命的总观念”第199页及以下各页中看出
这点，而且那本书第203页中甚至还有完全编好了的有关的法律
草案。
第四，借一种过渡法律把资本生产率的双角握住加以驯服，根
据这种法律先把利率降低到一厘，以后还要继續降低。这同样是
从蒲鲁东那里抄襲来的，在“总观念”第182—186页中可以详细地
讀到这点。
7
关于这几点中的每一点，我都引证了米尔柏格抄本所依据的
蒲魯东原书的段落。現在我要問：我是否有权把一篇貫穿着蒲魯
=====第326页=====
論住宅問題。一第三篇
317
东主义的文章的作者，一篇除了蒲鲁东主义观点外一无所有的文
章的作者，称为蒲鲁东主义者？但是米尔柏格最抱怨我的,就是我
一“碰見蒲鲁东所特有的某些說法”就称他为蒲鲁东主义者。恰恰
相反。一切“說法”都是米尔柏格的，内容則是蒲魯东的。而当我
随后用蒲魯东的話来补充蒲魯东主义的論文时，米尔柏格就埋怨
說我把蒲鲁东的“古怪观点”悄悄加到他头上了!
那末我对这个蒲魯东主义计划提出了什么反駁意見呢?
第一，把地租轉交給国家，就等于消灭个人土地所有权。
第二，贖买出租住宅并把住宅所有权轉交給原来的承租人，
根本不能触动资本主义生产方式。
第三，在現代的大工业和城市发展情况下提議这样做是既荒
谬又反动的；恢复各个人对自己住宅的个人所有权，就是后退一
步。
第四，强制降低资本利息，絲毫也不会侵犯资本主义生产方
式；相反，如高利贷法所证明的，这是既陈旧而又不能实现的办法。
第五，房屋的租金决不会随着资本利息的消灭而消灭。
对于第二点和第四点，米尔柏格现在已经表示同意了。对于
其余各点，他无一字反駁。而这恰好是正在争論的几点。但是，米
尔柏格的答复并不是反駁；他极小心地迴避了一切正好具有决定
意义的经济学方面的問题；这个答复不过是个人的怨言罢了。例
如，他埋怨我预料到了他对其他問题如国家債务、私人债务、信用
問題所提出的解決办法，并且說他对这些問题的解決办法到处都
会是像在住宅問題方面一样，即廢除利息，把支付利息轉变为清偿
資本，宣布实行无息信用。虽然如此，我現在仍願意打賭說，如果
米尔柏格的这些文章公布于世，它们的内容本质上将与蒲鲁东的
=====第327页=====
318
弗·恩格斯
“总观念”(信用——第182页，国家债务——第186页，私人债
务——第196页)相符合，正如他的关于住宅问题的文章与我从同
一书中所引证的各段相符合一样。
米尔柏格就此教导我說：这些問题，——即捐税、国家債务、私
人債务和信用問題，加上公社自治問题—对于农民和乡村宣傳
都极其重要。我对于这点大体上表示同意，但是，(1)我们直到现
在并没有談到过农民，(2）蒲鲁东对于这些問题的“解决办法”也
如他对于住宅問题的解决办法一样，在经济学上是荒谬的，并且在
实质上是资产阶级的。米尔柏格暗示說我不认为必须吸引农民加
入运动，对于这一点我无须为自己辩白。但是，企图为此目的而向
农民推荐蒲鲁东式的江湖医术，我总认为是蠢事。德国还存在很
多大田庄。按照蒲魯东的理論，所有这些田庄都应該分割成为細
小农户，这种办法在现有的农业科学状况下并且在已经有法国和
德国西部施行小块土地所有制的經驗之后，乃是一种完全反动的
措施。相反，現存的大土地所有制将給我們提供一个良好的基础
来由组合工作者经营大规模的农业，只有在这种互大规模下，才能
应用一切现代辅助工具、机器等等，从而使小农明显地看到基于组
合原则的大规模经济的优越性。在这方面走在其他一切社会主义
者前面的丹麦社会主义者，早已认清这一点了。256
至于责备我似乎把现代工人住宅的惨状看做“没有什么意义
的瑣事”，我也同样无须为自己辩白。据我所知，我是第一个用德
文把这种惨状按其在英国那样典型发展了的形式描写出来的人，
而这并不是像米尔柏格所說的那样是因为它們“損伤了我的法权
感”，——誰要是想把一切損伤自己法权感的事情都写成文章，那
他就不胜劳碌了，——而是如我在这本书的序言257中所指出的那
=====第328页=====
論住宅問題。——第三篇
319
样，想通过描写现代大工业所造成的社会状况来给当时刚产生的
徒托空言的德国社会主义提供一个事实的基础。但是，我的确絲
毫沒有想到要解決所謂住宅問題，正如我并不想从事解決那更为
重要的食物問題的細节一样。如果我能指出我們現代社会的生产
足以使社会一切成員都吃得饱，而且有足够的房屋使現在就有可
能供給劳动群众以寬敬和合乎卫生的住所，那末我就已經很滿意
了。至于凭空推想未来的社会将怎样调整食品和住宅的分配，—
这就是直接陷入空想。从研究以前各种生产方式的基本条件出
发，我们顶多只能断定：随着资本主义生产的倾复，旧社会所特有
的一定占有形式就将成为不可能的了。甚至过渡的措施也是到处
都必须适应当前存在的关系；这些措施在小土地所有制的国家里
和在大土地所有制的国家里将大不相同，等等。企图单独解决像
住宅問题之类的所謂实际問題会得到什么結果，米尔柏格本身的
例子表明得最好不过了，他首先用了28頁的篇幅来詳細說明“解
決住宅問題的全部內容包括在贖买这个名詞中”，后来他被逼得走
投无路时，就开始迷乱地叨：在实际占有房屋时“劳动人民究
竟将崇拜贖买办法”或是其他某种剥夺方式，这其实还是很成問
题的。
米尔柏格要我们实际些，要我们在“面对现实的实际关系”时
不要“仅仅提出死板的抽象的公式”；要我们“脫离抽象的社会主
义，接近一定的具体的社会关系”。如果米尔柏格自己这样做了，
那他也許对运动会有很大功劳的。要知道接近一定的具体的社会
关系的第一步就是研究这些关系，考察它们之間的实际的經济联
系。但是我們在米尔柏格那里看見的又是什么呢？看見了整整两
个論点，即：
=====第329页=====
320
弗·恩格斯
（1)“住宅承租人对房主的关系，完全和雇佣工人对资本家的关系一
样。”
我在前面，在单行本第6頁①中，已經证明这意见是完全不对
的，而米尔柏格则对此根本无言可駁……
(2)“必须<在进行社会改革时〉握住双角加以驯服的那头牡牛，就是自
由主义政治经济学学派所谓的资本生产率，这个东西实际上并不存在，但它
却以其假想的存在来掩盖一切压迫現代社会的不平等現象。
因此，必须握住双角加以驯服的那头牡牛“实际上井不”存在，
因而也就沒有“双角”可握。全部祸害并不在于它本身，而是在于
它的假想的存在。虽然如此，“所謂的生产率(资本生产率)却能神
妙地在地面上建造房屋和城市”，而这些东西的存在絕不是“假想
的”(第12頁)。一个虽然“也很熟悉”馬克思的“资本論”但对资本
和劳动之間的关系却这样不可救药地胡說乱扯的人，竟敢以向德
国工人指示新的更好的途径为己任,并且自命为“至少大体明白将
来社会结构的建筑师”！
沒有人比馬克思在“資本論”中更加“接近一定的具体的社会
关系”了。他用了25年功夫来从各方面研究这些关系，而且他的
批判工作的結果到处都包含有种种在現今一般可能实現的所謂解
决办法的萌芽。但是朋友米尔柏格认为这还不够。这一切都是抽
象的社会主义，死板的抽象的公式。朋友米尔柏格不去研究“一定
的具体的社会关系”，却满足于閱讀蒲鲁东的几卷著作，这儿卷著
作絲毫沒有告訴他一定的具体的社会关系，可是卻給予了他消除
一切社会祸害的很确定的具体的神奇药方。米尔柏格于是把这个
①見本卷第240—241頁。——編者注
=====第330页=====
321
論住宅問題。—第三篇
現成的拯救社会计划,把这个蒲魯东体系奉送给德国工人，借口說
他想“抛棄体系”，而說我则“选定了相反的途径”！要理解这点，我
就只得假定我是瞎子，米尔柏格是聾子，我们彼此根本讲不通。
夠了。这場論战即使沒有任何其他的益处，无論如何总有一
个好处：它表明了这些自命为“实际的”社会主义者们的实践究竟
是怎么一回事。这些消除一切社会禍害的实际建議，这些社会的
万应灵丹，无論何时何地都是那些当无产阶级运动还在幼年时出
現的宗派創始人制造出来的。蒲鲁东也是其中之一。无产阶级的
发展把这些襁褓扔在一边，并在工人阶级本身中培养出一种认識：
再没有什么东西比这些预先虚构出来适用于一切场合的“实际解
决办法”更不切实际的了，相反地，实际的社会主义是在于对资本
主义生产方式各个方面的正确认識。对具有这种认識的工人阶級
說来，要在每个具体場合决定应该反对哪些社会机构,以及应该怎
样进行自己的主要打击，无論何时都是不会发生困难的。
=====第331页=====
322
卡·馬克思
致“泰晤士报”編輯
閣下：
今天“泰晤士报”上的一篇题为“卡尔·馬克思和国际”的短評
引起了我的注意。这篇短評硬說，国际工人协会总委員会在建議
各联合会和支部自已提出全权代表候选人以报请总委员会批准的
时候，曾宣布：
“把精确的副本同时寄給倫敦的卡尔·馬克思是极其必要的。这意思就
是說，只有在倫敦的卡尔·馬克思认为可以接受的并經他贊同的人才能获得
全权。不言而喻，既然这些代理人将同他保持經常的联系，所以实际上运动
的领导者将只是他一个人”。
这里提到的这个通告258和其他文件一起发表在12月25日
萊比錫“人民国家报”上。該通告建議德国的协会会員把他們的建
議的副本寄給前德国通訊书記(即我本人)以鉴別文件的具伪。很
明显，新的总委員会不了解这些人本身，也不认識他們的笔迹。
紐約总委员会认为，要我在这个問题上起这样的作用是理所当然
的，因此他們甚至沒有預先通知我。至于在那些国际的自由組織
遭到立法方面阻碍的国家里的“代理人”，我同证明他们的身分的
事情没有任何关系。
短評接着說：
是
=====第332页=====
323
致“泰晤士报”編輯
“在法国这些代理人把不听他们的话的会员开除出去，并擅自解散支部
委员会和联合会。
貴报通訊員必須說明，在这些“代理人”中連一个还沒有被任
命的时候，他们怎么能干出这些駭人听聞的事情来呢。在法国有
些人果真被开除出国际了，但是这是由各地方支部开除的，而决不
是由紐约总委員会开除的。
閣下，我仍然是您的順从的僕人
卡尔·馬克思
1月2日
载于1873年1月3日“泰晤士报”
原文是英文
第27577号
俄文譯自“泰晤士报”
俄譯文第一次发表
=====第333页=====
324
弗·恩格斯
普鲁士“危机”
的确，法兰西这个“偉大民族”被德意志这个“偉大民族”公正
地排挤到次要地位去了。凡尔赛发生了政治危机，因为法国的顽
固的容克地主图謀以君主制来代替現存的共和制；而这时在柏林
也爆发了危机，因为普鲁士的顽固的容克地主不愿牺牲他們在法
国革命过了80年以后仍然保存着的旧封建地主警察制度。现在
还能怀疑德国的“文化”比法国的文明优越嗎？法国人以他们通常
所抱的輕率态度吵吵嚷嚷地爭論空洞的形式:共和制还是君主制。
严肃认真的普鲁士人穷根究底，终于在1872年最后在欧洲(如果
不算梅克倫堡和俄国)解决了这个問题，即作为社会基础的农民的
脊背是否能夠免受地主鞭笞的問題！
要說明普鲁士资产阶级的可鄙行为，没有比这出颁布专区
法259的闹剧更好的事实了。1848年在普鲁士发生了革命；政权落
入资产阶级手中；只要军队宣誓效忠宪法，——不管是什么样的宪
法，一—资产阶級就能保持住政权。封建主和官僚已經害怕得要
命，以为当时消灭还保存下来的封建主义的残余是不言而喻的了。
事实上，1848年宪法，甚至1849年宪法的初步草案，虽然用的是
普通的鄙陋的形式，但是已经包含了这方面的一切实质性的东西。
资产阶级只要稍微反抗一下就会使封建权利不可能得到恢复。除
=====第334页=====
325
普魯士“危机”
了少数顽固的容克地主或者再添上一个浪漫主义者弗里德里希-
威廉四世，再也没有人对恢复封建权利感兴趣了。然而欧洲反动
派剛一获得胜利，普魯士资产阶級便馬上匍匐在曼托伊费尔的脚
下，用格尾乞怜的感激姿态来报答他的鞭子的每一次抽打。资产
阶级不仅为易北河以东的容克地主恢复了世襲领地的警察制度和
其他的一切封建廢物，甚至还自己惩罰了自己的罪孽深重的自由
主义，亲手废除了在1808年确定的工业自由并且在十九世纪中叶
恢复了行会制度260。
资产阶级至多不过是一个没有英雄气概的阶级。在十七世纪
的英国和十八世紀的法国，甚至資产阶级的最光辉燦烂的成就都
不是它自己争得的，而是平民大众,即工人和农民为它争得的。就
在这个法国,资产阶级在1848年为了摆脱六月日子的恐怖曾拜倒
在伪善者的脚下。就在这个英国，1848年以后开始了一个漫长的
反动时期；但是在这两个国家里的反动派都在保卫资产阶级社会
的基础免受无产阶级的侵害的借口下进行活动。在普鲁士，由于
革命的結果，浪漫主义者弗里德里希-威廉四世的中世紀的宿願
才終于得到了满足，这是因为胜利了的反动派取消了很多从弗里
德里希二世到施泰因和哈登堡这段期間偷偷滲入普魯士国家的反
浪漫主义的设施。在保护资产阶级社会免受无产阶级侵害的借口
下，使这个社会重新受封建主义的统治。世界上任何一个资产阶
級都不会拿諸如在曼托伊費尔当政时普魯士資产阶級所經历的那
个可耻的时期来夸耀。在别的哪个国家中又能把辛凯尔迪当做自
由的保卫者和殉道者来崇拜呢?261
最后，由于复杂的宫廷倾轧，一个新纪元来到了262。旧自由主
义内閣出人意外地落到了资产阶级手中。这个在使旧自由主义内
=====第335页=====
326
弗·恩格斯
阁产生方面没有尽一点力的资产阶级，这个世界上最胆怯的资产
阶級突然設想，它已經執掌政权了，旧普魯士軍事警察国家已經消
失了，它已經能够任免大臣并且对宫廷发号施令了。如果說曼托
伊费尔时期表明了它的怯懦，那末新紀元则暴露了它政治上的无
能。
成立旧自由主义内閣的代价是改组軍队。意大利战争263造
成了向議会提出这項要求的很好的借口。一方面，1859年的动员
表明，軍队的旧编制已完全过时了。另一方面，并吞薩瓦和尼斯在
法国所遇到的冷淡反应表明，只有用占领莱茵河的前景，亦即对普
鲁士作战才能真正煽起法国的沙文主义。因此，非常明显，只要路
易·波拿巴的帝国由于法国的内部事件而重新遭到危險，那末避
免这个危险的唯一可能的办法就是对普鲁士发动战争，在这场战
爭中，旧普魯士軍队如果沒有盟軍，就必然会遭到失敗。另一方
面，普鲁士本身虽然实际上是一个軍事国家，但它沒有創造必要的
前提来組織一支現代化的龐大的軍队。它要做到这点是太沒有力
量了。然而，它想要迴避在大陆上已經成为普遍必然性的事情是
不可能的，何况它的模棱两可的“行动自由政策”切断了它和别国
签订多少有点可靠的同盟条约的道路。最后，不管普鲁士资产阶
級如何看待改組軍队的問題，它应当知道，它是不能阻碍这件事
的。因此，对它来說，唯一正确的行动计划只能是，以同意这个不
可避免的改组来为自己换得尽可能多的政治上的好处。但是，这
个被曼托伊费尔的皮靴踢得遍体鱗伤至今斑痕犹存的普魯士资产
阶级，现在却突然变得趾高气扬起来了。它突然自命不凡地认为
自己是国家的決定力量；它拒絕改組軍队。于是幻想便破灭了。俾
斯麦向它解釋說，它的一紙宪法和議会表決分文不值，統治普魯士
=====第336页=====
327
普魯士“危机”
的是国王，而議会只是为了表示同意才存在的。宪法被抛在一边，
軍队实行了改組，議員們又被按照曼托伊費尔的方式对付了。資
产阶级在装模作样地反抗了一陣(这种反抗使它自己比它的对手
俾斯麦更快地感到了厌倦)以后，就在丹麦战争264中为谋求可耻
的和解找到了第一个借口；在萨多瓦会战265以后，它更洋洋得意
地匍匐在俾斯麦的脚下而不以为耻，从那时起它就只以俾斯麦的
僕从的姿态出现了;在法国战争266之后，它更是欢喜若狂，从那时
起它的灵魂和肉体都属于俾斯麦了，它完全和俾斯麦融为一体了。
但是，世界上有一种为黑格尔所发现并被他称为“历史的諷
刺”的东西。这种历史的諷刺捉弄了許多比俾斯麦还大的人物；普
鲁士国家同俾斯麦一起都受到了它的摆布。从普鲁士政策的渴望
已久的目的接二连三地得到实现的时候起，普鲁士国家的基础就
开始动播了。旧普鲁士所依靠的实质上是容克地主阶级，軍官和
官僚主要也是从这个阶级的队伍中得到补充的。容克地主阶级現
在只有在东部的六个省内仍然处于全盛时代，在容克地主的地产
大部分受到限制的情况下，它为了自己的生存，需要若干封建特
权；没有这些特权，大多数容克地主很快就会降到一般地主的水
平。只要同容克地主相对立的还只是西部的两个省，它就不会感
到有任何危險的威胁。但是，1866年的兼并267已經极大地加强
了国家中的资产阶级和农民的因素。引起施塔尔一格尔拉赫派268
反抗这种兼并的並不是正統派的胡言乱語，而在更大程度上是因
为它对自己受到的威胁有了正确的了解。許多小邦的加入北德意
志联邦269，把国家的最重要的职能交给这个联邦，从而使普鲁士
貴族院变成附庸，以及南德意志各邦的最后归并所有这一切
都使得帝国中人数愈来愈少的容克地主阶级受到了沉重的打击。
=====第337页=====
328
弗·恩格斯
不仅如此,任何一个政府甚至最专制的政府，在自己的活动中都必
须考虑到现存的种种条件，否则它就要招致灭亡。普鲁士可以使
小德意志听命于它，但它不能把自己的容克地主阶级强加于居住
在易北河以西的2500万德国人。相反，旧普鲁士所需要的容克
地主阶级对“帝国”来說是一个累赘。正如俾斯麦不得不違反自己
原来的观点而实行工业自由、准许德国各邦间的迁徙自由以及其
他资产阶级性改革一样，——自然，是被官僚主义弄得不倫不类的
改革，——俾斯麦这个 par excellence〔道地的〕容克地主也被历
史的諷刺所注定要用专区法来彻底罐除容克地主阶级。
这个专区法是以往颁布过的最可怜的法令之一。它的内容可
以用两句話来說明。它廢除单个容克地主由于封建特权而享有的
权力，以便在实行专区自治的幌子下把这个权力归还给容克地主
阶级。大土地所有制仍将在东部各省的农业区占统治地位；容克
地主阶級的权力甚至还会由于至今一直屬于国家的权力轉入它的
手中而增长起来。但是单个的容克地主却丧失了他作为封建老爷
所处的那种特殊地位。它降到现代的一般大地主的水平，而不再
是容克地主了。但是，这样一来旧普鲁士的基础就被破坏了，因此
贵族院从自己的角度来看，反对专区法是完全正确的。随着专区
法的实施容克地主阶级就要灭亡，而没有容克地主阶级也就不会
有特殊的普鲁士了。
普鲁士资产阶级在这件事情上不愧为普鲁士资产阶级。起初
說，专区法只是走向自治的第一步，这一步是必须走的，因为当时
不能得到比这更好的东西了，据說，这是和政府的妥协，不过以后
再也不能作絲毫让步了。貴族院否決了专区法。政府虽然已經和
众議院签訂了妥协性的协定，但是又要求众議院再作让步。众議
=====第338页=====
329
普魯士“危机”
院的确是够勇敢的，它无条件地同意了;为此答应册封大批资产阶
级为新贵族和改革贵族院。册封新贵族这件事实现了：有25名将
軍和官僚晉升为貴族；貴族院接納了他們。妥协得救了。但是……
貴族院的改革却擱淺了。然而，人们安慰自己說，专区法毕竟是前
进了一大步……但突然传来了内閣危机的消息。罗昂、澤耳霍夫、
伊岑普利茨想辞职；自由派在全線获得了胜利；自由派内閣已經不
可避免了嗎？不，决不是，联合内閣才是不可避免的！我们的資产
者多么知足啊！甚至比这更少的东西也能使他们满足。俾斯麦辞
去了首相的职务，专区法的反对者罗昂接替了他的职位，参加内閣
的还有一个将军，澤耳霍夫和伊岑普利茨仍留原任，联合内閣原来
比任何时候都更不联合，在这个内閣里封建分子加强了，而资产者
还若无其事地喝它的啤酒，因为他高傲地意識到，归根到底俾斯麦
依然是一切的灵魂。
这个例子清楚地說明了普魯士資产阶級的立場。俾斯麦使普
鲁士所处的那种历史地位,以及最近二十年来工业的进步，迫使俾
斯麦去做一些普魯士资产阶级在1848-1850年由于胆怯而沒有
敢做的那些事情，普鲁士资产阶级则把这看做是它自己的功劳。
它甚至没有胆量去迫使自己的俾斯麦簡单地用公开的资产阶级方
式来实行这些小小的改革，而不要经过警察国家的歪曲。它为俾
斯麦現在被迫閹割它自己在1846年提出的那些要求270而欢呼；
不过应当看到，这仅仅是一些经济方面的要求，即使有一千个俾斯
麦想阻止这些要求的实现，也是不可能的。关于政治方面的要求，
关於把政权轉交給資产阶級的問題，如果說現在还在談論它的話，
那也仅仅是为了面子而已。普鲁士资产阶级不想要政权；就像远
在伏尔泰时期的官方俄国一样，尚未成熟就已腐朽了的普鲁士资
=====第339页=====
330
弗·恩格斯
产阶级,还没当政就已经堕落到法国资产阶级经过80年斗争和长
期統治之后所达到的那种退化的地步。Panem et circenses!—
面包和娱乐！——堕落的罗馬平民曾向自己的皇帝这样要求；pa-
nem et circenses！——投机利润和穷奢极侈！——普鲁士资产阶
級而不是普魯士人民則向自己的皇帝这样要求。罗馬的平民同他
們的皇帝一起被日耳曼的野蛮人消灭了；而在普魯士資产者的背
后德国工人正在巍然奋起。
弗·恩格斯写于1873年1月初
原文是德文
载于1873年1月15日“人民国
俄交譯自“人民国家报”
家报”第5号
=====第340页=====
331
卡·馬克思
对不列联合会委員会中
所謂多数派的新通告的答复
271
不列顛联合会委員会中所謂多数派的新通告似乎是用来答复
不列颠联合会委员会和曼彻斯特外国人支部的两个呼吁书①的。
其实，它并没有驳倒这两个呼吁书中所提出的任何一点。它只是
企图用人身攻击、誹谤和撒謊来蒙蔽讀到通告的人，以为不久前成
立的那些支部一定不大了解国际的历史。
很能說明問題的是，在通告上署名的六个执行委員会委員中
有两个———荣克先生和佩普先生——在不列颠联合会委員会中已
不再享有locus standi〔合法地位〕了。他们当过代表:前者是密
德尔斯布罗的代表，后者是诺定昂的代表，然而这两个支部中一个
支部已经取消了它的委托书，而另一个支部则一致否决了这个通
告。我们只举几个例子来看一看，上面提到的那个文件的論断是
多么无耻。
关于所謂“正式报告”，該文件說：
“虽然呼吁书中也談到了海牙代表大会的64’名代表，但是在报告中根
本没有列举他们的名字。
①見本卷第220—231頁。—编者注
=====第341页=====
332
卡·馬克思
这里所說的“报告”不过是指正式出版的代表大会通过的决
議，272在正式出版的決議中列举代表的名字是不合适的，因为这
些名字已經在海牙公布并为大陆上的大多数报纸（包括国际的机
关报以及资产阶级报刊在内）所转载。此外，关于每次表决的情
形,报告列举了投票的人数，凡是票数分散的地方还列举了投票人
的姓名。
“一些決議沒有提到或者被篡改了。例如，关于向总委員会繳納会費的
决議要求把协会，包括工联在内的每个会員每年向总委員会缴納的会費提高
到1先令。
正式报告第二点——标题是“应向总委员会缴纳的会费”
中写道：由于收到了各种要求，一方面，有人要求增加会费，另一方
面，有人要求减少，代表大会以17票赞成、12票反对、8票案权决
定保持1辨士的会费不变。①这里究竟隐瞒了什么东西呢?
至於說“篡改”決議，那末报告中的決議哪怕有一个地方和記
录不完全一致，就让他们大胆地指出来吧。
另一方面，这个通告的作者们对代表大会关于政治行动的决
議所下的断語表明，他們自己在“篡改”方面多么内行。首先，关于
“夺取政权已成为工人阶级的偉大使命”这句话是一字不漏地从国
际成立宣言(1864)中搬到倫敦代表会議的第九項決議中去的，而
他們卻声明說，这句話是海牙代表大会杜撰的。
第二，通告的作者們断言,把法文《doit servir>譯成英文<ought
to serve》[“应当成为”]是錯誤的。如果这里真搞错了的話，那末
这是前总委員会在把代表会議的決議由法文原文正式譯成英文本
①見本卷第168頁。—一編者注
=====第342页=====
对不列期联合会委員会中所謂多数派的新通告的答复
333
时造成的。但是，这里并沒有錯誤。看来，通告的作者們的英文和
法文都不怎么高明，所以我們不得不介紹他們去查一查任何一本
英法辞典，例如，“布瓦耶英法辞典。1854年巴黎博德里出版社
版”，在那里对《ought》一詞的解釋是《Ought to be so—cela doit
etre ainsi》[“应当如此”]。
为了推翻关于法国、德国、奥地利、匈牙利、葡萄牙、美国、丹
麦、波兰和瑞士完全贊同海牙代表大会的各項決議这一論断，約
翰·黑尔斯在通告中要求把这些国家的书記的通訊处告訴他。关
于德国，他只要看一看“人民国家报”和半打其他的工人报纸就够
了；关于奥地利和匈牙利，可以看一看“人民意志报”273；关于葡萄
牙，可以看一看“社会思想报”；关于丹麦，可以看一看“社会主义者
报”；关于西班牙，可以看一看“解放报”；关于荷兰，可以看一看“工
人报”；关于意大利，可以看一看“人民报”；关于瑞士，可以看一看
“平等报”和“哨兵报”；274至于美国，那里现在仅有的一个工人联
合会，在去年把现在成了总委员会委员的那些人选入了自己的联
合会委员会。至于波兰和法国，当然不能把相应的通訊員的地址
告訴像約翰·黑尔斯之流的人。
关于分裂运动的“自发”性质，只要提一提下述事实就够了:去
年9月在圣伊米耶召开的同国际海牙代表大会分庭抗礼的分裂分
子代表大会，通过了一項在各地組織这个运动的正式決議，“立即
与各个”对分裂抱好感的“支部和联合会达成协議”，以便有可能
“至迟在6个月内”召开分裂分子的“国际代表大会”。
卡·馬克思写于1873年1月中
原文是英文
载于1873年1月25日“国际先驅报”
俄文譯自“国际先驅报”
第43号
俄譯文第一次发表
=====第343页=====
334
卡·馬克思
政治冷淡主义
275
“工人阶級不应該組織成为政党；他們不应該以任何借口过問
政治，因为同国家进行斗争就是承认国家，而这是同永恒原则相抵
触的！工人不应該举行罢工，因为浪费自己的力量去争取提高工
资或者阻止工资下降，就是承认雇佣劳动制度，而这是同解放工人
阶級的永恒原則相抵触的！
“如果工人在反对资产阶级国家的政治斗争中只能争得个别
让步，那就是在实行妥协；而这是同永恒原则相抵触的。因此，应
該拒絕像英美工人那样由於坏习慣而經常参加的一切和平的运
动。工人不应该努力去争取从立法上限制工作日，因为这样做就
是同企业主进行妥协，使企业主还能对他们进行10小时或12小
时的剝削以代替14小时或者16小时的剝削而已。他們也不应該
浪费自己的力量去争取从立法上禁止10岁以下的女孩参加工厂
劳动，因为这并不能消灭对10岁以下的男孩的剥削：他们这样做
只不过是实行破坏永恒原則的純洁性的新妥协！
“工人更不应該爭取让靠勒索工人来编制预算的国家负責对
工人子弟进行初等教育，像在美利坚共和国那样，因为初等教育不
是完全的教育。男女工人即使不会讀、不会写、不会算，也要比受
官办学校教师的教育好些。只要不玷污永恒原则，即使愚昧无知
=====第344页=====
政治冷淡主义
335
和每天16小时的劳动继續使工人阶级愚钝下去也不要紧！
“如果工人阶级的政治斗争采取革命的形式，如果工人建立起
自己的革命专政来代替资产阶级专政，那他们就犯了侮辱原则的
莫大罪行，因为工人为了滿足自己低微的起码的日常需要，为了粉
碎资产阶級的反抗，竟不放下武器，不廢除国家，而赋予国家以一
种革命的暫时的形式。工人不应该建立工会，因为这样会使资产
阶级社会中存在的社会分工永世长存，而正是这种使工人分裂的
分工构成了他们受奴役的具正基础。
“总之，工人应该袖手旁观，不把自己的时間浪费在参加政治
运动和经济运动上面。这种活动只会给他们带来直接的后果。他
們应該像真正的教徒那样，恬淡寡欲、虔誠地高呼：宁願让我們
的阶级被釘在十字架上，宁願让我们的种族灭亡，但是永恒原則必
須保持洁白无瑕！'他們应該像虔誠的基督徒那样，相信牧师的話:
拋棄一切尘世的幸福，一心一意只去想升入天堂。只要你們把有
朝一日不知道在什么地方、不知道用什么方法、也不知道由什么人
来实现的社会清算当做天堂，就会出现同样的幻境。
“在等待这个美好的社会清算时，工人阶級应該像一群飽食的
綿羊那样，温顺有礼；不去打扰政府，要害怕警察当局，尊重法律，
毫无怨言地充当炮灰。
“在日常的实际生活中，工人应該成为国家的最忠順的奴僕，
但是在内心中他们应該坚決反对国家的存在，并通过购买和閱讀
有关消灭国家的文献来证明自己在理論上对国家的极端蔑视；除
了高談闊論将沒有資本主义制度存在的未来社会以外，他們无論
如何不应该对这种可恶的制度进行别的反抗！”
毫无疑問，如果这些政治冷淡主义的圣徒们說得这样露骨，那
=====第345页=====
336
卡·馬克思
末工人阶級就要叫他们滾蛋；工人阶級会把这一点看做是资产阶
級空談家和腐化堕落的貴族对他们的侮辱。这些人是如此愚蠢，
或者說，如此幼稚，竟然禁止工人阶級使用一切現实的斗爭手段，
因为这种斗争手段必须从现代社会中索取，因为这个斗争的不可
避免的条件可惜并不符合被这些社会科学博士们用自由、自治、无
政府状态等名称神化了的唯心主义幻想。然而工人阶级的运动现
在已經十分强大，以致这些慈善的宗派主义者在經济斗争方面不
敢再重复他們在政治斗爭方面所不断宣揚的那些偉大真理了。他
们太胆怯了，不敢把这些真理应用到罢工、同盟、工会、关于女工和
童工的法律、关于限制工作日的法律等等方面去。
我們現在就来看一看，他們援引老傳統、正直、誠摯和永恆原
则能够在多大程度上替自己开脱。
第一批社会主义者(傅立叶、欧文、圣西門等人)由于当时的社
会关系还没有发展到足以使工人阶级组織成为一个战斗的阶级，
所以他們只好限于幻想未来的模范社会和譴責工人阶級的一切旨
在稍稍改善他们的状况的企图，例如罢工、同盟和政治发动。既然
我們不应該否棄这些社会主义的鼻祖，正如現代化学家不能否棄
他們的祖先炼金术士一样，那我們就应該努力无論如何不再重犯
他們的錯誤，因为我們犯这些錯誤是不可饒恕的。
但是后来，在1839年，当工人阶级的政治斗争和經济斗争在
英国已經具有非常明确的性质的时候，布雷一欧文的信徒之一，
那些在蒲魯东以前很久就发明了互助論的人中間的一个——出版
了一本题为“劳动关系中的不公正现象及其消除办法”(《Labours
Wrongs and Labour's Remedy>)276 的书。
这本书中有一章专門論述工人想通过他们目前的斗争来爭取
7
=====第346页=====
政治冷淡主义
337
的一切局部改善都是徒劳无益的，在这一章中，他尖刻地批评了英
国工人的一切政治运动和经济运动；他谴责了政治运动、罢工、限
制工作时間、调整女工和童工的工厂劳动，因为在他看来，这一切
不但无助于消除目前的社会状况，反而会巩固这种状况，并使矛盾
进一步尖銳化。
現在来談談这些社会科学博士的先知蒲魯东。虽然这位老师
有勇气坚決反对同他的救世理論—互助論相矛盾的任何經济运
动(如同盟、罢工等)，但他本人还是以自己的著作和亲身参加鼓励
了工人阶级的政治斗争，而他的学生却不敢公开反对这一运动。
还在1847年，当这位老师的主要著作“經济矛盾的体系”出版时，
我就驳斥了他反对工人运动的一切詭辩①。但是在1864年，当奥
利維耶法（誠然，这个法律在有限的范圍内給了法国工人以联合
的权利)通过以后，蒲鲁东又回过头来在他的“論工人阶级的政治
能力”一书中又叙述了自己的观点，而这本书是在他死后才問世
的。
这位老师的攻击非常适合资产阶级的口味，因此在1866年倫
敦裁縫大罢工时，“泰晤士报”贊赏地譯载了蒲魯东的这一著作，用
他說过的話来斥責罢工者。下面就是一些例证。
里夫-德-紀埃的采煤工人宣布了罢工；为了使他们头脑清醒，
給那里派去了士兵。
蒲鲁东大声疾呼道：“枪杀里夫-德-纪埃的采煤工人的政权已处于十分
艰难的境地。但是，它是像罗馬人布魯土斯那样行动的，布鲁土斯不得不在
父爱和自己执政官的职责之間作出选擇：必须牺牲自己的儿子，以便拯救共
①
見“哲学的困。答蒲鲁东先生的'贫困的哲学'”一书(1847年巴黎弗兰克出
=====第347页=====
338
卡·馬克思
和国。布鲁土斯没有动摇，而且他的后代也不敢谴责他。”①
没有一个工人想得起，有哪一个资本家为了挽救自己的利益
而牺牲他的工人的时候曾经动格过。这些资产者算是什么布鲁土
斯！
“因此，——没有联合的权利，就像没有欺騙和盗窃的权利，没有血亲相
奸和私通的权利一样。②
但是，必须承认，大概会有愚蠢的权利。
为了永恒原则，这位老师发出毫无意义的詛咒，这些永恒原则
究竟是些什么貨色呢?
第一条永恒原则：
“工资数额决定商品价格。”
即使谁对政治經济学一无所知，并且不知道偉大的资产阶級
經济学家李嘉图在1817年出版的“政治经济学原理”一书279中已
經一劳永逸地駁倒了这个傳統的錯誤，他也会知道英国工业有一
个显著的特点，即它能以低于其他任何国家的工业品的价格销售
自己的商品，而英国的工资却相对地高于欧洲其他任何国家。
第二条永恒原则：
“准許联合的法律是极端反法学和反经济学的，是同任何社会和秩序相
矛盾的。”
总之，它是“同自由竞争的经济权利相矛盾的”。
如果这位老师不是一个严重的chauvin〔沙文主义者]，他会
①
蒲魯东“論工人阶級的政治能力”1868年巴黎拉克魯瓦出版公司版278第327
頁。
同上，第333页。
©
=====第348页=====
政治冷淡主义
339
自問，在英国，早在四十年前就頒布了一項同自由竞爭的經济权利
极其矛盾的法律，这该如何解释；为什么随着工业的发展以及随之
而来的自由竞争的发展,这个同一切社会和制度极其矛盾的法律，
甚至连各个资产阶级国家本身也被迫把它当做是某种必要的东西
加以采纳。如果这样，他也許会发现，这种众所周知的权利(大写
的权利）只存在于资产阶级經济学的无知兄弟们所写的經济学教
科书中，在这些教科书中也可以找到下面这些璣珠般的經济学詞
句：财产是劳动成果……但是他们忘記了加上他人的这儿个字。
第三条永恒原則：
“因此，有人借口使工人阶級摆脫所謂低賤的社会地位，首先侮辱整整一
个公民阶级，即老板、企业主、雇主和资产者的阶级；他们煽动工人民主派鄙
视和仇恨这些不体面的中等阶级的代表；他们宁肯要商业战争和工业战争而
不要合法反抗手段，宁肯要阶级斗争而不要国家警察。”①
为了阻碍工人阶級摆脫他們的那种所謂低賤的社会地位，这
位老师譴責使工人阶级组織成同雇主、企业主、資产者这类可敬的
人相敌对的阶级的联盟，这类人当然和蒲鲁东一样，宁肯要国家警
察而不要阶级斗争。为了使这个可敬的阶级避免任何不愉快的事
情，善良的蒲魯东在互助論王国到来以前，向工人推荐“自由或竞
争”，认为它(尽管有很大弊病)仍不失为“我们的唯一保障”。②
老师宣扬經济冷淡主义，目的是要捍卫自由，或者资产阶级的
竞争我们的唯一保障。学生们宣揚政治冷淡主义，目的是要
捍卫資产阶級的自由—他們的唯一保障。如果說也曾宣揚政治
①
蒲魯东“論工人阶級的政治能力”1868年巴黎拉克魯瓦出版公司版第337—
338頁。
②
同上，第334頁。
=====第349页=====
340
卡·馬克思
冷淡主义的第一批基督徒曾經需要皇帝的帮助，来使他们从被迫
害者变成迫害者，那末政治冷淡主义的当代信徒则根本不相信，他
們的永恒原則使他們必須放棄世間的欢乐和資产阶級社会的暫时
特权。但是必须承认，他们会以真正基督徒的苦行主义精神来忍
受14小时或16小时的劳动,只要这种劳动是由工厂工人承担的！
1873年1月于倫敦
卡·馬克思写
原文是意大利交
1873年12月载于“1874年
俄文譯自“1874年
共和国年鉴”文集
共和国年鉴”文集
署名：卡尔·馬克思
=====第350页=====
341
弗·恩格斯
論权威
280
有些社会主义者近来开始了一次真正的十字軍征討，来反对
他们称之为权威原则的东西。他们只要宣布这种或那种行为是权
威的，就足以給它定罪了。这种簡单化的方法竟被滥用到这种地
步，以致必須比較详細地来分析一下这个問题。这里所說的权威，
是指把別人的意志强加于我们；另一方面，权威又是以服从为前提
的。但是，然这两种說法都不好听，而它們所表現的关系又使服
从的一方感到难堪，于是就产生了一个問题:是否可以不要这种关
系呢，我們能不能———在現代社会中有的条件下——創造出另
一种社会制度来，使这个权威成为没有意义的东西而归于消失呢。
我们只要考察一下作为現代资产阶級社会基础的那些經济关系，
即工业关系和农业关系，就会发现，它们有一种使各个分散的活动
愈来愈为人们的联合活动所代替的趋势。代替各个分散的生产者
的小作坊的，是拥有大工厂的现代工业，在这种工厂中有数百个
工人操纵着蒸汽发动的复杂机器；大路上的客运馬車和货运馬车
已被铁路上的火車所代替，小型帆船和内海帆船已被輪船所代替。
甚至在农业中，机器和蒸汽也愈来愈占统治地位，它们正緩慢地但
却一贯地使那些靠雇佣工人耕作大片土地的大資本家来代替小自
耕农。可见，联合活动、互相依赖的工作过程的复杂化，正在取代
=====第351页=====
342
弗·恩格斯
各个人的独立活动。但是，联合活动就是组織起来，而没有权威能
夠組織起来嗎?
我們假定，社会革命推翻了現在以自己的权威支配財富的生
产和流通的资本家。我们再完全按照反权威主义者的观点来假
定，土地和劳动工具都成了那些使用它们的工人的集体财产。在
这种情况下,权威将会消失呢，还是只会改变自己的形式？我们就
来看一看。
就拿紡紗厂做例子罢。棉花至少要經过六道連續工序才会成
为棉纱，并且这些工序大部分是在不同的車间进行的。其次，为了
使机器不断运转，就需要工程师照管蒸汽机，需要技师进行日常检
修，需要許多工人把生产品由一个車間搬到另一个車間等等。所
有这些劳动者——男人、女人和儿童—都被迫按照那根本不管
什么个人自治的蒸汽权威决定的时间开始和停止工作。所以，劳动
者们首先必須商定劳动时間；而劳动时間一經确定，大家就要毫无
例外地一律遵守。其次，在每个車間里，时时都会发生有关生产过
程、材料分配等局部問题，要求馬上解决，否則整个生产就会立刻
停頓下来。不管这些問題是怎样解決的，是根据領导各該劳动部
門的代表的决定来解决的呢，还是在可能情况下用多数表决的办
法来解決，个別人的意志总是要表示服从，这就是說，問题是靠权
威来解决的。大工厂里的自动机器，比任何雇用工人的小资本家
要专制得多。至少就劳动时间而言，可以在这些工厂的大门上写
上这样一句話：进門者請放棄一切自治！281如果說人靠科学和創
造天才征服了自然力，那末自然力也对人进行报复，按他利用自然
力的程度使他服从一种真正的专制，而不管社会组織怎样。想消
灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即想消灭蒸汽纺纱机
=====第352页=====
論权威
343
而恢复手紡車。
再拿铁路做例子。这里，无数人的合作也是绝对必要的;为了
避免不幸事故，这种合作必须依照准确规定的时间来进行。在这
里，活动的首要条件也是要有一个能处理一切所屬問题的起支配
作用的意志，——不論体现这个意志的是一个代表，还是一个負責
执行有关的大多数人的決議的委員会，都是一样。不論在哪一种
場合，都要碰到一个表现得很明显的权威。不仅如此,假如铁路员
工对乘客先生们的权威被取消了，那末，第一趟开出的列车会发生
什么事情呢?
但是，能最清楚地說明需要权威，而且是需要最专断的权威
的，要算是在汪洋大海上航行的船了。那里，在危险关头，要拯救
大家的生命，所有的人就得立即絕对服从一个人的意志。
如果我拿这种論据来反对最頑固的反权威主义者，那他們就
只能給我如下的回答：“是的！这是对的，但是这里所說的并不是
我們賦予我們的代表的那种权威，而是某种委托”。这些先生们以
为，只要改变一下某一事物的名称,就可以改变这一事物本身。这
些深奥的思想家，簡直是开我們的玩笑。
这样，我们看到,一方面是一定的权威，不管它是怎样造成的，
另一方面是一定的服从，这两者，不管社会组織怎样，在产品的生
产和流通赖以进行的物质条件下，都是我们所必需的。
另一方面，我们也看到，生产和流通的物质条件，不可避免地
随着大工业和大农业的发展而复杂化，并且趋向于日益扩大这种
权威的范圍。所以，把权威原則說成是絕对坏的东西，而把自治原
則說成是絕对好的东西，这是荒谬的。权威与自治是相对的东西，
它们的应用范圍是随着社会发展阶段的不同而改变的。如果自治
=====第353页=====
344
弗·恩格斯
論者仅仅是想說，未来的社会組織只会在生产条件所必然要求的
限度內允許权威存在，那也許还可以同他們說得通。但是，他們閉
眼不看一切使权威成为必要的事实，只是拚命反对字眼。
为什么反权威主义者不只是限于高喊反对政治权威，反对国
家呢？所有的社会主义者都认为，政治国家以及政治权威将由于
未来的社会革命而消失，这就是说，社会职能将失去其政治性质，
而变为维护社会利益的簡单的管理职能。但是，反权威主义者却
要求在那些产生权威的政治国家的社会关系废除以前，一举把权
威的政治国家廢除。他们要求把廢除权威作为社会革命的第一个
行动。这些先生见过革命没有？革命无疑是天下最权威的东西。
革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫
另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自
己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来
維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠对付資产阶級的武装人民
这个权威，它能支持一天以上嗎？反过来說，难道我們沒有理由責
备公社把这个权威用得太少了嗎?
总之，二者必居其一。或者是反权威主义者自己不知所云，如
果是这样，那他们只是在散布糊塗观念；或者他們是知道的，如果
是这样,那他们就是在背叛无产阶级运动。在这两种情况下，他们
都只是为反动派效劳。
弗·恩格斯写于1872年
原文是意大利文
10月-1873年3月
俄文譯自“1874年
1873年12月载于“1874年
共和国年鉴”文集
共和国年鉴"文集
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第354页=====
345
弗·恩格斯
关于国际在大陆上
活动情况的报道
我們从大陆收到了如下消息:
国际在意大利的机关报“人民报”报道说，从来不妨碍各分裂
主义支部活动的意大利政府，对承认新总委员会和拥护海牙代表
大会决議的洛迪支部展开了一个瘋狂的迫害运动。支部被解散
了，发布了逮捕委员会全体委员的命令；其中有三个委员已被投
入监狱，而其余的六人隐藏起来了。被捕的人中有“人民报”编辑
比尼亚米。载有总委员会呼吁书（发表在“国际先驱报”第34号
上)283的那号报纸也以这个理由被没收了，然而分裂分子的最疯
狂的宣言却可以自由地传播。被捕的人将被控犯有叛国罪而出庭
受审。
我们的馬德里“解放报”证实，对西班牙联合会委员会的分裂
活动的反抗正日益加强。这个委员会刚刚决定于12月26日在哥
多瓦召开代表大会284，以便接受或拒絕海牙的各項決議，新馬德
里联合会就宣布，委员会采取这种行动就是把自已置于国际队伍
之外，并号召各个支部和地方联合会不派代表出席分裂分子的代
表大会，而临时选举一个新的联合会委员会。285列里达、托勒多、
=====第355页=====
346
弗·恩格斯
薩拉哥沙、維多利亚、阿耳卡拉-德-埃纳雷斯等地方的联合会以及
新加迪斯联合会和瓦倫西亚、德尼亚、龐特-德-維鲁馬拉和其他地
方的有影响的支部已經同意这个建議。此外，格腊西阿(巴塞罗納
城郊工厂区）联合会表示拥护海牙的各項決議并責西班牙代表
在海牙代表大会上的行为，而格拉纳达联合会决定派代表出席哥
多瓦的分裂分子代表大会，但是为此目的却选出了一个坚决反对
分裂的人。286毫无疑問，西班牙联合会委员会在哥多瓦能够达到
自己的目的，但是这只能加速危机的到来。
从葡萄牙的来信中可以看出，国际组織的工人运动在那里已
經达到了罕有的规模。仅仅在里斯本以及邻近的地区就有15000
多工人组織在工会中，这个组織还正在向波尔图和北面扩展。所
有这些团体都是由国际建立的，而且现在仍在它的直接影响之下。
然而国际本身，由于該国現行法律的限制，已失去了自由进行組織
的可能。国际的“社会思想报”现在能够自己維持自己。我们还可
以补充說，在葡萄牙沒有分裂分子。海牙的各項決議不仅得到一
致拥护，而且被热烈地接受了。“思想报”第25号上刊载的一篇文
章說，海牙代表大会是国际建立以来所有代表大会中最重要的一
次代表大会，而它的決議則标志着协会在自己的发展中向前迈进
了一大步。287
从上面所引的消息中可以看出，前不列颠联合会委员会多数
派的活动完全重复了西班牙分裂分子委员会的活动。由此可見，
分裂分子无論在英国或西班牙，都是按照同一个计划进行活动的，
而且領导他們的也是同一批阴謀家。可惜，国际在西班牙的許多
真正会员这批力量由于参加最近爆发的起义而消耗掉了，这就为
分裂分子造成了暂时的优势。288
=====第356页=====
关于国际在大陆上活动情况的报道
347
二
西班牙联合会委员会的来信使我们注意到，在西班牙爆发了
火車司机和司炉的罢工，但是铁路公司正在英国、比利时和其他
国家招募工人，以便破坏在公司中就业的工人改善自己状况的尝
试。289 我们的委员会任命了一个委员会，委托它就这件事写一篇
評論并把它寄給报館。这个委員会已經完成了委托給它的任务，
星期六出版的报紙登載的評論就是证明。为了使英国的火車司机
和司炉了解西班牙的罢工情况，还采取了其他一些措施。
三
我們从大陆上得到的消息非常有意思。
从德国傳来了大胜利的消息。国际会員、德意志帝国国会議
員倍倍尔由於在一次演說中說了帶有“侮辱性”的話，曾被薩克森
法庭判处九个月监獄监禁和剝夺議員的一切权利，但在最近，即1
月20日，他又以10470票对4420票(政府候选人所得的票数）
的多数重新当选。这已经是倍倍尔第三次在自己的选区当选，而
且这一次他所得到的选票比过去任何一次选举都要多2500票。
这样一来，俾斯麦又不得不和这个唯一敢于在现在的帝国国会中
公开反对他而维护工人阶级利益的人打交道了，不得不和这个唯
一使他真正感到恐惧的人打交道了。为了阻止倍倍尔重新当选，
用尽了一切办法：恐吓、警察驅散选举会議等等；同倍倍尔竞选的
候选人是一个他们能够找到的最合适的人，他们虽然卖了这样大
的力气，但是格劳豪和近郊的工人們几乎每四票中就有三票投給
了倍倍尔，而且那儿根本没有什么赛米尔·摩里在收买选票。
=====第357页=====
348
弗·恩格斯
收到了关于在西班牙召开的分裂分子代表大会的更详细的报
道。显然，无論从哪方面来看，这都是少数派的代表大会。在包括
398个支部的101个地方联合会中，只有41个地方联合会，或者
說57个支部派代表参加了大会；可見，这次代表大会通过的決議
只是由西班牙現有支部中不到六分之一的支部的代表投票通过
的。这些数字是从分裂分子的“联盟”报上摘录下来的，它们是无
法辯駁的。采取突然的行动和争取少数人投票赞成，以便使自己
的行动得到批准，这就是分裂分子到处实行的政策。这又一次证
明他们到处都是遵照那些同样的秘密指令进行活动的。
在法国，几乎在所有大城市中都大肆逮捕被当做国际会员的
人。当然，无法知道协会的真正会员是否已被发现，即使知道了，
为了维护被捕者，也不能把这件事公开，因为现在在法国参加国际
是要受到惩罰的。现在仅仅知道一点，即在法国几个分裂分子没
有遭到迫害。相反地，他们和梯也尔先生的政府保持着极好的关
系，例如，在貝济埃的一个姓布斯凱的警局督察員就是他們的代
表，分裂分子的福音书“汝拉簡报”不久前还非常热烈地为他的誠
实品行打保票。
四
根据我们从葡萄牙收到的材料来看，葡萄牙联合会得悉在哥
多瓦召开的僭称的西班牙代表大会赞成分裂的消息后，立即书面
通知忠于国际的新馬德里联合会說：葡萄牙会員全体一致拥护协
会，反对分裂分子；有人企图把秘密同盟拉进他们的队伍；巴枯宁
本人曾写信給他們的一个会員，想說服他們支持这个秘密团体，但
是联合会全体会员一致决定向巴枯宁表示正式譴责同盟的行动。
=====第358页=====
349
关于国际在大陆上活动情况的报道
这封給新馬德里联合会的信，是书記弗朗薩受各支部代表的委托
并以他们的名义写的，他在信上签了名，原信刊载在2月1日马德
里“解放报”上。葡萄牙联合会现在共有15000多人；仅仅里斯本
一地就有48个职业支部，其中每个支部都成立了工会。请看分裂
分子认为一切有組織的支部都站在他們一边的說法究竟是怎么回
事！
弗·恩格斯写于1873年1月一
原文是英文
2月中
俄文譯自“国际先驅报”
载于1873年1月11日、2月
俄譯文第一次发表
1、8和15日“国际先驅报”
第41.44、45和46号
1
=====第359页=====
350
弗·恩格斯
給总委員会的便函
290
(1)定期寄出的“国际先驅报”和“解放报”諒已收到。
(2)黑尔斯那帮家伙在1月26日居然召开了自己的代表大
会，参加者有整整十个人。他們甚至不敢說出，他們冒名代表的是
哪些支部。一場惨敗。当然，做出了決定，不承认海牙決議，也
不承认总委员会。报告的前半部分发表在2月1日的“东邮报”
上，但是今天的該报却沒有任何下文！联合会委員会将正式把这
些材料寄給你们。除了在倫敦东头区有一批黑尔斯的个人追随者
以外，这些先生们几乎失去了自己的全部信徒。第一个黑尔斯通
告的签字者之一具奈特由于接到自己支部(哈里法克斯)要他站在
我们和lawful〔合法的〕协会这边的严格命令，已經回到我们同志
们这边来了。只是在他沉痛地 eating humble pie〔垂泪悔过]以
后才重新接受了他。(见今天的“国际先驅报”)
(3)在洛迪，“人民报”表现得很勇敢，虽然同其他人没有公开
决裂；因为它暂时还不能这样做。但是那些人自己使情况尖銳化
了。他们在3月15日召开意大利代表大会，但是只想让那些已經
承认或者将在一定期限内承认里米尼決議291的支部参加！这就
叫做自治和自由联合。国际的章程可以任意践踏，但里米尼決議
却是神圣不可侵犯的。
=====第360页=====
351
給总委員会的便函
(4)我们感到非常遗憾，总委员会本来可以直截了当地指出，
汝拉人由於拒絕了海牙決議井且建立了自己特殊的联盟，从而自
行退出了组織，它没有这样做，而只是把他们暫时开除。292这样一
来，第一，他们随时可以要求召开代表会議。第二，这个問題会在
代表大会上被用完全另一种形式提出：在对他们代表的代表资格
证是否有效問题进行表决以前，就应当允許他们参加。第三，总委
员会不得不用对付黑尔斯那帮家伙的ditto[同样的〕办法去对付
比利时人和西班牙人，而这种接连不断地开除的办法影响很不好，
总委员会不如再等待几个星期，直到知道比利时代表大会和西班
牙代表大会的结果以后再在一个唯一的声明中宣布这一点，而在
这个声明中除了說明正式的理由以外，还可以明确地指出，不能同
时既在国际之内又在国际之外，不能一方面说自己属于国际而同
时又宣布国际的法律是无效的，这样一来，就可以purementet
simplement〔輕而易举地〕证明，某某、某某是自己把自己置于国
际之外。
(5)我希望，你們已把相应的決議寄到桑維耳耶和日內瓦去
了，因为我沒有收到任何这方面的指示。至于說到赛拉叶，在目
前，当逮捕事件接连不断地发生，而和法国的一切通信联系又已断
絕的时候，他是不可能把任何东西寄到那里去的。
(6)你们的全权代表拉罗克在这里自己为自己取得了全
权——作为一个流亡者。他已离开这里到圣塞瓦斯田去了，在那
里他也会把事情办妥的。
(7)在葡萄牙一切都进行得很好，这从今天寄出的“解放报”
可以看出。我们还收到了从那里寄来的私人信件；同志們正在工
会中大力进行工作。
=====第361页=====
352
弗·恩格斯
(8)只有比尼亚米还留在洛迪。党的汉堡委员会给他寄去了
20塔勒，維也纳的奥伯温德寄去了50盾，这是一定会收到效果的。
(9)庫诺化名卡佩斯特罗进行活动的方法已經被布魯塞尔的
“国际报”識破。293
(10)如果总委員会現在还收不到那些已经断絕了关系的支部
的报紙，那就必須随便用一个无人知道的名字去預訂。我們这里
要花非常大的力气，繞好多弯才能把每一种报纸都弄到一份，而且
并不总是如此:直到现在我们还沒有最近三期“汝拉簡报”，因此我
们虽然十分愿意但是不能把它们寄走。不过，只有“国际报”(布魯
塞尔)、“汝拉联合会简报”(桑維耳耶)和“联盟”(巴塞罗纳)情况才
是这样。
(11)我曾經与勒穆修談及会费券294的事，他和去年一样，承
担了这件事情。但是，在纽約办不成这件事，毕竟是可笑的。
(12)麦克唐奈出了什么事？他早就应该到达那里了。关于他
音信全无。
邮局就要关門了。
致衷心的問候
弗·恩格斯
1873年2月8日于倫敦
全文第一次用俄文发表于“馬克思
原文是德文
恩格斯全集1935年第1版第26卷
俄文是按手稿譯的
=====第362页=====
353
弗·恩格斯
致国际工人协会总委员会
1873年4月15日于倫敦
瑞琴特公园路122号
公民們！
我已經收到了你們3月21日的来信以及托轉洛迪的8鎊6
辨士的汇票。同时我还收到了比尼亚米的来信，他說，他又躲起来
了，为的是逃避对他判处的监狱监禁，——他认为过一些时候等到
他的健康恢复以后再去服刑比较好。因此，钱寄得再及时不过了。
我已經把它兌成200法郎(法国的銀行券)，随即寄給了他。
勒穆修負責办理会费券的事，我曾不止一次地向他提起这件
事，但是，据我所知，事情仍然很少有进展。
“工人报”295都能按时收到。
英文本和法文本的章程的印費大約各需15英鎊，印德文本要
便宜得多，因为章程最初是在“人民国家报”社印的，不用再花排版
費，只付紙張费、印刷費和装訂費就行了。296現在要再这样做当然
不可能了。
关于同盟的报告①现在正在写，拉法格和我天天都在忙这件
①
見本卷第365—515頁。—編者注
=====第363页=====
354
弗·恩格斯
事，因为不能荒廢时间。圣诞节以前，在布鲁塞尔的文件一直在吕
肯手里，有些文件现在还在他那里。
德文版的章程这里还有几百份，都由委员会①掌管。英文版
的一份也沒有。法文版的已全部寄往巴黎，但是并没有寄到。也
許我們可以收到一些退回的。我們正在做这样的努力。
“同盟”一写完，我们就开始整理代表大会的記录。
馬德里“解放报”即使不是已經死去，那也是临近死亡了。我
們往那里寄去了15英鎊，但是由于收到該报的人几乎全部不交报
费，所以要把該报維持下去已經不可能了。我正在和梅薩通信，商
談創办另一家报紙的問題，但是現在还不敢說結果如何。
里斯本的“社会思想报”，是一家非常好的报紙，該报最近一号
就同盟問题对亚尔科的西班牙联合委员会作了很好的答复297，它
現在也要暂时停刊，但是以后就将重新出版。
你們大概已經发現，“国际先驅报”也是气息奄奄了。我们也
許可以設法使这家报紙維持到最近这次英国代表大会召开的时候
(在圣灵降临节周)298，在此以后我们可能会出版另一种刊物。“先
驅报”的价值不很大；它的意义只在于作为刊登不列颠联合会委员
会各种材料的机关报,但是作为这样一种机关报,它在目前几乎是
不可代替的。
你們从各家法国报紙上大概已經知道，瓦尔特(赫德盖姆)原
来是个不折不扣的奸细。据說早在波拿巴执政时期，他就当上了
警探。斯瓦尔姆(丹特雷格)在土鲁斯的表现稍微好一点，但是我
没有看到报道的全文，所以沒有把握肯定这一点；无論如何，过去
①指不列顯联合会委員会。一—编者注
=====第364页=====
355
致国际工人协会总委员会
他不是密探，但是，看来这是一个软弱的和不坚定的人。
致兄弟般的敬礼
弗·恩格斯
至今我一直沒有收到过给总委員会的任何錢。除了关于“人
民报”可能也已暂时停办的說法以外，从意大利同样没有得到任何
消息。在博洛尼亚和米朗多拉逮捕同盟分子不会是长时期的，他
們很快就会获得自由；即使他們有人間或由于誤会而被捕，也永远
不会真正吃到什么苦头。
第一次用原文摘要发表于“约·菲·
原文是英文
貝克尔、約·狄慈根、弗里德里希·
俄文是按手稿譯的
恩格斯、卡尔·馬克思等致弗·阿·
左尔格等书信选集”1906年斯图加
特版
=====第365页=====
356
弗·恩格斯
*关于“新社会民主党人报”
的儿篇文章
(摘自給阿·赫普納的信)299
鉴于“新社会民主党人报”那篇臭名远扬的文章并且为了您今
后的报道起見，我請您部分是再次地—注意如下几点：(a)
硬說什么巴枯宁反对搞阴謀活动，这是荒谬的，他在国际内部就策
划了一个当然不是反对政府而是反对国际本身的普遍的阴謀一—
同盟。(b)在法国，自从杜弗尔法颁布以后，国际“除非秘密地活
动”，否则根本无法存在，但是秘密宣傳团体和阴谋活动是两种不
同的东西。(c)海牙代表大会非常坚决地反对了那些想把国际变
成进行阴谋活动的工具的布朗基主义者，以致他们退出了国际，并
且公开反对国际，因为，据他们说，国际缺乏“革命的毅力”。(d)
赫德盖姆(瓦尔特)—就是在海牙时有-一位矮小的、身穿丧服、貌
似抹大拉的馬利亚的所谓“妻子”陪同的那个文静的、高个子、紅头
发的男人，现在已被揭露是一个老牌的警探，——只是在他說总委
员会委员、布朗基主义者朗維耶可以为他作证，而朗维耶又承认他
是无条件地值得信任的人以后，賽拉叶才建議前总委員会接受他
和他的支部。（e)赫德盖姆和丹特雷格都持有本支部的合法的代
表資格证，因此，在沒有对他們提出任何指責之前，应该允許他們
=====第366页=====
357
关于“新社会民主党人报”的几篇文章
参加代表大会，而少数派中没有一个人曾想要提出指责。(f)“新
社会民主党人报”的行为再好不过地表明它是警察局的机关报，它
为福格特之流警察当局和波拿巴的代理人所散布的誹謗帮腔，胡
說什么馬克思力图成为“阴謀家的国际领袖”，他已經經历了“一打
的共产党人案件”，但是海牙代表大会（人们认为其中的多数派和
馬克思之间是可以划等号的）反对布朗基主义者的事实却证明情
况恰恰相反，而警察当局关于一个案件，即1852年共产党人案件
的謊言早就被馬克思在他的“揭露科倫共产党人案件”300中揭穿
了。(g)“新社会民主党人报”自己已经使大家注意到，警察当局
的手法就是同样也判警察的罪，但是保证他们在狱中能够过更舒
适的生活。在这之后，如果现在“新社会民主党人报”的什么人将
被判处徒刑的話，大家就知道該怎样对待了。“工人們要随时提
防！”
不过，丹特雷格原来不是一个奸细，而是一个蜕化堕落分子，
只是在狱中他才成了告密者，此后不久便完全为警察当局效劳了。
相反地，赫德盖姆早在波拿巴执政时期就已經是一个奸細，我們
有他这个人，只应当感谢布朗基主义者。但是，“偉大的老自由战
士”巴枯宁在他的队伍中經常都有一批警察当局的奸细，例如阿尔
伯·里沙尔从1868年同盟成立时起就是他在法国的左右手。既
然汝拉人硬說他們在法国也有一批秘密的支部（一些案件证明情
况恰恰相反)，那么“新社会民主党人报”杜撰出来的差别究竟在哪
里呢?
至於談到第45号上的那篇文章301，为了反駁該文提出的論
点，还需要說明如下几点。表示反对海牙代表大会的有：（1)自封
的意大利联合会，它从来就不属于国际，因为它不愿意承认共同章
=====第367页=====
358
弗·恩格斯
程，而不服从共同章程，无論如何是不可能屬于国际的。相反地，
許多真正的意大利支部都承认章程并且同总委員会保持着經常的
联系。(2)汝拉联合会，有150人，而仅在一个瑞士法语区反对他
们的就有四五千人；因此该联合会被暫时开除。（3）比利时人。
(4)一部分西班牙人，可是另一部分西班牙人在瓦倫西亚成立了
联合会委員会，并同纽約总委员会有經常的联系。（5)英国的整
整十个人，他们自己沒有一个真正的支部，而不列颠联合会委员会
却有着許多支部的支持，其中很多支部的人数达500人或者更多，
而且这些支部每星期都在壮大，该联合会委员会认为，承认海牙代
表大会的决議是参加国际的基本条件。（6)在法国，“然那里还
存在着組織”，那它就是站在海牙和总委員会方面的，作为第49号
上刊载的那篇文章的写作原因的那些审判案恰好证明了这一点。
无論是“公社流亡者”全体还是其中的“多数”从来沒有“坚决反
对……等等”，因为从来没有存在过这样的派别。布朗基主义者，
总共五个人，其中有四个是公社社员，因为国际不想成为他们进行
阴謀活动的工具，所以他们退出了。除此以外，絕对沒有发生可以
为这种謊言提供哪怕是最微小的借口的任何事情。
弗·恩格斯写于1873年4月底
原文是德文
载于1873年5月7日“人民国
俄文譯自“人民国家报”
家报第37号
=====第368页=====
359
弗·恩格斯
国际和“新社会民主党人报”
1873年5月2日于倫敦
“新社会民主党人报”第49号发表了关于国际在法国的最近
几次审判案的一篇骗人的文章，显然，这篇文章的作者得到了从爬
虫报刊基金302中撥发的慷慨报酬，所以这篇文章特别卖力地大肆
造謠。关于土鲁斯审判案，“新社会民主党人报”是以布鲁塞尔“国
际报”的一篇文章为根据的；而“国际报”的这篇文章又是从“自由
报”上轉载过来的，303文章是出自法国流亡者茹尔·盖得之手。
这个人从他到达日内瓦的时候起，就和当地其他想做流亡中的“大
人物”的人一起为巴枯宁大事吹嘘，并且出席了汝拉人在桑維耳耶
举行的代表大会(1871年11月)，在有名的汝拉联合会通告上签
了字；在这个通告中，巴枯宁先生的秘密同盟向国际宣了战。我们
现在就来看一看，盖得先生在国际在法国的活动中究竟起了些什
么作用。文章竟把那个在这次案件中出卖同自己一起被控的国际
会員的丹特雷格說成是馬克思的总全权代表，並想把这一叛卖行
为和随后做出的有罪判决都归罪于馬克思以及总委员会和“从上
到下都是权威主义的組織”。
事实的真相是这样的:
丹特雷格先生，佩澤纳斯（埃罗省）铁路局的繪图員，在1871
=====第369页=====
360
弗·恩格斯
年12月24日向总委員会提出申请，說有一个代表七个工会的激
进民主主义委员会要求参加国际，他是该委员会主席。1月4日
法国书記給佩澤納斯的卡拉斯（現在被判处一年徒刑）写了一封
信。卡拉斯由于有加入了国际的具济埃(埃罗)社会民主主义委员
会給他担保而取得了完全的信任；在倫敦的許多公社委員都知道，
社会民主主义委員会的委員們(他们也被判了罪)都是些值得信任
的人。1月14日卡拉斯来信贊揚了丹特雷格，并且还說，已經和他
商定，“他们将携手共事”。3月，丹特雷格迁居土鲁斯；因此，直到
被捕，他在那里活动了整整九个月，而在土鲁斯的国际会员对他没
有任何不满意的地方，同他处得十分融洽，所有四个人数相当多的
支部都在8月18日一致选举他为出席海牙代表大会的代表,便证
实了这一点。在只有委員会委員和小組領导人签名的四張代表資
格证上就有67个人的签字。可见，总委员会委派这个人为它駐土
鲁斯和土鲁斯郊区的全权代表，只是反映了当地的国际会员自己
的愿望。
現在再談盖得先生。
1872年8月18日，蒙彼利埃支部来信告訴总委員会說，盖得
先生的通信者和朋友保尔·布鲁斯先生企图在当地的支部制造分
裂；他要求会員不要提前缴納規定的会费来解決土魯斯代表的路
费，并且要求他们在海牙代表大会沒有发表意見之前根本不要采
取任何措施。因此，该支部把他开除了，并且要求总委员会把他开
除出国际。在这封信上签字的是卡拉斯和其他三个人。总委员会
知道布鲁斯先生为了汝拉联合会中的分裂分子的利益而在那里进
行阴謀活动，但是它并不认为这个年輕人会起什么特别作用一
他是一个医学院学生，因此就没有注意这件事情。盖得先生当时
=====第370页=====
361
国际和“新社会民主党人报”
正在罗馬，他在10月間給“自由报”写了一篇通訊，把蒙彼利埃支部
的完全可以理解的行动說成是“权威主义的”；同时对于自己的朋
友布鲁斯他只用姓名的缩写来表示，而对“蒙彼利埃的卡拉斯”，却
把他的全名登载出来。法国警察当局一下子就抓住了这个情况。
当時总委員会书記給卡拉斯的一封詳細談到丹特雷格情況的信在
邮局被截去了。丹特雷格随即被捕，接着卡拉斯也被捕了。
究竟誰是告密者——丹特雷格还是盖得?
如果盖得先生还要硬說，派出总委员会的missi dominici〔使
者]，外来代表(警察当局对他们的特征知道得很清楚)的来往，是
使法国国际被破获的最好的办法，那他就忘記了：
(1)总委员会駐法国的三个全权代表并不是从外地来的偶然
的行善者，而是常住在他们担任全权代表的那些地方并且受到当
地支部信任的人。
(2)去年秋天和冬天在法国南部出现的仅有的几个国际的
“外来代表”，不是总委员会，而是汝拉联合会中的分裂分子派去
的。这些先生在被捕前不久在土鲁斯等地的咖啡館里大肆喧嚣，
从而引起了警察当局对我们协会的注意；但是，无論何时何地，被
捕的都是国际的真正会员，而那些无政府主义的吹牛家却受到警
察头子的特别保护。
即使丹特雷格先生由于个人的动因和軟弱而做了某些揭露，
那也有充分的事实可以证明他在被判罪前不是警察局的暗探，同
盟的先生們沒有絲毫权利向別人扔石头，它的創始人之一就是現
在的波拿巴主义代理人、里昂的阿尔伯·里沙尔；“新社会民主党
人报”更没有这种权利，它过去和现在一直为警察当局效劳，这是
德国工人运动的最大耻辱。
=====第371页=====
362
弗·恩格斯
至于巴黎审判案304，現在已經查明，赫德盖姆是警察局的暗
探。这个人由他所在的巴黎支部委派担任了书记的职务，他让公
社委員和总委員会委員朗維耶为他說話，朗維耶对他的忠实可靠
和活动給予了很好的评价;根据这种评价，赫德盖姆才被批准。可
見，无論是前面那件事还是这一件事，总委員会都採取了一切可能
的預防措施。
有一种新的說法:說什么巴枯宁在海牙被开除是因为他“想消
除秘密阴谋活动的有害做法”。这个目的不是反对政府而是反对
国际的巴枯宁的秘密阴谋的规章已經提交海牙代表大会同盟事件
調查委員会，該委員会做出了完全另一种結論。
此外，还有一种新的說法：說什么馬克思經历了“控訴他的追
随者的一打以上的共产党人案件”。历史上只有一个共产党人案
件，即1852年的科倫共产党人案件；但是要知道，“新社会民主党人
报”之所以获得报酬，並不是由于它說出了真理。无論如何我們不
会忘記它的最后警告：
“警察当局的手法就在于当它们挑起一桩別有用心的案件时，形式上也
对自己的密探判罪，然后再在监狱里为他们安排舒适的生活条件。
从馮·施韦澤先生生活中抽出来的这一段插曲，值得大家注
意。
如果什么时候“新社会民主党人报”的先生们偶然“形式上被
判罪”，那末“工人们要随时提防”
弗·恩格斯写于1873年5月2日
原文是德文
载于1873年5月10日“人民国家
俄文譯自“人民国家报”
报”第38号
俄譯文第一次发表
=====第372页=====
363
弗·恩格斯
致国际工人协会总委员会
1873年6月14日于倫敦
瑞琴特公园路122号
公民們！
我該回你们4月11日和5月14日的两封来信了305。我以前
已經告訴你們，托轉洛迪的錢(200法郎)我已於4月10日全部汇
給比尼亚米了，我这里有他的收据。大約十天前“人民报”又重新
出版，上面刊登了你们致西班牙人的呼吁书，而且还在非常显著的
地位刊登了你們关於那些脫离了我們协会的支部自絕於組織的声
明。306
有关文件已寄给西班牙联合会委員会。
我那份給前总委員会用的章程修改条文已經遺失，但是他們
答应給我另寄一份来，我收到后将立即轉寄給你們。
由於“人民报”又复刊了，所以我在給该报的第一篇通訊中将
写关于意大利流亡者、关于瓦斯厂工人罢工的情况等等。以前我
不能这样做，因为我同唯一与我保持通訊联系的比尼亚米接不上
头，而他又没有告訴我別的地址。
关于会费券的事，我已經提醒勒穆修。
4英鎊3辨士已經收到，只要在巴黎找到了可靠的地址，将立
=====第373页=====
364
弗·恩格斯
刻寄出并按原来规定加以使用。
致兄弟般的敬礼
你們的
弗·恩格斯
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
原文是英文
全集”1935年第1版第26卷
俄文是按手稿譯的
=====第374页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯
社会主义民主同盟和
国际工人协会
根据国际海牙代表大会决定
公布的报告和文件307
卡·馬克思和弗·恩格斯在保·拉
原文是法文
法格的参与下写于1873年4-7月
俄文是按小冊子譯的
1873年8月以小册子在倫敦和
汉堡出版
=====第375页=====
+
4
=====第376页=====
L'ALLIANCE
DE LA
DEMOCRATIE
SOCIALISTE
工
L'ASSOCIATION
INTERNATIONALE
DES TRAVAILLEURS.
RAPPORT ET DOCUMENTS PUBLIES PAR ORDRE DU
CONGRES INTERNATIONAL DE LA HAYE.
LONDRES :
A. DARSON, SUCCESSEUR DE FOUCAULT,
46B, RATHBONE PLACE, OXFORD ST.
HAMBOURG :
EN VENTE CHEZ OTTO MEISSNER.
1873.
卡·馬克思和弗·恩格斯的小冊子
“社会主义民主同盟和国际工人协会”的罪页
=====第377页=====
2
=====第378页=====
369
_
引言
国际工人协会的目的是要把全世界无产阶级的分散的力量团
結在一起，从而成为使工人们联合起来的共同利益的生动的体现
者，因此，它必然要对形形色色的社会主义者敞开門户。国际的创
建者和新旧大陆各个工人组織的代表，在历次国际代表大会上批
准了协会的共同章程，他们没有注意到，国际綱领的广泛本身有可
能让游民钻进来，并且在它内部建立不是要竭力反对资产阶级和
各国现存政府，而是要竭力反对国际本身的秘密组織。社会主义
民主同盟就是这样的組織。
在海牙代表大会上，总委員会要求調查这个秘密組織。代表
大会委托五个人(公民庫诺、吕肯、斯普林加尔、维沙尔和瓦尔特，
最后一人退出了)組成委員会进行調查，該委員会在9月7日的会
議上做了报告。代表大会決定：
1.把米哈伊尔·巴枯宁开除出国际，因为他是同盟的创建者，
并且品行不良；
2.开除同盟盟員詹姆斯·吉約姆；
3.公布有关同盟的文件。
由於同盟活动調查委員会的委員們已經到各个国家去了，委
员会没有可能把它做报告所依据的那些文件公布出来，所以委员
会中唯一的一个住在倫敦的委員、公民維沙尔把文件交給了記录
=====第379页=====
370
卡·馬克思和弗·恩格斯
委員会308，現在由記录委員会自己負責把它們轉录在后面的报告
中。
同盟事件牵涉的范圍非常广，在代表大会期間工作的调查委
員会只来得及审閱为做出实际結論所必需的最重要的文件，而大
部分俄文文件未能加以研究；所以該委員会向代表大会提出的报
告，只包括了問题的一部分，这个报告现在已不能认为是很完全的
了。因此，为了使讀者能够了解这些文件的精神和意义，我们不得
不叙述一下同盟的历史。
我们所公布的文件有好几类。其中有些已经单独发表，主要
是用法文发表的，但是要想正确地理解同盟的精神，就必須把它們
同其他文件加以对比，因为这样一对比，它们就会更加清楚。公开
同盟的綱领就属于这类文件。其他文件是国际的文件，都是第一
次刊印；其中有一部分是秘密同盟西班牙支部的文件，这个支部的
存在是1871年春天被同盟的一些盟员公开揭露出来的。凡是注
意这个时期的西班牙运动的人，都只能把这些文件看做是关于现
在或多或少已经是人所共知的事实的更加确凿的资料。这些文件
的意义并不在于它們是第一次公布，而在于它們是第一次被互相
加以对比，因而能揭示出决定这些文件出现的整个秘密活动，特别
是在于我们能把它们同以下两类文件加以对比。第一类是用俄文
发表的文件，它们揭露出同盟的真实綱領和行动方法。这些文件
由于用俄文写成而难以看懂，所以迄今西方都不知道，这种情况就
使得作者们可以在文件中尽情地运用自己的想像力和表达方式。
我們所引用的这些文件的准确譯文可以使讀者正确地評价同盟的
头目们的智力水平、道德水平、政治水平和政治经济学水平。
第二类文件只有一个，就是同盟的秘密规章；这是在这个报
=====第380页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—
371
告中初次公布的唯一的一个篇幅较大的文件。可能会发生一个问
題：把策划阴謀的一个秘密团体的文件公諸于世对革命者来說是
不是允許的？首先我们要指出，这些秘密规章直接标明屬于同盟
事件調查委員会在海牙代表大会上要求公布的文件之列，沒有一
个代表投票反对这样做，甚至委员会中代表少数派的那位委员也
是这样。可见，代表大会坚决指示公布这些文件，而代表大会的指
示我們必須貫彻执行。事实上，有必要做如下的說明：
我们面对着的是一个戴着最极端的无政府主义的假面具的，
目的是要打击那些不接受它的教条和领导的革命者而不是要打击
各国现存政府的团体。这个由某一个资产阶级代表大会的少数派
建立的团体，混入了工人阶级国际组織的队伍，企图先夺取这个组
織的领导权，如果这个计划不能实现，就力图破坏这个组織。这个
团体横蛮无礼地用它自己的宗派主义綱领和自己的狭险思想来偷
换我们协会的广泛的綱领和偉大的意向：它在国际各个公开存在
的支部內部組織自己的秘密的小支部，这些秘密小支部服从統一
的命令，因此往往能通过事先商妥的一致行动来操纵国际的支部;
它在自己的报纸上公开攻击一切不愿意屈从它的意志的人；并且，
用它自己的原話来說就是，在我們的队伍中挑起了一場公开的战
争。这个团体为了达到自己的目的，不择任何手段，不顾任何信
义；造謠、誣蔑、恫吓、暗杀——所有这一切同样都是它惯用的伎
俩。最后，这个团体在俄国完全窃取了国际的地位，并且在国际的
名义的掩饰下犯刑事罪，进行詐騙、謀杀，政府的和资产阶级的报
刊却把责任加在我们协会身上。而对于所有这些事实，国际都应
该默不作声，因为对这一切应负罪責的团体是秘密的！国际手中
握有自己的死敌——这个团体——的规章；在规章中它公开宣布
=====第381页=====
372
卡·馬克思和弗·恩格斯
自己是当代的耶稣会，并且声称在实践中使用耶稣会的一切办法
是它的权利和义务；这些规章使这个团体对国际采取的一切敌对
行动立即得到了說明;但是国际却不能够利用这些文件,因为这就
意味着出卖秘密团体！
要对付这一切阴謀詭计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力
量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴謀詭计彻头彻尾地加
以揭穿，就是使它们失去任何力量。用沉默的办法来遮盖这些阴
謀，从我們这方面說来不仅是一种首先就会遭到同盟的首領們嘲
笑的幼稚的做法，而且也是一种怯懦的表现。不仅如此，对于那些
虽然是秘密同盟的盟员，但当这个团体刚一采取公开与国际为敌
的立场就毫不犹豫地揭露了这个团体的存在及其行动方法的国际
西班牙会員說来，这将是一种背叛行为。更何况这些秘密规章的
內容在巴枯宁和涅恰也夫他們本人用俄文发表的文件中都已經有
了，而且表达的形式还更为明确。这些规章只不过是证实那些俄
文文件罢了。
让同盟的首領們去喊什么背叛吧。我們将使他們受到工人們
的蔑視，同时也将使他們得到各国政府的垂青，因为他们由于破坏
工人运动而对各国政府有不可估量的劳績。苏黎世的“哨兵报”在
答复巴枯宁时完全有根据說：
“即使您不是被收买的暗探,无論如何有一点也是很清楚的,就是无論哪
一个被收买的暗探也不能比您造成更大的危害。”309
=====第382页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——二
373
二
秘密同盟
社会主义民主同盟纯粹是从资产阶级中产生出来的。它不是
出自国际；它是资产阶级共和派的死产的团体一—和平和自由同
盟的后裔。当米哈伊尔·巴枯宁突然想要扮演无产阶级解放者角
色的时候,国际已經根深蒂固。国际给他提供的，只是同一切国际
会员一样的活动场所。为了在国际内崭露头角，他就必须首先进
行顽强的、忘我的工作来为自己赢得声誉；但是，他认定，在和平同
盟的资产者们方面他可以有更多的成功机会，可以有一条更便捷
的途徑。
于是，1867年9月他設法当选上了和平同盟的常設委員会委
員，郑重其事地扮演起自己的角色来了。甚至可以說，他同凡尔賽
的現任議員巴尔尼一起成了这个委員会的灵魂。为了要当和平同
盟的理論家，巴枯宁曾經打算在該同盟的保护下出版一本名为“联
邦主义、社会主义和反神学主义”的著作①。但是，不久他就看清
了，和平同盟仍然是一个无足輕重的团体，参加这个团体的自由派
只是把它的代表大会看做是把消遣散心的旅行同玩弄虚夸辞藻的
讲演结合起来的一种手段，相反地,国际却在一天天发展壮大。因
此，他便开始幻想使和平同盟加入国际。为了实现这个计划，他設
这部各种主义的圣經只印到第三印張就由于没有續稿而停印了。310
=====第383页=====
374
卡·馬克思和弗·恩格斯
法通过艾尔皮金的介绍于1868年7月被接受为日内瓦中央支部①
的成员；另方面，他又在和平同盟的委员会中通过了一项决定，向
国际的布鲁塞尔代表大会提出在两个团体之间締结攻守同盟的建
議。为了使和平同盟的代表大会能批准这个热情洋溢的倡議，巴
枯宁起草了一个秘密通告，然后又說服委員会通过了这个通告并
把它散发给和平同盟的“先生们”。311他在这个通告中坦率地承
认，和平同盟直到现在始終是一出可怜的鬧剧，只有以“各国人民
的联盟、工人的联盟”去对抗压迫者的联盟，才能使自己具有意义，
“……只有当我们希望成为千百万工人的誠摯的和真正的代表的时候，
我們才能夠有所成就”。
这个神圣同盟的天賦使命，就是賜給工人阶级一个自封的资
产阶級議会，而工人阶級就会把有关自己的政治領导的事务委托
給这个議会去管理。
通告最后说：“为了成为一种有用的、現实的力量，本同盟应当成为偉大
的經济利益和社会利益以及現在为欧美偉大的国际工人协会所如此成功地
发展和傳播的那些原則的純粹的政治体現者。
布魯塞尔代表大会断然拒絕了和平同盟的建議。巴枯宁大失
所望，愤怒万分。一方面，国际避开了他的监护。另方面，和平同
盟主席古斯达夫·福格特博士又狠狠地申斥了他一頓。
他写信給巴枯宁說:“或者你不相信我們的邀請会获得成功，那你就是敗
坏了我们同盟的名誉；或者你知道你在国际中的朋友们給我们准备了什么样
的意外礼物，那你就是以不体面的办法欺騙了我们。我問你，我們怎样向我
們的代表大会交代……
①
国际的支部。—编者注
=====第384页=====
375
社会主义民主同盟和国际工人协会。—二
巴枯宁给他回了一封信，这封信他让所有愿意看的人都看过。
他写道:“我没有能够预見到，国际的代表大会竟会用如此粗暴和傲慢的
侮辱人的态度来回答我们；但是，这是由于某一个仇视俄国人的德国人集团
<他向别人口头解釋說，指的是馬克思的“集团”>的阴謀所引起的。你問我，
我們将怎么办？我将爭取能荣幸地在我们代表大会的讲台上以委員会的名
义来回答这种粗暴的侮辱人的态度。”
巴枯宁沒有履行他的諾言，他改换了自己的装扮。他向和平
同盟伯尔尼代表大会提出了一个离奇的社会主义的綱领，要求实
现各阶级和个人的平等，希望以此来胜过这个同盟中目前只要求
两性平等的那些太太们。可是他又失敗了，于是他在一小撮少数
派的陪同下离开了代表大会，前往日内瓦①。
巴枯宁所幻想的资产者和工人之間的联盟，不应該局限于公
开的联盟。社会主义民主同盟的秘密规章(见“文件”第一号②）中
已經指明，巴枯宁在这个同盟內部就已經奠定了必須領导这个同
盟的秘密团体的基础。不仅各个领导机关的名称同和平同盟各机
关的名称相符（常設中央委員会、中央局、民族委員会），而且在秘
密规章中还宣称，“多数创建同盟的盟员”都是“过去伯尔尼代表大
会的参加者”。为了使其他人承认自己是国际的领袖，他就必须以
另一支軍队的領袖的身分出現，这支軍队对他本人的絕对忠誠应
当由一个秘密的组織来保证。他打算使自己的团体公开加入国
际，指望在一切支部中都扩展这个团体的分支，从而把国际的绝对
①
在脫离的人当中，我们可以看到現任波拿巴警探的里昂的阿尔伯·里沙尔、那
不勒斯的律师甘布齐（見有关意大利的那一章)、后来任公开同盟书记的茹柯
夫斯基，和一个现在屬于最最反动的政党的日内瓦洋铁匠布特纳等人的名字。
Z
見本卷第504-505頁。—編者注
=====第385页=====
376
卡·馬克思和弗·恩格斯
领导权抓到自已手里。为此目的，他在日内瓦创建了社会主义民
主同盟(公开的)。表面看去，这不过是一个普通的公开团体，它虽
然完全溶化在国际中，同时却应该有不从屬于我们协会的特殊的
国际組織、中央委員会、民族局和支部；在我们的年度代表大会召
开的同时，同盟应该公开召开自己的代表大会。但是，在这个公开
同盟后面隐藏着另一个同盟，它又处于一个更加秘密的国际兄弟
同盟——独裁者巴枯宁的禁卫軍——的领导之下。
“国际兄弟同盟组織”的秘密章程指出，在这个同盟中有“三
级：一、国际兄弟会；二、民族兄弟会；三、国际社会主义民主同盟的
牛秘密、半公开的組織”。
一、国际兄弟会的人数以“一百名”为限，组成神圣的红衣主教
会議，他們从屬於中央委員会和各民族委員会,民族委員会則組成
执行局和监察委员会。这些委員会本身要对“宪法会議”，或者說
至少由三分之二的国际兄弟组成的全体大会负责。这些同盟兄弟
“除了世界革命以外没有别的祖国，除了反动以外没有别的異邦和别的
敌人。他们反对任何安协和让步的政策，并且认为，不把他们的原則的胜利
当做立即和直接的目的的任何政治运动都是反动的”。
但是，由于这一条把“一百人”的政治行动推迟到希腊朔日①，
由于这些不妥协派又不愿意放棄同社会职务有关的那些好处，所
以第八条规定：
“任何一个兄弟，未经他所属的委员会同意都不能担任社会职位。”
我們談到西班牙和意大利的时候,就可以看到，同盟的头目們
怎样急急忙忙地把这一条规定付諸实践。国际兄弟
①
朔日是古罗馬人对每月第一天的称呼。希腊日历中没有朔日这个名称。推迟
到希腊朔日是指永无实现、永无成功之日。譯者注
=====第386页=====
377
社会主义民主同盟和国际工人协会。一一二
“是兄弟……每个兄弟对其余一切兄弟来說都应当是神圣的，比同胞兄
弟更神圣;每个兄弟都应当从其余一切兄弟那里得到可能范围内的帮助和保
护”。
涅恰也夫案件告訴我們，这个神秘的可能范圍是什么意思。
“一切国际兄弟都是彼此了解的。他们之間永远不应当有什么政治秘
密。他们任何一个人，未經所属委员会的明确同意都不能参加任何秘密团
体，而在需要的时候，即所属的委员会要求他这样做的时候，也必须經中央委
員会同意。而且只有在他向它們公开一切可能直接或間接使它們感到兴趣
的秘密的条件下，他才能够参加这种秘密团体。
比埃特里和施梯伯之流只是用那些下賤的、堕落的人来当密
探。而同盟为了使自己的伪兄弟能打入各个秘密团体，并叫他们
刺探这些团体的秘密，竟不惜强迫那些按照同盟的计划应当领导
“世界革命”的人物去当密探的角色。——而且这个革命丑角是用
鬧剧的形式在干卑鄙下流的勾当。
“只有真誠地接受整个綱領以及由这个綱領而产生的一切理論后果和实
践后果的人，只有把智慧、毅力、忠誠<！〉和沉着同革命热情結合起来的人，
只有身有魔胆的人，才能成为国际兄弟。”
二、民族兄弟由国际兄弟根据同一个计划在每一个国家内组
織成民族协会，但是，他们在任何情况下都不应当哪怕是怀疑国际
組織的存在。
三、到处招募成员的秘密的国际社会主义民主同盟，拥有常设
中央委员会这样一个立法机关。它召开的全体成员的会議，称为
同盟的秘密全体大会。这种大会每年在国际的代表大会开会期间
举行一次，或者在非常的情况下由中央局或日内瓦中央支部召开。
日内瓦中央支部是“常設中央委員会的常任代表团”和“同盟
=====第387页=====
378
卡·馬克思和弗·恩格斯
的执行委员会”；它分为中央局和监察委员会两部分。由三名至七
名委员组成的中央局是同盟的实际执行权力机关：
“它接受日内瓦中央支部的指示，向一切民族委员会发出通知(不是秘密
命令)，并且从各民族委员会那里每月至少得到一次秘密报告”。
这个中央局异想天开地要成为亦驴亦马，成为既秘密又公开
的东西；因为
“中央局作为组成秘密中央支部的两个部分之一，是一个秘密组織……
作为公开同盟的执行权力机关，中央局是一个公开组織”。
由此可見，早在同盟还沒有产生以前，巴枯宁就事先建立了对
自己的“亲爱的同盟”的这一整套秘密的和公开的领导了。而那些
后来参加随便什么选举的盟员，只是在他表演的这出闹剧中跑龙
套罢了。而且，我们很快就会看到，他毫不客气地宣布这一点；日
内瓦中央支部的任务是給中央局发布指示，但是它本身也只是一
个有名无实的支部，因为它的决定，即使是经多数通过的决定，只
是在中央局多数委員不願意向全体大会申诉反对这些决定的情况
下，中央局才必须执行，如果提出申诉，中央局必须在三个星期以
内召开大会。
“这样召开的全体大会只有在全体成员的三分之二参加的情况下，方为
有效。”
我们可以看到，为了确保自己的独立性，中央局为自己規定了
应有尽有的宪法保证。
也許有人会天真地設想，这个自治的中央局至少也是由日内
瓦中央支部自由选举产生的。其实根本不是那么回事。临时中央
局是
=====第388页=====
379
社会主义民主同盟和国际工人协会。—二
“作为创建同盟的全体盟员临时推选出来的机构而提交日内瓦发起小组
批准的。这些创建同盟的盟员过去大多数是伯尔尼代表大会的参加者，他们
已經把自己的权力交给了公民B而各自回国去了<只有巴枯宁例外>”。
可見，創建同盟的盟員只不过是脱离了和平同盟的几个资
产者。
因此，攫取了整个同盟的制宪权力和立法权力的常設中央委
员会是自己任命自己的。这个常設中央委員会的常任执行代表
团——日内瓦中央支部，是自封的而不是由这个委员会任命的。
这个日内瓦中央支部的中央执行局也不是由支部选举产生，而是
由一致“把自己的权力交給了公民B”的一小撮人強加於該支部
的。
可见，“公民B”就是同盟的根本台柱。为了使他能一直担任
这个首要角色，同盟的秘密章程一字不差地作了如下规定：
“对外，它的管理机构将同联邦共和国的总统制相一致”，一
而在这个总统制还没有建立以前，已經有了总统——永恒的①“公
民B”。
因为同盟是一个国际团体，所以在每一个国家中都将有民族
委員会，它
“由所有属於同一民族的常設中央委員会委員組成”。
要成立一个民族委员会，有三名委员就足够了。为了保证切
实保持教阶制的联系，
“民族委員会将是中央局和本国的一切地方組織之間的唯一中間机关”。
①原文是permanent》，即“永恒的”，“經常有效的”。—编者注
=====第389页=====
380
卡·馬克思和弗·恩格斯
各个民族委員会
“应当保证这样来组織本国的同盟：使常設中央委员会委员永远在同盟
中占统治地位，并代表同盟出席代表大会”。
这就是在同盟分子的語言中的所謂自下而上的組織建設。这
些地方組織除了一个权利以外别无其他权利，这就是把自己的綱
領和章程呈送民族委員会，以便提交
“中央局批准，否则地方组織不能参加国际社会主义民主同盟”。
一旦这个独裁的、教阶制的秘密组織加入了国际以后，剩下
的事就只是破坏国际了。为此，只要把国际的各个支部变成无政
府主义的和自治的支部，并且把国际的各个中央机关变成简单的
信箱，变成“通訊統計局”(后来他们真的打算这样做了)，就足夠
了。
永恒的“公民B”的革命功勋簿并不怎么光荣，他还不能因此
就指望在秘密同盟中特别是在公开同盟中，永远保持他所包揽的
經常专政。所以，必须用民主的漂亮辞句加以掩饰。于是，秘密规
章规定，临时中央局(应读做：永恒的公民)在同盟的第一次公开的
全体大会举行以前将一直行使其职权，而第一次公开的全体大会
将任命新的常設中央局的委員。但是，
“由於中央局絕对有必要只由常設中央委員会委員組成，所以常設中央
委员会应当通过自已的各个民族委员会保证这样来组織和领导一切地方组
織,使它們只派常設中央委員会的委員或者絕对忠实於本国民族委員会領导
的人（如果没有常設中央委員会委員）作为代表出席大会，以便常設中央委員
会能够經常控制同盟的整个組織”。
这些指示并不是波拿巴的大臣或地方长官在选举前夕发布
的，而是超等的反权威主义者、毫无保留的无政府主义者、宣扬自
=====第390页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——二
381
下而上的組織的傳道者、主張支部自治和各自治小組自由联合的
巴亚尔—圣者米哈伊尔·巴枯宁为了保持住自己的永恒职位而
发布的。
我们分析了旨在使“公民B”的专政得以永存的秘密組織；現
在再看看他的綱領。
“国际兄弟联盟致力于普遍革命——在社会、哲学、經济和政治方面同时
进行的革命，——以便首先在整个欧洲，然后在世界其他各地彻底键除以财
产、剥削、服从和权威(宗教的、形而上学的和资产阶级学理主义的或者甚至
是雅各宾式革命的权威)原则为基础的現代秩序;我们提出的口号是:给劳动
者以和平，給一切被压迫者以自由，处死压迫者、剝削者和各种保护者，我们
致力于破坏一切国家和一切教会，以及它们的全部机构和法规(宗教的、政治
的、法律的、财政的、警察的、大学的、經济的和社会的)，以便千百万不幸的
人，受欺騙的、受奴役的、受摧殘的、受剝削的人，最后摆脫他们的一切官方的
和牛官方的、集体的和个体的导师和恩人，而能大大地松一口气。
瞧，这就是革命的革命性！为了达到这个惊人的目的，第一个
条件就是不用普通革命者通常使用的手段去同現存的国家和政府
作斗爭，而是相反，用虛夸的、說教的言詞去攻击
“国家制度和既是它的后果同时又是它的基础的私有制”。
因此，問題在于，要推翻的拜不是波拿巴的、普魯士的和俄罗
斯的国家，而是抽象的国家、国家这个东西、哪里也不存在的国
家。但是，如果說这些国际兄弟在他们同这个虚无嫖緲的国家进
行的激烈斗争中善于避开实实在在的国家用来对付普通革命者的
警察皮鞭、监獄和子彈的話，那末另方面我們也看到，他們保留着
只有經教皇的允許才能得到的，利用这些实实在在的资产阶級国
家所提供的一切有利条件的权利。意大利議員法奈利、薩瓦公爵
亚馬多的政府官員索里阿諾，还有波拿巴警探阿尔伯·里沙尔和
=====第391页=====
382
卡·馬克思和弗·恩格斯
加斯帕尔·勃朗的例子，都表明教皇在这方面是多么富有諒解精
神……
这就是“同盟，直截了当地说，就是”公民B反对国家这
一抽象观念的“阴謀”絲毫也不会惊扰警察局的原因。
因此，革命的第一个行动应该是颁布关于廢除国家的命令，正
如巴枯宁于9月28日在里昂所做的那样，尽管这样废除国家必不
可免地是一个权威主义的行动。他所指的国家，包括任何政权，不
管是革命的政权还是反动的政权，
“因为对我们来說，这个权威不管是叫做教会、君主国、立宪国、资产阶级
共和国或者甚至是革命专政，都不重要。我们把它们一律看做是剝削和专制
制度的必然的根源而加以仇视和反对”。
因此他就声称，一切想在革命后的第二天“建立革命国家”的
革命者，比一切现存政府还要危險得多，
“我们——国际兄弟—是这些革命者的天然敌人”，
因为破坏革命是国际兄弟的首要义务。
对这些关于立即废除国家和建立无政府状态的大话，在总委
員会1872年3月的内部通告“所謂国际内部的分裂”的第37頁①
上已经作了回答。“无政府状态这就是他们的只从各种社会
主义体系中剽窃了一些标签的导师巴枯宁的战馬。所有社会主义
者都把无政府状态理解为：在无产阶级运动的目的—消灭阶
级——达到以后，为了保持为数极少的剥削者对由生产者组成的
社会绝大多数的压迫而存在的国家政权就会消失，而政府职能就
会变成簡单的管理职能。同盟则本末倒置，它宣布在无产阶级队
伍中实行无政府状态，是摧毁集中在剥削者手中的强大的社会力
①見本卷第53-54頁。—编者注
=====第392页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。二
383
量和政治力量的最可靠的手段。它以此为借口，竞要求国际在旧
世界正力图置国际于死地的时候，用无政府状态来代替自己的组
織。”
可是，我们彻底研究一下，无政府主义的福音书将导致什么
样的結論；我們假定，可以用法令来廢除国家。根据第六条的規
定①，这一行动的结果就是:国家的破产，停止国家对追索私人债
务的干預，停止繳納任何捐税，解散軍队、司法部門、官吏、警察和
僧侣（！)，廢除官方司法制度，同时燒毁一切规定了财产权的文书
契約以及一切司法的和民事的文书廢物，没收一切生产資本和劳
动工具，归各工人协作社所有，并把这些协作社联合起来，“组成公
社”。这个公社将给因此被剥夺了财产的个人供应最必需的用品，
让他们自由地用他們自己的劳动挣得更多的东西。
里昂事件表明，只用一紙廢除国家的命令远远不足以实現这
一切美妙的诺言。但是，只用资产阶級国民自卫軍的两个连，就足
以粉碎这个美妙的幻想并且迫使巴枯宁收起他那創造奇迹的命令
赶忙溜往日内瓦去了。当然，他并不认为自己的追随者都那样愚
蠢，以致看不到有必要給他们一个組織計划，以保证实际实現他的
命令。这计划就是：
“为了成立公社，要把不断行动的街垒联合起来并通过由每一个街垒选
派一名或两名代表，由每一条街道或每一个街区选派一名代表——这些代表
都应持有限权代表委托书，在一切方面都负责任并随时可以撤换一-的办法
成立革命公社委员会(同盟的这些街垒真奇怪，在这里不是打仗，而是填发委
托书>。这样组成的公社委员会可以从委员会内部选出为公社的革命管理机
关的每一个部门所特设的执行委员会。
①見本卷第510頁。——編者注
=====第393页=====
384
卡·馬克思和弗·恩格斯
用这种方法组成为公社的起义首都，那时会向国内的其他公
社宣布，它放管理这些公社的任何企图；它号召这些公社按革命
的方式进行改组，然后再派出自己的负責任的、可以撤换的并且持
有限权代表委托书的代表前往约定的会晤地点，以便成立起义的
协作社、公社和省的联邦，并且把能够战胜反动派的革命力量组織
起来。这个组织不局限于一个起义国家的各个公社；其他省或国
家也可以参加这个組織,但是
“站在反动派方面的省份、公社、协作社和个人则将不准加入”。
因此，在这里一方面是廢除国界，另一方面是宽大无边地容忍
那些将会迅速恢复内战的反动省份，这两方面是并行不悖的。
可見，在这个由街垒-讲坛組成的无政府主义的組織中，首先
有一个公社委员会，然后有各个执行委员会，这些委员会不管执行
什么任务，肯定都要借助某种权力并且依靠社会强制力量；接着又
有一个完整的联邦議会，其主要任务应当是組織这种社会强制力
量。这个議会同公社委員会一样，应当把执行权力交給一个或几
个委员会，这些委员会仅仅由于这一个事实便具有权威的性质，这
种权威性质在斗争过程中要愈来愈加强。这样一来，“权威主义国
家”的一切因素又会逐渐恢复；而我们就是把这个机器称为“自下
而上地组織起来的革命公社”，那也没有多大意义。名称不能改变
事实;自下而上的组織在任何资产阶级共和国中都存在，而限权代
表委托书則早在中世纪就已经为人所知了。而且巴枯宁本人也承
认这一点，他(在第八条①中)把自己的组織称为“新的革命国家”。
①見本卷第511頁。——编者注
=====第394页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——二
385
这个革命计划的实际价值更是不值一提，因为根据这个计划，
人們不去战斗，卻进行爭論。
現在我们就来揭开同盟的所有这些装有两层和三层夹底的箱
子中的秘密吧。为了实现这个正统的綱，使无政府状态沿正确
的道路发展，
“有必要在构成生活本身和革命的全部毅力的人民的无政府状态中使革
命思想和行动的统一有某种机关作为自己的体现。这种机关应当是秘密的、
世界性的国际兄弟联盟。
这个联盟的出发点是这样一种信念,即革命永远是既不能由个人也不能
由秘密团体来进行。革命由事物的力量、事变和事实的进程所引起，它好像
是自然而然地进行的。革命都是在人民群众本能意識的深处經过长时間的
酝酿，然后才爆发出来的……组織得很好的秘密团体所能做的一切，首先
就是在群众中傳播与群众的本能相一致的思想，以帮助革命的誕生，并且組
織—不是組織革命的軍队，革命的軍队始終应当是人民<炮灰>——革命的
总参謀部，由忠誠的、坚毅的、聪明的，主要地是真誠的，而不是沽名釣誉的
人，由有能力作为革命思想(由他們塑断了的)和人民本能之間的中介的人民
之友組成”。
“因此，这种人的数目不宜过多。整个欧洲的国际组織有一百名紧密无
間地团結在一起的革命者就足夠了。最大的国家的組織有二三百名革命者
也就足够了。”
总之，一切都在变化。无政府状态、“放纵人民生活”、“恶欲”
等等已經不够了。为了保证革命的成功，必须有思想和行动的统
一。国际的会員們正力图通过宣传、討論和无产阶級的公开組織
来建立这种统一，—一而巴枯宁所要求的，只是一个由一百名革命
思想的特权代表人物組成的秘密組織，一个自己任命自己的，在永
恒的“公民B”的統率下組成的，待用的总参謀部。思想和行动的
统一无非是教条主义和盲目服从。Perindeac cadaver〔你要像死
=====第395页=====
386
卡·馬克思和弗·恩格斯
尸一样]①。在我们面前的是一个真正的耶稣会。
說一百名国际兄弟应当“作为革命思想和人民本能之间的中
介”，就是說要在同盟分子的革命思想和无产阶级群众之間挖一道
不可逾越的鸿沟，就是承认这一百名近卫军士兵除了从特权阶级
中招募以外是不可能的。
这是洛約拉制定的規定耶穌会下級会員对上級会員要絕对服从的耶穌会会員
的原則之一。——編者注
=====第396页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—一三
387
三
同盟在瑞士
同盟同福斯泰夫一样，它“认为，慎重是勇敢的最大要素”①。
因此，“身上的魔胆”絲毫也不妨碍国际兄弟在現存各国政权面前
卑躬届节，而同时又不断卖劲地反对抽象国家的制度；但是，这个
“魔鬼”却使他们把打击专門对准国际。最初他们想控制国际，而
当这一手没有得逞的时候，他们便图謀破坏国际。现在我们就把
他们在各个国际中的活动拿出来让大家看看。
国际兄弟无非是一个待用的总参謀部；他们缺乏軍队。他们
认定，国际恰巧就是为了这个目的而建立的。为了能够统率这支
軍队，就必须使公开同盟打入国际。但是，他们担心向总委员会申
請加入国际会使同盟丢臉，因为这样一来他们便承认了总委员会
的权力，所以为了这个目的，他们曾数次徒劳无功地向比利时联合
会委員会和巴黎联合会委員会提出申請。由于屡次遭到拒絕，同
盟才不得不于1868年12月15日向总委员会申请入会。同盟寄
来了自己的章程和自己的綱领，其中公开地宣布了它的意图(“文
件”第二号②)。同盟一方面声明它“完全溶化在国际中”，同时又
图謀在国际内部组成第二个国际性的组織。除了由历次代表大会
选举产生的国际总委员会以外，还要有一个自己任命自己的、设在
①
莎士比亚“亨利四世”前篇第五幕第四場。——编者注
2
見本卷第512—513頁。——編者注
=====第397页=====
388
卡·馬克思和弗·恩格斯
日内瓦的同盟中央委员会;除了国际的各地方组織以外，还要有同
盟的地方组織，后者将通过活动于国际的各个全国局之外的它们
自己的民族局，“向同盟中央局提出请求加入国际”。这样，同盟中
央局就攫取了接纳加入国际的权利。除了国际的代表大会以外，
还要举行同盟的代表大会，因为“出席每年召开的工人代表大会的
同盟代表团”妄图“在单独的会场内”举行“自己的公开会議”。
12月22日，总委员会（在发表在它的通告“所谓国际内部的
分裂”第7页①上的那封信中)声明，这些奢求显然是同国际的章
程相抵触的，并且坚决拒绝接受同盟入会。几个月以后，同盟又写
信給总委員会，問它是否承认同盟的原則。如果得到的答复是肯
定的，同盟就声明它准备解散自己的组織,把自己改组为国际的普
通支部。总委员会于1869年3月9日（见“所谓国际内部的分裂”
第8頁②)回信說，对同盟的綱領做出判断，对总委員会来說就是
超越了自己的职权范围，如果把“各阶级的平等”改成“消灭阶级”
的话，要使同盟的支部成为国际的支部,将不会有什么障碍。总委
員会还补充說:“如果解散同盟以及同盟各支部加入国际的问题最
后决定了，那末，根据我们的条例，必須把每一个新支部的所在地
及其人数通知总委员会。”
1869年6月22日，同盟日内瓦支部通知总委員会說，解散国
际社会主义民主同盟已成为既成事实，說是已經建議同盟的所有
支部“成为国际的支部”。被綱领上的几个签名所蒙骗的总委员
会，以为同盟已被罗曼语区联合会委员会所承认，所以在接到这样
坚决的声明以后，总委员会便接受了同盟。这里要补充一句，他们
①
見本卷第11-14頁。——編者注
②
見本卷第14—15頁。——編者注
=====第398页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——三
389
从来没有履行过我们提出的任何一个条件。相反地，从此以后，隐
蔽在公开同盟后面的秘密组織便开始命进行活动。在国际的日
内瓦支部后面隐藏着秘密同盟的中央局；在那不勒斯、巴塞罗纳、
里昂和汝拉等地的国际支部后面，隐藏着同盟的秘密支部。这是
个共济会组織，国际的普通会员及其导中心甚至没有怀疑过会
存在这样一个组織；而巴枯宁指望依靠这个組織能够在1869年9
月的巴塞尔代表大会上把国际的领导权抓到自己手里。秘密同盟
利用它所要的各种不正派手腕，至少派了10名代表出席这次代表
大会，其中有臭名远扬的阿尔伯·里沙尔和巴枯宁本人。同盟代
表团带来了大批空白的、由于没有可靠人选而没有使用的代表资
格证，虽然它曾建議把这些代表资格证让给国际的巴塞尔会员。
可是，现有的同盟代表人数太少，甚至不足以迫使大会批准废除继
承权一一圣西門主义的旧破烂，而巴枯宁是想使廢除继承权成为
社会主义的起点的312；巴枯宁所幻想的、企图强迫代表大会把总
委員会駐在地由倫敦迁往日内瓦的做法，收效就更小了。
当时在日内瓦，在几乎得到日内瓦的全体国际会员支持的罗
曼語区联合会委员会和同盟之間进行了一場公开的战争。同盟在
这场战争中的同盟者是洛克尔的“进步报”和日内瓦的“平等报”，
前者是詹姆斯·吉約姆主編的，后者是罗曼語区联合会委員会的
正式机关报，但是同盟分子占了编辑部的多数，他们利用一切借口
来攻击罗曼語区联合会委员会。“平等报”编辑部紧紧抓住把总委
员会駐在地迁往日内瓦这个主要目标，展开了反对当时的总委员
会的运动，并且号召巴黎的“劳动报”支持它。总委员会在1870年
1月1日的通告中声明;它认为没有必要同这些报纸进行論战。313
同时罗曼語区联合会委员会也把同盟的人从“平等报”编辑部中赶
=====第399页=====
390
卡·馬克思和弗·恩格斯
了出去。
当时这一派人还没有穿上反权威主义的外衣。他们以为能够
掌握总委员会，所以在巴塞尔代表大会上首先要求通过并且提出
了有关組織問題的各項決議案,这些決議授予总委員会以“权威主
义的权力”，而两年以后他们却如此疯狂地攻击起这些权力来了。
下面是从詹姆斯·吉约姆主编的洛克尔“进步报”（1869年12月
4日)上摘引的一段关于“社会民主党人报”314同“人民国家报”之
間的冲突的文章，沒有什么能比这段文章更好地說明他们当时对
总委员会的权威作用的看法了。
“我们认为，我们协会总委員会必须干预并且开始調查在德国发生的事
情，对施韦澤同李卜克内西之間的争端做出決定，从而結束我們由于这种奇
怪状况而陷入的暖昧不明的处境。”
能不能相信，同一个吉约姆于1871年11月12日在桑維耳耶
通告中又指责同一个过去不够权威的总委员会“想把权威主义原
则带进国际中来”?
同盟的各家报紙从一出版起就不仅宣傳同盟的特殊綱領（誰
也不会因这一点去責难它们)，而且执拗地制造并且保持它的綱領
同国际的綱領之間的預謀的混乱。凡是在同盟控制着一家报紙或
为一家报纸撰稿的一切地方，—在西班牙，在瑞士，在意大利，这
种事情就层出不穷；而这个体系在同盟的俄文出版物中则达到了
登峰造极的地步。
这个派系在绍德封的罗曼語区联合会代表大会(1870年4月
4日)上进行了决战。事情是这样的：他们想强迫日内瓦各支部承
认日内瓦公开同盟是联合会的一部分，并且把联合会委员会及其
机关报迁往秘密同盟主宰一切的汝拉的随便哪一个地方去。
=====第400页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—三
391
在代表大会开幕时，“同盟支部”的两个代表要求允许他们参
加代表大会。日內瓦的代表們建議把这个問題擱到代表大会結束
时再談，並且立 即研究更加重要的事情——討論綱領。他們声明
說，他們的限权代表委托书責成他們宁可离开代表大会也不允許
这个支部参加自己的組織，
“因为同盟的人在策划阴謀，具有权力欲；投票赞成接受同盟就是投票赞
成分裂罗曼語区联合会”。
但是，同盟不愿意错过这个机会。由于它的汝拉各小支部离
得很近,这使它能够获得微弱的虚假的多数,因为日内瓦和国际各
大中心的代表人数极少。在吉約姆和施維茨格貝耳的坚持下，支
部以一两票的成問题的多数被接受了。日内瓦的代表们立即打电
报請示自己的支部，他們都接到指示要离开代表大会。由于紹德
封的国际会員都支持日内瓦人，所以同盟分子被迫退出了屬于紹
德封各地方支部的代表大会会場。虽然按他们自已的机关报的說
法(见1870年5月7日“团结报”)，他们只代表15个支部，可是单
在日内瓦一个地方就有30个支部，他们窃取了罗曼語区代表大会
的名称，为瑞士罗曼語区任命了新的联合会委员会(舍瓦累和科尼
翁①在委員会中红极一时)，并且宣布吉約姆的“团結报”是罗曼語
区联合会的机关报。这位年輕小学教员的专门使命，就是誣蔑日
内瓦的“工厂”315工人——这些可憎的“资产者”，同罗曼语区联合
会机关报“平等报”进行斗争，以及宣扬完全放政治。有关这一
主題的最有分量的文章的作者，在馬賽是巴斯特利卡，在里昂是同
①
过了两个月，这个委员会的机关报（7月9日“团结报”)宣布，这两个家伙都是
小傲。他们把紹德封的一个裁缝合作社偷得精光，从而实际地证实了自己的
无政府主义的革命性。
=====第401页=====
392
卡·馬克思和弗·恩格斯
盟的两大台柱：阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗。
顺便指出，绍德封代表大会的偶然的、虚假的多数妄图代表罗
曼語区联合会，但是他们却明显地違反了該联合会的章程，而且
应该指出，同盟的头目们都大力参加了这个章程的起草工作316。
根据第五十三条和第五十五条的規定，代表大会的任何重要決議
都应当经参加联合会的三分之二的支部批准，才能具有法律效力。
可是，单是表示反对同盟的日内瓦支部和紹德封支部就构成了支
部总数的三分之二以上。在两次全体会员大会上，日内瓦的国际
会员不顾巴枯宁及其朋友们的反对，几乎全体一致地表示拥护自
己的代表們的做法，他們的代表們在全場鼓掌声中建議同盟不要
乱钻，不要妄想参加罗曼語区联合会；在这种条件下本来是可以达
到和解的。后来，几个失去幻想的同盟盟員建議解散同盟，但是巴
枯宁和他的娄罗们全力反对这样做。同盟不顾一切，继續坚决要
求参加罗曼語区联合会;結果罗曼語区联合会不得不通过決定，把
巴枯宁和其他主要的同谋者从它的队伍中开除出去。
这样一来，在瑞士罗曼語区就出现了两个联合会委員会—
一个在日内瓦，一个在绍德封。绝大多数支部都仍然忠实于日内
瓦联合会委员会，而追随绍德封联合会委员会的只有15个支部，
后面我们将会看到，这15个支部中有許多都一个个地不再存在
了。
罗曼語区代表大会剛剛閉幕，紹德封的新委員会就写信要求
总委員会进行干预，在信上签字的是书記弗·罗伯尔和主席昂
利·舍瓦累(見前一頁的注)。总委员会研究了双方所提出的文
件，于1870年6月28日决定，保留日内瓦委员会原有的职权，并
建議新的紹德封联合会委員会用一个地方性的名称。317紹德封的
=====第402页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——三
393
委员会对这个决定感到大失所望，于是便借口总委员会有权威主
义大叫大嚷，忘记了是它首先要求总委员会进行干预的。这个委
员会頑强地企图篡夺罗曼語区联合会委员会的名称，从而使瑞士
联合会卷入了一场纷争，这迫使总委员会同它断絕了任何正式关
系。
1870年9月4日，巴黎宣告成立共和国。同盟认定，“在瑞士
打开革命九头蛇的鎖鏈”(吉約姆文体如此)的时刻已經来到。“团
结报”发出了一个宣言，号召成立瑞士志愿部队来反对普鲁士人。
这个宣言——如果相信教育家吉約姆的話——虽然“絲毫也不是
匿名的”，但是終究“沒有署名”。遺憾的是，当报纸和宣言被沒收，
同盟的全部好战热情便化为烏有了。但是我，—渴望“拿自己的
生命去冒險的”热血沸騰的吉約姆高呼道，——“我仍然在自己的
岗位上……在报紙的印刷所里”(1872年6月15日“汝拉簡报”)。
里昂爆发了革命运动。巴枯宁急忙赶到他的中尉阿尔伯·里
沙尔以及他的軍士巴斯特利卡和加斯帕尔·勃朗那里去。9月28
日，即他到达的那一天，人民占领了市政厅。巴枯宁便迁到市政厅
去；于是，人们等待了这么多年的决定性时刻，巴枯宁有机会可以
完成世界从未见过的最革命的行为的时刻来到了，一一他下令废
除国家。但是，国家以两连资产阶级国民自卫軍的形式走进了门
口忘記派警卫站崗的市政厅，肃清了大厅，拜且使得巴枯宁不得不
匆忙溜到日内瓦去。
正当好战的吉约姆“在自己的岗位上”保卫九月共和国的时
候,他的忠实的阿哈特—罗班却逃出这个共和国，躲藏到倫敦去
了。虽然总委员会知道，罗班是同盟最热心的拥护者之一，而且还
是“平等报”上攻击总委员会的文章的作者，虽然布勒斯特各支部
=====第403页=====
394
卡·馬克思和弗·恩格斯
国委员缺额，还是让他当了总委员会委员。从这时起，罗班便在总
委员会中不断执行绍德封委员会的半官方通訊员的职务。1871年
3月14日，他建議召开国际的秘密代表会議来解决瑞士冲突。总
委員会预見到，重大的事件正在巴黎酝酿成熟，就断然拒絕了这个
建議。罗班一再提出这个問題，甚至建議总委員会对这个冲突做
出最后决定。7月25日，总委员会决定把这个問题列为应由1871
年9月召开的代表会議解決的問題之一。
同盟根本不願意让代表会議調查它的阴謀，就在8月10 日宣
布，它从8月6日起已經解散。但是，它很快得到了几个法国流亡
者的增援，于是又重新出现，以別的名称进行活动，例如：无神論社
会主义者支部以及宣传和社会主义革命行动支部。根据巴塞尔代
表大会第五項決議的規定318，总委員会完全同意罗曼語区联合会
委員会的意見，拒絕承认这些支部—各种阴謀的新的策源地。
倫敦代表会議(1871年9月）批准了总委員会1870年6月28
日关於汝拉分裂分子的決議。
由于“团結报”停刊了，同盟的新的信徒們便創办了有安得
列·萊奥女士参加撰稿的“社会革命报”。恰好当费雷正在狱中等
待被押往薩托里去的时候，这位女士在和平同盟的洛桑代表大会
上宣称：
“拉烏尔·里果和费雷是巴黎公社的两个穷凶极恶的人物，他们在此以
前<在人质被处死以前>不断地要求——誠然，始終没有成功——采取血腥手
段。”
这家报纸从第一号起就急急忙忙同“费加罗报”、“高卢人报”
“巴黎报”以及其他骯髒报紙站到一条線上，轉載它們詆毀总委員
=====第404页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——三三
395
会的卑鄙言論。它认为甚至可以在国际内部也燃起民族仇恨的火
焰的良机已經到了。用它的话来說，总委員会是一个德国的委员
会，领导它的是一个具有俾斯麦气质的人。
倫敦代表会議用关于瑞士冲突、关于工人阶级的政治行动、
关于公开宣布不承认涅恰也夫的言行等三项決議击中了同盟的心
臟。319其中的第一項決議直接譴責了紹德封的假罗曼語区委員
会，并且贊同总委員会的行动。代表会議建議汝拉各支部加入罗
曼語区联合会，而如果这种联合不能实現，代表会議則建議山区各
支部定名为汝拉联合会。代表会議声明，如果他們的委員会当着
资产阶级公众继續在报纸上进行笔战，那末总委员会将拒绝承认
这些报紙。——第二項決議，关于工人阶級的政治行动的決議，彻
底清除了巴枯宁想把关于絕对放棄政治的学說列入国际的綱領来
在国际内部制造的混乱。—第三項決議，有关涅恰也夫的決議，
是对巴枯宁的直接威胁。后面談到俄国的时候，我们就会看到，使
同盟的卑鄙行徑瞒过西欧的耳目对巴枯宁本人有多么大的利害关
系。
同盟正确地把这看做是宣战，并且立即展开了軍事行动。支
持假罗曼語区委員会的汝拉各支部于1871年11月12日在桑維
耳耶召开了代表大会。出席的有似乎代表9个支部的16名代表。
根据联合会委员会的报告，派出两名代表的庫尔特拉里支部“停止
了活动”；洛克尔中央支部“最后瓦解了”，但是，后来为了派两名代
表去参加十六人代表大会，它又暂时恢复了;库尔特拉里雕刻匠和
花饰瓦工支部(2名代表)“组成了一个抵抗团体”，不参加国际；绍
德封的宣传支部(1名代表)“处于危急状态，它的状况不仅没有好
轉，反而在恶化”；紐沙特尔中央支部（2名代表，其中包括吉約姆)
=====第405页=====
396
卡·馬克思和弗·恩格斯
“受到很大損失，如果不是它的个别成員的自我牺牲精神，它的灭
亡是不可避免的”。桑維耳耶和庫尔特拉里区圣伊米耶的两个社
会問題研究小組(4名代表)，根据报告所說，是由于解散了庫尔特
拉里中央支部才成立起来的;这样一来,这个区的几个成员便以三
重名义共派了6名代表！穆蒂埃支部（1名代表）看来只是一个
委員会。可見，16名代表中有14名是代表已死的或垂死的支部。
但是，为了清楚地了解无政府說教在这个联合会中所造成的瓦解
状况,还应当把这篇报告稍微再往下讀一点。在22个支部中只有
9个支部派代表出席了代表大会；有7个支部一次也没有回答过
委员会的呼吁，而4个已经宣布死亡。这就是自认为负有动国
际的組織基础的使命的那个联合会的状况!
不过，桑維耳耶代表大会一开始还是服从倫敦代表会議的，倫
敦代表会議曾建議召开桑維耳耶代表大会的各組織定名为汝拉联
合会；但是同时，这个代表大会又显示了自己的无政府主义，宣布
解散整个罗曼語区联合会（罗曼語区联合会則把汝拉人的自治权
还給了他们，把他们从所有的支部中赶了出去)。后来代表大会便
发表了一个大吹大擂的通告，其主要目的是对代表会議的合法性
表示抗議，并且向他們要求立即召开的全协会代表大会提出申訴。
该通告指责国际背叛了自己的精神，这种精神正在于“对权威
的极大抗議”。在布鲁塞尔代表大会以前，在这个最好的团体中，
一切都进行得不能再好了，但是在巴塞尔，代表们昏了头，他们充
满了“盲目的信任”，“违反了共同章程的文字和精神”，而共同章程
非常明确地宣布每一个支部和每几个支部实行自治。总之，国际
在自己的旗帜上写上了权威主义，而汝拉联合会这个同盟的傀儡
却在自己的旗帜上写上了支部自治。我们已經看到，同盟打算用
=====第406页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。
三
397
什么方式来实现这种自治。
但是,巴塞尔代表大会的罪过同倫敦代表会議的罪过相比,就
黯然失色了，因为倫敦代表会議的各項決議
“力图把国际由各自治支部的自由联合变为完全由总委员会控制的、各
个服从纪律的支部的教阶制的和权威主义的组織，总委员会可以任意地拒絕
接纳它们或者让它們停止活动”。
写这个通告的那些同盟分子显然忘記了，他们的秘密章程就
完全是为了巩固永恒的“公民B”这位大人物所领导的“教阶制的
和权威主义的组織”而制订的，其中包括各种指示：怎样使各个支
部“服从纪律”，怎样使这些支部不是简单地让这位“公民”本人“掌
握”，而且是“完全掌握”。
如果說代表会議的罪过已經是死罪的話，那末总委員会却犯
下了一切罪中之罪—亵渎圣灵之罪。在总委员会中有“几个
人”，他們把自己的
“代表资格证(总委员会委员的>看做是个人的私产，而倫敦对他们来說
則是我们协会的永久的首都……一些人甚至到了这种地步……他们想确
保他們的特殊綱領、他们自已的学說在国际內的統治地位……作为唯一在协
会中具有公民权的正式理論……于是便慢慢地形成了一种正統思想，其中心
是倫敦，其代表人物是总委員会的委員们”。
一句话，他们想用“集中制和专政”的办法来保证国际的统一。
而正是在这个通告中，同盟妄图“确保自己的特殊綱领在国际内的
优势”，把自己的綱领称为“对权威的极大抗議”，拜且宣称，通过工
人自己的努力来解放工人的事业应当“没有任何权威主义的领导，
即使这种领导是由工人选举产生并经工人批准的”。我们将会看
到，在同盟有势力的一切地方，同盟所做的，正是它无中生有地指
=====第407页=====
398
卡·馬克思和弗·恩格斯
責总委员会的那些事情，——它企图把自己那种类似理論的东西
作为“唯一在协会中具有公民权的正式理論”强加于人①。——所
有这一切只不过是同盟当众进行的公开的活动；至于它的秘密活
动，那末秘密規章的“精神和文字”已經告訴我們，“正統思想”、“自
己的学說”、“集中制”和“专政”在这个“自治小组的自由联合”中的
統治到了何等程度。我們完全明白，同盟想阻撓工人阶級建立自
己的共同领导，因为巴枯宁有先見之明，在成立自己的同盟来作为
革命的总参謀部的时候，就已經关心到这一点了。
总委员会不仅无意把任何正统思想强加于国际,相反地,它建
議倫敦代表会議取消某些支部的宗派主义名称，而且这个建議被
一致通过了②。
总委員会在自己的内部通告(“所謂的分裂”第24頁③)中談
到各个宗派时，就这样写道：
“无产阶级反对资产阶级斗争的第一阶段，带有宗派运动的性
①
例如，馬志尼要整个国际对教皇巴枯宁的荒謬习言负贵。总委员会认为，它不
得不在意大利报纸上公开声明，它“始终反对屡次地想以狭隘的宗派主义的巴
枯宁綱领来代替国际的广泛的、通俗易懂的綱領（它也使巴枯宁的信徒能够
加入它的队伍)的企图；采用巴枯宁的綱领立刻就会使绝大多数国际会员被开
西班牙国会中关于国际的辩論过程中发表的那些反动演说2，以及对国际的
一切公开攻击，都充满了从巴枯宁陣营編造的极端无政府主义的空话中摘出
的引文。
②
代表会議第二項決議第二条規定：“所有地方分部、支部、小組及其委員会，今
后一律定名为国际工人协会分部、支部、小组和委员会，冠以該地地名。”第三
条规定:“因此，所有分部、支部和小组，今后不得再用宗派名称，如实证論派、
互助主义派、集体主义派、共产主义派等等，或者用'宣传支部'以及諸如此类
的名称成立妄想执行与协会共同目标不符的特殊任务的分立主义组织。
③
見本卷第35—36頁。—編者注
=====第408页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—三
399
质。这在无产阶级还没有发展到作为一个阶级来行动的时期是有
其理由的。有些思想家在批判社会矛盾的时候，提出了一些解决
这些矛盾的幻想的办法，而工人群众则只有接受、宣传和实现这些
办法。这些倡导者建立的宗派，按本质来說是棄权論的，即厌棄任
何实际活动、政治、罢工、结社——总而言之，厌案任何集体的运
动。无产阶级绝大多数对他们的宣传始終是漠不关心的，甚至是
敌視的。巴黎和里昂的工人不願意理睬圣西門派、傅立叶派和伊
加利亚派，就像英国的宪章派和工联派不承认欧文派一样。宗派
在开始出现时曾經是运动的杠杆，而当它们一旦被这个运动所超
过，就会变成一种障碍,那时宗派就成为反动的了。法国和英国的
宗派，以及目前德国的拉萨尔派都证明了这一点。拉萨尔派多年
来一直是无产阶級組織的絆脚石，而最終成了警察手中的簡单工
具。总之，这是无产阶级运动的童年，正像占星术和炼金术是科学
的童年一样。在国际的建立成为可能以前，无产阶级必须跨过这
个阶段。
同那些耽于幻想和相互争斗的宗派组織相反，国际是在反对
資本家和土地占有者、反对他們的組織成为国家的阶級統治的共
同斗争中联合起来的全世界无产阶级的具正的、战斗的组織。因
此,在国际的章程中直截了当地提到追求共同目标、承认同一綱领
的工人团体，这个綱领仅限于指出无产阶级运动的基本路线，而从
理論上闡明这些路綫，則要在实际斗爭需要的推动下，在容納一切
色彩的社会主义信念的各个支部内，在它们的机关刊物和代表大
会上，通过交换意見加以实现。”
同盟不想让国际成为战斗的组織；通告要求国际成为未来社
会的精确的原型：
=====第409页=====
400
卡·馬克思和弗·恩格斯
“所以我們必須設法使这个組織尽可能地接近我们的理想……国际是
未来人类社会的萌芽，它现在就应当正确地反映我们的自由和联邦的原则，
并且应当抛案任何会导致权威主义和专政的原则。”
如果汝拉联合会能够实现自己的计划，把国际变成还不存在
的社会的正确反映，为了使国际服从于同盟及其永恒的独裁者“公
民B”的“权力和专政”这个秘密目的，而使国际失去一致行动的任
何可能性的話，欧洲警察当局的愿望也就完全实現了，对欧洲警察
当局来說，只要国际退出舞台，别的什么都是不需要的。
同盟的先生们为了向和平同盟和激进资产阶級中他们过去的
同事们证明，他们发动的战役是针对国际的，而不是针对资产阶级
的，他們把自己的通告散发給一切激进的报紙。甘必大先生的“法
兰西共和国报”在一篇充滿对汝拉人的鼓励和对倫敦代表会議的
攻击的文章中，赶忙承认了他们的功績。322“汝拉簡报”对资产阶
级报刊的这种支持十分高兴，在它的第3期上in extenso〔全文]
轉載了这篇文章，从而表明，最誠摯和睦的关系把超革命的同盟盟
员和凡尔赛的甘必大分子联合起来了。为了在资产阶级中更广泛
地傳播关于国际内出現分裂的愉快消息，在許多法国城市特別是
蒙彼利埃的街道上，在赶集日都出售桑維耳耶通告。大家知道，在
法国，在街上出售印刷品是要經警察当局許可的①。
在同盟指望为自己搜罗到朋友和对总委员会不满的人的一切
地方，到处大量散发这个通告。但是效果几乎等于零。同盟的西
班牙盟员们反对召开通告所要求的代表大会，他们甚至敢于駁斥
教皇。324在意大利只有特尔察吉一个人一度支持召开代表大会。
①土鲁斯审判案32见1873年3月18日“改革报”(土鲁斯报纸)。
=====第410页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—三
401
在比利时没有知名的同盟盟员，但是在这里国际的整个运动混杂
在关于放棄政治、自治、自由、联盟、分权制等的资产阶级的高谈关
論中，并且陷于狹隘的地方利益而不能自拔，在这里通告有某些成
就。虽然比利时联合会委员会没有赞同召开全协会非常代表大会
的要求如果这样做，应该說是荒唐的，因为比利时曾經派出六
位代表参加代表会議，—但是，該委員会拟定了一个共同章程草
案，其中总委員会干脆被取消了。当比利时代表大会討論这个提
議时，洛德兰薩尔的一位代表指出，对工人来說最好的标准是他们
雇主的情緒。根据取消总委員会这一思想所引起的雇主們的那种
高兴的劲头，就已經可以断言，不可能
“犯比下令取消这种东西更大的错误了”。
所以，提議遭到否决。在瑞士，罗曼語区联合会对通告表示了
有力的抗議32，而在其他一切国家中，它干脆遭到了蔑視的沉默。
总委員会以1872年3月5日的内部通告“所谓国际内部的分
裂”回答了桑維耳耶通告和同盟的层出不穷的阴謀詭計。前面已
經簡述了这个通告的重要部分。海牙代表大会对这些阴謀和这些
阴謀家进行了应有的惩罰。
当然，这些自己愈渺小就叫嚷得愈厉害的人，获得了不容置辯
的成就。全部自由主义的和警察的报刊都公开站在他们那方面；
他们对总委員会各个委員的誹謗，他们对国际的无力的攻击，得到
了一切国家的冒牌改革家們的支持。在英国，支持他們的有資产
阶級共和派，这些人的阴謀已被总委员会所挫败。在意大利，支持
他們的有自由思想的教条主义者，这些人建議在斯蒂凡諾尼的旗
帜下建立一个以罗馬为当然会址的“唯理論者总协会”，这个协会
=====第411页=====
402
卡·馬克思和弗·恩格斯
是一个“权威主义的”和“教阶制的”組織，无神論修士和修女等等
的修道院，这个組織的章程規定，在会議厅里要給每一个捐助一万
法郎的資产者立一座大理石胸像。最后，在德国他们們受到了俾斯
麦社会主义者的支持，这些人扮演着普鲁士德意志帝国的白衫党
的角色，至于他们出版的警察的报纸“新社会民主党人报”326就更
不用提了。
由于“社会革命报”已經不再存在，所以同盟便把“汝拉簡报”
D
变成了它的正式机关报。该报借口保护各自治的支部免遭总委员
会的权威主义和倫敦代表会議的篡夺者行动之害，竭力破坏国际。
“簡报”在1872年3月20日那一期上，公开承认，
“它所理解的国际,并不是现在包含一部分无产阶级的这种或那种组織。
各种組織是次要的、轉瞬即逝的事情……在更一般的意义上說，国际是在
現代世界中占統治地位的被剝削者团結一致的感情”。
被归结为簡单的“团结一致的感情”的国际，大概会比基督教
的爱还更加虚幻呢。为了說明“簡报”采取了多么正派的手腕，我
們把苏黎世出版的波兰文报紙“自由报”总编輯托卡热維奇的一封
信摘引一段如下：
“汝拉簡报’第13期上刊登了苏黎世波兰社会主义协会的綱领，本协会
再过几天就将开始出版自己的报纸自由报'。我们全权委托您在接到这封
信三天以后向国际总委员会声明，这个綱领是假的。327
6月15日的“簡报”刊有同盟盟員（巴枯宁、馬隆、克拉里斯、
吉約姆等）对总委员会内部通告的答复。这些答复对于总委员会
对同盟及其首領們提出的指責一个也沒有回答。教皇由于理屈詞
穷，罵这个通告是“一桶污水”，决定以此结束这场争端。
他宣称:“但是，我永远保留向公意法庭告发一切非谤者的权利，毫无疑
=====第412页=====
403
社会主义民主同盟和国际工人协会。—三
問，下次代表大会将不会拒絕给我成立这种法庭。只要这个法庭为我提供做
出不偏不倚的认真的判决的一切保证，我一定会向它叙述有关政治性质以及
私人性质的一切事实的全部必要的细节，不怕由于不客气地公开这些事实而
产生的不痛快事情和危險。”
当然，公民B像通常一样并不吝惜自已的生命—他干脆没
有到海牙去。
代表大会日益临近了，而同盟知道，在代表大会开始以前要公
布关于涅恰也夫案件的报告，代表会議把起草这个报告的工作委
托給了公民吳亭。对于同盟来說，使这个报告不能在代表大会以
前公布，使代表们无法得到关于这个案件的全部情报，是非常重要
的。公民吴亭前往苏黎世完成自己的任务。他在那里刚刚住下，
便成了受人謀害的牺牲品，我們毫不犹豫地把这次謀杀算到同盟
的賬上。在苏黎世，吴亭除了巴枯宁“完全掌握”的同盟的几个斯
拉夫族盟員以外，沒有別的仇敌。而且組織埋伏和暗杀是这个团
体认可并經常使用的斗争手段之一;在西班牙和俄国，我们将会看
到这一手段的其他例证。操同一种斯拉夫語的八个人在运河边的
一个荒地上窥伺着吴亭，当他走近时，他们便从后面扑上去，用大
石块猛击他的头部，使他的眼受重伤，如果不是当时有四个德国大
学生赶来，他们在殴打以后一定会把他弄死并扔到运河里去的。
凶手看到大学生便逃散了。这次謀杀并没有妨碍公民吴亭完成自
己的著作并把它寄給代表大会。
=====第413页=====
404
卡·馬克思和弗·恩格斯
四
同盟在西班牙
1868年9月和平同盟在伯尔尼召开了代表大会以后，社会主
义民主同盟的創建人之一、意大利議会議員法奈利到馬德里去了。
巴枯宁让他帶了几封介紹信給議会議員加里多，加里多使他同資
产阶级的和工人的共和派人士建立了联系。在此以后不久，即同
年11月，从日内瓦給莫拉哥、科尔多瓦-伊-洛佩斯(梦想当議員的
共和党人、資产阶級报纸“战斗报”328的编輯)以及魯巴烏·多納
德烏(落选的巴塞罗纳候选人、一个假社会主义政党的創建人）寄
来了同盟盟员证。寄来盟员证这个消息对国际年輕的馬德里支部
起了破坏作用。支部主席哈尔沃退出了支部，因为他不愿意屬于
这样一个协会，这个协会容忍有一个由资产者组成的秘密团体在
自己内部存在并服从它的领导。
早在巴塞尔代表大会上，国际的西班牙各組織就已經是由两
名同盟盟员——法尔加·佩利塞尔和散蒂尼昂——代表的，其中
散蒂尼昂在正式的代表名单中被列为“同盟代表”。当国际的西班
牙各組織在巴塞罗納召开了代表大会（1870年7月)以后，同盟便
在帕耳馬、瓦倫西亚、馬拉加和加迪斯建立起来了。1871年在桑
維耳耶和哥多瓦分別成立了支部。1871年初，同盟的巴塞罗納代
表莫拉哥和維尼亚斯建議联合会委員会的委員們（弗朗西斯科·
莫拉、安赫尔·莫拉、安赛尔莫·罗倫佐、博尔雷耳等人)……在馬
=====第414页=====
405
社会主义民主同盟和国际工人协会。——四
德里成立同盟支部；但是这些委员反对这样做，他们声称，同盟如
果作为一个秘密团体存在，那是危险的，而如果公开存在，那是无
盆的。在这一次，单是提起这个名称就已经在联合会委员会内部
撒下了纷争的种子。博尔雷耳甚至预言：
“从今以后我们之間的任何信任都完了。”
但是，当联合会委員会的委員們因政府的迫害不得不流亡葡
萄牙的时候，莫拉哥使他们相信了这个秘密团体的益处，于是根
据他們的倡議在馬德里成立了同盟支部。在里斯本，莫拉哥把几
个葡萄牙人（国际会员）拉进了同盟。但是，他认为这些新手不
够靠得住，所以他背着他们建立了另一个由在共济会会員中招募
来的最糟糕的资产阶級分子和工人分子組成的同盟小組。这个新
的、有前神甫博南薩参加的小组，企图按每十个人一个支部的形
式来組織国际，它们应当在这个小組的领导下为皮尼希伯爵的
計划服务，而这个政治阴謀家也的确成功地誘使它们从事以使他
掌握政权为唯一目的的冒险事业。由于同盟在葡萄牙和西班牙
策划阴谋，国际的葡萄牙会员退出了这个秘密团体，并且在海牙
代表大会上要求为了共同事业的利益把这个团体从国际中开除出
去。
在国际西班牙各支部的瓦倫西亚代表会議(1871年9月）上，
像通常一样同时也是国际的代表的那些同盟代表，在伊比利安半
島上最后成立了自己的秘密团体組織。他们中的大多数人认为，
同盟的綱領和国际的綱領是一样的，这个秘密組織到处都存在,加
入这个组織似乎是一种义务，同盟努力使国际进一步发展而不是
使国际从属于自己，所以他们大多数人决定，应当让联合会委员会
=====第415页=====
406
卡·馬克思和弗·恩格斯
全体委員参加同盟的亲信組織。在此以前一直不敢回西班牙去的
莫拉哥一得悉这个事实，便匆忙来到了馬德里，他指责莫拉“想使
同盟从属于国际”，说这一点背了同盟的宗旨。为了使这个意见
能得到重視，他在次年1月給梅薩看了巴枯宁的一封信，在这封信
中巴枯宁发揮了統治工人阶級的馬基雅弗利式的计划。这个計划
如下：
“同盟在外表上应该存在于国际之内，而实际上则应该稍微站在它旁边
一点，以便更好地监督它和领导它。基于这种考虑，参加国际支部委员会的
盟員在同盟支部中永远应該是少数。”（霍赛·梅薩1872年9月1日交給海
牙代表大会的声明)329
在同盟的一次会議上，莫拉哥指責梅薩出卖了巴枯宁的团体，
因为梅萨让联合会委员会全体委员参加了这个亲信团体，从而使
他们在同盟支部中取得了多数，并且实际上确立了国际对同盟的
优势。正是为了避免这种优势，秘密指令规定，只应当有一名或两
名同盟盟员钻进国际的各委员会，并且要根据同盟支部的指示，在
同盟支部的支持下領导它们，凡是应该由国际接受的決定，事先都
要在同盟支部中研究好。从这个时候起，莫拉哥就对联合会委员
会宣了战，并且也像在葡萄牙一样，建立了一个新的同盟支部，那
些他认为不可靠的人仍然不知道这个支部。同盟的亲信盟员们在
西班牙各地支持他，并且开始指责联合会委员会忽视自己对同盟
所应尽的责任；关于这件事情，由达蒙—蒙托罗在同盟中的化
名—一签署的同盟瓦倫西亚支部通告(1872年1月30日)330可以
作证。
西班牙的同盟接到了桑維耳耶通告以后，并沒有站到汝拉那
一边去。甚至作为创始者的巴塞罗纳支部在1871年11月14日的
=====第416页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——四
407
正式信件中也十分激烈地以道地的異教徒的口吻評論了教皇米哈
伊尔，这个支部怀疑他同卡尔·馬克思在进行个人竞争①。
联合会委员会表示赞同这封信，这說明当时瑞士中心在西班
牙的影响是多么微弱。但是，在此以后不久便可以看到，这些刚愎
自用的人就幡然悔悟了。在討論桑維耳耶通告的国际馬德里联合
会会議(1872年1月7日)上，由於莫拉哥領导的一个新的小組阻
撓表決罗曼語区联合会的反通告，使討論陷于中断。2月24 日，
拉法尔（拉斐尔·法尔加在同盟中的化名）向同盟馬德里支部报
告說：
“必须除总委员会的反动影响和权威主义的倾向。”
目前只是在帕耳馬，在馬利奥尔卡島，同盟才使国际委员们公
开赞同了汝拉通告。于是教会纪律便开始粉碎反对承认教皇永无
①
阿勒里尼“以<同盟>巴塞罗纳小組的名义”寄给“我的亲爱的巴斯特利卡和亲
爱的朋友們”的这封信的副本被散发給了同盟的所有西班牙支部。現在我們
从中作一些摘引：
“本届总委员会只存在到明年的代表大会为止，它的极其有害的活动只能
是暫时的……
相反地，公开的决裂会使我们的事业遭到很大的打击，即使我
們的事业总的說来能够經得起这种打击，也难于恢复元气。因此，我們无論如
何不能同意你們的分立主义的傾向……我們中有些人自己在想：在这一切
事情中，或者与这一切事情同时，除了原則的問题以外，是否也有私人的問题，
例如我們的朋友米哈伊尔同卡尔·馬克思之間、老同盟的盟員和总委員会委
我们痛心地在社会革命报'上讀到了对总委員会
員之間竞爭的問題呢……
和卡尔·馬克思的攻击……如果我們知道牛島上那些影响着各地方委員会
的我們的朋友的意見的話，那这个意見可能会使我們改变立場而轉向共同決
定的方面，那时我们将在一切方面适应这种共同决定，云云。
老同盟是在萌芽状态就被总委员会所摧毁了的公开同盟。我们摘引的这
封信是阿勒里尼亲笔写的。
=====第417页=====
408
卡·馬克思和弗·恩格斯
謬誤的最后尝試。
面对着这种地下工作，西班牙联合会委员会知道，必须立即摆
脫同盟。政府的迫害使它有理由这样做。它建議成立“国际的捍
卫者”秘密小组，以防国际的解散，同盟的支部应当不知不觉地溶
化在这些小組之中。大量盟员的参加必不可免地要改变这些支部
的性质，只要迫害一停止,这些支部就会和这些小组一起消失。但
是，同盟看出了这个计划的秘密目的后便搞垮了这个计划，然而，
没有这种组織，政府一旦实行威胁，国际在西班牙的存在就会受到
威胁。为了与此相对抗，同盟提出了下列建議:
“假如把我们置于法律之外，使国际具有一种能够为政府所容許的形式，
将是合适的;各地方委员会最好应当成为秘密中心，它们在同盟的影响下，会
使各支部具有完全革命的方针。”(1871年10月25日同盟桑維耳耶支部通
告331)
行动上胆小怯懦，言語上勇敢无比——同盟在西班牙是如此，
在一切地方也是如此。
倫敦代表会議关於工人阶級的政治的決議使同盟不得不公开
反对国际，而这个决議也使联合会委员会有理由确证它同绝大多
数国际会員是完全团結一致的。此外，決議也向它提出了在西班
牙建立一个广泛的工人政党的思想。为了达到这个目的，首先必
须使工人阶级完全脱离一切资产阶级政党，特别是共和党，因为
它的大多数选民和拥护者都是在工人中网罗的。联合会委员会建
議拒絕参加一切君主制和共和制的議員选举。为了驅散由於共
和党人的假社会主义的花言巧語在人民中滋长的幻想，兼任联合
会委員会委員的“解放报”編輯們給在馬德里召开代表大会的共
和联邦党的代表们写了一封信，要求他们采取实际的措施，并且
=====第418页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——四
409
建議他們就国际的綱領发表意見。332这意味着使共和党遭受可怕
的打击；同盟却设法减輕这个打击，因为它和共和党人有密切联
系。333它在马德里创办了“被判罪者”334周报，这家报纸提出同
盟的三项美德：无神論、无政府状态、集体主义作为綱，但是同
时又建議工人們不要爭取縮短工作日。除了莫拉哥“兄弟”以外，
为该报撰稿的还有埃斯太瓦内斯—共和党領导委員会的三个成
員之一，不久前的馬德里总督和陆軍大臣。在馬拉加有皮諾—
假国际的联合会委員会委員，在馬德里有菲力浦·馬丁—一現任
同盟的推销员，曾充当共和党在选举运动中的代理人。而为了在
西班牙議会中也有自己的法奈利，同盟打算提出莫拉哥作为候选
人。
同盟仅仅因为两件事就不能饒恕联合会委员会：（1）联合会
委員会在汝拉問题上棄权；（2）联合会委員会企图損害它的不可
侵犯性。当委員会对共和党采取的立場破坏了同盟的全部計划以
后，同盟便决定要惩办它。给共和党代表大会的信被同盟理解为
是一种宣战的行动。该党最有影响的机关报“平等报”335疯狂地
攻击“解放报”的編輯們，指責他們投靠了薩加斯塔。“被判罪者”
周报顽固地保持沉默以支持这种卑鄙的指责。同盟还为共和党做
了一件更大的事情。由於这一封信，它設法把“解放报”的編輯們
开除出了同盟的影响占优势的国际馬德里联合会。
尽管有政府的迫害，联合会委員会在代表会議以后的6个月
活动中，在瓦倫西亚把地方联合会的数目由13个增加到70个；在
其他100个地方，它也筹备建立新的联合会，把8个行业的工人组
成为全国规模的抵抗团体。此外，在它的支持下成立了规模互大
的卡塔卢尼亚工厂工人联合会。这些功績为委员会的委员们造成
=====第419页=====
410
卡·馬克思和弗·恩格斯
了极大的精神影响，使得巴枯宁感到有必要使他们回到真理的道
路上来,于是他在1872年4月5日给委员会总书记莫拉去了一篇
很长的父亲式的训示(见“文件”第三号①)。虽然同盟至少派了12
名代表出席并且尽了一切努力，但是薩拉哥沙代表大会(1872年
4月4-11日)还是撤销了开除这些委员的决定，并且把被开除的
两个人选入了新的联合会委员会，尽管他们再三拒絕提他们为候
选人。
与萨拉哥沙代表大会的同时，像往常一样,同盟也举行了秘密
集会。联合会委員会的委員們在会上提出了解散同盟的建議。为
了不否决这个建議，他们狡猾地避开了它。两个月以后，在6月2
日，仍然是这些公民以西班牙同盟领导人的身分并代表同盟的馬
德里支部給其他所有支部发出了一个通告，在通告中他們重新提
出了自己的建議，並且做了如下的論证：
“同盟离开了在我們看来它在我国应該遵循的道路；它歪曲了使它得以
产生的那个思想，同盟没有成为我们偉大协会的组成部分，没有成为推动国
际的各个组織前进、帮助它们井促进它们发展的积极因素，却完全脫离了协
会的其他部分，变成了一个特殊的、力图使一切都服从于它的仿佛是最高的
組織；从而它就造成了我們內部的不信任、糾紛和分裂……
在薩拉哥沙，同
盟不仅沒有提出建議并帮助解決問題，相反地，只是为代表大会的重要工作
制造障碍。”
在西班牙的所有同盟支部中，只有一个加迪斯支部答复了这
个通告，它通知說它已經解散。可是就在第二天，同盟便再次設
法把在6月2日通告上签名的那些人开除出了国际的馬德里联合
見本卷第514—515頁。——編者注
=====第420页=====
411
社会主义民主同盟和国际工人协会。一—四
会。开除的借口是“解放报”6月1日的一篇文章，这篇文章要求
調查
“各大臣、将軍、行政官吏、公职人員、市长等人……以及一切没有担任国
家职务但是在各届政府的卵翼之下生活，在議会中支持政府井戴着虚假的反
对派的假面具来掩护政府的違法行为的那些政治活动家的财富，是怎样得
来的…
没收这些人的财产应当是革命后第二天将要实行的第一个措
施”336。
同盟认为这篇文章直接攻击了它在共和党中的朋友，于是就
指責“解放报”的編輯們背叛了无产阶級的事业，借口是他們要
求没收这些盗窃国家资财的人的财产就是承认私有制。为了证明
同盟的革命詐騙术后面所隐藏的、它想灌輸給工人阶級的那种反
动性，再也找不到比这更好的证据了。同盟分子把那些由于具有
共产主义思想而被他们革除教籍的人当作私有制的维护者加以
开除，为了证实同盟分子的詭詐性，再也找不到比这更好的证据
了。
再次开除这些委員这个行动是违反現行章程的，章程规定要
成立公意法庭，参加这个法庭的7名陪审员中，可以由被告本人推
荐两名，对于法庭的决定他也可以在支部大会上提出申訴。可是
同盟不愿意在它的自治方面受到限制，它沒有这样做，而是在提出
控告的同一个会議上就下令开除这些人。在支部的全体130个成
員中，只有15个串通好了的人出席了会議。被开除者向联合会委
員会提出了申訴。
由于同盟施展各种詭詐伎俩，这个委员会被迁往瓦偷西亚。
在薩拉哥沙代表大会上重新当选的两名前联合会委员会委员中，
莫拉不同意当选，而罗倫佐几乎立即就提出辞职。从这个时候起，
=====第421页=====
412
卡·馬克思和弗·恩格斯
联合会委员会便连灵魂带肉体都被出卖给同盟了。因此，在答复
被开除者的申诉时，它声明自己并不主管这件事，虽然西班牙联合
会章程第七条规定它有責任把违反章程的任何地方联合会暂时开
除出去，让地方联合会保留有对这个决定向下一次代表大会提出
申诉的权利。在此以后，被开除的人成立了“新联合会”，并要求委
员会承认它，但是委员会以支部自治为根据，坚决拒絕了它这个要
求。于是，新馬德里联合会便訴諸总委員会，总委員会根据組織条
例第二节第七条和第四节第四条的规定337接受了它。海牙全协
会代表大会同意了这个决定并且一致承认新馬德里联合会代表①
的代表资格证是有效的。
同盟明白这第一次反抗运动的全部意义；它知道，如果不在萌
芽状态就把它掐死，那末在此以前一直如此温順听話的西班牙国
际就将从它手中溜走；于是它使出了自己的一切手段，包括正派的
和不正派的。它起初是进行誣蔑。被开除的人(安赫尔·莫拉、弗
朗西斯科·莫拉、霍赛·梅薩、維克多·帕赫斯、伊格列西亚斯、薩
恩斯、卡耳耶哈、鲍利和拉法格)的名字被扣上了叛徒的帽子，刊登
在报纸上，張貼在各支部的办公室里。莫拉为了履行总书記的职
責而抛棄了自己的工作，一連好几个月都从他的兄弟那里得到接
济，因为没有钱维持生活，但是他却被指责为似乎是靠国际供养
过活。梅萨为了挣钱度日，正主办一个时装杂志并且刚刚为一个
画刊翻譯了一篇文章，他們就說他投靠了資产阶級。拉法格被指
責为罪該万死，因为他利用卡岡都亚才配享受的午餐使新的同盟
分子的联合会委員会的两名委员(馬丁涅斯和蒙托罗)的孱弱的肉
①保·拉法格。——編者注
=====第422页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—四
413
体受到了圣安东的誘惑，似乎他们的良心是藏在肚子里的。我們
这里所談的只是出現在报刊上的公开誣蔑。由于这些办法沒有产
生預期的效果，他们便轉而进行恫吓。在瓦倫西亚，莫拉中了联合
会委員会委員們所設下的埋伏，他們手执木棍在那里等他。地方
联合会的成員们拯救了他，他们熟悉这些先生的手段，并且断言，
罗倫佐是在这种使人心惊肉跳的证据的影响下提出辞职的。不久
以后，在马德里又发生了类似的企图谋害伊格列西亚斯的事件。
同盟分子的主教会議把“解放报”列入禁书目录，使这家报紙遭受
了一切正統教徒的譴責;在加迪斯,为了使罪人们的心灵中产生一
种对死的恐惧，曾经宣布,每一个卖“解放报”的人都将被当做叛徒
赶出国际。同盟分子的无政府状态在宗教裁判官的实践中得到了
实現。
同盟按照它自己的慣例，开始設法使国际的西班牙各組織出
席海牙代表大会的整个代表团都由同盟盟员组成。为此目的，联
合会委员会給各支部发出了一个内部通告，并且做了周密的安排，
不让新馬德里联合会知道这个内部通告。在这个通告中，提出派
一个由国际全体会员投票选出的总代表团出席代表大会，并且由
全体会员按人头每人派25生丁，以抵敷各种开支。由于各地方联
合会没有时間就候选人問题交换意見，所以很明显，当选的将是同
盟圈定的候选人，这些人都将用国际的钱去出席代表大会，而实际
上結果也正是这样。这个通告到底还是落到了新馬德里联合会的
手中，并且被轉寄給了总委員会，总委員会知道联合会委員会受着
同盟的操纵，断定是采取行动的时候了，于是给西班牙联合会委员
会写了一封信，信中說：
“公民们！我们有证据证实，在国际内部,特别是在西班牙，存
=====第423页=====
414
卡·馬克思和弗·恩格斯
在着一个自称为社会主义民主同盟的秘密团体。这个团体的中央
設在瑞士，它认为自己的专門使命就是要使我们偉大的协会适应
它的特殊倾向，并且把协会引向绝大多数国际会员根本不知道的
目标。此外我们从塞維尔的理智’上知道，你们委员会中至少有
三个委員是同盟的人……
当这个团体还是公开的时候，它的組織和性质就已經同我们
章程的精神和文字相违背，所以，它违反自己承担的义务，而秘密
存在于国际内部，就无异于直接背叛我们的协会。国际只承认有
一种在权利和义务上都平等的会员;同盟却把他们分成两类,即亲
信者和非亲信者，而且后者注定要由前者通过一个后者根本不知
道的组織来领导。国际要求自己的会员承认真理、正义和道德是
自己行为的准则；同盟却责成自己的拥护者必须向国际的非亲信
的会员隐瞒这个秘密组織的存在，以及自己言行的动机和真正目
的。”①
此外，总委員会責成他们提出一些材料来調查同盟(这方面的
材料总委员会打算提交海牙代表大会)，并且說明为什么他们认
为，在联合会委员会中至少有三个知名的同盟盟员这一事实,同他
们履行对国际的义务是可以并行不悖的。
联合会委员会写了一封支吾搪塞的回信，不过，它在信中承认
了同盟的存在。
由于我们談过的那些阴謀詭计都不足以保证在选举中获胜，
同盟便決定在自己的各家报紙上提出法尔加、阿勒里尼、索里阿
諾、馬尔塞劳、門德斯、莫拉哥为正式候选人。投票的結果，馬尔塞
①見本卷第135—136頁。——编者注
=====第424页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——四
415
劳获得3568票，莫拉哥3442票,門德斯2850票，索里阿诺2751
票。在其他候选人中，洛斯塔烏在卡塔卢尼亚的4个城市中获得
2 430票，虽然这些城市的纪律性还不够强；富斯特尔在卡塔卢尼
亚的桑斯获得1053票。在其他候选人中没有一个人的票数超过
了250票。为了保证使法尔加和阿勒里尼当选，联合会委员会授
予同盟占统治地位的巴塞罗纳城以直接选举自己的代表的特权，
这里的代表自然就是阿勒里尼和法尔加了。同一个正式通告确
认，提出洛斯塔烏和富斯特尔从而也就否决了同盟的正式候选人
的卡塔卢尼亚的4个城市交了2654雷阿耳(合663法郎50生丁)
供代表团抵敷各种开支，而由于工人不习惯于自己处理自己的事
务，同盟能够使自己的候选人获得通过的西班牙其他各城市，却只
交付了2799雷阿耳(合699法郎75生丁)。新马德里联合会有充
分的根据說，同盟是用国际会員的錢派自己的代表去海牙的。除
了这一切以外，同盟分子的联合会委員会根本没有缴納应該上繳
給总委員会的会费。
这一切同盟还嫌不够。它想让它的代表们都有同盟分子的限
权代表委托书；请看它是怎样把各种委托书弄到手的。在7月7
日的通告中，联合会委员会要求把各地方联合会提出的全部限权
代表委托书合为一个共同的委托书，并且得到了批准。这个比波
拿巴全民投票338更坏的手法使同盟有可能为自己的代表团拼凑
一个它打算强加于代表大会的委托书，而如果国际的组織条例规
定国际应該实行的投票方式不立即改变的話，同盟就禁止自己的
代表参加投票。这不过是一种骗人的把戏，是卡斯特拉尔百般赞
揚的、和平同盟在采用的投票方式。在圣伊米耶代表大会上，西班
牙的代表们不顾自己的委托书参加了按联合会进行的投票，这个
=====第425页=====
416
卡·馬克思和弗·恩格斯
事实就证明这是骗人的把戏。①
①
散蒂尼昂——巴塞罗納的医生，巴枯宁的私交，西班牙的同盟創建人之一，在
海牙代表大会以前很久，他就建議国际会員不向总委員会缴納会费,因为总委
员会用会费来购买武器。他企图阻挠西班牙的国际捍卫被战胜了的公社的事
业;由于违反了出版法而被监禁以后，他发表了一个宣言，勇敢地同当时受迫
害的国际断绝关系;因此，巴塞罗纳的全体工人都抛秉了他，但是他仍然是同
盟的秘密领袖之一；这从下面事实中可以看出：1871年8月14日，即公社失
敗后过了三个月，同盟盟員蒙托罗在给一个同盟盟員的信中把散蒂尼昂当做
可以介绍他井证明他是同盟盟员的人。
維尼亚斯医科大学的学生，散蒂尼昂在1872年1月26日的信中把
他作为“国际在巴塞罗纳的灵魂”介绍给李卜克内西，他在国际受到追害的时
期退出了国际，为的是不致损害自己家庭的声誉，虽然警察局井不准备费心把
他关进监獄。
法尔加·佩利塞尔——也是同盟的头目之一，散蒂尼昂在同一封信中指
責他在遭迫害时让别人在法庭上替他的交章受过而自己却溜掉了。同盟分子
的兔子般的勇敢在任何时候和任何地方都英勇地捍卫着自己的反权威主义的
自治。他们对资产阶級国家的权威主义政权的抗議的表现，就是一溜了事。
索里阿诺另一名头目。秘密科学的教授……，在迫害加剧的时候退
出了国际。在薩拉哥沙代表大会上他曾经有可悲的勇气反对拉法格和其他代
表提出的公开举行会議的要求，因为他认为触怒政权当局是不明智的。最近，
就是說在亚馬多統治下，索里阿諾担任了政府中的职务。
莫拉哥小鋪老板、小酒館的常客，他依靠自己妻子和帮工們的劳动保
持自己的职业赌徒的自治。当联合会委员会流亡里斯本的时候，他从委员会
委員的崗位上开了小差，井且建議把国际的文件抛入海中。当薩加斯塔宣布
国际为非法的时候，莫拉哥再次从马德里地方委员会委员的岗位上开了小差，
到同盟的港灣里躲避风暴去了。同盟没有基督，却有很多的圣彼得。
克利門特·博韦——卡塔卢尼亚工广工人联合会（las tres clasesde
迪奥尼西奥·加尔西亚·弗赖列—1872年7月28 日同盟机关报“联
盟”发表了他的一封对新马德里联合会极尽攻击之能事的长信，井尊称他为
“我们亲爱的同人”，他曾在圣塞瓦斯田的警察局供职,并且把国际一个支部的
出納处偷得精光。
=====第426页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。-—五
417
五
同盟在意大利
在意大利,同盟的建立先于国际。教皇米哈伊尔住在这里，并
且在激进的资产阶级青年中間建立了很多联系。国际在意大利的
第一个支部—那不勒斯支部——从一成立起便处在这些资产阶
级分子和同盟分子的领导之下。同盟的創建者之一、律师甘布齐①
让自己的“模范工人”卡普卢索当上了支部主席。在巴塞尔代表大
会上，巴枯宁同他的忠实的卡普卢索一起代表了国际的那不勒斯
会员，而法奈利②—一这个同盟的安东涅利、在国际之外组織起来
的各工人协作社的代表——因病滞留在途中。
①
“律师卡洛·甘布齐是卡普卢索的最热心的支持者之一，他认为卡普卢索是同
盟支部的模范主席。他給了卡普卢索参加巴塞尔代表大会所必需的經費。当
支部大会决定开除卡普卢索的时候，甘布齐坚决反对在通报上公布这一事实，
并且还劝說自己的朋友们不要坚持公布他的另一个可耻的私吞300法郎的事
实。”(1871年7月12日卡菲埃罗的信)340
法奈利早就当上了意大利議会議員。有人向甘布齐质問这件事，他說，当議員
Z
是一件大好事；这可以使你不受警察的侵犯，并且可以免费坐意大利一切火
車。同盟禁止工人实行任何政治发动，因为要求某一个国家限制女工和童工
的工作，就是承认国家并且对祸害的根源屈服；但是同盟的资产阶级领导人
参加議会会議，享受資产阶級国家所給予他們的特权,却得到教皇的寬恕。法
奈利在意大利議会所进行的无神論的和无政府主义的活动，到現在为止只有
以《Dioe Popolo》[“上帝和人民”]为口号的权威主义者马志尼才对之备加
頌揚。
=====第427页=====
418
卡·馬克思和弗·恩格斯
同至圣的父亲的亲密关系冲昏了我们的好汉卡普卢索的头
脑。回到那不勒斯以后，他自命高于其他一切同盟分子之上；在支
部中他以主人自居。
“巴塞尔之行使卡普卢索完全变了样….…
他从代表大会带回了許多与
我们团体的原則截然对立的离奇思想和意图。他先是悄悄地，以后便大声地
以专横的口吻談起了他没有也不可能有的权力；他断言总委員会只信任他一
个人，如果支部不听从他的话，他有权解散它，成立一个新的支部。”(1871年
7月那不勒斯支部给总委員会的正式报告，由同盟的律师卡尔梅洛·帕拉迪
諾起草井署名。)
卡普卢索的权力显然是来自同盟中央委员会，因为国际从来
没有给他这种权力。在好汉卡普卢索看来，国际不过是个人发财
致富的源泉罢了，所以他任命自己的女婿即前耶穌会教徒和卸任
神甫
“为国际的教授，并且强迫不幸的工人听他关于尊重财产的冗长讲话和
资产阶级政治經济学的其他胡言乱語”(卡菲埃罗的信)①。
在此以后，他就投靠了因国际在那不勒斯的成就而惊恐不安
的資本家。他遵照这些資本家的命令誘使那不勒斯的毛皮工人参
加了毫无希望的罢工。他和支部其他三个成员一起被关进监狱以
后，竟私吞了支部寄給四名被囚者的300法郎生活费。由于这些
①
卡普卢索在那不勒斯遭到反击之后过了两年，又恬不知耻地硬要总委员会接
受这个人物，他为这个人做了这样的广告：“国际主席公民！在巴塞尔工人代
表大会上討論过井且目前仍然为一切阶級思想家所研究的劳动与資本的大问
题，現在已經解决了。研究社会問题这个复杂题目的人是我的女婿，即我的女
儿的丈夫；他研究了上述代表大会的各项决定井且依靠科学的帮助，发现了解
决这个难题的线索，从而提供了按照工人家庭和资产阶级各自的权利确立它
們二者之間的完全均勢的可能性"云云(署名:斯蒂凡諾·卡普卢索)341
白
=====第428页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——五
419
光荣的功績，他被开除出了这个一直存在到被强力驅散(1871年
8月20日)时为止的支部。但是，同盟躲过了警察当局的迫害以
后，却利用这一点来搶占国际的地位。卡尔梅洛·帕拉迪诺一方
面寄发了我们前面摘引过的那篇正式报告，另方面又于1871年11
月 13 日对倫敦代表会議表示抗議，使用的詞句和論据同我們在标
明的日期早一天的桑維耳耶通告中看到的毫无二致。
1871年11月，在米兰成立了一个由各色各样的分子组成的
支部342。除了工人，即除了主要是由庫诺吸收进来的机械工人以
外，在这个支部中还有完全受同盟的影响的大学生、小报记者、小
职员。庫诺由于是德国人，不知道同盟的秘密；但是，他有可能判
定，在到洛迦诺这个同盟分子的罗馬朝圣以后，这些资产阶级青年
組成了秘密团体的一个支部。接着(1872年2月)，庫诺就被意大
利警察当局逮捕，并被驅逐出境；由于这种从上面来的帮助，同盟
获得了行动的自由，并且逐渐控制了国际的米兰支部。
1871年10月8日，在都灵成立了工人联合会343；它向总委员
会請求加入国际。該联合会书記卡洛·特尔察吉这样一字不差地
写道：《Attendiamo i vostri ordini》——我们等候你们的指示。为
了证实国际在意大利从最初时期起就要经过同盟这个官僚的一
級，他通知說，
“总委员会将从巴枯宁那里得到腊万纳工人协会宜布它是国际支部的
信”。
12月4日，卡洛·特尔察吉通知总委員会，說工人联合会分
裂了，因为该联合会的多数派是馬志尼分子，而少数派則成立了名
为“无产者解放社”的支部。他利用这个机会向总委员会为自己的
“无产者报”要钱。以金钱支持报刊并不是总委员会的任务；但是
=====第429页=====
420
卡·馬克思和弗·恩格斯
在倫敦有一个募捐帮助国际的报刊的委员会。这个委员会已经打
算寄出为数150法郎的补助金，就在这时“玫瑰小报”报道说，都灵
支部公开站到汝拉人方面去了，并且决定派一名代表出席汝拉联
合会召开的世界代表大会。两个月以后，特尔察吉在雷吉斯面前
吹嘘說，他是在洛迦諾亲自从巴枯宁那里得到指示以后才通过这
个决定的。鉴于对国际采取这种敌对的态度，委员会没有把钱寄
去。
虽然特尔察吉是同盟在都灵的主要助手，但是教皇駐那里的
真正使节是一个冒充为波兰医师的名叫雅科比的人。为了说明他
对总委員会的所谓泛日耳曼主义的仇恨，这位同盟的医生指责总
委員会
“在普法战争时期玩忽职守和毫无作为；总委员会对公社的灭亡应负罪
责，因为它不善于利用自已的巨大力量去支援巴黎的运动；总委员会的亲德
意志的倾向是极其触目的，因为当时在巴黎城下的德国軍队中有4万名国际
会员<1>，而总委员会却不能或者不愿意利用自己的影响来制止战争的继
續（11>(1872年3月1日雷吉斯给总委员会的报告344)。
他把总委員会和支援报刊委員会混为一談，指責总委員会拒
絕把150法郎交給同盟分子特尔察吉是“遵循了受賄和賄买成性
的各国政府的理論”。为了证明这个控诉是出自同盟的心灵深处，
吉約姆认为他有责任在海牙代表大会上加以重申。
正当特尔察吉在他的报纸上公开擂起了同盟反权威主义的战
鼓的时候，他自己又偷偷写信给总委员会，要求总委员会利用自己
的权威拒絕接受都灵工人联合会的会费，并且按照规定手續把根
本就不是国际会员的記者貝盖利开除出去。就是这个特尔察吉，
“都灵警察局长的好友(amicone)，在会晤时受到局长苦艾酒款待
=====第430页=====
421
社会主义民主同盟和国际工人协会。——五
的人”(1872年4月5日都灵联合会委员会的正式报告)，却在公
开会議上泄露了总委員会派往都灵的流亡者雷吉斯到会的消息。
得到这种提示后，警察局便馬上跟踪雷吉斯，只是由于支部的帮
助，雷吉斯才得以越过国境。
在都灵，特尔察吉是以下述方式完成自己的同盟分子的使命
的。当对他提出严厉的谴责的时候，“他威胁說，如果不连选他当
书記，如果支部不服从他，不承认他的权威或者对他提出責难，他
就要燒毀支部的賬簿。他威胁說不論出現上述任何一种情況，他
都要去当警察局的密探(questurino)，以示报复”(前面引过的都
灵联合会委员会的报告)。特尔察吉利用种种理由企图吓倒支部。
作为财务員和书記，他在出纳处大肆进行同盟分子的贪污盗窃活
动。他不顾总委员会的坚决禁止，确定自己的薪金为90法郎；他
把一些沒有从出納处支出然而却下落不明的款子記在賬簿的已支
项目内，他本人編制的会計收支表报写明庫存現金56法郎，事实
上这笔钱下落不明，而他又拒绝赔偿，同时他也不肯交出用从总委
員会那里領到的200張会費券所收到的会費。大会一致把他逐出
(scaccio)支部(前面引过的报告)。永远尊重支部自治的同盟批准
了这个关于开除特尔察吉的决定，但又立即设法把他选为佛罗倫
薩支部的名誉成员，不久以后又把他选为这个支部出席里米尼代
表会議的代表。
几天以后，特尔察吉在3月10日的信中向总委员会这样解释
他被开除的事:他不愿做这个由坏蛋和暗探(canaglia et mardo-
cheria)組成的支部的成員和书記，因为这个支部“是由政府的走
狗和馬志尼分子组成的”，因为有人企图对他提出责难，“你们知道
是为什么嗎？——是由于我宣揚反对资本的战争！”（他在支部的
=====第431页=====
422
卡·馬克思和弗·恩格斯
出纳处实现了这种战争)。他想用这封信来证明,在对于除了想做
总委员会的馴服的僕人以外没有任何别的希望的好汉特尔察吉的
評价上，总委員会被人奇怪地引入了迷途。难道他“沒有經常声
明，要做国际的会员，就必须向总委员会缴纳会费”而不顾同盟的
秘密指示嗎?
“如果說我们参加了汝拉代表大会，那不是要对你们宣战，亲爱的朋友
們，我们不过是随波逐流；我們力图进行調解并解決冲突。至于談到对各支
部实行集中制的問题，我认为，如果不損害它们所固有的一些自治，那末这种
集中制是非常有益的。”——“我希望，最高委員会将拒絕接受馬志尼派的工
人联合会;你们可以相信，誰也不敢指責你们实行权威主义;我可以对这一点
負全部責任……如果可能的話，我想得到卡尔·馬克思的准确的傳記；在
我們意大利沒有他的确凿无誤的傳記，我想首先領受这份荣誉。
这一切阿谀逢迎是为了什么呢?
“不是为了我，而是为了事业，为了不把地方让给我的为数众多的敌人，
为了向他们证明国际是团結的，我坚決请你们，如果还不迟的話，把最高委員
会決定撥給我的150法郎的补助金寄給我。
特尔察吉相信他可以不受处分，所以大概他又施展了新的詭
譎伎俩，而使自己在佛罗倫薩陷于十分难堪的境地，甚至Fascio
Operaio〔工人联合会〕也被迫和他断絕关系。我们希望汝拉委员
会将会更好地評价他的功績。
同盟把特尔察吉当做自己的真正代表，把罗曼尼亚当做最合
适的基地。同盟在那里建立了它的一批伪装成国际支部的支部；
它們的第一个信条就是：不服从共同章程，不报告它們成立的消
息，不向总委員会繳納会费。这是具正自治的支部。他们起的名
称是“工人联合会”，起着联合各种工人团体的中心的作用。
=====第432页=====
423
社会主义民主同盟和国际工人协会。—五
“是否应该为了共同的利益，为了保证工人联合会’的充分自治而使它
服从倫敦总委员会或者汝拉委员会的领导，还是应该保持充分的独立，同两
个委员会都保持关系?”——
对于这个問题，1872年3月17日他们在博洛尼亚召开的第一次
代表大会用下列決議做了回答:
“代表大会把倫敦总委員会和汝拉委員会都只看做是簡单的通訊統計
局，大会责成它在博洛尼亚的地方代表机关同它们两者联系，并把结果通知
各支部。”
“工人联合会”真疏忽极了，它竟向非亲信者泄漏了暗中存在
一个同盟的秘密中心的事实。汝拉委员会被迫公开否认自己的秘
密活动。至于总委员会，博洛尼亚代表机关根本没有让它知道自
己的一点情况。
同盟一得悉关于在海牙召开代表大会的消息后，就把它这个
“工人联合会”推上前台，它为了自己自治的权威或权威的自治，攫
取了意大利联合会称号，并且于8月5日在里米尼召开了代表会
議。在派代表到里米尼去的21个支部中，只有一个那不勒斯支部
曾經加入国际，而真正积极活动的国际支部中没有一个派代表到
那里去，甚至連米兰支部也没有派代表去。这个代表会議在下述
決議中暴露了同盟所制定的运动計划：
“鉴于：倫敦代表会議(1871年9月)企图用自已的第九項決議把作为德
国共产党理論的权威主义学说强加于整个国际工人协会；
总委员会是这种做法的鼓舞者和維护者；
权威共产主义者的学说是对意大利无产阶级革命感情的否定；
总委员会为了把自己特殊的权威共产主义学说强加于整个国际工人协
会这个唯一目的,使用了像诬蔑和欺騙这样一些最不体面的手法;
总委员会在倫敦出版了1872年3月5日的内部通告，使它的不体面的
=====第433页=====
424
卡·馬克思和弗·恩格斯
行为达到了登峰造极的地步，在该通告中，它继續从事诬蔑和欺騙，暴露了它
渴求权力的全部欲望,这在下面两个值得注意的地方暴露得尤其明显:
在没有其他的被自愿承认的权威的情况下，如果没有“道义上”的权威，
要执行决議是很困难的'(“内部通告”第27頁①)；
总委員会准备要求在下次代表大会上調查这个秘密組織及其鼓舞者在
某些国家，例如在西班牙的活动(第31页②）；
总委员会的反动精神引起了比利时人、法国人、西班牙人、斯拉夫人、意
大利人和一部分瑞士人的革命义憤，以致有人建議撤销总委員会并且修改共
同章程；
总委员会在海牙这个离开这些革命国家最远的地点召开全协会代表大
会井不是偶然的。
根据这一切理由，
代表会議向全世界工人庄严声明，从此以后，国际工人协会意大利联合
会不再同倫敦总委员会保持任何一致,同时重申在經济上同一切工人团结一
致，并且建議一切不贊同总委員会的权威主义原則的支部于1872年9月2
日派自己的代表到纽沙特尔(瑞士)去，而不是到海牙去，以便在这一天召开
全协会反权威主义代表大会。
以代表会議的名义：主席卡洛·卡菲埃罗
书記安得列阿·科斯塔1872
年8月6日于里米尼。
想以“工人联合会”来取代总委员会的企图遭到了彻底的破
产。甚至同盟的普通分部西班牙联合会委员会也不敢把里米尼通
过的决議拿出来让国际的西班牙会员进行表决。于是，为了糾正
自己的失策，同盟也派代表参加了海牙代表大会，但同时仍然不放
秉在圣伊米耶召开自己的反权威主义代表大会。
意大利只是由于特殊的天惠才成了同盟的乐土。教皇米哈伊
尔在他给莫拉的信(“文件”第三号)中为我们揭开了这个秘密:
① 見本卷第40頁。——編者注
②
見本卷第45頁。——編者注
=====第434页=====
425
社会主义民主同盟和国际工人协会。——五
“意大利有其他国家所不足的东西：朝气勃勃、坚毅奋发的青年，他们完
全脱离了常轨，毫无升官发财的前途，看不到出路，虽然出身于资产阶级，但
是在道德和智力上还没有磨灭到像其他各国资产阶级青年那样的程度。現
在他們不加思索地投到革命的社会主义中来，接受了我們的全部綱領，即同
盟的綱領。我們的天才<原来如此！〉而強大的敌手馬志尼死去了，馬志尼的
党完全瓦解了，而加里波第則日益受到那些起着他的名字但是走得、确切地
說是跑得无限远的青年的影响。”①
圣父是对的。在意大利,同盟并不是“工人联合会”，而是一帮
游民。在意大利领导这一切伪国际支部的，都是那些没有委托人
的律师、沒有病人和缺乏知識的医生、打彈子的大学生、跑街售貨
員和其他商业职員，而主要的是一些声誉多少是值得怀疑的小报
記者。唯有在意大利这个国家，国际的报刊,即自称的国际报刊才
具有“费加罗报”所独有的那种性质。只要看一下这些伪支部的书
記们的笔迹，就会深信，这些笔迹总是使这些办事員或者专要笔桿
的人露出馬脚。同盟这样控制了各支部的正式职位以后，每当意
大利的工人们希望彼此建立联系，或者与国际的其他委员会建立
联系的时候，它就能够迫使他们请求这些把国际看做是“升官发财
之途”和“出路”的身为同盟盟员的游民来帮助。
①
关于这一点加里波第本人是这样說的：“我亲爱的克雷希奥！衷心感謝您給我
寄来社会未来报'，我将满怀兴趣地閱讀它。您想在自己的报纸上进行反对
謊言和奴役的斗争;这是一个很好的计划。但是我认为，同权威原则作斗争是
妨碍国际取得成就的错误之一，巴黎公社之所以复灭，就是因为在巴黎根本
没有权威的政权，而只是一片无政府状态。西班牙和法国也吃了这一个祸害
的苦头。祝未来报'获得成就，仍然忠于您的朱·加里波第。”
=====第435页=====
426
卡·馬克思和弗·恩格斯
六
同盟在法国
同盟盟员在这里为数不多，但是十分热心卖力。在里昂领导
同盟的是阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗，在馬賽——是巴斯
特利卡，三个人都是吉約姆主編的各家报紙的积极撰稿人。同盟
正是依靠了他們，才能夠在1870年9月破坏里昂运动；在他们看
来，这次运动只有一种意义，就是使巴枯宁有可能颁布他那值得纪
念的廢除国家的法令。——同盟在里昂起义失败后的活动，在下
面摘引的巴斯特利卡的一段信（1870年12月13日於馬賽）中得
到了很好的說明：
“我们的实际力量在工人中間是巨大的;但是自从最近遭受迫害以来，我
们的支部还没有重新組織起来。我们沒有下決心做这件事，是因为担心在缺
乏领导人的情况下人们恐怕会被腐触。我们在等待时机。
巴斯特利卡被編入了补充团，并且随时都可能被調离馬賽。
这个事实成了他不允許国际支部重新组織起来的充分理由，因为
他认为同盟领导人亲自在场对于支部的自治是极为必要的。同盟
活动的最明显的成績，就是在任何时候和任何地方似乎都是由它
代表的那个国际在里昂和马赛的工人心目中丧失了威信。
里沙尔和勃朗的下場是众所周知的。1870年秋天，他们到了
倫敦，并且企图在法国侨民中为波拿巴复辟搜罗走卒。1872年1
月，他们发表了一本小册子：阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗
=====第436页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—六
427
“帝国和新的法兰西。人民和青年向法国人的良心的呼吁”1872年
布鲁塞尔版345。
他們以同盟的詐騙家所固有的謙虛精神宣告：
“我们是組成了法国无产阶級大軍的人……我们是国际在法国的最有影
响的領袖……我们幸而沒有被枪杀，我们来到这里，是要在他們(徒騖虛名的
議員們、脑滿腸肥的共和派、各式各样的冒牌民主派)面前豎立起引导我們进
行战斗的旗帜，井且不顾我们将要遭到的誹谤、威胁和各种攻击，向惊愕不已
的欧洲发出出自我们意識深处的呼声,很快就会在所有法国人的心中得到共
鳴的呼声：皇帝万岁！”
我们不去研究，由于“自己思想的自然发展”而成了帝国拥护
者的这两个同盟盟员，实际上是像他们过去的朋友吉約姆在海牙
所說的那样只是一些普普通通的“恶棍”呢，还是他們从同盟的教
皇那里接受了专門的任务去参加波拿巴密探的队伍。俄国同盟的
文件是与秘密章程相符合的，它揭穿了这个神秘团体的秘密的秘
密，后面我们将要摘引这些文件的个别章节。文件直截了当地說，
国际兄弟应该钻进一切地方，甚至可能受命到警察局去服务。而
且，这两位兄弟对自己的农民的皇帝的崇拜并没有超过巴枯宁在
1862年对他的农民的沙皇的崇拜。
在同盟盟员没有钻进去的那些法国城市中，国际自从公社复
灭以来发展得很快。在海牙代表大会上，法国书記①曾經报告說，
国际在三十多个省里都有自己的组織。同盟两个主要的法国通訊
員—貝努瓦·馬隆和茹尔·盖得（后者曾經在桑維耳耶通告上
签名)知道我们的协会获得了这样迅速的发展，便企图破坏我们的
① 奥·赛拉叶。——編者注
=====第437页=====
428
卡·馬克思和弗·恩格斯
协会，以利于同盟。当他们的书信没有发挥预期的作用时，便派去
了密使，其中包括一个姓梅契尼柯夫的俄国人；但是他们的图謀毫
无结果。这些人蛮不讲理地指责总委員会妨碍工人们
“在每个国家自由地、自发地、按照自己精神的特点和地方习惯组織起
来”(1872年9月22日盖得的信)346,
当工人们刚剛开始自由地、自发地……但是与总委員会完全协同
一致地組織起来的时候，正是这些人对工人們說，坐在总委員会中
的那些德国人正在压迫他们，而且为了得救，除了参加他們的正統
的、反权威主义的教会以外，没有其他方法。法国工人只感到受凡
尔赛分子的压迫，所以就把这些信件轉寄給了总委員会，問它这一
切是什么意思。
同盟在法国的这一活动最好地证明：它一旦失去了控制国际
的希望，便开始反对国际。任何不服从它的领导的支部，都被它看
做敌人，甚至是比資产阶級更可恨的敌人。誰不同我们在一起，誰
就是反对我们——这就是同盟在其俄文宣言中公开宣布的原则。
如果一般的运动不是毕恭毕敬地听从它的宗派主义压制，这个运
动的成就对它說来就是不幸。所以正当法国工人阶級首先需要一
个組織而不問其形式如何的时候，同盟却出来給梯也尔和地主議
会帮忙，对国际宣战。
現在我们看一看，誰是同盟在其拥护凡尔赛分子的运动中的
走狗。
在蒙彼利埃，盖得先生的代理人是某个保尔·布鲁斯，医学系
的学生,他竭力在盖得从前主编“人权报”347的埃罗省到处进行同
盟的宣传。在海牙代表大会召开前不久，当法国南部的国际会员
商定集资派一位共同的代表出席代表大会的时候，布鲁斯就企图
=====第438页=====
429
社会主义民主同盟和国际工人协会。—六
劝說蒙彼利埃支部不要缴納应缴的一份，并且在代表大会沒有解
決各种爭論的問题以前不要发表意見。法国南部委員会—一蒙彼
利埃支部—决定要求代表大会把布鲁斯从国际中开除出去，因
为“他的行为不老实，引起了支部的分裂”。他的朋友盖得在10月
从罗馬寄給布魯塞尔“自由报”的一篇通訊348中竟大罵这是对布
魯斯的权威主义的謀害行为，並且在通訊中指名道姓地称蒙彼利
埃的卡拉斯是挑撥离间分子，而对布鲁斯却只写出姓名的缩写。
警察当局利用这个情报，便派人跟踪卡拉斯，并且在此以后立即在
邮局截获赛拉叶給卡拉斯的信，信中多处談到土魯斯的丹特雷格。
12月24日，丹特雷格被捕。
同盟在纳尔榜的几个最积极的爪牙是：被揭露为密探的貢德
雷斯；在納尔榜和佩皮尼揚担任过警探职务的巴卡夫；馬隆的通訊
員、律师德·圣馬丁。德·圣馬丁先生在1866年为了在皇室和艺
术事务部内謀求差事而到处奔走。1869年，当他由于违犯出版法
被判罰款800法郎的时候，共和党人联合集资替他缴付罰款；但是
圣馬丁沒有用这些錢去繳付罰款，卻用来到巴黎去稍微游覽了一
番，結果是工人們为了避免冲突不得不再次捐款。1871年的五月
事件以后不久，这个圣馬丁在凡尔赛政府中謀得了一个专区区长
的职位。
同盟还有一个爪牙：1871年11月卡拉斯写信给赛拉叶說，
“您可以信賴公民阿伯尔·布斯凯对社会事业的绝对忠誠，他……是貝
济埃社会主义委员会的主席。”
过了两天，即11月13日，赛拉叶接到了下面这份声明：
“我们已經证实……我們共同的朋友公民卡拉斯受了騙，誤信了貝济埃
选举委员会主席布斯凯先生，这个人完全不配受这种信任，因为他是具济埃
=====第439页=====
430
卡·馬克思和弗·恩格斯
首席警官的秘书……公民卡拉斯已經承认錯誤，他成了这一錯誤的牺牲品，
經他同意，我們請求公民賽拉叶把公民卡拉斯不久前寄給他的最后一封信看
做是无效的，此外，如果可能的話，请求他設法把布斯凯先生从国际开除出
去。受貝济埃和佩澤纳斯社会主义民主派的委托。”(后面是签名)
根据这个声明，赛拉叶在土鲁斯的“解放报”(1871年12月19
日）上揭露了这个布斯凯先生是警察局的密探。在标明“1872年
7月24日于纳尔榜”的那封信中指出，布斯凯先生
“身兼警察局大队长和日内瓦分裂分子的旅外代办的双重职务”。
因此，1872年11月10日的“汝拉簡报”为他辩护完全是理所
当然的。349
=====第440页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—七
431
七
同盟在海牙代表大会以后
大家知道，在海牙代表大会的最后一次会議上，屬于少数派的
14名代表提出了一个抗議已經通过的各項決議的声明。这个少数
派由下列代表组成：4个西班牙人、5个比利时人、2个汝拉人、2
个荷兰人和1个美国人。
汝拉人和西班牙人在布鲁塞尔同比利时人就共同反对新的总
委員会一事的基本原則达成协議以后，便到瑞士圣伊米耶参加由
同盟依靠它在里米尼的娄罗们的帮助召开的反权威主义代表大会
去了。
汝拉联合会的代表大会在这个代表大会以前就召开了，它否
决了海牙的各項決議，其中包括关于开除巴枯宁和吉約姆的決議。
因此，该联合会被总委员会暂时开除。
在反权威主义代表大会上，同盟的人馬全部到齐。除了西班
牙人和汝拉人以外，到会的还有代表意大利的6名代表，其中包括
科斯塔、卡菲埃罗、法奈利和巴枯宁本人。2名代表自命代表“几
个法国支部”，1名代表自命代表两个美国支部。总共是15名同
盟盟员。这个代表大会终于为巴枯宁提供了“做出不偏不倚的认
真的判决的一切保证”；当然，会上充满了完全一致的气氛。这些
人足足有一半不属于国际，但是他们授予自己最高法庭的称号，妄
图对我们协会的全协会代表大会的行动做出最后判决。他们宣
=====第441页=====
432
卡·馬克思和弗·恩格斯
称,他们坚決反对海牙代表大会的一切決議，絕不承认海牙代表大
会选举出来的新总委员会的权力。最后，他们代表自己的各个联
合会（虽然他们没有任何权力能够这样做）签订了攻守同盟条
約—“友好、团结和互相保护公约”350，以反对总委员会和一切
承认海牙決議的人。在下面这个直接譴責巴黎公社的決議中，他
们給自己的棄权論的无政府主义下了一个定义：
“代表大会声明：(1)无产阶级的首要义务是摧毁任何政权；(2)建立任
何一种以实现摧毁政权为目的的政权，哪怕是临时的和革命的政权，都无非
是一种新的欺騙，都像所有现存的政府一样，对无产阶级会是危险的。
最后，他們決定号召其他自治論者的联合会参加这个新公約，
并且在半年以后召开第二次反权威主义代表大会。
于是，国际内部便宣告分裂。从此以后，汝拉委员会就公开地
把分裂分子事务的领导工作抓到了自己手里。跟着它跑的那一部
分国际，无非是重新恢复起来的、曾经是秘密同盟的掩蔽物和工具
的前公开同盟罢了。
西班牙同盟的四位艾蒙之子回到西班牙以后，发表了一篇充
滿了对海牙代表大会的誹謗和对圣伊米耶代表大会的頌揚的宣
言。联合会委員会支持了这个詆锻书，并且遵照瑞士中心的指示
于1872年12月25日在哥多瓦召开了本来只是到1873年4月才
应该召开的西班牙代表大会。瑞士中心也赶忙向大家显示这个委
員会对它所处的从属地位：汝拉委员会越过西班牙委员会直接向
西班牙一切地方联合会寄发在圣伊米耶通过的各项决議。
在101个联合会（联合会委员会所引用的正式数字）中，派代
表出席哥多瓦代表大会的只有36个；所以，这个代表大会是不折
不扣的少数派代表大会。不久前刚成立的那些联合会派去了許多
=====第442页=====
433
社会主义民主同盟和国际工人协会。—七
代表；亚尔科派去6名代表，而这个联合会过去从未派代表出席西
班牙代表大会；甚至在海牙代表大会召开的时候它还不存在，因为
它没有向西班牙代表团投过一票，也没有缴过一个生丁。像格腊
西阿(500名会員)、巴达洛纳(500名会員)、薩瓦德耳(125名)、桑
斯(1061名)这些规模巨大、活动积极的联合会却故意缺席。在48
个代表的名单中，我们发现有14个知名的同盟盟员:其中有10个
人代表的那些联合会并沒有他們这样的成員或者大概不知道他們
是什么人。同盟深信它所伪造的多数，所以在那里一意孤行。在
瓦倫西亚制定并在萨拉哥沙批准的西班牙联合会章程被否决了，
西班牙联合会失去了领导，其联合会委員会被一个簡单的通訊統
計委員会所取代了，甚至連把西班牙各組織的会費轉交給总委員
会的职权也被取消了；最后，他們終于否決了海牙決議，加入了圣
伊米耶公约，同国际决裂了。无政府主义竟到了这种地步：他们事
先否决了下次全协会代表大会，并代之以新的反权威主义代表大
会，
“以防下一次全协会代表大会不能通过拒絕承认海牙代表大会的方法来
恢复国际的算严和独立”。
在海牙，同盟想利用西班牙的限权代表委托书把当时对它最
有利的表决方式强加于代表大会；而在哥多瓦它在九个月以前就
已规定，下一次全协会代表大会应该通过什么决定。必须承认，在
实行各支部和联合会自治方面已經到了登峰造极的地步。
海牙代表大会把同盟及其首领们赶出了国际，就使西班牙的
反同盟运动增加了新的力量。由新馬德里联合会所发起的运动得
到了薩拉哥沙、維多利亚、阿耳卡拉-德-埃納雷斯、格腊西阿、列里
达、德尼亚、龐特-德-維鲁馬拉、托勒多、瓦倫西亚等地的联合会和
=====第443页=====
434
卡·馬克思和弗·恩格斯
加迪斯的新联合会等的支持。联合会委员会关于在哥多瓦召开代
表大会的通告要求代表大会对海牙全协会代表大会的各项决定进
行裁决。这不仅公然違反了共同章程，而且也违反了西班牙的地
方章程，該章程第十三条規定：
“联合会委员会将贯彻执行并且发动其他人贯彻执行全国代表大会和国
际代表大会的决定。
新馬德里联合会向其他各地方联合会发出了一个通告，对这
个行动做了回答。它在通告中声明，联合会委员会由于自己的行
动已經把自己置于国际之外，因此它要求各地方联合会成立一个
新的临时委员会来代替联合会委員会，并且責成新的临时委员会
严格遵守章程，而不是唯同盟之命是从。这一建議被接受了；任命
了新的联合会委员会，会址設在瓦倫西亚。这个新的联合会委员
会在其第一个通告（1873年2月2日）中，宣布自己是“历次国际
代表大会和全国代表大会所制定和批准的国际的章程的忠实卫护
者”，并且对这样一些人提出坚决抗議，这些人想“在国际的队伍中
推行无政府状态，在革命以前推行无政府状态，在胜利以前废除军
备！资产阶级将多么高兴啊！”351
比利时人与西班牙人同时召开了自己的代表大会，也否决了
海牙決議。总委員会以1873年1月26日的決議①对他們以及西
班牙的分裂分子做了回答。总委員会在決議中声明，“凡是拒絕承
认代表大会決議或故意逃避履行共同章程和条例所规定的义务的
团体和个人，就是把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再
是协会的会員”。5月30日，总委员会又以下列决議②对这个声
①見本卷第736—737頁。——編者注
②見本卷第738—739頁。—一編者注
=====第444页=====
435
社会主义民主同盟和国际工人协会。—七
明做了补充：
“鉴于：1872年12月25日和26日在布鲁塞尔召开的比利时
联合会代表大会决定，认为第五次全协会代表大会的各项决議是
无效的；
从1872年12月25日到1873年1月2日在哥多瓦召开的部
分西班牙联合会会员代表大会决定，不承认第五次全协会代表大
会的各項決議，而贊同敌視国际的会議的各項決議；
+
1873年1月26日在倫敦召开的会議决定，否决第五次全协
会代表大会的各項決議；
国际工人协会总委员会根据章程和组織条例，并且遵照它
1873年1月26日的決議，宣布：
参加了上述布魯塞尔、哥多瓦和倫敦的代表大会和会議或者
承认它们的各項決議的一切全国性或地方性联合会、支部和个人，
已經自己把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会
的会員。”
同时，总委员会再次声明，根本不存在任何国际意大利全国联
合会，因为窃取这个名称的任何一个组織，从来没有履行过章程
和組織条例所规定的加入国际的任何一个条件；但是在意大利各
地存在着履行自己对总委员会的义务并同总委员会保持联系的支
部①。
汝拉人也于4月27—28日在纽沙特尔召开了新的代表大会。
出席代表大会的有代表瑞士10个支部和亚尔薩斯1个伪支部的
19名代表；有2个瑞士支部和1个法国支部没有派代表出席。可
①見本卷第740頁。——编者注
=====第445页=====
436
卡·馬克思和弗·恩格斯
見，汝拉联合会在瑞士共有12个支部。但是，穆蒂埃的代表声明:
他出席只是为了表示赞成同国际和解，他带有一个规定他不参加
代表大会工作的限权代表委托书。事实上穆蒂埃支部从圣伊米耶
代表大会召开的时候起就脱离了汝拉联合会。剩下还有11个支
部。委員会的报告竭力避而不談有关这些支部的内部情况和人数
的任何材料，这一事实使我们有权利认为,这些支部不会比桑维耳
耶代表大会以前具有更强的生命力。但是，报告却把汝拉人的外
部力量——同盟在海牙代表大会以后所罗致的同盟者們——排成
了战斗队形。用报告的原话来說，这几乎是国际的所有联合会：
“意大利”—但是我们知道，根本不存在任何意大利联合会。
“西班牙”———虽然西班牙的多数国际会员都倒向了分裂分子
陣营，但是我們在前面已經談到，西班牙联合会仍然存在并且同总
委員会保持着經常的联系。
“法国——其中有已經具正組織起来的东西”，也就是由于沒
有派代表出席纽沙特尔代表大会而向大会表示歉意的那个“法国
支部”。我们决不是打算向汝拉人透露，在法国尽管有最近的迫
害，但是仍然保存着“已經真正組織起来的东西”。最近的迫害十
分清楚地表明，真正的組織究竟在誰那边，这些迫害也像往常那样
关怀备至地放过了在法国的为数不多的几个同盟盟员。
“整个比利时”——都受同盟的愚弄，虽然它远不是赞同同盟
的原則的。
“荷兰，除了一个支部以外”，——一事实上两个荷兰支部赞成的
不是圣伊米耶公約，而是海牙少数派的“反分立主义的”声明。
“英国，除几个分裂分子以外！”———“分裂分子”，即国际的绝
大多数英国支部，于6月1日和2日在曼彻斯特召开了自己的代
=====第446页=====
437
社会主义民主同盟和国际工人协会。一七
表大会，出席大会的有代表23个支部的26名代表352；而汝拉人
的“英国”没有支部，也没有联合会委员会，当然更不会有代表大
会。
“美国，除几个分裂分子以外！”——国际的美国联合会存在
着，并且在与总委员会完全协同一致的情况下进行着正常的活动。
它有自己的联合会委员会和自己的代表大会。汝拉委员会的“美
国”——是一些在自由恋爱、纸币、社会职务和贿买等方面进行投
机活动的资产者，在海牙代表大会上威斯特先生非常出色地代表
了他們，以致甚至連汝拉的代表們也不敢发言支持他和投票贊成
他。
“斯拉夫人”，——即“苏黎世斯拉夫人支部”，它像往常一样，
总是妄图代表整个民族。住在奥地利和匈牙利的波兰族、俄罗斯
族、斯拉夫族国际会员——分裂分子的一切公开的敌人——根本
沒有計算在内。
这就是同盟的同盟者。如果11个汝拉支部都像这些同盟者
中的大多数一样現实地存在的話,那末,它們的委員会有充分的理
由閉口不談它們的情況。
在同盟的这个战斗队中，引人注目的是没有瑞士。这是有其
重要原因的。一个月以后,即6月1—2日，在俄尔顿召开了瑞士
全国工人代表大会，以组織抵抗行动和罢工。3535个汝拉人在会
上宣揚支部絕对自治的福音；他們占去了代表大会一半以上的时
間。最后还是进行表决；結果在80名代表中有75名投票反对5
个汝拉人，于是他们别无他法，只好离开会场。
其实，同盟自己在其秘密集会上看来并不同意它想向群众灌
输的关于它的实际力量的幻想。就在那次纽沙特尔代表大会上，
=====第447页=====
438
卡·馬克思和弗·恩格斯
同盟設法通过了如下的決議：
“鉴于：根据共同章程所赋予的权利,每年召开一次国际的全协会代表大
会而无需由总委员会专門召集，汝拉联合会建議国际的一切联合会于星期
一，即9月1日在一个瑞士城市召开全协会代表大会。
为了这次代表大会不再重演“为害无穷的海牙的错误”，同盟
的代表及其同盟者于8月28日召开了反权威主义代表大会。根
据对这个建議的討論得出如下結論:
“我们将认为，国际的全协会代表大会只能是由各联合会直接召开的代
表大会，而不是所謂的紐约总委员会可能企图召开的那个代表大会。
这样一来，我们所面临的便是彻底的分裂以及由此产生的全
部后果。国际会员将参加由总委员会受上次代表大会的委托在它
认为合适的一个瑞士城市召集的代表大会。而同盟分子和受他们
愚弄的那一批人則将参加他們根据自己的自治自行召集的代表大
会。祝他们一路平安。
=====第448页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
439
A
八
同盟在俄国
1.涅恰也夫案件
关于同盟在俄国的活动，我们是从1871年7月在彼得堡高等
法庭审理的、以涅恰也夫案件著称的那个政治审判案中得知的。
在俄国，这是破天荒第一次在陪审法庭上公开审理政治案件。八
十多个男女被告，除了少数几个人以外，全部都是青年学生。从
1869年11月至1871年7月，在审前羈押期間，他们被关在彼得一
保罗要塞的特别囚室里，结果其中有两个人死了，还有几个人精神
失常。他们离开监狱，只不过是出来听取宣判，他们分别被判处
15年、12年、10年、7年和2年的西伯利亚矿井劳动、苦役和监狱
监禁。而那些被公开法庭宣判无罪的人，后来也“通过行政手續”
被流放了出去。
他们的罪行在于他们参加了一个假冒国际工人协会名义的秘
密团体，拉他们加入的是一个持有据說是盖有国际印章的委托书
的国际革命委员会密使。这个密使指使他们进行了多次詐骗活
动，强迫他们当中的几个人帮助他进行暗杀；这次暗杀使警察局找
到了秘密团体的綫索，但是，正像常見的那样，密使本人已經隐蔽
起来了。在偵查搜索的过程中，警察局对情况了解得那样清楚，可
見，一定有人详細告密。在整个案件中，密使扮演的角色是十分暖
昧的。这个密使就是握有委托书的涅恰也夫，委托书的内容如下：
=====第449页=====
440
卡·馬克思和弗·恩格斯
“兹证明持委托书者系受委托为世界革命同盟俄国分部的代表之
一。——No 2771。"
在这个委托书上有：（1)法文的印章：“欧洲革命同盟。总委
員会”；（2)日期：1869年5月12日；（3)署名：米哈伊尔·巴枯
宁。①
1861年，为了回答旨在不让贫苦青年享受高等教育的财政措
施和力图使这些青年屈服于警察当局淫威之下的惩戒措施，大学
生表示了坚決一致的抗議，先是集会抗議，以后就上了街，汇成了
声势浩大的示威游行。圣彼得堡大学事后被封闭了一个时期，大
学生被关进了监狱或者遭到流放。政府的这种做法促使青年参加
各种秘密团体，結果，秘密团体的大批成員最后自然是被下狱、被
驅逐、被流放西伯利亚。其他的人为了保证贫苦的大学生能够有
钱继續求学，成立了互助储金会。其中最认具的人决定以后再也
不让政府抓到任何把柄来查禁储金会，因为这种组織可以举行小
型会議来解決事务性問題。这种事务性会議順便也提供了討論政
治問题和社会問題的机会。俄国的青年学生大部分是农民和其他
貧苦人的子弟，他们对于社会主义思想怀着滿腔热忱，甚至幻想马
上就实现它。这个运动在学校中日益发展壮大，不断向俄国社会
輸送大批贫苦的、来自普通人民、有学識、对社会主义思想满怀热
忱的青年。这个运动的思想鼓舞者是现在正在西伯利亚的车尔尼
雪夫斯基355。于是，涅恰也夫便利用国际的威望和这些青年的热
情，企图使大学生相信，现在从事这些瑣碎小事已经不合时宜了，
①
=====第450页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
441
因为已经有了一个互大的，参加了国际的秘密团体，它正燃起世界
革命的火焰，并且准备立即在俄国采取行动。他骗上了几个青年
人，拉他们从事刑事犯罪,这使警察当局有了口实来完全粉碎这个
对于官方俄罗斯来说是如此危险的学生运动。
1869年3月，一个俄国青年来到了日内瓦，他冒充彼得堡大
学生的代表，企图取信于全体俄国流亡者。他对别人作自我介绍
时，用了各种不同的化名。有些流亡者确切地知道，彼得堡并没有
派任何代表来；另一些人同这位假代表談话之后认为他是个暗探。
最后他終於說出了自己的冥姓是涅恰也夫。他說，1869年1月首
都各学校发生风潮时，他作为这次风潮的主要发起人之一被关进
了圣彼得堡要塞，后来又从那里逃了出来。有些流亡者曾經在这
个要塞中渡过了漫长的囚禁生活，他们根据切身經历知道，从那里
逃走是不可能的；因此，他們曉得，涅恰也夫在这个問題上撒了謊;
另一方面，因为他們收到的报紙和信件中談到了遭通緝的大学生
的名字，而其中一次也没有提及涅恰也夫，所以他们认为，涅恰也
夫所談的关於他的所謂的革命活动的故事是一个神話。但是，巴
枯宁大叫大嚷地站到了涅恰也夫那一边。他到处揚言，說这个人
是“在俄国存在的并且正在进行活动的一个很大的秘密组織派来
的特別使者”。于是，有人便去哀求巴枯宁不要把他們朋友的名字
告訴这个人，因为他可能会陷害他们。巴枯宁答应了；审判案的材
料将会表明，他是怎样履行自己的諾言的。
涅恰也夫曾經得到了一个机会与一位流亡者談話。在談話
中，他被迫承认他并不代表任何秘密組織，但是他声称他有一批同
志和熟人，他打算把他們組織起来；他还說，必須把那些老流亡者
抓在手里，以便利用他們的威信来影响青年并且利用他們的印刷
=====第451页=====
442
卡·馬克思和弗·恩格斯
所和金钱。过了一些时候，出现了涅恰也夫和巴枯宁告大学生的
“几句话”。356在这里，涅恰也夫复述了关于自己逃走的神话，并且
号召青年们献身于革命斗争。巴枯宁在学潮中发现了“植根于人
民生活最深处的反对国家的、破坏一切的精神……”①；他祝贺“自
己的青年兄弟具有革命志向……
这就是說，这个卑鄙的全俄罗
斯帝国的末日快要到了！”他的无政府主义成了他用驴蹄去踢波兰
人的借口，他指责波兰人只致力于
“复兴自已的历史国家<!>。—可见，他们在幻想为自己的人民制造
新的奴役”，如果他们这种幻想能夠实現的話，那末“他们就会成为既是我們
的敌人，又是他们本国人民的压迫者。为了社会革命和全民自由，我们将向
他們开战”。
可見，巴枯宁完全贊同沙皇，认为无論如何必须阻撓波兰人
按照自己的意愿去处理他们的内部事务。每次爆发波兰起义的时
候，俄国官方报刊总是指责起义的波兰人，說什么他们是“本国人
民的压迫者”。在第三厅②的各家机关报和洛迦诺的头号无政府
主义者之间的关系是多么动人的融洽一致啊！
巴枯宁接着說，俄国人民今天所处的状况，很像是彼得大帝
的父亲沙皇阿列克塞在位期间使得人民不能不发动起义的那种状
况。那时起来领导人民的是一个强盗头子，哥萨克人斯切尼卡·
拉辛，他为人民指出了走向“自由”的“道路”。人民现在要起事，只
等待一位新的斯切尼卡·拉辛出来；但是这一次他
“被現在已經和人民同甘共苦的、非阶层的青年大軍所代替了……
这
①
必须指出，“几句話”这个傳单恰好是在迫害和宣判的时候公布的，当时青年们
正尽力把自己运动的规模说小，而夸大运动规模则对警察当局十分有利。
②
皇帝办公厅第三厅是俄国秘密政治警察的中央领导机关。
=====第452页=====
443
社会主义民主同盟和国际工人协会。——入
一次的斯切尼卡·拉辛，不是单枪匹马的而是集体的<！)，因而也是不可战
胜的英雄，是他们的主宰。这种英雄就是所有这些非凡的青年，拉辛的精神
已經降临到他們的身上”。
为了成功地完成这种集体的斯切尼卡·拉辛的使命，青年们
应该使自己变得愚昧无知:
“所以，你们赶快抛案这个注定灭亡的世界吧。抛棄这些大学、学院以及
其他学校吧……到民間去吧”，去做“人民自我解放的产婆，去做把人民的力
量和努力团结起来的人。在现在这个时刻，你们不要在科学上煞费苦心了，
人们想以科学的名义把你們束縛起来，使你们失去力量……
·这就是西方优
秀人物的信念……
欧美的工人世界正召喚你們結成兄弟同盟。
同盟在其秘密章程中对第三級盟員指出，“这个組織的原
则……在俄国社会主义民主派的綱領中，将要更加明确地加以闡
述”。在这里，我们所看到的是履行这一諾言的开始。除了一般的
无政府主义的花言巧语和公民B永远无法掩饰的对波兰人的沙文
主义仇恨以外，他在这里第一次把俄国强盗当做冥正革命者的典
型来加以揚，并且借口說現代科学无非是官方科学(能否設想有
官方数学、官方物理学或官方化学呢?)，說西方优秀人物的看法都
是这样，从而便向青年宣扬对愚昧无知的崇拜。在傳单的结尾，他
暗示說，国际通过他建議这些甚至被他禁止研究无知兄弟会357的
科学的青年联合起来。
作为福音书的“几句話”这个文件在涅恰也夫的阴謀中起了很
大作用。在每一个新信徒献身以前，都对他神秘地宣讀这个文件。
与“几句话”这个文件(1869年)同时，也出版了一些俄文的匿
名出版物：（1)“革命問题的提法”；（2)革命原理”；（3)“人民
裁判'协会会刊”(<Narodnaiarasprava》)第1期，莫斯科1869年
=====第453页=====
444
卡·馬克思和弗·恩格斯
夏季出版。358 所有这些著作都是在日内瓦刊印的；这一点从印刷
鉛字可以看出，它們和日内瓦出版的其他俄文书刊是用同一种印
刷鉛字刊印的，而且这个事实在所有俄国流亡者中是众所周知的
事实。但是，这并不妨碍他們在第一頁加上这样的印記：“在俄国
印行——Gedruckt in Russland”，以便使俄国大学生们相信,这个
秘密团体有很好的条件在俄国本土进行活动。
“革命問題的提法”一下子就使它的作者露出了馬脚，这里的
措詞用語同巴枯宁和涅恰也夫在他們的“几句話”中使用的毫无
二致：
“不仅要消灭国家，而且要消灭书斋里的革命者一国家的拥护者。不言
而喻，我们是拥护人民的。”
巴枯宁根据无政府主义的同化规律，把自己和青年学生同化
起来了。
“政府亲自給我們指出了我们为达到自己的即人民的目的所应走的道
路。它把我们赶出了大学、学院和其他学校。感谢它使我們站在这样光荣而
坚实的立足点上。現在我们有了立足点，我们可以进行活动了。我们将做些
什么呢？去指教人民嗎？这是愚蠢的。人民自已比我們更清楚他們应該怎
么办<请和秘密章程对照一下，秘密章程硬說群众具有“人民的本能”，而亲信
者則具有“革命思想”>。我们不应该指教人民，而应该要人民起来暴动。”迄
今“人民进行的暴动一直毫无结果，因为他们是分散地进行暴动的……我
們能夠給予他們非常重大的帮助：我們能夠給他們以他們迄今还缺少的东
西，而缺少这个东西是他们一切失敗的主要原因——这就是通过团結他們自
己的力量使各地的运动达到一致。
可見，同盟的学說——自下而上的无政府状态和自上而下的
纪律——在这里已和盘地托出了。首先是通过暴乱“放纵现在称
为恶欲的那种东西”，但是“有必要在构成生活本身和革命的全部
=====第454页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
445
毅力的人民的无政府状态中使革命思想和行动的统一有某种机关
作为自己的体现”。这种机关就是世界同盟的俄国支部—人民
裁判协会。
但是巴枯宁觉得光有青年还不够。他号召一切强盗都站到他
的同盟的俄国支部的旗帜下来。
“搶劫是俄国人民生活最光荣的形式之一。强盗就是英雄、保卫者、人民
的复仇者；是国家以及国家所确立的任何社会制度和公民制度的不可调和的
敌人；是同整个官吏贵族的文明和官方神甫的文明进行生死斗争的战士……
誰不理解搶劫，誰也就不会理解俄国人民历史中的任何东西。誰不同情搶
劫，誰也就不可能同情俄国人民生活，誰对人民世世代代无比深重的苦难就
不会有同情心。这种人是敌人陣营——国家拥护者陣营中的人……只有
搶劫才能证明人民的生命力、热情和力量……在俄国，强盗是真正的、唯一
的革命者不說空話、不說书本上的动听詞句的革命者，是在行动上不可
調和的、不知疲倦的、不可馴服的革命者，是人民社会的革命者，而不是政治
的，属于某个阶层的革命者………遍布全俄的，出没在森林、城市和乡村的强
盗和被囚于帝国的无数牢狱中的强盗，构成一个不可分割的、紧密联系在一
起的世界一一俄国革命的世界。在这个世界中，而且只是在这个世界中，很
早以来就有了真正的、革命的秘密活动。誰想在俄国认真地进行秘密活动，
誰想进行人民革命，誰就应該加入这个世界……弟兄們，让我們沿着把我
們赶出大学、学院和其他学校的政府現在給我們指出的道路，一齐投身到民
間去，到人民运动中去，到强盗和农民的暴动中去，保持我们之間忠实而牢固
的友谊，把一切零散的庄稼汉的<农民的>騷动团結成为統一的整体。让我们
把它們变成有理性的但是无情的人民革命。”①
①
为了愚弄讀者，巴枯宁把十七世紀和十八世紀各次人民起义的領袖同現代的
俄国强盗和掠夺者混为一談。至于談到現代的俄国强盗和掠夺者，那末只要
讀一下弗列罗夫斯基的“俄国工人阶級的状况”一—书359，就连最富有浪漫精神
的人对于这些可怜的人所抱的种种幻想也会顿然消失。而巴枯宁却打算利用
这批人组成俄国革命的神圣队伍。目前在俄国还在被大规模采用的唯一的搶
=====第455页=====
446
卡·馬克思和弗·恩格斯
第二个传单“革命原理”对秘密规章中发布的力争“彻底
除……”的命令做了进一步的发挥。必须破坏一切，以便达到“完
全的无定形”，因为即使只保留“一种旧形式”，它也会成为其他一
切旧社会形式所赖以复活的“萌芽”。傅单指责不看重这种无定形
的政治革命者是欺騙人民。傳单指責他們建立了
“新的绞架和断头台，用它们处死了过去幸免于难的革命兄弟……如
此看来，各国人民还没有进行过真正的革命……为了进行真正的革命，需
要的不是那些站在群众前头并对他们发号施令的人物,而是不知不觉地隐身
于群众之中，不知不觉地使这一批群众和另一批群众联系起来，从而不知不
觉地使运动具有同一个方向，具有同一种精神和同一种性质的人物。建立秘
密的、从事准备工作的组織的意义仅在于此，它之所以必需也仅在于此”。
这样一来，便向俄国公众和俄国警察当局暴露了在西方严加
掩盖的、存在国际兄弟的事实。接着，傅单宣扬有计划有步骤地进
行暗杀活动，并且声称，对于从事实际革命活动的人来說，任何議
論未来的行为都是
“犯罪的，因为它会妨碍純粹的破坏，会延緩开始革命的进程。我们只信
任那些不怕拷打、不怕坐牢，用事实表明自己对革命事业的忠诚的人，因此，
我們否定一切不随即見諸行动的言論。不明确地提出实現革命目标的时間
和地点的无目的的宣傳，我们则更加不需要了。不仅如此，这种宣傳还会妨
碍我們,所以我们将尽一切力量来抵制这种宣傳……
我們将用強力迫使一
切不想懂得这一点的饒舌家沉默”。
这些威胁是针对那些没有在巴枯宁的教皇宝座面前低头并被
他罵为教条主义者的俄国流亡者的。
劫形式——当然，如果不算各統治阶层的搶劫的話——就是被資本家們商业
化了的盗馬活动，而“不說空話的革命者”不过是在資本家手中的簡单工具和
É
牺牲品而已。
=====第456页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。一八
447
“我们要与一切不想返回祖国加入我们队伍的政治流亡者断絕联系；而
在这个队伍还不明显的时候,我们要与一切不促使这个队伍在俄国生活的舞
台上公开活动的人断絕联系。我们把那些已經声明自己是欧洲革命的工作
人員的流亡者作为例外。今后我们不会再重复这些話和不再发出号召
了……有耳目的人会看到和听到实于家们的所作所为，如果这种人不参加
他們的队伍，那他遭到灭亡就不是我们的过錯了，正像如果藏在幕后的一切
同遮盖它们的幕一起被冷靜地、无情地消灭不是我们的过錯一样。”
巴枯宁的面目在这里昭然若揭了。他命令流亡者冒着死亡的
危险作为他的秘密团体的密探回到俄国去，——这方面他学习了
俄国暗探的手法，俄国暗探曾給流亡者提供护照和金錢，要他們到
俄国去完成密謀性目的，——但同时他却給自己发出了敎皇許可
证，允许他自己作为“欧洲革命的工作人员”太太平平地留在瑞士，
在那里埋头写作各种宣言，来陷害那些被警察当局关在监狱中的
不幸的大学生。
“除了从事消灭，我们不承认任何其他的活动，但是我们同意这样一种意
見，就是这一活动的表現形式应当是极其多种多样的。毒药、刀子、絞索等
等，革命把这些一律看做是神圣的手段。可見，大有用武之地！……让一切
健康的、年輕的人立即开始用火和劍根除祸害、清扫和开发俄罗斯大地的神
圣事业，同那些将在全欧洲从事同样的事业的人亲密地联合起来吧。”
我們要补充一下，这張堂皇的傳单上所說的那种必然的強盜
是以矯揉造作的卡尔·穆尔(席勒的“强盗”中的人物)的面貌出現
的，“人民裁判”第2期360在援引这份传单的一段时，直接称它为
“巴枯宁的傳单”。
“人民裁判①协会会刊”第1期开宗明义就声称，俄国人的
①
巴枯宁和涅恰也夫总是把这个名詞譯为《justice populaire》“人民司法”]，但
是俄文的《rasprava》这个词的含义井不是司法，而是裁判，甚至可以說是报复、
算总眼。
=====第457页=====
448
卡·馬克思和弗·恩格斯
全民起义是必不可免的，它已为期不远了。
“我们，即无論如何总是受过教育的那一部分人民青年,应该为全民起义
扫清道路,即消除阻碍它前进的一切障碍并且创造一切有利条件……鉴于
暴动必不可免而且为期不远这一点，我们认为必须把俄国一切分散的革命势
力联合成为一个不可分割的整体;所以，决定以革命中心的名义印发傅单，遍
布俄国的各个角落的每一个我们的同志,神圣的革命事业的任何一个工作人
員，哪怕是我們不认識的人，随时将可以从这些傳单上看到，我們想做什么，
我们朝哪个方向前进。
接着，传单上宣称：
“思想对我们之所以珍貴，是因为它能够服务于激进地、普遍地破坏一
切的偉大事业。誰要是按照书本来学习革命事业，誰就只会成为革命的废
物……
我们对言論已失去任何信心；言論只有当它随即見諸行动时，对我
们才是有意义的。但是，现在称之为行动的东西，远不全都是行动。例如，缩
手縮脚地、过分謹慎地組織秘密团体而没有任何外在的实际表現，这在我們
看来不过是可笑又討厌的儿戏罢了。只有肯定是在破坏妨碍人民解放的
某种东西(人、物、关系)的一系列行动，我们才称之为实际表现……我们不
惜牺牲生命，不顾任何威胁、困难和危險等等，我们应該通过一系列大胆而果
敢的尝試冲入人民生活中去，井且使人民相信我們、相信自已、相信他們自己
的威力，从而发动、团結和推动他们去胜利完成他们自已的事业。
但是，“裁判”杂志的革命辞句突然变成了对在日内瓦出版的、
維护国际的綱领和组織的一家俄文杂志——“人民事业”361的攻
击。很明显，对于巴枯宁在俄国以国际的名义所进行的同盟宣传
来說，强迫这家揭穿其騙局的杂志沉默是极端重要的。
“如果上述这家杂志在这条我们一定要对它表示和表明自己态度的道路
上继續走下去的話……
我們深信，真正的实干家们立即就会拋开一切理
論，尤其是教条。对于虽然真摯但同我們的旗帜直接对立的各种著作，我們
是能够用我们所握有的各种实际手段来妨止它们流傅的。
=====第458页=====
449
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
在对自己这个危险的对手进行了这些威胁以后，“人民裁判”
继續說道：
“在最近国外出版的傅单中，我们几乎毫无保留地推荐巴枯宁的告非阶
层的青年学生书……
巴枯宁劝你们离开学院、大学和其他学校，到民間去，
是正确的。”
可見，巴枯宁是永远不会放过自我吹嘘的机会的。
第二篇文章的标题是:“略述过去和现在的事业观”。前面我们
已經談到，巴枯宁和涅恰也夫是怎样威胁在国外出版的国际俄国
支部的机关刊物的；在这篇文章中，我们将会看到，他们怎样大肆
攻击车尔尼雪夫斯基，攻击这个在俄国吸引青年学生(巴枯宁和涅
恰也夫冒充是他们的代表)参加社会主义运动方面贡献最大的人。
“誠然，庄稼汉是从来不去臆想未来社会制度的形式的，然而，在消除了
妨碍他们的一切以后(即在进行破坏一切的革命——这是第一件事情，因而
对我們来說也是最主要的事情以后)，他們对生活的安排，比之按照自命
是人民的导师而主要是人民的指挥者的那些教条主义社会主义者写出来的
一切理論和計划所进行的安排，将要有見識得多、好得多。对於沒有被文明
眼镜損害了視力的人民的眼睛来說，这些不受欢迎的导师想在科学、艺术等
的掩盖下把肥缺留给自己及其同流的意图是太明显了。即使这些意图像受
現代文明熏陶出来的人的不可分割的屬性那样真誠，那样天真，人民也不会
因此就觉得好受些。在斯切尼卡·拉辛离开阿斯特拉罕以后由瓦西里·烏
斯在那里建立的哥薩克会議中，社会平等的理想目的的实現比在傅立叶的法
倫斯泰尔中，比在卡貝、路易·勃朗和其他博学的（！>社会主义者的制度下，
比在车尔尼雪夫斯基的协作社中，要彻底得无比。
接着有整整一頁都是对車尔尼雪夫斯基及其同志們的谩罵。
車尔尼雪夫斯基为自己营得的肥缺就是俄国政府让他在西伯
利亚坐牢，可是作为欧洲革命的工作人员而摆脱了这种危險的巴
枯宁却只是从国外表现表现而已。而且正好在政府甚至严禁在报
=====第459页=====
450
卡·馬克思和弗·恩格斯
刊上提到車尔尼雪夫斯基的名字的时候，巴枯宁和涅恰也夫先生
却对他进行攻击。
我们这些“无定形的”革命者继續写道：
“我們承担着摧毀腐朽的社会大廈的責任……
我們来自人民，被現代
制度啃嚼得遍体鳞伤，因此对一切非人民的东西满怀仇恨，对于我们所憎恨
的、除了禍害以外不能期望給我们任何东西的那个世界，我們不知道有什么
道德义务和尊敬可言。我们只有一个否定的、始終不渝的计划无情破坏
的計划。我们直接拒絕規划未来的生活条件，因为这和我们的活动是不相容
的;所以我们认为任何純粹理論上的智力工作都是毫无好处的……我们只負
責破坏现存社会制度。
这两位喜欢从国外表現表現的人暗示說，1866年那次謀杀沙
皇的活动是他们的秘密团体所計划的“一系列破坏一切的行动”之
一：
“1866年4月4日卡拉科左夫开創了我们的神圣事业。从此以后青年们
便开始意識到自已的革命力量……这是榜样，这是事实！按其日益增长的
意义来說，是任何宣傅都不能相比的！”
随后，他们开列了一长串应由委员会立即处死的“坏蛋”名单。
許多人“将被拔掉舌头”……但是，
“我们将不触动沙皇……我们将让沙皇活到人民的、庄稼汉的审判到
来的日子；这个权利是属于全体人民的……
让我們的创子手活到人民的雷
雨大作的时刻吧”……·
誰也不敢怀疑这些俄文的抨击性文章、秘密规章和巴枯宁从
1869年以来用法文发表的全部著作都出于同一个来源。相反地，
所有这三类著作是互相补充的。它们在某种程度上同臭名远扬的
破坏一切的组织中划分亲信程度的三个等级相适应。公民B的法
文小册子是为同盟普通盟员写的，这里考虑到了他们的成见。对
=====第460页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
451
他们只談純粹的无政府状态、反权威主义、各自治小組的自由联合
以及諸如此类于事无损的东西：这一切都不过是空话。秘密規章
是给西方的国际兄弟制定的:在这里无政府状态变成了“完全放纵
人民生活……的恶欲”，但是在这种无政府状态中有一种秘密的指
导因素——就是这些兄弟；对他们只做一些关于从洛約拉那里剽
窃来的同盟道德的很不明确的暗示；关于彻底除的必要性只是
稍带地提到，因为这些西欧人是在庸人成见中教养出来的，对待他
們須要略加小心一点。对他們的說法是，使那些还不熟悉真正的
无政府主义的人感到过于眩目的真理，将在俄国支部綱领中彻底
加以阐明。这位先知只是同天生的无政府主义者，同上帝的选民，
同自己神圣俄罗斯的青年才敢于坦率地讲話。在这里，无政府状
态已經变成了普遍的破坏一切的行动，革命已經变成了一系列起
初是单个人的然后是大规模的暗杀活动；唯一的行为规范就是被
扬备至的耶稣会的道德；革命者的楷模就是强盗。在这里，坚决
禁止青年进行思考和学习科学，因为这都是能够使他们怀疑破坏
一切的正統思想的世俗事务。誰要是坚持理論上的異端邪說或者
妄想对普遍的无定形性的教条进行庸俗的批判，谁就有受神圣的
宗教裁判的危險。在俄国青年面前，教皇无論在实质方面和形式
方面都用不着讲客气。他可以畅所欲言。思想的极度贫乏寓于无
限夸張的无稽之談之中，以致无法用法語把它的滑稽可笑之处全
部表达出来，而不使它减色。正如一个俄罗斯人所说的，巴枯宁的
語言甚至不是俄語，而是韃靼語。这些沒有头脑的侏儒談吐可畏，
摆出一付吓人的样子，想在他们自己眼中能显出革命巨人的姿态。
这是青蛙和犍牛的寓言。
多么可怕的一群革命者！他们想要消灭一切，“一切的一切”，
=====第461页=====
452
卡·馬克思和弗·恩格斯
把一切都变成无定形的东西；他们拟定公敌名单，用匕首、毒药、绞
索、枪弹对付他们要加害的对象；他们甚至打算把某些人的“舌头
拔掉”，但是他们匍匐在沙皇的威严之下。的确，沙皇、官吏、貴族、
资产阶级可以高枕无忧。同盟并不是同现存的国家，而是同革命
者进行战争，因为革命者不想卑躬屈节地在它演出的悲喜剧中担
任无足輕重的配角。給宮廷和平，对茅屋宣战！他們誣蔑車尔尼
雪夫斯基；警告“人民事业”的編輯們說，要用“我們所握有的各种
实际手段”迫使他们沉默;同盟用死亡来威胁一切不拥护它的革命
者。这就是破坏一切的綱領中唯一已經开始执行的部分。我們現
在談一談他們在这方面的第一个功績。
从1869年4月起，巴枯宁和涅恰也夫便着手为俄国革命准备
基础。他们从日内瓦纷纷把信件、呼吁书和电报寄往圣彼得堡、基
輔和其他城市。其实，他们知道，要把信件、呼吁书,特别是电报寄
往俄国，“第三厅”(秘密警察)不可能不进行检查。这一切只能有
一个目的——就是陷害人。在平安无事的日内瓦不冒任何風險的
人物所使用的这些卑鄙手段，使得俄国有无数的人遭到逮捕。而
且有人預先就警告过他們，說他們是在制造危險。我們掌握有一
个证据，可以证明从俄国寄来的一封信的下面一段話已經告诉了
巴枯宁。
“看在上帝的面上，請轉告巴枯宁，如果革命对他說来还有哪怕是一点神
圣的东西，就叫他停止散发他那些荒诞的傳单，由于这些傳单，許多城市都发
生搜查和逮捕事件，任何重要工作都陷于瘫痪。
巴枯宁回答說，这一切都是捏造，涅恰也夫已經到美洲去了。
但是，下面我们将会看到，巴枯宁的秘密法典规定，必須“使……沽
名釣誉者和形形色色的自由主义者的名誉彻底扫地，使他們无法
=====第462页=====
453
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
脫身，然后再利用他们”(“革命問答”第十九条)。
还有一个证据。1869年4月7日，涅恰也夫写信给托米洛娃
女士（一位上校的妻子，这位上校后来由于妻子被捕忧伤而死)，說
“在日内瓦事情多得很”，并且催促她派一位可靠的人到那里去同
他商洽。“要商談的事情不仅牵涉到我们的买卖，而且牵涉到全欧
洲的买卖。这里事如鼎沸。正在煮一锅全欧洲都喝不完的荣汤。
您赶快进行吧。”后面注明了日内瓦的地址。这封信没有寄到收信
人的手里;它被秘密警察当局在邮局截去了，結果托米洛娃女士被
逮捕，她只是在法院偵訊过程中才看到这封信(关于涅恰也夫案件
的报道，载于1871年“圣彼得堡消息报”第187号①)。
还有一个事实可以說明巴枯宁在策划阴謀时是經过周密考虑
的。基輔学院学生馬夫里茨基收到了从日内瓦寄給他的傅单。他
馬上把傳单交給上級，上級赶忙派一位代理人即密探到日内瓦去。
巴枯宁和涅恰也夫与这位来自俄国南部的代表过从甚密，交给他
傳单，告訴他据他說是涅恰也夫在俄国认識的人的地址，並且給了
他一封信，这封信只能看做是委托书和介绍信(“圣彼得堡消息报”
第187号）。
1869年9月3日（新历9月15日），涅恰也夫在莫斯科以日内
瓦世界革命委員会密使身分去見他在出国以前就认識的一位青年
人——烏斯宾斯基，对他出示了前面讲到过的委托书。涅恰也夫
告訴他說，持有同样委托书的該欧洲委員会的密使們将到达莫斯
科，至于涅恰也夫本人，他个人是受委托“在青年学生中組織秘密
团体……以便在俄国发动人民起义”。經乌斯宾斯基介绍，涅恰
①有关涅恰也夫阴謀的一切事实，我们都是从“圣彼得堡消息报”发表的关于該
案件的报道中引来的。我们将指明这些事实引自該报的第几号。
=====第463页=====
454
卡·馬克思和弗·恩格斯
也夫为了找寻安全的避难所到离城相当远的农学院去了，在那里
同伊万諾夫——以忠于青年和人民的利益而最出名的大学生之
一———建立了联系。从这个时候起，农学院便成了涅恰也夫的活
动中心。起初他用的是假姓名，他說他曾游历过俄国的許多地方，
人民到处都准备起义，如果不是革命者說服他们在把俄国的一切
革命力量联合起来的广泛而强大的组織尚未建立以前应当忍耐的
話，他們早就已經起义了。涅恰也夫催促伊万諾夫和其他大学生
赶快加入这个受万能的委员会领导的秘密团体，用这个委员会的
名义可以干任何事情，但是秘密团体的成员不应该知道委员会的
成员和所在地。这个委员会和这个組織就是世界联合会、革命同
盟、国际工人协会的俄国分部！①
涅恰也夫首先在大学生中散发前面提到的传单“几句話”，以
便让他们知道，从西伯利亚逃走的1848年著名革命家巴枯宁在欧
洲起着互大的作用，他是工人的总全权代表，他签署世界协会总委
員会的委托书，就是这位英雄劝他們抛棄学业等等。为了給他們
提出一个忠誠至死不渝的鮮明榜样，他曾向他們朗讀巴枯宁的朋
友、赫尔岑的“钟声”报的撰稿人奥格辽夫所写的，以“大学生”为题
的献給“青年朋友涅恰也夫”的一首詩362。在这首詩中，涅恰也夫
被描繪成一个理想的大学生，“从童年起就不知疲倦的战士”。奥
格辽夫在他的詩中歌頌涅恰也夫从少年时代起为了积极从事科学
①
应当指出,association，union，alliance (obchtchestvo,soiouz，tovaricht-
chestvo)这几个詞在俄語中或多或少是同义詞，在使用时常常沒有区别。同
样地，“国际的”这个词在大多数场合也可以譯为“世界的”(《vsemirnyi)。因
此，在俄文报刊中“国际协会”这几个词譯出来以后，用法文再譯回来常常是
“世界同盟”这儿个詞。巴枯宁和涅恰也夫就是利用这种术語上的混乱現象，
才得以利用我们协会的名称井戕害了大約一百名青年人。
=====第464页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。———八
455
研究而經受的苦难；他怎样培养对人民的忠誠;沙皇的报复和貴族
的恐惧怎样迫使他漂泊流浪(skitanie，流落他乡)；他怎样去游历，
向四面八方的全体农民发出号召：联合起来吧，勇敢地挺起身来
吧，等等，等等；他怎样在西伯利亚的冰天雪地里结束了苦役生活；
但是他一生从不虚伪，他始終忠于斗争，他怎样在停止呼吸以前
仍然反复地說：要为全体人民捍卫住他们的土地和自由！一一这
首同盟的詩发表于1869年春天，当时涅恰也夫正在日内瓦寻欢作
乐。这首詩和其他呼吁书一起，被成包成包地寄往俄国。简单地
轉抄这一首詩的做法显然是为了使新信徒具有自我牺牲精神，因
为涅恰也夫根据委員会的命令叫該团体每一位新加入的成員都轉
抄这首詩並加以傳播(某些被告的供詞)。
各地进行的破坏一切的活动要使一切艺术和科学都成为无定
形的东西，大概只有音乐得天独厚，能够摆脱这种命运。涅恰也夫
代表委員会指示要用革命的音乐支援宣傳工作，并且千方百計地
設法为这首詩歌傑作配上曲子，以便青年們高声歌唱(“圣彼得堡
消息报”第190号）。
关於他已經死去的神秘傳說並不妨碍他暗示說，涅恰也夫可
能还活着，甚至拜不妨碍他秘密地告訴別人，說涅恰也夫現在以工
人的身分住在烏拉尔，并且在那里組織了一些工人团体(“圣彼得
堡消息报”第202号)。他主要是对那些“毫无出息”的人，即那些
幻想建立工人协会的人公开了这个秘密；他想使他们佩服这个神
話般的英雄。当关於虚构的他从彼得一保罗要塞逃走一事的傳說
以及关於他死在西伯利亚的富有詩意的傳說已經使人們深信不疑
的时候，当据他估计革命問答已經灌进了亲信者的头脑的时候，他
終于实现了福音书上所說的复活，并且声称，涅恰也夫就是“他”这
=====第465页=====
456
卡·馬克思和弗·恩格斯
位要人！但是，現在已經不是证人和被告所說的曾經为彼得堡大
学生所嘲笑和鄙视的那个涅恰也夫了。現在的涅恰也夫是世界革
命委员会的全权代表。巴枯宁完成了使他改变面貌的奇迹。涅恰
也夫符合他自己所宣傳的那个組織的規章的一切要求；他“做了几
件为委員会所知道和重視的事情，因而受到賞識”；在布魯塞尔，他
組織并领导了一次国际会員大罢工；比利时委員会派他为代表去
和国际的日内瓦组織接头，在那里他会見了巴枯宁，但是，据他說
他“不安于小成”，于是回到俄国，以便开始“革命活动”。他还断
言，由16名俄国流亡者組成的参謀部全体人員都同他一道到了俄
国。①
烏斯宾斯基、伊万諾夫，还有4名或6名青年，大概是莫斯科
仅有的几个受这些狡猾手段愚弄的人。这些亲信者中有4个人受
命招募新的拥护者并建立小組或小支部。在涅恰也夫案件的文件
中有这种组織计划；这个计划同秘密同盟的计划几乎完全相同。
在法庭上宣讀了“共同組織原則”，主要亲信者沒有一个人否定这
个文件的真实性；而且在巴枯宁和涅恰也夫主编的“人民裁判”第
2期上已經承认了下列几条的真实性：
“本组織是以对个人的信任为基础的。一一任何一个成員都不知道他屬
于哪一级，就是說不知道他离中心远还是近。—一无条件服从委員会的命
令。—放棄自己的财产，把它交給委員会掌管。——凡是使我们的事业得
到一定数量的新信徒，并用事实表明自己有力量有才能的成员，都可以看到
这些指示，以后或多或少也可以看到本团体的章程。力量和才能的大小由委
员会确定。”
①俄国流亡者谁也没有回俄国去，而且在全欧洲也招募不到16名俄国政治流
亡者。
=====第466页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——入
457
为了欺騙莫斯科的成員，涅恰也夫对他們說，在圣彼得堡已經
有了一个龐大的組織，而事实上那里連一个小組、一个支部都沒
有。有一次，他糊塗了，当着一个亲信者的面高声喊道:“在彼得堡
他們像女人一样背棄了我，像奴隶一样出卖了我。”在彼得堡他又
反过来說，在莫斯科，这个组織的发展快得惊人。
由於莫斯科有人表示希望見到委員会的一位委員，他邀請了
一位关心学生运动的彼得堡青年軍官同他一起到莫斯科去看看这
些小组。这位青年人同意了，在路上涅恰也夫封他为“国际协会日
内瓦委員会特命全权代表”。
对他說:“如果您不是我們团体的成員，您就不能参加我們的会議，这是
给您的委托书，它可以证明您是国际协会会员;作为协会会员，他们会让您参
加。”
委托书盖有法文印章，内称：“兹证明持委托书者系国际协会
的受托人。”据其他几位被告說，涅恰也夫向他们保证，这位陌生人
“确实是日内瓦革命委员会的受托人”(“圣彼得堡消息报”第225
226号）。
伊万诺夫的朋友多尔哥夫供认，“涅恰也夫曾談到秘密团体，
这个团体的目的是在人民提出抗議的时候支持他們，引导他们，以
便取得好的結果，当时涅恰也夫提到国际协会，并且說，巴枯宁负
责与该协会联系”(第198号)。——里普曼证明，涅恰也夫“为了
使他放关于劳动组合的思想，就对他说，国外有一个国际工人协
会；要想达到该协会所追求的目的，只要加入这个团体就够了，在
莫斯科有該团体的分部”(第198号)。从后来的一些供詞可以看
出，涅恰也夫把国际說成是一个秘密团体，把他自己的团体冒充为
国际的支部。于是，他便向亲信者们保证，他们的莫斯科支部和国
=====第467页=====
458
卡·馬克思和弗·恩格斯
际一样，将大规模地举行罢工并且建立联合会。当被告里普曼向
他索取該团体的綱領时，涅恰也夫拿出一張法文傳单給他念了几
段，上面談到该团体的目的;被告认为，这張傳单就是国际的綱領；
他还补充说：“因为报刊上对这个团体談得很多，所以我根本没有
发現涅恰也夫的建議有什么犯罪的东西。”主要被告之一庫茲涅佐
夫声称，涅恰也夫曾经对他们宣讀国际协会的綱(第181号)；庫
茲涅佐夫的兄弟供认，“他曾看見有人在他兄弟那里把一張法文傳
单譯成俄文；他以为这張传单是某团体的綱領或章程”（第202
号)。——被告克利敏說，向他宣讀的是“巴枯宁加有附語的国际
协会綱領，我記得，綱領用的是非常一般的措辞，甚至沒有談到达
到目的所应采取的手段，說的是普遍平等”(第199号)。被告加夫
里舍夫解釋說，“可以认为，那份法文傳单包含有对曾經在日内瓦
举行代表大会的社会主义代表们的意见的阐述”。最后，被告斯
維亚茨基使我們彻底弄清楚了这張神秘的法文傳单究竟是什么东
西，搜查时在他那里发现了一張用法文写的传单，标题是:“国际社
会主义民主同盟綱领”。斯维亚茨基说：“在报纸上关于国际协会
談得很多，这引起了我的兴趣，很想純粹从理論上来了解它的綱
領。”(“圣彼得堡消息报”第230号)这些供词证明，同盟的秘密綱
领是以手抄本的形式冒充国际的綱领而散发出去的。主要被告烏
斯宾斯基的供詞证明，世界革命委員会（涅恰也夫自称是它的密
使)和同盟中央局(公民B)是一回事。烏斯宾斯基声称，他收集小
組的全部会議記录，“以便把关於各次会議的报告寄給日內瓦的巴
枯宁”。主要被告之一普累若夫声称，涅恰也夫吩咐他到日内瓦
去，把报告送給巴枯宁。
限于篇幅，我們在这里不能一一列举在审訊中揭露的这位巴
=====第468页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
459
枯宁的走狗所搞的一切騙局、蠢事、欺詐活动和暴力行为。我们只
指出几件最有代表性的事实。
在这个組織中一切都是秘密的。多尔哥夫叙述說:“在加入这
个团体以前，他想知道这个团体的组織机构和活动手段;涅恰也夫
說，这是秘密，但是这个秘密以后会对他公开的”(“圣彼得堡消息
报”第198号)。当该团体的成员敢于提出問题的时候，涅恰也夫
就堵住他們的嘴，說什么根据章程規定任何人如果沒有在某一件
事情上做出卓著的成績以前都无权知道任何情况(第199号)。有
一名被告說：“在我们同意加入这个团体以后不久，涅恰也夫就开
始用委員会的权力和力量来恫吓我们，据他說，有这么一个委员
会，它在領导我們；他說，委員会有自己的警察机关，如果有誰背棄
了自己的諾言，違犯那些居於我們小組之上的人的命令，委員会就
要进行报复。”有一位被告承认，“当他发现了涅恰也夫的詐骗勾当
以后，他曾經告訴涅恰也夫，他想洗手不干而到高加索去休养。涅
恰也夫对他声称，这样不行，如果他竟敢退出这个团体，委员会可
能要把他处死；当时涅恰也夫就命令他去参加一个会議，在会上談
論秘密团体，以便罗致新信徒，拜且朗讀悼涅恰也夫之死的那首
詩。当被告拒絕服从的时候，涅恰也夫就开始威胁他，說：你无須
争辩，你应该无条件地执行委员会的命令”(第198号)。——如果
这只是个别情况，那还可以对它表示怀疑，但是許多被告都供认了
完全相同的事实，而他們无論如何是不可能事先商量好的。——
另一位被告供认，該小組的成員发現他們受人欺騙以后，他們都想
退出，但是不敢这样做，因为害怕委员会报复(第198号)。
一位证人談到他的朋友—被告之一时說，被告弗洛林斯基
已經不知道该怎样摆脱不让他工作的涅恰也夫了；证人劝他离开
=====第469页=====
460
卡·馬克思和弗·恩格斯
莫斯科到彼得堡去，但是弗洛林斯基回答說，涅恰也夫会在彼得堡
找到他,就像在莫斯科找到了他一样;涅恰也夫强奸了許多青年的
信念，恫吓他们，弗洛林斯基显然是害怕涅恰也夫告密。利胡亭供
认：“我亲耳听见有人說，涅恰也夫从国外把各种内容激烈的信件
寄給他认識的人，想借此来陷害他們，使他們遭到逮捕。这是他的
性格特征之一。”(第186号)叶尼舍尔洛夫甚至說，他已开始把涅
恰也夫看做是一个政府密探了。
有一次有一个不认識的人以委員会密使的身分列席了一个人
数不多的小組的会議，並且表示不滿意該小組的活动，小組成員之
一克利敏回答他說，“他們也感到不滿；起初对被招募加入該团体
的人說，每个支部可以或多或少地独立行动，并不要求支部的成员
一味服从；但是，后来的表现却完全不是这样，委员会使它们处于
奴隶地位”(第199号)。—一温恰也夫用盖有“世界革命同盟俄国
分部公用箋”鈐記的公文紙发布命令，用的是下面这一套措辞:“本
委员会命令你做……”，完成某项任务，到某个地方去等等。
一个青年军官由于绝望了，决定退出这个团体。涅恰也夫表
面上同意，但是要求他繳贖金。叫他必須弄到一張有科拉切夫斯
基签字的6000卢布（约合2万法郎)的票据。在1866年卡拉科
左夫謀杀事件以后，科拉切夫斯基同他的两个姊妹一起才服满了
长期监狱监禁的刑期。在我們現在談論的事情发生的那个时候，
他的一个姊妹又由于政治案件的牵連再次坐牢。全家都受到警察
当局极其严密的监视，科拉切夫斯基随时都可能遭到逮捕。涅恰
也夫就利用了这一点；上述那位青年军官遵照他的命令，捏造了一
个借口请科拉切夫斯基到他家去，开始和他交談，并把一些傳单交
給他，科拉切夫斯基出于好奇心收起了傳单。科拉切夫斯基还沒
=====第470页=====
461
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
有走到街上，就有一位軍官走来命令科拉切夫斯基跟着他走，并且
說，他是第三厅(秘密警察)的官員，他知道科拉切夫斯基身上藏有
策动暴乱的傅单。必须指出，仅仅保藏这些传单，就已足以使一个
人不仅是受多年的审前羈押了，如果这个人已經不幸和什么政治
案件有牵連，那就得被流放去服苦役。第三厅的假密探叫科拉切
夫斯基坐上一辆馬車，随即便提出要他賄买，叫他立即在一張
6000卢布的票据上签字。科拉切夫斯基被迫两者擇一：或者接受
这一建議，或者到西伯利亚去，于是只好在票据上签了字。第二
天，另一个青年人涅格烈斯庫耳得知此事后怀疑有涅恰也夫在从
中搞鬼，立即找那位第三厅的假密探，要求他說明这个騙局的真
相。假密探矢口否认;票据被藏起来了，只是到后来进行搜查的时
候才被发現。由于阴謀暴露和涅恰也夫逃走，他没有取得这笔钱。
涅格烈斯庫耳早就知道涅恰也夫的底細。在日內瓦，他成了涅恰
也夫策划的一次詐騙勾当的受害者；后来巴枯宁企图招募他。不
久，他就被骗走了100卢布(第230号)。虽然他对涅恰也夫恨之
入骨并且认为涅恰也夫什么卑鄙勾当都干得出来，但是終不免遭
到涅恰也夫的陷害。他被捕了并且死在监牢里。
我們前面談到，伊万諾夫是涅恰也夫所招募的第一批人員之
一。这是莫斯科农学院最受爱戴、最有影响的学生之一。他全心
全意地为改善自己同学的生活状况而操劳，組織互助储金会，办食
堂，貧苦的同学可以在这里免费用膳，同时这里又可以作为討論社
会問题的方便的会場。他把全部空閑时間都用来教育住在农学院
附近的农家子弟。同学们一致确认，他无限忠实于自己的事业，献
出了自己最后几个銅板，而經常吃的是冷飯。
伊万諾夫对涅恰也夫和巴枯宁的荒谬透頂的恐怖主义傳单感
=====第471页=====
462
卡·馬克思和弗·恩格斯
到惊讶。他不能理解，为什么委员会要命令他去散发“几句话”、奥
格辽夫的“死亡之歌”“人民裁判”，最后还有巴枯宁那份纯粹是贵
族的传单：“告俄国贵族书”①。他已经开始忍耐不住了，便去打听：
委员会在哪里，它在于什么事情，这个在一切事情上都同意涅恰也
夫意見而譴責其他成員的委員会究竟是个什么东西。他表示希望
和委员会的一个成員見见面；他有权提出这种要求，因为涅恰也夫
本人把他提拔到了相当於秘密同盟民族委員会委員級別的那一
级。于是，涅恰也夫便演出了前面描写过的来自日内瓦的国际密
使的那出喜剧，才摆脱了窘境。
有一次，涅恰也夫命令把预定供大学生互助储金会使用的
笔錢上交給委員会。伊万諾夫表示反对，于是在他們之間发生了
一場爭吵。其他同志劝伊万諾夫服从委員会的決定，因为他們都
①
下面是引自巴枯宁的鉛印傳单“告俄国贵族书”中的一段：“在十九世紀的五十
年当中，我们曾經是从根本上动摇的皇座的支柱；1848年，在欧洲到处爆发人
民的瘋狂行为的風暴时期，我们用自己的英勇功勛拯救俄罗斯国家，使之免遭
各种社会空想的冲击，为此我们得到了什么特权呢？……我们拯救了国家，
使之免于支离破碎，井且扑灭了有席卷整个俄国之势的波兰大火；我们不惜自
己的力量，以无比的大无畏精神直到现在仍然为在俄国根除革命分子而努力，
为此我们得到了什么奖赏呢？一—甚至被昏庸无能的亚历山大二世本人称为
祖国拯救者的、以其英勇行为名扬于世的米哈伊尔·穆拉維約夫，难道不是出
身于我們之中嗎？—一为了这一切，我們得到了什么呢？为了这一切无可估
价的功績，我們被剝夺了过去所有的一切……我们现在这个公开的号召是
早就准备好了和粗織好了的絕大多数真心的俄国貴族的声明……我们觉得
我們的力量就在于我們正确，我們大胆地向暴君、德国的公爵亚历山大二世
薩尔梯柯夫-罗曼诺夫发出挑战，要他在1870年将要在柳里克的后代和俄国
独立貴族党之間爆发的那場崇高的騎士战斗中和我們決一胜負。
“以其英勇行为名扬于世的穆拉维約夫”不是别人，就是扼杀波兰的那个
劊子手。
=====第472页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—一八
463
承认了章程，而章程規定他们必须服从。在他们的坚決要求下，伊
万诺夫让了步，勉强地服从了这个决定。从此以后，涅恰也夫就开
始想方设法甩掉这个人，大概他认为这是一个应该处死的教条主
义的革命者吧。他开始和烏斯宾斯基从理論上商談，如何惩治和
消灭由于不服从命令可能会为害和毁掉整个規模龐大的秘密組織
的那些不可靠的成员。
涅恰也夫这样处理他的秘密团体的事务，结果自然会使人对
这个組織是否郑重的問題发生怀疑。各支部必須定期召集会議，
以审查学院的全体学生名单，确定应该吸收的人，并且寻求弄錢的
方法。这种方法之一就是以帮助“受难的大学生”即被行政上开除
的学生的名义来募捐；这样募集来的钱直接落入了委员会——涅
恰也夫的腰包。还要求各支部弄到各种服装，保存在可靠的地方，
供涅恰也夫逃走时化装之用。但是，主要的工作是抄写“死亡之
歌”和前面引用过的那些傳单。这个阴謀的参加者应該把他們会
議上談到的一切都尽可能准确地記录下来，为了使他們什么也不
敢隐瞒，涅恰也夫还威胁他們說委員会到处都有自己的暗探。每
个人都要向小组提交关于他在会下所做的一切的书面报告。根据
这些报告来起草寄给巴枯宁的总结报告。
所有这一切幼稚的、宗教裁判所式的手法，使伊万诺夫怀疑到
委員会本身是否存在和这个組織是否具有被那样大加宣揚的威力
这些問题。他开始猜测，这一切都要归结为荒谬的对人的剥削，这
一切都是一場大騙局;他坦白地对他的好朋友們說，如果事情毫无
进展并且一切都只不过是这些荒謬事情的話，那他就要和涅恰也
夫决裂，自己建立一个郑重的組織。
于是，涅恰也夫采取了断然的措施。他命令把自己的傳单貼
=====第473页=====
464
卡·馬克思和弗·恩格斯
到大学生食堂里去。伊万诺夫知道，貼傳单的結果，必然招致封閉
食堂、禁止集会和赶走优秀的学生。因此，他反对这样做(事实上
果真如此：大学生食堂被查封了，管理食堂的全体代表都被开除)。
由于这件事情发生了一场争执，但是涅恰也夫还是照例重复他那
一句老話：“这是委員会的命令！”
伊万诺夫完全陷于悲观失望。1869年11月20日，他到支部
成员之一普累若夫那里去，对他說要退出这个团体。普累若夫把
这話轉告給烏斯宾斯基，烏斯宾斯基又赶忙把这事告訴涅恰也夫，
过了几个小时，他们三个人在库兹涅佐夫那里集合，那里还住着尼
古拉也夫。在那里涅恰也夫說，应該惩罰这个起来反对委員会命
令的伊万诺夫，必须摆脱他，使他以后无法为害。大概是因为伊万
諾夫的好朋友庫兹涅佐夫没有明白涅恰也夫的意图，所以涅恰也
夫点明說，必須把伊万諾夫杀死。普累若夫对着庫茲涅佐夫高声
說：涅恰也夫发瘋了，他想杀死伊万諾夫，必須制止他那样做。涅
恰也夫用自己常說的一句話制止了他們的动搖，他說：“你們也想
起来反对委員会的命令嗎？如果不能用别的办法把他杀死的話，
那末我和尼古拉也夫今天夜間到他房間里去把他勒死。”后来，他
建議夜間把伊万諾夫騙到学院校园中的一个岩洞里去，說是要把
在那里隐藏了很久的印刷机掘出来，就在那里把他弄死。
可見，甚至在这个決定性的时刻，涅恰也夫本人也給了伊万諾
夫的忠诚以应有的评价。他深信，虽然伊万诺夫要退出这个团体，
但是他一定会来帮忙掘印刷机的，他不会出卖他的，因为如果他想
这样做的話，那他在退出以前或者退出后立即就会做了。如果伊
万諾夫想把涅恰也夫出卖給警察当局的話，那末現在就是他把这
个罪犯当场抓住的机会。但是情况恰好相反：伊万诺夫感到很幸
=====第474页=====
465
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
福，因为他終于得到了说明存在这个組織的肯定的证据，說明这个
组織拥有某种现实手段(哪怕是一些印刷鉛字)的明显标志。他忘
記了涅恰也夫对变节者的一切威胁，当时他和一位朋友正在喝茶，
尼古拉也夫奉涅恰也夫之命到这位朋友那里去找他，他匆忙告别
了朋友，去见召唤他的涅恰也夫。
在漆黑的夜里，伊万諾夫毫不怀疑地走到岩洞附近。突然有
人大喝一声从后面向他扑去。一场可怕的毆斗展开了；只听見涅
恰也夫的咆哮声和被他用双手卡住脖子的受害者的呻吟声；接着
一声枪响，伊万诺夫应声倒下死去。涅恰也夫的手枪子弹击穿了
他的头部。“快拿绳子、石头”，—涅恰也夫一边喊，一边搜死者
的口袋，掏他的文件和钱。然后就把他扔进水池。
凶手們回到庫茲涅佐夫家后，便采取措施掩盖罪跡。他們燒
掉了涅恰也夫的血衣。同謀犯們都面色阴沉，精神沮丧。突然又
一声枪响，子弹正好从普累若夫耳边飞过。涅恰也夫道歉說：“他
想向尼古拉也夫解釋手枪的构造。”证人们一致声称，这是一次新
的謀杀行为。涅恰也夫想杀掉普累若夫，因为普累若夫那天早晨
竟敢反对暗杀伊万诺夫。
在此以后，涅恰也夫立即匆忙地离开了莫斯科，和庫兹涅佐夫
一道到彼得堡去了，而让乌斯宾斯基在莫斯科进行活动。在彼得
堡，他装做在继續从事他那个組織的工作，但是，庫茲涅佐夫感到
非常惊異，他发現，比起莫斯科来,这里更談不上有什么組織存在。
于是他鼓起勇气問涅恰也夫：“委員会究竟在哪里？你就是委員会
嗎？”——涅恰也夫还是否认这一点，他肯定地向庫茲涅佐夫說，委
员会是存在的。涅恰也夫回到莫斯科对尼古拉也夫坦白地承认，
既然烏斯宾斯基已經被捕，那末其他的人也将全部被捕，因此他
=====第475页=====
466
卡·馬克思和弗·恩格斯
“不知道该怎么办”。那时，他的最忠誠的信徒尼古拉也夫也只好
断然問他，那个神奇的委員会是否具的存在，还是委員会只由涅恰
也夫一个人組成。——“他沒有肯定地回答我的問题，他說，为了
吸引人们从事这种事情，采取一切手段都是可以允許的，在国外也
有这种规矩，巴枯宁也和其他人一样按这种规矩办事，然这些人
都遵循这种规矩，那末很明显，他涅恰也夫也可以这样行事。”（第
181号)后来，他命令尼古拉也夫和普累若夫一起到土拉去騙取一
个工人（尼古拉也夫的老朋友）的护照。不久他本人也到土拉去
了，在那里他请求亚历山大罗夫斯卡婭女士陪他去日内瓦，对他說
来这是绝对必要的。
亚历山大罗夫斯卡婭女士在1861—1862年暴动期声名狼
籍；她甚至坐过牢，她在狱中的表現是非常糟糕的。由于决心自
首，她向审理这一案件的法官写了自白书，这份自白书牵累了許多
人。在干完了这一切以后，她迁居到一个省城去住，在警察当局的
监视之下过日子。因为她担心不发给她护照，所以涅恰也夫用某
种方法給她弄到了一張。有人会問，为什么涅恰也夫需要有这样
一个只要与之同行就会使他在国境上被捕的女旅伴呢？但是，涅
恰也夫在亚历山大罗夫斯卡婭女士的陪同下顺利地到达了日内
瓦，而且当那些被他愚弄的不幸的人被投进监狱的时候，他却和巴
枯宁一道着手编辑“人民裁判”第2期。“日内瓦国民、政治和文学
报”363报道了涅恰也夫的阴谋，并且认为巴枯宁在其中起了领导
作用，巴枯宁可能对此引以为荣，因此竟忘記了他的“人民裁判”是
冒充在莫斯科出版的，而把“日内瓦国民、政治和文学报”上用法文
写的文章连篇累牘地排进“人民裁判”中去。杂志刚一印好，就責
成亚历山大罗夫斯卡娅女士把它和其他傅单一道带到俄国去。在
=====第476页=====
467
社会主义民主同盟和国际工人协会。——入
国境上专門等候亚历山大罗夫斯卡娅女士的第三厅密探没收了她
的印刷包裹。她在被捕以后把一份只有巴枯宁可能知道的人的名
单交給了那个密探。涅恰也夫案件的被告之一，也是涅恰也夫最
亲近的人之一在法庭上供认，“他以前以为巴枯宁是个正派人，他
不明白巴枯宁和其他的人怎么能够这样卑鄙地使这个女人遭受被
逮捕的危險”。
巴枯宁借口要亲自领导他所预言的必然爆发的偉大革命，摆
脱了自己到俄国去的责任，而他在欧洲却大肆活动，具像“身有魔
胆”一样。洛克尔的“进步报”，即同盟在瑞士的机关报刊登了“人
民裁判”上文章的长篇摘录。吉約姆在該报上大肆贊揚偉大俄国
社会主义者們所获得的惊人成就，並且說，他的棄权論的綱領和他
們的綱領是相同的①。
在紹德封代表大会上，吳亭曾經企图揭穿涅恰也夫的卑鄙勾
当，但是吉約姆打断了他，对他說，談論这些人就是从事密探活动。
至于巴枯宁，他在“馬賽曲报”上把事情描繪成似乎他“到自由报刊
无法到达的各遥远国家去作了一次长时间的旅行”365，刚刚回来；
他想通过这种方法造成一种印象，仿佛俄国的局势有了很大的革
命轉变，以致他认为非亲自莅临不可。
現在我們就来看看俄国同盟的悲喜剧是如何收場的。1859
年赫尔岑根据俄国一位青年人的遗囑得到了25000法郎，作为在
俄国进行革命宣傳的經费。366赫尔岑一直拒絕把这笔錢交給任何
①
1868年，即同盟分子設法使他们关于放棄政治的理論获得承认的那一次紹德
哭流涕，当时他写道：“放秉政治这是詐騙者为了愚弄白痴而想出来的蠢
事。”
=====第477页=====
468
卡·馬克思和弗·恩格斯
人，但是他受了巴枯宁的騙，巴枯宁使他相信了涅恰也夫是一个规
模宏大、力量雄厚的秘密组織的代表，于是便从他那里得到了这笔
錢。因此，涅恰也夫认为自己有权要求得到自己那一份。結果，这
两位暗杀伊万诺夫的活动也不能把他们分开的国际兄弟却因为金
錢而爭吵起来了。巴枯宁拒絕把錢交給他，涅恰也夫离开了日内
瓦，1870年春天他在倫敦出版了一家俄文报纸“公社”(《Obcht-
china》)367，公开要求巴枯宁把从已故的赫尔岑那里得来的资本的
余额交给他。这就是国际兄弟“永远不彼此攻击，不公开算帳”的
实际例证。
“人民裁判”第2期的社論还包含一首用散文詩写成的追悼死
而复生、生而复死的英雄——涅恰也夫的葬歌。这一次英雄是被
押送他到西伯利亚去的宪兵們勒死的。他化装成工人，在唐波夫
的一个酒吧間里被捕。他这次被捕在政府人士中引起了极大的不
安。只听到一些不成句的話：“涅恰也夫，化了装的……告密……
秘密团体……巴枯宁分子……革命。”皮尔姆省省长就涅恰也夫之
死给彼得堡发去了一封电报；这封电报被全文引用了。另一封也
被全文引用的电报，是发给第三厅的，“人民裁判”知道，“宪兵头子
接到这种电报后从椅子上跳了起来，整整奸笑了一个晚上”。涅恰
也夫就这样第二次死去。
社論中承认了暗杀伊万諾夫的事实。这一行动被說成是
“本团体对于任何背案义务的成员的报复。事业的真正工作者的严酷
辑不应该在任何导致事业成功的事实面前，尤其是在能够拯救事业和使它不
致灭亡的事实面前却步”。
18名青年的被捕对于巴枯宁说来就是“事业的成功”。
=====第478页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
469
第二篇文章的标題是“誰不贊成我們，誰就是反对我们”,这是
一篇对政治暗杀活动的辩护詞。他们为一切不加入同盟的革命者
安排了伊万诺夫(虽然没有直接指名)那样的命运。
“紧張的时刻到来了……两个敌对陣营已經开始了軍事行动……今后再
不能采取中立态度了:站在中庸立場現在已經沒有可能;这就是說:在两軍对
垒的时候站在彼此射击的两个敌对力量的中間;这就是說:无謂地牺牲,被双
方的霰弹击中而倒下，无法进行任何抵抗;这就是說;不是身受第三厅的鞭笞
和拷打，就是被我们的手枪子彈打死。”
接着向俄国政府表示(大概是諷刺地表示)謝意，感謝“它促使
急切奔向理想目标的我们的事业向前发展和迅速前进”。正当这
两位英雄感谢政府加速了“理想目标”的到来的时刻，这个所谓秘
密組織的全体成員都已經被捕了。——然后，这篇文章发出了新
的号召。他们“敞开怀抱”接纳“一切正直的新生力量”，同时预先
警告这些力量，它们一旦投入了这个怀抱，就应该服从这个团体的
一切要求。“任何背离团体的行为，任何由于不相信著名原理的真
实性和正义性而有意識地背叛团体的行为，都将导致被从活人名
单中除名。”接着，我们这两位英雄又奚落那些被捕者，說什么这不
过是一些軟心腸的自由派，秘密团体对于它的組織的真正成員是
加以保护的，是不允許別人把他們抓去的。
第三篇文章叫做“未来社会制度的主要基础”。这篇文章說
明，如果普通人由于犯罪、由于仅仅考虑一下未来的社会組織就受
到惩罰，那是因为头目们早就已經把一切都安排好了。
“实現摆脫现存的社会秩序，根据新的原理来革新生活的方法，只能是把
社会存在的一切手段都集中到我們的委員会手中，并且宣布人人都必須从事
体力劳动。
在推翻了現存基础以后，本委員会立即宣布一切都是公共财产，并且建
=====第479页=====
470
卡·馬克思和弗·恩格斯
議建立工人团体<artels)，同时出版由内行人编写的统计汇編，指出在哪个
地区最需要哪几种劳动部門，哪些情况可能妨碍从事哪种工作。
在规定实行变革的一定日期内以及必然随之而来的混乱时期，每个人都
应該自已选擇加入某个劳动組合……其余单干的和沒有加入工人小組的
人，没有正当理由都无权进入公共食堂、公共寝室以及其他任何为了满足工
作者兄弟的不同需要而建筑的房屋，或者储藏供已經建立的工人团体的全体
成员使用的成品和物资、食品和工具的房屋；总之，誰没有正当理由而不加入
組合，誰就沒有生存手段。对他說来，一切道路都被堵塞了，一切交通工具都
剥夺了，剩下的只有一条出路:或者从事劳动，或者死亡。”
每一个劳动组合都选一个评判员(《otzienchtchik》)，以調节工
作的进程，填写生产和消费以及每个工人的生产率的登记簿，作为
中介同当地的总办事处联系。由当地所有组合推选出来的成员组
成的办事处主持这些组合之間的交换，管理一切公共設施（寝室、
食堂、学校、医院)，并且领导一切公共事务：“一切共同的事务都由
办事处负责管理，而一切需要特别的手艺和技巧的个人事务则由
各组合单独处理”。接着还对教育、劳动时间、儿童撫养、免除发明
家的劳动等問題做了详細規定。
“在一切都彻底公开、无所隐諱和每个人都参加活动的情况下，现在人们
所理解的任何功名心和任何謊言都将消失得无踪无影……那时，尽可能为社
会生产更多的东西和尽可能消费更少的东西就将成为每个人的意愿；那时的
活动家的全部驕傲、全部功名心就在于意識到自己对社会的貢献。”
多么美妙的兵营式共产主义的典范呀！在这里一切齐全：公
共食堂和公共寝室，评判员和为教育、生产、消费，总之为全部社会
活动规定了各种办法的办事处。而作为最高领导者来统率一切的
是无名的、誰也不知道的“我们的委員会”。毫无疑問，这是道地的
反权威主义。
=====第480页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。—八
471
为了使这个荒诞的实际组織计划具有一种理論基础的外观，
在这篇文章的标题下面安了一个小注:
“有志者可以在我们发表的著作共产党宣言'中看到对我们的基本原理
的詳尽的理論闡述。”
的确，在1870年的每一号“钟声”368上，在巴枯宁的呼吁书“告
俄国軍官”和两期“人民裁判”的出版广告旁边，可以看到定价一法
郎的、1847年的共产党(德国)宣言的俄譯本的出版广告。巴枯宁
一方面利用这个“宣言”在俄国使人相信他的鞋靼人的幻想，同时
他又通过自己的在西方各国的同盟宣布这个“宣言”是一部宣扬极
其有害的德国权威主义的共产主义学說、充滿了異端邪說的著作
(見里米尼代表会議的決議，吉約姆在海牙的发言，載於“汝拉簡
报”第10-11期、巴塞罗纳“联盟”周报等）。
現在，当平民們已經知道“我們的委員会”預定要扮演什么角
色的时候,就很容易理解，为什么这位竞争者对于国家和对于把工
人力量集中起来的任何做法是这样地仇恨。事实上，在工人阶级
还没有自己的各种代表机构以前，在“我们的委员会”的伪装下活
动的巴枯宁和涅恰也夫先生不可能成为公共财富的占有者，也不
可能得到他們如此热心地授意別人应该具有的“多劳动少消費”的
崇高而充满功名心的意願的果实！
2.革命問答
涅恰也夫小心翼翼地保存着一本用密碼写的名为“革命問答”
的小册子369；他断言，持有这本小册子是国际协会一切密使或代
办所独有的特权。法庭上的全部供詞和律师们提供的无可辯駁的
证据说明，这本革命问答是巴枯宁写的，而巴枯宁从来也不敢否认
=====第481页=====
472
卡·馬克思和弗·恩格斯
他是这本书的作者。而且这个著作的形式和内容都清楚地表明，
它同我們前面已經談到的秘密規章、“几句話”、傳单和“人民裁
判”，是出于同一个来源。它只不过是它们的补充罢了。这些想使
一切都成为无定形状态以便在道德领域内也确立无政府状态的，
破坏一切的无政府主义者，把资产阶级的不道德品行发展到了登
峰造极的地步。讀者根据几件样品就可以判断同盟的道德是什么
东西了。这种道德的纯粹来自基督教的教条，最初是由十七世紀
的埃斯科巴尔派370精心拟制出来的。同盟只是把这种道德的性
质夸大到荒谬的程度，并且用自己的超无政府主义的、破坏一切的
“神圣革命事业”代替耶穌会教徒的神圣的天主教的、使徒的、罗馬
的教会罢了。革命問答是这种道德的正式规約，它在这一次对这
种道德作了系統的、毫不隐諱的闡述。我們根据1871年7月8日
在法庭上宣讀的文本把它們 in extenso〔全文]引在这里。
“革命者对自己的态度
第一条革命者是自我献身的人。他没有自己的利益、自己的事务、自
己的感情、自己的爱好、自己的财产，甚至没有自己的名字。他的一切都融汇
在唯一仅有的利益、唯一的思想、唯一的激情—革命之中。
第二条他从内心深处，不仅在言論上而且在行动上与公民秩序、与整
个文明世界及其一切法律、礼节、惯例和道德断绝任何联系。他是这个文明
世界的无情敌人，如果他继續生活在这个文明世界之中，那只是为了更可靠
地破坏它。
第三条革命者鄙视任何学理主义，拒绝世俗科学，而让后辈去研究它。
他只知道一門科学破坏的科学。他研究机械学、物理学、化学，也许还有
医学，都是为了这个目的，而且只是为了这个目的。他为了这个目的日日夜
夜地研究一門活的科学——人，现在的社会制度在一切阶层中的性质、状况
和全部条件。目的只有一个一最迅速、最可靠地破坏这个丑恶的（po-
=====第482页=====
473
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
ganyi)制度。
第四条他鄙視社会舆論。他鄙視和憎恨目前社会道德的一切动机和
表现。对他說来，凡是促进革命胜利的东西，都是合乎道德的。凡是阻碍革
命胜利的东西，都是不道德的和罪恶的。
第五条革命者是自我献身的人，他对国家和整个等级制的文明社会是
无情的；他不应该期待对自己有任何寬恕。在他和社会之間，存在着或秘密
或公开的、但是不間断和不可調和的你死我活的战爭。他应該学会經得起
拷打。
第六条
他对自己是严酷的，对别人也应該严酷。一切亲属、友誼、爱
情、感激等温柔脆弱的感情都应该被唯一的革命事业的冷静激情抑制下去。
他只有一种柔情，一种安慰，一种褒奖和满足—革命的成功。他日日夜夜
只应该有一个思想，一个目的——无情地破坏。他沉着地、不倦地致力于这
个目的，因此他应该准备牺牲自己，并且准备亲手摧毁妨碍达到这个目的的
一切东西。
第七条真正革命者的本性不容許有任何浪漫主义，任何伤感、欢乐和
嗜好；甚至也不能容許有私仇和进行个人报复。革命激情应该成为他经常
的、每时每刻的内心状态,并且要与冷静的考虑结合起来。无論何时何地，他
都不应該受私欲驅使，而应該为共同革命利益的要求所支配。
革命者对革命同志的态度
第八条对革命者说来，只有在行动上表明是与这个革命者自己从事同
一种革命事业的人，才能够成为朋友和亲爱的人。这种同志在破坏一切的
(《vserasrouchitelnoi》)实际革命事业中的有用程度，是确定对他的友谊、
忠诚和其他义务的唯一尺度。
第九条革命者的团结是不言而喻的，因为这是革命事业的全部力量所
在。在革命认識和革命激情方面处于同等程度的革命同志，应該尽可能共同
討論并且一致決定一切重大事务。因此，在实現定计划的过程中，每个人
应該尽可能依靠自已的力量。每个人都应该自己去完成一系列的破坏行动，
只有在为事业的成功所必需的时候，才向同志们求教并取得他们的帮助。
第十条每个同志手下都应該有几个第二级和第三级的革命者,即非完
全亲信者。他应該把他們看做共同的革命資本中交由他支配的一部分。他
=====第483页=====
474
卡·馬克思和弗·恩格斯
应该节省地使用自己这部分资本,经常努力从中取得最大的利益。他应该把
自己看做用于使革命事业取得胜利的资本，而且只应该看做是这种资本，未
經完全亲信者的整个协会同意，他本人决不能单独加以支配。
第十一条当同志遭受不幸，要决定是否搭救他的问题时，革命者不应
該考虑什么私人感情，而只应該考虑革命事业的利益。因此，他一方面应該
估計这位同志所能带来的好处，另一方面也应该估計由于搭救这位同志需要
損失多少革命力量，权衡一下敦輕敦重，再行決定。
革命者对社会的态度
第十二条吸收不是言論上而是行动上表現良好的新成員加入协会,应
經全体一致通过，方为有效。
第十三条只有抱着最彻底、最迅速地破坏国家的、等級制的、所謂文明
的世界的信念，革命者才进入这个世界并在其中生活。如果他对这个世界还
有所怜惜，他就不是革命者。他应该毫不犹豫地消灭这个世界的地位、关系
或者任何人。他应該同样地仇恨所有的一切。如果他在这个世界中有亲屬
关系、朋友关系和爱情关系，那就更糟糕；如果他的手能被他们拦住，他就不
是革命者。
第十四条
为了达到无情地破坏的目的，革命者可以而且常常应该假装
成与他的本来面目完全不同的人生活在社会上。革命者应该潜入一切地方，
一切上等阶級和中等阶級、小店鋪、教会、貴族家庭、官僚界、軍界、文艺界、第
三厅<秘密警察机关>，甚至潜入皇宫。
第十五条应該把这整个丑恶社会分成几类人：第一类应該立即判处死
刑。本协会将以对革命事业成功的危害程度为序拟定罪犯名单，按名单次序
进行处决。
第十六条在拟定这种名单和确定上述次序时，决不应该以一个人的个
人恶行，甚至不应该以他在本协会或人民中所激起的公愤为标准。这种恶行
和这种公愤甚至可能有部分的好处，它们有利于激起人民的暴动。应该以处
死某一个人能够给革命事业带来的好处的大小为标准。所以，首先应该消灭
对革命組織特別有害的人，以及突然横死会引起政府的最大恐惧的人，使政
府失去聪明而有毅力的活动家，从而动摇它的力量。
第十七条第二类应該包括那些只是暫时<！>让他们活着，以便让他们
=====第484页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——八
475
用一系列兽行迫使人民必然发起暴动的人。
第十八条第三类是为数众多的身居高位的畜牲，或者虽然既没有特别
智慧又没有毅力，但是由于所处地位而拥有财富、联系、威望和力量的人。必
須用一切可能的方法剝削他們；把他們制服，把他們弄糊塗，並且掌握他們的
屋龊的秘密，使他们变成我们的奴隶。这样一来，他们的权力、威望、联系、財
富和力量就会成为创办各种事业的取之不尽的宝库和宝贵的帮助。
第十九条第四类是国家中的沽名约誉者和形形色色的自由主义者。
可以按照他們的綱領同他們一起进行秘密活动，表面上假装是盲目地跟着他
們走，实际上則要完全支配他們，掌握他们的秘密，使他们的名誉彻底扫地，
使他们无法脫身，然后再用他们的手去扰乱国家。
第二十条第五类是总爱在小团体内和在纸面上大发空論的教条主义
者、秘密工作者和革命者。必須不断地推着他們、拉着他们前进，使他們去进
行实际的、复杂困难的活动,结果多数人将无声无息地死去，少数人将受到真
正的革命鍛炼。
第二十一条第六类，也是重要的一类，是妇女。她们又应该分为主要
的三种人：一种是內心空虚、思想愚鈍、麻木不仁的人，她们可以像第三类和
第四类男子一样加以利用；另一种是热情、忠誠、能干的人，但不是我们的人，
因为她们还沒有鍛炼到具有真正的、毫无空話的、实际的革命认識的程度。
她們可以像第五类男人一样加以使用；最后一种妇女是完全是我們的人，即
完全亲信者、完全接受了我們綱領的人。我們应該把她們看做是我們的无价
之宝，我們沒有她們的帮助是不行的。
本协会对人民的态度
第二十二条 除了人民即无知大众(tchernorabotchii lioud)的彻底
解放和幸福以外，本协会没有其他目的。但是本协会坚信，只有通过摧毁一
切的人民革命才可能实现这种解放和达到这种幸福，所以本协会将利用一切
力量和手段促进那些最終必然使人民无法容忍并迫使他们实行普遍起义的
不幸和炎祸发展和蔓延。
第二十三条本协会所理解的人民革命不是按照西方典范炮制的运动，
这种运动总是不敢触动财产以及所谓文明和道德的社会秩序的傳统，它迄今
到处都只限于为了推翻一种政治形式而代之以另一种政治形式，并且力求建
=====第485页=====
476
卡·馬克思和弗·恩格斯
立所謂的革命国家。拯救人民的革命，只能是根本消灭一切国家并且根除俄
国秩序的一切国家傅统和阶级的革命。
第二十四条因此，本协会不打算自上而下地把任何组織强加于人民。
毫无疑問，未来的组織一定要从人民运动和生活中产生出来。但是，这是后
輩的事业。我们的事业是可怕地、彻底地、普遍地、无情地破坏。
第二十五条因此，我们接近人民首先就应該同人民生活中的这样一些
分子联合起来，他们从莫斯科公国成立以来不是在言論上而是在行动上不断
对直接或間接同该公国有联系的一切，对貴族，对官吏，对神甫，对商界①和
小商人，人民的剝削者②提出抗議。我們要同標悍的強盜界俄国真正
的、唯一的革命者一联合起来。
第二十六条把这个强盗界团结成一个不可战胜的、摧毁一切的力
量—就是我们的全部組織、秘密活动和任务。”
批評这种杰作就是掩饰它的滑稽性质。这样也就是过分地看
重这个异想天开地要把鲁道夫、基度山、卡尔·穆尔和罗伯尔·馬
凱尔的形象都集于一身的无定形的破坏一切的人。我們只想借助
于一些对比来說明这本革命問答的精神实质甚至連它的措辞都是
同秘密規章以及同盟的其他俄文著作相同的，如果不算其中許多
艰澀夸大之处的話。
同盟秘密規章中的三級亲信者在革命問答第十条中得到了再
現，第十条談到“第二級和第三級的革命者……非完全亲信者”。
国际兄弟会章程第六条规定的国际兄弟的义务同革命问答第一条
和第十三条提出的义务是相同的。章程第八条所指出的兄弟可以
弟提出的(章程第九条)要他们彼此商量行事的劝告，在革命問答
①在巴枯宁的俄文本中用的是:“商人等级”。——编者注
②在俄文本中用的是：“富农恶霸”。——编者注
=====第486页=====
477
社会主义民主同盟和国际工人协会。——入
第九条中得到了重申。国际兄弟会綱领第二、三、六各条对革命性
质的表述，同革命问答第二十二条和第二十三条的表述完全一样。
在綱領第四条中提到的雅各宾派，在革命問答第二十条中变成了
各种各样的“第五类人”，两个文件都规定要把他们处死。綱领第
五条和第八条中論述真正无政府主义革命的进程时所表述的思
想，同革命問答第二十四条所表述的思想毫无二致。
在革命問答第三条中包含的对科学的譴責，在一切俄文著作
中都得到了重申。把强盗作为模范的革命者而加以理想化，在“几
句话”中只是露出了一些苗头，而在其余一切著作中就已公开承认
并加以宣揚了。革命問答第二十条所說的“第五类”，在“革命問題
的提法”中称为“书斋里的革命者一国家的拥护者”。在那里，也同
革命问答第二十五条和第二十六条一样，断言革命者的首要义务
就是当强盗。在“革命原理”和“人民裁判”中只是开始宣扬破坏一
切，革命问答第六、八和二十六各条则已把破坏一切规定为义务，
而有計划有步驟的暗杀在第十三、十五、十六和十七各条也都談
到了。
3.巴枯宁致俄国軍官的呼吁书
但是，巴枯宁认为，必须使別人对他参与了所谓涅恰也夫阴謀
一事无法提出任何怀疑。他出版了标明“1870年1月于日内瓦”、
署名“米哈伊尔·巴枯宁”的呼吁书“告俄国軍官”。关于这个“定
价一法郎”的呼吁书，在1870年的每一号“钟声”都登了广告，指明
是巴枯宁的著作。现在我们从这个呼吁书中摘引几段。
和涅恰也夫在俄国所做的一样，这个呼吁书一开头就声明說:
“在罗曼诺夫一霍尔施坦一哥托尔普王朝和俄国人民之”,在韃靼-德意
=====第487页=====
478
卡·馬克思和弗·恩格斯
临。我们这里春天快要到来，而战斗将在早春时节开始……革命力量已经准
备好了，像目前全俄国人民这样存在着深刻、普遍的不满的条件下,这场战斗
的胜利是毋庸置疑的”。
有一个組織領导这个必不可免的革命，因为“秘密組織就像是
革命軍队的司令部，而革命軍队就是全体人民”。
“在'告俄国的青年兄弟'这个呼吁书中，我曾經说过，在未来的、如此明
显地日益临近的粉碎全俄罗斯帝国的事业中，领导人民群众的斯切尼卡·拉
辛，将不是单枪匹馬的勇士，而是集体的斯切尼卡·拉辛。任何人，只要不是
傻瓜，自然都明白，我在这里指的是秘密的、現在已經存在井且进行活动的組
織,这个組織是强有力的,因为它有自已的纪律，它的成员都无限忠实于它并
且具有自我牺牲精神,而且他们个个都无条件地服从一个无所不知但是无人
知道的唯一的委员会的一切命令和指示。
这个委員会的成員都完全放棄了自我;这就使得他们有权要求这个組織
的一切成員都无条件地放棄自我。他们彻底拋棄了他个人的，构成一切沽名
釣誉、贪权慕势的人的主要追求目标的一切,因此，由于永远放案了个人的财
产、官方的或公众的权力和力量以及社会上的任何名誉地位，他们就必然使
得自己永远默默无聞，他们把事业的荣誉、表面的豪华和喧嚣让给別人，而只
把事业的实质留给自己，同样地也不是留给自已个人，而是集体。
他們像耶穌会教徒一样，每个人甚至放棄了个人的自由，不过目的不是
要奴役別人，而是为了人民的解放。在委員会中，以及在整个組織中，考虑問
题、表示愿望、从事活动的不是个人，只是集体。把个人生命、个人思想和个
人自由这样置之度外，在許多人看来似乎是不可能的，甚至是令人愤怒的。
这确实是困难的，但同时也是必要的。对于那些才开始这样做和刚刚加入组
織而还沒有拋棄喜欢讲空話、瞎吹牛的恶习的人来說，对于那些玩弄名誉、个
人人格和权利,并且总是以想像中的人性的可怜特征(在我们俄国社会中，在
这些特征后面显露出来的是所有的人个个都最彻底地向最龊、最卑鄙的現
实的条件屈服)来安慰自己的人来说，这就尤其困难。对于那些想在事业中
求得自己虚荣心的滿足，求得讲空話的借口，喜欢使自已戏剧式的面貌在事
=====第488页=====
479
社会主义民主同盟和国际工人协会。——入
业中得到反映而不是热爱事业本身的人来说，这是困难的。
“任何新的成員加入我們的組織都是自由的，他们知道，既然加入了这个
組織，那他就屬於它而不是屬於他自己了。加入組織是自由的，但是不能退
出組織，因为任何成員退出都必然会使这个組織的存在本身遭到危險，而这
个組織不应該取決于一个人或几个人的輕率行为、一意孤行或者他們的謙
逊、誠实和力量的程度大小……因此，每个人加入組織时都应该知道，他把
自己、把他所有的全部精力、資金、才能和生命都无須偿还地献給了組織……
这在它所公布的、委員会委員以及委員会以外的組織的其他一切成員都必須
遵守的綱領中已經談得很清楚、很明确……如果他确实有这种<革命的>激
情,那末组織对他提出的一切要求，对他说来都是容易办到的。大家知道，对
于激情来說根本不存在困难，激情不承认有不可能办到的事情，而且障碍越
是难于克服，为激情所鼓舞的人的意志、才能和力量就越显得顽强。誰有这
种激情,誰就不可能有个人的嗜好存在的余地;他甚至不是放棄这些嗜好，因
为在他身上再也不存在这些东西了。本团体的严肃的成员清除了自已本身
的任何猎奇心理,并且无情地追击其他一切人的猎奇心理。虽然他也认为自
己值得得到任何信任，但是正因为他值得信任,即因为他是一个严肃的人，所
以除了他为更好地完成他所担负的事情所必需的东西以外，他不企求也不希
望知道任何东西。关于事业，他只是根据命令叫他跟誰談就跟誰談，叫他談
什么就談什么；总之，他无条件地、严格地遵循他从上面得到的一切命令和指
示，不詢問，甚至也不設法打听他本人在組織中是哪一級;自然他只希望尽可
能让他承担更多的事情，但是，同时他又耐心地等待把事情委托給他。
这种铁的、无条件的纪律可能会使新参加者感到惊讶，甚至感到屈辱；但
是，任何正派的成員，任何真正聪明能干的人，只要他具有我前面談到过的那
种融汇一切的人民胜利的激情，这种纪律就不会使他感到惊讶和屈辱，而且
相反地会使他高兴，同时会使他安心。严肃的成员会认識到，正是这种紀律
才是每个成员相对的无个性的必要保证，才是全面胜利的条件，sinequa
non[必要的条件]，只有这种纪律才能够团結真正的组織，并且建立集体的
革命力量，这种力量依靠自发的人民的威力，将能够战胜和破坏国家组織的
互大力量。
別人会問：我們怎么能夠信賴一个我們不知道的委員会的独裁領导呢?
但是，这个委員会你们是知道的,因为第一，根据这个委员会公布的綱領你們
=====第489页=====
480
卡·馬克思和弗·恩格斯
可以知道它，这个綱领非常明确而清楚井且对每一个新加入组織的人还做了
更加详細的解釋；第二，通过你们知道和算敬的那些人对它所抱有的无条件
的信任，这个委員会已經对你们作了自我介紹，这种信任使你们只会加入这
个組織,而不是別的組織。通过始終符合本組織的綱領和目的的、不倦的、坚
决的和深入一切地方的活动，这个委员会很快就会使得本組織的真正成員更
加了解它。大家都将自愿地服从它的权威,因为一方面他们在实践中愈来愈
确信委員会的确实令人惊異的預見性、警惕性、理智的毅力和它的命令的合
理性，另一方面，也愈来愈确信这种纪律的化险为夷的作用和必要性。
有人可能問我：如果委員会的成員对一切人說来都是无法探知的秘密，
那末，你用什么办法能够得到有关该委员会的消息，并且确信它是有根据的
呢？—我坦白地回答这个問题。这个委员会的任何一个成员、委员会的人
数、甚至它的所在地，我都不知道。我只知道，委员会不是在国外，而是在俄
国，这是理所当然的事情，因为一个国外的革命委员会对俄国来说是一件荒
謬絕倫的事情,这也許只有流亡者中那些沽名釣誉的糊塗虫和夸夸其談的饒
舌家才能想出来,他们用人民事业'①这个响亮的名称来掩饰自已徒虚名
和恶毒阴謀的懶散行为。
在十二月党人的貴族阴謀<1825>以后，伊舒亭和他的同志們做了成立郑
重組織的第一次尝試。本組織是第一个彻底成功的、整个俄国的革命力量的
組織。它利用了一切准备和試驗。任何反动派都不能迫使它解散，它的寿命
将比一切政府都长。只要它的全部綱领还没有成为俄国的日常生活，成为全
世界的生活，它就不会停止活动。
大約一年以前，委員会认为把关于它存在的事实告訴我是有益的，于是
給我寄来了它的綱領，同时还說明了俄国革命行动的总計划。我贊同了綱領
和计划，确信这一事业以及从事这一事业的人都是严肃的，因此我做了我确
信是在国外的任何一个正直的流亡者都应该做的事:无条件地服从了作为俄
国革命事业的唯一代表和領导者的这个委员会的权力。我现在对你们讲话，
也只是服从委員会本身的要求。此外我什么也不能对你们說。关于这个組
織，我只补充一句話。我很了解整个組織的计划，所以我完全确信，現在任
7
.E
这些青年非常清楚，这个所谓的委員会和巴枯宁的组織的真正价值。
=====第490页=====
481
社会主义民主同盟和国际工人协会。—八
何力量也不能破坏这个组織。即使在行将来临的斗争中人民党遭到新的失
敗——我们誰也不害怕这种失敗，我们相信人民事业即将胜利，—即使我
們的希望沒有实現,在那种情况下，在人民起义的最悲惨的毀灭中，在最野蛮
的反动中，这个组織仍将完整无损……
这个綱领的基础是最广泛的、最人道的，这就是以社会财产和一切人都
同样必须从事的共同劳动为基础的，一切人的最充分的自由和最彻底的平
等，当然，应該把那些宁願餓死也不肯工作的人除外。
世界各国的无知大众的綱领目前就是这样,这个綱领完全符合我国人民
我們組織的成員向下层人民①提出这个綱領
世世代代的要求和本能……
的时候，感到惊佩不已的是，他们如此迅速、如此广泛地理解了它，井且如此
热切地接受了它。就是說，綱領已經具备。它是不可改变的。誰贊同它，誰
就应当跟着我們走。誰反对我們，誰就是一切人民敌人的朋友，就是沙皇的
宪兵、沙皇的會子手—我們的敌人……
我对你們說过，我們的組織建立得十分巩固，現在我再补充說一句，它在
人民之中已經扎下了深远的根，即使我們現在遭到了失敗，我们的反动派也
无法破坏它……
一些奴僕成性的报纸和杂志遵从第三厅的主使，竭力要公众相信，政府
已經把阴謀一网打尽了。政府什么也没有抓着，这个委員会和組織現在和将
来都完整无损，政府本身很快就会确信这一点的，因为人民大爆发已經迫近。
人民大爆发已經如此迫近，每个人現在就应該決定，他是想做我的朋友，人民
的朋友呢，还是做我们的敌人和人民的敌人。对于一切朋友，不管他屬于哪
一个阶层，不管他的地位如何，我们的队伍都是欢迎的。但是你們会問：怎样
找到你们呢？誰抱着为人民事业服务的真誠願望和坚定意志去寻找这个組
織，在你們周圖到处存在、在你們的同志中已經有了許多成員的这个組織本
身就会去寻找他。誰不贊成我們，誰就是反对我們。任您选擇吧。
巴枯宁在由他署名的这本小册子中，假装成似乎他不知道被
他托名来說話和被涅恰也夫托名在俄国活动的那个委員会的所在
地和成员。但是，授权涅恰也夫以委员会的名义活动的唯一的交
在巴枯宁呼吁书的俄文本中用的是:“无知大众”。—编者注
①
=====第491页=====
482
卡·馬克思和弗·恩格斯
件是由米哈伊尔·巴枯宁签署的，得到关于各支部的工作的报告
的唯一的一个人，也是米哈伊尔·巴枯宁。因此，当米哈伊尔·巴
枯宁宣誓无条件地服从委员会的时候，就是宣誓服从米哈伊尔·
巴枯宁本人。
我们认为，无需乎再提供更多的证据来证明这篇由巴枯宁署
名的著作，不仅在方針上而且在措辞上都和其他匿名出版的俄文
文件完全相同。我们只想指出，巴枯宁在这里怎样运用革命問答
的道德。他首先向俄国軍官們宣揚这种道德。他向他們宣称，他
和其他亲信者以革命的耶穌会教徒的身分进行活动是履行自己的
义务，同时也填补了既有的空白点；他說，对于委員会，他们放棄了
个人自由，他们的个人自由不会比有名的耶穌会“死尸”的个人自
由更多些。为了使暗杀伊万諾夫一事不致于把軍官們吓跑，他企
图叫他们相信把任何想退出秘密团体的人杀掉是必要的。然后，
他就用这种道德来对待他的讀者，最无耻地欺騙他們。巴枯宁知
道，政府不仅逮捕了俄国的全部亲信者，而且逮捕了十倍以上的被
涅恰也夫陷害的人，因为他們屬於革命問答中規定的所謂的“第五
类”人，他知道，在俄国連組織的影子也不存在了，那里不仅現在沒
有，而且从来就没有过任何委员会，如果不算当时和他一起呆在日
内瓦的涅恰也夫的話；此外，他知道这本小册子在俄国不可能找到
任何一个拥护者，它只能成为政府采取新的迫害措施的借口；可是
他仍然声称，政府根本誰也沒有抓到，委員会在俄国继續存在，并
且在那里开展着不倦的、坚决的、深入一切地方的活动，广泛表现
出真正令人惊異的預見性、警惕性、有理智的毅力和令人惊叹不已
的灵活性(案件审理过程中的供词成了这一切的证明)，他的秘密
組織，即1825年以后在俄国存在的唯一严肃的組織，是不可損害
=====第492页=====
483
社会主义民主同盟和国际工人协会。—入
的，这个組織在热烈欢迎它的綱领的人民的下层中扎下了根，它在
軍官们周圍到处存在，革命是不可避免的，再过几个月，即在1870
年春天，革命就要爆发。仅仅为了自己能够怡然自得地在自己的
伪国际兄弟面前对镜观赏“自己戏剧式的面貌”，声称“把个人生
命、个人思想和个人自由置之度外”，声称自己比“那些玩弄名誉、
个人人格和权利并且具有喜欢讲空話、瞎吹牛的恶习的人”更高尚
的米哈伊尔·巴枯宁，就是这样向俄国人撒谎的，就是这样吹牛
的。
在1870年，这个人向俄国人宣扬盲目地、无条件地服从来自上
面一个匿名的、不可知的委员会的命令，宣称耶穌会的纪律是胜利
的sine qua non〔必要的条件]，只有这种纪律才能战胜国家(不
是俄罗斯国家而是一般国家)的可怕的集中制，宣布了比最原始的
共产主义更加权威主义的共产主义，——在1871年也正是这个人
却以反对德国共产主义者的权威主义和集中制为借口，以在建立
自治支部和各自治小組的自由联合并且使国际变成所谓它应該成
为的东西即未来社会的原型为借口，图谋在国际内部掀起分裂和
破坏运动。如果未来社会真的按照同盟的俄国支部的榜样建立起
来的話，那它一定会远远超过巴枯宁如此珍爱的耶穌教徒的圣父
圣祖们的巴拉圭371。
=====第493页=====
484
卡·馬克思和弗·恩格斯
九
結語
国际一方面让各国工人阶级的运动和意愿享有充分的自由，
同时它又能够把工人阶級团結成一个統一的整体，第一次使統治
阶级及其政府感觉到了无产阶级的国际威力。统治阶级及其政府
承认了这个事实，于是便集中一切力量来攻击我们全协会的执行
机关—总委员会。自从巴黎公社复灭以来，这种攻击日益变本
加厉。同盟分子正好选择了这个时刻来对总委员会公开宣战！他
们断言，国际手中的强有力的武器——总委員会的威望无非
是反对国际本身的武器而已。他们說，这种威望不是在反对国际
的敌人的斗争中赢得的，而是在反对国际本身的斗争中赢得的。
用他们的話說，总委員会的权力欲战胜了各支部和各国联合会的
自治。为了拯救自治，除了使国际失去领导以外，没有其他任何
办法。
实际上，同盟的活动家们知道，他们若不利用这个决定性的时
刻，巴枯宁的一百名国际兄弟就只有永远放秘密领导无产阶级
运动的幻想。他们的粗暴的攻击得到了世界各国警察当局的报刊
的贊揚。
关于自治和自由联合的响亮的詞句，一句話，他们对总委員会
宣战的号召，只是掩盖他们的真正目的的一种手法罢了。他們的
真正目的是破坏国际，从而使国际屈从于同盟的秘密的、教阶制的
=====第494页=====
485
社会主义民主同盟和国际工人协会。——九
和独裁的統治。
支部自治、各自治小组的自由联合、反权威主义、无政府状
态——这就是非常适合那个“游民”团体的胃口的动听辞句。这些
“毫无升官发财的前途，看不到出路”的“游民”在国际内部进行秘
密活动的目的，是为了使国际屈服于秘密的专政并把巴枯宁先生
的綱領強加於它！
剥去这个綱领的破烂的奇装異服，可以把它归結如下:
1.把那些出身上等社会阶层的游民的生活所必然产生的一切
龌龊行为，宣布为超革命的善行美德。
2.把必须腐触极少数细心挑选出来的工人奉为原则，迎合他
們的心理，用神秘的引为亲信的办法使他们脫离群众，强迫他們参
加秘密领导机关所策划的阴谋和詐騙勾当，鼓励他们放纵自己的
“恶欲”——这就是从根本上动摇旧社会。
3.主要的宣传方法是：瞎吹秘密团体的规模如何龐大、力量如
何雄厚，预言秘密团体所准备的革命必不可免等等，以此来吸引青
年；在各国政府面前陷害那些出身于各富裕阶级的最进步的人，以
便以后在金錢方面剝削他們。
4.用刑事犯罪——这个革命的最高体現——的英雄們的破坏
一切的行为来代替工人为争取自身解放而进行的經济斗争和政治
斗争。总之，他们建議把在“按照西方典范炮制的各次革命”时期
由工人自己清除了的流氓放出来，从而让反动分子无偿地支配这
个由奸细密探组成的受过严格训练的匪帮。
在同盟的理論戏法和实际图謀中，究竟笑料多还是劣迹多，这
很难說。不过同盟毕竟是在国际内部发起了一场无声的斗争，这
場斗争在两年中使我们协会的活动遭到了困难，結果有一部分支
=====第495页=====
486
卡·馬克思和弗·恩格斯
部和联合会脱离出去了。因此，海牙代表大会通过的反对同盟的
各项决定只是履行自己的义务罢了。代表大会不能让国际这个无
产阶级的偉大创造陷入剥削阶级败类为它设置的罗网。至于那些
想剝夺总委員会的职能的人，我们不能采取別的态度，只能把他們
看做是叛徒或者傻瓜，因为失去这些职能国际就将变成一个无形
的、涣散的，用同盟的语言来說就是“无定形的”东西。
委員会：
欧·杜邦
弗·恩格斯
列奥·弗兰克尔
A.勒穆修
卡尔·馬克思
奧·賽拉叶
1873年7月21日于倫敦
=====第496页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十
487
十
补充
1.巴枯宁的逃亡
1857年，巴枯宁被解往西伯利亚，但是不是像人們根据他的
叙述可能认为的那样去服苦役，而只是流放。当时西伯利亚的总
督是穆拉維約夫-阿穆尔斯基伯爵，他是扼杀波兰的创子手穆拉維
約夫的亲戚和巴枯宁的亲戚。巴枯宁由于这种亲屬关系和他对政
府的效劳，在那里处于特殊的地位，受到特别的优待。
当时1849年阴謀的首脑和組織者彼得拉舍夫斯基372也在西
伯利亚。巴枯宁对他抱着明显的敌对态度，并且千方百计地企图
陷害他；作为总督的亲戚，他要做到这一点是不困难的。巴枯宁
这样迫害彼得拉舍夫斯基成了他受上司賞識的又一个原因。在西
伯利亚和俄国曾经轰动一时的一桩暖昧的事件结束了两个被流放
者之间的这場斗爭。对一位玩弄自由主义的高级官吏的行为的批
評，在总督的周圍引起了一場风波，結果导致了決斗和死亡。这个
事件从头到尾都同个人阴謀和詐騙伎俩有紧密的联系，因此激怒
了全体居民，他們指責高級官吏們是蓄意謀害这次決斗的牺牲
者——彼得拉舍夫斯基的一位年輕的朋友。民憤非常大，政府甚
至担心会发生人民暴动。巴枯宁坚决地站在包括穆拉維約夫在内
的高級官吏那边。他利用自己的影响設法把彼得拉舍夫斯基流放
到更远的地方去，并且还在他以目击者的身分写给赫尔岑的一封
=====第497页=====
488
卡·馬克思和弗·恩格斯
长信中为迫害彼得拉舍夫斯基的那批人辩护。赫尔岑把这封信登
在“钟声”上的时候，删去了其中对彼得拉舍夫斯基的一切攻击，但
是在轉寄圣彼得堡时这封信的抄本使当地的公众知道了这封信的
原文。
一般說来比其俄国的同行更傾向于自由主义的西伯利亚商
人，想在西伯利亚创办一所大学，这样就无需把自己的子弟送到俄
国很远的学校去上学，并且能够在自己的家乡建立一个文化中心。
这需要經过皇帝的恩准。穆拉維約夫在巴枯宁的影响和劝說之
下，表示反对这个方案。巴枯宁对科学的仇恨是有久远的根源的。
这个事实在西伯利亚广泛地为人们所知道。俄国人多次向巴枯宁
质問这件事情，巴枯宁无法否认这个事实，只好这样来解释自己的
行为，說是当时他正准备逃走，因此力求博得自己的亲戚——总督
的好感。
巴枯宁不仅自己享受和滥用了上司的优待，而且由于受到了
少量的贿赂还为资本家、承包人和包税人争取这种优待。在涅恰
也夫的那些牺牲者身上搜获并由政府在1869－1870年間加以公
布的巴枯宁的傅单中，包含有公敌名单；列入名单的人之中有名噪
一时的“莫斯科新聞”373总编辑卡特柯夫。为了报复，卡特柯夫在
自己的报紙上作了如下的揭露：說是他那里有巴枯宁从西伯利亚
到达倫敦以后写出的一批信件，在这些信件中巴枯宁要卡特柯夫
看在老朋友的份上借给他几千卢布。巴枯宁承认，他在西伯利亚
期間每年都从一个燒酒包銷者那里得到一定数量的款子，这位包
销者给他这笔钱，是想让他帮忙保证自己能得到总督的照顾。这
笔不清白的外快(他在逃走以后就不再领取了)使他的良心受到责
备，他想把自己用了的这笔钱还给那个包销者；为了实现这种善
=====第498页=====
489
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十
行，他便要求自己的朋友卡特柯夫资助他。卡特柯夫拒绝了。
当巴枯宁向自己的老朋友卡特柯夫提出这个要求的时候，卡
特柯夫早就在第三厅的职务上声馳名赫，他利用自己的报纸来对
俄国革命者特别是车尔尼雪夫斯基以及波兰革命进行告密。可
見，1862年巴枯宁是向这样一个人要钱，这个人他知道是由俄国
政府豢养的告密者和文化界的匪徒。巴枯宁连一次也不敢反駁这
个沉重的指责。
巴枯宁用上述办法弄到了許多钱，同时又有官高势大的总督
的庇护，要逃走是輕而易举的事情。他不仅领到了一張写着自己
名字的可以在西伯利亚全境通行的护照，而且还接受官方的委托，
巡视直到东部国境的边陲地区。到了尼古拉也夫斯克港口以后，
他便立即不费周折地轉赴日本，在这里他安然地坐上了开往美洲
的船只，于1861年抵达倫敦。这位新的穆罕默德就这样实现了一
次神奇的逃亡。
2.巴枯宁的泛斯拉夫主义宜言
1861年3月3日，亚历山大二世在欧洲全体自由派的响亮的
掌声中宣布廢除农奴制。車尔尼雪夫斯基和革命派争取保持公社
土地所有制的努力虽然获得了結果，但是結果是如此不能令人滿
意，早在关于废除农奴制的宣言尚未公布以前，車尔尼雪夫斯基就
痛心地承认道：
“如果我知道，我提出来的这个问题会得到这样的解决，我宁愿遭到失败
也不願获得这样的胜利。我宁願让他们按他们自已的意願行事而完全不考
虑我們的要求。”
事实上，关于废除农奴制的法令无非是一种詐騙伎俩。相当
=====第499页=====
490
卡·馬克思和弗·恩格斯
大一部分土地被从具正的所有者手中夺走，而宣布了实行农民赎
买土地的制度。沙皇这个背信莱义的法令成了车尔尼雪夫斯基和
他那一派人反对皇帝的各項改革的新的、无可辩駁的論据。而自
由派却站到赫尔岑的旗帜下面，大声高呼：“加利利人，你胜利啦！”
加利利人这个词在他们嘴里就是亚历山大二世。——从此以后，
以赫尔岑的“钟声”为主要机关报的自由派，就不断吹捧解放者沙
皇，为了轉移社会上对这个反人民的法令所引起的怨恨和抗議的
注意力，他们竟呼吁沙皇继續进行他的解放事业，并且为解放被压
迫的各斯拉夫民族、为实现泛斯拉夫主义的思想而开始一次十字
軍征討。
1861年夏天，車尔尼雪夫斯基在“同时代人”(<Sovremennik》)
杂志374上揭穿了泛斯拉夫主义者的阴謀，并且向各斯拉夫民族說
明了关于俄国的真正局势和他们的虚伪朋友——泛斯拉夫主义者
主張自私自利的蒙昧主义的具相。当时，从西伯利亚回来的巴枯
宁认为发表意见的时候到了。于是，他写了以“告俄国、波兰和全
体斯拉夫族友人书”为题的长篇宣言的第一部分，作为附录刊载在
1862年2月15日的“钟声”上。宣言的第二部分一直没有出现。
宣言一开始就做了如下的声明：
“我保持着战无不胜的思想的勇敢精神，我的身心、意志、激情都仍然忠
实于朋友们，忠实于偉大的共同事业和我自己……久經考驗的老朋友以及
与我們同思想共意志的年輕朋友，現在我來到你們这里，請求你們：再次接受
我加入你們的队伍，允許我在你們中間，和你們一道，把我的全部餘年貢献
给争取俄国的自由、争取波兰的自由、争取全体斯拉夫人的自由和独立的斗
争。”
巴枯宁之所以向他的老朋友和年輕朋友提出这种毕恭毕敬的
=====第500页=====
491
社会主义民主同盟和国际工人协会。—十
請求，是因为
“在异邦做一个活动家是不愉快的。我在革命的年代里对这一点深有所
感：无論在法国还是在德国，我都不能扎根。因此，由于我还保持着当年对全
世界进步运动的全部热烈同情，而且为了不白白地浪费我的余年，我现在应
該把自己的直接活动局限在俄国、波兰和全体斯拉夫人的范圍之内。在我的
爱情和信仰中，这三个单独的世界是不可分割的”。
1862年，即十一年以前，当时年满51岁的偉大的无政府主义
者巴枯宁声明崇拜国家和泛斯拉夫主义的爱国主义。
“直到現在，大俄罗斯民族可以說只是过着外部的国家生活。无論他們
在国内的状况多么艰难，尽管他们陷于极度的破产和遭受奴役，他们仍然珍
重俄国的统一、力量和偉大，并且甘愿为这些做出一切牺牲。这样就在大俄
罗斯民族当中形成了国家观念和不讲空话而务实际的爱国主义。可见，在斯
拉夫各部族之中只有这个民族保全下来了，只有这个民族在欧洲站稳了脚
跟,并且使一切人都感觉到它是一种力量……
别担心这个民族会丧失它的
合法的感召力，以及它用三百年来为了自己国家的完整而以难以忍受的自我
牺牲精神建树的功績在自已内部培植的政治力量…我们将把我国的韃
靼人发送到亚洲去，把我国的德国人发送到德国去，我们将是自由的純粹俄
罗斯民族……”
为了使这篇以要求进行一场反对韃靼人和德国人的十字軍征
討为結尾的泛斯拉夫主义宣傳更有分量，巴枯宁指点讀者去找尼
古拉皇帝：
“甚至有人说，尼古拉皇帝本人在临死以前不久准备对奥地利宣战，他想
号召奥地利和土耳其的一切斯拉夫人、马扎尔人、意大利人发动总起义。他
自己制造了一场反对自已的东方风暴，而为了躲过这场风暴，他曾想从一个
独裁的皇帝变成一个革命的皇帝。据说，致斯拉夫人的各篇呼吁书上已經由
他签了字，而且其中还有一篇致波兰的呼吁书。不管他怎样仇恨波兰，他还
是知道，没有波兰要发动斯拉夫人的起义是不可能的……他已经彻底战胜了
自我，以致准备承认波兰的独立存在，但是……只是在维斯拉河的西岸。
=====第501页=====
492
卡·馬克思和弗·恩格斯
就是这个从1868年以来一直伪装成国际主义者的人，在1862
年为了俄国政府的利益宣扬种族战争。泛斯拉夫主义是圣彼得堡
内閣的发明，它的目的无非是要把俄国的欧洲疆界向西面和南面
推进。但是，因为他们不敢向居住在奥地利、普鲁士和土耳其的
斯拉夫人直截了当地宣布，他们将要被溶化在大俄罗斯帝国之中，
所以他們只是在这些人面前把俄国描繪成一个能夠把他們从外国
人的压迫下解放出来并把他们联合成偉大的自由联邦的强国。于
是，泛斯拉夫主义就具有了各种不同的色彩，从尼古拉的泛斯拉夫
主义一直到巴枯宁的泛斯拉夫主义，但是，这一切泛斯拉夫主义所
追求的是同一个目的，实质上它們彼此之間是完全一致的，我們剛
才引用的那段文字就证明了这一点。我們現在即将談到的一篇宣
言，将毫无疑义地确证这一点。
3.巴枯宁和沙皇
我們已經談到，由於廢除农奴制，俄国自由派和革命派之間的
斗争加剧了。在革命派的领袖车尔尼雪夫斯基的周圍，团結了一
个政論家的队伍、人数众多的一批軍官和青年学生。自由派的代
表是赫尔岑、几个泛斯拉夫主义者以及相当数量的和平改革派分
子和亚历山大二世的崇拜者。政府支持了自由派。1861年3月，
俄国的青年大学生们表示坚决拥护解放波兰；1861年秋天，他们
曾试图反对“国家改革”，結果当局采取了惩戒措施和經济措施，剥
夺了贫苦的大学生(他们占大学生总数的三分之二以上)受高等教
育的机会。政府宣布他們的抗議是暴乱；在彼得堡、莫斯科和喀
山，有数百名青年被关进监狱，经过三个月的监禁以后便从大学里
被驅逐或开除。由于担心这批青年会加剧农民的不滿，国家参議
=====第502页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十
493
院特别决定禁止原来的大学生在农村中担任任何社会职务。但
是，迫害并沒有就此止步。他們把教授們例如巴甫洛夫驅逐出校；
由被开除的大学生组織的公共补习班被封閉了；利用毫无根据的
借口来采取新的迫害措施；刚剛被批准成立的“青年学生互助储金
会”突然被查封；停止出版各种报纸。这一切激起了激进派的极大
憤怒和忿恨，使他們不得不出版地下刊物。于是出現了这一派的
宣言，题目是“年輕的俄罗斯”，还加上了引自“罗伯特·欧文”的
题辞。375这个宣言对本国国内状况、各个党派的情况和出版界的
处境作了清楚而明确的說明，它宣傳共产主义，做出了必须进行
社会革命的結論。宣言号召一切郑重的人在激进的旗帜周圍团結
起来。
这个地下印刷的宣言剛一出现，由于命定的巧合(如果警察当
局沒有插手其中的話）在彼得堡便发生了許多起火災。政府和反
动报刊幸炎乐祸地利用这个口实指控青年和一切激进派在纵火。
各个监狱又有了人满之患，在通往流放地的各条道路上又一次出
現了成群結队的受难者。車尔尼雪夫斯基遭到逮捕拜被关进了圣
彼得堡要塞，在那里經受了漫长的两年折磨以后，他又被押到西
伯利亚去服苦役。
早在这场炎祸发生以前，赫尔岑和格罗美卡(他后来作为波兰
一个省的总督曾协助压波兰）就一个在倫敦一个在波兰恶毒地
攻击激进派，并且诬蔑車尔尼雪夫斯基，說什么他得了勛章可能就
会罢休了。——車尔尼雪夫斯基在一篇措詞极其委婉的文章中呼
吁赫尔岑考虑一下“钟声”在对俄国革命派采取了公开的敌对立场
以后打算扮演的新角色会有什么后果。376赫尔岑郑重地声明，他
准备当着他称为国际民主派的那些人的面，即当着馬志尼、維克
=====第503页=====
494
卡·馬克思和弗·恩格斯
多·雨果、赖德律-洛兰、路易·勃朗等人的面,举起他那优美的酒
杯祝賀偉大的解放者沙皇的健康；他还补充說，不管彼得堡革命的
但以理们說些什么，我知道，和他们的願望和哀号相反，这种祝賀
一定会在冬宫(沙皇的府邸)得到良好的反应。革命的但以理们就
是車尔尼雪夫斯基和他的朋友們。
生
巴枯宁超过了赫尔岑。正当革命派被完全击溃的时候，正当
車尔尼雪夫斯基坐牢的时候，当时已經51岁的巴枯宁出版了他給
农民沙皇的那本有名的小册子“罗曼诺夫、普加乔夫还是彼斯节
里。人民事业”。“米哈伊尔·巴枯宁文集”1862年版。
“許多人还在猜测，俄国会不会发生革命，革命却逐步地开始了，它支配
着一切地方、一切东西、一切聪明人的头脑。它依靠政府的手来进行甚至比
依靠革命信徒的努力来进行还要顺利。它在没有使俄罗斯世界得到新生以
前，在没有建立和創造出一个新的斯拉夫世界以前，不会平静，不会停息。
王朝显然是在毁灭自己。它认为它想得救就要窒息而不是激发觉醒了
的人民生活。这种生活如果被理解了的話，它会把沙皇王朝提高到前所未見
的强大和光荣的高度……真遗憾！这样庄严而美好的角色却很少落在沙
皇王朝的身上。亚历山大二世可以很容易地成为受人民膜拜的偶像，成为俄
国的第一个农民沙皇①，他的强大井不在于本国人民惧怕他，而在于本国人
民爱戴他，人民享有自由和过幸福的生活。依靠这种人民，他可能成为整个
斯拉夫世界的救主和首脑……
为此只需要有一个在宽容精神和坚持真理方面开闊而坚强的俄罗斯的
心胸。整个俄罗斯的、而且整个斯拉夫族的生气勃勃的活动都要求他来駕
馭，决心做他的历史威名的柱脚。”
接着，巴枯宁要求消灭彼得大帝的国家、德意志国家，并且建
立“新的俄罗斯”。把这项事业的完成寄托在亚历山大二世的身上。
①
把农民沙皇(Zemsky Tzar)的封号赠与亚历山大二世是巴枯宁和“钟声”的
一项发明。
E
=====第504页=====
495
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十
“他的开头做得十分出色:他宣布給人民以自由，給经受了千年奴役的人
民以自由和新生活。看来他是想建立农民的俄罗斯<zemskoujouRos-
siou》>，因为在彼得的国家中自由的人民是不可思議的。1861年2月19日，
尽管关于解放农民的命令有一切失策之处和荒谬的矛盾，亚历山大二世终究
是曾經統治过俄国的一位最偉大、最受爱戴、最强有力的沙皇。”——但是，
“自由是背亚历山大二世的一切本能的”，因为他是一个德国人，而“德国人
将永远不会理解和爱护农民的俄罗斯……他所考虑的，只是如何巩固彼得国
他的王朝，并且准备使俄国陷于流血的革命”。
“关于解放的命令”的一切矛盾、一切枪杀农民的事件、大学生
的学潮，总之，一切恐怖手段，在巴枯宁看来，
“完全是由于沙皇缺乏俄罗斯精神和热爱人民的胸襟，由于他如痴如狂
地力图无論如何要保住彼得的国家……可是他，而且只有他一个人，本来
可以不流一滴血就在俄国进行一次最偉大、最有益的革命。就是现在他还是
可以这样做；如果我们現在对和平的办法感到絕望的話，那并不是因为为时
已晚，而是因为我们終于对亚历山大二世认識他能夠挽救自己和俄国的唯一
道路的能力感到绝望了。經过千年沉睡以后觉醒起来了的人民的运动是无
法阻擋的。但是，如果沙皇坚决而大胆地把这个运动领导起来，那他为俄罗
斯造福和增光的威力就会不可限量”。
为此，他只需要给农民以土地、自由和self-government[自治]。
“也不要害怕由于实行区域的self-government各个省份之間的联系
就会断絕，俄罗斯大地上的統一就会遭到破坏；要知道各省的自治将只是行
政方面、内部立法方面、司法方面的自治，而不是政治方面的自治。没有一个
国家，也許除法国以外，能够像俄国这样，在人民当中有这种意义的制度的统
一、国家的完整和人民的尊严。”
当时在俄国有人要求召开国民議会①。一些人要求用这种議
①
在巴枯宁的俄文本中，这里和后面用的术語是:“全民性国民代表会議”。—
編者注
=====第505页=====
496
卡·馬克思和弗·恩格斯
会来解决财政困难，另一些人要求用这种議会来推翻君主政体。
巴枯宁希望用这种議会来显示俄国的統一，来巩固沙皇的权力和
威严。
“迄今只体现于沙皇一身的俄国的统一，现在再要求另一个代表机关：国
民議会……問題井不在于会不会发生革命，而在于革命的办法究竟是和平
的还是流血的。如果沙皇把人民的运动领导起来，同国民議会一起广泛而坚
决地根据自由的精神来着手改造俄国的話，革命的办法就将是和平的、美满
的。但是，如果沙皇想要倒退或者只是采取不彻底的措施，那末革命就将是
可怕的。那时，由于爆发全民起义，革命就将具有无情杀戮的性质……
亚
历山大二世能够挽救俄国免于彻底破产，免于流血。”
可見，在1862年，革命对巴枯宁說来意味着俄国的彻底破产，
于是他央求沙皇預防国内发生革命。对于許多俄国革命者說来，
召开国民議会就是意味着推翻沙皇王朝，但是，巴枯宁却使他們的
期望落空，他向他们宣布，
“国民議会将反对他們而拥护沙皇。可是，如果国民議会要和沙皇作对
呢？——这难道可能嗎？要知道，是人民将派自己的代表出席国民議会，而
人民直到现在都无限信仰沙皇，期望从沙皇那里得到一切。哪里会有作对的
事呢？…毫无疑問，如果沙皇現在<在1862年2月>召开国民議会，他就
会第一次看到那些真正忠实于他的人都团结在他的周围。如果让无政府状
态①再继續几年，民心就可能改变。我们这个时代是瞬息万变的。但是，现
在人民拥护沙皇，反对贵族，反对官僚，反对穿着德国<即欧洲>衣服的一切
人。对于人民說来，在这个官方俄国陣营中的一切人都是敌人，一切人都是，
只有沙皇除外。誰敢叫人民反对沙皇呢？即使有人敢，难道人民会相信他
嗎？不是沙皇不顾貴族的意志,不顾官僚们的共同愿望，解放了农民嗎？”
“俄国人民通过自己的代表第一次将要直接会见自己的沙皇。这是具有
决定性意义的时刻，极关紧要的时刻！他们彼此将怎样感到满意呢？这次会
①巴枯宁用的是：“混乱状态”。——编者注
=====第506页=====
497
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十
見将关系着沙皇和俄国的整个未来。人民使者们对沙皇的信任和忠诚是无
限的。如果沙皇依靠他们，对他们表示同样的信任和热爱，他就能够把自己
的宝座豎立得比过去任何时候都更高，更稳固。但是，如果人民使者们見到
的不是救命恩人沙皇、人民的①沙皇，而是穿着普鲁士制服的彼得堡皇帝、心
胸狹窄的德国人，那会怎么样呢？如果沙皇不是給人民以他们所期望的自
由，而是什么也不给或者几乎什么也不給，那会怎么样呢？……如果那样，
沙皇制度就要遭殃。至少彼得堡的帝位,即德国人的、霍尔施坦一哥托尔普
的帝位将要完蛋。
如果在决定整个俄国是生是死、是和平还是流血的问题的那个危急关
头，在国民議会面前出现一个人民的沙皇、善良的沙皇、正义的沙皇，他热爱
俄国，决心按照人民的意志来安排人民的生活，那末他有了这样的人民还有
什么事做不到呢！誰敢起来反对他？和平、信仰,都将奇迹般地得到恢复，款
项也有办法筹措，一切事情安排起来都会簡单、自然，誰都不感到吃亏，誰都
不感到拘束。这样的沙皇所领导的国民議会将会建立一个新的俄罗斯。任何
恶毒的图谋和任何敌对的力量都无力反对沙皇和人民联合起来的威力….
有沒有希望組成这样的同盟呢？我們直截了当地說，沒有。
不管巴枯宁在那里說些什么，他仍然沒有放棄誘导自己的沙
皇的希望，为了影响沙皇，他用革命青年吓唬他，如果沙皇迟疑不
决，这些革命青年就将完成自己的事业，为自己打开一条通向人民
的道路。
“为什么青年不拥护您，而全体青年都反对您呢？要知道这对您说来是
一个很大的不幸……青年首先需要自由和真理。但是，为什么他们离开了沙
皇，为什么他们宜布反对第一个宣布给人民自由的那个人呢？……是不是
他們迷恋于抽象的革命理想和共和国’这个响亮的字眼呢？部分地說也許
是这样，但是这是非常表面的、次要的原因。我们的大多数先进青年非常清
楚，西方的抽象概念，无論是保守派的、自由資产阶級的或者甚至是民主派
①巴枯宁用的是：“庶民的”。—编者注
=====第507页=====
498
卡·馬克思和弗·恩格斯
的，都不适用于俄国的运动……
俄国人民不是根据抽象原则来进行活动
的……西方的理想对他们說来是格格不入的,保守派的、自由派的、甚至革命
派的教条主义想使他们服从自已的方针的一切企图都将是徒劳无功的
他们有他們自己的理想……他们将为历史提出新的原則，建立另一种文明，
就是說要建立新的信仰、新的权利、新的生活。
在这个偉大、严肃、甚至严峻的人民面前，是不能輕率行事的。青年们将
抛棄自荐的小学教师这个可笑的、令人討厌的角色……
我們能教些什么
呢？要知道，如果把自然科学和数学撇在一边，我们的全部聪明睿智的最高
成就就是对西方学說中的那些所謂确定不移的真理的否定、对西方的彻底否
定。”
接着，巴枯宁大罵“年輕的俄罗斯”一文的作者們，指責他們死
搬教条、想充当人民的导师和糟踢事业；他把他们称为什么也不
懂、只会从他們讀过的几本西方书籍中吸取思想的毛孩子。当政
府把这些青年当做纵火犯关进监狱的时候，对他们提出的指责同
这是一模一样的。为了让自己的沙皇安心，巴枯宁声称:
“人民井不拥护这个革命派……我国青年绝大多数属于人民派，属于把
人民事业的胜利作为自已的唯一目的的那一派；这一派没有成見，既不拥护
沙皇，也不反对沙皇，如果沙皇本人开始了偉大的事业，以后又不背叛人民，
这一派就永远不会离开沙皇；现在还不晚，只要他自己去领导人民，这批青年
会很高兴地跟着他走。任何西方革命的成見都阻擋不了这批青年。而德国
人該回德国去了。如果沙皇认識到他今后不应該成为暴力的集中制的首脑，
而应該成为各自由民族的自由联邦的首脑，那末，依靠坚实的、复兴的力量，
与波兰和烏克兰结成同盟，割断一切可恨的德国人的同盟，大胆地举起全斯
拉夫族的旗帜，他就会成为斯拉夫世界的救主！
实在說，討伐德国人是一件斯拉夫族的很好的，而主要是必要的事业，无
論如何总比为了討好德国人而扼杀波兰人要好。积极行动起来，把斯拉夫人
从土耳其和德国的枷锁下解放出来，这将是一件必要的事情，是解放了的俄
国人民的神圣职责。
在这个小册子中，他号召革命派在人民事业的旗帜下团结起
=====第508页=====
499
社会主义民主同盟和国际工人协会。—十
来。下面就是这个沙皇式的人民事业的綱领的几个要点：
“第一条
我们(巴枯宁及其同伙>希望人民的——即公社的、省的①、区
域的以及国家的self-government[自治]，有沙皇还是没有沙皇，反正一样，
看人民希望怎么样。—第二条……我们准备并且必须帮助波兰、立陶宛、
烏克兰反对任何暴力和反对一切外来的敌人，特别是反对德国人。——第四
条我们同波兰、立陶宛、烏克兰一起，希望向目前在普鲁士王国、奥地利帝国
和土耳其帝国的压迫下受折磨的我们的斯拉夫兄弟伸出援助的手，只要还有
一个斯拉夫人仍然处在德国人、士耳其人或者其他什么人的奴役之下，我们
就必须不让利劍入鞘。”—
第六条规定与意大利、匈牙利、罗馬尼亚和希腊结成同盟；这
恰好就是当时俄国政府所寻求的同盟。
“第七条我們将同一切斯拉夫部族一起，力求实現斯拉夫人梦寐以求
的理想：建立偉大的、自由的全斯拉夫族的联邦……以便有一个统一的、不可
分割的全斯拉夫族的力量。
这就是斯拉夫族事业的广泛的綱领，这就是人民俄罗斯事业的最高成
就。就是为这个事业，我们献出了自己的全部生命。
現在我們将同誰在一起走，走到哪里去，跟着誰走呢？走到哪里去?一
这我們已經談过了。同誰在一起走呢？—一这我們也談过了：显然，不是同
別人而是同人民在一起走。但是，跟着誰走呢？跟着罗曼諾夫走，跟着普加
乔夫走，还是跟着彼斯节里走,如果发现了新的彼斯节里的话?②
說实話：如果罗曼諾夫能夠井且想从彼得堡的皇帝变成农民的沙皇，我
們最乐意跟着罗曼諾夫走。我們乐意站到他的旗帜下面，因为俄国人民还承
认他，因为他的力量已经建立，可以立即用于事业，只要他对它进行人民的洗
礼，它就能够成为一种不可战胜的力量。我们乐意跟着他走，还因为他曾經
①
巴枯宁用的是：“乡的、县的”。——编者注
罗曼諾夫是沙皇的姓；普加乔夫是叶卡特林娜二世在位时期一次偉大的哥薩
②
克人起义的领袖；彼斯节里是反对尼古拉一世的1825年阴谋的首脑，他被绞
死了。
=====第509页=====
500
卡·馬克思和弗·恩格斯
一个人进行井完成了一场偉大的和平革命，没有流一滴俄罗斯人或斯拉夫人
的血。由于人们的愚蠢，流血革命有时是必要的，但是，它仍然是一种祸害、
大祸害和很大的不幸，不仅对于革命的牺牲者說来是这样，而且对于干净而
彻底地达到革命所追求的目的說来也是这样。在法国革命中，我们看到了这
种例子。
可見，我們对罗曼諾夫的态度是明确的。我们不是他的敌人，但是也不
是他的朋友。我们是人民俄罗斯的、斯拉夫的事业的朋友。如果沙皇领导这
个事业，我们就拥护他。但是，当他要反对这个事业的时候，我们就将是他的
敌人。因此，全部問题就在于:他是想做俄国的沙皇、农民的沙皇罗曼诺夫呢
还是想做霍尔施坦一哥托尔普的彼得堡皇帝？他是想为俄国、为斯拉夫人服
务呢还是想为德国人服务？这个問题很快就会解決,那时我们将知道我们该
做什么。”
遗憾的是，沙皇认为无需乎召开国民議会，而从这个小册子可
以看出，巴枯宁已經提出自己作为这个議会的議員候选人了。他
的竞选宣言和对罗曼诺夫的屈膝下跪算是白费功夫了。他的幼稚
的輕信态度可耻地受了欺騙，于是他沒有其他出路，只好冒冒失失
地投身到破坏一切的无政府状态中去。
这位对自己的农民沙皇五体投地的导师做出了这些无聊的杜
撰，他的学生和朋友阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗就有充分
的权利高呼：农民皇帝拿破侖第三万岁
=====第510页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十一
501
十一
文件
1.同盟的秘密規章
我们現在所掌握的这一份規章，有一部分是巴枯宁亲手写的。
他把这些規章的副本不仅分发給了亲信者，而且也分发給了他期
望用自己这个輝煌的綱領的启示录去加以誘騙的許多人。想当著
作家的虚荣心压倒了拐騙者阴郁隐諱的习性。
国际兄弟同盟組織
三级：
一、国际兄弟会。
二、民族兄弟会。
三、国际社会主义民主同盟的牛秘密、牛公开的组織。
一、国际兄弟会章程
1.国际兄弟除了世界革命以外没有别的祖国，除了反动以外没有别的異
邦和别的敌人。
2.他们反对任何妥协和让步的政策，并且认为，不把他们的原則的胜利
当做立即和直接的目的的任何政治运动都是反动的。
3.他们是兄弟，他们永远不互相攻击，既不公开地，也不在法庭上解决自
己的争端。由双方从兄弟中推选出来的仲裁法庭，就是他们唯一的裁判机
关。
=====第511页=====
502
卡·馬克思和弗·恩格斯
4.每个兄弟对其余一切兄弟来说都应当是神圣的，比同胞兄弟更神
圣。每个兄弟都应当从其余一切兄弟那里得到可能范围内的帮助和保
护。
5.只有真誠地接受整个綱領以及由这个綱領而产生的一切理論后果和
实践后果的人，只有把智慧、毅力、忠诚和沉着同革命热情結合起来的人，只
有身有魔胆的人，才能成为国际兄弟。我们既不把义务，也不把牺牲强加于
人。但是，具有这种热情的人一定会成就許多事业，甚至根本不意識到他是
在做出牺牲。
6.对兄弟来说，不应当有比为革命服务和为我们的、以为革命服务为己
任的秘密组織服务更重大、更神圣的事业、利益或义务。
7.兄弟永远有权拒絕完成中央委员会或他所属的民族委员会对他的委
托,但是,如果連續多次拒絕，他就表明自己是敷衍塞責的人或懶惰的人，井
且可能被所屬的民族委员会暫时开除，而根据民族委员会的提請则可能被中
央委員会暫时除名，直到宪法会議做出最后決定为止。
8.任何一个兄弟,未經他所屬的委員会同意都不能担任社会职位。他們
任何一个人，未向所屬的委員会請示都不能进行同該委員会所确定的行为規
范相矛盾或者甚至相抵触的公开行动或发表这类的言論。每当两个或两个
以上兄弟在一起时，他们对一切重大社会事务应当进行磋商。
9.一切国际兄弟都是彼此了解的。他们之间永远不应当有什么政治秘
密。他們任何一个人，未經所属委員会的明确同意都不能参加任何秘密团
体，而在需要的时候，即所属的委员会要求他这样做的时候，也必须經中央委
員会同意。而且只有在他向它們公开一切可能直接或間接使它們感到兴趣
的秘密的条件下，他才能够参加这种秘密团体。
10.国际兄弟组織分为：A.总委員会或宪法会議。B.中央委員会。C.民
族委員会。
A.总委员会
这是或者按确定的期限定期召集的,或者由中央委員会多数作为非常会議召
集的，全体或者至少是三分之二国际兄弟的会議。它是我們整个組織的最高
制宪权力机关和最高执行权力机关，它可以修改我们组織的綱领、章程和組
織規章。
=====第512页=====
503
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十一
B.中央委员会
由(a)中央局和(b)中央监察委员会组成。凡是不担任中央局委员的一切
国际兄弟，只要离中央局相当近，可以在两天以内召集起来，—当然还有因
过路而在当地的一切兄弟——都是中央监察委员会的委员。在其他方面，它
们在一切相互关系中，都遵循社会主义民主同盟章程(見第二条至第四条)。
C.民族委員会
每一个民族委员会都由当时在全国性组織中心或其附近的一切国际兄弟(不
論他们屬于哪个民族)組成。每一个民族委員会又分为：(a)民族执行局和
(b)民族监察委员会。民族监察委员会应当包括当时在当地的、没有参加执
行局的一切国际兄弟。其相互关系与社会主义民主同盟执行局和监察委员
会之間的相互关系相同。
11.吸收新的兄弟须由民族委员会全体当时在当地的委员（不得少于三
人）做出一致决定，并经中央委员会三分之二的多数批准。中央委员会可以
根据自已全体委员的一致决定，直接吸收新的兄弟。
12.每一个民族委員会应当每星期至少开会一次，以便监督和活跃該委
員会执行局的組織工作、宣傳工作和行政工作。它是自已的每一个成員在有
关他们革命品质或者有关他们同社会的相互关系的一切方面的行为的当然
裁判官。它的决定应当提交中央委员会批准。它指导自已全体成员的活动
和公开的言論。它通过自己的执行局或者由它所指派的兄弟同中央局保持
經常的通信联系，至少每两星期一次。
13.民族委员会组織本国的民族兄弟的秘密联盟。
二、民族兄弟会
14.民族兄弟在每一个国家内应当这样組織起来：使他们永远不能脫离
国际兄弟共同組織的領导，特別是总委员会和中央委员会的領导。他们的綱
領和章程只有經中央委員会批准以后才能最后生效。
15.每一个民族委员会如果认为合适的话，都有权规定两类民族兄弟：
(a)一类是在全国内彼此了解的民族兄弟；(b)一类是只是在不大的小组范
圍内彼此了解的兄弟。民族兄弟无論在什么场合都不应当哪怕是怀疑国际
=====第513页=====
504
卡·馬克思和弗·恩格斯
組織的存在。
16.在全国的一切重要地点建立省中心，省中心由国际兄弟或第一类民
族兄弟的全体或其中一部分组成，任务是尽可能深入而且尽可能广泛地发展
秘密組織和宣傳它的原則，它們不限于在城市中进行活动，而且也要在乡村
中和在农民中傅播这些原则。
17.民族委员会应当尽快地筹到不仅是它自已的組織顺利地进行活动所
必需的，而且也是整个协会的共同需要所必需的經費。因此，它们将把經费
的一部分—一半？——上繳中央局。
18.民族局应当非常积极地进行活动，记住只有当在那些应当实现原则、
綱領和章程的人身有魔胆的时候，这些原則、綱領和章程才有价值。
国际社会主义民主同盟的秘密组織
1.同盟常設中央委員会由各常設民族委員会的全体委員和日內瓦中央
支部的成員組成。
这一切成员召开的全体会議就构成同盟的秘密全体大会，秘密全体大会
是同盟的制宪权力机关和最高权力机关，它每年最少在工人代表大会期间召
开一次，其参加者以同盟在各个不同国家中的组織的代表的资格出席；大会
也可以由中央局或日内瓦中央支部在任何时候召开。
2.日内瓦中央支部是常設中央委員会的常任代表团。它由中央局全体
委員和那些硬性規定必須永远兼任常設中央委員会委員的监察委員会委員
組成。中央支部在宪法和行为规范的范围内是同盟的最高执行委员会，但
是，宪法和行为规范只有全体大会才能制定和修改。中央支部根据普通多数
票決定一切实际問题(但不是宪法問题和一般政治問题)；只要中央局的多数
委員不願意向全体大会申訴，这样通过的決議中央局就必須执行，如果中訴，
中央局必须在三个星期以内召开全体大会。这样召开的全体大会只有在全
体成员的三分之二参加的情况下，方为有效。
3.中央局一执行权力机关一設委员三名至五名或者甚至七名，他们
必須同时是常設中央委員会委員。中央局作为組成秘密中央支部的两个部
分之一，是一个秘密組織。作为这种组織，它接受中央支部的指示，向一切民
族委员会发出通知(不是秘密命令)，并且从各民族委员会那里每月至少得到
一次秘密报告。作为公开同盟的执行权力机关，中央局是一个公开组織。作
=====第514页=====
505
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十一
为这种组織，它根据不同国家和不同情况，同一切民族局保持或多或少、或秘
密或公开的联系，同时每月也从各个民族局得到报告。对外，它的管理机构
将同联邦制共和国的总统制相一致。中央局作为同盟的既秘密又公开的执
行权力机关，将使本团体的秘密宣传和公开宣传活跃起来，并且用一切可能
的办法促进同盟在一切国家中发展。它掌管根据公开章程（b）条的规定由
一切国家上繳供共同需要用的那一部分經費。它出版报紙和小册子，井且派
自己的旅外代办到还沒有同盟組織的国家中去建立組織。它在为了同盟的
利益而必须实行的一切措施中，都应当服从秘密中央支部多数的决定，中央
局全体委员都参加秘密中央支部。中央局是一个同时既公开又秘密的组織，
而且它完全由常設中央委員会委員組成,所以它始終将是这个委員会的直接
代表机关。临时中央局将作为创建同盟的全体盟员临时推选出来的机构而
提交日内瓦发起小组批准。这些创建同盟的盟员过去大多数是伯尔尼代表
大会的参加者，他们已經把自已的权力交给了公民B①而各自回国去了。临
时中央局在第一次公开全体大会召开以前将一直行使其职权。根据公开章
程第七条规定,第一次公开全体大会将作为国际工人协会的一个分支在最近
这次工人代表大会期間召开。不言而喻，这次大会将任命新中央局委员。但
是，由於中央局絕对有必要只由常設中央委員会委員組成，所以常設中央委
员会应当通过自己的各个民族委员会保证这样来組織和领导一切地方組織，
使它們只派常設中央委員会的委員或者絕对忠实於本国民族委員会領导的
人（如果沒有常設中央委員会委員）作为代表出席大会，以便常設中央委員会
能够經常控制同盟的整个組織。
4.监察委员会对中央局的全部活动实行监督。它由住在中央局所在地
或其附近的所有常设中央委員会委員以及临时住在或者路过当地或附近的
所有委員組成，但是組成中央局的委員除外。根据监察委員会两名委員的要
求，监察委员会全体委员应当在三天以内到齐，同中央局委员一起召集最高
执行委员会中央支部大会，其权利在第二条中已经作了规定。
5.民族委員会由所有屬于同一民族的常設中央委員会委員組成。一个
民族有了三名常設中央委員会委員，則由中央局或者必要时由中央支部建議
他们成立本国的民族委員会。每一个民族委員会都可以任命本国中央委员
①米·巴枯宁。——编者注
=====第515页=====
506
卡·馬克思和弗·恩格斯
会的新委员，但是任命必须根据该委員会全体委员的一致决定。民族委员会
在任命新委员时应当立即通知中央局，中央局给新委员注册，从而授予他以
常設中央委員会委員的一切权利。日内瓦中央支部同样也有权根据支部全
体成员的一致决定来任命新委员。
每一个民族委員会都有在本国建立和組織同盟的公开的和秘密的民族
組織的专門任务。它通过应該由它建立的、完全由常設中央委員会委員組成
的民族局,对民族组織实現最高领导并成为这个組織的首脑。各个民族委员
会对相应的民族局的关系、权利和权力将同中央支部对中央局的关系、权利
和权力一样。由相应的民族局和监察委员会联合组成的民族委员会，除了中
央局以外不承认别的领导机关，民族局无論在宣傅和行政方面还是在征收和
上缴会费方面，都将是中央局和本国的一切地方组織之間的唯一中間机关。
民族委员会通过相应的民族局应当保证这样来组織本国的同盟:使常設中央
委員会委员永远在同盟中占統治地位，并代表同盟出席代表大会。
随着各个民族局建成了地方組織以后，民族局就应当把它们的章程和綱
领提交中央局批准，否则地方组織不能参加国际社会主义民主同盟。
国际社会主义同盟綱领
1.国际同盟建立的宗旨，是要在我們綱領所宣布的那些原則的基础上組
織和加速世界革命。
2.根据这些原则，革命的目的只能是：(a)在欧洲破坏任何統治和一切
权力（宗教的、君主的、贵族的、资产阶级的)，从而也就是破坏现存的一切国
家及其全部政治、法律、官僚和财政机构。（b）在以集体所有制、平等和正义
为起点的，自由联合起来的劳动这个唯一的基础上建立新社会。
3.我們所了解的革命，确切地說是事物的力量現在必不可免地要提出来
的革命，实质上带有国际性或者普遍性。面对着拥有諳练的组織所提供的一
切威手段的欧洲一切特权利益和一切反动力量的带有威胁性的联合，面对
着現在在资产阶级和工人之間到处呈現的深刻分裂，任何民族革命，如果它
不立即扩展到其他一切民族，都不可能获得成功；但是，如果它本身不包含普
遍性的一切因素，就是說如果它不是破坏国家井且借助于平等和正义来締造
=====第516页=====
507
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十一
自由的、公开社会主义的革命，它就永远不能跨越一个国家的国界而具有普
遍性;因为除了在站在世襲土地占有制和资本方面的一切机构的廢墟上彻底
解放劳动的口号以外，现在什么也不能把偉大的、唯一真正的时代力量——
工人联合、发动和调动起来。
4.由于即将爆发的革命只能是普遍的革命，所以同盟，直截了当地說就
是应当准备、组織和加速革命到来的阴谋，也应当是这样的。
5.同盟追求双重目的:(a)它致力于在一切国家的人民群众中传播对政
治、社会經济和一切哲学问题的正确观点。它将利用报纸、小册子和书籍，并
且通过建立公开团体的办法，积极进行宣傅；(b)它将努力把一切人：聪明
的、精力充沛的、坚定的、有善良意志的、矢忠于我们思想的人，都吸引过来，
以便在整个欧洲,并且尽可能也在美洲建立一个正是由于这样联合起来而变
得更加有力的忠誠的革命者的无形的网。
国际兄弟革命組織的綱領和目的
1.这个组織的原则和国际社会主义民主同盟綱领的原則相同。这些原
則在俄国社会主义民主派綱领有关妇女问题、从宗教观点看家庭、法律和国
家的那一部分中，将要更加明确地加以阐述。
中央局保留有在不久以后对这些原則提出更加详尽的理論闡述和实际
闡述的权利。
2.国际兄弟联盟致力于普遍革命——在社会、哲学、经济和政治方面同
时进行的革命，——以便首先在整个欧洲，然后在世界其他各地彻底鑫除以
财产、剥削、服从和权威（宗教的、形而上学的和资产阶级学理主义的或者甚
至是雅各宾式革命的权威)原則为基础的現代秩序；我们提出的口号是：給劳
动者以和平，給一切被压迫者以自由，处死压迫者、剥削者和各种保护者，我
们致力于破坏一切国家和一切教会，以及它们的全部机构和法規(宗教的、政
治的、法律的、财政的、警察的、大学的、經济的和社会的)，以便千百万不幸的
人，受欺騙的、受奴役的、受摧殘的、受剝削的人，最后摆脫他们的一切官方的
和牛官方的、集体的和个体的导师和恩人，而能大大地松一口气。
3.我们确信，个人和社会的祸害的根源与其說在单个的个人之中，不如
說在事物組織和社会地位之中，所以不管是从正义感出发，还是出于利害的
考虑，我们都将是人道的，我们将毫不留情地摧毁这种地位和事物本身，以便
=====第517页=====
508
卡·馬克思和弗·恩格斯
能夠在对革命沒有任何損害的情況下寬恕人們，我们否认社会有意志自由和
进行惩罰的虚构的权利。正义本身，按照这个词的最合乎人性、最广泛的意
义来說,无非是所謂否定的和过渡性的思想;它提出各种社会問题,但是并不
去周密地考虑它們，而只是指出一条解放人的唯一可行的途徑，就是通过自
由和平等使社会人道化;只有在日益合理的社会組織中才可能提供积极的解
决办法。这是非常合乎期望的解决办法，是我们的共同理想……这是通过普
遍团结所达到的每一个人的自由、道德、理性和福利—人类的博爱。
每一个单个的人都是他在其中诞生、发展并继續受其影响的自然环境和
社会环境的不以意志为转移的产物。人的全部不道德行为的三个重要原因
就是：政治的、经济的和社会的不平等，作为不平等的自然结果的愚味无知
以及这两者的必然后果—奴役。
由於社会組織在任何时候和任何地方都是人們所犯的罪行的唯一原因，
所以惩罰罪犯是社会方面的伪善行为或者显然的荒謬論調,因为任何惩罰都
是以罪行为前提的，而罪犯们永远都是无罪的。犯罪和惩罰的理論是神学的
产物，即荒謬論調和宗教伪善行为相結合的产物。
可以承认社会在其目前过渡状态中所具有的唯一权利，就是为了自卫而
杀死它自己制造出来的罪犯的自然权利，而不是审判和惩治这些罪犯的权
利。这种权利甚至也不是按这个詞的确切含义来說的；不如說这是令人悲痛
的但是必不可免的自然事实，是现社会的无力和愚钝的标志和结果；社会愈
少地使用这种权利，它就愈接近于它本身的真正解放。一切革命者，一切被
压迫者，一切受苦受难者，都是現代社会組織的自然滿怀憎恨和复仇情緒的
牺牲品。他们应当記住，各种各样的国王、压迫者和剝削者同人民群众中出
現的罪犯一样，也是有罪的。他們都是恶棍，但不是罪人，因为他们和普通的
罪犯一样，都是现代社会组織的不以意志为轉移的产物。起义的人民在初期
要把他們中的許多人杀死是毫不足怪的；这将是一种不幸，也許是必不可免
的，但是也像暴风雨所造成的破坏一样，是无足輕重的。
但是，这个自然事实将既不是道德的，甚至也不是有益的。在这方面，历
史上充满了富有教益的例证。例如1793年可怕的断头台，虽然不能指责它
毫无作为和拖延誤事，但是它井没有把法国的貴族阶级消灭。使貴族即使没
有被彻底消灭，无論如何也是受到了深深的震惊的,并不是断头台，而是沒收
和拍卖贵族的土地。而且一般地可以說，政治屠杀从来没有使一个党派遭到
=====第518页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十一
509
过致命的打击，政治屠杀用来反对特权阶级尤其显得无力，因为力量的根源
与其說是在人們之中，不如說是在事物的秩序即国家制度和既是它的后果同
时又是它的基础的私有制使特权者所处的那种地位之中。
所以，要实现激进的革命，就必须攻击地位和事物，摧毁财产和国家；这
样并不需要消灭人们，使自己注定走向真正的和必不可免的反动，而反动在
每一个社会中过去和将来永远都只会导致屠杀人们。
但是，要想有权以人道对人而又不损害革命，就必须对地位和事物毫不
留情；就必须摧毁一切，而特别是和首先是摧毁财产和它的必不可免的后
果——国家。这就是革命的全部秘密。
雅各宾派和布朗基派成为社会主义者与其說是出于信念，不如說是出于
必要性,对于他们說来，社会主义是手段，而不是革命的目的，这是不值得奇
怪的，因为他们想实行专政，就是說想实行国家中央集权，而国家由于必不可
免的和邏輯的必要性，必定会使他們走向恢复財产，因此，我們說，他們不希
望实行反对事物的激进革命，而策划反对人们的流血革命，是十分自然的。
但是，这种以建立高度集中的革命国家为基础的流血革命必不可免地要导致
軍事专政的出現，导致新統治者的出現，这一点我們在下面将更加详尽地論
证。所以，雅各宾派或布朗基派的胜利就意味着革命的死亡。
4.我们是那些作为未来的专制者、立法者和革命保护者的革命者的天然
敌人，他们在現代的君主国家、貴族国家和资产阶級国家还没有被破坏以前，
就已經幻想要建立同現存国家一样集中井且比現存国家更加专制独裁的新
的革命国家，他们是如此习惯于由某种权威自上而下地建立的秩序，并且如
此害怕在他们看来是无秩序而实际上只不过是人民生活的直接的、自然的表
现的东西，以致在革命还没有制造出这种光荣的和能拯救一切的无秩序以
前，他们就已經幻想要結束革命并且用行动来控制某种权力，在这种权力之
下，革命只有名存实亡，而这种权力事实上只能是新的反动，因为它将注定使
受法令支配的人民群众重新遭受服从、停滞和死亡的厄运，即遭受新的、假革
命的貴族的奴役和剝削。
5.我们心目中的革命，其意思就是放纵现在称为恶欲的那种东西井且破
坏在同一种语言中称为“社会秩序”的那种东西。
我们不害怕无政府状态，而且呼吁这种状态，我们坚信，从这种无政府状
态即解放了的人民生活的充分表现中，自由、平等、正义、新秩序和反对反动
=====第519页=====
510
卡·馬克思和弗·恩格斯
势力的革命力量本身一定会诞生出来。这种新生活——人民革命—无疑
将会迅速建立起来，但是它建立自已的革命组織时将自下而上地、从地方到
中央地以自由原则为根据，而不是自上而下地、从中央到地方地以任何权威
为榜样，—因为对我们来说，这个权威不管是叫做教会、君主国、立宪国、资
产阶級共和国或者甚至是革命专政，都不重要。我们把它们一律看做是剝削
和专制制度的必然的根源而加以仇视和反对。
6.我们心目中的革命从第一天起就应当根本、彻底地破坏国家和一切国
家机构。这种破坏的自然和必然的后果是:(a)国家的破产；(b)授权每一
个债务人自行偿付(如果他希望这样做的话)债务，以停止国家对追索私人债
务的干预；(c)停止征缴任何直接或間接的捐税；(d)解散軍队、司法部門、
官吏、警察和僧侣；（e)廢除官方司法制度，废除一切法律上称为权利的东
西，并停止实现这些权利。这样，也就废除和烧毁一切规定了所有权和依法
继承权的文书契約(买得的和赠予的)、一切訴訟案件，总而言之，廢除和燒毁
一切司法的和民事的文书廢物。在一切地方和一切方面都以革命行动代替
国家所创立井加以保障的权利；（f)没收一切生产资本和劳动工具，归各工
人协作社所有，由它们集体使用；(g)没收一切教会和国家的财产以及属于
个人的貴重金属，归組成公社的一切工人协作社的联合同盟所有。公社将給
这样被剥夺了财产的人供应最必需的用品以补偿被没收的财产，往后只要他
們願意和有本領，他們可以用他們自己的劳动掙得更多的东西。(h)为了成
立公社,要把不断行动的街垒联合起来并通过由每一个街垒选派一名或两名
代表，由每一条街道或每一个街区选派一名代表——这些代表都应持有限权
代表委托书，在一切方面都负责任并随时可以撤换—的办法成立革命公社
委员会。这样组成的公社委员会可以从委员会内部选出为公社的革命管理
机关的每一个部門所特设的执行委员会。()发表组成了公社的起义首都的
宣言，声明首都在消灭了权威主义的和执行监护任务的国家(它有权这样做，
因为它像其他地方一样被国家所奴役)以后放棄自己的权利，确切地說，放棄
管理和强制各个省份的任何野心，（k）号召一切省份、公社和协作社抛案一
切，效法首都的榜样，首先以革命的方式进行改组，然后再派自己的代表(同
样地一律都应持有限权代表委托书，是负責任的和可以撤换的）到规定的集
合地点去，以便成立为了同样的原则而举行起义的各协作社、公社和省的联
邦，并且把能够战胜反动派的革命力量组織起来。派遣不是肩披某种綬带的
=====第520页=====
511
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十一
正式的革命全权代表而是革命的宣傅员到一切省份和公社去，特别是到农民
中去，因为能够使农民革命化的，既不是什么原则，也不是某种专政的告示，而
只是直接的革命行动，是必不可免地在一切公社中将使国家的正式法律生活
完全停止的那些后果。廢除民族国家还有一种含义，就是为了同样的原则而
举行起义的任何别的国家、省份、公社、协作社，或者甚至个人，不问各国的现
存国界及其属于各种不同的政治系統或民族系統,都将被吸收到革命联邦中
来；而站在反动派方面的本国的省份、公社、协作社和个人则将不准加入这个
联邦。因此，由于为了使起义的各国能够互相卫护而扩展革命和组革命这
一事实本身，以废除国家和破坏国家为基础的革命的普遍性就将获得胜利。
7.如果政治革命不变成社会革命,如果民族革命正是由于它的激进社会
主义的性质和对国家的破坏不变成普遍的革命,那现在要进行胜利的政治革
命和民族革命都是不可能的。
8.因为革命在任何地方都应当由人民来进行，并且革命的最高领导权应
当經常归于组成了各农业协作社和工业协作社的自由联邦的人民，所以，通
过革命代表团自下而上地组織起来的、不分旧的国界和民族差异而包括为了
同样的原则而举行起义的一切国家的、新的、革命的国家的任务，将是管理各
个社会机关，而不是管理各国人民。它将建立一个新的祖国——反对一切反
动势力同盟的普遍革命同盟。
9.这个组織排除任何专制和执行监护任务的统治权力的思想。但是，正
是为了建立这种革命同盟，为了革命战胜反动，有必要在构成生活本身和革
命的全部毅力的人民的无政府状态中使革命思想和行动的统一有某种机关
作为自己的体现。这种机关应当是秘密的、世界性的国际兄弟联盟。
10.这个联盟的出发点是这样一种信念，即革命永远是既不能由个人也
不能由秘密团体来进行。革命由事物的力量、事变和事实的进程所引起，它
好像是自然而然地进行的。革命都是在人民群众本能意識的深处經过长时
間的酝酿，然后才爆发出来的，表面上常常是由于无关紧要的原因所引起。
組織得很好的秘密团体所能做的一切，首先就是在群众中傳播与群众的本能
相一致的思想，以帮助革命的誕生,并且組織不是組織革命的軍队，革命
的軍队始終应当是人民—革命的总参謀部,由忠誠的、坚毅的、聪明的，主
要地是真誠的，而不是沽名釣誉的人，由有能力作为革命思想和人民本能之
間的中介的人民之友組成。
=====第521页=====
512
卡·馬克思和弗·恩格斯
11.因此，这种人的数目不宜过多。整个欧洲的国际组織有一百名紧密
无間地团結在一起的革命者就足够了。最大的国家的組織有二三百名革命
者也就足够了。
2.公开同盟的綱領和章程
和平和自由同盟的社会主义少数派由于伯尔尼代表大会多数派投票正
式表示反对一切工人联合会的基本原则，即反对阶级和个人在经济和社会方
面的平等,结果便脫离了这个同盟，从而也就赞同在日内瓦、洛桑和布鲁塞尔
召开的各次工人代表大会上宣布的那些原则。这个少数派中属于各个不同
民族的几个成員建議我們組織一个加入偉大国际工人协会，但其特殊使命是
根据地球上一切人普遍和真正平等的偉大原則研究政治問題和哲学問題的
新的国际社会主义民主同盟。
我們自己也确信这个倡議是有益的,因为它將給欧洲和美洲的真誠的社
会主义民主派提供一个相互了解和确立自己思想的手段，而摆脱资产阶级民
主派认为现在必须大加吹捧的假社会主义的任何压力，因此，我们认为和这
些朋友們共同倡議建立这个新組織是自已的責任。
从这个观点出发，我们组成了国际社会主义民主同盟中央支部，现在把
中央支部的綱领和章程公布出来。
国际社会主义民主同盟綱領
(1)同盟奉行无神論;致力于廢除宗教崇拜，用科学代替信仰，用人的正
义代替神的正义。
(2)同盟首先力求实现各阶级和个人(不分男女)在政治、经济和社会方
面的平等，为此应当从废除继承权开始，以便将来每个人能按照他的生产劳
动享受物质福利，以便根据最近在布魯塞尔召开的工人代表大会的決議，使
土地、劳动工具以及任何资本都成为整个社会的集体财产，并仅仅由从事劳
动的人使用，即由农业协作社和工业协作社使用。
(3)同盟力求使一切儿童，不分男女，从出生时起，就享有同等的发展条
件,得到撫养、教育以及在科学、生产和艺术的一切阶段上学习的同等条件，
=====第522页=====
社会主义民主同盟和国际工人协会。——十一
513
因为同盟深信，这种起初只是在经济和社会方面的平等，将日益导致人与人
之間的普遍的、偉大的、自然的平等，将导致各种人为的不平等的消失，这种
不平等是既虚伪又不正义的社会组織的历史产物。
(4)同盟与一切专制制度为敌，不承认除共和制以外的任何其他政体，
无条件反对同反动派结成任何同盟，因此，任何政治行动若不以工人反对资
本的事业的胜利为直接和立即的目的，同盟也一概反对。
(5)同盟认为，现存的一切政治的和权威主义的国家，正在愈来愈把自
己的职能缩小为管理本国公益事业的簡单行政机关的职能，这些国家必将在
工农业自由协作社的普遍联合体中消失。
(6)鉴于社会问题只有在世界各国工人的国际团结或者普遍团结的基
础上才能得到彻底的和真正的解决，同盟反对以所谓的爱国主义和各民族竞
争为基础的任何政策。
(7)同盟力求实现一切地方协作社在自由的基础上的普遍联合。
章
程
(1)国际社会主义民主同盟是作为国际工人协会的支部成立起来的，它
完全接受协会的共同章程。
(2)創建同盟的盟员临时在日内瓦组成中央局。
（3）属于一个国家的創建同盟的盟员成立本国的民族局。
(4)民族局负有在一切地方成立社会主义民主同盟地方组織的任务，各
地方组織将通过本国的民族局向同盟的中央局提出请求加入国际工人协会。
(5)一切地方组織遵照国际工人协会各地方支部通过的实际办法，成立
自己的局。
(6)凡是同盟的盟员都有义务每月缴纳10生丁的会费，其中一半留給
各民族組織用于自己的需要,另一半上交中央局会計处用于中央局的共同需
要。
在那些认为这个数额太高的国家，民族局取得中央局同意后可以降低。
(7)在每年一次的工人代表大会期間,作为国际工人协会一个分部的社
会主义民主同盟的代表团，将在单独的会場内举行自己的公开会議。
=====第523页=====
514
卡·馬克思和弗·恩格斯
3.巴枯宁給馬德里的弗朗西斯科·莫拉的信
（原信为法文）
1872年4月5日于洛迦諾
亲愛的同盟盟員和同志:我們巴塞罗納的朋友們建議我把情況写信告訴
您，而我也非常高兴做这件事，因为，据我所知，我本人以及我的朋友们，即
汝拉联合会的同盟的同志们，无論在西班牙还是在其他国家都成了倫敦的总
委员会誹謗的对象。真令人痛心，在这个可怕的危机时期，正当要决定整个
欧洲的无产阶级好几十年的命运的时候，正当无产阶级、人类和正义的一切
朋友应当兄弟般地联合成为反对共同敌人——即组成为国家的特权者世
界—的统一战线的时候,那些过去为国际出过很多力而现在被权威主义的
恶欲推着走的人，不去到处建立那个唯一能够制造力量的自由联盟，却竟然
堕落到造謠撒謊、制造分裂，我說这是十分令人痛心的。
为了使您能正确地理解我們的意願，我只向您說一点就夠了。我們的綱
領就是你們的綱領，就是您在你們去年的代表大会上宣布的那个綱領，如果
您仍然忠实于这个綱領，那就是說您是我们的同道者，原因很簡单，因为我們
是您的同道者。我们仇视专政、执政主义和权威主义的原则，正如您仇视这
个原則一样;我们坚信，任何政权都是管辖者蜕化变质的必不可免的根源，都
是被管辖者遭受奴役的原因。国家意味着統治，而人的本性生来就是这样的：
任何統治都表现为剝削。我们在任何时候、任何地方都无条件地反对国家，
反对它的任何表現，因此我們更加不想在国际内部同国家妥协。我們认为倫
敦代表会議和它所通过的各項決議是一个沽名釣誉的阴謀，是一場政变，因
此我們表示抗議，井且抗議到底。我不涉及私人問題，唉，如果最近这次全协
会代表大会开成了的話，他们在会上占据的位置是太大了，我很怀疑这次代
表大会是否能开成，因为如果事情像现在这样发展下去的话，那末不久在整
个欧洲大陆就将沒有一个可以供无产阶級的代表们集会进行自由討論的地
方了。此刻一切視线都繁注于西班牙，关注着你们的代表大会的結局。大会
的結果将怎样呢？如果您能收到这封信的話，那也在代表大会以后。信寄到
您手里的时候是逢上革命的最高潮呢还是逢上反动的最高潮？我们意大利、
法国和瑞士的所有朋友们都怀着极大的不安等待着来自你们国家的信息。
您一定知道，最近在意大利，国际和我们亲爱的同盟都获得了广泛的傅
=====第524页=====
515
社会主义民主同盟和国际工人协会。十一
中，群众开始最认真地组織起来，他们的利益开始变成思想。在此以前，意大
利所不足的，不是本能，而是组織和思想。现在这两者都在形成，这样一来，
意大利在西班牙之后井且和西班牙一起，也許是現在最革命的国家。意大利
有其他国家所不足的东西：朝气勃勃、坚毅奋发的青年，他们完全脱离了常
軌，毫无升官发财的前途，看不到出路，虽然出身于资产阶级，但是在道德和
智力上还没有磨灭到像其他各国资产阶级青年那样的程度。現在他们不加
思索地投到革命的社会主义中来，接受了我们的全部綱領，即同盟的綱領。
我們的天才而強大的敌手馬志尼死去了，馬志尼的党完全瓦解了，而加里波
第则日益受到那些起着他的名字但是走得、确切地說是跑得无限远的青年的
影响。我給巴塞罗納的朋友们寄去了一个意大利的地址。不久将把其他地
址給他們寄去。同盟的西班牙盟員同意大利盟員正在建立直接的接触，很
好，这是必要的。您能收到意大利的各家社会主义报紙吗？我特別向您推
荐：西西里岛吉尔真提的“平等”周报(Eguaglianza》)）；那不勒斯的“钟声
报”(《Campana》)；博洛尼亚的“工人联合会报”(《FascioOperaio》)；米兰
的“玫瑰小报”，特别是“铁锤报”(Martello》)。不幸的是“铁锤报”被封闭
了，該报的編輯全被监禁起来。
在瑞士我向您推荐两名同盟盟員：詹姆斯·吉約姆(瑞士紐沙特尔校場
街5号)和阿德馬尔·施維茨格貝耳，雕刻匠(汝拉联合会委員会委員和通訊
书記)，瑞士伯尔尼汝拉山脈桑維耳耶，雕刻匠阿德馬尔·施維茨格貝耳先生
收。（接着写的是巴枯宁的地址。）
同盟和兄弟情誼
米·巴枯宁
請代我向莫拉哥兄弟轉致敬意，并請他把自己的报紙寄給我。
你們能收到汝拉联合会的簡报嗎?
此信讀后請燒毁，因为其中提到一些人的姓名。
海牙代表大会把巴枯宁开除出国际，不仅因为他是同盟的創
建者，而且也由于他品行不良377。证实他品行不良的真实文件还
掌握在我们手中，但是我們出于政治上的考虑，暫不公布。
完
=====第525页=====
516
弗·恩格斯
在国际中
除了紐約总委员会的正式通知以外，“人民国家报”早就不刊
载关于国际工人协会情况的任何消息了。它在这方面的行动同国
际的所有其他报纸和国际的大多数会员是一样的。海牙少数派的
机关刊物則在巴枯宁的秘密同盟的指揮下，拚命地把自己描繪成
国际真正多数派的代表，对代表大会的多数派、前总委员会，特别
是对馬克思极尽誹謗和誣蔑之能事，並且竭力把各民族的那些以
天才人物自命的人团結在自己的周圍，——在这种情况下，那些遭
受这种攻击的人认为只要彻底弄清楚涉及海牙代表大会的所有事
实就足以說明問題了，因而只是对那些最令人发指的最卑鄙的誹
謗加以回击，而且仍然是用摆事实的方法。总之，他们相信工人的
健全思想和总委员会的行动，总委员会表明自己是完全能担负起
自己的任务的。
下面所列举的资料表明，各地没有經过事先协商而自行采取
的这种行动方式已經产生了效果。
在英国，前总委員会的一些英国委員—馬克思在海牙根据
确凿的证据和他们自己的供认譴责了他们的叛卖行为①，对这种
①見本卷第724頁。—编者注
=====第526页=====
517
在国际中
譴責他們一点也不敢反駁—在去年12月挑起了不列联合会
委员会的分裂①。他们退出了这个委员会，单独召开了整整11个
人的代表大会，关于这些人，甚至誰都不敢說他們是不是支部的代
表,究竟是哪些支部的代表。这11个人愤慨地表示反对海牙的决
議并站到了分裂分子的旗帜下；他們的首領是两个外国人——埃
卡留斯和荣克。从这时起，就存在着两个联合会委员会，但是有以
下的区别：一个属于国际，得到几乎所有支部的拥护，第二个是分
裂分子的，它除了自己的成员以外，不代表任何人。第二个委员会
几个月来一直在表演这出滑稽剧，最后終于寿终正寝了。同經过
了五十年运动鍛炼的英国工人开这种玩笑井不是那么容易的。与
此相反，6月1日和2日在曼彻斯特举行了国际不列顛組織的代
表大会，这次代表大会无疑将为英国工人运动开辟一个时代。出
席会議的有26位代表，他们代表英国主要工业中心以及一些不大
的城市。联合会委员会的报告和以前所有这种类文件的区别就在
于，它——在这个有守法传统的国家内——承认工人阶级有用暴
力捍卫自己要求的权利。
代表大会赞同了这个报告并决定：红旗是国际不列颠組織的
旗帜；工人阶级不仅要求把全部地产归还给劳动人民，而且也要求
把一切劳动资料归还给劳动人民；提出实行法律所规定的八小时
工作日制的要求作为一项初步措施；代表大会向西班牙工人祝贺
共和国的建立和十个工人被选进国会；要求英国政府立即释放至
今被关在监狱中的爱尔兰芬尼亚社社员。——任何一个了解英国
工人运动历史的人都承认，从来还没有一个英国工人代表大会提
1
①見本卷第220-231頁。—编者注
=====第527页=====
518
弗·恩格斯
出过这样深远的要求。无論如何，由于这次代表大会的举行和分
裂分子的冒充的联合会委员会的可悲结局，国际在英国的陣地确
定了。
在瑞士，分裂分子的情况也好不了多少。大家知道，汝拉联合
会早就是国际中各种各样的分裂活动的主脑机关。它的代表们在
海牙代表大会上就已经宣称，他们代表国际中的具正多数，在不久
后召开的代表大会上他们将证明这一点。智与时增，这对于最爱
吹牛的人說来也是适用的。4月27日和28日在纽沙特尔召开了
汝拉联合会代表大会。从討論的情况可以看出，联合会共辖有11
个瑞士支部，其中派代表出席大会的有9个支部，这11个支部的
情况如何，他们的人数有多少等等，在委员会的报告中只字未提；
可是，你们瞧，报告却声称，整个国际都归附于他们的分立的联合
会了。既然这样，那末这个巨大的多数不是可以在即将举行的全
协会代表大会上提出自己的主張和推翻海牙大会的決議嗎？不，
根本不是那么回事。恰恰相反，正是这个委員会提出了一項建議，
建議当然立即就被这些“自治的”代表們接受了，这項建議就是：为
了使新的代表大会不再踏上海牙代表大会的有害而错誤的道路，
分裂分子的联合会应该在瑞士的某个城市召开自己的代表大会，
而不承认纽约总委员会可能召开的代表大会。
海牙代表大会已經明确地委托总委员会指定召开下次代表大
会的瑞士城市①。因此，汝拉联合会的決議意味着响亮詞句掩盖
下的一种新的退却。
实在說，该是这些先生们考虑掩护自己后方的时候了。6月1
①
見本卷第177頁。——編者注
=====第528页=====
在国际中
519
日和2日—对分裂分子說来是些不祥的日子—在俄尔顿召开
了瑞士工人代表大会。80个代表中有整整五个汝拉人。会上曾提
出了建立集中制的瑞士工人联合会的建議。
为了与此相对抗，这五个汝拉人提出了一种用各种各样的保
留条件巧妙装饰起来的，会使整个组織丧失活动能力的联邦制度。
他们看到自己处于无望的少数地位，便像在海牙一样，玩弄浪费
別人时間的把戏。代表大会把整个星期日都花在討論这个所謂的
“原则問题”上。最后，像在海牙一模一样，多数派不得不迫使这些
饒舌者沉默，以便終于能轉过来研究工作。星期一断然決定建立
集中制的联合会，五个說教者对这点的答复就是在宣讀了空洞无
物的声明以后，便离开会議厅各自回家去了。而这些在本国内本
来是极其微不足道的人，多年来曾一直发誓說，他們的使命就是要
改组国际!
可是从来祸不单行。在意大利，分裂分子陣营里的无政府主
义者現在声嘶力竭地在叫囂，他们当中有一个人，即皮阿琴察的克
雷希奥,把自己的新报紙“社会未来报”寄給了加里波第,这些先生
一直指望把加里波第当作自己人看待的。报紙中充滿了憤怒的叫
喊，反对他们所謂的“权威主义原则”，在他們看来，这个原則是一
切禍害的根源。加里波第回答說：
“亲爱的克雷希奧！衷心感謝您…
您想在自己的报纸上进行反对謊
言和奴役的斗争，这是一个很好的计划。但是我认为，同权威原则作斗争是
妨碍国际取得成就的错误之一。巴黎公社之所以复灭，就是因为在巴黎根本
没有权威的政权，而只是一片无政府状态。”
这位争取自由的老战士在1860年这一年中所做的工作比所
有无政府主义者加在一起在自己一生中曾经想要做的工作还要
=====第529页=====
520
弗·恩格斯
多；他知道纪律的价值，何况，他总是不得不亲自来加强自已战斗
部队的纪律，而且不是像官方軍閥那样，采用机械训练的办法，經
常用枪决来威胁，而是直接以敌为鵠来进行教育。
可惜的是，我们还不能一一列举分裂分子所遭到的一切厄运。
他们过去只有一点还感不足，这点他们现在也有了。“新社会民主
党人报”(这家报纸的警察嗅觉早已从这些历来破坏国际的人那里
聞到了熟悉的气味）現在完全站到这些破坏分子方面去了。該报
的第68号发现比利时人——他们实际上已脱离国际，——拟定的
章程草案完全符合该报的观点，而且答应参加分裂分子一伙,这再
好不过了。当哈赛尔曼和哈森克莱維尔在分裂分子代表大会上出
現时，分裂分子的组織就会获得自己的真正性质。右面是巴枯宁，
左面是哈森克萊維尔，而中間則是让別人用他們自己的蒲魯东主
义詞句来愚弄的不幸的比利时人！
弗·恩格斯写于1873年6月19-20日
原文是德文
载于1873年7月2日“人民国家报”
俄文譯自“人民国家报”
第53号
=====第530页=====
Der
 Dolkstaat
earoldmrisJ

rn at
+hen.
Ieamaapi
M 
.
LHs
e
.pin 
T
rue：
Hs airnf.
.
+
De 101 dota, N.

Renei
2
.Ldet,
3.
储车.
tefeeagnt
 .C 

.
1..
Orgaertrtn
44
Nr. 105.
rritag, 31.ktober.
1873.
弗·恩格斯
行动中的巴枯宁主义者
关于1873年夏季西班牙起义的札記378
海牙委員会新近公布的关于米哈伊尔·巴枯宁的秘密同盟的
报告①（见载于“人民国家报”第87号及以下各号上的“卡利奥斯
特罗·巴枯宁”一文379)向全世界工人揭露了一些自命不凡的天
才人物的阴謀詭計、欺騙勾当和空談，他們企图用这种种手段使
无产阶级运动为他们的狂妄野心和自私自利的目的服务。同时，
这些目中无人的空談家在西班牙給了我們一个机会，使我们也能
够了解他们的实际革命活动。我们就来看一看，他们是怎样实现
自己关于无政府状态和自治、关于消灭一切权威，特别是国家权
威、关于立即完全解放无产阶级等等极端革命的詞句的。现在我
们終于能够做到这一点了，因为除了报紙上关于西班牙事件的报
道以外，我们还掌握有国际新馬德里联合会提交日内瓦代表大会
①“社会主义民主同盟”1873年倫敦版。德文版的标题是“一个反对国际的阴
謀”。(“前进报”出版社出版)(恩格斯在1894年版上加的注。)
=====第531页=====
522
弗·恩格斯
的报告。
大家知道，在西班牙，当国际发生分裂时，秘密同盟的盟员是
占优势的;大多数西班牙工人都跟着他们走。当1873年2月間共
和国宣告成立的时候，西班牙的同盟分子一下子就陷入了非常尴
尬的境地。西班牙是一个工业很落后的国家，那里根本談不上工
人阶级的立即完全解放。在达到这步以前，西班牙还必须經过各
种预备发展阶段，并清除道路上的許多障碍物。在尽可能短的时
期内走过这些预备阶段,迅速清除这些障碍物，—这就是共和国
所提供的可能性。但是，只有通过西班牙工人阶級积极干预政治
的办法才能利用这些可能性。工人群众感觉到了这点；他们到处
力求参预各种事件，力求利用每一个方便的机会来活动，而不像先
前那样，让有产阶级有进行活动和施展阴謀的自由場所。政府决
定实行制宪議会的选举；国际应該采取什么立場呢？巴枯宁派的
首領們完全張皇失措了。继續在政治上不採取行动，已經日益变
得更加可笑和不可能了;工人们想要“看到行动”。然而，同盟分子
多少年来一直宣传，不应参加任何不以工人阶级的立即完全解放
为目的的任何革命，采取任何政治行动就等于承认万恶之源的国
家，因此参加任何选举都是一种該判死刑的罪过。他们怎样摆脱
了这种困境，我们从上面提到的馬德里的报告中可以看到:
“这些人抛棄了海牙代表大会关于工人阶級的政治行动的決議，践踏了
国际的章程，从而引起了西班牙国际队伍的分裂、内部斗争和混乱；这些人厚
顏无耻地在工人眼中把我們描繪成借工人阶級夺取統治之名而行自己爭夺
权力之实的贪功图名的钻营之徒；这些人自命为自治論者、无政府主义革命
者等等，正是这些人这一次却热心地投身于政治，而且是投身于最糟糕的、资
产阶級的政治。他们不是努力使工人阶級取得政权，—相反地，他们厌恶
这种思想，一—而是卖劲帮助一个由冒险家、野心家、钻营之徒组成的并自称
=====第532页=====
行动中的巴枯宁主义者
523
为不妥协派(unversohnliche)共和主义者的资产阶级派别取得政权。
在制宪議会大选前夕，巴塞罗納、亚尔科及其他地方的工人要求說明，在
議会斗爭以及在其他一切斗爭中，工人应該遵循什么政策。为此目的，举行
了两次大会：一次在巴塞罗纳，一次在亚尔科。在两次大会上，同盟分子都极
力反对明确规定一条国际<nota bene[请注意他们的国际>应当遵循的
政治路线。于是决定,国际作为一个组織，根本不应该从事政治活动，但是国
际的会员可以由自己负責去任意行动，并且可以参加他们认为适当的任何党
派，——因为他们要实行臭名昭彰的自治！实行这种荒謬学說的結果如何
呢？——国际的基本会员群众，包括无政府主义者在内，在没有綱领，没有旗
帜，没有自己的候选人的情况下参加了选举，结果使得当选的几乎完全是资
产阶級共和主义者。只有两三个工人被选入議会，但他们根本不代表任何
人，他們从来沒有挺身捍卫我们阶級的利益，而总是心安理得地投票贊成議
会多数提出的一切反动提案。
这就是巴枯宁主义的“放弃政治”的结局。在和平时期，无产
阶級就預先知道，他们至多只能把几个代表选进議会，而根本不可
能获得議会的多数，那时候，在某些地方还可以使工人相信，在选
举期間待在家里，根本不攻击他们生活于其中井受其压迫的国家，
而去攻击根本不存在的因而也不能自卫的抽象的国家，一般的国
家，就是一种偉大的革命行动。其实，这是胆小如鼠的人乔装为革
命者的絕妙手法；至於西班牙同盟分子的首領們在多大程度上屬
于这一类人，上述关于同盟的小册子做了详细的证明。
但是，一当事件本身把无产阶级推上前台，放棄政治就成为
一种显然的荒謬行为，而工人阶级的积极干预政治则成为絕对必
要的了。西班牙的情况正是这样。亚馬多的退位，使激进保皇党
人380失去了政权，并且使他们不可能在最近的将来重新执政；阿
尔丰斯派381当时更没有这种可能；卡洛斯派则和以往一样，宁愿
进行内战，而不愿参加竞选382。所有这些党派都按照西班牙的惯
=====第533页=====
524
弗·恩格斯
例放弃参加选举；参加选举的只有分裂为两派的联邦共和主义者
和工人群众。由于国际的名称当时在西班牙工人中间还有互大的
吸引力，由于当时在西班牙至少在实际上还存在着国际支部的良
好的组織，因此毫无疑問，在卡塔卢尼亚工厂区，在瓦倫西亚，在安
达鲁西亚各个城市等地，由国际提出和支持的任何候选人都会取
得光輝的胜利，并且必定能夠在議会中組成一个強有力的，足以在
每次表决时左右两派共和主义者之间的斗争结局的少数派。工人
感觉到了这一点。他们感觉到，发挥他们的当时还有雄厚力量的
組織的作用的时候已經到了。但是，巴枯宁学派的首領先生們长
期以来一直宣传无条件放棄政治的福音，因而不能立即改变方针；
于是他们就想出了一条可怜的出路：国际作为一个組織不参加选
举，但是国际会员每个人可以自行决定是否参加投票。这个政治
破产的声明的后果是:工人像在这种情形下所常见的那样,投票选
举了伪装为最激进的人一一不妥协派，从而对自己选出来的人以
后所采取的步骤担負了一定的責任，并被卷入他們的行动。
同盟分子无論如何不能在他们的狡黠的选举政策使他们所处
的可笑地位上坚持下去，否則他们至今所保持的对西班牙国际的
統治就会完結。他们必须有所行动，即使仅仅为了装装样子。总
罢工便是他们的出路。
在巴枯宁主义的綱领中，总罢工是实现社会革命的杠杆。有
朝一日，某个国家的或者甚至全世界的一切工业部门的全体工人
都停止工作，这样最多經过一个月，就可以迫使有产阶级或者低头
认罪，或者向工人进攻，那时工人就获得自卫的权利，乘机推翻整
=====第534页=====
行动中的巴枯宁主义者
525
个旧社会。这种方案决不是什么新东西；法国社会主义者以及比
利时社会主义者从1848年以来就常常是骑着这匹战馬横冲直闖
的，不过这匹馬原来是英国种。1837年危机之后，当宪章运动迅速
而蓬勃地发展时，早在1839年就有人在英国工人中間宣传“神圣
月”——即在全国范圍停止工作(見恩格斯“英国工人阶级状况”第
279页383)，并且得到了很大的同情，以致英国北部的工厂工人在
1842年7月竟试图实现它。在1873年9月1日召开的同盟分子
的日内瓦代表大会384，也认为总罢工有重要的意义，但是会上大
家都承认，为此就必須要有一个工人阶級的完善組織和充裕的儲
金。这就是症結所在！一方面，各国政府，特別是当它们因为工人
放棄政治而得意洋洋的时候，决不会让工人的組織或儲金达到这
种水平；另一方面，政治事件和統治阶級的暴虐，将使工人早在无
产阶級建立起这种理想的組織和筹集到这笔巨额的后备基金以前
就获得解放。而且，如果无产阶级有了这些，也就无须绕着总罢工
的弯路去达到它的目的了。
任何一个稍微了解同盟的内幕的人，都不会怀疑，关于采用这
种有效手段的建議是由瑞士中心提出的。不管怎样，西班牙首領
們把这看做一条出路，使他们能够有所行动而又不致直接卷入“政
治”中去，于是便欣然以赴了。他们到处宣傅总罢工的奇迹般的功
效，准备在巴塞罗纳和亚尔科开始举行总罢工。
可是，政治状况日益接近危机。联邦共和主义者里面的老牌
高談闊論家卡斯特拉尔及其同伙被高漲得超过他們想像的运动所
吓倒；他們不得不把政权让給力图同不妥协派达成协議的皮-伊-
馬尔加耳。皮是官方共和主义者中间唯一的社会主义者，唯一了
解共和国必須依靠工人的人物。他立即提出了能夠馬上付諸实行
=====第535页=====
526
弗·恩格斯
的社会性的措施的綱，这些措施不仅会給工人带来直接的利益，
而且結果会促使采取进一步的措施，从而至少会給社会革命以一
个最初的推动。但是，国际的巴枯宁派会员对于只要是“国家”采
取的措施，甚至最革命的措施都一概加以拒絕，他們宁可支持不妥
协派中间最狂妄的騙子，而决不支持一个部长。皮同不妥协派的
談判迁延不決；不妥协派漸漸表現不耐煩，他們中間最急躁的人物
在安达鲁西亚举行了自治州的起义。这时，同盟的首领们如果不
愿做不妥协派资产者的尾巴，就得采取行动。于是就下令开始总
罢工。
当时在巴塞罗納張貼了这样一張布告：
“工人們！政府利用軍队来鎮压我們的劳动弟兄，但卻忽視反卡洛斯派
的战争，我们举行总罢工来表示我们的无比愤怒，”云云。
巴塞罗纳是西班牙最大的工业城市，它的历史上关于街垒战
的記載比世界上任何別的城市都多，可是，同盟的首領們却号召巴
塞罗納的工人们不要用他們掌握的武器，而是……实行总罢工,即
采取仅仅直接触及个别资产者，但不触及他们的共同代表——国
家政权——的措施，去反对政府的武装力量！在无所行动的和平
时期，巴塞罗纳的工人还肯听一听阿勒里尼、法尔加·佩利塞尔和
維尼亚斯这类馴顺人物的激烈言辞；但是，当行动的时刻一經到
来，当阿勒里尼、法尔加·佩利塞尔和維尼亚斯先是宣布了他们的
著名的选举綱领，继而竭力宣傳保持安静，最后又不号召拿起武
器，而宣布总罢工的时候，工人们便开始毫不客气地鄙视他们。最
軟弱的不妥协派終究比最积极的同盟分子表現了更大的毅力。同
盟及受它愚弄的国际支部丧失了一切影响，而当这些先生们宣布
实行总罢工，說什么用这种方法可以使政府瘫痪的时候，工人们干
=====第536页=====
527
行动中的巴枯宁主义者
脆对他们嗤之以鼻。但是，这个伪国际的活动终究弄得巴塞罗纳
没有参加自治州的起义；而唯有巴塞罗纳这个城市参加了运动才
能够给在这个运动中到处都起显著作用的工人以强有力的支持，
从而使他们有了最終掌握整个运动的希望。此外，巴塞罗纳加入
这个运动，胜利就差不多有了保证。可是巴塞罗纳却毫无动静；巴
塞罗納的工人看清了不妥协派的面目，又受了同盟分子的欺騙，于
是无所行动，从而使马德里政府获得了最后胜利。但是，所有这一
切拜沒有妨碍同盟分子阿勒里尼和布魯斯（关於他們的詳情見关
于同盟的报告①)在他们的“革命团结报”385上声称:
“革命运动像閃电般迅速地在整个牛岛上扩展……在巴塞罗纳尚无动
静，但是在广場上，在公共的地方，革命却在不断进行！”
不过，这是同盟分子的革命，这种革命就是不停地擂鼓，正因
为如此，它才“不断”站在一个“地方”不动。
与此同时，总罢工在亚尔科已被提上了日程。亚尔科是一个
新兴的工厂城市，现在约有三万居民。仅仅一年以前，国际才以巴
枯宁主义的形式在这里出现，并且非常迅速地扩展开来。这个城
市的工人在此以前根本不知道什么是运动，因此，他们对任何形式
的社会主义都一概加以欢迎，正像在德国的落后地方一再发生的
情形一样，在那些地方，全德工人联合会突然間就获得了許多新的
信徒。因此，亚尔科被选为巴枯宁主义者的西班牙联合会委员会
的駐在地。这里我们要介绍的正是这个联合会委员会的活动。
7月7日，一个工人会議決定宣布总罢工。第二天就派出了
一个代表团去见市长，要求他在24小时内召集工厂主并把工人的
①見本卷第365-515頁。—编者注
=====第537页=====
528
弗·恩格斯
要求交给他们。市长阿耳博尔斯是个资产阶级共和主义者，他扣
留工人，从阿利康特調来軍队，並建議工厂主不要让步，叫他們
深居簡出。他本人将忠于职守。在同工厂主商談之后，——这里
我們根据同盟分子联合会委員会1873年7月14日的正式报
告386，——这位最初向工人答应保持中立的人，这时发表了一个
宣言，在这个宣言中他“侮辱和诬蔑工人，站到工厂主方面，从而取
消了罢工者的权利和自由，激起他们进行斗争”。一个市长的虔誠
祝願怎么能够取消罢工者的权利和自由，这点无論如何是沒有交
代清楚的。不管怎么样，受同盟领导的工人当时通过一个委员会
向市政当局宣布，如果它不打算遵守在罢工期間保持中立的諾言，
那末为了避免冲突起見，它最好卸职。委員会的代表們未被接見，
而当他们离开市政厅时，警察便向和平地站在广场上的手无寸铁
的人群开枪。如同盟的报告所说，斗争就此开始了。民众武装起
来，进行了据说是长达“20小时”的战斗。一边是工人，据“革命团
結报”說有5000人，另一边是市政厅里的32个宪兵和市場上四
五幢房屋中的几个武装人员；这儿幢房屋—按照普鲁士的先
例一被人民燒毁了。最后，宪兵弹尽，被迫投降。
同盟分子委员会的报告上說：“市长阿耳博尔斯伪装投降，然后又胆怯地
命令杀死那些輕信他的諾言而进入市政厅的人们，如果他不是这样欺騙人
民，我们也不会为这样多的死难者而哀悼；如果这位市长自己不用手枪抵近
射击逮捕他的人，他是不会被义愤的居民打死的。”
这次斗争中究竟有多少受害者呢?
“虽然我們还不能确切計算出伤亡的人数(人民方面>，但我們可以說，伤
亡不下10人。攻击者的伤亡则不下15人。
这是同盟经受的第一次巷战。5000人对32名宪兵和几个武
=====第538页=====
行动中的巴枯宁主义者
529
装的资产者进行了20小时的战斗，在敌人弹尽之后才打败了他
們，自己总共损失了10个人。看来同盟是硬要自己的信徒相信福
斯泰夫的箴言：“慎重是勇敢的最大要素”①。
不用說，资产阶级报纸关于各种各样的恐怖行为、关于漫无目
标地烧毁工厂、关于大批枪杀宪兵、关于把人们浇上汽油烧死的种
种报道純粹是捏造。胜利的工人，甚至当領导他們的是以“彻底消
灭！”为座右銘的同盟分子的时候，他们对待战败了的敌人也經常
是过分宽大的，而敌人因此就把自己在胜利时从来不忘記制造的
可耻罪行强加在工人身上。
总之，取得了胜利。
“革命团结报”欢呼道：“在亚尔科，我们的朋友5000人成了局势的支
配者。”
这些“支配者”是怎样利用自己的“局势”的呢?
关于这一点，不管是同盟的报告还是同盟的报刊都没有告訴
我們片言只字；我們不得不求助于一般报紙的报道。从这些报道
中我们知道，在亚尔科馬上成立了一个“物质福利委员会”，即革命
政府。固然，同盟分子也曾于1872年9月15日在瑞士圣伊米耶
召开的代表大会上决定：“建立任何一种所谓临时的或革命的政
权，都无非是一种新的欺骗，都像所有现存的政府一样，对无产阶
级会是危险的”。在亚尔科开会的西班牙联合会委员会委员们还
竭力想使国际的西班牙代表大会也赞成这项决議。尽管如此，我
们还是发現，这个委員会的委員薩韦里诺·阿耳巴腊辛，根据某些
消息还有該委員会的书記弗朗西斯科·托馬斯，都是这个临时的
①莎士比亚“亨利四世”前篇第五幕第四场。——编者注
=====第539页=====
530
弗·恩格斯
和革命的政权——亚尔科物质福利委员会的成员！
这个物质福利委员会做了些什么呢？它为了实现“工人的立
即完全解放”采取了些什么措施呢？委员会禁止所有男子离开这
个城市，但是却允許妇女离开，只要她们……持有身分证！反对权
威的人竟然又采用了身分证！至于其他方面，则是极端软弱无力、
束手无策和没有毅力。
与此同时，韦拉德将軍带领軍队从阿利康特逼近。政府一心
想毫不声张地扑灭各省的地方性起义。而亚尔科的“局势的支配
者”則一心想摆脫他們所处的那种不知如何是好的局勢。因此，議
員塞尔維腊便輕而易举地完成了自己担任的調停人的任务。物质
福利委員会交卸了自己的职权，7月12日，軍队沒有遇到任何抵
抗就开进了城，为此而向物质福利委員会許下的唯一諾言是…
大赦。同盟的“局势的支配者”又一次平安无事地摆脱了窘境。亚
尔科的冒险也就这样结束了。
同盟的报告告訴我們，在加迪斯附近的桑卢卡尔-德-巴腊
梅达
“市长封闭了国际的会所，并且由于他威胁和不断侵犯公民的个人权利
而激起了工人的愤怒。被选出的委员会要求部长遵守法律和开放擅自封闭
的国际会所。皮先生原则上表示同意……但实际上却拒绝执行。工人们明
白政府存心要有計划地使他们的协会成为非法；他们免去了地方当局的所有
代表的职务，并委派新的人员来代替他们，新任代表重新开放了协会的会
所”。
“在桑卢卡尔……人民是局势的支配者！”——“革命团结报”
欢呼道。在这里，同盟分子也不得不違背他们的无政府主义原则
而成立革命政府，可是不知道如何对待自己的政权。他们把时間
=====第540页=====
行动中的巴枯宁主义者
531
加迪斯之后，于8月5日派遣了索里阿旅的几个连队前往桑卢卡
尔，遇到的是毫无抵抗。
这就是同盟在没有任何竞争者与其对抗地方所建树的英雄
功績。
三
紧接着亚尔科巷战之后，不妥协派又在安达鲁西亚实行起义。
皮-伊-馬尔加耳当时仍然掌握着政权，他一直同这一派的首領们
进行談判，期望由他们来組閣；然談判还在进行，那为什么要发
动起义呢？这种仓卒行动的原因至今还没有完全弄清楚；但是，有
一点是无可置疑的：不妥协派先生们力求首先尽快地建立一个联
邦共和国，以便掌握政权和占据各个自治州将要重新設立的許多
政府职位。馬德里議会把分裂西班牙一事拖延得太久了；所以必
须自己动手，到处宣布成立自治州。国际(巴枯宁派的)从选举以
来就和不妥协派厮混在一起，它以前的行动使人相信可以得到它
的协助：它不是刚刚用暴力占领了亚尔科，因而同政府进行了公开
战斗嗎？況且，巴枯宁主义者許多年来一直宣傳說，任何自上而下
的革命行动都是有害的，一切都应当自下而上地组織和进行。而
现在有了一个机会，至少是在各个城市里，可以自下而上地来实现
著名的自治原则了！其结果只能是：受巴枯宁主义影响的工人落
入了圈套，为不妥协派去火中取栗，为此而从自己的同盟者那里得
到的奖赏照例是脚踢和枪弹。
巴枯宁派的“国际”的会员在这整个运动中采取了什么立场
呢？他们促使运动具有联邦主义的分散性质，他们尽可能地实现
=====第541页=====
532
弗·恩格斯
了自己的无政府的理想。同一些巴枯宁主义者，几个月以前在哥
多瓦还宣布，成立革命政府是对工人的背叛和欺騙，現在他们却参
加了安达鲁西亚各个城市的革命政府，但是到处都占少数，所以不
妥协派能够为所欲为。不妥协派掌握着政治领导和軍事领导，而
用华丽的辞句和极其荒唐和毫无意义的所谓社会改革的纸上空洞
计划来敷衍工人。当巴枯宁主义者的首领们要求真正的让步时，
便遭到輕蔑的拒絕。領导这个运动的不妥协派在回答英国报纸記
者的問题时首先声明，他们同这些所谓的“国际会員”毫无共同之
点，他们对这些人不负任何责任，并且声称他们把国际会员的首
領们以及巴黎公社的全部流亡者置于最严密的警察监視之下。最
后，正像我们将要看到的，在塞維尔，不妥协派在对政府军队作战
时，还向他们的巴枯宁同盟者开枪。①
結果，几天之内整个安达鲁西亚都落入了武装的不妥协派手
中。塞維尔、馬拉加、格拉納达、加迪斯等地几乎毫无抵抗地被他
們占領。每个城市都宣布自己是自治州拜成立了革命政府委員会
(洪达)。木尔西亚、卡塔黑纳、瓦倫西亚也跟着这样做了。薩拉芒
卡也做了类似的尝试，但性质比较平和。这样，西班牙的大多数大
城市都被起义者掌握；只有首都馬德里这个差不多从来不采取任
何坚决行动的奢华城市和巴塞罗纳是例外。如果巴塞罗纳行动起
来，最后胜利几乎是有保证的，同时也会保证给运动中的工人以有
力的支持。但是，正如我们所看到的，不妥协派在巴塞罗纳力量很
弱，而当时在那里还有很大影响的巴枯宁派的“国际”会员却以总
①“人民国家报”(1873年11月2日第106号)把下面三段文字誤排在第三节末
尾。恩格斯在1894年把这篇文章收入“人民国家报'国际问题論文集”时，将
这三段移到本段后面。—编者注
=====第542页=====
行动中的巴枯宁主义者
533
罢工为借口来迥避起义。因此巴塞罗纳这一次没有站在自己的岗
位上。
这次起义虽然是糊里糊塗开始的，但如果能领导得稍微恰当，
哪怕就像西班牙軍事暴动的做法那样，胜利还是有很大把握的。
在西班牙发生軍事暴动时，一个城市的駐軍发动起来，开到邻近一
个城市去，把该城事先联絡好的駐軍争取过来，于是起义队伍就像
滚雪球一样，愈来愈大，冲向首都，直到会战奏捷或被派来对付他
们的軍队实行倒戈而决定了胜利的结局时为止。这种方法尤其适
合于这次起义。起义者到处早已组織成义勇大队；他们的纪律固
然松弛，但是无論如何总不比那大部分已經瓦解了的西班牙旧軍
队的残部更坏。政府唯一可靠的軍队是宪兵(guardias civiles)，但
他们却分散在全国各地。任务首先在于阻止宪兵的集中，而这只
有采取攻势和大胆地开到野外去作战。这种作法是不会有很大危
险的，因为政府能用以对付义勇大队的军队也和这些义勇大队本
身一样，是纪律松弛的。要想取得胜利，就只有这样，别的方法是
沒有的。
但是沒有这样做。不妥协派以及他們的巴枯宁派的僕从們的
联邦主义恰恰就在于，让每一个城市独自行动，并宣布最重要的事
情不是和其他城市共同行动，而是和它们分开，从而排除了发动总
攻势的任何可能性。德国农民战争时代和1849年德国五月起义
时期所难免的不幸事情，——即革命力量的分散和孤立，使同一批
政府军队能够把各地起义一—鎮压下去387，—在这里被宣布为
最高革命智謀的原則。巴枯宁可以心滿意足了。早在1870年9
月（在“给一个法国人的信”388中）他就声明，通过革命战争把普
鲁士人赶出法国的唯一手段在于，消灭一切集中的领导，让每一个
=====第543页=====
534
弗·恩格斯
城市、每一个村庄、每一个市镇独自去进行战争。只要用解放了的
革命热情去对抗有统一指挥的普鲁士軍队，胜利就有了保证。最
后，在法国人民的集体智慧自由放任的情况下，毛奇的个人智慧当
然就会消失。法国人当时不愿意了解这一点；但是在西班牙，正如
我們已經看到而且在下面还会看到的，巴枯宁卻获得了輝煌的成
就。
同时，这次没有任何口实而仓卒发动的起义使得皮-伊-马尔
加耳不能同不妥协派继續談判。他被迫辞职；卡斯特拉尔之流的
純粹共和党人就代之而掌握了政权，这些人是毫不掩饰的資产者，
他們的首要目的，就是要扑灭他們以前利用过而現在只成为他們
的障碍的工人运动。他们拼凑了两个师，一师由帕維亚将军率
去进攻安达鲁西亚，另一师由康波斯率领去进攻瓦倫西亚和卡塔
黑納。这些軍队的核心是由西班牙全国各地調集来的宪兵組成
的，他们都是紀律尚未渙散的老兵。正像凡尔赛軍队进攻巴黎时
一样，在这里宪兵也应当压住士气沮丧的基干部队的陣脚，并到处
带领进攻的纵队冲锋；在这两方面他们都尽其所能地完成了自己
的任务。除了宪兵以外，还把一些混合基于团撥給了这两个师，因
此这两个师大约各有3000人。这就是政府能够用来反对起义者
的全部兵力。
帕維亚将軍在7月20日前后进軍。24日，里波耳指揮的宪兵
和基干部队占领了哥多瓦。29日，帕维亚进攻严密设防的塞維尔，
30 日或31日(根据电交难以确定日期)便攻占了该城。他留了一
支游动队在这里平定郊区，自己则向加迪斯进发。加迪斯的保卫
者只是在通往該城的接近路上設防据守，而且防御也很薄弱，后来
在8月4日，未作任何抵抗就被解除了武装。在以后几天内，帕维
=====第544页=====
行动中的巴枯宁主义者
535
亚又解除了桑卢卡尔-德-巴腊梅达、圣罗克、塔里法、阿耳黑西腊
斯及其他許多早就宣布自己为自治州的小城鎮的武装，同样沒有
遇到任何抵抗。与此同时，帕維亚派軍队去进攻馬拉加和格拉納
达。馬拉加在8月3日，格拉纳达在8日均不战而降。因此到了
8月10日，即在不到两个星期的时間内，整个安达鲁西亚便几乎
被兵不血刃地征服了。
7月26日，马丁涅斯·康波斯开始对瓦倫西亚发动攻势。这
里的起义是由工人发动的。当国际的西班牙组織发生分裂时，真
正的国际的会员在瓦倫西亚占优势，于是新的西班牙联合会委员
会迁到了这个城市。共和国宣布成立后不久，当革命战斗行将来
临时，瓦倫西亚的巴枯宁派工人不相信巴塞罗納的首领们在极端
革命詞句掩盖下的逃避斗爭的行为，他們向真正的国际的会員们
建議在所有地方性的运动中采取共同行动。当自治州运动勃起
时，工人和国际会员便利用了不妥协派，立即发动起义，赶走了政
府軍。瓦倫西亚洪达的成員如何，不得而知；但是从英国报紙記者
的报道可以看出，在洪达中和在瓦倫西亚义勇大队中一样，工人占
絕对优勢。这些記者怀着敬意来談論瓦倫西亚的起义者，这种态
度是他们对不妥协派占优势的其他起义者从未表示过的。他们赞
揚瓦倫西亚人纪律严明，赞揚城内秩序井然，并预言将有长期的抵
抗和頑強的斗爭。他們沒有說錯。不設防的瓦倫西亚城对康波斯
师的进攻从7月26日一直抵抗到8月8日，就是說比整个安达鲁
西亚还要抵抗得长久一些。
在木尔西亚省，省城木尔西亚未作抵抗就被占领；在攻陷瓦倫
西亚后，康波斯便向卡塔黑納进軍。卡塔黑納是西班牙最强大的
要塞之一，在陆地这一边，在瞰制城市的制高点上，有连绵不断的
=====第545页=====
536
弗·恩格斯
圍墙和突出的堡垒做壁障。3000政府軍没有任何攻城炮，只凭自
己的輕型野炮当然无力对付堡垒的重炮，于是只好限于从陆地上
包圍城市；但是当卡塔黑納人利用从港内夺得的海軍舰队控制海
面时，这种包围是意义不大的。当瓦倫西亚与安达鲁西亚在进行
斗争时，卡塔黑纳的起义者正自顾不暇。直到其他地方的起义被
鎮压下去后，在他們自己的金錢和食物也快要耗尽时，他們才开始
想起外面世界。只是在这个时候，他們才做了一次向馬德里推进
的尝試，而馬德里距他們至少有60德里，比瓦倫西亚和格拉納达
离他們的距离要远一倍以上！这次出征在离卡塔黑纳不远的地方
就遭到悲惨的结局。包圍使得从陆路出击成为完全不可能；所以
他们就依靠舰队来出击。然而这是什么样的出击啊！依靠卡塔黑
納的軍舰在剛剛被征服的沿海城市中重新发动起义是根本談不到
的。所以，卡塔黑纳自治州的舰队只限于用炮击来恫吓从瓦倫西
亚到馬拉加一帶的其他的（按照卡塔黑納人的理論来說也是独立
的)沿海城市，揚言如果这些城市不把粮食和硬币軍款送上船，就
对它们进行炮击，实际上也的确进行了炮击。当这些城市作为自
治州向政府作战时，卡塔黑納所持的原則是：“人各为己”。当它们
失敗以后，则宣布了另一个原则：“大家都来保卫卡塔黑納！”卡塔
黑納的不妥协派及其巴枯宁主义同謀者就是这样理解各自治州的
联邦主义的。
为了加强争取自由的战士的队伍，卡塔黑纳政府釋放了1800
名被囚在该城监狱中的罪犯——西班牙穷凶极恶的强盗和杀人
犯。从关于同盟的报告中所做的揭露可以看出，这项革命措施毫
无疑問是巴枯宁主义者給卡塔黑納政府出的主意。报告說明，巴
枯宁怎样幻想“放纵一切恶欲”，他把俄国的强盗奉为一切真正革
=====第546页=====
行动中的巴枯宁主义者
537
命者的楷模。对俄国人是合理的，对西班牙人也是公平的。卡塔
黑纳政府放纵了1800名被严加看守的匪徒的“恶欲”，从而使自
己軍队的紀律敗坏到了极点，它当然完全是按照巴枯宁的精神
行事的。西班牙政府不去彻底摧毁自己的要塞工事，而等待卡塔
黑納城由于它的保卫者内部瓦解而陷落，它是采取了完全正确的
政策。
四
現在我们来看一看，新馬德里联合会的报告关于这整个运动
是怎样說的。
“预定在8月的第二个星期日在瓦倫西亚召开的代表大会，除了討論其
他问题外，将要决定国际西班牙联合会对2月11日共和国宣告成立以来西
班牙发生的重要政治事件应当采取的立场。但是，差不多所有起义省份里的
国际会员都热烈参加了这次遭到如此悲惨失败的糊里糊塗的<descabel-
lada原意是：散乱的>自治州起义，这不仅分散了大多数国际会员而使联合
会委员会的活动瘫痪，而且也几乎完全瓦解了各地方联合会，而更坏的是，它
使这些联合会的成员受到种种仇恨和迫害，而这些仇恨和迫害是任何一次非
常糟糕地开始而又遭到失败的人民起义常有的后果……
当自治州起义爆发，当洪达即各自治州的政府组成时，那些曾經激烈反
对政治权力，指责我们有权威主义的人<巴枯宁主义者>却争先恐后地参加这
些自治州的政府。在塞維尔、加迪斯、桑卢卡尔-德-巴腊梅达、格拉纳达及瓦
倫西亚等大城市，许多自称为反权威主义者的国际会员却参加了各自治州的
洪达，他们除了主張省或自治州的自治以外，沒有任何別的綱領。这一点已
經为这些洪达公布的宜言及其他文件正式证实了，在这些文件上都署有这个
国际'的知名会员的大名。
理論与实践之間、宣傳与行动之間的这种惊人的矛盾，如果能对我們的
协会稍有裨益，能使我们在組織力量方面稍有进步，能使我們向主要目
的——工人阶级的解放——稍微接近一点，那也没有多大关系。可是结果情
=====第547页=====
538
弗·恩格斯
况恰恰相反，而且也不可能有别的结果。缺少主要的条件—西班牙无产阶
级的有效合作,其实只要用国际的名义来行动，这种合作是很容易争取到的。
各地方联合会之間缺少协调一致；运动听由个人或地方自行支配，沒有任何
领导(不算秘密同盟能强使运动接受的那种领导,我们感到羞耻的是,这个同
盟居然还統治着国际的西班牙組織)，除了我们的天然敌人——資产阶級共
和党人的綱领以外，没有任何綱领。就这样，自治州起义几乎毫无抵抗就被
极其可耻地镇压下去了，可是，它在复灭的时候也连带葬送了国际在西班牙
的威信和組織。不管发生了什么胡作非为的事情、罪行或暴行，共和党人現
在都把它推在国际会员身上；我们甚至还有关于下述情况的可靠材料：在塞
维尔，当战斗进行的时候,不妥协派向自己的同盟者、国际<巴枯宁派的>会员
开枪射击。反动派狡猾地利用了我们的愚蠢，唆使共和党人来迫害我们，并
在持冷淡态度的广大群众面前誣蔑我們；反动派在薩加斯塔时期沒有做到的
事，现在显然可以做到了：在西班牙广大工人群众中损害国际的名誉。
在巴塞罗纳，許多工人支部脱离了国际，对联盟’报<巴枯宁派的主要机
关报>的先生们及其无法解釋的行为表示坚決抗議。在赫雷斯、圣瑪丽亚港
及其他地方，各联合会决定解散。在洛哈(格拉纳达省)，居民赶走了一些住
在当地的国际会员。在人们还享有最大自由的馬德里，旧的<巴枯宁派的>联
合会毫无生气，而我们的联合会为了避免代人受过又被迫无所行动和保持沉
默。在北部的城市中，由于卡洛斯派的战争日益激烈，我们毫无活动的可能。
最后，在瓦倫西亚，經过十五天斗争之后，政府获得了胜利，来不及逃走的国
际会员被迫隐藏起来，而联合会委员会则完全瓦解了。”
这就是馬德里的报告所报道的情况。不难看出，它和前面的
历史概述毫无出入。
我們全部研究的結果是什么呢?
1.巴枯宁主义者一遇到严重的革命形势，就不得不抛棄自己
以前的全部綱領。首先，他们牺牲了自己的必須放棄政治活动、特
别是放弃参加选举的学说。其次，关于无政府状态、消灭国家的学
說也遭到了同样的命运；他们不是消灭国家，相反地，而是試图建
=====第548页=====
行动中的巴枯宁主义者
539
立許多新的小国家。接着，他们把工人不应当参加不以无产阶级
的立即完全解放为目的的任何革命这一原则抛棄了，他們自己参
加了显然是純查产阶級的运动。最后，他们踐踏了他們自己剛剛
宣布的原则：成立革命政府无非是对工人阶级的一种新的欺骗和
新的背叛，—他们破坏了这个原则，泰然自若地出席各城市的政
府委員会的会議，同时他們差不多到处都是被資产阶級先生們駕
馭、在政治上被他們利用的軟弱无力的少数派。
2.但是，这种背棄以前宣傳的原则的行为，是以最怯懦、最虚
伪的形式和昧着良心做出来的，所以无論是巴枯宁主义者自己或
者是受他們領导的群众，都是在沒有任何綱領或者根本不知道他
們究竟要做什么的情况下投入了运动。这种情况的自然结果是什
么呢？结果是，巴枯宁主义者或者是阻碍了一切运动，如在巴塞罗
納那样，或者是参加了零散的、没有計划的、荒唐的起义，如在亚尔
科和桑卢卡尔-德-巴腊梅达那样；或者是让起义的领导权落入不
妥协派资产者手中，如在大多数起义中那样。可见，一旦要采取实
际行动，巴枯宁主义者的极端革命的叫喊，不是变为安撫，就是变
为一开始就没有前途的起义，或者变为同极其可耻地在政治上利
用工人并用拳脚来对待工人的资产阶级政党的合流。
3.所谓的①无政府状态、独立小组的自由联合等原则的唯一
結果，只能是无限制地和荒謬地分散革命的斗争力量，让政府用一
小撮兵士几乎没有遇到抵抗就把各个城市一一征服。
4.这一切不仅使组織良好和人数众多的国际(假的和真的)西
班牙支部跟着不妥协派一起复灭，现在实际上已不存在，而且还使
①在“人民国家报”上不是“所谓的”，而是“大吹大擂的”。—編者注
=====第549页=====
540
弗·恩格斯
人们把許多虚构的暴行归咎于它，沒有这些暴行，全世界的庸人簡
直是无法想像工人起义的。因此，要在西班牙无产阶级中间建立
起新的国际組織，在若干年内也許是不可能的。
5.总而言之，巴枯宁主义者在西班牙给我们提供了一个不应
当如何进行革命的絕好的例子。
弗·恩格斯写于1873年9一10月
原文是德文
载于1873年10月31日、11月2日
俄文是按1894年版本譯的，
和5日“人民国家报”第105、106和
井根据“人民国家报”校对过
107号。1874年以单行本在莱比锡出
版。轉载于弗·恩格斯“人民国家
报’国际問题論文集(1871-1875)
1894年柏林版
=====第550页=====
541
弗·恩格斯
英国的选举
1874年2月22日于倫敦
英国議会的选举已經結束。才能出众的格萊斯頓不能再靠66
票的多数統治下去了，他突然解散了議会，在8-14天之内进行了
一次选举，而结果……反对他的却多了五十多票。这个1867年选
举改革后的第二届議会，秘密投票选举出来的第一届議会，使保守
派获得了稳固的多数。389可是，把保守党分子派到議会中去的，正
是那些大工业城市和工厂区，而那里占居民多数的无疑是工人。
这是怎么回事呢?
首先，这是格莱斯顿企图通过选举来实行政变的结果。选举
是在議会解散后非常短促的期限内进行的，以致某些城市用来考
虑的时间只不过是五天，大部分城市不到八天，爱尔兰、苏格兰和
农村选区最多也不过十四天。格莱斯顿企图愚弄选民,但是英国的
政变并没有成功，而企图愚弄别人的人却反而害了自己。结果，大
批原来是袖手旁观和动摇不定的群众也都投票反对格莱斯顿了。
其次，格萊斯頓的統治方法粗暴地破坏了約翰牛的固有习惯。
約翰牛的目光非常短淺，不是把自己的政府看做自己的主人和統
治者，而是把它看做自己的僕人，而且是一个不必预先通知就可以
随时解雇的唯一的僕人。某一个执政的政党，有时可以由于纯粹
=====第551页=====
542
弗·恩格斯
实际的原因允許它的政府在税收和財政措施方面有效地表現出一
些突然的温和姿态，但是，要在重要的立法措施方面得到类似的許
可却只能是例外。但是，格莱斯顿却把玩弄这些立法把戏当做家
常便飯。他所采取的重大措施，大部分都使他自己的党像他的政
敌一样感到突然；这些措施对于自由党是一种正式的从上面强加
于他們的东西，因为自由党如果不投票贊成这些措施，他们馬上就
会使敌对政党掌握政权。这些措施中有許多（例如爱尔兰教会法
案和爱尔兰土地法案390)虽然内容贫乏，但曾使得許多稳健保守
的老辉格党人感到惊恐，而迫使自由党接受这些措施所用的手段
却引起了整个党的反感。但是，格莱斯頓并不因此罢休。他还廢
除了出售軍职的制度，这件事他毫无必要地向王室求救而不向議
会求救391，这也使他自己的党丢了脸。此外他还和一帮令人厌恶
的庸人混在一起，这些人的唯一才干就是善于不必要地引起别人
对自己的憎恨。其中最突出的是内政大臣普鲁斯和倫敦市政府实
际上的头子艾尔頓。普魯斯以对待工人議员粗暴和态度傲慢出
名；而艾尔顿完全是按普鲁士的方式管理倫敦，——例如他企图禁
止人民在公园集会———，然而，因为这套方式在这里行不通(爱尔
兰人确实不顾禁令，当着艾尔顿先生的面在海德公园里举行了一
次大规模的群众集会①)，所以这就使政府遭到一系列的小失败，
并且威望日益降低。
最后，秘密投票使得許多先前对政治漠不关心的工人能够无
顾虑地投票反对他们的剥削者，反对他们正当地认为是代表工业
互头的政党——自由党。甚至在那些大多数大工业互头为了赶时
①見本卷第 210一212頁。——编者注
=====第552页=====
英国的选举
543
髦而轉到保守党营垒去的地方，情形也是如此。如果自由党不是
代表大工业的利益来与大地产和上层金融界抗衡，那末它在英国
就什么也不代表。
上屆議会的一般智力水平在中庸以下。其主要成員一方面是
乡紳和大土地所有者的子弟，另一方面是銀行家、铁路公司經理、
啤酒商人、工厂主和其他暴发户；其中也有一些政治活动家、律师
和教授。这些“智力的代表者”很大一部分在这次选举中都落选
了，因而这一届議会与上一届議会相比，在更大的程度上是专門代
表大土地所有者和有錢人的議会。然而它比上一屆議会多了两个
新的因素：即議会里有了两个工人①和将近五十个爱尔兰地方自
治主义者。
至于說到工人，首先必須确认，自从五十年代宪章派政党崩潰
以来，英国再也没有工人自己的政党。这种情况在这个国家里是
可以理解的，因为这里的工人阶级从大工业的巨大高涨中得到的
利益，比任何地方的工人阶级所得的要多，在英国称霸世界市場的
情况下也不能不是这样；加之这个国家的统治阶级除了已做的其
他让步外，还打算逐项满足宪章派綱领（即人民宪章）所提出的一
切要求。人民宪章六点中，秘密投票和取消議員候选人的財产資
格限制两点已经成为法律；第三点即普选权也差不多实现了；完全
沒有实現的是后面三点:每年改选一次，发給議員薪金和最重要的
一点——划分居民人数相等的选区。
工人由於是通过自己的各种分散独立的組織参加一般的政治
活动的，所以近来他们几乎是专門作为“偉大的自由党”的极左翼
①亚·麦克唐纳和托·伯特。—编者注
=====第553页=====
544
弗·恩格斯
在活动，然他们扮演的是这种角色，偉大的自由党自然要在每次
选举中愚弄他们。但是选举改革法案392一通过，工人的政治地位
就馬上改变了。在一切大城市里，他们现在都成了选民的多数，而
在英国,无論是政府或議員候选人都喜欢向选民討好。从此，工联
和工人政治团体的主席和书記们，还有其他被认为在工人中有影
响的著名工人演說家們，轉瞬之間都成了重要人物。於是，議会議
員、貴族和其他出名的恶棍就开始来拜訪他們，对工人阶級的願望
和需求表示意外的关切，並同“工人領袖們”討論他們过去曾高傲
地嘲笑过，认为提法本身就是可耻的那些問题;这些人甚至还出钱
和組織募捐来救济工人。因此，“工人領袖們”很自然地就产生了
一种想法，认为自己应该进入議会；他们的貴族朋友对这一点一般
表示同情，但是自然,这只是为了在每一个别场合下尽可能地阻碍
工人的选举。这样，事情也就停止不前了。
当然，誰也不会因为“工人領袖們”想进入議会而責备他们。
达到这一目的的最簡捷的途徑，就是馬上着手組織一个具有明确
綱領的新的強大的工人政党。对他們来說，人民宪章就是他們所
能希望的最好的政治綱領。但是，“宪章派”——因为宪章派是明显
的无产阶级政党——这个名称本身很惹资产阶级厌恶，于是“工人
領袖們”便不是去继承宪章派的光荣傳統，而宁願和他們的貴族朋
友们进行談判，并且显出一副“紳士气派”，而这在英国就意味着按
照资产阶级方式行事。旧的选举法曾在某种程度上迫使工人追随
激进的资产阶级，如果当改革法案已经使工人至少可以选出60个
議会議員候选人时，再強迫他們扮演这种角色就是不可饒恕的了。
这是一个轉折点。“工人領袖们”为了进入議会，首先要求助
于资产阶级的选票和金钱，其次才求助于工人自己的选票。这样
=====第554页=====
545
英国的选举
一来，他们就不再是工人的候选人，而变成了资产阶级的候选人
了。他們不是依靠那个应该重新建立的工人政党，而是依靠資产
阶級的“偉大的自由党”。他们組織了在选举中互相保护的协
会——工人代表同盟393，这个同盟的少得可怜的经费主要是从资
产阶级那里取得的。但是还不限于此。激进资产者十分机灵，他
們了解到工人被选入議会是越来越不可避免了；因此，他們为了自
己的利益，就把可能当选的工人候选人置于自己的控制之下，从而
尽可能地推迟他们真正当选的时刻。他们让倫敦的一位百万富翁
赛米尔·摩里先生来办这件事，他不惜花费几千英鎊，以便一方面
在这个伪工人总参谋部中扮演总司令的角色，另一方面又借此取
得工人之友的名声，使别人因为他欺骗了这些工人而感激他。大
約一年以前，当解散議会的可能日益增加的时候，摩里曾在倫敦的
一家小酒店里召集他的忠实奴僕们开会。他的忠实奴僕如波特尔
之流、豪威耳之流、奥哲尔之流、黑尔斯之流、莫特斯赫德之流、克
里默之流、埃卡留斯之流和其他等人都出席了这个会，这帮人中没
有一个不在上一次議会选举中拿资产阶級的薪俸，替“偉大的自由
党”宣传，或者至少为此出力效劳。在摩里的主持下，这一帮人拟
订了一个连任何资产者都会在下面签名的“工人綱领”，这个綱
被当做了强大运动的基础，它应该使工人更紧密地依附于资产阶
級的政策，并且像这些先生們所梦想的那样，应該把这个綱領的
“締造者們”选进議会。在这些締造者們貪婪的幻想中，还閃現着
摩里的許多五英鎊的鈔票，这些鈔票在宣傳过程中必定会落到他
们的口袋里去。但是，这个运动还没有正式开始，就惨遭失败。摩
里鎖上了他的保險柜，締造者們也就重新退出了舞台。
四个星期以前，格萊斯頓突然解散了議会。常任的“工人領袖
=====第555页=====
546
弗·恩格斯
们”松了一口气:或者他们当选，或者他们又将成为报酬优厚的“偉
大的自由党”的巡迴宣传员了。但是，事与愿违：选举的日期是如
此之近，以致他們在这两方面都受了欺騙。不錯，他们当中有些人
是以候选人的身分进行活动的，但是，由于在英国每个候选人要获
得被选举权就得缴纳200英镑(合1240塔勒)的选举费，而几乎没
有一个地方的工人曾經为这个目的組織起来，因而他們之中只有
那些从资产阶级那里拿到这笔钱的人才能被提为具正的候选人，
也就是說，这些人进行活动是得到资产阶级上級的同意的。而资
产阶级使所有的工人候选人在选举中遭受惨败，就算尽了他们的
責任。
只有两个工人被选入議会，两个都是煤矿工人。这个工业部
門被很好地組織在三个工联之中，它們拥有相当多的經費，在某些
选区里可以希望得到选民中的绝对的多数，而且自选举改革以来，
它們就有計划地爭取自己的代表直接参加議会。这三个工联的书
記在这次选举中都被提为候选人；一个是哈利戴，他在威尔士没有
得到什么成功；另外两个是斯泰福的麦克唐纳和莫尔珀思的伯特，
他们当选为議員。伯特在他那个选区以外名声不大；麦克唐納在
上次討論矿业法394时是煤矿工人的代表，他出卖了他的委托者，
赞同在这个法案上再加上一节，这一节是如此明显地有利于资本
家，以致连政府都不敢把它列入自己的法案。
但是不管怎样，冰层总是被击破了，在欧洲最时髦的辯論俱乐
部中，在自命为欧洲第一流紳士的人们当中，出现了两个工人。
和他们坐在一起的至少还有50个爱尔兰地方自治主义者。
1867年芬尼亚起义失败，芬尼亚社(爱尔兰共和派)的军事领导人
一个个地不是被捕入狱，就是逃往美洲，从那时起，剩下的芬尼亚
=====第556页=====
547
英国的选举
社密謀参加者很快就失去了任何作用。暴力起义在許多年内是不
可能的了，至少是英国在国外重新陷入严重的窘境以前是不可能
的了。因此，只剩下一条开展合法运动的道路，这个运动已经在地
方自治即“自己来治理自已的地方”的旗帜下开始了。当时的基本
要求，就是要倫敦英国議会把一切純粹有关爱尔兰問題的立法权
轉交給都柏林的专門的爱尔兰議会；至于純粹爱尔兰問題应該如
何理解，则始終狡黠地不加說明。这个起初为英国报刊所嘲笑的
运动具有很大的力量，以致爱尔兰各个不同色彩的党派的議员:保
守党和自由党、新教徒和天主教徒(运动领袖巴特本人就是新教
徒)都被迫参加了这个运动，甚至一个代表高尔威的道地英国人也
参加了。在1848年事件后的普遍反动势力的打击下，奥康奈尔所
领导的取消英爱合并的运动395差不多是和宪章运动同时停止的
(奥康奈尔本人死于1847年)；自奥康奈尔开始活动以来，議会中
又一次重新出现了一个团结的爱尔兰政党，这个政党出现时的环
境使它难以再像奥康奈尔那样不断地和自由党妥协，也使它难以
恢复奥康奈尔死后个別成員把自己零售給自由党政府的那种时髦
風气。
可見，現在有两种推动英国政治发展的力量加入了議会：一种
是工人，另一种是以一个团结的民族政党出现的爱尔兰人。虽然
这两种力量不一定会在这个議会中起重大的作用（工人是一定不
会的)，但1874年的选举仍然无疑是在英国的政治发展上开辟了
一个新阶段。
弗·恩格斯写于1874年2月22日
原文是德文
载于1874年3月4日“人民国家报”
俄文譯自“人民国家报”
第26号
=====第557页=====
548
弗·恩格斯
帝国軍事法396
看一看帝国国会中的民族自由党人和进步党人397对待軍事
法第一条的态度，确实是一件有趣的事，軍事法第一条规定：
“陆軍部队士官和列兵平时实有人数在没有颁布其他法令以前定为
401 659人。”
他们叫嚷說，这一条不能接受，因为这就取消了帝国国会的預
算法，使批准軍事預算成了一出純粹的鬧剧！
先生們，說得对极了！正因为如此，正因为这一条文不能接
受，所以你們一定会基本上接受它。过去你們經常婀娜下跪，現在
要求你們再跪一次，又何必那样妞呢呢?
普魯士軍队的改組是一切不幸的根源。这次改組引起了一場
著名的冲突。398在整个冲突的过程中，自由主义反对派贯彻了曼
托伊费尔的原则：“强者勇于退让”399。丹麦战争以后，退让的勇
气愈来愈大了。1866年俾斯麦从薩多瓦凯旋归来，要求奖赏在此
以前一直非法支出经费的行为，这时候退让就再没有任何止境了。
軍事预算立刻获得批准，而任何东西一旦在普魯士获得批准，那就
永远被批准了，因为根据普鲁士宪法规定，“现行的（一旦获得批
准的>各种赋税仍将继續征收!”400
=====第558页=====
帝国軍事法
549
接着，召开了北德意志联邦国会，討論了联邦宪法。401紛纷議
論预算法，宣布政府的提案是不能接受的，因为它缺少财政监督。
翻来复去，最后还是吞下了苦药丸，规定普鲁士宪法中有关軍事预
算的所有重要条款都适用于北德意志联邦。这已經使軍队的平时
編制从20万人增加到30万人。
現在又来了光荣的1870年战争以及靠它帮助建立起来的“德
意志帝国”。又是一个制宪的（！）帝国国会和新帝国宪法。402又
是些冠冕堂皇的演說，数不清的关于預算法的保留意見。而这些
先生們作出了什么決定呢？
帝国宪法第六十条规定：
“德国軍队平时实有人数在1871年12月31日以前定为1867年人口总
数的百分之一，井且在联邦各邦之間pro[按]人口 rata[比例]加以分配。
今后軍队平时实有人数都通过帝国立法程序加以确定。
1867年人口总数的百分之一就是401000人。不久，帝国国
会又决定把这个决議的有效期限延长到1874年12月31日。
第六十二条：“为了支付德国軍队全軍及其所属机构的费用，在1871年
12月31日以前应該根据第六十条所规定的平时軍队人数按一个士兵每年
225塔勒計算把錢交給皇帝支配。在1871年12月31日以后，联邦各邦应該
把这笔款项缴纳给带国国庫。为了計算这笔款项，第六十条关于軍队平时实
有人数的临时规定在未经帝国特别的法律予以变更以前仍然有效。
这是我們的民族自由党人对不可侵犯的軍事預算的第三次下
跪。如果现在俾斯麦出来要求把方便的临时规定变成更方便的經
常規定，这些先生們就会叫嚷說，有人一連三次破坏那个已經被他
們当做祭品的預算法。
民族自由党的先生們！請你們採取“切实可行的政策”吧！“請
=====第559页=====
550
弗·恩格斯
你们斟酌当前情况采取行动吧”！抛棄“那些无法实現的理想”，在
“現有事实的基础上”勇敢地继續从事你們的工作吧。你們不仅干
了第一次，而且已經干了第二次和第三次。那就不要怕干第四次！
暴跳如雷、捶胸跺脚在这里都无济于事，在这里你们終究是要再作
一次臭名远扬的“妥协”的，而政府也一定会实现它所希望的一切，
如果不挨揍就了結了事情，那就算你們走运啦。把預算法让給醉
心于实利主义的英国人、堕落的法国人、落后的奥地利人和意大利
人去享受，用不着效法“外国的榜样”，从事“真正德国的事业”吧！
如果你們一定希望要有預算法，这就只有一个办法:請你们下一次
只选举社会民主党人！
二
民族自由党人是愚蠢的——虽然小拉斯克尔精明能干——这
一点我们早就知道，而且他们自己也知道。但是我们还是不认为
他们会像毛奇所說的那样愚蠢，这位沉默大师在帝国国会里讲了
整整一个小时，但是他仍然是沉默大师，因为他对自己的听众几乎
隐瞒了他自己所想的一切。只有两点他坦率地表示了自己的意見：
第一，不幸的第一条是完全必要的;第二，他說了一段出名的話:
“我们花了牛年时間用武器夺得的东西，应該手执武器保卫它牛个世紀，
使别人不能再从我們手里把它夺走。我们自从打了几次胜仗以后到处都受
到了重视,但是哪里也没有受到爱戴。”403
Habemus confitentem reum〔在我們面前是一个已經招了供
的罪犯]①。这里我们已經使罪犯认罪了。当普鲁士在色当会
①西塞罗“关于利加里的演说”。——者注
=====第560页=====
帝国軍事法
551
战404 以后提出了割地的要求的时候，有人就說：新的疆界完全是
由于战略必要性所決定的；我们所要的只是为我们的防御所絕对
必需的东西；在这条新疆界以内，在我们的工事构筑好以后，我们
就能夠抵抗任何侵犯。如果談的是問題的純粹战略方面，的确是
如此。
拥有科倫、科布倫茨和美因兹这三个大型的主要要塞的萊茵
河筑垒线只有两个缺点：第一，它可以通过斯特拉斯堡来加以迁
迴；第二，它缺少由能够使整个战略基地具有纵深的筑垒据点组成
的突出線，吞井亚尔萨斯一洛林补救了这两个缺点。斯特拉斯堡
和麦茨現在构成第一線，科倫、科布倫茨、美因茲构成了第二線。
这些全都是头等的要塞，它们拥有远远向前突出的堡垒，能够抵抗
現代的线膛炮。此外，这些要塞之間相隔的距离，对現代龐大軍队
的自由运动都极为有利，而且它们都配置在非常便于防守的地方。
只要比利时的中立没有遭到破坏，法国的进犯就可以轻而易举地
在麦茨和佛日山脉之間的狭窄地带上被遏止；只要愿意，从一开始
就可以退到莱茵河东岸，迫使法国分兵进攻麦茨、斯特拉斯堡、科
布倫茨和美因兹，从而使它在第一次大会战以前就削弱自己的力
量。按威力来說，这是全欧洲的其他任何陣地都无法与之相比的；
威尼斯四边形要塞区405同这个几乎无法攻克的阵地相比简直就
是一件儿童玩具。
恰好是为了保持这个几乎无法攻克的陣地，德国才被迫——
用毛奇的話来說——要手执武器把夺得的东西保卫整整半个世
紀！最强大的陣地本身并不能保卫自己，它要求有人来保卫它。
为了保卫它，就需要兵士：就是說，陣地越强大，需要的兵士就越
多，这样继續下去，形成永无止境的恶性循环。还要补充一点，重
=====第561页=====
552
弗·恩格斯
新回到祖国怀抱的亚尔薩斯一洛林的“被夺去了的同胞們”，却絲
毫也不想知道任何有关德意志母亲的情况，而法国人則无論在任
何情况下，只要一有恰当的机会，就会设法从德国的怀抱中把亚尔
薩斯人和洛林人解放出来。德国一方面得到了强大的陣地，另一
方面也迫使法国人支持任何想进攻德国的人，这样一来，两者就相
互抵消了。換句話說，强大的陣地本身包含着欧洲結成同盟反对
德意志帝国的萌芽。在出现这个事实的情况下，无論是两三个皇
帝举行会見还是举杯祝贺，都絲毫也无济于事，这一点没有谁比毛
奇和俾斯麦知道得更清楚了。毛奇用下面那句忧郁的話謹慎地暗
示了这一点：
“我们自从打了几次胜仗以后到处都受到了重視，但是哪里也没有受到
爱戴！”
这就是毛奇的真話。現在我們再談談他的假話①。
这位偉大的战略家发出陣陣感伤的叹息，表示自己对于軍队
遗憾地必须为了人民的利益而耗费这样多的錢感到难过，在这陣
陣叹息中，他在某种程度上把自己装扮成除了热切希望从元帅变
为园丁以外别无他求的普鲁士的辛辛纳图斯，我们不准备去談这
些感伤的叹息。还有一种不算新穎的理論，說什么由于中小学教
师对民族进行不良的教育，每一个德国人都应该被送进由士官担
任教授的高等学校里去学习三年，我们更不准备去談这种理論。
在这里我們並不是对民族自由党人說話，像可怜的毛奇不得不做
的那样。我們直接就来談談他向自己惊奇的听众編造的駭人听聞
的軍事謊言，这些謊言會引起了总参謀部的普遍活跃。
①原文《Dichtung》这个字同时有“詩”和“假话”的意思；这里暗指歌德自传性作
品“我的生平。詩与真”的标題。——编者注
=====第562页=====
553
帝国軍事法
事情又牵涉到借口法国人似乎拥有更大量的軍备来为德国的
大量軍备辯护的問題。請听，毛奇通知帝国国会說，法国政府現在
已經有权征召120万人参加基于部队，征召100万以上的人参加
地方部队。他說什么法国人为了能够动员这样多的人，“哪怕是一
部分”，已經增加了他們的正規軍基干人員的数目。說什么他們現
在就有152个步兵团(战前是116个)，9个新的猎兵营，14个新
的騎兵团，323个炮兵连(从前是164个)。而且，“这种扩军工作
还没有结束”。軍队实有人员的人数在平时定为471170人，比
1871年多48000人。将来,法国派来打我们的将不是战争开始时
的8个军，而是18个军，还有第十九个军将用来对付阿尔及利亚。
国民議会直接強迫政府接受用於軍备的錢，各市政厅紛紛捐献演
习場和軍官俱乐部,用自己的經費建造兵营，表現了在德国曾經只
能是梦想的几乎不可抑制的爱国主义精神，簡言之，正在为一次大
规模的复仇战争做好一切准备。
即使法国政府做完了毛奇硬說它在做的一切，那它也只是履
行了自己的义务。經过了像1870年的那些失败后，政府首先有
责任大力发展国防力量，以便消除重演这类不幸事件的可能性。
1806年普魯士人的情況就是这样的：他們的旧式軍队全部都被免
费送到法国去做俘虏了。战后，普鲁士政府竭尽一切努力要把全
民武装起来。人们只受了六个月的训练，虽然毛奇看不起民团，但
是有布吕歇尔可以作证，他說，这些“后备军的营”在經历了最初几
次战斗以后并不亚于基干营。如果法国政府也这么办，如果它也
努力在五六年内把全民武装起来，——那它也只是履行了自己的
义务。但是，情况恰好相反。除了重新编制的那些步兵营、騎兵連
和炮兵連現在剛剛达到德国基干軍編制的水平以外，其余一切都
=====第563页=====
554
弗·恩格斯
只是一纸空文，在軍事方面，法国现在比任何时候都弱。
毛奇說：“法国完全抄襲了我們的整套軍事制度……首先实行了普遍义
务兵役制，同时却以20年的服役期作为基础，而我们只是12年。”
即使情况确实如此，20年和12年又有什么差别？哪里有一
个德国人在后备軍406里待了12年以后就真的不再服兵役了？难
道不是有人到处在說：只有当我們人員足夠的时候，12年的兵役
期才能生效，而在目前你们应该在后备軍里待14年、15年、16年。
如果不是为了使每一个穿过軍装的德国人都服役到死的話，那我
們把早已被人們忘記了的民軍407重新搬出来又是为了什么呢?
但是，普遍义务兵役制在法国实行的情况却是非常特殊的。
法国没有像普鲁士半封建的东部各省那样的省份。而普鲁士的东
部各省是普魯士邦和新的德意志帝国的真正基础，它們提供能够
无条件服从的新兵，而且以后当了民兵也不会变得聪明多少。在
西部各省推行普遍义务兵役制的结果在1849年就已經证明，并不
是对所有的人都同样全部适用的。408现在在整个德国推行的普遍
义务兵役制，最多經过毛奇所看中的12年——如果这家小店真能
維持这么久的話就将培育出一批会使用武器的人来，他們将
夺去一切毛奇們和俾斯麦們的飯碗。
可见，在法国甚至没有可以使普遍义务兵役制能够为反动派
培育出一批听話的兵士的基础。在法国，普魯士的士官制早在大
革命以前就已經过时了。陆軍大臣圣热尔門1776年采用了普魯
士的杖笞；受过答刑的兵士纷纷举枪自杀，于是当年就只好废除杖
笞。如果法国具的实行普遍义务兵役制，教会人民群众使用武器，
那梯也尔和麦克馬洪的結局会怎样呢？可是，梯也尔和麦克馬洪
虽然根本不是天才，但毕竟不是毛奇所描繪的那样的小学生。的
=====第564页=====
帝国軍事法
555
确,他们在纸面上恢复了普遍义务兵役制,但是在实际上他们却极
其固执地坚持五年服役期。409但是，谁都知道，普遍义务兵役制甚
至同普鲁士的三年服役期也是完全不相容的：因为这样一来不是
德国平时的軍队人数至少将达到60万人，就是像现在那样只得让
人们有可能免服兵役。如果法国实行普遍义务兵役制，那末五年
服役期会使它平时的军队人数达到多少呢？几乎100万；但是，甚
至毛奇本人也无法把哪怕是这个数字的一半硬加到法国人头上
去。
就在毛奇使自己的听众感到惊讶的那一天，“科倫日报”410刊
登了一則有关法国軍队的“軍事消息”。“科倫日报”的这些軍事消
息都是来自非常可靠的半官方人士，可想而知，这个軍界的“倒霉
鬼”由于犯了这个非常不合时宜的错誤将受到应得的惩罰。問题
在于这个人确实說了真話。据他說，法国官方的最新数字表明，
“法国即使做最大的努力，也未必能够完成它在新的兵役法中提出的軍
事任务”。
他认为，“今年軍队的人员定为442014人”。这里首先应该减
去計有27500人的共和国宪兵自卫軍；“根据预算中各兵种的数
字来看，军队的实有人数实际上只有389965人”。这里须要减去
“招募来的部队（外籍军团、阿尔及利亚土著部队）、后勤部队、士官和超
期服役的人员，根据法国以前的可靠资料，他们的总数定为12万人。即使假
定这些现役人员的真正实有人数总共只有8万人，那末剩下还要征集的军队
实有人员也只有309 000人，这些人员由第一类的五种役龄的适龄人员和第
二类（预备部队）的一种役龄的适龄人员组成。第二类的一种役龄的适龄人
员共有3万人，根据这一点第一类的一种役龄的适龄人员和每年为它征召的
人数共计为55800人。这里要加上第二类的3万人，因此法国军队每年征
召的最高数字共计只有99714人”。
=====第565页=====
556
弗·恩格斯
可見，法国每年大約征集6万人，服役5年。20年共計120万
人，而如果我们按照普魯士后备軍里实际出現的比例来計算法軍
减员的数量，那末充其量也不过80万人。其次，应征服役一年的
3万人——在毛奇看来，这是不合格的民团—20年将是60万
人，除去减员数量最多不过40万人。因此，如果法国人在20年中
将毫无阻碍地表现出被毛奇大加称颂的爱国主义，那末,到那时他
们能够用来同德国人对抗的，归根到底最多不过是80万受过训练
的兵士和40万民兵，而不是毛奇所說的220万人，但是毛奇現在
就已經可以随便动员150万受过全面训练的德国兵士了。这就是
震惊帝国国会的毛奇那篇演說在总参謀部里引起一片活跃的原
因。
必須給毛奇以应有的評价：在他同貝奈德克和路易-拿破侖那
类愚蠢的敌人打交道以前，他一直都竭力完全正直地进行战争。
他准确地、一絲不苟地、认真地恪守了拿破侖第一所采用的战略原
則。任何一个敌人都不能责备他曾经利用突然襲击、伏击或者其
他任何庸俗的軍事計謀。因此，过去可以怀疑毛奇是否真的是一
位天才。自从毛奇被迫同势均力敌的对手——帝国国会的天才们
进行斗争以后,这个怀疑便消失了。在对待他们的关系上，他证实
了，如果需要，他也能够比他的对手更机智。再也不必怀疑了：毛
奇是一位天才！
毛奇对于法国的武装力量究竟是怎样想的呢？在这方面，我
們也有一些線索可寻。1866年的胜利不可避免地在法国官方人士
中引起了为薩多瓦复仇的呼声，1870年的胜利也将同样不可避免
地要促使官方俄国去“为色当复仇”，这对毛奇和俾斯麦来說并不
是什么秘密。直到現在仍旧是俄国的顺从奴僕的普鲁士，突然成
=====第566页=====
557
帝国軍事法
了欧洲的头等军事强国。在欧洲局势中这种剧烈的和不利于俄国
的进展，无異是俄国政策的失败。复仇的呼声在俄国叫得相当响
亮。在柏林有人认为，在这种情况下最好是尽快地拿定主意，不让
俄国人有时间备战。至于当时普鲁士方面为了准备对俄战争做了
什么事情，大概只能留到下一次再談。这里只要說一点就够了，在
1872年夏天就几乎全准备就绪，其中包括作战计划，不过这一次
计划没有规定任何“打击心臟”的行动。当时俄国皇帝亚历山大未
經邀請就到柏林来訪問德皇，並在一个“权威的地方”提交了某种
文件，从而打消了这个得意的计划。重新恢复的神圣同盟把矛头
首先指向土耳其，暂时推迟了最终仍然不可避免的对俄战争。
这个小計划当然也预先考虑到了法国同俄国结盟来反对普魯
士的可能。在这种情况下，他们想只采取防御办法来对付法国。
那末他们认为需要多少人才足以击退法国的进攻呢?
要有一支25万人的軍队！
弗·恩格斯写于1874年2月底一
原文是德文
3月初
俄文譯自“人民国家报”
作为社論载于1874年3月8日和
俄譯文第一次发表
11日“人民国家报”第28和29号
=====第567页=====
558
弗·恩格斯
沉默寡言的司令部饒舌家毛奇
和一位不久前从萊比錫
給他写信的人
411
3月13日于倫敦
一个被喂肥了的莱比锡市民的铁血爱国主义，看来被一件不
痛快的事情挫伤了:据法国人断言，在麦茨投降412以前，他们沒有
損失任何火炮，相反地，德軍在这方面却受到了損失。这位得了火
炮狂热病的市民請求著名的半神人毛奇加以澄清，于是毛奇就在
“莱比锡日报”413上发表了他的一篇可笑的先知箴言，以示答复。
这篇箴言的意思是說，虽然在审理巴賛案件414时某些法国将軍會
說出了一些关于双方繳获火炮的不准确材料，但是終究应該承认，
德軍在8月16日总共繳获了法軍的一門火炮，而法軍則在18日
夺走了德軍的两門火炮。說这些就已經夠了。但是，沉默寡言的
毛奇还要做一篇演讲，否則无論如何是不行的。于是，他就向那些
虔誠的糊塗虫們說，根据“現代战术”，炮兵应該在最前列作战；因
此，德軍才損失了两門火炮。从他这些話可以得出結論：如果法軍
也遵照他的这种“现代战术”行动，他们损失的火炮会多得多，因而
会得到他的称贊；因为，据他說，奥軍炮兵在战斗的最前綫支援了
T
步兵。他們“极其光荣地”損失了160門火炮。他郑重地說，奧軍
=====第568页=====
沉默寡言的司令部饒舌家毛奇和一位不久前从萊比锡给他写信的人559
炮兵所以做这种机动，是因为奥军的步兵在装备上不如普军。这
样說来，既然法国沙斯波式步枪比德国的针发枪高明，德軍炮兵也
就有理由必须去做奥軍炮兵在凱尼格列茨415做过的好事。但是，
法軍炮兵并没有必要毫无目的地让敌人的在膛綫結构和机动性方
面比自己强的炮兵来轰击自己。自然，对毛奇说来，在1870年8
月14,16和18日这三天中就有4万名德軍被打死打伤，这是很不
体面的，虽然法軍炮兵的管理方法在他看来是极不明智的，以致直
到現在他还說：
“在这种条件下没有任何损失或者只损失一門火炮这个事实，是否能特
别证明法军炮兵在战斗中的灵巧和頑强，—这还是一个問题。
但是，你们可不要认为，法軍炮兵在那些日子里的行动不太合
乎規矩,或者至少同德軍炮兵相比不太合乎規矩,尽管毛奇的这封
字数不多的信会使你們这样想。毛奇勇敢地断言，說什么法軍炮
兵“大部分都是很容易消灭的敌人”，我們要用毛奇自己的說法說，
这种断語是“不太合乎实际的”。誰想更详细地了解这一点，就請
他看看东普鲁士第一炮兵团的一个炮兵連連长、炮兵工程兵混合
学校教官霍夫鮑威尔上尉的“麦茨各次战役中的德軍炮兵”（1872
年柏林米特列尔父子出版社版）一书416。显然这是一本半官方的
书！毛奇知道，像我們这位萊比錫市民那样提出这种愚蠢問題的
人，是不会看这种书或者是看不懂这种书的，于是他就指望，那些
能看懂这种书的人将“闭口不言”。
毛奇关于使用炮兵的“新”方法的高談闊論，連花几張紙来写
它也不值得。那样使用炮兵不仅炮手和馬匹要遭到大量損失，而
且彈药耗费互大，以致在短期内不能得到补充。加之，由于采用毛
奇的“新战术”的结果，德軍炮兵为了使科学增光而杀伤自己同胞
=====第569页=====
560
弗·恩格斯
的机会，比原来设想的要多得多。1870年8月14、16和18日发
生的情况就是这样。“新战术”使得炮兵射击被科学地弄混乱了，
結果不得不撤销前令，并要求停止向德国軍队开火这种背叛性的
疯狂行为(见見霍夫鲍威尔的著作)。
但是，正如一级铁十字勛章获得者和自己上司的絕对崇拜者
霍夫鮑威尔上尉自己所說的，德軍炮兵在那些日子里的行动带有
“临阵决策的性质”。毛奇赶忙把这称做是实现了“现代战术的要
求”，这种战术“规定，炮兵不敢害怕(毛奇文风如此>加入作战部队
的最前线，或者，在反击敌人冲锋的时候，坚持到最后一分钟并掩
护其他兵种”。但是，这些要求早在毛奇提出之前很久就已經向炮
兵提出了。关于炮兵的“现代战术”的内容根本无法确定。在1815
年以前，在这方面没有任何值得注意的成文的东西，从1815年起，
普魯士炮兵由于无所事事而逐漸瓦解，它的軍官們就知道互相爭
吵。从1866年起，普魯士人相信，他们掌握了火炮的奥秘，因为他
們偶然地拥有了比他們一些邻国更好的火炮。在法国战爭期間，
他们才开始为自己的炮兵摸索战术，因为即使最愚笨的人也知道
炮兵战术必须随着火炮的每一个重大的改进而改变。
毛奇及其娄罗們在书籍、报紙、演說和书信中大肆宣揚他們的
既十分幼稚又极其老朽自负的先知箴言，而普通的人道则要求对
这种箴言加以嘲笑和斥责。
弗·恩格斯写于1874年3月13日
原文是德文
载于1874年3月25日“人民国家报”
俄文譯自“人民国家报”
第35号
=====第570页=====
561
弗·恩格斯
“德国农民战争”一八七O
年版序言的补充417
上面那一部分是四年多以前写成的。它直到现在还具有意
义。在萨多瓦会战及德国分裂后是正确的东西，在色当会战及普
鲁士民族的神圣德意志帝国418建立以后又得到了证实。可见，所
謂偉大政策造成的“震撼世界的”重大国家事件，并不能使历史运
动的方向发生什么变化。
但是这些事件可以加速这个运动的进程。在这方面，上述那
些“震撼世界的事件”的肇事者无意中得到了大概是极不合他们自
己心愿的成果，但不管愿意与否，他们都不得不注意这些成果。
1866年的战争已經震撼了旧普鲁士的根基。在1848年以后，
为了使西部各省騷动的工业成分——无論是资产阶级的还是无产
阶級的——重新遵守旧紀律，已經费了不少力气;这件事总算是成
功了，而且东部各省容克地主的利益和军队的利益一起，重新在国
家中占了统治地位。在1866年，几乎德国整个西北部都归普鲁士
管辖。至于普鲁士的天赋王权因吞并其他三个天赋王权419而遭
受了不可挽回的道德損失，就更不用說了，—現在帝国的重心已
經大大地向西移动了。莱茵省和威斯特伐里亚原有的500万人口
已經大有增加：起先有400万德意志人因受直接兼并归附进来，后
=====第571页=====
562
弗·恩格斯
来又有600万德意志人通过北德意志联邦间接兼并归附进来。420
而在1870年，又增添了800万西南部德意志人421，结果在“新帝
国”中，同1450万旧普鲁士人(这是易北河东部六个省的人，那里
还有200万波兰人)对立的，是早已超过了旧普鲁士容克封建制度
的2500万左右的人。因此，正是普鲁士軍队的胜利使普鲁士国家
建筑的整个基础发生了根本的变动；容克地主的统治甚至使政府
也愈来愈感到不堪忍受。但同时工业突飞猛进的发展，已经把容
克地主和资产阶級之間的斗争排挤到后面去，而把资产阶級和工
人之间的斗争提到显要地位上来，所以在旧国家的社会基础中，从
内部也发生了根本的变革。从1840年起慢慢腐朽了的君主国存
在的主要前提是貴族和资产阶级之間的斗争，这个斗争中的均势
是由君主国来維持的。但是，从問題已經不在于保护貴族免受資
产阶级攻击，而在于保护一切有产阶级免受工人阶级攻击时起，
旧有专制君主国就一定要完全轉变成专为此目的而发明的国家形
式，即波拿巴主义的君主国。普鲁士向波拿巴主义的这一轉变，我
在另一篇著作中(“論住宅問題”第2篇第26頁及以下各頁①)已
經做了研討。但是在那里沒有必要去談一个在这里有非常重要意
义的事实,即这个轉变是普鲁士在1848年以后向前迈进的最大一
步，——可见，普鲁士当时多么落后于现代的发展。它当时仍然是
个半封建的国家，而波拿巴主义則无論如何都是以消除封建制度
为前提的现代国家形式。所以，普鲁士应当决心消灭自己的无数
封建制度的残余并牺牲容克地主阶级本身。所有这一切，当然以
最柔和的形式并在可爱的“永远前进，不要慌忙”的曲调下进行的。
①見本卷第 289—291頁。—编者注
=====第572页=====
“德国农民战争”一八七年版序言的补充
563
大名鼎鼎的专区法就是一个例子。它废除单个容克地主在他领地
范围内的封建特权，但这不过是为了用全体大土地所有者在全专
区的特权的形式来恢复这种特权。事情的实质依然如故，只是把
封建的行話翻譯成資产阶級的行話而已。旧普魯士容克地主在被
迫变为类似英国大地主的人物，但是他完全用不着特别反对这件
事，因为两种人是同样的愚蠢。
可見，普鲁士遇到了一个特殊的命运，即于本世紀末，以惬意
的波拿巴主义形式，完成在1808年至1813年間开始了的，并在
1848年前进了一步的资产阶级革命。如果一切将很顺利，世界将
安靜地等待着，而我們自己又能长寿的話，那末也許我們活到1900
年时会亲身看到,普鲁士政府确实消灭了一切封建机构,而普鲁士
也终于达到了法国在1792年时所处的状况。
消灭封建制度,如果用肯定的形式来表示，就是确立资产阶级
制度。随着貴族特权的廢除，立法也資产阶級化了。在这里，我们
可以看到德国资产阶级对待政府的态度的基本点。我们已經知
道，政府是被迫实行这些緩慢而微小的改良的。但是，政府在资产
阶级面前把每一个这样的小让步都描繪成对它所做的牺牲，描繪
成费很大力气从国王那里争得的恩惠，为此资产者自己也应当对
政府做某些让步。于是，资产者虽然十分清楚事情的具相，但却甘
心去受这种欺騙。由此就产生了在柏林暗中成为国会和普魯士議
院各次討論基础的默契：一方面政府像烏龟爬一样慢慢地为資产
阶级的利益而修改法律，消除各种封建的和由于划分为小邦而造
成的阻挠工业发展的障碍，确立统一的币制和度量衡，确定营业和
其他的自由，准許迁徙自由而使德国的劳动力受资本的无限支配，
保护贸易和投机事业；另一方面，资产阶级使政府保留全部实际政
=====第573页=====
564
弗·恩格斯
得对付那些不称心人物的警察权力仍然完全有效。资产阶级用立
刻放棄自己政权的代价，换取自己逐渐的社会解放。显然，资产阶
级接受这种协議的主要动机，并不是害怕政府，而是害怕无产阶级。
尽管我們的資产阶級在政治方面表現得极其可怜，但是不可
否认，它在工业和商业方面终于开始去履行自己的义务了。我在
第二版序言422中所指出的工业和商业的高涨，从那时起进展得更
迅速了。从1869年以来,莱茵一威斯特伐里亚工业区在这方面所
发生的一切，对德国說来簡直是聞所未聞的，就像是本世紀初英国
工业区的繁荣景象。在萨克森和上西里西亚，在柏林、汉诺威和沿
海城市，也将有同样的情況。我們終於有了世界貿易、真正的大工
业和真正的现代资产阶级;但同时我们这里也有了真正的危机，而
且也形成了具正的、强大的无产阶级。
在未来的历史学家看来，在1869年至1874年德国的历史上
施皮歇恩、馬尔斯-拉-土尔和色当等地会战423中的炮火声以及与
此有关的一切，比起德国无产阶级那种质朴、平稳但不断向前的发
展，其意义将小得多。早在1870年德国工人就经受住了一个严重
的考驗，即波拿巴的战争挑衅及其自然的結果——德国普遍的民
族热情。德国社会主义的工人一刻也没有被人引入迷途。他们没
有被卷入民族沙文主义的狂澜。当举国若狂地沉醉于胜利时，他
們保持了冷靜，要求“同法兰西共和国締結公正的和約并且不要任
何割地”，就連戒严状态也不能迫使他们沉默。不論是对战争光荣
的迷恋，不論是关於“德意志帝国偉大”的廢話，在他們中間都得不
到响应；他们唯一的目标仍旧是整个欧洲无产阶级的解放。我们
有充分的理由可以說，到現在为止还沒有一个国家的工人如此輝
=====第574页=====
565
“德国农民战争”一八七0年版序言的补充
煌地經受住了这样艰互的考驗。
继战时戒严状态之后，便是以叛国、侮辱帝王和官员等罪名提
出的审判案，便是和平时期日益加紧的警察的无端迫害。經常总
是至少有三四个“人民国家报”编輯同时关在监狱里；其他报纸境
况也是一样。凡是稍微著名的党的演說家每年至少总有一次要到
法庭受审，而且几乎总是被判有罪。流放、沒收、解散会議等接二
连三地发生。但一切都是徒劳的。一个人被捕或被流放了，立刻
就有另一个人来代替；一个会議被解散了，立刻就有两个新会議召
开起来；横暴的警察常因人民态度坚定和恪守法律而弄得疲于奔
命。一切迫害都引起相反的結果：不仅不能摧毁或至少制服工人
政党，反而只是給它招来了新的信徒並巩固了它的組織。工人不
論在对政权或对个别资产者的斗争中，处处都表现了自己智慧和
道德上的优越,特别在与所谓“雇主”发生冲突时,工人证明了他们
現在是有教养的人，而資本家則是愚昧无知的人。同时他們大都
是抱着幽默态度进行斗争的，这种幽默态度是他们对自己事业满
怀信心和了解自己优越性的最好的证明。在历史所准备好的基础
上,这样来进行的斗争,必定会得到很大的成果。一月选举的成功
是现代工人运动历史中的一个特别现象424，所以这次选举引起了
整个欧洲的惊奇,那是很自然的。
德国工人同欧洲其他各国工人比较起来，有两大优越之处。
第一，他們屬于欧洲最有理論修养的民族，他們保持了德国那些所
謂“有教养的人”几乎完全喪失了的理論感。如果不是先有德国哲
学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即过去从来没有
过的唯一的科学社会主义，就决不可能創立。如果工人沒有理論
感，那末这个科学社会主义就决不可能像现在这样深入他们的血
=====第575页=====
566
弗·恩格斯
肉。这两个优越之处无限重大，从以下的事实就可以看出：一方
面，英国工人运动虽然单个行业有很好的组織，但是前进得非常
緩慢，其主要原因之一就是对于一切理論的漠視；另一方面，法国
人和比利时人由于原有形式的蒲鲁东主义的传播而发生混乱和动
摇，西班牙人和意大利人则由于被巴枯宁滑稽化了的蒲鲁东主义
的傳播而发生混乱和动摇。
第二个优越之处，就是德国人参加工人运动,差不多比各国人
都迟。德国的理論上的社会主义永远不会忘記，它是依靠圣西門、
傅立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。虽然这三位思想家的
学說含有十分虛幻和空想的性质，但他們終究是屬於一切时代最
偉大的智士之列的，他們天才地預示了我們現在已經科学地证明
了其正确性的无数真理。同理論上的社会主义一样，德国的实践
的工人运动也永远不应当忘記，它是依靠英国和法国的运动而发
展起来的，它能够直接利用英国和法国的运动用很高的代价换来
的經驗，而在現在避免它們当时往往无法避免的那些錯誤。如果
没有英国工联运动和法国工人政治斗争的榜样，如果没有特别是
巴黎公社所給予的那种互大的推动,我们現在会处在什么境地呢?
必须承认，德国工人非常巧妙地利用了自己地位的有利之处。
自从有工人运动以来，斗争是第一次在其所有三方面——理論方
面、政治方面和实践經济方面(反抗资本家)互相配合，互相联系，
有计划地进行着。德国工人运动所以强大有力和不可战胜，也正
是由于这种可以說是向心的攻击。
一方面由于德国工人具有这种有利的地位，另一方面由于英
国工人运动具有岛国的特点，而法国工人运动又受到暴力的压，
所以现在德国工人是处于无产阶级斗争的前列。事变究竟容許他
=====第576页=====
567
“德国农民战争”一八七年版序言的补充
们把这种光荣地位占据多久，这是不能预先断言的。但是，可以相
信,只要他们还占据这个地位,他们就能很好地执行这个地位所加
給他们的种种責任。要做到这一点，就必须在斗争和鼓动的各个
方面都加倍努力。特別是領袖们有責任越来越透彻地理解种种理
論問題,越来越多地摆脫那些屬于旧世界观的傳統詞句的影响，而
时时刻刻地注意到:社会主义自从成为科学以来,就要求人们把它
当做科学看待，就是說,要求人们去研究它。必須以高度的热情把
由此获得的日益明确的意識傳布到工人群众中去，必須日益加強
团結党組織和工会組織。虽然社会党人在1月份所争得的选民就
已經是一支相当龐大的軍队，但是他們远还不是德国工人阶級的
多数；而且，在农民中宣传的成就虽然很令人振奋，但正是在这方
面还应该做无数的事情。因此，不能在斗争中懈怠下来，而必须从
敌人手中把城市和选区一个接一个地夺取过来。但是，首先必须
维护真正的国际主义精神，这种精神不容许产生任何爱国沙文主
义，并且欢迎无产阶级运动中任何民族的新进展。假使德国工人
将来还是同样地前进，那末虽然不能說他们一定会走在运动的前
列（只是某一个国家的工人走在运动的前列，这并不符合运动的
利益)，但是一定会在战士的行列中占据一个光荣的地位；而将来
如果有意外严重的考驗或者偉大的事变要求他們表現出更大的勇
气、更大的决心和毅力的时候，他们一定会有充分的准备。
弗里德里希·恩格斯
1874年7月1日于倫敦
载于弗里德里希·恩格斯“德国
原文是德文
农民战争”1875年莱比锡版
俄文譯自“德国农民战争”
=====第577页=====
中
=====第578页=====
弗·恩格斯
流亡者文献425
原文是德文
弗·恩格斯写于1874年5月一
1875年4月
俄文譯自“人民国家报”，
第一、二和五部分曾根据
载于1874年6月17日和26日，10月
1894年版本校对过
6日和8日“人民国家报”第69、73、
117和118号；1875年3月28日，4月
2、16.18和21日“人民国家报”第36
37、43、44和45号。第五部分于1875
年以单行本:弗·恩格斯“論俄国的社
会問題”在萊比錫出版。第一、二和五
部分载于弗·恩格斯“人民国家报
国际問題論文集(1871-1875)”1894
年柏林版
署名：弗·恩格斯
=====第579页=====
金
=====第580页=====
571
波兰宣言
426
当俄国皇帝到达倫敦的时候，那里的全部警察都行动起来了。
据說波兰人想刺杀他，已經物色到了一个新的貝雷左夫斯基，而且
这次比上次在巴黎武装得更完善。著名的波兰人士的住宅受到了
便衣警察的包圍，甚至还从巴黎召来了一个在帝国时代专門监视
那里的波兰人的警官。在沙皇从他的住处到西蒂去的路上，警察
防范措施已按一切战略规则作了部署，—可是，所有这些劳力都
白费了！没有发现任何一个具雷左夫斯基，没有响过一声手枪声，
同自己的女儿一样提心吊胆的沙皇虚惊一场。然而，这些劳力毕
竟沒有完全白费，因为皇帝吩咐賞給为他效劳的警监每人5英镑，
督察員每人2英鎊（合100馬克和40馬克）的小費。
其实，波兰人所想的完全是另一回事，而不是刺杀高贵的亚历
山大。波兰人协会发表了一篇“波兰流亡者告英国人民书”，在这
份呼吁书上签名的有：协会主席瓦·符卢勃列夫斯基将軍；秘书
楊·克林斯基。427这份呼吁书在沙皇訪問倫敦期間流傳得很广。
除“雷諾新聞”428外，倫敦所有各家报紙都一致拒絕刊登它，說是
不应得罪“英国的贵宾”！
呼吁书一开头就向英国人指出，沙皇没有给他们增光，而是使
他们受辱，因为沙皇正好是当他在中亚细亚进行一切准备来推翻
英国人在印度的統治的时候来訪問他們的，如果英国不去傾听沙
=====第581页=====
572
弗·恩格斯
皇这位冒充受他压迫的各民族之父的誘惑性言詞，而稍微关心一
下波兰人争取独立的愿望，那末英国和西欧其余国家都可以安心
地停止自己的大规模备战活动。这样說是完全正确的。俄国的軍
国主义是整个欧洲軍国主义的后台支柱。在1859年战争期间俄
軍充当了法国的后备，而在1866年和1870年则充当了普鲁士的
后备，它每一次都使较强的軍事大国能够击溃自己的孤立无援的
敌人。普鲁士作为欧洲第一个軍事强国，是俄国一手造成的，尽管
它后来非常討厌地超过了自己的保护者。
接着呼吁书中說：
“由于自己的地理位置以及准备在任何时候挺身捍卫人类利益的决心，
波兰过去是，将来也始终是整个东北欧的权利、文明和社会进步的第一个保
卫者。許多世纪以来波兰一方面反抗东方野蛮人的压迫，另一方面又反抗当
时几乎压迫着整个西方的宗教裁判所，就是不可辩驳的证明。西欧各国人民
能在新时代的决定性时期毫无阻碍地发展自已的社会的生命力，这是靠了什
么呢？是靠了在欧洲东部边界上有波兰士兵在守卫着，他始终保持着警惕，
随时准备战斗，从不吝惜自己的健康、自己的财产、自己的生命。欧洲的在十
六世纪重新苏醒了的生活之所以能在艺术方面和科学方面蓬勃发展，工商业
和财富之所以能达到目前这种惊人的高度，都应当归功于波兰武器的保护。
例如，假若不是波兰不顾自已后方遭到的蒙古寇群的威胁而去援助中欧反抗
土耳其人，不是它用維也納城下的光辉胜利粉碎了奥斯曼人的强大实力，西
方两百年来的辛勤努力所获得的文明的遗产会变得怎么样呢？”
往下呼吁书中指出，就是现在，阻碍俄国用自己的力量来反对
西方的，主要也还是波兰的反抗。正是由于这种反抗，俄国的最阴
險的盟友，它的泛斯拉夫主义的走狗才被解除了武装。很著名的
俄国历史学家波果丁在一本根据俄国政府的命令并由俄国政府出
资印行的书中写道，波兰一向是从内部蛀触俄国的蛆虫，现在应当
使它成为俄国的右臂，为此就必须使波兰恢复为一个受某位俄国
=====第582页=====
流亡者文献。
波兰宣言
573
公爵管辖的弱小的王国，——这样就很容易把居住在土耳其和奥
地利的斯拉夫人吸引到自己这边来。
“我们将用一个特別的宣言来宣布这一点;英国和法国会忍痛不言，而对
奥地利說来，这是一个致命的打击……
所有的波兰人，甚至是最不妥协的
波兰人都将投入我们的怀抱；奥地利和普鲁士的波兰人将同自己的兄弟们联
合起来。现在正受奥地利压迫的所有各斯拉夫民族，捷克人，克罗地亚人，匈
牙利人<！>，直到土耳其斯拉夫人，都将殷切地等待有一天能像当时的波兰
人那样自由地呼吸。我们将成为一个处于統一王权之下的有一亿人的民族，
到那时,欧洲各民族,你们来吧，来同我們較量較量吧！”429
遗憾的是，在这个美妙的计划中缺少一种主要的东西:波兰的
同意。其实，
“全世界都知道,波兰这样回答了所有这些誘惑:如果一般說来我将活着
的話，那末我希望而且应当作为欧洲各自由民族中的一个自由民族而活着，
而不是作为異邦君主征服全世界的计划的工具而活着”。
往下呼吁书闡述波兰是如何实际实现自己的这个不可动摇的
决心的。当法国爆发革命的时候，波兰正处于生死存亡的关头，它
已經被第一次瓜分弄得支离破碎，它已为四个国家所分割。虽然
如此，它仍然勇敢地以1791年5月3日的宪法在維斯拉河两岸竪
起了法国革命的旗帜——它以这一举动使自己大大高出所有的邻
居。波兰的旧秩序由此而被消除；经过几十年平稳的、没有外来破
坏的发展，波兰就会成为莱茵河东岸最先进最强大的国家。但是，
瓜分波兰的列强是不喜欢波兰重新站起来的，尤其是不喜欢它由
于把革命引进到东北欧的结果而站了起来。它的命运被决定了：
俄国人在波兰争得了普鲁士人、奥地利人和帝国軍队在法国所没
有争得的东西。
=====第583页=====
574
弗·恩格斯
“考斯丘什科曾同时为波兰的独立和为平等的原则而战斗。众所周知，
波兰从丧失自己的民族独立的时候起，就不顾这种损失，依靠自己的爱国主
义，依靠同一切为人类利益而斗争的民族的团结，随时随地做保护遭到破坏
的权利的先进卫士，参加一切旨在反对暴政的战斗。波兰没有因自己的灾难
而气馁，没有因欧洲各国政府的盲目和恶意而动摇，它一刻也没有違背自己
所承担的、历史和对未来的关怀责成它承担的义务。
但是它同时也制定了组織这个未来即新的波兰共和国所应当
遵循的原则；这些原则在1836年、1845年和1863年的宣言中430
都做了阐述。
“这些宣言中的第一个宜言，除了宣布波兰的不可动摇的民族权利而外，
还宣布了农民的平等权利。在波兰的领土上，在当时还是自由城市的克拉科
夫发表的,并为波兰各地代表所确认的1845年宣言，不仅宣布了这种平等权
利，而且还宣布了农民应当成为他们世世代代耕种的土地的所有者这一原
理。——在被俄国人占领的那部分波兰領土上，地主們把上述宣言看做是波
兰民族权利的基础，他们依据这些宣言，在沙皇的所谓解放宣言发表之前很
久，就决定自愿地和通过同农民协商的办法来解决这个使他们的良心受到责
备的内部問题(1859—1863年)。波兰的土地問题，原則上已由1791年5月
3日的宪法解决了；如果說波兰农民仍然遭受着压迫，这完全是由于沙皇的
专制和权謀的过错，他是把自已的統治建立在地主和农民之間的仇恨上的。
这个問题早在1861年2月19日沙皇宣言发表之前很久就已經解决，而这个
受到全欧洲热烈欢迎的、似乎确定了农民的平等权利的宣言本身，只不过是
沙皇用来掩饰他夺取別人财产的經常图謀之一的遮盖物而已。波兰农民依
旧受着压迫……沙皇成了土地的所有者！而为了惩罚1863年波兰为反抗自
己压迫者的阴险野蛮行为而举行的流血起义，对波兰进行不断的残酷迫害，
其残酷程度甚至会使过去許多世纪的专制暴君都要不寒而栗。
但是，不論是整整一个世紀来沙皇对它的殘酷压迫，不論是欧洲的冷漠
态度，都不能扼杀波兰。我们活过来了，我们还要活下去，因为我们靠的是自
己的意志，自己的力量，自己的社会的和政治的发展，这种发展使我们大大超
出我们的压迫者之上，因为后者的存在彻头彻尾是依靠暴力、监獄和絞架，而
=====第584页=====
575
波兰宣言
流亡者文献。
1
他们的对外政策的基本手段——就是秘密的阴謀，背信的襲击，以及暴力的
征服。”
以上援引的这几段話已足以表明这个呼吁书了，我们現在暫
且把这个呼吁书放一放，以便談儿点关于波兰問题对德国工人的
重要性的意見。
不管俄国从彼得大帝以来如何地发展，不管它在欧洲的势力
如何地增长(普鲁士国王弗里德里希二世在这方面出了不少力，而
且非常清楚自己在做什么)，但是在占领波兰之前，它实质上仍然
像土耳其一样是一个欧洲之外的大国。1772年波兰遭到第一次
瓜分；1779年俄国已经根据帖欣和約要求并得到了①干涉德国事
务的正式权利431。这对于德国各邦君主应当是一个教训；但是，尽
管如此，弗里德里希-威廉二世，这个唯一认真反抗俄国政策的霍
亨索倫和弗兰茨二世仍然同意完全消灭波兰。拿破侖战争之后俄
国更攫取了前普魯士所屬和奥地利所屬波兰各省的极大部分，現
在它公然以欧洲仲裁者的身分出現了；这个角色它连續不断地扮
演到1853年。普鲁士对自己在俄国面前摇尾乞怜颇感自豪；奥地
利则是背己愿跟着俄国走的，但是在决定关头它总是由于对革
命的恐惧而让步，因为沙皇始终是反对革命的最后支柱。于是俄
国便成了欧洲反动势力的堡垒，同时也不放棄准备利用泛斯拉夫
主义的煽动在奥地利和土耳其实行进一步的掠夺。在革命年代俄
国军队对匈牙利的鎮压，对东欧和中欧說来，就像巴黎六月战斗之
于西欧一样，是有决定意义的事件；其后，当尼古拉皇帝在华沙充
当普鲁士国王和奥地利皇帝之间的仲裁者的时候，反动派对欧洲
①“并得到了”这儿个字是恩格斯在1894年版上增加的。——编者注
=====第585页=====
576
弗·恩格斯
的統治也就随着俄国的統治的建立而建立起来了。克里木战争使
西欧和奥地利不再受沙皇的鄙视；普魯士和德国各小邦則更其殷
勤地匍匐在沙皇面前；但是，在1859年他就因为奥地利人的不順
从而惩罰了他们，并且不让他的德国藩臣出来为他们辯护，而在
1866年普魯士則完成了对奧地利的惩罰。上面我們已經看到，俄
国军队充当了整个欧洲軍国主义的借口和后备。只是因为尼古拉
自恃有百万大軍，—誠然大部分都是有名无实，——在1853年
向西方进行挑战，只是因为这样，路易一拿破侖才能利用克里木战
争作为借口来把当时相当弱的法軍变成欧洲最强的一支軍队。只
是因为俄国軍队在1870年阻碍奥地利站到法国那边，普鲁士才能
战胜法国人，并建成普鲁士德意志軍事王国。在所有这些重大的
国家事件的幕后，我們都看到了俄国軍队。虽然毫无疑問，只要俄
国的内部发展不是很快地轉入革命軌道，德国对法国的胜利就必
然会引起俄国和德国之間的战争，就像普魯士在薩多瓦战胜奥地
利引起了普法战争一样①，—一但是，俄国軍队将始終帮助普鲁士
来反对国内的任何运动。官方的俄国直到现在仍然是欧洲一切反
动势力的堡垒和掩体，而俄国軍队則仍然是一切鎮压欧洲工人阶
級的軍队的后备軍。
这支龐大的专事压迫的后备軍的矛头首先针对的正是德国工
人，其中既包括所谓德意志帝国的工人也包括奥地利的工人。只
要奥地利和德意志的资产阶级和政府还有俄国撑腰，整个德国工
人运动的双手就一直会被束縛住。所以，我们比别人更关心摆脱
俄国的反动势力和俄国的军队。
这在国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言(1870年9月9
日)432中已經談到。
=====第586页=====
流亡者文献。——一
波兰宣言
577
在这方面我们只有一个可靠的，而且在任何情况下都是可靠
的盟友：波兰人民。
波兰由于其全部历史发展和目前所处的状况，较之法国在更
大程度上面临着一种抉择:不是革命就是灭亡。因此，关于波兰运
动主要是贵族性质的运动的一切无稽之談都是不攻自破的。在波
兰流亡者中可以见到不少带有贵族派头的人；但是只要波兰本身
一投入运动，他们就会成为完完全全的革命者，正像我们在1846
年和1863年所看到的那样。这些运动不仅是民族运动，而且还直
接为了解放农民和把土地轉归农民所有。1871年在法国的人数
众多的波兰流亡者完全听从公社的支配，难道这是贵族的行为吗?
难道这不是证明这些波兰人已經完全站在现代运动的高峰上了
嗎？自从俾斯麦在波兹南①进行文化斗争并且仿佛是为了亵瀆敎
皇而禁止波兰文教科书，取消波兰語433，用尽一切力量来把波兰
抛入俄国的怀抱以来，发生了什么事情呢？波兰贵族愈来愈接近
俄国，以便即使在它的統治下重新統一波兰；革命群众的回答则
是：建議同德国工人政党結成同盟，并在国际的行列中进行斗争。
波兰是扼杀不了的，它在1863年证明了这一点，而且现在每
天都在证明着。它在欧洲各民族大家庭中独立生存的权利是不容
争辩的。波兰的恢复是必要的，对于德国人和俄国人这两个民族
自己来說尤其是必要的。
压迫其他民族的民族是不能获得解放的。它用来压迫其他民
族的力量，最后总是要反过来反对它自己的。只要俄国士兵还侵
占着波兰，俄国人民就既不能获得政治解放，也不能获得社会解
①在1894年版上不是“波兹南”，而是“波兰”。——编者注
=====第587页=====
578
弗·恩格斯
放。但是在俄国目前的发展水平下，有一点是毫无疑問的，就是一
旦俄国失去波兰，俄国国内的运动就会壮大到足以推翻现存秩序
的地步。波兰的独立和俄国的革命是互为条件的。但是，波兰的
独立和俄国的革命—在社会、政治和财政无止境地崩溃下去的
情况下，在贪污賄赂之风腐触着整个官方俄国的情况下，这个革命
的爆发比乍看起来要快得多——对德国工人来說，就意味着德国
的资产阶级和政府，簡言之即德国的反动势力将只能依靠自己本
身的力量了，而对于这些力量，随着时間的推移，我们自己是能够
对付的。
4
=====第588页=====
流亡者文献。—二 公社的布朗基派流亡者的綱領
579
二
公社的布朗基派流亡者的綱領4334
每当革命或反革命遭到失败之后，在逃往国外的流亡者中間
就会掀起狂热活动。形形色色的党派集团纷纷成立，每一个集团
都责难其余的集团把事情搞糟了，罵它们有背叛行为和犯了各种
各样不可饒恕的罪过。同时，它们都同祖国保持着密切联系，組織
并进行秘密活动,印发传单和报纸,发誓要在24小时后重新“干起
来”，并且說胜利是有把握的，因此，它們在事前就把未来政府中的
职位分配好了。不言而喻，结果总是不断使人失望，由于它们不是
把这一点同它们所不愿意了解的、必然的历史条件联系起来看，而
归咎于个別人物的偶然错誤,所以互相问的責难愈积愈多，最后总
是鬧到普遍的内。这便是从1792年的保皇党流亡者直到今天
的所有流亡者的历史；而流亡者中那些头脑仍然清醒和通达事理
的人，只要一有通过委婉方式避开一切无谓争吵的可能，就力求避
开，并着手做些更有益的事情。
在公社失败以后，法国流亡者也没有逃脱这种不可避免的
命运。
由于在整个欧洲掀起了一个矛头针对着所有的流亡者，特别
是在倫敦的（因为倫敦設有被全体法国流亡者看做共同核心的国
际总委员会)流亡者的誹谤运动，所以有一个时期，他们还不得不
至少对外界掩盖自己内部的糾紛，但是，最近两年来，他们已經无
=====第589页=====
580
弗·恩格斯
法掩盖他们内部日益加速的分化过程。到处发生公开的敌对行
动。在瑞士，一部分主要受秘密同盟創始人之一馬隆影响的流亡
者加入了巴枯宁派。接着，倫敦的所谓布朗基主义者也脱离了国
际，另外组成了一个独立的团体，称为“革命公社”。以后还产生了
許多其他的团体，不过它们一直处在不断的变更和改組的状态中，
而且连一篇宣言之类的像样东西也提不出来；可是，布朗基主义者
却在不久之前提出了致《Communeux》“公社社员”的宣言，把自
己的綱領公諸於世。435
他们之所以被称为布朗基主义者，決不是因为他们屬于布朗
基本人所創立的集团（三十三个在綱领上签字的人中只有两三个
曾同布朗基談过話)，而是因为他們想要根据布朗基的精神和傳統
行动。布朗基主要是一个政治革命家；他只是在感情上,即在同情
人民的痛苦这一点上，才是一个社会主义者，但是他没有社会主
义的理論，也没有关于改造社会的确定的实际的方案。布朗基在
他的政治活动中主要是一个“实干家”，他相信组織得很好的少数
人只要在适当的时机做些革命变革的尝试，就能够通过最初的若
干胜利把人民群众吸引到自己方面来，从而实现胜利的革命。在
路易-非力浦时代，布朗基当然只有通过秘密结社的形式才组成了
这样的核心,于是便发生了通常在搞密谋时发生的情况:那些对永
远的克制和馬上就要干起来这种空洞諾言感到厌倦的人，終于再
也忍耐不住了，开始闹了起来。在这种情况下只能有一种选择：或
者取消密谋，或者在没有任何外部导因的情况下开始起义。起义
爆发了(1839年5月12日)，但是立刻就被压下去。順便說一
句,这是布朗基的唯一的一次没有被警察局偵查出来的密謀;这次
起义对警察局是一个晴天霹靂。由于布朗基把一切革命想像成由
=====第590页=====
流亡者文献。——二
公社的布朗基派流亡者的綱領
581
少数革命家所实现的突然变革，自然也就产生了起义成功以后实
行专政的必要性,当然,这种专政不是整个革命阶级即无产阶级的
专政，而是那些实现了变革的少数人的专政，而这些人又事先服从
于一个人或者几个人的专政。
由此可見，布朗基是过去一代的革命家。
对革命事变进程的这种看法,至少对德国工人政党来說，早已
过时了，就是在法国也只能得到不太成熟或比较急躁的工人的支
持。我们同样可以看到，就是在上面提到的綱領中，这些看法也已
經受到一定的限制。但是，我們倫敦的布朗基主义者所根据的仍
然是这样的原则：革命完全不是自己发生的，而是由人制造出来
的；革命是由为数不多的一批人根据预定的计划实现的；在任何时
刻都能够“馬上干起来”。
很自然，抱着这些原則的人只有去做流亡者的一切自我欺騙
的无可救药的牺牲品，接二连三地去干蠢事。他们最愿意扮演布
朗基这种“实干家”的角色。但是在这里只有善良的愿望还是不
够；布朗基的革命本能和他的果断精神并不是每个人都具备的，无
論哈姆雷特說过多少次要有毅力，但哈姆雷特始終是哈姆雷特。
而当我们这三十三位实干家在他们称之为实干的领域中毫无作为
的时候，我们这三十三位布魯土斯就陷入了与其說是悲剧性的，毋
宁說是喜剧性的自我矛盾中，这矛盾并不因为他们滿臉愁容，似乎
人人都是“怀藏匕首的麦罗斯”，而显得更富有悲剧性。可是,这一
点甚至是他们自己也沒有想到的。他們怎么办呢？他们策划下一
次“干起来”，并提出了公敌名单，以便纯洁(épurer)公社参加者的
队伍;因此其他流亡者就称他们为純洁派(lespurs)。我不知道他
們自己是否接受这一称号，何況对他们中間有些人說来这一称号
=====第591页=====
582
弗·恩格斯
是很不恰当的。他们的会議是不公开的，決議也应当是保密的，但
是，这并不妨碍整个法国人住区在第二天早晨把它们当做閑談的
资料。正如这类严肃的实干家諸君在无所事事的时候发生的情况
一样，他们卷入了一场与某位旗鼓相当的对手的起先是私人性质
的，接着是学术上的論战;这位对手是巴黎小报最声名狼籍的人物
之一，一个姓韦梅希的人，他在公社期间出版了“度申爸爸”，这是
对1793年阿貝尔的报纸可怜的模仿。436为了回答他们的道义的
譴責，这位高貴的勇士在他的一篇諷刺文章中把他們全体称为“无
賴或无賴的帮凶”，用罕見的一大堆下流話来罵他們:
“每一个字，都是一把夜壶，而且不是空夜壶。”①
我们的三十三位布魯土斯认为，正是有必要在大庭广众之前
同这样的对手吵闹！
事实上无可怀疑,經过了战争的浩劫和巴黎的饥饉，特别是经
过了1871年5月的那些可怕的流血日子之后，巴黎无产阶级需要
一个长久的宁静，以便养精蓄镜，任何过早的起义企图只会导致
一次新的、可能是更惨重的失敗。但我們的布朗基主义者却另有
見解。
在他们看来,凡尔赛保皇党多数派的瓦解宣告了;
“凡尔赛的崩溃，为公社复仇的时刻已經到来。因为我们正接近一个偉
大的历史时刻，接近一个大危机，这时似乎由于災难深重而陷入绝境并注定
要死亡的人民正重整旗鼓开始革命的进军”。
于是，又干起来了，并且立即干起来了。这种立即“为公社复
仇”的願望不单純是流亡者的幻想;它对于那些硬要在他們所說的
①海涅“宗教辯論”。——編者注
=====第592页=====
583
流亡者文献。——二
公社的布朗基派流亡者的綱領
那种革命起义毫无成功希望的时候成为“实干家”的人说来，是必
不可少的信仰的象征。
这是老一套。既然已经干起来了，他们就认为，“一切还保持
生命力的流亡者应该明确自己立场的时刻来到了”。
同时，这三十三个人亲自向我们声明：他们是(1)无神論者，
(2)共产主义者，(3)革命者。
我们的布朗基主义者与巴枯宁主义者有一个共同的特点，这
就是他们都想成为走得最远、最极端的派别的代表者。因此，顺便
提一下，尽管他們的目的根本对立，他们采用的手段却常常与巴枯
宁主义者相同。这就是說，他們要在无神論方面比所有的人都激
进。在我们时代，当个无神論者幸而并不稀奇。在欧洲各工人政
党中无神論已經成为不言而喻的事，虽然在有些国家中它往往带
有一位西班牙巴枯宁主义者的无神論所带有的那种性质，这位巴
枯宁主义者说：信奉神，同任何一种社会主义都是背道而驰的，但
信奉童贞馬利亚则完全是另一回事，每一个正派的社会主义者当
然都应该信奉她。至于德国絕大多数①的社会民主党工人，則甚
至可以說,无神論在他們那里已成了往事;这个純粹否定性的术語
对他們已經不适用了，因为他們已經不只是在理論上，而且在实踐
上根本不相信神了;他們干脆把神打倒，他們在現实世界中生活和
思考，因此他们是唯物主义者。在法国情况也是如此。如果不是
这样，那末最簡单的做法就是設法在工人中广泛傳播上一世紀卓
越的法国唯物主义文献。这些文献迄今为止不仅按形式，而且按
内容来說都是法兰西精神的最高成就；如果考虑到当时的科学水
①“绝大多数”这几个字是恩格斯在1894年版上增加的。——编者注
=====第593页=====
584
弗·恩格斯
平，那末就是在今天看来它们的内容仍有极高的价值，它们的形式
仍然是不可企及的典范。但是，这却不合我们的布朗基主义者的
胃口。他们为了证明自己比誰都激进，于是像1793年那样，用法
令来取消神：
“让公社使人类永远摆脱这个过去炎难的幽灵<神>，摆脱人类现今炎难
的原因<不存在的神是原因！〉。——在公社中没有神甫的位置；一切宗教宣
傅和宗教組織都应遭到禁止。
而这个要求——par ordre du mufti〔遵照穆夫梯的吩咐]①
使人們成为无神論者——是由两位公社委員签署的，而他們一定
已有充分的机会认識到：首先，在紙上可以随便写多少条命令，而
这样做絲毫没有保证这些命令的实际执行；其次，取締手段是巩固
不良信念的最好手段！有一点是毫无疑义的：在我们时代能給神
的唯一效劳,就是把无神論宣布为强制性的信仰象征,并以禁止一
切宗教来胜过俾斯麦的关于文化斗争的反教会法令。
綱的第二点是共产主义。
这里我们到了一个熟悉得多的領域，因为这里我们所乘的那
只船就叫做1848年2月发表的“共产党宣言”。1872年秋天就已
經退出国际的五个布朗基主义者宣称，他们拥护那个在一切基本
点上同现今德国共产主义綱領相一致的社会主义綱領；而把他们
退出国际的理由仅仅說成是，国际不接受这五个人把革命当做儿
戏的做法。437現在連三十三人委員会也已經接受这一綱領及其唯
物主义历史观了，虽然这一綱領是用布朗基主义的法語翻譯的，譯
文还有許多地方尚待改善，因为它没有十分确切地表达“宣言”的
① 意即根据上面的命令。——編者注
=====第594页=====
公社的布朗基派流亡者的綱領
585
流亡者文献。——二
原文，例如下面有这样一段話:
“资产阶级撕下了以前遮盖着对劳动的剥削这一奴隶制最后表现形式的
神秘面紗:在这归根到底就是资本家和雇佣工人間簡单对立的社会里，政府、
宗教、家庭、法律、过去和现在的各种設施最終表现为压迫工具，资产阶级用
它们来維护自己的統治，并鎮压无产者。”
請把这一段话同“共产主义宣言”第一章比較一下：
“总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了
由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。资产阶级抹去了一切向来
受人尊崇和令人敬畏的职业的灵光。它把医生、律师、教士、詩人
和学者变成了它出錢招雇的雇佣劳动者。资产阶级撕下了罩在家
庭关系上的温情脉脉的面纱,把这种关系变成了纯粹的金錢关系”
等等。438
但是，只要我们从理論的高度降到实踐的領域,这三十三个人
的特色就显露出来了！
“我们所以是共产主义者，是因为我们要达到自己的目的，不在中間站停
留，不作妥协，因为妥协只会推迟胜利到来的日子，延长奴隶制的时期。”
德国共产主义者所以是共产主义者，是因为他们通过一切不
是由他們而是由历史发展进程造成的中間站和妥协，清楚地看到
并始終不懈地追求①最后目的：消灭阶級和建立不再有土地私有
制和生产资料私有制的社会制度。三十三个布朗基主义者所以是
共产主义者，是因为他们以为，只要他们愿意跳过各个中間站和各
种妥协，那就万事大吉了，只要——他们确信如此———日内“干起
来”，政权落到他们手中，那末后天“就会实行共产主义”。因此，如
①“井始终不懈地追求"这几个字是恩格斯在1894年版上增加的。—编者注
=====第595页=====
586
弗·恩格斯
果这不能立刻办到，那他们也就不是共产主义者了。
把自己的急躁当做理論上的論据,这是何等天真幼稚！
最后，我们这三十三个人是“革命家”。
至于說到大言不惭，大家知道巴枯宁主义者在这方面可說是
达到了登峰造极的地步；但是我们的布朗基主义者却认为自己有
責任要胜过他們。但是怎么样呢？大家知道，从里斯本和紐約到
布达佩斯和貝尔格莱德的所有社会主义无产阶级都立即对巴黎公
社的行动承担了enbloc〔全部]责任。我们的布朗基主义者认为
这还不够：
“至於說到我們，我們要求对<公社期間>給人民的敌人所处的死刑負自
已的一分責任(应该计算被枪決的人数>，我们要求对那些为了破坏君主压迫
或资产阶级压迫的工具，或者为了保卫战斗者而放的火负自已的一分责任。
在任何一次革命中，就像其他任何时候一样，难免会做出許多
蠢事；当人們最后平靜下来，以致能夠重新进行批評的时候，他們
必然会得出这样的結論:我們做了許多最好不做的事,而沒有做許
多应該做的事，因此事情搞糟了。
但是，如果要求把公社看做是完全神圣的，宣布它是絕对沒有
錯誤的,断言燒毁的每一幢房子,枪决的每一个人质都是毫无差错
的，即使细枝末节也做得完全恰当，那是多么缺乏批判精神！这不
就是断言，在5月的一周中人民枪决了恰恰是那些該枪决的人，燒
毁了恰恰是那些該燒毁的建筑物？这不就是等于断言，第一次法
国革命期间每一个被斩首的人(起先是罗伯斯比尔下令斬首的人，
以后是罗伯斯比尔自己)都是罪有应得？可见，实质上很温和的人
妄想装出十分吓人的样子时，事情就变得多么幼稚可笑！
够了。尽管这些流亡者一本正經地做了各种荒唐的事，尽管
=====第596页=====
587
流亡者文献。——二
公社的布朗基派流亡者的綱領
所有这些让卡尔(或爱德华?)①这个孩子装出吓人的样子的企图
簡直滑稽可笑,但是不能不看到，这一綱領向前跨了极为重要的一
步。这是法国工人赞同现代德国共产主义的第一篇宣言。而且，
他們还是屬于把法国人看做革命的选民，把巴黎看做革命的耶路
撒冷的那一派別的工人。他們之所以能夠如此，是瓦揚不容爭辯
的功績，他在綱領上同别人一起签了名，大家知道，他精通德文和
德国社会主义文献。而德国的社会主义工人在1870年证明他们
完全摆脱了一切民族沙文主义，现在他们会把法国工人接受正确
的理論原理(尽管这些原理是从德国来的)这一情况看做良好的预
兆。
①“(或爱德华?)”是影射爱德华·瓦扬。这儿个字恩格斯在1894年版中删去
了。——編者注
=====第597页=====
588
弗·恩格斯
三
在倫敦有一种不定期的俄文评論性杂志，名叫“前进”(<Vpe-
red>)。439它是由一位极可敬的俄国学者主编的。在俄国流亡者文
献中盛行的一种严格的礼节禁止我们說出他的名字。甚至那些装
做是真正的革命的吃人生番、并宣布对任何东西表示尊敬都是背
叛革命的俄国人，在自己的論战中也恪守不提名道姓的虚套，而且
絲毫不苟，这种精神只有在英国資产阶級报刊上才能見到；他們始
終遵守这种虚套，即使这已經显得很可笑也要加以遵守。譬如在
上述場合就是这样，因为所有俄国流亡者和俄国政府都非常清楚
地知道这个人的名字。我们当然根本不想无缘无故地泄漏这个保
守得这样严格的秘密；但是，因为每一个儿童都应当有个名字，所
以，我们在这篇文章中为了行文方便起見用俄国人喜爱的名字彼
得来称呼“前进”的这位编輯，希望他不要見怪。
朋友彼得按哲学观点来说是一个折衷主义者，他力图从各种
千差万別的体系和理論中选擇最好的东西:把一切都試一試，把最
好的留下来！他知道，一切东西都有好的一面和坏的一面，好的一
面应当吸收，而坏的一面则应抛弃。但是由于每件事物，每个人，
每种理論都有这种好的一面和坏的一面，因此从这种意义上說，每
件事物，每个人，每种理論差不多既是好的，又是坏的，就像任何别
的东西一样，因而从这个观点看来,为肯定或否定这一事物或那一
事物而发急是愚蠢的。从这个观点看来，革命者和社会主义者之
=====第598页=====
流亡者文献。——三
589
間的一切斗爭和一切爭論，都应当看做是极其荒謬的行为，只能使
他们的敌人称快。因而完全可以理解，一个持有这种观点的人总
企图使所有这些互相斗争的人们调和起来，认真地劝他們不要再
在反动派面前演出这出丑剧，而应该只是攻击共同的敌人。如果
他是剛刚从俄国来的，那末这就更加自然了，因为大家都知道，在
俄国工人运动达到了极其高度的发展。
因此，“前进”千方百计地劝导所有社会主义者保持和睦，或者
至少避免任何公开的糾纷。当巴枯宁主义者企图通过种种阴谋詭
計、欺騙和謊言使国际受他们的統治，从而在这个协会中引起了尽
人皆知的分裂的时候，“前进”却在呼吁团结。当然要达到这种团
结只有一个办法，即立即让巴枯宁主义者为所欲为，并把国际手脚
捆綁起来听凭他们的秘密阴謀去处置。人們并沒有丧尽天良，他
们没有这样做；而接受了挑战；海牙代表大会做出了自己的决定，
赶走了巴枯宁主义者并决定公布文件，证明开除是正当的。
“前进”编辑部大发牢骚，抱怨没有把整个工人运动当做牺牲
品供献于心爱的“团结”之前。但是，当使巴枯宁主义者声誉扫地
的文件具的在委员会的报告(见“一个反对国际的阴谋”①不倫瑞
克白拉克出版社德文版）中出現了以后，惊恐的情緒就更加严重
了。我们听听“前进”自己是怎么說的。
“这个出版物……带有充满火气的論战性质以反对站在联邦主义者前列
的人物……它的内容充滿了私事，这些私事都只是道听途說收集来的，因而
它們的可靠性对于起草人来說不是不可爭辯的。”440
为了向履行了海牙代表大会决定的人证明，他们犯了多大的
①見本卷第365—515頁。—编者注
=====第599页=====
590
弗·恩格斯
的一篇小品文441，这篇小品文
“来自资产阶级陣营，值得特别注意，因为它最清楚地表明，工人内部为
政权而斗争的战士之间的互相指责的抨击性著作对于工人等级的共同敌人，
对于资产阶级和国家说来会有什么意义”。
我们首先指出，巴枯宁主义者在这里简单地被称为“联邦主义
者”，以便和所谓的集中主义者相对立，似乎作者相信了这种不存
在的、为巴枯宁主义者所发明的对立。下面将表明，实际上这是无
中生有的。其次，我们指出，作者是根据像維也納“新自由报”这种
下流的資产阶級报紙的定貨写成的小品文得出了下述結論的，即
說什么真正的革命者不应当揭露假装的革命者，因为这些相互指
责会使资产阶级和各国政府拍手称快。而在我看来，“新自由报”
以及所有这一帮报人尽可以写出成千上万的小品文，但是对德国
工人党的行为絲毫也发生不了影响。任何斗争都包含有不能不使
敌人在某种程度上称快的因素，不然就会以别的方式使自己本身
遭到肯定的損害。幸而，我們已經有了很大的进展，我們是可以让
敌人稍許称快一下的，如果我们以这个代价可以取得真正的成就
的話。
但是，主要的指責是，报告充滿了“私事，它们的可靠性对于起
草人来說不是不可爭辯的”，因为这些私事都只是道听途說收集来
的。但是，朋友彼得从何得知，像国际这种在整个文明世界都有自
己的常设机构的协会只能道听途說收集这类事实—这一点他没
有說明。他的論断无論如何是极端輕率的。报告所談的事实都有
真实的文件做证据，連所涉及的人物也不敢对它们提出異議。
但是朋友彼得坚持认为，私事和私信一样，是神圣的，不应在
=====第600页=====
591
流亡者文献。——三
政治争論中加以公开。如果这样无条件地运用这条规则，那就只
得一概禁止编写历史。路易十五与杜芭丽或彭帕杜尔的关系是私
事，但是抛开这些私事全部法国革命前的历史就不可理解。或者，
我們就近看看当代的情況吧：如果某个貞洁的伊薩伯拉嫁給了一
个人，据深知他的一些人（例如，陪审官烏尔利希）作证说，这个人
不喜欢女人，因此一味眷恋于男性；如果她，受到冷淡后，就乱找男
人，——所有这一切完全是私事。但是，如果上面提到的贞洁的伊
薩伯拉是西班牙女王，而陪伴着她的青年人当中有一个年輕的軍
官，名叫塞拉诺；如果这个塞拉诺由于两人单独在一起时立下的功
劳而被提升为元帅和内閣首相，后来被其他寵臣所排挤和贬黜，然
后又依靠其他遭际相同的伙伴的帮助把自己的不忠实的女友从国
内撑出去，最后，在經过种种惊险之后，自己成了西班牙的独裁者，
成了一位俾斯麦竭力为之效劳，以便使之获得各大国承认的大人
物，一—在这种情况下伊薩伯拉和塞拉诺的私人历史就成了西班
牙历史上的一章，如果有谁想写现代西班牙的历史，而又有意地不
向自己的讀者提这段情节，他就是伪造历史。同盟是一个匪帮，其
中除了受騙者外，还有大量骗子、冒险家、欺詐者、警探、投机钻营
分子和懦夫，当描述这个匪帮的历史的时候，是否应当伪造这个历
史，把这班先生们的种种下流勾当当做“私事”有意地加以隐瞒呢?
朋友彼得可以随便吓成什么样子，但是他可以相信，我们还远沒有
全盘端出这些“私事”。材料正越积越多。
如果“前进”仍然把报告說成主要是用私事編成的胡言，那末
它所采取的是什么立场，也就很难說了。一个会写出这种东西来
的人，或者是根本沒有讀过这本书，或者由於見識太少或成見过深
而不能理解它，或者是他有意撒謊。讀过“一个反对国际的阴谋”
=====第601页=====
592
弗·恩格斯
之后不能不深信，其中引用的私事是这本书中最不重要的东
西，——为了更好地评判其中所提到的人物而列举的例证，——所
有这些东西都可以删去而无损于这本书的主要目的。组織了一个
秘密团体，其唯一目的是要使欧洲工人运动服从少数冒险家暗中
的独裁;为这个目的干出了种种卑鄙勾当，特别是涅恰也夫在俄国
干出的卑鄙勾当，——这就是該书所談到的东西；断言它的全部内
容都是私事，——說得輕一点，这是不負責任的。
当然，把俄国运动中航髒的，毫无疑問非常航髒的一面这样突
然地、赤裸裸地向西方揭露出来,对某些俄国人說来可能是非常不
幸的。但是，这是誰的过錯呢？不是那些代表这个骯髒一面的俄
国人，不是那些欺騙自己的同胞还嫌不够，竟敢企图使整个欧洲工
人运动服从自己的私人目的的俄国人，又是誰呢？如果巴枯宁和
他的同伙把自己的功績局限于俄国范围，在西欧就未必有人会认
为需要专門来圍攻他们。俄国人自己会操心这件事的。但是，
然这些对西欧工人运动发展的条件和进程一窍不通的先生们竟想
在我們这里扮演独裁者的角色—那就不是小事了：只有直截了
当地制止他们。
不过，俄国运动是能够安然地經受起这类揭露的。一个产生
了杜勃罗留波夫和车尔尼雪夫斯基这样两个作家、两个社会主义
的莱辛的国家，决不会因为一度产生了像巴枯宁这样的騙子和一
些好吹牛皮、像癫蛤蟆一样不自量力、到头来总是互相吞食的不成
熟的大学生，就会灭亡的。其实，就是在俄国年輕一代中間，我们
知道也有一些在理論和实踐上有傑出才能和高度毅力的人，他們
靠自己的語言知識，在熟悉各国的运动方面超过了法国人和英国
人，而在处事灵活方面则超过了德国人。那些了解工人运动并亲
W
=====第602页=====
流亡者文献。——三
593
自参加工人运动的俄国人会认为，使他们摆脱对巴枯宁主义者欺
詐行徑的責任，是对他们的一种帮助。但是，所有这一切都不妨碍
“前进”用下面这段話来結束自己的評論：
“我們不知道，这本书的作者們如何看待所获得的結果。我們的大部分
讀者想必会像我們一样感到心情沉重，我們就是在这种心情之下閱讀这本书
和为了履行史家的职责而在我們的刊物上披露这些可悲現象的。”
我們的叙述的第一部分就談到朋友彼得的这种沉重心情为
止。第二部分从“前进”同一卷上所载的下面这段话开始:
“我們用另一則这类消息来使我們的讀者高兴。我們的著名著作家彼
得·尼基提奇·特卡乔夫現在也同我們在一起，加入我們的队伍了；經过四
年监禁之后，他成功地逃出了使他无所作为的流放地，从而加强了我们的队
伍。”
著名著作家特卡乔夫是什么人，我们从他本人在1874年4月
出版的一本俄文小册子“俄国的革命宣传的任务”442中可以知道。
这本小册子表明，他是一个幼稚的、极不成熟的中学生，仿佛是俄
国革命青年的小卡尔·米斯尼克。他告訴我們說，到处都有人要
求他参加“前进”杂志；他知道，编辑是反动分子；然而他认为自己
有責任保护“前进”杂志，顺便說一句，这完全不是别人对他的要
求。他来到之后惊異地发現，编輯，即朋友彼得，操有最終決定取
舍文章之权。自然，这种不民主的行动方式使他感到愤慨；他写
了一封詳尽的信，信中說，“为了正义，为了純粹理論方面的考
虑……”他为自己和所有其他的撰稿人要求(顺便說一句，后者根
本没有这种要求)“在刊物的写作和經济方面的一切問题上，都有
平等的(同编辑平等)权利和义务”。
在俄国流亡者运动中誠然还沒有占上风，但是或多或少是受
=====第603页=====
594
弗·恩格斯
到宽容的稚气，在这里立即暴露出来了。一位在本国负有盛名的
俄国学者，流亡到国外,筹集资金在国外创办一个政治性刊物。他
剛剛获得成功，未經任何邀請，就有一个陌生的、多少有些过度兴
奋激昂的年輕后生跑来，自荐为他撰稿，并且极其幼稚地提出条
件，要在有关写作和金錢的一切問题上都同刊物創办人享有同样
的表决权。在德国，对这种人会干脆嗤之以鼻的。但是俄国人不
像这样粗野。朋友彼得也是“为了正义，为了純粹理論方面的考
虑”竭力說服他，要他相信自己错了，—自然这是徒劳无益。深
受委曲的特卡乔夫像阿基里斯一样躲进自己的营幕，并且用自己
的小册子从那里向朋友彼得开火，他称后者为“庸俗哲学家”。
他不厌其烦地引用了一大堆巴枯宁主义关于具正革命实质的
被重复过无数次的詞句,来揭露朋友彼得,认为他的罪行就是准备
人民进行革命，使他們“明确了解和意識到自己的需要”。但是，誰
想这样做，他就根本不是革命者，而是和平进步的拥护者，亦即反
动分子，“合乎德国人口味的不流血革命”的朋友。真正的革命者
“承认人民随时准备进行革命”；谁不相信这一点，他就是不相信人
民，而相信人民“乃是我们的力量之所在”。对于那些不相信这一
点的人，作者援引了涅恰也夫这位“当代青年表率”的格言。朋友
彼得說，在人民准备好进行革命之前，我们应当等待，—一“但是我
們不能，也不想等待”，真正的革命者和庸俗哲学家不同的地方就
在于他“认为自己有权在任何时候号召人民起来革命”等等。
在我们西欧，只要用一个簡单的回答就可以終止所有这些幼
稚言行:如果你们的人民随时准备进行革命，如果你们认为自己有
权在任何时候号召人民进行革命，如果你们已经再也不能等待了，
那你們干嗎还用廢話来煩扰我們，鬼知道你們为什么不干起来呢?
=====第604页=====
595
流亡者文献。——三
但是，在我们的俄国人看来事情并不这样简单。朋友彼得认
为，特卡乔夫先生的幼稚的、枯燥的、矛盾的、在迷堂中打轉的議
論，能够对俄国青年产生一种像阴阜那样的诱惑力，于是他这个俄
国青年的忠实的埃卡尔特,就出版了一本长达60页印得密密麻麻
和警语连篇的书翰44。他在这里陈述了他本人对革命实质的看
法，一本正經地研究了，人民是否已經准备好进行革命，革命家们
是否有权并且是在什么条件下，号召人民起来革命，以及其他諸如
此类自作聪明的議論。这些东西整个看起来和經院哲学家关于童
貞馬利亚的研究大約有異曲同工之妙。在这里“革命”本身成了某
种像童贞馬利亚之类的东西，理論成了信仰，参加运动成了祭祀，
而一切活动都不是在我们这个罪孽深重的尘世展开的，而是在一
般辞句的九霄云外进行的。
但是，朋友彼得却因此陷入了可悲的自相矛盾的境地。他虽
然鼓吹团結，反对革命党内部的任何論战、任何“互相指責的抨击
性著作”，但是他如果不同样参加論战，当然就不能履行自己的埃
卡尔特的责任，如果不同样揭露自己的敌人，当然就不能回答敌人
的揭露。这种“悲惨现象”是以多么“沉重”的心情发生的呢，—
朋友彼得将亲自告訴我们。他的小册子一开头这样写道：
“两害相权取其輕。
我很清楚地知道，全部俄国流亡者文献包括的都是互相指责的小册子，
关於誰是真正的人民之友誰不是真正的人民之友、誰是真誠的誰不是真誠
的、誰才是俄国青年的真正代表、名副其实的革命政党的真正代表的論
战，—这全部純系俄国流亡者私人之間的爭吵的文献，使讀者也感到厌煩
了，它对革命斗争事业没有任何意义，最多不过是只能使我们的敌人称
快……我知道这个，但我仍然认为，我应当写这些篇章，应当用自己的手为
这可悲的文献增加一点数量，使讀者烦恼，敌人称快……之所以应当，因为
=====第605页=====
596
弗·恩格斯
两害相权取其輕。”
妙极了。但是，然朋友彼得在“前进”杂志上大大发扬真正
基督徒的容忍精神，并要求我們容忍被我們揭穿了的騙子——正
如我們所看見的，他和我们一样清楚地知道这些騙子—一，那末为
什么他对报告的作者們就一点也不容忍呢！竟不問問自己，他們
是否也有必要……两害相权取其輕。这是怎么回事呢？他一定要
先碰了釘子，然后才了解到,如果不进行比較尖銳的論战来反对那
些在假革命活动的掩盖下力图使整个欧洲工人运动走上歧途并取
消整个运动的人,那就可能发生比这种論战更有害的事情,这又是
怎么回事呢?
不过，我们对朋友彼得还是寬厚一点吧，他的遭遇已經是够严
酷的了。他还沒有做完(他充分意識到这样做的罪过)他責备我們
所做的那种事情，涅墨西斯又带着他往前走了，迫使他为卡尔·塔
勒先生給“新自由报”写下一篇小品文提供新材料。
“或者”，——他問随时准备起义的特卡乔夫，—“你们的宣傳鼓动大概
已經完成了自己的任务吧？你們的組織大概准备好了吧？准备好了吧？确
实准备好了吧？难道这不是典型'革命家的著名的秘密委员会，发号施令的
二人委員会嗎？我們的青年受了多少欺蒙，受了多少哄騙，他們的信任被濫
用了，弄得他們已經不敢立即相信革命組織已經准备好了。
当然,俄国讀者不需要別人說明，这“二人”就是巴枯宁和涅恰
也夫。接着写道：
“但是有人声明說，他們是人民之友，是社会革命的信徒，然而在他們的
活动中却带有我在前面称之为旧社会的复活’的虚伪和不真诚性质……
他们利用了新制度的信徒们对旧制度的不公平的憤慨，提出了一条原則：一
切手段对斗爭都适用。他们把欺騙同志，欺騙那个似乎是他们服务对象的人
民都算是这种适用的手段。他们只要能組成一个相当强大的党，就不惜欺蒙
=====第606页=====
597
流亡者文献。—三
的！他们准备在人民中燃起贪婪和不劳而享乐的旧欲望……他们准备剥
削自己的朋友和同志，一心要把他們变成自己計划的工具来使用；他们在口
头上准备捍卫个人和小组的最充分的独立和自治，但同时却在建立最坚决的
秘密独裁制度，使他们的信徒养成最馴服的、盲目听从的习惯，好像剝削者和
被剝削者的联合，一个由那些在事实上經常否定他们口头上宣扬的东西的人
組成的团体就能完成社会革命似的！”
說来令人难以置信，然而却是事实：这段話簡直像是从“一个
反对国际的阴謀”中摘引来的，而写这段话的人正好是几个月前把
这本书当做是反对共同事业的犯罪行为来譴责的那个人，理由是
它进行了攻击，而这种攻击却和上面所援引的那段話一模一样,所
反对的也同样是那些人。現在我们可以满足了。
如果我们现在回头来看一看胸怀壮志但却一事无成的特卡乔
夫先生，以及我们这位朋友彼得在这件事情上所遭到的一点不幸，
那就該輪到我們來說：
“我們不知道，这本书的作者們如何看待所获得的結果。我們
的大部分讀者想必会像我們一样感到愉快'，我們就是在这种心
情之下閱讀这本书和为了履行史家的职責而在我們的刊物上披露
这些特殊'現象的。”
但是，还是把玩笑擱在一边。俄国运动中之所以发生許多奇
怪現象，是由于长期以来任何一部俄国著作对于西方說来都是百
思不解的东西，因此巴枯宁及其同伙就很容易把他们所干的勾当
向西方隐瞒起来，而这些勾当在俄国早已是人所共知的事情。他
們大力散布这样一种意見:說什么为了运动本身的利益，即使俄国
运动中最航体的方面，也应当向西方隐瞒起来；谁把关于俄国的事
情—因为它们見不得人—一告訴欧洲，誰就是叛徒。現在这种
=====第607页=====
598
弗·恩格斯
情況已經結束。懂得俄語，現在至少在德国社会民主党人中間已
經不是那样稀有的現象了；俄語是活的語言中最有力量和最丰富
的語言之一，所以无論就其本身而言，或者就其所展示的文学作品
而言，都是值得大力学习的。俄国人应当听从不可避免的国际命
运的支配，就是說他们的运动从今以后将要当着欧洲其余国家的
面并在它们监督之下进行。任何人都沒有像俄国人自己那样不得
不为与外界隔绝的状态付出了沉重的代价。如果不是这种隔绝状
态，他们是不会在許多年中被巴枯宁及其同伙那样可耻地愚弄的。
从西方的批评中，从西欧的各种运动同俄国运动的相互国际影响
中，最后，从正在实现的俄国运动同全欧运动的融合中获益最大的
正是俄国人自己。
=====第608页=====
流亡者文献。——四
599
四444
“人民国家报”的讀者不走运。他们当中有些人想必还記得，
我在前一篇关于流亡者文献的文章(第117和118号)中分析了从
俄文“前进”杂志上摘录下来的几段話，以及它的编輯所写的一本
小册子。当时在进行分析的时候完全是顺便提到了某位彼得·特
卡乔夫先生，他为了反对上面提到的那个编辑而写了一本小册子，
我之所以要同他周旋，只是因为避免不了。我按作者不朽創作的
形式和内容,說明他是“一个幼稚的、极不成熟的中学生，仿佛是俄
国革命青年的小卡尔·米斯尼克”，并且对“前进”杂志的编辑表示
遗憾，因为他认为有必要和这类对手打交道。但是很快我就感觉
到，卡尔这个孩子也开始威胁我了，他把我拖入同他的論战。他发
表了一封“彼得·特卡乔夫致弗里德里希·恩格斯先生的公开信”
1874年苏黎世“哨兵报”印刷所出版445。这封信把我从来没有說
过的（特卡乔夫先生应当知道这一点）各种瑣事都加到我的头上，
对此我是等閑视之；但是，特卡乔夫先生要使德国工人对俄国状况
具有一个完全歪曲了的概念，企图以此来替巴枯宁主义者对待俄
国的态度辩护，—一这就迫使我不得不予以反驳。
特卡乔夫先生在他的公开信中总是以俄国革命青年的代表自
居。他断言，我“給……俄国革命者出主意，說服他們和我<！)結
成同盟”；同时，說什么我“从最坏的角度来向德国工人”描写“俄国
革命政党的国外代表”、他們的意向和他們的著作。他說道：“您向
=====第609页=====
009
弗·恩格斯
我們俄国人表示了您的最深的蔑視，因为在您看来，我們是如此
愚蠢'和'不成熟'”等等，“幼稚的中学生，这就是您赐予我们的称
呼”，—而結尾自然是下面这張王牌：“您嘲笑我們，就是为我們
的共同敌人即俄罗斯国家很好地效劳”。說什么我“用尽一切罵人
話”来攻击他特卡乔夫先生本人。
彼得·尼基提奇·特卡乔夫比任何人都知道得更清楚，所有
这一切沒有一句是真話。第一，在上述文章中我只是要特卡乔夫
先生本人对特卡乔夫先生的名言负责，而没有归咎于其他任何人。
我根本連想都沒有想到要把他看做是俄国革命者的代表。如果他
要妄自以此自居，而把我所說的关於幼稚的中学生和其他恭維話
从自己身上轉嫁給他们，那我就要坚決反对这种做法。自然，在俄
国革命青年中也像在任何地方一样，会碰到道德和智能极不相同
的人。但是一般說来一—即使把时代的一切区别和周圍环境中的
重大差别估计在内—一俄国青年现在无疑也要远远高过我们德国
青年学生，甚至高过他们在黄金时代即在三十年代初的水平。除了
特卡乔夫先生本人而外，誰也沒有給予他代表所有这些青年人讲
话的权利。尽管这一次他表明自己是一个真正的巴枯宁主义者，
但是我还是怀疑他是否有权代表这样一些为数不多的俄国巴枯宁
主义者来发言，即代表我曾经說过的“一些好吹牛皮、像癩蛤蟆一
样不自量力、到头来总是互相吞食的不成熟的大学生”来发言。但
是，就算他真的代表他们，这仍然只不过是关于倫敦土利街三个裁
縫的老故事的翻版，这三个裁缝曾发表一个宣言：“我们，英国人
民，声明”等等①。因此，必须首先确定，“俄国革命者”像以前一样
①我敢打赌，特卡乔夫先生一定会说，我开这个玩笑就完全背叛了无产阶级，因
为我把裁缝“形容得滑稽可笑”。
=====第610页=====
流亡者文献。—四
601
与此毫不相干，我们应当把特卡乔夫的“我们”到处都讀做“我”。
据說，我曾给他“出过主意”！对于这点我一无所知。拳脚，彼
得·尼基提奇，我倒或許順便給过，但是主意?①劳駕请提出证据。
据說，我曾說服他或者像他这一类的人和我結成同盟，而且还
指出这是我在前一篇文章的末尾談到的。如果特卡乔夫先生能证
明这点，我就给他10馬克俾斯麦时代的帝国硬币。
据說，我曾断言他“愚蠢”——他給这两个字加上了引号。虽然
我不想否认，他的才能的光芒假如一般还可以說他有才能的
話—在这两本著作中并沒有放射出来，但是每个人仍然可以相
信，在我的文章中“愚蠢”这两个字一次也没有出现过。但是，巴枯
宁主义者先生们在没有别的出路的时候，总是求助于伪造的引文。
此外，还据說，我“讥諷了”他，把他形容得“滑稽可笑”。特卡
乔夫先生想硬要我认真看待他的小册子，这当然是绝对办不到的。
我们德国人素来被认为是沒有趣味的人，而且在某些地方确实也
就是这样。但是这并没有給我们加上一层义务，要在任何情况下
都像巴枯宁主义者那样没有趣味和一本正經。德国工人运动由于
同警察、檢察员和监狱看守进行游击战而获得了一种独特的幽默
性质；我为什么要改变它呢？誰也没有禁止特卡乔夫先生也尽自
己的力量来嘲笑我，把我形容得滑稽可笑，只是不要把謊言加在我
的身上。
然后接着便是一个无可比拟的指责：我如实地介绍了特卡乔
夫先生及其著作就是“为我們的共同敌人即俄罗斯国家很好地效
劳”。在另一个地方也以同样的精神說道，像我那样描繪他，我就
① 俏皮话：《Schlage》——“打击”，“拳脚”；《Rathschlage》——“主意”。——編
者注
=====第611页=====
602
弗·恩格斯
是違反“国际工人协会綱領的基本原则”！这里在我们面前的是一
个不折不扣的巴枯宁主义者。这些真正的革命者先生們，对我们
总是为所欲为，尤其是当他们可以偷偷地干的时候是这样，但是，
你若試图不用最尊敬的口吻来談論他們，試图揭露他們的阴謀詭
計，批評他們和他們的空話，—你就是为沙皇效劳和破坏国际的
基本原則。事情恰恰相反。为俄国政府效劳的不是别人，正是特
卡乔夫先生自己。如果俄国警察当局稍微聪明一点，它就会在俄
国大量散发这位先生的小册子。一方面，警察当局未必能找到更
好的手段，在一切明白事理的人的眼中来损害作者自以为自己在
代表着的俄国革命者的名誉。另一方面，始终可能发生这样的情
況，即一些很好的但沒有經驗的年輕人被特卡乔夫先生引上輕举
妄动的道路，从而自投罗网。
特卡乔夫先生說，我“用尽一切罵人話来攻击他”。但是有一
种申斥，即所谓猛烈抨击，是最富表达力的修辞学手段之一，这种
手段一切大演說家在必要时都加以运用，而英国最有才能的政治
作家威廉·科具特则是运用这种手段的能手，其运用之妙迄今还
令人赞叹不已，并成为不可企及的典范。特卡乔夫先生在自己的
小册子中也“罵”得很不坏。因此，即使我也罵了人，那末这个情况
本身也絕不能构成我的罪过。但是，既然我由于并沒有把特卡乔
夫先生当做一回事，因而也根本没有采用什么雄辯术，所以我根本
也不可能去辱罵他。我们来看一看，关于他我說了些什么。
我称他为“幼稚的、极不成熟的中学生”。不成熟可以指性格、
智力和知識。至於說性格的不成熟，我用下列方法轉述了特卡乔
夫先生本人的故事：
“一位在本国负有盛名的俄国学者，流亡到国外，筹集资金在
=====第612页=====
流亡者文献。——四
603
国外創办一个政治性刊物。他剛剛获得成功，未经任何邀請,就有
一个陌生的、多少有些过度兴奋激昂的年轻后生跑来，自荐为他撰
稿，并且极其幼稚地提出条件，要在有关写作和金钱的一切問题上
都同刊物创办人享有同样的表决权。在德国，对这种人会干脆嗤
之以鼻的。”
在这之后我没有必要列举证明他的性格不成熟的更多的证据
了。下面这段从特卡乔夫先生的小册子中摘录下来的話，将能充
分证明他的智力的不成熟。至于談到知識，那末“前进”杂志和特卡
乔夫先生之間的爭論，大部分是圍繞着下述問題进行的:“前进”杂
志編輯要求俄国革命青年学会一些东西,用认真的、切实的知識来
丰富自己，养成用正确方法来批判地思考的能力，兢兢业业地致力
于自我提高和自我教育。特卡乔夫先生厌恶地拒绝了这类劝告:
“我无法控制自己，而不得不再三地表示他们常在我心中引起的极大愤
慨……学习吧！求得知識吧！呵，上帝，难道这是一个活人在向活人們說
話。等待！学习，改造！我們到底是否有权等待？<意思是指和革命一起等
待下去>我們是否有权把时間浪費在教育上?”(第14頁)“知識——这是和平
进步的必要条件，但对革命说来它们根本是不必要的。”(第17頁)446
既然特卡乔夫先生对单纯的学习号召都表示愤慨，既然他宣
布一切知識对革命者說来都是多餘的，況且在他自己的著作中也
找不到一点点任何知識的痕跡，那末这样一来他就是自己給自己
提供了不成熟的证据，而我只不过是指出了这点而已。但是，一个
自己给自己提供了这种证据的人，在我们看来顶多只能达到中学
生的教育程度。我指出他能达到了这种最高的程度,絕不是罵他，
而是給了他甚至可以說过多的荣誉。
此外，我說过，特卡乔夫先生的議論是幼稚的(本文中所摘录
=====第613页=====
604
弗·恩格斯
的话就是这一点的证明)、枯燥的(这一点大概作者本人也不会否
之
认)、矛盾的(正如“前进”杂志编辑向他指出的那样)和在迷堂中打
轉的(这也是正确的)。然后我談到了他的雄心壮志(关于这一点
我是用他自己的話来說的)和一事无成(本文再清楚不过地表明了
这一点)。究竟哪儿有罵人的話呢？我把他比做小卡尔·米斯尼
克，而这个人在德国是最討人喜欢的中学生和最为人所熟悉的德
国作家之一，所以这根本說不上是罵人話。不过，別忙！我不是說
过,他像阿基里斯一样躲进自己的营幕，并用自己的小册子从那里
向“前进”杂志开火嗎？问题原来在这里。一个单单是学习二字就
已引起他的狂怒的人，一个可以大胆地把海涅的这两行詩：
“他自己获得了
自己的全部愚昧无知”①，
当做自己的座右銘的人，在这里头一次听說阿基里斯这个名字,完
全是意料中的事。由于我提到阿基里斯时同时也提到了“营幕”和
“开火”，因此特卡乔夫先生可能会以为，这位阿基里斯是一个俄国
軍士或土耳其非正規軍队的士兵，因而我罵他是阿基里斯，就是沒
有礼貌。但是我可以向特卡乔夫先生保证，我所說的这位阿基里
斯是希腊傳說中的非常偉大的英雄，他躲进自己的营幕构成了一
切时代最宏偉的英雄史詩——伊利亚特——的題材；甚至巴枯宁
先生也能向他证实这一点。如果我的这个假定是正确的，那末当
然，我将不得不声明，特卡乔夫先生不是一个中学生。
往下特卡乔夫先生說道:
“尽管如此，但是我仍然要表述这样的信念：要引起社会革命是很容易
海涅“科貝斯第一”。——编者注
=====第614页=====
605
流亡者交献。——四
的……
你们会指出，如果可以这样容易地引起革命，那末你们为什么不这
样做，而只是喋喋不休地談論它呢？—在你們看来这是可笑的、幼稚的行
为……我和我的志同道合的人深信，在俄国实现社会革命没有任何困难，
任何时候都可以唤起俄国人民实行总的革命反抗<！>。诚然，这个信念使我
们有責任进行一定的实践活动，但是这个信念同进行文字宣傳的益处和必要
性絲毫也不矛盾。我们深信这一点还是不夠的；我們希望，別的人也贊同我
們的这种信念。我們的志同道合的人愈多，我們就愈会感到自己有力，我們
就愈容易实际解决这个任务。”447
这簡直太好了！这听起来多么亲切，多么通情达理,多么善良
崇高，多么令人信服。这听起来完全好像說，特卡乔夫先生写自
己的小册子仅仅是为了证明文字宣传的益处，而我这个没有耐性
的黃口孺子却回答他說：文字宣傳去它的吧，起义的时候已經到
了！——那末,实际情况究竟怎样呢?
特卡乔夫先生在自己的小册子中一开始就干脆对杂志宣传
(而这正是文字宣传的最有效的形式)投了不信任票，他声称,不应
把“过多的革命力量浪费”在杂志宣传上，因为“它在运用得不恰当
的时候所带来的害处，要比运用得恰当的时候可能带来的好处大
得无可比拟”。我们这位特卡乔夫先生对一般文字宣传的評价就
是这样高。然而,特别是当你想从事这种宣传时，当你想为自己招
募志同道合的人时，仅仅发表宣言是不夠的：必须加以論证，因而，
必須从理論上来考虑問題，也就是說归根到底必須科学地来对待
問题。关于这一点特卡乔夫先生向“前进”杂志編輯声明道:
“您的哲学战争,您的杂志热心进行的那种純理論的、純科学的宣传……
从革命政党利益的角度来看，不仅是无益的，而且甚至是有害的。”448
你们看，我們愈深入地研究特卡乔夫先生对文字宣传的观点，
我們就愈加陷入絕境,愈加不能理解，他想要什么。事实上他究竟
=====第615页=====
909
弗·恩格斯
想要什么呢？我们接着听下去。
“难道你们不懂得，一个革命者始终认为而且应当认为自己有权号召人
民实行起义；他和一个庸俗哲学家不同的地方就在于，他不等待历史事件的
潮流本身向他指示时刻，他自己选摆这个时刻；他认为人民随时都准备好了
进行革命(第10頁)……誰不相信当前革命的可能性，谁就是不相信人民，
不相信它有进行革命的准备（第11頁)……正因这样，所以我们不能等
待，正因为这样所以我們断定說，俄国革命絕对必要，而且恰恰是在目前絕
对必要；我们不允許有任何耽誤，任何延宕。不是現在就干，就是很久以后
才干，也許就是永远不干(第16頁)……任何受尽专横暴虐和剥削者的折
磨的民族……任何这样的民族(而所有民族都处于这种状况)由于自己的社
会环境的条件本身都是革命者；它随时能够，它随时希望进行革命；它随
时准备进行革命（第17頁)……但是我們不能，而且也不想等待（第34
頁)……现在哪有功夫长期集训，哪有功夫永无止境地准备，—让每个
人都迅速收拾好自己的家什，赶紧起程。干什么？这个問题我们不应再去管
它。它早已解决了。这就是干革命。—怎么干？誰能怎么干就怎么干，誰
会怎么干就怎么干。”(第39页)
这在我看来是十分清楚的。因此我建議小卡尔·米斯尼克:
既然已经非这样干不可了，然人民已經准备好进行革命而你也
准备好了，既然你无論如何不愿等，不能等，而且也无权等下去了，
既然你已得到了选擇起义时刻的权利，以及最后，既然問题是这样
摆着的：不是现在就干就是永远不于！—那末，最亲爱的小卡
斯国家彻底摧毁吧，不然的話，归根到底你会酿成更大的災祸！
小卡尔·米斯尼克干了些什么呢？他投入了战斗嗎？消灭了
俄罗斯国家吗？解放了俄国人民，“这个不幸的、正在流血的、戴着
蒙难的荆冠被钉在奴隶制十字架上的人民”嗎？—解放了这个
災难深重得不允許他再等待下去的人民嗎?
=====第616页=====
607
流亡者文献。——四
他连想都没有想这一点。小卡尔·米斯尼克满脸流着无辜受
辱的辛酸淚向德国工人訴說：你们看，坏蛋恩格斯在誣賴我；他写
道，我說过要立即起义;但是要知道，說的根本不是这回事，而是进
行文字宣传，而这个自己也只是搞文字宣傳的恩格斯，却恬不知耻
地假装不了解“文字宣传的好处”。
等待！搞文字宣傳！我们到底是否有权等待，是否有权把时
間浪费在文字宣傳上？要知道，把我们和革命分开来的每一小时，
每一分钟都使人民付出成千上万的牺牲！（第14页)现在不是进
行文字宣傳的时候,現在需要搞革命——不是現在就干，也許就是
永远不干……我們不允許有任何耽誤，任何延宕。而我們还要去
搞文字宣傳！呵，上帝，难道这是一个活人在向活人們說話，而这
个人就叫做彼得·特卡乔夫！
我說这些关于立即起义的、現在他羞于承认的大話是“幼稚
的”，难道說得不对嗎？这些大話幼稚到这种程度，可想而知，說这
种大話的人在这方面大概已經到了登峰造极的地步。但是他居然
还是超过了自己。“前进”杂志编辑摘录了特卡乔夫先生起草的告
俄国农民宣言中的一个地方。特卡乔夫先生在宣言中对社会革命
完成后的制度做了如下的描繪:
“庄稼汉也就会过起快活日子来，整天都是乐呵呵的……他的錢包装得
满满的，并且装的是金币而不是铜子。家里的大小牲畜和家禽数也数不清。
他的饭桌上摆着各式各样的肉食，还有出名的糕点，还有各种甜酒，整天整夜
地放在那里吃。他一个劲儿地吃呀喝呀——肚子能装下多少就装多少，而于
活干多少是随他的便，誰也不敢强迫他去干任何事情:想吃就吃，想睡就往床
上一倒……”449
一个编得出这类宣言的人，对于我仅仅把他叫做年輕的、极不
成熟的中学生，居然还要愤愤不平！
=====第617页=====
608
弗·恩格斯
特卡乔夫先生接着說：
“你們到底为什么要指責我們的秘密活动？如果放棄秘密的、隐蔽的地
下活动，我们也就勢必要放棄所有一切革命活动。可是，你们同样也惩罰我
们，因为我们在这里，即在西欧……也不願意放棄我們进行秘密活动的习慣，
从而妨碍了……偉大的国际工人运动。”450
第一，說俄国革命者除了搞密謀之外沒有別的手段是不正确
的。特卡乔夫先生不是剛剛还在强調从西方傳入俄国的文字宣傳
的重要性嗎？况且，在俄国本国内，尤其是在城市中，向人民进行
口头宣传的道路是不可能完全被切断的，不管特卡乔夫先生为了
自己的利益在这个問题上說些什么。对此最好的证明是，不久前
在俄国进行的大规模逮捕中，大多数被捕者不是受过教育的人或
大学生，而是工人。
第二，只要特卡乔夫先生能够向我证明，我什么时候和什么地
方在自己的政治活动中断言，密謀在任何条件下都是一概不能容
許的，那末在他还沒有解放俄国之前，我就远走高飞，到月球上去。
只要他能够向我证明，在我的文章中除了談到反对国际的密謀，即
同盟而外还談到別的密謀，我就从月球上送一点什么东西給他作
纪念。唉，如果俄国的巴枯宁主义者先生们的确认真地进行秘密
活动来反对俄国政府那就好了！如果他们这些自夸为“活动家”
(dejateli)的人不去搞以瞒哄和欺骗自己同志为基础的可耻的密
謀，不去搞像涅恰也夫这位被特卡乔夫說成“当代青年表率”所搞
的那种密謀，如果他们不去搞破坏欧洲工人运动的密謀，不去搞像
被順利揭穿从而被消灭的同盟所搞的那些密謀，而做一番真正的
当
事业，来证明他们是真正有组的，证明他们除了企图成立一个十
来个人的小組以外还在干点別的事情，那就好了！但是他們沒有
引
=====第618页=====
流亡者文献。——四
609
这样做，而只是向全世界大嚷大叫：我们在进行秘密活动，我們在
进行秘密活动！—完全像歌剧中的密謀家一样，他们用各种不
同的声调大声合唱:小声点，小声点！不要吵！所有这些关于在各
地广泛进行的阴謀的騙人鬼話只不过是一种掩蔽物，它除了掩盖
对于各国政府采取无所革命作为的举动以及在革命党内为了追求
虚荣而搞的阴謀詭計之外，什么也掩盖不了。
正因为我们在“一个反对国际的阴谋”中无情地揭露了所有这
些欺騙伎俩①，这班先生们才这样暴跳如雷。他们說，这是“冒失
行为”。他們說，我们揭露巴枯宁先生就是力图“玷辱我们生活着
的这个革命时代的最偉大和最富有自我牺牲精神的代表之一”，而
且是用……“污秽”来玷辱。然而，可以看出，这种污秽却完完全全
是巴枯宁先生本人的作品，而且远非最拙劣的作品。在上述著作
中他还被描繪得太清白了。我們仅仅摘录了“革命問答”第十八
条，这一条规定必须如何对待俄国贵族和资产阶级，必须如何“掌
握他們的龌龊的秘密，使他们变成我們的奴隶，这样一来，他們的
财富等等就会成为創办各种事业的取之不尽的宝庫和宝贵的支
持”。到现在为止我们还沒有叙述，这一条是如何见诸实踐的。而
这方面确实有許多东西可以讲，我们准备在适当时机这样做。
这样一来就弄清楚了，特卡乔夫先生摆出一副无辜受辱者的
德行高超的面孔(这副面孔对一切巴枯宁主义者都是相称的)对我
进行的一切斥責，都是以这样一些論断为根据的，这些論断他不仅
知道是虚假的，而且还是他本人卑鄙无耻地捏造出来的。关于他
的“公开信”中的私人部分，我们就談到这里为止。
①見本卷第365--515頁。—編者注
=====第619页=====
610
弗·恩格斯
五
論俄国的社会問題451
特卡乔夫先生順便告訴德国工人說，我对于俄国沒有“絲毫知
識”，相反地，只表現出“愚昧无知”；因此，他感到不得不向他們說
明真实情况，特別是說明，为什么正是現在在俄国可能輕而易举
地、比西欧要容易得多地实现社会革命。
“我们这里没有城市无产阶級，这是事实；然而我们这里也没有資产阶
級……我国工人只需要同政治权力作斗争,因为资本的权力在我们这里还
处于萌芽状态。而閣下不是不知道，同前者作斗争要比同后者作斗争容易得
多。”452
现代社会主义力图实现的变革，簡言之就是无产阶级战胜资
产阶级，以及通过消灭任何阶级差别来建立新的社会组織。为此
不但需要有能实现这个变革的无产阶级，而且还需要有使社会生
产力发展到能够彻底消灭阶级差别的资产阶级。野蛮人和半野蛮
人通常也沒有任何阶級差別，每个民族都經历了这种状況。我們
决不会想到要重新恢复这种状况，至少因为随着社会生产力的发
展，从这种状况中必然要产生阶级差别。只有在社会生产力发展
到一定阶段，发展到甚至对我们现代条件来說也是很高的阶段，才
有可能把生产提高到这样的水平，以致使得阶级差别的消除成为
真正的进步，使得这种消除持久巩固，并且不致在社会的生产方式
中引起停滞或甚至衰落。但是生产力只有在资产阶级手中才达到
=====第620页=====
流亡者文献。—五
論俄国的社会問題
611
了这样的发展水平。可见，就是从这一方面說来，资产阶级正如无
产阶级本身一样，也是社会主义革命的一个必要的先决条件。因
此，誰竟然肯定說在一个虽然没有无产阶級然而也沒有资产阶級
的国家里更容易进行这种革命，他就只不过是证明，他需要再学一
学社会主义初步知識。
总之，俄国工人—而这些工人，用特卡乔夫先生自己的話
說，乃是“农夫，因此也就不是无产者，而是私有者”一一做到这点
是较为容易的，因为他们所要与之进行斗争的，不是资本的权力，
而“只是政治权力”，即俄罗斯国家。而这个国家
“只有从远处看才像是一种力量……它在人民的经济生活里没有任何
根基，它自身井不体现任何阶层的利益……在你们那里国家完全不是虚幻
的力量，它的双脚都站在资本上面；它本身体现着（1>一定的经济利益……
我們这里的情況在这方面恰好相反;我国社会形态本身的存在有賴于国家的
存在，这个国家可以說是悬在空中的，它和現存的社会制度毫不相干，它的根
基是在过去，而不是在现在”。
我們不去談論那种混乱的观点，即仿佛經济利盆为了自身
的体現而需要有它們本身創造的国家，也不去談論那个大胆的断
語，即仿佛俄国的“社会形态<要知道农民的公社所有制也是包括
在內的〉本身的存在就是有賴於国家的存在”，也不去談論那个矛
盾的断語，即仿佛这个国家和似乎是它創造的現存的社会制度“毫
不相干”。我们最好是馬上来看看这个絕对不代表任何阶层的利
益的、“悬在空中的国家”吧。
在俄国欧洲部分，农民占有10500万俄亩土地，贵族(为了簡
便我把大土地所有者称为贵族)占有1亿俄亩土地，其中几乎有一
半属于15000个貴族，所以他们每人平均占有3300俄亩。可见，
=====第621页=====
612
弗·恩格斯
农民的土地只比贵族的土地稍微多一点。你们看，貴族同保证他
們占有全国一半土地的俄罗斯国家的存在竟沒有絲毫利害关系！
其次，农民为自已这一半土地一年缴纳19500万卢布的土地税，而
貴族則只繳納1300万！貴族的主地平均比农民的肥沃一倍，因
为在贖买徭役后接着进行分地时，国家从农民手中夺去交给貴族
的，不仅有较多的土地，而且也是最好的土地，同时农民不得不为
了自己最坏的土地向贵族按最好的土地付地价①。而俄国贵族同
俄罗斯国家的存在竟沒有絲毫利害关系!
农民—一其大多数——在赎买以后，陷入了极其贫困的、完全
无法忍受的状況。他們不仅被夺去了他們大部分的和最好的土
地，因而甚至在帝国最富饒的地区，农民的份地—按俄国的耕作
条件說—都小得不能賴以糊口。农民不仅为这块土地被刮去了
极大的一笔錢，这笔錢是先由国家替他們垫出的，現在他們必須
連本带利逐步向国家清偿。他們不仅肩負着几乎全部土地稅的重
担，而貴族却几乎完全免税；单是这一项土地税就抵销了并且甚至
超过了农民土地地租的全部价值，所以农民必须缴付的其他一切
捐稅—关于这些，我们下面要談到——就要直接由构成农民工
資的那一部分收入中来扣除。不仅如此。除了要缴納土地税，缴
付赎金和国家垫付赎金的利息以外，自从成立地方行政机关以来，
又加上了省和县的捐税。这次“改革”的最重大的后果就是给农民
加上了各种新的捐税负担。国家完全保持了自己的收入，然而把
相当大的一部分支出轉嫁给各省和县，省和县为了弥补这种支出
波兰是一个例外，波兰政府想摧毁敌视它的贵族阶级，井把农民吸引到自己方
①
面去。(这是“人民国家报”发表正文时的附注；在1875年和1894年版中都删
掉了。)
=====第622页=====
613
流亡者文献。—一五
論俄国的社会問題
便征收新的捐税，而俄国的惯例是，上等阶层几乎不纳税，农民几
乎繳納全部捐稅。
这样的状况仿佛是故意为高利贷者造成的。而由于俄国人在
进行低级形式的贸易，利用有利情势和玩弄与此紧密相連的欺騙
手腕方面，都具有几乎无与倫比的本领，所以在俄国高利贷者比比
皆是，——无怪乎彼得一世早就說过，一个俄罗斯人抵得过三个犹
太人。快到收税的时候，高利贷者、富农—往往是同一公社的富
裕农民—一就跑出来，拿自己的現錢放債。农民无論如何需要錢
用,所以只得无可奈何地接受高利贷者的条件。这样一来，农民也
就更深地陷入困境，需要的现钱愈来愈多。一到收获的时节，粮商
就来了；因为需要钱，农民被迫出售一部分养家活口所必需的粮
食。粮商散布各种压低价格的謠言，只出很低的价錢，但是甚至連
这很低的价钱有时也部分地用按高价折合的商品来支付，因为在
俄国商品支付制度是非常发达的。可見，俄国粮食的大量出口是
直接以农民受饥俄为基础的。——另一种剥削农民的方式是投机
家从政府那里长期租赁一片官地，当土地不用施肥还能得到很好
的收成的时候就自己耕种，然后就把这片土地分成小块，把贫瘠的
土地以很高的租价租給邻近的少地的农民。如果說上面我們看到
的是英国式的商品支付制度，那末在这里，我们看到的便是毫厘不
爽的爱尔兰式的middlemen〔中间人]。簡言之，没有一个别的国
家像俄国这样，当资产阶级社会还处在原始蒙昧状态的时候,资本
主义的寄生性已经发展到了这样的程度,以致整个国家、全体人民
群众都被这种寄生性的罗网压抑和经绕。而这一切吮吸农民血液
的吸血鬼，对于用法律和法庭来保护他们进行巧取豪夺的俄罗斯
国家的存在，竟沒有絲毫利害关系！
=====第623页=====
614
弗·恩格斯
彼得堡、莫斯科、敖德薩那里近十年来特别由于铁路建設而获
得了空前迅速发展和深受最近这次危机打击的大资产阶级，所有
那些把自已的全部生意建筑在农民贫困上面的經营粮食、大麻、亚
麻和油脂的出口商，只有依赖国家恩赐的保护关税才能存在的整
个俄国大工业，—难道居民中这一切有势力的、迅速成长的因
素对俄罗斯国家的存在竟没有利害关系？至于充斥和盗窃俄国并
在俄国形成一个具正阶层的人数众多的官僚者群，就更不用說了。
既然特卡乔夫先生不顾这一切，硬要我们相信，俄罗斯国家“在
人民的經济生活里沒有任何根基，它自身并不体現任何阶层的利
益”，它是“悬在空中”的，那就不禁使我们开始觉得，悬在空中的与
其說是俄罗斯国家，倒不如說是特卡乔夫先生自己。
至于俄国农民在摆脱农奴从属地位以后的处境已經不堪忍
受，不可能长久这样继續下去，而仅仅由于这个原因，俄国革命正
在日益迫近，
——这都是显而易见的事情。問题只在于这个革命
的結果可能怎样，将会怎样？特卡乔夫先生說，它将是社会革命。
这純粹是一种赘言。任何一个真正革命都是社会革命，因为它使
新阶級占居統治地位并且让它有可能按照自己的面貌来改造社
会。其实，特卡乔夫先生是想說，这将是社会主义革命，它将在
我们在西方还沒有实現以前，就在俄国实現西欧社会主义所追求
的那个社会形态一而且是在不論无产阶级或资产阶級还不是到
处都碰得見并且都还处在低级发展阶段上的这种社会状态下来实
現！这一点所以成为可能，据說是因为俄国人具有劳动组合和公
社土地所有制，可以說是天选的社会主义的人民！
关于劳动組合特卡乔夫先生只是附带提了一下，但是我们在
这里要多談几句，因为早从赫尔岑年代起，許多俄国人就硬說它具
=====第624页=====
流亡者文献。五 論俄国的社会問題
615
有神秘的作用。劳动组合是俄国一种很普遍的协作形式，是自由
合作的一种最簡单的形式，很像游猎部落在打猎时的自由合作形
式。无論按名称或按实质說来，它都不是起源于斯拉夫族，而是起
源于韃靼族。它的名称和实质，一方面在吉尔吉斯族、雅库特族等
中間可以見到,另一方面在薩阿米族、聶聶茨族和其他芬兰民族中
也可以见到。①所以劳动组合最初不是在俄国西南部，而是在它的
北部和东部，即同芬兰人和鞋靼人接壤的地方发展起来的。严寒
的气候要求进行多种多样的工业活动，而城市的不够发达和资本
的缺乏就尽可能由这种合作形式来弥补。劳动组合的最重要特征
之一,即組合成員们彼此负有团結一致对付第三者的責任,这原来
是以血族关系为基础的，如像古代日耳曼人中間的相互担保、血族
复仇等等一样。——附带說說，劳动組合这个名詞在俄国不仅用
于各种合伙的行动上，而且还用于共同的机构上。②
在工人劳动组合里面，总是要选出一个头目(starosta意即长
者)来执行财务员、会计等职务，需要时还执行经理的职务，并且
取一笔特别薪俸。这类劳动组合：
（1)是为了暂时性的企业而建立的，企业结束后，即行解散；
(2)是在从事某种同一职业的人中间，例如在搬运工人等等
中間建立的；
（3)是为了经常性的企业，即具正的工业企业而建立的。
它們是根据全体成員签訂的合同建立的。如果这些成員自己
①
关于劳动组合，还可以参看“俄国劳动组合材料汇编”(《Sbornikmaterialow
ob Arteljach v Rossijis) 1873 年圣彼得堡版第1分册。
恩格斯在1894年版中接着删去了:“交易所——也是那样的劳动组合”。—
2
編者注
=====第625页=====
616
弗·恩格斯
不能凑足必要的资本，如像在干酪业和捕鱼业(为了买渔网、渔船
等等)中所常見的那样，那末劳动組合便落在高利貸者手中，他以
高额利息贷出组合欠缺的款子，从此就把大部分的劳动收入装进
自己的腰包。但是，作为雇佣工人完全受企业主雇用的那些劳动
組合，则受到更加卑鄙的剝削。他们自己管理着自己的工业活动，
这样就为资本家节省了监督费用。资本家把茅舍租给他们住，借
錢給他們糊口，而且又极卑鄙地发展了商品支付制度。在阿尔汉
格尔斯克省的伐木工人和松焦油提炼工人中間，在西伯利亚以及
其他地方的許多行业中間，情况就是如此（参看弗列罗夫斯基“俄
国工人阶级的状况”(Flerovsky.《Polozenie rabocago klassV
Rossiji》1869年圣彼得堡版)。453)。可见，劳动组合在这里是使资
本家便于剥削雇佣工人的工具。但是，另一方面，也有一种自己雇
用該团体以外的人做雇佣工人的劳动組合。
总之，劳动组合是一种自发产生的，因而还很不发达的合作社
形式，并且也不是純俄罗斯或純斯拉夫的合作社形式。在凡是需
要的地方，都成立了这种合作社:在瑞士的乳品业中，在英国的捕
鱼业中，合作社的种类甚至是非常纷繁的。在四十年代建造那么
多德国铁路的西里西亚的挖土工人（是德国人，而决不是波兰人）
就曾組織在真正的劳动組合里面。这种形式在俄国占有优势当然
证明俄国人民有着强烈的联合愿望，但这还完全不能证明他们靠
这种愿望就能够从劳动组合直接跳到社会主义的社会制度。要实
现这种过渡，首先要劳动组合本身能够向前发展,抛棄本身那种自
发的，如我们所看到的替资本家服务比替工人服务还要多的形式，
并且它还必须至少提高到西欧合作社的水平。然而，假如这一次
要相信特卡乔夫先生（从上面說过的一切看来这样做自然是过于
=====第626页=====
617
流亡者文献。—五
論俄国的社会問題
点是非常典型的傲慢态度向我们断言:
“至于不久前在俄国用人工培植起来的德国<！〉式的合作社和信用社，
那末我国大多数工人都是以完全漠然的态度对待它们，并且它们几乎到处都
遭到了彻底破产。”
現代的合作社至少已經证明，它能够独立地有利地經营大工
业企业(如郎卡郡的纺織工业企业)。劳动组合则直到现在不仅没
有能力做到这点，而且如果它不继續发展的話，那它一同大工业发
生冲突就必然要遭到灭亡。
俄国农民的公社所有制是普魯士的政府顾問哈克斯特豪森於
1845年发现的，他把这种所有制当做一种十分奇妙的东西向全世
界大肆吹嘘，虽然哈克斯特豪森在自己威斯特伐里亚故乡还能找
到不少的公社所有制殘余，而他作为一个政府官員，甚至应該是确
切知道这种残余的。454身为俄国地主的赫尔岑，从哈克斯特豪森
那里第一次得悉，他的农民们是共同占有土地的，于是他便利用这
一点来把俄国农民描繪成为真正的社会主义体现者、天生的共产
主义者，把他们同衰老腐朽的西欧的那些只得絞尽脑汁想出社会
主义的工人对立起来。这种认識由赫尔岑傳給了巴枯宁，又由巴
枯宁傳給了特卡乔夫先生。我們听听特卡乔夫先生是怎么說的:
“我国人民……大多数……都充滿着公社占有制原则的精神；他
們——如果可以这样說的話是本能的、傳統的共产主义者。集体所有制
的思想同俄国人民的整个世界观<我们往后就会看到，俄国农民的世界是多
么广阔>是如此紧密地联结在一起，以致现在当政府开始领悟到这个思想同
完善'社会的原则不能相容，并且为了这种原则想把私有制思想灌入人民意
識和人民生活中去的时候，它就只好依靠刺刀和皮鞭。由此看来，很清楚，我
=====第627页=====
618
弗·恩格斯
国人民尽管愚昧无知，但是比西欧各国人民更接近于社会主义，虽然他们是
较有教养的。”
其实，土地公社所有制这种制度，我们在从印度到爱尔兰的一
切印欧族人民的低级发展阶段上，甚至在那些受印度影响而发展
的馬来人中間，例如在爪哇，都可以看見。早在1608年，在剛被征
服的爱尔兰北部存在的公认的土地公社所有制的事实，曾被英国
人用作借口来宣布說土地无主，从而把这些土地收归皇家所有。
在印度，直到今天还存在着許多种公社所有制形式。在德国，它曾
經是普遍現象；現在有些地方还可以看到的公有地，就是它的殘
余；特别是在山区，常常会看到它的明显遗迹：例如公有地的定期
重新分配等等。关于古代日耳曼公社土地占有制的更明确的說明
及其詳細情況，可以在毛勒的許多著作中找到，这些著作都是論述
这个問题的經典作品。455在西欧，包括波兰和小俄罗斯在内，这种
公社所有制在社会发展的一定阶段上，变成了农业生产的桎梏和
障碍，因而渐渐被消除了。相反地，在大俄罗斯(即俄国本土)，它
一直保存到今天，这就证明农业生产以及与之相适应的农村社会
关系在这里还处在很不发达的状态，而且事实上也是如此，俄国农
民只是在自己的公社里面生活和活动；其余的整个世界只有在干
预他的公社事务时，对于他才是存在的。这一点完全正确，因为在
俄文里，Mup一詞有“世界”的意思，又有“农民公社”的意思。
Becb MHp，即“全世界”，在农民的語言中就是公社社员大会。因
此，特卡乔夫先生說到俄国农民的“世界观”，显然是把俄文Mup—
詞譯錯了。各个公社相互間这种完全隔絕的状态，在全国造成虽然
相同但绝非共同的利益，这就是东方专制制度的自然基础。从印
度到俄国，凡是这种社会形态占优势的地方，它总是产生这种专制
=====第628页=====
流亡者文献。——五
論俄国的社会問題
619
制度，总是在这种专制制度中找到自己的补充。不仅一般的俄罗
斯国家，并且连它的特殊形式即沙皇专制制度，都不是悬在空中，
而是俄国社会条件的必然和合乎邏辑的产物，而根据特卡乔夫先
生的說法，它是同这些条件“毫不相干”的！—俄国向資产阶級
方向的继續发展，即使没有俄国政府的“刺刀和皮鞭”的任何干涉，
在这里也会把公社所有制逐渐消灭掉的。这特别是因为俄国农民
不是像在印度某些省份里现在还有的情形那样，共同耕种公社土
地，以便仅仅把产品拿来分配。相反，在俄国，土地是在各个家长
之间定期重新分配，并且每个人都为自己耕种自己的一块土地。
这就有可能造成公社各社員間在财富上很大的不平等，而这种不
平等現象也确实是存在的。几乎在一切地方，公社社员中总有几
个富裕农民，有时是百万富翁，他们放高利贷，榨取农民大众的脂
膏。这一点誰也沒有特卡乔夫先生知道得清楚。他一方面硬要德
国工人相信，說只有刺刀和皮鞭才能迫使俄国农民这个本能的、傅
統的共产主义者放棄“集体所有制的思想”，同时他却在自己的俄
文小冊子第15頁上說道：
“一个高利贷者<kulakov>阶级，农民上地和地主土地的购买者和租佃
者阶级，即农民貴族正在农民中間培植出来。
这正是我們上面說过的那一类吸血鬼。
給公社所有制以最严重打击的仍然是贖买徭役。地主获得了
大部分和最好的土地；留給农民的土地勉强够維持生活，而往往是
根本不够維持生活。并且森林也轉归地主了；以前农民可以不花
錢取用的薪柴、做木器用和建筑用的木料，現在他也必須用錢来购
买了。于是，农民除了一所小房子和一块光秃秃的土地以外就一
无所有，没有钱来耕种；通常土地也不够使他一家能由一次收获活
=====第629页=====
620
弗·恩格斯
到下一次收获。在这种条件下，由于各种捐税和高利贷者的压迫，
土地公社所有制已不再是一种恩惠，而变成了一种桎梏。农民时
常全家或只身逃出公社，抛棄自己的土地，靠做短工謀生。①
由此可见，俄国的公社所有制早已度过了它的繁荣时代，看样
子正在趋于解体。但是也不可否认有可能使这一社会形式轉变为
高级形式，只要它能够保留到这样做的条件成熟的时候，只要它能
够发展到农民已不再是个别而是集体从事耕作的程度②；并且应
該使俄国农民不經过資产阶級的小块土地所有制的中間阶段，而
实现这种向高级形式的过渡。然而这种过渡只有在下述情况下才
会发生，即西欧在这种公社所有制彻底解体以前就胜利地完成无
产阶级革命，而这个革命会给俄国农民提供实现这种过渡的必要
条件，其中也为他们提供在整个农业制度中实行必然与其相联系
的变革所必需的物资。可見，特卡乔夫先生断言俄国农民虽然是
“私有者”，但比西欧没有财产的工人“更接近于社会主义”，完全是
胡說八道。恰恰相反。如果有什么东西还能挽救俄国的公社所有
制,使它有可能变成确实富有生命力的新形式,那末这正是西欧的
无产阶级革命。
特卡乔夫先生处理政治革命也像他处理經济革命一样輕易。
他說，俄国人民用“教派……抗稅……匪<德国工人可以額手称
①
关于农民状况，还可以参看政府农业委员会的正式报告（1873年），以及斯卡
尔金“在穷乡僻壤和在首都”（sWZacholustiiwStolice》1870年圣彼得堡
版)。后一著作是温和保守分子写的。
②
在波兰，尤其是在格罗德诺省，地主由于1863年的暴动而大部破产，农民现在
往往购买或租赁地主庄园，并且为著共同的利盆共同进行耕种。但这些农民
儿百年来已没有任何公社所有制，丼且他们不是大俄罗斯人，而是波兰人、立
陶宛人和白俄罗斯人。
=====第630页=====
621
流亡者文献。—五
論俄国的社会問題
庆了，因为屠夫汉斯竟是德国社会民主党之父>……放火……暴
动”等形式“不断地反抗”奴隶制，“所以俄国人民可以說是本能的
革命者”。所有这一切都使特卡乔夫先生确信：“只要在几个地方
同时激起始終在我国人民心胸中沸騰着的……积愤和不满情
绪……”那时“革命力量的团結就会自然而然地发生，而斗争……
就一定会得到对人民事业有利的结局。实际的必要性，自卫的本
能”也将自然而然地造成“进行反抗的各个公社间紧密的不可分割
的联系”。
不能想像有比这更容易更惬意的革命了。只要在三四个地方
同时发动起义，而“本能的革命者”、“实际的必要性”、“自卫的本
能”就会“自然而然地”把其他一切都做好了。革命既然是这样难
以置信的輕易，那为什么没有很早就实现了革命，为什么人民还没
有获得解放，为什么俄国还没有变成模范的社会主义国家，这簡直
是无法理解的。
其实情况完全不是这样。俄国人民，这些“本能的革命者”，
固然曾經举行过无数次零星的农民起义去反对贵族和反对个别官
吏，但是,除掉冒名沙皇的人充任人民首領并要夺回王位的場合以
外，从来没有反对过沙皇。叶卡特林娜二世时代最后一次大规模
农民起义之所以可能，只是因为叶梅连·普加乔夫冒充是她的丈
夫彼得三世，說什么他未被妻子杀害，而只是被废黜和关进牢狱，
但是他逃出来了。相反，沙皇被农民看成人間的上帝：Bogvysok，
Car daljok，即上帝高，沙皇远——这就是他们絕望中的叹声。至
于农民大众——特别是从赎买徭役以来——所处的地位，日益迫
使他们去同政府和沙皇作斗争，这是确实无疑的事实；而关于“本
能的革命者”的童話，让特卡乔夫先生去說給別人听吧。
=====第631页=====
622
弗·恩格斯
除此之外，就假定俄国农民大众本能上是最革命不过的，就假
定革命是可以像定做一块印花布或一把茶炊那样来定做的，那末
請問：一个早已滿了12岁的人关於革命的进程是否应該持有像我
們在这里看到的这种絕頂幼稚的見解呢？大家只要想一想，这一
切是在按这种巴枯宁方式制造出来的第一次革命于1873年在西
班牙惨败以后写出来的。那里也是同时在几个地方开始起义。那
里也是指望，实际的必要性、自卫的本能将自然而然地在进行反抗
的各个公社间建立起巩固密切的联系。结果怎样呢？每个公社，
每个城市，都只是各自保卫自己，根本談不上互相援助，因而帕維
亚只率领了3000个兵士，在14天内就相继征服了各个城市，消
除了所有这些无政府主义的壮举。（见我写的“行动中的巴枯宁主
义者”①一文，那里关于这点写得很详细。)
俄国无疑是处在革命的前夜。财政已經混乱到了极点。捐税
的重压已在失去作用，旧国债的利息用新公债来偿付，而每一次新
公债都遇到愈来愈大的困难；只有借口建造铁路还能得到一些钱！
行政机构早已腐敗透頂，官吏們主要是靠貪污、受賄和敲詐来維
持生活，而不是靠薪俸。全部农业生产这是俄国最主要的生
产——都被1861年的赎买办法弄得混乱不堪；大地产没有足够的
劳动力，农民沒有足够的土地，他们遭到捐税压榨，受到高利貸者
的洗劫；农产品一年比一年减少。所有这一切只是靠亚洲专制制
度在表面上勉强支持着，这种专制制度的专横,我们在西方甚至是
无法想像的。这种专制制度不但日益同各个开明阶级的见解，特
别是同迅速发展的首都资产阶级的見解发生愈来愈剧烈的矛盾，
①見本卷第521—540頁。——編者注
=====第632页=====
623
流亡者文献。一一五
論俄国的社会問題

而且连它现在的体现者也不知所措了:今天向自由主义让步，明天
又吓得要命地把这些让步收回，因而自己愈益严重地破坏对自己
的一切信任。同时，在集中于首都的那些较开明的国民阶层中间
愈来愈意識到，这种情况不可容忍，变革已經迫近了，但同时也产
生一种幻想，以为可能把这个变革纳入安静的立宪的轨道。这里，
革命的一切条件都結合在一起;这次革命将由首都的上等阶級，甚
至可能由政府自己开始进行,但是农民将把它继續扩展开来,很快
就会使它超出最初的立宪阶段的范圍；这个革命单只由于如下一
点就对全欧洲具有极偉大的意义，就是它会一举消灭欧洲整个反
动势力的还未触动的最后后备力量。这个革命无疑正在日益临
近。只有两个事变可能使它长久迁延下去：或者是反对土耳其或
奥地利的战争进行得手，为此需要有金钱和可靠的同盟者，或者
是……过早的起义尝试把有产阶级再次赶入政府的怀抱。
L
=====第633页=====
624
卡·馬克思
“揭露科倫共产党人案件”
一书第二版跋
.456
“揭露科倫共产党人案件”一书最初出版於馬薩諸塞州的波士
顿和巴塞尔，“人民国家报”认为现在把它再版是适时的。它的最
近一版大部分在德国边境上被沒收。这本小册子在科倫案件結束
以后几个星期就出现了。那时最重要的是不失时机。因此，在个
別細节上出現一些錯誤是在所难免的。例如，在科倫陪审員的名
字当中有的就不确切。例如，紅色問答书的作者看来并不是莫·
赫斯，而是一个姓列維的人。457再例如，威·希尔施在自己的“辯
护书”458中断言，舍尔瓦尔逃出巴黎监狱是格莱夫、法国警察当局
和舍尔瓦尔本人之間暗中商定的結果，以便在审訊过程中把舍尔
瓦尔当做倫敦間諜来利用。这是完全可能的，因为在普鲁士伪造
期票的事实，以及由此而产生的被引渡給普魯士当局的危險可以
使这位克列美尔①(这是舍尔瓦尔的真姓)俯首听命。我对事件的
叙述是以舍尔瓦尔本人向我的一位朋友作的“自供”为根据的。希
尔施的供詞使人对施梯伯的伪证、倫敦和巴黎的普魯士大使館的
秘密阴谋以及辛凯尔迪的无耻陷害看得更清楚了。
① 双关語：《Krmer》〔克列美尔]也有“小商”的意思。——编者注
=====第634页=====
625
“揭露科倫共产党人案件”一书第二版跋
当“人民国家报”开始刊登这本抨击性小册子的时候，我犹豫
了一下:把第六节(維利希一沙佩尔集团)删去是不是更好一些。
但是，更仔细地想了一想，觉得对原文的任何删改都是伪造历史文
件。
对革命的暴力压給革命的参加者，尤其是給那些被迫离乡
背井流亡在外的人的震动是那样的大，甚至使那些坚强的人在一
个较长的时期内也都失去了自制力。他们看不清历史的进程，不
想了解，运动的形式已经改变。这就使他们去玩弄秘密阴謀和革
命，从而使他们自己以及他们为之服务的事业，都同样声誉扫地；
这就是促成了沙佩尔和維利希失策的原因。維利希在北美内战中
证明，他比一个纯粹的幻想家要好一些，而毕生都是工人运动的先
鋒战士的沙佩尔，在科倫案件結束后不久就懂得并且承认了自己
一时的迷誤。过了許多年，在他逝世的前一天，他躺在床上用辛辣
的諷刺口吻向我談到了这个“流亡中的疯狂举动”的时期。——另
一方面，写“揭露科倫共产党人案件”时所处的环境，可以说明，为
什么要这样激烈地攻击共同敌人的无意中的帮手。在危急关头，
輕举妄动会成为一种要求公开贖罪的反党罪行。
“政治警察当局的整个命运，要看这一案件的结局来决定！”这
是科倫案件进行期間辛凱尔迪在写給倫敦大使館的信中所說的話
(見拙著“福格特先生”第27頁459)，这句话揭穿了共产党人案件的
秘密。“政治警察当局的整个命运”——这不仅意味着存在着一个
直接受命干这件事的人并且在进行活动，而且还意味着整个政府
机器包括法院(例如1851年5月7日颁布的普魯士司法官員紀律
法)和报刊(例如爬虫报刊基金)在内都受这个机构的支配，正如过
去在威尼斯整个国家組織都从屬于国家宗教裁判所一样。在普魯
=====第635页=====
626
卡·馬克思
士革命風暴期間陷于瘫痪的政治警察，需要加以改造，而这种改造
的榜样过去和现在都是法兰西第二帝国。
1848年革命失敗以后，德国工人运动只是以理論宣傳的形式
继續存在下去，而且这种宣传还局限在一个很小的范围内。因此，
对于它在实践上不足为害这一点普鲁士政府是絲毫也没有怀疑
过。迫害共产党人对它說来只不过是对自由资产阶级实行反动十
字軍征討的序幕，而資产阶級卻譴責工人的代表井替辛凱尔迪一
施梯伯开脱罪责，结果就自己为这个反动派的主要武器政治
警察—助长了声势。于是，施梯伯便在科倫陪审法庭上理所当
然地赢得了騎士的声誉。那时，施梯伯是一个疯狂追逐高官厚禄
的小警官的名字；而現在，施梯伯的意思就是政治警察在新的神圣
普鲁士德意志帝国内的无限统治。他在某种程度上变成了道德法
律的化身，但这只是从比喻的意义上讲,就像帝国国会是道德法律
的体现一样。这一次政治警察不是为了命中资产者而打击工人。
相反地，正是德国自由资产阶级的独裁者俾斯麦自以为他非常强
大，足以消灭①工人政党。因此，施梯伯的威严性的增长是衡量自
科倫共产党人案件以来德国无产阶级在工人运动中所获得的成就
的尺度。
教皇永无謬誤同政治警察永无謬誤比較起来不过是儿戏。以
前，政治警察在整整数十年中在普魯士把那些幻想德意志的統一、
德意志国家、德意志帝国的热情澎湃的青年投入监牢，现在它甚
至把那些拒绝幻想这种上天恩赐的东西的秃顶老头儿也关进了监
狱。现在它正像当初徒劳无益地力图消灭帝国的朋友一样，在徒
①
俏皮話：Stieber[施梯伯]——姓，stiebern——含有探出踪迹，驅散，撑走，消
灭等意思。—編者注
5
=====第636页=====
“揭露科倫共产党人案件”一书第二版跋
627
劳无益地力图缝除帝国的敌人。这多么令人信服地证明，它并未
担负創造历史的使命，哪怕这只是关于皇帝的胡子的爭論的历史!
科倫共产党人案件本身揭示出，国家权力在其反对社会发展
的斗争中是软弱无力的。普鲁士王国国家檢察官用来证明被告有
罪的证据归根到底不过是，他们秘密地传播了危害国家的“共产主
义宣言”的原则。尽管如此，难道这些原则不是过了20年以后又
在德国的大街上被公开地宣布嗎？难道这些原则不是甚至被从帝
国国会的讲台上向外傳播嗎？难道这些原则不是違背一切国家的
政府的禁令而以国际工人协会綱领的形式传遍全世界嗎？只要社
会还没有圍繞着劳动这个太阳旋轉，它就絕不可能达到均衡。
在“揭露科倫共产党人案件”的末尾中說道：“耶拿…这就是
给需要这类手段来維持生存的政府和需要这种政府来保护的社会
所作的最后結論。这就是科倫共产党人案件的最后結論—耶
拿！”460
这个預言真是灵驗啊——一位叫特賴奇克的人会驕傲地指着
普鲁士武器不久以前所获得的胜利和毛瑟枪嘿嘿窃笑着这样說。
但是我们要提醒一下，不仅有内部的杜佩尔461，而且也有内部的
耶拿。
卡尔·馬克思
1875年1月8日於倫敦
载于1875年1月27日“人民国家
原文是德文
报”第10号，井载于卡尔·馬克思
俄文譯自“人民国家报”，
“揭露科偷共产党人案件”1875年
井根据“揭露科倫共产党
萊比錫版
人案件第2版校对过
=====第637页=====
628
弗·恩格斯
支持波兰462
今年在倫敦隆重庆祝了1863年1月22日波兰起义纪念日。
参加紀念会的有我們德国党的許多同志;其中有些人，包括恩格斯
和馬克思在内，在会上发表了演說。
恩格斯說：“在这里大家已經談到了使各国革命者同情和捍卫
波兰事业的那些原因了。只有一点忘记提到，这就是:波兰所处的
政治形势已經彻底革命化了，波兰不是革命就是灭亡，除此以外，
再也没有别的抉择。这一点早在第一次瓜分以后就显露出来了。
第一次瓜分是由于波兰贵族力图保存已經失去存在权利的宪法和
特权而引起的；那部宪法和那些特权不仅没有维持安宁和保证进
步的发展，反而破坏了公共秩序，给国家带来了危害。在第一次瓜
分以后，有一部分波兰贵族承认了这个错误，并且确信波兰只有通
过革命才能恢复；十年之后，我们看見了，波兰人是怎样在美国为
自由而斗争的。1789年的法国革命立刻在波兰引起了回响。宣
布人权和公民权的1791年宪法成了維斯拉河两岸的一面革命旗
帜，使波兰成了革命法国的前卫，并且这恰好是在一度掠夺过波兰
的三个大国联合起来，以便扑向巴黎，扼杀革命的时候发生的。难
道这三个大国会允許革命在这个同盟的中心扎根生长嗎？——絕
对不会。它们再次向波兰扑去，打算在这一次彻底消灭波兰民族。
波兰打起了革命旗帜，是它受奴役的主要原因之一。这个由于革
=====第638页=====
支持波兰
629
命而被宰割得支离破碎并被从各民族的名单上勾销了的国家，除
了革命，已经找不到任何挽救危亡的办法了。因此，在一切革命战
斗中，我们都可以看到波兰人。1863年波兰人就懂得了这一点，并
且在我们今天所纪念的那次起义中宣布了一个在东欧提出过的所
有革命綱领中最激进的革命綱。根据波兰存在一个貴族党，就
认为波兰的革命者是希望恢复1772年的贵族波兰的贵族分子，是
可笑的。1772年的波兰已经永远灭亡了。任何力量也不能把它从
棺材里拉起来。由于革命而站立起来的新波兰，在社会和政治方
面，都将和1772年的波兰根本不同，就像我们尽力追求的新社会
和现代社会根本不同一样。
再說几句話。誰也不能奴役一个民族而不受惩罰。曾經消灭
了波兰的三个大国，受到了严厉的惩罰。请看一下我自己的祖
国——普鲁士德国吧。在民族统一的幌子下，我们把波兰人、丹麦
人和法国人拜入我国，——現在我们有三个威尼斯463；我们到处
都有敌人，为了供养那些同时也被用来镇压德国工人的无数士兵，
我們肩負着沉重的債务和賦稅。奥地利，甚至奧地利的官方都知
道得很清楚，它为自己占领的那一小块波兰要付出多少代价。在
克里木战争期間，奥地利曾經以占領和解放俄属波兰作为反对俄
国的条件。但是，这并不在路易-拿破侖的計划之内，更不在帕麦
斯頓的計划之内。至于俄国，我們可以看到：1861年在那里爆发
了第一次重大的学生运动，这次运动之所以特别危险，是因为当时
解放农奴的结果使人民到处都处在群情极其激愤的状态中。俄国
政府非常清楚地看見了这种危險性，可是它究竟做了些什么事情
呢？一它在波兰引起了1863年起义；因为已经得到证实，这次
起义是由它一手造成的。一当問题牵涉到維持俄国在波兰的統治
=====第639页=====
630
弗·恩格斯
时，学生运动、人民中的深刻的激愤情绪便立刻平息了，并让位给
了俄国的沙文主义，这种沙交主义淹没了波兰。由于对波兰进行
极其有害的斗争，俄国第一次重大的运动就这样被断送了。波兰
的恢复是真正符合于革命的俄国的利益的，今天晚上我很高兴知
道，这个意见同俄国革命者的看法是一致的。”(他们在这次纪念大
会上說出了这种看法464)
馬克思的讲話大致如下：欧洲的工人政党同波兰的解放是休
戚相关的，国际工人协会的第一个綱领就说恢复波兰是工人政策
的目的之一。465是什么原因使工人政党这样特别同情波兰的命运
呢？
首先，当然是由于对一个被奴役的民族的同情,这个民族对奴
役他们的人进行了不断的英勇斗争，从而证明了它具有民族独立
和民族自决的历史权利。国际的工人政党力求实现波兰民族的恢
复，这根本没有絲毫矛盾。相反地只有在波兰重新争得了自己的
独立以后，只有当它作为一个独立的民族重新掌握自己的命运的
时候，它的内部发展过程才会重新开始，它才能够作为一种独立的
力量来促进欧洲的社会改造。当一个富有生命力的民族受外国侵
略者压迫的时候，它就必须把自己的全部力量、自己的全部心血、
自己的全部精力用来反对外来的敌人；当它的内部生活因此陷于
瘫痪的时候，它是不能为争取社会解放而斗争的。爱尔兰、在蒙古
人压迫下的俄罗斯等，明显地证实了这个道理。
工人政党同情波兰恢复的另一个原因是波兰的地理、战略和
历史地位所具有的特点。瓜分波兰是把俄国、普鲁士和奥地利这三
个军事专制国家连结起来的锁鏈。只有波兰的恢复才能拆散这种
联系，从而扫除横在通向欧洲各民族社会解放道路上的最大障碍。
=====第640页=====
支持波兰
631
但是，工人政党同情波兰的主要原因是：不仅在斯拉夫民族
中，而且在欧洲民族中，波兰都是唯一的一个过去和现在都一直以
全世界的革命战士身分进行战斗的民族。波兰在美国独立战争中
流下了自己的鲜血；它的几个軍团曾经在法兰西第一共和国的旗
帜下战斗过；1830年它用自己的革命防止了参加瓜分波兰的国家
当时已经决定了的对法国的入侵；1846年在克拉科夫，波兰第一
个在欧洲打起了社会革命的旗帜；1848年波兰的子弟杰出地参加
了匈牙利、德国和意大利的革命战斗;最后，在1871年，它给巴黎
公社提供了优秀的将軍和最英勇的兵士。
欧洲的人民群众在他们能够自由地呼吸的那些短暫的时刻，
記起了波兰对他们的恩情。1848年柏林三月革命胜利以后，人民
的第一个行动就是释放波兰的囚犯——梅洛斯拉夫斯基及其难
友——并宣布恢复波兰；1848年5月布朗基在巴黎领导工人反对
反动的国民議会，迫使它出兵干预以保卫波兰；最后，在1871年，
当巴黎工人组成政府的时候，他们表示了对波兰的尊敬，委派波兰
的子弟担任軍事指揮，統率他们的武装力量。
就在現在，德国工人政党也絕不会由於波兰議員們在德意志
帝国国会里发表反动演說而分不清是非；德国工人政党知道，这些
先生的行动不是为了波兰的利益，而是为了他们个人的私利；德国
工人政党知道，波兰的农民、工人，一句话，每一个沒有被本阶层的
利益弄瞎眼睛的波兰人，一定了解：波兰在欧洲只有而且只能有一
个同盟者—工人政党。466—波兰万岁!
弗·恩格斯起草
原文是德文
載于1875年3月24日
俄文譯自“人民国家报”
“人民国家报”第34号
=====第641页=====
632
弗·恩格斯
半官方的战争叫嚣467
德意志帝国的爬虫报刊又受命鼓吹战争了。不敬神的、堕落
的法国，无論如何不想让敬神的，由于盛行交易所投机活动、大批
投机企业纷纷开业和不断倒闭而繁荣昌盛的德国过安静日子。法
国正在以最大的规模扩充军备，它扩充军备的飞快速度最好地证
明，它打算尽可能在明年就进攻无辜的、爱好和平的俾斯麦帝国；
大家知道，俾斯麦帝国从来没有惹过一点是非，它一直在裁减军
备，只有敌视这个帝国的报刊才散布謠言，說什么帝国通过实行民
軍法剛剛把200万居民变成了后备兵468。
爬虫报刊的处境真是困难。根据外交部的指示，它应该把帝国
描繪成溫馴得罕見的羔羊，而陆軍部却认为，为了自身的利益，必須
使德国资产者了解:向他们征收重税不是没有用的;原定的扩充軍
备的计划事实上正在实现；要塞正在构筑；基干人员正在培训，动
员大批“归休兵”的计划正在拟订；軍队的战备状态正一天天加强。
既然这方面的有关消息确实可靠，并且是来自权威人士,那末,我们
就完全可以对报界的那些蛤蟆所发出的战争叫嚣做出判断了。
这一切喧嚷的借口是法国关于基干人員的新法令469。我們
現在就把根据这个法令在法国建立的目前还只不过是一纸空文的
編制同在德国已經实际存在的編制作一比較,为了簡明扼要起見，
=====第642页=====
半官方的战争叫嚣
633
主要只谈具有决定意义的兵种——步兵。
显而易見，法国的新法令大体上是普鲁士法令的非常拙劣的
翻版。
法国基干步兵应该包括144个基干团，4个朱阿夫团和3个
四营制的土尔科团，30个猎兵营，4个外籍营和5个惩戒营，总共
是643个营，而德国基干部队全部只有468个营。但是，法国基干
部队的这一优势只是一种表面现象。
首先，虽然法国的营同普鲁士的营一样，都是由4个连组成
的。可是，法軍的每个連不是有5名軍官，而是只有4名，并且其
中有一名是后备軍官，这种軍官目前在法国还根本不存在。在法
国，直到现在都是35—40名兵士配备一名军官，根据过了时的内
容丽杂的法国操典，这确实是必要的，而在普鲁士，50名兵士配备
一名軍官就足夠了。但是,这种比例已經是最大限度的了，国民議
会中討論这个法令的委員会一致得出結論，认为一个連的人数最
多可以定为200人。可见，法国一个连的人数比普鲁士一个连少
25%，而且因为在法国的连里实际上没有后备军官，并且在許多年
内大概也不会有，所以，在编制上法国連就大大小于普魯士连。但
是，现在由于后装枪的使用而使连成了战术作战单位，以致由于连
纵队战斗和散兵战中连是主力单位因而要求增强连的人数，所以，
在这方面国民議会尽其所能地使法国軍队遭到了最大的損失。
现在，法軍处于战备状态的计有
606个基干营,每营800人…
484800人
朱阿夫兵、土尔科兵、外籍
军团兵士、惩戒营兵士……
46000人
·530800人
共計·
=====第643页=====
634
弗·恩格斯
但是，必须从这一数目中扣除驻在阿尔及利亚的至少4万人，
这4万人只有在有了替换他们的新编部队以后才能使用。因此，
军事行动开始时便剩下490800名步兵。德国步兵有468个营,按
战时编制每营1050人，根据官方材料共有490480人，和法軍步
兵的人数几乎相等。
因此，我们看到双方暫时人数相等，而德国方面的编制更好、
实力更强。现在，我们再看看双方的差别。
在法国方面，上述643个实力薄弱的营就是战时能够动用的
全部步兵。当然，还有318个基干后备连和猎兵连(其中每连配备
50或40名軍官和士官)，组成249 480名兵士的后备部队，但是，
直到现在，这个后备部队只有列兵，并且大部分是完全没有受过训
练的，而受过训练的大多数也只是服役过6个月。现有的軍官和士
官至多只有编制人数的四分之一。当这318个后备连变成318个
适于作战的营的时候，战局的整个结局可能已经决定了，而其中开
上火线的在质量上也不会超过1870年的流动自卫軍。还有地方
部队，它包括年龄在30岁到40岁的人，这支部队将整编为144个
三营制的团，也就是432个营。所有这一切现在都只是纸面上的
东西。要真正把这套编制建立起来，必须有1万名軍官和2万名
士官，可是目前几乎連一个人也没有。从哪里能找到这些軍官呢?
在普鲁士，要从服役一年的志愿兵中培养出合适的预备军官和后
备军官来，几乎需要两代人的时間；早在四十年代，差不多在所有
的团里都把他们看成祸害，并且用对待祸害的态度来对待他们。
而在法国，这种制度是与革命平等的一切传統相矛盾的，軍官們看
不起服役一年的人，兵士們也憎恨他們，因而从他們身上的确得不
到什么好处。但是，要培养后备軍官又没有别的来源。
=====第644页=====
635
半官方的战争叫嚣
至于士官和列兵，众所周知，1866年薩多瓦的胜利者吹嘘說，
由于普鲁士早已存在后备軍制度，所以他们比其他任何一个将要
实行这种制度的国家都有领先20年的优势;这样的国家只有当本
国年龄最大的应征者都是由作过战的人组成的时候，才能同普鲁
士相比。現在看来，有人是把这一点忘記了，而且他们还忘記了在
法国冥正服满役的只占每年入伍人員的一半，还有一半在服役6
个月（按照现代的迁腐操典，这个期限是完全不够的)以后就退伍
了,所以法国和普鲁士不同，它的后备兵和民团大部分是由新兵组
成的。他们在忘了这些以后，現在装出一副害怕目前法国地方部
队的样子，其实这些部队也同1870年和1871年在卢瓦尔河和勒
芒附近抵擋不住人数比它少一半、但是軍紀严明的德軍的那个軍
团一样，只是些没有受过训练的炮灰！470
但是，还不仅如此。有了惨痛的經驗教训以后，在普魯士，人
们終于学会进行动员了。經过11天，全軍就可以作好战斗准备，
而步兵还要更快。为此必須把一切都以最簡便的方式組織起来，
特別是使每一个归休兵都事先在他应该归屬的那个部队里注册。
这种制度的基础是，每个团都有自己固定的招兵区，后备军每一个
团首先在自己的招兵区内得到补充。相反，法国的新法令却规定
新兵和后备兵到动员时期駐扎在该区的团去注册。这是对从拿破
侖时期起就根深蒂固的传统的迁就。根据这个传统，各团作为卫
成部队輪流防守法国一切地方，并且必须尽可能从全法国招募新
兵。如果說他們不得已放棄了后者，那未他們就会更坚決地坚持
前者，这样一来就使各团指挥部和各区后备军指挥部之間的固定
的有机联系无法保持，而这正是使普鲁士能迅速动员的保证。这
种毫无意义的变动给各特种兵造成的困难比步兵更大，步兵的动
=====第645页=====
636
弗·恩格斯
员工作即使因此仅仅拖延三天，在积极行动的敌人面前，这三天就
会成为整个战局中最重要的日子。
那末，这整个厢大的法国武装到底是什么呢？—是一支基
干步兵，它的人数同德軍相等，但是編制不如德軍。此外，为了进
入战备状态，还必须吸收一定数量只服役过6个月的列兵；是第一
类后备部队，其中占优势的是只服役过6个月的列兵，并且在最好
的情况下军官和士官也只有必需人数的四分之一；是第二类后备
部队，其中大部分根本没有服过役，也没有任何军官；当然，这两类
后备部队都完全没有固定的基干人员。况且，前景已定:軍官的缺
额在现存的编制下永远也不可能得到补充；因此，一旦发生战争，
这两类后备部队的战斗力不会比1870年秋天和冬天仓卒建立的
那些营更强。
現在我們来看看溫馴得像羔羊一样，似乎完全沒有牙齒，因而
无論如何不会呲牙的德意志帝国。我們已經提到，它有基干步兵
468个营，战时共有490480人。但是，这里还要加上下列一些新
編部队。
从1872年初开始，规定每营补充新兵36人，用整数计算一年
是17000人。其次，有整整四分之一的列兵在两年服役期满以后
归休了，因此要招募相应数量的新兵来頂替他们，用整数計算是
28000人。因此，现在每年招募和训练的新兵总共比过去多45000
人；到1875年底这三年内累计就是135000人，此外还要加上服
役一年的志愿兵12000人(每年4000人)；合計147000人，也就
是说，恰好足够为148个团各建一个第四营。为此，从那个时候
起，在所有基干团所属的各编外的后备連都已經“在编制上准备就
緒了”，也就是說，已經配备了应該編入这些营的現役和預备役軍
=====第646页=====
637
半官方的战争叫嚣
官和士官。因此，这些第四营至迟在前三营之后两三天就可以参
加战斗，为全军增加兵力148个营，每营1050人，合计155400
人。但是，这个数字还远远没有反映出作战军队因此获得的实力
的增长。见过1866年的普鲁士第四营的人都知道，这些营主要是
由身强力壮、年齡在24岁到27岁的人組成的，它們是全軍的核
心。
除了建立第四营以外，建立148个预备营的工作也在照常进
行，更不用說那些猎兵预备連了。这些预备营是由编外退役预备
兵和补充兵471中没有服役过的列兵组成的。根据官方材料，这些
预备兵和列兵的人数在1871年是188690人。但是，这一点应当
这样理解：平时就已确定的基干軍官和士官的人数就能够训练出
这么多的列兵，因为现在每年大约有45000人编入第一类补充兵，
所以仅仅补充兵提供的七种役龄的适龄人员就比上述人数多得
多。预备营恰好是一个储存器，参加战斗、在战斗中被削弱，而更
多的是由于战争的艰苦被削弱的营，可以从这里得到必需的多少
受过训练的增援部队，而增援部队以后又可以从补充兵得到补充。
后备軍同现役部队和预备部队同时动员。同样也是在平时就
已經确定的后备軍人員共有287个营(这一数目应该达到301个)。
在最近的两次战争中，后备軍各营的人数只达到800人；即使我们
以这个最低的总数为基础,那末，德意志帝国所能提供的后备军步
兵也将是一支拥有229 600人的有组織的部队，并且每年还有数
目不断增加的编外人員供以后使用。
但是，不止这些；民军制度又实行起来了。根据官方材料，在
1874年底德国步兵的兵力就已經增加了民軍234个营（每营800
人，共計187200人)，猎兵连还沒有计算在内；而这只能說明，这
=====第647页=====
638
弗·恩格斯
些营的基干人員，至少是这些营所必需的最起碼的基干人員，已經
确定了。但是，民军的人数远远不止这一些，因为据福伊格茨-雷
茨在帝国国会的郑重声明，民军占“居民的百分之五，即200万
人”。472
力量对比究竟如何呢?
法国拥有的基干步兵，包括在阿尔及利亚服役的部队，共计
530800人，而这就是法国已經組織起来的全部步兵。如果我們再
加上就算已经具有某种编制外观的全部第一类后备部队254600
人(288个后备连，每速800人，30个后备猎兵连，每连540人，以
及惩戒部队的8000名编外兵士)，那末，总共也只是785400人。
德意志帝国在动员令下达11天
以后，就有基干步兵……
490480人
过两三天，接着又有148个营
155400人
再过14天又有后备軍287个营，
f
每营800人，共計……
229600人
再过14天，又有民軍234个营，
每营800人，共计….
187200人
单是步兵总共就有…
.1062680人，
他們在平时就已經完全編制好了，一切必需品的供应事先就安排
好了，并且在后方还有148个预备营，人数(见前面)为188690人，
被用来补充战斗中所遭受的损失。总而言之，已經编制起来的步
兵总数为1251370人。
有人可能认为我们是夸大了。絕对沒有。我们还沒有把真实
情况全部摆出来,因为我们沒有提到各种细小的因素,而这些因素
加在一起却是一个很可观的数目。下面就是证明。
=====第648页=====
639
半官方的战争叫嚣
在1874年12月27日的“科倫日报”上有一篇来自陆軍部的
“軍事消息”，从中我们获知了如下情况。在1873年底，德国軍队
在战时的人数为1361400人，其中
步兵共計……
994900人。
1874年，加上了第四营…
155400人
和民軍234个营……
187200人
全部步兵.共.有………
：1337500人，
可见，比我们计算的几乎多10万人。这篇文章确认各兵种部队的
总人数为1723148人，其中军官39948人；相反地,法国人在最好
的情况下也只有事先编制起来的部队95万人，其中步兵785000
人！
至于这些部队的素质,那末,假定这两个民族平均的軍事才能
是相等的，法国军队的素质从最近这次战争以来肯定没有提高。
政府尽了一切努力来使部队士气涣散，特别是因为它让部队都住
在营棚里，在那里一到冬天兵士既不能训练，也不能做别的事，可
以說专門是让他们痛飲苦艾酒。缺少士官，各連人数不足，各騎兵
团早就没有配备到足够数量的战馬。早在1月14日，“北德总汇
报”就强调指出了这一点；当时这家报纸还在鼓吹和平呢!
但是，新的军事立法让法国陆军部长统率：常备兵704714人，
后备部队510294人，地方部队582523人和地方部队的后备部队
625633人，总共2423164人，必要时可以达到260万人！诚然，
勒瓦尔将軍在仔细研究了有关这方面的文件以后宣称，应該把这
个数字压缩到2377000人。但是，就是这个数目也已经完全足以
使一个即使是最优秀的陆军部长大伤脑筋了。请問他拿这一大批
几乎有三分之二沒有受过训练的人員怎么办呢？哪里能找到軍官
=====第649页=====
640
弗·恩格斯
和士官呢？而没有軍官和士官，他就无法训练这些兵士，更不用說
把他們組織起来了。
德国的情况却完全不同。仅仅根据帝国軍事法的规定，战时
的軍队人数就已經有150万人。但是，由于实行这个法令的結果，
这里还要加上兵役期限延长到27岁至31周岁的补充兵的五种役
龄的适龄人员，—每年45000人，总共就有20万人左右。除了
被列入战时人員的人以外，至少有20万編外人員已經事先被登上
名册了。这里还要加上整整200万民軍，因此归德国陆军大臣統
率的就有390万人，甚至是400万人，而且据上述那家半官方报
紙声称，这支军队，
“即使再征召180万人或更多的人，并且不算列入预备軍的新兵，也将完
全由服役过的并且在軍事方面深有素养的兵士組成，而在法国，包括地方部
队的后备部队在内，只有20年以后才能做到这一点”。
我們可以看到，軍国主义的真正代表并不是法国，而是普魯士
民族的德意志帝国。400万兵士，居民的百分之十！只须指出一
点:如果这整个制度达到了最大限度，那可能对我们有利。这个制
度不是从外部，不是依靠某一个别的战无不胜的军事强国，而是只
有从内部,通过它自身的必然后果，才能彻底摧毁。越是毫无边际
地吹嘘这个制度，这个制度就必然垮台得越快。400万兵士！如
果俾斯麦把这个数目扩大到500万或者600万，然后一有机会就
开始征召少女的话，社会民主党人也会感激他的。
弗·恩格斯写于1875年4月
原文是德文
载于1875年4月23日“人民
俄文譯自“人民国家报”
国家报第46号
署名:弗·恩·
=====第650页=====
641
弗·恩格斯
“論俄国的社会問題”①一书导言
下面这篇文章是我被迫同一位彼得·尼基提奇·特卡乔夫先
生进行論战时写的。在一篇評論倫敦出版的俄文杂志“前进”的文
章（1874年“人民国家报”第117号和第118号）中，我曾经附带
提到了这位先生的名字,但是，这一提却惹起了他对我的可敬的愤
怒。特卡乔夫先生立即发表了一封“致弗里德里希·恩格斯先生
的公开信”(1874年于苏黎世)，在这封信中，他给我胡了一大堆
奇奇怪怪的事情，然后，针对着我的极端无知，談出了他自己对俄
国实际状况和社会革命前途的看法。这篇劣等作品从形式到内容
都带有一般的巴枯宁主义的烙印。该信是用德文发表的，所以我
认为有必要在“人民国家报”上对它做一个答复(见“流亡者文献”
第4篇和第5篇，1875年“人民国家报”第36号和以后几号)。我
的答复的第一部分主要是分析巴枯宁主义者进行文字斗争的方
法，这种方法就是，把一大堆簡直是胡說八道的东西强加在对方身
上。我在“人民国家报”上发表的那篇文章中对这个主要是个人方
面的部分已經談得很夠了。因此我在这里把它略去，而在根据出
版社的意見出版的单行本中只留下了第二部分，这一部分主要是
① 見本卷第610-623頁。——编者注
=====第651页=====
642
弗·恩格斯
探討1861年以来，即所谓农奴解放以来俄国的社会状况。
俄国事态的发展，对德国工人阶级有极大的意义。现在的俄
罗斯帝国是西欧整个反动势力的最后一根有力支柱。这在1848
年和1849年已經非常清楚地显示出来了。由于德国不肯支持波
兰起义并同沙皇作战(像“新莱茵报”一开始就要求的那样)，以致
这个沙皇能夠在1849 年鎮压了已經迫近維也納大門的匈牙利革
命，而在1850年又在华沙裁判了奥地利、普鲁士和德意志各小邦
并恢复了旧联邦議会。就在不久以前，即1875年5月初，俄国沙
皇正像二十五年前一样,接受了他的柏林藩臣们的效忠宣誓，从而
证明了在今天他也还是欧洲的仲裁人。西欧的任何革命，只要在
近旁还存在着现代俄罗斯国家，就不能获得彻底胜利。而德国却
是同俄国最近的邻国，因此俄国反动派軍队的第一个冲击便会落
到德国身上。因而，俄罗斯沙皇制度的复灭，俄罗斯帝国的灭亡便
成了德国无产阶级取得最終胜利的首要条件之一。
但是，它的复灭絕不能从外部引起，而外部战争只可能大大加
速它的复灭。沙皇帝国内部具有在大力促使它灭亡的因素。
第一个因素就是波兰人。他们经过百年来的压迫，已处于这
样的境地：或者起来革命，支持西欧的一切真正的革命起义，作为
解放波兰的第一步；或者就只有灭亡。现在他们恰好处于这种境
况，即只有在无产阶级阵营里他们才能为自己找到西欧盟友。近
一百年来，他们经常被西欧的一切资产阶級政党出卖。在德国，資
产阶级一般地只是从1848年起才算数的，但是从那时以来它始终
敌视波兰人。在法国，1812年拿破侖出卖了波兰人，而由于这次
背叛，他的远征失败了，皇冠和帝国都丢掉了；资产阶级王国在
1830年和1846年，资产阶级共和国在1848年，第二帝国在克里
=====第652页=====
“論俄国的社会問題”一书导言
643
木战争期間和在1863年都效法了他的榜样。它们都同样卑鄙地
背叛了波兰人。就是现在，法国的资产阶级激进派、共和派还仍然
匍匐于沙皇面前，希望用一次对波兰利益的新出卖来换得一个反
普鲁士的复仇的同盟，正好像德意志帝国的资产者把这同一个沙
皇当做欧洲和平的保护者，也就是說把他当做德普持久合并的庇
护者来崇拜一样。除了革命工人而外，波兰人不論在哪里也找不
到公开的和真诚的支持，因为共同敌人的复灭对他们两者都有同
样的利害关系，因为波兰的解放就意味着这个敌人的复灭。
然而，波兰人的活动受到了地域上的限制。这种活动只限于
波兰、立陶宛和乌克兰。俄罗斯帝国的真正核心——大俄罗斯
几乎完全处于这个活动之外。4000万大俄罗斯人是一个非常大
的民族,而且经过了非常特殊的发展,所以不能从外面把任何一种
运动强加给他们。而这样做也完全没有必要。的确，俄国的人民
大众，农民，千百年来世世代代地在脱离历史发展的泥坑中愚昧地
过着苟且偷安的生活，而使得这种单调的沮丧状况中断的唯一变
动,便是零星的毫无结果的起义，以及贵族和政府的新压迫。这种
脱离历史的生存，已由俄国政府自己通过廢除再也不能拖延下去
的农奴制度以及实行徭役赎买—这个办法实行得非常狡猾，它
使大多数农民以及贵族遭到了必不可免的破产，——把它结束了
(1861年)。由此可见，俄国农民現在所处的环境本身，正推动他們
投身到运动中去，这个运动诚然在目前还刚刚产生，但是，随着农
民群众的状况日益恶化，它将不可遏止地不断朝前发展。农民的
憤恨不滿，現在已經是政府以及一切不滿意的人和反对党都不得
不予以重视的事实了。
因此，下文中說到的俄国，不是指整个俄罗斯帝国，而是专門
=====第653页=====
644
弗·恩格斯
指大俄罗斯，这个地区最西的省份是普斯可夫和斯摩棱斯克,而最
南的省份是庫尔斯克和沃龙涅什。
弗·恩格斯写于1875年5月
原文是德文
载于弗·恩格斯“論俄国的社会問
俄文是按小册子“論俄国
题"1875年莱比錫版和弗·恩格斯
的社会問題”譯的，井根
“人民国家报’国际問題論文集
据1894年版本校对过
(1871—1875)”1894年柏林版
=====第654页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
1
=====第655页=====
,
=====第656页=====
647
弗·恩格斯
关于德国的札记473
1.导言。1500—1789年
1.到十五世纪末德国愈来愈分裂了，它的中央愈来愈衰落，而
这时法国和英国已经或多或少地实现了中央集权，而且逐渐形成
了民族。在德国这是不可能的，因为:（1)在德国封建主义的发展
迟于那些經过征服的国家；（2)德国包括有一些法兰西人和斯拉夫
人的地区，而且它把意大利视为自己的财产，把罗馬视为自己的中
心，因而它不是一个民族综合体；(3)因为，—这是主要的，——
各个省以及一部分省和另一部分省之間是完全隔絕的：它們之間
没有任何往来等等(参看“农民战争”)。汉撒同盟、莱茵城市同盟
和士瓦本城市同盟就是自然形成的、但彼此分散的集团的代表。
关于第一点。西班牙、法国、英国在十五世纪末都已结合为形
成了的民族国家。这种統一对于十五世紀說来具有世界历史意
义。(西班牙—卡塔卢尼亚族和加斯梯里亚族的统一，葡萄
牙—伊比利安的荷兰——由于航海业的发达为自己争得了独立
生存的权利,法国由于王室的王朝权力，逐渐把民族纳入自己
的軌道。英国由于蔷薇战争消灭了上层貴族而统一起来了；英国
之所以能实現統一，只是因为它被迫放棄了像德国人远征罗馬那
=====第657页=====
648
弗·恩格斯
种对法国的唐·吉訶德式的侵略计划，这些计划会使它一蹶不振，
就像远征罗马使德国一蹶不振一样。)德国内部虽然缺乏經济联
系，但本来还是会实现而且甚至还可能更早实现(例如，在奥托王
朝时期)中央集权的，其所以没有能实现，是因为：第一，罗馬皇帝
的称号和由此而来的称霸世界的野心使得民族国家不可能组成并
且使得力量在历次侵略意大利的征战中消耗尽了（其后果在奥地
利一直到1866年仍然在起作用！)，——况且德国的利益总是被出
卖而遭到破坏；第二，皇帝要由选举决定，这就绝对不容許一个王
朝的权力成为民族的体現，相反地只要各諸侯开始感到某皇室的
权力变得过分强大，就经常引起———尤其是在有决定意义的十五
世紀——王朝的更替。——在法国和西班牙也存在过經济上的分
散状态，但被用暴力克服了。
在中世纪，皇帝为反对教皇而进行了“文化斗争”，結果既造成
了德国的分裂，也造成了意大利的分裂（在意大利，教皇权力是民
族統一的障碍，但它总是經常装成民族統一的代表，然而尽管如
此，但丁却仍然认为意大利的救星是外国皇帝)；从1500年起，当
教皇还是一个势力不太大的諸侯的时候，他就用自己的領地把意
大利分割开来，使得它的统一事实上无法实现。
2.但是不管怎样，由于贸易的自然发展，斯拉夫人的日耳曼
化，以及法兰西人地区和意大利的丧失，德国本来是能够合而为一
的，因为世界贸易的道路通过德国境内，但是在这一时期发生了两
个重大事件：
(1)德国市民阶级完成了自己的革命，由于时代精神的缘故，
这个革命是以宗教形式表现出来的，即表现为宗教改革。但是真
糟糕！如果沒有帝国騎士等級和农民，革命根本不可能实現。但
=====第658页=====
关于德国的札記
649
是,所有三个等级的互相矛盾的利益起了阻碍作用:騎士——城市
的經常掠夺者（見蒙果德·馮・艾伯施坦的著作）和农民的压迫
者；城市也狠狠地剥削农民(烏尔姆市委员会和农民！)。最先起义
的是帝国騎士，但是，由于資产者背棄了他们，所以遭到了彻底失
敗。继他们之后农民也起义了，然而市民们却直接反对他们。与
此同时市民們的宗教革命在极大程度上被閹割了，于是不得不迎
合諸侯的胃口，而領导作用也就轉到諸侯手中去了。—一十六世
紀德国革命的特殊的神学-理論的性质。主要是注意这个世界之
外的事物。摆脫貧穷不堪的現实，这就是后来德国人在理論方面
(从莱布尼茨到黑格尔)占优势的基础。
(2)世界贸易的道路从德国移开了，于是德国好像被排挤到
了穷乡僻壤；这样一来资产者dito[以及]宗教改革的力量被破坏
了。
(3)結果是 cuius regio，eius religio〔誰的領土就信仰誰的
宗教〕和德国实际上的分裂，主要是分裂为信仰新教的北部和形
形色色的信仰都有、但主要信仰天主教的西南部以及純粹信仰天
主教的东南部。这里已經留下了1740—1870年的恶性发展(普鲁
士，北部和南部的分裂，最后，小德意志和奥地利)的根源。法国的
相反的过程。对胡格诺教徒的鎮压(見“札记”第2頁)①。
3.德国既然注定了要陷于消极和退步，因此政局的变动对它
的工业方面的影响必然比对工业方面积极的和先进的国家的影响
大。（这一点应当用一般形式予以发挥。)分裂成两个陣营这一事
实把内战提上了日程。列举1648年以前的历次战争——纯粹是内
战。法国人利用局势，吸引信仰新教的諸侯和德国雇佣軍加入同盟
①見本卷第653—654頁。——编者注
=====第659页=====
650
弗·恩格斯
并給它们以报酬。頂点——三十年战爭。三十年战爭期間德国的
爱尔兰人，爱尔兰的德国人——在1693年和1806年。对浩劫的评
述。经济的、社会的、政治的后果:向法国的让步；瑞典和丹麦之闖
入德国；做保证者的强国进行干涉的权利；中央政权的彻底衰落；
欧洲向德国諸侯们保证的反抗皇帝、进行内战和背叛祖国的权利。
4.1648—1789年。
a.德国的政治状况。德国諸侯們靠威斯特伐里亚和約大发横
財，爭先恐后地把自己出卖給外国。而外国—法国以及諸侯
們——則利用德国的軟弱逐漸把所有德屬法国領地攫为己有並整
化亚尔萨斯的疆界。法国的历史权利和条顿人就“掠夺”所掀起的
叫囂。語言疆界仍未改变，大約从1000年起，只是佛日山脉以西
地区除外（見門克修订的地图)。这是一般情况。尤其是在北部
一个与奥地利和帝国竞争的国家—普鲁士的兴起。分裂为北部
和南部的迹象开始表現出来。对普魯士历史的批評。弗里德里希
二世。——俄国的兴起和弗里德里希二世对俄国政策的依赖。内
战——现在这是竞争对手：奥地利和普鲁士之間的战争。
b.經济状况。由于这一切，慢慢地摆脱三十年战争的后果和
市民阶级企图重新向上爬。在这种条件下只有靠寡廉鲜耻的善行
才能重新兴起。現在經济进步只有通过政治干涉，通过諸侯的可
耻行徑和他们从国外得到的赏錢才能实現。这一切证明，德国在
經济上经历着多么严重的衰落。这一时期—宗法制度的由来。
1648年以后国家真正负起了履行社会职能的使命，它之所以这样
做是迫于财政方面的困难。凡是沒有这样做的地方——停滞不前
(威斯特伐里亚的主教管区)。奇耻大辱！这种国家帮助多么微不
足道！对世界市場的关系纯粹是消极的。只有作为中立的一方才
=====第660页=====
关于德国的札記
651
能在大规模的世界战争中牟利(1801年前的美国战争和历次革命
战争)——然而在强盗国家面前完全软弱无力(由于法国革命，德
国在欧洲的这种可耻地位才告结束）。
C.文学和語言完全衰落了；神学僵死的說教；在其他科学領域
内德国也退化了，但是有时也发出些闪光；雅科布·伯麦(未来哲
学家的先驅者)，刻卜勒，莱布尼茨。重新从现存的、实在的事物中
进行抽象。巴赫。
d.1789年德国的状况。(a)农业——农民的状况。农奴的依
附地位，体罰，租税。(b)工业—簡直处在极端贫乏的状态，手
工劳动占优势，而在英国，大工业早已开始发展，德国工业则还没
有来得及充分发展就注定要灭亡。(c)在贸易方面——逆差。(d)
市民在对贵族和政府的关系上所处的社会地位。(e)对发展的政
治上的障碍—分裂状态；門克的描述。关税，内河航行的障碍。
由于分裂状态而被限制在内部疆界范圍内的freetrade〔自由贸
易〕。賦税——这主要是城市的消费品税。
德国諸侯中即使是像舒巴尔特的保护者們和卡尔-奧古斯特
这样开明的人，也做不出什么好事情来，他们所有的人在更大得多
的程度上宁愿参加莱茵同盟，而不敢进行战争。1806年的入侵就
是证明，那时刀子已經对准他们的咽喉。並且这一千諸侯中每一
个都是专制君主，粗暴、野蛮的恶汉，从他们那里根本不能期待什
么共同行动，然而荒诞的想法却层出不穷(施略策尔)。美国战争
期間买卖新兵的交易。—但他們的最可耻的行徑是他們的存在
这一事实本身。而与他们并存的，在东部疆界有北方的普魯士,南
方的奥地利，它们向新的领土伸出贪婪的手。假如这两个国家中
只有一个存在，那就是还能够拯救局势的唯一的国家。但它们之
=====第661页=====
652
弗·恩格斯
間的不可避免的竞争排斥了任何出路。真正的絕境：帮助只能来
自外部——法国革命带来了帮助。只有两个方面还有生命的迹
象：一方面是軍事学术，另一方面是文学、哲学和严肃认真的客观
的科学研究。法国在十八世纪时，政治作家而且是第一流的政治
作家已經占多数，——而德国却是一味逃避现实，躲进理想的領
城。“人”的观念和语言的发展；在1700年——野蛮状态，1750
年萊辛和康德，其后不久—歌德、席勒、維兰特、海德；亨德
尔、格吕克、莫扎特。
1789-1815年
1.德国在亚尔薩斯一洛林等土上的、已經有一半被法国控
制的 enclaves①附和了法国革命——由此产生了战争的借口。普
魯士和奥地利現在突然一致起来了。瓦尔米。綫式战术由于大量
使用炮兵而破产。弗略留斯和热馬普。奥地利的警戒線战术的破
产？莱茵河左岸的占领。农民和爱好自由的城市的狂喜；即使是某
些敲詐勒索事件和拿破侖的血税也都不能打消这种狂喜。—亚
眠和約和帝国代表团。主要结果:德意志帝国的取消;莱茵同盟。拿
破侖扫除了許多德意志小邦，但这一清扫，可惜还远远不够。他对
于諸侯們总是扮演革命的角色，而且如果小邦諸侯不是向他极尽
卑躬屈膝之能事，他还会走得更远。1806年。一一拿破侖的错誤在
于，他没有彻底消灭普鲁士。大陆封锁时期德国的經济状况。—
这个最届辱的仰仗外人鼻息的时期，正好是文学和哲学的光辉燦
烂的发展时期，是以具多芬为代表的音乐的繁荣昌盛的时期。
①嵌入別国領土中的屬地。——編者注
=====第662页=====
关于德国的札記
653
“关于德国的札記”第二个手稿摘要
在胡格诺教徒战争期間，作为民族代表的王权受到那样大的
尊重，以致只有国王同外国訂立的同盟和关于軍事援助的条約才
被认为是合法的并为舆論所承认。其他人在社会舆論看来总是叛
乱者和叛徒。亨利三世逝世后这一点表现得最明显，那时亨利四
世只是靠了国王称号的影响才获得了最后胜利。
在法国彻底压新教对它說来不是坏事—teste〔见证人]有
培尔、伏尔泰和狄德罗。然而在德国压新教则不仅会成为德国
人的不幸，而且也会成为全世界的不幸。如果这样，德国就会被
强迫接受罗曼語各国的天主教发展形式；然英国的发展形式也
带有半天主教和中世紀的性质（大学和諸如此类的学院，公立学
校—所有这些都是新教寺院)，那末完全带有新教性质的德国教
育形式(家庭教育、私人寄宿学校、大学生旁听制)也都会被废除，
而欧洲的精神发展会变得无限单调：法国和英国实际上消除了成
見，德国摆脱了这些成見的形式，摆脱了陈规旧套，这种情况是使
得德国的一切在现在看来具有更大缺点的东西（如分裂为許多小
邦)没有固定形状的部分原因，但是这种情况对民族的发展能力說
来有互大的好处；只有在将来，当这个本身是片面的阶段被克服之
后，它才会结出丰碩的果实。
此外德国新教这是基督教的唯一的值得加以批判的現代
形式。天主教在十八世紀已經絲毫不值得批判了，它簡直成了論
=====第663页=====
654
弗·恩格斯
战的对象(可见老天主教徒们多么愚蠢啊!)；分裂为无数教派的英
国新教没有神学的发展,即使有，那也只是每一阶段都以創立一个
新教派为形式的一种发展。只有德国人掌握着神学，并且由于这
个缘故而拥有批判—历史学的、语文学的和哲学的批判的对象。
这种批判是德国的产物，如果没有德国的新教,这种批判是不可能
的，然而它是絕对必要的。仅仅用嘲笑和攻击是不可能消灭像基
督教这样的宗教的,还应该从科学方面来克服它，也就是說从历史
上来说明它，而这一任务甚至连自然科学也是无力完成的。
弗·恩格斯写于1873年底一1874年初
原文是德文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按手稿譯的
文庫”1948年版第10卷
非
=====第664页=====
卡·馬克思
巴枯宁“国家制度和无政府
状态”一书摘要474
7
卡·馬克思写于1874年一1875年初
原文是德文
第一次发表于1926年“馬克思主义
俄文是按手稿譯的
年鉴”杂志第2期
=====第665页=====
4
=====第666页=====
657
巴枯宁“国家制度和无政府状态”
“导言。第一部。1873年”①
(在这个标题后第1页上写着：国际工人协会内的斗争
(Bopb6a)。)
“序”
“在意大利也像在俄国一样,这样的青年人数量相当多，比任何别的国家
都多得无比。”(第7页）
“是的，社会革命在任何地方可能都没有像在意大利这样临近。”(第8页)
“在意大利，赤贫的无产阶级占着优势。馬克思先生和恩格斯先生以及
在他们之后的德国整个社会民主党人学派,对这个赤贫无产阶级都抱着极端
蔑视的态度，这是完全徒然的，因为在它身上，而且仅仅在它身上，而决不是
在上述那种工人群众的资产阶层身上，包含着未来社会革命的全部智慧和全
部力量。”(第8頁)
但是，在德国人那里却相反:在他们那里，政府
一方面可以依靠精良的和具有其他素质的軍队，另一方面可以依靠“忠
君的爱国主义、民族的无限的虚荣心以及古老的、历史的、同样是无限的、对
政权俯首听命和敬之若神的心理，这都是德国贵族、德国小市民(bourgeoi-
①在这部摘要中，凡是馬克思从巴枯宁的著作中直接用俄文摘引的地方，一律加
普通引号(“)；凡是馬克思在摘录时，翻譯成德文的地方一律加另一种引号
(《》)。编者注
=====第667页=====
658
卡·馬克思
sie>、德国官僚、德国教会、德国学者的整个行会的特点，而在他们的共同影响
下——真可叹啊！—往往连德国人民本身也具有这一切特点”(第11页)。
“原来普鲁士鯨吞了德国。这就是說，只要德国仍然是一个国家”，无論
采用什么样的所谓自由主义、立宪主义、民主主义“甚至社会民主主义的形
式，普鲁士都必然是欧洲各种各样的专制制度的头等的和主要的代表与經常
的根源。”(第11页)
从十六世纪中叶起到1815年，一切反动运动的主要根源是奥地利
(id est[即德国的代表)；从1815年到1848年，奥地利和普鲁士分立，其中
前者(梅特涅)占居优势(第12页)；“从1815年起，我们的鞋靼-德意志的、
全俄罗斯皇带的鞭子,在更大得多的程度上是以狩猎者而不是以生意人的身
分，参加了这个纯粹德国反动派的神圣同盟”(第13页)。
为了推卸责任，德国人竭力使自已和别人相信，神圣同盟的主謀者是俄
国。《德国社会民主党人的綱领的首要目的，是建立一个泛日耳曼国家。和
他们相反，俄国社会革命党人力图首先完全破坏我们的<俄罗斯>国家》等等
(第13頁）。
为了真理，“而不是希望为彼得堡内閣的政策做辩护”（第13
頁)，巴枯宁给德国人做了如下的答复。这位偉人甚至没有提到叶
卡特林娜在位时期结盟的事和从革命时期起包括路易-菲力浦时
期在内的这段时間里俄国对法国的影响，更不用說从彼得一世时
期以来在俄罗斯人的帮助下建立普鲁士的事了。他也没有提到从
十八世纪以来俄国同英国一起为了奴役欧洲而策划的阴謀。他从
亚历山大一世和尼古拉开始，对他们的活动做了如下的描述:
“亚历山大来回奔波，忙碌异常，吵嚷不休；尼古拉疾首蹙额、盛气凌人。
但是一切也不过如此而已。他们一事无成……因为他们无能为力，由于他们
的朋友，即奥地利和普魯士的德国人不尤許他们有所作为；他们只能起稽草
人<bange machen〉的光荣作用，真正有所行动的只是奥地利、普鲁士和”
《在它們領导下并得到它們允許去侵犯西班牙的法国波旁王朝》(第13、14
頁）。
0
=====第668页=====
659
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
俄国只有一次越出了本国的国境—在1849年，为的是把奥地利从匈
牙利革命中拯救出来。此外，在本世紀，它會經在普魯士的帮助下两次扼杀
了波兰革命，因为普鲁士同俄国一样与此是有利害关系的。当然，“没有波兰
的独立和自由，人民的俄国是难以想像的”(第14页)。
俄国无論在智力、实力或财力方面在欧洲都不占有能用呼声来“解決問
题”的优势地位(第14页）。
只有当某个西方大国叫俄国去做某件事的时候，俄国才能有所作为。
(例如，弗里德里希二世叫叶卡特林娜去瓜分波兰，几乎还瓜分了瑞典。)
对于欧洲的革命运动，俄国在普鲁士政治家们手中起着稻草人的作用，
往往还起着帷幕的作用，他们利用这种帷幕巧妙地把自己侵略和反动的行徑
掩盖起来。他们在不久前获得了那些胜利以后，就不再需要这些了，也就不
再这样做了(第16页)。
住着俾斯麦的柏林是現在欧洲反动派的有目共睹的首脑和首都(第16
頁)。反动派(罗馬天主教的反动派)在罗馬有，在凡尔赛有，在維也納和布魯
塞尔也有一部分；在俄国有鞭子反动派；但是有生气的、“聪明的”真正“强有
力的”反动派却集中在柏林，井且从新的德意志帝国向欧洲的所有国家扩张
等等（第16页）。
“工人协作社、小组、公社、乡、最后是区域和各族人民的自下而上的联合
組織，这个真正的而不是虛假的自由的唯一条件，是和它们①的本质相对立
的，正如任何經济自治都是和它们不相容的一样。”(第17頁)
可是，代議制民主(npe∂cmaBumejibHan δeMokpamun)結合了它們成
功的两个条件：“国家集中制，作为国家主人的人民真正服从那些管理他们、
似乎代表他们井且不断剝削他们的少数劳心者。”(第17頁)
“我们的韃靼-德意志带国的实质。”(第14页)
新的德意志帝国是好战的：它一定要征服别国或者被征服（第17—18
頁)：
它“本身具有一种不可抑制的要成为全球国家的意图”(第18页)。领
导权只是这种意图的委婉的表现；这种意图的条件，是至少它周围的一切国
家都软弱无力和表示服从。起这种作用的，过去是法兰西帝国，而现在则是
①现代资本主义生产和银行投机活动。——编者注
=====第669页=====
660
卡·馬克思
德意志帝国，“我们确信，德意志国家是欧洲唯一真正的国家”(第19页)。
国家(Empire，Royaume〔帝国、王国]);统治者(souverain,
monarque，empereur，roi〔元首、君主、皇帝、国王])；进行统治
(régner，dominer〔主宰、統治})；統治者(souverain，empereur,
monarque，roi)。（相反地，在德語中Reich〔国家]最初无非是以
所属的民族、居民的名称命名的，有一定界限的一个地区（大的或
小的)。例如：菲希特莱希就是从上普法尔茨的雷根河至菲希塔赫
那块地区，阿赫纳莱希，弗兰克里克(尼德兰境内)，尼姆韦根莱希，
麦根莱希，摩塞尔河畔的特拉尔巴赫区至今还称为格勒維莱希，摩
塞尔河畔的另一个地区称为威斯特里希。）
法兰西的“国祚”已尽了；凡是多少了解法国人的性格的人，都会像我们
(巴枯宁)一样清楚，既然法国过去长期能够成为“首屈一指的大国”，那末现
在它绝不会甘居次等的、甚至同其他国家相等的地位。法国将准备新的战
争，报仇雪耻，恢复丧失了的nepBeHCTBo(首位)(第19页)。但是它能否
如愿以偿呢？绝对不能。最近的事件证明，爱国主义这种最崇高的国家美德
(9ma Bbicwan iocy∂apcmewuan dopodemenb)在法国已經不复存在了
(第19页)。各上等阶级①的爱国主义只不过是一种虚荣心，但是，正如最近
这次战争所表明的，为了自已的实际利益这些阶级可以牺牲这种虚荣心。法
国农村居民同样也很少表现出爱国主义来。农民一旦成为私有者，就不再是
爱国者了。只有在亚尔萨斯和洛林，好像是为了嘲笑德国人，法国的爱国主
义才表现出来。爱国主义只有在城市无产阶级身上保存了下来。正因为如
此，所以各有产阶级都对它恨之入骨。但是这些人并不是本来意义上的那种
爱国者，因为他们以社会主义态度待人（以兄弟般的态度对待所有其他国家
的工人)，并且已经开始武装起来，但不是要反对德国人民，而是要反对德国
的軍事专制制度(第20一22頁)。第一次日内瓦代表大会以后只过了四年，战
争便开始了，国际的宣傅“特别”在“拉丁部族”的工人中間激起了新的反爱国
①巴枯宁的原文是：“各上等阶层”。—编者注
=====第670页=====
661
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
主义世界观(第22页)。1868年在维也纳群众大会上，为了回答《南德资产
阶級民主派提出的》一系列政治的和爱国主义的“建議”，也表現出了这种新
的世界观。《工人們回答說，这些人剝削他们、永远欺騙和压迫他們，全世界
的所有工人都是他们的兄弟。国际工人陣营是他们唯一的祖国;国际剝削者
世界是他们唯一的敌人。》(第22、23頁)为了证明这一点，他们曾给作为“全
世界工人解放”先锋的巴黎兄弟们拍了一封电报(第23页)。这个答复在德
国引起了許多喧囂；吓坏了所有市民民主派，包括約翰·雅科比，它《不仅
侮辱了他们的爱国主义感情，而且侮辱了拉萨尔和馬克思学派的国家信仰
(rocynapcTBeHHa Bepa)。现在是德国社会民主党人的首脑之一，但当时
还是市民民主党(寿终正寝的人民党)党员的李卜克内西先生，大概是遵照馬
克思的意見，立即从莱比锡前往维也纳，以便就为这次争吵造成口实的政治
上的冒失行为同維也納工人进行談判(neperoBop)。应该为他說句公道話，
他的活动相当成功，过了几个月，即在1868年8月，在德国工人纽倫堡代表
大会上,奥地利无产阶级的全体代表都毫无異議地在社会民主党的狹隘的爱
国主义綱领上签了字》(第23、24页)。这就暴露了《这个党的多少有点学问
的、资产阶级的领导人的政治方向同德国的或者至少是奥地利的无产阶级的
革命本能之間存在的深刻的差别》。誠然，从1868年以来，这种本能在德国
和奥地利很少得到发展，可是在比利时、意大利、西班牙，特别是在法国，却
有了了不起的发展(第24頁)。法国工人意識到，他们作为社会主义者和革
命者是在为全世界而工作(第25页)，《而且更主要地是为世界而不是为自
己》(第25页)。这种梦想(3Ta MeuTa)《成了法国无产阶级的本性，并且把
国家爱国主义的最后残余从它的想像和心灵中驱逐出去了》(第26页)。法
国无产阶级号召拿起武器来，它确信，它既是为德国无产者的也是为他们自
己的自由和权利而斗争(第26页)。《他们不是为了尊严和荣誉，而是为了战
胜被资产阶級用来作为奴役他們的工具的可恨的“軍事力量”而斗争。他們
所以憎恨德国军队，并不是因为它是德国的，而是因为它是軍队。》(第26頁)
反对凡尔赛国民議会和反对祖国的救星梯也尔的巴黎公社起义……充分表
现了目前推动法国无产阶级前进的唯一的热情。对于法国无产阶级等等說
来，只有社会革命战争还存在(第27页)。在社会革命热情的促使下，《他们
宣布彻底破坏法兰西国家，废除与法兰西各公社的自治不相容的法国的国家
統一。德国人仅仅縮小了他们政治祖国的疆界和力量(cnna)，而他们却想使
=====第671页=====
662
卡·馬克思
它彻底 ynTb(丧命)，而且似乎是为了显示这个叛逆性的目的，他们把作为
法国荣誉的雄偉纪念碑旺多姆圆柱毁为廢墟》(第27页)。
“于是，一方面是国家，另一方面是社会革命。”(第29页)在法国，这个斗
争最为坚决；在农民中间，至少在法国南部也已如此(第30页)。《正是两个
目前不可调和的世界的敌对对立，是使法国不能重新成为首屈一指的、占优
势的“国家”的第二个原因。》(第30页)当梯也尔宣布普鲁士军队撤退时，凡
尔赛交易所、资产阶级等都完全不知所措了(第31页)。“可见，法国资产阶
级的奇怪的爱国主义认为挽救自己的办法是让祖国可耻地屈服。”(第31页)
《法国工人对西班牙革命的同情现在表现得非常明显，特别是在法国南
部，那里表现了无产阶级力图和西班牙无产阶级进行兄弟般的联合，甚至和
他们结成以解放了的劳动和集体所有制为基础的“人民”联邦的明显意愿。》
Hapod，人民，民族(natio，nasci〔生育、诞生])，某种天生的东
西，誕生。
———《我說，尽管有民族差別和国界的限制，这些同情和意愿证明，无論
对于法国无产阶级本身，还是对于特权阶级说来都是一样，国家爱国主义的
时代已經过去了。》（第32頁）
像法国“这样一个衰老的、病入膏育的国家，哪里能够同年輕的、至今仍
然强壮的德国相抗衡呢?”（第33页）任何一种国家形式，即使是社会民主共
和国，都不能給人民以它所需要的东西，《即没有任何自上而来的于预、监护、
暴力的，符合自身利益的自下而上的(CHn3yBBepx)、自由的(BOJIbHbI-
任意的，而且也是毫无拘束的)组織，因为任何这样的国家制度（rocynap-
CTBO)，甚至最共和的和最民主的，甚至“馬克思先生想出来的所謂的人民国
家”(MHHMO-HapoHOerOCynapcTBO)，“实质上”都无非是通过似乎比人民
本身更加懂得人民的真正利益的少数知識分子因而也是特权分子自上而下
地对群众进行管理》(第34、35页）。
因此，由于有产阶级无法使人民的热情和人民的要求得到满足，人民便
只有一种手段，即国家暴力(rocynapcTBeHHoe HaGnnne)，一句話，就是“国
家”，因为“国家”也就是“暴力”(violence，véhémence，force[暴力，暴虐
行为，强力])，就是“凭借在可能的情况下是伪装起来的而在万不得已的情况
=====第672页=====
663
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
下是肆无忌的暴力的统治”等等(第35页)。
在这里甘必大也是无能为力的；(法国)资产阶级和无产阶级之间的殊死
斗争《要求使用国家的(政府的)全部措施和力量，可是法兰西国家已没有任
何措施和力量来维持它在欧洲各国的表面上的优势》。“它哪里能够同俾
斯麦的帝国争雄！”(第37页)法国应该服从德意志帝国的最高领导，接受友
好保护的影响，正如意大利国家曾经服从法兰西国家的政策一样(第37、38
頁）。
英国：影响大大缩小了。下面的話是有代表性的:
“在三十年以前，它不会这样心平气和地容忍德国人占领莱茵河各省、俄
国在黑海恢复优势、俄国人出征希瓦。”(第39页)作出这种让步等等的原因
是：工人世界同剥削的、政治上占統治地位的资产阶級世界的斗争(第39
頁)。在那里社会革命正日益临近等等(同上)。
西班牙和意大利，没有什么可說的，它们永远不会成为有威胁性的、强大
的国家，这不是因为它們沒有物資，而是因为“人民精神”把它们引向完全不
同的目的(第39頁)。
顺便指出：西班牙在反对拿破命的人民战争时期重新觉醒了，这场战争
本身是愚昧无知的群众进行的。在1812年和1813年，在德国根本没有这类
事情发生：只是当拿破命在俄国遭到失败以后，才有人发动起义。只有提罗
耳是例外(第40、41頁）。
同时：
“我們看見，拥有財产就已經足以使法国农民腐化堕落，并且扑灭他们心
中最后一点爱国主义的火星。(第42頁)在德国(1812—1813年)，年轻的公
民們，或者更确切地說，被哲学家和詩人們策动起来的臣民們(BepHOnOnaH-
HbIe)，曾經武装起来保卫和复兴德意志国家，因为正是这个时候在德国产生
了泛日耳曼国家的思想。然而，西班牙人民却个个(noronoBHo)奋起，再一
次捍卫(OTGTOATb)“祖国”的自由和“人民生活”的独立，抵抗残暴强大的奴
役者(第43页)。从此以后，一切形式的政府——专制的、立宪的、保守共和
主义的等等，甚至类似瑞士的那种小资产阶级联邦共和国的形式，在西班牙
都遍试无效(第43頁)。
=====第673页=====
664
卡·馬克思
《革命社会主义的魔鬼真正地掌握(控制)了西班牙。安达鲁西亚和埃斯
特勒馬杜腊的农民沒有向任何人請示，也沒有等待任何人的指示，就夺取
了以前地主的土地。卡塔卢尼亚，特别是巴塞罗纳，大声宣布自己的独立和
自治。馬德里人民宣布成立联邦共和国，并且不同意使革命服从制宪議会未
来的命令。甚至在卡洛斯派控制的北方，也发生了显然的社会革命：宣布实
行fueros[自治特权〕(yapocbI)，宣布各省、市镇独立，烧毁一切司法的
和民事的文书契約；軍队在西班牙全国各地都与人民握手言欢，把自已的軍
官赶走。社会经济革命的第一个条件——普遍的，公众的和私人的破产开始
了。》(第44页)《再也没有财政、军队、法庭、警察；没有国家势力，没有“国
家”；只有目前仅仅被社会革命热情所激励的强大的、朝气勃勃的(CBe)
人民。在国际和社会革命者同盟的集体领导下，人民正在团结和组織自己的
力量等等。》(第4页)
在意大利人民中間只保存着一种活传統，即不仅onacn(省、行政区、
郡)而且市(o6nb)也实行绝对自治。在“人民”中存在的“唯一的政治
概念”中，还包含有历史人种学方面的“省的非同类性”，因为各省操不同的方
言，甚至一个o6nacTb(en passant[顺便说一下]，也意味着权力、力量)的
人都难于互通語言，有时根本不懂其他“地区”的人說的話;但是意大利“从社
会意义上讲”并不是四分五裂的。相反地，有一种“共同的意大利性格和类
型”，根据这种性格和类型，可以把意大利人同任何其他部族、甚至南方部族
的人区别开来(第45页)。破坏最新的意大利“国家”，结果必然会出现“自由
社会的联合”(第46页)。这一切都只是与“人民群众”有关。
相反地，
同其他国家一样，在意大利资产阶级的“上层”中，“随着国家统一的形
成，剝削人民劳动的享有特权的阶级的社会统一也形成了，井且現在正在日
益发展。这个阶级现在在意大利通称为集团:整个”官方世界，即官僚和軍事
的、警察和法庭的世界，大地主、工业家、商人和银行家，整个官方的和牛官方
的律师界和文化界、整个議会(第46頁)。
然而甚至最可怕的贫困(贫穷)，甚至伤害到“数以百万计的”无产阶级的
贫困，也还不是革命的充分的保证(3aor)……当人(一群人)被弄得陷于
絕望的时候,他就很可能起来暴动……
在絕望中甚至德国人也将不再是滔
=====第674页=====
665
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
滔不絕的說教者了，但是要使他陷于絕望，要求有非常多的因素……无論
“贫困”还是“绝望”都只能产生个人的，最多是地方性的“骚动”，而并不足以
席卷“整批整批的人民群众”。为此必须有一个“永远”是历史地从“人民的本
能深处”产生出来的“全民理想”。还有对自己权利的信仰(Bepa)，“可以說，
对这种权利的宗教的信仰”。
后者同貧困和絕望一起就是社会革命的良方(第47、48頁)。
《意大利人民正处于这种状况中。》(第48页)
正是国际(即同盟!)特别在最近两年(1872年和1873年)中，
以这一理想的产婆的身分在意大利进行了非常有成效的活动。
“它①向意大利人民指出了他们应当实現的目的，同时为它揭示了組織
人民力量的途徑和手段。”(第48页)
《絕妙的是，“馬克思的国家共产主义的綱領”在意大利也和在西班牙一
样，一点也不走运(不顺利)，相反地,在那里人们广泛而热情地接受了尽人皆
知的(npecJOByTbn)同盟或“社会革命者联盟”的，对一切“统治、政府监护、
上司和权威”无情宣战的綱领。》(第49页)
《在这种条件下，人民能够获得解放，根据一切人和每个人的“最广泛的
意志”建立自己的生活，但絲毫不会威胁其他各族人民的自由。》(第49頁)
因此，既然意大利和西班牙承认同盟的綱領，那末，它们就离
社会革命不远了，也用不着担心来自它们方面的侵略政策了（第
49頁）。
《各个小国瑞士、比利时、荷兰、丹麦、瑞典》“正是由于同
样的原因”(可見，正是由于他們接受了同盟的綱領!)，
《但主要地》，由于他们《在政治上无足輕重》，不威胁任何人(第49頁)，
相反地，却有許多理由要《担心受新德意志帝国的侵略》(第50頁)。
①国际的宣传。——编者注
=====第675页=====
999
卡·馬克思
奥地利是一个无可救药的病夫。它分为两个国家：马扎尔一
斯拉夫国家和德意志一斯拉夫国家（第50页)。德国人想統治后
一个国家。
《德国人是“国家主义者”和官僚主义者，他们可以說是生来就是一方面
以自己的历史权利，即以侵略和“历史悠久”的权利，另方面以自已所谓的文
化优势作为他们高傲自大的依据。》（第52页)近年来德国人被迫承认马扎
尔人有独立“生存”的权利。居住在奥地利帝国境内的“一切部族当中”，除德
国人以外，馬扎尔人是“最具有国家观念的人民”(第52页)；他们声明他们享
有統治那些和他們一起居住在匈牙利王国境内的其他各部族的历史权利，虽
然他們自己只占該王国人口的三分之一多一点(即馬扎尔人550万，斯拉夫
人500万，罗马尼亚人270万，犹太人和德意志人180万，其他“部族”约50
万人，共计1550万人)(同上)。于是，奥匈帝国分成了两个部分：有2050万
人口(德意志人和犹太人720万，斯拉夫人1150万，意大利人与其他“部族”
約180万)的斯拉夫人和德意志人居住的息斯莱达尼亚部分；和馬扎尔人、斯
拉夫人、罗馬尼亚人和德意志人居住的部分(第53页）。
在匈牙利，
《受馬扎尔人統治的大多数居民都不喜欢馬扎尔人，这些居民違反心意
地忍受着他们的压迫，因此便經常不断地产生斗争》(第53頁)。馬扎尔人害
怕罗馬尼亚人和斯拉夫人起义，因此就同俾斯麦結成秘密同盟，俾斯麦《预見
到反对注定要灭亡的奥地利帝国的战争必不可免，便“奉承討好”馬扎尔人》
（第54页）。
在息斯莱达尼亚帝国，事情井不见得好些。
在那里德意志人想統治占多数的斯拉夫人。《德意志人憎恨斯拉夫人，
就像老爷通常憎恨自己的奴隶一样》(第54頁)，害怕他们获得解放等等。《像
一切侵占别国领土、征服别国人民的人一样，德意志人在同一个时期里完全
“不公正地”既憎恨又鄙视斯拉夫人。》(同上)普鲁士的德意志人指責奥地利
政府，主要是說它不能把斯拉夫人德意志化。《他們相信，这是反对全德意志
的爱国主义利益、反对泛日耳曼主义的滔天罪行，而事实上也是如此。》(第
55页)(着重号是巴枯宁的原文就有的)为了和这个泛日耳曼主义相抗衡，奥
=====第676页=====
667
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
地利的斯拉夫人除波兰人以外都提出了泛斯拉夫主义这种同样《令人讨厌的
荒谬东西》、这种《反对自由、残害人民的理想》(第55页)。
这里加了一个注,在注中巴枯宁先生威胁說，要更加仔细地研
究这个問题;在这里他只是号召俄国的革命青年反对这一点:他承
认，有俄国密探在奥地利的斯拉夫人中間从事这方面的活动,他们
要斯拉夫人相信，沙皇打算把他们的国家从德国的压迫下解放出
来,而且《这是在彼得堡内閣“公然”把莫拉維亚和整个波希米亚出
卖給俾斯麦，以酬劳他答应在东方援助俄国的許诺的时候》。
在奥地利斯拉夫人的土地上，竟然有由有教养的人和其他人組成的整个
阶级期待俄国人来解放自己，或者甚至《在俄国沙皇的大国下面建立偉大的
斯拉夫王国》这是怎么回事呢？(第57页)
这只是表明，《这种实质上是“资产阶级的”，因而是“国家主义的”，可恶
的德国文明侵蝕斯拉夫爱国者的灵魂已經到了什么程度……他们完全成了
德意志人，虽然他們追求的目的是反对德国的;他们希望，他们想通过德国的
途徑和手段把斯拉夫人从德国的压迫下解放出来。因为他们受到的是德国
的教育，他们只知道用成立几个斯拉夫国家或者成立一个統一的强大的斯拉
夫国家的方法，而不懂得用其他的方法来获得解放。因此，他们給自己提出
的目的也完全是德国式的，因为类似新德意志帝国或“全俄罗斯”帝国的那种
集中制的、官僚的、警察-士兵的“最新式国家”乃是纯粹德国的“产物”；在俄
国，它以前夹杂有韃靼人的因素，“但是說实在的，就是在德国現在事情也不
会因为韃靼人的盛情而延搁下来”》(第57页）。
《斯拉夫人按其全部本性,按其全部实质說来，决不是一个政治性的，即
不是一个“国家主义的”部族。捷克人提到(nOMMHaIOT)自己的大莫拉維亚
王国，塞尔維亚人提到自己的杜善王国，都是徒然的。这一切都是曇花一现
的現象或者古代的神話。真实可靠的是，任何一个斯拉夫部族本身都沒有建
立过“国家”。》(第57页)
波兰君主共和国：
是斯拉夫人民(xonon—农奴、奴僕)完全被波兰贵族奴役以后在日耳
=====第677页=====
668
卡·馬克思
“米茨凯维奇”认为，波兰贵族井不是斯拉夫族的后裔(第58页)。
波希米亚(捷克)国家:
是按照德国的模型和样式，在德国人的公开影响下粘合而成的，因此它
很早就成了德意志帝国的一个有机部分。
俄罗斯帝国：
韃靼人的鞭子、拜占庭的祝福(6naroCJOBeHne)、德国式的官僚軍事和
警察的教育(第58頁)。
《可見，毫无疑问，斯拉夫人从未自己主动地建立过“国家”……因为他們
从来不是侵略的部族。只有侵略民族才建立“国家”，而建立国家必然是为了
使自己获利而损害被征服的民族。》斯拉夫人是一个完全和平的、农业的部
族，他们各自在自己的公社中过着单独的和独立的生活，这些公社按照宗法
制的习惯，是由“长者”根据“选举的原则”和土地公社所有制进行管理(ynpa-
BJIATb，也有統治的意思)的，没有貴族，沒有特殊的祭司等级，大家一律乎
等，《以宗法制的因而是不完善的形式实现着人类友爱的思想》。各公社之間
没有任何政治的联系，只有抵御外敌侵犯的联系；没有任何斯拉夫“国家”，但
是在非常好客的一切斯拉夫部族之間有着社会的、兄弟般的联系(第58、59
頁)。《在这种组織中，他们对于好战的部族，特别是力图到处扩大自已的統
治的日耳曼人的进攻和侵略，是无力自卫的。》(第59页)《斯拉夫人有一部分
被消灭了，大部分則被土耳其人、韃靼人、馬扎尔人、而主要的是德意志人征
服了。》(第59頁)《从十世纪下牛叶起便开始了他们痛苦的，但是也是英勇的
受奴役的历史。》(第59页)
《对于波兰说来不幸的是，它的各个领导政党(pyKOBOne napTn)
——至今主要是貴族分子的政党——还没有放棄自己的“国家主义的”綱領，
它们不是通过社会革命去謀求解放和“复兴”自己的“祖国”，却固执古老的成
見，忽而通过什么拿破侖的保护，忽而又同耶穌会教徒和奥地利封建主結成
同盟，来谋求这种解放和复兴。》(第61頁)
在本世纪，西方的和南方的斯拉夫人也觉醒起来了；西方斯拉夫人的集
=====第678页=====
669
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
中点是波希米亚，南方斯拉夫人的集中点是塞尔维亚(第61、62页)。
“国家”的最新表现是泛日耳曼带国：《它的寿命屈指可数了，各国人民都
期待着它垮台从而使自已能够彻底得救……德国人遭到欧洲其他各国人
民的憎恨,难道斯拉夫人对此竞感到羡慕!》(第63页)
英国对这个人物、这个咖啡館里的政客說来是不存在的，
英国，这是欧洲资产阶级社会的具正顶峰。
或者不要任何斯拉夫“国家”，或者要一个龐大的、吞没一切的、泛斯拉夫
主义的、“鞭子的、圣彼得堡的”国家(第64、65页)。
用类似合众国那样的泛斯拉夫联邦也不能与泛日耳曼主义的中央集权
制相对抗(第66页)。北美联邦之所以能够存在,只是因为在美洲大陆上，与
这个偉大的共和国相毗邻的，没有一个像俄国、德国或法国那样强大的“国
家”。因此，为了抵抗正在“国家主义的”或政治的范围内获得胜利的泛日耳
曼主义，只有一种办法——就是建立泛斯拉夫“国家”。
“全俄罗斯鞭子”下的普遍的斯拉夫人的奴役制(第67页)。但是，这也
是不可能的。在欧洲，斯拉夫人在数量上几乎比德国人多三分之一。然而，
泛斯拉夫国家在实力和真正的“国家軍事力量”方面从来都无法和泛日耳曼
帝国相抗衡。为什么？《因为在德国人的血液中，在德国人的本能中，在德国
人的传统中，有一种“国家主义”制度和“国家主义”纪律的热情》；而斯拉夫人
則相反:《因此，为了使他们循規蹈矩，就必須用棍棒来管束他們，而任何一个
德国人都会信服地cy6exneHneM)、自愿地忍受棍棒。他的自由正在于，他
“受过严格训练”，并且“甘愿拜倒”在任何上司的脚下。而且，德国人是一个
严肃而勤劳的民族;他们博学、节儉、“文雅、精明和谨慎”，但是这井不妨碍他
們在需要的时候、即在上司希望的时候出色地打仗。他们在最近几次战爭中
证实了这一点。而且他们的軍事和行政的組織也达到了任何別的民族永远
不能达到的最大限度的完善程度。因此，能否想像在“国家制度”方面同他們
进行较量呢?》(第68、69页)
《德国人在“国家”中得到他们的生命和自由：而对于斯拉夫人說来，“国
家”就是坟墓。他们是在“国家”之外，即不仅通过反对德意志“国家”的斗争，
而且通过反对一切“国家”的“全民暴动”，通过社会革命来谋求自己的解放
=====第679页=====
670
卡·馬克思
的。》(第69页)《但是，“国家”是不会自行垮台的；只有全民性的和全部族性
的，国际的社会革命才能够推翻它。》(第69页)
反国家的本性至今都是他们①的弱点，现在却相反，对于目前的人民运
动說来，这反而是他们的力量了(第69頁)。
4
“无知大众”获得彻底解放的时刻，《他们不受任何npaBHTeJIbCTBeHHb
(执政的、政府的)干预，依靠自由經济的、HapoAHbIe(属于人民的、公开的)
CO103bI(联盟、同盟、协会、联合)，“不顾”一切旧的国界和一切民族差别，在全
人类的既千差万别而又完全团结一致的生产劳动这一基础上“自下而上”地
建立自由的社会组織》的时刻即将来临(第70頁)。
《民族性不是全人类的原则，而是一种历史的,地方性的事实，它和一切
“现有的”无害的事实一样，享有获得普遍“承认”的当然权利。任何一个民
族甚至“小民族”都具有自已的特殊性格、自己的风习，这种性格和风习正好
(nMeHHO)构成民族性的实质、民族整个历史生活的结果和民族生活的一切
条件的实质。正如每一个人都“不由自主地”是一个人一样，每一个民族都
“不由自主地”是一个民族，而且享有成为一个民族的当然权利。》由此就产生
了全部所謂的“民族权利”(第70頁)。
但是，由此不应該得出結論說,这个民族要提出自己的民族性作为“特殊
的”原則，那个民族則要提出自已的个性作为“特殊的”原则。《它们考虑自己
越少，“包含”全人类的“内容”越多，那末，一个民族的民族性和另一个民族的
个性就越生气勃勃和越具有意义。》（第71页）同样地，斯拉夫人也只有同别
的民族一起深切关心世界利益，才能够在历史上和各民族的自由和睦的家庭
中争得“自己的合法地位”(第71页）。
《在德国，宗教改革很快就失去了不合乎德意志气质的“暴动”性质，而采
取了“和平的国家的”改革的形式，它立即成了“最正确的”有系統的、有学問
的国家的专制的基础。在法国，长期的流血斗争对于促进自由思想在这个国
家的发展起了不小的作用，經过这场斗争以后，它(进行改革的愿望)被节节
胜利的天主教压制下去了。在荷兰、英国，以及后来在美利坚合众国，它创造
了一种实质上是“反国家的”，然而是“资产阶级经济的”和自由主义的新文
明。》(第72页)
王
① 斯拉夫人。—編者注
=====第680页=====
671
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
这一段话很能说明巴枯宁的特点:在他看来,真正的资本主义
国家是反对政府的；其次，他认为德国同荷兰和英国在发展中的差
别不是由于世界贸易的条件改变所致，而是等等。
宗教改革(他只是sub[从]宗教的 specie〔观点】来研究文艺
复兴，这也不坏)
《在文明人类中产生了两个主要方向：經济的和自由“资产阶级的”方向(特别
是英国,其次是美国)与专制“国家的”实质上也是“资产阶级的”<bürger-
lich 这个詞对他說来既指资本主义，也指德国中世紀的小市民>和新教的方
向，虽然这种方向是同贵族天主教分子，同完全服从“国家”的分子混合而成
的。这个方向的主要代表是法国和德国——起初是奥地利德国，后来是普鲁
士德国。》（第73页)法国革命为新的全人类的利益、最彻底的人类自由的
理想奠定了基础，然而仅仅是在政治方面；矛盾，政治自由的不可实现性；在
“国家”中的自由—是謊言。产生了两个主要方向。无产阶级不断受到剥
削和少数人发财致富。在这种剥削人民的基础上，一个政党想要建立民主共
和国，而另一个更加彻底的政党想要建立君主制的、即露骨的“国家主义的”
专制（第73页）。
反对这一切意图的是一个新的方向，它《直接通往》……巴枯
宁（第74页）。
因此，斯拉夫无产阶级应該大批加入国际工人协会(第75頁)。《我们已
經有机会提到，1868年维也纳工人庄严声明国际友爱》(第75页)，反对泛
日耳曼主义綱領。但是奥地利工人没有进一步采取必要的步骤，《因为在第
一步就被李卜克内西先生及其他社会民主党人的德意志爱国主义的宣傅阻
擋住了（拦住了)，这些社会民主党人和李卜克内西一起大概在1868年7月
到了維也納，其目的正是要引誘（誘使）奥地利工人的正确的社会本能离开
国际革命的道路，并把它导向政治宣传，以利于建立他们所谓的HaponHoe
rocynapcTBo(人民国家)，当然是泛日耳曼主义的“国家”———句话，就是
为了实现俾斯麦公爵的爱国主义理想，只不过是在社会民主主义的基础上井
且通过所谓合法的“人民宣傅”来实现罢了》(第76頁）。
=====第681页=====
672
卡·馬克思
《对于斯拉夫人说来，这就意味着甘愿承受德国的压迫，而这是“建背”一
切斯拉夫人的心願的(第77頁)。因此，我们不仅不打算劝說斯拉夫兄弟加
入受馬克思先生和恩格斯先生以及跟着他們跑的倍倍尔先生、李卜克內西先
生和几个舞文弄墨的犹太人的独裁专权领导的德国社会民主工党的队伍；相
反地，我们应当竭尽全力来防止斯拉夫无产阶级自取灭亡地同这个党“结成
同盟”，因为这个党根本不是“人民的”政党，按其方向、目的和手段来说，它是
純粹“资产阶级的”，并且完全是德意志的、即“残害斯拉夫人的”政党。》(第
77頁）
斯拉夫无产阶級不仅不应该与这个政党結成同盟，而且应该疏远它，从
而更紧密地靠国际工人协会。决不应该把德国社会民主党和国际混为一
談(第77頁)。德国社会民主党的政治爱国主义綱領同国际的綱領几乎没有
任何共同之点，相反地，是完全对立的。在海牙代表大会上，馬克思主义者企
图把德国社会民主党的綱领强加于整个国际。但是这种企图在意大利、西班
牙、瑞士部分地区、法国、比利时、荷兰、英国、甚至部分地也包括美利坚合众
国的部分地区引起了普遍的强烈抗議，結果，全世界都看得很清楚，除了德国
人以外，誰也不要德国的綱領(第78頁)。
斯拉夫无产阶级应该大批加入国际，成立支部，如有必要，也可以成立
“全斯拉夫联合会”(第78页)。
塞尔维亚，“塞尔维亚公国”：塞尔維亚人在从土耳其人统治下解放出来
以后建立了“国家”，这个国家的压迫比土耳其的压迫更加沉重（第79页）。
它成了官僚“掠夺”和专制的牺牲品(同上)。在土耳其统治的塞尔維亚，没有
貴族,没有很大的地主，没有工业家，没有非常闊綽的商人；形成了新的官僚
貴族，他們大部分都是靠官費在敖德薩、莫斯科、彼得堡、維也納、德国、瑞士、
巴黎受过教育的(第79頁)。
正如“克罗地亚人”、“门的内哥罗人”和波斯尼亚的塞尔维亚人一样，保
加利亚人根本不愿知道任何有关塞尔维亚的“杜善王国”的事情。所有这些
国家只有一条挽救危亡和联合的道路一一这就是社会革命，但是“决不是国
家的战争”，因为这种战争只能导致它们被俄国或奥地利之一或者被两国共
同征服(第86頁）。
在捷克的波希米亚，幸而文朵斯拉夫的王国和皇冠还没有恢复；維也纳
的上司把它当成一个普通的省来看待,认为它甚至不能享受像加里西亚所享
=====第682页=====
673
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
有的那种特权，然而波希米亚的政党却和可爱的①斯拉夫“国家”的政党一样
多。《的确，这种可恶的德意志的政客手腕和“国家制度”的精神严重地侵触
了捷克青年的教育工作，致使他们有終于“丧失”“了解本国人民”的可能性的
严重危险。》(第86页)《在一切有斯拉夫居民和德意志居民杂居的奥地利城
市中，斯拉夫工人都最坚决地参加了无产阶级的一切共同行动。但是，在这
些城市中，除了承认德国社会民主党綱领的那些工人团体以外，几乎没有别
的工人团体了，因此，迷恋于自己的社会革命本能的斯拉夫工人，事实上被招
募参加了这个以建立泛日耳曼“国家”即大规模的德意志“监狱”为自已直接
的公然承认的目的的政党。》(第88页)
他们应該承认巴枯宁所領导的那个国际的綱領(第89頁)。
（属于汝拉联合会的苏黎世斯拉夫人支部被推荐为专門的招募局
（第89頁注）。）
奧地利(結論)。
帝国仍然存在，只是由于普鲁士和俄国审慎忍耐，它们暫时还不願着手
瓜分奥地利帝国，因为它们都希望能在有利时机夺得更大的一块。
俄国：
《对人民有利的宪法只能有一个——就是破坏（俄罗斯)帝国。》(第96
頁
它是否拥有軍事力量，以便同新德意志帝国相較量呢？这就是当前俄国
的唯一的政治問题(同上)。《这个問題……是由于德国在一夜之間(3a y
Hoyb)便“成长为大的、具有无限威力的国家”这种新形势而不可避免地必
然要提出来的。但是全部历史都说明，而且理性邏輯也证实，两个势均力敌
的国家不可能同时并存。其中一国必然要征服另一国。》(第97页)这对德国
說来是必要的。《在长期經受了在政治上的屈辱之后，德国突然成了欧洲大
陆上最强盛的大国。它能够容忍有一个完全不依靠它而独立的、还没有被它
战胜并且敢于同它较量的大国站在它的旁边，甚至在它的鼻子跟前嗎？况且
①巴枯宁的原文是：“任何的”。—编者注
=====第683页=====
674
卡·馬克思
这个大国还是“最可恨的”俄国!》(第97页)
《我们认为，只有很少的俄国人不知道，德国人，一切德国人、主要的是德
国资产者，而——可悲啊！——在他们的影响下連德国人民本身都极端仇恨
俄国。》(第97页)这种仇恨是德国最强烈的民族激情之一(第98页)。
最初是德国文明对鞋靼人的野蛮行为的令人尊敬的仇恨(第98页)。在
二十年代是政治自由主义对政治专制主义的抗議(同上)。他们认为俄国对
神圣同盟应负全部责任(同上)。在三十年代初，是对波兰人的同情，对压
波兰起义的俄国人的仇恨(同上)。他们又忘记了，普魯士曾經帮助鎮压波
兰；普鲁士进行了帮助，因为如果波兰人胜利了，整个普属波兰就会起义，而
这《会从根本上葬送普鲁士君主国的“已經产生的威力”》(同上)。
在三十年代后半期，出现了仇恨俄国的新的原因，它使这种仇恨具有政
治的民族的性质—提出了斯拉夫问题:在奥地利和土耳其成立了希望和期
待从俄国得到援助的斯拉夫政党。泛斯拉夫主义共和联邦——十二月党人
(彼斯节里、穆拉維约夫-阿波斯托尔等人)力求实现这个目的。尼古拉接受
了这个思想，不过他把这理解为在他的铁拳统治下的泛斯拉夫主义的、統一
的、独裁的“国家”。在三十年代和四十年代的初期，俄国代理人从彼得堡和
莫斯科被派往各斯拉夫国家，有的是官方派遣的，有的是无报酬地自愿效劳
的；后者属于莫斯科的亲斯拉夫派协会。在南方斯拉夫人和西方斯拉夫人中
間展开了泛斯拉夫主义宣傳。出了許多小册子，一部分是用德語写的，一部
分是翻譯的。泛日耳曼主义派的人士惊恐万状。波希米亚是俄国的！这使
他们食不甘味，寐不成眠(第99頁)。从此以后，就对俄国怀下深仇大恨；俄
国人也不喜欢德国人。在这种条件下，“全俄罗斯帝国”和泛日耳曼帝国这两
个国家能否相安为邻呢?(第100页)不过，维持和平的理由对双方说来过去
存在过而且现在也仍然存在。第一，波兰(同上)。奥地利不赞成瓜分等等。
对于奥地利說来，波兰是防御俄国和普魯士的屏障。第二，奥地利，它们希望
瓜分它。瓜分奥地利将使它们分手，但在瓜分之前什么也不会发生(第100—
102頁)。第三，新德意志帝国，它遭到了大家的仇视，除了俄国，也許还有合
众国之外，它没有任何盟友。为了实现泛日耳曼国家的思想，还需要做許多
事情：要从法国人手里夺取整个洛林，吞井比利时、荷兰、瑞士、丹麦、斯堪的
那維亚牛岛、俄国的波罗的海沿岸各省，才能独霸波罗的海。它把匈牙利留
給馬扎尔人，把加里西亚和奧屬布柯維納留給俄国人，自己則占領直至的里
=====第684页=====
675
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
雅斯特(包括它在內)的整个奧地利和俄国內閣連想也沒有想到要提出異議
的波希米亚……《我们<巴枯宁〉肯定地知道，关于稍微早一点还是稍微晚一
点瓜分奥地利帝国的問題,在彼得堡宮廷和德国宮廷之間早已在进行秘密談
判了》，自然他们都力图欺騙对方。普鲁士德意志帝国不能单独实现这些广
泛的計划：《因此同俄国结盟現在是而在很久的将来也还是“迫切必要的”》。
对于俄国說来也是如此。《无論如何都要向四面八方进行侵略，是俄罗斯带
国的正常生活条件。》但是究竟向哪个方向进攻呢？是西討还是东征呢？西
討的道路就是泛斯拉夫主义道路井与法国结成同盟反对普鲁士和奥地利的
联合軍事力量，而英国和美国可能保持中立。另一条(东征的)道路是进攻印
度、波斯、君士坦丁堡。走这条道路，遇到的敌人将是奥地利、英国，大概法国
也会和它们一道;而盟友将是德国和美国(第102—104頁)。
第一条道路(泛斯拉夫主义的、反对德意志带国的道路)。法国的帮助毫
无用处；法国的统一已永远被破坏等等；这是一条革命的道路，它使各国人
民，特別是斯拉夫人民起来反抗他们的合法“君主”，奧地利的和普魯士德意
志的“君主”。尼古拉出于本能，根据原则抛案了这条道路等等(！)。
此外，“不能不承认，对于全俄罗斯的国家来说，波兰的解放是绝对不可
能的事情”。两种“国家”形式之間的斗争已經延續了几个世纪:“波兰贵族的
意志”还是《沙皇的鞭子》。波兰人常常好像是胜利在望了。但是一旦人民于
1612年在莫斯科发动起义，接着叉发生了在波格丹·“赫梅里尼茨基”领导
的小俄罗斯和立陶宛“农奴”的起义，一切都告吹了。《俄罗斯鞭子由于人民
而获得了胜利。》
这个自供写在第110页上。
在贵族的波兰“国家”的废墟上，建立了鞭子的“全俄罗斯”帝国。《如果
使它失去这个基础，夺走1772年以前属于波兰“国家”版图的那些省份，全俄
罗斯帝国也就消逝了。》(第110页)这些都是最富饒、最肥沃、人口最稠密的
省份；它们一旦脫离出去，俄罗斯帝国的财富和威力就将减少一牛。失去这
个地方，接着就会失去“波罗的海沿岸边区”，如果波兰国家真的复兴起来，它
就会从俄国手中夺走整个小俄罗斯,使之成为波兰的一个省或者成为一个独
立的“国家”。这样一来，黑海边境也将丧失，结果俄国同欧洲的联系就会从
各个方面被割断，并被赶入亚洲。
=====第685页=====
676
卡·馬克思
有人以为,俄罗斯帝国至少可以把立陶宛让给波兰。“不”。“莫斯科”和
波兰为邻必然会促使波兰的爱国主义去占领波罗的海沿岸各省和乌克兰。
只要使現在的波兰王国获得解放，华沙立即就会同維尔诺、格罗德诺、“明斯
克”、基辅联合起来，更不要說波多利亚和沃倫了。波兰人是一个不安分的民
族，不能給他们留下一小块自由的地方；否則这个地方馬上就会成为一切革
命反抗的中心。俄罗斯帝国只有在一个条件下才能继續存在下去，即采取穆
拉維约夫的那套办法来“扼杀”波兰……
俄国人民同俄罗斯帝国毫无共同
之处，他們的利益是对立的。
在这里，巴枯宁提出了一个从他自己的体系看来是毫无意义
的論点:《只要俄罗斯帝国迅速崩溃，大俄罗斯、小俄罗斯、白俄罗
斯以及其他各族人民都将恢复自由，对于他们来說,波兰“国家的”
爱国者追求虚荣的图谋是并不“可怕的”〈comment donc〔当然
啦]！)；这种图謀只有对于帝国說来才是可怕的。》(第111頁)因
此，沙皇是永远不会自愿同意让波兰的任何一小块土地获得自由
的。《而如果不解放波兰人，他能号召斯拉夫人举行暴动嗎?》（第
104--111頁)
而在尼古拉时代，泛斯拉夫主义的道路可能带来的好处比现在还多。那
时还可以指望马扎尔人和意大利人举行起义反对奥地利。现在，意大利大约
会保持中立，因为现在(在这种情况下)，奥地利会把它还占领着的一些面积
不大的意大利土地自願地交还意大利。馬扎尔人考虑到他們自己对斯拉夫
人的“国家的”①关系，会满腔热情地站到德国人方面来反对俄国。俄皇只能
指望得到奥地利的斯拉夫人或多或少的协助;如果他想把土耳其的斯拉夫人
也发动起来，那就会多加一个敌人—英国。但是，在奥地利帝国只有1700
万斯拉夫人；除去加里西亚(在那里波兰人会使卢西人失去活动能力)的500
万人，剩下的有1200万人，其中还应当减去被招募参加了奥地利军队并按
照一切軍队的惯例会向长官指定的敌人作战的那些人。
①巴枯宁的原文是：“統治的”。——编者注
=====第686页=====
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
677
在巴枯宁看来，这1200万人全部毫无例外地都是男人，而且
都是成年人。
他们不是集中在一个或几个地方，而是散居在奥地利帝国全境，操着各
种不同的方言，同德意志人、马扎尔人、意大利人、罗馬尼亚人杂居在一起。
《为了使奥地利政府和全体德意志人經常处于惊惶不安的状态，这已經綽綽
有余了，但是为了使俄国軍队得到一个强大的支柱来反对普鲁士德国和奥地
利联合力量的强大的支持，这就远远不够了。》俄国政府懂得这一点，并且也
不想进行泛斯拉夫主义的战争来反对奥地利,因为这种战争必然会变成反对
整个德国的战争。可是,俄国政府正利用自己的代理人在奥地利的领土上进
行真正的泛斯拉夫主义的宣传。在奥地利的一切地区都有这样一些盲目的
信徒，对俄国政府是有好处的。《这正在麻痹、束缚、惊扰奥地利政府,并且不
仅加强俄国对奥地利的影响,而且加强俄国对整个德国的影响。帝制的俄国
在煽动奥地利的斯拉夫人去反对馬扎尔人和德国人时非常清楚,归根到底总
是要把它们交给德国人和馬扎尔人去处理的。》(第112—113頁)
走泛斯拉夫主义的西讨的道路，俄国就要同全体德国人，包括普鲁士和
奥地利的德国人，同马扎尔人以及同波兰人作战。俄国在这一场为了所谓解
放斯拉夫人而必须进行的进攻战中能否战胜哪怕只是一个普鲁士德国呢?
俄国人民对战争絲毫也不感兴趣,正如世界各国人民对纯粹政治性的政府之
間的战争不感兴趣一样；在现代史上只有拿破侖第一是一个例外，但是他被
认为是革命的继承人；从实质上说，只有最近这次普鲁士反对第二帝国的战
争是唯一的例外。当时在所有德国人的头脑和心灵中泛日耳曼主义的利益
毫无例外地压倒了任何别的利益，这在目前构成了德国的特殊力量……
俄国人甚至在《不是侵略性的，而是防御性的》克里木战争时期对本国政
府都不感兴趣。
这在第117页上;相反地,反对拿破侖第三的战争显然是纯粹
进攻性的?
俄国农民甚至不知道他是斯拉夫人……对于各斯拉夫民族說来反对
一切“国家”的战争,起初就是与各拉丁民族结成同盟，因为拉丁民族也和斯
拉夫人一样受着德国人的侵略政策的威胁……而与德国人結盟，却只是在
=====第687页=====
678
卡·馬克思
德国人也成为反“国家主义者”的时候……
但是，在此以前斯拉夫人与各拉
丁民族結成同盟以反对德国的侵略政策仍然是必要的…… 《德意志部族的
使命是多么奇怪啊！他們用惹得(促使)大家都害怕他們、仇恨他們的办法把
各国人民联合起来》……
《在这种意义上说来，俄国人民也是道地的斯拉夫
民族。》但是，这种敌对情绪还没有扩展得很远，以致俄国人民会首先发起反
对德国人的战争；只有当德国人自己来到了俄国并且妄想在俄国称王称霸的
时候，这种敌对情绪才会表露出来。但决不会参加反对德国人的进攻性战
爭……但是反对德国的政府經費、財政經費和軍事經費是否足夠呢？……
在这种情况下(俄国人进攻)，德国人就不得不在本国领土上作战，“在这一
次”就可能发生德国一切阶级和全体居民都参加的真正“普遍的”起义（第
114—120頁）。
俄国的軍官是比德国的……文明野兽要好的人……
德国人，特别是軍
官和官吏，兼有文质彬彬和野蛮成性、学者风度和卑躬屈节这两种品格
但是，对于正規軍說来，再沒有比德国軍官更完美的了；他的全部生活就是
服从和指挥……德国士兵无論按其本性还是按其所受的奴化訓练說来，
ditto[也是]正规軍的标准的士兵……首先是馴服士兵的肉体，从而也就
馴服他的精神……
紀律等等……德国軍官优于其他各国軍官的长处是：
他們有知識,通曉軍事理論和实踐,狂热地而且是完全学究式地忠於軍职,行
动准确，办事认真，“沉着镇定”，善于忍耐(repneHne)，此外还比较诚实
(4ecTHOCTb)。德国军队的编制和装备是存在于现实之中，而不像拿破命第
三那样和我们将要做的那样，只是一紙空文。况且还有行政的、民政的、特別
是軍事的监督，使得长时間的欺騙成为不可能。
《相反地，在我们这里从下到上和从上到下大家都狼狈为奸，結果要了解
真相几乎是不可能的。》(第121—128页)
最后一句話在第128頁上。
即使俄国能够拿得出一百万士兵，也要把一半留駐国内看管被寵爱的人
民。单是乌克兰、立陶宛、波兰，就需要多少士兵！(第128页)
德国将有一支真正的“百万”大军，按编制、“训练”、士气、科学、装备来
說，都是世界上首屈一指的。而在这支軍队的后面是全体武装的人民。《如
果在最近这次战争中获胜的不是普鲁士的弗里茨，而是拿破侖第三，德国人
=====第688页=====
679
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
反对》……
而俄国的百万大軍在哪里呢？在纸面上……軍官和装备在哪
里呢？……
没有經费……在德国人从法国人那里得到的50亿中，至少
有20亿用在軍备上。《的确，整个德国现在已经变成可怕的、威胁四方的軍
火庫。》只要你们向德国跨进一步，你们就会碰得头破血流，而你们的进攻性
战争马上就会轉变为防御性战争；德国军队就会开进全俄罗斯帝国境内。那
时，是否会爆发俄国人民的普遍起义呢？《是的，如果德国人开进俄国“领
士”，譬如直接向莫斯科进軍;但是如果他们不做这种蠢事，而是向北挺进，經
由波罗的海沿岸各省攻打彼得堡，在这些省份他们不仅将会在小市民、新教
牧师、犹太佬、心怀不满的贵族及其子弟、大学生中間，而且还会在充满彼得
堡和遍布整个俄国的无数来自波罗的海沿岸的日耳曼族将軍、軍官、高级的
和下級的官吏中間，找到許多朋友，—不仅如此，他们还会鼓动波兰和小俄
罗斯起来反对俄罗斯帝国。》(第128——131页)
波兰人的最危险、最凶恶的敌人莫过于俾斯麦。《看来,他已把从地球上
消灭(crepeTb)波兰人当做自己的终身任务，但是，这一切井不妨碍他在德
国利益需要的时候号召波兰人举行暴动反对俄国。波兰人仇恨他和普鲁士，
更不用说整个德国了，波兰人“虽然内心深处对德国人所怀的历史仇恨井不
比其他一切斯拉夫民族少些，但是他们不想承认这一点”……尽管如此，波兰
人无疑会起来响应俾斯麦的号召的。》(第133页)
《在德国和普魯士本土，很久以来早就已經存在拥有大量党员的、严肃的
政党，甚至有三个党：即自由进步党、純粹民主党和社会民主党，它们合在一
起，在德国議会和普魯士議会中占有显然的多数，而在社会上則占有更具決
定意义的多数；这些政党预见到、多少也希望，而且好像还是在挑起德国对俄
国的战争，它们知道，波兰的起义和恢复“在一定范内”①将是这场战争的
必要条件。》(第133頁)无論俾斯麦还是这些政党中的任何一个政党都不打
算把普魯士从波兰手中夺去的全部領土(无論是科尼斯堡还是但澤，甚至是
西普鲁士的一小块土地)归还给波兰；而从波兹南公国划归波兰的那一块土
地是非常小的。但是他們将把包括“里沃夫”和克拉科夫在内的整个加里西
亚交给波兰人，因为这些地方现在都屬于奥地利，井把波兰人自已有能力夺
①着重号是巴枯宁的原文就有的。——编者注
=====第689页=====
680
卡·馬克思
德国作保，以波兰贷款的形式交给他们的。波兰人将兴高采烈地抓住这些东
来，“馬扎尔人倒是更容易理解和接近得多”….
波兰人有許多政党；但是
它们始终都以恢复1772年波兰“国家”的版图为基本原则。各个政党的差别
只在于，一些政党认为这条道路，另一些政党则认为那条道路是达到这个目
的唯一正确的道路……俾斯麦要求它們正式放棄大部分現在已經屬於普
鲁士的原来的波兰领土……誠然，在俾斯麦伯爵保护下恢复起来的是一个
étrange Pologne[奇怪的波兰]。但是有一个“奇怪的”波兰总比没有好；
此外，波兰人认为，以后还可以摆脱俾斯麦的保护……波兰将站起来，立陶
宛 ditto[亦然]，接着是一场不大的风暴，小俄罗斯也将站起来……波兰
爱国者都是可怜的社会主义者，他们就是在本国也不从事社会革命的宣传;
即使他們想宣傅，俾斯麦也不会允許—“离德国太近了”；但是在俄国来反
对俄国，这是可以的。俄国的农民“暴动”对德国人和波兰人是有利的，这对
他們說来井不困难；在俄国散居着大量的波兰人和德国人，他们都是俾斯麦
和波兰的盟友：《設想一下我们的处境吧:我們的潰敗了的軍队四散逃窜；德
国人跟踪而来，正在进逼彼得堡，而在南方和西方，波兰正在向“斯摩棱斯克”
和小俄罗斯进軍，与此同时，由于国内外宣傅的鼓动，在俄罗斯和小俄罗斯爆
发了节节胜利的农民总暴动》(这句话在第138页上)……
德意志“国家”用
这种办法会使俄罗斯国家和欧洲完全隔绝。
《当然，我们讲的是(俄罗斯>帝国，而不是俄罗斯人民，如有必
要，俄罗斯人民BcIony（到处，处处）都能找到或者为自己打通
(npoonTbca，打开，开辟，percer，se faire jour) nopory（一条道
路)》(这段话在第138—139頁上)。
可见，正当俄罗斯人民作为一个整体而行动，并且为自己打通
道路，以便防止别人把它和欧洲隔绝开来的时候，这些无政府主义
者却在进行政治战争。巴枯宁希望什么呢？德国人和波兰人正在
破坏俄罗斯帝国，但是同时也引起俄国所向无敌的农民总起义。
=====第690页=====
681
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
俾斯麦和波兰人无論如何决不会阻碍这些农民“按无政府主义的
方式”来行动。相反:他们正在农民中间进行着比“举世闻名的”同
盟更有效的宣传；只有在这种无政府状态扩展到相当广阔的范围
以后，火苗才会蔓延到拉丁族和斯拉夫族的兄弟身上去。不管这
将是俄国对德国战争的结果还是viceversa[相反]，问题的实质
絲毫也不会改变。順便說說，按照巴枯宁的說法，在塞尔維亚除了
人民之外只有一个《官吏阶级》，那末塞尔维亚的社会革命除了消
除单独在那里构成“国家”的官吏阶级以外，还能有什么任务呢?
（第138-139页）
可見，对于全俄罗斯帝国說来，到欧洲去的道路現在是堵塞着的；俾斯麦
伯爵保存着欧洲大門的钥匙，无論把世界上的什么东西給他，他也不会把这
个钥匙交给哥尔查科夫公爵。但是，如果西北方的道路走不通，还有南方的
和东南方的道路，即布哈拉、波斯、阿富汗、东印度、最后是君士坦丁堡。俄国
的政治家們早就已經在討論是否把帝国的首都和重心从彼得堡迁往君士坦
丁堡的問题了。誠然，这些贪得无厌的爱国者是希望二者得兼，既要波罗的
海，又要君士坦丁堡。但是，他们开始放棄这种希望了：近年来的一些事件，
即《什列斯維希一霍尔施坦和汉諾威井入普魯士王国，普鲁士王国直接由于
这个原因而变成了北方海上强国》，特别使他们睁开了眼睛(第139页)。
《有一条众所周知的原理，就是任何一个“国家”如果没有很长的海岸线，
以保证它能够和全世界直接联系，并且使它能够直接参加物质方面和社会
方面即政治和道德方面的（nOnnTHYeCKn-HpaBCTBeHHbI)世界运动，它就
不能够置身于头等强国之列》……缺少这一点很快就会发生停滞……中
国……
有許多不同的条件，使关闭(3aMKHyTbm)在“国家”里的人民能够
参加世界运动；属于（npHHaJTeKnT）这些条件之列的有“天生智慧和天赋
毅力”、教育程度、从事生产劳动的能力“以及对于国家中的群众可以说是根
本不能設想的最广泛的内在自由”。《但是，航海、海上贸易也肯定屬于这些
条件之列，因为海上交通，按其运价的相对低廉、速度和自由，(即誰也不能把
海洋攫为己有)来说，比其他一切交通……包括铁路在内都要优越。可能，航
=====第691页=====
682
卡·馬克思
空在各方面会更加便利，并且将会特别重要，因为它会使各国的发展条件和
生活条件彻底均等化(ypaBHeT)。
对于巴枯宁說来，主要的是“均等化”，例如要把整个欧洲均等
到斯洛伐克的卖捕鼠器的人的水平……《但目前航海仍然是“各族
人民繁荣昌盛”（各族人民欣欣向荣)的主要手段。》这是巴枯宁先
生談到經济条件并且认为这些条件創造了各国人民之間不以“国
家”为轉移的条件和差別的唯一的一个地方。
当将来不再有国家(rocynapcTBa)，在一切国家的废墟上《完全自由地
按照自下而上的组織原则》建立起《毫无区别地(因为是自由地)包括操一切
語言、属于一切民族的人的自由生产协作社、公社和“区域”联合会的自由兄
弟同盟的时候，那时通向海洋的道路将对一切人都同等地开放：沿海居民可
以直接出海，远离海洋的居民则可以通过彻底摆脱一切“国家的”noneyeHn
(保护、照顾、照料)、“横征暴敛”(l'actiondeprendre)、关税、限制、挑剔、
禁止、准許和干涉的铁路出海。但是，即使到那时，沿海居民也将有許多自然
的优越性，不仅有物质方面的，而且也有智力和精神方面的。同世界市场和
一般世界生活运动的直接接触将使本来就不均衡的关系大为发展；然面，缺
少这些优越性的内陆居民,将比沿海居民生活和发展得迟钝些和缓慢些。这
就是航空为什么将会如此重要的缘故……
但是，在那以前……沿海居民在
一切方面将保持先进，并成为人类的贵族。》
例如，布列塔尼！
而平原和山区的差别、沿河流域、气候、土壤、煤、铁、已經获得
的生产力（物质方面的和精神方面的）、語言、文学、技术能力等等
呢？傅立叶在这里比较英勇地克服了均等化(第139—142页)。
巴枯宁顺带作了一个发现，就是德国（作为一个不靠海的国
家）在商业方面不及荷兰，而在工业方面则不及比利时（第143
頁）。
=====第692页=====
683
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
海和北海上了(第145页)。汉堡、不来梅、卢卑克、梅克倫堡、奥登堡、什列斯
維希一霍尔施坦——整个普鲁士用法国的錢建设了两支大舰队：一支在波罗
的海，另一支在北海，由于现在正在挖掘一条沟通两海的通航运河，这两支舰
队很快将合而为一。这支舰队很快将比俄国波罗的海舰队强大得多。那时
里加、列維里、芬兰、彼得堡、喀琅施塔得都要完蛋！彼得堡的任何影响都要
完蛋!
本来在联邦普魯士肆无忌憚地而且似乎是在我們的同意之下掠夺了我
們的盟友丹麦的那一天，哥尔查科夫就应該向自己这样說。
波兰起义，巴枯宁“先生”！
《他应该懂得，自从普鲁士，它現在依靠着整个德国井且由于同德国不可
分割地统一起来而成了大陆上的最强盛的国家；总之，从那时以来以普鲁士
为霸主的新德意志帝国在波罗的海上占居了它目前的、严重威胁波罗的海沿
岸其他各国的地位以来，彼得堡俄国在这个海上的优势就最后完蛋了，彼得
的偉大政治勋业也就被消灭了，而“全俄罗斯国家”的威力也随之被消灭了，
如果它在南方不能开辟一条新的海路以弥补它在北方所丧失的那一条自由
的海路的話。》(第145—147頁)
但是 s'il vous plait〔請你說說]，这条海路在什么界限内是自由
的呢？对于英国人說来，它一直《自由》到喀琅施塔得的城下。
通路还在丹麦手中，但是丹麦起初将自愿组成联邦，然后将被泛日耳曼
帝国完全吞没。这样一来，波罗的海很快就将完全成为德国的领海，而彼得
堡的政治意义就会丧失。当哥尔查科夫同意瓜分丹麦并让什列斯維希一霍
尔施坦并入普鲁士的时候，他应当是知道这一点的。他要不就是背叛了俄
国，要不就是得到了伸斯麦答应协助俄国在东南方壮大新实力的正式保证。
在巴枯宁看来毫无疑問，普魯士和俄国在巴黎和約以后,至少
是在1863年波兰起义期间订立了攻守同盟。
因此，俾斯麦才无所顾忌地敢于冒法国干涉的危险，发动了对奥地利和
德国大部分地区的战争，并且发动了更坚决的对法国的战争。在这个时候，
=====第693页=====
684
卡·馬克思
特别是在最近这次战争期间，俄国在边境上进行一次规模极小的佯攻，也能
制止普鲁士軍队继續胜利进军。在最近这次战争中，整个德国，特别是德国
北部根本没有駐軍；奥地利只是在俄国的威胁之下才按兵不动；意大利和英
国没有出面干涉，只是因为俄国不希望这样。如果俄国不表明它是普鲁士的
坚定的盟友，德国人就永远也拿不下巴黎。但是，看来俾斯麦确信俄国不会
背棄他。有什么根据能这样确信呢？俾斯麦知道，除了波兰問题以外，俄国
和普鲁士的利益是完全对立的。这两个国家之間的战争是不可避免的。但
是,可能有理由拖延时日，而且双方都希望在危机到来之前尽量利用这个并
非出自本意的同盟。德意志帝国无論在国内还是在国外都还远远没有巩固
起来。国内还有许许多多的公国，国外有奥地利和法国。迫于内部的需要，
德意志帝国正在策划新的投机冒险、新的战争。依靠支配了整个德国社会的
爱国的泛日耳曼主义以恢复中世纪帝国的原来版图；把整个奥地利(不包括
匈牙利，但是包括的里雅斯特和波希米亚)整个瑞士德語区、比利时的一部
分、整个荷兰和丹麦这些为建立帝国海上威力所必要的国家统一起来，——
这些计划促使西欧和南欧很大一部分地区都起来反对德国，结果没有俄国的
同意就无法实現这些计划。可見，对于新德意志帝国說来，同俄国結盟还是
必要的(第148-151頁)。
全俄罗斯帝国方面不同普鲁士德国结盟也是不行的。它必须向东南方
找出路，代替波罗的海只有黑海；否则它就会和欧洲隔绝，为此就需要君士坦
丁堡；否则随时都可以把它通往地中海的出海口切断，正如在克里木战争期
間发生的情形那样。可見，最終目的是君士坦丁堡。这是違反整个南欧包括
法国在内的利益的，是违反英国甚至德国的利益的，因为俄国为所欲为地称
霸黑海，将使整个多瑙河“沿岸地区”直接从属于俄国。但是，普鲁士正式保
证帮助俄国实行其东南政策；同样可靠的是，一有机会普鲁士就要背案自己
的诺言。但是，現在在剛剛开始履行条約的时候，还不致于发生这种破坏条
約的行为。普魯士曾經帮助俄国廢除巴黎和約的条款;同样它也将支持俄国
对待希瓦的态度。此外，俄国向东走得愈远，对德国人是有利的。俄国对希
瓦作战的目的何在呢？……印度？没有这种考虑，如果是中国，事情就容
易得多了；俄国政府也正在进行这种策划。《它显然力图使蒙古和满洲从中
国分离出来》；《有朝一日我们会听到俄国軍队入侵中国西部边境（！〉的消
息**
中国人在他们的人口过剩的国家内住得太拥挤了；于是便向澳大利
=====第694页=====
685
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
亚、加利福尼亚移民；还有大批的人可能向北方和西北方移动。那时，西伯利
亚、从韃靼海峡到烏拉尔山脉和到里海的整个边区轉眼之間就将不再是俄国
的了。在这块比法国面积(528600平方公里)大20倍以上的1220万平方公
里的辽阔的土地上，现在只有居民600万，其中俄罗斯人只有260万人，其余
都是当地土生土长的鞋靼人或苏兰人，而军队人数更是微不足道……中国
人还会越过乌拉尔，前进到伏尔加河边；人口的繁殖使得中国人几乎无法在
中国境内继續生活下去了。在中国国内都是一些坚毅好战的人，他们在连續
不断的内战中成长，在这种混战中一次就要牺牲几万或几十万人…… 近年
来，他们熟悉了欧洲的武器和欧洲的纪律，简言之，就是熟悉了欧洲的“国家
的”文明。同时非常野蛮；没有任何爱好自由的或人道的本能。自从最近这
次英法联軍进攻中国(1860年)以后，美洲和欧洲的許多軍事冒險家找到了
插足中国的道路,在他们的影响下,中国人现在已经逐渐联合成为各种匪帮；
这就是来自东方的巨大危險……天真得像小孩一样的我们的俄国政府却
拿这种危險当儿戏……希望扩大疆土；而俄国至今还不能够——而且永远
也不能够——使新近获得的阿穆尔边区住上居民，在这210万平方公里——
几乎等于法国的四倍——-的土地上，连陆海军一起总共只有65000名居民，
而且俄国人民又非常贫穷，这促使它到处起来“暴动”……俄国政府希望把
它的力量扩大到整个亚洲东部。俄国政府本来就应该彻底抛秉欧洲，——这
正是俾斯麦所希望的，—一把全部军队开往西伯利亚和中亚细亚，并像塔梅
尔兰一样征服东方；但是塔梅尔兰有本国人民跟着他走，而俄国政府却没
有》
至于印度，只要英国人反对，俄国人是无法占领它的……《但是
即使我们不能征服印度，我們也能够破坏它，至少能夠大大动搖英国在那里
的統治，办法是鼓动当地居民举行“暴动”来反对英国，帮助他们，支持他们；
如有必要甚至不惜宋用武装干涉。》《这将耗費我們的大量金錢和人力…
为了什么呢？……是为了毫无益处地惊扰英国人嗎？“不”，因为英国人妨
碍我們。他們在哪里妨碍我們呢？在君士坦丁堡①；只要英国人保存着自己
的力量，无論把世界上的什么东西給他们，他们也永远不会同意让君士坦丁
堡在我们手中重新成为不仅是全俄罗斯帝国，而且也是斯拉夫帝国和东方帝
国的首都。》就是因为这个原因，俄国政府便在希瓦进行战争，以便然后按照
①着重号是巴枯宁的原文就有的。—编者注
=====第695页=====
686
卡·馬克思
自己的宿愿接近印度。《俄国政府正在寻找，在哪一个地方能够加害于英国，
如果找不到别的地方，它就会在印度威胁英国。因此它希望使英国能够容忍
这样一种思想，即君士坦丁堡应该成为俄国的城市》……波罗的海的优势
一去不复返地丧失了……以刺刀和鞭子为基础的，受到所有人民群众，包
括从大俄罗斯人民起的各斯拉夫民族的人民群众的切齿痛恨的俄罗斯帝国，
已經萎靡不振、懈怠澳散等等……它无力对抗重新崛起的德意志帝国。因
此，《必须放案波罗的海，坐待整个波罗的海沿岸“地区”成为德国的一个省。
只有“人民革命”能够阻止这种局面出現。但是这种革命对于“国家”說来就
是死亡，我国政府是不会在这里寻找拯救自已的道路的。》
最后一句話在第160頁上。
对于它說来，除了同德国结盟而外，没有別的活路。它被迫放棄波罗的
海以后,应当设法在黑海求得补偿，即使是为了它的政治生命也要这样做，而
要做到这一点就只有依靠德国人的帮助。《德国人答应过给予这种帮助。我
们相信，在俾斯麦和哥尔查科夫之間已签訂了一項正式条約。》誠然，德国人
根本不想履行这个条約。他們不能把多瑙河口和自已的多瑙河貿易交給俄
国随便处置；在欧洲南部建立大泛斯拉夫帝国，会成为泛日耳曼帝国的一种
自杀行为。但是，《引导和推动俄国军队开进中亚细亚和希瓦，借口说这是通
向君士坦丁堡的捷徑，那就是另一回事了》。俾斯麦像以前欺騙拿破命第三
那样欺骗了哥尔查科夫和亚历山大二世。可是事情已經做了，要改也不可能
了。而且，俄国的薄弱力量（npnbe cnb)也推翻不了新的德意志帝国；
只有革命才能做到这点，当革命在俄国或者欧洲获得胜利以前，“国家主义
的”德国将会获胜井且号令一切，而俄国政府和欧洲大陆各国政府一样，今后
将仰仗它的准許和“恩賜”才能生存……《德国人比任何时候都更加成为我们
的老爷了，无怪乎在俄国的一切德国人都这样兴高采烈、热闹異常地庆祝德
軍在法国的胜利,无怪乎彼得堡的一切德国人都这样隆重地欢迎新的泛日耳
曼主义的皇帝。》《现在，在整个欧洲大陆上，只剩下一个真正独立的“国家”，
这就是德国……
·主要原因是“社会性的本能”，它构成了德国人民的特征。
一方面，盲目服从强者、无情压制弱者的本能。》(第151—163页)
王
接着概述了德国的现代(特别是从1815年以来)历史,以证明
=====第696页=====
687
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
德国人具有奴隶性和压制異族的意图……
后者使斯拉夫人遭受的苦难尤其深重，因为《历史使命》(德国人的)，至
少在北方和东方，据他們自己的理解，就是屠杀、奴役各斯拉夫部族井使他們
《强行德意志化》。《这段漫长而“悲惨的”历史深深地铭刻在一切斯拉夫人的
心上，如果社会革命不先使他们言归于好的話，这段历史无疑会在斯拉夫人
反对德国人的最后的不可避免的斗争中产生反响。》(第164页)
接着談到自1815年以来德国爱国主义的历史。（材料引自弥
勒教授的論1816年至1865年历史一书。)
《只是由于亚历山大一世的要求，才宽恕了普鲁士王国的政治存在(1807
年)。》(第168、169页）
費希特对德意志民族的讲話。“但是,現代的德国人保留了自己这位爱国
哲学家的全部奢望，却放棄了他的人道精神……
对于他们，俾斯麦公爵或
馬克思先生的爱国主义更容易接受。”(第171頁)
当拿破侖从俄国潰逃以后，用巴枯宁的話說，《弗里德里希-威
廉三世流着“激动和感謝”的眼淚在柏林拥抱了自己的恩人——全
俄罗斯皇帝。》（同上)
《因此，奥地利要做的只有一件事情》，就是放棄它原来想带着自已的全
部领地加入德意志联邦以扼杀德国的打算，《不去扼杀德国，但是同时也不要
让普鲁士成为德意志联邦的首领。奉行这种政策，奥地利就能够指望得到法
国和俄国的积极支援。直到最近时期，即直到克里木战争之前，俄国的政策
正是經常不断地支持奧地利和普魯士去相互爭雄，使它們誰都贏不了誰,同
时在德国各中小公国煽起不信任和恐惧,庇护它们反对奥地利和普鲁士》(第
183頁)。普魯士的影响主要是精神上的，人们对它抱有很多期望(在1815
年以后)。因此，对于梅特涅說来重要的是不让普魯士颁布任何宪法(已經許
諾了的)，而同奥地利一起成为反动派的首脑。《他的这些意图得到了由波旁
王朝统治的法国和受“阿拉克切也夫”挟持的俄皇亚历山大的最热烈的“支
持”。》(第184页）
=====第697页=====
688
卡·馬克思
《德国人是不需要自由的。对於他們說来，如果沒有政府，也就是說如果
沒有最高意志、最高思想和“可以任意支配他们的”铁腕，生活簡直是不可思
議的。这种铁腕越有力，他们就越感到自豪，他们的生活也就越是愉快。》(第
192頁）
1830—1840年。盲目摹仿法国人。《德国人不再吞噬高卢人了，但是把
自己的全部仇恨轉向俄国。》(第196頁)《一切都取决于波兰革命的结局。如
果波兰革命胜利了，脱离了自己在东北部的支柱井且被迫》放棄即使不是全
部也是相当大一部分波兰领地的《普鲁士君主国，就不得不在德国本土寻找
新的支点，而由于它当时还不能……用征服的办法……所以就采取了自由主
义改革的办法》(第199页)。波兰人失败之后，为自已的女婿尼古拉皇帝大
力效劳的弗里德里希-威廉三世《撕下了假面具,变本加厉地迫害泛日耳曼主
义的爱国者》(第200页)。
《由于确信人民群众在自已的多少被历史所发展了的本能中，在自己的
迫切需要中，以及在自己的有意識和无意識的企望中，具有未来正常組織的
一切因素，所以我们》是在人民之中《寻找这个理想》(社会組織)；而由于任何
“国家”权力，任何政府按其实质、按其地位说来都是被置于人民之外和人民
之上的，因此它必然要力图使人民服从与人民格格不入的制度和目的，所以
我们宣布自己是任何政府权力、国家”权力的敌人，是一切“国家”結构的敌
人，并且认为，只有当人民“自下而上地”通过独立的和完全自由的联合(Co-
enHHeHne)，“没有”任何官方的监护，“但不是没有某些个人和政党的各种不
同的、同等自由的影响而自己創造自己的生活”的时候，人民才能够是幸福和
自由的(第213頁)。这就是《社会革命者的信念，为此人们称我们为无政府
主义者》(第213页)。《形形色色的唯心主义者、形而上学者、实证主义者、拥
护科学支配生活的人、教条主义的革命者，他们虽然各有不同的論据，但是都
以同样的热情(ap)捍卫(oTCTanBaIoT)“国家”和“国家”权力的思想，认为
“国家”和“国家”权力是拯救社会的唯一方法，对于他们說来，这是完全合乎
邏辑的①。完全合乎邏輯①，这是因为既然他们作为根据的“原理”是思想先
于生活、抽象理論先于社会实践，而社会科学也就应当是社会变革和社会改
造的出发点，那末他們就必然会得出結論:由于思想、理論、科学至少現在只
①
着重号是巴枯宁的原文就有的。
編者注
=====第698页=====
689
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
是为数很少的人的财富，那末这些为数很少的人就应该成为社会生活的领导
者，不仅是一切人民运动的鼓舞者，而且是这些运动的指挥者，在革命后的第
二天，新的社会组織就应当建立起来，但不是按照人民的需要和本能通过各
人民组織、公社、“乡、区域自下而上地”自由联合的办法来建立，而只是由这
少数(即使他们是由“全民意志”推选出来的)有学问的人的独裁的政权来建
立。》(第214页)
因此，《教条主义的革命者》永远不是“国家”的敌人，而只是现今各国政
府的敌人，他们希望以独裁者的身分占据这些政府的地位(第215頁页)。
《这是千真万确的:现在，当反动派正在整个欧洲飞扬跋扈的时候，当各
国政府等等正在伸斯麦公爵的率领下准备对社会革命进行殊死斗争的时候；
現在,似乎是当一切真诚的革命者都应当联合起来给国际反动派的猖狂进攻
以反击的时候，我们看見,相反地,教条主义的革命者却在馬克思先生的率領
下到处站在“国家制度”和“国家主义者”方面反对“人民革命”(第216页)。
在法国，他们站在“国家主义的”共和派反动分子甘必大方面，反对革命的Li-
gue du Midi[南方同盟]。但是，只有南方同盟才能够把法国不仅从德国的
奴役下，而且从更加危險的、目前正在得势的教权派、正統派、波拿巴派、奥尔
良派的联合势力手中拯救出来;在西班牙，他们公开站在卡斯特拉尔、皮-伊-
馬尔加耳和馬德里制宪会議那一边；最后，在德国和德国周圍，在奥地利、瑞
士、荷兰、丹麦，他们都在为俾斯麦公爵效劳，据他们自己招认，他们把俾斯麦
看做是大有用处的革命“活动家”，并帮助他使所有这些国家泛日耳曼主义
化。》(第216217页)
(费尔巴哈还是形而上学者：《应当让位给自己“合法的”继承人、唯物主
义者或現实主义者学派的代表，然而，他们当中的大部分人，如毕希納先生、
馬克思先生等人》，还没有摆脫《形而上学的抽象思想的支配》(第207頁)。)
《但是，起初秘密地，后来很快就公开地在德国宣傅社会主义的主要人物
是卡尔·馬克思。馬克思先生在德国无产阶级的社会主义运动中过去和现
在都起着十分重要的作用，如果不設法描述出他的一些真实的特点，是无法
撇开这个卓越的人物的。按血統說来，馬克思先生是犹太人。可以說，他的
身上集中了这个能干的种族的一切品质和一切缺点。有些人說，他神經质
(HepBHb)到了怯懦的程度，功名心和虚荣心太重、喜欢争吵、没有耐性，像
他祖先的上帝耶和华一样专制，并且像他一样热衷于报复，到了疯狂的程度。
=====第699页=====
690
卡·馬克思
无論誰，只要不幸地激起他的嫉妒或者仇恨(反正一样)，他什么謊言和誣蔑
都能够制造出来对付这个人。他不惜采取最“卑鄙”的阴谋，只要他认为，而
且多牛是错误地认为，这种阴谋能够用来加强他的地位、他的影响或者扩大
他的力量。就这方面说来，他完全是一个政治“人物”。这就是他的不好的品
质。但是，他身上好的品质也很多。他很“聪明”，非常“博学”。早在1840年
左右在科倫的时候，他就取得了哲学博士学位，那时可以说他就是一个相当
重要的先进黑格尔派团体的灵魂和中心了，他和先进黑格尔派一起开始出版
一家反政府的杂志，这家杂志不久被内阁下令封闭了。参加这个团体的有布
鲁诺·鮑威尔和埃德加尔·鲍威尔两兄弟、馬克思、施蒂纳以及后来柏林的
第一个德国虚无主义者小组。这些虚无主义者以其昔尼克派的彻底性而远
远超过了俄国最狂热的虚无主义者。1843年或1844年，马克思先生迁居巴
黎。他在这里初次接触了法国和德国共产主义者的团体，以及他的同胞、德
籍犹太人莫里斯·赫斯先生。赫斯在馬克思之前已經是博学的經济学家和
社会主义者了，这时他对馬克思先生在科学上的发展有重大的影响。像馬克
思先生这样“見多識广”博覽群书而且“这样聪明地”讀书的人，是很少見的。
这时經济科学已經是他专門研究的对象了。他特別细心地研究了許多英国
經济学家的著作，这些英国經济学家比其他一切經济学家高明的地方就在
于，他們的“知識”是有用的，他们依靠英国經济事实培养出来的才智具有实
际性,他们敢于进行严厉的批评,能夠做出认真而大胆的結論。但是，除了这
一切以外，馬克思先生还增加了两个新的因素：一个是他从黑格尔学派那里
得到的，井常常被他“弄到荒唐可笑甚至下流地步”的最抽象、“最奇異微妙”
的辯证法；一个是共产主义派的观点。显然，馬克思先生讀遍了包括从圣西
門到蒲鲁东在内的所有法国社会主义者的著作，大家知道，他痛恨蒲鲁东，他
对蒲鲁东所做的无情批判无疑有許多正确的东西：蒲鲁东虽然尽力想站到现
实的基础上来,但仍然是一个唯心主义者和形而上学者。他的出发点是抽象
的法权观念；他从法权出发去考察經济事实，馬克思先生則和他相反，說出
了井且論证了为人类社会、各民族和国家过去和现在的全部历史所证实了的
无容置疑的真理，就是无論在什么地方經济事实过去和現在都先于法律的和
政治的法权。“阐述”和证明这个真理正是马克思先生的主要科学功绩之一。
但是，最值得注意的而且馬克思从来不願承认的是，馬克思先生在政治方面
是路易·勃朗先生亲授的学生。和这位“矮小的、未能成功的”革命家和政治
=====第700页=====
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
691
家相比马克思先生要无比“聪明”无比渊博，但是，作为德国人，他不顾“自己
的一表人材”而就学于这个侏儒似的法国人。不过，产生这种奇怪现象的原
因很簡单:他们，一个是能言善辩的法国人、资产阶级的政治家、罗伯斯比尔
的狂热崇拜者，一个是身兼黑格尔派、犹太人、德国人三种品质的博学的德国
人，两个人都是顽固的“国家主义者”，两个人都宣扬“国家主义的”共产主义，
不同的只是,一个沒有提出論据，而是滿足于高談闊論,另一个却以一个有学
問、有身分的德国人所应該采取的态度，利用黑格尔辯证法的种种詭計和自
己的全部多方面的淵博知識来論证这个他同样心爱的原則。在1845年前
后，馬克思先生开始成为德国的共产主义者的首领，接着，便和他的忠实的
(Hen3MeHHbIi)朋友，同样“聪明”、虽然学问稍差、但实际得多而且在从事政
治誣蔑、造謠和阴謀活动方面井不比他逊色的恩格斯先生一起，創建了德国
共产主义者或“国家主义的”社会主义者的秘密团体。1846年他们两人被逐
出巴黎以后，他们的中央委員会(他和恩格斯先生自然是中央委員会的首脑)
迁到了布魯塞尔，在那里一直待到1848年。不过，在这一年以前，他们的宜
傅虽然在整个德国传播得比较广泛，但仍然是秘密的，“因此还没有暴露出
来”。》(第221-225頁)
当时（1848年革命期间)，德国的城市无产阶级、至少是其中的大部分还
没有受到馬克思宣傳的影响，还没有参加他的共产党的組織。这个組織主要
散布在莱茵普鲁士的各工业城市，特别是科倫；它的分支散布在柏林、布勒斯
劳，“最后”还有维也纳，但是都很薄弱。当然，德国无产阶级具有本能的社会
主义的意向，但是决不是自觉地要求进行1848一1849年的社会变革，虽然
“共产主义宣言”早在1848年3月就已經问世。“共产主义宣言”在德国人民
身边瞬息即逝，几乎没有留下任何痕迹。城市中革命的无产阶级还处在政治
激进派政党，至少也是民主派的直接影响之下(第230页)。当时在德国还有
一种現在在那里已經没有了的因素，这就是革命的、至少是能够加以革命化
的农民……他们当时准备冒一切危险，甚至准备举行“全体骚动”。《在1848
年，也像在1830年一样，德国自由派和激进派最怕这种“骚动”；馬克思学派
的社会主义者也不喜欢这种“骚动”。斐迪南·拉萨尔自已承认是这位德国
共产党最高领袖亲授的学生,可是这井不妨碍这位老师在拉萨尔死后对卓越
的学生表示嫉妒的和艳羡的(3aBHCTnMBOe)不满，因为学生在实际方面使导
师望尘莫及。大家知道……拉薩尔好几次談到过一个思想，十六世纪农民起
=====第701页=====
692
卡·馬克思
义的失败以及继之而来的官僚“国家”在德国的加强和昌盛，是革命的真正胜
利。在德国共产党人或社会民主党人看来，农民，一切农民，都是反动派，而
“国家”，一切“国家”，甚至俾斯麦的“国家”都是革命。请大家不要以为我们
是誣蔑他們。为了证明他們的确是这样想的，我們可以指出他們的演說、小
册子、杂志上发表的文章以及他们的通信，这一切在适当的时候将npen-
CTaBneHo(介绍)給俄国公众。而且，馬克思主义者也不能有別的想法;无論
如何他们是“国家主义者”，他们必然要咒罵一切人民革命，特別是农民的，按
本性来說是农民的①，直接要求消灭“国家”的革命。作为想吞并一切的泛日
耳曼主义者，他们仅仅由于农民革命是純粹的斯拉夫族的革命这一个原因，
就必然要否定这个革命了。》(第230一232页)
《不仅在1848年，而且在现在，德国工人仍然盲目地服从自己的领袖，可
是德国社会民主②党的領袖們、組織者們不是把他們引向自由和国际友爱，
而是直接使他们陷入泛日耳曼“国家”的羈絆。》(第254頁)
巴枯宁談到弗里德里希-威廉四世如何害怕尼古拉（1848年
3月对波兰代表团的答复和1850年11月，奥里缪茨)(第254-
257页）。
在1849—1858年，德意志联邦甚至《不为其他各大国所注意》。《普鲁士
比过去任何时候都更加彻底地成了俄国的奴隶……对彼得堡宫廷利益的
忠誠达到了这样的程度，以致連普魯士陆軍大臣和普魯士駐英国宫廷的公
使、国王的朋友，这两个人都由于对西方列强表示同情而被撤换。》尼古拉因
为施瓦尔岑堡和奥地利的忘恩负义而大发雷霆。《奥地利由于自己在东方的
利益，是俄国的天然敌人，它公开站在英国和法国那边反对俄国。普鲁士甘
冒整个德国的大不题“矢忠到底”。》(第259页)《曼托伊费尔于1850年11月
就任首相，以便在奧里繆茨会議所規定的使普魯士大受屈辱的一切条款上签
字，井使普鲁士和整个德国最终屈从于奥地利的霸权之下。这就是尼古拉的
意願……
这也正好就是絕大多数普魯士容克地主或貴族的願望，他們連听
也不想听到普鲁士和德国合井，他们对奥地利的《？>和全俄罗斯的皇帝的忠
①
巴枯宁的原文是：“无政府主义的”。——编者注
着重号是巴枯宁的原文就有的。——编者注
=====第702页=====
693
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
誠甚至超过了对本国国王的忠誠。》(第261頁)
《这时(1866年前后)成立了所谓的人民党。中心在斯图加特。愿意与共
和制的瑞士结盟的那一批人是 Ligue de la Paix et de la Liberté [和
平和自由同盟的主要創始人。》(第271頁)
拉薩尔《主要成立了德国工人的政党,他按教阶制组織了这个党,使之服
从严格的纪律和他的专制，一句話，他完成了馬克思先生在后来的三年中在
国际内想做的事情。馬克思的企图遭到了失败，拉萨尔的企图却完全成功
了》(第275页）。
《人民“国家”的第一件事情将是《在拉薩尔看来>向工人生产协作社和工.
人消费协作社发放无限量的贷款，只有这样，这些协作社才能够同资产阶级
的资本作斗争，并在不很长的时间内战胜它和吞没它。当吞没的过程完成的
时候，激进地改造社会的时期就来到了。这就是拉薩尔的綱领，这也是社会
民主党的綱領。其突，这个綱領井不屬于拉薩尔，而是屬於馬克思的。馬克
思在他和恩格斯于1848年发表的有名的“共产党宣言”中就充分“論述”了这
个綱领。在马克思于1864年写的第一篇“国际协会宣言”中对这个綱领也有
明显的暗示，这种暗示包含在这样一些话中:工人阶级的首要义务等等，或者
像“共产主义宣言”中所說的，革命的第一步等等，最后是把一切生产资料集
中在“国家”手中，即集中在“上升为统治阶层的”无产阶级手中。（第275—
276頁)但是，拉薩尔的綱領和他承认是自己导师的馬克思的綱領毫无区別，
这还不“明显”嗎？拉薩尔在反对舒尔朵-德里奇的一本小册子中……在闡明
了自己关于现代社会的社会政治发展的基本概念以后，直截了当地說，这些
思想甚至术語都不屬於他，而屬於馬克思先生……馬克思先生在拉薩尔逝
世后①在关于資本的文集的导言中表示的抗議，更是“令人奇怪”。馬克思痛
心地抱怨說，拉薩尔剽窃了他的著作，把他的思想攫为己有。这种抗議出自
一个共产主义者，是非常“令人奇怪”的，因为一个共产主义者宣扬集体所有
制竟然不知道思想一經发表就不再成为个人的财产了。如果拉薩尔是抄翼》
“一頁或者好几頁……”(第276頁)，《那是另一回事》《馬克思在理論方面，
在进行幕后的或地下的阴謀活动方面都是能手，相反地，在公开的场合却失
去任何意义和力量。与自己的导师马克思相反，拉萨尔天生就是要在实际方
①
着重号是巴枯宁的原文就有的。编者注
=====第703页=====
694
卡·馬克思
面进行公开斗争的。》（第277页)《整个自由资产阶级和民主资产阶级对拉
薩尔都深恶痛絕;“志同道合的同志們”、社会主义者、馬克思主义者和馬克思
本人集中了自己居心不良的嫉妒(3aBnCTb)的全部力量来反对他。他们对他
的痛恨像资产阶级那样深刻;当他活着的时候,他们不敢表示痛恨，因为他对
于他們說来是太強了。》(第277、278頁)
《我們已經表示深深厌恶拉薩尔和馬克思的理論，因为这种理論建議.工
人建立人民国家(HapoHoe roGynapcTBo)，即使不是把这看做最终的理想，
至少也是最近的主要目的。按他们的解釋，“人民国家”不是別的，而是“上升
为统治阶层的”无产阶级。请问，如果无产阶级将成为统治阶层，它将统治谁
呢？就是说(3HaunT)，将来还有另一个无产阶级要服从这个新的统治，新的
国家(rocynapcTBo)。》
这就是說，只要其他阶级特別是资本家阶級还存在，只要无产
阶级还在同它们进行斗争（因为在无产阶级掌握政权后无产阶级
的敌人还没有消失，旧的社会組織还没有消失)，无产阶级就必须
采用暴力措施，也就是政府的措施；如果无产阶级本身还是一个阶
级，如果作为阶级斗争和阶级存在的基础的經济条件还没有消失，
那末就必须用暴力来消灭或改造这种經济条件，并且必须用暴力
来加速这一改造的过程。
《例如，大家都知道，KpeGTbHCKayepHb，即贱农是不被马克思主义者
賞識的，而且是文化程度最低的，他們大概要受城市工厂无产阶級的管理。》
这就是說，凡是农民作为土地私有者大批存在的地方，凡是像
在西欧大陆各国那样农民甚至多少还占居多数的地方，凡是农民
没有消失，没有像在英国那样为雇农所代替的地方，就会发生下列
情况:或者农民会阻碍和断送一切工人革命，就像法国到现在所发
生的那样，或者无产阶级（因为私有者农民不属于无产阶级；甚至
在从他们的状况来看他们已属于无产阶级的时候，他们也认为自
=====第704页=====
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
695
己不属于无产阶级)将以政府的身分采取措施，直接改善农民的状
况，从而把他们吸引到革命方面来；这些措施，一开始就应当促进
土地私有制向集体所有制的过渡，让农民自已通过经济的道路来
实现这种过渡;但是不能采取得罪农民的措施，例如宣布废除继承
权或废除农民所有权；只有租佃资本家排挤了农民，而具正的农民
变成了同城市工人一样的无产者、雇佣工人，因而直接地而不是間
接地和城市工人有了共同利益的时候，才能够廢除继承权或廢除
农民所有制；尤其不能像巴枯宁的革命进軍那样用簡单地把大地
产轉交给农民以扩大小块土地的办法来巩固小块土地所有制。
《或者，如果从民族观点来看这个问题，那未假定对于德国人来说，斯拉
夫人将由于同样的原因对胜利的德国无产阶级处于奴隶般的从属地位，正如
德国无产阶级对本国的资产阶级处于奴隶般的从属地位一样。》(第278页)
小学生式的胡說！彻底的社会革命是同經济发展的一定历史
条件联系着的；这些条件是社会革命的前提。因此，只有在工业无
产阶级随着资本主义生产的发展，在人民群众中至少占有重要地
位的地方，社会革命才有可能。无产阶级要想有任何胜利的可能
性，就应当能够mutatis mutandis【变通地〕直接为农民做很多的
事情，至少要像法国资产阶级在自己革命时为当时法国农民所做
的事情那样多。想得真妙，工人的统治竟包括对农业劳动的奴役！
但是这里恰好暴露了巴枯宁先生内心深处的思想。他根本不懂得
什么是社会革命，只知道关于社会革命的政治詞句。在他看来，社
会革命的经济条件是不存在的。由于在此以前存在过的一切发达
的和不发达的經济形式都包括了对劳动者(不論雇佣工人、农民等
等)的奴役,所以他认为，在这一切形式下，彻底的革命同样都是可
能的。不仅如此！他希望，建立在资本主义生产的经济基础之上
=====第705页=====
696
卡·馬克思
的欧洲社会革命要根据俄国或斯拉夫的农业民族和游牧民族的水
平来进行，并且不要超过这种水平，虽然他也看到，航海造成了兄
弟之間的差別。但只不过是航海而已，因为这是一切政治家都知
道的差别！他的社会革命的基础是意志，而不是经济条件。
《如果有国家(roCynapcTBO)，就必然有统治(rocnOcTBo)，因而也就有
“奴役”；没有公开的或隐蔽的奴役的統治，是不可想像的，这就是我们要与
“国家”为敌的原因。》(第278页)
《“上升为统治阶层的”无产阶级是什么意思呢?》
这就是說，无产阶级不再在个別的場合同經济特权阶級作斗
爭，它已經获得了足夠的力量和組織性，能夠在同这些阶級作斗爭
的时候采取一般的强制手段；但是，它只能采取这样一些經济手
段,这些手段将消除它作为雇佣工人的特性，因而消除它作为阶级
的特性；随着它获得彻底胜利，它的統治也就結束了，因为它的阶
級性质已經消失了。
《难道整个无产阶级都将成为统治者嗎?》
举例来說，难道在工会中，它的执行委员会是由整个工会組成
的嗎？难道在工厂中一切分工和由分工而产生的各种不同的职能
都将消失嗎？难道在巴枯宁的“自下而上”的结构中，就一切都在
“上面”嗎？如果那样，岂不就没有什么“下面”了。难道公社的全
体社员将同等地管理一个“区域”的共同利益吗？如果那样，公社
和“区域”之间也就没有任何差别了。
《德国人大约有4000万。难道4000万人全都将成为政府成员吗？》
Certainly[当然啦]，因为事情是从公社自治做起的。
《全民都将成为管理者，而被管理者也就没有了。》
=====第706页=====
w
2   
   
= D

Wyg

B
2  2   
P 
Wa  
L 
2   
=-Dth An T
dahmta
  
 
B          
D        
  
w   h
0.      
心
oh

soa f

mebo
1
mt 

m
h
Dt Cre

9.G
ga S.B  
8om
2
R
W t,n
bo
an dg Sa,
omrao

Dn B
2
D.D
m Lagtha
3
 Bo.(.e
Asorssh

 g 
t Ee  h
卡·馬克思“巴枯宁'国家制度和无政府状态’一书摘要”的一页
=====第707页=====
F
2
=====第708页=====
699
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
如果人自己管理自己，那末按照这个原则，他就不是管理自
己；因为他只是他自己，而不是任何别的人。
《如果那样，就将没有政府，没有国家，如果有国家，就会有被管理者和奴
隶。》(第279页)
这只是說:阶級統治一旦消失，目前政治意义上的国家也就不
存在了……
《这个二者擇一的問題在馬克思主义者的理論中解決得很簡单。他們
<即巴枯宁>所理解的人民的管理，就是人民通过由人民选举出来的为数不多
的代表来实行管理。》
Asine〔蠢驴]！这是民主的胡說，政治的空談！选举是一种政
治形式，即使在最小的俄国公社和劳动组合中也是这样。选举的
性质并不取决于这些名称,而是取决于经济基础，取决于选民之间
的經济联系，当这些职能不再是政治职能的时候，（1)政府职能便
不再存在了；（2）一般职能的分配便具有了事务性质并且不会产
生任何统治；（3）选举将完全丧失它目前的政治性质。
《由全民选举人民代表和“国家统治者”的普选权，
和目前意义上的全民是一样的东西，都是幻想，
一这就是馬克思主义者以及民主学派的最新成就，都是謊言，它
掩盖着少数管理者的专制，更危險的是，它好像是所謂人民意志的表現。》
在集体所有制下，所谓的人民意志就会消失，而让位与合作社
的具正意志。
因此结果是：《少数特权者管理絕大多数的人民群众。但是，馬克思主义
者說，这个少数将是工人。》
在哪里說的?
=====第709页=====
700
卡·馬克思
《是的，大概是过去的工人，但是一旦他们变成了人民的代表或者人民的
統治者，他們就不再是工人了。》
就像目前的工厂主并不因为当了市政委员会的委员就不再是
资本家了一样。
《他们将从“国家”的高度来看一切普通的工人:他们将代表的，已經不是
人民而是他们自己和他们想管理人民的“野心”。誰怀疑这一点，誰就完全不
了解人的本性。》(第279页)
如果巴枯宁先生哪怕是对工人合作工厂的管理者的地位有所
了解，他关于統治权的一切狂想就彻底破灭了。他会不得不問自
己:在这种工人国家(如果他愿意这样称呼它的話)的基础上，管理
职能能够采取什么形式。
(第279页)。《但是这些当选人将是具有坚定信仰的，而且还是博学社
会主义者。》
《在拉薩尔派和馬克思主义者的文章和演讲中經常使用的这些名詞》
———《博学社会主义》这个名词从来没有使用过，《科学社会主义》
也只是为了与空想社会主义相对立时才使用，因为空想社会主义
力图把新的听語和幻想强加于人民，而不把自己的认識領域局限
于研究人民自己进行的社会运动；参看我反对蒲鲁东的那本
书
《本身就证明》，所谓的人民国家不是别的，而是由真正的或冒牌的学者
所组成的一个新的人数很少的贵族阶级非常专制地管理人民群众。人民是
沒有学問的，这就是說，他们将完全从管理的操劳中解放出来，将完全被当做
被管理的畜群。多么美好的解放呵！(第279—280页)
《馬克思主义者感觉到了这个<！)矛盾，由于意識到:学者的管理<quel-
le reverie [簡直是胡說]〉是世界上最沉重、最令人难堪的、最令人屈辱的
管理，它尽管具有一切民主的形式，但将是实实在在的专政，因此人们便想这
=====第710页=====
701
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
个专政是临时的、短暂的，以此来聊以自慰。》
Non，moncher[不，我的亲爱的]！工人对反抗他们的旧世
界各个阶层的阶級統治必須延續到阶級存在的經济基础被消灭的
时候为止。
《他們說，他们唯一的心願和目的是从經济上和政治上教育人民，提高人
民<咖啡館里的政客！>，使人民达到这样的程度，以致任何管理很快都将变得
不需要，而国家本身在丧失了政治的即“统治的”性质以后，也将变成一个经
济利益和公社的自由組織。这是一个明显的矛盾。如果他们的国家真正是
人民的国家，那末为什么要把它廢除呢？如果为了人民的真正解放而必须廢
除国家,那末他们又怎么敢把它称为人民的国家呢?》(第280頁)
撇开想在李卜克内西的人民国家(那完全是用来反对“共产主
义宣言”等等的一种胡說)这个問题上做文章的企图不談，这里只
有一个意思：由于无产阶级在为摧毁旧社会而斗争的时期还是在
旧社会的基础上进行活动的，因此还使自己的运动采取多少同旧
社会相适应的政治形式，——所以，在这一斗争时期，无产阶级还
沒有建立起自己的最終的組織,为了解放自己，它还要使用一些在
它获得解放以后将会失去意义的手段；由此巴枯宁先生便得出結
論說，无产阶級最好不採取任何措施,而只等待……普遍清算的日
子—末日审判的到来。《通过同他們的論战<这場論战显然早在
我反对蒲鲁东的那本书和“共产主义宣言”问世以前，甚至早在圣
西門以前，就已經进行了：好一个oTEpoV πpótεpoV〔逆序法]①！>
我們使他們认識到，自由或者无政府状态》(巴枯宁先生仅仅是把
蒲鲁东和施蒂納的无政府状态翻譯成野蛮的韃靼方言罢了)，即
①这是一种错误的方法，它把后面的、以后的(hysteron)当做最初的、前面的
(proteron)，把实际的顺序颠倒过来。——编者注
=====第711页=====
702
卡·馬克思
《工人群众自下而上的自由組織》(胡說八道！)，
《是社会发展的最终目的,任何“国家”，他们的人民国家也不例外，都是
一种羁绊，它一方面产生专制，另一方面产生奴役》(第280页)。
《他们說，这种国家羈絆、专政是为了达到人民的彻底解放所必要的过渡
手段：无政府状态或者自由—是目的，国家或者专政—是手段。可见，为
了解放人民群众，首先必須奴役他們。我们的論战就是以这个矛盾为基础
的。他们断言，只有专政，当然是他们自己的专政，才能創造人民的自由;我
们回答說:任何专政除了“使自已永世长存”以外，不可能有別的目的，它“能
够在忍受这种专政的人民身上产生和培养的，只是奴役；自由只能够由(永恒
的citoyen[公民]巴枯宁的>自由”，即“全民暴动”和群众自下而上的自由
組織来創造。》(第281頁)
《而反国家主义的社会主义者或无政府主义者的政治社会理論，则“坚决
地”、直接地引导他们同一切政府、同一切形式的资产阶级政治实行最彻底的
决裂，认为除了社会革命以外，没有别的出路》，
除了空洞詞句以外，沒有任何社会革命的东西，—
《而相反的理論，国家主义的共产主义者和科学权威的理論，則在政治策
略的借口下，同样“坚决地”把自已的信徒拉到和牵连到同各国政府和形形色
色的資产阶級政党的不断“勾結”中去，也就是把他们直接推向反动》(第281
頁)。《拉薩尔就是最好的证明。誰不知道他和俾斯麦的交往和談判？自由派
和民主派……利用这一点指责他卖身投靠。馬克思先生在德国的各种①信徒
也在相互間“交头接耳地說着”同样的話，虽然說得不那么明显。》(第282頁)
拉薩尔对待普通工人群众，与其說像兄弟对待兄弟，不如說像是医生对
待病人。《无論把世界上的任何东西给他，都不能使他背叛人民的事业。》(同
上)拉薩尔曾經对自由派、民主派公开作战，他痛恨他們，鄙視他们。俾斯麦
对他們也采取了同样的立場。《这是他们两人接近的第一个原因。》《他們“接
近”的主要基础在于拉薩尔的政治社会綱領，在於馬克思先生創立的共产主
义理論。》(第283頁)
①巴枯宁的原文是：“私人的”。——编者注
=====第712页=====
703
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
《这个綱领的基本点是:通过“仅仅国家这一个手段”使无产阶级获得(虚
假的)解放……两种手段……无产阶级应当进行革命以便掌握国家—英
勇的手段……按照馬克思先生的理論》……人民应当把全部政权交給他和他
的朋友们……《他们將建立一个統一的国家銀行，集中掌握全部工商业的、农
业的，甚至科学的生产，并且将把人民群众分成为两支軍队：工业军和农业
軍，由国家工程师们直接指挥，这些工程师将构成新的政治和科学的特权阶
层。》(第283-284页)
可是，干革命——德国人本身并不相信这一点:《需要别国人民开始革
命，或者某种外在的“力量”吸引或者“推动”他们。》因此，必须寻找別的手段，
尔时代，同现在完全一样，领导国家的是俾斯麦……
拉薩尔的天才主要地
在于他具有马克思先生及其追随者所没有的实际的本能和“智力”。正如一
切理論家那样，馬克思在实踐上是始終不渝的、“不可救药的”幻想家。他在
国际协会中进行的不幸的运动证明了这一点。这个运动的目的是要建立他
在国际中的专政，而通过国际又建立对整个欧美无产阶级革命运动的专政。
只有疯子或者完全脱离实际的学者才会抱定这样的目的。馬克思先生在今
年遭到了彻底的，也是应得的失败,但是失败未必《能使他摆脫(n36aBnT)沽
名釣誉的幻想》(第284—285页)。《由于这种幻想，并且也由于想在资产阶
级当中罗致一批崇拜者和信徒，馬克思过去和现在都經常推动无产阶级去同
资产阶级激进派勾结。甘必大和卡斯特拉尔就是他“真正的”理想。》(第284、
285頁)《这种近年来在馬克思身上暴露得特别厉害的、想同激进资产阶级勾
结(cnenka)的意图，包含着两种幻想：第一，激进资产阶级如果能够掌握政
权，就可能“愿意”利用这个政权来为无产阶级谋利益，第二，激进资产阶级将
能够对抗暗藏在它本身的反动势力。》(第285页)
《作为一个讲实际的人，拉萨尔懂得这一点》(即激进资产阶级既不愿意，
也不能够解放人民，它只希望剥削人民)；而且，他还痛恨德国资产阶级；《拉
薩尔非常了解自己的同胞，对他们的革命首創精神不抱希望》。对他說来只
剩下了俾斯麦一个人。《联合点是馬克思的理論本身提供給他的，这就是統
一的、暴力集权的国家。拉萨尔希望的是这种国家，而俾斯麦已经做到了。他
们怎么会不联合起来呢?》《伸斯麦是资产阶级的敌人<1>。他目前的活动表
明，他既不是贵族封建政党的狂热信徒，也不是这个政党的奴隶》……《他
=====第713页=====
704
卡·馬克思
的主要目的，同拉薩尔和馬克思的一样，是国家。因此，拉薩尔不知要比馬克
思合乎逻辑和实际多少,因为马克思一方面承认俾斯麦是革命者，“当然是按
他自己观点”，同时却又幻想推翻俾斯麦，大概是因为俾斯麦在国家中占据
着在馬克思先生看来应当属于他本人的首位。》《拉薩尔没有这种高度的自尊
心，因而不嫌棄同俾斯麦結盟。》《拉薩尔完全是遵照馬克思和恩格斯先生在
“共产主义宣言”中所阐明的政治綱领，只是向俾斯麦提出了一个要求：对工
人生产合作社发放国家貸款。但是同时……根据这个綱．，他在工人中聞发
动了拥护实施选举权的和平合法的宣傅。》(第288289页)
在拉薩尔死后，《在馬克思先生的朋友们和追随者的直接影响下》，成立
了同工人教育协会和拉薩尔的全德工人联合会井立的《第三个党——德国社
会民主工党。领导这个党的是只能算nonypa6oTHnK(牛个工人)的倍倍尔
和一个十足的学者①、馬克思先生的代理人李卜克内西》(第289页)。
我們已經談过了李卜克内西1868年在維也納的活动。这次活动的結果
是紐倫堡代表大会②(1868年8月)，在这次大会上社会民主党最终组成了。
《按照在馬克思的直接领导下活动的这个党的创始人的决定(意图)，这个党
应当成为国际工人协会的泛日耳曼分支。》但是这种联合反德国的法律、特
別是普魯士的法律。因此，問题只是被間接地涉及了：《德国社会民主工党只
是在德国法律所允许的范围内同国际工人协会发生联系。》《毫无疑问，在德
国建立这个新的政党，有一个秘密的希望，有一个隐蔽的企图，就是通过它把
被第一次日內瓦代表大会(1866年)所檳棄了的馬克思的全部綱領搬到国际
中去。》《馬克思的綱領成了社会民主党的綱領。》“夺取”《政权》是《最近的和
直接的目的》，并补充了下面一句值得注意的话：《夺取政治权力③(普选权、
出版自由、集会結社自由等等）是工人經济解放的必要的先决（npenBapn-
TenbHoe)条件。》《这句话的意义就是:在进行社会革命以前，工人应当完成
政治革命，或者，說得更合乎德国人的本性，就是通过和平宣傳夺取，或者更
簡单地说取得政治权利。由于在社会运动以前，或者在社会运动之外④
①
巴枯宁的原文是：“亲授的学生”。——编者注
②
着重号是巴枯宁的原文就有的。——编者注
③
巴枯宁的原文是：“政治权利”。一—编者注
④
着重号是巴枯宁的原交就有的。—-编者注
=====第714页=====
705
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
这完全是一回事，——任何政治运动都只能是资产阶级的运动，而不能是任
何別的东西，所以結果就是这个綱領建議德国工人首先接受資产阶級的利益
和目的，并且为了激进资产阶级的利益去进行政治运动，而激进资产阶级以
后为了表示感激，将不是解放人民，而是使人民屈服于新的权力之下，遭受新
的剥削。》(第289-291页)
《根据这个綱领，德国和奥地利的工人同人民党的资产阶级激进派实行
了动人的和解。》根据《纽倫堡代表大会，大会为此目的而委派的代表们到斯
图加特去了，在那里受騙的工人的代表和资产阶级激进派的头子们订立了正
式的攻守同盟。由于这种同盟，这些代表和头子一起出席了9月间在伯尔尼
开幕的和平和自由同盟第二次代表大会。但是有一件非常重要的事实。在
那个大会上，资产阶级的社会主义者和激进主义者同属于社会主义民主同盟
党的社会革命者发生了分裂》(第291、292頁)。《在这方面(即在口头上说
自己是社会主义者和人民的朋友而实际上是人民的社会主义的反对者这方
面)，馬克思学派給我们提供了許多实例,而且德国的独裁者在必須对他毕恭
毕敬的条件下竟是如此殷勤好客，以致現在他就已經用自己的旗帜把很大一
批彻头彻尾的资产阶级社会主义者和民主主义者掩盖起来了，只要和平和自
由同盟愿意承认他是第一号人物(yenOBeK)，也可以在这面旗帜下找到栖身
之所。如果資产阶級的代表大会那样行事的話，同盟盟員们的处境就会变得
无比地困难;現在在他们与馬克思之間进行着的斗爭同样也会在和平和自由
同盟与他们之間发生。但是，和平和自由同盟比馬克思主义者愚蠢，不过也
比他们老实；它否定了經济方面的平等(胡說八道！>。它脫离了无产阶級；灭
亡了；只留下了阿曼特·戈克和圣西門主义者百万富翁勒莫尼埃这两个到处
徘徊、抱屈喊冤的幽灵……这次代表大会的另一个事实是：来自紐倫堡和
斯图加特的代表们，即由新的德国社会民主工党和资产阶级士瓦本人的人民
党的紐倫堡代表大会派去的工人們，同和平和自由同盟的多数一起一致投票
反对平等……
还有一个事实也值得注意。在伯尔尼代表大会前几天闭幕
的国际布鲁塞尔代表大会拒绝在任何方面与伯尔尼代表大会团结一致,参加
布魯塞尔代表大会的所有馬克思主义者都是根据这个意旨說話和投票的。
和前面那些馬克思主义者一样在馬克思的直接影响下活动的另外一些馬克
思主义者，怎么会同伯尔尼代表大会的多数达到如此动人的一致呢？这一切
直到现在仍然是一个难解的谜。在整个1868年，甚至还有1869年，在“人民
=====第715页=====
706
卡·馬克思
产阶级的和平和自由同盟的相当有力量的文章；可是接着又出现无可置疑的
温情脉脉的“声明”，有时是友好的责备。这家机关报似乎在悬求和平和自由
同盟“抑制一下”它的过分露骨的资产阶级本能的声明，因为这种声明使和平
和自由同盟的維护者在工人面前名声扫地。馬克思先生的党的这种动摇不
定的状况一直继續到1869年9月，即继續到巴塞尔代表大会。这次代表大
会在国际的发展中开辟了一个时代。》(第293—296页)
德国人第一次在国际性的代表大会上露了面，而且是以一个与其说是根
据人民民族綱領①，不如說是根据資产阶級政治綱領組成的党的身分露了
面。他们在李卜克内西的监视之下全体一致投了同样的票。不言而喻，从他
的綱領出发，他的第一件事就是把政治問題摆在其他一切問題之前。德国人
遭到了決定性的失败。巴塞尔代表大会保持了国际綱领的纯洁性,没有容許
德国人通过把他们的资产阶级的政策增加进去的办法来歪曲这个綱领；于是
在国际内部开始发生分裂，这个分裂是德国人造成的。他们想以强力把他们
的狭隘资产阶级的、民族政治的、純粹德国的、泛日耳曼主义的綱领强加于这
个主要是国际的协会。《他们被彻底击溃了。社会革命者同盟，即社会主义
民主同盟盟员在不小的程度上促进了他们的失败。因此，德国人对社会主义
民主同盟切齿痛恨。在1869年年底和1870年的上牛年，馬克思主义者对同
盟的人物进行恶毒的谩罵和更加恶毒的、常常是卑鄙的造謠中伤。》(第296
頁）
拿破命第三的胜利都不会像德国人的胜利那样带来如此长期而有害的
后果（第297页）。
全体德国人都毫无例外地为胜利而欢欣鼓舞，虽然他们知道，这个胜利
标志着軍国主义因素的得势；《没有一个或者說几乎没有一个德国人感到害
怕，大家都在共同的欢乐中联合起来了》。他们所热衷的是统治和奴役（第
298页)。《而德国工人呢？德国工人什么也没有做，连一个声援和同情法国
工人的有力声明都没有发表。只举行过几次群众大会，会上讲了几句话，在
讲話中胜利的民族自豪感在国际团结的声明面前似乎有所收斂。但除了讲
空話以外，誰也沒有再前进一步，而在完全沒有駐軍的德国，当时本来是能够
①巴枯宁的原文是：“人民社会纲頜”。——编者注
=====第716页=====
巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要
707
开始并且做出一些事情来的。誠然，大多数工人都被征召入伍了，在军队中
他们出色地履行了士兵的义务，按照长官的命令大肆屠杀等等，甚至还进行
掠夺。他们当中的某些人在这样履行士兵义务的同时，还给“人民国家报”写
了許多悲惨的信件，生动地描写了德军在法国干下的野蛮罪行。》(第298、
299页)可是，也有几个比较大胆地进行反对的例子：这就是雅科比、李卜克
内西和倍倍尔的抗議;不过这是个別的，而且是十分罕见的例子。
《我们忘不了1870年9月在“人民国家报”上发表的一篇文章,其中明显
地表露出泛日耳曼主义的欢庆胜利的心情。文章的开头这样写道：《由于德
軍获得的胜利，历史主动性已从法国彻底轉到了德国；我们德国人等等》。》
(第299页）
《一句话，可以毫无例外地說，对本民族在軍事上和政治上的胜利感到欢
欣鼓舞的心情过去和现在一直支配着全体德国人。这就是泛日耳曼帝国和
它的大首相俾斯麦公爵的威力的主要支柱。》(第299页)
《你们知不知道，目前支配着每个德国人的意識或本能的是什么意图?
是“辽阔地”“遥远地”扩张(pacnpoCTpaHnTb)德意志帝国的意图。》(第303
頁)这种热情《现在也支配着社会民主党的一切行动。你们不要以为，俾斯麦
真像他假装（npnKnbBaeTc)的那样，是这个党的凶恶敌人。他非常“聪
明”，不会看不见社会民主党在奥地利、瑞典、丹麦、比利时、荷兰和瑞士傅播
德意志的国家主义思想，是为他当先锋。傅播这种德国思想現在也是馬克思
先生的主要意图，我们已经指出，他企图为了自己的利益而在国际中恢复
(BO306HOBHTb)俾斯麦公爵的功績和胜利。俾斯麦控制着所有的党派，未必
会把它们交給馬克思先生》(第304頁)。
《这个<泛日耳曼〉帝国通过自己的大首相宜布对社会革命进行殊死战。
俾斯麦公爵以拥护他和给他撑腰的4000万德国人的名义宣布了这个死刑
判决书。他的竞争者和妒忌者马克思，而继他之后还有德国社会民主党的全
体头目，也宜布对社会革命进行同样的决死战争。我们在下一部分将详细地
闡述这一切。》(第307、308頁)《目前它<社会革命〉只是在欧洲南部即意大
利、西班牙、法国集結了自己的力量；但是，我们希望，西北部的各国人民即比
利时、荷兰而主要是英国，而最后是一切斯拉夫部族不久都将站到社会革命
的旗帜下来。》(第308页)
=====第717页=====
708
卡·馬克思
补充
俄国人民的《理想的主要特点》是：(1)《全体人民深信，土地，全部士地
都属于人民，属于用自已的汗水灌溉它、用自己的双手劳动使它变肥沃的人
民；（2)深信土地的使用权不属于个人，而属于整个“公社”，属于“暂时”把土
地分給个人的“村社”；（3)仿佛绝对的自治，公社自治以及由此而来的“公
社”对国家的坚决敌对的态度》(第10页）。
《三个阴暗面是：(1)宗法制度；(2)“村社”吞没个人；(3）信仰沙皇。
这里还可以加上一点，(4)信奉基督教，包括官方东正教和其他教派(第10
頁)，但这一点在俄国不像在西欧那样重要。》(同上)
第二点和第三点是第一点的《自然结果》，“宗法制度”——父亲、“村社”、
沙皇(第15页)。《“公社”是他的世界。公社无非就是他的家庭、家族的自然
扩展。因此，在公社中占优势的也就是在家庭中占优势的同一种宗法制的原
则、同一种丑恶的专制和同一种普遍的顺从态度，因而也是同一种KopeH-
Ha（根本的)不公正状态，同一种对于任何个人的权利的彻底否定。“村社”
的决定就是法律，不管这是什么样的决定。“谁敢去反对村社呢?”—俄国
的农夫“惊奇地”感叹道……在“村社”中，只有“长者”、家长才有发言
权……但是在“公社”之上，在所有公社之上的是沙皇，他是“总的”族长和
始祖，是全俄罗斯的父亲。因此，他的权力是无限的。》(第15页)《每个公社
都是一个“与外界隔绝的整体”，因此，任何一个公社和别的公社都没有任何
独立的有机的联系，而且也不感觉有这种必要。它们只有通过“父亲沙皇”，
只有在沙皇的最高的、父亲的权力内彼此联合起来。》(第15、16页)
=====第718页=====
附录
=====第719页=====
4
=====第720页=====
711
爱尔兰的警察恐怖
国际工人协会总委员会声明475
英国工人和爱尔兰工人间的民族对抗，在英国至今还是横在
争取工人阶级解放的一切运动的道路上的主要障碍之一，因而也
是英国和爱尔兰的阶级统治的主要支柱之一。国际在爱尔兰的发
展和各爱尔兰支部在英国本土的建立，有结束这种情况的危险。
因此，不列颠政府使用警察迫害的一切手段，企图把爱尔兰的国际
扼死在褓之中，是非常自然的。由于那些高压法和国内事实上
在不断实行戒严，政府就能任意使用这些警察迫害手段。从下面
的事实可以看出，爱尔兰是怎样在所谓自由的不列顛宪法的庇护
下遭到純粹普魯士方式的統治的：
在都柏林，警察局穿着整齐的制服的一名中士和一名普通警
察站在国际支部开会的房子的門口。房东問他們是不是真的由当
局派来的，中士做了肯定的回答，并且说这是因为国际的名称引起
了恐惧。
在科克也在干这种勾当。地方支部书記的家門口对面，白天
站着“爱尔兰王国警察局”的两个警察，到天黑的时候就是四个警
察，他們把每一个到书記家去的人的名字都登記下来。不久以前，
督察員助手訪問了某些人，並且要他們說出在他們那里工作的科
克支部成員的地址;許多人受到了警察局的警告:如果发現了他們
=====第721页=====
712
附录
和书記談話，就把他们的名字通知“城堡”—这是一个使爱尔兰
工人阶級感到恐惧的地方476。正如一封来信中所說的，在这个城
市里，
“地方当局举行了几次专門的会議,調来了几个加强的警察分队，在复活
日，所有警察都荷枪实彈，整装待发，各带十发子彈。他们估計我們一定会在
公园里举行群众集会。地方当局企图利用一切可能来挑起混乱”。
如果不列颠政府今后仍按这种办法行事，那末，它可以确信：
它所戴的自由主义假面具将最终被彻底撕掉。全世界的国际的报
紙都将天天把格萊斯頓先生的名字和薩加斯塔、朗扎、俾斯麦和梯
也尔的名字并列在一起。
受总委员会的委托：
罗·阿普耳加思
馬·巴里
馬·詹·布恩
弗·布列德尼克
G.H.巴特里
E.德拉埃
欧仁·杜邦
威·黑尔斯
乔·哈里斯
胡利曼
茹尔·若昂納尔
查·基恩
哈里埃特·罗
弗·列斯納
罗赫納
沙·龙格
孔·馬丁
捷維·莫里斯
亨·梅欧
乔·米尔納
查·默里
普芬德
約·罗奇
呂耳
薩德勒
考威尔·斯特普尼
阿·泰勒
威·唐森
=====第722页=====
爱尔兰的警察恐怖
713
爱·瓦揚
約·韦斯頓
賈罗
通訊书記：
列奥·弗兰克尔—奥地利和匈牙利
阿·埃尔曼比利时
托·莫特斯赫德丹麦
奥·賽拉叶—法国
卡尔·馬克思——德国和俄国
沙·罗沙荷兰
J.帕·麦克唐奈—爱尔兰
弗·恩格斯意大利和西班牙
瓦列里·符卢勃列夫斯基—波兰
海尔曼·荣克—瑞士
約·格·埃卡留斯——合众国
勒穆修—合众国各法国人支部
总书記
約·黑尔斯
起草于1872年4月初
原文是英文
1872年4月在倫敦印成傳单，
俄文是按傳单譯的
载于1872年5月18日“解放报”
第49号
=====第723页=====
弗·恩格斯关于国际在意大利
和西班牙的情况的发言記录
摘自1872年3月12日总委員会会議記录
公民恩格斯声明說，已发表的关于上周一次会議的报道对他
关于意大利情况的发言做了完全不正确的介绍47。在对这篇报道
提出更正的同时，他对他关于国际在意大利的情况的发言顺便也
做了补充。迄今从这个国家，从给总委员会的信件以及从国际意大
利各支部的报纸中得到的一切消息都这样讲：似乎这些支部一致
支持关于完全放棄政治活动的理論，反对代表会議关于这个問題
的決議。但是不应該忘記，同总委員会通信的工作和各家报紙直
到現在也不是掌握在工人自己手里，而是掌握在资产阶級出身的
人即律师、医生、新聞記者等的手里。的确，对总委員会說来，主要
的困难在于同意大利工人本身建立直接联系。有两三个地方已經
这样做了，现在查明，这些工人絕对不是放棄政治的热烈拥护者，
恰恰相反，他们非常高兴地知道，领导国际会员基本群众的总委员
会根本不奉行这种理論。因此，可以相信，就是在这个問題上，意
大利工人也一定会同欧洲其他各国和美利坚合众国的工人取得一
致意见。国际在西班牙的情况还是那样。政府不给国际会员召集
公开会議的权利，但在其他方面却沒有干預他們的活动。另一方
面，资产阶级共和党人坚决要求他们参加反对政府和王朝的起义，
=====第724页=====
715
弗·恩格斯关于国际在意大利和西班牙的情况的发言記录
但是国际会员们決心为他們自己的綱領而斗爭，如果完全需要他
們这样做的話。
载于1872年3月17日
原文是英文
“东邮报”第181期
俄文譯自总委員会記录簿，
,
井根据“东邮报”校对过
俄譯文第一次发表
=====第725页=====
716
弗·恩格斯关于国际在西班牙的
情况的发言记录
478
摘自1872年3月26日总委員会会議記录
公民恩格斯通知說，西班牙联合会委員会在任期届滿的前夕
给总委员会寄来了一份关于国际在西班牙的发展及其目前情况的
完整报告。1869 年在西班牙筹建的协会已經于1870年7月在巴
塞罗纳代表大会上建立起来了。当时协会的力量还很薄弱，但巴
黎公社革命和已經开始的政府的迫害迅速地扩大了它的力量；参
加1871年9月瓦倫西亚代表会議的已經有13个地方联合会的代
表，而现在，在4月7日将要在薩拉哥沙召开的西班牙国际代表大
会的前夕，该协会已經組織起来的地方联合会共有70个以上；同
时在一百多个地方都各有一个或几个地方支部，正在巩固自己的
組織。在8个工业部門中都有工会，它的組織遍布整个西班牙，并
且都加入了国际。现在正就一个很大的拥有四五万会员的工厂工
人联合会参加我们协会的問题进行談判。宣传工作十分活跃，联
合会委員会的文告全国都可以看到。自西班牙議会对国际的問題
进行辯論以来,资产阶級报刊纷紛轉载协会出版的每一个文件,这
給属于国际并且捍卫国际原则的那七八家西班牙报纸帮了很大的
忙。这就是西班牙政府在迫害我们协会会员方面所取得的成績。
现在，当迫害和种种限制已经成为常规的时候,西班牙的国际会员
=====第726页=====
717
弗·恩格斯关于国际在西班牙的情况的发言記录
们却不顾政府的反对，打算在薩拉哥沙举行自己的第二次公开代
表大会。
他們自己不知道需要多少会費券，因为会費是每月繳納的。
他們担心使用会費券有困难;如果按月印发会費券，对他们說来会
方便一些。
联合会委员会随信附来了向各联合会委员会的呼吁书，它希
望这些委员会以及总委员会在西班牙国际代表大会召开的时候能
够向他们致电祝贺，以表示协会所提倡的团结一致。
载于1872年3月31日
原文是英文
“东邮报”第183期
俄文譯自总委員会記录簿，
井根据“东邮报”校对过
俄譯文第一次发表
=====第727页=====
718
弗·恩格斯关于薩拉哥沙
代表大会的发言记录479
摘自1872年5月7日总委員会会議記录
国际西班牙组織的代表大会是4月初在薩拉哥沙召开的，但
是会議記录只是現在才发表；代表大会的結果是，在巴枯宁領导下
在最近四年中无时无刻不企图在我们协会的队伍里制造纠纷的那
个人数不多，但是非常活跃的派别遭到了彻底的失败。这个派别
组成了一个叫做社会主义民主同盟的国际性团体，当它被允許加
入国际工人协会时，它曾经庄严地保证一定解散自己的特殊组織，
并且完全溶化在国际中。但是，尽管有这个庄严的保证,同盟却继
續作为一个秘密团体存在于国际内部，这是目的不在于反对各国
統治阶级及其政府，而是要反对它允诺溶化在其中的那个无产阶
级组織本身的秘密团体的第一个例子。在西班牙，这个秘密团体
一度控制了国际，但是在瓦偷西亚代表会議(1871年9月)召开前
不久，在它的队伍中发生了意见分歧。把国际的利益确实看得比
一个渺小的宗派集团的利益珍贵的那部分盟员遭到了这个宗派的
狂热分子和阴谋分子的攻击，最后，不得不由萨拉哥沙代表大会来
解决这个冲突。在这里，同盟的忠实信徒提出了章程修改草案。
他們在草案中向西班牙联合会委員会提出的要求，同他们的朋友、
瑞士汝拉山区的宗派主义分子在他们的通告中向总委員会提出的
=====第728页=====
719
弗·恩格斯关于薩拉哥沙代表大会的发言记录
要求一样。这两个委员会以及所有的委员会都应该被划夺一切权
力，并且被貶为簡单的通訊統計局;应该授权各支部和地方联合会
通过任何它们认为合适的地方性章程而不受联合会委员会的任何
监督；只是它们必须把这些章程提交应届代表大会批准。应该让
一切支部完全自治，它们有权做一切它们认为应当做的事情而不
考虑任何章程；实际上就是整个协会应该解散，它的组織作为一个
政党应该完全取消，它的活动应该停止；而且这正好是在这样的时
刻提出的：政府力图扼杀西班牙的国际，国际的集会被禁止，就是
这次代表大会的公开会議也被用武力驅散，而卡洛斯派的宣傳家
们则手持武器，伺机利用国际来在薩拉哥沙发动一次归根到底必
然为他们的目的服务的起义！不仅如此，在提出这些建議的时候，
瓦倫西亚代表会議所貫彻的、确实非常良好的組織措施已經产生
了完全出乎意外的效果，已經整頓好組織的地方联合会已經从15
个增加到55个，还不算正在整顿组織的19个联合会和虽然有了支
部但是还没有把地方联合会完全組織起来的94个地区。这些结
果证明，情况有利于瓦倫西亚通过的章程，有利于贯彻这个章程的
联合会委员会，可是在这种情况下，有些人却主张实行一种体制，
以便恢复彻底的混乱状态，断送已經获得的一切成就，并且向任何
政府的或者警察局的密探和任何数量的资产阶级叛徒敬开协会的
大門，試問这些人究竟有什么成功的希望呢？代表大会在只有两
三个人弃权的情况下一致地声明，在瓦倫西亚通过的章程仍然完
全有效，因此,想借口建立国际的更完全的組織来消灭西班牙的国
际的企图显然已经破产。这个结果对于我们整个协会具有很大意
义。它再一次证明，在西班牙也像在任何其他国家一样，只要訴諸
工人阶級坚定不移的健全理智，就可以粉碎虚伪的改組派和冒牌
=====第729页=====
720
附录
預言家的騙局和宗派主义的阴謀詭計。巴枯宁及其追随者把西班
牙看成是他们的堡垒，因为他们在好几年内一直控制着在这个国
家里的全部宣传工作。但是，一当无产阶级运动在整个西班牙开
展起来，西班牙工人就再不允許狭险的宗派主义教条来束縛自己
了；他們拒絕为了一小撮阴謀家的个人目的而牺牲由他们自己建
立和完善起来的组織；这些阴謀家不止一次地企图把国际变成自
己的工具，但是都遭到了失敗，現在他们又千方百計地要在实际上
搞垮国际。大家很清楚，总共只有9个支部而且其中大多数已經
彻底垮台的瑞士汝拉联合会在去年12月建議立即召开全协会非
常代表大会，其目的就是要在現在向薩拉哥沙代表大会提出的拜
且取得了如此辉煌的結果的那些原則上彻底改組国际。在西班牙
的所有地方联合会中，只有馬利奥尔卡島上的帕耳馬市的一个联
合会曾表示赞成召开这次非常代表大会。可是现在在薩拉哥沙，
就是这个帕耳馬地方联合会的一个代表也声明說，选举他的人給
了他一个正式指示，要他投票反对这一套所謂的改組和贊成原封
不动地保留現有的章程！可見，薩拉哥沙代表大会的表决一方面
确认了授予西班牙联合会委员会的权力，同时也间接确认了巴塞
尔代表大会授予协会总委员会的与此相同的权力，而汝拉通告不
久前却攻击这些权力是独裁的和专制的权力。
在意大利，贵族和资产阶级仍然厚颜无耻地企图继绩冒充工
人阶级的真正代表。在4月的最后几天，在罗馬城一个最好的剧
院里，举行了一次所謂的工人代表大会。480泰阿诺公爵担任主席。
代表都是王公、公爵、侯爵、伯爵和諸如此类的“高貴”人物，以及銀
行家、工厂主、議員和几个小店主。具正的工人只有八个。这并不
妨碍这次受政府领导和特别庇护的“代表大会”打着意大利工人的
引
=====第730页=====
721
弗·恩格斯关于薩拉哥沙代表大会的发言記录
招牌来高談闊論并且通过一大堆決議，声称工人对于“大人先生
們”慈悲地俯允为他們效劳表示非常滿意和感激；只要他們能得到
更多的貸款和建立更多的合作社，他们的宿愿就会得到充分滿足。
使他們失望的是，罗馬的具正工人自己決定举行集会，討論这次代
表大会是否有权代表意大利工人阶級的問題。虽然政府不准在墙
上張貼关于举行这次集会的通告，但是仍有大批工人前来开会。
他們对这次騙人的代表大会所做的決議提出抗議，并且声明，只有
意大利工人自己在与全世界工人結成联盟的情况下才能够解决一
切和他們有关的社会問題。
恩格斯还通知說，他剛剛收到了一封米兰来信，信中更詳細地
叙述了在上星期报告过的那个事件;来信說，該支部被迫停止出版
自己的报紙，因为支部的一些成員被捕了。恩格斯研究了費拉拉
协会的章程并审查了同章程一起寄来的关于它无条件参加国际的
申请书以后,建議批准这个章程，因为这是一个明确的和切实可行
的章程。
载于1872年5月12日
原文是英文
“东邮报”第189期
俄文譯自总委員会
記录簿和“东邮报”
=====第731页=====
722
卡·馬克思关于召开代表大会和
关于总委员会权力的发言记录
摘自1872年6月11日总委員会会議記录
:
公民馬克思說，組織問題无疑会將成为代表大会討論的主要
問题。已經展开的斗争非常清楚地表明了这点。最好把关于总委
員会的問題和关於联合会委員会的問題分开来討論。巴枯宁的建
議不过是要把总委員会变成一个統計局，而为了这一目的是不值
得要一个总委员会的。报纸可以刊载能够收到的一切消息。但是，
应当記住，虽然总委員会曾屡次提醒各个支部,在收集統計資料方
面必須进行一些工作，但是直到現在还沒有收集到任何統計資料。
比利时联合会委員会的建議是合乎邏輯的，因为它贊成把总
委员会作为一种已經不需要的机构而加以取消，它认为一切必要
的事情都可以由联合会委员会来做，认为只要联合会委员会已經
在各国建立起来或者目前正在建立，它们就会把领导权掌握在自
己手里。西班牙的“解放报”批評了这个建議，它宣称,这个建議意
：2
味着协会的死亡，并且其中也缺乏彻底性，因为，从邏輯上推論同
时也应该取消各个联合会委员会。尽管如此，发言人将不反对把
这个建議作为一种选言推理，作为一种试行办法，虽然他相信，这
只会证明恢复总委员会是绝对必要的。如果加强总委员会的权力
的政策被否決，他准备贊同这个建議。但是，不管在什么情况下他
=====第732页=====
723
卡·马克思关于召开代表大会和关于总委员会权力的发言记录
都不同意巴枯宁的一面保存总委员会而同时又使它失去意义的建
議。
原文是英文
第一次发表
俄文譯自总委員会
記录簿
4
*
=====第733页=====
724
卡·馬克思关於巴里的
代表资格证的发言记录481
摘自国际工人协会海牙代表大会
1872年9月3日会議記录
馬克思說，某个支部选举什么人，这谁也管不着。不过，如果
巴里不是所謂的英国工人领袖之一，这是他的荣幸,因为这些人或
多或少都被资产阶级和政府收买了。巴里遭到攻击，只是因为他
不愿意充当黑尔斯的工具。
第一次发表于“1872年海牙代表
原文是德文
大会記录”1953年馬迪逊版
俄文是按庫諾抄写的
記录的副本譯的
俄譯文第一次发表
=====第734页=====
725
卡·馬克思关於茹柯夫斯基的
代表资格证的发言记录482
摘自国际工人协会海牙代表大会
1872年9月3日会議記录
馬克思說，同盟之所以被接受，其原因在於起初並不知道它的
秘密性质。总委员会清楚地了解到,同盟违背它在1871年8月6
日发表的关于解散自己的正式声明而继續存在；但是倫敦代表会
議除了通过众所周知那几項決議外，不能采取別的措施。它並不
反对秘密团体本身—要知道它自己就是这样一个团体-—而是
反对敌视国际工人协会并给它带来损害的秘密团体。罗曼語区联
合会委员会曾激烈反对接受这里所提到的那个支部，因此，总委员
会根据章程的规定拒絕接受它。在布鲁塞尔情况就不同了。当地
的法国人支部曾写信给总委員会說，按照比利时联合会委員会的
意見，法国人支部加入比利时組織会把后者泄漏給警察局。因此
总委员会不能不承认这个支部是独立的，并且对于也是在布鲁塞
尔的第二个法国人支部采取了同样的态度。
第一次发表于“1872年海牙代表
原文是德文
大会記录”1958年馬迪逊版
俄文是按庫諾抄写的
記录的副本譯的
俄譯文第一次发表
=====第735页=====
726
卡·馬克思关於威斯特的
代表资格证的发言记录
483
摘自国际工人协会海牙代表大会
1872年9月4日会議記录
馬克思代表委員会提議取消威斯特的代表資格证，因为他：
(1)是被暂时开除的第十二支部的成员；（2）是费拉得尔菲亚代
表大会的参加者；(3)是亲王街委員会的成員。此外，威斯特的代
表资格证是由维多利亚·伍德赫尔签发的，这个女人为了当合众
国总统，多年以来一直在进行阴謀活动，她是降神派的主席，鼓吹
自由恋爱，并且拥有一个銀行企业等等。維·伍德赫尔創建的第
十二支部几乎全由资产者组成，主要进行争取妇女选举权的宣传，
它发表过一个臭名远扬的告合众国操英語的公民的呼吁书，硬把
一切胡說八道的东西加在国际工人协会的头上，根据这个呼吁书
在美国国内成立了許多与它类似的支部。另外，呼吁书还談到个
人自由、社会自由（自由恋爱）、服式规格、妇女选举权、全能語言等
等。10月28日，他们宣称，“工人阶级自己解放工人阶级”只是意
味着，实現工人阶級的解放不应該違背工人自己的意志。他們把
妇女問題放在工人問題的前面，并且不願意承认国际工人协会是
一个工人組織。第一支部对第十二支部的这种行为提出抗議，要
求每个支部至少要由三分之二的雇佣工人组成，因为直到现在美
=====第736页=====
727
卡·馬克思关于威斯特的代表資格证的发言記录
国的一切工人运动都受资产阶级利用。第十二支部反对关于三分
之二雇佣工人的要求，并讥諷地問道：难道不做雇佣奴隶而做自由
民就是犯罪嗎？当时双方都向总委員会申诉，总委員会于3月5
日和12日决定暂时开除第十二支部。
基于这一切理由，威斯特不可能被批准参加会議。但是，第十
二支部不承认总委员会的决定。①威斯特也参加了费拉得尔菲亚
代表大会和亲王街委員会，这次代表大会和亲王街委員会都拒絕
承认总委员会，而同汝拉联合会保持联系，而且，根据报纸报道，汝
拉联合会号召它们不要向总委员会缴纳会费，用这种办法来使总
委員会陷于絕境。
第一次发表于“1872年海牙代表
原文是德文
大会記录1958年馬迪逊版
俄文是按庫諾抄写
的記录的副本譯的
俄譯文第一次发表
收藏在威斯康星图书馆(美国)井在“1872年海牙代表大会有关文件记录”一
书中发表过的那份記录的副本中，这句話是这样記的：“虽然它們自己要求总
委員会做出决定，但是第十二支部及其信徒们却不承认这个决定”。—编者
注
=====第737页=====
728
卡·馬克思关於总委員会的
权力的发言記录
摘自国际工人协会海牙代表大会
1872年9月6日会議記录
我们不是为了自己而是为了将来的总委员会要求这种权力
的。我們宁肯同意取消总委員会，也不願像布里斯美所提議的那
样，把它变成某种信箱。因为在这种情况下协会的领导就会落到
新聞記者的手里，就是說不是落到工人的手里。
发言人困惑莫解，汝拉联合会和其他棄权論者怎么能支持第
十二支部；要知道正是这个支部想把国际工人协会作为贯彻资产
阶级政策的工具来利用。
告訴那些在提到警察局建立的支部时就发出怀疑的冷笑的人
吧，这样的支部已经在法国、奥地利和其他国家建立起来了。总委
員会收到了从奥地利寄来的請求不要承认不是由总委員会代表或
地方組織建立的支部的信件。
不久前被法国流亡者从自己中間驅逐出去的韦济尼埃及其同
伙，自然是拥护汝拉联合会的。总委员会收到了对比利时联合会
委员会的专断、滥用职权和徇私舞弊等等行为的直接控告，任何一
个联合会委员会都没有受到过这样的控告，而且控告是由比利时
工人提出来的，这一点有信为证。像韦济尼埃、朗德克等这类人，
=====第738页=====
729
卡·馬克思关于总委員会的权力的发言記录
根据我的观察,是首先组織联合会委员会,然后才组織联合会和支
部的；俾斯麦的走狗同样可以干出这种事情来。正因为如此，总委
员会才应该具有解散和暫时开除联合会委員会或联合会的权力，
然后应向各支部发出呼吁书；为了由民意决定，某个联合会委员会
还是不是人民意志的表达者，呼吁书有时是非常适当的。在奥地
利，空談家、教皇至上主义者、激进派和奸细们正在建立支部,以便
败坏国际工人协会的名誉；在法国，有一个支部是警官建立的；虽
然如此,在国际遭到禁止的地方的組織是最好的組織,因为迫害总
是导致这样的后果。
总委员会现在就有可能用一个接一个地暫时开除支部的方法
来暂时开除整个联合会。在暂时开除联合会委员会或联合会时，
总委員会可能立即受到譴責或指摘，因此只有在非常情況下才使
用这种暂时开除的权力。但是，只要总委员会不再是国际工人协
会的多数人的代表者，那末即使我们承认总委员会有黑人酋长或
者俄国沙皇的权力,这种权力反正也会是虚幻的;总委员会没有军
队，没有预算，它只是一种精神力量，如果得不到全协会的赞同，它
将永远是软弱无力的。
第一次发表于“1872年海牙代表
原文是德文
大会記录”1958年馬迪逊版
俄文是按庫諾抄写的
記录的副本譯的
俄譯文第一次发表
=====第739页=====
730
弗·恩格斯关于总委员会
駐在地的发言記录
摘自国际工人协会海牙代表大会
1872年9月6日会議記录
恩格斯发言論述他关於把总委員会駐在地迁往紐約的建議。
总委员会至今一直设在倫敦，因为只有在倫敦它才具有国际性，总
委員会的文件和委員的安全才有保障。在紐約我們的文件将同在
倫敦一样安全，而在大陆上无論哪里都找不到一个安全的地方，甚
至布鲁塞尔和日内瓦也不例外，那里发生的一些警察事件就可以
使人相信这点。但是，在倫敦，党内分歧已經非常尖銳，所以必須
改变总委员会的駐在地。
此外，对总委员会的指責变得如此尖銳和經常，这使得它过去
的委员大多数都感到厌恶了，他们決定不再参加总委员会。他可
以非常肯定地用馬克思和他自己的名义声明这一点。此外在过去
的总委员会中也远不是始终团结一致的，关于这一点它的全体委
员都可以作证。总委员会八年来都留在一个地方，也終究需要换
一換地方，以免出現我們不希望出現的僵化現象。根据这一理由，
馬克思还在1870年就建議把总委員会迁到布魯塞尔去，但是，当
时各联合会都主張总委員会留在倫敦。現在究竟应該把总委員会
迁到哪里去呢？迁到布魯塞尔去嗎？比利时人自己声明說，这不
=====第740页=====
731
弗·恩格斯关于总委員会駐在地的发言記录
合适，因为人員和文件的安全根本沒有保障。迁到日内瓦去嗎?
日内瓦人坚决表示反对,他们的理由多少同比利时人的理由一样，
并且还援引吴亭的文件被没收的事实。
因此，除紐約而外，再沒有其他的地方了。在紐約我們的文件
是会安全的,在那里我們有一个強大的新的組織,在那里我們的党
比在任何其他地方都更具有真正的国际性质。只要看一看纽约联
合会委员会就够了，它是由爱尔兰人、法国人、意大利人、瑞典人、
德国人(不久还会有美国人)组成的。那种认为纽約太远了的反对
意見是經不住批評的，因为这将对那些极力維护自己内部事务而
不让总委员会干预的欧洲联合会有一定的好处；要知道正是由于
距离远，才使它难于进行这种干预，才会阻挠个别联合会在总委员
会中获得过大的影响。不过，总委员会已經有权,甚至有责任在一
定情况下为一定的国家委派駐欧洲的全权代表，正如它至今所經
常做的那样。
第一次发表于“1872年海牙代表
原文是德文
大会記录”1958年馬迪逊版
俄文是按庫諾抄写的
記录的副本譯的
俄譯文第一次发表
=====第741页=====
732
紐約总委員会发給
卡·馬克思的委托书
国际工人协会总委员会
兹授权卡尔·馬克思(现住英国倫敦梅特兰公园路1号)负责
收集和保管国际工人协会前总委员会的各种财物，听候总委员会
的指示。
責成并建議倫敦和其他各地的国际工人协会前总委員会原来
的全体委员和职员重视这个指示，把一切书籍、文件等现在属于总
委員会或者过去在总委員会駐在倫敦期屬于总委員会的全部財
物交給卡尔·馬克思。
根据总委員会的指示并代表总委员会
总书記
弗·阿·左尔格
1872年12月30日于紐約
第一次发表
原文是英文
俄文是按手稿譯的
=====第742页=====
733
紐約总委員会发給
弗·恩格斯的委托书
国际工人协会总委员会
委托书
兹委派弗里德里希·恩格斯(现住倫敦瑞琴特公园路122号)
为国际工人协会总委员会负责意大利事务的临时代表。授权并责
成他根据随时接到的指示代表总委员会进行活动。
根据总委員会的指示并代表总委员会
总书記
弗·阿·左尔格
1873年1月5日於紐約
第一次发表
原文是英文
俄文是按手稿譯的
=====第743页=====
734
給总委員会駐倫敦負責
意大利事务的代表
弗里德里希·恩格斯的指示
1.总委员会负责意大利事务的代表将全力促进在意大利按照
共同章程、条例和总委员会的指示组織国际。
2.他应该注意意大利运动的工人性质。
3.在紧急情况下，他将对有关在意大利組織和領导我们协会
的有爭論的問题做出临时決定，而有关方面有权向总委員会提出
申訴，同时，他应該立即用适当方式通知总委員会。
4.他也有权暫时开除意大利的个别会員或整个组織，听候总
委員会做出決定，同时，他应該立即向总委員会报告所采取的措
施，提出证明文件；如果没有请示和没有得到总委员会有关的特别
指示，他没有权利开除由总委员会直接委派的任何代表。
5.他有权在意大利发给一些人以一定期限的临时委托书，但
是这些人的权力无論如何不应該超过由总委員会直接委派的代表
的权力；当然，一切委托书和权力都应该由总委员会做出决定加以
批准，也可以随时被撤销和廢除。
6.他应该注意按时收齐会费并上缴总委员会。
7.他应该与总委员会保持经常联系，让它了解各种事件,并且
=====第744页=====
735
給总委員会駐倫敦的代表弗里德里希·恩格斯的指示
每月給总委員会寄一份详細的报告。
根据总委员会的指示并代表总委员会
总书記
弗·阿·左尔格
1873年1月5日於紐約
第一次发表
原文是法文
俄文是按手稿譯的
=====第745页=====
736
告国际工人协会全体会员
总委員会1873年1月26日的決議484
鉴于章程第三条规定：
“全协会代表大会宣布工人阶级共同的愿望，采取使国际协会
顺利进行活动的必要办法，并任命协会的总委员会”；
組織条例第二节第二条规定：“总委员会必须执行代表大会的
决議，并监督每一个国家严格遵守国际的共同章程和条例的原
则”①；
組織条例第五节第一条规定，屬于国际工人协会的各团体的
地方章程的“内容不得与共同章程和条例有任何抵触”；
鉴于任何团体或个人都不能参加它（他）反对其规章的组織，
也就是說不能同时在組織之內，又在組織之外；
属于国际工人协会的任何团体或个人，如果受到不公正的待
遇或可能有的損失，有权在下次全协会代表大会上提出抗議；
其次，鉴于国际工人协会共同章程规定“没有无义务的权利，
也没有无权利的义务”，每一个团体或个人有参与通过决議的权
利，同时也有执行已被通过的决議的义务——
根据这一切，总委员会声明：
①見本卷第166頁。——編者注
=====第746页=====
告国际工人协会全体会员
737
凡是拒絕承认代表大会決議或故意逃避履行章程和組織条例
所规定的义务的团体和个人，就是把自己置于国际工人协会的队
伍之外，并且不再是协会的会员。
总委员会：
F.J.倍尔特兰
弗·波尔特
康·卡尔
西·德雷尔
福尔納契耶利
S.卡瓦納
C.F.劳雷耳
E.勒維埃耳
弗·阿·左尔格
卡·施佩耶尔
E.P.圣克莱尔
总书記
弗·阿·左尔格
1873年1月26日於紐約
原文是德文
载于1873年3月15日“工人报”
第6号，1873年3月22日“解放
俄文譯自“工人报”
报第90号，1873年3月29日
俄譯文第一次发表
“人民国家报”第26号，1873年
3月29日“国际先驅报”第52号
=====第747页=====
738
告国际工人协会全体会员
总委員会1873年5月30日的決議
鉴于：1872年12月25日和26日在布鲁塞尔召开的比利时
联合会代表大会決定，认为第五次全协会代表大会的各項決議是
无效的①，
鉴于从1872年12月25日到1873年1月2日在哥多瓦召开
的部分西班牙联合会会员代表大会决定，不承认海牙第五次全协
会代表大会的各項決議，而贊同敌視国际的会議的各項決議②；
鉴于1873年1月26日在倫敦召开的会議决定，否决海牙第
五次全协会代表大会的各項決議一—
国际工人协会总委员会根据章程和组織条例，并且遵照它
1873年1月26 日的決議，宣布：
参加了上述布魯塞尔、哥多瓦和倫敦的代表大会和会議或者
承认它们的各項決議的一切全国性或地方性联合会、支部和个人，
已經自己把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会
的会員。
①
在“人民国家报”上不是“认为第五次全协会代表大会的各项决議是无效的”，
而是“否決第五次全协会代表大会的各項決議”。——编者注
②
指圣伊米耶无政府主义代表大会的各項決議。——编者注
=====第748页=====
告国际工人协会全体会员
739
总委员会：
F.J.倍尔特兰
弗·波尔特
康·卡尔
S.卡瓦納
西·德雷尔
C.F.劳雷耳
弗·阿·左尔格
卡·施佩耶尔
总书記
弗·阿·左尔格
1873年5月30日於紐約
载于1873年6月7日“工人报”
原文是德文
第18号和1873年6月25日
俄文譯自“工人报”
“人民国家报”第51号
俄譯文第一次发表
=====第749页=====
740
国际工人协会总委员会
关于国际各意大利支部的声明
国际工人协会总委员会声明，根本不存在任何国际意大利全
国联合会,因为追求这个名称的任何一个组織,从来没有履行过根
据章程和条例规定在支部被接受和承认以前必须履行的任何一个
条件。
但是，在意大利各地存在着合乎规定并且与总委员会有联系
的国际工人协会支部。
代表总委員会并受总委員会的委托
总书記
弗·阿·左尔格
1873年5月30日於紐約
载于1873年6月7日“工人报”
原交是德文
第18号和1873年6月25日
俄文譯自“工人报”
“人民国家报”第51号
俄譯文第一次发表
=====第750页=====
741
告国际工人协会第六次
代表大会的代表公民们485
1873年9月3日于倫敦
公民們！
为了力求保证代表大会能夠完全自由地討論总委員会在
1872—1873年这一段时間的活动,紐約总委员会及时做出决定，不
派总委员会委员作为代表，而在欧洲选出一位全权代表，委托他把
章程所规定的正式报告和内部报告提交代表大会审查，并提出关
於会議議程中各个問題的決議案。我在看完了总委員会寄給我的
文件以后，更加乐意地同意接受它的委托书,因为我完全赞同它的
組織活动和各項正式决定。但是，由于最近收到各国寄来的报告，
我认为有責任拒絕参加代表大会的工作。我们的会員們在这些国
家的困难处境使我不能更详細地談这一点。只要指出下述情況就
足以說明問題：在法国——从那里給我寄来几份委托书——形勢
不允許直接选派代表；西班牙目前正处于危急关头，如果我们西班
牙的会员们这时离开本国，就会被劳动群众看做一种怯懦的表现；
由於西班牙事件的結果，我們在葡萄牙的朋友們的財务負担大大
加重了，以致他们除了間接选派代表以外，再也没有别的选擇；最
后，在意大利，警察当局对国际会员横加迫害，在德国，接二连三地
进行逮捕，在哥本哈根，中央支部被强迫解散,在奥匈帝国，对一切
=====第751页=====
742
附录
工人运动的压日益变本加厉，——这一切使得工人无法选派真
正的国际代表。在这种对于协会说来甚至比在巴黎公社失败后立
即出现的情况还要艰难得多的条件下召开代表大会，就会使代表
大会由于代表成分的关系而或多或少带有局部的性质。
另一方面，就政治情况来說，不列颠联合会委员会在选派代表
出席日内瓦代表大会这件事上所处的条件要有利得多，它本来已
經委派了自己的代表——阿尔弗勒德·戴伊斯、弗·列斯納、奧·
賽拉叶;但是，看了瑞士罗曼語区联合会委員会給該委員会书記的
文件以后，該委員会撤銷了自己的決議，決定拒絕参加代表大会，
并且公开闡述了自己的理由。
即使上述的一般考虑并不要求我放棄参加日内瓦代表大会的
工作，那末促使不列颠联合会委员会做出决定的那些事实已足以
使我无法参加代表大会，虽然我收到了从法国、美国和葡萄牙等国
寄来的委托书。
順便把总委員会寄給我的文件寄給你們486。
致兄弟般的敬礼
奧·賽拉叶
弗·恩格斯写于1873年9月3日
原文是法文
第一次发表
俄文是按恩格斯的
手稿譯的
=====第752页=====
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
1
=====第753页=====
8
6
=====第754页=====
745
注釋
1
“所謂国际内部的分裂”是卡·馬克思和弗·恩格斯在1872年1月
中至3月初写成的国际工人协会总委员会的一篇内部通告。3月5
日，馬克思在总委員会会議上闡述了通告的基本論点，並指出了这个描
繪出了“协会的研究得非常透彻的原则和政策的历史发展图景”的文件
的意义。“所谓国际内部的分裂”这篇通告，彻底揭露了巴枯宁所领导
的社会主义民主同盟在国际内部进行的破坏活动，它完成了馬克思和
恩格斯反对无政府主义斗爭的一定阶段。在倫敦代表会議(1871年9
月)以后，巴枯宁分子的敌对活动特別加强了。代表会議做出了关于必
須建立无产阶級的独立政党和同宗派主义作斗爭的決議，从而給了无
政府主义以沉重的打击。无政府主义者展开了反对国际，首先是反对
总委员会和马克思的疯狂运动。在1871年11月召开的无政府主义者
桑維耳耶代表大会上通过了一个通告（見恩格斯“桑維耳耶代表大会和
国际”一文，“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第516-522页)，这个
通告是国际内部和外部各种敌视馬克思主义的分子反对总委员会的信
号。无政府主义者的公开活动，尤其是它的秘密活动使国际无产阶级
的最大成就—国际——受到威胁。馬克思和恩格斯在“所谓国际内
部的分裂”中向全世界无产阶级揭露了无政府主义者的真正目的，揭露
了他们同工人阶級的異己分子的联系以及巴枯宁所领导的同盟这个敌
視工人运动的宗派的活动。
“所谓国际内部的分裂”这篇通告由总委员会全体委员署名于
1872年5月底第一次用法文印成单行本，并分发给协会的所有联合会。
“所謂国际内部的分裂”的俄譯文于1928年第一次发表在維·波朗斯
基所著“米·巴枯宁的传记材料”一书(第3卷第466-490页)中，但有
很大删节。第一篇完整的俄譯文由馬克思列宁主义研究院于1938年
=====第755页=====
746
馬克思恩格斯全集
发表在“无产阶级革命”杂志第9期上。—第3页。
2
卡·馬克思“法兰西内战”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第
331—389頁)。——第7頁。
3
为回答资产阶级报刊因“法兰西内战”这个宣言的出版而对国际进行的
誹謗，馬克思和恩格斯以总委員会的名义写信給“泰晤士报”、“旗帜
报”“每日新聞”等英国报纸，捍卫了巴黎公社井闡述了国际的立場(見
“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第395—404、407頁)。—一第
8頁。
4
由于为逃避凡尔赛政府的迫害而逃往英国的公社社员来到倫敦，总委
员会从1871年6月起就开始为公社流亡者募捐,分配救济物资以及为
他們安排工作。总委員会的所有这些活动的組織者是馬克思。在7月
間总委员会成立了一个专門的公社流亡者救济委员会，参加这个委员
会的有馬克思、恩格斯、荣克和其他总委员会委员；后来由于1871年倫
敦代表会議的紧張筹备工作，馬克思和恩格斯遂於1871年9月5日退
出了該委員会，他們的工作由其他总委員会委員接替。尽管設有专門
的委员会，总委員会在1871—1872年对組織公社社员的救济工作仍
继續予以极大的重视。——第8頁。
5
从五十年代末以来，英国工人的基本要求之一是确定九小时工作日。
1871年5月，新堡的建筑和机器制造工人实行了大罢工，罢工是由争取
九小时工作日同盟领导的。在新堡的斗争具有特别尖銳的性质，因为
同盟第一次把没有参加工联的工人也吸引到斗争中来了。同盟主席巴
尔奈特请求国际总委员会阻止已在进行的把罢工破坏者运入英国的行
动。由于这个缘故，总委员会便派遣它的两名委员埃卡留斯和柯恩到
大陆去向工人们解釋新堡发生的斗争的意义。由于国际总委员会的积
极支持,运入罢工破坏者的计划被粉碎了。1871年10月，新堡的罢工
以工人的胜利而告终；为工人确定了五十四小时工作周。一—第8页。
6
1871年7月25日总委员会通过了恩格斯所提出的于1871年9月在倫
敦召开国际的秘密代表会議的建議。从这时起，馬克思和恩格斯为筹
备这次会議在組織上和理論上进行了巨大的工作：他們草拟了会議議
=====第756页=====
747
注釋
程和決議草案，議程和草案都在总委員会会議上进行了討論，然后提交
倫敦代表会議。标志着馬克思和恩格斯为建立无产阶級政党而斗争的
重要阶段的国际倫敦代表会議，于1871年9月17-23日举行(见“馬
克思恩格斯全集”中文版第17卷)。——第9頁。
7
国际总委员会关于不在巴黎而在美因兹召开代表大会的决議于1870
年5月17日通过。1870年7月12日根据馬克思的建議通过了美因茲
代表大会的議程草案（見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第495
頁)。——第9頁。
8
在1870年6月28日的总委員会会議上，馬克思建議在各支部討論关
于改变总委员会駐在地的问题，理由是必须不要为这个或那个国家的
工人造成优越条件;經过总委員会多次会議討論之后,这个建議被通过
了，馬克思便于1870年7月14日写了“給各支部的机密通知”(見“馬
克思恩格斯全集”中文版第16卷第494页)。各支部反对改变总委员
会的駐在地，认为倫敦是国际工人协会领导机关进行活动的最适宜的
地方。——第9頁。
9
1865年9月25—29日在倫敦召开了預备性代表会議，以代替原拟在
布鲁塞尔举行的国际工人协会代表大会；关于推迟代表大会和召开代
表会議的決議是由於馬克思的坚持而为总委員会所通过的，馬克思认
为，国际的地方性组織在思想方面和组織方面还不够巩固。—一第9
頁。
10
法国外交部长茹·法夫尔在1871年5月26日给法国駐各国外交代表
的緊急通告中建議他們力爭让欧洲各国政府逮捕公社流亡者並把他們
作为普通刑事犯加以引渡。
杜弗尔提出了一項由法国国民議会的一个专門委員会起草的法
案，按照这项法案国际会员要受到监狱监禁的处罚。该法案于1872年
3月14日通过。——第9頁。
11
1871年夏，俾斯麦和奥匈帝国首相博伊斯特采取了对工人运动进行共
同斗争的步骤。1871年6月7日，俾斯麦向德国駐維也納大使施魏尼
茨发出一个紧急指示，建議他就採取共同行动来反对工人組織一事同
=====第757页=====
748
馬克思恩格斯全集
奥地利政府进行磋商；1871年6月17日，俾斯麦向博伊斯特送交了一
件备忘录，通知他在德国和法国所采取的反对国际的活动的种种措施。
1871年8月，德奥两国皇帝在加施坦会晤，1871年9月又在萨尔茨堡
会晤，在这两次会晤中专門討論了关于共同对国际进行斗争的办法的
問題。
意大利政府加入了反对国际的共同进軍,这表现在1871年8月摧
毁那不勒斯支部和迫害协会会員，尤其是对泰·庫諾的迫害上(見本卷
第84-85頁）。
1871年春天和夏天，西班牙政府对工人组織和国际支部采取了
压措施；由于这个缘故，西班牙联合会委员会委员莫拉、莫拉哥和罗倫
佐被迫流亡里斯本。——第9页。
12
在奥匈帝国，奥地利社会民主党活动家奥伯温德、安·肖伊、莫斯特和
帕普斯特因被控叛国而于1870年7月被捕并被法庭判罪;遭到迫害的
还有一些工人团体。
在德国，德国社会民主工党委員会委員白拉克、博倫霍斯特、施皮
尔等人因印发反对普鲁士政府的军国主义计划的告全体德国工人书
(1870年9月5日)而于1870年9月9日被捕并被提交法庭审判。1870
年12月17日李卜克内西和倍倍尔因反对侵略战争而被捕，他们被控
的罪名是“图謀叛国”；1872年3月，他们被判处两年要塞监禁。—一第
10頁。
13
国际工人协会北美联合会中央委员会1871年8月12日决定不派代表
参加倫敦代表会議，而将現有經費用来帮助公社流亡者。一个专門委
員会受托起草向倫敦代表会議的报告；8月20日，中央委員会委員一
致通过该委员会的一件备忘录，然后将它交给了总委员会。备忘录分
析了美国工人阶级的經济状况和政治状况，以及中央委员会在自己的
工作中所碰到的困难。馬克思在1871年9月22日代表会議的会議上
簡单闡述了这个文件。——第10頁。
14倫敦代表会議根据馬克思的建議委托总委員会为英国成立一个联合会
委员会。从国际成立以来直至1871年秋，这个委员会的职能都是由总
=====第758页=====
注釋
749
委员会代行的。1871年10月，英国各支部的代表和加入国际的工联的
代表组成了不列联合会委员会。一开始在委员会的领导中就产生了
一个以总委员会书记黑尔斯为首的改良主义集团，这一集团进行了反
对总委员会的斗争，力图在英国使不列委员会和总委员会分庭抗礼，
同时还反对总委员会在爱尔兰问题上所奉行的无产阶级国际主义政策
(見注93)。黑尔斯等人在自己的斗争中同瑞士的无政府主义者，美国
的资产阶级改良主义分子等等勾结起来。海牙代表大会以后，不列巅
联合会委員会中的改良主义分子拒絕承认代表大会決議，井同巴枯宁
分子一起大肆誹謗总委員会和馬克思。但他們遭到了不列顯委員会中
另一部分人(維克里、赖利、米尔纳、列斯纳等人)的反对，这些人积极支
持馬克思和恩格斯。1872年12月初,不列联合会委员会发生分裂；
委員会中一部分仍然忠於海牙代表大会決議的人組織成了不列顛联合
会委員会，并同已經迁到紐約去的总委員会建立了直接联系。馬克思
和恩格斯在不列顯委员会的工作安排方面給与了积极的帮助。改良主
义者妄想左右国际不列颠联合会的企图以失败告终。
不列联合会委员会实际上存在到1874年底。它的活动随着整
个国际活动的停止以及机会主义在英国工人运动中的暂时胜利而停止
了。—第10頁。
15
指1871年倫敦代表会議的第九項決議，即“关于工人阶級的政治行动”
的決議。这項決議表述了这样的主張：必須組織工人阶級的政党，这
是保证社会主义革命胜利和达到其最终目的——建立没有阶级的社
会—的必要条件(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第454—456
頁)。——第10頁。
16
指1871年倫敦代表会議的第二項決議，即“关于各国委員会等組織的
名称”的決議，这項決議堵塞了各种宗派主义組織钻入国际的道路（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第451—452頁)。——-第10頁。
17
指巴枯宁的宣言“告俄国、波兰和全体斯拉夫族友人书”，发表在1862
年2月15日“钟声”第122—123号附刊上。
“钟声”（《KOJOKO》)是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫
=====第759页=====
750
馬克思恩格斯全集
尔岑和尼·普·奥格辽夫在1857年至1867年用俄文出版；1868年至
1869年該报改用法文出版，并附有俄文附刊。1865年前在倫敦出版，
以后在日内瓦出版。——第11頁。
18
和平和自由同盟是由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自
由主义者于1867年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组織。——第
11頁。
19
指1868年9月23日米·巴枯宁在伯尔尼和平和自由同盟代表大会討
論該同盟的綱領草案时提出的決議案。为了捍卫自己的建議，巴枯宁
两次发言，他的发言发表在1868年12月1日“钟声”第14—15号上。
一—第11頁。
20
下面引用的国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟的通告信是馬
克思根据总委員会会議对关于接受同盟加入国际問題的討論于1868
年12月22日写成的。
1868年11月29日，同盟临时委员会委员约·菲·貝克尔把这个
团体的綱领和章程寄给了总委员会。在1868年12月15日总委员会
会議上宣讀了这两个文件。馬克思於同一日將这些文件轉寄給恩格
斯，請他提出自己的批评意見。恩格斯于12月18日滿足了这个要求;
12月22日，馬克思考虑了恩格斯的意見之后以通告信的形式写成的
对同盟的答复的草稿，由海·荣克在总委員会会議上宣讀，井在稍加修
改之后被通过。这件以机密通知的形式寄发的通告(见“馬克思恩格斯
全集”中文版第16卷第382-384頁）由馬克思和恩格斯在“所謂国际
内部的分裂”中第一次发表。—第12页。
21
下面引用的总委員会的通告信是馬克思为回答同盟中央局1869年2
月27日写给总委員会的第二封信而写的。同盟中央局在信中声明說，
如果总委员会赞同它的綱领井接受同盟的各个地方支部加入国际，它
准备解散国际同盟。馬克思會同恩格斯磋商过回信的措詞；回信在
1869年3月9日的总委員会会議上获得一致通过（見“馬克思恩格斯
全集”中文版第16卷第393-394页)。这个文件由馬克思和恩格斯在
“所謂国际内部的分裂”这一著作中第一次发表。——第14頁。
=====第760页=====
注釋
751
22
涅恰也夫案件—1871年7月至8月在彼得堡对一群被控进行秘密
革命活动的青年学生进行的审判案（关于該案的详情見本卷第439—
471页)。有关该案的材料公布于“圣彼得堡消息报”上。
倫敦代表会議委托吳亭起草一个关於涅恰也夫案件的簡短报告，
报告在公布前应提交总委员会。吳亭于1872年8月底寄给馬克思一
个详尽的关于巴枯宁和涅恰也夫的敌视国际的活动的机密报告供国际
海牙代表大会参考，以代替上述报告。——第16页。
23 “进步报”(《Le Progres》)是巴枯宁派的报纸，它公开反对总委员会；
該报从1868年12月至1870年4月在洛克尔用法文出版，主编是吉約
姆。——第16頁。
24 “平等报”(《L'Egalités)是瑞士的一家周报，国际罗曼语区联合会的机
关报；1868年12月至1872年12月在日内瓦用法文出版。1869年11
月至1870年1月，参加該报编辑部的巴枯宁、佩龙、罗班等人企图利用
该报来攻击国际总委员会。但是，1870年1月罗曼語区联合会委员会
改变了編輯部成員，撤销了巴枯宁主义者的职务，自此以后該报开始拥
护总委员会的路线。—第16頁。
25
指馬克思所写的通告信“总委员会致瑞士罗曼語区联合会委员会”，
1870年1月1日在总委員会会議上通过(見“馬克思恩格斯全集”中文
版第16卷第435-443頁)。第16页。
26
“劳动报”(《LeTravailo)是法国的一家周报，国际巴黎各支部机关
报，1869年10月3日至12月12日在巴黎出版；該报的主要撰稿人
之一是法国工人运动著名活动家、装订工人欧·瓦尔兰。——第17
頁。
27
公共福利同盟———1464年年底在法国出现的封建貴族联盟，它反对国
王路易十一所执行的把法兰西联合成一个统一的中央集权国家的政
策。同盟的参加者打着争取法兰西“共同福利”的旗帜。——第17页。
28“团结报”(《La Solidarites)是巴枯宁派的周报，1870年4月至9月
用法文在紐沙特尔出版，1871年3月至5月在日内瓦出版。—第
=====第761页=====
752
馬克思恩格斯全集
18頁。
29
“工厂”（《LaFabrique》)——当时人们对日内瓦及其郊区的钟表和珠
宝饰物的生产的称呼，这种生产在工场手工业类型的大小作坊里进行，
同时也由家庭手工业工人进行。——第18页。
30
总委員会根据馬克思的建議通过的关于瑞士罗曼語区联合会委員会的
決議，見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第490頁。——第19
頁。
31
指由馬克思起草并经国际总委员会在1870年9月9日通过的国际工
人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言（見“馬克思恩格斯全集”
中文版第17卷第285-294頁)。—第19頁。
32
指巴枯宁主义者詹·吉約姆和加·勃朗起草的、标有1870年9月5日
的日期的“告国际各支部”呼吁书，它作为“团结报”第22号的附刊发表
于紐沙特尔。——第19页。
33
里昂起义是由于色当战败的消息傅来而于1870年9月4日爆发的。
巴枯宁于9月15日来到里昂，企图把运动的领导权抓到自己手里，并
实现他的无政府主义綱领。9月28日无政府主义者企图实行奇义。由
于巴枯宁和其他无政府主义者同工人缺乏联系，由于没有确定的行动
计划，这一企图遭到了破产。—一第19頁。
34
1871年8月10日，名称叫做“社会主义民主同盟。中央支部”的日内
瓦巴枯宁主义者支部的书記尼·茹柯夫斯基写了一封信給瑞士通訊书
記荣克，信中附有一份1871年8月6日通过的关于該支部自行解散的
決議。第20頁。
1869年布鲁塞尔版第172页(Compte rendu du IV Congrès
International, tenu à Bale, en septembre 1869.Bruxelles,
1869, p.172)。決議的俄譯文見“第一国际巴塞尔代表大会，1869年
9月6—11日”1934年莫斯科版第87頁。—一第20页。
=====第762页=====
注釋
753
36
1870年4月，巴枯宁主义者罗班建議巴黎联合会委员会承认无政府主
义者在绍德封代表大会上成立的联合会委员会为罗曼語区联合会委员
会，并在“马赛曲报”上声明，只有它的拥护者才是国际的真正会员。在
总委員会向巴黎联合会委員会的委員們說明了瑞士所发生的分裂的意
义之后，联合会委员会决定，它无权过问这件应由总委员会审查的事
情。—第21頁。
37
指1871年倫敦代表会議第十七項決議，即“关子瑞士罗曼語区的分裂”
的決議。
在印成单行本的代表会議決議中发表了这个決議的摘要。決議全
文载于1871年10月21日“平等报”第20号(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第17卷第459-460頁)。—第21頁。
38貝·馬隆“法国无产阶级的第三次失败”1871年纽沙特尔版(B.Ma-
lon.《La troisième défaite du prolétariat français>. Neucha-
te1,1871)。——第21頁。
39
宣传和革命社会主义行动支部产生于1871年9月6日，以代替8月
間解散的日内瓦支部“社会主义民主同盟”。参加它的組織的除了这一
支部的过去的成员茹柯夫斯基、佩龙等人以外，还有一些法国流亡者，
其中有茹·盖得和貝·馬隆。—第22頁。
40 “社会革命报”(《La Revolution Sociales)是1871年10月至1872
年1月用法文在日内瓦出版的周报，1871年11月起为无政府主义者
汝拉联合会的正式机关报。——第22页。
41
安·萊奥“社会战争。在1871年和平同盟洛桑代表大会上发表的演说”
1871年纽沙特尔版第7頁(A.Leo.《La guerre sociale. Discours
prononcé au Congrès de la Paix a Lausanne 1871. Neu-
chatel，1871,p.7)。—第22頁。
42 “费加罗报”(《Le Figaro》)是法国的一家反动报纸，从1826年起在巴
黎出版；该报同第二帝国政府有关系。
“高卢人报”(《LeGaulois》)是保守的君主派日报，大资产阶级和
=====第763页=====
754
馬克思恩格斯全集
貴族阶级的喉舌，1867年至1929年在巴黎出版。
“巴黎报”(aParis-JournalD)是和警察当局有联系的反动日报；
1868年至1874年由昂利·德·佩恩在巴黎出版。它支持第二帝国的
政策，第二帝国崩溃后支持国防政府和梯也尔政府；对国际和巴黎公社
进行卑鄙的誹谤。—第22頁。
43
指1868年7月7日总委員会根据馬克思的建議通过的決議（見“馬克
思恩格斯全集中文版第16卷第352頁)。所以有必要做出这个決議，
是因为费·皮阿在1868年6月29日举行的1848年巴黎无产阶级六月
起义二十周年纪念大会上发表的演說，他在演说中直接号召采取恐怖
行动反对拿破侖第三。布鲁塞尔的一家报纸“蟋蟀报”(《LaCigale)
在关于那次会議的报道中把费·皮阿說成是国际的领导人之一。这种
說法还被其他报紙所一再重复。
決議在报刊出現之后，在倫敦的法国人支部(費·皮阿是它的一个
成员)发生了分裂。无产阶级分子的代表(欧·杜邦、海·荣克、保·拉
法格等人)离开了該支部，表示不贊同皮阿的冒險性和挑衅性策略。皮
阿的一小伙人与国际失去联系，但他们继續自称为“在倫敦的法国人支
部”，并以国际工人协会的名义出版文件，而且一再支持反对总委员会
中的馬克思路线的各个反无产阶级的小集团。—第24页。
44
1869年间在总委员会里不止一次地提出与在倫敦的一小伙法国小资产
阶級流亡者、费·皮阿(見注43)的追随者正式划清界限的問題。1870
年春，划清界限更显得特别必要了，因为这时在法国正准备对被控謀刺
X
拿破侖第三的国际会员进行第三次审判；而这个所谓在倫敦的法国人
支部的一些文件已被用来作为起訴的材料，其中包括1868年10月20
日的会議上通过的呼吁书，这个呼吁书把国际同费·皮阿所領导的秘
密共和团体“革命公社”混为一談。由于这个緣故，馬克思便起草了一
个决議案，它在1870年5月10日为总委員会通过。決議指出国际和
这个集团没有任何共同之处(见“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第
485頁)。逮捕国际法国会员的真正原因是，巴黎联合会委员会于1870
年4月24日印发了一个宣言，揭露了正在筹备中的全民投票的用意
(見注159和注160)。
=====第764页=====
注釋
755
“马赛曲报”(《La Marseillaise》)是一家法国日报，左派共和党
人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版。該报经常刊载
有关国际的活动和工人运动的材料。
“觉醒报”(《LeReveilo)是法国左派共和党人的机关报，原为周
刊，从1869年5月起改为日报，从1868年7月至1871年1月在巴黎
出版，由沙·德勒克吕兹主编。该报公布了国际的文件和关于工人运
动的材料。——第24页。
45
1871年10月7日总委員会的非常会議审查了替法国警察机关效劳、
并以1871年法国人支部领导者之一的身分混进国际的杜朗进行間諜
活动的問题。杜朗同警方官员的来往信件曾被提交总委員会。按照警
察机关的指示，杜朗应该打入倫敦代表会議充当密探，并且钻进总委
員会。关於开除杜朗的決議是由恩格斯起草井在总委員会会議上提
出的(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第469頁)。——第25
頁。
46
1871年10月17日关于1871年法国人支部章程的決議是馬克思写
的，并经总委员会一致批准。总委员会指出，支部章程与共同章程的抵
触使支部加入国际发生了困难。決議本文以法国通訊书記奥·赛拉叶
的手抄稿的形式保存下来了(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第
471-474頁)。第25頁。
47
1871年11月7日总委員会討論了1871年法国人支部的回答，該支部
在10月31日的信中声明不同意总委員会1871年10月17日的決議
(見注46)井对总委員会进行了攻击。奥·赛拉叶做了关于这个问题
的报告；他提出了由馬克思写的決議案，決議案得到总委員会的一致批
准（見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第499—504頁)。該決議
第一次发表(不全)在“所谓国际内部的分裂”这一著作中。——第26
頁。
48
“在倫敦的1871年法国联邦主义者支部宣言”1871年伦敦版(《Décla-
ration de la Section française fédéraliste de 1871,siégeant
à Londres》.Londres，1871)。该支部在这本小册子的标题前面加
=====第765页=====
756
馬克思恩格斯全集
上了“国际工人协会”几个字，尽管总委员会拒绝接受它加入国际。
第28頁。
49
指“代表会議的特別決議”的第二个決議，这个決議指出德国工人履行
了自己的国际主义义务；决議是以馬克思关于国际在德国和英国的状
況的演說中所包含的結論为基础的（見“馬克思恩格斯全集”中文版第
17卷第457頁)。—第28页。
50
指法国通訊书記奧·賽拉叶1871年11月11日給“誰来了!”报編輯韦
梅希的一封信，发表在1871年11月16日該报以及其他一些报紙上。
“誰来了!”(Qui Vivel》)是1871年在倫敦用法文出版的一家日
报；1871年法国人支部的机关报。—第28页。
51
指总委員会受1871年倫敦代表会議的委托而出版的国际的共同章程
和組織条例的正式版本。英文版和法文版先后于1871年11月上牛月
和12月在倫敦出版：《General Rules and Administrative Re-
gulations of the International Working Men's Association.
Official edition revised by the General Council>和&Statuts
Généraux et Règlements Administratifs de l'Association
Internationale des Travailleurs. Edition officielle, revisee
parle ConseilGénéral》。德文的正式文本刊登在1872年2月10日
“人民国家报”第12号上，同时还出版了单行本，标题是：《A1lgemei-
ne Statuten und Verwaltungs-Verordnung der Interna-
tionalen Arbeiter-Association. Amtliche deutsche Ausgabe,
revidiert durch den Generalrath. Leipzig, Verlag der
Expedition des 《Volksstaat. 1872。
共同章程和組織条例的譯文見“馬克思恩格斯全集”中文版第17
卷第475492頁。 —第29頁。
52
Congres ouvrier de l'Association Internationale des Tra-
vailleurs tenu à Genève du 3 au 8 Septembre 1866. Ge-
nève， 1866，p. 27，note.—第29页。
53 Troisieme proces de I'Association Internationale des Tra-
=====第766页=====
757
注釋
vailleurs à Paris. Paris，1870,p.4.—第30頁。
54
指倫敦代表会議的第十七項決議，即“关于瑞士罗曼語区的分裂”的決
議，它建議从罗曼語区联合会分裂出去的各无政府主义支部定名为“汝
拉联合会”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第459—460頁)。
——第30頁。
55
指馬隆、勒弗朗塞和奧斯丁在1871年12月2日日內瓦各支部会議上
提出的，旨在反对国际总委员会和倫敦代表会議决定并以伪造的国际
的文件为基础的決議。联合会会議否決了无政府主义的決議草案，通
过了贊同倫敦代表会議決議和表示完全拥护总委員会的活动的決議。
馬隆的无政府主义的決議草案发表在1871年12月7日“社会革命报”
第7号上。——第32页。
56
見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第460頁。——第32頁。
57
指1871年6月6日法国外交部长给法国駐各国外交代表的通告。茹
尔·法夫尔在通告中呼吁各国政府共同对国际进行斗争。马克思和恩
格斯起草的总委員会关于茹·法夫尔的通告的声明見“馬克思恩格斯
全集”中文版第17卷第392-394頁。同时也指薩卡兹在1872年2月
5日代表杜弗尔法案(见注10)审查委员会所做的报告。—第37页。
58
在这里和下面馬克思引用的是經日內瓦代表大会通过井在倫敦用英文
出版的国际的章程 （&Rules of the International Working
Men's Association> 1867)。—第39頁。
59
这里有笔誤。共同章程第六条是在1866年国际日内瓦代表大会上通
过的。见“1866年9月3日至8日在日内瓦举行的国际工人协会工人
代表大会”1866年日内瓦版第13——14頁 (Congrès ouvrier de
I'Association Internationale des Travailleurs tenu a Ge-
nève du 3 au 8 septembre 1866>. Genève,1866, pp. 13-14)。
第41页。
60工人联合会于1871年秋在都灵成立，它受到马志尼分子的影响。1872
=====第767页=====
758
馬克思恩格斯全集
年1月联合会中产生了一批无产阶级分子，他们组成了无产者解放社，
后来这个团体被接受为国际的一个支部。在1872年2月以前该团体
一直受警探特尔察吉的领导。
“无产者报”(IlProletario》)是意大利的一家报纸，1872年至
1874年在都灵出版，该报祖护巴枯宁派，反对总委员会和倫敦代表会
議決議。第41頁。
61“国际工人协会第三次代表大会。正式报告”1868年9月布鲁塞尔版。
“比利时人民报”附刊第50页(《Troisième Congrès de l'Asso-
ciation Internationale des Travailleurs. Compte rendu
officiel>. Bruxelles, septembre 1868. Supplément au jour-
nal 《Le Peuple Belge》, p. 50)。——第42頁。
62
指米·巴枯宁起草的国际社会主义民主同盟綱领，1868年在日内瓦用
法文和德文印成传单出版。卡·馬克思和弗·恩格斯在“社会主义民
主同盟和国际工人协会”这一著作中引用了綱领的全文。一一第45
頁。
63
指无政府主义年刊“1872年人民年鉴”上发表的米·巴枯宁的文章“国
际的组織”。—第46頁。
64
1871年11月，资产阶级民主主义者斯蒂凡诺尼提出了建立“唯理論者
总协会”的计划，它的綱领是资产阶级民主主义观点和小资产阶级空想
社会主义思想的混合物(建立农业移民区以解决社会问题等等)。斯蒂
凡诺尼本人承认，该协会的目的在于使工人不去注意国际，并阻碍国际
在意大利的影响的扩大，同时斯蒂凡诺尼也声明支持社会主义民主同
盟。在該协会綱領草案公布后展开的論战中，斯蒂凡諾尼发表了一系
列誹謗总委員会、誹謗馬克思和恩格斯的文章；他写这些文章所用的材
料是从拉薩尔派报紙和福格特等人那里取得的。由於馬克思和恩格斯
发表文章揭露了斯蒂凡诺尼的真正目的和无政府主义者与资产阶级民
主派的直接联系(恩格斯給“玫瑰小报”編輯部的信，見“馬克思恩格斯
全集”中文版第17卷第526—528頁，馬克思的文章“再論斯蒂凡諾尼和
国际”，见本卷第93-96页)，由于意大利工人运动的许多活动家也起
=====第768页=====
注釋
759
来反对斯蒂凡诺尼的计划，结果斯蒂凡诺尼想把意大利工人运动置于
资产阶级影响之下的企图遭到彻底破产。
“玫瑰小报”(eGazzettino Rosa》)是意大利的一家日报，从1867
年至1873年在米兰出版；該报在1871年至1872年维护巴黎公社，发
表国际工人协会的文件；从1872年起，受巴枯宁派控制。——第50
頁。
65
“白衫党”或“白罩衫党”是对第二帝国警察当局所组織的匪帮的称呼，
这些由游民组成的匪帮冒充工人，举行挑衅性的示威游行和发动，为迫
害真正的工人組織制造借口。——第50頁。
66
“新社会民主党人报”(eNeuer Social-Demokrat》)是从1871年至
1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉薩尔派的全德工人联合会
的机关报。該报的方针完全反映了拉薩尔派所执行的迎合俾斯麦制度
和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉薩尔派领导人的机会主义和民
族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的
领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派
的人们所进行的仇视总委員会的活动。——第50頁。
67
1871年12月24—25日举行的国际工人协会比利时联合会代表大会在
討論桑維耳耶通告时，没有支持瑞士无政府主义者关于立即召开国际
全协会代表大会的要求，但同时却通过了委托比利时联合会委员会制
定协会新章程的決議。这个从无政府主义立場制定的，并在1872年
7月比利时联合会代表大会上討論过的章程草案規定取消总委員会。
一第50頁。
68
A.Richard et G. Blanc. L'Empire et la France nouvelle.
Appel du peuple et de la jeunesse a la conscience fran-
çaise>. Bruxelles，1872. —第51頁。
69
关于国际美国联合会的分裂的这几項決議是由馬克思起草，井根据他
的建議在1872年3月5日和12日的总委員会会議上通过的。
1870年12月，几个支部的代表在紐約成立了一个中央委员会，作
为国际在美国的领导机关。以资产阶级女权主义者维·伍德赫尔和
=====第769页=====
760
馬克思恩格斯全集
田·克拉夫林为首的第九支部和第十二支部,于1871年7月加入了这
些支部，它们以国际的名义展开了争取资产阶级改良的宣傅。伍德赫尔
和克拉夫林的拥护者们把自已和“外国人支部”(德国人支部,法国人支
部，爱尔兰人支部)，特别是和弗·阿·左尔格所领导的纽约德国人第
一支部对立起来，企图利用国际的组織来为自己的目的服务。1871年
9月27日，第十二支部背着紐约中央委员会向总委员会提出承认它是
国际在美国的领导支部的要求;同时在报纸上掀起一个运动,反对协会
中的那些坚持该组織的无产阶級性质的支部。总委員会在1871年11
月5日的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第716頁)中，拒
絕了第十二支部的要求，并确认了纽约中央委员会的职权。但是在这
以后，第十二支部仍继續进行自已的活动，这就加强了国际在美国的各
組織中的小资产阶級成分，并在1871年12月引起了无产阶级支部和
小资产阶级支部的分裂。在纽约成立了一个有左尔格和波尔特等人参
加的临时联合会委员会和以伍德赫尔以及第十二支部的其他资产阶级
改革派为首的第二委员会。总委员会坚决支持了北美联合会的无产阶
级派；第十二支部被暂时开除出国际，直到应届代表大会为止。1872
年5月28日，总委员会承认临时联合会委员会是国际在美国的唯一领
导机关。1872年7月，在北美联合会代表大会上选出了常设性的联合
会委员会，临时联合会委员会的委员差不多全都加入了这个机构。关
于美国联合会分裂的原因，弗·恩格斯在“国际在美国”（见本卷第106
—113頁)一文中作了详細的闡述。
总委员会的決議发表在各国国际的刊物上，包括“人民国家报”
在内。
“人民国家报”(《DerVolksstaat》）是德国社会民主工党的中央
机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版（每周两
次，1873年7月起改为每周三次)。該报代表德国工人运动中的革命
派的观点。这家报紙因为发表大胆的革命言論而經常受到政府和警察
的迫害。由于編輯被逮捕，該报編輯部成員不断变动，但报紙的总的
领导仍然掌握在威·李卜克内西手里。主持“人民国家报”出版工作的
奧·倍倍尔在該报中起了很大的作用。
馬克思和恩格斯同該报編輯部保持着密切的联系，該报經常刊載
=====第770页=====
注釋
761
他们的文章。馬克思和恩格斯认为“人民国家报”的活动有很大意义，
他們密切注視它的工作，批評它的个別缺点和錯誤，糾正报紙的路線，
因此这家报纸成了十九世纪七十年代优秀的工人报刊之一。——第
56頁。
70
指巴塞尔代表大会第六項关于組織問題的決議，即“关于将支部开除出
协会的程序”。决議授权总委员会可以暫时开除国际的个别支部，听候
应届代表大会裁决。——第58页。
71
大概是指一小群在苏黎世学习的塞尔維亚和保加利亚的大学生，他们
在无政府主义者的直接影响下组織了一个同盟小组，名称叫做“斯拉
夫人之幕”。这个小组在1872年春几度企图正式组成为国际的一个支
部，在遭到总委员会的拒绝后，于1872年6一7月間加入了汝拉联合
会(它的綱领是巴枯宁起草的)；1873年夏，这个小组瓦解了。一第
58頁。
72“自由报”(《La Liberté>)是比利时民主派报纸，1865年至1873年在
布鲁塞尔出版；1872年至1873年改为周刊；从1867年起成为国际工
人协会在比利时的机关报之一。一—第60页。
73
古·勒弗朗塞“一八七一年巴黎公社运动研究”1871年紐沙特尔版第
92页(G. Lefrançais. Étude sur le mouvement communa-
liste à Paris，en 1871.Neuchatel,1871, p. 92)。—第60頁。
74馬克思揭露“巴黎报”发表假信的声明，见“馬克思恩格斯全集”中文版
第17卷第311、314—317頁。
根据馬克思的建議，总委員会法国通訊书記奧·賽拉叶也於1871
年3月16日写信給一些报纸进行揭露。
“欧洲信使报”(《Le Courrier de I'Europes)是奥尔良派报纸，
1840年至1889年用法文在倫敦出版。
“未来报”(《Die Zukunft》)是德国资产阶级民主派报纸，人民党
的机关报，从1867年起在科尼斯堡出版，1868年起在柏林出版。马克
思揭露“巴黎报”伪造信件的信发表在1871年3月26日该报第73号
上。一—第60頁。
=====第771页=====
762
馬克思恩格斯全集
75
在1872年2月20日的总委員会会議上,通过了荣克提出的一項建議:
于8月18日在倫敦举行一次群众大会来纪念巴黎公社一周年。为了
进行筹备工作，选出了一个专門委员会，参加的人有荣克、麦克唐奈、米
尔纳等人。在3月12日总委員会会議上，馬克思被指定为演讲人之
一。在这以后，荣克随即写信給恩格斯請他准备決議草案。但是，群众
大会没有开成，因为房主在最后时刻拒绝出借大厅。然而，3月18日，
国际会员和前公社社员还是聚集在公社社员团体的狭窄的屋子里，举
行了隆重的集会来纪念第一个无产阶级革命一周年。会上根据公社活
动家泰斯和卡梅利納以及总委員会委員米尔納的建議，通过了三个簡
短的決議;決議的全文和保存下来的用法文写的、由馬克思的女儿燕妮
誊抄井经卡尔·马克思校对过的手稿完全一致。“东邮报”“国际先驅
报”和“自由报”分别在1872年3月23日、3月30日和3月24日关于
大会的报道中发表了決議的全文，但沒有指明作者。
“国际先驱报”(《The International Herald》)是英国的一家周
报，从1872年3月至1873年10月在倫敦出版。在1872年5月至
1873年5月这段期间实际上是国际不列联合会委员会的正式机关
报;该报发表了关于总委員会会議和不列顛委員会会議的报道、国际工
人协会的文件和馬克思和恩格斯的文章。1872年底和1873年初，該报
在反对脱离不列颠联合会委员会的改良主义者的斗争中起了很大的作
用。后来由于該报的发行人和编輯威·賴利脫离了工人运动，从1873
年6月起馬克思和恩格斯就不再替该报撰稿了，国际不列颠联合会的
文件也停止在該报上发表。——第61頁。
76
费雷支部（因紀念巴黎公社著名活动家泰奥菲尔·費雷而取此名）是
公社失败后在巴黎成立的法国最早的国际支部之一。这个支部于1872
年4月最终形成；它是总委员会同法国各个起义工人组織进行联系的
据点。1872年7月根据馬克思的建議，在总委員会特設章程审查委員
会审查了该支部的章程以后，国际接受了这个支部加入自己的队伍。
一—第62頁。
77
馬克思的手稿“論土地国有化”是在1872年3—4月間写的，起因是由
于国际曼彻斯特支部討論了土地国有化的問题。杜邦在3月3日写了
=====第772页=====
注釋
763
一封信给恩格斯，告诉他这个支部的成员在土地問题上有混乱的观点
并且讲述了自己未来的发言中的五个要点。他请马克思和恩格斯发表
自己的意見，以便他能在支部会議召开之前考虑他們的意見。馬克思
广泛地論证了他对土地国有化问题的观点。1872年5月8日，杜邦在
支部会上宜讀了一个报告(和保存下来的馬克思的手稿完全相符)；这
个报告以“土地国有化。在国际工人协会曼彻斯特支部宣讀的一个报
告”为题于1872年6月15日发表在“国际先驱报”上。没有指明作者
和报告人。—第64页。
78
这段话引自塞扎尔·德·巴普于1868年9月11日在国际工人协会布
鲁塞尔代表大会上所做的关于土地所有制的报告。———第66页。
79
这封信是恩格斯受总委员会的委托写的，因为西班牙联合会委员会曾
請求总委員会向西班牙联合会应届代表大会致賀詞。1872年4月7
日，在代表大会上宣讀了这封信井在“解放报”上予以发表。
国际西班牙联合会代表大会于1872年4月4-11日在薩拉哥沙
举行。出席代表大会的有代表31个地方性联合会的45个代表。警察
当局根据政府的指示，破坏了代表大会的公开会議。
“解放报”(<La Emancipacion》)是国际馬德里支部每周出版的
机关报，1871年至1873年在馬德里出版；1871年9月至1872年4月
期间是西班牙联合会委员会的机关报；會同西班牙的无政府主义影响
进行斗争。1872年至1873年，该报曾发表了“共产党宣言”，还发表了
“哲学的貧困”的和“資本論”第1卷的个別章节，以及恩格斯的許多文
章，这些文章中有一部分是专为该报写的。——第68页。
80
由於議員亞·貝·柯克倫在下院发表了一篇誹謗性的演說，馬克思起
草了这篇声明，并在4月16日的总委員会会議上宣讀。根据总委員会
的决議，声明印成了傳单，同时在“东邮报”上发表。——第71頁。
81
馬克思在这里是指“国际工人协会临时章程”的引言部分。1864年在国
际成立时，馬克思在临时章程的这一部分里制定了无产阶级的第一个
国际性群众组織的基本綱领性原理。这个引言部分原封不动地载入了
1866年日内瓦代表大会所批准的共同章程中。这个文件的第三段阐明
=====第773页=====
764
馬克思恩格斯全集
切政治运动都应该作为手段服从于它的偉大目标”（见“马克思恩格斯
全集”中文版第16卷第15页)。马克思在他和“临时章程”同时起草的
“国际工人协会成立宣言”中論证这个原理说，“所以，夺取政权已成为
工人阶级的偉大使命”并号召无产阶级“洞悉国际政治的秘密，监督本
国政府的外交活动，在必要时就用能用的一切办法反抗它”（见“馬克思
恩格斯全集”中文版第16卷第13頁和第14頁)。—一第72页。
82
指巴枯宁的小册子“一个国际会员对朱澤培·馬志尼的回答”1871年
米兰版(《Risposta d'un Internazionale a Giuseppe Mazzini.
Milano，1871)；这本小册子是作为1871年8月16日“玫瑰小报”第
227号附刊而发表的。—第72页。
83“人民呼声报”(《Die Volksstimmes)是奥地利的工人报纸，社会民主
党人的机关报。它支持国际总委员会；1869年4月至12月在维也纳
出版，每月出两次。——第73頁。
84“度申爸爸”(aLe Père Duchenes)是法国的一家日报，1871年3月6
日至5月21日在巴黎出版，发行人是韦梅希。該报的方針接近布朗基
派报刊。——第74页。
85
这段引文和以下的引文都是馬克思从1872年4月12日福塞特在下院
发表的演说中摘录下来的。这篇演說发表在1872年4月13日“泰晤
士报”上。—第75页。
86
关于成立联邦劳动統计处的法案會經在美国国会众議院中得到通过，
但是后来被参議院否決了。—第76頁。
87
致费拉拉工人协会的信是恩格斯为了答复关于該协会宣告成立井希望
成为国际的一个支部的通知而写的。恩格斯的信以及寄去的国际工人
协会的綱領性文件，帮助該协会的会員克服了无政府主义影响。5月
7日总委员会根据恩格斯的提議，批准费拉拉协会为国际的一个支部。
第79頁。
88恩格斯从这篇文章开始就經常为意大利“人民报”撰稿，一直继續到
=====第774页=====
765
注釋
1872年底。在这以前，在1871年，该报发表了恩格斯若于来信的摘录
和他寄到意大利去的国际总委员会的一些文件。根据该报主编恩·比
尼亚米的請求，恩格斯为該报写了許多文章，这些文章通常都是以“倫
敦来信”为题发表的;第一篇文章加上了这样一句编者按語:“今后我們
将以这个标题陆續发表一位可敬的公民不辞辛劳地从偷敦写给我们的
信”。由于政府的迫害使该报无法定期出版，以及由于工人运动普遍低
落，恩格斯为“人民报”撰稿的工作从1873年初起中断了，直到1877年
才恢复。恩格斯在“人民报”上发表的文章由姜尼·博西奥收入“卡
尔·馬克思和弗里德里希·恩格斯。意大利文集”1955年米兰一罗马
版(<Karl Marx. Friedrich Engels. Scritti italianis.Milano—
Roma，1955)。这篇文章的小标题，同收入本卷的恩格斯发表在“人民
报”上的其他大部分文章一样，和博西奥所编的文集中的标题相同。
“人民报”(《La Plebes)是一家意大利报纸，由恩·比尼亚米主
编。1868年至1875年在洛迪出版，1875年至1883年在米兰出版；七
十年代初以前，该报持资产阶级民主主义方针，后来成为社会主义的
报纸，1871年至1873年是国际支部的机关报，在反无政府主义者的
斗争中支持总委员会，发表过国际的文件和恩格斯的文章。—第81
頁。
89
1830—1831年，在英国南部和东部爆发了农业工人的自发起义，起义
是由于农业工人的处境极端贫困而引起的。农业机器的使用使大批雇
农失业，他们为了表示抗議，焚燒了谷堆，捣毁了机器。被派到起义地
区去的軍队对起义者进行了残酷的压。——第82页。
90
1872年3月底，在瓦瑞克郡成立了一个领导罢工的农业工人联合会，
罢工很快就波及英国中部和东部的一些相邻的郡。它得到了城市工人
的工联组織的支持。城市工人的經济援助，以及随着工业高涨而来的
城市对劳动力的需求的增长，促进了农业工人斗争的胜利。1872年5
月，由工人约瑟夫·阿尔奇任主席的全国农业工人联合会成立了，到
1873年底，联合会团结了大约10万人。争取缩短工作日和增加工资
的斗争，一直继續到1874年，結果，罢工者在許多郡都取得了胜利。
—第82頁。
=====第775页=====
766
馬克思恩格斯全集
91
恩格斯是指內务大臣普魯斯1872年4月12日在上院会議上对阿·
貝·柯克倫反对国际工人协会的演说的回答。——第83页。
92
关于警察当局迫害国际米兰支部领导人之一，德国社会主义者泰·庫
諾的消息，是恩格斯在1872年4月23日总委員会会議上讲的。而恩
格斯則是从意大利报紙上以及他在4月22日收到的庫諾的信中获悉
这些迫害情形的。鉴于对庫诺的迫害是欧洲各国反动政府反对国际的
阴谋的具体表现，恩格斯认为，揭露这一事实具有重大意义。1872年
4月27日“东邮报”和1872年5月7日“玫瑰小报”关于总委員会会議
的报道中刊载了恩格斯所写的这则消息。—第84页。
93
5月14 日在总委員会会議上討論了关于在英格兰和爱尔兰成立的各
爱尔兰支部同不列颠联合会委員会之間的相互关系問题(見注14)。恩
格斯在自己的发言中揭露了黑尔斯以及总委员会和不列委員会的某
些委员的沙文主义观点，他们反对在国际内建立独立的爱尔兰组織，以
及这个組織为爱尔兰的独立而进行的斗争。在会議上展开的討論中，
委员会的多数委員都支持恩格斯。
恩格斯的发言以他本人写的供报纸发表的发言稿形式保存下来，
同时也載入总委員会記录簿中(不全)。由于在总委員会的下一次会議
上，决定不把关于爱尔兰問题的討論情况写进要在报上发表的报道中，
所以这篇发言没有发表。这是因为考虑到，发表包括黑尔斯的发言在
内的某些发言，会使国际遭受损失。一一第86页。
94
指1842年3月8日宪章派和爱尔兰人在曼彻斯特发生的冲突。这场
冲突是由对英国工人运动，尤其是对宪章派运动持敌视态度的资产阶
级民族主义者全爱尔兰合井取消派(主张取消1801年合井的人）
协会的领导人挑起的。奥康瑙尔和一些宪章派被合并取消派逐出了科
学厅；奥康瑙尔本来要在那里做报告的。——第87页。
95
1872年4月出现了一本小册子：“国际工人协会和所属共和社会主义
团体的世界联邦主义委员会”1872年倫敦版（<Conseilfédéraliste
universel de l'Association Internationale des Travailleurs
et des sociétés républicaines socialistes adhérentes. Lon-
=====第776页=====
注釋
767
don，1872)(小册子用法文、英文和德文出版)。由于这个缘故，馬克思
起草了这篇声明，井在1872年5月21日的总委員会会議上宣讀。世
界联邦主义委员会是在1872年初成立的，这个委员会所包括的成员
有：1871年法国人支部(见本卷第29—30页)的残余，各种资产阶级的
和小资产阶级的组織，被倫敦德意志工人共产主义教育协会开除的一
些拉萨尔分子，以及其他一些力图钻进国际的领导机构的分子。他们
的主要攻击对象是，倫敦代表会議关于工人阶級的政治行动和关于同
宗派主义进行斗争的两項決議。海牙代表大会关于把工人阶級的政治
行動这項決議列入共同章程以及关於开除巴枯宁的決議，給了所有这
些敌对分子以毁灭性的打击。1872年9月底世界联邦主义委员会在倫
敦召开了一次代表大会，并企图把它说成是国际工人协会代表大会。
联邦主义委员会往后的活动变成了妄图窃据对“运动”的领导的各种叫
喊的斗争。
总委员会的这篇声明几乎发表在国际的一切报刊上；“解放报”编
輯部在声明的末尾加上了下面这段結束語:“这一重要文件向我們揭露
了资产阶級政党的阴謀，戳穿了它们想使协会内部发生分裂井使国际
的活动陷于瘫痪的企图。在英国和德国，在比利时和瑞士，在美国和意
大利，在所有国家中资产阶级都企图歪曲工人的团结一致的原则，以便
使我们的协会土崩瓦解。让这个事实成为我们的教訓吧。”—一第89
頁。
96
共和大同盟是1871年成立的小資产阶級組織，在这个組織中扮演領
导角色的有：奥哲尔、布莱德洛、韦济尼埃、勒·呂貝等人。同盟宣布自
己的目的是，用联合世界各国的共和主义者井由他们傳播各种著作和
小册子的办法，以及用在群众大会上作学术报告和发表演说以实現全
面交流知識的办法来达到人类智力上、道德上和物质上的幸福。同盟
的綱领除了要求土地国有化和普选权而外，还要求废除封号，取消僧侶
和贵族的特权，在未来的世界共和国中实现联邦原则。同盟产生的基
础是，在1870年9月4日法兰西宣布成立共和国的影响下在英国日益
发展的共和运动。参加同盟的有在英国许多城市中成立的共和派俱乐
部，它们联合了小资产阶级分子，有时也联合了一些无产阶级分子。
=====第777页=====
768
馬克思恩格斯全集
—第89頁。
97
土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在倫敦成立的。
在同盟的綱领中，除了若干资产阶级激进要求以外，还列入了土地国有
化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要
求(詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第657—663頁)。但是，
到1870年秋天，资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，到1872年同
盟同国际失去了一切联系。—第89页。
98
这里是指1871年底倫敦德意志工人共产主义教育协会(这是国际的一
个支部)开除诬蔑总委员会的拉薩尔分子集团一事。
倫敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、約·莫尔和正
义者同盟的其他活动家在1840年2月建立的。1847年和18491850
年，馬克思和恩格斯积极参加了协会的活动。由于协会的大部分会员
站在維利希一沙佩尔宗派主义冒險主义集团一边，馬克思、恩格斯和
他们的許多拥护者便在1850年9月17日退出了协会。从五十年代末
起，馬克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际成立之后，协会就
成为国际协会在倫敦的德国人支部。自1871年底起，该协会作为一个
支部,加入了不列颠联合会。倫敦教育协会一直存在到1918年被英国
政府禁止时为止。——第89页。
99
1868年布鲁塞尔代表大会，由于收到好几份关于韦济尼埃誣蔑国际法
国会员的声明，委托布鲁塞尔支部要求韦济尼埃为自己所做的责难提
供证据，如果证据不足，就将韦济尼埃开除出国际。
1868年10月26日，布魯塞尔支部通过決議，将韦济尼埃开除出
国际。—第89页。
100
見注53。—第90頁。
101
由於1872年4月18日“自由思想”上出現了斯蒂凡諾尼的一篇誹榜国
际和馬克思个人的文章：“馬克思—福格特赫尔岑”，卡·馬克思
就写了“再論斯蒂凡诺尼和国际”一文。在此以前，恩格斯曾著文揭露
过斯蒂凡諾尼(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第526—528頁)。
5
=====第778页=====
769
注釋
斯蒂凡諾尼的继續不断的攻击和他与同盟以及拉薩尔派的直接勾結，
迫使馬克思也出来反对他。馬克思、恩格斯和国际意大利会员进行的
揭露使斯蒂凡诺尼想把意大利工人运动置于资产阶级影响之下的企图
遭到了失败。
“自由思想”(<Il Libero PensieroD)是意大利的一家杂志，资产
阶级唯理論共和派的机关刊物，1866年至1876年在佛罗倫薩出版。
—第93页。
102
斯蒂凡诺尼由于计划建立“唯理論者总协会”(見注64)，企图取得共和
运动和工人运动的许多著名活动家的支持。为此目的，他写了一封信
給威·李卜克內西;李卜克內西沒有弄清楚斯蒂凡諾尼的建議,同時也
不知道他跟同盟和拉薩尔派有勾結,因此便在1871年12月18日回信
表示欢迎。回信于1872年1月18日发表。关于这件事李卜克内西告
訴了恩格斯。恩格斯在1872年2月15日的回信中使李卜克內西弄清
了事情的真相，在这以后，李卜克内西于1872年2月29日用德文写了
一封措詞尖銳的信給斯蒂凡諾尼，拒絕同他进行任何合作,井以德国社
会民主党的名义声明完全拥护国际工人协会总委员会。这封信由恩格
斯譯成意大利文井通过卡菲埃罗发表在1872年4月20日“玫瑰小报”
上。——第93頁。
103
見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第443-447頁。——第93頁。
104“国民报”(《National Zeitungo)是德国资产阶级的日报，1848年至
1915年以該名称在柏林出版。——第93頁。
105
指卡·福格特“欧洲現状研究”1859年日内瓦和伯尔尼版（《Studien
zur gegenwartigen Lage Europass. Genf und Bern, 1859)。
一第94页。
106
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457—536頁。——第94頁。
107
在第二帝国崩溃后出版的一本官方汇编“皇室文件和通信”1871年巴
黎版第2卷第161 頁(《Papiers et correspondance de la Famil-
le impériale》.T.II，Paris，1871，p. 161)上載有1859年付給福
=====第779页=====
770
馬克思恩格斯全集
格特4万法郎的记事。——第95頁。
108
馬克思和恩格斯发表在“新萊茵报”上的文章見“馬克思恩格斯全集”中
文版第5卷和第6卷。—第95页。
109
見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第574-575頁，第12卷第450-
455頁。—第95頁。
110 馬克思和恩格斯关于法国和皮蒙特反对奥地利的战争的文章見“馬克
思恩格斯全集”中文版第13卷。—第95頁。
111 “思想和行动”(Pensiero ed Azione》)是由馬志尼主編的意大利资
产阶级民主派的机关报；1858年至1859年在倫敦出版，1860年在罗
迦诺和热那亚出版，每月两次。
馬志尼的宣言“战争”发表在1859年5月“思想和行动”第17期
上，由馬克思譯成英文井在“紐約每日論坛报”上发表(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第13卷第406-412頁)。第95頁。
112
見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第732—735頁。——第95
頁。
113
指“亚历山大·伊万诺維奇·赫尔岑遣著集”1870年日内瓦版。文集
中第一次发表了“往事与回忆”一书的若干片断，其中包括“流亡中的德
国人”一章。-——第96頁。
114
亚·謝尔諾-索洛維也維奇“我们的家务事。就秩序在胜利’(“钟声”
第3卷第233号)一文答赫尔岑先生”1867年斐维版。——第96页。
115
1872年3月7日出版的“协和”杂志第10期上登了一篇德国资产阶级
經济学家路·布倫坦諾写的誹謗文章，为此，馬克思写了这封信給“人
民国家报”编輯部。布倫坦诺匿名发表上述文章，企图玷污馬克思的学
者的声誉，指責他在科学上不誠实，伪造使用的材料。馬克思的回答于
1872年6月1日在“人民国家报”上刊登出来以后，在“协和”上又发表
了布倫坦諾的第二篇匿名文章，对此馬克思再次作了回答，載於1872
年8月7日“人民国家报”第63号（见本卷第118-127页)。馬克思
逝世后，英国資产阶級經济学家泰勒继續了布倫坦諾所掀起的誹謗运
=====第780页=====
注釋
771
动，恩格斯在1890年6月間写的“资本論”德文第四版序言，以及在
1891年写的一本小册子“布倫坦諾 contra[反对]馬克思”(見“馬克
思恩格斯全集”俄文第2版第22卷)中彻底揭穿了他。恩格斯在这本
小冊子的“文件”一节中轉載了馬克思給“人民国家报”編輯部的两封
信。馬克思这两封信的俄譯文是作为恩格斯的小冊子的組成部分第一
次发表在“馬克思恩格斯文庫”第2(7)卷上的。
“协和。工人问题杂志”(《Concordia. Zeitschrift fir die
Arbeiterfrages）是德国大工业家和讲坛社会主义者的机关刊物，创
办于1871年，在柏林一直出版到1876年。—第97页。
116
国际工人协会成立宣言見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第5—
14頁。
馬克思引用的格萊斯頓的这句話几乎在1863年4月17 日倫敦各
报(“泰晤士报”“晨星报”、“每日电訊”等)关于这次議会会議的所有报
道中都登載了;由汉薩德出版的牛官方性质的議会議事录中，演說原文
都經发言者本人做了修改，馬克思引用的那句話也被刪掉了。—一第
97頁。
117
指爱·斯·比斯利的文章“国际工人协会”，载于1870年11月1日“双
周評論”第47期。
“双周评論”(aThe Fortnightly Reviews)是英国的一家历史、
哲学和文学问题杂志，1865年由一群资产阶级激进派創刊；后来奉行
资产阶级自由主义方针；該杂志用这一名称在偷敦一直出版到1934
年。第98頁。
118
The Theory of the Exchanges. The Bank Charter Act of
1844. London, 184, T.Cautley Newby, 30, Welbeck street,
該书是匿名出版的，作者是亨利·罗伊。—第98頁。
119
参看“资本論”1957年人民出版社版第1卷第821—824頁。——第99
頁。
120
“英国和美国。两国社会状况和政治状况的比较”1833年偷敦版第1—
2卷(eEngland and America. A Comparison of the social
=====第781页=====
772
馬克思恩格斯全集
and political State of both Nations. Vol. I-II, London,
1833)。威克菲尔德的书没有指明作者。——第100页。
121
馬克思在談到“小拉斯克尔的发明”时是指1871年11月8日帝国国会
会議上发生的一件事情。資产阶級議員、民族自由党人拉斯克尔在反
对倍倍尔的辯論中声明說，如果德国社会民主党工人想要学巴黎公社
社員的样子，那末“正派的和有财产的公民們就要用棍棒来打死他們”。
但是演讲人不敢把这句話照直公布出来，因此在速記記录中“用棍棒来
打死他们”已被改为“使他们服从”。倍倍尔揭穿了这种伪造手法。拉
斯克尔在工人群众中成了嘲笑的对象。拉斯克尔由于身材矮小，就得
到了一个諷刺性的名“小拉斯克尔”。——第100頁。
122
1872年6月11日，总委員会根据馬克思的建議，通过了关于1872年9
月2日在海牙召开应届代表大会的決議，並且确定了議事日程中的主
要問題。在总委員会下一次会議，即6月18日的会議上，选出了一个
专門委员会(恩格斯、瓦扬、麦克唐奈)来起草关于即将召开的代表大会
的正式通知。恩格斯所写的这份通知的全文寄给了“国际先驅报”，并
于1872年6月29日发表。
恩格斯用英文和法文写的草稿都保存下来了。—一第102页。
123
“共产党宣言”是卡·馬克思和弗·恩格斯作为共产主义者同盟的綱領
而写成的(见“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁)，最初
于1848年2月在倫敦用单行本发表。1848年3月至7月，“共产党宣
言”又在德国流亡者的民主派机关报“德意志倫敦报”(《Deutsche
LondonerZeitung》)上連载。德文原本也是1848年在倫敦以单行
本再版的，这次更正了第一版中一些印錯的字。这一原本后来被馬克
思和恩格斯规定为以后各个经作者同意的版本的基础。1848年“宣言”
同时又被翻譯成許多种欧洲文字。
1872年的德文版“宣言”是“人民国家报”編輯部倡議出版的，馬克
思和恩格斯合写了一篇序言并在正文里做了某些不大的修改。1872年
版本以及后来在1883年和1890年出版的德交版本，都是用的“共产主
义宣言”这个标题。——第104页。
=====第782页=====
注釋
773
124“红色共和党人”(The Red Republican》)是1850年6-11月由
乔·哈尼出版的宪章派周刊。该刊在1850年11月(第21-24期)曾
以“德国共产党宣言”为题登载过“共产党宜言”的第一次英譯文。—
第104頁。
125
“社会主义者报”(《LeSocialistes)是1871年10月至1873年5月在
紐约出版的法文周报，国际法国人支部的机关报；它支持国际北美联合
会里的资产阶级分子和小资产阶级分子；海牙代表大会以后与国际断
絕了关系。
1872年1一2月该报會发表了“共产党宣言”。——第104页。
126
指的是“共产党宣言”的第一个俄譯本，是由巴枯宁翻譯的，189年在
日内瓦出版，他在許多地方歪曲了“宣言”的内容。1882年在日内瓦出
版的普列汉諾夫的譯本消灭了第一个版本中的缺陷。——第104頁。
127
見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第355頁。——第105頁。
128
“国际在美国”一文是恩格斯为“人民国家报”写的。恩格斯利用了马克
思在1872年2-5月期間从报纸上以及国际会员的来信中摘录下来的
有关北美联合会的分裂的资料。这些资料阐明了1871年10月至1872
年月期間国际工人协会美国各支部中所进行的内部斗争。恩格斯也
利用了1872年6月22日馬德里“解放报”第54号上的一篇文章“美利
坚合众国的资产阶级和国际”。——第106页。
129
“伍德赫尔和克拉夫林周刊”(sWoodhull and Claflin's Weekly》)
是资产阶級女权主义者維·伍德赫尔和田·克拉夫林于1870年至
1876年在紐約出版的一家美国报紙。——第107頁。
130
第十二支部1871年8月30日的宣言发表在1871年9月23日“伍德
赫尔和克拉夫林周刊”第71期上。——第107页。
131
震教徒(震动者)是美国的一个教派的名称。——第108页。
132
临时联合会委员会1871年12月4日的通告，发表在1871年12月9
日“紐約民主主义者报”(sNew-YorkerDemokrato)上。馬克思为
了向总委员会做关于北美联合会的分裂的报告而收集准备材料时从該
=====第783页=====
774
馬克思恩格斯全集
报上摘录了通告中的一些话。——第109頁。
133
1871 年倫敦代表会議的第十七項決議“关於瑞士罗曼語区的分裂”見
“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第459--460頁。——第110頁。
134
“纽约先驱报”(aThe New-YorkHeralds)是美国的日报，共和党的
机关报；1835年至1924年在纽约出版。——第110页。
135
指总委員会1872年5月28日的決議。決議全文保存在馬克思所做的
有关北美联合会分裂問题的摘录中。一—第113頁。
136
恩格斯的这封信只有草稿保存下来了，草稿写在帕尔馬工人阶级解放
委员会的来信的页边上；在这个文件上还有恩格斯写的注明“7月16
日收到，7月18日回复的字样。——第114页。
137
“每日新聞”(The Daily NewsD)是英国的自由派报纸，工业资产阶
级的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在倫敦出版。——第115
頁。
138
“經济学家”(The Economist》)是英国經济、政治方面的周刊,1843
年起在偷敦出版，大工业资产阶级的机关刊物。——第117页。
139
“旁观者”(The Spectator》)是英国自由派的周报，从1828年起在倫
敦出版。—第117頁。
140
由于在1872年7月4日“协和”杂志第27期上刊登了布倫坦諾的第
二篇匿名文章，馬克思遂于同年7月28日写了这封信。布倫坦諾的文
章是赫普納通过恩格斯寄給馬克思的，赫普納要求馬克思尽快予以回
答，并强调指出当前同讲坛社会主义者作斗争的重要性。一一第118
頁。
141
亚·斯密“国民财富的性质和原因的研究”1776年都柏林版第3卷第
136頁 (A. Smith. An Inquiry into the Nature and Causes
of the Wealth of NationsD. V. III, Dublin, 1776, p. 136)。
—一第119页。
=====第784页=====
注釋
775
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第821—824頁)。——
第120頁。
143
1870年11月1日“双周评論第47期第529530頁。——第121頁。
144
指1870年11月12日“星期六评論”第785期上发表的一篇沒有署名
的文章:“比斯利先生和国际协会”。
“星期六评論”(《Saturday Review》)是英国保守派周刊“政治、
文学、科学和艺术星期六评論”(&The Saturday Review of Poli-
tics，Literature，Science，andArt》)的簡称，1855年至1938年
在倫敦出版。——第121頁。
145
《England and Americas, London， 1833 v. I, p. 185.—一第
122页。
146 “晨星报”(The Morning Stars)是英国的一家日报，自由贸易論者
的机关报；1856年至1869年在偷敦出版。—一第126页。
147“晨报”(The Morning Advertisers)是英国的一家日报，1794年在
倫敦创刊；在十九世纪六十年代是激进派资产阶级的机关报。一一第
126页。
148
由于筹备海牙代表大会，揭穿秘密的社会主义民主同盟的破坏活动就
具有了决定性的意义。1872年夏，马克思和恩格斯手中掌握了拉法格、
梅薩、吳亭等人在“所謂国际内部的分裂”已經出版以后寄来的大量文
件，证实在国际内部，首先是在西班牙，存在一个秘密的巴枯宁主义团
体。
执行委員会(見注152)在1872年7月5日的会議上研究了从西班
牙得到的关于同盟的秘密活动的文件，决定提请总委员会向应届代表
大会建議把巴枯宁和同盟盟員开除出国际。馬克思和恩格斯受托綜合
会議上发表的意見，并把它提交給总委員会。1872年8月日恩格斯
写信給約·菲·貝克尔說：“明天晚上我們将要投出一枚炸彈，它在巴
枯宁主义者中定会引起相当大的惊慌……我们终于从西班牙获得了
所需要的材料和揭发性的文件。”8月6日，恩格斯在总委员会会議上
=====第785页=====
776
馬克思恩格斯全集
提出了他以执行委员会名义起草的这个告国际全体会员书草案。草案
引起了热烈的爭論。在爭論过程中，許多总委員会委員反对在同盟案
件调查清楚以前公布告会员书。多数票决定把恩格斯所提出的草案发
給大家参考。
文件以恩格斯的手稿的形式保存下来了，是用法文和英文写的。
一第128页。
149
指总委员会的通告信“国际工人协会和社会主义民主同盟”。以下恩格
斯闡述卡·马克思于1869年3月9日写的一封信“国际工人协会致社
会主义民主同盟中央局”(见本卷第12—14和14—15頁)。——第129
頁。
150
新馬德里联合会是由“解放报”編輯部的那些因該报揭露秘密同盟在
西班牙的活动而被无政府主义多数派开除出馬德里联合会的委员们于
1872年7月8日成立的。保·拉法格积极参加了組織新馬德里联合会
的工作及其活动。新馬德里联合会在西班牙联合会委員会拒绝接受它
之后，便向总委员会申请，总委员会于1872年8月15日承认它是国际
的一个联合会(见本卷第139页)。新马德里联合会同无政府主义影响
在西班牙的传播进行了坚决斗争，宣传了科学社会主义的思想,努力争
取在西班牙建立独立的无产阶级政党。——第131页。
151
这个文件是在执行委員会（見注152）1872年8月8日的会議上通过
的。从保存下来的手稿上可以看出，第一段是马克思写的。——第135
頁。
152
执行委员会是从1872年7月起对总委员会常务委员会（或小委员会）
的称呼，常务委员会是由早在1864年国际工人协会进行活动初期为制
訂协会的綱領和章程而成立的委員会产生的；参加常务委員会的有各
国通訊书記、总委員会总书記和财务委員。这个未被国际工人协会章
程明文规定下来的委员会，起了工人执行机构的作用。它在馬克思的
领导下全面处理国际的日常领导工作，草拟日后要提交总委员会审閱
的文件。1872年6月18日，为了加紧筹备应届代表大会，总委员会通
过了一項決議，把一切組織工作移交給执行委員会；1872年夏执行委
=====第786页=====
注釋
777
員会在揭露巴枯宁主义者和一切敌视馬克思主义的分子的阴謀方面，
在海牙代表大会前夕把真正的无产阶级力量团结到馬克思和恩格斯周
圍方面，起了巨大的作用。——第135頁。
153
“理智”(《LaRazon》)是一家无政府主义的周报，1871年至1872年在
塞維尔出版。—第135頁。
154
新马德里联合会在1872年8月24日“解放报”第63号上发表声明，宣
布它已为总委员会所承认，在声明中刊登了恩格斯代表总委员会所写
的这封信。——第139页。
155
这是恩格斯给总委员会正式承认并同它经常保持联系的意大利米兰、
都灵、费拉拉和罗馬各支部的呼吁书。
国际都灵支部的正式机关报“平民”周报(1872年4-10月出版)
編輯部在发表这个呼吁书时加了下面这段按語:“我們在刊载下面这封
信时，必須向大家說明，我们之所以不能更早一些刊载它，是因为无产
者解放报'(《Emancipazione del proletario》)(这封信就是寄給它
的)理事会的理事们由于罢工而被监禁起来了;和他们中断了的联系直
到最近才恢复。”
在保存下来的恩格斯用意大利文写的呼吁书草稿上有“罗馬、费拉
拉、米兰、都灵”等字样。—一第140页。
156
意大利各无政府主义組織的代表会議于1872年8月4-6日在里米尼
举行。由巴枯宁直接参加筹备的这次代表会議，通过了关于成立擅自
称为国际意大利联合会的全意大利无政府主义组織以及同总委员会断
絕一切关系的決議。—第140頁。
157
海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。代表大会面临的刻不
容緩的任务，是以自己的決議把1871年倫敦代表会議通过的关于工人
阶級的政治行动和反对各个宗派主义支部的決議肯定下来。倫敦代表
会議各項決議的通过，标志着馬克思主义在争取建立无产阶級政党的
斗争中的极为重大的胜利，并且給了一切敌視工人阶級的分子，首先是
巴枯宁主义者以毁灭性的打击。因此，从1871年秋天开始，特别是在
代表大会的前夕，即1872年夏天，巴枯宁主义者和参加他们一伙的其
=====第787页=====
778
馬克思恩格斯全集
他小资产阶級分子就反对这些决議和力争实現这些決議的总委員会。
在筹备召开海牙代表大会的过程中，馬克思和恩格斯在团结无产
阶級的革命力量方面做了巨大的工作。在总委員会的許多次会議上，
在他们的积极参加下，討論并通过了将向代表大会提出的关于修改国
际章程和条例的各项建議，首先是把关于工人阶級的政治行动和扩大
总委員会权力的決議补入章程的建議。
和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来說是最有代
表性的大会。出席这次代表大会的有代表15个全国性组織的65名代
表。在代表大会上，馬克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人
运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府
主义者的首領们被开除出国际。海牙代表大会的决議为将来建立各国
独立的工人阶级政党奠定了基础。——第141页。
158
在执行委員会1872年7月19日会議上，馬克思受托起草总委員会向
国际工人协会第五次代表大会的报告，井作为报告人在海牙代表大会
上做这个报告。馬克思提出的报告于1872年8月底經总委員会会議
批准。9月5日，馬克思在海牙代表大会的公开会議上用德文宣讀了
这个报告；在宣讀之前，馬克思告訴与会者說，因为报告決定要在报刊
上发表,所以他不得不只是概略地談到国际的工作。接着，总委员会的
报告由代表大会的一些书記分別用法文、英文和荷兰文宣讀，井經全体
代表通过，只有西班牙代表一—同盟盟员们在表决时案权。报告发表
在英国、德国、比利时、西班牙和瑞士等国国际的报刊上，井用德文印成
傅单。总委員会报告的俄譯文最早发表在1933年“共产国际”杂志第
7—8期上。—一第143頁。
159
“国际巴黎支部联合会和工人协会联合总会反对全民投票的宣言”1870
年巴黎版(Manifeste antiplébiscitaire des sections parisien-
nes fédérées de l'Internationale et de la chambre fédérale
des sociétes ouvrières》. Paris， 1870)。—第143页。
160
1870年4月23日，法国政府颁布了关于举行全民投票的法令，目的在
于巩固拿破侖第三政府已經搖搖欲墜的地位。問题是被这样提出的:
=====第788页=====
注釋
779
如果对第二帝国的政策表示不赞同，那也就是反对任何民主改革。全
民投票于1870年5月8日举行。——第143页。
161
指馬克思于1870年5月3日所写的总委员会声明“关于对法国各支部
的成員的迫害”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第483—484
頁)。——第143頁。
162
馬克思指的是1870年底至1871年在巴黎发表的两卷集“皇室文件和
通信”(ePapiers et correspondance de la Famille impériales),
該书第一卷中载有大臣奥利維耶下令逮捕国际会員的那些紧急文件。
一一第144頁。
163
指1870年6月22日至7月8日进行的对国际巴黎组織成员的第三次
审判。被傅讯的有38人，其中包括瓦尔兰(他躲藏起来了)、弗兰克尔、
若昂纳尔、阿夫里阿耳、沙兰以及工人运动的其他著名活动家。被告分
别被判处两个月至一年的监禁和罰款。——第144页。
164
見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第4頁。——第144頁。
165
呼吁书发表在1870年7月12日法国报纸“觉醒报”第409号上，在呼
吁书上签字的有150名国际会员。国际的許多报纸也轉载了这个呼吁
书。一—第145页。
166
設在不倫瑞克的德国社会民主工党委員会于1870年9月5日发表了
宣言“告全体德国工人”。宣言发表在1870年9月11日“人民国家报”
第73号上。但是，在宣言发表以前，在9月9日，不倫瑞克委员会全体
委員即遭逮捕。——第146頁。
167
威廉堡（加塞尔附近)是普鲁士国王的城堡，前法国皇帝拿破侖第三被
普鲁士人俘后，于1870年9月5日至1871年3月19日被四于此。
—一第146頁。
168
1870年11月26 日在德意志国会討論关于增加反法战争撥款問題时，
倍倍尔和李卜克内西要求拒绝增加战争撥款井且要求立即同法兰西共
和国签订和约，不准兼并。1870年12月17日倍倍尔被捕，随后不久李
=====第789页=====
780
馬克思恩格斯全集
卜克内西也被捕。
虽然如此，在1871年3月的普选中，倍倍尔又被选为国会議员。
——第147頁。
169
1871年6月6日茹尔·法夫尔发出了一个通告，通告呼吁各国政府共
同对国际进行斗争。这个给法国驻各国外交代表的、要求把公社流亡
者作为刑事犯加以引渡的紧急通告标明的日期是1871年5月26日。
一一第147页。
170
工人总联合会是匈牙利的第一个社会主义组織；该联合会的活动遍及
匈牙利的首都———佩斯和匈牙利各个最大的工业城市。联合会进行了
社会主义宣傅，领导了工人的罢工斗争。联合会的领导人(卡罗耳·法
尔卡什、安塔耳·伊尔林格尔、維克多·居耳菲尔迪)加入了国际工人
协会匈牙利支部，同奥地利和德国的社会民主党人井且直接同馬克思
有联系。1871年6月11日，联合会组織了声援巴黎公社的游行示威。
因此，政府解散了該联合会，而联合会的領导人和来自維也納的奥地利
工人运动的代表一起，都被控叛国而遭到逮捕。但是由于指控没有任
何证据，并且由于社会舆論的压力，被告都被宜告无罪。—一第148
頁。
171
芬尼亚社社员是爱尔兰革命兄弟会这个秘密组織的参加者，这个组織
从五十年代末起在侨居美国的爱尔兰人中闻，后来又在爱尔兰本土出
现。芬尼亚社社员为争取爱尔兰的独立和建立爱尔兰共和国而斗争。
苏尼亚社社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，按其社会成分说来，主
要是城市小資产阶級和非貴族出身的知識分子。1867年芬尼亚社社員
发动起义的企图失败以后，英国政府便把成百个爱尔兰人投入监狱，井
对被捕者加以殘酷的虐待，对他們施用毒刑並把他們活活餓死。馬克
思和恩格斯虽然不止一次地指出了苏尼亚运动的弱点，批评了芬尼亚
社社員的密謀策略、宗派主义的和資产阶級民族主义的錯誤，但是对这
个运动的革命性做了很高的评价，竭力使它走上进行群众性发动并和
英国工人运动共同行动的道路。总委員会挺身捍卫被捕者，公开抗議
对他們的野兽般的虐待行为。馬克思和恩格斯在文章中和言論中系統
=====第790页=====
注釋
781
地揭露了英国政府的殖民主义政策(見“馬克思恩格斯圣集”中文版第
16卷第246-247、664-669頁)。——第149頁。
派的日报；在六十至八十年代是俾斯麦政府的牛官方报纸；1861年至
1918年在柏林出版。——第150頁。
173
指意大利内务大臣朗扎1871年8月14日勒令解散国际各支部的通
告。根据这个通告，国际在意大利的唯一的一个大支部—那不勒斯
支部被摧毁了。
1872年1月，西班牙内务大臣薩加斯塔也发布了一个勒令解散国
际的组織的通告。朗扎和薩加斯塔的这两个通告似乎是意大利政府和
西班牙政府对茹·法夫尔呼吁共同对国际进行斗争的号召的答复。
第150页。
174搜查吴亭的住宅以及审查他个人的文件和国际的文件的事是在1872
年1月26—28日发生的。日内瓦各支部的州委员会对欧洲各国政府
反对国际的阴謀的这种表現,提出了强烈的抗議,且在2月6日的集
会上为此通过了一项专門的决議。国际总委员会也在2月20日通过
了由馬克思和恩格斯起草的“总委員会关于瑞士当局的警察暴行的声
明”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第529—530頁)，这个声明
发表在国际的报刊上。——第151页。
175
指1872年9月德国、奥匈帝国和俄国的皇帝在柏林的会晤，这是一次
恢复这些国家的反动同盟的尝試；在他們所討論的問題中也包括关于
共同对革命运动进行斗争的问题。——第152页。
176
恩格斯关于社会主义民主同盟的报告是由他在1872年9月5日向海
牙代表大会調查同盟秘密活动的专門委員会提出的。在报告中所提到
的那些文件也由恩格斯交給了委員会。保存下来的有报告草稿和所附
的文件的目录；恩格斯所编的目录中的文件编号和报告中的文件编号
是一致的。—第153页。
177
指維·帕赫斯代表新馬德里联合会写的给国际西班牙各联合会成員的
=====第791页=====
782
馬克思恩格斯全集
通告。该通告发表在1872年8月10日“解放报”第61号上。—第
155頁。
178
1872年6月2日的通告是由“解放报”编委同时也是同盟盟員梅薩、帕
赫斯、弗·莫拉、伊格列西亚斯等人起草的。在给西班牙同盟全体盟員
发出的这个通告中，宣布解散同盟的馬德里組織，井建議同盟在西班牙
的一切组織都效法它的榜样。这个通告发表在1872年7月27日“解
放报”第59号上。—第155页。
179
西班牙联合会瓦倫西亚代表会議是在1871年9月9-17日秘密举行
的。代表会議最后制定井通过了巴塞罗納代表大会(1870年)就已基
本上拟定好了的西班牙联合会的章程以及各地方联合会和各支部的示
范章程，从而也就确定了国际在西班牙的组織结构。
代表会議通过的章程規定，每个地方同一行业的全体工人联合組
成一个支部;若干支部成立一个地方联合会，地方联合会在自已的代表
大会上选出地方联合会委员会。所有地方联合会组成全国联合会，全
国联合会在自已的代表大会上选出全国联合会委员会。瓦倫西亚代表
会議扩大了联合会委員会的成員，設立了五个地区的通訊书記的职位，
并且通过决定，个人可以直接加入联合会。—第161页。
180
指1872年3月马德里地方联合会中无政府主义多数派把“解放报”编
輯部委員弗·莫拉、梅薩、伊格列西亚斯、帕赫斯、卡耳耶哈、鲍利开除
出該联合会的事。这些被开除者都是瓦倫西亚代表会議选出的西班牙
联合会委員会委員。开除他们的理由是，該报編輯委員会1872年2月
25 日发表了一封“致在馬德里开会的共和联邦党代表们”的公开信。
一—第161頁。
181
关于薩拉哥沙代表大会，见注79。—一第161页。
182
巴塞罗纳代表大会是国际西班牙各支部的第一次全国代表大会，于
1870年6月举行；出席这次代表大会的有代表150个工人团体的90名
代表。代表大会成立了国际工人协会西班牙联合会，并选出了联合会
委员会。代表大会通过了致总委员会书，声明联合会承认国际的共同
=====第792页=====
注釋
783
章程；大体上拟订了西班牙联合会、地方联合会和支部的章程(章程在
1871年瓦倫西亚代表会議上最后制定)。同时在无政府主义者即同盟
在西班牙的秘密組織的成员的影响下，代表大会通过了一項反对参加
政治斗爭的決議。——第161頁。
183
“1872年4月4-11日在薩拉哥沙召开的西班牙联合会第二次工人代
表大会文件摘录。由本届代表大会选出的委员会根据所收到的文件和
意見编輯”第109-110頁 （Estracto de las actas del segundo
congreso obrero de la Federacion regional Espanola, celeb-
rado en Zaragoza en los dias 4 al 11 de Abril de 1872, se-
gun las actas y las notes tomadas por la comision nombrada
al efecto en el mismo,p. 109-110)。
保存下来的有一份恩格斯交給海牙代表大会委员会的，加有他的
批注的小册子。——第162页。
184
指无政府主义者企图通过由各个小的、而且常常是不存在的支部派出
代表的办法来制造虚假的多数并夺取国际(在1869年巴塞尔代表大会
上)和罗曼语区联合会(在1870年4月4—6日于绍德封召开的該联合
会代表大会上)的领导权一事(见本卷第15、18頁)。——第163页。
185
海牙代表大会通过的決議的正式文本是由参加了決議出版委員会的馬
克思和恩格斯起草井审定的。大多数決議都是以1872年夏天总委員
会在預先討論代表大会的議程時通过的馬克思和恩格斯的各項建議为
基础的。其中包括：第七条a項、关于章程的決議、关于条例的決議，关
于开除美国第十二支部的決議等等。关于总委員会駐在地的決議是由
馬克思和恩格斯在代表大会上共同提出的，恩格斯的发言（見本卷第
730—731頁)說明了提出这一決議的理由。关于各抵抗团体之間的国
际联系的決議是根据拉法格的建議通过的。保存下来的有恩格斯用法
文写的准备送去出版的决議全文。——第165頁。
186
海牙代表大会的工作结束后，参加代表大会的大多数代表都应荷兰联
合会委員会的邀請到阿姆斯特丹同国际阿姆斯特丹支部会晤。在阿姆
斯特丹9月8日的群众大会上，馬克思、左尔格、拉法格和其他代表都
=====第793页=====
784
馬克思恩格斯全集
发表了演說。馬克思用德語和法語发表了演說。这篇演說會刊載在荷
兰、比利时、法国和德国的报刊上。比利时和法国报纸刊载的演说最完
整，而且文字也完全一样。“人民国家报”是从“自由报”轉载了马克思
的这篇演说，但稍微做了一些改动。1872年9月26日赫普納写信給馬
克思說，他們不能一字不易地照登他的演說，因为在德国的条件下，提
到暴力革命的必要性就会立刻造成对报纸进行审判的借口。在荷兰报
纸“商业总汇报”(《Algemeen Handelsblad》)上，只发表了这篇演
說的非常簡短的記要。記者写道：“公民馬克思轉过話題來分析已結束
自己工作的代表大会的成果。他說成果是重大的。把权力有力地集中
在总委员会手里是对付柏林会議的极其必要的措施。演讲人认为，柏
林会議预示着向无产阶級的总进攻，对工人阶級的迫害和鎖压。只要
国际还没有成为一个巩固地团结在一起的组織，它就不能把运动变成
共同的、在各处同时发生的运动，而它的努力也不会产生重大的结果。
演讲人援引了巴黎公社的例子。为什么它遭到了失败呢？因为它孤立
无援。如果在巴黎起义的同时在柏林、維也纳和其他的首都也爆发了
革命，那末成功的希望就会大得多。”一一第178頁。
187
“海盗报”(《LeCorsaire》)是法国资产阶级共和派的日报，1871年起
在巴黎出版。——第181頁。
188
“夜晚报”(aLeSoir》)是法国资产阶级共和派的日报，1867年起在巴
黎出版。——第181頁。
189
海牙代表大会以后，馬克思和恩格斯担任了大会記录和決議审訂委員
会的委员，着手整理这些文件以便予以公布。1872年10月底，代表大
会决議的正式文本以法文单行本的形式出版；12月14日在“国际先驅
报”上也用英文发表了決議的正式文本。整理和公布代表大会記录的
工作没有完成。——第183页。
190
这些关于代表大会组成的材料同左尔格所作記录中的材料略有出入。
左尔格记录的数字是：出席海牙代表大会的代表有65名，其中有18名
法国代表、15名德国代表、7名比利时代表、5名英国代表、5名西班
牙代表、4名荷兰代表、4名瑞士代表、2名奥地利代表、1名丹麦代
=====第794页=====
注釋
785
表、1名匈牙利代表、1名澳大利亚代表、1名爱尔兰代表和1名波兰
代表。——第184页。
都亚出版；1871年至1872年每日出版；最初它是资产阶级民主派的报
纸，七十年代前半期受到了无政府主义者的影响。
恩格斯引用的話是从1872年9月3日該报第184号上刊登的一
篇文章“都灵通訊”中摘录下来的。——第189頁。
192
“解放报”编辑部在发表恩格斯的“限权代表委托书”这篇文章时，力求
使它看起来像是在西班牙写的，因此，文章刊登时没有署名。—一第
191頁。
193
“国际工人协会汝拉联合会簡报”（aBulletin de laFederation
jurassienne de I'Association Internationale des Travailleurss)
是瑞士无政府主义者的机关刊物；1872年至1878年用法文出版，起初
是半月刊，从1873年7月起改为周刊。主编是詹·吉約姆。
恩格斯引用的話是从1872年9月15日和10月1日“汝拉联合会
簡报”第17、18两期上摘录下来的。—一第192页。
194
汝拉联合会出席海牙代表大会的代表的委托书发表在1872年8月15
日至9月1日“汝拉联合会簡报”第15—16期上。——第193页。
195 “联盟”(aLa Federacion》)是西班牙工人的周报，国际的巴塞罗纳联
合会的机关报，1869年至1873年在巴塞罗纳出版，受巴枯宁派的影
响。——第195页。
196
“1872年9月2日至7日在海牙(荷兰）举行的第五次全协会代表大会
代表名册”1872 年阿姆斯特丹版 (《Liste nominale des délégués
composant le 5-me Congres universel, tenu a la Haye (Hol-
lande), du 2 au 7 Septembre 1872 Amsterdam,1872)。
第198页。
197
里斯本联合会委員会通过恩格斯轉給了不列联合会委員会一封信，
請求立即采取措施，以防止把罢工破坏者从英国运入葡萄牙的行动。
=====第795页=====
786
馬克思恩格斯全集
这个威胁是由于里斯本所有翻砂企业的翻砂工人于1872年9月19日
开始实行的罢工引起的。其他行业的工人也参加了罢工，罢工者要求
缩短工作日。里斯本翻砂工人的罢工得到了国际葡萄牙联合会的支
持。这封信曾在9月26日不列联合会委員会会議上宣讀过，并发表
在1872年10月5日“国际先驱报”第27号上。——第200页。
198
“人民国家报”编辑部发表馬克思的这封信时,在这个地方加了一个注:
“很遺憾，这里錯誤地漏排了同盟’一詞。由于这一刊誤，的确可以使
人认为，馬克思建議开除施維茨格貝耳，而实际上他并没有提出这个建
議”。—第201頁。
199
从恩格斯1872年10月5日致紐約总委員会书記左尔格的信中可以看
出，恩格斯起初想把关于国际在西班牙、葡萄牙和意大利的状况的报告
一起寄去。但是，1872年11月2日他又写信說，他只把关于西班牙的
报告寄去，而关于意大利和葡萄牙的报告以后再寄。这两个报告是否
寄去了，没有材料证实。——第203页。
200
关于1872年6月2日的通告，见注178。—第206頁。
201
“下倫巴第工农协会”(国际洛迪支部)是1872年10月在比尼亚米的直
5
接影响下成立的，1872年10月28日比尼亚米把这件事通知了恩格斯。
洛迪支部通过的章程是同国际的章程相符合的。恩格斯于1872年11
月25日写信把洛迪支部成立的消息通知了总委員会书記左尔格。由
于警察的迫害，这个支部于1873年初停止活动。——第209页。
202
指格萊斯頓的小册子“就那不勒斯政府迫害国事犯一事致阿伯丁伯爵
的两封信"1851年倫敦版(Two Letters to the Earl of Aberdeen
on the State Persecutions of the Napolitan Government.
London，1851)。——第210頁。
203
指根据女王的命令从1872年6月27日开始实行的倫敦各公园游觉规
則。—第211頁。
204
恩格斯指的是1872年11月24日在阿姆斯特丹举行的国际許多荷兰
支部的代表大会，这次代表大会是荷兰联合会委员会鉴于无政府主义
=====第796页=====
注釋
787
者反对海牙代表大会决議的活动而召开的。代表大会通过了支持总委
員会的決議。—第214頁。
205
哥多瓦代表大会是纯粹由无政府主义者的代表在1872年12月25-30
日举行的。代表大会宣布同总委员会以及整个国际工人协会完全决
裂。——第214頁。
206
1872年9月15-16日在圣伊米耶举行了同盟在各国的秘密組織的代
表大会。代表大会通过了否认海牙代表大会決議以及同总委員会決裂
的决議，这意味着国际的实际分裂(見馬克思和恩格斯“社会主义民主
同盟和国际工人协会”一文，见本卷第431-432頁)。——第214页。
207
1872年11月1日由維·帕赫斯署名的“新馬德里联合会致国际协会西
班牙各联合会、支部和会员”的呼吁书，发表在1872年11月9日“解放
报”第73号上。呼吁书揭露了西班牙联合会委员会所进行的破坏和分
裂国际的行为。鉴于联合会委员会违反西班牙联合会章程和薩拉哥沙
代表大会決議，宣布提前召开哥多瓦代表大会以及擅自修改議程,提出
了在海牙代表大会決議和无政府主义者的圣伊米耶代表大会決議之間
进行抉擇的問題,新馬德里联合会建議，选举一个能够根据国际章程和
国际历次代表大会的决議进行活动的新联合会委员会。——第215页。
208
格腊西阿联合会于1872年11月4-6日举行会議;会議在听取了同盟
領导人之一阿勒里尼关于出席海牙代表大会的报告后，譴責了西班牙
代表在海牙代表大会上的行为，否决了无政府主义者提出的支持圣伊
米耶代表大会決議的建議，並以多数票贊同了海牙代表大会決議。
瓦倫西亚联合会会議是在1872年11月9日举行的。在这次会議
上否決了同盟分子提出的建議，即在出席哥多瓦代表大会的代表的限
权代表委托书中写明要求贊成圣伊米耶代表大会決議。—第215頁。
2091
1872年11月10日“汝拉联合会簡报”第20-21期上发表了茹尔·蒙
特尔的一封抗議把布斯凯开除出国际的信。—第215頁。
210不列联合会委员会中的改良主义派(見注14)和形形色色的反馬克
思主义分子其中包括瑞士的同盟盟员，勾结起来了。英国改良主义者
=====第797页=====
788
馬克思恩格斯全集
和瑞士无政府主义者猛烈攻击海牙代表大会的一切决議，尤其是关于
工人阶级的政治行动和关于扩大总委员会权力的决議。在12月1日
“汝拉联合会簡报”第23期上发表了约·黑尔斯11月6日的来信和由
同盟盟員施維尔茨格貝耳署名的回信以后，馬克思和恩格斯決定公开
駁斥黑尔斯。1872年12月21日，馬克思写了一封信给左尔格说：“今
天我寄給你一份[报紙]，在这份报紙上恩格斯和我同黑尔斯及其同伙
展开了論战。”馬克思和恩格斯的信发表在1872年12月21日“国际先
驅报”第38号和12月28日西班牙“解放报”第80号上。“解放报”编
輯部加上了下面这段按語:“下面我們公布我們的同志和朋友馬克思和
恩格斯寄给倫敦出版的国际先驱报'的一封对约翰·黑尔斯先生的无
耻言表示抗議的信。这些无耻言在我们这里被那些随时准备傳播
流言蜚語的同盟分子的刊物津津乐道地重复着。”——第216頁。
211
关于总委員会书記黑尔斯超越职权的問題，在总委員会会議上曾一再
被提出。从1872年春天起，黑尔斯就开始同总委员里支持馬克思的多
数派闹对立。在协会不列颠联合会于1872年7月21—22日在诺定昂
召开的代表大会上，黑尔斯企图强行通过关于不列颠联合会委员会的
“自治”的决議。由于这个緣故，并鉴于他支持在美国被开除出国际的
改革派分子，总委員会于1872年7月23日一致通过了关于在调查结
束之前暫时解除黑尔斯的职务的建議。书記职务暫时委托乔·米尔納
担任。—第218页。
212
国际工人协会曼彻斯特外国人支部是1872年8月建立的，它的成员
基本上是当时侨居曼彻斯特的、通常是国际会员的流亡工人。曼彻斯
特外国人支部为反对不列颠联合会委员会中拒不承认海牙代表大会各
項決議的改良主义分子而进行了积极的斗爭。支部支持馬克思和恩格
斯为巩固不列颠联合会和清除联合会中的破坏分子而进行的斗争。这
里所发表的呼吁书是恩格斯应曼彻斯特支部的請求而写的，經支部批
准后印成傅单分发给国际在英国的全体会员。——第220页。
213
指不列联合会委员会中被清除的那部分人于1872年12月10日发
出的通告：“致国际工人协会各不列颠支部”。在通告里分裂分子号召
=====第798页=====
注釋
789
不要承认海牙代表大会的各项决議，并于1873年1月在倫敦召开联合
会紧急代表大会。—第220页。
214
指不列顛联合会委員会1872年12月5日的会議,这次会議本应解決
撤銷黑尔斯所担任的委員会总书記的职务問題和任命委員会的通訊书
記、負責記录的书記、財务委員以及其他負責人的問題。委員会的馬克
思主义核心打算撤销改良派首领们对不列联合会委員会的領导的这
一意图，成了此后不久就在委员会里发生的分裂的直接导因。—一第
220頁。
215
見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第476頁。—一第221頁。
216
即1871年倫敦代表会議第九項決議。見“馬克思恩格斯全集”中文版
第17卷第454—456頁。—第222页。
217
关于荷兰联合会代表大会，见注204。—第224页。
218
这篇由馬克思起草的不列颠联合会委员会的呼吁书以及由恩格斯执笔
的曼彻斯特外国人支部的呼吁书，都是对不列颠联合会中的改良主义
者的分裂行动的回答。呼吁书是由委员会委員密契尔在不列颠联合会
委員会12月23日的会議上宣讀的，委員会一致批准了这篇呼吁书井
将它分送給各支部。—第226頁。
219
为了准备召开海牙代表大会，总委員会決定事先討論共同章程和組織
条例的条文。在討論过程中，瓦揚于1872年7月23日提議把1871年
倫敦代表会議关於工人阶級的政治行动的決議列入章程。这个提議受
到馬克思和恩格斯的支持并被一致通过。——第228頁。
220
指1872年7月21-22日在诺定昂举行的国际工人协会不列各支部
第一次代表大会一致通过的“关于政治行动”的決議。决議认为工人阶
级为了获得社会解放必须进行政治斗争，以及为此必须建立独立的工
人政党。—第229頁。
221
这个决議的全文是由恩格斯提出的，并在总委員会1872年6月25日
会議上通过。——第229頁。
=====第799页=====
790
馬克思恩格斯全集
222
文版第17卷第481页)，这些条文是根据1869年巴塞尔代表大会“关
于将支部开除出协会的程序”和“关于解决协会各支部間斜纷的程序”
的決議拟就的。—第229頁。
223
弗·恩格斯的著作“論住宅問题”共分三篇，每一篇都是在恩格斯反对
資产阶級的和小資产阶級的解決住宅問題的方案的尖銳論战过程中产
生的。
第一篇是对“人民国家报”(1872年2月3、7、10、14、21日和3月
6日第10、11、12、13、15和19号)上轉载的几篇标题为“住宅问题”的
匿名文章的直接答复，这几篇文章原来发表在奥地利工人报纸“人民意
志报”上。以后才知道这些文章的作者是医学博士、蒲鲁东主义者阿·
米尔柏格。1872年5月7日，恩格斯写信給李卜克內西說：“只要一有
时間，我就立即给你写一篇关于住宅缺乏現象的文章，来反駁人民国
家报’上一系列文章中关于这个问题所陈述的蒲鲁东主义者的荒谬的
臆想。”这一著作的标题为“蒲魯东怎样解决住宅问题”的第一篇到1872
年5月22日就写成了，并且发表在1872年6月26、29日和7月3日
“人民国家报”第51、52和53号上。
1872年10月，恩格斯写完了他的著作的第二篇，标题是“资产阶级
怎样解決住宅問題”，其中批判了解決住宅問题的資产阶級慈善家的方
法，这些方法在艾·扎克斯的小册子“劳动阶级的居住条件及其改良”
中得到了最彻底的表述。这一篇登载在1872年12月25和28日“人民
国家报”第103和104号和1873年1月4和8日“人民国家报”第2和
3号上。
恩格斯著作的第三篇的出现是作为对米尔柏格的再次答复，因为
“人民国家报”编輯部使他有机会在该报上发表了反駁恩格斯的文章。
恩格斯在1873年1月从事这一部分的写作，这一篇以“再論蒲魯东和
住宅问题”为题发表在1873年2月81219和22日“人民国家报”第
12、13、15和16号上。
恩格斯的这三篇著作全部在“人民国家报”上发表以后，就由“人民
国家报”出版社在萊比錫出版了单行本，前两篇——“論住宅問題”
=====第800页=====
注釋
791
(Zur Wohnungsfrage》)和“論住宅問题。第二册:资产阶級怎样解
决住宅問题"(eZur Wohnungsfrage. Zweites Heft: Wie die
Bourgeoisie die Wohnungsfrage lösto)—于1872 年出版，最
后一篇——“論住宅問題。第三册：再論蒲魯东和住宅問題”（Zur
Wohnungsfrage. Drittes Heft: Nachtrag über Proudhon und
die Wohnungsfrages)——于1873年出版。恩格斯著作的第二篇也
曾轉载在“人民意志报”1873年1月份的几号(第3-9号)上。
1887年恩格斯的著作再版了，标题是:“論住宅問题”1887年霍廷
根一苏黎世校订第2版(&Zur Wohnungstrage》. Zweite，durch-
gesehene Auflage. Hottingen-Zürich，1887)。这部著作再版时
恩格斯作了一些修改和补充，井写了一篇序言。
恩格斯的著作“論住宅問題”的完整的俄譯本於1907年由“知識”
出版社出版。——第233頁。
224
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71—198頁。——第237頁。
225
卡·馬克思“資本論”第1卷(“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23
卷)。——第238页。
226
参看卡·馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第70頁。——
第243頁。
227
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269-587頁。—第244頁。
228
恩格斯在这里諷刺性地引用圣經上的“埃及的肉鍋”的用語。据圣經故
事，当被埃及人俘掳的犹太人逃跑时，其中一些胆怯的人由于道路艰难
和饥餓，开始惋惜被囚禁时的日子，因为那时他们至少还可以吃飽肚
子。—第245頁。
229
Labour Exchange Bazaar 或 Equitable Labour Exchange
Bazaarsor Offices(劳动产品公平交换市场)是英国各城市的工人合
作社所創立的。第一个这样的交换市场是1832年9月罗伯特·欧文
在倫敦創立的，它一直存在到1834年年中。在这些交换市场上，劳动
产品是用以一小时劳动时间为单位的劳动券来进行交换的。这些企图
=====第801页=====
792
馬克思恩格斯全集
在商品资本主义經济条件下建立不用货币的交换的烏托邦做法，很快
就失败了。—第250頁。
230
参看馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第175—215頁。
第255頁。
231
在1872年7月3日“人民国家报”第53号上，上面两段是这样写的：
“我们在上面已經看到:租价vulgo〔即所說的租金的构成部分
是：
(1)地租；(2)根本不是利息，而是建筑资本的利润；（3)修繕费、維修
費和保險费。資本的利息只是房屋抵押債务很重的时候才包括在租金
内。
現在就是瞎子也一定明白，房主自己将第一个力求卖出房屋，因
为否則他的房屋就会没有人去住，投在房屋上面的资本也就会根本没
有好处了'。当然罗，如果废除了借贷资本的利息，那就再也没有一个
房主能靠自己的房屋收得一文租錢了，这只是因为租錢也可以叫做租
金。士就是士。”
在1872年“人民国家报”出版社出版的恩格斯的著作“論住宅問
题”第一篇的单行本中，对“资本的利息只有在房屋抵押债务很重的时
候才包括在租金内”这句話加了下面的注釋：
“对于一个购买現成房屋的资本家来說，租价中不是由地租和各项
費用构成的那份可以表現为資本的利息。但是事情本身却井不因此而
有絲毫改变，而且对事情本身来說，是房主自己把他的房屋租出去，还
是他为了同样的目的把房屋卖給另外一个资本家，反正是完全一样
的。”
1887年恩格斯在准备出版这部著作的第二版时，重新校閱了这两
段，井做了若于訂正(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷弗·
恩格斯“論住宅問題’序言”)。
本卷中这两段话的文字是以1887年版为准的。——一第256页。
232
指蒲鲁东“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第1—2卷
(aSysteme des contradictions économiques, ou Philosophie
=====第802页=====
793
注釋
de la misere. T. I-II, Paris， 1846)。—第258頁。
und ihre Reforms. Wien,1869.—第 261頁。
234 “倫敦新闻画报”(《Illustrated London News》)是每周出版的一种
英国画报，从1842年起出版。
“海陆漫游”(eUeber Land und Meers)是每周出版的一种德国
画报，从1858年起到1923年在斯图加特出版。
“凉亭”(《Gartenlaube》)是小资产阶级派别的一家德国文学周刊
“凉亭。家庭画报”(Die Gartenlaube. Illustriertes Familien-
blatt》)的簡称，1853年至1903年在莱比锡出版，1903年至1943年
在柏林出版。
“喧声”(Kladderadatschs)是带有插图的、諷刺性的周刊，从
1848年起在柏林出版。
射手奥古斯特·庫奇克是1870-1871年普法战争时期民族主义
士兵歌曲的作者，德国詩人哥特赫耳夫·霍夫曼的笔名。——第 262
頁。
235
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第498頁。——第263頁。
236
引自汉澤曼在第一屆联合議会1847年6月8日会議上的演說。“第一
届普鲁士国会”1847年柏林版第7部分第55頁页（《PreuBens Erster
Reichstag.Th.7,Berlin，1847，S.55)。—第265頁。
237“社会主义者报”(eLe Socialistes)是一家法国周报，是茹·盖得1885
年在巴黎创办的。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905年是
法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报；八十至九十
年代弗·恩格斯、保·拉法格和格·瓦·普列汉諾夫曾为該报撰稿。
关于吉兹移民区的文章载于1886年7月3日和24日“社会主义
者报”第45号和第48号上。——第273页。
238《Harmony Hall>(“协和”)是以罗伯特·欧文为首的英国空想社会主
义者1839年底在英国汉普郡建立的共产主义移民区的名称。移民区
=====第803页=====
794
馬克思恩格斯全集
一直存在到1845年。——第273页。
239
見維·艾·胡貝尔“社会问题。四、无形組合”1866年諾特豪森版(V.
A. Huber. 《Sociale Fragen. IV. Die Latente Association.
Nordhausen，1866)。——第273頁。
240
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第468-470、473—474頁。—
第274頁。
241
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第473--474頁。——第276頁。
242
指的是根据1871年5月10日法兰克福和约第七条法国偿付给德国的
50亿法郎的赔款。——第291頁。
243
恩格斯指的是德国資产阶級經济学家阿道夫·瓦格納在他的許多著作
和演說中說的話，瓦格納声称，在普法战爭以后，尤其是由于获得50亿
赔款，德国市场情况欣欣向荣，这大大地改善了劳动群众的状况。一
第291頁。
244
指德国和奥地利两国皇帝和首相1871年8月在加施坦和1871年9月
在薩尔茨堡进行的談判，在談判过程中也討論了同国际斗爭的問題。
恩格斯用普魯士政治警察首脑施梯伯的名字把这些会議叫做施梯伯会
議，以強調会議的警察的反动的性质。——第291頁。
245
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第341—343頁和以下各頁。—
第292頁。
246
“国际和革命。前国际总委员会委员、公社流亡者为海牙代表大会而
作”1872 年倫敦版 (eInternationale et révolution. A propos
du congrès de la Haye par des réfugiés de la Commune,
ex-membres du Conseil Général de lInternationales. Lon-
dres，1872)。—第297頁。
247
見乔·威·弗·黑格尔“邏輯学”第1部第2册；“黑格尔全集”1834年
柏林版第4卷第15、75、145頁（G.W.F.Hegel.Wissenschaft
der Logik. Th. I, Abt. 2; Werke, Bd. IV, Berlin, 1834, S.
=====第804页=====
注釋
795
15,75，145)。——第298页。
2481872年2月和3月初“人民国家报”上登载的米尔柏格的文章，后来印
成了单行本:阿·米尔柏格“住宅问题。社会概論”。“人民国家报”出
版的单行本。1872年莱比锡版第25頁(A.Mü1berger.Die Woh-
nungsfrage. Eine sociale Skizze》. Separat-Abdruck aus
dem 《Volksstaat>.Leipzig，1872，S.25)。—第300页。
249
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第476-477、493—494頁。—
第301頁。
250
比·約·蒲鲁东“十九世纪革命的总观念”1868年巴黎版(P.-J.Prou-
dhon. Idée générale de la Révolution au XIX siècles.
Paris，1868)。—第306頁。
251
見注232。——第306頁。
252
P.-J. Proudhon. De la justice dans la révolution et dans
1'église》.T.13， Paris，1858.—第306页。
253
P.-J. Proudhon. La guerre et la paix》.T.1-2, Paris,1869.
一第308页。
254
斐·拉薩尔“得权体系。成文法和法哲学的調和”1861年莱比锡版
第1部分(F. Lassalle. 《Das System der erworbenen Rechte.
Eine Versohnung des positiven Rechts und der Rechtsphi-
losophies.Th.I，Leipzig，1861)。—第308頁。
255
恩格斯这里套用歌德的悲剧“浮士德”第一部第六場(“魔女之厨”)里的
靡非斯特斐勒司的話。—第315頁。
256
在与丹麦社会主义者路易·皮奥的通信中，执行丹麦通訊书記职务的
恩格斯得知，丹麦社会主义者在宣傳国际关于土地問题的決議方面取
得了巨大的成就。在1872年4月底给路易·皮奥的信里，恩格斯对一
篇論述通过合作化对农业进行社会主义改造的道路的文章給予了很高
的评价，这篇文章发表在哥本哈根的“社会主义者报”上，几乎国际所有
的报刊都轉载了。恩格斯强調指出，“在关于把小农和无地农民吸引到
=====第805页=====
796
馬克思恩格斯全集
无产阶级运动中来这个极为重要的问题上，丹麦人由于自已国内的条
件和自己的巨大政治才能，现在站在所有国家的前面”。——第318页。
257
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第278—280頁。——第318頁。
258
指1872年12月1日“国际工人协会总委员会致德国国际工人协会务
联合会、各支部、各委员会和全体会员的呼吁书”，发表在1872年12月
25日“人民国家报”第103号上。—第322页。
259
指根据1872年12月13日普鲁士政府通过的“普鲁士、勃兰登堡、波美
拉尼亚、波兹南、西里西亚和薩克森諸省专区法”在普鲁士实行的行政
改革。—第324頁。
260
恩格斯指的是1808年10月24日普鲁士国王颁布的关于废除行会限制
和壟断的敕令以及1808年12月26日的命令，命令以宣言的形式宣布
可以自由經营工商业。
1849年2月9日普鲁士政府颁布了两项关于修改旧工商业条例的
命令，规定成立工商业諮詢委員会(Gewerberäte)和工商业仲裁法庭
(Gewerbegerichte)从而恢复了半中世纪性质的工商业立法。—
第325頁。
261
指普鲁士警察司司长辛凯尔迪，1856年他在一次决斗中被反动的施塔
尔一格尔拉赫派（见注268）的一个著名代表罗霍夫男爵所杀害，决斗
是由于警察当局封閉涉及这一集团的利益的赌場而引起的。—一第
325頁。
262
指的是普鲁士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始
摄政时宣布的“自由主义的”方针。1858年摄政王解散了曼托伊费尔
的内閣，让温和的自由派执掌政权，其中也包括接近资产阶级的自由
派贵族的代表，1848—1849年革命时期的国家活动家如奥尔斯瓦特、
帕托夫、施韦林等。资产阶级报刊高呼这个方针是“新纪元”。可是实
际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容克地主的陣地；
大失所望的資产者拒絕批准政府提出的軍事改革草案。由此而发生的
1862年宪制冲突和1862年9月俾斯麦的执掌政权结束了“新纪元”。
=====第806页=====
797
注釋
—第325页。
263
指以法国和撒丁王国(皮蒙特)为一方和以奥地利为另一方之间的战争。
这次战争从1859年4月29日开始到7月8日结束。—第326页。
264
丹麦战争是1864年普鲁士和奥地利对丹麦的战争,这场战争是在普鲁
士领导下统一德国的一个重要阶段。俾斯麦的容克地主政府企图把隶
属丹麦的但居民主要为德国人的什列斯維希和霍尔施坦两个公国井入
普鲁士，加强普鲁士在德国的影响，压服自由资产阶级反对派。奥地利
参加了这场战争，它同普鲁士一样，也企图侵占什列斯维希和霍尔施
坦。战争以丹麦的失败结束。什列斯維希和霍尔施坦被宣布由奥地利
和普鲁士共管，1866年普奥战争后井入普鲁士。——第327页。
265
薩多瓦会战于1866年7月3日发生于捷克，交战双方是：奥地利和薩
克森的軍队为一方，普鲁士的軍队为另一方。它是以普鲁士战胜奥地
利告终的1866年普奥战争中的一次决定性战役。在历史上这次战役
又称凯尼格列茨(赫腊德茨-克腊洛佛)会战。——第327页。
266
指1870—1871年的普法战争，这场战争是通过王朝战争和“铁血”政策
“从上面”来统一德国的完成阶段。——第327页。
267
由于普魯士在1866年的普奥战争中获得了胜利，普鲁士井吞了汉諾威
王国、黑森一加塞尔选帝侯国、拿骚大公国、法兰克福自由市、霍尔施坦
和什列斯維希两公国，以及巴伐利亚和黑森一达姆斯塔德的部分领土。
普鲁士在直接实行井吞的同时，还迫使奥地利同意废除德意志联
邦，建立一个没有奥地利参加的美因河以北德国各邦的新联合，它和德
意志北部的17个小邦(这些小邦在战争中站在普鲁士一边）签订了同
盟协定，过了不久薩克森和其它一些德意志邦也参加了这些协定。这
种联合形式为建立北德意志联邦做好了准备。—一第327页。
268
施塔尔一格尔拉赫派，或“十字报”派（“十字报”是对“新普鲁士报”
(<Neue PreuBische Zeitung>)的称呼)，是1848—1849 年革命时
期成立的，它是反革命宫廷权奸和封建容克地主的一个集团;它坚决主
張贵族特权不可侵犯和恢复普鲁士等级专制制度。作为一个极右的容
=====第807页=====
798
馬克思恩格斯全集
克地主的党派，它反对俾斯麦从1866年起实行的政策，认为这是对他
们的封建特权的一种威胁。——第327頁。
269
北德意志联邦是普鲁士在普奥战争中取得胜利以后，于1867年建立的
以普鲁士为首的德意志联邦国家，它代替了已經解体的德意志联邦。
加入北德意志联邦的有19个德意志邦和3个自由市，它们在形式上都
被承认有自治权。北德意志联邦的宪法保证普鲁士在联邦中居统治地
位：普鲁士国王被宣布为联邦元首和联邦武装部队总司令，井被授予指
导对外政策的权力。原来在联邦以外的巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑
森一达姆斯塔德在1870年加入了联邦。北德意志联邦的建立在德意
志的国家统一道路上向前迈进了一步；1871年1月，随着德意志帝国
的建立，北德意志联邦就不再存在了。——第327页。
270
1845—1846年，普鲁士资产阶级的政治要求提高了，因为它对弗里德
里希-威廉四世在1840年即位后的自由主义改革时代所抱的希望已經
破灭。1845年所有的省議会(有两个除外)都要求实施宪法。萊茵省大
资产阶级的代表汉澤曼在1846年的报告书中最充分地反映了普鲁士
资产阶级的要求，他在报告书中要求建立等级代表机关，巩固和扩大关
稅同盟，廢除地主的世襲領地的司法权和貴族的其它一系列特权，要
求出版自由、公开的訴訟程序、法官終身任职、陪审法庭等等。—一第
329頁。
271
对1873年1月初发表的不列联合会委员会中所谓多数派的第二个
通告的答复是馬克思写的，并同不列委員会的正式通知一起发表在
1873年1月25日“国际先驅报”第43号上。不列颠委員会的通知說：
“由不列員联合会委員会前通訊书記和其他人署名的通告宣布，擅自在
本月26日召开代表大会；我们声明，上述企图召开的这个代表大会在
召开的时間和目的上都是非法的，因此凡是参加这次代表大会的协会
会員和授权自己的成员去参加这次代表大会的各支部将使自己置身于
我们协会的队伍之外。”——第331頁。
272
指1872年12月14日在“国际先驱报”第37号上发表海牙代表大会的
各項決議一事。——第332頁。
=====第808页=====
799
注釋
至1874年6月在維也纳出版。第333頁。
周报，1872年2月至1873年4月在里斯本出版，国际支部的机关报。
該报經常刊登国际的文件以及馬克思和恩格斯的一些文章，在1873年
2—4月还发表了“共产党宣言”的一部分。
“社会主义者报”(《Socialisten》)是丹麦的一家工人报纸，1871年
7月至1874年5月在哥本哈根出版，自1872年4月起改为日报。
“工人报”(《DeWerkmans)是荷兰的一家工人周报，1868年至
1874年在阿姆斯特丹出版，从1869年起成为国际阿姆斯特丹支部的
机关报。
“哨兵报”(《DieTagwacht》)是瑞士的一家社会民主派的报纸，
1869年至1880年在苏黎世用德文出版,1869年至1873年是国际瑞士
各德国人支部的机关报，后来是瑞士工人联合会和瑞士社会民主党的
机关报。——第333页。
275
这篇文章是馬克思应“人民报”編輯恩·比尼亚米的請求在1872年12
月底至1873年1月初为“共和国年鉴”（AlmanaccoRepubbli-
cano》)这本文集而写的。
馬克思，特別是恩格斯在1872年期間同无政府主义对意大利工人
阶級的影响进行了斗争；恩格斯在为“人民报”写的一系列論文中批判
了无政府主义。馬克思的这篇論文和恩格斯为那本文集而写的論文
“論权威”一样，是团結在“人民报”周圍的社会主义者的組織同无政府
主义进行斗争的理論基础。馬克思的著作于1873年12月发表。—
第334頁。
276 J. F. Bray. Labour's Wrongs and Labour's Remedys.
Leeds，1839.——第336頁。
277
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第191—198頁。——第337頁。
278
P.-J. Proudhon. De la capacité politique des classes ouv-
rières》，Paris，1868.—第338頁。
=====第809页=====
800
馬克思恩格斯全集
279
大·李嘉图“政治经济学和赋税原理”1817年倫敦版(D.Ricardo.
《On the Principles of Political Economy, and Taxation》.
London，1817)。—第338页。
280
这篇文章是恩格斯应恩·比尼亚米的屡次请求为“共和国年鉴”这本文
集写的。比尼亚米向恩格斯提出这个請求最早是在1872年7月；1872
年11月3日，比尼亚米通知說，他已收到了恩格斯的文章，但由于比尼
亚米被捕，文章丟失了。1873年3月恩格斯寄给比尼亚米“論权威”一
文，比尼亚米在1873年12月予以发表。——第341页。
281
恩格斯套用了但丁的长詩“神曲”，“地獄篇”第三歌第三节地獄大門上
的题詞。——第342頁。
282
关于国际在大陆上活动情况的报道和不列联合会委員会会議的报道
一同发表在“国际先驱报”上。——第345页。
283
指发表在1872年11月23日“国际先驱报”第34号上的国际总委员会
1872年10月20日致协会各联合会、所属团体、支部和全体会员的呼
吁书。呼吁书中談到了工人在反对資产阶级制度的斗争中必須行动一
致，井根据海牙代表大会的決議提出了加强国际工人协会組織的任务。
—第345頁。
284
見注205。—第345頁。
285
指发表在1872年11月9日“解放报”第73号上的新马德里联合会
1872年11月1日致国际西班牙各联合会、支部和会员的呼吁书。該报
的以后几号报道了各地方联合会和支部陆續寄来的表示支持这个呼吁
书的声明。—第345页。
286
关于格腊西阿地方联合会会議，見注208。
格拉納达地方联合会出席哥多瓦代表大会的代表馬利安諾·罗德
里格斯持有要求完全贊同海牙代表大会決議的限权代表委托书。关于
这个情况恩格斯是从1872年12月29日霍·梅薩的信中得悉的。
第346頁。
287
指发表在1872年10月6日“社会思想报”第25号上的编辑部文章“国
=====第810页=====
注釋
801
际海牙代表大会”。——第346页。
288
恩格斯显然是指格腊西阿和加迪斯联合会的成员参加1872年11月共
和联邦主义者在安达鲁西亚举行的武装起义和新馬德里联合会的会员
参加1872年11月底一12月初在馬德里举行的武装起义的事件。——
第346页。
289
指1873年1月18日霍·梅薩写給恩格斯的一封信，梅薩在信中請恩
格斯通过国际的机关报把西班牙罢工的事告诉英国和比利时工人，以
阻止把罢工破坏者运到西班牙去。—一第347页。
290“給紐约总委员会的便函”保存下来的手稿是恩格斯用德文写的，手稿
上标明的日期是1873年2月8日。这个手稿和1906年在斯图加特出
版的“約·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗里德里希·恩格斯、卡尔·馬
克思等致弗·阿·左尔格等书信选集”(<Briefe und Auszüge aus
Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich
Engels, Karl Marx u. A. an F. A. Sorge und Andere.
Stuttgart，1906)一书所载的“便函”并不完全相符。——第350页。
291
意大利无政府主义者在里米尼代表会議上成立了自己的联合会（見注
156)以后，于1873年3月15-17日在博洛尼亚举行了第二次代表大
会。——第350页。
292
指1873年1月5日国际总委员会关于把汝拉联合会暂时开除出协会
队伍，直到应届代表大会为止的決議。—第351頁。
293
海牙代表大会以后，庫诺侨居美国；为了参加反对无政府主义的斗争，
他化名卡佩斯特罗在1873年1月10日国际工人协会第二十九支部致
新馬德里联合会的呼吁书上签了字。1873年2月2日的布鲁塞尔“国
际报”第212号报道了这件事，并且指出卡佩斯特罗和库诺是一个人。
“国际报”(eLInternationaleD)是比利时的一家周报，国际比利
时支部的机关报；1869年至1873年在德·巴普的直接参加下在布鲁
塞尔出版。1873年时该报持无政府主义立场。——第352頁。
294
指的是根据1871年倫敦代表会議的決議印发的,用来貼在会員证上表
=====第811页=====
802
馬克思恩格斯全集
示已經缴納全年会费的会員会费券。——第352頁。
的机关报，从1873年2月至1875年3月用德文在纽约出版。该报會
发表关于总委员会各次会議的报道和国际的文件，以及馬克思和恩格
斯在这一时期的一些极为重要的著作。在1874年秋天以前，弗·阿
左尔格对该报的方针有一定的影响。—第353頁。
296
見注51。——第353頁。
297
指1873年4月5日“社会思想报”第4号为了答复当时领导西班牙
各无政府主义支部的西班牙联合会委員会給該报编輯部的一封信而发
表的一篇编輯部文章。——第354頁。
298
指的是定于1873年6月1日和2日召开的国际不列颠联合会第二次
代表大会(見注352)。——第354頁。
299
由于1873年4月27日“新社会民主党人报”第49号上发表了一篇誹
謗国际工人协会的文章，因此恩格斯于1873年4月底给“人民国家报”
編輯赫普納写了一封信，这篇短文就是該信的一部分。这封信本来是
不准备发表的，但是该报编輯部在1873年5月7日“人民国家报”第37
号上不加署名发表了这封信的一部分。月2日，恩格斯专门为“人民
国家报”写了“国际和新社会民主党人报’”一文，该文发表在1873年
5月10 日該报第38号上(见本卷第359—362頁)。——第356頁。
300 见“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457—536頁。—第357頁。
301
指刊载在1873年4月18日“新社会民主党人报”第45号上的标题为
“国际工人协会”的一篇短文。——第357页。
302
爬虫报刊基金是人们对俾斯麦掌握的用来收买报刊的特別經费的称
呼。1869年1月俾斯麦在普魯士議会上发表演說时罵那些卖身投靠
的密探是“爬虫”。在此以后，左派报刊便把那些牛官方的、被政府收买
的报刊称为爬虫报刊。爬虫报刊基金因此而得名。——第359页。
303指刊载在1873年4月21日布鲁塞尔“国际报”第223号和1873年4
=====第812页=====
注釋
803
法国会员案件的文章。后面提到的是刊载在1872年10月20日“自由
报”第42号上的盖得的一篇通讯。——第359页。
304
指1873年3月在巴黎进行的对国际法国支部成员的审判。——第362
頁。
305
恩格斯提到的这两封信是左尔格写给他的。——第363頁。
306
指总委員会1873年1月26日的決議(見本卷第736頁)。該決議发表
在1873年6月1日“人民报”第14号上。
国际工人协会总委员会致西班牙工人的呼吁书发表在1873年5
月26日“人民报”第13号上。—第363页。
307
“社会主义民主同盟和国际工人协会”这一著作是卡·馬克思和弗·恩
格斯于1873年4—7月在保·拉法格的参与下写成的。
在“社会主义民主同盟”这一著作中，彻底打击了巴枯宁分子妄想
在欧洲工人运动中称霸的一切野心。作者根据大量的实际材料（这些
材料在海牙代表大会上未能全部加以审閱）揭穿了巴枯宁分子为了力
图操纵整个国际、利用国际的影响和组織来达到自己的目的所施展的
那些阴謀詭計和各种詐騙伎俩。这个著作总結了国际在理論上和組織
上反对巴枯宁分子的斗争。
这个著作是依据海牙代表大会秘密同盟活动調查委員会所提出的
大量文件写成的。其中包括拉法格、梅薩等人从西班牙寄来的材料，
約·菲·貝克尔从瑞士寄来的材料，丹尼尔逊和柳巴文从俄国寄来的
材料，以及吳亭受1871年倫敦代表会議的委托而写的长篇报告（見注
22)，马克思和恩格斯在写第八章“同盟在俄国”时利用了这个报告。有
一部分文件是在海牙代表大会以后才交給馬克思和恩格斯的；同盟的
有几个說明它的目的和任务的文件，馬克思和恩格斯在第十一章里引
用了。
馬克思和恩格斯编写的他们在写作过程中使用过的文件的目录保
存下来了。根据这个目录可以看出，馬克思和恩格斯掌握有吴亭寄来
的許多俄文书刊的法譯本;因此，巴枯宁的文件的許多引文都是根据法
=====第813页=====
804
馬克思恩格斯全集
譯文摘录下来的。
“社会主义民主同盟和国际工人协会”于1873年8月用法文印成
单行本；1874年，它以“一个反对国际工人协会的阴谋”(《EinCom-
plot gegen die Internationale Arbeiter-Association》)为题
在不倫瑞克用德文出版。恩格斯直接參加了德譯本的审訂工作。紐約
“工人报”刊载过“社会主义民主同盟”。“社会主义民主同盟”的俄譯本
最先摘要刊印在1928年維·波朗斯基編的“米·巴枯宁的傳記材料”
一书第3卷中。—第365页。
308
指海牙代表大会1872年9月7日会議上选出的記录和決議出版委員
会，其成员有卡·馬克思、弗·恩格斯、欧·杜邦、列·弗兰克尔和奥·
赛拉叶。后来，海牙代表大会法文书記勒穆修也参加了該委員会。实
际上，海牙代表大会文件的全部出版工作是由马克思和恩格斯完成的。
一第370页。
309
引的是1872年10月5日“哨兵报”第40号上发表的一篇匿名文章“再
談談巴枯宁”。文章連續刊載在10月12、19和26日該报第41、42和
43号上。——第372頁。
310
米·巴枯宁“联邦主义、社会主义和反神学主义。向和平和自由同盟中
央委員会提出的說明理由的建議”(M. Bakounine.Fédéralisme,
Socialisme et Antitheologisme. Proposition motivée au
Comité Central de la Ligue de la Paix et de la Libertés),
是巴枯宁的一部未完成的著作，1867—1868年間在伯尔尼以单行本出
版。—第373頁。
311
指由和平和自由同盟常設中央委員会执行局主席古·福格特签署的該
执行局1868年9月22日的机密呼吁书。馬克思和恩格斯握有一份寄
給艾尔皮金的呼吁书。——第374頁。
312
在巴塞尔代表大会上，馬克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无
政府主义的追随者之間由于废除继承权問题发生了第一次公开的冲
突。由于米·巴枯宁于1869年6月在日内瓦建立的那个支部的坚决
要求，这个問题被列入了代表大会的議程。这个支部叫做“社会主义民
=====第814页=====
注釋
805
意力，使大会不去解决欧洲工人运动所面临的关于綱领和策略的迫切
問题。馬克思起草了一个报告，闡明了总委员会对继承权的看法（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第414—416頁)。在討論这个問
題的时候,代表大会没有通过任何決定,因为没有一个建議得到了必要
的絕对多数票的赞成。但是，巴枯宁的这个事先策划好的、想把自已的
思想强加于国际的企图遭到了破产。——第389页。
313
指卡·馬克思所写的、經总委員会1870年1月1日会議批准的致瑞士
罗曼語区联合会委員会的通告(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷
第435-436頁)。—第389頁。
314 “社会民主党人报”(Social-Demokrats)是拉薩尔派的全德工人联
合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用該名称在柏林出
版。从1871年至1876年以“新社会民主党人报”(见注66)为名出版。
-—第390页。
315 见注29。——第391頁。
316“罗曼语区支部联合会章程，經1869年1月23和4日在日内瓦国际四
季小組的处所内召开的罗曼语区代表大会通过”第15-16頁（《Sta-
tuts pour la Fédération des sections romandes adoptés par
le congres Romand, tenu a Geneve au Cercle international
des Quatre-Saisons, les 2, 3 et 4 janvier 1869, p. 15—16).
章程草案是在巴枯宁的参与下拟定的。—第392页。
317
指馬克思于1870年6月29日写的总委員会关于瑞士罗曼語区联合会
委員会的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第490頁)。—
第392頁。
318
指1869年巴塞尔代表大会的决議“关于接受新的支部参加国际工人协
会的程序”；这項決議授予总委员会以接受或不接受新的支部的权利。
在設有联合会委員会的地方，在決定接受或不接受的問題时应該考虑
=====第815页=====
806
馬克思恩格斯全集
到联合会委员会的意见。—第394页。
319
指的是倫敦代表会議的两項決議:“关于瑞士罗曼語区的分裂”和“关于
工人阶级的政治行动”，以及卡·馬克思受总委员会的委托所写的关于
涅恰也夫盗用国际名义的决議(见“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷
第459—460、454—456、470頁)。——第395頁。
320
引的是恩格斯于1871年12月6日所写井在許多报纸上发表的“总委
員会就馬志尼关於国际的若於文章給意大利几家报紙编輯部的声明”
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第511—513頁)。——第398
頁。
321
茹·法夫尔的通告和萨卡兹的报告，見注57。
1871年10月在西班牙議会下院发生了由于保守派資产阶級政府
打算通过立法手續来解散国际在西班牙的組織而引起的辯論。在辯論
过程中发言的那些反动派的代表利用了同盟的文件和警察当局伪造的
文件来诬蔑国际。虽然左派共和党人卡斯特拉尔、加里多、索里耳亚等
人反对这样做，他們揭穿了对国际的誣蔑,并且指出建議采取的措施是
同宪法相抵触的，但是政府还是得到了支持。1872年1月，内务大臣
薩加斯塔颁布了解散西班牙的国际的通告。——第398页。
322
“法兰西共和国报”(eLa République française》)是一家法国资产阶
级激进派的日报，由莱·甘必大创办，从1871年起在巴黎出版。
3月11日，该报刊载了一篇关于国际的匿名文章，1872年3月15
日“汝拉联合会簡报”第3期轉载了这篇文章。——第400页。
323
对法国南部的国际各支部成员的土鲁斯案件是在1873年3月10-
26日进行的。根据杜弗尔法（見注10)被捕的人被判处了不同期限的
监禁和罰款。关于土鲁斯案件以前的各次逮捕事件，見恩格斯“国际
和新社会民主党人报'”一文（见本卷第359-362頁)。——第400
頁。
324
指同盟盟員阿勒里尼1871年11月14日给巴斯特利卡的信。为了让国
际的所有西班牙支部都知道該信的內容，巴塞罗納支部把它寄发給了
=====第816页=====
注釋
807
西班牙各支部。该信的副本由恩格斯列入有关同盟事件的文件中，一
起交給了海牙代表大会。——第400頁。
325
1871年12月2日，在日内瓦召开了国际各支部的会議，会上通过了一
項反对桑維耳耶无政府主义代表大会的各項決定的決議；1871年12
月20日，瑞士罗曼语区联合会委员会为此通过了一个专門的文件：“罗
曼語区联合会委員会对桑維耳耶代表大会十六名参加者的通告的答
复”，发表在1871年12月24日“平等报”第24号上；“平等报”本身也
提出了抗議。——第401頁。
326
見注65和注66。——第402頁。
327
引的是托卡热維奇1872年8月2日给符卢勃列夫斯基的信，后者把这
封信交給了恩格斯。这里所说的“苏黎世社会主义革命波兰协会綱領”
是巴枯宁写的，并且于1872年7月27日发表在“汝拉联合会簡报”第
13期的附刊上。在无政府主义者影响下产生的波兰社会民主协会起
初接受了巴枯宁的这个綱领，但是不久便在波兰社会主义者托卡热维
奇的影响下擯案了它。
“自由报”(《WolnoSc》)的出版没有实现。—第402页。
328 “战斗报”(《El Combates)是一家西班牙资产阶级共和派的日报，联
邦主义者的机关报，在马德里出版。——第404页。
329
梅薩致海牙国际代表大会代表的这个声明，包含有揭露在西班牙存在
着秘密同盟的事实，它由梅薩寄給了恩格斯，而恩格斯則把它轉交給了
同盟活动调查委员会。——第406頁。
330
指手写的国际瓦倫西亚支部给国际西班牙各支部的机密通告，通告中
提出，如果爆发革命就要为争取实现充分的分权制和成立“无政府公
社”而斗争。一—第406頁。
331
由馬尔塞劳起草的社会主义民主同盟塞維尔支部的通告，于1871年10
月25日寄给国际馬德里支部;通告陈述了該支部由于政府的迫害而通
过的决定。—一第408页。
332指1872年2月25日“解放报”编輯委員会“致在马德里开会的共和联
=====第817页=====
808
馬克思恩格斯全集
上。国际馬德里委员会中的无政府派的委员们要求编辑部收回这封
信；但是作为“解放报”编辑同时又兼任西班牙联合会委员会书记职务
的梅薩，断然拒绝实现这个要求。1872年3月9日，他在和委员会其
他委员进行协商后发出了一封类似的信，但已經用的是联合会委员会
的名义了。——第409页。
333
1872年3月7日，无政府主义者的馬德里委员会向共和联邦党代表会
議发出了一封信，信中表示完全不贊成“解放报”編輯部的信（見注
332)，并宣称编辑部的信“是同国际的原则相抵触的”。——第409页。
334
“被判罪者”(ElCondenadoD)是西班牙无政府主义者的一家周报，
从1872年至1874年由托·莫拉哥在馬德里出版。——第409頁。
335
“平等报”(《LaIgualdads)是西班牙资产阶级民主派的一家日报，从
1868年至1870年在馬德里出版；它是最激进的资产阶級报纸之一，有
許多空想社会主义者和共和主义者为該报撰稿；1868年至1869年間
一部分馬德里的工人聚集在該报周圍。——第409頁。
336
馬克思和恩格斯引用的是1872年6月1日在“解放报”上发表的編輯
部文章“革命的消息”。——第411页。
337
指组(条例第二节第七条和第四节第四条。第二节第七条规定，总委
員会有权解決属于一个全国性組織的团体或支部之間，或各全国性組
織之間可能发生的斜紛;第四节第四条规定，每一个联合会均有权不接
受或者开除个别团体或支部，但它无权取消它们的国际組織的名称(见
“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第481、482頁)。—一第412頁。
338
指1870年5月8日在法国举行的全民投票。——第415页。
339
Union de las tres clases de vapor(三种工厂工人联合会)是卡塔
卢尼亚最早的工会之一，它联合了紡織工厂的織布工人、紡紗工人和短
工。该联合会是国际的集体会员。——第416页。
340
引的是卡菲埃罗于1871年7月12-16日写给恩格斯的一封信，信中
談到了国际那不勒斯支部的状况。——第417頁。
=====第818页=====
注釋
809
341
頁。
342
国际米兰支部是在恩格斯的直接影响下由泰·庫诺组成的。1871年
12 月，在庫诺的影响下，馬志尼派的工人道义互助和教育协会的一部
分会員退出了該协会，成立了无产者解放工人小組，这个小組于1872
年1月7日宣布自己是国际的支部。该团体通过了一个符合国际共同
章程的章程。1872年1月30日，恩格斯向总委员会报告了这个支部成
立的情况，并且声明說它的章程符合国际的原则;于是支部被接受加入
国际工人协会。在恩格斯的领导下，庫诺在該支部内部进行了反对参
加了该支部的无政府主义者的斗争，使该支部在无政府主义者反对总
委员会的斗争中没有支持无政府主义者。——第419页。
343
見注60。——第419頁。
344
雷吉斯关于受总委員会委托巡視意大利的报告是以給恩格斯的书信的
形式写成的。1872年2月的下牛月，雷吉斯到米兰和都灵去了十天，
在那两个地方了解了各支部的情况，宣傅了国际工人协会的各项决議。
雷吉斯根据恩格斯的指示，向各支部的成員說明了无政府主义观点同
国际的原则和任务是根本对立的。——一第420页。
345
A. Richard et G. Blanc. L'Empire et la France nouvelle.
Appel du peuple et de la jeunesse a la conscience fran-
gaise》. Bruxelles，1872.—第427页。
346
引的是茹·盖得给蒙彼利埃国际各支部成员的信，該信是在1872年9
月22日写给支部领导人之一日罗尼的。1872年11月20日，日罗尼把
盖得的这封信轉寄给了总委員会。——第428頁。
347
“人权报”(eLes Droits de l'Hommes)是法国共和党左派的一家日
报，1870年至1871年由茹·盖得在蒙彼利埃出版。—第428页。
348
这篇通讯发表在1872年10月20日“自由报”第42号上。——第429
頁。
349
見注209。—第430頁。
=====第819页=====
810
馬克思恩格斯全集
350
Pacte d'amitié de solidarité et de défense mutuelle>是1872
年9月15日在圣伊米耶举行的无政府主义代表大会上通过的。—第
432頁。
351
西班牙联合会委员会1873年2月2日的通告发表在1873年2月8日
“解放报”第85号上。——第434页。
352
1873年6月1—2日，在曼彻斯特召开了国际不列联合会第二次代
表大会。大会听取了不列颠联合会委员会的报告，并且通过了关于不
列颠联合会条例、关于宣傅、关于必须建立国际工会联合会、关于宣布
紅旗为不列顛联合会会旗等決議。“关于政治行动”的決議具有特別的
意义，在这个决議中代表大会号召不列颠的国际会员在英国建立与一
切现存政党相对立的独立的工人政党。——第437頁。
353
1873年6月1—3日在俄尔頓举行的瑞士各工人組織、工会組織、合作
社組織和其他組織的代表大会，是根据国际各支部的倡議召开的。在
代表大会上成立了瑞士工人联合会，这个联合会一直存在到1880年，
它根据国际的原则把各种工人组織联合起来。这次代表大会为瑞士社
会民主党的成立打下了基础。——第437页。
354 “圣彼得堡消息报”(《Cauxm-Ilemep6ypicxue Be0oMocmu>)是俄国的
一家日报，政府的机关报；1728年至1914年用这个名称出版；1914年
至1917年改称“彼得格勒消息报”(erporpanCKne BenoMocTn》)。
—一第440頁。
355
車尔尼雪夫斯基于1862年7月被捕。1864年前他一直被关在彼得一
保罗要塞，后来被判处在西伯利亚服七年苦役井终身流放在那里。
第440頁。
356
指巴枯宁于1869年5月在日内瓦印发的傅单“告俄国青年兄弟的几句
話”和涅恰也夫于1869年在日内瓦印发的傅单“告彼得堡大学、研究院
和工学院的学生们”。——第442頁。
357“无知兄弟会”是1680年在兰斯成立的一个教团的綽号，该教团的成员
必须献身于教育穷人子弟的事业;在该教团的学校中，学生接受的主要
=====第820页=====
注釋
811
是宗教教育，在其他方面却只能得到非常貧乏的知識。——第443頁。
“革命原理”都是巴枯宁写的。——第444页。
359
H.弗列罗夫斯基“俄国工人阶级的状况。考察与研究”1869年圣彼得
堡版。——第445頁。
360
““人民裁判协会会刊”第2期，1870年冬圣彼得堡版，第9页。第2
期和第1期一样都是在日内瓦出版的。——第447頁。
361
“人民事业”(Hapodnoe deo》)是一批俄国革命流亡者于1868年至
1870年在日内瓦出版的杂志(从1870年4月起改为报纸）；第一期是
巴枯宁主編的，后来，从1868年10月起，编輯部(其中有吳亭等人）
同巴枯宁决裂并反对他的观点；从1870年4月起，它是国际工人协会
俄国支部的机关报，执行馬克思和总委员会的路线；登载国际的文件。
一—第448頁。
362
尼·奧格辽夫的“大学生”这首詩原先是献給奥格辽夫和赫尔岑的朋
友、1866年去世的C..阿斯特拉柯夫的。巴枯宁从奥格辽夫那里得
到了这首詩的手稿以后，写信給他說，如果把这首詩献給涅恰也夫的
話，“对於事业会更有益处”。这首詩便改換上了献給涅恰也夫的字样
于1869年在日内瓦印成了許多单頁，并且被涅恰也夫当成一种证明他
是奥格辽夫的全权代表的标志。——第454页。
363
“日内瓦国民、政治和文学报”(eJournal deGenève national,
politique et litteraires)是保守派报纸，1826年出版。——第466
頁。
364
“民主”(《LaDemocraties)是法国资产阶级民主派的一家日报，从
1868年11月至1870年在巴黎出版。
从1868年3月开始，该报编輯沙散出版了一种丛书，在这些丛书
中被該报邀請的撰稿人表述了自已的观点。巴枯宁1868年4月給沙
散的信就是为这种丛书而写的。巴枯宁的信于1868年4月底发表在
丛书第6輯上。——第467頁页。
=====第821页=====
812
馬克思恩格斯全集
365
引的是巴枯宁发表在1870年3月2日“马赛曲报”第72号上的“赫尔
岑”一文。—第467页。
366
指的是俄国地主. A.巴赫美提耶夫于1858年交给赫尔岑的一笔宣
傅费(所謂巴赫美提耶夫基金)。1869年，赫尔岑在巴枯宁和奥格辽夫
的压力下，同意把这项基金分为两份，其中一份由奥格辽夫交給了涅恰
也夫。1870年，赫尔岑逝世以后，涅恰也夫又从奥格辽夫那里得到了
这项基金的另一牛。——第467頁。
367
“公社”(《06ua》）是由謝·涅恰也夫和弗·謝列布廉尼科夫主編的
一家报紙的名称,该报的創刊号于1870年9月在倫敦出版；1871年出
版的第2号由出版者們自已销毁了。——第468頁。
368
“钟声。亚·伊·赫尔岑创办的俄国解放机关报”（《KoJoKo.OpiaH
pyccKoo OcB0odeHun，oCHOBaH A..FepeHoM) 是涅恰
也夫和謝列布廉尼科夫1870年春在日內瓦出版的一家报紙的名称，該
报只出版了几号。——第471页。
369
指“革命者問答”，它是巴枯宁在1869年夏用密码写的，并且印了几本。
在1869年进行搜查时，在彼·加·烏斯宾斯基那里发现了一本，这本
問答的全文轉载在1871年“政府通报”第162号关于涅恰也夫案件的
报道中；馬克思和恩格斯所用的就是这个文本。——第471頁。
370
埃斯科巴尔派是西班牙耶穌会教徒埃斯科巴尔-伊-門多薩(1589—
1669)的追随者。埃斯科巴尔-伊-門多薩公开宣扬，善良的意願可以证
明受道德和法律遣责的行动无罪(目的可以证明手段的正当性)。
第472頁。
371
指十六世紀初至十七世紀中叶在南美洲主要是在現在的巴拉圭的領土
上出現的耶穌会教徒的神权政体国家。——第483頁。
372
指1845年在米·瓦·彼得拉舍夫斯基周圍形成的、由小貴族以及平民
知識分子所組成的青年小組;該小組成員贊同資产阶級民主派的观点，
有許多成員宣傳空想社会主义的思想。在小組的会議上會經討論社会
問題和政治問題，也討論过建立积极的革命組織的計划。但是，彼得拉
=====第822页=====
注釋
813
舍夫斯基分子没有来得及制定这种计划和建立真正广泛的革命组織；
1849年4月，该小组的参加者被逮捕井被流放。——-第487頁。
373“其斯科新闻”（eMocKoBCKue BeOoMocmu》)是一家古老的俄国报纸，
从1756年至1917年出版；从1859年开始每日出版；从十九世纪五十
年代起该报具有了反动性质。——第488頁。
374“同时代人”(《CoBpeMeHHuK》)是俄国的一家文学和社会政治性杂志，
从1836年至1866年在彼得堡出版(从1843年起每月出版)；它由亚
謝·普希金創办，从1847年起，該杂志的編輯是涅克拉索夫和帕納也
夫。別林斯基、杜勃罗留波夫和車尔尼雪夫斯基曾經为該杂志撰稿；在
六十年代，该杂志实际上是俄国革命民主派的机关报。——第490页。
375
革命傅单“年輕的俄罗斯”是俄国革命者彼·格·扎伊奇涅符斯基写
的，在1862年5月中印发；该傅单反映了俄国革命民主主义者中最左
的、革命的观点。
該傳单的題詞引自赫尔岑的“罗伯特·欧文”一文。——第493
頁。
376
指的是赫尔岑同车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫之間发生的冲突，这次
冲突是由于赫尔岑在评价由沙皇政府一手包办的廢除农奴制一事上向
自由主义方面动摇而引起的。革命民主派的代表们在“同时代人”杂志
上以及在致“钟声”的信件中尖銳地批判了赫尔岑的这种动摇。在六十
年代，赫尔岑在与自由主义决裂以后便彻底站到革命民主派方面来了。
一一第493页。
377
在馬克思和恩格斯提交海牙代表大会秘密同盟活动調查委員会的文件
中，有涅恰也夫受巴枯宁的委托以不存在的俄国革命组織的名义于
1870年2月写给柳巴文的一封信，当时柳巴文正准备在俄国出版“资
本論”第1卷。在这封信中，他們威胁柳巴文說，如果柳巴文不免除巴
枯宁所承担的把“資本論”第1卷譯成俄文的責任，就要制裁他。柳巴
文通过丹尼尔逊于1872年8月把这封信轉寄给了馬克思。——第515
頁。
=====第823页=====
814
馬克思恩格斯全集
378
和5日“人民国家报”第105106和107号上。这篇文章是恩格斯在西
班牙1873年夏爆发的事件之后立即写成的。这些事件是1868年至
1874年西班牙资产阶级革命的顶点。恩格斯写这篇文章时所利用的实
际材料是来自当时的报刊以及国际西班牙各支部的文件，首先是新马
德里联合会向1873年9月8-13日在日内瓦举行的国际应届代表大
会提出的报告。
恩格斯的这一著作在报上发表后接着便印成单行本:“行动中的巴
枯宁主义者——关于西班牙最近一次起义的札记”莱比锡版（《Die
Aufstand in Spanien》. Leipzig)。“行动中的巴枯宁主义者”于
1894年被收进“前进报”出版社在柏林出版的恩格斯的論文集：““人民
国家报’国际问题論文集（1871-—1875)”(Internationales aus
dem《Volksstaat(1871-75)0)，当时恩格斯为这个著作写了简短
的“前言”，井在文字上做了一些修改。
“行动中的巴枯宁主义者”一文的第一个俄譯本是經弗·伊·列宁
校訂并由俄国社会民主工党中央委員会1905年在日内瓦和1906年在
彼得堡印成单行本出版的。—一第521頁。
379
1873年9月1921、24和26日“人民国家报”第87、8889和90号上
以“卡利奥斯特罗·巴枯宁”为题发表了恩格斯写的一组文章，这些文
章是用德文对“社会主义民主同盟和国际工人协会”这一著作的简述。
恩格斯在1894年出版的“行动中的巴枯宁主义者”一文中引用的話不
是从上述德文簡述中，而是从1874年出版的完整的德譯本中摘录下来
的。—第521页。
380
指的是立宪保皇党人，他們支持欧洲列强安置在西班牙王位上的傀儡
亚馬多国王。—一第523頁。
381
阿尔丰斯派是与西班牙大地主、僧侣和资产阶级上层分子的反动集团
有联系的一个派别，它支持波旁王朝的西班牙王位追求者,这个王位追
求者于1874年被宣布为国王，称阿尔丰斯十二世。一一第523页。
=====第824页=====
815
注釋
382
卡洛斯派是反动的教权派专制集团，在十九世纪上牛叶支持国王斐迪
南七世的弟弟、西班牙的王位追求者唐·卡洛斯。卡洛斯派依靠审閥
和天主教僧侣，井利用西班牙某些地区落后农民的支持，在1833年至
1840年发动了国内战争，这个战争实际上变成了封建天主教分子和自
由资产阶级分子之的斗争。1855年唐·卡洛斯死后，卡洛斯派支持
他的孙子小唐·卡洛斯为继承人。1872年，在政治危机和阶级斗争尖
銳化的情况下，卡洛斯派的活动活跃起来了，井酿成了直到1876年才
結束的新的国内战争。——第523页。
383
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第519頁。
在1894年出版这个著作时，恩格斯把这里引用的他的“英国工人
阶级状况”一书第一版改为1892年出版的第二版，即德文版。—一第
525頁。
384
指1873年9月1—6日在日内瓦召开的无政府主义者的代表大会。
—第525页。
385 “革命团结报”(《Solidarite revolutionnaires)是无政府主义的周报，
1873年6-9月在巴塞罗納用法文出版。該报是法国南部革命社会主
义宣傅委员会的机关报。这个委员会是阿勒里尼和布鲁斯为了在法国
和公社流亡者中間宣傅无政府主义思想而建立的。——第527页。
386
哥多瓦代表大会以后领导西班牙无政府主义組織的联合会委員会的报
告发表在1873年8月24日“国际报”上。——第528页。
387
見弗·恩格斯的著作：“德国农民战争”和“德国維护帝国宪法的运动”
(“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第383-483,127-235頁)。-—
第533頁。
388
恩格斯指的是1870年在纽沙特尔匿名出版的巴枯宁的小册子：“就真
正的危机给一个法国人的信”(《Lettres à un francais sur la crise
actuelle》)。
一第533页。
389
格莱斯顿由于指望在下院建立自由党的稳固的多数，便在1874年2月
17 日宣布他的内閣辞职，并解散了議会。下院重新选举的結果是350
=====第825页=====
816
馬克思恩格斯全集
名保守党人，244名自由党人和58名爱尔兰議员当选。2月21日组成
了以迪斯累里为首的保守党政府。
秘密投票法（BallotAct)是1872年7月18日由議会通过的。
第541頁。
390
爱尔兰土地法案(Land Bi11)是格莱斯顿借口帮助爱尔兰租佃者以英
国政府的名义提出的，并在1870年8月被通过。附有各种保留和限制
的土地法实质上是保全英国大地主在爱尔兰的大地产的基础不受侵
犯；法案为他们保留了提高地租和把租佃者逐出土地的可能性，而只是
規定对租佃者进行的土壤改良工作給予一定的补偿井規定了这方面的
法律程序。大地主们尽力抵制这一法案的实施，并用各种借口进行破
坏。法案在很大程度上促使爱尔兰大农场经济的积聚和爱尔兰小租佃
者的破产。
爱尔兰教会法案(Irish Church Bill)也是格莱斯顿提出井在
1869年7月通过的。根据这个法律，英国教会在爱尔兰与国家分离，
并同天主教教会和长老会教会在法律上处于平等地位；但它仍然是剥
削爱尔兰农民的最大的土地所有者。——第542页。
391
指1871年通过的軍队改組法，該法案的条款之一是禁止出售軍官官銜
证书。这一条在議会内引起了哄闹，事后格萊斯頓靠了国王的敕令才
廢除了出售軍官官銜证书的制度。——第542頁。
392
指的是1867年在英国进行的第二次选举改革,这次改革使工人阶级中
有一部分人得到选举权。—一第544页。
393
工人代表同盟 (Labour Representation League)創立于1869年。
工联领袖们也加入了同盟，他们力图保证把“工人”选入下院，竟不惜和
自由党勾结在一起。同盟的活动在1880年以后就停止了。—一第545
頁。
394
指1872年的“矿业管理法”(The Mines Regulation Acto)。—
第546页。
395
=====第826页=====
注釋
817
运动得到了广泛的傅播。英爱合并是英国政府镇压1798年爱尔兰民
族解放起义后强迫爱尔兰接受的。它剥夺了爱尔兰的最后一点自治
权，也使得英国殖民统治更加巩固。四十年代初建立了合并取消派协
会；领导协会的资产阶级自由派(奥康奈尔及其他人)却只是把为取消
合并而进行的鼓动看做是爱尔兰资产阶级从英国政府取得让步的一种
手段。四十年代末，由于1848年爱尔兰革命起义的失败和随着反动派
在英国和爱尔兰得势，合并取消派协会瓦解了。——第547页。
396
“帝国軍事法”一文是恩格斯由于帝国国会正討論关于增加平时軍队人
数的法律而专门为“人民国家报”撰写的。这个法律经批准后被称为七
年预算，它使整个德国都采用普魯士的軍事制度。这个法律反映了德
国軍国主义的壮大和德国统治集团的侵略意图。
这篇文章曾载于1874年3月8日和11日“人民国家报”第28和
29号，俄譯文第一次发表。一第548頁页。
397
民族自由党是德国资产阶级、而其中主要是普鲁士资产阶级的政党，
于1866年秋在资产阶级的进步党分裂之后成立。民族自由党为了满
足资产阶级的物质利益而放棄了这个阶级争取政治统治的要求，其主
要目标是把德意志各邦统一于普鲁士的领导之下；他们的政策反映了
德国自由資产阶級对俾斯麦的投降。德国統一以后，民族自由党最終
成了大资产阶级和工业巨头的政党。民族自由党的对内政策日益具有
了效忠皇帝的性质，同时民族自由党事实上放棄了他们过去提出的那
些自由主义要求，其中包括1866年綱领中提出的必需“首先捍卫预算
法”的要求。
进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。
进步党要求在普魯士領导下統一德国，召开全德議会，建立对众議院負
責的强有力的自由派内閣。和民族自由党不同，1871年德国統一以后
进步党宣布自已是反对党，但是这种反对态度纯粹是一纸声明。由于
害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在牛专制的德国的条件下
容忍了普魯士容克地主的統治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠
的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。——第548
頁。
=====第827页=====
818
馬克思恩格斯全集
398
指的是1862年至1866年普鲁士的宪制冲突，这个冲突是由于普鲁士
議会中占多数的自由派拒絕批准用於改組和进一步武装軍队的撥款而
引起的。俾斯麦政府不顾自由派的拒絕，竟在許多年內不經議会批准
就开支軍费。宪制冲突是六十年代德国革命形势的表现之一。只是到
1866年，当普鲁士在薩多瓦战胜了奥地利，德国自由资产阶级向俾斯
麦投降以后，这个冲突才获得解决。—一第548页。
399
引自1850年12月3日曼托伊費尔在普魯士議会第二議院就与奧地利
达成的奥里谬茨协定所作的演讲，根据这一协定普鲁士被迫暂时放案
了它想取得德国霸权的要求。——第548页。
400
恩格斯引的是1850年普鲁士宪法第一九条。——第548页。
401
从1867年2月24日至4月17日召开的北德意志联邦国会，同意建立
北德意志联邦，井通过了联邦宪法。—一第549页。
402
指1871年3月21日开幕井于1871年4月16日批准德意志帝国宪法
的帝国国会。—第549页。
403
这里和下面引用的都是1874年2月16日毛奇在帝国国会的演說。
一—第550頁。
404
1870年9月2日的色当会战是1870-1871年普法战争的决定性会战
之一，在这次会战中由麦克馬洪統率的法国軍队被普魯士軍队所击潰，
拿破命第三当了俘虏。色当惨败加速了第二帝国的复灭，并导致法国
宣告成立共和国。从这时起，这次战争便完全失去了它原来对德国所
具有的防御性质，非常明显地暴露了普鲁士軍閥、容克地主和资产阶級
的掠夺野心。——第551页。
405
威尼斯四边形要塞区(又称意大利四边形要塞区)是由意大利北部的四
个要塞——維罗那、列尼亚哥、曼都亚和培斯克拉组成的非常坚强的筑
垒陣地。四边形要塞区在十九世纪的历次战争中作为軍队行动的根据
地起了很大的作用。—第551页。
406
后备軍 是普魯士陆軍的一个组成部分。根据1814—1815年的法律建
=====第828页=====
819
注釋
的预备队，还包括第一类和第二类后备军。早在1813年在反对拿破命
軍队的斗争中作为民团产生的普鲁士后备軍，包括年龄较大的应征人
員，他们在常备軍及其预备队中服役期满。在平时，后备軍部队只是进
行一些集训。在战时，第一类后备軍（年龄从26岁到32岁的应征人
员)则被用来补充作战部队；第二类后备軍(年龄从32到39岁的应征
人员）则被用来担任警备勤务。根据1867年11月9日北德意志联邦
关于普遍义务兵役制的法律，第二类后备军被取消了，后备軍的全体人
员只限于27岁到32岁的应征人员。—第554页。
407
民軍是1813-1814年在普鲁士出现的一种民团。根据1867年法律，
民軍应由不在陆軍或海軍中服役的、从17岁到42岁的应征人员組成，
并且只是在受到敌人入侵的威胁时才征召。——第554页。
408
1849年5月，德国西部和南部在维护帝国宪法的口号下爆发了一次起
义。普鲁士政府企图把普鲁士西部各省的后备軍动员起来鎮压这次起
义。这里指的是普鲁士政府的这一企图遭到了失败。按照1814年9
月3日和1815年11月21日法律的规定，只有在受到外敌入侵的情况
下才能征召后备军。根据这一点，莱茵普鲁士和威斯特伐里亚的后备
軍不仅拒絕服从命令，而且在許多情況下常常有組織地帶着武器轉到
了起义人民方面。——第554页。
409
指的是1872年7月27日的軍队编制法，这项法律宣布在法国实行服
役期限为5年的普遍义务兵役制；但是在实施这项法律的时候，允许应
受征召的人有很多可以例外。—一第555页。
410
“科倫日报”(eKolnische Zeitung》)是德国的一家日报，自1802年起
即以此名在科倫出版；莱茵大资产阶级和民族自由党的机关报；七十年
代被认为是俾斯麦的喉舌。——第555页。
411
这篇文章载于1874年3月25日“人民国家报”第35号“政治评論”栏，
没有署名。—一第558頁。
412
1870一1871年普法战争开始时，巴赞元帅的军队被围困在法国麦茨要
=====第829页=====
820
馬克思恩格斯全集
塞；1870年10月27日要塞就投降了。——第558页。
日报和公报"(eLeipziger Tageblatt und Anzeiger》)的簡称，从
1807年起出版；十九世纪七十至八十年代是大资产阶级的机关报。
—第558頁。
414
放棄麦茨要塞的法国元帅巴赞因被控叛国而交付法庭审判。审判从
1873年10月6日至12月10日在巴黎进行。——第558页。
415
指薩多瓦会战，见注265。第559頁。
416
Hoffbauer. Die deutsche Artillerie in den Schlachten bel
Metz》.Berlin，1872.—第559页。
417
恩格斯在他于1850年写的“德国农民战争”一书的第三版准备付印时，
对他在1870年2月給该书第二版写的序言做了补充。經过补充的序
言载于1875年在莱比锡出版的“德国农民战争”(F.Engels.《Der
deutschen Bauernkrieg》.Leipzig，1875)第3版上。本卷发表了
序言的第二部分，恩格斯注明写作日期是1874年7月1日。序言的第
一部分，按照它写作的日期收入“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第
446--455頁。——第561頁。
418
恩格斯說普魯士民族的神圣德意志帝国时，是套用了中世紀的德意志
民族神圣罗馬帝国的名称,以此强調指出，德国的統一是在普魯士的霸
权下实现的，同时还引起了德国土地的普鲁士化。——第561页。
419
指的是汉诺威王国、黑森一加塞尔选帝侯国和拿骚大公国。1866年普
奥战争的结果普鲁士把它们并入了自己的版图。——第561頁。
420
見注267 和注269。——第562頁。
421
由于普鲁士在普法战争中获得了胜利，德国西南的四个邦(巴登、黑森、
巴伐利亚和维尔腾堡）井入了北德意志联邦，这一点由1870年11月
签订的正式条约肯定下来了。从1870年11月15日起，随着德国西南
各邦根据条約逐渐井入北德意志联邦，德意志各邦的联盟才在正式文
=====第830页=====
注釋
821
件中定名为德意志联邦(Deutsches Bund)。1870年12月9日，根据
联邦国会的决定,这个名称改为德意志帝国(Deutsches Reich)。稍
后，在1871年1月18日，德意志帝国才正式宣告成立。—第562
頁。
422
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第450頁。——第564頁。
423
1870年8月6日在施皮歇恩（洛林)进行的会战(1870—1871年普法
战争中最初的几次大会战之一)中，普鲁士軍队打败了法国部队。在历
史文献中，施皮歇恩会战也称为福尔巴赫会战。
马尔斯-拉一土尔会战(也称为维昂维耳会战)发生于1870年8月
16日。这次会战的結果，德軍成功地阻止了法国萊茵軍团从麦茨开始
的退却，然后截断了它的退路。
关于色当，见注404。—第564页。
424
在1874年1月10日的帝国国会选举中，德国社会民主党人获得了9
个席位，支持他们的选票有35万多张，即占全部选票的6%，当选的人
中有刚被监禁期满的倍倍尔和李卜克内西。——第565页。
425
“流亡者文献”这一组旨在分析欧洲工人运动和民主运动中的新趋势的
文章，是恩格斯在1874—1875年間断断續續地写成的。这些文章每写
成一部分就随即在德国社会民主党人的报纸“人民国家报”上发表，这
些文章本来也就是专为该报而写的。
1894年恩格斯把“流亡者文献”这组文章中的第一篇、第二篇和第
五篇收入他的文集“人民国家报'国际問题論文集(1871--1875)”。
“流亡者文献”这一組文章的全部俄譯文发表在“馬克思恩格斯全
集”1933年第1版第15卷上。——第569頁。
426
“流亡者文献”这一組文章中的第一篇是恩格斯在1874年5月至6月
初写的,发表在1874年6月17日“人民国家报”第69号上。小标题是
恩格斯1894年在他的文集：弗·恩格斯“人民国家报'国际问题論文
集(1871—1875)”中重新刊印这篇文章时加的。这篇文章的俄譯文最
早发表在“知識”出版社出版的弗·恩格斯“1871—1875年文集”1906
年圣彼得堡版第34-41頁。——第571页。
=====第831页=====
822
馬克思恩格斯全集
427
《Address of the Polish Refugees to the English People》,
London，May 3，1874.下面援引这一文件的第2—5頁。第571
頁。
428
“雷诺新聞周报”(eReynolds's Weekly Newspapers)是英国的一家
工人周报，是接近宪章主义的小资产阶级民主主义者雷诺创办的，从
1850年起在倫敦出版；现在是合作运动的机关报。——第571页。
429
米·彼·波果丁“波兰問題。議論、笔記和意見集。1831—1867”1867
年莫斯科版第54—55頁。—第573頁。
430
1836年12月4日波兰民主协会发表的宜言，号召实行“人民革命”，号
召人民进行斗争，争取废除封建义务和等级不平等，争取把农民的份地
交归农民所有。
克拉科夫革命政府在1845年底起草井于1846年2月22日发表
的宣言，要求廢除农奴制和把土地交給农民。
中央民族委员会在1863年1月22日发表的宣言，号召波兰人民
拿起武器，它是1863—1864年波兰起义的綱领。——第574页。
431
帖欣和約是普奥之間的巴伐利亚王位继承战争結束后于1779年签訂
、的。作为这个和约的发起人的俄国起初充当交战双方的调停人，而在
和約締结时则同法国一起被宣布为条約所规定的秩序的保证国，实际
上获得了干涉德国各邦的事务的权利。——第575页。
432
“国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宜言”，见“馬克思恩格
斯全集中文版第17卷第285—294頁。—一第576頁。
433
恩格斯讥諷地把使波茲南的波兰居民普魯士化的政策称为在波茲南进
行的文化斗争。
文化斗爭是資产阶級自由派給俾斯麦政府在十九世紀七十年代宋
取的一套措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下
实行的，其目的是反对支持德国西南部各中小邦的地主和资产阶级的
分裂主义倾向的天主教会和中央党。俾斯麦的这个政策还有一个目
的，就是用煽起宗教狂热的办法使一部分工人脱离阶级斗争。——一第
577頁。
=====第832页=====
注釋
823
434
恩格斯的“流亡者文献”这一组文章中的第二篇发表在1874年6月26
日“人民国家报”第73号上。小标题是恩格斯1894年在他的文集
““人民国家报'国际问题論文集(1871—1875)”中重新刊印这篇文章时
加的。这篇文章的俄譯文最早发表在“知識”出版社出版的弗·恩格
斯“1871—1875年文集”1906年圣彼得堡版第41—48頁。——第579
頁。
435
指的是一群法国的布朗基派流亡者于1874年6月在倫敦出版的标题
为“致公社社员”(eAux Communeux》)的小册子。——第580页。
436
“度申爸爸”(《Le Père Duchesnes)是法国的一家报纸，1790年至
1794年由雅·阿貝尔在巴黎出版；反映法国资产阶级革命时期城市牛
无产阶级群众的情绪。
关于韦梅希的报纸，见注第84。——第582页。
437
指的是1872年海牙代表大会以后退出国际的一群布朗基主义者(阿尔
諾、瓦揚、庫尔奈等人)，他们发表了一本小册子“国际和革命”(見注
246)。—第584页。
438
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第468-469頁。——第585頁。
439
恩格斯的这篇文章，即“流亡者文献”这一組文章中的第三篇是他在
1874年7月底至9月間写的，井发表在1874年10月6日和8日“人
民国家报”第117和118号上。恩格斯写这篇文章是因为“前进！”杂志
上刊載了一篇彼·拉甫罗夫談論国际的文章。
“前进！不定期评論(<Bneped！Henepnonyeckoe o6o3peHne》)
是彼·拉·拉甫罗夫于1873年至1877年間在苏黎世和倫敦出版的俄
文杂志(总共出了五卷)，它反映革命民粹派右翼的观点。该杂志对西
欧工人运动和国际的活动给予很大的注意。1875年至1876年，在倫敦
出版了一种同一方针的报纸，名称也叫“前进！”。——第588页。
440
这段话摘自拉甫罗夫发表在“前进!”杂志上的一篇文章。1874年苏黎
世版第2卷(第二出版年)第2编第2部分第26頁。—第589頁。
441“新自由报”(eNeue Freie Presse》)是奥地利自由派报纸，1864年至
=====第833页=====
824
馬克思恩格斯全集
1939 年在維也納出版。恩格斯所提到的卡·塔勒的那篇小品文載于
1873年10月14日和15日“新自由报”第3284和3285号。—第590
頁。
442
彼·特卡乔夫的小册子“俄国的革命宣傅的任务。致'前进！’杂志辑
的信”于1874年4月在倫敦用俄文出版。——第593頁。
443
指的是彼·拉·拉甫罗夫的匿名出版的論战性著作，标题是“致俄国
社会革命青年。关于小册子：俄国的革命宣傅的任务”1874年倫敦版。
往下恩格斯引用該书第3、17和44-45頁。—第595頁。
444
恩格斯的“流亡者文献”这一组文章中的第四篇发表在1875年3月28
日和4月2日“人民国家报”第36和37号上。这篇文章是根据马克思
的建議写的。馬克思讀过特卡乔夫的小冊子(見注445)之后，把它轉
交给了恩格斯，井在书皮上写了这样一段话:“你写点东西出来，不过要
用譏諷的笔調。这愚蠢透了，甚至連巴枯宁也能插一手。彼得·特卡
乔夫首先想向讀者表明，你对待他就像对待自己的敌人一样,因此他臆
造出各式各样不存在的争論点来。”—一第599頁。
445
彼·特卡乔夫“致1874年度人民国家报’第117和118号所载流亡
者文献’一文的作者弗里德里希·恩格斯先生的公开信”1874年苏黎
世“哨兵报”印刷所出版(P.Tkatschoff.Offener Brief an Herrn
Friedrich Engels Verfasser der Artikel Flüchtlings-Litera-
turs in Nr. 117 und 118 des Volksstaato>. Jahrgang 1874.
Zürich，Typographie der Tagwacht. 1874)。这封信的俄譯文载
于彼·特卡乔夫“社会經济问题論文选”1933年版第3卷第88-98
頁。—一第599頁。
446
恩格斯在这里引用了特卡乔夫的小册子“俄国的革命宣傅的任务”。
—第603頁。
447
彼·特卡乔夫“致弗里德里希·恩格斯先生的公开信”第9--10页
(P. Tkatschoff.Offener Brief an Herrn Friedrich Engels.
S.9-10)。第605页。
=====第834页=====
注釋
825
的任务”。—第605页。
倫敦版第47頁。——第607頁。
450
彼·特卡乔夫“致弗里德里希·恩格斯先生的公开信”第7页。—一第
608頁。
451
恩格斯的“流亡者文献”这一组文章中的第五篇发表在1875年4月16
18和21日“人民国家报”第43、44和45号上，并以“論俄国的社会问
题”(<Soziales aus RuBland》)为题于1875年在莱比锡出版了单行
本。1875年5月恩格斯给这本小册子写了一篇不太长的导言(见本卷
第641—644页）。
恩格斯的小冊子“論俄国的社会問題”最早是由維·查苏利奇譯成
俄文的，名称是：“弗里德里希·恩格斯論俄国”1894年日内瓦版；此
后，这一著作便以各种名称在俄国再版。——第610页。
452
这里和以下儿处恩格斯引用了特卡乔夫的小册子“致弗里德里希·恩
格斯先生的公开信”。——第610页。
453
弗列罗夫斯基的书1869年出版后不久馬克思就讀完了。馬克思在
1870年3月24日致国际俄国支部委员会委員们的信中对这本书給予
了很高的評价（見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第463-—464
頁)。稍后恩格斯也讀了这本书。—第616頁。
454
恩格斯是指哈克斯特豪森的著作“对俄国的内部关系、人民生活、特别
是农村设施的考察”(eStudien über die innern Zustande, das
Volksleben und insbesondere die landlichen Einrich-
tungen RuBlands》)，1847年至1852年在汉诺威和柏林分三部出版。
第617頁。
455
指毛勒的下述著作：“德国马尔克制度史”1856年厄兰根版(《Geschi-
chte der Markenverfassung in Deutschland. Erlangen,
1856)，“德国地主家庭、农民家庭和农户制度史”1862—1863年厄兰根
=====第835页=====
826
馬克思恩格斯全集
der Hofverfassung in Deutschland>. Bd. 1-4, Erlangen,
1862—1863)，“德国乡村制度史”1865—1866年厄兰根版第1-2卷
(eGeschichte der Dorfverfassung in Deutschlands. Bd.I-II,
Erlangen，1865-1866)。——第618頁。
456
“揭露科倫共产党人案件”是卡·馬克思在1852年10月底至11月初
写成的一本战斗的、抨击性小册子(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
8卷第457-536頁)，馬克思在这本小册子中痛斥了普鲁士警察国家
在反对共产主义运动和工人运动的斗争中所采用的种种卑鄙无耻的
伎俩。該书第1版于1853年1月在巴塞尔(瑞士)出版问世，但是在
企图把它运进德国去的时候，几乎全部(共2000册)被警察没收了。
在美国，这一著作最初在波士顿的民主报纸“新英格兰报”(eNeue-
England Zeitungs)上陆續发表，1853年4月底該报出版社出版了
单行本。但是美国这一版本也未能在德国流傅。1874年“人民国家报”
在从10月28日至12月18日的总共十三号报纸上全文轉载了“揭露
科倫共产党人案件”。和1853年版不同的是，那时没有指出作者的姓
名，而现在则指出它的作者是馬克思。李卜克内西同时也准备发行单
行本，为此他在1874年10月29日写信給馬克思，请他給单行本写一
篇序言，1875年1月8日马克思写好了这篇“跋”，它最初发表在1875
年1月27日“人民国家报”第10号上，后来又收入1875年在莱比锡出
版的馬克思的“揭露科倫共产党人案件”(K.Marx.《Enthüllungen
über den Kommunisten-Prozess zu Koln>.Leipzig, 1875)-
书第2版中。第624页。
457
据后来查明，馬克思当时是弄错了。馬克思当时所不知道的文件，特别
是赫斯本人在1850年7月21日写给约·魏德迈的信，都证实了“红色
問答书”的作者是莫·赫斯。—第624頁。
458
关于希尔施的文章見馬克思“希尔施的自供”和“福格特先生”(見“馬克
思恩格斯全集”中文版第9卷第44-48頁和第14卷第715頁及其他
各頁)。——第624頁。
=====第836页=====
827
注釋
459
見“馬克思恩格斯全集”中文版第14 卷第440頁。—第625頁。
460
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第536頁。——第627頁。
461
杜佩尔(丹麦人称为：杜貝尔)是在什列斯維希的丹麦堡垒，在普鲁士
和奥地利对丹麦作战期間，于1864年4月18日被普鲁士军队攻陷。
“内部的杜佩尔”(<DüppelimInnern》)一詞是俾斯麦的机关
报“北德总汇报”在1864年9月30日的一篇政治评論中用来表示“内
部敌人”的用语，后来被广泛引用。—一第627頁。
462
这篇轉述了馬克思和恩格斯于1875年1月23日在倫敦举行的1863一
1864年波兰起义十二周年纪念会上的讲话的文章是恩格斯为“人民国
家报”撰写的。纪念会由瓦·符卢勃列夫斯基主持，波兰、俄国、德国、
法国和其他国家的最先进的革命民主主义流亡者的代表们出席了紀念
会，井在会上讲了话。其中包括巴黎公社参加者列·弗兰克尔、利沙加
勒等人。关于纪念会的报道1875年1月30日发表在于苏黎世出版的
波兰杂志“征召义勇军”(《Wici》)上，接着又发表在于里沃夫出版的波
兰自由主义报纸“波兰报”(《DziennikPolski》)上。2月15日俄文
报紙“前进！”也发表了一篇报道。“前进！”在报道中說，恩格斯在馬克
思之后，用英語发表了演說。——第628頁。
463
1799年至1805年和1814年至1866年期間先后归入奥地利帝国版图
的意大利威尼斯地区，是反对奥地利压迫的意大利民族解放运动的經
常策源地。——第629頁。
464
从“前进！”的报道中可以看出，“前进！”编辑部的秘书弗·斯米尔諾夫
會經在1月23 日的紀念会上讲过話，他強調指出俄国工人阶級和波兰
工人阶级的利益的一致性,并代表俄国革命者宣布，每一个俄国革命者
都已准备好，“当革命的钟声一敲响，就投入波兰人的队伍，去为波兰人
民爭得社会自由”。俄国流亡者索洛維約夫也讲了話，他指出要提防波
兰地主自由派和沙皇政府可能勾结起来。—一第630页。
465見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第14頁。—一第630頁。
466
弗·斯米尔諾夫1875年2月給馬克思的信保存下来了。斯米尔諾夫
=====第837页=====
828
馬克思恩格斯全集
在信中说，他在给“前进!”写一篇有关波兰纪念会的报道。斯米尔诺夫
出席这次纪念会时，曾听到馬克思讲过下面这句话:“因此，必須在波兰
人民中宣傅国际工人协会的原则。”由于波兰报刊的报道中没有这句
話，斯米尔諾夫便請馬克思证实他是否讲过。馬克思的答复我們沒有
見到，但是，“前进！”的报道中轉述了这句话。——第631頁。
467
这篇文章是恩格斯在俾斯麦德国为了重新蹂法国而于1875年挑起
的战争危险达到紧急关头的时候写的。大家知道，由于俄国外交方面
的坚决干预,防止了当时在欧洲爆发战争。恩格斯这篇文章，从无产阶
级国际主义立场出发，抨击了德国军国主义。“人民国家报”编辑部认
为恩格斯的这篇文章具有重大意义，准备把它印成单行本，但是，这一
意图未能实现。
这篇文章载于1875年4月23日“人民国家报”第46号上。—
第632頁。
468
恩格斯在这里揭露1875年2月12日颁布的民軍法的本质，这个法律
是1867年11月9日法律（见注407)的条款的进一步发展，它规定在必
要时可以用应征参加民军的预备兵来补充后备军。—一第632页。
469
1875年3月12日法国国民議会通过了一项关于作战部队和地方部队
的基干人员和实有人员编制的法案;根据这个法案，一个团从三个营扩
充到四个营，而全部軍队的人数也相应地增加了144000人。—一第
632頁。
470
指的是法国政府于1870年秋基本上用新兵组成的卢瓦尔軍团。
$
第635頁。
471
根据1874年5月2日的法律，在普魯士軍队中，由平时因各种原因缓
服現役的适龄人員組成的那一部分预备兵員，叫做补充兵；补充兵(服
役期规定为12年)在动员时作补充軍队之用。—一第637页。
472
这个声明是福伊格茨-雷茨少将于1875年1月11日在帝国国会上的
演說中发表的。——第638頁。
473“关于德国的札记”(《Varia über Deutschland》)的手稿反映了恩格
=====第838页=====
注釋
829
斯由于想写一本德国史而对德国人民的已往历史所进行的深刻研究。
恩格斯一再談到德国史的問題，在1873—1874年他又对这些問題做了
努力的探討。关于自已的这些工作他在1874年1月27日写信給威·
李卜克内西说：“我想給人民国家报’写一点关于德国的东西，但是我
却因此埋头钻研了很多經济和統計資料，結果也許能写成一本小书，甚
至是一大本书。”这一意图没有实现；从他所准备的材料来看，恩格斯是
想闡明包括他当时经历过的1873年的各种事件在内的德国史的进程，
其中着重叙述自法国革命以来的德国史。从中世纪末到1789年这一
时期预计在一篇分量较重的导言中加以闡述。本卷中所发表的恩格斯
的手稿是这一导言的大綱和包括1789年至1815年这一时期的第一篇
的梗概。
本卷中还发表了就其内容而言和导言的大綱有关的由个别段落组
成的“关于德国的札记”第二个手稿的片断。
比較完整的“关于德国的札記”和恩格斯关于德国史的其他一些准
备性稿件一起发表在“馬克思恩格斯文庫”1948年版第10卷上。———
第647頁。
474
馬克思做巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要，是同馬克思和恩
格斯的拥护者反对无政府主义的思想政治斗争紧密地联系着的，在海
牙代表大会从思想上和组織上粉碎了巴枯宁主义者以后，这一斗争仍
在继續进行。
卡·馬克思做的这一摘要是一部独特的批判性和論战性著作，这
一著作在揭露当时馬克思主义的主要敌人、无政府主义思想家巴枯宁
的观点的同时，也深刻地批判了各种无政府主义的学说并且发展了与
之相对立的科学共产主义的许多极其重要的原理:即关于国家、无产阶
級专政和工农联盟的原理。馬克思在摘要的手稿上所加的一系列插語
中闡述了这些原理。巴枯宁的这本书是1873年在日内瓦出版的，它被
許多巴枯宁主义团体奉为綱領性的著作。在該书問世以后不久，馬克
思就做了这篇摘要。
巴枯宁一书摘要包括在馬克思的一本很厚的笔記本里，笔記本上
写着《Russica II，1875》〔“俄国，第二册，1875”]，其中有許多俄国作者
=====第839页=====
830
馬克思恩格斯全集
的著作的摘要。巴枯宁一书摘要的手稿共计大开本24页。巴枯宁这
本书的内容，馬克思有时直接用俄文摘录下来，有时用德文比较扼要地
加以轉述。在轉述巴枯宁一书的内容和直接摘录其中的个别地方时，
中間都交插着馬克思的簡短批語和較長的插語。
本篇中凡是逐字轉述或大意轉述巴枯宁一书內容的地方，都用小
五号字。馬克思本人的批語則用老五号字排印。在把引文由德文譯回俄
文时，都用了巴枯宁原书的文字，同时也保留了馬克思在譯成德文时所
作的一些改动。凡是马克思用俄文摘引的地方，一律加普通引号“”，
凡是馬克思在摘录时翻譯成德文的地方，一律加另一种引号《》。
第655頁。
475
在国际工人协会总委员会1872年4月2日的会議上，爱尔兰通訊书记
麦克唐奈报告了警察当局对各爱尔兰支部的迫害。根据馬克思的提議
选出一个委员会负責就这件事情起草一个专門的呼吁书，委员会的成
員有馬克思、麦克唐奈和米尔納。4月9日，麦克唐奈代表該委員会把
一项关于爱尔兰的警察恐怖的声明提交总委员会，在对这个声明是否
适于公布的問題进行討論以后，这个声明被通过了，并根据恩格斯的提
議，決定把它印成1000份傳单在爱尔兰散发。
声明的全文也在西班牙的“解放报”上刊登过，刊登时加有编輯部
按語，按語中还援引了麦克唐奈1872年4月2日的报告。——第711
頁。
476
指十三世纪由英国征服者作为同爱尔兰人民斗争的据点而建筑的都柏
林堡。它是在爱尔兰的英国当局的官署，它代表着英国殖民主义对爱
尔兰人民的压迫和暴力。一第712页。
477
在1872年3月12 日的总委員会会議上，恩格斯提出抗議，反对黑尔斯
以书記的身分署名在“东邮报”上发表关于总委員会会議的报道的时候
“按自己的口味”介紹总委员会委員们的发言。其中涉及到1872年3
月9日“东邮报”上发表的恩格斯3月5日的发言。
恩格斯关于国际意大利各支部情况的报告是以1872年3月1日
維·雷吉斯给他的信里所叙述的事实为根据的。——第714页。
=====第840页=====
注釋
831
日西班牙联合会委员会为筹备该联合会应届代表大会而写的一封信的
内容。3月27日恩格斯对这封信作了回答，回信的草稿载于本卷第
62—63页。由于来信要求向西班牙联合会代表大会祝贺，恩格斯代表
总委員会和不列联合会委員会写了一份賀詞(見本卷第68—70頁)，
并且让费雷支部代表法国的所有支部发出了贺信。—一第716页。
479
恩格斯这个关于薩拉哥沙代表大会(1872年4月4—11日)召开之前国
际各西班牙支部状况的报告，是以拉法格寄给他的材料为根据的，当时
拉法格正在馬德里为反对西班牙联合会中的无政府主义影响而进行紧
張的斗爭。但是，恩格斯在1872年5月22日給李卜克內西的信中指
出，他从拉法格那里得来的关于已经战胜西班牙联合会中的同盟分子
的消息“无論如何是有些夸大之处”，因此要求不发表这个报告。—
第718页。
480
各工人协会(主要是处于自由资产阶级集团即所谓“温和派”影响下的
互助协会）代表大会是于1872年4月17日在罗馬召开的。这次代表
大会的組織者政府官員和自由派政治活动家—企图利用代表大
会来加强他们的影响井且阻挠国际的思想在工人中的傳播。这次代表
大会的参加者妄想代表全意大利工人，这个企图引起了罗馬許多工人
組織的反对，因为这些組織打算召开自己的、真正的工人代表大会。但
是，由于警察当局的迫害，它们只能在1872年4月21日举行了一次表
示抗議的群众大会；在群众大会上根据国际会員卢恰尼的提議通过了
一項決議，坚決抗議資产阶級假冒工人阶級名义的企图。——第720
頁。
481
馬克思在海牙代表大会的一次会議上发言为不列顯联合会委員馬耳特
曼·巴里的代表资格证辯护，是因为一些英国代表、不列联合会委员
会中的改良主义者以巴里“不是公认的工人领袖”为理由否认他的代表
资格证的合法性。这场围绕巴里代表资格证的斗争客观上反映了整个
英国工人运动中在自由派工联主义的代表和力求使这个运动摆脱资产
阶级影响的代表之間发生的斗争。馬克思这篇很有影响的发言引起了
=====第841页=====
832
馬克思恩格斯全集
所有改良主义分子和工联主义领袖的疯狂攻击。
馬克思和恩格斯在1872年国际海牙代表大会上的发言保存在由代
表大会书记之一弗·阿·左尔格用德文所做的代表大会記录里。左尔
格在代表大会結束后回紐約时，随身带走了会議記录的原稿；1872年
10 月初，他应馬克思和恩格斯的請求，把泰·庫諾所抄並經庫諾和左
尔格核对过的全部記录副本寄給了他们。这份副本从前收藏在德国社
会民主党的档案庫里，副本的照片現在由苏共中央馬克思列宁主义研
究院保管。1958年威斯康星大学(美国馬迪逊市)的学报发表了不知
由誰轉抄並且未經核对的这份記录的另一种副本的真跡复制品和英譯
文。这第二个副本是从流亡美国的德国社会民主党人海尔曼·施留特
尔的文件中发现的。記录的原稿现在还不知道在什么地方。
收入本卷的馬克思和恩格斯在海牙代表大会的发言是根据核对过
的因而是更为可靠的記录副本翻譯的。——第724頁。
482
这是馬克思在討論未被总委員会接受加入国际的宣傳和革命社会主义
行动支部（見本卷第171頁）派遣出席代表大会的代表尼·茹柯夫斯基
的代表资格证是否有效的问题时的发言。
馬克思发言的結尾部分是对比利时代表布里斯美发言的回答，后
者反对法国流亡者成立(尤其是在布鲁塞尔)不加入地方联合会的独立
支部。——第725页。
483
馬克思在关于威斯特所持的第十二支部的代表资格证是否有效这个问
题的发言中，彻底揭穿了美国资产阶级的和小资产阶级的改革派想利
用国际的名义和组織来达到自己的目的并且篡夺工人运动的领导权的
企图(见本卷第170頁页)。—第726页。
484
总委員会1873年1月26日的決議以及下面发表的1873年5月30日
的两篇決議，都是以馬克思和恩格斯給总委員会委員們的信以及恩格
斯給总委員会的一封正式信件(見本卷第350-352頁)中所提出的建
議为基础的。这些決議的最重要的論点与馬克思和恩格斯提出来的建
議完全一致。——第736頁。
485
这封給国际工人协会日内瓦代表大会代表公民们的信是恩格斯在与馬
=====第842页=====
注釋
833
克思和赛拉叶磋商以后于1873年9月3日写的。
馬克思和恩格斯根据国际各地方联合会和支部的报告，早在8月
底之前就已經看到，根据1872年海牙代表大会的决定应该在瑞士召开
的国际下次代表大会将不再具有国际性了。鉴于当时的形势，马克思
和恩格斯一致认为，总委员会代表出席即将召开的代表大会是不合适
的，并說服了赫普納和賽拉叶不去日內瓦。
这封信以恩格斯亲笔手稿的形式保存下来了。—一第741页。
486
指总委员会的报告和为代表大会准备的其他材料。列入代表大会議程
的有下列問题：关于修改章程的问题、关于国际工会联合会的问题、关
于工人阶級政治斗争的問题、关于对工人的普遍統計的問题。代表大
会于1873年9月8日在日内瓦开幕。出席代表大会的三分之二左右
的代表都是代表瑞士各支部而主要是日内瓦各支部的。代表大会的工
作是在约·非·具克尔领导下进行的，代表大会听取了总委员会的报
告和各地方的报告。1873年日内瓦代表大会是国际工人协会最后一
次代表大会。——第742页。
=====第843页=====
834
、卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
(1872年3月-1875年3月）
1872
3-8月
馬克思和恩格斯在同无政府主义者及其他小資产阶級
分子的斗争中捍卫国际的綱領原則和組織原則，同時
进行国际应届代表大会的筹备工作；同国际的支部和
工人运动活动家个人通信。恩格斯特别注意西班牙，
因为当时西班牙是同巴枯宁主义者的秘密組織一—社
会主义民主同盟—进行斗争的基本据点。恩格斯经
常同留居馬德里的法国社会主义者保·拉法格通信，
从他那里知道有关西班牙各支部活动的详细情况，通
过他领导反对巴枯宁主义者的斗争；恩格斯经常向总
委员会报告国际在西班牙的情况。
馬克思紧張地审閱“資本論”第一卷德文第二版的
校样，同时大力准备出版“资本論”第一卷的法文版。
在德文第二版中，馬克思对第一版全卷的結构作了重
大的更改;把书中某些篇名改得更加确切；对价值和各
种价值形态作了更加详尽而严密的科学分析；进一步
闡明和发揮了其他各章中的許多原理。
3月初—5月初
馬克思应国际曼彻斯特支部領导人欧·杜邦的請求，
就該支部正在爭論的士地国有化問題发表了自已的看
法，写出了对这个問题的非常详尽的意见。馬克思寄
去的手稿由杜邦在5月8日支部会議上宣讀，並且於
=====第844页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
835
6月15日发表在国际不列颠联合会机关报“国际先驅
报”上，没有指明作者。
3月5日
馬克思把他和恩格斯共同起草的通告“所謂国际內部
的分裂”提交总委员会，通告揭穿了巴枯宁主义这种同
工人运动不相容的小资产阶级宗派主义的实质；总委
员会一致决定公布这个通告。馬克思报告了由于资产
阶级分子企图夺取国际在美国的领导权以致北美联合
会发生分裂一事；在这次会議上通过了馬克思为这个
問題而写的一部分決議。
3月7日
恩格斯写信給丹麦联合会委員会委員路·皮奥，闡明
了在国际中进行的同巴枯宁主义者的斗争的意义；要
求他将1871年倫敦代表会議各項決議提請联合会委
員会赞同。
3月10—19日
恩格斯以总委員会通訊书記的身分同国际葡萄牙联合
会建立了联系；此后，不断收到关于葡萄牙各支部活动
情况的详细报道。
3月12日
由于前公社活动家古·勒弗朗塞在“一八七一年巴黎
公社运动研究”一书中提到了警察当局伪造文件来反
对馬克思和总委員会的事，馬克思给比利时支部机关
报“自由报”写了一封公开信。该信在3月17日发表。
根据馬克思的提議，总委員会会議通过了关於北
美联合会中的分裂的決議的第二部分。決議指出必須
把资产阶级改革派分子从国际中清洗出去，因此决定
开除紐約第十二支部，決議由馬克思寄給紐約临时联
合会委員会領导人弗・阿・左尔格;決議发表在4月6
日的国际西班牙联合会委员会机关报“解放报”和5月
8日的德国社会民主工党机关报“人民国家报”上。马
克思在这次会議上宜讀了他收到的新西兰的回信，信
中談到在坎特伯雷成立支部的事。馬克思被确定为3
=====第845页=====
836
馬克思恩格斯全集
月18日在倫敦举行的巴黎公社一周年纪念大会上演
讲人之一。恩格斯报告了国际在西班牙和意大利的状
况，报告发表在3月17日“东邮报”关于总委员会会議
的报道中。
3月13日和18日之間
馬克思起草巴黎公社一周年紀念大会的決議，把公社
称为“偉大的社会革命的曙光”。決議在3月18日倫
敦的国际会员和流亡公社社员大会上一致通过，并发
表在3月23日“东邮报”和3月30日“国际先驱报”关
于大会的报道中，没有指明作者。
3月下半月—5月初
恩格斯从爱尔兰通訊书記J.帕·麦克唐奈那里得到
有关在都柏林、科克、布莱得弗德及其他城市建立爱尔
兰支部和科克罢工运动的消息；他经常同麦克唐奈会
面，討論有关爱尔兰各支部活动的問題。
馬克思拒絕德国資产阶級“現代”(DieGegen-
wart》）杂志編輯保·林达烏多次提出請他为該杂誌
撰稿的建議。
3月17日
恩格斯写信給左尔格，請他把載有“共产党宣言”英譯
文和法譯文的“伍德赫尔和克拉夫林周刊”和“社会主
义者报”寄来；虽然发现两种譯文质量都不高，但是恩
格斯指出，为了反对巴枯宁主义和蒲鲁东主义的宣傅，
还是必須利用它們。
3月18日
馬克思写信給“資本論”第一卷法文本的出版者莫·拉
沙特尔,同意把“資本論”法譯本定期分冊出版，因为这
样可以使工人們更容易买得起“資本論”。
3月19日
馬克思在总委員会会議上报告布勒斯劳(弗罗茨拉夫)
警察当局迫害国际会员的情况。恩格斯传达了里斯本
支部来信的内容，信中談到支部的成就和在里斯本出
版宣傅国际原则的“社会思想报”一事。
=====第846页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
837
3月26日
恩格斯主持总委員会会議；向总委員会介紹了西班牙
联合会委员会关于自1870年以来国际在西班牙的活
动的报告的内容。由于西班牙联合会将在4月間召开
应届代表大会，会議委托恩格斯起草一封賀电。这封
贺电发表在4月13日“解放报”上。
3月27日
“資本論”第一卷俄文第一版在俄国出版，这是該书的
第一个外文譯本；在一个牛月里(到5月15日)总印数
3000册中已售出900册。
恩格斯写信給西班牙联合会委員会说，总委員会、
不列颠联合会委員会和以已牺牲的公社活动家费雷命
名的法国支部，都将向西班牙联合会即将在薩拉哥沙
举行的代表大会致賀。恩格斯建議将1871年倫敦代
表会議各項決議提請該代表大会贊同。
4-5月
由于北美联合会内部斗争尖銳化，該联合会的领导权
有被資产阶級分子夺去的危險，馬克思密切注視国际
美国各支部的状况，他领导无产阶级一派同资产阶级
和小资产阶级改革派作斗争，同左尔格通信，从他那里
知道詳細的情况。馬克思在总委員会上发言，闡明了
在该联合会中所进行的斗争的实质，揭露了美国各支
部通訊书記格·埃卡留斯实际上支持被总委員会从国
际中开除出去的纽约第十二支部的騎墙立场。
4月初
馬克思收到“資本論”第一卷俄文譯者尼·弗·丹尼尔
逊寄来的一本“資本論”俄文本和有关尼·加·車尔尼
雪夫斯基和总委員会前委員格·亚·洛帕廷消息的一
封信，马克思非常关心这两个人的命运。
馬克思把“資本論”第一卷的42頁手稿寄給德国
出版者奥·迈斯納，当时正准备出版“资本論”第一卷
的德文第二版。
馬克思指示迁居比利时的国际会员沙·罗沙如何
=====第847页=====
838
馬克思恩格斯全集
在比利时各支部进行工作；以后不断同他通信，从他那
里知道国际在比利时活动的详细情况。
恩格斯把威·李卜克內西写的一封信譯成意大利
文，这封信是李卜克内西根据恩格斯的指示为反对意
大利“自由思想”杂志編輯、資产阶級民主派魯·斯蒂
凡諾尼对总委員会的誣蔑而写的；該信寄給了意大利
工人运动活动家卡·卡菲埃罗，于4月20日发表在民
主派的“玫瑰小报”上。
4月2日
馬克思根据李卜克内西3月1928和30日的来信，向
总委员会报告指控威·李卜克内西、奥·倍倍尔、阿·
赫普納叛国的萊比錫案件的結果；他还参加討論麦
克唐奈所做的关于国际各支部在爱尔兰受到迫害的报
告。
4月3日
恩格斯受总委員会的委托給西班牙薩拉哥沙代表大会
写贺信。該信发表在4月13日“解放报”和5月4日
“人民国家报”上。
4月9日
馬克思因病未能出席总委員会的会議。麦克唐奈宣讀
有馬克思参加起草的声明“爱尔兰的警察恐怖”，声明
經总委员会通过，并印成传单公布。总委员会一致通
过出版“法兰西内战”法譯本的决定。
根据恩格斯的提議，在倫敦的波兰人支部成員、波
兰革命者约·罗兹瓦多夫斯基被批准为总委员会委
員。
4月13日
馬克思所著“哲学的貧困”的一部分以“阶級斗爭論”为
题，发表在西班牙“解放报”上。
4月13-16日
由於議員貝·柯克倫和亨·福塞特发表誣蔑国际的言
論，馬克思以总委員会的名义写了一个声明。声明在
总委員会4月16日会議上一致通过，印成傳单公布，
=====第848页=====
839
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
并发表在英国、葡萄牙、西班牙的国际的各家机关报
上。
4月中
馬克思获悉他的信件在法国和英国受到暗中檢查。
4月下半月—5月
馬克思审閱並修改自己的著作“法兰西內战”的法譯
文，同时和国际的比利时会员E，格拉澤-德-維耳布
罗尔通信，商談在比利时出版該书的工作的組織安排
和程序问题。“法兰西内战”于6月在布鲁塞尔出版，
印数为2000册。
4月下半月—8月
恩格斯研究拉法格和西班牙联合会委員会委員霍·梅
薩寄給他的关於秘密的社会主义民主同盟在西班牙活
动的材料。
4月16日
恩格斯写信给加入国际的费拉拉工人协会，阐明国际
工人协会的組織原則。
4月20日
恩格斯为意大利社会主义报纸“人民报”撰写关于英国
农业工人罢工的文章，从此以后，他就經常为该报撰
稿。这篇文章以“倫敦来信”为题在4月24日发表。
4月23日
恩格斯祝賀李卜克内西和倍倍尔在法庭上做了坚强不
届的发言。
恩格斯向总委员会报告意大利米兰当局非法逮捕
德国社会主义者泰·庫诺井将他逐往巴伐利亚的事；
他认为这一事实是各国反动政府勾结起来反对国际的
表現。
4月底
恩格斯写信給皮奥，强调指出吸引小农和无地农民参
加工人运动的重大意义。
4月底—5月
馬克思用很大一部分時間來校訂“資本論”第一卷的法
譯文，同时审閱德文第二版的校样。
5月上半月
恩格斯打算写一本著作来反对在德国工人阶级中散布
=====第849页=====
840
馬克思恩格斯全集
蒲魯东思想的企图，因此他研讀蒲魯东的“十九世紀革
命的总观念”一书。
5月7日
馬克思因病沒有出席总委員会会議。恩格斯做了关於
西班牙联合会薩拉哥沙代表大会总结的报告，报告发
表在5月12日“东邮报”上；他还談到意大利的费拉拉
协会已承认国际的章程;根据他的提議，该协会被批准
为国际工人协会的支部。
恩格斯把拉法格刊登在“解放报”上的一篇关于巴
枯宁主义者在西班牙搞秘密阴謀的文章寄給李卜克內
西，交“人民国家报”发表,同时建議发表拉法格刊登在
“自由报”上的一篇关于西班牙联合会薩拉哥沙代表大
会的通訊。
5月7-8日
恩格斯写信给在塞兰(比利时)的庫诺，把巴枯宁主义
者在西班牙和意大利搞阴謀的事告訴了他，建議他积
极进行反对巴枯宁主义的宣傅；同时把与国际会员们
联系的地址寄給了他，井且給了他金錢上的帮助。
5月14日
恩格斯在总委員会会議上参加討論关於英国的愛尔兰
支部同不列联合会委員会的相互关系问题；他发言
捍卫无产阶级国际主义原则，并揭露总委员会中某些
英国委员的沙文主义观点。
5月中
由于德国大工业家的机关刊物“协和”杂志发表了资产
阶級經济学家路·布倫坦諾指責馬克思蓄意歪曲所引
用的材料的一篇匿名文章，馬克思写信給“人民国家
报”編輯部駁斥对他的誣蔑。該信发表在6月1日該
报上。
1872年5月下半
恩格斯写“論住宅問題”这一組文章，这組文章从1872
月—1873年1月
年6月至1873年2月陆續发表在“人民国家报”上。
在这些反对小资产阶级和资产阶级改良主义的文章
中，恩格斯对整个资本主义制度作了毁灭性的批判，阐
=====第850页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
841
明了无产阶级专政的历史规律性，只有在无产阶级专
政的条件下工人阶級的一切社会經济要求才可能得到
满足。
5月17、20日
馬克思接到邀請，請他參加由流亡公社社員組成的社
会科学研究小組的会議，馬克思是小組的成員。
5月21日
馬克思在总委員会会議上宣讀由他起草的一个声明，
揭露倫敦的英国小资产阶级分子和流亡小资产阶級分
子（其中包括被国际开除后组成所谓世界联邦主义委
员会的那批人）想盗用总委员会名称的企图。声明经
一致通过后以总委员会的名义发表在英国、德国、比利
时、西班牙、葡萄牙和瑞士的国际的各家机关报上。
5月22日和6月5日
恩格斯为了筹备国际应届代表大会，写了几封信给李
之間
卜克内西，請他澄清德国社会民主工党同总委員会之
間的組織关系，并保证派代表出席代表大会。
5月23日
馬克思給“玫瑰小报”編輯部写了一封信“再論斯蒂凡
諾尼和国际”，駁斥了斯蒂凡諾尼在“自由思想”杂志上
对总委员会及其领导者进行的誣蔑。該信发表在5月
28日該报上。
5月28日
馬克思写信感謝丹尼尔逊寄給他一本“資本論”第一卷
俄譯本，井請他告知关於米·並·巴枯宁同无政府主
义者謝·格·涅恰也夫之聞的联系的材料；同时也談
到由于必須完成“資本論”以后各卷的写作工作，他想
拒絕再次被选入总委員会。
在总委員会的会議上，馬克思提議下次会議专門
討論召开应屆代表大会的問題。根据馬克思的提議和
恩格斯的支持，总委員会通过決議，承认合众国临时联
合会委员会是国际北美联合会的唯一领导机关。
5月底
馬克思和恩格斯写的总委員会内部通告“所谓国际内
=====第851页=====
842
馬克思恩格斯全集
部的分裂”在日内瓦出版，井分发给国际工人协会各支
部和联合会。
6-8月
馬克思在大力筹备召开海牙代表大会的同时，继續为
出版“資本論”第一卷法文本而紧張工作。
6月4日
馬克思在总委員会会議上批評比利時联合会委員会的
决定，因为这个決定否决了倫敦代表会議关于工人阶
級的政治行动的决議。
6月11日
根据馬克思的提議，总委員会決定在荷兰召开应届代
表大会。馬克思在总委員会会議上发言强調指出，組
織問題,特別是总委員会的权力問題,将是代表大会的
主要問題之一。
6月18日
由於馬克思和恩格斯提議总委員会应把註意力完全集
中在筹备代表大会的共同问题上，所以总委员会一致
決定把代表大会的日常事务和組織筹备工作交給常务
委员会主持，从此以后，常务委员会就定名为总委员会
执行委员会。恩格斯被选入起草关于应届代表大会召
开地点和議事日程的決議的委員会。恩格斯起草的決
議发表在6月29日“国际先驅报”以及国际的其他机
关报上。
6月18日—9月1日
馬克思和恩格斯领导执行委员会筹备应届代表大会的
工作；他們特別注意揭露巴枯宁主义者的秘密組織在
西班牙的活动；力争把一切真正革命的力量团结在执
行委員会周圍。
6月21日
馬克思写信告訴左尔格应屆代表大会在9月2日召
开，强调指出这次代表大会对国际今后的命运具有决
定意义，请他保证北美联合会派代表出席。
6月24日
馬克思和恩格斯为7月間将在萊比錫出版的“共产党
宣言”德文版写序言。在序言中，馬克思和恩格斯强調
=====第852页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
843
指出，巴黎公社经验的意义在于证明工人阶级必须摧
毁旧的国家机器。
6月25日
根据恩格斯的提議，总委员会为了筹备代表大会而着
手討論对共同章程和条例提出的修改意見。馬克思由
于力求保证无产阶级组織队伍的纯洁性，表示同意授
予总委员会将支部暂时开除出国际直到应届代表大会
为止的权力。
7-8月
馬克思同葡萄牙联合会委員会书記弗朗薩商談用葡萄
牙文出版“資本論”第一卷的問題；通过恩格斯給他寄
去了“資本論”第一卷井請他收集关於葡萄牙土地所有
制的资料。
7月2、9和16日
馬克思和恩格斯参加总委員会关于章程和条例的条文
的討論。总委員会通过恩格斯提出的条例中关于扩大
总委员会权力的条文。
7月3日
“人民国家报”发表了馬克思以德国通訊书記身分签署
的，总委員会关于在荷兰召开应届代表大会和議事日
程的決議。
7月5日
在执行委員会会議上，恩格斯宣讀了葡萄牙联合会委
員会的一份函件。該委員会声明完全拥护总委员会。
由于发现了关于同盟在西班牙进行秘密活动的材料，
执行委員会委托恩格斯查询西班牙联合会委員会与同
盟的关系。馬克思和恩格斯受托起草执行委员会关于
应届代表大会开除社会主义民主同盟的提案，并提交
总委员会。
恩格斯收到都灵支部的来信，該支部的会員表示
完全拥护总委员会。
7月9日左右
恩格斯为“人民国家报”撰写“国际在美国”一文，文章
中利用了馬克思从美国报紙上抄录下来的許多資料和
=====第853页=====
844
馬克思恩格斯全集
国际北美联合会会员们的来信。文章在7月17日发
表。
7月9日和15日之間
馬克思和恩格斯在兰茲格特休息。
7月10日
恩格斯被选为德意志工人共产主义教育协会出席英国
联合会诺定昂代表大会的代表。
7月中
“資本論”第一卷德文第二版第一分冊（共印張）出
版。
7月18日
恩格斯以意大利通訊书記的身分通过“人民报”編輯
恩·比尼亚米给伊莫拉城工人运动的四个参加者寄去
了加入国际的证明书；把加入国际的条件通知帕尔马
的一个团体“工人阶级解放委员会”和佛罗倫萨支部。
7月19日
执行委員会委托馬克思起草总委員会向海牙代表大会
的报告；井委托恩格斯起草财务报告。
7月21日
馬克思写“致魯尔罢工的矿工”，向工人说明，德国矿主
揚言要从英国輸入煤炭的威胁是没有根据的，因为英
国煤炭工业处境困难。号召书发表在7月27日“人民
国家报”上。
7月21-22日
恩格斯接到了杜邦关于不列顛联合会諾定昂代表大会
经过的详细报道，大会支持总委员会进行反对改良派
的斗争。杜邦是根据恩格斯的提議被指派为总委員会
出席該代表大会的代表的。
7月23日
馬克思和恩格斯在总委員会会議上支持瓦揚提出的把
倫敦代表会議关於工人阶級的政治行动的決議列入共
同章程的建議。为了防止资产阶級分子钻进国际中
来，馬克思提議对章程第九条作一点补充:凡是新接受
的支部,其成員中雇佣工人不得少于三分之二;建議被
通过了。
=====第854页=====
845
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
7月24日
执行委员会通过了恩格斯写的给瓦倫西亚西班牙联合
会委员会的信，信中要求报告秘密的巴枯宁同盟在西
班牙活动的资料。
7月27日
馬克思和恩格斯在执行委員会会議上參加討論有关召
开应届代表大会的問题。馬克思代表章程委员会作关
于以费雷命名的法国支部和瑞士德国人支部的章程的
报告。
7月28日
由于“协和”杂志上发表了布倫坦諾的一篇新的匿名
文章，馬克思给“人民国家报”写第二封信，这封信发表
在8月7日該报上。
7月29日
馬克思写信給他的朋友、德国社会主义者路·庫格曼，
指出即将召开的海牙代表大会对国际的命运具有非常
重大的意义，因此，德国社会民主工党派代表团参加代
表大会的工作是重要的。
7月底8月上半月
馬克思和恩格斯支持杜邦的倡議，帮助他在曼彻斯特
建立一个把工人流亡者联合起来的国际外国人支部。
8月4日
在执行委員会会議上，馬克思报告国际在荷兰、意大
利、美国的状況。恩格斯分別宣讀庫諾、梅薩和約·
菲·貝克尔以及葡萄牙联合会委员会关于在比利时、
西班牙、瑞士、葡萄牙同巴枯宁主义者斗争的情况的信
件。委員会委托恩格斯把新馬德里联合会7月22日
的呼吁书譯成法文、德文和英文。
8月4-6日
恩格斯受执行委员会委托写告国际全体会员书，揭露
了巴枯宁主义者的秘密組織的活动。經过热烈的爭論
后，呼吁书于8月6日在总委員会会議上以4票的多
数通过。
8月8日
在执行委員会会議上通过了馬克思和恩格斯所写的給
国际西班牙各支部的信，信中談到秘密的社会主义民
=====第855页=====
846
馬克思恩格斯全集
主同盟在西班牙的破坏活动。这封信发表在8月17
日“解放报”上。
8月15日左右
馬克思接到了丹尼尔逊寄來的車尔尼雪夫斯基的手稿
“没有收信人的信”和发表在俄国报刊上的关于“资本
論”第一卷的书評;他把“資本論”第一卷德文第二版的
一部分寄給丹尼尔逊。
8月15日
恩格斯代表执行委员会通知新馬德里联合会，承认它
为国际的一个联合会。这一通知发表在8月24日“解
放报”上。
8月15日和12月12日
馬克思讀車尔尼雪夫斯基的“沒有收信人的信”；他把
之間
第一封信全部譯成德文，其餘的信仔細地做了摘要，抄
录了許多原文；采取步骤准备出版手稿。
8月下半月
馬克思和恩格斯被选为出席海牙代表大会的代表，馬
克思代表莱比锡支部，恩格斯代表布勒斯劳支部。
8月20日
馬克思和恩格斯与总委員会其他委員一起会見了前来
参加代表大会的左尔格，向他叙述了总委员会的状况
和各个国家内国际组織的状况。
8月22日左右
恩格斯接到罗馬支部书記奧·尼約基-維亚尼关於罗
馬工人运动情况的报告和罗馬支部的通信地址。
8月23日
恩格斯給意大利各支部写了一封通告信，揭露意大利
无政府主义者想在他們的里米尼代表会議（8月4—6
日）上盗用国际名称的企图；通告信分发给都灵、米兰、
罗馬和費拉拉各支部。
8月24日
恩格斯謝絕李卜克內西关於提名他为帝国国会議員候
选人的建議；恩格斯把巴枯宁主义者准备参加海牙代
表大会的情況告訴李卜克内西。
8月27日
馬克思在总委員会会議上参加討論应繳納多少会費的
=====第856页=====
847
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
問題;他在批评了英国工联主义者活动的时候,提出了
工会組織的任务在于成为劳资斗争中的組織核心的思
想。
8月28日
馬克思主持执行委員会会議。
8月底
馬克思被选为总委员会出席海牙代表大会的代表。
馬克思起草总委员会向国际应届代表大会的报
告；总委員会最后一次会議一致批准了这个报告。
恩格斯受执行委员会委托，起草关于社会主义民
主同盟的报告，以便提交代表大会討論;准备总委員会
的财务报告。
馬克思收到国际俄国支部成员尼·吴亭为海牙代表大
8月底-9月初
会写的关于所谓涅恰也夫案件以及涅恰也夫在俄国的
活动的报告；馬克思把这些材料轉交給海牙代表大会
的社会主义民主同盟活动調查委員会。
8月底一10月初
馬克思同意大利社会主义者拉·塞西利亚通信，因为
后者想把“資本論”第一卷譯成意大利文。由於出版社
拒絕签訂合同，翻譯沒有进行。
9月1日
馬克思和恩格斯（还有馬克思夫人和他的女儿愛琳娜
一起）到海牙参加国际第五次年度代表大会。馬克思
和恩格斯参加了代表大会代表的預备会議，会上通过
了馬克思提出的召开代表大会第一次秘密会議来选举
代表資格审查委員会的建議。
9月2-7日
馬克思和恩格斯領导海牙代表大会的工作，在大会上
他们捍卫无产阶級的党性原則，反对小资产阶級宗派
主义，力争把1871年倫敦代表会議关于必須建立工人
阶級独立政党以争取无产阶級专政的极其重要的決議
列入国际章程，同时还力求扩大总委员会的权力。
在代表大会的下午会議上馬克思被选为代表資格审查
9月2日
=====第857页=====
848
馬克思恩格斯全集
委員会委員井参加該委員会工作。在晚間会議上馬克
思发言談該委員会的任务問題。
9月3日
在代表大会的下午会議上馬克思参加討論美国代表的
資格問題。馬克思提議把社会主义民主同盟从国际中
开除出去，并要求成立一个委员会来研究有关的文件。
恩格斯参加討論代表大会进行的程序問題。
在討論英国代表的代表資格证問題时，馬克思在
晚間会議上发言替总委員会委員馬・巴里的代表資格
证辯护，公开責英国工联领袖们已經被資产阶級收
买。在討論西班牙代表(同盟盟員)的代表資格证时，
馬克思和恩格斯揭露了巴枯宁主义者敌视国际的活
动。馬克思通知代表大会，收到了毛里西奥港(利古里
亚)支部的賀信，該支部选举馬克思为自己出席代表大
会的代表。
9月4日
在代表大会的上午会議上，馬克思代表委員会提議宣
布纽约第十二支部颁发的威斯特的代表资格证无效，
并揭露了这个支部的资产阶级改良主义性质。在晚間
会議上討論同盟代表提出的关於改变表決原則的建議
时，恩格斯发言坚决驳斥了按派有代表出席大会的组
織的人数計票的办法。
9月5日
馬克思在代表大会的上午会議上参加討論成立一个調
查秘密的社会主义民主同盟的活动的委员会的問题。
馬克思用德語宣讀总委員会的报告；报告一致通
过，于9月至10月間发表在各国国际机关报上。
9月6日
馬克思和恩格斯在下午会議上參加共同章程的討論。
馬克思发言談必須扩大总委員会权力的問題。馬克思
和恩格斯投票贊成把倫敦代表会議关於工人阶級的政
治行动的決議列入章程的建議。恩格斯发言，闡明了
他和馬克思提出把总委員会駐在地迁往紐約的理由；
=====第858页=====
849
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
代表大会通过了这一提議。馬克思和恩格斯在社会主
义民主同盟活动調查委員会会議上发言揭露西班牙和
其他各国的巴枯宁主义者的阴谋。
9月7日
恩格斯在代表大会晚間会議上做关于总委員会的财务
状况的报告；报告一致通过。马克思和恩格斯被选入
代表大会記录审訂和出版委員会。在代表大会秘密会
議上馬克思和恩格斯參加討論同盟活动調查委員会的
报告，并投票赞成开除无政府主义者的首领巴枯宁和
詹·吉約姆。
9月8日
馬克思和恩格斯同海牙代表大会的大多数代表一起参
加国际阿姆斯特丹地方支部在当地召开的群众大会。
馬克思发表了关于海牙代表大会总結的演說，揭示了
关于工人阶级的政治行动的决議对工人运动的意义，
代表大会已經把这一決議列入国际共同章程。演說发
表在9月15日“自由报”和10月2日“人民国家报”
上。
9月10日左右
馬克思会見要到美国去的庫諾，同他交談了国际美国
各支部的組織的問題。
9月12日左右
恩格斯从荷兰回到倫敦；会見了即将前往美国的左尔
格。
9月12日
馬克思写了一封給“海盗报”編輯的公开信，駁斥反动
报刊对国际的造誹謗。該信发表在9月15日“海盗
报”和9月21日“解放报”上。
約9月17日
馬克思从荷兰回到倫敦。
9月17日
“資本論”第一卷法文版第一輯(共五分册)出版。第一
天就售出了234套。
9月下半月—12月
馬克思和恩格斯写信給各国的国际会員，說明海牙代
=====第859页=====
850
馬克思恩格斯全集
表大会关于号召工人阶級建立独立政党的決議的意
义。
9月21日
恩格斯把海牙代表大会決議和国际各个組織的通訊地
址寄給左尔格。
9月底—10月中
馬克思把剛出版的“資本論”第一卷法文版几分冊寄給
国际会员和自己的通讯员。
馬克思和恩格斯审訂海牙代表大会決議井准备付
印；决議在10月底以单行本出版，井发表在12月14
日“国际先驱报”上。
恩格斯接到葡萄牙联合会委員会关于里斯本举行
罢工的消息后，写信給不列联合会委員会和許多英
国工联組織，建議它們立即反对把罢工破坏者从英国
运往里斯本。
10月
恩格斯写“論权威”一文，井把它寄給比尼亚米。
10-11月
恩格斯領导不列顛联合会委員会委員和曼彻斯特各支
部成員同反对海牙代表大会決議的不列顛委員会的改
良主义领导作斗争。
1872年10月一
馬克思和恩格斯經常同駐紐約的总委員会书記左尔格
1873年8月
通信，把国际在欧洲各国的联合会和支部的活动情况
告訴他，帮助他解決那些极其重要的問題;继續同西班
牙、意大利、德国和其他国家的国际的活动家通信，說
明总委員会和海牙代表大会的各項決議。
10月1日和5日
恩格斯把关于海牙代表大会总結的几篇文章寄給比尼
亚米。文章以“海牙代表大会”和“再談海牙代表大会”
为题，分别发表在10月5日和8日“人民报”上。
10月初
恩格斯为“解放报”撰写“海牙代表大会的限权代表委
托书”一文，揭露了同盟盟员在代表大会上的破坏活
动。文章发表在10月13日該报上。
=====第860页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
851
10月5日
恩格斯会見国际的爱尔兰活动家麦克唐奈和德·摩尔
根,同他們交談了有关爱尔兰各支部状況的問題;給委
派他作为代表的紐約第六支部寄去了一份关于海牙代
表大会的报告。
10月下半月
恩格斯收到庫諾寄來的一封信和海牙代表大会会議記
录的副本。
10月26日
西班牙“解放报”以“馬克思的资本論’”为总标题发表
了馬克思为“資本論”第一卷德文第一版所写的序言和
他3月18日給拉沙特尔的一封信。該报在这一号上
还刊登了关于“資本論”第一卷法文版連續几分册开始
出售的消息。
10月31日
恩格斯给国际工人协会总委员会写关于国际在西班牙
的状况的报告，井于11月2日寄给了左尔格。
11-12月
馬克思审閱“資本論”第一卷法譯文的校样。
应比尼亚米的请求，馬克思写“政治冷淡主义”一
文，向意大利工人揭露了放棄政治斗争的无政府主义
学说的含义，論证了建立无产阶级专政的历史规律性。
文章于1873年12月发表在社会主义杂志“1874年共
和国年鉴”上。
11月2日
恩格斯通知左尔格在洛迪和阿魁拉成立了新的国际意
大利支部，井把同西班牙、意大利和葡萄牙联系的地址
轉寄給他。
11月3日和17日
恩格斯收到曼彻斯特外国人支部請他担任該支部駐不
列顛联合会委員会代表的建議。
11月7—13日
恩格斯写信给国际的阿魁拉支部和洛迪支部。给国际
洛迪支部的信发表在11月17日“人民报”上。
11月14日
恩格斯为“人民报”撰写一篇关于爱尔兰的国际会员在
=====第861页=====
852
馬克思恩格斯全集
海德公园召开群众大会要求釋放被囚禁的苏尼亚社社
员的文章；恩格斯指出英国工人参加了这次群众大会，
认为这是总委员会为确立无产阶级国际主义原则而斗
争的结果。文章于11月17日发表。
11月15日左右
恩格斯从比尼亚米那里得知，他已被列入计划要出版
的“社会主义丛书”的作者的名单。这个想法没有实
現。
11月15日和18日
馬克思在牛津燕妮和沙尔·龙格家中作客，他在那里
之間
审閱“資本論”第一卷法譯文的校样。
11月16日左右
恩格斯把总委员会关于它已經在紐约开始执行自己的
职务的通告寄给許多联合会委員会和支部；他还校訂
通告的英文文本,并把它寄给“国际先驅报”发表。
11月16日
恩格斯写信給左尔格,建議总委員会通过一項決議，指
出汝拉联合会由于拒絕承认海牙代表大会決議和国际
的章程和条例而置身于国际之外。总委员会1873年
1月26日的決議接受了恩格斯的这个建議，該決議发
表在国际的报刊上。
11月25日
馬克思請丹尼尔逊把可靠地址寄給他，以便今后和他
通信。
12月
馬克思和恩格斯从不列顛联合会委員会委員們那里得
知不列颠联合会委员会发生分裂的详细情况，这次分
裂是那些拒絕承认海牙代表大会決議的改良派製造出
来的。
12月5日左右
馬克思从荷兰社会主义者布魯诺·李貝尔斯那里知道
了国际荷兰联合会代表大会的详细情况，这次代表大
会拒绝支持无政府主义者。
恩格斯把国际在荷兰、西班牙、法国和英国的状况详细
12月7日
=====第862页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
853
地告訴了左尔格。
12月11日
恩格斯为“人民报”撰写一篇关于国际各联合会状况的
文章。文章以“倫敦来信”为题，发表在12月14日該
报上。
12月12日
馬克思从丹尼尔逊那里得知洛帕廷从流放地逃跑失敗
后，告訴丹尼尔逊，他准备帮助洛帕廷获得自由；馬克
思請他把关於“資本論”第一卷俄文版的評論和有关車
尔尼雪夫斯基生平事业的资料寄来，因为馬克思打算
在报刊上发表有关車尔尼雪夫斯基的文章。在这封信
中馬克思表示,为了更完备地制定地租理論，他打算专
門研究有关俄国土地关系的俄文资料。
12月14日
恩格斯把載有海牙代表大会決議的12月14日“国际
先驅报”寄給左尔格,并通知他比尼亚米已被逮捕，載
有总委员会材料的那一号“人民报”已被警察没收。
12月20日
馬克思会見不列顛联合会委員会委員，应他們的請求
起草告不列颠联合会各支部、分部、所属团体和会員
书，揭露了那些退出不列颠委员会的改良派实际上是
同社会主义民主同盟盟員勾結在一起的。呼吁书于12
月31日印成傅单发表。
恩格斯应曼彻斯特外国人支部成員的請求，起草
該支部对分裂出去的那部分改良派的通告的答复；在
答复中着重指出，这些分裂分子由于拒絕服从海牙代
表大会的決議已經置身于国际队伍之外了。答复于12
月23日印成傅单发表。
12月21日
“国际先驱报”上发表了馬克思和恩格斯的信，揭露了
黑尔斯对前总委員会及其領导人的誹榜。
12月30日
总委員会指派馬克思保管前总委員会的档案，其中包
括总委員会的記录。
=====第863页=====
854
馬克思恩格斯全集
1873
1月—2月中
恩格斯写关于国际在大陆上的活动的消息，这些消息
发表在1月11日、2月1、8和15日“国际先驱报”上
关于不列联合会委員会会議的报道中；他主持为七
个在洛迪被捕的“人民报”編輯募捐的事宜，为此他同
国际在西班牙和奥地利的组織，同德国社会民主工党
中央委员会和总委员会通信，井安排从英国汇款。
1-5月
恩格斯領导不列員联合会委員会委員的活动，从他们
那里得到关于英国各支部状况的消息，帮助他们起草
各种文件和报紙通訊，向他們介紹国际在各个国家中
的状況;他继續同梅薩通信，把总委員会的文件轉寄給
他，并給予“解放报”金錢上的帮助。
1月初
由于普鲁士通过了新的行政改革法，恩格斯写一篇文
章，分析德国各个阶级力量的配置状况。文章以“普鲁
士危机”为题发表在1月15日“人民国家报”上。
1月2日
由於“泰晤士报”发表了一篇誹謗性的短文，馬克思給
該报编輯部写了一封公开信，这封信于1月3日发表。
1月4日
恩格斯写信給左尔格把不列联合会委员会发生分裂
的事詳細告訴了他，給他寄去了該委員会告不列顛联
合会全体会员书，而且还談到了国际在比利时、葡萄
牙、丹麦、法国和意大利的状况。
1月5日
总委员会委任恩格斯为总委员会负责意大利事务的全
权代表，并授予他解決有爭論的問題以及在經总委員
会审查以前把个别会员和支部暂时开除出国际的权
力；恩格斯收到的有关委托书和指示发表在5月10日
“人民报”上。
1月22日左右
恩格斯从德国得知，尚在狱中的倍倍尔在帝国国会的
=====第864页=====
855
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
补选中获胜，“人民国家报”的订户不断增加。
1月23日左右
恩格斯写信給不列颠联合会委員会，請求支援日内瓦
罢工的钟表工人；該委員会在1月23 日会議上宣讀了
这封信。
1月24日
馬克思为“資本論”第一卷德文第二版写跋。
1月25日左右
馬克思写对从不列联合会委员会分裂出去的改良派
的新通告的答复，揭露改良派歪曲海牙代表大会決議
的企图。答复发表在1月25日“国际先驱报”的不列
員委员会正式通告栏内。
2月
馬克思閱讀丹尼尔遜寄來的薩尔梯柯夫-謝德林的諷
刺作品“外省人旅京記”和“塔什干的老爷們”。
約2-3月
馬克思閱讀阿·阿·戈洛瓦乔夫的“1861—1871年的
十年改革”一书,井着手研究亚·斯克列比茨基的五卷
本著作“皇帝亚历山大二世时期的农民状况”。
2-6月
由于拉薩尔分子在德国社会民主工党的领导机构中和
“人民国家报”编辑部中积极活动起来，恩格斯分别写
信給李卜克內西和赫普納，严厉批評了編輯部的某些
成员和李卜克内西本人对拉薩尔分子和巴枯宁分子所
采取的調和主义立場；恩格斯警告說，如果继續实行这
种政策，他和馬克思要同該报断絕关系。
2月上半月
恩格斯应德·摩尔根的請求，把朱·加里波第写給摩
尔根的談及共和主义者反对教权主义和君主制度的斗
爭的信譯成英文。这封信发表在2月15日“国际先驅
报”上。
2月12日
馬克思写信給总委員会委員弗·波尔特，指出海牙代
表大会的偉大成績在于把“腐烂分子”从国际中清除出
去了；馬克思在这封信中说明，有必要做出一个決定，
=====第865页=====
856
馬克思恩格斯全集
明确指出凡是拒絕承认海牙代表大会決議的联合会和
支部就是违反国际的章程并置身于国际的队伍之外。
2月23—25日
恩格斯写信给梅薩，闡述了自己对西班牙发生的革命
的性质的看法，确定了无产阶级在这次革命中的策略
及其具体要求；指出建立独立的政党是西班牙工人阶
级的极其重要的任务。
3月
恩格斯再次把“論权威”一文寄給比尼亚米，因为比尼
亚米在被捕时把这篇文章遣失了。文章于1873年12
月发表在“1874年共和国年鉴”上。
3-4月
馬克思和比尼亞米通信，商談把“資本論”第一卷譯成
意大利文并在意大利出版；由于政府的迫害，这个想法
没有实现。
3月1日和22日、4月
西班牙“解放报”发表了馬克思“資本論”第一卷中关于
12日
貨币轉化为資本的那一篇。
3月11日
恩格斯写信給李卜克內西的妻子，探詢李卜克內西和
倍倍尔在獄中的生活条件，以及能否改善他们的处境。
3月20日左右
馬克思和女儿愛琳娜一起在布萊頓休息了几天。
3月20日
恩格斯写信給左尔格,建議根据总委員会1月26日的
决議对西班牙、比利时、英国的有关組織以及汝拉联合
会做出适当的決定。上述决議規定，凡是拒絕承认海
牙代表大会的决議的联合会都必须退出国际。总委员
会于5月30日通过了这样的决定。决定发表在国际
的各家机关报上。
馬克思写信给丹尼尔逊，請求告訴他有关俄罗斯法史
3月22日
学家波·尼·契切林对俄国公社土地占有制的历史发
展的看法，井让他了解契切林和亲斯拉夫派历史学家
伊·德·別利亚耶夫就这一問题所进行的辯論。
=====第866页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
857
3月24日
馬克思和恩格斯应不列顯联合会委員会的邀請，出席
倫敦的国际会员和流亡公社社员举行的巴黎公社两周
年纪念大会；大会通过了由馬克思的“法兰西内战”一
书的个别篇章构成的宣言。
3月底
馬克思繼續校訂“資本論”第一卷的法譯文，就譯文中
的一些問题和拉法格磋商。
4月
馬克思为了研究俄国的土地关系，閱讀“同时代人”杂
志发表的有关这个问题的文章，其中包括车尔尼雪夫
斯基的“贖买土地困难嗎?”一文和阿·謝韦尔策夫写
的有关契切林的著作“俄国的农村公社”的书评。
4-7月
馬克思和恩格斯受海牙代表大会的委托，写一本关于
巴枯宁主义者在国际内的秘密活动的小册子，对总委
员会五年来所进行的反对巴枯宁的组織—社会主义
民主同盟——的斗争作了总结。小册子以“社会主义
民主同盟和国际工人协会”为标题于8月底用法文出
版，井分发给国际的所有组織和一些会員。
4月初
馬克思收到丹尼尔逊应他的請求寄来的关于車尔尼雪
夫斯基的簡短的傳記材料。
4月5日
馬克思把“資本論”第一卷德文第二版的最后一批校样
寄給迈斯納。
約4月12日－5月
恩格斯应“国际先驅报”编輯部的請求，寄去几篇关于
24日
各国工人运动的評論，这些評論的材料发表在4月12
日和16日、5月3日和24日該报“工会运动新聞”栏
内。
4月下半月—5月
恩格斯經常帮助不列顛联合会委員会书記賽·維克里
和其他委员筹备在曼彻斯特召开不列颠联合会第二次
代表大会；审查決議草案和派代表出席大会的支部的
名单，以及其他文件。
=====第867页=====
858
馬克思恩格斯全集
恩格斯整理海牙代表大会的記录，以便用法文发
表。这一工作没有完成。
4月15日
恩格斯向总委员会报告国际在西班牙、葡萄牙和英国
的报刊的状况。
4月底
恩格斯写信給赫普納，揭穿了拉薩尔派报紙“新社会民
主党人报”发表的那些关于国际的文章的誹謗性质。
这封信的主要部分发表在5月7日“人民国家报”上。
5-6月
馬克思不顾自已健康的严重恶化，继續准备“資本論”
第一卷法文版的出版事宜，实际上他是在重新翻譯該
书的一部分。
5月初
馬克思同不列員联合会委員会委員杜邦和賽拉叶討論
不列顛联合会第二次代表大会的議程。
5月2日
恩格斯为“人民国家报”撰写“国际和新社会民主党人
报'”一文，驳斥了“新社会民主党人报”对总委员会提
出的誹謗性指責。文章发表在5月10日“人民国家
报”上。
5月22日—6月3日
馬克思住在曼彻斯特請襲佩尔特医生診病，他会見了
左右
自己的朋友賽·穆尔和卡·肖萊馬，拜訪了住在南港
的前共产主义者同盟盟员恩·德朗克。
5月底
馬克思和恩格斯在彼此來往的书信中討論法国加緊反
动和波拿巴分子加强活动的問题。
馬克思收到丹尼尔逊应他的請求寄来的关于俄国
公社土地占有制的发展状况的大批资料汇编和傳記材
料。
5月30日
恩格斯写信给馬克思，阐述了他的著作“自然辯证法”
的构思，他打算在这部著作中对理論自然科学的成就
作辯证唯物主义的概括，并且批判自然科学领域中的
=====第868页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
859
形而上学和唯心主义观点。恩格斯着手收集资料并在
一年中写出了这部未来著作的許多片断。
6月初
“資本論”第一卷德文第二版在汉堡出版。
6月10日和14日之間
恩格斯受总委员会的委托，把总委员会揭露无政府主
义者对国际的誹謗的5月23 日声明譯成英文和法文，
井分别寄給英国、西班牙和葡萄牙的联合会委員会以
及意大利的“人民报”。
6月19-20日
恩格斯为“人民国家报”撰写“在国际中”一文，评述了
国际各国支部的状况；文章于7月2日发表。
6月20日
恩格斯写信给倍倍尔，指出德国社会民主工党在争取
广大工人群众的斗争中的策略的基本方針，批判了該
党个別領导人对于拉薩尔派所宋取的調和主义立場，
警告不要在同全德工人联合会联合的問题上急于求
成；指出了把无政府主义的宗派分子从国际中清除出
去了的海牙代表大会的意义。
7月
馬克思不顾医生的禁止，继續在英国博物館的閱覽室
中进行工作。
恩格斯帮助由于在法国遭到迫害而流亡西班牙的
法国国际会员拉罗克同西班牙国际会员建立了联系；
井从拉罗克那里得到了有关西班牙状况和波尔多工人
运动的消息。
7-10月
馬克思研究俄国公社士地占有制的历史，閱讀瓦·
伊·謝尔盖也維奇的“市民会議和公爵”、費·斯卡尔
金的“在穷乡僻壤和在首都”康·阿·涅沃林的“俄罗
斯民法史”、尼·卡拉乔夫的“古代和当代俄国的劳动
組合”等书籍。
7月25-—26日
恩格斯在给左尔格的电报和信中表示同意提名赛拉叶
作为总委员会出席日内瓦国际应届代表大会代表的候
=====第869页=====
860
馬克思恩格斯全集
选人，并请求发出指令和材料以便大家能预先看到。
8月初9月初
恩格斯在兰兹格特疗养，为了安排已出版的著作“社会
主义民主同盟和国际工人协会”的分发工作，到偷敦去
了一天。
馬克思把“資本論”第一卷德文第二版的最后一个分冊
8月12日
寄給丹尼尔逊。
馬克思接到丹尼尔逊的信，丹尼尔逊对于未能把关于
8月底
車尔尼雪夫斯基的詳尽的傳記材料寄給馬克思一事表
示遣憾；同时还談到車尔尼雪夫斯基的朋友们认为馬
克思在报刊上发表关于車尔尼雪夫斯基的言論是不合
时宜的。
8月底一9月初
馬克思和恩格斯在彼此來往的书信中討論參加日內瓦
代表大会是否恰当的問题；他们认为在当时条件下举
行国际的全权代表大会是不可能的，因此他们劝赛拉
叶和赫普納不要到日丙瓦去。恩格斯用赛拉叶的名义
起草“告国际工人协会第六次代表大会的代表公民们”
的信，說明他拒絕参加代表大会的理由。
9-10月
恩格斯写“行动中的巴枯宁主义者”一文，以巴枯宁主
义者在1873年夏天西班牙起义期間的活动作为例证，
揭穿了无政府主义的原则和策略是毫无根据的。文章
发表在10月31日、11月2日和5日“人民国家报”上，
1873年12月底以单行本出版。
9月上半月
恩格斯用德文为“人民国家报”写“社会主义民主同盟
和国际工人协会”这一著作的概要，这篇概要以“卡利
奥斯特罗·巴枯宁”为题发表在9月19、21、24和26
日該报上。
9月25日和30日
馬克思把“資本論”第一卷德文第二版寄給查·达尔文
之間
和赫·斯宾塞。
=====第870页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
861
9月27日
马克思写信给左尔格，分析了国际当前的状况，并且表
示确信，国际作为工人运动的组織形式在历史上已經
过时了；他請求左尔格把美洲各家报紙評論美国經济
危机的剪报寄给他。
約1873年10月一
恩格斯由于打算写有关德国史的著作，花了很多时間
1874年2月
去研究經济和統計資料，閱讀有关普魯士和德国的农
业统计、贸易和行政机构的书籍。同时恩格斯还对
古·居利希的“商业、工业和农业的历史叙述”和克·
朗格塔耳的“德国农业史”两书做了详细摘要。
在此期間，恩格斯为自已的未来著作写草稿，这些
草稿题为“关于德国的札记”，其中揭示了德国經济落
后的原因，对于籠罩着德国的反动势力、沙文主义和普
魯士主义做了明确的评述。
10月1日
馬克思接到达尔文的信，达尔文对他寄去的“資本論”
第一卷表示感謝。
約10月28日－11月
恩格斯由于母亲去世而住在恩格耳斯基尔亨（在德
20日
国）。
11月
馬克思和恩格斯(从德国回来以后)常常会見当时正在
倫敦的吳亭，吳亭告訴他們許多关於巴枯宁的活动的
新事实。
11月15日左右
馬克思把“資本論”第一卷法文本的連續几分冊贈送給
英国博物館的图书館。
11月24日—12月
馬克思和他的女儿爱琳娜一起在哈罗格特疗养；为了
15日
請龔佩尔特医生治病，他到曼彻斯特去了一天,医生要
求他暂时停止一切工作。
11月25日和28日
恩格斯和洛帕廷会見，洛帕廷是专門为了会見馬克思
之間
从巴黎到倫敦来住几天的。
11月底
恩格斯修改“人民国家报”出版社寄给他的“社会主义
=====第871页=====
862
馬克思恩格斯全集
民主同盟和国际工人协会”一书的德譯文；德文版以
“一个反对国际的阴谋”为题于1874年在不倫瑞克出
版。
11月底—12月初
恩格斯閱讀馬克思的“資本論”第一卷法譯文的手稿。
12月初
馬克思閱讀比利時社会主义者塞·德·巴普的著作
“关于十九世紀社会問题的探討和研究”，井写信給恩
格斯对这一著作提出批評意見。
馬克思和恩格斯在彼此来往的书信中交换对罗·
貝奈狄克斯論莎士比亚的那本著作的看法。
12月24日左右
馬克思告訴拉沙特尔說，他打算加快“資本論”第一卷
法譯文的审閱工作。
12月28日左右
馬克思从庫格曼那里得到答复他的請求的通知，通知
說只有在他放棄革命活动的条件下才能回德国。
1874
1874年—1875年初
恩格斯继續写作“自然辯证法”。在这段时期中他写了
50篇以上的札記和片断。
馬克思閱讀巴枯宁的“国家制度和无政府状态”
一书，做了摘要，加了許多批注，其中論证了关于无产
阶级专政的历史必然性的原理和工农联盟是社会主义
革命胜利的必要条件的原理。
1—4月
馬克思为了完成“資本論”以后各卷而收集和研究各种
資料;研究土地所有制問題,把古代作家关于这个問題
的资料同最新的有关著述加以对比。
恩格斯写信給李卜克内西說明1874年1月10日德国
1月27日
帝国国会的选举结果，是以独立政党身分参加选举活
动的德国工人的巨大胜利；他告訴李卜克内西說，他打
算写一本有关德国史的书。这个意图没有实现。
=====第872页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
863
1月底
恩格斯为倫敦德意志工人共产主义教育协会所举办的
德国社会民主工党竞选基金捐款。
2月—3月初
馬克思为了继續写作“資本論”其他各卷而研究土地問
题，因此钻研植物生理学和关于土壤的人工施肥的理
論，閱讀J.奧的“李比希的土壤貧瘠化学說和經济人
口論”一书和其他有关农业化学的著述。
2月—4月中
馬克思的健康再度恶化。
2月21—22日
恩格斯写“英国的选举”一文，阐明了英国政治力量的
对比情况井揭示了英国工人运动中的机会主义的社会
根源。文章作为社論发表在3月4日“人民国家报”
上。
2月底—3月初
恩格斯写“帝国軍事法”一文，揭露了准备对法国发动
先发制人的战争的俾斯麦政府的軍国主义。这篇由两
节组成的文章发表在3月8日和11日“人民国家报”
上。
3月
俄国民粹主义者、“前进!”杂志编辑彼·拉·拉甫罗夫
拜訪了馬克思。拉甫罗夫是在此以前不久从苏黎世来
到倫敦，以便继續出版杂志的。
3-4月
馬克思和恩格斯經常同洛帕廷会見；馬克思把丹尼尔
逊写給洛帕廷的信件轉交給他，井且从他那里得到了
发表在“知識”杂志1874年第1期上的尼·季別尔的
文章“馬克思的經济理論”。
3月13日
恩格斯写“沉默寡言的司令部饒舌家毛奇和一位不久
前从萊比錫給他写信的人”一文，继續批判德国的軍国
主义及其代表人物；文章发表在3月25日“人民国家
报”上。
4月中—5月5日
馬克思在兰兹格特疗养。
=====第873页=====
864
馬克思恩格斯全集
5月4-5日
恩格斯应瓦·符卢勃列夫斯基的請求讀他和波兰革命
家扬·克林斯基一起写的“波兰流亡者告英国人民
书”。
5月5日和12日之間
馬克思因病中断一段时間以后重新开始审閱“資本論”
第一卷法譯文，井且在5月12 日把审閱好的一部分稿
子寄往巴黎。
約1874年5月中一
恩格斯写由五篇文章組成的以“流亡者文献”为题的一
1875年4月中
组文章，考察了欧洲民主运动和无产阶级运动发展中
的新趋向。
在第一篇文章“波兰宣言”中，恩格斯指出，波兰的
社会問題和民族問題只有通过革命的途徑才能获得解
决，并再次强调指出了无产阶级国际主义原则的意义。
文章发表在1874年6月17日“人民国家报”上。
5月下半月—6月中
馬克思审閱“資本論”第一卷法文版的最后三个分冊。
6月
恩格斯写“流亡者文献”这一组文章的第二篇——“公
社的布朗基派流亡者的綱領”。文章发表在6月26日
“人民国家报”上。
恩格斯写信給白拉克，就1873年德国社会民主工
党代表大会上选出的，旨在修改該党綱領的委員会的
工作发表了一系列关於該党綱領的意見。
6-7月
馬克思和恩格斯写信給李卜克內西、威·布洛斯和赫
普納，警告他們要提防小資产阶級政論家欧·杜林对
德国社会民主工党的影响的危险,井对杜林的“国民經
济学和社会主义批判史”一书表示了坚决否定的意见。
6月15日左右
恩格斯从李卜克内西那里得到了关于德国政府迫害
“人民国家报”编輯的消息。
6月24日
恩格斯写回信给流亡里約热内卢的德国国际会员A.
韦格曼，告诉他关于协会的情况。
=====第874页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
865
7月1日
由于准备付印“德国农民战争”一书的第三版，恩格斯
对他在1870年为该书第二版所写的序言作了补充；在
补充中他阐明了德国工人阶级在国际工人运动中的先
锋作用，指出了把无产阶级的阶级斗争的三种形式，即
理論斗争、政治斗争和經济斗争結合起来的必要性,提
出掌握革命理論並在群众中加以傳播是社会民主工党
领导的刻不容缓的义务。
7月下半月
馬克思在賴德休息。馬克思和恩格斯在彼此来往的书
信中討論了有关国际形势和德国、英国、法国、意大利
等国的国内政治状况的問题。
約7月底-9月
恩格斯写“流亡者文献”这一组文章的第三篇，批判了
“前进!”杂志编輯拉甫罗夫对巴枯宁主义者的調和主
义立場。文章发表在10月6日和8日“人民国家报”上。
7月28日左右
恩格斯从李卜克内西那里得到关于1874年7月18-
21日在科堡举行的德国社会民主工党代表大会工作顺
利的消息。
8月初
馬克思試图取得英国国籍，井向内务部提出了相应的
申請书；申請被拒絕了，借口是馬克思对普魯士君主不
忠順。
8月4日
恩格斯写信给左尔格，阐明了欧洲各国工人运动发展
的形势。
8月6-7日
馬克思在他的女儿燕妮的陪同下往訪住在伊斯特勃恩
的恩格斯。
8月中
恩格斯接到左尔格通知說他退出总委员会的信。
8月15日
根据医生的决定，馬克思和他的女儿爱琳娜一起离开
倫敦前往卡尔斯巴德。
約8月15-20日
恩格斯贊同布洛斯的建議，认为在科倫出版以“新萊茵
=====第875页=====
866
馬克思恩格斯全集
报”为名的工人日报是适宜的；布洛斯的想法没有实
現。
8月19日—9月21日
馬克思在卡尔斯巴德疗养;經常和庫格曼一家会見。
9月5日
恩格斯在澤稷島休息后返回倫敦。
9月12—17日
恩格斯写信给左尔格，阐明了第一国际的历史意义，表
示确信将来必然会出現以馬克思主义原則为依据的共
产主义的国际无产阶级组織。
9月22日和10月初
馬克思从卡尔斯巴德回来时在德勒斯頓、萊比錫、柏林
之間
和汉堡作了逗留；在萊比錫会見了李卜克內西和剛剛
出獄的布洛斯以及萊比錫党組織的代表，同他們交談
了党内状况和同拉萨尔主义作斗争的必要性。
10月3日左右
馬克思返抵倫敦。
10月20日左右
恩格斯应住在巴黎的洛帕廷的請求，把“流亡者文献”
这一組文章的第三篇寄給他，洛帕廷便馬上把文章轉
寄給他的在彼得堡进行革命斗争的同志。
10月20日和30日
馬克思和恩格斯分別接到李卜克內西和“人民国家报”
之間
編輯部的領导人之一海·朗姆的通知，說全德工人联
合会建議同社会民主工党合井；李卜克內西在給馬克
思的信中指出，对这一建議已經採取了非常慎重的态
度。
10月28日—12月
馬克思的著作“揭露科倫共产党人案件”第一次在德国
18日
的“人民国家报”上发表，并指出了作者的姓名。
1874年底
馬克思閱讀車尔尼雪夫斯基的著作“卡芬雅克”，井重
新仔细地研究1874年在苏黎世出版的“没有收信人的
信”。
1875
1月8日
馬克思为“揭露科倫共产党人案件”一书的第二版写
=====第876页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
867
跋，跋发表在1月27日“人民国家报”上；该书于1875
年以单行本出版。
1月23日
馬克思和恩格斯在1863-1864年波兰起义纪念会上
发表演說；演說經恩格斯整理后以“支持波兰”为题作
为一篇文章发表在3月24日“人民国家报”上。
1月底
馬克思完成“資本論”第一卷法譯本最后三个分冊的审
閱工作井將它們寄往巴黎。
2月初
馬克思閱讀从拉甫罗夫那里得到的已出版的俄国流亡
者文献，井且在給拉甫罗夫的信中特別指出“前进！”杂
志的“祖国情况”一栏，是最有趣的材料，尤其指出洛帕
廷的評論俄国教派的札記“寄自伊尔庫茨克”，这个札
記把俄国教派看做是人民群众反对沙皇专制制度的形
式之一。
2月—3月初
馬克思閱讀俄国民粹主义者彼·特卡乔夫的小冊子
“給弗里德里希·恩格斯先生的公开信”，井加上自己
的意見把它寄給恩格斯，建議給予回答。恩格斯写了
“流亡者文献”这一组文章的第四篇和第五篇作为答
复，文中探討了俄国的社会关系和在改革以后的时期
中资本主义的发展，尖銳地批判了民粹派在这些問題
上的观点。这两篇文章发表在3月28日、4月2、16、
18和21日的“人民国家报”上。第五篇文章和恩格斯
专門为它写的导言以“論俄国的社会問題”为題于
1875年以单行本在莱比锡出版。
恩格斯密切注意法德关系的尖銳化，并写了“半官方的
2—4月
战争叫嚣”一文，揭穿了俾斯麦政府在1875年战争恐
慌时期采取的侵略方针；文章发表在4月23日“人民
国家报”上。
=====第877页=====
868
人名索引
三画
第618頁。
毛奇，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈特(Molt-
大卫，爱德华(David，Edward)—美国
ke, Helmut Karl Bernhard 1800-
工人运动活动家，法国人，在国际海牙
1891)——普魯士元帅，反动的軍事活
代表大会（1872)上被选入总委员会，但
动家和著作家，普魯士軍国主义和沙文
拒绝当选。——第176頁。
主义的思想家之一，曾任普魯士总参謀
万-赫德盖姆（Van-Heddeghem約生于
长（1857—1871）和帝国总参谋长（1871
1847年）（假名瓦尔特Walter)—警
一1881）；普法战争时期实际上是总司
探，曾钻进国际巴黎支部，国际海牙代
令。—第146、534、550—556、558
表大会（1872)代表；1873年被揭露。
560頁。
第166—168、170、171、173—176、
比德曼，卡尔(Biedermann，Karl1812—
354-357、362、369页。
1901）——德国资产阶级历史学家和政
論家，初为溫和的自由主义者，六十年
四画
代起成为民族自由党人，“德意志总汇
扎克斯，艾米尔(Sax，Emil1845—1927)
报”編輯(1863—1879)。—第202頁。
一—奥地利资产阶级經济学家。
比斯利，爱德华·斯宾塞（Beesly，Ed-
第261—281、285—288頁。
ward Spencer 1831—1915)---英国
丹特雷格，艾米尔(Dentraygues，Émile
历史学家和政治活动家，资产阶级激进
約生于1837年）（假名斯瓦尔姆
派；实证論者，倫敦大学教授；1870—
Swarm)—法国铁路职员，国际土鲁
1871年在英国报刊上为国际和巴黎公
斯支部成員，海牙代表大会（1872）代
社辩护。——第98、99、120、121页。
表；在国际会员土鲁斯案件（1873）中
比尼亚米，恩利科（Bignami，Enrico1846
出卖过自己的同志。——第166—168、
-1921）——意大利民主运动和工人运
170、171、174—176、354—357、359—
动活动家，新聞工作者，共和党人，加里
361、429頁。
波第进军的参加者；国际洛迪支部的組
毛勒，格奥尔格·路德維希（Maurer，
織者，“人民报”編輯(1868-1882)，
Georg Ludwig 1790—1872)—著名
1871年起經常与恩格斯通信，曾反对
的德国资产阶级历史学家，古代和中世
无政府主义，为建立意大利独立的工人
紀的日耳曼人社会制度的研究者。
政党进行过斗争。——第184、345、
=====第878页=====
人名索引
869
352、353.363页。
巴里，馬耳特曼(Barry，Maltman 1842
比埃特里，約瑟夫·瑪丽(Pietri，Joseph-
—1909)—英国新聞工作者，社会主
Marie 1820—1902)——法国政治活动
义者，国际会员，海牙代表大会(1872)
家，波拿巴主义者；巴黎警察局长(1866
代表，总委员会委员(1872)和不列联
一1870)。——第29、377頁。
合会委員会委員(1872—1873)，支持馬
韦梅希，欧仁(Vermersch，Eugène1845
克思和恩格斯反对巴枯宁派和英国工
-1878)—法国小資产阶级新聞工作
联改良派领袖；国际停止活动后他仍继
者，共和主义运动的参加者；巴黎公社
續参加英国的社会主义运动，同时为保
时期曾出版“度申爸爸”周报，公社被
守党的报纸“旗帜报”撰稿，在九十年代
压后流亡英国，在英国出版报纸“誰来
支持所謂的保守党人“社会主义派”。
了1”，曾在报上对国际和总委员会进行
第76、91、168、170、175、712、724
誣蔑。—第74、582頁。
頁。
韦斯頓，約翰(Weston，John)—英国
巴赫，約翰·塞巴斯提安（Bach，Johann
工人运动活动家，职业是木匠，后为厂
Sebastian 1685—1750)——偉大的德
主；欧文主义者，国际总委员会委员
国作曲家。第651頁。
(1864--1872)，1865年倫敦代表会議
巴赞，弗朗斯瓦·阿希尔(Bazaine,Fran-
代表，曾参加改革同盟执行委员会，土
çois-Achille 1811—1888)—法国
地和劳动同盟的领导人之一，不列颠联
元帅，保皇派，1863—1867年率領法軍
合会委員会委員（1872）。—第54、
对墨西哥进行武装干涉，普法战争时期
77、89、92、713頁。
任第三軍軍长，后任萊茵軍团司令，
韦拉德，霍赛·瑪丽(Velarde，José Ma-
1870年10月在麦茨投降。——第558
ria)一西班牙将軍，1873年4—9月
頁。
为卡塔卢尼亚鎮守司令。——第530
巴卡夫（Bacave）—法国警探，曾钻进
頁。
国际纳尔榜支部，支持无政府主义者，
韦济尼埃，比埃尔(Vésinier，Pierre1826
1873年被揭露。一第429页。
—1902)——法国小资产阶級政論家，
巴特里（Buttery，G.H.）国际总委
因誹榜总委員会于1866年被开除出总
員会委員（1871—1872）。—-第54、
委员会，1868年被开除出国际；巴黎公
76、91、712頁。
社委員，公社被镇压后流亡英国，1871
巴尔尼，茹尔(Barni，Jules 1818-1878)
年法国人支部书記和世界联邦主义委
—一法国政治活动家，唯心主义哲学
員会委員，这两个組織都反对馬克思和
家，和平和自由同盟的組織者之一，
国际总委员会。一第29、89、728页。
1872年起为議会議員。——第373頁。
巴特，伊薩克(Butt，Isaac 1813—1879)
巴亚尔，比埃尔(Bayard，Pierre1475左
——爱尔兰律师和政治活动家，自由党
右—1524)—一法国骑士，同代人称颂
人，議会議員；七十年代是愛尔兰自治
他是勇敢和高贵的榜样，是“大无畏而
运动（Home-Rule)的组織者之一。
又无可责难的骑士”。——第381页。
第547頁。
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗维奇
=====第879页=====
870
馬克思恩格斯全集
(BaKyHHH, Mnxann AneKCaHnpOBHY
是新聞工作者，蒲魯东主义者，国际
1814—1876)-—俄国革命家和政論
总委員会委員（1866—1867、1871
家,德国1848—1849年革命的参加者；
1872)，比利时通訊书記(1866)，国际洛
民粹主义和无政府主义思想家之一；在
桑代表大会（1867）、布鲁塞尔代表大会
国际中是马克思主义的凶恶敌人，由于
(1868)，倫敦代表会議(1871)和海牙代
进行分裂活动，在1872年的海牙代表
表大会（1872）的代表，巴黎公社委员，
大会上被开除出国际。——第11、12、
公社被压后流亡英国，后来加入法国
15—19、24、34、36、42、45、46、52、53、
工人党的机会主义派别——可能派。
72、73、128—130、132、153、155-157、
一一第55、77、91、166-168、174-
164、173、181、188、198、203、205、296、
176、712頁。
348、356、357、359.362、369、372-376、
白拉克，威廉(Bracke，Wilhelm1842一
378—385,389、392—395、397、398、400
1880）—德国社会民主党人，不倫瑞
—407、410、416、417、420、424-427、
克社会主义书籍的出版者；1869年起
431、440—458、461—463、466-468、
是社会民主工党的創建人和領导人之
471、477、481—485、487—492、494
一，社会民主党国会党团成员（1877一
501、514—516、520、521、533、534、536、
1879)。—第589頁。
537、566、592、596—598、604、609、617、
左尔格，弗里德里希·阿道夫(Sorge,
657、658.666、667、671、673、676、677、
Friedrich Adolf1828--1906)-国
680—683、687、692、695、700702、
际和美国工人运动和社会主义运动的
718、720、722、723頁。
卓越活动家，1848年革命的参加者，国
巴甫洛夫，普拉东·瓦西里也維奇(IaB-
际的积极会员之一，美国各支部的組織
πOB, naOH BaCHJbeBHy 1823—
者，海牙代表大会（1872）代表，纽约总
1895)——俄国历史学家，是基辅和彼
委員会委員和总委員会总书記（1872一
得堡第一批主日学的組織者；1862年
1874)，馬克思主义的积极宣传家；馬克
因与革命組織有联系被行政当局驅逐
思和恩格斯的朋友和战友。—一第166
出彼得堡。—一第493頁。
—168、170、171、174—176、207、732、
巴斯特利卡，安得列(Bastelica，André
733、735、737-740頁。
1845--1884)--—法国和西班牙工人运
尼古拉一世(HnKona I 1796-1855)
动活动家，职业是印刷工人，国际会
——俄国皇帝（1825—1855)。——第
員，巴枯宁主义者，国际总委员会委员
491、492、499、575、576、642、658、692
(1871)，1871年倫敦代表会議代表。
頁。
—第18、19、25、30—31、391、393、
尼古拉也夫，尼古拉·尼古拉也維奇
407、426頁。
(HnKonaeB, HnKona HnKonaeBHY
約生於1850年）一—涅恰也夫組織的
五画
参加者，曾参加杀害大学生伊万诺夫，
龙格，沙尔（Longuet，Charles 1833
1871年被判七年零四个月徒刑，流放
1903）——法国工人运动活动家，职业
西伯利亚。—第464--466页。
=====第880页=====
人名索引
871
甘必大，萊昂(Gambetta， Léon 1838—
夫农学院学生，涅恰也夫組織的参加
1882)——法国国家活动家，资产阶级
者，1871年被判四个月徒刑。——第
共和党人，国防政府的成員(1870—
458页。
1871)，1871年创办“法兰西共和国
叶卡特林娜二世(EKarepnHa II 1729—
报”；内閣总理兼外交部长(1881-
1796）—俄国女皇（1762—1796)。
1882)。—第400頁。
—第499、621、658頁。
甘布齐，卡洛(Gambuzzi，Carlo1837一
叶列涅夫，费多尔·巴甫洛維奇(EneHeB，
1902)——意大利律师，革命者，六十年
ΦenopΠaBOBHy 18281902)(笔名
代初是马志尼主义者，后为无政府主义
斯卡尔金CKannnH)—俄国作家，政
者，意大利秘密同盟和无政府主义組織
論家，六十年代資产阶級自由主义的代
的领导人之一。——第375、417頁。
表；曾为“祖国纪事”杂志撰稿，聞名的
汉澤曼，大卫(Hansemann，David1790
“在穷乡僻壤和在首都”一书的作者；后
—1864）——德国大资本家，萊茵省自
来成为反动分子。——第620页。
由资产阶级领袖之一；1848年3-9月
叶尼舍尔洛夫，格奥尔基·彼得罗維奇
任普魯士财政大臣，实施同反动派妥协
(EHnmepnoB,Feoprn lerpoBny 約
的叛卖政策。——第265页。
生于1849年）—彼得堡工学院学生；
汉薩德，托馬斯·寇松(Hansard，Tho-
1868—1869年学潮的参加者，曾因涅
mas Curson 1776—1833)——英国出
恰也夫分子案件受法庭审訊，由于证据
版者，曾发表議会会議工作报告；他死
不足被釋放。——第460頁。
后出版物继續以他的名义出版。
圣馬丁，德(Saint-Martin，de)—法国
第97-101、125—127頁。
律师，巴枯宁主义者。——第429页。
加里波第，朱澤培(Garibaldi，Giuseppe
圣西門，昂利（Saint-Simon，Henri1760
1807—1882)—意大利革命家，民主
—1825)——偉大的法国空想社会主义
主义者，意大利民族解放运动的领袖；
者。—一第336、566、701頁。
曾参加意大利1848—1849年革命，五
圣克莱尔(Saint-Clair)—美国工人运
十至六十年代领导意大利人民为民族
动的参加者，爱尔兰人，国际海牙代表
解放和全国統一的斗争；七十年代声援
大会（1872）上选出的总委员会的委员。
巴黎公社，拥护建立国际意大利支部。
第176、737頁。
—第425、519頁。
圣热尔門，克劳德·路易（Saint-Ger-
加里多-伊-托尔托薩，费南多(Garridoy
main,Claude-Louis 1707—1778)
Tortosa, Fernando 1821-1883)—
伯爵，法国将軍，陆軍大臣（1775—
西班牙资产阶级联邦共和主义者，空想
1777)。—第554頁。
瓦扬，爱德华(Vaillant，Édouard1840
社会主义者，議会議員(1869—1873)。
第404頁。
—1915)——法国社会主义者，布朗基
加夫里舍夫，格奥尔基·雅柯夫列維奇
主义者，巴黎公社委员，国际总委员会
(FaBpnmeB，eoprnn AKoBneBny 约
委員（1871—1872），洛桑代表大会
生于1846年）—彼得罗夫—拉祖莫
(1867)、倫敦代表会議(1871)和海牙代
=====第881页=====
872
馬克思恩格斯全集
表大会(1872)代表,由于代表大会决定
1889)——法国政論家，剧作家和政治
将总委员会迁往纽约而退出国际;法国
活动家，小资产阶级民主主义者，参加
社会主义运动的积极参加者，法国社会
过1848年革命，1849年起侨居瑞士、
党(1901)创建人之一，第一次世界大战
比利时和英国，反对独立的工人运动；
时采取社会沙文主义立场。——第54、
有許多年利用在倫敦的法国人支部誹
77、92、166-170、171、175、176、587、
謗馬克思和国际，1871年国民議会議
713頁。
員，巴黎公社委員，公社被鎮压后流亡
瓦格納，阿道夫(Wagner，Adolph 1835
英国。—第24頁。
—1917)——德国庸俗的资产阶级經济
皮-伊-馬尔加耳，弗朗西斯科(PiyMar-
学家，政治經济学中所謂的社会法律学
gall,Francisco 1824—1901)—-西
派的代表和讲坛社会主义者。—一第
班牙政治活动家，受空想社会主义思
291頁。
想影响的左派联邦共和主义者的领袖；
瓦尔特见万-赫德盖姆。
职业是律师和文学家；资产阶级革命
瓦尔兰，路易·欧仁(Varlin，Louis-
（1854-1856和1868-1874)的参加
Eugène 1839—1871)——卓越的法国
者，曾任内务部长（1873年2月13日一
工人运动活动家，职业是装订工人；左
6月11日），共和国政府的临时总统
派蒲鲁东主义者，国际法国支部领导人
（1873年6月11日—7月18日）。
之一，国际倫敦代表会議(1865)、日内
第525、526、531、534页。
瓦代表大会（1866)和巴塞尔代表大会
卡尔，康拉德（Carl，Conrad死于1890
（1869）代表，国民自卫軍中央委员会委
年）一一德国裁缝，五十年代初侨居美
員，巴黎公社委員，1871年5月28日
国，美国工人运动的参加者，国际北美
被凡尔赛分子枪杀。—一第29页。
联合会中央委员会委員，曾参加“工人
皮尔（PihI，S.F.)—哥本哈根支部出
报”绵輯部，海牙代表大会（1872）上选
席国际海牙代表大会（1872）的代表。
出的总委員会的委员；1874年由于进
一—第166—168、170、172、174—176
行分裂活动而被开除出总委员会。
頁。
第176、737、739頁。
皮奥，路易(Pio，Louis 1841—1894)
卡尔-奥古斯特（Karl August 1757—
丹麦工人运动和社会主义运动的卓越
1828)—薩克森一魏瑪大公。—第
活动家，馬克思主义的宣传者；国际丹
651頁。
麦支部（1871）创建人之一，“社会主义
卡拉斯(Callas)——法国裱糊工，蒙彼利
者报”编辑；丹麦社会民主党(1876)創
埃支部书記，执行总委員会路线，1873
建人之一；1877年侨居美洲。—一第
年被捕井被判处一年徒刑。—第
149頁。
360、361、429頁。
皮諾，米格尔(Pino，Miguel)—西班牙
卡拉科左夫，德米特利·弗拉基米罗維奇
无政府主义者，职业为机械工人，同盟
(KapaKOOB, Mnpn BnannMHpo-
馬拉加小組的創建人。——第409頁。
B1141840-1866)——俄国民粹派革命
皮阿，费里克斯（Pyat， Félix 1810—
家，秘密革命协会“組織”的会员，1866
=====第882页=====
人名索引
873
年4月行刺亚历山大二世；被处绞刑。
1818—1887)——俄国反动政論家，“莫
—第460頁。
斯科新聞”的編輯(1850—1855、1863—
卡瓦纳(Kavanagh)—美国工人运动
1887)。一一第488.489頁。
的参加者，爱尔兰人；海牙代表大会
卡利奥斯特罗，亚历山大罗（Cagliostro，
(1872)上选出的总委员会的委员。—
Alessandro 1743—1795)（虞名朱澤
第176、737、739页。
培·巴尔扎莫Giuseppe Balsamo)
卡菲埃罗，卡洛(Cafiero，Carlo 1846—
——意大利冒險主义者。——第16、
1892）——意大利工人运动的参加者，
521頁。
国际会员，1871年同恩格斯通信，在意
卡斯特拉尔-伊-里波耳，埃米利奥（Cas-
大利执行总委员会的路线；1872年起
telar y Ripoll, Emilio 1832—1899)
为意大利无政府主义组織的领导人之
西班牙政治活动家，历史学家和作
一，七十年代末抛秉无政府主义，1879
家，右翼共和党人领袖，1873年9月一
年用意大利文出版了馬克思的“資本
1874年1月是政府首脑，該政府为西
論”第一卷节写本。—第189、194、
班牙君主制复辟扫清了道路。—第
198、417、418、431页。
415、525頁。
卡梅利纳，澤菲兰(Camélinat，Zéphirin
弗朗薩——見諾布雷-弗朗薩，霍賽。
1840—1932)——法国工人运动的卓越
弗留兹，比埃尔(Fluse，Pierre)——比利
活动家，职业是青铜匠，国际巴黎支部
时蒲魯东主义者，职业是織工，国际会
领导人之一，巴黎公社的参加者，公社
员，国际布鲁塞尔代表大会（1868）、倫
被压后流亡英国；法国社会主义运动
敦代表会議（1871）和海牙代表大会
的积极参加者，1920年起是法国共产
（1872)代表，支持巴枯宁派。一一第
党党員。—第29頁。
166—168、170、174、175、176頁。
卡耳耶哈，英诺森特(Calleja，Inocente)
弗賴列，迪奥尼西奥·加尔西亚（Fraile，
一——西班牙工人运动活动家，职业是首
DionisioGarcia)—西班牙无政府
饰匠，国际西班牙联合会委員会委員
主义者。—第416页。
(1871—1872)，“解放报”编委(1871-—
弗洛林斯基，伊万·伊万諾維奇(中nopHH-
1873)，新馬德里联合会委員（1872
CKn，BaHBaHOBHy约生于1845
1873)；曾与西班牙无政府主义影响进
年）一一彼得罗夫一拉祖莫夫农学院旁
行斗争。——第412頁。
昕生，涅恰也夫組織的参加者，1871年
被判六个月徒刑。一—第459、460页。
卡普卢索，斯蒂凡諾（Caporusso，Stefa-
弗列罗夫斯基—見別尔維，瓦西里·瓦
no)—意大利无政府主义者，职业是
裁縫，国际那不勒斯支部创建人之一，
西里也維奇。
弗兰茨二世(Franz II 1768—1835)
井任該支部主席，巴塞尔代表大会
（1869）代表；1870年由于盗用公款而
所謂神圣罗馬帝国的皇帝（1792
被开除出支部。—第417、418页。
1806)，奥地利皇帝，称弗兰茨一世
(1804—1835)。——第575頁。
卡特柯夫，米哈伊尔·尼基佛罗維奇
(KarKOB, Mnxann HuKnPOPOBn4
弗兰克尔，列奥(Frankel，Leo1844-
=====第883页=====
874
馬克思恩格斯全集
1896)—匈牙利和国际工人运动的著
——德国新聞工作者，小资产阶級民主
名活动家，职业是首饰匠；巴黎公社委
主义者，1848—1849年巴登革命运动
员和国际总委员会委員(1871-1872)，
的参加者；五十年代为倫敦德国小资产
国际倫敦代表会議(1871)和海牙代表
阶級流亡者的領袖之一，六十年代起是
大会(1872)代表；匈牙利全国工人党的
民族自由党人，普法战争时期及其后是
創始人之一；馬克思和恩格斯的战友。
凶恶的沙文主义者。——第95页。
—第55、77、92、137、166—170、174
布特納，胡果(Buttner，Hugo)—瑞士
177、199、486、713頁。
洋铁匠，和平和自由同盟的参加者，同
弗里德兰德，胡果（Friedlender，Hugo)
盟盟員。——第375頁。
——德国社会民主党人，苏黎世支部出
布萊特，約翰(Bright， John 1811-1889)
席国际海牙代表大会（1872）的代表。
—英国厂主，资产阶级政治活动家，
一第166-168、170、174--176頁。
自由贸易派領袖和反谷物法同盟創始
弗里德里希二世（Friedrich I 1712
人之一；从六十年代初起为自由党左翼
1786)——普鲁士国王(1740—1786)。
領袖；历任自由党内閣大臣。——第
一—第325、575、650页。
75頁。
弗里德里希-威廉二世（Friedrich-Wil-
布斯凯，阿伯尔(Bousquet，Abel)—法
helmII1744—1797)。——普鲁士国
国无政府主义者，作为警察局雇员被开
王(1786—1797)。——第575頁。
除出国际支部。——一第173、215、348、
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
430頁。
helm III1770—1840)-—普鲁士国
布朗基，奥古斯特（路易·奥古斯特）
王(1797—1840)。——第687頁页。
(Blanqui,Louis-Auguste1805—1881)
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
一—法国革命家，空想共产主义者，許
helm IV 1795—1861)—普魯士国
多秘密社团和密謀活动的組織者，1830
王(1840—1861)。——第325、692頁。
年和1848年革命的积极参加者，法国
布恩，馬丁·詹姆斯（(Boon，Martin
无产阶级运动最著名的领导者。
!
James)——英国工人运动活动家，职
第580、581、631页。
业是机械工；宪章主义者布朗特尔·奥
布倫坦諾，路約(Brentano，Lujo1844—
勃莱恩的社会改良主义观点的信徒，国
1931)——德国庸俗的资产阶级經济学
际总委员会委员（1869—1872），土地和
家，讲坛社会主义的主要代表人物之
劳动同盟书記，不列联合会委員会委
一。—第97、118頁。
員（1872)。—第54、76、91、712頁。
布呂歇尔，格布哈尔德·勒勃莱希特
布雷，約翰·弗兰西斯(Bray，John Fran-
(Blücher, Gebhard Leberecht 1742
cis1809—1895)——英国经济学家，
一1819)—一普鲁士元帅，曾参加反对
空想社会主义者，罗·欧文的信徒；发
拿破命法国的战争。——第553页。
展了“劳动货币”的理論。—一第336
布列德尼克，弗雷德里克（Bradnick,
頁。
Frederik）—国际总委员会委员
布林德，卡尔（Blind，Karl18261907)
（1870—1872)，1871年为倫敦代表会
=====第884页=====
人名索引
875
議代表;海牙代表大会(1872)以后加入
(Marcus Junius Brutus 公元前85 左
不列顛联合会委員会里的改良派,1873
右—42)—罗馬政治活动家，反对尤
年5月30日总委員会通过決議把他开
利烏斯·凱撒的貴族共和派阴謀的发
除出国际。——第54、76、91、222228、
起人之一。——第581、582頁。
229、712頁。
六画
布里克斯，哈罗德(Brix，Harold1841—
1881)——丹麦工人运动和社会主义运
达夫，維克多(Dave，Victor1845-1922)
动活动家，新聞工作者，国际哥本哈根
荷兰无政府主义者，职业是新聞工
支部創始人之一，“社会主义者报”编
作者，秘密同盟的领导人之一，国际比
輯，丹麦社会民主党(1876)的組織者和
利时联合会委员会委员，海牙代表大会
领导人之一。——第149頁。
（1872）代表，属于代表大会的无政府主
布里斯美，德吉烈(Brismée，Désiré1823
义者少数派，1873年西班牙各次革命
-1888)—比利时民主运动和工人运
事件的参加者;第一次世界大战期間是
动活动家，职业是印刷工人，蒲鲁东主
和平主义者。—第166—168、170、
义者，国际比利时支部（1865）创始人之
172、174—176頁。
一一，1869年起为比利时联合会委员会
华德，奥斯本(Ward，Osborne）一—美国
（总委员会）委员，国际布魯塞尔代表大
工人运动的参加者，受资产阶级改良主
会(1868)代表，巴塞尔代表大会(1869)
义者影响的国际勃鲁克林支部的成员，
副主席，海牙代表大会（1872）代表，追
在国际海牙代表大会（1872）上被选为
随巴枯宁派，后抛秉无政府主义，为比
总委员会委員，但拒绝当选。第
利时工人党执行委员会委员。第
177頁。
166、168.170、172、174-176页。
休謨，罗伯特·威廉（Hume，Robert
布魯斯，保尔（Brousse，Paul1854——
William）——美国资产阶级激进主义
1912）一—法国小资产阶级社会主义
者。—第112頁。
者，职业是医生，巴黎公社的参加者，公
亚馬多(Amadeus 1845—1890)——維克
社被镇压后流亡国外，追随无政府主义
多一艾曼努尔二世之子，西班牙国王
者；1879年加入法国工人党，是法国社
(1870—1873)。—一第381、416、523
会主义运动机会主义派——可能派首
頁。
领和思想家之一。——第360、361、
吉約姆，詹姆斯(Guillaume，James1844
428、429、527页。
—1916)—瑞士教师，无政府主义者，
布鲁土斯(鲁齐烏斯·尤尼烏斯·布鲁土
巴枯宁的拥护者，国际会员，国际日内
斯)(Lucius Junius Brutus 约死于公
瓦代表大会（1866）、洛桑代表大会
元前509年)——据傳說是罗馬共和国
（1867)、巴塞尔代表大会（1869）和海牙
的創始人；曾下令处死自己的儿子，因
代表大会（1872）的参加者，社会主义民
为他们参加了反对共和国的阴謀。
主同盟组織者之一，“进步报”、“团結
第338頁。
报”和“汝拉联合会簡报”的編輯；由于
布魯土斯(馬可·尤尼烏斯·布魯土斯）
进行分裂活动在海牙代表大会上被开
=====第885页=====
876
馬克思恩格斯全集
除出国际,在第一次世界大战年代里是
417頁。
社会沙文主义者。——第18、19、30、
伍德赫尔，維多利亚(Woodhull，Victo-
42、166—168、170、171、173-176、181、
ria 1838-1927)——美国脊产阶级女
188、195、198、201、202、369、389—393
权主义者，1871—1872年她企图夺取
395、402、420、426、427、431、467、471
国际北美联合会的领导权，组織了一批
頁。
由资产阶级分子和小资产阶级分子组
列斯納，弗里德里希(LeBner，Friedrich
成的支部，會领导被总委员会和海牙代
1825—1910)——德国和国际工人运动
表大会（1872）开除出国际的第十二支
的著名活动家，职业是裁缝；共产主义
部。——第107-110、112、113、726
者同盟盟員，1848—1849年革命的参
頁。
加者，在科倫共产党人案件中被判处三
多耳富斯，让(Dollfus，Jean1800—1887)
年徒刑，1856年起侨居倫敦，倫敦德意
—亚尔斯大厂主，资产阶级慈善
志工人共产主义教育协会会员，国际总
家，牟罗兹市长。一一第312页，
委員会委員（1864年11月—1872年），
多尔哥夫，尼古拉·斯切潘诺維奇（on-
国际倫敦代表会議(1865)、洛桑代表大
rOB，HnKona CrenaHOBny 生于1844
会（1867)、布鲁塞尔代表大会（1868)、
年)—一俄国民粹派革命家，1869年学
巴塞尔代表大会（1869）和海牙代表大
潮的参加者，涅恰也夫組織的參加者，
会（1872）的参加者，不列联合会委员
在七十年代与“土地和自由”社有联系。
会委员；在国际里为馬克思路线积极斗
-—第457、459頁。
争，后为英国独立工党的创始人之一；
西塞罗(馬可·土利烏斯·西塞罗)(Mar-
馬克思和恩格斯的朋友和战友。
cus Tullius Cicero 公元前106-43)
第54、77、91、167、168、170、175、176、
—杰出的罗馬雄辯家和国家活动家，
211、231、712、742頁。
折衷主义哲学家。——第550页。
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltaire，
西里耳，維克多(Cyrille，Victor)——法
Francois-Marie1694—1778)(真姓为
国无政府主义者，职业是店员；巴黎公
阿魯埃 Arouet)法国自然神論哲
社的参加者，巴黎公社被镇压后侨居意
学家，諷刺作家,历史学家,十八世紀資
大利、瑞士和比利时；国际海牙代表大
产阶级启蒙运动的著名代表人物，反对
会(1872)代表；后为警探。—第168、
专制制度和天主教。一一第329、653
174—176頁。
頁。
亚历山大一世（AneKcaHpI 177一
毕克列尔，約翰(Bückler，Johann1777—
1825）—俄国皇帝(1801—1825)。
1803）——德国强盗，綽号屠夫汉斯。
一一第658页。
第621頁。
亚历山大二世（AneKcaHnp II1818—
安东涅利，扎科莫（Antonelli，Giacomo
1881）——俄国皇帝(1855—1881)。
1806—1876)——意大利红衣主教，教
一第450、489、490、492、494—-500、
皇庇护九世最亲近的樞密官，1850—
557、571、642頁。
1870年实际上操纵了教皇国。—一第
亚历山大罗夫斯卡婭，瓦尔瓦拉·弗拉基
=====第886页=====
877
人名索引
米罗夫娜（AneKcaHnpoBCKa，Bap-
者，职业是装订工人，国际北美支部中
Bapa BnannMnpoBHa 約生于1833年)
央委员会委員，采取资产阶级激进主义
——涅恰也夫組織的参加者，1871年被
立場。—第112頁。
判流放西伯利亚。——第466、467页。
米尔纳，乔治(Milner，George)-—英国
托倫，昂利·路易(Tolain，Henri-Louis
工人运动活动家，爱尔兰人，布朗特尔
1828—1897)——法国雕刻工，右派蒲
奥勃莱恩的社会改良主义观点的信徒；
鲁东主义者，国际巴黎支部领导人之
全国改革同盟、土地和劳动同盟盟员，
一。国际倫敦代表会議(1865)、日内
国际总委员会委员（1868—1872），1871
瓦代表大会(1866)、洛桑代表大会
年倫敦代表会議代表，不列联合会委
(1867)、布鲁塞尔代表大会(1868)和巴
員会委员（1872-1873），反对委員会里
塞尔代表大会(1869)的代表，1871年国
的改良派。一——第54、77、91、218、231、
民議会議員；在巴黎公社时期投向凡尔
712頁。
赛分子，被开除出国际。—第73页。
米尔柏格，阿尔都尔（Mülberger，Arthur
托馬斯，弗朗西斯科(Tomas，Francisco
1847—1907)——德国小资产阶級政論
1850左右一1903)—-西班牙无政府
家，蒲鲁东主义者，职业是医生。—
主义者，职业是泥水匠，国际西班牙联
第240—244、247-250、252、253、255
合会委员会委员（1872-1873)，西班牙
-—258、295-307、310-312、314-321
无政府主义组織的领导人之一，1873
頁。
年5月30日总委員会通过决議把他开
伊薩伯拉二世（Isabella II 1830—-1904)
除出国际。——第131、529页。
—西班牙女王（1833—1868)。-—
托米洛娃，伊丽莎白·赫利斯提安諾夫娜
第591頁。
(ToMnnOBa, Eπn3aBera XpnCTnaHOB-
伊万諾夫，伊万·伊万諾維奇(HBaHOB,
Ha 約生于1839年）——因涅恰也夫
BaH BaHOBnY死于1869年)-—彼
分子案件受法庭审訊，1871年被宣告
得罗夫一拉祖莫夫农学院学生，六十年
无罪；八十年代参加薩拉托夫民意党小
代学生运动和涅恰也夫組織的参加者，
組。一第453頁。
被涅恰也夫杀害。-—-第454、456、
托卡热維奇，約瑟夫(Tokarzewicz，Jozef
457、461-465.468、469、482頁。
1841—1910)——波兰革命家，記者和
伊岑普利茨，亨利希·弗里德里希·奥古
作家，1863年起侨居法国和瑞士，在苏
斯特(Itzenplitz, Heinrich Friedrich
August 1799—1883)——伯爵，普魯
黎世的国际波兰人支部成员，反对巴枯
宁想影响波兰流亡者的企图。——第
士国家活动家，贸易大臣（1862年12月
402頁。
-1873年5月）。—-第329頁。
伊斯特威克，爱德华·巴克豪斯（East-
米耳克（Milke)—德国社会民主党人，
wick, Edward Backhouse 1814—
印刷工人，柏林支部出席国际海牙代表
大会(1872)的代表。——第167、168、
1883）--—英国外交家和东方学家，保
170、175、176頁。
守党人,議会議員(1868—1874)。
米洛特或米洛(Millot，T.)-法国流亡
第74頁。
=====第887页=====
878
馬克思恩格斯全集
伊格列西亚斯，帕布洛(Iglesias，Pablo
馬教皇(1846—1878)。——第150頁。
1850-1925)——西班牙工人运动和社
孚赫，茹尔(尤利烏斯)(Faucher，Jules
会主义运动的著名活动家，职业是印刷
(Julius)1820—1878)——德国政論
工人，无产阶级政論家，国际西班牙联
家，青年黑格尔分子；贸易自由的拥护
合会委員会委員(1871-1872)，“解放
者，1850—1861年侨居英国，写有住宅
报”編委(1871-1873)，新馬德里联合
問題的著作；进步党人。——第261頁。
会委员(1872-1873)，曾与无政府主义
但丁·阿利格埃里（DanteAlighieri
影响进行斗争；西班牙社会主义工人党
1265—1321)——偉大的意大利詩人。
(1879)創建人之一；后来成为該党改良
第74、648页。
派領袖之一。—第412頁。
吳亭，尼古拉·伊薩柯維奇(yTnH,HnKO
艾倫，乔治(Allen，George)——美国资
naǔ HcaaKOBHy 1845—1883)—俄
产阶级激进主义者。——第112页。
国革命家，学生运动的参加者，“土地和
艾尔頓，埃克頓·斯米（Ayrton，Acton
自由”社社员，1863年起流亡英国，后
Smea 1816-1886)—英国政治活动
迁瑞士；国际俄国支部的組織者之一，
家，自由党人，議会議員(1857—1874)，
“人民事业”编輯部委員(1868—1870)，
1869—1873年为公共工程部长官。
“平等报”编輯之一(1870-1871)，曾进
—第542頁。
行反对巴枯宁及其信徒的斗争，1871
艾伯哈特（Eberhard)——比利时裁縫，
年国际倫敦代表会議代表，七十年代中
国际海牙代表大会（1872）代表，曾参加
脱离了革命运动。———第28、151、403、
代表大会的无政府主义者少数派，1873
467、731頁。
年5月30日总委员会通过决把他开
苏希尔(Zürcher，P.)——国际曼彻斯特
除出国际。——第166—168、170、175、
外国人支部成员（1872)，反对不列颠联
176頁。
合会委員会里的改良派。一第225
艾釋华特，艾德蒙(Ashwort，Edmund)
頁。
—英国厂主，自由党人。——第276、
劳雷耳（Laurel)——美国工人运动的参
279頁。
加者，瑞典人，国际海牙代表大会
艾尔皮金，米哈伊尔·康斯坦丁諾維奇
(1872)上选出的总委员会的委员。
(9πnHπMH,MnXan KOHCTaHTnHOBY
第176、737、739页。
1835—1908)——六十年代初俄国革命
利胡亭，伊万·尼基提奇(JInxyTnH，HBaH
运动的参加者，后侨居瑞士；后来成为
HnK1Tn约生于1848年)-1869年
沙皇暗探局密探。—第374页。
学潮的参加者，在彼得堡建立了与涅恰
艾克罗伊德，爱德华(Ackroyd，Edward)
也夫有联系的小组，1871年被判一年
—英国厂主，自由党人，議会議員。
零四个月徒刑。——第460页。
一—第276、277页。
别尔維，瓦西里·瓦西里也維奇(BepBn，
BacHn BaCHnbeBHy 1829-1918)
七画
(笔名恩·弗列罗夫斯基H.nepOB
庇护九世（PiusIX1792—1878)-—罗
CKn)——俄国經济学家和社会学家，
=====第888页=====
人名索引
879
启蒙运动民主主义者，民粹派空想社会
起为柏林警察总监，1853年起为内务
主义的代表人物，“俄国工人阶级的状
部警察司司长。—一第325、624--626
况”一书作者。——第445、616页。
頁。
車尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫利洛維奇
辛辛纳图斯(鲁齐烏斯·昆克提烏斯·辛
(HepHbIeBCKn, HHKonan aBH-
辛纳图斯）（Lucius Quinctius Cincin-
JOBny 1828—1889)———偉大的俄国革
natius公元前五世紀)罗馬貴族，
命民主主义者，唯物主义哲学家，作家
执政官（公元前460），独裁者（公元前
和文学批評家,杰出的俄国社会民主主
458和439)，据傳說，他生活儉朴，亲自
义先驅之一。—第440、449—452、
耕种。——第552頁。
489、490、492—494、592页。
里沙尔，阿尔伯（Richard，Albert 1846
呂耳(Rühl，J.)—德国工人，倫敦德意
—1925）——法国記者，国际里昂支部
志工人共产主义教育协会会员，国际总
領导人之一，秘密同盟盟员，1870年里
委員会委員(1870—1872)。——第54、
昂起义的参加者，巴黎公社被镇压后为
77、91、712頁。
波拿巴主义者；八十年代追随法国社会
呂肯(Lucain)——海牙代表大会(1872)
主义运动中的机会主义派别-——阿列
的一位法国代表的假名（真名不詳），曾
曼派。——第18、19、23、24、51—53、
参加同盟活动調查委員会。—第
215、357、361、375、381、389、392、393、
166—168、170、173-176、354、369页。
426、500頁。
伯特，托馬斯（Burt，Thomas 1837—
里普曼，费多尔·费多罗維奇（PHnMaH
1922)——英国工联主义者，矿工，诺森
Φenop ΦenopoBny 約生于1842年)
伯兰矿工工会书記，議会議員(1874—
—彼得罗夫一拉祖莫夫农学院学生，
1918)，奉行自由党政策。——第543、
涅恰也夫組織的参加者，1871年被判
546頁。
一年徒刑。—第457、458页。
伯麦，雅科布(Böhme，Jakob1575一
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772—
1624）—德国手工业者，神秘主义哲
1823）一一英国經济学家，资产阶级古
学家，他阐述了一系列关于世界辩证发
典政治經济学最著名的代表人物之一。
展的思想。——第651頁。
第338頁。
希尔施，威廉(Hirsch，Wilhelm)—汉
李比希，尤斯图斯（Liebig，Justus1803
堡的店員，十九世紀五十年代初是在倫
—1873）——杰出的德国学者，农业化
敦的普鲁士警探。——第624頁。
学的创始人之一。——第313页。
希尔斯，艾德蒙(Hills，Edmund)一-国
李卜克内西，威廉（Liebknecht，Wilhelm
际不列联合会委員会书記（1872），曾
1826—1900）——德国和国际工人运动
反对委员会里的改良派。——第231
的著名活动家，1848—1849年革命的
頁。
参加者，共产主义者同盟盟员，国际会
辛凯尔迪，卡尔·路德維希·弗里德里希
员，德国工人运动中反对拉薩尔主义、
(Hinckeldey, Karl Ludwig Friedrich
捍卫国际的原则的积极战士，国际巴塞
1805—1856)—普魯士官員，1848年
尔代表大会（1869）代表；1867年起为
=====第889页=====
880
馬克思恩格斯全集
国会議員，德国社会民主党創建人和領
狄德罗，德尼（Diderot，Denis 1713—
袖之一，“人民国家报”編輯（1869—
1784）—一杰出的法国哲学家，机械唯
1876)；在个別問題上采取調和主义的
物主义的代表人物，无神論者，法国革
立场，普法战争和巴黎公社时期反对普
命资产阶级的思想家之一，启蒙运动
魯士容克和資产阶級的掠夺計划；馬克
者，百科全书派领袖。———第653页。
思和恩格斯的朋友和战友。——第62、
狄慈根，約瑟夫(Dietzgen，Joseph1828
93、147、149、416、701頁。
—1888）—德国社会民主党人，自学
亨利三世（Henri III 1551—1589)
成功的哲学家，独立地得出了辩证唯物
法国国王(1574—1589)。——第653
主义若干原理；职业是制革工人，国际
頁。
海牙代表大会（1872)代表。—一第170
亨利四世 (Henri IV 1553—1610)
頁。
法国国王（1589—1610)。——第653
沙兰，路易·德尼(Chalain，Louis-Denis
頁。
生于1845年）——法国工人运动活动
亨德尔，格奥尔格·弗里德里希(Händel，
家，职业是旋工，巴黎公社委员，公社公
Georg Friedrich1685-1759)-一偉
安委員会、劳动和交换委員会委员；公
大的德国作曲家。——第652页。
社被镇压后流亡英国，曾一度加入反对
肖，罗伯特(Shaw，Robert死于1869年)
总委员会的1871年法国人支部，后成
一—英国工人运动活动家，职业是彩画
为无政府主义者。——第29页。
匠，1864年9月28日国际成立大会的
沙散，沙尔·路易（Chassin，Charles-
参加者，国际总委員会委員（1864一
Louis 1831—1901)——法国政論家和
1869)，积极参加了总委员会的工作，在
历史学家，资产阶级共和党人，和平和
工联基层组織中宣傅国际的思想；总委
自由同盟的参加者，“民主”周报的創办
員会财务委員(1867-1868),美国通訊
人和編輯（1868—1870)。-—第467
书記(1867—1869)，国际倫敦代表会議
頁。
（1865）和布鲁塞尔代表大会（1868）的
沙佩尔，卡尔（Schapper，Karl1812一
参加者。第14页。
1870）———德国和国际工人运动的著名
肖伊，亨利希(Scheu，Heinrich 1845
活动家，正义者同盟的领导人之一，共
1926)——奥地利社会民主党人，国际
产主义者同盟中央委員会委员，1848
海牙代表大会（1872）代表，1875年侨
1849年革命的参加者；1850年共产主
居英国。—第167、170頁。
义者同盟分裂时为冒险主义宗派集团
肖塔尔（Chautard)—法国奸细，曾钻
的領袖之一；1856年起重新同馬克思
进工人组織，倫敦1871年法国人支部
接近，国际总委员会委員（1865），1865
的成员，后被揭露井开除出支部。—
年倫敦代表会議的参加者。——第625
第25頁。
頁。
狄更斯，查理(Dickens，Charles1812-
麦克法林，艾琳(Macfarlane，Helen)
1870）——偉大的英国现实主义作家。
——革命宪章派領袖乔·哈尼出版的
——第126頁。
“民主評論”（1849-1850)和“紅色共和
=====第890页=====
人名索引
881
党人”(1850)的积极撰稿人，她曾把“共
大多数国家軍火的冶金工厂厂主。
产党宣言”譯成英文。—第104頁。
第117、277页。
麦克唐纳，亚历山大(Macdonald，Ale-
克里默，威廉·朗达耳(Cremer，William
xander 1821—1881)—英国工联改
Randall 1838--1908)——-英国工联主
良派领袖之一，全国煤矿工人联合会书
义运动和资产阶级和平主义运动活动
記，1874年起为議員，奉行自由党的政
家，改良主义者；木工和细木工联合协
策。——第543、546頁。
会的創建人和领导人之一，工联倫敦理
麦克唐奈，帕特里克（MacDonnel，J.
事会理事、英国波兰独立全国同盟、士
Patrick约生于1845年)爱尔兰工
地和劳动同盟盟員，国际总委员会委员
人运动活动家，国际总委员会委员和爱
和总书記(1864—1866)，国际倫敦代表
尔兰通讯书記(1871—1872)，国际倫敦
会議（1865)和日内瓦代表大会(1866)
代表会議（1871）和海牙代表大会
的参加者；曾参加改革同盟执行委员
（1872）代表；不列联合会委员会委员
会；反对革命策略，在争取改革斗争时
(1872)，1872年侨居美国，积极参加美
期同资产阶级进行勾结；后为自由党
国工人运动。—第55、77、92、137、
人，議会議員（1885—1895和1900
166—170、174-176、199、210、352、713
1908)。—第545頁。
頁。
克利敏，印诺肯齐·费多罗維奇(KnnMHH,
麦克馬洪，瑪丽·埃德姆·巴特里斯·莫
HHHOKOHTHΦenOPOBHy生于1847
里斯(Mac-Mahon，Marie-Edme-
年）彼得罗夫一拉祖莫夫农学院学
Patrice-Maurice 1808—1893)—法
生，涅恰也夫組織的参加者，1871年被
国反动的军事和政治活动家，元帅，波
判一年徒刑。——第458、460頁。
拿巴主义者；普法战争时期任第一軍军
克雷希奧(Crescio)—-意大利新聞工作
长，后任夏龙军团司令，在色当被俘，
者，皮阿琴察“社会未来报”的編輯。
压巴黎公社的會子手之一，凡尔賽軍
一第519頁。
队总司令，第三共和国总统（1873一
克林斯基，揚(Krynski，Jan 1811-1890)
1879)。—一第554頁。
—波兰革命家，侨居倫敦，总委员会
克楠，菲力浦（Coenen，Philippe)
委員（1865—1867），波兰人协会书記，
比利时工人运动的著名活动家，职业是
波兰社会主义杂志“征召义勇军”
鞋匠，安特卫普“工人报”编輯部秘书，
(1875)編輯之一。—第571頁。
国际布魯塞尔代表大会(1868)、伦敦代
克拉里斯（Claris，A.)——法国政論家，
表会議（1871）和海牙代表大会（1872）
无政府主义者，巴黎公社的参加者，公
的代表，在海牙代表大会上加入无政府
社被镇压后流亡瑞士，在那里加入了宣
主义者少数派；后为比利时社会党组織
传和革命社会主义行动无政府主义支
者之一。—第166—168、170、174、
部，“社会革命报”(1871—1872)编辑。
176頁。
一第402頁。
克虏伯，阿尔弗勒德(Krupp，Alfred1812
克拉夫林，田納西（Claflin，Tennessee
—1887)——德国大工业家，供应欧洲
1845-1923)—美国资产阶级女权主
=====第891页=====
882
馬克思恩格斯全集
义者，曾企图利用在美国的国际的组織
貝克尔，約翰·菲力浦(Becker， Johann
为自己利益服务，曾和自己的姊姊维
Philipp18091886)—国际工人运
伍德赫尔一起出版“伍德赫尔和克拉夫
动和德国工人运动的著名活动家，职业
林周刊”。—第107頁。
是制刷工，1848—1849年革命的参加
貝盖利，朱澤培（Beghelli，Giuseppe
者，在瑞士的国际德国人支部组織者，
1847—1877)—意大利新聞工作者，
国际倫敦代表会議（1865）和国际各次
资产阶级民主主义者，加里波第进军的
代表大会代表，“先驅”杂志（1866—
参加者，好几家共和派报纸的编輯。
1871)的編輯；馬克思和恩格斯的朋友
——第420頁。
和战友。—第93、166一168、170—
貝多芬，路德維希·万(Beethoven，Lud-
176頁。
wig van 1770—1827)—偉大的德
杜蒙—见法伊埃，欧仁·路易。
国作曲家。—第652頁。
杜朗，古斯达夫(Durand，Gustave生于
貝列尔或貝列拉，伊薩克(Péreire，Isaac
1835年）一一法国首饰匠，警探，巴黎
1806—1880)——法国銀行家，波拿巴
公社被鎮压后在倫敦冒充流亡者；1871
主义者，立法团义员，1852年与其兄艾
年法国人支部书記，同年10月被揭发
米尔·貝列尔一起创办股份银行Cré-
井被开除出国际。——第25、31页。
ditMobilier〔动产信用公司]。——
杜邦，欧仁(Dupont，Eugène 1831左右
第290頁。
-1881）——国际工人运动著名活动
貝雷左夫斯基，安东尼（Berezowski，
家，法国工人，乐器匠，1848年巴黎六
Antoni 1847—约1916)——波兰革命
月起义参加者，1862年起住在倫敦，国
家，1863—1864年起义的参加者，起义
际总委员会委员（1864年11月－1872
被镇压后流亡国外，1867年6月在巴黎
年)，法国通訊书記(1865-1871),倫敦
行刺亚历山大二世，被法国陪审法庭判
代表会議（1865）和日内瓦代表大会
处二十年苦役。一—第571頁。
(1866)的参加者，洛桑代表大会(1867)
貝奈特，乔治(Bennett，George)——代
的主席，布鲁塞尔代表大会(1868)、倫
表哈里法克斯支部的不列颠联合会委
敦代表会議（1871）和海牙代表大会
員会委員（1872—1873）。——第350
(1872)的代表；在国际里执行馬克思的
頁。
路線；1870年迁居曼彻斯特，井組織了
貝奈德克，路德維希（Benedek，Ludwig
国际支部，国际不列联合会委员会委
1804—1881)—奥地利将軍，1866年
員（1872-1873)，1874年迁居美国；馬
普奥战争时期任奥军总司令。一一第
克思和恩格斯的战友。——第54、65、
556頁。
72、73、76、91、166—168、170、173一
貝克尔，伯恩哈特（Becker，Bernhard
177、186、199、200、231、486、712页。
1826—1882)—德国政論家，拉薩尔
杜邦，昂提姆·让·馬西阿耳（Dupont，
分子，全德工人联合会主席（1864—
Anthime-Jean-Marcial生于1842年)
1865)，1872年为国际海牙代表大会代
一法国革命家，追随布朗基派，职业
表。—第166—168、175、176頁。
是銀行职員，巴黎公社委員，参加公社
=====第892页=====
人名索引
883
公安委員会。——第73頁。
70—19)傑出的罗馬詩人。—第
杜瓦尔，德奥多(Duval，Théodore)
100頁。
瑞士工人运动活动家，职业是细木工，
刻卜勒，約翰(Kepler，Johann 1571—
公开的社会主义民主同盟的創建同盟
1630)——杰出的德国天文学家，在哥
的盟員之一，1870年初脫离巴枯宁派；
白尼学說的基础上，发现行星运动的規
国际罗曼語区联合会委员会委员，曾与
律。一一第651頁。
巴枯宁派的影响进行斗争，海牙代表大
舍瓦累，昂利(Chevalley，Henri)—瑞
会(1872)代表。——第166—168、170
士无政府主义者，职业是裁缝。—一第
一176頁。
19、391、392页。
杜芭丽，瑪丽·让娜(Du Barry，Marie-
舍尔瓦尔，茹利安（Cherval，Julien）（真
Jeanne 1743—1793)——伯爵夫人，法
名約瑟夫·克列美尔Joseph Kramer)
王路易十五的寵姬。—第591頁。
一普鲁士警探和奸细，曾钻进共产主
杜弗尔，茹尔·阿尔芒·斯坦尼斯拉
义者同盟队伍，同盟分裂后曾领导属于
(Dufaure, Jules-Armand-Stanislas
維利希一沙佩尔冒险主义宗派集团的
1798-1881）—-法国律师和国家活动
一个巴黎支部；1852年2月所謂巴黎
家，四十年代曾任各部部长；压巴黎
德法密謀案件的被告之一，在警察局帮
公社的创子手之一；司法部长（1871-—
助下越狱逃跑。——第93、624頁。
1873、1875—1876和1877-1879),内
門克，亨利希·泰奥多尔(Menke，Hein-
閣总理(1876、1877-1879)。-第9、
rich Theodor 1819-1892)——德国
37、54、62、148、149、356页。
地理学家，曾修改施普鲁奈尔的“中古
杜克佩西奥，爱德华(Ducpétiaux， Edou-
史和近代史常用地图集”。——第650、
ard 1804--1868)-—比利时政論家和
651頁。
統計学家，資产阶級慈善家；监獄和慈
門德斯，璜（Mendez，Juan)—西班牙
善設施視察員。——第261頁。
农业工人，无政府主义者。一第414、
杜勃罗留波夫，尼古拉·亚历山大罗維奇
415頁。
(πoponoB, HnKonan AneKcaH-
波特尔，乔治（Potter，George1832一
pOBHY 1836—1861)-—偉大的俄国革
1893）——英国工联改良派领袖之一，
命民主主义者，文学批評家和唯物主义
职业是木工，工联倫敦理事会理事和建
哲学家；俄国社会民主主义杰出的先驅
筑工人联合会的领导人之一，“蜂房报”
者之一。一—第592頁。
的创办人和发行人，在报纸上一贯实行
同自由资产阶级妥协的政策。
。第
八画
545頁。
雨果，維克多 (Hugo，Victor 1802—
波尔特，弗里德里希(Bolte，Friedrich)
1885)—偉大的法国作家。——第
——美国工人运动活动家，雪茄烟工
493、494頁。
人，德国人，国际北美支部联合会委员
味吉尔(普卜利烏斯·味吉尔·馬洛)
会书記(1872)，“工人报”编委，海牙代
(Publius Vergilius Maro 公元前
表大会上选出的总委員会的委員（1872
=====第893页=====
884
馬克思恩格斯全集
一1874)，1874年被开除出总委员会。
主政变（1874年1月2-3日）使塞拉
一第176.737、739页。
諾掌握政权，1880年起为参議員。
波果丁，米哈伊尔·彼得罗維奇(oro-
第531、534、535、622页。
NH, Mnxan erpoBnY 180O-1875)
帕拉迪諾，卡尔梅洛（Palladino，Car-
———俄国历史学家，作家和政論家。
melo1842—1896)——意大利无政府
——第572頁。
主义者，职业是律师，秘密同盟的领导
佩普，弗莱彻(Pape，Fletcher)—一国际
人之一，意大利无政府主义組織的創始
不列顛联合会委員会委員(1872),追随
人之一，国际那不勒斯支部成员。
改良派，1873年5月30日总委員会通
第418.419頁。
过决議把他开除出国际。——第331
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
頁。
(Palmerston, Henry John Temple,
佩恩，昂利·德(Pène， Henri de 1830
Viscount1784—1865)——英国国家
1888)—法国新聞工作者，保皇派，
活动家，初为托利党人，1830年起为辉
“巴黎报”的創办人和主編（1868—
格党領袖之一，依靠該党右派；曾任外
1888)。—第60頁。
交大臣（1830-1834、1835-1841和
佩龙，沙尔·欧仁（Perron，Charles
1846—1851)，内务大臣（1852—1855）
Eugène 1837—1919)—瑞士工人运
和首相（1855-1858和1859-1865)。
动活动家，珐琅彩繪工，后为制图家;巴
一—第629頁。
枯宁主义者，国际洛桑代表大会（1867)
彼得一世(TerpI 1672—1725)——1682
和布骨塞尔代表大会（1868）代表，社会
年起为俄国沙皇，1721年起为全俄皇
主义民主同盟中央局委员，“平等报”编
帝。—第442、494、575、613、658頁。
輯（1869)，“团結报”编輯和汝拉联合会
彼得三世(eTp III 1728—1762)——俄
领导人之一；后来脱离工人运动。——
国皇帝(1761—1762)。——第621頁。
第154頁。
彼得拉舍夫斯基（布塔舍維奇-彼得拉舍
帕赫斯，維克多(Pagés，Victor 約生于
夫斯基），米哈伊尔·瓦西里也維奇
1850年）——西班牙工人运动活动家，
(TerpameBckn, Mnxann Bacnnbe-
职业是鞋匠，西班牙联合会委员会委员
BHY
(EyrameBny-erpameBckn)
(1871—1872)，“解放报”编委(1871一
1821—1866)——俄国革命家，空想社
1873)，新馬德里联合会委員（1872-
会主义者，彼得堡先进的俄国非贵族出
1873)，曾与西班牙无政府主义影响进
身的知識分子小組（1845)的組織者，
行斗争。——第206、412頁。
1849年被捕并被判处終身苦役。—
帕維亚-伊-罗德里格斯，曼努埃尔(Pavia
第487、488页。
y Rodriguez, Manuel 1827-1895)
彼斯节里，巴維尔·伊万諾維奇（ec-
——西班牙将軍和政治活动家，1873
renb,aBen HBaHOBnY 1793-1826)
年率领共和国部队反对卡洛斯派，鎮压
—十二月党人运动的杰出活动家之
安达鲁西亚自治州派的起义；新加斯梯
一，南方协会的創始人和领导人。—
里亚镇守司令(1873—1874)，曾实行君
第499頁。
=====第894页=====
885
人名索引
法夫尔，茹尔(Favre，Jules 1809—1880)
一1907)—匈牙利工人运动和社会主
——法国律师和政治活动家，从五十年
义运动的著名活动家，馬克思主义宣传
代末起是资产阶级共和反对派領袖之
家，职业是五金工人；国际匈牙利支部
一；18701871年任外交部长，压巴
的组織者和领导人之一，国际海牙代表
黎公社的创子手和领导反对国际的斗
大会（1872）代表；匈牙利全国工人党
争的鼓舞者之一。——第9、37、94、
（1880）和匈牙利社会民主党（1890）的
147—149、398頁。
組織者之一。—第166—168、170—
法奈利，朱澤培(Fanelli，Giuseppe1826
176頁。
一1877)——意大利资产阶级民主运动
拉辛，斯切潘·季莫费也維奇（Pa3H，
活动家，意大利1848-1849年革命和
CTenaHTnMoeoBny 死于1671年)
1860年加里波第进軍的参加者；馬志
一一十七世紀俄国最大一次农民和哥
尼主义者，从六十年代中起是巴枯宁的
薩克反农奴制起义的领袖。第
近友，秘密同盟的領导成員；在西班牙
442、443頁。
的第一批国际支部和同盟小组（1868)
拉罗克，让(Larocque，Jean)（假名拉特
的组織者，国际巴塞尔代表大会(1869)
腊克Latraque)——法国工人运动活
代表；1865年起为意大利議会議員。
动家，巴黎公社的参加者，国民自卫軍
第203、381、404、409、417、431页。
中央委员会委员；国际波尔多支部领导
法伊埃，欧仁·路易(Faillet，Eugene-
人之一，1873年受法庭审訊，逃到西班
Louis生于1840年)(笔名杜蒙Du-
牙，他以国际总委员会全权代表的身分
mont)—法国工人运动活动家，巴黎
从那里继續领导国际波尔多支部的活
公社的参加者，巴黎和卢昂支部出席国
动。第351页。
际海牙代表大会（1872)的代表；后为法
拉法格，保尔（Lafargue，Paul1842-
国工人党党員。——第166—168、170
1911）——国际工人运动著名活动家，
-176頁。
杰出的馬克思主义宣傅家，国际总委
法尔加·佩利塞尔，拉斐尔(FargaPel-
員会委員，西班牙通訊书記（1866一
licer， Rafael 1840—1890)—西班牙
1869）；曾参加建立国际在法国的支部
无政府主义者，职业是印刷工人和新聞
（1869—1870)、在西班牙和葡萄牙的支
記者;同盟和在西班牙的第一批国际支
部（1871-1872）;海牙代表大会（1872)
部的組織者之一，秘密同盟的領导成
代表，法国工人党的创建人之一，馬克
員，“联盟”周报的編輯（1869—1873)；
思和恩格斯的学生和战友。一—第
国际巴塞尔代表大会（1869）和海牙代
162、166—168、170、172、174—176、
表大会（1872)代表；西班牙无政府主义
184、202、205、353、412、416页。
組織的領导人之一，1873年5月30日
拉薩尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand
总委员会通过决藏把他开除出国际。
1825—1864)——德国小資产阶級政論
—一第167、168、170、171、173-176、
家，律师，1848—1849年曾参加莱茵省
404、407、415、416、526页。
的民主运动，六十年代初参加工人运
法尔卡什，卡罗耳(Farkas，Karoly1843
动，是全德工人联合会（1863）创建人之
=====第895页=====
886
馬克思恩格斯全集
一；支持在反革命普鲁士的霸权下“自
是科西嘉人，国际馬賽支部成員，馬赛
上”统一德国的政策，在德国工人运动
的公社(1871年4月)組織者之一，公社
中创立了机会主义的派别。——第75、
被鎮压后流亡意大利，后迁西班牙，井
308、309頁。
在那里宣传无政府主义，“革命团结报”
拉甫罗夫，彼得·拉甫罗维奇（JaBpOB,
(巴塞罗納出版)的編輯；国际海牙代表
Terp JaBpoBny 1823—1900)—俄
大会（1872）代表，1873年5月30日总
国社会学家和政論家，民粹主义思想家
委員会通过決議把他开除出国际。
之一，在哲学上是实证論者;国际会員，
第167、168、170--176、407、414、415、
巴黎公社的参加者，“前进！”杂志（1873
526、527页。
—1876)和“前进报”(1875—1876)编
阿列克塞·米哈伊洛維奇（Anekcen
輯。——第588—599、603—605、607
Muxa0BHy 1629—1676)—俄国
頁。
沙皇(1645—1676)。——第442頁。
拉斯克尔，爱德华(Lasker，Eduard1829
阿普耳加思，罗伯特（Applegarth，Ro-
1884)——德国政治活动家，支持俾
bert1833-1925)——英国工联主义
斯麦政策的民族自由党創建人和領袖
运动改良派领袖之一，职业是红木工，
之一，1867年起为国会議員。—一第
木工和细木工联合协会总书記（1862
100、550页。
1871），工联倫敦理事会理事，国际总委
阿尔諾，安都昂(Arnaud，Antoine1831
員会委員（1865、1868-1872），国际巴
-1885）——法国布朗基派革命家，国
塞尔代表大会（1869)代表，改革同盟的
民自卫軍中央委員会委員和巴黎公社
领导人之一；1871年拒绝在总委员会
社员；公社被镇压后流亡英国，国际总
的宣言“法兰西内战”上签名，后来脱离
委員会委員（1871—1872),海牙代表大
了工人运动。——第54、76、91、712页。
会（1872)代表，由于代表大会决定将总
阿夫里阿耳，奥古斯丹(Avrial，Augustin
委員会迁往纽约而退出国际。—一第
1840—1904）——法国工人运动活动
54、76、91、166—170、175、176頁。
家，职业是机械工人，左派蒲鲁东主义
阿伯勒，昂利·万·登(Abeele，Henri
者；机械工人工会的组織者，国际巴黎
vanden)—比利时无政府主义者，
支部联合会委員会委員，巴黎公社委
职业是商人，国际海牙代表大会（1872)
员，公社的劳动和交换委员会、执行委
代表，1873年5月30日总委员会通过
員会和軍事委員会委員；公社被鎮压后
决議把他开除出国际。第166、
流亡英国，在那里曾一度加入反对总委
167、168、170、171、174—176页。
员会的1871年法国人支部。——第
阿貝尔，雅克·勒奈(Hébert，Jacques-
29頁。
René 1757—1794)——十八世紀末法
阿耳巴腊辛，薩韦里諾(Albarracin，Se-
国查产阶级革命活动家，雅各宾派左翼
verino)——西班牙无政府主义者，职
的領袖。——第582页。
业是教师，西班牙联合会委员会委员
阿勒里尼，沙尔(Alerini，Charles生于
(1872-1873)，1873年亚尔科起义的
1842年)—一法国无政府主义者，原籍
领导者之一；革命失败后流亡瑞士。
=====第896页=====
887
人名索引
一第131.529页。
他开除出国际。——第131页。
罗，哈里埃特(Law，Harriet 1832—
罗倫佐，安赛尔莫（Lorenzo，Anselmo
1897)——著名的英国无神論运动女活
1841—1915)——西班牙工人运动活动
动家，国际总委員会委员(1867—1872)
家，职业是印刷工人；国际西班牙支部
和国际曼彻斯特支部成员(1872)。-
的組織者之一，西班牙联合会委員会委
第54、77、91、712頁。
員（1870—1872)，国际倫敦代表会議
罗沙，沙尔(Rochat，Charles)法国
(1871)代表。——第130、160—162、
工人运动活动家，国际巴黎联合会委员
204、206、218、404、411、413页。
会委员，巴黎公社的参加者，国际总委
罗赫納，格奥尔格(Lochner，Georg約生
員会委員和荷兰通訊书記（1871一
于1824年）——德国工人运动活动家，
1872)，1871年倫敦代表会議代表。
职业是细木工，共产主义者同盟盟员和
一一第55、77、92、713頁。
倫敦德意志工人共产主义教育协会会
罗班，保尔(Robin，Paul生于1837年)
員，国际总委員会委員（1864年11月一
——法国教师，巴枯宁主义者，社会主
1872年)，1865年和1871年国际倫敦
义民主同盟领导人之一，总委员会委员
代表会議代表，馬克思和恩格斯的朋友
(1870—1871)，国际巴塞尔代表大会
和战友。—第54、77、91、712页。
(1869)和倫敦代表会議(1871)代表。
罗曼諾夫王朝（POMaHOBbI）-一俄国皇
第20、30、393、394頁。
朝（1613-1917)。——第499,500頁。
罗奇，約翰(Roach，John)英国工人
罗兹瓦多夫斯基，約瑟夫(Rozwadowski，
运动活动家，国际总委员会委员（1871
Joséf生于1846年)——波兰革命家，
1872)，海牙代表大会(1872)代表，不
波兰1863—1864年解放起义的参加
列联合会委員会通訊书記（1872），曾
者，巴黎公社的积极参加者，巴黎公社
领导联合会委员会里的改良派，1873
符卢勃列夫斯基将軍的参謀长，公社被
年5月30日总委員会通过决議把他开
压后流亡英国，国际总委员会委员
除出国际。——第54、77、91、167一.
(1872)。——第54、77、91頁。
170、175、176、222、227-229、712頁。
罗伯茨，亨利(Roberts，Henry死于1876
罗昂，阿尔勃莱希特（Roon，Albrecht
年）一一英国建筑师，资产阶级慈善家，
1803—1879)——德国国家活动家和軍
曾研究各国的居住条件。一—第261
頁。
事活动家，1873年起为元帅，普魯士軍
閥代表人物之一，陆軍大臣（1859-
罗伯尔，弗里茨（Robert，Fritz)—瑞
1873）和海軍大臣（1861—1871），曾改
士教师，巴枯宁主义者，国际布鲁塞尔
编普魯士軍队，普魯士首相（1873年1
代表大会（1868）和巴塞尔代表大会
—11月)。——第329頁。
(1869)代表，曾参加“团结报”编輯部。
罗塞耳，維散特(Rossell，Vicente)—
第19、42、392頁。
西班牙无政府主义者，职业是織工，西
罗伯斯比尔，馬克西米利安（Robespier-
班牙联合会委员会委员（1872-1873），
re,Maximilien 1758-1794)—十
1873年5月30日总委員会通过决議把
八世紀末法国资产阶级革命的杰出活
=====第897页=====
888
馬克思恩格斯全集
动家，雅各宾党人的领袖，革命政府的
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811-1882)
首脑(1793—1794)。—第586页。
——法国小资产阶级社会主义者，历史
学家，1848年临时政府成員和卢森堡
九画
委員会主席;采取同资产阶级妥协的立
炮彈国王—見斐迪南二世。
場，1848年8月流亡英国，是在倫敦的
荣克，海尔曼(Jung，Hermann 1830—
小资产阶级流亡者领导人之一，1871
1901)——著名的国际工人运动和瑞士
年国民議会議員，反对巴黎公社。
工人运动活动家，职业是钟表匠，德国
第494頁。
1848—1849年革命的参加者，侨居倫
勃朗，加斯帕尔(Blanc，Gaspard)——法
敦；国际总委員会委員和瑞士通訊书記
国巴枯宁主义者，职业是养路领工员，
（1864年11月—1872年），总委员会财
里昂1870年起义的参加者，巴黎公社
务委员(1871-1872)；国际倫敦代表会
被压后成为波拿巴主义者。—一第
議（1865）副主席、日内瓦代表大会
18、19、23、51-53、215、382、392、393、
(1866)、布鲁塞尔代表大会(1868)和巴
426、500頁。
塞尔代表大会(1869)以及倫敦代表会
胡利曼（Hurliman)——国际总委员会委
議(1871)主席，不列顛联合会委員会委
員（1871—1872），倫敦瑞士协会的代
员（1872)；1872年海牙代表大会以前
表。——第54、77、91、712頁。
在国际里执行馬克思的路线，1872年
胡貝尔，維克多(Huber，Victor 1800-
秋加入不列联合会委員会里的改良
1869)—德国政論家和文学史家，保
派，1877年以后脱离工人运动。——第
守党人。——第261、272、273页。
55、63、77、90、92、137、217-219、222、
洛約拉，伊格納修斯（Loyola，Ignatius
228.229、331、517、713頁。
1491—1556)西班牙贵族，最反动
若昂纳尔，茹尔(Johannard，Jules 1843
的天主教組織——耶穌会的創建人。
一1888）——法国工人运动活动家，石
一—第386、451頁。
印工人，国际总委员会委员（1868一
洛斯塔烏，巴尔多梅罗（Lostau，Baldo-
1869、1871—1872）和意大利通訊书記
mero約生于1845年)一一西班牙机械
(1868一1869)，1870年在圣丹尼建立
工人，联邦共和主义者，1868—1874年
国际支部；巴黎公社委员，追随布朗基
革命的参加者，国际会员，1871年被选
派，公社被压后流亡倫敦，海牙代表
入議会。——第415頁。
大会（1872)代表。—一第54、77、91、
欧文，罗伯特（Owen，Robert 1771
166-168、170、174-176、712頁。
1858)——偉大的英国空想社会主义
柯克倫-貝利，亚历山大·邓达斯·罗
者。—第272、273、336、493.566页。
斯·威夏尔特（Cochrane-Baillie，
欧斯曼，若尔日·欧仁（Haussmann,
Alexander Dundas Ross Wishart
Georges-Eugène 1809-1891)—法
1816—1890)——英国政治活动家和
国政治活动家，波拿巴主义者，1851年
文学家，保守党人，議会議員。一—第
十二月二日政变的参加者，塞纳省省长
71-74、76、83頁。
(1853—1870)，曾领导改建巴黎的工
=====第898页=====
人名索引
889
作。第239、291、292頁。
年起是馬德里的同盟盟員。——第404
威廉一世(Wilhelm I 1797-1888)—
頁。
普鲁士国王(1861—1888)，德国皇帝
科拉切夫斯基，安得列依·尼古拉也維奇
(1871—1888)。——第61、147页。
(KOnayeBCKH,AHnpe HnKOaeBnY
威斯特，威廉(West，William)——美国
1848—1888)——俄国貴族，1866年起
资产阶级激进主义者，国际北美联合会
遭警察秘密监视，因涅恰也夫分子案件
中央委員会委員，第十二支部(紐約)书
受法庭审訊，被宣告无罪。一—第460、
記，在海牙代表大会(1872)上被开除出
461頁。
国际。第107、108、112.437、726、
哈里（Hurry）——国际不列联合会委
727頁。
員会委員（1872—1873)，反对联合会委
威克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield，
員会里的改良派。——第231頁。
Edward Gibbon 1796—1862)—英
哈里斯，乔治(Harris，George)英国
国国家活动家，經济学家，曾提出资产
工人运动活动家，后为宪章主义者布朗
阶級的殖民化理論。——第100、122
特尔·奥勃莱恩的社会改良主义观点
頁。
的信徒，国际总委員会委员（1869-
科貝特，威廉(Cobbett，William1762-
1872），总委員会财务书記（1870
1835）——英国政治活动家和政論家，
1871)。—一第712頁。
小资产阶级激进派的著名代表人物，曾
哈尔沃，璜(Jalvo，Juan)——西班牙无政
为英国政治制度的民主化而进行斗争，
府主义者，西班牙同盟小組的創建人之
1802年起出版“科貝特氏政治紀事周
一，国际馬德里支部主席。——第404
报”。—第602页。
頁。
科尼翁，艾米尔(Cognon，Émile)——法
哈尔科特，埃德威耳(Harcourt，Edwell)
国无政府主义者，职业是雕刻工，住在
—矿工，澳洲出席国际海牙代表大会
瑞士，罗曼語区联合会委員会委員，
(1872)的代表。——第170、171、175
頁。
1870年被开除出国际。—一第391页。
科斯塔，安得列阿（Costa，Andrea1851
哈利戴，托馬斯（Halliday，Thomas生于
—1910）——意大利工人运动和社会主
1835年）——英国工联领袖之一，煤矿
义运动的著名活动家，七十年代是意大
工人联合会书記。一第546頁。
哈登堡，卡尔·奥古斯特(Hardenberg，
利无政府主义组織的领导人之一；1879
Karl August 1750—1822)——公爵，
年批判了无政府主义，后进一步为争取
建立独立的工人政党而斗争，1892年
普鲁士国家活动家和外交家，曾任外交
大臣（1804-1806和1807）；为巩固普
起是意大利社会党党員，在党内追随改
良派；1882年起是議会議員。—第
鲁士国家实施了一系列不彻底的资产
431頁。
阶級改革(1810—1813)；維也納会議后
科尔多瓦-伊-洛佩斯，弗朗西斯科(Cor-
成为神圣同盟的反动政策的拥护者。
—-第325頁。
dova y Lopez, Francisco)—西班
牙新聞記者，資产阶級共和党人，1868
哈赛尔曼，威廉(Hasselmann，Wilhelm
=====第899页=====
890
馬克思恩格斯全集
生于1844年）——拉薩尔派全德工人
Johann Baptist 1833-1875)—-德
联合会领导人之一，1871-1875年是
国拉薩尔派著名代表人物之一，1864—
“新社会民主党人报”编輯；1875年起
1867年为“社会民主党人报”編輯；全
为德国社会民主党党员，1878年为无
德工人联合会主席（1867—1871）；支持
政府主义小组领导人之一，1880年被
俾斯麦所奉行的在普魯士霸权下“自
开除出党。—第520頁。
上”統一德国的政策，阻挠德国工人加
哈森克莱維尔，威廉(Hasenclever，Wil-
入国际，反对社会民主工党，1872年他
helm1837—1889)——德国社会民主
同普魯士当局的勾結被揭露，因而被开
党人，拉薩尔分子，1871—1875年是全
除出联合会。一第109、112、32页。
德工人联合会主席。——第520页。
施塔尔，弗里德里希·尤利烏斯(Stahl，
哈克斯特豪森，奥古斯特(Haxthausen,
Friedrich Julius 1802-1861)—德
August 1792—1866)——普鲁士官員
国法学家和极端反动的政治活动家，普
和作家，写有描述俄国土地关系中当时
魯士保守党的創始人之一。——第327
还残存的公社土地所有制方面的著作，
頁。
从政治观点来看，他是反动的农奴主。
施佩耶尔，卡尔（Speyer，Karl生于1845
—第617頁。
年）细木工，六十年代为倫敦德意
施泰因，卡尔(Stein，Karl1757—1831)
志工人共产主义教育协会书記，1872
一—男爵，普鲁士国家活动家，1804-
年起为倫敦国际总委员会委员，后为美
1808年期間担任过許多高級职务，曾
国国际总委员会委员，国际海牙代表大
参加德国人民反对拿破侖統治的解放
会（1872)代表。—第177、737、739
斗争；倡議在普魯士进行不彻底的資产
頁。
阶級改革。——第325頁。
施奈德尔，欧仁（Schneider，Eugene
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm1818一
1805-1875)——法国大工业家，克列
1882)—一普魯士警官，普魯士政治警
索冶金工厂厂主。——第277页。
察局局长（1850-1860)，迫害共产主义
施略策尔，奥古斯特·路德維希（Schlö-
者同盟盟员的科倫案件（1852）的策划
zer,August Ludwig 1735-1809)
者之一，并且是这一案件的主要证人；
德国历史学家和統計学家。——第651
普法战争时期为军事警察局局长和在
頁。
法国境内的德国間諜活动和反間諜組
施特魯斯堡，貝特耳·亨利(StrouBberg，
織的領导人。—-第94、150、291、377、
BethelHenry 1823—1884)——德国
624、626頁。
大铁路承包商；1873年破产。一第
施蒂納，麦克斯（Stirner，Max1806-
290頁。
1856)（卡斯巴特·施米特的笔名）一
施維茨格貝耳，阿德馬尔（Schwitzgué-
德国哲学家，青年黑格尔分子，资产阶
bel，Adhémar 1844—1895)—-瑞士
级个人主义和无政府主义思想家之一。
工人运动活动家，职业是雕刻工，国际
一第701頁。
会员，无政府主义者，秘密同盟和汝拉
施韦澤，約翰·巴普提斯特(Schweiter，
联合会的领导人之一，国际海牙代表大
=====第900页=====
人名索引
891
会（1872)代表；1873年1月5日总委
301、316、317、352-355、363、364、486、
員会通过決議把他作为汝拉联合会成
525、532、567、575、583、585、587、599、
员开除出国际。——第42、166-168、
602、607、628.630、713、714、716、718、
170—176、188、195、201、202、391頁。
721、730、733—734頁。
貢德雷斯，欧仁(Gondrès，Eugène)
十画
法国的警探，曾钻进国际纳尔榜支部，
唐森，威廉(Townshend，William)—
1873年被揭露。——第429頁。
英国工人，国际总委員会委员（189—
茹柯夫斯基，尼古拉·伊万諾維奇()Ky-
1872)，八十年代社会主义运动的参加
KOBCKn, HHKONa HBaHOBH4 1833
者。——第54、77、91、712頁。
一-1895）———俄国无政府主义者，1862
席勒，弗里德里希(Schiller，Friedrich
年起流亡瑞士，秘密同盟的领导人之
1759—1805)——偉大的德国作家。
一。-第22、173、375、725頁。
—第101、447、652页。
烏斯宾斯基，彼得·加甫利洛維奇
俾斯麦，奥托(Bismarck，Otto 1815-
(ycnCHCKn,Πerp aBpnnOBHy1847
1898)—公爵，普鲁士和德国国家活
左右一1881）——涅恰也夫組織的积
动家和外交家，普鲁士容克的代表；曾
极参加者之一，曾参加杀害伊万諾夫，
任駐彼得堡大使（1859—1862）和駐巴
1871年被法院判十五年苦役，流放西
黎大使（1862），普鲁士首相（1862一
伯利亚。—第453、456、458、463一
1871)，德意志帝国首相(1871-1890)；
465頁。
以反革命的方法实現了德国的統一；工
倍倍尔，奥古斯特（Bebel，August1840
人运动的死敌，曾制定反社会党人非常
一1913）-—国际工人运动和德国工人
法(1878)。—第9、23、47、50、94、
运动的杰出活动家，职业是旋工；1867
147、150、276、286、291、326—329、347、
年起领导德国工人协会联合会，第一国
395、402、548、549、552、554、556、577、
际会員，1867年起为国会議員，德国社
584、591、626、632、640、667、680、712、
会民主党創始人和领袖之一，曾进行反
729頁。
拉萨尔派的斗争，普法战争时期采取无
班克斯，西奥多(Banks，Theodor)
产阶级国际主义的立场，支持巴黎公
国际北美支部中央委員会委員（1871），
社；馬克思和恩格斯的朋友和战友，第
职业是彩画匠，采取资产阶级激进主义
二国际的活动家，在九十年代和二十世
的立場。第112頁。
纪初反对改良主义和修正主义，但是也
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich
犯过一系列中派性质的錯誤，特別是在
1820—1895)（傳記材料)。——第55、
他活动的后期。——第62、100、147、
62、63、66—70、77-—79、86、87、92、104、
149、347页。
105、114、135、137-140、166—168、171
倍尔特兰（Bertrand，F.)——美国工人
—177、186、190、198—200、208-209、
运动活动家，雪茄烟工人，德国人，在紐
212、218、219、239、241、247、252、267、
約的国际第六支部通讯书記，国际北美
268、273、284、288、290、292、295、296、
支部联合会委员会委员（1872）和“工人
=====第901页=====
892
馬克思恩格斯全集
报”编委，海牙代表大会(1872)上选出
第25、29頁。
的总委员会的委员。——第176、737、
泰勒，阿尔弗勒德(Taylor，Alfred)—
739頁。
英国工人，国际总委员会委员（1871一
拿破侖第一·波拿巴(Napoléon I Bo-
1872）和不列联合会委员会委員
naparte 1769—1821)——法国皇帝
(1872)。—第54、77、91、712頁。
(1804-1814和1815)。——第262、
索瓦，阿尔森(Sauva，Arsene)—一法国
556、642、652、687页。
社会主义者，职业是裁缝，卡具的追随
拿破侖第三(路易-拿破侖·波拿巴)
者，美国伊加利亚派移民区的领导人之
(Napoléon III Louis Bonaparte 1808
一；巴黎公社的参加者，巴黎公社被鎮
—1873)——拿破侖第一的侄子，第二
压后流亡美国；海牙代表大会（1872）代
共和国总統(1848—1851)，法国皇帝
表，在代表大会上支持无政府主义者少
(1852—1870)。—第19、24、37、52、
数派；七十年代参加美国的社会主义运
89、94、143、144、146、215、275、279、
动。一—第166—168、170、174、175、
287、291、326、354、357、375、380、381、
194頁。
415、500、556、576629、677页。
索里阿·桑塔-克魯斯，弗雷德里科(Soria
涅恰也夫，謝尔盖·格納迪也維奇（He-
Santa-Cruz,Frederico 1815—1891)
yaeB, Cepre TeHHaπHeBny 1847—
—西班牙将軍，1872年参加对卡洛
1882)—俄国密謀革命家，1868-
斯派的战争，1873年压安达鲁西亚
1869年彼得堡学生运动的参加者，
的自治州起义；加迪斯的军事总督
1869—1871年曾与巴枯宁有密切联
(1874—1875)。——第531頁。
系，創建了秘密組織“人民裁判”
索里阿諾，特里尼达德(Soriano，Trini-
(1869)，1872年被瑞士当局引渡給俄
dad)——西班牙无政府主义者。—
国政府，死于彼得一保罗要塞。—第
第381、414—416頁。
16、372、377、395、403、439—444、447-
海姆（Heim）—奥地利支部出席国际
450、452—468、471、477、481、482、488、
海牙代表大会（1872）的代表。-一第
592、594、596、608頁。
166—168、170、174—176页。
涅格烈斯庫耳，米哈伊尔·费多罗維奇
海涅，亨利希（Heine，Heinrich1797-
(Herpeckyn, Mnxann ΦenopoBny
1856)—偉大的德国革命詩人。
1843左右—1871）——六十年代学生
第582、604页。
运动的积极参加者；1869年因涅恰也
海德，約翰·哥特弗利德（Herder，
夫分子案件而被捕，1870年因病获釋。
Johann Gottfried 1744—1803)——德
第461頁。
国哲学家，作家和文学理論家，十八世
泰斯，阿尔伯（Theisz，Albert1839一
纪资产阶级启蒙运动的代表人物；进步
1880）——法国工人运动活动家，职业
的“狂”文学思潮的奠基人之一。—
是金屬切割工，蒲魯东主义者，巴黎公
第652頁。
社委员，公社被鎮压后流亡英国，国际
特尔察吉，卡洛（Terzaghi，Carlo約生
总委員会委員(1872）和财务委员。
于1845年）一意大利律师，都灵无产
=====第902页=====
人名索引
893
阶级解放工人协会书記，1872年成为
馬克思，1872年春成为英国工联的改
警探。—第41、42、189、400、419
良派領袖。-—--第55、78、91、166、168、
422頁。
170、171、517、545、713頁。
特賴奇克，亨利希·馮（Treitschke，
埃斯太瓦内斯-伊-穆尔菲，尼古拉斯
Heinrich von 1834—1896)——德国
(Estévanez y Murphy, Nicolas 1838
反动的历史学家和政論家，1886年起
1914）—西班牙政治活动家和作
为普鲁士国家历史编纂家。—第627
家，共和党人，1868—1874年革命的积
頁。
极参加者，馬德里总督（1873），革命失
特卡乔夫，彼得·尼基提奇（TKayeB，
败后流亡葡萄牙，后迁法国。一一第
[erp HnKnTny 1844—1885)俄国
409頁。
革命家，政論家，民粹派思想家之一。
庫諾，弗里德里希·泰奥多尔(Cuno，
第593-605、607—611、614、616
Friedrich Theodor 1846—1934)
621、641頁。
德国和国际工人运动活动家，社会主义
埃士頓，托馬斯(Ashton，Thomas)一
者，1871—1872年和恩格斯經常通信，
英国厂主，自由党人。——第276、279
与意大利无政府主义进行积极的斗争；
頁。
国际米兰支部的组織者，国际海牙代表
埃尔曼，阿尔弗勒德(Hermann，Alfred)
大会（1872）代表，会后侨居美国，在那
比利时工人运动活动家，职业是雕
里参加国际的活动；后为美国工人组織
刻家，国际比利时支部的组織者之一，
“劳动骑士团”的领导人之一，为社会主
总委員会委員和比利时通訊书記（1871
义刊物撰稿。——第84、85、166-168、
-1872），国际布鲁塞尔代表大会
170—176、352、369、419頁。
(1868)、倫敦代表会議（1871）和海牙代
庫佩尔(Kupper，F.)——国际曼彻斯特
表大会（1872)的代表，在海牙代表大会
外国人支部德国书記（1872），支持馬克
上加入无政府主义者少数派。—一第
思和恩格斯反对英国改良派。—一第
55、77、92、166-168、170、174—176、
225頁。
713頁。
庫格曼，路德維希(Kugelmann，Ludwig
埃卡留斯，約翰·格奥尔格（Eccarius，
1830—1902）——德国医生，1848-
Johann Georg 1818—1889)——著名
1849年革命的参加者，国际会员，国际
的国际工人运动和德国工人运动活动
洛桑代表大会（1867）和海牙代表大会
家，工人政論家，职业是裁缝；侨居倫
(1872)的代表；馬克思一家的朋友。
敦，正义者同盟盟员，后为共产主义者
一—第166-168、170、174—176頁。
同盟盟员，倫敦德意志工人共产主义教
庫尔奈，弗雷德里克·埃蒂耶納(Cournet，
育协会的领导人之一，国际总委员会委
Frédéric-Etienne 1839—1885)
員（1864—1872），总委員会总书记
法国布朗基派革命家，巴黎公社委员，
(1867—1871年5月16日)，美国通訊
公社被镇压后流亡英国，国际总委员会
书記(1870—1872)，国际历次代表大会
委员（1871-1872），国际海牙代表大会
和代表会議的代表；1872年以前支持
（1872）代表，由于代表大会决定将总委
=====第903页=====
894
馬克思恩格斯全集
員会迁往纽約而退出国际;八十年代法
机关领导人之一。——第624页。
国布朗基主义组織领导人之一。
格莱格，罗伯特·海德（Greg，Robert
第54、76、92、138、166-170、175、176
Hyde1795-1875)--英国大厂主，
頁。
自由党人。——第276、279頁。
庫茲涅佐夫，阿列克塞·基利洛維奇
格萊斯頓，罗伯特（Gladstone，Robert
(Ky3HeUOB, AneKCen KnPHOBHY
1811—1872）——英国商业家，资产阶
1845—1928)——俄国民粹派革命者，
級慈善家，威廉·格萊斯頓的堂弟。
涅恰也夫組織的参加者，1871年被判
--一第76頁。
十年苦役；后来加入社会革命党，曾在
格莱斯顿，威廉·尤尔特（Gladstone，
赤塔参加1905年革命。——第458、
William Ewart 1809—1898)——英
464、465頁。
国国家活动家，托利党人，后为皮尔分
格呂克，克利斯托夫·維利巴尔德
子，十九世紀下半叶为自由党领袖之
(Glück, Christoph Willibald 1714—
一，曾任财政大臣(1852—1855和1859
1787)——偉大的德国作曲家。一第
一1866）和首相（1868—1874、1880一
652頁。
1885、1886、1892—1894)。——第97
格罗塞，爱德华(GroBe，Eduard)——在
100、118-127、151、199、210、211、541、
美国的德侨，拉萨尔分子，国际会员。
542、545、712頁。
——第112頁。
馬魯，茹尔(Malou，Jules 1810—1886)
格罗美卡，斯切潘·斯切潘诺維奇(rpo-
——比利时国家活动家，屬于天主教
MeKa, CTEnaH CTenaHOBHy 1823—
党，财政大臣（1844—1847、1870
1877)—俄国温和自由派政論家，
1878)，内閣首相（1871一1878)。
1863—1864年波兰解放起义时是波兰
第9、149頁。
农民事务委员会主席，后为希特里获总
馬隆，貝努瓦（Malon，Benoit1841-
督。一第493頁。
1893)——法国社会主义者，国际会员，
格尔哈特，亨德里克(Gerhardt，Hendrik
1866年日内瓦代表大会代表，1871年
1829左右一1886)——荷兰工人运动
国民議会議員，后辞职；国民自卫軍中
的参加者，职业是裁缝，荷兰联合会委
央委員会和巴黎公社委員，公社被鎮压
員会委員，海牙代表大会（1872）代表，
后流亡意大利，后迁居瑞士，追随无政
追随巴枯宁派。——第166—170、176
府主义者；后来成为法国社会主义运动
頁。
中的机会主义流派—可能派领袖和
格尔拉赫，恩斯特·路德維希（Gerlach，
思想家之一。——第21、22、29、32、33、
Ernst Ludwig 1795-1877)——普魯
47、50、173、188、402、427、429、580頁。
馬多斯(Maddoss，G.W.)美国资产
士极端反动的政治活动家，普魯士保守
党及其机关报“新普鲁士报”（1848）的
阶级激进主义者。——第112页。
創始人之一。——第327頁。
馬志尼，朱澤培(Mazzini，Giuseppe 1805
1
格萊夫(Greif)—普魯士警官，十九世
一1872）——意大利革命家，资产阶级
紀五十年代初是普魯士在倫敦的諜报
民主主义者，意大利民族解放运动领袖
=====第904页=====
895
人名索引
之一，意大利1848-1849年革命的著
（傳記材料）。
。第31、55、60、77、
名活动家；1864年成立国际时企图置
92—101、104、105、117—127、138、166
国际于自己的影响之下，1871年反对
-170、174-177、180—183、186、199、
巴黎公社和国际，阻碍意大利独立工人
201、202、219、237、238、243、255、258、
运动的发展。—第72、95、398、417、
297、320、322、323、337、357、359、362、
493頁。
486、516、624、625、627、628、630、657、
馬格里特(Margueritte)——法国革命
713、722-726、728、730、732页。
家，布朗基主义者，巴黎公社的参加者，
馬克思-艾威林，爱琳娜(Marx-Aveling,
公社被镇压后流亡倫敦，国际总委员会
Eleanor 1855—1898)——八十至九十
委員（1871--1872)。—第54、77、91
年代英国和国际工人运动的著名活动
頁。
家，卡·馬克思的小女儿，爱·艾威林
馬基雅弗利，尼古洛(Machiavelli，
的妻子。第252页。
Niccolò 1469—1527)——意大利政治
馬丁，菲力浦(Martin，Felipe)——西班
思想家，历史学家和作家，资本主义关
牙无政府主义者。——第409页。
系产生时期意大利资产阶级的思想家
馬丁，孔斯旦（Martin，Constant)-法
之一。——第406页。
国革命家，布朗基主义者，巴黎公社的
馬夫里茨基，瓦西里·阿布拉莫維奇
参加者，公社被镇压后流亡偷敦，国际
(MaBpnuKni, Bacnnn AopaMOBHy
总委員会委员（1871-1872），1871年
1850左右一1910）基輔正教中学
倫敦代表会議代表。——第54、77、91、
学生，因涅恰也夫分子案件受法庭审
712頁。
訊，由于证据不足停止法院偵查，后为
馬丁涅斯，弗朗科（Martinez，Franco)
神甫和教会著作家。——第453頁。
西班牙无政府主义者，职业是染色
馬尔尚，路易(Marchand，Louis)——法
工人，国际西班牙联合会委员会委员
国巴枯宁主义者，曾被巴黎公社派赴波
(1872-1873)。——第131、412頁。
尔多，公社被鎮压后流亡瑞士，任流亡
馬丁涅斯·德·康波斯，阿尔塞尼奥
者协会的书記井为“社会革命报”撰稿，
(Martinez de Campos, Arsenio 1831
根据波尔多支部的要求被开除出国际。
—1900)———西班牙将軍和反动的政治
一—第173頁。
活动家，1873年曾压卡塔卢尼亚和
馬尔塞劳，尼古洛·阿隆索（Marcelau，
瓦倫西亚的自治州起义，新加斯梯里亚
NicolaAlonso)—西班牙无政府主
鎮守司令（1874)，曾領导君主政变，使
义者，同盟西班牙組織的领导人之一，
阿尔丰斯十二掌握政权（1874年12月
塞維尔“理智”周报的編輯（1871—
24日)；陆軍大臣(1881—1883)。
1872)；国际海牙代表大会（1872）代表，
第535頁。
1873年5月30日总委員会通过决議把
十一画
他开除出国际。——第166—168、170、
171、173—176、414頁。
基恩，查理(Keen，Charles)—英国工
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818-1883)
人运动的参加者，国际总委员会委员
=====第905页=====
896
馬克思恩格斯全集
(1872)。—第77、91、712頁。
康波斯見馬丁涅斯·德·康波斯，阿
培尔，比埃尔(Bayle，Pierre1647-1706)
尔塞尼奥。
—法国怀疑論哲学家，宗教独断論的
盖得，茹尔(巴集耳，馬蒂約)(Guesde，
批評者。——第653頁。
Jules (Basile, Mathieu) 1845—1922)
密契尔(Mitchell)——不列联合会委
一—法国和国际工人运动和社会主义
員会委員(1872-1873)，曾反对委員会
运动的著名活动家，初期是资产阶级共
里的改良派。—第231頁。
和党人，七十年代前半期追随无政府主
梯也尔，阿道夫（Thiers，Adolphe1797
义者；后为法国工人党(1879)创始人之
一1877）——法国资产阶级历史学家和
和馬克思主义思想在法国的宣传者；
国家活动家，奥尔良党人，内务大臣
好些年是法国社会主义运动革命派的
(1832、1834)，首相（1836、1840)，共和
领导人，曾同机会主义进行斗争；第一
国总统（1871-1873)，压巴黎公社的
次世界大战时是社会沙文主义者。—
创子手。—第25、51、53、61、148、
第359-361、427、428頁。
151、215、348、428、554、712页。
盖列夫，保尔·約翰森（Geleff，Paul
屠夫汉斯见毕克列尔，約翰.
Johansen 1842-1921)——丹麦工人
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William
运动和社会主义运动的活动家，国际丹
1564—1616）——偉大的英国作家。
麦支部（1871)的組織者之一，丹麦社会
一一第387、529頁。
主义民主党（1876）的创始人和领导人
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔（Man-
之一；1877年侨居美洲，后脱离工人运
teuffel, Otto Theodor 1805—1882)
动。—第149页。
——男爵，普魯士国家活动家，贵族
朗扎，卓万尼(Lanza，Giovanni1815一
官僚的代表，曾任内务大臣（1848一
1882）——意大利国家活动家，资产
1850)，首相兼外交大臣(1850—1858)。
阶级自由主义者，财政大臣（1858一
第325-327、548页。
1859），内务大臣（1864—1865)，1869
符卢勃列夫斯基，瓦列里(Wróblewski，
—1873年任首相兼内务大臣。第
Walery 1836-1908)-—波兰革命民
150、712頁。
主主义者，1863—1864年波兰解放起
朗德克，貝尔納(Landeck，Bernard生于
义领导人之一，巴黎公社的将军，国际
1832年)一一法国首饰匠，国际会員和
总委員会委員和波兰通訊书記(1871
反对国际总委员会的1871年法国人支
1872），海牙代表大会（1872）代表，积极
部成員。——第29、89、728頁。
参加反对巴枯宁派的斗争。——第55、
朗維耶，加布里埃尔(Ranvier，Gabriel
77、92、138、166—168、170、171、174
1828—1879)——法国布朗基派革命
176、186、199、571、713頁。
家，巴黎公社委員，軍事委員会和社会
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724
拯救委員会委員，公社被鎮压后流亡英
—1804）——--德国古典哲学創始人，唯
国；国际总委员会委员（1871-1872），
心主义者，德国资产阶级思想家。—
海牙代表大会（1872）代表，由于代表大
第652頁。
会决定将委员会迁往紐约而退出国际。
=====第906页=====
人名索引
897
—第54、77、91、166-170、175、356、
支部的組織者之一，西班牙联合会委員
362頁。
会委員(1871--1872)，“解放报”編委
勒穆修(Le Moussu，A.)——法国工人
(1871—1873)，新馬德里联合会委員
运动活动家，职业是雕刻工，巴黎公社
(1872—1873)，曾积极与无政府主义进
的参加者，公社被压后流亡倫敦；国
行斗争，西班牙的第一批馬克思主义宣
际总委员会委员和在美国的法国人支
传者之一，西班牙社会主义工人党
部通訊书記(1871-1872),海牙代表大
(1879)創始人之一，曾将馬克思和恩格
会(1872)代表，支持馬克思和恩格斯反
斯的許多著作譯成西班牙文。 —一第
对巴枯宁派。—第55、78、92、137、
206、207、354、406、412页。
166—168、170、174—177、352、353、
梅契尼柯夫，列甫·伊里奇（MeuHnKOB，
363、486、713页。
JeB Hbn41838-1888)—俄国地
勒瓦尔，茹尔·路易(Lewal，Jules-Louis
理学家，社会学家和政論家；1860年加
1823—1908)—法国将軍和軍事理論
里波第进軍的参加者；曾为“钟声”和
家。—第639頁。
“同时代人”撰稿；六十年代后半期接近
勒維埃耳(Levièle)——美国工人运动的
巴枯宁。——第428頁。
参加者，法国人，国际海牙代表大会
梅洛斯拉夫斯基，路德維克（Mieroslaw-
(1872)上选出的总委员会的委员。
ski，Ludwig 1814-1878)—波兰
第176、737页。
政治和軍事活动家，1830—1831年波
勒弗朗塞，古斯达夫（Lefrançais，Gus-
1
兰起义的参加者；曾参加1846年波兹
tave1826—1901)——法国革命家，左
南起义的准备工作，1848年三月革命
派蒲鲁东主义者，职业是教员，1848年
使他出獄；曾领导1848年波兹南起义，
革命的参加者，六十年代末起为国际会
后来领导西西里岛起义者的斗争；1849
員，巴黎公社委員，公社被鎮压后流亡
年巴登一普法尔茨起义时期，曾指挥革
瑞士，在那里加入无政府主义派。一
命軍；在五十年代同波拿巴主义者集团
第32、33、50.60页。
有联系；波兰1863—1864年起义期间，
梅欧，亨利（Mayo，Henry)—英国工
被任命为波兰民族政府的执政，起义失
人运动的参加者，国际总委员会委员
败后，流亡法国。—第631頁。
（1871—1872）和不列颠联合会委员会
莫扎特，沃尔弗干格·亚馬多（Mozart，
委员（1872)，在联合会委員会里加入改
Wolfgang Amadeus 1756—1791)
良派，反对国际海牙代表大会的决議，
——偉大的奥地利作曲家。——第652
1873年5月30日总委員会通过决議把
頁。
他开除出国际。—一第54、77、91、222、
莫特斯赫德，托馬斯（Mottershead，
228、229、712頁。
ThomasJ.)—英国織布工人，国际
梅薩-伊-列奧姆帕特，霍賽(Mesay
总委員会委員（1869-1872），丹麦通訊
Leompart, José 1840-1904)——著
书記（1871-1872)，倫敦代表会議
名的西班牙工人运动和社会主义运动
（1871）和海牙代表大会（1872）代表；海
活动家，职业是印刷工人，国际西班牙
牙代表大会以后领导不列颠联合会委
=====第907页=====
898
馬克思恩格斯全集
员会里的改良派，1873年5月30日总
(1870—1871)，国际海牙代表大会
委員会通过決議把他开除出国际。
（1872）代表，1873年5月30日总委员
第55、77、91、166、168、170、171、222、
会通过决議把他开除出国际。——第
226、228、229、545、713页。
161、167、168、170、171、173--176、202、
莫里斯，捷維(Maurice, Zévy)—国际
204、205、404—409、414—416頁。
总委员会委员(1866—1872)，匈牙利通
十二画
訊书記(1870—1871)。——第54、77、
91、712頁。
费雷，泰奥菲尔·沙尔(Ferré，Théophile-
莫里哀，让·巴蒂斯特(Molière，Jean~
Charles 1845—1871)——法国布朗基
Baptiste 1622—1673)(真姓为浦克林
派革命家，六十年代法国共和主义运动
Poquelin)——偉大的法国剧作家。
的积极参加者；巴黎公社委员，公安委
一第120頁。
員会委員，后为委員会領导人和公社副
莫拉，安赫尔(Mora，Angel)—西班牙
檢察长，被凡尔赛分子枪杀。一一第
工人运动活动家，职业是木匠，西班牙
62、394頁。
联合会委员会委员（1870-1872)，“解
斐迪南二世(FerdinandII1810-1859)
放报”编委（1871—1873），新馬德里联
—那不勒斯国王(1830—1859),由于
合会委员（1872—1873），曾与无政府主
1848年炮击墨西拿而得到“炮彈国王”
义影响进行斗争，1879年起为西班牙
的輝号。—第210頁。
社会主义工人党党员。一——第404、412
傅立叶，沙尔（Fourier，Charles1772一
頁。
1837)——偉大的法国空想社会主义
莫拉，弗朗西斯科（Mora，Francisco
者。第272、336、566、682页。
1842—1924)—著名的西班牙工人运
雅科比，巴維尔·伊万諾維奇（AKon，
动和社会主义运动活动家，职业是鞋
aBenHBaHOBHY)—-俄国革命家，
匠，国际西班牙和葡萄牙各支部組織者
政治流亡者，职业是医生，巴枯宁的密
之一，国际西班牙联合会委员会委员
友，七十年代初在意大利宣傅无政府主
(1870—1872)，“解放报”编委(1871—
义观点。——第420页。
1873)，新馬德里联合会委員（1872
富斯特尔，路易斯(Fuster，Louis)
1873)，曾与无政府主义影响进行积极
西班牙箍桶工人，国际桑城支部成员。
斗争，同馬克思和恩格斯通信；西班牙
一—第415頁。
社会主义工人党(1879)的组織者之一。
散蒂尼昂，加斯帕尔(Sentinon，Gaspard
死于1903年)——西班牙无政府主义
一一第161、162、206、404-406、410一
412、424、514頁。
者，职业是医生，西班牙同盟的创始人
莫拉哥-岡薩勒斯，托馬斯（Morago
之一；秘密同盟的领导成员；国际巴塞
尔代表大会（1869）代表；1873年5月
Gonzales，Tomás)—西班牙无政府
主义者，职业是雕刻工，西班牙的同盟
30日总委員会通过決議把他开除出国
創始人和领导人之一，秘密同盟的领导
际。——第404、416页。
成員，国际西班牙联合会委員会委员
彭帕杜尔侯爵夫人，让娜·安东尼达·普
=====第908页=====
899
人名索引
瓦松(Pompadour，Jeanne-Antoinette
民族联盟党的創始人之一；六十年代是
Poisson, marquise de 1721-1764)
进步党领袖之一，他企图用组織合作社
——法国国王路易十五的寵姬。—
的办法来使工人脱离革命斗争。
—
第591頁。
第282、313頁。
黑尔斯，威廉(Hales，William)—国
舒巴尔特，約翰·克利斯提安(Schubart，
际总委员会委员（1869—1872)。

Johann Christian 1734-1787)-
第54、76、91、712頁。
德国学者，农学家。——第651页。
黑尔斯，约翰（Hales，John 生于1839
普芬德，卡尔（Pfander，Karl1818—
年)—英国工联主义运动活动家，职
1876）——德国和国际工人运动活动
业是織工，国际总委員会委员（1866-
家，画家，1845年起侨居倫敦，倫敦德
1872）和书記（1871年5月-1872年7
意志工人共产主义教育协会会员，共产
月）；曾参加改革同盟以及土地和劳动
主义者同盟中央委员会委员，国际总
同盟，国际倫敦代表会議(1871)和海牙
委員会委員（1864-1867和1870一
代表大会(1872)代表；从1872年起反
1872)，馬克思和恩格斯的朋友和战友。
对馬克思，企图夺取国际在英国的组織
一—第54、77、91、712頁。
的领导权，曾领导不列颠联合会委员会
普鲁斯，亨利·奥斯丁（Bruce，Henry
里的改良派，1873年5月30日总委员
Austin1815—1895)—英国国家活
会通过決議把他开除出国际。
。第
动家，自由党人，曾任内务大臣（1868-
55、78、86、92、216219、222、226、228、
1873)。—一第542頁。
229、333、350、351、545、713、724页。
普累若夫，伊万·加甫利洛維奇（pbI-
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel,
KOB,HBaH FaBPHOBH4 1829—1885)
Georg Wilhelm Friedrich 1770—
—俄国政論家，涅恰也夫小組的积极
1831）——德国古典哲学最大的代表，
参加者，1871年被法庭判处十二年苦
客观唯心主义者，极全面地发展了唯心
役，终身流放西伯利亚。一一第458、
主义辩证法，德国资产阶级思想家。
464—466頁。
—第298、327、565、649页。
普加乔夫，叶梅連·伊万諾維奇（yra-
舒馬赫，格奥尔格(Schumacher，Georg
4eB,EMenbH HBaHOBHY 1742左右一
生于1844年)——德国社会民主党人，
1775)——十八世紀俄国最大一次农民
职业是制革工人，后为企业主，佐林根
和哥薩克反农奴制起义的领袖。—
支部出席国际海牙代表大会（1872）的
第499、621頁。
代表，国会議員(1884--1898)，屬於社
萊奥，安得列(Leo，André 1829—1900)
会民主党机会主义派。——第167、
(真名萊昂尼·尚普塞Léonile Champ-
168、170、175、176页。
seix)—法国女作家和政論家，巴黎
舒尔朵-德里奇，海尔曼(Schulze-De-
公社的参加者，公社被镇压后流亡瑞
litzsch,Hermann 1808-1883)——德
士，支持巴枯宁派。———第22、394页。
国政治活动家和资产阶级庸俗經济学
莱辛，哥特霍尔德·埃夫拉伊姆(Lessing,
家；主張在普魯士的霸权下統一德国，
Gotthold Ephraim 1729-1781)—
=====第909页=====
900
馬克思恩格斯全集
偉大的德国作家，批評家和哲学家，十
rick 1820—1872) ——英国社会主义
八世纪著名的启蒙运动者之一。
者，改革同盟盟员，国际总委员会委员
第592、652頁。
（1866-1872）和财务委員（1868-
萊布尼茨，哥特弗利德·威廉(Lebniz,
1870)；国际布香塞尔代表大会(1868)、
Gottfried Wilhelm 1646—1716)
巴塞尔代表大会（1869）和倫敦代表会
偉大的德国数学家，唯心主义哲学家。
議（1871）代表，不列联合会委員会委
——第649、651頁。
員（1872)。——第54、77、91、712頁。
博韦，克利門特(Bové，Clemente)
斯普林加尔，罗什(Splingard，Roche)
西班牙无政府主义者，职业是織工，卡
比利时一支部出席国际海牙代表
塔卢尼亚的工厂工人工会主席。
_
大会（1872）的代表，无政府主义者，
第416頁。
1873年5月30日总委員会通过决議把
博南薩（Bonanca)——葡萄牙无政府主
他开除出国际。——第167、168、170、
义者，被免去教衔的教士。——第405
171、173—176、370頁。
頁。
斯蒂凡諾尼，魯伊治（Stefanoni，Luigi
博尔雷耳，恩利科(Borrel，Enrico)
1842—1905)——-意大利作家和政論
西班牙无政府主义者，职业是裁缝，国
家，資产阶級民主主义者，唯理論者，参
际西班牙第一批支部的創建人之一，西
加过加里波第的进軍，“自由思想”杂志
班牙联合会委員会委員（1870--1871)。
的創办人和輯，支持巴枯宁派。
—第404頁。
第50、93—96、401頁。
博伊斯特，弗里德里希(Beust，Friedrich
斯維亚茨基，弗拉基米尔·伊万諾維奇
1809一1886)—一伯爵，薩克森和奥地
(CBATCKn，BanHMHP HBaHOBnY约
利的反动国家活动家，反对在普鲁士霸
生于1847年）一彼得堡涅恰也夫小
权下統一德国井支持德国各小邦的独
組的参加者，1871年被宣告无罪。——
立；1849—1866年历任薩克森政府各
第458页。
部大臣；奥匈帝国外交大臣（1866一
十三画
1871）和首相（1867—1871)，奥匈帝国
駐倫敦（1871—1878)和巴黎（1878一
賈罗（Jarrow）—英国工联主义运动活
1882)大使。—一第9、148、150頁。
动家，职业是红木工，国际总委员会委
斯密，亚当(Smith，Adam1723—1790)
員（1866-1868和1872)。——第54、
——英国經济学家，资产阶级古典政治
77、92、713頁。
經济学的最杰出代表人物之一。
蒙托罗，佩雷格林(Montoro，Peregrin)
第119頁。
（假名达蒙Damon）——西班牙无政
斯瓦尔姆見丹特雷格，艾米尔。
府主义者，职业是織工，国际西班牙联
斯卡尔金—見叶列涅夫，费多尔·巴甫
合会委員会委員（1872—1873）。
洛維奇。
第131、406、412、416页。
斯特普尼，考威尔·威廉·弗雷德里克
蒙德拉，安东尼·約翰(Mundella，An-
(Stepney, Cowell William Frede-
thonyJohn 1825-1897)—英国国
=====第910页=====
人名索引
901
家活动家和厂主，1868年起为議会議
福塞特，亨利(Fawcett，Henry 1833—
員，历任各部大臣。——第101頁。
1884）—-英国资产阶级庸俗經济学
雷吉斯，維塔勒(Regis，Vitale)(假名埃
家，約翰·斯图亚特·穆勒的信徒，
蒂耶纳·佩沙尔 Etienne Pechard)
1865年起为議会議員，自由党人。
——意大利革命家，在倫敦的国际意大
第74—76页。
利人支部成员，巴黎公社的参加者，总
福尔纳契耶利（Fornaccieri)——美国工
委員会委員（1871—1872)，西班牙
人运动的参加者，意大利人，国际海牙
1873年各次革命事件的参加者。—
代表大会（1872）上选出的总委员会的
第54、77、91、420、421頁。
委員。—第176、737頁。
雷紹埃尔，亨利希(Reschauer，Heinrich
福伊格茨-雷茨，尤利烏斯(Voigts-
生于1838年）一奥地利资产阶级作
Rhetz, Julius 1823—1904)——普魯
家和記者，自由党人。——第312頁。
士将军，普法战争的参加者，1873年起
塞尔维腊，拉斐尔(Cervera，Rafael1828
为军事司司长，后为炮兵总监。一一第
—1908）—西班牙政治活动家，联邦
638頁。
共和主义者，制宪議会議員（(1873)。
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817—1895)
——第530頁。
—德国自然科学家，庸俗唯物主义
塞拉諾-伊-多敏格斯，弗朗西斯科(Ser-
者，小资产阶级民主主义者；1848
rano y Dominguez, Francisco 1810
1849年为法兰克福国民議会議員，屬
—1885）—西班牙将軍和国家活动
于左派；1849年6月为帝国摄政之一，
家，保皇派，陆軍大臣（1843），1856年
1849年逃离德国，五十至六十年代是
国家政变的参加者，临时政府首脑
路易·波拿巴雇用的密探，对无产阶级
(1868—1869),王国摄政(1869—1871),
革命家进行誣蔑性攻击的积极参加者
内閣首相（1871、1874)。——第591
之一。1—第93--95、357頁。
頁。
福格特，古斯达夫（Vogt，Gustav 1829
路德維希(Ludwig)—德国社会民主党
1901)——瑞士經济学家，德国人，资产
人，美因兹支部出席国际海牙代表大会
阶级和平主义者，和平和自由同盟的組
(1872)的代表。—第168、175、176
織者之一，卡·福格特的弟弟。一一第
頁。
11、374頁。
路易十四(Louis XIV 16381715)-
福格尔·冯·法尔肯施坦，爱德华(Vogel
法国国王(1643—1715)。——第22页。
von Falckenstein, Eduard 1797—
路易十五(Louis XV1710—1774)
1885)——德国将军，普法战争时期任
法国国王（1715—1774)。--—第591
德国沿海地区总督。——第145—147
頁。
頁。
路易·波拿巴——見拿破侖第三。
奥托王朝(Ottonen)—所謂神圣罗馬
路易-菲力浦（Louis-Philippe 173—
帝国的第一个王朝(962—1002、1209—
1850)—奥尔良公爵，法国国王(1830
1218)。——第648頁。
—1848)。——第580、658頁。
奥哲尔，乔治(Odger，George1820—
=====第911页=====
902
馬克思恩格斯全集
1877)——英国工联改良派领袖之一，
1794—1855)——宪章运动的领袖之
职业是鞋匠，曾参加建立工联倫敦理事
一，“北极星报”的創办人和编輯；
会，1862—1872年为理事会书记，英国
1848年后成为改良主义者。——第87
波兰独立全国同盟、土地和劳动同盟和
頁。
工人代表同盟盟员，国际总委员会委员
十四画
(1864—1871)和主席(1864—1867)，倫
敦代表会議(1865)和日内瓦代表大会
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，Johann
(1866)的参加者，曾参加改革同盟执行
Wolfgang 1749-1832)——偉大的德
委员会，在争取英国选举改革的斗争期
国作家和思想家。——第315、552、652
間与资产阶级有勾結；1871年反对巴
頁。
黎公社和总委员会的宣言“法兰西内
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
战”，他的背叛行为遭到总委员会的譴
Pierre-Joseph 1809—1865)——法国
責，于是退出总委員会；后来继續大肆
政論家，經济学家和社会学家，小資产
誹謗国际領导和公社参加者。——第
阶级思想家，无政府主义的創始人之
7、14、545頁。
一。——第237、240-242、245、246、
奥利維耶，艾米尔(Ollivier，Émile 1825
249—251、253、254、257、258、264、266、
一1913)一一法国政治活动家，温和的
295-301、304-310、313、314、316
资产阶级共和党人，六十年代末为波拿
318、320、321、336—339、700、701頁。
巴主义者，曾任政府首脑（1870年1-8
豪特，万·德尔(Hout，vander)—阿
月）。——第144、337頁。
姆斯特丹支部出席国际海牙代表大会
奥伯温德，亨利希(Oberwinder，Hein-
(1872)的代表。——第166—168、170、
rich1846—1914)——奥地利工人运动
171、175、176頁。
活动家，记者，六十年代初为拉薩尔分
豪威耳，乔治（HowelI，George183一
子，后成为爱森纳赫派，国际巴塞尔代
1910）——英国工联改良派领袖之一，
表大会（1869）代表，工人报纸“人民呼
职业是泥水匠，前宪章主义者，工联倫
声报”和“人民意志报”的輯，七十年
敦理事会书記（1861--1862)，1864年
代末脱离工人运动。—一第352页。
9月28日国际成立大会的参加者，国
奥格辽夫，尼古拉·普拉东諾維奇(Ora-
际总委员会委员（1864年10月—1869
peB, HnKOna naTOHOBHy 1813-
年)，国际倫敦代表会議(1865)的参加
1877）——杰出的俄国革命民主主义
者，改革同盟和工联不列顛代表大会議
者，詩人和政論家，亚·伊·赫尔岑的
会委員会书記（1871—1875)。第
朋友和战友。——第454、462页。
545頁。
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
赫斯，莫澤斯(HeB，Moses 1812-—1875)
1775—1847)——爱尔兰律师和资产阶
—德国小資产阶級政論家,四十年代
级政治活动家，民族解放运动右翼自由
中是“真正的社会主义”的主要代表人
派的領袖。—第547頁。
物之一；六十年代是拉薩尔分子；国际
奥康瑙尔，菲格斯(O'Connor，Feargus
布鲁塞尔代表大会（1868）和巴塞尔代
=====第912页=====
人名索引
903
表大会(1869)的参加者。—第624
Christoph Martin 1733-1813)—
頁。
十八世纪资产阶级启蒙运动时期的德
赫普納，阿道夫(Hepner，Adolf 1846—
国作家。一—第652頁。
1923)——德国社会民主党人，“人民国
维尼亚斯，加尔西亚·霍赛(Vinas，Gar-
家报”編辑之一，国际海牙代表大会
cia José)—一西班牙医学院学生，无
(1872)代表；后侨居美国；第一次世界
政府主义者，西班牙同盟(1868)的组織
大战时采取社会沙交主义立场。

者之一，1873年各次革命事件的参加
第166—168、170、174-176、356頁。
者。——第404、416、526頁。
赫德盖姆——見万-赫德盖姆。
維耳莫—一見維耳馬尔，雷蒙。
赫尔岑，亚历山大·伊万诺維奇(repueH,
維耳馬尔，雷蒙（Wilmart，Raimond）
AneKCaHP HBaHOBMy 1812-1870)
（假名維耳莫Wilmot）—法国革命
——偉大的俄国革命民主主义者，唯物
家，巴黎公社的参加者，波尔多支部出
主义哲学家，政論家和作家。——第
席国际海牙代表大会（1872）的代表；
11、95、96、454、467、468、487、488、490、
1873年流亡布宜諾斯艾利斯，在那里
492—494、614、617頁。
宣传国际的原则。——第166、168、
赫尔岑，亚历山大·亚历山大罗维奇
170、171、174—176頁。
(TepueH,AnekcaHnp AnekcaHnpoBny
維克里，赛米尔(Vickery，Samuel)一
1839-1906)——俄国生理学家，亚·
不列联合会委員会书記（1872一
伊·赫尔岑之子。第96页。
1873)，曾与委员会里的改良派进行积
维斯(Wyss，O.)—国际曼彻斯特外国
极的斗争，曼彻斯特不列颠联合会代表
人支部法国书記，支持馬克思和恩格斯
大会（1873)主席。第220、226、
反对英国改良派，后流亡美国。—一第
231頁。
225頁。
維克多-艾曼努尔二世(Victor Emanuel
维沙尔，保尔(Vichard，Paul)—法国
II1820—1878)—撒丁国王（1849一
工人运动活动家，巴黎公社的参加者，
1861)，意大利国王（18611878)。
倫敦法国人支部出席国际海牙代表大
第9頁。
会(1872)的代表。一一第166—168、
十五画
170、171、173—176、369頁。
維利希，奥古斯特（Willich，August1810
摩里，赛米尔(Morley，Samuel1809—
-1878）—普魯士軍官，因政治信仰
1886）——英国工业家和政治活动家，
退伍，共产主义者同盟盟员，1849年巴
自由党人，議会議員（1865、1868—
登一普法尔茨起义的参加者，是1850
1885)。—第347、545頁。
年从共产主义者同盟分裂出来的冒险
魯巴烏·多納德烏，霍賽(Rubau Dona-
主义宗派集团的领袖之一；1853年侨
deu，José)——西班牙无政府主义者，
居美国，美国内战的参加者，站在北部
职业是石印工，西班牙同盟的创始人之
方面。——第625頁。
一，秘密同盟的領导成员。——第404
維兰特，克利斯托夫·馬丁(Wieland，
頁。
=====第913页=====
904
馬克思恩格斯全集
鲁克拉夫特，本杰明(Lucraft，Benjamin
1873)，曾与西班牙无政府主义影响进
1809-1897)——英国工联改良派领袖
行斗争。——第206、412页。
之一，职业是木器匠，国际总委员会委
默里或墨萊，查理（Murray，Charles)
员(1864—1871)，国际布鲁塞尔代表大
一——英国工人运动活动家，职业是鞋
会(1868)和巴塞尔代表大会(1869)代
匠，宪章运动的参加者，国际总委员会
表，改革同盟执行委员会委员，1871年
委員（1870-1872）和不列联合会委
反对巴黎公社和总委员会的宣言“法兰
員会委員（1872—1873)，馬克思和恩格
西内战”，他的背叛行为遭到总委员会
斯的拥护者，八十年代参加社会民主联
的譴責，于是退出总委員会。——第7
盟。—第54、77、92、210、231、712
頁。
頁。
德·沃尔弗斯(De Wolfers)—国际总
諾布雷-弗朗薩，霍賽（Nobre-Franca，
委員会委員(1871--1872)。——第77、
José)——葡萄牙社会主义运动和工人
92頁。
运动的参加者，国际里斯本第一批支部
德雷尔，西蒙(Dereure，Simon 1838—
的組織者之一，18721873年同馬克
1900)——法国和国际工人运动的活动
思和恩格斯通信。——第349页。
家，职业是鞋匠，布朗基主义者，国际巴
澤耳霍夫（Selchov）--普鲁士国家活
黎支部成員，曾参加“馬賽曲报”編輯
动家，农业大臣（1862年12月一1873
部；巴黎公社委員，公社被鎮压后流亡
年1月）。—第329頁。
美国，国际巴塞尔代表大会（1869）和海
賴利，威廉·哈里逊（Riley，William
牙代表大会（1872)代表，海牙代表大会
Harrison生于1835年）—一英国記
(1872)上选出的总委员会的委员；1882
者，共和党人，社会主义者，“国际先驱
年起为法国工人党党员。—第166
报”的编辑和发行人，国际不列颠联合
170、173-176、737、739頁。
会委員会委员（1872--1873），曾反对委
德拉埃，比埃尔·路易(Delahaye，Pierre-
員会里的改良派。—第231頁。
Louis生于1820年）——法国机械工
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
人，1864年起为国际会员，巴黎公社的
(Ledru-Rollin, Alexandre-Auguste
参加者，公社被镇压后流亡英国；国际
1807—1874)——法国政論家和政治活
总委員会委员（1871一1872)，1871年
动家，小资产阶级民主派领袖之一，“改
倫敦代表会議代表。——第54、76、91、
革报”編輯，1848年是临时政府成員，
712頁。
制宪議会和立法議会議員，在議会中領
导山岳党，1849年6月13日示威游行
十六画
后流亡英国。——第494页。
鲍利，伊波利托（Pauly，Hipolito)—
穆勒，約翰·斯图亚特(Mill，John Stuart
西班牙工人运动的活动家，职业是印刷
1806—1873)——英国资产阶级經济学
工人，国际西班牙联合会委员会委员
家和实证論哲学家，政治經济学古典学
(1871-1872)，“解放报”编委(1871一
派的墓仿者。——第75、76頁。
1873），新馬德里联合会委員（1872一
穆拉維約夫，米哈伊尔·尼古拉也維奇
=====第914页=====
905
人名索引
(MypaBbeB, Muxann HnKonaeBny
第96頁。
1796—1866)——伯爵，俄国国家活动
賽拉叶，奧古斯特(Serrailler，Auguste
家，农奴主和地主利益的狂热捍卫者；
生于1840年）——法国和国际工人运
1863年波兰起义时被任命为駐波兰特
动的活动家，职业是制植工人，国际总
命全权总督，由于残酷地镇压起义而获
委員会委員（1869—1872)，比利时通訊
得“絞吏”的外号。—第462、487页。
书記（1870）和法国通訊书記（1871
穆拉維約夫-阿穆尔斯基(旧譯木哩斐岳
1872)，1870年9月第二帝国崩溃后，
幅)，尼古拉·尼古拉也維奇(My-
曾作为总委员会全权代表被派往巴黎；
巴黎公社委員，国际倫敦代表会議
paBbeB-AMypckn, HnKona HnKo-
naeBny1809-1881)——伯爵，俄国
(1871）和海牙代表大会（1872）的代表，
国家活动家，曾任东西伯利亚总督
不列顛联合会委員会委員（1873）；馬克
(1847—1861)。—第487、488页。
思的战友。一第28、55、60、77、92、
霍耳，詹姆斯(Hole，James)—英国脊
137、166—168、170、174--177、186、
产阶级政論家，工人阶級居住条件一书
199、351、356、427-430、486、713、742
的作者。—第261页。
頁。
霍夫曼，哥特赫耳夫(Hoffmann，Gott-
赛克斯顿，乔治(Sexton，George)—一英
helf1844—1924)（笔名“射手奥古
国社会主义者，职业是医生，国际总委
斯特·庫奇克”《FüselierAugust
員会委員（1872年5-8月），海牙代表
Kutschke》)——德国詩人。—第262
大会（1872）代表；在不列联合会委員
頁。
会（1872—1873）里反对改良派分子。
霍夫鲍威尔，恩斯特(Hoffbauer，Ernst
-—第91、167、168、170、171、175、176
1836—-1905)-—普魯士炮兵軍官，写
頁。
有許多炮兵学方面的著作。——第
十八画
559、560頁。
魏勒尔，亚当(Weiler，Adam)—德国
十七画
流亡者，国际不列颠联合会委員会委员
戴伊斯，阿尔弗勒德(Days，Alfred)一
（1872-1873），支持馬克思和恩格斯反
不列联合会委員会委員（1873），曼彻
对英国改良派；后来成为社会民主联盟
斯特不列颠联合会代表大会的参加者。
盟員。—第231頁。
一第742頁。
薩德勒（Sadler）——英国工人运动的参
謝尔诺-索洛維也維奇，亚历山大·亚历
加者，国际总委员会委员（1871一
山大罗維奇（CepHo-ConoBbeBHY，
1872)。——第54、77、91、712页。
AneKCaHP AπeKcaHμpOBny 1838—
薩恩斯，瓦倫亭(Saenz，Valentin)一
1869)——俄国民主主义革命家，车尔
西班牙工人运动活动家，职业是店员，
尼雪夫斯基的追随者，曾参加六十年代
国际西班牙联合会委员会委員（1871-
初俄国的革命运动，后侨居日内瓦，国
1872)，“解放报”编委(1871—1873)，新
际会员，瑞士工人运动的参加者。——
馬德里联合会委員（1872--1873)，曾与
=====第915页=====
906
馬克思恩格斯全集
西班牙无政府主义影响进行斗争。
gasta, Praxedes Mateo 1825-1903)
第412頁。
——西班牙国家活动家，自由派的领
薩卡茲，弗朗斯瓦(Sacase，Frangois 1808
袖，内务大臣（1871—1872)，外交大臣
一1884)—法国法官，保皇派，从1871
(1874),内閣首相(1881—1883、1885一
年起为国民議会議員。—第37、54、
1890、1892—1895、1897--1899、1901—
74.398頁。
1902)。——第150、204、409.416、712
薩加斯塔，普腊克塞德斯·馬提奧(Sa-
頁。
文学作品和神話中的人物
利維坦——据圣經傳說，是大海怪。—
三画
第33頁。
小卡尔·米斯尼克——德国幽默作家戴
麦罗斯—席勒“保证”—詩中的人物。
維·卡利施創造的一个淺学之徒、执袴
一—第581頁。
子弟的典型。——第593、599、604、
八画
606、607页。
彼得一—据圣經傳說，是基督教使徒之
五画
一，三次不认自己的老师。——第416
卡尔·穆尔——席勒的戏剧“强盗”中的
頁。
主角。——第447、476頁。
罗伯尔·馬凱尔一—著名的法国演員弗
卡岡都亚—拉伯雷的小說“巨人傳”中
雷德里克·勒美特尔所塑造的和奧諾
的人物。——第412页。
萊·多米耶画笔下流傳后世的一个狡
布雷济希大叔—罗伊特的短篇幽默小
詐奸商的典型。——第476頁。
說中的人物。——第308頁。
抹大拉的馬利亚—据圣經傳說，她是一
个悔过的罪人。—第356页。
六画
阿哈特——味吉尔“亚尼雅士之歌”中的
安东基督教圣徒，相傅他是努比亚沙
主人公，亚尼雅士的忠誠友伴；他的名
漠的一个隐修士。第413页。
字成了忠实朋友的别名。—一第74、
艾蒙之子—早期中世紀敘事詩“艾蒙四
393頁。
子或蒙托榜的勒諾”中的主人公，即阿
阿基里斯古希腊神話中圍攻特洛伊
拉尔、里沙尔、吉沙尔和勒诺四兄弟。
的一位最勇敢的希腊英雄；荷馬“伊利
一第432頁。
亚特”中主要人物之一。——第594、
604頁。
七〇画
九画
但以理—圣經中的先知。—第494
頁。
約翰牛—通常用以表示英国资产阶級
=====第916页=====
人名索引
907
代表人物的代名詞；1712年启蒙作家
記”中的主人公。——第476頁。
阿伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛
傳”問世后这个名詞就流傳开了。
十三画
第541頁。
道勃雷—莎士比亚的喜剧“无事烦恼”
哈姆雷特——莎士比亚同名悲剧中的主
中的人物，官架十足、愚味无知的化身。
要人物。——第581页。
—第74頁。
福斯泰夫—莎士比亚的剧作（“温莎的
十画
風流娘儿们”、“亭利四世”）中的人物，
涅墨西斯——古希腊神話中的报复女神。
爱吹牛的懦夫，諧謔者，酒徒。一一第
一一第596頁。
387、529頁。
埃卡尔特德国中世紀傳說中的人物，
十五画
是忠实的人和可靠的捍卫者的典型形
象。第595頁。
魯道夫一-欧仁·苏的小說“巴黎的秘
唐·吉訶德——塞万提斯同名小說中的
密”中的主人公。——第476頁。
主要人物。——第148、648页。
十六画
十一画
穆罕默德一—伊斯兰教创始人。——第
基度山——大仲馬的小說“基度山恩仇
36、489頁。
=====第917页=====
908
期刊索引
一画
三画
“1874年共和国年鉴”(《AlmanaccoRe-
“工人报”（eArbeiter-Zeitungs)——紐約
pubblicano per I'anno 1874》)—洛迪
出版。—第225、353、737-740頁。
出版。——第340、344頁。
“工人报”(《Der Werkman》)—-阿姆斯特
二画
丹出版。——第333頁。
“人权报”(《Les Droits deI'Hommes)—
四画
蒙彼利埃出版。-——第428頁。
“公社”(《0una)——倫敦出版。
“人民报”(《LaPlebes）——-洛迪、米兰出
第468頁。
版。——第83、140、190、199、209、212、
“火花报”（eLa Faoillas)——曼都亚出
215、333、345、350、355、363页。
版。——第189頁。
“人民年鉴”(eLAlmanchduPeuples)
“巴黎报”（《Paris-Journals)——第22、
—日内瓦出版。——第46頁。
60、394頁。
“人民事业”（eHapoduoeeos)日
“双周評論”(The Fortnightly Reoiewo)
内瓦出版。——第448页。
——倫敦出版。——第98、120頁。
“人民呼声报”(eDie Volksstimmes)—
“无产者报”（<llProletario》）——都灵出
維也納出版。第73頁。
版。-—第41、419頁。
“人民意志报”(《Volkswilles)—維也纳
“日内瓦国民、政治和文学报”（Journal
出版。—第333頁。
de Geneve national, politique et litte-
“人民国家报”(《DerVolksstaats)-—-莱
raires)—第33、466頁。
比锡出版。—第59、69、92、101、103、
五画
110、113、117、119、122、123、127、143、
144、147、151、152、179、180、201、202、
“民主”(eLa Démocraties)——巴黎出版。
233、237、244、257、270、277、286、295、
一一第467頁。
303、306、322、330、333、353、358、362、
“未来报”（《Die Zukunfis)——科尼斯堡、
390、516、520、521、532、539、540、547、
柏林出版。——第60頁。
557、560、565、569、599、612、624、627、
“东邮报”(eThe Eastern Post》)-倫敦
631.640、641、737—740页。
出版。第78、85、92、350、715、717、
=====第918页=====
期刊索引
909
721頁。
七画
“圣彼得堡消息报”(eCanxm-emepypi-
Ckue eedoM0cmu)—第440、453—
“劳动报”（eLe Travails)—-巴黎出版。
455、457—459頁。
一—第17、389页。
“北德报”(eCeeporepMancxan raemas）
“改革报”（《La Réforme》)——土鲁斯出
——见“北德总汇报”
版。一—第400頁。
心
“北德总汇报”(《Norddeutsche Allgemeine
“进步报”(aLeProgres》)——洛克尔出版。
Zeitungo)—柏林出版。——第150、
第16、17、32、389、390、467夏。
639頁。
“每日新聞”(The Daily News》)——倫
“平民”（《llPopolinos)——都灵出版。
敦出版。——第115一117、183、274頁。
—第140頁。
“里昂进步报”(aLe Progrès de Lyons)
“平等报”（《LÉgalites）—日内瓦出版。
—一第33頁。
一第16-18、20、21、32、33、51、92、
“社会思想报”(《O Pensamento Socialo)
103、151、333、389、391、393页。
里斯本出版。—第78、92、333、
“平等报”(<La Igualdado)——馬德里出
346、354頁。
版。——第409頁。
“社会革命报”(eLa Révolution Sociales)
—日内瓦出版。
—第22、23、46、
六画
50、53、394、402頁。
自由报”(eLa Liberte》)—布鲁塞尔出
“社会未来报”(《L'Aovenire SocialeD)
版。第60、61、69、92、103、143、
皮阿琴察出版。——-第425、519頁。
152、180、359、361、429页。
“社会民主党人报”（《Social-Demokrat》）
“自由思想”(ell Libero Pensiero》)—佛
—柏林出版。—第390頁。
罗倫薩出版。——第93、96頁。
“社会主义者报”(《Le Socialiste》)——紐
“团结报”(《La Solidarite)—紐沙特
約出版。——第104頁。
尔、日内瓦出版。第18、19、22、32、
“社会主义者报”(《Le Socialistes)巴
52、391--394頁。
黎出版。——第273頁。
“先驅报”（《Herald》)——見“紐約先驅
“社会主义者报”(Socialisten》)——哥本
报”。
哈根出版。—第333頁。
“同时代人”(aCoepeMeHuK》)——圣彼
八画
得堡出版。——第490頁。
“协和。工人问题杂志”（eConcordia.Zeit-
“夜晚报”(《LeSoir》)——巴黎出版。
schrift für die Arbeiterfrages)柏
第181頁。
林出版。—第97、98、118-123、127
“玫瑰小报”(Gazzettino Rosas)——米兰
頁。
出版。—第85、93、96、420頁。
“伍德赫尔和克拉夫林周刊”（《Woodhull
“法兰西共和国报”(《La République fran-
and Claflin's Weckly》)—紐約出版。
aises)—巴黎出版。——第400頁。
一第57-59、107、108、111页。
4
国民报”（eNational-Zeitungs）—-柏林
=====第919页=====
910
馬克思恩格斯全集
出版。—第93頁。
“红色共和党人”(eThe Red Republicans)
“国际报”（《L'InternationaleD)—布鲁
—倫敦出版。—第104頁。
塞尔出版。——第143、152、352、359
“前进！不定期評論”（eBnepedl Hene-
頁。
puoduuecxoe 0603penues)-—-苏黎
“国际先驅报”（eThe InternationalHe-
世、倫敦出版。——第588—593、596、
rald>)—倫敦出版。—第61、67、
599、603-605、607、641頁。
92、103、152、177、200、216、219、221一
政治、文学、科学和艺术星期六評論”
223、226、231、333、345、349、350、354、
(aSaturday Review of Politics, Litera-
737頁。
ture,Science，and Arts)—倫敦出版。
“国际工人协会汝拉联合会簡报”（eBul-
第121頁。
letin de la Federation jurassienne de
“钟声”（《K00K0.》)—-倫敦、日内瓦出
L'Association Internationale des Tra-
版。——第11、454、488、490、493、494
oailleurs》)—桑維耳耶、洛克尔、紹德
頁。
封出版。——第192、202、215、216、
钟声。亚·伊·赫尔岑创办的俄国解放
348、352、393、400、402、430、471页。
机关报”（eKoroxoat.Opian Pycck020
oce0ocdenun, ocnoeaunuU A. M.
九画
repuenoM》)—日丙瓦出版。—一第
“战斗报”(eElCombateb)——馬德里出
471頁。
版。—第404頁。
+画
“觉醒报”(《LeReveils)——巴黎出版。
第24頁。
“哨兵报"(《Die Tagwacht》)——苏黎世出
“宪法报”(《La Constitutiono)—-巴黎出
版。——第333、372、599頁。
版。—第28頁。
“旁观者”（The Spectator》)——倫敦出
“度申爸爸”(《Le Pere Duchenes)——巴黎
版。—第117頁。
出版。——第74、582頁。
“馬賽曲报”(eLa Marseillaises)—巴黎
“度申爸爸”(<Le Pere Duchesnes)—巴
出版。——第24、467頁。
黎出版。—第582頁。
“高卢人报”(eLe Gaulois》)—巴黎出
“科倫日报”（《Kolnische Zeitung>）—第
版。一—第22、394頁。
555、639頁。
“被判罪者”(《ll Condenado》)—馬德里
“思想和行动”(《Pensiero cd Azioned)—
出版。—第409頁。
倫敦、罗迦诺、热那亚出版。——第95
倫敦新聞画报”(The Illustrated London
頁。
Netos》)—一第261頁。
“革命团结报”（《Solidariterévolutio-
“凉亭。家庭画报”(<DieGartenlaube.
naire》)—巴塞罗纳出版。—第527
Illustrirtes Familienblatt>)——柏林出
—530頁。
版。—第262頁。
“欧洲信使报”(《Le Courrier de l'Europed)
“海盗报”（《LeCorsaire》）—巴黎出版。
——倫敦出版。——第60頁。
一第181、182页。
=====第920页=====
期刊索引
911
“海陆漫游”(eUber Land und Meer)—
十三画
斯图加特出版。—第261页。
“泰晤士报”(The Times》)——倫敦出
“經济学家”(aThe Economist》)——倫敦
版。—第10、33、60、71、74、99、100、
出版。·——第117頁。
122—126、322、323、337頁。
“雷諾新聞周报”(《Reynolds'sWeekly
“泰晤士周报”(Weckly Timess)—曼彻
Newspaper)倫敦出版。—第
斯特出版。—第293頁。
571頁。
“紐約先驅报”(eThe New-York Heraldo)
“解放报”(《La Emancipation》)—土
第110頁。
斯出版。——第28、430頁。
“紐約每日論坛报”（aNew-YorkDaily
“解放报”(《La Emancipacion》)——馬德
Tribunes)—第95頁。
里出版。——第59、69、70、78、92.103、
106、113、138、139、152、155、162、163、
十一画
177、182、197、205、207、208、219、251、
“晨报”(<The Moring AdvertiserD)——倫
333、345、349—351、354、408—413、
敦出版。—第126頁。
713、722、737頁。
“晨星报”(The Morning Staro)——倫敦
“新自由报”(aNeue Freie Presses)—一維
出版。——第126頁。
也納出版。第590、596頁。
“理智”（aLaRazon》)——塞維尔出版。
“新社会民主党人报”（《NeuerSocial-
—第135、162.414頁。
Demokrat》)—柏林出版。—第50、
“莫斯科新聞”（Mocx0cue
Bedo-
356、357、359、361、362、402、520
Mocmu》)—第488頁。
頁。
“新莱茵报。民主派机关报”（eNeueRhet-
十二画
nische Zeitung. Organ der Democraties)
“喧声”（《Kladderadatscho)—柏林出
—科倫出版。——第95、642頁。
版。——第262頁。
十五画
“联盟”（《La Federacion》)——巴塞罗纳
“誰来了!”(《Qute Vive)—倫敦出版。
出版。—第155、162、163、195、348、
一第28页。
352、416、471页。
“费加罗报”(《LeFigaro》）——巴黎出版。
十六画
—第22、181、394、425页。
“莱比锡日报和公报”(《Leipiger Tage-
“激进报”(Le Radicals)——巴黎出版。
—第28頁。
blatt und Anzeigers)—第558頁。
=====第921页=====
912
譯后記
本卷包括馬克思和恩格斯在1872年3月到1875年4月这一
时期所写的著作。
本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十八卷(1961
年出版）翻譯或校訂的。有些著作在譯校过程中参考了馬克思和
恩格斯原来所用文字以及有关的中譯文。其中“論住宅問題”、“論
权威”、“共产党宣言’1872年德文版序言”、“德国农民战争”
1870年版序言的补充”和“流亡者文献”这一組文章中的第五篇
“論俄国的社会問題”，是在“馬克思恩格斯文选”(两卷集)中文版
的基础上校订的；“巴枯宁国家制度和无政府状态’一书摘要”、
“行动中的巴枯宁主义者”两篇，在譯校时参考了中国人民大学出
版的“无政府主义批判”一书中的譯文。
参加本卷譯校工作的有張文煥、張奇方、刘晫星、李俊聰、丁世
俊、孔令剑、王锦文。参加资料工作的有孔令剑、馮如馥、孙家衡、
陈瑞林、陈家英。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
F
:
=====第922页=====