2
馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第1页=====
1
目录
第十卷說明
.IX--XXVI
弗·恩格斯。欧洲战争
.3-8
卡·馬克思。*西方强国和上耳其
.9-19
卡·馬克思。*东方战爭
…20-31
卡·馬克思。*东方的軍事行动。—奥地利和法国
的財政。——君士坦丁堡的設防……
32-38
弗·恩格斯。欧洲战区最近的一次会战
…39-42
卡·馬克思。*沙皇的观点。——阿尔伯特亲王
447
卡·馬克思和弗·恩格斯。*君士坦丁堡的設防。——
丹麦的中立。—英国議会的成分。———欧洲的
歉收………
.48-55
卡·馬克思。*奥尔洛夫伯爵的使命。—俄国的战
时财政………
.56-60
卡·馬克思。*藍皮书。——二月六日的議会辯論。
——奥尔洛夫伯爵的使命。——联军舰队的行
动。—爱尔兰旅。一关于工人会的召开…………6168
卡·馬克思。*俄国的外交。—一关于东方問題的藍
用星花(*)标出的篇名都是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。—一编者
*
注
=====第2页=====
1I
馬克思恩格斯全集
皮书。—門的内哥罗
.69-76
弗·恩格斯。欧洲战爭問题
.77-81
卡·馬克思。*普魯士内閣的声明。
—波拿巴的計
划。——普鲁士的政策
.82—84
卡·馬克思。議会辯論……
…85-99
卡·馬克思。*二月二十二日的議会辯論。—波茨
措-迪-博尔哥的紧急报告。—西方强国的政策………100—109
卡·馬克思。奧地利的破产
…110—116
卡·馬克思。*法国和英国的軍事計划。
——希腊人
暴动。—西班牙。—中国
…117-124
卡・馬克思。*工人議会开幕。
—英国的軍事預算……125—132
卡·馬克思。給工人議会的信
133—134
卡·馬克思。工人議会…
.135-139
卡·馬克思。希腊人暴动
.140—142
弗·恩格斯。俄軍从卡拉法特撤退…
.143—147
卡·馬克思。关于瓜分土耳其的文件…
…148-159
卡·馬克思。秘密的外交公文的往来…
.160—177
卡·馬克思。*宣战。——关于东方问题产生的历史……178187
卡·馬克思。議会的战爭辯論……
……188--199
卡·馬克思。*俄国和德意志强国。——粮食价格
……200-206
弗·恩格斯。双方軍队在土耳其的态势
207-211
卡·馬克思。*列施德-帕沙的照会。——意大利报
紙論东方問題……
212-216
卡·馬克思。*希腊和土耳其。——土耳其和西方强
1
国。—英国粮食贸易的缩减………
217-220
=====第3页=====
目录
II
卡·馬克思。*希腊人暴动。——波兰侨民。—奥
地利一普·士条.。关于·国武装的文件…………21—27
卡·馬克思。*炮击敖德薩。希腊。門的内
哥罗国君丹尼洛的呼吁书。——曼托伊费尔的演說……228—235
卡·馬克思。不列顛的財政
…236-243
弗·恩格斯。輝煌的胜利
…244-248
卡·馬克思。*对塞瓦斯托波尔的攻击。——在苏格
兰对领地的清扫……
·249—254
弗·恩格斯。战争
…255-261
弗·恩格斯。英国軍队的现状及其战术、服装置备、
軍需部等等
…262-268
卡·馬克思。*奧地利一普魯士条約。
五月二十
九日的議会辯論……
.269-274
卡·馬克思。*英国特別的陆軍部的成立。——多瑙
河上的軍事行动。—一經济状況……
…275-281
卡·馬克思。*英国軍事部門的改組。——奧地利的
要求。——英国的经济状况。——圣阿尔诺
…28—288
弗·恩格斯。对锡利斯特里亚的圍攻……
…289-302
卡·馬克思和弗·恩格斯。俄土战場的形勢
303-309
卡·馬克思和弗·恩格斯。俄軍的撤退
…310-314
卡·馬克思。战爭。—議会辯論……
…315—323
卡·馬克思。*馬德里的起义。——奥地利一土耳其
条约。——莫尔达維亚和瓦拉几亚……
·324—333
弗·恩格斯。多瑙河战争
334-339
卡·馬克思。*馬德里起义的細节。——奥地利和普
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
鲁士的要求。—奥地利的新公债。——瓦拉几亚……340-348
卡·馬克思。*意大利的紧張。——西班牙事件。
———德意志各邦的立場。——英国法官
.349-359
卡·馬克思。*維也納会議。——奧地利的公債。
—杜耳塞和奥当奈尔的文告。—英国的内閣
危机……
360-367
卡·馬克思。西班牙的革命。—土耳其和希腊………368—374
卡·馬克思。議会的战爭辯論
…375-382
卡·馬克思。*奧地利的政策。—下院的战爭辯論……383-394
卡·馬克思和弗·恩格斯。无聊的战爭
…395-400
卡·馬克思。埃斯帕特罗
.401-408
弗·恩格斯。对俄国要塞的攻击
…409-411
卡·馬克思。*撤出多瑙河各公国。—西班牙事
件。—丹麦新宪法。—宪章派…
·412-419
卡·马克思。*撒出莫尔达維亚和瓦拉儿亚。
—波
兰。——西班牙人民的要求
420-426
卡·馬克思。*东方問題。—西班牙的革命。
馬德里报刊
…427-434
卡·馬克思。*西班牙的革命。——博馬尔松德
***43441
弗·恩格斯。博馬尔松德的夺取(第一篇論文)……
.442—446
弗·恩格斯。博馬尔松德的夺取(第二篇論文)…
447-451
卡·馬克思。革命的西班牙
453-511
…455-464
…465-471
…472-477
=====第5页=====
目录
V
四
.478-483
.484—488
…489-498
七
…499-504
八
505-511
卡·馬克思。西班牙的反动
.512—518
卡·馬克思。*馬志尼被捕的傳說。—奧地利的強
制公债。西班牙。—瓦拉儿亚的状况…………519—524
卡·馬克思。*联军舰队的活动。———多瑙河各公国
的局势。西班牙。英国的对外贸易…………55-534
弗·恩格斯。对塞瓦斯托波尔的进攻……
535-544
弗·恩格斯。克里木的消息
…545-550
卡·馬克思和弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的騙局…………55—555
卡·馬克思和弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的騙局。
——概評
.556-559
…560-565
弗·恩格斯。阿尔馬河会战
…566--571
弗·恩格斯。俄国的兵力
572--576
弗·恩格斯。对塞瓦斯托波尔的攻…
.577-585
弗·恩格斯。克里木战局
…586-593
弗·恩格斯。巴拉克拉瓦会战
弗·恩格斯。因克尔芒会战
.594-599
·600-606
弗·恩格斯。克里木战局
.607-614
卡·馬克思和弗·恩格斯。战况的进展
.615-619
弗·恩格斯。奥地利的兵力

.620-625
卡·馬克思。克里木战局的回顾…
=====第6页=====
VI
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。报刊和軍事制度
.626-629
弗·恩格斯。英軍在克里木的炎难…
.630-636
卡·馬克思。工商业危机
637-645
卡·馬克思。*四項条款…
…646-651
卡·馬克思。英国工商业的危机…
…652--657
卡·馬克思。啤酒店主和礼拜日例假。
。——克兰里
卡德…·
…658-660
卡·馬克思和弗·恩格斯。評塞瓦斯托.尔的圍攻………61-663
卡·馬克思。維也納談判的具正目的。——反普魯
士的辯論。—雪球暴动
…664-666
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
卡·馬克思。“革命的西班牙”一組論文中未发表过
的片断……
.669-672
弗·恩格斯。喀琅施塔得要塞
.673-679
附录
英国资产阶级
.683—688
注释…
.691-749
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
.750-765
人名索引……
·766--806
期刊索引……
.807-811
地名索引
.812-824
=====第7页=====
录
VII
插图
載有卡·馬克思給工人議会的信的“人民报”原版的一部分………134-135
锡利斯特里亚的图攻和因.尔战的队置的示图…….…·………291
馬克思摘有西班牙历史材料的一本笔記本的首頁……
457
卡·馬克思“革命的西班牙”一組文章中未发表的手稿的一頁…486--487
1854年克里木战区
…537
弗·恩格斯的“俄国的兵力”一文的准备材料的一页…….………50-571
克里木战争(1853-1856年)。多瑙河、克里木、高加索三战区……620-621
.
=====第8页=====
录
VII
插图
載有卡·馬克思給工人議会的信的“人民报”原版的一部分………134-135
锡利斯特里亚的图攻和因.尔战的队置的示图…….…·………291
馬克思摘有西班牙历史材料的一本笔記本的首頁……
457
卡·馬克思“革命的西班牙”一組文章中未发表的手稿的一頁…486--487
1854年克里木战区
…537
弗·恩格斯的“俄国的兵力”一文的准备材料的一页…….………50-571
克里木战争(1853-1856年)。多瑙河、克里木、高加索三战区……620-621
.
=====第9页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1854年1月-1855年1月
=====第10页=====

=====第11页=====
3
弗·恩格斯
欧洲战争
久待解决的土耳其問题看来終于达到了这样的阶段，即一贯
采取卑鄙的、无結果的拖延搪塞手段的外交，已經不能再阻撓問題
的解决了。法国和英国的舰队已进入黑海，企图阻止俄国舰队对
土耳其舰队或土耳其沿岸地区的击。沙皇尼古拉早就宣称，这
一类行动对于他将是宣战的信号。现在他会不注意这个事实吗?
不能期望联合舰队会立刻攻击并消灭俄国分舰队或摧毁塞瓦
斯托波尔的工事和海軍造船厂。相反地我们可以相信，两国外交
官給两位海軍上将①的指示是这样規定的，就是以一切方法避免
任何冲突。但是舰队行动的命令既經下达，海上和陆上的軍事調
动，便不再服从外交官的愿望和计划，而服从它自己的规律，违反
这些規律，就不免使整个远征軍遭受危險。俄軍在沃耳特尼察被
击败，这决不是外交官的意图；但是既然奥美尔一帕沙被允許有某
种行动的自由，并且軍事行动已经开始，那末敌对双方司令官的
行动便进入一种在很大程度上不受駐君士坦丁堡大使的监督的范
圍了。
因此，既然軍舰已經由貝科茲停泊地起錨，便沒有一个人能
①
即邓达斯和安梅林。—编者注
=====第12页=====
4
弗·恩格斯
說，这些軍舰将以多快的速度陷入一种无論是阿伯丁勛爵的和平
呼吁，或者是帕麦斯頓勛爵同俄国的秘密勾結都不能使它們解脫
出来，而它们只得在可耻的退却和坚決的战斗之間进行抉擇的境
地。像黑海这样使敌对双方军舰都难以隐蔽的狭窄而闭合的海
面，恰好是在目前情况下每日都难免发生冲突的地方。此外，指望
沙皇尼古拉毫不抵抗地让自己的舰队被封锁在塞瓦斯托波尔也是
不可能的。
如果下一步便是欧洲战争，那末这很可能是以俄国为一方同
以英国、法国和土耳其为另一方之间的战争。发生这种事变的可
能性很大，因此我们不得不尽力之所及来比较一下双方胜利的机
会和作战的兵力。
但是俄国会不会孤立呢？奥地利、普魯士以及依附于它們的
德意志各邦和意大利各国在这一场全面战争中将站在哪一方面
呢？据說，路易·波拿巴曾暗示奥地利政府:如果法国同俄国发生
冲突而奥地利站在俄国方面，那末法国政府就将利用只需一点火
星就足以重新燃起燎原烈火的匈牙利和意大利的革命風潮，而且
法国将试图恢复意大利和匈牙利这两个国家。这样的威胁可能影
响到奥地利的态度，可能促使奥地利尽可能长期地保持中立，但是
如果发生战争，那也不能指望它长久地袖手旁观。这种威胁的本
身就可以在意大利引起局部的起义，这些起义一定会使奥地利更
依附于俄国，更听命于俄国。再說，这种拿破侖式的把戏不是已
經演过一次了嗎?²难道可以期望一个重新使教皇登上世俗的宝
座并給那不勒斯王位准备好了后继者的人，給予意大利人以他們
追求得并不亚于脫离奥地利而独立的东西——意大利的統一嗎?
难道可以期望意大利人民会莽撞地陷入这个圈套嗎？无疑地，意
=====第13页=====
欧洲战争
5
大利人深受奥地利的压迫，但是他们未必会有强烈的願望来帮助
巩固这个甚至在法国本土也已经摇格欲墜的帝国的威望并维护第
一个反对意大利革命的人的荣誉。所有这些情况，奥地利政府是
知道的,因此可以推测，奥地利的行动受本身财政困难的影响将比
受波拿巴的威胁的影响大；同样可以相信，在决定关头，沙皇的影
响在維也納将占上風，井把奧地利拉到俄国方面去。
普鲁士企图重复它在1780年、.1800年和1805年所玩弄的那
套把戏4。它计划建立中立的波罗的海各国或北德意志各邦的联
盟，而它居于盟主的地位就可以起相当重要的作用,就可以投到許
给它好处最多的那一方面。历史证明，所有这些几乎是喜剧般的
企图，总是以贪婪的、动摇的、怯懦的普鲁士政府投入俄国的怀抱
而結束的。这一次普魯士也难以逃脱它那往常的命运。它将向各
方伸張它的触角，将公开拍卖自己而在两个陣营之間玩弄奸計，将
滤出蠓虫吞下駝5而丧失它所仅存的一点威望，将要受到打击而
終于落到給价最少的人的手里，也就是說，这次将和以往各次一
样，落到俄国的手里。对于俄国来說，普鲁士不是盟友，而是累赘，
因为普鲁士为了自己的利益，为了使自己满足，它将认为应该先使
自己的軍队吃敗仗。
只要德意志的大邦中有一个没有卷入欧洲战争，战事就只能
在土耳其、黑海和波罗的海进行。在这个期间，意义最重大的将是
海战。毫无疑問，联军的舰队能够摧毁塞瓦斯托波尔并消灭俄国
的黑海舰队；联軍能够夺取并守住克里木，能够占领敖德薩，封锁
阿速夫海并发动高加索山地居民。如果能够迅速而坚决地行动，
这是再容易作到不过的了。假定这需要一个月的奋战，那末下一
个月联合舰队的蒸汽舰就可以把行駛缓慢的帆力舰抛在后面而先
=====第14页=====
6
弗·恩格斯
到达拉芒什海峡。因为留在黑海要做的事情会很容易地由土耳其
舰队完成。为了在拉芒什海峡装煤和作其他准备，可能还需要两
个星期。当这些蒸汽舰同法英两国在大西洋和拉芒什海峡的分舰
队会合以后，联军舰队便可以在5月底以前以保证攻击成功的足
够数量的船只在喀琅施塔得停泊場出現。
在波罗的海应当采取在黑海所采取的措施，是不言而喻的。
必须不惜任何代价同瑞典建立同盟；必要时，还得恐吓丹麦；派出
足够数量的部队在芬兰登陆，并提出只有在该省重新同瑞典合并
的条件下才签订和约的保证，以发动芬兰的起义。在芬兰登陆的
部队可以威胁彼得堡，而舰队则可以炮击喀琅施塔得。的确，这个
要塞是一个非常坚固的陣地。通向停泊场的航道几乎不容两舰井
列通过，并且在通过时这些舰船的两舷要受到不仅设在主岛上的、
而且設在小礁岩、淺滩和周圍小島上的炮台的轰击。不仅人員而
且船只的某些损失是不可避免的。不过，如果在制订攻击計划时
预先考虑到这一点，如果决心牺牲某些舰船并且毫不动摇地坚决
执行計划的話，喀琅施塔得是一定可以攻克的。它的工事的石砌
体不能长久地抵御对石墙破坏力最大的佩克桑重炮6的集中火力。
装备有一整套这种火炮的大型螺旋推进式蒸汽舰会很迅速地发挥
不可抵御的威力，当然这时也得冒自己被击沉的危险。但是喀琅
施塔得是俄罗斯帝国的鎖钥，占领了它就会使彼得堡失去屏障，相
形之下，损失三、四艘螺旋推进式战列舰又算得了什么呢?
当敖德萨、喀琅施塔得、里加和塞瓦斯托波尔都失守，芬兰被
6
解放，而敌軍逼临首都城下，并且俄国的一切河流和港灣都被封鎖
的时候，俄国会变成什么样子呢？它将变成缺手无眼的互人，除了
根据敌人战斗的杀声忽东忽西地用自己的笨重身躯去乱撞以压倒
=====第15页=====
欧洲战争
7
敌人以外，毫无办法可想。如果欧洲的海上强国能如此坚决而有
力地行动，那末普鲁士和奥地利就可能彻底摆脱俄国的控制以致
加入盟国。因为德意志这两大邦,只要感到国内安全，是乐于利用
俄国的困难处境的。但是不可能期望阿伯丁勋爵和德鲁安·德·
路易斯采取这样坚决的措施。最高当局无意进行决定性的打击；
而且，一旦爆发全面战争，统帅们的机断行事的权力将大受限制，
以致完全无法行动。纵然得到决定性的胜利，也会把它们归于僥
幸的成功，使它们的后果尽可能对敌人无害。
在黑海的亚洲沿岸的战争可能因舰队的行动而迅速结束，但
是在欧洲沿岸，战争将继續进行，不会出现长期的間歇。被驱逐出
黑海拜丧失了敖德薩和塞瓦斯托波尔的俄軍，不冒很大的危險，就
不能渡过多瑙河(除非沿着去塞尔维亚的方向，在那里发动暴动)，
但是他们只要沒有迫于敌人的优势兵力以及后方和翼側大批部队
登陆的威胁而退出瓦拉几亚，就完全可以守住多瑙河各公国。只
要沒有全面的軍事行动，俄軍就可以不放棄莫尔达維亚；因为既然
霍亭和基希涅夫能保障俄軍同俄国本土取得可靠的联絡，翼側和
后方的佯动毕竟是意义很小的。
但是当战争限于以西方强国和土耳其为一方同以俄国为另一
方的冲突时，它就不可能成为我们在1792年以后看见过的那种欧
洲战争。不过，一旦战争爆发，西方强国的无所作为和俄国的积极
行动很快就会迫使奥地利和普鲁士站到专制君主方面。对于普鲁
士，也許可以不必特別重视，因为它的軍队，无論素质如何，由于自
满，很可能重复耶拿的教训7。反之，奥地利，虽然濒于破产，虽然
在意大利和匈牙利可能发生起义，它仍将是不可輕视的敌人。俄
国本身则因为不得不在多瑙河各公国和高加索边境驻军，不得不
=====第16页=====
8
弗·恩格斯
占领波兰，并派兵保卫波罗的海沿岸，特别是彼得堡和芬兰，将只
有极少数的军队用于进攻战。如果奥地利、俄国和普鲁士(在普鲁
士尚未被彻底击溃的情况下)在莱茵河和阿尔卑斯山能集中50-
60万人，那末这已经多于根据合理判断所预期的数量。而对付这
50万联合軍队，单是法軍就可以了，不过其将领在素质上不能比
敌軍将領差;在敌人中間，只有奥軍才有真正名实相符的統帅。俄
軍的將領是不足怕的，而普軍根本沒有将領；他們的軍官是些天生
的少尉。
但是不要忘记，在欧洲还有一个第六强国，它在一定的时刻
将宣布它对全部五个所谓“大”强国的统治并使它们个个战慄。这
个强国就是革命。它已经长久地沉默和退却，但是现在商业危机
和饥饉又把它召上战场。从曼彻斯特到罗馬，从巴黎到华沙和佩
斯一到处都威到有它，到处它都在抬头，从假寐中醒来。它复苏
的象征是多种多样的；这些象征在各地无产阶级的骚动和不安中
都可以看到。只要一个信号，这个欧洲最大的第六强国就会披戴
燦烂的盔甲、手持宝剑昂然地走出来，好像密纳发女神从奥林帕斯
神的头脑中出现一样。这个信号将由快要到来的欧洲战争发出，
那时，对于列强均势的一切预计都要因新因素的出现而被推翻，这
个新的因素将以其創造万物、永葆青春的活力粉碎旧的欧洲强国
及其将軍们的一切计划，正如同1792—1800年时的情形一样。
弗·恩格斯写于1854年1月8日
原文是英文
作为社論载于1854年2月2日
俄文譯自“紐約每日論坛报
“紐約每日論坛报”第3992号
=====第17页=====
9
卡·馬克思
西方强国和土耳其
1854年1月10日星期二于倫敦
对于瑟美列先生泄露匈牙利王冠隐藏地点的责难8最初是由
公认为奥地利警察当局机关报的维也纳“士兵之友”提出来的，这
就足以证明责难的虚伪了。
虽然沒有充分的根据就供出本人的同謀不是警察当局的慣
例，但它的一个常用手法，就是把嫌疑加在无辜的人身上，以包庇
犯罪的人。恐怕不能想像，奧地利警察当局然事先已經取得了
瑟美列先生的合作，会牺牲像他这样一位著名的、有影响的人物。
如果秘密不是由科苏特方面的某一个人泄露的（这没有什么不可
能的)，我就只会怀疑这是目前居住在巴黎的卡·鮑蒂揚尼伯爵的
出卖行为。他是知道王冠隐藏地点的少数几个人中的一个，而且
其中只有他一个人向維也納法庭請求过特赦。这件事，我想他是
不会否认的。
不列顛总司令哈丁勛爵被劝收回了辞呈。关于诺福克公爵，
根据“都柏林晚邮报”記者的报道，
“大家已从宫廷的复杂关系中知道一些了。暂居宫廷某职、身膺国家最
高世袭爵位的某某高貴公爵在女王的筵席上多飲了一些香檳酒，于是在酒宴
厅里极其体面地失去了平衡，甚至连女王陛下本人也遭了殃。发生这件可叹
=====第18页=====
10
卡·馬克思
的事情以后，高贵的公爵被撤了职，斯宾塞伯爵被任命为女王陛下宫廷的侍
从长。”
爱尔兰旅的經纪人薩德勒先生重又呈请辞去他的内閣职务，
而阿伯丁勋爵这一次接受了他的辞呈。萨德勒先生自从在爱尔兰
法庭上被揭露依靠卑鄙的詭計钻入議会以后，处境已經十分困难。
在这个不愉快的事件以后，“群賢内閣”9对爱尔兰旅的影响就不见
得能加强了。
星期五和星期六在戴文郡的克勒迪頓地方发生了搶粮風
潮10，这是人民对政府报纸和自由贸易派报纸所大肆渲染的繁荣
的一种回答,这些报纸原来是想在辞送1853年旧岁时让自己的讀
者們高兴一番的。
“祖国报”11从特拉比曾德发来的通訊說，由于駐德黑兰的俄
国代办要求解除波斯沙赫两个享有盛誉的大臣的职务，人民中开
始骚动，近卫軍司令声称，如果满足这样的要求，他将不能对社会
的治安负責。这篇通訊认为，波斯沙赫正是忆于人民对俄国的愤
怒，才不得不恢复了同英国代办的联系。
原来已經公开的大批外交文件，現在又加上了駐君士坦丁堡
的四强国大使于12月12日共同递交土耳其政府的四强照会12以
及德鲁安·德·路易斯先生12月30日在巴黎签署的給法国駐各
国外交代表的通令。仔细閱讀四强照会之后,就会理解,为什么在
君士坦丁堡当知道照会已被土耳其政府接受时就开始骚动；为什
么12月21日发生了暴动；为什么土耳其的内阁不得不郑重声明，
恢复和平談判并不会結束軍事行动，也不会暫时停止軍事行动。
事实上，正是在背信棄义而又畏縮不前的西諾普大屠杀的消息傳
到君士坦丁堡，并使整个奥斯曼帝国一致呼吁要复仇之后9天,四
=====第19页=====
11
西方强国和土耳其
强国却心平气和地邀请(而大不列和法国的大使甚至是强迫)土
耳其政府，以下列条件为基础同沙皇进行谈判:恢复过去的一切条
约；在有关苏丹赐予他的基督教臣民的宗教特权的敕令中对每一
强国，自然也对沙皇补充新的保证；土耳其政府委派全权代表签订
停战协定；土耳其政府允許俄国在耶路撒冷建立教堂和医院，并
对列强（自然也包括沙皇）负有改进本国内部行政制度的责任。土
耳其政府不仅不能因俄国人的强盗行为造成的重大損害而得到賠
偿,相反地,俄国强迫土耳其戴了二十五年的鎖鏈将被鍛打得更結
实，而且囚犯将比过去囚得更严。土耳其政府必须听任这个专制
君主摆布，低声下气地向他保证施行关于本国基督教臣民的宗教
特权的敕令，并对本国内部的行政制度严肃地提出担保。这样,它
必須在宗教問題上受沙皇的保护，同时必須在民政管理問題上屈
从他的指导。人们则答应土耳其政府“尽快地从多瑙河各公国撤
軍”（克兰里卡德勋爵还把对多瑙河各公国的占领叫做“强盗行
徑”)作为它这次投降的补偿，并且向它保证1841年7月13日条
约13中的序言——对付俄国的“可靠保证”———将得到正式批准。
虽然这些无耻的“强国”表現了聞所未聞的卑鄙，竟在西諾普
会战以后几天就迫使土耳其政府在上述的基础上进行谈判，但是
这种无耻手段还是不能使他们摆脱困境。沙皇真做得过火，他絕
对不能容忍欧洲任何强国稍稍触犯他所捍卫的对土耳其的基督教
臣民的保护权。
其政府订立了条约，而且只能同它解決这个問題。
=====第20页=====
12
卡·馬克思
我们还看到“旗帜报”15有这样的报道:
“尼古拉不准备接受非由土耳其君主本人直接提出的任何建議；这样他
就否认了欧洲强国进行調停或干预的任何权利,并且使它们受到了不能說是
不应受的侮辱。
德魯安·德·路易斯先生的通令中唯一重要的地方就是說联
合分舰队已經进入黑海，目的是希望“采取联合行动，以杜绝俄国
海军对土耳其领土或舰队作任何新的进攻”。Nonbisinidem.
[一事不重罰。〕 La moutarde apres la viande.〔事后人情。]在昨
天的“紀事晨报”16上刊登了該报駐君士坦丁堡記者12月30日的
电訊，报道联军分舰队已进入黑海。
“每日新聞”17写道:“大概，舰队进入黑海，只不过是要做他们在博斯普
鲁斯海峡所做过的事，也就是不做什么事。
“新聞报”18則报道說：
“英法两国舰队各有一艘军舰接到进入黑海井挂白旗开向塞瓦斯托波尔
的命令。軍舰到达該地以后必須通知俄国海軍上将：如果他駛出塞瓦斯托波
尔港，将立即受到轰击。”
的确，俄国舰队在这个不十分顺利的季节以及在西诺普会战
建立了光荣的功績以后，并没有什么特殊的理由駛入黑海，但是
沙皇不会让英法哪怕是在短期内把他从黑海排挤出去；还在1833
年，他自己就已經胜利地把英法从这里排挤出去了19。如果他不
以宣战来回答这个通知，就会失去他的威信。
“新普鲁士报”20声称：“俄国向英法宣战比俄土之間立即締結和約更有
可能。”
就俄国无端攻击土耳其一事在纽里(奥尔斯脱)举行了一个群
众大会。我很高兴，承烏尔卡尔特先生的盛情给我寄来关于纽里
=====第21页=====
西方强国和土耳其
13
大会的报告，使我有可能向讀者介紹这位紳士演說中最引人入胜
的几段话。因为我已经不只一次地陈述过我对东方問题的观点，所
以我认为无需再着重指出我无法同意烏尔卡尔特先生的地方21。
我只想指出，下面的报道可以說明他的观点：
“小瓦拉几亚的农民在瓦拉几亚兵士的支援下起来反抗俄国人。在卡拉
法特四周以及沿多瑙河左岸的整个地带都行动起来了。俄国的官员已經离
开土尔馬耳。”
烏尔卡尔特先生說了几句开場的話以后接着說:
“在牵涉到我们最重大的利益以及我们与別国关系的問題上，沒有法律
的强制，没有系統的准则，没有对民族的责任，没有对任何失职或任何犯罪的
制裁。这里，你们完全被剥夺了一切为宪法允許的进行影响的手段，因为你
们不是被封鎖了消息，就是只能听到歪曲的报道。因而，这种制度的必然后
果，只能是人民被引入歧途，政府受人收买，国家遭到危害。其实，你们都敌
视这个最老奸巨滑、始终不变、穷兵赎武、恬不知耻的政府，这个政府依靠了
它想要颠复的那些政府的帮助,为建立它威胁全世界的霸权开辟了道路。而
我们的处境的特点在于，正如过去在雅典发生的情形一样，俄国在这个具有
与它的政策完全相背的代議机构的国家內部已經找到了或是說已造成了它
的势力的主要工具。造成这种情况的主要原因就是英国对这类問题一无所
知。美国有个总统,享有王权素有的特权。那里还有个参議院，能监督行政权
并預先了解行政法令。(注意！注意！掌声)在法国會多次指定議会委員会去
研究国事；委員会要求审閱文件，并召请外交大臣說明情况。同时，那里的人
民对得到的情报都是警惕的，至少是仔细的；政府也以同样的态度对待这些
問题，因为这都决定着内閣和王朝的命运。在奥地利，至少还有一个了解自
己臣僕行动的君主。在土耳其和俄国情况是这样:其中一个国家是民意控制
政府，而另一个国家则是政府表达民族的意志。只有英国的国王没有权力，
政府也没有制度，議会没有监督权，而整个民族一无所知。(注意！注意！)现
在回过来談目前的形势和我們目击的事实，我首先应該說(这是非常重要的
問題)俄国沒有力量进行威胁，它指望的只是虚張声勢地把你们吓住，而絕对
=====第22页=====
14
卡·馬克忠
不打算对土耳其作战，因为它还没有钱，甚至也没有准备好，它希望你们擋住
土耳其，使自已能乘机占领土耳其的领地；而现在俄国正期望你们迫使土耳
其实现俄国旨在毁灭奥斯曼帝国的无耻的要求。(注意！注意!)俄国得到
你們駐君士坦丁堡大使的帮助，又得到你們在博斯普魯斯海峽的分舰队的支
援，一定能够达到它的目的。在这里，我必須請你們注意我高貴的朋友切斯
尼上校的声明，同时必須弥补他疏忽的地方。他說，从渡普鲁特河以前的形
势来看，土耳其比俄国强，但是他井没有向你们說明他现在和过去对土耳其
人軍事素质的高度评价。他說，即使目前由于你们的帮助俄国处于极大的优
势，他仍然怀疑土耳其是否真的比俄国弱。只要具备两个条件，我就绝对不
会怀疑土耳其会弱些，請你们容許我把这两个条件讲一下:第一，你们的大使
和分舰队都应当召回；第二，土耳其不再以寄希望于外国人来削弱自已的力
量。以后他又作了一个有些地方不很肯定的新的声明，这个声明既然出于这
样高的权威(在这些问题上再没有更高的权威了)，可能使人体会不到原意，
或者遭到曲解。切斯尼上校說，目前情況对于俄国可以說是很有利的，因为
多瑙河已經封冻，这使它有可能把它的軍队調往保加利亚。但是它能有多少
兵力調往保加利亚呢？几个月来，在欧洲听到的一直是夸大的报道，他们煞
費苦心地向我们宣傳說，俄国集結了大量軍队准备軍事行动，还估計軍队人
数达15万。人们也几乎相信15万人就足以占领土耳其了。不久以前我获得
一个官方的消息，说渡过普鲁特河的军队人数总共只有8万，而其中因病死
亡或住院的就有2—3万人。我曾将这个消息寄给一家报紙，但是没有刊登，
因为他们认为消息不确。现在，俄国自己公布了一个消息，說軍队的总数已
縮減到7万人。(掌声)我們假如不談两个帝国調动自己全部軍队后兵力的
对比情况，那就应该明白，只有这样数量的军队，俄国是不打算作战的。而土
耳其有多少兵力用来抵抗呢？以前在巴尔干和多瑙河之間土军人数不下18
万，現在則已增加到20万，他们所駐守的陣地也十分坚固，而俄軍人数在縮
减，最多也不过5万人，并且因为疾病和潜逃，士气不振。关于土军的素质和
他們比俄軍优越的地方，你们已經听过貝姆将軍的证明，而切斯尼上校也是
一个目击者，他的话已經由引起整个欧洲惊許、赞叹的事件证实了。請注意，
=====第23页=====
15
西方强国和土耳其
事行动开始之前，我就说过，俄国将在英国帮助下侵入井占领多瑙河各公国。
为什么我能预見到这点呢？当然，这并不是因为我知道了俄国的意图，对于
这种意图許多人都同我一样知道，或許比我知道得更清楚，而是因为我知道
英国在充当一个什么样的角色。不过现在我们再来探討一下这个問題—
这个問題太重要了，不能不談。切斯尼上校說，关键在于俄国配备普魯特河
对岸的预备队。最近他听到了許多关于这支预备队的消息。有人说，奥斯
坦-薩肯为了报沃耳特尼察失败之仇，带了5万兵士完全以行軍队形开到多
瑙河。后来，5万人变成了18000人，而最有趣的，连这18000人也没有到
达目的地。(笑声和掌声)如果我们以切斯尼上校所說的75000人这一数字
为准，减去死亡和患病的，还有5万人，再加上有分身本领的预备队中的
18000人，那末最后总共也只有7万人，他们必须同已經作好坚固防御工事
的20万人相抗衡，而且又是在多山地形和俄军一贯避免作战的季节。
现在让我回顾一下上次战争，即1828—1829年战争中的事件。那时土
耳其正发生内乱。穆斯林在杀戮穆斯林，各省发生暴动，希腊起义了，原先的
軍事力量已經被歼灭，未受严格训练的新兵总共只有33000人。在纳瓦林港
不列顯火炮的轰击夺走了土耳其在黑海的統治权；而且那时得到英法支持的
俄国在土耳其得到宣战消息以前突然向土耳其攻击，直抵土耳其欧洲领地的
中心。你们想，那时俄国估計需要調用多少兵力呢？216000人。（掌声)仅
仅因为人们使用了欺騙手段，并且在英国大使(可惜，他已經回国了)的影响
下，土耳其才不得已签订了由于突然攻击逼出来的阿德里安堡条約。（听啊！
听啊！)你們請看一下現在的土耳其，它团結一致，它充满因人民热爱祖国、憎
恨暴力而激发的英雄气概，它权力集中，资源丰富，它可以征召举世无双的
斗志最高昂的30万名志愿兵，它拥有在亚洲屡获胜利的训练有素的25万兵
士，它拥有黑海的统治权(这种统治权绝对没有在西诺普会战中失去，这点我
立即就要談到)，它有一支蒸汽舰队可以一无伤亡地、及时地把軍队从帝国最
遥远的地方运送到战场。从高加索积雪的山头到阿拉伯荒蕪的沙漠，从非洲
辽闊的原野到波斯湾—到处人们都义愤填膺，英勇不屈。(听啊！听啊！掌
声)但是，正像上次战争中的纳瓦林战斗将哥薩克人引入巴尔干一样，现在英
国的螺旋桨可能甚至不經战争就把俄国古老的舰船引进达达尼尔海峡。不
过我讲的是俄国的意图。事情的实质也就在这里。今日的胜利应该在唐宁
街取得，而不是在东方取得。然而，难道你们沒有受到損害嗎？难道今天到
=====第24页=====
16
卡·馬克思
会的人中間有人没有受到严重的侵犯嗎？有誰不是付出更多的錢去买面包，
不是减少了就业的机会或是投资的机会呢?(听啊！听啊!)誰的税负没有增
加？难道交易所街①不是像得了热病一样嗎？难道我们没有亲眼看到因俄
国軍队的进攻引起的金融市场的混乱已經相当于1847年混乱的三分之二了
嗎？可是俄国还是絲毫不想作战。难道我們没有亲眼看到欧洲一些政府已
經崩潰，暴动和混乱的前提已經产生嗎？可是俄国还是絲毫沒有作战的意
图。难道我们没有看到，奥斯曼帝国由于俄国调动了7万人的軍队(供养这
些軍队既要土耳其出錢，也要大不列顯工人出錢)，而供养50万人的龐大軍
队弄得破了产嗎？这些情况之所以产生，就是因为你们信任了那些輕信的
人，他们认为，俄国非常强大，没有人能同它较量，而土耳其又是这样孱弱，給
予任何支援也无济于事。我们真是生活在充滿梦嚷和神話的时代;我們不但
能相信这一切，而且能够相信，俄国比联合起来对付它的全世界列强都要强
大。泰晤士报'以輕蔑的口吻評論伊斯兰教軍队；对法国陆軍和英国海軍也
估計过低，它还郑重其事地对我們說，整个欧洲加上土耳其也不見得能阻止
俄軍进入君士坦丁堡，正如不能阻擋北風吹入薩尔馬特平原一样……議論
欧洲的話同样适合於議論土耳其，但是，如果你們继續按老样行事，土耳其定
将灭亡。俄国调动了7万人，结果土耳其充满了恐惧和愤懑，英国恐惧得发
抖，俄国也在发抖，它是……狂笑得发抖。(笑声和长时聞的掌声)我答应过
要回头来談一下西诺普会战，或者正确地称它为小纳瓦林战斗。我不想把这
件不愉快的事件同我們的做法联系起来談，—一我們在这次事件中的做法井
不比在其他事件中的做法更丢人——我之所以談这件事，只是因为它表明了
双方力量的对比。从这个角度来看，这次会战一点也没有加强俄国，也没有
削弱士耳其，相反，这次会战非常清楚地表明，俄国人有一切理由害怕土耳其
人的勇敢。这里，我们看到了我国海军史上从未有过的事迹：巡航舰同战列
舰一起作战，指挥官把火炬投入火药舱而为祖国牺牲。为了反抗这个在每一
个步骤上，特别在这次事件上受到每个人憎恨和厌恶的政府，他们已做到了
一切。請注意，土耳其的海軍依然完整无損：没有损失一艘战列舰或一艘蒸
汽舰。現在，如果外交官员被召回，土耳其在黑海的统治权就有了双倍的保
证；因为正是这些人，而且也只有这些人，造成了所谓西诺普惨剧。可是安排
①倫敦的一条街道，交易所設在这里。——编者注
=====第25页=====
17
西方强国和土耳其
这场惨剧是别有用心的，是想以此鞭策巴黎和偷敦的掉队的默载的牲口，迫
使它们将协議条件强加于交战双方。在参加这次大会之前，我听到一位委员
会委員說，如果英法希望由它們調停以保持和平，那它們这样做是完全正确
的。我知道他所說的是所有英国人已有的共同的看法，然而，我听了感到很
可怕。誰給予你們权利到处横行，用武力强求和平？反抗侵略是一回事，进
行侵略則是另一回事。(听啊！听啊！)要知道，你们除了向俄国宜战就不能
进行干预，即使是为了拯救土耳其也好。你们进行调停也还是对俄国有利，
这种调停会在俄国的指使下进行，其结果是迫使土耳其接受把自已导向毁灭
的条件……談判的时候也許你們建議土耳其廢除它过去与俄国签訂的条
約，让它把希望放在全欧协議上。这种借口实际上已經提出，而且受到那些
一貫对荒誕現象欢呼的国家的欢迎。上帝慈悲！欧洲协議！这就是士耳其所
应期望的！可是，你們的維也納条約当然也是一种欧洲协議，而結果又如何
呢？这个协議之所以重要，就是因为它建立了波兰；而波兰的情况又怎样呢?
当波兰灭亡的时候,你们的大臣又是怎样向你们讲这个协議的呢？他是这样
說的：英国受权提出关于波兰事件的意見。'接着他說，关于这个問題在事件
发生以前他已經提出抗議了，又說：可是俄国在这时持另一种看法了。’你們
現在的协議情況也会是这样:俄国又将持另一种看法了。(热烈的掌声)这些
話都是在下院里說的，而且就是这位过去掌握波兰命运而今又掌握土耳其命
运的大臣<帕麦斯頓勛爵>①說的。不过現在已經有人預先告訴你們了，而那
时你們是一无所知的……
請允許我引用一下泰晤士报’几天来所刊登的
資料。該报报道說，我們駐波斯的公使同沙赫政府意見不一致，沙赫政府已
經准备让步了，俄国公使突然插进来企图使爭論尖銳化。請看，結果是，就在
俄国把英国排挤出波斯的同时，英国却把俄国的统治强加于土耳其。消息提
到了抵达德黑兰的外交代表团；还说，阿富汗人非常激怒，俄国的死敌多斯
特-穆罕默德对自已的代表团促使波斯支援土耳其一事的成败十分关切。你
们大概还記得，16年前，英国为了推翻多斯特-穆罕默德會向阿富汗宣战，因
为那时他是英国的敌人，是俄国的忠实盟友。也許，你们的政府相信了这点。
如果真是这样，那就太奇怪了，因为它不去同俄国作战，而同阿富汗人作战，
① 本卷引文中凡是在尖括号<〉内的话或标点符号，都是马克思和恩格斯加
的。—譯者注
=====第26页=====
18
卡·馬克思
也就是将阿富汗人直接推入俄国的怀抱。可是，你们的政府没有这样确信；
当时它十分了解，多斯特一穆罕默德，正像现在看得很清楚一样，是俄国的死
敌，正因为这个原因，你们政府就向他进攻。这个事实已經查明，而在下院也
已經证明那些把多斯特-穆罕默德錯誤地說成是俄国盟友的文件完全是伪造
的。英国公使本人把原件寄回国来公布了。(无耻!)这一切就是政府行动偷
偷摸摸，而全国人民陷于不明情况(这点我已說过)所产生的自然而然的后
果。我看在我们的会上沒有一个人不是默认这次罪行的同謀者，也没有一个
人不是因为漠视国事和国家的荣誉而堕落到奴隶的地位，虽然，他们还自以
为是一个自由的人。(听啊！听啊！)請允許我告訴你们关于外国人对你們的
一些看法。不久以前，你们已經听到了許多关于德国人对宫廷的影响的話。
你們不想听听女王的德国堂兄們的意見嗎？那未让我告訴你們:如果德国受
到俄国的影响，那末这是英国干的事。只要仔细听听下面的一段话就够了：
只要英国和法国不干预土耳其的事务，士耳其就会胜利。相反，如果一
味奴颜婢膝的西方强国不能停止“调停”，即不能停止干预东方的事务，那末
土耳其的命运就被注定了，而莫斯科的哥薩克们不久就会成为全世界命运的
主宰者！虽然外交官們罪行累累,尽管土耳其錯誤地把杀人的匪帮当作自己
的朋友，但是不幸的士耳其迄今的行动毕竟是高尚的。不用說，事情不好
我时时担心联軍分舰队会炮击土耳其的首都，以挫伤它的斗志，强迫它可耻
地投降。土耳其人真的可以这样说：Longa est injuria，longae am-
bages， sed summa sequor fastigia rerum!“长期没有正义,长期受
蒙蔽，可是我渴望着走向那真理的最高峰！”现在土耳其人的行为同英国在
同样的情況下的行为真有天壤之別！他们是在战斗，而英国却在做强盗。請
你们回忆一下“利馬宣言”、对阿富汗的侵略、对哥本哈根的炮击、納瓦林战
斗，再想一想土耳其和它目前的处境就够了。土耳其受到届辱和威胁，甚至
它的领土受人侵犯，它受到“文明世界”的挑衅，可是土耳其在所有这些遭遇
面前仍然是沉着、清醒、坚强、果敢而冷静。
从这里，你们可以看出，你们热情地给我一个特权，使我能够发泄胸中的
愤慨，预告今后将发生的事情，对此那些身居高位的人们只能枉然叹息而已。
請允許我描述一下你们目前的处境。現在不列顯有两个特点:它对国内来讲
是个白痴,对国外来讲是个狂人，是武装起来的狂人，它使自己的生命和别人
=====第27页=====
西方强国和土耳其
19
就是这样的人。願你们个人的洞察力在你们中間苏醒，制服集体的狂人，目
前你们还可以治疗这有病的头脑——这是万恶之源。”(热烈的经久的掌声)
对烏尔卡尔特先生的讲话，我可以补充一点：帕麦斯頓助爵最
近一次coup déclat〔功績】以及他所得到的人民对他的好感，即
使不能使他成为正式的首相，也能使他成为实际的首相22。
卡·馬克思写于1854年1月10日
原文是英文
載于1854年1月28日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第3988号
署名：卡尔·馬克思
=====第28页=====
20
卡·馬克思
*东方战争
1854年1月14日於倫敦
久待解决的东方問题看来終于尖銳到了这样的程度，以致外
交手段失去了左右它的力量，而且已經不能利用它进行变化无常
的、永远没有结果的活动了。1月3日法国和英国的舰队已进入
黑海，企图阻止俄国舰队对土耳其舰队或土耳其沿岸地区的观击。
沙皇尼古拉有一次曾宣称，他将把这种行动看做是宣战的信号。
那末，他現在会不注意这个事实嗎？今天得到的消息說，法英两国
舰队的联合兵力正和土耳其舰队第一大队共同把17000名土军运
往巴土姆。如果这个消息属实，那末这就像直接攻击塞瓦斯托波
尔一样，是一种战争行为，而沙皇就只好立即宣战。
但是俄国会不会孤立呢？奥地利和普鲁士在这一场全面战争
中将站在哪一方面呢?
据說，路易·波拿巴曾暗示奥地利政府:如果法国同俄国发生
冲突而奥地利站到俄国方面，那末法国政府就将利用只需一点火
星就足以重新燃起燎原烈火的意大利和波兰的革命风潮，而且法
国将企图恢复波兰和意大利这两个国家。但是，可以有把握地推
测，奥地利政府受本身财政困难的影响将比受波拿巴的威胁的影
响更大。
=====第29页=====
东方战争
21
最近时期，贬值的纸币流通量不断增大，其次，政府不久以前
采取了一项紧急措施，以法律规定它发行的纸币贬值15%，从这
些事实中可以推断奥地利国庫的情况。这种使本国货币贬值的措
施，也許是在征税方面的登峰造极的发明,因为这种作法就是税上
加税。根据德国报紙的报道，奥地利1854年的预算在經常开支方
面的赤字将达4500万弗罗倫，在特别开支方面的赤字达5000万
弗罗倫。奥地利第一百次决定借款，但是看来不会成功。在这种
情况下,准备借款5000万弗罗倫，显然是为了支付定期债券的利
息和应付其他一些刻不容缓的急需。
当联軍的分舰队即将进入黑海的消息傳到維也纳时，银行家
們大忙了一陣，紛紛把紙币換成銀币。持有100和200弗罗倫紙
币的人们则拥挤在这些银行家的办公室里，力图挽救受到威胁的
积蓄，然而在决定关头，圣彼得堡对維也纳的影响还是占了上风，
奥地利将卷入这場即将到来的冲突并站到俄国方面。至于普魯
士，它仍企图玩弄1780年、1800年和1805年的那套把戏,即建立
中立的波罗的海各国或北德意志各邦的联盟，而它居于盟主的地
位就可以起相当重要的作用，就可以投到許給它好处最多的那一
方面。
毫无疑問，土耳其和欧洲的舰队能够摧毁塞瓦斯托波尔并消
灭俄国的黑海舰队；联军能够夺取并守住克里木，能够占领敖德
薩，封锁阿速夫海并发动高加索山地居民。在波罗的海应当采取
在黑海所采取的措施是不言而喻的，这就是:必须不惜任何代价同
瑞典締结同盟；必要时，还得恐吓丹麦，派出足够数量的部队在芬
兰登陆，并提出只有在該省重新归并瑞典的条件下才签订和约的
保证，以发动芬兰的起义。在芬兰登陆的部队可以威胁彼得堡，而
=====第30页=====
22
卡·馬克思
育
舰队则可以炮击喀琅施塔得。
这一切都决定于欧洲海上强国的行动是否坚决有力。
12月29日的“新普鲁士报”证实了俄皇命令帝国所有部队做
好战斗准备的消息。他不仅从英国和法国银行提出了他的存款，
而且命令在貴族中間进行募捐，并停止修建铁路，以便把腾出来的
人力和金钱用于战争的需要。
另一方面，法国比过去更加紧张地扩軍；1852年的80万兵员
总额中还没有征召的一半也征召入伍了。法国也早就打算发行2
亿法郎(約合800万英鎊)的公債，但是粮价昂貴、葡萄歉收、生絲
减产、工商业普遍停滞、对2月底的支付的严重忧虑、国家有价证
券和铁路股票跌价的趋势等等——这一切情况絲毫没有减少发行
公债的困难。
根据“泰晤士报”的报道，英国政府今年准备把海军陆战队和
水兵扩充到53000人,即较去年議会通过的数字約多8000人，较
得比勛爵内閣时期所动員的人数多5000人。因此可以說，从1852
年以来海軍人数約增加13000人。海軍将有38000名水兵和見
习水兵，15000名海军陆战队兵士。
西诺普会战的秘密终于揭开了。根据有关俄国和土耳其在西
诺普的兵力对比的消息看来，俄国比土耳其多3艘两层甲板蒸汽
舰、1艘三层甲板舰和680門火炮。因此，西諾普事件絲毫沒有使
俄国的实力增强，也絲毫没有使土耳其的实力减弱，而且可能正相
反。这里我们看到了甚至在英国海軍史上也从未有过的事迹：巡
航舰和战列舰排成一列，指挥官们把火炬投入火药艙而为祖国牺
牲。土耳其海軍的主力依然完整无损，没有損失一艘战列舰或一
艘蒸汽舰。不仅如此，根据最近的消息，俄国舰队最好的三层甲板
=====第31页=====
23
东方战争
舰之一、装备有120门火炮的“罗斯提斯拉夫号”被土军击沉了。
俄国对这个损失一直是巧言掩饰，說“罗斯提斯拉夫号”不是在战
斗时而是在战斗后不久沉没的，但现在俄国人已公开承认了24。这
个损失大大抵销了土耳其舰队的损失。如果这一艘三层甲板舰确
实沉入海底,那末可以推测,俄国其他舰船在战斗中也受到了非常
重大的损伤，归根到底，西诺普的胜利使俄国舰队受到了比土耳其
舰队更大的削弱。埃及的帕沙一听到西诺普惨剧，就立即下令装
备6艘巡航舰、5艘輕巡航舰、3艘二桅横帆舰，以弥补土耳其舰
队舰船的损失。
埃及的蒸汽巡航舰“彼尔瓦兹·巴赫里号”經过5小时战斗后
被击坏，并被一艘比它大得多的俄国蒸汽巡航舰“弗拉基米尔号”
俘获。它被炮弹打得千疮百孔，以致勉强被拖到塞瓦斯托波尔后
就立即沉没了。“彼尔瓦兹·巴赫里号”全靠輪机长英国人貝尔的
帮助才开到塞瓦斯托波尔灣，海军上将科尔尼洛夫曾经答应，如果
他能顺利完成这一任务，便立即让他自由。但是到达塞瓦斯托波
尔后，具尔非但沒有被釋放,反而和他的助手們輪机兵和锅炉
兵一起被严密拘禁，每日只给3个辨士的微薄口粮，而且俄国人还
要他们在这严寒季节步行80英里到俄国内地去。在塞瓦斯托波
尔担任指揮的緬施科夫公爵得到了沙皇和他的大臣們的贊許，后
者对敖德萨的英国领事和圣彼得堡的英国大使提出的照会置之不
理。大家都已经知道，在西诺普大混战中，有两只因私人事务开到
该处的英国商船被毫无理由地无情地击沉了。下面是一家法国报
纸发表的关于这两只船被击沉的经过的率真的报道:
“11月30日，从英国南部港口比德弗德开来的霍瓦尔德号’二枪帆船，
为奥地利駐西诺普的领事皮倫茨先生卸完煤以后，停泊在该处装载压艙物；
=====第32页=====
24
卡·馬克思
准备驶往法特薩装载谷物运往英国。突然俄国舰队出现了，它没有发出任何
警告，也不给外国船只以离开危险区的机会，就对停泊在该处的土耳其舰队
进行猛烈的射击。只几分钟霍瓦尔德号’以及港内的其他商船就全部被击
沉了。”
关于这一粗暴地破坏国际法的情况在敖德萨的战报中已公布
了。同时，俄国报纸还用侮辱性的詞句宣称,英国舰队不敢开进黑
海，英国政府也不敢阻止俄国军舰利用英国的修船厂进行修理。
最近的一批邮件又給我們带来了有关最近期間亚洲軍事行动
的补充消息。显然，土耳其軍队已经被迫全部撤出了俄国的阿尔
明尼亚，不过还没有关于迫使他们撤退的那些会战的结果的确切
消息。土耳其的一个军走的是从阿尔达汗直通阿哈尔齐赫的大
路，而另一个军则在这以南，沿着从卡尔斯经亚历山大罗波尔(格
魯吉亚語为居姆里）到梯弗里斯的道路前进。这两个軍大概都遇
上了俄軍。根据俄国的报道，这两路土軍都被击潰，并損失了約四
十門火炮；我們沒有土耳其的官方战报，但是据一些私人的消息
說，撤退的原因是必須返回冬季营地。只有一点是无疑的，这就是
除了圣尼古拉堡垒外，俄国領土上的土軍都撤退了，俄軍追击土
軍，俄軍前卫甚至大胆地进到距卡尔斯一英里的地方，但被击退
了。此外，我们知道，土耳其安那托里亚军团是从亚洲各省一一旧
伊斯兰教的野蛮统治的支柱——征召来的，其中有大量总的說来
虽然强悍少見，但是不正規又不可靠的临时的兵士他們是冒險
家和庫尔迪斯坦的强盗；这个安那托里亚军团同安分的、有纪律的
而且受过严格训练的鲁美利亚军团毫无共同之处；在鲁美利亚军
团中，指挥官了解每天在他管辖下有多少兵士，是什么样的兵士；
在这个军团里有军事条例和战地法庭可以制止个人的冒险欲望和
7
=====第33页=====
25
东方战争
掠夺习气。我们知道，在亚洲战局的初期曾迫切需要部队的俄国
人，后来得到中将奥勃鲁切夫第二指揮的第十三步兵师（16000
人)和一支頓河哥薩克部队的增援；我們知道，他們控制住了山地
居民，保持住了經过高加索山脊到弗拉基高加索以及由海上到敖
德薩和塞瓦斯托波尔的交通線。在这样一些情況下，再加上土軍
的司令官阿勃迪-帕沙不是一个叛徒便是一个傻子（阿勃迪-帕沙
后来被召回;被派去接替他的是阿罕默德-帕沙)，那末土軍的失敗
就絲毫不足怪了，虽然也沒有疑問，俄軍的战报照例都是夸大的。
在多瑙河，俄軍不久以前攻击了位于該河支流上的曼成堡垒。
有一艘蒸汽舰和两艘炮艇开近这个堡垒，它们遭到猛烈的炮击;据
說炮艇都被击沉，蒸汽舰也受到严重损伤，因而以赶紧退却为上
策。曾經发生过三、四次冲突，其中有的是卡拉法特的前哨战，有
的是多瑙河的俄軍哨所和渡河偷襲的土軍小部队的接触。土軍认
为自己在所有这些小规模的战斗中都占了上风。只可惜没有更早
地使用土耳其的非正规部队（它比其他任何部队都更适合于这类
行动)来更积极地进行这种小规模战斗。这些部队完全可以抗击
哥薩克，破坏敌人长达300英里因而必然很薄弱的前哨线，打乱俄
軍的計划，出色地偵察敌人的一切調动，并且只要保持应有的謹慎
和大胆，在每次冲突中就都能占上風。
剛剛收到的电訊說：
“1月6日土軍一个师15000人携火炮15門，向距卡拉法特不远、构筑
有战壕的切塔特陣地攻击，經过猛攻加以占领；俄軍损失2500人；从卡腊烏
拉开来的俄军增援部队18000人，在损失250人后，被迫退却。
另一則电訊說，小瓦拉几亚大部分居民都奋起反对俄軍;后者
已包圍了克拉約瓦。
=====第34页=====
26
卡·馬克思
然而，俄国已经筋疲力尽了，它正在世界各地，在英属印度的
边境、在波斯、在塞尔维亚、在瑞典、在丹麦等地使用收买和恫吓的
手段。在波斯，英国公使和沙赫政府之间发生了小争执，后者已經
准备让步了，但是俄国大使进行干涉，不仅竭力激起沙赫对英国的
愤恨，而且企图把他卷入对土耳其政府的积极的敌对行动,并惩勇
他对土耳其宣战。但是，据說这个阴谋失败了，因为英国代办汤普
逊先生威胁说他将离开德黑兰，沙赫害怕会立即引起波斯人民反
俄的怒潮，同时阿富汗外交代表团来到恫吓說，如果波斯同俄国締
結同盟，阿富汗人就要进占波斯领土。
与此同时，大批俄国間諜布满了塞尔維亚。他们到处游串，寻
找过去以忠于被推翻的奥布廉諾維奇王朝而出名的人。他們同一
些人談論年輕的米哈伊尔公爵，同另一些人談論他的老父米洛什，
在談话中时而暗示有希望在俄国的保护下扩大塞尔維亚的疆界，
把現在在土耳其和奧地利統治下的全部操塞尔維亚語的人联合起
来,建立一个新的伊利里亚王国，时而威胁說，如敢反抗，就派大军
侵入，把塞尔維亚完全征服。俄国尽管不断使用各种阴謀手段，仍
然破坏不了塞尔維亚和苏丹的亲密关系。相反，貝尔格莱德正在
等待接受君士坦丁堡发出的两道敕令：一道敕令是断绝塞尔維亚
同俄国之間原有的一切联系，另一道敕令是把各个时期承认给塞
尔维亚人民的所有特权肯定下来。其次，俄国政府还在斯德哥尔
摩和哥本哈根积极进行談判，企图說服瑞典和丹麦政府在欧洲即
将到来的冲突中站在俄国一边。俄国企图同这些国家締结同盟的
主要目的，在于封锁松德海峡和貝耳特海峡以对付西方强国。但
是，直到目前为止俄国所争得的却是，瑞典、丹麦和普鲁士之間締
结了武装中立的条约，并进行了显然用来对付俄国本身的武装准
=====第35页=====
东方战争
27
备。从瑞典发出的一些私人信件中可以看出，人们因为俄国未经
宣战而无耻夺占的芬兰公国有可能归还斯堪的那维亚王国而感到
欢欣鼓舞。至于丹麦，它的(不是人民的，而是宫廷的)态度还不很
明确。甚至傳聞現任的丹麦外交大臣将呈請辞职，而由雷芬特洛
夫一格里敏尼尔伯爵这位以同圣彼得堡的宫廷有着密切联系而出
名的人物继任。在法国，由于俄国的影响，奥尔良派和正统派“联
合”的問题25取得了某些成績；同时这种影响也正被千方百计地用
来破坏英法政府之間的 entente cordiale 26，并在它们之間散播不
信任。某些接受基謝廖夫先生津貼的巴黎报紙企图使人們对英国
政府是否真誠产生怀疑，我們也看到，接受布隆諾夫先生津貼的一
家英国报紙也在怀疑法国政府是否真誠。另一个主要針对西方强
国的打击是俄国禁止波兰输出粮食。
然而，西方强国的外交活动絲毫不带有敌视俄国的性质。正
相反，当問題涉及伸張正义的时候，他們表現出十分明显的拖延傾
向，当問題已經涉及犯罪行为时，他们又表現出十分明显的妥协傾
向。但是现在每一个人都十分清楚，这样的行动是错誤的有害的。
最近6个星期以来外交方面的主要事件有下列几点：維也納会議
复活了；会議参加者于去年12月5日拟定了議定书；法国和英国
駐君士坦丁堡的大使给列施德-帕沙写了一封信；2712月15日四
大国交給土耳其政府一份共同照会，該照会于12月31日为苏丹
接受；德鲁安·德·路易斯先生向法国的駐各国外交代表发出12
月30日通令，告知联軍的舰队已进入黑海。关于維也納会議的議
定书，本报讀者在讀完这几行字后就可以了解它的内容。再沒有
什么比議定书中的下列論点更荒唐的了：
“俄皇在各个时期所作的保证，消除了任何关于至尊的皇帝怀有某种破
=====第36页=====
28
卡·馬克思
坏奥斯曼帝国领土完整的意图的想法。”
也沒有什么比議定书中所謂同意签訂3个月的停战协定对土
耳其是适当的这种声明更恶毒的了。在可耻的西诺普大屠杀的消
息傳到君士坦丁堡两天以后，即12月5日，列施德-帕沙写信給斯
特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵和巴拉盖·狄利埃将軍，告知
西诺普来的消息，并请求联军舰队进入黑海。12月12日，即列施
德一帕沙发出照会后一个星期，他收到两位大使非常冷淡的复照，
复照中通知他說：
“联军舰队的出现只有政治意义'，因而毫无军事意义，这只是精神支
援’，因而决非軍事支援。
于是，土耳其政府被迫接受12月15日的四强共同照会。这
个照会对于土耳其政府因专制君主海盗式的行为所受的损失没有
規定任何賠偿，而且坚持恢复过去的一切条約凱納吉条約、阿
德里安堡条約、安吉阿尔-斯凱萊西条約和其他条約28，所有这些条
約在一个半世紀以来一直成为俄国取得欺騙、干涉、进犯和吞并的
武器的武庫。这个照会还允許沙皇对土耳其在宗教問題上有保护
权，在民政管理問题上有指导权，因为在照会中写明，对各强国，
“土耳其政府应当告知有关它给予所有非伊斯兰教臣民的宗教特权的敕
令的内容，同时对每一强国作出相应的保证”，
而且土耳其政府应当宣布它更加积极地推行行政制度和进行内部
改革的坚定决心。
虽然从这些新建議的字面上看来，欧洲五强国都有权共同保
护土耳其的基督教臣民，但实际上只有俄国才有这种权利。这一
=====第37页=====
东方战争
29
土耳其的罗马天主教居民，英国和普鲁士是信奉新教的国家,应当
保护苏丹的新教臣民，而俄国则应保护信奉正教的臣民。但是，由
于土耳其信奉天主教的还不到80万人，信奉新教的不到20万人，
而信奉正教的却将近1000万人，因此很清楚，沙皇实际上获得保
护土耳其基督教臣民的权利。直到12月19日，即里扎一帕沙和哈
利耳-帕沙进入内閣，因而保证了“主和”派或者說“亲俄”派的胜利
以后，土耳其政府才接受了四强国的建議。
12月21日，当内閣会議已經通知四国大使接受他們所提出
的建議的消息傳开的时候，索弗特(大学生)就聚集起来呈递請願
书，抗議政府所作的決定，只是在逮捕了为首的学生以后才阻止了
風潮发生。熾烈的怒火席卷了君士坦丁堡，以至苏丹①在第二天
不敢到御前会議厅，也不敢像平时一样在外国軍舰的礼炮齐鳴
和全体舰員的“万岁”声中駕临托普汉訥清真寺；而列施德-帕沙則
从自己的伊斯坦布尔的官邸，逃到同苏丹府相邻的一座官邸去避
难。第二天苏丹出告示，宣称不停止軍事行动，于是輿論才有些平
静下来。
在最近的阴郁的9个月中，西方国家的这些混乱、畏缩、不可
理解的外交活动，几乎使公众再也无法忍耐,使人们对英国政府的
诚意发生怀疑。由于无法理解西方强国这样长期容忍的原因，人
們开始談論在幕后的那些勢力。傳說紛云，有人說女王的丈夫阿
尔伯特亲王干预朝政，他不仅伴随他的掌握最高政权的夫人参加
樞密院的会議，而且还利用他的影响操纵樞密院負責官員的行动；
其次，他一方面利用机会参加女王同大臣们的会商，同时同法国除
①即阿卜杜-麦吉德。——编者注
=====第38页=====
30
卡·馬克思
外的一切外国宫廷(包括俄国宫廷)保持經常的和直接的联系。另
外一种传說是：奥尔良派同波旁王朝的长系(法国过去的王族)的
“联合”，从英国宫廷那里得到了几乎同俄国宫廷一样的支持。为
证明这一点，人们还引证了奈穆尔公爵在同“亨利五世”①商谈后
立即拜訪了維多利亚女王宫廷的事实。
第四种傳說是:經俄国同意，关於东方問題的談判已經完全委
托給美延多尔夫伯爵的內弟布奧尔-紹恩施坦伯爵。这一傳說被
用来证明，英国政府从来不希望进行独立的、有效的谈判，并且假
装反对俄国及其同盟者的阴谋，实际上从一开始便尽力促使这些
阴謀实現。人们确信罗巴克先生准备向下院而布魯姆勛爵向上院
广泛地提出科堡的影响的問題。毫无疑問，目前科堡家族的影响
問題几乎是首都人們的唯一話題。議会将于1月31日重新召开。
从1809年以来,这里还没有过像今年这样寒冷的冬天。但最
可怕的并不是严寒，而是温度和天气变化无常。火車行駛极端困
难；有些地方的交通似乎完全中断，而且就英国的交通工具来說早
已远远落后于时代了。为了减少由于积雪使商业文书的邮递受阻
而引起的种种不便，以及防止因无法预先通知推迟付款而引起拒
付期票起见，开始使用电报。然而，倫敦有五百多张期票拒付的情
况具体說明了寒冬給社会造成的混乱状态。报紙上滿篇都是关于
暴風雪造成可怕的船只遇难(特別是在东海岸)的消息。虽然不久
以前公布的贸易、航行和收入的統計表指出1853年开始的繁荣景
6
象继續存在，但是严寒和生活必需品(特别是粮食、煤和食油等)的
涨价严重地影响了下层阶级的生活。俄死人的事件层出不穷。国
①即尚博尔伯爵。——编者注
=====第39页=====
东方战争
31
内西部的搶粮风潮目前正形成对北部同盟歇业的伴奏。
由于时问不够，关于工商业的详细情况只好留待下文再談。
卡·馬克思写于1854年1月14日
俄文譯自英文版“南非人报”，
载于用英文和荷兰文出版的1854年
井按荷兰文版校对过
3月6日“南非人报”
俄譯文第一次发表
中
=====第40页=====
32
卡·馬克思
*东方的军事行动。
奥地利和法国的财政。
—君士坦丁堡的設防
1854年1月20日星期五于倫敦
最近的一批邮件给我们带来了关于不久以前在亚洲发生的战
事的一些补充消息。看来，土军被迫全部撤出了俄国的阿尔明尼
亚。但是，还没有关于迫使他们撤退的战斗的结局的确切消息。土
軍走的是从阿尔达汉直通阿哈尔齐赫的大路，而另一个军則在这
以南，沿着从卡尔斯经过亚历山大罗波尔(格鲁吉亚语为居姆里)
到梯弗里斯的道路前进。这两个軍大概都遇上了俄军。根据俄国
的报道，这两路土军都被击潰，并损失了大約四十門火炮；我们还
沒有得到土耳其的官方消息，但是在一些私人信件中則說，撤退的
原因是必須轉移到冬季營地。
只有一点是无疑的，这就是除圣尼古拉堡垒外，俄国领土上的
土軍都撤退了,俄軍追击土軍,俄軍前卫甚至大胆地进到距卡尔斯
一英里的地方，但是在那里被击退了。此外，我们知道，土耳其安那
托里亚軍团是从亚洲各省—旧伊斯兰教的野蛮统治的支柱
征召来的，其中有大量总的来說虽然强悍，但是既不正規又不可靠
的临时的兵士,他们是冒险家和强盗;这个安那托里亚军团同严格
=====第41页=====
33
东方的軍事行动。——奥地利和法国的财政
的、有纪律的而且受过严格训练的鲁美利亚军团毫无共同之处;在
魯美利亚軍团中，指挥官了解每天在他管辖下有多少兵士，是什么
样的兵士；在这个军团里有军事条例和战地法庭可以制止个人的
冒险欲望和掠夺习气。我们知道，在亚洲战局的初期迫切需要部
队的俄国人，后来得到了中将奥勃鲁切夫第二指挥的16000人和
一队頓河哥薩克的增援；我們知道，他們控制住了山地居民，保持
住了經过高加索山脈到弗拉基高加索以及由海上到敖德薩和塞瓦
斯托波尔的交通線。
在这样一些情况下，再加上土耳其的司令官阿勃迪一帕沙不是
一个叛徒就是一个傻瓜(他后来被召回并在卡尔斯被捕；被派去接
替他的是阿罕默德-帕沙)，那末土軍的失敗就毫不足怪了，虽然也
沒有疑問，俄軍的报道經常是夸大的。我們在“奧格斯堡报”29上
讀到：
“11月底，沙米尔妄图向南突围，与士耳其人建立直接联系。他的军队
的人数是10000—16000人。人们断定，他的軍队的精华一狂信派已被击
潰。”
但是，最近的消息还有待证实。
西诺普会战的秘密終于揭开了。土军在那里击沉了俄国舰队
最好的三层甲板舰之———装有120門火炮的“罗斯提斯拉夫
号”。俄国对这个损失一直巧言掩饰，說“罗斯提斯拉夫号”不是
在战斗时而是在战斗后不久沉没的，但现在俄国人已公开承认了。
这一损失大大抵销了土耳其舰船的损失。如果确实有一艘三层甲
板舰被击沉的話，那末可以推测，俄国其他舰船在会战中也受到
了非常重大的损伤，归根到底，西诺普的胜利使俄国舰队受到了
比土耳其舰队更大的削弱。看来土耳其人在海上也真像土耳其人
=====第42页=====
34
卡·馬克思
2
一样①进行战斗的。埃及的蒸汽巡航舰“彼尔瓦兹·巴赫里号”經
过5小时的战斗后被击坏，并被一艘比它大得多的俄国蒸汽巡航
舰“弗拉基米尔号”俘获。它被炮弹打得千疮百孔，以致勉强被拖
到塞瓦斯托波尔后就立即沉没了。这样看来，俄国人的战利品现
在还等于零。事实上，俄国人没有能够使一艘被俘的舰船开离西
诺普，这证明土耳其人的顽强抵抗以及俄国舰队在会战中的严重
損失。
有消息說，法英联合舰队和土耳其舰队的第一大队共同把
17000名土军运往巴土姆。如果这一消息属实，那就可能发生相
当于直接攻击塞瓦斯托波尔的军事行动，而沙皇就只好立即宣战。
就在联軍舰队开进黑海以前，沙皇好像曾命令黑海的所有俄国軍
舰返回塞瓦斯托波尔。12月24日敖德薩来信說：
“俄国阿速夫海区舰队司令官派了一个副官到塞瓦斯托波尔去报告他的
处境如何危急。两个軍(每个軍拥有12000人)都已作好开往塞瓦斯托波尔
的准备，但是联軍舰队在黑海的迅速出现这一消息使这次軍事行动突然停止
了。”
从最近收到的电訊中可以看出，俄軍打算在1月13日，即俄
历元旦那一天向卡拉法特的土軍陣地发动总攻。他們已經調动了
切塔特（卡拉法特以北9英里的一个村庄）附近进入战壕的大約
1万名兵士，但是他们沒有能够集中自己的全部現有兵力，因为土
耳其将軍比他們先行动了一步。土耳其将軍率領15000—18000
名兵士向敌人的战壕强攻，在1月6、7、8、9日和10日的几次
短兵相接中取得了胜利，最后迫使俄軍向克拉約瓦方面退却。俄
双关語：《like Turks有“像土耳其人一样”的意思，也有“残酷无情”的意
①
思。編者注
=====第43页=====
35
东方的軍事行动。——奥地利和法国的财政
国人自己也承认，他们有1000人陣亡，4000人受伤。据电訊报
道，“俄軍指揮官”安烈普将軍“和土伊南特将軍均受重伤”。同时
有消息說，1月10日在塞里姆-帕沙(波兰人捷德林斯基)指揮下
的土军又撤退到卡拉法特。一直作为关于这些极端重要事件的消
息的唯一来源的电訊就是这些。从这个最后还說到俄軍撤到克拉
約瓦，而土軍則撒到卡拉法特的消息看来，恐怕敌对双方又犯了
重大的战略性錯誤。有消息說，奥美尔-帕沙强令整个軍渡过阿留
塔河和席尔河之間的多瑙河，从而对俄国在克拉約瓦的一个軍的
交通綫造成威胁。但是，除了已經作好渡河的必要准备的唯一地
点一—卡拉法特以外，土軍怎能在别的地方渡过滿是浮冰排的多
瑙河呢?
俄軍在卡拉法特遭到的失敗，从政治上来看也許比从軍事上
来看更为重要。这次失败加上联军舰队抵达黑海，也就排除了下
述的最后可能性：沙皇对於由維也納会議派往彼得堡的信使轉达
給他的关于和平的誠悬請求实行让步。另一方面，这次失敗的影
响立即促进了邻近的塞尔维亚的民族派的加强，引起了俄国的伙
伴們的恐惧，这些伙伴最近在貝尔格莱德的行为可耻到了惊人的
程度。誠然，亚历山大公爵和塞尔維亚人民群众是不会相信他们
的国家有同苏丹断絕关系的必要的，尽管大批俄国間諜布滿了塞
尔维亚，在各方面进行阴谋活动：他们到处游串，寻找过去以忠于
被推翻的奧布廉諾維奇王朝而出名的人，同一些人談論年輕的米
哈伊尔公爵，同另一些人談論他的老父米洛什。他們时而向这些
人暗示有希望在俄国保护下去扩张塞尔维亚的疆界，把现在在土
耳其和奥地利統治下的全部操塞尔維亚語的人联合起来，建立一
个新的伊利里亚王国;时而威胁說，如敢反抗，就派大军侵入，把塞
=====第44页=====
36
卡·馬克思
尔維亚完全征服。你們知道，目前住在維也納的米洛什公爵老早
就以梅特涅为靠山,而他的儿子米哈伊尔不过是一个1842年从塞
尔維亚丢掉王位逃跑出来的俄国傀儡。此外，俄国在卡拉法特的
失败还可以使奥地利消除这样的恐惧:俄军会在貝尔格莱德出現，
并喚醒那些与俄軍同一族系同一信仰的奥地利臣民，使他們觉悟
到自己的力量和他们在德国人統治下所受的侮辱。
关于奥地利，我可以en passant[順便]說，它終于打消了长
L
期以来想得到新借款的希望。关于它的财政状况，可以从不久以
前該国政府把紙币行市降低15%这一措施看出来;这种财政手段
只能同那些善于找窍门的法国rois faux monoyeurs 〔造伪币大
王]的騙人詭計相媲美，后者在需要付款时，就把紙币行市提高，而
在需要收款时，则把行市降低。根据德国报纸的报道，奥地利1854
年的预算在经常开支方面的赤字将达4500万弗罗倫，在特別开
支方面的赤字将达5000万弗罗倫。每当维也纳得到有火药气味
的消息时，人们就拥进銀行，把紙币換成銀币。
大家都知道，法国也早就打算发行2亿法郎(800万英镑)的
公债。但是，粮食不够、葡萄歉收、生絲减产、工商业普遍停滞、对
2月底的支付的严重忧虑、国家有价证券和铁路股票行市下跌的
趋势——这一切情况絲毫没有减少发行公债的困难。波拿巴没有
能够在交易所里找到新公债的买主。因此只好采取 coupd'état
[政变]前夕所采取的一种方法——派培尔西尼到法兰西银行提取
5000万法郎(1000万美元)，而用同等数目的国庫债券作为“担
保”。在元旦那天确实是这样做的。实行这一财政上的coupd'état
的结果是：有价证券的行市下跌到69%。正如现在官方报道的，
政府将从法兰西银行得到用国库债券作担保的200万或300万法
=====第45页=====
37
东方的军事行动。——奥地利和法国的财政
郎的贷款。那些不知道元且那天在法兰西银行沙龙里所发生的事
情的人，自然不能理解这家银行怎么会同意提供交易所拒絕的贷
款。
关于波斯的消息仍然是互相矛盾。有些消息說，波斯軍队正
向埃尔斯倫和巴格达推进，而另一些消息說，俄国的阴謀失敗了，
因为英国代办汤普逊先生以撒离德黑兰相威胁，沙赫担心波斯人
民对俄国的仇恨会立即爆发出来，同时阿富汗外交代表团来到恫
吓說，如果波斯同俄国締結同盟，阿富汗人就要进占波斯領土。
根据在“祖国报”上发表的寄自君士坦丁堡的私人信件来判
断，御前会議已經決定在君士坦丁堡向陆一面构筑工事。据說，由
欧洲一些国家和土耳其的軍官組成的混合委員会已經开始初步視
察地形。君士坦丁堡的设防会使俄土战争完全改观，而且对于那
些抱有僭称拜占庭帝国皇帝继承者的宿愿的人是最沉重的打击。
关於奧地利在巴納特集結了将由伯爵施利克将軍指揮的一个
軍的傳說，德国报刊已予否认。
据柏林“通訊”报道，各級政府都已經收到作好动員后备軍30
的准备的共同指令。
圣彼得堡方面已經向哥本哈根内閣提出把博恩霍尔姆島让給
俄国的建議。
“每日新聞”正确地指出：“博恩霍尔姆岛可以成为波罗的海的馬尔他岛
或直布罗陀。該島距松德海峡和哥本哈根只有一天的航程，它位于波罗的海
的入口处。”
雷德克利夫勛爵送交塞瓦斯托波尔总督一份通知书，說联軍
分舰队已在黑海出现,指出这一次调动的唯一目的是“保卫奥斯曼
的领土以防任何侵犯和敌对行动”，但是根本没有提到保卫奥斯曼
=====第46页=====
3
38
卡·馬克思
舰队。
从巴黎、維也納、柏林、君士坦丁堡和圣彼得堡得到的消息都
說明了战爭的可能性，所以拉芒什海峽两岸各个市场的物价普遍
下跌了。
卡·馬克思写于1854年1月20日
原文是英文
載於1854年2月8日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第3997号
署名：卡尔·馬克思
F
=====第47页=====
39
弗·恩格斯
欧洲战区最近的一次会战
本报倫敦記者的文章和欧洲报紙上的消息，終於使我們对俄
土两军之間的一次长时間的会战有了一个完整的概念。这次会战
的地点是卡拉法特以北9英里的一个不大的村庄—切塔特。虽
然在所談的一系列血战中，土耳其軍队表現了高度的勇敢精神并
且获得了胜利，但是非常值得注意的是，既然問題在于把俄軍逐出
瓦拉儿亚，那末这些战斗就没有获得任何实际结果。原因是土军
犯了錯誤，关於这一錯誤我們已不止一次提起讀者註意。我們指
的是土軍为了切断通往塞尔維亚的道路而派遣一支独立部队到卡
拉法特的做法，然而防止俄軍侵入这一地区的最好保证应該是在
魯舒克和希尔索瓦附近保持强大而集中的軍队。这样的軍队会威
胁任何一支西进的俄軍的交通線，而沃耳特尼察的或附近的桥梁
和桥头堡(像卡拉法特的工事那样的桥头堡)就能成为土军在多瑙
河左岸的据点。但是即使没有这样的条件，俄軍也不可能在上游
渡过多瑙河向塞尔维亚推进而不给土军造成从下游渡过多瑙河向
布加勒斯特推进的机会。当然，我们在肯定这一点时，是根据双方
实际兵力的对比，而且认为土耳其的鲁美利亚军团在人数上大大
超过俄国的瓦拉几亚军团。
应当指出，土军尽一切力量来使自己的优势化为烏有，并为自
=====第48页=====
40
弗·恩格斯
己的最終失敗准备条件。他们不是把兵力集中在多瑙河下游，而
是把兵力分散。虽然以30000-35000人占领維丁和卡拉法特，
但其余的部队則留在多瑙河的中游和下游。土軍配置在弧綫上，
而俄軍則配置在这一弧線的弦上。因此俄軍要把部队集中到需要
的地点，只要通过较短的距离。不仅如此，俄軍较短的路线通过平
坦的地区，而土軍較长的路線要經过山岭和許多溪流。因此，土軍
的陣地是极其不利的，然而他們还是占．了它以迎合一种陈腐的
偏见:要想最有效地阻止敌人前进，必须横断他的去路。
12月20日奥美尔-帕沙在苏姆拉得知俄军准备于1月13日
向卡拉法特发动总攻。当时他还有22天的时间。但是根据卡拉
法特同其他土軍的配置地点的相互位置，奥美尔一帕沙除了可以
从索非亚调来极少的预备队以外，看来不可能给卡拉法特增派
援兵了。另一方面，俄軍当时并沒有从国内得到较多的补充兵
力，——1月3日，处处露头的奥斯坦-薩肯軍还没有到达布加勒
斯特，——却敢于把部队远远向西方集中，这一情况說明，或是天
气情况和多瑙河的高水位使土军不能在下游渡河，或是哥尔查科
夫有其他根据预料該地区的土軍不会有任何的行动。卡拉法特的
土軍奉命在俄軍还沒有来得及集中兵力以前向它們攻击。为此当
时最正确的就是再采取在沃耳特尼察附近的做法31。为什么没有
这样做呢？尽管是冬季而且有浮冰，卡拉法特的桥仍然屹立着，而
下游再没有其他地方可以修建这种带有桥头堡的桥梁。难道奥美
尔一帕沙得到了留在河右岸的命令嗎？土军的行动这样自相矛盾，
这样时而采取大胆机智的措施，时而又造成令人难以容忍的疏忽
失策，无疑在这一切的背后隐藏着外交阴谋。无論如何，哥尔查科
夫如果不是确信土军不会重复沃耳特尼察那样的战法，他就不会
元
=====第49页=====
欧洲战区最近的一次会战
41
向卡拉法特前进一步。
显然，俄军投向卡拉法特的兵力总数约为3万人，因为兵力再
少，他们就未必敢于攻击一个拥有1万守軍、而且至少有1万人作
为预备队或作为出击兵力的筑垒陣地。因此，俄军在这个地点至
少集中了在瓦拉几亚作战的一半兵力。而分散在很长战线上的另
一半兵力在什么地方又怎样能阻止土军从沃耳特尼察、锡利斯特
里亚或希尔索瓦附近渡河呢？如果保持維丁和卡拉法特之間的联
系没有困难，那末在其他地点也可以渡河。这样，俄军由于陣地設
在土軍配置的弧线的弦上，便能在切塔特战場上集中优势的兵力，
而土军虽然早就知道敌人准备攻击，却无法加强在卡拉法特的那
个军。土军既不能进行牵制行动以防止整个会战的发生，也不能
得到援助，就只有依靠自己的勇敢，指望在敌人来不及集中兵力以
前加以各个击破。但是甚至連这一点指望也不可靠，因为土军不
能远离卡拉法特，而敌人兵力较少的任何一个军，却可以离开土军
活动的区域。这样，土军經过5天的战斗(大部分是他们获胜)之
后，仍然不得不向卡拉法特周圍村庄的工事退却，因为俄軍在最后
一天又得到了增援，形成了决定性优势。結果，俄軍对卡拉法特的
攻击很可能被阻止或推迟，而土軍表現出不仅能在垒墙和壕沟掩
护下，而且能在平地上出色地作战。关于会战的激烈程度可以从
布加勒斯特发出的一封信中看出，信中談到在战斗中俄軍一个猎
兵团被全歼，一个枪騎兵团只剩下465人。
俄軍在沃耳特尼察攻击了土軍的筑垒陣地，而土軍在切塔特
攻击了俄軍的筑垒陣地。这两次土軍都是胜利者，但是沒有获得
胜利的果实。沃耳特尼察会战发生时，恰好停战的消息正从君士
坦丁堡傳到多瑙河，而切塔特会战又奇怪地同御前会議接受西方
=====第50页=====
42
弗·恩格斯
盟国强加于土耳其的最后媾和建議2的消息湊上了。在前一场
合，外交上的阴謀詭計被武装冲突化为烏有，在后一場合，浴血奋
战却由于某些秘密的外交活动而毫无成果。
弗·恩格斯写于1854年1月19日
原文是英文
作为社論載于1854年2月8日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第3997号
俄譯文第一次发表
=====第51页=====
43
卡·馬克思
*沙皇的观点。——阿尔伯特亲王
1854年1月24日星期二于倫敦
俄国军队企图在所有作战方向(曼成、茹尔日沃、卡拉法特)同
时渡过多瑙河，这与其說是严重的攻势，不如說是偵察行动，因为
哥尔查科夫将军未必敢于以他现有的力量来发动这样的攻势。
星期六的“新聞报”(迪斯累里的喉舌)发表了一篇关于沙皇不
久同某位“傑出的”英国人士在加特契納举行会談的評論。几乎倫
敦所有的日报都轉載了这篇評論，这篇評論除了大家知道的，已
听得相当煩膩的对俄国外交的議論以外，也有一些值得注意的論
点。
沙皇“明确地宣称,缅施科夫的最后通牒井没有受到倫敦的反对，而且当
英国政府被告知土耳其政府可能接受最后通牒时，它认为这是圆满解决問题
的办法”。
这一切只能证明，关于土耳其政府的“可能的”意向问题，可怜
的約翰·罗素受了布隆諾夫男爵的騙，而且土耳其政府拒絕立即
接受缅施科夫最后通牒33的責任无論如何不应当推在联合内閣身
上。接着，沙皇告诉这位“杰出的”紳士說：
=====第52页=====
44
卡·馬克思
徒和軍人，为了陛下海軍所取得的光荣胜利向皇帝陛下表示我的祝贺。
这里，我想指出，卡斯特尔巴雅克是老牌的正统主义者，拉罗
什雅克兰的亲戚，他获得将軍的佩劍不是由于在战場上献身，而是
由于在宫廷前厅中比较不冒风險的值勤，由于狂热地信奉崇高的
君主主义原则。波拿巴任命卡斯特尔巴雅克为駐圣彼得堡宫廷的
大使以表示尊重沙皇个人的愿望，虽然他十分了解，卡斯特尔巴雅
克与其說会关心自己的名义上的君主的利益，不如說必定同沙皇
合謀来恢复波旁王朝。因而，这位卡斯特尔巴雅克是“作为一个軍
人和基督徒”向沙皇祝賀这次无結果的西諾普大屠杀的很合适的
人物。沙皇好像說过，“我不相信，英国及其資产阶級議会能夠光
荣地进行战争”。无疑，沙皇很了解他的科布顿们和布萊特们，并
且认清欧洲资产阶级的下流卑鄙的灵魂。最后，沙皇說得完全正
确：一方面，他没有准备战争(因为他确信通过简单的威胁就能得
到他所希望的一切)，另一方面，如果战争真的爆发了，那就是“庸
人的战争”，也就是說这些人胆怯地渴望避免战争，却又使战争成
为不可避免，最后，自己輕率地投入战爭以掩盖自己的錯誤和保持
自己的职位。
“社会輿論几乎有意把阿尔伯特亲王变成某些議論的牺牲品。最初流傳
的有利于某个政党的窃窃私语已变为怨言，而意味深长的暗语已发展为明显
的駭人听聞的捏造。每个有机会观見女王的人，一定会在女王陛下那里遇到
阿尔伯特亲王,这个事实很引起英国社会的赞許和尊重；但是，后来大家都知
道，亲王也出席女王同大臣們举行的会議；井且，又要大臣們注意亲王的出
席，尽管大臣們不希望在討論問題时有第三者在場，但又不得不这样做，甚至
他们必須在亲王面前为自己的意見辯护，亲王实际上己干預了他們同女王的
会議;他不仅仅影响女王的意見，而且他由于有机会同外国宮廷自由交往，也
就成为女王枢密院同外国君主(也許是英国的敌人)的内閣之間不受檢查地
=====第53页=====
沙皇的观点。——阿尔伯特亲王
45
交换情报的途徑，——总之，阿尔伯特亲王背叛了女王，犯下叛国之罪，最后，
他以叛国罪被捕，井监禁于倫敦塔。这就是前两天不仅英国各地到处在議
論，甚至某些人已經信以为真的事件的經过。
我从“旁观者”34引证这一段是要向读者表明，帕麦斯顿的报
刊是如何炮制社会輿論，竭力要把这个可怜的目光短淺的年輕人
作为负責的大臣们的替罪羊。阿尔伯特亲王是同欧洲大多数专制
独裁政府都有亲戚关系的德国亲王35。他在高升为大不列颠女王
的丈夫以后，就把他的时間一部分用来养猪，一部分用来創制令人
发笑的军帽，规划毫不舒适的标准小店，筹办海德公园展览会和要
弄兵形玩具。他被公认为一个和气而不得罪人、智力中下的人，一
个多子女的父亲和溫順的丈夫。可是，近来却有人故意把他說成
是一个最有影响的人物，說成是联合王国最危險的人物之一，好像
他根据俄国的秘密指示，在左右整个国家机器。当然，未必能够怀
疑，亲王对宫廷事务是有影响的，而且，这种影响是有利于专制主
义的。亲王只能起亲王所起的影响，难道有谁竟这样愚蠢而不以
为然嗎？但是不必由我提醒讀者，女王的权力被不列顛寡头政体
削弱到了什么程度；例如大家都知道，威廉四世是俄国的死敌，而
他的外交大臣①，辉格党寡头政体的成员，却迫使他同土耳其为
敌。只要不是指什么微不足道的宫廷瑣事一什么毫无价值的綬
带或用金银线做的星章，—如果认为阿尔伯特亲王能夠做出
反内閣的意志的事来，该是多么荒谬！他的专制主义的penchans
[傾向]被利用来轉移人民对那些負責的大臣的阴謀活动和叛国行
为的注意。如果说这一切叫囂和攻击还有一点点意义，那末，这就
①
即帕麦斯頓。——編者注
=====第54页=====
46
卡·馬克思
是把所有这一切当作是对君主制度的进攻。要是没有女王，也就
沒有亲王;要是没有王位，也就没有宫廷的影响。如果没有了支持
亲王的和亲王可以依靠的王位，那末亲王也就失去了权力。但是，
請注意，那些最突出地表現自己“惊人的勇敢”叫喊得最厉害、并
且试图从阿尔伯特亲王的事件中賺得一笔政治资本的报纸，正是
在效忠王位方面最热心最卖劲、替女王吹嘘得最无耻的报纸。至
于托利党的报纸，那就可想而知了。至于激进的“晨报”36，正是这
家报纸欢迎波拿巴的 coup d'état[政变]，并且在不久前攻击一家
爱尔兰报紙，因为后者竟敢批評女王訪問都柏林；也正是这家报紙
指責法国革命者的共和主張，並且老是把帕麦斯頓勛爵描繪为英
国的救主。整个事件都是帕麦斯頓的阴謀詭計。帕麦斯頓由於他
亲俄被揭露，又由于他反对新改革法案，已經失去了威望。反对改
革法案的行动已把他的发霉的五顏六色的蜜糖餅干上的自由派金
纸撕下来。但是，为了做一个首相或者至少做一个外交大臣，他需
要威望。現在重新装出自由派的姿态，扮演一下受宫廷阴謀迫害
的布魯土斯角色，该是多好的机会！攻击女王的丈夫对于誘惑人
民該是多好的食餌！他必将成为当代最有名望的国家活动家。要
侮辱自己的同僚，痛斥他們是阿尔伯特亲王的工具，迫使宫廷按照
帕麦斯頓自己提出的条件重用他，这該是多漂亮的借口！托利党
自然支持这种叫喊，因为比起英镑和地产来(现在地产正急剧地从
他們那里轉到棉紡大王的手里)，教会和王位对他們又算得什么！
当托利党人为了“宪法”和“自由”激烈攻击亲王时，哪一个有教养
的自由主义者不是虔敬地拜倒在他們的脚下呢?
在曼彻斯特貿易协会年会上，主席阿斯皮納耳·特納先生談
到罢工、同盟歇业以及一般工潮——他把这些情况正确地描述为
=====第55页=====
沙皇的观点。—阿尔伯特亲王
47
“郎卡郡的企业主同工人之间发生的内战”——的时候，声称：“正
同曼彻斯特推翻国王暴政和貴族暴政一样，他也必定推翻民主的
暴政。”
“新聞报”喊道：“这无意中向我们供认了曼彻斯特学派的政策。在英
国，国王具有最高的权力嗎？—那就限制国王的权力！贵族政体阻碍你们
嗎？—那就把它从路上搬开！工人鬧風潮嗎？—那就把工人消灭！”
卡·馬克思写于1854年1月24日
原文是英文
載于1854年2月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4000号
署名:卡尔·馬克思
=====第56页=====
48
卡·馬克思和弗·恩格斯
君士坦丁堡的設防。—丹麦的
中立。英国議会的成分。
——欧洲的歉收
1854年1月27日星期五于倫敦
我在最近发表的一篇文章①中已經指出，君士坦丁堡的設防
是土耳其人能够采取的一个最重要的措施。如果君士坦丁堡設防
以及博斯普鲁斯和达达尼尔海峡的堡垒相应地加固，土耳其或其
他任何一个占有这个都城的强国都根本不需要任何外国力量来保
证自己的独立。没有比君士坦丁堡更容易设防的城市了。三角形
地区只有一面，即向陆的一面，需要筑起绵亘的垒墙；向馬尔馬拉
海的一面和向金角的一面都不需要构筑工事。在离要塞圍墙适当
距离的地方构筑一条向东伸展的为保卫彼腊、加拉塔和金角东北
岸的单堡防线，可以同时用来加强要塞圍墙，并阻碍敌人迂迴要塞
圍墙，阻碍他们在位于彼腊和加拉塔后面瞰制市区的高地上构筑
圍攻工事。
这样的要塞几乎是无法攻破的。它的交通线只有在达达尼尔
或博斯普鲁斯海峡被占领时才可能被切断；而在这种情况下，该城
① 見本卷第37頁。—一編者注
=====第57页=====
君士坦丁堡的設防。——英国議会的成分
49
也立即会失守。但是这两个极其狭窄的海峡非常容易加强防务，
使任何敌人的舰队都无法通过。从陆上进攻的俄军，为了同塞瓦
斯托波尔和敖德萨取得联系将不得不走危险的海路，而且也未必
能支持到拿下君士坦丁堡的时候；俄軍由于不断减員，經不住城里
守军和亚洲来的增援部队的打击。
俄国对丹麦中立的声明37的答复于1月20日送到了哥本哈
根。据說俄国拒绝承认中立，而要求丹麦同这一方或那一方联合。
在得到这通知以后，法、英、俄的大使①似乎立即同丹麦的大臣们
举行了一次会議。但我从非常可靠的方面知道（不过我当然还不
能担保消息絕对正确)，圣彼得堡内閣的抗議只是一种手法，想以
此促使其他强国尽快地正式承认丹麦中立的条件。有人告訴我，
不久前，丹麦同英法举行过谈判，决定一旦发生战争，英国海军将
占領松德海峽，而法国陆軍将占領什列斯維希公国。厄斯特德大
臣将这次的联合行动告诉了涅谢尔罗迭伯爵。俄国为了破坏这次
联合行动，似乎需要哥本哈根内閣作出一个俄国现在假装表示反
对的中立声明；如果法英承认了丹麦的中立，那就不仅破坏了他们
原定的計划，而且中立国船只运輸的货物也就不受軍事法規的限
制，从而保证俄国的商品可以通过波罗的海出口。
沙皇对普魯士占有北海的奧登堡港提出了抗議。不管柏林的
公众对这位帖木儿-塔梅尔兰的继承人到处进行干预的这种新的
表现感到多么惊奇，但是这个抗議是bona fide[完全具实的]。
“英国人”周刊說业已举行的“曼彻斯特改革拥护者大会”是一
个再好不过的謬論典范，这个說法很中肯。揚阿伯丁的政策,侮
即多特扎克、布坎南和翁格恩-施特恩堡男爵。——編者注
①
=====第58页=====
50
卡·馬克思和弗·恩格斯
辱土耳共:赞美俄国，反对一切对他国事务的干预—这几个话题
(因为談的是对外政策)就成为曼彻斯特学派38的主要资本；科布
頓先生、布萊特先生和其他一些“质朴而謙逊的人”一再地搬弄这
些，希望在英国军队的总司令部找到“和平的拥护者”，并且想向上
院宣告同盟歇业，以期出卖英国人民，并且以更低廉的价格拍卖他
国人民。
科布頓先生的演讲无非是他在議会会議閉幕时的讲話的重
述，而且是恬不知耻的重述。他不惜追求的唯一的新东西就是两
点攻击，一点对法国，另一点对美国。当“十二月活动家”的功績在
英国激起愤怒的吼声的时候，在同法国締結同盟方面起了出色作
用的那个人，现在却来破坏亲手做的事，嘲笑这个同盟，宣称它是
“考虑欠周的”和“不适时的”。这就使人感到极大的疑惑。
关于美国，科布顿声称，威胁英国經济和民族繁荣的偉大事业
的是美国工商业的发展，而完全不是俄国的绩武政策。这怎么能
符合他的职业自由贸易派的假仁假义的論断：一个民族的商业繁
荣决定于其他一切民族的工商业的发展，而两个工业发达的民族
之间会有激烈竞争的思想是保护关税主义的“庸医”的錯誤呢？这
又怎么能符合下面的論点呢?
“英国以它的机器生产的惊人作用把两个不相连的半球永远用和平的纽
带联合在一起，使欧洲和美洲处于不可分割的完全相互依赖之中。
科布頓已經不止一次地企图轉移英国人民对俄国的怀疑和仇
恨，而竭力使他们怀疑和仇恨美利坚合众国。1836年，俄国军舰在
切尔克西亚沿岸地区对一只英国船的掠夺，圣彼得堡内阁就多瑙
河航行問题采取的财政措施39，以及“公文集”40发表的揭发性的
文章，引起了英国人民(主要是商人)对俄国的愤懑。当时还是“文
=====第59页=====
51
君士坦丁堡的設防。——英国議会的成分
坛新手，还不惯于公开演讲"4的科布顿先生发表了一本匿名的抨
击性小册子，标题是:“俄国:医治恐俄病的良药。曼彻斯特一厂主
著”42。在这本小册子中，他证明说，“不用20年，这些观点(即害
怕美国的繁荣，而完全不怕俄国的扩张政策)将为全体英国人民所
赞同，而且政府也将不得不加以承认”。在这本小册子中科布顿还
写道：
“在探討那些議論这个問題的人所根据的对俄国抱敌对态度的种种理由
时，我們非常惊奇而自信正确地发現，百年来英国的貴族統治已經使社会上
所有的阶级都感染上了他们执政者的那种驕傲自大、目空一切的习气<对温
顺的俄国>。假如圣彼得堡政府迁都博斯普鲁斯的海岸，那末用不了20年，
现在茅舍林立的土耳其首都就会成为一座富丽的欧洲城市；这里就会兴起宏
偉的建筑，出现学术团体，产生优美的艺术。假如俄国政府真有这样的力量，
它就不会再动干戈，而会用铺设铁路、建造桥梁、促进资本积累、加速城市发
展、发扬文明的和自由的成就等等方法来克服野蛮现象……
玷污君士坦丁
堡的奴隶制度立即会被消除，而商业和保护生命财产的法律<例如，像莫尔达
维亚、瓦拉几亚现在施行的一样>会占据应有的地位。”
为了证明俄国的文明，并进而证明俄国有权占领土耳其，科布
頓先生告訴他的感到惊奇的讀者說，拥有10 000—15 000卢布的
俄国商人不仅参加对外贸易，而且“免除了体刑，有权乘坐双套马
車”。既然如此，对于俄皇不久前表示相信“英国及其资产阶級議
会不能光荣地进行战争”这一点还能感到奇怪嗎？1836年科布顿
先生已經深深地意識到那些敢於指責主宰全俄罗斯的专制君主的
“政論家和演說家行为不端”，所以下面的問題就成了他那本小冊
子的結論之一：
“这些著作家和演說家是誰？他們究竟是些什么人？难道还能允許这些
政治騙子一直这样无法无天地煽风点火、扰乱民心嗎？”
=====第60页=====
52
卡·馬克思和弗·恩格斯
我們以为他們就是拥有10000—15 000卢布、可以乘坐双套
馬車、至少可以免除“体刑”的“官方政論家和演說家”。有些人至
今一直认为科布頓先生的亲俄狂是他特有的許多怪癖之一，另一
些人則把这点看成是他的和平論的必然結論。可是不久以前，有
权自称为过去反谷物法同盟43的“文坛驽馬，或者可以称为文坛
笨驴”的某君①向公众說，科布顿先生在写他的第一本小册子以
前，“1834年和1835年曾到俄国作了一次获益匪浅的商务旅行”，
“1836年他的心和印花布还在俄国”，而他对“英国的政論家、演說
家、著作家、新聞記者”的憤恨是因为他們批評了他的新主顾，主宰
全俄的尼古拉。
鉴于过几天就要恢复下院的会議，所以我们认为提供一个关
於英国議席的哪怕是很簡单的統計，也是适宜的。
所占席位
百分比
103
貴族亲屬…
17.0
6
爱尔兰贵族…
266
41.3
領地貴族……
20
3.0
文学科学界人士
30
4.6
陆、海軍……
109
財貿界代表…
17.1
律师………
107
17.0
工人……
无
641
議席总計…
下院中的爱尔兰贵族44是：梯维尔顿区——帕麦斯顿子爵；伯
克郡——巴林頓子爵;格里姆斯比——安斯利伯爵;朴次茅斯—
蒙克子爵；雷特沃尔德——高尔威子爵；东約克郡——霍桑勋爵。
①即亚·索麦維尔。——编者注
=====第61页=====
53
君士坦丁堡的設防。——英国議会的成分
文学科学界人士：白金汉郡——本杰明·迪斯累里；爱丁堡—一历
史学家托馬斯·馬考萊；格拉斯哥——商务統計学家麦克格萊哥
尔；佩特郡———“西班牙艺术家史”等作品的作者威廉·斯梯林；牛
津大学——“国家与教会”等作品的作者威廉·格莱斯顿；艾尔斯
貝里——“尼尼微城的遗址”等作品的作者奥斯汀·亨·累亚德博
士；威斯特貝里——“經济学家”45杂志编辑詹姆斯·威尔逊；南
威克——霍布斯等人著作的編者威廉·摩耳斯沃思爵士；哈特福
郡——詩人、戏剧家、小說家爱·利·布尔韦尔-利頓爵士；奥尔
丹——反谷物法同盟的作家威廉·約翰逊·福克斯;賴伊——“文
明史”(毫无价值的)等作品的作者威·亚·麦金倫；庞特弗拉克特
两名——“旅途观威”等作品的作者理·蒙克顿·米耳恩斯和“东
方之行”的作者本杰明·奥利维腊；罗契得尔——神学和政治学方
面的著作家爱德华·迈奥尔；苏格兰的倫弗鲁郡———“希腊文学
史”作者威廉·繆尔；爱尔兰的威斯特米特郡——“弗兰契斯科·
斯福察的生平”一书的作者威·波·烏尔卡尔特；威特比——著名
的铁路工程师罗伯特·斯蒂芬逊；博德明——医生威廉·迈克尔；
利特里姆———外科医生約翰·布雷迪；是否能把約翰·罗素勛爵
列入文学家一項，我們不准备探討。
还有至少一百个議员，名义上是由自己选区选出的，其实都是
由公爵、伯爵、侯爵、貴夫人以及靠自己在当地的势力取得政治利
益的人指定的。例如，韦斯明斯特侯爵在共有2524名选民的切
斯特城就控制了两个席位；諾福克公爵在阿倫德耳控制了一个席
位；薩特倫德公爵在紐卡斯尔-安德-萊恩控制两个席位；兰斯唐侯
爵在卡耳恩控制一个席位；菲茨威廉伯爵在莫尔顿控制两个席位；
里士满公爵在契切斯特控制两个席位；皮尔斯小姐在诺塔列尔頓
=====第62页=====
54
卡·馬克思和弗·恩格斯
控制一个席位等等。
从下面几个例子来看，就可以断定选民人数同居民总数之间
以及当选的議員人数同居民总数之間的比例都是不恰当的。
伯克郡的居民是170065人，而选民是7980人。该区选入下
院的代表共9名，而有230308名居民和13081名选民的莱斯特
郡却总共只有6个席位；林肯郡居民407222人，选民24782人，在
下院中占有13个議席,可是有1886576名居民和113490名选民
的密多塞克斯选入下院的議員总共只有14名。有居民2031236
人的朗卡郡只有81786名选民，并且在下院只占26个席位，可是
有163723名居民和8125名选民的白金汉郡却有11名議員。有
居民336844人和选民18054人的薩塞克斯选出18名議員，而有
居民608716人和选民29607人的斯泰福郡却只选出17名議员。
选民人数和居民人数之间的比例是这样的：
英格兰农业区每个选民代表20.7个郡居民。
威尔士农业区每个选民代表20个居民。
苏格兰农业区每个选民代表34.4个居民。
英格兰每个城市选民代表18个城市居民。
威尔士每个城市选民代表24.4个城市居民。
苏格兰每个城市选民代表23.3个城市居民。
关于爱尔兰的资料还没有像英格兰和苏格兰那样完整。但是
下列数字大体还接近1851—1852年期间的实际情况：
农业区每个选民代表36个居民。
爱尔兰城市每个选民代表23个城市居民。
欧洲粮食市场普遍发生困难，情况如下：在法国，并不像“通
=====第63页=====
55
君士坦丁堡的設防。——英国議会的成分
报”46为了安定人心所说的只缺粮1000万百升，而是大大超过
2 000万百升，也就是超过800万英制夸特；馬鈴薯的缺乏不少于
5年来平均产量的四分之一，酒、植物油、栗子更为缺乏。比利时
和荷兰粮食产品尚少400万百升左右；根据保守的统计，萊茵区的
几个省、普鲁士、瑞士缺粮1000万百升以上。至于意大利，则只知
道遭到极严重的歉收，即使概略的数字也很难确定。但是最低的
数字也要达1000万百升；因此在西欧主要产粮区缺少的粮食至
少是4400万百升(1700万夸特)。英国的缺粮已经知道有500万
夸特以上，而根据某些非常值得注意的統計资料来看，这只是小
麦一项的数字。因此，仅西欧一地，因去年严重的歉收至少缺粮
2200万夸特；如果再加上因其他禾本科作物质量很差和歉收以及
到处蔓延的馬鈴薯病害而少收（折合为小麦計算）至少500万夸
特，这样缺粮总数就达到2700万夸特。
至于是否可以指望国外市場輸入粮食，根据貿易問題方面极
有权威方面的消息来看，情况是这样的:
“波兰粮食收成极低。俄国款收：波罗的海各海港粮价昂贵就证明了这
一点，而且粮价在我国缺粮的消息傅到以前，就已經上涨了。多瑙河各公国
虽然没有歉收，但是同敖德薩一样，由于向地中海沿岸各国和法国大量出口
粮食，存粮已經大大减少了。而美国连200万夸特也不可能拿出来。况且，
就是把全世界所有的船只都用来运粮也不够运輸现在全英国都知道的我们
所缺的粮食的一半或将近一牛。”
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是英文
1854年1月26—27日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1854年2月16日紐約每日
論坛报”第4004号
署名:卡尔·馬克思
=====第64页=====
56
卡·馬克思
*奥尔洛夫伯爵的使命。
——俄国的战时财政
1854年2月3日星期五于倫敦
我在陆軍总司令部大廈附近看到了去参加議会开幕式的女王
的隆重仪仗。人們高声欢呼，欢迎土耳其大使。阿尔伯特亲王面
色苍白，街道两边的人群向他愤怒地嘘叫；女王看到人民这样异乎
寻常地不满,很少作一般应酬的表示，只是一臉苦笑。在以前的一
篇文章中我已经指出反阿尔伯特运动的实际规模，并且也证实了
这只是派系斗争的一种手段①。但是对公众的游行示威应该加以
足够的重视，因为这证明不列真人民作出来的忠顺不过是一种表
面的形式，虛伪的礼貌，它是經不起輕輕一击的。这次的游行示威
說不定会迫使王室解除内閣职务，因为内閣的反民族政策可能使
王室本身的安全受到威胁。
当不久前奧尔洛夫伯爵去維也納內閣的使命47已經家喻戶曉
的时候，“泰晤士报”向它輕信的讀者报道說，奧尔洛夫正是經常受
沙皇委托从事和平活动的人。可是不用我来提醒，你們当然也記
① 見本卷第43-47頁。——編者注
=====第65页=====
57
奥尔洛夫伯爵的使命。——俄国的战时财政
得，1833年春前往君士坦丁堡强迫土耳其政府接受安吉阿尔-斯
凱萊西条約的就是这个奥尔洛夫48。現在他得到了維也纳内閣的
允許，将俄国的一个军从华沙經过匈牙利开往多瑙河战区。奥地
利坚决要求土耳其政府将目前在多瑙河的土耳其司令官塞里姆一
帕沙、伊斯馬伊耳-帕沙、奥美尔-帕沙当作叛教者和革命者加以免
职，这可以认为是奥尔洛夫的维也纳之行的第一个成果。凡是了
解土耳其过去历史的人都知道，从奥斯曼帝国存在时起，它所有主
要的陆海軍将軍、外交官員和大臣們一向是叛教者一基督徒，是塞
尔維亚人、希腊人、阿尔巴尼亚人等等。为什么不要求俄国也将它
从欧洲各处收罗的并成为它的外交艺术、政治智谋和軍事天才方
面的全部家底的四五十个人一概撤职呢？与此同时，奥地利在土
耳其边境特兰西瓦尼亚和匈牙利集结了8万军队，并且派出了一
个3万人左右的捷克軍同他們会合。沙皇曾要弗里德里希一威廉
四世以俄国的名义并且为了俄国的利益调10万军队占领波兰，使
駐防在那里的軍队可以南調多瑙河各公国作战，而普魯士政府好
像是拒绝执行沙皇的要求。
在以前的一篇文章中①，我已經向你們談过不久前奧地利政
府所採取的財政詭計，它要求繳納稅款时，紙币按票面貶值15%。
在意大利现在也在普遍实行这种巧妙的“税上加税”的方法。1月
22日的“米兰报”公布了奥地利财政大臣的命令，宣布“因纸币贬
值,海关收税时应按行市将票面贬低17%计值”。
至于俄国国庫的問題，我已經在所謂东方糾紛开始时向讀者
警告过49，不要听信那些努力散布的謠言，說什么圣彼得堡银行的
①見本卷第36頁。——編者注
=====第66页=====
58
卡·馬克思
地下室藏有“秘密”珍宝，也不要听信那些令人发笑的夸張的話，說
俄国似乎有随时都可以动用的大量钱财。事实完全证实了我的看
法。沙皇不得不从英国和法国的银行提取他的金属储备，除此之
外，还采取了欺詐的沒收手段。帕斯凯維奇公爵通知华沙的贴现
貸款銀行說，它的資本将作为強制性貸款提出(虽然这家銀行的章
程規定，除地产之外，不得以任何保证条件貸款)。我们还听說俄
国政府打算发行6000万卢布的不兌现的纸币，以抵补军事费用。
彼得堡内閣采用类似的巧妙手段已經不是第一遭了。1768年年底
叶卡特林娜二世为了抵补同土耳其作战用的开支，建立了一个似
乎以发行可兌现的纸币为原則的阿西格那齐银行①。但是，同时
完全有意地忘記告訴公众，这些紙币将以什么貨币兌換，而过了几
个月才开始只用铜币换。由于另一个不幸的“意外”，这些铜币
的面额又高出了所含金屬的价值50%，而且它们所以能按票面价
值流通，仅仅因为数量很少，零售商业用的小额货币不足。可见，
貨币的兌换原来不过是一种詭計。最初叶卡特林娜发行的票面25
卢布的纸币总数不超过4000万卢布；卢布是按外汇行市折合英
币为38到40辨士的银币，相当于一百多个铜戈比。1796年，叶卡
特林娜去世以前，这种纸币数量增长到了15700万卢布，也就是
比最初的发行量增加了几乎3倍。倫敦的外汇行市从1787年的
41个辨士，降到1796年的31个辨士。在以后的两届政府执政期
間发行量都增长很快；1810年纸币流通量达57700万卢布，1
个纸卢布只值25^2/{戈比，也就是等于1788年时的价值的{/4，而
1810年秋倫敦外汇行市降低，1个卢布不能像以前那样换38—40
；
① 指发行一种称为阿西格那齐的纸币的银行。—-—譯者注
=====第67页=====
59
奥尔洛夫伯爵的使命。——俄国的战时财政
个辨士，而只能换11.5辨士。到1817年，据古里也夫伯爵的声明，
流通中的银行券数量达83600万卢布。由于关税和其他赋税都以
银卢布计算,政府也就宣布，阿西格那齐按4：1的比例收受，从而
也就承认贬值75%。那时因为还在继續贬值，所以商品价格也在
相应上涨而且波动极大。这种情况甚至使政府也开始感到不安，
不能不去借外债，以便使部分銀行券回籠。到1821年1月1日，
官方宣布银行券的数量已减少到64000万卢布。由于后来连續同
土耳其、波斯、波兰、希瓦等国进行战争，阿西格那齐重又增加，外
汇行市重又下跌，一切商品价格重又大幅度地波动。直到1839年
7月1日，由于有大量粮食向英国出口，外汇行市才得到了調整，
那时沙皇发布一个告示，宣布从1840年7月1日起，全部阿西格
那齐必须都轉为银行票，而银行票应按足值银卢布即38个辨士兌
换。沙皇亚历山大过去曾宣布阿西格那齐由税吏按4：1的比例
收受；沙皇尼古拉依靠轉换的办法，似乎重又恢复了阿西格那齐
的全部价值。但是这里还有一个有趣的附加条件，即规定三張半
的旧票作一張新票使用。可見，虽沒有宣布旧票貶值到它原有价
值的28%，但是承认了三張半旧票等于一張新票。从这里我們可
以得出結論，一方面,俄国政府在財政方面也像对待外交事务那样
认真，絲毫不苟，另一方面，单是临近的战争的威胁就足以使尼古
拉几乎二十年来一直试图摆脱的财政困难重新产生。
欧洲政府一个跟着一个向自己心爱的臣民发表演說，呼吁要
钱。连沉着的荷兰人的国王①也向国会要求用60万国家达勒来
修筑工事和进行国防建設，并且說：“情況可能迫使他动員部分軍
①即威廉三世。—一編者注
=====第68页=====
60
卡·馬克思
队和派出他的海軍。”
如果采取巧妙的会計方法可以帮助解決货币实际不足的問
题，而把空錢箱装满的話，那末不人前在“通报”上公布的法国预算
的編制人大概已經取得一些成績了。但是，即使是巴黎最小的商
人也不会看错这样的事实：用最巧妙的数字分类决不能把他的名
字从债主的賬本中勾掉，而且十二月二日的英雄①认为人民的钱
财是取之不尽的，不加考虑地增加了国家的债务。
最天具不过的是丹麦内閣在1月17日下院会議上发表的声
明，声明說,政府打算把改变丹麦基本制度的计划和实施等待已久
的全国宪法(Gesamtstaatsverfassung)50推迟到最适当的时候。
卡·馬克思写于1854年2月3日
原文是英文
載於1854年2月20日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4007号
署名：卡尔·馬克思
①即拿破命第三。—编者注
=====第69页=====
61
卡·馬克思.
*藍皮书。—二月六日的議会辯論。
奥尔洛夫伯爵的使命。——
联军舰队的行动。—爱尔兰旅。
关于工人議会的召开
1854年2月7日星期二于倫敦
我非常认具地讀完了“正教教会和天主教会的权利和特权”
(这是人们給政府关于东方問题的藍皮书51的俏皮的称呼)，並打
算在最近向讀者簡要地評述一下这个外交上的迷宮。現在我只是
肯定地說，历史上也許从来沒有过比这更駭人听聞的表明政府的
卑鄙和愚蠢的文献了。让我们也回忆一下貝利先生在下院对这个
藍皮书的评价：
“至于說到消息，那藍皮书里有的是，但是請注意，这不是正式的消息，而
只是从那个仔细编写的、对政府乐意隐瞒的一切东西只字不提的藍皮书中可
以知道的东西。我这样讲是根据自已亲身的经驗(喊声：“听啊！听啊！”，政
府席上发出笑声)。我很清楚这个給下院的对外政策問题的藍皮书是怎样編
写的。”
我非常清楚，有一次有人責备帕麦斯顿助爵歪曲了关于阿富
汗战争的文件，隐瞒了官方报告中的几个极为重要的地方，甚至还
=====第70页=====
62
卡·馬克思
故意捏造一些地方52，帕麦斯顿作了下面这个很机智的回答：
“先生，如果真有这样的事情，那末，是什么东西妨碍了接替我们的那两
届我们的政敌的政府——其中有一屆还执政5年——宣布这件事实并把真
正的文件公布出来呢？”
但是我同样地非常清楚，蓝皮书里这种把戏的秘密在于辉格
党和托利党輪流执政这种制度本身，在这种制度下面,每个政党为
了自己的利益都不愿去破坏自己的政敌的政治“声誉”，相反地,力
图使他们有可能替换自己以免統治阶级的統治的基础遭到破坏。
而不列颠人还把这一套叫做发挥自己的光荣宪法的职能。
克兰里卡德勛爵曾經预告，他要在定於昨天举行的上院会議
上建議开始討論东方問題。因此，人們对这次会議抱了很大的期
望，上院几乎挤得满满的。在昨天的“晨报”上，烏尔卡尔特先生甚
至毫不犹豫地称克兰里卡德勋爵为民族派的未来领袖，他还提到
在1829年只有克兰里卡德一个人反对俄国人越过巴尔干。但是
烏尔卡尔特先生无疑忘記了，也就是这位高貴的侯爵在1839—
1840年这个十分重要的时期曾任帕麦斯頓勋爵駐圣彼得堡宫廷的
大使,而且在1840年締结单独条約以及同法国断绝关系53这些事
情上是勛爵的主要工具。
公众对辩論显然威到失望，因为克兰里卡德侯爵以报上所謂
“在维也納某种类似谈判的东西看来还在继續”的消息为借口声
明，“他很不願意引起可能妨碍上述談判的和平結束的辯論”。因
此，他在最后指出，他打算一星期后就同一問題提出建議。高貴的
侯爵只是問克拉倫登勛爵是不是“还沒有收到俄皇对維也納建議
的答复”，“给英国駐圣彼得堡大使发出的指示”是什么。克拉倫登
勛爵回答說，他“今天白天才从維也納得到关于局势的正式消息”。
=====第71页=====
63
藍皮书。一二月六日的議会辯論
俄皇拒絕了維也納的照会，提出了一个反建議。而2月2日的会
議又拒絕了这个反建議。
克拉倫登勛爵继續說：“俄国提出的新建議是完全不能接受的:这些建議
不能轉交給君士坦丁堡，因此，关于这些建議就不必再提了。我沒有根据认
为在这个問题上将开始新的談判。至于对保持和平的希望，那我根本没有。
在回答克兰里卡德助爵的另一个問题时，他說：
“星期六晚上，布隆諾夫男爵到外交部来拜会我，井交給我一份照会，照
会說，他从我那里收到的对于他根据本国政府的指示而提出的問题的答复，
使他不能再继續保持外交关系，因此俄国同英国的外交关系断絕了。布隆诺
夫男爵星期六晚上同我告别，但当时离开倫敦已經晚了，据我所知，他应当在
今天清晨离开。
据电訊报道，基谢廖夫先生昨天已离开巴黎前往布鲁塞尔。
官方的或者說政府的报紙报道說，駐倫敦的大使館將要关閉,所有
的俄国人都将离开英国。而我根据非常可靠的消息所了解的情况
正好相反，在英国的俄国人只减少了大使一人，其余的全体per
sonnel〔人員】都留在倫敦由大使館一等秘书貝尔格先生领导。关
于英国駐圣彼得堡宮廷的大使的情況，克拉倫登勛爵說:
“因为布隆诺夫男爵是在星期六6点半来拜会我的，又因为要事先同法
国政府商量，所以当时已不可能向英国駐圣彼得堡的大使发出指示，但是我
们已經同法国大使商量过这个問題,明天就会給汉·西摩尔爵士和德·卡斯
特尔巴雅克将军发出指示,这个指示将使他们处于同这里的俄国大使一样的
境况，两国同俄国的外交关系也将断绝。”
約翰·罗素助爵在下院重复了克拉倫登助爵在上院的声明，
而帕麦斯頓勋爵宣称，
“他打算提出一项把关于民軍的各项法律归并的法案——这个法案规定
组織苏格兰和爱尔兰的民军部队，而募集的时间应由下院投票决定”。
=====第72页=====
64
卡·馬克思
英国军队将立即增加11000人；此外，还应立即从海岸警卫队
里调1500人到舰船上，作为最近准备出航的舰只的新补充的舰员
的预备队。女王已經颁布了一道命令，禁止向俄国输出任何军舰、
軍事物资和彈药。海軍当局视察了太晤士河的私营造船厂，查禁
了两艘正在为俄国建造的舰船。以英国政府的名义在哥本哈根签
訂了供給总共11000馬力的蒸汽舰用煤的合同。海軍上将查理·
纳皮尔爵士应当担任新编的波罗的海舰队总司令。
据官方报纸“維也納日报”报道：
“政府已接到通知，說俄国已直接向四强国声明，俄国认为它已經不受它
在奥里繆茨提出的在多瑙河各公国保持防御状态的諾言的約束。
关于奥尔洛夫伯爵在維也納的使命所追求的目的，傳說紛紜；
其中最可靠的，看来是今天“泰晤士报”上的一篇柏林通訊所談到
的傳聞。
記者写道：“俄国邀請奧地利和普魯士同它締結在任何情況下都有效的
中立条約；俄国建議它們的宣言要宜布整个德意志联邦保持中立，俄国同意
在联邦中的任何一个成员遭到攻击时帮助联邦，并且保证，如果战后领土有
任何改变，应当充分考虑到各德意志强国在领土改变的情况下的利益，否则
決不締結和約。这个关于中立条約的建議，显然援引了1815年神圣同盟的
原则和条例。”
至于奥地利和普鲁士可能作出的决定，我只能重述我在这个
問題上已經讲过的意見①。只要可能，奥地利将尽力保持自己的中
立立场，并且只要有利的时机一到它就会站到俄国方面去。另一
方面，普鲁士可能又会放过拒绝中立的适当时机，结果给自己带来
新耶拿的耻辱。
①見本卷第4一8頁。一一編者注
=====第73页=====
藍皮书。一二月六日的議会辯論
65
据来自君士坦丁堡的报道，联军舰队不顾“参孙号”输船代表
大使們轉交給它的命令而返回了自己在貝科茲的停泊地，这个命
令說：
“大使们对海軍上将们的出乎意外的決定感到惊讶，特別是在目前,在装
载供给安那托里亚軍团的彈药和其他物资的土耳其蒸汽舰区舰队已經作好
了开航的准备的时候，尤其如此。法英两国政府在命令中正式地、清楚地指
示过<的确是这样，但是这不是指起初給海軍上将们的命令，而只是指剛剛接
到的命令>，联軍分舰队必须保卫奥斯曼的舰队和领土。因此，再一次请两位
海軍上将注意这些按照应有的手續交給他们的指令的严重性质。看来,海軍
上将们认为，不管他們所指揮的兵力在什么地方，一一在貝科茲或是在西諾
普，交給他们执行的措施一样可以完成。<在这种情况下，有些人可能认为即
使分舰队安然地停在馬尔他和土倫，那些指令也能完成。>但是，这个問题如
何解決应当完全由他們考虑，由他们負責。
大家知道，俄国的舰队停在靠近刻赤海峡的卡法，从那里到巴
土姆的路程只等於到貝科茲的三分之一。試問，海軍上将們是不
是“不管他们停在什么地方，——具科兹或是別的地方”，都能防止
“西諾普”事件在巴土姆重演?
大概你們还記得，沙皇的第一个文告曾指責苏丹把全欧的革
命“渣滓”收罗到自己的旗帜下面。正当斯特腊特弗德·德·雷德
克利夫勋爵向达德利·斯图亚特勋爵表示,不能帮助他把这些“渣
滓”的任何一部分組成志愿軍团的时候，沙皇本人就首先成立了
“革命”部队，即所谓希腊一斯拉夫军团，直接为了煽动苏丹的臣民
暴动。这个部队是在瓦拉几亚组成的，根据俄国的报道，它已有
3000多人，对这些人，将不是像对瓦拉几亚人那样付以bonsa
perpétuité[无期债券]，而是答应每天给上校5杜卡特①，少校3杜
①古代威尼斯的金币，十三世紀初見于意大利，以后欧洲許多国家都鑄造杜卡特
币。—譯者注
=====第74页=====
66
卡·馬克思
卡特，上尉給2杜卡特，軍士給1杜卡特，兵士給40分尼；他們的
武器应由俄国供给。
然而，法国显然已經不再打算仅在紙上談兵了。你們都知道，
1851年的预备兵已經应征入伍，而最近几天已經从阿拉斯运了大
量的軍事装备到麦茨和斯特拉斯堡。佩利西埃将軍已經前往阿尔
及利亚，按照他接到的命令，他在那里必须为即将远征君士坦丁堡
选拔几个軍，約·伯戈因先生和阿尔丹上校已經前往君士坦丁堡
作扎营的准备工作。
关于奥美尔-帕沙率的大軍調动的傳說，还有待证实，尽管
实行这个措施未必会有更有利的时机,因为大家知道，俄国军队已
經集結在布加勒斯特和卡拉法特之間的克拉約瓦。
A
現在让我們再回过头来談英国議会的活动，虽然那里除了提
出关于外国船只近海贸易自由航行的法案（而且这个提案没有遭
到任何反对)以外，实际上值得提起的事件很少。没有反对这个法
案，显然是由于无力抗拒已經赢得了整个世界的现代贸易原則:在
最便宜的市場上购买你所需要的一切。至于最便宜的船員是怎么
保卫人的生命和财产的，最近“泰勒号”輪船的遇难54就已經作了
证明。
在昨天下院的会議上，巴特先生說他打算
“在明天提出一項建議，要議院秘书在讲台上宣讀今天泰晤士报'上发
表的一篇文章和以前都柏林公民报'(Dublin Freeman's Journal》)的
一些报道，其中都指責下院的<爱尔兰的>議員拿职位卖錢。他还打算建議选
出一个委員会来调查上述报道中关于拿职位做买卖的說法。
凡是还記得前一次会議規定过用任何別的方式做买卖都是合
法的人，都会明白为什么巴特先生只是对拿职位卖钱表示愤慨。
=====第75页=====
67
藍皮书。——二月六日的藏会辯論
从1830年起，唐宁街就处于依赖爱尔兰旅55的地位。正是爱尔兰
議員擅自任命和支持大臣。1834年他們把詹・格萊安爵士和斯
坦利勛爵出了内閣。1835年他們迫使威廉四世让皮尔内閣辞
职而恢复了墨尔本政府。从1837年大选直到1841年选举，尽管
同这届内閣相敌对的英格兰的議员在下院占多数，但是爱尔兰旅
的票数力量却大得足以决定大局，使这个内閣仍然执政。建立联
合内閣的也是这个爱尔兰旅。虽然爱尔兰旅有了这种建立内閣的
能力，但是它从来没有阻止过任何一次对爱尔兰的卑鄙无耻的行
为和对英格兰人民的不公正的行为。1834—1841年的奥康奈尔时
期是爱尔兰旅最强大的时期。它的强大力量被用来为誰的利益服
务呢？爱尔兰的宣传鼓动始終不过是大叫大嚷地支持辉格党反对
托利党，以便向辉格党勒索一些职位。任何一个稍微知道所謂利
奇菲耳德府邸协定56的人,都会承认这一点。根据这个协定，奥康
奈尔虽然也可以大叫大嚷地反对辉格党，但是他必須投票贊成輝
格党，条件是給予奥康奈尔以在爱尔兰任命负責人员的权利。現
在是爱尔兰旅抛掉爱国主义假面具的时候了。现在是爱尔兰人民
不再对英格兰人采取沉默的仇视，而要求自己的代表对他们的罪
过负责的时候了。
“艺术和骗术协会”57最近企图运用自己的艺术，通过一种妄
图“制止”英国资本家和工人之間的不断斗争的手法来破坏工人議
会①。在某高貴的勛爵主持下曾召开了一个会議，建議双方代表完
全本着在路易·勃朗的主持下在卢森堡宮召开的会議58的精神申
訴自己的意見。厄内斯特·琼斯先生代表工人阶級对这种欺騙提
①見本卷第125頁和編者注。——編者注
=====第76页=====
68
卡·馬克思
出抗議,老罗伯特·欧文向有教养的紳士們声明，不管用什么仲裁
办法,用什么圈套或詭计,永远也不能填满那条把英国和任何一个
国家里的两大主要阶级分割开来的鴻沟。大概不用多說，这个会
議在成了一般人的笑柄之后解散了。第二天，倫敦的宪章派和外
地的宪章派組織的代表举行了公开会議，会上一致通过了召集工
人議会的提案，并定于3月11日在曼彻斯特开幕。
卡·馬克思写于1854年2月7日
原文是英文
載于1854年2月21日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4008号
署名：卡尔·馬克思
=====第77页=====
69
卡·馬克思
*俄国的外交。—关于东方问题的
藍皮书。—門的内哥罗
1854年2月10日星期五于倫敦
在丹麦同瑞典订立中立条約时，我就曾确信①，与英法流行的
看法相反,这个条約根本不能看做是西方强国的胜利,俄国假意反
对中立条约只不过是一种手段。斯堪的那维亚各报以及引述这些
报紙的“泰晤士报”記者現在也一致表示同样的看法，并且宣称整
个条約都出自俄国之手。
奧尔洛夫伯爵向維也納会議提出的並已被它否決的建議是这
样的：
(1)恢复过去的条約；
（2)俄国对土耳其的正教臣民具有保护权；
(3)将所有政治流亡者逐出奥斯曼帝国；
(4)俄国拒絕接受任何其他強国的調停，并拒絕举行談判，
除非直接通过土耳其派往圣彼得堡的全权代表。
至于最后一項，奥尔洛夫伯爵是准备让步的，可是会議拒絕
了。会議究竟为什么要拒絕呢？或者說，为什么俄皇对会議的最
①見本卷第49頁。—編者注
=====第78页=====
70
卡·馬克思
后一些条件也加以拒絕呢？其实双方的提議是一致的。恢复过去
的条约这一项被通过了，俄国的保护权也被接受了，只是作了某些
形式上的修改，最后一项俄国自己也放棄了；就是奥地利关于驱逐
政治流亡者的要求59也不能成为俄国与西方决裂的原因。显然，
俄皇現在的处境就是:他不能接受法英提出的任何条件,并且必須
使土耳其届从于他，而不管这会不会引起欧洲战争。
军界已经认为战争不可避免，而且所有战线正进行备战工作。
布律阿海军上将已离布勒斯特前往阿尔及尔，并将指揮1万人从
这里上船；驻扎在爱尔兰的16个团的英军已奉命准备开往君士坦
丁堡。这次远征只可能有两个目的：或者像烏尔卡尔特先生所断
言的那样，迫使土耳其人屈从于俄国；或者真的去与俄国作战。这
两种情况都必然使土耳其人遭受到同一个厄运。如果他们重新落
到俄国手里(即使不直接落在它手里也一样)，遭到俄国破坏力的
摧殘，那末奥斯曼帝国很快就会像当年拜占庭那样仅仅保有同首
都直接相连的一片领土。如果土耳其人受法英共同监护，那同样
会丧失对它的欧洲领地的权力。
“泰晤士报”指出：“如果我们必須将战争的进行掌握在我们手中，那未我
們也必須有可能指导一切軍事行动。”
在这种情况下，土耳其政府将处于西方强国大使的直接领导
下，土耳其的陆军部将受英法陆軍部领导，而土耳其的軍队也将归
英法将军领导了。原来的土耳其帝国将不再存在。
奥尔洛夫伯爵在維也納全盘“失败”以后，現在回到了圣彼得
堡，他“得到的保证是，奥地利和普鲁士在任何情况下都将保持中
立”。
另一方面，維也納的电訊报道說，土耳其政府发生了变动，因
=====第79页=====
71
俄国的外交。—关于东方问题的蓝皮书。—門的内哥罗
为陆軍大臣和海軍大臣已經呈請辞职。“泰晤士报”不能理解，正
当英法准备发动战争的时候，主战派怎么会遭受失败。如果这个
消息属实，那末我个人认为这次“解救性的”事变只不过是英国联
合内閣在君士坦丁堡的代表造成的，也就是那位因“自己对土耳其
内閣的压力目前还远不能达到预期的影响”而經常在他的紧急报
告(已在蓝皮书中发表)中表示遗的代表造成的。
蓝皮书一开始就是关于法国在圣地問题上提出的要求的报
告，这些要求还没有完全被过去的特惠条例6承认，而且这些要求
的提出显然是企图使罗馬天主教会比正教教会占优势。烏尔卡尔
特先生认为，沙皇利用在巴黎的潜在影响，唆使波拿巴发起冲突，
企图使俄国有借口为正教徒的利益亲自出面干预，这种看法我完
全不同意。大家都十分了解，波拿巴不惜coâte que cote〔任何
代价]求得天主教派的支持，他从一开始就把这种支持看做他篡夺
政权成功的主要条件。波拿巴十分明白，天主教会对法国农民具
有多大的影响；要知道，正应该是农民使他违反资产阶级和无产
阶級意志而当皇帝。耶穌会教徒法卢先生是第一届波拿巴政府中
最有势力的成員，而 soi-disant【所謂】伏尔泰信徒奥迪隆·巴罗
只是政府中名义上的首脑。这个政府在波拿巴就任总统以后的第
一天通过的第一个决議就是对罗馬共和国的有名的远征。耶穌会
派的首領蒙塔郎貝尔先生是波拿巴在推翻議会制度和十二月二日
coup d'état【政变〕时最得力的工具。1850年时，耶稣会派的正
式机关报“宗教、哲学、政治、科学和文学界”每天要求法国政府
采取坚决的措施来保护东方的天主教会。波拿巴本来就想討好教
皇，拉他到自己这边来，并由他給自己加冕，所以当然有理由听取
这种要求，把自已扮演成一个“最忠于天主教的”61法国皇帝。所
=====第80页=====
72
卡·馬克思
以現在东方危机的真正根源是波拿巴的募位。不过，当波拿巴一
发现尼古拉皇帝要把他的要求作为把他从欧洲教皇选举会开除出
去的理由时，他又聪明地收回了他的要求，而俄国，却与烏尔卡尔
特先生所想的相反，是按他一贯的做法，努力在他自己无力創造
的环境中取得利益。无論如何，历史学家都会饒有兴趣地注意到
这样一个事实：奥斯曼帝国目前的危机是因为天主教会与正教教
会的冲突引起的，而过去这种冲突曾推动这个帝国在欧洲建立起
来。
我本不想深入研究“天主教会和正教教会的权利和特权”的全
部内容，所以没有先提到蓝皮书中諱莫如深的极其重要的事件。
这里談的是奥土两国关于門的内哥罗的爭吵。預先了解这件事情
极其必要，因为这可以揭示奥俄协議的关于消灭和瓜分土耳其帝
国的计划是存在的。其所以必要，还因为英国把圣彼得堡宫廷同
土耳其政府的进一步談判交給奥地利的这一事实本身使人对英国
内閣在发生东方危机的整个时期中的态度感到困惑。由于没有任
何关於門的內哥罗問題的正式文件，我就以剛出版的萊·弗·辛
普森的著作“东方问题手册”62为依据。
土耳其扎勃利亚克要塞(在門的内哥罗和阿尔巴尼亚接壤处)
于1852年12月受到門的内哥罗部队的攻击。讀者还記得，土耳
其政府曾派奥美尔-帕沙击退了这次的进攻。土耳其政府宣布封
锁阿尔巴尼亚全部海岸。显然，这个措施只能是用来对付奥地利
和它的舰队，这也說明土耳其内閣相信門的内哥罗的叛乱是由奥
地利挑撥起来的。
后来在奥格斯堡“总汇报”上刊登了下面一则由维也纳寄来的
日期标明为1852年12月29日的短评:
如
=====第81页=====
73
俄国的外交。—关于东方问题的蓝皮书。—門的内哥罗
“如果奥地利真想支援門的内哥罗人，那末封鎖也是徒劳的。就是亚得
利亚海有土耳其的舰队，只要門的内哥罗人能下山，奥地利就能在卡塔罗供
应他们枪枝弹药。奥地利既不支持当前門的内哥罗人的襲击，也不贊助黑塞
哥维那和波斯尼亚基督教居民中即将发生的暴动。奥地利經常表示反对压
迫基督徒，这样做是出于人道的考虑。它对待东方教会的问题不得不保持中
立。耶路撒冷最近的消息說明，那里燃起的宗教仇恨的火焰具有多么可怕的
力量。所以奥地利的活动家不得不竭尽全力保持奥地利帝国的正教居民和
天主教居民之間的和平。”
从这篇短評看来，我们可以知道，首先，人们坚定地指望土耳
其基督教居民中会发生暴动；其次,奥地利为俄国控诉压迫正教教
会准备了根据；第三，预计奥地利的“中立”将使“圣地”问题上的宗
教糾纷复杂化。
俄国就在那一个月递交土耳其政府一份照会，建議由俄国出
面調停門的內哥罗問題。这次調停被拒絕了，其理由据說是苏丹
自己能够捍卫自己的权利。我们看到，俄国在这件事上的行为正
像在希腊革命63时一样:最初向苏丹表示保护他而反对他的臣民，
为的是一旦俄国的帮助不被接受，就保护苏丹的臣民去反对苏丹
本人。
从1852年12月30日奥格斯堡“总汇报”的另一段引文中可
以看出，俄奥之間在那时已經有了关于占領多瑙河各公国的协議。
“不久前承认门的内哥罗独立的俄国对事变未必会抱袖手旁观的态度。
此外，从莫尔达維亚和瓦拉几亚来的事务性函件和旅行者的談话中可以得
知，自沃倫到普鲁特河口的整个地带到处都是俄国軍队，而且还不断有增援
部队开到。”
就在那时，維也納的报紙报道說，在奥土边境集結了奥地利的
观察兵团。
=====第82页=====
74
卡·馬克思
1852年12月6日斯坦利勛爵曾向馬姆茲伯里勛爵詢問門的
内哥罗的事态，这位波拿巴的高贵朋友曾作了以下的声明:
“高貴的勛爵想詢問在同阿尔巴尼亚接壤的名叫門的內哥罗的野蛮国家
中政局是否发生了什么变化。我认为那里的政局并没有发生任何变化。这
个国家的首脑具有双重身分：他是这个国家正教教会首领，同时是世俗的国
王。他作为教会的首领，应服从被认为是全正教教会首领的俄皇的管辖。門
的内哥罗首脑(我想他所有的先辈也一样)惯于由俄皇批准和承认他的主教
的权力和称号。至于这个国家的独立问题，虽然各种人对上述情况的重大作
用有許多看法，但事实仍然是事实:門的内哥罗作为独立的国家，已存在将近
150年了。虽然土耳其政府多次企图征服它，但是这种企图都一次叉一次地
遭受失败。目前这个国家所处的情况正像它200年前所处的情况一样。
当时托利党政府的外交大臣馬姆茲伯里勛爵在这次讲話中滿
不在乎地将奥斯曼帝国加以分割，把一向从屬于它的国家同它分
割开来，同时承认俄皇对于土耳其帝国臣民进行精神统治的要求。
关于这两个寡头政治集团，他们除了争做蠢事外，还有什么可說的
呢?
自然，土耳其政府对不列顛大臣的这一番话感到极大的不安，
于是紧接着就在一家英国报纸上登出了一封1853年1月5日发
自君士坦丁堡的信：
“馬姆茲伯里勛爵在上院竟声称門的内哥罗是一个独立的国家，这使土
耳其政府大为震惊。他这是为俄国和奥地利出力；这样一来，英国丧失了一
向享有的威望和信誉。士耳其政府和奥地利之間在1791年(在英国、俄国、
荷兰的调停下)签订的西斯托夫和约的第一条中规定得很明确，对两国起来
反对本国合法君主的臣民应予特赦；当时列举的土耳其帝国的叛乱臣民是塞
尔维亚人、門的内哥罗人、莫尔达维亚人、瓦拉几亚人。居住在君士坦丁堡的
=====第83页=====
75
俄国的外交。——关于东方问题的蓝皮书。—門的内哥罗
而且也沒有人提出过任何異議。”
1853年初，奥地利政府派了皇帝的侍卫长克耳納·冯·克倫
施坦男爵到卡塔罗观察事件的进展情况，就在那时，駐君士坦丁堡
的俄国代办奥捷罗夫先生也正向御前会議提出抗議，反对在圣地
問题上向天主教会所作的让步。1月底莱宁根伯爵到达君士坦丁
堡，2月3日被允許单独观見苏丹，并向他轉交了奥皇的专函。士
耳其政府拒绝执行专函中所提出的要求，接着，莱宁根伯爵又递交
了最后通牒，限土耳其政府4天内答复。土耳其政府立即请求英
法保护，而英法并没有给它任何保护，同时莱宁根伯爵也拒绝了英
法的調停。2月15日莱宁根达到了他的一切要求(第三条除外)，
他的最后通牒被接受了。最后通牒包括以下几项:
一、立即撒出門的内哥罗，井恢复 status quo ante bellum〔战前状
态。
二、土耳其政府声明自己有责任保持克列克和苏托林领土的status
quo〔现状]，并承认奥地利在 mare clausum(内海〕的利益。
三、严格追究穆斯林反对波斯尼亚和黑塞哥维那的基督教居民的宗教
狂热行为。
四、清除与奥地利接壤各省现有的全部政治流亡者和叛变者。
五、支付20万弗罗倫給奧地利商人，以补偿他们因原訂合同被随意廢
除而受的损失；在合同规定的期限内遵守合同。
六、赔偿一个被非法没收船只和货物的商人5万弗罗倫。
七、在波斯尼亚、塞尔維亚、黑塞哥維那和鲁美利亚各地设立领事館。
八、键責1850年土耳其当局在侨民問題上的行为。
据辛普森先生报道，奥斯曼政府在同意最后通牒以前曾向英
法大使送去一份照会，要求它们在发生对奥战争时答应给它实际
的援助。“因为两国大使都没有可能用某些义务把自己束缚起来”，
=====第84页=====
76
卡·馬克思
土耳其政府才向莱宁根伯爵的坚决要求作了让步。
2月28日萊宁根伯爵回到維也納，而緬施科夫公爵到了君士
坦丁堡。3月8日約翰·罗素勋爵回答达德利·斯图亚特勋爵的
詢問时厚顏无恥地說，
“奥地利政府在回答我们提交的文件时，已經肯定表示在这个問題上同
英国政府持有同样的观点；虽然他也不能确切說明这次的协議，但是英法进
行的干预很成功，而且他相信最后的分歧也已經消除。英国所采取的方针，
就是劝告土耳其保持它的荣誉和独立……他自已认为，从正义、国际法、对
我们盟国的忠誠这方面来看，同时从整个政策和合理性方面来看，保持土耳
其的完整和独立是英国对外政策中重大的和决定的环节。
卡·馬克思写于1854年2月10日
原文是英文
載于1854年2月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4013号
署名：卡尔·馬克思
=====第85页=====
77
弗·恩格斯
欧洲战爭問題
虽然“訥什維耳号”到达后并沒有从战区給我们带来任何重要
的消息，但是只要注意一下目前的局势，我们就可以知道十分重要
的事实。其主要之点就是：现在，在俄国大使已經离开巴黎和倫
敦、英法大使已經从圣彼得堡召回、法英两国的海陆軍已經集中待
命立即行动的最后时刻，—就在这最后的时刻，两个西方国家政
府又建議俄国举行談判，而且建議本身中就已包含了对俄国的几
乎一切要求的让步。值得提醒的是，俄国的主要要求是承认它有
直接同土耳其政府解決它所謂的仅仅涉及它同土耳其的爭端而不
受其他强国干涉的权利。现在俄国已被承认有这个权利。建議写
在拿破侖的信64中(该信另栏发表)，归纳起来就是：俄国可以直接
同土耳其談判，但是它們之間签訂的条約必須由四強国保证。这
种保证缩小了让步的意义，因为它给西方强国留下了在将来任何
类似冲突中进行干涉的现成的借口。但是俄国的处境并不会因此
而比現在更坏，現在沙皇尼古拉不能不看到他想瓜分土耳其的任
何企图都要冒同英法交战的危险。可是，俄国能否得到真正的好
处将决定于还没有签订的条约的性质；俄国现在已经看出西方强
国如何胆怯地力求避免战争，所以只要将自己的军队保持集中状
态，照过去那样使用恐吓的手段，就足以在談判时在所有条款上达
=====第86页=====
78
弗·恩格斯
到自己的目的。何况俄国外交可以不怕同那些提出以失策見称的
第一次維也纳照会65的声名狼籍的大使们进行爭辩。
但是，还不知道沙皇是接受这些建議还是宁願依靠自己的軍
队。他不能使自己每五年就这样备战一番，并在整个辽闊的帝国
内調遣軍队。备战的规模这样大，以致只有取得物质上非常大的
好处才能弥补这方面的耗费。俄国居民的战斗热情被精心地激发
起来了。我们曾看到一个俄国商人写的一封信的副本，他不是許
多定居在莫斯科的德国、英国或法国商人中的一个，而是道道地地
的老俄国人，是神圣俄罗斯的真正的儿子。他以經紀人的身分在
自己的仓庫里貯存着准备出售的英国货物。有人问他如果发生战
争，这些货物是否有被没收的危险。这位老俄国人对于在这方面
对他的政府表示怀疑的态度感到憤怒，加之他掌握了官方的用語，
即所谓俄国与西方“革命的和社会主义的”国家不同，是“秩序、财
产、家庭和宗教”的偉大的捍卫者，因而他反駁說：
“謝天謝地，在我們俄国我的'和'你的'之間的区別还完全有效，因此你
們的財产在这里比在任何別的地方都要安全。我甚至还要劝你们尽量把你
們的财产轉存到这里来，因为存放在这里可能比它現在存放的地点更好。如
果为你们的同胞担心，你们也許是有道理的，但是为你们的財产不安，就毫无
必要了。”
与此同时，英国和法国也在最大规模地进行备战。法国的远
洋舰队从布勒斯特被召回土倫，准备运送部队到近东去。根据各
种消息来看，预定派出4一6万人的軍队，其中很大一部分是从非
洲軍队中抽調的。远征軍将由猎兵来大大加强，并将由巴拉盖·
狄利埃或圣阿尔诺指挥。英国政府准备派出大约18000名兵士
(22个团，每团850人)，在我们最近所收到的消息发出的那一天，
=====第87页=====
欧洲战争問题
79
有一部分军队已经运往总集合地点马尔他岛。步兵由输船运送，
而帆船则用来运送骑兵。应于3月6日在距席尔涅斯不远的太晤
士河口集中的波罗的海舰队，将由15艘战列舰、8艘巡航舰和17
艘小型舰船组成。这是英国人从上次战争66以来所编成的最大的
舰队；然这个舰队的半数舰只一定是明輪式和螺旋推进式蒸汽
舰，然现在軍舰的体积和舰上的火炮的威力比半世纪以前几乎
增大50%，那末波罗的海舰队可能拥有任何一国过去从未有过的
最强大的武器装备。指挥这个舰队的将是查理·纳皮尔爵士。如
果发生战争，没有人能比他更善于将炮口立即指向有决定意义的
地点了。
在多瑙河上，切塔特会战看来使俄军推迟了进攻卡拉法特的
时間。这5天的战斗使俄军认識到要夺取一座能够进行类似的出
击的营垒不是容易的事。也許有了这样的經驗以后，就連专制君
主本人的圣諭也不足以迫使他的軍队輕率地进攻了。专門从华沙
派到那里去的工程长官施尔德尔将军的到达，看来甚至造成了同
沙皇命令完全相反的结果，因为在一定距离上对工事的观察，已
經完全足以使施尔德尔相信不是去加速进攻，而是要增加比短期
内所能集中的更多的兵力和重炮。因此，俄軍在卡拉法特周圍集
中一切可能調遣的兵力已經有一段时間了，同时还在向那里运送
攻城炮，据說，有72門炮已經运到瓦拉几亚。倫敦“泰晤士报”
估計俄軍兵力为65000人，如果回想一下多瑙河各公国内俄軍的
总数，我们认为这个数目似乎有些夸大。这一支俄军现在除哥薩
克、猎兵和其他专业部队以外，有6个步兵师、3个騎兵师和大约
300門野炮；軍事行动开始前正式公布的总数为12万人。除去伤
亡和病员3万人以外，估计现在适宜于执行勤务的还有9万人，其
=====第88页=====
80
弗·恩格斯
中至少有35000人要用来防守多瑙河一线、担任重要城市的守备
勤务和保障交通線。因此，用来攻击卡拉法特的最多只有55000
人。
現在我們再来看看双方的陣地。俄軍不注意多瑙河全線，
也不理睬奥美尔-帕沙在苏姆拉的陣地，而把自己的主力甚至重炮
都集中在极右翼，集中在使他们距离自己最近的作战基地布加勒
斯特比土軍距离该地还远的地点。因此他們的后方便暴露无遺
了。更糟的是，俄軍为了哪怕从后方稍微得到掩护起見，不得不分
散兵力，因而在卡拉法特前面就没有那种保证他们取胜、从而证明
整个这次机动正确的明显的兵力优势。俄军以百分之三十到百分
之四十的部队分散配置在主力的后面，而这些部队当然无力抵抗
稍微坚决的攻击。因此，夺取卡拉法特是没有保证的，而围攻者
的交通綫却有被攻击的危險。这个错誤如此明显，如此严重，以致
只有絕对确凿的事实才能使一个軍人相信会有人真正犯了这样的
錯誤。
仍然掌握较大兵力的奥美尔-帕沙，如能率领譬如說7万人在
魯舒克和希尔索瓦之間的任何一点强渡多瑙河，那末俄軍不是全
部被歼，就是只好到奥地利去避难。奥美尔-帕沙曾有整整一个月
的时間可以用来集中这样数量的軍队。然现在河上已没有流
冰，为什么他不强渡呢？为什么他甚至不重新占领沃耳特尼察附
近的tete-de-pont〔桥头堡]以便能随时出动呢？說奥美尔-帕沙没
有看出俄軍因严重失策而給他造成的机会，那是不能令人相信的。
因此可以推测，他受到外交活动的限制。显然，他按兵不动一定会
冲淡联军舰队在黑海漫游所造成的印象。把俄軍歼灭或驅逐到奥
地利是不行的，因为这样会给締結和約造成新困难。正是为了迎
=====第89页=====
81
欧洲战争問题
合这些投机外交家的阴謀詭计和不正当的活动,奥美尔-帕沙才只
好容忍俄軍轰击卡拉法特;他只得看着俄軍把全部軍队、全部攻城
炮都置于他的打击之下，却无权利用这一机会。事实上，如果俄军
司令官没有得到完全肯定的保证而相信他的翼侧和后方不会受到
襲击，我们认为他決不敢对卡拉法特采取行动。否则，不論他接到
过什么样的指示，他都会受到战地法庭的审判并被枪决。如果今
天或至迟最近这几天輪船开到后，我们得不到奥美尔-帕沙渡过多
瑙河并向布加勒斯特进攻的消息，我們就很难放棄这样的結論：西
方强国相互之间签订了正式的协定,根据这一协定，卡拉法特不得
不作为牺牲品来满足俄国的軍事虚荣心，同时土耳其不得使用唯
一可靠的手段，即在多瑙河下游采取进攻行动的方法来保卫卡拉
法特67。
弗·恩格斯写于1854年2月13日
原文是英文
作为社論載于1854年3月6日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4019号
俄譯文第一次发表
=====第90页=====
82
卡·馬克思
普鲁士内閣的声明。——波拿巴的
計划。普魯士的政策
我們从倫敦非常可靠的来源得到了以下消息。这些消息如被
证实，将有非常重大的意义。英国报纸只是部分披露了这些消息，
而且加以歪曲68
一、2月3日普魯士内閣向巴黎和倫敦送去了如下的声明：
“(1)經奥尔洛夫伯爵說明以后，毫无疑問，在圣彼得堡内閣那里继續进
行調停的企图是徒劳无益的,所以，普魯士特此声明不再調停，因为調停的条
件不再存在了。
(2)奥尔洛夫伯爵关於締結正式的和具有約束力的中立条約的建議遭
到了坚决的拒绝，并在专門的照会中已通知了他，因为即使没有奥地利的同
意，普鲁士自己也要坚守最严格的中立，并且决定在适当的时候用相当的武
装来保证这种中立。
(3)普魯士是否将和奥地利共同提出武装全德意志联邦的建議—将
取决于海上强国对德意志的态度。”
二、路易-拿破侖派他的代表(布朗尼埃先生)携函前往都灵晋
見皮蒙特国王和卡富尔先生。函件内容如下：帕尔馬、皮阿琴察、
瓜斯塔拉、摩地那在一定的时刻将会爆发革命运动。那时撒丁必
須占領这些地方，把目前在那里进行統治的君主們赶走。拿破侖
向皮蒙特国王保证将前三个公国，可能还有摩地那都并给撒丁；但
=====第91页=====
83
普魯士内閣的声明。——波拿巴的計划
必须把薩瓦伯爵领地让給法国作为交换。英国在表示了某种程度
的反对后，可以说也同意了这种勾当，虽然十分勉强。后来布朗尼
埃先生继續在意大利旅行，最后到了那不勒斯，他在那里的出現留
下了“非常难堪的印象”。布朗尼埃先生的使命是在意大利制造起
义，因为拿破命当真认为自己不仅能在意大利燃起一场大火，而且
能确定火焰蔓延的确切界限。他预定把軍队集中在以下地点:
(1)薩瓦边境10万兵士；
(2）麦茨6万兵士；
(3)斯特拉斯堡8万兵士。
三、普鲁士并不反对在薩瓦边境駐扎10万法国軍队，但是它
认为把一个軍团集中在麦茨，把另一个軍团集中在斯特拉斯堡是
对它的直接威胁。它仿佛看到起义已經席卷了巴登、黑森、維尔騰
堡等地，10万农民从南德意志走向普鲁士边境。所以普鲁士对这
两个措施提出抗議，而普魯士声明的第三項的内容正是对这一点
的暗示。无論如何，在3月底以前，也可能更早一些，普魯士軍队
的人数将增加到相当于战时的水平。普鲁士打算根据情况征集20
万到30万人。但是，普鲁士政府已经决定，如果拿破侖坚持把两个
軍团集中在麦茨和斯特拉斯堡的話，它将把自己的軍队增加到50
万人。据說，柏林内閣充满了恐惧和惊惶。在那里，国王和很大一
部分大臣都倾向于同俄国合作，只有曼托伊费尔在普鲁士亲王的
支持下，才使中立宣言得以通过(曼托伊费尔最初建議同英国結成
正式同盟)。現在已經作出正式的内閣決議(Kabinets-Beschluss),
根据这个决議，在一定的情况下，必須在一夜之中把王国境内，首
先是萊茵普鲁士境内的所有最著名的民主主义者逮捕起来，并送
往东普咎士要塞，在那里他们将不再有可能协助实现拿破侖的叛
=====第92页=====
84
卡·馬克思
乱計划(die Umsturzplane Napoleon's!!)和普遍地组織人民运动。
预定只要在意大利一开始骚动，或者拿破侖把軍队集中在麦茨和
斯特拉斯堡，这个措施就立即付諸实行。听說，这个決議曾获得
一致通过，虽然还没有规定出内閣认为需要实行这个措施的一切
情况。
卡·馬克思写于1854年2月17日
原文是英文
作为社論載于1854年3月9日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4022号
俄譯文第一次发表
=====第93页=====
85
卡·馬克思
議会辯論
1854年2月21日星期二于倫敦
陆軍預算和海軍預算都已提交議会。下一年度的全部陆軍人
員规定为112927人，即比上一年度增加了10694人。在国内外
服役的陆軍的总开支，在到1855年3月31日为止的财政年度内，
是3923288英鎊，其中不包括澳洲各殖民地的軍餉和东印度公
司所担负的开支。总数是4877925英鎊，这笔钱可以养活軍官
5719人,軍士9956人，兵士126925人。到1855年3月31日为
止的年度的現役海軍預算是5979866英鎊，比上一年度增加了
1172 446英鎊。軍队和炮的运輸費用是225 050英鎊，相应地增
加了72100英鎊。全年撥款总额为7447948英鎊。全体人員計
有水兵41000人，见习水兵2000人，海军陆战队兵士15500人，
再加上116个辅助人员，共为58616人。
上星期五晚上累亚德先生声称，他打算促使人們注意东方問
題，并且，正当下院議长准备离开議长席，使議院能够轉而审查海
軍预算70的时候，他要求发言。剛过4点钟，議会大厅四周的走廊
上都挤满了人，5点钟，議员全部到齐了。整整消磨了两个钟头的
时間空談一些鸡毛蒜皮的事情，使得議員和公众都表現出明显的
不快。那些尊敬的議員們居然产生了这么大的好奇心，为了参加
=====第94页=====
86
卡·馬克思
7
大辯論的开場竟把晚餐推迟到8点钟，这种情況在下院議員們的
議会生活中是少有的。
累亚德先生的发言不断为掌声打断，他在开始时声称，政府使
議員們处於如此奇怪的境地，以致他們很难确定自己的态度。在
他们对請求的贷款进行表決以前，政府应当說明，它的意图是什
么。但是在质問政府打算做什么以前，发言人想問問它已經做了
什么。去年他就讲过，如果政府具有同我国更相称的风度，它也許
不会被卷入战争;而現在,在他详细地研究了最近出版的厚本的藍
皮书之后，他没有理由改变自己的見解。发言人对比了来自各方
的各种报道，得出这样的結論:内閣忽略了最明显的事实，不了解
最肯定的傾向，相信了分明是虚伪的保证。发言人說西诺普悲剧
敗坏了英国的声誉並且要求作出詳細的說明，然后他根据已公布
的文件证明，如果没有英国政府的胆小怕事、含糊不清的命令，联
軍分舰队的海軍上将们本来是能够防止惨剧的发生的，土耳其人
自己也能够防止惨剧的发生。根据政府最近的一些声明，发言人
得出結論說，政府仍旧想以 status quo ante bellum[战前状态]为
基础进行談判；发言人譴責这种作法。他要求政府履行自己的义
务，他相信英国人民是会履行自己的义务的。
詹姆斯·格萊安爵士以他所特有的无耻态度回答道，議員們
应当是或者信任大臣們，或者把他們赶走。而“現在我們不准备在
藍皮书上白白浪費时间”。
他說，政府受了俄国这个大不列颠的忠实老盟友的欺騙，但是
“在崇高的心灵里是不容易产生阴暗和恶毒的怀疑的”。这个老狐
狸精，罗伯特·皮尔爵士的“小跑腿”和屠杀邦迪埃拉兄弟的劊子
手71，在談到“崇高的心灵”和“不爱怀疑”这些话的时候，真是动听
=====第95页=====
87
議会辯論
极了。
接着发言的是乔斯林勋爵和达德利·斯图亚特勋爵，他们的
发言在第二天登滿了报紙，但是使当天晚上的議院空无一人。下
一位发言人是罗巴克先生，他先替大臣們的行为辯解，說他們陷入
了容易被人誤解的境地,最后則声称,現在是政府清楚地說出它打
算做什么的时候了。約翰·罗素勋爵似乎是为了回答这个問题而
起来发言的，他在为政府辩解时,逐一地叙述了近来发生的意见分
歧的来由，但是他知道这不会有任何结果，于是装出一副样子，好
像要告訴議員們“政府打算做什么”，虽然他自已並不見得确切地
知道这一点。据他說，政府同法国不是通过条約而是通过交换照
会結成了一种类似非固定同盟的东西。英国和法国現在也建議土
耳其締结一种类似条約的东西,根据这个条約,土耳其政府不得到
它们两国的同意不得求和。沙皇的难以置信的背信棄义行为使政
府失去了信心。他(罗素)对保持和平的可能性感到失望。政府并
非没有参战的可能，因此他要求预算携款比上一年度增加300万
英鎊。秘密是战爭取胜的条件,所以他現在不能告訴議院，政府在
战争的情况下打算做什么。他的发言的结尾部分，或者更加确切
些說是有戏剧性的一部分讲得非常有力，并流露出对沙皇“會子
手”的不滿，所以很受欢迎，热情洋溢的議院已經打算批准預算了，
可是忽然間迪斯累里先生起来发言，他做到了把辯論推迟到星期
一晚上的会議上继續进行。
昨天晚上又继續辯論，直到夜里两点钟才結束。
第一个发言的是科布顿先生，他曾经保证他要紧紧地抓住这
个具体問题。他拿蓝皮书作根据，竭力证明谁也没有否认的事实，
即法国政府以拉瓦累特先生的圣地問题的使命，以及他迫使土耳
=====第96页=====
88
卡·馬克思
其作出的让步72，引起了这场“伤心的争論”。当时有可能做皇帝的
法国总统以天主教基督徒的名义向土耳其提出了这些要求，大概
是想捞一笔政治资本。因此俄国的最初一些措施可以拿法国在这
个問题上的行为来解釋。維也納照会没有签字，罪过不在土耳其
政府而在盟国。如果用从具捷克灣撤出舰队的手段来威胁土耳其
政府的話，它是会立即签字的。科布頓說，我們現时面临着战斗，
因为我們已經要求土耳其用照会通知俄国，說土耳其拒絕把我們
自己想得到的东西，即关于更好地对待基督徒的保证给予俄国。
土耳其帝国絕大多数居民都貪婪地注視着俄国現行政策（例如在
莫尔达维亚-瓦拉几亚）的成就。发言人根据同样的蓝皮书证明，
基督教居民所遭受的侮辱和迫害是不能容忍的，同时他还着重地
引证了克拉倫登助爵所写的显然是为沙皇效劳的那些报告。克拉
倫登勛爵在其中一份报告中写道：
“土耳其政府应当决定，它是否不怕牺牲盟国对它的同情和支持而继續
坚持錯誤的宗教原則。”
科布頓先生因此問道：
“議院是否认为像土耳其的狂热的伊斯兰教居民那样的民族有可能放棄
自己的宗教？要知道不彻底放棄可兰經的戒律，就根本不可能使居住在土耳
其的基督徒同土耳其人享有平等权利。”
我們也可以問一下科布頓先生，在現行英国国教和現行英国
法律的条件下，英国工人是否能够同科布顿之流和布莱特之流享
有平等权利呢?
接着科布頓先生根据斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵和
英国各代理领事的信件竭力证明，在土耳其的基督教居民中籠罩
着普遍不满，有酿成大暴动的危险。
=====第97页=====
89
議会辯論
既然如此，我們不妨再問一下科布頓先生，在欧洲各国人民中
是否也籠罩着对本国政府和本国統治阶級的普遍不滿并有很快地
酿成大革命的危险呢？如果德国、意大利、法国甚至大不列也像
土耳其那样遭到了敌視它們政府并激起暴动情緒的外国軍队的侵
犯，那末这些国家是否也能像土耳其的基督教居民那样长久地保
持平静呢?
科布頓先生得出結論說，如果英国参加保卫土耳其的战爭,那
它就是为争取奥斯曼帝国的土耳其居民的优越地位和反对我国大
多数居民的利益而战。俄国軍队和土耳其軍队之間所进行的純粹
是宗教性的争执。英国的利益把英国同俄国结合在一起。英国对
俄国的贸易具有互大的规模。誠然，它向俄国的輸出总额現在只
有200万英镑，但这只是俄国还常常受到保护关税的幻想的影响
所造成的暂时的结果。可是英国从俄国输入1300万英鎊的商品。
除了美国，英国没有同任何一个国家进行过像同俄国这样的广泛
的贸易。如果英国打算打仗，它为什么把自己的陆军开到土耳其
去而不是光用自己的舰队呢？如果哥薩克人和共和主义者互相战
斗的时刻已经到来，为什么普鲁士、奥地利、德意志其他各邦、比
利时、荷兰、瑞典和丹麦等国依然保持中立，而法国和英国却要在
没有任何援助的情况下作战呢？如果这个問题对整个欧洲都有意
义，那末谁离危险地近，谁就应当第一个投入战斗，这样一个假定
难道不是理所当然的嗎？科布顿先生在结束发言时声明，“他反对
同俄国作战”。他认为，“最好是回到维也纳照会上来”。
約翰·曼纳斯勋爵认为，政府的漠不关心和过分的自恃应当
受到譴責。克拉倫登勛爵在他最初給俄、法、土三国政府的一些通
知中，就不是声明同法国一致行动，而是坚决拒绝同它合作，并且
=====第98页=====
90
卡·馬克思
通知俄国政府說英国将不同法国合作，这就促使俄皇給缅施科夫
公爵下了一道引起了莫大災难的命令。当英国最后通知說它打算
在君士坦丁堡采取有效措施的时候，法国政府对女王陛下政府的
真诚势必有几分怀疑，这并不奇怪。不是英国劝土耳其政府拒絕
緬施科夫公爵的最后通牒，恰巧相反，而是苏丹的大臣們自己冒
風險采取了行动，并且他們根本沒有指望得到英国的帮助。英国
政府在俄国人占领了多瑙河各公国之后进行的长期的外交談判使
土耳其利益受到了重大损失，而给俄国带来了很大好处。俄国不
經宣战就占领了多瑙河各公国，以防过去作为它压迫土耳其的实
际工具的条約被廢除。因此，现在，当土耳其已經宣战的时候，要
求恢复这些条約作为談判的基础已經是愚蠢的了。主要的和真正
現实的問题是：政府加入这个可怕的战争所追求的目的是什么?
曼納斯說道，人們总是泛泛地向我們声明，应当維持土耳其的荣
誉和独立；但是最迫切需要的是非常具体地談一談怎样理解这种
声明。
霍斯福耳先生竭力駁斥科布頓先生的錯誤論据。問題的实质
不在于土耳其现在是什么样子，而在于如果土耳其包括在俄国的
版图之内，俄国将变成什么样子；問题在于俄国的皇帝是否也成
为土耳其的皇帝？霍斯福耳说道，俄国只有一个公认的目的，这就
是通过战争来加强自己的政治实力。它所追求的是扩张领土；从
标志着俄国专制君主在这方面的最初措施的惊人騙局起，直到西
诺普的駭人听聞的大屠杀止，俄国专制君主的活动的特点就是残
酷、虚伪和罪恶,这种罪恶甚至在俄国这样一个全部历史就是一部
充滿罪恶的历史的国家的年鉴中也是罕見的，尤其駭人听聞的是，
沙皇极其粗暴地践踏基督教教义的基础，竟又亵渎地援引这一教
=====第99页=====
議会辯論
91
义。相反地，上述牺牲者的行为却非常好。接着霍斯福耳先生竭
力用政府現在所处的困难的处境替政府的动摇辩护。他說，这就
是政府在外交方面不坚定的原因。即使所有欧洲政府、所有諳练
的外交家一起来反对这个专制君主，也不能使他所处的境地比他
現在由於我国大臣們的錯誤或者是他自己大臣們的狡猾而陷入的
境地更艰苦、更困难、更絕望、包含着更多危險和损失。半年以前，
尼古拉皇帝还是欧洲秩序和法制的主要支柱；而現在他已經撕下
了假面具，以一个了不起的革命者出现。沙皇在政治阴謀上失利，
在亚洲也没有获得战果，在多瑙河上又被土耳其人打垮，现在他已
一
經开始非常迅速地失去自己的地位，这只会令人称快。目前英国
政府的責任就是，一旦軍事行动恢复就要做到只有在提供了将来
不会再发生类似进攻的充分可靠的保证的条件下才能締结和约。
发言人认为，恢复和平的条件之一就是，俄国应当赔偿土耳其被
迫用掉的费用，而土耳其则应当收回被俄国夺去的领土作为物质
保证。
德拉蒙德先生认为,英国正被卷入宗教战争，并开始进行新的
十字軍征討来保护被破坏得无处可坐的布尔昂的哥特弗利德的坟
墓。已經查明，罪魁祸首从一开始就是罗馬教皇。英国对土耳其
問題絲毫不感兴趣，而英俄之間的战爭也不可能決出胜負，因为两
国将长久地打下去，但是彼此永远不会给对方以任何危害。
“在目前这场战争中，除了受到沉重的打击而外，我们不会得到任何
东西。”
德拉蒙德回忆起不久以前科布頓先生會經建議約制俄国；如
果他现在能做到这一点的話，他就会使英国摆脱好多麻煩。事实
上現在爭論的是:应該由誰来打扮圣墓上的偶像，是販卖时新貨品
=====第100页=====
92
卡·馬克思
的巴黎商人，还是彼得堡商人呢？英国政府突然发现，土耳其是
它的老盟友，没有它就不能够保持欧洲的均势。但是英国怎么没
有更早地发现这一点，没有在整个希腊王国从土耳其手里被夺走
以前发現，也没有在纳瓦林战斗7(仿佛記得圣海倫斯勋爵曾把这
次战斗描述为卓越的会战，只不过认为还没有把致命打击加在应
该打击的人身上）中遭受失敗以前发現这一点。为什么当俄国人
越过巴尔干半岛时，当英国能以自己的舰队给土耳其以实际帮助
时，英国没有考虑到这一点呢？只是现在，当奥斯曼帝国老朽不
堪时，才认为有必要在保持欧洲均势的借口下支持这个即将崩溃
的帝国。德拉蒙德先生对出人意外地表现出来的对波拿巴的好感
挖苦了一番，然后問道:应該由誰当陆軍大臣？大家都有机会确信
掌握国家大船的是软弱无力的舵手。发言人不相信，在现政府下
面某个海军上将或某个将軍的美名会不受到玷污，因为现政府准
备牺牲任何人来討好議院中的这一集团或那一集团。如果下定決
心要打仗，那就应当打击俄国的心臟，而不是在黑海白白浪费炮
弹。首先应当宣布恢复波兰王国。发言人特别想知道政府的意图
是什么。
德拉蒙德先生說道：“政府首脑引以自豪的是他善于保守秘密，有一次他
曾說过，他倒想看一看誰能够从他那里弄到他不打算公开的消息。这种說法
使我想起了一次我在苏格兰听到的一个笑话：一位苏格兰人到印度游历，回
英国时带了一只能說会道的鸚鵡送給妻子作礼物。他的一位邻人不甘落后，
到了爱丁堡，从那里为自己妻子带回了一只大猫头鹰。有人告诉他永远也不
可能教会貓头鷹說話，他回答說，这話說得倒是不錯，可是你們注意瞧它那副
用心思考的神气。
巴特先生說，內閣出席議会，並对自己的提案不作明确而詳細
的說明就請求軍事撥款，这种情况自从革命以来还是第一次。就
=====第101页=====
議会辯論
93
法律意义上讲,英国现在还没有处于战争状态,議院在表决提出的
撥款时有权知道，是什么东西阻碍着对俄国宣战。要知道英国舰
队在黑海的处境是很昧的！海军上将邓达斯接到了把俄国船只
赶到俄国的一个港口去的命令。在同俄国的和平关系还没有正式
破裂的时候,如果他执行这个命令时击沉了某一艘俄国军舰，那怎
么办？諸位大臣是否准备为这样的行为辩护？发言人希望有人出
来向議院說明，它是否应当支持如此令人屈辱的条件,因为根据这
些条件，土耳其为了同俄国締结和約就应当受英国和法国的支配。
如果英国的政策是这样,那末,要求議会現在批准补充軍备就是为
了奴役土耳其而不是为了保证土耳其的独立。巴特先生有点怀疑：
現在所議論的备战是否只是大臣們为了准备締結可恥的和約而玩
弄的花招。
陆軍大臣悉·赫伯特先生的极其庸俗而愚蠢的发言，簡直不
像一个联合政府的大臣在如此严重的关头能够发表的言論。政府
处在两团火焰中間；它怎样也弄不清議院在这个問題上的真正見
解是什么。可敬的紳士們，亦即反对派的代表们处于可以利用事
实的优越地位；他们批评过去；而政府没有可以利用的事实，它只
能对未来作一些假设。它所以乐于参加这个战争，与其說是为了
保护土耳其，不如說是为了抵抗俄国。这就是議院从可怜的赫伯
特先生嘴里所知道的“关于未来”的一切。但是他还透露了某种完
全新的东西。据赫伯特先生說，“科布頓先生反映了英国人民中人
数最多的那个阶級的情緒”。当从議院各个角落都来駁斥这种說
法时，赫伯特先生补充說：
“极可尊敬的議員如果不是人数最多的阶級的代表，起碼也是我国工人
阶級中很大一部分工人的代表。
=====第102页=====
94
卡·馬克思
可怜的赫伯特先生！继他之后发言的是迪斯累里先生，一位
真正的辯論家換下了一个空談家，可令人高兴了。
迪斯累里先生影射約翰·罗素助爵于星期五晚上发言结束时
的戏剧性的言詞而发表了如下的声明：
“我一向认为，任何一国人民，特别是我国人民，如果他们真正知道是为
什么而战，那他们所表现出来的承受战争负担的决心和愿望就会比在人家用
激昂的号召煽动他们的热情，井利用他们的激动情緒驅使他们进行战斗的情
况下要大得多。后一种手段也许一开始对某个大臣是有利的，但是几个月之
后，就会造成不可避免的难以設想的后果，这些后果可能因軍事失敗而更加
严重。”
1828—1829年的战争就是这样，在这次战争中英国站在俄国
方面，而不是土耳其方面。应当认为，土耳其目前所形成的复杂
局势和它最近期问所处的绝境一样，完全是由上述的英法联合对
土战争造成的。当时沒有一个下院議员真正知道英法为什么加入
战爭，或者它們打击土耳其究竟想达到什么目的。因此，现在必
须弄清当前战争的原因和目的。这只有从蓝皮书中才能知道。至
于什么原因造成了目前的局势，这可以直接从这張桌上放着的許
多报告中知道。这些报告所叙述的政策准备了一种可以完全吸引
住——如果相信大臣們所說的話—他們的注意力的未来。因此
发言人反对詹姆斯·格萊安爵士的空談。赫伯特先生剛才反对只
宣讀这些报告中的个別篇章。但是迪斯累里先生不会答应在議院
中把所有的藍皮书一一宣讀。如果极可尊敬的紳士的反对意見被
认为是正确的话，那他显然也只好这样做。根据所有熟悉东方問
题的人的一致见解，以及根据他个人的见解，俄国没有任何意图想
用强力征服奥斯曼帝国，它只是想依靠巧妙的政策和完善的方法
=====第103页=====
95
議会辯論
来获得对土耳其帝国的基督教居民的影响，这种影响为它树立的
威信大概不下于它占领苏丹国家的首都。在这些談判开始时，涅
谢尔罗迭伯爵本人在他的1853年1月和6月的报告中就明确地
叙述了俄国的政策。俄国想在土耳其帝国内获得优势，给占苏丹
臣民絕大多数的1200万人以特別的影响。在俄国給英国政府的
急件中，不仅清楚地叙述了这个政策,而且同样直率地把实现这一
政策的方法（不是通过征服而是通过保持現行条約并对这些条約
作广义的解釋）告訴英国政府。因此还在这次严肃的争論剛剛开
始时，在庫楚克-凱納吉所签訂的条約就成了外交活动的根据。由
于这项条約，土耳其帝国的基督教臣民将受苏丹的特殊保护。俄
国对这次条约的解釋不同，它說苏丹的基督教臣民将受沙皇的保
护。根据这个条约，俄国可以要求保护自己的新教堂(具伊奥格鲁
街的建筑物)；俄国人把条約的这一条款解釋为，俄国有权保护一
切正教教会，自然也有权保护在苏丹领土内占苏丹臣民绝大多数
的一切信仰正教的宗教团体。这就是俄国人对凱纳吉条約的直率
解釋。另一方面，从1853年1月8日汉密尔顿·西摩尔爵士的报
告中可以看出，涅謝尔罗迭伯爵告訴汉密尔頓爵士說，“必須举行
实力示威来支持俄国的外交”，而汉密尔顿爵士又把这一点告诉克
拉倫登勛爵。根据同一个报告，涅謝尔罗迭伯爵相信問题将得到
滿意解决的根据是“女王陛下駐巴黎和君士坦丁堡的大使应当作
出的努力”。因此俄国公开宣称，实力示威只不过是示威而已，而
目的则应当靠和平途徑来达到，靠英国駐巴黎和君士坦丁堡大使
的努力来达到。
迪斯累里继續說道:“这样一来，我倒想知道一下，这些大使们—一在这
=====第104页=====
96
卡·馬克思
这种計謀的?”
迪斯累里认为，談論圣地問題是多余的。事实上这个問題在
君士坦丁堡很快就得到了解決。甚至涅謝尔罗迭伯爵在談判剛开
始时就表示惊奇和满意，而且证明法国是爱好和平的。尽管如此，
在整个这段时間内，俄国军队却在土耳其边境集结,而涅谢尔罗迭
伯爵一直都对克拉倫登助爵說，他的政府要求等价偿还正教教会
在耶路撒冷失去的特权，而特权問題是在沒有他的政府参加的情
况下解决的。当时还提到了缅施科夫公爵的使团，这是可以从汉
密尔顿·西摩尔爵士的各种报告中看出来的。約翰·罗素助爵上
一次曾經說，涅謝尔罗迭伯爵的行为像一个騙子。另一方面，同一
个約翰·罗素勛爵又承认，涅谢尔罗迭伯爵不止一次說过，他的皇
帝要求给正教教会等价赔偿;同时他又埋怨，涅谢尔罗迭伯爵从来
不讲他要讲的話。
“不中用的涅谢尔罗迭伯爵！（笑声）俄国国家活动家騙人的两面手法！
(笑声)为什么高贵的勋爵不能够知道他需要知道的东西？既然不可能从汉
密尔顿·西摩尔爵士得到需要的情报，为什么还让他呆在圣彼得堡呢？”
如果說涅謝尔罗迭伯爵从来沒有向高貴的勛爵讲过他要讲的
話，那是由於高貴的勛爵一次也不敢向他提出相应的质問。在談
判的这个阶段，大使们应当向圣彼得堡的内閣提出有决定意义的
問题。如果俄国政府不能够明确自己的要求，那末声明英国政府
拒絕在巴黎和君士坦丁堡进行友好的帮助，是完全适宜的。当約
翰·罗素勋爵辞职而由克拉倫登助爵接替时，外交活动的性质就
起了有利于俄国的变化。克拉倫登勋爵担任了外交大臣的职务以
后，必定給赴职的女王大使斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵
拟出指示。这是一个什么样的指示呢？在土耳其处在炎难深重、非
=====第105页=====
97
議会辯論
常危急的情况下，教它必须在内部行政和贸易方面进行改革。还
开导它說，土耳其政府的行为应当极端温和而明智，也就是說，它
应当同意俄国的要求。同时政府仍旧不要求俄国对俄国的意图作
出确切的解釋。緬施科夫公爵到了君士坦丁堡。克拉倫登勛爵接
到了罗斯上校的令人万分焦虑的信件和汉密尔顿·西摩尔爵士警
告性的报告之后，在他给英国駐巴黎大使考萊勛爵的信中，谴責罗
斯上校下令出动不列颠舰队，对命令法国海軍上将开进希腊领海
表示遺憾，並且以輕蔑的口吻教訓法国說，“怀疑的政策是不明智
的、危险的”，并宣称他完全相信俄国皇帝，因为俄国皇帝曾經庄严
地向他保证，他一定保全土耳其帝国。然后克拉倫登助爵写信给
自己駐君士坦丁堡的大使說，他完全相信，緬施科夫公爵的使团所
追求的目的，“不管怎样，都不会使苏丹政权或者苏丹领地的完整
有什么危险”。不仅如此！克拉倫登助爵甚至还对留在英国方面的
唯一欧洲盟友加以责难，說什么如果东方的危局威胁到英国，那完
全是由于法国在圣地問題上所一度采取的立場。因此涅謝尔罗迭
伯爵祝贺阿伯丁勋爵在使法国处于《isolée》[“孤立状态”】方面所
起的《beaurole>[“崇高作用”](在蓝皮书中翻譯为“重要作用”)。
4月1日英国从罗斯上校那里知道了俄国向土耳其提出的秘密协
定。仅仅过了10天，斯特腊特弗德勋爵来到了君士坦丁堡，证实
了罗斯上校所报告的一切。在这以后，克拉倫登勋爵于5月16日
在给汉密尔顿·西摩尔爵士的信中写道：
，“俄皇所作的解釋<即藍皮书中所没有的解釋〉使我們有理由不去分担，
而是漠视与俄国南部的备战相配合的缅施科夫公爵的行动所必然在整个欧
洲引起的忧虑。
此后，涅谢尔罗迭伯爵得以毫不客气地于6月20日通知克拉
=====第106页=====
98
卡·馬克思
倫登勛爵說，俄国已經占領了多瑙河各公国。在这个文件中，涅謝
尔罗迭伯爵声明，
“俄皇打算拿这些地方作为抵押，直到他得到满足时为止;他的行为依然
忠于他向英国政府所作的声明;在同倫敦内閣交换有关在开始談判的同时进
行备战的問题的意見时，他直言不諱地說可能有一天他不得不向英国求助，
并且欢迎英国政府所表现的友好意图，同时把英国政府的行为同法国的行为
加以对比，并把缅施科夫公爵后来的失利完全归咎于斯特腊特弗德勋爵。”
在这一切之后，克拉倫登勋爵于7月4日写了通令，依然指望
俄皇的正直和温和，并引证了俄皇多次关于不打算侵犯土耳其帝
国的声明。而7月18日他在写給斯特腊特弗德勛爵的信中說:
“严肃对待问题的法国和英国，完全能够粉碎俄国的力量，不过土耳其在
这个期間不免要遭到彻底的崩潰，因此唯一正确的途徑就是和平談判。
但是迪斯累里认为，如果这个論据在当时是适用的話,那現在
它也适用。或者是政府表現了过分的輕信，或者是它犯了姑息的
罪过。战争是女王陛下政府在最近7个月来进行談判的结果。如
果英国政府犯的是輕信，那就是俄国以背信棄义的行为加速了一
場可以說是不可避免的并且使欧洲独立、英国安全和世界文明得
到保障的冲突。如果英国政府犯的是姑息，那末这将是一场怯懦
的战爭，一場不坚決的、沒有結果的战争，或者更正确些說，是一场
恰恰导致最初就考虑到的结局的战争。4月25日克拉倫登勋爵
在上院发表了虚伪的声明，說什么緬施科夫是奉命来調解圣地争
論的，虽然他也知道这是不符合事实的。接着迪斯累里先生簡短
地叙述了維也纳照会的经过，以证明政府或者表現极大的愚蠢，或
者姑息圣彼得堡的宮廷;然后他又轉来談論第三个时期，即从維也
納照会的失败到西诺普会战这一个时期。当时财政大臣格莱斯顿
=====第107页=====
99
議会辯論
先生在公开会議上发言时，曾以极其輕視的口吻談論土耳其。一
些半官方的报刊也是这样。只是由于土耳其人自己的毅力才使土
耳其的局势和命运发生了变化，结果政府不得不用另外一种語言
来讲話。但是沃耳特尼察会战剛一发生，无論是拥护輕信政策的
人还是拥护姑息政策的人又干起航体的勾当来了。尽管如此，西
諾普潰敗还是引起了人们对土耳其的同情。各分舰队已經接到了
向黑海挺进的命令。但是它們是怎样行动的呢？它們竟开回博斯
普魯斯海峽！至于談到未来，約翰·罗素勛爵非常含糊地敘述了
英法同盟的条件。迪斯累里先生劝大家不要把保持欧洲均势同保
持欧洲现有的领土划分混淆起来。意大利的未来主要决定于是否
承认这个真理。
在迪斯累里先生作了精彩的发言（自然我只是大体上引证了
他的发言)之后，帕麦斯顿助爵起来发言，但是遭到了惨败。他的
发言部分地重复了他在上届会議閉会时所讲的話，他为内閣政策
的辯护毫无說服力，而且竭力注意不說一句包含任何新消息的話。
后来根据詹·格萊安爵士的建議，沒有辯論就通过了对海軍
预算草案的某些修正。
最后，最有趣的是，在經过了如此热烈的辯論之后，議院完全
没有做到使大臣们向俄国正式宣战并指明英国将要参战的目的。
結果无論是議院或公众，都沒有获知比这以前更多的东西，都沒有
得到任何新的消息。
卡·馬克思写于1854年2月21日
原文是英文
載於1854年3月9日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4022号
署名：卡尔·馬克思
=====第108页=====
100
卡·馬克思
二月二十二日的議会辯論。
—波茨措-迪-博尔哥的紧急报告。
——西方强国的政策
1854年2月24日星期五于倫敦
报刊上充满了大量的关于科苏特的“好战的准备”和他的计划
中的“調动”的无益空談。然而我偶然从一个現在到君士坦丁堡
去，拜且曾同科苏特商量过这件事情的波兰軍官那里听說，从前的
执政者劝他不要离开倫敦；科苏特以一种极不赞同的态度談到匈
牙利和波兰军官可能参加这次土耳其战争，他所持的理由是，他们
将被迫或者在查尔托雷斯基的旗帜下行进，或者放案自己的基督
教信仰；他认为前者是与他的政策相矛盾的，后者是与他的原则相
矛盾的。
迪斯累里先生对政府的政策的巧妙揭露所造成的印象是那样
地深刻，以致“群賢内閣”认为必須作一次事后的尝試:用一出小小
的喜剧使事情不了了之。这出喜剧已經由大臣們和休謨先生在下
院星期三上午的会議上演出来了。迪斯累里先生挖苦地說二者必
居其一，不是过分的“輕信”，就是背叛性的“姑息”。帕麦斯頓勛爵
对此作了軟弱无力的回答，最后說，他要撇开反对派轉而請求全国
=====第109页=====
二月二十二日的議会辯論。——西方强国的政策
101
的公正判决；于是像在“匹拉麦斯和雪絲佩的最惨酷的死”①中扮
演狮子的木匠史纳格那样代表全国作答复的这份光荣，就落在休
謨先生身上了。休謨先生在自己的整个議会生涯中，都竭力把反
对派变得令人喜欢，为了以后把这些修正收回而提出修正，并且永
远充当辉格党内閣的后卫的所谓独立的反对派，只要辉格党内閣
的正式拥护者刚一显露出动摇的迹象，它一定会去援救这个内閣。
休謨 par excellence[主要〕是一个最偉大的議会“灭火器”。他不
但是議会的最老的議員，而且是議会的独立的議員，不但是独立的
議員，而且是激进派，不但是激进派，而且是一个学究式的，大家所
公认的看守国家钱袋的塞卜洛士②；他的使命是在为了不到一个
法寻而争吵的时候让好些英鎊悄悄地失去。
休謨先生洋洋得意地声明，在他的議会活动的整个时期中，他
第一次不是为了斥責国家预算草案，而是为了赞成国家预算草案
而发言。他没有忘记指出，这次異乎寻常的事件应当不可辯駁地
证明，内閣在受到了反对派的莫須有的誹謗性的指責以后呼吁全
国的合理判断不是徒劳的，它受到的所謂輕信和姑息的指責是应
当郑重取消的。他的证明是很特殊的。为了把大臣们从不是輕信
就是姑息这种二者必居其一的指责中解救出来，他证明大臣们在
同俄国談判上表現出了輕信。由此可見，他是明白帕麦斯頓勛爵
呼吁的真正用意的。内閣想竭力求得的，不过是取消所謂蓄意背
叛的指責。至於說到輕信，难道高貴的詹姆斯·格萊安爵士不是
說过“在崇高的心灵里是不会輕易产生怀疑的”嗎？既然可能爆发
的战爭是大臣們自己在外交上失策的結果，那末战爭自然是他們
①
莎士比亚“仲夏夜之梦”第一幕第二場。——编者注
②
希腊神話中看守冥府門的三头怪犬。——譯者注
=====第110页=====
102
卡·馬克思
的战爭，因此，根据休謨先生的意見，他们比任何人都更能胜利地
进行这次战争。在休謨先生看来,这次提出来的预算比较小,这就
极其令人信服地证明了正在打算进行的战争的规模。帕麦斯顿助
爵自然感激休謨先生代表全国作出的判决，而且为了奖励，他还发
表了关于国家文件的議論以飽自己听众的耳福。在他看来，在事
情还没有混乱到公布文件已经失去任何意义的时候，文件不应当
向議院和全国公布。这就是联合内閣在考虑成熟以后能够做到的
事后英明。落在联合内閣的领导人帕麦斯顿助爵身上的任务，不
仅是要冲淡政敌的发言所造成的印象，而且要把自己那种戏剧性
的从議院轉而向全国呼吁的作用化为烏有。
星期二晚上，利物浦的議員霍斯福耳先生提出了下面的质問：
“同外国締結的条約，或者女王陛下政府在战争发生时打算采攻的步驟，
真的能够有效地阻止給私掠船舶装备索具来对付在中立港口的不列顛船
只?”
帕麦斯頓勛爵回答說：
“极可尊敬的紳士和議院自己应当明白，在目前情況下，这样的問題是不
可能得到解釋性的回答的。”
帕麦斯頓私人的moniteur〔正式通报]“晨邮报”74，在談到自
己主人的这个回答时說:
“高贵的勛爵不对这个最棘手、最困难、目前可能是談判内容的問題进行
研討就不可能給予別的回答（不管政府对这件事是多么了解)。如果希望这
个問題能够順利地解決，就必須相信不希望在我們这个文明的世紀再恢复合
法的海盗行为的各强国所具有的自然的正义感。”
0
一方面，帕麦斯頓勛爵的喉舌宣称，所謂“困难的問題”是現在
正在进行的談判的内容，另一方面又說要解決这个問題,应当相信
=====第111页=====
103
二月二十二日的議会辯論。——西方强国的政策
有关强国的“自然的正义感”。如果备受赞扬的丹麦和瑞典之间的
中立条約不是圣彼得堡内閣授意的，那末，不言而喻，这个条約就
应当包括禁止这些国家在自己的港口给私掠船舶装备索具这样一
条。实际上，全部問题只可能涉及美国，因为波罗的海预定由英国
的战列舰占领，荷兰、比利时、西班牙、葡萄牙，以及意大利的地中
海港口都完全操纵在英国人和法国人的手里。如果土耳其战争引
起了英俄战争，那末，在圣彼得堡内閣看来，美国会扮演什么角色
呢？我們只根据1825年秋天波茨措-迪-博尔哥给涅謝尔罗迭伯
爵的紧急报告75，就可以对这个問题作出确切的回答。俄国当时决
定入侵土耳其。同现在一样，俄国当时也是打算从和平占领多瑙
河各公国开始。
波茨措-迪-博尔哥說：“假定采取了这个计划，那末，适当的做法是心平
气和地同土耳其政府进行談判并向它保证，如果它不愿使自己卷入战争，皇
帝同意和平解决这些分歧。
波茨措一迪一博尔哥在列举了一切必须采取的措施以后，继
續說：
“最好是把所有这些行动都通知美国，以表示皇帝内閣的算重，并证明皇
带内閣重視美国舆論的正确报道甚至它的支持。”
波茨措-迪-博尔哥說，一旦英国同土耳其联合起来向俄国
开战，
“它<英国>将会依靠自己臆想的在海上反对各中立国的权利，封锁我们
的港口。美国是不能容忍这样做的！这就会造成严重的分歧和危险的局
势”。
因为用俄国历史学家卡拉姆津的正确說法；“我们的(俄国的>
对外政策絲毫未变”76，所以我们可以假定，俄国在现在，也許还从
=====第112页=====
104
卡·馬克思
1853年2月起，就“把自己所有的行动通知美国”，并且采取了各
种措施，用献媚的办法使华盛顿内閣至少采取中立立场。同时它
希望在同英国作战时发生关于“中立国的海上权利”的争論，因为
这种争論势必会造成“严重的分歧和危险的局势”并且使美国同圣
彼得堡建立某种程度的公开的同盟。
既然我已經引用了波茨措-迪-博尔哥的紧急报告中最著名的
一份紧急报告，那就顺便把关于奥地利的那一段也引出来。这一
段就是在1825年以来在加里西亚、意大利和匈牙利发生了一些事
件以后，也絲毫沒有失去它的現实的意义。
波茨措說:“我們的政策要求我們对这个国家宋取威胁性的立場；我們的
准备应当使它相信，要是它采取什么行动来反对我们,那末，它就会碰到一場
从来没有碰到过的暴风雨。梅特涅公爵可能向土耳其人宣布，我们进入多瑙
河各公国是由土耳其人自己挑起的，或者可能擅自侵入奥斯曼带国的其他省
份。第一种情況，这就意味着我們已經談妥了，第二种情況就意味着我們將
会达成协議。我们应当担心的唯-的事情，是采取公开反对我们的行动。如
果，梅特涅公爵是英明的，他一定会避免战争，如果他想使用暴力，那他就要
受到惩罰。对待一个处于像他那样情况的内閣，像我们这样的政府，必要时
会找出上千种途徑来消除分歧。
約翰①助爵的爆动性的发言，关于英国的荣誉的叫嚣，对俄国
的背信棄义所表示的正当的愤慨，巡航于塞瓦斯托波尔和喀琅施
塔得城下的英国浮动炮台的幻影，战争威胁，示威性的派军队上
船——这些戏剧性的插曲把舆論弄得糊里糊塗，像一层雾似的遮
住了舆論的眼睛，使它除了自己的幻觉以外什么也看不見。在看
到对蓝皮书的种种揭露之后，还认为这个内閣突然变了，变得不但
①即罗素。——编者注
=====第113页=====
105
二月二十二日的議会辯論。——西方强国的政策
能进行一般的战争，甚至还能同俄国进行别的不光是做做样子的
(也就是恰恰有利于似乎是与之作战的敌人的)战争，难道会有比
这更大的自我欺骗吗？让我們来看看这些备战是在什么条件下进
行的。
根本没有正式向俄国宣战。内閣甚至不能公开說明战争的目
的。连正在被装上軍舰的軍队开到什么地方去也不十分清楚。要
求的撥款用来进行大战争是太少了，进行小战争又太多了。这个
以擅长伪造破坏自己最庄严的诺言的借口和拖延最迫切的改革的
理由而出名的联合政府，突然天良发现，感到自己必须履行过分匆
忙地許下的諾言，而且提出了一項使举国惊訝的新改革法案，使全
国所经历的严重危机更加复杂。議会改革的最热烈的捍卫者认为
提得不合时宜的这个法案，不是在任何外部压力下提出来的，各方
面对它的提出抱着极其冷淡和怀疑的态度。计划就在于提出一个
具有重大国内意义的問題来轉移輿論对于对外政策的注意，难道
这还不清楚嗎?
竭力使公众对英国同外国的关系产生误解，这是相当明显的。
直到現在还沒有同法国締結任何約束性的条約，然而制造了一个
条約的代用品，这就是“交换照会”。但是英国早在1839年就同路
.易一非力浦的内閣交换过这样的照会，根据这些照会，联军舰队应
当进入达达尼尔海峡，阻止俄国单独一国或同别的强国一起干涉
东方的事务。我们知道这种交换照会的结果是出现了反对法国的
神圣同盟和达达尼尔海峡条约77。人们究竟是多么严肃认真地考
虑法英同盟，这从下院昨天的会議上发生的事件可以看出来。你
們在“通报”上可以看到，波拿巴威胁希腊暴动者，并且給奥托国王
政府一个相应的声明。当约翰·华尔希爵士就这一点质問内閣的
=====第114页=====
106
卡·馬克思
时候，約翰·罗素勛爵說：
“他一点也不知道法英两国政府关于上述問題的协議，他没有能夠同外
交大臣談这个問題。但是他的印象是法国政府没有发出任何声明，至少是沒
有得到英国政府的同意或者参与。
如果不列颠政府真正打算同俄国开战，那为什么它那么頑固
地避免使用国际上通用的宣战方式呢？如果它打算同法国结成真
正的同盟，那为什么它那样用心地避免使用通常结成国际同盟所
使用的方式呢？关于德意志各邦，詹姆斯·格萊安爵士声明，它們
同英国締結了联盟，而約翰·罗素勋爵则与他相反，在当天晚上就
断言似乎目前与这些邦的关系同东方开始发生糾纷的时候是一样
的。大臣們說，他們現在正打算搞好同土耳其的关系並建議同它
締結条約。他們沒有預先同土耳其签訂条約，就派兵去占領君士
坦丁堡。因此，当我们从君士坦丁堡的来信中知道，土耳其政府的
一个秘密代表奉命从維也納到圣彼得堡去向沙皇建議締結非正式
协議时，我們一点也不感到惊奇。記者写道:
“土耳其人在认清了自己的假朋友的背叛和愚蠢以后，同英明的敌人結
成同盟,给这些朋友以报复，这是很合情理的。打算强加于土耳其的协定，其
条件的危害性比緬施科夫的要求要大十倍。
关于英国内閣认为英国軍队负有使命去完成的行动，从联军
分舰队过去和现在所做的一切可以得到一个正确的了解。它們在
进入黑海20天以后回到了博斯普鲁斯海峡。在这以前不几天,有
消息說：
“土耳其政府的大臣们出于对不列顛大使的声明的尊敬，应当把希腊报
紙博斯普鲁斯电訊’（eTélégraphe du Bosphorea)的编輯逮捕入獄，
因为他在自己的报纸上声称，英国和法国的舰队不久一定会从黑海回到博斯
=====第115页=====
107
二月二十二日的議会辯論。—一西方強国的政策
普鲁斯海峡。君士坦丁堡日报’的编辑受权声明，两支舰队仍继續留在黑
海。”
俄国海軍上将为了感謝英国和法国的海軍上将們給他的指
点，于2月19日派了两艘蒸汽舰去炮击舍夫卡捷尔的土耳其人；
俄国的蒸汽舰以特拉比曾德为目标进行巡航，而当时除了一艘英
国军舰和一艘法国軍舰在塞瓦斯托波尔以外，联军分舰队在黑海
没有自己的舰只。西诺普会战和俄国蒸汽舰炮击舍夫卡捷尔——
这是联軍分舰队唯一可以夸耀的功績。大使和海軍上将們之間的
争吵弄到彼此的关系完全破裂。斯特腊特弗德·德·雷德克利夫
勛爵竟拒絕接待邓达斯海軍上将，而巴拉盖·狄利埃不让法国海
軍上将和他的軍官参加自己的正式舞会。但是，这种争吵只有从
属的意义，因为外交界的吹牛家，由于自己的紧急报告在偷敦和巴
黎被发表而感到自己的名誉受了损害，显然要竭尽一切来挽回失
去的威信，而不管这样做会损失多少軍舰，牺牲多少水兵。
然而問題的实质在于发給大使們的公开的指令被一系列发給
海軍上将们的秘密指令撤銷了，海軍上将們的确不能执行相互矛
盾的指令。既然在发指令以前没有宣战，指令又怎能不是这样呢?
一方面,命令他们攻击黑海的俄国舰只，迫使它們退回塞瓦斯托波
尔，而另一方面他们又不应当越出单纯防御的状态。最后，如果这
是一場严重的战争,那末，不列颠駐君士坦丁堡的大使怎能把他成
功地撒去土耳其政府里的主战派領袖穆罕默德-阿利-帕沙的陆軍
大臣职务，而以“和事佬”里扎一帕沙来代替他，同时把总司令的职
务交給列施德-帕沙的亲信穆罕默德-帕沙这件事描繪成一大胜利
呢？
还有一个极其重要的方面。只是在关于阿尔巴尼亚爆发了希
=====第116页=====
108
卡·馬克思
腊居民的暴动78、暴动已蔓延到特薩利亚和馬其頓的消息傳到了
倫敦和巴黎之后，他們才着手派遣不列顛和法国的軍队。正如罗
素、克拉倫登、斯特腊特弗德·德·雷德克利夫的急件所表明的，英
国内閣一开始就很不耐煩地等待这次暴动。这次暴动給英国内閣
一个最好的口实，使它可以借口充当土耳其人和俄国人之間的調
停人而去干涉苏丹同他自己的基督教臣民之間的糾紛。从天主教
徒开始干涉希腊人(我在这里只是在宗教的意义上使用这个词①)
的事务的时候起，就可以有把握地指望欧洲土耳其的1100万居民
同沙皇达成协定，沙皇在这种场合下就会真正成为他们在宗教上
的保护者。在穆斯林和他們的正教臣民之間是沒有任何宗教上的
糾紛的，但是在宗教上对天主教徒的仇視可以說形成了土耳其境
内信仰正教的各种民族之間的唯一的共同联系。自从穆罕默德二
世包圍君士坦丁堡的时候起，自从希腊的海軍上将、拜占庭帝国最
有势力的人鲁卡·诺塔腊斯公开声明，他乐意在首都看到土耳其
的纏头的胜利，而不乐意看到罗馬帽子的胜利的时候起，这方面就
没有发生任何变化；而另一方面，曾经流传过一个匈牙利的预言，
說只有消灭了可詛咒的正教異敎徒，只有土耳其人毀灭了君士坦
丁堡，基督徒才能真正幸福。因此，西方强国对苏丹同其正教臣
民之間的关系的任何干涉都将有利于沙皇的計划。如果奥地利打
算像自己在1791年79那样,借口反对俄国派在塞尔维亚的叛变性
的阴谋而去占领这个公国，那结果也是一样。还要补充的是，倫敦
传說伊皮罗斯的暴动的居民似乎得到从伊奥尼亚群島来加入他們
中間的希腊人的支持，英国当局在这方面没有阻撓这些希腊人，而
在原文中《greeks》——“希腊人”，这个字也作“正教徒”解釋。一—编者注
①
=====第117页=====
二月二十二日的議会辯論。——西方强国的政策
109
且联合政府的机关报“泰晤士报”在星期六的报上把希腊暴动的消
息看成是一个非常称心的事件。
我自己决不怀疑在联合内閣的这些大叫大嚷的备战后面隐藏
着背叛的行为。当然，波拿巴进行这次战争是十分认具的。不是
国内革命就是对外战争——他再沒有别的出路了。他已經不可能
继續像从前那样，把拿破侖第一的残酷的专制同路易一菲力浦的
那种卖身的和平政策结合起来了。如果他不能把法国军队派到国
外，他就得同时停止把一批一批的囚犯不断地流放到凯恩。但是，
波拿巴的未加掩饰的企图和联合内閣的秘密計划之間的矛盾只能
使局势更加混乱。我决不会根据这一切得出战争不会发生的结
論;相反地,战爭将具有联合内閣的小人們連想也想不到的那种可
怕的规模，那种革命的性质。他们的背信棄义本身就是使局部冲
突变成全欧战火的手段。
但是，即使不列颠内閣不是像今天这样十分虚伪而表現出十
分具誠，它的干涉終究只能加速奥斯曼帝国的崩潰。英国人不要
求土耳其政府给予其基督教臣民以保证，就不能进行干涉,而只有
使土耳其政府灭亡才能取得这些保证。甚至我上面提到的那个显
然是亲土耳其分子的君士坦丁堡記者也不得不承认，
“西方强国要使土耳其帝国所有的臣民在世俗和宗教关系方面完全平等
的建議，将会立即使帝国发生混乱和内战，从而使帝国彻底地、迅速地毁灭”。
卡·馬克思写于1854年2月24日
原文是英文
載于1854年3月13日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛報
論坛报”第4025号
署名:卡尔·馬克思
=====第118页=====
110
卡·馬克思
奥地利的破产
尽管有着战爭的威胁和迫切的需要，但不論是法国政府或奧
国政府直到现在都未能使nervusbelli 80 健全起来，就是說未能
巩固自己的財政状况。虽然法国財政大臣盛宴招待財政部門的要
員、CréditMobilier 81的領导人和巴黎的大银行家，可是这些资本
家仍然无动于衷，仍然抱着一种慎重的爱国主义，这种爱国主义习
惯于损害国家的利益来滿足个人的利益，从国家那里取得最大的
好处。所以推销预定为两亿法郎的法国公债的条件至今没有肯定
下来。
至于奥地利，那末毫无疑問，它对西方强国采取友好态度的
主要原因之一，就是希望以此恢复财政界的信任，摆脱财政困难。
的确，維也納的一家政府报纸剛刚透露了关于奥地利中立和同法
国亲善的消息，又立刻刊载了使公众惊讶不已的一则关于打算把
600万英亩的官地的很大一部分出卖的意外消息和1854年2月
23日的敕令——敕令规定按强制性行市流通的总数为15000万
弗罗倫的国家纸币必须全部交归国民银行，并逐步换为银行券。
在兌换完结以后，所有国库发行的纸币将停止流通，而按强制性行
市流通的国家纸币今后将停止发行。实行这种换办法时，帝国
政府向銀行担保对轉交給它的国家紙币負責，並且必須向銀行偿
=====第119页=====
111
奥地利的破产
付这种转换所需的一切支出；政府每年至少要花1000万弗罗倫
来清偿因此所负的債务；政府给予银行从国家关税收入中提款的
权利，作为按时支付的保证；支付应用硬币，其比率与收税时收受
金属貨币的比率相等。同时，政府必須采取一切措施使银行有可
能履行自己的义务和恢复硬币支付。从银行方面来讲，为了使银
行券的持有者随时能把银行券换为用硬币付息的有息证券，银行
开始发行完全与国债证券相等的有息债券。此外，政府打算把所
謂贖买证书和预付证书集中到自己手里，使它们完全停止流通。
把按强制性行市流通的国家紙币換为不兌現的銀行券井不能
减少紙币的数量和提高它的行市，而只能簡化所发行的紙币的名
称。因为国家拥有它给予银行赎回纸币的资金，所以，如果国家不
知道它已經这样信誉扫地，以致只有依靠不是国有财产的銀行才
能恢复它的信用，那末它自己是会利用这些资金的。这样一来，奥
皇对維也納的犹太銀行家的依賴程度，随着他的統治的軍事性质
的加强而增长。1852年1月，他把格蒙登、奥斯澤、施塔尔莱因的
盐場抵押給他們了。1854年2月，他们取得了整个君主国的关税
抵押权。银行一步步变成了帝国的具正主宰者，而政府则不过是
名义上的主宰者罢了。奥地利越是拒绝满足资产阶级参加政权的
要求,它就越要被迫向这个阶级中的一派——金融家-债权人的无
限的专制届服。
我们在这里已指出了实质的那个法令使举借新债的企图具有
这样一种形式，就是帮助银行券的持有者把银行券换为用硬币付
息的有息债券。1852年政府还保证用硬币来支付各种小额款项和
債款，但是由于稅收使用的只是国家紙币或银行券，政府不得不在
倫敦和法兰克福签订了3500万弗罗倫的借款契约。显然，新的
=====第120页=====
112
卡·馬克思
借款增加了原有的赤字，结果引起了新币的再次发行，而新的借
款本应该防止纸币过多和相应贬值的。政府虽然规定了硬币支付
和銀行券支付之間的重大差額，但是就像把銀行的支付手段增加
15000万不能使银行履行自己的义务和恢复现金支付一样，这种
差额也不能消除銀行券的恶劣声誉。政府必須按照收税时的硬币
比率用硬币給银行付款；可是，大家知道，在奥地利，不仅农民而且
小城市的居民都像中国人和印度人一样喜欢攒錢；1850年甚至把
銅币都积蓄了起来，而在1854年，所有税收全是用紙币繳納的，虽
然用紙币納稅要多繳17%。
熟悉奥地利国庫历史的人，不管在新法令的諾言中，或者現在
采取的财政措施中，都找不到任何新的东西。奥地利是在瑪丽一泰
莉莎女皇統治时期七年战爭快結束的时候第一次发行紙币的。最
初发行的是一种必须在国家机关中兌换成白銀的银行票。在1797
年，对法战争引起的财政困难迫使政府取消了兌换白银的制度。
瑪丽一泰莉莎女皇统治时期第一次的发行量为1200万弗罗倫，而
到1809年，银行票的总数达到了1060793653弗罗倫，同时银行
票的贬值到了极点。1811年2月20日政府公布了一项命令,规定
銀行票完全停止流通，并按照100兌20的比价贖兌成称为Wiener
Wahrung〔維也纳货币】的新纸币(贖买证书的名称由此而来)。政
府宣布这些证书为国家的真正货币，并且許诺发行量决不超过
换银行票所需要的数量。1811年5月Wiener Wahrung 比价就跌
了8%，并且发行了预付证书，其所以称为预付证书，是因为用这
种证书提前12年预付了部分税款。的确,第一次发行的预付证书
只有4500万弗罗倫。为了回这些预付证书，在12年中每年要
在土地税眼下撥支375万弗罗倫。
=====第121页=====
113
奥地利的破产
但是由于战爭的緣故，滿不在乎地接二連三地发行新的預付
证书，每一次都引起相应的贬值。1815年白银的贴水已达Wiener
Wahrung[維也纳货币]的400%。1816年6月1日，敕令宣布，
国家今后絕不发行不兌現的紙币，正在流通中的紙币必須逐漸停
止流通，金属货币必须重新成为标准的流通手段。为了履行这些
诺言，1818年1月18日成立了享有特权的国民银行。政府同国
民銀行事先签訂了协議，責成銀行兌回不兌現的紙币。虽然如此，
1852年6月我們在一家政府的报紙上却又看到了財政大臣发表的
一个声明，說今后絕不会再有強制公債、特別稅和貨币貶值的現
象，而奥地利的纸币如果现在不能，那末无疑将来会毫无损失地换
为金屬貨币和目前正在討論之中的用於收回国家紙币和还給銀行
国债的公债。这些诺言的周期性的重复最好不过地证明了它们是
不可靠的。
在瑪丽-泰莉莎时代，奥地利政府有足够的力量发行它自己的
可兌換硬币的银行票，在兌换白銀时甚至还有貼水。1818年，为
了兌回紙币，国家不得不成立屬于私人資本家的財产的享有特权
的銀行;这个银行获得一种对国家是非常沉重的负担的特权,但是
銀行必須发行可兌現的銀行票。1854年政府求助於銀行，但是銀
行发行的银行票像国家发行的纸币一样，也疑值了，变成不能兌现
的了。
虽然1815—1846年期間奥地利几乎沒有間断地享受和平和
内部平静的好处，但是在这长期的和平以后，第一个打击就弄得它
完全束手无策。1846年2月底的克拉科夫起义和加里西亚骚动82
使国家的开支比1845年增加了1000万弗罗倫。增加的主要原因
是军队的开支：1845年军队开支为50624120弗罗倫，1846年就
=====第122页=====
114
卡·馬克思
增加了700万弗罗倫,同时帝国各省的民政管理费用也增加了200
万弗罗伦。1847年由于商业危机和农业歉收，税收大大减少了，可
是，軍事预算却增长到6400万弗罗倫，其主要原因是意大利发生
了骚乱。这一年的赤字是700万弗罗倫。1848和1849年不仅整
个整个区域的收入断绝，而且还加上意大利和匈牙利的军事开支。
1848年的赤字是4500万弗罗倫，1849年的赤字是12100万弗罗
倫。1849年发行了7600万弗罗倫的强制性行市的三厘国庫券。
在此以前银行早就停止了硬币支付，它发行出来的东西被国家宣
布为不能现的。1850年赤字为5400万弗罗倫，而与普鲁士作战
的危險使紙币的行市降低了60%。1849-1851年期間发行的国
家纸币的总数为21900万弗罗伦。1852年的赤字比1849年增加
了800万弗罗伦，比1847年增加了4600万弗罗倫。1851年的军
事预算为12600万弗罗倫，就是說正好比1847年增加了一倍。
1852年用于警察的开支为900万弗罗倫，即比1848年增加了三
倍。而1853年警察和軍队的费用又有增加。
但是，真正的問題并不在於解答奧地利怎样陷入了財政的困
境，而在于說明它虽然陷于虚金本位和债务之中，为什么仍能避免
公开的破产。1850年国家收入比1848年增加了19600万，比1849
年增加了4200万。1851年国家收入超过1850年21900万。1852
年的国家收入总额达22600万，超过1851年的收入600万。总之，
国家的收入在不断地增加，虽然1852年的收入不像1851年增加
得那样多，而1851年的收入又不像1850年增加得那样多。
收入增加是从哪里来的呢？如果把撒丁的軍事賠款和在倫巴
第一威尼斯沒收的财物83这些特别收入擱在一边不談，那末奥地利
农民向自由的土地所有者的轉变，当然增加了农村纳税的潜力和
=====第123页=====
奥地利的破产
115
土地税的收入。同时由于撤销了财产继承法院，从而把贵族过去
依靠他們的司法权而享有的收入轉入了国庫。从1849年起这方
面的收入越来越多。其次，1849年10月29日的敕令所规定的所
得税也使得收入大大增加。在奥屬意大利各省，由这种税提供的
收入特别多。例如，1852年德意志和斯拉夫各省的所得税总共才
增加了60100万弗罗倫，而仅意大利各省就增加了63 900万弗罗
倫。但是，使奥地利帝国免于正式破产的主要原因，无疑是对匈牙
利的征服以及对匈牙利征收与其他各省同等的捐税。
土地税可以說是整个奥地利税收制度的基础。1817年12月
23日公布了一项敕令，弗兰茨皇帝在这个敕令中宣称，他决定在德
意志、斯拉夫和意大利所有省份实行划一的土地税征收制度。敕
令中有一条曾规定今后不得“因土地所有者或房产所有者的个人
特权”而免缴土地税，这个原则大体上已经实行。1834年在奥地利
大公国实行了新的土地清册，这个公国是在奥地利君主国的世义
領地中新制度首先生效的地方。奥地利的倫巴第从查理六世以来
就已具有叫做Censimento Milanese 的很完善的土地清册。但是，
匈牙利和特兰西瓦尼亚根本没有同帝国其他各省一样承担繁重的
土地税和其他税。根据匈牙利宪法，拥有大部分土地的匈牙利地
主免繳直接稅，甚至別的省份都繳納的某些間接稅，匈牙利和特
兰西瓦尼亚也不缴纳。1846年，匈牙利、特兰西瓦尼亚和边屯区84
的人口是14549958人，而君主国其他地区的人口是24901675
万弗罗倫的{7。奥地利君主国的全部面积为12123平方德里，其
中匈牙利各省占5855平方德里，也就是說占奥地利领土的一半。
=====第124页=====
116
卡·馬克思
皇帝約瑟夫二世恣意在匈牙利推行新制度，使匈牙利的地位
同其他省份的地位相等，其主要目的是要使奥地利君主国集中化
和完全德意志化。可是他的措施大大激怒了匈牙利的舆論，以致
他在临终前担心匈牙利人会像尼德兰人一样实行起义85。
列奥波特二世、弗兰茨一世和斐迪南一世这几个皇帝都不敢
重复这个危險的试驗。自从匈牙利革命在俄国的干预下被扼杀以
后，匈牙利宪法阻碍课税平均化的情况就不存在了。弗兰茨-約瑟
夫皇帝从来没有宣誓忠于匈牙利宪法，正因为如此他才取代斐迪
南当了皇帝，立刻在匈牙利实行了像在奥地利其他领地已經实行
的那种土地税。此外，从1850年10月1日起取消了匈牙利的内
部税卡，从而使奥地利君主国整个境内的关税也像其他赋税一样
統一起来了。从1851年3月1日起在匈牙利也开始征收消费税并
实行烟草专卖。1851年匈牙利各省，仅仅直接税就增加了1150
万弗罗倫，而在1852年又增加了约800万弗罗倫。
由此得出这样一个无可爭辯的結論：奥地利帝国的生存不仅
在政治上，而且在经济上也是依靠占有匈牙利和倫巴第的;只要一
失去匈牙利和倫巴第，这个国家的延缓已久的破产就会成为不可
避免的了。
卡·馬克思写于1854年3月3日
原文是英文
作为社論载于1854年3月22日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4033号
=====第125页=====
117
卡·馬克思
*法国和英国的军事计划。
希腊人暴动。—西班牙。中国
1854年3月3日星期五于倫敦
正像我在最近一篇文章里所說的，查理·納皮尔爵士被任命
为波罗的海舰队总司令，要归功于他曾公开表示不信任同法国的
同盟，并且指责法国在1840年对英国的背叛行为，然而实际上那
时英国政府是同尼古拉秘密勾结起来反对路易一菲力浦的。我还
应該补充一句，黑海的第二个海軍上将艾德蒙·萊昂斯爵士在他
出任英国駐希腊公使的期间，曾表現出他是法国的公开敌人，而且
他由于斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵的报告而被免去这个
职务。这样，内閣用自己的任免令竭尽所能地不仅制造英法統帅
部之間的不和，而且制造海軍上将們同英国駐君士坦丁堡大使之
間的不和。
不能认为波拿巴在他对議員們的御前演說中祝賀他同英国結
成紧密的同盟是同这些事实矛盾的，更不能认为是推翻这些事实
的。Entente cordiale86当然要比帝国商标的恢复更早些。波拿巴
的演說中最精彩的地方不在於重彈路易-非力浦的老調，也不在於
揭穿沙皇的野心勃勃的計划，而应該說在于他宜布他是保护德国
特别是奥地利反对它们的国内外敌人的人。
=====第126页=====
118
卡·馬克思
2月5日刚在君士坦丁堡交换了土耳其政府同西方强国的条
約的批准书(其中一条规定:土耳其政府未经四强国的同意不得同
俄国签订和约)，四强国代表就同土耳其政府开始了关于土耳其基
督徒今后状況的談判。星期三的“泰晤士报”透露出这次談判的具
正目的：
“土耳其帝国的某些地区已經根据苏丹的敕令和某些条約得到了在承认
土耳其政府主权的条件下的充分的内部自治权，这些地区的状况可以作为对
双方都无损害的今后可以推广的先例，其次似乎指出一条在目前情况下援助
土耳其欧洲领地的最好途徑。”
換句話說，联合内閣打算保持土耳其帝国欧洲部分的完整，办
法就是把波斯尼亚、克罗地亚、黑塞哥维那、保加利亚、阿尔巴尼
亚、鲁美利亚以及特萨利亚变成像多瑙河各公国那样的国家。如
果土耳其政府接受这些条件，那末在土耳其軍队取得胜利的时候
势必引起土耳其人自己之间的国内战争。
現在大家都知道，維丁密謀的被揭发只是促进了希腊人暴动，
而在布加勒斯特，人们在希腊人暴动还没有开始的时候就认为暴
动是已經完成的事实。斯庫塔里帕沙正在集結自己的全部軍队，
以阻止門的内哥罗人同暴动的希腊人联合起来。
既然談到英国政府的目前意图，那就只能把英法的远征看做
是一种新的欺骗行为。已经指定罗多斯托为法国人的登陆地点，
埃内兹作为英国人的登陆地点。埃内兹城是在河口附近的一个不
大的半島上，它的背后是馬里乍河谷的一片寬闊的沼地，毫无疑問

这对营地的卫生情况是十分有利的。该城不仅处在博斯普鲁斯海
峡区域以外，而且处在达达尼尔海峡区域以外，军队要抵达黑海，
必需重新上船，尝尝逆海峡水流绕海行250英里的滋味，或者沿着
=====第127页=====
119
法国和英国的軍事计划。——西班牙。—中国
无路可行的地带走160英里，走一趟就得花上两个星期。到罗多
斯托的法国人至少还在马尔馬拉海上，离君士坦丁堡总共还有7
天的路程。
在这种莫名其妙的情况下，军队目前需要做些什么呢？显而
易見，軍队奉命或者到阿德里安堡去掩护首都，或者至少是在色雷
斯的赫尔松涅斯地峡集中起来保卫达达尼尔海峡。“泰晤士报”就
是这样說的，它还援引“絕对可靠的消息”，甚至还援引馬尔蒙元帅
的战略性意见来证明这一计划的英明。
用10万名法英兵士来保卫沒有受到任何人威胁，也許在最近
12个月内也不会受到威胁的首都！老实說，他们呆在家里也可以
取得同样的成就。
如果这一计划执行了，那未老实說，这是可能想出来的一个最
坏的计划。这个计划是以进行防御战的最坏的方法为基础的，也
就是以那种在绝对无所作为中寻找力量源泉的方法为基础的。即
使预先规定了远征主要应当具有防御性，那末只要給拥有这样的
预备队的土耳其人以轉入进攻的机会，或者至少是占领一个可能
采取局部进攻的陣地的机会，这一点显然是很容易做到的。其实
在埃内兹和罗多斯托的法英軍队是完全没有用处的。
最糟糕的是有充分的蒸汽运输工具并且得到拥有20艘战列
舰的帆力舰队支援的10万军队，本身就是一支能够在黑海任何地
区进行最坚决的进攻的力量。这一支力量应当占领克里木和塞瓦
斯托波尔、敖德萨和赫尔松，封锁阿速夫海，摧毁在高加索沿岸的
俄国要塞，俘获俄国军舰并把它毫无损伤地送至博斯普鲁斯海峡，
不然就是它不了解自己的力量和自己作为作战部队的职责。拥护
内閣的人硬說，这样的軍事行动只能在这10万人在土耳其集中以
=====第128页=====
120
卡·馬克思
后才能进行，并且說头几个师在埃内兹和罗多斯托登陆只是为了
迷惑敌人。然而即使在这种情况下，军队不直接在黑海沿岸地区
的某一据点登陆，就等于白白浪费时間和精力。敌人是不会受騙
的。只要尼古拉皇帝一听到这个有10万人的喧嚣一时的远征的
消息，他一定会把他手下的所有兵士統統派到塞瓦斯托波尔、卡
法、皮列柯普和叶尼卡列去。决不能先用一支庞大的武装力量吓
唬自己的敌人，然后使他相信，不想用这些使他受到絲毫损失。这
个花招太容易看穿了，如果打算用这种可怜的手法来迷惑俄国人，
那末不列顛外交在这里又犯了一个大錯誤。
因此我认为，想出这种远征的人不过是想欺骗苏丹，假装想使
俄国引起最大的恐怖，却要想方設法使它受到最小的損害。
如果法国和英国将占领君士坦丁堡和鲁美利亚的一部分，奥
地利占领塞尔維亚，也許还占领波斯尼亚和門的内哥罗，而俄国将
得到加强它在莫尔达維亚和瓦拉几亚的阵地的机会，那末这不是
瓜分土耳其的欧洲部分又是什么呢?土耳其现在的处境比1772年
还坏。当时普鲁士国王为了迫使叶卡特林娜女皇撒出多瑙河各公
国(因为多瑙河各公国被占有引起欧洲冲突的危险)，曾建議对波
兰实行第一次瓜分，这样可以补偿俄上战争的费用。我们还記得，
当初土耳其政府投入对叶卡特林娜的战争，是为了保卫波兰不让
俄国染指，而结果波兰成了奥斯曼帝国的“独立和完整”的牺牲品。
联合内閣所实行的叛卖性的拖延政策，使得俄国密使有可能
筹划、准备克拉倫登助爵迫不及待的希腊人暴动。暴动于1月28
日开始，据維也纳最近的紧急报告說，到2月13日已經具有十分
危险的规模。看来，阿卡尔纳尼亚和埃托利亚的一些地区以及伊
魯薩和德洛尼亚一些区城已經卷入暴动。有人說，埃維厄島的首
=====第129页=====
121
法国和英国的軍事计划。——西班牙。——中国
府埃格里波举行了暴动，其严重性不亚于阿尔巴尼亚的暴动。土
耳其人放莱阿尔塔和亚尼纳这两个城市而由希腊人去占领。这个
情况并没有多大意义，因为瞰制这两个城市的要塞仍在土军手中，
而在阿尔巴尼亚，我们根据基督徒和土耳其人之間的多次战争知
道,最后占据这两个城市总是先要占据要塞。康太斯灣和萨罗尼加
湾地区以及阿尔巴尼亚沿岸一带将宣布戒严。我在另一篇文章①
里曾指出，希腊人暴动对土耳其政府的最不利的后果之一，就是它
会给西方强国以干涉苏丹和他的臣民之間的关系的借口；西方强
国不去进行反对俄国的斗争，而去唆使希腊基督徒同沙皇结成同
盟。从同一班邮件就接到了如下的消息，这就表明西方强国多么
急于利用这一借口。这个消息說，土耳其政府接受了英法提出的
条約,英法大使派了两艘蒸汽舰去帮助土耳其人，同时不列颠駐雅
典的全权公使却把英国干涉暴动地区事件的意图通知了奥托国王
政府。維也纳記者今天在“泰晤士报”上从軍事观点对暴动的直接
結果作了十分清晰的說明：
“最近几天内，維丁的司令部里开始出现某种颓丧情绪，因为期待中的增
援部队接到了向相反方向开进的命令，他们现在正在去土耳其西南地区的途
中。伊皮罗斯基督徒暴动的消息，在多瑙河一带的阿尔纳烏特人和阿尔巴尼
亚人中間引起了震动，他們坚決要求准許他们回家去。休森-貝伊准将和苏
里曼-帕沙准将已經絲毫不能影响自己的不受約束的軍队。有人担心，如果試
图用武力来控制他们結果就会形成公开的叛乱。但是如果准許他们回去，那
他们在回去的路上就会把基督徒居住的地区劫夺一空。如果西部基督教居
民的敌对运动具有更加危险的规模，那末土耳其軍队的西翼将不得不退却，
这就完全等于受到一次和联军舰队开进黑海给俄国的打击同样大的打击。
以上就是格萊安、罗素、克拉倫登和帕麦斯頓为了替内閣在
①見本卷第108頁。——编者注
=====第130页=====
122
卡·馬克思
东方問题上的政策进行辩护而大肆吹捧的那种拖延政策的最初后
果。他們在星期五的夜晚收到消息說，沙皇不等英国召回汉密尔
顿·西摩尔爵士的命令到达，就毫不客气地断然命令他离开,在这
之后他們举行了两次内閣会議，一次在星期六，另一次在星期日下
午。他們的会議的結果是:用照会的形式給沙皇再拖延三、四个星
期，照会中說：
“坚决请沙皇在收到这一通知的6天内作出庄严的保证，答应命令自己
的軍队在4月30日以前撤出多瑙河各公国。
应当注意，如果照会遭到沙皇拒绝，是不会有宣战的危险的。
当然可以說(“泰晤士报”也这么說)，尽管又实行了拖延，不过积极
的备战活动仍在继續进行。但是应当指出，一方面，由于西方强国
答应直接参战，土耳其政府就不可能在多瑙河一带采取任何积极
行动，而在这一地区每拖延一天都会使土耳其人的状况更加恶化，
因为这就会使俄国人有可能加强它的前进陣地，并且把多瑙河軍
队后方的希腊暴动者变成越来越严重的实际威胁；另一方面，军队
在埃内兹和罗多斯托登陆会增加苏丹的困难，而登陆当然不能阻
擋住俄国人。
曾經談妥不列顛的远征軍将是3万人左右，法国的远征軍将
是8万人左右。如果在事件的进程中发现，奥地利只是想掩饰它
同俄国之间的协議而假装同西方强国联合，那末波拿巴势必对这
种极不明智的分散自己军队的作法感到很后悔。
另一个暴动，也可以看做是有利于俄国的牵制行动,这就是西
班牙的起义。西班牙的任何运动都必然会引起法英两国之間的摩
1823年，俄国是法国干涉西班牙的鼓舞者。从1834年英法干涉88
=====第131页=====
123
法国和英国的军事计划。——西班牙。—中国
的发起人是帕麦斯顿这一点可以得出結論，这次使得两国間的
ententecordiale〔誠意协商】終于破裂的干涉是由同一个原因造
成的。“西班牙的婚姻”89为推翻奥尔良王朝开辟了道路。在目前，
“无辜的”伊薩伯拉被推翻会使路易一菲力浦的一个儿子蒙潘西埃
公爵有可能提出西班牙王位继承权，同时也会使波拿巴想起馬德
里有一个时期曾經是他的伯父①的駐在地。奥尔良王族会得到科
堡王族的支持，但是也会遇到波拿巴王族的反对。因此，西班牙起
义决不是人民革命，而只能成为摧毁像英法同盟这样不坚固的建
筑物的有力工具。
据說，俄国、希瓦、布哈拉和喀布尔之签訂了同盟条約。
至于多斯特-穆罕默德(喀布尔的艾米尔)，如果他现在想对英
国——他的背信义的盟国进行报复，那是十分自然的。因为在
1838年，多斯特-穆罕默德曾命令把沙皇派到他那里去的代理人
杀死,然后他建議英国宣布俄国是永久的不共戴天的世敌，如果英
国政府願意的話；多斯特-穆罕默德在1839年阿富汗远征时被迫
起的那种作用,重新激起了他对英国的愤怒，在这次远征期間他的
王位被废除，他的国家被残暴地、无耻地劫掠一空90。希瓦、布哈
拉和喀布尔的居民是正統的逊尼派穆斯林，而波斯人信奉什叶派
的異教教义，所以未必能够设想前者会同俄国—前者一向憎恨
并且蔑视的波斯人的同盟者——联合起来，去反对被他们认为是
一切正统教徒的最高首领的諦沙赫的公开同盟者——英国。
俄国很可能指望把中国的西藏和韃鞋②皇帝作为同盟者，如
即約瑟夫·波拿巴。——編者注
①
②
馬克思在这里使用的韃鞋这个名詞，是十九世紀西欧著作界用来表示居住在
东亚的蒙古族、满族和其他突厥族的。一—编者注
=====第132页=====
124
卡·馬克思
果韃靼皇帝被赶到滿洲井且放棄中国本土的王位的話。你們都知
道，汉族起义者开始了反对佛教的现代十字军征討，烧毁佛教的寺
庙，杀死和尚。91但是靼人信奉佛教，而承认中国主权的西藏是
大喇嘛的所在地，被信仰佛教的人看做是圣地。因此，如果天王能
够把满清王朝赶出中国，以后他将不得不同韃靼人的佛教政权进
行宗教战争。由于佛教信仰盛行于喜馬拉雅山的两边，英国不能
不支持新的中国王朝，所以毫无疑問，沙皇将站在韃靼族方面，唆
使他们进攻英国，井千方百計地在尼泊尔挑起宗教暴乱。从最近
东方来的邮件我们知道，
“中国皇帝预見到北京会失守，曾命令各省总督把皇帝的收入交到热
河——这是皇帝的旧的氏族領土和他現在在滿洲的夏宫，在长城东北約八十
英里的地方”。
总而言之，不久就要在汉人同韃靼人之间发生宗教大战，这个
战争一定会波及印度。
卡·馬克思写于1854年3月3日
原交是英交
載於1854年3月18日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4030号
署名：卡尔·馬克思
T
=====第133页=====
↓
125
卡·馬克思
*工人議会开幕。—英国的
軍事預算
1854年3月7日星期二于倫敦
昨天上午10时，工人議会92的代表在曼彻斯特的民众文化
館里召开大会。第一次会議当然只討論了一些准备工作問題。斯
托克波尔特的代表詹姆斯·威廉斯和倫敦代表詹姆斯·布萊提出
的邀請馬克思博士作为名誉代表出席工人議会会議的提案（得到
厄内斯特·琼斯的支持）被一致通过。对于路易·勃朗先生和纳
多先生，也通过了同样的決定。不管工人議会的直接成果如何，召
开工人議会这个事实本身就标志着工人阶级历史上的一个新时
代。也許可以把二月革命后在巴黎卢森堡宮举行的会議93看做是
它在这条道路上的先驅者。但是，一眼就可以看出它們之間有很
大的差別：卢森堡委員会是由政府发起成立的，而工人議会是由工
人自己发起成立的；成立卢森堡委员会的意图，是要把临时政府的
社会主义者成员从活动中心排挤出去，使他们絲毫不能认具过問
国家的当前事务；还有，组成卢森堡委员会的代表完全是各种或多
或少相当于中世纪的行会或现代工联的所謂corps d'états 即同业
公会的会員；而工人議会則是全国范圍的各行各业的工人的冥正
代表机关。工人議会能不能取得成就，主要甚至完全取决于它是
=====第134页=====
126
卡·馬克思
不是从这一原則出发：当前問題不在于所谓劳动組織，而在于工人
阶級的具正組織。
現代統治阶級的特权以及对工人阶級的奴役，都同样是以現
行的劳动組織为基础的，現代統治阶級当然要用它拥有的全部工
具(其中之一就是现代国家机器）来维护和支持现行的劳动组織。
因此，要廢除現行的劳动組織，並用新的組織来代替它，就需要力
量——社会力量和政治力量，需要不仅用于抵抗而且用于进攻的
力量;但是要取得这样的力量,就需要组成一支拥有足够的精神上
和肉体上的力量以同敌軍进行斗爭的軍队。如果工人議会把自己
的时間浪費在純粹理論性問題的討論上，而不是为具正組織全国
范圍的党开辟道路，那末，它就会像卢森堡委员会一样地遭到失
敗。
根据宪章派全国协会94章程，重新选举了宪章派执行委员会。
已經宣布，厄內斯特·琼斯、詹姆斯·芬倫(倫敦)和約翰·蕭(里
子)按照规定被选入宪章派全国协会执行委员会，任期6个月。
波拿巴在交易所訂立借款契約的企图，由于巴黎资本家的消
极抵抗而遭到了失敗，所以波拿巴的財政大臣向參議院提出的預
算包括如下的一条:
“为了国庫和法兰西银行业务的需要，授权财政大臣发行一种定期偿还
的有息长期国庫债券。国库债券的流通总额不得超过25000万法郎(1000
万英镑),但是，根据1833年6月10日的法令轉为偿债基金的债券不包括在
上述总额内，并且不能当作保证金交给法兰西银行和其他的贴现机构。
在补充条文中規定，經过参議院的追认，“皇帝有权用普通法
令来增发债券”。
巴黎来信告訴我，这个建議使得整个资产阶級非常恐慌，因
=====第135页=====
127
工人議会开幕。——英国的軍事預算
为，一方面国库债券不得超过25000万法郎，而另一方面，又可以
超过上述总额，只要皇帝认为有必要下命令超过多少就可以超多
少，而且法兰西银行或者其他贴现机构还不得接受这样发行的债
券作为保证金。你们都知道，银行已經用国庫债券支付了它取自
Caisses des depots et consignations[储蓄银行]的6 000万法郎。
十二月的英雄们甚至千方百計地利用战爭的幽灵来打破尚在
阻撓他們干預国庫的一些最后的微小障碍。已經大大动搖的国家
信贷的必不可免的瓦解会吓坏资产阶级，而提出增加盐税以及其
他类似的非常少有的杂税定会引起人民群众的愤怒。因此，无疑
会使波拿巴在外国赢得一定的威望的战争，很可能加速他在法国
的崩溃。
我曾預言目前西班牙的困难一定会导致英法之間的严重誤
会，这一点从倫敦一家报纸的如下报道得到了证实:
“法兰西皇帝通过瓦列夫斯基先生问克拉倫登勛爵，如果伊薩伯拉女王
被推翻，不列政府是否同意帮助他把卡洛斯派王位追求者立为西班牙王。
据說，克拉倫登勛爵回答道，幸好伊薩伯拉女王还稳稳地坐在王位上，在如此
忠于君主制度的国家里，革命只是在遥远的将来才有可能发生;但是,即使西
班牙万一爆发了革命，而且女王被推翻了，不列顯内閣也应该拒絕受任何义
务的约束。
皇帝要立德·蒙太莫林伯爵为王的建議，是通过不让蒙潘西埃公爵夫人
继承她姐姐的王位这样一个十分自然的愿望暗示出来的；皇帝认为，让路易-
非力浦的儿子，西班牙女王的丈夫作自己的邻居，是很不方便的。
約翰·罗素勛爵在星期五的下院会議上宣称，他不得不把他
的改革法案暫时收回，但是，如果在这一期問向俄国皇帝提出的新
建議被接受而使东方問題得到解決，那就在4月24日审議这个法
案。誠然，在沙皇对他的臣民的宣言以及給波拿巴的信9公布以
=====第136页=====
128
卡·馬克思
后，这种解决的可能性比任何时候都更小了。然而政府的声明还
是表明,提出改革法案只有一个目的，就是在联合内閣的外交达到
恢复俄国的 status quo ante bellum【战前状态〕的时候，轉移并
緩和社会舆論。在“晨报”(帕麦斯頓的喉舌，他的最热烈的拥护者
之一)对帕麦斯顿在这些内閣阴謀中所起的卓越作用，作了如下的
描写：
“阿伯丁勋爵是名义上的而不是真正的首相。女王的首席大臣实际上是
帕麦斯顿勋爵。他是内閣思想的主宰。自从帕麦斯顿重新回到政府以来，他
的同僚經常担心他又会突然离开他们，他們对于实現他的那些据他們知道是
他认为具有重大意义的观点，自然不敢加以阻挠。因此，他总能达到目的。上
星期，有一个鲜明的例子說明帕麦斯顿閣下在女王陛下的内閣中的影响。新
改革法案已正式提交内閣审查，当时存在一个問題：在目前的議会会議上是
討論这个法案还是把它撤銷。阿伯丁勛爵、約翰·罗素勛爵、詹姆斯·格萊
安爵士和威廉·摩耳斯沃思爵士都贊成把这一法案提出来討論。帕麦斯頓
助爵建議撒回这个法案，井且正像我們在几天以前描写的那样大声宣称，如
果他在內閣中遭到失敗，他將在下院里投票撤銷这个問題。这次討論或者說
座談的結果，是帕麦斯頓取得了胜利。他的反对者一—其中包括执政党在上
院的領袖以及該党在下院的領袖都遭到了失敗。帕麦斯頓勛爵在上个星期
取得的另一次胜利，就是任命查理·纳皮尔爵士为波罗的海舰队总司令。大
家都知道，无論約翰·罗素勛爵或詹姆斯·格萊安爵士都反对这項任命，但
是帕麦斯頓勛爵卻主張任命，結果还是任命了。高貴的勛爵将在今天晚上主
持在改革俱乐部举行的庆贺英勇的海軍上将的宴会，那是十分自然的事情。
昨天晚上，格萊斯頓先生向下院提出了这一代人所不知道的
新玩艺儿一—军事预算。从他的发言里可以清楚地看出，政府决
定这样早把自己的財政措施提交議院审查，目的就是預先說出战
争对私人钱袋极不利的后果而抑制国内的战争热情。他的发言的
另一个主要特点，就是他要求的只是在战争突然停止时把打算离
=====第137页=====
129
工人議会开幕。——英国的軍事預算
开不列颠海岸的25000人弄回来所需要的那一笔款子。
他首先叙述最近一个财政年度的实际收支状况。格莱斯顿强
調指出,这一个年度还沒有結束,因此对最后一个月的收入只能根
据概算推断。到1853年4月18日截止的一年的全部收入，根据
概算为5290万英镑，而实际收入达到了54025000英镑；可见，
实际收入超过预计收入1035000英鎊。另一方面，支出比概算节
省了1012000英鎊。因此，格萊斯頓計算出，如果不发生国家目
前所遇到的特殊情况，这一年度的收入大约会超过支出2854000
英鎊。
然后，格萊斯頓談到他执行的降低稅收的結果。关税尽管降
低了，18531854年度的收入仍然达到了2060万英鎊，而1852
1853年度的收入只有20396000英鎊，即增加了204000英镑。
降低茶税带来的亏损只有375000英鎊。用1辨士的单一税来代
替3辨士至10先令的印花税，沒有造成預計的亏損，而是增加了
36 000英鎊的收入。
接着，格萊斯頓談到了上次会議通过的增加稅收的法律的結
果。所得税的征收在爱尔兰受到了种种情况的阻挠，但是仍比原
来估计大約多收2万英鎊。由于扩大收入税的征收范圍（由150
英镑改为100英鎊)，看来在大不列顛要比預定的概算多收10万
英镑，即收入25万英鎊。在苏格兰每一加侖酒精征收1先令的附
加税，这项收入仅仅增加了209000英鎊的收入，而根据概算，这
項收入要增加278000英镑。
另一方面,爱尔兰的酒精税的收入比原来估计多收的198000
英镑还多收了213000英镑。在整个财政年度中应当征收的遗产
税不过50万英镑。以上就是格莱斯顿先生关于截至今年4月5
=====第138页=====
130
卡·馬克思
日止的这一年度大不列颠财政状况的报告。
1854-1855年度收入概算
（单位：英镑）
关税…
20175 000
消費稅……
14 595 000
印花稅……
7 090 000
普通稅……
3015 000
所得稅……
6275000
邮税……
1200000
国家财产……
259 000
过去的結余…
420000
其他收入……
320 000
共收入…
53 349 000
支出概算
(单位:英镑）
长期国债……
27 000 000
非长期国债…
546 000
統一基金……
2460 000
陆軍……
6857 000
海軍……
7488 000
炮兵……
3846 000
軍需……
645 000
其他开支…
4 775 000
民軍………
530 000
偵察勤务…
792 000
东方勤务……
1250 000
共支出
66 189 000
赤字…
2 840000
格莱斯顿先生在谈到弥补赤字的来源以前，先列举了政府不
=====第139页=====
131
工人議会开幕。—英国的軍事預算
打算建議下院通过的措施。他不願意恢复他去年提出減低稅率并
已取得法律效力的那些税，哪怕是部分地恢复也罢。他不愿意要
求无益地恢复过去的政府已经放棄的那些税。但是，如果国家現
已投入的战争再拖延一年，政府未必能够长期地保持这样的降低
稅率。总而言之，格萊斯頓不打算建議提高間接稅。他也不願意发
行公债，因为没有一个国家的财产状况像英国这样负债累累。最
后，格萊斯頓在談了以上这些开場白以后，进而談到政府的建議。
这里指的是在6个月内把所得税税率提高一倍和完全廢除現行的
把期票分为国内期票和国外期票的作法。汇票的平均税率，虽然
不是平均分配的，直到現在每100先令是1先令6辨士。格萊斯
頓曾建議去掉比率的零头，把它減为1先令。根据他的計算，这一
改变应当增加6万英磅的收入。至于所得税税率，收入在150英
鎊和150英鎊以上的，每英鎊应当从7辨士增加到10/₂辨士，收
入在100—150英鎊的，每英鎊应当从5辨士增加到7^/{2辨士。同
时，格萊斯頓建議，由下院通过一項提案，授权他在稅款收到以前
发行175万英镑的国庫券，这些国庫券用增加的所得税收入来偿
还。最后，格莱斯顿先生试图为他的旨在减少国债的最新措施辩
护（没有完全成功)，你们都知道，这些措施都以可耻的失败告
終了。
有許多議員參加了这一报告以后的辯論，但是唯一值得指出
的是迪斯累里先生的发言。他說，他絲毫不反对政府为了保证战
争能够全力而胜利地(如他希望的)进行而认为自己必须负责向下
院提出的建議。但是，如果战爭拖延下去，他反对把直接税变成战
费的唯一来源。至于格莱斯顿报告中第二部分，即有关国内目前
财政状况和游资的部分，他认为不明确是这一部分的特点,它不像
=====第140页=====
132
卡·馬克思
财政报告，至少不像在目前情况下提出来的报告。他认为目前的
国庫收支状况是有缺点的，是不能令人满意的。现政府上台的时
候，国庫收支表的存额，在1853年1月3日达到900万英镑。而
过了一年，到1854年1月，就减少了一半。迪斯累里计算出，国庫
收支表上的存额，在4月5日定将降低到300万英镑，因为支付
国家贷款利息以及进行债券轉换的费用总共要900-1000万英
鎊。极可算敬的紳士說，用不着把它列入国庫收支表，而应当把不
足的数目加到赤字里面。迪斯累里断定，在目前把收支作到完全
相符合是十分重要的，但是，现在发生的問题不像过去那样，是收
支相符还是收支表上有些剩余的問题，而是收支大致平衡还是有
很大的赤字的問题；事实上，不是收支勉强相符，而是有了很大的
赤字,这个赤字是财政大臣从两个方面造成的。第一，他在币值提
高的时候把国庫券的利息降低到1.5%；第二，南海公司96债券的
不幸的轉換措施，这个措施不仅把他的存額消耗殆尽，而且給他留
下了200万英鎊的赤字。
在其他的議員提出了不太重要的意見以后，就結束了关於概
算报告的审查，并且通过了決議。
卡·馬克思写于1854年3月7日
原文是英文
載于1854年3月24日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报
論坛报”第4035号
署名：卡尔·馬克思
=====第141页=====
The
People's
adut
THE OHAMPION OP
POLITICAL JUSTICE
B ANDUNIVERSAL RIGHT.
LOMDOM, LTURDAT.
KAKCX 18,10M4.
IPrlce Poup
卡·馬克思
給工人議会的信
1854年3月9日于倫敦
索荷广場第恩街28号
非常遗憾，我不能，至少目前不能离开倫敦，因此不可能亲自
来表达我在接到要我作为名誉代表参加工人議会的邀請时所感到
的驕傲和感激的心情。召开这个議会的事实本身，证明世界历史
上的新时代已經到来。这个不平常的事件的消息将会唤起欧美各
地工人的希望。
在世界各国当中，大不列巅是资本专横和劳动被奴役达到了
顶点的国家。在任何一个国家中，对于拥有整批产业军的百万富
翁和勉强度日的雇佣奴隶之間的中間阶层，都没有消灭得这样彻
底。这里已經没有欧洲大陆各国那样的几乎在同等程度上依靠自
己的财产和自己的劳动的人数众多的农民和手工业者阶级。在大
不列，财产同劳动已經完全分离。因此在其他任何一个国家中，
組成現代社会的两个阶級之間的战争都没有这样巨大的规模，没
有这样清晰可見的輪廓。
正因为这样，大不列颠的工人阶级最先准备好并且最先负有
=====第142页=====
134
卡·馬克思
使命来领导最终必然使劳动得到彻底解放的偉大运动。它所以如
此，是因为它清楚地认識到自己的地位，数量上的极大优势，过去
的艰苦斗爭的經驗和現在的精神力量。
大不列颠的千百万工人第一个奠定了新社会的具实基础—
把自然界的破坏力变成了人类的生产力的现代工业。英国工人阶
级以不懈的毅力、流血流汗、绞尽脑汁，为使劳动变成高尚的事业
并把劳动生产率提高到能造成产品普遍丰富的水平創造了物质前
提。
英国工人阶级然创造了现代工业的无穷无尽的生产力，也
就实现了解放劳动的第一个条件。现在它应当实现解放劳动的第
二个条件。它应当把这些生产财富的力量从壟断组織的无耻的枷
鎖下解放出来,使它们受生产者的集体监督，这些生产者直到今天
还在听任自己劳动的产品本身转过来反对自己，变成压迫他们自
己的工具。
工人阶级征服了自然，而现在它应当去征服人了。工人阶级
有足够的力量来胜利地完成这个事业，但是需要把所有这些力量
組織起来，在全国范圍内把工人阶級組織起来——我认为这就是
摆在工人議会面前的偉大而光荣的目标。
如果工人議会仍然忠于使它产生的那个思想，未来的历史学
家将这样来写：1854年英国有两个議会-倫敦議会和曼彻斯特
議会，即富人的議会和穷人的議会，——但是真正的人只出席了工
人的議会而沒有出席老板們的議会。
忠实于你們的
卡尔·馬克思
写于1854年3月9日
原文是英文
载于1854年3月18日“人民报”第98号
俄文譯自“人民报”
=====第143页=====
135
卡·馬克思
工人議会
1854年3月10日星期五于倫敦
大不列颠是资本专横和劳动被奴役达到了顶点的国家。在任
何一个国家中，对于拥有整批产业军的百万富翁和勉强度日的雇
佣奴隶之間的中間阶层，都沒有消灭得这样彻底。这里已經沒有
欧洲大陆各国那样的几乎在同等程度上依靠自己的财产和自己的
劳动的人数众多的农民和手工业者阶级。在大不列颠，财产同劳
动已經完全分离。因此在任何一个国家中，组成现代社会的两个阶
級之間的战爭都沒有这样互大的規模，沒有这样清晰可見的輪廓。
正因为这样，大不列颠的工人阶级最先准备好并且最先负有
使命来领导最终必然使劳动得到彻底解放的偉大运动。它所以如
此，是因为它清楚地认識到自已的地位，数量上的极大优势，过去
的艰苦斗爭的經驗和現在的精神力量。
倫敦的每日报刊对工人議会的活动实行“沉默政策”。它們希
望以大规模的《conspiration de silence>[“緘默阴謀”】来扼杀它。
几个月来，它们发表的許許多多关于这种議会是否有可能召集的
文章已經使公众膩煩了，而現在卻有意只字不提工人議会已經出
世，并且已经开始工作的事实。这种以为只要假装看不见危险就
能逃避危險的舵鳥的才略在我們的时代是不中用的。以后报刊将
=====第144页=====
136
卡·馬克思
被迫談論工人議会，而且不管它們装作怎样漠不关心，未来的历史
学家将这样来写：1854年英国有两个議会—倫敦議会和曼彻斯
特議会,即富人的議会和穷人的議会，—但是真正的人只出席了
工人的議会而沒有出席老板們的議会。
下面是制定工人議会行动綱領的委員会所提出的报告：
“委員会认为，工人議会的任务是：
促使这个时期举行的罢工和同盟歇业在有利于工人的条件下胜利结束，
采取今后可以避免罢工和同盟歇业的措施；
一—保证工人在工作期間的合理待遇；
—帮助妇女和儿童摆脱工厂制度的压迫；
——筹备工人教育资金，禁止冠扣工资和暗降工资。
其次，委员会认为議会的任务是，为保证劳动者合理地分得自已劳动所
創造的利润而斗争，首先是为創造出使他们能够成为自已劳动的支配者以便
完全摆脱雇佣奴隶制的条件而斗争，委员会深信，筹备必要的活动资金是这
方面的有決定意义的步驟，因此提出以下各項請你們审查：
1.募集作为建立全国工人基金的资金
2.保管所募集的基金的措施；
3.基金的使用和工人权利的保障；
4.群众运动的组織。
一、建立全国工人基金
（1）根据工资的水平，每周从工资中扣除如下的数目：
1/2辨士
每周 4先令以下——
3/4辨士
每周 8先令以下
每周12先令以下——1辨士
每周15先令以下1/2辨上
每周20先令以下—2辨士
每周30先令以下——3辨士
每周40先令以下——4辨士
=====第145页=====
137
工人議会
(2)参加群众运动的各工人组織的負责人员将募集的资金送交运动理
事会。
二、基金的保管
（1）各地方組織的負責人員把他们为群众运动募集的錢每星期向运动理事
会送交一次，詳細办法将在下面說明。被指定接收資金的負責人員应立即把
收款收据交給募集人。
(2)理事会理事应把全部所收到的为群众运动募集的錢以理事会理事的集
体名义存入银行(留于手头的不得超过50英镑)；从银行提取全部存款或部
分存款，必須交驗載有經理事会法定多数理事签字的有关決議的理事会記
录。
(3）按此手續提取的活期存款(如果超过5英鎊)应該是银行券，銀行券的
号码記在便于审查的本子上，井在报上公布；取出的银行券应分成几份，委托
理事会理事分别保管；提取大笔款项时，应分成相等的几份由每个理事保管。
（4)按这种方式保管錢款的每个理事应出一張从銀行領得相应一份錢数的
字据，事先款项必须根据理事会理事的人数分成相等的份数；在根据决議需
要用錢时，如果他拒絕交出他所保管的那部分银行券，便可立即根据他所立
的字据对他进行追究，只有在他归还了那部分银行券后，字据才可作废;这种
字据应存放在保險柜或保險箱中，保險箱应交給非有关人員（非理事会理事）
負責保管，只有当理事会全体理事在場时，保管人員才允許取出字据。
（5）为了支付或购置而从银行领出的款项，只有在理事会全体理事在场时，
理事会才能支付。
三、基金的使用
（1）募集的资金的用途如下：资助所有举行罢工的城市和地方，清偿过去和
現在罢工和同盟歇业期积累的一切债务。对各城市的援助按现有失业人
数的比例等量分配。这里也根据海船上当粮食快完的时候所实行的各取相
等的一份的原则，不管工资水平的高低，对每个人的资助应当相等。虽然对
些承认和支持群众运动的组織。
=====第146页=====
138
卡·馬克思
群众运动的一切生产部門所用的原料价格、劳动价格、成品出售价格和其他
生产费用的賬目。理事会根据这些资料公布关于企业主利润的资料，而且必
须把所有能够从企业主那里得到的关于同生产有关的任何特别费用或补充
费用的资料包括在内。劳动价格应该在这个基础上进行调整，并且相应地规
定工资率。在农业部門也应该采取类似的办法。
(3)工人除了具有分享企业主的利润的不可争群的权利之外，还具有另一
种更加不可争辩的权利，即成为自已劳动的支配者的权利。为了这一点，而
且为了更有效地调整工资，除了剥夺企业主因为有了剩余劳动力而得到的权
力之外，群众运动的资金应该用于购置土地。土地以非理事会理事的个人的
名义购置，并根据土质，根据个人租用或大合作社企业使用等不同用途分成
大小不同的农场。这些土地的所有权属于群众运动，不得转让。士地将按照
公平合理的价格短期出租，在租借合同中有专門的条文规定，无力支付租金
者立即剥夺租借权。根据合同的另一条规定，租借者必须将租金付给交接书
（关于交接书下面将有說明）所规定的受托人。出面购置土地的人必须在交
接书上签字，交接书规定租借人不向出面购置土地的人缴纳租金，而缴給当
时群众运动理事会的理事。理事会理事应立写字据，保证在离职时如果不向
理事会的继任人签具所收租金数目的交接书，每人应向两位被指定的不是购
置土地的人员缴5000英镑的罰款;继任人应受同样的字据的约束。
（4)为了更好地保障工人成为自己劳动的支配者的权利，为了避免劳动市
場劳动力过剩，委员会还建議你们投资开設作为群众运动财产的合作社工
厂、作坊、货栈。在这些企业工作的人员，除了得到按照工资率规定的工资
(这一点上面已經談到)以外，还可得到企业出售产品的纯利润的一牛；另一
牛利润应列为群众运动的收入。由工人选举的每个合作社企业的管理人员
应当经过理事会的批准。每个企业的管理人员对采购和销售进行调整，每月
向理事会提出关于采购、销售、支付、亏损或赢利的报告。当对于工人同管理
人員之間的分歧提出有充分理由的申訴时，工人有权撤换管理人員，选举新
的管理人员，但是需经总票数四分之三以上的大多数通过。管理人员必须把
每个合作社企业纯利润的一牛送交群众运动理事会。对于群众运动将来为
合作社企业购置的财产，应该像对待地产一样，采取妥善保管的措施。
經过长时間的討論，委員会的报告到第二部分为止已在工人
=====第147页=====
工人議会
139
議会星期三的会議上通过。参加制訂这个群众运动行动綱領的委
員会的有厄内斯特·琼斯、詹姆斯·芬倫、詹姆斯·威廉斯、阿伯
拉罕·罗宾逊和詹姆斯·布莱。
卡·馬克思写于1854年3月10日
原文是英文
載于1854年3月29日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4039号
署名：卡尔·馬克思
=====第148页=====
140
卡·馬克思
希腊人暴动
引起巴黎和倫敦很大不安的苏丹希腊臣民的暴动，現在被
压下去了，但是人們认为，再度暴动的可能性还存在。关于这一
点，我們可以說，我們在仔細地閱讀了有关整个事件的文件以后，
得出了如下的坚定的看法：暴动者只能从品都斯山脉南坡的山地
居民中得到补充;他們除了門的内哥罗自由逃民中的虔誠教徒，得
不到土耳其其他基督教臣民的同情；特萨利亚平原的居民是还处
在土耳其統治下唯一人口众多的希腊移民，他們怕自己的同胞比
怕土耳其人更厉害。不应当忘記，这部分居民由于胆小怕事，甚至
在希腊独立战争97时期也不敢暴动。其余一部分希腊居民估計不
过30万人，散居在土耳其帝国的各个城市，他们得不到其他民族
的基督徒的好感，以致凡是人民运动胜利的地方，如塞尔维亚和瓦
拉几亚，所有希腊籍教士都被赶走，由本地牧师来接替他们。
虽然这次希腊人暴动本身一般来說意义并不大，但是从它使
西方强国有了干涉土耳其政府同它的大多数欧洲臣民（其中希腊
人只占100万，而信仰正教的其他民族却有1000万人)之间关系
的借口这一点来说，它仍然具有意义。居住在希腊王国的希腊人
以及居住在伊奥尼亚群島受英国统治的希腊人，自然认为自己的
民族职責就是在一切操希腊語的地方把土耳其人赶走，使特薩利
=====第149页=====
希腊人暴动
141
亚和伊皮罗斯并入希腊国家。让他们甚至幻想恢复拜占庭吧——
虽然整个說来这是一个很有远见的民族，他们是不会相信这种幻
想的。但是希腊人关于扩大民族国家和关于独立的这一切计划，
在当时曾得到俄国的阴謀活动的支持（不久前被揭露的阿法納西
神甫的阴谋证明了这一点)，并且受到山地强盗的宣扬，但没有得
到平原农民的响应，——这一切计划同土耳其臣民的宗教权利问
题沒有任何关系，而人们却企图把这个問题扯进去。
我們从英国报紙以及舍夫茨別利勛爵在上院作的和蒙克頓·
米耳恩斯先生在下院作的报告中得悉，英国政府部分地由于这次
希腊居民的运动的缘故将采取措施来改善土耳其帝国基督教臣民
的处境。在这个报告中清楚地指出，西方强国所追求的偉大目标，
就是使土耳其境内基督教和伊斯兰教享有平等权利。这一点或者
根本不意味着什么，或者意味着不論誰信哪一教，根本不分教別地
賦予穆斯林和基督徒以政治权和公民权，換句話說，这意味着国家
同教会、宗教同政治的完全分离。但是土耳其国家同所有东方国
家一样,是以国家和教会、政治和宗教紧密交错而且几乎两位一体
为基础的。对于土耳其帝国及其当权者来說，可兰經同是信仰和
法律的源泉。但是在可兰經面前，能不能使正統教徒和異教徒、穆
斯林和莱雅①享有平等权利呢？这实际上必然意味着用新的民法
典来代替可兰經，換句話說，就是破坏土耳其社会的結构，在它的
廢墟上建立新的秩序。
另一方面,正教不同于基督教其他教派的主要特征,就是国家
和教会、世俗生活和宗教生活混为一体。在拜占庭帝国，国家和教
① 土耳其用語，从十九世纪初起通常指受压迫的非伊斯兰教居民。——譯者注
=====第150页=====
142
卡·馬克思
会是非常紧密地交織在一起的，以致不叙述教会的历史，就不能叙
述国家的历史。在俄国也是这样混为一体的，不过同拜占庭的情
况相反，教会变成了国家的普通工具，变成了对内进行压迫和对外
进行掠夺的工具。按照土耳其人的东方概念，在奥斯曼帝国，拜占
庭的神权政治可以发展到这种程度:小教区的教士同时是法官、村
长、教师、遗嘱执行人、税吏和在民事生活中到处出头露面的受委
托人，他不是小公务员，而是百事通。这里可以对土耳其人提出的
主要責难，并不是他們限制了基督教教士的特权，相反地是在他们
统治之下，这种无所不包的专制监护，这种教会监督和干涉可以渗
透到社会生活的一切领域。法耳梅赖耶尔先生在他的“东方来信”
中十分开心地描述了一位正教神甫在听到他說天主教神甫沒有任
何世俗权力、不承担世俗职能后如何惊讶的情况。这位正教神甫
惊呼:“那末我們天主教弟兄們用什么来填滿自己的时間呢?”
从上述一切可以清楚地看出，在土耳其实施新的民法典，即同
宗教完全没有关系的并以国家和教会完全分离为基础的民法典，
不仅意味着废除伊斯兰教，而且意味着消灭在土耳其帝国存在的
那种形式的正教教会。难道会有人幼稚到真的相信，似乎参加英
国现政府的胆怯而軟弱的反动派会想到要在土耳其这样的国家
里担负起实现彻底的社会改革这样互大的任务嗎？这是十分荒謬
的。他們只可能有一个目的，这就是自吹自擂地欺騙英国人民和
欧洲人民。
卡·馬克思写于1854年3月10日
原文是英文
作为社論载于1854年3月29日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4039号
俄譯文第一次发表
=====第151页=====
143
弗·恩格斯
俄軍从卡拉法特撤退
俄軍从卡拉法特撤退了，而且据說完全改变了自己的作战計
划。这就是耗尽瓦拉几亚的最后一些资源的3个月进军中所作的
努力和飽尝艰險的光荣结局。这就是看来完全忽视了最基本的战
略原則而莫名其妙地向小瓦拉几亚进軍的战果。为了夺取土軍在
多瑙河左岸所控制的唯一的桥头堡卡拉法特，俄军把自己的主力
部队集中在极右翼，从而使兵力已經削弱的中央和左翼在遭到敌
人任何攻击时完全没有掩护，并且对于交通线和退路表现了战史
上从未有过的漠不关心。奥美尔-帕沙没有利用俄軍的这一失策，
这只能說是因为英国駐君士坦丁堡大使从中干预。至于俄军为什
么没有达到自己的目的，最后不得不可耻地撤退，这一点我现在打
算来談談。
我们所以說这次撤退是可耻的，是因为在进攻开始时曾大肆
喧嚷，結果只占领了一个有威胁性的陣地，而最后則偃旗息鼓，乖
乖地撤退了，甚至没有试图进行一次认真的战斗，其次，是因为一
連串的錯誤和荒謬行动所造成的战局，除了使将領有可能相信自
已当了傻瓜以外，毫无所得；这一切是最可耻的。
現在我們来談問題的实质。
1853 年年底俄軍在瓦拉几亚、莫尔达維亚、貝薩拉比亚有以
下的部队：
=====第152页=====
144
弗·恩格斯
(1)第四軍(丹年别尔格軍)：3个步兵师，1个騎兵师，4个
炮兵旅；除去伤亡,共有45000人；
(2)第五軍(利迭尔斯军)的一部分：1个步兵师，1个騎兵
师，2个炮兵旅，总共有15000人；
(8)第三軍(奥斯坦-薩肯军)：3个步兵师，1个騎兵师，4个
炮兵旅，总共55000人。
除了非战斗人員和利迭尔斯軍駐在敖德薩近郊的一个师（它
必须执行守备勤务，所以不应把它计算在内)以外，共约115000人。
到12月初，多瑙河各公国的俄国部队只有由丹年别尔格和利
迭尔斯指揮的部队。奥斯坦-薩肯軍的移近，应該是大規模集中兵
力向卡拉法特进攻的信号。奥斯坦-薩肯在布格河和普鲁特河的
陣地应由从莫斯科开出、正在途中的第六军(切奥达也夫軍)接替。
在同第六軍会师以后，多瑙河軍团約有17万人，如果西南各省的
新兵能够直接派往战区，那末它将会更加增强。
但是俄国的总司令认为，只要115000—120000人就足以防
守多瑙河沿岸从布来洛夫到尼科波尔的整条战線，并且可以分出
足够的兵力集中在极右翼去进攻卡拉法特。
当这个计划在12月底以前开始执行的时候，卡拉法特的守军
恐怕不超过10000—12000人，在维丁还有8000人，但是指望他
們的支援是不可靠的，因为他們必須在雨季渡过水势湍急的河流。
然而由于俄军移动迟緩，哥尔查科夫公爵优柔寡断，更主要的是由
于卡拉法特的司令官伊斯馬伊耳-帕沙的勇敢、剛毅，土軍得以向
这个受威胁的地点调集4万人，把卡拉法特从一个无力抵抗两倍
于守軍兵力的敌軍的攻击的普通桥头陣地，变成一个能够至少掩
蔽3万人并抵御敌人一切襲击(除了正规圍攻以外)的要塞。有句
=====第153页=====
145
俄軍从卡拉法特撤退
話說得很对，野战工事构筑者的最大胜利就是迫使敌人构筑塹壕。
如果俄军实际上没有这样做，那只是因为他们知道即使用这些最
极端的手段也不可能在规定期限夺下卡拉法特。从此，卡拉法特
将和弗里德里希二世在崩采耳維茨的营垒、托列斯-維德拉斯的工
事和卡尔大公在維罗那城外的堑壕99那样的野战筑城的互大成就
一起作为軍事学术的典范而载入史册。
現在我們来研究一下俄軍进攻所采取的手段。他們运到克拉
約瓦的攻城炮的总数可以证明，他们的的确确想夺取卡拉法特。我
們顺便指出，用軍事观点无法理解而只能用外交影响来解釋的事
情之一，就是奧美尔-帕沙听任俄軍把火炮調来調去而不加阻撓。
俄軍現在唯一的需要是要有足夠的兵力以击退土軍，保卫塹壕和
炮队，并在缺口被打开时立刻向缺口强攻。这里，伊斯马伊耳-帕
沙又采取了一个有毅力、有才干的统帅所应采取的行动。1月6日
他在切塔特的出击，他使兵力占优势的俄军終于失败的勇猛攻势，
他在俄軍继續集中兵力和俄軍的优勢兵力把他完全封鎖在小小的
多瑙河半岛以前一直反复采取的那种进攻行动，——总之，他对俄
军正面上各个地点进行集中攻击以各个歼灭(只要力所能及)敌人
的防御方法，正是像他这样处境的统帅所应当做的，并且同奥美
尔-帕沙在沃耳特尼察采取的消极防御，或在多瑙河下游駐守的整
个时期内的懈怠不振、毫无作为形成有趣的对照。因为，如果奥美
尔一帕沙也曾在什么地方采取过规模不大的进攻，——看来，这些
进攻从来不是适可而止，而是盲目地、顽固地在同一地点继續好几
天，甚至明知不会有什么結果却仍然如此，那末当需要調4—6
万人渡过多瑙河的时候，这些小规模的进攻就算不上什么了。
到1月底俄軍終於在卡拉法特周圍集中完毕。在平地上他們
=====第154页=====
146
弗·恩格斯
占了明显的优势，因而那里一定有3—4万人。从115000人中除
去3—4万人，另外再除去防守布来洛夫到海边一线所必需的2万
或3万人，在整个大瓦拉几亚连守备部队在内还剩下将近50000—
65000人，这支軍队远不足以防守这样一条漫长的战线和与战线
平行、在战线后面很近的交通线。甚至以不到65000人的軍队对
某个据点进行猛攻，也能够使所有这些分散的俄军最后彻底失败，
夺得俄国的所有弹药庫。奥美尔-帕沙迟早会说明他为什么放过
了这个机会。
总之，俄军虽然尽了自己一切努力，也不过勉强地在卡拉法特
前面集中了足以击退土军前哨、然而不足以进攻要塞本身的兵力。
他们几乎用了5个星期的时間才取得了这一暫时的、虚假的战績。
工程长官施尔德尔接到了攻占卡拉法特的直接命令。他来了，看
到了并決定，在切奥达也夫沒有到达因而不能从中央和左翼調来
生力軍以前，不采取任何行动。
俄军5个星期来一直处于翼侧和后方完全暴露的危险境地，
似乎是有意诱敌进攻，实际上他们对于这种进攻连一分钟也抵抗
不住。5个星期以来奥美尔-帕沙一直在威胁着俄军的翼侧和后方
的陣地上一动不动，尽管他从这个陣地上不用眼镜和望远镜就可
以看到俄军的弱点，但是他什么也没有做。的确，在盟国庇护下进
行的这一套现代作战方法是无法理解的！
突然有消息傳到倫敦說，俄軍从卡拉法特全部撤退了。“泰晤
士报”叫道：啊！这是我们同盟国奥地利人的胜利，因为他们把自
己的军队集中在俄军的后方特兰西瓦尼亚。自然，这是同奥地利
結成的光荣的同盟的胜利，也是阿伯丁勋爵的光荣的政策的胜利。
阿伯丁万岁！但是在第二天却出現了奧地利具正的声明，說同奧
=====第155页=====
147
俄軍从卡拉法特撤退
地利不存在任何同盟，奥地利人至今没有說过，而且看来直到現
在他們自已也不知道为什么要把这支軍队派到現在的駐地去。因
此，現在大家根本弄不清俄軍撤退的原因。
現在有人告訴我們，俄軍試图像1828-1829 年那样在布来洛
夫和加拉茲之間的地区渡到多瑙河对岸，直扑阿德里安堡。如果
俄軍同英法分舰队之間沒有互相充分的諒解，这种进軍在战略上
是不可能的。我們还听說俄軍撤退的另一个原因。据說命令切奧
达也夫停止进军，是为了在敖德萨以北建立一个3一4万人的兵
营。如果这是事实，那末他就不能替换普鲁特河和塞勒特河地
区的任何部队，也不能增援卡拉法特的哥尔查科夫。因此，哥尔查
科夫公爵就只得像他来时那样秩序井然地撤退了。俄軍向卡拉法
特进軍的一出偉大的悲喜剧就是这样結束了①。
弗·恩格斯写于1854年3月13日
原文是英文
载于1854年3月18日“人民报”第
俄文譯自“人民报”，井根据
98号,并作为社論载于1854年3月
“紐約每日論坛报”校对过
30 日“紐約每日論坛报”第4040号
①
“紐約每日論坛报”上刊登的女章的最后一段是这样的：“因此，我們的不列顛
伙伴完全不了解俄軍撤退的原因。究竟这是什么原因呢？原因很簡单：法国
和不列颠的軍队正开往君士坦丁堡。从那里派軍队到敖德薩或貝薩拉比亚去
切断俄軍的交通線是最輕而易举的了。
不管盟国的真正意图怎样没有恶意，外来的压力却会迫使它认真地行动
起来。显然，哥尔查科夫井不相信西方军队是在执行纯粹外交的使命。他甚
至可能完全相信英国，但是对于法国他就不可能这样信任了。他甚至可能相
信所有内閣，但是他不可能相信将軍們。在当地只有土軍的时候，他可以采取
冒險的側敌行軍，但是在法国和不列顛的軍队可能逼近和威胁他的翼側的时
候，他就不能不更严肃慎重地对待問题了。因此命令切奥达也夫停止进軍是
为了叫他在敖德薩以北建立一个3一4万人的兵营。因此，他不可能把軍队調
到普鲁特河或塞勒特河地区。因此，决不能期望有任何部队来增援在卡拉法
特的哥尔查科夫。因此，在这个地方进行强攻是不可能的。因此，哥尔查科夫
公爵不得不像来时那样秩序井然地撤退了。俄軍向卡拉法特进軍的一出偉大
的悲喜剧就是这样結束了”。——编者注
=====第156页=====
148
卡·馬克思
关于瓜分土耳其的文件
1854年3月21日星期二于倫敦
目前最重要的事件就是大臣們被迫公布了他們在上台后最初
3个月中同俄皇来往的秘密公文100以及关于1844年沙皇同阿伯
丁勋爵会见的备忘录，阿伯丁助爵是为了向“圣彼得堡报”10应战
才公布这个备忘录的。
現在我就从分析涅謝尔罗迭伯爵给英国政府的“备忘录”开
始，这个备忘录是根据1844年6月俄皇訪英之后的通报写成的。
备忘录指出，奥斯曼帝国的现状“最符合于保持和平的共同利益”；
英国和俄国在这个基础上已經达成协議，并且共同努力来維持这
个 status quo〔状态]。“要达到这个目的，最重要的就是不要打扰
土耳其政府，沒有必要就不要用外交上的爭論去惊动它，非到万不
得已就不要干涉它的内部事务。”但是怎样才能够有效地执行这个
“不干涉制度”呢？第一，大不列颠不应当妨碍俄国认为必要时对
俄土条約所作的解釋，相反地应当促使土耳其根据俄国对条約所
作的解釋来行动；第二，应当使俄国能够“经常地”干预苏丹和他
的基督教臣民之间的关系。总之，对土耳其政府的“不干涉制度”
就等于俄国的参与制度。但是这个奇怪的建議表达得远不是这样
坦率。
=====第157页=====
149
关于瓜分土耳其的文件
看起来备忘录说的是“一切大国”，但是实际上分明在暗示，除
了俄国和英国之外，不存在其他任何大国。备忘录說，法国“必须
根据圣彼得堡和倫敦之間取得协議的那种行动方式来行动”。奥
地利被描繪成俄国的一个簡单附屬物，既說不上独立存在，也沒有
什么确定的政策，有的只是“通过完全一致的原则”同俄国的政策
保持“紧密联系”的政策。普鲁士被认为是不值一提的区区小国，
因而也就根本沒有被提到。因此所谓“一切大国”无非是对圣彼得
堡内閣和倫敦内閣的一种修辞性的說法，而一切大国应当据以联
合起来的行动方式也无非是由圣彼得堡规定而倫敦必须遵循的行
动方式。备忘录中說：
“土耳其政府总想摆脱它在同其他国家締结的条约中所承担的义务。它
希望不受任何惩罰地作到这一点，因为它指望各国内閣之間相互竞争。它认
为，如果它不执行它对某一内閣的义务，其他内閣就会站到它的方面来，使它
摆脱任何責任。
重要的就是不支持土耳其政府的这种错誤打算。每当它不执行自己对
某大国的义务时，其他一切大国的共同利益要求——迫使它认識自己的错
誤，严肃地促使它对於向它提出正当要求的內閣給以滿足。一旦土耳其政府
看到其他内閣都不支持它，它也就会让步，这时所产生的争論将通过协商得
到解决而不会引起任何冲突。
这就是俄国为了要求英国帮助自己迫使土耳其根据旧条約作
出新让步而向英国提出的公式。
“根据目前欧洲人们的思想情緒，各国内閣对于土耳其基督教居民所遭
受的残酷压追和宗教迫害不能漠然置之。应当經常使奥斯曼的大臣們认識
到这个真理，并使他们确信，只有在他们对土耳其帝国的基督教臣民采取寬
大而温和的态度时，他们才能指望得到各大国的友誼和支持。
遵循这些原則的外国代表们，应当本着彼此完全一致的精神行事。他们
向土耳其政府提出照会时，应当使这些照会表现出真正的一致性，但是仍然
=====第158页=====
150
卡·馬克思
不采取命令的形式。”
俄国就这样温和地提示英国，要它支持自己对土耳其基督徒
实行宗教保护的要求。
俄国在如此叙述了自己的“不干涉政策”的前提之后，就不能
向自己的亲密朋友隐諱：正是这种不干涉要比任何侵略政策更加
危险，它会非常可怕地促使奥斯曼帝国现有的“分解成分”增加起
来，因此有朝一日“难以预料的情况会加速奥斯曼帝国的崩溃，那
时各友好内閣就无力阻止这种崩潰”。接着提出了这样的問题：一
旦这种难以预料的情况使土耳其遭到不可挽回的災难，該采取什
么措施呢?
备忘录指出，一旦土耳其遭到不可避免的崩溃的威胁，唯一必
须做的就是英国和俄国“在采取行动之前事先达成协議”。备忘录
肯定地說，对於这一点，“在俄皇最近訪問倫敦期間已經原則上取
得一致了”(經过这位专制君主同威灵顿公爵、罗伯特·皮尔爵士和
阿伯丁伯爵长时间的会商)。结果，“俄英两国承认约定的义务：一
旦土耳其发生某种突然事件，双方应事先就共同行动达成协議”。
这个約定的义务究竟意味着什么呢？它意味着，第一，俄英两
国应当事先就瓜分土耳其問題取得相互諒解;第二，在这种情況下
英国应当同俄国和奥地利即所谓俄国的alter ego〔第二个我〕結
1
成神圣同盟来反对法国，使法国“不得不”，也就是被迫按照它们的
目的来行动。这种相互諒解的必然結果就是英国被卷入对法的流
血战争，这样就会使俄国放手在土耳其实行自己的政策。
备忘录非常坚持地一次又一次地强調那些能够加速土耳其崩
2
潰的“不可预料的情况”。但是在备忘录的末尾，这些隐晦的詞句
不見了，而代之以比較明确的說法：“如果我們看到奧斯曼帝国要
L
=====第159页=====
151
关于瓜分土耳其的文件
这样一
崩潰的話”，英国同俄国就应该事先达成协議等等……
来，唯一难以预料的情况就是俄国关于奥斯曼帝国現在要崩溃了
这种难以预料的声明。约定的义务的主要结果就是使俄国有权随
时看到土耳其的即将到来的災难，并迫使英国在互相諒解的基础
上就这种不可避免的崩潰进行談判。
因此，在备忘录写好十年以后，英国按规定的形式得到通知
說，奧斯曼帝国的生命力已經枯竭了，現在已經到了事先就排除法
国的問題，即背着法国和土耳其来策划阴謀的問題达成协議的时
候了。由于这个建議，也就出現了圣彼得堡和联合内閣之間来往
的一系列秘密文件。
1853年1月11日不列颠駐圣彼得堡大使乔·汉·西摩尔爵
士向当时的外交大臣約·罗素助爵送去了第一个秘密报告。1月
9日晚間，他“荣幸地”在叶列娜大公妃的宮中見到了俄皇，叶列娜
大公妃敬請爵士夫人和西摩尔勛爵来同皇室会見。俄皇和藹可亲
地走到他跟前，表示对联合内閣成立的消息非常满意，并祝贺联合
内閣长期执政；他請大使向年迈的阿伯丁轉达他的祝賀，并請大使
告訴約翰·罗素勛爵:
“现在最重要的是两国政府一英国政府和我，我和英国政府——要保
持最好的关系，这一点，从来都没有像目前这么必要。
应当注意的是，这些话是在1853年1月讲的，恰恰在这个时
候，奥地利，也就是备忘录所說的，“在土耳其問题上同俄国原則上
完全一致”的奥地利，在門的内哥罗問题上公开地兴风作浪了。
沙皇說:“只要我們达成协議，別人怎么想，怎么做，都无关紧要。”他以假
慈悲的口吻继續說道：“現在土耳其的局势非常危急，这可能会給我們大家招
来很多麻烦。”
=====第160页=====
152
卡·馬克思
沙皇讲了这些话之后，和藹可亲地向汉·西摩尔爵士伸出手，
仿佛要向他告别。但是汉密尔頓爵士“立即想到话还没有讲完”，
于是鼓起“很大的勇气”谦恭地请求专制君主“就土耳其問题稍微
詳細地談一談”。
汉密尔頓爵士指出：“皇帝的談話和态度尽管依然是非常和藹可亲的，但
是表明皇帝陛下不打算同我談論他准备在南方举行的示威問題。
必须指出，汉密尔顿爵士在1853年1月7日的报告里就已經
告訴不列顛政府：
“第五 corps d'armée(軍]已經奉命向多瑙河各省的边境推进，而第四
軍将奉命整装待发。”
他在1853年1月8日的报告中說，涅谢尔罗迭曾经把自己对
于“必须用武力示威来支持俄国外交”的意見告訴他。汉密尔頓爵
士在报告中继續說：
“皇帝的讲話开始时还拘謹，但是后来便直言不諱无拘无束地談論起来，
他說：現在土耳其的情况混乱得很。看来国家本身已經处于灭亡(menace
ruine)的前夜。它的崩溃将是互大的不幸,现在十分重要的是，英国和俄国
应就这个問题达成充分的协議，两强国的任何一方，没有通知对方就不采取
决定性的措施。
皇帝提高了声音說:瞧，在我們手中的是一个病人，一个病得很重的人!
我坦白地告訴您，如果在最近的某一天这个病人死去，特別是在一切必需的
准备工作做好以前死去，这将是巨大的不幸。但是现在还不是同您談論这个
問題的时候。'
俄国熊认为病人已经奄奄一息了，应当吃掉他。汉密尔顿爵
士对于俄国医生的这种“难以预料的”診断有些吃惊，他毕恭毕敬
地回答道：
=====第161页=====
153
关于瓜分土耳其的文件
“仁慈的陛下，請允許我再讲一点。陛下說，这是一个病人，完全正确;但
是請陛下恕我冒昧地說，寬宏大量和身強力壮的人应当怜悯病人和弱者。
不列颠大使感到自慰，因为他觉得他同意沙皇对于土耳其和
病症的看法,他要求对病人采取宽大态度等等“至少没有使皇帝感
到难堪”。汉·西摩尔爵士关于他第一次同沙皇秘密談話的报告
就是这样结尾的；虽然在这次vis-à-vis〔会见]中他表现出是一个
十足的内侍臣，但是他还是有足够的理智来用下面的話提醒自己
的内閣,他說：
“提出这样一类的任何一个建議的目的，只是要使对方进行左右为难的
抉擇。我认为这种抉择就在于：如果女王陛下政府不同俄国就土耳其突然崩
潰时应当采取的措施問題达成协議，那末后果一旦对英国不利，女王陛下政
府就更沒有理由来埋怨別人。反之，如果女王陛下政府参加討論这些可能
性，那末它在某种程度上就成为促使炎难发生的因素，而女王陛下政府最关
心的却是尽量延缓这种災难的发生。”
汉密尔顿爵士用以下警句似的箴言来结束自己的报告:
“根据上面所說的一切，看来可以得出这样的結論：对于英国来說，最好
是同俄国取得密切的协議以阻止土耳其的崩潰；而对于俄国来說，最好是这
种协議能造成足以引起土耳其崩潰的事件。
乔·汉·西摩尔爵士在1853年1月22日给约·罗素勛爵的
报告中說，1月14日他又同沙皇进行了秘密談話，这次沙皇“单独
接見他”。专制君主同意給英国大使讲一讲东方問題。对于女皇
叶卡特林娜二世的理想和計划是知道得很清楚的，但是他拜不贊
成。他认为情况恰恰相反，对俄国来讲也許只存在一个危险，这就
是进一步扩大它本来已經过于广關的領土。(讀者该記得，我在引
证波茨措一迪-博尔哥伯爵的报告的摘要时已经提出过这一点。)土
耳其的 status quo〔状态]最符合俄国的利益。一方面，土耳其人
=====第162页=====
154
卡·馬克思
已经丧失了軍事上的进取精神；另一方面，“这个国家还有足够力
量，或者说到目前为止还有足够力量来保持自己的独立和保证自
己得到别国的尊重”。但是在这个帝国内住有几百万基督徒,他必
须关心他们，尽管这个任务有时是困难的，“棘手的”。他的权利、
他的义务和他的信仰都同时要求他这样做。后来沙皇突然轉到他
那个关于一个病人、一个病得很重的人的比喻上来,无論如何不能
让这个病人“在他们手中突然死去”(deleur échapper〔从他们身
旁消失])。“如果在某一未来計划制订好以前突然发生災难，那就
会同时发生混乱、骚动和不可避免的欧洲战争。”
沙皇在对奥斯曼帝国的必然死亡作了这种新的暗示之后，紧
接着又一次要求英国——根据“约定的义务”——同俄国一道来考
虑遣产問題。但是沙皇不暴露自己的未来“計划”，而宁願以議会
的用語来指出瓜分时应当注意的主要之点。
“我想把您当做朋友和君子来談一談。如果英国和我能夠在这个問題上
达成协議，那未其他問題对于我是不关重要的。別人怎么做，怎么想，对我
都无所謂。因此我要开誠布公地告訴您，如果英国打算最近在君士坦丁堡建
立自己的統治，我是不允許的。我并不是說你們一定有这种打算，但是在这
种情况下，最好直率地讲出来。我自已也愿意保证不在那里建立自已的统
治，——当然是作为永久的占领者，——至于作为暂时的保护者，我是不拒絕
的。如果不事先采取措施，如果一切凭偶然，那末情势可能迫使我占领君士
坦丁堡。”
这样，英国就被禁止在君士坦丁堡建立统治。而沙皇却可以
做，即使不是作为永久的占领者，至少也是作为暂时的保护者。不
列顛大使威謝皇帝陛下这种直率的解釋。然后尼古拉援引了他以
前同威灵頓公爵的談話——这次談話的記述或者說談話概要已写
入1844年的备忘录。谈到沙皇对圣地的要求这个迫切問题时，不
=====第163页=====
155
关于瓜分土耳其的交件
列大使表示了这样的担心：
“一旦出现俄国軍队就会有两种后果：或者是法国可能进行反示威，或者
是(这更加严重）基督教居民举行暴动来反对本来就因秩序混乱和财政危机
严重而削弱的苏丹政权。皇帝向我保证，到目前为止他的軍队没有前进一步
(n'cnt pas bougé)；而且他希望他的軍队也不需要前进一步。谈到法国远
征苏丹领土，皇帝陛下暗示，这种步骤会立即引[起危机；荣誉感会迫使他毫
不犹豫地立即把自已的军队开赴土耳其；如果这样的行动方式使土耳其苏丹
(le GrandTurc)遭到崩溃，他只能对这种后果表示遗憾，但是仍然认为这
是迫于不得已而做的。”
这样,沙皇现在就为英国出了一个当前就要研究的题目:英国
应当制订一个消灭奥斯曼帝国的“未来计划”，“并就取代现行制度
的新制度問題事先达成协議”。他鼓励自己的学生，如果这个問題
解决得好，还能够得到奖赏，并以父亲般的口吻諄諄叮哼:
“如果有可能用不破坏普遍和平的办法，也就是由两个最关心土耳其命
运的主要政府采取预防的措施来填补由于欧洲伊斯兰教统治的消失所形成
的空白，那将是十九世纪的文明的偉大胜利。”
在沙皇向英国提出这种要求之后，罗素勋爵出场了，他于
1853年2月9日用密件答复了沙皇。如果約翰助爵对沙皇的阴险
計划（利用英国同沙皇秘密談判将来瓜分盟国的問題而置英国于
一种令人怀疑的处境)有充分了解，他就会也像沙皇那样，只限于
口头上答复布隆诺夫男爵，而不是向圣彼得堡发去正式的政府文
件。在秘密文件提交議院以前，“泰晤士报”曾把約翰助爵的文件
說成是对沙皇的建議的有力的、“憤怒的駁复”。可是“泰晤士报”
在昨天收回了对罗素勋爵的赞扬，并且声明：“那个文件不值得赞
揚，这种赞揚是因为消息不确切而造成的。”約翰勋爵使“泰晤士
报”感到恼火的是他在星期五下院会議上的声明，他說他沒有向这
=====第164页=====
156
卡·馬克思
家报纸提供消息的习惯，关于那篇影射他给乔·汉·西摩尔爵士
的复信的文章，他只是在文章发表三天以后才讀到。
凡是了解1814年以后所有英国大臣们(甚至包括坎宁在内）
同俄国讲话时的那种卑躬屈膝、阿谀奉迎的口吻的人一定会认为，
約翰勋爵的这份密件可以算是这个矮子的英雄行为。
因为这个文件是对历史的卓越貢献，它能够說明談判的进程，
所以，如果讀者不嫌，我就把它in extenso〔全部]引录出来。
約翰·罗素勛爵致乔·汉·西摩尔爵士
(机密）
1853年2月9日于外交部
閣下！
您于1月22日寄来的秘密报告已經收到井呈交女王。像以往一样，这
次女王陛下也滿意地注意到皇帝陛下的温和、坦率和友好愿望。女王陛下命
我以同样溫和、真誠和友好的态度来討論問題。皇帝陛下所提出的問題非常
重要。鉴于土耳其帝国可能崩溃，甚至即将崩溃，也就提出了这样的問题：如
果在未来计划制订好以前突然发生災难，那就会同时发生混乱、骚动和不可
避免的欧洲战争，与其如此，那末预先采取一些对策岂不更好。皇帝陛下說：
“这就是我希望您提请贵国政府注意的一点。”女王陛下政府在研究这个重要
問题时首先根据以下的考虑:过去还没有发生任何实际危机使我们必须解决
这一广泛的欧洲問题。关于圣地的爭論會經发生过，但是这种爭論同土耳其
内部管理問题没有关系，关系更多的是俄国和法国而不是土耳其政府。土耳
其人进攻門的内哥罗造成了奥土关系的某些不和；而这里涉及的也只是威胁
奥地利边界的危险，而不是威胁苏丹权力和安全的危险；总之，没有充分根据
向苏丹宣布，他没有能力维持国内秩序或保持同邻邦的友好关系。其次，女
王陛下政府应当指出，不能肯定地說，什么时候将发生这种事件。当威廉三
世和路易十四签订条约来确定西班牙查理二世死后的继承制度时，他们所采
=====第165页=====
157
关于瓜分土耳其的文件
有因瓜分西班牙的条約而提前。关于上个世纪所签定的预先決定托斯卡納
在梅迪契家族的最后君主死后的命运的协議，也可以这样說。但是奧斯曼帝
国崩潰的可能性却完全是另外一种情况。这种崩溃也許会在20年、50年或
100年之后发生。在这种情况下，预先就分配苏丹所统治的领土，与同样鼓
舞着俄国皇帝和大不列颠女王的那种对苏丹的友好情感未必相称。除了上
述考虑以外，还应当指出，在这种情况下签订的协議必然会加速它所针对的
那些情况的奏合。如果不让奥地利和法国知道这个协議，那是不公正的，而
且这种隐瞒行为也是同防止欧洲战争这一任务不相容的。事实上，皇帝陛下
也不可能有这种隐瞒的打算。应当认为，只要大不列真和俄国就适当的行动
方式达成协議，并且想要使它生效，它们就会把自己的打算通知欧洲各大国。
这样签订出来井且这样通知欧洲各大国的协議是不能长久保持秘密的;而关
于这种协議的消息一傳出来，除了使苏丹感到不安和不愉快而外，还将煽动
他的所有敌人加紧采取强制行动，进行更顽强的斗争。他们在斗争中确信，
他们一定获得最后胜利，而苏丹的将領和軍队則会感到，任何暫时的胜利都
不能够挽救他们的事业而不致最后垮台。現在人们担心的那种无政府状态
正是会这样造成井且日趋严重的，而病人的朋友们的預見将成为病人死亡的
原因。对于执行任何这一类协議所带来的危險，女王陛下政府恐怕用不着再
作更多的叙述。“王位继承权战争”的例子充分证明，这种协議在人们为强烈
誘惑力驅使而加以破坏的时候是不会受到多大尊重的。由于俄国人民长期
以来的要求以及欧洲国家的竞争，俄国皇帝作为君士坦丁堡的暂时保护者而
不是作为永久占领者的这种地位却包含着各种各样的危險。最后的占領者
不管是誰，恐怕都不会滿意穆罕默德二世后裔們那种无所事事和委靡不振的
作为的。君士坦丁堡的占领者由于控制着地中海和黑海的大門，对于欧洲事
务自然具有互大的影响。这种影响既可以用来为俄国谋利益，也可以用来控
制和限制它的实力。皇帝陛下正确而英明地說道:“我的国家幅员广大，各方
面都很美满，因此对我来讲，如果希望再扩大现有的领土和实力，那就是愚蠢
：
的。”他接着說:“相反，对我們說来巨大的危險，也許是唯一的危險，就是进一
步扩大本来就已经很大的帝国版图。但是代替土耳其政府的一个强盛而好
大喜功的国家可能会使俄国皇帝或者他的继承人必须进行战争。”为了防止
欧战而提出的手段可能正是引起欧战的手段，因为无論英国、法国，可能还有
奥地利，都不会容忍君士坦丁堡永远留在俄国手里。至于大不列颠，那末女
=====第166页=====
158
卡·馬克思
王陛下政府声明，它没有任何占领君士坦丁堡的打算或愿望，这是永远不会
变更的。皇帝陛下可以完全相信这一点。政府还愿意提出这样的保证:如果
事先没有同俄国皇帝磋商,决不签订任何关于土耳其崩溃时应采取的措施的
协議。总之，女王陛下政府完全相信，皇帝陛下长期以来所奉行的政策是最
英明、最无私井且对欧洲最有益不过的政策，这个政策使他比起那些从完全
不正当的侵略和瞬息的荣誉中寻求不朽业績的最显赫的君主更加扬名于世。
要使这个政策取得胜利，最好是尽最大的克制对待土耳其；最好是使欧洲各
大国向土耳其提出的各种要求成为友好談判的对象，而不是成为无条件的要
求的对象；尽量避免反苏丹的陆海军示威；对于涉及土耳其和属于土耳其政
府职权范圍的問題的意見分歧，要根据大国相互的协議来解決，而不要强迫
弱小的土耳其政府接受。除了预先提醒这些問题以外，女王陛下政府还要补
充它认为非常重要的一点,这就是劝告苏丹根据欧洲各文明民族所普遍采用
的公正原则和宗教自由原则来对待本国的基督教臣民。土耳其政府愈是实
行平等的法律和公正的管理,皇帝陛下就愈认为没有必要在实际上行使那种
他认为非常麻烦和不便的专有的保护权，虽然毫无疑问，行使这种权利是义
不容辞的，是条約規定的。您可以把这份密件宣讀給涅謝尔罗迭伯爵，如果
认为适当的話，甚至可以把密件的副本交給皇帝本人。在这种情况下，您在
轉交副本时，应該向皇帝陛下保证女王陛下对他的友誼和信賴——他的行动
方式所理应赢得的友誼和信賴。
您的忠誠的
約·罗素
我的叙述不得不在下一篇文章中結束①。但是在結束本文以
前，我想供給你们一些广大公众无法弄到的最新材料，作为我以前
所說的关于普魯士的立場和計划問題的补充。
当俄国同英法同盟之间的冲突达到某种頂点时，尼古拉皇帝
給自己在柏林的内弟②写了一封亲笔信。信中說，虽然法国和英
国能够在海上使他遭受某些損失，但是他在陆上不怕它們，因为到
①
見本卷第160一177頁。——編者注
即弗里德里希-威廉四世。——编者注
2
=====第167页=====
159
关于瓜分土耳其的文件
4月底他就能准备出动60万大军。其中20万他准备交给弗里德
里希一威廉支配，只要后者答应进军巴黎，推翻路易一拿破侖。愚蠢
的国王对这个计划是如此热衷，以致曼托伊费尔为了劝止他不要
接受这个建議竟花了3天的时間。这是关于国王。
至于冯·曼托伊费尔先生这位普鲁士资产阶级引以自豪的
“偉人”本人，只要我們看了他給普魯士駐倫敦大使本生所发的秘
密指令，就对这位人物的全貌了如指掌了，他的这些指令正是在接
到上面所說的俄国来信的时候发出的，并且落到了我的手里，虽然
落到我手里的途徑与我的私人信件落到本生手里的途徑是完全不
同的102。这些指令由于无耻的模棱两可的笔调暴露了这个学究兼
軍士的具面目，指令的内容大致如下：
“要好好地看一看刮的是什么风。如果您看到英国同法国結成紧密同盟
井下定决心进行战争，那您就要坚持土耳其的完整和独立'。如果您看到英
国在政策上摇摆不定，无意进行战争，那您为了国王即我的和您的君主的荣
誉和尊严，就要勇敢地投入争吵。”
瞧，俄国专制君主把普鲁士看做一个区区小国不是很正确吗?
卡·馬克思写于1854年3月21日
原文是英文
載于1854年4月5日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第4045号
署名:卡尔·馬克思
=====第168页=====
160
卡·馬克思
秘密的外交公文的往来
1854年3月24日星期五于倫敦
如果总的說来，約翰·罗素勛爵的密件①可以看作是对沙皇
的建議——就可能发生的瓜分土耳其問題事先取得协議——的婉
言謝絕，那末它毕竟包含了一些非常奇特的地方，我想請讀者加以
注意。約翰勛爵写道：
“没有充分根据向苏丹宣布，他没有能力維持国内秩序或保持同邻邦的
友好关系。”
但是，在汉·西摩尔爵士的秘密报告中，任何地方都没有提
到，沙皇曾建議向苏丹宣布类似的东西。因此，我们只好假定，或
者是罗素勋爵假装反对这个步骤，而实际上自己要提示别人这样
做，或者是汉密尔顿爵士的某些秘密报告被压下了，没有收集到提
交議会的文件中去。尤其令人怀疑的是，仅仅16天以后，即1858
年2月25日，克拉倫登勛爵在就任外交大臣时給斯特腊特弗德·
德·雷德克利夫勋爵发出了如下指令：
“閣下，請用謹慎而又不触犯苏丹尊严的态度开誠布公地向苏丹說明，是
哪些原因使女王陛下政府担心奥斯曼帝国目前莫不是处于特别危险的境地。
①見本卷第156一158頁。——編者注
=====第169页=====
161
秘密的外交公文的往来
外国的要求有增无已，而土耳其政府又没有能力满足或者不愿意满足这些要
求,土耳其内政非常糟糕，土耳其执行机关日盆软弱无能，这一切使得它的盟
国近来改用了一种新的令人不安的語調。如果这种情況继續下去，就可能引
起土耳其帝国的基督教臣民的普遍暴动井成为对帝国的独立和完整的致命
威胁，这将是女王陛下政府深感遣憾的一场災难，女王陛下政府认为自己有
责任把这一点通知土耳其政府，但某些欧洲大国认为这种灾难是可能的并且
已經临近。”（見关于正教教会和天主教会的权利和特权的蓝皮书第1卷第
31、32页）
然而，难道这不是英国明确地向苏丹“宣布”，“他没有能力維
持国内秩序或保持同邻邦的友好关系”嗎？沙皇曾經非常不客气
地对汉密尔頓爵士說，他不尤許英国在君士坦丁堡建立統治，但他
自己却打算在那里建立統治，即使不是作为永久占领者，至少也要
作为暂时保护者。约翰助爵对这个横蛮无礼的声明如何回答呢?
他以大不列颠的名义否认有“任何占领君士坦丁堡的打算或愿
望”。他没有要求沙皇提供这种保证。
罗素說：“由于俄国人民长期以来的要求，以及欧洲国家的竞争，俄国皇
帝作为君士坦丁堡的暫时保护者而不是作为永久占领者的这种地位却包含
着各种各样的危险。”
欧洲国家的竞争，而不是英国的反对！至于英国，它是不允許
这种情况发生的，——然而約翰·罗素勛爵不敢用俄国对英国說
話时所用的口吻对俄国說話，——“如果君士坦丁堡永久在俄国手
里”，英国“是不会满意的”。这样說来，如果君士坦丁堡暂时处在
俄国手里，那它是会滿意的。換句話說，英国完全同意沙皇本人所
提出的建議。它不容許那些沙皇本人拒絕去做的事情，但是准备
容忍沙皇打算去做的事情。
約翰·罗素助爵不“满意”把沙皇作为可能的保护者安置在君
=====第170页=====
162
卡·馬克思
士坦丁堡,却用英国政府的名义声明，“如果事先没有”同俄国“磋
商，英国政府决不签订任何关于土耳其崩溃时应采取的措施的协
議”。換句話說，尽管沙皇向汉·西摩尔爵士說过，他已經同奧地
利签訂协議，而事先并沒有将此事通知英国，但是英国却保证在同
法国签訂协議以前一定同俄国磋商。
約翰助俘說道：“总之，俄皇陛下长期以来所奉行的政策是最英明，最无
私井且对欧洲最有益不过的政策。”
哥薩克陛下始終不渝地奉行的正是他即位时就已宣告的政
策，也就是自由主义者约翰勋爵现在宣布为多么无私，对欧洲多么
有益的政策。
在目前东方的糾纷中，明显而主要的争論之点就是，俄国要求
对奥斯曼帝国境内信奉正教的基督徒实行宗教保护。沙皇决不隐
諱自己的要求，他直截了当地对汉密尔頓爵士說，“保护这几百万
基督徒的权利是条約規定屬於他的”，他“一直溫和而謹慎地行使
着这种权利”，这使他“有时承担很不便的义务”。约翰·罗素勋爵
是否向他暗示过，这种条约并不存在，沙皇没有这种权利，他无权
干涉土耳其正教臣民的事务，就像英国无权干涉俄国新教臣民的
事务或者法国无权干涉大不列颠的爱尔兰人的事务一样呢？我们
让罗素本人来說明吧：
“女王陛下政府还要补充它认为非常重要的一点，这就是劝告苏丹根据
公正原则和宗教自由原则来对待本国的基督教臣民……土耳其政府愈实
行平等的法律和公正的管理,俄国皇帝就愈认为没有必要在实际上行使那种
他认为非常麻烦和不便的专有的保护权，虽然毫无疑問，行使这种权利是义
不容辞的，是条約规定的。”
俄国对土耳其臣民的“专有的保护权”是条约规定的！这是毫
=====第171页=====
163
秘密的外交公交的往来
无疑問的，—約翰勛爵說。而約翰勛爵是誠实人；約翰勛爵是用
女王陛下政府的名义說的，而且約翰勛爵是向专制君主本人說的。
英国同俄国还有什么争执呢？为什么要把所得税增加一倍呢？为
什么要用备战来惊动全世界呢？約翰助爵怎能在几个星期以前在
議会中以卡桑德拉①的精神发表演說，那样装腔作勢并且傲慢地
痛罵沙皇背信棄义和阴謀狡詐呢？难道不是他向皇帝說，皇帝要
求专有的保护权“是义不容辞的，是条约规定的”嗎?
联合内閣可以埋怨的不是沙皇的不坦率或者过分矜持，恰恰
相反，而是他的无耻的坦率，因为他曾坦率地对大臣们倾訴衷腸，
使他们成为执行自己最隐秘的計划的心腹，从而把唐宁街的内閣
变成涅瓦大街皇帝陛下的办公厅。有一个人信任你而对你说，他
打算杀死你的朋友，并建議你同他事先商定分赃問題。如果这个
人是俄国皇帝，而你是英国大臣,那末你就不是把他拉到被告席上
去，而是十分奴颜婢膝地感激他对你的高度信任，并像約翰·罗
素勋爵那样认为自己非常幸福，能够看到“他的温和，坦率和友好
願望”。
但是我們現在回头来談談圣彼得堡吧。
2月20日晚上，即缅施科夫公爵到达君士坦丁堡之前不过一
个星期，在皇太子夫人——大公妃举行的soirée〔招待晚会】上专
制君主走到汉密尔顿·西摩尔爵士身边，于是两位“君子”进行了
以下的談話：
沙皇：“怎么，您已經接到复信，明天应当把它交給我。”
①
希腊史詩中特洛伊国王的公主。阿波罗鍾情于她.授以預言的才能;但是她拒
絕了阿波罗的爱情，因此阿波罗处罰她，使她的预言永远没有人相信。譯
者注
=====第172页=====
164
卡·馬克思
汉密尔顿爵士：“我将荣幸地这样做，不过陛下已經知道，复信的内容和
我會經提請陛下註意的話是完全一致的。”
沙皇：“我听到这一点很遗憾，但是我觉得，贵国政府不正确地理解了我
的意图。我主要的不是想知道当一个病人快死的时候应该做些什么，而是想
同英国商定，在这种情况下不应该做些什么。
汉密尔頓爵士：“但是，皇上，請允許我說，我们沒有任何根据认为病人快
要死了……国家不会死得这样仓猝。如果不发生难以预料的危机，士耳其
还会存在很长一个时期。皇上，正是为了预防那些可能引起这种危机的情
况，女王陛下政府指望得到您崇高的协助。
沙皇:“应当告诉您，如果有人硬要使贵国政府相信，土耳其还有什么生
机，那末貴国政府大概是接到了不正确的情报。我向您再說一遍，病人’快
要死了。我们決不应让这种情况弄得我们措手不及。我们应当达成某种协
議……請注意，我井不要求签訂条約，議定书。一个大体上的协議此
外，我没有別的要求；君子之間只要这一点就够了。但是今天不多談了。請
明天到我那里来。
汉密尔顿爵士“衷心地感谢皇帝陛下”，但是，当他刚刚离开
皇宮客厅回到家里，便发生了怀疑。于是他坐近写字台，給約翰
勛爵写这次談话的报告了。末了，他在信边写上以下值得注意的
意見：
“皇帝如此坚持地談到邻国即将崩溃，他心中早已认定，如果不是瓦解的
时刻，至少也是引起瓦解的时刻已經临近了。这一点未必有什么疑問……
但是，如果在俄国和奧地利之間沒有取得某种大体的然而无論如何是密切的
相互諒解，他恐怕不敢这样武断。
如果我的怀疑有根据，那末皇带的目的就是促使女王陛下政府同他的
内閣和維也纳内閣共同制定一个彻底瓜分土耳其的计划，同时不让法国参
加。”
这个报告于3月6日送到倫敦，那时克拉倫登勋爵已接替罗
素勋爵担任外交大臣。大使的惊惶预告对这位胆小怕事的土耳其
=====第173页=====
165
秘密的外交公交的往来
崇拜者的心理的影响十分令人惊訝。克拉倫登然已經完全知道
沙皇不要法国参加而瓜分土耳其的背信弃义的计划，他却向法国
駐倫敦大使瓦列夫斯基伯爵說，“同法国相反，他傾向于信任俄国
皇帝”，“不信任的政策不明智，又无益处”，“尽管他希望英法两
国政府始終共同行动,因为它们的政策和它们的利益是一致的，但
是他仍然应当坦率地說，法国政府最近以来的行为不能指望获得
这种所希望的结果”。(见蓝皮书第1卷第93,98页)
应当 en passant [顺便]指出，恰恰在沙皇开导英国駐圣彼得
堡大使的时候，倫敦的“泰晤士报”天天重复說，土耳其已陷入絕
境，奥斯曼帝国正在土崩瓦解，它留下的不过是“土耳其人纏着头
巾的脑袋”的幻影而已。
在皇帝的soirée【招待晚会】談話后的第二天早晨，乔·汉
西摩尔爵士如約拜会沙皇。他们之間进行了“一小时零十二分的
談話”。关於这次談話他又在1853年2月22日的报告中向約翰·
罗素勋爵作了汇报。
俄国皇帝一开始就請汉密尔頓爵士向他大声宣讀約翰勛爵2
月9日的密件。当然，他宣称这份密件中的声明是非常令人滿意
的；他“只能希望，声明再详尽一点”。他重复说，土耳其的災难每
一分钟都可能爆发，
“在当前任何时刻这个災难都可能发生,发生的原因或者是对外战争，或
者是旧土耳其派同主張按照法国方式进行新的表面改革’的党派之間的内
,或者是大家知道的基督徒迫不及待地要抛掉伊斯兰教的枷锁而发起的暴
动”。
他不放过机会来讲他那套已经讲滥了的大話，說什么“要不
是他在1829年阻止了吉比奇将军的胜利进軍,苏丹政权早就完蛋
=====第174页=====
166
卡·馬克思
了”。然而，大家都知道，当时他派到土耳其去的20万人只有5万
F
人生还。如果不是土耳其帕沙同外国大使们一起叛变，吉比奇的
残部早已在阿德里安堡平原被歼灭了。
他强调指出，他根本不要求有一个由英国和俄国完全同意的
预先决定苏丹管辖下的领土的命运的計划，尤其是两个内閣之间
的正式协定，他只是要求某种大体上的协議或者是交換一下意见，
以便每一方都秘密告知对方，它不希望做的是哪些事情，
“哪些可能同英国的利益发生矛盾，哪些可能同俄国的利益发生矛盾，以
便遇到这种情况时，每一方都能够避免采取建背对方意愿的行动”。
通过这种反面的协議沙皇会达到他所追求的一切。首先，奥
斯曼帝国的崩溃可以被俄国和英国看成fait accompli〔既成事实]，
尽管是以反面的假定的形式表达出来的，因为现在全看沙皇倒
黑白以致能够有点像真有其事地向英国宣布，預計的情况已經出
現了。其次，英国和俄国一致行动的秘密计划,不管它带有如何不
确定的和反面的性质，必然会使英国同法国互相对立，因为计划是
在没有法国参加和背着法国的情况下拟定的。第三，由于英国受
到关于它将不做什么的这种反面诺言約束，沙皇就有可能完全放
心地制定他的正面的行动计划。此外，很明显，双方商定在一定情
況下它们不允許对方做什么，其实就是以隐蔽的形式商定它們允
許对方做什么。这种反面协議形式只是为这两个伙伴中更机灵的
一个创造更有利的条件。
汉密尔頓爵士胆怯地嘟嚷說：“陛下，也許您能惠然告訴我关
于这种反面政策的本意。”起初沙皇假装謙虚地谢絕了，但是后来
好像受不了温和的压力，发表了以下极为精辟的意见：
“我不允許俄国人永久占领君士坦丁堡；我这样讲以后就要指出，君士坦
=====第175页=====
167
秘密的外交公交的往来
丁堡永远不会落入英国人、法国人或者任何其他大国之手。同样地，我也绝
不允許人们试图恢复拜占庭帝国，或者把希腊扩大成一个强国；我更不允許
把土耳其分割成許多小共和国，使它变成科苏特、馬志尼和其他欧洲革命者
的避难所。我宁愿发动一场战争，而且只要还有一兵一枪，就要继續打下去，
我也不願容忍上述任何一种情况出現。
不要拜占庭帝国，不让希腊的版图大大扩展,不要小共和国的
邦联，这一类的东西都不要！那末他要什么呢？不列颠大使是用
不着苦猜的。在談話过程中皇帝忽然道出了以下意見：
“实际上，多瑙河各公国是在我的保护下的独立国家。可以照旧不变。塞
尔维亚也可以采取这种政体。保加利亚也是一样；看来，没有根据说明为什
么这个地区不能组成一个独立国家。至于埃及，我完全理解这块领土对于英
国的重要意义。因此我只能說，如果在奥斯曼帝国崩溃后分配帝国的遗产时
你们占据了埃及，我是絕不会反对的。对于干地亚也可以这样說；这个島也
許对你們有用，而我不知道，为什么它不能属于英国。
这样他就证明了，“一旦土耳其帝国瓦解，领土問题的完满解
决，在他看来并不像通常所想的那样困难”。他坦率地声明，他想
做的是些什么——瓜分土耳其，并且再清楚不过地描繪了这种瓜
分的輪廓，无論是說出来的或者是避而不談的都很清楚。埃及和
干地亚—归英国；多瑙河各公国、塞尔维亚、保加利亚——成为
俄国的藩属；土耳其克罗地亚、波斯尼亚、黑塞哥维那(这些地方他
故意避而不談)将并給奥地利;希腊的扩大“不宜过分”，譬如，可把
下特薩利亚和阿尔巴尼亚的一部分并给它。君士坦丁堡应暂时由
沙皇占领，然后成为由馬其顿、色雷斯和土耳其欧洲地区的残余部
分组成的国家的首都。但是谁将成为这个小国（它或許还会扩大
到安那托利亚岛的某些部分）的最后占有者呢？关于这一点他没
有說;但是人们都知道，他心目中早已为这个位子物色好了一个人
=====第176页=====
168
卡·馬克思
物，这就是他的幼子①，后者正渴望有自己的王国。而法国呢？难
道它什么也得不到嗎？或許如此！但是，不，它也将得到一份礼物，
这就是——谁会相信这一点！——突尼斯。沙皇对汉密尔顿爵士
說，“法国的目的之一无疑就是占突尼斯”，因此在瓜分奧斯曼帝
国的时候，他或許真的表现很慷慨，满足法国对突尼斯的胃口。
讲到法国，沙皇总是用一种特别引人注意的傲慢的輕蔑口吻。
他說：“看来法国政府正竭力使我們大家在东方爭吵。”至于他本
人，那根本没有拿法国当一回事。
“从他这力面来說，他不大担心究竟法国认为在东方问题上采取什么行
动路线合适；一个多月前他通知苏丹说，如果苏丹需要他的支持来反抗法国
人的威胁，他完全愿意为苏丹效劳！
皇帝继續說，总之，正如我已經对您說过的，我的全部希望，就是同英国
达成善意的协議，并且这个协議不是規定应該做些什么，而是規定不应該做
些什么。只要达成了协議，只要英国政府同我，我同英国政府达到彼此充分
信任，其余一切对我說来都无所謂'。
“但是陛下，您忘了奥地利！”一—汉密尔顿爵士高声說道。
“啊”，皇帝使他非常吃惊地反驳道——“您应当懂得，我談俄国，也就是
談奥地利；凡是对前者适合的东西，对后者也是适合的;在土耳其問題上我们
的利益是完全一致的。
总之，他談俄国，也就是談奧地利。关于門的内哥罗他毫不含
糊地声明，“赞同奥地利内閣的立場”。
如果在以往的談話中他把苏丹称为小歌剧中的GrandTurc
〔苏丹]的話，那末现在他则按保尔·德·科克的手法称他ce mon-
sieur[这位先生]。而且他多么爱护这位先生呵！他仅仅把缅施
即米哈依尔。编者注
①
=====第177页=====
169
秘密的外交公文的往来
科夫派到君士坦丁堡去，“而我如果願意的話，本来可以把軍队派
到那里去—一什么也阻擋不住它”；后来他在沃尔特尼察和切塔特
证实了这一点，而他的军队从卡拉法特英勇退却也证明了这一点。
哥薩克陛下在同汉密尔頓爵士分手的时候說：“总之，請敦促
貴国政府把这些事情再写一下，写得详细些，而且不要犹豫不定。
3月7日，即这次非常有趣的对話(或者更正确些說是独白）
之后不久，涅谢尔罗迭伯爵邀見了不列颠大使，并将一份“非常机
密的、遵照皇帝陛下的圣諭拟就的、并且作为对約翰·罗素勛爵的
通知的答复或者說是注解的备忘录”交給了他。涅谢尔罗迭伯爵
請他把这个“規定給他的”文件讀一遍。为此，汉密尔頓爵士研究
了这个文件。而他这位先前没有找出一个字眼来抗議俄国人对法
国的显然蓄意侮辱的人，突然哆嗦起来了，因为他发现“备忘录是
根据一种錯誤的印象拟出来的：女王陛下政府似乎在俄国和法国
的分歧中倾向于后者”。第二天一早他就急忙給涅謝尔罗迭伯爵
送了一封billet doux[情书]，向他保证说：
“在最近非常严肃的談判期間，女王的顾問們不仅沒有傾向於法国，如
备忘录中所說的那样，而且相反，他们希望——在被迫<！>采取中立立場的
政府一般許可<!〉的范圍内希望—皇帝陛下的有根据的要求得到充分滿
足。”
由于这封阿谀奉迎的信，汉密尔顿爵士自然“同总理大臣”有
了另一次“非常友好而滿意的談話”。总理大臣安慰这位不列顛大
使，說他没有了解皇帝备忘录中的一个地方，这个地方絕不是指责
英国偏袒法国。涅谢尔罗迭伯爵說:“这里仅仅是希望女王陛下政
府能尽力开导法国的大臣们，向他们指出皇帝的宽宏大量和正义
感。”因而，“这里”仅仅是希望英国对“卡尔梅克人”卑躬届节,而对
=====第178页=====
170
卡·馬克思
法国人采取严峻专断的口吻。为了使总理大臣相信英国政府多么
忠诚地执行这个任务的第二部分，汉密尔顿爵士念了一段约翰·
罗素勛爵的密件，作为“一个例子，說明英国大臣是用什么样的語
言同法国政府說話的”。涅謝尔罗迭伯爵相信，这超出了他最大胆
的期望。他感到“遗憾的只是早先他手中没有这样重要的证据”。
汉密尔顿爵士认为俄国答复约翰·罗素勋爵的密件的备忘录
乃是“出自皇帝枢密机关而不是出自俄国内阁办公厅的最出色的
文件之一”。的确是这样。但是，我們沒有必要細談它，因为它不
过是沙皇在“对话”中已经发挥的那些观点的简述。备忘录竭力暗
示英国政府，“不管这些談判的结果如何，两国政府都应当保守秘
密”。备忘录指出，沙皇的做法，“正如英国内阁自己承认的，一向
是以宽大态度”对待土耳其政府。法国采取了另外的行动方针，从
而迫使俄国和奥地利也采取威胁的行动。在整个备忘录中俄国和
奥地利是相提并論的。备忘录直截了当地提出，可能造成土耳其
立即崩潰的原因之一，就是圣地問題，以及“正教徒因对天主教徒
让步而感到受辱的宗教威情”。末了，备忘录宣称，“汉密尔顿·西
摩尔爵士受托向皇帝轉达的关于女王陛下政府的友誼和信賴的证
明”，同罗素密件中所提供的保证是“同样珍贵的”。这些表明维多
利亚女王像藩臣一样忠于沙皇的“证明”，被十分周密地瞒着英国
公众，但是，它们或許很快就会在“圣彼得堡报”上发表出来。
汉密尔頓爵士在解釋他同皇帝的談话以及俄国人的备忘录
时，再一次提醒自己的内閣注意奥地利的立場。
“如果以为两位皇帝在土耳其問題上业已达成协議或签订条约是一个确
定不移并且已經得到公认的事实，那末打听清楚它们彼此承担了多少义务就
是非常重要的了。至于签订这项协議的方式，在我看来，未必能引起怀疑。
=====第179页=====
171
秘密的外交公交的往来
毫无疑問，这个协議的基础是由去年秋天两位皇帝几次会見中的一次奠
定下来的，以后，这个计划大概又由俄国駐奥地利宫廷公使美延多尔夫男爵
进一步加以制定。男爵是在圣彼得堡度过冬天的，而现在还在那里。
怎么，在这些事情揭露出来以后，英国政府要质問奥地利嗎?
不，它仅仅谴责法国。在俄国侵入多瑙河各公国之后，它使奥地利
成为一个调停人，而且从所有城市中恰恰挑选了維也納作为协商
地点，把谈判交给布奥尔伯爵领导，并且直至今日继續愚弄法国，
硬要法国相信，在维护奥斯曼帝国的完整和独立而对俄国人进行
的战争中，奥地利可以成为忠实的盟国，尽管英国政府在一年多以
前就清楚地知道，奥地利是同意瓜分这个帝国的。
3月19 日，关于汉密尔頓爵士和沙皇的談話經过的报告送到
了倫敦。現在克拉倫登勛爵已經接替了約翰勛爵的职位，他竭力
要超过他的前任。在得到这份沙皇已經认为没有必要掩饰自己对
法国和土耳其的阴谋，而公开加以承认的令人惊異的报告之后4
天，高贵的伯爵向汉密尔顿爵士发出了以下急件:
“女王陛下政府感到遣憾的是，籠罩着巴黎的惊惶和忿怒促使法国政府
下令把自己的舰队开往希腊领海；不过法国政府的处境在許多方面都同女王
陛下政府的处境不同。据女王陛下政府所知，法国政府一直没有从俄皇那里
获得有关他打算奉行的对土政策的保证。（见蓝皮书第1卷第102页)
如果沙皇也告訴法国，“病人快要死了”，现在有了一个瓜分
遗产的详细計划，那末，法国自然既不会感到惊慌，也不会对土耳
其的命运、缅施科夫使团的真正目的以及俄国皇帝維护他所謂已
經没有“生机”的帝国的完整和独立的不可动格的决心感到疑惑
了。
在同一天(8月23日)，克拉倫登伯爵給汉密尔顿·西摩尔爵
=====第180页=====
172
卡·馬克思
士发出了第二份急件，这份急件虽然不是为蓝皮书而“编造”的，但
是包含了对圣彼得堡的秘密报告的秘密答复。汉密尔顿爵士在他
的关於談話的报告的末尾审慎地提出了如下建議：
“我不揣冒味地建議,在将发給我的急件中写上一些要結束进一步研究，
至少是結束进一步討論那些极不适宜当作应該討論的問題的詞句。
克拉倫登伯爵感到自己是最适于解决棘手局面的人，他根本
不顾自己大使的预告而完全遵照沙皇的指示行事。他在急件中一
开头就声称，女王陛下政府“对皇帝希望继續开誠布公地討論問題
的愿望表示欢迎”。皇帝从英国政府方面“得到了”“最开诚布公地
表明意见”的“权利”，因为他具有“崇高的信念”，认为英国政府会
帮助他瓜分土耳其、出卖法国以及在奥斯曼的統治被推翻时帮助
他镇压基督教居民企图成立自由独立的国家的任何活动。
自由民出身的英国人继镇写道：“女王陛下政府完全相信，假使由于新产
生的情況，签訂某种协議是适合的或者是真正可能的，那末皇帝陛下的話将
比任何可能签訂的条約都更值得重視。
在任何情況下他的話都可以抵得上同他签訂的任何条約；要
知道，不列顛女王的顾問們早已声明过，同俄国签訂的一切条約由
于俄国方面的破坏已經不再生效了。
“女王陛下政府仍然相信，土耳其仍然具有生机。”为了证明这
种信念是真诚的，伯爵溫和地补充道：
“如果皇帝关于土耳其帝国的时日已經屈指可数的意见公布于世，土耳
其帝国的崩溃可能比皇帝陛下所预料的还要早些。
这样，只要“卡尔梅克人”一說出自已的意見，說病人要死
了，他就真的会死去。这就是所谓生命力！这里甚至连耶利哥的
=====第181页=====
173
秘密的外交公交的往来
羊角①也用不着。只消皇上的尊口輕輕一吹，奥斯曼帝国就化为
灰尽了。
“女王陛下政府完全贊同皇帝的意見：由任何一个大国占領君士坦丁堡
是同保持各大国之間的现有均势，同维持欧洲和平不相容的，并且应立即认
为是不可能的；没有恢复拜占庭帝国的条件；希腊的长期的混乱局势无助于
扩充它的版图；由于没有建立区、镇自治的基础，如果让土耳其各省各自为政
或者允許它们成立特殊的共和国都会造成无政府状态。
請注意，对自己的韃靼主子卑躬届节并奴才般地重复主子的
話的不列顛大臣，甚至恬不知耻地重复弥天大謊，說什么土耳其沒
有“建立区、镇自治的基础”，然而正是区、镇生活的大力发展使土
耳其直到今日还能抵擋住国内外的极其残酷的打击。不列颠内閣
既然贊同沙皇所提出的一切假設，也就承认沙皇有意从这些假設
中作出的一切結論是正当的了。
英勇的伯爵继續說道，一旦土耳其帝国崩潰，“欧洲会議将是
达到和平結局的唯一手段”。但是他害怕这个会議的后果倒不是
因为俄国詭計多端（俄国在維也納会議上把英国摆布得連拿破侖
在圣海倫島上都感慨地說：“如果我在滑铁卢获胜，我也不会强迫
英国接受更届辱的条件。”)，而是因为害怕法国。
“在这种情况下，1815年条约应予修改，法国大概会甘冒欧洲大战的危
險，以便摆脱它认为有辱自己民族尊严的义务，这些义务既然是获胜的敌人
强加于它的，也就成为經常触怒它的根源。
女王陛下政府“希望保存土耳其帝国”，不是要使它充当反对
①
根据圣經傳說，公元前2000年的下半年占領巴勒斯坦的以色列兵士用吹羊角
的声音使耶利哥攻不破的城墙塌陷(见“旧約全书”约书亚记第6章第2一5、
12—20节)。——譯者注
=====第182页=====
174
卡·馬克思
俄国的堡垒，也不是因为土耳其的崩溃会迫使英国反对俄国以保
卫自己在东方的截然相反的利益。啊，不是的！—伯爵說道，——
“俄国和英国在东方的利益是完全一致的”。'
英国想保存土耳其帝国并非根据某种同东方問题有关的理
由，而是“由于它相信，任何一个重大的东方问题被提出来，都会成
为西方糾纷的源泉”。因而，东方問题势必引起的不是西方强国对
俄国的战争，而是西方强国之间的战争，英国对法国的战争。也就
是这位写出这些話的大臣和批准这些話的同僚，却要欺騙我们,硬
要我们相信，他们实在打算联合法国来同俄国进行战争，而且这场
战争是“由东方产生的問题引起”的，尽管“俄国和英国在东方的利
益是一致的”！
威武的伯爵还往前走。
用他的話来說，对法国战爭应当是土耳其帝国瓦解和被瓜分
的“必然结果”。为什么他害怕这场战争呢？对法国战争本身是一
件非常愉快的事情。但是，这牵涉到一个微妙的情况，这就是:
“在西方，任何一个重大问题，都将带有革命的性质，而且包含了对整个
社会制度的审查，大陆各国政府当然不愿意这样做。
皇帝完全知道社会的表层下面經常动乱的力量，知道它们的即使在和平
时期也会爆发的能力；由于这个缘故，皇帝陛下大概会同意这样一种意見：第
一响炮声可能成为造成一种甚至比战争必然带来的災难还要危险的局势的
信号。”
坦率的和平使者感叹道：“因此，女王陛下政府便产生了防止
災难的热烈愿望。”如果在瓜分土耳其的后面没有隐藏着对法战
争，而在对法战争后面没有隐藏着革命的怪影，那末英国政府会以
同样的胃口把Grand Turc〔苏丹】和“哥薩克”陛下一起吞掉的。
=====第183页=====
秘密的外交公文的往来
175
忠实于由汉·西摩尔爵士轉来的俄皇办公厅的指令的英勇的
克拉倫登，在其急件末了要求“皇帝的宽宏大量和正义威”。
在我们这位伯爵于1853年4月5日給汉密尔顿爵士的第二
个急件中曾委托后者通知俄国总理大臣：
“斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子爵已奉命返任；女王陛下的亲笔信
使子爵的使命具有特殊的性质，因为人们认为，土耳其政府会比较乐于接受
享有如此崇高的地位、深譜土耳其問題的斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子
爵的中庸适度的忠告，即土耳其政府必须以最温和的态度来对待自己的基督
教臣民。”
就是这位发出这些特别指令的克拉倫登，在1853年3月23
日的密件中写道：
“对待基督徒井不残酷。土耳其对待这一部分臣民是宽大的，这种宽大
态度倒可以成为某些把土耳其蔑视为野蛮国家的政府的榜样。
这个密件承认，斯特腊特弗德勋爵是作为一个对苏丹施加压
力的最机伶最听话的执行者而被派往君士坦丁堡的。而在当时内
閣的报紙上却把派遣他說成是对沙皇的强烈示威，因为高貴的勛
爵早就在扮演俄国的私敌的角色了。
向議院提出的一批秘密文件的最后一个是俄国的备忘录。尼
古拉在备忘录中表示庆幸，因为万一东方发生非常事件，在那些首
先应当避免的政治局面的問题上，他同英国内閣的观点是完全一
致的。
备忘录上注明的日期是1853年4月15日。备忘录保证说，
“支持土耳其政府继續存在的最好办法是，不要用有损它的算严和
独立的过分要求来干扰它”。这恰恰是在缅施科夫表演自己的喜
剧的时候。缅施科夫曾于4月19日递交了一份无耻的普通照会，
=====第184页=====
176
卡·馬克思
这份照会，正像克拉倫登伯爵在上院所說的，“是用一种幸好在外
交界非常罕見的語言写成的”。然而伯爵閣下更加坚定地相信，沙
皇打算宽恕病人。当哥薩克侵入多瑙河各公国的时候，他的信心
就更加坚定了。
联合内閣只找到了一个裂缝可以躲避这些揭丑的文件。它硬
說，緬施科夫公爵使团的明显目的是圣地問題；而就瓜分土耳其交
换意见，只涉及遥遥无期的未来。但是沙皇在他的第一个备忘录
中明确地說:土耳其崩潰的問題“在他看来絕不是一种幻想或者渺
茫的可能性”；英国内閣错了，它“认为门的内哥罗和圣地这两个
問題是跟外交上通常碰到的那些困难問題沒有区別的普通爭执問
题”;圣地問题“可能发生最严重的变化”而“引起災难”。内閣本身
不仅同意，沙皇在这个問题上受到了不公平的对待，而且同意，沙
皇对苏丹的1100万臣民享有“条约所规定的专有的保护权”。如
果联合内閣没有促成土耳其政府接受缅施科夫的要求，那末沙皇
就仅仅根据1844年的备忘录的精神,根据同这个内閣达成的协議
以及他对汉·西摩尔爵士的口头声明——“他不允許别人跟他开
玩笑。”——来行动而打算搞死 ce monsieur[这位先生]。这里甚
至不产生他对内閣的态度是否正确的問题；唯一的問题就是内閣
自己对待他的态度，甚至在目前，是否“合宜”。每一个仔细读完这
些文件的人都该清楚，如果这个可耻的内閣继續执政，那末只消国
外局势一复杂化，就足以把英国人民推向可怕的革命，而这场革命
将把王位、議会和已經沒有保持英国的世界地位的意志和能力的
統治阶級一扫而尽。
尼古拉通过“圣彼得堡报”向联合内閣提出了挑战———公布证
明这个内阁的鲜廉寡耻的秘密文件，这一次他的行动也是恪守自
=====第185页=====
秘密的外交公文的往来
177
己的箴言的：
Je hais ceux qui me résistent; je méprise ceux qui me
servent》。[“我痛恨那些反抗我的人；我鄙视那些为我效劳的人。”]
1
卡·馬克思写于1854年3月24日
原交是英文
載于1854年4月11日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4050号
署名:卡尔·馬克思
F
=====第186页=====
178
卡·馬克思
“宣战。——关于东方问题
产生的历史
103
1854年3月28日星期二于倫敦
終于宣战了。女王的詔书昨天已由阿伯丁勛爵和約·罗素勛
爵分別在上院和下院宣讀。詔书談到了“为了积极反抗俄国对土
耳其的侵犯”将要采取的种种措施。明天“倫敦官报”将公布正式
的宣战书，議会将在星期五討論对女王詔书的复文。
在英国发表宣言的同时，路易-拿破侖也向参議院和Corps
Législatif[立法团】发出了类似的文告。
布莱克伍德上尉曾把英法两国的ultimatissimum【紧急最后
通牒】送交沙皇，而于上星期六带回的答复說，俄国根本不打算答
复这个文件，这样一来，对俄宣战已經不能再拖延下去了。但是，
布莱克伍德上尉的使命并不是毫无结果的。由于这个使命俄国赢
得了一个3月——这是一年中对俄軍最危险的月份。
沙皇和英国政府之間秘密往来的公文的公布，不仅没有使社
会愤懣爆发出来,反而产生了一种 incredibile dictu〔不可思議的
东西〕一—使各种日报和周报有了祝贺英国有一个具正的民族政
府的理由。但据我所知，将召集一个群众大会来使盲目的英国公
众看清政府的具正行为。这次大会将于下星期四在货栈街音乐厅
=====第187页=====
宣战。——关于东方问题产生的历史
179
举行；预料庞森比勋爵、累亚德先生、烏尔卡尔特先生等人将参加
这次大会。
“汉堡記者”刊載了如下一則簡訊：
“据此间3月16日得自彼得堡的消息称，俄国政府准备公布有关东方问
题的其他各种文件，其中包括阿尔伯特亲王的几封信。”
令人詫異的是，就在下院宣讀女王詔书的那一个下午，政府在
这次議会会議上遭到了第一次失敗。尽管政府花了很大的力气，
但是关于强迫贫民迁返原居住地的法案104的二讀，仍以209票对
183票的多数决定延期到4月28日进行。政府这次遭到失败，原
因不在别人，而在帕麦斯頓閣下。
“泰晤士报”写道：“閣下善于把他和他的同僚置于两团火焰之间<托利党
和爱尔兰党之間>而不寄很大希望于不經过外人的干涉而解决問题。
我们得悉，3月12日法国、英国和土耳其签订了一个三国同
盟条约105，但是，尽管苏丹亲自向受烏列瑪106协会支持的伊斯兰
教大高僧提出要求，后者还是拒绝作出批准关于改变土耳其境内
的基督徒地位的決議的決定；这些決議似乎违背了可兰經的教义。
看来,这个消息是有重大意义的，因为它使得比勋爵不得不发表下
述声明：
“我只想表明自己的真誠希望:政府将发表一个声明来說明近日来流傅
的一則消息是否属实，这則消息說英国、法国和土耳其之間訂立的协定中包
含一些规定我们具有保护权的条文，这种保护权至少应同我们會加以反对的
俄国的保护权一样受到指责。”
“泰晤士报”今天說，政府的政策同得比勛爵的政策完全相反，
还說：
：
=====第188页=====
180
卡·馬克思
“如果某种严重建抗这一政策的行为是伊斯兰教高僧或烏列瑪的宗教狂
热的結果，我们将感到非常遺憾。”
无論要了解土耳其政府和宗教当局的关系的性质，还是要了
解目前土耳其政府在保护土耳其帝国基督教臣民的問题（初看起
来好像是目前东方糾纷的根源的問题)上所面临的困难，都必须先
追溯一下这个問题产生和发展的历史。
可兰经和以它为根据的伊斯兰教法律把各个不同民族的地理
和人文归结为一个簡便的公式，即把他们分为两种国家和两种民
族——正统教徒和異教徒。異教徒就是“哈尔比”，即敌人。伊斯
兰教宣布異教徒是不受法律保护的，并在穆斯林和異教徒之間造
成一种經常互相敌視的状态。在这种意义上說，貝尔貝萊国家107
的海盗船曾是伊斯兰教的神圣舰队。但是土耳其帝国的基督教臣
民如何能同可兰經拜存呢?
伊斯兰教法律规定：“如果某个城市投降，其居民同意成为莱雅，即信奉
伊斯兰教君主的臣民，而又不放棄自已的信仰，那末他们必須繳納哈拉志（人
头稅)；他們和正統教徒訂立停战协定，无論誰都不能侵犯他们的房屋或財
产….
在这种情況下，他們的旧教堂被看做是他們所有的財产的一部分，
允許他們在这些教堂中举行祈禱仪式。但是不允許他們修建新教堂。他們
只有权修繕和恢复教堂的坍塌的地方。各省总督定期派专员巡视基督徒的
教堂和圣殿，檢查是否有以修繕旧房为名增添新建筑的情况。如果城市是經
过战斗而夺取来的，那未居民可以保存自已的教会建筑，但是只是作为他们
居住处或避难所，不允许在里面举行祈禱仪式。“108
因为君士坦丁堡同土耳其欧洲部分的大部分地区一样是投降
的，所以那里的基督徒享有在土耳其政府的保护下作为莱雅而存
在的特权。他们之所以享有这个特权，仅仅是因为他们同意把自
己置于穆斯林的保护之下。因而，仅仅是由于按照伊斯兰教法律
=====第189页=====
181
宣战。———关于东方问题产生的历史
基督徒应服从穆斯林管理，君士坦丁堡的总主教，即他们的宗教首
領，同时也就成为他们的政治代表和最高审判官。凡是奥斯曼帝
国境内我们看到有正教的萊雅聚居的地方，根据法律,大主教和主
教都是市政委员会的委员，并在总主教的领导下管理向正教徒分
派赋税的事宜。总主教对自己的教徒的行为向土耳其政府负责。
总主教由于有权审判本教的萊雅，他可以把这个权利轉托給大主
教和主教在他們管辖的教区内行使，而他们的判決，必须由土耳其
官吏和法官等等执行。他们有权判处罰款、徒刑、笞刑和流放。此
外，他們的教会还賦予他们开除教籍的权利。除了罰款以外，他們
还对民事和商业案件课收各种税款。教阶制度中的每个等级都有
一定的价格。为了获得举行授职仪式的权利，总主教向御前会議
繳納很重的貢賦，但他也把大主教和主教的职位卖給本教会的僧
侶，而后者則靠出卖下一級职位給别人并从教士身上征收貢賦犒
赏自己。教士又把从上级那里买来的权力零售出去，并在他执掌
的洗礼、结婚、离婚、遗喝等执事上大做其生意。
从这个exposé〔叙述]中可以清楚地看到，在土耳其对信仰正
教的基督徒的宗教統治系統以及整个基督徒团体都是以萊雅服从
可兰經这点为基础的，而可兰经则把莱雅看做异教徒，也就是看做
宗教上的一个单独的民族，准許把教会和世俗权力集中在他们的
教士的手中。因此通过世俗的解放来廢除他们对可兰經的从屬，
也就是同时廢除他們对教会的从屬，并引起他們在社会、政治和宗
教各方面的革命，这场革命首先不可避免地会把他们推入俄国的
怀抱。谁想用 code civil〔民法典】来代替可兰經，誰就必须按照
西欧的式样来改造拜占庭社会的全部结构。
穆斯林和他們的基督教臣民之間的关系就是这样。但是又产
=====第190页=====
182
卡·馬克思
生了一个問題:穆斯林和異教徒的外国人之間的关系又怎样呢?
因为可兰经把一切外国人都宣布为敌人，所以谁也不敢沒有
预防措施而到伊斯兰教国家去。因此，第一批冒险去同这样的民
族做生意的欧洲商人一开始就力图保证个人享有特殊条件和特
权，后来,这种特殊条件和特权扩大到他们的整个国家。这就是特
惠条例产生的根源。特惠条例——这是土耳其政府发给欧洲各国
的帝国文书,即特权证件,它允许这些国家的臣民通行无阻地进入
伊斯兰教土地，在那里从事自己的营业并按照本国的仪式进行祈
禱。它和条約最大的不同之处在于，它不是建立在相互基础上的
协定，不是經过有关双方的共同討論磋商，也不是在互利互让的基
础上经双方批准的。相反地，特惠条例是由一个政府单方面赋予
的优待，因此也可以由它自行决定废除。而事实上，土耳其政府已
經不止一次地使它赋予某个国家的特权化为烏有，其办法就是把
这些特权也赋予其他国家，或者完全廢除这些特权，再不就是拒絕
继續加以遵守。特惠条例的这种不稳定的性质使它永远成为各国
大使争执和埋怨的根源，并且造成了永无休止地交换矛盾的照会
和敕令(每当新王即位就被重新颁布）的情况。
外国列强的那种不是对土耳其帝国的基督教臣民—一莱雅，
而是对去土耳其旅行或者作为外国人在那里侨居的本教教徒的保
护权，正是从这种特惠条例开始产生的。获得这种保护权的第一
个强国是法国。在1535年苏里曼大帝和弗朗斯瓦一世时代,1604
年阿罕默德一世和亨利四世时代以及1678年穆罕默德四世和路
E
易十四时代，法国和奥斯曼政府之间签订的特惠条例于1740年在
一本条約汇编中得到了修定、确认、重申和增补，这本汇编的标题
就是：“法国宫廷和奥斯曼政府之間的新旧特惠条例和条約。—
=====第191页=====
183
宣战。——关于东方问题产生的历史
公元1740年(回历1153年)修訂和增补。由御前翻譯秘书、奥斯
曼宮廷首席翻譯官德瓦尔先生譯於君士坦丁堡”109〈这是經土耳
其政府批准的第一个正式譯本>。这个协定的第三十二条规定法
国有权将自己的保护权扩大到一切传播“法兰克”宗教的寺院(不
管这些寺院属于哪一个国家)，以及一切到圣地去的法兰克朝圣
者。
俄国是第一个在1774年把仿照法国的先例而编制的特惠条
例列入条約的国家。这个条約就是凱納吉条約。同样地，拿破侖
在1802年认为，使特惠条例成为条约的一项条款而保留下来，并
使它具有相互約束的协定的性质是有益的。
圣地問題同保护权問题又有什么联系呢?
圣地問題是关于保护耶路撒冷的正教徒的宗教团体和它們在
圣土上占有的建筑物，特别是圣墓神殿的問题。显然，在这种情况
下的占有意味的不是所有权(这是可兰經拒絕给予基督徒的)，而
只是使用权。这种使用权决不排斥别的团体在同一个地方进行自
己的祈禱仪式的可能性；占有者只有权掌管钥匙、巡視和修繕庙
宇、燃点圣灯、打扫屋舍、铺置地毯，此外没有其他特权，而这一切
在东方被认为是占有的象征。因为圣地可以說是基督教的体现，
所以关于保护問题也就由于圣地的关系具有最尖銳的性质。
占有圣地和圣墓神殿的有天主教徒、正教徒、阿尔明尼亚人、
阿比西尼亚人、叙利亚人和科普特人。在这些卫觎者中发生了冲
突，欧洲君主们认为这些宗教糾纷是一个有关自己在东方的影响
的問題，于是他們便首先注意到了土地的主人—濫用自己职权
的、狂热的和贪婪的帕沙们。奥斯曼政府和它的官吏非常出色地
掌握了很麻煩的 systeme de bascule 【秋千法}，他们对問题的解
=====第192页=====
184
卡·馬克思
决是使天主教徒、正教徒和阿尔明尼亚人輪流得到好处，从而向这
些人或那些人要求和索取黄金，并拿所有的人来开心。土耳其人
剛剛把占有爭議地区的敕令授給了天主教徒，阿尔明尼亚人就带
着更沉重的錢袋来了，轉瞬之間就得到了一道相反的敕令。他們
对正教徒也使用这样的策略。除了土耳其政府的各种指令和它的
官吏们的“哈德热茨”(命令)所正式证明的东西以外，正教徒还千
方百计地为自己伪造各种各样的名义来占有。有时，由于叙利亚
的帕沙們和下級官吏們的自私自利和居心不善，苏丹政府的決議
实际上等于一纸空文。这样一来就必须重新商談，任命新的专员
并再牺牲一笔錢。土耳其政府过去为了錢而干的事情，現在由于
害怕才去干，以便获得偏祖和保护。它向法国的要求和天主教徒
的野心让步之后，赶忙又向俄国和正教徒作出同样的让步，企图用
这种办法来躲过它无力反抗的風暴。真可以說没有一个圣物，沒
有一座小礼拜堂，没有一块圣墓神殿的石头，不曾被用来挑起各基
督教团体之間的争端。
我們发現在圣墓周圍聚集着多不胜数的基督教教派，在它們
:
的宗教野心后面隐藏着同样多的政治的和民族的角逐。
在耶路撒冷和圣地居住着各种不同的民族，依照宗教信仰划
分为天主教徒、希腊正教徒、阿尔明尼亚人、科普特人、阿比西尼亚
人和叙利亚人。希腊正教徒有2000人，天主教徒有1000人，阿尔
明尼亚人有350人，科普特人有100人，叙利亚人有20人，阿比西
尼亚人有20人，共计3490人。在奥斯曼帝国境内有1373万希腊
正教徒，240万阿尔明尼亚人和90万天主教徒，其中每一种人又划
分为若干较小的支系。我在上面談到过的承认君士坦丁堡的总主
教的希腊正教教会同俄国正教教会根本不同，后者的最高宗教首
=====第193页=====
185
宣战。一—关于东方问题产生的历史
脑是沙皇；它也同希腊正教教会根本不同，后者的最高首脑是国王
和雅典正敎最高会議。同样，天主教徒也分为罗馬天主教徒,希腊
合并宗教派信徒和马龙派；阿尔明尼亚人分为格里哥里派和阿尔
明尼亚天主教派；科普特人和阿比西尼亚人同样也划分为許多支
系。在圣地的三大教会是希腊正教、天主教和阿尔明尼亚教。天
主教可以說主要是代表拉丁民族的；希腊正教主要是代表斯拉夫
人、土耳其斯拉夫人和海倫人①的，其余的教会则主要是代表亚洲
和非洲民族。
不难想像，所有这些敌对的分子是怎样包圍圣墓的，僧侣们是
怎样进行战争的，而战争的表面理由是占有伯利恒星、随便一块什
么样的帷幕、圣殿的钥匙、祭坛、陵墓、宝座、圣枕—一句话，追求
某种可笑的特权！
要了解僧侶們的这个十字軍征討，首先必須了解他們的生活
方式，其次是他们的住所的性质。
关于这一点，一位旅行家不久以前叙述道：
“各民族的所有这些宗教渣滓彼此隔絕地居住在耶路撒冷，他们互相敌
視和竞爭;这是一些流浪居民，他們从朝圣者中源源不断地得到补充，并經常
死于鼠疫和贫困。过了若干年，欧洲人死去了或者回到欧洲去了，帕沙和他
們的近卫軍到大馬士革或君士坦丁堡去了，而阿拉伯人則跑到沙漠里去了。
耶路撒冷—这是每个来的人短时客居的地方，但誰也不想在那里定居。在
这个圣城中每种人都在自己的宗教中找到生活的来源——希腊正教徒和阿
尔明尼亚人依靠每年到耶路撒冷来的12000或13000朝圣者的施舍过活，
天主教徒则依靠他们在法国、意大利等地的教友的津貼和周济过活。
除了寺院和圣所之外，耶路撒冷的基督徒还占有一些造在圣
① 海倫人是希腊人的自称。——譯者注
=====第194页=====
186
卡·馬克思
墓神殿旁边的矮小的住房或单人住所，其中居住着日夜守护着这
个圣地的僧侣。履行这些职责的僧侣定期更换。单人住所只有一
道通向神殿内的房門；担任看守的僧侶的食物是从小窗口由外面
送进来的。神殿的大門經常鎖着，由土耳其人看守，他們只是为了
錢才把門打开，并且由于任性或者貪财，就擅自把它关上。
馬扎里尼說，敎士之間的爭吵总是最恶毒的。对于这些不仅
全都靠圣地为生，而且住在圣地并且全都住在一起的教士又有什
么可說的呢！除了这个情景之外,还要提醒一句，天主教神甫几乎
完全是由罗馬人、撒丁人、那不勒斯人、西班牙人和奧地利人組成
的，他们全都同样嫉妒法国的保护，而都渴望代之以奥地利的、撒
丁的或那不勒斯的保护；不仅如此，撒丁国王和那不勒斯国王都自
封为“耶路撒冷国王”。还要补充的一点是，耶路撒冷的定居居民
有15500人，其中有4000穆斯林，8000犹太人。不言而喻，约占
全部居民四分之一并包括土耳其人、阿拉伯人和摩尔人在内的穆
斯林在所有各方面都是主人，因为君士坦丁堡的土耳其政府的軟
弱无能完全没有影响他们的地位。耶路撒冷的犹太人所遭受的贫
困和痛苦非笔墨所能形容，他们居住在耶路撒冷的最航体的地区，
即锡安山和莫里亚山之間的一个叫做哈萊特-厄尔-雅胡德的地区
(那里有他們的教堂)，他們經常遭到穆斯林的压迫和排斥；他們受
到正教徒的侮辱，受到天主教徒的迫害，仅仅依靠从他们的欧洲
弟兄那里获得的微薄的施舍为生。但是这里的犹太人不是当地居
民，而是出生于遙远的不同国家的人，他们之所以被吸引到耶路撒
冷来，只是希望居住在約薩法特河谷一带，井在救主应当出现的那
些地方死去。
一位法国作家說道：“他們在忍耐和祈禱中等待死亡。他們眼巴巴地望
=====第195页=====
187
宣战。——关于东方问题产生的历史
着莫里亚山，那里曾經矗立着一座所罗門神庙，但他们是不許走近这座山的，
他們为錫安山的不幸而落淚，为他们不得不散居天下而哀泣。
不仅如此,英国和普鲁士在1840年又派了一位英国国教的主
教到耶路撒冷来，其明显的目的就是使这些犹太人返回原籍。在
1845年，他受到了犹太人以及基督徒和土耳其人的痛打和嘲弄。
实际上，他可以說是使耶路撒冷一切宗教联合起来的第一个和唯
一的原因。
現在我们很清楚，为什么基督徒在圣地共同进行祈仪式会
变成各种不同教派之间的永无休止的拚命的“爱尔兰式的争吵”；
但是，另一方面，这些神圣的争吵不过掩盖着不仅是各个国家而且
是各个民族之間的卑鄙的战争，而在西欧人看来是如此可笑的、在
东方人看来却是如此異乎寻常地重要的保护圣地問题，仅仅是經
常出現的、始終被掩盖着的和永远不能解決的东方問题的一个阶
段。
卡·馬克思写于1854年3月28日
原交是英交
載于1854年4月15日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4054号
署名：卡尔·馬克思
产
=====第196页=====
188
卡·馬克思
議会的战爭辯論
1854年4月4日星期二于倫敦
英国悲剧的特点之一就是崇高和卑賤、恐怖和滑稽、豪迈和詼
諧离奇古怪地混合在一起，它使法国人的感情受到莫大的伤害，以
致伏尔泰竟把莎士比亚称为喝醉了的野人110。但是莎士比亚在任
何地方都没有让丑角在英雄剧中担当念开场白的任务。这个发明
的荣誉屬于联合内閣。阿伯丁閣下扮演的角色就算不是英国的小
丑，那也是意大利的潘塔隆11。眼光短浅的人总以为，好像一切偉
大的历史运动终究都会变成滑稽戏，或者至少变得平庸无奇。但
是这样来开场，这正是一出名为对俄战争的悲剧所独具的特色，这
出悲剧的序幕已經于星期五晚上在議会两院同时揭开了；两院討
論并一致通过了内閣对女王詔书的复文，而且打算在昨天午后把
这个复文呈交端坐在白金汉宫宝座上的女王。上院的情况用簡单
几句話就可以說清楚了，克拉倫登勛爵闡明了政府的观点，得比勛
爵闡明了反对派的观点。一个讲的是执政者的话，另一个讲的是
在野者的話。
阿伯丁勋爵，这位领导政府的高贵的伯爵，这位沙皇“机智的”
代理人，路易-菲力浦的“可爱的、真挚的、卓越的”阿伯丁，庇护九
世的“尊敬的紳士”，虽然也是用通常的哀求和平的声調結束了他
=====第197页=====
189
議会的战爭辯論
的說教，但是在他发言的大部分时間里一再引得議員們哄堂大笑，
因为他不是在向俄国宣战，而是在向偷敦周报“新聞报”宣战。马
姆兹伯里勛爵对高貴的伯爵表示了異議。布鲁姆勛爵这个“愚蠢
的老懦夫”(威廉·科貝特就是这样称呼他的)发现，开始进行的这
場斗爭“并不輕松”。本着自己特有的基督教精神別出心裁地把不
列顛的殖民地变成惨絕人寰的地獄的格雷伯爵，竟提醒不列顛人
民說，关於战爭的辯論的声調和情緒以及对沙皇和他的哥薩克的
敌意是不符合一个基督教民族开始战争时所应有的精神状态的。
哈德威克伯爵认为英国所拥有的手段不足以和俄国舰队相抗衡。
英国在波罗的海的兵力至少应当有20艘装备齐全、火器精良和乘
員训练有素的战列舰，而不应当像过去那样用一伙刚刚招募来的
兵士去作战，因为作战时这样一伙人在战列舰上的作用比其他任
何人都差。兰斯唐侯爵出来为政府辩护，他希望，战争期短，而且
得到胜利，因为(这充分說明了这位高贵的助爵的理解水平)“这并
不是一场通常都会引起极严重后果的和极难结束的王朝战争”。
經过这場愉快的、每个人都讲上一句两句的conversazione〔談
話]，詔书就 nemine contradicente〔无異議地】被通过了。
我们从这次 conversazione 中所获悉的一切新东西全部包括
在克拉倫登勋爵的几个正式声明和关于1844年的秘密备忘录事
件的某些材料中。克拉倫登勛爵确认，“当前同法国达成的协議只
限于交換純屬作战指示方面的照会”。因而，目前英法之間不存在
任何条約。关于奥地利和普魯士，他說，前者将保持武装中立，而
后者将保持普通中立，但是“在这样一场即将在两国边境爆发的战
爭中，它们将不可能保持任何中立”。最后，他声明說，“如果能够
保证土耳其的基督数臣民享有平等权利和自由”，未来战争结束时
=====第198页=====
190
卡·馬克思
所获得的和平才是光荣的和平。
但是我们知道，伊斯兰教总教长已經由于拒绝作出决定来批
准确立这种平等权利的条約而被撤换了；君士坦丁堡的老土耳其
居民非常憤懣;而从今天收到的电訊中我們得知，沙皇向普魯士声
明說，如果西方强国能够迫使土耳其政府接受这种条約，他就准备
把自己的軍队撤出多瑙河各公国。除了推翻奥斯曼的統治以外，
他没有其他的目的。所以就是西方强国打算越俎代庖，他自然也
不会冒失得同它们打起仗来。
現在我們来談談秘密备忘录事件，这是我从得比、阿伯丁、馬
姆兹伯里和格兰维耳等人的发言中弄清楚的。备忘录“应当是俄
国、奥地利和英国之间就涉及土耳其的某些准备工作所达成的临
时的、有条件的和秘密的协定。这些准备工作应当不取得法国的
任何同意而迫使它参与”。馬姆茲伯里勛爵用这样的話来描述的
这个备忘录，是沙皇、阿伯丁伯爵、威灵顿公爵和罗伯特·皮尔爵
士之间秘密磋商的产物。而沙皇之所以同公爵和罗伯特·皮尔爵
士商量也正是听了阿伯丁的忠告。在阿伯丁勛爵和他的反对者的
爭論中，有一点还没有弄清楚：这个文件是沙皇于1844年从英国
回到圣彼得堡后由涅谢尔罗迭伯爵拟定的呢，还是由英国大臣们
自己拟定作为皇帝声明的笔录的。
阿伯丁伯爵对这个文件的关系，同一个大臣对任何一个正式
文件的普通关系不同，这一点，按照馬姆茲伯里勋爵的說法，可以
由另外一个沒有提交給議院的文件来证明。尽管阿伯丁肯定地
說，他已经把备忘录的“实质”通知了法国，但是备忘录被认为是极
端重要的文件，而且是不得通知其他强国的。沙皇无論如何也不
知道他已经通知法国了。威灵顿公爵和罗伯特·皮尔爵士赞同并
=====第199页=====
191
議会的战爭辯論
批准了备忘录。但是备忘录并没有通知皮尔内閣，并提交内閣討
論，当时得比勛爵是这个内閣的成员之一。备忘录沒有和外交部
的普通文件放在一起;在内閣更动的时候,外交大臣亲自把它交給
自己的继任人保存。在外交部該項文件沒有任何副本。所以得比
助爵虽然是1844年皮尔内閣的成员，但是他在就任的时候，根本
不知道关于备忘录的事。阿伯丁伯爵离开外交大臣的职位时把装
有备忘录的小匣交给了帕麦斯顿勋爵，后者又把这个潘多拉的盒
子112 交给了他的继任人格兰维耳伯爵，而格兰维耳伯爵，据他自
己說，他是根据俄国大使布隆諾夫男爵的要求在馬姆茲伯里伯爵
进入外交部的时候把这个盒子交给了他，但是，这时文件上的冥正
的签署看来是被更改了，或者确切些說，被赝造了，因为格兰維耳
伯爵在把它交給馬姆茲伯里伯爵的时候說明，这是根据俄皇、罗伯
特·皮尔爵士和阿伯丁勛爵会談的結果而由布隆諾夫男爵拟定的
备忘录，根本没有提到威灵顿公爵的名字。这种不正确的說明，除
了企图把备忘录說成是大使的普通札記，而不是从圣彼得堡宫廷
办公厅发出的正式文件，以便抹煞它的重要性之外，想不出有其他
任何理由。
俄国对于这个文件非常重视，在马姆兹伯里勋爵就任48小时
之后，布隆諾夫男爵就拜訪了他，并問他是否讀过这个文件。但是
馬姆茲伯里当时还沒有讀过，因为文件在几天以后才交給他。布
隆诺夫男爵执意向他指出，必須閱讀这个文件，男爵肯定地說，这
个文件是理解同俄国的一切談判的关键。然而，自此以后他再也
没有同得比政府的成员談过这个文件，因为显然他是认为托利党
政府太软弱太不稳定，不能很好地执行俄国的政策。182年12
月得比政府辞职了，不久，即1月11日，当联合内閣成立的消息刚
=====第200页=====
192
卡·馬克思
刚传到圣彼得堡，沙皇就重新提出了这个問题，这就足以证明他认
为“群賢内閣”能够继續根据这个备忘录行事。
这样，我们看到了一些最权威的見证人在上院中进行的有損
政府名声的揭露，因为他们每一个人当时都是大不列顛的首相或
者外交大臣。备忘录中說，英国外交大臣私自同俄国签订“有条件
的协定”，不仅未經議会批准，而且也背着他自己的同僚，其中只有
两个人曉得这个秘密。这个文件十年来都没有交给外交部；它由
历任外交大臣们秘密保存起来。每当一个外交大臣退出舞台的时
候，俄国大使就出现在唐宁街11，并通知继任人說，希望他好好研
究一下条約,研究一下根本不是由国家的合法代表,而是由内閣的
某些大臣和沙皇签订的秘密条約；希望他遵循圣彼得堡宫廷办公
厅拟就的俄国备忘录給他规定的行动路線。
如果这还不是对宪法的公然破坏，如果这还不是阴谋和叛国，
如果这还不是同俄国的秘密协定，那我们就不知道这些詞的含义
究竟是什么。
同时从这些揭露中我们知道了，为什么罪犯们感到自己太平
无事，并且就是在对他们不断秘密勾结(这点他们已被揭露)的俄
国公开作战时还能够从容地继續为国家掌舵；我们还知道，为什么
議会反对派純粹是一种訛詐力量，是使政府伤伤脑筋,而不是去阻
碍政府的活动。1844年以来的历任外交大臣，以及一届接一届的
政府都是同謀犯；这些人在抽不出工夫控告自己的前任，而心照不
宣地把那个神秘的小匣接到自己手里来的时候，就成了他们的同
伙。单是一个掩盖秘密的念头就使他们每一个人都成为罪人。对
議会隐瞒阴謀使每一个人都成了阴謀的参加者。法律认为窩主与
盗匪同罪。因此无論进行什么审判，不仅联合内閣，而且还有它的
=====第201页=====
193
議会的战爭辯論
对手，不仅現任的大臣们，而且还有他们所代表的議会党派，不仅
这些党派，而且还有英国的统治阶级都会陷于毁灭。
Enpassant[顺便】指出，在上院中唯一值得注意的发言是得
比伯爵的发言。但他对备忘录和秘密往来的公文的批评——关于
下院的辯論情形我也可以这样說—并沒有包含什么超出我在泛
論这个祸患无穷的备忘录和这些絕非寻常的往来的公交时①告诉
你們的那些内容。
“宣战权——这是国王的特权，真正的特权；女王如果向議会提出并通知
議会說，她认为必須进行战爭，那末下院就不能申述它认为战爭是否合适的
意見。在这种情況下，議院的职責就是团結在女王周圍，而只有在以后，在一
个适当的和符合宪法的时机，才能討論导致战争的那项政策。
迪斯累里先生在下院就是这样声明的，下院全体議員也是这
样說的，“泰晤士报”也用了整整十七栏的篇幅来刊登对这項政策
的評述。为什么？正因为这是“不适当的时机”，并且他们的空談
必然毫无结果。然而，累亚德先生应当算例外，这位先生直截了当
地声明：
“如果議院听取他的意見后确认，大臣們的行为使議会有理由提出质問，
那他不会推由此而承担的义务，井准备請大臣们在最近期間指定一个时間
让他提出这种质問。
现在非常清楚，为什么“泰晤士报”要开始怀疑累亚德先生的
亚述发现114的具实性了。
約·罗素勛爵在下院宣讀了詔书，他和克拉倫登勛爵不同的
地方仅仅在于，当他讀到不可侵犯性、独立自主、自由、文明等字眼
①見本卷第148—159、160—177頁。——編者注
=====第202页=====
194
卡·馬克思
时用了一种特殊的声調，这种声調使他博得了比较单純的公众的
掌声。
累亚德先生在回答問题时有两个极大的疏忽，使他总的說来
非常精彩的发言的效果遭到了损害。第一，他企图证明在联合内
閣中存在着两个对立的因素——俄国因素和英国因素，阿伯丁派
和帕麦斯頓派，其实除了向俄国阿谀逢迎时所使用的語言和方式
以外，这两个派别彼此之間根本没有任何区别。一个领袖不了解
俄国，所以拥护俄国，另一个领袖虽然了解俄国，但还是拥护俄
国。前者因此是俄国的公开拥护者，而后者则是它的秘密代理人。
前者因此是无私地为俄国效劳，而后者则是有报酬地为俄国服务。
前者的危险性比较少些，因为他公开违背英国人民的感情；而后者
则会造成无法挽救的祸害，因为他把自己装成对俄国的民族仇恨
的体现者。至于說到累亚德先生，那就只好假定，他不了解他认为
是同阿伯丁对立的那个人。而对于援引这种对立性的迪斯累里先
生，这种原諒就不成立了。因为没有人比这位反对派领袖更了解
帕麦斯顿助爵，他还在1844年就声明过，对英国的利益说来,从来
还没有一位大臣的外交政策比这位高贵的勋爵的政策更具有危害
性。累亚德先生的第二个疏忽是，他硬說“泰晤士报”是阿伯丁派
的公开机关报，根据是，“泰晤士报”往往在秘密往来的公交到后两
三天就用其中的材料撰写社論，企图說服全国同意在圣彼得堡策
划的无耻勾当；其中最突出的是去年二，三月間所登载的那些文
章。如果累亚德像帕麦斯顿勋爵那样，假定这些材料是俄国駐倫
敦大使供給报纸的，那他会做得好些；这将使他有可能同时揭露
“泰晤士报”和外交部，說它们两者都是圣彼得堡内閣的机构。
我姑且假定，“泰晤士报”真正比联合政府更有力量，不是由于
=====第203页=====
議会的战爭辯論
195
它所持的见解，而是由于那些揭露了这一秘密通信的叛变性质的
报道，因此我把累亚德先生反对这家报纸的声明全部转引在这里。
“英国收到第一份密件是在1853年1月23日，当月26日在泰晤士报
上就发表了本人所引证的那些文章中的第一篇文章。第二份密件是在1853
年2月6日收到的，而在当月11日，即4天以后，泰晤士报'上又发表了一
篇专論，其中有一段摘在下面。文章中說：我们井不认为，俄国政策的目的
是加速东方災难的来临；英国将再度诚挚地为缓和一触即发的危局而效劳。
但是我们不应忘記，企图延长土耳其人在欧洲的粗野和衰朽的权力只有付出
重大代价——使肥沃的省份和众多的基督教居民受野蛮統治——才能实現;
如果文明和基督教能克服奥斯曼的征服所造成的罪恶,我们将感到高兴。
1853年2月23日的泰晤士报’在說了許多关于土耳其已經衰弱不堪
的話后又声称：
士耳其政府政治上极端衰朽，統治者中根本没有能干的和廉洁奉公的
人，伊斯兰教居民日渐减少，国库已趋空虚，同时它又统治着南欧某些最肥沃
的区域，最优良的港口和最精明能干、有天才的人民，这形成了某种离奇的对
照……很难了解，这样深重和无可置疑的罪恶竟然在如此长久的时期内还
能在政治活动家(他们把这种恶視为相对的善)中找到保护人;尽管我们也知
道在如此龐大的帝国的领土上进行任何变革会引起多么大的困难，但是我们
仍然願意預見到(不是惊惶不安地而是滿意地預見到)那个时刻——泰晤
士报'从何得知，这个时刻已經很近了呢？——那时候像土耳其政府这样的
政府再也不能继續統治像它現在統治着的这样的国家了。或許，这个时期比
一般想像的要短一些，或許，某些聪明的国家活动家已在准备措施来对付这
种结局，因为他们再也无法继續无限期地推迟这种結局了。我们并不认为而
且也不打算假定，奥地利和俄国目前已經有了或者已經背着其他欧洲强国預
先制定了一种对奥斯曼帝国的领土野心怀有敌意的计划。我们有充分理由
认为'——当泰晤士报'这样声明的时候，我们知道，这意味着什么——缅
施科夫公爵作为特使从圣彼得堡被派往君士坦丁堡所负的专門使命是代表
尼古拉皇帝声明，作为正教首脑的沙皇本人不能接受也不能强迫东方教会
接受不久前法国大使所收到的苏丹关于圣土上的圣地問题的敕令所规定的
条件。
=====第204页=====
196
卡·馬克思
关于缅施科夫公爵使团的第一个消息包括在2月14日和21日收到的
汉·西摩尔爵士的紧急报告中。必须指出，1853年3月6日又接到一份紧
急报告，转达了俄皇关于瓜分土耳其的全盘计划。前面已经指出，对这个紧
急报告的答复直到3月23日才送出去；3月13日以前内閣一次会議都没有
举行，虽然政府的某些成員在此以前一星期就已收到了皇帝的建議。这个建
議直到3月13日才通知他們的同僚;然而泰晤士报'却早就得悉了，因为在
3月7日，即在接到紧急报告后的第二天—一当时除了两三位内閣成员以外
还没有人能够知道，连外交部的职员也没有一个人能够見到，——在'泰晤士
报'上就发表了一篇详细的文章，(听啊！听啊!)这篇文章中提到:
土耳其帝国的局势和欧洲强国对东方的态度——对这个问题，政治家
们和独立自主的报刊必须认真考虑一下，以便提出并表述自已的观点，尽管
实现相应的计划现在还不是时候,还是遥远将来的事情。国家活动家不得不
处理日常政治事务，不得不經常坚持所谓国家必要性的准則，因此受到很大
限制，显然，如果一种新的或独創的思想事先没有受到公众的注意和没有經
过公众縝密思考，他们也就提不出来。
高貴的勛爵应当特別注意泰晤士报’上所說的下面一些話，因为这些話
同勛爵的反駁有关，它說：正因为这样，所以約翰·罗素助爵的表現絲毫也
不使我们感到惊奇，他在提到不久前在土耳其，特別是在它的欧洲边境发生
的困难时，表示不同意不久前人们对这个问题所表述的那些观点，他也重复
了一—以一个官方人士的庄重态度重复了——关于奥斯曼帝国的完整和独
立的古老的神話。但是，这类論据对我們是沒有用的。
該文作者怎样知道高貴的勛爵不同意呢？（听啊！）文章继續写道：
我們不同意約·罗素勛爵的意見，好像除了必須討論如果产生瓜分土
耳其帝国的問题应当做些什么而外，对于欧洲說来也不可能有更大的災难
了。
希望議院註意下面这段話，它們和俄皇的話几乎如出一轍：
我们认为，如果在討論分割土耳其的問题以前，就开始分割土耳其，这
会带来更大的災难。(听啊！听啊！)这也就是那些話。往下该文作者继續写
道：
=====第205页=====
197
議会的战争辯論
方面所作的考虑对于保存土耳其帝国不受侵犯和独立依然是有效的。但是
这些可以有許多否定因素与之对立的考虑,实际上只是意味着害怕去解决重
大和复杂的問題。事实上，在这个問题上已經有許多根深蒂固的成見(近年
来尤其变本加厉)，以致連討論真正的問題的尝試在某些人士看来都是政治
离化和破坏各个国家赖以联系的一切法律的行为。
下一篇文章发表于3月10日。也許議院认为在此以前所引用的表明
泰晤士报’撰稿人一字不差地使用紧急报告中的用語的证据是没有說服力
的。我們現在将要宣讀的文章，会消除我們在这方面的任何怀疑。3月10日
发表的文章一开头是这样写的：
緬施科夫公爵此行負有更明确的外交使命。我们有理由认为，比起萊
宁根伯爵的指令来，缅施科夫公爵的指令带有比较和解的性质。
类似的词句在汉·西摩尔爵士2月21日的紧急报告中可以找到:
涅謝尔罗迭伯爵閣下希望使我确信，缅施科夫公爵将接到的指令，带有
和解的性质。
文章继續写道：
我们敢說，当代国家活动家一碰上涉及某些大地方的文明、恢复基督教
曾經一度在全欧洲享有的优越地位、保证千百万人的进步和福利的问题，往
往就显得有些束手无策；他们能够达成协議的唯一解決办法就是，用纏头把
士耳其人打扮起来，并继續认为这是力量和权力的象征。
3月19日内閣举行了会議，討論了3月6日收到的紧急报告，3月23
日发出了对紧急报告的答复，其中有这样一段话：虽然女王陛下政府认为必
須坚持約翰·罗素助爵2月9日密件中所闡述的那项政策的原則,但仍然乐
于贊同皇帝希望继續开誠布公地討論問題的願望。
当天在泰晤士报'上发表了一篇文章，其中可以找到克拉倫登勋爵密件
中的一些句子，文章的开头是这样写的：
我们对于奥斯曼帝国的現状及其前景的看法同約·罗素勛爵所持的井
告知下院的观点不一致。我们这些看法同我国过去在許多场合所奉行的政
策不同，也同大多数倫敦报刊并不那么出色和特别顺利地加以维护的体系根
本不同。
=====第206页=====
198
卡·馬克思
篇文章的末尾写道：
他《皇帝>声明說，他所希望的是同我国保持良好关系和博得我国的信
任。他就这个問題进行的商談将是对他的保证是否真誠的考驗；但是，再不
可能有比他准备今后在这个問题上继續同不列颠政府合作的意愿更能证明
他对土耳其以及欧洲其他地区的温和态度和善良愿望了。
就在泰晤士报’宣布它使不列颠公众容忍瓜分土耳其的企图没有成功
的那一天，拖延了整整16天的对紧急报告的答复送到了圣彼得堡。(听啊!
听啊！)没有必要再从'泰唔士报'上摘录一些引文来麻煩議院了。
布萊特先生支持科布頓先生，为的是使帕麦斯頓勛爵能再次
用咒罵俄国和假殷勤地坚持战争政策的办法来为自己博得声誉。
帕麦斯頓在一个地方說：
“但是，我想，凡是长期以来密切注视欧洲事态发展的人都知道，俄国对
土耳其的观点不是昨天也不是不久以前形成的。(听啊！)大家都知道，长期
以来俄国的政策就具有明显而不变的目的，这就是至少占领土耳其的欧洲部
分，然后再占领它的亚洲部分。这个政策始终坚定不移地执行着，从来没有
被忽略过。情况顺利就前进一步，遇到阻碍就后退一步，但这只是为了能够
更好地利用即将出现的时机。(听啊！听啊！)拖延日期决不是使俄国馴服井
迫使它放棄自已計划的妥当办法。它的政策就是始終不忘自已的目的——
不慌不忙，不过早地掠取它窥伺的东西以免得而复失，但密切注意其他欧洲
国家政府的政策方针井利用每一个可乘之机朝着既定的终极目的迈进,哪怕
只是很小的一步。
如果把帕麦斯顿勋爵的这个声明同他在1829，1830、1831、
1833、1836、1840、1841、1842、1843、1846、1848和1849这些年发
表的声明对照一下，那末就可以看出，这次声明与其說是对布莱特
先生的回答，不如說是对他自己过去的政策115的回答。但是，正
当这个狡猾的敌人力图用对俄国的猛烈攻击来获得公众的同情的
时候，另一方面他又以下述意见来博取沙皇的欢心：
=====第207页=====
199
議会的战爭辯論
“先生們，难道我因为俄国政府奉行类似政策而指責它嗎？用合法手段
执行的扩张政策是这样一种政策，你可以认为它对你说来是危险的，你可以
把它当成威胁其他国家的独立和自由的政策而与之作斗争，但是只要这个政
府所使用的是光明正大的、诚实的和公认的手段，不隐瞒，不规避，不欺騙，这
种政策就不能成为谴责奉行它的政府的理由。遗憾的是，我应当承认，俄国
政府在最近事变进程中所选择的道路,不是一条能够证明它公开承认和大胆
宣布的政策是正确的公开直接的道路。”
但是，正如迪斯累里先生所說的那样，对俄国政府可以提出的
唯一责难，恰好就是它的无可救药的坦率。由此可見，帕麦斯顿指
责的是俄国没有做的事情，而完全赞同它在实际上所做的一切。
迪斯累里先生对秘密文件提出的批評像往常一样是聪明的，
但并未达到目的，因为他声明說，批評現在是不合时宜的，他之所
以要向議院发表演說，唯一的目的是拥护女王的詔书。令人懊喪
的是，这样一个聪明人由于渺小的升官发财思想和出于党派政策
的考虑竟然不仅在議会中，而且在自己的很有分量的喉舌“新聞
报”上向任何一个帕麦斯顿大献殷勤。
在昨天的議院会議上，詹·格萊安爵士通知說，已接到关於舰
队駛入黑海，现在正停泊在瓦尔那附近的消息。
阿伯丁勛爵在上院說，他打算在4月11日(星期二)建議議院
会議延期到4月27日（星期四)举行。
卡·馬克思写于1854年4月4日
原文是英文
載于1854年4月17日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4055号
=====第208页=====
200
卡·馬克思
*俄国和德意志强国。
—粮食价格
1854年4月7日星期五于倫敦
克拉倫登助爵昨天在上院宣称，“他有理由认为”从敖德萨乘
运输船出发的4000名俄军在多布鲁甲登陆的消息是不确实的。
他不知道俄国舰队离开了塞瓦斯托波尔，因为塞瓦斯托波尔几乎
一直是处在英国或法国軍舰的监视之下。关于联军舰队看来没有
动静的問題，他本来想說：只有投入整个联軍舰队，才能对塞瓦斯
托波尔和敖德萨进行封锁，但由于处在阴雨时期，这样做是一件
危险的事情。因此他认为，先让舰队停泊在具科兹是非常妥善的。
“泰晤士报”駐維也納記者同意克拉倫登勛爵的这种見解，此外，还
揭示了他采取这种策略的真实原因。自从关于“解放基督徒”的談
判公开以后，担心君士坦丁堡暴动就比任何时候都更有理由了。
因此，在有一支足以迫使土耳其人沉默的陆军以前，就把舰队撤出
博斯普鲁斯海峡，是极其“不妥善的”。
約翰·罗素勛爵在下院宣称,雅典宫廷应对希腊的风潮負責，
因为它——起初是秘密地，而现在则公开地—支持那些風潮。
这个星期議会的辯論，除了对穆尔先生关于成立专門委員会
'
来审查任命赫·斯托諾尔为維多利亚殖民地法官案件的建議的爭
論外，沒有什么值得注意的地方。在議院的不公开会議上查明，这
=====第209页=====
俄国和德意志强国
201
位斯托诺尔在1853年斯来果选举时有贿略行为。議院決定成
立一个委员会。但是实际上，对斯托诺尔先生的追究只是在新的
基础上恢复已经分裂的爱尔兰旅116的两个派别之间斗争的一种
借口。至于格莱斯頓先生的假仁假义的党羽和皮尔派拥护者们被
吸引和卷入这出爱尔兰丑剧中的程度如何，这可以从“晨邮报”的
下面短評中看出来：
“在所提交的信件、流傳的謠言和最近几个星期向議会委員会提出的文
件中，有許多令人更加怀疑的地方：参加联合内閣的皮尔派从前些时候起就
不断利用一些爪牙来影响爱尔兰的选举，井且为此提供大量资金。名声特别
坏的是纽卡斯尔公爵。正如所发现的，曾举行过(看来是根据他的指示)一次
会議来討論关於提拔那些搞选举阴謀的人員的問題。
“每日新聞”今天发表了法国、英国和土耳其签订的条約，不过
内容只是有关军事行动的协定。西方强国在条約中有意不写明自
己“援助苏丹”的具正条件。这些条件是由斯特腊特弗德·德·雷
德克利夫勋爵inloco〔就地〕用威胁手段强加于人的，可是后来
都作为土耳其政府的自愿行动被提了出来。
梅克倫堡公爵在柏林的和平使命，除了給普魯士国王多添一
个不参与西方同盟的借口以外，没有其他目的。我接到柏林来信，
說俄国只有在国王保证重新命令瑞典港灣司令遵守旧的规定，即
在海岸炮火射击区内至多允許4艘外国軍舰抛锚停泊的情况下，
才同意承认瑞典的中立。这个命令同瑞典和丹麦所采取的中立的
规定有重大的差别，因此需要等待斯堪的那维亚国家和西方国家
之间的談判来确定。斯德哥尔摩正广泛流傳着这样一种說法：俄
国人将不再占领阿兰群岛，他们正在那里拆除自己的工事，并且运
走武器和其他軍用物資。今天接到的电訊說，这些都已經做了117。
=====第210页=====
202
卡·馬克思
奥地利驻在匈牙利东南地区的 corps d'observation【观察兵
团]现在完全处于战斗准备状态，并已进入給它们指定的在各地的
陣地。集中起来需要10—12天。德国报纸一般认为，这支部队是
在奥地利积极参加俄国一方的情况下被派去从翼侧向土耳其军队
进攻的，而且这样做并没有什么困难。但是奥地利人只有通过麦
哈提亚或貝尔格莱德才能深入土耳其，在麦哈提亚他们将碰上土
耳其軍队，而在貝尔格萊德則他們同土軍拉开的左翼防線处于一
条线上。因此非常可能的是，如果奥地利人怀着敌意进入土耳其，
那末他們就会从貝尔格萊德通过克魯謝伐茨和尼什向索非亚推
进。但是即使在这种情况下，土军从維丁直接南下到索非亚的路
程还是比较短的。
在普魯士債务委員会向下院提出的报告中，闡明了普魯士在
东方問题上所实行的政策，并且发表了尚未被英国报刊掌握的某
些外交文件，因此我打算从这个报告中摘引一些重要的材料。
1月底，在奧尔洛夫伯爵向奧地利宮廷提出有关建議的同
时，俄国駐柏林大使向普魯士政府提出了一个建議：邀請三国宮
廷——普魯士宫廷、俄国宫廷和奥地利宫廷———签订一个共同的
議定书。在这个議定书草案的序言中提出，制定这个共同义务的
动机是，希望三国同盟在面临着威胁欧洲和平的危险情况下更紧
密地团結起来，希望調整三国之間以及在現有局面下三国同西方
强国之间的关系。
这个草案包括以下三点：
(1)两个德意志强国在英法积极参加俄土战争的情况下正式
保证遵守严格的中立；其次它们声明，在西方强国施加新的压力或
威胁时，如有必要它们决心用武力来维护自己的中立。
=====第211页=====
俄国和德意志强国
203
(2)三国将把法国或英国对奥地利、普鲁士或德意志其他任
何一个邦的领土的侵犯，看做对本国领土的侵犯,并将根据情况和
共同的軍事协定（这个軍事协定現在正由海斯将軍和普魯士陆軍
大臣在柏林拟定)相互援助，抵抗侵略。
(3)俄国皇帝重申自己的愿望：将在他的尊严和他的国家的
理所当然的利益所尤許的范围内，尽快结束战爭。但是鉴于事件
的进一步发展可以改变土耳其的现状，因此陛下保证,如果在这一
点上同各海上強国訂立协議，那末，不事先同自已的德意志同盟者
协商，就不作任何决定。
这个草案附有一份涅谢尔罗迭伯爵的急件，在急件中总理大
臣提醒普鲁士和奥地利注意长时期以来就是欧洲盾牌的三国同盟
的重大意义。由于战争的威胁,皇帝陛下认为自己有向自己的朋友
和同盟者发出庄严的号召的义务。他们的共同利益要求他们把对
待如此重大事件的立場明确規定下来。他强調指出西方强国所采
取的单方面行动，同时提请注意它们对德意志各邦的利益所采取
的蔑视态度。而俄国却不是这样。它准备单独挑起战争的重担，而
不要求自己的朋友和同盟者任何援助或牺牲。两个大邦和整个德
意志的幸福取决于它们的联盟。它们用这样的办法阻止危机蔓延，
而且也許会促进危机的解决。其次，俄国的急件中指出了德意志强
国面临的三种互相排斥的可能性:同俄国联合起来对付海上强国，
同海上强国联盟反对俄国，以及严格遵守中立。至于同俄国联盟，
那末沙皇并没有这种需要；至于反对沙皇，那末只要德意志强国
不让西方强国来吓倒自己，也没有可能。最后一点则是意味着屈
从侮辱性的需要和迎接悲惨的未来。本土不可攻破的俄国，它不
怕任何軍事侵略，也不怕更为有害的革命精神的侵襲。如果同盟
=====第212页=====
204
卡·馬克思
者们离开它,那末它能够利用本国的资源,爭取做到在今后沒有它
们的援助也行。(涅謝尔罗迭先生是用德文写的急件，他担心把急
件譯成別国文字会是一件絕望的难事。我引用原文中最后一句作
为他德文写作的一个例子:Wenn seine Alliierten es verliessen，sO
würde es sich gesagt sein lassen sich auf sich selbst zurickzuziehen
und sich so einrichten, ihrer in Zukunft entbehren zu konnen.)
但是沙皇信賴他所了解的朋友和同盟者的感情，信賴他們的早已
通过共同流血(Bluttaufe)和不可否认的原则的一致性同俄军发生
联系的光荣军队。因此俄国内閣认为选择第三条道路是唯一的、
值得德意志宫廷考虑的道路，是符合于他們的利益，并有助于(因
为这条道路給他們保留了調停人的作用）实現俄国的特殊願望的
道路。当然，这种中立不应当是暖昧不明的，或者是十分短暂的，
或者是待机行事的，否则它将被各交战国、特别是俄国认为是敌意
的中立。这种中立最好应以在艰难的时刻不止一次地保证了普遍
秩序和国际和平的原则（神圣同盟的原则）为依据。德意志强国
的职责就是在必要时拿起武器来保卫他们的政策所依据的这些原
则。如果两个海上强国之一(法国)有对德意志侵犯的意图或进行
侵犯，那末另一个国家(英国)就一定会立即改变自己的立場。如
果这样的事件发生，那末俄国无論如何会全力以赴地保卫德意志。
这个建議起初在柏林遭到拒絕，过几天又在維也納遭到拒絕。
当时还扮演着独立的国家活动家角色的曼托伊费尔给圣彼得堡发
去了一份急件，急件中說，俄国虽然假装着似乎不需要普魯士的援
助，但是提出恢复三国同盟的要求来間接强求这种援助。曼托伊
费尔指出，“至于俄国似乎并不害怕的革命精神，普鲁士也是在不
請求外国援助的情况下把它压制下去的”。作为反革命首领“拯救
=====第213页=====
俄国和德意志强国
205
了”普鲁士的独立大臣，并不能掩盖他对于把没有自己的匈牙利的
普魯士同奧地利相提并論这一点表現恼怒。
正当普鲁士这样夸耀自己的安全时，在报告中暗示的其他一
些文件都证明了在2月的最后几天奥地利把四强公約草案轉給了
普鲁士。普鲁士在3月5日的急件中拒絕了这个草案。值得注意
的是这个国家同时发表了一项声明，說弗里德里希一威廉四世政府
仍然认为四强联合是顺利解决危机的最好办法。因此连奥地利也
不得不放棄可以结束两个德意志强国模棱两可的态度的公約。
普魯士3月16日的急件中包括下列主要的一点：
“普鲁士内閣了解了奥地利为维护自己东南边境的利益而采取的措施。
当然，普鲁士同其他德意志各邦一样，应当维护本身的特殊利益。但是这井
不排斥同奥地利取得协議。相反地，普魯士准备进行协商，因为这涉及維护
德意志利益的問題。因此普魯士等待着关于下列問題的較为詳細的通知：
(1)奥地利是否打算占领与它接壤的土耳其领土以保证它边境地区的
安宁?
(2)奥地利是否有意占领这些地区作为和平恢复以前的抵押?
(3)奥地利是否有意积极参加战争？
对于普魯士来說，这些問题的答复关系到弄清楚这样的問題:
为了維护德意志的利益，可以提出什么要求，以及普鲁士为了緩和
西方强国(而决不是俄国1)对奥地利所施加的压力，能否采取什么
行动。
3月14日，普魯士政府和奧地利政府分別給德意志宮廷送去
两封彼此完全相反的通函，普鲁士的通函断定，日益逼近的战争将
纯屬局部的性质。相反地,奥地利却坚持这样的看法;战争的发展
会十分密切地影响到奥地利本国的情况。只要情况允許，它将不
参加战争，但仍然必须指出有参加的可能性。这里所涉及的利害
=====第214页=====
206
卡·馬克思
关系，对于德意志各邦来說，也是有意义的。因此帝国内閣估計，
在这种情况下普鲁士和其他德意志宫廷就把自己的力量同奥地利
的力量联合起来。那时德意志联邦必将表明，尽管它采取防御立
場，它在这一问题上准备起积极的作用。一旦西方强国同俄国真
的宣战，奥地利就会发表新的宣言。如果一般說来还有防止目前
威胁欧洲的危险继續增长的办法，那末这种办法就只能是奥地利
和普鲁士在德意志联邦各邦支持下的联合行动。
其次，曼托伊费尔先生在这封通函中对委員会成員所提問题
的忧郁的回答决不是沒有意义的：俄国絲毫沒有把自己的瓜分草
案告訴普魯士政府。
最后，我們从这个文件中知道，維也納会議118的騙人把戏仍
然沒有結束。相反地，这个文件引用了普魯士首相的話，认定新的
議定书正在草拟，其中将确定四強国之間要經常相互了解。
粮食市场上的价格又上涨了。不久以前法国和英国的粮食价
格下降的原因是投机商的活动发生了困难，他們由于资本不足和
银根吃紧不得不大量抛售，以致粮食市場商品过剩。另一个原因
是商人、磨坊主和面包商以为将有大批粮食运来欧洲各港口，因而
决定销光自己的全部储备。因此我依旧认为，价格还远未到达最
高峰。毫无疑問，在粮食市场的可能储备上，还从来没有一年有过
像今年这样错误的和不可靠的投机行为，产生过这样的在一定程
度上受自由贸易派报纸的伪善行为激励的幻觉。
卡·馬克思写于1854年4月7日
原文是英文
載於1854年4月21日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报
論坛报第4059号
署名：卡尔·馬克思
=====第215页=====
207
弗·恩格斯
双方军队在土耳其的态势
当最初得到俄軍占領多布魯甲的消息时，以及在他們渡过多
瑙河的具正意图能够从他们后来的行动中看出来以前好久，我們
就說过，俄军这次机动的主要目的无非是改善他们的防御陣地。
他们从那时起所采取的一切步骤以及对方所采取的步骤，都证明
事实确是如此。俄軍派往多布魯甲的兵力有4—5万人，根据最可
靠的消息判断，这些部队最远前进到切纳沃达一居斯坦杰一线。
看来他们向锡利斯特里亚对面的卡拉腊什派遣了同样多数量，甚
至更多的兵力，他们企图威胁这一要塞，并在条件有利时向它攻
击。俄軍把配置在布加勒斯特西面的部队，除后卫外全部撤走。
而后卫由于无力在卡拉法特前面长久地支持下去，大概是向多瑙
河对岸的塞尔維亚境内实行了小规模的进軍，其目的可能是要表
明俄军对塞尔維亚的中立抱着蔑视态度，并观察一下，少数穿军服
的俄国人的出现会在塞尔维亚农民中引起什么反应，也可能是为
了給奥地利占領这一国家制造借口。
毫无疑問，我们不久将会听到俄軍撒离整个小瓦拉几亚的消
息。那时他們的陣地又将如何呢？他們的正面将由特果維希特經
沃耳特尼察和卡拉腊什通向切納沃达，再过多瑙河由切納沃达到
黑海边的居斯坦杰。这是一个得不偿失的陣地。对俄军来說也确
=====第216页=====
208
弗·恩格斯
是如此，尽管縮小正面本身对他们是有利的。同时，这也說明俄軍
部队向左移动了，因此原来好像是正面延长線的退却路線，現在已
位于正面之后井且同它垂直。两个月以前，奥美尔-帕沙只要在锡
利斯特里亚和希尔索瓦之间的任何一个地方渡过多瑙河，就可以
切断俄軍的退路，現在已經不可能了，除非是派遣部队在德涅斯特
尔河口附近登陆。俄军这次机动的主要好处就在这里，甚至把多
布魯甲的一个軍按长方形配置(一面和敌人的坚固陣地相連接，另
一面靠海，其余两面是多瑙河的两个弯曲部，而且总共只有3座
桥梁可以用来联系、增援或撤退)而造成的危险，也不能贬低这一
好处。
但是，俄軍的有利之处也只限于这一点。他们所得到的是能
退不能攻的陣地。在沃耳特尼察到切納沃达的一段正面前是多瑙
河，只有几个地点可以渡河，而且这些地点，不是有设在较高的对
岸的威力强大的炮台防守，就是有像锡利斯特里亚那样的永久性
要塞防守。往下，由切納沃达到海边的一段是卡腊苏湖泊和沼澤
地、图拉具垒墙(这里的所有通路都重新改建得适于防御)、居斯坦
杰要塞，而在翼侧，即在黑海上则有联军的舰队。在多瑙河以及图
拉冥垒墙的南面是比较荒瘠的地区，大部是高地，四面八方交错着
由无数河流形成的陡峭的雛谷，没有任何桥梁。当然，这一地区不
能认为是軍队无法通过的，但是只有在軍队坚信会到达有利的陣
地、只会遭遇兵力薄弱的敌人而且通过后可以找到大量粮秣的情
况下，才会去通过它。但是，当前的情况恰恰相反。如果俄军从图
拉具垒墙向巴扎尔吉克以及从沃耳特尼察和土尔图凯向腊兹格腊
特进攻，那末他们必须留下部分軍队来封鎖锡利斯特里亚和监视
鲁舒克。他们在这样削弱了自已的兵力以后，通过这一难以通行
=====第217页=====
209
双方軍队在土耳其的态势
的地区到腊兹格腊特和巴扎尔吉克，那时他们会处在什么地方呢?
他们就会直接处在巴尔干山的支脉面前，这些支脉截断了他们的
作战方向，而他们必须分成几支独立的部队，沿几条不同的道路通
过。假设他们试图这样做，那末这几支独立的部队就有被从苏姆
拉来的、兵力集中的敌軍各个击破的危險，而他們无論如何也不可
能切断敌軍的退路。我們甚至假定俄軍克服了这一切障碍，而且，
有10万人到达了瓦尔那和苏姆拉的近郊，那时又将如何呢？苏姆
拉的地形不仅可以使4万土军抵抗10万进攻部队，而且可以使这
支优势兵力甚至无力抵擋数量上居劣势的土军出击。同时苏姆拉
还可以掩护瓦尔那，而瓦尔那的另一翼侧又有联军的舰队掩护。
瓦尔那和苏姆拉合起来所形成的陣地，甚至比1848年拉德茨基元
帅受皮蒙特人和意大利起义者四面圍攻时所防守的維罗那到列尼
亚哥的阿迪杰河阵地还要坚固得多。不仅如此，同苏姆拉和瓦尔
那相呼应的，还有位于敌人翼侧方向上的鲁舒克和锡利斯特里亚，
尽管它们看来薄弱，但是只要土軍的主力还能从苏姆拉朝任何方
向出击，那就不能成功地攻击它们。这两个要塞都在多瑙河岸，锡
利斯特里亚对着俄軍現在的陣地中央偏右之处，而魯舒克則在它
的右翼。只有在河的右岸才能将它們封鎖住，这就是說，圍攻部队
应当直接配置在这两个要塞和苏姆拉之间，而根据一切情况来判
断，奥美尔-帕沙正把他的大部分軍队調往苏姆拉。因此，任何圍
攻魯舒克和锡利斯特里亚的軍队都必须拥有足够的兵力，不仅要
对付这两个要塞的守军，而且要对付集中在苏姆拉的、至少占全部
土軍三分之二的兵力。另一方面，如果俄軍經巴扎尔吉克进攻，那
末同样需要足够的兵力，以便在平地上对抗从苏姆拉来的、占全部
土軍三分之二的兵力。此外，俄軍必須分兵封鎖瓦尔那，至少要从
=====第218页=====
210
弗·恩格斯
北面，可能时还要从南面封锁，因为如果封锁不住瓦尔那也就不能
夺取它，如果夺取不下瓦尔那，俄军就不可能越过巴尔干。如果再
考虑到保障从魯舒克到瓦尔那整个距离上各个軍之間的交通線以
及保障补給所必需的兵力，那就可以非常清楚地看到，为了顺利地
进攻苏姆拉和瓦尔那——土军在巴尔干半岛东部防御中具有决定
意义的两个据点，俄軍的兵力必须超过土军在苏姆拉所能集中的
兵力的两倍。
从上述一切可以看出，土軍的行动是非常明智的。撤离多布
鲁甲这件事，第一次清楚而无可辩驳地证明了奥美尔-帕沙具有高
度的军事学术水平。死守这一地区及其要塞是没有价值的。这位
土耳其将軍不是让人員和武器遭到損失，而是立即命令他的部队
在不使总退却的安全受到打击的情况下，只要一有可能就放各
个据点，退向图拉真垒墙。因此，虽然俄军轻而易举地获得了表面
上的胜利，但土軍卻給他們以重創，占領了自己的真正的防御陣
地，而沒有給敌人反击的时間。土軍只在重要据点以及主力或黑
海上的舰队可以支援的地点才留有守军。因此在必要时，土军在
瓦尔那和苏姆拉之間至少可以集中8—9万人，而且如果将派往卡
拉法特的一部分兵力迅速調回原陣地（本来派遣这些部队就沒有
什么充分的理由，只不过是由于政治上的惊慌失措)，还可以加强
这支军队。但是俄军要以两倍于这一数目或者更多的兵力渡过多
瑙河是不可能的，至少在这次战局中如此。我们肯定这样說，是因
为我們假定俄軍是企图坚決进攻的，而且我們沒有把英法輔助軍
队可能开到的情况估计在内，如果他们开到，那未俄軍越过巴尔干
的任何尝试都是不理智的。我们正是从这个角度来研究这个問题
的，因为对我们来說，重要的是說明目前交战双方的真实情况。可
=====第219页=====
211
双方軍队在土耳其的态势
以有把握地說，如果战争只在俄土两国之間进行，那末即使土耳其
因外交上的拖延而失去了进攻所必需的优势，至少在今年，君士坦
丁堡不会遭到俄軍侵入的威胁。
弗·恩格斯写于1854年4月13日
原文是英文
作为社論载于1854年4月28日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4065号
俄譯文第一次发表
4
=====第220页=====
212
卡·馬克思
列施德-帕沙的照会。
——意大利报紙論东方問題
1854年4月18日星期二于倫敦
据傳英法两国政府終于互換了攻守同盟条約的批准书。条約
包括五項条款，内容不詳。
奧普之間的条約还沒有签訂一分歧在於普魯士宮廷中有一
部分人不同意占领俄属波兰的边界。
4月6日在雅典举行了纪念希腊独立一周年的《TeDeum》①。
西方强国的大使们没有参加祈仪式。同一天雅典“观察家报”公
布了国王的16道ordonnances[敕令]。国王在这些敕令中宣布撒
銷21个軍官的职务，其中有将軍、上校和其他軍阶的軍官，因为他
们企图投向暴动者。第二天雅典获悉暴动者在阿尔塔遭到惨败。
发生会战的地点本身就表明,暴动波及的范围并不大，它的唯一牺
性者目前还只是农民，即居住在和希腊王国接壤地区的希腊人。
讀者大概还記得，1827年俄、英、法三国大使曾要求土耳其政
府从希腊召回所有土耳其人，不管他们在那里是长期居住还是暂
时居住的。在土耳其人拒绝这样做的时候，就发动纳瓦林会战来
①
祈祷，在进行祈时唱《Te Deum laudamus》(“赞美我主”)。——-编者注
=====第221页=====
213
列施德-帕沙的照会。—一意大利报紙論东方問題
强迫他们服从。现在，土耳其政府向希腊人发布了类似的命令;列
施德-帕沙致希腊大使梅塔克薩斯先生的照会和斯特腊特弗德·
德·雷德克利夫勛爵給不列顛領事們的通令还都沒有在倫敦报紙
上发表，因此我从4月5日的“君士坦丁堡日报”上把这两个文件
譯了出来。
“外交大臣列施德-帕沙致梅塔克薩斯先生的照会的复照
1270年7月3日（1854年4月1日）于君士坦丁堡
我讀了您在3月26日在決定离开我国首都时交給我的一份照会。鉴于
土耳其政府就当前事件所提出的公正的抗議沒有得到希腊政府的滿意的答
复，以及土耳其政府的chargé d'affaires〔代办】已奉命离开雅典，閣下如
果也离开君士坦丁堡那将是适宜的。因此，我根据您的请求，特将您的护照
送給您。由于从今天起两国之間的外交关系和貿易关系已經中断，我们決
定，设立在我帝国各省的希腊办事机构以及希腊领事应立即撤回。居住在土
耳其的希腊商人以及其他希腊臣民也应离开君士坦丁堡；但为保护希腊贸
易的利益起見，我們給予他們两周的期限。对于那些居住在各省的希腊人，
这个期限将自他们接到离境命令之日算起。业已证实，对我国边境諸省的侵
犯，不是出于某种疏忽，而是出于希腊政府的姑息。尽管帝国政府完全有权
扣留井没收停泊在我国港口内的一切船只，以抵偿我们所遭受的极其重大的
物质损失，但我的至尊的皇帝认为，在仅仅涉及希腊政府的事情上不使希腊
臣民遭受任何损失，更合乎他宽厚的本意。当希腊政府恢复比较符合正义的
精神并尊重国际法和律令一—jus gentium①时，才宜于研究当前的暴动所
造成的損失的問題。因此，所有希腊舰船在規定期限内都可以不受阻碍地返
回祖国。政府已下令各有关部门协助生活特别困难的希腊臣民离境，并对病
人和体弱者尽可能給予方便。<最富于基督教精神和最文明的奥地利政府是
本着一种不大一样的精神来处理这类事情的，驱逐德森人的事件119就是一
例。我认为，有必要重申，迫使我们作出这个决定的是希腊政府，由此而产生
的一切后果应全部由希腊负责。
列施德-帕沙”
①
直譯是：万民法(国际法的拉丁文名称)。一—编者注
=====第222页=====
214
卡·馬克思
根据这道命令，3000名希腊人已于4月5日在君士坦丁堡被
送上船，据悉，士麦那的帕沙已对居住在这个城市中的希腊人发布
了命令。
斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵向不列顛駐土耳其和希
腊的领事发出的通令如下：
“1854年4月1日星期六于君士坦丁堡
閣下！我已得悉，侵入士耳其边境各省的希腊人正唆使苏丹的希腊臣民
举行叛乱，并宣称，法国和英国政府准备支持他们推翻苏丹政权的企图。同
时我还知道，他们宋取了許多类似手法，使人相信，如果土耳其政府由于同希
腊断绝了外交和贸易关系而一旦宜布准备将土耳其的希腊臣民逐出苏丹领
土，法国和英国大使将保护土耳其的所有希腊臣民。因为这些推测会使人产
生錯觉，使那些心地善良的人陷入迷途，罪恶地加重任何战争期間所固有的
災难，所以我急于要向你们切实說明，这些論断根本沒有絲毫根据。誰要是
哪怕只有一瞬間相信如此明显、如此違背常識和事实的臆造，那他就是太无
知和过于輕信了。然而遗憾的是，在那些比较闭塞的国家里情况正是这样。
你们和我一样知道得很清楚，在苏丹抗击残酷的和不义的进攻的崇高举动
中，英国和法国是完全站在苏丹这一边的。由此必然得出结論，两盟国政府
对运动只能表示愤慨和憎恨，因为这个运动只能使俄国获益，即使替运动辯
护也不能說运动是自发产生的。这一运动归根到底会使土耳其政府和它的
盟国处于困难境地，它除了使那些为了极其虚幻的空想不惜牺牲生命的人遭
到毁灭外，絕不会有什么好的前途。当然，我们怜恤那些由于暴力和无原則
的政策而遭受苦难的无辜的家庭；但是我們既不能同首領们保持任何关系，
也不能掩飾由于輕举妄动的党派的行为而在我们身上自然而然引起的那些
感情。务请你们利用一切机会把本通令的内容告訴那些容易相信在本通令
中遭到駁斥的謬論的人。
斯特腊特弗德·德·雷德克利夫
除了德国人之外，对东方纠纷的结局有最直接利害关系的是
匈牙利人和意大利人。因此，了解一下这两个国家的不同党派的
意图以及它们之问的关系不是没有意义的。都灵“同盟报”上的一
=====第223页=====
215
列施德-帕沙的照会。——意大利报紙論东方問題
篇文章（我特地把它譯了出来）使我們能夠判断意大利立宪党120
的观点。看来，这个党完全准备牺牲匈牙利，以恢复意大利的独
立。奥地利帝国长寿的秘密正是包含在这种地方性的利己主义里
面，这种利己主义使每个民族陶醉于幻觉之中，以为牺牲其他民族
的独立就可以为自己争得自由。
“英国报纸竭力想使人們把当前的对俄战争看成似乎是争取欧洲自由和
独立的战爭。然而事实上它们所重視的只不过是英国的贸易利益而已；約
翰·罗素勛爵所說的话可以证实这一点。他劝告我们意大利人要乖乖地呆
着，要我们了解，奥地利迟早总会变得讲点人道的。可見，至少他承认了，奥
地利在目前絕不能說是讲人道的。但是慈悲为怀的英国为了欧洲的自由和
独立的胜利’硬要同奥地利結成同盟。至于法国的报刊，它们是不自由的。
报紙違法，第一次是警告，第二次就是查封，因此不管願意不願意，它们总是
重复政府喜欢听的话。除此以外，法国报刊是不善于广泛阐述当前政治問题
的，它们太喜欢赶时髦了。德国的自由派报纸对俄国怕得要命，只要想想俄
国在两个最重要的德意志邦获得了多大的影响，这种恐惧心理是完全可以理
解的。可是我們究竟希望什么呢？—意大利的独立。但是，只要还在談論
土耳其的领土的完整和以維也納条約为基础的欧洲的均势，那末很自然，我
们应当十分滿意这种完全違反我们願望的 status quo〔状态}。俄国图謀
什么呢？图谋消灭奥斯曼帝国，从而消除status quo的均势，并重新划分
欧洲的版图。这也正是我们所希望的。但是，可能有人反駁我们，說俄国是
希望按照自己的主張重新划分欧洲的版图。然而正是这种情况可能对我们
有利，因为不管是法国、英国或德国都不会容忍一个无論在领土或声势方
面都已經过分的帝国再扩張它的領土和声势。因此，它们就不得不寻求反对
俄国的支柱。而能够成为这个支柱的只有奥地利。对于奥地利，西方强国不
得不慷慨万分，答应把从沃尔肖伐起到黑海止的整个多瑙河盆地，以及多瑙
河下游的多布鲁甲和通向巴尔干的要冲都给它。那时归奥地利占领的土地
将有：
(1)居住着和奥地利本土民族同源的居民的广大地区；
(2)对于德国贸易非常必需的那条大河的整个流域。
在这种情况下，至少从防御目的看来，奥地利将不再需要意大利；它统
=====第224页=====
216
卡·馬克思
外，还将加上大约600万南方斯拉夫人和400万达克-罗马尼亚人。
土耳其的完整和独立！两个夸大其詞的說法。如果你們所理解的独立
是人民自由地根据自已的原则管理自己的事务，使任何外国人都无权干涉，
那末这种独立已經被凱纳吉条約大大地破坏了，井在不久前同西方强国签汀
的条约中受到了致命的打击(colpo di grazia)。根据这项条约，土耳其已
經不是由苏丹統治而是由西方强国統治，如果穆斯林和基督徒、胜利者和被
征服者在法律面前一律平等，如果占居民五分之四的莱雅能够携带武器，这
就是說，土耳其已經不再存在，这就是說改造已經开始了，而这种改造除非通
过暴力，通过严重的骚乱，通过400年来一直互相敌视的两种信仰的人们之
間的肉体上的冲突是不可能实現的。因此我们不想再多听关于土耳其独立

的高調，这只不过是神話而已。
而領土完整呢！难道不是法国和英国按照同俄国达成的协議从土耳其
夺走了包括伯罗奔尼撒、阿提卡、貝奥提亚、佛基达、阿卡尔纳尼亚、埃托利
亚、涅格罗龐特島①等地在内的有数百万居民的希腊王国嗎？不是它们又是
誰呢？难道不是法国从土耳其夺走了阿尔及利亚，不是法国、英国和俄国让
埃及得到部分独立嗎？难道不是英国人在15年前占了红海上的亚丁而現
4
在正在覬觎埃及嗎？难道奥地利不也是在覬觎波斯尼亚和塞尔維亚嗎？
然正在酝酿着种种阴謀来反对現状，而現状也不能按照惯性再保持下去，那
又为什么要談保持現状呢?
因此，我们认为，俄国想消灭土耳其是打了一个好主意；而西方强国打算
反击俄国的侵略也是完全正确的。但是如果这些强国真正想达到自己的目
的，它们就应当抛棄他们用以掩盖自己真面目的虚伪的外交手腕，而坚決决
定消灭土耳其并重新修改欧洲地图。它们是会作出这个决定的。
卡·馬克思写于1854年4月18日
原文是英文
載于1854年5月2日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛報
論坛报第4068号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
即埃維厄島。——編者注
=====第225页=====
217
卡·馬克思
*希腊和土耳其。—土耳其
和西方强国。—英国
粮食貿易的縮減
1854年4月21日星期五于倫敦
我們从“普魯士通訊”中得知,著名的本生男爵並非奉召回国，
而是根据他本人的請求延长了休假。伯恩施托尔夫伯爵受命做他
的临时locum tenens〔代理]。
瑞典議会制宪委員会以12票对11票的多数決定，各大臣由
于不久前研究簡化税收制度問題时的表現，一律要受王国最高法
院的审訊。
据奥地利駐貝尔格莱德领事梅罗尼先生报告，奥地利人可以
预料：如果他们把军队开进塞尔维亚，塞尔维亚人将以武力来抵抗
他們。
4月3日梅塔克薩斯先生离开了君士坦丁堡，因为在不到两
星期的期間内竟有4—5万同胞来糾纏他。沒有一个大使館願意
暫时替希腊大使館来办理日常事务。奥地利大使拒绝的理由是：
既然法国和英国是希腊的保护国，那末正是它们的代表机构在此
刻应当维护希腊的利益。普鲁士因为奥地利拒绝也表示不同意。
英国和法国的大使却声明在这个时候要他们作为梅塔克薩斯先生
=====第226页=====
218
卡·馬克思
的代表出面是不适宜的。那些中小国家的代办则认为竭力迥避表
示同情或反感才是上策。因此，梅塔克薩斯先生只好把自己的随
員留在君士坦丁堡。然而不久发現这位代理滥用土耳其政府所授
予的职权，尽力地把护照发给希腊的莱雅，使他们有可能加入阿尔
巴尼亚起义者的队伍。因此希腊代表机构的活动被完全取締，而
把签发护照的事宜交给由两个土耳其人和两个莱雅组成的委员会
负责办理。
与此同时公布的一项通告声称:任何一个希腊王国的臣民，如
果愿意作苏丹的臣民，只要他找到两个可以信赖的人担保他是可
靠的，就可以获得批准。侨居君士坦丁堡的希腊人公开威胁說要
在临走前火烧和洗劫城市，因此政府采取了紧急措施。土耳其兵
士日日夜夜在街上巡邃，在彼腊的大街上架着50門火炮。从日落
到午夜，城内或郊外的行人和車辆都得点灯；而午夜以后禁止任何
通行，并且特令禁止粮食外运。希腊天主教徒在彼腊的主教担保
的条件下，被允許留在城市。这些提诺斯島、安德罗斯島和錫罗
斯島出生的人大都屬于家僕等級。基德里亚島居民上书土耳其政
府，一致谴责希腊人暴动,同时悬求政府在执行反希腊人的一般措
施时不要扩大到他们身上。特里卡拉的土耳其帝国屬下的希腊人
臣民的代表团也到特薩利亚来請求立即保护他們免受希腊强盗的
迫害，这些强盗把整座整座的村庄焚毁，而对居民，则不分男女老
幼，一律赶到边界附近去受极为残酷的折磨。
土耳其人越来越怀疑自己的西方盟友，不信任他们和敌视他
们。土耳其人开始把英国和法国看做是比沙皇更危险的敌人，下
面这两句话反映了一种普遍看法：“他们企图推翻苏丹和瓜分帝
国，想把我们变成基督教居民的奴隶。”联军不在瓦尔那以北而在
=====第227页=====
219
希腊和土耳其。——土耳其和西方强国
君士坦丁堡南面登陆以后，在加利波利构筑工事来专門对付土耳
其人。这座村庄所处的地带是个与大陆相连的狭长的半岛，它很
适合作侵略军的据点。过去热那亚人就是从这里向君士坦丁堡的
希腊皇帝进行挑衅的。此外，正统的穆斯林对新伊斯兰教总教长
的就任表示憤慨，因为他们几乎把他看作是希腊宗教界的工具;同
时，在土耳其人中間逐渐传播着这样一种坚定的信念，即宁願满足
尼古拉的单一要求，也不愿作一群贪得无饜的列强豺狼的玩物。
对联合内閣的不满和它的作战方法所引起的民愤是这样强
烈，甚至连“泰晤士报”(它不能不或者用自己的发行量来冒险，或
者停止对“群賢内閣”逢迎)也认为在星期三那天的报上猛烈抨击
内閣是适时的121。
“晨邮报”駐魁北克記者写道：
“英国太平洋舰队十分强大，足以占领俄属美洲部分沿岸地区的所有堡
垒和工事(这些堡垒、工事在国内是没有的)，以及他们设置在福克斯群岛、阿
留申群岛和千岛群岛（它们联成了一条从美洲海岸至日本的鎖鏈)上的各个
筑垒要点。这些岛屿盛产毛皮和铜，气候温和，而且有許多优良的港灣靠近
没有好港灣的亚洲大陆，只要能占领这些島屿以及俄属美洲部分，我们在太
平洋的影响必将迅速增长，而且正好是在太平洋各国开始具有它们按理早就
该有的作用的时期。我们的舰队可能在錫特卡島上的新阿尔汉格尔斯克遇
到有力的抵抗，这里是个天然形成的有利陣地，同时构筑有坚固的工事，配有
六、七十門火炮。島上约有1500人，其中500人是守軍，还有一所建造过很
多军舰的造船厂。其他据点大部分都有50到300人，其中为数不多的据点
筑有相当結实的工事。假使我们占領了这个陣地，而法国希望得到一些領土
作为我们占領这个陣地后对它的补偿的話，可以让它占据堪察加及其毗连的
海岸。”
“官报”上登载的关于英格兰和威尔士贸易中心出售小麦的数
字，表明小麦的出售量比1853年同时期有了惊人的缩减，而这一
=====第228页=====
220
卡·馬克思
点可以作为确定以往每次粮食收成数量的标准。
小麦出售量如下：
1月
2月
3月
1853……582282夸特
345 329夸特
358 886夸特
1854……266477夸特
256061夸特
227556夸特
上周出售36628夸特，而1853年同一周内则出售了88343
夸特。总之，这些数字說明3个月内出售的小麦比1853年同期几·
乎少了50万夸特，同时异常显著地证明了最近一次收成很差。
“粮食交易所快报”报道：
“到现在为止，由于从国外大量輸入，人们没有严重地感到本国供应的不
足；目前还有大量小麦和面粉正在从各国运往英国途中；但是，能否指望在未
来一次收成之前的这段时間内一直保持这么大规模的输入呢？美国已把它
海港里儲备的全部都給我們了；虽然我們不怀疑它在遙远的西部还有大量儲
备，但是把这些储备运到东部沿岸，再从那里运到英国，这当然需要付出昂贵
的运费。北欧各港口差不多耗尽了旧有的储备，而对俄战争又排除了继續从
黑海和阿速夫海沿岸得到供应的可能性。”
我們把上述这一切想法提供給讀者們研究，不再作进一步解
釋了。
卡·馬克思写于1854年4月21日
原文是英文
載於1854年5月6日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4072号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
=====第229页=====
221
卡·馬克思
希腊人暴动。——波兰侨民。
*
——奥地利一普魯士条約。
——关于俄国武装的文件
1854年4月28日星期五于倫敦
最近从土耳其来的可靠消息完全证实了“論坛报”对俄国人撤
离卡拉法特并进占多布鲁甲以及对希腊人暴动性质的看法。
“劳埃德氏报”122证实了这样的传说：俄国人解除了对卡拉法
特的包圍，并且撒出小瓦拉几亚的行动已告结束。在君士坦丁堡
得到的最新的消息也证实俄国人没有进攻，而是相反地在加强多
布魯甲的防御。
至于希腊人暴动，“通报”昨天登载了4月25日来自維也納的
一封信：
“希腊人暴动没有在伊皮罗斯蔓延，但它的真实性质开始显露出来了。
如果有人认为民族和宗教利益不曾成为一种无聊的借口,那末希腊王国的海
倫匪帮首領們的行为就会消除此类謬見。大家知道，格里瓦斯和察韦拉斯一
开始就为谁应当领导暴动者这个问题争执起来。这两个首领继續单独行动
并且一有机会就毫不客气地相互攻汗。尤其是格里瓦斯，他自封为基督徒的
解放者，但給他们带来的只是掳掠和火災。苏利奥人决定禁止这些希腊首領
进入自己領土，他们特別指責格里瓦斯，因为他在上月初會請求在希腊大主
教德温集斯特那里过夜,但第二天劫走了主人的财物和妻子。为了向这种兽
=====第230页=====
222
卡·馬克思
行报仇，大主教要求在阿勃迪-帕沙手下当差。然而格里瓦斯的抢劫技艺在
梅措房表现得最为高明。这个被俄国人的宣传蒙蔽了的城市，主动地给这位
大元帅'格里瓦斯打开城門。于是他首先向基督教居民勒索了20万披亚斯
特爱国'捐。这个数目还不十分大，人们也就缴纳了。可是格里瓦斯井不滿
足。他亲自訪遍最有名和最富裕的市民，劝他們把自己所有珍貴的金銀財
宝，以捐款的形式送交银行。这种招摇撞骗的伎俩引起了不满，进行得既不
顺利，也没有捞到什么便宜。于是格里瓦斯又忽然想出一个主意，这个主意
可以說是搶劫技艺的杰作。他借口奥斯曼軍队迫近梅措房，宣称为自卫起見
必须把几乎整个城市焚毁，因此让市民们连同自已家眷在市大教堂集中。很
快就在那里聚集了差不多4000人。正如格里瓦斯所期望的，他们随身携带
了金錢、珠宝和最珍貴的东西，于是梅措房的全部财产就落在他手中了。这
时候他开始把人们小群小群地放出教堂，然后让自已的爪牙異常粗暴地搶劫
他们。这些就是在此以前在伊皮罗斯暴动中起了最主要作用的希腊首領的
功績。当时格里瓦斯对土耳其人只进行了微弱的抵抗。焚毁城市后他退往
拉多維察方向的阿基鲁斯。在伊皮罗斯，除亚尼纳和布阿特以外，梅措房算
是最繁荣的城市了。現在它变成了一片廢墟，它的居民则变得一貧如洗。在
整个城市里保全下来的房子不超过100幢。”
据傳科苏特和馬志尼打算到君士坦丁堡来，为此，列施德-帕
沙发表声明說，不允許他們踏上土耳其国土。
建立波兰軍团一事似乎没有遭到法国和英国大使的反对，但
是碰到了另一种阻碍。维索茨基将軍把一份有几千人签名、授权
他全权代表很大一部分波兰侨民的文件呈递给土耳其政府和雷德
克利夫勛爵。而上校扎莫伊斯基伯爵(查尔托雷斯基公爵的侄儿)
也呈递了有許多人签名的类似文件，根据这个文件来看，另一部分
波兰侨民则授权他来代表他们办事。英国大使考虑到他们彼此的
矛盾，想调和一下双方的要求，并利用维索茨基和扎莫伊斯基为自
己效劳，便提議不建立一个而建立两个波兰军团。
4月17日帕斯凱維奇元帅到达雅西井在当天前往布加勒
=====第231页=====
希腊人暴动。—奥地利一普鲁士条約
223
斯特。
据“汉诺威日报”报道，奥地利和普鲁士签订的攻守同盟条
約123包括以下主要条款：
“1.奥地利和普魯士互相保障它们德意志的和其他的領地(in und aus-
serdeutschen Besitzungen)，对两国中任何一国的进攻，将被另一国视
作对自己的进攻。
2.奥地利和普鲁士有互相支援的义务井在必要时采取联合进攻，如果締
約国一方认为德意志的利益处于危急之中，而另一方也同意这种論断的话。
需要給予支援的特殊情况，在作为这个条約的組成部分的单独文件中另有規
定。为保证条约的效力，有关的审事力量将在一定的规定期限内处于准备状
态。关于这种期限以及軍事力量的数量和使用方法将另行协議。
3.邀请德意志联邦全体成员参加这个攻守同盟井遵照联邦法所规定的
义务給这个同盟以支援。
把这个条約同涅謝尔罗迭伯爵向普魯士宫廷提出的中立协定
比較一下，就可以在它們中間找到許多共同点。同时也必須指出，
条约实际上仅仅符合防御政策的需要,如果实行进攻政策时,一切
决策还得由有关宫廷另行决定。
4月25日普魯士第一議院根据該院委員会的建議批准了
3000万塔勒的公债。曼托伊费尔先生就此事引用了内閣提出的
根据，这些根据，对于力图以爱国的姿态和愚蠢的傲慢态度来掩饰
自己内在軟弱的普魯士外交来說，是十分典型的，所以我们把这个
文件 in extenso〔全部]引出来。曼托伊费尔先生說：
“俄土之間产生的、后来波及西方强国的斜纷，是人所共知的。普鲁士政
府考虑到自己的处境和利益，认为调解这些斜纷和消除各种分歧是适当的。
但它的一切努力都徒劳无益。仿佛有一种什么恶运和这个問题斜纏在一起
似的。很多本来有助于恢复和平的尝试井没有得到什么效果——这也許是
因为它们作得不合时宜和方法不当。于是分歧的加剧便导致战争。普鲁士
=====第232页=====
224
卡·馬克思
和奥地利为保证维持和平所作的努力，可以说为恢复谈判奠定了基础。这就
是維也納会議的主要目的。在这次会議上普魯士政府一直尽最大的努力来
维护和平。它本着和解的精神<作为尼古拉皇帝的“和平使者”>行事，但它意
識到自己作为一个大国的地位，所以又始終不渝地保持坚決和果敢的态度
<和俄国皇帝在密函中所说的一模一样>。正因为普鲁士政府<对于成为俄国
的一个省份和改变局势>没有利害关系，正因为它无私的(uninteressiert)
立场已为别国公认，所以它也就能够公开和果断地說话。敌对双方对它的倡
議和努力的态度时而感激，时而抱憾。然而政府不想离开它既定的道路。独
立是任何大国存在的首要条件。普鲁士政府善于维护这种独立，为和平而行
动，并不因这个或那个国家对它的行动是否喜欢而有所顾虑<大国独立的十
分微妙的定义！>。由于时局更加恶化，政府决定一方面为维护和平作出巨大
努力，同时也有责任首先維护普鲁士和德意志的利益。为此目的，它和奥地
利签訂了条約。德意志联邦的其他成员也将加入这个条約。因此，我們可以
切实地指望奥地利和全德意志的合作。政府认为，这个合作是对德意志各邦
最好和最可靠的保证。在结成这个紧密的同盟的同时，以前普、奥同西方强
国在維也納会議決議基础上締結的协定仍然有效。普魯士井不像英国报刊
所說的那样已經同西方强国疏远了。和西方强国的这种协定至今仍然有效。
把协定固定下来的議定书已經由普魯士大使签署，但是还不能呈交議院。这
四强国保持着自己先前的地位并将像过去一样为恢复和平而努力，尽管其中
两国开始了軍事行动<而这就证明战争是为了轉移视线而进行的，和平談判
才是西方政府真正要作的大事>，至于說到俄国，圣彼得堡内閣最近采取了比
较友好与和平的步骤，虽然现在对恢复和平只抱微弱的希望，但它毕竟为新
的和談打开了大門。普魯士政府表示自已准备到最后一分钟也相信可能实现
和平。只要和平还有最后一線希望，普魯士絕不放棄自已的一切尝試和努力
(Mühen)。对于普鲁士有决定性的时刻一旦到来，<Trema Byzantium！>
[发抖吧,拜占庭！]，政府将毫不迟疑、绝不犹豫和毅然决然地行动起来。普
鲁士必须准备好迎接这一时刻。只有它每分钟都准备好拿起武器，它的话才
具有更大的分量。当俄国和土耳其发生冲突时，西方强国表示了强硬态度，
支持了奥斯曼政府。当时普魯士没有受委托作调停人。除了第三国的权利
遭到破坏外，它最为关心的是本国臣民的安宁。东方问题涉及普鲁士比涉
及奥地利的程度小，因为奥地利在这个问题上有着直接的利害关系，于是它
=====第233页=====
225
希腊人暴动。——奥地利—普魯士条約
坚決請求普魯士不要拒絕和它合作。普魯士和奥地利給自已規定的任务是：
限制双方过分的、使恢复和平的使命受到阻碍的要求。正是它们的努力促成
了維也納会議的召开,这个会議被公正地看作是值得庆幸的事件。我国政府
不能避开这件事情，在这件事情上它还可以对西方强国起良好的<对俄国来
說〉影响。政府可以充当联系这些国家的紐带，也許还将为增强实现和平的
希望作出貢献。至于四强国給俄国政府的照会的草案，那末不应忘記，俄国
一直不承认会議，同时不能忘記，由于新情況的出現，这个草案已成为土耳
其所不能接受的了。新的維也納議定书(在这里曼托伊費尔先生給我們揭开
一个很重要的秘密>可以为普遍和平，至少为防止普鲁士和德意志参加战争，
提供新的可能。早些时候奥地利要求德意志联邦議会遵守对普魯士来說也
必须遵守的严格的中立，然而政府按自已的打算行事，认为不能同意奥地利
的要求。它认为牺牲独立强国的地位和放案决策的自由都是办不到的。况
且，这种中立可能会被其他国家看作是对我们采取敌对立场的借口，只要它
们认为这个立场适合自已的利益。现在西方强国的处境由于它們的新情况
<維也纳議定书124>而发生极大的变化。最不利的情况是，和平将不能实現，
然而最有利的情况是，战争所引起的一切严重災祸不会涉及我国；这是巨大
的、无法估价的好处。<假如谁能理解这样的抉擇,我准备给他智能的敏銳以
应有的赞扬。〉俄国与西方强国之間在波罗的海和黑海采取軍事行动的可能
性使得普魯士不得不考虑到它作为大国的地理位置<与其說大，不如說是
长>，并且为保卫自己利益作好一切必要的准备：手执武器，以防万一。不管
怎样，政府面对过去是不畏縮的<如果这一般能意味着什么的話，那就意味
着，它井不以自己的过去为耻>，同时为它能有机会畅抒己见而感到高兴。
不言而喻，委员会认为这一番解釋是相当令人满意的。
在“圣彼得堡报”上刊载了下面一些新文件：
“警察司命令
1854年4月15日
兹奉皇帝陛下旨意，命令如下：当目前交战之际，近卫军和海军部队退伍
的兵士，凡自认为身体健康、精力充沛、勤劳能干者，如愿再度服役，可享有近
卫軍和陆軍退伍軍官之待遇。
将軍銜侍卫长
加拉霍夫
=====第234页=====
226
卡·馬克思
給政府化了的参政院的命令
鉴于建立橈桨战船后备队是加强芬兰湾沿岸警戒措施的良策,特命令如
下：
1.组織四个海上非常后备军战斗队作为配备该战船队之桨手；
2.此种战斗队由下列省份征集的自愿者组成：圣彼得堡省、诺夫哥罗德
省、奥洛涅茨省和特維尔省；
3.責成由海軍部长官康斯坦丁·尼古拉也維奇大公殿下以及国家产业
大臣、皇室地产大臣和内务大臣组成之委员会宋取必要措施来建立此种战斗
队。
尼古拉
1854年4月14日于圣彼得堡
海上非常后备軍条例
一、海上非常后备軍建立的目的和组成人员：
1.海上非常后备军建立的目的，在于配合橈桨战船后备队，以防卫苏兰
湾沿岸；
2.该后备軍由四个战斗队组成；其编制和内部机构由海軍部定定；
3.身体健康者，不論其出身如何，均可按下述原則自願参加后备軍。
二、招收办法：
4.自愿加入海上非常后备軍者必须通过合法手绩，地主的农民应持有地
主或注园管理人的特別許可书；
5.圣彼得堡的自愿者一律在海軍檢察署报名，各省城的向各省长官报
名，各县的向各地方警察当局报名；
6.报名者必须呈交身分证，然后立即发给一张注明报名时间的普通证
件。身分证须立刻送到海軍檢察署，自願报名者亦须同时前往檢察署，如果
需要路费，可提前发给一月薪金，井在证件上注明；
7.责成地方警察当局严格督促自愿者迅速前往圣彼得堡，并予以多方协
助，万一自愿者中途生病，应给予必要的关照。
(第八和第九两点无关重要。)
三、服役条件：
=====第235页=====
227
希腊人暴动。——奥地利一普魯士条約
10.参加海上非常后备軍者从向檢察署报名之日起可以领到：
(a)月薪8银卢布。
(b)与海軍兵士等量的口粮和海上食品。
(c)农民式的服装，而且准許留à lapaysanne〔农民式〕的影松和
头发。
11.服役期限到1854年11月1日为止；
12.期满后对任何一个自愿者不得加以阻留；
13.立功者奖赏办法与現役兵士同；
14.俘获或在炮艇协助下击沉敌方舰船时，在炮艇上服役的自愿者依据
法律有权分享缴获的财物；
15.参加非常后备軍的自願者如受伤或残廢，同軍人一样得到照顾和
优待；
16.責成地方当局和社会团体在自願者服役期間，对其家属予以特别
照顾。
康斯坦丁
基謝廖夫伯爵
彼罗夫斯基伯爵
德米特利·比比科夫”
再也找不到比上面引用的文件对俄国的描繪更簡要、更好的
了：皇帝、官員、农奴、à la paysanne 鬍鬚、警察司、海軍陆战队桨
手、村社、陆地和海洋——这是“整个俄罗斯”的全景。
卡·馬克思写于1854年4月28日
原文是英文
載於1854年5月15日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第4079号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
=====第236页=====
228
卡·馬克思
*炮击敖德萨。—希腊。
門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书。
—曼托伊費尔的演說
125
1854年5月2日星期二于倫敦
联軍多次幻想实現的对敖德薩的炮击終于进行了。但是迄今
为止所收到的电訊很少而且非常不詳細，因此还不应加以評論。
据最可靠方面消息，这次炮击是4月22日开始的，于4月23日停
止(这一天建議城防司令投降)，而于4月24日又恢复炮击。有的
报道說城市很大一部分已被完全摧毀；又有的报道說只有堡垒受
到燃燒火箭和爆炸彈的毁坏。某些方面人士甚至断言这次炮击根
本沒有任何結果。有些电訊則报道說击毁了8艘俄国船，当然是
商船，因为在敖德薩没有停泊俄国軍舰。据4月26日敖德薩发出
的最后消息說，整个联軍舰队就在这一天早晨离开了。
法国政府为了制造对这一事件的舆論，在“通报”上立即发表
了海軍上将安梅林最近向海軍大臣所作的报告中的以下一段話:
“4月6日，英国蒸汽巡航舰怒濤号’駛近敖德萨，要求接运领事和因战
火逼近而希望离开这个城市的英法臣民……
虽然在巡航舰和小艇上都挂
有军使旗，俄国炮台在小艇离开防波堤几分钟以后背信棄义地向它开了7排
=====第237页=====
229
炮击敖德薩。——希腊。———門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书
炮……
我同邓达斯海軍上将正在討論惩罰这种野蛮行为的办法。
俄国人对于整个事件有另一种說法。他們断定，派遣挂有軍
使旗的船只是偵察他们的防御工事的一个借口。不久前“复仇号”
军舰以递交急件为名驶抵塞瓦斯托波尔港，而实际上是为了描繪
港口内炮台的分布图，这使沙皇大为震怒，尤其是英国报刊对这一
功績的大事喧染证实了沙皇的怀疑。因此发布了一项向一切在俄
国各港口出现的船只开炮的命令。“比利时独立报”126发表了有关
这些事情的一封信，这封信看来像是一位俄国軍官自敖德薩发出
的，而实际上显然是基谢廖夫先生捏造的。
“3月27日（4月8日)清晨6时，没有挂軍使旗的英国皇家海軍的一艘
蒸汽舰怒濤号’駛近敖德薩的卡兰亭港的防波堤。尽管軍港司令得到过向
一切英国军舰开火的命令，但是他还是决定暂緩执行这个命令，估计这艘軍
舰可能还没有接到英国已經宣战的通知。怒濤号'抛了锚，放下了小艇，派
它挂着軍使旗向岸边划去。軍港司令立刻派自已的副官迎接坐在小船上的
軍官。这个軍官声明說，他被派来接运英法两国的領事。当时告訴他說，这
些先生早已离开敖德薩，因此要求他立即离开；这样小艇就被放到了船上，军
使旗也收下了，但是井没有起錨，船上的軍官们都在描繪炮台的图样。当时
为了阻止他們，曾向怒濤号'放了空炮，而怒濤号'竟置之不理，因此向該舰
的一个輪子打了一炮。怒濤号'立即駛离了港口。
英法舰队在对俄国港口采取軍事行动以前，先要等待俄国人
提供“借口”，但即使在这个时候，它也没有能够夺得这个港口，而
只是受到好几排炮的款待，这显然太可笑了。
大約在“怒濤号”被派往敖德薩的同一时候，在君士坦丁堡收
到的敖德萨的来信证实，俄国政府没收了所有存放在仓庫中的粮
食，而根本不顾这是外国商人的私人财产。一共没收了80万夸特
粮食。此外，俄国政府还要外国商人提供15万个廊袋和15000辆
=====第238页=====
230
卡·馬克思
大車，以便把沒收的粮食运往内地。总督在答复抗議时說，正是西
方强国的政策促使俄国政府采取这种极端行动，只有没收他们的
财产，才能使这些财产免遭愤怒的居民的搶劫。留在敖德薩的中
立国家的領事提出抗議以后，总督最后同意不偿付沒收的商品，而
只发给所有者簡单的收据。
我們再从斯德哥尔摩的一家报紙引证一段話：
“整个城市挤满了从苏兰逃出的难民，其中有很多人是为了躲避俄国人
征兵而从阿兰群岛逃出来的<显然阿兰群岛仍旧被俄国人占据>。俄国舰队
感到水兵非常缺乏，而且当局不分老少地抓人。家长在夜間被赶出了家，连
一分钟收拾时間也没有。为了躲避这种横暴行为，人们闔家带着日用杂物逃
往瑞典。
4月23日“圣彼得堡报”刊載了沙皇給臣民的告示，其中說同
西方强国的这场战争是正教教会反对異教徒、为解放受奥斯曼帝
国压迫的教友而进行的战争。
我們今天在巴黎“新聞报”上讀到：
“我们駐君士坦丁堡的一个記者向我们报道了关于不久前被揭发的俄国
阴謀(关于这一阴謀的偵訊剛剛結束)的重要細节。偵訊清楚地表明，俄国早
就在制造危机，由于这个危机，病人'应当让自已的医生亲眼看着而走进坟
墓。偵讯证明，埃尔斯纳男爵过去在土耳其警察局供职，只是为了更好地欺
骗自己的surveillants〔监视人]。根据表报，他每月得到1000披亚斯特。
尽管他很狡猾，但是他玩的两面派手法还是这样被揭露了：他同在土耳其供
职的医生阿斯帕先生结交，认为他可靠，便坦白地对他說，虽然他从土耳其警
察局领取薪津，但井不停止为俄国服务。据埃尔斯纳先生说，俄国打算从居
住在土耳其的希腊人和斯拉夫人中間招募一支由6万个阴謀者組成的軍队，
准备根据预定的信号动手，从内部给予君士坦丁堡以坚决的打击。在这个城
2.
=====第239页=====
炮击敖德薩。——希腊。——門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书
231
疑埃尔斯纳的警察局，对他加强了监视，井且发现他经常向哥尔查科夫公爵
送报告。最后警察局截获了一份报告。一向行动很謹慎的埃尔斯纳不慎把
这份报告交給阿斯帕先生看(阿斯帕馬上把他的情況向土耳其警察局的一个
密探帕拉馬里先生作了汇报)，并且当着阿斯帕的面把这份报告交給了腊德
施奇(他是奥地利来的斯拉夫人，同埃尔斯纳和他的同谋者保持着联系)。在
搜查时，从腊德施奇身上搜出的一封信也是一个物证。后来又查明，埃尔斯
納同希腊商船船长康斯坦丁諾斯有过协議，他們會商定再吸收40名希腊船
长参与这个阴谋，而这些人必须在指定的日期把弹药运到君士坦丁堡，并供
給在首都希腊居民中間举行暴动所必需的一切物資。康斯坦丁诺斯不仅同
埃尔斯納保持經常的联系，而且同希腊駐土耳其大使梅塔克薩斯先生保持經
常的联系。俄国上校博迪纳罗夫担任埃尔斯纳和哥尔查科夫公爵之間的联
絡人。”
在“奥格斯堡报”上出现了一些非常敌视俄国的文章，这些文
章在德国引起了强烈的反应，因为该报在此以前一直非常热心地
捍卫俄国利益;而且大家都知道，奥地利内閣是该报的后台。在这
些文章中說，在汉·西摩尔爵士的秘密往来的公文的内容被揭发
以后，奥地利应当认为自己不受对俄国所承担的义务约束。我们
在一篇文章中讀到：
“俄国的行动迫使奥地利向圣彼得堡提出了抗議书，而圣彼得堡在接受
这个抗議书时态度非常傲慢，对維也納内閣如此无礼地加以鄙视，以致自君
士坦丁堡发出的每份新的紧急报告都引起沉重的预感。由于缺乏应有的尊
重和重视，門斯多尔弗伯爵不得不请求任命他担任旅长以免去他在圣彼得堡
的职务，尽管他个人没有理由抱怨。
因此，他的职务就由埃斯特哈济伯爵接替。在另一篇文章里
則有这样一段話：
=====第240页=====
232
卡·馬克思
臣的，他忘记不了这件事。汉·西摩尔爵士的信只能促使更快地作出为皇
帝陛下早已认可的决定《阻止俄国对奥地利侵犯>……奥尔洛夫伯爵在駐
維也納期間拒絕代表君主承担在任何条件下保持奥斯曼帝国的完整性的責
任。”
“泰晤士报”駐君士坦丁堡記者特別强調指出这种局势：希腊
人暴动必然会导致希腊的革命，即必然会导致民族派同俄国的拥
护者之間的斗争。另一方面，帕沙在保加利亚的残酷鎮压显然会
使人民向往俄国。請允許我举出一些能夠說明希腊同西方強国关
系的事实。在“馬賽新聞”可以讀到4月17日发自君士坦丁堡的
如下一则消息：
“居住在雅典的欧洲人現在正遭受着一切可能遭受的凌辱。甚至有人拿
棍棒来对付他们，而希腊的宪兵队根本不制止这种行为。3月15日，法国大
使館的一个工作人員，前駐雅典的法国領事的儿子加斯帕里先生被打倒在地
上，当时有3个宪兵在场，竟然袖手旁观。就在同一天，其他法国人得到消息
說，将遭到惩罰’的96个法朗克人'的名单已經拟定。这种过火行为迫使
英法两国的代表向奥托国王政府提出一个联合照会，說明任何一次对英法臣
民施加横暴行为都将立即赔偿25000德拉馬。4月12日又向希腊政府提出
了最后通牒，限期在5天内，即在4月17日以前答复。在这个最后通牒中，
要求奥托国王赔偿法国人所遭受的损失，严厉谴責暴动，以及追究由于奥托
国王的姑息而造成的罪行。誰也没有期望国王会作出令人满意的答复。大
使们在接到否定的答复以后，決定同該政府断絕一切关系，同时根据議定书
(議定书确定建立希腊王国)以英法两国的共同名义开始执行希腊行政官
的职务。”
希腊政府向駐各国外交代表发了通令，为希腊不久前在同土
耳其政府发生争执时所采取的行为辩护，据帕伊科斯先生说，土耳
其政府最近对待希腊臣民的一些措施是由于土耳其对现在已经不
=====第241页=====
233
炮击敖德薩。——希腊。——門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书
能把希腊看做是自己的领地这一点的恼怒而引起的，这也正是土
耳其20年来对希腊阴谋活动的根本原因，特薩利亚和伊皮罗斯的
暴动只是进行这种活动的借口。
4月28日維也納“新聞报”127刊载了丹尼洛国君向門的内哥
罗族首领发出的呼吁书：
“我希望你們門的內哥罗人应当以我們的胜利的祖先（他們遺留給我們
自由，我们为此在全世界面前感到驕傲)为榜样，使自己在今后成为像希腊人
和其他民族那样的英雄。因此，我想从已經入伍的兵士那里了解我是否能够
信赖他们，并且命令每个首领把本族基干召集起来。让每一个兵士自願地申
述他是否願意跟随我去同我們的信仰和我們的国家的共同敌人—土耳其
人作战。你們首領們应該接收所有的志願者，并把报告寄交策丁耶我处。但
是我号召所有不願意英勇牺牲的人留在家里。跟随我去的人必须忘掉自己
的妻子儿女，忘掉他所爱的世界上的一切。我要告訴你一—我的勇敢的人民
和你們——我的弟兄們：誰不願意同我一起去死，那末就不要离开原地;因为
我知道，一个跟随我去作战的人要比50个胆小鬼宝贵得多。我号召所有心
还没有变冷的勇敢的人，所有决心为祖国、为正教教会、为神圣的十字架而毫
不犹豫地去流血的人们同我共享光荣和美誉。我們不愧是战胜了3个土耳
其大臣、打败过法国军队井冲击过苏丹的要塞的门的内哥罗先辈的儿子。我
們決不出卖自己的祖国，決不放棄我们祖先的光荣，为了上帝，让我們去战
斗吧。
丹尼洛
1854年3月15日于策丁耶”
在“阿格拉姆报”128上可以读到:門的内哥罗各族首领为了响
应对狂热的门的内哥罗流民发出的这个号召，召集了年轻的战士，
向他们宣讀了呼吁书，并且有4000个人在圣坛前宣誓“为信仰和
祖国”去战胜敌人或战死。不能不指出这一运动同普鲁士独立战
爭129(在科尼斯堡的多纳将軍和整个普鲁士 Treubund130都非常
=====第242页=====
234
卡·馬克思
虔诚地紀念这次战争）的口号和愿望有奇怪的类似。通过尼克希
奇向黑塞哥維那前进的門的内哥罗人部队将由丹尼洛国君亲自指
揮。从南方經过扎勃利亚克向阿尔巴尼亚推进的部队将由格奥尔
基·彼得罗維奇将軍率領。
“阿格拉姆报”写道:“山地居民得到很好的弹药供应，并且这两个军都将
拥有12門三磅牛的加农炮。
开始軍事行动的信号将由直接从圣彼得堡得到指示的柯瓦列
夫斯基上校发出。
冯·曼托伊费尔先生得到了8000万塔勒后，分别解散了两
院的議員，並发表了告別演說，現在我引用其中一段最有代表性
的話：
“先生们！你們同意这个貸款，这就使政府有可能沿着过去所走过的道
路继續前进，在这条道路上，它一直同奥地利和整个德意志保持完全一致(in
vollerEinigkeit)，并且同其他强国一致；这就有可能使普鲁士在解决目
前欧洲所关心的重大问题时保持它所应起的作用。
請允許我指出，在英国报紙登載的关於这篇演說的电訊报道
中，把“同其他强国一致”誤譯为“同西方强国一致”。普鲁士抱有
更大的目的。它希望在同似乎是交战的双方一致的条件下争取締
結和約——究竟希望同誰一致呢?
就在馮·曼托伊费尔先生解散議院的那一天，他又幸运地在
自己的党的réunion[会議}上发表了第二篇演說，这篇演說比上面
引用的那些官場行話要精确得多、动听得多。这篇演說是最典型
的普鲁士現代作品。它蘊藏着普魯士国家的全部智慧的innuce
〔萌芽]。
他說:“先生們，有一个詞被大家用滥了，这个詞就是自由。我井不反对
=====第243页=====
235
炮击敖德薩。——希腊。—門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书
这个詞，但是我的座右銘是另一个詞，这个詞就是服务(Dienst)。先生們，在
这里开会的我们每一个人都应该为上帝和皇上服务，我引以自豪的是我能为
这样的皇上服务。服务这个词正在把普鲁士国家团结起来，虽然它还在整个
德意志的国土上(in deutschen Gauen)被乱用。这个词应该把我们大家
团结起来，不管我们所处的地位怎样。为皇上服务，这就是我的旗帜，同时也
是在这里开会的所有的人的旗帜，现在救星就在这里。先生们，为皇上服务
万岁。
曼托伊费尔是对的，因为现在除了为皇上服务的普鲁士以外
沒有其他的普鲁士。
卡·馬克思写于1854年5月2-5日
原文是英交
載于1854年5月16日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4080号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
=====第244页=====
236
卡·馬克思
不列顛的財政
1854年5月9日星期二于倫敦
虽然炮击敖德薩这种毕竟不是什么了不起的行动曾經引起人
們很大的激动，但是目前更引起人們注意的是另一种炮击—一炮
击公众的錢袋。在分析格萊斯頓先生昨晚在下院会議上所作的关
于财政状况的报告之前，必须首先回顾一下到目前为止他所实行
的财政措施。
迪斯累里先生在任大臣时，曾把国庫期票的利率降低到每天
1/4辨士，即降低到从未有过的最低限度。但是格莱斯顿先生竭
力超过他的前任，进一步把利率降低到1辨士，而不考虑迪斯累里
先生降低国庫期票利率时貨币十分充足而且不值錢，但在格萊斯
顿先生打算超过他的对手时货币很少而且非常值錢。因此，这位
偉人不得不为了国庫期票而付出300万英鎊；如果他不去干涉，国
庫期票还会按照过去的利率继續流通。不仅如此！政府还没有来
得及依靠使国家财政受到互大损失的办法来收回国庫期票，就不
得不发行利率更高的新的债券了。这就是牛津詭辯家的卓越天才
的第一个明证，他总认为在自己身上集中了全部天才，因为群賢
的联合内閣把托利党政府的财政計划推翻后才替换了托利党的政
府,这样也就是宣布财政是联合内閣政策的最强有力的一个方面。
=====第245页=====
237
不列顕的財政
格莱斯顿先生并不以短期国债的这些措施为满足，他在长期
国债上又进行了一个更不寻常的试驗。1853年4月，他向下院提
出了一项关于转换南海公司股票和其他国家有价证券的十分复杂
的計划，結果在半年到一年之后他不得不付出950万英鎊。有一
点指出得十分公正,这就是他这么作的时候，已經得到汉密尔顿
西摩尔爵士的密件以及罗斯上校和坎宁根领事的警告，因此他对
于俄国政府的敌对意图和欧洲战争的临近不可能有任何怀疑了。
大概讀者还記得，就在格萊斯頓先生提出他的計划的时候，我會預
言131，这个计划将要失败，而且由于这个计划，政府在会计年度结
束时将不得不借500万或 600万英鎊的债。我这样断言时，决没
有估计到东方的复杂局势。除了东方的复杂局势以外，格莱斯顿
先生计划的不切实际的形式未必能迷惑得住证券交易所里的那一
伙投机分子；不需要有特别的远見，就可以预见到将要发生歉收，
因为淫雨使播种面积比往常大大减少了；而收成不好势必引起国
内黃金和白銀的外流；金銀外流当然不会制止已經出現的金融市
場上利率提高的傾向，而在金融市場上利率普遍提高的情况下，如
果认为提供贷款的公众肯让自己的有价证券的利率降低，或者认
为他們不去利用格萊斯頓先生的試驗給他們提供的可能，即要求
按票面价值偿付自己的有价证券，以便在第二天再把得到的互款
加上純利重新存放，那是十分可笑的。事实上，在会計年度結束
时，格莱斯顿先生不得不按照票面价值为南海公司的分年偿还的
債券付出600万英鎊，如果不是他于预的話，这种債券目前在证券
交易所里每100英鎊只值85英镑。这样一来：他沒有任何必要而
浪费了600万英鎊的国家资金，而且，由于实行这一杰出措施，公
众事实上至少损失了100万英鎊；而国庫的结余在1853年4月是
=====第246页=====
238
卡·馬克思
780万英鎊，到1854年4月战爭的期間已經降到2778000英鎊，
即减少了五百多万英鎊。格萊斯頓先生提出的这个毫无用处的轉
換計划，是政府現在不得不努力克服的一切財政困难的基础。格
萊斯頓先生在3月6日，即在宣战前24天說，他的全部措施的前
提是用于今年开支的资金应当在今年筹出来；还說由于他采取了
种种措施,战争负担只是在目前才感觉出来,根本谈不到要在金融
市场上寻找贷款。这番话他在3月22日重复过，甚至在4月12
日又重复一遍。然而在4月21日議会休假期間，就发出正式通告
說，需要借債并将发行600万英鎊的国庫債券。讀者們大概还記
得,国庫債券是格萊斯頓先生发明的，并且是和他的轉換計划同时
实行的。
普通国庫期票是一种为期12个月的债券，通常在期满时掉换
或者偿还，而且期票的利率是随着金融市场上的利率波动的。相
反地，国庫债券规定了几年内一定的利率，这种债券本身就是一
种可以用簡单的签写轉让背书的方式实行轉让而不需要买方或卖
方出任何附加开支的定期利息。总之，可以称它们为铁路证券的
仿制品。格莱斯顿先生在1853年第一次发明这种债券时，得到了
发行3000万英镑债券的权利，并且十分赞赏自己的发明，认为这
3000万英鎊不能满足需要，实际价值将大大超过票面价值。但是
“公众吞下40万英鎊稍多一点就饱了，这一数目大约等于格莱斯
頓估計一定会售完的总额的/”。格莱斯頓先生为了筹集他所需
要的600万英镑，发行了流通期为4年、5年和6年的三类国庫债
券。为了使这些债券更容易为交易所接受，他决定在还未到期支
付时就付息。他宣称，债券按票面价值出售，利息三厘五，同时他
注意到新式的有价证券的极不寻常的优点，它的利息等于国家付
=====第247页=====
239
不列頭的財政
出的全部利息的10-16%。在开始认购时就发现，1858年还本
的第一类债券，总共只要了80万英镑，而其他两类即1859年和
1860年还本的债券，根本还没有人要。但是，还不仅如此。格莱
斯頓先生不得不减价推销自己的商品，按98.75%的最低价格出
售，并再加上几个月的利息；这样一来，他不是维持南海公司的三
釐股票，而簡直是按4厘利息借債，因而损失百分之十五的资本和
百分之二十五的利息。尽管作了这些让步，他仍然遭到了彻底失
败，因为他不得不把认购债券期限延长到4月8日，而且不像早
先那样要求600万英鎊，而只好满足于“令人可笑的区区之数”
200万英鎊了。这次失败是不可避免的，因为格萊斯顿先生的有
价证券不适用于长期的投资，也不适用于暂时的投资；因为在
1859年和1860年还本，在目前行情下是大成問题的；最后，因为
在市場利率提高的时候，这种规定了好多年的固定利率的債券不
会像利率必須随着币值的增加而提高的国庫期票那样被人欣然接
受。
格莱斯顿先生把三类国庫证券投入市场，他还嫌不够，他认为
自己有义务向下院提出不是一个，而是两个、甚至三个或四个预
算。格萊斯頓不同於前任財政大臣，他在3月6日即財政年度結
束前作了关于预算的报告，据他說，这是为了明确地向全国表明，
目前国家所处的是什么情况。他告訴下院說，預算中的結余为300
万英鎊，但是由于十分严重的局势，政府不得不增加600万英鎊的
开支，因此在今年要准备好应付300万英的赤字。在这之后，还
不到两个月，他又向下院要求大約700万英镑，虽然早在3月里他
就完全能够准确地計算出他要向居民索取多少錢。
他所要求的追加的预算撥款的分配如下：
=====第248页=====
240
卡·馬克思
海軍…
4550 000英鎊
300 000英镑
陆軍…
炮兵…
650 000英镑
民軍补充額
500 000英鎊
意外开支…
2100 000英鎊
8100 000英镑
用於陆軍、海軍和炮兵的开支，已經在星期五晚上被一致批准
了。我要簡单地說明一下，这些开支的用途：有30万英鎊用于增
加14799名陆軍官兵（增加的結果，陆軍的名额将比去年增加
40493人，即达到142000人)。炮兵的追加开支总共是742132英
鎊。海軍的追加开支为4553 731英鎊(其中包括一部分炮兵的追
加开支），可以列成下表：
1.（一)水兵和海軍陆战队的薪金，因为舰队补充了兵员
11000人，即2500名海岸警卫队兵士和8500名志
願兵……
461700英鎊
(二）支付超役6个月的5000名水兵的薪金，应当在
1855年3月31日年度结束时支付
110000英鎊
（三）支付水兵的超额薪金，即对2500名海岸警卫人员
和現在服役于舰上的索具兵的超出水兵薪金部分的
51700英镑
貼补金…………
(四）用于征募5000名后备水兵
220000英鎊
(五)超役6个月（到1855年3月31日止）仍在服役的
5000人的給.…
50000英鎊
(六)追加储备粮，粮食运费以及几种粮食涨价的支出…
50000英鎊
(七)在海軍服役1年的5000名补充兵员的給养等
100000英镑
(八)白厅和索美塞特宫各办公厅因战争需要而增添的低
級公务工资…………
5000英镑
=====第249页=====
不列顯的財政
241
（九）英国各海軍机关、粮食机关和卫生机关中的补充工
作人員的薪金……
2000英镑
(十）英国軍械库以及其他各海军机关、粮食机关和卫生
，机关的工人的贴补金……
47000英镑
(十一)国外軍械庫以及其他海軍机关的工人的贴补金…
1000英镑
2.用于海軍的补給…
697 331英镑
(一)购置蒸汽舰的用煤和其他燃料·…………60000英鎊
(二)购置补充已經发给舰队的物品的储备品40000英镑
（三）蒸汽机的购置和修理，因为已經决定，预
备舰队中应当以蒸汽舰为主………252674英镑
(四)购买蒸汽舰、炮艇以及其他船只………244657英鎊
3.造船厂的建设、改进和修理……
7000英镑
4.药品和医疗器材*
30 000英镑
5.其他各项供应……
6000英鎊
共計
1457 031英鎊①
有些項目虽然已經列入海軍概算內，但与其說是屬於海軍
不如說屬於陆軍，这些項目共請批准
……3096700英鎊
其中：
1.按月支付的包括蒸汽舰在内的船只运费，
购买船只以及租用8艘新蒸汽舰和86艘
帆力舰其中包括装载騎兵的75艘巡航
舰…
……2610 200英鎊
2.租用装运軍队及其给养的船只的运费，因
为政府已經租用18艘蒸汽舰和86艘帆
力舰，租期1年……
108000英镑
总共…
…4553731英鎊
这个总数不包括(二)(三)(四)三项，这三项列入第二类总数。—一编者注
①
=====第250页=====
242
卡·馬克思
格莱斯頓先生打算用下列办法多收一些税，即把加倍征收所
得税的办法延长到战争结束，把麦芽消费税从2先令9辨士提高
到4先令，把苏格兰的酒类消费税每加命提高1先令，把爱尔兰的
酒类消费税每加命提高8辨士，并把本来要在今年7月5日实行
的降低食糖的消费税的措施推迟实行。关于酒类、麦芽和食糖的
决定很快就通过了。
酒类消费税的提高不会增加收入，因为它使酒类的需求量大
大降低。新的麦芽消费税将是对小酒店主和他们顾客的一种惩
罰，因为他们的正式喉舌“晨报”曾表现自己是那么热烈地拥护战
争。食糖的消费税一定使今年的醋汁和果酱发苦。至于所得税，
正像大家十分清楚的那样，3月6日，即收到罗斯上校和坎宁根领
事的关于俄国备战的消息3天以后,格莱斯顿先生曾经宣称，再过
7年，所得税将不存在了。大家同样十分清楚，格莱斯頓在4月
18日宣称，所得税增加一倍只要实行半年就够了。格莱斯顿先生
如果不是一位从未有过的最无远见、目光短浅的财政大臣，那就是
他故意装做在摸索前进，使公众迷失方向、莫名其妙并且产生错誤
认識。
不列颠的小市民不仅必须为对俄战争、为格莱斯顿先生的教
友派学說和伪善的拘泥细节而付出费用，还应当供给沙皇本人以
进行对英战争所需的资金，这一点可以从约翰·罗素勋爵在星期
五晚上的說明看出来，他說不列顛政府將继續偿还所謂俄荷貸款
协定132的本息；这項协定包括在維也納条約内，其中规定的主要
条文之一说，波兰应当成为独立的立宪王国，使克拉科夫成为受保
护的自由城市，欧洲各河流因而也包括多瑙河有航行自由。
对爱尔兰人忠诚的怀疑看来是很大的，因为帕麦斯顿勋爵宣
=====第251页=====
243
不列顯的財政
称，女王陛下政府今年不打算招募爱尔兰人加入民军。就是这个
帕麦斯頓曾以約翰勛爵沒有把民軍法推行到爱尔兰去而激起了爱
尔兰的惯怒为借口，推翻了罗素内閣。内阁同它的铁路法案一起
遭到实际的失败，因为这个法案只包括为了这个日的而召开的議
会委員会所建議的条款一小部分。因为铁路線老板們的行动十分
一致，英勇的卡德威尔先生在代表内閣发言时宁肯把原来的法案
撤回，用另一个由铁路經理们本人制定的法案来代替它，而这个法
案沒有給經理增加任何义务，也沒有規定比現行規章更严格的
規章。当这个法案在議院里討論时，除了身为議員的铁路公司的
經理外，会場中沒有任何人。
一家周刊写道:“看来，大臣和議会既不能保护股票持有人的财产和旅客
们的口袋，也不能保证公众不受铁路公司的侵犯，因为铁路公司硬說它们有
权擅自任意处理这些财产。
卡·馬克思写于1854年5月9日
原文是英文
载于1854年5月23日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4086号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
=====第252页=====
244
弗·恩格斯
輝煌的胜利
英国报紙对于沙皇奖励奥斯坦-薩肯将軍参加最近一次联軍
舰队同保卫敖德萨港的岸防工事之間的战斗一事，不惜发表了大
量尖酸刻薄的评論。它们认为，在这次战斗中联军获得了全胜，而
敌人的狂欢是俄国人吹嘘和沙皇撒謊的又一个例子。我们对沙皇
或奥斯坦一薩肯根本談不上有什么特別的好感，尽管后者无疑是
一个聪明而果断的人（他是指挥多瑙河各公国的一个軍的另一位
奥斯坦一薩肯将軍的兄弟133)，但是我们还是认为敖德薩的这一次
“胜利”是比較值得重視的，而且弄清到底是哪一方自吹自擂和造
謠誹謗也是有好处的;何況到目前为止，这是联軍和俄軍之間第一
次、也是唯一的我们了解一些情況的战斗。
从双方公布的正式文件中可以看出，联軍舰队在敖德薩出現
的目的，是要求总督交出停泊在该港的英、法、俄的所有船只，作为
射击不列顛軍使旗的賠偿。联軍明知这样的要求是不会得到任何
答复的,因此,他们显然已准备好以武力来夺取他们所要求不到的
东西。如果这个目的沒有达到，那就是說不管他們如何重創敌人，
他們也是遭到了真正的失敗。
双方兵力的对比究竟怎样呢？从俄国政府任命奥斯坦一薩肯
为紧靠多瑙河军团后方的广大地区的长官这一命令本身，以及奥
=====第253页=====
輝煌的胜利
245
斯坦-薩肯把自己的指挥地点选在敖德萨这一事实，都表明俄国
人多么重视——而这是完全有根据的——这个地点。正是在敖德
薩，敌人的登陆才可能使俄軍遭受最大的損失。敌人在那里不仅
可以得到一个大城市的资源,而且可以得到全欧洲的粮仓；到了这
里，他們距离在土耳其作战的俄軍的交通線和可能退卻的路線也
最近。在这种情况下，联軍的海軍上将们不可能不知道，这个城
市有大量的守軍防守，以他們現在所能派出的水兵和海軍陆战队
去登陆的任何尝試都将立即破产。但是不派兵登陆，不占领敖德
薩，—一哪怕只是短时間的占領，如果不能占領城市，即使占領港
口也好，——他們就不能指望解救被扣留在那里的英法船只。实
现这个目的的唯一希望，就是对这个城市进行最猛烈的炮击,使任
何部队继續在城内停留都有危險，那时才能试图解救自己的船只。
然而，对于这样一个具有非常宽闊的街道和广場，而且可能中弹起
火的建筑物占地较少的大城市进行炮击，能否达到这一目的还不
知道。因此，海軍上将們应当了解，如果奧斯坦一薩肯拒絕他們的
最后通牒，他们是无力坚持自己的要求的。但是他们认为，在军使
旗受到射击以后，必须对敖德萨采取某种行动，于是他们就开始行
动了。
敖德薩的海口由6座大概拥有40—50門二十四磅和四十八
磅火炮的炮台防守。其中参加战斗的只有2—3座炮台，因为进攻
者一直在其余炮台的射程以外。联军用来对付这些炮台的有8艘
蒸汽巡航舰，舰上約有100門火炮，但是由于这次战斗的特点只
能使用一边舷上的火炮，联军在火炮数量上的优势就大大减弱了。
从火炮的口径来看，双方的力量显然大致相等，因为二十四磅的加
农炮虽然不如三十二磅的长管炮，但四十八磅的重炮同不能使用
=====第254页=====
246
弗·恩格斯
全装药的、发射爆炸弹的五十六磅和六十八磅的加农炮无疑是相
等的。最后，军舰比胸墙更容易被攻击，军舰的运动使瞄准不精确，
这些都使得岸防炮处于比舰炮优越的地位，甚至当舰炮在数量上
占更大优势时也是如此。什列斯维希的埃克恩弗尔德战斗(1849
年)134就是一例。在那次战斗中，拥有20門火炮的两座炮台击毁
了一艘装备有84門火炮的軍舰，打坏了并俘获了一艘有44門火
炮的巡航舰，还击退了两艘装备精良的蒸汽舰的攻击。
总之，由于参加这次战斗的只有岸防炮和8艘蒸汽舰，即使把
战斗过程中显示出来的英法两国火炮的射程较远、射击比较准确
的情况估计在内，也可以說这次战斗大致上是势均力敌的。因此，
破坏工作进展得十分緩慢。許多小时炮击的唯一战果，是击毁了
俄軍两門火炮。最后，联軍向前推进并改变了战术。他们不再对
炮台的石墙射击，开始用大量炮弹和燃燒火箭轰击俄国舰船以及
港口内和港口周圍的軍事建筑物。这样收到了效果。現在瞄准的
目标已相当大了，以致每一发炮弹都能落在某个易受攻击的地方；
不久，一切都淹沒在火海中。位于防波堤頂部的那座抵抗得最頑
强、一开始就受到主要攻击的炮台后面的軍火庫爆炸了。这次爆
炸以及火势向周圍蔓延，迫使炮台内的守軍撤退了。同往常一样，
这一次俄軍炮兵又显示出他們本領很差，却非常勇敢。他們的火
炮和霰弹看来质量很低，而且火药的威力很小。
其实，整个战斗的结果也就只有这些。在防波堤頂部的俄軍
炮台的4門火炮的火力被压制了，所有其他的炮台则未必受到什
园
么損失。显然軍火庫爆炸的破坏力并不特別大。根据軍火庫直接
配置在炮台后面的这一情况判断，它是只供这一座炮台使用的，其
中只儲存一天的彈药，4門火炮每門約60-100发炮彈;如果減去
=====第255页=====
247
輝煌的胜利
当天可能已經消耗的炮彈数，那末可以說那里所剩的不超过300
发炮弹。我们没有任何材料来确定其他建筑物遭到损失的程度；
联军当然无法查明这次损失，而俄军断定这次损失是微不足道的。
但是，从俄国人的报道中可以看出，被烧毁的船只井不是英法两国
的报道所断言的军舰；可能,这是几艘商船加上一些运输船只和政
府的客輪。应当指出，以前我們也沒有听說过在敖德薩有什么俄
国軍舰。
在战斗期間，有两艘法国商船和一两艘英国商船逃出了港口。
直到今天还有7艘英国商船被扣留在那里。因此，“英勇的”海軍
上将們沒有能实現自己的要求;既然他們沒有获得一定的战果，只
击毁了6座炮台中的一座而不得不退却，那末他们就应当承认自
己的进攻被击退了。他们的伤亡非常少，但是有几艘军舰的舰体
被击伤，而且法国蒸汽舰“沃邦号”被赋热的炮弹击中起火，不得不
暂时退出战斗。
这就是不列颠报纸所說的“从敖德薩传来的光荣消息”，而在
英国人心目中也抵銷了海軍上将邓达斯过去的一切失策。不仅如
此，这次战斗竟大大鼓舞了英国人的斗志，以致有人郑重其事地告
訴我們，海軍上將們确信自己的炮兵在射程方面大大优於俄軍炮
兵，才毅然决定轰击塞瓦斯托波尔;好像他们甚至已經到过那里并
进行了几次齐射。但是这純粹是異想天开。无論什么人，只要一
看塞瓦斯托波尔的平面图就会了解，对这个城市和港口的任何进
攻(不論是不是进行炮击)，如果不想成为在海灣外的一次簡直是
装样子的战斗，那末就必须在狭窄的水城内，甚至在野炮的射程内
进行。
我们对这种枯燥无味的exposé[叙述]还要补充一点，我们的
=====第256页=====
248
弗·恩格斯
英国同行们对这次战斗(他们的进攻完全被击退,而预定目的又没
有达到)的大吹大擂,同他们过去对战争进程所作的評論和推断的
总的腔调很少有什么区别。不管战争的结局如何，我们认为，公正
的历史家一定会指出，英国在使用斗爭最初阶段所特有的誹謗、詭
辯、欺騙、外交手腕、軍事吹嘘、謊言等手段方面同俄国是一模一
样的。
弗·恩格斯写于1854年5月15日
原文是英文
作为社論载于1854年6月6日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4098号
俄譯文第一次发表
F
=====第257页=====
249
卡·馬克思
对塞瓦斯托波尔的攻击。
*
———在苏格兰对领地的清扫
1854年5月19日星期五于倫敦
今天报上登载了“对塞瓦斯托波尔的第一次攻击”的电讯，看
来这次攻击像对敖德萨的炮击一样(在这次炮击以后，双方都宣称
自己胜利了)，是一次光荣的英勇事迹。根据所描述的情况看来，
这一次攻击是借助于“远射程”炮的轰击的，炮火攻击的目标是外
圍工事。要对塞瓦斯托波尔港口和城市本身攻击，如果不进入港
灣和逼近城防炮台，无論用什么火炮都是不可能的；如果沒有大量
登陆部队的支援，要占领这个城市一般也是不可能的。这只要看
一看地图就很清楚，而且所有的军事权威都承认这一点。因此，必
須把这場战斗（如果它确实已經进行的話)看成是給那些 gobe-
mouches头脑简单的人】看的假的英勇事迹，这些人的爱国主义
是受到了敖德萨的荣誉鼓舞的。
法国政府派布雷先生到希腊去执行特别的任务。随同他前往
的有福雷将軍指揮的一个旅，他受权要求奥托国王立即偿付法国
在1828年借給希腊政府的1亿法郎贷款的全部利息。如果遭到
拒絕，法軍就要占領雅典和王国的其他一些地点。
讀者大概还记得我所叙述的在爱尔兰和苏格兰清扫领地的过
=====第258页=====
250
卡·馬克思
程，由于这种清扫，本世纪前半期有千千万万的人被从祖居的土地
上赶走135。这种清扫还在继續进行，而且是以只有模范国家英国
的有美德的、高雅的、篤信宗教的、仁慈的貴族才会有的那种毅力
进行的。那些无保护的居民的房子不是当场被烧掉，就是被捣毁。
去年秋天，在诺伊达尔特的尼加特庄园里，根据大地主的命令，向
受人尊敬的、誠实的、爱劳动的唐納·麦克唐納的房子进行了襲
击。他的妻子臥病在床，不能迁移;但是管理人和他的一伙帮凶把
麦克唐纳的6个孩子赶到街头，其中最大的一个还不满15岁，整
座房子被捣毁了，只剩下了正对着病床的一块不大的屋頂。
麦克唐纳被这一切激动得发疯了。医生认为他是一个精神病
患者；現在他到处徘徊，在被燒毁和捣毁的住房的廢墟中寻找自己
的孩子。他的饥餓的孩子们哭哭啼啼地跟在他后面，然而他不认
識他們。他得不到帮助和关照，因为他患的是文靜的精神病。
两个即将分娩的已婚妇女亲眼看着自己的住房被捣毁。她們
不止一天在露天下过夜，结果二人都早产，忍受了很大的痛苦，弄
得精神失常;現在她們带着她們的一大群孩子到处流浪，得不到任
何帮助，毫无恢复健康的希望。这是揭露所谓的不列颠貴族阶級
的一个最有力的证据。
甚至孩子們也由于受惊和受迫害而精神失常了。在諾伊达尔
特的杜恩，被赶出自己住所的贫农佃户栖息在空无一物的仓庫里。
深夜，地主的代理人包圍了这个仓庫，并放火烧这个仓庫，因为这
些不幸的貧农想要在这个仓庫里藏身。被吓得发狂的不幸的人们
从火中跳出来，其中有些人完全失去了理智。“北方旗帜报”写道：
“一个男孩完全疯了，因此不得不把他隔离；他每夜都跳起来叫喊火！
=====第259页=====
251
对塞瓦斯托波尔的攻击。——在苏格兰对领地的清扫
他一看到火光就害怕。正是杜恩这种骇人的景象仓库燃烧着，照红了四
周，一些吓疯了的男人、女人和小孩在旁边东奔西窜—使他失去了理智。”
貴族就是这样来对待为他们創造财富的完全有劳动能力的贫
农的。現在请听一听貴族的教区的慈善事业吧。现在我根据格拉
斯哥的唐纳·罗斯先生和“北方旗帜报”的材料举出以下的事实：
1.寡妇马瑟逊，96岁，从斯凯岛斯特拉斯教区只领到2先令6辨士；
2.默多·麦金托什，36岁，14个月前被大车压伤而完全丧失了劳动能
力。他有妻子和7个从1岁到11岁的孩子；他每月从斯特拉斯教区只领到
5先令；
3.寡妇赛米尔·坎伯尔，77岁，住在斯凯岛布莱得弗德牛倒塌的破屋里，
她每月从斯特拉斯教区领到1先令6辨士。她抱怨說，这一点錢不够用，致
区当局拖延了很久以后，才把她的补助金增加到每月2先令；
4.寡妇麦金偷，72岁，她从斯凯岛斯特拉斯教区每月领到2先令6
辨士；
5.唐纳·麦克杜加，102岁，住在克雷达特。他的妻子77岁，两人身体
都很弱。他们每月从格倫涅尔格教区只领到3先令4辨士；
6.瑪丽·麦克唐纳，寡妇，93岁，臥病在床。她的丈夫服兵役时失去了
双手，20年前去世。她每月从格伦涅尔格教区领到4先令4辨士；
7.亚历山大·麦克伊萨克，53岁，完全没有劳动能力，他的妻子40岁，
有1个双目失明的18岁的儿子和4个不满14岁的孩子。格倫涅尔格教区
每月只給这个不幸的家庭6先令6辨士，平均每口人不到1先令；
8.安格斯·麦金倫，72岁，他的妻子66岁，有病，他们每月领到2先令
1辨士；
9.瑪丽·麦克伊薩克，80岁，身体很弱，双目完全失明，每月从格倫涅尔
格教区領到3先令3辨士。她要求增加补助金，視察員回答說：“別人比你領
得还少，你要求增加补助金怎么不害羞”，視察員說完以后就再也不听她說的
話了
10.詹纳·麦克唐纳，也叫麦吉利奥雷，77岁，完全没有劳动能力，她每
月只領到3先令3辨士；
=====第260页=====
252
卡·馬克思
11.凯瑟琳·吉利斯，78岁，完全没有劳动能力，她每月从格倫涅尔格教
区只领到3先令3辨士;
12.瑪丽·吉利斯，也叫格兰特，82岁，已經有8年臥病在床，她每月从
阿德納美尔汉教区领到28磅面粉和8辨士。济贫所的视察员已经有两年没
有到她那里去了；她得不到医疗，也得不到衣服和食品；
13.約翰·麦克伊肯，86岁，臥病在床，住在阿德纳美尔汉教区奥赫纳克
雷，教区每天给他1磅面粉，每月給他8辨士。他没有衣服，也没有任何其他
财产；
14.埃文·麦卡勒姆，93岁，有眼疾。在阿盖尔郡的纳普迭尔教区，我发
现他在克林楠运河两岸求乞。他每月领到4先令8辨士，他没有衣服，得不
到医疗，没有燃料，没有住房。这是一个衣衫槛伙的流浪汉，一个可怜的叫化
子；
15.凯特·麦克阿瑟，74岁，臥病在床，她孤单地住在纳普迭尔教区的丹
纳迪。她每月除了从教区领到4先令8辨士以外，什么也没有。医生从来不
到她那里去；
16.詹纳·克尔，也叫麦卡勒姆，寡妇，78岁，健康状况不好；她每月从格
拉薩里教区领到6先令。除此以外，她什么也没有；她没有住房；
17.阿契波德·麦克洛林，73岁，住在阿品教区，完全没有劳动能力，他
的妻子同他一样；他们每月从教区領到3先令4辨士补助金，他们既没有燃
料、衣服，也没有住房。他们住在不适于人居住的最坏的草屋里；
18.寡妇瑪格丽特·麦克劳德，81岁，住在洛克布鲁姆教区的拉斯加克；
她每月领到3先令；
19.寡妇約翰娜·馬肯集，81岁，住在洛克布鲁姆教区的阿拉普耳；双目
完全失明，身体很弱；她每月只领到2先令；
20.寡妇凯瑟琳·麦克唐纳，87岁，住在基尔布兰登教区的卢英岛；双目
完全失明，臥病在床。她每月领到7先令生活费，其中包括付給助理护士的
费用。她的住房倒场了，但是教区不答应给她房屋，她睡在屋厅下的泥地上。
視察員拒絕給她任何帮助。
但是残暴行为还不止这些。不久以前在斯特腊特卡隆发生了
一件真正的暴行。一大批被已經进行的逼迁暴行和可能再被逼迁
=====第261页=====
253
对塞瓦斯托波尔的攻击。——在苏格兰对领地的清扫
弄得精神失常的妇女，听說有一队警察要到她們的地区来驅逐佃
戶，就聚集在街头。然而来的并不是警察，而是税吏；税吏們听說
他們被当作了另外的人，却不向人们进行解釋，反而决定利用这种
誤会:他們冒充警察，說来这里是为了叫居民迁移。妇女們开始激
动起来，官员们就用子彈上膛的手枪威胁她们。至于以后的情况，
在唐納·罗斯先生的信中作了描述，他是从格拉斯哥抵达斯特腊
特卡隆的，并在这个地方逗留了两天以收集消息和探望伤员。我
們从他1854年4月15日在沃温市的“皇家旅館”写的这封信中讀
到这样一段話：
“我所收集的消息证实了郡长的可耻行为。他没有事先向他们提出警
告，說要派警察来对付她們。他沒有宣讀惩治暴乱的法令。他甚至沒有給她
们以散开的时間，相反，他带着自已的队伍向她们逼近，紧握着木棍高喊：滾
开！'没有喘一口气，接着又喊：打她们！'在这句话喊出以后，立刻出现了一
幕非笔墨所能形容的情景。警察开始用沉重的木棍打这些不幸的妇女的头
部，把她们推倒在地上，用脚野蛮地踢她們，踐踏她們。不久整个草地染滿了
鮮血。倒臥在血泊中的妇女和少女們的喊声震撼了天地。一部分逃脫了警察
的追击的妇女跳到了水深流急的加农河，认为它比警察和郡长要仁慈一些。
一些妇女的头发被警察的木棍一束一束地打落下来；一个少女遭到了木棍野
蛮的毒打，从肩上打掉了一块7英寸长、1英寸多宽、/4英寸多厚的肉。
个少女只是要看发生的事情，就遭到3个警察的毒打，他们打她的前額，砍伤
了她的头，而在她倒在地上以后又用脚踢她。医生从伤口里取出了一块被凶
狠的警察打进伤口的头巾布。妇女的背上留下了钉有铁掌的靴子的痕迹。现
在在斯特腊特卡隆还有18个妇女由于遭到警察的摧残而处于危险状态中。
其中3个人情况很不好，已經没有治愈的希望。根据这些妇女的外貌、她们
受伤的严重程度以及我所收集的医生的診断书，我得出这样的結論：其中能
够活下来的不超过一半；甚至那些还能活一个时候的人，也将在身体上保留
着她们所遭到的极端殘暴的迫害的可悲的证据。在伤势特別严重的人中有
一个孕妇。她井没有站在郡长对面的人群中，而是站在稍远的地方，井且仅
=====第262页=====
254
卡·馬克思
仅是一个旁观者；然而她也遭到了警察的木棍的毒打和脚踢，她的状况非常
严重。”
我們还可以补充說，遭到襲击的妇女有18人。郡长姓泰勒。
这就是1854年不列颠貴族阶级的面貌。
地方当局和政府商定，只有在停止对普雷斯顿治安法官和棉
紡大王的活动进行调查的条件下，才能停止对考威尔、格林姆肖和
普雷斯顿罢工136的其他领导人所提出的司法追究。而实际上也
正是这样做了。
邓科布延了兩星期才向議院提出成立調查普雷斯頓治安法官
的活动的委員会的建議，似乎正是由于这种勾結的緣故。
卡·馬克思写于1854年5月19日
原文是英文
载于1854年6月2日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第4095号
俄譯文第一次发表
署名：卡尔·馬克思
5
2
0
=====第263页=====
255
-
弗·恩格斯
战争137
我們終于有可能来报道英国水兵的功績了。納皮尔海軍上将
的舰队經过8小时的炮击后，摧毁了古斯塔夫斯维恩要塞(瑞典文
是古斯塔夫堡垒或要塞)并俘获守軍1500人。这是对俄罗斯帝国
领地的第一次严重攻击,同松弛的、沉寂的敖德萨战事比较,它至少
证明，查理·纳皮尔只要有可能，就不会同意牺牲自己的荣誉和祖
先的荣誉。古斯塔夫斯维恩堡垒位于形成芬兰西南角的半岛的頂
端，并在所有航行于芬兰灣的船长所熟悉的汉古特灯塔附近。堡垒
的军事意义并不大，只保卫着很小一片水域和陆地,因此进攻的舰
队可以毫无危险地把它留在后方。根据守军的数量判断，堡垒本身
也不会很大。但是，关于俄国波罗的海沿岸防御的实力和价值，连英
国海軍部和陆軍部也心安理得地毫无所知，因此，我們在得到詳細
情报以前暫不对这件事的战术意义作任何评論，也就情有可原了。
我們現在只能說，8小时的炮击证明俄軍的防守即使不是非
常巧妙的，也是很勇敢的，并且預示着他們在防守这一海灣内的头
等要塞时，将进行比预料顽强得多的抵抗。另一方面，1500人被
俘对于俄国算不上什么了不起的损失（这等于多瑙河上平均每两
天病死的人数)。但是这些俘虏将给纳皮尔造成很多困难。的确，
他将怎样处理他们呢？不管他们是否作了保证，他都不能放走他
=====第264页=====
256
弗·恩格斯
们，而可以遣送他们的最近的地点是英国。要保证顺利地运送这
1500人，至少需要3艘战列舰或多一倍的蒸汽巡航舰。这一战果
本身会使他的行动迟滞两三个星期。此外，如果没有陆战队，他怎
能扼守已夺得的．土呢？我不能想像，假如他不再度削弱人員配
备本来就已不足的舰队，假如不再一次减少每一艘舰上的水兵和
海军陆战队的名額，他如何能够做到这一点。因此，我们想提一下
目前在不列顛报刊上已引起非常热烈的討論的一个問題，——当
然，这种討論照例是太迟了。
不列顛的报刊突然发現，一支舰队无論它怎样强大，如果不载
有足以用来登陆和巩固战果的大量部队，那它的作用就是很小的；
而为了登陆和巩固战果，仅仅靠舰队对沿岸要塞射击，就是在最好
的情况下也是远远不够的。可見，一直到上月末，不論是指导战爭
的英国官方人士还是指导英国輿論的官方人士，都从来沒有想到
这个問題。同时，现有的全部軍队和运輸工具都已經派往黑海;預
定用于波罗的海的陆军一共只有2500人的一个旅，并且一个人都
沒有出发，因为連司令部本身还根本沒有組織起来！
法国人同样是緩慢得可怜。至于他們預定用于波罗的海的舰
队，那末——我们想起杜科大臣大言不惭的报告：“陛下命令装备
第三舰队；陛下的命令业已执行！”—一这一支本来应该在3月中
旬就准备启碇并由10艘战列舰编成的声势壮大的舰队,实际上还
只有不超过5艘的战列舰，它们现在正同巡航舰和小型舰船一起
沿着大貝耳特海峡缓慢地前进。这些舰船由布勒斯特到达那里整
整用了3个星期，虽然一直刮着西风。所谓为了波罗的海远征集
結15万人，必要时集结20万人到圣奥梅尔大兵营的计划，写在纸
上已经三、四个星期了，但事实上连一个旅都还没有调去。其实法
=====第265页=====
战事
257
軍很容易从他們的沿岸守軍中抽調10000—15 000人来組成步兵
和轻野战炮兵，而不必慌慌忙忙、装腔作势地建立什么野营。还
有，到哪里去找运输工具呢？必须租用英国的商船；以法国舰队的
平均速度计算,这些商船需要4—6个星期才能相继到达战区。然
而在什么地方可以登陆，集中旅和师，組織司令部和軍需机构呢?
联军陷入了循环論证:要在波罗的海地区拥有陆军,就必须先夺得
可以用来集中井組織軍队进行攻击的島屿或者半島；而要做到这
一点，又得先在当地拥有陆军。不过，只要有一位通晓陆战、足以
指揮陆軍的优秀的海軍上将，就不难摆脫这种困境。查理·納皮
尔就完全可以胜任，因为他已多次在陆上作战。但是，只要最高权
力掌握在阿伯丁①手中，只要有4个不同的部干预軍务，只要陆军
同海军經常对立，只要英法联军相互嫉妒对方的成功和荣誉，也就
很难期望有什么行动上的统一了。
因此，在6月底以前，不可能建立一支相当数量的陆軍調到波
罗的海地区去。其次，如果在今后4个月中战争不能结束，和约不
能签訂，那末就必須放棄已經取得的一切战果，—一必須把軍队、
火炮、舰船和粮食运回或者遣棄在当地，而俄军在冬季的7个月
中将仍然是整个波罗的海沿岸地区的主人。从这里可以看出，今
年对于俄国波罗的海沿岸地区是談不上什么重大的和坚决的进攻
的。太迟了！只有瑞典同西方强国联合，后者才能在波罗的海地
区拥有在芬兰进行冬季战局的作战基地。但是，在这里又陷入了
循环論证，——当然，这同上面談到的一样，只有对于怯懦者才是
无法解决的。如果西方强国不派遣陆军并占领芬兰的一部分
①本文在“紐約每日論坛报”刊出时，此处增加了“和帕麦斯頓”几个字。——编
者注
=====第266页=====
258
弗·恩格斯
土,不用事实向瑞典证明自己意图的真切，怎能期望瑞典同它们联
合呢？但是另一方面，如果不确保瑞典成为作战基地,能不能向波
罗的海派遣这些兵力呢?
实在說，大拿破侖这个采用大胆、坚决和歼灭性的作战方法杀
戮过千百万人的“创子手”，同领导这次对俄战争的那些优柔寡断
的“国家偉人”比较起来,堪称人道主义的模范，因为只要这些“国
家偉人”还继續像过去一样地行动,那末最終造成的人力和财力的
损失要大得多。
如果我們現在看一看黑海的情況，那末我們就会发現，联軍舰
队怎样在塞瓦斯托波尔前面从远距离对这个要塞的几个可怜的外
围工事进行毫无损伤的射击以寻欢取乐。据报道，4天以来，大部
分舰船一直就在作这种无关痛痒的游戏；而俄军因为仅有12艘适
于航行的战列舰，所以在这个期間始終没有出港，这使安梅林海军
上将惊愕不已(见他在5月1日和5日的报告)138。誠然，这位海
軍英雄年事很长，理应記得法国舰队不仅曾被兵力弱得多的英国
舰队封锁，甚至在港内遭到襲击的年代。其实，如果以为兵力较弱
的俄国舰队会离开塞瓦斯托波尔，以便让数量上多一倍的舰船把
它击潰、击沉，从而抵偿它在西诺普犯下的“可恶罪行”，那倒是令
人奇怪的！
在同一个时候，两艘战列舰(螺旋推进式蒸汽舰)和7艘蒸汽
巡航舰正在开往切尔克西亚。它们的任务是偵察克里木海岸，然
后破坏切尔克西亚沿岸地区的堡垒。但是，在攻击堡垒时只准3
艘蒸汽巡航舰参加，另外4艘一结束对克里木的认具的值察，便立
即返航。据我们所知，切尔克西亚沿岸地区仍为俄军占领的3个
堡垒—阿纳帕、苏胡姆-卡列和列杜特-卡列，—都有相当坚固
=====第267页=====
战争
259
的工事，并且都构筑在瞰制海面的高地上(列杜特-卡列除外)。因
此，派出的兵力是否足以完成这些任务，很值得怀疑，何况在舰船
上沒有登陆部队。海軍少将萊昂斯指揮的分舰队应該在这个时候
同切尔克斯人取得联系，特别是同他们的首领沙米尔取得联系。
至于莱昂斯少将应该同沙米尔联系些什么，没有确实的消息；但是
有一点不能怀疑：他不可能给沙米尔运去最急需的东西——武器
和弹药，因为在作战期间，军舰上没有多余的仓位装载货物。两只
装载着这类贵重货物的破商船或者帆船，比5艘軍舰毫无实效的
精神支援要有用得多。同时，我们知道，给切尔克斯人运送必要的
軍用品的土耳其舰队正开往那里。因此，联軍的两支舰队在执行
着同一任务，而彼此互不知道。这就是计划和行动的统一！也許，
一支舰队还会把另一支舰队誤认为是俄国舰队，那时两个舰队彼
此射击，切尔克斯人将有一场好戏可看！
在这个时候,联軍的陆軍也在別有风趣地尽情欢乐，他们在斯
庫塔里和加利波利消耗了大量濃烈而甘美的当地葡萄酒。其中偶
尔没有喝醉的那些人被派去构筑野战防御工事，这些工事构筑在
永远不会遭受攻击、因而无需加以防守的地点。无論英国政府或
者法国政府都从来沒有意思使它們的朋友尼古拉遭受重大损失，
如果这一点还需要证实的话，那末只要看看联军怎样消磨时間就
够了，这连瞎子也可以看清楚。为了给军队远离战场找借口，联军
統帅部命令他們构筑横貫整个色雷斯的赫尔松涅斯地峽的綿亘防
線。每一个工兵，特别是每一个法国工兵都知道，在野战筑城中几
乎在一切場合都不宜採用綿亘防線。但是在加利波利的英法軍队
仍然被迫构筑这种工事，而且构筑工事的地区有三分之二可能遭
到敌人从高地按照预计方向进行的扫射。他们虽然想尽一切方法
=====第268页=====
260
弗·恩格斯
尽可能缓慢地前进，甚至用蝸牛爬行的速度前进，但是終究不免前
进一点，所以据传有15000名法军正开往瓦尔那，—但是这又
为了什么？作为要塞的守军嗎？在那里又干些什么呢？无非是让
他們去患热病和瘧疾送死。
如果对战争的指导多少有一点理智，那末统帅部应该知道，土
軍恰恰缺少英法軍队所擅长的那种在平地机动作战的本领，而他
們却出色地掌握了防守城墙、垒墙、甚至缺口以抵抗敌人强攻的技
能，在这一点上无論英軍或者法軍都不能和他们相比。由于这个
緣故，同时又因为土軍所防守的瓦尔那作出了任何一个要塞迄今
从未作到的事情，——也就是当城墙被打开了3个适于强攻的缺
口以后，仍支持了29天之久，——正因为这一点，所以把未经严格
訓练的土軍由瓦尔那调出来,派到平地上去对付俄軍,同时把訓练
有素、长于攻击而不善于长期防御的法军派去防守瓦尔那要塞。
根据其他方面的材料来看，所有这些调动无非是一种欺騙，大
的事件正在酝酿中。联军似乎完全无意在巴尔于作战；他们要在
舰队协助之下在俄軍后方建立丰功偉績；他们要在敖德薩登陆，切
断敌人的退路，并在敌人的后方同特兰西瓦尼亚的奥军会合；此外
还要派遣部队到切尔克西亚；最后，他们要派出15000—20000人
从陆上强攻塞瓦斯托波尔，而舰队则夺取港口。关于这些消息，只
要回顾一下这次战争的全部历史过程和战争前夜的外交談判，就
可以明了它们的来源。这些消息是在勒卢阿(通常叫做圣阿尔诺)
元帅来到君士坦丁堡以后立刻从該地传开的。凡是知道这位可拿
敬的先生的经历的人①，都可以立刻在这些吹嘘中认出这位在当
①本文在“紐约每日論坛报”刊出时，此处增加了一句話：“我将设法把这些材料
寄給你們”。一編者注
=====第269页=====
战争
261
軍官时曾被三次革职、但仍以善于吹牛而攀踞目前高位的人物。
簡单地說，目前的战争形势如下。英国，特別是法国，“虽然并
非出自本意，但一定”要把大部分兵力駐在东方和波罗的海，也就
是駐在整个軍事部署的两个突出的翼侧上，这一部署的最近的中
心是法国。俄国则打算牺牲它的沿海地区、舰队和一部分军队，以
便把西方强国完全吸引到这个同一切战略相矛盾的运动里来。一
且这种情况发生了，一旦必要数量的法军从本国派到遥远的地方，
奥地利和普鲁士就会立刻声明它們站在俄国一边并以优势兵力直
取巴黎。如果这个计划实现，路易-拿破侖将没有任何軍队来抵御
这个突击。但是还有一支力量，它在任何意外的事件中都可以“动
员起来”,同时它还能“动员”路易·波拿巴和他那些卖身投靠的侍
臣，就像它以前曾經动員了許多統治者那样。这支力量可以抵抗
所有这一类入侵；它已经一度向联合的欧洲表明了这一点。这支
力量就是革命，它是不会在需要它行动的时候迟疑等待的，这請放
心。
弗·恩格斯写于1854年5月22日
原文是英文
载于1854年5月27日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第108号，署名：卡·馬·，井作为
社論載於1854年6月9日“紐約
每日論坛报”第4101号
0
=====第270页=====
262
弗·恩格斯
英国軍队的现状及其战术、
服装置备、軍需部等等
1854年5月26日星期五于倫敦
即使东方战争不会有任何别的结果，它也会使已故的威灵顿
公爵的軍事荣誉部分地失去光彩。在这个被过高评价的統帅还活
着的时候就熟悉英国的人一定記得，那些时候甚至把拿破侖看做
是一个在某方面同战无不胜的“铁公爵”相匹敌的军人，都会被认
为是对英吉利民族的侮辱。现在这位光荣的公爵已經去世并安葬
了，在这以前的四十年内他是英国軍队的实际上的指挥者。过去
还没有过比他更具有独立性和更缺乏责任感的军事长官。公爵會
是高于一切权威的权威，无論国王还是女王，对于涉及他的工作范
圍的事情都不敢有所異議。“铁公爵”飽尝了几十年通常为幸运的
庸碌之辈所享受的荣耀和欢乐(这同拿破命这样的天才人物通常
所不可分离的悲剧性动荡生活比较起来，真有天渊之别)以后，与
世长辞了，英軍的指揮权也轉到了別人手里。他死后大約十八个
月，英军要和俄国人打仗了，可是还在第一团队伍准备登上军舰以
前，就发现“铁公爵”留下的这支军队根本不能执行任何战斗勤务。
总的說来,公爵尽管也具有英国人的健全理智，但在許多方面
是一个目光短浅，智力贫乏的人。谁都知道，他对自己的德意志盟
=====第271页=====
英国軍队的現状
263
友在滑铁卢会战结束时所起的作用的评价是多么不公平，他把胜
利的全部光荣攫为己有，但是要不是布吕歇尔及时赶到的话，这个
胜利就会变为失敗。他頑固地把英軍中的各种荒謬习惯和怪誕作
法保存下来，对一切批評的回答是“这类习惯和怪誕作法使我們在
西班牙和葡萄牙成为胜利者”，这种顽固不化和他作为一个保守派
所特具的信念是完全一致的，这种信念就是似乎必须有一定程度
的传统的愚昧无知和叛卖行为，才能正确发挥“无与倫比的”宪法
的职能。如果說在紧急关头在重大政治問题上他还善于作一些让
步，那末在軍事方面他却越发顽固地死抱着陈旧的观点和传统的
怪誕作法不放。在英国軍队中，假如不算炮兵純粹技术上的改进，
在他掌权的全部时期就没有作过任何一件多少像样的改善。然
而，在这里绝对不能忽视工业和技术科学的高速进展。因此，就算
英国炮兵拥有世界第一流的兵器，它的組織累贅的程度也不比其
他兵种輕些，至於說到制服、装具和一般組織，英国軍队沒有一件
不是落在任何一个欧洲交明国家的军队的后面的。
我必須再次提醒讀者注意一种情況，这就是英国的軍事領导
权不像其他国家那样集中在某一个部门里。有四个各自为政而又
互相妨碍的部門。有一个軍务大臣，他不过是一个出納員或記賬
員而已。在英軍总司令部里有一个总司令，屬他管轄的是步兵和
騎兵。有一个軍械总长，他指揮負責軍械事务的軍官們，也就是說
他管理的是军队的兵器。还有一个殖民大臣，他负责派遣军队到
海外各屬地并且调度这些軍队的装具供应。同时还有軍需部，最
后，为了統管駐印度的部队还委派一个该地駐軍总司令。只是在
威灵頓死后这些怪誕的制度才成为公众議論的对象，因为1837年
議会委員会有关这問題的报告，遵照他的命令被束之高閣了。現
=====第272页=====
264
弗·恩格斯
在战争爆发了，这种制度到处都显得无能为力，但人们又反对改变
它，因为担心完全破坏了办事的秩序和连贯性。
为了說明这种制度产生的混乱现象，我已举出这样一个事实
来作为例证：一个团可以不必向不同的各自为政的部門交涉的两
件东西是找不出来的，比如，制服由一个特命的上校发給，而軍大
衣則由軍械部发；武装带和背包由总司令部发給，而火器又由軍械
部发。国外任何一个海军基地的軍官、軍械主任、仓庫主任和軍需
官都或多或少地各自为政，并且各自向宗主国的也是不同的各自
为政的部門负责。此外，还保留着像“管理制服的上校”这样一种
C
畸形的現象。每一个团里有一个上校级的軍官，他的职责是从国
庫領取一定数目的款項作为本团的被服費，但他只把一部分用于
预定目的，其余的被他用作对自己奔波劳碌的报酬。
由于买卖軍官官街证书的缘故，軍队中的所有高级职位几乎
全由貴族把持。一个軍官在当上几年中尉、上尉和少校以后，有权
购买新近出现空缺的更高的軍街，只要沒有另一个同級而资格较
老的軍官同他竞爭就行。这样一来，有余錢的人就能够迅速晋升，
因为他的許許多多資历較久的同事买不起空着的高一級軍銜。显
然，这样的制度大大缩小了用来补充軍官队伍的有才干的人的范
圍。因为高级軍官的提拔差不多只取决于资历或贵族关系，所以
只由有限的一部分人补充高级指挥职务，这样一来必然会排斥很
多有才能、有知識的人。毫无疑問，大部分英国軍官关于軍事科学
的一般的和比較帶有理論性的部門的知識所以如此可怜貧乏，主
要应该归各于这种制度。
就同兵士人数的比例来說，軍官的人数过多。在任何別的地
方也看不到像在英軍部队里那么多的金銀飾緱和带穗肩章。因此
=====第273页=====
265
英国軍队的現状
軍官们无事可做，由于进行任何稍微严肃的科学研究工作都会和
他們的 esprit de corps[等級精神】相抵触，于是他們把自己的光
阴消磨在各种胡作非为的事情上，认为如果真的发生战斗，他们天
生的勇敢精神和“女王陛下的操典”将完全足以引导他們克服各种
困难。在乔宾建立野营139的时候，很多軍官的无能已完全暴露出
来了，这一点凡是比浸透倫敦市僧习气的可怜又狂热的雇佣作
家稍微认真一点評論演习的人都看得清清楚楚，而这些雇佣作家
对自己平生首次见到的不平常场面的每一个细节都大加吹捧。
训练制度和操典非常陈旧。部队的机动性异常差，因为各种
动作都很复杂、緩慢，而且在执行时又一成不变。英军把旧的横队
运动方法作为一切战术机动的主要形式，它保持这种方法的时间
比奥军还要久；在地形有利的情况下，这种方法是有一定的优越性
的；但是在許多场合下这些优越性便化为烏有，而最重要的是这种
方法本身仅仅适用于特殊条件。大陆上各优秀軍队所采用的展开
成纵队（尤其是连纵队)的方法能保证更大得多的运动性，而且在
需要时又能同样迅速地构成横队的队形。
英国兵士的武器由优质材料精工制成，但是在很多场合被陈
规旧套弄得畸形了。旧式大口徑滑膛枪做得不错，但大概超过了
应有的重量。老的不倫瑞克式步枪本也不坏，但它已被更好的枪
超过了。不久以前才使用的普里契特式步枪被认为是改进了的法
国米涅式步枪，它也許是最优良的武器，然而只有在一番激烈斗争
后当局才迫不得已采用了它。就是現在，它的使用仍然毫无系統
并且非常混乱，有时候一个团的这一半使用旧式火枪，而另一半使
用步枪，这造成了装备上的非常混乱的现象。骑兵使用的馬刀质
量很高，比大陆上各国軍队的馬刀更便于刺杀和砍劈。馬匹也是
=====第274页=====
266
弗·恩格斯
精壮的，但是騎手和武器太重了。野战炮兵拥有世界上最优良而
且在很多方面非常簡便的兵器，可是这些兵器的口徑和重量的大
小非常纷繁，因此也需要种类繁多的弹药。
相反地，英国兵士的制服和个人装具却是世界上最别扭的东
西。紧束着脖子的高而硬的衣领，使人显出一副可怜相的、紧身
的、带后襟的上衣，裁剪拙劣的、令人难堪的窄裤子，式样丑陋的大
衣，难看的便帽或高筒帽，还有那些連普魯士人也不能贊赏的子彈
带及背包。关于这些东西近来报纸上談得很多，因此不必贅述了。
但是不应忘記，英国兵士穿着这些似乎是故意弄得笨拙的制服，却
不得不肩负比任何人都多的重荷。同时，好像是为了把“运动性”
作为軍队的最高原則，給軍队还加上了一支任何軍队中所沒有的
龐大的輜重队。这主要是軍需机关笨拙不灵的过错;像这样的团书
重队，特别是这样多的軍官行李，只有在土耳其或印度才能看到。
現在让我们来看一下，这支军队在到达土耳其时的行动是怎
样的。法国军队由于不断把在阿尔及利亚战争中证实有效的一切
改进列入自己的軍事制度中，他们还未登陆，就已經把一切安排妥
当了。他们随身带的东西虽然不多，但都是必需的，而缺少的很快
就由法国兵士天赋的会想办法的才能所补足。这个制度甚至在路
易·波拿巴和圣阿尔諾集团的欺詐統治时期执行得也是无可非議
的。而英軍呢！他們比自己的軍需仓庫还早到加利波利；他們比
兵营所能容纳的人数多3倍；对于他们的登陆没有作任何准备，没
有行军面包房，没有具正负责的管理机构。朝令夕改、出尔反尔的
現象达到了最惊人的，或者更确切些說，最可笑的地步。上士或下
士都很精通如何在卡弗尔的密林中或印度河赤热的平原上找地方
安置下来，而在这里，他们中却不只一个人感到自己是束手无策
=====第275页=====
267
英国軍队的現状
的。任何别的军队的指挥官都能在行军中实行的各种改进，在这
里却只能在当前行军中暂时采用；当各个团刚刚往各个方向散开
时，过时的女王陛下的操典重又发生了效力，于是行军中获得的全
部經驗便都落空了。
这就是“铁公爵”以铁一样的顽固所坚持的声名显赫的制度，
这种制度被宣布为世界上最好的制度，因为他就是靠这种制度击
潰了比利牛斯半島上的拿破侖的将軍們。英国兵士的确可以因自
己光荣的“铁公爵”感到自豪，因为他赏賜給了他们种种恩惠：他們
穿着勒得紧紧的皮制胸甲，在瘧疾发作时常常曳足而行，由于軍需
官們的玩忽职守和因循守旧而弄得給养不足，还要負着六、七十磅
的东西在保加利亚草原上跋涉。
从公爵的僵硬不变的制度必然产生的可悲后果，由于英国政
体的寡头性质而变得越发严重，在这种政体之下，最重要的职位
都委派給这样一些人，他們在議会中的支持对現时掌权的升官发
財主义者集团也許是需要的，但他們缺乏最起碼的专业知識和能
力。就拿联合内閣的軍械部秘书貝尔納·奥斯本先生来說吧。任
用貝尔纳·奥斯本先生是对梅费尔激进派140的一个让步(他们在
内閣中的代表人物是威·摩耳斯沃思爵士，霍布斯的著作的“謙虛
的”出版者)。貝尔納·奥斯本先生
……喜欢拾人牙慧，
就像鴿子啄食青豆，
一碰到天赐的机会，
就要卖弄他的伶牙俐齿。
他是个智慧的稗贩，
宴会里，市集上，到处向人兜卖①。
莎士比亚“爱的徒劳”第五幕第二场。——编者注
①
=====第276页=====
268
弗·恩格斯
即使貝尔纳·奥斯本先生以卖弄他的没有意义的伶牙俐齿为
生，但他未必能区别一般的火枪和米涅式步枪。然而，他却是个女
王陛下議会的軍械部秘书呢。
讀者也許还記得，不久前奧斯本請求議会給軍械部撥款，以便
生产海陆軍需用的枪械。他說美国官办工厂制造的武器比私营工
厂的便宜，又说，在英国由于承包单位不能按时交出武器，在某些
情况下已經出現了严重的困难。
下院的表決終於擱下了，因为門茨先生建議委派一个专門的
委员会来解决“关于探索一条最经济、最迅速和最满意的途径使女
王陛下軍队的火器得到保证”的問题。这个委员会的报告現在已
經公布了，好吧，看看委員会作出了些什么結論。报告說，私營企
业不能按时完成定货，“是由于军械部对制成的武器采取无谓的、
吹毛求疵的驗收方式以及把武器許多零件分別交給不同承包单位
制造的惯例”。报告接着說，“軍械部恐怕不了解美国制造武器的
价格，同时也不知道那里采用机器生产已經到了什么程度”，还说
“在部里从未见有美国官办工厂制造的武器”。
最后，我们从报告中得知，“政府打算兴建的工厂，在今后一年
半以内连一枝枪也生产不出来”。
从議会报告中所作的摘录，足以評定联合内閣专有的軍械部
秘书奥斯本先生的业务能力了。Ex ungue leonem〔根据爪子可
以辨认狮子]。
弗·恩格斯写于1854年5月24日
原文是英文
載於1854年6月10日紐約每日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”4102号
署名：卡尔·馬克思
=====第277页=====
269
卡·馬克思
奥地利一普魯士条約。
*
—五月二十九日的議会辯論
1854年5月30日星期二于倫敦
“泰晤士报”对于不列顛的将軍下令禁止“本报記者”随不列顛
軍队采訪，感到非常憤慨。如果这次战爭是bonafide〔认真进行
的战争，那末反对这种措施就是愚蠢的了。威灵顿公爵早就不止
一次地在自己的报告中埋怨过，拿破侖可以把他从英国报纸上看
到的关於他威灵頓的軍队預計的調动和部署的情报寄給法国在西
班牙的将軍。但是在目前的情况下，这种命令只能有一个目的，就
是使英国社会对远征军的背叛阴谋茫无所知。苏丹在十二月二日
的英雄們的压力下所頒布的並已在各个清真寺宣讀的一道禁止土
耳其人談論任何政治的命令可以作为英国将軍的那道命令的很好
的补充。而实际上，为什么土耳其人在这方面的情况会比英国人
好一些呢?
在昨天下院的会議上，布萊克特先生問約·罗素勛爵，在最近
的維也納議定书141上，大不列顛有沒有对1854年4月20日的奥
普条約第一条作了什么承认或同意。这一条規定締約国
“相互保障它们对德意志和非德意志的领土的占有，因此，对这两个国家
中的一国的领士的任何进攻，不管这种进攻来自何处，都将被看成是对另一
=====第278页=====
270
卡·馬克思
个国家的领土的进攻”。
約翰·罗素勛爵回答說:“在議定书中沒有什么专門承认或同
意奥普条约的这个第一条的地方。”不管是专门的承认或者不是专
門的承认，而我们在昨天法国的“通报”上讀到，
“最近的維也納議定书把英法进行目前战争的协定同奥普防备战爭的条
約联結在一起了”，
也就是說，把目前英法同俄国的战争与可能发生的奥普維护俄国
的战争联结在一起了，总之，这个議定书是西方强国对普魯士和奥
地利不受侵犯地占有波兹南、加里西亚、匈牙利和意大利的保证。
約翰·罗素勛爵接着还承认,这个議定书
“有巩固和保持各次維也納議定书里的基础——土耳其帝国的完整和俄
軍撤出多瑙河各公国——的趋向”。
实际上这意味着保持 status quo ante bellum〔战前状态】的
新的义务。西方强国不能夸口說，有了这个議定书，他们就取得了
对俄国的某种优势。因为奥普条约明确地规定：
“可能引起两个締约国宋取进攻或防御行动的，第一是多瑙河各公国井
人俄国，第二是俄国进攻巴尔干或越过巴尔干。
这两个条件显然是俄国自己迫使奥普两国接受的。俄国一开
始就表示过，它根本不打算并吞多瑙河各公国：它只想保持住它
们作为满足它的要求的“物质保证”。面对8万法军而越过巴尔
于——俄国的作战计划中从来没有这种打算；俄国的计划的唯一
目的不过是保证自己的军队在多瑙河右侧有儿个要塞作为tetes一
de-pont〔桥头堡]，以便經常有可能侵入保加利亚。我们en pas-
sant[顺便】指出，“泰晤士报”在提到这个新的議定书的时候，滿
希望西方强国也許促成奥地利站到自己方面来，因为普魯士現在
=====第279页=====
271
奧地利—普魯士条約。——議会辯論
“分明”受着“俄国代理人”的操纵，而“纪事晨报”甚至对于奥地利
有多少誠意表示絕望。如果是大拿破侖，就会迫使奥地利和普魯
士同俄国结成公开的联盟；而小拿破侖则让俄国强迫他同德意志
各国订立一个使他的军队尽可能远地离开军事行动区的联盟。
約翰·罗素勛爵在回答米耳恩斯先生的质詢时說：
“法国已經命令大约6000人的軍队去占领比里尤斯；上周离开英国的
英国步兵团同样是派去占领比里尤斯的。”
这个措施是由于希腊政府同俄国的勾結造成的。軍队只有在
一定的条件下才应当占領雅典。我们在今天法国的报纸上讀到:
“奥托国王接受了最后通牒，并且答应只要撒退，就使马夫罗科尔达托内
閣回来。否则，他决定把自已政府所在地迁往内地，并把自已的軍队集中到
那里去。”
这种抉擇井不是一句空話，这从約·罗素勛爵下面这段話里
可以看出。
“如果希腊国王不赞同本国人民的要違反中立国义务的尝試，那他就会
从派去的军队那里得到保卫和迫使人民履行这种义务的手段。另一方面，如
果我们从希腊政府那里得到的主严的保证是不真誠的，那末，这些軍队就会
用别的办法带来利益。
由此可見，不管希腊政府怎样做，希腊总是要被占．。
“泰晤士报”有点气忿地报道說：
“目前罗馬、雅典和君士坦丁堡这三个古代世界的偉大首都的守备部队
大部分都是法軍。”
老拿破侖习惯於占領現代世界的首都。而小拿破侖則滿足于
舞台式的大場面，把自己的軍队分散到一些小国里，把自己的很大
一部分军队赶到 culs de sac〔死胡同，偏僻地方]。
=====第280页=====
272
卡·馬克思
昨天在議院的晚間会議上，收回关于防止賄买选民的法案引
起了小約翰、迪斯累里和布萊特三人一場非常滑稽可笑的爭吵。
迪斯累里先生指出：
“政府在会議期間提出了七項重要的法案。有三項法案在討論時，政府
遭到了失敗；有三項法案政府收回去了，而在討論第七項法案时，政府遭到了
虽然不是完全的，却是相当大的失败。在关于根本修改强迫贫民迁返原居住
地法令的法案、关于苏格兰国民教育的法案和关于全部修改議会誓詞的法案
上，政府都遭到了失败。政府收回了现在这个关于防止贿买选民的法案，收
回了一項十分重要的关于完全改变文职的法律草案；收回了議会改革的草
案。牛津大学改革法案被議院通过以后，一定会面目全非。
如果政府对于通过这些法案并没有什么希望，那就不該把它
們提出来……
有人說，現在的政府沒有原則，而有“群賢”，拜且
可以指望，既然每个大臣都牺牲了自己个人的信念，那末这种英雄
主义至少会给国家带来某种好处。
約翰勛爵的憤怒并沒有使他的回答增加什么力量。他把被否
决的和已經收回的法案的优点过分揚了一番。他补充說，不管
怎样，議院井沒有站到迪斯累里先生及其朋友那一边。迪斯累里
先生指责政府在执行对外政策中不是輕信就是姑息，但他从来也
不敢詢問議院在这个問題上的意見。他装出不願妨碍政府备战的
样子；然而他还是提出一项使政府没有进行战争的手段的提案。
这项提案被一百多票的多数否决了。对于犹太人权利的法案（迪
斯累里先生扮成一个捍卫犹太人的权利的人)，迪斯累里先生的态
度是看情况而变化的。
这个回答使可怜的下院领袖遭到了他的政敌的新的比第一次
更为猛烈的攻击。
=====第281页=====
273
奧地利一普魯士条約。—議会辯論
迪斯累里先生說:“好像高貴的助爵认为，他没下台我会感到惊奇。恰好
相反，如果他这样做了我倒会感到異常惊奇。(哄然大笑)如果可能的话,还
需要遭到許多次新的更不光彩的、更彻底的失敗，高貴的勛爵才会感到有必
要走这一步。(掌声)我对高贵的勋爵太了解了。在他执政的时候，我充当反
对派的时間太久了。我看到他处于这种状况的时候太多了。我曾多次看到
他在遭到极其重大的失败以后，仍然怀着他那令人不胜欽佩的爱国精神和坚
定态度执掌政权。(掌声和笑声)关于战争，政府會向議会表示，一定把有关
这个問题的一切文件摆到桌上来。然而实际上,政府把其中最重要的文件隐
瞒起来，如果不是圣彼得堡报'的揭露，全国就会对正在发生的事情一无所
知。經过这些揭露之后，他迪斯累里不得不改变自已的看法，也就是說，已
經不容作任何假設，而干脆必須說，政府只可能是犯了輕信或者姑息的罪过。
他相信，不久这一点就会成为全国普遍的看法。
然后，迪斯累里先生开始为得比勋爵的政府辩护并证明当时
約翰勛爵所持的反对立場是“叛逆性的”。約翰勛爵作了很大的牺
牲：
“他为了紧紧拥抱着一向否认他的才能、公开斥责他的活动的那些老仇
敌，离开了他一生中忠实于他的同志。他辜负了信任，—我可以这样
說，——他几乎使这样一个有历史意义的政党的存在处在危险之中，而这个
政党的信任对于像高贵的助爵这样一个人来說，应当是同女王的寵爱一样可
贵。(掌声)而他为什么这样做呢？因为他过去忠实于偉大的原则，满怀实行
偉大措施的决心。但是现在，他的措施一个一个地破产了，他仍然执掌着政
权。至于自己在犹太人问题上的行动，迪斯累里明确地、断然地表示反对高
貴的勛爵所作的論断。
其实在迪斯累里发言以后，約翰·罗素勛爵除了談到自已的
“失败”并把联合的继續描繪成一种不可避免的坏事以外，就沒有
什么可說的了。
中
布莱特先生表示了这样的看法：
“高貴的勛爵在辯論中蒙受了不小的損失。由于政府本身的成分，从它
=====第282页=====
274
卡·馬克思
組成的第一天起就很清楚，它不可能为国家謀福利。他想起了下院的一位很
机智的紳士，高貴的勛爵的和整个政府的好朋友會說过，内閣如果能不管政
治，就会取得出色的成績。政府过去所采取的也大致是这样的方针。除了自
由貿易以外，在任何問題上，政府既不能向議院提出建議，指导議院，也不能
控制議院。十分明显，人们客气地称之为下院領袖的这位高貴的勛爵，实际
上井不領导議院，議院也不跟着高貴的勛爵走，政府提出的法律草案最不客
气地被否決。你把我们拉到战争中去，就应当把我们从战争中引出来。我们
不願意承担責任。这就是政府給我们造成的处境。政府在破坏和摧毁土耳
其的国家制度时，也在一定程度上破坏和摧毁了我国的議会制度。
請問：这种制度干嗎要存在呢？内政問題不能提，因为国家处
于战争状态。但是，因为国家处在战争状态，军事問题也不能涉
及。那末还保存議会干什么呢？老科貝特揭穿了这个秘密：作为
对付国内沸腾着的激烈情绪的安全閥。
卡·馬克思写于1854年5月30日
原文是英文
載於1854年6月12日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第4103号
署名：卡尔·馬克思
0
=====第283页=====
275
卡·馬克思
英国特別的陆軍部的成立。
*
多瑙河上的軍事行动。
經济状況
1854年6月2日星期五于倫敦
成立特別的陆軍部的決定已获通过，現在的問題全部在于誰
被选来担任大臣了。至今一直身兼殖民大臣和军务大臣两职的纽
卡斯尔公爵，早就表示很不愿意放棄其中任何一个职位；而且根据
“紀事晨报”的口气来看，他打算无論如何要继續主掌陆軍部。今
天的“泰晤士报”第三次建議任命帕麦斯頓勛爵。
“由帕麦斯頓勋爵担任陆軍大臣来领导国家武装力量反对我们可以称之
为他的宿敌的俄国，当然要比他同教区会議和排除汚水委員会争吵不休更为
合适。”
“每日新聞”也推荐了帕麦斯頓勛爵。在昨天的“先驅晨报”142
上，登载了一篇烏尔卡尔特先生揭露这整个阴谋的文章。不管怎
样,对“战争”說来，唐宁街的这些事件比在加利波利和斯庫塔里的
历次軍事示威有更大的意义。
也許你们还記得，有人曾企图使公众产生一种希望，以为远征
軍司令官們一到君士坦丁堡就会立即采取紧急的和坚決的措施。
=====第284页=====
276
卡·馬克思
5月18 日，圣阿尔诺元帅、腊格倫勋爵和土耳其陆军大臣到瓦尔
那，5月20日要在那里同奥美尔-帕沙和海軍将领举行軍事会議。
昨天倫敦收到一份电訊，說“在瓦尔那軍事会議上，決定把联軍从
加利波利调往阿德里安堡”。同时“泰晤士报”发表了一篇社論，其
中叙述了整个作战计划，并报道了关于瓦尔那会議的消息。
“泰晤士报”說：“这次会議显然是当俄軍在帕斯凱維奇指揮下对錫利斯
特里亚要塞发动猛攻的时候举行的，因此，联軍的高级军官们有了很好的机
会来決定关于支援这个要塞所必需采取的措施的问题。
正因为如此，他们命令部队从加利波利开往阿德里安堡去援
助锡利斯特里亚；正因为如此，他们作出了下面这个英勇的决定:
“假若仅仅为了击退俄军对那些保卫多瑙河右岸的要塞的进攻而使土耳
其軍队冒一场总会战的危險是不适当的……同样地,把联军的相当一部分軍
队調到沿岸地区去立即同俄国前哨发生冲突也是不适当的。”
換句話說，联軍的将軍們已經決定:絕不阻止俄軍夺取多瑙河
右岸各要塞的坚决企图。“泰晤士报”承认，这种军事计划“会使那
些自然感到不耐煩的公众失望”；但是另一方面，该报又发現“这些
筑垒要点实际上不过是土耳其的外工事，决不是它的主力所
在”。以前，我们听说过，莫尔达維亚和瓦拉几亚只是土耳其的外
圍工事，土耳其把它們让給俄軍不見得就会蒙受互大的損失。現
在我們又听說，土耳其也可以放心地把保加利亚让給俄軍。
“巴尔干才是奥斯曼帝国的真正堡垒，如果俄軍在继續前进中不断遇到
可怕得多的新障碍，那未他們付出沉重的牺牲去占領外線工事是不会得到什
么好处的。他们在巴尔干以北地区越向前推进，他们的处境就越糟糕……
入侵的军队会在攻击多瑙河沿岸的筑垒要点和敌人的分散部队的过程中耗
尽自己的力量；而与此同时，保卫敌人的主要陣地的部队仍然是比较精力充
沛而完整无损的。”
=====第285页=====
277
英国特别的陆軍部的成立。——軍事行动
毫无疑問，只要吃牛肉长胖的①联军能够避免同敌人相遇，他
們的部队就会是精力十分充沛的。但是，如果俄軍在巴尔干以北
地区不再前进，而满足于占领这些作为通往保加利亚的咽喉的要
塞和多瑙河各公国，那又怎样呢？那时又怎样使他们从这些地区
撤退呢?
“在巴尔干防线后的欧洲军队，正准备在适当时机以不可遏止的力量转
入进攻，这样，这次战局的最后几个月就会把敌人消灭。
这种不可遏止的进攻，由于多瑙河要塞都落在俄军的手中，当
然是異常輕松的，而联軍所不能做到的事情,阴雨季节将会毫不费
力地办到。
誠然，“通报”报道说，奥美尔-帕沙正准备援助锡利斯特里亚。
可是“纪事晨报”对刚才引证的那篇“泰晤士报”的文章感到不满，
它指出：
“制定这个计划的人，看来是希望当时奥地利的外交在满足于没有遇到
任何抵抗而不断取得的胜利之后，就促使沙皇把自己的軍队撤回去；另一方
面，大概人们在指望，一旦俄国人在巴尔干继續前进，奥普条約所规定的遙远
的可能性将会得到实現。
但是，大家知道，“通报”把自己的新聞这样报道出来，是想使
巴黎人保持良好的情緒;而“紀事报”評論“泰晤士报”的計划时所
用的方式，只是更加证实了这样的推测：这也是联合内阁的计划。
另外一些消息也证实了这种推测。“纪事报”駐君士坦丁堡记者在
5月18日的报道中指出：
“多瑙河在盛夏不见得会有什么战局，因为这时候由于患热病和其他疾
病而死的人会比由于其他原因而死的人更多。”
① 原文是：《beef-eating》—諷刺英国近卫軍的称呼。——编者注
=====第286页=====
278
卡·馬克思
此外，内閣的报纸“地球报”143昨晚也刊登了一篇同“泰晤士
报”的那篇文章的精神完全一样的文章。“地球报”报道說，第一，
目前在土耳其的联軍“只有”45 000人—29000名法军和16000
名英軍；在下一栏接着說，第二，俄軍在錫利斯特里亚附近只有9
万人，而土耳其的作战部队达104000人。但是“地球报”还是认
为这个将近15万人之多的土耳其、法国和英国的军队总数，不足
以阻止9万俄軍占領保加利亚的要塞，更不必說3支强大的舰队
所能給予联軍的那种援助。“地球报”认为土軍或联軍同俄軍作任
何斗争都是多余的，因为“季节将同他们作对”。“地球报”在叙述
联军司令官们搞出来的作战计划时，比“泰晤士报”更进了一步，
它說：
“不管多瑙河各要塞的命运如何，必须集中适当力量，使侵略者不能继續
推进，并使它因冒失进攻而受到惩罰。
这里清楚地向我們证明，英法在最近的維也納議定书上同意
了奥普条約。他们決定把多瑙河各要塞和保加利亚让給俄国，只
有俄国继續推进才能成为进行战争的理由。
在最初15000名俄軍渡过普鲁特河侵入莫尔达维亚的时候，
人們劝土耳其按兵不动，据說是因为土耳其反正不能阻止这个
15000人的非常厉害的力量把瓦拉几亚也占领去。后来俄军果然
占领了瓦拉几亚。当土耳其政府宣战的时候，已經不能同俄军进
行任何战役，因为已經冬天了。春天到来以后，奥美尔一帕沙却奉
命不得发动任何攻势，因为联軍还没有到来。他们到来以后，已经
什么也不能做了，因为夏天已經到来，而夏天是一个对健康不利的
季节。等到秋天到来，而那时又会发现，“要开始作战已經太晚
了”。这种方法，“泰晤士报”称之为战略和战术的配合:显然,这家
=====第287页=====
279
英国特别的陆軍部的成立。一—軍事行动
报纸认为战术的实质，是牺性军队以保存“精神充沛的”后备力量。
同时请你们注意，自从这种欺騙行为公开地在反对派报纸面前和
英国广大公众面前进行以来，“晨报”和“泰晤士报”就一直竞相攻
击普鲁士、丹麦和瑞典没有同西方强国“联合起来”！至于所有小
国为什么都倒向俄国方面，这不是没有非常重大的根据的，—比
如从丹麦政府报纸的口气里就可以看出这一点。例如，“纪事晨
报”駐哥本哈根記者写道：
“内閣执政党用来对民族派进行严厉控制的那种威胁在于：英国对丹麦
一直是背信案义的；如果丹麦同西方强国联合起来，那末10万普鲁士军队，
也許还要加上奥地利一个軍，就会把日德兰牛島直到埃德尔河洗劫一空井把
丹麦全部領土占領。
联合内閣可能期待并且一定在期待，由于自己曾经客客气气
地为俄国“正义事业”效过劳(在外交、军事和其他方面)，它会看到
专制君主多少表示一点客客气气的谢意。但是一点也没有；联合
内閣从专制君主那里挨揍的次数比实际上应该挨的还要多。为了
說明俄国宫廷对自己假想的敌人抱怎样一种高傲的蔑視态度，我
把不久前在“北方蜜蜂”上发表的一篇匿名的俄国梯尔泰的寓言给
你們譯出来。寓言的語言和結构之所以簡单淺显，是因为詩人是
給那些不大开化的人写的，这正像“圣彼得堡报”之所以用一种諷
刺的委婉口吻批評了安梅林海軍上将最近关于敖德薩的报告，是
因为这家报纸在这里是对欧洲外交家写的。寓言的标题是：“山
鷹、叭喇狗、公鸡和兔子”。内容如下：
一只又大又壮的雄健的山鹰，站在山岩之巅，环视着波罗的海彼岸的整
个世界(Weit hinter in Belt die ganze Welt)；它就这样安安静静地
站着，满足于自己那点微薄的饮食，也不想到下面山谷中去猎取食物，因为它
随时都可以取得一切东西。叭喇狗嫉妒地望了山鹰一眼，就对公鸡說:“作我
=====第288页=====
280
卡·馬克思
的伙伴吧，让咱们联合起来—你是为了报仇，我是出于嫉妒—把这只山
鷹扔下去。”說干就干。它们开始了。一路上它們談到怎样打倒山鷹最好，公
鸡說：“停一停！你瞧它的腳爪，瞧瞧它的翅膀誰要想試試它們的力气，
誰就倒霉；我不只一次听到我的前輩一想起山鷹的翅膀給他們的打击，就在
詛咒。”叭喇狗說：“这是真的，但是咱們要用巧計来捉山鷹。咱們暗中派鬼
子走近它。它一定会抓住鬼子，这时，你就使出你十分擅长的又叫又跳的本
領来轉移它的注意，并且装出你想参加进去打架的样子。当咱们这样把它的
注意力引开井把它的爪子纏住的时候，我就从后面向它进攻，这样一来，它就
没法防卫，只要几分钟它就会被我锋利的牙齿咬个稀烂。”这个计划很合公鸡
的意，它就在附近担任起了望哨来了。叭喇狗跑进树林，大声狂吠，把鬼子朝
着正在安静地等着的山鹰跟前赶去。鬼子吓掉了魂，拚命冲向山鹰爪下。忠
实于签订的协定的公鸡叫了起来，跟着鬼子飞跑，但是——真可怕！山鹰原
地不动，只是振一振翅膀，看也不看鬼子，就把它撑开，然后抓住公鸡，公鸡顿
时一动不动，也不叫了。大家都知道鬼子爱跑;这时它失魂落魄地跑，一直跑
到海里，然后咽了气。山鹰看见肥肥的叭喇狗在远处搞鬼——有什么能够逃
过山鹰的眼睛呢？山鹰发现了这位藏在灌木丛后面的英雄。它展开了强壮
的翅膀，雄健地騰空而起。叭喇狗汪汪地叫，竭力想溜走。可是白费劲，已經
晚了。山鹰从空中直向它扑下来，把利爪扎进了叛徒的背部，于是叭喇狗倒
下了，并被撕成了碎片。
由于丰收在望，又因为没有投机倒把，上周粮价略有下跌。然
而回升是必然的，因为，“根据与此有关的一切材料看来，应该认为
农民的储备比常年这个时候少得多”(“粮食交易所快报”)。但澤、
施特廷和罗斯托克等地的消息都一致证明，现有储备很少，郊区农
民没有什么或者几乎没有什么可卖的了，只有用高价才能指望从
这些地区运来一些粮食。从法国运来的谷物，大概也没有增加，而
国内市场上的小麦的供应，未必能够满足要求。
=====第289页=====
英国特別的陆軍部的成立。——軍事行动
281
外到处都是营业不振。“曼彻斯特卫报”144证实了这一点，还补充
說，有那么多数量的罢工工人复工，一定会使价格下跌。
至于詹·格萊安爵士上星期一在下院会議上发表的声明，即
关于阿尔汉格尔斯克港不予封锁的声明，“先驱晨报”用下面一句
言簡意骇的話来評論它：“財政大臣在阿尔汉格尔斯克有一所房
子。”
卡·馬克思写于1854年6月2日
原文是英文
載於1854年6月14日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4105号
署名：卡尔·馬克思
4
=====第290页=====
282
卡·馬克思
英国軍事部門的改組。
*
奥地利的要求。
——英国的
經济状况。—圣阿尔諾
1854年6月9日星期五于倫敦
科苏特在設非尔德的演說是他在居留英国的整个期間发表的
历次演說中最有内容的一次；然而不能不指出这次演說的缺点。
其中离开本题追溯历史的地方有一部分是不确切的。例如，认为
土耳其的衰落开始于薩比斯基援助奥地利首都145，这是绝对没有
任何根据的。哈麦尔的研究146无可辩驳地证明，土耳其帝国这一
組織当时已經处在瓦解状态,并且在这以前的一段时期,奥斯曼的
时代就已經快要告終了。說拿破侖放棄从海上进攻俄国的念头，
不是因为他没有舰队以及英国人使他失去了海洋上的霸权，而是
由于別的什么原因，这种論点也是錯誤的。威胁說，如果英国同奧
地利联盟，匈牙利就会同俄国联盟，这是非常輕率的。第一，这给
政府的报纸提供了武器，而“泰晤士报”也就广泛地利用这个武器，
把所有的革命者都“斥”为俄国代理人。第二，他說出这种话，听
起来是很奇怪的，因为他的政府早在1849年就表示可以把匈牙利
王位让给俄国皇太子。最后，他无法否认，他的这个威胁，不管是
=====第291页=====
283
英国軍事部門的改組。——圣阿尔諾
他倡导的还是别人倡导的，如果一且变成现实,那就是对马扎尔民
族的存在宣判了死刑，因为匈牙利的很大一部分居民是斯拉夫人。
把同俄国的战爭說成是自由同专制的战爭同样是錯誤的。且不說
在这种情况下波拿巴就会成为自由的代表人物，就以公开宣布战
爭目的是保持强国均势和維也納条約（正好是那些消灭民族的自
由和独立的条約)这个事实来說，也是同科苏特的論断相矛盾的。
烏尔卡尔特先生在北明翰发表的演說，也比平常强烈，他在演
說中又一次指责联合内閣背叛。但是，这个寡头政体的联合内閣
是建立在腐烂透頂的議会基础上的，然烏尔卡尔特先生同那个
唯一能消灭这个基础的政党有根本分歧，那末他所有的演說就像
对老天讲的一样，很少能达到目的。
約翰·罗素勛爵昨天晚上在下院宣布即将成立一个特别的陆
軍部,但是这个部不应把現在各軍事部門所屬单位合并进去，只是
在名义上对所有这些单位进行监督。这一变更的唯一优点就是多
設了一个大臣职位。至于新的任命，昨天“晨邮报”报道說，皮尔
派147在内閣占了上風，紐卡斯尔公爵将任新的軍务大臣，而殖民
地则交給約翰·罗素助爵来管。昨晚出版的“地球报”证实了这个
消息，并且补充說，由于約翰勛爵很可能表示拒絕，殖民大臣一职
将由乔治·格雷爵士担任。当皮尔派的报纸继續装模作样，好像
不知道最后决定的时候，帕麦斯顿的报纸今天证实說，纽卡斯尔公
爵和乔治·格雷爵士已經得到了任命。
“晨邮报”就奥地利的“绝对要求”写道：
“我们有根据认为，俄国不会以沉默来迴避奥地利的要求，不会加以拒
絕,所以，如果我们不久知道，俄国准备在奥地利为了进行談判而采取步骤来
签訂停战协定的条件下，接受奧地利关于从士耳其領土完全撤退的建議，我
=====第292页=====
284
卡·馬克思
們是不会感到惊異的。”
今天的“纪事晨报”也承认，“这个要求可能具有极大的意义”。
但该报仍然补充說，不应把这个要求看成是最后通牒，这个要求是
用通常的客气的口吻提出的，而且只有在俄国完全不理睬这个要
求的时候才会决裂。如果俄国作出模棱两可的回答或者作出局部
的让步，那末新的建議和談判就会随之而来。
我们暫且假定“晨邮报”的推測是正确的，并且是可以实現的：
显然，奥地利的效劳只能保证再订立一个对俄国有利的停战协定。
很可能有某种类似的考虑，而且作这种考虑的根据是锡利斯特里
亚那时将会陷落，“沙皇的光荣和尊严”将会得到保持。然而，如果
錫利斯特里亚守住了，土耳其人的英勇終于使联軍違背自己的司
令官和政府的愿望而采取了军事行动，那整个计划就会破产。
如果說有什么东西能够粉饰一下这场大战中无穷无尽的疏忽
和失策的无聊場面，那就是英国公众和报刊在估計西方强国和德
意志强国建立联盟的现实性和利益时所表现的那种可笑的躊躇不
.决的态度。奥地利为了使大家都满意剛刚提出了自己的“絕对要
求”，奥地利君主和普魯士君主会見的消息又立即引起了大家惊惶
不安，这次会見，用“泰晤士报”的話来說，“对西方强国不是什么好
的預兆”。
貿易部上月的統計数字已經公布。这些数字不如前几个月那
样好。输出的申报价值比1853年同期减少了747527英镑。同曼
彻斯特市場有关的各項输出，情况最为不妙；而且亚麻紡織业、毛
紡織业、絲紡織业也都有了減少。.
从北明翰的斯特治先生等出版的这一期每月簡訊中，我們得
知小麦生长情况不好，簡讯中关于这一点是这样报道的：
=====第293页=====
285
英国軍事部門的改組。——圣阿尔諾
“因为种子价格高，每一英亩土地播下的种子也就比常年少，而因为播种
所用的去年的小麦质量差，今年的收成看来不如假设去年收成较好时今年可
能达到的收成那样好。
“粮食交易所快报”談到这个消息时指出：
“这种推論我们觉得是非常可能并且值得注意的，因为质量坏的种子未
必能长出在比较好的条件下可能长出那种苗壮的苗来。人们将特别关心庄
稼的生长情况，因为大家都知道，由于1853年严重歉收，不但在英国而且几
乎在世界各大洲，粮食储备都少到了极点。今后粮价如何，在很大程度上要
看天气而定；现在麦价太高，不足以刺激投机，虽然，今后3个月从国外输入
的粮食非常可能比过去少得多，但是，如果不发生任何使即将到来的收成前
景更为不好的情况，那末囤积剩余粮食的人就将設法尽快把这些粮食脱手，
而磨坊主等则将采取观望政策……同时应当注意，全国都感到粮食缺乏。”
現在你无論在倫敦哪条街上走，都会看見一群人站在那里看
爱国画，上面画着几个有趣的人物:“文明的三个救星”，即苏丹、波
拿巴、維多利亚。为了使你们能够充分认清那些在已經“拯救社
会”以后現在又被托付拯救文明的人们是些什么人物,现在我把关
于最高統帅圣阿尔诺元帅的特写继續下去148。
著名的七月的日子149把雅克·勒卢阿（原名)即雅克·阿希
尔·勒卢阿·德·圣阿尔诺(現名)从他的債权人的爪子下救了出
来。于是在他面前出现了一个困难問题：他应当怎样利用当时法
国社会由于旧制度突然崩溃而造成的十分混乱的环境。阿希尔没
有参加三日战斗；他连冒充参加也不可能，因为大家都非常清楚，
在这些值得纪念的日子里，他被关在圣珀拉惹牢房里。因此，他不
能够仿效当时其他許多冒險家，冒称自己是七月战士之一而要求
某种奖賞。另一方面，資产阶級制度的成功看来也絲毫不能有利
一
于这个巴黎名士派的渣滓的著名代表人物，他一直盲目地信仰正
=====第294页=====
286
卡·馬克思
統主义，根本没有参加过“自助者天助之”会(他这个没有先见之明
的缺陷因他成为十二月十日会最早的会员之一而得到弥补)150,
没有在偉大的“十五年的喜剧”中扮演过任何角色。然而，阿希尔
还是从他旧日的老师厄·德·普先生那里学会了一点作即兴詩的
本事。他大胆地来到陆军部，声明自己是复辟时期出于政治动机
而退职的尉官。至于他被赶出Gardes du corps〔国王近卫军]，被
科西嘉军团开除，以及离开了开赴殖民地的第五十一团等情节，他
都很容易地把它们变成他的奔放的爱国热情和受到波旁王朝迫害
的证明。誠然，履历表证明他的话是假的，但是陆軍部却装出一副
相信他的样子。当时許許多多軍官不願向路易-非力浦宣誓而紛
紛退职，以致有許多缺額需要补充，因此，篡夺者的政府很乐意接
收任何一个公开背棄正統主义的人，而不管他们轉过来的动机是
什么。于是阿希尔就被派到第六十四常备团，但并不是没有受委
曲：他复职后仍然是尉官，没有像其他在复辟时期退职的軍官那样
得到提升。
岁月和他原来的軍衔終于使他得到了中尉头銜。同时他还得
到了一个表现他那种奴颜婢膝的变节者的特殊才能的机会。1832
年，他的团队駐扎在帕特訥，即正统主义者在万第省举行暴动的中
心。他同聚集在貝里公爵夫人周围的一些前 Gardes du corps的
旧关系，使他有可能把军人的职责同警探的职责结合起来，这种
結合同他在倫敦賭场和巴黎 cafés borgnes〔下流地方〕成熟起来
的天才非常相适。貝里公爵夫人被犹太人多伊茨出卖给梯也尔先
生而在南特被捕了。于是阿希尔奉派把她押解到布累，他应当在
毕若将軍指揮下在那里担任看管她的狱吏之一。他热切希望不放
过公开表明自己对保卫王朝利益极度热心的机会，但做得太过火
=====第295页=====
287
英国軍事部門的改組。——圣阿尔諾
了，他对警察局的那种卑鄙的巴结和对公爵夫人的粗暴态度，连毕
若都感到厌恶。但是毕若无权解除这个副官的职务，因为他是警
察局专門派来看管公爵夫人的，他直接受警察局长若利先生的
导，而且归根到底主要是听命于内务部，而不是听命于陆军部。未
来的英法联軍最高统帅当了接生婆，因为他的特殊使命是用证人
的证词来确定并证明公爵夫人已经怀孕，怀孕的被揭发使旧制度
的拥护者遭到了致命打击。由于这样一种品质，圣阿尔诺先生的
名字第一次在“通报”上被提到了。我们在1833年5月的“通报”
上讀到：
“阿希尔·德·圣阿尔诺先生，今年34岁，通常住在巴黎，是毕若将軍的
副官，他接到了一项命令，要他根据自已的正式地位签署一项证明公爵夫人
于1833年5月10日在狱中生了一个孩子的文件。
好巴結的圣阿尔諾以后仍然忠于自己的獄吏职务，并乘輕巡
航舰押解公爵夫人到巴勒摩。
阿希尔一回到法国，就成了全团取笑的对象和替罪羊。他受
到軍官們的仇視，被开除出他們的réunions〔俱乐部]，他为人們
公开对他表示的极端轻蔑的态度所苦恼，遭到全团的唾，他終于
不得不到当时正好在貝多上校领导下在巴黎组成的阿尔及利亚外
籍軍团里去避难。这个外籍軍团完全可以叫做欧洲軍十二月十日
会。坏透了的暴徒、负債累累的冒險家、各国的逃兵、欧洲軍队所
有的渣滓组成了这支 Corps d'élite〔精銳部队】的核心，这支军队
完全有资格取名为refugium peccatorum〔罪犯的避难所]。阿希尔
的天才不論在什么地方都沒有像在这种軍队的圈子里那样发揮得
充分,这种军队的正式使命防止了警察局的毒牙的侵害，而这种军
队的成員的道德面貌消除了通常限制着正規軍軍官的种种路障。
=====第296页=====
288
卡·馬克思
但是，在各方面都很挥霍的阿希尔，对于证明自己在军事上的勇敢
和才能却很吝啬，所以他在外籍军团第一营中尉这个不大的军街
上继續混了4年，一直到1837年8月15日新的委任状才給他一
个上尉的軍銜。非常可惜的是，法国軍队的行軍金庫是由上尉监
督的，上尉负有发放兵士薪餉和供应粮食的责任。但是金库正是
我們現在的阿希尔所特別垂涎的。所以，在他被提升以后不过几
个月，他屬下的金庫就出現了惊人的亏空。視察的将軍德·呂利埃
尔先生发现了这种盗用公款的行为，坚持要惩办上尉。给部里的
报告已經写好了，眼看就要付邮，德·圣阿尔诺先生眼看就要永远
完蛋了，而这时他的长官具多先生被自己部下的绝望处境感动了，
他出来过问这件事，并且使得吕利埃尔将军的怒气平息下去了。
圣阿尔诺有一种他所特有的报恩方式。他在 coup d'état151的
前夕被任命为陆軍大臣以后，便下令逮捕貝多将軍并把呂利埃尔
将军从軍官团的名册中除名。呂利埃尔給他写了下面这封信，这
封信曾给巴黎的朋友们看过，并在比利时的报上登载出来:
“1837年，呂利埃尔将軍不想使勒卢阿·德·圣阿尔诺上尉名誉扫地，
所以没有剝夺他的軍职。1851年，陆軍大臣勒卢阿·德·圣阿尔诺虽然不能
敗坏呂利埃尔将軍的名誉，但是剝夺了他的军职。
原文是英文
卡·馬克思写于1854年6月9日
載于1854年6月24日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报
論坛报第4114号
署名：卡尔·馬克思
=====第297页=====
289
弗·恩格斯
对錫利斯特里亚的圍攻
前一个时期尽是一些不值得評論的軍事行动，因为采取这些
軍事行动与其說是出于战略战术上的考虑，不如說是出于外交和
議会方面的考虑;經过了这段时期以后，終于出現了对錫利斯特里
亚的攻和强攻这样一个有军事意义的行动。
这次强攻表明：俄军继續握有主动权，并且到目前为止，土军、
联軍陆軍和舰队的行动仍为俄军的行动左右。联軍舰队本能地、
不由自主地被塞瓦斯托波尔可靠的掩蔽地点内的俄国舰队吸引；
由于没有陆军的帮助就不能攻击这个要塞，結果这支舰队就被在
船只数量和质量上都差得多的舰队牵制住而不能自由行动。甚至
高加索沿岸堡垒的守軍在英法舰队眼前及时撤退，也表明俄軍決
心尽可能长久地掌握主动权。在战争中能做到这一点已經很不错
了。能掌握主动权，就证明军队或者在数量上，或者在质量上，或
者在指挥艺术上具有优势，而且在一切失利和退却的情况下，除了
决战失败以外，这也可以维持士气。正是这种主动权，既把威灵顿
那支被数十万法軍包圍在西班牙的小小的軍队团結起来，又使它
在历时5年的战争中成为一切事件的中心。你可能被迫退却，你
可能被击败，但是只要你能够左右敌人的行动，而不是听任敌人摆
布，你就仍然在某种程度上占有优势。而更重要的是，你的每个兵
=====第298页=====
290
弗·恩格斯
士和整个军队都将感到自己比对方高出一筹。此外，对锡利斯特
里亚的攻击是俄軍从完成多瑙河口的占领以来第一次真正的进攻
行动。开入多布鲁甲的目的显然是为了防御，这是为了缩短战
線，同时也是攻占多瑙河口的一个步骤。而对锡利斯特里亚的攻
击，则不仅是大胆的行动，而且是估计得极为正确的行动。
在1828—1829年，当时统治着黑海的俄国人由于要首先攻占
瓦尔那而没有重视锡利斯特里亚，这是完全正确的，因为攻占瓦尔
那就开辟了一条通往俄国本土的新的海上交通線。尽管如此，锡
利斯特里亚仍然是相当重要的地点，他们在越过巴尔干之前，仍然
必须先夺取它。但是在目前联軍舰队統治着黑海的时候，瓦尔那
对俄国人来說就大大失去了它的意义，而锡利斯特里亚和苏姆拉
成了他们进攻的主要目标。现在瓦尔那对于俄军仅具有间接的重
要性，因为夺取它以后，他们并不能得到一个广闊的作战基地，只
不过使敌人丧失一个可以称做海岸桥头堡的阵地；在这个桥头堡
的掩护下，敌人也許会利用舰船突然集中相当数量的軍队来进行
某种行动。例如,丹麦人在1849年把普鲁士軍队誘到日德兰半島
以后，突然把一支强大的部队海运到弗雷德里西亚附近的海岸桥
头堡，仅以一次出击就消灭了在要塞前面准备进行圍攻的、优秀的
但薄弱得多的什列斯維希-霍尔施坦的一支部队。因此，如果說退
出了黑海的俄軍不占領瓦尔那就決不能穿过巴尔干的話，那末他
們至少不占领锡利斯特里亚就不能进攻瓦尔那。
但是在目前看来，这些推断都是次要的。没有奥地利的帮助，
:
俄国休想在現代的敌人的眼前穿过巴尔干。現在锡利斯特里亚对
于俄军具有头等的防御意义，并且意义如此重大，以致不夺取它，
俄军就可以认为今年的战局失败了。锡利斯特里亚的位置正对着
=====第299页=====
~
川
庫丘克堡
锡利斯特里亚的围攻
中
心
卡赫亚堡
1854年5-6月
梅季迪亚堡
A
品

軍队的行进路线
軍队的配置
@

中中中中小中中中
沃尔杜堡
阿拉伯堡
福
Y
C
言


4
目
圆
工事和多面堡
軍队的行进路线
法軍
英軍
軍队的配置
:
联軍
三
中中中
希布拉克沙洲
E
事
中
F=

_
F
0

因克尔芒会战


.
回
0
因克尔芒桥

高地
1854年11月5日
因克尔芒遗址
因克尔芒
=====第300页=====

=====第301页=====
对锡利斯特里亚的圍攻
293
俄軍从茹尔日沃經卡拉腊什和切納沃达到居斯坦傑的陣地的中
心。既然在这一陣地的前面有坚强的要塞体系，既然奥美尔-帕沙
坐鎮苏姆拉像蜘蛛在它的网里监视着猎取对象的每一个动作一
样，然在卡姆契克河和迭夫年斯卡河可能出現联軍，那末，俄国
用于多瑙河战争的軍队在无外援的情况下将很少可能向色雷斯盈
地突进（这个盈地的青翠景色曾经誘惑过越过巴尔干山的吉比奇
的疲乏的兵士)。俄国在奥地利没有同它联合以前，或者在它的最
厉害的敌人——英法軍队沒有因某种情况而遭到削弱或被迫撤走
以前，至少在今年只能单純防守它目前已夺得的领土。防御战需
要有野战防御工事体系或者(在可能时)永备防御工事体系。但是
只要錫利斯特里亚仍在敌人手中，俄軍除开多布魯甲的一些小型
堡垒便没有任何永备工事，并且这些小型堡垒在瓦拉儿亚失守时
就会毫无用处。俄军可能修复布来洛夫和鲁舒克的一些工事，并
在布加勒斯特附近建立一个营垒，但是在他們沒有占領錫利斯特
里亚以前，他們真正可用的第一道防線将远在后方，即在塞勒特
河—福克夏尼一加拉茲一伊茲馬伊尔这一線上。
假定錫利斯特里亚是在俄軍手中，那末軍事形勢便会立刻不
同了。锡利斯特里亚是俄军作为多瑙河桥头堡的一个最好的地
点。它位于多瑙河河灣的内角上，对上述用途来說，这是再好不过
的位置。在西北方面有一个大沙洲，上面横贯着一条通向卡拉腊
什的堤壩。大沙洲瞰制着要塞以西的平原，距那里1000码,这个
距离对于对堑壕进行纵射和对纵队进行炮击是足够近的了。在东
面有两个小沙洲，从这里可以射击东面的接近地，水浅时在沙洲上
构筑的临时炮台，将会极严重地威胁围攻者。因此，北面受到攻击
的土军在防御时所不能利用而不得不让給敌人的那一部分領土，
=====第302页=====
294
弗·恩格斯
倒成了俄军炮兵对从南面进攻的敌人进行侧射的一个很好的陣
地。这样，暴露给攻击者的正面仅仅是以锡利斯特里亚为顶点的
三角形的底边，換句話說，只是南面向陆地的那一面；所以土軍或
联军至少在瓦拉儿亚仍为俄军掌握时，休想大举进攻锡利斯特里
亚。
但是主要的优点与其說是战术上的，不如說是战略上的。俄
国占有多布鲁甲和锡利斯特里亚，就可以控制多瑙河并可根据情
况或从图拉具垒墙方面或从锡利斯特里亚采取短促的进攻行动。
敌人在兵力上如不比俄軍多一倍，要在锡利斯特里亚以西任何一
个地点渡河，都不能不把苏姆拉暴露给俄軍。至于在錫利斯特里
亚以东渡河，那根本谈不上，因为在希尔索瓦附近没有渡口，而要
到达那里，得首先占领卡腊苏河的各个陣地，然后再占领希尔索
瓦，而希尔索瓦可以有力地抵擋住陆上的攻击，却极其容易被河上
的敌人攻破。
因此，俄軍占領錫利斯特里亚以后，多布魯甲的堡垒对他們就
有了很大的意义。他们获得一个双重的轴心，可以圍繞它自由机
动而不致使自己的交通线受到威胁。即使由于两倍优势的兵力，
敌人能在沃耳特尼察或茹尔日沃附近渡河占领布加勒斯特拜把俄
軍击退到雅洛米察河彼岸，但要保障安全地向貝薩拉比亚坚决进
軍，对錫利斯特里亚的圍攻仍然是絕对必要的。因此,在錫利斯特
里亚真正陷落以前，俄国人即使在瓦拉几亚没有一兵一卒，也可以
认为自己是瓦拉儿亚的占有者。总之，俄军占有锡利斯特里亚就
等于说可以多占领瓦拉几亚6个月，而6个月后已到冬季，那时在
这个地区是根本不能进行任何圍攻的，这就等于把俄国人的统治
'
又延长4个月。占领锡利斯特里亚就是打了胜仗，而从锡利斯特
=====第303页=====
对锡利斯特里亚的国攻
295
里亚撤退差不多就是打了败仗。
这样一来，便出现了例外的情况，不管怎样玩弄外交手腕，怎
样賄买、怯懦和犹豫不決，但由于战爭的内在規律的作用，我們
已經接近到有決定意义的轉折点。或者是对锡利斯特里亚听任不
管，——那末它的陷落将成为可以用数学方法准确计算出来的事
实；或者是联军开往援助，—那末就将发生决战，因为俄军如果
从锡利斯特里亚城下不战而退，就不能不涣散自己的军心，丧失自
己的威信，—但是，看来，他们也是不准备这样做的。
沒有一个要塞曾经遭遇过像锡利斯特里亚那样变化莫测的命
运。1810年，俄军经过9天的圍攻和5天坚决的强攻后夺取了它。
1828年，虽然要塞的情况完全和从前一样，但俄軍于6月21日用
陆軍包圍它，8月10日又增加了36艘炮艇。然而攻城炮在9月
才到达，并且没有一点弹药，因此就不能采取正规的攻击。11月
10日，由于冬季来临和多瑙河上出现浮冰，俄軍不得不撤圍。在
退却中組織渙散、士气沮喪的俄軍遭到守軍猛烈的追击；俄軍的一
部分攻城炮被遣棄在炮位上，其余的被在拉索瓦方向上追击的土
軍缴获。第二年，吉比奇又去圍攻，在把土軍从俄軍前一年构筑的
战壕和多面堡逐出以后，于5月7日包圍了要塞。他们大概沒有
經过任何事先的准备便把31門重炮配置在距城約九百碼的高地
上井开始轰击。5月26日，在距墙約六百碼处配置了破坏敌人
火炮的炮队，同时构筑了第二道平行壕；第三道平行壕于6月4日
筑成，而在6月12日开始向斜堤顶推进。17日，在一处通过了斜
堤，但是整个行动直到26日即在距主墙30码的壕沟边设置好了
5个炮队以后才完成。同时，在目前圍攻中指挥工程作业的施尔
德尔将军，当时曾大规模地进行了他最擅长的地道爆破。埋在外
=====第304页=====
296
弗·恩格斯
岸和主墙下面的大包炸药在6月21日爆炸，立刻炸开了一个可通
行的缺口，在6月25、27,28和29日又相继爆炸，要塞终于在29日
投降了。要不是那些迷信的、未經正規训练的兵士被地下爆炸吓
得丧魂落魄，看来当时也不是非投降不可。在整个被攻击的正面
和第二道垒墙的后面筑有coupure[二重堡]，即一道新的战壕，要
占领它无疑又需进行地道爆破或炮兵轰击。这样，这个令人惊異
的要塞，虽然与1810年相比毫无改善，却在敌人掘壕后支持了35
天，在主墙被打开能通行的缺口后支持了9天。它迫使俄军在炮
击中消耗了3万发炮弹；在地道爆破中消耗了336英担①火药。
由于财政的困难和埃及的战争，土耳其人在阿德里安堡和約
以后对这个重要据点竟没有加以照顾，以致直到1836年，不仅
1829年打穿的洞孔沒有完全堵塞，壕沟没有清除，甚至连1810年
强攻的痕迹仍然历历在目。苏丹当时曾考虑修建独立堡垒，但这
个主意在相当一段时期没有实现。现在，锡利斯特里亚的情况已
完全不同，这主要应归功于在土軍中服务的普魯士軍官格拉赫上
校的努力。原来构造上就有缺点的要塞看来未必能作很大的改
进，但是在高地上构筑的独立堡垒已經显示了它们的作用。要塞形
成一个半圆，其直径沿着多瑙河岸，长约1800码。要塞有10个棱
堡面，平均每个长500码。其构造同十六和十七世纪所有的土耳
其要塞一样，存在着意大利旧式筑城所固有的全部缺点：中堤长；
棱堡不大而且狭窄；侧面短，几乎不能掩护壕沟；壕沟本身很浅(深
度不超过8英尺)；没有隐蔽路；只有頂端高出外岸頂部刚4英尺
的簡陋斜堤。圍墙本身高8英尺，厚20英尺，用土筑成。内岸和
①1英担等于112磅，或等于50.8公斤。——编者注
=====第305页=====
对锡利斯特里亚的攻
297
外岸的高度，按壕沟深度计算为8英尺。壕沟本身由于位置较高，
必然是干燥的。在中堤前面甚至連眼鏡堡都沒有。这便是1836
年前的锡利斯特里亚。此外，在距圍墙600码处，有一连串向南延
伸的高地瞰制着要塞，这就使上述缺点更严重了。这些高地是保
加利亚台地的支脉，台地有非常平坦的顶部，延伸到距城1500碼
处，然后向河流方面緩斜而下，它的一面是狭窄的小支流，一面是
高地，为炮队提供了一个正射和纵射用的优良的梯阶陣地。曾在
1836年视察过这个要塞的莫尔特克少校（上面叙述的具体材料便
是从他論1828—1829年战局的著作中引来的)发表过以下意见：
“如果不在高地上增建4个独立堡垒，不在对面的大沙洲上构筑一个桥
头堡，就不能使锡利斯特里亚具有坚强防御的能力。”152
在属于瓦拉几亚的那个沙洲上构筑桥头堡在当时是不可能
的，因为土耳其人根据和約规定已經撤出瓦拉几亚;但是现在堡垒
已經筑成，而且，如果我們所得的消息是正确的話，这些堡垒差不
多正是构筑在莫尔特克少校所指出的那些地方。
究竟格拉赫上校在消除要塞主墙缺点方面采取了什么措施，
这还很难說。但有一点大概可以不必怀疑:他至少构筑了隐蔽路，
并在中堤中央开了射孔，以便沿所有最受威胁的、防御较弱的正面
上的壕沟射击。至于4个独立堡垒，它们构造的特点目前我们还
一无所知,但鉴于格拉赫上校是普鲁士人，并且节省费用对于土耳
其政府又有很大的意义，我們可以說，这些堡垒很可能是按照目前
欧洲大陆几乎到处采用，特别是在普鲁士采用的那种体系建筑起
来的，就是說，这些堡垒是頂部平坦的方形堡或八角堡，每隔一个
角筑有炮眼。它们的位置可以根据形成为台地向城市方向突出的
末端并为3个雛谷隔开的4个地角来确定。它们和主墙的距离平
=====第306页=====
298
弗·恩格斯
均应为1500码，因此要塞的火力不能对它进行多少有效的掩护。
但这也不是绝对必要的，而且在离城较近的斜坡上，看来也没有任
何地褶可用来很好地掩蔽堡垒，使它不受台地边缘的瞰制。
除了这些永备工事以外，格拉赫上校还在台地上构筑了临时
性的土堡，叫做阿拉伯堡，位于两个中央堡垒之前约一千碼处。根
据一些报道，我们可以推断还筑有其他的野战多面堡，好像一道外
圍堡垒線一样，所以，前后共有3道防線。但是阿拉伯堡仍然是这
些陣地的鎖钥，必須先夺取它才有可能接近內圍堡垒線。这样的
工事配置使锡利斯特里亚有了互大的防御力量和进攻力量。因为
正规攻击只有从要塞的南面进行才能取得决定性的战果，所以守
軍如有15000—18000人，便可以派出大批兵力出击。担任出击
的部队可以在独立堡垒后面的斜坡上找到很好的掩蔽陣地，从这
些陣地他们可以沿着雛谷接近到距敌人很近的地方而不被发觉。
因此，在阿拉伯堡遭到强攻时，解決問题的与其說是这个堡垒的守
軍，不如說是由錫利斯特里亚出击的部队。現在让我們来談談这
次圍攻本身的情况。
自4月底以来，俄军不时从多瑙河对岸炮击锡利斯特里亚。
5月，他们开始在城市对面的大沙洲上，在通向卡拉腊什的堤壩
附近挖掘正规的接近壕，到5月10日把炮队沿河岸配置完毕。11
日，对城市进行了猛烈的炮击，并对北堡进行了平射。5月12日，
进行了同样的射击，当时刚刚到达的孟加拉炮兵中尉奈斯密斯观
察了炮击的情况，写了一篇报道，登在倫敦“泰晤士报”上。射击的
主要目标是东北部的奇申格尔棱堡，上军从这里进行了特别猛烈
和非常准确的还击。与此相反，俄军的射击却显得很不认真，在城
市中发現的大量榴彈，在发射前竟連信管上的帽盖都没有取下，所
=====第307页=====
299
对锡利斯特里亚的围攻
以既不能燃烧，也不能爆炸。这样的疏忽，虽然在战局开始时期在
野战条件下进行快速射击时是常见的，但是在射击速度总是较慢
的攻城炮击中却是聞所未聞的。这种疏忽說明，俄軍是多么急于
用光他们的彈药。此外，在夜間，俄軍还在錫利斯特里亚以东希布
拉克沙洲上安置了一个炮队（1829年，他们在这个地点有两个炮
队)。这个炮队的4門炮大概是用来对整个北部正面进行纵射的。
自5月13日到16日，显然没有任何重大的行动，至少在报道
中完全沒有提到。很可能俄国将軍们发現炮击达不到夺取土耳其
要塞的目的(这是他们完全可以预料到的)，便准备在右岸进行攻
击。因此，5月16日在锡利斯特里亚以东架了一座桥，2万人由
桥上过了河，据說很快又有从多布魯甲调来的2万人和他们会合。
俄军为了把兵力集中在锡利斯特里亚和土尔图凯的方向上而进行
了总的调动，因为一旦决定在右岸进行攻击，便需要兵力作掩护，
以防备駐在苏姆拉的奥美尔-帕沙和可能在瓦尔那登陆的英法軍
队的击。
5月19日，对阿拉伯堡进行了首次侦察；大批部队集中在火
炮射程以外不远的地区，散兵线开始向前推进。穆萨-帕沙在短时
間的炮击后向台地派出了一队巴希布祖克153，击退了这些散兵。
5月20日，俄军重新出动，这次出动作为单纯的偵察，未免声势过
大，而作为真正的攻击，又嫌不够有力。21日，对阿拉伯堡进行了
第一次攻击，詳細情形虽不知道，但俄軍受到很大損失后被击退
了。逃到土軍方面的两个俄国軍官报告說：敌军兵力达9万人，由
3个軍编成(这同实际符合，就是第三、四、五軍)，由康斯坦丁大
公指挥。最后这一点显然是错誤的，因为大家都知道，康斯坦丁正
在指挥在芬兰的海陆军和海岸防御。关于次日再度进行攻击的消
=====第308页=====
300
弗·恩格斯
息，没有被事实证实。俄军已作好战斗准备，但是没有向堡垒接
近。以后，我们又没有得到至5月26日止的战况的消息。5月27
日拂曉,俄军以极大的兵力重新进攻阿拉伯堡。三次发起猛攻，但
三次都是攻击者受到很大的損失而被击退。土軍的报告称，俄軍
1500人被击毙，3000人受伤，这可能有些夸大，但还不是十分不
可信的。以后帕斯凱維奇决定按照苏沃洛夫的àla〔方法〕夺取
堡垒，他在第二天早晨再度使纵队作好攻击准备。看来伤亡惨重，
謝耳万将軍陣亡，伯爵小奧尔洛夫上校眼部中彈而死，另一个上校
身负重伤。俄军自己承认死186人，伤379人，但这个数字很可能
还不到实际损失的三分之一；从他们投入攻击的兵力来看，他们可
能遭到的最小伤亡是2000人。
当天夜間土軍进行大規模的出击，突然襲击了俄軍的防地，
驅逐了他们，并使他們受到很大的損失（据报告，为1500一1800
人)。由于这一次出击成功，以及由于俄軍在最后一次猛攻中尽管
出动騎兵来督促部队前进并阻止他們退却，仍然沒有能够使他們
同敌人进行格斗，帕斯凱維奇公爵不得不放棄以白刃冲击夺取堡
垒的企图。毫无疑问，这个多面堡的防御不仅是这次战争中而且
一般地說是所有俄土战爭中最光輝的战績之一。在这个地形上可
以用极大的兵力进行攻击，而俄国人也不是那种肯错过机会而不
把他們所能使用的兵力都投入强攻的人。因此，俄軍方面在数量
上一定占有极大的优势，要击退他们，土军不仅要有很大的勇敢精
神，而且要有计划周密、行动协调的出击。如果俄軍面对的是
1829年的土军，也許已經攻占了要塞，这一点大概可以不必怀疑。
他們目前屡次的失敗說明，土軍，至少一部分土軍，在战术上和
軍事科学上取得了成就，又没有丧失自己的勇敢精神。就这方面
=====第309页=====
301
对锡利斯特里亚的围攻
来說，阿拉伯堡的防守和切塔特会战是整个战局中最出色的事件。
至于俄軍的攻击，沒有什么优点可談。看来，帕斯凱維奇十
分急于夺取锡利斯特里亚，以致他甚至没有时间采取为达到这个
目的所絕对必需的一些措施。他的犹豫不决是大家一眼就可看出
的。首先，他试行炮击，虽然他应当知道，这样做对这个土耳其城
市是多么无济于事。炮击只能使俄军耗费大量弹药，而且只能在
靠河这一面的圍墙上打开缺口，而那里距宽1000码的多瑙河天
塹很近，根本別想进行强攻。此后，俄軍便攻击陆上防綫，但是看
来既没有压制住阿拉伯堡的火炮，也没有作过一次真正的努力去
破坏这个堡垒的工事。在苏沃洛夫的后继者看来，所有这些都是
无关紧要的。正如这位大俄罗斯将軍所說的：“枪弹是笨蛋，刺刀
是好汉”，如果这話对于能穿透阿尔卑斯山（也是这位英勇的軍事
权威說的)的俄国刺刀来說是正确的，那末对于老是有无法克服的
射击偏差的俄国枪弹来說毫无疑問就更正确了。因此，虽然规定
强攻，进行强攻，反复强攻，但总是徒劳无功。结果是，规模不大但
构造坚固的土耳其堡垒的土质胸墙，比苏沃洛夫所刺穿的阿尔卑
斯山的花崗石还要結实，土耳其的炮彈和枪彈并不像俄国的炮彈
和枪弹那样是笨蛋。結果，帕斯凱維奇将不得不回到老规矩上来:
在未压制住要塞的火炮和破坏要塞的防御工事以前，决不能强攻
要塞。因此，大約在5月30日或者31日便开始正规围攻，而帕斯
凯維奇最后还是依靠“枪弹笨蛋”了。
但是不然！这只是表面现象而已。1829年的名将施尔德尔
将军出场了，他发誓要用他那个地道爆破的老办法来粉碎这个要
塞，并且要在几天内完成。用地道爆破对付野战筑城，这是陷入绝
境的敌人在軍事上彻底失望和暴怒的表現。如果必須使用地道爆
=====第310页=====
302
弗·恩格斯
破，保证成功的第一个条件是通过斜堤。但在通过斜堤以前,应当
压制对方的火炮，而这就是說要开掘一条、两条或三条平行壕并配
置相应的炮队。实际上，地道爆破是围攻的最后阶段，而不是它的
开始。如果施尔德尔不打算在约二十平方英里的地区开凿地道或
者在多瑙河下面挖掘隧道，他就不可避免地要采用正规圍攻。和
苏沃洛夫的說法相反，枪弹是必需的。
对阿拉伯堡的正规圍攻无疑地会在几天内结束，因为这个堡
垒差不多已經完成了它的使命，而且长期的防御会过多削弱守军。
但是，这意味着至少要对两个堡垒采取正规圍攻，然后再对城市本
身进行正规圍攻。5个星期无疑是俄軍在草率圍攻的情形下能够
完成上述行动的最短时間。要是土軍的粮食和彈药充足，又不遇
到任何意外的情况，在7月初以前，要塞可以說是安全的。当然，
我们假定堡垒的坚固程度是中等的，而围墙也不过分陈旧。不过，
既然1829年锡利斯特里亚在敌人掘壕后还支持了35天之久，那
末在它有了新的改进，而且有智勇双全的指揮官、經驗丰富的炮兵
司令和头等的守军的情况下，在1854年至少也可以支持同样的时
間。假使能够得到联軍援助，我们就可以放心地說:这个战局必定
使俄軍完全失敗，也可能更糟。
弗·恩格斯写于1854年6月10日
原文是英文
作为社論载于1854年6月26日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4115号
-
=====第311页=====
303
卡·馬克思和弗·恩格斯
俄土战場的形势
154
且不談俄軍由瓦拉几亚撒退和奧軍进駐該地相巧合的有趣的
事实,单是如何决定、如何进行以及最后如何撤除对锡利斯特里亚
的圍攻这一点，就足以表明这里根据的决不是純軍事的理由，而完
全是另外一些理由。从俄国公报(其中发表了截至5月28日下午
为止的战况，仅在死伤人数上与土軍报告不同)中可以看出，俄军
行动非常仓卒，他们最早也是在事实证明已不可能用强攻夺取锡
利斯特里亚的时候才竭力破坏外圍工事，并且这次进攻比俄军圍
攻史上的任何一次进攻都更缺乏組織，更違反軍事科学。关于5
月28日到6月15日的軍事行动只有一些极其零星的报道，因而
我們无法详細地叙述事件的經过；但俄軍在反复拼命地攻击时，几
乎所有的高级軍官都负伤离队——帕斯凱维奇、施尔德尔(后来截
去一条腿)、哥尔查科夫、利迭尔斯以及奥尔洛夫(眼部中弹)，一
这个事实令人信服地证明，俄军奉命不仅要不顾一切地夺取这个
要塞，而且必须在严格规定的期限内完成任务。他们在整个这个
过程中的行动，与其說像是进行現代的正规战，不如說像帖木儿一
塔梅尔兰在库尔迪斯坦夺取城市时的野蛮行徑。另一方面，英勇
而巧妙的锡利斯特里亚保卫战，无論在盟国方面或者在奥斯曼帝
国的御前会議方面都显然引起了同样的惊愕。讀者們也許記得，
=====第312页=====
304
卡·馬克思和弗·恩格斯
大约在6个星期以前，联軍的指揮官们①在瓦尔那会见时曾发现
巴尔干是土耳其的天然屏障；现在,許多英国报纸对法英軍队未曾
派遣一兵一卒增援锡利斯特里亚的这个事实不仅承认，而且大加
吹嘘。最后，决不能否认：锡利斯特里亚是軍事上极其重要的地
点,这个要塞的命运决定整个战局的命运,俄军在放围攻而突然
向塞勒特河退卻后，已經喪失了他們在今年和去年所夺取的全部
領土。
不过仍然要指出，許多英国报纸过分夸大了俄国人这次失利
的程度。当然只有最容易受骗的人才会相信6月13日锡利斯特
里亚守軍的出击和据傳从奥美尔-帕沙那里得到的2000名援軍
使俄軍遭到了彻底的失敗，并迫使9—10万人在15000人面前逃
走。根据我們的判断，俄軍的突然退却同他們的突然进攻一样是
不可思議的，这只有用俄国和奧地利事先达成了由奧軍占領瓦拉
几亚的协議才能解釋。在这样的情况下，我们从“纪事晨报”駐君
士坦丁堡記者6月10日（即奥土条約締結前4天）揭露这个阴謀
的通訊中发現的下面一段話就特別值得註意:
“士耳其人认为，外交活动正在玩弄他们，企图把锡利斯特里亚让给俄
軍。这个猜疑为这里收到的消息证实，消息說在維也納正在准备新的議定
书，其中似乎已把锡利斯特里亚的陷落看做既成事实；现在当俄国的军事野
心得到满足的时候，奥地利便认为进行由它参与解决问题的军事干涉的时机
已經到来，认为占领俄军将要撤出的多瑙河各公国的时机已經到来。”
因此，如果俄軍及时攻占锡利斯特里亚，那就一切顺利。而現
在，虽然俄軍沒有能夠滿足沙皇的軍事野心，但由於同奧地利有約
①
即圣阿尔諾和腊格倫，見本卷第276頁。一—編者注
=====第313页=====
俄土战場的形势
305
在先,也只好相当不光彩地撤退。在俄軍退过塞勒特河的同时,奥
军就向塞勒特河和多瑙河前进,这样，他们就处于俄国人同土耳其
人及其同盟者的中間。奥地利人处在这个地位，成了争端的调停
人，他们不让任何一方前进。俄軍留在莫尔达維亚，然而維也納会
議将比过去任何时候都更忙于拟制議定书,这样,俄軍就可以贏得
冬季时間。如果会議一无所成(无疑，結果必然如此，因为俄皇新
从阿姆斯特丹的霍普公司得到一笔3700 万美元的贷款)①，俄军
在多瑙河和塞勒特河以北的地位也将比它原先在布加勒斯特和居
斯坦傑之間的战線巩固一倍。把在錫利斯特里亚前面、在保加利
亚境內的俄軍兵力(他們目前正向塞勒特河以北撤退)同在巧妙部
署的情况下一般可以起作用的联軍兵力比較一下，我們就可以清
楚地看出，联军即使作最好的打算，也不可能破坏奥俄的联合。
在欧洲的黑海沿岸同土軍和联軍作战的俄軍兵力由13个步
兵师组成：第三軍的3个师、第四軍的3个师、第五军的1个师、
第六军的3个师和3个预备师。此外，在这个地区还有第三、第
四、第五和第六輕騎兵师以及第三、第四和第五炮兵师。这些兵力
几乎达到主要的作战軍队的一半，据官方統計，其中每一步兵师
有16000人，每一騎兵师有5000人，每一炮兵师有160門火炮；
全部約25—26万人，包括輜重队和兵营勤务人员在内。但是，如
果我们根据俄国軍队在匈牙利战争155时的实际情形来判定它的
人数，那就应当认为俄军一个步兵师不会超过13000—14000人，
并且骑兵和炮兵的人数也要相应减少。因此，俄軍先后开入多瑙
河各公国的部队实际上应当减少到21万人左右，并且其中至少还
①見本卷第324頁。——編者注
=====第314页=====
306
卡·馬克思和弗·恩格斯
要除去战斗减员和因病死亡的20000—25000人。如果我们回忆
一下1828—1829年瘧疾在俄軍中造成的大量减員，并拿俄国外科
医生在“维也纳医学周刊”156上发表的通訊来比较，就可以毫不夸
张地认定：俄軍的损失达到总人数的8—10%。这样一来,俄军只
可能有18万人左右了。
弄清俄軍有多少兵力可用于对锡利斯特里亚作战，这是很有
意思的。战線后方的交通綫和仓庫需要大量部队保护，布加勒斯
特和多布魯甲战線必須占領。部队的两翼和一部分正面需要一部
分兵力掩护。如果我们除去为完成这种种任务所需的6万人，那
末用来围攻锡利斯特里亚并掩护这一行动的兵力还有13万人。而
且这只能是过高的估計，而不是过低的估計。但是由于錫利斯特
里亚位于大河附近，圍攻的部队就不可避免地要分成几路，以便从
四面包圍要塞。其次，必须在北岸配置强大的预备队，以便在失利
时支援从南岸退回来的部队。最后，占领南岸(即右岸)的部队也
要分为两部分，其中一部分负责围攻和抗击被围者的出击，另一部
分则负责掩护圍攻部队并击潰可能派来援救要塞的敌军。这样，
为了占领右岸和在左岸进行圍攻①大约需要35000—40000人。
因此，俄军可用来同解圍的敌军进行积极的野战的兵力为8万人，
这就是俄軍在保加利亚境内錫利斯特里亚周圍10—20英里半徑
内的最大兵力。
現在我們来看一看,联軍有多少兵力可以同目前的18万俄軍
相对抗。关于苏姆拉的土軍，不久前的报道說，他们約有八万人，
但是他們缺乏在平地作战所需的一切条件，据腊格倫助爵和法軍
①“紐約每日論坛报”上的原文如此，“馬克思恩格斯全集”(1961年)德文版第10
卷更正为“占領左岸和在右岸进行围攻”。一—譯者注
=====第315页=====
307
俄土战場的形势
参謀人員最近的报告說，軍官的素质很差，而且总的說，土軍的現
状严重地影响了进攻行动。我们不想核对，同时现在也不可能核
对这些报道是否正确。但只要說这是联軍对土耳其主力军队的状
况的官方意見就够了。从那时起，土軍便由卡拉法特派往魯舒克，
据說那里設了一个可容4万人的兵营。这种把整整一个軍搁置不
用的策略是很难理解的，而这个軍如果不派往魯舒克而派往布加
勒斯特，就能夠迫使俄軍立即撤除对錫利斯特里亚的圍攻。但是
战争的指导权是完全操在外交家手中的。如果除去鲁舒克目前的
守軍以及苏姆拉的守軍和预备队，那末土軍能否提供装备齐全的
5万人在平地上解决他們当前的任务是很值得怀疑的。如果按西
方軍事权威的估計，一个英国兵或法国兵至少可以抵得上两个俄
国兵，那末联军仍然要有65000人的一支軍队，才能够同俄国占
軍势均力敌。因此，联军在瓦尔那集中起这样的兵力以前，如沒有
极端需要，未必会轉入积极的行动。
其实，联軍是非常謹慎的，他们没有一下子出动这样大的兵
力，以免失掉逃避往后积极行动的借口。除目前正在开往土耳其
的15000—20000人（包括了几乎所有的炮兵和骑兵）以外，目前
在土耳其的英法军队，一共不过8万人。不管是否有意，在博斯普
鲁斯海峽的运输船只的数量非常有限，因而如果部队必须单由海
道向瓦尔那运送，那就需要多次往返航行。但是，根据最近的最
正确的消息，—我們上面提到的那位記者这样說，—到目前为
止仅有12000名英法兵士由海道运送，而法军主力则由加利波利
向君士坦丁堡和阿德里安堡缓慢地前进。因为道路非常不好而且
軍队的粮食供应非常困难，所有这些便成了使法军的声名狼籍的
圣阿尔诺将軍一直留在瓦尔那和君士坦丁堡之間“待命开拔”的
=====第316页=====
308
卡·馬克思和弗·恩格斯
情况。我们可以确信他決不会錯过利用御前会議内任何阴謀的机
会，以便攫取互款中饱他那无底的私囊。关于英军两个师仍然留
在斯庫塔里的消息，我們也是由上述記者那里得到的，他說:“他們
看来还没有准备好出发，虽然整个运输船队停泊着等待装载。”
根据这一切事实,每个人都可以十分清楚地看出,盟国非常担
心的是怎样才不致破坏俄奧之間目前的协議。如果盟国想要破坏
这一协議，只要作一个簡单的选擇就能达到目的,那就是或者在波
罗的海结成英瑞(瑞典)同盟,给輔助部队建立作战基地，便于他们
进入芬兰和从陆上迁迥斯维阿波尔格和喀琅施塔得两个要塞；或
者对克里木和塞瓦斯托波尔进行海陆联合攻击。至于第一个可能
性,我們很有趣地看到:偷敦“泰晤士报”在不到三星期以前还坚持
认为必须把黑海分舰队派到波罗的海，現在却主张只封鎖波罗的
海各港灣而立刻把大部分波罗的海舰队召回黑海，突然变成了占
领克里木的积极拥护者。也正是这家报纸，对纳皮尔在法国舰队
同他会合之前不可能有所作为曾經装腔作势地表示惋惜。现在，
当这个会合已經成为事实的时候,却又认为结局将是一事无成，认
为英法舰队最好还是再作一次經过卡特加特海峽、拉芒什海峽和
直布罗陀海峡到黑海的航行。如果注意一下这两个舰队的会合已
經花了多少时間，而另一方面为了把它們置于海軍上将邓达斯的
統一指揮之下又将需要多少时間,那就可以完全明了,这些建議的
主要目的是要在波罗的海或者在黑海什么也做不成。
俄軍如果不算在錫利斯特里亚出乎意外的失敗，那末他們遭
受重大损失和充满危险的唯一地点便是高加索，虽然关于这点还
沒有十分可靠的消息。他们放棄了黑海东岸的几乎所有的要塞，
但这不是由于害怕联軍舰队，而是为了加强他们在格魯吉亚的兵
=====第317页=====
309
俄土战場的形势
力。据说，俄军通过达尔雅尔峡谷撤退时，前卫和后卫突然遭到大
批山地居民的攻击，而且前卫被消灭了，本队和后卫受到很大的损
失而被迫退却。同时，塞里姆-帕沙的军队也由圣尼古拉堡垒推进
到奥苏尔盖特，并迫使俄軍撤出該要塞，在这以前，俄軍是常常从
那里扰乱并威胁土军的；这个胜利保障了塞里姆-帕沙同在卡尔斯
的土軍主力之間的交通線。如果回忆一下甚至这支部队在冬春两
季都非常可怜地毫无作为，那末俄軍的机动至少证明，他们感到
自己在格魯吉亚的地位已不稳固，迫切需要从沿海地区调兵增援。
如果在达尔雅尔战败的消息全部地,或者哪怕是部分地得到证实，
那末就应該得出結論:沃龙佐夫軍队的退路已被切断，他們必須設
法在梯弗里斯建立巩固的基地以便坚守到今年冬季(而这不是一
个容易的任务)，不然就得考虑不惜任何代价冲过这个峡谷。无論
如何，采取这一行动也比向里海退却好，因为通往里海的峡谷比达
尔雅尔峡谷不知要危险多少倍。但是关于这类問题，只有从这些
地方得到更全面和更可靠的消息以后，我們才能够比较确切地加
以評述。暫时我們只能夠說:俄国由于最近的几次行动，不可否认
地得到了两次胜利，一次是霍普公司的贷款，另外一次是奥地利同
土耳其的条約;同时它也遭到了一次失败，即在锡利斯特里亚的失
败。至于这些胜利能否造成永久的优势以补偿失败的耻辱，那要
在将来才能見分曉。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是英文
1854年6月14—16日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1854年7月8日
“紐約每日論坛报”第4125号
=====第318页=====
310
卡·馬克思和弗·恩格斯
俄軍的撤退
俄軍退出土耳其，比我們預料的要彻底得多，而且比目前甚至
在最坏的情况下从军事观点来看所必需的那种撤退还彻底。看
来，沙皇对奥地利皇帝承担的义务以及他给俄国将軍们发布的命
令，都是要求俄军全部撒出莫尔达維亚和瓦拉几亚，使土耳其领土
上不留俄国的一兵一卒，而强大的奥軍則应当立即代替俄軍，把不
久前还彼此厮杀的两国軍队隔开。但是，如果以为俄军的撤退是由
于他們在錫利斯特里亚的失敗造成的，或者对英国报紙的吹嘘信
以为真，那就错了。这些英国报紙把这次失败描繪成复灭，拜且一
心要世界相信，从要塞出击的15000人或者至多17000人能够把
10万名或者至少9万名敌兵打跑。毫无疑問，俄軍一次又一次地
被坚决击退并遭受重大損失，这正是他們輕率的、考虑不周的和違
反軍事科学的混乱的攻击一不論这些攻击进行得多么勇敢
所应得的結果;土軍作战異常英勇果敢，表現出高度的軍事学术水
平，因而使这次反圍攻永垂史册；但是我們仍然沒有理由相信，正
是他們才迫使敌人撤圍。事实上，据最可靠的消息說，在守軍最后
一次出击后，俄軍仍继續坚守左岸的炮台，并利用它們向要塞射
击，但是某些电訊过急地报道說，这些炮台在那次出击中似乎已被
守军攻占。事实的真相显然是，最后从锡利斯特里亚撤退，只不
=====第319页=====
俄軍的撤退
311
过是因为沙皇同奥地利曾約定俄軍在一定期限内撤出多瑙河各公
国。他曾命令俄軍先要攻占锡利斯特里亚，以便在离开土耳其的
时候能够取得哪怕一次胜利来提高自己的威望；可是军队没有完
成这个命令，于是他们只好蒙受失败的耻辱而撤退了。但是，这
次撤退並不是在敌人跟踪追击下的潰退。俄軍沒有攻占錫利斯特
里亚，也許甚至采用正规的圍攻也攻占不了它；可能，他們在这一
战局中什么也得不到，在这种情况下他们只得退到塞勒特河；不
过，他們仍然比联軍(土軍和其他軍队)强大，至少在防御方面要强
得多。此外，他们还不曾同联軍交过锋，还没有进行过一次决战。
因此无可爭辯，俄軍向普魯特河撤退是由于外交上的考虑，而不是
由于奥美尔-帕沙和他在土耳其的同盟者的优势兵力或更巧妙的
战略所产生的軍事上的需要。
但是，如果說俄軍懾於武力而被迫从錫利斯特里亚撤圍的这
种假設是錯誤的，那末，看不到目前整个战局对俄軍不利而奧地利
的干涉才是俄軍改善处境的最好办法，同样是錯誤的。这里我們
不是指俄軍在沃耳特尼察、切塔特、卡腊卡耳或錫利斯特里亚的一
連串失败，—一这些都只是较小的战斗(在这些战斗中土軍給俄軍
以打击，而俄軍則从未能給予土軍以同样成功的打击)。所有这些
冲突加在一起也沒有产生决定性的結果。可是，在亚洲俄軍一直
在挨打，他們在那里現在已經有彻底失敗的危險。俄軍在黑海沿
岸的許多要塞現在只剩下两座;而在国内，沙米尔和他的山地居民
不仅在附近的山地和谷地上肃清了所仇恨的俄国人，而且还切断
了沃龙佐夫伯爵同俄国的联系，井在南面同土军一起行动，向梯弗
里斯进发，其兵力之大可能迫使伯爵投降和交出俄国所有那些得
来如此不易、而守卫又如此艰难的外高加索领地。对沙皇来說，丧
=====第320页=====
312
卡·馬克思和弗·恩格斯
失这些以大量鲜血和金钱换得的省份，比起在土耳其决战的失败
来，也許是更大的耻辱，同时，沒有疑問，只要他的軍队回轉来渡过
普鲁特河，他立即会派出所有不用于防守克里木和塞瓦斯托波尔
的部队去收复高加索的各山口并支援沃龙佐夫。沙米尔的胜利大
概有力地促使俄国接受了奥地利提出的关于从多瑙河各公国撤退
的要求。
在这件使战争的前景发生这样变化并且更加复杂的重大交易
中，奥地利占有极重要的和有利的地位。这是它在外交上的一大
胜利，也是它的军事力量使交战双方敬畏的证明。它作为交战双
方的朋友进行干涉。俄軍乖乖地退走，给它让出了地方；而土耳其
政府完全按照法国和英国的主意，在允許奥地利占領多瑙河各公
国的条约上签字。总之，这是一个得到交战双方同意而进行于涉
的武装的调停人，因为每一方都认为这种干涉对自己有好处。西
方强国公开宣称，奥地利是为了它们的利益行事的；而俄国根据圣
彼得堡和維也納之間的协議(事实证明，早在全世界知道奥地利从.
中干涉以前，在帕斯凱維奇的軍队在锡利斯特里亚遭到回击以前，
就已达成协議了)，无疑也认为奥地利是为了它的利益行事的。究
竟是誰受騙呢？奧地利打算出卖哪一方呢?
当然，奥地利和任何其他强国一样，关心的只是自己的利益。
一方面，它的利益要求俄国不占领多瑙河各公国，不控制多瑙河口
和黑海，因为奥地利在这方面进行着大宗的、日盆增多的贸易。此
外，俄国并吞土耳其全部或一部分土地，都会在奥地利帝国内的斯
拉夫人中間引起騷动，因为在他們中間已經有很多人拥护泛斯拉
夫主义，主張同俄国结成同盟。因此很明显，要奥地利同意俄国并
吞土耳其，只有使它有可能同时向另外某个方向扩张霸权和扩充
=====第321页=====
313
俄軍的撤退
版图，然而这是不可能的。但另一方面,奥地利的政策是完全同情
沙皇而反对法国和英国的；它具正的方针将始终是同西方强国为
敌。俄国在它发动的这一场不必要的战争中罪有应得地蒙受了耻
辱，这在维也纳是不会感到难过的;然而奥地利永远不会听任俄国
受到严重的削弱，因为这会使哈布斯堡王朝失去唯一能帮助它跳
出最近的革命漩渦的朋友。我們认为，这些就是支配着維也納内
閣在战争今后各个阶段中的行动的全部动机。奥地利将出卖交战
的任何一方，或者一下子把双方都出卖，这完全决定于它的利益和
王朝的利益的需要，——如此而已，再无其他。
俄軍撤退和放棄占領，並把退出的地区轉交給奧地利这一事
实，使奥地利承担了在今后维护俄国以防止任何不愉快事件的义
务。即使奥地利与盟国保持名义上的友谊，这也只是为了自己的
利益，使盟国今后对沙皇的一切行动都遭到失败。可以相信，它将
为此去做除真正宣战以外的任何事情，———宣战这一手段它无論
如何是不会下决心采用的。因此，它必然要执行出卖西方强国的政
策。在允許奥地利軍队占领土耳其地区的条約中，西方强国是受騙
的一方，在战争今后的发展过程中，它们总有一天会相信这一点。
看来，战争进一步的发展不在英国首相阿伯丁勋爵的计划之
内，他极力主张按照奥地利的愿望，在恢复 status quo〔状态]，可
能还把多瑙河各公国的保护权由俄国移交给哈布斯堡王朝的基础
上来解决冲突。然而现在可以认为，由于阿伯丁勋爵在他那次臭
名远揚的发言中所作的自我揭露以及接着的議会辯論（辯論詳情
我们在今天本报上另有报道①)，这些计划已經破产了。被这些揭
① 見本卷第315—323頁。——編者注
=====第322页=====
314
卡·馬克思和弗·恩格斯
露出来的事实所激动的不列人民，在没有得到比簡单地恢复原
状更重要的某种赔偿来抵补他们因战争而支出的互额费用以前，
是不会同意締結和約的，至少在目前是不会同意的。他们认为必
须粉碎俄国，使它不能很快地重新破坏全世界的安宁；他們焦急
地等待着建立某种例如攻占喀琅施塔得或塞瓦斯托波尔那样的赫
赫战功。不得到这种因参战而荣获的重大奖赏，他们是不会同意
締結和約的。英国人民的这种情緒大概会引起内閣的立刻更換，
并使战爭继續下去。可是決不能由此得出結論說，如果战爭继續
进行,俄国将不断受到比它过去所受的更加沉重的打击，—一除非
土耳其人和切尔克斯人在没有西方任何援助的情况下能夺取俄国
的外高加索各省。从那些在阿伯丁勋爵辞职后可能在倫敦掌权的
人物来看，从他们在战争爆发后直到今天的作为来看，完全可以预
料，他們有朝一日将在阿伯丁勛爵現在所主張的、也因此失掉职位
的同一基础上締結和約。到目前为止,奥地利的外交是成功的;很
可能最后的胜利也属于它。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是英文
1854年6月19—23日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1854年7月10日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4126号
=====第323页=====
315
卡·馬克思
战爭。—議会辯論
1854年6月27日星期二于倫敦
布加勒斯特的俄国moniteur〔正式通报]正式宣布，遵照圣彼
得堡的命令，錫利斯特里亚已經撤圍，茹尔日沃已經撒軍，全部俄
军正准备調回普魯特河左岸。“泰晤士报”昨天在第二次增刊中发
表了該报駐維也納記者拍回的类似的电訊：
“俄国皇帝出于对奥地利这个老盟国的深深的尊敬，满足了它的要求，已
下令將自己的軍队調回普魯特河左岸。
約翰·罗素勛爵昨天在下院晚間会議上证实了錫利斯特里亚
已經撤圍的消息，但是他还沒有收到俄国答复奥地利要求的正式
通知。
由于奧地利的干涉，土軍和俄軍之間将树起一道壁障，这道壁
障将保证俄軍撤退，并使他们有可能加强塞瓦斯托波尔和克里木
的守军,甚至重新同沃龙佐夫的軍队取得联系。此外，当盟国拒絕
簡单地恢复 status quo ante bellum〔战前状态](这种简单的恢复
最多不过使沙皇作一些有利于奥地利的微小让步)的时候,俄国、奥
地利和普魯士之間的神圣同盟的恢复将可以說是一个成事实。
这个堂皇的“决定”据說是梅特涅的杰作。但是現在，由于老阿
伯丁的饒舌和帕麦斯顿的阴谋，这个决定的全部妙策就被破坏了。
=====第324页=====
316
卡·馬克思
这里应当提醒一下，在最近一次内阁改组中，一切企图任命帕
麦斯頓勛爵主持陆軍部—帕麦斯頓的报刊最急切地要求成立这
个部——的努力都落空了，皮尔分子，纽卡斯尔公爵把自己眼下这
个为高贵的助爵垂涎的位子抓到了。显然，这次失败提醒了帕麦
斯頓勋爵:早就该解散整个内閣了。因此，他选中阿伯丁勛爵发表
的反驳林德赫斯特勋爵的考虑欠周的发言157作为借口，掀起了目
前这场反对内閣首脑的风暴。所有英国报刊都立刻抓住了这次发
言，但是值得指出的是，“先驅晨报”还在这次发言之前就已公开指
出有一个反对阿伯丁勋爵的阴謀。累亚德先生于上星期五在下院
发了言，宣布他将在下星期四提出下述意見：
“女王的首席大臣所使用的言詞蓄意要引起與論对战爭的任务和目的的
重大怀疑，并减少締結光荣而长期的和約的机会。
这个意见有两个弱点:第一，它违反宪法,也就很容易被驳倒，
因为它違背了关於禁止下院議員批評上院中的发言的議会規則，
第二，它仿佛要把首相对于某一个別事物所发表的言論同联合内
閣的全部活动分割开来。然而，这个意見使阿伯丁勋爵感到如此
震惊，以致在它被宣布后两小时，他就要求发言，并以異常激动的
口气声明，
“下星期一<也就是說比累亚德先生早三天>他將向議院提交在阿德里安
堡条約签订后他致俄国的急件的副本，井利用这个机会来稍微說明一下不久
前他在上院关于战争問题的发言所受到的曲解”。
大家对累亚德先生的意见会使阿伯丁勋爵离开内閣这一点如
此深信不疑，以致“晨报”——举个例說—都已經公布了将接替
他的内閣的名单，由罗素勛爵任内閣首相,帕麦斯頓勛爵任陆軍大
臣。不难想像，昨天晚間上院的会議吸引了非常多的爱看热鬧的
=====第325页=====
317
战争。——議会辯論
兴致勃勃的貴族阴謀家，他们都希望看到阿伯丁勛爵如何摆脫他
的困难而又微妙的处境。
在概述阿伯丁勋爵的发言和克兰里卡德侯爵对他的攻击之
前，我应当先追述一下两位发言人主要涉及的时期和情况;这就是
1829年阿伯丁勋爵担任英国外交大臣的时期。当时，俄国舰队在
海軍上将葛伊甸的指揮下封鎖了达达尼尔海峽、薩罗斯灣和埃内
兹灣以及阿德腊米提和士麦那等港口，从而违背了1815年圣彼得
堡内閣和倫敦内閣之間签订的协定——按照这个协定，俄国不得
在地中海采取任何军事行动。这种封鎖威胁到了英国在列万特的
贸易,使当时英国的通常是朦欲睡的舆論激动起来了，并引起了
对俄国和对內閣的抗議怒潮。結果俄国大使利文公爵和馬土舍維
奇伯爵同威灵頓和阿伯丁举行了会談。关于这次談判的性质，利文
公爵在1829年6月1日（13日)从倫敦发出的紧急报告中說道：
“大約一小时后<在同威灵顿公爵进行了不能使这位俄国外交官完全满
意的談話以后>同阿伯丁勛爵进行的談話同样是值得注意的。他还不完全了
解我同首相的談話，但在获悉談話的詳細內容之后，他就极力設法冲淡他在
談話开始时可能使人留下的不愉快的印象。他再三保证說，英国从来不打算
借故同俄国争吵；如果英国内閣力图影响我们，要我们放棄对埃内茲灣的封
鎖，那末它之所以这样做只是想防止有人提出令人厌烦的要求以及巩固两个
內閣之間的良好关系;我們有或許比我們自己設想的还要多的理由来庆幸我
们从英国的这种成功而经常的协助中得到好处。他认为他的功劳是，为了保
持这种协調一致，他可以容忍封鎖埃內茲灣可能給我們帶来的暫时利益；但
是他担心，圣彼得堡没有很好了解英国内閣的立场。阿伯丁有时提出的那些
反对意見，例如，在不久前发生的事件上提出的反对意見，都被归咎于他心怀
叵测和敌意，而事实上这类居心和arrière-pensees【暗计】同他的情绪和
政策都大相徑庭。但是，另一方面，他的处境是极其微妙的。英国舆論随时准
备对俄国进行敌意的攻击。不列政府对此就不能经常置之不顾，而且在同
=====第326页=====
318
卡·馬克思
民族偏見密切相关的問题上<指海上权利>向舆論挑战是危險的。但是俄国
仍然能够指望得到正在反对它们<指民族偏见>的英国内閣的好感和友情。
对于这一点我反驳道:我知道舆論在英国的意义，我也观察了它在几天
之中的变化。在这次战争中輿論反对我們，因为它认为我们是侵略者，虽然
我们遭到了侵犯；它指責我们企图推翻奥斯曼帝国，然而我們声明，这井未列
入我們的計划；最后，它硬說我們奉行我們自己所反对的那种好大喜功的政
策。在这个問題上使舆論了解真相是料正輿論的最可靠的办法。
阿伯丁勛爵回答我道，事情井不完全像我所說的那样；與論反对俄国是
因为在英国論通常都是热烈地支持辉格党人，au reste〔然而]，不列顛
內閣絕不希望我们失敗;相反地，它希望我們迅速获得決定性的胜利,因为它
知道，这是结束战争的唯一办法，这场战争只能看做是一个极大的不幸，因为
它的后果无法預料！在結束談話时，英国大臣发表了长篇議論以证明我們把
他不可能有的意图强加于他了，最后他声明说，倫敦内閣希望，战争的结束能
够使俄国得到光荣和利益。158
令人奇怪的是，阿伯丁勛爵的敌人中誰也不认为援引这个报
告是恰当的，而这个报告对于阿伯丁勋爵在阿德里安堡条約签订
以前那个时期的行为揭露得如此令人信服，以致这位閣下在这个
条約签订以后所写的秘密报告的内容絲毫不值得重视了。公开上
面引用的那个报告，就会一举摧毁阿伯丁勋爵在昨晚发言中用来
为自己辩护的唯一論据。他的具正的辩护只能是公开地反过来责
备帕麦斯顿勋爵，因为参加这次“打架”的只是俄国的这两个彼此
勾心斗角的老僕役。
阿伯丁勋爵在开始时声明，他没有什么要收回的，也没有什
么要驳斥的，他只是想作一点“解释”。有人错怪了他，以为他要
邀草拟阿德里安堡条約之功。他根本没有草拟这个条約，而是反
对这个条約，上院从他现在建議宣讀的这个报告中可以深信这一
=====第327页=====
319
战爭。——議会辯論
个条約的存在就使政府在一个极其重要的問题上改变了它的全部
政策。政策的这个改变表現在哪里呢？在阿德里安堡条約签订以
前，无論是他，阿伯丁勛爵，或者是威灵頓公爵(在当时情況下他们
都遵循坎宁的政策)绝没有想到要建立一个独立的希腊王国,而只
是想建立一个諸如瓦拉几亚和莫尔达維亚之类的在土耳其政府保
护下的藩属。阿德里安堡条约签订之后，土耳其帝国的局势在他
們看来是如此危急，土耳其帝国的存在是如此不稳,以致他們建議
把希腊从一个藩屬变成一个独立王国。換句話說，然阿德里安
堡条約大大促使土耳其衰落，那就决定夺走土耳其的若干省份来
抵销这个条約的危险后果。“改变”就在这里。
尽管他们对这个条約可能引起的后果的担心被夸大了，但是，
阿伯丁勛爵毕竟不是沒有认識到这个条約是极端有害的。他当时
曾說过，“俄国并没有由于这个条約而获得广大的领土”。而且現
在他还相信，俄罗斯帝国最近50年来拜没有像林德赫斯特助爵所
断言的那样大大扩展欧洲的版图。（按照高贵的勋爵的意见，貝萨
拉比亚、芬兰和波兰王国都不算是大大扩展的结果）但是，正如他
在1829年12月的紧急报告中所說的，如果說俄国扩展的土不
大，然而它毕竟有互大意义：其一是让俄国“单独控制了多瑙河的
航行，其二是让俄国控制了亚洲的一些港口。诚然，这些港口不
大，但在政治上是很重要的”。（俄国人在高加索获得的大片领土
这件事又从阿伯丁助爵的记忆中消失了。)从这种观点出发，他断
言阿德里安堡条约是俄国政策改变的开始，而自从条約签定以来，
俄国与其說力图获得新的领土，不如说力图扩大自己的政治影响。
政策的改变并不意味着意图的改变。“撒旦只是变得比过去更聪
明了”。俄国曾同查理十世商量妥了一个通过一系列条約而不通
=====第328页=====
320
卡·馬克思
过引起惊恐的占领来吞并土耳其的计划，这一事实竟被一字不提
地迴避了。阿伯丁勋爵也认为不宜提到：俄国甚至还在阿德里安
堡条約和安吉阿尔-斯凱萊西条約(他把后一个条約算作俄国政策
改变的证据)签订以前，早在1827年就向法国和英国承担了义务，
即不打算利用对土战争来攫取新领土；而且俄国没有英国的許可，
就不可能在1833年向君士坦丁堡进军。
往下，阿伯丁勛爵断定，他所說的“如果在阿德里安堡条約签
訂后，我们能够获得哪怕只有25年的和平，那就不坏了”这句话，
被人曲解成好像他准备回到类似阿德里安堡条約这样的条約去，
其实他只想說，
“如果由于某项因战争而签订的条约得以保证25年和平，那末，从人类
事务变幻莫测来看，这样就不坏了。他完全不是建議恢复statusquo〔状
态)，但也不反对它。在宣战以前，除了status quo外他们也没有什么更多
的期待和希望；他们不曾希望获得更多的东西，土耳其政府也同意这一点，而
这比他们有权期待的东西要多得多。但是，一經宣战，整个問题的提法就改
变了，一切都将取决于战争……
誰也不能說将会离开 status quo 多远，
因为这取决于誰也无力操纵其进程的那些事件。但有一点他能够說：奥斯曼
帝国的独立和完整应当得到保证，得到确实的保证”。
应当如何保证呢，这一点他阿伯丁助爵，就不可能说了，因为
这仍然要取决于战争进程。人家这样来看他，似乎他不相信俄国
进攻的威胁,或者說他怀疑这种进攻的现实性;实际上他非常担心
俄国对土耳其的进攻，虽然,他对俄国进攻欧洲这一点并没有感到
很大的不安，而且，“这种不安还在逐日平静下来”。他认为法国比
俄奥两国加起来还强大。然后高贵的勋爵抱怨“他所遭到的极端
荒谬和恶毒的人身攻击”。事实上在国内除他外再没有别的和平
拥护者了，然而恰好就是他的热爱和平使他特别适宜于以最大的
=====第329页=====
战爭。——議会辯論
321
精力进行一场战争。
“他的同僚不否认，他个人或許比任何人都更坚决地要求迅速前进，并把
联軍的兵力集中在巴尔干牛岛上，以便支持奥美尔-帕沙的英勇的军队，并向
奥地利伸出手，使它有可能更积极地参与軍事行动。”
这就是阿伯丁始終不渝地坚持的行动路線。他在回答波門特
助爵的质問时說，“虽然他过去也是梅特涅公爵的摯友，但是自从
他执政以来，即最近18个月中，他和公爵没有直接联系也没有
間接联系;只是在前几天他的一位女友通知他說，她打算写信給梅
特涅，問他有沒有什么話要轉告公爵;阿伯丁回答說：請向他轉达
我衷心的問候。'”。
阿伯丁的发言在議院中大体上顺利通过了，但有趣的是：对于
克兰里卡德侯爵(绝望的外交大臣职位的追求者、前帕麦斯頓勛爵
駐圣彼得堡大使)給他的挖苦的回答，内閣閣員中竟沒有一个人进
行任何反駁，而且没有一个人发言证实阿伯丁是第一个极力主张
进行战争的人。
克兰里卡德侯爵特別詳細地談到了阿伯丁参加草拟阿德里安
堡条約这件事，談到了对他以往政治活动的总的评价以及他在目
前执政过程中所犯的过失。他說，阿伯丁勛爵在几个月前拒絕把
急件通知两院的其他議員而現在却为了一已私利，純粹出於个人
的动机将它公开出去。但是这个急件的内容同高贵的勋爵在1829
年9月阿德里安堡条約签訂之后，于同年12月写給圣彼得堡的内
容完全不同。問题的实质在于，当时他给英国大使发出的是些什
么指令，他为了阻止这一条約的签订又采取了哪些步骤。当时统
率阿德里安堡俄軍的将軍部下最多不过有15000名兵士，而且从
这个数目中还需减去因病或因伤而根本hors de combat〔丧失战
=====第330页=====
322
卡·馬克思
斗力的〕5000—6000人。另一方面，率领着25000名阿尔巴尼亚
兵士的土耳其将軍就駐在附近。俄国将軍只給土耳其一个很短的
期限来决定签订还是不签订提出的条件，因为他知道，如果給土耳
其人更多的时間，他的真实情況就会被人知道。因此，他也就給土
耳其人不过5天到8天的时间来考虑。在君士坦丁堡土耳其大臣
邀請奥英两国大使和普魯士公使来商討对策并征求他們的意見。
英国大使遵照阿伯丁勛爵的指令建議尽速签訂这个条約，而这个
条約現在都被高貴的勛爵說成是极端有害的东西。
有一个情况是高贵的侯爵不想提起的，这就是正因他的朋友、
当时在野的帕麦斯頓勋爵尖锐地攻击阿伯丁勋爵，指责他过分反
俄，才迫使阿伯丁下令签訂条約的。
侯爵然后又责罵首相，說他一向是欧洲专制制度的最热心的、
最坚定的和最有力的拥护者，为了证明这一点，他引用了葡萄牙、
比利时和西班牙的历史，并暗示阿伯丁曾經反对1834年著名的四
国同盟15。的确，需要有老辉格党人的冷静沉着和恬不知耻的本
领才能在这个时候吹捧比利时的“光荣”，吹捧葡萄牙和西班牙的
“宪政”，吹捧欧洲因四国同盟而得到的普遍幸福，而对于四国同
盟，帕麦斯頓在自己的辯护詞中曾不顾具相地說这是达萊朗而不
是他帕麦斯頓出的主意。
关于目前这场战争的战况，克兰里卡德說道，作战计划是由俄
国最高軍事当局于去年12月制定的，不列政府也知道这个計
划，计划规定不单要占领多瑙河各公国，而且要强渡多瑙河，占
锡利斯特里亚，迁迥苏姆拉并进军巴尔干。高贵的勋爵掌握了这
个情报,却向議院发表了几次关于和平問题的演說，并且不认为需
要把内閣在当时和2月底3月初发給陆軍部的命令通知議院。
=====第331页=====
战争。——議会辯論
323
如果克兰里卡德勛爵記得帕麦斯頓勛爵在下院是怎样回答迪
斯累里的，而克拉倫登勛爵在上院又是怎样回答他本人的，他也許
不会使自己陷入可笑的境地：仅仅责备阿伯丁助爵一个人这样玩
忽职守，而不同样指责他的辉格党朋友，虽然整个内閣都应当受到
指責。
侯爵感叹道：“如果，如果政府在15个月前走上了应走的，我甚至想說是
走上了光明磊落的道路，那末战争就可能根本不会发生。
这正是迪斯累里先生向約翰·罗素勛爵所說的話。
最后，侯爵竟达到如此荒唐的地步，以致把联合内閣的一切错
誤，內閣在議会中在一切重大問題上所遭到的不断失敗都归咎於
阿伯丁勛爵个人，而且只归咎于他一个人。他竟没有记起，还在这
个内閣组成的时候，头脑清醒的人就說过，内閣如果不公开一切立
法問题，不放棄一切政治手腕，就連6个星期都支持不下去。
布魯姆勛爵发表了一个愚蠢的演說，声明他对阿伯丁勛爵的
第一个发言，尤其是第二个发言感到完全滿意。在他演說之后问
题便解决了。
整个这个事件的实质在于，在維也納草拟的秘密議定书的意
义被一笔勾销，而这意味着继續采取軍事行动，继續战爭，而人們
却如此确信战争会很快结束，以致尽管在市场上有了大量公債，統
一公債还是上漲了3%，而在軍人俱乐部已有人打賭說，战爭不会
超过4个星期。
卡·馬克思写于1854年6月27日
原文是英文
載于1854年7月10日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4126号
署名：卡尔·馬克思
=====第332页=====
324
卡·馬克思
*馬德里的起义。
奥地利一土耳其条約。
莫尔达维亚和瓦拉儿亚
1854年7月4日星期二于倫敦
早在意料之中的馬德里的軍队起义，終于在奥当奈尔将軍和
杜耳塞将軍的領导下爆发了160。法国政府报纸急急忙忙地向我們
报道說，根据它們得到的消息，西班牙政府已經克服了危局，起义
被鎮压下去了。但是，“紀事晨报”駐馬德里記者详述了这次起义，
拜引述了起义軍的宣言全文，他說，起义軍撤出首都只是为了同阿
耳卡拉的駐軍汇合，如果馬德里形势仍然不利，他們可以很容易地
开拔到萨拉哥沙。如果这次运动比不久前这个城市里的起义161
顺利，这就会迫使法国放棄它所采取的軍事行动，引起英国和法国
之间的分歧，可能还影响到西班牙和美国之間現存的糾葛。
据悉，正如我上次根据倫敦和曼彻斯特交易所发表的公告所
指出的①，俄国新的公债显然还没有由阿姆斯特丹的霍普先生等
最后办妥手續，这些銀行家不肯給俄国国庫預支任何現金。他們
只同意请欧洲的各个交易所承担这项公债，自己则不承担任何义
①見本卷第305頁。——編者注
=====第333页=====
325
馬德里的起义。——奥地利一土耳其条約
务。有消息說，这次公债能否成功是十分值得怀疑的，同时，据我
們所知，柏林和法兰克福对它不表同情。汉堡的参議院禁止它由
官方挂牌，如果相信“纪事晨报”的报道，则英国外交代表和领事已
經向不列顛臣民发出通告，警告他们不得认购“旨在进行反对女王
的战争”的公债。
关于俄軍从錫利斯特里亚撤圍后的去向，各种消息的說法不
一。“通报”說俄軍已撤到普魯特河左岸，而維也納的“新聞报”卻
断定，这种說法絲毫不能令人相信。看来，恰恰相反，俄軍目前甚
至还不打算撒出瓦拉几亚，因为利普兰迪将军占领了普洛耶什特
和肯皮纳一带的陣地,井把前哨布置在罗瑟土姆山口的入口处，而
主力部队据报道经过斯洛博德捷亚，沿多瑙河左岸,进駐到布来洛
夫一带。另一方面，占据多布鲁甲的利迭尔斯军还没有放图拉
真垒牆防綫，即使继續撤退，該軍也未必会交出曼成和伊薩克查。
据說，大批联軍正向莫尔达維亚开拔，看来，俄军准备在那里集結
大量兵力：帕紐亭将軍率領的軍已經从波多利亚調到这里，补充兵
员正在从貝萨拉比亚向这里开拔。在上莫尔达維亚的雅西、罗曼
和博托夏尼之間，俄军兵力似乎达到了6万人，还有2万人的一个
师駐在卡缅茨一带。“东德意志邮报”报道：“帕斯凯维奇声称，他
在任何情況下決不放棄多瑙河口。”俄軍說，他們所以撤退只是因
为多瑙河上游发生了时疫。
奧軍的行动目前还完全不清楚。据傳說，科罗尼尼的那个軍
已奉命乘船开往沃尔肖伐，以便顺河而下，取道茹尔日沃开赴布加
勒斯特。奥地利政府机关报“意大利信使报”报道；这一行动的唯
一目的是要占领瓦拉几亚的中立地带；同时，我们获悉，俄国拒絕
了奥地利的“最后通牒”。“紀事晨报”登载的一則电訊說
=====第334页=====
326
卡·馬克思
“俄皇在答复奥地利要求的复文中表示願意同四强国談判除苏丹的基督
教臣民的特权問題以外的一切問題。关于特权問题他只想同土耳其政府直
接談判，不允許四强国干涉。他也拒絕提出关于从多瑙河各公国撤兵的任何
保证。”
因此，这样拒絕的后果完全可能引起奥俄之間一場装装样子
的战争。这种战争会变成一场像著名的布隆采耳战斗162(当这场
战斗结束了1850年普奥之間的假战争的时候,各报还在惊惶地揣
测这次“中欧危机”的可怕后果)那样的光荣的rencontre〔决斗]。
与其对奥地利现行政策可能产生的作用作这类假设，倒不如来看
一看真正存在的6月14日的奥土条約。这个条約已經正式全文
公布了。
这里需要注意到两个因素：奥土之间的关系以及莫尔达維亚
和瓦拉几亚人民对土、奥或其他外国的态度；实在令人奇怪，完全
受外交家們左右的欧洲與論完全忽略了后一个因素。
条約的第一条内称：
“奥地利皇帝必须采取一切手段——外交的以及其他的手段，争取外国
占领军撤出多瑙河各公国，必要时，甚至派出必要数量的军队来达到这个目
的。
这一条使奥地利皇帝有全权不用事先向俄国宣战，就可以调
任何数量的军队进入瓦拉几亚。这样一来，土耳其的藩属就会随
时遭到攻击而变为奥地利统治下的反对土耳其的中立领地。第二
条规定，
“軍队行动的指挥权仅属于帝国总司令。而后者则要注意将他所要采取
的行动及时通知奥斯曼军队的总司令。
心
有了这条协議，奥地利人不仅摆脫了土耳其对任何被认为适
=====第335页=====
327
馬德里的起义。——奥地利一土耳其条約
当的军事行动的任何监督，而且还取得了对土耳其统帅部在瓦拉
几亚领土上所能采取的一切行动的绝对监督权，因为他们只要通
知土耳其统帅部他们打算占领某个据点，就足以阻止土軍开赴到
那里。如果考虑到除多布鲁甲这块不大的地方之外，多瑙河各公
国是唯一可能成为土俄战争的战场,那末显而易见,奥地利的干涉
既能完全阻止土耳其扩大胜利又能惩罰侵入它的领土的敌人。
第三条规定：
“奥地利皇帝必須根据与奥斯曼政府相互之間的协議，尽可能恢复多瑙
河各公国的法定秩序—根据土耳其政府在該地区的内部管理方面所赋予
的特权而产生的法定秩序。但是，以此种方式恢复起来的地方政权不得把自
己的职权扩大到对帝国軍队作某种监督。”
这样一来,奥地利皇帝只要认为可能，就有充分的自由来恢复
現存秩序；甚至在这种情况下，他也可以完全仿效俄国将軍布德貝
尔格那样，恢复地方政权不过为了使它们服从奥地利军事法规。
第四条规定：
“奥地利宫廷必须不同俄国宫廷締結任何触犯苏丹主权和苏丹帝国的完
整的协定。”
第五条又规定：
“一旦土耳其政府和俄国宫廷的和约签订而使本协定的目的达到，奥地
利皇帝应尽可能立即采取措施，撤出他的軍事力量。有关奥地利撤軍的詳細
条件将与土耳其政府专門协商。
在这两条的前一条中，奥地利保留了同俄国締结协定的权利，
只要协定根据维也纳照会163中所确定的 status quo[状态]原则就
行。在后一条中，奥地利答应不是在它同俄国签订协定之后，而只
是在俄国同土耳其之间的条約签定后才撤出它的军队。“物质保
=====第336页=====
328
卡·馬克思
证”已經不再稳稳当当地操在俄国手中，它正在轉到奥地利手中，
而奥地利則有全权保持它——經土耳其政府的同意—直到土耳
其同意“两个帝国宫廷之间的协定”为止。
第六条规定奥地利人有权甚至不需有形的偿付，而将俄国人
撤走后留在多瑙河各公国的一切生活用品据为己有。这项协定的
好处只有在德国才能够理解，因为德国居民已經习惯于把奥軍作
为一种对自己的革命罪的惩罰来接受，因为在德国从1849年到
1850年，奥军曾把整片地区劫掠一空。
这个条約实质上就是把多瑙河各公国轉让给奥地利并使土耳
其不再对它们行使宗主权。同时，土耳其人像以前俄国人一样，对
莫尔达维亚和瓦拉几亚人民的权利进行了令人发指的破坏。土耳
其人就像有权把多瑙河各公国宣布为俄国行省一样，有权把它们
让给奥地利占。
土耳其政府要求对莫尔达维亚和瓦拉儿亚的宗主权是根据
1393年、1460年和1511年的三个条约。1393年瓦拉几亚和土耳
其之间的条約有以下几条：
“第一条我们，即巴耶济德等本着对隶屬于我们不可战胜的帝国的瓦
拉儿亚的宽厚精神，和它的执政国君共同决定，这个国家将继绩根据本国的
法律进行统治，瓦拉几亚国君将有充分的自由自行选擇方式和时机同邻邦宣
战和媾和。
第三条
国君(基督徒)由大主教和贵族选举产生。
第四条
瓦拉几亚国君有义务每年给帝国国庫纳貢500披亚斯特。
1460年瓦拉几亚国君符拉德五世和穆罕默德二世签丁的条
約規定：
苏丹同意并且保证由他本人和他的继承人保护瓦拉几亚和防
“第一条
=====第337页=====
329
馬德里的起义。—奥地利一土耳其条約
御任何敌人的进犯，为此仅要求瓦拉几亚承认苏丹对作为主权公国的瓦拉几
亚具有宗主权，地方长官为此必须每年向土耳其政府纳贡1万披亚斯特。
第二条土耳其政府不以任何方式干涉该公国的地方行政，任何一个土
耳其人无重大原由，均无权进入瓦拉几亚境内。
第三条地方长官照旧由大主教、主教和贵族选举产生，土耳其政府承
认这种选举是合法的。
第四条瓦拉几亚人民仍享有按本国法律进行管理的自由，它的地方长
官享有对其臣民生杀予夺的权力以及宣战和媾和的权力，他们自已的行为不
对苏丹负任何责任。”
第三个条约就是1511年的条约。莫尔达维亚在条约中承认
土耳其政府的宗主权并为自己争取到比瓦拉几亚所取得的更为有
利的条件。
俄土之間签订的条約当然不能使莫尔达維亚人和瓦拉儿亚人
自己同土耳其政府签订的条约失效，因为这两个民族从来没有跟
俄国人进行过談判，也沒有給土耳其政府代他們达成协議的权利。
而且值得指出的，俄国本身在阿德里安堡条約中已經承认上述特
惠条例。这个条約的第五条規定:
“鉴于瓦拉几亚和莫尔达维亚两公国根据特惠条例服从土耳其政府的宗
主权，而俄国保障它們的繁荣(！)因此，显而易見，它們继續享有它們的特惠
条例所赐予的一切特权和豁免权。”
上面援引的几个特惠条例现在依然有效，因为后来的任何条
約并沒有廢除它們，根据这些特惠条例可以看出，多瑙河两公国是
两个受土耳其政府庇护的主权国家，它们是在土耳其政府保卫它
們不受任何外敌侵犯，同时决不于涉其内部管理的条件下向土耳
其政府纳貢的。土耳其人不仅无权将瓦拉几亚交给外国占领，而
且他们自己没有重大理由也不得进入瓦拉儿亚的领土。不仅如
=====第338页=====
330
卡·馬克思
此，由于土耳其人这样反了同瓦拉几亚人签订的特惠条例而丧
失了宗主权，俄国人只要有瓦拉几亚人向他们提出请求，甚至可
以援引被土耳其违反的条約来論证自己有权将奥地利人赶出两公
国。而且，这一点决不会令人感到意外，因为俄国采取的政策一贯
不仅鼓励，甚至还唆使土耳其人破坏瓦拉几亚人的权利，以便在他
們之間煽起敌意，从而給自己制造干涉的借口。就拿1848年来說
罢，这一年发生了什么事情呢？这年春天，几个贵族向莫尔达维亚
国君呈递了请愿书，要求进行某些改革；在俄国领事的影响下，不
但这些要求沒有得到满足，甚至连写请愿书的人也被投入了监狱。
这个做法所引起的骚动以后就成了俄国于6月25日越过边境向
雅西推进的借口。同时，瓦拉几亚国君仿效欧洲其他国家政府的
做法，答应进行瓦拉儿亚贵族自由派所要求的若干改革。这是6
月23 日的事情。不用說，这些改革絲毫沒有触动土耳其政府的宗
主权。但是，它們破坏了俄国依靠在1829年占領期間布的并为
上述改革廢除了的根本法164而取得的一切影响。代替这个根本
法而制定出来的宪法廢除了农奴制并把农民耕种的一部分土地轉
归农民所有，而地主可以从国家领取赔偿费，以补偿他们所失去的
土地和占有他们的农民的劳动的权利。后来，执政国君在俄国人
的您恿下放来了王位，一个临时政府成立起来主持国事。而如我
們已經看到的，无权干涉公国的内部事务，并且錯过了抗議俄国人
进入莫尔达维亚的时机的土耳其政府，派遣苏里曼-帕沙率领土耳
其军队进入瓦拉几亚并发表了威胁性的苏丹告居民书；这些措施
自然是御前会議在俄国压力之下通过的。瓦拉儿亚人出来迎接帕
沙和土耳其人并同他们结成盟友。于是签定了一项协定；临时政
府将由Lieutenance Princiere[公国总督】接替，后者开始时本来
=====第339页=====
331
馬德里的起义。——奥地利一土耳其条約
由6人组成，以后改由3人组成。这个政府得到了帕沙的承认，而
且在帕沙的坚持下，也得到外国领事的承认。新宪法又經过了某
些修改之后也被苏丹批准了。
然而，俄国政府在向全欧洲发出的宣言中大发雷霆地攻击瓦
拉几亚人民，指责它建立了共和国并宣布了共产主义。1848年8
月1日，大批俄国军队渡过普鲁特河，向布加勒斯特进发，苏里曼一
帕沙突然被土耳其政府召回；苏丹拒絕接見应他本人的邀請前来
君士坦丁堡的瓦拉儿亚代表，而9月25日，傅阿德·埃芬蒂率
土耳其軍队到了布加勒斯特城下，声称此行純粹是为了消除俄国
侵入多瑙河各公国的任何借口。布加勒斯特城和城郊的十万多居
民听信了土耳其人的话，不带武器，穿上节日服装，以僧侣为首，出
城欢迎他们。傅阿德·埃芬蒂让他們派代表团到他的兵营接受訓
示。布腊提昂諾先生在关于这些事件的报告中說:
“代表团还来不及向傅阿德·埃芬蒂說明身分，便已經被捕了；同时，土
耳其軍队以急行軍奔向布加勒斯特，土軍的騎兵的铁蹄践踏了把土耳其人当
作朋友来欢迎的和平居民，撕毁了他们的旗子，折断了十字架，开枪乱射路上
見到的兵营和城内的整个街坊区，用霰弹射击兵营里的瓦拉几亚兵士，迫使
他们投降和繳械，还杀死病員；軍队进城后大肆搶劫、屠杀以及干下其他駭人
听聞的暴行。”
这里，俄国全权代表杜加美尔将军支持了并且实际上指挥了
土耳其軍队。在他后面俄軍跟着开到；結果签訂了巴尔塔利曼尼
条約165。这个条约除了其他一切之外，还恢复了俄国拟定的根本
法，即所谓的法规，而这正是奥地利目前有义务在瓦拉几亚恢复的
那种 status quo〔状态]。
很明显，如果奥美尔-帕沙现在率领他的常胜军进入瓦拉几
=====第340页=====
332
卡·馬克思
亚，那末接受了不久前的教训并同俄国处于战争状态的土耳其人，
就会恢复1848年宪法及其全部后果，即“共和国、共产主义”和
1848年全部产物。没有人会相信，奥地利会比俄国更喜欢这个前
途。另一方面，也很明显，土耳其政府一定受到非常强大的压力，
才会同意再次破坏自己同瓦拉几亚人訂的条約，虽然它根据經驗
知道这个步骤会有怎样的后果。能施加这种压力的只有英国大
使。因此，回忆一下同一个雷德克利夫勋爵以及他的唐宁街上司
在1848—1849年对俄国人和土耳其人破坏莫尔达维亚和瓦拉几
亚的权利的态度，是很有趣味的。
1848年6月，当俄国军队初次开进莫尔达维亚国境时，帕麦
斯頓勋爵在下院回答忠实不变的达德利·斯图亚特的质问时說:
“俄軍没有得到圣彼得堡内閣的命令开进了莫尔达維亚；它的目的只是
维持或建立秩序，事后将立即撤出；它进入国境曾得到国君的同意，俄国无意
占据这块地盘。”
1848年8月，当俄国军队再次渡过普鲁特河开往布加勒斯
特，而莫尔达维亚和瓦拉儿亚人派遣代表团到君士坦丁堡的时候，
御前会議會向英法两国大使征求过意見並从雷德克利夫勛爵那里
得到关于遵循俄国所規定的政治方針的建議。
10月，当土耳其人和俄国人共同占领瓦拉几亚时，俄国人追
查某一个普通的瓦拉几亚军官一直找到布加勒斯特土军总司令奥
美尔-帕沙的寓所，后者曾和傅阿德·埃芬蒂一起就此事提出抗
議。土耳其政府知道这次受辱以后，声明它不願意再跟俄国人打
交道，并且命令它的军队撤到多瑙河右岸，不再参与实行俄国人在
多瑙河各公国的政策。同时，土耳其政府威胁要向各大国提出一
項严正的抗議井以說明多瑙河各公国发生的全部事情的詳細备忘
=====第341页=====
333
馬德里的起义。—奥地利一土耳其条约
录作证明。又是那位大使再次出面干涉，并打消了土耳其政府的
这一意图。
最后，当1849年俄土的联合占领具有恐怖制度的性质，并且
瓦拉几亚非正規軍首領馬基耶罗孤軍抵抗的时候，他不得不撤到
喀尔巴阡山北，而“届从于不列总领事提出的理由，这个总领事
向他指出，他的軍队在这里有碍外交家们的活动，并且指出他的国
家不久将重新享有它的权利”。
卡·馬克思写于1854年7月4日
原文是英文
載于1854年7月19日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第4134号
署名：卡尔·馬克思
1
中
=====第342页=====
334
弗·恩格斯
多瑙河战争
166
大約八十年前，当叶卡特林娜二世的常胜軍从土耳其手中陆
續夺取了現在改称为南俄罗斯的那些省份时，詩人捷尔沙文在一
次詩兴勃发时（在这种时候他通常是对女皇本人的荣誉甚至美德
以及对女皇帝国的偉大未来大加歌)，写了一首值得注意的二行
詩，这首詩就在現在也能概括地表現出沙皇政策的傲慢和自負。
他写道：
俄罗斯啊，同盟对你有什么用?
迈步前进，全世界就是你的。①
假如俄罗斯果然能夠迈步前进，这些話甚至在今天也可能是
正确的。但是，俄国的前进遭到极其严重的阻碍。因此，至少在目
前它不得不稍微推迟一下夺取全世界的計划。不过特别伤害它尊
严的是它退却了，它不仅不能夺得世界霸权，甚至对于誓欲夺取的
多瑙河上普通要塞锡利斯特里亚的锁钥陣地，都只好让它們原封
不动地留下。而且更惨痛的是遗下了約五万具同胞的骸骨，他們
都是在这场独特的战局中陣亡和病死的。
从军事观点来看，攻锡利斯特里亚无疑是这次战争开始以
①捷尔沙文“占领华沙颂”。——编者注
=====第343页=====
335
多瑙河战争
来最重要的事件。正由于俄军没有能够夺取这个要塞，这个战局
对他們說来就完全失敗了，而他們目前向塞勒特河对岸的撤退更
使沙皇感到耻辱和不高兴。关于围攻锡利斯特里亚的前几个阶
段，本报讀者已經看到了詳細的、在我們看来是完整的分析；現在，
在終于得到“太平洋号”輪船带来的俄国公报以后，我们就可以从
头至尾把这一次行动整个研究一番，并对每一方作出应有的评价。
除了俄国公报(它写得清晰、确切、实事求是，不过在内容上有很多
遗漏的地方)以外，現在我們还有奈斯密斯中尉(属孟加拉炮兵)給
倫敦“泰晤士报”写的一篇报道167。这是完整的圍攻日记，其中有
許多有趣的情节，但写得相当粗糙，有时日期也不确切。应当指
出，我們以前对圍攻提出的那些看法和結論，都被这些更近更詳細
的报道完全证实了，只是下面情节有出入:土军并未放乘阿拉伯堡
的防守，而我们曾估計土軍在圍攻的最后阶段将不得不放棄它。
同样很清楚，俄軍的行动比我們所預料的还要輕率。起初，他們从
东面的多瑙河低地对要塞展开正规围攻，希望能完全绕过那些同
要塞隔开的堡垒，井立刻在锡利斯特里亚的主墙上打开缺口。如
果說这个尝试有某种优点的话，那末这个优点也只在于它新奇。
它可能是第一个在这种不仅侧面受到敌人筑有工事的高地的威
胁，而且还被后面的高地瞰制的地形上构筑塹壕和接近壕以攻打
要塞的例子。但是以后，俄軍便对这些高地进行了另一次非正规
圍攻，并且攻进行得如此巧妙，以致虽然偵察和强攻花了两个星
期的时間，数千名俄军在强攻中被击毙受重伤，还是不得不对这些
高地发动正規圍攻。关于俄軍这种高超的打法，我们不想再說什
么，現在来談談圍攻的詳情。
6月1日，俄军从多瑙河左岸又运来一批攻城炮，组成了攻击
=====第344页=====
336
弗·恩格斯
阿拉伯堡的炮队。土軍挖掘了豎井并在堡垒的外岸和斜堤下面埋
放了炸药。6月2日，锡利斯特里亚守軍的司令官穆薩-帕沙被爆
炸彈炸死。傍晚，俄军在阿拉伯堡的一个棱堡下进行了一次爆破。
然他们在这个时候还没有能够到达斜堤顶，所以炸药无疑是埋
得不很准确的。距离和最小抵抗线显然算错了，结果这次爆破不
仅沒有使土軍的防御工事受到損失，反而向后爆炸，石头和土块雨
点般地落进俄军的塹壕。这时作好攻击准备的强攻部队正集中在
塹壕中，因此，这些雨点般的石块会对他们起什么作用也就很容易
想像了。至于俄軍封锁要塞的效果低到什么程度，根据下面事实
便可以判断出来：在这一天，5000名土耳其非正规部队从锡利斯
特里亚以西的腊兹格腊特突入了这座被圍的城市。
从6月4日到8日继續进行攻击阿拉伯堡的掘壕作业。俄軍
到达了斜堤，大胆地把地道挖到斜堤頂，不过俄军对它的炮火掩护
很弱。他们开始在壕沟下面埋放炸药，一直埋到棱堡的内岸。当
帕斯凱維奇元帅在6月9日又采取他那难以理解的显示威力的行
动，即以31个步兵营、40个騎兵连和144門野炮对要塞进行偵察
时，这些作业仍在进行中。至于他希望从这种行动中得到什么，这
是任何人都无法说明的。看来这是显示威力的行动之一，采取这
些行动仅仅是希望找机会采取重大行动或者至少使敌人相信抵抗
是无益的。但是对于土军，并没有发生这样的影响。相反地，他们
派出了4000名騎兵迎击俄軍。据俄軍公报称，这些騎兵被彻底
击潰了，但奈斯密斯肯定說，在这次战斗中他們是繳获了俄軍的
60匹战馬而回来的。就在这个时候，帕斯凯維奇不但没有在这次
偵察中获得好处，反而被土耳其球形弹偵察上了，这颗炮弹使他
hors de combat〔负了伤]，以致他不得不被送到雅西。
=====第345页=====
多瑙河战争
337
6月10日，围攻达到了顶点。施尔德尔寄予最后希望的大包
炸药爆炸了。它确实在阿拉伯堡的前棱堡上炸开了一个可以通行
的缺口。俄軍发起了强攻。但是，正如他們所应当預料到的，土軍
早在主墙后不远的地方构筑了有壕沟的coupure[二重堡]，即第
二道工事，当俄軍接近这里时，就被迫停止前进并遭遇致命的射
击。强攻的部队已被阻前进，那就是被打败了，因为敌人依靠着
圍墙的掩护，依靠着从近距离发射而使每发炮弹都可以击中目标
的炮兵的支援，他们的火力簡直可以迫使攻击者在数分钟内退却。
因此，俄軍不得不从他們所打开的缺口仓卒退却，土軍一直跟蹤追
击到俄軍的塹壕，并破坏了一部分圍攻工事。这次攻击是俄軍对
錫利斯特里亚的最后一次重大的行动。如果說在停止圍攻的命令
到达以前，圍攻在表面上和形式上仍在继續，那末这只是为了維持
面子而已。6月12日，封锁已非常不严，以致来自苏姆拉的一些
欧洲军官毫无困难地进入了要塞。
俄軍从5月19日起开始在多瑙河低地挖掘塹壕，5月22日
以7个炮队开始轰击阿拉伯堡。次日，又增加了15门火炮对付这
个堡垒。尽管如此，俄軍的报告說，对阿拉伯堡的正規圍攻是在5
月31日才开始的。看来这说明在5月21日和22日配置的炮队
只担任第一线任务，而装备重炮也仅仅为了对堡垒进行纵射。自
5月31日到6月10日，俄軍炮队推进到距堡垒100码的地点，即
从第一道平行壕推进到斜堤脚下的第三道平行壕。斜堤顶上没有
王冠形壕，也沒有构筑塹壕式炮台，但是如我們已經提到的，俄軍
挖掘了通向斜堤坡的对壕，以便在斜堤顶埋放炸药。
从所有的报道中可以看出，阿拉伯堡不过是规模虽大但不能
进行长期抗御的野战工事，所以，休森-帕沙指挥的包括4个步兵
=====第346页=====
338
弗·恩格斯
营和500人非正规部队的守軍的行动，当然值得大加赞扬。远射
程火炮轰击9天、在暴露的塹壕中停留11天两次地道爆破和四、
五次强攻，这一切都以敌人的失败而告終。像阿拉伯堡这样一个
普通的外围堡垒能够支持这样久，确实在战史上难以找出第二个
例子。这很像普軍的1807年科尔貝克防御战和法军的1813年但
澤防御战。
在整个圍攻期間，奥美尔-帕沙根本沒有設法支援和解救这样
重要的地点,这看来是非常奇怪的。但是从他给維丁总督薩米-帕
沙的一封信里可以看出，当俄军向多瑙河左岸退却时，他确实曾准
备前来援救锡利斯特里亚。
他在这封信里写道：“你知道，我已把我们所有的部队集合在苏姆拉地
区，准备去援救要塞。6个骑兵团和3个炮队已从苏姆拉向那个方向开拔。
俄軍知道了这个行动以后，带了他们的全部炮兵仓卒退到左岸。在圍攻要塞
的40天中，他们被击毙的有25000人。
至于俄軍现在打算做什么，还无法断定。如果相信某些維也
納报紙报道，俄軍則企图在布澤烏河对岸占領陣地，但是，也就是
这些报紙又断言，俄軍由於害怕奧軍才撤退，而且布澤烏河的陣地
已被奥军迂迴。如果俄軍企图扼守莫尔达維亚，奥军就会从加里
西亚和布柯维纳方面迂迴。但是，如果俄国駐波兰的部队同駐波
多利亚和沃倫的前多瑙河軍团及时会合，也可以反过来迂迴奥地
利，而使加里西亚的东北部一直到桑河和德涅斯特尔河为止的地
区处于俄军的打击之下。
如果我们暂时撇开政治上的原因不談而假定奥地利准备同联
軍一起进攻俄国，那末情况就会是这样：奥地利可能出动20一-25
万兵力同联军一起行动，而联军则拥有大约10—12万土军和6万
=====第347页=====
339
多瑙河战争
英法军队。为了对抗这些兵力，俄国可以出动多瑙河军团的4个
軍和它們的預备队，除去一定的伤亡，約有20万人。帕紐亭指揮
的第二軍、3个騎兵后备軍和一些步兵预备队以及由新兵組成的
增援部队，总共可能有18万人左右。因此，俄国的全部兵力可达
35万人，其中还须除去克里木和南俄某些地区的守军。此外，为
了防守波兰和波罗的海沿岸各省，还须留下近卫军、擲弹兵和第一
軍，15000左右的芬兰军还不计算在内。把这一切都考虑进去，那
末交战双方兵力的相差就不是大得連俄軍进行狹义的防御也沒有
取得某些胜利的希望。
如果像我们从最近外交报道以及奥地利在莫尔达維亚边境毫
无举动的情形作出的結論那样，奥地利除了在交战双方之間充当
調停人外別无其他意图，那末我们可以肯定地說，无論在莫尔达維
亚或者在具萨拉比亚，今年内都不会发生什么重大的事件。
弗·恩格斯写于1854年7月6日
原文是英文
作为社論载于1854年7月25日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4139号
+
=====第348页=====
340
卡·馬克思
马德里起义的細节。—奥地利
*
和普魯士的要求。奥地利
的新公债。—瓦拉几亚
1854年7月7日星期五于倫敦
我們現在收到的关于馬德里軍队起义的消息，仍然是矛盾百
出、零星片断的。所有馬德里的电訊，当然都是政府的消息，也同
登在“日报”168上的公报一样，是值得怀疑的。我能向你们提供的，
就是就我手边的貧乏材料写的一篇評論。
讀者們大概还記得，奧当奈尔是今年2月被女王流放的将軍
之一；他拒不服从而在馬德里躲藏起来，并且从自己的避难所同
馬德里的守备部队，包括同騎兵总监杜耳塞将軍，保持秘密通信。
政府知道了他还留在馬德里，而陆軍大臣布拉塞将軍和新加斯梯
里亚軍事总督拉腊将军在6月27日夜間得到了关于由杜耳塞将
軍領导的策划中的起义的警告。但是沒有采取任何措施来防止或
者压萌芽状态的起义。因此杜耳塞将军能够在6月28日毫不
费勁地借檢閱为名集中了大約2000名騎兵，并且在奥当奈尔的陪
同下带领这批騎兵一起出城，打算劫持住在厄斯庫里阿尔的女王。
但是计划没有成功，当6月29日起义军在首都四郊布防的时候，
女王已經在內閣首相圣路易斯伯爵的陪同下到了馬德里，並在那
=====第349页=====
341
馬德里起义的细节。—奥地利和普魯士的要求
里进行检閱。埃查古埃上校和夺取了团部金庫（庫中有100万法
郎)的亲王团的400名兵士，也参加了起义。29日晚，从马德里派
出了一支由拉腊将軍率领的纵队，包括7个步兵营、1个骑兵团、
1队騎兵宪兵队和2个炮兵连，以便迎击駐扎在文塔斯一德耳一埃
斯皮里土-桑托和維卡耳瓦罗村的叛軍。6月30日，两軍进行了会
战,关于这次会战有三个报告：一个是拉腊将軍写给陆军大臣并在
“日报”上发表的官方报告，第二个是登在“具云信使报”上的报告，
第三个是“比利时独立报”駐馬德里记者———会战的目击者的报
告。第一个报告可以在所有的倫敦报纸上看到，没有什么特殊东西
可談,在报告中拉腊将軍先說，他向起义軍进攻，后来又說起义軍向
他进攻，他抓到了俘虏，后来又說他失掉了俘虏，說他取得了胜利
并且返回馬德里，enfin〔最后]，他使战场上躺满了“敌人”的尸体
以后，让起义軍控制了局面，而他自己的损失总共只有30人受伤。
“贝云信使报”对作战过程作了如下的报道：
“6月30日早晨4时，凯萨达将军率领两个旅离开馬德里去进攻叛军。
会战没有继續多久，凯薩达将軍受到了有力的还击。晚上7时，陆军大臣布
拉塞将軍也集中了馬德里的全部守备部队（这里指出，这支守备部队大約有
7000—8000人)去出击。会战立即开始，而且几乎不停地一直继續到深夜。
被人数众多的起义軍騎兵吓倒了的步兵，列成了方队。卡里哥上校率领几个
騎兵连十分猛烈地进攻其中的一个方队，而且打散了这个方队，但是他受到
由5門火炮組成的伪装起来的炮兵速的炮火的袭击，炮兵连的霰弹打散了他
的騎兵連。卡里哥上校落到了王国軍队的手里，但是奥当奈尔将軍毫不犹豫
地，立刻集中了自己的騎兵連，十分有力地打击了敌人的步兵，把他们的队伍
打散了，救出了卡里哥，缴获了5門火炮。王国軍队受到这一打击后，便向马
德里撤退，井在晚上8点到了馬德里。王国軍队的一个将軍曼西納受了輕
伤。由于这场激战，双方都有很大的伤亡。”
現在，我们来談談“独立报”上的报告，上面注明：馬德里7月
=====第350页=====
342
卡·馬克思
1日。这个报告向我们提出了最可靠的消息。
“文塔斯-德耳-埃斯皮里土-桑托和维卡耳瓦罗是激战的战区，在这里王
国軍队被击退到康乐飯店方面。依次设在各个据点的3个方队，按照陆軍大
臣的命令都自行解散了。第四个方队设在雷提罗的后面。起义军的10个騎
兵连在奥当奈尔和杜耳塞两将军的亲自指挥下进攻了它的中央（？)，同时
游击队占了它的翼侧（？)<既然是向方队进攻，就很难理解，記者指的中
央(！)和翼侧（！)是什么意思>。起义軍曾两次冲击炮队，但是都被霰弹打
退了。起义軍显然想夺取摆在方队各个角落上的火炮。然而夜晚降临了，于
是政府軍队排成梯队向阿耳卡尔門撤退,在那里一个仍然可靠的騎兵連受到
隐蔽在斗牛场后面的起义軍的枪騎兵的突然袭击。起义軍趁这次突袭所引
起的混乱状态，夺获了仅存的4門火炮。双方的损伤大致相等。起义軍的騎
兵受到霰弹的重大损伤，但是他们的枪騎兵几乎消灭了王国的一个团和一个
騎兵宪兵队。最近的消息报道,起义軍得到了来自托勒多和伐利亚多利德的
增援。甚至傅說纳尔瓦艾斯将軍今天将到巴利耶卡斯，杜耳塞、奥当奈尔、罗
斯·德·奥兰诺以及阿尔梅罗等将軍将在这里接待他。在阿托查門附近挖
好了塹壕。好奇的人群挤满了火車站，从这里可以看到奥当奈尔将军的前
哨。但是，馬德里的所有城門都有严密的戒备……
同日下午3时。起义軍的大量兵力占领了离馬德里3英里的巴利耶卡
斯。政府今天在等待外省的軍队，其中包括一个国王营的到来。如最后的
消息可靠的話，这一部分軍队已經加入起义。
下午4时。现在，几乎全部守备部队都离开馬德里井在向巴利耶卡斯进
发，以迎击信心百倍的起义军。商店全关闭了。雷提罗和所有政府机关的警
卫队很快都武装起来了。我刚才知道，守备部队有几个连昨天加入了起义
軍。指揮馬德里守备部队的有卡姆普薩諾將軍（有人說他已經向起义軍投
誠,这种說法是不正确的)維斯达·埃尔莫薩将軍和陆軍大臣布拉塞。政府
等待的援軍，到现在还没有到来；但是第四基干团和第一騎兵团似乎已經离
开伐利亚多利德，并且以急行军向馬德里进发。关于由土朗将军率领的布尔
果斯的守备部队，也有同样的說法。再有，里韦罗将军亲自率领大軍离开了
薩拉哥沙。由此看来，将要发生更激烈的流血冲突。
到7月6日止，没有从馬德里来的报纸和信件。只有“通报”
=====第351页=====
343
馬德里起义的细节。——奥地利和普魯士的要求
登载了一则簡短的急电，上面注明：馬德里7月4日。
“馬德里和外省仍然平靜无事。”
据一则私人消息說，起义軍现在在阿兰惠斯。如果“独立报”
的記者7月1日所預言的会战是政府取得了胜利，那就不会連信
件，报紙和公报都沒有。尽管馬德里已經宣布戒严，“人民呼声
报”、“民族报”、“西班牙日报”、“西班牙报”以及“时代报”又重新
出版了，而且沒有預先通知政府，政府只是从它的官員那里才得悉
这一不幸的事实。在馬德里被逮捕的人中，有银行家安东尼奥·
吉埃尔莫·莫兰诺和霍赛·曼努埃尔·科耳亚多。还下令逮捕西
霍腊·塞維耳昂諾以及納尔瓦艾斯元帅的摯友杜罗的富安特斯侯
爵。芒先生和皮达尔先生都受到监视。
判断这一起义的一般性质，为时尚早。但是可以說，起义显
然不是进步派169干的，因为圣米格尔将軍—一該派在軍界中的代
表还若无其事地蹲在馬德里。从种种消息来看，阴谋的主謀多牛
是納尔瓦艾斯，而克里斯亭娜女王—她的影响近来由于女王的
寵臣圣路易斯伯爵而大大降低了——也参与了这个运动。
在欧洲，除了土耳其以外，恐怕没有哪一个国家像西班牙那
样被人了解得那么少，那么不正确。无数次的地方政变和军事叛
乱，已經使欧洲习惯于把西班牙看成御用军时代的罗马帝国。这
同有些人对土耳其的肤浅的判断一样是错误的。这些人认为土耳
其这个国家的生命之所以枯竭，是因为近百年来土耳其的正史尽
是宫廷政变和近卫軍的émeutes【叛乱]。这种誤解的根源仅仅在
于，历史学家们不是从这些国家的外省和地方组織中，而是从宮廷
年鉴中寻找这些人民的生命力的源泉。在我们通常所說的国家的
=====第352页=====
344
卡·馬克思
范围内发生的变动,很少涉及西班牙人民,而西班牙人民也完全把
这个有限的領域交給宮廷的寵臣、将軍、冒險家和少数所謂国家活
动家的反复无常的热情和渺小的阴謀去摆布了，直到现在他们很
少有理由对这种漠不关心的态度感到后悔。对于西班牙现代史，
就其性质来說，应当給以迄今它所得到的完全不同的评价，所以我
要趁机在我以后的一篇文章里詳細談談这个問題。現在我只能指
出下面一点：如果比利牛斯半島的純粹的軍事叛乱发展成普遍的
起义，那絲毫也不奇怪，因为政府最近的财政法令170十分成功地
把稅吏变成了革命的宣傳員。
目前，决定战争命运的是奥地利。如果奥地利的军队到现在
还没有进入瓦拉几亚，那只是因为奥地利在等待俄国皇帝的答复。
正如电訊所报道的，哥尔查科夫已經到达維也纳，他带来了不祥的
答复。6月3日送出的奥地利和普鲁士的要求，第一次在“科倫日
报”171上登出来。奥地利要求的要点如下:
“奥地利皇帝认为停止俄国軍队渡过多瑙河以及得到俄国皇帝关于停止
占領多瑙河各公国的期限——我們希望不会太遥远——的明确表示是有意
义的。俄国皇帝在英明地权衡了向他提出的所有理由以后，一定会考虑到这
一意义。我们决不怀疑，尼古拉皇帝是希望和平的；因此，他一定会寻找办
法来改变日益成为奥地利和德意志国内不安的根源的状况。我们相信，他不
希望无限期地占領或者提出我们不能接受的撒出多瑙河各公国的条件，而使
弗兰茨-约瑟夫皇帝自己采取措施来保护在目前情况下受到如此重大威胁的
利益。”
目的在于支持奥地利“要求”的普鲁士照会172最后这样說:
“国王希望，皇帝同意把争論的問题移到能够实际解决的基础上，以便采
用限制和规定双方行动的确切范固的办法，促使問题得到圆满的解决。因此
=====第353页=====
345
馬德里起义的细节。——奥地利和普鲁士的要求
希望我們以及維也納内閣以与問題的重要性相一致的关切心情等待着的俄
国皇帝的答复，能够使国王摆脱他的义务和责任所加在他身上的沉重负担。
东方軍团的总司令海斯想把他的大本营設在切尔诺維茨。維
也納的“士兵之友”刊載了海斯将軍的小傳：
“馮·海斯元帅于1788年生在維也纳，1805年入居莱团任少尉，1815
年底任参謀，1822年是中校，被任命为都灵的軍需官。从1829年起是上校，
1831年被任命为上意大利的机动軍的軍需官。1842年得到了中将軍銜，
1.848年被任命为拉德茨基軍队参谋长。1848年进軍曼都亚、庫尔塔唐和維
琴察以及1849年以诺瓦拉会战而結束的短期战局的计划，就是他制定的。
談到公开承认的奥地利占领瓦拉几亚的意图，我要引用奥地
利各报自己說的話。
奥地利在联邦議会的代办处的机关报“法兰克福邮报”指出：
“奥地利由于自已的地理位置，必须最坚决地促进和平的恢复，用占领多
瑙河各公国的办法实际上把交战的双方分开，并且占据它们之間的最重要的
据点。如果俄国人退到普鲁特河以东，土耳其人及其盟国就不能够越过多瑙
河了。如果我們再注意到，每一方都已經取得了某些經驗，并且丟掉一定的
幻想，<俄国人丢掉自己在軍事上占优势的幻想，海上强国丢掉自己的海军强
大无比的幻想>，那就很明显，目前局势就会使和平談判的恢复几乎是不可避
免的了。”
“劳埃德氏报”指出：
“現在爭論的領土即多瑙河各公国，可能置在中立国的保护之下。这样，
土耳其軍队就不可能占领普鲁特河两岸的陣地。武装調停人就会站在西方
强国軍队和俄国軍队之間，防止它们在多瑙河各公国冲突起来。这样，在最
重要的战区就会实际上停战。如果真的还存在着和平的可能，那末这一措施
就会加速和乎的到来。不論圣彼得堡，或者任何其他地方都不会有絲毫怀
疑：奥地利决定占领多瑙河各公国是为了保证和平，同时这一决定也是防止
全面战争的最后一个可行的措施。
★
=====第354页=====
346
卡·馬克思
最后,我们在柏林出版的“施本纳报”173上看到这样一篇非常
有趣的文章:
“有消息证实，四大国的大使即将在維也纳再召开一次会議，第一，是为
了介紹奧地利和土耳其政府之間签訂的公約，井宣布这一公約同过去的会議
的議定书是一致的；第二，是为了商談修改4月9日維也納議定书所規定的
原则，这次修改可以成为将来的以和平而不是以战争为目的的预防行动的积
极基础。”
然而奥地利利用这一情况制定了新的公債計划，官方公布的
这一公债的条件如下：
“1.公债总数大约规定为35000万到50000万弗罗倫。如果认购额达
到了这个数目，债款将视认购总额在3年、4年或5年内偿还。
2.发行价格规定为95银行票。
8.利率为5%，并且以硬币偿还。
4.认购不带强制性质；帝国政府将通过各省现行政权激发臣民的爱
国心。
5.公债用作偿还国家欠银行的总数约为8000万的债务，以恢复银行票
的行市。剩余<把总额的/叫做剩余，真是太聪明了>将作为近几年追加预
算的来源。
当然，“劳埃德氏报”肯定地說，这一龐大的財政措施会像人們
現在(几乎是第一次！)所计划的那样，将永远結束目前奥地利通货
貶值的現象。讀者都記得，在这个世紀，几乎每次发行奥地利公債
的时候提出的都是这个借口。但是在这个龐大的措施中，总还有
某几点也許是讀者看不到的，因为这几点在上面所引的报道里被
用心地省略了。关于这一方面，“地球报”昨天晚上写了如下的话:
“这次公债将成为全国性的,就是說，每个纳税人都应当按照纳税的多少
认购公债。开始时采用道义上的办法，以后就实行直接强制性的办法。因
=====第355页=====
347
馬德里起义的细节。——奥地利和普鲁士的要求
此，事实上这一措施就等于规定一次附加税，并答应这笔錢将偿还。
有趣的是，全部措施所提出的理由以及实行的方法，都很像成
了革命序幕的西班牙国王的最近几项命令。
在我的最近一篇文章里①，曾请你们注意瓦拉几亚人民的权
利和他們的状况，同时駁斥了所謂外交冲突是由于这些权利遭到
破坏才产生的論調。在巴黎的“世紀报”174上，剛剛刊出了小瓦拉
几亚的美格定茨地方官巴尔布·比伯斯庫先生写给土耳其政府外
交大臣的报告。在这里，我们终于听到保护多瑙河各公国人民的
呼声，虽然“文明的维护者”是以十分可耻的冷淡态度对待多瑙河
各公国人民的命运的。报告一开始就说：
“俄国人为了对手无寸铁的人民的消极抵抗进行报复，从小瓦拉几亚撤
退时，竟干出最丑恶的暴行和破坏活动。俄国人搶劫了整个国库、印信、地方
管理局的档案和教堂里的家具。他们在离开前，把过去的无数次征用中幸存
的牲畜杀掉，并且不是把牲畜带走，而是留下来腐烂，他们这样做，只是为了
使人民感到他們殘酷和可恨。”
关于当时流傳奥地利人即将进入瓦拉几亚的传說，比伯斯庫
先生指出，“即使是最友善的外国軍队，对于它占领的国家也永远
是一种负担”。他說，瓦拉几亚不需要奥地利人；它自己就能提供
5万名受过训练、有纪律的战士。在瓦拉几亚的17个省中，每个
省目前都有3000名宪兵、林务官、猎兵以及过去的兵士，他们只
是需要武器，以便一遇到信号就向俄国人猛攻。他最后說了以下
的話：
“我们缺少的只是武器;如果在你們的軍火庫里武器不足，在法国、英国
和比利时的許多工厂里武器多得很，我们准备出錢买。武器，还是武器，閣
①見本卷第328—333頁。——编者注
=====第356页=====
348
卡·馬克思
下，不要3个月，多瑙河各公国就不会留下一个俄国人，土耳其政府将会得到
10万同奥斯曼人一样热烈地渴望驅逐井惩罰自已的共同的死敌的罗馬尼亚
人以置于自已的管辖之下。
可怜的美格定茨的地方官不懂得，奥地利正是为了阻止瓦拉
几亚人武装起来，不許他们同奥斯曼人一起驅逐和惩办俄国人，才
使瓦拉几亚人届服于自己占领之下的。
根据倫敦小市民报纸报道，查理·纳皮尔爵士企图把沙皇的
海軍將領誘出喀琅施塔得，使他們离开掩蔽部，据說，他們在掩蔽
部的花岗石围墙的后面，对着英法舰队“发抖”。但是，为什么英国
海军不离开自己的木制掩蔽部，以便在俄国人认为最如意的地方，
在陆地上同俄国人斗争呢？应当指出的是，不管英国人怎样吹牛，
俄国人还是走出了塞瓦斯托波尔井且把“富里婭号”蒸汽舰“打
伤了”。
巴拉盖·狄利埃被任命为应当在7月14日上船去波罗的海的
一个师的指挥。英国应当提供运送6000人的船只。同样数目的
軍队以及一个野战炮兵連将乘法国船。如果加上菲埃隆上校指揮
下的一支海军陆战队，那末整个波罗的海师将有13000—14000
人。同时在馬赛，装运军队去黑海的工作尚未停止；很明显，法国
的裁军过程还没有达到预期的“安全”程度。
卡·馬克思写于1854年7月7日
原文是英交
載于1854年7月21日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4136号
署名:卡尔·馬克思
=====第357页=====
349
卡·馬克思
意大利的紧張。—西班牙事件。
德意志各邦的立場。
——英国法官
1854年7月14日星期五于倫敦
查理爵士①已从喀琅施塔得安然回来了，除了几名英勇的水
手患霍乱之外，无一伤亡。为了使民众保持良好的情绪，現在有必
要在塞瓦斯托波尔重演敖德薩的滑稽剧：在敖德薩，人們已經看見
联軍舰队的50艘軍舰“开往”該地。
法軍原訂今日在加来登船，現已延期到7月20日，据說是为
了等待弄清西班牙事件的真相。
布德貝尔格将軍逼迫多瑙河各公国的人民发表声明，感謝尼
古拉皇帝占領他们的国家和保卫它免受“殘忍的土耳其生番”的蹂
。7月5日离开君士坦丁堡、7月13日抵达馬赛的“幼发拉底
号”带来一则重要的消息說，俄国人根本沒有撤出多布鲁甲，“赫赫
有名的”不幸的②列施德-帕沙重新担任了外交大臣。
据7月8日来自克拉科夫的消息說，帕斯凱維奇公爵已抵达
①
即海軍上将納皮尔·查理。—编者注
②
者注
=====第358页=====
350
卡·馬克思
他在立陶宛领地的哥美里宫，已經不再参加目前的战争了。另有
消息补充說，不仅他本人被免职，而且他的作战计划也被否定了；
尤其近乎情理的消息是說，已經开始向莫尔达維亚退却的俄軍,在
哥尔查科夫公爵的指揮下又在向前推进。他似乎打算在布加勒斯
特正面集結相当的兵力。目前俄軍的部署是这样的：它的右翼在
雅洛米察河上游一直伸展到特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉，在那里
它可以依靠24門重炮扼守泰梅希山口；它的中央占領从福克夏尼
到布加勒斯特的一带地方；它的左翼在利迭尔斯的指挥下駐扎布
来洛夫一带，而极左翼在烏沙可夫指揮下駐在多布鲁甲。
最近从战区发来的消息說，土军很大一部分兵力（4万人，其
中有12000名联军）已渡过多瑙河，占领了茹尔日沃。法国报纸
报道，苏利纳河口附近的俄国小村落曾遭到联軍舰队的炮击井已
被摧毁;当然,对这个消息最好同对波罗的海的博马尔松德再次被
炮击和被摧毁的故事抱同样的态度。圣阿尔诺元帅在东方的军事
行动似乎引起了土伊勒里宫内的某种忧虑，害怕它的规模会太大。
任何一則消息都透露，法国政府已經派出了一位专門的总视察
官——当然是财政家——去制止这种过分的热心(son excèsde
zèle)。
在意大利，政府也好，民众也好，都令人惊異地紧张起来。皮
蒙特的陆軍大臣拉·馬尔摩拉将軍发布了关于在薩瓦、圣莫里斯、
亚历山大里亚、甚至在撒丁岛上建立兵营的命令。无限期归休的
大批兵士应召入伍了。同时，在亚历山大里亚和卡薩勒的要塞里
也存足了储备品。另一方面，拉德茨基元帅也发布了关于在維罗
那和沃尔塔之間建立兵营的命令，那里每天有两万多兵士在接受
进行小规模战争(petite guerre)的方法的训练。在科多尼約、卡
=====第359页=====
351
意大利的紧张。——西班牙事件
薩勒、普斯特拉尔佐和倫巴第的其他一些城市因食品价格的飞涨
而发生了骚乱。约有二百人被捕并被押送到曼都亚。从那不勒斯
的来信看来，那里曾经大规模地进行逮捕；在西西里島也这样，卡
拉法伯爵的儿子是在这里被捕入狱的。炮弹国王①正在采取非常
措施在陆上和海上武装起来。他命令加埃塔要塞做好战斗准备以
防万一。他宣布，全欧洲正流行鼠疫，因此对一切入境船只要规定
严格的检疫期。从葡萄牙、格拉斯哥和撒丁王国来的一切船只要
經过10天檢疫期，从托斯卡纳和罗馬国家来的船只要经过7天檢
疫期。因为对几乎所有的国家都施行这样的限制，所以任何一只
船只的自由入境都是少有的例外。对于經陆路入境的外国信件要
执行对鼠疫流行的国家所采用的一切预防措施。与教皇国的交通
可以經过蒙特卡西諾和索拉，也可以經过阿布魯戚，不过，防疫哨
大概很快就会布滿整个国境綫。
該从馬德里經过波尔多来的最近的邮件，到昨天晚上还沒有
到达巴黎。据說，王国軍队正在继續追击叛軍，它似乎已經追到並
正在动手消灭他們。最初我們听說，叛軍正向埃斯特勒馬杜腊逃
跑，企图退到葡萄牙边境。现在我们知道，他们似乎正在前往安达
鲁西亚的途中，情况表明叛军并不渴求很快离开自己的祖国。从
私人的来信中知道，塞拉诺将軍率領300名騎兵加入起义軍；“日
报”报道，他是一个人参加的。在馬德里到处传說国王的一个团
(del Rey)已經投到起义軍方面。“紀事晨报”記者补充說，加入起
义軍的有各兵种的200名軍官、駐扎在托勤多的各团的一些連和
馬德里志願者的2个营。“日报”說，奉命追击叛军的一个师在7
①即斐迪南二世。——編者注
=====第360页=====
352
卡·馬克思
月5日晚上从馬德里出发，它包括3个步兵旅、1个騎兵旅、2个
炮兵連、1个工兵連和軍事部門的一批工人。这个师是在維斯达·
埃尔莫薩将軍指揮下出征的，但是，第二天，他就被陆軍大臣布拉
塞将軍接替。7月7日的王国法令临时任命圣罗曼将軍在布拉塞
将軍离职期間代行陆軍大臣的职务。“日报”报道，该师已到达帖
姆勃列克并正沿着瓜的亚纳河谷向勒阿耳城方向移动。同一天，
布拉塞发出告叛軍兵士和下級軍官书，号召他們回到他的旗帜之
下，并以女王的名义向他们保证往不究。我们在“具云信使报”
上看到如下的一段消息：
“根据最近我们得到的消息，奥当奈尔将軍正向巴耳德佩尼亚推进。王
国軍队的先头部队已在帖姆勃列克地区集结。奥当奈尔将軍正在利用空隙
时間来訓练他那一支由2000名騎兵、6門火炮和800名步兵組成的不大的
部队。”
奥当奈尔和杜耳塞的呼吁各有不同：前者援引1837年的宪
法175，而后者援引古老的加斯梯里亚法即反对违背加冕誓言的君
主的法律。建立瓦倫西亚共和主义游击队伍，这是一个新的特点。
从7月6日收到的消息中可以看到，有些城市和乡村已經起来反
对政府，其中有阿鲁拉、哈提瓦和卡勒特。退休上校奥罗斯科前往
卡勒特领导武装队伍，没收了全部枪枝，并出告示号召居民参加运
动。政府派出骑兵、步兵和国民近卫军去鎮压瓦倫西亚的起义。
关于俄国给奥地利和普鲁士的照会176，“比利时独立报”提出
了一种完全新的說法。根据这家报紙——它可以看做是布魯塞尔
的俄国退职外交家的私人moniteur[通报]———的說法，俄国的照
会沒有直接交給奧地利政府，而是交給了哥尔查科夫公爵，他把
照会的副本轉交给德·布奥尔先生，同时表示希望奥地利要求俄
=====第361页=====
353
意大利的紧張。——西班牙事件
軍撒出多瑙河各公国只是指建議停火，因为奧地利不可能希望撤
退的俄国軍队遭到联軍的襲击。可見，奥地利的意思只是指停火。
因此，土、英、法军应当放亲任何进攻行动和任何对俄国的新的敌
对行动。关于俄軍撤出多瑙河各公国的問題，照会强調說，俄国在
这些地方要无条件保持一定的战略据点以等待签订和约，否则，它
同联军比起来会处于极不利的地位。另一方面，照会否认俄国有
依靠上述战略性的占领来威胁奥地利的任何意图。从这些前提出
发,照会表示俄国愿意在下面的基础上开始新的和平談判:保持奥
斯曼帝国的完整（俄国政府从来无意加以侵犯)；正如4月9日的
議定书所規定的那样，土耳其帝国基督教臣民和伊斯兰教臣民一
律平等；最后，修改有关海峡的条約。照会允許各国对土耳其的基
督徒有共同保护权;但是，在俄国对正教徒的保护权問题上，“比利
时独立报”认为照会中补充了若干供不同的解釋留下充分根据的
模棱两可的词句。这家报纸报道，哥尔查科夫公爵的口气比照会
本身更为和緩。他的急件不是俄国最后的态度；如果有希望促使
奥地利开始新的談判，他有全权再采取其他措施。然而，7月9日
維也納内閣仍然沒有作出任何抉擇。
“独立报”，或者更正确地說，布隆諾夫男爵說：“目前，我们不应当无視这
样一个情况:无論圣彼得堡的意图怎样，只要发生任何一个事件,采取任何一
个军事行动，例如英法联军进攻喀琅施塔得，或者更可能进攻塞瓦斯托波尔，
甚至占领阿兰群岛，都足以改变这些意图井且使反对作任何让步的一派占
上風。”
无論如何普魯士对这次俄国照会是滿意的，并把它看做是恢
复談判和阻止奥地利人进入瓦拉几亚的手段。就连“通报”也认
为，普魯士反对奥軍进駐是維也納宫廷重又犹豫不定的原因。另
=====第362页=====
354
卡·馬克思
一方面，假仁假义的“紀事晨报”报道說：
“在柏林人们确信，普鲁士宫廷所承担的保卫奥地利領土不受敌人侵入
的約定义务，使它有权抗議俄国的任何新的挑衅。”
另外，大家知道，奥地利和普魯士之間的条約177恰恰規定得
使两国之中的任何一国在确信另一国制定的軍事措施的必要性以
前可以停止自己的軍事行动。因此，奥地利即使表示愿意和西方
强国共同行动，也会因为普魯士抗議而不得不拒絕参加。我个人
确信，所有这些可能性，北方三强国事先已经共同研究过了，甚至
为奥地利设下的新的困难，目的也不过是要使它占领瓦拉几亚的
行为具有英勇抗俄的外观。像1850年奥普战争一样的小规模的
假战争可能也由这个协定預先规定了，因为它仅仅有助于在締結
和約时使奥地利的意见更具有决定意义。必须注意到，“奥地利通
訊”178斬釘截铁地說，除了可能侵犯俄国現有边界这一項，奥地利
在所有各项上都同意西方强国的政策。
为了估計奥地利的立場，注意一下根据6月22日的质問而現
在提交下院的塞尔維亚政府对奥地利占領的抗議书179是很重要
的。这份抗議书是塞尔維亚政府交給土耳其政府的。抗議书一开
头就指出“奥地利总是答应塞尔维亚帮助保护多瑙河各公国边境
不受任何敌人进犯，但是奥地利本身对塞尔维亚的态度，却要看奥
地利认为塞尔维亚政府同俄国或同土耳其的关系是好是坏而定”。
后来，在塞尔维亚边境上集结了重兵。塞尔維亚政府曾“直接向
維也納內閣和間接向土耳其政府”詢問，“奧地利的这种軍事上的
調动的目的和意义何在”。奥地利作了支吾搪塞的答复，然而土耳
其政府和西方强国駐君士坦丁堡的代表則声明他们完全不知道奥
地利示威的目的，甚至他們似乎也同塞尔維亚政府一样威到不安
=====第363页=====
355
意大利的紧張。——西班牙事件
和怀疑。“貝尔格莱德的帕沙没有指令可遵循，或者更正确地說，
有的还是那些旧的指令，根据这些指令，他应当把奥地利对塞尔维
亚的任何軍事干涉，看成是针对奥斯曼帝国本身的敌对行动，并
应给予最坚决的反击。”奥地利似乎是越来越倾向于西方强国了，
所以它驻具尔格莱德的代表开始发表关于它的意图的令人放心的
言論。同时，維也納內閣向塞尔維亚政府保证說，所談的軍事措施
不包含对塞尔维亚的任何敌意;奥地利只希望保卫本国边境；它只
有在俄军进入塞尔維亚领土或者那里发生反对合法政权的暴动的
情况下才会进行干涉；所以，即使在后一种情况下，它的干涉还是
友好性质的，目的是援助政府和合法政权。奥地利的保证没有能
使塞尔维亚政府安心。塞尔維亚政府认为，奥地利一方面覬叙调
停人的角色，另一方面以希望和西方强国共同援助奥斯曼帝国为
借口采取了单独行动。最后，塞尔维亚政府怀疑奥地利企图制造
它似乎多么渴望预防的那种混乱。因为奥地利的备战活动一天比
一天具有威胁性，所以塞尔維亚政府和伊塞特-帕沙在維也納和君
士坦丁堡共同采取了坚决的步骤，以便抵制任何可能使奥地利成
为塞尔維亚今天的命运的調停人的阴謀。这就是阿集斯-帕沙起
初被派到維也納，而現在又在君士坦丁堡的原因。同时，根据同土
耳其代表达成的协議，曾采取了一切国防措施。奥地利干涉塞尔
维亚可能有两个借口：(1)俄国人的入侵和(2)塞尔维亚的叛乱。
第一个借口是荒谬的，因为战区距离塞尔维亚太远了，即使俄国人
企图侵入塞尔维亚，塞尔维亚和土耳其军队也完全能够加以反击。
如果需要辅助军队，塞尔维亚宁愿要其他国家軍队，也不要奥地利
軍队。
“塞尔维亚人民对奥地利不信任，甚至可以说是仇恨，以至每个塞尔維亚
=====第364页=====
356
卡·馬克思
人都会把奥地利人进入塞尔维亚看成是极大的危险，莫大的不幸，塞尔维亚
人会立即全力以赴地跟奥軍作斗争；整个民族会全力来反对这个一贯体现
奥地利在塞尔维亚所奉行的以保护塞尔维亚为借口的贪婪、自私的政策的
敌人。”
至于說国内的叛乱，那只是由于奥地利的干涉，才会使人担
心。塞尔维亚将永远忠实于土耳其政府。
“塞尔維亚政府所要求的一切，不外是希望土耳其政府今后继續给予它
至今所表示的那种高度的信任，希望不把塞尔維亚置于奥地利占领之下(无
穷的炎难的开始)。在这种条件下，塞尔維亚政府完全负责维持塞尔维亚的
社会安宁和秩序。
塞尔維亚的这份抗議书同时清楚地表明，瓦拉几亚人民多么
热情地期望奥地利人开进瓦拉几亚。
关于小国对英国采取中立或者更正确地說是敌对的态度，任
何人只要留意看一看英国目前对俄国采取的軍事行动、英国波罗
的海舰队的掠夺性远征以及为了使瓦尔那附近的军队不能进行任
何战斗而采取的种种措施(要知道，不列颠军队在土耳其的机动卫
生队直到現在才剛刚乘“喜馬拉雅号”軍舰离开南安普敦)，他就不
会感到奇怪。因此，瑞典宣布它最后决定保守中立，不同西方强国
采取共同步骤；丹麦和荷兰作为德意志联邦180的成员国表示可以
L
同意奥地利5月24日的公报，不过有绝对的保留条件，即这个公
报的唯一目的是保护最完全的中立和恢复和平。
弯街的治安法官賈丁先生审理了一桩远比波拿巴在布倫的演
說或查理从喀琅施塔得光荣退却更使倫敦轰动的案件18。一位德
国佩特曼博士被禁闭了4天之后，作为一个无责任能力，因而不能
自由行动的人被押解到法庭。司法稽查官雷诺斯先生要求公众和
=====第365页=====
357
意大利的紧張。——西班牙事件
报界人士退出去，于是，案件也就在法官的私人办公室内极为秘密
地进行审理。被告的朋友，下院議員奧特韦先生憤怒地抗議不許
他参加审理案件的作法，后来他被允許参加了；律师路易斯先生也
請求允許他作为被告的辯护人参加，他也被允許了。路易斯先生
质問，为什么不經法官审訊就把佩特曼博士在犯人牢里关了4天。
賈丁先生对这一点答复說，他得到两位医生署名的关于被告精神
错乱的证明书，因而他不得不将被告送到疯人院。路易斯先生請
求法庭让他提出反面的证据，但是，贾丁先生拒绝考虑任何延搁
案件的建議，因为他要根据他現有的文件办事。当时路易斯先生
声明，他将向上一級司法机关上訴，那里审理案件不会有偏見，
且将听取双方申訴。于是他告訴他的被辯护人，虽然法官提出要
求，也不要回答問题。奥特韦先生对整个审訊的 ex parte〔片面]
性表示抗議並警告說，由於佩特曼博士曾經在审前被拘押並被关
进疯人院，将把整个案件提交下院审理。被告又被解到科尔奈一哈
奇①。
現在，我們将今天“晨报”刊登的不久前剛剛把佩特曼博士从
貝德勒姆②解救出来的医生派西沃先生的声明轉引在下面：
“佩特曼博士是一位德国教授，曾先后在波恩大学、柏林大学和哈雷大学
求学。他是曾經为乔治三世作战井在战场牺牲的一位汉诺威軍官的儿子，又
是普鲁士地方行政长官李普皮尔特男爵的继子。大约在30年前，他来到了英
格兰，并且很快就熟习了我国寄宿学校和学院现行的腐败透顶的教学制度，
于是便到牛津和劍桥去讲授这一主题的課程。1835年，他被介紹給諾曼比
侯爵，在侯爵保护下到了爱尔兰。因为诺曼比夫人已經为马尔格雷夫勛爵找
到了教师，她就把佩特曼博士介紹給一位爱尔兰貴族，后者请他当自己两个
①②精神病院的名称。——编者注
=====第366页=====
358
卡·馬克思
井使她怀了孕。年輕人的母亲请求佩特曼博士帮助她把这个姑娘打发回德
国，但博士拒绝干涉这桩事。他辞去这家的工作井在都柏林着手公开讲学。
1836年3月，这个姑娘突然来到这里，这时她已经在贵族庄园生了孩子，境况
十分貧困。她告訴佩特曼博士說，她打算雇請律师控告貴族的儿子誘騙她，
而且他将会被召去当证人。佩特曼博士当时决定去找管理诺曼比侯爵的庄
园井同侯爵家庭关系非常密切的斐普斯上校。佩特曼博士几次前去拜訪这
位斐普斯—諾曼比的兄弟和阿尔伯特亲王的現任秘书，但都没有得到他的
任何答复，也没有被接见。最后，他被叫到都柏林的治安法官斯塔德特先生
那里，斯塔德特先生根据那个斐普斯的证詞，没有任何其他說明佩特曼博士
破坏社会秩序的文件，就在1836年5月把博士送进了疯人院。在诺曼比勋
爵当爱尔兰总督期，佩特曼博士被根据一个叫利顿的医生的证明轉送到迪
恩·綏夫特医院，而按照这个医生的意見，根本没有根据认为佩特曼博士是
疯子。9个月后，經过圣巴特里克大教堂的首席神甫道逊博士的交涉，他被从
医院放出来。此后經道逊博士介紹，他在都柏林皇家协会讲学井被邀請到福
特德斯居勛爵家中。当阿尔伯特亲王来到英格兰时，佩特曼博士曾请求亲王
让他担任图书館管理员，允許他实施他的学校改革。在佩特曼博士和萨塞克
斯公爵的长时間交談后，后者指示他的图书館管理員允許佩特曼博士自由出
入他的图书館。在这之后，佩特曼博士向阿尔伯特亲王递了呈文，井附上本
人的证书和11册著作。亲王对呈文不予答复，最后，佩特曼博士请求给予接
見，不然就归还文件。大概正在这个时候，年輕的牛津向女王行刺，而一位在
亲王逗留波恩期間(在波恩他和佩特曼博士在同一位教授那里学习)同亲王
关系密切的女士又从德国来了。宫廷上下不安，而佩特曼博士的倔强引起了
怀疑。有人把这一切都报告了内务大臣諾曼比侯爵(佩特曼博士曾經控告侯
爵毫无根据地把他送进都柏林疯人院)；在1840年6月的一个早晨，一名便
衣警察被偷偷派到佩特曼博士在白厅的住宅。諾曼比勛爵召見了他的兄弟
斐普斯上校，值班法官根据上校的证詞命令把佩特曼博士搬进貝德勒姆，他
在那里住了14年。他在那里的行为一贯非常好；一次也没有被隔离过，也从
来没有服过任何药物。他专心于改善对病人的护理和组織能够接受他的讲
解的病人学习。被釋放以后，他根据朋友的建議向女王递交了呈文；他以为
现在可以自由行动了，用不着担心被人扣留，于是在上星期六到白金汉宫的
=====第367页=====
359
意大利的紧張。—西班牙事件
皇家教堂去，参加那里的祈禱仪式，以便女王注意到他。然而他在那里又被
逮捕了。
这个例子可以向各位讀者表明，在自由的英国引起宮廷神經
过敏，以及与聞道貌岸然的英国贵族的家丑是多么危险的事情。
卡·馬克思写于1854年7月14日
原文是英女
載于1854年7月28日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4142号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
=====第368页=====
360
卡·馬克思
*維也納会議。——奧地利的公債。
——杜耳塞和奥当奈尔的文告。
—英国的内閣危机
1854年7月18日星期二于倫敦
7月13日在維也納召开了在人員上同最近几次著名的会議
稍有不同的会議。在这一天，奧地利首相布奧尔伯爵設宴招待俄
国大使哥尔查科夫公爵，这位大使的任务是掩护多瑙河各公国的
总司令哥尔查科夫公爵的立場。除了俄国使館的personnel〔人
員〕以外，出席宴会的有：在阿尔宁伯爵缺席时代表普鲁士的弗莱
明伯爵、瑞典公使曼斯巴赫将軍、丹麦公使比列-布腊赫伯爵、荷兰
公使德·赫克林先生、希腊国王的被流放的秘书德·温特兰德先
生，还有比利时的全权代表和corpsdiplomatique[外交团]的团长
奥修尔利万·德·格拉斯伯爵。总之，你們可以看到一大張公开
在俄国旗帜下行动的人员的名单。其实班堡当然也派了代表182，
不过没有把这些偉大的人物的名字列出来。
英国的官方报纸无法掩盖自己由于奥地利的停止科罗尼尼伯
爵向瓦拉几亚推进的命令，以及由于送交巴黎和倫敦的急件(据这
些急件說，俄国建議接受4月9日的議定书作为和談的基础，但是
附有一定条件)而产生的恶劣情绪。半官方的“奥地利通訊”认为，
=====第369页=====
361
維也納会議。——杜耳塞和奧当奈尔的文告
尽管俄国的建議不能完全令人滿意，但是其中的确有值得西方强
国注意的东西。“泰晤士报”“纪事晨报”以及“观察家报”183聊以
解嘲地說，这一切都是普魯士的过错。如果还需要什么来加深宴
会所产生的印象的話，那末俄国軍队的重新部署就充分证明俄国
是多么相信奥地利的意图。我们在“新普鲁士报”这一柏林的俄国
moniteur〔正式通报】上，讀到最近俄国軍队在多瑙河各公国的調
动的情形：
“按照哥尔查科夫公爵的指示，几天以前发布的全部命令都取消了。曾
經命令从布加勒斯特撤走守备部队井且退出布加勒斯特；丹年别尔格将军应
当在最近几天内同宪兵队一起离开該城，并且在福克夏尼設立后卫的大本
营。按新的指示，现在应当守卫住沃耳特尼察一布加勒斯特一布澤烏河一福
克夏尼这条战线。
根据其他方面来的消息我们知道，俄国騎兵重新向阿留塔河
左岸的斯塔提腊前进。撒离布加勒斯特的意图是多么认真，这可
以从为了运出这个城市中的档案而采取的严格措施看出来，据說，
档案里有一些使彼得哥弗宫廷名誉扫地的文件。
俄军的所有这些从表面上看来稀奇古怪、互相矛盾的行动，都
是土耳其軍队对外交談判的不合时宜的干涉引起的。維也納外交
家先后作出的決定，都被土軍在沃耳特尼察、切塔特和錫利斯特里
亚的功勋推翻了，正像不久以前的外交阴謀被奥美尔一帕沙军队的
全面推进打消了一样。
“那些狡猾的信口发誓的坏东西——那块耗子咬过的霉腐的陈年干酪奈
斯托尔和那头狗狐烏利斯定下的計策，簡直不值一颗烏莓子！……所以
那些希腊人都像野蛮人一样胡作非为起来，计策权謀把軍誉一起搞坏了。”①
①莎士比亚“特洛埃勒斯与克蕾雪达”第五幕第四場。—编者注
=====第370页=====
362
卡·馬克思
要是星期六你在倫敦街头走走，就会听到所有的报版子都
在喊：
“英国、士耳其、法国軍队在茹尔日沃大胜俄军，联軍占领了布加勒斯
特。”
当我談到新内閣的危机問題的时候，你们慢慢就会弄清楚为
什么会这么洋洋得意地发布消息。至于英法联军在茹尔日沃会战
中的联合行动，我们根据7月4日瓦尔那来的邮件所提供的消息
知道，兵营里没有“任何行动”。据7月13日維也纳的最后消息
說，輔助部队正在沿經过苏姆拉的道路向魯舒克迅速前进，法国的
一个师于7月8日到达鲁舒克，英国的一个师直到7月9日才到
那里。然而8日早晨4时结束的茹尔日沃会战是在7日拂晓开始
的，在这天中午停止了几个小时以后一直继續到8日早晨。因此
很明显，不論是法国軍队或是英国軍队，都沒有能够参加战斗。土
軍发现有8门俄国加农炮坏了，于是立即在茹尔日沃周圍挖战壕。
尽管土軍从鲁舒克及其附近島屿发射了榴彈，但是城市本身并未
遭受损失。在俄国軍队撤退以后，奥美尔一帕沙发出通告，号召居
民保持安宁，因为他們的城市再没有什么危险了。占领茹尔日沃
的是很小的一支正規軍，因为土軍的主力都駐扎在城市四周以及
多瑙河的三个岛上。奥美尔-帕沙駐在茹尔日沃，赛义德-帕沙駐
在鲁舒克。土軍控制了沿多瑙河左岸从茹尔日沃到沃耳特尼察的
公路。
至于第二次会战（据說在这次会战后接着就会占领布加勒斯
特)，法国的“通报”自己說，不过是给茹尔日沃到布加勒斯特的路
上的弗雷特什提附近的俄国后卫一个小小的挫折。“通报”补充說，
英法25000人的一个軍同土軍汇合在一起，联軍的兵力大約有6
=====第371页=====
363
維也納会議。—杜耳塞和奧当奈尔的文告
万人；哥尔查科夫公爵率领了大致相等的兵力；可能发生决定布加
勒斯特命运的大战。弗雷特什提是一个大约离茹尔日沃12英里、
离布加勒斯特30英里的设防很差的据点。据“通报”說，这个地方
的会战是在7月11日发生的，而据“辩論日报”184說是在7月14
日发生的。据說，俄军在这场战斗中有700人受伤，其中包括两名
将軍。
最近从君士坦丁堡到馬赛的輪船带来消息說，英国“惊駭号”
船占领了多瑙河的苏利纳河口。据說，“惊駭号”船进入停泊場，击
毁了俄国的工事，打散了他們的守軍，并且捉住了他們的司令官。
我认为，这一消息还需要更可靠的消息加以证实。
英国报紙报道了一个連一家法国报紙都沒有报道的傳說，說
什么萊昂斯海軍上将在阿納帕巡航，以便接应布律阿海軍上将的
远征，据說，布律阿的船上有7000人用于登陆。
君士坦丁堡的来信說，土耳其政府在英法大使提出意見后，看
来已經同意立即恢复同希腊的贸易关系，条件如下：（1)希腊必
須在一定期限内支付軍事費用并賠偿暴动者在最近造成的損失；
(2)希腊应在两个月内签订它一直拒絕的通商条約。在这一条約
中，承认两国之间目前存在的边界。
没有波罗的海来的消息。“汉堡记者”对英国到芬兰海岸进行
掠夺性远征的结果以及在芬兰人中造成的印象，作了如下的描述:
“据证实,俄国政府在布腊赫斯塔德和乌列阿博尔格焚毁以后，确信住在
两个海湾沿岸的芬兰人的情感，命令把武器分发给有战斗能力的居民，使他
们能够抵抗英国軍队登陆的任何新尝試。已經批准立即成立两个芬兰猎兵
营，每营为1000人，将在亚波、瓦查和乌列阿博尔格等地区招募。其他各省
也应逐步编组类似的营。
A
=====第372页=====
364
卡·馬克思
奥地利的公債正像我预言过的①，已经变成勒索。現在，这
11500万弗罗倫，下奥地利应当认购1500万弗罗倫，维也纳应当
认购250万弗罗伦，匈牙利应当认购7000万弗罗倫等等。如果
說俄国皇帝沒有为自己弄得什么，那他至少是促使其他国家的政
府同臣民在财政問題上发生了严重的冲突。普魯士人不得不在8
月1日前缴納提高了的所得税。波拿巴似乎也在計划再发行5亿
法郎的公债，由于目前的葡萄和小麦的收成的情况以及已經到来
的——特别是西班牙起义后在里昂———商业停滞，这次公债在法
国将产生极为强烈的印象。联合内閣也打算让英国人掏一掏腰
包，并且在最近一周内就要实行。
西班牙起义显然已經进入一个新阶段，这可以从杜耳塞和奥
当奈尔的文告中看出来；杜耳塞是埃斯帕特罗的拥护者，奥当奈尔
是納尔瓦艾斯的坚定信徒，也可能是克里斯亭娜女王的秘密的坚
定信徒。奥当奈尔深信目前单靠宫廷革命不可能使西班牙各城市
动起来，于是突然把自由派的原则拿出来作幌子。他的文告是在
拉曼彻的离勒阿耳城不远的曼薩那累斯鎮发表的。文告說，运动
的目的是保存王位，但同时要排除权奸，严格遵守根本法，改进选
举法和出版法，减輕税赋，文职按功提升，实行地方分权制并在
广泛的基础上成立国民軍。文告建議委托各省洪达②和馬德里的
議会大会审查各种法律。杜耳塞将軍的文告是用更有力的詞句写
的。文告說：
“再没有什么进步派和溫和派了。我们都是被1892年7月7日的人们
① 見本卷第346—347頁。——編者注
西班牙語，团体、会、委員会等意思。这里指委員会。—譯者注
=====第373页=====
維也納会議。——杜耳塞和奧当奈尔的文告
365
的榜样鼓舞的西班牙人。恢复1837年的宪法，支持伊薩伯拉二世，終身流放
女王的母亲，要现在的内閣辞职，恢复我国国内的和平——这些就是我们不
惜任何代价极力追求的目的，并且我們要在战場上让叛徒们(他们的疯狂的
罪行，我们一定要加以惩罰)知道这一点。”
据“政治和文学辯論日报”說，在馬德里曾經查获了許多文件
和信件，似乎它们无可争辩地证明了起义者的秘密目的是宣布王
位虛悬，把伊比利安半島合并成一个国家，建議把王冠让給薩克
森一科堡-哥达亲王唐·彼得鲁五世。“泰晤士报”对于西班牙起义
的令人感动的关心以及上面說到的唐·彼得鲁的来到英国，似乎
都证明在事实上进行着一个新的科堡王族的阴谋。西班牙宫廷显
得十分惊慌，因为已經試遍了各种各样的內閣的組合;曾經求助於
伊斯土里斯以及馬丁涅斯·德·拉·罗薩，但是沒有結果。“貝云
信使报”硬說，德·蒙太莫林伯爵收到起义的消息后立即离开了那
不勒斯。
奥当奈尔到了安达鲁西亚，他的军队分三个纵队越过了摩勒
納山：一队經过拉-卡罗利納，一队經过波索布郎科，一队經过德斯
佩尼亚斯佩罗斯。“日报”承认，布塞塔上校突然占领了昆卡，因此
起义军得以同瓦倫西亚取得联系。在这个省里，除了阿鲁拉(政府
軍在那里遭到了惨重失败）以外，目前起义还席卷了4个或5个
城市。
有人又证实说，在雷烏斯和卡塔卢尼亚爆发了起义，而“貝云
信使报”补充說，在阿腊貢也发生了混乱。
Aimes-tu le front severe,
Du sa(i)ge Napoléon?
Aimes-tu que l'Angleterre,
Toppose lord Palmerston?
=====第374页=====
366
卡·馬克思
〔你喜欢英明的
拿破侖的严峻的脸孔?
你喜欢英国用帕麦斯顿助爵来反对你？
在这首歌謠里，歌颈了离开加来的法国军队上船的情形。
从上星期六到星期一在倫敦一直是惶惶不安，因为要用帕麦
斯頓来代替纽卡斯尔公爵的职务，以便真的用帕麦斯頓助爵来反
对沙皇。无論在政府陣营中或者在反对派陣营中，人們的心情都
十分紧張。大家已經知道，新的陆軍部的預算將在星期一晚上提
交議院，有人要利用这一情況給联合内閣以毀灭性的打击，並把不
敗的帕麦斯頓安插到陆軍部里去。
“星期六下午2点钟左右召开了内閣会議。大臣们直到3点才到会。除
了外交大臣因謁見女王未能到会外，所有大臣都到了。克拉倫登助爵直到4
点才到他的同事们这里来。会議一直开到6点半钟，会后，阿伯丁助爵立即
到王宮去謁見女王陛下。
从“先驅晨报”的这段令人不安的叙述中可以看出，这些“重
大的”事件在托利党人中引起了多么大的希望。約翰·罗素勛爵
在星期一把拥护他的人请到白厅185去，迪斯累里先生也召集了反
对派議員。有179位紳士到了白厅，几乎是歇斯底里地預感到罗
素将要向他們进行大揭露。他們十分可悲地受了議会中斯庫伊尔
斯186的欺骗，这个人冷淡地向他们宣称：因为摆在日程上的是对
軍事預算草案进行表決，他期望他們沉着行动:
“内閣很快又会需要錢来继續进行战争，因此，信任或者不信任联合内閣
的問題，将在下周由議院表決財政問題的时候決定。
既然沒有让他与聞克拉倫登助爵的秘密，他就无法告訴他們
关于外交方面的情况。结果，罗素在这次会議上拯救了整个联合
=====第375页=====
367
維也納会議。——杜耳塞和奧当奈尔的文告
内閣；要知道，如果信任票是由于陆軍部的預算草案提出来的，那
末失败就意味着帕麦斯顿对纽卡斯尔的胜利;然而,要是由于整个
軍事预算草案而投不信任票，这就会是托利党对联合的辉格党和
皮尔派的胜利，——意外的情况当然完全是不能允許的。
因此，对陆軍部的表決，是昨天晚間議院在十分平靜、沒有发
生任何事故的情况下进行的，只有罗素和帕金頓說出了大量令人
討厌的关于目前軍事指揮管理的状況的陈詞濫調。
遺憾的是，女王頑固的反对使帕麦斯頓沒有被安插到陆軍部，
"
因为把他安插到那里，就会使激进派现在还用来维护英国对外政
策的最后一个欺骗性的借口破产。
当奧特韦先生在上星期五的下院会議上說，他打算把佩特曼
博士的遭遇通知議院的时候，帕麦斯頓勛爵从座位上站起来說，他
准备作随便什么解釋，同时一切都会被认为是“令人满意的”。然
而,佩特曼博士在“晨报”上发表了一封信，这封信证明,虽然在其他
方面他从来不是疯子，他仍然相信维多利亚女王和阿尔伯特亲王
的寬宏大量，他恳求他们准他回德国，也就是做他們希望做的事。
所謂的激进派报紙的卑鄙的奴顏婢膝也在它对下面的这一空
前的情况保持绝对沉默中表现出来:根据lettre de cachet【秘密拘
票]，活活葬送一个18岁的人，只不过因为他不幸知道了一点点关
于王室的和貴族的某某人同德国女僕的暖昧关系。
卡·馬克思写于1854年7月18日
原文是英文
載於1854年8月3日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4147号
俄釋文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
=====第376页=====
368
卡·馬克思
A：
西班牙的革命。——土耳其和希腊
1854年7月21日星期五于倫敦
古老的加斯梯里亚語說:《Ne touchez pas à la Reine>(不
要触犯女王)；然而，冒险家蒙尼奥斯夫人和她的女儿伊萨伯拉老
早就越出了甚至赋予加斯梯里亚女王的一切权利，所以西班牙人
民已經不再盲目忠誠了。
1843年的政变187持绩了8个月，1854年的政变勉强超过了
3个星期。内閣解散了，圣路易斯伯爵逃跑了，克里斯亭娜女王偷
偷地跑向法国边界，而在馬德里，无論軍队或者城市居民，都表示
反对政府。
从这一世纪初起，除了维护各省和各地方的特权的运动以外，
西班牙北部各省周期地爆发的一切革命，都十分相似:在每一次宫
廷阴謀之后，接着是軍事叛乱，而軍事叛乱必然引起地方的政变。
这个现象有两个原因。第一，我们知道，人民的生活没有越出各行
省的界限,因此在今天我們所說的国家的范圍以內，軍队是能夠在
全国范圍内抵抗宫廷的唯一力量。第二，西班牙的特殊形势和比
利牛斯半岛的战争188造成了一些条件，使西班牙民族的一切富有
生命力的力量只能集中在軍队里。因此，民族情感的唯一表現(在
1812年和1822年189)是出自军队；因此，民族的最积极的部分总
=====第377页=====
369
西班牙的革命。—-土耳其和希腊
是把軍队当作一切民族起义的自然工具。然而，在1830—1854年
的动蕩不安的年代，西班牙城市居民已經逐漸相信，軍队已經不是
为民族事业服务，而变成了那些竭力树立自己对宫廷的监督的野
心勃勃的将軍们进行竞爭的工具。因此我们看到，1854年的运动
甚至与1843年的运动也大不相同。人民对奥当奈尔将军的 émeute
[叛乱]有各种看法，就是没有把它当作反对宫廷统治势力的阴謀，
何况这次叛乱是受到退职的寵臣塞拉诺的支持的。因此城市和农
村都不肯响应马德里騎兵发出的号召；因此奥当奈尔将军为了不
陷于孤立和遭到失败而不得不完全改变自己行动的性质。他不得
不在自己的文告中提出同样是反对軍队最高当局的三点：召开議
会，成立节儉政府，组織国民軍；最后一个要求是由于城市渴求恢
复对军队的独立而来的。总之，军队起义只有服从人民起义所提
出的条件，才能得到人民起义的支持，这是毫无疑問的。我們且
看，軍队起义是否将不得已而保持对这些条件的忠诚并履行这些
諾言。
除卡洛斯派190外，一切党派—进步派、1837年宪法拥护者、
1812年宪法19拥护者、联合派（要求兼并葡萄牙的人）和共和
派一都提出了自己的口号。对于有关共和派的消息，应该特别
慎重，因为这些消息是經过巴黎警察当局的檢查的。除各党派之
間的斗爭外，軍人領袖之間也展开了激烈的竞爭。埃斯帕特罗一
听到奥当奈尔取得胜利的消息，馬上就离开了他在列加涅斯的避
难所，而且宣布自己是运动的领袖。但是凯撒-纳尔瓦艾斯刚听到
关于自己的老庞培的行动的消息，馬上就表示他要为女王效劳；他
的建議被接受了，納尔瓦艾斯將組織新內閣。我在下面要談到的
细节将表明，军人远不是在任何地方都掌握了主动权，相反地有些
=====第378页=====
370
卡·馬克思
地方他们不得不向不可遏止的人民压力让步。
除了我在前一篇文章①中談到的瓦倫西亚的政变外，在阿利
康特也发生过政变。在安达鲁西亚的格拉纳达、塞維尔、哈安发生
过政变。在旧加斯梯里亚的布尔果斯发生过；在累翁的伐利亚多
利德发生过;在比斯开的圣塞瓦斯田和维多利亚发生过；在纳瓦腊
的托洛薩和潘普洛纳发生过；在阿拉貢的薩拉哥沙发生过;在卡塔
卢尼亚的巴塞罗納、塔腊果纳、列里达和赫罗纳发生过；据說在巴
利阿里群岛也发生过政变。据卡塔黑纳7月12日来信說，木尔西
亚也将发生政变,信中說：
“根据当地军事总督发布的bando〔命令]，卡塔黑纳有枪和其他武器的
居民，都必须在24小时内把武器送交民政当局。根据法国领事的请求，已准
許居住在該地的法国人援引1848年的先例把武器交給領事館。
在所有这些政变中，只有四处值得談一談，这就是：比斯开的
圣塞瓦斯田的政变，卡塔卢尼亚首府巴塞罗纳的政变,阿拉貢首府
薩拉哥沙的政变和馬德里的政变。
在比斯开，政变是自治机关发动的；在阿拉贡，是军人发动的。
当响起要求武装人民的声音时，圣塞瓦斯田的自治机关已经决心
支持起义。城市立即武装起来。直到7月17日，还没有说服两营
駐軍站到人民这一边来。但是在城市居民和軍人联合起来以后，
有1000名武装市民在一些軍队协助下向潘普洛纳进发并且在纳
瓦腊组織起义。正是圣塞瓦斯田的武装市民的来到，支援了納瓦
腊首府的起义。萨巴拉将军稍迟也参加了运动并动身去貝云，号
召不久前在薩拉哥沙遭到失败而逃到那里去的哥多瓦团的兵士和
① 見本卷第365頁。—一編者注
=====第379页=====
371
西班牙的革命。——土耳其和希腊
軍官馬上回到祖国来，到圣塞瓦斯田同他汇合。据一些消息說,后
来他到馬德里去投效埃斯帕特罗;同时另一些消息說，他到了薩拉
哥沙，目的是同阿拉貢的起义軍汇合。巴斯克各省的司令官馬薩
尔雷多将軍拒绝参加維多利亚的政变，被迫跑到法国去了。薩巴
拉将軍的軍队共有波旁团的两个营和一营馬騎兵，一队騎兵。在
敘述巴斯克各省的事件的結尾，我要告訴讀者一个值得註意的細
节：吉普斯科阿省总督任命的巴腊斯帖基准将，是埃斯帕特罗过去
的副官之一。
在巴塞罗纳,政变显然是由軍人发动的,但是根据我另外得到
的消息判断，說这次发动政变完全出于自愿是很可怀疑的。7月
13日下午7点，駐扎在圣普艾勃洛兵营和布恩-苏塞索兵营的兵
士，受到人民示威提出的要求的影响，宣布了政变，口号是：Vive
la Reine！Vive la Constitution！〔女王万岁！宪法万岁!〕处死大
臣！打倒克里斯亭娜！和群众結合在一起并且同群众一起沿河堤
前进的兵士，停在宪法广场上。由于不被统帅部信任而在最近6
天内被禁止离开巴塞罗奈塔的騎兵也宣布了政变。从这时起，全
部駐軍就都轉到人民方面来了，当局采取任何抵抗都已經不可能。
在整个压力之下，军事总督馬尔切西将军到10点钟也让步了；而
在深夜，卡塔卢尼亚军区司令官也宣布他决心参加运动。他到了
地方自治机关广场并且向聚集在那里的人民发表演说。7月18日
組成了洪达，参加洪达的有軍区司令官和其他著名人士,提出的口
号是:“宪法、女王、道德”。后来从巴塞罗纳传来的消息說，根据新
当局的命令，有几名工人因为破坏机器、侵占财产被枪决了；又说
在邻近城市开会的共和派委员会委員被逮捕了；不过不应忘記，所
有这些消息都是经“十二月二日政府”之手发出来的192，而这个政
=====第380页=====
372
卡·馬克思
府的使命就是诬蔑工人和共和派。
在薩拉哥沙,据說政变是軍人发动的，然而这个說法被另外的
消息推翻了，这个消息說这里已經着手組織国民軍团。无論如何
大家都知道，而且连马德里“日报”也承认，在薩拉哥沙政变发生
前，蒙托斯騎兵团的150名兵士，在去馬德里而在托列杭(离马德
里5西班牙里①)宿营的时候举行了起义，离开了他们的指挥官，
这些指揮官在7月13日晚上带了該团的輜重到了馬德里。兵士們
在上尉巴腊伊班的命令下騎上馬，沿着去威特的道路前进，据估
計，他们企图在昆卡同布塞塔上校的队伍汇合。至于說到馬德里
(似乎率領“中部軍队”的埃斯帕特罗和率領北部軍队的薩巴拉都
是反对它的)，那末这个靠宫廷过活的城市为什么最后参加起义是
完全可以理解的。“日报”早在7月15日就发表了陆軍大臣的公
报，公报硬說，叛軍正在逃跑，軍队的忠誠和热情正在增长。圣路
易斯伯爵对馬德里形勢的估計看来是很正确的，他曾对工人說,奧
当奈尔将军和无政府主义者会使他们失掉任何工作，而政府如果
胜利，将使全体工人都有社会工作，每天工资6雷阿耳②(0.75美
元)。圣路易斯想用这个花招把最容易煽动的一部分馬德里居民
召募到自己的旗帜下来。然而他的行动也像1848年巴黎“国民
报”派的行动193那样顺利。他用这个方法获得的同盟者，不久就
变成了他的最危險的敌人，因为用於付給他們工資的資金只夠用
6天。拉腊将军(总督)的禁止散布任何关于起义胜利的消息的文
告表明,政府是多么害怕首都发生政变。再有，布拉塞将军的策略
看来只限于竭力防止起义者同軍队有任何接触，以免疫病侵入軍
①
西班牙里等于4.83公里。——编者注
②
西班牙古代銀币。——譯者注
=====第381页=====
西班牙的革命。——土耳其和希腊
373
队。据說，奥当奈尔将軍最初的计划预定在极便于騎兵行动的拉
曼彻平原同政府軍遭遇。然而同安达魯西亚的几个主要城市保持
联系的前寵臣塞拉诺的来到，迫使他放棄了这个计划。这时立宪
派的軍队决定离开拉曼彻到哈安和塞維尔去。
我們要 en passant〔順便〕指出，布拉塞将軍的 boletinos[公
报〕很像受到弗朗斯瓦一世嘲笑的十六世紀西班牙将軍的勤务命
令，很像受弗里德里希大帝讥笑过的十八世紀的命令。
很明显,这次西班牙的起义一定会成为英法政府分歧的原因；
一家法国报纸說，奥当奈尔将軍在起义以前曾藏在英国大使官邸，
这个消息未必会缓和波拿巴对英国的不信任。在波拿巴和維多利
亚之間已經积下一大堆恼人的事情。波拿巴希望在他的軍队在加
来上船的时候能同女王会晤，可是女王陛下对这个希望的回答是:
这一天她要拜訪前王后阿梅莉亚。此外，当英国大臣們在議会中
被质問为什么没有在白海、黑海、阿速夫海进行封锁的时候，他们
把同法国结盟当作辩护的借口。波拿巴对这一点的答复是在“通
报”上宣布封锁上述几个海面，而不等得到英国的正式同意。此
外，因为法国軍队搭乘的完全是英国船,在法国引起了很不好的印
象，所以波拿巴公布了指定用于这一目的的法国船只的名单，而且
使用了这些船。
土耳其政府交給四大盟国的代表一份关於許可希腊商船重新
进入土耳其港灣的照会。这次許可的有效期为两个月，条件就是
希腊政府没有任何可能使土耳其政府取消这种許可的行动。如果
在这个期限内，希腊政府没有给土耳其得到应分的满足，土耳其政
府有权恢复目前的 status quo[状态]。希腊船只在土耳其港灣将
服从地方当局的命令，而且不能向其他国家申请保护。在两个月
=====第382页=====
374
卡·馬克思
內应訂出締結协定和通商条約的基本原則。土耳其政府由於在希
腊人暴动中受到巨大損失而要求的賠款数目，应該由仲裁法庭根
据在各地进行调查的委员会的报告确定，委员会将由法国人、英国
人、土耳其人、希腊人组成。
沙米尔从土耳其政府正式得到了切尔克斯和格鲁吉亚军团大
元帅的称号。
在法軍中服务的三个譯員在瓦尔那被枪決，因为发現他们同
俄国人有联系。其中两个是希腊人，一个是阿尔明尼亚人。在处
决前，其中有一个吞下了破坏声誉的文件。
7月16日，有人从海尔曼施塔得告訴我們，在弗雷特什提区
还没有发生任何冲突。
关于联軍到达鲁舒克的消息，当然是虚构的。在现在的条件
下，联軍的任务只限于阻止得胜的土軍的—一用“泰晤士报”的說
法——野蛮的残暴行为。
卡·馬克思写于1854年7月21日
原文是英文
載于1854年8月4日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4148号
署名：卡尔·馬克思
1
=====第383页=====
375
卡·馬克思
議会的战爭辯論
1854年7月25日星期二于倫敦
在上星期五晚間举行的下院会議上，約·罗素勛爵在答复迪
斯累里先生的质詢时声称，女王陛下曾有意下令解散議院，因此，
他打算在星期一提出投票表决300万英鎊撥款的提案；召开筹款
委員会是没有必要的。約翰助爵沒有答复迪斯累里先生提出的关
於今年議会秋季会議是否举行的問題。請撥的款項在昨天举行的
两院会議上分別被一致通过。
在上院，阿伯丁助爵为撥款作了辯解，这次发言是在他担任首
相以来使我们飽尝耳福的一切发言中最短、最枯燥无味的一次。
他說，他不能不申請300万，并且他确信勛爵們不会表示異議。他
們在看法上可能有分歧，但是他們有一点应該是一致的，这就是
“必须赞同一切最能导致战争早日顺利结束的措施”。为此目的，
首先要求“英法同其他强国共同作出积极的顽强的努力”。阿伯丁
勛爵沒有說明他所說的是否指軍事或外交的努力；他甚至沒有把
俄国排出于英国和法国应当与之共同行动的“其他强国”之外。由
于議会即将解散，保证政府有錢用尤其重要。也許在高貴的勛爵
当中有人宁肯把錢托付给別人，而不愿意托付給他，然而这种使气
任性的願望不应該在討論事情的地方产生。問題，而且是刻不容
=====第384页=====
376
卡·馬克思
緩的問題，就在于对300万英鎊进行表决。
一向以信口开河这种特殊的天才著称的埃伦伯勒伯爵“认为，
现在是建議政府在与战争无关的一切民政管理部門中厉行节约的
大好机会”。
哈德威克伯爵认为，在波罗的海有一支准备应付任何意外情
况的极其强大的舰队，在黑海也有这样一支舰队，而且是过去从英
国海岸出发的所有远征军中人数最多的一支舰队。他不知道政府
打算怎样使用这些兵力，所以他呼吁所有的高贵的助爵批准所要
求的撥款。
在野的辉格党人菲茨威廉伯爵反对“似乎我国在所有欧洲国
家中稅負最重的說法；相反地，应該說，我国人民的稅負比欧洲集
团的其他任何部分都輕得多”。如果高貴的勛爵的这番話說的是
勛爵們，而不是人民，那他是說对了。“至于說到我的那位領导政
府的高贵的同事的讲话”，那末，从来还没有在类似的场合发表过
一次讲話可以使“人們有充分的根据說，它几乎沒有向議院提供任
何一个新的思想”，而高貴的勛爵应当清楚地知道，議院在思想方
面的要求是怎样的。菲茨威廉伯爵想从阿伯丁助爵那里了解到，
他如此热心于与之共同行动的“其他强国”是哪些国家？也许是奥
地利？他担心的是，这个国家会惩勇英国政府认定撤出多瑙河各
公国或多瑙河的航行自由这类次要問题可以成为签订和约的充分
理由。(这种担心是可笑的，因为，自然没有人会惩恿阿伯丁勋爵
提出这样过分的要求。)伯爵还想知道，应当怎样理解土耳其的完
整？是把这个术語理解为阿德里安堡条約呢，还是理解为其他什
么东西？最后，他指出，議院处于非常奇怪的地位，因为議会沒有
得到任何有关政府意图的消息。由于所有这些考虑，他将投票赞
=====第385页=====
議会的战爭辯論
377
成撥款。
随着就任内閣职务的希望日益渺茫而心情也日益忧郁的克兰
里卡德侯爵，要求哪怕多少解釋一下从呈請上述撥款以来已取得
哪些成就和已采取什么样的方针，以报答他至今对政府所表现的
无比的容忍;他希望多少知道一点关于战争的条件和前途，本国与
盟国的相互关系。已取得某些成就的是土耳其人，而不是不列颠
政府和不列颠的武器，但是，这并不妨碍他去吹嘘波罗的海和黑海
的英国水兵的英勇精神。至于与盟国的关系，他打算提出关于公
布土耳其和奥地利最近签订的条約，以及其他有助于闡明当前形
势的文件的建議。
“从广泛流行的一些传說中可以看出，由于不列颠政府的压力和坚持，御
前会議和土耳其公使不久前同奧地利签訂了协議，虽然御前会議以前反对这
样做。根据协議，奥地利軍队应当开进多瑙河各公国井占领土耳其帝国的一
部分。”
奥地利在千鈞一发之际不是从速調动軍队，反而放棄这一做
法并开始新的談判，这是怎么回事呢？发言人还希望知道維也納
会議是否还在继續和会上正討論些什么問題。总而言之，他认为
英国过分依赖德意志强国了。
为了证明奥地利“应当”是最好的盟国，克拉倫登助爵指出了
俄国正在包圍奥地利的一些领土并对它进行恐吓等情况。奥土条
約还不可能提交議院，因为到目前为止还沒有收到該条約的批准
书。克拉倫登勛爵认为，使議院相信奥地利同英国采取共同行动
的时候已經不远这一点是可能的，“但是他无論如何不能打保票”。
不过从对奥地利的总的评价和克拉倫登掌管外交部的事实来看，
高貴的勛爵們是可以做出最令人快慰的結論的。克拉倫登勛爵曾
=====第386页=====
378
卡·馬克思
因散布最无耻的謊言两次被人揭穿，現在自然期望人們絕对相信
他这样的声明：
“政府无意恢复 status quo〔状态]，也无意满足于仓猝达到的和平，这
种和平只不过是一种糟糕的休战，它将使新的战争成为不可避免。
勛爵們为了显示他們本身的高度文化教养的辉煌范例，自然
要把話題扯到国民教育的問題上去——在这一点上我們跟他們告
别了。
在上院进行辯論期間，下院在討論一些无关紧要的問題，直到
获悉阿伯丁勛爵发表的給人留下“不愉快的印象”的演說的消息才
結束。約翰·罗素勛爵立刻感觉到有必要造成一种相反的印象。
当政府打算要求第一次特别追加撥款时，它调动了“威武壮观
的”波罗的海舰队；著名的炮击敖德薩事件，则是要求第二次追加
撥款的理由；现在被选作口令的是塞瓦斯托波尔。
約翰勛爵首先对議院在慷慨支持政府第一次請求追加撥款时
所表現的“爱国主义”精神作了应有的贊揚，并对議院至今沒有給
政府制造难題这一点表示感謝。这就有可能获得許許多多的东
西，即保证有大批船只和人员。英国现在拥有17艘一、二、三级蒸
汽舰，17艘帆力战列舰和57200名海軍人员，而在1853年1月
1日以前，只有1艘蒸汽舰，11艘帆力战列舰，33910名海军人
员。此外，在土耳其沿岸地区还有一个有三万多名兵士的军登陆，
“其中許多人不久前駐扎在瓦尔那”。这就是当时的军事力量。至
于軍事行动，它们还
“剛剛开始，而目前只能說土耳其軍队完成了勇敢精神的奇迹。現在誰
也不会說，俄皇不费吹灰之力就可以打垮整个奥斯曼强国。除了土軍的辉煌
功績之外，法英两国軍队的完全协调一致是这次战争的光荣”。
=====第387页=====
379
議会的战爭辯論
接着，約翰勛爵轉到請撥的款項問題，他說，他不可能向議員
們确切地說明什么地方需要款項。軍需、炮兵和交通运輸需要二
百来万；此外，土耳其軍队的一个龐大的分队可能并入不列顛軍
队，它的給养将由不列顛政府負担。而总的說来，請求議院撥款不
是根据什么详细的预算，而是供政府“不时之需”。
高貴的助爵說，奥地利甚至比法国或英国更关心保卫土耳其。
沙皇确立了他对多瑙河各公国的统治并在土耳其赢得了占优势的
影响以后，就会使奥地利政府完全屈从于自己。但是，为了正确地
評判奧地利，必須記住它所处的困难条件是什么。俄軍可以在好
几个地点逼近奥地利首都，而另一方面，在一些属于奥地利的地区
情况相当不安，如果参战，那对奥地利来說是很危險的。因此，只
要有可能，它是会力求通过談判来解决这些問题的。不久前，它曾
給俄皇发出一份照会，俄皇的答复不能說是含糊其詞的。
“第一，俄国不准备规定撤出多瑙河各公国的期限。它认为，一旦宣战，
一旦英国和法国参战，在黑海和波罗的海的兵力就超过了俄国，而俄国舰队
又离不开本国的港口，那末作为战区的依然只有多瑙河各公国和多瑙河航
道，在这里俄国可以指望重建均势井以它的武器的长处取得胜利。因此，它
拒绝在这样的条件下撤出多瑙河各公国。
除了允許土耳其加入欧洲强国体系这一項以外，俄国曾經願
意接受4月9日的議定书中所陈述的原則。至于說奧地利下一步
的行动，約翰助爵认为它目前的政策是錯误的，同时他不相信它会
背莱它所承担的义务。根据与西方强国和土耳其签订的这些义
务，奥地利必须参与反击俄国的努力。然而，它也許企图重新获得
圣彼得堡的更为有利的答复。盟国当然不能控制奥地利政府机
关，同样，奥地利也不能控制普鲁士国王。由此可见，对所有强国
=====第388页=====
380
卡·馬克思
来說，存在着共同进攻俄国的最有利的条件。
然后，约翰助爵又详尽地,兴高彩烈地来叙述英国和法国打算
采取的措施。土耳其的完整同恢复多瑙河各公国的status quo〔状
态]是不相容的。約翰勛爵說：
“然而，閣下，俄国的陣地还从另一方面威胁着士耳其的独立和完整。我
指的是一个坚固要塞的建立，这个要塞构筑得十分内行，是目前军事学术难
以攻克的，而且在它的港口还有一支准备随时顺风开往博斯普鲁斯海峡的最
大的战列舰舰队。我认为这种形势对土耳其的威胁如此之大，以致任何和约
只要给俄皇保留这个威胁性陣地都不可能被认为是令人满意的。（热烈鼓掌）
像以往一样，今后我们还准备跟法国政府討論这个問題，井且我有一切理由
认为，法皇政府在这一点上同我们是完全一致的。”(鼓掌)
关於迪斯累里先生的秋季会議的提案，約翰勛爵說，他“拒絕
接受这个院的成员提出的任何限制大臣們自由的条件”。
如果一一轉述休謨、班克斯、奈特、阿耳科克和tutti quanti〔他
們一流]就这个問题发表的全部看法，是令人厌倦的，也是多余的。
科布頓先生听信了約翰勛爵的話並且以为他把議院变成了軍
事委员会，所以竭力設法說明为什么在任何情况下都不应当占領
塞瓦斯托波尔和克里木。他提出英国是否和一些反人民的政府結
成了同盟的問題，也就触及一个更有趣味的議題;人們以为战爭似
乎是用来保卫被压迫民族的，是大错了；实际上，战争是为了使束
縛匈牙利和意大利於奧地利統治之下的鎖鏈更加牢靠。議院里有
一些可尊敬的但是被弄糊塗了的議員，他們
“說，政府没有很好地进行战争，政府应当指派另外的人来领导軍事部
門，甚至有时有人說—一来领导政府。他们认为这个人就是帕麦斯頓助爵。
这一切做法似乎是为了匈牙利人和意大利人的利益。可是，发言人从匈牙利
和意大利人民的两个最偉大的領袖的言論中听到，他們不仅不把希望寄托在
=====第389页=====
381
議会的战争辯論
这位助爵身上,相反地，他们知道，当他有可能給予他们以道义上的支持的时
候，他甚至不肯以弹指之力来維护他们。如果說英国現政府里有一个人是这
两位领袖最不信任的人，那末这个人正是高贵的勋爵。科布顿不认为高贵的
勋爵觉察到以他的名义制造的大騙局，幸而，現在迷惑已經消散了”。
累亚德先生和达德利·斯图亚特勋爵只是重复了他们以前的
发言;达德利勛爵仅仅补充了一句话，說他现在对“帕麦斯頓”这个
名字的魔力的信仰“比任何时候都要坚定”。
迪斯累里先生輕輕一吹就把約翰勛爵的言論的肥皂泡吹破
了。他引用西諾普会战和去年秋季休假期間发生的其他壮举簡要
地論证了他关於秋季会議的建議,接着他說,关於即將摧毀塞瓦斯
托波尔和占领克里木的消息使他感到異常惊奇和惶恐不安。約翰
助爵坐在座位上辩駁了几句；而迪斯累里先生也坐着硬要他解釋
清楚。于是，約翰勛爵用小心翼翼的腼腆的声調說:
“我只能說我剛才所說过的話：依我之見，不能容許俄国再继續保持它所
占领的那个威胁性的陣地，在塞瓦斯托波尔拥有这样龐大的舰队。
一听到約翰勋爵的这番供认，迪斯累里先生就猛然起来作了
一番最尖酸刻薄的发言。这个发言很值得 in extenso[全部]讀一
遍。他用下面这段話結束了自己的发言：
“真的，我们听了这番话以后，如果还把阿伯丁勛爵的政策和他的一些
同僚的政策精细地区分开来——正像人們所做的那样—一那是很不公正的。
我不崇拜，也不拥护阿伯丁勋爵，然而我也不崇拜那种认为必须牺牲一些閣
員来保全另一些閣員的議会政治。在剛才这位高貴的勛爵就他所說过的話
作了解釋之后，可以看出，他在俄国問题上的政策本质上和阿伯丁助爵的政
策毫无区别，而这一点終究会使英国人民感到有些满意。就是说，我们内閣
里沒有分歧;这次会議至少可以在大臣们对这个問題的意見完全一致的情況
下结束。可见，作战应当为了渺小的目的，偉大的政治意图必定导致毫无价
=====第390页=====
382
卡·馬克思
值的、微不足道的结果，在这一点上联合政府是一致的。
帕麦斯頓勛爵的該諧沒有产生任何印象。在迪斯累里先生讲
話和其他許多声称自己曾被約翰勛爵的第一次发言弄糊塗了的下
院議員发言之后，請求撥款的提案被批准了，但附带一个条件：辯
論今晚将继續进行。同时,达德利·斯图亚特勛爵宣布，他打算上
奏女王，“請求陛下在她能夠向議院提供关于同其他強国的相互关
系，以及陛下在她被卷入的斗争中的看法和計划的更全面的情报
以前，解散議会的措施暫緩执行”。
卡·馬克思写于1854年7月25日
原文是英文
載於1854年8月7日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4150号
署名：卡尔·馬克思
=====第391页=====
383
卡·馬克思
*奥地利的政策。下院的
战爭辯論
1854年7月28日星期五于倫敦
我在以前的一篇文章①中，已經向你們分析了6月14日的奧
土条約,并且指出，这个有趣的外交勾当的目的在于:第一，給联军
不渡过多瑙河和不跟俄軍接触提供借口；第二，阻撓土軍重新占領
整个瓦拉几亚并把他们从已占领的瓦拉儿亚的部分领土上挤走；
第三，在多瑙河各公国恢复俄国曾于1848年强加于罗马尼亚人的
旧的反动制度。現在我們果然从君士坦丁堡方面得知，奥地利已
經声明抗議奥美尔-帕沙渡过多瑙河的意图；它要求取得占領多瑙
河各公国的专有权利和封闭不仅是英法軍队，甚至包括土军进入
該地的通道的权利。为答复这項抗議，土耳其政府似乎已經命令
奥美尔-帕沙目前不要渡过多瑙河，但是原则上拒绝承认奥地利占
．多瑙河各公国的专有权利；从自己的老师和保护者帕麦斯顿助
爵那里学会了一点东西的不幸的列施德一帕沙，当然不会认真反对
这种做法:实际上容許那些被他在原则上拒绝的事情。可以认为，
奥地利已經破坏了并在事实上廢除了6月14日的条約,因为在俄
軍向三个方向潰退，并且沒有立即退到塞勒特河左岸而把翼側和
①見本卷第326—327頁。——編者注
=====第392页=====
384
卡·馬克思
后方暴露在奥地利的攻击面前的时刻，奥地利并没有进入瓦拉儿
亚。但是应当想到,根据这个著名的条约的条款，奥地利没有义
务立刻进入多瑙河各公国，也没有义务在一定期限内肃清多瑙河
各公国的敌人，甚至没有义务迫使俄国人在规定的某一期限内撤
出多瑙河各公国。現在有消息說，奥地利人的确正在进入小瓦拉
几亚，而俄国人正在把自己的軍队调离喀尔巴阡山的山口并在福
克夏尼集中。但是，这只是說明奧地利不是在把俄国人挤出大瓦
拉几亚，而是决定把土耳其人驱逐出小瓦拉几亚并且用这种方式
来阻碍他们在阿留塔河两岸的活动。当时除非使土耳其军队撤离
它所占領的地区并由英法軍队(他們尽力避免同俄軍冲突，并使土
耳其几乎处于被包状态)来占领保加利亚，想不出更好的计划以
引起土耳其軍队内部的暴动了。这一点从英法统帅部联合告保加
利亚居民书中可以明显看出来。这个告居民书几乎是从布德贝尔
格、哥尔查科夫和tutti quanti[他们一流]那里逐字抄来的。我
早已向你们预言过，西方强国将为进步事业效一次劳——它们使
土耳其这个衰老的欧洲制度的基石革命化起来。
奥地利不仅反对土耳其人占．土耳其地区的意向，而且要求
恢复現在居住在維也納的两位国君的权利；馮·布魯克先生通知
土耳其政府，两位国君应当同奥地利军队返回莫尔达維亚和瓦拉
几亚。列施德-帕沙答复說，土耳其政府将討論恢复两位国君的权
利到什么程度适宜的問題，但馮·布魯克先生坚持要履行条約的
第三条即恢复旧政府。讀者們或許还記得，我曾請諸位註意这項
条款①的模棱两可的措詞。列施德-帕沙反对說，在土耳其政府确
①見本卷第327頁。一—編者注
=====第393页=====
奥地利的政策。———下院的战争辯論
385
信这两位国君没有违背他们的效忠苏丹的责任以前，不可能恢复
他们的权利。土耳其政府对莫尔达維亚国君吉卡并不十分反对，
但是瓦拉几亚国君施梯尔具的行为曾经具有强烈的挑衅性质：他
曾以最可耻的方式表示支持俄国，所以土耳其政府非驱逐他不可。
於是，布魯克先生便請苏丹作主。后者召开了非常会議，制訂出一
个折衷方案。这个方案规定两个国君暂时复位，而土耳其政府任
命一个高級专员负責調查他們的行动，然后再作最后決定。列施
德并不十分反对的国君吉卡重新掌政自然只是名义上的，因为莫
尔达维亚仍在俄国人的手中。相反地，被土耳其政府亲自赶走并
被斥骂为俄国代理人的国君施梯尔具的复位却是真正的现实，因
为俄国人已经撤出了瓦拉几亚的一部分领土，其余部分看来也将
很快撤出。
可是，奥地利的外交活动并不只这一些。我们在昨日的“晨邮
报”上看到一则7月19日的貝尔格莱德电訊：
“昨日从君士坦丁堡接到立即停止进一步武装和一切軍事演习的命令。
据私下透露，下一个命令就是裁軍。这些消息立即被轉告給亚历山大公爵。
看来，这就是土耳其政府对于塞尔維亚抗議奥地利占領的答
复。不幸的土耳其政府就这样失去抗击它的公开的敌人的可能性，

同时卷入对它自己忠实的藩属的敌对的篡夺活动中。土耳其政府
用6月14日的条約撕毁了它同多瑙河各公国的协定，而用裁军的
命令破坏了塞尔维亚的根本法。同一个政治上的步骤既使土耳其
军队内部有发生叛乱的危险，又把塞尔維亚和多瑙河各公国推向
俄国的怀抱。奥地利的要求撤出多瑙河各公国变成土耳其人的被
禁入这两个公国，而奥地利的声名狼籍的备战却变成塞尔維亚的
裁軍。
=====第394页=====
386
卡·馬克思
愚蠢的奥地利，然成了沙皇和他的英国同謀者手中的簡单
工具，也就不过是准备着使它本身成为第一个牺性品的普逼革命
的因素，对这个革命的到来,只有戴維·烏尔卡尔特之流空想主义
反动分子会感到懊丧的。
讀者已經知道在意大利已經开始了的运动。报紙正在报道热
那亚、摩地那和帕尔馬等地的风潮。但是，依我看，费拉拉发生的
事件比其他一切事件更像1848年的普遍起义。
我一开始就对傲慢的和遭到破产的奥地利政府发行的“爱国
自愿”公债作了正确的分析，这一点读者会从布尔格尔男爵不久前
的告倫巴第臣民书中看出来。告臣民书宜布，倫巴第应摊的自願
公债规定为4000万弗罗倫，相当于10440万法郎；如果按人口分
摊，每人摊到40法郎。
“同盟报”写道：“这个自愿公债正在变成龐大的軍税：每个省，每个自治
机关，每个人都应当自愿支付规定的一份。”
为了使人对这种“自愿”公债的具正性质不再存在任何怀疑，
布尔格尔男爵的告臣民书最后說:
“每个人都必须明白，如自願公債失败，那就要征收特別的强制軍税。这
种軍税将以适当方式从土地、资本、商业和工业的各项收入中征收。”
在星期一的下院会議上樞密院院长兼下院領袖①发了言，仿
佛是要详尽地陈述内閣的意图，可是6个小时之后,发生了一件議
会史上空前罕見的事实——他就在同一个地方把他所讲过的话完
全收回了。晚上7时他宣布：遭到炮击的塞瓦斯托波尔已經被摧
毁并且已经从俄国手中夺下；午夜1时15分，他宣布俄国舰队在
① 即約翰·罗素。——編者注
=====第395页=====
387
奥地利的政策。——下院的战争辯論
塞瓦斯托波尔损失了一艘或两艘战列舰,而“目前俄国依然保持着
它的威望和地位”。6小时内，小約翰①在下院議員面前罵人、摆架
子、吹牛皮、喧嚷、胡闹、道贺和瞎扯。在6小时的过程中，他强使
議員們在云雾中漫游，但是，只要迪斯累里先生寥寥几句尖刻話，
就把这个肥皂泡通破了，使假狮子不得不重新把习常的小羊皮披
在自己的肩上。对内閣来說，这是一个“耻辱日”，但是它实现了它
的300万英鎊的提案。
星期二的会議就斯图亚特勛爵的延期解散議会的提案进行了
辯論。撥款案已經表決批准了;除了对内閣的信任案进行表決外，
还有什么可做呢？因为极可尊敬的議員們完全了解这一切，所以
出席会議的議員不多，辯論冷冷清清，內閣比任何时候都囂張，而
达德利·斯图亚特的提案被一致否决了。内閣巧妙地把它自己的
耻辱变成对下院議員的胜利。这对議会来說是一个“耻辱日”。不
过，由于沃龙佐夫的内兄弟不列颠軍务大臣赫伯特先生所代表的
軍事部門的辯护，由於海軍部部务委員貝克萊的狂妄自大和由於
小約翰关於英国內閣的内部情況的傲慢的激昂慷慨的讲話，会議
还是值得注意的。
从前的“年輕的托利党人”，长着一个漂亮的小脑袋瓜儿的赫
伯特先生，用对軍需长官菲耳德的贊揚来答复人们对不能令人滿
意的军需机构的抱怨。他說菲耳德这个人无疑是最适合担任这个
职务的人，因为50年前他曾得到“铁公爵”②的信任并在他手下担
任过很高的职位。赫伯特先生用“軍队的最好的軍需官”的經过粉
飾的报告和一些法国軍官的言不由衷的恭維話来駁斥报紙記者們
①即約翰·罗素。——編者注
②
即威灵頓。——編者注
=====第396页=====
388
卡·馬克思
的令人不快的通訊。他只字不提軍队完全沒有运輸工具，軍队里
沒有騾子，也沒有馬来运输军队从瓦尔那和迭夫尼亚向多瑙河轉
移时所必需的行李和用水以及其他許多行軍时所必需的东西。他
只字不提缺乏购买軍粮的经费。他不反驳这样一个事实：軍需部
只是在許多师出发之后和舰队到达君士坦丁堡之后才成立的。他
不敢反駁这种說法：据腊格倫勛爵本人說，由於軍需部工作的糟
糕，他的軍队在两个月内一直停在一个地方无法前进，虽然他们在
同餓得精疲力尽的敌人的距离几乎只有相当一炮的射程。
沃龙佐夫公爵的能找窍門的内兄弟也以同样的手法答复了对
于炮队的装备的抱怨。他冗长地答复了他本人提出的指责，即在
土耳其的軍队中只有一些六磅的火炮。可是他竭力迴避这样一个
事实：軍队里没有攻城炮，几乎没有騎兵这个在瓦拉几亚平原作
战最必需的兵种来支援步兵，在瓦尔那一个4万人的軍团甚至不
能配备40門火炮去对付俄軍，而俄軍的一个4万人的軍却拥有
120門火炮。
沃龙佐夫的内兄弟在回答对政府供应軍队必需的战斗装具方
面所表现的漫不經心提出的指責时，令人气愤地为统帅部辩护，似
乎后者是无可非議的。
至于不幸事件和英国人对这些意外事件（在法国远征中从来
没有发生过这样的意外事件）的壟断，极可尊敬的赫伯特先生宣
称,第一，的确有一只载运第六龙騎兵团的部分人员的船成了火炎
的牺牲品，然而，船长，“一个高贵的老水手，在面临人们所能遇到
的最可怕的死亡时，却不顾船員们的請求，拒絕离船。可惜呀！当
时离船还不算迟，他終于殉职了”。受愚弄的下院議員們以贊同的
呼声迎接了这种毫无意思的回答。至于“老虎号”的损失194,应当
=====第397页=====
389
奥地利的政策。——下院的战争辯論
算为意外事件。“而波罗的海上的可悲事件，——，它只能說明
我国水兵的有勇无谋”。
然后，长着漂亮的小脑袋瓜儿的先生轉到向他提出的問題：
“我国海军和我国陆军是否取得了什么实际的结果?”他吹嘘了一
番“对俄国港口的全面的、成功的和无法突破的封锁”。这一封锁
是如此成功，以致，例如，有8艘俄国軍舰虽然遭到炮击，經历了战
斗和重重困难，仍然从塞瓦斯托波尔到达了敖德萨。这一封锁是
如此成功，以致俄国在波罗的海上的贸易继續在大规模进行，俄国
商品仍然在倫敦出售，只是价格略高于战前；敖德萨完全跟去年一
样在进行贸易，甚至对黑海和白海的名义上的封锁还是几天以前
由波拿巴强迫英国人去做的。
然而，姓赫伯特的高貴的年輕人断言，英国政府作过的事还要
多。难道英国政府没有使俄国无法利用黑海运送增援部队，没有
切断俄国出海的一切通道嗎？不过他完全忘記了，英国政府在4
个月中让俄国人控制了多瑙河；它让俄国人仅用15000人就占．
了欧洲的谷仓一—莫尔达維亚和瓦拉几亚，夺走了就在它眼前的
多布鲁甲的丰富牧群，它阻撓土耳其舰队消灭西诺普附近的俄国
舰队。英国人对土耳其人的軍事胜利給了不小帮助，因为他们
是土耳其軍队的预备部队，也就給了土耳其軍队利用每个兵士和
每門火炮以对付入侵軍队的可能性。
需不需要提醒讀者，当俄国人还沒有能够在两个公国集结优
势兵力的时候，英国政府却阻止奥美尔-帕沙利用他的军队的数量
上的优势和最初的胜利成果？英国軍队还干了些什么呢?
“俄国在构筑切尔克西亚沿岸地区的堡垒线上花了多少英镑？可是在一
个短暂的战局中，所有这些像一条鏈子锁住切尔克西亚的坚固要塞，除了一
=====第398页=====
390
卡·馬克思
.2
个堡垒之外，都落入了英国人或他们的盟国的手中。”
沃龙佐夫！沃龙佐夫！难道你忘記了，当人們在会議一开始
就建議你攻占这些堡垒的时候，你拒絕这样做，也就使俄軍能夠把
这些堡垒的守軍移到塞瓦斯托波尔？你所占領的仅是俄軍自己打
算放棄的那些堡垒，而唯一沒有摧毁、也沒有占領、甚至沒有去进
攻的“例外”，正好是唯一值得占领的、并且俄军认为应当守住的堡
垒，是唯一打通同切尔克斯人联系的堡垒—阿纳帕。
赫伯特先生的庸俗的饒舌达到了頂点，他說，英国参加了光荣
的锡利斯特里亚保卫战(这次保卫战不仅英国自己不支持，而且还
不許奥美尔-帕沙支持)，因为在陣亡者中有一个叫巴特勒上尉的
年輕人。关于活着的奈斯密斯中尉，当然一个字也沒有提到。应
当說，巴特勒上尉仅仅在政府拒絕派他到錫利斯特里亚以后才到
那里的，因而赫伯特元帅現在尤其有一切理由称赞他的行动方式。
至于說奈斯密斯中尉，他是属于那种即将被逐出英国兵营的人物，
而且他是以战地記者的身分到锡利斯特里亚的。
由于达德利·斯图亚特勋爵攻击政府没有购置吃水量在3英
尺以下并装备一两門重炮的蒸汽舰，在赫伯特将军之后发言的貝
克萊海軍上将就請高貴的勛爵“教会造船督察如何建造这样的船
只”。这就是辉格党的英勇的海军上将对于海军部如不保证建造
大量炮艇，能否装备一支用在波罗的海作战的舰队的問题的答复。
英勇的貝克萊和他的学識淵博的造船督察与其向一无所知的令人
发笑的达德利·斯图亚特勋爵討主意，还不如求教于瑞典和俄国
的海軍部。
我們不再談文雅的赫伯特和英勇的貝克萊为不列顛統帅部所
作的辯护。現在来談談这位貝克萊脫口而出的真心話。如果說昨
=====第399页=====
奥地利的政策。—下院的战爭辯論
391
天晚上小約翰通破了塞瓦斯托波尔的肥皂泡，那末今天，喀琅施塔
得的肥皂泡也因貝克莱的发言而破灭了。既然多瑙河各公国的全
部战斗将完全由奥地利单枪匹马地进行，那末，对于“装备空前精
良和任何国家都不曾派出过的最強大的陆軍和海軍”連同它們的
螺旋推进式蒸汽舰、佩克桑炮和其他杀伤力极大的武器，就没有用
武之地了。威武的貝克莱从威武的波罗的海舰队总司令①的信中
引用了这样一句话：
“我不能率领这支强大的舰队从事任何活动，因为对喀琅施塔得或斯维
阿波尔格的任何进攻都意味着必然的灭亡。
不仅如此。威武的貝克莱一面陶醉于这支最强大的舰队无所
不能的想法，一面继續嘟嚷說:
“科学知識之淵博在一切人之上的查茲海軍上将也就这一点写道：經过
从灯塔上的两天的观察井对堡垒和船只的周密的察看，我深信，对我们舰炮
来說，堡垒太坚固了。这是大块大块的花岗石。要进攻停在停泊场的敌舰，
簡直不可能。
关于纳皮尔，威武的貝克莱作了这样的结尾：
“从来还没有一个不列軍官在作战上得到过这样的carteblan-
che②。政府不但没有縛住他的手，相反，还千方百计地鼓励他前进”——从
博馬尔松德到喀琅施塔得和从喀琅施塔得到博馬尔松德。
托利党人希尔德亚德先生指责說，“他有生以来还未听过有人
这样把什么都随便泄露了的”；貝克莱的讲话像一个公然的俄国代
理人；一切关於喀琅施塔得的高談闊論終究都是得到他的默許的。
为应付这种指责，英勇的具克萊部分地收回了他的没有分寸的話，
①
即查理·納皮尔海軍上将。——编者注
直譯是“空白的格紙”，此处的意思是：“活动的自由”。—編者注
=====第400页=====
392
卡·馬克思
并且声明，納皮尔所指的只是目前他只有舰艇而没有陆軍支援的
情况。从纳皮尔离开英国海岸时起，我就一再地說，沒有陆軍，没
有同瑞典的同盟，就不可能在波罗的海取得任何成就，这个見解也
博得一切有科学头脑的军人的赞同。
現在我来談談这些难忘的辯論中的最后一点，即約翰·罗素
助爵的趾高气扬的讲話。300万的支票一拿到手，他就变得如此厚
颜无耻，就同20小时前他在迪斯累里的冷嘲热諷的打击下进行狡
辩时显得那样差羞答答一样。
“他根本不认为有必要进一步澄清他昨晚所作的发言”。对于
有人企图在阿伯丁和阿伯丁的同僚之間制造“不愉快的分歧”，他
說：
“至于战爭方面的一般措施，組成所謂內閣的女王陛下的顾問們天天都
在討論这些措施,阿伯丁勛爵和他的内閣的全体同僚对所作的決定向議会和
国家负有同样的责任。
他甚至不冒任何危險地对議院說：
“如果认为我们配作女王的大臣，那末，我们就应当有权斟酌召开或不召
开議会会議；如果认为我們不配享有这种权利，那就是說我們更不能当大
臣。”
旁听了星期一和星期二的英国議会会議之后，我才明白，1848
年我在“新萊茵报”上斥責柏林和法兰克福国民議会是議会生活的
最可悲的表现195，是多么糊塗。
如果拿沃龙佐夫的英国内兄弟的声明，拿罗素的平淡无味的
吹牛和“泰晤士报”社論的吼叫同“泰晤士报”駐瓦尔那不列顛兵营
記者7月13日的最近的报道比較一下，讀者是会感到兴趣的。現
在把这次报道摘录如下：
=====第401页=====
593
奥地利的政策。——下院的战争辯論
“昨晚所有人都确信很快就要締結和約了，因为据报道，奥地利公使和布
朗将軍曾經共进午餐，而这位公使正从他同奥美尔-帕沙进行过长时間談判
的苏姆拉前往瓦尔那，他将在該地同腊格倫助爵和圣阿尔诺元帅磋商。据报
道，劍桥公爵已宣布，騎兵于11月前返回英国，步兵于5月前返回英国。不能
肯定，目前我們是否处于战爭状态，联軍真是作战的一方还是他们在土耳其
登陆后只作了作战的姿态。我们的閱兵、檢閱、演习和檢查都同在薩托里和
乔宾进行的一样是不会得罪人的，而我们在陆上的全部行动仅仅是：第一次
是卡迪根勋爵的偵察性的游覽，第二次是派出几个工程师和工兵到锡利斯特
里亚和鲁舒克，第三次是派赴该地几个法国架桥兵，第四次是叉派一个工兵
小队和150名水兵到鲁舒克，架设此岸到岛屿和从岛屿到对岸之間的桥。
英国没有巴士底狱，但是有疯人院，完全可以根据lettrede
cachet〔秘密拘票〕把任何一个不合王室心意的或有碍家庭和好
的人关进去。这一点在星期三辯論佩特曼博士的案件①时，已經
由汉利先生所支持的奥特韦先生充分证实。帕麦斯顿勋爵，这位
civis romanus196和“不列臣民的权利和特权”的著名的维护者
几句話就把問題压下了。帕麦斯頓甚至不肯定說佩特曼真是个疯
子，而只是說，“看来，他自以为有权向政府提出某种訴訟”而且正
打算非常固执地要向女王，或者更正确地說，向一个匿名要人一—
阿伯特亲王提出这种訴訟。科堡家族已經无孔不入；目前他們想
使西班牙完全受自己支配。
政府的“地球报”說：“这是博士和女王的权利問題，我们深信，議会內外
没有一个人会在判断这些权利时摇摆不定。
如果托马斯·倍恩的“人的权利”在这个自由的极乐国度被公
开焚毁，也用不着惊异。
①見本卷第356—359頁。—一编者注
=====第402页=====
394
卡·馬克思
在同一个星期三晚上，还演出了一出議会的小喜剧。在上星
期五的会議上，巴特先生提出了一項禁止不列員臣民买卖俄国政
府的有价证券、违者受惩处的提案，但是这个提案只对这次战争时
期发行的俄国公债而言。不列政府没有提出这样的法案，但又
不能断然反对，因为波拿巴已經在“通报”上发表了一则假消息，說
什么英国政府和他见解一致，认为认购俄国公债是非法的。因此，
帕麦斯頓支持巴特的提案，但是遭到了“經济学家”杂志的精明的
出版者、财政部秘书长威尔逊先生的相当不客气的反对。于是这
一位在星期一为联合内阁辩护、星期二一言不发从而事实上保证
了联合内閣的成功的帕麦斯頓，星期三毕竟不能放过重新扮演内
閣的“受气的女人”的角色。他以男性巫女的傲慢态度抑揚頓挫
地、一本正經地說，他完全受他的爱国热情支配，而他这个被自己
官方地位的铁的纪律束縛的可怜人，在前两个晚上却不得不压制
这种热情。极可尊敬的受骗的听众的不可避免的热烈欢呼淹没了
他以下的話：
“这个法案只不过是肯定不列颠臣民不应向俄国人提供作战费用的原
則。财政部秘书长提出的理由是想强迫我们廢除叛国法。类似的論据純粹
是胡說八道。”
必须指出，正是这个人，他24年来一直把俄荷贷款协定强加
于英国，而目前是内閣——这个内閣仍然在为这种国债还本付息，
从而向他这位帕麦斯顿提供“作战费用”—的最有影响的閣员。
卡·馬克思写于1854年7月28日
原文是英文
載於1854年8月9日“紐約每日
俄女譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4152号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
=====第403页=====
395
卡·馬克思和弗·恩格斯
无聊的战争
自从土軍两个步兵营组成的一支不大的部队成功地从沃耳特
尼察对岸的土尔图凯附近渡过多瑙河，在那里构筑起野战工事，并
且当俄军向他们攻击时，他们經过短短的、但非常激烈的战斗(这
次战斗作为这次战争的第一次冲突而获得了沃耳特尼察会战的赫
赫大名)而把俄軍击退以来，已經快一年了。当时，土軍是单独同
俄軍对抗的，在他們后面既沒有英軍或法軍作預备队，甚至也不能
指望联军舰队的任何支援。虽然如此，他们仍在瓦拉几亚的多瑙
河岸的沃耳特尼察附近扼守陣地达两星期之久，而在卡拉法特附
近扼守了整整一个冬季。
从那时起，英国和法国对俄国宣战了。联軍不止一次地表现
出英勇精神，虽然效果令人怀疑。黑海分舰队、波罗的海分舰队
和将近十万英法陆军，准备援助土军或者把敌人的兵力吸引过来。
但我們看到这一切的結果不过是沃耳特尼察附近那种战事的更大
规模的重复而已，而胜利似乎比去年更小了。
俄軍包圍了錫利斯特里亚。他们在圍攻中的行动是不明智的，
然而是勇敢的。他们每天每夜都遭到挫败，但这不是因为对方用
兵高明，也不是因为巴特勒上尉和奈斯密斯中尉这两位英国军官
在場(按“泰晤士报”的說法，是他们拯救了锡利斯特里亚)。不是这
样，俄軍遭到失敗是由于土軍的十足无知，土軍甚至不知道堡垒或
=====第404页=====
396
卡·馬克思和弗·恩格斯
者垒墙在一定的时刻不能再扼守下去，而继續死守着敌人企图夺
取的每一寸土地和每一座小丘。此外，俄軍遭到失敗还由于自己
将领的昏庸无能，由于霍乱和热病的流行，以及由于威胁其左翼的
联軍和威胁其右翼的奥軍对他们的精神上的压力。战争一开始我
们就指出，俄国从来不善于进行正規圍攻，而对锡利斯特里亚軍事
行动的拙劣指挥，只是证明俄军从那时以来什么也没有学到。就这
样,俄軍遭到了失敗,不得不极其可耻地退却，不得不在最有利的季
节，在被圍守軍不能指望得到任何外援的时刻，停止对这个极不完
善的要塞的圍攻。这样的事情可以說是百年难遇。不管俄軍在秋
季将采取什么行动，这个战局是已经失败了，而且是可耻地失败了。
現在让我们来看看問题的另一方面。錫利斯特里亚解圍了。
俄軍退到多瑙河左岸。他们甚至准备放棄多布魯甲，并且正在逐
步实现这个计划。希尔索瓦和曼成被破坏了。看来塞勒特河是俄
軍选来保卫本土而不是选来保卫占领区的防線。狡猾的老克罗地
亚人奥美尔一帕沙（他“为了职责”可以絨口不言，也可以信口胡說，
在这方面他不比别人逊色)，在把一个軍派到多布鲁甲的同时，把
另一个軍派到鲁舒克，这样就立刻包圍了俄軍的两翼。当时，本
来可以有另外的比这好得多的作法，但看来老奥美尔对土军和联
軍了解得比我们清楚。从軍事观点来看，让軍队通过多布魯甲或
者卡拉腊什进到敌人交通線上可能更正确些，不过当我們看到
切情况以后，就不能再非难奥美尔错过了好机会。大家知道，他的
军队的給养很坏，几乎得不到什么供应，因此不能进行远离基地的
或者开辟新作战线的迅速移动。如果用足够的兵力进行这样的移
动，那末会获得具有决定意义的结果；但是对一支半饥半饱而且要
通过不毛之地的军队来說，这样的移动是不能胜任的。大家知道，
=====第405页=====
无聊的战争
397
奥美尔-帕沙曾去瓦尔那向联軍的将军们求援，当时这些将军率領
75000名精兵駐在距多瑙河只有4天行程的地方；但是无論圣阿
尔诺或腊格倫，都不认为有必要把部队派到可能同敌人相遇的地
方去。因此，奥美尔就不可能有更大的作为了。他把25000人派
往多布鲁甲，亲自率领其余的兵力向鲁舒克进发。在这里，他的部
队接连越过了許多沙洲，一直到渡过多瑙河为止，随后又突然向左
行进，从背后夺取了茹尔日沃，并从这里赶走了俄军。第二天，俄
軍退到茹尔日沃以北的高地上，在这里遭到了土軍的攻击。一场
血战发生了，从竞相以首先战死为荣而且如愿以偿的英国军官的
数量来說，这是一场非凡的战斗。这些英国军官一个个中弹而死，
但这无論对谁都没有什么好处：如果认为土耳其兵士仅仅因为看
見英国軍官陣亡就变得不可战胜，那是荒謬的。不管怎样，在那里
仅仅配备了前卫(由科累万团和托姆斯克团编成的一个旅)的俄军
被击败了，土军巩固了在瓦拉几亚境内多瑙河岸上的地位。他们
立刻着手构筑工事，而且无疑地筑成了坚固的陣地，因为有英军工
兵同他們在一起，并且他們自己在卡拉法特也已經证明，他們是滿
能胜任这项工作的。但是土军只能到此为止，不能再前进一步。那
位在过去8个月内竭力扮演局外人角色的奥地利皇帝突然出面干
涉了。因为曾經答应过他，由多瑙河各公国供养他的军队，而他也
想得到多瑙河各公国。土军在那里干什么呢？让他們回到保加利
亚吧。因此，君士坦丁堡就发出了命令，叫土军从多瑙河左岸撤
回，并让奥地利兵士在“整个这块不大的地区”为所欲为。外交高
于战略。不管这会产生什么结果，奥地利有意要在边境外占几码
土地来保卫自己的边境；为了这个重要目的，甚至那些从军事观点
看最为必要的措施也应退居次要地位。难道奥美尔-帕沙不是奥
=====第406页=====
398
卡·馬克思和弗·恩格斯
地利的逃兵嗎？奥地利在任何时候都不会忘掉什么。在門的内哥
罗它曾經妨碍过奥美尔-帕沙的胜利前程，现在它叉重复同样的做
法，要使这个变节者感到自己对那合法的君主还负有臣民的义务。
详细分析这一阶段的軍事行动是毫无益处的。就战术观点来
看，这些战斗行动并没有多大意义，它们只是些簡单的、直线的正
面攻击。双方軍队的移动与其說是由于战略上的需要，不如說是
由于外交上的需要。很可能，战局就在没有什么大规模军事行动
的情况下结束,因为在多瑙河上完全没有作好大举进攻的准备，至
于我们已經听厌了的夺取塞瓦斯托波尔的行动，看来将被推延到
冬季，到那时，又不得不推延到来年。
欧洲一切抱有保守观点的人，看到东方問题无法解决，似乎也
应改变自己的观点了。全欧洲已经有60年之久显然不能解决这
个细小的争端。最后，法国、英国和俄国投入战争。战争进行了6
个月，但直到现在，除了因错误而引起的战斗或规模极小的战斗以
外，还没有真正交战。在瓦尔那城下驻扎着八、九万英法兵士，他
們由老威灵頓的前軍务秘书①和法国元帅②指挥(順便說一句，这
位元帅最突出的功績是在倫敦当铺里建立的)；法軍什么也不做，
而英軍也尽力在这方面帮他们的忙；大概因为这种行动在他们看
来还不够十分隆重，所以舰队也开到巴耳契克的停泊场看一看这
两国军队中哪一个更会享受这dolcefar niente[悠哉游哉的乐
趣]。虽然到目前为止联军只是坐吃土耳其軍队所指望的储粮，而
且两个月来在瓦尔那城下天天閑暇无事，但他们仍未准备履行自
己的职責。如果指望他們援救，那末錫利斯特里亚也許要到明年
① 即腊格倫。——編者注
②
即圣阿尔諾。編者注
=====第407页=====
399
无聊的战争
5月才能解围。正是这些军队征服过阿尔及利亚，并在一个最复
杂的战区里研究过作战理論和实践197；也正是这些兵士曾在比保
加利亚野蛮得多的国家里作过战——在印度河的沙岸上同锡克教
徒以及在南非的荆棘丛中同卡弗尔人作过战198，——而现在这些
兵士却束手无策，毫无用处，什么事也做不了，而且还是在一个输
出谷物的地区呢！
然而，如果說联軍不能夸耀自己的功績，那末俄軍的情形也拜
不好些。他们有足够的时間进行准备，而且也作了所能作的一切，
因为他们一开始就知道将会遇到怎样的抵抗。但他们究竟作出了
什么成績呢？什么成績也沒有作出。他们沒有能夠从土軍手里夺
得一寸他們所力爭的土地，沒有能夠夺取卡拉法特，而且无論在哪
一次战斗中都沒有能够打敗土軍。要知道正是这些俄軍，曾在米
尼希和苏沃洛夫的指揮下占頜了由頓河到德涅斯特尔河的黑海沿
岸地区。然而施尔德尔不是米尼希，帕斯凯維奇也不是苏沃洛夫，
虽然俄国兵士比其他任何国家的兵士都更能忍受鞭笞，但是如果
要經常退却,就是这样的兵士,也会和其他任何国家的兵士一样失
去他们的坚毅性。
真实的情况是：保守的欧洲——这个“秩序、财产、家庭和宗
教”的欧洲，这个君主、封建主和资本家的欧洲(无論他们的相互关
系在各个国家中怎样不同)，——再一次暴露出它是完全虚弱无力
的。即使欧洲腐朽了，战爭也应该喚醒其中的健康因素，也应該重
新发掘出潜在的力量。在25000万人中間，当然会有人进行真正
的斗争，在这场斗争中双方都能取得在战场上运用智慧和力量所
取得的那种荣誉。可是不然，不仅资产阶级的英国和波拿巴法国
不能进行真正的、坚决的、頑强的战争，甚至俄国这个受“无神論的
=====第408页=====
400
卡·馬克思和弗·恩格斯
和使人软弱的文明”影响最少的欧洲国家，也不能做到这一点。土
军善于采取突然的进攻行动，也适于在防御时进行顽强的抵抗，但
是和大军采取大规模的、复杂的联合行动，看来就不适合了。因此，
一切都归结为虚弱无力，归结为双方相互承认自己虚弱，以致任
何一方似乎都不再因此感到惊訝了。如果目前这样的政府存在下
去，那末这个东方战争还可以继續30年而仍然得不到什么结果。
但是，当整个欧洲的当权派表现出无能的时候，在这个大陆的
西南部却兴起了一种立即表明毕竟还存在另外的更有积极作用的
力量的运动。无論西班牙起义的性质和结果如何，我们都可以肯
定地說:它与未来的革命的关系将同1847年瑞士和意大利的运动
与1848年革命的关系199一样。在这次起义里出现了两个重要的
因素：第一，自1849年起实际上统治着大陆的军队从内部分裂了，
它为了对抗政府，实現自己的主張，而拒絕执行維持秩序的使命。
紀律教会軍队认識自己的权力，而这个权力反过来又削弱紀律。
第二，我们已經亲眼看到了成功的街垒战。自1848年6月起200,
无論哪里筑起的街垒都没有发生过作用。街垒战作为大城市居民
抵抗軍队的形式，似乎根本达不到目的。这种偏见现在已被駁倒
了。我們再次看到了获得胜利的、不可攻破的街垒。咒語已被破
除。新的革命时代已经有可能到来；而且值得注意的是，正当欧洲
各国政府的軍队在目前的战争中表现出无能为力的时候，他们又
被起义的城市居民击败了。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是英女
1854年7月29日—8月1日
俄文譯自“紐約每日論坛报
作为社論載于1854年8月17日
“紐約每日論坛报”第4159号
=====第409页=====
401
卡·馬克思
埃斯帕特罗
一切革命都有一个显著的特点，这就是:正当人民似乎临近一
个偉大的开端、一个新时代展现在他们面前的时候，他们却让自己
沉湎于过去的幻想，自动地把自己好容易才争得的权力、一切影响
让给过去时代人民运动的真正的或者冒牌的代表。历史上有这样
一些人，人民惯于在社会危机时刻把他们背在自己的背上，而以后
就很难摆脫掉他们，就像航海家辛伯达①很难摆脫掉用两腿夹着
他的脖子的凶恶的老头子一样。埃斯帕特罗便是这样一类人。你
要是問一个屬於所謂进步派的西班牙人，埃斯帕特罗有什么政治
作用，那末他会毫不犹豫地回答說：
“埃斯帕特罗是偉大的自由派的統一的化身；埃斯帕特罗之所以深得人
心，是因为他来自人民；他的声望完全为进步派的事业服务。
的确，他是一个工匠的儿子，一直爬到了西班牙摄政的职位；
他参加军队时是一个普通的兵士，离开軍队时是一个元帅。但是，
如果說他也是偉大的自由派的統一的象征,那末，看来也不过是把
一切极端中和起来的一个庸材。至于談到进步派的声望，那可以
毫不夸張地說，当它由这个派的广大成員轉到他一个人身上时，便
卷第301頁。—一譯者注
=====第410页=====
402
卡·馬克思
再也不存在了。
到现在为止，没有人能够揭穿埃斯帕特罗的成功的妙訣。这
个事实最好不过地证明了这种成功具有不清不白和異乎寻常的性
质。虽然他的朋友們用含糊的諷喻来敷衍应付，而他的敌人們也
只能暗示他的私生活上的某种特点，說他不过是一个幸运的赌徒。
可見，不論朋友或敌人，都不能找出这个人本身与他的声誉和名望
之間的某种邏輯联系。
埃斯帕特罗在軍事上的功績之成問題，正像他在政治上的失
敗之不成問題一样。在德·弗洛雷斯先生編著的一部篇幅很大的
埃斯帕特罗傳記201中，談了許多他在查尔卡斯、拉巴斯、阿雷基
帕、波托西和科恰班巴等省在莫里耳奥将軍(他的使命是使南美各
国回到西班牙国王的統治之下）指揮下作战时所表現的英勇精神
和指揮艺术。然而他本人得到的“艾阿庫裘将軍”的綽号以及他的
党羽得到的“艾阿庫裘派”的綽号一影射艾阿庫裘会战的失敗使
西班牙彻底喪失了秘魯和南美洲202，足以說明他在南美洲的武功
在他的同胞的易于激动的头脑中所留下的总印象。总之，他是一
个与众不同的英雄,他的这个历史性的绰号不是由于胜利,而是由
于失败得来的。在同卡洛斯派的7年战争中，他从来没有进行过
一次类似他的对手纳尔瓦艾斯借以迅速获得铁打勇士的声誉的那
样的大胆攻击而使他声名卓著。他无疑具有一种最能利用细小的
成功的天才，但是，如果說馬罗托把王位追求者的最后的軍队出卖
給了他，那也不过是一次純粹的偶然事件，而1840年加布雷腊的
暴乱只不过是一次为时已晚的使卡洛斯派的僵尸复活的尝试203。
当代西班牙的历史学家和埃斯帕特罗的崇拜者德·馬尔利安尼先
生本人，也不得不承认这7年的战争只可以同十世纪时高卢的小
=====第411页=====
埃斯帕特罗
403
领主之间的封建主义战争相比，那时成功并不是胜利的结果。204
而且不幸的是，在埃斯帕特罗在西班牙的所有功勋中留下最鲜明
的印象的，即使不是真正的失敗，至少也是对一个自由的英雄說
来是非常奇怪的行动：他以炮击一些城市——巴塞罗纳和塞維
尔——而聞名。一位著作家205說，如果西班牙人想把他描繪成瑪
尔斯①，他们就会赋予这个神以“城墙的摧毁者”的形象。
当1840年克里斯亭娜被迫放莱摄政职位而逃出西班牙的时
候，埃斯帕特罗不顾进步派非常大的一部分人的愿望，接受了議会
制范围内的最高权力。他在自己周圍安置了一些类似权奸的人物，
并且把自己打扮成一个军事独裁者，实际上不想超出普通立宪君
主的水平。他对温和派206的寵爱胜过对旧日进步派的寵爱,后者
除少数例外，都被撤职了。他既不能平息他的敌人，又逐渐疏远了
他的朋友。他既沒有勇气打碎議会制的枷鎖，又不能接受它，利用
它，把它变成行动的工具。在他独裁的3年中，由于无止境的妥协，
革命精神逐步受挫折，而誰也不加制止的进步派内部的分歧却变
得如此尖锐，以致温和派只要发动一次 coup de main[突然襲击]，
就可以把全部政权夺回去。这样一来，埃斯帕特罗的威望一落千
丈，連他任命的駐巴黎大使也串通克里斯亭娜和納尔瓦艾斯反对
他；他变得如此软弱无力，竟至无法对付路易一非力浦的这些可怜
的阴謀和渺小的詭計。他对自己的处境如此缺乏了解，以致輿論
正要找寻口实来毁灭他的时候，他竟然輕率地去反对輿論。
1843年5月，当他已經威信扫地的时候，他仍然让林纳赫、苏
巴諾和他的軍事权奸中的其他一些人員留在他們的职位上，尽管
①即古罗馬的战神。—譯者注
=====第412页=====
404
卡·馬克思
人們强烈要求他把这些人撤职；他解散了掌握着众議院中的大多
数的洛佩斯内閣，并且顽固地拒絕对流放的温和派分子颁布大赦，
而当时議会、人民和軍队本身都一致要求大赦。对大赦的这种要
求完全表明了所有的人对他的管理感到厌恶。于是，突然一陣反
对“暴君埃斯帕特罗”的政变的风暴震撼了整个半岛；这个运动，就
其发展的速度来说，只有目前的运动可以同它相比。温和派和进
步派为了摆脱摄政这一共同目的而联合起来了。这个危机使他措
手不及，当决定性的时刻来到时，他却毫无准备。
纳尔瓦艾斯同奥当奈尔、孔查和佩苏埃拉一起，带着很少的人
在瓦倫西亚登陆。他们一开始就表現出行动迅速、有智有勇、精力
充沛和决心很大。而埃斯帕特罗却表现出束手无策、举棋不定、致
命迟缓、优柔寡断、懈怠无力。当纳尔瓦艾斯解除了对特鲁韦耳的
包圍而向阿腊貢进发时，埃斯帕特罗放棄了馬德里，在阿耳巴塞特
莫名其妙地耽誤了好几个星期。当納尔瓦艾斯在托列杭把塞奥昂
奈和苏巴诺所率的一个軍争取过来并向馬德里挺进时，埃斯帕特
罗才最后同范哈兰会合，对塞维尔进行无济于事的和令人愤慨的
炮击。然后，他迅速撤离一个个的陣地，每退一步就损失一些部
队，一直到最后到达海边为止。当他在加迪斯登船的时候，这个
还残存着他的党羽的最后一个城市，也用反对来向它的英雄訣别。
在这次炎难期間住在西班牙的一个英国人，对埃斯帕特罗的成功
的“活动刻度盘”作了一个清晰的描述：
“这不是一场激战后的倏忽間的大崩陷，而是从馬德里到勒阿耳城,从勒
阿耳城到阿耳巴塞特，从阿耳巴塞特到哥多瓦，从哥多瓦到塞維尔,从塞维尔
到圣瑪丽亚港，再从圣瑪丽亚港到辽闊的大洋的一步一步的、未经任何斗争
的、緩慢的倾倒。他被人们崇拜为神降到热诚拥护，从热诚拥护降到爱慕，从
=====第413页=====
405
埃斯帕特罗
爱慕降到尊敬，从尊敬降到冷淡，从冷淡轉为輕蔑，从轻蔑轉为憎恨，而憎恨
把他抛入了大海。”
埃斯帕特罗怎么会又变成人们所称的国家救星和“革命之劍”
了呢？如果不是10年的反动統治使西班牙在納尔瓦艾斯的殘暴
的独裁和取代埃斯帕特罗的女王寵臣们的桎梏下备受痛苦，这件
事就会完全不可理解。漫长的残酷的反动时期，具有恢复在革命
中遭到失敗的声名狼籍的領袖們的声誉的令人惊異的特性。一个
民族的想像力愈大——哪儿还有比南欧民族具有更大的想像力的
呢，一—他们用体现革命的人物来对抗体现专制的人物的愿望就
愈强烈。因为他们不能馬上凭空塑造出这样一个人物，所以他們
就让他们过去运动中已經衰亡的英雄们复活。难道纳尔瓦艾斯本
人不是差点儿靠薩尔托里烏斯赢得了声望嗎？7月29日凯旋地进
入馬德里的埃斯帕特罗拜不是实在的人；他只是一个幽灵，一个虛
名，一种回忆。
应该公道地回忆一下，埃斯帕特罗除自命为一个君主立宪主
义者以外,从来没有自命过其他什么东西；如果对这点有过怀疑的
話，那末在看到他流亡期間在溫莎城堡和英国統治阶級那里所受
到的热诚接待，这种怀疑也就应当烟消云散了。当他到达倫敦时，
以威灵頓和帕麦斯頓为首的全体贵族都成群地到他的寓所去。阿
伯丁以外交大臣的身分邀請他去謁見女王；市长和市議会議員們
在市长官邸举行盛宴欢迎他；当人们知道这位西班牙的辛辛纳图
斯从事园艺来消度余暇的时候,没有一个植物学会、园艺学会或农
学会不热心请他当名誉会员。他成了这个首都的具正的红人。1847
年底,大赦使西班牙的流亡者回到祖国，而埃斯帕特罗被伊薩伯拉
女王下旨任为参議員。但是，他只是在維多利亚女王邀請他和他
=====第414页=====
406
卡·馬克思
的夫人赴了宴，同时给了他空前的荣誉，让他在温莎城堡内度了一
夜之后，才离开了英国。的确，应该认为，环繞他身上的这种荣光，
部分是由于认为埃斯帕特罗无論过去和现在都是英国在西班牙的
利益的代表者这个看法而来的。有一种看法也是对的,这就是对埃
斯帕特罗所显示的尊敬在相当程度上是对路易-非力浦的示威。
他一回到西班牙，就被一个又一个的代表团，一个又一个的祝
贺弄得应接不暇，而巴塞罗纳市还派出一个特使去取得他对巴塞
寺
罗納1843年的不当行为的諒解。但是从1846年1月到最近事变
的这一段災难时期内，有谁听見过提到他的名字？在备受侮辱的
西班牙的这个死寂的时期，他是否曾坚決說出自己的主張呢？誰知
道他有过哪怕一次的爱国抵抗行动呢？他非常泰然地隐居在他在
洛格罗尼奥的庄园内，栽花种荣，等待时机。直到革命本身找到他
的时候，他才投奔了革命。他所作的超过了穆罕默德。他等待山岳
向他走来，而山岳也果真走来了。不过，有一件例外的事必须提一
下。当二月革命①爆发，欧洲的普遍动蕩随之而来时，他惩勇德·
普林西佩先生和另几个朋友出版了一本名为“埃斯帕特罗，他的过
去、现在和未来”207的小册子，其目的是提醒西班牙，它仍然是这
个过去的、现在的和未来的人物的栖身之所。由于法国的革命运动
很快低落下来，这位过去的、现在的和未来的人物又被人遗忘了。
埃斯帕特罗生于拉曼彻省的格腊納土拉，而且像他的赫赫有
名的老乡②一样，他也有他的固定观念—宪法，和他的托波索之
达辛尼亚③—伊薩伯拉女王。1848年1月8日，当他从英国流
即1848年的二月革命。—编者注
即拉曼彻的唐·吉訶德。——編者注
即唐·吉訶德給他意中人起的名字。——譯者注
=====第415页=====
407
埃斯帕特罗
亡回到馬德里的时候，受到了女王的接見，他向女王告別时說:
“当您无論是需要一只手来保护您，或者需要一颗心来爱您的时候，請陛
下召唤我。”
現在女王陛下召喚他了，她的游俠騎士也真一叫就到，他出来
平息革命的浪潮,以欺騙性的鎮静麻痹群众的热情，在宫廷里給克
里斯亭娜、圣路易斯和亲信们以避难之地，并大声宣传他对天真的
伊薩伯拉所說的話坚信不移。
大家知道，这位非常可敬的女王—据說人們发現她的容貌
和留下不好印象的斐迪南七世的容貌一年比一年更加惊人地相
似一是在1843年11月15日宣布成年的。同年11月21日，她
才满13岁。受洛佩斯之命做了她3个月监护人的奥洛薩加，组成
了一个为权奸和在納尔瓦艾斯初次胜利的影响下剛选出的議会所
不喜欢的內閣。他想解散議会，拜且爭取到了一道由女王签署但
沒有签具日期的授予他这样做的全权的敕令。11月28日晚間，女
王亲手把这个文件交給了奧洛薩加。29日晚間，他又和女王会談
了一次；但他剛一离开她，一位副大臣便来到他的官邸，通知他說
他已被撤职，并且索回据說他是强迫女王签署的敕令。奥洛薩加
原是一个律师,为人极其狡詐，他是不会这样輕易上当的。他只在
第二天，当他把敕令至少給100个議员看过，证明女王签署的字迹
是正常的以后，才把这个文件退了回去。12月13日，新任首相岡萨
勒斯·布腊沃召集两院的議长、馬德里的主要名流、納尔瓦艾斯、
桑塔·克魯斯侯爵和其他人去謁見女王，使女王陛下得以就11月
28 日晚間她和奧洛薩加的会見經过作了一次說明。这位天具的
小女王把他們带进她接見奥洛薩加的那个御室，并且为了訓誠他
們，非常生动地但有些过火地表演了一幕小剧。她模拟奧洛薩加
=====第416页=====
408
卡·馬克思
怎样斗上門，怎样扯住她的衣服，怎样逼她坐下，怎样执着她的手，
怎样强迫她在敕令上签字，一句话，怎样侵犯了她的帝王的尊严。
岡薩勒斯·布腊沃在她表演时記下了她的敘述，在場的人都仔細
看了上述的敕令,敕令的签字看起来是由一只颤抖的手签上的，而
且有塗改的痕迹。因此，根据女王的庄严的声明,应判奥洛萨加以
laesa majestas【侮辱皇上]的重罪，不是处以四馬分尸之刑，至少
也得終身流放到菲律宾群島。但是，正如我們所看到的，奧洛薩加
已經采取了預防措施。接着就是17天的議会辯論，辯論所引起的
轰动，比英国有名的卡罗琳娜王后诉訟案件208所引起的轰动还要
大。奥洛薩加在議会里的辯护詞有这么一段話：
“如果有人对我们說，女王的話应当毫无怀疑地相信，那我就回答說:不！
罪状也許有，也許沒有。如果有，那未女王的話像其他任何話一样是证詞，而
我也可以用我的話来加以反对。
在議会討論这个問題时，奧洛薩加的話比女王的話更有分量。
后来他逃到葡萄牙，以躲开被派去謀杀他的刺客。这就是伊萨伯
拉在西班牙政治舞台上的初次的 entrechat〔輕跃舞步]，是她的誠
实的初次证明。也就是同一个女王，现在埃斯帕特罗呼吁人民相
信她的话，并且他这位“革命之劍”在經过11年的“扬恶学校”①的
熏陶之后，表示愿意向她献出“援助的手”和“爱慕的心”209。
卡·馬克思写于1854年8月4日
原文是英文
作为社論載于1854年8月19日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
紐約每日論坛报”第4161号
①即謝里敦的名喜剧的剧名。——编者注
=====第417页=====
409
弗·恩格斯
对俄国要塞的攻击
210
看来，联軍(法軍和英軍)終于准备具正进攻俄国了。帝国的
前哨据点(阿兰群岛上的和黑海岸塞瓦斯托波尔的据点)必定先后
甚至同时遭到攻击。在西欧甚至传說，其中一个据点已經在短时
間的炮击后被占了。不过这些消息还需要证实，而且很可能是
过早的估计。关于预料中的对塞瓦斯托波尔的攻击，还没有官方
消息，但是倫敦“泰晤士报”肯定地说，这个攻击将要开始，首都的
人们也都相信这一点。到目前为止，在瓦尔那上船的只有法军和
英軍的两、三个师，虽然估計他們将編入克里木远征軍，但是他們
也完全可能被用来圍攻亚洲的俄国要塞阿納帕。随着最近一班輪
船到达，这方面的疑团就可能消失。
从军事观点来看，对博馬尔松德的攻击将是很值得注意的，因
为这是对蒙塔郎具尔体系的穹窖式城防工事的第一次考驗。根据
要图和平面图来判断，这些堡垒虽然比赫尔辛福斯、喀琅施塔得和
塞瓦斯托波尔的堡垒小得多，但是它們抵御陆上攻击的能力拜不
比抵御軍舰轰击的能力差，而且它們都是严格遵照蒙塔郎貝尔的
原則构筑的。对付軍舰的主要防御工事是一座爆炸彈所不能破坏
的长堡，它配备大约一百門火炮，并有防止侧射的临时性土质工事
作为掩护；有两座互大的塔楼（一座配备30门火炮，另一座配备
=====第418页=====
410
弗·恩格斯
10門火炮)来瞰制它，并且从后方掩护它。軍舰通常主要是攻击主
堡，而陆軍是进攻塔楼。根据最近的材料来看，博馬尔松德的守军
比我们过去推测的要少得多：计有三千人多一点。根据现有的材
料，我们还不完全了解，海上和陆上的行动不仅在时間的配合上，
而且在互相的支援中能够冥正协调到什么程度，因为从海上进攻
必须靠 de viveforce〔硬攻]，这要在极短的时间内决定胜负，而
从陆地上对石质工事的任何攻击都必须预先进行工程作业，构筑
至少一道平行壕和几座炮台，因而就需要时間。总之，这类問题只
能在現地解决。无論如何，从軍事观点来看，夺取博馬尔松德甚至
比攻占塞瓦斯托波尔有意义得多，因为这可能有助于解决多次討
論过的問題，而攻占塞瓦斯托波尔只不过是久已制定的軍事原則
被顺利实行而已。
预料中的对塞瓦斯托波尔的攻击，主要由陆军进行，而舰队的
行动几乎只限于对港灣进行完全的封锁。所以，整个行动就是从
陆地和海上两方面封锁这个在向陆的一面设防不够坚固的海港。
我們当然无法了解在城市和海灣的南面俄軍能构筑什么工事。但
是他們已构筑了多面堡和防線，联軍只要不願作出特別重大的牺
性，就必须对这些多面堡和防線进行正規的圍攻，这一点恐怕是
不能怀疑的。无論如何我们知道，在大海灣以北正对着市区的高
地上，构筑了一座永备的而且从各方面看来都构筑得很好的工
事一—一座巨大的四角形堡垒，每一面都有寬而深的壕沟，所有的
突角上都配置臼炮。这个高地是該城附近唯一从其他高地炮击不
到、而本身又瞰制着海灣和对面斜坡的制高点。当然俄军将在这
里进行主要的抵抗。但是进攻者如果没有夺下这一工事，即使攻
占了南区的全部岸防工事，也未必能守住市区和港口。至少在这
=====第419页=====
对俄国要塞的攻击
411
里需要进行正规的园攻作业。大灣的长度（由康士坦丁角到海湾
东端)约为8英里；即使认为塞瓦斯托波尔市区和工事所占的面积
不大，可以从陆地上对它们进行封锁，联军仍然必须构成一个长达
22—24英里的半圆形包围圈。而且，联军在所有各点都应有足够
的兵力以抵御守軍的出击和可能集中在联軍后方的俄軍的攻击。
虽然我們不了解俄国直接和間接用于防守黑海要塞的兵力有多
少，但是上述的一些细节仍然表明，要夺取这样一座要塞，将需要
不少的部队。此外，克里木草原的致命的气候也将成为联軍危险
的敌人。在当前的行动中，岸防炮台对俄军未必有很大好处，这就
大大缩小了整个这次行动的軍事意义，它将是一次很大规模但决
不是空前规模的圍攻。直到目前为止，在确定远征軍的数量时所
提出的最大的数字是10万人，其中包括土耳其部队。如果考虑
到上述全部情况，这样一支軍队在我们看来是不足以达到預定目
的的。
弗·恩格斯写于1854年8月7日
原文是英文
作为社論载于1854年8月21日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4162号
俄譯文第一次发表
=====第420页=====
412
卡·馬克思
撤出多瑙河各公国。—西班牙
事件。丹麦新宪法。
——宪章派
1854年8月8日星期二于倫敦
7月28日，哥尔查科夫公爵率领自己的主力軍穿过了离克魯
格廉尼大約6英里的施拉瓦村，以便在29日继續向福克夏尼推
进。索伊蒙诺夫将军指挥的前卫是由第十步兵师的8个营、托姆
斯克和科累万的几个猎兵团和大公一皇太子的一个驃騎兵团組成
的。这支前卫于8月1日在乌列什提和乌尔济琴渡过了雅洛米察
河，这两个地方都已经架了桥。估计8月中可以到达福克夏尼。
土耳其軍队分三路纵队前进。中央一路于7月29日到达克
魯格廉尼；30日，在离布加勒斯特2英里的格利纳附近发現了土
軍前卫的偵察兵，按照预定计划，8月1日以前，奥美尔-帕沙的大
本营应当設在格利纳。右翼沿阿尔哲什河往沃耳特尼察到布加勒
斯特的方向运动。左翼于28日到达莫契纳附近，它应当沿斯拉廷
纳到布加勒斯特的道路前进。
“軍报”說：“看来俄軍的撤退与其說具有政治性质，不如說具有战略性
质。这样一来，俄国将军就赢得了时机，能够把自已的军队集中在良好的阵
地上，在多布鲁甲吃了亏和在多瑙河左岸吃了土軍的苦头以后，他们在这里
=====第421页=====
413
西班牙事件。——宪章派
能够得到休整。他能靠近自己的给养基地,又能继續占领去年占领的很大
一部分土地。而且，他还占领着甚至对优势兵力说来都具有威胁性的陣地。”
7月26日，布德貝尔格男爵发表了如下的告瓦拉几亚居民书:
“全俄国皇帝，波兰王，莫尔达维亚和瓦拉几亚公国的保护者和一切信奉
正教的人的保护者陛下，已經决定暂时把帝国軍队从对健康不利的多瑙河地
区撒回，使他们駐扎在对健康有利的高地。敌人目光短淺地认为，我们撤退
是由于害怕他们，因此企图攻击我們撤退的軍队。但是，最高統帅哥尔查科
夫公爵刚刚发出反击的命令，他们就可耻地逃跑了，丢下了武器和弹药，这些
武器和彈药都被我们英勇的兵士繳获了。随着比较有利的季节的到来，我们
将提着武器回到你们这里来，以便永远把你们从土耳其生番手中解放出来。
为了使敌人不至认为我们是在他們面前逃跑，我们将采取預防措施，不慌不
忙地完成撤退。”
有趣的是，1853年，同样是在7月，俄国人根本不认为这个季
节对占领瓦拉儿亚是不利的。
德国报纸上发表的一封加拉兹来信說：“保加利亚家庭从多布鲁甲继續
不断地向外迁移。大约有1000个家庭和15万头牲畜在烈尼附近渡过了河。
俄国人号召居民实行的这种“自愿迁移”，似乎是为了使居民
不受土耳其人的报复，按性质来看，这种迁移非常像奥地利的“自
願”公債。“紀事晨报”駐維也納記者报道說，这些家庭
“知道了他们被派往莫尔达維亚修筑堡垒以后，都想回家；但是哥薩克用
武力强迫他们到福克夏尼去，現在他们正在那里挖战壕”。
馬德里的街垒还没有按照埃斯帕特罗的要求清除掉，反革命
就已經开始活动了。反革命采取的第一个步骤，就是使克里斯亭
娜女王、薩尔托里烏斯和他們的同謀不受惩罰。接着成立了由溫
和派的奥当奈尔担任陆軍大臣的内閣，同时全部軍队都交給納尔
瓦艾斯的这位老友掌握。在内閣名单上有帕切科、路汉、唐·弗朗
=====第422页=====
414
卡·馬克恩
西斯科·桑塔-克鲁斯这样一些名字，他们都是納尔瓦艾斯的人所
共知的拥护者，此外，帕切科还是臭名昭彰的1847年内閣211的成
员。另一个是萨拉萨尔，他所以被任命仅仅因为他是埃斯帕特罗
童年的朋友。为了奖励在街垒和广场上对人民的血腥屠杀，授予
拥护埃斯帕特罗的将军们和奥当奈尔的朋友温和派无数的勋章。
为了給彻底制服报纸打好基础，恢复了1837年的出版法。据說，
埃斯帕特罗不召开制宪議会，只打算根据1837年宪法(据一些人
說，甚至是根据納尔瓦艾斯修改过的宪法)召开議院会議。为了充
分保证这些措施和其他应該实行的措施获得成功，在馬德里附近
集中了大批軍队。在所有这些情况中，反动势力进攻的突然性特
别值得注意。
街垒司令官們最初到埃斯帕特罗那里去就内閣选举問題向他
提了几点意見。埃斯帕特罗喋喋不休地解釋他从各个方面遇到的
困难，企图为他提出的任命进行辩护。但是，人民的代表显然很
不满意他的解釋。与此同时，传来了在瓦倫西亚、卡塔卢尼亚和安
达鲁西亚发生了共和派骚动的“令人非常不安的”消息。从埃斯帕
特罗的批准各省洪达继續行使职权的命令中可以看出他的惊慌失
措。他也不敢解散馬德里的洪达，虽然内閣已經組成，并且已經
就职。
根据小拿破侖的要求，沙尔腊斯上校被赶出比利时。“比利时
独立报”駐巴黎記者报道了炮彈国王①王位的追求者繆拉特亲王
(他认为这个王位是繆拉特家族的法定遗产)所写的并由他发表的
一篇抨击文。这篇文章被譯成了意大利文。
①即斐迪南二世。——編者注
=====第423页=====
415
西班牙事件。——宪章派
丹麦内閣仍然坚決拒絕向西方强国提供能使它们的軍队在波
罗的海过冬的港口和登陆地点。但是，这并不是丹麦政府对那些
起来反对丹麦的保护者——俄国皇帝—的西方强国表示輕视的
唯一方法。丹麦政府面对着西方强国的海陆軍，毫不动摇地实行
了它策划已久的完全是为了俄国利益的coup d'état[政变]。7月
26日，在哥本哈根公布了一个政府文件，标题是：“丹麦君主国一
般事务方面的宪法”。奇怪的是，英国报纸几乎完全没有理睬这个
措施。因此,我现在把这个丹麦新宪法的最重要条款列举出来:
第一条
丹麦君主国的王位继承制度由1853年7月81日的法律规定。
第五条
凡沒有明确指出属于某一部門的事务，均屬君主国的一般
事务。
第六条
君主国的总支出超过收入时，按下列比例补偿：丹麦担负60%，
什列斯維希担负17%，霍尔施坦担负23%。
第七条
君主国的一般事务由議会管理。
第八条
現屆議会完全由国王任命的議員組成。將来的議会議員应当
部分地由选举产生。
第十条　那时議会将由50名議員組成;其中20名由国王任命，30名按
下列比例选举：18名由丹麦各界代表会議选出，5名由什列斯維希各州选
出，6名由霍尔施坦各州选出，1名由劳恩堡贵族选出。
第十一条
1849年7月5日頒布的丹麦王国的根本法只涉及該王国的
内部事务。
第十五条
議会議員的年薪为500塔勒。
第十六条
議会每两年至少召开一次，会期由国王的命令規定。
第十七条
議会会議在哥本哈根举行，但是国王可以改变会址。
第十八条
議会的工作由国王任命的主席主持。辯論可以使用德語或
丹麦語；決議必須用丹麦文书写。
第十九条 議会会議是秘密的。
=====第424页=====
416
卡·馬克思
同捐税，也不得举借任何国债。
第二十二条
除了联合君主国的财政以外，議会对一切事务只有发
言权。
同一天頒布的法令規定在1854年9月1日召开議会，而在另
一个法令中公布了国王任命的議員，被任命的都是宫廷的达官显
贵和达涅勃罗格勋章获得者。
通过这种新的 coup d'état[政变】达到了以下几个主要目的:
廢除丹麦的根本法和代議机关，建立了一个便于宮廷和政府得到
它们需要的任何数目款項的机构。
厄内斯特·琼斯重新到各工业区去作宣傳旅行，以便把它們
吸引到宪章运动中来。在他到过的哈里法克斯、貝凯普和其他地
区，通过了如下的递交議会的請願书：
“在1854年7月30日(星期日)举行的群众大会上，貝凯普的居民護向
在議会开会的大不列顛和爱尔兰的极可算敬的下院議員呈递請願书如下:
你们的請願者长时期观察了現在女王政府各个大臣在对內和对外政策
方面的活动，并且根据毫无偏依的观察深信，在这两方面大臣们都根本不值
得国家的信任。
你們的請願者深信，只要这些人管理国家事务，就不可能改进內部的
管理，也不能够对外显其威力。
所以，你們的請願者請求你們极可尊敬的議院奏請女王，請女王陛下賜
予解除她現在的顾問们的职务，并且邀請那些更符合时代进步精神更符合我
們时代要求的人来輔佐她。
你們的請願者将坚持自已在請願书中提出的各点。”
星期天，在貝凯普的迪尔普利一摩尔举行了群众大会，鼓动
家①在会上发表了他生平所发表的一篇最出色的演说；其中有几
① 即厄内斯特·琼斯。——編者注
=====第425页=====
417
西班牙事件。—宪章派
段值得貴报予以轉載：
“行动的时刻終于到来了，我们现在进入了宪章运动自衰退以来不曾有
过的复兴时期。我们争得宪章的时刻终于临近了……
你们进行过反对降低工資的斗爭，但是徒劳无益；饥餓迫使你們举行起
义。如果饥餓教会你们去战爭，那末貧困就给你们以启发，每经过一次失敗，
你們的觉悟就提高一步，你們的經驗就丰富一些。你們會經采用的首要方法
是組織联合会和举行罢工。你們以为这些方法会使你们获得解放，但是你们
忘記了，既然劳动資料不屬於你們所有，你們就經不起資本家的竟爭，你們在
忍饥挨餓，他们的錢袋可以万无一失地放着，等着瞧誰坚持得最久。以后你
們曾經希望不完全工作日，而且有人对你們說，如果每个工人少工作两小时，
就可以为失业者找到两个小时的工作。但是，你们忘記了，当你们爭取到把
工作时間缩短百分之一，塑断资本家采用机器装备的程度就增加了百分之一
百。
以后，你们求助于合作社。你们了解到一个偉大的真理，劳动的解放应
当依靠合作社，但是你们忽略了保证这种解放的手段。誰要进行生产，誰就
需要市场；如果你们有什么东西要卖出去，你们就需要一个想买这个东西的
人，——但是你们忘記了，你们没有这么一个人'。合作社开始生产了，但是
市場在哪里呢？你們究竟在哪里找到市場呢？怎样才能使貧者变成富者，使
他们能够成为合作社生产的产品的购买者呢？依靠英国本土上的佣矿，在地
面上、在田野滾滾的麦浪中，你可以看到鑭矿含的金子。瞧瞧你們脚下吧！在
这里，在你們所坐的綠草如茵的斜坡上；在这里，在你們所站的寬广的田野
上，一—在这些地方隐藏着自由，在这些地方隐藏着合作社，在这些地方隐藏
着高额工资，在这些地方隐藏着繁荣与和平！我们英国现在有1500万英亩
公有土地，有2700万英亩牧场。根据希腊神话，当海格立斯同大地的儿子巨
人安泰斗争时，海格立斯好几次把他摔在地上，安泰每次都倒在母亲怀里，从
母亲身上汲取新的力量，因而跳起来比以前更加有劲。海格立斯窥破了这一
点，就把他举到空中，结果便战胜了他。
劳动-巨人也正是这样，按照塑断组織-海格立斯的意志，他同产生了他
的大地分离开来，他被竞争的魔爪紧紧招住，变得软弱无力，无依无靠，像穆
罕默德的坟墓一样吊在天堂与地獄之間—只是更接近后者!
=====第426页=====
418
卡·馬克思
究竟怎样才可以接近大地呢？有人对你们說，为了这个目的根本不需要
政权。是誰这样說的呢？莫非是爭取把工作日縮短10%的运动的领袖說的，
或者是这样一些运动的领袖例如争取10小时工作日运动的领袖、争取不完
全工作日运动的领袖、争取限制机器工作时間的运动的领袖、争取建立管丧
葬的慈善机关的运动的领袖、争取政教分离的运动的领袖、争取实行国民教
育的运动的领袖、争取地方自治的运动的领袖，或者是什么其他运动的领袖
說的？运动'多么紛繁，而我们仍然原地不动。不需要政权！可是，为什么这
些人又那样喜欢園繞着政治的幻想国跳舞，为什么他们把哀求的代表团派到
政客帕麦斯頓那里去井向政治性的議会呈递請願书呢？为什么要向政治王
位卑躬屈膝呢？既然是这样，那我们效法他们的榜样，也正应当爭取这种政
权！只有这些人才劝你們为你们的敌人爭取政权。可是我要对你们說：爭取
自己的政权。我告訴你们一个偉大的真理：
宪章是使你們摆脫一切貧困的手段。
是誰反对你們呢？首先是联合内閣。联合内閣是什么呢？是那些一个也
不能独立自主的派别的领袖。这十来个人极其软弱无力，根本不能自立，一
因此，他們互相依存，他們加在一起也抵不上一个真正的人。所謂的联合不
过如此而已。还有谁反对你们呢？反对派托利党。它也許会赶走内閣，可是
不敢这样做，因为它知道，它自己也将被赶走，以后便会出现这样一个大洪
流，在这个洪流的冲击下，连挪亚①本人也不能挽救统治阶级。还有谁呢？土
地貴族，他们把四分之三的領地按照大約三分之二的价格抵押出去，——这
是能够压人民的多么强大的力量啊！38000名破了产的大地主和30万在
高额地租、大地主的狩猎法和暴政的压迫下呻吟的农场主。还有谁呢？还有
由于自己卑鄙地热衷于竞争而溯于破产的厂主，一一他们很快就不能维持自
己的工厂了。这是立意要从你们脚下把自由的柱脚打碎的不折不扣的势力!
剩下的是什么人呢?工人和小店主。曾經不止一次地企图用什么妥协的办法
把他们联合起来。我本人过去始终反对这种联合，因为在选举权范围内的妥
协只能加强金錢利益的代表们和改善阶级立法。但是，现在实行这种联合的
时候終于来到了，现在既不需要妥协，也不需要叛卖。小店主很快就会成为
①
圣經中的神名，据說神降洪水于大地，要灭绝万物，挪亚带着他的妻子、儿子以
及被他救出的活物乘坐方舟飘浮，人类和生物得以流傳下来。一—譯者注
=====第427页=====
419
西班牙事件。—宪章派
民主派。据说，通往工人头脑的道路必须經过他的胃。就算是这样吧！可是，
通过小店主的心的道路却需要经过他的口袋。他每失掉一先令，就获得一种
新的思想。破产向小店主揭示出真理……
我们敌人的道义力量就这样被
消灭，而我们則增加了新的同盟者。我们敌人的肉体力量也在消失。沙皇曾
对这一点表示关怀！在爱尔兰还剩下不到1000名英国兵士！在英国本土
上已經沒有正規軍队了，可是还有民軍！据倫敦泰晤士报’报道，民軍中
开小差现象之多弄得号叫’已經无济于事，于是把专門的通告分发到甚至
逃兵曾呆过一星期的每一个小数区，每一个小市镇，企图用暴力和恫吓迫使
他们归队。可以祝賀政府拥有这样一支新的軍队。总而言之，战场是干净
的，—对人民有利的时机到来了。决不能由此得出結論说，我指的是暴力。
不是，絕对不是！我们指的是广泛的、和平的道义运动。但是，从我们指的是
道义力量这一点絕不能得出結論說，我们的敌人也指的是这种力量。
英国已经开始在考虑和倾听了。在这以前，它听到的是波兰的战鼓声和
維也纳的馬蹄声。在这以前，它听到的是米兰的叫喊声和巴黎的欢呼声！但
是，在目前的暂时的沉寂中，英国开始听到它自己的驕傲的心臟的跳动，
并且高呼：我也要完成一桩事业，我也应当粉碎敌人和夺取战场。”212
大会主席曾指出有监视人和其他警官到会，希望在这些政府
僕从的报告中对会上的讲话不要进行任何歪曲。关于这个警告厄
內斯特·琼斯說道:
“至于我个人，我絲毫不在乎他們說些什么，一一随便他們說去好了。我
对待鼓动就像战士对待战斗一样，——我在枪林弹雨之中迎接自已的命运，
或者倒下、牺牲，或者活着、取胜，因为我是一个民主战士。”
卡·馬克思写于1854年8月8日
原文是英文
戴于1854年8月21日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4162号
署名：卡尔·馬克思
=====第428页=====
420
卡·馬克思
“撤出莫尔达维亚和瓦拉几亚。
——波兰。西班牙人民的要求
1854年8月11日星期五于倫敦
“通报”昨天刊載的一則消息說，
“俄国駐維也納大使通知奧地利內閣說，尼古拉皇帝下令全部撒出莫尔
达維亚和瓦拉儿亚。尽管有了这一声明，布奥尔伯爵仍于8月8日跟德·
布尔克奈男爵和威斯特摩兰勋爵交换了照会，而根据照会可以看出，奥地利
同意法国和英国关于必须要求俄国保证不再引起冲突而破坏欧洲安宁的意
見，并且答应在没有获得这些保证、普遍和平没有恢复之前不同彼得堡内閣
締結任何协定”。
这些保证应当是什么样的，可以从今天的“泰晤士报”看出来。
第一,撤出各公国;第二，以全欧的保护权代替俄国的保护权；第三，
“修改海峡条約井采取措施使俄国的海上优势缩减到不致威胁土耳其的
生存和黑海和多瑙河口的航行自由”。
“通报”的消息基本上由克拉倫登勛爵在昨天上院会議上的声
明证实了。从其他方面我们也了解到，俄軍的大本营已轉移到布
澤烏，俄軍4个团已渡过普魯特河，奥地利政府方面也撤销了以若
干兵力加强在特兰西瓦尼亚和加里西亚边境上分散成梯队的各个
軍团的命令。
=====第429页=====
421
撤出莫尔达維亚和瓦拉儿亚。——西班牙人民的要求
战史上未必有过比俄军撤出多瑙河各公国更奇特的行动了。
問题在于，这种行动只能从外交上，而决不能从战略观点上找到解
釋。正如“論坛报”已經讲过的，奥地利和俄国拟定了一个计划，
按照这个计划，一当沙皇的虚荣心由于夺取锡利斯特里亚而得到
滿足，奥地利就应当占领多瑙河各公国；在一项特別条款中已预計
到俄国失败的可能，根据这项条款，奥地利就在俄国失败时也应当
去占领多瑙河各公国。因此，在俄国解除对锡利斯特里亚包围的
前一天，土耳其和奥地利签订了一项条约213，规定奥地利有权进
入瓦拉几亚。条约有三个目的：第一，不让土耳其进入多瑙河各
公国；第二，“沿整个奥地利边境建立一道防止革命傅染病的防疫
線”，最后是保证俄軍的安全退却。从克拉倫登勛爵的供认中可以
确实地得出結論說，这个条約是英国駐君士坦丁堡大使斯特腊特
弗德·德·雷德克利夫勛爵强加于土耳其政府的;同时，御前会議
颁布了一项决定，按照这个决定，应当让俄国人在撤离他们的部队
时不受追击。可見，俄军从多瑙河的仓促撤退如果不是俄奥协定
规定好的，那就无从解釋了。奥地利人原定7月3日把軍队开进
瓦拉几亚。为什么他们又延期了呢？原来他们在争取土耳其政府
一次又一次的让步：第一，关于应在瓦拉几亚建立的政体；第二，关
于把土耳其人排挤出他們自己的領地。然后奧地利人声明，他們
占領瓦拉几亚拜不意味着宣战。克拉倫登勛爵說：
..*-
“6月底，当俄軍准备撤出瓦拉几亚时，奥地利政府派了司令部的一位军
官海斯将軍通知联軍总司令說,奥地利政府打算代表苏丹占領瓦拉几亚的一
部分领土，而且是为了恢复苏丹在该地的权力；但是，奥地利人将不是作为交
战的一方在该地出现，因为奥地利同俄国不处于战争状态，并且它目前还未
收到它向俄国提出的要求的答复。
=====第430页=====
422
卡·馬克思
奥地利的这种不明智的坦率引起一场混乱，于是需要再度延
期。接着是嫉妒奥地利在多瑙河扩张势力范围的普鲁士提出抗
議。虽然这两个强国都是俄国的工具，但是这并不妨碍它們經常
互相嫉妒，而这一点在1850年“马薯战争”214时表现得很明显。
如果烏尔卡尔特先生仔细讀过当年的华沙議定书，他也就決不会
产生把普鲁士突然变为反对俄国的欧洲堡垒的妄诞念头。
已經开始撤退的俄军一看到奥地利错过有利的时机，便又折
回来重新向多瑙河推进,因为,如果在奥地利采取行动以前就从瓦
拉几亚撤退完毕，那末让奥地利随后进入这个公国的任何借口也
就不存在了。可是鲁舒克的一位土耳其将軍①，据“泰晤士报”說，
“想像”俄軍正在全部撒退，于是向茹尔日沃进軍井彻底地打垮了
他們，从而使他们不可能实現任何重新占領多瑙河一線的企图。
由于这次失敗,俄軍不得不认真考虑撤退問題;促使他們采取这一
决定的还因为他们懂得:土耳其的所谓盟国不可能再消极下去，英
国政府不得不照顾到它的軍队和社会輿論，因而必将采取某些反
对俄国的行动。撤出多瑙河各公国增强了俄军在貝薩拉比亚和克
里木的防御力量。因此，我們从一則电訊中得知，俄軍的一些团即
将火速从貝薩拉比亚和赫尔松向克里木轉移，拜由駐莫尔达維亚
的一些团来接防。
可以预料到，土軍不会坐失良机。8月6日，他们的前卫在
伊斯甘德-貝伊的指揮下进入布加勒斯特，土耳其将軍在土耳其的
敌人1853年进入这个城市的一周年时接见了瓦拉几亚首都的代
表团。
4
①
即奥美尔-帕沙。——編者注
=====第431页=====
423
撒出莫尔达維亚和瓦拉几亚。——西班牙人民的要求
这样奥地利人又错过了一个有利的时机并且丧失了进入瓦拉
几亚的虚假借口。现在，再去占领必然会使他们同土耳其人发生
冲突。虽然奥地利报纸痛斥土耳其人进入布加勒斯特，认定这个
行动違反了条約，但英国官方报刊却痛斥奥地利人自己由于迟緩
和愚蠢而使制訂得如此周密的計划化为泡影。例如，星期四的“泰
晤士报”就写道：
“奥地利人由于迟緩失去了在多瑙河各公国能够取得的地位的全部利
益。奥美尔-帕沙利用了这个情况井且紧跟着撒退的敌人前进。瓦拉几亚的
大部分土地現在已被苏丹的軍队占领。多瑙河从沃尔肖伐到加拉兹已在他
们的手中，同时没有任何根据設想，哪一个强国能要求土耳其司令官退出他
按照主人的权利井且依靠他的軍队的英勇所占领的地区。
現在留給奥地利人的,就只是占领莫尔达維亚。
7月30日从君士坦丁堡来的消息談的几乎全是计划中的对
克里木的远征。7月27日，一支由20艘舰艇组成的分舰队返回
了。它是在布律阿海軍上将的指揮下并在布朗和康罗貝尔两位将
軍的随同下，于7月21日离开巴耳契克去偵察从阿納帕到塞瓦斯
托波尔一带的海岸的。返回后，康罗貝尔和布朗立即到瓦尔那，向
圣阿尔诺和腊格倫勛爵报告他们执行任务的結果。英法軍队都分
散在瓦尔那和居斯坦杰之间的各个港口，以便于上船。看来，这次
上船已在7月29日或30日完成了。土耳其舰队已经駛入黑海，
而全部英法海军显然是在8月1日以前在瓦尔那地区集中了，因
为在这个时候以前该地集结了大批军用运輸船。关于这些军队的
使命，“南方日报”說：
“一些人在談論阿納帕和附近的要塞，說要塞中駐有将近2万人，而攻占
这个要塞立即就可以保障阿布哈兹、切尔克西亚同克里木之的交通线；这
样一来，切尔克斯人就会很容易地参加对克里木的任何进攻。另一些人认为
=====第432页=====
424
卡·馬克思
正打算进攻敖德薩，目前该地的守軍约4万人；联軍可以在这里修筑工事过
冬，而且使貝萨拉比亚和克里木处于打击之下。第三个方案指出尼古拉也夫
作为进攻点，该地有俄軍的軍火庫;这个城市位于一个东面是德涅泊河、西面
是布格河的三角形地区。
俄軍完全放棄了多布魯甲，該地現已被36 000名土軍和法軍
占领。土军駐扎在巴巴达格，据报道它已接到进攻土耳恰的命令，
法軍也奉命进攻加拉茲。
据傳，俄軍在苏利納河口建設的一个小鎮先前就已經遭到部
分破坏，在7月16日则被英国蒸汽舰“喷火号”和“维苏威号”完全
摧毁，除一个灯塔和一所教堂之外，几乎没有一座建筑物被放过。
在白海，英国人在奥涅加河岸的一个地点登陆并毁掉了一个
村庄。
黑海的“弗拉基米尔号”事件215引起了“泰晤士报”对邓达斯
海军上将的猛烈攻击，“先驅晨报”对此作了如下的回答：
“查理·纳皮尔爵士在波罗的海上可以让斯維阿波尔格的舰队畅行无阻
地开到它的停泊地，可以让汉古特修筑坚固的工事，然后使它遭到徒劳无益
的轰击，可以容許浮标被去掉因而使船只失事，而对这一切，泰晤士报'不曾
提出过任何指责。但是，对于邓达斯海軍上将的问题却完全是另一回事。
我们从8月9日巴黎的来信中知道，东方的軍团将增加5万
人。如果战争不会带来任何别的结果，那末能使法国摆脱掉十二
月政变的軍队也好。
你們也許已經注意到，俄皇在他对土耳其的計划破产以后，又
来利用波兰王的封号，而这一封号曾被他当废物舍案，因为他以为
自己在匈牙利取得胜利之后，波兰的合并已经是成事实。我們
在維也纳“新聞报”发表的8月1日的华沙来信中讀到：
=====第433页=====
撤出莫尔达维亚和瓦拉几亚。—西班牙人民的要求
425
“据说，沙皇行将前往华沙，是表示将在民族权利方面对波兰人作某些让
步。预料要召見早在1832年的波兰王国组織法中提到过的那些名士。人們
推测,将重新开办学校,将颁布在正式文件中使用波兰文、每年公布收支情况
和波兰人有权批准直接税的命令。同时还传说，波兰軍队将重新建立起来，
但是由俄国軍官指揮。第四次新兵招募工作剛結束。居民們还从来沒有过
这样重的負担。”
我們在8月7日的“杜塞尔多夫日报”上也讀到：
“据华沙消息，波兰王国的总督里迪格尔将军曾召集波兰贵族首领,建議
向国王呈递一份要求重建独立的波兰王国的请愿书。
形形色色的党派提过不少解决波兰問题的办法，但是像这位
俄国将軍所建議和規定的这种解決办法，是从来沒有任何人想到
过的。
哥本哈根来的消息說，低能的丹麦国王在内务大臣德·梯利
希先生的陪同下已乘船前往卡尔斯克倫納和瑞典国王会晤。梯利
希是俄国的最狂热的拥护者之一，可以预料，两国国王会晤的目的
是要同俄国恢复以北方武装中立216这个名称于世的友好同盟。
如果丹麦和瑞典打算对俄国保持中立，那末不能从此得出結論說，
它们对英国和法国抱有同样的打算，这一点从下面的事实中可以
看出来。儿天以前，丹麦軍队的炮兵司令梅薩将軍在檢閱国民自
卫軍的炮队时发表了一篇非常激昂的演說。他在演說中暗示說，
国民自卫軍的炮队同大軍的炮兵部队一起响应国王的号召来共同
保卫斯堪的那維亚祖国的日子可能已經不远了。
明日将宣布議会暫时休会。
“这一次議会会議解決問題的拖拉，不亚于克里木战局的軍事行动的
迟緩。”
几天以前，“喧声报”217刊登了一幅漫画，画的是正在紧張作
=====第434页=====
426
卡·馬克思
战的西班牙人民和在他們上空互相拥抱的两个騎手——埃斯帕特
罗和奥当奈尔。“喧声报”把仅仅作为革命的开始的东西错当作革
命的结束。奥当奈尔和埃斯帕特罗之間的斗争已经开始了，而这
个斗爭不仅仅是他們之間的，而且是軍事首領和人民之間的斗爭。
任命斗牛士普切塔为屠宰场的总管、成立街垒战参加者的奖励委
员会以及指定两个法国人浦若尔和德尔马为当前革命的历史编纂
者，都不能对政府有多大裨益。奥当奈尔希望根据1845年法律选
举議会,埃斯帕特罗希望根据1837年宪法218选举議会，而人民却
希望根据普选权选举議会。人民拒絕在政府政綱发表之前放下武
器，因为在曼薩那累斯宣布过的政綱①已經不能滿足人民的要求
了。人民要求取消1851年同罗馬教皇签訂的条約219、没收反革命
分子的财产、提出财政报告、廢除一切铁路建設的合同和其他有关
公共工程的欺騙性的合同和成立审判克里斯亭娜的特別法庭。她
两次試图逃走均因遭到人民的武装抵抗而失败了。“政論家报”开
出了她必須偿还国庫的如下眼目：从1834年到1840年期間她作
为摄政女王非法窃取的2400万，她出国3年从法国回来后窃取
的1200万和从古巴国库提取的8500万。这个眼目是相当客气
的。要知道，当克里斯亭娜1840年离开西班牙的时候，她带走了
互额款项和西班牙王国的几乎所有的珍宝。
卡·馬克思写于1854年8月11日
原文是英文
載於1854年8月25日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4166号
俄譯女第一次发表
署名：卡尔·馬克思
①見本卷第364頁。—一編者注
=====第435页=====
427
卡·馬克思
*东方問题。—西班牙的革命。
——馬德里报刊
1854年8月15日星期二于倫敦
“科倫日报”报道：
“美国政府經过多年的談判后宣称不願修訂它同丹麦之間的現存条約，
如果該条約的第五款不改为允許一切美国船只自由通过松德海峽的条款的
話。同时美国政府拒絕給予任何补偿。丹麦被美国人的行动吓坏了，于是向
其他强国求援，据說普鲁士政府表示愿意派遣2万兵士去保卫松德海峡。
因为松德海峡征收的关税对哪个国家也没有像对普鲁士那样
重，所以普鲁士采取的措施，是再符合普鲁士政策的精神不过的
了。总而言之，se non è vero，è ben trovato〔即令这不是实情，
也算想得好]。
法兰克福議会經过长期討論公布了新的出版法和結社法。結
社法干干脆脆禁止任何政治性的集会或会議，出版法則規定了互
額的保证金，規定任何出版物的出版均需經政府的許可並且取消
了由陪审法庭审理有关破坏出版法的案件。
普魯士政府中止了对拖延已久的柏林革命者的密謀220案件
的审理。因为檢察官宣布原告方面的主要证人——亨策先生——
“值得怀疑”。这位亨策就是那个在科倫案件中，根据他的证词而
使我的許多朋友在1852年被判徒刑22的人。但是1852年已經
=====第436页=====
428
卡·馬克思
过去了，普鲁士政府可能也不愿意冒险让它所有的警探再遭痛罵，
以及让人們在反革命恐怖已經不能使人民畏惧的时候在首都追忆
起科倫案件。
8月1日，塞尔维亚政府派了一个信使带着答复土耳其政府
的指令的草案前往亚历山大公爵正在进行水疗的布列斯托瓦茨。
这項答复經公爵签署后即刻发往君士坦丁堡。答复的内容是推說
因为目前存在許多威胁着塞尔維亚的危險，所以不能裁軍，但是指
出，为了尊重奥地利的願望和土耳其政府的命令，軍事演习已經停
止。貝尔格莱德的总督伊塞特-帕沙根据本人的请求被召回国。
他的继任者尚未公布。
据报道，有一万名土軍占领着布加勒斯特；但同时，我们在今
天的“通报”上讀到，奥地利等奥美尔-帕沙对卡利克上校的最近
通知的答复一到，就要命令奥地利军队进駐多瑙河各公国。当布
奥尔伯爵接到哥尔查科夫公爵关于俄軍退出多瑙河各公国的通知
时，他答复說:“多瑙河各公国将由奥地利軍队占领，但这里并不包
含对俄国的任何敌意”。
1854年議会的休会又使东方問題回到1853年議会休假期間
所处的那个阶段。維也納会議又将开始工作，以便削弱积极的活
动，迷惑社会輿論并让詹姆斯·格萊安爵士又有可能在議会复会
时說:高貴的賢人是不爱怀疑的。应当指出，这次騙局不是出自奥
地利，而是出自英国自己，这点你们可以从“泰晤士报”駐維也納記
者的报道中看出：
“英国和法国的大臣通知布奥尔伯爵說，他们接到本国政府建議召开維
也納会議的指示。答复据說是。再沒有能令帝国宫廷更高兴的事了。
作为会議中新的談判的基础的是維也納照会222的一个新方
=====第437页=====
429
东方問題。——西班牙的革命
案，即德鲁安·德·路易斯先生对涅謝尔罗迭先生的最近通知的
复文；这个通知的要点与根据“泰晤士报”发表的条件而预料到的
内容没有多大的不同，对这些条件，我在最近的一篇文章中已經作
了分析。新方案中沒有一字提到向土耳其、甚至是向盟国赔款的
事。俄国所窃取的对莫尔达维亚、瓦拉儿亚和塞尔维亚的保护权
应当变为被欧洲篡夺的东西；对土耳其境内的基督徒的“保护权”
也打算同样处理；土耳其的胜利成果只应当是奥地利可以在多瑙
河上的自由航行以及对1841年的条约22的有利于各强国而不利
于土耳其的修改。
克拉倫登勛爵星期四的发言(其要点我已經說过了)是对英国
政府在东方問題上所奉行的政策的非常重要的供詞。克拉倫登直
言不諱地說：
“我想提醒你们，在4个多月以前，即3月29日就宜战了，大家一一我說
大家不是指女王陛下的政府，而是指那些最有才干、最有經驗的英国的和法
国的军官，——都以为当时俄国想发动侵略战争。谁也不认为，俄国既然在
多瑙河以北集結了重兵，付出了巨大的努力井在这里集中了大量的必需物
资，却无意南进；相反地，大家都认为，俄国正打算这样做。虽然我们也没有
怀疑过土耳其人的聞名的驍勇，但是我们仍然不能相信他們将会抵抗受过良
好訓练而数量上叉占优势井由一些最有經驗的将軍指挥作战的俄国军队，何
况，我们只知其名的唯一的土耳其将军—奥美尔-帕沙，当时还没有遇到一
个使他从那时起就非常勇敢地用来奠定他的不朽的光荣和声誉的机会。法
国政府和我们在这个問題上抱有相当明确的看法，因此，約·伯戈因爵士和
一个有经驗的法国工程部队的军官才被派到君士坦丁堡去，寻求防卫这个城
市和达达尼尔海峡的方法；他们的使命的意义是如此重大，整个战局计划和
这次使命的结果是如此息息相关，以至腊格倫助爵和圣阿尔诺元帅都耽擱下
来，以便能够亲自和被派去执行这个使命的軍官们交談。当时联軍已經开赴
构筑了龐大工事的加里波利。他们动身到君士坦丁堡去，时刻不忘必须保卫
达达尼尔海峡。”
=====第438页=====
430
卡·馬克思
可见，当时盟国的全盘计划不外是让俄国长驅直入占领土耳
其的欧洲领地，而让联军占领奥斯曼帝国的首都和达达尼尔海峡。
这就是英法軍队按兵不动和被歪曲解釋的一切调动的原因。土耳
其軍队的英勇打乱了俄、英、法三国的巧妙計謀当然是“出乎意料
的”。
在目前的西班牙革命爆发前几个月，我曾告訴“論坛报”的讀
者說，俄国的影响正用于挑起半島上的騷动。俄国做这事并不需
要直接的代理人。它有突然对伊薩伯拉女王和西班牙宮廷的可怕
的失道寡义表示愤怒的“泰晤士报”—一这个炮弹国王、奥地利的
“年輕的希望”①、尼古拉和乔治四世的拥护者和朋友——为它效
劳。此外，还有一些英国内閣的外交代表，而亲俄派大臣帕麦斯頓
给他們画几幅半岛上的科堡王国的图画224，就能毫不困难地牵着
他們的鼻子走。現在据可靠消息，不是別人，正是不列顛大使把奧
当奈尔藏在自己的府邸，拜說服現任財政大臣、銀行家科耳亚多支
付一笔为奥当奈尔和杜耳塞策划政变所需的款项。对于不相信俄
国实际上已經插手西班牙事务的人，我以为可以让他回想一下累
翁岛上的事件。1820年，在加迪斯集结了大批軍队准备开赴南美
殖民地去。島上的軍队突然宣布拥护1812年宪法,其他地方的軍
队也紛紛响应。我們現在从参加維罗那会議的法国代表沙多勃利
昂那里知道225，俄国曾經惩恿西班牙远征南美洲，而又勾引法国
进軍西班牙。另一方面，我们从美国总統②的咨文中知道，俄国曾
向他保证防止对南美洲的远征226。因此，不用太多的判断力就可
以发现累翁岛上起义的主谋者。但我也可以举出另外的俄国温情
①即弗兰茨-约瑟夫。—编者注
②
即門罗。編者注
=====第439页=====
431
东方問題。——西班牙的革命
在他的“现代西班牙政治史”(1840年巴塞罗纳版)一书中，为证明
俄国没有理由反对西班牙的立宪运动，他写道:
“在涅瓦河畔可以看到向宪法（1812年）宜过誓井从俄国皇帝的手中接
受軍旗的西班牙兵士。拿破侖在向俄国的罕有的进軍中，曾把拘留在法国的
西班牙战俘编成一个特别军团，法军失败后，这个軍团投到了俄国人方面。
亚历山大盛情地接待了这些西班牙人，让他们駐扎在彼得哥弗，皇后常去看
他們。有一天，亚历山大命令他們集合在封冻的涅瓦河上，領着他们宜誓效
忠西班牙宪法，同时授给他们皇后亲手缝制的旗帜。从那时起命名为亚历
山大皇帝’军团的这个军团，在喀琅施塔得登船开往加迪斯去了。这个军团
1821年在奥康尼亚举行了争取恢复宪法的起义，证明了他们对涅瓦河上的
誓言的忠誠。”227
俄国在比利牛斯半岛通过英国进行阴谋活动，同时却在法国
面前誹謗英国。譬如，我們在“新普魯士报”上讀到:英国背着法国
策动了西班牙革命。
引起西班牙的骚动对俄国有什么利益呢？俄国的目的是在西
方进行佯攻，挑起英法之間的分歧，最后引誘法国进行干涉。英
国的亲俄派报刊已經报道，法国六月起义者在馬德里修筑了街垒。
在維罗那会議上也有人曾經对查理十世說过类似的話:
“西班牙軍队所創造的先例，引起葡萄牙人的效法，也推广到那不勒斯和
皮蒙特，井在各地树立了軍队干涉改革和以武力强迫国家接受法律的危險榜
样。皮蒙特发生起义后，法国(在里昂和其他地方)立即就发生了追求同样目
的的运动。第四十五团的25名兵士在罗舍尔参加了贝尔顿的密谋。革命的
西班牙使一些怪誕的捣乱分子返回了法国，于是两国的民主派便携手共同反
对君主制度。”
我們根本不是要說西班牙革命是出自英国人和俄国人之手。
絕不是。俄国只是在知道革命危机已经存在的时候促进混乱。但
=====第440页=====
432
卡·馬克思
是，以后发生的真正的人民运动反对俄国的阴谋总是不亚于反对
本国政府的专制行为。1848年在瓦拉几亚曾是这样，现在1854年
在西班牙又是这样。
英国的狡詐在英国駐馬德里大使豪登勛爵的行动中完全暴露
出来了。他在离开英国返任之前召集了持有西班牙有价证券的
人，号召他们要求政府滿足他们的要求，要他们宣称不如此就完全
拒絕貸款給西班牙商人。他就这样給新政府制造了困难，而他到馬
德里后,为了博得西班牙人民的好感，他向街垒战的死难者捐了款。
“泰晤士报”指責索尔先生說，正是他为了美国現政府的利益
策动了马德里的起义。可是，索尔先生没有在“泰晤士报”上写过
文章反对伊萨伯拉二世，对兼并古巴有利害关系的党派也没有从
革命中捞到什么东西。在这方面，值得注意的倒是德·拉·孔查
将軍之被任命为古巴島的軍事总督这件事。这位将軍曾經是阿尔
巴公爵同索尔先生的儿子决斗时的监场人之一。如果以为西班牙
自由派多少同意英国自由派科布頓先生的放棄殖民地的看法228,
那就错了。1812年宪法的主要目的之一就是通过把选派代表的单
一制列入新法典来保持对殖民地的统治229。1811年，西班牙人甚
至在当时唯一没有被法国占领的省份加利西亚招募几个团组成一
支大規模的武装，以便把他們的南美政策同暴力結合起来。保存
所有属于西班牙的殖民地几乎是这个宪法的最重要的原则，而今
天的革命者却同意这个立场。
在任何一次革命中，社会活动家们的行为都没有像在这次为
了“道义”而发动的西班牙革命中表现得这样无耻。组成西班牙现
政府的旧党派(埃斯帕特罗派和纳尔瓦艾斯派)的联合，把自己的
主要注意力集中在分赃——职位，任命，薪俸，爵位和助章——上
=====第441页=====
433
东方问题。——西班牙的革命
面。杜耳塞和埃查古埃已經到了馬德里，塞拉諾也請求允許他来，
以便在掠夺中自己也得到一份。在温和派和进步派之間爆发了一
場大爭吵:前者的罪状是委任了所有的将軍，后者的罪状是委任了
所有的政治领袖。为了平息“平民”的激愤，斗牛士普切塔从屠宰
场总管提升为警察局长。就连十分温和的“人民呼声报”也不掩盖
自己的失望情緒。
“如果将軍們和領袖們拒絕升官，树立大公无私和忠於革命所宣布的道
义原則的崇高榜样，他们的行为就会更加令人欽佩了。
分赃时的卑鄙无耻也反映在大使的任命上。且不提奥洛萨加
先生被任命为駐巴黎大使，他在1843年在这同一个府邸作为埃斯
帕特罗的大使时，曾同路易-菲力浦、克里斯亭娜和纳尔瓦艾斯勾
勾搭搭；也不用提亚历山大罗·芒之被任命为駐维也纳大使(他在
1844年当过纳尔瓦艾斯的财政大臣)以及里奥斯-伊-罗薩斯被任
命为駐里斯本大使和帕斯托尔·狄亚斯被任命为駐都灵大使（他
们两个都是温和派的极其低能的分子)，只要举出岡薩勒斯·布腊
沃这个西班牙营私舞弊的化身被任命为駐君士坦丁堡的大使的例
子就够了。1840年，布腊沃創办了“閑談”杂志，这个杂志像一种
馬德里的“笨拙”230。他在这里激烈地攻击了克里斯亭娜。过了3
年，对官职的追逐使他变成了一个轰动一时的温和派的信徒。纳
尔瓦艾斯在需要一个灵活的工具时，曾利用布腊沃作西班牙首相，
后来，一当不用这个人也行的时候，就一脚把他踢开。布腊沃作首
相时，曾任命一个叫卡拉斯科的财政大臣，这个人簡直搶劫了西班
牙的国库。他让他的父亲这位先前在国库中担任过不大的职务、
后来因盗窃国庫而被驱逐的人当了财政部副秘书长；布腊沃还让
他的妹夫普林西佩，一个剧院的常客，当了女王的侍从。当有人指
=====第442页=====
434
卡·馬克思
責他变节和贪污腐化时，他回答說：“始终是一个样子的人不可笑
嗎?”而这个人竟然被选作“道义革命”的大使。
与当权派的这种玷污西班牙运动的卑鄙醒龊相反，令人高兴
地听到，人民終于迫使这些英雄好汉們不得不把克里斯亭娜交付
議会审理並同意召开沒有参議院的、因而不是根据1837年或1845
年的选举法召集的国民制宪議会。政府当时还不敢坚持它所拟定
的选举法，而人民则一致要求普选权。在马德里选举国民自卫军
时，选出的全是进步派。
各省都混乱不堪；各地都纷纷成立了洪达，并且在进行活动，
每个洪达都颁布有利于本地方的法令：这个洪达取消烟草的专卖，
另一个洪达废除了盐税。走私者大肆活动，而且活动得比较顺利，
他們在西班牙是一支唯一沒有被瓦解的力量。在巴塞罗納，兵士
們忽而发生内，忽而同工人毆斗。各省的这种混乱状态是极其
有利的，因为它使首都无法控制革命的事业。
目前馬德里出版的报紙有“西班牙报”、“新聞报”、“民族报”、
“时代报”“人民呼声报”、“西班牙日报”、“政論家报”、“希望”、“伊
比利安日报”、“天主教徒”、“国民军报”、“独立报”、“国民自卫军
报”、“埃斯帕特罗派”、“同盟报”、“欧罗巴日报”、“旁观者”“自由
党人报”和“革命回声报”。“先驱报”、“人民杂志”和“信使报”已经
停刊。
卡·馬克思写于1854年8月15日
原文是英文
載於1854年9月1日紐約每日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4172号
俄譯文第一次全文发表
署名：卡尔·馬克思
=====第443页=====
435
卡·馬克思
西班牙的革命。—博馬尔松德
1854年8月18日星期五于倫敦
从“国民議会报”、“泰晤士报”和“辯論日报”的社論中可以看
出，无論是純粹俄国式的党派，或者是俄国一科堡式的党派，或者
是立宪的党派都对西班牙革命的进程感到不滿。或許，从这里可
以作出一个結論：西班牙有某些好机会，虽然外部情况好像与此
相反。
8月8日同盟俱乐部231代表团进謁埃斯帕特罗，把要求普选
权的請願书交給他。同样内容的請願书紛至沓来。因此在内閣中
进行了长时间的热烈的辯論。但是拥护普选权的人同拥护1845年
选举法的人一样遭到了失败。馬德里“日报”公布了11月8日召
开議会的法令；在法令的前头有一段致女王的 exposé【說明]。选
举将按略加修改的1837年选举法进行。議会应当是唯一的制宪議
会，因为参議院的立法职能已經廢除了。1845年的选举法中有两
点仍然有效，即关于建立选举mesas（主持投票和公布选举结果的
机构)的方法和議員人数(每5000人选举一名議員)。这样一来，
議会将拥有420-430名議員。根据内务大臣桑塔-克魯斯的通
令，选民登记工作应当在9月6日前完成。在各省的自治机关对
选民名单进行审核后，登记工作将在9月12日停止。选举定于10
=====第444页=====
436
卡·馬克思
月3日在各选区的中心举行。从10月16日起开始在各省省会统
计选票。凡对选举结果发生争执而需要重新投票时，应于10月30
日以前举行。在說明中毫不含糊地說:
“1854 年的議会同前任1837年的議会一样，应当拯救君主制度;它应当
使王位和国民之間发生新的联系；这些目的既不可能成为討論的题目，也不
可能成为质询的对象。”
換句話說，政府禁止討論关於王朝的問題;由此“泰晤士报”作
出了相反的結論，它认为，問題的提法将是这样：或者要当今的王
朝，或者根本不要任何王朝；不用說，后一种前途使“泰晤士报”无
限伤心，并打乱了它的一切計划。
1837年的选举法规定只有拥有或承租房产或地产、缴纳ma-
yores cuotas（国家征收的船舶税）和年满25岁的公民才有选举
权。此外，享有选举权的还有西班牙历史和自由艺术科学院的成
员，神学、法学和医学科系的博士、硕士，神甫会会员，教区主教和
他所轄的教士，有两年資历的法官和律师，服滿一定期限的現役或
预备役的军官，有两年服务期限的内外科医生和药剂师，身为某一
科学院成员的建筑师、画家和雕刻家，官办学校的教授和教员。这
个法律还规定剥夺不缴纳国家或地方税者、破产者、由于道德方面
的缺陷或不够公民资格而被褫夺权利者和所有正受法庭审理的人
的选举权。
这样,法令沒有規定普选权，反而取消了議会对王朝問題过問
的权力。但是甚至就是这样一种議会看来还不见得能被接受。1812
年西班牙議会沒有討論君主制度的問題，只是因为这种制度徒有
其名，国王好多年来就在国外，而不在西班牙。1837年議会沒有
討論这个問題，是因为首先必須廢除君主专制，然后才談得上对君
=====第445页=====
西班牙的革命。——博馬尔松德
437
主立宪制的态度。至于谈到国内总的情况，“泰晤士报”完全有道
理埋怨說，西班牙沒有法国式的中央集权制，因此只要那里继續保
持着“无政府”状态(没有这种局面，任何革命都不可能获得成功)，
甚至在首都打敗了革命也絲毫不能解決各省的問題。
不言而喻，西班牙革命有某些仅仅是它所特有的因素。例如，
搶劫和反抗活动相结合——这个特点首先表现在反抗法国侵略的
游击战中，后来，在1823年被“保皇派”和1835年以后被卡洛斯派
承襲下来。因此关于下卡塔卢尼亚的托尔托薩发生大骚动的消息
是毫不足奇的，这个城市的Junta popular〔人民洪达]在7月31
日的呼吁书中說道：
“可憎的杀人匪帮，借口要求取消間接税，占领了城市井蹂一切社会法
规。它的行动就是掠夺和烧杀。
不过，洪达迅速恢复了秩序：市民武装起来了，并及时赶来救
助力量薄弱的守备部队。受命全权追究和惩办7月30日肇事者
的軍事委員会举行了会議。自然，这个情況使反动报紙有借口来
大唱慈悲的高調。但是这些报纸的理由多么不正当，这从“貝云信
使报”的消息中就可以看出：卡洛斯派在卡塔卢尼亚、阿腊貢和瓦
倫西亚等省，也就是在卡洛斯派战爭期間他們的主要巢穴所在的
那些邻近山区举起了旗帜。正是在卡洛斯派当中最先出现了ladro
faccioso，即自称是受政府当局迫害的政党的信徒的土匪。从維里
阿特时期以来,西班牙游击队总有点土匪习气；但是最普通的土匪
自封为游击队，这还是卡洛斯派的新发明。托尔托萨事件的参加
者无疑就是这一类人。
列里达、薩拉哥沙和巴塞罗納的情况是严重的。列里达和薩
拉哥沙拒绝同巴塞罗纳联合起来,因为这两个城市被军人統治着。
=====第446页=====
438
卡·馬克思
但是，看来，甚至孔查也不能对付那里的风暴，而他的位置应当由
杜耳塞将軍接替,因为据估計,这位将軍不久前所获得的声誉对于
克服困难能够提供更多保证。
秘密团体在马德里恢复了活动；它们像1823年232一样领导
着民主派。人民由于他们的坚持而提出的首要的要求是，从1843
年以来的所有大臣都应提出自己的报告。
政府正在收购在街垒战中被人民夺去的武器。它用这种办法
获得了过去保存在起义者手中的2500枝火枪。1843年马德里的
jefe politico〔总督】“艾阿庫裘”唐·曼努埃尔·薩加斯蒂現在复
职了。他发出了两份文告，一份致居民，一份致国民军。他在文告
中宣布将坚决镇压一切骚动。解除萨尔托里乌斯走卒的各种职务
的工作进行得很快。这或許是西班牙唯一进行得很快的事情。在
这件事情上所有各个党派都表现得同样干净利落。
以前的傅聞不确，萨拉曼卡并未被监禁；他在阿兰惠斯被捕，
但不久就被釋放，他現在馬拉加。
人民施用压力控制着政府，这在西班牙历史上是聞所未聞的
事实，陆军大臣、内务大臣和公共工程大臣所进行的频繁的人事更
动，以及各该部門的管理工作的簡化，都证明了这一点。
联合派，即科堡-布拉岡薩233派非常軟弱。不然它为什么要对
来自葡萄牙的致馬德里国民自卫軍的唯一賀函这样大叫大嚷呢?
只要稍微仔细一看就可以看出，这封贺函(从里斯本“进步报”发出
的)同王朝問题没有任何关系，它只不过是我们在1848年运动中
已經熟悉的一种兄弟般的問候。
西班牙革命的主要原因是财政状况，例如薩尔托里烏斯的关
于提前6个月征收赋税的法令。当革命爆发的时候，尽管任何一
=====第447页=====
西班牙的革命。——博馬尔松德
439
个部門都没有支款，但所有国家银行都是空虚的；而且，有好几个
月专款没有专用。例如，在各个关险征收的路捐，根本没有用来
維修道路。公共工程的专門撥款情况也是这样。在檢查公共工程
方面的经济情况的时候，看到的不是工程开支的收据而是宫廷寵
臣的收据。大家知道，金融业务早就是馬德里最有油水的事业了。
1853年西班牙的预算如下：
47 350000 雷阿耳
王室費和亲王年费…
1 331 685 "
立法……
国债利息.…
213271423"1
內閣首相……
1687860
外交部門……
3919083"
司法部門……
390012331"
陆軍……
278646 2841
海軍……
85165 0001"
内务部門…
43 957 940
警察………
72000 000 "
財政部門.
142 279000"
撫恤金…
143400586
教会……
119050508"
特别开支…
18 387 788
共計……
…1209 448 390雷阿耳
尽管有这样的预算，西班牙仍然是欧洲征税最少的国家,而且
任何地方的經济問题都没有这儿这样单純。因为西班牙各自治机
关按照传统都是自己管理自己的事务，所以精簡官僚机构在这儿
困难最小，在关税改革和合理利用尚未出卖的bienesnacionales
[国有土地]方面情形也是一样。现代意义上的就会問题在西班牙
这样一个资源还很少开发、人口也很稀少(总共1500万居民)的
=====第448页=====
440
卡·馬克思
国家中是談不上的。
你们从英国报紙上可以知道英国軍队在博馬尔松德的初步战
績。还没有一次机会报道什么真正突出的事件的可怜的报刊，现
在对1万法国兵士战胜2000俄軍感到欣喜若狂了。我们不来談
这些战績，最好看一看占领属于斯德哥尔摩 faubourg〔郊区]，而
'
不是圣彼得堡faubourg的岛屿将会产生的后果。法国“世纪报”
报道了而且許多报紙也都引用的一条消息說，瑞典将立即加入西
方强国对俄国采取积极行动。这条消息的具实性如何可以从下述
事实判明：瑞典签订武装中立条约正是当它能够在芬兰的沼澤和
森林中顺利作战的时候。现在，当进行这些战斗的有利时机已经
过去的时候，它会改变自己的政策嗎？英国和法国已经拒絕了国
王奥斯卡尔要求提供金钱和领土方面的保证作为他同意的条件。
此外，如果瑞典真的打算出兵的話，那末瑞典政府关于遣散整个分
舰队的命令又怎样解释呢？这次被遣散的有战列舰“查理十二世
号”和“奥斯卡尔亲王号”，巡航舰“德吉列号”以及輕巡航舰“格弗
勒号”和“托尔号”。
現在，当博馬尔松德所处的緯度的海面即将封冻的时候，占
博马尔松德不会有什么意义。在汉堡公认继博马尔松德之后将占
領里加。这种看法的根据是“射手号”舰长希斯科特上尉写给英国
駐默麦尔領事赫托列特先生的一封信，信中說，8月10日以前一
切外国船只都要离开里加湾。
普魯士显然正在大力支持同俄国接壤的国境線上的軍火走
私，同时准备同西方强国断绝关系。科尼斯堡、但澤、科尔貝克和
施維訥謬德等港口的司令官已接到加強各該要塞的命令。
挪威和瑞典的最有权威的报紙声明說：
=====第449页=====
西班牙的革命。———博馬尔松德
441
“在对于俄国一定被击溃、波兰一定恢复这一点还没有确定的绝对的把
握的时候，加入盟国井冒巨大牺牲就是最狂妄的举动。而在有把握的情况
下，甚至将芬兰交给瑞典也只是一种騙局和圈套。
同时需要记得，所有这些北欧国家政府都同本国人民有冲突。
例如，在哥本哈根情况是这样的：什列斯維希-霍尔施坦人决定根
本不参加議会的选举，而就在这个时候哥本哈根的选民们向上院
議員馬德維博士递交了一封呼吁书，建議他不要接受出席議会的
委托书，因为国王的敕令破坏了丹麦宪法和丹麦人民的权利。
卡·馬克思写于1854年8月18日
原文是英文
載于1854年9月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4174号
署名：卡尔·馬克思
=====第450页=====
442
弗·恩格斯
博馬尔松德的夺取34
(第一篇論文)
联军終于采取了坚决的行动，夺取了博馬尔松德。8月3日和
4日，法军和英国海军陆战队在阿兰群島登陆；10日包围了要塞；
在以后3天中构筑了炮台，架设了火炮；14日开始射击；15日以强
攻夺取了两个圆形塔楼，一个是法军攻下的，另一个是英军攻下的；
16日经过短促的战斗后，这个大型穹窖堡垒投降了，在这次战斗
中，联军几乎没有什么损失。毫无疑問，行动如此迅速則证明联軍
是相当勇敢的。根据我们原先掌握的全部材料判断，本来认为夺取
这个要塞必须通过正规围攻，至少得构筑一道平行壕，还需要进行
两星期左右的接近壕作业。甚至早就吹嘘联軍步兵只要用刺刀猛
攻就足以使石墙粉碎的倫敦“泰晤士报”，也不得不承认:不圍攻毕
竟是不行的，而且这种令人疲惫的行动大概要持續两个星期之久。
因此，既然在包圍要塞后約一个星期的时間，在开始掘壕后的
第六天就攻击成功，那末自然就得出一个結論:圍攻者所遇到的困
难比他们料想的小得多。究竟是什么帮助他们完成了任务呢？关
于这一点，我们在未接到有关圍攻的详细报告以前，当然只能猜
測;不过，有一些情況可能是对他们有利的。很大一部分守軍是芬
兰人，一部分甚至是阿兰群島的本地人。不用說，他们对俄国不会
=====第451页=====
443
博馬尔松德的夺取(第一篇論文)
抱有很高的爱国热忱。据逃兵供认，如果有可能,他们甚至决定根
本不进行抵抗。看来，島上的居民在确信联軍肯定要攻击博马尔
松德以后，便把联军当作使他们摆脱俄国桎梏的救星来欢迎，当然
就給联軍提供各种情报，并从各方面給予帮助。但是，問題的实质
应当是要塞本身在构筑方面存在某种严重的缺点。由于我们不可
能得到要塞平面图，所有关于要塞的情况都是根据略图和要图以
及一些外行人(无論如何不是工程师)的非常含糊不清的記述材料
而来的，加之在略图和記述材料的细节又有許多互相矛盾之处，所
以我们不打算分析这个缺点究竟是什么。
然而，按要图来看，两个圆形塔楼在一定程度上可用火力彼此
从侧面掩护；但由于在任何圆形工事中火炮必须作环形配置，火力
必然非常分散，所以工事越小，因而容纳的火炮越少，那末火力的
分散程度就越大,射击效果就越小。因此蒙塔郎貝尔曾细心地警告
說:应当避免采用这种塔楼，除非每一塔楼能得到左右相邻塔楼和
后方主堡的有力支援而弥补火力分散的缺点。如果五六个这种塔
楼能把火力集中于一点，那末原来非常分散而薄弱的火力就变得
非常密集而有效了。此外，蒙塔郎具尔知道得很清楚，在围攻的最
后阶段,即进行强攻时，对付攻击者最有效的火力是步兵火力。因
此，他不仅规定在塔楼内要有步兵的防御设施，而且通常还构筑特
殊的隐蔽路或塹壕把各个塔楼连接起来，这种堑壕不仅保障通行
的安全，而且可供步兵射击时使用。我们剛好有阿拉伯堡的例子
来证实这种堑壕的用处。阿拉伯堡的整个侧面全靠这种堑壕来防
护，从而保障了人数很少的阿尔纳乌特人一次又一次地击退了俄
军的攻击。最后，蒙塔郎具尔还尽量使塔楼完全避免遭受coup de
main[突然襄击]。他在塔楼的周围挖掘了壕沟，构筑了隐蔽路，
=====第452页=====
444
弗·恩格斯
有时干脆就把塔楼作为réduit[内堡]，即作为坚固的大型多面堡
的最后一道预备的阵地来使用。这是他最成熟的、看来也是最正
确的設計。近代一切筑有蒙塔郎貝尔式小型塔楼的工事差不多都
采用了这种設计，只是多少作了一些修改。为了使攻击者更难于
接近塔楼，他还极其巧妙地构筑了整个塔楼的底层或地窖以供步
兵防御之用。
然而，正是在所有这些方面，俄军显然有着严重的缺点。强攻
火力的持續时间是20—30小时，这样的时間用来打开一个相当大
的缺口，哪怕用三十二磅加农炮来轰击也显然是不够的，除非要塞
石砌体的质量没有达到一般工事的标准。因此可以认为，塔楼是
由兵士利用云梯爬进炮眼，炸开塔門以后攻下的。而做到这一点
的先决条件就是掩护塔楼翼侧的火力非常薄弱，看来在后方，主堡
附近并没有炮台支援塔楼，所以每个塔楼仅仅得到另一塔楼从侧
面的掩护。从要图上看得很清楚，堡垒附近的地形起伏极大，强攻
部队可以利用地褶隐蔽地进到十分靠近的地方，因而上述缺点就
显得更为严重了。其次，就要图和事实判断，俄军没有采取任何措
施来预防 coup de main。在塔楼的周围，看来根本没有多面堡，
而俄军构筑在塔楼前的那些多面堡又几乎沒有抵抗就放棄了。据
說每一塔楼的四周都掘有壕沟，但是显然太淺，并且不适于步兵的
防御。联軍只要一攻下塔楼，被塔楼控制的主堡就必然落于联军
之手。因而主堡很可能仅在形式上抵抗一下就陷落了。
如果就圍攻时间较短这一点来判断这些工事，可以认为，当初
的建筑者根本没有考虑过敌人从陆上大举进攻的可能性。他们在
建筑这两个塔楼时，大概只注意到抗击敌人海军陆战队的攻击，而
海军陆战队，充其量也不过2000人，不足以进行强攻或进行什么
=====第453页=====
博馬尔松德的夺取(第一篇論文)
445
有效的正规圍攻。因此，防御力最强的是向海的一面，而設有塔楼
的向陆的一面的防御力量则只是虚有其表。其实,根据經驗来看，
甚至1000 名海军陆战队就可能在好几个月前以强攻夺占塔楼，
从而迫使主堡投降了！
至于强攻，无論法軍或英軍，似乎都进行得很好。英軍是有名
的强攻能手;强攻是他们惯用的方法，并且运用起来几乎一贯得心
应手。法军比较喜欢平地的攻击；而在圍攻时，由于他们思虑縝
密，宁愿遵循按步就班的、具有法国特点的沃邦围攻法。但是这一
次，就連他們也显然被英国一員老将的毅力吸引住了。在博馬尔
松德的英軍中有一位叫琼斯的老上校，他赛过了沃邦，在攻击巴
达霍斯、罗德里哥城和圣塞瓦斯田的勇敢顽强的守軍时，竟在器
材显然不足的情况下巧妙地将预定的圍攻期限缩短了几乎三分之
一。琼斯上校是一位杰出的工程师。同他的同行的見解相反，他
不认为圍攻是一种考试仪式，要让总工程师通过考试并在整个軍
队面前证明他对于正规围攻的全部规定以及沃邦的“要塞围攻
法”235的一切原则记住了多少，理解了多少。他不认为整个军队
只是为了一些工程师而集合到现地，在他们表演魔术时来保护他
們。琼斯上校首先是軍人，其次才是工程师。他非常了解英国兵，
知道他們能做些什么。这一次迅速、坚決而又沒有大事声張地在
规定期限的一半时間内攻下博馬尔松德，使人回想起打开西班牙
要塞缺口和对它们进行强攻的情况，觉得当时除琼斯老将以外，别
人是不能指挥的。法军从来不会想到用这种方法夺取要塞。这种
方法同法国人的整个性格相反，它过于直截了当，太缺少温文尔雅
的風度了。但是，他們无法非議这个人的威望，因为早在50年前
他就以他们为对手，试驗了非正规的攻取要塞的方法，并证实了这
=====第454页=====
446
弗·恩格斯
种方法总是能够达到目的的。不过当战事发展到强攻时，法军在
坚决性方面看来并不亚于英军。
有趣的是，以善于强攻而自豪的俄軍，从皮列柯普和奥查科夫
到华沙和具斯特里察河，每一次企图以强攻夺取野战工事都遭到
了反击，而在锡利斯特里亚的战斗中，甚至用正规围攻也未能夺下
野战工事,而且还不得不撤退，尽管要塞中的土耳其守軍并没有得
到任何支援。另一方面，在这次战争一开始，土军就以强攻夺取了
俄軍的永备工事——圣尼古拉堡垒，而現在著名的博馬尔松德要
塞也被攻占了，它这一次发挥的作用只勉强抵得上一道暴露的塹
壕。还必须指出，根据一切情况来看，英法舰队在这次胜利中没有
发挥任何重大的作用。看来，舰队照例力求离穹窖炮台远些。
但是，联军这次胜利的性质却是这样：他们在即将到来的秋季
里大概不会再采取什么行动。无論如何，向塞瓦斯托波尔进行大
规模远征的部队还没有乘船出发，并且已经宣布将再推迟几个星
期。而那样就会为时过晚，因此，联军威武的兵士们在瓦尔那兵营
历尽艰难以后所迫切需要的冬季休整和喘息机会便有了保证。
弗·恩格斯写于1854年8月21日
原文是英文
作为社論载于1854年9月4日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4174号
俄譯文第一次发表
=====第455页=====
447
弗·恩格斯
博馬尔松德的夺取
(第二篇論文)
报刊上报道的关于夺取博馬尔松德的详情仍然模糊不清和不
够实事求是。这样，我们实际上就无法知道破城炮队的配置地点
距堡垒有多远，舰只在海上攻击时停泊在何处。出乎意料之外，甚
至在联軍攻占堡垒之后，我们也沒有得到有关堡垒构造的任何新
的材料。对于几乎所有的重要問題都避而不談，供讀者欣賞的与
其說是些技术上的細节，不如說是些繪声繪色的描述。甚至公报
也是如此草率，以致不可能研究清楚，法軍在夺取一个除了指揮
官以外大概谁也没有抵抗的伊捷耶(当地写法)堡垒时是否进行了
强攻。
我们所获得的有限材料正同我們根据要图所作的判断相同：
两座塔楼都建筑在起伏相当大的地形上，因而雛谷、斜坡和岩壁形
成了几乎直通到塔楼的壕沟边的天然接近壕。联军可以方便地配
置在这些雛谷里，而无须顾虑从头上飞过去的俄军霰弹。这样一
来，联军便有了把炮队配置在目标附近的可能，因而从圍攻的第
一日起就用上了通常在圍攻最后阶段才使用的那种炮队，即破城
炮队。俄軍把工事构筑在这种地形上：而且又没有把工事前至少
600—800码以内的地面加以平整，根据这种情况来看，他们并没
=====第456页=====
448
弗·恩格斯
有考虑到来自陆地的严重攻击的可能性。看来，破城炮配置在离
堡垒不超过500-600码的地方，因为法軍是用十六磅加农炮射击
的，一般认为这种火炮即使从100-150码的距离上发射也不足以
在城墙上打开缺口。然而，在36小时的炮击之后，塔楼已遭到相
当的破坏，再經12小时的轰击即可把整个正面破坏。英军轰击諾
提奇堡垒用的是60門三十二磅加农炮，每門炮重45英担。
根据霍华德·道格拉斯爵士的“海军炮兵”236一书所讲的，这
种火炮使用规定的7磅装药，在400—500码距离内发射的实心弹
对坚实的橡树的贯穿力为2—2.5英尺。法军十六磅加农炮的实心
彈使用5磅装药时，在400—500码的距离内对橡木工事的贯穿力
为1.5—2英尺。如果英军像所能推测的那样把装药量至少增大
到8磅，那末，在火炮增加1倍并且口徑增大1倍的情況下，英軍
在不到12小时的时間内就打开了工事的一面，这就不足为奇了。
至于海上攻击，那不过是一种牵制行动。只有佩勒姆舰长一
人利用机会进行了一次科学实驗。他使用八英寸长管主炮，以破
城射击所需的那种顽强精神和均匀速度，尽可能固定不变地向同
一点射击。这种八英寸的长管炮是英国海軍中最好的火炮。它很
重(95英担)，因而在用六十八磅的实心弹射击时可以使用十六磅
的装药。甚至在500--600码的距离上发射，其破坏作用也比破城
炮队迄今通常使用的十八磅或二十四磅炮彈的作用大得多；只要
使用得当，这种火力定会产生互大的效果。佩勒姆舰长的顽强的
火力很快就揭露了俄国花崗石要塞的秘密。只用几发炮弹就使圍
墙的外层坍下了一大片，原先看来像是一整块的花岗石，而实际上
只不过是厚度同高度和宽度完全不相称的一块砌面板。再加几发
炮弹，连旁边的石板也崩坍下来了，这时围墙轰然一声坍下一大
=====第457页=====
449
博馬尔松德的夺取(第二篇論文)
堆乱磚碎石，暴露出要塞的心臟。于是一切都很清楚:“花岗石”只
是外表;只要砌在内岸的比较薄的石板一被炮弹击碎，里面就再沒
有任何坚固的石砌体能阻擋炮弹了。其实圍墙不过是一层夹墙，
中間填的是碎石、沙子和其他一些不坚固又无附着力的东西。
既然主堡是这样筑成的，那末毫无疑问，塔楼的砌造质量也不会
好，因此，塔楼如此迅速地被打开缺口，也就完全可以理解了。可
是，就是这些抵御能力如此薄弱的围墙，竟以其雄偉的外表使整个
英法舰队几乎惊呆了4个月之久！不过，查理·纳皮尔爵士看到
这些工事原来是用什么材料筑成的以后所感到的失望，恐怕还比
不上沙皇在得知他那耗费互资的“花崗石”竟是什么东西以后所感
到的失望吧。在陆地攻击中还有一个值得注意的情况。我们已經
談到过要塞周圍的起伏地形，它靠近要塞不仅是在火炮射程以内，
而且还在步枪射程以内。文森团的猎兵就利用了这种地形，隐蔽
在树桩、互石、岩壁等等后面，爬到很近的地点，然后对穹窖的炮眼
猛烈地射击。在400—500码的距离内他们的步枪百发百中；而且
每发枪弹只要击中炮眼，就像打中隧洞一样，顺着倾斜的墙壁直到
7
最深处的中央的洞孔;因此不难想像，这对装填要塞炮的炮手们是
多大的惊扰。
看来，俄军并没有采取最简单的措施来防备这种步枪的射击。
他們也有猎兵。为什么他們不把猎兵配置在塔楼頂的胸牆的后面
而对敌人的猎兵进行射击呢？显然，博馬尔松德的芬兰猎兵并不
乐意为神圣的俄罗斯的荣誉而战。而且，法军除攻城炮以外还使
用了几門白炮和3門榴彈炮。白炮对爆炸弹无法炸穿的塔楼頂进
行曲射，以便使墜力和爆炸力结合起来摧毁它。但是这种射击的
效果显然很差。法军的榴弹炮则对炮眼进行平射。在400一500码
=====第458页=====
450
弗·恩格斯
这样近的距离上，用长管的二十四磅青铜榴彈炮发射直徑六英寸
的炮弹，每三发肯定有一发可命中像炮眼这样的目标;而每一发命
中目标的炮弹就意味着一个炮手班和一門火炮失去作战能力。可
見这种射击該是非常有效的。
总之，我们看到，博馬尔松德的花崗石圍墙无非是俄国人的騙
局，是在薄薄的石砌层里面的一堆乱砖碎石，不可能在稍长的时
間内經受住准确而頑強的射击。如果說建筑圍牆的人欺騙了尼古
拉，那末尼古拉也毕竟成功地利用了这些虚有其表的工事欺骗了
联軍，迫使联軍放棄了整个战局。总的說来，俄軍防守得不够好，
其原因可能是芬兰部队十分公开表现出来的情绪。联軍的攻击的
特点是他们表现了前所未有的坚决性，这一点大概应归功于琼斯
将軍。在火炮的轉移和架設方面所必須克服的一些困难，虽然被
查理·纳皮尔爵士过分夸大了，但无疑也是互大的。法軍在攻击
中使用了口徑太小的攻城炮和在当时条件下不可能有很大用处的
白炮，但是他们用火炮和步枪对炮眼进行的平射却值得大加赞揚。
英军和往常一样使用了能运到战场的最重的火炮，进行了暴露的、
直接而有效的射击，克服了困难，并以其素有的顽强精神在敌人的
火力下坚持作战，沒有无謂的忙乱，但也沒有特別新奇的表現而达
到了目的。
博馬尔松德被攻下了，但现在产生了一个問题：怎样处理它?
根据来自汉堡的最后消息来看，在海軍将領们召开的軍事会議上，
远征軍的司令官們和高級軍官們已經決定，如果瑞典不願以向俄
国宣战为代价占领博馬尔松德，联军就将破坏一切工事而撤离该
岛。如果这个消息属实，那末阿兰群岛的远征就决非“通报”所断
言的那样，是战略性的步骤，而是纯外交性的措施，目的是把瑞典
=====第459页=====
451
博馬尔松德的夺取(第二篇論文)
拖进来同这样一些强国结成危险的同盟，这些强国的友谊，按布莱
特先生說，“在一年內带給土耳其的災难，是俄国即使在野心最大
的时候也未曾梦見过的”。瑞典的宫廷正犹豫不决，瑞典的报界在
号召人民谨防那些《Danaos et donaferentes》[“即使是带来礼物
的希腊人”]①，但是瑞典的农民已經通过了請願书，内容是議院应
当請求国王永不再使阿兰群島重新落入俄国手中。农民的请願书
未必会引起注意，很可能我們不久就会得到要塞被炸毁的消息。
弗·恩格斯写于1854年8月28日
原文是英文
作为社論载于1854年9月13日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4182号
俄譯文第一次发表
1
①味吉尔“亚尼雅士之歌”。——编者注
=====第460页=====

=====第461页=====
卡·馬克思
革命的西班牙237
中
卡·馬克思写于1854年8--11月
原文是英文
载于1854年9月9日和25日，10月
俄文譯自“紐約每日論坛报”
20、27日和30日，11月24日，12月
1日和2日“紐約每日論坛报”
=====第462页=====

=====第463页=====
455
目前西班牙的革命看来具有持久的性质，于是，正像本报駐倫
敦記者所报道的，有产阶级和保守阶级的代表人物开始离开国家
到法国去避难。这也不奇怪，因为西班牙从来没有采取过1848年
風行一时的在3天之内从头到尾完成一次革命的最新法国方式。
西班牙在这方面的努力是比較复杂而持久的。三年，看来是它給
自己规定的最短期限，虽然西班牙的革命周期有时甚至延长到九
年。例如,本世紀第一次西班牙革命从1808年延續到1814年，第
二次革命从1820年延續到1823年，而第三次革命从1834年延續
到1843年。这次革命将延續多久，将如何結束，就是最有远见的
政治家也难预測；但是可以毫不夸大地說，整个欧洲，甚至包括土
耳其和正在进行战争的俄国在内，没有一个国家像今天的西班牙
这样使善于深思的观察家感到如此濃厚的兴趣。
西班牙的起义正像它们向来反对的宫廷寵臣的权势一样，是
由来以久的现象。例如，十五世纪中叶，贵族举行叛乱反对国王璜
二世和他的寵臣唐·阿尔瓦罗·德·卢纳。在十五世纪还发生过
更严重的变乱，反对国王亨利四世和他的权奸头子维尔埃纳的侯
爵唐·璜·帕切科。十七世紀里斯本人民把瓦斯康謝尔奥斯这个
西班牙駐葡萄牙总督手下的萨尔托里烏斯碎尸万段了，菲力浦四
世在薩拉哥沙的寵臣桑塔一科洛馬也遭到同样的命运。同一世紀
末叶，在查理二世统治时期，馬德里人民起义反对伯勒普什伯爵夫
=====第464页=====
456
卡·馬克思
人、奥罗佩萨伯爵和梅耳加尔伯爵一伙的王后权奸，因为权奸对运
入首都的一切貨品都課以重稅，然后分吞稅款。人民前往王宮，强
迫国王走到阳台上公开斥责王后权奸。然后群众又涌向奥罗佩萨
伯爵和梅耳加尔伯爵的官邸，把这些官邸搶劫一空，烧个干净，同
时要捉拿官邸主人，但是他们逃走了，以終身流亡的代价保住了生
命。十五世紀起义的原因是亨利四世的寵臣維尔埃纳侯爵同法国
国王路易十一订立了卖国条约，把卡塔卢尼亚割让给法国。3个世
紀以后，查理四世的寵臣、他的王后的情人“和平公爵”曼努埃尔·
戈多伊同波拿巴勾結签订(1807年10月27日)的关于瓜分葡萄牙
和允許法国軍队开进西班牙的楓丹白露条約，引起了馬德里人民
反对戈多伊的起义，接着就是查理四世退位、他的儿子斐迪南七世
即位、法国军队入侵西班牙以及爆发独立战争。可见，西班牙独立
战争从反对以唐·曼努埃尔·戈多伊为代表的权奸的人民起义开
始，是同十五世纪的内战从反对以维尔埃纳侯爵为代表的权奸的
起义开始一样的。而1854年的革命同样是从反对以圣路易斯伯
爵为代表的权奸的起义开始的。
尽管西班牙不断爆发起义，但直到本世纪没有出現重大的革
命，如果不算查理一世或者說查理五世(德国人这样称呼他)統治
时期的神圣同盟战争238的话。一般說来，后者是在西班牙摄政阿
德里安红衣主教(佛来米人)庇护下的一个宫廷集团的行为直接引
起的，这个集团进行无耻敲詐，使加斯梯里亚人到了绝望的地步，
而且还向出价最高的人卖公职，公开以法庭判决做买卖。反抗佛
来米人的权奸，只是运动的表面。这个运动在根本上是要保住中
世紀西班牙的自由不受当代专制制度的侵犯。
2
阿腊貢、加斯梯里亚和格拉納达的合并在天主教徒斐迪南和
=====第465页=====
(pora 
8
Wag
1859.
i
2 g
3   y   C.
4Ri 8-n.18
 ad 3
6 Sl in 18. l.n.(845
Baodone. 1849
6 2me  n
l.1898
=====第466页=====

=====第467页=====
459
革命的西班牙—
伊薩伯拉一世统治之下为西班牙的君主国創造了物质基础，在这
以后，查理一世企图把这个还是封建的君主国改变成专制的君主
国。他立刻向西班牙自由的两根支柱，即議会和地方自治机关240
进攻;議会是古哥特人的 concilia〔諮議会】的改变形式，地方自治
机关几乎直接由罗馬时代傳下来，具有罗馬自治市所固有的世”
原则和选举原则相结合的特点。关于地方自治，意大利、普罗凡
斯、北高卢、大不列颠的城市和一部分德国城市同西班牙当时的城
市很相似；但是无論法国的三級会議或者中世紀英国的議会都不
能同西班牙的議会相比。在西班牙王国形成中有过特別有利于限
制王权的条件。一方面，在同阿拉伯人的长期斗争中，土地是一小
块一小块地在不同时期收复并成为独立的王国的。在这个斗争的
过程中产生了人民的法律和习俗。土地的逐渐收复主要是由贵族
进行的，这就大大加强了贵族的势力，同时削弱了王权。另一方
面，国内居民点和城市获得重大意义，因为居民不得不共同住在设
防的地方，在那里寻求保护以免遭受摩尔人的不断侵犯；同时西班
牙的半岛地形以及同普罗凡斯和意大利的经常来往，促进了沿海
地区第一流商埠的形成。早在十四世紀，城市代表就成为議会中
最有勢力的一部分，議会中也有僧侶和貴族的代表参加。也应該
指出，半島經过了将近八百年的頑强斗爭才緩慢地从阿拉伯人的
統治下解放出来，这就使半島到完全肃清领土上的敌人的时候具
有了与当时的欧洲完全不同的特点；在欧洲文艺复兴时期，西班牙
的北部盛行的是哥特人和汪达尔人的风俗习惯，南部盛行的是阿
拉伯人的風俗习慣。
当查理一世从德国(他在德国登极)返回西班牙的时候，議会
便在伐利亚多利德召开，以接受他效忠于古法典的宣誓并给他加
=====第468页=====
460
卡·馬克思
忠于国王的宣誓。議会不准这些代表参加会議，并通知国王說，假
如他不出席，不对国家法典宣誓，将永远不被承认他为西班牙的国
王。查理对这个要求让步了；他到了議会，用历史家的话来說，他
带着很不愉快的臉色宣了誓。这时候議会对国王宣布：“陛下，您
要知道，国王不过是领薪俸的国民公僕。”这就是查理一世同城市
互相敌对的开端。查理阴谋活动的结果是，在加斯梯里亚爆发了
許多次起义，成立了阿維拉神圣同盟，联合起来的城市在托尔特西
利亚斯召开了議会会議。1520年10月20日，从这里向国王发出
了“反对濫用职权的抗議书”，查理对这个抗議的回答是，剝夺所有
出席托尔特西利亚斯会議的代表的人身权利。内战已不可避免，
起义的市民号召拿起武器；他们的兵士在帕迪利亚的指挥下占
了托列洛巴顿要塞，但是最后在1521年4月23日在維利雅拉尔
会战中被优势的兵力击败。首要“謀叛者”的头滚落在断头台上，
西班牙古老的自由也从此不复存在了。
当时各种情况都有利于刚诞生的专制政体的巩固。各省之间
不夠团結，使得它們的分散的努力失去了作用；但是，給了查理最
大帮助的是貴族和市民之間的尖銳的阶級对抗，它帮助查理削弱
了貴族和市民双方。我們已經談到，从十四世紀起，城市在議会中
的势力就很大了，而从天主教徒斐迪南的时代起，圣友会(Santa
Hermandad)242就成为城市用来反对那些责备城市破坏了古老的
贵族的特权和司法权的加斯梯里亚贵族的有力武器。因此贵族热
心地支持查理一世的消灭神圣同盟的意图。查理摧毁了同盟的武
装反抗后，就开始缩小城市的自治特权;城市居民减少，很快就失去
它們的財富和重要性，不久也失去了它們在議会中的影响。于是
=====第469页=====
461
革命的西班牙—一
查理掉轉武器来对付曾经帮助他压制城市自由而本身还具有不小
政治作用的贵族。由于欠发军餉而引起的兵变，使查理不得不于
1539年召开議会，为的要議会同意給他一笔錢。議会对于他以前
把补助费滥用于違反西班牙利益的目的而感到非常憤慨，因此拒
絕撥款。查理一怒之下解散了議会；而当貴族依仗特权坚決要求
免税时，查理宣布，要求这种权利的人沒有理由参加議会，而且真
的把这些人开除出議会。这对于議会是一个致命的打击；以后議
会会議純粹是举行宮廷仪式。古代議会的第三个組成部分——僧
侣，早从天主教徒斐迪南时代起就站在宗教裁判所的旗帜之下，井
且早就不把自己的利益同封建的西班牙的利益看做一体了。相反
地，由于有了宗教裁判所，教会已成为专制政体的最牢固的工具。
如果說在查理一世統治以后，西班牙政治和社会的衰落表現
出可耻的长期的腐化所具有的一切征兆（这些征兆使人联想起土
耳其帝国的最坏时期)，那末在这个皇帝的统治时期，古代自由的
遗骸至少已經安葬在华丽的坟墓中了。这是华斯哥·努涅斯·巴
尔博亚在达里安海岸、科尔特斯在墨西哥、皮萨罗在秘鲁升起加斯
梯里亚国旗的时代，这是西班牙的势力独霸欧洲的时代，是伊比利
安人的熾烈想像为埃尔多拉多、騎士功勋和世界君主国的燦烂幻
景所迷惑的时代。也就在这个时代，西班牙的自由在刀劍的铿鏘
声中、在黄金的急流中、在宗致裁判所火刑的凶焰中消失了。
在經过了先是哈布斯堡王朝以后又是波旁王朝的将近三百年
的统治以后(要压制人民有这两个王朝中的任何一个就足够了)，
西班牙的地方自治在很大程度上还是保留着，怎样解釋这个奇怪
的現象呢？在这个比任何其他封建国家都更早地产生了純粹的君
主专制的国家里，中央集权制却一直不能生根，这又怎样解释呢?
=====第470页=====
462
卡·馬克思
回答这些問题并不困难。十六世纪正是大的君主国家形成的时
代，它们在各个地方都是随着两个相互敌对的封建阶级——贵族
和市民的削弱而产生的。但是在欧洲其他大国里，君主专制是作
为文明中心、社会统一的基础出现的。在那里，君主专制是一个洪
炉，在这个洪炉里各种社会成分被搀合在一起，受到开导，这就使
得城市认为资产阶級的普遍统治和市民社会的公共政权比自己的
中世紀地方自治更好。在西班牙則恰恰相反，貴族政治虽趋於衰
落，却保持自己的最恶劣的特权，而城市虽已丧失自己的中世紀的
权力，却没有得到现代城市所具有的意义。
自从君主专制建立以来，这些城市就在不断衰落，苟延残喘。
这里不打算说明那些破坏西班牙商业、工业、航海业和农业的政治
条件或经济条件。对于解决我们目前的任务，指出事实本身就够
了。随着城市工商业生活的衰落，国内交换缩小了，各省居民的来
往减少了，交通工具被弃置了，大路也是人迹罕到。这样一来，西
班牙的地方生活，各省和各个公社的独立性，社会发展的不一样
(这种不一样最初是由西班牙的地形造成的，后来又由于各省独立
地从摩尔人的统治下解放出来并组成独立的小国而历史地发展起
来)，—所有这些现象现在都由于经济上发生的使全国性活动泉
源枯竭的变革而最終地固定起来。君主专制不仅在西班牙遇到了
本性就同中央集权抵触的物质因素，而且尽力阻碍取决于全国性
的分工和国内交换的多样性的共同利益的产生，而这种共同利益
正是建立統一的管理体系和統一的法律的唯一可能的基础。因此
西班牙的君主专制同欧洲的一般君主专制只有纯粹表面上的相
似，其实，它应该列入亚洲的政体。西班牙和土耳其一样，仍旧是
一堆共有一个挂名君主的治理不善的共和国。在不同的省份里，
+
=====第471页=====
463
革命的西班牙一
专制制度具有不同的性质，统一的法律由总督和省长任意解释；尽
管存在专制制度，政府并不禁止各省保存不同的法律和习惯，不同
的币制，不同颜色的軍旗和各自的税制。东方式的专制制度只有
当地方自治和它的直接利益发生冲突时才触动地方自治，但是当
地方自治使它不必亲自做某些事情拜使它省却实际管理的麻煩的
时候，它是乐意让这种制度存在的。
于是就发生了这样的事情，拿破命像所有他的同时代的人一
样，原认为西班牙是一具没有生命的死尸，但是他发现，如果說西
班牙国家死亡了，那末西班牙社会却充满生气，它的每一部分都洋
溢着反抗力量，这使他非常不快地大吃一惊。根据枫丹白露条約，
他争取到让他的軍队开进马德里;为了进行談判，他把王室一家引
誘到貝云，强迫查理四世收回退位詔书，接着又强迫查理四世把領
地让给他；拿破命又威胁斐迪南七世，强迫他发表了同样的声明。
查理四世和王后以及“和平公爵”被送到貢比臬，斐迪南七世和他
的弟兄们被幽禁在瓦兰斯城堡，至于西班牙的王位，拿破侖則授予
自己的哥哥約瑟夫。在这以后，拿破命在具云召集了西班牙洪达，
并把他准备好的一部宪法243赐給洪达。他在西班牙的君主国中
只看到被他牢牢关在城堡里的可怜的王朝而沒有看到任何有生命
的东西，波拿巴完全相信，他已經把西班牙攫为己有了。但是在他
的 coup demain[大胆襲击]以后不几天，他就接到了马德里起义
的消息。的确，繆拉特屠杀了近1000人，把这一次爆发的怒潮压
下去了。但是当这次大屠杀的消息在全国传开的时候，在阿斯土
里亚又爆发了起义，并且很快就席卷了全国。我们要指出，这个第
一次自发的运动是从人民中间产生的，而“上等”阶级却温顺地届
从于外国的压迫。
=====第472页=====
464
卡`·馬克思
西班牙就这样准备好了它的现代革命历程，并进入了标志着
本世紀西班牙发展特征的斗争。以上我们簡单列举的事实和影
响，现在仍旧决定着西班牙的命运并振奋着西班牙人民的精神。
我们已經指出，它们不仅对于評价目前的危机是必要的，而且对于
评价西班牙在被拿破侖侵占以来所做的和忍受的一切，评价这将
近五十年的悲剧性的事件和可歌可泣的斗争——的确，这是现代
史中最激动人心、最有教益的一章——也是必要的244。
=====第473页=====
465
革命的西班牙——二
我們已經簡单地向讀者介紹了西班牙过去的革命史，以便帮
助讀者更好地了解和評价那些使得这个国家目前为全世界瞩目的
事件。更令人感到兴趣的而且对于了解当今时代也許具有同样意
义的，是保证把波拿巴主义者驅逐出去并使西班牙王位重归于直
到今天仍保持着它的这个王朝的偉大的民族运动。为了正确地評
論这一运动和运动中的英勇事迹以及被认为儿乎气数已尽的人民
所表現的令人难忘的生命力，我们应当回溯到拿破侖进攻西班牙
民族的最初时期。产生整个事件的真正原因，显然首先是1807年
7月7日签訂的而且据說是在庫拉金公爵和达来朗又签訂了密約
以后才臻于完成的提尔西特条約。条约发表于1812年8月25日
馬德里“日报”上，其中包括下列条款：
“第一条
俄国应当占有土耳其的欧洲部分，井且根据需要扩张它在亚
洲的領土。
第二条
西班牙的波旁王朝和葡萄牙的布拉岡薩王室退位，两国王位将
让給波拿巴家族的亲王。”
这个条約只要是真实的(它的真实性是没有什么人反驳的，甚
至从不久前发表的约瑟夫·波拿巴国王回忆录245中也可以明显
地看出来)，那它就是1808年法国侵入西班牙的冥正原因，在这种
情況下，西班牙当时的暴風骤雨般的事变就是靠秘密的線索同土
耳其的命运联结在一起的。
=====第474页=====
466
卡·馬克思
紧接着馬德里大屠杀和貝云协定以后，阿斯土里亚、加利西
亚、安达鲁西亚和瓦倫西亚同时爆发了起义，而法国军队占领了马
德里，在这时候，波拿巴假借口实占领了北部的四个要塞—一潘普
洛納、圣塞瓦斯田、菲盖腊斯、巴塞罗納；一部分西班牙軍队早已調
往芬宁岛参加进攻瑞典的战役；最后，各当局——軍事的、宗教的、
司法的和行政的——和貴族都劝諭人民順从外国占領者。但是有
个情况抵销了这一切困难处境。当时多亏拿破命，国家摆脱了国
王、王室和王国政府。这样一来，那些在相反情况下会阻碍西班牙
人民表現自己天生的毅力的枷鎖被打碎了。在自己国王的統治下
和在平常的情况下，西班牙人民是怎样无法抵抗法国人，已經由
1794年和1795年的不光彩的战争246证明了。
拿破侖把西班牙最显要的人物召到貝云，以便亲自把新的国
王和宪法交給他们。除了极少数例外，全都来到了。1808年6月
7日，国王約瑟夫在貝云接見了西班牙大貴族代表团，斐迪南七世
的亲密朋友印范塔多公爵代表大貴族对約瑟夫說了这样的話:
“陛下，西班牙大貴族一向以效忠于自己的国王出名，現在陛下也会同样
得到他们的忠心和爱戴。”
加斯梯里亚的王政会議要可怜的約瑟夫相信“他是上帝派来
登王位的那一家族的主要后裔”。率领軍队代表团的德尔·帕尔
凱公爵的詞是同样卑賤不堪的。第二天，同样是这些人发表了
文告，諭令全体人民忠顺于波拿巴王朝。1808年7月7日，91个
出身于最大的貴族門第的西班牙人在新宪法上签了字，其中有公
爵、伯爵、侯爵和各教团的首领。在討論这个宪法时，引起他們反
对的仅仅是廢除他们的古老特权和利益一項。以前在斐迪南七世
的内閣中任职和担任宫廷官吏的全体人员都参加了約瑟夫的第一
=====第475页=====
467
革命的西班牙——二
届内閣和担任第一批宫廷官吏。上层阶级的一些代表把拿破侖看
成上天赐来复兴西班牙的人物，另外一些人则把他当反对革命的
唯一支柱；誰也不相信民族抵抗会取得胜利。
因此，从西班牙独立战争一开始，上层贵族和旧官员就失去了
对资产阶级和人民的任何影响，因为从斗争一开始，他们就背棄了
资产阶级和人民。一方面是Affrancesados(亲法派)，另一方面是
民族。在伐利亚多利德、卡塔黑纳、格拉纳达、哈安、桑卢卡尔、拉
卡罗利納、罗德里哥城、加迪斯和瓦倫西亚的最著名的旧官員（总
督、将軍和其他被认为是法国代理人和民族运动的障碍的著名人
物)都成为激愤的人民的牺牲品了。各地原来的政权都被改换了。
在1808年3月19日起义几个月以前，馬德里就发生过骚动，要把
ElChorizero（香腸贩子——戈多伊的綽号)和他的可恨的走狗赶
下台。这个目的现在在全国规模内达到了，这样，国内革命就按照
人民群众所希望的那样并在与反对外国侵略的斗争没有任何联系
的情况下完成了。看起来,整个运动与其說是拥护革命的，不如說
是反对革命的。这个运动是民族运动，因为它宣布西班牙脱离法
国而独立;同时这个运动又是王朝的,因为它拥护“受爱戴的”斐迪
南七世而反对约瑟夫·波拿巴；这个运动是反动的，因为它拥护旧
的制度、习惯和法律而反对拿破侖的合理的革新；这个运动是迷信
的和充滿宗教狂的，因为它拥护“圣教”而反对所谓法国无神論，或
者說，反对取消罗馬教会的特权。被自己的法国教友的命运吓坏
了的僧侣，为了自保便激起人民的这种情绪。
沙赛說：“爱国主义火焰因加上迷信的圣油而燃燒得更旺了。”247
所有反法的独立战争都具有复兴性质和反动性质相结合的特
=====第476页=====
468
卡·馬克思
点，但是这种两面性在任何地方也没有像西班牙表现得那么明显。
在人民的想像中，国王是童話中被大盗虐待和幽禁的王子。民族
过去的最令人神往、最得人心的时代，是同十字架对新月①的战争
的神奇的傳說联系在一起的；并且很多下层人民都习惯于穿貧僧
的袈裟，靠教会吃飯。一个西班牙作家唐·霍賽·克利門特·卡
尔尼塞罗在1814和1816年发表了以下著作：“拿破命-—欧洲真
正的唐·吉訶德”、“光荣的西班牙革命的主要事件”、“恢复宗教裁
判所是合理的”248。看一看这些书的名字就可以抓住西班牙革命
的特点(这个特点在各省洪达的宣言中也表现出来了)，所有这些
书籍都歌国王、圣教和祖国，有一些甚至对人民这样說：
“他们对彼岸世界的希望面临破灭，受到不可避免的威胁。”
但是，如果說浸透了宗教和政治偏見的农民、內陆小城市的居
民和无数穿袈裟和不穿袈裟的平民,构成了民族派的大多数,那末
在这一派中还有一个把人民反对法国侵略的斗争看成西班牙政治
和社会复兴的信号的活跃的、有势力的少数。这个少数是由港口、
商埠和某些省会的居民組成的，这些地方在查理五世統治时期現
代社会的物质条件就有了一定程度的发展。贵族和资产阶级中的
优秀分子、作家、医生、律师甚至僧侣(比利牛斯山脉也没有阻擋住
十八世纪哲学对他们的影响)支持这个少数派。1795年发表的根
据加斯梯里亚王政会議的命令而草拟的关于改进农业和关于土地
法的著名的霍韦利亚诺斯备忘录249可以看做这一派人的冥正宣
言。最后，还有资产阶级青年，例如大学生，他们热烈地接受了法
①奥斯曼帝国和伊斯兰教的象征和旗帜。—譯者注
=====第477页=====
469
革命的西班牙—二
国革命的理想和原则，有一个时期甚至希望依靠法国的支持来复
兴祖国。
在只涉及共同保卫祖国的問题的时候，民族派的两大组成部
分还能十分和諧。在他們还沒有在議会、在爭取新宪法(当时即将
制定新宪法)的斗争舞台上相遇的时候，他们之間的对立也沒有表
现出来。革命的少数派竭力支持人民的爱国主义精神，毫不动摇
地求助于旧的人民的信仰所具有的民族偏見。如果說这种策略对
于民族反抗的直接目的是适当的，那末到了旧社会的保守派开始
利用这种偏見和人民热情来維护他们自己的利益而反对革命者的
具正的、最终的计划的时候,这种策略终究不可避免地要成为少数
派的致命伤。
斐迪南在按照拿破命的要求离开馬德里的时候，成立了以
唐·安东尼奥亲王为主席的最高政府洪达。但是就在5月这个洪
达就不存在了。那时中央政府没有了，起义城市成立了自己的洪
达，这些洪达受各省成立的洪达领导。其实这些省洪达就是独立
的政府，因为它們每一个都組織了自己的軍队。奧維耶多的代表
洪达宣布主权完全轉入它手中，它对波拿巴宣战，派代表团到英国
去签订停战协定。以后塞維尔洪达同样做了这一切。有趣的是，这
些狂热的天主教徒在形势的逼迫下同英国结成了同盟，虽然西班
牙人一向把英国看成比土耳其苏丹好不了多少的最坏的異端的化
身。为了逃脫法国无神論的攻击，他們竟投入大不列顛新教的怀
抱。因此也不奇怪，斐迪南七世回到西班牙后，在恢复神圣的宗教
裁判所的命令中說：
“那些同样地感染了仇恨神圣的罗馬教会的情緒的各个不同教派所属的
外国軍队留駐在西班牙是西班牙宗教的純洁性受到玷污”的原因之一。
=====第478页=====
470
卡·馬克思
这么突然出现的各自完全独立的各省洪达，曾承认塞維尔最
高洪达有某种权威(诚然，是极微小的、极不肯定的权威)，因为自
从馬德里被外国人占领，塞維尔就被认为是西班牙的首都。这样
就建立了一种极端无政府状态的联邦政府，由于对立利益的冲突、
地方的互相猜忌和竞争势力的存在，这种政府对于集中軍事指揮
和统一战斗行动的要求是很不适合的。
这些独立的洪达所发表的告人民书反映了突然从长期沉睡中
醒来、像受了电流的作用似地投入狂热的活动的人民的十分强大
的英雄力量；但同时这些告人民书仍然不能摆脱曾使西斯蒙第有
理由给西班牙文学加上“东方的”这个形容詞250的那些毛病：过分
夸張的詞藻，过分的做作和吹嘘以及夸夸其談。这些告人民书同
样明显地表現了西班牙性格所特有的幼稚的虚荣，难怪洪达成员
都自封为“殿下”，都穿上华美的制服。
說到这些洪达，还应当指出两个情况:一个情况表明到起义开
始时人民的觉悟水平是很低的，另一个情况给革命的发展带来了
损失。洪达是由普选产生的；但是“下层阶级的高度热诚表現为顺
从”。在一般情况下，他们是选他们的当然上司，即省的显贵人物
和小地产贵族，其次是选僧侣，很少的场合选资产阶级的优秀代
表。人民根深蒂固地认为自己是没有力量的，自己的主动性仅仅
表现为迫使上层阶级抵抗法国人，而不要求亲自参与领导这个抵
抗运动。例如在塞维尔，“人民的第一个想法就是要求教区僧侣和
修道院院长开会选举洪达代表”。因此洪达里面全是些凭过去的
社会地位选举出来的、完全不像革命领袖的人物。另一方面，人民
在委任这些代表时，根本没有想到限制他們的权力和确定任期。而
洪达，当然只考虑扩大权力和延长任期。正因为如此，在革命发
=====第479页=====
471
革命的西班牙—二
展的整个过程中，每当革命洪流有溢出河岸的危险的时候，这些
进发的人民热情在革命初期的第一批产物都成为阻擋革命洪流的
堤壩。
1808年7月20日，也正是約瑟夫·波拿巴进入馬德里的这一
天，卡斯坦尼約斯迫使杜邦将軍和韦德耳将軍指揮的14000名法
国兵士在拜兰放下武器，又过了几天，約瑟夫不得不从馬德里撤
退到布尔果斯。此外还发生了两件大大鼓舞西班牙人的事情：一
件是帕拉福克斯将軍把勒弗夫尔赶出了薩拉哥沙，另一件是德·
拉·罗曼纳侯爵率领一支7000人的军队到达拉科鲁尼亚，这支
军队不顾法国人的阻挠，从芬宁岛开来援救祖国。
在拜兰会战以后，革命达到了顶点，承认了波拿巴王朝或者聪
明地保持沉默的那一部分上层贵族,现在都参加了人民事业,而这
对人民事业的好处是非常值得怀疑的。
L
4
=====第480页=====
472
卡·馬克思
三
各省洪达分掌政权使西班牙没有被拿破侖侵犯的第一个浪潮
淹没，其所以如此，不仅因为这使国家的抵抗能力加强了好几倍，
而且因为这使侵略者不知道应当打击的方向;实际上，法国人在发
现到处都是西班牙人的反抗中心的时候，已經完全摸不着头脑了。
在拜兰投降和約瑟夫从馬德里撤退以后不久，各地就开始感到必
须建立一个中央政府。在取得初步胜利以后，各省洪达之間的争
执达到了異常剧烈的程度，例如，卡斯坦尼約斯将軍费了很大的力
气才阻止了塞維尔向格拉納达进军。結果法国軍队取得了恢复元
气和占据坚固陣地的机会，尽管当时法国軍队除去具西埃尔元帅
的那个軍以外都潰退到了埃布罗河一線，只要奋力追击，可以很容
易地击潰它，至少是把它赶出国境。但是，全国对洪达之间的猜忌
的抗議以及对指揮官的laissez faire〔漫不經心、玩忽职責]的抗議，
主要是由梅尔兰将军对比尔巴鄂的起义的残酷镇压251引起的。迫
切需要使軍事行动配合一致;相信拿破侖馬上会率領从尼門河、奧
得河和波罗的海沿岸募集的常胜軍卷土重来；需要有一个中央政
权来同大不列顯和其他国家訂立同盟条約以及維持同西班牙的美
洲属地的联系拌从那里征收赋税；在布尔果斯有一个法国中央政
权，以及必须以自己的圣坛来对抗外国的圣坛，—一就是这些原因
迫使塞维尔洪达勉勉强强地放弃了自己的不肯定的、实际上是虚
有其名的最高权力，并建議各省洪达各选两名代表，由代表們的会
=====第481页=====
473
革命的西班牙——三
議组成中央洪达，同时各省洪达应保持对有关地区的内部管辖权，
“但是以必须服从中央政府为条件”。
这样在1808年9月25日即恰好是俄国君主和德国各邦君主
在爱尔福特向拿破侖届膝的前夕252，由各省洪达35名代表(西班
牙本土34名，卡内里群岛1名）组成的中央洪达在阿兰惠斯召开
了会議。
軍队的命运在革命时期比平时更鲜明地反映国民政府的真正
本质。负有把敌人驅逐出西班牙的使命的中央洪达，自己却被法
国武装力量从馬德里赶到塞維尔，又从塞維尔赶到加迪斯，在那
里得到不光彩的下場。中央洪达的政績就是打了一系列可耻的敗
仗、西班牙各军团被消灭以及正规的軍事行动变成个别的游击活
动。西班牙贵族烏尔基霍于1808年4月3日曾这样对加斯梯里
亚軍区司令官庫埃斯塔說：
“我们西班牙是由不同种类的材料建造起来的歌德式建筑；在西班牙有
多少省就有多少不同的势力、特权、法律和习惯。西班牙根本没有欧洲称为
社会精神的那种东西。这些原因将永远阻碍我国建立起一个相当巩固的、能
够把我国一切民族力量联合起来的中央政权。
这样，如果說西班牙在法国侵略时期的实际情况给建立革命
中心造成了最大障碍，那末中央洪达的组成情况本身使得洪达不
能克服国家所遭到的可怕危机。洪达要成为一个执行机关，它的
人数是太多了，它的人员的组成太偶然了；同时，洪达要想具有国
民公会253那样的权威，它的人数又太少了。单单中央洪达的权力
是从各省洪达授予的这个情况就使得它不能克服各省洪达的野
心、恶念和任性的利己主义。省洪达的成员正像我们在前一篇文
章中指出的，是根据他們在旧社会的地位，而不是根据他们建立新
=====第482页=====
474
卡·馬克思
社会的能力选举出来的。而省洪达派到中央洪达的也是一些西班
牙大貴族、高级僧侣、加斯梯里亚显貴、过去的大臣和高级文武官
员，而不是革命选拔出来的人物。由于力图做到合法和保持身分，
西班牙革命从一开始就注定了要失败。
中央洪达的两个最卓越的成员是弗洛里达布朗卡和霍韦利亚
諾斯，当时的两大派就是分別聚集在他們的旗帜下。他們两人都
曾遭到戈多伊的迫害，过去都当过大臣，而现在都成了赢弱不堪的
人，在保守的西班牙制度的刻板和拘泥的成规中老迈衰朽了，而西
班牙制度的那种拘守礼仪的、繁文耨节的迁緩早在培根时代就很
聞名了，培根有一次曾感叹地說过：“让死神从西班牙来找我，那它
就会来得很晚的。”254
弗洛里达布朗卡和霍韦利亚诺斯是对立面，而这种对立是在
十八世纪法国革命以前就开始了的；前一个是平民官吏，后一个是
貴族慈善家。弗洛里达布朗卡是以庞巴尔、弗里德里希二世和約
瑟夫二世为代表的开明专制制度的拥护者和执行者；霍韦利亚诺
斯是“人民之友”，他希望通过对经济法令的縝密的改变和对崇高
学說的文字宣传来使人民得到解放。两人都反对封建傳統，因为
一个竭力使君主制摆脱封建传统，另一个則竭力使市民社会摆脱
封建傳統的桎梏。他们每一个在国家历史中所起的作用也和他們
的观点一样，是不同的。弗洛里达布朗卡曾以查理三世的首相资
格执掌国家政权，他的统治随着他所遭到的反抗的增强而越来越
专横暴虐。霍韦利亚诺斯在查理四世时曾任过很短时期的大臣，
但他不是以大臣资格而是以学者资格，不是用法令而是用书本来
取得他在西班牙人民中的影响的。弗洛里达布朗卡在政治風暴把
他推上革命政府的首席的时候，已經是80高龄的老人，他原封不
=====第483页=====
475
革命的西班牙—三
动地保存着的唯一东西就是对专制制度的信仰和对人民创造力的
怀疑。弗洛里达布朗卡在去马德里的时候，曾给木尔西亚的自治
机关留下秘密抗議书，宣称他只是由于害怕人民謀害才向强力让
步，他还特地在抗議书上签了字，以便在約瑟夫国王面前替自己
接受人民的委任状的行为辩白。他没有满足于恢复自己过去的傅
統，而修改了一些过去他的政府采取的现在看来过于輕率的措施。
例如，当初他曾把耶穌会教徒驅逐出西班牙255，现在他刚成为中
央洪达的成员，就使他们获准“以私人资格”回来。如果他也认为
从他统治以来发生了某些变化,那末这种变化只在于:赶走了弗洛
里达布朗卡大伯爵并剥夺了伯爵的全部权力的戈多伊，現在就由
这个弗洛里达布朗卡伯爵代替了自己的职位，而輪到自己被赶走
了。被中央洪达选出来作主席，被洪达的多数派承认为毫无缺点
的领袖的就是一个这样的人。
中央洪达中的有影响的少数派的頜袖霍韦利亚諾斯也已經衰
老了，也已在当年戈多伊使他受到的长期痛苦的监禁中丧失了很
大一部分精力。但是，就在他精力最旺盛的年代，他也不是一个进
行革命活动的人，确切些說，倒是一个过于讲究手段因而不能把事
业进行到底的好心的改良主义者。如果在法国，他会同穆尼哀或
者拉利一托朗达尔一致行动，但决不会多前进一步。如果在英国，
他会是一个有声望的上院議員。在起义的西班牙，他可以供給热
情的青年一些观念，但在实际活动方面，甚至连弗洛里达布朗卡的
温顺的頑强精神他都远远談不上。这位貴人沒有完全摆脫貴族的
偏見，因而具有强烈的像孟德斯鳩那样崇尚英国的倾向；他似乎是
作为一个具体的例子在证明，如果西班牙也可能出现能够提供普
遍观念的智者的话，那只会是例外，而且要以损害西班牙人只有在
=====第484页=====
476
卡·馬克思
本地事业中才表现出来的个人毅力为代价。
然而，在中央洪达里还有以薩拉哥沙的代表唐·洛倫索·卡
尔沃·德·罗薩斯为首的一些人，他们赞同霍韦利亚諾斯的改良
主义观点，同时他们也推动革命活动。但是，由于人数太少，其中
又沒有知名人士，他们没有力量把洪达这一辆沉重的国家大車从
西班牙礼仪的深轍中拖出来。
就是这样一个组織得十分粗糙、内部暮气沉沉、以一些旧时代
的活化身为首领的政权机构，担负着完成革命和战胜拿破侖的使
命。如果說它的宣言的語言气势磅礴，同时它的行动又十分无力，
那末原因在於西班牙的詩人唐·曼努埃尔·金塔納，在於中央洪
达表现了文学鉴赏力，委托他这位秘书来起草了洪达的宣言。
卡德龙笔下的高傲的英雄把世襲的封号当成具正的偉大，在
通报自己时，令人讨厌地列举了自己的一切封号；洪达也是这样，
它首先忙于取得与自己高贵地位相称的头衔和荣誉。洪达主席得
到了“殿下”的尊称,其他成员得到了“閣下”的尊称，而incorpore
[包括全部成员]的整个洪达得到了“陛下”的尊称。洪达成员都穿
上了好像将軍服一样的化装舞服，佩上画有新、旧大陆的胸章，并
給自己規定年俸为120000雷阿耳。完全具有西班牙旧傳統的起
义的西班牙的领袖，认为只要穿上戏装，就可以神气十足地、体面
地走上欧洲历史舞台。
叙述洪达内部历史和它的施政细节，不是本文的任务。我们
这里只回答两个問题。洪达对西班牙革命发展以及对保卫祖国究
竟起了什么影响？回答了这两个問题，就能够說明十九世紀西班
牙各次革命中很多直到目前神秘难懂的問題。
中央洪达的多数成员起初曾把压最初的革命爆发当成自己
=====第485页=====
革命的西班牙——三
477
的首要任务。因此洪达加强了过去对付报刊的严格制度，并委任
了一位新的大宗教裁判者，幸好，法国人没有让他去执行自己的职
务。虽然当时西班牙的大部分不动产因有“死手”权不能买卖(贵
族的财产只能继承，教会的土地不可轉让)，洪达还是下令中止已
經开始了的出售“死手”财产的现象，甚至揚言要廢除买卖教会土
地的私人契约。洪达承认国债，但不采取任何财政措施来使预算
摆脱由于輪流上台的卖国政府的长期统治所造成的龐大债务，来
改革人人皆知的不公平、不合理、负担沉重的财政制度，以及粉碎
封建制度枷锁而为民族开辟生产活动的新源泉。
=====第486页=====
478
卡·馬克思
四
早在菲力浦五世时代，弗朗西斯科·貝尼托·索勒达就說过:
“西班牙的一切不幸都起源于西班牙的togados（法官)”256。而加
斯梯里亚王政会議[Consejo Real]是西班牙的有害的司法等級中
的最高一級。王政会議是在唐·璜和亨利的动乱时代产生的，非
力浦二世发现它是Santo officio[宗教裁判法庭]的一个应有的补
充机构，因而加强了它的作用。这个王政会議利用了这个时期的
炎难和后来几个国王的软弱无能，把各种各样的权力都集中到它
的手中，并把当时西班牙各个王国的立法者和最高行政机关的职
权都弁在自己的最高司法职权之内。因此按权力来說，王政会議
甚至超过了法国的議会，—一除了它从来没站到人民这边以外，在
很多方面同法国議会是相似的。王政会議既然是当時旧西班牙最
有威力的政权机关，当然也就是新西班牙和不久前产生的有削弱
王政会議最高权威的危險的人民政权的死敌。王政会議然領导
法官这一等级并成为法官们滥用职权、享受特权的具体保障，自然
也拥有全部由西班牙司法制度产生的无数具有权威的利益。因此
它是革命决不能同它妥协的一种力量；革命本身要想不被这个力
量消灭，就必須消灭这个力量。正像我們在前面的一篇文章中說
过的，王政会議已經把自己出卖給拿破命，由于这种叛变行为，它
在人民的心目中已經威信扫地。但是中央洪达在开始执政这一天，
竟愚蠢地把它成立一事通知王政会議，并要求王政会議宣誓效忠
=====第487页=====
479
革命的西班牙—四
于自己;同时洪达宣布，在得到王政会議的誓詞以后，要把誓詞散
发給王国的其他所有政权机关。这种引起整个革命派公开譴责的
輕率步骤向王政会議表明:中央洪达需要它的支持；於是王政会議
振作起精神来，在几天假装犹豫之后，便心怀恶意地表示服从洪
达，但在它宣誓效忠的同时就表現出它的反动怀疑，具体說就是建
議洪达根据第三法规第二节第十五条257把机构成员减少到3-5
人，从而自己解散自己，并下令封禁各省洪达。在法军回到馬德里，
并解散了王政会議以后，中央洪达还不以自己的第一次失策为滿
足，竟輕率地恢复这个会議，成立了Consejo Reunido[联合会議]，
也就是把王政会議同古代历屆王政会議的殘余結合起来。这样一
来,洪达自己为反革命建立了一个中央机关,这个机关同洪达本身
的影响相抗衡，一直用阴謀詭計来給洪达制造困难和障碍，挑唆洪
达进行最反人民的活动，然后又摆出一副激于义愤的姿态，在愤激
的群众面前侮辱洪达。必须指出，先是承认然后是恢复王政会議
的中央洪达，是没有能力在西班牙的司法体制方面或在完全不适
用的民事立法和刑事立法方面进行任何改革的。
尽管参加西班牙起义的主要是民族分子和宗教分子，然而在
起义的头两年曾有非常明显的社会政治改革的倾向；这一点从当
时所有省洪达的宣言中都可以看出来，这些甚至大部分是由特权
阶級代表人物草拟的宣言也沒有忽略譴責旧制度和許諾进行根本
改革。这一点从中央洪达的宣言中也可以看出来。中央洪达在
1808年10月26日第一个告人民书中說：
“存在了20年的最庸碌无能的暴政，把国家带到灭亡的边缘；仇恨和争
执使国民脱离了政府。不久前还受压迫、受屈辱的人民，意識不到自己力量
的强大，而在制度方面和法律方面又都找不到防止政府为非作歹的保障，便
=====第488页=====
480
卡·馬克思
认为外国人的统治还没有这个有害的暴政那样可恨。这种总是反复无常而
且几乎总是不公正的任性的统治，拖延得太久了；人民的耐性、人民对秩序的
热爱和人民的渾厚的忠义之忱，长期被当局滥用；现在到了让建立在共同幸
福基础上的法律发挥作用的时候了。因此在生活的各个领域必须进行改革。
洪达将要建立各种主管部門委員会，一切有关政府和当局的书面建議应当送
交这些委员会。”
洪达1809年10月28日在塞維尔发表的宣言中说：
“低能腐朽的专制制度为法国人的暴政开辟了道路。听任在这个国家里
重复以前的种种恶行，就等于把你们送到波拿巴手中一样，是一种滔天罪
行。”
中央洪达看来进行了一种最新奇的分工：霍韦利亚诺斯派宣
告民族的革命意图并记录成文，而弗洛里达布朗卡派有权直接否
定这些意图，并以反革命行动抵制革命空想。不管怎样,对我们重
要的是,根据省洪达对中央洪达的承认，可以证明一个经常被否认
的事实,即在第一次西班牙起义时期是有革命意图存在的。
至于中央洪达是如何地利用了由于人民的善良意志、形势的
逼迫和直接危险的存在而形成的有利于改革的形势，可以根据中
央洪达派到各省去的专员对各该省的影响来判断。一位西班牙的
作家258直率地告訴我們，中央洪达苦于人才不足，因此竭力把优
秀的成员留在中央，把那些能力很差的人派到外地去。这些专员
被授权主持各省洪达和代表中央洪达全部职能。关于这些专员的
活动，我们只举几个例子：罗曼纳将军，因为他永远来回行军，并
且总是在他刚好不在的时候才发生战斗，所以西班牙兵士称他为
Marques de las Romerias[朝拜圣地侯爵]。这个被苏尔特击溃、
并被赶出加利西亚的罗曼纳，以中央洪达专员的资格来到了阿斯
土里亚。他的第一步就是找借口同奥維耶多省洪达争吵，因为奥
=====第489页=====
481
革命的西班牙——四
維耶多省洪达采取的坚决的革命措施引起了特权阶级的仇恨。他
毫不犹豫地解散了省洪达，以自己的走卒取而代之。奈元帅听到
这个一向同心协力抵抗法国人的省份里发生了这些争执，就立刻
进军阿斯土里亚，把 Marques de las Romerias〔朝拜圣地侯爵]赶
出去，进入奥维耶多，并把这个城市洗劫了3天。1809年底法国人
撤出加利西亚以后，我们的这位侯爵和中央洪达专员便进入拉科
鲁尼亚，攫取了整个国家政权，撤销了大部分是在起义进程中出现
的区洪达,任命了軍事总督来代替他们，并且威胁說要追究这些洪
达成员，实际上的确对爱国者进行了追究，同时又对那些投靠敌人
的家伙非常宽大，最后，在各个方面都表现出他是一个恶毒的、无
能的反复无常的蠢货。究竟加利西亚省洪达和区洪达的过错在哪
里呢？它们曾下令毫无例外地在一切阶级和一切人中进行普遍征
兵；它們向資产阶級和地主征稅；它們降低国家官員的薪俸；它們
命令宗教团体把自己金庫中的現款交由洪达支配。总之，它们采
取了革命措施。自从这位大名鼎鼎的Marques delas Romerias
来到以后，阿斯土里亚和加利西亚这两个以普遍抵抗法国人著称
的省份，只要没有受到直接侵略的危险，就不再参加独立战争了。
在瓦倫西亚，当人民和他们选举出来的领袖可以处理自己一
切事务的时候，似乎出现了一些新的远景，但是这里的革命精神也
被中央政府的势力摧残了。中央洪达不满足于把这个省置于一个
叫做唐·霍塞·卡罗的将軍领导之下，又派去了“自己的”专員拉
巴索拉男爵。这位男爵指控省洪达不服从上级的某些命令，并撤
銷了省洪达的一个法令(根据这个法令，曾經合理地停止了对空缺
的主教、圣职和騎士首領的任命，而把这里省下的收入撥归軍医
院使用)。因此中央洪达和瓦倫西亚洪达之间发生了激烈的争吵；
=====第490页=====
482
卡·馬克思
因此瓦倫西亚后来在苏舍元帅的自由主义治理时代就不再有所作
为，而在斐迪南七世回来以后，竭力拥戴斐迪南七世为国王，以对
抗当时的革命政府。
在加迪斯这个当时西班牙最革命的地方，中央洪达专员愚蠢
的爱虚荣的德·維耳埃耳侯爵的到来引起了1809年2月22日和
23日的起义，这次起义如果不是及时地转变为独立战争，就会造成
极惨痛的后果。
中央洪达任命自己的专员之高明，其最明显的例子就是派洛
桑諾·德·托勒斯先生作为去威灵頓那里的代表，此人一面自甘
卑賤地对英国将軍阿谀逢迎，一面又秘密地通知洪达說，将軍抱怨
粮食不够是完全没有根据的。威灵顿发现这个卑鄙家伙的两面手
法以后，就羞辱他而把他赶出了自己的軍营。
中央洪达所处的条件极有利于执行它在告西班牙人民书中所
宣布的任务：
“在这可怕的危机中，你们向独立迈进一步就不能不同时向自由前进一
步，这是天意。”259
当洪达掌握政权的时候，法国人还没有占领西班牙三分之一
的领土。旧的政权或者不存在了，或者投敌了，或者由于敌人的命
令解散了。在拯救祖国的名义下，任何把财产和政权从教会和贵
族手中轉移到资产阶级和农民手中的社会改革，洪达没有不可以
实行的。洪达有着同当年法国的 Comité du salut public 260一样
的幸运,即国内的震蕩恰好同防御外来侵略的必要性结合在一起；
不仅如此，中央洪达面前还摆着某些省洪达在形势逼迫下表现出
大胆的主动精神的范例。但是中央洪达不仅仅成为西班牙革命的
累赘，而且实际地起了支援反革命的作用：它恢复旧的政权，重新
=====第491页=====
革命的西班牙——四
483
鑄造已被打断的鎖鏈，扑灭它所到达的地方的革命火焰，它自己沒
有作为，又妨碍别人有所作为。中央洪达在塞维尔的时候甚至英
国托利党政府都认为需要在1809年7月20日向洪达发出照会，
坚决抗議洪达采取反革命方针，“担心洪达会窒息公众的热情”。
有人說过，西班牙忍受革命的一切苦难而得不到革命的力量。假
如这个說法还有一部分真理的話，那就是它对中央洪达作了致命
的判决。
由于还没有一个欧洲历史学家了解这个問题的决定性意义，
我們就更加认为有必要来詳細談談这个問題。只有在中央洪达的
政权下，才有可能把保卫民族的迫切問题和任务的解决同西班牙
的社会改造,民族精神的解放结合起来,不做到这一点,任何政治机
构只要一同实际生活发生微小的抵触就必然垮台。議会所处的环
境完全相反:被赶到了比利牛斯半島的尖角上、被法国占領軍割断
同王国的主要部分的联系有两年之久的議会，是一个想像中的西
班牙，而真实的西班牙已被占领或在进行战斗。在議会治理期間，
国家分成了两部分。在累翁岛有思想而无行动，在另一部分西班
牙则有行动而无思想。反之，在中央洪达时期，需要有最高级政府
的特殊软弱、无能和恶意，才能使西班牙战争同西班牙革命脱离。
同法国和英国作者所說的相反，議会遭到失敗并不是因为它們进
行革命，而是因为它的先行者是反动派，放过了革命时机。现代的
西班牙作者虽然也責怪英国和法国批評家，但是看来无力駁倒他
們;他們直到今天还得忍着痛苦去听神甫德·普腊德的bonmot
〔刻薄話]：“西班牙人民很像喜欢挨揍的斯加纳列尔的妻子。”21
+
=====第492页=====
484
卡·馬克思
五
中央洪达不能保卫祖国，因为它不能完成自己的革命使命。
它既然意識到本身的軟弱、它的政权的不稳固和它的极其不得人
心，那末除了采用不体面的詭計和微賤的阴謀以外，还能采取其他
什么手段去克服将軍們在一切革命时代所共有的勾心斗角、互相
妒忌和驕横自負呢？既然洪达对自己的軍事指揮官經常怀有恐惧
和猜疑的情緒，我們就沒有理由不相信威灵頓於1809年9月1日
写給他的哥哥威尔斯里侯爵的話：
“就我对中央洪达的行动的观察,我开始担心它在使用自已的力量时，主
要不是根据軍事防御和战斗行动，而是根据政治阴謀和微小的政治目的。”
在革命时期一切从属关系都松弛了，只有使将军们严格服从
国民紀律才能恢复軍紀。正如中央洪达和它的不合理的体制从来
无法使将军服从自己一样，将軍也无法使兵士服从自己，因此直到
战争結束，西班牙軍队甚至还不能达到一般的紀律水平和服从水
平。軍队的紀律松懈現象又因經常缺乏粮食、被服和一切軍需物
資而更加严重了，因为軍队的士气，按拿破侖的說法，完全取決于
它的物质条件。中央洪达不能按时给军队供应，因为可怜的金塔
納的詩一般的宣言在这方面是无能为力的，而除了法令以外再采
用强制手段，就意味着采用曾被中央洪达譴責过的各省所采用的
最革命的措施。甚至宣布无人特殊和无人例外的普遍征兵制和准
許一切西班牙人担任各級軍官，也是省洪达的功劳而不是中央洪
=====第493页=====
485
革命的西班牙—五
达的功劳。如果說西班牙軍队的失败是由中央洪达的无能和反革
命性造成的,那末这些炎难又轉过来使政府更加沮丧，并使政府招
致人民的鄙視和怀疑，从而使人民更加依賴驕横而又无能的軍事
首領。
西班牙的正规军虽然到处失败，还是到处都有。它被潰散了
二十多次，却永远准备着迎击敌人，而且在失败以后往往以更大的
力量出现。打它是沒有用的，因为它很快就跑掉，人具伤亡很少，
而丢失战场又不在乎。当队伍潰退到山谷中的时候，他们坚定地
相信，他们一定会重新集合起来，在得到新的增援之后，又会在出
其不意的时刻出現，他們即使不能抵抗法国軍队，至少也能使他們
經常保持紧張,使他们耗尽力量。西班牙人比俄国人幸运,他們甚
至不必死去以求死而复生。
1809年11月19日奥康尼亚附近的潰败是西班牙人进行的
最后一次大规模的正规战；从这时以后他们就只进行游击战了。
放棄正规战的事实本身就证明，全国政府中心在地方中心面前黯
然失色了。在正规軍的失败成为經常现象的时候，各地都出现了
游击队,人民群众也不理会全国范圍内的失败，而去赞赏自己的英
雄在地方上的胜利。在这一点上，至少中央洪达有一种普遍的错
觉，认为“日报”“对游击队的一个小战斗都比奥康尼亚会战报道得
更詳細。”
游击队抵抗拿破侖就像唐·吉訶德用矛枪抗議采用火药一
样，只是成績不同。
“奥地利軍事杂志”(1821年第1期)說：“这些游击队真像是把自己的作
战基地带在身边，每一次对他们作战都因作战目标不知去向而结束。
游击战的历史应当分为三个时期。第一个时期是整省整省的
=====第494页=====
486
卡·馬克思
居民拿起武器进行游击战，如加利西亚和阿斯土里亚。在第二个
时期，被击潰的西班牙軍队的残部、从法军中开小差的西班牙人和
走私者等等加入了游击队，他们根据自身的直接利益，不管任何外
国势力，甘愿冒险进行战斗。幸运的机会和情况的凑合经常使整
个整个的区集合在他们的旗帜下。只要游击队是这样组織起来，
他们整个說来并不显得可怕，但是对法国人仍然是非常危險的。
他们为具正地武装人民奠定了基础。每当出现缴获战利品的机会
或计划好一次复杂行动的时候，人民群众中最积极和最勇敢的分
子便出来参加游击队。游击队根据自己当前的任务，或者神速地
扑向俘获对象，或者严陣以待。經常可以看到,他们整天窥伺着警
戒的敌人，想要截获一个通訊兵或者夺取书重。小米納就是这样
抓到了約瑟夫·波拿巴任命的纳瓦腊总督，而胡尔揚就是这样俘
掳了罗德里哥城司令。战斗剛一結束，就各走各的路，武装的人们
馬上向四方散走，参加战斗的农民鎮静地回到自己平常的工作上
去，“甚至他们不在都没有被人发觉”。結果所有道路的交通都断
絕了。敌人成千上万，但是不可能发現他們。派通訊兵出去沒有不
落到敌人手中的，运送粮食没有不被截获的，总之，法国人的每一
个行动都有几百只眼睛盯着。同时又不可能一下子打散这种組織
形式。法国人不得不时刻准备着对付这些出没无常的敌人，这些
敌人看不见，又到处存在，因为每一个山头都是他们的掩蔽所。
德·普腊德神甫說：“把法国人弄得精疲力尽的不是会战，也不是小战，
而是看不見的敌人的不断的小型攻击，这些敌人遭到追击就立刻在人民群众
中消失，不久又以新的力量出現。寓言中被致子折磨得要死的狮子，就是法
国軍队的真实写照。”
在第三个时期，游击队仿效了正规軍的方式，他们的队伍增加
=====第495页=====
487
革命的西班牙—五
到3000—6000人，失去了同全区的紧密联系，而落入几个利用游
击队来达到个人目的的首领手里。游击队体制上的这些变化使得
法国人在战斗中得到很大的好处。人数增长了的队伍已經不能像
以前那样神出鬼没，現在游击队經常遭到意外的襲击，經常被打
敗，被打散，而且在长时期内无力骚扰法军。
把游击战的三个时期同西班牙的政治史对比一下就可以看
出，这三个时期是同人民热情在具有反革命情绪的政府的抑制下
所经历的不同阶段相适应的。游击战是以全体居民群众的起义开
始的，然后由依靠整个区的游击队的力量继續进行，最后则导致非
正规部队的形成，这些非正规部队或者淪为强盗匪帮，或者变成正
规团队。
同最高政府失掉联系，紀律松懈，經常失敗，6年間骨干不断
形成、解散而又形成，这一切情况必然使整个西班牙军队具有御用
軍的特性，并且同样地可以使它变成领导者手中的工具或鞭子。
将軍們自己由于环境的关系或者参加中央政府，或者公开地、秘密
地反对它，而且总是用武力来左右政治。例如，庫埃斯塔(似乎随
着他在决定祖国命运的各次会战中的溃败越多而越受到中央洪达
的信任）就是靠与王政会議共同策划阴謀和拘捕洪达中的累翁代
表起家的。中央洪达的成員摩尔拉将軍把馬德里棄給法軍以后，
自己就投到波拿巴主义者的阵营中去了。无赖Marquesdelas
Romerias【朝拜圣地侯爵】也是中央洪达的成員，他同吹牛家弗朗
西斯科·帕拉福克斯、恶棍蒙蒂霍以及兴風作浪的塞維尔洪达共
同密谋反对中央洪达。卡斯坦尼約斯、布拉克、拉比斯巴(奥当奈
尔家族中的一員)三位将軍輪流起着摄政的重要作用，并在議会的
治理期間不断玩弄阴謀，最后，瓦倫西亚軍区司令官唐·哈維埃
=====第496页=====
488
卡·馬克思
尔·埃利奥干脆把西班牙交给了斐迪南七世去随意支配。毫无疑
問，御用軍的要素，在将軍中比在他們的軍队中表現明显得多。
另一方面，在战争期間游击队从基干軍的优秀軍官中得到了
一部分像玻利埃尔、拉西、埃罗勒斯和維耳亚康帕这样的指挥官，
正規軍也从过去的游击队的領袖中得到了像米納、恩佩西納多等
等这样的指挥官；因此軍队和游击队又是西班牙社会的最革命的
部分，因为他们来自一切阶层，包括来自没有受过中央政府的使人
軟化的影响的、摆脱了旧制度的桎梏的热情的勇往直前的爱国青
年;这些青年中的一部分人如里埃哥等已经在法国当过几年俘虏。
因此对于西班牙軍队对后来运动中的事件所起的影响——无論是
在它发起革命的时候或者是在它以自己的御用軍特性損害革命的
时候一—我們都不必感到奇怪。
至于游击队，显然他们經过了多年流血斗争，养成了流浪的习
慣，有强烈的仇恨心，好报复，爱劫掠，因而在和平时期他们必然成
为最危险的暴徒，随时准备以任何政党或任何原则的名义支持那
些能够慷慨酬劳或提供搶劫机会的人。
：
0
=====第497页=====
革命的西班牙——六
489
六
1810年9月24日在累翁島召开了非常議会；1811年2月20
日会議迁往加迪斯举行；1812年3月19日議会頒布了新宪法；
1813年9月20 日議会会議結束，距会議开幕已經3年了。
这届議会是在历史上很少見的情况下召开的。从来沒有一个
立法議会的代表是来自世界上这样不同的地区，从来沒有一个立
法議会妄想控制欧洲、美洲和亚洲的如此广大的領土，控制利益如
此錯綜复杂的形形色色的居民；但是，整个西班牙几乎都被法軍
占领着，实际上被敌軍切断了同全国的联系并被赶到一小块土地
上去的議会，当时应該在包圍着它、圍困着它的軍队面前来頒布
法律。議会当时应該在累翁島上的遙远的角落为新西班牙奠定基
础，就像他们的祖先过去在卡瓦丹加和索勃拉尔貝高山区所做的
那样262。1812年的宪法，后来在維罗那会議上被全欧洲戴皇冠的
人物痛斥为雅各宾主义的最爆惑人心的发明的这部宪法，正是僧
侣的和专制的古老西班牙在似乎完全投入反对革命的神圣战争时
期的产物，这个奇怪的现象如何解釋呢？这个宪法又突然不见了，
它同波旁王朝的一个活的人物一接触就像怪影（西班牙历史学家
說像 《sueno de sombra>[“梦幻”])一样消失了，这个现象又该如
何解釋呢？如果說这个宪法的产生是一个謎，那末它的死亡同样
是一个謎。要想揭开这个謎，我們就要簡单地考察一下西班牙人
曾两次(最初是1820-1823年，以后是1836年)企图实施的这个
=====第498页=====
490
卡·馬克思
1812年宪法。
1812年宪法共有384条，包括以下10章：（1）西班牙国家和
西班牙人；(2）西班牙領土、宗敎、政府和西班牙公民；（3）議会；
(4)国王；(5)民事和刑事的法庭和司法部門；（6)省和公社的内
部管理；(7)赋税；(8)国家武装力量；(9)国民教育；(10)宪法的
遵行和修改宪法的程序。
宪法虽然根据以下原则：
“最高权力的体现者实质上是国民，因此制定根本法的特殊权力只属于
国民”，
但是宪法又宣布分权制，根据这个分权制，“立法权同时属于議会
和国王”，“执行法律权属于国王”，而
“在民事案件和刑事案件方面执行法律权完全属于司法机关，在任何情
况下，无論議会或国王都无权行使司法职能，无权干涉待判決的案件，或命令
重判已經确定的判決”。
国民代表的选举以人口为基础，每7万居民选1名代表。
会由一院即众議院組成，議員由普选产生。全体西班牙人除了家
僕、破产者和罪犯以外，都享有选举权。1830年以后，不会閱读书
写的公民不得享受选举权。但是选举的程序是间接的，因为选举
分三級：教区、区、省。議員沒有一定的財产限制。誠然，根据第九
十二条，“当选为議员必须具有从私人不动产中取得的一定的收
入”，但是第九十三条把第九十二条的实行日期推迟到議会在将来
的会議上宣布这一条开始实行的时候。国王沒有解散議会和推迟
議会会期的权利；議会每年于3月1日在首都开会，不需要召集，
会議至少連續开3个月。
議会每两年选举一次，任何議員不得連續在两屆議会中連任，
=====第499页=====
491
革命的西班牙-——六
也就是說只有間隔两年后才能再度当选为議員。議員不得請求並
接受国王的奖金、津贴和荣誉称号。国务大臣、樞密官和一切宫廷
官员不能当选为議員。担任政府职务的国家官员不能被他执行职
务所在的省选为議员。为了抵补議員的开支，各省应当按照本届
議会在任期的第二年为下屆議員規定的数目支付議員出差費。議
会不得在国王在場时进行辯論。如果大臣代表国王要向議会傳达
某种意見，他們可以在辯論期間在議会认为适当的时候並以議会
认为适当的方式到場，还可以参加辯論，但举行表决时不得在場。
国王、阿斯土里亚亲王和摄政者都必須在議会面前宣誓遵守宪法，
議会决定王位继承制度方面可能产生的一切实际上和法律上的问
题，必要时还确定摄政者。一切有关攻守同盟、援外补助金和通商
的条約，在批准前都要經議会同意，議会可以准許或禁止外国軍队
进入王国境内，議会明令設置或撤销宪法所規定的司法机关中的
职务，以及設置或撤銷国家官职;議会每年根据国王的建議确定平
时和战时陆海軍的員額;向陆軍、海軍和国民軍的一切部門发布命
令;确定国家管理费用，按年确定赋税，必要时可以举借国债，决定
一切有关货币和度量衡的問题;规定国民教育的总计划，保障出版
的政治自由，采取措施监督大臣切实尽职等等。国王只有中止否
決权，他可以在前后两次議会会議期間行使这种否決权，但是如果
同一法案被下一年的議会第三次提出并且通过，那末就等于得到
了国王的同意，而国王也必須同意。每次会議結束前，議会任命7
人組成常設委員会，常設委員会在議会下一次会議召研以前在首
都进行工作，有监督是否严格遵守宪法和执行法律的全权；常设委
員会应向議会的下一次会議报告一切被发現的違法事件，在紧急
时期有权召开議会的非常会議。国王沒有得到議会的同意不得离
=====第500页=====
492
卡·馬克思
开国家。国王结婚也要得到議会的許可。王室的每年收入总額由
議会規定。
樞密院是国王下面的唯一的私人会議，大臣不得參加，樞密院
共有40名成员，其中有4名僧侣代表，4名西班牙大貴族，其他是
重要的行政官員，同时，这些人全部都是国王从議会提出的120人
名单中挑选出来的；但是任何一个議員都不能担任樞密官，任何
一个樞密官都不能接受国王给的职务、荣誉称号或任命。没有最
高法院认可的理由不能解除樞密官的职务。議会規定樞密官的薪
俸。国王在一切重要問题上必须听取樞密官的意見，教会职务和司
法职务的人选由樞密官提名。撤销司法部門中一切旧的consejos
〔法院]，建立新的司法机构，成立最高法院以审理被控的大臣和处
理一切有关樞密官、法官等的免职和停职的案件。任何案件没有
預先证实已經經过調解都不得审理。廢除刑訊、強迫罰款和沒收
財产。除軍事法庭和宗教法庭以外，撤銷一切特別法庭，但对軍事
法庭和宗教法庭的判決可以向最高法院上訴。
为了进行城市和公社的内部管理(凡是没有公社的地方，应由
至少拥有1000人口的区组成公社)，成立由警察局长(corregidor)
担任主席并由一名或几名执政官、市政官和参事官组成的地方自
治机关，同时这些人员全部由普选产生。任何一个由国王任命的
国家官员都不能被选为执政官、市政官或参事官。市政职务是社
会义务，没有正当理由任何人也不能加以摆脱。市政机关在省代
表团的监督下执行自己的职务。
各省政务由国王任命的省长（jefepolitico)进行。省长同代
表团是结合在一起的，他担任代表团的主席，代表团由各区在普选
应届議会时选出。省代表团由7名委員組成，有1名議会支薪的
=====第501页=====
493
革命的西班牙——六
秘书协助他们。代表团每年会期不得超过90天。按照代表团的
权力和职責的性质来看，它们相当于議会的常設委員会。地方自
治机关和省代表团的全体成员在就职时都要宣誓忠于宪法。至于
纳税，全体西班牙人毫无例外地都要根据自己的财产按比例地纳
税，以应国家开支。除港口和边境外，一切税关都撤销。所有西班
牙人毫无例外都要服兵役，并且除正规軍外，各省还根据人口和条
件由各省居民組成国民軍。最后，1812年宪法从生效之日起8年
内甚至在细节上都不得更改、增添或修正。
議会在編制这一幅西班牙国家的新藍图时，自然了解到,这部
最現代的政治宪法同旧的社会制度是完全不相容的,因此，議会公
布了一整套从根本上改造市民社会的法令。例如，議会廢除了宗
教裁判所，取消了封建主司法权和一切与之有关的独占、禁止和剥
夺的封建特权，例如：狩猎权、捕鱼权、森林和磨房的使用权等等，
只有当初通过购买而取得的以及可以贖回的权利例外。議会廢除
了全国的什一税，停止任命一切与执行神职无关的教会职务，采取
了步骤来取消寺院和沒收寺院土地。
議会曾打算把西班牙的广大荒地、王室地和公社土地变为
私有财产:出卖这些土地的一半以清偿国债，把另一部分分成小块
分给参加过独立战争的退伍军人作为爱国酬金，第三部分也是分
成小块无偿地分给那些渴望得到土地但又无力购买土地的贫农。
議会准許在牧場和其他土地上圍籬(以前是禁止这样做的)。它廢
除了禁止把牧场变成耕地、把耕地变为牧场的不合理的法律,普遍
地使农业摆脱了以往专横的不合理的规章。議会廢除了一切有关
租佃契约的封建法律，也包括这样一条法律：有长子继承权的继承
者可以不承认前輩所訂立的租佃契約，因为契約在承諾者死去后
=====第502页=====
494
卡·馬克思
就被认为失效了。它取消了所谓 voto de Santiago【圣地亚哥的
禱礼]，一种古老的貢税，就是由某些省的农民貢纳一定数量的上
等粮食和上等酒，主要是用来供养大主教和圣地亚哥神甫会。議
会颁布了实施高额累进税的法令，如此等等。
保住对已經开始起义的美洲殖民地的統治是議会的主要目的
之一，因此議会承认美洲和欧洲的西班牙人在政治上完全平等，宣
布没有任何例外的大赦,颁布了反对压迫美洲和亚洲土人的命令，
廢除了所謂mitas，repartimientos263等等，取消了水銀壟断权，并
且在欧洲第一个廢除了奴隶贩卖。
1812年宪法遭到各方面的攻击。有一些人，例如斐迪南七世
本人(见他1814年5月4日的敕令)，責备宪法是由一批不顾西班
牙的历史傳统的幻想家移植到西班牙土地上来的1791年的法国
宪法264的分毫不差的复制品。另一些人，例如德·普腊德神甫在
“现代的西班牙革命”265一书中，认为会毫无必要地死抓住从西
班牙古法典266抄来的、属于国王权力受到大贵族的非常特权限制
的那一封建时代的陈旧条文。
实际情况是：1812年宪法是翻版的古法典，但这是按法国革
命的精神理解的、适合于现代社会的需要的古法典。例如起义的
权利一般认为是1793年雅各宾党的宪法267的最大胆的创造之
一，其实起义权在索勃拉尔具的古法典中就出现了，那里起义权叫
Privilegio de la Union【结社权]。这种权利在加斯梯里亚的古宪
法中也有。根据索勃拉尔貝法典，国王沒有事先得到議会的同意，
不得宣战，不得締結和約或同盟条約。应当在立法議会休会期間
监督严格遵守宪法的7人組成的議会常設委員会，在阿腊貢早就
有了，在王国各主要議会联合成一个議会时在加斯梯里亚也建立
=====第503页=====
495
革命的西班牙—-六
过。直到法国人入侵的时候，在纳瓦腊王国还有类似的委员会。
至于成立由国王从議会提出的120人名单中确定人选并由議会支
薪的樞密院，那末这个1812年宪法的特殊产物是宪法的制订者在
回忆西班牙君主国各个时代的宫廷权奸的致命影响的过程中想到
的。樞密院按照设想是宫廷权奸的代替品。此外，过去也存在过
类似的机关。例如在斐迪南四世时代，总有加斯梯里亚各城市指
派的12名代表在国王身边担任枢密官，而在1419年，城市代表抱
怨說，他們的全权代表不再被准許参加王政会議了。高級官員和
宮廷官員不得参加議会以及議員不得接受国王的荣誉称号或者职
务，初看起来似乎是从1791年宪法抄裂来的，并且似乎是从1812
年宪法所承认的现代分权制中自然地产生出来的。实际上我们不
仅在加斯梯里亚古宪法中見过类似的先例，而且我们知道，起义的
人民不止一次地打死过那些接受国王的称号和职务的議員。至于
議会在国王年幼时指定摄政的权利，加斯梯里亚的古議会在十四
世紀长期有未成年国王在位的时期就经常行使。
誠然，加迪斯議会取消了一向屬於国王的召开和解散議会以
及推迟議会会期的权力，但是竭力扩大自己特权的国王正是使用
了这些手段，结果使議会实际上等于不存在，取消国王的这种权力
的必要性就十分明显了。以上举出的事实足以证明，1812年宪法
的最明显的特点——竭力限制王权的倾向（这种倾向完全是正确
的，因为戈多伊的可鄙的专制使人记忆犹新，一想到它就令人厌
恶)，是渊源于西班牙的古法典。加迪斯議会不过把这一监督权从
特权等级的手中轉到国民代表机关的手中。古法典如何使西班牙
国王恐惧，可以从以下事实看出来：当1805年需要新编一部西班
牙法律全书时，国王发出一道敕令，命令删除前一版本中所包含的
=====第504页=====
496
卡·馬克思
以及由于君主国軟弱而国王不得不同自己的諸侯訂立損害国王主
权的协議的那一时代所保留的一切封建权利的遺迹。
假如由普选产生議員是新事物，那末不应該忘記：1812年議
会和所有的洪达都是由普选产生的；因而限制普选就是侵犯人民
已經爭得的权利；最后，也不应該忘記，在西班牙几乎所有不动产
都受到“死手”权限制的时代，实行财产资格上的限制，实际上就会
剥夺大部分居民的选举权。
把人民代表集中在一个单一的議院中，絕对不是像好叨的
英国托利党人所要证明的那样，是1791年法国宪法的翻版。我们
的讀者已經知道，从查理一世(德皇查理五世)的时候起，貴族和僧
侶就失掉了他們在加斯梯里亚議会中的席位。但是甚至在議会分
为代表不同等級的brazas（支派)的时期，議会除了席位不同也是
在一个共同会場里开会，而且在一起表决。在直到法国入侵时議
会还在起实际作用的少数几个省份中間，诚然纳瓦腊还保持着按
等級召开議会的旧习慣，但是在巴斯克各省就是十分民主的会議，
連僧侣代表也不准参加。而且，即使僧侶和貴族还保持自己的可
憎的特权，他們也早已不是作为古議会的結构的基础的那种独立
政治团体了。
加迪斯議会規定把司法权同行政权分开，这早在十八世紀就
是西班牙最开明的国家活动家所要求的；由于对王政会議的共同
憎恨，人们从革命一开始就了解到，必须把司法机关的活动限制在
一定的范圍内。
宪法中有关地方自治的一章，正像我們在前面的一篇文章中
指出的，純粹是西班牙的产物。議会只是恢复了旧的地方自治的
制度，但是消除了它的中世纪的特点。至于說到省代表团（它在
=====第505页=====
497
革命的西班牙——六
省的内部管理方面具有像地方自治机关在市政管理方面那样的权
力)，議会是仿照法国入侵时期在纳瓦腊、比斯开和阿斯土里亚还
存在着的类似机关而設立的。議会廢除免服兵役权，不过是承认
了独立战争时期已經普遍流行的惯例。廢除宗教裁判所同样不过
是认可了既成事实，因为宗教裁判法庭虽然由中央洪达恢复了，但
是它不敢恢复自己的职权，而法庭的成員在識时务地等待更好的
时机，薪俸到手也就心滿意足了。至于取締封建性弊端，議会甚至
連霍韦利亚諾斯於1795年代表馬德里經济协会向王政会議提出
的著名的报告书中所主張的改革都沒有完全做到。
十八世紀末开明专制政府的大臣弗洛里达布朗卡和康波曼内
斯早在这方面採取了某些步驟。此外也不应該忘記，与議会同时
活动的，还有馬德里的法国政府，它在所有被拿破侖軍队占領的省
份里彻底消灭了一切寺院的和封建的机构，建立了现代管理制度。
波拿巴派的报紙把起义完全說成是英国利用僧侶和宗教裁判所的
支持而进行的阴謀和收买的結果。同外国政府抗衡对議会的決議
起了怎样的良好影响，可以从以下一点看出来：甚至中央洪达在
1809年9月宣布召开議会的法令中也对西班牙人这样說：
“誹謗我們的人硬說我們在維护腐敗政府的积弊和根深蒂固的恶习。你
們要让他们看到，你们是在为祖国的幸福和独立而斗爭，从現在起，你們不願
意再听命于独夫的专横和任性了”等等。
另一方面，在1812年宪法中，我們可以看出十八世紀的自由
主义思想同教权派横行时期的黑暗传统实行妥协的明显迹象。只
要引证第十二条就够了。根据这一条
“西班牙国家的宗教现在是，将来也永远是天主教的、圣徒的和罗马教的
教，即唯一的真正的宗教。西班牙国家以英明的、公正的法律保护它，禁止信
=====第506页=====
498
卡·馬克思
奉其他任何宗教”。
第一七三条要求国王在即位时向議会作如下的宣誓:
“叨蒙上帝恩澤井根据西班牙君主国的宪法而为西班牙的国王，我，凭着
万能的主和神圣的福音书起誓，我将保卫和维护天主教的、罗馬教的和圣徒
的教，而絕不容許在西班牙王国有其他任何宗教。”
这样，根据对1812年宪法的比较详细的分析，我们就得出以
下結論：1812年宪法絕对不是1791年法国宪法的盲从的墓仿，而
是西班牙精神生活的独特的产物,它恢复了古老的民族的制度，进
行了十八世紀最著名的作家和国家活动家大声疾呼地要求的改
革，并且对人民的偏见作了必要的让步。
=====第507页=====
革命的西班牙七
499
七
許多情况促使西班牙最进步的人士在加迪斯会合。当举行选
举的时候，运动还没有平静下来，而由于中央洪达不得人心，选民
都把視线轉向中央洪达的反对者，这些反对者有很大一部分是民
族的革命少数派。出席議会第一次会議的几乎都是卡塔卢尼亚和
加利西亚这两个最民主的省份的代表，因为累翁、瓦伦西亚、木尔
西亚和巴利阿里群岛的代表至少要在8个月以后才能到达。在最
反动的内地各省，除了个别例外，不准进行議会选举。在旧西班牙
的各个王国、城市和小镇，法国军队不准举行选举，而在新西班牙
的海外各省，議員又不能及时来到,因此就从許多为了躲避战爭而
逃难到加迪斯的人中間，从許多南美商人、西班牙殖民地的土人以
及由于好奇和办理私事来到这个城市的人们中間，补选了一些人
作为上述地方的代表。这样一来，这些地方的代表就是一些要比
在当地举行选举所能选出的代表更倾向革新，更富有十八世纪思
想的人。最后，議会在加迪斯召开这一情况具有決定性的影响，因
为这个城市早就以西班牙王国中最激进的城市著称，它与其說像
西班牙城市，不如說像美国城市。本地居民挤滿了議会大厅的走
廊，每当反动派的反对立场表现得太可恶的时候，他们就从外面施
加道义上的影响和压力，加以抑制。
如果认为議会的大多数都是拥护改革的人，那毕竟是非常错
誤的。議会分为三派：奴才派、自由派(这些派別的名称已从西班
=====第508页=====
500
卡·馬克思
牙傅到了整个欧洲)和“美洲派”268；美洲派依自己的最狭险的利
盒为轉移，有时同这一派一起投票，有时同那一派一起投票。奴才
派人数最多，但是酷爱自由主义少数派的积极、奋发和热情。占奴
才派多数的僧侣代表随时准备牺牲国王的特权，一则由于他们没
有忘記教会同国家对立，一則也是想猎取声望，从而保住本阶級的
特权和权利。在辯論普选权、一院制、取消财产资格限制和中止否
决权等問题时，教会派每次都是联合自由派中最民主的部分来反
对英国宪法的拥护者。教会派的成员之一康涅多神甫，即后来的
布尔果斯大主教和无情压迫自由派的人物，对蒙尼奥斯·托雷罗
先生(也是神甫，不过是自由派的成員)說了以下的話:
“您容許国王保持极大的权力，但是您身为僧侣，就必须维护教会的利
益，而不是維护国王的利益。”
自由派不得不同教会派妥协,这一点我们在1812年宪法的某
些条款中已經看到了。当討論出版自由的时候，神甫們宣称出版
自由是“違反宗教”的。經过热烈辯論並宣布任何人都有权不經特
别許可而公开表示自己的信念的原則以后，議会一致通过了加有
“政治的”一詞的修正案，結果这項自由被削去一半，同时一切有
关宗教問題的作品根据特里延特会議269的決定仍旧由教会檢查。
1813年8月18日，在通过了惩办一切謀叛宪法的人的法令后，又
通过一项法令，宣布任何旨在迫使西班牙民族放罗馬天主教的
阴谋活动将被看做叛国行为而处死刑。在voto de Santiago圣地
亚哥的禱礼被取消后，又通过了一项宣布圣泰莉莎一德-赫苏为西
班牙的庇护女神的决議作为弥补。此外，自由派只是在宪法颁布
以后，才注意到提出和通过关于廢除宗教裁判所、什一税、寺院等
的法令。但是正是从这时起議会内的奴才派和議会外的僧侶的反
=====第509页=====
革命的西班牙一—七
501
对立場，已經变得不可抑制了。
在了解了决定1812年宪法的产生和特点的情况以后,我们现
在应该来揭开这个谜:为什么斐迪南七世一回来,宪法就不經反抗
而突然销声匿迹了。世界上很少見到这样可耻的景象。1814年4
月16日斐迪南来到瓦倫西亚，
“欢騰的人們把他們自己套在他的馬車上，用各种言語和动作表示自己
情願戴上旧的枷鎖。他们高呼：国王的絕对权力万岁！打倒宪法!’”
所有大城市的所谓大广場，在革命时期都改名为宪法广場;同
时把这些字刻在石碑上。在瓦倫西亚，这块石碑被换上一块“临时
的”木牌，上面写着斐迪南七世王家广场等字样。在塞維尔，群众
罢免了全部政权代表，而推选其他人担任旧政权所设的职务以代
替他们，并且要求新的当局恢复宗教裁判所。从阿兰惠斯到馬德
里,斐迪南的車子都是被人民拉着走。当国王下車的时候,群众把
他举起来,得意洋洋地让聚集在王宫前面的广大人群看，然后把他
抬进王宮。在馬德里議会大廈的大門頂上，原来有“自由”两个大
铜字;群众急忙向大厦跑去，要挖掉这两个字;他们拉来了梯子，动
手把字从壁上挖下来，并在群众的欢呼声中把它们一个一个地扔
到街头。接着群众又把大量的議会記录、自由派的报紙和小冊子
集中起来，同时他们排成游行队伍，以宗教团体、黑衣僧和白衣僧
为前导;所有这些文件都堆在市内一个广场上焚化,作为对政治上
異端邪說的火刑，以后大家作禱告唱<TeDeum>[“贊美我主”]作
为教会取得胜利的感恩表示。但是，应当承认，也许比城市平民
(他们一部分是被收买的，而且像那不勒斯的拉查罗尼270一样宁
願接受国王和僧侶的堂皇的統治，而不願接受资产阶级的朴素的
制度)的这些无耻示威更重要的事情是，奴才派在第二次普选中取
=====第510页=====
502
卡·馬克思
得了决定性的胜利；早在1813年9月20日制宪議会就改为普通
議会，并于1814年1月15日将会址从加迪斯迁往馬德里。
在前几篇文章中我們表明了革命派自已怎样喚起并加强了人
民的旧有偏见，企图利用这些偏见作为反对拿破命的武器。以后
我们又看到，中央洪达怎样在唯一能把社会改造和保卫民族的措
施结合起来的时期，竭力阻止二者结合，并压制各省的革命願望。
加迪斯議会的情況則相反，它在自己的存在期間有很长一段时期
同西班牙失掉了一切联系，在法国军队离开以前，甚至不可能使
自己的宪法和带根本性的法令让人民知道。議会的出現可以說是
post factum〔事后〕了。它发现社会处于疲惫、衰竭、虚弱的状
态，——这是完全在西班牙领土上进行的曠日持久的战争的自然
結果。在这个战争中，軍队老是在运动,今天的政府很少能維持到
明天，而在整个西班牙，从加迪斯到潘普洛納，从格拉納达到薩拉
芒卡，几乎6年没有停止流血。决不能期望社会在这种情况下对
任何政治宪法的抽象的优点特别敏感。但是当1812年宪法第一
次在馬德里和其他法軍撤出的省份公布的时候，人民群众毕竟还
是“欢欣鼓舞”地欢迎了它，因为人民群众总是希望只要更换一下
政府他们就可以一下子摆脱社会災难。一且发现宪法并没有这种
神奇的力量，迫切的期望也就变成了失望，而这些热情的南方人从
失望到仇恨只不过一步之隔。
此外还有一些局部情況特別使人民对立宪制度失去好感。議
会颁布了惩办 affrancesados〔亲法派]即josephites[约瑟夫派]①的
严厉的法令。議会采取这一措施一部分是追于人民群众和反动派
①即約瑟夫·波拿巴的拥护者。—编者注.
7$
=====第511页=====
503
革命的西班牙——七
(后者当他们逼出来的法令剛一实行，就立刻轉过来反对議会)渴
望复仇的压力。当时一万多个家庭因此被放逐。一大批小霸主急
忙地进到法军撤出的各省，在那里建立起他们的专横政权，开始
用偵查、起訴、逮捕、宗教裁判法庭等手段来对付每一个由于同法
国人来往而名誉败坏，接受法国人的职务和向法国人购买国家财
产等等的人。摄政者不是想方設法使法国制度易于过渡到民族制
度，而是竭力制造困难，挑起在这种政权变化时必然产生的激动情
緒。但是为什么摄政者这样做呢？为的是制造口实要求議会停止
实行1812年宪法,他們說这部宪法起了极其有害的作用。我們要
en passant[顺便]指出，所有摄政，这些議会任命的最高行政机关，
往往都是議会和議会宪法的最坚決的敌人。产生这个奇怪事实的
原因很簡单：在任命行政机关的时候,西班牙美洲殖民地的代表总
是同奴才派联合起来，因为他们认为削弱这个机关是美洲殖民地
脱离宗主国而赢得独立的必要条件。他们认为，要达到这个目的，
光有行政机关和主权議会之間的一般的意見分歧是不夠的。議会
对地租以及对工商业收入实行单一直接税也在人民中引起很大的
不滿。引起更大不滿的是禁止約瑟夫·波拿巴时代鑄造的一切西
班牙硬币流通和持有者必须免换国币的不合理法令；同时禁止法
国货币流通，并公布了法国货币换国币的汇率。由于这一汇率
同1808年法国人规定的法国货币和西班牙货币的汇率相差太大，
許多人蒙受了很大的物质損失。这項不合理的措施也刺激已經高
涨的生活必需品价格更加上涨。
对推翻1812年宪法和恢复旧制度最关切的阶级—大贵族、
僧侣、修道士和法官——不放过机会把当时人民的愤慨情緒(这是
因为不满西班牙实行立宪制度所造成的不幸局面）推向顶点。这
=====第512页=====
504
卡·馬克思
就是为什么奴才派在1813年普选中取得胜利的原因。
国王预料只有軍队会有某些严重的反抗，但是埃利奥将軍和
他的軍官違背了他们对宪法所作的誓言，在瓦倫西亚宣布斐迪南
七世为国王而一字不提宪法。其他軍事指揮官很快就效法了埃利
奥的榜样。
斐迪南七世在1814年5月4日的敕令中宣布解散馬德里議
会，并废止1812年宪法,同时他声明自己非常厌恶专制政体,答应
按照旧的合法的形式召开議会，規定出版的合理自由，等等。他履
行諾言采用的是西班牙人民接待他所应得的唯一方法：他廢除了
議会的一切法令,恢复了过去的一切制度,恢复了神圣的宗教裁判
所,号召被他祖父赶走的耶穌会教徒回来,判处洪达和議会的最著
名的成员和他们的拥护者到战船上做苦工、去非洲监狱或者被驅
逐出西班牙，而且下令枪决最著名的游击队领袖玻利埃尔和德·
拉西。
2
=====第513页=====
革命的西班牙一—八
505
八
1819年間，在加迪斯近郊集中了一支远征軍，它的使命是为
西班牙重新征服起义的美洲殖民地。西班牙现任大臣列奥波多·
奥当奈尔的叔父恩利克·奥当奈尔——拉比斯巴伯爵被任命为指
揮。过去几次对西班牙美洲的远征,由于从1814年以来曾葬送了
14000人，并且是以最龌龊、最残忍的方式进行的，曾引起軍队的
极端反感，而且常常被看做是除去不满部队的巧妙手段。有一些
軍官如基罗加、洛佩斯·巴尼約斯、圣米格尔(当前西班牙的拉斐
德)、奥达利和阿尔科·阿古埃罗等便决定利用兵士的不滿情绪，
摆脱专制的桎梏井宣布1812年宪法。密謀曾透露給拉比斯巴，他
答应领导这个运动。密謀的首领们和他共同约定1819年7月9
日举行远征军的总檢閱，在这个时候发动一次决定性的突击。拉
比斯巴冥的出席檢閱了，但是他沒有履行諾言，反而下令将参加密
謀的部队解除武装，逮捕了基罗加和其他首領并派信使給馬德里
送报告，夸說他防止了一场最惊人的災难。于是他升了官并获得
了助章，但是后来当宫廷得到事件的更确切的情报时，他被撤了
指挥官的职务，并得到命令要他回首都。此人正是那位在1814年
国王回到西班牙时派自己的参謀带着两封信去見斐迪南的拉比斯
巴。他当时距离国王太远，无法观察到国王的动向以使自己的行
动同国王一致,因此,拉比斯巴在一封信中从假定国王会宣誓效忠
1812年宪法出发，把这部宪法大事颂扬一番。相反地，在第二封
=====第514页=====
506
卡·馬克思
信中他把立宪制度描繪成一种无政府的混乱不堪的制度，他支持
斐迪南廢除这个制度的打算，并表示他和他的军队愿意为反对叛
乱分子、煽动分子以及王权和宗教的敌人而斗争。军官递上了第
二封信，波旁王朝欣然接受了。
尽管在远征軍中已經显露出暴动的征兆，以当时的内閣首相
兼外交大臣圣费南多公爵为首的馬德里政府，仍然执意保持一种
莫名其妙的冷漠态度和无所作为的态度，不采取任何措施来加速
远征或者把军队分散到各港口城市去。然而，当时駐扎在拉斯一卡
貝薩斯-德-圣璜的第二阿斯土里亚营的指揮官唐·拉斐尔·德·
里埃哥同监狱里逃出的基罗加、圣米格尔和累翁島上的其他軍事
长官双方约好同时开始革命行动。里埃哥的处境是最困难的。拉
斯-卡貝薩斯这个小鎮三面紧靠着远征軍的大本营：在烏特雷腊
有騎兵，在累夫里哈有第二步兵师，而在阿尔科斯有一个偵察营，
总司令和司令部也在这里。尽管阿尔科斯的那个营在人数上比阿
斯土里亚营多一倍，里埃哥仍然在1820年1月1日出其不意地举
行了襲击而逮捕了总司令及其司令部人员。当天，里埃哥就在这
个小镇宣布了1812年的宪法，推举了临时鎮长，他不满足于完成
他所担负的任务，还把侦察兵争取到了自己方面来，而且出其不
意地襲击了在博尔诺斯的阿腊貢营，从博尔诺斯进击赫雷斯，又从
这里进击圣瑪丽亚港，每到一处都宣布了宪法,直到他打到累翁岛
（1月7日）为止，在累翁岛，他把战俘收容在圣彼得堡垒。基罗
加和他的拥护者没有按照事先約定用同样出其不意的襲击夺取苏
阿索桥和累翁岛，而若无其事地一直等到1月2日里埃哥的使者
奥尔特腊給他們送来关于攻克阿尔科斯和俘获司令部人員的正式
情报。
=====第515页=====
革命的西班牙八
507
由基罗加担任总指挥的革命军的全部兵力不过5000人，它在
进攻加迪斯城門受挫后，就被圍困在累翁岛上了。
圣米格尔说:“我们的处境是異乎寻常的；革命25天来毫无进展，没有丧
失也没有赢得一寸土地，它成了政治上最奇特的现象之一。”271
各省似乎都处于昏睡之中。1月就是这样过去了。1月底，
里埃哥担心累翁岛上的革命火焰似乎会熄灭，于是不顾基罗加和
其他首领的劝告，组織了一支1500人的机动纵队，一直在比它强
大十倍的军队的追击下在安达鲁西亚活动；并且在阿耳黑西腊斯、
龙达、馬拉加、哥多瓦和其他城市宣布了宪法；所到之处，居民都亲
切欢迎他，但是任何地方他都没有能够促成重大的起义。可是，追
击他的軍队化了整整一个月的时間，在毫无结果地来回行軍，看
来，目的只有一个，就是尽可能避免同他的小股軍队接触。政府軍
的行动是完全不可理解的。里埃哥从1820年1月27日开始的远
征在3月11日结束了，这时他被迫遣散了还跟着他的为数不多的
一批人。他的小股部队的瓦解不是因为决战，而是因为疲惫、同敌
人的频繁的小冲突、疾病和开小差造成了损兵折将。同时，岛上起
义軍的情况也极为不妙。他们一直受到海上和陆上的封鎖，而在
加迪斯城里，每一个有利于他们的运动都被当地守軍鎮压下去了。
3月11日，里埃哥在摩勒纳山解散了他的曾为宪法而斗争的队
伍，而3月9日，斐迪南七世在馬德里被迫宣誓效忠宪法，这样一
来，里埃哥恰好在对自己的事业最后绝望两天之前真正达到了自
己的目的，这是怎么一回事呢?
原来，里埃哥纵队的进军重新引起了人们的关心，吸引了广泛
的注意;各省都满怀希望，热切地注视着他的一举一动。人们的心
被里埃哥的英勇、他的行动的神速和他对敌人的顽强抵抗所激动，
=====第516页=====
508
卡·馬克思
便认为他得到了胜利、援兵和人民大众的参加,实际上这些都不是
事实。关于里埃哥进軍的傳說，傳到最远的省份就更夸大了，于是
这些距离举事地点最远的省份首先表示支持1812年宪法。西班
牙的革命形势已经成熟到就连假消息都足以引起革命的程度了。
要知道，1848年的大風暴也完全是假消息引起的。
在加利西亚、瓦倫西亚、薩拉哥沙、巴塞罗納和潘普洛納等地
相继爆发了起义；恩利克·奥当奈尔，也就是被国王派去压里埃
哥的拉比斯巴伯爵，不仅表示愿意去武装征討里埃哥，而且表示要
消灭他的小股軍队，活捉里埃哥本人。他只請求任命他为拉曼彻
駐軍指揮官並供給他个人需要的錢。国王亲自交給他一小口袋金
币和給拉曼彻駐軍的相应的命令。但是，拉比斯巴一到达奧康尼
亚就当了軍队的指揮官并宣布了1812年宪法。他倒向起义軍的
消息使馬德里的舆論大为振奋，这里一得到这个消息，就立刻爆发
了革命。于是，政府开始跟革命方面談判。在8月6日的敕令中，
国王提出召开 in Estamentos（按等級)組成的古議会，但是这道
敕令任何人——旧君主派也好，革命派也好——都不满意。因为
他从法国回国时也許过同样的诺言，但沒有兌现。3月7日夜間，
馬德里举行了革命的示威游行。“日报”在8月8日发表了斐迪南
七世答应宣誓效忠1812年宪法的敕令。国王說:
“让我們全体，首先是我，真心誠意地走上宪法的道路。”
3月9日，人民占领了王宫，国王只是在恢复了1814年的馬
德里地方自治机关并在它面前宣誓效忠宪法之后，才保全了自己。
他毫不犹豫地作了假的誓言，因为他身旁永远有一个听受懺悔的
神甫，准备彻底宽恕他的一切可能的罪孽。与此同时，成立了諮询
=====第517页=====
509
革命的西班牙——八
洪达。它的第一个法令就是释放政治犯并号召政治流亡者回国。
首届立宪内閣从监狱里出来(现在监狱都打开了)走向王宫。组成
首届内閣的卡斯特罗、埃雷罗斯和奥·阿尔奎列斯等就是1814年
的蒙难者和1822年的代表272。由于斐迪南的父亲查理四世退位
而产生的高兴是在斐迪南即位时出现的热情的真正源泉，同样的，
由于斐迪南七世被黜而引起的高兴是宣布1812年宪法时万民欢
騰的源泉。至于宪法本身，正如我们所知道的，当宪法剛拟定好，
就已經沒有可以宣布它的国土了。对大多数西班牙人民来說，宪
法好像古代雅典人所崇拜的未知神一样。
目前，英国作家在直接影射当前的西班牙革命时，一方面断言
1820年运动仅仅是一种軍事阴謀，另一方面又断言它完全是俄国
阴謀的产物。这两种說法都是同样荒謬的。关于軍事暴动，我们
已經看到，尽管它遭到失敗，革命却赢得了胜利。另外，应当揭开
的谜并不在于5000名兵士的密謀，而在于这个密謀得到了拥有
35000人的軍队和拥有1200万人口的最忠厚的民族的拥护。革
命所以从軍队中开始，道理是非常簡单的；要知道，在西班牙君主
国的一切机构中，只有军队在独立战争中受到了根本的改造和革
命的熏陶。至于說俄国的阴謀，不能否认，俄国曾經在西班牙革命
中插过手。在所有欧洲国家当中，俄国第一个通过1812年7月
20 日在韦利基耶鲁基签订的条约27承认了1812年宪法，它第一
个支持了1820年革命，第一个把革命出卖给斐迪南七世，第一个
在半岛各地点燃反革命的火炬，第一个在欧洲面前郑重地对革命
提出抗議，最后还迫使法国发动了对这次革命的武装干涉。当时
俄国大使塔提舍夫先生无疑是馬德里宫廷中最显赫的人物，是宫
廷权奸的秘密首领。他把一个下流的恶棍安东尼奥·烏加尔特引
=====第518页=====
510
卡·馬克思
进了宫廷，并使他成为那些以斐迪南七世的名义在朋党密室中操
纵王权的僧侣和侍从的头目。烏加尔特依靠塔提舍夫的帮助被任
命为南美远征軍总指揮，圣费南多公爵又依靠烏加尔特的帮助被
任命为内阁首相兼外交大臣。烏加尔特向俄国购买了一批破旧船
只供远征南美之用，为此他获得一枚圣安娜勋章。危机刚开始时，
烏加尔特阻撓斐迪南和他的弟弟唐·卡洛斯亲自到軍队中去。他
是圣费南多公爵采取莫名其妙的冷漠态度的幕后指使者，也是引
起一位在巴黎的西班牙自由主义者于1836年作出如下评价274的
那些措施的幕后策划者：
“人们很难摆脫这样的印象:政府本身已經成为推翻現存制度的原因。”
如果再加上美国总統在他的咨文中275赞揚俄国向他保证不
容許西班牙干涉南美殖民地事务这一件怪事，那末俄国在西班牙
革命中起的作用就沒有絲毫疑問了。然而，所有这些事实說明了
什么呢？这些事实是否說明1820年革命是俄国挑起的呢？完全
不是这么回事；这些事实只說明，俄国阻止了西班牙政府去抵抗
革命。革命迟早必将推翻斐迪南七世的专制的教权的君主制度，
这可以从下面得到证明：(1)从1814年起一个接着一个的密谋；
(2)正统主义者向西班牙进军时期，昂古列姆公爵手下的法国专
員德·馬丁雅克先生的证詞；（8)另一个不容忽视的证詞——斐
迪南七世本人的证詞。
1814年，米纳打算在纳瓦腊发动起义，曾經发出了第一个反
抗的信号，号召拿起武器，并且打进了潘普洛纳要塞，但是他不相
信他自己的追随者，逃到法国去了。1315年，独立战争时最光荣
的游击英雄之一玻利埃尔将军在拉科鲁尼亚宣布了宪法。他被
=====第519页=====
511
革命的西班牙——八
首了。1816年，理查打算在马德里以暴力逮捕国王。他被絞死
了。1817年，律师纳瓦罗因为宣布1812年的宪法而和4个同谋
者在瓦倫西亚的断头台上牺牲了。同年，无畏的拉西将军在馬利
奥尔卡岛以同样的罪名被枪决。1818年，维达尔上校、索拉上尉
和其他一些在瓦倫西亚宣布宪法的人受尽拷打并被处死。累翁岛
上的密謀只不过是1808—1814年多少英雄好汉抛头顱洒热血而
进行的连續不断的斗争的最后一曲罢了。
德·馬丁雅克先生在1832年，即死前不久发表的“西班牙及
其革命”一书中說道：
“自从斐迪南七世恢复专制政权以来已经两年了，而由于人类渣滓所构
成的权奸的作怪，剥夺人权的现象还继绩存在。整个国家机器完全颠倒过
来：到处是漫无秩序，凋做和混乱—一捐税十分不公平，财政状况非常糟糕，
借債不讲信用，国家最急迫的需要无法满足，军队没有給养，法官收入依靠外
快，腐败无能的行政当局无力改善什么东西，甚至无力挽救什么东西。因此，
人民怨声载道。新的立宪制度受到大城市、工商阶级、自由职业者、军队和无
产阶级的热烈欢迎。表示反对它的只有僧侣，而农民对它莫名其妙。”276
这就是在破坏这个新制度上出过大力的主要人物之一的死前
供状。斐迪南七世在1817年3月1日、4月11日、6月1日和
1819年11月24日等敕令中完全证实了馬丁雅克先生的话，而且
他这样来结束他的哀叹：
“响彻我们耳际的人民的怨声一浪高过一浪。”
这說明，用不着什么塔提舍夫去发动西班牙的革命。
=====第520页=====
512

卡·馬克思
西班牙的反动277
1854年9月1日星期五于倫敦
由于維卡耳瓦罗的軍队进駐馬德里，政府的反革命活动更加
囂張。被1842年补充法令的一切苛刻的規定装飾起来的1837年
出版法的恢复，绞杀了出版者无力支付规定的cautionnement〔保
证金〕的那一部分“煽动性”报刊。8月24日，“街垒之声报”以
《Ultimas Barricades》[“最后街垒”]的标题出版了最后一号，因为
該报的两个出版者被捕了。同一天，一家名为“議会报”的新的反
动报纸代替了它。
这家报紙的发刊詞說：“軍事总督唐·圣米格尔閣下对我們的友誼使我
们深感荣幸，他惠然表示願意为本报撰文。他的文章将用他的姓名的第一个
字母署名。本报领导人将努力保卫已战胜腐败政权的弊端和暴政的革命，
但是他們只在制宪議会的范圍内整立自己的旗帜。只有这里才会进行一場
大战。”
这里指的是为伊薩伯拉二世和埃斯帕特罗而打的大战。我們
記得，就是这位圣米格尔，曾經在各报刊代表的宴会上說，报刊除
了它自身、健全的理性和教育国民之外，没有任何其他的准则，它
是刀剑、苦役、流放以及世界上其他任何力量所不能消灭的机构。
可是就在他表示愿意为报刊撰文的那一天，他也没有对剥夺他所
=====第521页=====
西班牙的反动
513
如此珍爱的出版自由的法令，說过一句反对的話。
在廢除出版自由之后，紧接着也是根据女王的敕令廢除了集
会自由。馬德里的俱乐部被解散了，各省的洪达和公安委员会，除
内閣承认为“代表团体”的以外，也一律被解散了。尽管几天前埃
斯帕特罗接受过同盟俱乐部的名誉主席的名义，但根据内閣的法
令它被封闭了，—一这是倫敦“泰晤士报”妄想否认的事实。这个
俱乐部會經派出一个代表团去見内务大臣，指責馬德里总督薩加
斯蒂先生侵犯了出版自由和集会的权利，要求把他撤职。桑塔一克
魯斯先生答复說，他不能指責一个国家官員采取了内閣所认可的
措施。結果掀起了一場大风波;但是国民自卫軍占据了宪法广場，
事情因而也平息下来。一些小报刚被查封，那些至今一直維护薩
加斯蒂的大报就开始同他争吵。为了堵住“人民呼声报”的嘴，就
任命它的主编科拉第先生为大臣。但是这种做法并不圆满，因为
不能把所有的編輯都安插到內閣里去。
然而，反革命派的最大胆的做法是在内閣答应将克里斯亭娜
女王交由制宪議会审理之后竟然允許她到里斯本去—这是他們
企图在法庭判决之前用没收克里斯亭娜在西班牙的领地的办法来
掩盖的一种背叛行为。大家知道，这些领地只是她的财产中最微
不足道的一部分。这样，克里斯亭娜很便宜地逃走了，现在我們得
知圣路易斯也安全地到达了具云，在这件事情上最有趣的是作出
上述决定所采取的方法。8月26日，一些爱国者和国民自卫军人
員集会討論如何保障社会的安宁，指責政府搖摆不定和敷衍搪塞，
并且决定派代表团找内閣，要求把克里斯亭娜赶出宫去，当时她正
在宫中策划反对人民自由的阴谋。非常可疑的是，埃斯帕特罗的
两个侍卫长和薩加斯蒂本人也支持这个提議。結果内閣召开了会
=====第522页=====
514
卡·馬克思
議，而会議的結果卻是克里斯亭娜悄悄地溜走了。
8月 25 日，女王由她的所谓丈夫和阿斯土里亚的亲王陪同在
普拉多①散步时，第一次公开露面。但是看来人们对她是非常冷
淡的。
受命起草萨尔托里烏斯内閣倒台时的财政状况报告的委員
会，在“日报”上发表了这个报告，而财政大臣科耳亚多先生的说明
作了这一报告的前言。根据财政状况的报告，西班牙现在负的债
务相当于3300万美元，赤字总额达5000万美元。看来，甚至连
政府的特別資金也提前使用了好几年，而且已經用完了。哈瓦那
和菲律宾的收入已經提前两年半支用了。从强制公債收得的款項
已經无影无踪了。阿耳梅达的水银矿已經提前抵押了多年。应当
存放在金庫的現金余款也光了。用于軍队輪換的經費也沒有了。
购进烟草应付而未付的款项达7485692雷阿耳。用于公共工程
的5505000雷阿耳眼款也应当清付。按科耳亚多先生的声明，必
须立即偿还的债务为252980253雷阿耳。他所提出的弥补这个
亏空的办法是道地的银行家的办法；他提出要恢复平静和秩序，继
續征收所有的旧税和举借新债。埃斯帕特罗听从了这个意见，以
答应严格奉行温和派的政策为条件，从馬德里的主要银行家手里
得到了250万美元。从他最近采取的措施来看，他是多么愿意履
行这个諾言。
不应当认为这些反动的措施完全没有遭到人民的反抗。当8
月28日人们知道克里斯亭娜出走之后，街垒又筑起来了;但是，如
果法国“通报”刊载的从貝云来的电訊可靠，那末
馬德里的街心花园。编者注
①
=====第523页=====
515
西班牙的反动
“军队和国民自卫軍一起冲击了街垒，并把运动镇压下去了”。
这就是早产的革命政府注定要走的 cercle vicieux〔恶性循
环]。这些政府承认它们以前的反革命政府所借的债务为国家债
务。为了能够偿还这些债务，它们必须继續征收旧税和举借新债。
为了能够举借新債，它们必须保证“秩序”，就是说必须亲自采取反
革命的措施。这样，新的人民的政府就一变而为大资本家的奴僕
和人民的压迫者。1848年法国临时政府正是这样，它为了偿付它
欠資本家的利息，不得不征收恶名昭著的四十五生丁税和沒收儲
蓄銀行的存款①。
“西班牙真相”一书的英国作者說：“西班牙革命政府至少还没有堕落到
采取像美国所实行的声名狼籍的拒不偿付主义。”278
問題在于：如果先前任何一次西班牙革命哪怕有过一次拒絕
偿付債务，声名狼籍的圣路易斯政府就会找不到任何一个银行家
肯让它预支。我们这位作者也許是认为，借债是反革命的特权，而
还债则是革命的特权。
看来，萨拉哥沙、瓦倫西亚和阿耳黑西腊斯不同意这种观点，
因为它們那里取消了使它們感到負担的一切捐稅。
政府不以任命布腊沃·穆里洛为駐君士坦丁堡的大使而滿
足，还派岡萨勒斯·布腊沃赴维也纳担任同样的职务。
8月27日，星期日，马德里区召开了竞选大会，以便通过市民
投票任命监督首都选举的代表。在馬德里有两个选举委员会——
自由派联合会和商业联合会。
上述种种反动征象，在熟习西班牙历次革命历史的人看来，并
关于这两项措施见“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第25、27页。——譯
①
者注
=====第524页=====
516
卡·馬克思
会开始，而召开議会往往是解散政府的信号。另外，在馬德里只有
少数军队，国民自卫軍也至多不过2万人，其中有武装的不到一
牛，而大家知道，人民并没有响应交出武器的号召。
尽管女王流泪，奥当奈尔还是解散了她的禁卫軍，因为正规军
嫉妒这个部队的特权:一个以擅长弹吉他和演奏seguidillas graci-
osas y pycantes【优美而风趣的赛吉迪利亚舞曲]见称的戈多伊从
这个部队青云直上而成为国王的侄婿，一个仅以个人品质见称的
蒙尼奥斯成了太后的丈夫。
在馬德里，共和派散发了如下的伊比利安联邦共和国宪法。
第一章
伊比利安联邦共和国的組織
第一条
西班牙和它的岛屿同葡萄牙联合組成伊比利安联邦共和国；国
旗的颜色由西班牙和葡萄牙的现用国旗结合而成；共和国口号将为自由、于
等、博爱；
第二条
最高权力属于全体公民；它是不可轉让和剝夺的；任何个人或
任何集团均不得擅自加以行使；
第三条
法律是国民意志的表现；法官由人民普选任命；
第四条
凡年满21岁的公民均享有选举权；
第五条
政治犯和刑事犯的死刑一律廢除；一切案件均应由陪审法庭
审理；
第六条
财产是神圣不可侵犯的；政治流亡者被没收的地产，应予归还；
第七条
按收入比例征税；实行单一税，即普遍直接税；廢除一切間接
税、入市税和消费税；同样废除政府对盐和烟草的专卖，废除印花税、营业执
照捐和兵役捐；
第八条保障出版、集会、結社的自由，住宅不受侵犯，保障受教育、經商
和信仰的自由；每一宗教的教徒自己支付本教教士的薪俸；
第十三条
共和国的行政分为联邦、省、市三级。
=====第525页=====
517
西班牙的反动
联邦行政
第二章
第十四条
联邦行政由执行委员会执行，执行委員会由中央联邦会議
任免；
第十五条联邦行政的范围：国际关系和商务关系，保证度量衡和币制
的統一，邮政，武装力量；
第十六条中央联邦会議由各省选出9名代表组成，代表由普选产生，
並受选民的指示的約束；
第十七条
中央联邦会議是常設机构；
第二十条
每当颁布一项法律时，认为此项法律必要的行政机关须将草
案送交联邦审查：由中央联邦会議审查者须在6个月以前送交，由省立法机
关审查者须在3个月以前送交；
第二十一条人民代表，如不遵守他所接受的指示，即交付审判。
第三章是关于省和市的行政的，其中规定了同样的原则。这
一章的末一条规定：
“不得再有殖民地，将殖民地改变为省，井依省的同一原则治理。奴隶制
度应予废除。”
第四章
軍队
第三十四条武装全体人民，组成国民自卫軍，其中一部分为别动队，一
部分为地方国民军；
第三十五条
别动队由21岁至35岁的独身男子組成；其軍官由軍事学
校学员中选拔；
第三十六条
地方国民軍由35岁至56岁的全体公民组成;軍官由选举
任命；他们的任务是地方自卫；
第三十八条
炮兵部队和工程部队以志願兵的方式征募，它们是常备部
队，駐守沿海和边境的要塞；内地不得设置要塞；
第三十九条是有关海軍的，包括类似的规定。
=====第526页=====
518
卡·馬克思
第四十条　撤销各省的司令部和軍区；
第四十二条
伊比利安共和国擯棄一切征服性战争，并将争端交给同争
执問题无利害关系的各国政府裁决；
第四十三条
不得設置常备軍。
卡·馬克思写于1854年9月1日
原文是英文
載於1854年9月16日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4185号
署名:卡尔·馬克思
=====第527页=====
519
卡·馬克思
馬志尼被捕的傳說。
奥地利的强制公债。——西班牙。
瓦拉儿亚的状况
1854年9月12日星期二于倫敦
报紙紛紛报道馬志尼在巴塞尔被捕的各种傳說。我从一位友
人那里得到如下一个消息：馬志尼的确在苏黎世被两名宪兵逮捕
了，但是仅过几小时，他又逃掉了。帮助他逃跑的也是一个意大利
人，他在同一个时間在另一个地方冒充馬志尼让人抓起来了。当
局被这个巧計弄得糊里糊塗，就連德律埃先生本人也从伯尔尼打
电报到日内瓦，命令停止继續搜捕，因为馬志尼已經被监押了。有
人揣測代替馬志尼被捕的人可能是薩菲，但有人认为是一位名叫
图尔的匈牙利军官。
8月31日的“米兰报”满意地指出，帕维亚市政委员会在8月
28 日的会議上决定认购20万弗罗倫的国民公债。跟这个消息相
反，一家非官方报紙发表了該委員会如下的決議本文：
“帕维亚市政委员会已经认购为帕维亚市规定的必须认购的数额，但它
不作为市政委员会的代表，也不单纯作为一个认购者，而只是作为从属于行
政权(它根据1830年通令必须无条件地服从行政权)的一个管理机构，并且
为了执行总督8月7日给它的命令才认购的。
=====第528页=====
520
卡·馬克思
在特雷維佐，自愿公债也完全是在直接胁迫下认购的。从的
里雅斯特委员会的通告中可以看出，甚至在这个对奥地利充满忠
臣感情的城市里，对公债的认购既不是自愿的，也不是十分普遍
的，这种情形奥地利报纸作了如下的描述:
“我们市政委員会又认购了100万国民公債。市政委員会特此宣布：本
数额将由至今毫未认购或认购额不符本人财产状况的人分摊。同时，规定9
月6日为自愿认购的最后限期。委员会希全体市民从速享受公债提供的利
益，况且委员会在上述期限过后还将被迫采取强制手段。
反动报刊对西班牙政府最近的措施仍然不满；它们抱怨又在
跟革命妥协。例如，“政治和文学辯論日报”写道:
“埃斯帕特罗还在8月7日就宣称：按照马德里人民的願望，里安薩雷
斯公爵夫人不得离开首都，不管是白天或者夜間，或者采取任何一种秘密方
式。并且只是在8月28日，克里斯亭娜女王在被捕21天之后才获准在大白
天，甚至在较为盛大的仪式中离开了。然而，政府表现了如此的软弱，竟然同
时下令没收她的财产。
“辯論日报”現在希望撤銷这个命令。但是，该报的这次希望
恐怕比它那次对波拿巴不要没收奥尔良王族的财产279的微小希
望更难实現。奥維耶多的总督已經将克里斯亭娜在阿斯土里亚省
的煤矿收归国家暂时管制。西罗、朗格雷奥和比埃罗一科里尔等地
的矿場經理已經接到要他們呈递报告和在行政方面隶屬於政府的
命令。
至於說到“大白天”，——按“辯論日报”的說法，克里斯亭娜是
在这样的时候离开的—那就說明这家报纸的消息非常不灵通。
克里斯亭娜女王离开她的住处后，在死一般寂静中走过了走廊，因
为曾经采取了一切措施不让任何人碰见她。駐扎在王宫院内的国
民自卫军也没有怀疑她会离开。整个计划制定得如此机密，就连
=====第529页=====
西班牙。—瓦拉儿亚的状况
521
奉命护送女王的卡里哥也是在离开的时刻才接到命令。已經离开
馬德里12英里，才告诉护送队它的使命的性质，这时卡里哥费了
九牛二虎之力才阻止住他的部下沒有辱罵女王和立即返回馬德
里。国民自卫軍的指挥官只是在蒙尼奥斯夫人离开两小时后才获
悉所发生的事情。“西班牙报”断言克里斯亭娜在9月3日上午到
达了葡萄牙边境。这家报紙說，她一路上情緒很好，但她的公爵
有点 triste〔忧郁]。克里斯亭娜和这位蒙尼奥斯的关系只有想起
唐·吉訶德对桑科·判扎的答話才能理解。桑科·判扎問唐·吉
訶德，为什么他，唐·吉訶德，既然能够使公主为之傾倒，却要去爱
达辛尼亚这样一个低贱的村妇。
尋敬的騎士回答說，有人問一位被一群高貴的、闊綽而又聰明的崇拜者
包围的太太，为什么她挑了一个普通庄稼汉作她的情夫。这位太太回答說，
要知道，我看上他，是因为他懂的哲学比亚里士多德懂的还多。①
根据从“科倫日报”和“比利时独立报”上摘来的材料一般地可
以看出反动报刊对西班牙形势的看法。前一家报纸写道:
“根据一位消息灵通而又可靠的记者，而且是奥当奈尔和温和派的拥护
者的說法，形势是令人焦虑的，因为各派之間井未停止深刻的冲突。工人阶
级在鼓动者的影响下处于不断激动的状态。
“独立报”写道：
“西班牙君主制的未来正受到严重威胁。所有西班牙的真正爱国者都一
致认为必须结束革命的狂热。誹谤者和街垒战士对埃斯帕特罗和他的政府
的激愤，井不亚于对圣路易斯和银行家薩拉曼卡的激愤。但是，老实說，不能
把这类破坏社会秩序的行为归罪于这个侠义的民族。不能把马德里的人民
同喊叫处死克里斯亭娜！’的无知之徒等量齐观，不能让他们对居民中間流
① 見塞万提斯的“唐·吉訶德”第一部第二十五章。——編者注
=====第530页=====
522
卡·馬克思
傳的所謂圣路易斯、克里斯亭娜及其同謀者盗窃行为'的卑鄙的流言蜚語負
责。1800个马德里街垒和巴塞罗纳的极端共产主义的示威游行暴露了外国
民主主义在西班牙农神节里的作用。总之，不用怀疑，許多法国、德国和意大
利的流亡者参加了目前还激动着半岛的令人遣憾的事件。不用怀疑，社会的
烈火眼看就要在西班牙燃烧起来；它的直接后果将是丧失安的列斯的明珠，
宝岛古巴，因为西班牙将无力同美国人的阴谋或者任何一个索尔和桑德斯的
爱国精神进行斗争。是西班牙恍然大悟的时候了，是文明欧洲的一切正派人
们共同努力敲起警钟的时候了。
当馬德里政府8月28 日違背了8月7日許下的諾言时，当它
廢除集会自由并恢复要每个出版者交纳4万雷阿耳保证金和支付
300雷阿耳直接税的1837年出版法时，当然完全用不着外国民主
主义出面来激起馬德里居民的憤怒。如果說各省还在继續发生不
确定的不坚决的骚动，那末，这除了说明还缺少一个革命运动的中
心，还能說明什么呢？自从所謂的革命政府落入埃斯帕特罗的手
中之后，没有出现过一个有利于各省的法令。各省都会看到，这个
政府已被圣路易斯时代的那种阿谀、倾轧和争名夺利的气氛包圍。
圍着政府打轉的仍然是一帮走狗——从菲力浦时代280起就一直
折磨着西班牙的祸患。
我們不妨看一看最近一号9月6日的馬德里“日报”。該报刊
載了奥当奈尔的报告，报告中說，由于軍銜和爵位多如牛毛，每三
个将军中只能有一个担任实际职务。将军的这种生产过剩—真
正的炎难——从1823年起就是对西班牙的一种惩罰。本来期望
会布一项法令消除这种炎祸。但结果什么也没有。在这个报告
后頒布的法令是成立一个咨詢性的軍事洪达，由政府任命一些目
前不在軍队中担任任何职务的将軍们組成。这些先生们除了平常
的薪俸之外，还应领到：中将是5000雷阿耳，元帅是6000雷阿
=====第531页=====
523
西班牙。—瓦拉儿亚的状况
耳。曼努埃尔·德·拉·孔查将軍被任命为这个领干薪的軍事洪
达的主席。同一号“日报”报道了又一次大发奖赏、退休金等等，似
乎第一次的慷慨施舍还没有完成使命。圣米格尔和杜耳塞获得了
查理三世大十字勋章；薩拉哥沙洪达拟定要奖的一切奖赏和奖章
都得到确认和补充。但是，这一号“日报”的最出色的部分是宣布
9月11日恢复对国债的偿还。如果西班牙人民对自己革命政府
的这些成就还不感到心满意足，那就未免狂妄！
不久前从瓦拉几亚回来的旅行者报道了这个公国的极为艰难
的状况。大家知道，多瑙河各公国为了偿付俄国1848年至1849
年的占領费，已經負債1400万法郎。在最近一次占領期間，这笔
款項由俄国将軍们征收去了。俄国人是在把所有金庫(教区的、修
道院的和市政委員会的金庫）搶掠一空之后才撤退的。他們用这
些金庫的現金偿付他們按合同从瓦拉几亚的土地占有者和农民那
里得到的产品。但是对于一个农业国中关系十分重大的交通工
具，对于木柴、煤炭和干草等等却根本不付錢，而是干脆征用。结
果，多瑙河各公国的国库非常空虚，以致某些教区濒于破产。而
且，許多被改作軍医院的房屋和由于貴族害怕土耳其人搶劫而交
由俄国人保存的大量财产还未算在内。
8月29日雅典来信說：
“国王继續拒絕付给土耳其任何赔款。对西方国家軍队的仇恨日益增
长，有些法国兵士已被人民打死。”
不妨向讀者讲一讲关于希腊村社怎样由于英国的影响而解
体、人們怎样把卡波第斯特里亚强加于它們以及全体希腊人民怎
样被帕麦斯顿勋爵的鬼蜮伎俩弄得斗志沮丧的一段离奇古怪的历
史。不列政府的真实意图甚至在目前它对希腊进行武装干涉的
=====第532页=====
524
卡·馬克思
时候，在英国对卡利尔吉斯将军的支持中充分暴露出来了。卡利
尔吉斯将军同卡波第斯特里亚一样，在俄国出生、长大并且长期居
住。
斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵和不列顛政府終於盼到
了他們蓄謀已久的事件——在土耳其境内，如果不是在其欧洲部
分至少也在安那托里亚煽起暴动。我們已經从来自罗茲島的消息
获悉，在该岛对岸爆发了善战的土耳其山地部族崔别克人的暴动。
“君士坦丁堡日报”8月20日报道说，这个地区的混乱状况日益发
展。因为没有正规军队，所以叛乱者不断从山上下来进行裂击，闖
入村庄，征收什一税，搶劫居民和商队，奸污妇女并且打死一切反
抗他們的人。他們在馬斯特沙克省胡作非为得最厉害。省长被迫
从艾顿逃到泰尔。德尼兹利已落入他们手中，而出发去向总督报
告情况的伊斯兰教高僧萨希布-埃芬蒂被抓了，和他的同行者一起
被砍了头。参加暴动的有成千上万的人。有人认为这种紊乱局面
的发生是因为把责难土耳其政府压迫土耳其人并屈从俄国的巴希
布祖克从卡尔斯和巴雅澤特调回。
我們只要稍微注意一下欧洲，就可以看到在西班牙、意大利、
丹麦、多瑙河各公国、希腊和土耳其亚洲部分的革命的征兆；甚至
在瓦尔那的法军部队里，也响起了<A bas les singes!〔“糊猴们滾
蛋！”]的号召。
卡·馬克思写于1854年9月12日
原文是英文
載于1854年9月30日紐約每日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4197号
=====第533页=====
525
卡·馬克思
联军舰队的活动。——多瑙河
*
各公国的局势。西班牙。一
英国的对外贸易
1854年9月15日星期五于倫敦
昨天的“通报”登載了以下一則电訊：
“特拉皮亚9月7日讯。法軍和土軍已于9月5日由瓦尔那出发。英国
舰队将在蛇岛附近同他们会合。天气好极了。
这第一批远征军所以迟迟不能出发，是因为博斯普鲁斯海峡
出現强烈的风暴，这次風暴一直刮到8月27日。8月27日当东
北風轉向的时候，运輸船才离开君士坦丁堡进入黑海。蛇島(伊拉
德-阿德西)是一个峭壁重叠的小岛，它离貝薩拉比亚海岸不远，几
乎正对着多瑙河口；方圆不过3英里。9月5日才出发的军队大
概在9月9日以后才登陆。
在“通报”上一篇分析这次远征的前景的文章中有一段耐人寻
味的話：
“通报”写道:“如果，如果克里木俄軍的数量比我们根据迄今得到的消息
所能估计的要大得多；如果塞瓦斯托波尔的现有兵力能够进行持久防御；如
果遇到秋季所产生的困难；最后，如果能够从俄国抽调大量援軍来支援克里
木，那末，这一次我们就只好重新上船，等到春天再来进攻塞瓦斯托波尔了。
=====第534页=====
526
卡·馬克思
簡单說来，如果这支“拥有大量的毁灭手段的强大舰队”在途
碰不到这些障碍，那末这无論如何不是联军的过错，因为关于这
次早已准备妥当却一直拖到有利季节的最后几天才举行的远征，
早在好几个月前沙皇就知道了。至于水兵们是否信任自己的指揮
官，这一点可以从“奥格斯堡报”上刊登的君士坦丁堡来信的下面
这段话看出来：
“在舰队中，人们通常都把圣阿尔诺称为弗洛里瓦尔—这是他在巴黎
'
安比居剧院初次登台扮演一个滑稽演員时所用的假名。
根据汉堡和哥本哈根的最后消息，有一部分法国军舰和运兵
船已經过貝耳特駛回法国。波拿巴派的“立宪主义者报”发表了有
关博马尔松德战斗的揭露材料：
“拿破侖第三皇帝陛下不希望取消对效忠于他的舰队的奖励，这种奖励
是舰队在波罗的海经过这样长久而艰辛的航行之后所应得的。
因而，博馬尔松德遭到炮击仅仅是为了供水兵们的娱乐和对
軍官们的煩躁不安和渴望消遣的心情的让步。“通报”和“立宪主
义者报”上的这两点簡短的暗示，比英国官方报纸的所有那些夸夸
其談的社論更能揭示战爭的性质。
根据沙皇的命令，所有参加修建博馬尔松德堡垒的工程师都
被逮捕了。他們将交付法庭审判。他們被控的罪名之一是，工事
本应全部用花崗石修建，然而，在堡垒塌陷以后发现，圍墙中間填
的完全是沙子和碎石。芬兰灣沿岸所有要塞的司令官都接到圣彼
得堡的命令,要求最仔细地檢查这些要塞的构筑方法，并立即将檢
y!
查結果上报。現在已經查明，汉古特海角的古斯塔夫斯維恩堡垒
=====第535页=====
527
联軍舰队的活动。—多瑙河各公国的局势
是进行偵察的巴拉盖·狄利埃和琼斯将軍正在了望它的时候，由
俄軍自己炸毀的。俄軍担心敌人会攻击亚波，于是他們炸毀古斯
塔夫斯維恩堡垒以便利用堡垒的守軍来加强亚波的城防。
在从波罗的海轉到其他課题之前，我想在这里引述“晚报”上
的下面一条消息：
“一位哥本哈根的記者断定說，丹麦政府於8月16日准許特·普·沙弗
涅尔先生安设从北美經格陵兰、冰岛、法罗群岛和挪威通向哥本哈根的电报
线路。8月26日从斯德哥尔摩到馬尔摩的线路已經开辟，全长68670碼。”
倫敦的一部分报紙今天登载了一則关于沙米尔在离梯弗里斯
不远的某地获胜的电讯。法国和德国的报纸没有提到这个事实。
9月4日土军在曼成渡过多瑙河，并占领了位于这个要塞和布来
洛夫之間的一个岛屿。多瑙河上土耳其区舰队的很大一部分舰船
也在曼成抛。土軍应在9月5日占领布来洛夫。8月30日敖
德薩張貼的克魯津什特恩将軍的告示很值得註意；告示中預告居
民說，如果軍队认为必须燒毁城市以保卫国家，届时全市居民不得
阻挠，违者严惩不贷。此外，貝萨拉比亚所有各县的俄国当局都发
布命令說，一旦敌人逼近，应将城市和乡村燒毁。这道命令尤其可
笑的是，俄国人知道得很清楚，貝萨拉比亚的罗馬尼亚人对俄国人
撒退不会比对罗馬尼亚人从瓦拉儿亚和莫尔达维亚撒退更感到惋
惜。
我已經写过瓦拉几亚和莫尔达维亚民团被编入俄军服役时的
情况。今天英国报纸报道了8月28日在布德貝尔格先生和罗馬
尼亚民团的軍官之間所发生的事件的详细經过；菲力佩斯科上尉
在談话結束时当面向俄国将軍声明說，瓦拉儿亚人认为苏丹是自
己的唯一的宗主国君主。当然,他被逮捕了,同他一起被捕的还有
=====第536页=====
528
卡·馬克思
两个敢于用同样方式进行反抗的軍官。下面是今天巴黎“新聞报”
发表的关于8月29日(这一天俄国对多瑙河各公国的远征终于如
此光荣地完成了)事件的报道：
“菲力佩斯科上尉和其他两名敢於違抗布德貝尔格将軍命令的軍官的被
捕，引起了莫尔达維亚民困的强烈愤慨，使他们更加不願在俄軍中服役。8
月29日在快到规定檢閱的时間，統领馬夫罗科尔达托来到政府宫对面的騎
兵兵营。当他发现兵营里一个人也没有，他感到多么惊奇和恐惧。兵士们不
但沒有給馬备鞍去接受檢閱，反而把武器和軍需品扔在原地，全都从馬厩中
逃跑了。这位碰壁的統领急忙赶到炮兵兵营，在那里等待他的是新的意外。
火炮在操場上原地不动地架着，但是人不見了。馬夫罗科尔达托已經絕整地
看到自已要被流放到西伯利亚了。然而他集合起了三十来个炮兵，他一面气
慣和吓得发抖，一面命令他們套馬把火炮运到原定檢閱的广場。但他們喊叫
道：让他們用武力把我们拖到那里去吧，我們不服从俄国人的命令。’他們
一面这样喊叫，一面把兵营的大門锁起来了。这时广场上响起了一陣陣的鼓
声。这是奥斯坦-薩肯的全师人马，包括有12个步兵营，1个龙騎兵团和3
个炮兵营。在各条街道都布置岗哨后，全师在广场上整好队，然后把政府宫
和莫尔达维亚騎兵兵营完全包围起来。60名被追回来的莫尔达维亚騎兵列
队站在兵营前面。他们的对面站着12000名俄国兵士，有步兵、騎兵和炮
兵。奥斯坦-薩肯在布德貝尔格将軍和一大队卫队的陪同下出現了。俄軍散
开成纵队，上好刺刀，高呼烏拉而在自己的将领面前隆重地列队行进。然
后他们在离莫尔达維亚騎兵150码远的地方排成一个方队。发出了装子弹的
口令。俄国兵士画了画十字执行了。然后又命令他们瞄准60名莫尔达維亚
兵士。在他们都瞄准好之后，奥斯坦-薩肯带着卫队走近一群莫尔达維亚民
兵，号召他們跟着他的队伍前进，并威胁說，如果他們拒絕，就把他们通通枪
毙。对他的号召的回答是长时的沉默。聚集在广场上的人群都異常激动。
于是一名莫尔达維亚人从队伍中跑出来，用沉着的声調向俄国将軍說話。他
說：我们是莫尔达維亚兵士，我们的职責就是保卫我們的祖国，而不是为外
国人作战。你们想把我們怎样就怎样吧。我们決不跟你们走。可以打死我
們，但是我们決不跟你們走，——60名兵士異口同声地重复着。奧斯坦-薩
肯听到这个大胆的回答后命令他们下馬井放下武器，好像要立刻下令处死。
=====第537页=====
529
联軍舰队的活动。——多瑙河各公国的局势
他們宁願死去，就听从了。剎那間成千兵士把他們包圍起来，向他们扑去井
把他们俘掳了。在完成这件战斗的功績以后，他们便到莫尔达維亚炮兵兵
营，那里还有30个人躲在锁着的大門后面。兵士们捣毁了大門，冲进营里；
于是展开了一场搏斗，占压倒优势的敌人把炮兵也俘掳了。炮兵被匆忙地押
走，并不断遭到凌辱和死亡的威胁。但是他们处之泰然。只有其中一个22
岁的年輕騎兵少尉，两眼冒着怒火走近弗兰格尔将军，把胸膛一挺，喊道：这
儿是我的胸膛，如果你敢，就用子彈射穿它吧。将軍不敢。騎兵少尉和他的
战友們被解除了武装，井在两排刺刀的押送下解往雅西門外的奥斯坦-薩肯
兵营。后来如何对付他们，谁也不知道。至于头一天晚上被捕的3名军官的
下落，很多人都担心他们将被枪毙。同一天晚上俄軍包圍了一个莫尔达維亚
步兵团駐扎的营地，但是那里只遇上150个兵士，其余都躲起来了。雅西居
民大声痛罵自已的保护者。配备有3个炮兵连的12000名俄軍，俘了60
名騎兵、30名炮兵和150名步兵井把他们解除了武装—这就是俄軍远征
多瑙河各公国唯一值得紀念的胜利。”
我在过去所写的一篇文章中曾提到奥美尔-帕沙关于禁止散
发海斯将軍的奥地利宣言的命令。现在才弄清禁止散发的原因:
在这个宣言中曾建議瓦拉几亚当局凡事都同奥軍統帅部磋商。奥
美尔-帕沙让海斯将軍知道，他不应当干涉属于他（奥美尔-帕沙）
权限内的瓦拉几亚的民政管理問题。因为海斯将军发表宣言的目
的不过是试探一下他的权力可以伸展多远，所以他对引起異議的
地方就表示道歉，并且为了向奥美尔-帕沙证明原来是发生了错
誤，就給奧美尔-帕沙看了宣言的德文原文，在德文原文中建議瓦
拉几亚当局只就同奥军有关的問题同他的侍卫长商量。奥美尔一
帕沙也制止了奥地利将軍波波維奇的行动。波波維奇于9月8日
率领奥军先头部队进入布加勒斯特并立即在那里仿照海瑙行事。
瓦拉几亚的居民究竟有几分欢迎奥軍占领,这可以从今天的“每日
新聞”摘来的一段消息中看出：
=====第538页=====
530
卡·馬克思
“奥軍沿途經过的許多村庄，居民都携带自己的全部财物离开了，因为他
们担心，他们将不得不提供粮食或运輸工具来交换实际价值只等于票面价值
一半的纸币。結果奥军的粮食只好从20甚至30英里外的布加勒斯特运
来。”
毫无疑問，正是在多瑙河各公国所干的蠢事——英国外交的
成果一給清醒的“經济学家”提示了一篇文章，該文作者根据美
国外交在欧洲所犯的某些无足輕重的错误，对英美两国外交的不
同作了如下比較：
“我们井不怀疑，美国也同我国一样不乏善于表現崇高感情、严守行为规
則和深知对他人义务的人。但是我们之間的差別，我们的美国弟兄的不幸就
在于，在大西洋彼岸，这样的人材不能选举政府，对整个民族不能发生影响，
不能决定报刊的語言。在我们这里政权掌握在有教养的上层阶級手中。在
美国是群众在統治；那里平民篡夺了代表民族說話的权利；平民在左右言論
和行动，平民选举政府，井且这个政府必须为他们效劳；他们支持报刊，而报
刊也要迎合他们;簡单地說，凡是所做所写的都要符合平民的爱好和願望。
英国证券交易商的走狗就是这样写的，好像英国外交不是十
足愚蠢的，好像那些靠“經济学家”编輯威尔逊先生和他的上司格
萊斯頓先生的帮助而得到任命的“紳出們”，在議会上並沒有被揭
发从事詐騙、睹博作弊和盗窃的勾当。
从西班牙来的只有非常少的一些消息。9月8日馬德里諮詢
洪达终于解散了。塞维尔洪达在解散以前对中央政府的反动政策
表示坚決抗議。卡塔卢尼亚的民主派发表了一个反对普里姆将軍
的宣言，后者由于不愿在瓜分猎物中失掉自己的一份，就从土耳
其发表声明拥护现政府。普里姆在1843年围攻菲盖腊斯城堡曾
招来卡塔卢尼亚人的仇恨。在圍攻中由于阿美特勒指揮的一小队
守軍英勇保卫要塞，圍攻部队非常恼火，因而对守軍采取了令人
=====第539页=====
联军舰队的活动。多瑙河各公国的局势
531
发指的暴行。談到普里姆，当时人们說他是一个“被偶然成就和
他所获得的伯爵称号和中将官衔冲昏头脑的可笑的爱虚荣的人
物”。
“时代报”报道说，9月7日在阿兰惠斯国民自卫军同不知是
卡洛斯派还是共和派的队伍发生了武装冲突。尽管乍一看反动派
的胜利是多么迅速、多么确定，但反革命派报刊仍然流露出忧心忡
忡：西班牙的情况可能还没有顺利解决。
在刚刚发表的关于贸易和航运的报告中值得注意的有下述材
料281：
1831.1842年和1853年英国和爱尔兰产品和
工厂制品出口申报价值一览
(单位：英镑）
1831
1842
1853
輸往国家
俄国，北部和黑海沿岸港口……
1195565
1885 953
1228400
瑞典和挪威……
115707
334 017
556 183
92294
丹麦…·*
194 304
569 733
192 816
376 651
579 588
普魯士……
3642 952
6 202 700
7565493
汉諾威和汉撒同盟·
兰
3573362
4 482 955
荷
和
2082 536
1 099490
1371 817
比利时
602 688
3193 939
2 636 330
法国…
975 991
947 855
1210 411
葡萄牙……
80 698
64.909
124 971
亚速尔群島和馬德拉島…………
597 848
322 614
1360 719
西班牙和巴利阿里群島…
……
33282
54 554
107638
卡内里群島………
=====第540页=====
532
卡·馬克思
(續)
1831
1842
1853
意大利：
撒丁
1112447
托斯卡納公国
639 794
教皇国
2 490 376
2494 197
207 491
那不勒斯和西西里島
639 544
奧地利屬地
637 353
希腊.
135 315
土耳其
899 100
1489 826
2029 305
瓦拉几亚和莫尔达维亚
179 510
叙利亚和巴勒斯坦.
375 551
306 580
埃及…
122 832
221003
787111
摩洛哥
426
41 952
75257
法屬塞內加尔岡比亚
一
1725
非洲西岸……
234 768
459 685
617 764
爪哇和苏門答腊·
285 296
306 132
558 212
非律宾群島岛……
39 513
47019
386 552
519 443
969 381
1373689
663 531
711938
1124 864
376 103
141 896
133 804
美国和加利福尼亚
9 053 583
3585 381
23 658 427
墨西哥…
728 858
374 969
791 940
新格拉納达
450 804
248250
231 711
委內瑞拉
248 190
1238 371
1756 805
巴西………
3186407
烏拉圭
529 883
339 870
969 791
551 035
布宜諾斯艾利斯
654 617
950468
1264 942
智利……
684 013
1246 730
409003
秘魯…
=====第541页=====
533
联军舰队的活动。——多瑙河各公国的局势
(續)
1831
1842
1853
其他国家…
215
7223
912 662
出口总值…
26 909432
34 119 587
65 551579
輸往英国屬地
諾曼底群島*·
324 634
364 350
470 107
直布罗陀……
367 285
937 719
670840
馬尔他……
134 519
289 304
297 906
伊奥尼亚群岛…
50883
83600
116567
南非………
257245
369 076
1212 630
毛里求斯島……
148475
244 922
385879
东印度……
3857 969
5169888
8185695
剛果…·
357 908

-
澳大利亚……
403 223
998 952
14 513 700
北美殖民地
2 089 327
2 333 525
4 898 544
西印度……
2583 949
2591 425
1 906 639
其他屬地…
39 431
18675
347787
10254 940
13261 436
33 382 202
输往英国属地总值……
37 164 372
47 381 023
98 933 781
输往英国属地和外国总值…
“經济学家”挑选1842年来强调这一年开始实行的贸易自
由282的优点，但是，它以素有的天具忘記了，1842年是贸易蕭条
的一年，而1853年才是最繁荣的一年。如果英国出口的增长归功
于贸易自由的魔法，那末对这一点的最好证明应当是英国向执行
严格保护关税制度的国家，例如俄国和法国的出口数字的比较，尤
其是俄国向英国的出口比其他国家都增加得多，受英国自由贸易
的影响也比其他国家的大。然而事实上，向这两个国家的出口都
縮减了。
=====第542页=====
534
卡·馬克思
向俄国出口1853年是1106776英鎊
1831年是1195565英鎊
向法国出口1853年是2636330英鎊
1842年是3193933英鎊
英国在1854年8月5日前7个月的出口总值比1853年同期
增加了，因为五金的价格上涨了；但是英国的其他重要工业产品的
出口却大大缩减了，这可以从下表看出来：
1853
1854
(单位:英镑)
(单位:英镑）
亚麻織品…
2 650 150
2456 953
亚麻紗·
646 578
581 752
絲織品.
965345
834275
卷絲……
132 689
120 890
3 741 261
3 731 453
棉織品………
15515 224
14 762 981
棉紗……
3897080
3838 393
有关棉織品的数字更有說服力，因为棉織品的出口数量增加
了，然而貨款收入減少了。1854年出口了981 994130码棉織品，
还不算花边和绸布，而1853年总共出口了969293 663码。
卡·馬克思写于1854年9月15日
原文是英文
載于1854年10月2日紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4198号
俄譯文第一次发表
署名:：卡尔·馬克思
=====第543页=====
535
弗·恩格斯
对塞瓦斯托波尔的进攻
看来，法軍和英軍終于有了給俄国的实力和威望以严重打击
的机会，因而我们怀着新的兴趣来注视联軍向塞瓦斯托波尔推进
(今天本报刊载了有关的最近消息)。当然，法国和英国报紙正大
肆吹嘘这次行动，如果相信这些报紙的話，那末这次行动就是軍事
学术史上空前的壮举了；但是这是欺骗不了那些了解事实、記得
这次远征开始时莫名其妙的拖延和毫无意义的遁辞以及远征前和
远征中所发生的一切情况的人们的。即使这次行动的结局是光荣
的，它的开端也是非常可耻的。
让我们看看联軍在土耳其活动的经过吧。起初，这些十分英
勇但又极其谨慎的勇士们打算在达达尼尔海峽西面的埃内茲登
陆，而且要在查明毫无危险以后才接近半岛。可是，在他们建立这
个英勇功績之前，他们竟鼓起出乎意外的勇气，冒险在色雷斯的
赫尔松涅斯附近的加利波利登陆了。他们这样做只是为了在最短
期間内筑好横断半島的防御工事，从而給自己建立起最必需的东
西——作战基地。在这期间，土军却在多瑙河上一直同那个一在
瓦拉几亚出现就成为联軍玩弄巧妙手段的借口的可怕的敌人对峙
着，并且应該說，相当成功地抵御了敌人。随着船只和部队的陆續
到达，发现达达尼尔海峡和半岛不能全部容纳下他们。这样一来，
=====第544页=====
536
弗·恩格斯
在倫敦和巴黎所拟定的高明計划就出現了新的缺陷。一部分軍队
这时不得不冒险在最受威胁的地点—君士坦丁堡登陆！为了改
善处境，他们立刻着手构筑这个城市的防御工事。幸好，他们在这
方面花费了不少时間，因而也就达到了主要目的：不是争取时間，
而是消磨时間。后来又发现，不冒很大的危險就可以把一个师派
到瓦尔那去駐防，因为在1828年光荣地保卫过瓦尔那的土军从那
时起想必已相当成功地掌握了欧洲軍队的训练内容，以致不能再
信赖他们保卫这样一个地点了。于是派了一个师到瓦尔那去，接
着又派去了一两个师。最后，当再没有借口可以把軍队留在博斯
普鲁斯海峡的时候，联军的全部大军才从容不迫地集中到瓦尔那。
这正是发生在奧地利軍队像酝酿着暴風雨的烏云一般突然在俄軍
的翼侧和后方出现的时候，因此也正是联軍的作战基地由于政治
阴谋突然由君士坦丁堡轉移到特兰西瓦尼亚和加里西亚的时候。
如果不是这样，可以断言，在保加利亚决不会看到联军。这可以由
联军在锡利斯特里亚被圍期間的行动来证明。谁都知道，那里是整
个战局的轉折点。当双方都已經把全部力量发挥到最大限度的时
候，一方稍占优势就可以十拿九稳地取得胜利。而在这个有决定意
义的围攻时刻，2万英国兵和3万法国兵——“两军的精华”—
却停留在距这个要塞仅数日行程的地方，安详地街着烟斗，准备同
霍乱作斗争。如果不是这种疾病在俄軍中造成了可怕的死亡，如
果不是一小群掘壕頑抗、在四面受到炮击的壕沟中死守并表現了
惊人的勇敢的阿尔納烏特人，錫利斯特里亚也許已經落在敌人手
里了。一支军队，本来可以輕而易举地援救自己的盟友，却这样胆
怯地见危不救，这在战史上是无前例的。对克里木的任何远征、任
何胜利都不能夠洗去法英两军統帅身上的这个污点。试問，如果
=====第545页=====
20
20
40公里
阿卢普卡
拜达尔
次
重
巴拉克拉瓦
拜达尔盆地
￥
赫尔松涅斯
海
因克尔芒
貝克河

塞瓦斯托波尔
梅肯集
阿
貝尔貝克
巴赫契萨賴
问
馬河
布尔留克
品
阿尔馬-塔馬克
辛费罗波尔
金
祖亚河
重
叶夫帕托利亚
萨耳吉尔河
中
拉博腊托里亚谷

米009
Q
500米
占科伊
卡兰事谷
T
塞瓦斯托波尔
軍港区
I
白
重
南
i
皮列柯普
三停泊場或大湾
亚历山大罗夫炮台
塞瓦斯托波尔
1854年克里木战区
=====第546页=====

=====第547页=====
539
对塞瓦斯托波尔的进攻
老布吕歇尔在到达滑铁卢的两天前于利尼遭受失败以后，表现得
不比腊格倫和圣阿尔诺认真負责的話，那末在滑铁卢的英軍会得
到什么結果呢?283
在阿拉伯堡战壕中作战的一小群阿尔纳烏特人，在灵活、机智
和勇敢上完全可以同俄国人媲美。俄軍不是被前来解救要塞的什
么軍队击退到多瑙河以北的。他们本身的愚蠢、保卫者的英勇、热
病、奥軍在德涅斯特尔河和联军在迭夫年斯卡河的消极的压力(因
为誰能预料他们会这样行动呢?)——这才最后迫使俄軍撤除圍
攻，中止整个战局，放乘多瑙河各公国和多布鲁甲。联军的将军們
在得到这样巨大的胜利以后，当然想利用这种胜利来采取进一步
的行动，不过必须符合他们迄今运用得很成功的战略方针的要求。
因此，卡迪根勛爵便率領不列颠騎兵向多瑙河一带作偵察性的进
軍。在这次进軍中，他的騎兵沒有見到俄軍，却損失了許多馬匹，
而且除了疾病和嘲笑以外一无所获。那位主要是由于1851年12
月2日背叛国民議会而出名的埃斯潘納斯将軍284，則率領自己的
一个师去多布鲁甲，而他的全部成績，就是几个精銳步兵团有一半
死于霍乱并把病菌带到联军兵营里来。从此以后，霍乱就在瓦尔
那联军兵营里广泛地流行起来，这是联军巧妙的战略手法应得的
惩罰。成千的兵士还沒有見到敌人便死去了；他们像蒼蝇一样倒
毙在他們曾經安閑平静地度过比较舒适的生活的兵营里。这一切
的后果就是士气低落、对指挥官不信任和组織渙散，—这种情况
在英軍中不像在法軍中那样严重，因为英軍受害較輕，抵抗力較
强，而法国的民族性格使法軍比较容易接受这种影响，在他们的
长官使他们无所作为的时候更是如此。不过，目前在法军内部发
生的骚动中暴露出来的那些情况，是1849年以来军队处于不正常
=====第548页=====
540
弗·恩格斯
情况下的自然结果。资产阶级教导那些曾把它从革命的惊濤駭浪
中拯救出来的法国兵，要把自己看做整个民族和社会的救星。路
易·波拿巴把他們看做恢复帝国的力量，嬌纵他們。兵士一貫受
到纵容，学会了发号施令，而忘记了应当服从。他们被灌输了一种
意識，好像自己比普通人高一等，于是他们很快就自負起来，认为
自己至少在哪一方面都不比自已的长官差。人們曾經不惜一切努
力要把他们变为御用軍队，但历史总是教导人們，御用軍队就是蛻
化了的军队。他们始则对普通人发号施令，然后就企图使自己的
将軍服从他们的意志，而最后是得到沉重的教訓。
現在让我们看看瓦尔那的情况。整营整营的兵士躺卧在灼热
的沙滩上，輾轉于霍乱的痛苦之中，于是老兵开始拿現在指揮他們
的这些冒险家同当年如此成功地率领他们进行非洲远征的老长官
相比较，尽管今日没落帝国285的英雄们现在非常看不起这些远
征。非洲比保加利亚更热，撒哈拉沙漠甚至比多布鲁甲令人討厌
得多。但是在征服非洲的整个时期，从来没有达到在迭夫年斯卡
河上安适駐軍时或者在居斯坦杰周圍进行輕松的偵察性进軍时那
样高的死亡率。卡芬雅克、貝多、尚加尔涅、拉摩里西尔曾經在危
險得多的情況下指揮过他們，但遭受的損失却小得多；誠然，这是
在埃斯潘納斯和勒卢阿·圣阿尔诺还默默无聞（他們后来所以能
聞名，也只是由于政治上的卑劣无耻)时发生的事情。因此，非洲
部队的主要代表者朱阿夫兵，这些打得最好而火药味又聞得最多
的人們，就群情激憤，一致高呼：《A bas les singes！Il nous faut
Lamoricière!>(“糊猴們滾蛋！我們要拉摩里西尔！”)。拿破侖第三
皇帝陛下，这位装腔作势模仿偉大的过去的主角，听到这个消息以
后，也許已经感到朱阿夫兵的喊声是自己“灭亡的开始”。这个喊
=====第549页=====
541
对塞瓦斯托波尔的进攻
声在瓦尔那产生了魔力。可以說，它便是克里木远征的主要原因。
經过了这次夏季战局，或者更正确地說，經过了由加利波利到
斯庫塔里、由斯庫塔里到瓦尔那、由瓦尔那到迭夫尼亚和阿拉丁
以及由这里返回瓦尔那的游覽以后，不可能希望我們会真正相信
联军统帅部用来解釋为什么拖延了这么久的远征最后又这么仓卒
地开始的那一套托詞。只要举一个例子，就足以說明这些托詞的
价值如何。据說，拖延时間是因为法国的攻城炮兵没有来到。但
是，当霍乱引起骚动，勒卢阿·圣阿尔诺看到他必须立刻毫不迟延
地摊出王牌来的时候，他便要求君士坦丁堡調撥土耳其的攻城炮
兵和弹药，而且这一切在极短的时间内就都准备妥当，并装上了
船;如果这时法军的攻城炮兵纵列还没有到达，那也会不等它就启
航。但是，要知道土耳其的攻城炮兵整装待发已經不止一个月了，
这就证明，过去的一切拖延都是不必要的。
由此可见，这次600艘輪船、6万名兵士、3个攻城炮兵纵列
以及天知道有多少門野炮的大吹大擂的克里木远征，根本不是什
么深思熟虑和事先经过科学研究的高明行动的结果，只不过是为
了使勒卢阿·圣阿尔诺逃避自己兵士的制裁而仓卒决定的 coup
de téte[輕率行为]。善良軟弱的老腊格倫勋爵不能反对这个计
划，因为再有任何拖延都会使他的軍队也陷入法軍目前那种紀律
松弛和悲观失望的状态。
一位德国著作家①說过的历史的諷刺不仅过去出现过，而且
在現代事件中也出现了，現在可怜的腊格倫助爵成了它的牺牲品。
至于勒卢阿·圣阿尔诺，从来就没有人把他看成一位总司令。他
①即黑格尔。—编者注
=====第550页=====
542
弗·恩格斯
早已就是众所周知的半上流社会的代表人物，贼巢的常客，是那个
受“债务而不是义务”逼迫而进行布伦远征286的人的真正同谋者。
尽管有檢查机关的禁令，巴黎好議論是非的人們对他的品格和历
史还是了解得很透彻。人们非常熟悉这位曾两度被贬职的中尉，
这位在非洲当财务官时曾盗窃团部金庫的上尉。无論他在克里木
有什么建树，他的最光荣的功勋永远还是窃取女房东的毯子向倫
敦当鋪順利地远征以及接着向巴黎巧妙地退却。但是威灵頓公爵
的将军街侍卫长，这位长期致力于理論著作和深入钻研参謀勤务
的可怜的腊格倫，无疑是真正相信了圣阿尔诺替自己行为所作的
辩解。于是责任全都落到他的身上;一个责任是，根据非常科学的
原则所计划的整个战局进行得如此巧妙，以致一万人(几乎占总数
的七分之一)还没有见到敌人就送了命；另一个责任是，所有这些
經过周密考虑的行动的结果，仅仅是在不利的季节即将来临之前
向克里木进行仓促的远征。确实，再没有任何东西比这个“历史的
諷刺”更辛辣的了。
远征毕竟是可能成功的。联军几乎是应该得到这种报酬的，
因为再没有什么可以比联軍迄今所采取的作战方法更令人輕視
了。为了对付在这一次战局(这次战局的目的不是消灭敌人，而是
保存进攻的军队）中吃败仗的敌人，竟然那么大叫大嚷，作了那
么多准备步骤，进行了那样无穷尽的研討策划！这也許就是联军
对自己作出的最无情的判決。但他們现在还沒有到达塞瓦斯托波
尔。他们已在叶夫帕托利亚和旧堡登陆。从叶夫帕托利亚到塞瓦
斯托波尔，他们还要走50英里，从旧堡到塞瓦斯托波尔还要走20
英里。他们的重炮应在上述的后一个地点的附近卸载，以免陆上
轉运困难；因此卸载工作还远沒有结束。虽然还没有得到关于俄
=====第551页=====
543
对塞瓦斯托波尔的进攻
軍兵力的确切情报,但是俄军的兵力相当大,足以在塞瓦斯托波尔
四郊的許多地点造成对联军兵力的优势，这一点是可以不必怀疑
的。丘陵地和伸入陆地儿达十英里的港灣使联军刚一企图包圍要
塞便不得不把战线拉得很长。一个坚决的指挥官要突破这样的战
線是不难的。我们当然不知道，要塞的陆上防御工事如何；但是根
据我們对老緬施科夫的了解，可以設想他沒有白白浪費时間。
从英国报纸的报道和联軍所选的作战方向来看，我们可以预
料，首先攻击的目标将是北面山岗上瞰制着城市的堡垒，俄国人把
它叫做北部要塞，也就是北堡。
这个堡垒只要构筑得稍许坚固一些，那它就可以进行长期抵
抗。这是一个大型四角堡，是根据蒙塔郎具尔的多边形筑城体系
即侧防暗堡体系筑成的；它的两侧由低的穹窖工事防卫，这些穹窖
位于四角形每一边的中央附近，筑在壕沟深处，可以向左和向右对
壕沟射击。这类工事的优点，是在敌人把塹壕挖到壕沟边以前，不
会受到敌人炮火的直接轰击。由于这种工事紧靠主塞，可以作为
用于进攻的强有力的出击据点和基地，而这种工事的存在本身，就
迫使联軍把主要行动局限于港灣的北岸。
博馬尔松德的經驗告訴我們，在俄国要塞真正經受考驗之前，
对它們是无法作任何肯定的評述的。因此目前还完全不能推測克
里木远征的胜利把握究竟多大。但是有一点是非常肯定的：如果
战事形成持久局面,如果冬季的到来又引起疾病流行,如果联軍也
像俄军过去在錫利斯特里亚那样，把兵力消耗在輕率的、未加准备
的攻击上，那末法军,很可能还有土軍，都将瓦解，就像法軍在瓦尔
那曾經經历的和土軍在亚洲屡次經历的那样。英軍可能維持得久
些，但是，就是训练最好的军队也不能坚持的时刻正在到来。这是
=====第552页=====
544
弗·恩格斯
联軍的真正危险，并且如果由于俄军的抵抗，情况的确发展到这一
地步，那末在胜利的敌人面前撤退上船,将是十分危险的事。远征
很可能是成功的，但另一方面，也可能成为第二次伐耳赫倫287。
弗·恩格斯写于1854年9月18日
原文是英文
作为社論載于1854年10月14日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4209号
=====第553页=====
545
弗·恩格斯
克里木的消息
今天本报充满了惊人的消息：克里木血战，攻占塞瓦斯托波
尔，它最重要的堡垒被破坏，俄国舰队大部分被歼灭，缅施科夫公
爵完全投降，他那支被击潰并几乎全部被歼灭的軍队的殘部也已
被俘。如果这些消息属实,那末几乎40年以来世界上还没有过如
此惊人的血战，也没有过引起这样严重后果的軍事事件。至于这
些消息的确实程度如何，让我们仔细地把从官方的和确实可靠的
消息中得知的与非官方的和值得怀疑的消息中得知的加以甄别，
尽量地弄清这一問题。
因此我们就必须把这些消息分为两部分:有关9月20日阿尔
馬河会战的消息和攻占塞瓦斯托波尔的消息。根据腊格倫勛爵和
圣阿尔诺元帅的报告，9月20日联军攻击了阿尔馬河南岸高地上
的俄軍营垒，拜迫使俄軍退卻。英軍繳获两門火炮，而法軍在报告
中絲毫沒有提到战利品。法軍損失約1400人，英軍損失的人数相
同。俄军总数为45000—50000人，损失4000—6000人。这些
报告显然是在刚获得的胜利的直接影响之下写成的。关于俄军有
50000人参加阿尔馬河会战的报道，同较早的关于俄军在克里木
最多不过45000人的消息大有出入。如果考虑到在野战工事被攻
占时火炮几乎不可能撒走的这一情况，那末在这样一座装备“大
=====第554页=====
546
弗·恩格斯
量重炮”的营垒中缴获的两門火炮，看来是非常微不足道的战利
品。但更值得注意的是圣阿尔诺元帅没有提到法軍缴获火炮的这
个事实。
就算缅施科夫在阿尔馬河的营垒内集中了45000—50000人，
这又证明什么呢？或者是他拥有比原来预计的多得多的軍队，因
而能够把这样大的兵力用在平地上；或者是塞瓦斯托波尔的向陆
一面的工事非常薄弱，以致他除了在平地上击败联军以外，没有其
他办法保卫要塞；最后，或者是他犯了极大的错誤，竟在平地上作
战，以致部队受到惨重失败而士气涣散。
根据较早的报道，阿尔馬河营垒内的俄軍不超过10000人。
他們可能得到增援，但要使他们的数量达到25000-30000人，俄
軍必須作出很大的努力。然在阿尔馬河附近，即距登陆地点15
英里处有50000俄军,那末，他们在联军登陆时却不攻击，这又怎
么解釋呢?
在联军登陆的旧堡和塞瓦斯托波尔之間有三条小河，这三条
小河連同它們的河谷构成了軍事上重要的陣地。距塞瓦斯托波尔
最近的是黑河，它流入塞瓦斯托波尔灣的东部。北堡防护着海灣
的北岸，而这条小河，更确切地說，这条小河的很深的河床在城东
形成一道天然的壕沟。显然,这里是最后一道重要的防御陣地。第
二条小河—卡查河，在北堡以北数英里处由东向西流；最后，从
这里再往北約12英里是阿尔馬河。不論这三道防線在战术上能
提供什么优越条件(这不在当地是无法判断的)，很难想像俄军会
从中选定第一道，亦即最远的那道防线作为可能决定塞瓦斯托波
尔命运的决战场所。但是联军没有騎兵主力部队，这也可能促使
俄軍向阿尔馬河营垒派出一支大部队，因为他們在騎兵方面拥有
=====第555页=====
克里木的消息
547
暂时的优势，可以不必担心敌人骑兵对翼侧的攻击。此外,关于塞
瓦斯托波尔被围后无法使用骑兵的想法也可能促使他们这样做。
在进一步分析时，俄军在阿尔马河的失败就更没有什么战术
意义了。俄軍不喜欢背面敞开的工事。他们在有时間的情况下比
较喜欢在打算进行顽强抵抗的地点构筑闭合的方形堡。只要攻击
已經开始，要从这种方形堡内撤出火炮是不可能的。甚至在那些
背面敞开的、术语称为眼镜堡的工事里，也几乎不可能在强攻的敌
人面前撒走火炮。因为如果正当敌人攻击时撤走火炮，那末防御
就失去武器,如果敌人已經冲过壕沟,那就没有人能在敌人近距离
的火力下把火炮拖过土垛和炮座并且套馬运走。
“只要工事不能继續坚守，配置在工事中的火炮就算损失了。唯一能够
做到的，就是迫使敌人为它们付出最高的代价。
杜福尔将军在他的野战筑城教科书中就是这样說的。俄军只
損失两門火炮这一事实說明，他们并沒有坚守营垒到最后一人，而
且說明最多不过一、两座工事真正是联軍用白刃冲击攻占的。其
余的工事未必用刺刀防守过，而且看来都是在敌人强攻纵队到达
壕沟以前就放棄的。俄軍显然是在騎兵掩护下秩序井然地退却
的，他们利用了联军的騎兵部队不能迅速渡过阿尔馬河、越过各雛
谷的这一有利条件。但是,在这种情况下，他们保存了全部騎兵这
一事实充分证明，在敌人以猛烈的攻击在他们的队伍中造成混乱
以前，他们就已經停止作战了。
这就是我们所知道的关于在阿尔馬河南岸高地上所获得的胜
利的全部情况,这是10月1日英国在礼炮齐鸣和钟声震响中郑重
宣告的胜利，是9月30日星期六晚10时市长在铜号声中在交易
所宣布的胜利，也是在各剧院所庆祝的、被倫敦“泰晤士报”說成是
=====第556页=====
548
弗·恩格斯
由于坎特布里大主教祈禱而得来的胜利，不过这次祈禱是在会战
后才举行的。記者們报道說，圣阿尔諾曾經爬不上馬。历史学家
說,拿破侖在滑铁卢会战中的情况也是这样。可能,阿尔馬河的胜
利正是导致滑铁卢会战失败的那些情况造成的。
現在談談第二部分有关攻占塞瓦斯托波尔的更加惊人的消
息。倫敦收到的关于这一事件的第一个消息是9月28日从布加
勒斯特用电报发来的。这个电訊說，联軍从海陆两方面进行联合
攻击后，攻占了塞瓦斯托波尔。这个消息好像是由塞瓦斯托波尔
开往君士坦丁堡的一艘法国輪船带出的，这艘輪船把这个消息轉
告給它在海上遇到的开往瓦尔那的另一艘法国輪船。如果像人們
所說的那样，要塞是在9月25日攻占的，这一消息在26日夜間可
以带到瓦尔那，28日中午可以送到布加勒斯特，因为瓦尔那和布
加勒斯特相距大約100英里，信使24小时就能赶到。波拿巴就是
根据这一消息编写告布倫兵营书的(告兵营书我们另外发表)。但
实际上，9月30日以前没有一个信使到达过布加勒斯特。关于塞
瓦斯托波尔陷落的第二个消息，虽然从地理上来看有点合理,但它
只是在波拿巴宣讀告布倫兵营书的那一天才从布加勒斯特发出。
奥地利政府在10月1日晚6时收到并由奥地利駐倫敦大使在10
月3日轉交“泰晤士报”的这份电訊，在同一天登在“通报”上，并附
有說明：
“这个消息是由德·布奥尔先生轉告法国政府的，他井委托許布納尔先
生以奥地利皇帝的名义向法国皇帝祝贺法軍在克里木的辉煌胜利。”
应当指出，这个重要的消息完全是根据从君士坦丁堡派往奥
美尔-帕沙处的信使的口述，这个信使在布加勒斯特没有见到奥
美尔-帕沙，就前往当时奥美尔-帕沙司令部所在地的锡利斯特里
=====第557页=====
克里木的消息
549
亚。据这个信使说，塞瓦斯托波尔已被占，俄军18000人被击
毙，22 000人被俘，康士坦丁炮台被毁，其余炮台都被占领，800
門火炮被繳获，6艘俄国軍舰被击沉，而緬施科夫公爵率領保全
下来的军舰退向海灣深处，并声称他宁可炸毁它们，也决不投降。
联军似乎給他6小时的考虑时間。君士坦丁堡将張灯結彩庆祝
10天。
根据我們对阿兰群島上的俄軍筑城工事，以及在联軍取得阿
尔馬河胜利后所了解的情况来判断，塞瓦斯托波尔在短短的一昼
夜内就投降也不是不可信的。但是，难道能够想像，这是一支在打
了败仗后仍能幸运地把几乎全部火炮保存下来，并且由这个战局
中最勇敢的俄国指揮官中的一个率領的5万人的軍队嗎？难道可
以想像，这样的軍队在城市受到第一次攻击后就会放下武器嗎?
不过，这次战争也确实有这样一些令人难信的和不寻常的特点，因
而我们应当准备好“应付一个接一个的意外情况”，就像拿破侖本
人在1807年接到塞巴斯提昂尼从君士坦丁堡写来的报告时一样。
联军在整个战争过程中做了能做的一切来为自己准备一次空前的
失败。为什么命运不可以賜給他們一次无可比拟的辉煌胜利呢?
历史总是捉弄人的。它可能想給世界留下一个奇聞，即那个剛剛
在一年前离开“快死的人”的首都时还骄傲地自信可以吞下整个帝
国的年老的俄国罗多芒特288，现在却被监禁在博斯普鲁斯海峡的
一个簡陋的小塔楼里。对于这次战争的主谋者和发起人，这个驕
傲自负的緬施科夫来說，作为俘虏被送回到君士坦丁堡,这又是多
么无情的惩罚！
如果土耳其信使的話是真的，克里木战局的經过用几句話就
可以說清楚了：9月14日和16日联軍沒有遇到抵抗就在旧堡附近
=====第558页=====
550
弗·恩格斯
登陆；19 日开始进军；20日在阿尔馬河会战胜利，并于25日占领
了塞瓦斯托波尔。
从利物浦开出的班翰“阿非利加号”沒有繞道哈里法克斯而直
接駛往紐約。它在星期五以前未必能夠到达，因此在这以前，我們
没有希望得到任何有关这个非常有趣的問题的确实消息。也許，
暫时相信土耳其信使所說的全部情況是最适当的，不过我們希望，
这样做的人們不要陷入我們的朋友路易·波拿巴因此在布倫陷入
的那种有失体面的处境。讀者们可以在本报另一栏里289看到，这
位皇帝在最近举行的一次閱兵时，非常富于戏剧性地用明确而肯
定的語言宣布了这一事件：Sébastopol est prise [塞瓦斯托波尔被
攻占了]。当时他可能把自己当作真拿破侖在向自己的部队宣布
一次互大的胜利。但是使这位侄儿遗憾的是，他的伯父从来不需
要宣布自己的胜利，因为他亲自率领部队作战，而且他的兵士们亲
眼看到敌人怎样逃跑，因而并不需要任何证实。更加遗憾的是，路
易·波拿巴不肯不公布的这个消息，当晚就被布倫兵营的司令官
作了另一种估价，后者在牆上張貼通告說，收到了关于塞瓦斯托
波尔被攻占的报告，但是否确实，不能保证。这样一来，法国皇帝
陛下的布倫司令官竟糾正了皇帝本人的話！还有一点值得特別注
意,我们最近收到的10月3日法国政府的官方报纸对这一重大事
件的报道并没有证实。可是，这可能是真实的,因而我们以极大的
兴趣等待着确实的消息。
弗·恩格斯写于1854年10月2日
原文是英文
作为社論载于1854年10月17日
俄文譯目“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4211号
俄譯文第一次发表
=====第559页=====
551
卡·馬克思和弗·恩格斯
塞瓦斯托波尔的騙局
英国人說：“捉住韃靼人！”原来不仅英国人，而且法国人和奥
地利人都反被韃靼人輕而易举地捉住了①。如果我們現在对“論坛
报”和它那些注視目前克里木战局进程的讀者們沒有跟別人一道
被捉住这一点表示有些滿意的話，我们是会得到原諒的。
起初，当塞瓦斯托波尔被占领的似是而非的消息傅来时，我
们仔细研究了这个消息的各个来源，并以軍事科学的资料为根据，
企图证明②，继阿尔馬河胜利(不管这个胜利具有多么大的决定意
义)之后，这个作为整个战局主要目标的设防城市未必会那样快投
降。我們觉得，我们当时判定了这一事实:联軍根本沒有取得什么
决定性的胜利，因为俄军带着自己所有的火炮秩序井然地撤退了。
而且最后我们还特別强調指出，这个消息的全部細节並不是出自
关于阿尔馬河会战的官方报告，只不过是根据一个给奥美尔-帕沙
送秘密报告的信使的口述而已。因此，“塞瓦斯托波尔陷落”的惊
人消息对我们来說一点也不突然，它无非是一则由一个爱开玩笑
的信使送到布加勒斯特的被假想所歪曲的关于阿尔馬河胜利的消
①
双关语：《Catcha Tartar》—“捉人反被捉”；《tartar》——“鞋人”，土耳
其人对軍人或外交信使的称呼。——编者注
見本卷第545一550頁。——編者注
=====第560页=====
552
卡·馬克思和弗·恩格斯
息，喜欢戏剧性效果的路易-拿破命便在布倫宣布了它，而英国的
小店主——这些人类杰出的标本——便盲目地信以为真。英国报
刊一向表明自己不愧为这个阶级的喉舌，因此可以想像得到，在英
国只要一提起塞瓦斯托波尔这个名字，就会使得大家欣喜若狂。
我們的讀者也許記得，在最近一次議会会議結束时，約翰·罗素勛
爵曾声明，摧毁塞瓦斯托波尔原属英国政府的计划;虽然这个声明
在同一次会議上就被收回了，但是它在5个钟头里，用迪斯累里
先生关於这件事情的說法，曾使极可尊敬的議員們兴奋不已。倫
敦“泰晤士报”至少发表了九篇社論，在这些社論里，不管是出于
bona fide【诚心]还是malafide〔假意]，都洋溢着那股喜悦的气
息;看来,这种作法的唯一目的就是惩勇查理·纳皮尔爵士对喀琅
施塔得或斯維阿波尔格采取卤莽行动。这家报纸似乎在荣誉和成
績的鼓舞之下，已經开始向波罗的海的普魯士沿岸，以及向那不勒
斯的炮彈国王和利伏諾的托斯卡納大公进行連續轰击，—自然，
用的是假想的炮弹。这家报纸真的在准备同全世界开战，当然也
要同“其余的人类”开战。
关于塞瓦斯托波尔岸防工事的真实情况知道得太少，所以无
法预测，这座要塞究竟还能坚持多久。阿尔馬河的胜利使人有正
当的理由认为，塞瓦斯托波尔将被攻占；因为这次胜利必然会提高
联軍的士气，同时也是他們预防疾病的良药，因为有消息說，联軍
已經碰上了在克里木最危險的敌人——疾病。但是，如果把联軍
能够攻入塞瓦斯托波尔想像得如同进咖啡館那么容易，就未免太
可笑了。
在散布攻占这座要塞、毙伤30000人、俘22000人的消息
这一史无前例的大騙局之后，人们原来指望真正官方文件出现时
=====第561页=====
塞瓦斯托波尔的騙局
553
至少将会提供一些清楚的和完备的情报。然而10月5日倫敦“官
报”的号外上刊登的、今天本报好儿栏轉载的报告，归根到底仍然
是言辞含糊。其实，报告中有很多值得怀疑的东西，应当說这是因
为这个报告是由斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勋爵(帕麦斯顿
外交学校的毕业生）发出的。首先，报告注明是在9月30日下午
3时30分从布加勒斯特发往英国，可是雷德克利夫勋爵从君士坦
丁堡发出这个的日期却是9月30日晚上9时30分；这样一来在
从君士坦丁堡发出报告以前6个小时布加勒斯特便收到了报告。
其次，消息中連一个字也沒有提到9月20日至28日之間在克里
木发生的事情，只是說：
“9月28日早晨联军各部在巴拉克拉瓦建立了作战基地井准备立即向
塞瓦斯托波尔进军。亚加米农号’(海军上将莱昂斯在此舰上)和其他军舰
停泊在巴拉克拉瓦海灣。在这个地方卸下攻城炮非常方便。
英国报纸认为这个消息是可靠的，便自然地作出这样的结論:
联军通过貝尔貝克和北区后攻克了塞瓦斯托波尔灣后面的一些高
地，沿直線进入巴拉克拉瓦海灣。这里应該指出，軍队在占了瞰
制塞瓦斯托波尔的高地以后安稳地顺另一面斜坡下去，向距离11
英里的另一港口挺进，以实现“在那里建立作战基地”的唯一目的，
从軍事观点来看这种做法是不能容許的。但是从另一方面看則是
完全可以容許的：海軍上将萊昂斯以一部分軍舰包圍赫尔松涅斯
角，以保证联军在塞瓦斯托波尔附近有一个港湾来停泊舰艇，同时
便于卸下我们一直认为仍未卸掉的攻城炮。不言而喻，卸火炮时
必须要有一支部队进行掩护，而这支部队不是由主力在旧堡附近
登陆后抽出，就是由那些从君士坦丁堡和瓦尔那渡海过来的预备
队抽調一部分組成。
=====第562页=====
554
卡·馬克思和弗·恩格斯
报告接着說：
“缅施科夫公爵亲率22000人作战部队并等待援军的到来。”
英国报紙由此得出結論：从9月20日到28日俄軍在战斗中
捐失了25000——30000人。这是由于报纸和腊格倫助爵都同样认
为俄军有45000—50000人参加了阿尔馬河会战。我们以前就已
說过①，我们prima facie〔一开始]就不相信这些数字，并且一直
认为缅施科夫公爵指挥的野战軍兵士不超过25000人；现在查明，
我们的看法是和俄国人自己公布的数字相符合的。
报告中还說，“阿纳帕要塞已被俄军焚毁,其守軍已开往战区”。
我们不认为这个消息是正确的。假如缅施科夫公爵想要援軍及时
赶到的話，那末最恰当的做法是从皮列柯普調遣，而不是从距离克
里木将近200英里的阿納帕調遣；假如他不能指望从皮列柯普得
到援軍，而隔海抽調阿納帕的守軍，那就是很大的冒失行为，因为
这样一来为了增援塞瓦斯托波尔，把俄军在高加索的最后一个堡
垒也牺牲了。总之，我们认为，不管这个官方报告中的全部“情报”
怎样，我们仍然要把阿尔馬河会战看做是一个确实可靠的重要事
件。但是，直到現在还沒有看到关于这个事件的詳細記載，而紐卡
斯尔公爵已經预先通知英国公众，在10月9日星期一以前不要等
候这种記载。我們除腊格倫助爵的官方电报报告以外所知道的情
况可归結如下：倫敦当鋪的英雄圣阿尔諾元帅在作战那天“不舒
服”(其他英雄是否也有类似情形?)，—一主要指挥权落在腊格倫
勛爵手中，—英軍损失了不是1400人，而是2000人，其中有
①見本卷第545546頁。---編者注
=====第563页=====
555
塞瓦斯托波尔的骗局
96名军官，目前已有6船伤兵运到君士坦丁堡。
奥美尔-帕沙的軍队从布加勒斯特和瓦拉儿亚經过魯舒克、锡
利斯特里亚和沃尔特尼察向黑海沿岸地区移动，显而易见，这证实
了克里木的联軍統帅部要求增援的傳說。但是土軍这次撤离瓦拉
几亚，也可以說是因为奥地利想让他们远离通往貝薩拉比亚的各
条大道，只給他們留下經过多布魯甲的那条不能通行的道路。
虽然英国公众确实表现了空前的輕信态度，但是应该指出，
这种普遍的热情很少触及偷敦的交易所，股票上涨没有一次超过
0.625%。当时巴黎的国家证券一下子上升了1.5%，即使是这样
的上升，同滑铁卢失败后出现的10%的上升比较起来，还是微不
足道的。由此可见，如果这场骗局是有人为了进行投机而制造
的，—这是完全可能的事情，—那末这场騙局絲毫沒有滿足它
的制造者們所抱的美好希望。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是英文
1854年10月5-6日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1854年10月21日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4215号
1
=====第564页=====
556
卡·馬克思和弗·恩格斯
塞瓦斯托波尔的騙局。——概評
1854年10月6日星期五于倫敦
英国人在本周内所經受的激动和紧張是难以形容的。星期
六，市长在銅号声中在交易所宣讀了关于阿尔馬河会战胜利的报
告，而在全国则流传着塞瓦斯托波尔陷落的假消息。全世界都受
了騙。拿破侖在布倫向自己的軍队宣布了这个值得庆幸的事件，
英国和法国的报纸也为这件事发表了社論，奥地利皇帝向法国皇
帝和英国女王祝賀胜利，但是他谨慎地避而不談塞瓦斯托波尔；节
日的灯火通明，礼炮轰响。不久我们就知道了是什么消息引起这
样的兴奋和欢跃；其实消息的来源是很值得怀疑的。有一个“韃
靼人”（土耳其人对信使的称呼）来到了布加勒斯特，他从君士坦
丁堡給奥美尔一帕沙送来一份报告，这位将軍不在，公文原封未拆
地轉給他了，因此，我們无从知道它的內容。但是据信使說，在
他离开君士坦丁堡的时候，城里正装置彩灯拜有命令连續悬挂10
天。他由此得出結論說塞瓦斯托波尔已被攻占，还讲了一些只有
土耳其或倫敦的信使在小酒館里才会讲出的詳细情节。他說击毙
了18000名俄軍，繳获了200門炮，一—虽然在要塞内共有500
多門炮；不用說，还有22000名俄軍被俘了-—因为大家知道，
守备部队总共有4万人左右。起初舰队被包围，然后一部分被击
沉，而緬施科夫公爵打算把自己同其他一部分軍舰一起炸毁，如此
=====第565页=====
557
塞瓦斯托波尔的騙局。——概評
等等。
可是，令人威到非常奇怪的是，雷德克利夫勋爵并没有把这样
重要的事件通知駐布加勒斯特的領事，而法国政府也没收到任何
报告。然而消息实在是太好了，不能不相信它，因此人们也就相信
它了。虽然，第二天从圣彼得堡发来一则消息，提到了缅施科夫公
爵9月26日的报告内容，即在阿尔马河会战后他往辛费罗波尔方
向撤退，但是各报不但没有立即放案关于塞瓦斯托波尔陷落的令
人惬意的誤解，反而断定这是打印上的錯誤，說什么实际上报告注
明的日期是9月20日。今天英国舆論清醒过来了:关于没有圍攻
就占领了大要塞的似是而非的消息原来是一场无情的騙局，它使
得报紙以后要謹慎从事。
在西班牙，不仅在馬拉加(我在最近一篇文章中曾指出，共和
派在这里的力量是很强大的）甚至在埃斯帕特罗住过很多年的洛
格罗尼奥也发生了骚乱；一则电訊报道說，在哈安破获了一桩共和
派的密謀，因而唐·恩利科王子(女王低能的丈夫的兄弟)被派往
巴利阿里群岛去了。但是，关于塞瓦斯托波尔的消息所引起的激
动情绪是如此强烈，以致誰也不去注意西班牙的事件。
在丹麦，10月2日議会开幕。国王发表了向会議挑衅的御前
演說。这个演說引起了表示維护宪法的口哨声和呼喊声。“法兰克
福报”再次报道說，盟国决定修改1852年5月8日签订的声名狼
籍的条約290，根据条約，丹麦王位的继承权始終屬于俄国皇帝。烏
尔卡尔特不断引诱公众注意这个破坏欧洲外交威信的文件，看来，
他的努力現在終于成功了。假使这則消息一般是可信的話，西方
强国这一计謀便包含着这样一个目的：通过重新談判使普鲁士加
入盟国，因为当时普鲁士没有同意上述条约。值得注意的是，帕麦
=====第566页=====
558
卡·馬克思和弗·恩格斯
斯頓过去把这个条约(像1840年的条约一样)看做是对付俄国的
一种手段，而目前修改条约又应该理解为对俄国的一种敌对行为。
有消息說，奧地利給圣彼得堡送去了一份照会，再次提出四个
条件作为和談的基础，并指出沙皇拒絕接受这些条件将被弗兰茨一
約瑟夫看做是 casus belli〔战争的理由]。这是在克里木获得的胜
利的結果之一。
下面的評語是針对“經济学家”不久前所載的一篇文章发表
的，我们把它从斯密斯先生和查理先生的商业通告中摘引出来:
“从对俄贸易的观点来看，战争开始后所作的种种声明或暗示中，最重要
的是經济学家'上星期六所提出的論点。必須注意到:这家周刊是屬于財政
部秘书长之一(威尔逊先生)所有，因此我们想提起大家注意的那些意見，应
当看做是半官方性的。經济学家'首先闡述了彼得堡交易所里的情况，并指
出由於我們和普魯士进行貿易的結果，普魯士必然会把不列顛的黃金提供給
俄国作軍费；它說，我国政府预料到了这一切，但认为事情的这种状况毕竟是
两害之中的輕者；接着它报道說，塞瓦斯托波尔陷落后我們将独占黑海及其
沿岸，井成为多瑙河的主人。但在这个时候俄国也許会占据我们武力所不及
的能够赖以考驗英国的耐性的陣地，因为只要通过贸易就使这个陣地易于攻
破。可能有人提出这样一个問題：我們的民族利益是否会要求我们現在实行
不同於我們过去所实行的另一种政策？我們可能发現我們封鎖港口是徒劳
无益的，因为我们的货物需要由邻国中介才能运抵市場，普魯士可以靠当經
紀人而发財，結果我們对俄国海岸的封鎖会被輕而易举地打破等等。因此，如
果根据最高政策考虑———經济学家’带极郑重的警告的口吻总結說，—
必須重新研究有关加强封鎖和限制陆上与海上貿易的問題等等……那末誰
願意从事这样的冒险事业<如供给俄国资本以便在冬季购买应在来年送到那
里的货物>，愿意考虑到,在俄国战局的第二年可能要采取和在第一年被认为
最明智和最合适的政策截然不同的政策，倒也不坏。
未必需要着重指出由此得出的結論(我們郑重地建議朋友們仔細研究一
下全文的内容)，盟国决定在明年封锁陆上贸易作为把战争进行到底的唯一
=====第567页=====
559
塞瓦斯托波尔的骗局。…一概評
途徑，而为了阻止资本家从事即将被禁止的贸易，政府极其关切地允許财政
部的一位秘书长非常及时地使我国商人了解政府的意图，以免这件事给他们
带来严重的后果。星期六脂油的价格比星期五稍微低些。很可能，要不是我
們所談到的經济学家'上的这篇文章，今天的价格会受塞瓦斯托波尔的消息
影响而跌落。有一种意见认为，这个重要要塞的陷落会使俄国皇帝同意締结
协定，而我们的意见正好相反:这个災难只能激怒沙皇，迫使他在別的方面寻
求报复。十分明显，在他还没有被迫放案自已的大城市的时候，他可以认为
自己不完全是战败者，因此在他未陷入绝境以前，他宁愿孤注一擲也不会让
步。所以我们认为，只要不是真正地把經济学家'认为盟国打算施行的那个
方針付諸实现的話，这个战爭可能要延續好几年。”
10月5日的“通报”报道，根据波拿巴的命令，最近三年来被
囚在貝耳岛的巴尔具斯被无条件释放了，因为他写了一封信，表示
强烈地希望十二月政变的文明战胜俄国的文明291；顺便指出，前
一文明不久前在雅典表现为1848年6月的日子的重演，当时法兰
西暴兵在那里把一位“思想危险的”报纸出版者逮捕起来，并焚毁
了他的书籍和文件，最后把他投入了监狱。巴尔具斯今后不再是
法国的一个革命领袖了。他声明同情法国軍队，不管他们是为了
什么事业和在谁的指挥下作战，这样一来，他就坚决地使自己向俄
国人看齐，同他们一样对本国参战的目的采取不审慎的态度。长
时期以来巴尔貝斯和布朗基一直在相互争夺对革命法国的真正的
领导权。巴尔貝斯不断地污蔑布朗基，指责他勾结政府，借以破坏
他的声誉。关于他們两人中誰是和誰不是革命者的問題，巴尔貝
斯的信和波拿巴的命令就可以提供答案292。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是英文
1854年10月5—6日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
載于1854年10月21日“紐約
俄譯文第一次发表
每日論坛报”第4215号
=====第568页=====
560
弗·恩格斯
阿尔馬河会战
关于阿尔馬河会战的官方消息终于收到了，在今天本报上我
們刊載了司令官們的报告和目睹这次会战的英国記者和一些海軍
軍官的详细报道。所有这些材料基本上证实了我们根据有关这次
会战的最初的一些电訊所得出的結論。看来，事实是这样的:
在距海岸約3英里的地方，阿尔馬河弯成半月形，两角指向北
方。河的南岸，大部分是高約300英尺的悬崖，在这里像一个半圆
形的剧場，稍稍向河面方向傾斜。俄軍选擇了这个左右都有台地
边緣的断崖掩护的斜坡作为陣地。必要时，俄軍的优势騎兵在任
何场合都可以掩护部队沿平坦的台地退却，同时这上面几乎到处
都可以撒走炮兵。从台地到河流的半路上，斜坡构成了梯形的阶
地，俄軍在这里配置了步兵主力，左面有險峻不可攀越的悬崖作掩
护，右面也有同样险峻的悬崖，还有阶地上的多面堡、制高点上
进行纵射的重炮队作掩护。海軍上将安梅林断定这个炮队是由12
門三十二磅炮组成的，但是这样重的火炮在退却时如何运走(无疑
是运走了)，却是这位軍官所未能解釋的一个謎。
俄軍陣地前面的葡萄园和岩崖构成的起伏地形，对防御是有
利的，加上abattis〔鹿砦】和其他人工障碍物，防御的任务更易完
成；不过由于这个地区树木不多，这些障碍物未必特别可怕。在俄
=====第569页=====
561
阿尔馬河会战
軍背后的高台地上和两翼配置了他们的预备队和騎兵。在正面，
先驅兵配置在阿尔馬河的对岸，占据着阿尔马村和布尔留克村。
联军在9月20日向这个坚固的陣地前进，法軍在右，英军在
左。清晨，法軍博斯凯将軍的一个师(第二师)，連同土軍8个营被
派沿海岸前进，任务是在舰炮掩护下从那里攀登悬崖，从而迁迴俄
軍的左翼。英军本应对敌人右翼采取同样的行动，但舰船无法进
行掩护，而且在台地上他们对面是敌人的騎兵主力，因而，这部分
攻击計划沒有实現。但是博斯凱指揮的法軍却成功地攀登了台地
的峭壁，而且当这个高地上的俄军遭到舰船上的重炮轰击时，拿破
侖亲王指揮的法軍第三师向俄軍左翼运动。不久，俄軍的中央和
右翼都遭到了英軍的攻击。同拿破侖亲王的师并肩前进的是德·
雷希·伊文思爵士（曾在西班牙卡洛斯派战爭时期指揮过英籍軍
团293)指挥的英軍第二师，支援他的是英格兰将军(第三师)。联军
的极左翼是乔·布朗爵士指揮的英国輕步兵师，支援該师的是劍
桥公爵指挥的近卫师。预备队（乔·卡瑟克特爵士的第四师和卢
肯伯爵的騎兵师)在左翼的后卫内机动使用，以便粉碎敌人迂迴翼
侧的一切企图。
看来，这次会战的特点是：会战的开始时期，即全线进行互射
并在射击的掩护下进行真正具有决定意义的机动的时期，非常短
促。事实上，俄軍陣地已經判断得很清楚，并且俄軍強大的炮兵又
如此配置，以致稍长时間的互射对联軍来說不仅无益而且簡直有
害。然英軍走在法軍后面，看来法軍一度不得不处在这种扰乱
性射击下;但是，后来法军纵队和英軍散兵线开始緩慢而稳步地通
过了他们面前难以通行的地段，把俄军从阿尔馬村和布尔留克村
驅逐出去(退却部队把布尔留克村燒光，使联軍不能利用它作为掩
=====第570页=====
562
弗·恩格斯
蔽地点)，渡过了河，并且毫不迟延地冲向高地。在葡萄园内以及
在断崖和鹿砦之間的許多地方发生的战斗很像1848 年在維罗那
和卡斯提奥涅之间发生的战斗294。正规地前进是不可能的；密集
而不成队形的、行动大都互不联系的大批散兵給自己打开了通向
俄军防守的第一个阶地的道路。这时，博斯凯将军使他的一个旅
在台地上站住了脚，从这里威胁了俄军的左翼；为了援助他，派出
了第四师(福雷师)的一个旅，同时以福雷师的另一个旅增援拿破
侖的师。这样，法軍占領了严重威胁俄軍左翼的陣地。在俄军的右
翼，乔治·布朗爵士夺取了俄軍的多面堡—这是阶地上俄军这
一部分陣地的鎖钥。虽然俄军预备队从高地上发动攻击，一度逐
走了英军，但由于苏格兰兵士(剑桥公爵的师)进行了攻击，最终还
是守住了这个工事。因此，俄军的左翼被迂迴，右翼被突破。中央
遭到全正面的攻击后，只好沿坡而上向台地方向退却；俄军在到达
台地以后，由于拥有騎兵和騎炮兵，又处于特别适于这两个兵种行
动的地形，也就不怕任何严重的攻击了。但是俄军的左翼在遭到
博斯凯迂迴的时候大概发生过某些混乱。法国对这个問题的报道
是一致的，同时，緬施科夫的馬車在那里落入法軍之手这个事实也
完全证实了他们的报道。另一方面，俄军能够运走了他们的全部
火炮，甚至包括右翼炮队的重攻城炮（法軍連一門火炮都沒有繳
获，英军只繳获3門，并且可能是已被击毁的)，这个情況說明退却
总的說来是井然有序的，同时证明缅施科夫在优势刚刚轉到对方
就立即停止战斗的决定是英明的。
看来，联军作战是很勇敢的。历史上很少有几次会战像这次
那样，军队几乎是不間断地、緩慢地但是坚定不移地向前推进，而
且完全没有通常那些使大多数大会战具有戏剧味的意外情况和偶
=====第571页=====
563
阿尔馬河会战
然事件。单单这个事实就足以证明，不管怎样，联军在兵力上占有
相当大的优势，同时也证明联军的将军们在报告中极端夸大了俄
軍的人数。我們現在回轉来談談这个問題。
联軍的指揮艺术是不坏的，但是他們与其說依靠了将軍們的
才智，不如說依靠了軍队的勇敢和舰队的支援。这可以說是一次
簡单的、寻常的、具有纯粹战术性质而特别缺少任何战略特点的会
战。博斯凯的翼侧机动是一个很自然的主意，而且由那些在阿特
拉斯峡谷里学会这种机动方法的非洲军团的兵士很好地完成了。
英軍突破了俄軍的右翼，战斗得率直而頑强，看来各团和各旅的良
好机动也促进了这一任务的完成。不过，英军成前后两道散兵綫
进攻的单一形式所以被破坏，只是由于天然障碍，而不是由于目的
要欺骗敌人或者使敌人措手不及的复杂机动。
緬施科夫公爵很好地选擇了自己的陣地。但是，看来他沒有
像他能够做到的那样去利用自己的騎兵。为什么在左翼不配置騎
兵，趁孤立的博斯凯旅刚开始整队时就把它从悬崖上赶下去呢?
停止会战、部队撒出火力圈、撒走炮兵和整个退却，看来都进行得
非常巧妙，这些行动給他的指揮才能所带来的荣誉比胜利給联軍
将軍們的指揮才能所带来的荣誉还要大。
至于参加会战的兵力，联军方面除炮兵外在战场上有3个法
国师和4个英国师，同时1个法国师和1个英国师以及全部骑兵
留作预备队，派去增援博斯凯但在战斗结束后才到达的8个土耳
其营没有计算在内。因为法軍把较强的部队留在瓦尔那，而且在
那里遭受的损失比英军大，所以可以认为在会战当日英法各师的
兵力几乎相等—每个法国师约6000人，而每个英国师约5500
人。这样，实际上作战的步兵将近4万人，并有预备队约16000
=====第572页=====
564
弗·恩格斯
人,其中包括土军;看来，这同关于远征军兵力的报道是相符的(除
去病員和外出的部队)。按圣阿尔诺元帅的說法，俄军的兵力为两
个基干师(第十六和第十七师)和两个预备旅(由召回的归休兵组
成，即第十四和第十五旅)，此外还有猎兵第六营。如果各旅所属
的营数齐全，总共应有49个营。每营以700人计算(在这次战争
中每营一般不多于此数，虽然在匈牙利战争中每营多50人)，总共
有34300人。这个数字和我们的资料提供的駐在塞瓦斯托波尔及
其四郊的正规陆军的总数相近，并且很可能至少有五、六个营留作
这个要塞的守軍,因此俄軍参加会战的兵力可能是3万名步兵,这
个数字可以說是大致可靠的。据說，俄軍有騎兵6000名，当然其
中有許多不过是些哥薩克。联军兵力的这一明显优势，使胜利失
去过分的荣誉，而讀者从我们引自英国报紙的材料中看到，人們正
企图把这种过分荣誉看做是这次胜利造成的。看来，双方都表现
了同样的勇敢；当然，无論联軍的将軍們怎样夸耀自己的胜利，但
他們也決不会設想他們在胜利后能夠既不遇到障碍，也不遇到抵
抗而旌旗招展、軍乐喧天地直接开进塞瓦斯托波尔。
会战的結果虽然在精神上对联軍起了很大的作用，但未必能
够使俄軍产生严重的沮丧情绪。这次退却同呂特岑或包岑会战后
的情况相似；如果缅施科夫能够像布吕歇尔在卡茨巴赫河会战295
前所作的那样,巧妙地从巴赫契薩賴的侧防陣地拖住联軍,那末联
军还会相信，这种毫无结果的胜利不会给胜利者带来多大的好处。
緬施科夫仍然会以雄厚的兵力威胁他們的后方，而在他們沒有再
一次把他打敗和最后把他赶走以前，他仍然是可怕的敌人。現在
几乎一切都决定于双方援军能不能到来，一方面联军从预备队中
抽調，另一方面俄軍从皮列柯普、刻赤和阿納帕的部队中抽調。誰
=====第573页=====
565
阿尔馬河会战
能够首先取得数量上的优势，谁就能够给对方严重的打击。但是
缅施科夫有一个优越的条件:他可以在任何时问放棄进攻而退却，
而联軍却被束縛在他们的仓庫、兵营和輜重所在的地方。
目前，塞瓦斯托波尔虽然一面被，但看来并没有危险，因为
联军的兵力优势还不足以在两条战线上作战。但是，如果联军能
在缅施科夫的补充部队开到以前，先得到一支两万人的援軍，一
根据昨天晚上我們从哈里法克斯的电訊中得到的“尼亚加拉号”輪
船带到的消息来看，这差不多是可靠的①，—一那末許多問题都可
能在数日内得到解决。不能希望像塞瓦斯托波尔这样的要塞，在
遭到严重的、坚决的攻击时能面对暴露的堑壕坚持两星期之久。
全部预备队都已由瓦尔那乘船出发，并且应在10月4日或5日到
达，但是由哈里法克斯发出的电讯没有提到到达的日期，因此，不
管怎样,塞瓦斯托波尔未必会在10月16日或18日以前陷落。也
許积极进行平地战，使它多坚持一些时候；但是，如果缅施科夫及
其在联军后方的机动部队不取得任何决定性的胜利，如果联军不
因时疫而受到损失，那末塞瓦斯托波尔必将陷落。根据俄军的准
备情况和士气来看，可以相信,塞瓦斯托波尔要塞只有在挨命的抵
抗和惊心动魄的血战之后才会失守。当然，强攻和夺取塞瓦斯托
波尔的残酷情况从某些方面说将会胜过阿尔馬河惨象。
原文是英文
弗·恩格斯写于1854年10月9日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1854年10月26日
“紐約每日論坛报”第4219号
哈里法克斯在加拿大；这句插入語是报紙編輯部加的。——編者注
=====第574页=====
566
弗·恩格斯
俄国的兵力
我们完全可以暫时让約翰牛和雅克佬296为阿尔馬河会战的
“光荣胜利”而狂欢，为塞瓦斯托波尔的陷落而预祝。多瑙河和克
里木的军事行动，不管对盟国和欧洲资产阶级自由派陣营有多大
关系，对俄国是没有很大意义的。这个国家的重心决不会受到这
些軍事行动結局的影响，然而对于联軍，在克里木失敗和被迫退却
可能意味着陆战长期中断和士气受挫，他们只有经过极大的努力
才能重振士气。
最近,我們收到了有关俄軍兵力区分和最近調动的可靠消息，
把这些消息汇集在一起，看一下已經作战的俄軍兵力同俄军总数
相比占多小的一部分，其余的兵力又可能采取什么行动，这也許是
有意义的。
大家知道，俄軍由以下几部分組成：
一、主力軍队
近卫軍和擲弹兵组成的精銳部队2个軍，有76个步兵营、92个騎兵连、
228門火炮。
6个基干軍，有300个步兵营、192个騎兵连、672門火炮。
8个騎兵軍，有176个騎兵連和96門火炮。
共計376个步兵营，460个騎兵连,996門火炮。
=====第575页=====
567
俄国的兵力
二、地区軍队
苏兰军，有12个步兵营。
奥連堡軍，有10个步兵营。
西伯利亚军，有15个步兵营。
高加索軍，有55个步兵营、10个騎兵連、180門火炮。
高加索军的预备部队，有36个步兵营、2个騎兵连。
高加索基干軍，有47个步兵营。
共计175个步兵营，12个騎兵连，180門火炮。
三、哥薩克和其他非正規部队
約700个騎兵连，32个步兵营和224門火炮。
四、预备部队
1.内勤部队约50个营(不包括残废兵)和77个惩戒队。
2.主力军队的预备部队：近卫軍和擲弹兵24个团的第四、第五和第六营
（每团3个营），基干軍72个团的第五和第六营（每团2个营）；共计216个
营。
所有这些預备部队已經征召服兵役並已全部編成，因而已經
开始用最近一次征召的30万人给各团编组第七和第八营；因此，
上述216个营可以列入总数,这样就有726个步兵营、472个正规
騎兵連、700个非正规騎兵連和大大超过1000門的火炮。关于騎
兵和炮兵预备部队的编组情况,在俄国国外知道得很少,所以沒有
包括在这个总数里。
幸好，这个数目实际上并没有表面上那么骇人。要确定俄国
真正能用于欧洲战争的军队人数，就必须从总数中除去西伯利亚
軍、内勤部队和至少一半的哥薩克；那末，剩下的約有650个步兵
=====第576页=====
568
弗·恩格斯
炮。这些部队至少有52万名步兵、62000名騎兵和3万名哥薩
克，也就是60万人多一点，他们分布在从里海沿黑海和波罗的海
到白海的整个边界上。
从对土耳其的战争开始以来，在帝国南部边界陆續参加作战
以对抗联军的有下列部队：
1.第三、第四和第五基干军及其部分预备部队，但大部分预备部队还在
途中。
2.3个高加索軍的全部。
3.第一基干軍的2个师(该軍兵力的三分之二)，预备部队不在内。
4.在克里木的第三騎兵(龙騎兵)軍的一部。
战局开始前，这些部队共计为24万人，但是现在至少已减到
184000人；其中84000人可以算它是貝薩拉比亚軍团，54000人
在克里木或正向那里調动，46000人在高加索。
到8月底，在波罗的海地区有:
在芬兰的第六軍的预备部队…
16800人
苏兰军………
12000人
近卫軍及其预备部队……
66800人
在列維里的擲弹兵軍的一部分
10000人
共計……
·105600人
在波兰或向那里调动的有：
擲彈兵的.其余部分及其預部队…………5000人
第一軍和第·二…·.…………000人
哥薩克和各軍的騎兵……
30000人
各种预备部队………
…25000人
共計…
230000.人
=====第577页=====
569
俄国的兵力
把所有这些加在一起约为575000人，这个数目加上奥连堡
军（在阿斯特拉罕)、1个预备队騎兵軍以及駐在白海地区和其他
地方的部队，就得出上面所說的总数。駐波兰的部队中，约3万人
在行军途中，约2万人担任华沙的守备部队，约10万人占领了旧
波兰王国境内的维斯拉河右岸，并且约有8万人作为预备队駐在
沃倫和波多利亚的布格河和德涅斯特尔河沿岸地区。因此，俄军
的主力，包括穿戴讲究的近卫团和擲弹兵团在内，都集中在彼得
堡一霍亭一線,即沿帝国西部边界一線。但是这同时也表明，部队
并不是駐扎在最重要的陣地上。由一个近卫师替换下来的擲弹兵
部队离开了列维里，并同其余两个近卫师一起开往波兰；这两个近
卫师所属的每个团有4个营，只有第五和第六营留在彼得堡。所
以，西部的军队已经超过27万人，并且开来同他们会合的还有3
个预备队騎兵军,他们还根本没有参加过作战；这使西方军团增加
到30万人。
現在，军队的配置已經改变。占领波兰王国东南部的10万人
渡过維斯拉河沿奥地利边界占领了阵地。駐沃倫的8万人派往波
兰，使军队沿这个界境构成绵亘的一线。近卫軍、擲彈兵(随着部
队到达的情况，可能还有各騎兵軍)则在后方占领中央陣地。在冬
季，由于波罗的海结冰，可以从那里再临时抽出一些部队。到5
月，用来编成各团第七和第八营(即新编营；共计192个营，13—14
万人)的新兵，就会受到足够的训练来接替他们的位置。
因此，很明显，尼古拉很少为帝国南部发生的事担心，因为他
已在波兰最好的战略阵地上集中了30万人。这也确实是最好的
陣地。它像楔子一样插在普魯士和奧地利的中間，从翼側包圍着
它們，而它本身又有軍事学术同自然相結合所能提供的最坚強的
=====第578页=====
570
弗·恩格斯
防御手段作为掩护。拿破侖深知被维斯拉河及其支流环抱的这个
地区的军事价值。他在1807年战局中曾把这个地区当作自己的
作战基地，直到夺得了但澤为止。但是他一直沒有注意在这里設
防，结果在1812年退却时付出了很高的代价。而俄国人，特别在
1831年以后，却做了他们前人所忽視的事情。莫德林(即諾沃-格
奥尔基也夫斯克)、华沙、伊万城、布列斯特-里托夫斯克构成一个
完整的要塞体系，它在战略的配合方面是举世无双的。溃败的部
队只要获得给养，便可利用这一体系抵抗比自己强大一倍的敌人，
而要切断整个这一地区的补给綫，那还是从来没有人试图解决的
問題。熟悉这个地区的一位德意志軍事著作家說过：整个这一复
杂的要塞体系，证明俄国人的企图与其說是防御的，不如說是进攻
的。建立这一体系的目的不是为了所在地区的防御，而主要是为
了利用它作为向西方进攻的基地。
仍然有人相信，如果塞瓦斯托波尔失守，尼古拉将請求議和！
但是俄国連三分之一的王牌都还沒有用上，暫时失去塞瓦斯托波
尔和舰队，对这个互人来说算不了什么，因为塞瓦斯托波尔也好，
舰队也好，对他都不过是小玩意。俄国完全明白，对它有决定意义
的战区不是敌军能登陆的沿海地区，而是大陆内地，因为在这里可
以調动大軍集中作战，而不致在徒劳无益的海岸防御中分散兵力
去对付随时都能逃逸的敌人。俄国可以丧失克里木、高加索、芬
兰、圣彼得堡和别的边区，但是只要不触及它那个以莫斯科为心臟
而以設防的波兰为右臂的躯干，它是絲毫用不着让步的。
1
可以說，1854年的主要軍事行动不过是载入1855年編年史
的民族大战的小小序幕而已。只有当俄国主要的西方军团和奥地
利軍队彼此对抗或者互相携手出現在舞台的时候，我們才会看到
=====第579页=====
俄国的兵力
571
同拿破命的历次大战相似的真正的大规模战争。并且还有可能，
这些战争只是其他更激烈的、更有决定意义的战争的序幕，即欧洲
人民群众反对那些目前胜利的和自以为巩固的欧洲专制暴君们的
战争的序幕。
弗·恩格斯写于1854年10月16日
原文是英文
作为社論载于1854年10月31日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4223号
=====第580页=====
572
h
弗·恩格斯
对塞瓦斯托波尔的圍攻
在阿尔馬河会战以后，联軍在克里木的主要成就就是腊格倫
勛爵由阿尔馬河向巴拉克拉瓦的著名的側敌行軍;由於这一行軍，
战局的明显任务——攻占塞瓦斯托波尔——就缩小为对俄国要塞
的一部分(而且是最薄弱的一部分)进行coupde main[突然襲击]；
固然，这次行动预定要消灭俄国舰队、破坏造船厂和军火庫，但是
规定联军在完成这个任务后必须立刻撤退。整个行动表明，情况
就是这样。这就是放棄对要塞的北部正面，即瞰制整个要塞和唯
一能使攻击具有决定意义的北部正面的攻击；因而，这就是远征
軍公开承认沒有能力完成自己計划中規定的任务：完全攻占塞瓦
斯托波尔。然而，像我们以前所报道的，人们正是用了无数充滿夸
張詞句和含糊空話的篇幅，把这次行軍吹嘘成指揮艺术的傑出表
現。就連在当地派有記者的倫敦各大报紙，也只是在一个月以后，
而且看来是得到政府的暗示以后，才透露了真情。例如，倫敦“泰
晤士报”只是在10月28日才公布了真实情况，它谨慎地暗示：到
目前为止,整个战局的任务看来只解决了一小部分，而海灣北面的
堡垒，如不自愿投降，就未必能够攻下。当然，“泰晤士报”希望这
些堡垒会彬彬有礼地投降，因为一旦要塞的主要部分被攻占，一切
附属工事就一定要投降。事实上，不是北堡依靠塞瓦斯托波尔，相
反地，是塞瓦斯托波尔依靠北堡，而且我們很担心，单凭我們同行
=====第581页=====
573
对塞瓦斯托波尔的围攻
的想像，是不足以攻取这样坚固的要塞的。
不管怎样，自从上面談到的这次“光荣的行軍”以来，联军沒有
作出一点多少值得夸耀的事情，因此我們不能够責难我們的英国
同行对这次行軍如此大吹大擂。至于这次圍攻的经过，目前还屬
於大概連他們自己也宁願尽量少談的話題。但是，既然我們首先
应当态度公正，也就不必那样客气。事实是，在这场本来已经够奇
怪的战争中，这次围攻是最奇怪的事情之一。看来,这次战争中的
特点，就是深信野战工事是不可攻占的。首先从沃耳特尼察說起，
俄军在那里用旧式的炮击法进行了几小时的轰击，然后才試图以
强攻夺取工事，但是没有成功。在卡拉法特，俄军甚至不敢攻击。
在锡利斯特里亚，简单的土质工事撑住了进攻者的主要突击，并且
当这种工事几乎已被夷为平地时，它仍然在抵御敌人猛烈的攻击。
还有，現在在塞瓦斯托波尔，簡单的野战工事线竟荣幸地看到自己
面前架設着大量的破城炮队和比攻打最完善的要塞所用的还要多
得多的重火炮。这次攻非常突出地证明了一个事实,即在长久的
和平时期兵器由于工业的发展改进了多少，作战方法就落后了多
少。假如拿破侖看見在塞瓦斯托波尔城外架起八英寸和十英寸口
徑火炮的炮队，他定会哈哈大笑。但是，这还远不是事情的全部。
联軍約在10月1日占領了陣地，但是在10月8日或9日才
开始挖掘堑壕，而且到10月17日还一炮未发。这次拖延的原因
是火炮未能更早地运到当地。它们总共只需要通过四、五英里的
路程，而且地面坚硬，只有一些起伏不大的斜坡，有一段还是已經
鋪好的不坏的道路。但是沒有馱载的牲口。在牲畜比任何地方都
多的克里木，竟然没有馱载的牲口！在拜达尔谷地，从黑山頂可以
看見許多健牛，其数量之多足以把整个联軍舰队拖过高山而有余。
=====第582页=====
574
弗·恩格斯
但是拜达尔谷地是哥薩克自由通行的地方，联軍騎兵去襲击时可
能遇到这些可怕的敌人。此外，联军应当与当地居民保持良好的
关系而不去侵犯他们的财产。英国报纸企图以这些遁辞来避免承
认事实的真相：腊格倫和康罗貝尔虽然从南面封锁了塞瓦斯托波
尔，但本身又被缅施科夫的警戒部队封锁在黑河旁边。情况正是如
此，这一点只要用下述事实就可以证明了：根据所有的报道，包括
最近的报道，联軍被迫食用咸肉，因为他们不可能得到鲜肉了。
10月3日，俄军5个营在因克尔芒附近渡过黑河，而且他们
被允許自南面进入要塞，“因为这对联军只会有利”。多么别开生
面的战法！我們所說敌人已經被击潰、被瓦解、被歼灭，但他們卻
在联军眼皮下面把3000人派进塞瓦斯托波尔。敌人是否有某种
理由这样作呢？如果敌人有理由把这些部队派进要塞，那末腊格
偷也有他自己的理由客客气气地让他们进去。他认为城市会过于
拥挤；有什么根据，現在还不清楚。不管怎样，俄軍除了防綫以内
有4平方英里的地区外,还有整个北岸和在它后面的全部地区，在
10分钟内便可以把一切多余的部队調往那里。把仅有一面被封
鎖的城市說成已經过于拥挤，这无論如何是荒謬透頂的。
在最初得知登陆的消息时，我们曾预言过，如果战争拖延下
去,时疫将是联軍最凶恶的敌人。现在时疫正在猖獗,至少就英軍
而言，由于工作做得很糟，情况更加严重。的确，由于这一原因，病
员很少得到照顾,以致腊格倫助爵不得不对医务人员严厉申斥。但
是情况还不仅如此。医官在君士坦丁堡，药品的储备在瓦尔那，而
病員在巴拉克拉瓦。对於路易·波拿巴不久前在布倫所讲的新軍
事論点，即一支軍队要占領良好的陣地，必須配置成三角之勢，这
难道不是最好的实例嗎？随着季节轉冷，疾病加剧了，团队人数逐
=====第583页=====
575
对塞瓦斯托波尔的围攻
渐减少，—英军一个团出征时是1000人，现在有战斗力的兵士
不会超过600人，—而军事行动仍然那样迟缓地进行。最高统
帅部的陈规旧套——40年和平环境中训练的成果，是不可能被这
些小事动摇的。让军队毁灭吧，只要能根据女王陛下的条例夺下
塞瓦斯托波尔就行了！
在通常的圍攻中，围攻者总是竭力使先头炮队尽量接近敌人
的工事，600—700码就算是很远的距离了。然而根据腊格倫的說
法，在像这一次这样的大规模圍攻中，并且圍攻的又多半是簡单的
野战工事,就应当用相反的方法。敌人让我们接近到700码，但是
我們決不应当做敌人所希望的事情，这便是腊格倫的說法。于是
他把自己的炮队配置在2500—-3000码的距离上；如果战报在这
一方面留有哪怕最细微的可疑之处，我们就会认为这一事实是不
可能的。以后，他接近到1500—1200码，并且对于为什么不开火
这个問題，他終于說：破城炮队要想进行有效的射击，应配置在距
准备打开缺口的工事300或400码的距离上！在远距离的炮队内
一定有朗卡斯特炮297和十英寸的远射程炮,因为英国炮兵显然有
这样的见解，即这些火炮像望远镜一样，只适用于远距离。的确，
完全适用于海軍炮兵的这种远距离射击，在应用于陆军炮兵时造
成的混乱超过了它带来的好处;这些可笑的炮队便是例子。
引起这种种天才的巧妙战法的塞瓦斯托波尔的向陆一面的工
事,是由下列几部分组成的:在西面(法军在这一面攻击)有卡兰亭
炮台凸出的一个或两个正面。它的后面是带射孔的垒墙，这道垒墙
一直延伸到卡兰亭湾的尽头，它的终点是筑在山岗上的圆形塔楼，
这个塔楼是周围土质工事的内支撑点。从这里到港湾的尽头筑有
约3英尺厚的垒墙，它从西南面环绕着塞瓦斯托波尔。这段垒墙尽
=====第584页=====
576
弗·恩格斯
管很容易整修好，但据說完全不适宜于防御,因此在它前面另有不
大的土质工事作掩护。由港灣的尽头向东到軍港（英軍攻击的正
面)，如果不算和上述塔楼相类似的周围有眼镜堡作掩护的两个塔
楼，总的說没有什么正规的防御工事。此外，这里还有一些不正规
的土质工事，如果相信比达耳夫上尉发表的在当地繪制的草图是
符合实际情况的,那末这一切只构成了一个极寻常的营垒。不管怎
样，这些草图中只标出了一道由一些背面散开的工事构成的防线；
这里沒有俄軍非常喜欢的閉合式多面堡。但是很难相信,全部情形
就是这样。如果的确只需要夺取这一道防線的話，英軍也許早就
用白刃战把它攻下了。必须考虑到，后面还有第二道多面堡防綫。
俄軍在全部工事里都配有海軍重炮，这是他們能夠为这些火
炮找到的最好的使用場所。但是他們的射击技术极差。他們日夜
不停地用这些火炮射击敌人，而一百发炮弹只有一发命中目标。可
能正是这种拙劣的射击促使腊格倫勋爵把塹壕挖在3000碼远的
安全距离上。据报道，經过联军舰队和陆军3天的炮击后,英军在
自己的攻击正面上打开了一个缺口；而法军在攻击正面上还没有
做到这一点。一当他们打开缺口，就应开始强攻。如果我们不是
从可靠方面得知联軍在多远的距离上配置他們的炮队，那末用
200 門如此大口徑的火炮需要三、四天才能粉碎这些防御工事的
抵抗，是令人难以置信的。
这就是我们对迄今获得的结果所能报道的一切，不管这些行
动的结局如何，可以肯定地說，对塞瓦斯托波尔的攻在战史上将
是独一无二的。
弗·恩格斯写于1854年10月30日
原文是英文
作为社論载于1854年11月15日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4236号
=====第585页=====
577
弗·恩格斯
克里木战局
298
今天本报刊载了“波罗的海号”輪船昨天带来的克里木战区的
消息，它們充滿一种新的情緒，这无疑将使本报讀者感到震惊。在
这以前,英国报刊的評論和英法記者对战爭进程和前景的論述，一
贯带有傲慢和过分自信的特色，而现在却流露出惶惶不安的感情，
甚至有些惊慌失措。现在大家都承认联军过去宣扬的那种对敌优
势已不存在。塞瓦斯托波尔比预料的要坚固，缅施科夫作为一位
将軍比預料的更有才干，而他的軍队也比預料的要多得多。法軍
和英軍現在不是一定会取得決定性的胜利而是有可能遭到可耻的
失敗。本报駐利物浦記者———一位有爱国热情和抱有本国人的偏
見的英国人——所描写的是这种情緒，英法两国政府十分坚决的
行动中所表现出来的也是这种情绪。它們拚命地努力，以求加速
向塞瓦斯托波尔增援。联合王国已經派出了最后的一兵一卒；許
多輪船用于运输。5万名法军开赴前线，并希望都能及时赶到战
区，参加最后的决战。
本报在星期六曾刊登大量文件，主要是有关圍攻的起初各阶
段以及舰队之間的局部成功的、但总的說則是不順利的合作等問
题；今天我们补充发表关于利普兰迪对巴拉克拉瓦的联军猛烈攻
击的公报和战斗行动进一步发展的综合报道，应当承认,这些战斗
=====第586页=====
578
弗·恩格斯
处境虽然困难，甚至令人担忧，正像我们曾不止一次地指出过的那
样，但是未必像本报駐利物浦記者所感到的那样严重。我們并不
认为有比被迫撤退和登輪回国更糟的情况在威胁他们。从另一方
面看，他們仍然没有失去以死拚的强攻夺取塞瓦斯托波尔的可能
性。但是不管怎样，我们认为应当在英法本土的援軍到达克里木
以前就解决問题，战局显然到了轉折点;由于已经进行的机动以及
造成的錯誤和疏忽，战局的性质已經明确，它的結局也已經預先注
定。我們已經有了关於主要事件的不容爭辯的可靠情报，現在可
以对战局的整个进程作一簡要的叙述。
現已查明：当联軍在旧堡附近登陆时，缅施科夫指揮的部队共
有42个步兵营和2个騎兵团(还有一定数量的哥萨克没有计算在
内)；塞瓦斯托波尔的守軍則是由海军陆战队和水兵組成的。这
42个步兵营属于第十二、第十六及第十七步兵师。假定每营满额
时是700人，那就共有步兵29400人，連同2000驃騎兵以及哥薩
克、炮兵、工兵和地道爆破兵，这支部队共有32000人。缅施科夫
以这样的兵力是不能阻挠联軍登陆的，因为如果阻挠登陆就会使
自己预备兵力不足的部队处于联軍舰队炮火之下。只有可以牺牲
一部分兵力的大軍,才能派出一些部队进行小規模的軍事行动：襲
击和夜襲敌人正在登陆的部队；但是俄军在这时却需要每一个兵
士去进行当前的决战。此外，俄軍的步兵又最不适于小规模的軍
事行动，他们成纵队以密集队形作战时才能发挥威力。至于哥萨
克，则适宜于那种通常以俘获某些战利品为目的的更小规模的战
斗。同时，看来克里木战局表明：最近80年来使哥薩克逐渐轉变
为正規部队的做法挫伤了他们个人的进取精神，并且把他們弄得
=====第587页=====
579
克里木战局
已經不适于非正规勤务，又不适于正規勤务。看来，他們現在既
没有在前哨内或独立部队内执行勤务的能力，也没有在队列内向
敌人攻击的能力。因此，俄军动用每一刀每一枪来进行阿尔馬河
会战是正确的。
在这个河岸上，32000俄军遭到了55000联军的攻击。兵力
对比几乎是一比二。当联军已有将近3万人投入战斗时，缅施科
夫便下令退却。当时参加战斗的俄军不到2万人，如果企图继續
扼守陣地，俄军势必要将全部预备队投入战斗，结果就不是退却，
而是被粉碎。当联軍由于互大的兵力优势已胜利在握时，缅施科
夫就停止了会战,用预备队掩护退却,并克服了博斯凯的迂迴运动
在他的左翼所引起的一度混乱，“秩序井然地”撤离了战场，未受
到追击，也未受到惊扰。联軍辯解說他们沒有騎兵可以用来追击，
但是，俄軍总共也只有两个驃騎兵团，一无論如何比联军的騎兵
要少，一—所以应当承认这种辩解是不能令人信服的。像措尔恩
多夫、埃劳、博罗迪诺等会战299一样，俄军步兵虽然已被击败，但
仍然证明卡瑟克特将軍对他們的评价是正确的，这位曾指揮一个
师同俄軍作战的将軍公开說:俄軍“是不会惊慌失措的”。
但是，如果說俄国步兵保持了沉着和鎮定，緬施科夫自己卻完
全惊慌失措了。联军数量上的互大优势加上攻击时出乎意料的坚
决勇猛精神，一度打乱了缅施科夫的计划，使他打消了向克里木
内地退却的念头，而向塞瓦斯托波尔以南运动，准备扼守黑河地
区。这是一个不可原諒的大错誤。如果他从阿尔馬高地观察联军
的全部陣地，就完全可以准确地估计出敌人的兵力，最多也不会有
5000人的误差。他应当知道：虽然联军在数量上占有相对的优
势，但是还不足以既留下军队监视塞瓦斯托波尔，又同时向克里木
=====第588页=====
580
弗·恩格斯
内地追击。他应当知道：如果在沿海一带联军同他的兵力对比是
二比一,那末在辛费罗波尔附近，他便能以两倍于敌的兵力对抗敌
人。尽管如此，正如他自己承认的，他却退向塞瓦斯托波尔以南。
不过在他没有遇到联军半点阻碍而完成了这次退却，并使部队在
黑河南岸的山崗上休息了一两天以后，他決定糾正自己的錯誤,其
办法就是由黑河向巴赫契薩賴进行冒險的側敌行軍。这种做法違
背了战略上的一个基本原则，但有希望获得很大的成果。既然已
經在战略上犯了錯誤，那就很难避免錯誤的后果。这时，問題只在
于是对这种后果忍受到底有利呢，还是再来第二次然而已經是有
意識地进行的不正确的运动来避开这种后果有利？我们认为，在
这种場合,缅施科夫在敌人活动范圍内大胆地进行侧敌行軍,从而
終止在塞瓦斯托波尔周围不合理的“集中”配置，是完全正确的。
但是，由于平庸的战略家和墨守陈规的将军们的努力，两个敌
对军队的运动都采取了在实战中从未见过的形式。侧敌行軍瘾像
霍乱流行似的，蔓延了对垒的双方。在缅施科夫决定从塞瓦斯托
波尔向巴赫契薩賴側敌行軍的同时，圣阿尔諾和腊格倫也想从卡
特希向巴拉克拉瓦运动。俄軍后卫和英軍前卫在梅肯集农庄（它
是用后来成为俄国海军上将的一个苏格兰人的名字命名的）附近
遭遇，很自然的，前卫击潰了后卫。因为我們已經在“論坛报”对联
軍的侧敌行軍从战略观点进行了评述，所以现在没有必要再来重
复。
10月2日或8日，塞瓦斯托波尔被围，联军占领了缅施科夫
刚剛放棄的那些陣地。从此，著名的塞瓦斯托波尔的圍攻便开始
了，战局也随之进入新阶段。在这以前，联军占有无可争辩的优
势，可以为所欲为。他们的舰队掌握着制海权，保障了登陆。登陆
=====第589页=====
581
克里木战局
以后，他们在数量上占优势，而且无疑有较高的战斗素质，这就保
证了在阿尔馬河取得胜利。但是，现在已开始形成軍队脱离自己
的基地在敌国作战时迟早不可避免的那种均势。诚然，缅施科夫
的軍队仍然沒有露面，但是它的存在使联軍不得不把预备队正面
向东配置在黑河。因此，围攻部队本身便大为削弱，在数量上只比
塞瓦斯托波尔的守軍稍占优势。
缺少毅力、沒有系統（特別是英国陆海軍各主管部門的协作
方面)、地形困难，而主要的是英国各軍事部門——不論是后勤部
門还是作战部门——那种无法克服的墨守陈规的习气，使真正的
圍攻战推迟到10月9日才开始。在这一天，終于在距俄軍工事
1500—2500码的远距离上挖掘了堑壕。这个在围攻史上从来没
有看見过也没有听到过的事实证明，俄军仍然能够固守要塞四周
至少一英里以内的地区，而且的确扼守到10月17日。17日早
晨，围攻作业已推进到使联军可以开炮的距离。本来炮击很可能
还要再拖延几天，因为联军在这一天根本没有做好开炮的准备，但
是来自英国和法国的消息推动了他们，这些消息說：由于将在10
月25日攻下塞瓦斯托波尔，现在举国欢腾。这当然激起了军队的
斗志，并且为了安定軍心，便不得不开炮。結果是联軍以126門火
炮对抗200—250門火炮。但是英国人和法国人屡次用来稳定舆
論的沃邦的著名原理却說：
“圆攻是一种可以像数学那样精确地计算出结果的軍事行动，如不受外
来因素的妨碍，它只是时間問題。”
这个著名原理是以这位工程师的另一原理为基础的,那就是:
“在固攻时，攻击的火力是可以取得对防御火力的优势的。”
=====第590页=====
582
弗·恩格斯
然而在这里，在塞瓦斯托波尔城下，情况恰恰相反：在开始射
击时攻击的火力绝对弱于防御的火力。后果立刻显示出来：俄军
在几个小时内就迫使法軍炮队沉寂了，并且整日同英軍炮队进行
了几乎是势均力敌的战斗。为了转移俄军的注意力，联军进行了
海上攻击，但是进行得并不比陆上好，也没有取得更大的战果。法
国军舰攻击卡兰亭炮台和亚历山大罗夫炮台，以支援对这些炮台
的陆上攻击；如果没有这种支援，法军无疑会遇到还要激烈得多
的回击。英国軍舰攻击了海港的北部，其中包括康士坦丁炮台、
电报局炮台和在康士坦丁炮台东北临时构筑的炮台。邓达斯海军
上将，这个謹慎的人，命令自己的舰队在距炮台1200码处抛
錨，——他显然是贊成远距离射击的。但是，在軍舰同岸防炮台的
战斗中，军舰如不能进到距炮台200码或者更近的距离，以便准确
地击中目标并获得最大的效果，就一定要打败仗,这是早就明确了
的問题。总之，邓达斯把自己的舰队置于毁灭性的炮火之下，如果
不是艾德蒙·萊昂斯爵士赶来援救，他一定会遭到相当大的损失；
看来当时莱昂斯几乎是违背了命令而率领3艘战列舰尽可能地接
近康士坦丁炮台，使炮台受到一定程度的破坏，同时他自己也受到
了損失。由于英法海軍将領們的报告直到現在只字不提炮台的实
际破坏情况，我们不得不认为，在这里，也和在博馬尔松德一样，蒙
塔郎貝尔式岸防工事——堡垒与穹窖炮台——能够經受住数量多
一倍的舰炮的轰击。这一点尤其令人惊奇的是，这些炮台暴露的
石砌体就同现在已为大家确知而且部分地已在博馬尔松德表明的
那样，經不住架设在岸上的海軍重炮24小时的破坏射击。
在这件事情以后，法军几乎完全停止了射击好几天。英軍因
为炮队配置得距俄軍防線较远，同时比起他的盟友来拥有口徑較
=====第591页=====
583
克里木战局
大的火炮,所以能够继續射击，并且迫使俄军一个石质多面堡的上
层火炮停止射击。海上攻击没有继續进行，这是对穹窖炮台表示
敬畏的最好证据。俄军在阿尔馬河会战中的防御使胜利者大为清
醒。在每門被击毁的火炮的位置上换上了新的火炮。白天被敌人
破坏的每个射孔，在夜間又修好了。在土工作业方面，当联军没有
采取措施以获得优势以前，双方的情形几乎是相同的。腊格倫勋
爵发出的“顾惜城市”的可笑的命令取消了，于是炮击开始了，对集
結的部队的集中轰击和它所起的疲憊作用，看来使守軍受到了很
大的损失。此外，在炮队前面还派出了猎兵，利用各种掩蔽物瞄准
射击俄軍的炮手。同在博馬尔松德一样，米涅式步枪起了很大的
作用，重炮和米涅式步枪在几天内杀伤了大部分俄軍炮手。水兵
遭到了同样的命运，而他们是守军中使用重炮最熟练的人。于是，
不得不采用被圍守軍的常用手段，即步兵在幸存的炮手指导下使
用火炮。但是很容易設想，他們的射击几乎毫不起作用，因此圍攻
者就有可能使塹壕越来越接近要塞。据报道，他们在距外圍工事
300碼的地方挖掘了第三道平行壕。我们还不知道，在这道平行
壕里配置了什么样的炮队；现在只能指出：在正规圍攻中，第三道
平行壕总是挖掘在被攻击的工事的斜堤脚附近，也就是距壕沟50
或60碼左右的地方。如果这个距离在塞瓦斯托波尔城外被加大
了，那末我们只能认为这证实了某些英国报纸的看法，即防线的没
有规则不但使英国工程师们无法发挥創造才能，而且把这些紳士
們弄糊塗了，因为这些紳士們虽然能夠按照所有的現成規則摧毁
正规棱堡的正面，但是一旦敌人不按照在这个問题上公认的权威
所制定的规則行事时，他们便束手无策了。
既然决定从南面攻击，就必须使平行壕和其中的炮队指向一
=====第592页=====
584
弗·恩格斯
个或者至多两个明确规定的正面。应当集中力量攻击两个（最多
三个)相邻的外堡。这几个堡垒一经破坏，其余的外圍工事就会失
去作用。如果联军采用这种方法,集中全部炮兵轰击一点，那就会
立刻很容易地取得巨大的火力优势，并且大大缩短圍攻的时间。
根据平面图和地图来判断:从卡兰亭炮台起到内湾末端止的正面，
也就是法军现在攻击的正面，可能是最适于进攻的正面,因为破坏
这一正面以后城市本身就完全暴露出来了。联軍拥有的130門火
炮本来可以保证在这个有限地段上很快造成火力优势。但是，联
軍沒有这样做,他們希望英軍和法軍都能独立行动,結果形成了一
种史无前例的圍攻法，就是使长达3英里多的垒墙都同时受到炮
击。这种攻击方法是从来没有看见过也从来没有听到过的。它使
防御者有可能在寻常的棱堡工事和眼鏡堡内让全部250門火炮同
时参加战斗。要知道，一个棱堡正面未必能够容纳20門以上的火
炮，而在一般的圍攻中能够参加防御的正面不会超过3一4个。可
能，联軍的工程师们以后能够为自己这种奇怪的战法找出很有力
的論据，但是，現在我們只能作出这样的結論：他們不能找出防御
方面最弱的地点，为了不使这些地点漏掉，只好对全线进行射击。
在这期間，双方都开来了援军。利普兰迪对联军前哨进行的
而且局部成功的猛烈攻击表明：俄軍还拥有比缅施科夫带到巴赫
契薩賴去的更雄厚的兵力。但是到現在为止，他們还沒有雄厚到
足以进行一次胜利的会战。考虑到围攻者所取得的胜利，考虑到
随着圍攻者向城墙接近,防御者的损失将按几何级数日渐增大,考
虑到防御者仍然坚守着外圍工事，而要塞围墙的防御显然已經削
弱，我們可以期待在11月9日到15日之間出現決定性的結果：不
是城市的南区陷落，就是联军遭受决定性的失败而被迫放棄围攻。
=====第593页=====
克里木战局
585
但是必须指出，这样的预言总是随情况而定的，而这些情况在离开
战場这样远的地方是无法完全估计到的。
弗·恩格斯写于1854年11月9日
原文是英文
作为社論载于1854年11月27日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4246号
=====第594页=====
586
弗·恩格斯
巴拉克拉瓦会战
300
从欧洲来的“阿非利加号”輪船便给我们带来了3天的消息，
但其中除談到許多伤病員被活活燒死在一个医院里的慘事和其他
聞所未聞的災难以外，没有任何重要的战区新聞。关于11月5日
那次激烈而没有明确结果的会战，“波罗的海号”輪船曾带来过簡
短的消息，現在我們又得到了腊格倫助爵的簡短的报告，但还沒有
得到参与会战和目击实况的記者的详细的和生动的报道。由于战
争中的困难增多，而且还在继續增多，在英国和法国不安的情绪很
严重——比表面上所能看到的严重得多。塞瓦斯托波尔在互相比
赛勇敢和牺牲精神的联軍的猛攻之下的顽强防御、不願投降，被认
为是很大的凶兆。今天本报所载的摘自倫敦“泰晤士报”的消息，
证明情绪已在变化，疑虑开始滋长，这种疑虑甚至可以看做是绝望
的最初征兆。因为缺乏有关11月5日会战的详细材料，我们对这
次会战还无法評論，所以今天只能談談这次会战以前有关圍攻的
一些事件。
10月25日，塞瓦斯托波尔圍攻战的缓慢单調局面第一次被
戏剧性的事件打破。在这一天，俄军攻击了掩护圍攻部队的联军
陣地;并且由于这一次双方比较势均力敌，结果和阿尔馬河会战完
全不同:这次参加战斗的几乎全是騎兵，而在阿尔马河会战中騎兵
事实上根本沒有参加。俄軍这次是进攻者而不是防御者，联軍則
=====第595页=====
巴拉克拉瓦会战
587
拥有阵地坚固这一个优越条件。诚然这次会战也几乎和阿尔马河
会战一样，双方不分胜负，但优势属于俄军。
在塞瓦斯托波尔灣以南的格拉克列亚的赫尔松涅斯半島和克
里木草原之間，有一片丘陵地从流入塞瓦斯托波尔灣的黑河口向
西南伸展。这片丘陵地的西北面缓缓朝塞瓦斯托波尔倾斜而下，
朝巴拉克拉瓦的东南面则大部是峭壁悬崖。对于占领赫尔松涅斯
的联軍来說，这个丘陵地是天然的防御陣地，可以用来对付任何
企图解圍的俄军。但是不幸得很,英军的“作战基地”，舰队用的主
要港口和补給品的集中地都在巴拉克拉瓦，而巴拉克拉瓦則位於
这个丘陵地东南約3英里处。因此必须把巴拉克拉瓦包括在防御
体系内。巴拉克拉瓦周围是一连串极为参差不齐的高地，这些高
地从上述丘陵地的南端沿着海岸向正东和正西伸展，并且几乎同
所有的克里木丘陵一样，向西北的一面逐渐倾斜，而向东南的一面
则是陡峭的悬崖。在这两群高地形成的夹角里是一片略带起伏的
平原，平原向东逐渐隆起，以陡坡終于黑河河谷。
这片平原的最显著的特点是丘陵和小高地相交错，它們向西
北和东南伸展，把我们称为格拉克列亚的山巒同南海岸的山地连
接起来。在巴拉克拉瓦以东和东北约3英里处的那块高地上，联
军构筑了由4个多面堡组成的第一道防线，这些多面堡掩护着通
往巴赫契薩賴和黑河上游的道路，它們是由土軍防守的。第二道
防線是正对着巴拉克拉瓦构筑的，一直伸展到由沿海丘陵和格拉
克列亚山构成的夹角的顶点，而格拉克列亚山脉由駐扎在附近
的法国博斯凱将軍的师防守。由此可見，如果說英軍步兵、海軍陆
战队和水兵所防守的第二道防線轉为从翼側掩护这一線的法軍多
面堡防線，那末突出在前面約2英里处由土軍防守的第一道防線
=====第596页=====
588
弗·恩格斯
則不仅得不到任何支援，而且令人奇怪的是，这道防線的位置还不
同可能出现敌人的道路相垂直，而是几乎在这条道路的延长线上，
这样俄军就可能逐一夺取这4个多面堡，夺一个就占住一个，不会
遭到尚未夺取的多面堡的特别猛烈的抵抗。
联軍在巴拉克拉瓦这一面的陣地由土軍駐守，他們在多面堡
即第一道防線內进行防御；和巴拉克拉瓦相邻的高地由英国海軍
陆战队占领；在巴拉克拉瓦以北的谷地内駐有第九十三苏格兰步
兵团和几支由痊愈的伤病人員組成的部队。再往北是英国騎兵的
营地，而在格拉克列亚高地上则駐有博斯凯将军的步兵师的前卫。
10月25日晨6时，利普兰迪将军率领俄军对上述陣地进行攻
击。他指挥的混成师内有6个步兵团（德涅泊团、阿速夫团、乌克
兰团、敖德萨团、弗拉基米尔团、苏兹达尔团、第六猎兵营和1个黑
海哥萨克营，共26个步兵营）、3个騎兵团（第十一和第十二驃騎
兵团和枪騎兵混成团，共24—26个騎兵连)、约2个哥萨克团和70
門火炮，其中包括30門十二磅火炮。
利普兰迪将軍派格里貝将軍率领德涅泊团3个营通过左方的
峽谷去占領科馬雷村，在这个村的前面便是第一个也是最坚固的
一个多面堡。格里具将军占领了这个村，看来他的3个营极为平
静地在那里度过了一天，至少在以后关于会战的报道中一次也没
有提到他們。
起先顺着黑河沿乡村道路前进的主力纵队到达了由巴赫契薩
賴通往巴拉克拉瓦的大道，在这里遇到了土軍占領的多面堡。因
为第一个多面堡非常坚固，所以利普兰迪将军首先进行炮击，然后
派出强攻部队。散兵线掩护着成连纵队进攻的阿速夫团第一、第
二和第三营，这8个营还得到了在两翼成密集纵队进攻的阿速夫
=====第597页=====
589
巴拉克拉瓦会战
团第四营和德涅泊团1个营的支援。在猛烈的抵抗之后，多面堡
被攻克了；土軍死伤170人，这个事实，同英国报紙上恶意的論断
相反，证明土军对这个多面堡的守卫是英勇的。而仓促构筑的第
二个、第三个和第四个多面堡則几乎未经战斗就被俄军占领，到早
晨7点钟，联军的第一道防线便完全落到了俄军手中。
土軍放棄这些多面堡可能带来好处，因为这就能消除自沃耳
特尼察和锡利斯特里亚会战以来就深信土軍英勇非凡的荒谬观
念;不过英国将軍和英国报纸在这一次的做法还是不体面的，他們
突然对土軍大发雷霆。其实应受叱責的与其說是土軍，倒不如說
是那些竟这样不合理地构筑防线又不注意及时完工的工程师们，
和那些使第一道防線处于毁灭性的打击之下而不予以任何援助的
指揮官們。
像苏格兰人那样坚定沉着但是动作缓慢的第九十三苏格兰步
兵团的兵士，是逐渐投入战斗的，而且在多面堡已被攻占之后才通
过丘陵前来援助。被俄军騎兵追歼的土軍終于能够在苏格兰人的
两翼重新整好队形，后者力求避开俄軍火力，臥倒在尚为联军占
全部陣地之前的一个不大的地褶的棱線后面；土軍只是在左翼得
到一个骑兵师的支援。这时，俄军在筑有多面堡的高地上展开成
战斗队形；左翼是阿速夫步兵团，它的右面是乌克兰步兵团，再右
是敖德薩步兵团。这3个团占满了多面堡中间的空地，占领了联
軍过去的第一道防線。在敖德薩团右面，略带起伏的平原有利于
騎兵行动。俄軍把两个驃騎兵团派到了这里，他们正面对着調到
这里来的英国骑兵，双方相距约2英里。苏兹达尔团、弗拉基米尔
团、部分炮兵和刚刚到来的枪騎兵留作预备队。
当得到一营痊愈的伤病人员和土军的加强的第九十三苏格兰
=====第598页=====
590
弗·恩格斯
团开始抵抗俄軍的时候，俄軍的驃騎兵就向它攻击。但是在驃騎
兵还没有来得及前进时，英军的重騎兵旅就向他们猛扑过来。七
八百英国龙騎兵奔向俄軍，击潰了他们;如果考虑到俄軍数量上的
优势，这一次攻击就是我们所知的最出色和最成功的攻击之一。
数量比英軍多一倍的俄軍驃騎兵瞬間便被冲散了。被派来攻击第
九十三苏格兰团的几个俄军騎兵连，遭到了沉着的苏格兰兵士在
50步距离上的齐射而四散逃窜。
如果說土軍敗逃了，那末英軍則暫时得到了荣誉。苏格兰兵
士甚至还沒有列成方队便迎击騎兵的勇敢精神，以及英軍重騎兵
勇猛的攻击，—一这的确是可以自豪的事情，何况还是在援军到达
以前作的。但是这以后，第一师(由劍桥公爵指挥)和第四师(由卡
瑟克特指揮）以及法国的博斯凯师和非洲猎騎兵旅开到了。部队
列成战斗队形，只有这时才說得上是两軍相遇。当博斯凯师在格
拉克列亚高地摆好阵势以后，利普兰迪把弗拉基米尔团和苏兹达
尔团派到极右翼的丘陵上，配置在騎兵后面。
两军相距在射程以外，因此射击差不多停止了，但突然某种还
沒有弄清楚的誤会使英国輕騎兵投入了沒有意义的最后遭到了失
败的攻击。当时卡迪根伯爵曾接到进攻的命令，几秒钟后他便率
領輕騎兵旅沿陣地对面的谷地而上，这个谷地两側都有丘陵作掩
护，而丘陵上配置了已經对下面的地区集中火力的炮队。全旅共
有700名騎兵；当他们接近丘陵斜坡而进入射击距离时，就遭到那
里的火炮和步枪的射击。于是，騎兵旅就向谷地上端的炮队冲鋒，
冒着20碼距离内的火力，砍倒了炮手，击潰了再次冲鋒但来势不
猛的俄軍驃騎兵；当他們开始折回时，俄軍枪騎兵却突然从翼側向
他們冲鋒。这些枪騎兵剛剛靠近，就立即攻击已經疲乏的英軍騎
=====第599页=====
591
巴拉克拉瓦会战
兵。英军虽然曾获得局部胜利，这一次却不得不退却，并完全被俄
軍击潰，当然,这是俄軍在数量上占有优势和英軍疏忽大意因而毫
无目的地直接进入大量炮兵的交叉火力之下的结果。700名英軍
騎兵中，生还而保持战斗力的恐怕不到200人。在没有得到生力
军补充以前，这个轻騎兵旅可以认为已被歼灭了。
如果没有从两翼支援輕騎兵的两次战术机动，英軍的失敗可
能还要惨重，也許无一人生还。在右翼，卢肯勛爵曾命令龙骑兵旅
从右面对俄軍炮队进行佯攻。該旅向前馳騁了几分钟，在俄军火
力下大約伤亡了十多人后就迅速折回。但在左翼，屬于世界上优
秀騎兵之列的两个法国非洲猎騎兵团看到他們的盟軍受挫，就赶
去援助。他们向高踞在弗拉基米尔步兵团对面的丘陵上从翼侧射
击英国輕騎兵的俄軍炮队冲鋒，瞬間就突入炮兵陣地，砍死了炮
手，然后在完成任务以后就撤退了；即使弗拉基米尔团的步兵不立
即向他們冲来，他們也是会撤走的。
这一次,大家又看到了在这次战争中所表现出来的、并且是我
們不只一次地指出过的英軍作战方法。英軍起初犯了錯誤，以后
又沒有決心采取違反战术規則的、但只有这样才能消除錯誤后果
的那种行动。但是，法軍猎兵却立即感到需要如何行动。在他们
守卫的那个翼侧上俄軍騎兵没有冲锋，因为法国猎兵已搶先进行
了勇猛的攻击。斯卡利特龙騎兵旅的謹慎的騎兵则只进行了佯
攻，这当然不足以阻止俄軍枪騎兵对驃騎兵翼侧的攻击。如果他
們也像法軍一样进行冲鋒，俄軍枪騎兵很快就会退回去的。但是
当英軍輕騎兵奉命勇敢作战的时候，重騎兵却奉命謹慎行事,結果
輕騎兵旅便复灭了。
战斗到此告終。俄军破坏了距联军最近的两个多面堡，并固
=====第600页=====
592
弗·恩格斯
守住其余的两个。他们保住了夺得的地区，而腊格倫助爵则不敢
向俄軍进攻，命令加强第二道多面堡防綫，并只限于防守这些多面
堡。第一线就这样失守了。
在这次会战中，第九十三苏格兰团的行动值得大加赞扬。正
像他們所做的那样，在展开成横队的情况下迎击騎兵，只把右翼的
一个连向后调动构成 en potence〔拐子形]，不到决定时刻不射
击，然后又如此沉着地进行射击，—一这只有极少数的、具有步兵
所需的最优良素质的部队才能做到。奥軍和英軍大概是唯一能够
經受这种考驗的軍队；也許还有一些經过多年服役受到必要鍛炼
的俄国部队可以算在里面，虽然我們不記得，他們曾在什么时候遇
到这种考驗，并光荣地經受住了这种考驗。
上述会战无可争辩地证明了英法骑兵对俄国骑兵的优势。联
軍3个旅在人数上和俄軍3个团几乎相等；如果他們不是陆續地
而是同时投入冲鋒，并能得到調到前面的炮兵和全部进行攻击的
步兵的支援，那末利普兰迪和他的部队就有从陡坡上被赶下黑河
的危险，会遭到布呂歇尔在卡茨巴赫河给法軍安排的那种命运。
两军人数大致如下：俄军有25个步兵营，最多只有14000人，
其中大部分参加过阿尔马河会战;騎兵24个连，大概不超过2400
人，大部分由莫斯科和卡卢加調来；此外，尚有大約1000名哥薩
克和70門火炮。
联軍步兵由英軍第一、第四师的主力和法軍博斯凱师的主力
組成;此外，还有一些土军。土军的数量只能根据关于已登陆的土
軍步兵营的材料粗略地估计，一开始有10个土军步兵营参加克里
木远征，根据10月18日腊格倫助爵的报告，以后又有6个营在巴
拉克拉瓦登陆。因为这些兵力没有编入圍攻的部队而且又未远离
=====第601页=====
593
巴拉克拉瓦会战
巴拉克拉瓦，所以他们应当是全部参加了上述会战，尽管在退出多
面堡以后在报告中就没有再提到他们，并被认为不值一提。总之，
如果我們认为英軍是6500人，法軍是3500人，土軍至少是6000
人，那大概不会有很大出入。这里还要加上巴拉克拉瓦的多面堡
内約1000名英国海軍陆战队和水兵。由此可见，全部步兵为
17000人；如果不算土軍，则为11000人。至于騎兵，两个英国騎
兵旅约为1400人(在英国战报中仅公布了兵士的数目)，非洲猎
兵不少于800人，共約2000人。炮兵数量不详，无論如何比俄軍
要少，但是质量上远远超过他们。
整个說来，我們认为，这次联軍无論如何不弱于俄軍，他们占
有便于撤退的有利陣地，并且本来可以用騎兵和步兵同时进行勇
猛的攻击以取得决定性的胜利，——不是阿尔馬河会战那样没有
結果的胜利，而是可以使他们避免11月5日那次血战的胜利。而
現在，联軍甚至沒有弥补他们所受到的全部损失；由于过分的勇敢
和过分的謹慎的奇怪的结合，由于不适当的勇猛和不适当的怯懦
的奇怪的結合，由于忽视軍事学术原则的冲动和放过有利战机的
学究式的謹小慎微的奇怪的結合，由于联軍一切行动所特有的那
种所行非所需和所行非其时的奇怪做法，他們在巴拉克拉瓦会战
中完全被打敗了。
根据11月5日会战的材料，我们暫时只能作出这样的結論:
这次会战是我们认为应在11月5日至10日之間到来的那种危机
的开始。正像我們早已說过的，—倫敦“泰晤士报”现在也这样
說了，——現在一切都取決于給养和援軍的輸送。
弗·恩格斯写于1854年11月16日
原文是英文
作为社論载于1854年11月30日
俄文譯自“紐約每日論坛报
“紐約每日論坛报”第4249号
=====第602页=====
594
弗·恩格斯
因克尔芒会战
301
这一場血战发生在11月5日，但是倫敦在11月23日才收到
联軍統帅和主要报紙記者的报告。关于会战的非常簡短的报道是
最近两艘輪船带到美国的，但这些报道都不够詳細,不能使我们对
战斗的性质作出较为满意的判断。但是今天由“太平洋号”輪船带
来的邮件，使我们有可能刊载有关整个会战的最详细的报道,其中
包括腊格倫、康罗貝尔和缅施科夫的报告，以及倫敦“泰晤士报”和
“先驅晨报”特派記者的出色的、清晰的通訊(这两家报紙在战地都
有很能干的撰稿人)。由于有了这一切和其他一些文件，我們便可
以分析会战的进程，使讀者能够对这次会战有一个公正的有根据
的看法。
像普魯士軍队在耶拿一样，在因克尔芒对面的英軍，配置在只
有沿着几条隘路才能从正面接近的高地上。英軍像普軍一样，沒
有注意占领自己极左翼的高地，而缅施科夫像拿破侖在耶拿会战
时一样，向这个高地派出了他的一部分军队，于拂晓前占领了面对
着敌人翼侧的陣地。显然，俄军企图利用这种情况以其主力向英
軍翼側猛攻，在占領的高地上展开，并在英軍进行十分危險的、但
为变换正面所必不可免的机动时，随着英军各师的接近，逐个地将
它們消灭，或者用术語来說，逐个对它们进行“卷击”。拿破侖当时
=====第603页=====
因克尔芒会战
595
就是利用这种机动而取得了辉煌的胜利，战败了虽然行动笨拙迟
緩而且指揮恶劣、但在当时仍然是大陆旧军队中最好的一支军队。
掌握了美国独立战争、法国革命战争过程中出现的以及拿破侖本
人运用的新作战方法的军队在行动上的迅速，促成了这一大胆攻
击的胜利。而这一次，在因克尔芒，缅施科夫却企图以行动笨拙、
迟緩的军队按同样的方法襲击行动积极、运动迅速的英法军队，因
此得到了同耶拿会战相反的结果。
英軍在占領陣地时所表現的疏忽对於他們的指揮官来說是非
常可耻的。既不占领黑河南岸的山岗，又不在这个重要的陣地上
构筑野战工事(英軍指挥官完全了解，俄軍正集中几千人准备向这
个陣地进攻)，这是毫无道理的。我們已經指出，俄軍毫不迟疑地
利用了这种疏忽，在山脊的北端占领了山崗，并用重型野炮轰击英
軍的陣地。英国报紙断言，俄軍在战場上有二十四磅和三十二磅
炮，但是这只能证明这些报纸在炮兵問题上十足无知。英军将自
己的火炮从巴拉克拉瓦运到塹壕里的經驗应使它們明白：二十四
磅和三十二磅加农炮不能用于野战，何况还是为了突然的夜間襲
击。事实上，它們所說的二十四磅和三十二磅炮是榴彈炮，它們
的口徑与二十四磅和三十二磅加农炮相似，但实际上是輕型野炮，
并不比英军的野战榴彈炮重。用小装药发射空心彈，并且主要靠
增大射角来增加射程的榴弹炮，其口徑能够大于发射实心彈的加
农炮。二十四磅的榴弹炮在重量和射击效果上相当于六磅的加农
炮，而所謂三十二磅榴彈炮(口徑約六英寸)則相当于十二磅加农
炮；这两种榴弹炮在俄軍中是屬于这两种口徑的加农炮连的。这
就表明：无知和民族虚荣心在编造英雄事迹和民族战功方面是同
样起作用的。
=====第604页=====
596
弗·恩格斯
到这时为止，一切都还是有利于俄軍的。他们的指挥才能远
远胜过腊格倫助爵。他们的计划是出色的，并且执行得也很好。他
们占领了一个重要的据点并迁迴了敌人的翼侧。准备向英军拉得
很长的和薄弱的防线的最弱处进攻的俄軍，在数量上拥有互大的
优势，看来这可以使他们获得决定性的胜利。但是俄军还不完全
清楚，他们在同什么样的兵士作战。英军受到突然襲击后，鎮静地
变更了正面，由面向东轉而面向北，并且以猛烈的火力迎击攻击的
纵队。于是开始了阿耳布埃拉会战302以来欧洲所从未有过的会
战，在前一会战中英軍坚毅果敢，以损失四分之三兵力的代价在
指揮官的剛愎自用几乎使英軍遭到失敗的情況下贏得了胜利。的
确，在因克尔芒进行的白刃战，比过去两支最勇敢的军队彼此厮杀
了6年的整个比利牛斯半岛战争期进行的白刃战还要多。从6
点半到9点半，英軍約八千人抵抗住俄軍的猛攻，而根据俄军自己
报道，他们至少有3万人参加这次猛攻。英軍在一次又一次地击
退俄軍的常以生力軍进行的攻击的时候所表現的那种坚毅精神，
是值得大加赞扬的；除拉德茨基的軍队中最优秀的几营以外，在
欧洲恐怕没有其他任何军队能够作到这一点。应当指出：有利的
陣地更鼓舞了这种勇敢，因为陣地朝东的正面上是无法攀登的高
地。而北面，在俄军占领的山崗同这些高地之間也隔有几条峽谷，
这些峽谷形成通往英軍陣地的許多险路。因此，任何一支进攻的
俄军纵队都必須通过受到英軍炮兵猛烈射击的地区，必須以密集
的队形前进，并且只有到达山顶时才能展开。原来已被炮兵火力
削弱、而在向敌接近时又被步兵火力削弱的俄军纵队，爬上了山
頂，但是在他們还没有能够展开以前，射击和白刃冲击就又把他们
赶下去了。在这次战斗中发现：在近距离上米涅式步枪的子弹比
=====第605页=====
597
因克尔芒会战
一般步枪子弹有巨大的优越性；一般的步枪子弹的侵彻力只能勉
强射死一个人，而米涅式步枪的一发子弹却常常射死四、五个人，
使俄军的大纵深的纵队遭受极大的损失。
当英军各师开到的时候，会战就全面展开，正面也更宽了。未
能迅速前进的俄軍以其左翼攻击英軍陣地的最初的正面，而右翼
試图冲到塞瓦斯托波尔。他們有一部分占領了英軍的高地，但是
他們不能形成正規的战線。他們企图包圍并各个歼灭英軍的小部
队。战斗很激烈，虽然英軍艰苦奋战，但如果不是法军的博斯凯师
赶到，他们就会在这场众寡悬殊的战斗中被歼灭了。法军的朱阿
夫兵和外籍军团攻击了并粉碎了俄軍的左翼，而非洲猎兵則趁机
猛冲，于是俄军步兵被迫退却了。就这样，14000人的联军，虽然
丧失了三分之一的兵力，却战胜了3万人的俄军；不过大家公认，
俄軍每一个兵士都打得很好，并且我們看到，就进攻計划来讲，他
們的指揮能力比联軍高明得多。
那末他们为什么失败了呢？应当指出，参加会战的俄軍大部
分是由曾經在圍攻錫利斯特里亚时被击潰而士气低落的殘部編成
的，而且丹年别尔格軍，继过去的奥斯坦一薩肯军以后，当然是目前
俄軍中最糟的一个軍。但并不是这种情況起了決定性的作用。这
次会战失敗，不仅仅是由于英軍的勇敢，而主要的是由于俄军进
行这次会战的方法。这是欧洲的作战方法对俄国的作战方法的胜
利。这就是这次会战的特点。
俄軍指揮官是从制訂一个很好的、采用拿破侖最有名的会战
的經驗(要知道，任何一个俄国将軍，甚至連苏沃洛夫在内，都沒有
独創的思想,而苏沃洛夫的唯一的独創精神就是直接的进攻)的进
攻计划开始的。然后，他就以最稳靠的方法着手实现这个计划。
=====第606页=====
598
弗·恩格斯
他在敌人翼侧占领了陣地。战略机动完成后，开始战术动作。这
时，科学的、在研究过去战争經驗的基础上制订的作战方法，根据
西方文明制訂的作战方法，一下子都被抛棄了，于是就公然蛮于起
来。这一支拥有許多服役25年的老兵的出色军队，这个閱兵操练
方面的模范，竟然如此笨拙、如此不善于散开队形和以小部队进行
战斗，以致它的军官只能使这个笨拙的人群向敌人猛冲。一切战
术机动的思想都放弃了:前进，前进，前进，—一这就是所能作的一
切。这一个稠密的人群,由于非常密集，当然就成了炮兵求之不得
的最理想的射击目标；与此同时，成稀疏的横队卧倒在山顶后面的
英軍,却遭不到敌人的射击，他們用球形炮彈向俄軍大纵深的纵队
猛烈射击，每次齐射都打死三、四十人，而米涅式步枪的子弹则像
雨点一样飞向敌人，几乎没有一发子弹不射中这样大的靶子。这
个笨拙人群的簡单的猛攻本来足以突破联军的队列。但是在这里
俄軍遇見了惯于对付这种作战方法的敌人。英軍在印度战争时期
学会了如何抵擋密集的人群、甚至在数量上占优势的密集人群的
猛攻。虽然俄軍比錫克教徒或俾路支人高明得多，但是然俄軍
采用锡克教徒的战术，那末惯于战胜拥有6倍或8倍优势的锡克
教徒或俾路支人的军队，当然就能抵擋住3倍优势的俄军的攻击。
当俄軍纵队爬上山頂时，他們的队形已經被炮火破坏，所以英军在
50码距离上的又一次齐射和白刃冲击就把他們打乱了。以后，当
俄軍人数增多时，英軍就像拿破侖的方队在金字塔附近屹立在馬
木留克兵中間一样，屹立在包圍他們的俄軍人群中間。英軍由於
充滿了只有高度文明的国家的兵士才能具有的自信心而表現得毫
不动播，又加上占有装备和火力的优势，这就决定了会战的结局。
俄国兵的射击技术比任何国家的兵士都坏，他们已经在这里表明
=====第607页=====
因克尔芒会战
599
了这一点，否则他们准能把这里的英国兵全部击毙。
因克尔芒会战的特点和它的意义就是这样。它表明，俄军步
兵的荣誉正在消失。它表明，不管俄国怎样进步，西方无論如何仍
以比它快一倍的速度前进，而且它不可能战胜西方军队，不仅在兵
力相等时如此，甚至在占有像因克尔芒会战中这样的优势时也是
如此。如果不是联軍的运輸船只在黑海遭到惨痛的损失，那末在
英国和法国的将领不犯很严重的错誤的条件下，这次会战便足以
使联军在克里木取得彻底胜利。我们还沒有关于这次运輸船只惨
遭不幸的詳细材料，而我們知道这个消息仅仅是根据本报駐利物
浦代理人恰好在“太平洋号”輪船启航前接到的倫敦电訊。我们还
不知道，最后一批船只是载运部队还是只载运粮食和军火，但是
然电訊沒有提起，也就可以推想它们没有载运部队。但是，如果在
这次風暴中派往克里木的大量部队复沒，那末，自然勢力給予联軍
的打击的确要比敌人給予他們的打击沉重得多，而塞瓦斯托波尔
城下的联軍在能夠給他們派遣新的援軍以前，就可能由于疾病和
敌人不断的裂击而复灭。
德意志的两强国所采取的立场，对于联軍是另外一个同样严
重的威胁。现在奥地利似乎第一次真正有意同西方强国决裂而同
沙皇联合，而整个德意志将跟着它走。不管怎样，有一点是无须怀
疑的，这就是战争具有互大的惊人的规模并席卷整个欧洲的时刻
現在已經临近了。
弗·恩格斯写于1854年11月27日
原文是英文
作为社論载于1854年12月14日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4261号
=====第608页=====
600
弗·恩格斯
克里木战局
自从激烈的因克尔芒血战以来，在克里木战场上，没有发生过
一次从军事观点看来多少具有重要意义的事件。不过，冬季已經
到来，而塞瓦斯托波尔尚未攻占，这个事实改变了战争的整个特
点；现在，将整个战争过程上溯到远征军登陆时起加以综合分析，
来判断这次战争将在何种情况下进入当前的新阶段以及它的前景
如何，这将是适时的。不过，首先必须对我们以前所作的关于最近
一次难忘的会战的评論稍加补充。在这个事件的官方消息（已全
部刊登于本报）中，充满着不寻常的矛盾，并且缺乏深刻的分析。
腊格倫助爵的报告显然是在非常仓促的情况下写成的。他在报告
里混淆了自己部队面向黑河的正面和面向塞瓦斯托波尔的正面，
把自己陣地的同一翼侧，时而称为右翼，时而称为左翼，因此根据
这个文件根本无法弄清事实的真相。康罗具尔的报告含糊不清，
又簡单，因此什么問题都看不出来。至于“俄国殘廢者”303刊登的
所謂緬施科夫的报告，只要将它同緬施科夫公爵以前的报告加以
比较，任何人都立即可以看出这个报告是出自另一个人的手笔。
显然，尼古拉认为过去给报界的自由已經足够了，而且发现像正人
君子那样讲实話絲毫不能防止軍队的失败，所以他认为还是恢复
說謊的老办法为妙。根据皇帝的意志，普通的事件也被任意歪曲。
他的野战軍队向圍攻者发动的失敗的进攻变成了被圍者的胜利的
=====第609页=====
£01
克里木战局
出击。原因很明显：任何出击的部队完成任务后必然要返回自己
的工事;因此,退却就可以理解,并且是自然的事,但是如果正确地
叙述事实的真相，那末，失败的耻辱就会无法掩盖了。
应当說，尼古拉有一切理由掩盖这次会战的具相不使人民知
道。自纳尔瓦会战以来，俄军还从来没有遭到这样严重的失败。如
果考虑到纳尔瓦会战时的俄军和因克尔芒会战时的俄軍之間，即
1700年的没有受过训练的一群烏合之众和1854年的受过严格训
练的军队之间有很大的区别，那就应当承认，相比之下纳尔瓦会战
还算是俄军战史上光辉的一页。纳尔瓦会战是一个正在兴起的民
族所遭到的第一次严重的失败，这个民族的果敢精神使它甚至在
失败中学习如何取得胜利。而因克尔芒会战是彼得大帝时期以来
俄国在温室发展中正在衰退的某种征兆。在一个不开化的国家里
为了維持堂皇的文明外貌所作的人为的进展和不断的努力，看来
已經使俄国筋疲力尽,使它染上了类似肺痨的病症。在近百年来的
所有会战中——从奥斯特尔利茨和埃劳304到锡利斯特里亚,俄军
一直显示出他们是优秀的兵士。他们无論何时何地遭到的失敗，都
是完全可以解釋的;这些失败可能玷污統帅们的声望，但决不能玷
污軍队的荣誉。現在的情況則完全不同了。如果說巴拉克拉瓦会
战显示了联军騎兵的优越性，如果說塞瓦斯托波尔的围攻战总的
說来显示出联軍炮兵的互大优越性，那末俄国的步兵则一直到最
近还保持着自己的荣誉。但是，因克尔芒会战使这个问题也清楚
了。非常令人奇怪，在每个俄国兵奋战得可能比任何时候都勇敢
的这次会战中，俄国步兵却丧失了自己的声誉。无論是俄军方面
还是联军方面,极端平庸是这次战争中一切行动的基本特点,而这
一特点从没有像这一次表现得这样明显。每次行动和每个步骤都
=====第610页=====
602
弗·恩格斯
4Y
导致与预期完全相反的结果。打算进行的是coup de main〔突然
襲击]，但变成了整个战局,甚至还是冬季战局。进行了会战，但胜
利的果实像曇花一现，不到一个星期就从胜利者手中溜掉了。要
进行的是使用重攻城炮夺取未设防的城市的战斗，但在攻城炮运
到以前，未设防的城市却变成第一流的营垒。发动了圍攻，但在快
要胜利的时机，又不得不放棄攻，因为开来了一支野战军，一支
以吃败仗代替打胜仗的軍队。为了与这支野战軍作战而占领的筑
垒陣地，由于面积狭小，反而成为野战軍变圍攻者为被圍者的手
段！这一系列的努力、战斗、土工作业、计划和改变计划竟花费了
10个星期；冬季来临了，而双方的軍队，特别是联軍，却完全沒有
做好过冬的准备。所有这一切的唯一的结果，便是双方都遭到了
互大的损失，而战争的结局仍然是遥遥无期和胜负未定。
联军从第一次登陆到11月5日为止，投向克里木的兵力不超
过25000英軍,35000法軍和10000—15000土軍,即总数70000一
75000人。当远征开始时，就不能期望从英国和法国再调出更多的
补充兵力；几个步兵营和騎兵连正在途中，但已包括在上述数字里。
即使在短时間内还可能調来一些部队，那也只能是土軍；而土軍尽
管經过了切塔特和錫利斯特里亚会战，无論是联軍的軍官还是兵
士，仍然对他们毫不信任。因此，远征军中真正可靠的只有6万法
军和英军,实际上，只有他们才应当算在数内。但是对整个战局来
說，这支军队为数太少了，而对coup de main 来说，又过多了。当
时，不可能很快地把他们装上舰船，而花费了几个月的时間进行准
备，又足以使俄军预有戒备。如果說奥军的存在使多瑙河各公国和
保加利亚不致遭到俄国的侵犯，那末奥軍的存在同样使貝薩拉比
亚和敖德萨不致受到任何严重的威胁；因为奥军的陣地就在这两
=====第611页=====
603
克里木战局
个作战方向的翼侧和后方，所以任何军队要想向前推进，都不可能
不处于奥军的打击之下。这样一来,俄军似乎相信，所有这一切准
备都是为了进攻塞瓦斯托波尔;除了它以外,只有赫尔松和尼古拉
也夫这两个俄国海军造船基地还受到多少有些严重的威胁。所以
很清楚，俄军在克里木的准备必然是步步紧跟着联军的准备而进
行的。在这次预定的coup de main[突然襲击]终于变成目前的极
端错误的(这一点从一开始就很明显)战局以前，事实正是如此。
尽管俄军在阿尔馬河地区受到优势极大的兵力的攻击，联軍
仍然不得不让它秩序井然地撤离战场，这时联军才初次理解事情
的具实情况；最初的计划被打破了，突然的襲击失败了，必须作好
应付另一类意外事件的准备。这时,联军开始犹豫不决;时间白白
地浪費了；最后才決定向巴拉克拉瓦进軍，于是以占领坚固防御
陣地为有利的想法战胜了认为可能迅速占领塞瓦斯托波尔北区的
想法（北区瞰制着整个城市，因而是具有决定性意义的地点)。同
时，缅施科夫也犯了类似的错誤：仓促地向塞瓦斯托波尔行軍，又
同样仓促地折向巴赫契薩赖。随后是联军的圍攻。过了19天，第
一道平行壕的炮队才开始射击，而从此以后，双方始终是大致上势
均力敌的。圍攻进行得十分緩慢，而且絲毫不认真。暫壕内繁重
的作业和使人疲劳的战斗警戒勤务，严重地折磨着那些被异乡的
气候和致命的疾病削弱了的人們,因此,联軍的队伍在非常迅速地
縮小。他們的将軍們本来只估計到至多不过会遭到战爭中不可避
免的那种通常的损失，現在已經由于损失惨重而意志沮丧了。卫
生和軍需勤务，特別是英軍的卫生和軍需勤务混乱不堪。联军从
自己的陣地上即可看到富饒的拜达尔谷地，那里有他們所急需的
丰富的物資，但是，他們不敢冲进该地。他們不可能迅速获得增
=====第612页=====
604
弗·恩格斯
援，而俄军却从各方面开来。就在这时发生了10月25日的会战。
俄軍占了上風，联軍三分之一的騎兵被歼。接着是11月5日的会
战，結果俄軍被击退,但联軍也遭到了他們不能再次經受的那样的
損失。在这以后，无論是俄国的野战部队还是盟国的圍攻部队都
行动消极。对塞瓦斯托波尔的围攻如果说还在进行，那也不过是
pro forma〔形式〕而已。没有人会相信，联軍自11月5日以来那
种软弱无力而又毫无计划的射击能使城防工事受到什么破坏，或
者甚至能阻碍俄軍修复被毁的工事。如果恢复圍攻，那末就得从
头做起，所不同的只是联军的炮队可能比第一次圍攻开始时向俄
軍工事多推进几百码而已，但是，这也只有同来自因克尔芒方向的
俄軍不断的攻击相配合的要塞火力不比联軍火力強、并且沒有摧
毁突出在前面的炮队的时候才有可能。
現在，在12月初，联軍已面临严寒的冬季。他們缺少为度过
这塞冷多雨的季节所必需的衣服和設备;尽管已得到援軍,而且援
軍还在继續开来,但是他們的兵力仍然很弱;他們在人員方面已經
受到互大的損失；他們已被卷入对所要达到的目的和采用的方法
事先既未料到而又毫无准备的斗争中；他们除了威到自己的兵士
在个人方面和战术方面都优于敌人以外，什么也没有得到，簡直是
毫无所得。目前，他們大概已經得到2万人的援軍，主要是法軍，
而且还在等待新的补充;但是,回想一下第一次向土耳其运輸联军
时曾有过多少困难和拖延了多长时间,同时也回想一下，运输第一
批部队的船只几乎全部被留下，而目前向东方运输部队又必须另
找船只，那末就可以得出結論：在上述2万人到达以后，克里木的
联軍在一段时期内不会再得到大量的补充。因此，联軍目前的兵
力约为55000—60000人，其中有三分之一就在不久以前还过着
1
=====第613页=====
克里木战局
605
舒适的守备部队的生活，他们还必须經受严重的考驗,然后才会习
惯于克里木的冬季艰苦的野营生活。事实上，自英法的运输船只
在11月14日惊人的风暴中遇險后，这些补充兵力与其說是对联
軍的加強，还不如說是一种負担。但是，決不能肯定說，这次災难
是不可避免的，甚至在最周密的計划之下也是不能預見和无法防
止的。11月14日的风暴，完全是这个季节中极为自然的现象，而
联軍舰队所遇到的災难可以說也是这样。經过3个月令人苦悶和
无法理解的拖延以后，克里木远征軍开航的时間本身就预示着暴
風雨和災难，預示着船只、乘員、兵士和物品的复沒。不仅如此，人
們还曾不只一次地警告过这次不寻常的軍事行动的策划者，指出
这种季节在黑海航行必然会遇到不幸。因此，他们应对所有这一
切負責，甚至对11月14日的遇險負責，这次遇險使联軍恐怖地記
起拿破侖的軍队向莫斯科进軍时所遭到的命运。据倫敦“泰晤士
报”推测，11月14日在克里木的各个地点联军损失近千人，其中
“落入哥薩克手中的人数尚未計算在内”。該报还报道說:
“排水量为2700吨的最好的螺旋推进式新輪船亲王号’最近开往巴拉
克拉瓦，船上载有第四十六团、为圍攻部队准备的全部冬服（其中包括4万件
軍大衣、法兰絨軍服、内衣、袜子和手套）、牛肉、猪肉和其他食品、斯庫塔里用
的医疗器材以及继續圍攻用的大量炮弹，所有这一切全部沉没。载有900吨
火药的坚毅号'也已沉没。看来，继續围攻和保障部队度过严冬所需的一切
在一瞬間都遭到毁灭。即使我们仅以坚守塞瓦斯托波尔前面高地上的陣地为
满足，那也无法应付最凶恶的敌人——即将到来的严冬，这是十分明显的。
虽然克里木几乎是俄罗斯帝国的一个孤立部分，虽然派去抵
抗联軍的軍队在联軍只有35000人时没有能够把他们击退，但是，
沒有任何人能够肯定地說，这6万联軍足够抵擋住将来俄国可能
用来与他们作战的全部兵力。俄国在克里木有6个步兵师和1个
=====第614页=====
606
弗·恩格斯
预备师，即大约100个营的兵力(海军陆战队和水兵除外，双方的
这两种兵力我们都没有计算在内)。这100个营中有一半在多瑙
河地区经过了18个月的艰苦奋战，因此其总数未必超过5—6万
人。俄国的全部野战部队，包括騎兵、野战炮兵和哥薩克在内，比
联军大約只多10000—15000人。但是如果利迭尔斯的一个軍，
即49个营计20000—25000人(因为他们也留有三分之一的兵力
在多瑙河)开往皮列柯普的消息屬实，如果在該方向上还在集結一
些新編成的预备部队，那末俄軍很快就会得到进行坚决的突击的
有利时机;而且，在指挥能力大致相同的条件下对抗数量上占优势
的敌人时，精神、体力和战术的优势只能保持很短的时,所以，战
爭的結局如何，还非常值得怀疑。另一方面,如果異常寒冷的冬季
将使一切軍事行动停止的話,那末，联軍对它显然也将不能忍受。
对克里木形势的这个综合分析只是证明我们在听到奥地利已
与西方强国联合的消息时的怀疑和不相信是有根据的。很明显，
我們所詳細說明的情況，並不能使維也納內閣摆脫它通常所持的
犹豫不决的态度。另一方面，英国内閣的地位不巩固，加之在东方
的巨大失敗又必須以某些像样的表面成績来掩飾，这些便是为什
么把一个微不足道的协定吹嘘为一个了不起的攻守同盟305的十
分充足的理由。可能，在这方面我們錯了，但是我們的讀者知道我
们所以坚持这种看法的原因，而且时间也将表明,这种大肆吹嘘的
奥地利与盟国的联合究竟是事实，还是专门为了在最近这次議会
会議上使用的一种手段。
原文是英文
弗·恩格斯写于1854年12月4日
作为社論载于1854年12月27日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
“紐约每日論坛报”第4272号
俄譯文第一次发表
=====第615页=====
607
卡·馬克思和弗·恩格斯
战况的进展
奥斯特尔利茨的太阳已經西沉了。在紀念十二月二日那
天306，塞瓦斯托波尔本应有一场大会战；这事是秘密透露出来的，
巴黎也等候过这事的消息。但是，根据康罗具尔将军12月3日的
报告：
“雨水成河，交通已經中断，堑壕积满了水，圍攻作业和一切其他作业均
已停止。”
迄今是俄军在采取攻势，而联军采取守势，其中，前者在黑河
占有数量上的优势，而在塞瓦斯托波尔城下則恰恰相反。换句話
說，俄軍在黑河有足夠的力量掌握主动权，而联軍則不然，虽然它
們能够守住自己的陣地;然而，在塞瓦斯托波尔城下有足够力量进
行圍攻的联軍却面对一支在数量上和自己相等的守备部队，因此
圍攻部队虽然没有停止军事行动,但是没有什么显著进展。看来，
力量的对比会很快发生变化;显然,联军很快就会有足够的力量把
俄军从黑河赶走。在这种情况下，丧失了自己在因克尔芒上游阵
地的俄軍只有两个办法可行。他们或者采取迂迴，到北堡附近的
有战壕防护的营地駐扎下来,或者将主力退入本国腹地,在那里联
軍不可能长驅直入地追击他們。联軍在2月以前未必能集結必要
的兵力包圍北方营地或者追击向巴赫契薩賴以北退却的俄軍。联
=====第616页=====
608
卡·馬克思和弗·恩格斯
军未必有力量对在辛费罗波尔一带进入战壕的军队发动第二次会
战。无論在哪种情况下，联军都不能不退回黑河，而且只要塞瓦斯
托波尔不因南区的强攻而陷落，这样的拉锯战大概要继續整整一
冬。但是，因为“大西洋号”輪船給我们带来的有关圍攻的消息十
分貧乏，所以对于这个問題我们只能說:塞瓦斯托波尔的陷落是不
大可能的。实际上，从巴黎“通报”发表的和倫敦各报转载的12月
7日的消息中，我們只知道联軍突然占了上風井在洪水以后仅仅
两天就“几乎完成了对城市的包围”。这个令人怀疑的消息显然是
捏造的，为的是轉变有关12月2日的未能兌現的预言所造成的
印象。
不久前，我们发表过关于俄军的总数和俄军配置的消息①。当
时我们指出，在这将近75万人的兵力中，目前未必有三分之一在
作战，其余三分之二的绝大部分都用于威胁奥地利。从那时起，尽
管向克里木派了增援部队，但形势并未发生大的变化;调去援救塞
瓦斯托波尔的第四軍，即丹年別尔格軍，是从多瑙河軍团中抽調
的，在这之前,它在这里得到过补充。我们可以称之为军团的集结
在奥地利边境附近的将近30万人的俄軍西線主力部队在位置上
发生的唯一重大变化就是：它的左翼向貝薩拉比亚和德涅斯特尔
河中游延伸了一些；在这样的位置上，如果必要的話，它可以在多
瑙河軍团余部从貝薩拉比亚撤退的时候給予接应。此外，西綫的
主力部队或許派了两个师到克里木以及少数增援部队加强多瑙河
軍团，但是，总的說来，它的兵力依然如故；看来，从列維里抽調的
第三近卫师和某些预备部队的开到，已經补上了这个缺额。
①見本卷第566—571頁。编者注
=====第617页=====
战况的进展
609
然而，多瑙河軍团可以說是完全瓦解了，并且降低为一支純粹
示威性的軍队，它配置在具薩拉比亚，是为了尽可能久地保持俄国
占领的外观。由于利普兰迪以及随后的丹年别尔格被调走，这个
軍团失去了整个第四军(第十师、第十一师和第十二师)；如果从
余下的5个师(第七师、第八师、第九师、第十四师和第十五师)中
除去駐守沿岸地区和守卫从本德雷和伊兹馬伊尔到赫尔松和尼古
拉也夫一带的要塞所必需的兵力，再算上两次多瑙河战局中所遭
受的重大伤亡，可以推测，这5个师所能提供的作战兵力不超过
15000人。他们配置在沿岸附近，而在沿岸的任何地方俄国防御
力量(在大陆内部十分强有力)都显得非常薄弱。必须保卫为数众
多的要塞和仓庫不受敌军舰队的襲击，这也就是从这5个师的3
万或35000人中未必能用一半来作战的原因。
多瑙河軍团的解散，就像俄軍所采取的多数重大的战略措施
一样(因为通常只是在实行这些措施时才开始发生错誤)，是非常
成功的一步。自从英軍和法軍深深陷进克里木起，多瑙河上就沒
有任何力量与俄军对峙了。奥美尔-帕沙的军队，由于两次战局的
伤亡，現有兵力已不到4万人，又沒有得到过一次补充，它已經被
西欧的外交活动瓦解到这种地步，以至未必足以用来包圍伊兹马
伊尔；它更不能调出一个軍去充分掩护这次圍攻或在野战中击退
俄军。此外，对貝薩拉比亚的进攻，几个月前曾是非常有效的牵制
行动，现时在軍事上将毫无意义，因此，奥美尔-帕沙的军队现在被
調到克里木。这样一来，唯一能够在西南威胁俄军的力量，是为数
将近27万人的奥地利军队；它占领着加里西亚、特兰西瓦尼亚和
莫尔达维亚。对这支军队必须特别留意，因为如果它起而反对俄
国，那末俄国就不得不放莱貝萨拉比亚，甚至是布格河以西的整个
=====第618页=====
610
卡·馬克思和弗·恩格斯
地区，并且从波兰要塞区的进攻基地或者从基辅和德涅泊河地区
的防御基地出发作战。在这两种情况下，在多瑙河的军队都有可
能被截断并不得不在南部草原上为自己寻找基地，而这在能够飼
养大批牛羊但不能供养很多人的地方是难以做到的。另一方面，
如果奥地利站到俄国方面或者将它的中立的刺刀指向阿尔卑斯山
和莱茵河，那时，或者波兰的軍队预先把一个强有力的军调到多瑙
河，然后作为奥地利人的预备部队开进德国，或者奥地利的大批兵
力开向多瑙河并大胆向君士坦丁堡进軍。无論是哪种情况，在多
瑙河上保持一支比单純的示威性軍队更加強大的独立的軍队都是
多余的。
至于奧地利是否参战，那末我們当然只能說不一定。大肆宣
揚的同盟条約(据說奧地利是在12月2日和英法两国締結的)不
过是为英国議会設下的圈套，这是当这个条約一公布我們就向讀
者們指出的。
女王在御前演說中談到这个条約時指出：
“我滿意地告訴諸位，我和法国皇帝一起同奧地利皇帝签訂了一項条約。
我预期它会给共同事业带来莫大的益处。
但是，阿伯丁迫于得比勛爵的再三质問，只好說：
“我們只想指出，議院滿意地获悉女王陛下签訂条約一事。她<显然，应
当是指老阿伯丁>期望条约会带来重大的好处。
阿伯丁的答复并沒有能給人更大的滿足。在下院，迪斯累里
先生迫使約翰·罗素勛爵向前跨了一步，坦率地承认:被說得天花
乱隆的同盟条约不是条约，也不是同盟。他公开承认，这个条
約没有让奥地利承担任何义务，却要西方强国与奥地利结成攻守
同盟，如果后者想对俄宣战的话；此外，还要西方强国承担必须在
=====第619页=====
战况的进展
611
年底前根据著名的四项条款向俄国提出媾和条件的义务。这样一
来,奥地利最后可以“毫不背信弃义地”摆脱同盟，只要“在最后时
刻”宣布它不同意西方强国对四项条款所作的解释。约翰·罗素
助爵对12月2日的著名条約作了这番解釋之后，倫敦和巴黎的股
票即刻跌价了。
一年以前，联合内閣硬說它容忍西諾普大屠杀是为了取得同
德意志各邦的联盟。现在，同它们之中的一个邦签定一个假条约，
作为对不列颠军队的复没，而不是对土耳其舰队的复没的赔偿。
最近几天的德国报纸甚至向我們证明，不列議会的开会是維也
納会議的幽灵再現的信号，維也納会議准备再次开动它的笨重的
机器。
然而，按約翰·罗素勛爵的說法，既然奧地利宣布它可能参加
对俄国的战争，既然俄军陈兵奥地利边境附近的事实也指出了这
种可能性，我們也就可以暫且认为，奥地利和德意志其他各邦，甚
至包括普鲁士，有意参加到西方强国这边来。俄国对这种可能性
有多少准备呢?
如果1812年进攻俄国的大陆军队比俄国在4月或5月在它
的国境上可能看到的軍队要軟弱得多；如果那时英国是它的盟国，
而不是它的敌国，那末俄国现在可以安慰自己的是这种想法:深入
它的国土的军队越多，他们迅速复没的可能性就越大；另一方面，
它现有的作战部队为当时的3倍。
我們完全不是想用这点来說明“神圣的俄罗斯”是不可摧毁
的。相反，我们认为，就军事力量来說，光一个奥地利就完全可以
和俄国较量，而奥地利和普魯士一起，如果光从軍事胜利的可能性
来看，完全能够迫使俄国接受不光彩的和约。像德意志这样面积
=====第620页=====
1
612
卡·馬克思和弗·恩格斯
不大、但人口稠密到有4000万人的国家是能够赛过幅员辽闊但
人口分散、只有6000万臣民的俄国的。拿破命当年十分明确地
规定了从西面进攻俄国的战略计划，如果他不是迫于各种非战略
性的情况而放了这个计划，俄国的统治和它的完整便会在1812
年受到严重的威胁。这个计划就是:向德維纳河和德涅泊河挺进，
在該地构筑一道防線(包括修筑工事、仓庫和交通線)，夺取德維納
河上的俄国要塞，而把进軍莫斯科推迟到1813年春天。由于政治
上的考虑,他在年底就被迫放棄了这个計划,这是因为軍官們不滿
冬季駐扎在立陶宛，同时也是因为他盲目地相信自己是不可战胜
的。于是他向莫斯科进軍了，而結果是人所周知的。法国軍需部
的組織不善和兵士缺乏寒衣分外加重了这次惨敗。如果当时对这
些事情予以更多的注意，拿破侖在败退时仍然会在維尔諾集結起
一支在数量上比俄国能用来追击他的軍队多一倍的軍队。他的錯
誤是明显的；这些錯誤并不是注定不可避免的。他到达了莫斯科
的事实以及查理十二世向波尔塔瓦的进军都证明，这个国家是能
够攻入的，虽然攻入这个国家是困难的。至于說到在俄国維持一
支常胜軍的問題，那全要由作战綫的长短，基地的远近和安危而
定。从莱茵河到埃劳和弗里德兰德的拿破侖的作战線，如果从漫
长的作战线給軍队的积极活动带来的損失的观点来看，则相当于
从布列斯特-里托夫斯克(我们假定在第一年内就占领了波兰的各
个要塞）到莫斯科的作战线。而在这一假定中还没有算进直接作
战基地将推进到维切布斯克、莫吉廖夫和斯摩棱斯克的情况;没有
这些准备工作，向莫斯科进军当然是冒险的。
俄国无疑是一个人口稀少的国家，但是我们不应当忘記，中心
省份——俄罗斯民族的心臟和支柱——的人口和欧洲中部的人口
=====第621页=====
613
战况的进展
相等。在波兰，也就是在组成俄屬波兰王国的5个省内，人口的平
均密度也是同样的。俄国人口最稠密的部分——莫斯科省、土拉
省、梁赞省、下新城省、卡卢加省、雅罗斯拉夫里省、斯摩棱斯克省
和其他省——构成大俄罗斯的心臟并组成一个紧密的整体；继續
向南，是人口同样稠密的小俄罗斯的一些省份—基輔省、波尔塔
瓦省、切尔尼果夫省、沃龙涅什省和其他省。这样的省共有29个；
这些省份的人口密度比德国小一半。人口稀少的只是东部和北部
的一些省份和南部草原，在西部,即在旧属波兰的一些省份—一明
斯克省、莫吉廖夫省和格罗德诺省——的部分地区，由于布格河
(波兰的)和德涅斯特尔河之间的广阔的沼地，人口也很稀少。但
是进攻军队在后方有波兰、沃倫和波多利亚的盛产粮食的平原，在
前面和战场上有俄罗斯中部的田野，只要把供应工作安排得稍微
好一点并从俄国人那里学会怎样使用当地的运输工具，给养是絲
毫不用担心的。至于1812年所发生的退却軍队实行坚壁清野的
問题，这样的事只能发生在沿作战方向一带及其紧邻地区;如果拿
破侖当时不企图在极短时期内结束战局，不是仓忙地从斯摩棱斯
克发动进攻，他就会在他的四周找到丰足的粮食。但是，因为他操
之过急，所以未能在距离进军线路不远的地方取得足够的粮食，而
当时他的粮秣队看来的确害怕深入到村落稀少的针叶树的大森林
里去。他的軍队只要派出强大的騎兵部队去筹集粮食井利用当地
为数众多的各种兽力车，就可以保证自己有各种必要的粮食；这
样,莫斯科也未必再次焚毁。但就在后一种情况下，也不妨碍向斯
摩棱斯克撤退，而在那里军队会找到一个有着一切必要供养的准
备良好的作战基地。
但是这里必须研究的不仅是軍事問题。类似的战爭必定由政
=====第622页=====
614
卡·馬克思和弗·恩格斯
治活动来收尾。德国向俄国宣战可能是俄国重建波兰的信号。尼
古拉当然不会放立陶宛和白俄罗斯各省；但是，波兰王国、加里
西亚、波茲南，也許还有西普鲁士和东普鲁士可以組成一个幅員
相当大的王国。但是谁敢说这样重建起来的波兰会有多长的寿命
呢？有一点母庸怀疑：所有自命为自由主义的和进步的活动家的
人近40年来所夸耀的那种对波兰的表面的热情是会完结的。继
之而来的必定是俄国对匈牙利的呼吁;即使馬扎尔人会动摇，我們
也不应当忘記，匈牙利的三分之二的居民是斯拉夫人，他們把馬扎
尔人视为当政的和独攬大权的贵族。另一方面，奥地利在这种情
况下会毫不动摇地恢复匈牙利的旧宪法，以便把匈牙利从革命欧
洲的地图上勾销。
这一切充分說明，奥地利加入西方同盟和发生全欧反对俄国
的战争的可能性会打开多么广闊的具有军事和政治意义的前景。
如果作相反的設想，那末明年春天也許会看到整队向西方强国进
軍的一支150万的大軍，以及用行軍队形向法国边境挺进的奥普
軍队。而那时，战争必将不再是它的现在的领导者所能掌握的了。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是英文
1854年12月14—15日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1855年1月1日
“紐約每日論坛报”第4276号
=====第623页=====
615
弗·恩格斯
奥地利的兵力
有趣的是,最近6个月专门研究奥地利的态度的英国报刊,竟
然从未給我們报道什么确实的材料来說明奥地利在认为需要确定
它的政治路线时能够投入交战一方起决定作用的实际兵力。倫敦
各家日报在同奧地利結盟还是同它公开決裂的問題上的意見是有
分歧的。但是这些报纸虽然代表着自詡为世界上最讲求实际的民
族的舆論,却从来不屑于研究細节和統計数字,而这些細节和統計
数字不仅在贸易和政治經济方面，而且在国家政策方面都是采取
一切明智决定的基础。事实上可以认为，领导英国报刊的人，就像
那些认为买到軍阶就已尽了軍人天职的英国軍官一样，都是些不
称职的人。有一家报紙肯定說，在任何情況下无論如何都必須同
奥地利保持同盟，因为奥地利拥有互大的軍事威力。另一家报紙
宣称,同奥地利结盟毫无益处，因为它的全部兵力都要用去压匈
牙利人、波兰人和意大利人。但是无論哪一家报紙都不願費力去
了解奥地利的实际兵力究竟如何。
原来指挥管理机构十分龐大和极其落后的奥地利軍队，于
1849年彻底改組了。它在匈牙利的失败或在意大利的胜利对于这
次改組起了同样的促进作用。軍队的指揮管理摆脫了旧的傳統的
限制。剛剛在首都鎮压了革命和在地方上結束了内战的軍队，完
=====第624页=====
616
弗·恩格斯
全轉入了战时状态。部队成功地区分为固定的旅、师、军，就像过
去的拿破侖軍队和目前俄国的基干军队的做法一样。在意大利战
争和匈牙利战争时期，77个步兵团(猎兵部队除外)和40个騎兵
团的配置得非常分散，以致同一个团的一部分营，(甚至同一个营
的一部分連)在意大利，而另一部分却在匈牙利。现在已将它們合
编为固定的部队，以免再出现类似的混乱情况，并保障对部队进
行正常的指揮。根据这一新的计划，由12个軍和2个騎兵軍組成
的奥地利军队共编为4个军团。每一个军团不仅包括所有3个兵
种，而且还有完全独立的行政管理机构和足以保障战备所需的武
器装备。第一軍团由第一、二、九軍编成，通常配置在奥地利帝国
的德意志各省；第二軍团由第五、六、七、八軍和騎兵第二軍編成，
第三軍团由第十、十一、十二軍和騎兵第一軍編成，它們通常駐防
匈牙利和斯拉夫各省；第四軍团仅由第四軍一个軍編成，駐意大
利。
每个军有2—3个步兵师、1—2个騎兵旅、4个预备队炮兵连
和必要的架桥队、军需和医务人员。騎兵军有2个师，相当于4个
騎兵旅或8个騎兵团，并附有适当数量的輕炮兵連。步兵师有2
个旅和2一4个骑兵连，每旅有5个营和1个步炮连.
因此，根据我们上面所述，奥地利全部兵力是77个步兵团(猎
兵部队除外)、40个騎兵团和14个野炮团(要塞炮兵除外)以及工
兵等。步兵共有62个基干团和14个边屯团、1个猎兵团和25个
猎兵营。每个基干团包括5个野战营和1个后备营,即28个野战
连和4个后备连。每个野战连220人，每个后备连130人。这样，
每个基干团的5个野战营总共应为5964人，而62个团，包括后
备部队在内，共计369800人。边屯步兵共14个团，每团2个野战
=====第625页=====
奥地利的兵力
617
营和1个后备营，即12个野战连和4个后备连。野战连有242
人，其中有22名猎兵。因此，一个边屯步兵团有3850人，全部14
个团共计55200人。猎兵编成1个七营制团（共32个连，其中包
括后备连)和25个营(共125个连，其中包括后备连)，每连202
人，共为32500人。因此步兵总数为47万人。
奥地利的騎兵由16个重騎兵团(8个胸甲騎兵团和8个龙騎
兵团)和24个輕騎兵团(12个驃騎兵团和12个枪騎兵团)组成。
在騎兵的編組方面很成功地利用了奥地利帝国内各民族的特点。
胸甲騎兵和龙騎兵几乎完全是德意志人和捷克人。驃騎兵都是匈
牙利人，枪騎兵都是波兰人。在步兵中这样区分则并不是特别有
利的。通常是以德意志人和匈牙利人編成精銳的擲彈兵营，以提
罗耳地区的人(德意志人和意大利人)和施梯里亚地区的人编成猎
兵营；边屯步兵绝大部分由克罗地亚人和塞尔維亚人组成，他们也
同样非常适于当輕步兵。
重騎兵每团有6个野战連和1个后备连，每连194人。輕騎
兵每团有8个野战连和1个后备连，每连227人。全部骑兵如不
算后备连，共计62500人，如把它们计算在内，则为67000人。
炮兵由12个野炮团、1个岸防炮团和1个火箭团组成。奥军
沒有騎炮兵。在他們称为騎炮兵的部队中，炮手是乘馬車轉移的。
每个野炮团有4个騎炮连(六磅炮)和7个步炮连（4个六磅炮连
和3个十二磅炮連)，后备連沒有计算在内。每連8門火炮。岸防
炮团不编成固定的炮兵连，只区分为普通的营和连，用来在海岸要
塞担任警备勤务。火箭团有18个连，每连有8个火箭发射管。这
样,奥地利的炮兵总共有1056門火炮和144个火箭发射管。除此
以外，要塞炮兵的8个营约有10400人，技术部队有4500人。工
=====第626页=====
618
弗·恩格斯
兵約有16700人。
除上述野战部队、后备部队和守备部队外，奥地利还有一种
为执行专門勤务而编成的独立部队。虽然它们不当作野战部队使
用，但有了它们，就不需要抽調野战部队来担任輔助勤务，而以前
就是由于这样抽调兵士，常使步兵营减员为步兵连,騎兵团减员为
騎兵連。8个卫生营、輜重部队和各个軍内作为传令兵使用的騎
兵队就是这种部队。不久以前，英国軍队在编成司令部直屬騎兵
队时，也采取了这种办法。奥地利軍队的野战部队共约476000
人，拥有1140門火炮。再加上后备连、技术部队、司令部、守备部
队和警察部队(宪兵队)等，奥地利军队的总数约为62万人。
奥地利的兵士服役期限为8年，然后还要服两年预备役。采取
这种制度，可以经常保持预备兵员，一旦发生战争，几乎有12万人
可以征召入伍。每个边屯区居民307从20岁到50岁都要服兵役。
因此，基干部队为55000人的边屯步兵，可以扩充到15一20万人。
1849年，至少有15万边屯区居民在军队中服役。因而当时边屯
区所剩的人数很少，一切农活都得由妇女去做。
根据上述材料(我們担保这些材料都是正确的)可以說，奥地
利的軍事組織使它有可能在战争开始时就拥有60万軍队，而且可
把多达30万的兵力集中在任何一点，同时无须紧急征召，也不会
对国家生产力有什么特别损害，便可再提供约20万老兵的预备兵
員。
就俄国軍队的組織来說，原来考虑可以征召多得多的兵力。
不过俄国的人口是6000万，奥地利的人口是4000万，而我们刚
才已经看到，奥地利只要征召预备兵员就可以把军队扩充到80万
人以上，但是俄国要达到这一数字，则不仅动用了全部预备兵员，
=====第627页=====
奥地利的兵力
619
而且又进行了一次征兵，征召的人数相当于正常情况下4年征兵
的总和。
弗·恩格斯写于1854年12月21日
原文是英文
作为社論载于1855年1月8日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4281号
俄譯文第一次发表
=====第628页=====
620
卡·馬克思
克里木战局的回顾308
倫敦12月29日。
“布奥尔伯爵、布尔克奈先生和哥尔查科夫公爵在英国駐維也纳大使威
斯特摩兰伯爵府邸的会晤，唯一目的是向俄皇提供所希望的关于12月2日
签定的三国同盟的意义和三大国准备在四项条款的基础上举行談判的先决
条件的情报。哥尔查科夫公爵立即向彼得堡报告了他搜集的消息。沙皇接
受先决条件或拒绝先决条件不日当見分晓。新的一年的开始将标志着事态
发展中的决定性的轉变。”
这是帕麦斯顿助爵的私人moniteur〔通报]“晨邮报”报道的。
而托利党机关报“新闻报”写道：
“維也纳会談的使命是让奥地利有新的借口拖延对西方强国作出关于
12月2日条約所規定的期限問题的最后答复。
然而具有决定意义的是：当政治家在日报和周报的社論中就
新的維也纳会議309 显示自己治理国政的聪明才智的时候，实业家
却在同一报紙的交易所的文章中干脆把这个会議叫做“无耻的把
戏”。例如，金融评論員，即money article〔金融市場記事]的作者，
在今天的“晨邮报”上就是这样說。事实上倫敦交易所对維也納的
=====第629页=====
621
克里木战局的回顾
事件是这样漠不关心，以致它的消息无論是对 stock exchange[交
易所]的“狗熊”或“叭喇狗”，无論是对悲观主义者或乐观主义者都
不能给予甚至进行微不足道的交易的动因。近3天来国家证券的
行情出现微小的波动，与此有关的不是維也纳的外交活动，而是巴
黎的预算。据推测，英国资本家一定参与5亿法郎的新巴黎公债，
因而引起金融市场的紧缩，而金融市场的情况由于北美的危机(其
规模比1837年的危机大得多)、最近关于东印度情况的不妙的报
告、粮价上涨以及倫敦和利物浦两地的若干起出乎意料的大破产，
本来就已經令人不安。如果不是俄国皇帝，那就是英国内閣无論
如何正被和平幻想俘掳。过去的100年中，英国人民曾被本国的
寡头政体拖入同法国进行大战。目前同俄国的作战是人民迫使英
国寡头政体发动的。目前寡头政体所采取的一切外交、軍事和财
政的措施都反映出它不愿意进行这场迫使它进行的战争。甚至内
閣最近的一項措施——成立外籍軍团法案310——的目的首先就
是要“打消”英国人对这次战争的“兴趣”。根本不能說这个国家兵
源已經枯竭，因为它每年都有10万以上的健康的男人迁居外国，
并且这种迁居对工资水平只发生短暫的影响。也根本談不上突然
需要紧急增派輔助部队的問題，因为内閣的措施不是为突然的
援助也不为紧急的援助而采取的。議院5月通过的民軍法案311
使内閣仅在英格兰和威尔士就可以征集8万名民軍，而且經驗說
明，在春季編組的各个团有四分之一以上的志願兵轉入了現役；不
过，到12月初政府只编成了18个民軍团(约13500人)。大家知
道，英国人向来—不論在查理一世时代，在威廉三世统治时代，
乔治前几世当政时期或反雅各宾大战时期——反对把外国雇佣兵
运入大不列。但是，在英国国外使用外国兵竟然引起了这样大
=====第630页=====
622
卡·馬克思
的愤懑，这在英国历史上是一种罕见的新现象。正是这个事实证
明了目前这場战争具有不同于英国当代曾经进行的一切战争的完
全独特的性质。这就是为什么当政的贵族故意求助于过去时代的
幽灵，求助于旧的招募者在最廉价的市场上招买兵士的作法。虽
然它根本不相信——正如悉尼·赫伯特在下院所承认的——它所
提出的措施会成功，它还是这样做。可见，它这样做，不是为了进
行战争，而是为了准备媾和。为了建立合乎要求的英国军队，政
府目前本应当提高兵士的薪餉、废除体罰、保证从普通兵士起晋
級，簡言之，应当使軍队民主化，把軍队由政府所有变为民族
所有。
今天的“泰晤士报”写道:“不論战时或平时，军队至今都不过是政府用来
提升贵族和支持历届内閣的一个机构。
我們現在要来談一談主要的一点。对英国貴族来說，同俄国
作战意味着丧失它对政府的塑断权。英国贵族虽然从1830年以
来，被迫奉行了仅仅有利于工商业资产阶级的国内政策，但是，由
于它保持着对外交政策和軍队的壟断权，仍然占据着政府的一切
要职。然而，它只有在人民战争—一只有反俄战争才可能是这样
的战争——把外交政策变为人民的事业以前，才能保持这种壟断
权。因此英国从1830年到1854年的全部外交活动归结起来不外
是一个原则:不惜任何代价避免同俄国发生战争。英国近24年来
在土耳其、波斯、阿富汗、丹麦以及地球的各个角落不断向俄国让
步就是这个道理。今天的事实证明，英国贵族的打算是正确的。
同俄国的战争刚一开始，“泰晤士报”自己就指出:
“贵族没有能力领导我们的战争。寡头政体的国家机器同我国社会结构
具有尖銳的矛盾。”
=====第631页=====
克里木战局的回顾
623
二
倫敦1月1日。
“我国所有的軍事指挥管理部門都在目前战争的重担下垮台了。”
这是今天的“泰晤士报”写的。实际上，如果看一看英国军事
指揮管理的組織或其他任何管理机构的組織，就会觉得人們显然
要在这里表明所谓宪法的均势原则。各式各样的机构彼此牵制，
以致互相使对方完全瘫痪，从而使整个机构无所作为。因此，在当
前的战争中才会出現伤員在巴拉克拉瓦，軍医在君士坦丁堡，而药
品在斯庫塔里的事情。这就是克里木軍队起来暴动，反对給他們
带来牺牲的制度的原因；既然各級軍人，从上校到普通兵士，都在
破坏紀律,每周給倫敦报紙投寄上千封信，并大声疾呼地向社会輿
論控訴他們的长官的行为，我們难道不能把它叫做暴动嗎？因此
把制度本身所造成的情況要腊格倫勛爵負責是不公正的。他負有
責任，但只是軍事指揮方面的責任。
回顾一下克里木战局，我們就会明白，腊格倫勛爵在阿尔馬河
会战中犯了第一个錯誤，因为他不是下令迂迴俄軍的右翼，而是下
令迂迴靠海的左翼。迂迴右翼就会把一部分俄軍逼向海里，把另
一部分俄軍逼向北要塞，而俄軍现在实际上是被击退到辛费罗波
尔，也就是退到对他們最有利的退却線上。如果联軍在阿尔馬河
会战中曾經沒有必要地和盲目地企图抓住敌人要害的話，那末恰
恰在情况有利于这样做的时候，他们却不够坚决了。轰动一时的
“向巴拉克拉瓦的侧敌行军”就是放棄对要塞北区进攻。但是北区
=====第632页=====
624
卡·馬克思
是居于瞰制地位的一面,因而是具有决定意义的据点;北要塞是打
开塞瓦斯托波尔的钥匙。所以，联军为了取得巩固的防御地位竟
放棄了一次更大胆的、因而实际上胜利在握的进攻。
当奥美尔-帕沙在卡拉法特固守下来而没有从沃耳特尼察向
布加勒斯特进軍并突破敌人的拉得很长的战綫的时候，他也犯同
样的错误。随后开始圍攻塞瓦斯托波尔。这次圍攻无論如何证明
了长期的和平使得军事学术的倒退同作战方法的改进（由于工业
的发展）形成正比。在以往的任何一次战争中，普通的土堡都没
有起过这样大的作用。起初俄軍在沃耳特尼察沿用旧的一套办
法—炮击这些土堡达数小时，然后发起强攻。但没有成功。卡拉
法特附近的土堡使俄軍无能为力，他们不敢对它们发起攻击。锡
利斯特里亚的半被毁坏的土堡使俄軍的全部努力化为烏有，最后，
塞瓦斯托波尔的土堡线承受了比以往进攻最完备的要塞所使用过
的更多的攻城炮队和更重的火炮的轰击。但是，在攻城炮还没有
設置之前，不設防的城市早已成为第一流的营垒了。大家知道，
10月25日，在巴拉克拉瓦会战中，英国騎兵由于反了一切軍事
学术原則，遭到了完全无謂的牺牲。最后，我們談一談克里木战
局中最大的事件,即因克尔芒会战。像普鲁士人在耶拿会战一样，
在因克尔芒附近的不列顛軍队占領了一系列只有沿着几条隘路才
能从正面到达的高地。英軍像普軍一样，沒有注意占領自己极左
翼的高地，而缅施科夫像拿破侖在耶拿会战312时一样，向这个
高地投入了他的一部分軍队，从而在拂曉前在敌人的翼側設防固
守下来。一般不主张独創的俄国人，抄襲了拿破侖的这个作战計
划，但是，当战略机动刚刚完成和战术动作应当开始的时候，西欧
文明的假面具就掉下来了，并且露出了鞋靼人的本色。这支拥有
=====第633页=====
625
克里木战局的回顾
許多服役25年的老兵的出色的俄国军队，——这个閱兵操练方面
的模范——竟然如此软弱无力、如此笨拙、如此不善于用散开队形
和以小部队进行战斗，以致他们的军官除了用这个笨拙的人群向
敌人猛冲之外，没有任何别的办法。这个笨拙人群的简单的猛攻
本来足以突破英军密集的队列；然而，一方面，这些人体密集的纵
队为英国枪炮火力的毁灭性的威力创造了条件，另一方面，当俄军
依靠数量上的优势轉入白刃冲击时，英军以拿破侖的方队在金字
塔会战中迎击馬木留克兵时的同样的优越性迎击了他们。14000
名联軍仅伤亡三分之一，就击潰了3万俄軍，尽管人们公认俄軍在
战斗中表現了个人的勇敢和俄軍的进攻计划比联军的计划高明。
自納尔瓦会战以来，俄军还从来没有遭到这样的失败。如果考虑
到纳尔瓦会战时的俄军和因克尔芒会战时的俄軍之間，即1700年
的没有受过训练的一群烏合之众和1854年的受过严格训练的軍
队之间有很大的区别，那末纳尔瓦会战比因克尔芒会战就显得更
加出色。纳尔瓦会战是一个正在兴起的民族的第一次严重的失
败，这个民族善于甚至把失败变成胜利的武器。因克尔芒会战是
从彼得大帝时期以来俄国在温室发展中正在衰退的确实的征兆。
在半野蛮的国家里，为了在国家半野蛮的水平上保持堂皇的文明
外观所作的人为的加速进展和互大努力，看来已经使这个民族精
疲力尽并使它害上了类似肺痨的病症。因克尔芒会战之对俄国步
兵正如罗克鲁阿会战313之对西班牙步兵一样。
卡·馬克思写于1854年12月
原文是德文
29日和1855年1月1日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年1月2日和4日
“新奥得报”第1号和第5号
=====第634页=====
626
卡·馬克思.
报刊和軍事制度
倫敦1月3日。
“泰晤士报”記者从塞瓦斯托波尔营地报道：“据說，俄皇自愿用唯一的一
艘軍舰把我軍5月初以前殘留的东西全部送还英国。
接着是对籠罩英国兵营的一片死亡、穷困、混乱和瓦解景象
的鮮明的描写。軍队的状況現在几乎成了倫敦各报社論的唯一課
题。
“泰晤士报”写道：“不列顛軍队从軍事意义上說已經不成其为軍队。这
是一群勇敢的人，同时不过是普普通通的一群，甚至更坏，因为指揮它的是一
些不配指挥它的人，井且因此它失去了它所固有的战斗力……塞瓦斯托波
尔的英軍統帅部純粹是虛有其名；不但如此，优秀的軍官們肯定地說，即使是
下級軍官来指揮軍队，其所获得的成績也不会比那些被认为是軍队司令官的
人逊色。我们认識到，要把那些年高德劭、忠誠正直的人一脚踢开井不那么
容易。”
但是，à la guerre comme à la guerre〔打仗就应当像个打仗
的样子]。
“如果有过某个内閣會經有可能采取这类强制办法的話，那就是現届
内閣。
为什么？
=====第635页=====
627
报刊和軍事制度
“因为它是这样顽强地反对宣战”。因此“大权在它手里，它就不应当因
人事問題而束縛自己”。
狮子，你吼叫的好！因为现届内閣对俄国进行的战争拜非出
于自愿，所以作战当中的错誤不应当归之于内閣，而只能由总司令
负责，并且公众应当明白，不是内閣妨碍了腊格倫勛爵，而是腊格
倫助爵妨碍了内閣。
虽然“泰晤士报”为了给内閣解圍用这样方式攻击腊格倫勛
爵，皮尔派机关报“纪事晨报”却攻击“泰晤士报”，表面上是为了祖
护腊格倫助爵，而实际上是感谢“泰晤士报”承认内閣没有过失，然
后利用这种承认，同时串演一通两家政府报纸間的論战把戏，以达
到声东击西的目的。
規矩的“紀事报”写道:“我们痛心地指出，近日籠罩與論界的灰心情緒要
完全归罪于泰晤士报'的影响。用阴暗的色彩描写每一事件，夸大災难，败
坏我国将軍們的应得的声誉，把英国人不背后議論人的这种家喩戶曉的寬宏
大量置之脑后，这一切都只是为了聳人听聞，为了嘩众取寵！其实，全部仇
恨，全部恶毒的攻击主要都是对准腊格倫元帅……克里木军队从12月初
以来所处的悲惨状况(虽然最近的消息还比较令人安心一些)，首先应当归咎
于11月14日的可怕的狂风暴雨。”
内閣如此之寬宏大量，竟然不要腊格倫勛爵負11月14日的
狂風暴雨的責任。这样一来,除了“泰晤士报”的追求嘩众取寵之
外，再没有留下别的了。
現在我們来談一談代表內閣內部一定的特殊利益的那部分倫
敦报刊——从某一时候起就暗中是帕麦斯顿的喉舌的“每日新聞”
和多年来一直是他的正式喉舌的“晨邮报”。
“每日新聞”說:“我国的行政主管部門几乎沒有改变，好像它們屬于米太
=====第636页=====
628
卡·馬克思
生命和财产的最可怕的浩劫，它们也很少被改造得将来能应付类似的大災
难……軍事部門也是这样。不久前任命首席陆軍大臣时，人们曾經抱过多
大的期望！但是情況井未因此而有絲毫改善。在这一点上我们应当責怪紐
卡斯尔公爵呢，还是我们宁可着手改革这个处于瘫痪状态的制度本身(这个
制度把国家职权完全交到具有令人难忍的势力的贵族手里)？无論紐卡斯尔
公爵有怎样的功助，他毕竟不是那个能粉碎这个制度的官方的海格立斯①。
但是，英国人民会坚决作到这位公爵所作不到的事情。
“每日新聞”在充当内閣的喉舌方面还是个新手。况且，它不
能不顾及到它的资产阶级讀者。不过一眼就可看出，这篇文章的
中心思想是說需要一个“官方的海格立斯”。但是誰是这个官方的
海格立斯呢？又怎样找到他呢？“晨邮报”回答了这个問题。它
說：
“从攻击腊格伦助爵开始就是开始得不对头。泰晤士报’的攻击伤害
不了腊格倫勋爵……还是无须去怀疑政府在国内工作的缺点……就拿
軍事部門来說。它今后是否还应当用9个月来用过的精神和样式办事
呢？……必须记住，在国外的軍队完全依赖于英国国内的行政机关……
因此，特别重要的是要使軍事机关的首脑成为绝对的主人并能像主人那样行
事……
据說，旧的制度妨碍了这点。但是，一个真正的主人，早就会负起責
任把这个制度打碎了……实际上，秘密在于：现届政府的首脑像一个鉛锤
一样压抑着各个部门的一切努力。阿伯丁的脉搏的微弱跳动傅到各个管理
机构，并对整个制度发生影响…改变整个制度并把一个真正的结实的头
安在它的肩上吧。
H
換句話說，让帕麦斯頓当首相吧。他就是“每日新聞”所幻想
的那个官方的海格立斯，—一就是那个帕麦斯顿，他在1830年由
墨尔本勛爵根据俄国利文公爵夫人的提議任命为外交大臣；就是
①
希腊神話中的英雄，宙斯与凡女所生，力气非凡，屡建功勛。譯者注
=====第637页=====
629
报刊和軍事制度
那个帕麦斯顿，他在阿富汗战争314中如此令人不解地使英军遭受
牺牲，以致罗伯特·皮尔爵士在議会会議上公开用“揭底”来威胁
他，如果他再继續用他的吹牛触怒他的話；就是那个帕麦斯頓，他
把1839年由法国提出的并似乎已經安排好了的反俄的进攻同盟
引导得如此巧妙,使它在1840年的一个早晨就变成了反法的英俄
同盟31。虽然帕麦斯顿也是现政府的一个最有势力的成员并且在
議会人士面前作为而且也必然作为政府的热心卫护者出现，但是，
他在报刊上却不断使用外交艺术的一切手段来表明他同阿伯丁的
严重的不和，从而在联合内閣一且垮台时保全自己的威信。同时，
人們阻止反对派采取断然措施并且继續使它在内閣的糾紛上处于
毫无结果的紧张状态中。例如，托利党的机关报“先驅晨报”今天
是第一百次陷入圈套，因为它宣布联合内閣的倒台是注定了，并且
不遗余力地散布帕麦斯頓和罗素对阿伯丁、紐卡斯尔和格萊斯頓
的出自爱国热忱的愤懑。Ad vocem[关于]格莱斯顿，还应当指
出，正如从今天“紀事报”一篇論述法国公債的社論所得出的結論，
格萊斯頓不打算采用公债，而决定用直接征税的方法，也就是采用
一种最不受欢迎的、负担沉重的和非经济的税收形式来进行战争。
卡·馬克思写于1855年1月3日
原文是德文
载于1855年1月6日“新奥得报”
俄文譯自“新奧得报”
第9号
中
=====第638页=====
630
弗·恩格斯
英軍在克里木的災难
自从倫敦“泰晤士报”发表了激烈的社論以后，看来英国公众
对英军在克里木的处境都怀着非常激动和不安的心情。的确，英
軍由於一切軍事指揮管理部門前所未聞的拙劣領导，英軍正在迅
速地趋于彻底瓦解，对于这一事实再也不能否认和掩飾了。无論
对印度的酷暑或者对俾路支人和阿富汗人的凶猛攻击都毫不畏惧
的那些老兵，现在备尝冬季作战的艰辛，受着潮湿和寒冷的折磨，
为不間断的繁重的野战勤务所苦，没有被服和粮食，没有帳篷和掩
蔽所，因而每天成百地死亡，而增援部队在开到后，又相继毁于致
命的疾病。这种状况究竟是誰的罪过呢？对于这个問题，目前英
国广泛流傳的答案是：这一切都是腊格偷助爵的罪过。但这是不
正确的。我们并不赞揚这位极可尊敬的助爵的作战方法，而且我
们公开地批评过他的严重失策，但是为了弄清事实的真相，应当
說，造成兵士在克里木死亡的可怕災难的原因，不是他的錯誤，而
是英国軍队整个指揮管理系統的弊病。
英軍設有总司令，这对于几乎所有的其他文明国家的軍队来
說都是个可有可无的人物。要是认为这位总司令真能指揮些什
么，那就错了。步兵和騎兵在某种程度上隶属于他，可是炮兵、工
兵和地道爆破兵却完全不受他管轄。他在某种程度上掌管軍褲、
=====第639页=====
631
英軍在克里木的災难
上衣和袜子，可是軍大衣却又不归他管。他能使每名步兵背两个
子彈盒，可是不能发給他們步枪。他可以把所有的部屬送交軍事
法庭并施以无情的鞭答，但是不能指挥他們移动一步。軍队的调
动不属于他的职权范围，粮食的供应也同他完全无关。
此外，还设有“军械总工长”。这一职务是旧时代的可怜残
余，那时认为科学同兵士无关，并且在各专业兵种——炮兵和工
兵—中服务的不是兵士，而是既非学者又非工匠的这些难以确
定名称的人，由他们组成特别的行会或团体，归“军械总工长”管
辖。这位军械总长除了管辖炮兵和工兵外，也掌管军大衣和枪械。
这样一来,一切軍事行动，不論性质如何，就都与他有关。
其次是軍务大臣。假如上面两位人物的作用等于零，那末他
的作用便小于零。軍务大臣不能給任何一个部队下达命令，但是
他可以阻碍每个部队的任何行动。因为他管轄軍事财政部門，又
因为一切軍事行动都需要錢，所以如果他拒絕付錢，就等于完全否
定一切軍事行动。但是即使他同意出錢，他的作用仍然等于零，因
为軍队的給养不由他負責，这已經是他职权以外的事了。此外还
补充一点，就是实际上负责军队给养并在必要时提供运輸工具保
障軍队調动的軍需部是隶屬財政部的。因此，首相兼財政首席大
臣可以直接影响任何一次軍事行动，并按照自己的意願加速或延
緩其进程，或根本停止这一行动。大家知道，軍需部几乎是比兵士
更为重要的军队组成部分；正因为如此，大不列颠的集体的智慧认
为，使軍需部脫离軍队完全独立并把它置于完全不相干的部門的
监督之下是合适的。最后，从前由殖民大臣负責的軍队的调动，現
在則由不久前新設的陆軍大臣負責。后者掌管从英国到中国以及
印度到加拿大的軍队部署。但正如我們所看到的，他本身的权力
=====第640页=====
632
弗·恩格斯
同上述4个军事长官一样，并不起什么作用；军队即使采取某种微
不足道的行动，也必须取得5个人的全体同意。
英国就是在这种惊人的制度的庇护下开始当前这场战争的。
在本国40年和平时期内給养充足、供应良好的不列顛军队精神飽
满地开始了远征，并且深信不論敌人采取什么样的行动,英国都不
会使自己勇敢的兵士缺乏任何东西。但是当他们在第一个停泊地
加利波利剛一登陆,同法軍一比较,就暴露了自己整个准备工作的
水平低得可笑，全体负責官員无能得可怜。虽然那里一切必需品
都比较容易得到，一切必要的指示也都预先下达了，而且登陆的
部队数量并不多，但是一切都弄得很糟。每个人都忙于自己份内
的事，谁也不想把在英国和平时期内没有履行过的职责承担起来。
这样一来，没有一个人去完成那些直接由于战争而产生的任务。
因此，輪船运来的储备品就在最初卸载的海岸上腐烂了，而军队却
因住房不够不得不开到斯庫塔里去。出现了无可争辩的混乱的迹
象，但是既然战争刚刚开始，还可以期待在取得經驗之后情况将会
好轉。
军队开到了瓦尔那。同英国的距离增大了，军队的数量增加
了，指挥管理方面的混乱也更严重了。分别由专門的大臣掌管的
5个軍事指挥管理部門各自为政，在这里第一次引起了公开而明
显的纠纷。野战部队感到一切都非常缺少，而瓦尔那的守备部队
却应有尽有。军需部极其迟緩地征集了当地的运输工具，但是因
为总司令没有为辐重队派遣护送队，所以保加利亚的车夫几乎是
刚刚召集起来便又四处逃散了。在君士坦丁堡建立了一座中心仓
庫——有点像主要作战基地，——但是它并没有带来任何好处，却
成了无穷的困难、拖延、爭权以及軍队、軍械部門、财政部、軍需部
=====第641页=====
633
英軍在克里木的災难
和陆軍部之間的糾紛的新源泉。一旦需要作某件事情时，每个人
都力图把工作推给别人。摆脱一切责任，这就是每个人所竭力追
求的。结果是一团糟，没有采取任何适当的措施。厌恶这些工作
方法并且意識到軍队因閑散无事而日趋瓦解，这大概对腊格倫勛
爵决定冒险进行克里木远征起了一定的作用。
这次远征是约翰牛整个軍事制度的杰作。这个制度正是在克
里木非常出色地显露了自已。当军队实际上还处于平时状态，就
像在加利波利、斯庫塔里和瓦尔那时那样，他们的无秩序、混乱、惊
惶失措未必能够充分表露出来。但是现在,在敌人面前，在真正的
战斗中，情况就不同了。俄軍的抵抗使英国官员有充分的机会来
表现自己的全部才干。应当承认，从来还没有一种目的在于瓦解
某一军队的努力会像这些老爷們的努力这样卓有成效。从去年2
月起派往东方去的6万多軍队中，目前有战斗力的不超过17000
人；其中每天死亡60—80人，因病离队的200—250人，并且很少
有归队的。在43000名死者和病员中間，直接遭受敌人杀伤的还
不到7000人！
最初傳到英国的消息說，軍队在克里木缺衣、缺食、缺住处，总
之缺乏一切，說沒有药品、沒有外科医疗器材，說伤病員不論任何
天气都是躺在潮湿寒冷的地上或者被送到停在外停泊場的拥挤的
船上，没有任何照顾，也没有最簡单的医疗设备；成百的人由于缺
乏必需的物品而死亡。当听到这些消息的时候，大家都认为政府
不关心作战军队的必要保障。但是很快就弄清了：如果起初事情
的确有些这样,那末现在情况已不同了。运去了一切必需品，甚至
还有剩余，但是不幸的是，什么也没有送到需要的地方去。药品在
瓦尔那,而伤病员却在克里木或斯庫塔里;被服和给养已运到克里
=====第642页=====
634
弗·恩格斯
木海岸，但是没有人去卸；偶然被卸下来的一些东西也在海岸上
烂掉了。同舰队协作的必要性成了原来就存在矛盾的各部門领导
机构之間产生糾纷的新借口，这些部門必然是以争吵来保障英军
的胜利的。到处都可以看到被那些仅在平时适用的条例掩盖起来
的碌碌无能的现象。在欧洲一个最富庶的地区，在其掩蔽的海岸
附近，停泊着成百只满载粮食的运输船，而英国兵却只能得到半份
口粮;他们由于只能吃到咸肉而患坏血病，而附近却有无数的性畜
群；船上有大量的煤和木柴，而岸上燃料非常少，以致兵士不得不
吃生的口粮，并且无法烘干被雨淋湿的衣服。想一想看，发的咖啡
不仅沒有磨成粉，而且沒有炒过！粮食、飲料、衣服、帳篷、彈药等
储备品成吨、成百吨地放在那些船上，船桅都几乎碰到設有营地的
陡岸了，然而英军却像唐达鲁士①一样，什么也不能得到。大家都
感到怨恨，坐臥不宁，詛咒和责备每一个渎职的人，但是谁也不知
道究竟是怎么回事，用俗話說就是“莫名其妙”。因为根据为每个
人专門制订的并经过相应机关批准的全部工作守则来看，正好是
現在需要做的，却没有包括在他的职权范圍内，而他由于没有这种
权力，就不能整顿秩序。
除了所有这些以外，阴雨连绵，天气越来越寒冷，暴雨把整个
格拉克列亚的赫尔松涅斯变为一片澤国，泥水至少深达膝盖；兵士
们四个夜晚至少有两个夜晚在战壕里度过，其余两个夜晚就干脆
睡在沼澤地上，渾身湿透，沾满污泥，甚至连一块垫板都没有，只勉
强得到帳篷的遮盖；加之整天惶恐不安，根本得不到正常的休息和
A
古希腊神话中吕底亚的国王，因得罪了神，被罰在冥府永受饥渴的苦难。他立
①
在齐颈的水中，头上悬有熟透的果子，但是他一要喝水，水即退去，一要吃果
子，果子即上升离去。——譯者注
=====第643页=====
635
英軍在克里木的災难
睡眠；长期的潮湿和寒冷引起了痤擎、腹泻和其他疾病；为数本来
就不多的医务人员分散于整个营地；医疗站的帐篷内住满了3000
名病员，他们都躺在湿地上，几乎同在露天一样。請想想这一切，
你就不难得出結論:英軍在克里木正处于完全瓦解的状态，按照倫
敦“泰晤士报”的說法，就是变成了“一群勇敢的人”;兵士們都宁願
被俄軍的子彈打死来摆脫这一切不幸。
但是在这种情况下又能有什么办法呢？好吧，假如你不想等
到議会的半打法令由皇家法官郑重其事地制定出来並且經过討
論、修改、表決而列入法典，然后再将指揮管理軍队的一切事务集
中到一个名副其实的陆軍大臣手里，再等这位新陆军大臣一一假
如他称职的話——重新組織自己的机构并发布新的指令；換句話
說，假如你不想等到英軍在克里木消失得无影无踪的話，那末只有
一条出路。这就是授予远征军总司令以独断独行的全权，一切由
他个人負責，由他統管同他爭权和作对的各軍事指揮管理部門的
工作，而这种全权是任何别国的总司令所享有的，没有它，总司令
将必然一事无成。如能做到这一点，一切便会得到迅速糾正。但
是，哪里会有这样一位英国将軍愿意以古罗馬人的精神办事，并且
当受到責难时能用罗馬人的話为自己辯护說“是的，我承认我的过
錯就是拯救了祖国”呢?
最后，我們应当給自己提出一个問題，是誰发明并保持了这一
种惊人的指揮管理制度呢？不是别人，正是已故的威灵頓公爵①。
本文經卡·馬克思修改井发表于1855年1月8日和9日的“新奥得报”，其中
①
有以下一段是英文原文所没有的：“显然，这一制度产生于防范常备军的立宪
措施。它以缩小军队的机动能力到最低限度的分权来代替可使軍队具有最大
灵活性的分工。但是，保持这一制度決不是由于議会或宪法的关系，而是另有
=====第644页=====
636
弗·恩格斯
他维护了这一制度的每个细节，好像他个人所关心的是尽量给自
己的继承人多制造些困难，因为他的继承人可能是他的军事荣誉
的未来竞争者。威灵顿以其健全的思想而著称，但是没有什么軍
事才能;当他不仅是偉大天才拿破命的同时代人，而且是战场上的
对手的时候，他极其痛心地意識到自己在这方面的不足。因此，威
灵頓非常嫉妒別人的成就。大家都非常知道，他在贬低自己的助
手和盟友的功績方面做得很卑鄙；甚至对连在滑铁卢救过他的布
呂歇尔，他都没有饒过。威灵顿深知，西班牙战争期间，假如不是
他哥哥当大臣的話，他便不能胜利地結束那場战爭。难道威灵頓
不是担心后人的战功将淹沒他的荣誉，并且不正是因此他才絲毫
未动地保留了这架最适于束縛将軍們的手足和毁灭軍队的軍事机
器嗎？
弗·恩格斯写于1855年1月4日
原文是英文
作为社論载于1855年1月22日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4293号
俄譯文第一次发表
原因，即在改革指挥管理制度以适应现代化的要求的同时，寡头政体的势力至
少在这一領域中也会被消灭。在議会的上次会議上，大臣們除了同意把陆軍
部同殖民部分开外，拒绝进行任何革新。威灵顿从1815年起到死为止，一直
顽固地维护这一制度，虽然他深知，假如恰巧他哥哥威尔斯里侯爵不在内閣任
职，那末他在这种制度下是绝不能把比利牛斯半岛战争进行到最后胜利的。
1832年和1836年，威灵頓在議会为改革旧制度而成立的委员会面前，全力維
护旧的制度。他不正是担心这种改革会给自己的继承人取得荣誉开方便之門
嗎?”——編者注
=====第645页=====
637
卡·馬克思
工商业危机
倫敦1月8日。倫敦的俱乐部和报紙正在郑重其事地大談其
“内閣危机”，却找不出时間来指出一件无比重要的事实，这就是：
一次巨大的工商业危机又来到了英国，而且这次危机的破坏性就
其規模来說，比1847年和1836年的危机还要大。如果說最近3
个月来偶尔发生的破产(其数目和影响最近又增加了)还没有使人
们承认这个事实，那末，现在在关于贸易的年度报告和Boardof
Trade[贸易部]编制的关于11个月进出口的统计公报发表以后，
终于无法否认危机的存在了。这些公报表明，出口比1853年同期
的11个月减少了1710677英镑，如果仅仅拿这两年的最后一个
月——从11月5日到12月5日——来比较，则减少了1856988
英镑。我們現在从商品輸出表中抄出下列表明某些最重要的工业
部門产品輸出減少的详細数字。
1853年
1854年
（单位：英镑）
(单位：英镑）
棉織品·
23 757155
22 877 050
棉紗…
…… 6 322 639
6055640
亚麻織品…
4879732
3735 221
=====第646页=====
638
卡·馬克恩
亚麻紗.
1069812
852763
毛織品…
9470413
8566 723
絲織品…
1492785
1144 506
机器輸出……
… 1368 027
1271503
当然,关于贸易的报告企图把1854年的危机的责任推到战争
身上，就同他们把早在1847年就已开始的危机推到1848年的革
命身上一样。但是这一次连倫敦的“經济学家”杂志，——它根据
自己的原则总是用与工商业无关的偶然情况来解释危机的，—
也不得不承认，1854年的破产和贸易的减少是1853年的“擎性
的繁荣”的合乎自然的反作用的开始。換句話說，就是經济周期已
经达到了过度生产和过度投机为危机代替的阶段。北美合众国就
是最好的证明，东方战争涉及美国的只是在这一方面，即东方战
争造成了美国的造船业和船只贸易的空前发展，保证美国的某几
种原料有了销路，而过去这些原料主要是或者完全是由俄国提供
的。美国的危机已經延續了4个多月，现在还在继續发展，虽然在
4208家银行当中有109家，即约占总数2.5%已经破产，而且在东
部各工业州里，一种使工资大大降低的工业停滞已经到来,以致上
月有4000多欧洲移民又“迁回”祖国。美国1837年的危机是跟着
英国1836年的危机而来的。而这次事件的进程正好相反。美国首
先开始破产倒闭。美国和澳大利亚同样充斥了英国的商品。下列
数字表明了这个事实对于英国的贸易有多么互大的意义：在1853
年，大不列顯大約輸出了1亿英鎊的商品，其中2500万输出到美
国，1500万输出到澳大利亚。除了美国和澳大利亚以外，最重要
的销售市場就要算东印度了。但是早在1852年东印度市场上就
已經商品过剩，只有采取一种全新的办法，即經过旁遮普和信德省
=====第647页=====
639
工商业危机
轉到布哈拉、阿富汗和俾路支，再从这里一面进入中亚細亚，一面
进入波斯来扩大贸易，才勉强使出口额保持住旧有的水平——800
万英鎊。而現在，那里所有的销路都堵死了，以致最近只好把商品
从印度斯坦转运到澳大利亚去，这样一来就成了“把猫头鹰运到雅
典去了”316。在一个时期内，人们由于东方战争而“非常谨慎地”
把商品运去的唯一市场是列万特市场。但是在西蒂区，下面这一
点对谁也不是秘密了：自从美国的危机和澳大利亚的停滞迫使商
人竭力探寻哪里还有商品没有过剩的市场的时候起，君士坦丁堡
就成了堆存各种需要推销的商品的地方，而现在这条路应当算是
已經“堵住了”。至于利用最近西班牙的騷动搞走私，把西班牙所
能吞下的英国商品运到那里的这条道路，同样走不通了。现在又
企图在南美各国采取这种办法，虽然这些国家购买力很小是不用
证明的。
因为英国的危机对整个世界的社会情况和政治局势有决定
性的意义，所以必須比較詳細地談一談英国1854年以前的貿
易史。
倫敦1月9日。关于1849年到1853年这段时期英国工商业
的增长情况，可以从下列数字来判断。不列颠港口进出的租用船
只总吨位，1846年为9499000吨；1850年增加到12020000吨，
1853年已經不下15381000吨，即比1843年增加了1倍。不列
工业品和原料输出的价值，1846年为57786000英镑，1850年已
經达到了71367000英鎊，1853年則超过了98000000英鎊,即超
=====第648页=====
640
卡·馬克思
过了1842年输出的总值1倍多。在这个输出额的增加上北美合
众国和澳大利亚起了什么样的作用呢？1842年，不列对澳大利
亚的输出额还不到100万英镑；1850年几乎达到了300万英鎊，
而在1853年居然达到了14513000英镑。1842年对美国的输出
额为3582000英鎊，1850年几乎达到了1500万英鎊，而到1853
年已不下23658000英。
从这些数字可以得出如下結論：第一，1854年也同1825、
1836、1847年一样，是現代贸易史上轉变的一年；第二，美国的危
机只是英国产生危机的因素之一；第三，1854年的战争——“祖国
报”(Journal de l'Empire〔帝国的机关报])称这个战争为 une
guerre pacifique[和平战争]是十分正确的——决没有对这次社会
性的災难起什么影响，如果說起了影响的話，那也只是起了一点阻
碍的作用。个别的工业部門，如制革业、制铁业、毛織业以及造船
业，都由于战争所引起的需求而得到了直接的支持。在40年的和
平时期之后的宣战所引起的恐惧心理，在短时期内限制了投机规
模。欧洲各国为了战争而签订的贷款使利率变得如此之高，以致
阻碍了工业活动的过分发展，从而延缓了危机的到来。但是，和平
协会317問道，难道战争没有使粮价上涨嗎？难道粮价的上涨不等
于domestictrade〔国内贸易}的缩减，也就是英国国内工业品消费
的縮減嗎？难道国内市場的縮小不是危机产生的主要因素嗎？首
先应当回忆一下，1853年,即英国最繁荣的一年,是粮价高昂的年
头,1854年的粮价平均比1853年低；因此，无論是1853年的繁荣，
或者是1854年危机的征兆，都不能用粮价的高低来解释。这里我
們把粮价对工业的影响問題撇开不談；但是战爭对粮价的影响是
什么呢？换句話說：粮价的上漲是不是因为从俄国运入的粮食减
=====第649页=====
641
工商业危机
少了呢?在大不列颠输入的谷物和面粉的总额中，俄国约占14%；
由于全部进口只能满足国民消费的20%左右，所以从俄国进口的
粮食約占这个消费额的2.5%。
1854年11月初公布了一个最近的官方报告，其中列举了大不
列颠从世界各洲和各国输入的谷物和面粉的比较数字，并且列出
了1853年头9个月同1854年头9个月的比较表。根据这个报告，
1853年小麦的输入总额为3770921夸特，其中从俄国输入的为
773507夸特，从莫尔达维亚和瓦拉几亚翰入的为209000夸特。
面粉的输入总额为3800764英担,其中从俄国输入64英担，而从
多瑙河各公国输入的1英担也没有。在1854年这个战争年份，大
不列颠从俄国输入的小麦是505000夸特，从莫尔达维亚和瓦拉几
亚输入的小麦是118000夸特。誰也不敢断言，输入额减少这样一
个数目(况且从其他国家输入的面粉增加额已抵补了这个数目)就
会使丰收的1854年的粮价几乎上涨到收的1852年和1853年的
水平。相反，即使完全停止从俄国输入粮食，也不会产生这样的影
响。从多瑙河各公国输入的减少仍然是个谜，虽然从經济上来看，
这个事实并沒有什么重大的意义；不过这个谜是很容易猜破的。
如果說联軍对俄国的黑海港口的封鎖仅仅是名义上的封鎖，那末
恰好相反，对博斯普鲁斯海峡和多瑙河口的封锁是实际上的封锁；
它們不是封鎖俄国，而是封鎖了土耳其和多瑙河各公国。誰不知
道俄国在1812年、1828年3181848年(当时是以压雅西和布加
勒斯特的叛乱者为借口的)和1854年对新月的十字軍征討，部分
地是由俄国南部各省同多瑙河各公国和在多瑙河一带从事贸易的
波斯尼亚、塞尔维亚和保加利亚之的贸易竞争引起的。英国内
閣想这样来惩罰俄国:让敖德萨和塔干罗格自由地贸易，而压制在
=====第650页=====
642
卡·馬克恩
多瑙河一带的俄国竞爭者，封鎖他們，并使英国自己得不到輸入；
这是多么英明!
三
倫敦1月16日。关于目前的工商业危机，倫敦的“经济学家”
杂志指出：
“不管其他商品的输出减少到什么程度，机器输出却没有受到影响。出
口机器的价值不但没有减少，1854年反而比1853年有所增加。因此，别的国
家現在都使用我国出产的机器。在这方面，我们已經没有什么比它们优越的
地方。法国、德国、比利时、荷兰、瑞士和美国现在都是大工业国，其中有些国
家甚至超过了我們。我們面临着一場竞賽，但是如果我們把自已的手腳束縛
起来，那未我們就不能够胜利。現在大家从經驗中都认識到，为了大地主的
利益而实行的那些限制，反而给大地主带来了损失；为了厂主的利益而实行
的那些限制，反而限制了厂主;工厂工人們也逐渐发觉，为了他们的利益而由
法律規定的那些限制只能使他們受到損害。因此，应当希望他們在上述的那
些国家利用自已所取得的成就而把英国从它们国内市場和其他国家的市場
上排挤出去，从而使我国的工厂工人陷入极端贫困的境地之前，就能发觉这
一点。”
威尔逊先生是“經济学家”杂志的发行人和那个口是心非的、
殷勤献媚的格莱斯顿的财政部的代言人，他是一个自由的使徒，同
时又是一个钻营者；此人在其杂志的一个地方根本否认国家的必
要性，而在另一个地方則证明說，具体說来，決不能没有联合内閣。
于是，威尔逊先生就从故意歪曲事实起，开始了自己的說教。在
1854年的输出表中，有两栏是关于机器输出的。关于铁路机车的
第一栏表明，1853年机车的输出总值为443 254英镑，而在1854
年为525702英镑，确实增加了82448英镑。正相反，包括工厂使
=====第651页=====
643
工商业危机
用的机器和其他各种机器的第二栏（机车除外）表明：1853年的
輸出总额为1368027英镑，1854年为1271503英镑，即减少了
96524英鎊。因此，把这两笔数字比较一下，就可以看出输出额减
少了14076英鎊。这个详细数目使曼彻斯特学派319 先生們露出
了破綻。他們认为現在正是应该取消現行的那些对工厂工人有利
的“限制”，即废除法律规定的妇女、18岁以下的少年和12岁以
下的儿童的工作时间的限制的适当时机。为了达到如此崇高的目
的，捏造一些数字当然是可以的。但是，根据教友派信徒布萊特的
私人刊物“曼彻斯特观察家”320的材料以及来自工厂区的各种商
业概况的材料来看，通常是我国的剩余产品的销路的国外市場，现
在正在我国过度生产和过度投机的沉重压力下呻吟。
如果說尽管出人意外地出現了澳大利亚和加利福尼亚这两个
新的黄金市场，尽管电报已把整个欧洲变成了一个互大的证券交
易所，尽管铁路和輪船使得交通因而也使得交换扩大到了不可思
議的地步，而世界市場上仍然是商品过剩，那末請問：要是允許厂
主实行十八小时的工作日来代替十一小时的工作日，危机是否要
等很久才会到来呢？这是很容易计算的，用不着费什么脑筋。但
是这不仅会相应地加速危机的到来，而且整整一代工人的体力、智
力和生命力就将失去一半。对于我們这种說法，曼彻斯特学派可
能拿这样的話来回答：
如果痛苦是欢乐的源泉，
誰还会为痛苦而忧伤？①
然而正是这个学派使整个英国充满了感伤的怨言，埋怨对俄战争
①歌德“致祖莱卡”。—编者注
=====第652页=====
644
卡·馬克思
同任何战争一样要牺牲人！过几天我们将会在里子听到科布顿先
生抗議基督徒相互殘杀。过几个星期我們又会听到他在議会中抗
議那些不使工厂儿童的生命过快燃尽的“限制”。他是否认为在所
有的英雄的功績中，只有伊罗德①的功績是唯一无罪的呢?
我們同意曼彻斯特学派的看法：法律上对工作时間的限制絕
不能证明社会发展的水平很高。但是，我们认为祸根不在于法律，
而在于使得法律成为必要的那些条件。
四
倫敦1月22日。由于工商业危机的到来，我们不妨回忆一下，
1825年财政大臣罗宾逊在宣布議会开幕的时候，曾发表了一次兴
高采烈的演說，指出工商业有了空前的繁荣。可是过了几个星期，
英格兰银行就有不得不停止现金支付的危險。从那时起，由于科
貝特的倡导，罗宾逊得到了一个“繁荣的罗宾逊”的绰号。在英国，
历史先例是受到尊重的，所以繁荣的罗宾逊不可能没有追随者。
在議会的最近一次非常会議开幕的时候，国王发表御前演說祝賀
国家在农业、工业和商业方面有了特别的繁荣。其实，现在连过去
在某种程度上能迷惑住罗宾逊的那些外部迹象都没有了。大臣們
的祝贺显然是英国通常用来宣布世界市场发生震蕩的传統方式。
比大臣们的发言更使人惊奇的是目前报刊的沉默。报刊是不是认
为它能够像巴黎的文人集团用沉默的阴謀“扼杀”不合乎他们心意
的书籍那样把商业危机“压下”呢？但是，行市表说明了危机，“官
①即公元前40一4年的犹太国王，常用来比喻暴君。——譯者注
=====第653页=====
645
工商业危机
报”上发表的破产名单说明了危机，“业务通讯员”的来信說明了危
机。很快报纸也会谈起危机来的。在最近一周内，西蒂区有很多
貿易公司已經停止支付了；其中最大的几家是:同西班牙和西印度
做生意的洛涅尔甘公司；同曼彻斯特及其附近的工厂区有商业来
往的罗杰斯一劳里公司；同美洲做生意的科特林格頓公司以及作
为最老最殷实可靠的公司之一的奥伯提烏斯兄弟公司。这些商行
的债务平均为10—15万英镑。在本周内西蒂区至少又有7家大
商行要宣告停止支付。
在1月20日北明翰寄来的一封有关实业方面的信件里，我们
看到对斯泰福郡南部的工业状况详述如下：
“除了根据政府的订货生产軍用物资的制铁企业以外，只有少数几个企
业还有订货，而且价格极低。现在8英鎊10先令就可以买1吨扁铁，而在仲
夏，每吨的价格是12英镑；但是即使价格这样低，也很难找到买主，因此，生
产只得缩减。在北美合众国各个大的经济部门中，遭受商业危机之害最大的
要算制铁业。在美国，投资额巨大的各大铁工厂几乎家家都把自己的工人抛
向街头，而且没有很快再把他们招回来的希望。因此应当认为，在美国铁的
消费几乎完全停止了，不能再指望从那里得到新的定货。—上星期六錫工
厂<在北明翰>有很多工人被解雇，今天晚上<1月20日>又要有更多的工人
被解雇。炼銅厂和鑄銅厂工人们的处境也不比他們好一些，因为这里大多数
的大企业都是开工不足。一—现有的时新货品的定货非常之少，到各地去寻
找这方面的春季定貨的推销員寄来了非常不妙的消息。——金融市场的情
况继續給各商业部门以有害的影响。银行抬高利率产生了极有害的影响，而
現在兴隆的只有貸款这一种业务。在各小貸款处的門前人潮滚滚，期票貼现
获利极大。”
卡·馬克思写于1855年1月8-22日
原文是德文
载于1855年1月11、12、20日和25日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第17、19、33号和第41号
=====第654页=====
646
卡·馬克思
*四项条款
倫敦1月9日。維也纳发出的关于俄国接受四项条款321的
电訊，一方面使此間交易所的統一公債券上漲—一曾經比星期六
的利率提高2.5%，另方面在脂油、植物油和粮食供应者中間造成
真正的惊慌，因为对他們来說迅速締結和約就意味着破产和失掉
大批款项。今天西蒂区实业界的紧张气氛又缓和下来了，而且相
当一致地把四項条款的談判看做是維也納照会322 的談判的再版。
在完全忠於内閣的“紀事晨报”看来，現在談論俄国具正同意作出
要它作的那些保证，未免为时过早。俄国只不过表示愿意在三个
强国所解釋的那样一个基础上进行谈判。“泰晤士报”认为可以庆
祝西方外交的胜利了，因而宜称：
“我们坚决反对这样的推測：目前的战争势必由于那些根本不能使我国
得到好处的征服或革命而引起所谓欧洲地图的修订。
“晨邮报”說：“盟国已經作了足够的努力以便在它们的条件被接受的时
候，光荣地离开战场。”
在“每日新聞”看来，俄国恢复談判的目的是要使普鲁士更加
相信俄国是温和的，是要爆起德意志各邦之間的仇恨、破坏西方强
国同奥地利之问的关系。该报认为四项条款中只有补充条款才有
=====第655页=====
四项条款
647
意义，根据该项条款,1841年7月13日的达达尼尔海峡条約323应
当“在限制俄国的黑海海軍方面”加以修改；西蒂区已經傳說政府
打算拒絕这项补充条款。最后“晨报”断言，俄国使自己的最后步
调同奥地利一致，为的是让它有可能摆脱对西方强国承担的义务。
从新近收到的电訊可以看出，談判不应意味着軍事行动的中止。
倫敦1月12日。关于俄国无条件接受“四项条款”——即“三
个”强国所解釋的“四項”条款——的传說，现在看来純粹是“晨邮
报”和“泰晤士报”所設的hoax[骗局]。我们所以特别听信这个謠
言，是因为我们从波茨措-迪-博尔哥的一份最初是秘密的、但是由
于华沙起义而成为众所周知的紧急报告324中得知这位外交能手
規定了如下一項原則：
“俄国应当做到：在任何冲突中欧洲各强国强迫它接受的是它自己的
条件。”
因此在上述“四項”条款中我们能看到的不过是“四条”俄国的
原則。然而即使俄国沒有接受它們，我們也可以在外交能手波茨
措-迪-博尔哥那里找到解釋。他解釋說，俄国只能从得胜的营地
上对西方做出这种虚假的让步。这是保持它的威力所在的威望所
必需的。然而俄国至今虽然也扩大了“营地”，但是还没有取得“胜
利”。如果锡利斯特里亚陷落，“四项条款”早就会被提出来了。正如
“泰晤士报”和“晨邮报”肯定說的，这“四项条款”按照“三个强国”
的意图是作为談判的基础的最低条件，可以以它为起点。现在弄清
了，哥尔查科夫公爵是把它们了解为某种可以商議的最高条件，要
=====第656页=====
648
卡·馬克思
降低它，还必须经过一番认具的討价还价，或者根本认为它们不过
是用来作为第二次“維也納会議”的借口。今天“晨邮报”在一篇以
外交預言的夸張調子写成的leader〔社論】中向我們保证，在維也
納目前召开的外交会議不过是在2月1日才召开的具正的会議的
准备，当然，具正的会議必定在某种程度上使整个世界震惊。
昨天在劳埃德氏大廈貼出了一張海軍部的通告：
“我在11月8日<1854年>的信中的最后一段曾通知說，黑海的法英海
軍将领奉本国政府之命把对多瑙河口的封锁扩大到对黑海和阿速夫海的所
有尚在敌人手中的海港的封鎖;据此，海軍部部务委員責成我通知你們，使商
界知道英法政府已决定自2月1日<1855年>起开始上述封锁，而有关每个
海港的封鎖情况，一俟此种封锁实施，当在倫敦官报’上另作通知。—一署
名：W.A.B.汉密尔顿。”
可見，这里公开承认了联军舰队迄今在多瑙河口只封锁了自
己的盟国，而絕不是黑海和阿速夫海的俄国海港。而内閣却一
再—在4月、8月和10月——在議会中宣布它已“严令”封鎖俄
国的海岸和海港。早在12月21日格兰维耳勋爵就在上院代表内
閣宣佈說：
“敖德薩已由5艘軍舰封鎖，軍舰不断在这个海港的入口处巡航，政府是
定期收到这方面的报告的。
英国一个有名的評論作者在写給一家日报的信中对联軍在实
施封鎖方面所采取的，或者更确切些說，沒有采取的措施作了这样
的总结：
“(1)英国政府从英国供给英国的敌人以继绩对英国作战的费用。(2）
封锁多瑙河为的是破坏多瑙河各公国的經济井使我们自已不能輸入粮食。
(3)敖德萨、塔干罗格、刻赤和其他地点仍然没有受到侵犯，因而得以向克里
木的俄軍輸送增援部队、弹药和給养。（4）虚假的封锁使我国商人破产，同
时却让希腊、俄国和奥地利的商人大发其财。
=====第657页=====
649
四項条款
“泰晤士报”也利用汉密尔顿先生的通告对内閣的“封锁外交”
进行激烈的攻击。印刷所广场325的雷公的特点是他的雷总是post
factum[事后]才响。从1854年3月26日到今天，“泰晤士报”一直
为“封锁外交”辯护。现在当它掀起的喧声已经不可能阻碍内閣的
措施，同时又给自己带来声望的时候，它突然变得有先見之明了。
海軍大臣，或者像这里所称的海軍首席大臣詹姆斯·格萊安
爵士，因为暗检室的轰动一时的事业——它使邦迪埃拉兄弟被送
上断头台——而聞名大陆326。大概很少人知道这样一件事实：正
是这个格莱安爵士，在1844年沙皇尼古拉登上英国海岸时，不敢
握沙皇向他伸出的手，而仅是鼓起勇气吻了吻它。（见“公文集”
1844年版第2部)
倫敦1月15日。关于“四项条款”的意义问题：
“2月1日以前<“泰晤士报”駐維也納記者說在2月5日或6日以前>在
外交方面不会发生什么新鲜事。这样一来，沙皇有了整整一个月的时間可以
随心所欲地调动自己的軍队。如果对四项条款的每一条款都进行细节上的
争論(关于这点，大概俄国大使已經收到有关的指示)，那未俄国由于接受四
项条款而赢得的一个月时間也可能延长到两个月；同时完全可能非常坚决地
企图以法国和英国所不能接受的条件来满足奥国的要求。拆散三国同盟看
来就是所追求的目的。
这就是“晨邮报”的評論。
但是，比不列颠报刊对俄国的秘密意图所做的这些猜测更重
要的是，英国报纸(当然，内阁的机关报除外)公开承认，作为谈判
基础的四項条款不值得討論。
=====第658页=====
650
卡·馬克思
“星期日时报327写道：“当战争开始时，人们企图使全世界相信进行战
争是为了摧毁俄罗斯帝国，或者至少是为了获得欧洲和平的物质保障。如果
必须以所謂的四項条款为基础締結和約，也就意味着过去沒有做过什么而且
将来也不会做什么来达到上述任何一个目的。如果这里也有胜利可言，那也
仅仅是俄国所取得的胜利。”
“先驱”328写道:“庸才内閣越不出这四项条款的框子；它应当作为四项
条款的内閣载入史册。結束这出无自的的战争的无聊喜剧吧——簡直够了！
只有因为害怕人民在战争的喧嚣中取得过大的影响，也可能是为了阻碍英国
人爭回克倫威尔为他们爭得的那些权利，才会在四項条款的基础上締結和
約。只有这样才可以解釋为什么同俄国策划的旧阴謀又重新缝补起来，为什
么要让俄国在和談的借口下恢复它对欧洲的野心。
“观察家”329——它在资产阶级周刊中无可争辩地占着首要
地位一—刊載了一篇論和談“基础”的詳尽的文章；这篇文章的要
点可归结如下：
例如，文章写道:“如果必须认为那些甚至是按照对四项条款的最细致最
苛求的解释而能作出的让步，可以抵偿英国在这次战争中所耗的巨额开支和
它所流的全部鲜血，那末俄国沙皇在发动战争时就不失为一个杰出的国家活
动家。俄国甚至不必赔偿它違反維也納条約而每年从我国榨取去的巨額款
項……从不久前公布的一封官方函件中看出，俄国會經千方百計地封鎖起
来不許英国贸易的多瑙河口，仍然在俄国手里。关于多瑙河航行自由的条款
实际上是导致早已存在的status quo〔状态]，因为俄国从来没有否认维也
納条約有关内河航行的条件对多瑙河也是有效的。凯納吉条約和阿德里安
堡条约的废止没有使形势发生变化，因为公认这些条约绝不能成为俄国向土
耳其提出要求的根据。另一方面，如果我们注意到俄国应当是负责共同保护
多瑙河各公国和苏丹的基督教臣民的五强国之一，那末我们认为，期望从这
个变化中得到好处纯粹是幻想，因为这个变化会使俄国瓜分土耳其的阴謀合
法化，而这种情况无疑只会带来极大的害处。当然有人会提醒我们說，四項
条款也包括关于修改1841年条约的原则，也就是关于修改条约以利于欧洲
强国的均势的原则。但是这个原则的措词相当含糊和费解，此外，在不久前
=====第659页=====
651
四项条款
发生过的那一切事件之后，我们决不相信预想中的变化对你们的盟国<土耳
其>的独立的威胁会比对我们的敌人的霸权的威胁小一些……如果约翰·
罗素勛爵在回答科布頓的发言时没有庄严地在議会中宣布政府決不剝夺俄
国的任何領土，那我们就会像否认絕不可信的事物一样来否认目前大概正在
維也納討論的那个基础'的一切可能了。”
其实，最后一条是最重要的，因为，甚至多瑙河的航行自由也
只有剥夺了俄国在多瑙河口的“领土”的情况下才有保障。这些
“領土”部分是由于阿德里安堡条約和破坏1827年的倫敦条約获
得的,部分是由于1836年的二月敕令和破坏阿德里安堡条約获得
的330。“观察家”所避而不談的一条是同1841年达达尼尔海峡条
約有关的。这个条約跟1840年帕麦斯頓勋爵所签订的条約的区
别，仅在于在这个条約中法国也是締約的一方。两个条約的内容
则是相同的。还在几个月以前，帕麦斯顿助爵就宣布1840年的条
約，当然还有1841年达达尼尔海峡条約是英国对俄国的胜利，而
他自己则是这个条约的制订者。标志着英国对俄国的胜利的条約
被废止，怎么又突然变为同一个英国带给俄国的失败呢？既然那
时英国被自己的大臣们迷惑，在它拥护俄国的时候还认为它是在
反对俄国，那末为什么不认为现在正是同样的情况呢？在議会的
最近一次非常会議上，迪斯累里大叫：“用不着四項条款！”从上面
引证的报刊的言論中可以看出，迪斯累里的叫喊在自由派报刊上
也得到了响应。人们对俄国接受四项条款（带保留条件或不带保
留条件）而产生的惊异正开始让位给对英国提出四项条款而产生
的惊異。
卡·馬克思写于1855年1月9-15日
原文是德文
载于1855年1月13、15日和18日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第20.23号和第29号
=====第660页=====
652
卡·馬克思
英国工商业的危机
在我們的报上早已指出过英国工商业的危机的最初的一些预
兆，現在危机已經成了事实，这方面的最可靠的材料—不列顛贸
易局和王国的最大的贸易公司的每年概況一—公开地說明了这一
点；許多企业破产倒闭、工厂改行不完全工作周以及表明输出减少
的表报也都证明了这一点。根据最近官方的“关于贸易和航运的
报告”，在12月5日截止的一个月内各项输出物资的申报价值是：
1852年
1853年
1854年
（单位：英镑）
（单位：英镑）
（单位：英镑）
6033 030
7 628 760
5771 772
1854年比1852年减少了261258英磅，比1853年减少了
1 856 988英鎊。
毫不奇怪,英国自由貿易的正式理論家竭力想证明，似乎現在
的危机不是英国现存制度的正常作用的产物，它同那些大约从十
八世紀末叶起經过一定的时期就出现一次的危机毫无共同之处，
而相反地是偶然的特殊情况造成的。根据自由贸易学派的信条，
5
既然谷物法廢除了，英国的立法机构也承认了自由贸易的原则，
就根本談不上什么工商业危机了。然而现在摆在自由贸易派面前
的，不但有丰收情况下的粮价高涨，而且有工商业的危机。而且这
=====第661页=====
653
英国工商业的危机
还是发生在这样一个时候:除了原有的世界市场以外，又增加了像
河流一样地倾漓出黄金的加利福尼亚和澳大利亚；电报已经把整
个欧洲变成了一个证券交易所；铁路和输船已经把交通和交换扩
大了一百倍。如果說自由贸易派的灵丹妙药应当經受一次考驗，
那末，恐怕再找不到比工商业史上从1849年到1854年这段时期
的条件更为有利的考驗条件了。
自由贸易派的諾言并沒有兌現，自然，現在他们企图用战爭来
作替罪羊，就同他們在1848年用革命来作替罪羊完全一样。然而
他们无法否认:第一，东方的冲突抑制了企业家的难以約束的钻营
精神，从而在一定程度上延缓了危机的到来，一部分游资则激剧集
中到最近大多数欧洲强国所签订的贷款上面去了；第二，某些工业
部門，如制铁业、制革业和毛織业，由于战争引起的对它们产品的
異常的需求而得到了某些支持；第三，造船、颜料等工业部門———
过高估計宣战的后果，造成了大西洋两岸在这些部門中的非常厉
害的投机活动——在某种程度上成为已经表现出来的工商业活动
过分发达的总趋势的一种出路。然而自由贸易派的主要理由是：战
争引起了各种粮食价格的提高，正是这些高昂的价格造成了危机。
然而应当回想一下，1853年粮价平均比1854年高。如果这
种高昂的价格不能說明1853年的空前繁荣，那它們同样不能說明
1854年的危机。1836年发生了工商业危机，虽然这一年的粮价是
低的；1824年同1853年一样，都是非常繁荣的年头，然而各种粮
食的价格是高的。問题在于虽然高昂的粮价使国内市场缩小了，
可能使工商业的繁荣受到损失，但是如果所有的国外市場的货物
没有堆积如山，在大不列颠这样一个国家里，国内市场的行情决不
可能成为决定性的因素。因此，在这样一个国家里，粮价的高昂能
=====第662页=====
654
卡·馬克恩
够加深和延长危机，但是不能引起危机。而且，不应当忘记，根据
曼彻斯特学派的正統学說，粮价的高昂如果是自然进程造成的而
不是保护关税制的措施、禁制法律和调节制①造成的，那末它就会
完全失去自己的破坏力量，甚至可能产生良好的影响，給农場主带
来好处。由于无法否认1852年和1853年的歉收是自然现象，自
由贸易派也就轉到1854年，并断言东方的战争起了同保护关税制
同样的作用，造成了粮价的高涨，虽然这一年是丰收。因此，我们
撤开粮价对工业的一般影响問题，而来研究现在的战争对粮价的
影响問题。
从俄国输入的小麦和面粉約占联合王国整个粮食輸入的
14%；由于全部进口只能满足国民消费的20%左右，所以俄国供
给英国的只占这个消费额的2.5%多一点。根据官方的最近一个
仅仅关于1853年头9个月的报告，大不列的小麦输入总额为
3770921夸特，其中从俄国输入的为773507夸特，从瓦拉几亚和
莫尔达维亚输入的为209000夸特。面粉的输入总额为3800764
英担，其中从俄国输入64英担，而从多瑙河各公国输入的1英担
也没有。战争开始前的情况就是如此。
在1854年同期，直接从俄国各港口输入的小麦为505000夸
特，而1853年为773507夸特，从多瑙河各公国输入的为118.000
夸特，而1853年为209000夸特，也就是說减少了359 507夸特。
如果注意到1854年是丰收，而1853年是歉收,就不会有誰硬說这
种减少会对粮价起比较显著的影响了。相反地，从官方的关于英
①
调节制是英国在实行谷物法时期的一种规定谷物税的制度。按照这种制度，
谷物税在国内谷物价格上涨时则降低，而在谷物价格下跌时则提高。——譯
者注
=====第663页=====
655
英国工商业的危机
国市场上本国出产的小麦出售情况的每周报告（这些报告只包括
全国全部交易的一小部分)可以看出，在1854年10月和11月，售
出了1109148夸特，而1853年同期售出了758061夸特，这就绰
綽有余地补偿那似乎是对俄战争引起的输入的减少了。还可以指
出，如果不是亏得英国内閣的好主意而使儲存的大量土耳其小麦
烂在多瑙河各公国的谷仓里（因为联军由于愚蠢或者背叛封锁了
多瑙河口上的苏利纳河支流，使英国得不到供应。)，那末，对俄战
争甚至还不会使小麦输入额有像已經发生的这种少量的减少。在
运到倫敦港口的面粉总数中，几乎有三分之二来自美国，因此应当
承认，对粮食商品的贸易来说，1854年的最后一个季度从美国輸
入的缩减，要比对俄战争更严重得多。
如果有人問我们，为什么英国粮食丰收而粮价仍然高昂，我們
会想起1853年“論坛报”曾屡次指出的331，自由貿易派的錯誤看
法造成了不列顛粮食交易的极其严重的脫銷和錯誤，使得粮价在
夏季下降到正常的水平以下，然而只有提高粮价才能保证有必要
的储备和足够的订货以满足将来的粮食供应。这样一来，在1854
年的7、8、9、10四个月里输入的只有75万夸特，而1853年同期
却有2132000夸特。再加上由于廢除了谷物法，英国有大量的耕
地变成了牧场，在这种情况下，即使大丰收也可能不够吃。
赫尔贸易局的概评中说:“这样一来，联合王国在1855年开始的时候，儲
存的进口的小麦非常少，而价格几乎同1854年初一样高，因此直到春天，联
合王国几乎要完全依靠本国农场主供应。
1854年英国工商业的危机未必会在今年春天以前达到高潮。
这次危机的原因可以由下面不多的数字来說明：不列顛輸出的原
料和成品的价值，在1846年为57786000英镑，在1858年竟达到
=====第664页=====
656
卡·馬克思
9 800万英鎊的大数字。在这9800万英鎊当中，澳大利亚（它
在1842年购进的货物不到100万英镑，而在1850年大约为300
万英鎊)在1853年几乎吞下了1500万英鎊的货物；美国（它在
1842年仅仅消费了3582000英鎊的英国货，在1850年消费了将
近1500万英镑的英国货)在1853年购买的英国货达到2400万
英鎊的龐大数字。不用說，美国的危机和可能有的澳大利亚市場
的商品过剩的事实必然会反过来影响英国的贸易。美国1837年
的危机是跟着英国1836年危机而来的,而现在是英国的危机跟着
美国的危机而来;但是在这两种情况下，危机都是同一个原因一—
英国现存的工业制度的作用，这种制度必然会造成大不列本国
的过度生产和所有其他国家的过度投机——的必然产物。澳大利
亚和北美的市場絕不会例外;它们都同样地依賴于英国，它们不过
是整个世界市场的总情况的最鲜明的标志而已。
曼彻斯特的一个关于棉紡織业的报告写道：“我们面临着国外市場商品
过剩和利润微薄——只有少数例外——的事实”。另一个关于絲紡織业的报
告中写道：“通常吸收我们工业的剩余产品的大多数国外市场正經受着商品
积压的沉重后果。”关于布莱得弗德毛纺織业的报告写道：“生产已經扩大到
不可思議的程度，有一个时期，我们的商品在国外市場是找得到銷路的。签
訂了許多冒險的交易协定而輕率地把貨物运到国外，自然在大多数情况下都
产生了极不能令人满意的结果。
这是从我们所收到的几份由“太平洋号”輪船带来的关于大贸
易公司概述中摘录下来的，这样的話我们还可以摘录許許多多。
西班牙的革命和随后在这个地区的走私的加强，給不列的
农产品提供了一个极为有利的市场。由于东方战争引起的种种顾
虑，近东市场在相当长的一个时期内曾是唯一的没有商品过剩的
市場，但是，正如我們會經知道的，郎卡郡在三个来月以前就着手
=====第665页=====
英国工商业的危机
657
在这个地区捞回过去的损失，而在现在，我们已經得到了这样的消
息：君士坦丁堡也被大量的棉織品、絲織品、小五金、刀类和其他的
英国商品压得喘不过气来。政治事件对商业危机的发展大概起过
显著影响的唯一国家就是中国。
曼彻斯特的一家公司写道：“期待我国对中国的出口贸易能逐渐发展的
希望，现在几乎完全破灭了，目前在这个国家发展开来的暴动初看来似乎是
有利于对外联系的，而现在人们认为这次暴动是这个国家经济崩溃和商业完
全凋敝的开端。我们对于同中国的出口贸易的发展曾寄予很大的希望，而現
在这种出口贸易几乎完全停止了。
我們的讀者大概还記得，当中国革命332剛具有相当大的規模
的时候，我们就曾预言过今天英国出口公司所抱怨的那些破坏性
的后果。
我们否认战争同工商业危机有任何联系，这次危机的征兆，当
誰也沒有想到战爭的时候就已經出現了，但是我们当然懂得，战爭
会大大加深大不列颠将要經过的艰苦考驗。战争的延續意味着捐
税的增加，而增加捐税决不是防止收入减少的手段。
卡·馬克思写于1855年1月11日
原文是英文
作为社論载于1855年1月26日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4294号
俄譯文第一次发表
=====第666页=====
658
卡·馬克思
啤酒店主和礼拜日例假。
——克兰里卡德
倫敦1月19日。目前“晨报”上正非常热烈地討論这样一个
問题：指責联合内閣“迟钝”是不是公正？烏尔卡尔特从确信内閣
和俄国之間訂有密約出发，成功地維护着内閣而沒有使它被指責
为庸碌无能。
“晨报”是倫敦报界的一个特殊现象。这家报纸是那个为了慈
善目的，即为了扶助孤儿、老弱和破产者而成立的“专利的小酒店
主互助会”的财产，同时无疑又是倫敦除“泰晤士报”外发行最广的
日报。这决不是那个姓格兰特的、曾作过速记员的人所领导的編
辑部的功劳。这位格兰特娶了“互助会”的一位要人的女儿，也就
是娶了荷馬的或者如联合起来的小酒店主所称呼的偉大的荷馬的
女儿。偉大的荷馬让自己的渺小的女婿作了“晨报”的主编。因为
“晨报”靠着这个互助会进入了所有的小酒店，甚至很大一部分
parlours〔客厅]，所以报纸蒸蒸日上的物质基础也就奠定了。然
而，这家报纸之所以有这样大的影响应归功于这样一种情况，即实
际上报纸并没有經过什么编輯，它倒像是个辯論俱乐部，每个讀者
都可以在上面发表自己的意見。因为倫敦“可敬的”报紙的代表們
不許“晨报”的編輯参加自己的行列，认为他們不夠資格，所以“晨
=====第667页=====
659
啤酒店主和礼拜日例假。——克兰里卡德
报”編輯部为了报复，除了給自己的讀者外，有时也给那些不投靠
任何党派的较著名的作家腾出一些篇幅。
从“晨报”自然就要談到啤酒和最近的威尔逊-派頓啤酒法令
上去。不久前由教士发动的这个政变引起了不少笑话，并且表明
莎士比亚塑造的典型在十九世纪下半叶开出了燦烂的花朵。然而
这件事情的严重方面是因教会横蛮地企图干预并且控制世俗生活
而引起人民群众的疑虑。群众对教会已经如此冷淡，以致认为教
会的这类企图只不过是 practical jokes[恶作剧]，而当它们令人厌
腻的时候，就应当加以结束。教会派并不了解自己的处境，昨天竟
横蛮地在諾定昂召开群众大会，会上建議向議会請願，要小酒店每
逢礼拜日不仅在威尔逊一派顿法令不久前规定的那几小时，而且在
全天停止营业。广大的工人听众經过热烈的討論之后，以絕大多
数的票通过了一个由名叫哈顿的工厂工人提出的如下的修正案：
“請求議会每逢礼拜日关閉所有教堂和小礼拜堂。”
据說，林德赫斯特勛爵打算在議会复会后就在上院发表演說，
逐条叙述对政府提出的一切非难。大家知道，在1853年至1854
年的会議期間，克兰里卡德侯爵會扮演过貴族当中反俄的反对派
的首领的角色。但是，他和他的儿子登克林助爵——在后者从俘
虏营中釋放出来的时候——写給沙皇尼古拉的信当然不允許再玩
这样的把戏。著名的幽默作家道格拉斯·杰罗尔德在“劳埃德氏
报”上評論登克林的信說：
“登克林勋爵宣称尼古拉是一个真正的偉人所根据的惊人的理由就是尼
古拉釋放了他登克林勛爵！女巨人在談到Tom Thumb①时說，我之所以
①大拇指小人，童話里的人物。——譯者注
=====第668页=====
660
卡·馬克思
把他称作偉人，是因为他甚至制服了我，而这里是侏儒把沙皇宣称为偉人。
誰熟悉1841年由于土耳其-埃及事件333而发表的蓝皮书，并
且从中知道克兰里卡德侯爵任駐彼得堡大使时在彼得堡宫廷中所
占的地位，誰也就明白克兰里卡德侯爵在上院所讲的那些激昂慷
慨的反俄廢話，完全屬於每个道地的輝格党人在上帝不給他一个
4
政府职务的时候所醉心的那一类反对派活动。
卡·馬克思写于1855年1月19日
原文是德交
载于1855年1月22日“新奥得报”
俄文譯自“新奧得报”
第35号
中
=====第669页=====
661
卡·馬克思和弗·恩格斯
評塞瓦斯托波尔的圍攻
倫敦1月19日。霍华德·道格拉斯爵士再版了他的名著“海
軍炮兵”334，增补了对这次战爭的某些事件的評論。例如，他根据
最新的材料和只有他才能弄到的官方资料证明：如果弯窖炮台构
筑得好，防守得法，单靠舰队来对付它是不够的；用爆炸弹轰击坚
固的石砌体是无效的；要想在博馬松尔德和塞瓦斯托波尔所构筑
的那种棱堡和穹窖炮台上打开缺口，就只能使用重炮，至少是三十
二磅的攻城炮，并且按照老方法进行轰击，而军舰由于瞄准困难，
不冒必然被击沉的危險，便不可能打开缺口。至于談到克里木战
局，尽管道格拉斯偏祖克里木远征军的司令官，并且由于所处的官
方地位不能暢所欲言，但他得出的結論还是认为克里木远征終究
是一个错误。然而，雷公“泰晤士报”难道不是发表过轰动一时的
消息，說什么在40小时炮击后将以强攻夺取塞瓦斯托波尔嗎?
“消息是从可靠方面得来的，只是为了使这个情报不被俄国人得到,本报
对于将在最近数日内发生的事件没有加以详尽报道(见12月26-31日“泰
晤士报”)。毫无疑问，塞瓦斯托波尔日内即可攻占。
事情的真相是这样的。大家知道，“泰晤上报”曾經激烈地反
对关于外籍军团的法案，因为它只是在和一般老百姓同一个时候
才得知这项措施的。于是它开始埋怨起来，既发牢骚，又找内閣的
=====第670页=====
662
卡·馬克思和弗·恩格斯
一块吃的———则强攻塞瓦斯托波尔的消息，并且把将军們所提
出的只适用于一定条件和情况的意图变成了最后的作战计划。至
于法国报纸——同样是一些半官方的机关报——也刊载了类似的
新聞，这并沒有使人们威到惊奇，因为当时正是发行5亿法郎公
债335的前夜。而“泰晤士报”上了当也是可以理解的。它对于比
其他报纸早一天获得的任何消息都是深信不疑的。
克里木的情況并沒有很大的好轉。法軍病死的人数較少，騎
兵有足够的馬匹，步兵足额，战斗力强；而英軍仍同过去一样，每天
都有150人住医院，40—50人死亡；英軍的炮兵没有馬匹，因此
騎兵不得不用自己的馬匹从巴拉克拉瓦运送重炮，这样，馬匹便变
成全不能用的了。天气每隔两三日就要变化，雨后天气轉寒，而且
泥湾程度絲毫未减。几乎全部运输工具都在运送给养，—一这仍
然是当前的首要任务，一所以不論是火炮还是弹药都不能运到
发射陣地。同时，塹壕已挖掘到敌人的工事附近；第三道平行壕已
掘成，虽然无法配置火器，却必须防守以阻止敌人出击。堑壕距离
最近的攻击目标有多远，无法说出，因为这方面的消息有矛盾，当
然也不是官方消息。有些消息說，它們的距离是140碼或150碼，
但根据法国的消息說，距离最近的攻击点还有240碼。而法国的
炮队，尽管陣地现在就已經全部构筑完毕，并已做好战斗准备，却
不得不閑着没事做，因为，11月份毫无效果的乱射，使炮弹消耗殆
尽，再这样乱射就未免太荒誕了。这样，俄軍不論过去和现在都有
足够的时间，不仅用来修复在以往敌人攻击时被破坏的全部工事，
而且用来构筑新的工事。俄军工作得非常努力，因而目前塞瓦斯
托波尔的工事比以往任何时候都要坚固。现在，当各道防线已逐
=====第671页=====
663
評塞瓦斯托波尔的圍攻
一由俄军占，并且这个城市最后一道圍廓内的全部大型石质建
筑已改建成多面堡的时候，进行坚决的强攻已完全不可能了。如
果仍然要恢复围攻战，那末一切都必须从头做起，不同的只是现在
炮队离城近多了，因而射击效果可能较好。然而花了多少代价才
换得这种优势啊！由于必须防守如此长的堑壕而造成过度疲劳，
这正是英軍中出現大量病員的原因，因为兵士睡眠时間太少了。
况且俄軍經常出击，尽管不是每次都成功，然而足以使本来就已疲
惫不堪的敌人更加疲劳。
同时，土耳其军队正陆續开到叶夫帕托利亚，将从该地进攻辛
菲罗波尔，同时监视塞瓦斯托波尔的北区。这一行动又是一次战
略上的錯誤，結果使土耳其軍队和英法軍队完全隔开，形成两支完
全孤立的軍队，給俄軍造成各个击破的机会。然而这次错誤是无
法避免的。如果把这样多的军队继續集中在不大的格拉克列亚的
赫尔松涅斯半島，那末錯誤也許更大。
这便是著名的“巴拉克拉瓦侧敌行軍”的后果①。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年1月19日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年1月23日
“新奥得报”第37号
①
1855年2月3日“紐約每日論坛报发表的英文原文中，对这个問题叙述得比
較詳細：“因此我們看到，接二連三的錯誤便是著名的巴拉克拉瓦側敌行軍的
后果。土軍很可能遭受严重的失敗；要知道它已經不是在卡拉法特和錫利斯
特里亚作战时的土軍了。纪律松弛、玩忽职守、各种装备缺乏，使土军的士气
完全瓦解，而土耳其又没有另一支能代替它的軍队。在这种情况下，和談将因
塞瓦斯托波尔的陷落而中断的可能性是根本不存在的。自从联军登陆以来，
这种事件还从没有像现在这样渺茫。可以毫不夸张地說，在全部战史中，再没
有比克里木战局更糟的了。”——编者注
=====第672页=====
664
卡·馬克思
維也納談判的真正目的。
—反普魯士的辯論。
-雪球暴动
倫敦1月23日。西方强国宣称：它们的軍事行动将不因維也
納談判而片刻停止。俄国究竟能从这种虚假的談判中获得什么純
軍事利益呢？对于“太阳报”336提出的这个問题，可以给以完全确
定的回答。最初克里木的守軍是由(俄国的)第六軍以及第五軍的
一部組成的。第四軍在巴拉克拉瓦会战的前几天开到該地；現在
第三軍也在这个半岛上；12月18日第八师开到了巴赫契薩賴；第
七师、第八师連同第一龙騎兵师和将近240門火炮和4个哥薩克
团配置在皮列柯普。第三軍的一个輕騎兵师已开往叶夫帕托利
亚，该地已在它监视下。这样一来，大约有一半俄国作战军队(不
算预备队)被配置在克里木或者敖德薩、赫尔松和尼古拉也夫的駐
防区内，而第二軍(由帕亭指挥)的一部分也要开来增援它。当
然无法确定这12个步兵师和6个騎兵师由于战局失利和长途行
军而遭到损失后的实际人数，因为不知道这些损失是否已由新的
增援部队补足。不管怎样，它们总不会下于10万名适合军事勤务
的人员，还不算可能还在塞瓦斯托波尔的海军陆战队的兵士和水
兵。在克里木集结了至少占俄国全部武装部队四分之一的这样大
=====第673页=====
665
維也納談判的真正目的。——反普魯士的辯論。——雪球暴动
量的軍队，表明当沙皇尼古拉的沃倫-波多尔斯克軍队在最近几次
战役中遭到的一切损失还没有获得补充的时候，争取奥地利参加
新的談判对他来說是多么重要。
現在，在議会召开例会的前夕正在利用最近公布的普魯士、奧
国和法国的报告，就像在議会召开非常会議的前夕會經利用过12
月2日的条约一样337。内阁的机关刊物得到了一个方便的机会，
用对普鲁士外交的攻击来反击对英国作战方法的攻击。两家最热
心的政府报紙，“地球报”和“紀事晨报”，在反普魯士的辯論中調子
特别高。
上礼拜日这里发生的“雪球暴动”是又一个实例，说明英国人
民对教会派的糾纏不已的要求和他們暗中使議会通过关于更严格
地遵守礼拜日例假制的法案的抗議采取了多么奋激、尖銳、嘲笑的
形式。在上礼拜日早禱的时候，圣馬丁教堂附近的特拉法加广場
上聚集了近五百人；人群向公共馬車、出租的四輪馬車、行人投擲
雪球取乐。由于教堂門口的喧鬧声，祈禱不得不停止。当警察来
到的时候，警察便成了攻击的主要对象，几分钟以后，他们当中的
許多人的头已經不能左右轉动，因为他們的肩上、帽上等等地方都
堆满了雪。一些企图走出教堂回到营房去的兵士也被迫立即退回
去，他们的英国式的恬静性格受到了严重的考驗。在交战的地点
不得不又增派了100名警察。最后警察动用了棒子，于是开始了
一场激烈的搏斗。4个首领被抓起来了，并且被押送到警察派出
所，尽管在契安多斯街和罗素街人們曾多次試图把他們从警察的
手中搶救出来。昨天这些人在弯街的治安法庭受到审訊。圣馬丁
教堂的教会理事会的代表也出庭作证控告他们。每个主犯被判罰
款40先令或两周的监禁，“雪球暴动”的史篇也就此结束。不管怎
=====第674页=====
666
卡·馬克恩
样，这次暴动驳倒了利奈公爵的論断。这位公爵在尼德兰暴动时
不願协助約瑟夫二世的借口就是:现在是冬天，而雪和暴动是互相
排斥的。
卡·馬克思写于1855年1月23日
原文是德文
载于1855年1月26日“新奥得报”
俄文譯自“新奧得报”
第43号
T
4
=====第675页=====
中
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
L
=====第676页=====

=====第677页=====
699
卡·馬克思
“革命的西班牙”一組論文中
未发表过的片断
338
……把巴列斯帖罗斯軍队[召回]到革命的旗帜[下面来]，这
支軍队在其长官投降之后，仍然集中在馬拉加以北10里約①的普
里埃果。
他②在第二次加迪斯远征339时，被莫利托尔将军部队的一个
兵士俘，並被交給圣徒匪帮押解到馬德里，在11月7日斐迪南
返回首都前4天被处决。
Non por suo culpa caja Riego,
Por traicion
D'un vil Borbon
(“里埃哥之死，不是由于自己的疏怠，而是由于无耻的波旁分子的
出卖。”)
当斐迪南到了馬德里，“信軍”340匪帮的軍官曾去进謁致意；
他們走后，斐迪南向他的内侍臣感叹說:“这还是那些狗，只是脖套
不同罢了。
修道士的人数在1822年达16310人，而在1830年已增到
法国旧长度单位1里約等于4.5公里。——譯者注
即里埃哥。—編者注
2
=====第678页=====
670
卡·馬克思
61727人；这就是说8年中增加了45417人①。从馬德里“日报”
上，我们看到，从1824年8月24日到9月24日的一个月間，就有
1200人被枪杀、绞死、肢解，而且对付康姆尼罗斯341、共济会会员
等的野蛮法令当时还未公布。塞維尔的一所大学被封闭許多年，
起而代之的是一所训练斗牛的国立学校。
弗里德里希大帝对陆軍大臣談話时問道，在他看来，欧洲哪一
个国家是最难摧毁的？当大帝看到这位大臣有些惶惑时，就替他
回答說：
“那就是西班牙，因为西班牙政府多年以来就千方百计地想摧毁它，但总
是枉然。”
弗里德里希大帝似乎預見到了斐迪南七世王朝。
1820—1823年革命的失败是容易解釋的。这是资产阶级革
命，更确切地說，是城市革命。在这次革命中，愚昧无知、因循守
旧、崇尚豪华的礼拜仪式的农村居民，大概不了解各派别之间的斗
争的意义，所以只是这一斗争的消极的旁观者。有少数省份，农村
居民破例积极参加了斗爭，但是他們往往站在反革命一方。在西
班牙，在这个“古旧风俗的仓庫，在这个保存着别处早已成为破烂
古董的一切东西的储藏所”里，在这个在独立战争时期还有农民带
着从阿尔汉布拉宫的軍火庫中取来的馬刺、使用远在十五世紀战
争时使用过的精美的古式的和矛的国家里，这种事实是完全可
以理解的。此外，西班牙的特点就是，每一个农民只要自己那可怜
的茅舍門口上头有一块石刻的貴族徽記，就自命是貴族，因此一般
的农村居民虽然遭受掠夺、一贫如洗，却从没有感到那种使封建欧
洲其他各国农民威到痛恨的强烈的屈辱之情。在革命中起过最出
①在手稿中，后面塗去了“职业乞丐”的字样。——编者注
=====第679页=====
“革命的西班牙”一組論文中未发表过的片断
671
色的作用的两个人——莫里耳奥和圣米格尔都承认革命派没有能
够把农民的利益和城市的运动联系起来。对革命确有好感的莫里
耳奥从加利西亚写信给昂古列姆公爵說：
“如果議会通过封建主权利法，从而剝夺大貴族的領地以利平民，殿下就
会同为数众多的具有爱国情绪的声势浩大的军队发生冲突，这些军队将是自
发地组織起来的，像法国在同样情况下发生过的那样。
另一方面，圣米格尔（见他的“西班牙内战”1836年馬德里
版342)說：
“自由派的最大的錯誤，是他們沒有估計到大多数人民对新法律所抱的
冷漠甚至是敌对的态度。議会所頒布的許多旨在改善人民物质状況的法令，
不能像客观形势所要求的那样迅速奏效。无論减少一牛教会的什一税，或者
变卖寺院的田产，都无助于改善下层农民的物质状况。相反，后一个措施由
於把土地从能寬容体察的僧侶手里轉到精打細算的資本家手中，引起了地租
的提高，倒使老佃农的状况恶化。因此，这个已經因教会财产的轉让而感到
受辱的人数众多的阶级的迷信偏見，在遭受侵犯的物质利益的影响下就更加
深了。”
革命的市民们既然这样脱离了基本的人民群众，所以在反对
大貴族、农村宗教势力、僧侣和代表所有这些社会腐朽分子的国王
的斗争中，便不得不依靠軍队和他們的領导人。单是軍队在革命
陣营中这样篡夺来的地位本身，加上这个軍队脱离群众，就已經把
他們变成一种对利用他们的人有危險而对他們所应打击的敌人无
害的工具。最后，上层资产阶級，即所謂的温和派，不久便对革命
冷淡了，后来也就背叛了革命，他们幻想可以經由法国的干涉而取
得政权，从而不费什么努力坐享新社会的成果，不让平民染指。
1820--1823年革命的积极成果，不应仅仅归结为一个帮助相
当广泛阶层的人民扩大了眼界并使他们具有新的特性的偉大的酝
酿过程。第二次复辟343也是革命的产物，社会的腐朽分子在这次
=====第680页=====
672
卡·馬克思
复辟中采取了同西班牙的民族生存已经不相容的形式。复辟的主
要事业是把敌对局面推进到如此尖锐的地步，以致任何妥协已經
毫无可能，一场歼灭战争势在必行。用利物浦助爵本人的话来說，
从来没有一次重大的政治变革比1820—1823年西班牙革命更温
和，更少流血。因此，当我们看到1833-1843年的内战44用火和
劍消灭了西班牙社会中的腐朽分子①，从而背上了凶狠残暴的恶
名时，我们不应当把这个时代的残酷凶暴归各于西班牙民族的某
种特性，而应当归各于曾在法国造成恐怖统治的同一环境力量。
当法国人集中了，从而缩短了恐怖统治的日期的时候，而忠于自己
传統的西班牙人却分散了，因而延长了恐怖統治的日期。由于西
班牙的傳統，革命派就是把王位推翻了，也未必能取得胜利。在西
班牙，革命要想获胜，就应当以王位追求者的身分出现。两种社会
制度之間的斗争要采取两个敌对王朝利益的斗争形式。十九世紀
的西班牙当它能够使革命具有十四世紀内战的形式时，就輕而易
举地完成了革命。当斐迪南七世把他的弟弟唐·卡洛斯，这个神
圣宗教裁判所的唐·吉訶德，遺贈給了反革命的时候，也就是他把
一面君主制的旗帜———伊薩伯拉的名字——給了革命。斐迪南七
世的本性是至死不改的。然他一生中都用虛伪的諾言欺騙自由
派，他能在临死的床上放棄欺騙奴才派的快乐345？在宗教方面他
永远是一个怀疑論者！他怎么也不能相信，天下竟有人——哪怕
是圣灵—一会愚蠢到說出真話来。
卡·馬克思写于1854年11月21日
原文是英女
俄譯文第一次載於1957年第3期
俄文譯自手稿
“近代史和現代史
①
在原稿中后面途去“封建主和君主的政权”字样。——编者注
=====第681页=====
673
弗·恩格斯
喀琅施塔得要塞
346
从查理·納皮尔爵士得到海軍首席大臣的“宣战的絕对許可”
然后开往波罗的海的时候起，英国社会上比较乐观的人士就不断
盼望很快傳来炮击喀琅施塔得、占領通向圣彼得堡的要冲、也許
(誰知道?)甚至是俄国海軍部大楼的金光閃閃的尖頂上升起不列
顛国旗的消息。
这些希望是根据一种非常正确的想法;这种想法就是:喀琅施
塔得，对于从波罗的海一带海上向俄国发动的任何进攻来说，都是
取得胜利的锁钥。攻下喀琅施塔得，圣彼得堡就在你的脚边，俄国
舰队也就不再存在，而俄国就会降到彼得大帝以前那样的地位。
尽管英国在波罗的海拥有树立这种功勋所必需的力量，如果它在
小事上消耗的力量多过进攻只有次要意义的据点所绝对必需的力
量，那末它就会犯最大的錯誤，錯誤的致命的后果可能表現在最近
的两三次战局上。但是,如果我們明白喀琅施塔得的决定作用,那
末俄国人同样明白这种作用，他们已經采取了相应的措施。这个
通向俄国的咽喉已被竖着上千門火炮的层层鋼甲护卫着。
大家知道，喀琅施塔得位于一个长約五英里的小島的东南角
上；这个岛掩护着芬兰灣的狭窄部分的入口，离涅瓦河口约十六英
里。岛两侧大海几乎到处都很浅，只有两条航道可供海船航行。
=====第682页=====
674
弗·恩格斯
一条在岛以北，离它的北岸约两三英里，有4海沙绳①多深；航道
在离岛的东端4英里处折向该岛，离东端只1400码，但这里的深
度减少了1海沙绳。可见，在这条航道上航行的任何軍舰的火炮
都打不到岛的东北岸；只有岛的西端和东端例外。所以只有岛的
这两端构筑了工事，西端是叶卡特林娜堡垒、亚历山大堡垒和米哈
伊尔堡垒，东端則是喀琅施塔得要塞的垒墙和垒墙前面約一千碼
的沙滩上构筑的两个炮台；然而其中较大的一个炮台据說已成廢
墟。在島北岸的高度上，在它的东部和西部防御工事之間，离岸足
有1英里的沙滩上还构筑了一个炮台，然而，这个炮台始终处于4
沙绳深的航道上的軍舰的射程以外。
因此，北面这条航道由于离防御工事遥远，由于它造成航行上
很大的困难，并且由于它的东南部分的深度大大变浅，应当认为不
适于用来对喀琅施塔得进行任何严重的攻击的。在力量作某种分
散而不致引起致命后果的条件下，可以派遣几艘较輕型的舰船利
用这条航道对岛进行迂迴；它们在压制了不太带威胁性的东面的
炮台之后，就可能取得炮击喀琅施塔得城的有利陣地。在这个城
内不仅有波罗的海俄国海军的主要的帆纜仓庫和造船厂，而且有
許多私人的建筑木材，因此城内充滿了易燃物，只要有几发炮弹命
中就可能引起熊熊大火，在一夜之間把多年中不断充实的海軍仓
庫化为灰烬。有没有实际可能用足够数目的輕型舰船占领这样的
陣地呢？只有結合重新測量水的深度来对情況作仔細的实地研究
才能断定这个問题。值不值得采取这样的步骤？这一点将取决于
力量的对比。我们在这里只应当作一些在远距离外根据我们掌握
① 1海沙绳等于1.83米。——编者注
=====第683页=====
675
喀琅施塔得要塞
的最可靠情报的对照研究所能作出的結論。
这样一来，只有通向大停泊场和小停泊場(或叫做险路)的南
面航道才是主要的攻击方向。这条4沙绳深的航道在岛的西北端
有几英里宽，在离内港2英里地方突然缩小到1英里宽，然后就成
为一个锐角，角顶对着军港。在这地方，从奥兰尼印鲍姆沙滩直通
到岛边的一个狭窄的浅滩横过航道，使航道的最大深度减到3.5
海沙绳。虽然只要挖泥船稍微动一动就足以除去这个浅滩，但是
俄国人竭力保存着自己軍港的这个天然工事。因此，这条4沙绳
深的航道(它的中部到处都不下4.5海沙绳，能保证最大的军舰通
过)是到喀琅施塔得的主要接近路，而决战应在锐角的顶部展开，
那里有一段1.5英里长的水路宽度不到四百碼。
掩护这条航道的筑城工事是五花八門的，从彼得大帝时代的
太古建筑到最新式的、有上下两三层火炮的威力互大的工事。值
得注意的是，最重要的地点是由过时的而且极不完善的筑城工事
来掩护的：这正是喀琅施塔得的弱点。这些古老的工事是一些不
大的棱堡工事；火炮配置在敞开的胸墙后面，而穹窖的火炮却很
少，或者根本没有；棱堡非常狭小，因此配置在上面的火炮的数量
同它們的正面的寬度比起来显得太少。此外必須指出，这些火炮
的半数基本上是对着浅水处的，从这些地方来的最多不过是炮艇
的攻击。但是对于这样的工事来說，即使炮艇也是危险的。
与此不同，現代化工事是按照蒙塔郎貝尔初次宣布的原理修
建的，这些原理基本上已取得普遍的承认，并且被特别广泛地运用
在岸防工事的修筑上。除喀琅施塔得以外，瑟堡和塞瓦斯托波尔
也是广泛采用这些原理来修筑上述工事的实例。这些工事的特点
是有上下两三层火炮，下层火炮配置在穹窖里，也就是說配置在不
=====第684页=====
676
弗·恩格斯
大的拱形室里，这里是火炮和炮手防御敌人炮火的最可靠的掩蔽
部。只有上层火炮配置在沒有掩盖的胸墙后面，但是由于它們的
位置高于最大的三层甲板舰的上层甲板，所以能很好地防御炮弹。
第一次攻击就会证明这些堡垒是否修筑得足够坚固，经得住自己
火炮发射时的震动和敌人炮火的破坏力;如果是这样，它们就会是
砸不破的硬胡桃了。
可以认为，在喀琅施塔得的航道区有三道筑垒线。
第一道線，即外線，呈半圓形，掩护着大停泊場的入口，也就是
說掩护着4沙绳深的航道上的宽度为1英里至半英里寬的那一段
的入口。这个陣地的右翼，即北翼是由下列工事构成的：彼得堡
垒，这是位于島上的离深水航道約一千四百碼的一个不大重要的
眼镜堡；曰炮台，也是在島上，在往东半英里的地方，这个炮台可以
看做几乎是无用的；康士坦丁堡垒，这是一个有威力的、背面闭合
的眼鏡堡，修筑在沙滩上，离航道的边沿1000码，在白炮台的正
前方。这是一个现代化的堡垒，有两层火炮共50門。它的作用是
掩护外接近地；它能扰乱正在变换成战斗队形的舰队；但是，只要
駛过这个堡垒，它的半数火炮就会失去效用。
在第一道筑垒線的中央有亚历山大堡垒（不是我們上面所說
的在岛北端的那个堡垒)；这是一个半圆形的建筑，它奠基在3海
沙绳深的海中，离航道宽度变狭成半英里的地方400碼。这样一
来，这个堡垒能横射整个航道，尽管在平面图和地图上它显得很
小，但是恰恰有三层火炮，共72門。如果这个塔形堡垒修筑得足
夠坚固，如果它的穹窖的通风設备良好而不致阻碍硝烟的排出，那
就最少需要有两艘三层甲板舰才能对付它。
这座堡垒后面有一座古老的卫城—一眼镜堡，它之无关重要，
=====第685页=====
喀琅施塔得要塞
677
从有了新堡垒这一点就可以說明，新堡垒遮断了眼镜堡的火炮的
半个射击扇面。
最后，左翼，即南翼是由里斯班克堡垒和炮台构成的，它们修
筑在大停泊場口以南。这座堡垒是上世紀修筑的，后又經过現代
化的改建，因此现在它的部分火炮配置成两层，炮的总数增加到
50門。但是，尽管如此，它占的面积比現代化的堡垒占的面积大
得多，而它的对着停泊場方向的正面寬約有三百碼，并且受到纵射
火力的扫射，其中包括来自航道区的部分火力和来自吃水浅的舰
只在靠西半英里的3至3.5海沙绳深的海上所可能占领的陣地上
发射的全部火力。为了弥补这个缺陷，在它的背后600码的地方
修筑了里斯班克炮台，但是它的位置并不很适于达到这个目的。
里斯班克堡垒正好在亚历山大堡垒南面1英里的地方，这两座堡
垒的交叉火力控制着大停泊場的入口。
要攻克第一道筑垒线本身井不是那么困难的，如果它背后的
第二線不用炮火支援它的話。第二道筑垒線掩护着整个大停泊
場，也掩护着小停泊場的入口。它是由两座侧射防御工事构成的：
彼得一世堡垒(旧式的、修筑得不好、像一种冠堡的堡垒，位于亚历
山大堡垒以东半英里，在250码的正面上总共只有24門火炮)、喀
琅施罗特堡垒(旧式的棱堡工事，有5个正面，其中两面对着浅海，
因此是沒有用的;尽管最长的对角线有400码，但火炮最多不过36
門)，最后，还有在中央的商港的西防护墙。这道防护墙由喀琅施
塔得岛伸展出来直达航道，与航道形成一个直角，航道在这里只有
300码寬。在这道防护墙上配置了70門加农炮和12門白炮，然
而，看来有一部分已经拆除，因此它很少能阻碍舰船行动。这道防
护墙上的火炮同彼得一世堡垒的主要正面和喀琅施塔得的两个正
3
=====第686页=====
678
弗·恩格斯
面結合形成的交叉火力非常有效地掩护着大停泊场的内部；由于
第一道线的火力和航道的狭窄，除了螺旋推进式蒸汽舰,任何舰船
要占领良好的陣地并保持充分的力量看来是极端困难的。
直接掩护小停泊場或者說內停泊場的第三道線，在航道南面
是由喀琅施罗特的第三个(东北的)正面，在航道东北面是由商港、
中港和軍港的垒墙构成的。軍港同中港的东端形成钝角，它可以
用纵射火力控制整个小停泊場，而商港和中港的南墙則用正面火
力掩护它。在两墙的翼侧有几座棱堡、垒門和其他凸起部。由于
航道在这里的宽度都不超过250碼，战斗会是非常激烈的，但是毫
无疑問，不等到舰船深入这样远，喀琅施塔得就会不得不投降了。
緬施科夫堡垒是第三道線的中央工事和唯一可能在某个时候
取得实利的工事。它是商港南墙上西起的第一个棱堡。这个棱堡
已經改建为一个规模巨大的塔楼，塔楼上的44門火炮分成为上下
4层，这些火炮的半数以纵射火力控制小停泊场和大停泊场的大
部分，但是另一半从它们的炮眼的方向来看，几乎毫无用处。4层
火炮对这个建筑物的不很坚固的基础来說是否过于沉重的問題，
那是很明显的。
还必须指出，喀琅施塔得的向陆一面是由几个正规的棱堡的
正面掩护的，要攻克这些棱堡，就需要組織一次认真的圍攻；如果
仅仅以舰队为作战基地，在小島的沼澤地上作这种圍攻是有很大
困难的。只能从海上占领喀琅施塔得。
不言而喻，我們只能根据最近的地形測量和軍事报告的材料
說明这些永备工事。近几年内也許有了某些变动，但是这些变动
未必很大。
現在把上面所說的总結一下。对喀琅施塔得的任何攻击的成
=====第687页=====
679
喀琅施塔得要塞
败都必须在大停泊场上决定，而在这个地段能顺利反击舰队进攻
的工事只是亚历山大堡垒、彼得一世堡垒、里斯班克堡垒、喀琅施
罗特堡垒的两个正面、軍港的西牆和缅施科夫堡垒。它们总共可
以用350門火炮同时向进攻的敌人开火，大多数火炮都有围墙和
拱顶作很好的掩护，并且通过狭窄的炮眼进行射击。其他的炮台，
或者是对着攻击区的其他地段，或者是没有特大作用，或者是需要
射击的目标将在它们的射程以外。問题是这样摆着的：
如果舰船本身要遭到来自軍港的圍墙上、緬施科夫堡垒和喀
琅施罗特堡垒的侧射，那末能不能通过这条狭窄的、很复杂的航道
調遣足夠数量的舰只来頂住防御工事的北正面和南正面的炮火并
压制住它們呢？也許海軍专家将回答这个問題，如果他們不甘心
等待由实踐来回答这个問題的話。根据我們在海軍战术方面的有
限的知識，我們說这里正是这样一种情況，即螺旋推进式战列舰的
优点能产生帆力舰和明輪式蒸汽舰所不可能达到的效果。
再說一遍：喀琅施塔得的最薄弱的地方是那些旧式的堡垒。
它们所处的地势最有利，并且占着大部分的空間，远不能保证火力
的必要效果。如果說里斯班克堡垒經过了現代化的改建，那末彼
得一世堡垒和喀琅施罗特堡垒的水平仍然极低。也許，相当容易
地压制它們的火力，甚至占領它們，从而利用它們来轰击城市。但
是舰船只要突入亚历山大堡垒和里斯班克堡垒一線，就可以炮击
这个城市并造成互大的损失，如果它们的注意力不过多地被各堡
垒轉移的話。
弗·恩格斯写于1854年3月底
原文是英文
俄譯文第一次发表
俄文譯自手稿
=====第688页=====

=====第689页=====
L
附录
=====第690页=====

=====第691页=====
683
英国资产阶级
347
由于英国资产阶级分子的影响的增长，自然就会設想，他们以
往对貴族阶级的态度也会逐渐改变，两个阶级之間的现存关系事
实上会变得不能容忍。这种设想已为近5年的某些值得注意的事
实所证实。5年以前，一个豪富的银行家琼斯·劳埃德升为贵族，
获得奥維尔斯頓勛爵封号。他用他那巨額財富的一部分在北安普
顿郡购置了大片领地。遵奉自己的老一套作法的貴族阶级决定让
他加入到他们中間来；但是，这并不是因为他是一个百万富翁，而
是因为他是一个大土地占有者。然而，他們向琼斯·劳埃德提出
了哪些条件呢？他必须同银行业务和商业断绝一切联系。琼斯·
劳埃德接受了这些条件。由此可見，贵族阶级对于成为贵族所必
須具备的条件的傳統看法絲毫沒有改变。但是，是不是所有上层
資产阶級的代表都像琼斯·劳埃德那样好說話呢？大概不是所有
的代表。不但如此，我們知道这样一件事情：一位重要官員在一
生中拒絕接受貴族称号，而且不許他的儿子們在他死后接受这种
称号。我们所說的就是已故的罗伯特·皮尔爵士的令人难忘的榜
样。他这个郎卡郡工业家和厂主的后裔，晚年一心想当大资产阶
級的首领；虽然他早就可以成为貴族，但是他宁愿留在下院作第
一名議員，卻不願意在上院占一个席位而脫离社会活动。他的一
生令人信服地证明，政权的重心就在资产阶级的阶级内部。罗伯
=====第692页=====
684
附录
特·皮尔在遺囑中告誡他的儿子們，即使将来因他們的父亲的社
会功績而提出授予他们貴族封号，也不能接受它;他的遗嘱中的这
一点，如果从人们记忆犹新的1848年事件的角度来看，真不愧为
革命精神的榜样和先例！他临死时狠狠地报复了世襲貴族因他出
身平民而赏给他的嘲笑，从他幼年来到哈罗时起，这些嘲笑便深深
地伤害了他的敏威的心。約翰·罗素勋爵也仿效了罗伯特·皮尔
爵士的榜样。他虽然是培德福德公爵們的子弟，早就可以成为貴
族，但他也没有这样做。許多年以后，他的这个决心經受了一次严
重的考驗。樞密院院长的职务几乎总是由贵族担任的，在最近一
次内閣改组时，罗素担任了这个职务，所有的人都深信，他将接受
貴族封号。但是沒有！他宁肯继續当下院議員，拒絕了新的职位，
他把他的心願告訴了倫敦市的选民，結果再次被一致选入下院。
威廉·摩耳斯沃思爵士似乎将被列为上院議員的謠言傳开来的时
候,他认为这是对他这个政治家的污辱并坚决地驳斥了謠言，宣布
他根本不打算接受贵族封号。
这些全談的是貴族封号。但是也許会觉得，騎士的称号—
因为这个称号不致牵扯到政权上去——是用来满足资产阶级的暴
发戶的。戴文郡公爵的主管园丁約瑟夫·帕克斯頓爵士以及約
翰·福克斯爵士的承包商升上这个等级的事实，就可以这样来解
釋。可是，騎士的称号是否在一切情况下都能满足资产阶级的自
尊感呢？看来，不尽然。工程师斯蒂芬逊輕蔑地拒絕了这种徒有
虚名的称号，而且不久以前铁路承包商达尔根也仿效了他的榜样，
因为他无疑认为，接受这个称号会使他陷入令人可疑的处境。女
王徒劳地到他的富丽堂皇的私邸去拜訪他，而以前只有上层貴族
7
阶级的代表才能取得这样的荣誉。这个謙逊的市民拒绝向女王陛
=====第693页=====
685
英国资产阶级
下低头，于是维多利亚女王抓住这位固执己见的公民的胳膊,居然
說，目前封建制度需要当代工业首领的支持。
如果资产阶級从貴族阶級手里夺得一点权力，人们自然就会
問，它怎样运用它新取得的影响呢？这个問题不应当从阶级观点，
而应当从广泛的人文主义立场来加以考察。由此而产生的一个最
重大的問题是，这个变化将对英国千百万劳动人民的命运和社会
条件产生何种程度的影响。
某些屬於所謂自由派的政治家大談其“資产阶級和工人阶級
的联盟”，但是这种思想是荒谬的，不切实际的。雇主和工人，主人
和奴僕之間横着一条不可逾越的鴻沟。
至于說到家僕,达尔福特的最近的箴言就讲得很透澈:
他說:“想到那些照管我們的舒适和需要的男男女女，我們住宅的常住
戶，一一我们对他们的情感和性格就像对另一行星上的居民一样了解得很
少—竟同我们住在一起，就不免令人伤心。”
为了不把“两个行星的居民”混同起来，资产阶級太太們忘記
了她们自己不久前也属于下层等級，竟迫使自己的女僕戴上标志
她們的下等身分的“包发帽”，并且很少允許女僕穿得漂亮些，因
为她們担心不这样就会失去她們作为土地或是金钱的所有者的特
征。
至于各种短工，他们和雇主的关系是这样的：大家都知道，企
业主对十小时工作日法案作了怎样的抵抗。因不久前废除“谷物
法”而遭到损失的心怀不满的托利党人，帮助工人阶级赢得了这个
法案；但是法案通过以后，人们便无耻地施用各种巧计、下流手段
和暗中叛卖来规避它，区视察员的报告就证明了这一点。资产阶
=====第694页=====
686
附录
比較人道的生存条件的一切进一步的尝試。科布頓先生很多次就
是这样做的。在企业里，多年以来,雇主们的目的就是把工作日延
长到超过人所能忍受的一切极限，并通过无耻地采取合同制和挑
撥一部分工人反对另一部分工人的办法，把熟练工人的工资压低
到杂工的工资水平。这种制度终于逼得联合机械工人协会起来暴
动。在这些日子里已經成为企业主們的家常便饭的粗魯言詞，证
明企业主们是没有什么人情的。企业主们的十足无知还表现在：
企业主联合会雇了一个三流文人悉尼·斯密斯，要他在报刊上替
企业主說话，并发起一次反对暴动工人的文字战争。这个雇佣文
人的风格和他必须完成的任务完全相称；战斗一結束，因为企业主
不再需要文学作品，也不再需要报刊了，就把他們的走狗一脚踢
开。如果說资产阶级的目的不在学习古典学科，那并不就是說，它
在研究现代科学和现代文学。总賬、賬房和买卖——它认为这个
教育已經夠了。尽管在資产阶級小姐們的教育上花费了不少錢，
但是她們得到的只是“世俗教育”的片鱗只爪，根本談不上具正的
智育或以科学丰富头脑。
現代英国的一批傑出的小說家，他們在自己的卓越的、描写生
动的书籍中向世界揭示的政治和社会真理,比一切职业政客、政論
家和道德家加在一起所揭示的还要多。他们对资产阶级的各个阶
层，从“最高尚的”食利者和认为从事任何工作都是庸俗不堪的资
本家到小商版和律师事务所的小职员，都进行了剖析。狄更斯、沙
克萊、白朗特女士和加斯克耳夫人把他們描繪成怎样的人呢？把
他們描繪成一些驕傲自負、口是心非、横行霸道和粗魯无知的人；
而交明世界用一針見血的諷刺詩印证了这一判決。这首詩就是:
“上司跟前，奴性活现；对待下属，暴君一般。”
=====第695页=====
687
英国资产阶级
他們活动范圍的狭窄性和局限性，在某种程度上是由社会制
度——他们构成这个社会制度的一小部分—造成的。俄国貴族
一方面深威上面的沙皇的压迫，而另一方面又害怕下面的被奴役
的群众，同样，英国资产阶级也是被夹在贵族阶级和工人阶级
之间。从1815年媾和以来，每当资产阶级想要反对贵族阶级的时
候，它总是使工人阶级相信，工人阶级的穷困是貴族阶级的某种特
权或壟断造成的。资产阶级就这样鼓动工人阶级帮助它在1832
年赢得了改革法案，可是它在为自己争得了这个法案之后,却从此
不許工人阶级为自己争得类似的法案；不仅如此，1848年资产阶
级还用特别警察的木棍武装起来反对工人阶级。后来，廢除谷物
法被宣布为工人阶级当前摆脱一切炎难的灵丹妙药。从贵族阶级
手里赢得了这一点，但“大好时光”还没有来到，就在去年，贵族阶
级好似为了消除将来重复类似政策的最后可能性，不得不同意对
继承的不动产实施征税,而贵族阶级在1793年把继承的不动产变
为继承的动产之后，就自私地自行摆脱了这种税收。想让工人阶
級相信貴族建立的立法制度是它困苦境况的原因，这种欺騙的最
后可能性，也跟贵族阶级的这个最后的微不足道的特权一起消失
了。現在工人阶級睜大了眼睛，它开始說：“我們的圣彼得堡是在
普雷斯顿！”的确，近8个月来，这个城市是一些奇異事件的见证
人：14000名男女常备军在联合王国各地的工联主义者和工厂工
人的物质支援下，开始了向资本家争取权力的偉大的社会斗争，而
普雷斯頓的資本家也得到郎卡郡資本家的帮助。
不管这个社会斗争将来会采取哪种新形式，我们现在看到的
只是它的开端。看来，它注定会变成为全国规模的斗争，并且要經
过历史上还不曾有过的一些阶段。应当指出，尽管工人阶级还可
=====第696页=====
688
附录
能遭到一些暫时的挫败，但是保证它取得最后胜利的偉大的社会
的和經济的规律已经在发生作用了。工业的发展过去迫使资产阶
级起来反对贵族阶级，而现在—移民现在和将来都在部分地促
进这一点——它又在推动工人阶级去反对资产阶级。正像资产阶
级正在打击贵族阶级一样，资产阶级也将受到工人阶级的打击。
对这一事实的本能的理解已經約束了资产阶級反对貴族阶級的行
动。工人阶级不久前在政治上的露面使资产阶级学会了仇恨公开
的政治运动，并且害怕这种运动。用这个阶级的行话来說，“正派
人是不参加公开的政治运动的，先生”。上层资产阶级像糊一样
模仿着貴族阶级的生活方式并竭力去巴結它。因此,在英国，封建
主义不会灭亡，而将在已经开始腐朽的资产阶级的庇护下保存下
来。最后战胜封建主义的光荣将属于工人阶级。只要时机一成熟，
公开登上政治斗争舞台的将是三个强大的敌对阶级：第一个代表
地产,第二个代表金钱,第三个代表劳动。第二个阶级正在战胜第
一个阶级,同样,第二个阶级将来也不能不在政治和社会斗争舞台
上让位于它的后继人。
作为社論载于1854年8月1日
原文是英文
“紐约每日論坛报”第4145号
俄文譯自“紐約每日論坛报”
俄譯文第一次发表
=====第697页=====
0
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
=====第698页=====

=====第699页=====
691
注釋
1
弗·恩格斯的“欧洲战争”一文是因1854年1月3日夜英法舰队进入
黑海而写的。在这一事件之前，土耳其在俄军占领多瑙河各公国(1853
年6月)之后，于1853年10月向俄国宣战。俄軍和土軍之間的第一次
大会战于1853年11月4日（10月23日）发生在沃耳特尼察附近（见注
31)；不久，俄国軍舰于1853年11月30日(18日)在西诺普附近的海
战中歼灭了土耳其分舰队。英法舰队在黑海出现，实际上意味着英法
对俄国軍事行动的开始。
“欧洲战爭”一文是恩格斯应馬克思的請求給美国“紐約每日論坛
报”撰写的許多軍事評論中的一篇。这家报紙于1841年至1924年出
版,由著名的美国記者霍拉斯·格里利創办，在十九世紀五十年代中期
以前是美国辉格党左翼的机关报，后来成为共和党的机关报。在四十
年代至五十年代，該报采取进步的立场，反对奴隶占有制。参加該报
工作的有許多著名的美国著作家和記者，从四十年代末起，會經受空想
社会主义思想影响的查理·德納是該报的編輯之一。馬克思从1851
年8月开始为“紐约每日論坛报”撰稿，一直到1862年3月，历时10
年多；寄給这家报紙的大量文章是恩格斯应馬克思的請求而写的。馬
克思和恩格斯给“紐約每日論坛报”写的文章,包括了国际和国内政治、
工人运动、欧洲各国的经济发展、殖民地扩张、被压迫国家和附属国的
民族解放运动等最重要的問题。在欧洲的反动年代，馬克思和恩格斯
利用这家销路很广的美国报纸，通过具体材料揭露了资本主义社会的
弊病和它所固有的不可調和的矛盾，并且指出了資产阶級民主的局
限性。
“紐約每日論坛报”編輯部常常任意对待馬克思寄去的文章，有时
=====第700页=====
692
馬克思恩格斯全集
因此，該报刊載的最有意义的、最重要的文章都沒有馬克思的署名。馬
克思对編輯部的这种作法曾經不止一次地提出抗議。1854年3月底，
馬克思坚決地向編輯部提出，或者只把軍事評論作为社論发表，或者
把他寄去的全部材料都不加署名发表。于是，“論坛报”编輯部便开始
經常用多半是由恩格斯撰写的軍事評論作为社論。在1854年秋天，
几乎所有馬克思寄去的文章都不加署名发表，其中有許多文章作为社
論发表。
从1857年秋天起，美国发生了經济危机，该报的經济状况也因此
受到影响，编輯部要求馬克思减少通訊稿的数量。在美国国内战争开
始时，馬克思完全停止了給該报写稿；“紐約每日論坛报”同馬克思的
决裂，主要是由于編輯部中主張与实行奴隶占有制的各州安协的人增
多以及该报离开了进步的立场而引起的。—一第3頁。
2
馬克思指的是1796-1799年拿破命·波拿巴征討意大利时期法国政
府所采取的政策。当时，法国政府利用意大利人民为反对奥地利的压
迫所进行的共和主义运动和民族解放运动，在意大利建立了許多实际
上藩属法国的国家；意大利的某些地区则直接井入了法国。—一第4
頁。
3
指1849年7月根据路易·波拿巴政府的决定，法国对罗马共和国进行
了武装干涉，结果罗馬共和国被消灭，教皇恢复了世俗的权力。
路易·波拿巴有意扶持拿破侖的元帅約阿希姆·繆拉特（1808-
1815年时期那不勒斯国王)的儿子拿破侖·律西安·沙尔·繆拉特为
那不勒斯国王。——第4页。
4
在奥地利和普鲁士之間争夺巴伐利亚王位继承权战争时期(1778—
1779年)，普鲁士指望沙皇政府的援助，避免决战。这就加强了俄国的
地位，俄国在签订和约时充当了调停人，获得了干涉德意志联邦内部事
普鲁士的全部计划遭到了极其沉重的打击。
1800年奥法战争时，普鲁士企图以调停人自居，但结果它自己被
孤立了。
=====第701页=====
注釋
693
1805年第三次反拿破命法国的同盟(奥地利、英国和俄国)战争
时，普鲁士坐观事态的发展，采取中立态度。拿破命军队在粉碎了同盟
以后，于1806年也击溃了普鲁士。——第5页。
5
滤出蠓虫吞下駱駝是引自圣經的一句英国谚語，意思是說，注意小事
而忽略了主要的事情。——第5页。
8
佩克桑重炮是法国佩克桑将軍在1822年发明的一种海軍用的加农炮；
这种炮发射的是爆炸弹。——第6页。
7
1806年10月14日，普鲁士军队在耶拿会战中被歼灭，这使得普鲁士
向拿破侖法国投降，并且证明霍亨索倫封建王朝的社会政治制度已經
腐朽透頂。—第7頁。
8
1848—1849年的匈牙利革命失败后，科苏特及其拥护者将斯蒂凡国王
的王室宝物藏在沃尔肖伐地区，其中包括斯蒂凡国王那顶历代奥地利
皇帝即位匈牙利国王时加冕用的王冠。1853年9月8日奥地利政府发
現了秘藏宝物的地方，于是到处紛纷謠傳某某人泄露了宝物的隐藏地
点。1853年10月19日“紐約每日論坛报”編輯部根据該报駐倫敦記者
阿·普尔斯基的意見，錯誤地把这件事归罪于匈牙利革命家貝·瑟美
列。
本文第一段的俄譯文第一次发表。——第9頁。
9
群贤内閣 是对阿伯丁联合内閣(1852—1855)的刺性称呼。参加这
个内閣的有辉格党和皮尔派的代表。这个内閣之所以能够在执政党和
托利党反对派在下院中席位彼此相等的条件下存在，是因为得到了所
謂爱尔兰旅，即在英国議会中拥有六十多人的爱尔兰議員团的支持。
阿伯丁组閣时，給予3个爱尔兰議員以大臣职位，因而引起了爱尔兰旅
的分裂(見注116)。——第10頁。
10
1854年1月6-9日，因粮价暴涨，戴文郡的一些城市发生了搶粮风
潮，以后几乎扩大到全郡。参加骚动的主要是妇女和儿童，他们捣毁了
粮店。風潮遭到武装鎮压。——第10頁。
=====第702页=====
694
馬克思恩格斯全集
該报反映联合保皇派，即所谓秩序党的利益，1851年12月2日政变后
成为波拿巴派的报纸。—一第10页。
12
指英、法、奥、普四国駐君士坦丁堡大使1853年12月12日签署的并于
1853年12月15日递交土耳其的照会。四强国向土耳其政府表示愿
意进行调停以恢复俄国与土耳其之間的和平，并提出如下几项最重要
的条件作为談判的基础:俄軍撤出多瑙河各公国，恢复俄土之間先前一
些条約的效力，以敕令保障基督徒在土耳其的特殊权利。一一第10页。
13
指1841年7月13日土耳其同俄、英、法、奥、普五国签订的关于黑海海
峡的倫敦公約。公約规定，博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡在和平时
期禁止所有强国的軍舰通行。公約廢除了1833年签訂的对俄国有利
的安吉阿尔-斯凯萊西条約。——第11頁。
14“泰晤士报”(The Time》)是英国保守派最大的日报，1785年在倫
敦創刊。——第11頁。
15 “旗帜报”(《The Standard》)是英国保守派日报，1827年在倫敦
刊。——第12页。
16
“纪事晨报”(eThe Morning Chronicle》)是英国资产阶级日报，
1770—1862年在偷敦出版；是辉格党的机关报，五十年代初是皮尔派
的机关报，后来成为保守党的机关报。——第12页。
阶级的喉。1846—1930年用这个名称在倫敦出版。——第12页。
在倫敦出版。——第12頁。
19
指1833年7月8日（6月26日）在安吉阿尔-斯凯莱西签订的俄土友
好共同防御条约的秘密条款；根据这个条款，土耳其事实上承担了按照
俄国的要求禁止外国军舰进入黑海的义务。——第12页。
=====第703页=====
注释
695
克的喉舌。这个报纸又名为“十字报”(《Kreuz-Zeitung》)，因为在报
头上面印有十字。——第12页。
21
英国政論家，前外交官戴維·烏尔卡尔特从十九世紀三十年代初起通
过他的杂志“公文集”(sPortfolio》)(见注40)和以单行本的形式，发
表了有关欧洲强国秘密外交的文件，其中有許多揭露多年来一直是英
国对外政策的实际领导人的帕麦斯顿的外交活动的文件。
馬克思在揭露統治阶級的秘密外交方面进行了不倦的斗爭，1853
年他在他的一組揭发性文章“帕麦斯頓勛爵”(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第9卷第387—461页)中除了其他史料外，还引用了烏尔卡尔
特发表的文件。而馬克思关于帕麦斯顿的某些文章也被烏尔卡尔特印
成单行本。同时，馬克思尖銳地批评了烏尔卡尔特，并且坚決駁斥了把
他說成是“烏尔卡尔特分子”的資产阶級报刊的誣蔑性言論。馬克思經
常强調指出他的立場和烏尔卡尔特的立場的原則性的区别。烏尔卡尔
特要求保存井巩固封建的土耳其帝国，而馬克思和恩格斯則竭力主張
通过革命的道路来解决所谓东方问题，井且认为必须使处于土耳其压
迫下的各斯拉夫民族和其他民族获得民族独立。在本卷刊载的許多文
章(第283頁及其他几页)中，馬克思指出烏尔卡尔特本人是最害怕革
命的反革命者，是同无产阶级政党——唯一能够消除英国寡头政权的
腐朽透頂的議会基础的政党——背道而馳的人。——第13頁。
22
指帕麦斯顿短期辞退内务大臣职务（1853年12月16-24日）。帕麦
斯頓采取这种蠱惑性作法是企图以内閣首脑身分重新掌权（見馬克思
“帕麦斯頓辞职”，“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第609—612頁）。
一一第19页。
23
“东方战争”一文是卡·馬克思专門为“南非人报”写的。该报在卡普
施塔德（开普敦）用英文和荷兰文两种文字出版。马克思于1853年12
月通过他的妹夫約·卡·尤特被邀为該报撰稿。馬克思寄去的三篇文
章，只刊载了一篇。—第20页。
24
关于士军击沉俄国战列舰“罗斯提斯拉夫号”的消息刊载于1854年1
月9日的“泰晤士报”。据俄国的官方文件(“巴·斯·納希莫夫给亚·
=====第704页=====
696
馬克思恩格斯全集
謝·缅施科夫的关于西诺普海战的报告”和“巴·斯·納希莫夫分舰队
在西诺普海战中的舰船损伤报告表”)，“罗斯提斯拉夫号”在西诺普会
战后安全回到塞瓦斯托波尔停泊场进行修理。——第23页。
25
指1850年路易-非力浦死后法国波旁王朝长系的拥护者正统派和幼
系的拥护者奥尔良派进行联合的一次尝试。1853年底，法国王位追求
者正统主义者尚博尔伯爵和奥尔良派的代表奈穆尔公爵举行会晤，在
这以后不久，1854年初尚博尔拜訪了路易-非力浦的遗妻。——第27
頁。
26
《Entente cordiales(“诚意协商")是在十九世纪用来表示1830年七
月革命后法英之間亲近的說法。尽管說“誠意协商”，但无論在三十年
代或是以后时期，英法两国在一系列国际问题上，其中包括在东方問题
上的矛盾不止一次地尖銳化。—一第27頁。
27
指1853年12月5日英、法、普三国代表和奥地利外交大臣布奥尔在維
也納会議上签訂的議定书。在这个議定书和以后的几次照会中，四強
国一再表示要調停俄土之間的冲突。
馬克思提到的法英駐君士坦丁堡大使1853年12月12日給土耳
其外交大臣列施德-帕沙的这封信指出，法英舰队出現在博斯普鲁斯海
峡，证明法英政府对土耳其的友好愿望，一旦沙皇政府试图派兵在土耳
其领土登陆，这两个强国的舰队将起而保卫奥斯曼帝国。一一第27
頁。
28
根据库楚克-凱纳吉条约(1774年)，俄国获得了南布格河和德涅泊河
之間的黑海北部沿岸地区(包括金布恩要塞在内)以及阿速夫、刻赤、叶
尼卡列等城市，并赢得了对克里木独立的承认。俄国商船得到了自由
通过博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡的权利。根据这个条约，苏丹必
須給予正教教会一系列特权，特別是在第十四項条款中，規定在君士坦
丁堡修建正教教堂。
根据阿德里安堡条约(1829年)，多瑙河口和附近岛屿以及黑海东
岸自庫班河口以南的很大一部分地区划归俄国。根据这个条约，土耳
其必须承认莫尔达維亚和瓦拉几亚自治，给予它们自选国君的权利。
=====第705页=====
697
注釋
这种自治由俄国负责保证，这等于确立了沙皇对这两个公国的保护。
土耳其政府还必须承认希腊为独立的国家，并颁布敕令使塞尔维亚的
自治合法化。
根据安吉阿尔-斯凯莱西条约(1833年)，俄国和土耳其一旦和任
何国家发生战争，双方有互相援助的义务。关于这个条约的秘密条款，
見注19。—第28頁。
29 “奥格斯堡报”(eAugsburger Zeitungo)是人们对德国反动日报“总
汇报”(《AllgemeineZeitung》)的称呼；1798年創刊；从1810年
到1882年在奥格斯堡出版。——第33页。
30
后备軍是普魯士軍队的一部分，包括在常备軍和预备队中服役期滿的
那些年龄较大而又有服役义务的人。按照普鲁士法律，只有战时才能
征集后备军。——第37頁。
31
1853年11月1日（10月20日），土军从土尔图凯（多瑙河右岸）渡河
到一个島上，从那里威胁俄軍占领的沃耳特尼察檢疫所。然后，土軍
又趁指挥駐守多瑙河的俄軍的一个軍的丹年别尔格将軍按兵不动的机
会，从該島渡河到多瑙河左岸，占領了沃耳特尼察檢疫所井建立了有
岛上和河右岸的炮火掩护的坚固的桥头堡。11月4日（10月23日），
俄軍企图把土軍赶出他們所占領的陣地，結果失敗了。——第40
頁。
32
指1853年12月15日四强国給土耳其的照会(見注12)。土耳其在
1853年12月31日的复照中提出它同意在英、奥、法、普四国的调停下
举行和平談判的先决条件：（1）护和保障土耳其领土的完整;（2）俄
军撤出多瑙河各公国；（8）恢复和遵守1841年的条约；（4）尊重苏丹
的主权。1854年1月13日召开的新的維也納大使会議同意了这些条
件，然后将这些条件通知了沙皇政府。—第42页。
33
指緬施科夫在以特使的身分在君士坦丁堡期間（1853年2月28日一
5月21日)代表沙皇政府向土耳其提出的要求。沙皇要求承认他对土
耳其的所有正教臣民的保护权，并且力图使这一点用适当的外交条约
肯定下来。—第48页。
=====第706页=====
698
馬克思恩格斯全集
34 “旁观者”(《The Spectator》)是英国自由派的周刊，从1828年起在
倫敦出版。——第45頁。
35
馬克思引用1854年1月21日宪章派的周报“人民报”的材料来評述反
女王丈夫阿尔伯特亲王的运动。
“人民报”是革命宪章派的領袖之一馬克思和恩格斯的朋友厄·琼
斯1852年5月在倫敦創办的。从1852年10月到1856年12月，马克
思和恩格斯曾为該报撰稿，並且帮助进行編輯工作。除了馬克思和恩
格斯专門为“人民报”写的文章外，该报还从“紐約每日論坛报”轉載他
們的最重要的文章。在这期間“人民报”始終不渝地捍卫工人阶級的利
益，宣传社会主义思想。由于琼斯同资产阶级激进派接近，馬克思和恩
格斯停止为“人民报”撰稿，并且一度同琼斯断绝了联系。1858年6月
該报轉入資产阶級商人手中。——第45頁。
36 “晨报”(The Morning Advertiser》)是英国日报，1794年在倫敦
創刊；十九世纪五十年代是激进资产阶级的喉舌。——第46頁。
37
指瑞典和丹麦关于波罗的海发生军事行动时保持中立的声明（1853年
12月）。——第49頁。
38
曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的英国經济思想中的一派。这
一派的拥护者，即自由贸易派，主張贸易自由和国家不干涉經济生活。
自由贸易派的宣傅中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是
1838年組織反谷物法同盟的两个紡織厂厂主一—科布頓和布萊特。在
四十年代至五十年代自由贸易派组成了一个单独的政治集团，后来这
个集团加入了英国自由党。—一第50页。
39
指沙皇政府1836年3月2日(2月19日)颁布的命令。这个命令规定
在多瑙河的支流苏利纳河上设立俄国檢疫所，檢疫所实际上起着控制
这一段河流船只来往的关卡的作用。——第50页。
40
“公文集”（aPortfolio)是戴·烏尔卡尔特在偷敦出版的外交文件
和材料的汇编的簡称。“公文集，公文汇编”(《The Portfolio；ora
Collection of State Papers) 丛刊在1835—1837年出版。新的
.
=====第707页=====
699
注釋
丛刊以“公文集。外交评論"(The Portfollio.Diplomatic Review》)
的名称在1843年至1845年期間出版。——第50頁。
41
亚·索麦维尔“科布顿政策——英国内部敌人。和平协会和它的好战
性。科布顿先生和他的隐衷。以及历史事件的故事”1854年倫敦版第
36頁(A. Somerville. Cobdenic Policy the Internal Enemy
of England. The Peace society, its combativeness. Mr.Cob-
den, His secretiveness. Also, a Narrative of Historical In-
cidents>. London，1854，p. 36)。—第51頁。
42
指科布顿的一本匿名的抨击性小册子“俄国。曼彻斯特一厂主，英国、
爱尔兰和美国’一书的作者著”1836年爱丁堡版（《Russia.Bya
Manchester manufacturer; author of England, Ireland, and
Americas》，Edinburgh，1836)。—第51頁。
43
反谷物法同盟是由曼彻斯特的厂主科布和布莱特在1838年創立的。
同盟要求贸易的完全自由，力求廢除谷物法，以达到降低工人的工资，
削弱土地貴族的經济和政治地位的目的。1846年谷物法廢除后，該同
盟即不再存在。—一第52頁。
44
根据英国以前的惯例，在当时的大约100个爱尔兰贵族(1801年合井
前在爱尔兰领到士地的英国地主）中有26人选入上院，其余的人可以
选入下院。——第52页。
45“經济学家”(The Economisto)是英国的經济和政治周刊，1843年
在偷敦创刊；大工业资产阶级的喉舌。—一第53页。
46 “通报”(Moniteur》)是法国日报“总汇通报”(《Le Moniteur uni-
versel》)的簡称，政府的正式机关报；1789年在巴黎出版。—一第55页。
47
1854年1月底到2月初，阿·费·奥尔洛夫奉尼古拉一世之命同奥地
利皇帝弗兰茨-约瑟夫举行了談判。奥尔洛夫的使命是以俄国保证絕
对不侵犯奥地利的领土并负责敦促普鲁士和整个德意志联邦也同意提
供这一保证作为条件，换取奥地利在克里木战争中保持友好的中立。
另外，沙皇建議奥地利共同保护土耳其一旦解体而在巴尔干可能建立
=====第708页=====
700.
馬克思恩格斯全集
的国家。由于在东方问题上俄国和奥地利之間存在矛盾，奥尔洛夫的
使命没有胜利完成。——第56页。
48
指1833年5月至7月間阿·費·奥尔洛夫以特使和俄軍(前去帮助土
耳其苏丹馬茂德二世鎮压叛乱的埃及帕沙穆罕默德-阿利)的总司令的
身分在君士坦丁堡进行的談判。談判的結果，于1833年7月8日（6
月26 日)签订了安吉阿尔-斯凯萊西条约(见注28)。俄国在外交上的
胜利使英俄矛盾更加尖銳化了。——第57页。
49
馬克思指1853年6月22日在“紐約每日論坛报”上刊載的他的一篇文
章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第132-142頁)。——第57
頁。
50
指在1854年初討論的井在1854年7月頒布的丹麦王国的新的根本法
(見本卷第415—416頁)。它用削弱王国的各組成部分(丹麦本部、什
列斯維希、霍尔施坦和劳恩堡)的自治权的办法加强了它们对丹麦王权
的依附。这个根本法遭到强烈的反对，1863年，由于通过了新宪法，它
就被废除了。
本文最后一段的俄譯文第一次发表。—一第60頁。
51
蓝皮书是英国議会和外交部发表的资料和外交文件的总称。藍皮书因
蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国經济史
和外交史的主要官方资料。
此处馬克思是指蓝皮书“关于士耳其天主教会和正教教会的权利
和特权的来往公文集”。奉女王陛下之命提交議会两院。1854年倫敦
版(Correspondence respecting the Rights and Privileges cf
the Latin and Greek Churches in Turkeys. Presented to
both Houses of Parliament by Command of Her Majesty.
London，1854)。—第61頁。
52
1839年，关于英国駐喀布尔全权代表白恩士和阿富汗王多斯特-穆罕
默德之間的談判的报告提交議会。1838年，英国政府會經根据这个报
告井按照帕麦斯顿的要求向阿富汗宣战。后来查明，一些最重要的公
文被从文件专辑中抽掉了，这就使人有可能把多斯特一穆罕默德的政策
=====第709页=====
注釋
701
說成是明显反英的政策。—第62頁。
53
1839年爆发土埃战争。战争结果，在四十年代初东方问题尖銳化了，
各强国之間的矛盾也加剧了。1839年，苏丹軍队进入埃及执政者穆罕
默德-阿利在1831—1833年占领的叙利亚，但被击溃。西方强国由于
害怕俄国单独干涉土埃冲突，坚持于1839年7月27日向苏丹提出联
合照会，建議土耳其政府接受所有大国的援助。但是，由于英法爭夺在
近东，特别是在埃及的势力范围，英、俄、奥、普四国于1840年7月15日
背着法国签订了关于各国在軍事上援助苏丹的若干措施的倫敦公约。
真正想指靠穆罕默德-阿利的法国不久就被迫让步，把穆罕默德-阿利
丢开不管了。—第62页。
54
指开往墨尔本的英国輪船“泰勒号”的沉没；这次炎难是1854年1月
21日发生在朗貝岛一带(都柏林附近)；审讯表明，“泰勒号”的全体船
员都是从外行的技术不熟练的水手中招来的。——第66页。
55
唐宁街是倫敦中心的一条街，英国政府的所在地。
爱尔兰旅是大不列顛議会里的爱尔兰議員团。在十九世纪三十
年代至五十年代，爱尔兰旅的很大一部分成员是反映爱尔兰上层资产
阶级、大地主和天主教教权派集团的利益的民族运动中的右派，即妥协
派的代表。同时，它的成员还有依靠富裕佃农的爱尔兰自由派活动家。
在托利党和辉格党势均力敌的情况下，爱尔兰旅加上曼彻斯特学派就
能改变議会里的力量对比，影响議会内部斗争的进程，有时还能够決定
政府的命运。一—第67頁。
56
指领导議会里的爱尔兰旅的爱尔兰资产阶级民族运动领袖奥康奈尔和
輝格党領袖們在1835年2月签署的协定。因为談判是在倫敦利奇菲
耳德勋爵的府邸举行的，所以这个协定被称为利奇菲耳德府邸协定。
一第67页。
57
“艺术和骗术协会”是馬克思对1754年成立的带有资产阶级教育性质
和慈善性质的艺术和手工业协会的称呼；在十九世纪五十年代,这个协
会的领导人是阿尔伯特亲王。该会冠冕堂皇地宣布它的宗旨是：“鼓励
艺术、手工业和商业”井奖励那些帮助“为贫民提供生计、扩大商业、使
=====第710页=====
702
馬克思恩格斯全集
国家富足等等的人”。1853年，艺术和手工业协会为了达到阻挠英国
群众性罢工运动发展和宪章派酝酿成立工人議会(見注92)的目的，企
图充当工人和企业主之間的调停人。1854年1月，协会举行会議，与
会的約有二百个属于各个派别的人。厄·琼斯企图提出一个承认工人
有罢工权利和谴責同盟歇业的決議案，但琼斯被禁止发言。在这以后，
他和他的同伴退出了会場。結果，会議成为空談同盟歇业、罢工、工資
水平等問題的会議。——第67頁。
58
指所謂的卢森堡委員会—由路易·勃朗主持在卢森堡宫开会的政府
工人問题委员会。这个委員会是1848年2月28日法国临时政府在要
求建立劳动部的工人的压力下成立的。这个由工人和企业主的代表组
成的委员会的实际活动是调解劳动斜纷，由于路易·勃朗的委协政策，
这些活动常常对企业主有利。在1848年5月15日人民群众发动后，
政府于1848年5月16日撤销了卢森堡委员会。——第67頁。
59
1849年奥俄两国政府要求土耳其政府引渡1848—-1849年革命被镇压
后逃亡到土耳其的匈牙利和波兰的革命者。由于害怕俄国在土耳其的
势力增强的英法两国施加压力(英国分舰队于1849年12月进入达达
尼尔海峡)，这个要求当时被撒回了。一第70页。
60
特惠条例（来源于拉丁字capitulare）是规定给予东方国家（其中包
括土耳其）中的欧洲各国臣民以商业上的优惠和特权的文件（見卡·
马克思“宣战。—一关于东方问题产生的历史”，本卷第178—187頁)。
一第71頁。
61
教皇因阿拉貢的国王斐迪南(1479--1516)从西班牙驅逐摩尔人有功而
赐予的一个封号，后来被罗馬教皇經常用来称呼西班牙的国王。馬克
思在这里设諷地使用这个封号。——第71頁。
62
指萊·弗·辛普森的著作“东方問题：萊宁根伯爵和缅施科夫公爵使团
訪問君士坦丁堡以来所发生的历次事件的始末”。1854年倫敦版(L.F.
Simpson. The Eastern Question: a Connected Narrative of
Events from the Missions of Count Leiningen and Prince
Menschikoff to Constantinople, to the present Days. London,
=====第711页=====
注釋
703
1854)。马克思在下面引证的有关奥土争夺門的内哥罗而发生的冲突
的材料，见该书第3-6頁和第8-10頁。第72頁。
63
指1821年春爆发的希腊起义。这次起义是由希腊爱国者的各秘密协
会(赫特里)准备的。1821年3月亚历山大·伊普西朗蒂—曾领导
过敖德薩的一个赫特里的在俄軍中供职的希腊籍軍官一—的部队渡过
普鲁特河进入多瑙河各公国，企图潜入希腊。这是这次起义的信号。
伊普西朗蒂部队的进軍結果失败了，但是推动了不久以后席卷全国的
群众性起义。1822年1月，在厄皮达夫尔召开的国民議会宣布了希腊
的独立，并且通过了宪法。土耳其苏丹由于光靠自己的力量对付不了
起义的希腊人，便求助于它的藩臣，埃及执政者穆罕默德-阿利。穆罕
默德-阿利的軍队在伊布拉吉姆-帕沙的指揮下侵入摩里亚（伯罗奔尼
撒)，到处残杀希腊居民。在起义之初，神圣同盟各强国，其中包括沙皇
俄国对起义抱有强烈的反对态度。但是英国、沙皇俄国和法国看到希
腊人的斗争到处获得极大的同情，而主要是可以利用这个斗争来巩固
自己在巴尔干牛岛南部的影响，于是承认了希腊为交战的一方，并给
予它以軍事援助。俄国在1828—1829年的俄土战争中取得的胜利对
希腊赢得独立具有决定的意义。由于俄国的胜利，土耳其不得不承认
希腊为独立国家。但是根据欧洲各强国的统治集团的决定，把反动的
君主制度强加給了希腊人民。—第73頁。
64指1854年1月29日拿破侖第三給尼古拉皇帝的信。該信載於2月
14日“总汇通报”，1854年3月6日轉载于“紐約每日論坛报”。
第77頁。
65
第一次维也纳照会是恩格斯对俄士之間的折衷协定草案的称呼。这个
草案为奥地利大臣布奥尔拟定，1853年7月底在維也纳法、英、普三国
大使会議上通过。照会規定苏丹必須遵守庫楚克-凱納吉条約 (1774)
和阿德里安堡条约(1829)井维护奥斯曼帝国正教教会的权利和特权的
=====第712页=====
704
馬克思恩格斯全集
为同意签署这个照会的先决条件，而沙皇政府认为这些修正意见和附
带条件都是他不能接受的。——第78页。
66
恩格斯指的是1793年至1815年的英国对法国的战争。——第79页。
67
本文最后原有“紐約每日論坛报”編輯部加的一段：“在另外的地方，本
报駐倫敦記者暗示他不愿相信这种背叛行为，但是事实胜于雄辯，理智
最终必须承认这些事实。在西方强国采取这样绝望的措施以求摆脱战
爭以后，很难設想，还有什么事情它们做不出来。”编輯部这里所說的駐
倫敦記者指的是阿·普尔斯基。——第81頁。
68
本文中所刊载的消息是斐·拉薩尔在1854年2月10日的一封信中告
訴馬克思的。馬克思认为把普魯士政府的計划，其中包括逮捕民主主
义者的意图公布于世，可以阻止这些计划的实现。——第82页。
69
馬克思在本文和后面几篇分析英国議会关於战爭的辯論的文章里利用
了“泰晤士报”的速記記录，这些記录有时在事实上有出入井有刊誤的
地方。馬克思多牛是利用倫敦出版的汉薩德的“議会辯論”（Han-
sard's Parliamentary Debatess)来分析前几年的議会辯論的。
本文第一段的俄譯文第一次发表。一一第85頁。
70
根据英国議会沿用的議事程序，在討論某些重大問題时，下院可以宣布
自己为全院委员会(Committee of the whole House),这等于不
公开的会議;在这种会議上,执行主席(Chairman of the Commit-
tees)职务由下院議长专門指定主席名单中的一人担任。在討論有关
抵补国家开支的一些重大問题时，下院的会議即为筹款委員会(Com-
mittee of Ways and Means)。—第8b页。
71
1844年，英国内务大臣格莱安为了討好奥地利政府，命令邮政主管部
門把意大利流亡革命家的信件交給警察当局秘密檢查。在其他一些信
件中发現了邦迪埃拉兄弟写給馬志尼的信，信中叙述他們远征卡拉布
里亚的计划。在实现这次远征时，参加者被逮捕，邦迪埃拉兄弟被枪
杀。——第86页。
=====第713页=====
705
注釋
西共和国总统路易-拿破命关于尊重耶路撒冷天主教会的一切权利和
特权的要求。苏丹于1852年2月9日颁布敕令承认从前一系列法土
条約所规定的法国的权利。而俄国外交也在为正教教会争取同样的特
权；在这个問题上的斗争，实际上是俄法两国在东方争夺势力范圍的斗
争，这样就使得俄法关系日趋尖锐，而成为以后的克里木战争的起因之
一。—第88页。
73
1827年10月20日，在纳瓦林(现在的皮洛斯——希腊的城市和港口)
附近，土埃舰队同英国海军上将爱·科德林顿指挥的英、法、俄联合分
舰队发生了会战，这支联合分舰队是欧洲列强派往希腊海面武装调解
土耳其和希腊起义者之間的战争的。这次会战是因土耳其統帅部拒絕
停止残杀希腊居民而开始的。結果，上埃舰队全军复没，井且加速了俄
国赢得胜利的1828—1829年俄土战争的爆发。在纳瓦林会战中，俄国
分舰队，特别是米·彼·拉扎列夫所指挥的“阿速夫号”旗舰起了出色
的作用。—第92页。
74
“晨邮报”(《TheMorning Posta)是英国保守派的日报；1772年至
1937 年在倫敦出版。十九世紀中叶是糾集在帕麦斯頓周圍的輝格党右
翼分子的机关报。——第102页。
75
指1825年10月16日（4日）俄国駐法国大使波茨措-迪-博尔哥给总
理大臣涅谢尔罗迭伯爵的紧急报告。这个紧急报告是对1825年8月
18日（6日）涅谢尔罗迭按亚历山大一世的指示草拟的通令的答复，通
令征询俄国駐外使节对西方强国在东方问题上所采取的对俄政策的实
质和对俄国外交路线的意见。波茨措-迪-博尔哥在他的紧急报告中分
析了各强国在东方問題上的立場，进而建議俄国对土耳其直接采取軍
事行动。这个紧急报告载于“关于俄国的文件汇编。鉴于目前的危机，
了解这些多半是秘密的和未經发表的文件是有益的”，1854年巴黎版
(Recueil des documents relatifs a la Russie pour la
=====第714页=====
706
馬克思恩格斯全集
經发表的文件和其他历史文件是有益的（1853年7月)。”(Recueil
des documents pour la plupart secrets et inedits et d'autres
pièces historiques utiles a consulter dans la crise actuelle
(juillet1853)0)。——第103頁。
76
見卡拉姆律“俄罗斯国家历史”，1835年圣彼得堡版第11卷第1章第
23頁(Mcropnn FoCynapcTBa PocCncKorOD,T. XI，Cn6. 1835,
rn，I，cTp.23)。—第103頁。
77
馬克思这里說的反对法国的神圣同盟是指1840年英国孤立法国的外
交活动(见注53)。
达达尼尔海峡条约(见注13)。——第105页。
78
指1854年1月爆发的希腊居民的暴动。这次暴动席卷了許多井入土
耳其帝国版图的希腊地区。暴动者力争同希腊合井，希腊曾派兵到暴
动地区去。土耳其政府依靠英法的支持，于1854年6月镇压了这次暴
动。第108页。
79
1788—1790年奥土战争期間，奥地利军队占领了塞尔維亚(1789)。在
英国和普鲁士的压力下，奥地利于1791年在西斯托夫(斯維施托夫)和
土耳其締結和約。根据这个和約，奧地利必須撤出它所占領的一切地
区。一—第108页。
80
Nervus belli 是罗馬谚語:pecunia est nervus belli (金錢是战
爭的神經)之略。—第110頁。
81
指 Société générale du Crédit Mobilier——貝列拉兄弟在
1852年开办的一家法国大股份银行。該银行同拿破侖第三政府有密切
联系，它在政府的庇护下进行投机活动；1867年破产，1871年倒闭。
一—第110頁。
82
1846年2月在波兰各地准备举行以波兰民族解放为目的的起义。起义
的主要发起人是波兰革命民主主义者。但是由于贵族阶级分子的背叛
和起义领导人被普鲁士警察当局逮捕，总起义被破坏了，只有个别地方
爆发革命。2月22日起义者仅仅在从1815年起由奥地利、俄国和普
=====第715页=====
注釋
707
鲁士共管的克拉科夫共和国取得了胜利，井建立了国民政府，該政府
发表了废除封建义务的宣言。同时加里西亚的乌克兰农民也举行了起
义。克拉科夫起义于1846年3月被压下去，接着，奥地利政府又
压了加里西亚的农民运动。1846年11月奥地利、普鲁士和俄国签订
了关于克拉科夫井入奥地利帝国的条约。—第113页。
83
根据1849年8月6日奥地利与撒丁王国(皮蒙特）签订的和約，皮蒙特
应付给奥地利7500万弗罗倫的赔款。
1853年奥地利政府在倫巴第和威尼斯没收了流亡在外的1848—-
1849年革命参加者的财产。——第114页。
84边屯区——十六至十九世纪时期奥地利帝国南部地区(斯洛文尼亚、克
罗地亚、斯拉窝尼亚和巴纳特)被称为边屯区，那里的居民(边屯区居
民)必须服边防兵役才能使用土地。——第115页。
85
1789年在奥属尼德兰(比利时)发生了反抗奥地利统治的民族起义，即
所謂布拉班特革命。起义于1791年被奧地利軍队鎮压。—一第116
頁。
86
見注26。—第117頁。
87
沙多勃利昂。“維罗那会議。西班牙战爭。談判。西班牙的殖民地”1838
年布鲁塞尔版第1、2卷(Chateaubriand. Congrès de Véronne.
Guerre d'Espagne. Négociations. Colonies espagnoles>, T.
I—II.Bruxelles，1838)。——第122頁。
88
指1834年4月英国、法国、西班牙和葡萄牙（所謂四国同盟）之間签訂
的条約。这个条约表面上反对专制的“北方强国”(俄国、普鲁士和奥地
利)，而实际上却使英国有可能借口在军事上援助西班牙和葡萄牙政府
反对葡萄牙的王位追求者唐·米格尔和西班牙的王位追求者唐·卡洛
斯，来巩固它在这两个国家的地位。这是英法关系恶化的原因。—
第122页。
=====第716页=====
708
馬克思恩格斯全集
潘西埃公爵的婚姻。由于伊薩伯拉没有直系继承人，蒙潘西埃公爵便
成了第一批西班牙王位追求者中的一个。法国外交的这一胜利引起当
时支持法国反路易-非力浦政府的资产阶级反对派的英国强烈不满。
第123頁。
90
1838年，由于多斯特-穆罕默德(阿富汗的艾米尔)拒绝同英国結成反
对伊朗和俄国的同盟，英国不能把阿富汗变成执行自己的政策的工具，
于是决定用軍事干涉的办法推翻多斯特-穆罕默德，井且扶植自己的走
狗舒扎沙赫为王。英国軍队侵入阿富汗，几乎把阿富汗全国搶劫一空，
俘了多斯特-穆罕默德；但是，英国人的統治井没有继續多久。由于
1841年11月的人民起义，英国軍队被击溃井被歼灭。1842年，英国人
又作了一次征服阿富汗的尝試，結果仍然彻底失敗了。——第123頁。
91
1851年，中国发生了带有强大的农民战争性质的反封建的解放运动。
在战争过程中，起义者建立了“太平天国”，从此这一运动被称为太平天
国运动。太平天国起义者消灭了统治中国的满清封建主，废除了赋税，
取締了大封建所有制。这次起义还具有农民运动特别是东方农民运动
特有的宗教色彩，打击了作为滿清王朝的支柱的佛教僧侣和寺院。太
平天国革命为中国人民反对封建制度和異族侵略者的广泛斗争奠定了
基础，但没有能够消灭中国的封建生产方式。在太平天国内部形成了
同统治阶级妥协的封建上层，这是运动遭到失败的原因之一。英、美、
法的公开干涉給这次革命以重大打击，在1864年这些国家的武装力
量同中国封建主的軍队一起把太平天国起义鎮压下去了。—一第124
頁。
92
由于1853年英国无产阶级群众性罢工运动的高涨，以琼斯为首的宪章
派提出了成立广泛的工人组織“群众运动”的思想，这一组織的任务是
把工联以及未加入组織的工人联合起来，而首先是使全国各地的罢工
协調起来。这一組織应当由定期召开的工人議会領导，工人議会由沒
有加入組織的工人的群众大会和参加“群众运动”的工联的会議选出的
代表組成。工人議会于1854年3月6日在曼彻斯特开幕，1854年3
月18日閉幕。工人議会討論井通过了“群众运动”綱領，成立了由5人
=====第717页=====
709
注釋
組成的执行委員会。被选为議会名誉代表的馬克思會給議会写了一封
信(見本卷第133—134頁)，在3月10日的会上宣讀了这封信。馬克
思在信里提出英国工人运动的首要任务就是建立一个独立的无产阶级
群众性政党。馬克思认为工人議会的召开具有重大意义，把它看做是
使英国工人运动摆脱工联主义的狭小框子的一种尝试，是向經济斗争
和政治斗争的结合前进了一步。
但是，组織“群众运动”的尝试没有成功，因为工联的大多数领
袖反对政治斗争，不支持建立一个統一的群众性工人組織的主張。同
时，1854年夏季罢工运动的低落也对广大工人群众参加运动起了不利
的影响。1854年3月以后，工人議会再沒有召开会議。—一第125
頁。
93
見注58。——第125頁。
94
宪章派全国协会于1840年7月成立。这个协会是工人运动史上第一
个群众性工人政党，在宪章运动高涨的年代参加的人数达到4万人。
在协会的活动中，表現出协会会員中缺乏思想上和策略上的統一，表現
出大多数宪章派领袖的小资产阶级思想。宪章派在1848年遭到失败
后，先进的、向往科学共产主义的革命宪章派的代表，首先是厄·琼斯，
在五十年代初曾试图在社会主义基础上改组宪章运动。这一点在1851
年宪章主义公会通过的綱领中可以看出。在五十年代后牛期，由于机
会主义在英国工人运动中取得暂时的胜利和宪章运动的低落，这个协
会实际上停止了自己的活动。—第126页。
95
指1854年2月21日（9日）尼古拉一世同法英断绝外交关系的宣言；
尼古拉一世在1854年2月9日(1月28日)給拿破侖第三的信里拒絕
在东方問题上作任何妥协。——第127頁。
96
南海公司是1712年前后在同南美和太平洋各岛进行贸易的幌子下在
英国成立的；其真正目的是进行国家证券的投机。该公司从政府那里
得到許多特权和塑断权，包括国家有价证券的发行权，并展开了大规模
的投机活动,结果公司在1720年宣告破产。破产的结果欠下了巨额国
债,格萊斯頓在1853年曾试图用收购该公司貶值的股票的办法抵偿一
=====第718页=====
710
馬克思恩格斯全集
部分国债。—第132页。
97
希腊独立战争——见注63。——第140页。
98
弗·恩格斯所写的“俄軍从卡拉法特撤退”一文同馬克思和恩格斯的其
他一些文章一样，同时载于两个报刊上。像在其他类似场合下一样，由
于手稿失落，因此俄譯文只能根据現有的已刊登出来的文章中最完整、
最可靠的文章翻譯出来，而遇重大異文，則在脚注中注明。本篇俄譯文
是根据宪章派机关报“人民报”上所刊登的原文翻譯的。
。——第143
頁。
99
崩采耳維茨(即維尔本)营垒是在七年战争期間根据普鲁士国王弗里德
里希二世的命令于1761年建立的。
托列斯-維德拉斯工事(在葡萄牙境內塔霍河和大西洋海岸之間)
是1810年为了掩护里斯本免受法国进攻，根据威灵顿的命令而修筑
的。
奥地利大公卡尔的軍队在第三次反拿破侖法国的同盟战争（1805
年)时期所修筑的工事，位于离維罗那不远的地方。
在上述三次战争中这些陣地都没有被敌人攻占。—一第145頁。
100
指英国駐彼得堡公使西摩尔勋爵同英国外交大臣关于西摩尔和尼古拉
一世于1853年初就土耳其問题所进行的談判的秘密往来的公文。对
談判的进程和英国政府在談判中所采取的模棱两可的立場，馬克思在
本文和本文后面的一篇文章“秘密的外交公文的往来”（見本卷第160一—
177頁)中作了详细的分析。——第148頁。
101 “圣彼得堡报”(Journal de Saint-Petersbourgo)是俄国外交部的
机关报，它以这个名称于1825年至1914年在彼得堡用法文出版。
这里指的是1854年3月2日(2月18日)“圣彼得堡报”就约翰
罗素1854年2月17日在下院的发言(见本卷第87页)所发表的一篇
文章。文章暗示沙皇政府和英国政府在土耳其問题上狼狽为奸，井引
1853年西摩尔的秘密往来的公文和1844年的备忘录作为证据。——
第148页。
=====第719页=====
注釋
711
102
馬克思指普魯士政府对他經常进行的监視。在五十年代，普魯士駐倫
敦大使本生在英国当局的某种帮助下曾是这种监视的组織者之一。在
馬克思和恩格斯的來往信件中曾不止一次地提到他們的信件遭到暗中
檢查。——第159頁。
103
本文写成的日期是根据馬克思的笔記本确定的。“紐約每日論坛报”誤
刊为“1854年3月24日星期五”。——第178页。
104
按照英国从1662年起实施的法律,对于向任何教区济贫所申请救济的
貧民，可以根据法院的决定强迫他们返回原居住地。1854年2月10
日曾向下院提出了禁止在英格兰和威尔士实行强迫贫民迁移的法案。
第179頁。
105
1854年3月12日法国、英国和土耳其在君士坦丁堡签订了一项条約，
根据这项条約，盟国有义务在海军和陆軍方面给予土耳其軍事援助，而
土耳其未經英法同意不得同俄国进行和談和签定和約。——第179
頁。
106
鳥列瑪——中近东伊斯兰教国家中的最高等级：神学家和法学家，它掌
握着訴訟程序和一切宗教机关和学校的管理权；烏列瑪在奥斯曼帝国
的政治生活中有很大的影响。—一第179页。
107
貝尔貝莱国家——在十九世紀文献中采用的对于地中海沿岸的北非国
家(阿尔及利亚、突尼斯、摩洛哥等）的称呼。—第180页。
108
斯·法明“基督教会在东方的竞争和对它们进行保护的历史”1853年
巴黎版(C.Famin.HIistoire de la rivalité et du protectorat
des églises chrétiennes en Orients, Paris, 1853),第13頁;下
面引自第15、49、50頁和54-55頁。—一第180頁。
109
Capitulations, ou Traites anciens et nouveaux entre la cour
de France et la Porte ottomane, renouveles et augmen-
tés l'an de J. C. 1740, et de Ihegire 1153; traduits à Con-
stantinople par le sieur Deval, secrétaireinterprete du roi
et son premier drogman à la cour ottomane, 176l.—第
=====第720页=====
712
馬克思恩格斯全集
183頁。
110
伏尔泰在为悲剧“塞米拉米达”(1748)所写的题为“論古代悲剧和现代
悲剧”一篇序言中談到莎士比亚的悲剧“哈姆雷特”时說：“可以认为，这
部作品是喝醉的野人的幻想产物。但是在这些对现在仍然使英国戏剧
变得如此荒谬和野蛮的形式的粗暴破坏中間，你会发現在哈姆雷特
中除了稀奇古怪的东西以外，还有一种无愧为最偉大的天才的崇高思
想。”—第188页。
111
潘塔隆—意大利民間假面喜剧中的人物之一，他表現一个威尼斯商
人——有錢的、吝啬的、愚蠢的老头的形象。——第188页。
112
潘多拉的盒子是装满罪恶和斜纷的盒子；这是一个文学典故，源出于
古希腊神话中潘多拉的故事。潘多拉由于好奇打开了关着各种各样災
禍的盒子，就把这些災祸散布出来了。—一第191頁。
113
唐宁街——见注55。——第192頁。
114
指1854年4月3日“泰晤士报”的社論。編輯部在这篇社論中尖銳地
批评了累亚德在下院的发言，并对他作为亚述考古学家的活动表示怀
疑。累亚德在考古学方面最重要的著作是1848-1849年在倫敦出版
的“尼尼微遣址”(Nineveh and its Remains)和1853年在倫
敦出版的“尼尼微和巴比倫”(Ninevehand Babylon》)。一第
193頁。
115
馬克思在1853年10月至12月初写的一組抨击文“帕麦斯頓勛爵”（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第387-461頁）中对帕麦斯頓的
对外政策作了详尽的分析。——第198页。
116
1852年12月成立联合内閣时，阿伯丁首相给予爱尔兰旅的三个成
員——克奥、薩德勒和蒙塞耳大臣职位，因而引起了一些爱尔兰議員
的激烈抗議，使該旅发生分裂。站在支持政府的爱尔兰議員背后的是
天主教上层僧侣、爱尔兰资产阶级和害怕爱尔兰民族解放运动高涨的
大地主。以达非为首的爱尔兰旅的另一部分人所依靠的是争取政府在
=====第721页=====
注釋
713
爱尔兰实行新土地租佃法的爱尔兰富裕佃农阶层。——第201页。
117
关于俄国人撤出阿兰群島的错誤报道载于1854年4月7日“泰晤士
报”。——第201页。
118
指英、法、普三国的代表(三国驻奥地利大使)和奥地利外交大臣布奥尔
于1853—1854年在維也納举行的一系列会議。第一次会議是1853年
7月召开的，这次会議还邀請了俄国大使，但俄国大使拒絕参加；会議
的正式目的是因俄土关系紧張而出面調停俄国和土耳其之閱的关系。
在多次召开的会議上意見逐渐一致，井拟定了四国对俄国和土耳其的
要求；后来这些要求成为1855年維也納会議和1856年結束克里木战
争的巴黎和约的基础。一—第206頁。
119
1853年初，奥地利政府把五千多名原籍为瑞士德森州的人赶出倫巴第。
它采取这一措施的借口是：1853年2月的米兰起义是在德森住过的意
大利流亡革命家策划的。經过长期外交談判，直到1855年3月，奥地
利政府才允許被赶出的德森人返回原地。—一第213頁。
120
馬克思所說的意大利立宪党是指以卡富尔为首的自由派（所謂
moderatti——温和派)；该党代表保皇派自由大资产阶级和资产阶级
化了的贵族的利益，在薩瓦王朝的庇护下力争自上而下地达到意大利
的統一。该党害怕人民群众的革命运动，因而把它的策略建立在利用
有利的国际形势和其他国家的援助上面。1853年至1854年，该党促使
皮蒙特站在英法一边参加克里木战争，从而希望在意大利统一事业中
取得英法两国的支持。皮蒙特于1855年参战。
都灵的“同盟报”(Unione》)是这一派的左翼的机关报。—一第
215页。
121
指1854年4月19日“泰晤士报”的社論，該报在社論中批評了內閣在
战争问题上的犹豫不决的态度。—一第219頁。
122
“劳埃德氏报”(《Lloyd》)——英国自由派报纸“劳埃德氏倫敦新聞周
刊”(《Lloyd's Weekly London Newspaper》)的簡称，1848 年至
1918年間該报用此名出版。——第221頁。
=====第722页=====
714
馬克思恩格斯全集
123
奥普条約于1854年4月20日在柏林签订。—第223頁。
124
指1854年4月9日英国、法国、普鲁士和奥地利的代表在维也纳举行
的例会上签署的議定书。議定书签字国不得在調停俄国和土耳其的冲
突的問題上单独行动。拟定了以下几点作为未来协議的基础：土耳其
帝国的完整，俄軍撤出多瑙河各公国，给予苏丹的基督教臣民以不妨害
苏丹独立和主权的宗教自由和公民自由，以及寻求在调整土耳其政治
关系时保证欧洲的均势的必要保障。——第225页。
125
从馬克思的笔記本中可以看出，1854年5月2日和5日，馬克思先后
寄給“紐約每日論坛报”編輯部两篇文章。可是，該报編輯部把这两篇
文章合而为一，用马克思的署名在1854年5月16日的报上发表。本
卷中的这篇文章是按报紙发表的形式刊印的。編輯部把馬克思寄去的
材料的一部分(关于普魯士政策)篡改得面目全非，并作为它的社論在
1854年5月19日的报上发表。——第228页。
i
126
“比利时独立报”(aL'Independance belge》)是资产阶级日报，1831
年在布鲁塞尔创刊；自由派的机关报。—一第229页。
127
“新聞报”(<DiePresse》)是奥地利资产阶级自由派的日报，1848年至
1894年在維也納出版;1861年至1862年期間，該报宋取反波拿巴主义
的立場，曾經刊載馬克思的文章和通訊。—一第233頁。
128
“阿格拉姆报”(《Agramer Zeitung》)是从1826年起在阿格拉姆(薩
格勒布)出版的一家日报，奥地利政府的半官方报纸。——第233页。
1
129
指德意志人民在拿破侖軍队在俄国潰败后展开的反对法国統治的民族
解放斗争。在这个斗争中，统治阶级和执政王朝千方百计地燃起沙文
主义情绪并利用人民的斗争来巩固德意志的封建反动制度。——第
233页。
130
忠实者联盟(Treubund)是1848年底普鲁士保皇派在柏林建立的反
动沙文主义组織。第233頁。
131
馬克思指的是他在1853年春天写的一組关于格萊斯頓的财政预算的
=====第723页=====
715
注釋
文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第49-95頁)。——第
237页。
132
指俄国、英国和尼德兰的代表1815年5月19日（7日)在倫敦签订的
关于赔偿俄国把拿破侖軍队驅逐出荷兰和比利时各省的軍事費用的协
定。根据这一协定，英国和尼德兰政府必须以赔偿的形式向荷兰霍普
公司的银行家清偿俄国借的一部分债款（各付2500万荷兰盾）和1816
年1月以前尚未偿还的这一债款的利息。但协定的一项特别条款规定，
一旦比利时的一些省脱离尼德兰，就将停止还债。1830年革命和独立
的比利时国家成立后，尼德兰政府停止了付款。但是，帕麦斯顿代表英
国政府于1831年11月16日（4日）同俄国签订了一项承认英国过去
的财政债务的新协定。——第242页。
133
此处与事实不符：德·叶·奥斯坦-薩肯将軍是駐守多瑙河的第三軍指
揮官，后来(从1853年12月起)他又担任防守从布格河到多瑙河的沿
岸地区的軍队的指挥官；他的司令部設在敖德薩。——第244頁。
134
1849年4月5日的埃克恩弗尔德战斗是1848--1850年丹麦和普鲁士
的什列斯维希一霍尔施坦战争中的一次战役。——第246页。
135
馬克思写的关于在苏格兰和爱尔兰对领土的清扫的两篇文章(见“马克
思恩格斯全集中文版第8卷第569-576頁和第9卷第177-183页)。
馬克思接着引用的是厄·琼斯在1854年5月13日“人民报”的社
論中发表的事实材料。——第250頁。
136
指十九世纪五十年代英国工人的一次大罢工。1853年8月，普雷斯頓
和四郊的棉紡織厂的織布工和细紗工举行罢工，要求增加工资百分之
十；其他行业工人支持了他们，企业主联合会为了对付罢工，1853年
9月宜布了同盟歇业。在三万名普雷斯顿工人中大约有二万五千人停
止工作。1853年罢工运动的特点是其他城市的工人支援了罢工工人，
普雷斯顿工人由于这种支援，坚持了三十六周之久。1854年2月同盟
歇业已停止，但罢工还在继續。为了破坏罢工，企业主联合会开始把爱
尔兰和英格兰习艺所的工人运到普雷斯顿。1854年3月，罢工的领导
人被捕。工人由于基金耗尽而被迫复工。5月罢工结束了。关于普雷
=====第724页=====
716
馬克思恩格斯全集
斯頓罢工的起因——見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷。—一第
254頁。
137
本文原载于“人民报”，以后又以“波罗的海和黑海上的军事行动。英法
的作战方法”为题载于“紐约每日論坛报”。
“人民报”編輯部在文章的正文前加了一段話:“为了騰出篇幅刊载
目前侨居英国的一位著名的欧洲政治活动家写的这篇天才作品，我们
不得不放案一般性的时事报道。”—第255页。
138
指安梅林海軍上将在1854年5月1日和5日給法国政府的关于联軍
舰队炮击敖德薩后在黑海的行动的报告。报告的摘要载于1854年5
月21日的“总汇通报”。一—第258页。
139
指1853年6月21日至8月20日为了准备对俄战争而在离倫敦不远
的乔宾城郊外举行的大规模的野营集训和軍事演习。——第265页。
140
梅费尔激进派—一小撮冒牌激进分子(摩耳斯沃思、貝尔纳·奥斯本
等人)的綽号，他们实际上代表向民主派献媚的那一部分英国貴族。“梅
费尔”一詞从倫敦的豪門区之一的名称——梅费尔而来，这个区是贵族
私邸所在地。——第267頁。
141
指1854年5月23日在維也納举行的英、法、奥、普四国代表例会的議
定书。—第269页。
142
“先驱晨报”(eTheMorning Herald>)是英国保守派的日报，1780年
至1869年在倫敦出版。一一第275頁。
143
“地球报”(aThe GlobeD)是英国的一家晚报“地球和旅行家”(《The
Globeand Traveller>)的簡称，从1803年起在倫敦出版;辉格党机
关报，辉格党人执政期間是政府的报纸；从1866年起是保守党的机关
报。—第278页。
“曼彻斯特卫报”(The Manchester Guardians)是英国资产阶级
144
报纸，自由贸易派的机关报，后来是自由党的机关报；1821年在曼彻斯
特创办。——第281页。
=====第725页=====
注釋
717
145
指土耳其軍队1683年9月12日在維也纳附近被奥、德、波三国軍队歼
灭。在杨·萨比斯基指挥下的波兰军队在这个会战中起了决定性的作
用。这个会战制止了土耳其人向中欧推进。——第282页。
146
約·哈麦尔“奥斯曼帝国史，根据以前未曾利用的手稿和档案编写的”
1827-1832 年佩斯版第1-10卷(J. Hammer. Geschichte des
Osmanischen Reiches, grossentheils aus bisher unbenützten
Handschriften und Archiven. Bd.1-10, Pest, 1827—1832)。
—第282页。
147
皮尔派是联合在罗·皮尔周围的一些温和的托利党人，他们支持皮尔
在保持大土地占有者和金融家的政治統治的前提下在經济政策方面向
工商业资产阶级让步的政策。1846年，皮尔为了工业资产阶级的利
益，废除了谷物法，结果引起了托利党的保护关税派的强烈不满并导致
托利党的分裂和皮尔派的孤立。1850年皮尔死后，皮尔派便成为一个
没有明确綱领的政治集团。皮尔派参加了阿伯丁的联合政府（1852—
1855)。五十年代末至六十年代初，皮尔派加入了自由党。—一第283
頁。
148
从馬克思的笔記本中看出，1854年6月6日，馬克思寄給“紐約每日論
坛报”编輯部一篇关于圣阿尔诺的文章。这篇文章没有发表。———第
285页。
149指1830年法国七月资产阶级革命。—第285页。
150“自助者天助之”是1827年在法国成立的温和的自由派的政治团体的
名称。許多后来的七月王朝的活动家(基佐、巴罗和拉斐德等人）参加
了該团体；一批资产阶级共和派分子（弗洛孔、戈德弗鲁阿和卡芬雅克
等人)也参加了該团体。
十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的秘密团体。它的成员
多牛是游民。馬克思在“路易·波拿巴的霧月十八日”一著(見“馬克
思恩格斯全集”中文版第8卷第173-176页)中对十二月十日会作了
詳尽的评述。—一第286頁。
151指1851年12月2日的路易·波拿巴政变。——第288页。
=====第726页=====
718
馬克思恩格斯全集
152
莫尔特克“1828年和1829年在土耳其欧洲部分的俄土战争”1845年
柏林版第206頁(Moltke. Der russisch-turkische Feldzug in
der europaischen Türkei 1828 und 1829. Berlin, 1845, S.
206)。—第297页。
153巴希布祖克是十八世紀至十九世纪土耳其軍队的非正规部队的名称。
这个部队以缺乏纪律、残忍和搶劫成性而著称。——第299页。
154
本文是弗·恩格斯在1854年6月14日应馬克思的請求写的。馬克思
对該文作了补充并於6月16日寄給“紐約每日論坛报”。編輯部將該
文作为社論发表,井給它加上了下面一段按語:“昨日亚美利加号’輪
船帶給我們的歐洲通訊和几捆报紙，完全证实了关于俄軍已被赶出錫
利斯特里亚一带的堑壕以及他们后来从瓦拉几亚退往塞勒特河一线的
消息。我们获悉，根据上月14日在君士坦丁堡签訂的条約，奥地利人
无疑地即将进入俄军撤出后的瓦拉几亚。就我们所知，这个在当前情
况下对沙皇具有重大的意义的条约，是根据实际上重新指导哈布斯堡
王朝对外政策的梅特涅公爵的直接指示签订的。
从馬克思的笔記本中可以看出，馬克思在本文中还插进了有关圣
阿尔諾的材料，以此来結束他在1854年6月9日的一篇文章(見本卷
第285—288頁)中对这个波拿巴派活动家的评述。编辑部把这一部分
删去了。——第303页。
155
指沙俄軍队1849年参加鎮压匈牙利革命。—一第305頁。
156
“维也纳医学周刊”(Wiener Medizinische WochenschriftD)是从
1851年起在維也納出版的杂志。显然这里馬克思是指1854年上牛年
在該杂志刊登的未署名的一系列瓦拉几亞通訊和一篇多布魯甲通訊。
—第306页。
157
指1854年6月19日上院討論东方間題时阿伯丁为回答林德赫斯特的
讲话而作的发言。林德赫斯特是当时的托利党反对派的代表，他尖銳
地择击了沙皇政府在对土耳其的关系上的对外政策，并指责联合政府
作战不坚决。阿伯丁在发言中替沙皇政府的政策辩护。一一第316
頁。
=====第727页=====
注釋
719
158
馬克思这里引用的是俄国駐英大使利文公爵和馬土舍維奇伯爵1829
年6月13日（1日)给涅谢尔罗迭伯爵的紧急报告。报告全文载于
1843年“公文集”第1期第17-19、21頁。—一第318頁。
159
四国同盟—见注88。—第322页。
160
指1854年6月28日在馬德里发生的軍事政变。从1854年春天起，西
班牙国内經济状况恶化和反动势力横行霸道激起了人民的不满情绪；
在議会因企图反对政府所颁发的关于提前6个月繳税的法令而被解散
之后，群众的不满情绪就特别强烈了。军事政变的领导人奥当奈尔将
军和杜耳塞将军抱着个人目的力图推翻圣路易斯的专政，他们企图利
用群众的这种不满情绪而不得不答应在征税方面进行某些资产阶级的
改革；他们还答应肃清权奸，召开議会，組織国民軍和进行其他的改革。
人民群众参加斗争引起了1854—1856年的资产阶级革命。在这次革
命过程中，以埃斯帕特罗为首的进步派在1854年重新取得了政权。但
是，被广大人民群众的积极性吓破胆的资产阶级轉到反革命方面,1856
年，极端反动集团又重新执政。——第324页。
161
馬克思看来是指1854年2月在薩拉哥沙的守备部队中发生的起义。
一一第324页。
162
所謂“著名的布隆采耳战斗”是馬克思对1850年11月8日普奥两国
前进部队之間的一次小战斗的諷刺。为爭夺德意志领导权而斗争的普
鲁士和奥地利，彼此争夺干涉庫尔黑森内部事务的权利以鎮压那里爆
发的起义；由于奥地利得到了沙皇政府的外交支持，普鲁士被迫让步。
一第326页。
163
維也纳照会—見注65。——第327頁。
164
俄土两国的阿德里安堡条約(1829年)中的一条規定，俄国軍队占領莫
尔达维亚和瓦拉几亚直到土耳其支付赔款为止(占领继續到1834年)。
土耳其必须承认多瑙河各公国的自治权并给予他们自选国君的权利。
1831年，莫尔达維亚和瓦拉几亚的贵族和僧侣会議根据沙皇政府所拟
=====第728页=====
720
馬克思恩格斯全集
定的方案通过了组織规程。按照这个规程，把每个公国的立法权交給
了大土地占有者所选出的議会，而把行政权交給土地占有者、僧侶和城
市的代表所选出的终身国君。从前的各种封建制度，包括徭役制，都保
存了下来，政权集中在大地主一农奴主手中。同时，规程列入了若干资
产阶级的改革:廢除国内关税，实行贸易自由，司法和行政分立，允許农
民从一个占有者轉到另一个占有者，禁止刑訊。1848年革命时，組織
规程被廢除。——第330頁。
165
巴尔塔利曼尼条约是1849年5月1日（4月19日）俄国和土耳其在
两国军队前往莫尔达维亚和瓦拉几亚压革命运动时签订的公約。按
照这个公约，占领制度一直保持到革命的危险完全被消除时为止(外国
軍队直到1851年才撤出多瑙河各公国)，暂时实行苏丹根据同沙皇的
协議任命国君的原則，并由俄国和土耳其規定一系列措施，其中包括一
且发生革命，重新实行軍事占领的措施。在这两个公国又恢复了组織
規程(見注164)。—一第331.頁。
166
从馬克思在1854年7月7日給恩格斯的信中可以看出，“多瑙河战爭”
(在馬克思的笔记本中写为“对錫利斯特里亚的圍攻。續完”)一文曾被
馬克思耽擱了几天，7月11日才寄出。-——第334頁。
167
“泰晤士报”記者查·奈斯密斯的6月2日的报道“对锡利斯特里亚的
图攻”载于1854年7月3日“泰晤士报”。——第335頁。
168
“日报”（Gaceta》）是西班牙的报纸“馬德里日报”（《Gacetade
Madrid》)的简称，1661年创刊；是政府的正式机关报。一一第340
頁。
169
资产阶级自由主义进步派形成于十九世纪三十年代；进步派依靠城市
的中、小資产阶級、知識分子和一部分軍官。他們的基本要求是实現
有限的君主制。1854年，由于爆发了资产阶级革命(1854—1856年)，
以埃斯帕特罗为首的进步派取得了政权。在革命过程中，被人民群众
运动的发展吓破胆的进步派，向反革命作了让步，为在西班牙建立反动
制度扫清了道路。—第343页。
=====第729页=====
721
注釋
月)。——第344頁。
171
“科倫日报”(Kolnische Zeitungs)是德国的日报，该报从1802年
起即以此名在科倫出版；在1848-1849年革命期間以及在后来的反动
年代，該报反映了普魯士自由资产阶级的怯懦的和叛卖的政策；它激烈
地反对“新莱茵报”。—第344页。
172
指1854年6月12日普鲁士首相兼外交大臣曼托伊费尔给駐彼得堡公
使威尔特尔男爵的急件。——第344页。
173
“施本纳报”(4Spenersche Zeitung》)即“柏林政治和学术問题新聞”
(Berlinische Nachrichten von Staats- und gelehrten Sa-
chen)，因該报出版者施本纳得名，1740年至1874年在柏林出版。該
报遵循君主立宪的方针。——第346页。
174“世纪报”(Le Siècles)是1836年至1939年在巴黎出版的一家日报。
在十九世紀四十年代，該报反映一部分只要求温和的立宪改良的小資
产阶级的观点；五十年代成为温和的共和派报纸。一—第347页。
175
在1834--1843年西班牙资产阶级革命期間，1837年6月18日通过了
新宪法。这个宪法是一部分资产阶级自由派和自由派贵族之間妥协的
結果。1837年的宪法賦予議会独立召开会議的权利，但同时保留了国
王的否決权和解散議会的权利。下院选举資格被放寬，下院的議員由
直接选举产生；参議院由国王从专門选举团向他提出的名单中任命。
宪法承认天主教是西班牙国教。1837年的宪法存在到1845年。——第
352頁。
176
指涅谢尔罗迭伯爵1854年6月29日(17日)给俄国駐維也纳的代表
哥尔查科夫公爵的急件；这个急件是俄国政府对奥地利坚决要求俄軍
公国应由奥地利军队占领。马克思引用的是“比利时独立报”1854年
352頁。
=====第730页=====
722
馬克思恩格斯全集
177
指1854年4月20日的奥普条约。马克思在“希腊人暴动。—波兰
侨民。——奥地利—普鲁士条约。—关于俄国武装的文件”一文(见
本卷第221—227頁)中对这个条约作了详尽的分析。——第354页。
178 “奥地利通讯”(《Oesterreichische Correspondenz》)是奥地利政府的
牛官方的石印报纸；1850年至1863年在維也纳用这个名称出版。
第354页。
179
指1854年4月17日（5日）“塞尔維亚政府就奥地利軍队侵入本公国
問题给土耳其政府的备忘录”。1854年6月20日，在下院提出备忘录
的問题，1854年6月22日要求公布这个文件的书面质问被送交下院。
一第354页。
180
德意志联邦 是根据1815年維也納会議的決議成立的。参加联邦的除
了德意志各邦之外，还有藩属丹麦王国的霍尔施坦公国和尼德兰国王
的领地卢森堡。丹麦国王以霍尔施坦公爵的身分，尼德兰国王以卢森
堡大公的身分参加了德意志联邦的联邦議会。一第356頁。
181
本文最后关于佩特曼案件这一部分以及本卷第367頁和第393頁馬克
思文章的有关部分都是第一次譯成俄文发表的。—一第356頁。
182
馬克思指1854年5-6月参加在班堡召开的代表会議的許多德意志邦
(巴伐利亚、薩克森、汉诺威、維尔腾堡、巴登、庫尔黑森、黑森-达姆斯塔
特和拿騷）的代表。他們在这次会議上決定参加1854年4月20日的
奥普条約(見本卷第223頁)。第360頁。
183“观察家报”(The Observer)是英国保守派的日报，1791年起在倫
敦出版。——第361頁。
184 “辩論日报”(sJournal des Debats》)是法国资产阶级日报“政治和文
学辯論日报"(sJournal des Débats politiques et littéraires》)
的簡称，1789年在巴黎創刊。七月王朝时期是政府的报纸，是奥尔良
派资产阶級的喉舌。1848年革命时期，该报反映所謂秩序党的反革命
资产阶级的观点。1851年政变后是温和的奥尔良反对派的喉舌。—
第363页。
=====第731页=====
注釋
723
185
白厅是倫敦的一个街坊区，是許多政府机关的所在地。——第366
頁。
186
斯庫伊尔斯是狄更斯的小說“尼古拉斯·尼克尔貝的生平和奇遇”中
的主人公，是残忍、贪婪无知和虚伪的典型。——第366页。
187
1843年的政变是纳尔瓦艾斯将军、孔查将軍和其他一些人为了反对进
步派领袖埃斯帕特罗的独裁在5月发动的反革命軍事叛乱。他们得到
一部分不满意独裁者的政策的进步派的支持。1843年7月30日，埃斯
帕特罗逃出西班牙；温和派的领袖之一纳尔瓦艾斯依靠大土地占有者，
当了独裁者。从此在西班牙建立了长期的反动统治，直到1854—1856
年的革命。—一第368頁。
188
所谓比利牛斯牛島的战争或西班牙战争，是英国和法国在1808年至
1814年在西班牙和葡萄牙领土上进行的战争。同时，在整个牛岛上展
开了西班牙人民和葡萄牙人民争取独立、反对法国占领的战争。一
第368页。
189
馬克思指1812年通过的加迪斯宪法(見注191）。
1822年是1820—1823年资产阶级革命发展中的顶点。在阶级斗
争日益尖銳的情况下，在1822年夏天保皇派的阴謀被粉碎后，革命运
动的左派—激进派(ecsaltados)的代表取得了政权，里埃哥是激
进派的领袖之一。得到有民主主义傾向的一部分軍官，城市的中、小资
产阶级，手工业者和工人支持的激进派上台执政，证明了革命的进一步
发展。关于革命軍队的作用，見馬克思“革命的西班牙”一组文章(本卷
第453-511頁)。一第368页。
190
卡洛斯派是西班牙的反动的教权派专制集团，支持斐迪南七世的弟弟
西班牙的王位追求者唐·卡洛斯。卡洛斯派依靠軍閥和天主教僧侶，
井利用西班牙某些地区落后农民的支持，在1833年至1840年发动了
国内战争，这个战争实际上变成了封建天主教分子和自由资产阶级分
子之間的斗争，而且导致了第三次资产阶级革命。1872年至1876年，
卡洛斯派再一次发动了战争，要求由唐·卡洛斯的后裔继承西班牙王
位。这次战争也是以他们的失败而告終。—第369页。
=====第732页=====
724
馬克思恩格斯全集
191
1812年完法（加迪斯宪法)是18101813年的議会通过的。宪法限
制了君主制度，宣布国民是最高权力的体现者，赋予由普选产生的一
院制的議会以立法职能。議会在内政和外交方面获得了广泛的权利。
宪法规定实行地方自治、累进税和普遍义务兵役制。各省都组織了地
方国民軍；整个司法制度进行了改造。宪法虽然实行了西班牙国内生
活的民主化，但保持了西班牙对殖民地的统治。在1814年，由于反动
派取得胜利，加迪斯宪法被废除。在十九世紀上牛叶，1812年宪法是
許多欧洲国家的自由主义立宪运动的一面旗帜。——第369页。
192
关于巴塞罗纳事件的消息于1854年7月19日载于拿破侖第三政府的
正式机关报法国“总汇通报”。—一第371页。
193
1848年3月，由斜集在“国民报”周的温和的资产阶级共和派所操纵
的法兰西共和国临时政府，在巴黎筹办了一些国家工厂，企图使这些工
厂的工人成为它在反对革命无产阶级的斗争中的支柱。这种分裂工人
阶级的企图井没有得逞，国家工厂的工人成了1848年六月起义的起义
者的核心。第372页。
194
英国蒸汽巡航舰“老虎号”在侦察黑海海岸时于1854年5月12日在敖
德薩附近触礁；該舰遭到炮击，損伤严重，水兵被俘，舰身焚毁。
第388頁。
195
見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷和第6卷刊載的馬克思和恩格斯
的文章。—一第392頁。
196
暗示帕麦斯顿在1850年英希两国关于英国籍的葡萄牙商人帕西菲科
事件的冲突中帕麦斯頓所采取的立場。帕西菲科在雅典的住宅被焚毁，
当时任外交大臣的帕麦斯顿为此派出一支英国舰队到希腊井向希腊政
府提出强硬的最后通牒。帕麦斯頓在議会所作的侵略性发言中，把英
国国民比作古罗馬公民，用必须维护英国国民的威信来为他的行动辩
解。帕麦斯当时所使用的这句话 《civis romnanus sum》(“我是
罗馬公民”）成了标志特权和罗馬公民所享有的那种崇高地位的公式。
一第893页。
=====第733页=====
注釋
725
197
个国家所进行的侵略性战争。法军入侵阿尔及利亚引起了阿拉伯居民
的长期的顽强的反抗。法国人以极其残酷的手段进行战争。到1847
年,阿尔及利亚已基本上被占领了，但是阿尔及利亚人民争取独立的斗
争井未停止。—第399页。
198
锡克教徒是十六世纪在旁遮普地区（印度北部)产生的教派。锡克教
徒关于人类平等的教义成了从十七世纪末叶展开的农民反对印度封建
主和阿富汗掠夺者的斗争的思想体系。后来，锡克教徒分化出封建的
上层，它的代表领导着这个在十九世纪初包括整个旁遮普和一系列邻
近地区的锡克教徒国家。在1845年至1846年和1848年至1849年，
英国两度对锡克教徒进行血腥的侵略战争，结果建立了英国在旁遮普
的統治，从而使整个印度淪为英国殖民地。
从1811年起，英国断断绩绩地在开普兰对科薩各部族进行掠夺性
的“卡弗尔战争”（卡弗尔人是在十九世纪所通用的对居住在非洲东南
部的各部族的统称)。1853年，科薩各部族根据和约被迫割让一部分
領土給英国殖民者。—第399頁。
199
指1847年瑞士和意大利的运动。它是1848-1849年欧洲革命的先
声。见弗·恩格斯“1847年的运动”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版
第4卷第505-515頁)。—第400页。
200
指1848年6月23—26日巴黎无产阶级的英勇起义。这次起义遭到法
国资产阶级的残酷鎮压。六月起义的失败是欧洲各国反革命到来的信
号。——第400页。
201
西班牙资产阶级自由主义历史学家霍赛·塞貢多·弗洛雷斯的四卷集
著作“埃斯帕特罗。他的軍事和政治活动以及他当前的互大成就的历
史"(Espartero. Historia de Su vida Militar y Politica y de
los grandes Sucesos contemporaneoss) 于1843 年在馬德里出
版。馬克思引用的是这部著作的第2版；第2版的第1卷和第2卷出
版于1844年，第3卷和第4卷出版于1845年。第402页。
202
=====第734页=====
726
馬克思恩格斯全集
哥倫比亚和秘魯的軍队几乎全部消灭了西班牙軍队。结果建立了独立
的玻利维亚共和国并保证了南美洲的独立。———第402页。
203
1839年8月31日，卡洛斯派軍队总司令馬罗托将軍和王国軍队的統帅
埃斯帕特罗在韦尔加拉签訂了协議，結束了西班牙内战。当时卡洛斯
派的軍队被解散了，而唐·卡洛斯则在1839年9月14日迁居到法国。
由于卡洛斯派的加布雷腊将軍企图继續顽抗，1840年7月卡洛斯派被
彻底击潰。——第402頁。
204
馬克思显然是指1840年在巴塞罗納出版的馬尔利安尼“現代西班牙的
政治史”(aHistoria politica de la Espana modernas)一书。—
第403頁。
205
馬克思引证的是休斯的匿名书“1845年西班牙真相。一个久居西班
牙的英国人的作品”1845年倫敦版第1卷第14页(《Revelationsof
Spain in 1845. By an English residents. London, 1845, v.I,
p.14)。后面馬克思引自同书的第15-16頁。—第403頁。
206
温和派(moderados)是拥护君主立宪的一派，它代表大资产阶级和
自由派贵族的利益，出现于1820—1823年资产阶级革命的初期。四
十一五十年代，該派的領袖之一是1843年反革命軍事叛乱(見注187)
的組織者和后来为西班牙事实上的独裁者的納尔瓦艾斯将軍。在第四
次资产阶级革命时期(1854—1856)，温和派反对任何资产阶级改良井
同最反动的势力妥协。——第403页。
207 M. A. Principe, R. Giron, R. Satorres, A. Ribot.Espartero:
su pasado, su presente, su porvenir>. Madrid, 1848. ——第
406页。
罗琳娜王后的离婚案。——第408页。
209
下面原有“紐約每日論坛报”編輯部加的一句話：“让我們的讀者來判断
一下，西班牙革命是否会有积极的结果。”馬克思在1854年11月10
=====第735页=====
727
注釋
日的信中告诉恩格斯，这句话是编輯部加的。—一第408頁。
210
本文是恩格斯应馬克思的請求而写的一篇軍事評論，是馬克思1854年
8月8日寄往紐約的一篇长文章的一部分。然而“紐約每日論坛报”編
輯部将这一評論作为8月21日該报的社論发表,而将其余部分以卡
馬克思的署名发表在同一天的报紙上（見本卷第412—419頁)。在本
版中，这两篇文章是按该报原来的形式刊印的。—第409頁。
211
指1847年10月成立的极端反动的内阁。这个内阁是西班牙事实上的
独裁者、温和派的领袖纳尔瓦艾斯领导的。——第414页。
212
馬克思引证的是1854年8月5日“人民报”登载的厄内斯特·琼斯的
演說。——第419頁。
213
奥土条约规定奥地利有权在战时，在俄军撒出莫尔达维亚和瓦拉几亚
后占领这两个公国。这个条约签订于1854年6月14日。——第421
頁。
214
“馬鈴薯战爭”是人們对奥普之間爭夺巴伐利亚王位继承权的战爭
(1778-1779)的諷刺性称呼。因为，在这次战争中几乎所有的军事行
动都不外是想剥夺对方的粮食储备。
馬克思在这里把1850年秋天因争夺德意志的領导权而发生的奥
普冲突称为“馬薯战争”(见注162)。——第422頁。
215
指俄国軍舰“弗拉基米尔号”在黑海的行动。1854年8月初，“弗拉基米
尔号”从塞瓦斯托波尔驶往博斯普鲁斯海峡时袭击了英国翰船“塞克洛
普号”，击沉了几只土耳其船，它没有遭到英法舰队的反击，安然返回了
塞瓦斯托波尔。—第424页。
216
武装中立宣言是美国独立战争时期(1775-1783年)叶卡特林娜二世
在1780年3月11日（2月28日)针对英国发表的。宣言中宣布中立
国船只在海上以武装保卫自已免受交战国的攻击的权利，中立国与交
战国自由进行贸易的权利，悬挂中立国国旗的敌方财产不可侵犯的原
則，宣布只有在被封鎖的港口的入口确已被海軍封閉的情況下，封鎖
才有效。这个宣言成了俄国和一系列国家签订协定的基础。从1780—
=====第736页=====
728
馬克思恩格斯全集
1783年，丹麦、瑞典、荷兰、普鲁士、奥地利、葡萄牙和两西西里王国先
后参加了这个宣言。——第425页。
217
“喧声报”(Le Charivaris)是法国资产阶级共和派的刺性报纸；
从1832年起在巴黎出版；七月王朝期間，曾对政府进行过辛辣的抨击；
1848年轉入反革命陣营。——第425頁。
218
1845年，議会批准关于修改1837年宪法(见注175)的法律；根据新法
律，选举资格的限制更为苛刻，王权享有任命参議員的无限权利，廢除
了議会毋須君主的特別准許而召开会議的权利，井且議会所审查的問
题的范围由国王确定。—第426頁。
219
罗馬教皇庇护九世和西班牙女王伊薩伯拉二世之間的条約签訂於1851
年3月16日井于1851年10月經議会批准。按照这个条约，西班牙王
国必须从国庫开支天主教僧侶的经费，停止没收教会的土地井归还修
道院在第三次资产阶级革命时期(1834-1843)被没收的但尚未出卖的
那一部分七地。——第426頁。
220
所謂“柏林革命者的密謀”是警察当局的挑衅(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第9卷第31-34頁)。一第427頁。
221
科倫共产党人案件（1852年10月4日-11月12日）是普鲁士政府策
动的一次挑衅性的案件。国际共产主义组織共产主义者同盟（1847一
1852)的11名成员被审訊，罪名是“进行叛国性密謀”。控告的物证是
普魯士警探們假造的中央委員会会議的“原本記录”和其他一些伪造文
件，以及警察局从已被开除出共产主义者同盟的维利希一沙佩尔冒险
主义宗派集团那里偷来的一些文件。根据伪造文件和虚假证词，7名
被告人被分别判处3年到6年的徒刑。这个案件的组織者的挑衅行为
和普鲁士警察国家用来反对国际工人运动的卑鄙手段被马克思和恩格
斯彻底揭穿了(見恩格斯的“最近的科倫案件”一文和馬克思的抨击性
小册子“揭露科倫共产党人案件”，“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷
第449-456頁，第457-536頁)。——第427頁。
222
維也纳照会见注65。—第428頁。
=====第737页=====
注釋
729
223
指1841年7月13日的倫敦公约(見注13)。—第429頁。
224
暗示1845年提出的英国女王的丈夫阿尔伯特亲王的堂弟列奥波特·
薩克森-科堡-哥特亲王和西班牙女王伊薩伯拉二世結婚的計划。这个
計划将加强英国在比利牛斯牛岛的地位。帕麦斯顿1846年担任外交
大臣后积极支持这个计划。这个计划未能实现(见注89)。—一第430
頁。
225
Chateaubriand. sCongres de Vérone. Guerre d'Espagne.
Negociations. Colonies espagnoles.Bruxelles, 1838, t.I, pp.
112,119-120，132—133;t.II，pp.220—221，225.—第430頁。
226
指美国总统詹姆斯·門罗1823年12月2日向美国国会提出的著名的
咨文。这个咨文宣布了旨在反对欧洲强国侵犯美洲国家的所谓門罗主
义。后来，門罗主义被美国扩张主义者利用来建立美国在美洲大陆的
霸权。——第430页。
227
Marliani. Historia politica de la Espana modernas. Barce-
lona，1.840.—第431頁。
228
自由贸易派（科布頓是該派的領袖之一）为了英国工业资产阶級的利
益，要求縮减国家的一切非生产性的行政管理费用。他们认为与占领
殖民地和管辖殖民地有关的费用也属于此类费用。科布頓和其他一些
人认为，英国是一个工业最发达的强国,可以用较廉价的商品排挤自己
的竞争者，夺取任何市場。——第432頁。
229
根据1812年西班牙宪法第四章规定，西班牙殖民地居民除黑人外，均
可取得西班牙国籍井享有和西班牙本国居民同等的政治权利，包括选
举本地的代表参加議会的权利。制定宪法的西班牙自由派，企图用殖
民地和宗主国的表面上的平等来阻挠当时在美洲的西班牙殖民地日益
扩大的独立战争。——第432页。
=====第738页=====
730
馬克思恩格斯全集
在倫敦出版。——第433頁。
231
同盟俱乐部是在西班牙1854—1856年资产阶级革命初期产生的最民
主的组織之一。参加这个组織的有共和主义者，而且还有空想社会主
义的代表菲格拉斯、彼-依-馬尔格里和奥倫斯等人。这个组織要求普
选权和信仰、出版、集会、請愿的自由，废除間接税和死刑，同时要求武
装全体人民。然而这个綱领完全忽略了土地问题。1854年底随着反动
势力的猖獗，俱乐部被封閉(见本卷第513頁)。—一第435頁。
232
1820—1823年资产阶級革命期間，在西班牙除民主俱乐部之外还出現
了許多联合城市资产阶级、軍官和城市下层代表人物的秘密协会。这
些协会在全国各地拥有善于进行秘密活动的組織和分会，对政府和議
会的政策有很大的影响；它们的最著名的活动家有里埃哥、圣米格尔和
阿尔普恩特等人。——第438页。
233
科堡-布拉岡薩是葡萄牙的执政王朝。
联合派是指那些主張在比利牛斯牛島建立統一的君主国的人。
-第438页。
234
恩格斯在写关于博马尔松德的夺取这两篇文章时，正如他本人所指出
的那样，他掌握的关于战事的进程的消息很有限，同时关于阿兰群岛上
的这个俄国要塞的材料也极不完备。因而关于夺取博马尔松德的許多
情节在恩格斯的这两篇文章中都没有提到。
尽管要塞工程尚未完工（只完成全部工程的五分之一），而且敌人
在兵力和火炮方面拥有近十倍的优势，但要塞围攻战仍继續了一个月
左右。要塞的守軍在6晝夜内击退了一切猛烈的攻击，使圍攻的英法
軍队遭到巨大的損失，只是在接到統帅部的命令后才投降。攻击这个
要塞的行动证明英国軍方已放案直接进攻喀琅施塔得的计划。1854年
8月16日（4日)攻克博马尔松德只是联军暂时的战术胜利，这对波罗
的海軍事行动的进程井不发生重大的影响，总的说来，波罗的海的战事
仍然胜负未分。
本文和下一篇文章以同一个标题载于“纽约每日論坛报”，副标题
是苏联马克思列宁主义研究院加的。——第442页。
=====第739页=====
731
注釋
235
沃邦“要塞园攻法”(Vauban.Traité de l'attaque des places》)。
該书于1739年在巴黎出版，是“要塞的攻法和防守法”(Traitéde
lattaque et de la défense des placess)两卷本的第一部分。
第445页。
236
道格拉斯“海軍炮兵論”(Douglas. 《A Treatise on naval gun-
neryo)。1820年在倫敦发行第一版。—第448頁。
237
“革命的西班牙”这一組文章是馬克思在1854年8-12月給“紐約每
日論坛报”撰写的。馬克思当时密切注视着欧洲革命运动的一切征兆，
他非常注意1854年夏季在西班牙发生的事件；他认为西班牙的革命斗
争能够推动欧洲其他国家革命运动的发展。为了更好地了解新的西班
牙革命的特殊性质和特点，馬克思仔細地研究了十九世紀上牛叶的西
班牙革命历史；馬克思摘录英国、法国和西班牙作者的著作的5本笔記
本被保存下来了。从馬克思的笔記本可以看出，他共寄給“紐約每日論
坛报”11篇涉及第一次(1808-1814)、第二次(1820-1823)和第三次
(1834—1843)西班牙资产阶级革命时期的文章。“紐約每日論坛报”只
刊载了其中的前8篇(1820年以前的)。其余3篇論述1820—1822年
事件和1833年事件的文章没有发表。在没有发表的文章中目前保存
下来的只有論述第二次資产阶級革命失敗原因的手稿片断，載于本卷
第669-672頁。——第453頁。
238
神圣同盟战争(1520—1522)是加斯梯里亚城市(自治城市)反对查理一
世专制制度的起义。起义最初带有争取保持城市的封建特权的性质，
从1521年起，由于城市下层群众和部分农民被吸引到运动中来，起义
具有反封建的性质。1520年7月在阿維拉成立了起义城市的神圣同盟
(即洪达)，9月同盟被迫迁到托尔特西利亚斯，11月又迁到伐利亚多
利德，在那里成立了議会。参加議会的有10个城市的代表。—一第
456頁。
239
在馬克思摘有西班牙問題的材料的一本笔記本的首頁上，馬克思曾亲
笔記下了他所研究过的部分著作。現将能辨认出的原文刊在下面並譯
成中文：
=====第740页=====
732
馬克思恩格斯全集
(Campomanes. Jovellanos)
London. 1854. May. June. July.
(1) Parish (H. H.) Diplomatic History of the Monarchy of
Greece. London, 1838.
(2) Thierry. (A.) Essai sur lhistoire de.la formation et du
progres du Tiers Etat. 2nd ed. 2 vol. Paris 1853.
(3) Una Plumada sobre la Indole y Tendencia de la Revolu-
cion en Espana. Madrid. 1846.
(4) Revolution d'Espagne. Examen critique. 1820-1836.Paris.
1836.
(5) The Crisis of Spain. 2d edit. London. 1823.
(6) Revelations on Spain in 1845. 2 vol. London. 1845.
(7) Senor de Marliani. Historia Politica de la Espana Mod-
erna. Barselona. 1849.
(8) Principe. Espartero, su Passado etc. Madrid. 1848.
(康波曼内斯。霍韦利亚諾斯)
1854年5、6、7月于倫敦
(1) 帕里什(H.H.)。希腊君主国的外交史。1838年倫敦版。
(2) 梯叶里(奥·)。第三等级的形成和发展史。1853年巴黎第2版第
2卷。
(3) 关于西班牙革命的性质和趋向的札记。1846年马德里版。
(4) 西班牙革命，评論。1820-1836年。1836年巴黎版。
(5)西班牙危机。1823年伦敦第2版。
(6)1845年西班牙真相。1845年倫敦版第2卷。
(7) 德·马尔利安尼先生。現代西班牙政治史。1849年巴塞罗納版。
(8) 普林西佩。埃斯帕特罗，他的过去等等，1848年马德里版。—一第
457頁。
240
西班牙地方自治机关(Ayuntamiento)，在雷亢吉斯达——西班牙推
翻阿拉伯人統治的斗争(八一十五世紀)——时期會起过很大的政治作
用。在十六世纪自治城市起义被压以后(見注238)，地方自治机关
基本上被取消了。恢复地方自治机关是十九世纪初资产阶级革命时期
提出的民主要求之一。1812年的宪法和1820年議会會一度恢复地方
自治机关。——第459页。
=====第741页=====
注釋
733
241
指1518年1—2月在伐利亚多利德召开的加斯梯里亚議会，这个議会
应当批准查理为加斯梯里亚国王，宜誓效忠于查理,同时接受查理遵守
法典(見注266)的誓言。
这里是馬克思的笔誤:議会是在查理被选为国王(1519)和他去德
国即位(1520)以前召开的。——第460页。
242
圣友会，即神圣的埃尔曼达德是十五世紀末叶由西班牙王权建立的西
班牙城市联盟，目的是利用资产阶级来反对大封建主，以维护专制制度
的利益。从十六世纪中叶起，神圣的埃尔曼达德的武装力量执行警察
的职能。—第460页。
243
1808年7月西班牙貴族的代表在法国貝云城召开会議(貝云議会)，通
过拿破侖第一为西班牙制訂的宪法。根据宪法，国王（約瑟夫·波拿
巴）得到了几乎无限的权力。他指定西班牙贵族代表参加新建立的参
議院並任命了近牛数的議会議員。根据宪法規定，实行公开审訊，廢除
刑讯，取消国内关税。天主教被承认为唯一的国教。由于通过了使波
拿巴王朝在西班牙的統治得到巩固的貝云宪法，西班牙人民反对法国
占领者的解放斗争加剧了，资产阶级革命(1808-1814)得到了进一步
的发展。在这个革命过程中，加迪斯的革命議会在1812年通过了资产
阶级的自由主义宪法(见注191)。——第463頁。
244
下面有一句“紐約每日論坛报”編輯部加的話：“我們希望，西班牙人民
載入史册的新的一頁，将无愧于西班牙人民，而且将会給西班牙人民，
以至于給全世界带来良好的結果。”(見1854年11月10日卡·馬克思
給弗·恩格斯的信)——第464頁。
245
“約瑟夫国王有关政治和軍事問题的回忆录和通信集”1853—1854年
巴黎版(Mémoires et correspondance politique et militaire
du roi Josephs.Paris，1853-1854)。秘密条约据说是亚历山大一
世和拿破第一在提尔西特签订的:第4卷(第246-247頁)引用的秘
密条約的原文是从1812年8月25日馬德里“日报”引来的。
无論1807年7月7日(6月25日)俄法签訂的提尔西特条約或是
补充这个条约的秘密公约，都没有这样的条文。—第465页。
=====第742页=====
734
馬克思恩格斯全集
246
指西班牙参加第一次反共和制法国的同盟战争 (17931795)。1793
年西班牙軍队在取得某些胜利以后,遭到了彻底的失败，西班牙因而被
迫于1795年7月同法国签订了单独和约。一—第466页。
247
罗·沙赛:“比利牛斯牛岛的战争史”三卷集，1823—1882年倫敦版(R.
Southey. History of the Peninsular Wars, 3 voll, London,
1823—1832)。馬克思引的是第1卷第301頁。——第467頁。
248
卡尔尼塞魯“拿破侖，即欧洲的真正唐·吉訶德，即对拿破侖和他的哥
哥約瑟夫的各种敕令的批判的、爱国的、諷刺的評論，共分兩部分，五
十章，一个热爱祖国的西班牙人的著作”1813年馬德里版第1—6卷
(Carnicero. Napoleon o El verdadero D. Quixote de la Eu-
ropa, o sean Comentarios critico-patriotico-burlescos a vari-
os decretos de Napoleon y su hermano José, distribuidos
en dos partes y cincuenta capitulos y escritos por un espa-
nol amante de su patrias.V.1-6. Madrid,1813)； “评光荣
的西班牙革命的主要事件的历史”1814-1815年馬德里版第1-4卷
(Historia razonada de los principales sucesos de la gloriosa
revolucion de Espaas. V. 1-4, Madrid, 1814-1815);“合
法地恢复宗教裁判所和駁廖倫特的西班牙宗教裁判所大事記’一书”
1816年馬德里版第1、2卷（La Inquisición justamente resta-
blecida e impugnacion de la obra Anales de la Inquisi-
cion en Espana por Llorentes. V.1-2, Madrid, 1816)。
第468页。
249
指1795年在馬德里第一次出版的霍韦利亚诺斯写的报告“馬德里經济
协会致加斯梯里亚最高王政会議的关于土地法的备忘录”(sInforme
de la sociedad economica de esta corte al real y supremo
Consejo de Castilla en el expediente de ley agrarias)。馬
克思引用的是1839-1840年在巴塞罗纳出版的霍韦利亚诺斯8卷文
集的第7卷。——第468页。
250
西斯蒙第“論南欧文学”，1813年巴黎一斯特拉斯堡版第4卷第258一
=====第743页=====
735
注釋
259頁(Sismondi. De la Littérature du Midi de l'Europe》,
t. 4, Paris-Strasbourg，1813, p. 258-259)。—第470頁。
251
反对法国占领者的比尔巴鄂人民起义发生在1808年8月。起义遭到
梅尔兰将軍的残酷的鎮压，他的军队曾以强攻夺下这个城市。一一第
472页。
252
拿破命和亚历山大一世于1808年9月27日-10月14日在爱尔福特
会晤。巴伐利亚、薩克森、維尔腾堡的国王和其他許多討好拿破侖的德
国君主出席了談判期間举行的庆祝会。——第473頁。
253
馬克思指的是法国国民公会式的代表会議，国民公会是十八世紀末法
国资产阶级革命时期在1792年8月10日人民起义之后建立的。国民
公会是由全国所有男性居民(家僕除外)选举的，共有750个代表。在
雅各宾党专政时期(1793年6月2日—1794年7月27日),得到人民群
众支持的国民公会废除了法国的封建关系，并同国内外反革命势力进
行了坚决的斗争，执行了革命的恐怖政策。1794年7月27日反革命政
变后，国民公会变成资产阶级反革命的工具。1795年10月国民公会
被解散。一第473页。
254
这句被认为是培根说过的話引自西班牙历史学家托雷诺“西班牙起义，
战争和革命的历史”1838年巴黎版第1卷第278页（《Historia del
levantamiento, guerra y revolucion de Espanas,t.I, Paris,
1838，p.278)。—第474頁。
255
耶穌会教徒在1767年被驅逐出西班牙；这个决定是根据西班牙王政会
議檢察长弗洛里达布朗卡的建議而朵取的。——第475頁。
256
馬克思引自1703年在維也納出版的西班牙僧侶貝尼托·索勒达的著
作“历史和政治紀要，揭示篤信基督教的路易十四的思想，以使西班
牙摆脫因合法国王查理三世而蒙受的不幸”（Memorialhistorico
y politico, que descubre las ideas del Christianissimo
Luis XIV, para librar a Espana de los infortunios, que
experimenta por medio de su legitimo Rey Don Carlos
=====第744页=====
736
馬克思恩格斯全集
I）。—第478页。
257
馬克思指十三世紀西班牙制訂的共分7部分(las Partidas)的法典
的有关的章节；从十四世纪起这个法典被称为“巴尔吉特”。——第479
頁。
258
Toreno. sHistoria del levantamiento, guerra y revolucion
de Espanas,Paris,1838,t. I,p. 374.—一第480頁。
259
馬克思引自中央洪达1809年10月28日的告西班牙人民书。—第
482頁。
260
Comite de salut public(社会拯救委员会)是1793年4月成立的法
兰西共和国革命政府的中央机关。在雅各宾党专政时期(1793年6月
2日—1794年7月27日)，社会拯救委员会在同国内外反革命进行斗
争中和用平民的方法解决资产阶级革命任务中起了极其重要的作用；
在热月9日反革命政变后，委员会丧失了自己的领导作用，并在1795
年10月被解散。——第482页。
261
普腊德“西班牙革命史回忆录”1816年巴黎版第224页 （Pradt.
Memoires historiques sur la révolution d'Espagne>, Paris,
1816，p.224)。后面引自該书202—203頁。——第483頁。
262
718年西班牙军队在卡瓦丹加山谷（阿斯土里亚山区）打败了阿拉伯
人。这一胜利的结果，在阿斯土里亚山区出现了一个不大的独立国家，
它成为反对阿拉伯占领者的堡垒之一。
在索勃拉尔贝，即阿拉貢北部山区的一块不大的地方，继阿斯土里
亚之后，不久也出现了一个反抗阿拉伯占领者的地区。—第489页。
263
Mita——强迫印第安人到南美西班牙殖民地的金矿和银矿劳动。
Repartimiento——以抽签的方法定期重新分配村社土地；1813
年1月4日的法令废除了repartimiento，村社的土地因而变为私有
财产。——第494页。
264
=====第745页=====
737
注釋
决权;宪法把公民划分为积极公民和消极公民,这实际上剥夺了大多数
居民的政治权利。这个宪法被1792年8月10日的人民起义所废除。
人民起义曾推翻了王权。———第494页。
265
普腊德“現代的西班牙革命及其后果”1820年巴黎一卢昂版第177—
178 页(Pradt. eDe la révolution actuelle de IEspagne, et de
ses suites>. Paris-Rouen,1820,p. 177-178)。—第494頁。
266
法典是中世紀的西班牙規定在自治、司法、課稅和兵役等方面給予城
市和村镇特殊权利和特权的文献。法典限制了封建的专横，同时促进
了地方割据的发展。——第494页。
267
指1793年4月通过的人权和公民权宣言——1793年雅各宾党宪法的
导言——第三十五条。这一条规定：“如果政府破坏人民的权利，起义
即为全体人民和任何一部分人民的最神圣的权利和最必要的义务。
一第494页。
268
奴才派(serviles)是西班牙反动的教权派专制集团的绰号。这个集团
在第一次资产阶级革命(1808-1814)期間反对任何资产阶级的改革井
维护专制的君主政体；以后，奴才派成为斐迪南七世的宫廷权奸，而在
斐迪南七世的晚年，該派又把自己的利益和斐迪南七世的弟弟唐·卡
洛斯結合在一起。
自由派代表西班牙资产阶级和自由派贵族的利益，提出以1812年
宪法(見注191）为綱領。
“美洲派”是对居住在拉丁美洲的西班牙殖民地的西班牙人在議会
里的一小撮代表的称呼。“美洲派”在議会里时而支持奴才派，时而支
持自由派，不起什么重大作用。—一第500页。
269
天主教会的特里延特会議于1545-1563年在特里延特和博洛尼亚开
会。会議譴責新教井通过一系列有关天主教会的決議，其中包括宣布
教皇的权力高于会議的权力井加强了主教的权力。这个会議的決議成
为反对宗教改革运动的封建的天主教反动派的拥护者的綱领。—一第
500頁。
=====第746页=====
738
馬克思恩格斯全集
270
拉查罗尼是意大利游手好閑的流氓无产阶级分子的绰号；他们不止
一次地被反动的君主专制集团利用来反对自由主义和民主主义运动。
—第501頁。
271 埃·圣米格尔“西班牙内战"1836 年馬德里版(E. San Miguel.De
la guerra civil en Espana》, Madrid, 1836)。——第507页。
272
斐迪南七世回国后，自1814年5月起，在西班牙建立了反动统治，消灭
了1808—1814年资产阶级革命的一切成果；革命志士被投入监狱，部
分革命志士被处死。
1822年3月1日，在1820-1823年资产阶级革命过程中，根据
1812年宪法选出的議会召开了会議；資产阶級激进派的代表在議会里
占多数(见注189)。——第509頁。
273
1812年7月20日（8日)，俄国政府和加迪斯議会代表在韦利基耶魯基
就俄国和西班牙在反对拿破命法国的战争中的友好同盟关系以及恢复
和发展两国之間的贸易关系問题签订了一个条約。俄国在这个条約上
签了字，从而也就承认了加迪斯議会和它制訂的宪法的合法性。一
第509頁。
274
指匿名书“对1820-1823年和1836年西班牙革命的批判的分析”
(sExamen critique des révolutions d'Espagne de 1820 a 1823
et de1836》)的作者，該书于1837年在巴黎出版，共两卷。一一第
510頁。
275
見注226。——第510頁。
276
引文摘自馬丁雅克“1823年西班牙革命和干涉的历史概述”1832年巴
黎版第一卷 (Martignac. Essai historique sur la révolution
d'Espagne et sur l'intervention de 1823s, Paris, 1832)。“西
班牙及其革命”一书是马尔利安尼著的。——第511頁。
277
本文的标题是朵用“紐约每日論坛报”的标題。在馬克思的笔记本中，
本文的标题是“西班牙的革命”。——第512页。
278
馬克思引证休斯的一本书(见注205)。——第515页。
=====第747页=====
739
注釋
520頁。
280
馬克思把西班牙国王非力浦二世 (1556-1598)，非力浦三世 (1598—
1621)，非力浦四世(1621—1665)的统治时期称之为非力浦时代。
第522页。
281
統計材料引自1854年9月9日“經济学家”杂志第576期。—一第531
頁。
282
指1842年在英国实行的有利于工业资产阶级的税率改革。这次改革
降低了粮食和許多其他进口商品的进口税。——第533頁。
283
1815年6月16日，拿破侖的軍队和普鲁士元帅布呂歇尔統率的普魯
士军队在利尼(比利时境内)附近发生了会战。普軍虽然战败，但布呂
歇尔率领他的军队摆脱了法军的追击，与在滑铁卢和法軍主力进行激
战的英荷联軍会合。法軍本已胜利在望，但由于普軍的来到終于失敗。
一第539页。
284
1851年12月1日午夜，埃斯潘纳斯指挥的团的一个营奉命担任国民
議会的警卫；埃斯潘納斯受了波拿巴主义者的贿略，于12月2日派兵
占領了国民議会开会的大厦，从而促成了路易·波拿巴的政变。—
第539页。
285
原稿上的 Lower Empire〔没落帝国]一詞在历史文献上是指拜占庭
帝国以及后来的罗馬帝国，现在已泛指处于没落腐朽阶段的国家。—
第540页。
286
指路易·波拿巴企图在1840年8月6日发动政变。他利用在法国波
拿巴主义情绪的某种程度的抬头，率领一小撮阴謀家在布倫登陆，企图
在当地守軍中煽起暴动。这个企图结果破产了，波拿巴被判处无期徒
刑，但在1846年逃往了英国。——第542页。
287
指第五次反拿破命法国的同盟战争期間英国舰队于1809年远征些耳
德河口。英軍在占领伐耳赫倫岛以后，未能扩大战果，四万名登陆部队
因饥餓和疾病损失了一万人左右，因而被迫从伐耳赫倫島撤退。—
=====第748页=====
740
馬克思恩格斯全集
第544頁。
288
罗多芒特是阿里欧斯托“疯狂的罗兰”一詩中的主人公之一，善于吹
牛。——第549页。
289
在这一号“紐約每日論坛报”上刊登了拿破侖第三对軍队讲話的消息。
本段可以证明“紐約每日論坛报”编辑部篡改过恩格斯所写的文章。
—第550頁。
290
指1852年5月8日由俄、奥、英、法普、瑞典等国代表和丹麦代表共同
签訂的关于丹麦君主国的領士完整的倫敦議定书。条約的基础是1850
年7月4日上述倫敦会議参加国（除普魯士以外）通过的議定书，該
議定书規定了丹麦王室的領地（包括什列斯維希和霍尔施坦两公国在
内)的不可分割的原則。倫敦議定书中提到，俄国皇帝(作为會經以彼
得三世这个名字统治过俄国的霍尔施坦·哥托尔普的卡尔·彼得·烏
尔利希公爵的后裔)是丹麦王位的合法追求者之一，这些追求者放棄了
自己的权利，让位给那个被宣布为弗雷德里克七世的继承人格呂克斯
堡王朝的克里斯提安公爵。这給俄国沙皇在将来一且格呂克斯堡王朝
中断时要求继承丹麦王位提供了口实。一一第557页。
291
指拿破命第三于1854年10月3日发布的命令。按照这个命令，因参
加1848年5月15日巴黎群众的革命活动而被判处无期徒刑的法国小
资产阶级民主主义者阿·巴尔貝斯（从1850年起他就被关入貝耳岛
上的监獄）被无条件釋放。发布这个命令的理由是截获了巴尔貝斯在
1854年9月18日所写的一封私人信，巴尔貝斯在信中表示欢迎对俄
国作战井“为了文明”而祝愿法军胜利。1854年10月5日的“总汇通
报”刊登了命令的全文和信的摘要。巴尔貝斯获釋后在1854年10月
11日给“通报”编輯部写了一封信，他承认那封信确实是他写的，同时声
称“法兰西的偉大始終是他的信仰”，但是又說他过去和現在始終都是
波拿巴政体的敌人。此信曾载于民主派的报刊，例如1853—1855年由
小资产阶级流亡者先后在澤棱岛和倫敦出版的周报“人。世界民主主
义报"(eL'Homme. Journal de la democratie universelle)也
于1854年10月18日刊载了此信。此后不久巴尔貝斯离开法国，不再
=====第749页=====
注釋
741
参加政治活动。——第559页。
292
“塞瓦斯托波尔的騙局。—概評”这篇文章是馬克思和恩格斯在1854
年10月5-6日写的一篇文章的一部分；文章的另一部分作为社論载
于同一天的“紐約每日論坛报”(見本卷第551-555頁)。“塞瓦斯托波
尔的騙局。———概评”一文登載时沒有署名，因为报紙編輯部从1854
年9月起登載馬克思的所有文章都不署名，馬克思在1854年9月29日
写信給恩格斯談到过这一点。
“紐約每日論坛报”編輯部在这篇文章最后加了一段:“关於一支美
国舰队，即两艘巡航舰、三艘輕巡航舰和两艘蒸汽舰为了赢得对美国的
让步而进入薩馬纳海湾，以及关于另一支舰队从纽约开赴格雷敦的消
息是英国人从牙买加岛获悉并刊登在倫敦泰晤士报'上。200名被囚
禁的俄国軍官、兵士和他們的家眷被押送到戴交郡的一个监獄。海軍
陆战队的兵士，不論在海上或陆上，現在都允許留醫子。女王和她的宮
廷现在在苏格兰群山中的巴尔莫拉尔。10月4日特派信使把一份关于
塞瓦斯托波尔陷落的电报送到巴尔莫拉尔，这个消息轰动了王宫。在
博馬尔松德附近繳获的可供2000名兵士使用的武器已交到倫敦塔軍
火庫。”第559頁。
293
西班牙的英籍軍团是卡洛斯派战争期間(見注190)在英国招募来援助
瑪丽·克里斯亭娜政府的部队的名称,共約有一万人，在伊文思将軍的
指揮下参加了1835—1837年的軍事行动。——第561頁。
294
指1848—1849年革命时期皮蒙特軍队和奥地利軍队在意大利北部进
行的战斗。——第562页。
295
拿破侖第一的軍队和俄普联軍之間的呂特岑(薩克森地区)会战发生在
1813年5月2日（4月20日）。联軍和法軍在包岑城（薩克森地区）会
战发生在同年5月20—21日(8—9日)。在这两次会战中，拿破命付
出了巨大的代价才迫使俄普联軍退却；正像在其他场合一样,这次退却
秩序井然。
法軍和俄普联軍的卡茨巴赫河会战发生在1813年8月26日（14
日)。由于布吕歇尔采取了巧妙的策略，法军遭到惨败。一——第564页。
=====第750页=====
742
馬克思恩格斯全集
296
恩格斯在这里使用英国资产者和法国农民的諷刺性綽号来諷刺英法两
国的庸俗的居民阶层。——第566页。
297
朗卡斯特炮是以其发明者的名字命名的英国八英寸椭圆形螺旋膛火
炮。朗卡斯特炮首次被英国人用于克里木战争；以后没有被广泛使用。
一—第575頁。
298
本文开头和許多其他地方均被“紐約每日論坛报”編輯部直接篡改过，
其目的是要使在該报作为社論发表的恩格斯的軍事論文具有在美国所
写的文章的特点。馬克思1854年4月22日写信给恩格斯时早已指出
过这一点。他說:“用你写的軍事論文来自我吹嘘已經成了編輯部的
合法的'做法。”—第577页。
299
这里例举的是几次最激烈的会战，在这些会战中俄国軍队表现了高度
的勇敢和坚强。
1758年8月25日(14日)俄普军队的措尔恩多夫会战是七年战争
(1756—1763)中的大会战之一。普軍的多次进攻都因俄军的頑强反击
而失败。俄軍以反攻和炮兵的火力使敌人遭到严重的损失。
1807年2月7-8日（1月26-27日）法俄軍队的普略西什-埃劳
(东普鲁士)会战是第四次反法同盟的战争中最残酷的会战之一。拿破
侖虽然损失惨重，但未能取得决定性胜利。
1812年9月7日（8月26日）的博罗迪诺会战是1812年卫国战
争中最大的一次会战。俄国軍队在这次会战中表现了高度的战斗素质
并使法軍遭到重大损失；会战的结果为战争向有利于俄国的方向发展
和拿破侖审队失败准备了条件，尽管俄军当时被迫放案了莫斯科(在当
时条件下这种做法是适宜的)。——第579页。
300
本文以“东方战争”的标题载于“紐约每日論坛报”。
文章的第一段被编輯部篡改过。——第586頁。
301
本文的第一段和結尾被“紐約每日論坛报”編輯部篡改过。——第594
頁。
阿耳布埃拉(西班牙)会战是1811年5月16日貝雷斯福德率領的圍攻
302
=====第751页=====
注釋
743
軍之間发生的战争。这次会战以拿破侖軍队的失敗而結束。—一第
596頁。
303
“俄国残廢者”是陆軍部的机关报，从1813年至1917年在圣彼得堡出
版，从1816年起为日报。——第600页。
304
1805年12月2日(11月20日)俄奥軍队(第三次同盟)和法軍之間的
奥斯特尔利茨会战以拿破侖第一的胜利而告终。
普略西什-埃劳会战。见注299。——第601頁。
305
从馬克思的笔記本中可以看出，本文結尾原有一节論述1854年12月
2日签订的英、法、奥三国同盟条約的文字。根据这个条約，三国不得
单独同俄国談判和不允許俄軍占領多瑙河各公国。同俄国談判的基础
应当是著名的四项条款(见本卷第646-651页)。——第606页。
306
1854年12月2日是路易·波拿巴政变三周年和他称帝的二周年；路
易·波拿巴把以上事件正好安排在拿破侖·波拿巴宣布为法国皇帝的
紀念日（1804年12月2日)和同它重日的奥斯特尔利茨会战紀念日
(1805年12月2日）。—第607頁。
307
关于边屯区居民见注84。——第618页。
308
卡·馬克思从本文开始为德国资产阶级民主派的日报“新奥得报”撰
稿。这家报纸从1849年至1855年用这个名称在布勒斯劳(弗罗茨拉
夫)出版。
由于从1846年开始出版的反对派天主教的“奥得总汇报”的编辑
部发生分裂，1849年3月创办了“新奥得报”，它具有资产阶级民主主
义倾向。五十年代，它被认为是德国最激进的报纸井遭到政府机关的
追害。
五十年代初，编辑部的领导人是资产阶级民主主义者埃尔斯纳、泰
梅和施泰因等人，摩里茨·埃尔斯纳从1855年1月起是“新奥得报”的
編輯之一，从9月起是該报主編；报紙的出版者是德国政論家，斐·拉
薩尔的表兄弟麦克斯·弗里德兰德。馬克思通过拉薩尔的介紹为該报
撰稿。1855年，馬克思作为倫敦通訊員每周寄給“新奧得报”两三篇通
=====第752页=====
744
馬克思恩格斯全集
重视利用资产阶级民主派报刊来和反动势力进行斗争；给“新奥得报”
撰稿使馬克思有可能同德国保持联系，并向德国讀者介绍国际和国内
政治、工人运动和民主运动以及资本主义国家首先是英国和法国的經
济发展的最重大的問題。在克里木战爭时，馬克思經常寄給“新奧得
报”有关战事进程的文章；在阐述战争进程时，马克思有时把恩格斯给
“紐約每日論坛报”写的軍事評論全部譯成德文加以利用；有時，馬克思
把恩格斯的文章加以压缩后寄给“新奥得报”，有时还对这些文章作一
些修改和补充。
本卷刊载了“新奥得报”发表过的十二篇馬克思的文章和一篇恩格
斯的文章；这家报纸发表过的絕大部分文章载于“馬克思恩格斯全集”
第11卷。
本文以“回顾”(《RückblickeD)为标题载于“新奥得报”。—-第
620頁。
309
指沙皇接受向它提出的四项条款(見注321)后，英、法、奥、俄四国代表
於1854年12月至1855年1月在維也納召开的会議。談判因沙皇拒
絕接受西方国家在会上提出的关于限制俄国在黑海的海軍力量的要求
而失败。—第620頁。
310
招募外国人服役的法案规定要建立15000人的軍团。这个法案是陆軍
大臣紐卡斯尔为了补充克里木的英国軍队于1854年12月12日向議
会提出的。这个法案于12月22日被議会通过并得到女王的批准。但
是，由于国内人民纷纷起来反对在战争中使用外国雇佣軍队，外籍軍团
未能建成。—第621页。
311
1854年5月，議会通过了关于将民軍服役期延长到战争结束的法案。
在英国，民軍是按郡征集的志願部队，服役期为6年。1907年，民軍經
过改组而成为正规軍的一部分。—一第621頁。
312
普軍和法軍的耶拿会战发生于1806年10月14日，以普軍的潰敗而
結束。——第624頁。
313
1643年5月19日，在三十年战争(1618--1648)时期的罗克鲁阿(比
利时边境上的法国要塞)会战中，圍攻要塞的西班牙军队全军复没。一
=====第753页=====
注釋
745
向被认为是无敌的西班牙步兵的失败使战争进程发生了巨大的轉变。
一—第625頁。
314
見注52和90。——第629頁。
315
指英、俄、奥、普四国于1840年7月15日签订的关于援助士耳其苏丹
反对埃及执政者穆罕默德-阿利(見注53)的倫敦公約。签订这个公约
井没有让支持穆罕默德的法国参加，这使法国面临形成反法同盟的威
胁，而不得不放案了对埃及执政者的支持。—一第629页。
316
“把猫头鹰运到雅典去了”是希腊的谚語，同俄国谚語“带茶炊到土拉”
意思相近。在雅典及其城郊猫头鹰非常之多。——第639页。
317
和平协会是教友会派于1816年在倫敦成立的资产阶级和平主义组織。
这个协会得到自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，英国在和平
的条件下可以借助于自由贸易更充分地发挥它的工业优势并取得經济
和政治的霸权。——第640页。
318
指1806—1812年的俄土战争和1828—1829年的俄土战争。——第
641頁。
319
曼彻斯特学派——見注38。——第643頁。
320
馬克思指的是在曼彻斯特出版的英国自由派报纸“观察家时报”
(4Examiner andTimes》)。该报是1848年由“曼彻斯特时报”
(Manchester Times》)和“曼彻斯特观察家”(Manchester
Examiner》)两家报纸合井成的。在四十年代至五十年代，該报支持
自由贸易派；以不同的名称出版到1894年。—一第643页。
321
指西方强国在1854年8月8日的照会中向俄国提出的作为开始和談
的先决条件的要求。俄国应当放案对莫尔达维亚、瓦拉几亚和塞尔维
亚的保护权，代之以全欧的保证；允许多瑙河上的航行自由；同意修改
1841年倫敦海峡公约井放案对土耳其的基督教臣民的保护权。沙皇政
府最初拒絕接受这四项条款，1854年11月終于被迫同意把这四项条
款作为以后和談的基础。—第646頁。
=====第754页=====
746
馬克思恩格斯全集
322
見注65。——第646頁。
323
見注13。——第647頁。
324
在1830—1831年波兰起义时期，波兰革命者曾在华沙夺得康斯坦丁大
公的档案庫，其中有許多沙皇外交的秘密文件。一部分載于1835—
1836年出版的“公文集”，一部分载于1854年在巴黎出版的《Recueil
de documents relatifs a la Russie pour la plupart secrets
et inédits utiles à consulter dans la crise actuelles -书。
1825年10月16日（4日）波茨措-迪-博尔哥的紧急报告戴于該书第
4—47頁。——第647頁。
325
印刷所广场是倫敦的一个广场，“泰晤士报”总编輯部所在地。—一第
649頁。
326
見注71。——第649頁。
327
“星期日时报”(TheSunday Times>)是英国的一家周报，从1822
年起在倫敦出版；在十九世纪五十年代是辉格党的机关报。——第650
頁。
328
“先驱”(TheLeaders)是英国资产阶级自由派的周报；1850年在倫
敦創刊。第650頁。
329 “观察家”(The Examiner)是英国资产阶级自由派的周刊，1808
年至1881年在倫敦出版。——第650頁。
330
根据俄、英、法三国针对希腊人民反对土耳其压迫的民族解放战争而于
1827年7月6日签訂的倫敦公約的第五条，締約国不得进行任何的領
土扩张，不得单独設法取得其他两国所没有同时得到的贸易上的权利
或特权。
根据1829年签订的结束1828-1829年俄土战争的阿德里安堡条
约，俄国得到了多瑙河口的岛屿，这个条约还保证了各强国的船舶在多
瑙河的航行自由。
1836年3月2日(2月19日)沙皇政府命令在多瑙河的苏利纳河
□建立检疫所，它实际上执行海关的任务。—一第651页。
=====第755页=====
注釋
747
331 指1853年9-11月“紐約每日論坛报”刊載的馬克思的文章“政治态
度。——欧洲缺粮”、“西方列强和土耳其。——經济危机的征兆”、“战
爭。——罢工。——生活费用上漲”。（見“馬克思恩格斯全集”中文版
第9卷第341-349360-371491-500頁)。——第655页。
332
見注91。—第657頁。
333
見注53。——第660頁。
334
Douglas. A Treatise on Naval Gunnerys, London, 1855.
—第661頁。
335
指1854年12月30日法国立法团通过的发行5亿法郎公债以弥补战
争开支的决定。—第662页。
336“太阳报”(The Sun》)是英国资产阶级自由派的日报，1798年至
1876年在倫敦出版。——第664頁页。
337
見注305。——第665頁。
338
从馬克思的笔記本中可以看出，馬克思在1854年11月14日，21日和
12月8日先后把“革命的西班牙”一組文章中的三篇文章寄給“紐約每
日論坛报”，它们的标题是“1820-1822年7月的西班牙”“西班牙。武
装干涉”和“西班牙。1833年”。这三篇文章都没有見报。这里发表的
片断是1854年11月21日寄出的文章的一部分。——第669页。
339
馬克思把里埃哥1823年的进軍称之为第二次加迪斯远征。1823年8
月，里埃哥从被法軍包圍的加迪斯到达馬拉加，打算从这里冲到卡塔卢
尼亚，当时米纳将軍正在那里和干涉者进行顽强的斗争。里埃哥试图
将已經停止抵抗的巴列斯帖罗斯軍队带走,但未能成功,于是他率領一
小支部队向卡塔黑纳且战且走。在赫雷斯城下，他的部队被兵力强大
得多的法軍击潰；9月15日，里埃哥被捉住井被交給法軍。
第一次加迪斯远征是里埃哥在1820年的进军。这次进军是革命
的开端(见本卷第507-508頁)。—一第669頁。
=====第756页=====
748
馬克思恩格斯全集
号，这支部队1822年在卡塔卢尼亚、纳瓦腊和比斯开发动反对革命政
府的叛乱；1823年，法国武装干涉时期，“信军”站在于涉者方面作战。
一—第669页。
341
康姆尼罗斯是对1820-1823年资产阶级革命期間建立的西班牙的秘
密政治联盟(西班牙康姆尼罗斯联盟)的成员的称呼。康姆尼罗斯代表
城市居民中最民主的阶层——手工业者、工人、一部分知識分子、一部
分軍官和城市小資产阶級的利益。他们共有7万人。康姆尼罗斯主張
与反革命进行最坚决的斗争。在革命被镇压之后，康姆尼罗斯遭到最
残酷的迫害并停止了活动。—一第670页。
342
E. San Miguel. De la guerra civil en Espana, Madrid,
1836.——第671页。
343
指斐迪南七世的专制制度在1820-1823年革命被鎮压后在西班牙复
辟。斐迪南七世政权的第一次复辟是在1814年拿破命第一失败之后。
—一第671頁。
344
指1833—1840年的卡洛斯派战争和1834—1843年西班牙资产阶级革
命。——第672頁。
345
1832年9月，患重病的斐迪南七世撤銷了1830年关于西班牙王位必須
由其幼女伊薩伯拉继承的敕令；斐迪南病愈后，又恢复了她继承王位的
权利，从而使支持斐迪南的弟弟唐·卡洛斯的奴才派（見注268）的期
望落空。—一第672頁。
346
“喀琅施塔得要塞”手稿第一次在本卷发表，它是恩格斯打算为给倫敦
出版的“每日新聞”写的軍事論文之一。恩格斯在1854年3月提出为
該报撰稿。恩格斯打算当該报的通訊員，希望以此摆脫曼彻斯特商业
办事处的工作井迁到倫敦馬克思那里去。这篇手稿没有刊出，而在4
月底恩格斯就已告訴馬克思說，“同每日新聞'的交道垮台了”(見184
年3月30日恩格斯致“每日新聞”編輯的信和他1854年4月20日給馬
克思的信)。
=====第757页=====
749
注釋
意义、要塞攻击战中使用螺旋推进式舰队的可能性等等,从军事理論观
点来看具有很大的意义。恩格斯文章中有关喀琅施塔得工事的火炮配
备的数字材料，有几处与俄国指挥部的材料不符，这是由于缺少完整的
情报的緣故，恩格斯本人也談到过这一点。—一第673頁。
347
“英国资产阶級”一文可能是馬克思在1854年3月31日寄到紐約的。本
文刊载於本卷的附录，是因为“紐約每日論坛报”編輯部把它作为社論
发表时曾作过重大的篡改。文章的第一部分显然被歪曲了，有許多論
点不符合馬克思的观点。例如，关于考察资产阶级政策不能从阶级观
点，而必须从一般的人道主义观点着眼的说法便是如此。另一方面，文
章里还有許多重要的思想和論点无疑是馬克思的。这首先是对英国現
实主义作家的评价和关于1853年至1854年普雷斯顿罢工的部分。马
克思的許多文章都談到过这次罢工(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
9卷和本卷第254页)。—一第683页。
1
=====第758页=====
750
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1854年1月—1855年1月）
1854
1-12月
馬克思继續研究政治經济学，系統地收集有关具体經
济的統計資料和其他資料，他在給“紐約每日論坛报”
写的文章中利用了其中的一部分。
恩格斯加緊研究軍事理論問題和具体分析軍事事
件,井在应馬克思的請求給“紐約每日論坛报”写的軍
事評論中加以系統的闡述。
1月1日
恩格斯在倫敦馬克思处逗留几天之后返回曼彻斯特。
1月2日
馬克思接到“紐約每日論坛报”編輯查·德納1853年
12月16日的来信說，他寄去的“多瑙河战争”一文，和
他更早以前寄去的軍事評論一样，已經作为社論发表，
没有署名。
1月5日
馬克思通知恩格斯，說恩格斯应他的請求給“紐約每日
論坛报”写的評論在美国引起強烈的反应，並且这些評
論被认为是出于著名的司各脫将軍的手笔。
1月8日
针对英法分舰队进入黑海，恩格斯写文章分析战争的
前途和因战爭而在欧洲引起革命的可能性。該文以
“欧洲战争”为题在2月2日“紐约每日論坛报”上作
为社論发表。該文的德譯文2月8-4日在紐約出版
的德国旅美工人联盟(美国工人同盟)的机关报“改革
报”上发表。
=====第759页=====
751
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
1月10日
馬克思收到倫敦出版商塔克尔关于抨击性小册子“帕
麦斯頓和俄国”第一版已經售完需要再版的建議。馬
克思表示同意。
馬克思把前共产主义者同盟盟員，“改革报”記者
阿·克路斯的信轉給恩格斯。馬克思經常同克路斯通
信，对他在美国传播科学共产主义思想的活动提出各
种建議。馬克思經常从克路斯那里得到关於在美国的
德国小资产阶级流亡者的情况。
1月14日
根据自己的亲戚約·卡·尤特的建議，馬克思給在卡
普施塔德(开普敦)出版的“南非人报”写“东方战争”一
文。該文在3月6日发表。馬克思在2月14日和3
月14日寄給該报的其他两篇文章没有发表。
1月中旬
馬克思的抨击性小冊子“高尚意識的騎士”在紐約出
版，馬克思在这本小册子中通过維利希的实例揭露了
小资产阶級流亡者的領袖所特有的宗派主义、清談习
气和玩弄革命的蠱惑手法。这本小册子由在美国的德
国流亡者、前共产主义者同盟盟員约·魏德迈出版。
1月18日
馬克思把自己对切塔特会战的意見告訴給恩格斯，並
且請他就这个題目給“紐約每日論坛报”写一篇文章。
1月19日
恩格斯写一篇专門論述切塔特会战的文章“欧洲战区
最近的一次会战”。該文作为社論在2月8日“紐約每
日論坛报”上发表。
1月20日
馬克思写“东方的軍事行动。——奥地利和法国的财
政。——君士坦丁堡的設防”一文。該文在2月8日
“紐約每日論坛报”上发表。
馬克思交涉出版新的論帕麦斯頓的小冊子的問題。这
1月下半月
本小册子是由他在“紐約每日論坛报”上发表的文章編
成的。
=====第760页=====
752
馬克思恩格斯全集
1月27日
馬克思和恩格斯合写“君士坦丁堡的設防。——丹麦的
中立。——英国議会的成分。——欧洲的歉收”一文。
馬克思在英国議会的組成一节中指出，英国現行的选
举制度保证贵族寡头政体的统治。该文发表在2月16
日“紐約每日論坛报”上。
馬克思收到从美国寄来的他的小冊子“高尚意識
的騎士”100本。
2月初
馬克思的小册子“帕麦斯頓和俄国”再版。另一本小册
子“帕麦斯頓和安吉阿尔-斯凱萊西条約”同时在同一
书局出版，这本小册子翻印了1853年底馬克思在完章
派机关报“人民报”上发表的一些文章。
2月初—2月10日
馬克思研讀藍皮书中关於东方問題的文件井撰写“俄
国的外交。——关于东方问題的藍皮书。——門的内哥
罗”一文。该文在2月27日“紐約每日論坛报”上发表。
2月3日
馬克思写“奥尔洛夫伯爵的使命。——俄国的战时财
政”一文。該文在2月20日“紐約每日論坛报”上发表。
2月6日－3月7日
馬克思註視英国議会关於东方問題和軍事預算問題的
发言，并且写了一系列有关这方面的文章来揭露英国
执政的寡头政体的政策。这些文章分别在2月21日，
3月9日、13日和24日“紐約每日論坛报”上发表。
2月7日
馬克思非常注意琼斯和其他革命的宪章派筹备召开工
人議会的活动，在他給“紐約每日論坛报”写的文章中
揭露了资产阶級激进派破坏这次工人代表会議召开的
企图。该文在2月21日发表。
2月9日
馬克思寄給恩格斯几本“高尚意識的騎士”和小冊子
“帕麦斯頓和俄国”，井且請他轉交給威·沃尔弗和
恩·德朗克各一本；馬克思和恩格斯同他們像同其他
的前共产主义者同盟盟员一样保持着經常的联系。
=====第761页=====
753
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
2月13日
恩格斯写“欧洲战争問题”一文。该文在3月6日“紐
約每日論坛报”上作为社論发表。
2月17日左右
馬克思从斐·拉薩尔那里得知普魯士政府打算大規模
逮捕民主主义活动家的消息以后，决定揭露这些计划，
以阻止其实现；为此他写了“普鲁士内阁的声明。—
波拿巴的計划。—普魯士的政策”一文。該文在3
月9日“紐約每日論坛报”上作为社論发表。
2月底一3月
恩格斯为了实現他給倫敦自由派报紙“每日新聞”写一
组关于俄国兵力的文章的计划，开始写“喀琅施塔得要
塞”一文。他希望担任該报軍事专栏的固定通訊員，並
且希望通过給該报撰稿这一工作使他能夠摆脫掉他在
曼彻斯特“欧門和恩格斯”公司的办事员的工作，井迁
居到倫敦馬克思那里去。
馬克思和恩格斯帮助德国民主派政論家格·蓋扎
(1848—1850年期間担任在加塞尔出版的諷刺性报紙
“大胡蜂”的編輯)在曼彻斯特定居。
3月3日
馬克思写关于奧地利的財政的文章。該文以“奧地利
的破产”为题在3月22日“紐约每日論坛报”上作为社
論发表。
馬克思把“法国和英国的軍事計划。———希腊人
暴动。西班牙。—中国”一文寄給“紐約每日論
坛报”。該文于3月18日发表。
3月6日
在曼彻斯特开幕的工人議会的第一次会議上一致通过
了邀請馬克思博士作为名誉代表参加会議的決議。
3月7日和10日
馬克思在給“紐約每日論坛报”写的一些文章中闡述了
工人議会的活动。“工人議会开幕。—英国的軍事
預算”和“工人議会”两篇文章分別于3月24日和29
日在該报上发表。
=====第762页=====
754
馬克思恩格斯全集
3月9日
馬克思寄賀信答謝曼彻斯特工人議会要他作为名誉代
表参加会議的邀請，信中提出英国工人当前的任务是
建立独立的群众性的工人阶級政党。馬克思給工人議
会的信在3月10日的会議上宣讀，并在3月18日“人
民报”上发表。
3月10日
恩格斯接到琼斯要恩格斯到他那里去了解馬克思給工
人議会的信的內容的邀請。
3月13日
恩格斯写“俄軍从卡拉法特撤退”一文；該文在3月
30 日“紐約每日論坛报”上作为社論发表。馬克思继
續对厄·琼斯在出版和编輯“人民报”方面加以支持，
并把这篇文章寄給他。文章于3月18日在該报上发
表。
3月21-24日
馬克思在閱讀了藍皮书中发表的英国駐彼得堡大使同
英国外交大臣在1853年秘密往来的公文之后，写“关
于瓜分土耳其的文件”和“秘密的外交公文的往来”两
篇文章。文章分別在4月5日和11日“紐約每日論坛
报”上发表。
3月23日
恩格斯在給馬克思的信中对拉薩尔关於进行克里木战
爭的看法提出批評；拉薩尔在他給馬克思的信中曾闡
述过他的这些看法。
3月27日
馬克思在給德納的信中抗議“紐約每日論坛報”編輯部
对他的文章所采取的无礼态度。他坚决反对用他的文
章(軍事論文除外)作为社論，否則他就提議在发表他
的文章时一律不署名，因为他不愿意把他的名字只是
署在没有多大意义的材料下面。
馬克思写“宣战。——关于东方问题产生的历史”一文，
3月28日
在写这篇文章时，马克思利用了官方文件以及法明的
“基督教会在东方的竞争和对它们进行保护的历史”一
=====第763页=====
755
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
书。該文发表在4月15日“紐约每日論坛报”上。
3月30日
恩格斯把“喀琅施塔得要塞”一文寄給“每日新聞”。該
报編輯部由于得知恩格斯进行革命活动和信仰共产主
义而拒絕让他撰稿。该文一直没有发表。
3月底一4月初
馬克思因研究东方問題而閱讀哈麦尔的“奧斯曼帝国
史”一书。
4月4日
馬克思写“議会的战爭辯論”一文，該文詳細地談到
1844年沙皇同英国外交官們就瓜分土耳其問題进行
的秘密談判。該文发表在4月17日“紐約每日論坛报”
上，德譯文則发表在4月20—22日“改革报”上。
4月6日－6月1日
馬克思在同拉薩尔辯論克里木战爭的性质时指出，英
国统治阶級由于害怕欧洲革命运动的加强而不願意使
沙皇政府在軍事上遭到潰敗，因而他們不能始終不渝
地坚决地对俄作战。
4月7日
馬克思写“俄国和德意志强国。——粮食价格”一文。
馬克思在这篇文章中认为，由于奥地利和普鲁士参战
而使战争具有全欧性质并且可能加速全欧革命危机的
到来。該文发表在4月21日“紐約每日論坛报”上。
4月13日
恩格斯写“双方軍队在土耳其的态势”一文，该文在4
月28 日“紐約每日論坛报”上作为社論发表。
4月18日
馬克思写“列施德-帕沙的照会。——意大利报紙論东
方問題”一文。馬克思在該文中指出，东方問題的正确
解决对德意志、匈牙利和意大利的人民有着特别的利
害关系;他指出，任何一个民族都不能靠牺牲他民族的
独立而为自己爭得自由。该文在5月2日“紐約每日
論坛报”上发表。
恩格斯在接到“每日新聞”編輯部拒絕发表他的軍事論
4月20日
=====第764页=====
756
馬克思恩格斯全集
文的通知之后告訴馬克思說，他打算把关於俄国兵力
的論文寄給倫敦最大的一家报紙“泰晤士报”。恩格斯
的文章并没有在“泰晤士报”上发表。
4月28日
馬克思写“希腊人暴动。——波兰侨民。——奥地利—
普鲁士条约。—关于俄国武装的文件”一文，文中援
引了一系列說明沙皇俄国的封建官僚制度的性质的俄
国官方文件。該文发表在5月15日“紐約每日論坛报”
上。
4月底
恩格斯帮助盖扎写一篇文章批評會参加1849年巴
登一普法尔茨起义、同在美国的维利希分裂集团有联
系的亚·席梅尔普芬尼希的軍事冒险计划。該文本来
是給在紐約出版的“改革报”写的，但由於該报停刊，沒
有发表。
4月底-5月
馬克思研究西班牙文閱讀卡德龙的原著，塞万提
斯的“唐·吉訶德”以及其他书籍。
5月－6月初
馬克思閱讀“从庇护九世即位到放棄威尼斯的三年期
間意大利問題文献中有关1848-1849年意大利革命
的文件。他认为公布包括各种不同文件和截获的信件
的文献，对研究意大利革命是很有价值的。
5月初
由于加入土耳其帝国的特薩利亚和伊皮罗斯的希腊居
民暴动，馬克思研究十九世紀二十年代末至三十年代
初独立的希腊国家形成的历史，閱讀帕里什的“1830
年以来希腊君主国的外交史”一书，并且作了摘录。
5月2日和5日
馬克思給“紐約每日論坛报”写两篇关於当前事件的文
章。該报編輯部把这两篇文章合为一篇——“炮击敖
德薩。——希腊。——門的內哥罗国君丹尼洛的呼吁
书。——曼托伊费尔的演說”，于5月16日发表。該文
尖銳地批評了普魯士在东方問題上的政策和整个普魯
=====第765页=====
757
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
士国家制度。编輯部把一部分材料纂改得面目全非后
以“普魯士的政策”这个标题作为该报的社論在5月19
日发表。
5月9日
馬克思写“不列顛的財政”一文，揭露了格萊斯頓的財
政措施的蠱惑性。文章在5月23日“紐約每日論坛
报”上发表后，在紐約产生了很大的影响，并被轉载于
5月25日“紐约时报”。
馬克思接到克路斯的来信說，在美国的德国流亡者打
5月10日左右
算在倫敦出版一份英文报紙，並且請馬克思參加編輯
部工作。这个计划没有实现。
5月10日左右一
馬克思患重病。因此寄給“紐約每日論坛报”的大部分
5月底
文章是恩格斯写的。
产
5月12日左右
馬克思接到克路斯的通知說，由於資金不足，“改革报”
于4月26日停刊。
5月22日
恩格斯写定期的軍事評論,这篇評論以“战爭”为題在
5月27日“人民报”上发表，同时还在6月9日“紐约
每日論坛报”上作为社論发表。
5月24日
恩格斯在給“紐約每日論坛报”写的一篇文章中对陈旧
的英国軍事制度作了全面的批評。該文以“英国軍队
的现状及其战术、服装置备、軍需部等等”为题发表在
6月10日“紐約每日論坛报”上，署名馬克思。
5月30日
馬克思写“奥地利一普魯士条約。——五月二十九日
的議会辯論”一文，指出英国的外交极力使奧地利和普
魯士中立，以便保持克里木战爭的局限性。該文在6
月12日“紐約每日論坛报”上发表。
由於警察局监視馬克思的通信，馬克思不得不借用別
5月底
人的通信地址；他有两个可以同德国通信的地址。
=====第766页=====
758
馬克思恩格斯全集
6-7月
鉴于西班牙革命事件的迫近，馬克思着手研究西班牙
历史。他閱讀弗洛雷斯、普林西佩、馬尔利安尼、休斯
和其他作者的书籍并且从中作了大量的摘录。
6-11月
恩格斯研究1848-1849年匈牙利革命战争的历史，预
計在冬季就这个問題写一本书。
6月3日左右一
馬克思的妻子患病，馬克思沒錢請医生。恩格斯和往
6月21日左右
常一样来帮助自己的朋友。
6月6日
馬克思寄給“紐約每日論坛报”編輯部一篇开始揭露波
拿巴集团的代表人物之一、法国总司令圣阿尔诺的文
章。該文沒有发表。
6月9日
馬克思在給“紐約每日論坛报”写的“英国軍事部門的
改組。——奥地利的要求。——英国的經济状况。
圣阿尔诺”一文中指出，因为法国和英国的統治阶級力
图保持由維也納会議在欧洲建立起来的反动秩序，害
怕沙皇制度被彻底粉碎，所以决不能把盟国同俄国的
战争看做是自由同专制的战争。馬克思在批评英国政
論家戴·烏尔卡尔特的立場时着重指出，能够消灭英
国的腐败的政府制度的唯一政党是工人阶级的政党。
該文在6月24日发表。
6月10日
恩格斯写关于俄軍圍攻士耳其要塞錫利斯特里亚
的文章。这篇文章包括大量的军事历史材料，并以“对
锡利斯特里亚的圆攻”为题发表在6月26日“紐约每
日論坛报”上。
6月16日
馬克思对恩格斯給“紐約每日論坛报”写的“俄土战場
的形勢”一文作了补充并将該文寄往紐約。文章于7
月8日在该报上发表。
馬克思利用恩格斯給他寄來的材料为“紐約每日論坛
6月23日
=====第767页=====
759
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
报”写了一篇文章。文章的标题是“俄军的撤退”，7月
10日在该报上发表。
6月27日
馬克思写“战爭。——議会辯論”一文。文章对英国的
秘密外交作了揭露，发表在7月10日“紐約每日論坛
报”上。
7月6日
恩格斯給“紐約每日論坛报”写定期的軍事評論。該文
以“多瑙河战争”为题在7月25日作为社論发表。
7月7日
馬克思在細心地观察了西班牙事件之后写“馬德里起
义的细节。——奥地利和普鲁士的要求。——奥地利
的新公债。——瓦拉几亚”一文，文章除了闡明一些其
他问题之外指出，在西班牙业已开始的軍事叛乱在人
民群众的不满日益增长的情况下可能变成普遍起义。
該文在7月21日“紐約每日論坛报”上发表。
7月14日
馬克思写“意大利的緊張。—西班牙事件。—德
意志各邦的立場。——英国法官”一文。该文发表在7
月28日“紐約每日論坛报”上。
7月20日
恩格斯在給馬克思的信中根据德朗克所述告訴关於前
共产主义者同盟盟员—瑙特、丹尼尔斯、貝克尔和其
他人的一些消息。
7月下半月
馬克思讀1853年出版的資产阶級历史学家奧·梯叶
里的“第三等级形成和发展的历史”一书(馬克思从前
會讀过他的其他著作)，並且从該书中作了很多摘录；
他在7月27日給恩格斯的信中对这本书提出批判性的
分析，指出该书作者是能够在历史过程中最先发现阶
級斗争存在的人之一，虽然他没有从这一点在理論上
作出相应的結論。
馬克思写“西班牙的革命。——土耳其和希腊”一文，指
7月21日
出在西班牙已经开始的革命运动正在超出普通的軍事
=====第768页=====
760
馬克思恩格斯全集
叛乱的范围，并且由于人民群众的参加而具有民主性。
該文发表在8月4日“紐約每日論坛报”上。
7月24-25日
馬克思到英国議会会議旁听，会議对战爭問題进行了
辯論；他在“議会的战爭辯論”和“奧地利的政策。
下院的战爭辯論”两篇文章中叙述了自己的感想;这两
篇文章分別在8月7日和9日“紐約每日論坛报”上发
表。
7月27日
馬克思把塔克尔关於把“紐約每日論坛报”上发表的一
系列文章出版单行本的建議告訴給恩格斯。馬克思打
算同恩格斯合写一本关于英国人从宣战以来的外交和
軍事行动的抨击性小册子，井且还打算把“秘密的外交
公文的往來”一文和論帕麦斯頓的小册子交給塔克尔
重印。他征求恩格斯对这个问题的意見。
7月29日—8月1日
馬克思和恩格斯合写“无聊的战争”一文，指出西班牙
的革命事件可以开辟欧洲革命的新紀元。該文发表在
8月17 日“紐約每日論坛报”上。
~
8月－12月初
馬克思继續在英国博物館研究西班牙历史。他閱讀大
量的英文、法文、西班牙文的书刊，从托雷诺、普腊德、
霍韦利亚诺斯和其他作者的著作中作了大量的摘录。
8月4日
馬克思根据他已經研究过的有关西班牙进步派領袖的
傅記的材料写“埃斯帕特罗”一文。这篇文章揭露埃斯
帕特罗是一个没有能力领导人民群众进行解放斗争的
人。該文作为社論发表在8月19日“紐約每日論坛
报”上。
8月8日
馬克思认为使美国工人了解革命的宪章运动的斗争經
驗有很大意义，因而在他給“紐約每日論坛报”写的一
篇定期的文章中援引了琼斯在1854年夏天在英国各
地作宣传旅行的材料。文章在8月21日发表。
=====第769页=====
761
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
8月25日—12月8日
馬克思写“革命的西班牙”一组文章。他写的11篇文
章中只有8篇在“紐約每日論坛报”上发表（9月9日
和25日，10月20、27日和30日，11月24日，12月
1日和2日)。在这些文章中闡述了1808-1814年和
1820年西班牙革命事件的历史。最后3篇論述1820
一1823年和1833年的事件的文章没有发表。
9月8-13日
馬克思接到厄内斯特·琼斯的两封来信，談到“人民
报”的困难情況并請馬克思給他以可能的帮助。
9月13日
馬克思把自已經常保持联系的、流亡的德国共产主义
者皮佩尔和斯特芬的物质上的困难情况告訴恩格斯。
9月15日
馬克思給“紐約每日論坛报”写“联軍舰队的活动。…
多瑙河各公国的局势。——西班牙。——英国的对外
貿易”一文，文中除了闡述一些其他問题之外，还根
据他所收集的統計材料对英国对外贸易的动态作了闡
述。該文发表于10月2日。
9月18日
针对英法开始进攻塞瓦斯托波尔，恩格斯写了一篇评
論盟国的軍事行动的文章。文章以“对塞瓦斯托波尔
的进攻”为题在10月14日“紐约每日論坛报”上作为
社論发表。
至迟9月29日
馬克思接到“紐約每日論坛报”編輯部的通知說，該报
由于物质上的困难不得不把馬克思的稿酬削减一半，
請他每周只寄一篇文章井且在发表这些文章时不署
名。
10月2日
恩格斯写“克里木的消息”一文，对当时得到的关于塞
瓦斯托波尔陷落的消息作了详尽的分析，并且对消息
的可靠性表示怀疑。該文发表在10月17日“紐約每日
論坛报”上。
由于塞瓦斯托波尔陷落的消息不可靠，馬克思和恩格
10月5-6日
=====第770页=====
762
馬克思恩格斯全集
斯写一篇文章揭露法国和英国政府利用謠言来达到蠱
惑性目的的手法。在这篇文章中馬克思和恩格斯批評
了法国小资产阶级民主主义者巴尔貝斯所持的沙文主
义立場，井且指出奥·布朗基是革命的法国的真正領
导者。“紐約每日論坛报”編輯部把这篇文章分成两
部分，一部分以“塞瓦斯托波尔的骗局”为题在10月21
日作为社論发表，另一部分以“塞瓦斯托波尔的騙局。
——概评”为题在該报同一号上发表，没有署名。
10月9-30日
恩格斯写“阿尔馬河会战”、“俄国的兵力”、“对塞瓦斯
托波尔的圍攻”三篇文章；这三篇文章作为社論分別发
表在10月26日和31日以及11月15日“紐約每日論
坛报”上。文章在紐约产生很大的影响。
10月29日以后
馬克思被邀請參加因拿破侖第三拟來英国訪問而由倫
敦的宪章派組織的反波拿巴委員会的工作。根据琼斯
的提議，馬克思同馬志尼、維·雨果、路易·勃朗等資
产阶级民主运动活动家一起被选为这个委员会的名誉
委員。馬克思表示拒絕；他向琼斯說明，如果这种发动
具有纯粹英国的性质，将有更大得多的效果；琼斯同意
馬克思的意見，丼且后来他在委員会的工作中遵循这
一点。
11月9日－12月4日
恩格斯根据馬克思的請求继續定期給“紐約每日論坛
报”写关于塞瓦斯托波尔战役进程的军事评論。他的
“克里木战局”“巴拉克拉瓦会战”、“因克尔芒会战”和
“克里木战局”等文章分别在11月27日和30日、12
月14日和27日发表。
11月22日
馬克思告訴恩格斯：布林德以及其他在倫敦的小資产
阶級流亡者的首领企图組織有德国流亡者一切派別的
代表人物(其中包括馬克思)参加的抗議俄国和抗議德
意志各邦君主在克里木战争中的立场的群众大会。由
=====第771页=====
763
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
于不同意小资产阶級民主派的首領們对克里木战争的
立場，馬克思拒絕参加，并且打算在必要时組織有英国
宪章派参加的反群众大会。
1854年12月一
馬克思重讀他前几年作的有关政治經济学的笔記本，
1855年1月
“如果不是为了把它们加工，那末至少是为了掌握材料
并且把材料准备好以便整理”。他作了簡单的綱要，并
且加上了“货币，信贷，危机”的标题，同时在每一个条
目之后都援引了摘有不同作者(吉耳布雷思、桑顿、图
克、哈巴德、約·斯·穆勒、富拉頓等)的文章的有关笔
記本，标出作者、著作名称和自己笔記本的頁碼。他后
来在写“政治經济学批判綱要”和“資本論”第三卷时利
用了这份材料。
恩格斯研究一系列有关俄国和斯拉夫人民的历史
的德文、俄文和其他文字的书籍和材料。他閱讀哈克
斯特豪森、赫尔岑(“来自对岸”、“俄国和旧世界”、“往
事和追思”)以及帕頓、兰克、沙法里克、馬切奥夫斯基、
恩格尔等人的书籍。
12月初
恩格斯在和德朗克通信中談到送递从德国前共产主义
者同盟盟員瑙特那里收到的65-70份用紅油墨印的
最近一号“新萊茵报”的问題。
12月2日左右
馬克思接到由拉薩尔轉來的要他給德国資产阶級民主
派报紙“新奧得报”撰稿的建議；該报在布勒斯劳(弗罗
茨拉夫）出版井有资产阶级民主主义者摩·弗里德兰
德和摩·埃尔斯納参加。
12月15日
馬克思对恩格斯寄来的文章作了补充，該文再一次強
調这样的思想，即奥地利和普魯士参战会有助于欧洲
革命的开始。文章以“战况的进展”为题发表在1855
年1月1日“紐約每日論坛报”上。
=====第772页=====
馬克思恩格斯全集
764
馬克思把他同意为“新奥得报”撰稿一事告訴恩格斯。
12月20日
12月21日
恩格斯写“奥地利的兵力”一文，该文作为社論发表在
1855年1月8日“紐約每日論坛报”上。
1854年12月22日左
恩格斯在倫敦馬克思处。
右一1855年1月初
1854年12月29日一
马克思写两篇总标题为“克里木战局的回顾”的文章，
1855年1月1日
馬克思从这两篇文章开始给“新奥得报”撰稿。文章在
1855年1月2日和4日发表。
1855
1月—2月初
馬克思继續閱讀自己的政治經济学笔記本。他主要是
按照地租和人口論問題編制这些笔記本的索引，其中
包括多年的“經济学家”杂志的摘录和戴夫南、艾利生、
配弟、布阿吉尔貝尔、洛克、斯图亚特等人著作的摘
录。
1月4日
恩格斯一回曼彻斯特就写了一篇激烈批評整个英国軍
事制度的文章。文章以“英軍在克里木的災难”为题在
1月22日“紐約每日論坛报”上作为社論发表。
'
1月5-6日
馬克思把恩格斯写的“英軍在克里木的災难”一文譯成
德文寄给“新奥得报”，井作了一些修改。文章于1月
8日和9日在該报上发表。
馬克思给“新奥得报”写一组以“工商业危机”为题的文
1月8-22日
章,文章根据对英国商业的分析得出结論:經济周期又
达到了“过度生产和过度投机为危机代替”的阶段。这
一组文章分别在1月11、1220日和25日发表。馬克
思把一篇同样題目的文章寄給“紐約每日論坛报”，井
于1月26日发表。
馬克思继續定期給“新奧得报”寄关於英国內政問題的
1月9-23日
=====第773页=====
765
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
文章以及利用恩格斯寄給“紐約每日論坛报”的文章中
的材料所写的軍事评論；这些文章分別在1月13、15、
18、22、23日和26日发表。
1月16日
馬克思的女儿愛琳娜誕生。
1月23日
馬克思在給拉薩尔的信中答复一系列經济問題，其中
包括关于废除谷物税对工业品价格和工资数量的影响
問題。馬克思答应一有机会就从自己的經济学笔記本
中把拉薩尔感兴趣的問題的一些确切数字材料收集給
他，现在提供的只限于一般的资料。
L
=====第774页=====
766
人名索引
刑，1854年遇大赦被釋，赦免后侨居国
四画
外，不久便脱离政治活动，—一第559
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilon 1791—
頁。
1873）—一法国资产阶级政治活动家，
巴尔博亚，华斯哥·努涅斯（Balboa，
1848年2月前是自由主义王朝反对派
Vasco Nunez 1475-1517) —西
首領，1848年12月一1849年10月領
班牙航海家和征服者，第一个横穿巴拿
导以各保皇派组成的反革命联盟为支
馬地峡到达太平洋海岸的欧洲人。一
柱的内閣。第71頁。
第461頁。
巴特，伊薩克 (Butt， Isaac 1813-1879)
巴腊斯帖基（Barastequi)—-西班牙軍
一—爱尔兰律师和政治活动家，自由党
官，埃斯帕特罗的拥护者。——第371
人，議会議員；在七十年代是爱尔兰自
頁。
治运动的组織者之一。——第66、92、
巴拉盖·狄利埃，阿希尔（Baraguay
394頁。
d'Hilliers, Achille 1795--1878)----
巴林頓，威廉·克佩耳(Barrington，
法国将軍，1854年起为元帅，波拿巴
WilliamKeppel生于1793年)—
主义者；驻君士坦丁堡大使（1853一
英国貴族，議会議員。——第52頁。
1854)；1854年统率波罗的海的法国远
巴特勒，詹姆斯·阿默尔(Butler，James
征軍。第10、28、65、75、78、107、
Armar 1827—1854)——英国軍官，
121、217、348、363、527頁。
1854年锡利斯特里亚防御战的組織者
巴列斯帖罗斯，弗朗西斯科·洛佩斯
之一。—第390、395頁。
(Ballesteros,Francisco Lopez 1770
巴腊伊班（(Baraiban)——西班牙軍官，
—1833）——西班牙将軍和政治活动
曾参加1854—1856年的资产阶级革
家，曾参加独立战争(1808—1814)，在
命。—第372頁。
反动年代任陆軍大臣（1815）；曾参加
巴尔貝斯，阿尔芒（Barbès，Armand
1820—1823.年资产阶级革命。——第
1809—1870)一—法国革命家，小资产
669頁。
阶级民主主义者；七月王朝时期是秘密
比伯斯庫——見施梯尔貝。
革命团体的领导人之一；1848年革命
比达耳夫，迈克尔·安东尼(Biddulph，
的积极活动家，制究議会議員，因参加
Michael Anthony 1823—-1904)
1848年5月15日事件被判处无期徒
英国軍官，后为将軍，克里木战争的参
=====第775页=====
人名索引
767
加者，塞瓦斯托波尔的攻一书(1854
天王——见洪秀全。
年出版)的作者。——第576頁。
天主教徒斐迪南五世（1452——1516)一
比列-布腊赫，亨利(Bille-Brahe，Hen-
加斯梯里亚国王（1474-1504）和执政
rik 生于1798年)——伯爵，丹麦外交
者（1507—1516），阿腊貢国王，称斐迪
家，五十年代为駐維也纳公使，一第
南二世(1479—1516)。——第456一
360頁。
460頁。
孔查，霍赛·古蒂埃勒斯·德·拉(Con-
戈多伊，曼努埃尔(Godoy，Manuel1767
cha, José Gutiérrez de la 1809—
一1851)——西班牙国王查理四世的大
1895)——西班牙将軍，反动分子，古
臣，实际上是西班牙的执政者（1792
巴的軍事总督（1850—1852、1854—
1798和1801--1808)，1795年起受封
1859)，曾残酷压古巴的民族解放运
为“和平公爵”；曾帮助法国人占领西班
动，政府首脑(1868)。——第432页
牙，1308年被人民起义打倒，一一第
孔查，曼努埃尔·古蒂埃勒斯·德·拉
456、463、467、474、475、495、516页。
(Concha, Manuel Gutiérrez de la
韦德耳，多米尼克·奥諾萊·瑪丽·安都
1808—1874)——西班牙将軍，屬于溫
昂（Vedel,Dominiquc-Honore-Ma-
和派，1854年为軍事洪达主席，鎮压
rie-Antoine 1771—1848)——法国
1854—1856年資产阶級革命的組織者
将军，1808年在西班牙作战时，在拜兰
之一。——第404、438、523页。
附近率本师投降。一一第471页。
邓科布，托馬斯·斯令斯比(Duncombe,
厄斯特德，安德斯·桑戴(rsted，An-
Thomas Slingsby 1796—1861)
ders Sande 1778—1860)——丹麦法
英国政治活动家，资产阶级激进分子，
学家和国家活动家，1853—1854年为
四十年代曾参加宪章运动，議会議員。
首相。——第49頁。
—第254頁。
扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫(Zamoyski，
邓达斯，詹姆斯·威特利·迪恩斯(Dun-
Wladyslaw)——伯爵，波兰大地主，
das, James Whitley Deans 1785
曾参加1830—1831年的起义，起义被
1862)-—英国海軍上将，自1852年至
镇压后成为在巴黎的波兰保守的保皇
1855年1月为参加克里木战争的英国
派流亡集团的领导人之一；克里木战争
地中海舰队总司令。—第3、93、107、
时，企图组織波兰军团参加反对俄国的
245、247、308、424、582页
战争。——第222页。
丹年别尔格，彼得·安得列也維奇(aH-
切奥达也夫，米哈伊尔·伊万諾維奇
HOHepr, leTp AHpaeBny 1792—
(HeonaoB，Mnxann HBaHoBny 死于
1872)—-俄国将軍，1853—1854年在
1859年)—一俄国将軍，曾参加1812年
多瑙河和克里木任軍长。——第144、
战争，克里木战争时期任军长和预备部
597、608.609页。
队的指揮官。一—第144、146、147頁。
丹尼洛·涅哥什(Danilo Negos 1826—
五画
1860)-—-門的内哥罗国君（1852—
1860)。—-第233、234页。
布朗，乔治(Brown，George 179C—
=====第776页=====
768
馬克思恩格斯全集
1865)——英国将軍，1854-1855年任
Ludwig 1798—1860)—男爵，奥地
克里木英軍师长。——第423、561、562
利国家活动家和外交家；大企业主；曾
頁。
任工商和公共工程大臣（18481851），
布莱，詹姆斯(Bligh， James)——五十
駐君士坦丁堡公使(1853—1855)，财政
年代宪章运动的积极活动家之一。—
大臣（18551860)。一第217、384、
第125、139頁。
385頁。
布塞塔 (Buceta)——西班牙陆軍上校，
布魯土斯（馬可·尤尼烏斯·布魯土斯）
温和的自由主义者，曾参加1854—-1856
(Marcus Junius Brutus 公元前85
年的资产阶级革命。——第365、372
左右一42)——罗馬政治活动家，貴族
頁。
共和派的反尤利烏斯·凱撒密謀的发
布雷迪，約翰（Brady，John生于1812
起人之一。——第46頁。
年)一英国医生，議会議員。第
布律阿，阿尔芒·約瑟夫（Bruat，Ar-
53頁。
mand-Joseph 1796-1855)--—法国
布萊特，約翰(Bright，John 1811-1889)
海軍上将，1854年为黑海分舰队司令，
—英国厂主，资产阶级政治活动家，
1855年为黑海舰队总司令。一一第70、
自由贸易派領袖和反谷物法同盟創始
363、423頁。
人之一；自六十年代初为自由党左翼領
布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui，Louis
袖之一；曾多次担任自由党内閣的大臣
Auguste 1805-1881) -—法国革命
职务。——第44、50、88198、272、273、
家，空想共产主义者，許多秘密团体和
451、643頁。
密謀活动的組織者，1830年和1848年
布拉克，华金（Blake，Joaquin1759-
革命的积极参加者，法国无产阶级运动
1827)——西班牙将軍和政治活动家，
的最杰出的领导者；曾多次被判处徒
曾参加独立战争（1808—1814)，1810
刑。——第559頁。
年被任命为摄政会議主席，在1814年
布朗尼埃，安那托尔（Brenier，Anatole
斐迪南七世回国后他反对专制制度。
1807—1885)一—男爵，法国外交家，外
一一第487頁。
交部长（1851），驻那不勒斯公使（1855
布坎南，安得魯（Buchanan，Andrew
--1856和1859-1860），1861年起为
1807—1882)——英国外交家，1853-
参議員。—第82、83頁。
1858年任駐哥本哈根公使。一第49
布萊克特，約翰·芬威克·伯戈因(Blac-
頁。
kett, John Fenwick Burgoyne 1821
布魯姆，亨利·彼得(Brougham，Henry
1856)——英国議会議員。第
Peter1778—1868)——男爵，英国法
269頁。
学家和文学家，在二十至三十年代是輝
布隆諾夫，菲力浦·伊万諾維奇(BpyH-
格党的著名活动家，大法官（1830—
HOB,HH HBaHOBH4 1797-1875)
1834)；五十年代起在政治生活中不起
—一男爵，俄国外交家，駐倫敦公使
重大作用。——第30、189、323页。
(1840-—1854、1858—1860)，后为駐倫
布鲁克，卡尔·路德維希（Bruck，Karl
敦大使(1860—1874)。—一第27、43、
=====第777页=====
709
人名索引
77、155、191、353页。
布拉塞-伊-圣馬丁，安赛尔莫·德·西格
布吕歇尔，格布哈尔德·勒勃莱希特
(Blaser y San Martin, Ancelmo de
(Bliicher, Gebhardt Leberecht 1742
Ciga 1813—1872)——西班牙将軍，反
—-1819)——普鲁士元帅，曾参加反对
动分子，薩尔托里烏斯政府（1853
拿破侖第一的战争。——第263、539、
1854)的陆軍大臣。——第340、341、
564、592、636页。
352、373頁。
布腊提昂諾，伊昂(Bratiano，Joan 1822
布尔昂的哥特弗利德（Godefroide
一1891）——罗馬尼亚政治活动家，
Bouillon約1060—1100)——下洛林
1848年革命时期瓦拉儿亚临时政府的
公爵（1089—1100)，第一次十字军远征
成員，革命失败后流亡巴黎；1866年起
(1096—1099)的首领之一。——第91
为罗馬尼亚民族自由派领袖之一，曾
頁。
任首相（1857—1868和1876—1888。
卡罗，霍赛·文土腊(Caro，José Ventura
一一第331頁。
1742—1809)——西班牙将軍，曾参加
布莱克伍德，亨利·史蒂文森(Black-
独立战争(1808—1814)。——第481
頁。
wood,Henry Stevenson 生于1819
年)一—英国外交信使。——第178页。
卡洛斯，唐（Carlos，Don1788-1855)
布德貝尔格，亚历山大·伊万诺維奇
—斐迪南七世的弟弟，西班牙王位的
(Bynepr, AneKcaHnp HBaHOBny1798
追求者，曾领导反动的封建教权派发动
—1876)——俄国将軍；1853—1854年
西班牙内战(1833—1840)。——第510、
为驻多瑙河各公国的特派专员。
672頁。
第327、349、384、413、527頁，
卡利克，安东（Kalik，Anton生于1818
布腊沃·穆里洛，璜（BravoMurillo，
年）一一奥地利陆軍上校，1854年夏負
Juan 1803—1873)-—西班牙国家活
特别使命赴多瑙河各公国。一—第428
动家，属于温和派，政府首脑（1851-
頁。
1852)。第515頁。
卡富尔，卡米洛·本佐（Cavour，Camillo
布尔韦尔-利顿，爱德华·乔治·利顿
Benso 1810—1861)——伯爵，意大利
(Bulwer-Lytton, Edward George
国家活动家、思想家以及保皇派自由资
Lytton 1803-1873)—英国作家和
产阶级和资产阶级化了的贵族的领袖；
政治活动家,初为辉格党人，1852年起
撒丁政府首脑（1852—1859和1860一
为托利党人，議会議員。——第53頁。
1861)，依靠拿破命第三的帮助，奉行在
布奥尔-绍恩施坦，卡尔·斐迪南(Buol-
薩瓦王朝領导下自上而下地統一意大
Schauenstein, Karl Ferdinand 1797
利的政策，1861年主持第一个意大利
—1865）—一伯爵，奥地利国家活动
政府。—一第82頁。
家和外交家，駐彼得堡公使（1848一
卡里哥，安东尼奥·馬利阿(Garrigo，
1850)，后为駐倫敦公使(1851—1852)，
Antonio Maria)——西班牙軍官，
曾任首相兼外交大臣（1852—1859)。
曾参加1854—1856年资产阶级革命。
第30、171.352.360、428頁。
第521頁。
=====第778页=====
770
馬克思恩格斯全集
卡罗琳娜（Caroline 1768—1821）
metrios 1803-1867)-希腊将軍和
英国女王(1820—1821)，乔治四世的
政治活动家，曾参加希腊人民反对土耳
妻子。——第408頁，
其压迫的解放斗争(1821—1829)，曾任
卡斯特罗——見佩雷斯·德·卡斯特罗，
陆軍大臣（1854—1855)。——第524
埃瓦里斯托。
頁。
.
卡瑟克特，乔治(Cathcart，George1794
卡尔尼塞罗，霍赛·克利門特（Carni-
—1854)——英国将軍，1854年任克里
cero，José Clemente)十九世紀
木英軍师长。—一第561、579、590頁。
初西班牙作家，著有許多西班牙历史著
卡德威尔，爱德华（Cardwell，Edward
作。——第468頁。
1813—1886)——英国国家活动家，皮
卡迪根伯爵，詹姆斯·托馬斯·布魯德內
尔派领袖之一，后为自由党人；曾任贸
耳(Cardigan, James Thomas Bru-
易大臣（1852--1855)，爱尔兰事务大臣
denell1797—1868)——英国将軍，
(1859—1861),殖民大臣(1864—1866)
1854年任克里木英軍騎兵旅长，一
和陆軍大臣(18681874)。——第243
第539、590頁。
頁。
卡尔沃·德·罗萨斯，洛倫索（Calvode
卡拉斯科，奥古斯丁（Carrasco，Agu-
Rozas，Lorenzo)-—西班牙政治活动
stin)—一十九世紀上半叶西班牙經济
家，资产阶级中的民主派的代表人物，
学家。——第433頁。
曾参加1808—1814年和1820-1823
卡芬雅克，路易·欧仁（Cavaignac，
年的资产阶级革命，1808年英勇的薩
Louis Eugène 1802-1857)—法国
拉哥沙防御战的組織者之一，中央洪达
将军和政治活动家；温和的资产阶級共
委員，加迪斯議会的倡导者之一。
和主义者；三十至四十年代参加侵占阿
第476页。
尔及利亚；1848年5月起为法国陆军
卡德龙·德·拉·巴卡，彼得罗（CaI-
部长，极端残酷地镇压了巴黎工人的六
deron de la Barca, Pedro 1600—
月起义；曾任政府首脑（1848年6—12
1681)——杰出的西班牙剧作家。
月)。—第540頁。
第476页。
卡拉姆津，尼古拉·米哈伊洛維奇（Ka-
卡斯特尔巴雅克，巴特尔米·多米尼克·
paM3nH,HnKona MnxanOBHY 1766
雅克·阿尔芒(Castelbajac，Barthéle-
-1826）一—俄国杰出的历史学家和作
my Dominique Jacques Armand
家，亚历山大一世的御用历史学家。
1787—1864)——侯爵，法国将軍，正統
—一第103頁。
主义者；1850-1854年任駐彼得堡公
卡拉多克，約翰·侯巴特，豪登男爵(Ca-
使，1856年起为第二帝国的参議员。
radoc, John Hobart, Baron Howden
第44、77頁。
1799—1873)——英国外交家，駐馬德
卡尔-路德維希-約翰（KarlLudwig
里公使（1850—1858)。一第373、
Johann 1771-1847)-—奥地利大公，
430、432頁。
元帅，在历次对法战争（1796、1799、
卡利尔吉斯，德米特利（Kalergis，De-
1805和1809）中任总司令；曾任陆军大
=====第779页=====
人名索引
771
臣(1805-1809)。——第145頁。
一第425、441.557頁。
卡斯坦尼約斯-伊-阿拉貢尼，弗朗西斯
弗洛里达布朗卡伯爵，霍賽·蒙尼諾
科·哈維埃尔(Castanos y Aragoni,
(Floridablanca, José Monino 1728
Francisco Xavier 1758—1852)
—1808)——西班牙国家活动家和外交
西班牙将军，曾参加独立战争(1808—
家，开明专制制度的拥护者，曾任大臣
1814)，在拜兰会战中任西班牙军队指
(1777—1792)，实行过一系列进步的改
揮官。——第471、472、487頁。
革；反对十八世纪末的法国资产阶级革
卡波第斯特里亚，約翰(Kapodistrias，
命；1808年为中央洪达主席，曾企图
Ioannes 1776—1831)——伯爵，希腊
阻止1808—1814年资产阶级革命的发
国家活动家；1809-1822年在俄国供
展。—第474、475、480、497页。
职，曾任俄国外交副大臣（1815-
弗兰茨-约瑟夫一世（Franz-JosephI
1822)；1827年当选为希腊总（1827
1830—1916)——奥地利皇帝(1848-
—1831)。——第523頁。
1916)。——第75、111、116、284、310、
弗萊明（Flemming)—-伯爵，普魯士
397、430、556、558页。
外交家，駐維也納大使馆秘书(1854
弗朗西斯科·德·阿西斯，馬利阿·費南
1859左右)。一一第360頁。
多(Francisco de Acis, Maria Fer-
弗洛雷斯，霍賽·賽貢多·德（Florez,
nando 1822--1902)—-西班牙女王
José Segundo de 生于1789 年)
伊薩伯拉二世的丈夫。——第514、
西班牙资产阶级自由派历史学家和政
557頁。
論家，“埃斯帕特罗的历史”一书的作
圣罗曼(San Román)——西班牙将军，
者。——第402页。
1853—1854年任陆軍副大臣。-第
弗兰茨一世(FranzⅠ 1768—1835)
352頁。
奥地利皇帝(1804—1835)，所謂神圣
圣路易斯—见薩尔托里烏斯，路易斯
罗馬帝国的皇帝，称弗兰茨二世（1792
霍赛，圣路易斯伯爵。
一1806)。一第115、116頁。
圣海倫斯一見菲茨赫伯特，阿倫，圣海
弗朗斯瓦一世(François I1494—1547)
倫斯男爵
——法国国王(1515—1547)。—第
圣阿尔諾，阿尔芒·雅克·勒卢阿·德
182、373頁。
(Saint-Arnaud,Armand-Jacques-
弗里德里希二世（FriedrichII 1712
Leroy de1801-1854)——法国元帅，
1786)一普鲁士国王（1740—1786)。
波拿巴主义者；三十至四十年代曾参加
一—第120、145、373、474、670页。
侵占阿尔及利亚，1851年十二月二日政
弗里德里希-威廉四世(FriedrichWil-
变組織者之一，曾任陆軍大臣（1851—
:helm IV 1795-1861)—普鲁士国
1854)，1854年任克里木法軍总司令。
王(1840-1861)。——第57、83、158、
一-第78、230、266、276、285-288、
201、205、284、379頁。
304、307、350.397、398、423、526、539一
弗雷德里克七世（Frederik VII 1808—
542、545、546、548、554、564、580页。
1863）——丹麦国王（1848-1863)。
圣费南多公爵，华金·霍赛·梅耳加雷霍
=====第780页=====
772
馬克思恩格斯全集
(San-Fernando, Joaquin José Mel-
领之一。—第402页。
garejo 死于1835年)—一西班牙的反
加尔西亚·德·拉·庫埃斯塔，格莱哥里
动政治活动家，政府首脑(1819)。——
奥(Garcia de la Cuesta, Gregorio
第506、510頁。
1741—1811)——西班牙将軍，曾参加
圣米格尔-伊-瓦尔埃多，埃瓦里斯托
独立战争（1808—1814)。——第473、
(San Miguel y Valledor, Evaristo
487頁。
1785—1862)——西班牙将軍，作家和
汉利，約瑟夫·沃訥（Henley，Joseph
政治活动家，曾参加独立战争(1808一
Warner1793--1884)--英国国家活
1814)和1820-1823年资产阶级革命，
动家，托利党人，曾任贸易大臣（1852
曾任自由派内閣首脑(1822)，后参加溫
和1858—1859)。一—第393頁。
和派，任陆軍大臣(1840—1842)。
汉密尔顿——见西摩尔，乔治·汉密尔
第343、505-507、512、523、671頁。
頓。
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788-1850)
卢纳，阿尔瓦罗(Luna，Alvaro 1388—
一—英国国家活动家，托利党温和派
1453)——加斯梯里亚和累翁的国王璜
(这一派因他的名字而被称为皮尔派)
二世的大臣。—第455頁。
的领袖，曾任内务大臣(1822—1827和
卢肯伯爵，乔治·查理·宾加姆（Lucan，
1828-1830)，首相（1834—1835和
George Charles Bingham 1800—
1841--1846)，在自由党人的支持下廢
1888)一一英国将军，托利党人，1854--
除了谷物法(1846)。—一第67、86、150、
1855年初任克里木英軍騎兵师长。
190、191、629頁。
第561、591頁。
皮萨罗，弗朗西斯科（Pizarro，Francisco
叶卡特林娜二世（EKaropHHa II 1729-
1475左右一1541)——西班牙征服者，
1796）——俄国女皇（1762—1796)。
十六世紀三十年代征服印加人的国家
一一第58、120、153、334页。
（秘魯）。第461頁。
叶列娜·巴甫洛夫娜（EneHa ΠaBnOBHa
皮达尔，彼得罗·霍赛（Pidal，Pedro
1806—1873）—一俄国大公妃，尼古拉
José 1800—1865)——西班牙反动国
一世的弟弟米哈伊尔·巴甫洛維奇大
家活动家，屬于溫和派，曾任議会議长
公的妻子。——第151頁。
(1843)，内务大臣（1844--1848)，外交
瓦斯康謝尔奥斯，米格尔(Vasconcellos,
大臣(1848—1851)。——第343页。
Miguel死于1640年)——西班牙在葡
加斯克耳，伊丽莎白(GaskelI，Elisabeth
萄牙的执政者薩瓦的瑪格丽特的大臣，
1810—1865)——英国女作家，她的优
在反对西班牙统治的人民起义中被杀
秀作品表明，她是现实主义流派的代
死。一第455頁。
表。一—第686页。
瓦列夫斯基伯爵，亚历山大·弗洛里安·
加布雷腊-伊一格里尼約，拉蒙，莫雷利
約瑟夫·科倫納(Walewski，Alexan-
亚伯爵（Cabrera y Grino，Ramon，
der-Florian-Joseph Colonna 1810—
conde de Morella 1806—1877)—
1868）—法国外交家和国家活动家，
西班牙将軍，反动分子，卡洛斯派的首
拿破侖第一和波兰的瓦列夫斯卡婭伯
=====第781页=====
人名索引
773
爵夫人的儿子；曾参加1830—1831年
印范塔多公爵，彼得罗·阿尔康塔腊·
波兰起义，起义失败后流亡法国；外交
德·托勒多 (Infantado，Pedro Al-
大臣(1855—1860)；曾主持巴黎会議
cantara de Toledo 1773—1841)—-
(1856)。——第165頁。
西班牙将軍和反动的政治活动家，1823
本生，克利斯提安·卡尔·約西亚斯
年任摄政会議主席，1824年为政府首
(Bunsen, Christian Karl Josias 1791
脑。—一第466頁。
—1860)——男爵，普魯士外交家，政論
六画
家和神学家，曾任駐倫敦大使(1842—
1854)。—第159、217页。
米涅，克劳德·埃蒂耶納(Minié，Clau--
白朗特，夏綠蒂(Bronte，Charlotte1816
de-Étienne 1804-1879) 法国軍
—1855)——英国女作家，现实主义流
官，新式步枪的发明者。—一第265、
派的代表。第686页。
288.583.596-598頁。
古里也夫，德米特利·亚历山大罗維奇
米納，弗朗西斯科·哈維埃尔（Mina，
(FypsOB,MnTpHAπOKCaHπPOBY
Francisco Xavier 1789—1817)----
1751—1825）——俄国国家活动家，曾
西班牙资产阶级革命家，独立战争
任财政大臣（1816—1823)。——第58
(1808—1814)时期游击队领袖之一；
頁。
1814年发动反对专制制度的起义的企
尼古拉一世 (HnKonaI 1796-1855)
图失败后，前往美洲，在美洲参加墨西
——俄国皇帝(1825—1855)。—一第
哥独立战争时陣亡。一一第486、488、
3、4、11、12、20、22、23、27、34、35、37、
510頁。
43、44、49、51、52、56、57、59、62、65、
米納(埃斯波斯-伊-米納)，弗朗西斯科
69—72、77—79.87—91、96、108、117、
(Mina (Espoz y Mina),Francisco
120、122—124、127、148、150-155、158
1781—1836)一—西班牙将軍，独立战
—173、176—178、188、190—192、198、
争（1808—1814）时期为游击队领袖之
203、204、219、224、229—232、242、244、
一，1820—1823年资产阶级革命的积
259、279、304、305、310、313、315、335、
极参加者，1833-1836年曾参加反对
344、349、364、366、378、379、386、415、
卡洛斯派的战争。——第488页。
421、424、430、449、450、526、558、569、
米尼希，布尔哈德·克利斯托夫（克里斯
570、600、601、614、621、649、659、665
托弗尔·安东诺維奇）（MnHnx，Byp-
頁。
xapn Kpncro (XpucToop AHTOHO-
兰斯唐侯爵，亨利·配第-菲茨莫里斯
Bn4)1683—1767)——俄国元帅、筑城
(Lansdowne, Henry Petty-Fitz-
工程师，在1735—1739年俄土战争时
maurice 1780—1863)—英国国家活
任总司令；德国人。—一第399页。
动家，輝格党人；曾任財政大臣(1806—
米耳恩斯，理查·蒙克頓(Milnes，Ri-
1807)，枢密院院长（1830—1841、1846
chard Monckton 1809—1885)—
一1852），不管部大臣（1852-1863)。
英国作家和政治活动家，初为托利党
一—第189頁。
人，十九世紀下半叶为自由党人，議会
=====第782页=====
774
馬克思恩格斯全集
議員。——第53、141、271頁。
伊斯甘德-貝伊(亚历山大·伊林斯基)
米洛什·奧布廉諾維奇 （MoⅢ O6pe-
(Iskender Beg (Alexander Ilinski)
HOBHY 1780—1860)——塞尔维亚公爵
1810-—1861)——土耳其将軍，波兰人，
(1817—1839和1858-1860)，奥布廉
三十至四十年代先后在西班牙、葡萄
諾維奇王朝的奠基人。——第26、35
牙、波斯、法国的軍队中供职，曾参加网
頁。
牙利1848—1849年革命，革命失败后
米哈伊尔·奥布廉諾維奇(Mnxan
流亡土耳其，加入土耳其国籍；曾任多
O6peH0BHy 1823—1868)—-塞尔維
瑙河土軍指揮官(1853—1854)，克里木
亚公爵(1839--1842和1860-1868)。
土軍指揮官（1855)和高加索土軍指揮
—第26、35頁。
官(1855—1856)，——第422页。
米哈伊尔·尼古拉也維奇（Muxann
伊斯馬伊耳-帕沙(Ismail Pasha 1805-
HukonaeBHy 1832—1909)—俄国大
1861）——土耳其将軍，切尔克斯人；
公，尼古拉一世的第四个儿子。—第
1853—1854年任多瑙河土軍指揮官。
168頁。
一一第144、145頁。
伊文思，乔治·德·雷希(Evans，George
伊斯馬伊耳-帕沙(乔治·克美蒂)(Ismail
de Lacy 1787—1870)—英国軍官,
Pasha (Gyorgy Kmety)1810—1865)
1846年起为将軍，自由派的政治活动
——土耳其将軍，匈牙利人；曾参加匈
家，議会議員，1854年任克里木英軍师
牙利1848—1849年革命，革命失败后
长。—第561页。
流亡土耳其，加入土耳其国籍；曾任多
伊塞特-帕沙（Izzet Pasha)—1853-
瑙河土軍指揮官(1853—1854)，高加索
1854年为貝尔格萊德的土耳其军事总
土軍指揮官(1854-1855)。——第57
督。—第355、428頁。
頁。
伊斯土里斯，弗朗西斯科·哈維埃尔
安斯利，威廉·理查（Annesley，Wil-
(Isturiz, Francisco Xavier 1790—
liam Richard 1830-1874)-—英国
1871)——西班牙政治活动家，自由主
貴族，托利党人，議会議員。一—第52
义者，曾参加独立战争（1808—-1814）和
頁。
1820—-1823年资产阶级革命；曾任政
安梅林，弗朗斯瓦·阿尔丰斯(Hamelin，
府首脑(1836、1846和1858)，駐倫敦大
François  Alphonse 1796-1864)
使（1848和1858)。一一第365页。
—法国海軍上将，1853--1854年是
伊薩伯拉一世 (Isabella I 1451—1504)
地中海和黑海舰队总司令，后为海军大
——加斯梯里亚女王(1474—1504)。
臣(1855-1860)。—第3、97、107、
一一第459頁。
228、245、258、279、560页
伊薩伯拉二世(Isabella II 1830—1904)
安烈普-厄尔姆普特，約瑟夫·罗曼諾維
———西班牙女王（1833—1868）。
奇(AHpen-BmMnT,HoCnPOMaHOBHy
第123、340、343、352、368、369、405一
17981860)一—伯爵，俄国将軍，1853
408、430、432、433、435、512、514、557、
—1854年初任多瑙河駐軍的司令官。
672頁。
-一第35頁。
=====第783页=====
775
人名索引
安东尼奥·帕斯庫阿耳·波旁(Antonio
—托斯卡納大公(1824-1859)。
Pascual Bourbon 1755-1817)—
第552頁。
西班牙国王查理三世的儿子，馬德里最
亚历山大一世（AneKcaHnpI 1777一
高洪达(1808年4月奉斐迪南七世之命
1825）——俄国皇帝(1801-1825)。
成立的)主席。—第469页。
一—第59頁。
休斯，特·姆·(Hughes，T.M.)——十
亚历山大二世(AnoKcaHnp II1818-
九世紀上牛叶英国作家，长期侨居西班
1881）——俄国皇帝(1855—1881)。
牙。——第403、404、515頁。
第163頁。
休謨，約瑟夫（Hume，Joseph 1777一
亚历山大·卡拉格奥尔基耶維奇(AneK-
1855)——英国政治活动家，资产阶极
caHnp KapareoprneBny 1806—1885)
激进派領袖之一，議会議員。—一第
—塞尔维亚公爵(1842—1858)。
100、101,380页。
第35、428頁。
休森-帕沙(Hussein Pasha)——土耳其
吉卡，格里哥里·亚历山大（Ghika，
将軍，1854年錫利斯特里亚防御战的
Gregor Alexander 1807-1857)
指揮者之一。—一第337頁。
莫尔达維亚国君（1849—1853和1854
多納，卡尔·弗里德里希·艾米尔(Doh-
一1856)。一第385頁。
na, Karl Friedrich Emil 1784—
吉比奇，伊万·伊万諾維奇（nny，BaH
1859)—一伯爵，普魯士将軍，曾参加反
HBaHOBHy1785—1831)——伯爵，俄
对拿破命第一的战争，1812一1815年
国元帅，1828一-1829年俄土战争时为
在俄军中供职，1842一1854年为駐科
总司令；压1830—1831年波兰起义
尼斯堡的普軍軍长。——第233頁。
的俄军总司令。一一第165、166、293、
多特扎克，阿道夫（Dotézac，Adolphe
295、322頁。
1808—1889）——一法国外交家，駐哥本
考威尔，乔治（Cowell，George）—英
哈根公使(1848—1869)。——第49
国工人，宪章运动活动家，1853—1854
頁。
年普雷斯頓大罢工領导人之一。
多斯特-穆罕默德（Dost Muhammad
第254頁。
1793—1863）——阿富汗的艾米尔
考萊男爵，亨利·理查·查理·威尔斯里
(1826—1839和1842—1863)。——第
(Cowley, Henry Richard Charles
123頁。
Wellesley 1804—1884)——英国外交
列施德-帕沙（Reschid Pasha 1802一
家，駐巴黎大使（18521867)。—
1858）—一土耳其国家活动家；历任总
第95、97页。
理大臣和外交大臣。—第27、29、
乔斯林，罗伯特（Jocelyn，Robert1816
107、213、222、347、349、383—385页。
—1854)—子爵，英国軍官，議会議
列奥波特二世(LeopoldII1747-1792)
員。—第87頁。
——所謂神圣罗馬帝国的皇帝(1790—
乔治四世(GeorgeIV 1762—1830)
1792)。——第116頁。
英国国王（1820—1830)。一一第262、
列奥波特二世(LeopoldII1797--1870)
430頁。
=====第784页=====
776
馬克思恩格斯全集
迈克尔，威廉(Michell，William)—
利亚諾·魯伊斯·德·薩拉維阿(To-
英国医生，議会員。——第53頁。
reno, José Maria Queipo de Llano
迈奥尔，爱德华(Miall，Edward 1809
Ruiz de Saravia 1786-1843)-西
一1881)——英国政論家和非国教宣傳
班牙资产阶级自由派政治活动家和历
家，资产阶级激进派，四十年代倾向究
史学家；曾参加1808—1814年和1820
章运动，曾积极参加反对英国国教的斗
—1823年的資产阶級革命，加迪斯議
爭;議会議員。——第53頁。
会議員，曾任財政大臣和首相（1834—
西摩尔，乔治·汉密尔顿（Seymour,
1835)，1814--1820、1823--1833年和
George Hamilton 1797-1880)
从1835年起侨居国外。一一第480
英国外交家，1851—1854年任駐彼得
頁。
堡公使。—第23、62、77、95—97、
毕若·德·拉·比貢利，托馬·罗伯尔
122、151-156、160172、175、176、
(Bugeaud de la Piconnerie, Thomas
231、232、237、648、649页。
Robert 1784—1849)——法国将軍，
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·
1843年起为元帅；奥尔良派，七月王
德(Sismondi， Jean-Charles-Leonerd
朝时期是众議院議員，1848—1849年
Simonde de 1773-1842)瑞士經
是阿尔卑斯山駐軍总司令，立法議会議
济学家，资本主义的小资产阶级批評
員。一—第286、287頁。
家。第470頁。
达来朗-貝里戈尔，沙尔·莫里斯（Tal-
艾釋黎，安东尼·庫伯，舍夫茨别利伯
leyrand-Perigord, Charles Maurice
爵(1851年受封)(Ashley，Anthony
1754—1838)——公爵，著名的法国外
Cooper, Earl of Shaftesbury 1801
交家，外交大臣（1797—1799、1799一
—1885)——英国政治活动家，四十年
1807、1814-1815)，法国出席維也納会
代为議会里的托利党人慈善家集团首
議的代表（1814-1815)，駐倫敦大使
領，1847年起为辉格党人。——第141
(1830—1834)，其特点是在政治上毫无
頁。
原则性和唯利是图。—第322、465
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽(Voltaire，
頁。
François-Marie)（本姓阿魯埃Arouet
七画
de 1694—1778) ——法国自然神論哲
学家，諷刺作家，历史学家，十八世紀資
貝利，亨利·詹姆斯(Baillie，Henry
产阶级启蒙运动的杰出代表，反对专制
James 生于1804年)——英国議会議
政体和天主教。—一第188页。
員，托利党人。—第61頁。
华尔希，約翰·貝恩·奥尔馬特威特
貝多，瑪丽·阿尔丰斯（Bedeau，Marie
(Walsh, John Benn 1798-1881)
Alphonse 1804-1863)——法国将軍
——英国政治活动家和政論家，托利党
和政治活动家，温和的资产阶级共和主
人，后为保守党人；議会議員。一一第
义者；三十至四十年代曾参加侵占阿尔
105頁。
及利亚；第二共和国时期为制宪議会和
托雷諾伯爵，霍賽·馬利阿·凱波·德·
立法議会的副議长，1851年十二月二
=====第785页=====
777
人名索引
日政变后被逐出法国。——第287、
苏尔特，尼古拉·让(Soult，Nicolas
288、540頁。
Jean 1769—1851)——法国元帅，国家
貝尔格(Bepr)——俄国外交家，駐倫敦
活动家，1808一1814年为駐西班牙的
大使馆一等秘书。—第63頁。
法軍司令官，七月王朝时期任陆軍大臣
貝克萊，莫里斯·弗雷德里克·菲茨哈
(1830—1834、1840—1845)，外交大臣
丁(Berkeley, Maurice Frederick
（1839--1840）和首相（1832—1834、
Fitzhardinge 1788—1867) —英国
1839-1840和1840-1847)。—第
海軍上將和政治活动家，輝格党人，議
480頁。
会議員，曾任海軍部部务委員(1833—
苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也維奇
1839和1846—1857).——第387、390、
(CyBOpOB, AneKCaHnP BaCnnBOBN4
391頁。
1730—1800)——偉大的俄国统帅。
貝西埃尔，让·巴蒂斯特（Bessières，
一——第300、302.399、597页。
Jean-Baptiste 1768—1813)——法国
苏里曼-帕沙(Suleiman Pasha)—一土
元帅，曾参加拿破侖第一的远征，1808
耳其将軍，1854年統率在多瑙河的非
年和1811年曾参加西班牙战争。
正規軍队。——第330頁。
第472頁。
苏里曼大帝 (Suleiman the Magnifi-
貝尔納·奥斯本，拉尔夫（BernalOs-
cent)—見苏里曼一世·坎努尼。
borne， Ralph 1808—1882)——英国
苏里曼一世·坎努尼(SuleimanIElka-
政治活动家，自由党人（屬于所謂梅費
nuni1494--1566）——土耳其苏丹
尔激进派)，議会議員，海軍部秘书长
(1520—1566)。——第182頁。
(1852—1858)。—一第267、268页。
利文，达丽婭（多罗苔婭）·赫里斯托
貝里公爵夫人，瑪丽·卡洛琳·斐迪南·
弗罗夫娜（JuBoH，apb(opore)
路易莎(Berry， Marie-Caroline-
XpuCTOOp0BHa 1785—1857)——公
Ferdinande-Louise 1798—1870)
爵夫人，俄国外交家赫·安·利文之
正统派法国王位追求者尚博尔伯爵的
妻；她在欧洲外交生活中，作为倫敦和
母亲；1832年企图在万第发动暴乱推
巴黎的政治沙龙的女主人起着显著的
翻路易-菲力浦。——第286、287頁。
作用。——第628頁。
苏舍，路易·加布里埃尔(Suchet，Louis-
利文公爵，赫里斯托弗尔·安得列也維
Gabriel1770—1826)——法国元帅，
奇（JIHBOH， XpnCTOOp AHpOBY
曾参加西班牙战争（1808—1814），
1774—1839)一—俄国外交家，曾任駐
1812—1813年为瓦倫西亚的法国军事
柏林公使（1810—1812），駐倫敦大使
总督。第482页。
(1812—1834)。第317頁。
苏巴諾，馬丁(Zurbano，Martin 1788
利奈公爵，卡尔·約瑟夫（Ligne，Karl
—1844)——西班牙将軍，资产阶级革
Joseph 1735--1814)—奥地利将軍，
命家，独立战争(1808—1814)时期游击
外交家和作家，1309年起为元帅。一
队领袖之一，因企图宣布1837年宪法
第666页。
面被处死。一一第403、404页。
利普兰迪，巴維尔·彼得罗維奇（Jnn-
=====第786页=====
778
馬克思恩格斯全集
g
paHnH, aBen eTpoPn 1796—1864)
会的議員，反对路易·波拿巴；1851年
——俄国将軍，1853—1854年在多瑙
十二月二日政变后被逐出法国。—一第
河和1854-1855年在克里木任师长。
414頁。
—一第325、577、584、588、590、592、
沙多勃利昂子爵，弗朗斯瓦·勒奈(Cha-
609頁。
teaubriand, François-René vicomte
利迭尔斯，亚历山大·尼古拉也维奇
de 1768—1848)——著名的法国作家，
(Jinnepc, AneCaHnp HnKonaOB
反动的国家活动家和外交家，曾任外交
1790—1874)——俄国将軍；1853—
大臣(1822—1824)，法国出席维罗那会
1854年任多瑙河俄軍軍长，1855年任
議的代表(1822)。—一第122、430頁。
南方軍团司令官，1856年初为克里木
杜科，德奥多(Ducos，Théodore 1801一
駐軍总司令。——第144、303、325、
1855）—一法国政治活动家，温和的保
350、606頁。
皇派，第二共和国时期归附波拿巴派，
利物浦伯爵，罗伯特·班克斯·詹金森
曾任海軍大臣（1851--1855)。——第
(Liverpool, Robert Banks Jenkin-
256頁。
son1770—1828)——英国国家活动
杜福尔，吉約姆·昂利（Dufour，Guil-
家，托利党领袖之一，多次担任大臣职
laume Henri1787—1875)-—瑞士将
务，曾任首相（1812—1827)。—一第
军，资产阶级政治活动家；1847年率领
672頁。
联邦軍队击潰宗得崩德軍队；著有許多
沙赛，罗伯特 (Southey，Robert 1774
筑城学、炮兵和战策方面的著作。一
—1843)—英国詩人和作家，托利党
第547页。
人。一第467页。
杜加美尔，亚历山大·奥西波维奇
沙米尔(aMH 1798左右—1871)
(AoraMenb, AπoKcaHnp OcnnoBy
十九世紀三十至五十年代领导达格斯
1801—1880)—一俄国将軍，1848年負
坦和彻岑的山民反对沙皇殖民主义者，
特别使命赴多瑙河各公国。——第331
反动的狂信派（曾被苏丹土耳其利用来
頁
实現侵略野心)思想家之一。——第
杜邦·德·勒坦，比埃尔·安都昂（Du-
259、311、312、374、527頁。
pont de l'Etang, Pierre-Antoine
沙克莱，威廉·麦克皮斯（Thackerey，
1765—1840)——法国将軍，1808年于
William Makepeace 1811—1863)
西班牙作战时在拜兰附近率本师投降。
——杰出的英国现实主义作家。—
一第471頁。
第686页。
杜耳塞-伊-加腊伊，多敏古（Dulcey
沙尔腊斯，让·巴蒂斯特·阿道夫(Char-
Garay,Domingo 1808-1869)
ras, Jean-Baptiste-Adolphe 1810—
侯爵，西班牙将軍，属于温和派；曾領导
1865)—一法国軍事活动家和政治活动
1854年馬德里武装起义，这次起义是
家，温和的资产阶级共和主义者；曾参
1854—1856年资产阶级革命的序幕。
加压1848年巴黎工人的六月起义；
一第324、340、352、364、430、433、
第二共和国时期为制宪議会和立法議
438、523頁。
=====第787页=====
779
人名索引
克里斯亭娜—見瑪丽亚-克里斯亭娜
455頁。
克魯津什特恩，尼古拉·伊万諾維奇
伯恩施托尔夫，阿尔勃萊希特(Bern-
(Kpy3OHWTePH,HnKOna HBaHOBy)
storff,Albrecht 1809-1873)——伯
——俄国将军，克里木战争时为敖德薩
爵，普魯士外交家，曾任駐倫敦公使
軍事总督。——第527頁。
（1854—1861），外交大臣（1861一
克拉倫登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里
1862)，駐倫敦大使(1862—1873)。
克·韦利尔斯（Clarendon，George
第217頁。
William Frederick Villiers 1800—
亨策，阿·(Hentze，A.)——-德国軍官，
1870)—一英国国家活动家，辉格党人，
共产主义者同盟盟员；1850年同盟分
后为自由党人；曾任爱尔兰总督（1847
裂后，参加維利希一沙佩尔的冒險主义
—1852)，酷镇压1848年爱尔兰起
宗派集团，是科倫共产党人案件（1852）
义；曾任外交大臣(1853—1858、1865-
原告证人。——第427页。
1866和1868-1870)。-—第62、63、
亨利四世(Heinrich IV 14251474)
88、89、95—98、108、120、121、160、164、
—加斯梯里亚国王（1454—1465和
171—176、188、189、193、200、323、366、
1468—1474)。—第455、456頁。
377、420、421、429页。
亨利四世 (Heinrich IV 1553—1610)
克兰里卡德侯爵，烏利克·約翰·德·
——法国国王(1589—1610)。—一第
巴勒 (Clanricarde， Ulick Johnde
182頁。
Burgh 1802—1874)——英国政治活
里扎-帕沙 (Riza Pasha 1809-1859)
动家和外交家，輝格党人；曾任駐彼得
一一土耳其将軍和国家活动家，四十至
堡大使(1838—1841)。——第11、62、
五十年代，曾多次担任陆军大臣职务。
317、321、322、377、659、660页。
一第29、107頁。
克耳納·馮·克倫施坦，弗里德里希
里埃哥-伊-努涅斯，拉斐尔·德（Riego
(Kellner von Kollenstein, Friedrich
y Nunez,Rafael de 1785—1823)
生于1802年）一一男爵，奥地利将军，
西班牙軍官，曾参加独立战争（1808
1849年起为皇帝弗兰茨-約瑟夫一世
1814)，1820—1823年资产阶级革命的
的侍卫长。一一第75页。
最著名的领导人之一。—第488、
伯戈因，約翰·福克斯(Burgoyne，John
506—508.669頁。
Fox 1782—1871)——英国将軍，軍事
里奥斯-伊-罗薩斯，安东尼奥(Ryosy
工程师，1868年起为元帅；1854—1855
Rosas， Antonio 1812—1873)——西
年在克里木任英軍軍事顾問和工程长
班牙政治活动家，屬于溫和派，議会議
官。第66頁。
员，曾任内务大臣(1856)。一一第433
伯勒普什，瑪丽·約瑟法·盖尔特魯黛
頁。
动
(Berlepsch, Maria Josephe Gertrud
沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔(Vau-
死于1723年）—西班牙女王紐堡的
ban, Sébastien le Pretre 1633---
瑪丽-安娜的宫中御前女官，1699年人
1707）一一法国元帅，軍事工程师，著有
民起义之后，被逐出西班牙。—第
許多筑城学和圍攻方面的著作。—
=====第788页=====
780
馬克思恩格斯全集
第445.581頁。
主义者，曾任财政大臣（1837、1844—
沃龙佐夫，米哈伊尔·謝明诺維奇(Bo-
1846)，政府首脑(1864)。——第343、
POHUOB, MnXann CeMSHOBHY 1782
433頁。
1856)——公爵，俄国国家活动家，将
坎宁，乔治（Canning，George1770一
軍，1844—1854年为高加索駐軍总司
1827）英国国家活动家和外交家，
令和高加索总督。——第309、311、
托利党领袖之一；曾任外交大臣（1807
312、315、388、392頁。
—1809、1822--1827)，首相(1827)。
辛普森，莱昂纳德·弗兰西斯(Simpson，
—第156、319頁。
Leonard Francis)——十九世紀中叶
庇护九世 (PiusIX1792-1878)—罗
的英国作家。——第72、75页。
馬教皇(1846-1878)。——第71、188
辛辛纳图斯（鲁齐烏斯·昆克提乌斯
頁。
辛辛纳图斯)（Lucius Quinctius
呂利埃尔，約瑟夫·馬尔塞倫(Rulhieres,
Cincinnatus 公元前五世紀)——古罗
Joseph-Marcelin 1787-1862)——法
馬貴族，执政官(公元前460年)，独裁
国将军和政治活动家，曾参加拿破命第
者（公元前458年和439年），据傳說，
一的远征，三十年代曾参加侵占阿尔及
他生活儉朴，亲自耕种。—第405页。
利亚，1848-1849年为制議会和立
麦金倫，威廉·亚历山大(Mackinnon，
法議会議員和陆軍部长，1851年十二
William Alexander 1789-1870)
月二日政变后退职。一一第288页。
——英国政治活动家，初为托利党人，
希耳德亚德，罗伯特·查理（Hildyard，
后为自由党人，議会議員。一—第53
RobertCharles)英国会活动
頁。
家，托利党人。——第391頁。
麦克格莱哥尔，約翰（MacGregor，John
邦迪埃拉兄弟，阿提利奥（1810—1844）
1797-1857)——英国统計学家和历史
和埃米利奥（1819—1844)（Bandiera，
学家，自由貿易論者，議会議員，不列顛
AttilioedEmilio)—-意大利民族
皇家銀行的創办人井为該行董事之一
解放运动活动家，奥地利舰队的军官，
(1849—1856)。——第53页。
“青年意大利”社的成员；因企图在卡拉
狄更斯，查理（Dickens，Charles1812
布里亚发动起义被处死（1844)。
一1870）—偉大的英国现实主义作
第86、649页。
家。一第366、686页。
八画
狄亚斯·玻利埃尔，璜(Diaz Porlier，
Juan 1788—1815)——西班牙将軍，自
阿尔丹，保尔·約瑟夫（Ardant，Paul
由主义者，独立战争（1808—1814)时曾
Joseph18001858)—一法国陆军上
指挥游击队，因企图发动起义反对斐迪
校，1855年起为将軍，軍事工程师；
南七世的专制制度而被处死。——第
1854年负军事使命赴土耳其。一第
488、504、510頁。
66頁。
芒，亚历山大罗(Mon，Alejandro1801
—1882)——西班牙政治活动家，自由
阿尔宁，亨利希·弗里德里希（Arnim，
Heinrich Fricdrich 1791-1859)-
=====第789页=====
781
人名索引
伯爵，普鲁士外交家，勃兰登堡反动内
动家，自由主义者，1808-1814年和
閣的外交大臣(1849)，駐維也納公使
1820—1823年资产阶级革命的著名参
(1845—1848、1851-1858)。第
加者，曾任内务大臣（1820—1821），議
360頁。
会議員(1822—1823)。——第509頁。
阿梅莉亚-—見瑪丽-阿梅莉亚。
阿罕默德一世 (AhmedI 1589-1617)
阿尔伯特(Albert 1819-1861)——薩克
———土耳其苏丹（1603—1617)。
森-科堡-哥特亲王，英国女王维多利亚
第182頁。
的丈夫。—第29、44—46、56、367
阿罕默德-帕沙(AhmedPasha)——土
393頁。
耳其将軍，1853年底任高加索土軍司
阿耳科克，托馬斯（Alcock，Thomas
令官。——第25、33页。
生于1810年)——英国政治活动家，初
阿卜杜-麦吉德（Abdul-Medjid 1823一
为輝格党人，后为自由党人，議会議員。
1861)—一土耳其苏丹（1839—1861)。
一一第380頁。
一第11、29、75、120、160、161、168、
阿勃迪-帕沙（AbdiPasha生于1801
175、179、269、285、330、331、385页。
年）一一土耳其将軍，1853年任高加索
阿尔科·阿古埃罗，菲力浦(ArcoAgue-
土軍司令官。—一第25、33頁。
ro，Felipe)—西班牙軍官，曾参加
阿巴斯-帕沙(AbbasPasha1813-1854)
1820-1823年资产阶级革命；革命激进
一—埃及的帕沙（1849-1854)。—
派領袖之一。——第505頁。
第23頁。
阿美特勒-伊-德·卡布勒，納西索
阿集斯-帕沙(Aziz Pasha)——1854-
(Ametller y de Cabrer, Narcis 死
1857年是貝尔格莱德的土耳其軍事总
于1877)——西班牙陆軍上校，1843—
督。——第355頁。
1844年是共和派和进步派在卡塔卢尼
阿伯丁伯爵，乔治·戈登(Aberdeen，
亚超义的领导人之一，曾参加1854—
George Gordon 1784-1860)—英
1856年西班牙资产阶级革命。—一第
国国家活动家，托利党人，1850年起
530頁。
为皮尔派领袖，曾任外交大臣（1828—
帕金頓，約翰·索美塞特（Pakington，
1830、1841—1846）和联合内閣首相
John Somerset 1799-1880)—一英
(1852-1855)。—一第4、7、10、49、97、
国国家活动家，托利党人，后为保守党
146、148、150、151、178、188-191、194、
人；曾任陆軍和殖民大臣（1852），海軍
199、257、313—323、375、376、378、392、
首席大臣(1858-1859和1866--1867)
405、610、628、629页。
和陆軍大臣(1867—1868)。——第367
阿里欧斯托，洛多維科（Ariosto，Lo-
頁。
dovico 1474—1533)——文艺复兴时
帕切科，璞，維尔埃纳侯爵(Pacheco，
期意大利最傑出的詩人，长詩“疯狂的
Juan, marqués de Villena 1419—
罗兰”的作者。—第549页，
1474)——加斯梯里亚国王亭利四世的
阿尔奎列斯，奥古斯丁(Arguelles，Agu-
大臣。第455、456页。
stin1776—1844)-—西班牙国家活
帕紐亭，费多尔·謝尔盖也維奇（Πa-
=====第790页=====
782
馬克思恩格斯全集
HIOTNH, PeROP CepreBMY 1790-
一63、99-102、121、123、128、179、191、
1865)——俄国将軍，在克里木战争初
194、198、199、242、243、257、27、283、
期任军长，1855—1856年为俄国西南
316、318、321、322、332、366、367、380一
部的后备军团司令官。—第325、
383、393、394、405、430、523、553、557、
339、664頁。
620、627—629、651页。
帕伊科斯(Paikos，A.)——希腊国家活
帕尔馬的瑪丽-路易莎(Maria Luise von
动家，1851—1854年任外交大臣。
Parma 1751—1819)—-西班牙女王
第232页
(1788—1808)，查理四世之妻，—一第
帕迪利亚，璜(Padilla，Juan 1490左右一
456、463頁。
1521)——西班牙贵族，1520—1522年
帕拉福克斯-伊-梅耳西，霍赛（Palafox
加斯梯里亚各城市起义（自治城市起
y Melci, José1776—1847)--西班牙
义)的领袖之一，起义失败后在维利雅
将军，曾参加独立战争（1808—1814)，
拉尔附近被处死，一第460页。
領导了1808—1809年薩拉哥沙防御
帕斯凱維奇，伊万·费多罗維奇（Πac-
战。——第471页。
KOBny,HBaH ΦenOPOBHy 1782-1856)
帕拉福克斯-伊-梅耳西，弗朗西斯科
—公爵，俄国元帅，1831年夏起为镇
(Palafox y Melci, Francisco 生于
压1830—1831年波兰起义的俄军总司
1774年）一一西班牙政治活动家，曾参
令，1832年起为波兰王国的总督，1849
加独立战争（1808—1814)，中央洪达委
年为参加压匈牙利革命的俄軍总司
員(1808—1809)，后因反对召开議会和
令；1854年为俄国西部和南部边境的
企图在西班牙設立摄政而被开除出洪
駐軍总司令，5一6月任多瑙河俄軍指
达。一一第487页。
揮官。——第58、222、300、301、303、
帕尔凯-卡斯特里耳奥公爵，迪埃哥·卡
312、325、336、349、399夏.
尼亚斯-伊-波尔托卡雷罗（Parque-
帕斯托尔·狄亚斯，尼科梅德斯（Pastor
Castrillo, Diego Canas y Portocar-
Diaz,Nicomedes 1811—1863)—
rero 1755—1832)——西班牙将軍，曾
西班牙政治活动家和文学家，屬于温和
参加独立战争（1808—1814)和1820一
派，参議員，曾任駐都灵大使（1854)。
1823年资产阶级革命，1820年为議会
-第433頁。
議长。一第466頁。
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
帕切科-伊-古提埃雷斯·卡德龙，华金·
(Palmerston, Henry John Temple
弗朗西斯科 （Pacheco yGutierrez
1784—-1865)——英国国家活动家，初
Calderon, Joaquin Francisco 1808
为托利党人，1830年起依仗辉格党右
一1865)一--西班牙法学家、作家和政
翼分子的支持，成为該党的领袖之一；
治活动家，属于温和派，曾参加1854一
曾任外交大臣（1830—1834、1835一
1856年资产阶级革命，曾任外交大臣
1841和1846—1851)，内务大臣（1852
(1854)。—一第413頁。
—1855)和首相（1855—1858、1859
拉西，路易斯·德（Lacy，Luis de1775
1865)。第4、17、19、45、46、52、61
—1817)—一西班牙将军，独立战争
=====第791页=====
人名索引
783
(1808—1814)的著名参加者,因企图在
昂(Lamoricière， Christophe-Louis
卡塔卢尼亚发动起义反对斐迪南七世
Léon 1806—1865)——法国将军和政
的专制制度而被枪决。——第488、
治活动家，温和的资产阶级共和主义
504、511頁。
者；三十至四十年代曾参加侵占阿尔及
拉腊，璜(Lara， Juan)——西班牙将军，
利亚，1848年积极参加压六月起义，
曾任陆軍大臣(1851—1853)，1854年
后为卡芬雅克政府的陆軍部长（6-12
任新加斯梯里亚的军区司令官。一一第
月），对路易·波拿巴政府宋取反对立
340、341、372页。
場，1851年十二月二日政变后，被疆逐
拉斐德，瑪丽·約瑟夫·保尔(Lafayette,
出国。-第540頁。
Marie-Joseph Paul 1757-1834)
拉利-托朗达尔，特罗菲姆·热拉尔
法国将軍，十八世纪末法国资产阶級革
(Lally-Tollendal,Trophime-Gerard
命和1830年资产阶级七月革命时期大
1751—1830)——法国政治活动家，十
资产阶级的领袖之一。——第505页。
八世紀末法国资产阶级革命时期屬于
拉巴索拉(Labazora)—-曾参加西班牙
代表大资产阶级和资产阶级化了的贯
独立战争(1808—1814)，中央洪达委
族阶级的温和的保皇派。—一第475
員。一—第481頁。
頁。
拉瓦累特，沙尔·让·瑪丽·费里克斯
拉比斯巴伯爵，恩利克·霍赛·奥当奈尔
(Lavalette 或 La Valette, Charles
(La Bisbal, Enriqui José O'Donnell
Jean-Marie-Félix 1806--1881)
1769—-1834)——西班牙将軍，曾参加
法国国家活动家，波拿巴主义者；1851
独立战争（1808—1814)；善于玩弄权
一1853年任駐君士坦丁堡大使；曾任内
术；在反动年代(1814—1820)一面和自
务大臣（1865一1867），外交大臣（1868
由派保持联系，一面向政府出卖革命
一1869)。——第87页。
者；1820年被派去压里埃哥起义时，
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph.
又站到革命者一边，企图利用起义以达
1766—1858)—伯爵，奥地利元帅，
到个人目的。——第487、505.506、508
1831年起为意大利北部的奥軍指揮官，
頁。
1848—1849年曾殘酷压意大利革命
拉罗什雅克兰，昂利·奥古斯特·若尔日
民族解放运动；1850--1856年为倫巴
(La Rochejaquelein, Henri-Auguste-
第一威尼斯王国的总督。一一第209、
Georges 1805—1867)一—侯爵，法国
350、596页。
政治活动家，貴族院議員，正統派領导
拉·馬尔摩拉，阿尔丰梭·费勒罗（La
人之一，在第二共和国时期为制宪議会
Marmora, Alfonso Ferrero 1804
和立法議会議員；后为第二帝国的参議
1878）意大利将軍和国家活动家，
員。-—第44頁。
波拿巴，路易——見拿破侖第三。
曾任皮蒙特陆軍大臣（1848、1849-
1855、1856-1859)，1855年在克里木任
波拿巴，約瑟夫（Bonaparte，Joseph
撒丁軍軍长，后为首相。一一第350頁。
1768—1844)—拿破命第一的哥哥，
拉摩里西尔，克利斯托夫·路易·萊
西班牙国王（1808--1813)。-一第
=====第792页=====
784
馬克思恩格斯全集
122.463-467、471、472、475、486、503
罗斯，休·亨利(Rose，Hugh Henry
頁。
1801—1885)—英国軍官，1854年起
波拿巴，拿破侖·約瑟夫·沙尔·保
为将军，后为元帅；驻君士坦丁堡代办
尔(Bonaparte, Napoléon-Joseph-
(1852—1853)；克里木战争时期为駐克
Charles-Paul 1822—1891) ——拿破
里木法軍司令部代表；印度民族解放起
命第三的堂弟，1854年任克里木法軍
义(1857—1859)的压者之一。-
师长。——第561、562页。
第97、237、242页。
波旁王朝——法国王朝(1589-1792、
罗巴克，約翰·阿瑟（Roebuck，John
1814—1815和18151830)和西班
Arthur 1801—1879)——英国政治活
牙王朝（1700-1868和1874-1931)。
动家和政論家，資产阶級激进分子，議
—第30、44、286、461、489頁。
会議員，1855年为克里木英軍状況調
波波維奇，季莫费(Popovic，Timotheus
查委員会主席。——第30,87頁。
1795—1867)—一奥地利将軍，1854年
罗宾逊，阿伯拉罕(Robinson，Abra-
奥地利占领多瑙河各公国时为布加勒
ham)——五十年代宪章运动活动家之
斯特軍事总督。——第529頁。
一。—第139頁。
波門特男爵，迈尔斯·托馬斯·斯特普尔
罗宾逊，弗雷德里克·約翰，葛德里奇
頓(Beaumont, Mails Thomas Stey-
子爵(Robinson， Frederick John,
peltone 1805-1854)—一英国貴族，
viscount Goderich 1782—1859)-
上院議員，自由党人。—第321頁。
英国国家活动家，托利党人；1823一
波茨措-迪-博尔哥，卡尔·奥西波維奇
1827年任财政大臣，首相（1827一
(Flouuo-nn-Bopro, Kapn OcnnOBHY
1828)。—第644頁。
1764—1842)——伯爵，俄国外交家，科
罗曼纳侯爵，彼得罗·卡罗-伊-苏雷达
西嘉人，1814—1821年任駐巴黎公使，
(Romana, Pedro Caro y Sureda,
1821—1835年任駐巴黎大使，后来是
marqués de la 1761—1811) —西
駐倫敦大使(1835—1839).——第103、
班牙将軍，曾参加独立战争（1808—
153、647頁。
1814)，阿斯土里亚中央洪达委员。
罗素，約翰(Russell，John 1792—1878)
第471、480、481、487页。
一——英国国家活动家，辉格党领袖，曾
佩特曼(Peitman)——德国教育家。
任首相（1846-1852和1865-1866)，
第356、357、367.393页。
外交大臣(1852-1853和1859-1865)，
佩克桑，昂利·約瑟夫(Paixhans，Henri-
樞密院院长(1854—1855)。——第43、
Joseph1783-1854)——法国将軍，軍
53、63、76、87、94、96、99、104、106、108、
事工程师和发明家，著有許多有关火炮
121、127、151、153、156、160-165、169
的著作。—一第6、391頁。
，
一171、178、193、200、242、243、269-
佩勒姆，弗雷德里克·托馬斯（Pelham，
273、283、315、316、323、366、367、375、
Frederick Thomas 1808—1861)—
378—382、386、387、391、392、552、610、
英国海軍軍官，1858年起为海軍中将。
611.629頁。
第448頁。
=====第793页=====
人名索引
785
佩利西埃，让·雅克(Pelisier，Jean-
106—48)罗馬统帅和国家活动家。
Jacques 1794—1864)——法国将軍，
第369頁。
1855年起为元帅，三十至五十年代曾
庞森比，約翰(Ponsonby，John 1770左
参加侵占阿尔及利亚，曾任克里木法軍
右一1855)—子爵，英国外交家，駐那
总司令(1855年5月-1856年7月)。
不勒斯公使(1832)，駐君士坦丁堡大使
一第66页。
(1832—1841)和駐維也納大使(1846
佩雷斯·德·卡斯特罗，埃瓦里斯托
1850)。一第179頁。
(Perez de Castro, Evaristo 1778
庞巴尔，塞巴斯提安·約瑟（Pombal，
1848)——西班牙政治活动家，自由主
Sebastian José 1699-1782)-—侯
义者，加迪斯議会議員(1810—1813),
爵，葡萄牙国家活动家，开明专制制度
曾参加1820--1823年资产阶级革命，
的拥护者，葡萄牙的实际上的执政者
曾任政府首脑（1838-1840)。—第
(1756—1777)。第474页。
509頁。
門罗，詹姆斯(Monroe，James 1758一
佩苏埃拉-伊-塞巴耳奥斯，璜（Pezuela
1831）一一美国国家活动家，美国总统
y Ceballos, Juan 1809-1906)—西
(1817-1825)，共和党人。一第430、
班牙将軍和軍事著作家，屬于溫和派，
510頁。
曾任海軍大臣（1846），1867年起为参
門茨，乔治·弗雷德里克(Muntz，Geor-
議員。——第404頁。
ge Frederick 1794-1857)--英国
奈，米歇尔(Ney，Michel1769-1815)
政治活动家，资产阶級激进分子，議会
一一法国元帅，曾参加拿破侖第一的
議員。——第268頁。
远征，1808—1811年参加西班牙战争。
法卢，阿尔弗勒德(Falloux，Alfred1811
—第481頁。
-1886）——法国政治活动家和作家，
奈特，弗雷德里克·温(Knight，Frede-
正统主义者和教权主义者，1848年解
rickWinn生于1812年)—一英国政
散国家工厂的发起者和压巴黎六月
治活动家，議会議員。一第380頁。
起义的鼓吹者，曾任教育部长（1848—
奈斯密斯，查理（Nasmyth，Charles
1849）。—第71頁。
1826—1861）英国軍官，“泰晤士
法耳梅赖耶尔，雅科布·菲力浦（Fall-
报”駐多瑙河奥美尔-帕沙司令部的軍
merayer, Jakob Philipp 1790-1861)
事通訊員。——第 298、335、336、390、
——德国历史学家和旅行家。第
395頁。
142頁。
奈穆尔公爵，路易·沙尔·菲力浦·拉
尚博尔，昂利·沙尔(Chambord，Henri
法埃尔（Nemours，Luis-Charles-
CharIes 1820—1883)——伯爵，波旁
Philippe-Raphal 1814-1896)
王朝长系的最后代表，查理十世的孙
法国国王路易·菲力浦的第二个儿子。
子，法国亨利五世王位的追求者。一
一第30頁。
第30頁。
庞培(格奈尤斯·庞培·馬格努斯)
尚加尔涅，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
(Pompejus Gnaus Magnus 公元前
garnier, Nicolas Anne Théodule
=====第794页=====
786
馬克思恩格斯全集
1793-1877)——法国将軍和资产阶级
的国家的奠基者。——第49、303页。
政治活动家，保皇派；三十至四十年代
味吉尔(普卜利烏斯·味吉尔·馬洛)
曾参加侵占阿尔及利亚；第二共和国时
(Publius Vergilius Maro 公元前 70
期制宪議会和立法議会議員，1851年
—19）偉大的罗馬詩人。第
十二月二日政变后被疆逐出法国。
451頁
第540頁。
金塔納，曼努埃尔·霍赛（Quintana，
林納赫，弗朗西斯科(Linage，Francisco
Manuel José 1772-1857)—-西班
1795—1847)——西班牙将軍，屬于进
牙詩人和政治活动家，十八世紀法国启
步派，埃斯帕特罗的密友，从1835年起
蒙学派的拥护者，曾参加1808—1814
为他的秘书，1843年任步兵和国民軍
年和1820—1823年资产阶级革命,1808
总监；埃斯帕特罗的专政被推翻之后，
—1810年任中央洪达的秘书。——第
随同埃斯帕特罗逃亡英国。——第403
476、484頁。
頁。
孟德斯鳩，沙尔（Montesquieu，Charles
林德赫斯特男爵，約翰·辛格尔頓·柯
1689—1755)——杰出的法国资产阶级
普利 (Lyndhurst， John Singleton
社会学家、經济学家和作家，十八世紀
Copley 1772—1863)——英国国家活
资产阶级启蒙运动的代表人物，君主立
动家，著名的法学家，托利党人；曾任大
宪制的理論家。—一第475頁。
法官（1827-1830、1834--1835和1841
昂古列姆公爵，路易·安都昂（Angou-
—1846)。—第316、319、659頁。
lEme, Louis Antoine 1755—1844)
彼得一世(1lerp I 1672—1725)
—一法国国王查理十世的儿子，1823年
1682年起为俄罗斯皇帝，1721年起为
曾指挥法国軍队鎮压西班牙资产阶級
全俄皇帝。——第601、625、673、675
革命。——第510、671頁。
頁。
杰罗尔德，道格拉斯·威康（Jerrold，
彼得魯五世(Pedro V 1837—1861)
Douglas William 1803--1857)
葡萄牙国王(1853—1861)。——第365
英国資产阶級諷刺作家和剧作家。
頁。
第659頁。
芬倫，詹姆斯(Finlen，James)——宪章
舍夫茨別利——見艾釋黎，安东尼·庫
运动的著名活动家，1852-1858年为
伯。
宪章派全国协会执行委员会委员。一
岡薩勒斯·布腊沃，路易斯（Gonzalez
第126、139頁。
Bravo，Luis 1811-1871)——西班牙
图尔，伊什特万(Türr，Istvan 1825
国家活动家，温和派领袖之一，曾任政
1908)一—匈牙利軍官，曾参加意大利
府首脑（1843和1868），内务大臣（1866
民族解放运动和1848—1849年德国革
一1868），1868年轉到卡洛斯派方面.
命；曾随同土耳其和英国軍队参加克里
一第407,408、433、515頁。
木战争。一一第519页。
九書画
帖木儿（塔梅尔兰）(1336-1405)-一中
亚细亚的统帅和征服者，东方幅员广大
科克，保尔·德(Kock，Paul de1794左
=====第795页=====
人名索引
787
右一1871)——法国资产阶级作家，著
514頁。
有一些輕浮的消還小說。——第168
科尔尼洛夫，弗拉基米尔·阿列克謝也維
頁。
奇(KopHnoB，BnanMnp Anekcee
科貝特，威廉(Cobbett，William 1762—
BH41806-1854)——俄国杰出的海軍
1835)——英国政治活动家和政論家，
活动家，海軍上将，黑海舰队参謀长
小资产阶级激进派的著名代表人物，曾
(1849--1853)，英勇的塞瓦斯托波尔保
为英国政治制度的民主化而进行斗争。
卫战的鼓舞者和组織者之一。——第
一一第189、274、644页。
23頁。
科布頓,理查(Cobden，Richard1804—
科罗尼尼-克隆貝尔格，約翰·巴普提
1865)一—英国厂主，资产阶级政治活
斯特(Coronini-Cronberg， Johann
动家，自由贸易派领袖和反谷物法同盟
Baptist 1794—1880)——伯得，奥地
的創始人之一；議会議員。一—第44、
利将軍，1854年任駐多瑙河各公国奥
50、51、87-91、93、198、380、432、644
軍軍长。第325、360頁。
頁。
查理一世 (KarlI 1500-1559)——西
科拉第，费南多（Corradi，Fernando
班牙国王(1516—1556)，所謂神圣罗
死于1885年)-—西班牙政治活动家
馬帝国的皇帝，帝号查理五世（1519一
和記者，“人民呼声报”主編，第
1556)。一第456、459-461、468、496
513頁。
頁。
科苏特，拉約什（路德維希）(Kossuth，
查理一世 (CharlesI 1600—1649)—
Lajos(Ludwig)1802—1894)——匈牙
英国国王(1625—1649)，十七世纪英国
利民族解放运动的领袖，1848-1849
资产阶级革命时期被处死。——第621
年革命资产阶级民主派的领导人，匈牙
頁。
利革命政府的首脑；革命失败后逃离匈
查理二世(KarlII1661—1700)—西
牙利。-—第9、100、222、282、283页
班牙国王（1665-1700)。——第455
科堡家族(Coburg)——德国的一个公爵
頁。
家族，比利时、葡萄牙、英国以及許多
查理三世(KarlIII1716—-1788)——西
其他欧洲国家的王朝不是屬于这个家
班牙国王(1759-1788)。—一第474、
族，就是和这个家族有关系。一—第
504頁。
30、123、393页。
查理四世(KarlIV 1748-1819)西
科尔特斯，艾尔南（费南多）（Cortes，
班牙国王(1788-1808)。——第456、
Hernan (Fernando) 1485-1547)
463、474、509页。
西班牙征服者，曾征服阿西德克人
查理大世(Karl VI 1685-1740)-—所
（墨西哥人）的国家。一—第461頁。
謂神圣罗馬帝国的皇帝(1711—1740)。
科耳亚多，霍赛·曼努埃尔（Collado，
一一第115頁。
Jose Manuel）——西班牙政治活动
查理十世(Charles X 1757-1836)
家，银行家，属于进步派，曾任财政
法国国王(1824—1830)。——第319、
大臣（1854—1856)。——第343、430、
431頁.
=====第796页=====
788
馬克思恩格斯全集
查理十二(Karl XII 1682—1718)——瑞
破侖第一的战争中任統帅；曾任軍械总
典国王(1697—1718)。——第612页。
长（1818-1827)，总司令（1827—1828、
查尔托雷斯基，亚当·埃日伊(Czartory-
1842—1852)，首相(1828-1830)，外交
ski, Adam Jerzy 1770—1861)—
大臣(1834—1835)。—第150、154、
公爵，波兰大地主，十九世纪初是亚历
190、191、262、263、267、269、289、317、
山大一世的密友，曾任俄国外交大臣
319、387、398、405、482、484、542、635、
(1804—1806)；1830-1831年波兰起
636頁。
义时任临时政府首脑；起义被鎮压后流
威尔斯里侯爵，理查·科利（Wellesley，
亡巴黎，在那里领导波兰的保守的保皇
Richard Colley 1760-1842)——英
派流亡集团。——第100、222页。
国国家活动家，曾任印度总督（1797-
威廉斯，詹姆斯(Williams，James)
1805），駐西班牙大使（1809），外交大
五十年代宪章运动活动家之一。——第
臣（1809--1812），爱尔兰总督（1821一
125、139頁。
1828、1833—1834)，曾残酷压国内的
威尔逊，詹姆斯(Wilson，James 1805
民族解放运动。——第484、636页。
1860)———英国资产阶级經济学家和政
哈丁，亨利（Hardinge，Henry 1785一
治活动家，自由貿易論者，“經济学家”
1856)一一子爵，英国将軍和国家活动
杂志的創办人和编輯；1853—1858年
家，托利党人，1855年起为元帅；曾
任财政部秘书长。一一第53、394、530、
任軍务大臣（1828-1830和1841-
642頁。
1844)，印度总督（1844—1847），英军总
威廉一世(WilhelmI 1797-1888)
司令(1852--1856)。——第9頁。
——普鲁士亲王，普鲁士国王（1861一
哈利耳-帕沙（HalilPasha 死于1856
1888)，德国皇帝(1871—1888)。
年）一—土耳其軍事活动家和国家活动
第83頁。
家，多次任大臣职务；1854--1855年为
威廉三世(William III 1817—1890)
海軍大臣。第29頁。
—尼德兰国王(1849—1890)。
哈布斯堡王朝(Habsburger)——自1273
第59頁。
年起至1806年所謂神圣罗馬帝国王朝
威廉四世（William IV1765-1837）
（中有間断）、西班牙（1516—1700)、
——英国国王(1830—1837)。—第
奥地利帝国（1804—1867）和奥匈帝国
45、67頁。
(1867—1918)的王朝。—第313、461
威尔逊-派顿，约翰（Wilson-Patten，
頁。
John 1802—1892)——英国政治活动
哈德威克伯爵，查理·菲力浦·約克
家，托利党人，后为保守党人；議会議
(Hardwicke, Charles Philip Yorke
員。—第659頁。
1799—1873)—英国海軍上将，政治
威灵顿公爵，阿瑟·威尔斯里(Welling-
活动家，托利党人。第189、376
ton, Arthur Wellesley 1769-1852)
頁。
一一英国统帅和国家活动家，托利党
哈麦尔-普格施塔尔，約瑟夫(Hammer-
人；1808—1814年和1815年,在反对拿
Purgstall, Joseph 1774-1856)-
=====第797页=====
人名索引
789
奥地利资产阶级的东方学的历史学家，
347、385頁。
著有許多关于土耳其历史的著作;1796
胡尔揚—见桑切斯，胡尔揚，
年至1835年担任近东方面的外交职
咸丰（1831—1861）——中国皇帝（1850一
务。——第282页
1861)。——第124頁。
洛佩斯，华金·馬利阿（Lopez， Joaquin
勃朗，路易（Blanc，Louis 1811—1882)
Maria 1798-1855)——西班牙法学
—法国小资产阶级社会主义者，历史
家、文学家和政治活动家，进步派的领
学家；1848年是临时政府成员和卢森
袖之一，1843年为政府首脑，——第
堡委员会主席，曾采取同资产阶级妥协
404、407頁。
的立场；1848年8月流亡英国，是在倫
洛佩斯·巴尼約斯
(Lopez Banos)
敦小资产阶级流亡者领导人之一。一
一—西班牙軍官，曾参加独立战争
第67.125頁。
（1808—1814年）和1820—1823年的
欧文，罗伯特（Owen，Robert1771—
资产阶级革命，西班牙资产阶级民主派
1858)——偉大的英国空想社会主义
領袖之一，1820年任陆軍大臣。——
者。—第68頁。
第505頁。
洪秀全(1814—1864)——中国农民革命
洛桑諾·德·托勒斯，璜·艾斯特班
战争（1851-1864)的领袖和思想家之
(Lozano de Torres, Juan Esteban)
一，乡村教师，1851年领导太平天国，
——西班牙政治活动家，反动分子，
封为天王。—一第124页。
1817—1819年任司法大臣。一第
英格兰，理查（England，Richard1793
482頁。
—1883)——英国将軍，1854—1855年
施利克，弗兰茨·亨利希(Schlick，Franz
任克里木英軍师长。第561頁。
Heinrich 1789-1862)—-伯爵，奥
玻利埃尔——见狄亚斯·玻利埃尔，璜。
地利将軍，曾参加鎮压1848—1849年
約瑟夫二世(JosephII1741--1790)-
匈牙利革命；1854—1859年任加里西
所謂神圣罗马帝国的皇帝（1765一
亚和布柯維納的奧軍指揮官。—第
1790)。—第116、474、666页。
37頁。
美延多尔夫，彼得·卡季米罗維奇（Me-
施尔德尔，卡尔·安得列也維奇（b-
eHOp, eTp Ka3HMnpOBHY 1796—
nep, Kapn AHpoeBny 1785—1854)
1863)——男爵，俄国外交家，1850
俄国将军，卓越的军事工程师和发
1854年任駐維也納公使。—一第30
明家，1828—1829年和1854年俄土战
頁。
争时在多瑙河领导俄军进行圍攻作业。
柯瓦列夫斯基，叶哥尔·彼得罗維奇
—第79、146、295、301-303、337、
(KOBaneBCKnM,Erop FIeTpOBHy 1811
399頁。
-1868)-—俄国軍官、旅行家、作家和
施梯尔貝公爵，巴尔布·德米特利·比伯
外交家；1833年任駐門的内哥罗专员，
斯庫(Stirbei, Barbu Demetrius Bi-
后来在多瑙河（1853--1854）和克里木
besco 1801—1869)——瓦拉几亚国君
(1854）的俄軍司令部任职。一第234
(1849-1853和1854-1856)。-一第
頁。
=====第798页=====
790
馬克思恩格斯全集
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
时政府首脑，1850年为伦敦欧洲民主
(1871年受封)(Disraeli，Benjamin,
主义者中央委員会組織者之一。
Earl of Beaconsfield 1804-1881)
第222、519页。
——英国国家活动家和作家，托利党领
马罗托，拉斐尔(Maroto，Rafael1783-
袖之一，后为保守党领袖；曾任财政大
1847)——西班牙将军，反动分子，卡洛
臣(1852、1858—1859和1866-1868)，
斯派军队的总司令。一一第402頁。
首相(1868和1874-1880)。——第43、
馬尔蒙，奥古斯特·弗雷德里克·路易.
53、87、94—96、98—100、131、132、193、
德（Marmont， Auguste Frederic
199、236、272、273、323、366、375、380、
Louis de1774--1852)-一法国元帅，
381、387、392、552、610、651頁。
曾参加拿破命第一的远征，1814年4
范哈兰，安东尼奥，彼腊卡姆波斯伯爵
月投靠波旁王朝，在1830年七月革命
(Van-Halen, Antonio, conde de
时期为查理十世軍队的指挥官。
Peracamps 死于1858年)——西班牙
第119頁。
将军，属于进步派，曾参加独立战争
馬基耶罗，乔治鳥（Maghiero，Georgiu
（1808—1814)以及1820—1823年和
生于1804年)一—瓦拉几亚将军，资产
1834—1843年资产阶级革命，1843-
阶级革命家，1848年是临时政府成員
1847年随同埃斯帕特罗流亡国外。
和瓦拉几亚革命军司令官。—第333
第404页。
頁。
馬扎里尼，朱利奥·雷蒙多（Mazzarini
十書画
Giulio Raymondo 1602—1611)
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818--1883)
法国国家活动家，红衣主教；1643年起
（傳記材料).—一第13、49、56、61、71、
为大臣，在路易十四成年以前是法国实
82、100、125、126、133、134、158、201、
际上的执政者。一第186页。
392、427、519頁。
馬丁雅克，让·巴蒂斯特·西耳韦尔·
馬德維，約翰·尼古拉(Madvig，Johan
格·德 (Martignac，Jean-Baptiste-
Nicolai 1804—1886)——丹麦語言学
Sylvere Gaye de 1778-1832)—法
家和国家活动家，議会議員（1849
国律师和反动政治活动家，保皇党人，
1874)，議会議长(1856—1863)。
1823年曾参加压西班牙资产阶級
第441頁。
革命，1828—1829年任内务大臣，实际
馬考萊，托馬斯(Macaulay，Thomas
上是内閣首脑。—一第510、511頁。
1800—1859)——英国资产阶级历史学
馬薩尔雷多，曼努埃尔(Mazarredo，
家和政治活动家，輝格党人，議会議員。
Manuel 1807-1857)——西班牙将
一第53頁。
軍，反动分子，曾任陆军大臣（1847），
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe
1854年为巴斯克军区司令官。一第
1805--1872)—意大利革命家，资产
371頁。
阶级民主主义者，意大利民族解放运动
馬土舍維奇，安得列依（Marymeny，
的领袖之一，1849年为罗馬共和国临
AHapeM1796—1842)-伯爵，俄国外
=====第799页=====
人名索引
791
交家，曾参加特劳波会曦(1820)和维罗
1879)——英国激进派記者和作家，“最
那会議（1822)以及1830年的倫敦会
报”的編輯(1850—1871)。——第658
議，一第317頁。
頁。
馬尔利安尼，曼努埃尔(Marliani，Ma-
格拉赫，弗里德里希（Grach，Friedrich
nuel 死于1873年)——政治活动家和
1812—約1856)——普魯士軍官，1841
历史学家，1859年以前住在西班牙，后
年起在土耳其供职，1854年锡利斯特
侨居意大利。——第402.431页。
里亚防御战领导人之一。——第296
馬姆茲伯里伯爵，詹姆斯·霍华德·哈里
-298頁。
斯 (Malmesbury, James Howard
格萊安，詹姆斯·罗伯特·乔治（Gra-
Harris 1807-1889)——英国国家活
ham,James Robert George 1792-
动家，托利党人，后为保守党的著名活
1861）——英国国家活动家；初为辉格
动家；曾任外交大臣（1852、1858—
党人，后为皮尔分子；曾任内务大臣
1859)，掌璽大臣(1866—1868、1874一
（1841--1846），海軍首席大臣（1830一
1876)。——第74、189-191頁。
1834、1852—1855)。——第67、86、94、
馬丁涅斯·德·拉·罗薩，貝尔迪霍·哥
99、101,106、121、199、281、428、649頁。
梅斯-伊-阿罗伊奥（Martinezdela
格林姆肖，摩提默（Grimshaw，Morti-
Rosa, Berdejo Gomez y Arroyo
mer生于1827年左右)一一宪章运动
1787—1862)——西班牙作家和政治活
的活动家，1853—1854年普雷斯顿大
动家，1808—1814年和1820—1823年
罢工的领导人之一。—第254页。
资产阶级革命的积极参加者，温和派领
格莱斯頓，威廉·尤尔特（Gladstone，
袖之一，曾任政府首脑(1834—1835)，
William Ewart 1809-1898)——英
内务大臣(1844—1846)。——第365
国国家活动家，托利党人，后为皮尔分
頁。
子，十九世紀下半叶是自由党領袖之
馬尔切西-伊-奧累阿加，霍賽·馬利阿
一；曾任财政大臣（1852--1855和1859
(Marchesi y Oleaga, José Maria
-1866）和首相（1868—1874、1880一
1801--1879)—一西班牙将軍，屬于溫
1885、1886、1892—1894)。一—第53、
和派，曾任卡塔卢尼亚军区司令官
98,128—132、201、236—239、242、530、
(1853—1854)，陆軍大臣(1864)。
629、642頁。
第371頁。
格兰維耳伯爵，乔治·鲁森-高尔(Gran-
格雷，乔治(Grey，George 1799—1882)
ville,George Leveson-Gower 1815
——英国国家活动家，辉格党人，曾任
—1891）——英国国家活动家，辉格党
内务大臣（1846—1852、1855—1858
人，后为自由党领袖之一；曾任外交大
和1861-1866）和殖民大臣（1854-
臣（1851-1852、1870-1874和1880一
1855)。—一第189、283頁。
1885），殖民大臣（1868-1870、1886)；
格里貝（pn660)—一俄国将軍，曾参加
1852-1854年任枢密院院长。一第
克里木战争。——第588页。
190、191.648頁。
格兰特，詹姆斯（Grant， James 1802—格奥尔基·彼得罗維奇(Gcorgij Petro-
=====第800页=====
792
馬克思恩格斯全集
witsch)—門的内哥罗的将軍，丹尼
臣(1846)，印度事务督察委员会主席
洛·涅哥什的亲戚。—第234页。
(1858)。——第376頁。
埃利奥，弗朗西斯科·哈維埃尔(Elio，
埃罗勒斯男爵，华金·伊邦涅斯(Eroles，
Francisco Xavier 1767-1822)
Jaoquin,baron de 1785—1825)
西班牙将军和反动的政治活动家，曾参
西班牙将軍，独立战争（1808一1814)时
加独立战争(1808—1814)，1814年曾
期游击队指挥官，1820—1823年资产
帮助斐迪南七世建立专制制度，1820
阶级革命时为保皇运动首领之一。一
—1823年资产阶级革命期間作为反动
第488頁。
暴乱的組織者之一被处死。——第
埃斯特哈济·馮·加兰塔，瓦倫亭·拉迪
487、504页。
斯劳斯 （Esterhazy von Galanta,
埃查古埃，拉斐尔（Echagüe，Rafael
Valentin Ladislaus 1814—1858)
1815—1887)——西班牙軍官，曾参加
伯爵，奥地利外交家，1854-1858年任
1854—1856年资产阶级革命，屬于溫
駐俄国公使。——第231頁。
和派。——第341.433页。
烏沙可夫，亚历山大·克列奥納科維奇
埃雷罗斯，曼努埃尔·加尔西亚(Herre-
(YwaKOB, AnOKCaHnp KnoOHaKOBHY
ros， Manuel Garcia)——西班牙政
1803—1877)———俄国将軍，1854年任
治活动家，自由主义者，加迪斯議会
多瑙河俄軍指揮官，1855年在克里木
議員，曾任司法大臣（1808-1814和
任师长。——第350页。
1820)。—第509頁。
烏尔基霍，馬利安諾·路易斯（Urquijo，
埃斯帕特罗，巴尔多梅罗(Espartero，
Mariano Luis 1768-1817)—-西班
Baldomero 1793-1879)——西班牙
牙作家和政治活动家，保皇派，法国占
将军和政治活动家，进步派领袖，西班
领西班牙时期（1808-1814）投靠法国
牙的摄政（1841—1843），政府首脑
人，曾任約瑟夫·波拿巴国王的政府首
(1854—1856).——第364、369、371、
脑，1813年侨居法国。——第473页。
372、401—408、413、414、426、432、433、
烏尔卡尔特，戴維（Urquhart，David
435、512—-514、522、557夏。
1805—1877）一一英国外交家，反动的
埃斯潘纳斯，沙尔·瑪丽·埃斯普里
政論家和政治活动家，亲土耳其分子；
(Espinasse, Charles-Marie-Esprit
三十年代在土耳其执行外交任务，1847
1815—-1859）一一法国将軍，波拿巴主
—1852年为議会議員，托利党人。
义者，三十至四十年代曾参加侵占阿尔
第12、13、19、62、70—72、179、275、
及利亚，1851年十二月二日政变的积极
283、386、422、557、658頁。
参加者之一，曾参加克里木战争。—
烏尔卡尔特，威廉·波拉德（Urquhart，
第539、540页。
William Pollard 1814—1871)-
埃倫伯勒伯爵，爱德华·罗（Ellenbo-
英国經济学家和自由派政治活动家，議
rough,Edward Law 1790-1871)
会議員。一—第53頁。
一—英国国家活动家，托利党人，曾任
烏得勒支的阿德里安（AdrianUtrecht
印度总督（1842—1844)，海军首席大
1459-1523)——西班牙国王查理--世
=====第801页=====
人名索引
793
的教师,1517年起为红衣主教,1518年
班牙革命家，因企图在瓦倫西亚宣布
起为大宗教裁判者，1520—1521年为
1812年宪法而被处死。——第511页。
西班牙执政者，1522年起为罗马教皇，
納皮尔，查理（Napier，Charles1786--
称阿德里安六世。——第456页。
1860)——英国海軍上将，曾参加葡萄
烏加尔特-伊-拉里薩巴尔，安东尼奥
牙战争（1810和1834）和叙利亚战争
(Ugarte y Larrizabal, Antonio 180
（1840），1854年任波罗的海舰队总司
一約1833)——西班牙政治活动家，反
令。—第64、79、117、255—257、308、
动分子，斐迪南七世的宫廷权奸的首
348、349、356、391、392、449、450、552、
領。—第509、510頁。
673頁，
索尔，比埃尔 (Soulé，Pierre 1801—
納尔瓦艾斯，拉蒙·馬利阿（Narvaez，
1870）美国律师和政治活动家，曾
Romon Maria 1800—1868)—一西班
任駐马德里大使（1853—1854)，曾力图
牙将军和反动的国家活动家，温和派
使西班牙政府把古巴让给美国。
領袖，政府首脑（1844—1846、1847一
第432頁。
1851、1856-1857、1864--1865和1866
索拉，璜·馬利阿（Sola，Juan Maria
-1868)，曾残酷压群众的革命发动。
死于1819年)—一西班牙軍官，资产阶
一第343、364、369、402-405、407、
级革命家，因参加反对斐迪南七世的专
413、414、432、433页。
制制度的瓦倫西亚起义被处死。
、
纳斯尔-埃德-丁（Nasr-ed-din 1831--
第511頁。
1896)——伊朗沙赫（1848--1896)。
索勒达，貝尼托（Soledad，Benito)—
—第10頁。
西班牙僧侣，开明专制制度的拥护者。
桑切斯，胡尔揚（Sanchez，Julian)…
一第478頁。
独立战争（1808—1814）时期游击队领
索麦维尔，亚历山大(Somerville，Ale-
袖之一。—第486頁。
xander 1811—1885)——英国記者，資
桑塔-科洛馬伯爵，达馬西奧·凱腊耳特
产阶级激进分子。—一第52页。
(Santa-Coloma, Dalmacuo Queralt
索伊蒙諾夫，费多尔·伊万諾維奇(Co-
死于1640年）一—西班牙国家活动家，
MOHOB,OOp HBaHOBHY 180O—1854)
卡塔卢尼亚总督，巴塞罗纳人民起义时
一—俄国将军，克里木战争时期任多瑙
被杀死。——第455页。
河和克里木俄军指挥官，在因克尔芒战
桑塔-克魯斯-伊-帕切科，弗朗西斯科
斗中陣亡。——第412頁。
(Santa Cruz y Pacheco, Francisco
納多，馬丁（Nadaud，Martin 1815--
1802左右一1883)——侯爵，西班牙政
1898)—法国泥水匠，政論家，蒲魯东
治活动家，曾任内务大臣（1854—1856）
的追随者，1849—1851年为立法义会
和财政大臣(1856)。—一第407、414、
員，山岳派，1851年十二月二日政
435.513頁.
变后被逐出法国，1859年以前侨居英
拿破侖亲王見波拿巴，拿破侖·約瑟
国。—一第125頁。
夫·沙尔·保尔。
納瓦罗（Navarro 死于1817年)——西
拿破侖第一·波拿巴（NapoléonI
=====第802页=====
791
馬克思恩格斯全集
Bonaparte1769—1821)——法国皇帝
紐卡斯尔公爵，亨利·佩勒姆·費恩斯·
(1804—1814和1815)。——第109、
佩勒姆·克林頓（Newcastle，Henry
173、183、258、262、267、269、271、282、
Pelham Fiennes Pelham-Clinton
456、463—469、471—473、476、478、
1811—1864）——英国国家活动家，皮
484、485、497、502、548-550、570、571、
尔分子，曾任陆軍和殖民大臣（1852-
573、594、595、597、598、605、612、613、
1854)，陆軍大臣（1854—1855）和殖民
616、624、625、636頁。
大臣（1859—1864)。——第275、283、
拿破侖第三(路易-拿破侖·波拿巴)
316、366、367、554.629頁。
(Napoléon III Louis Bonaparte
紐堡的瑪丽-安娜（Maria-Annade
1808—1873)——拿破侖第一的侄子，
Neuburg 1667--1740)--—西班牙女
第二共和国总统(1848-1851)，法国皇
王（1689一1700），查理二世的妻子。
帝(1852—1870)。——第4、5、20、36、
一—第456頁。
44、46、60、71、74、77、82—84、88、92、
哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛維奇
105、109、117、122、126、127、159、178、
(ropYaKOB,AneKCaHnp MnxaOBHY
261、266、271、283、286、356、364、36、
1798—1883）——公爵，俄国国家活动
373、389、394、414、520、540、548—550、
家和外交家，曾任駐維也納大使（1854
552、556、559、574页。
一1856)，外交大臣(1856--1882)。-
海斯，亨利希（HeB，Heinrich1788一
第344、352、353、360、428、647页。
1870)——男爵，奥地利将軍，后为元
哥尔查科夫，米哈伊尔·德米特利也维
帅，曾积极参加压1848—1849年意
奇（OpyaKOB，Muxann MnTpHeBHY
大利革命；1854—1855年任駐匈牙利、
1793—1861)——公爵，俄国将軍，曾任
加里西亚和多瑙河各公国的奥军总司
多瑙河军团司令官（1853--1854），南方
令。一第203,345、529页。
军团总司令（1854年9月—1855年2
海瑙，尤利烏斯·雅科布（Haynau，
月），后为克里木駐軍总司令（1855年
Julius Jacob 1786—1853)——奥地利
2-12月）；波兰王国的总督（1856一
元帅，曾殘酷鎮压1848—1849年意大
1861)。一第40、43、143、144、147、
利和匈牙利的革命运动。——第529
223、303、350、360、384、412页。
頁。
倍恩，托馬斯（Paine，Thomas 1737—-
庫拉金，亚历山大·波利索維奇(Kypa-
1809)——英国激进派政論家，共和主
KHH, AeKCaHP BOPHCOBHY 1752—
义者，曾参加美国独立战争和十八世纪
1818)一—公爵，俄国外交家，总理副大
末的法国资产阶级革命。——第393
臣(1796-1798和1801-1802),1807
頁。
年参加签訂俄法之間提尔西特和約，曾
浦若尔，路易(Pujol，Louis)—法国政
3
任駐巴黎大使（1808-1812)。—一第
論家，布朗基分子，曾参加法国1848年
465頁。
六月起义和1854年西班牙的革命事
庫埃斯塔見加尔西亚·德·拉·庫
件。—第426頁。
埃斯塔，格莱哥里奥。
班克斯，乔治（Bankes，George 1788
=====第803页=====
795
人名索引
1856)——英国法学家和政治活动家，
国家活动家和外交家，民主革命运动的
托利党人，議会議員，財政部官員。
死敌；曾任外交大臣(1809—1821）和首
第380页。
相(1821—1848)，反动的神圣同盟的组
高尔威子爵，乔治·爱德华·阿倫德耳
織者之一。—第36、315、321頁。
(Galway, George Edward Arundell
梅尔兰，克利斯托夫·安都昂（Merlin，
1805—1876)——英国贵族，托利党人，
Christophe Antoine 1771—1852)
議会議員。—第52頁。
1808—1813年为駐西班牙法国占
恩佩西納多，馬丁·璜 （Empecinado，
領軍將軍。——第472頁。
Martin Juan 1775-1825)——西班
梅塔克薩斯，安得列依（Metaxas，And-
牙农民，独立战争时期（1808—1814）游
reas 1786左右—1860)——伯爵，希腊
击队領袖，从議会获得将軍头銜，曾积
国家活动家和外交家，曾任首相（1843
极参加1820—1823年资产阶级革命，
—1844)，駐君士坦丁堡大使（1850-
因企图发动起义反对斐迪南七世的反
1854)。—第213、217、218頁。
动制度而被处死。—第488页。
梅耳加尔伯爵，璜·托馬斯·卡布雷腊
翁格恩-施特恩堡，恩斯特·威廉（YH-
(Melgar, Juan Thomas Cabrera
ropH-LlIrepHopr, pHcr BnnbronbM)
1652—1705)——西班牙国王查理二世
——男爵，俄国外交家，五十年代任駐
的大臣（1693—1699），1699年人民起
哥本哈根公使。第49页。
义后被驱逐出西班牙。——第456页。
涅謝尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇(Hec-
梅克倫堡-斯特雷利茨，格奥尔格(Meck
cenbpone, Kapn BacnnboBHy 1780—
lenburg-Strelitz, Georg 1824—1876)
1862)一伯爵，俄国国家活动家和外
一—公爵，德国貴族，在俄軍中供职的
交家，曾任总理大臣（1816一1856）。
将軍。第201頁，
—一第49、95-97、103、148、152、169、
康涅多，阿隆索(Caedo，Alonzo)一
170、190、203、223、231、429页。
西班牙神甫，极端反动分子，加迪斯議
会議員(1810—1813)。一一第500頁。
十一画
康罗貝尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canro-
梅薩，克利斯提安·尤利烏斯（Meza，
bert, Francois-Certain 1809—1895)
Christian Julius 1792—1865)
—法国将軍，1856年起为元帅，波拿
丹麦将軍，1849—1856年为炮兵旅长。
巴主义者；三十至四十年代曾参加侵占
第425頁。
阿尔及利亚；1851年十二月二日政变
梅肯集，托馬斯·弗米奇（MoKoH3n，
的积极参加者之一；曾任克里木法軍
oMa ΦOMny 死于1786年)—俄国
总司令（1854年9月一1855年5月）。
海軍上将，1783—1786年任黑海分舰
第423、574、594、600.607页。
队司令，塞瓦斯托波尔的创建人；苏格
康斯坦丁·尼古拉也維奇（KOHCTaHTHH
兰人。—第580页。
HnKOnae3ny 1827-1892)—俄国大
梅特涅，克雷門斯（Metternich，Cle-
公，尼古拉一一世的次子，海軍上将，曾領
mens 1773-1859)—公爵，奥地利
导海軍部門（1853-1881）和舰队（1855
=====第804页=====
796
馬克思恩格斯全集
一1881)。——第299页，
(1871-1873)，絞杀巴黎公社的创子
康波曼内斯，彼得罗·罗德里格斯(Cam-
手。——第286页。
pomanes, Pedro Rodriguez 1723—
梯利希，弗雷德里克·斐迪南（Tillisch，
1803)——伯爵，西班牙国家活动家，历
Frederik Ferdinand 1801—1889)
史学家、哲学家和經济学家，开明君主
—一丹麦的反动国家活动家，保皇派，
制度的拥护者；曾任财政大臣（1762一
曾任内务大臣（1851—1852、1854、1864
1791)。—第497頁。
-1865)。——第425頁。
莫兰诺，安东尼奥·吉埃尔莫(Moreno,
曼納斯，約翰·詹姆斯·罗伯特（Man-
Antonio Guillermo)——西班牙銀行
ners, John James Robert 1818-
家和政治活动家。——第343页，
1906)--英国国家活动家，托利党人，
莫里耳奥，帕布洛(Morillo，Pablo 1778
后为保守党人，四十年代参加“青年英
1837）——西班牙将軍，曾参加独立
国”社，議会議員，多次任保守党政府的
战争（1808-1814)，1815-1820年指
大臣职务。—第89、90页。
揮西班牙軍队鎮压南美西班牙殖民地
曼斯巴赫，卡尔（Mansbach，KarI1790
的民族解放战争，1820--1823年资产
—1867)——瑞典将軍和外交家，曾任
阶級革命时期站在反革命方面。
駐維也納公使（1852—1855)。—一第
第402、671页，
360頁。
莫尔特克，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈特
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteu-
(Moltke, Helmut Karl Bernhard
ffel, Otto Theodor 1805-1882)
1800—1891)——普魯士軍官，后为元
——男爵，普鲁士国家活动家，贵族官
帅，反动的军事活动家和作家，普魯士
僚制度的代表；曾任内务大臣（1848-
军国主义和沙文主义的思想家之一
1850)，首相兼外交大臣(1850--1858)。
1835—1839年在土耳其軍队供职；曾
—第83、159、204、206、223-225、
任普魯士总参谋长（1857-1871）和帝
233—235頁。
国总参謀长(1871—1888)。一一第297
培根，弗兰西斯，維鲁拉姆男爵（Bacon，
頁。
Francis, Baron of Verulam 1561一
莫利托尔，加布里埃尔·让·約瑟夫
1626)——杰出的英国哲学家，英国唯
(Molitor, Gabriel-Jean-Joseph 1770
物主义的创始人；自然科学家和历史学
一1849）——法国将軍，1823年武装干
家。第474頁。
涉西班牙时任軍长。一—第669頁。
培尔西尼，让·日尔貝尔·维克多(Per-
梯尔泰（Tyrtaios（TuptaioS）公元前
signy, Jean Gilbert Victor 1808—
七至六世紀)——古希腊的詩人。
1872)—伯爵，法国国家活动家，波
第279頁。
拿巴主义者，立法議会議員（1849—
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797
1851)，1851年十二月二日政变組織者
一1877）一—法国资产阶级历史学家和
之一，曾任内务大臣（1852-1854和
国家活动家，贸任内务大臣（1832、
1860—1863)。——第36頁。
1834)，首相（1836、1840)，共和国总统
基罗加，安东尼奥（Quiroga，Antonio
4
=====第805页=====
人名索引
797
1784—1841)——西班牙軍官，自由主
-1868)。——第22.67、74、179、188、
义者，曾参加独立战争(1808—1814)和
191-193、273.610頁。
1820—1823年资产阶级革命。—第
符拉德五世(Ulad V)—瓦拉儿亚国君
505—507頁。
(1456-1462和1476-1479)。——第
基謝廖夫，尼古拉·德米特利也維奇
328頁。
(KuceneB, HnKOna MnTpHOBH4
十二画
1800—1869)——俄国外交家，1851—
1854年任駐巴黎公使。——第27.63、
菲耳德（Filder)—英国将軍，1854—
77、229頁。
1855年为克里木英軍軍需司令。—
理查，維散特(Richard，Vicente 死于
第387頁。
1816年)一—西班牙资产阶级革命家，
菲埃隆，雅克·阿梅德·菲力浦(Fiéron,
曾发动起义反对斐迪南七世的专制制
Jacques-Amédé-Philippe 生于1796
度，失败后被处死。——第511页。
年）一一法国将軍，曾参加克里木战争。
累亚德，奥斯丁·亨利（Layard，Austin
一—第348页。
Henry1817-1894)——英国考古学
菲茨威廉，查理·威廉（Fitzwilliam，
家和政治活动家，资产阶级激进分子，
Charles William 1786—-1857)—伯
后为自由党人，議会議員。一一第53、
爵，英国議会活动家，輝格党人。
85、86、179、193、194、316、381頁。
第376頁。
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
菲力浦二世（PhilippII 1527-1598)
1564—1616）——偉大的英国作家。
—西班牙国王（1556—1598)。
一一第101、188、267、361、659页。
第478頁。
勒弗夫尔，比埃尔·弗朗斯瓦·約瑟夫
菲力浦四世（Philipp IV1605-1665)
(Lefebvre, Pierre François-Joseph
—西班牙国王（1621—1665)。
1755一1820)—一法国元帅，曾参加拿
第455页。
破侖第一的远征，1808年参加西班牙
菲力浦五世（PhilippV1683—1746)
战争。——第471页。
西班牙国王(1700—-1746)。
捷尔沙文，加甫里拉·罗曼諾維奇(ep-
第478页。
菲茨赫伯特，阿倫，圣海倫斯男爵(Fitz-
KaBNH, PaBPnRa POMaHOBHY 1743
—1816)—傑出的俄国詩人，古典主
herbert, Alleyne, Baron St. Helens
义的代表。—第334页。
1753--1839)——英国外交家，1783
1787年任駐彼得堡公使。——第92
得比伯爵(1851年受封)，爱德华·乔治·
頁。
杰弗里·斯密斯·斯坦利(Derby，
Edward George Geoffrey Smith
斯坦利见得比伯爵，爱德华·乔治·
Stanley 1799—1869)—英国国家活
杰弗里·斯密斯。
动家，托利党领袖，后为保守党领袖之
斯梯林，威廉（Stirling，William1818
一；曾任殖民大臣（1833—1834、1841一
--1878)——英国历史学家和艺术理論
1844)，首相(1852、18581859和1866
家，溫和的托利党人，議会議員，著有許
=====第806页=====
798
馬克思恩格斯全集
多西班牙艺术史方面的著作。——第
普里姆-伊-普腊斯，璜(Prim y Prats,
53頁。
Juan 1814-1870)——西班牙将軍和
斯蒂芬逊，罗伯特(Stephenson， Robert
政治活动家，进步派领袖之一，曾参加
1803—1859)——英国工程师和政治活
1834-1843年和1854—1856年资产阶
动家，托利党人，議会議員。——第53
級革命，1843—1844年残酷压共和
頁。
派和进步派左翼在卡塔卢尼亚的起义。
斯卡利特，詹姆斯·約克(Scarlett，
一第530、531页。
James Yorke 1799-1871)—英国
普林西佩-伊-維达烏德，米格尔·奥古
将军，1854—1855年初任騎兵旅长，后
斯丁（Principe y Vidaud， Miguel
任克里木英軍騎兵司令(1855一1856)。
Agustin 1811—1866)-—西班牙作
一—第591頁。
家，著有許多西班牙历史和文学方面的
斯图亚特，达德利·庫茨(Stuart，Dud-
著作，屬进步派。一—第406頁。
ley Coutts 1803-1854)——英国政
斐迪南一世（FerdinandI1793—1875)
治活动家，辉格党人，議会議員；曾与波
—奥地利皇帝（1835—1848)。
第116頁。
兰保守的保皇派流亡集团有联系。
第65、76、87、332、381、382、387、390
斐迪南二世(FerdinandII1810--1859)
頁。
—那不勒斯国王（1830—-1859)，因
斯特腊特弗德·德·雷德克利夫子爵，
1848年炮击墨西拿而有炮弹国王之称。
斯特腊特弗德·坎宁（Stratfordde
一第351、414、430、552页。
Redcliffe, Stratford Canning 1786
斐迪南四世（FerdinandIV1285—1312)
—1880)——英国外交家，曾任駐君士
——加斯梯里亚和累翁的国王(1295-
坦丁堡公使(1810—1812、1825-1828、
1312)。一一第495頁。
1841—1858)。—第10、27、37、65、
斐迪南七世（FerdinandVII1784一
71、75、88、95—98、107、108、117、121、
1833）-—西班牙国王(1808和1814—
143、160、175、201、213、214、217、222、
1833)。--第407、436、456、463、466、
332、333、363、421、524、553、557页。
467、469、482、488、490、494、501、504
普切塔—見蒙尼奧斯·本納溫特,霍賽
511、669、670、672頁。
(普切塔)。
琼斯，哈利·大卫（Jones，Harry David
普腊德，多米尼克·杜福尔·德(Pradt,
1791—1866)一英国将軍，軍事工程
Dominique Dufour de 1759—1837)
师；1810—1813年参加西班牙战争；
———法国神甫，外交家，政論家和历史
1854年为波罗的海英国远征軍指挥官，
学家。一—第483、486、494页。
1855年在克里木作战时曾负责工程勤
普里契特，罗伯特·泰勒（Pritchett，
务。——第445、450、527页。
Robert Taylor 1828—1907)-英
琼斯，厄内斯特·查理（Jones，Ernest
国枪炮工匠，曾改进米涅式步枪。—
Charles1819-1869)——杰出的英国
第265頁。
工人运动活动家，无产阶級詩人和政論
普魯士亲王一—見威廉一世。
家，革命的宪章派领袖之一，“北极星
=====第807页=====
799
人名索引
报“编輯之一，“寄语人民”和“人民报”
争（1808-1814和1815)，曾任总司令
的編輯；馬克思和恩格斯的朋友。
办公室的军务秘书（1827-1852），军
第67、125、126、139、416—419頁。
械总长（1852—1854)，克里木的英军总
莱昂斯，艾德蒙(Lyons，Edmund 1790
司令(1854—1855)。——第276、304、
—1858)——英国海軍上将；曾任駐雅
306、388、397、398、423、539、541、542、
典公使（1835-1849)，1854年任副总
545、554、572、574—576、580、583、586、
司令，1855年任黑海舰队总司令。
592、594、596、600、623、627、630、633
第117、259、363、553、582页。
頁。
中
莱宁根-威斯特堡，克利斯提安·弗兰茨
傅阿德-埃芬蒂（Fuad-Effendi 1814—
(Leiningen-Westerburg,Christian
1869)一土耳其国家活动家，1848年
Franz 1812—1856)——伯爵，奥地利
是駐多瑙河各公国的政府专員，血腥
将軍，1853年率領特派使团赴君士坦
压民族解放运动的组織者之一；五十至
丁堡。一—第75、76頁。
六十年代曾多次担任总理大臣和外交
凱撒(凯尤斯·尤利烏斯·凱撒)(Caius
大臣。—第331、332頁。
Julius Caesar 公元前 100 左右一44)
登克林男爵，烏利克·坎宁（Dunkellin，
——著名的罗馬統帅和国家活动家。
UlickCanning生于1827年)—一英
—第369頁。
国軍官，曾参加克里木战争，后为議会
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
議員。—第659頁。
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
十三画
—1831)——德国古典哲学的最杰出代
表，客观唯心主义者，最全面地探討了
奥达利，彼得罗(O'Daly，Pedro)—西
唯心主义辩证法。——第541页。
班牙軍官，曾参加独立战争（1808-
博斯凱，比埃尔·約瑟夫·弗朗斯瓦
1814)和1820—1823年资产阶级革命。
(Bosquet, Pierre-Joseph-François
一第505頁。
1810—1861)——法国将軍，1856年起
奥特韦，阿瑟·約翰(Otway，Arthur
为元帅，三十至五十年代参加侵占阿尔
John 1822-1912)——英国議会活动
及利亚，1854年任克里木法军师长，后
家，五十年代是托利党人。一—第357、
任軍长（1854—1855)。—一第561一
367、393頁。
563、579、587、588、590、592、597页。
奥托一世（OttoI 1815-1867)—巴
温特兰德（Wendland)——1854年是希
伐利亚王子，后为希腊国王（1832一
腊国王奥托一世的私人秘书。——第
1862)。—第105、121、212、249、360
360頁。
頁。
腊格倫男爵，菲茨罗伊·詹姆斯·亨利·
奥罗斯科（Orozco）—西班牙軍官，曾
索美塞特 (Raglan， Fitzroy James
参加1854-1856年西班牙资产阶级革
Henry Somerset 1788—1855)——英
命。一—第352頁。
国将軍，1854年起为元帅；以威灵顿的
奥尔特腊(Oitra)——西班牙軍官，曾参
参謀的身分参加反对拿破侖第一的战
加1820--1823年资产阶级革命。—
=====第808页=====
800
馬克思恩格斯全集
第506页。
一1691和1698-1699)，1699年人民
奥捷罗夫(OsepoB)——俄国外交家，
起义后被騙逐出西班牙。——第456
1853年任驻君士坦丁堡临时代办。—
頁。
第75頁。
奥洛薩加，薩魯斯蒂亚諾·德(Olozaga，
奥利維腊，本杰明(Oliveira， Benjamin)
Salustiano de 1805-1873)-西班
—英国議会議員。——第53頁。
牙国家活动家和外交家，进步派领袖之
奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell，Daniel
一，曾任政府首脑（1843)，駐巴黎公使
1775—1847)—爱尔兰律师和资产阶
(1840—1843和1854)，曾参加1854一
级政治活动家,民族解放运动右翼自由
1856年资产阶级革命。—第403、
派的领袖。——第67页。
407、408、433页，
奥当奈尔，列奥波多(O'Donnell，Leo-
奥尔良王朝——法国王朝(1830—1848)。
poldo 1809—1867)-—西班牙将軍
第30、123、520頁。
和反动政治活动家，温和派领袖之一；
奥美尔-帕沙(米哈伊尔·拉塔斯）（Omer
1854年，企图利用国内革命危机来建
Pasha (Michail Latas) 1806-1871)
立軍事独裁；曾以陆軍大臣的身分領导
一土耳其将軍，克罗地亚人，二十年
鎮压1854—1856年的资产阶级革命，
代在奥地利軍队供职，三十年代初加入
曾任反动政府的首脑（1856、1858
土耳其国籍；曾任駐瓦拉儿亚土軍指揮
1863和1865—1866)。——第324、
官(1848—1849)，門的内哥罗土軍指揮
340、352、364、365、369、373、404、413、
官(1853)，多瑙河土軍总司令(1853一
414、426、430、505、516、522页。
1854)，克里木土軍总司令（1855）和高
奧尔洛夫，尼古拉·阿列克謝也維奇
加索总司令(1855—1856)。——第3、
(OpnOB,HnKona AnOKCeoBny 1827
35、40、57、66、72、80、81、143、145、146、
—1885)——伯爵，俄国陆軍上校，1854
208—210、276—278、293、299、304、
年参加对锡利斯特里亚的强攻；后为将
311、331、338、361、362、383、389、390、
軍和外交家，多次任俄国駐許多欧洲国
396、397、412、422、423、428、529、548、
家的代表。—第300、303页。
551、555、556、609、624頁。
奥尔洛夫，阿列克塞·费多罗維奇
奥斯坦-薩肯，德米特利·叶罗费也維奇
(OpnOB, AneKCe ΦonopOBHy 1786—
(OcreH-CaKOH,MnTpnn EpoCeeB4
1861)——伯爵，1856年后为公爵，俄国
1789—1881）——俄国将軍，克里木
军事活动家和国家活动家，外交家；曾
战争时期在俄国南部任军长（1853一
同土耳其签訂阿德里安堡条約（1829）
1854），塞瓦斯托波尔城防司令（1854
和安吉阿尔-斯凯莱西条約（1833），曾
年底一1855年)。——第40、144、244、
率領俄国代表团出席巴黎会議(1856)。
245、597页。
一第56、64、69、70、202页。
奥勃魯切夫，亚历山大·阿法納西也維奇
奥罗佩薩，艾曼努埃尔·华金(Oropesa，
(OpyyeB, AneKCaHnp AaHaCbeBny)
Emanual Joachim 1642—約1707)
—俄国将軍。—一第25、33頁。
一—西班牙国王查理二世的大臣（1685
奥斯卡尔一世 (OskarI 1799—1859)
=====第809页=====
801
人名索引
——瑞典和挪威的国王(1844—1859)。
塞拉諾-伊-多敏格斯，弗朗西斯科(Ser-
一一第201、425、440、451頁。
rano y Dominguez, Francisco 1810
奥倫治的威廉三世(William IIof
—1885）——西班牙将軍和国家活动
Orange 1650—1702)—尼德兰总
家,陆軍大臣(1843)，1856年政变的参
督（(1672—1702)，英国国王(1689
加者，政府首脑（1868—1869、1871、
1702)。——第621頁.
1874)，外交大臣(1862—1863)，王国摄
政（1869-1871)。——第351、369、
奥布廉诺維奇王朝—塞尔維亚公国王
373、433頁。
朝（1817-1842和1858—1882)，后为
塞万提斯·德·薩維德拉，米格尔(Cer-
皇朝(1882—1903)。—第26、35頁。
奥修尔利万·德·格拉斯，阿尔丰斯·阿
vantes de Saavedra, Miguel 1547—
尔伯·昂利(O'Sullivan de Grass,Al-
1616）——偉大的西班牙现实主义作
phonse-Albert-Henri 1798-1866)
家。一—第406、485、521、672頁。
一—伯爵，比利时外交家，1837—1866
路汉，弗朗西斯科（Lujan，Francisco
年任駐維也納公使。—一第360頁。
1798—1867)——西班牙将軍，作家和
塞奥昂奈，安东尼奥(Seoane，Antonio)
学者，西班牙科学院創始人之一，1836
一西班牙将軍，支持埃斯帕特罗的独
年起为議会議員，屬于溫和派，曾任国
裁，1843年后轉到温和派方面，曾参加
民經济发展大臣（1854、1856和1863)。
1854—1856年资产阶级革命。—第
—第413頁。
404頁。
路易-拿破侖——見拿破侖第三。
塞里姆-帕沙(Selim Pasha)——土耳其
路易-菲力浦（Louis Philippe 1773—
将軍，1853—1854年任高加索土軍軍
1850）——奥尔良公爵，法国国王（1830
长。—第309页。
一1848)。第105、109、117、123、
塞里姆-帕沙（捷德林斯基）（SelimPasha
188、286、403、406、433頁。
(Zedlinsky)）——土耳其将軍，波兰
路易十—(Louis XI1423—1483)
人；1853—1854年任多瑙河土軍指揮
法国国王（1461—1483）。—一第456
官。—第35、57頁。
頁。
塞維耳昂諾，西霍腊·璜，富安特斯
路易十四(Louis XIV1638--1715)。
德·杜埃罗侯爵（Sevillano，Sijora
法国国王(1643—1715)。一第182
Juan, marqués de Fuentes de Due-
頁。
ro)——西班牙政治活动家，财政大臣
雷德克利夫見斯特腊特弗德·德·
(1854)。——第343頁。
雷德克利夫子爵，斯特腊特弗德。
塞巴斯提昂尼，奥拉斯(Sébastiani，
雷芬特洛夫-格里敏尼尔，亨利希(Re-
Horace 1772—1851)——伯爵，法国
ventlow-Criminil, Heinrich 1798—
元帅，外交家；曾任外交大臣（1830一
1869）-一-伯爵，丹麦国家活动家和外
1832)，駐君士坦丁堡大使（1806一
交家，曾任外交大臣（1842—1848），霍
1807)和駐倫敦大使(1835—1840)。
尔施坦事务大臣（1852--1854）。
一第549頁。
第27頁。
=====第810页=====
802
馬克思恩格斯全集
福雷，埃利·弗雷德里克(Forey，Elie
年领导瓦倫西亚起义反对斐迪南七世
Frédéric 1804—1872)——法国将軍，
专制制度。一第511页。
后为元帅；三十至四十年代曾参加侵占
維多利亚（Victoria 1819-1901)
阿尔及利亚，波拿巴主义者，1851年十
英国女王（1837—1901)。——第29、
二月二日政变的积极参加者之一,1854
45、46、56、170、178、188、199、262、285、
—1855年为克里木法軍指揮官。
367、373、375、382、393、405、556、610
第249、562页
頁。
福克斯，威廉·約翰逊（Fox，William
維里阿特（Viriathus 死于公元前139
Johnson 1786—1864)——英国政治
年）—公元前150—139年古代西班
活动家，宣傳家和政論家，自由貿易論
牙部落发动起义反对罗馬统治的首领。
者，后归附自由党；議会議員。—一第
—第437页。
53頁。
維尔埃納一見帕切科，璜·維尔埃納侯
瑟美列，贝尔塔兰(Szemere，Bertalan
爵。
1812—1869)——匈牙利政治活动家和
維耳埃耳(Villel)—西班牙貴族，中央
政論家；曾任内务部长(1848)和革命政
洪达委员(1808)。——第482頁。
府首脑（1849)；革命失败后逃离匈牙
維索茨基，約瑟夫(Wysocki，Jozef1809
利。第9頁。
—1873)——波兰政治活动家，将军和
葛伊甸，洛金·彼得罗維奇（reeH，
军事著作家，曾参加波兰1830-1831
JornH erpoBHy 1772-1850)——俄
年和1863—1864年起义以及匈牙利
国海军上将，在1827年纳瓦林会战中
1848—1849年革命，起义和革命失败后
为分舰队司令，1828—1829年俄土战
流亡法国;克里木战争时曾企图组織波
争中为俄国地中海舰队总司令。一
兰军团参加反对俄国的战争。一一第
第317頁。
222頁。
塔提舍夫，德米特利·巴甫洛維奇（Ta-
维耳亚康帕，彼得罗(Villacampa，Pedro
THLOB,IMHTPn aBOBHY 1767—
1776—1845)——-西班牙将軍，独立战
1845)--俄国外交家，曾任駐馬德里
争（1808—1814）时期游击队指揮官，曾
公使（1815—1821)，俄国出席维罗那会
参加1820--1823年资产阶级革命，后
議的代表(1822)，駐維也納大使(1826
任軍队的指揮官，参議員。——第488
—1841)。——第509一511頁。
頁。
道格拉斯，霍华德（Douglas，Howard
维斯达·埃尔莫薩，安赫尔·哈尔西亚·
1776—1861)——英国将軍和軍事著作
洛伊哥里 (Vista Hermosa，Angel
家，著有炮兵和筑城学方面的著作。
Garcia Loygorri 死于1887年)一
一第448.661页。
伯爵，西班牙将軍，1854年指揮政府軍
力图鎮压西班牙革命，失败后逃往国
十四画
外。—第352頁。
维达尔，华金(Vidal，Joaquin 死于1819
維克多-艾曼努尔二世(Viktor Emanuel
年)一—西班牙軍官，自由主义者，1819
II1820—1878)-—皮蒙特国王(1849
=====第811页=====
人名累引
803
—1861)，意大利国王(1861-1878)。
蒙蒂霍伯爵，欧仁尼奧·帕拉福克斯-伊-
—第82頁。
波尔托卡雷罗（Montijo，Eugenio
蒙克，查理·斯坦利(Monck，Charles
Palafox y Portocarrero)-西班牙
Stanley 1819-1894)子爵，英国
冒險主义者。——第487頁。
政治活动家，自由党人，曾任財政部
蒙尼奥斯-托雷罗，迪埃哥（Munoz-
部务委员（1855-1858)，加拿大总督
Torrero，Diego 1761-1829)——西
(1861—1866和1867-1868)。-一第
班牙神甫，薩拉芒卡大学校长，加迪斯
52頁。
議会（1810—-1813)中最激进的議員之
蒙太莫林，卡洛斯·路易斯·馬利阿
一，曾参加1820—1823年资产阶级革
(Montemolin, Carlos Luis Maria
命。—第500页。
1818—1861)——西班牙王子，唐·卡
蒙尼奧斯·本納溫特，霍賽（普切塔）
洛斯的长子，五十年代为西班牙王位的
(Muoz Benavente, José (Pucheta)
追求者，称查理六世。——第365页。
1820—1856)——西班牙斗牛士，曾积
蒙潘西埃公爵，安都昂·瑪丽·菲力浦·
极参加1854—1856年资产阶级革命，
路易(Montpensier, Antoine Marie
馬德里人民群众領导人之一，在街垒战
Philippe Louis 1824—1890)——法
中陣亡。—第426、433頁。
王路易-菲力浦的儿子，西班牙公主瑪
瑪丽-泰莉莎（MariaTheresia 1717
丽-路易莎-费南达的丈夫，1868-1869
1780）奥地利女大公（1740-
年为西班牙王位的追求者。——第123
1780)，所謂神圣罗馬帝国的女皇(1745
真。
-1780)。——第112、113页。
蒙尼奧斯，奥古斯丁·費南多，里安薩雷
瑪丽-阿梅莉亚（Marie-Amélie 1782一
斯公爵(Munoz， Agustin Fernando,
1866）——法国女王（1830—1848），路
duque de Riansares 1808 左右一
易-菲力浦之妻。——第373頁。
1873)一—王国軍队的士官，西班牙摄
瑪丽亚-克里斯亭娜(Maria Christina
政女王瑪丽-克里斯亭娜的丈夫。—
1806—1878)-西班牙女王（1829
第516、521頁。
1833)，斐迪南七世之妻，王国摄政女王
蒙塔郎貝尔，沙尔(Montalembert，
(1833—1840)。——第343.364、368、
Charles 1810—1870)——法国政治活
371、403、407、413、426、433、434、513、
动家和政論家，第二共和国时期为制究
514、516、520--522頁。
議会和立法議会議員，奥尔良分子，天
赫伯特·悉尼（Herbert，Sidney 1810
主教派的首領。—第71頁
—1861)——英国国家活动家，初期是
蒙塔郎貝尔，馬尔克·勒奈(Montalem-
托利党人，后为皮尔分子；曾任军务大
bert, Marc-René 1714—1800)
_
臣（1845--1846和1852-1855）和陆
法国将軍，軍事工程师，曾研究出一种
軍大臣(1859-1860)。-—第93、94、
新筑城法，这种方法在十九世纪被广泛
387--390.622頁。
采用。—一第409、443、444、543、582、
赫克林，雅科布（Heeckeren，Jakob)
675頁。
男爵，荷兰外交家，三十年代任駐
=====第812页=====
804
馬克思恩格斯全集
彼得堡公使，1842—1876年是駐維也
一1855)和殖民大臣(1855)。第
納大使。——第360頁。
53、267頁。
豪登——見卡拉多克，約翰·侯巴特，豪
璜二世(Juan II1405—1454)——加斯梯
登男。
里亚和累翁的国王(1406—1454)。—-
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe， Jo-
第455頁。
hann Wolfgang 1749-1832)偉
剑桥公爵，乔治·威廉·弗雷德里克·查
大的德国作家和思想家。——第643
理（Cambridge, GeorgeWilliam
頁。
Frederick Charles 1819-1904)
英国将軍，1854年任克里木英軍师长，
十五画
后为英国陆军总司令（1856—1895）。
德尔馬（Delmas）-在西班牙的法国侨
一一第561、562、590頁。
民。—第426頁。
缅施科夫，亚历山大·谢尔盖也維奇
德律埃，昂利（Druey，Henri 1799-
(MeHunKOB, AOKCaHnp CepreBHY
1855)—一瑞士国家活动家，激进分子，
1787—1869)——公爵，俄国軍事活动
联邦委员会委員（1848-1854），1850
家和国家活动家，1853年任駐君士坦
年是瑞士联邦主席。——第519页。
丁堡特使，克里木陆海軍总司令。
德拉蒙德，亨利（Drummond，Henry
第23、43、76、90、96—98、163、169、
1786—1860)——英国政治活动家，托
171、175、176、543、545、546、549、554、
利党人，議会議員，克里木英軍状況調
556、557、562—565、574、577—581、
查委員会委員（1855）。——第91、92
584、594、595、600、603、624页。
頁。
墨尔本子爵，威廉·拉姆(Melbourne，
德鲁安·德·路易斯，爱德华（Drouyn
William Lamb 1779—1848)——英
de Lhuys, Edouard 1805-1881)—
国国家活动家，辉格党人，曾任内务大
法国外交家和政治活动家，在四十年代
臣（1830—1834)，首相(1834和1835一
是温和的奥尔良保皇派；1851年后为
1841)。第67、628頁。
波拿巴主义者；曾任外交部长（1848一
十六画
1849、1851、1852—1855.1862—1866)。
—第7、10、12、27、429页。
穆尔，乔治·亨利（Moore，Georgo
摩尔拉·托馬斯（Morla，Tomas1752
Henry1811-1870)——爱尔兰政治
—1820)——西班牙将軍，最高洪达委
活动家，保障租佃者权利运动的领袖之
員，1808年站在法国占領者方面，曾任
一，議会議員。—第200頁。
約瑟夫·波拿巴政府的陆軍和海軍大
穆尼哀，让·約瑟夫（Mounier，Jean-
臣。第487頁。
Joseph1758--1806)—法国政治活
摩耳斯沃思，威廉(Molesworth，Wil-
动家，十八世纪末法国资产阶级革命
liam 1810—1855)——英国国家活动
时期屬于代表大资产阶级和资产阶级
家，自由党人（屬于所謂梅费尔激进
化了的貴族的温和的保皇派。一第
派)，議会議員；公共工程部長官(1853
475頁。
=====第813页=====
805
人名索引
穆薩-帕沙（Mussa Pasha 1810左右一
建教权制度；曾任司法大臣（1797-
1854)-——土耳其将軍，1853—1854年
1798)，1808—1810年为中央洪达左翼
任錫利斯特里亚土軍統帅。——第299、
少数派的领导者。——第468、474—
336頁。
476、480、497页。
穆罕默德-帕沙(Mechmed Pasha 1810
諾塔腊斯，魯卡（Notaras，Lukas死于
左右—1871)——-土耳其軍事活动家和
1453年）—著名的拜占庭国家活动
国家活动家，1854年初为海軍大臣，后
家，舰队司令，反天主教派的首领，君士
为总理大臣。——第107页。
坦丁堡失陷后，根据苏丹穆罕默德二世
穆罕默德二世（MechmedII 1430—
的命令被处死。—第108页。
1481）——土耳其苏丹（1451—1481）。
諾福克公爵，亨利·查理·霍华德(Nor-
一第108、328页。
folk,Henry Charles Howard 1791
穆罕默德四世(Mechmed IV約1641—
一1856)——英国貴族，辉格党人。一
1692)———土耳其苏丹(1648—1687)。
第9頁。
—一第182頁。
鲍蒂揚尼·卡季米尔(Batthyany，Kasi-
穆罕默德-阿利-帕沙（MechmedAli
mir1807-1854)——伯爵，匈牙利政
Pasha1807-1868)——土耳其軍事活
治活动家，匈牙利贵族自由派的代表，
动家和国家活动家，1852年一1853年
匈牙利1848-1849年革命的参加者，
5月任总理大臣，后任陆军大臣（1853
1849年任革命政府外交部长；革命失
--1854)。—第107頁。
败后流亡土耳其，后迁居法国。—一第
霍桑，波門特(Hotham，Beaumont1794
9頁。
—1870）一一男爵，英国将軍，托利党
蕭，約翰(Shaw，John)——五十年代宪
人，后为保守党人；議会議員。一一第
章运动活动家之一，宪章派全国协会执
52頁。
行委員会委員。—第126頁。
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas 1588
十七画
一1679）——杰出的英国哲学家，机械
唯物主义的代表；他的社会政治观点具
繆尔，威廉（Mure，William1799—
有鲜明的反民主主义的倾向。一第
1860)——英国語言学家和历史学家，
53、267頁。
古希腊文专家；托利党人，議会議員
霍斯福耳，托馬斯·貝里（Horsfall，
——第53頁。
Thomas Berry生于1805年)——英
繆拉特，約阿希姆 （Murat，Joachim
国大矿主，托利党人，議会議員。
1767一1815）——法国元帅，曾参加拿
第90、91、102頁。
破侖第一的远征，1808年为駐西班牙
霍韦利亚诺斯-伊-腊米雷斯，加斯帕尔
法軍总司令，那不勒斯国王（1808一
(Jovellanos y Ramirez, Gaspar
1815)。-—第414、463页頁。
1744--1811）-—西班牙国家活动家，
繆拉特亲王，拿破侖·律西安·沙尔
作家、法学家和經济学家，十八世紀法
Murat, Napoléon Lucien Charles
国启蒙学派的继承者，反对西班牙的封
1803-1878)—-第二共和国和第二帝
=====第814页=====
806
馬克思恩格斯全集
国时期的法国政治活动家;約阿希姆·
1696）——波兰国王(1674—1696)，
繆拉特的儿子，拿破侖第三的堂兄。
1683 年統率波兰和奥德联軍在維也納
—第4、414頁。
战胜土耳其军队。——第282页。
謝耳万(CenbBaH死于1854年)——俄国
薩加斯蒂，曼努埃尔（Sagasti，Manuel)
将軍，1854年为錫利斯特里亚俄軍指
—西班牙将軍，曾支持埃斯帕特罗的
揮官。第300頁。
独裁，馬德里的总督（1843和1854一
謝里敦，理查·布林斯利（Sheridan，
1855)。—第438、513頁。
Richard Brinsley 1751-1816)
薩拉薩尔，霍賽·阿耳安德（Salazar，
英国剧作家和政治活动家,辉格党激进
José Allende 1802—1893)——西班
派的代表。一第408页。
牙将軍，屬于进步派，曾任海軍大臣
赛义德-帕沙(Said Pasha)——土耳其
(1854)。—一第414頁。
将軍，1854年为多瑙河土軍指揮官。
薩尔托里烏斯，费南多·路易斯·霍赛，
—第362頁。
圣路易伯爵（Sartorius， Fernando
Luis José, primer conde San-Luis
十八画
1820—1871)——西班牙反动的国家活
薩菲，阿烏利奥（Saffi，Aurelio 1819—
动家和政論家，溫和派領袖之一，曾
1890)——意大利革命家和作家，民族
任内务大臣（1847-1851），政府首脑
解放运动的活动家，馬志尼的战友；曾
(1853—1854)。一—第340、343、368、
参加意大利1848—1849年革命；1851
372、405、407、413、438、455、513-515、
年侨居英国；1872年为意大利共和派
522頁。
的領导者。——第519頁。
薩巴拉-伊-德·拉·普恩特，璜(Zabala
薩德勒，約翰(Sadleir，John1814—1856)
y de la Puente, Juan 1804-1879)
—爱尔兰銀行家和政治活动家，議会
——西班牙将軍，屬于溫和派，曾参加
中爱尔兰議員团的领袖之一，1853年
1854—1856年资产阶级革命。——第
任财政副大臣。——第10頁。
370、372頁。
蓝米-帕沙(Sami Pasha)——土耳其国
薩拉曼卡-伊-馬伊奧尔，霍賽(Salaman-
家活动家，1852-1854年为维丁的总
ca y Mayol, José 1811-1883)-—西
督。—第338頁。
班牙政治活动家，銀行家，屬于溫和派，
薩比斯基，揚(Sobieski，Johann 1624—
曾任财政大臣(1847)。—一第438页。
=====第815页=====
807
期刊索引
-——苏格兰威克城出版。—一第250、
二画
251頁。
“人民报”(eThe People's Paperb)—倫
“汉堡記者”(aHamburger Correspondent》)
敦出版。——第134、147、261頁。
——見“汉堡公正記者政治和学术日
“人民杂志”(《Boletin del pueblos)—馬
报”。
德里出版。—第434頁。
“汉诺威日报”(HannoverscheZeitung》)
“人民呼声报”(《ElClamor Público》)—
一第223頁。
馬德里出版。——第343、433、434、513
“汉堡公正記者政治和学术日报（4Staats
頁。
und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen
unparteiischen Correspondentens)—一第
三画
179、363頁。
“士兵之友”(eSoldatenfreunds)——见奥
“圣彼得堡报”(eJournal de Saint-Peters-
地利士兵之友”。
bourg》)—第148、170、176、225、230、
279頁。
四画
“东德意志邮报(eOst-DeutschePostD)
“比利时独立报"(L'Independance belge)
——維也納出版。—第325頁。
——布鲁塞尔出版。——第229、341、
“民族报”(eLaNacions)——馬德里出版。
343、352、353、414、521頁。
一第343、434頁。
“天主教徒”(《ElCatolicoD)——馬德里
“立宪主义者报”(Le Constitutionnel)
出版。—第434頁。
——巴黎出版。—第526頁。
“太阳报”（TheSuns)——倫敦出版。
六画
一—第664页。
“公文集”（eThe PortfolioD)——倫敦出
“先驅报”（《Heraldo)——见“先驅晨报”。
版。一—第50、649頁。
“先驅报”(eElHeraldoo)——馬德里出
“世紀报”(《Le Siecles)—巴黎出版。
版。第434頁。
一一第347、440页。
“先驅”(sThe Leodero)—倫敦出版。
一—第650頁。
五画
“先驅晨报*(The Morning Heraldo)
“北方旗帜报”(The Northern Ensigna)
倫敦出版。——第275、281、316、366、
=====第816页=====
808
馬克思恩格斯全集
424、594.629页。
221、659頁
“地球和旅行家”(The Globe and Trvel-
“君士坦丁堡日报”（Journal de Constan-
lero)倫敦出版。第278.283、
tinople》)-第213、524页。
346、393、665頁。
“时代报”(eLa Epocas)——马德里出版。
“同盟报”(sLaUnions)——馬德里出版。
一第343.434、531頁。
—第434頁。
“杜塞尔多夫日报”（《DüsseldorferZei-
同盟报”（Unione)——都灵出版。
tung)—第425頁。
第386頁。
“貝云信使报”（《Messager de Bayonne》）
“观察家”（eThe Examiners)——倫敦出
-第341,352、365、437頁。
版。—第650、651頁。
八画
“观察家时报”(aExaminer and Timess)
——曼彻斯特出版，——第643頁。
“国民报”(《Le Nationals)——-巴黎出版。
“观察家报”(eThe ObserverD)—倫敦出
-第372頁
版。—第361頁。
“国民軍报”(aEl MilicianoD)—馬德里
“自由党人报”(<ElLiberalD)——馬德里
出版。第434頁，
出版。——第434頁，
“国民义会报”(sL'Assemblée nationale》)
伊比利安日报”(LaIberias)——馬德
——巴黎出版。——第435頁。
里出版。—第434頁。
“国民自卫軍报”（ElGuardia Nacional）
“西班牙报（《La Espana）——馬德里出
———馬德里出版。——第434頁。
版。—第343、434、521頁。
“阿格拉姆报”(4Agramer Zeitungs)
“西班牙日报”(ElDiario espanold)
阿格拉姆(今薩格勒布)出版。—一第
馬德里出版。—第343、434頁。
233、234页。
“米兰官报(4Gazzetta Ufficiale di Mi-
“法兰克福报”(eFrankfurter Journal)
lanos)—第57、519頁。
—第557頁。
“法兰克福邮报”（《FrankfurterPostzel-
七画
tunga)—第345頁。
“每日新聞”（The Datly Newss)—一倫
“官报”（Gazetle)——见“倫敦官报”。
敦出版。——第12、37、201、275、529、
“宗教、哲学、政治、科学和文学界”
627、628、646页，
(L'Univers religieux, philosof hique,
“希望”（La EsperanzaD)——馬德里出
politique, scientifique et litteraire)
版。——第434頁。
巴黎出版。—一第71頁。
“进步报”（aJournal de Progress)——里
九画
斯本出版。——第438頁。
“劳埃德氏报”(LloydD)——见“維也納
“俄国残废者”（&Pyccxuǔuneau∂》）-
劳埃德氏报”。
圣彼得堡出版，—第600頁，
“劳埃德氏倫敦新聞周刊”（《Lloyd's
“信使报”（sMensajernb)—-馬德里出
Weekly London Newspapers)——第
版。——第434頁。
=====第817页=====
期刊索引
809
“英国人，政治和工业周刊”（Englishman，
报”。
a weckly political and industrial jour-
“纪事晨报”(The Morning Chronicles)
nalD)——倫敦出版。——第49页。
—倫敦出版。——第12、271、275、
“革命回声报”(El Eco de la revolucion)
277、279、284、304、324、325、351、354、
——馬德里出版。—第434頁。
361、413、627、629、646、665頁。
“总汇报”（Allgemcine Zeilungo)奥
“科倫日报”(<Kolnische Zeitungs)
格斯堡出版。—第33、72、73、231、
第344、427、521页。
526頁。
“軍报”(sLe Moniteur de I'Armée)—
“总汇通报”(aLe Moniteur universelD)
巴黎出版。——第412頁。
巴黎出版。--—第54、55、60、
十画
105、221、228、270、277、287、325、342、
353、362、373、394、420、428、450、514、
“倫敦官报”(aThe London GazetteD)
525、526、548、559、608頁
第178、219、553、644页。
“南方日报”(Gazette du Midis)——馬
“埃斯帕特罗派”(aElEsparteristab)
赛出版。—第423頁。
馬德里出版。—第434頁，
“南非人报”(eDeZuid-AfrikaanD）(The
“通訊”(<Correspondenz》)-—-見“普魯士
Zuid Afrikaans)—开普敦出版。
石印通訊”。
第31頁。
“旁观者”（《EspectadorD)——马德里出
“柏林政治和学术問题新聞”（《Berlinische
版。—第434頁。
Nachrichten von Staals- und gelchrten
“旁观者”(The SpectatorB)—倫敦出
Sachens)第346頁。
版。第45頁，
“独立报”(eLa Independencia>)——馬德
“泰晤士报”（sThe TimesD)——倫敦出
里出版。——第434頁。
版。—第11、22、56、64、69、70、79、
“政論家报”(eEl Tribuno》)—馬德里出
109、118、121、146、155、165、179、193、
版。——第426、434頁。
194、200、219、232、269—271、275
“政治和文学辯論日报”（《Journal des
280、282、284、298、308、315、335、361、
Debats politiques et litterairesd)--巴
365、374、392、395、409、420、422—424、
黎出版。——第363、365、435、520頁。
428—430、432、435—437、442、513、
“欧罗巴日报”(《La Europa》)——馬德里
547、548、552、572、586、593、594、605、
出版。一—第434頁。
622、623、626、627、630、635,646—649、
“星期日时报”(eSunday Timess)——倫敦
658、661、662页。
出版。——第650頁。
紐約每日論坛报（New-York Daily Tri-
“施本纳报”（Spenersche Zeiltungd)-—-
buneD)第8、19、38、42、47、55、60、
見“柏林政治和学术問題新聞”。
68、76、81、84、99、109、116、124、132、
“祖国报”(eLa Patries)——-巴黎出版。
139、142、147、159、177、187、199、206、
一一第10、37、640页。
211、216、220、221、227、235、243、247、
“紀事报”(eChronicles）—一見“紀事晨
254、257、260、261、268、274、281、288、
=====第818页=====
810
馬克思恩格斯全集
302、309、314、323、333、339、348、359、
denzs)——見“普魯士石印通訊”。
367、374、382、394、400、408、411、419、
普魯士石印通訊”（Preussische Litho-
421、426、430、434、441、446、451、453、
graphische Correspondenz》)柏林出
518、524、534、535、544、550、551、553、
版。—第37、217頁。
555、559、565、571、576、580、585、593、
“最后街垒报”(eUltimas Barricades》)
599、606、614、619、636、655、657、663、
—馬德里出版。—第512頁。
688頁。
“閑談”杂志（eElGuirigay》)馬德里
“馬賽新聞”(eNouvelliste de Marseilles)
出版。一一第433頁。
—第232頁。
十三画
“馬德里日报”(《Gaceta de Madrid》)
“新聞报”(eLas NovedadesD)——馬德里
第340、341、351、365、372、435、465、
485、508、514、522、670页。
出版。—第434頁。
“新聞报”(The Press》)—倫敦出版。
十一画
一—第12、43、47、189、199、620页。
“晨报”(sThe Morning Adoertiserd)
“新聞报”（cDiePressed)——維也納出
倫敦出版。一第46、62、128、242、
版，一—第233、325、424页。
“新聞报”（La Presseo)—-巴黎出版。
279、316、357、367、647、658、659页，
“晨邮报”（The Morning Posl)倫
—第230、528页。
敦出版。——第102、201、219、283、
“新奥得报”(Neue Oder-Zeitungs)布
284、385、620、627、628、646-649页。
勒斯劳（今弗罗茨拉夫）出版，一一第
“曼彻斯特卫报”(eThe Manchester Guar-
625、629、635、645、651、663、666頁。
dian)—第281頁。
新普魯士报”(Neue PreuBische Zet-
“曼彻斯特观察家”(aManchester Exami-
tung)—柏林出版。—一第12、22、
nerd)—见“观察家时报”。
361、431頁。
“都柏林晚邮报”（oThe Dublin Evening
“新莱茵报。民主派机关报”（Neue
Malls)—第9頁。
Rheinische Zeitung. Organ der Demokra-
“笨拙，或倫敦喧声”(Punch，or the Lon-
ties)——科倫出版。——第392頁。
don Charivaris)——-第433頁。
“奥格斯堡报(aAugsburger Zeitungs)—
見“总汇报”。
十二画
“奥地利通訊”（aOesterreichische Corres-
“喧声报”(sLeCharivari》)—巴黎出版。
pondenz)維也納出版。—第354、
360頁。
第425、426頁。
“街垒之声报”(Clamor de las Barrica-
“奥地利士兵之友”（Oesterreichischer
des》)——馬德里出版。第512頁。
Soldatenfreunudd)---維也納出版。—
“晚报”（eAftonbladet》)——斯德哥尔摩
第9、345頁。
出版。——第527页。
“奥地利軍事杂志”（sOestreichischemili-
“普魯士通訊”（Preussische Correspon-
tarische Zeitschrifts)——維也納出版。
:
=====第819页=====
811
期刊索引
——第485頁。
“奥地利帝国維也纳日报”。
“奥地利帝国維也纳日报”（Oesterri-
“維也纳医学周刊”（sWiener medizinische
Wochenschrif》)—維也納出版。
chisch Kaiserliche Wiener Zeitungs)
第306頁。
—第64、110頁。
“意大利信使报”(ell Corriere Italiano)
“维也纳劳埃德氏报”(WienerLloyd)
一—第345、346頁。
——維也納出版。——第325頁。
“旗帜报”（The Standards）—倫敦出
“經济学家”(The EconomistD)—倫敦
出版。一—第53、394、530、533、558、
版。一—第12頁。
638.642頁。
十五画
“粮食交易所快报，农业报”（TheMark
Iane Express, Agricultural Journals)
論坛报(sTribunes)——見“紐約每日論
一倫敦出版。——第220、280、285
坛报”。
頁。
二十画
十四画
“議会报”（sLasCoriess)——馬德里出
“維也納日报”(Wlener Zeitungs)——见
版。第512頁。
=====第820页=====
812
地名索引
頁。
三画
巴达霍斯—第445頁。
土倫一-第65、78頁。
巴耳契克——在保加利亚。—第398、
土拉省——第613頁。
423頁。
土耳恰—第424頁。
巴塞罗纳—第370、371、403、406、434、
土尔图凯（土特腊坎）—一第208、299、
437、466、508頁。
395頁。
巴雅澤特(多古巴雅西特)——在土耳其。
大灣一第410、411、546、553、587頁。
—第524页。
大西洋—第6、653頁页。
巴扎尔吉克(道布里奇，托耳布欣)第
大貝耳特海峡——第26、256、526页。
208、209页。
万第—第286页。
巴拉克拉瓦—第572、574、577、580、
士麦那(伊斯密尔)——第214、318页。
587、588、592、593、595、601、603、623、
干地亚(克里特)岛—第167页。
624、662-664頁。
下新城省—第613頁。
巴拉克拉瓦海灣—第553頁。
巴塞罗奈塔——巴塞罗纳郊区。——第
四画
371頁。
巴登—第83頁。
巴赫契薩賴-第564、580、584、587、
巴黎一一第8-10、38、60、63.71、77、82、
588.603、607、664页。
95、107、108、125、126、140、159、261、
巴尔塔利曼尼——第331頁。
286—288、351、360.372、403、424、433、
巴利阿里群岛——第370、499、557頁。
510、536、542、555、607、611、644页。
切斯特一第53頁。
巴尔干—一第62、92、209、210、260、270、
切塔特——第34、39、41、79、145、169、
277、290、293、304、322页。
301、311、361,602頁。
巴土姆一第20、34、65頁。
切纳沃达—第207、208、293頁。
巴納特—第37頁。
切尔克西亚——第258、260页。
巴塞尔—第519页。
切尔尼果夫省-第613页。
巴格达—第37頁。
切尔諾維茨(切尔諾夫策)—一第345頁。
巴勒摩—第287頁。
比斯开一-第370、497页。
巴巴达格——在罗馬尼亚。——第424
比尔巴鄂——第472页。
=====第821页=====
813
地名索引
比利牛斯牛岛——第267、344、368.404、
卡拉法特——第25、34—36、39—41.43、
66、79—81、144—147、169、207、210、
431、459、483、596、636頁。
221、307、395、397、399、573、624、663
比利牛斯山脉——第468页。
頁。
比埃罗-科里尔——第520页。
卡瓦丹加—在西班牙。—第489页。
日内瓦—第519頁。
卡斯提奥涅——意大利的一个居民点。
日德兰半岛—第290頁。
第562頁。
牛津——第53頁。
卡塔卢尼亚——第365、370、371、414、
太晤士河——第64、79頁。
437、456、499、530頁。
木尔西亚—第370、499页。
卡兰亭灣——第575頁。
什列斯維希—一第49、246頁。
卡姆契克河（卡姆契亚河）——第293页。
扎勃利亚克——第72、234页。
卡内里群岛——第473頁。
韦利基耶鲁基——第509頁。
文塔斯-德耳-埃斯皮里土-桑托——馬德
卡尔斯克倫纳——在瑞典。——第425
頁。
里附近的一个居民点。第341页。
卡特加特海峡—第308页。
五画
布倫一—第356、542、550、552、556、574
頁。
卡法（费奥多西亚）一—第65、120页。
卡塔罗(科托尔)—一在門的内哥罗。
布累—第286頁。
第75頁。
布哈拉——第123、639頁。
卡特希——克里木的一个居民点。——第
布格河（南布格河)——第144、569、609
580頁。
頁。
卡查河——第546頁。
布格河(西布格河)——第613页。
卡尔斯——第24、32.33.309、524页。
布勒斯特——在法国。-第70、78、
卡薩勒—意大利的要塞。一第350
256頁。
頁。
布尔果斯——第370、471、472页。
卡勒特—第352頁。
布鲁塞尔——第63、352頁。
卡耳恩——第53頁。
布隆朵耳—第326頁。
卡卢加—第592页。
布柯維納——第338頁。
卡卢加省——第613页。
布澤烏河——第338、420頁。
卡緬茨——第325頁。
布尔留克——第561頁。
卡塔黑納—第370、467頁。
布来洛夫（布来拉）——第144、146.147、
卡茨巴赫（卡查瓦）——西里西亚的河流
293、325、350、527页。
——第564、592页。
布加勒斯特—第39一41、66、80、81、
卡腊卡耳——第311頁。
118、207、223.293、294、305、306、315、
卡腊苏河——第208、294页。
325、331、332、350、361、362、412、422、
卡拉腊什（克勒腊希）——第207、293、
428、529、548、551—-557、624、641页。
298.396頁。
布列斯托瓦茨—第428頁。
=====第822页=====
814
馬克思恩格斯全集
布列斯特-里托夫斯克(布列斯特)——第
頁。
570、612頁。
尼古拉也夫——第603、609、664页。
圣莫里斯—第350頁。
瓦尔那——第199、209、210、218、260、
圣彼得堡(列宁格勒)—第6、8、21、35、
276、290、299、304、307、356、362、374、
37、38、62、69、70、77、103、106、149、
378、388、392、397、398、409、423、446、
151、155、163、165、172、190、191、194、
524、536-541、543、548、553、563、565、
204、234、312、315、321、379、440、526、
574、632、633页。
557、558、569、570、673頁。
瓦拉几亚—第7、11、25、39、41、51、57、
圣奥梅尔—在法国。——第256頁。
65、73、79、88、90、98、103、118、120、
圣尼古拉(舍夫卡捷尔)——碼头和炮台。
140、143、146、167、171、176、190、207、
一第24、32、107、309、446页。
221、244、270、276—278、293、294、297、
圣海偷岛—第173頁。
303--305、310-313、319、322、325一
圣塞瓦斯田一—第370、445、466页。
332、344、347—349、353、354、356、360、
圣瑪丽亚港第506頁。
361、376、379、380、383-385、388、389
加来—第349、366、373页。
391、397、413、420—423、428、429、432、
加拉兹——第147、293、413、423頁。
523、524、527、529、530、535、539、555、
加埃塔第351頁。
602、641、654,655頁。
加迪斯——第404、430、467、473、482、
瓦倫西亚——第352、365、370、404、414、
489、495、496、499、502、505-507、669
437、466、467、482、487、499、501、504、
頁。
508、511.515页，
加利西亚-一第432、466、480、481、486、
印度一第26、263、266、630、631頁。
499、508.671頁。
印度河——第266、399页。
加里西亚——第104、113、270、38、420、
印度斯坦—半岛。—第639頁，
536、609、614頁。
北海—第49頁。
加特契納——第43頁。
北明翰——第280、283、284、645頁
加利波利（格利博卢）—第219、259、
弗雷特什提——第362、363、574頁。
266、275、276、307、535、541、632、633
弗里德兰德（普拉夫丁斯克)——第612
頁。
頁。
加利福尼亚——第643、653页。
弗雷德里西亚—在丹麦。——第290
頁。
加斯梯里亚——第340、370、456—461、
弗拉基高加索(奥尔忠尼启澤)—第
466、468、473、478、494496頁.
尼什——在塞尔維亚。——第202页。
25頁。
尼門河——第472頁。
叶尼卡列—見刻赤。
尼泊尔一一第124页。
叶夫帕托利亚-—第542.663、664页。
尼克希奇—在門的內哥罗。——第234
皮阿琴察第82頁。
頁。
皮列柯普—-第120、446、554、564、606、
尼科波尔——在罗马尼亚。——第144
664頁。
=====第823页=====
815
地名索引
古巴島——第426、432頁。
西諾普第10-12、22、23、28、33.44、
65、86、90、98、107、258、381、389、611
古斯塔夫斯維恩——第255、526頁。
頁。
瓜斯塔拉-——在意大利。—一第82页。
西西里島—第351頁。
瓜的亚纳河——第352页。
西斯托夫(斯維施托夫）一一第74頁。
汉堡——第325、440、450、526页。
汉古特(汉科)——第255、526页。
亚波（土尔庫）—第527頁。
白海—第373.389、424、568、569页。
亚尼纳——第121頁。
白金汉郡——第53、54頁。
亚历山大里亚——第350頁。
包岑—在薩克森。——第564頁。
亚历山大罗波尔（列宁纳坎）—第24、
32頁。
龙达——第507页。
东印度——第621、638页。
列里达—第370、437頁。
本德雷—第607頁。
列維里(塔林）—一第568、569、608頁。
旧要塞——即旧堡。——第542、546、
列尼亚哥—在意大利。——第209页。
列加温斯第369页。
549、553、578頁。
列杜特-卡列——高加索海岸要塞。
六〇画
第258页。
托勒多——第351頁。
安达鲁西亚一一第351、365、370、373、
托洛薩—第370頁。
414、466、507頁。
托列杭（托列杭-德尔-雷）一第372、
安德罗斯島一第218頁。
404頁。
安那托里亚—一第167、524页。
托斯卡納——第351頁。
安吉阿尔-斯凯莱西——第28、57、320
托尔托薩第437頁。
頁。
托列洛巴頓一—第460頁。
艾頓——在土耳其。——第524頁。
托列斯-維德拉斯（托列治-維德拉什）
艾阿庫裘—第402頁。
一—在葡萄牙。——第145頁。
艾尔斯貝里——第53頁。
托尔特西利亚斯(托尔塔列斯-德-埃斯格
达里安海——在中美洲。——第461頁。
瓦)—第460頁。
达达尼尔海峡—一第48、105、118、318、
伊魯薩—希腊的省。第120頁。
430、535、647、651頁。
伊万城一第570頁。
达尔雅尔峡谷——第309页。
伊薩克查—第325頁。
多瑙河—一第7、25.35、39—41、43、50、
伊皮罗斯———第108.141、233页。
57、79—81、91、122、143—145、147、
伊茲馬伊尔——第293、609頁。
207—210、242、255、270、276、290、293
伊斯坦布尔——見君士坦丁堡。
·-296、298、301、302、304、305、312、
伊奥尼亚群岛——第108、140頁。
319、322、325、332、334、335、337、338.
西罗—第520頁。
350、362、363,376,383,388、389、395
西藏——第123、124頁。
398,421、422、429、525、527、535、539、
西印度第645页。
556、606、609、610、641、642、648、650、
=====第824页=====
816
馬克思恩格斯全集
651、655頁。
339、422、527.555、602.608,609页。
多布鲁甲——第200、207、208、210、221、
克里木——第5、21、119、258、308、312、
290、293、294、299、306、325、327、349、
315、319、380、381、422—424、536、541、
350、389、396、397、424、539、540、555
542、545、551—555、558、566、568、570、
頁。
572.573、578.579、599、600.602—-606、
多瑙河各公国——见莫尔达维亚和瓦拉
608、630、633-635、661、662.664页。
儿亚。
克勒迪頓—第10頁。
色雷斯—第167頁。
克拉科夫—第113、242、349頁。
色雷斯的赫尔松涅斯(加利波利牛岛)
克罗地亚——第118、167页。
第119、259、535頁。
克拉約瓦——第25、34、66、145頁。
伐耳赫倫島—第544頁。
克鲁謝伐茨—在塞尔維亚。—第 202
頁。
伐利亚多利德一第370、459、467页。
乔宾一—在倫敦附近。——第265頁。
克魯格廉尼—第412頁。
华沙—一第8、57、79、424、446、569、570
沃温—在苏格兰。—一第253页。
頁。
沃倫(沃倫省)—-—第338、569.613頁。
地中海—第103、317頁。
沃尔塔——在意大利。——第350页。
匈牙利——第4、7、57、104、114—116、
沃尔肖伐——第325页。
202、205、215、270、282、364、380、424、
沃龙涅什省—-第613页。
614—616頁。
沃耳特尼察—第3、39、40、80.99、145、
朴次茅斯——第52页。
169、207、208、294、311、361、362、395、
因克尔芒——第574、594—596、599—
412、555、573、589、624頁。
601、604、607、624、625页。
苏阿索—一第506页。
吉普斯科阿——第371頁。
苏格兰——第53、54、129、242、249页。
苏黎世——第519页。
七画
苏姆拉（科拉罗夫格勒）——-第40、80、
貝云一第370、463、466、513、514頁。
209、210、290、293、294、299、306、307、
貝耳島比斯开灣的島屿。—第559
322、337、362頁。
頁。
苏胡姆-卡列——第258页。
貝凱普一—第416頁。
苏利纳河口——在多瑙河三角洲。——第
貝科兹一—-第3、65、200頁。
350、363、424、655頁。
貝捷克漫(貝希克灣)——在爱琴海。
里子一一第126、644页。
第88页。
里加一-第6.440頁。
貝尔格莱德-—第26、35、202、217、355、
里昂一—第364頁。
385、428頁。
里海—-第309.568页。
貝尔貝克河——第553頁。
里斯本一一第433、455、513頁。
貝斯特里察一一第446頁。
利尼—在比利时。——第539页。
貝薩拉比亚——第143、147、294、319、
利物浦-一第102、550、599、621页。
=====第825页=====
817
地名索引
利伏諾——第552頁。
阿尔馬河——第545-549、551、552、
利特里姆一—第53頁。
554、556、557、560、561、565、566、572、
希瓦——第59、123頁。
579、581、583、586、587、592、593、603、
希布拉克——多瑙河的島屿。——第299
C23頁。
頁。
阿尔塔——第121、212页，
希尔索瓦(希尔朔瓦)—一第39、41、80、
阿納帕——第258、363、390、409、423、
208、294、396页。
554、564页。
麦茨—第66、83.84页。
阿腊貢—第365、370、404、437、456、
麦哈提亚——第202页。
494頁。
伯克郡——第52、54頁。
阿尔达汉——第24、32页。
伯尔尼—第519頁。
阿拉伯堡——炮台。——第298—302、
但澤（格但斯克)一—第280、338、440、
335—338、443、539頁。
570頁。
阿兰惠斯—第343、438、473、501、531
頁。
杜恩一一在苏格兰。—第250页。
阿速夫海一—第5、21、119、373、648页。
呂特岑——在薩克森。——第564頁。
那不勒斯——第83、351、365、552頁。
阿兰群岛——第201、409、442、450、451、
君士坦丁堡（伊斯坦布尔）——第3、10、
549頁。
12、26—29、37、38、41、48、57、65、66、
阿利康特第370頁。
70、71、74、75、90、95、96、100、106一
阿耳梅达第514頁。
108、117、119、120、143、147、154、161、
阿留塔河(奥尔特河）——第35、361、384
頁。
163、167、169、175、180、185、186、190、
200、211、214、217—219、221、222、229、
阿雷基帕——在玻利維亚。—一第402
頁。
231、260、275、307、320、322、331、332、
349、354、363、383、388、397、421、423、
阿倫德耳—一第53頁。
428、433、515、525、526、536、541、548、
阿迪杰河——第209頁。
549、553、555、556、574、610、623、632、
阿尔科斯（阿尔科斯-德-拉-弗隆特拉)
639、657頁。
一第506頁。
辛费罗波尔——第557、580、608、623、
阿尔及尔第70页。
663頁。
阿尔及利亚——第66、399页。
阿尔明尼亚一一第24、32页。
八画
阿尔巴尼亚—一第107、118、121、167、
阿拉丁第541頁。
218、234页。
阿拉斯—第66頁。
阿耳巴塞特—第404頁。
阿維拉一—第460頁。
阿耳布埃拉一一第596頁。
阿魯拉——第352、365頁。
阿特拉斯山——第563頁。
阿尔馬——克里木的一个村庄。—一第
阿布鲁戚山（阿布鲁戚亚平宁山脉）一
561頁。
第351頁。
=====第826页=====
818
馬克思恩格斯全集
阿德腊米提(埃德勒米特)——第317页。
波尔塔瓦——第612页。
阿德里安堡(爱德尔纳)——第28、119、
波尔塔瓦省—第613頁。
147、276、296、307、318--321、329、376、
波索布郎科第365頁。
651頁。
拉索瓦-—第295頁。
阿德里安堡平原——第106頁。
拉巴斯——在玻利维亚。—第402页。
阿姆斯特丹———第305、324頁。
拉曼彻——第364、373、406、508頁。
阿尔哲什河——第412頁。
拉科鲁尼亚——第471、481、510页。
阿哈尔齐赫——第24、32页。
拉卡罗利纳——第365、467頁。
阿斯土里亚——第463、466、480、481、
拉芒什海峡——第6、38、308页。
486、497、520页.
拉斯-卡貝薩斯-德-圣璜-第506頁。
阿斯特拉罕—第569页。
芬兰——第6、7、21、27、255、257、299、
阿卡尔纳尼亚——希腊的省。——第120
308、319、440、568、570頁。
頁。
芬兰灣—第255、526、673页。
阿耳黑西腊斯——第507、515页。
芬宁(芬)—岛屿。—第466、471页。
阿尔卑斯山脉-—第8、301、610页。
帕尔馬——第82、386頁。
阿尔汉格尔斯克第281页。
帕特訥——第286頁。
阿耳卡拉-德-埃纳雷斯——第324頁。
帕維亚——第519頁。
罗馬—第8頁。
迭夫尼亚一一第388、541页。
罗曼—第325頁。
迭夫年斯卡河——第293、539、540页。
罗茲岛第524頁。
刻赤一第564頁。
罗多斯托（特基尔达)一一第118、119、
刻赤海峡—一第65頁。
122頁。
佩斯一—匈牙利首都，現在布达佩斯的左
罗克鲁阿——在法国。——第625頁。
岸部分。第8頁。
罗契得尔第53頁。
佩特郡——第53頁。
罗斯托克—第280頁。
金角——港。—第48頁。
罗德里哥城---第445、467、486页。
昆卡—一第365、372頁。
罗瑟土姆山口（土尔努-罗舒）第325
林肯郡一—第54頁。
頁。
肯皮納第325頁。
波托西—在玻利维亚。——第402页。
明斯克省—第613頁。
波兹南——第270、614頁，
直布罗陀——第308页。
波尔多—第351页。
居斯坦杰（康斯坦察）——第207、208、
波多利亚一—第325、338、569、613页。
293、305、423,540頁。
波斯尼亚——第118、120、167、641页。
松德海峡（厄勒海峡）——第26、49、427
波罗的海——第5—8、21、49、103、189、
頁。
256、257、261、308、348、350、356、363、
图拉算垒墙-第208、210、294、325页。
376、377、389、391、392、415、527、552、
帖姆勃列克一—第352頁。
568、569、673、674页。
的里雅斯特—-第520頁。
=====第827页=====
地名索引
819
南特——第286页。
舍夫卡捷尔——见圣尼古拉炮台。
門的内哥罗——第72—74、120、151、
南威克—第53頁。
168、176、398页。
南安普頓——第356頁。
奇申格尔棱堡——在锡利斯特里亚。—
保加利亚-—第118、167、232、270、276
第298页。
—278、305、384、397、399、536、540、
庞特弗拉克特—第53頁。
602、641頁。
保加利亚高原——第297页。
九書画
耶拿——第7、64、594、595、624頁。
科倫——第427頁。
耶路撒冷—第11、96，183—187頁。
科馬雷—克里木的一个居民点。——第
約克郡第52頁。
588頁。
約薩法特河——第186頁。
科尼斯堡（加里宁格勒）——第233、440
美格定茨(美赫定茨）—第347、348页。
頁。
美因河畔法兰克福——第111、325页。
科尔貝克(科洛布热克)——第338、440
拜兰一一第471、472页。
頁。
拜达尔盆地——第573、574、603页。
科多尼約——第350頁。
柏林——第37、38、64、158、201-204、
科恰班巴一—在玻利維亚。——第402
325、346、361、427頁。
頁。
軍港—一第576頁。
哈安一—第370、373、467、557页。
叙利亚一一第183頁。
哈提瓦——第352頁。
突尼斯——第168頁。
哈瓦那——第514頁。
信德省——在巴基斯坦。——第638页。
哈特福郡——第53頁。
郎卡郡一第47、54、656、687頁。
哈里法克斯—在加拿大。——第550、
契切斯特一第53頁。
565頁。
查尔卡斯—在玻利維亚。——第402
哈里法克斯——在英国。——第416頁。
頁。
威特一第372頁。
品都斯山脉—在巴尔干牛岛。——第
威特比——第53頁。
140頁。
威尔士—一第54、219、621页。
洛格罗尼奥——第406、557页。
威斯特貝里一第53頁。
十画
威斯特米特—第53頁。
施拉瓦——第412頁。
埃及一—第167、296页。
施特廷(兹杰辛）——第280页。
埃劳—见普略西什-埃劳。
施梯里亚一第617页。
埃内兹—一第118、119、122、535頁。
施塔尔莱因——在奥地利。第111
埃内兹灣——第317頁。
頁。
埃托利亚——希腊的省。——第120页。
施維訥謬德（施維諾威西策）一—第440
埃尔斯倫(埃尔祖鲁姆)—一第37页。
頁。
埃格里波（卡尔基斯）——第120页。
=====第828页=====
820
馬克思恩格斯全集
埃維厄島——第120、216頁。
497、502、505、507、508、511-513、515、
埃布罗河——第472页。
516、520、522、530、669页。
埃克恩弗尔德——第246页。
馬其頓一第108、167頁。
埃斯特勒馬杜腊——第351頁。
馬拉加一一第438、507、557頁。
格利納——布加勒斯特附近的一个居民
馬尔他島—第65、79頁。
点。—第412页。
馬里乍河—第118頁。
格蒙登——在奥地利。——第111頁。
馬尔馬拉海——第48、119頁，
格拉納达—-第370、456、467、472、502
馬斯特沙克——土耳其的省。——第524
頁。
頁。
格鲁吉亚——第308页。
馬利奧尔卡島——第511頁。
格拉斯哥—一第53、251、253、351页。
爱丁堡—第53页。
格罗德诺省一—第613頁。
爱尔兰一—第53、54、66、70、129、242、
格里姆斯比——苏格兰的一个居民点。
243、249頁。
——第52頁。
爱尔福特——第473页。
格腊纳土拉—第406頁。
纽里—在爱尔兰。—第12頁。
格拉克列亚高地——在克里木。—一第
紐約一第550頁。
587、588、590頁。
紐卡斯尔-安德-萊恩一第53頁。
格拉克列亚的赫尔松涅斯——第587、
倫敦-第29、30、58、63、77、82、100、
634、663頁。
107、108、111、125、126、133、134、136、
特雷維佐——第520頁。
140、146、149、150、159、164、171、194、
特里卡拉——第218頁。
275、285、286、314、317、324、356、360、
特薩利亚——第108、118、140、141、167、
362、366、389、405、536、548、553、594、
218、233頁。
599、611、620、621、651頁。
特拉皮亚(塔拉比亚)——第525页。
倫巴第一一第114、116、351、386頁。
特鲁韦耳一—第404頁。
倫弗鲁郡——苏格兰的一个郡。—一第
特果維希特—第207頁。
53頁。
特拉比曾德（特拉布松）——第10、107
纳尔瓦——第601、625頁。
頁。
納瓦腊--第370、486、495—-497、510
特兰西瓦尼亚——第57、115、146、260、
頁。
420、536、609页。
納瓦林(皮洛斯)-第92、212頁。
特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉——第350
索拉——在意大利。——第351頁。
頁。
索非亚—一第40、202页。
馬賽一—第348、363頁。
索勃拉尔貝—西班牙山区。—一第
馬德里——第123、324、340-343、351、
489、494页。
352、364、365、368-372、404、405、407、
烏特雷腊—第506頁。
413、414、431—434、438、439、455、456、
乌尔济琴-第412頁。
463、466、467、469、471—475、479、487、
烏列什提罗馬尼亚的一个居民点。
=====第829页=====
+
821
地名索引
莫德林(諾沃格奥尔基也夫斯克)—一第
一第412頁。
570頁。
桑河——第338頁。
莫斯科一一第78、144、570、592、612、613
桑卢卡尔(桑卢卡尔-德-巴腊梅达)
頁。
4
第467頁。
泰尔(苏尔)—在土耳其帝国。——第
莫斯科省—第613頁。
524頁。
莫吉廖夫—第612頁。
泰梅希山口(普雷迪亚耳)—在特兰西
莫吉廖夫省—一第613頁。
瓦尼亚阿尔卑斯山脉。—一第350页。
莫尔达维亚（莫尔多瓦）—一第7、11、51、
席尔河(日伊烏河)一—第35頁。
57、73、79、88、90、98、103、118、120、
席尔涅斯——第79页。
143、167、171、176、190、244、270、276一
庫尔迪斯坦——第24、303頁。
278、305、310—313、319、322、325一
庫楚克-凱納吉(凱納吉)——第28、95、
332、338、339、347、349、350、353、360、
183頁。
376—379、380、383—385、389、391、
哥多瓦——第507頁。
397、420-423、428、429、523、524、527、
哥本哈根—一第26、49、64、415、425、
530、539、602、609、641、654、655页。
基輔—一第610頁。
441、526頁。
基輔省—一第613頁。
涅瓦河——第673頁。
基什涅夫一一第7頁。
涅格罗庞特—见埃維厄島。
班堡第360頁。
基德里亚島(伊德拉岛)——-第218頁。
曼成——第25、43、325、326、396、527页。
貢比桌一一第463頁。
高加索第5、25、33、308、319、554、
曼都亚—第351頁。
568、570页。
曼彻斯特——第8、47、50、68、125、134、
俾路支—第639頁。
136、280、284、324、645页。
热那亚——第386页。
曼薩那累斯——第364、426頁。
敖德薩——第5—7、21、23、24、33、34、
康太斯（沃尔法尼）——-第121頁。
49、119、144、147、200、228—230、236、
康士坦丁角一一第411頁。
244、245、247、249、255、260、279、349、
累翁岛——第370、430、483、487、489、
378、389、527、602、641、664页。
499、506、507、511頁。
旁遮普—第638頁。
累夫里哈—第506頁。
朗格雷奥——第520頁。
都灵一—第82、433頁。
茹尔日沃（朱尔朱）一一第43、293、294、
都柏林一—第46頁。
315、325、350、362、363、397、422页。
梯弗里斯(梯比里斯)——第24、32、309、
海尔曼施塔特(锡比烏)—-第373页。
311、527頁。
梯維尔顿—第52頁。
十一画
蛇岛一—第525頁。
莫契納——第412頁。
梁贊省——第613頁。
莫尔頓——第53頁。
勒阿耳城—--第352、364页。
=====第830页=====
822
馬克思恩格斯全集
設菲尔德——第282頁。
普罗凡斯——第459页。
措尔恩多夫——第579页。
普里埃果——第669頁。
崩朵耳維茨(列格尼茨凯地区)一—在西
普雷斯頓——第254、687頁。
里西亚。——第145页。
普洛耶什特第325頁。
密多塞克斯——第54页。
普略西什-埃劳(巴格腊提奥諾夫斯克）
一一第579、601、612页。
十二画
普斯特拉尔佐一第351頁。
斯来果-—第201页。
黑山在克里木。第573頁。
黑河——第546、574、579-581、587、
斯泰福郡——第54、645頁。
斯塔提腊——第361頁。
588、592、595、600、607、608頁。
斯拉廷納——第412頁。
黑海——第3—7、12、20、21、24、27、34、
斯庫塔里——第118、259、275.308、541、
35、37、80、93、99、106、117—119、199、
623、632、633页。
207、210、256、258、290、305、308、311、
斯德哥尔摩一第26、201、440页。
312、348、373、376、377、389、409、423、
斯特拉斯堡——第66、83、84页。
424、525、568、599、605、641、647、648
頁。
斯摩棱斯克—-第612、613頁。
斯摩棱斯克省—第613頁。
黑森—第83頁。
斯洛博德捷亚(斯洛博德集亚)—一第
黑塞哥維那—-第118、167、234頁。
325頁。
雅西——第222、325、330、336、641页。
斯維阿波尔格(苏奥緬林纳)——第308、
雅典一——第121、212、249、271、523、559
552頁。
頁。
斯托克波尔特—第125页。
雅洛米察河—一第294、350、412页。
斯特腊特卡隆—在苏格兰。——第252、
雅罗斯拉夫里省第613页。
253頁。
喀布尔一一第123頁。
博德明——第53頁。
喀琅施塔得—第6、22、104、308、314、
博托夏尼——第325頁。
348、349、356、391、409、552、673—679
博罗迪諾→第579頁。
頁。
博尔诺斯—第506頁。
喀尔巴阡山脉——第333、384页。
博恩霍尔姆——第37頁。
提尔西特(苏维埃斯克）—一第465页。
博馬尔松德——第350、391、409、410、
提诺斯岛—在爱琴海。—第218頁。
440、442451、526、543、582、583、661
萊茵河一一第8.610、612頁。
頁。
莱斯特郡——第54頁。
博斯普魯斯海峡——第48、99、106、118、
菲律宾——第408、514頁。
119、200、307、525、526、536、549、641
菲盖腊斯一一第466、530页。
頁。
凯恩一一第109頁。
普魯特河——第144、147.278,311、315、
費拉拉第385頁。
325、331、332、420页。
腊兹格腊特—一第208.336頁.
=====第831页=====
823
地名索引
喜馬拉雅山脈——第124頁。
南区——第410、584页。
康士坦丁炮台——第549、582頁。
十三画
塞瓦斯托波尔——见大灣。
奥尔丹—第53页。
塔于罗格—一第641页。
奧斯澤——第111頁。
塔腊果納—第370頁。
奥得河—第472頁。
雷烏斯—第365頁。
奥里繆茨(奥洛摩茨)第64頁。
雷特沃尔德第52页。
奥尔斯脱——第12页。
頓河——第399頁。
奥查科夫一第446頁。
瑟堡—第675頁。
奥涅加河——第424頁。
滑铁卢——第173、263、539、548、555、
奥維耶多第469、480、481、520頁。
636頁。
奥康尼亚——第485、508页。
福克夏尼—-第293、350、384、412頁。
奥苏尔盖特第309页。
枫丹白露—一第456、463頁。
奥斯特尔利茨（斯拉夫科夫）——第601、
十四画
607頁。
塞維尔——第370、373、403、404、469、
維丁—-第40、41、118、144、202、338頁。
470、472、473、480、483、487、501、530、
維也納第5、21、27、35-38、57、62、
670頁。
64、70、72、76、106、110、111、171、173、
塞尔维亚一—第7、26、35、39、108、120、
204、221、242、283、312、323、344、345、
140、167、207、217、354—356、385、428、
355、360-364.384、515、646、648页。
429、641頁。
維罗那—第145、209、350、430、489、
塞勒特河——第147、293、304、305、311、
4
562頁。
335、383、396頁。
維尔諾(維尔紐斯)——第612頁。
塞瓦斯托波尔——第3—7、20、21、23、
維尔腾堡——第83页。
25、34、49、104、107、119、200、299、247、
維多利亚一—第200頁。
249、258、260、289、308、312、314、315、
維多利亚—在澳大利亚。—第370、
348、349、378、380、381、386、387、389一
371頁。
391、398、409—411、423、446、535、542、
維斯拉河—第569570頁。
543、545—554、556、557、564—566、570
維卡耳瓦罗——第341、342.512頁。
587、597、599—601、603、604、607、
维利雅拉尔(利布罗斯）—一第460页。
608、623、624、626、661—-663、675页。
維切布斯克一第612頁。
卡兰亭炮台-—第575、582、584页。
赫罗纳—第370頁。
北区一一第553、603、663页。
赫尔松--第119、422.603.609、664页。
北炮台——即北堡。—第543、546、
赫雷斯(赫雷斯-迪-拉-弗隆特拉)——第
572、607、623、624页。
506頁。
电报局炮台——第582页。
赫尔辛福斯(赫尔辛基)——第409页。
亚历山大罗夫炮台——第582页。
赫尔松涅斯角一一第553页。
=====第832页=====
824
馬克思恩格斯全集
满洲——第124頁。
諾塔列尔頓——第53頁。
魁北克——在加拿大。——第219页。
诺依达尔特——苏格兰的一个居民点。
蒙特卡西諾——意大利的一个居民点。
—一第250頁。
—第351頁。
锡罗斯岛——在爱琴海。—一第218页
锡利斯特里亚（锡利斯特腊）—第41、
十五画
207—209、276、277、284、289、290、293
德黑兰——第10、26、37页。
—312、315、322、325、334338、361、
德維納河—第612頁。
390、395、396、398、421、446、536、539、
543、548、555、573、589、597、601、602、
德洛尼亚——希腊的省。——第120页。
624、647、663页。
德涅泊河——第610、612页。
霍亭—第7、569頁。
德尼兹利——在土耳其。——第524页。
德涅斯特尔河一—第208、338、399、539、
默麦尔(克莱彼达)——第440页。
賴伊—第53頁。
569、608、613頁。
德斯佩尼亚斯佩罗斯——第365页。
十七画
撒丁島—第351頁。
撒哈拉—大沙漠。第540页。
戴文郡一第10頁。
摩地那—第82、386頁。
十八画
摩勒納山一一第365、507頁。
魯舒克(魯塞)——第39、80、208、209、
薩瓦—一第83、350頁。
293、307、362、374、396、397、422、555
薩塞克斯——第54頁。
頁。
薩拉哥沙——第324、370-372、437、
魯美利亚——第118、120頁。
455、471、476、508、515、523页
潘普洛納——第370、466、502、508、510
薩罗斯—第317頁。
頁。
薩拉芒卡——第502頁。
薩罗尼加灣—第121頁。
十六画
諾定昂——第659頁。
=====第833页=====
IX
第十卷說明
馬克思恩格斯全集第十卷收集了他們在1854年1月至1855
年1月这一时期所写的文章。其中绝大部分曾经在美国的进步报
紙“紐約每日論坛报”上发表过。馬克思寄給“論坛报”的文章，有
一些是同时在宪章派报纸“人民报”上发表的，而且为了使英国工
人讀者易于理解，有时还作些修改。从1855年1月起，馬克思也
利用他和恩格斯寄給“論坛报”的那些文章上的材料，开始为德国
的资产阶级民主派报纸“新奥得报”撰稿。为“新奥得报”撰稿使馬
克思有可能向德国讀者阐明国际政治、各资本主义国家的經济发
展和内部状况的重大問题，以及关于资产阶级民主运动和工人运
动的問题。
馬克思和恩格斯的政論著述，占馬克思主义奠基人在这个时
期进行的大量的多方面的科学政治活动的很大部分。馬克思认为
进一步发展科学社会主义理論具有头等重要的意义，因此他在政
治經济学方面继續进行研究。恩格斯的研究工作的主要对象是軍
事史和軍事理論以及語言学。馬克思和恩格斯在他們研究过程中
作出的許多結論和总結，都反映在他們为“論坛报”和其他报紙所
写的文章中。馬克思主义奠基人的这些文章，大部分是論述欧亚两
洲最重要国家中当时发生的事件以及政治生活和經济生活的。这
些文章是运用唯物主义辩证法来分析当代主要問题的光辉范例。
=====第834页=====
X
馬克思恩格斯全集
馬克思和恩格斯力求通过自己在报上发表的文章，通过同各
国工人运动活动家的通信，来論证无产阶级在国际生活的最重大
的問題上以及在歐洲各国的内政問題上的立場。馬克思主义奠基
人规定了无产阶级在大多数国家的工人运动还没有超出一般民主
运动的条件下的行动綱领，并且针对当时的基本任务和各国不同
的条件，具体地闡述了关于无产阶级的先进作用的学說。馬克思
和恩格斯当时因为沒有可能像他们曾經在共产主义者同盟的許多
文件中以及在“新莱茵报”上那样全面公开地論证无产阶级的策
略，所以现在只好有时采用諷喻的笔法在偶尔写的分析具体事件
的文章中来表述自己的策略原理。
1854年至1855年，由于克里木战争，馬克思和恩格斯特別注
意国际关系和各个战区上的军事行动的进程。第十卷中的許多文
章都是論述这两大問題的。在本卷中，評述各资本主义国家(首先
是英国）的经济发展和政治生活以及英国工人运动的文章占有特
殊的位置。有很大一部分文章是談1854年西班牙革命事件的。馬
克思的“革命的西班牙”这一组文章就属于这一类，它叙述了十九
世紀初西班牙资产阶級革命的历史。
在研究欧洲各国在克里木战争时期的对外政策以及研究外交
談判各阶段和軍事行动的进程时，馬克思和恩格斯都是根据工人
运动、革命民主运动和民族解放运动进一步发展的前途，根据革命
利益来分析每一个問题的。
馬克思和恩格斯像在1848-1849年时那样，认为沙皇制度是
欧洲封建专制的反动派的主要支柱。他们认为，推翻沙皇制度并
消除它对欧洲的反动影响，是英国和法国的无产阶级革命胜利的
必要条件，是民主地解决德国、意大利、波兰、匈牙利和欧洲其他国
=====第835页=====
第十卷說明
XI
家历史发展的根本问题—1848—1849年革命过程中所没有解
决的問题——的必要条件。
同时，馬克思和恩格斯清楚地看到，英法統治阶級切身需要把
沙皇制度作为一支反革命力量保存下来，不希望它彻底崩溃，害怕
它的崩溃会給欧洲带来革命的后果，并且认为这样对自己的統治
地位将是一种威胁。馬克思和恩格斯在文章中說明，英国寡头政
体和法国波拿巴政府的计划，只是想把俄国当作争夺近东领导权
的对手除掉、确立自己在巴尔干和黑海地区的统治、削弱沙皇俄国
的軍事力量。根据这个计划，英法政府的主要努力就在于尽可能
防止战争的扩大，使军事行动的范围局限在作为它们争夺对象的
那些地区内。馬克思和恩格斯反对这种为英法統治阶級的私利而
进行的有限战争的计划，他们提出了欧洲各族人民起来进行反对
沙皇专制制度的革命战争的口号。
馬克思和恩格斯在制定无产阶级在克里木战争时期的策略时
的出发点是:如果反对沙皇制度的战争是一次全欧性质的战争，那
末它一定会在欧洲各国引起一个新的革命高潮，使这些国家的反
人民的专制制度复灭,使欧洲被压迫的民族获得解放;在这些条件
下，已经开始的战争就会变成各族人民反对沙皇制度的革命战争。
这种战争也会加速俄国本国革命形势的成熟，促进反抗专制制度
和农奴制度的革命的到来。
因此，馬克思和恩格斯提出的进行革命战争反对沙皇制度的
口号，必然会引起欧洲的革命运动,使欧洲各国的人民群众起来反
对本国政府。这就是馬克思和恩格斯的立場同那些欧洲资产阶級
民主派代表的民族主义立场的原则区别，后者支持英国和法国的
反革命政府，认为它们同俄国的战争就是“自由同专制的战争”。
=====第836页=====
IIX
馬克思恩格斯全集
(見本卷第283頁）
馬克思和恩格斯在克里木战爭时期的策略，是他們在1848—
1849年的策略的继續，那时他们已經在“新莱茵报”上号召进行反
对沙皇制度的革命战争。正如列宁所指出的，这个策略是1789
1871年这个时代的客观历史条件所要求的，因为当时首要任务就
是彻底消灭专制制度和封建制度。“在推翻封建制度、专制制度和
異族压迫以前，根本談不上无产阶级争取社会主义的斗争的发
展。”(见“列宁全集”1959年中文版第21卷第280頁)
在本卷第一篇論文即恩格斯的“欧洲战争”的文章中，明确地
提出了进行革命战争反对沙皇制度以及革命地改造欧洲的口号。
这篇文章是因1854年1月英法舰队陈兵黑海而写的。恩格斯在
这篇文章中指出了英法统治阶级想要进行的反对俄国的战争和为
了民主改造欧洲所必须进行的反对沙皇制度的真正革命战争之間
的根本区别。恩格斯深信，当第六强国即革命出现的时候，战争的
情况、条件和性质就会发生变化;革命将使所谓五“大”强国全都附
属于它，并使每个强国战慄不已。文章认为，不管英法政府的愿望
如何，已经开始的軍事行动可能成为欧洲革命的推动力。而欧洲
的經济和政治的发展、阶级矛盾的增长、工人和劳动群众的强烈不
满已为这一革命准备好基础。在恩格斯的“战争”这篇文章中,在
馬克思和恩格斯的“战况的进展”这篇文章中，也闡述了这一思想。
这一思想也是他們論述战爭的其他文章的基础。
馬克思主义奠基人制定了无产阶级在克里木战争时期的策
略，并针对不同国家的特殊条件，加以发展并使它具体化。他们特
别注意当时主要的资本主义国家英国，认为英国的革命发展前途
具有头等重要的意义。馬克思主义奠基人在文章中分析了英国的
=====第837页=====
XIII
第十卷說明
经济和政治状况，分析了英国社会各个阶级及其政党对克里木战
爭的态度，同时不断地揭露英国統治阶級及其政党輝格党和托利
党的对内对外政策。馬克思和恩格斯說明，英国的統治阶級通过
自己的对内政策来阻碍英国人民的进步，在对外政策方面，则遵照
自私的阶级利益，只是力图把沙皇制度削弱，却把这个欧洲的反
动支柱保存下来。揭露英国整个政治制度和各资产阶级政党的立
場，尖銳地批判英国外交和作战方法，这就是馬克思和恩格斯分析
英国統治阶級政策的那些文章的基本内容。
馬克思在論文中指出，資产阶級貴族寡头政体在东方問題上
的政策的特点是英国外交素有的、并成了英国外交的傳统特色的
那种背信案义。馬克思在“关于瓜分土耳其的文件”和“秘密的外
交公文的往来”这两篇文章中，根据对許多外交文件的详细分析，
揭露了英国的一些国家活动家在战前时期多次企图同沙皇政府达
成瓜分土耳其的协議，以保证英国在近东占有决定作用的地位。
馬克思的結論是：如果沙皇俄国和英国瓜分土耳其的行动不会引
起必不可免的对法战争，而对法战争又不会引起欧洲的革命，那末
英国政府准会以同样的胃口把土耳其和俄国一起吞掉。（见本卷
第174页）
恩格斯會应馬克思的請求写了許多軍事評論在“紐約每日論
坛报”上作为社論发表。这些文章批评了英国政府的作战方法。
馬克思和恩格斯认为这种批評是他們揭露英国寡头政体这一工作
的重要组成部分。他们也把一部分評論发表在宪章派的机关报
“人民报”上，认为这是鼓动英国工人反对统治阶级政策的方法之
一。
从恩格斯的軍事論交中可以看出，恩格斯是一个大軍事专家，
=====第838页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
是一个精通軍事的人。他在“战争”、“英国军队的现状及其战术、
服装置备、軍需部等等”、“英軍在克里木的災难”等許多文章中揭
露了英国軍事制度的保守性，指出了英国的軍事落后于英国的总
的资本主义的发展。恩格斯在“欧洲战争問题”、“俄军从卡拉法特
撤退”、“双方軍队在土耳其的态势”以及其他許多文章中，研究了
战局的进程，說明了交战国的实力，分析了各别的战役。第一次发
表的恩格斯的手稿“喀琅施塔得要塞”是很值得注意的。恩格斯在
“因克尔芒会战”、“战争”、“克里木战局”这些文章中，高度评价了
俄国兵士的英勇精神，同时也严厉地批評了地主俄国的軍事的落
后、很大一部分将官的无能以及在沙皇軍队中所采用的“閱兵操
练”制度。
恩格斯的很大一部分文章是論述对塞瓦斯托波尔的圍攻的，
他认为这是战局的新阶段(“对塞瓦斯托波尔的进攻”、“对塞瓦斯
托波尔的圍攻”、“评塞瓦斯托波尔的圍攻”等)。在1854年10-11
月所写的文章中，恩格斯根据联軍在数量上的优势和塞瓦斯托波
尔的工事的薄弱，认为城市可能即将陷落。但是，塞瓦斯托波尔保
卫者的英雄气概以及他们所表现的勇敢和自我牺牲的精神，使以
前在向陆一面没有设防的塞瓦斯托波尔能够长期防守。因此，恩
格斯在1854年12月底和1855年1月初就指出：“不設防的城市
早已成为第一流的营垒了”，(见本卷第624頁)由于俄军的努力，
目前塞瓦斯托波尔的工事比以往任何时候都要坚固，用强攻来占
領它已完全不可能了。(見本卷第662—663頁)
在本卷以及在本版第九卷、第十一卷中所发表的恩格斯論克
里木战争的文章，包含了軍事学术史、軍事理論、战略和战术等方
面的极有价值的材料和理論性的結論。这些文章反映了馬克思主
=====第839页=====
第十卷說明
XV
义军事思想的形成的重要阶段，反映了恩格斯根据历史唯物主义
总結当时战爭經驗方面的重要阶段。但是，我們在讀恩格斯的軍
事論文时必须考虑到：恩格斯当时手中有的往往只是西欧资产阶
級报刊的故意歪曲的报道，而且軍事評論是紧随事件的发展而写
成的，所以没有时间也不可能核对这些关于军事行动进程的消息，
因此有时片面地估价了某些战役，例如西诺普会战、博马尔松德的
夺取。
馬克思和恩格斯在揭露英国寡头政体的对外政策的同时，还
揭穿了资产阶级贵族英国的整个政治制度的反人民的实质。馬克
思在关於議会辯論的許多文章中，出色地批判了英国現行的两党
制。他強調指出，輝格党人和托利党人在对外政策問題上的斗爭，
只不过是粉饰門面而已，因为每个政党“都不愿去破坏自己的政敌
的政治声誉’……以免統治阶級的統治的基础遭到破坏”。（见本
卷第62頁)这里所发表的馬克思的許多論文，都是針对具体的人
即当时英国的国家活动家而写的。馬克思继續他早就开始的对英
国寡头政体的著名代表人物如帕麦斯頓、罗素、阿伯丁、格莱斯顿
等人所执行的政策的揭露。
至於談到在战爭年代英国議会中各个政党和派別的立場，馬
克思指出，議会中的自由主义爱尔兰議員团(所謂爱尔兰旅)在国
家的政治生活中所起的作用是很不光彩的。馬克思指出这个議員
团的代表实质上出卖了爱尔兰人民的民族运动。爱尔兰旅时而支
持英国这个政党，时而支持英国那个政党，从它们那里争得一些
让步，满足自己的私利，但决不阻止英国殖民主义者对爱尔兰的
压迫。它“从来没有阻止过任何一次对爱尔兰的卑鄙无耻的行为
和对英格兰人民的不公正的行为”。(见本卷第67页)
=====第840页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
許多文章如“議会辯論”、“战爭。—議会辯論”、“議会的战
爭辯論”等等都分析了各色各样的議員在議会中就作战、預算、个
別改革草案等問題所发表的言論。有几次下院会議是馬克思亲自
出席旁听的。他用具体事例无情地批判资本主义社会，揭露它的
荒淫腐朽，戳穿統治的政治制度，揭示英国議会制的阶級实质和資
产阶級議員所固有的虛伪和欺詐。馬克思在“不列顛的財政”一文
中分析了財政大臣格萊斯頓所提出的軍事預算，強調指出:最后結
果，人民群众只得为战爭付出代价。馬克思的許多論文尖銳地批
判了英国的资产阶级报刊。
馬克思在好几篇文章中尖銳地批判了英国工业资产阶級的自
由贸易界代表人物的言論。这些代表人物糾集在自称“和平拥护
者”、反对同俄国作战的所謂曼彻斯特学派的周圍。馬克思指出，
自由貿易派的这种立場決不是出於真誠地爱好和平，而是由於他
們深信英国通过和平手段，不花作战費用也能夠在世界市場上确
立自己的壟断地位。自由贸易派根据英国商品向俄国市場輸出的
日益增长，证明资本家英国和地主俄国的利益是一致的。馬克思
强調指出，自由贸易派的首領科布頓和布萊特作为“和平保卫者”
所发表的言論,实际上表明了他们在保卫1815年在欧洲建立起来
的、有利于大国的反动統治集团而违背各国人民的切身利益的制
度。因此，英国工业资产阶级尽管打着和平主义的旗号，实际上同
英国贵族寡头政体一样，是民主和民族解放运动的敌人。馬克思
指出，科布頓們和布萊特們用来掩盖他們对革命的仇恨和他們保
存沙皇制度这种反动势力的企图的虚伪的爱和平，暴露了“欧洲资
产阶级的下流卑鄙的灵魂”。(见本卷第44页)
馬克思批判了英国自由貿易派在对外政策問題上的立場以
=====第841页=====
XVII
第十卷說明
后，又尖锐而严厉地批判了他们的对内政策，他们作为人民群众的
“保卫者”所发表的装装样子的言論。馬克思在“工商业危机”和
“英国工商业的危机”这两篇文章中，揭露自由贸易派是工人阶级
的凶恶敌人。他写道，科布頓们和布萊特们假惺惺地抱怨战争使
“基督徒互相残杀”，但同时他们又赞成无止境地剥削工人，千方百
計地达到廢除限制妇女和儿童工作日的那些法律。馬克思揭露了
自由贸易派想用偶然原因，例如用战争的影响来解釋在英国日益
扩大的经济危机的这种恶劣的意图。自由贸易派企图挽救他们那
种把废除谷物法和采用自由贸易原則当作制止工商业危机的灵丹
妙药的教条。
馬克思在論資本主义国家，首先是英国的經济发展的一些文
章中，推翻了自由贸易派和其他资产阶级经济学家的观点。当时
他依靠的是大量的統計資料和平日对当前經济資料的研究和綜
合——馬克思写作他的主要經济学著作，未来的“資本論”的巨大
准备工作的一部分。馬克思根据他所发现的资本主义发展的一般
规律,证明资产阶级的政治經济学是站不住脚的。他强调指出，在
英国出现的危机现象是具有对抗性矛盾的资本主义生产方式所固
有的。尽管战争在某种程度上促进了个别生产部門的发展，可以
为了战争目的利用一部分游资，但这些危机现象还是出现。馬克
思指出了当时已經表现出来的英国經济的特点，即它同世界市場
的紧密联系;由于英国商品向其他国家输出的日益增长，英国工业
以及它所受的震荡对整个世界经济的影响就扩大了。
馬克思在研究資本主义經济的周期性发展时，得出結論說:
从1849年开始的英国经济的繁荣时期不可能无間断地继續下去，
1853—1854年期间在英国经济中出现的危机现象将发展为严重
=====第842页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
的經济危机。1857年就发生了这样的情况。馬克思把当前的危机
同欧洲掀起工人运动和革命运动的新高潮的可能性联系起来。
关于英国工人运动的文章，如“工人議会开幕。—英国的军
事預算”、“給工人議会的信”、“工人議会”等在本卷中占有特殊的
位置。馬克思和恩格斯好多年一直同宪章运动保持紧密联系，并
且直接参加了这个运动。在五十年代的上半期，他们帮助革命宪
章派争取在新的、社会主义的基础上恢复宪章主义。馬克思在文
章中用淺近的話叙述了在宪章派刊物上发表的材料，宣傳革命宪
章派的領袖厄·琼斯的演說，帮助宪章派向劳动群众揭露英国議
会的阶級性。馬克思在“君士坦丁堡的設防。—丹麦的中立。—
英国議会的成分。——欧洲的歉收”一文中，分析了議会的社会成
分和现行的选举制度，并且指出英国社会中人数最多的阶级——
无产阶级—实际上被剥夺了参加国家政治生活的权利和可能
性。馬克思主义奠基人坚决地向英国无产阶级提出了建立群众性
的、真正革命的政党的任务。馬克思在給工人議会的賀信中，提出
了偉大而光荣的目标:“在全国范圍内把工人阶级组織起来”。（见
本卷第134頁)馬克思在另一篇文章中强调指出，英国无产阶級只
有组織全国性的政党，才能获得社会力量和政治力量，才能为反对
“現代統治阶級的特权以及对工人阶級的奴役”而斗爭。（見本卷
第126页）
編入本卷的文章有很多篇幅是論述法国、法国的对内对外政
策和法国在克里木战争中的立场的。馬克思和恩格斯在評价这种
立場时依据的論点是：波拿巴政体一一依靠军队的资产阶級专政
政体——的性质本身必然使拿破侖第三走上军事冒险的道路。馬
克思写道：“不是国内革命就是对外战争—他再没有别的出路
=====第843页=====
第十卷說明
XIX
了。”(見本卷第109頁)他屡次强调指出，波拿巴法国在克里木战
争中扮演了主謀者之一的角色。他指出:“现在东方危机的真正根
源是波拿巴的篡位。”(见本卷第72頁)
馬克思和恩格斯指出，拿破侖第三及其党徒們害怕欧洲革命
并不亚于英国寡头政体，因此他们也赞成有限战争。法国波拿巴
政府正像不列颠联合内閣一样，在战争中追求的是自私的掠夺的
目的，这在法国統帅部的軍事計划和行动中表現出来。馬克思在
文章中系統地揭露了法国政府的阴謀，抨击了煽动群众的沙文主
义狂热的波拿巴主义的骗人口号。他坚决反对某些资产阶级民主
派想把路易·波拿巴当作民主的保卫者，当作“自由的代表人物”
的企图。(見本卷第283頁)馬克思揭露了拿破侖第三的反民主反
人民的政策，并且痛斥了“十二月政变的文明”的血腥手段。（見本
卷第559頁)在“英国軍事部門的改組。——奥地利的要求。
英国的經济状况。——圣阿尔诺”一文中，馬克思以卓越的抨击性
文字画出了一个“负拯救文明之责”的人，即波拿巴法国统治集团
的典型代表圣阿尔诺元帅—一卖身求荣的野心家，路易·波拿巴
的恬不知耻的走狗——的嘴臉。
在法国工人运动遭到失败的情况下，馬克思和恩格斯以特别
的关切和同情注视着法国无产阶级革命者的命运，首先是被看做
是法国工人阶级杰出领袖的奥古斯特·布朗基的命运。这方面很
值得注意的是第一次用俄文发表的“塞瓦斯托波尔的骗局。—
概評”一文中把奥·布朗基同在克里木战爭时期作了资产阶級民
族主义情绪俘虏的阿·巴尔貝斯对比的那一部分。
編入本卷的馬克思的許多文章都对普魯士的对内对外政策和
它在克里木战争中的立场作了尖銳的批判性的分析。这方面的文
=====第844页=====
XX
馬克思恩格斯全集
章有:“普魯士内閣的声明。——波拿巴的计划。——普魯士的政
策”、“俄国和德意志强国。—粮食价格”、“炮击敖德萨。——希
腊。—門的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书。——曼托伊费尔的演
說”、“奧地利—普魯士条約。——五月二十九日的議会辯論”等
等。馬克思是从解决1848—1849年革命所沒有解决的德意志的
主要历史任务——成立统一的民主的德意志共和国的任务——的
观点出发去研究普魯士在战争中所应采取的立場問题的。馬克思
认为，普鲁士参加对沙皇俄国的战争，可能成为德意志民主运动
新高潮的直接推动力，而工人阶级在这个运动中应起决定性的作
用。人民群众的发动的结果将是推翻普鲁士和其他德意志各邦中
存在的专制政体，建立起統一的民主的德意志国家。馬克思揭穿
了反动的普鲁士統治集团所制定的、对人民群众充满了恐惧的政
策，包括他們竭力要逮捕所有最著名的民主主义者并把他們押送
到东普鲁士要塞，从而使他们没有可能组織人民运动的意图。（見
本卷第82-84頁）
馬克思在文章中特別註意分析奧地利在克里木战爭中的立
場。馬克思和恩格斯很重视奥地利的参战，认为軍事行动移往欧
洲中部会在那里引起民族解放运动的新高潮，从而使资产阶级民
主革命取得胜利。在这种情况下，就连战争本身的性质也必然会
发生变化。恩格斯写道:“当战争限于西方强国和土耳其为一方同
以俄国为另一方的冲突时，它就不可能成为我们在1792年以后看
见过的那种欧洲战争”。(见本卷第7頁)
奥地利的参战可能使奥地利帝国——各族人民的监狱复灭，
使受奥地利奴役的各族人民組成独立的民族国家，使欧洲許多国
家得到民主改造。馬克思指出，“除了德国人之外，对东方糾纷的
=====第845页=====
第十卷說明
XXI
結局有最直接利害关系的是匈牙利人和意大利人”。(见本卷第
214页）
馬克思和恩格斯在“俄国的外交。——关于东方問題的藍皮
书。——門的内哥罗”、“马德里起义的细节。——奥地利和普魯
士的要求。——奥地利的新公债。——瓦拉几亚”“俄军的撤退”、
“东方战争”等文章中根据对奥地利帝国的情况所作的精细分析得
出結論說，奧地利政府在东方危机中所奉行的中立政策，是由哈布
斯堡帝国反动制度的不稳固、这个帝国的外交和内政中的困难决
定的。奥地利政府好像处在两团火焰中間。它不能让沙皇俄国毁
灭，因为那样哈布斯堡王朝就“失去唯一能帮助它跳出最近的革命
漩渦的朋友”。(見本卷第313頁)另一方面，奥地利政府又不願俄
国强大，它担心俄国軍队向巴尔干半岛推进会引起受奥地利帝国
压迫的斯拉夫民族的騷动，并促使他们“觉悟到自己的力量和他們
在德国人統治下所受的侮辱”。(见本卷第36頁)因此，奥地利要求
俄国的军队从多瑙河各公国撤退。此外，奥地利政府希望依靠西
方强国的帮助摆脱像馬克思在“东方战争”、“奥地利的破产”等文
章中所指出的那种已經非常严重的财政困难。馬克思写道，这些
原因就使得奥地利政府采取了搖摆不定的立場。
馬克思在分析奥地利帝国的内部状况时指出，奥地利政府所
采取的爆动受奥地利压迫的民族間的民族糾纷的政策，可以在这
些民族的资产阶级自由派代表的民族主义立场上，特别是在意大
利自由派的立场上找到适宜的土壤。馬克思写道：“奥地利帝国长
寿的秘密正是包含在这种地方性的利己主义里面，这种利己主义
使每个民族陶醉于幻觉之中，以为牺牲其他民族的独立就可以为
自己爭得自由”。(見本卷第215頁)
=====第846页=====
XXII
馬克思恩格斯全集
馬克思和恩格斯把受奥地利压迫的各个民族的命运以及加入
封建的奥斯曼帝国的斯拉夫民族和其他民族的命运同欧洲的革命
民主改造，同必然导致这个帝国复灭并促使巴尔干半岛上独立民
主的国家建立的革命战争联系起来。馬克思和恩格斯同許多西欧
政治活动家的意見，包括英国政論家戴·烏尔卡尔特的主張毫不
触动反动的土耳其国家的意见相反，认为封建的土耳其帝国是历
史进步的最大障碍，因而支持在土耳其征服者統治下的斯拉夫民
族和其他民族争取民族独立的要求。
除了論述克里木战争、分析軍事行动的进程以及与这场战争
有联系的欧洲革命运动的前途的文章以外，馬克思論述1854年开
始的西班牙资产阶级革命的文章，如“马德里的起义。—奥地
利一土耳其条約。—莫尔达維亚和瓦拉几亚”、“維也纳会議。
———奥地利的公债。——杜耳塞和奥当奈尔的文告。——英国的
内閣危机”、“西班牙的革命。——土耳其和希腊”、“西班牙的反
动”等等在本卷中占有重要的位置。馬克思和恩格斯密切注意欧
洲大陆革命运动的一切表现，认为西班牙的革命事件具有重大的
意义。他们热烈欢迎西班牙人民反对专制制度的发动，认为这种
发动可能成为欧洲革命的序幕。
为了更好地了解西班牙日益发展的资产阶级革命的特点以及
革命中的阶級力量的配置，馬克思仔細地研究了过去西班牙革命
的历史，閱讀西班牙、法国、英国和德国作家的著作。馬克思在
1854年9——12月在“紐约每日論坛报”发表的一組文章——“革命
的西班牙”就是他研究历史的成果;这组文章深刻地分析了从拿破
侖入侵到1820——1823年的革命为止的西班牙人民的斗争。第一
次发表的这組文章中的一篇文章（这篇文章馬克思曾寄給“紐約
=====第847页=====
XXIII
第十卷說明
每日論坛报”，但是该报沒有刊登)的部分手稿是这一著作的重要
补充。
馬克思論述西班牙問題的文章，是互大的科学財富。这些著
作中所作的总结，不仅阐明了西班牙历史上的极重要事件—一西
班牙人同摩尔人的斗争，反对查理五世的专制制度、维护中世纪自
由的暴动，反抗拿破侖的民族解放战争，十九世纪上半叶的资产阶
级革命，卡洛斯派战争等等——而且使人更容易了解世界历史上
的一系列共同問題。
在所有闡述西班牙革命史的文章中，馬克思首先注重的是人
民群众的作用，认为无論是专制独裁政体、“神圣的宗教裁判所”，
A
或者是拿破侖的軍队，都不能摧折人民群众的革命毅力。尽管西
班牙国家乍一看来多么死气沉沉，在它統治下的西班牙人民的活
力还沉睡未醒,拿破侖第一原认为西班牙是一具没有生命的死尸，
“但是他发現，如果說西班牙国家死亡了，那末西班牙社会却充滿
生气，它的每一部分都洋溢着反抗力量，这使他非常不快地大吃一
惊”。(見本卷第463頁)
馬克思很高地估計了在西班牙展开的反抗法国干涉者的斗
争，同时辩证地揭露了这个斗争的矛盾特点:人民的目的是为争取
自身的解放而斗争，西班牙反动统治集团的意图则是恢复专制制
度和維护自己的特权。馬克思指出，这是当时所有反抗拿破侖侵
犯、争取独立的战争在某种程度上所固有的现象。因此馬克思提
出了一个重要的思想：必须把民族解放斗争同深刻的内部社会改
革和政治改革结合起来。
馬克思拿十九世紀西班牙革命作例子，揭示了以前一切資产
阶级革命特有的一系列规律性。他指出了作为这些革命的动力的
=====第848页=====
XXIV
馬克思恩格斯全集
人民群众的作用,同时也揭露了领导这些革命的、与人民利益格格
不入的、自由资产阶级领导者的不彻底性和阶级局限性(这一点使
革命斗争的整个发展受到深刻的影响)。馬克思指出，那些实际上
仇视革命、只想把运动局限在立宪范圍内的自由派分子，經常利用
人民群众在政治上的不成熟和偏见。馬克思在“埃斯帕特罗”这篇
論文中写道：资产阶级革命的特点就是：“正当人民似乎临近一个
偉大的开端、一个新时代展现在他们面前的时候，他们却让自己沉
湎于过去的幻想，自动地把自己好容易才争得的权力、一切影响让
給过去时代人民运动的具正的或者冒牌的代表。”（见本卷第401
頁)馬克思对西班牙自由派分子所作的深刻的批判，补充了他在早
期著作中对于自由主义这个十九世紀資产阶級中間占統治地位的
政治思想派別的論断。而其中馬克思指出的西班牙革命領导者在
殖民地問題上的沙文主义立場和維持西班牙对拉丁美洲領地的統
治的意向，是资产阶級自由派的非常典型的表現。
馬克思在分析西班牙历史时，除了揭示出社会发展的一般规
律性以外，还闡明了这个历史的特殊性，其中包括西班牙人民的民
族特点和古老傳统对历史发展进程的影响。于是馬克思以西班牙
問题为例指出：在封建制度解体和民族国家产生时期，君主专制
并不是到处都起进步的作用。如果說在欧洲的一些大国中，君主
专制在当时“是作为文明中心、社会统一的基础出现的”，(见本卷
第462页)那末在西班牙，由于許多历史原因，君主专制不仅不能
起集中統一的作用，而且还直接阻碍历史的发展。馬克思的結論
是:“西班牙的君主专制同欧洲的一般君主专制只有纯粹表面上的
相似，其实，它应该列入亚洲的政体。西班牙和土耳其一样，仍旧
是一堆共有一个挂名君主的治理不善的共和国。”（见本卷第462
=====第849页=====
第十卷說明
XXV
頁)馬克思在分析十九世纪初西班牙的历史发展的特点时指出：由
于西班牙的传统，资本主义和封建主义的斗争，即“两种社会制
度之间的斗争要采取两个敌对王朝利益的斗争形式”。(见本卷第
672頁）
在馬克思所写的一組文章“革命的西班牙”中过去沒有发表的
一篇文章的部分手稿，包含了許多重要的理論結論，这些結論仿佛
总结了这組文章的内容，給人提供了理解其中所叙述的事件的钥
匙。馬克思在这里提出了一个深刻的思想：1820—1823年西班牙
资产阶级革命失败的主要原因是代表市民阶层利益的资产阶級革
命者脫离了农民群众。馬克思强調指出，如果革命的政党不善于
把农民的利益同城市居民的利益結合起来，就是把农民群众排斥
在革命之外，从而使农民有可能被反革命势力利用。缩小运动的
社会基础以及与此相联系的革命市民的依赖军队——军队是“对
利用他們的人有危險……的工具”(見本卷第671頁)——也就是
革命失败的主要原因。
馬克思論西班牙的文章，是运用历史唯物主义研究各別民族
历史的光辉的范例。
*
*
中
本卷中收集了两篇沒有发表过的手稿———卡·馬克思的“革
命的西班牙”一組論文中的片断和弗·恩格斯的“喀琅施塔得要
塞”。此外，本卷中还刊载了过去沒有收在“馬克思恩格斯全集”第
一版中的馬克思和恩格斯的25篇文章，这些文章是第一次用俄文
发表的。在发表这些新的文章时，曾利用了馬克思列宁主义研究
院档案庫中所保存的馬克思在1850-1854年的笔記本，其中除了
其他材料以外，还有馬克思和他的妻子对寄往“紐約每日論坛报”
=====第850页=====
XXVI
馬克思恩格斯全集
的文章的登录。这个笔記本和其他的资料使我们能够确定本卷中
各篇文章的作者和写作年月。
正如馬克思和恩格斯在通信中曾經多次提到的，“紐約每日論
坛报”編輯部随意增冊他們的文章，特別是那些作为社論发表的不
署名的文章。編輯部竭力把恩格斯的許多文章，主要是軍事評論
改成像是在紐約写的，因此在文章中加进了一些編輯部的文句;对
馬克思和恩格斯的某些文章甚至增加了整段的文字。在本版中我
們已把显然是編輯部所作的增补放在有关篇章的注釋中去了。
在研究本卷发表的文章中所引用的具体历史材料时，必须注
意到，馬克思和恩格斯在写大量时事評論时所能利用的資料主要
是资产阶级报刊例如“泰晤士报”、“总汇通报”、“比利时独立报”以
及“經济学家”杂志等的报道。他们从这些报刊上获得关于軍事行
动的进程、交战国的軍队数量、各国财政状况等等资料。有时这些
资料和以后研究所确定的资料是有出入的。
在“紐約每日論坛报”以及其他报紙上印錯了的一些人地名、
数字和日期等，本卷中已經按照馬克思和恩格斯利用过的資料加
以核对和订正。
本版和全集第一版不同，在第一版中，馬克思和恩格斯的許多
文章被分成許多部分并按照它们的标题分类，有时还整段整段的
遗漏，而在本版中，馬克思和恩格斯的所有文章都按照当时报上发
表的原样刊印。凡是报上没有刊登标题而由馬克思列宁主义研究
院加上标题的文章，在标题的上面都加星花。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
,
=====第851页=====