
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第2页=====
1
目录
第三卷說明
·VII-XIV
卡·馬克思。关于费尔巴哈的提……
.3-8
卡·馬克思和弗·恩格斯。德意志意識形态。对費尔巴
哈、布·鲍威尔和施蒂纳所代表的现代德国哲学以及各式各样先知
所代表的德国社会主义的批判……
.11-640
4
第一卷对费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳所代表的現代
德国哲学的批判
.13-532
序言……
……15-16
一、费尔·哈。唯物主义观点和唯心主义观点的对立……………19—87
A.一般意識形态，德意志意識形态
1.历史·
…81
2.关于意識的生产
.41
B.意識形态的現实基础.…
……56
1.交往和生产力
2.国家和法同所有制的关系.
69…
3.自然产生的和由文明创造的生产工具与所有制形式
**…8
C.共产主义。——交往形式本身的生产
萊比錫宗教会議
…88-530
二、圣布魯諾
…91-115
中
=====第3页=====
1
馬克思恩格斯全集
1.“征討”費尔巴哈………
2.圣布魯諾对費尔巴哈和施蒂納之間的斗爭的思考
*………101
8.圣布魯诺反对“神圣家族”的作者
…103
4.与“莫·赫斯”的訣别
…112
三、圣麦克斯……
·116-530
1.唯一者及其所有物
117—521

旧约：人….
…119
1.創世記，即人的生活
…119
2.旧約的經济
……181
3.古代人……·*
…139
4.近代人…
…150
A.精神(純粹的諸精神史)
……155
*…161
B.中迷者(不純粹的諸精神史)
a.幽灵
…166
b.怪想
…171
…174
C.不純粹的-不純粹的諸精神史
.174
a.黑人和蒙古人
.183
b.天主教和新教
…186
D.教阶制
…201
5.在自己的虚构中享乐的“施蒂纳”
211
6.自由者…
211
A.政治自由主义….·.
…224
B.共产主义·
…256
C.人道自由主义…
…266
新約：“我”……
.266
1.新约的經济…….
****…269
2.自我一致的利己主义者的现象学，或关于辩解的学說
=====第4页=====
目录
ii
3.启示录或“新智慧的邏辑”
.304
4.独自性.
…341
5.所有者……
…359
A.我的权力
…359
1.法
…359
A.一般的圣化
…359
B.用簡单的对偶式实现占有
…364
C.用复杂的对偶式实现占有
.368
II.法律
…376
III.犯罪
…387
A.犯罪和刑罰的简单圣化
……388
(a)犯罪
……388
(b)刑罰…
…390
B.通过对偶式获得犯罪和刑罰
.392
C.通常理解的和非通常理解的犯罪
…396
5.作为资产阶级社会的社会
…403
II.暴动
…437
*4
…452
…453
1.地产…
2.劳动組織
……455
…461
3.货币…
…466
4.国家…
…470
5.暴动
…471
6.联盟的宗教和哲学
…471
A.财产….
B.资产….
…477
C.道德、交往、剝削理論
1
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
D.宗教·
.485
E.对联盟学說的补充…
.486
C.我的自我享乐
.488
6.所罗門的雅歌或唯一者
…502
2.辯护性的评注.
.522-530
萊比錫宗教会議閉幕…
…531-532
第二卷
对各式各样先知所代表的德国社会主义的批判……533-640
“真正的社会主义”..
……535-640
一、“莱茵年鉴”或“真正的社会主义”的哲学……
……539-572
A.“共产主义、社会主义、人道主义”
539
B.“社会主义的建筑基石”…
…555
第一块建筑基石
559
第二块建筑基石
…563
第三块建筑基石
.569
四、卡尔·格律恩。“法兰西和比利时的社会运动”(1845年
达姆斯塔德版)或“真正的社会主义”的历史编纂学….…573-628
圣西門主义
…582
1.“一个日内瓦居民給当代人的信”
……588
2.“实业家的政治问答”
……591
8.“新基督教”
595
4*.*4
.596
4.圣西門学派
傅立叶主义.…
.604
“目光短浅的卡貝老头”和格律恩先生
.615
蒲鲁东
.626
五、“霍尔施坦的格奥尔格·庫尔曼博士”或“真正的社会
主义”的预言
629-640
=====第6页=====
目录
V
·641-692
弗·恩格斯。“真正的社会主义者”.
…695-719
注释………
.720 -737
人名索引……
期刊索引…
…738-740
譯后記……
…741-742
≤.
插图
卡·馬克思笔記本中关於費尔巴哈的提綱第十一条…
上
卡·馬克思和弗·恩格斯“德意志意識形态”手稿的第一頁。序言………17
卡·馬克思和弗·恩格斯“德意志意識形态”一书“費尔巴哈”
中的一頁手稿
.38-39
卡·馬克思和弗·恩格斯“德意志意識形态”一书“圣麦克斯”
中的一頁手稿
·302-303
电
1
年
=====第7页=====
目录
V
·641-692
弗·恩格斯。“真正的社会主义者”.
…695-719
注释………
.720 -737
人名索引……
期刊索引…
…738-740
譯后記……
…741-742
≤.
插图
卡·馬克思笔記本中关於費尔巴哈的提綱第十一条…
上
卡·馬克思和弗·恩格斯“德意志意識形态”手稿的第一頁。序言………17
卡·馬克思和弗·恩格斯“德意志意識形态”一书“費尔巴哈”
中的一頁手稿
.38-39
卡·馬克思和弗·恩格斯“德意志意識形态”一书“圣麦克斯”
中的一頁手稿
·302-303
电
1
年
=====第8页=====
1
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1845-1847年
:
S
7
=====第9页=====

=====第10页=====
3
∵
卡·馬克思
关于费尔巴哈的提綱
(一)
从前的一切唯物主义一—包括费尔巴哈的唯物主义——的主
要缺点是:对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理
:
解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主
观方面去理解。所以，结果竟是这样，和唯物主义相反，能动的方
面却被唯心主义发展了，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然
是不知道真正現实的、感性的活动的。费尔巴哈想要研究跟思想
客体确实不同的感性客体，但是他没有把人的活动本身理解为客
观的[gegenstandliche]活动。所以，他在“基督教的本质”中仅仅
把理論的活动看作是真正人的活动，而对于实践则只是从它的卑
污的犹太人活动的表现形式去理解和确定。所以，他不了解“革命
的”、“实践批判的”活动的意义。
(二)
人的思維是否具有客观的[gegenstandliche]真理性，这并不是
一个理論的問題，而是一个实踐的問题。人应該在实践中証明自
己思維的真理性，即自己思維的现实性和力量，亦即自己思維的此
岸性。关于离升实踐的思維是否現实的爭論，是一个純粹經院哲
;
=====第11页=====
卡·馬克思
学的問題。
(三)
有一种唯物主义学说，认为人是环境和教育的产物，因而认为
改变了的人是另一种环境和改变了的教育的产物，——这种学說
忘記了：环境正是由人来改变的，而教育者本人一定是受教育的。
因此，这种学說必然会把社会分成两部分，其中一部分高出于社会
之上(例如在罗伯特·欧文那里就是如此)。
环境的改变和人的活动的一致，只能被看作是并合理地理解
为革命的实践。
:
(四）
费尔巴哈是从宗教上的“自我異化”，从世界被二重化为宗教
的、想像的世界和现实的世界这一事实出发的。他致力于把宗教
世界归结于它的世俗基础。他没有注意到，在做完这一工作之后，
主要的事情还没有做哩。因为，世俗的基础使自己和自己本身分
离，并使自已轉入云霄，成为一个独立王国，这一事实，只能用这个
世俗基础的自我分裂和自我矛盾来說明。因此，对于世俗基础本
身首先应当从它的矛盾中去理解，然后用排除这种矛盾的方法在
实践中使之革命化。因此，例如，自从在世俗家庭中发现了神圣家
族的秘密之后，世俗家庭本身就应当在理論上受到批判,并在实践
中受到革命改造。
（五）
費尔巴哈不滿意抽象的思維而訴諸感性的直观；但是他把感
H
=====第12页=====
关于费尔巴哈的提綱
5
性不是看作实践的、人类感性的活动。
>
(六）
费尔巴哈把宗教的本质归结于人的本质。但是，人的本质并
8
不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。
费尔巴哈不是对这种现实的本质进行批判，所以他不得不：
(1)撤开历史的进程，孤立地观察宗教威情，并假定出一种抽.
象的—孤立的——人类个体；
(2)所以，他只能把人的本质理解为“类”，理解为一种内在
T
的、无声的、把許多个人纯粹自然地联系起来的共同性。
(七)
所以，费尔巴哈没有看到，“宗教感情”本身是社会的产物，而
他所分析的抽象的个人，实际上是属于一定的社会形式的。
(八)
社会生活在本质上是实践的。凡是把理論导致神秘主义方面
去的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到
合理的解决。
(九）
直观的唯物主义，即不是把感性理解为实践活动的唯物主义，
至多也只能做到对“市民社会”的单个人的直观。
F
(十)
旧唯物主义的立脚点是“市民”社会；新唯物主义的立脚点则
=====第13页=====
6
卡·馬克思
是人类社会或社会化了的人类。
(十一).
哲学家们只是用不同的方式解釋世界，而問题在于改变世界。
卡·馬克思写于1845年春
按照已根据卡·馬克思
弗·恩格斯于1888年作为
的手稿校订过的1888年
他的“费尔巴哈和德国古典
的版本刊印
哲学的終結”一书单行本的
原文是德文
附录第一次发表
关于费尔巴哈①
(一)
从前的一切唯物主义(包括费尔巴哈的唯物主义)的主要缺点是：对事
物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作感
性的人的活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。所以，和唯物主义
相反，能动的方面却被唯心主义抽象地发展了，当然，唯心主义是不知道真正
现实的、感性的活动的。费尔巴哈想要研究跟思维客体确实不同的感性客
体：但是他没有把人的活动本身理解为客观的[gegenstündliche]活动。所
以，他在“基督教的本质”中仅仅把理論的活动看成是真正人的活动，而对于
实践则只是从它的卑污的犹太人活动的表现形式去理解和确定。所以，他不
了解“革命的”“实践批制的”活动的意义。
I
①
这是1845年春馬克思原来写的未經恩格斯修改过的关于费尔巴哈的提綱。
·为了供讀者在研究时参考，我们根据德国统一社会党中央马克思列宁主义研
究院編的“馬克思恩格斯全集”1958年德文版第3卷將原提綱譯出，附入本
卷。一—譯者注
=====第14页=====
7
关于费尔巴哈的提綱
(二)
人的思維是否具有客观的〔gegenstandliche)真理性，这并不是一个理
論的問題，而是一个实踐的問題。人应該在实踐中証明自己思維的真理性，
即自己思維的現实性和力量，亦即自己思維的此岸性。关于思維一一离开实
踐的思維——是否現实的爭論，是一个純粹經院哲学的問題。
(三)
关于环境的改变和教育的唯物主义学说忘记了，环境是由人来改变的，
而教育者本人一定是受教育的。因此，这种学说一定把社会分成两部分，其
中一部分高出于社会之上。
环境的改变和人的活动或自我改变的一致,只能被看作是并合理地理解
为革命的实践。
(四)
费尔巴哈是从宗教上的自我異化，从世界被二重化为宗教的世界和世俗
的世界这一事实出发的。他致力于把宗教世界归结于它的世俗基础。但是，
世俗的基础使自己和自已本身分离，并在云霄中为自己建立一个独立王国，
这只能用这个世俗基础的自我分裂和自我矛盾来说明。因此，对于世俗基础
本身应当在自身中、从它的矛盾中去理解，并在实践中使之革命化。因此，例
如，自从在世俗家庭中发现了神圣家族的秘密之后，世俗家庭本身就应当在
理論上和实践中被消灭。
（五）
:
费尔巴哈不满意抽象的思維而喜欢直观；但是他把感性不是看作实践
的、人类感性的活动。
(六）
费尔巴哈把宗教的本质归结于人的本质。但是，人的本质井不是单个人
所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。
费尔巴哈不是对这种现实的本质进行批判,所以他不得不：
=====第15页=====
8
卡·馬克思
(1)撇开历史的进程，孤立地观察宗教感情，并假定出一种抽象的一一
孤立的人类个体；
(2)所以，本质只能被理解为“类”，理解为一种内在的、无声的、把許多
个人自然地联系起来的共同性。
(七)
所以，费尔巴哈没看到，“宗教感情”本身是社会的产物，而他所分析的抽
象的个人是属于一定的社会形式的。
(V)
全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理論引到神秘主义方面去的
神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。
(九）
城
直观的唯物主义，即不是把感性理解为实践活动的唯物主义，至多也只
能达到对单个人和市民社会的直观。
(+)
旧唯物主义的立脚点是市民社会，新唯物主义的立脚点则是人类社会或
社会的人类。
(十一)
哲学家們只是用不同的方式解釋世界，問題在于改变世界。.
:
=====第16页=====
一
1
一
D
plh
A=2
Quboa2.

mfi
L


11
Die Philosophen haben die Welt nur verschieden
interpretirt,es kommt darauf an sie zu verandern.
4
卡·馬克思笔記本中关於費尔巴哈的提綱第十一条
=====第17页=====

=====第18页=====
一
卡·馬克思和弗·恩格斯
德意志意識形态
对费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳
所代表的现代德国哲学以及各式各样
先知所代表的德国社会主义的批判2
7
2
,
中
?
卡·馬克思和弗·恩格斯
按手稿刊印
写于1845-1846年
原文是德文
苏共中央馬克思列宁主义研究院
于1932年第一次全文用原文出版，
1933年用俄文出版
=====第19页=====

=====第20页=====
R
1
第一卷
对費尔巴哈、布·鮑威尔和施蒂納
所代表的現代德国哲学的批制
川
1
1
0
=====第21页=====

=====第22页=====
15
序言
人们迄今总是为自己造出关于自己本身、关于自己是何物或
应当成为何物的种种虚假观念。他们按照自己关于神、关于模范
人等等观念来建立自己的关系。他们头脑的产物就統治他们。他
們这些創造者就屈从於自己的創造物。我們要把他們从幻想、現
念、教条和想像的存在物中解放出来,使他们不再在这些东西的枷
鎖下呻吟喘息。我們要起来反抗这种思想的統治。一个人說，只
要我們教会他們如何用符合人的本质的思想来代替这些幻想，另
一个人說，只要我们教会他們如何批判地对待这些幻想，还有个人
說，只要我们教会他们如何从头脑里拋掉这些幻想，这样……当前
的現实就会崩溃。
这些天真的幼稚的空想构成现代青年黑格尔哲学的核心。在
德国不仅是公众怀着畏惧和虔敬的心情来接受这种哲学，就是哲
学英雄們自己在捧出它的时候也洋洋自得地感到它有震撼世界的
危险性和大逆不道的残酷性。本书第一卷的目的在于揭露这些自
称为狼、別人也把他们看作是狼的綿羊，指出他們的咩咩叫声只
不过是以哲学的形式来重复德国市民的观念，而这些哲学评論家
们的夸夸其談只不过反映出德国現实的貧乏。本书的目的在于揭
穿同現实的影子所作的哲学斗争，揭穿这种如此投合沉溺于幻想
的精神萎靡的德国人民口味的哲学斗争，使这种斗争得不到任何
=====第23页=====
A
16
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
信任。
有一个好汉一天忽然想到，人们之所以溺死，是因为他们被关
于重力的思想迷住了。如果他们从头脑中抛掉这个观念，比方說，
宣称它是宗教迷信的观念，那末他们就会避免任何溺死的危險。
他一生都在同重力的幻想作斗爭，統計学給他提供愈来愈多的有
关这种幻想的有害后果的证明。这位好汉就是现代德国革命哲学
家们的标本①。
手稿中删去了以下这一段话:“德国唯心主义和其他一切民族的意識形态没有
①
任何特殊的区别。后者也同样认为思想统治着世界，把思想和概念看作是决
定性的原则，把一定的思想看作是只有哲学家们才能揭示的物质世界的秘密。
黑格尔完成了实证唯心主义。他不仅把整个物质世界变成了思想世界
而且把整个历史也变成了思想的历史。他井不满足于記录思想中的东西，他
还试图描繪它们的生产的活动。
．从自己的幻想世界中被逐出来的德国哲学家们反抗思想世界。他們……
把关于现实的.、有形的……观念同这种世界……
所有的德国哲学批判家们都断言:观念、想法、概念迄今一直統治和決定
着人们的现实世界，現实世界是观念世界的产物，这种情况一直保持到今日，
但今后不应继續存在。他們彼此不同的地方在于：他們想用不同的方法来拯
救他們所謂在自己的固定思想的威力下呻吟的人类；他們彼此不同的地方取
決于他们究竟把什么东西宣布为固定思想。他們相同的地方在于：他們相信
这种思想的統治；他們相同的地方在于:他们相信他們的批判思想的活动应当
使现存的东西遭到毁灭，——其中一些人认为只要进行孤立的思想活动，就能
做到这一点，另一些人則打算爭取共同的意識。
相信现实世界是观念世界的产物，相信观念世界…
德国哲学家們在他们的黑格尔的思想世界中迷失了方向，他们反对思想、
观念、想法的統治，而按照他们的观点，即按照黑格尔的幻想，思想、观念、想法
一直是产生、规定和支配现实世界的。他们宜布反对并停止……
按照黑格尔体系，观念、思想、概念产生、规定和支配人们的现实生活、
他们的物质世界、他們的現实关系。他的叛逆的門徒从他那里承受了这一
点……—編者注
=====第24页=====
M
2
     
L

:
2pi


b
9

-1 4
M
i

5
1
2 
年
 
t
S 
hp 


2 


2


Peom fM
ン
8二博


 
2  


.  x  
花


   
apm in
Y J 
a hi

aihge 

3
2n
A
Sag

 9

An Ja 2 


W
pba

Gt bu
fpes
ma l
   
wh


B    
ayai
9
b
Na  
2
R

t
be Sbnbanrg
1
 
b
t
Wg
S 6
1x
2
4
Ors


ayr
2

Mm a t Y
2x
Dad oe
C

:
1
卡·馬克思和弗·恩格斯“德意志意識形态”
手稿的第一頁。序言
心
=====第25页=====

=====第26页=====
19
费尔巴哈
唯物主义观点和唯心主义观点的对立
正如德国的思想家們所宣告的，德国在最近几年里經历了一
次空前的变革。从施特劳斯开始的黑格尔体系的解体过程变成了
一种席卷一切“过去的力量”的世界性骚动。在普遍的混乱中，一
些强大的国家产生了，但是立刻又消逝了，瞬息之間出現了許多英
雄，但是馬上又因为出現了更勇敢更强悍的对手而销声匿迹。这
是一次革命，法国革命同它比起来只不过是儿戏;这是一次世界斗
爭，在它面前狄亚多希³的斗爭簡直微不足道。在瞬息間一些原則
为另一些原则所代替，一些思想勇士为另一些思想勇士所歼灭。
在1842年至1845年这三年中間，在德国所进行的清洗比过去三
个世紀都要彻底得多。
据說这一切都是在純粹思想的領域中发生的。
然而，不管怎么样，我们碰到的是一个有意义的事件：絕对精
神的瓦解过程。当它的生命的最后一个火星熄灭时，这个caput
mortuum①的各个组成部分就分解了，它们重新化合，构成新的物
质。那些靠哲学过活，一直以經营絕对精神为生的人们，现在都在
①
原意是：“骷髏”，轉意是:无用的残渣，經过加高热、化学反应等等之后所剩下
的廢物。—編者注
i
=====第27页=====
20
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
贪婪地攫取这种新的化合物。每个人都热心兜售他所得到的那一
份。竞争在所不免。起初这种竞争还相当体面，具有市民的循规
蹈矩的性质。但是后来，当商品充斥德国市场，而在世界市场上尽
管竭尽全力也无法找到销路的时候，一切便按照通常的德国方式，
因工厂的过度生产、质量降低、原料掺假、伪造商标、买空卖空、空
头支票以及没有任何现实基础的信用制度而搞糟了。竞争变成了
残酷的斗争，而这个斗争现在却被吹嘘和描繪成一种具有世界历
史意义的变革、一种产生了偉大成果的因素。
为了正确地评价这一套甚至在可敬的德国市民心中喚起他們
引以为快的民族感情的哲学骗局，为了清楚地表明这整个青年黑
格尔派运动的渺小卑微和地方局限性，特别是为了揭示这些英雄
们的真正业績和关于这些业績的幻想之間的啼笑皆非的对比，就
必须站在德国以外的立场上来考察一下这些喧囂吵嚷①。
①
手稿中删去了以下这两段话：“因此，在我们对这个运动的个别代表人物进行
专門批判之前，首先提出一些較能闡明他們的共同思想前提的一般意見。这
些意見足以表明我們在进行批判时所持的論点，並且对于了解和說明以后各
种批評意見也是必要的。我们这些意見正是針对着费尔巴哈的，因为只有他
才多少向前迈进了儿步，只有他的著作才可以de bonnefoi〔认值地】加以
分析。
1.一般意識形态，德国哲学
A.我们仅仅知道一門唯一的科学，即历史科学。历史可以从两方面来考
察，可以把它划分为自然史和人类史。但这两方面是密切相联的；只要有人存
在，自然史和人类史就彼此相互制約。自然史，即所謂自然科学，我们在这里
不談；我們所需要研究的是人类史，因为几乎整个意識形态不是曲解人类史，
就是完全撇开人类史。意識形态本身只不过是人类史的一个方面。”——編
者注
=====第28页=====
一、费尔巴哈
21
A.一般意識形态，德意志意識形态
德国的批判，直到它的最后的挣扎，都没有离开过哲学的基
地。这个批判虽然沒有研究过它的一般哲学前提，但是它談到的
全部問题終究是在一定的哲学体系，即黑格尔体系的基地上产生
的。不仅是它的回答，而且連它所提出的問題本身，都包含着神秘
主义。对黑格尔的这种依赖关系正好說明了为什么在这些新出现
的批判家中甚至没有一个人想对黑格尔体系进行全面的批判，尽
管他們每一个人都断言自己已超出了黑格尔哲学。他们和黑格尔
的論战以及互相之間的論战，只局限于他們当中的每一个人都抓
住黑格尔体系中的某一方面来反对他的整个体系，或反对别人所
抓住的那些方面。起初他们还是抓住純粹的、未加伪造的黑格尔
的范疇，如实体和自我意識，但是后来却亵瀆了这些范疇，用一些
世俗的名称称呼它们，如“类”“唯一者”、“人”，等等。
从施特劳斯到施蒂纳的整个德国哲学批判都局限于对宗教观
念的批判①。出发点是现实的宗教和具正的神学。至于什么是宗
教意識，什么是宗教观念，后来下的定义各有不同。整个的进步在
于：想像中占統治地位的、形而上学的、政治的、法律的、道德的以
及其他的观念也被归入宗教观念或神学观念的领域；还在于:政治
。
的、法律的、道德的意識被宣布为宗教的或神学的意識，而政治的、
法律的、道德的人，总而言之“一般人”，则被宣布为宗教的人。宗
①
手稿中删去了以下这一段话：“这种批判企图吹嘘自己是使世界免除一切災难
的絕对救世主。宗教总是被看作和解釋成这些哲学家们所厌恶的一切关系的
終极原因、他們的永世的仇敌。”——編者注
=====第29页=====
22
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
教的統治被当成了前提。一切占統治地位的关系逐渐地都被宣布
为宗教的关系，继而轉化为迷信——对法的迷信，对国家的迷信等
等。到处出现的都只是教义和对教义的信仰。世界在愈来愈大的
规模上被圣化了,直到最后可尊敬的圣麦克斯enbloc〔完全地，彻
头彻尾地]把它宣布为圣物，从而一劳永逸地把它葬送为止。
老年黑格尔派认为，任何东西只要归入某种黑格尔的逻辑范
疇，就明白易懂了。青年黑格尔派则批判一切，到处用宗教的观念
来代替一切，或者宣布一切都是神学上的东西。青年黑格尔派同
意老年黑格尔派的这样一个信念，即认为宗教、观念、普遍的东西
統治着现存世界。不过一派认为这种统治是篡夺而加以反对，而
另一派则认为它是合法的而加以赞扬。
既然青年黑格尔派认为观念、思想、概念，即被他们变为某种
独立东西的意識的一切产物,是人們的真正枷鎖,就像老年黑格尔
派把它們看作是人类社会的真正羈絆一样,所以不言而喻，青年黑
·格尔派只要同意識的这些幻想进行斗爭就行了。既然根据青年黑
格尔派的幻想，人們之間的关系、他们的一切举止行为、他们受到的
束縛和限制，都是他們意識的产物,所以青年黑格尔派完全合乎邏
輯地向人們提出一种道德要求，要他們用人的、批判的或利己的意
識来代替他們現在的意識，从而消除束縛他們的限制。这种改变
意識的要求，归根到底就是要求用另一种方式来解釋現存的东西，
也就是說，通过另外的解釋来承认现存的东西。尽管青年黑格尔
派思想家們满口讲的都是“震撼世界”的詞句，而实际上他們是最
大的保守分子。他們之中最年輕的人确切地表达了他们的活动，
說他們仅仅是为反对“詞句”而斗爭。不过他們忘記了：他們只是
用詞句来反对这些詞句,既然他们仅仅反对現存世界的詞句,那末
=====第30页=====
23
一、费尔巴哈
他们就絕不是反对現实的、現存的世界。这种哲学批判所能达到
的唯一結果,就是从宗教史上对基督教作一些說明,但就連这些說
明也是片面的。至于他们的全部其他論断，只不过是进一步来粉
飾他們的一种奢望，以为他們用这样一些微不足道的說明作出了
仿佛具有世界历史意义的发现。
这些哲学家没有一个想到要提出关于德国哲学和德国现实之
間的联系問題，关於他們所作的批判和他們自身的物质环境之間
的联系問题。
我們开始要談的前提並不是任意想出的，它們不是教条,而是
一些只有在想像中才能加以抛开的现实的前提。这是一些现实的
个人,是他們的活动和他們的物质生活条件,包括他們得到的現成
的和由他们自己的活动所創造出来的物质生活条件。因此，这些
前提可以用純粹經驗的方法来确定。
任何人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在①。
因此第一个需要确定的具体事实就是这些个人的肉体组織，以及
受肉体組織制約的他們与自然界的关系。当然，我們在这里既不能
深入研究人們自身的生理特性，也不能深入研究各种自然条件——
地质条件、地理条件、气候条件以及人们所遇到的其他条件②。任
何历史記载都应当从这些自然基础以及它们在历史进程中由于人
①
手稿中删去了以下这一段话：这些个人使自已和动物区别开来的第一个历
史行动井不是在於他們有思想，而是在于他們开始生产自己所必需的生活資
料。”—编者注
②
手稿中刪去了以下这一段話:“但是，这些条件不仅制约着人們最初的、自然产
生的肉体組織，特別是他們之間的种族差別，而且直到如今还制約着肉体組織
1
的整个进一步发达或不发达。”——编者注
=====第31页=====
24
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
们的活动而发生的变更出发。
可以根据意識、宗教或随便別的什么来区別人和动物。一当
人们自己开始生产他們所必需的生活資料的时候（这一步是由他
们的肉体組織所決定的)，他们就开始把自己和动物区別开来。人
們生产他們所必需的生活資料，同时也就間接地生产着他們的物
质生活本身。
人們用以生产自己必需的生活資料的方式，首先取決于他們
得到的现成的和需要再生产的生活资料本身的特性。这种生产方
e
式不仅应当从它是个人肉体存在的再生产这方面来加以考察。它
在更大程度上是这些个人的一定的活动方式、表現他们生活的一
定形式、他們的一定的生活方式。个人怎样表現自己的生活，他們
自己也就怎样。因此，他們是什么样的，这同他们的生产是一致
的—和他们生产什么一致，又和他们怎样生产一致。因而，个
人是什么样的，这取决于他们进行生产的物质条件。
这种生产第一次是随着人口的增长而开始的。而生产本身又
是以个人之间的交往为前提的。这种交往的形式又是由生产决定
的4。
各民族之间的相互关系取决于每一个民族的生产力、分工和
内部交往的发展程度。这个原理是公认的。然而不仅一个民族与
其他民族的关系，而且一个民族本身的整个内部结构都取决于它
的生产以及内部和外部的交往的发展程度。一个民族的生产力发
展的水平，最明显地表现在该民族分工的发展程度上。任何新的
生产力都会引起分工的进一步发展，因为它不仅仅是现有生产力
的量的增加（例如开垦新的土地)。
某一民族内部的分工，首先引起工商业劳动和农业劳动的分
1
=====第32页=====
25
一、费尔巴哈
离，从而也引起城乡的分离和城乡利益的对立。分工的进一步发
展导致商业劳动和工业劳动的分离。同时，由于这些不同部門内
部的分工，在某一劳动部門共同劳动的个人之間的分工也愈来愈
细致了。这些种种细致的分工的相互关系是由农业劳动、工业劳
动和商业劳动的经营方式(父权制、奴隶制、等级、阶级)决定的。
在交往比较发达的情况下，同样的关系也会在各民族问的相互关
系中出現。
分工发展的各个不同阶段，同时也就是所有制的各种不同形
式。这就是說，分工的每一个阶段还根据个人与劳动的材料、工具
和产品的关系决定他们相互之间的关系。
第一种所有制形式是部落所有制5。它是与生产的不发达的
阶段相适应的，当时人们是靠狩猎、捕鱼、牧畜，或者最多是靠务农
生活的。在后一种情况下，它是以有大量未开垦的土地为前提的。
在这个阶段上，分工还很不发达,仅限于家庭中现有的自然产生的
分工的进一步扩大。因此，社会结构只局限于家庭的扩大：父权制
的會长、他们所管书的部落成員以及奴隶。隐蔽地存在于家庭中
的奴隶制，只是随着人口和需求的增长，随着同外界往来（表现为
战争或交易)的扩大而逐渐发展起来的。
第二种所有制形式是古代公社所有制和国家所有制。这种所
有制是由于几个部落通过契约或征服联合为一个城市而产生的。
在这种所有制下仍然保存着奴隶制。除公社所有制以外，动产的
私有制以及后来不动产的私有制已经开始发展起来，但它们是作
为一种反常的、从属于公社所有制的形式发展起来的。公民仅仅
共同占有自己的那些做工的奴隶，因此就被公社所有制的形式联
系在一起。这是积极公民的一种共同私有制，他们在奴隶面前不
=====第33页=====
26
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
得不保存这种自发产生的联合形式。因此，建筑在这个基础上的
整个社会结构,以及与之相联系的人民权力，随着不动产私有制的
发展而逐渐趋向衰落。分工已经比较发达。城乡之間的对立已经
产生，国家之間的对立也相继出现。这些国家当中有一些代表城
市利益，另一些则代表乡村利益。在城市内部存在着工业和海外
贸易之間的对立。公民和奴隶之間的阶級关系已經充分发展。
征服这件事看起来好像是同这种历史观完全矛盾的。到目前
为止，暴力、战争、掠夺、搶劫等等被看作是历史的动力。这里我们
只能談一談主要之点,因此我們举一个最显著的例子:古老文明被
蛮族破坏，接着就重新形成另一种社会结构(罗馬和野蛮人，封建
主义和高卢人，东罗馬帝国和土耳其人)。对野蛮的征服者民族说
来，正如以上所指出的，战争本身还是一种经常的交往形式；在傳
統的、对該民族来說唯一可能的原始生产方式下，人口的增长需要
有愈来愈多的生产资料，因而这种形式也就被愈来愈广泛地利用
着。相反地，在意大利，由于地产日益集中(这不仅是由买卖和负
债所引起的，而且还是由继承所引起的，因为当时生活放荡和不结
婚現象非常流行，于是一些古老的氏族逐漸灭亡，他們的財产轉入
了少数人手里)，由于耕地变为牧场(不仅是由通常的、至今仍然起
作用的經济原因所引起的，而且也是由掠夺来的和进貢的谷物的
輸入以及由此而造成的意大利谷物缺乏销路的現象所引起的)，自
由民几乎完全消失了，就是奴隶也在不断地死亡，而不得不經常代
之以新的奴隶。奴隶制仍然是整个生产的基础。介于自由民与奴
隶之间的平民，从来没有超出流氓无产阶级的水平。总之，罗馬始
終只不过是一个城市，它与占领地之間的联系几乎仅仅是政治上
的联系，因而这种联系自然也就可能为政治事件所破坏。
=====第34页=====
一、费尔巴哈
27
随着私有制的发展，这里第一次确立了那些我们在現代私有
制中重新遇见的关系，不过是规模更为互大而已。一方面是私有
财产的集中，这种集中在罗马很早就开始了(李奇尼烏斯土地法6
就是证明)，从内战发生以来，尤其是在王政时期，发展得非常迅
速；另一方面是由此而来的平民小农向无产阶级的转化，然而，后
者由于处于有产者公民和奴隶之間的中間地位，并未获得独立的
发展。
第三种形式是封建的或等级的所有制。古代的起点是城市及
其狭小的领地，而中世纪的起点则是乡村。地广人稀，居住分散，
而征服者的入侵也没有使人口大量增加，—一这种情况决定了起
点作这样的轉移。因此，与希腊和罗馬相反，封建制度的发展是在
一个宽广得多的地盘上开始的，而这个地盘是由罗馬的征服以及
起初与此有关的农业的普及所准备好了的。趋于衰落的罗馬帝国
的最后几个世纪和蛮族对它的征服，使得生产力遭到了极大的破
坏；农业衰落了，工业由于缺乏销路而一蹶不振了，商业停顿或被
迫中断了，城乡居民减少了。在日耳曼人的軍事制度的影响下，现
存关系以及受其制约的实现征服的方式发展了封建所有制。这种
所有制与部落所有制和公社所有制一样，也是以某种共同体为基
础的。但是作为直接进行生产的阶级而与这种共同体对立的，已
經不是古代世界的奴隶，而是小农奴。随着封建制度的充分发展，
也产生了与城市对立的现象。土地占有的等级结构以及与之有关
的武装扈从制度使贵族掌握了支配农奴的权力。这种封建结构同
古代的公社所有制一样，是一种联合,其目的在于对付被统治的生
产阶级;只是联合的形式和对于直接生产者的关系有所不同,因为
出现了不同的生产条件。
=====第35页=====
28
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
2
在城市中和这种封建的土地占有结构相适应的是行会所有
制，即手工业的封建组織。这里的财产主要是各个人的劳动。联合
起来反对勾结在一起的掠夺成性的贵族的必要性，在实业家同时
又是商人的时期对共同市场的需要，流入当时繁华城市的逃亡农
奴的竞争的加剧，全国的封建结构，—所有这一切产生了行会；
个别手工业者逐渐积蓄起来的少量资本及其与不断增长的人口比
较起来是固定的人数,使得帮工和学徒制度发展起来了，而这种制
度在城市里产生了一种和农村等级制相似的等级制。
这样,封建时代的所有制的主要形式，一方面是地产和束縛于
地产上的农奴劳动，另一方面是拥有少量资本并支配着帮工劳动
的自身劳动。这两种所有制的结构都是由狭险的生产关系—粗
陋原始的土地耕作和手工业式的工业所决定的。在封建制度繁荣
时代，分工不大发达。每一个国家都存在着城乡之间的对立；虽然
等級結构表現得非常鮮明，但是除了在乡村里有王公、貴族、僧侶
和农民的划分，在城市里有师傅、帮工、学徒以及后来的平民-短工
的划分之外，就再没有什么大的分工了。农业中的分工由于土地
的小块经营而受到了阻碍，与这种经营方式同时产生的还有农民
自己的家庭工业；在工业中，在各手工行业内部根本没有实行分
工，而各手工行业之間的分工也是很少的。在比较老的城市中工
业和商业早就分工了；而在比较新的城市中，只是在后来当这些城
市彼此发生了关系的时候,这样的分工才日益显著。
比较广大的地区联合为封建王国，无論对于土地贵族或城市
說来，都是一种需要。因此領导統治阶級組織即貴族組織的到处
都是君主。
由此可见，事情是这样的：以一定的方式进行生产活动的一定
=====第36页=====
一、费尔巴哈
29
的个人，发生一定的社会关系和政治关系。经验的观察在任何情
S
况下都应当根据经驗来揭示社会结构和政治结构同生产的联系，
而不应当带有任何神秘和思辨的色彩。社会结构和国家经常是从
一定个人的生活过程中产生的。但这里所說的个人不是他們自己
或别人想像中的那种个人，而是现实中的个人，也就是說，这些个
人是从事活动的，进行物质生产的，因而是在一定的物质的、不受
他們任意支配的界限、前提和条件下能动地表現自己的①。
思想、观念、意識的生产最初是直接与人們的物质活动，与人
們的物质交往，与現实生活的語言交織在一起的。現念、思維、人
們的精神交往在这里还是人們物质关系的直接产物。表現在某一
民族的政治、法律、道德、宗教、形而上学等的語言中的精神生产也
是这样。人们是自己的观念、思想等等的生产者，但这里所說的人
們是現实的，从事活动的人們，他們受着自己的生产力的一定发展
以及与这种发展相适应的交往（直到它的最遥远的形式)的制约。
意識在任何時候都只能是被意識到了的存在，而人們的存在就是
他們的实际生活过程。如果在全部意識形态中人們和他們的关系
就像在照像机中一样是倒現着的，那末这种現象也是从人们生活
手稿中删去了以下这一段话：“这些个人所产生的观念，是关于他们同自然界
①
的关系，或者是关于他们之間的关系，或者是关于他们自己的肉体組織的观
念。显然，在这几种情况下，这些观念都是他们的现实关系和活动、他们的生
产、他們的交往、他們的社会政治組織的有意識的表現（不管这种表現是算实
的还是虚幻的)。相反的假设只有在除了真正的、受物质制约的个人的精神以
外还假定有某种特殊的精神的情况下才能成立。如果这些个人的现实关系的
有意識的表現是虛幻的，如果他們在自己的現念中把自己的現实顛倒过来，那
末这还是由他们的物质活动方式的局限性以及由此而来的他们狹隘的社会关
系所造成的。”—编者注
=====第37页=====
30
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
的历史过程中产生的，正如物象在眼网膜上的倒影是直接从人们
生活的物理过程中产生的一样。
德国哲学从天上降到地上；和它完全相反,这里我们是从地上
升到天上，就是說，我們不是从人們所說的、所想像的、所設想的东
西出发，也不是从只存在于口头上所說的、思考出来的、想像出来
的、設想出来的人出发，去理解具正的人。我们的出发点是从事实
际活动的人，而且从他们的现实生活过程中我们还可以揭示出这
一生活过程在意識形态上的反射和回声的发展。甚至人們头脑中
模糊的东西也是他们的可以通过經驗来确定的、与物质前提相联
系的物质生活过程的必然升华物。因此，道德、宗教、形而上学和
其他意識形态，以及与它們相适应的意識形式便失去独立性的外
观。它们没有历史，没有发展;那些发展着自己的物质生产和物质
交往的人們，在改变自己的这个現实的同时也改变着自己的思維
和思維的产物。不是意識決定生活，而是生活決定意識。前一种
观察方法从意識出发，把意識看作是有生命的个人。符合实际生
活的第二种观察方法则是从现实的、有生命的个人本身出发，把意
識仅仅看作是他們的意識。
这种观察方法并不是没有前提的。它从现实的前提出发，而
且一刻也不离开这种前提。它的前提是人，但不是某种处在幻想
的与世隔绝、离群索居状态的人，而是处在一定条件下进行的、现
实的、可以通过经驗观察到的发展过程中的人。只要描繪出这个
能动的生活过程，历史就不再像那些本身还是抽象的經驗論者所
认为的那样，是一些僵死事实的搜集，也不再像唯心主义者所认为
的那样，是想像的主体的想像的活动。
思辨終止的地方,即在現实生活面前，正是描述人們的实踐活
7
=====第38页=====
31
一、费尔巴哈
动和实际发展过程的具正实证的科学开始的地方。关于意識的空
話将銷声匿迹，它們一定为真正的知識所代替。对現实的描述会
使独立的哲学失去生存环境，能够取而代之的充其量不过是从对
人类历史发展的观察中抽象出来的最一般的结果的粽合。这些抽
象本身离开了现实的历史就没有任何价值。它们只能对整理历史
資料提供某些方便，指出历史资料的各个层次間的連贯性。但是
这些抽象与哲学不同，它们绝不提供适用于各个历史时代的药方
或公式。相反，只是在人們着手考察和整理资料(不管是有关过去.
的还是有关现代的)的时候，在实际闡述资料的时候，困难才开始
出現。这些困难的克服受到种种前提的制約，这些前提在这里根
本是不可能提供出来的，而只是从对每个时代的个人的实际生活
过程和活动的研究中得出的。这里我们只举出凡个我们用来同意
識形态①相对立的抽象，井用历史的例子来加以說明。
[1.]历史
我們遇到的是一些沒有任何前提的德国人，所以我們首先应
当确定一切人类生存的第一个前提也就是一切历史的第一个前
提，这个前提就是：人们为了能够“創造历史”，必须能够生活②。但
是为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西。因此第一个历
史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身。同
时这也是人们仅仅为了能够生活就必须每日每时都要进行的（现
① 指德意志意識形态。——譯者注
②
这里馬克思加了一个边注：“黑格尔。地质学、水文学等等的条件。人体。需
要，劳动。”—编者注
:
=====第39页=====
32
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
在也和几千年前一样）一种历史活动，即一切历史的一种基本条
件。即使感性在圣布鲁诺那里被归结为像一根棍子那样微不足道
的东西，但它仍须以生产这根棍子的活动为前提。因此任何历史
观的第一件事情就是必须注意上述基本事实的全部意义和全部范
圍，并給予应有的重视。大家知道，德国人从来没有这样做过，所
以他们从来没有为历史提供世俗基础，因而也从来没有过一个历
史学家。法国人和英国人尽管对这一事实同所谓的历史的联系了
解得非常片面(特別因为他们受政治思想的束縛)，但毕竟作了一
些給历史编纂学提供唯物主义基础的初步尝试，首次写出了市民
社会史、商业史和工业史。
第二个事实是，已經得到满足的第一个需要本身、满足需要的
活动和已經获得的为满足需要用的工具又引起新的需要。这种新
的需要的产生是第一个历史活动。从这里立即可以明白，德国人
的偉大历史智慧是誰的精神产物。德国人认为凡是在他们缺乏实
証材料的地方，凡是在神学、政治和文学的謬論不能立足的地方，
就没有任何历史，那里只有“史前时期”；至于如何从这个荒谬的
“史前历史”过渡到真正的历史，我们没有得到任何解釋。不过另
一方面，他们的历史思辨所以特别热衷于这个“史前历史”，是因为
他们认为在这里他们不会受到“粗暴事实”的干预，而且还可以让
他們的思辨欲望得到充分的自由，創立和推翻成千成万的假說。
一开始就纳入历史发展过程的第三种关系就是：每日都在重
新生产自己生活的人们开始生产另外一些人，即增殖。这就是夫
妻之間的关系，父母和子女之間的关系，也就是家庭。这个家庭起
初是唯一的社会关系，后来，当需要的增长产生了新的社会关系，
而人口的增多又产生了新的需要的时候，家庭便成为(德国除外)
=====第40页=====
一、费尔巴哈
33
从屬的关系了。那末就应該根据現有的經驗的材料来考察和研究
家庭，而不应该像通常在德国所做的那样，根据“家庭的概念”来
考察和研究家庭①。此外，不应把社会活动的这三个方面看作是三
个不同的阶段，而只应看作是三个方面，或者，为了使德国人能够
了解,把它们看作是三个“因素”。从历史的最初时期起，从第一批
04
人出現时，三者就同时存在着，而且就是现在也还在历史上起着
作用。
这样，生活的生产——无論是自己生活的生产(通过劳动)或
他人生活的生产(通过生育)——立即表现为双重关系：一方面是
自然关系，另一方面是社会关系;社会关系的含义是指許多个人的
合作，至于这种合作是在什么条件下、用什么方式和为了什么目的
进行的，则是无关紧要的。由此可见，一定的生产方式或一定的工
业阶段始终是与一定的共同活动的方式或一定的社会阶段联系着
的，而这种共同活动方式本身就是“生产力”；由此可见，人们所达
到的生产力的总和决定着社会状况，因而，始终必须把“人类的历
①
住宅建筑。不言而喻，野蛮人的每一个家庭都有自己的洞穴和茅舍，正如游牧
人的每一个家庭都有单独的帐篷一样。这种单独的家庭经济由于私有制的进
一步发展，而成为更加必需的了。在农业民族那里共同的家庭经济也和共同
的耕作一样是不可能的。城市的建造是一大进步。但是，在过去任何时代，消
灭单个经济(这是与消灭私有制分不开的)是不可能的，因为根本还没有具备
这样做的物质条件。组織共同家庭经济的前提是发展机器，利用自然力和許
多其他的生产力，例如自来水、煤气照明、暖气装置等，以及滑灭城乡之间的
[对立]。没有这些条件，共同经济本身是不会成为新生产力的，它将没有任何
物质基础，它将建立在純粹的理論上面，就是說，将純粹是一种怪想，只能导致
1
寺院經济。还可能有什么呢？这就是城市里的集中和为了某些特定目的而进
分不开的。
4
=====第41页=====
34
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
史”同工业和交换的历史联系起来研究和探討。但是，这样的历史
在德国是写不出来的，这一点也很明显，因为对于德国人說来，要
做到这一点不仅缺乏理解能力和材料，而且还缺乏“可靠的感性”；
而在萊茵河彼岸也没有关于这类事情的任何經驗可供参考，因为
那里再沒有什么历史。由此可見，一开始就表明了人们之間是有
物质联系的。这种联系是由需要和生产方式决定的，它的历史和
人的历史一样长久；这种联系不断采取新的形式，因而就呈现出
“历史”，它完全不需要似乎还把人们联合起来的任何政治的或宗
教的听語存在。
只有現在，当我们已經考察了最初的历史的关系的四个因素、
1
四个方面之后，我们才发現：人也具有“意識”①。但是人并非一开
始就具有“純粹的”意識。“精神”从一开始就很倒霉，注定要受物
质的“糾纏”，物质在这里表现为震动着的空气层、声音，简言之，即
語言。語言和意識具有同样长久的历史;語言是一种实踐的、既为
別人存在拜仅仅因此也为我自己存在的、現实的意識。語言也和
意識一样，只是由于需要，由于和他人交往的迫切需要才产生的②。
凡是有某种关系存在的地方，这种关系都是为我而存在的；动物不
对什么东西发生“关系”，而且根本没有“关系”；对于动物說来，它
对他物的关系不是作为关系存在的。因而，意識一开始就是社会
的产物，而且只要人们还存在着，它就仍然是这种产物。当然，意
識起初只是对周圍的可感知的环境的一种意識，是对处于开始意
①
这里馬克思加了一个边注：“人们之所以有历史，是因为他们必須生产自己的
生活，而且是用一定的方式來进行的。这和入們的意識一样，也是受他們的肉
体組織所制約的。”一編者注
G
手稿中刪去了以下这一句話：“我对我的环境的关系是我的意識。”-——編者注
=====第42页=====
35
一、费尔巴哈
識到自身的个人以外的其他人和其他物的狹险联系的一种意識。
同时,它也是对自然界的一种意識，自然界起初是作为一种完全異
己的、有无限威力的和不可制服的力量与人們对立的，人们同它的
关系完全像动物同它的关系一样，人们就像牲畜一样服从它的权
力，因而，这是对自然界的一种純粹动物式的意識(自然宗教)。
这里立即可以看出，这种自然宗教或对自然界的特定关系是
受社会形态制约的，反过来也是一样。这里和任何其他地方一样，
自然界和人的同一性也表現在：人們对自然界的狹隘的关系制約
着他們之間的狹隘的关系，而他們之間的狹隘的关系又制約着他
们对自然界的狭隘的关系，这正是因为自然界几乎还没有被历史
的进程所改变;但是，另一方面，意識到必須和周圍的人們来往，也
就是开始意識到人一般地是生活在社会中的。这个开始和这个阶
段上的社会生活本身一样，带有同样的动物性质；这是纯粹畜群的
意識，这里人和綿羊不同的地方只是在於：意識代替了他的本能，
或者說他的本能是被意識到了的本能。由於生产效率的提高、需
要的增长以及作为前二者基础的人口的增多，这种绵羊的、或部落
的意識获得了进一步的发展。与此同时分工也发展起来。分工起
初只是性交方面的分工，后来是由于天赋(例如体力)、需要、偶然
4
性等等而自发地或“自然地产生的”分工。分工只是从物质劳动和
精神劳动分离的时候起才开始成为具实的分工①。从这时候起意
識才能真实地这样想像：它是同对現存实踐的意識不同的某种其
他的东西；它不想像某种真实的东西而能够真实地想像某种东西。
从这时候起，意識才能摆脫世界而去构造“純粹的”理論、神学、哲
这里馬克思加了一个边注：“与此相适应的是思想家、增侣的最初形式。”—
①
編者注
=====第43页=====
36
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
学、道德等等。但是，如果这种理論、神学、哲学、道德等等和現存
的关系发生矛盾，那末，这仅仅是因为现存的社会关系和现存的
生产力发生了矛盾。不过，在一定民族的各种关系的范围内，这种
現象的出現也可能不是由於現在該民族范圍內出現了矛盾，而是
由於在該民族的意識和其他民族的实踐之間①，亦即在某一民族
的民族意識和一般意識之間出現了矛盾（如像目前德国的情形那
样）。
但是，意識本身究竟采取什么形式，这是完全无关紧要的。我
们从这一大堆贅述中只能得出一个結論，那就是，上述三个因
素—生产力、社会状况和意識—彼此之間可能而且一定会发
生矛盾，因为分工不仅使物质活动和精神活动、享受和劳动、生产
和消费由各种不同的人来分担这种情况成为可能，而且成为现实。
要使这三个因素彼此不发生矛盾，只有消灭分工。此外，不言而喻，
“怪影”、“枷鎖”“最高存在物”“概念”、“怀疑”只是假想中孤立的
个人的唯心的、精神的表現，只是他的观念，即关于經驗的束縛和
界限的观念；生活的生产方式以及与之相联系的交往形式是在这
些束縛和界限的范围内运动着的。
:
分工包含着所有这些矛盾，而且又是以家庭中自然产生的分
工和社会分裂为单独的、互相对立的家庭这一点为基础的。与这
种分工同时出现的还有分配，而且是劳动及其产品的不平等的分
配(无論在数量上或质量上)；因而也产生了所有制，它的萌芽和原
始形态在家庭中已經出現，在那里妻子和孩子是丈夫的奴隶。家
庭中的奴隶制（誠然，它还是非常原始和隐蔽的）是最早的所有
这里馬克思加了一个边注：“宗教。具有真正的意識形态的德国人。”—一编
①
者注
=====第44页=====
一、费尔巴哈
37
制，但就是这种形式的所有制也完全适合于现代經济学家所下的
定义，即所有制是对他人劳动力的支配。其实，分工和私有制是两
个同义语，讲的是同一件事情，一个是就活动而言，另一个是就活
动的产品而言。
其次，随着分工的发展也产生了个人利益或单个家庭的利益
与所有互相交往的人们的共同利益之間的矛盾；同时，这种共同的
利益不是仅仅作为一种“普遍的东西”存在于观念之中，而且首先
是作为彼此分工的个人之间的相互依存关系存在于现实之中。最
后，分工还給我们提供了第一个例证,說明只要人们还处在自发地
形成的社会中，也就是說，只要私人利益和公共利益之間还有分裂，
也就是說，只要分工还不是出于自願，而是自发的，那末人本身的
活动对人說来就成为一种異己的、与他对立的力量，这种力量驅使
着人，而不是人驾驭着这种力量。原来，当分工一出现之后，每个
人就有了自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他
不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判
的批判者，只要他不想失去生活資料，他就始終应该是这样的人。
而在共产主义社会里，任何人都没有特定的活动范围，每个人都可
~
以在任何部門内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随我
自己的心愿今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从
事畜牧，晚饭后从事批判，但并不因此就使我成为一个猎人、渔夫、
牧人或批判者。社会活动的这种固定化，我们本身的产物聚合为
一种統治我們的、不受我們控制的、与我們願望背道而馳的並抹煞
我们的打算的物质力量，这是过去历史发展的主要因素之一。
★
正是由于私人利益和公共利益之間的这种矛盾，公共利益才
以国家的姿态而采取一种和实际利益(不論是单个的还是共同的)
=====第45页=====
38
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
脫离的独立形式，也就是說采取一种虚幻的共同体的形式。然而
这始終是在每一个家庭或部落集团中现有的骨肉联系、語言联系、
較大规模的分工联系以及其他利害关系的现实基础上，特别是在
我們以后将要证明的各阶級利益的基础上发生的。这些阶級然
已经由于分工而分离开来，就在每一个这样的人群中分离开来，其
中一个阶级統治着其他一切阶級。由此可見，国家内部的一切斗
争—民主政体、贵族政体和君主政体相互之间的斗争，争取选举
权的斗争等等，不过是一些虚幻的形式，在这些形式下进行着各个
不同阶級間的真正的斗爭(德国的理論家們对此一窍不通，尽管在
“德法年鉴”和“神圣家族”7中已經十分明确地向他们指出过这一
点)。从这里还可以看出，每一个力图取得统治的阶级，如果它的
統治就像无产阶级的統治那样，预定要消灭整个旧的社会形态和
一切統治，都必須首先夺取政权，以便把自己的利益說成是普遍的
利益，而这是它在初期不得不如此做的。正因为各个个人所追求
的仅仅是自己的特殊的、对他們說来是同他們的共同利益不相符
合的利益(普遍的东西一般說来是一种虚幻的共同体的形式)，所
以他们认为这种共同利益是“異己的”，是“不依赖”于他们的，也就
是說,这仍旧是一种特殊的独特的“普遍”利益，或者是他们本身应
该在这种分离的界限里活动，这种情况也发生在民主制中。另一
方面，这些特殊利益始終在真正地反对共同利益和虚幻的共同利
益，这些特殊利益的实际斗争使得通过以国家姿态出现的虚幻的.
“普遍”利益来对特殊利益进行实际的干涉和约束成为必要。受分
工制约的不同个人的共同活动产生了一种社会力量，即扩大了的
生产力。由于共同活动本身不是自愿地而是自发地形成的，因此
心一
这种社会力量在这些个人看来就不是他们自身的联合力量，而是
=====第46页=====
一、费尔巴哈
39
某种异己的、在他们之外的权力。关于这种权力的起源和发展趋.
向，他们一点也不了解;因而他们就不再能駕馭这种力量，相反地，
这种力量現在却經历着一系列独特的、不仅不以人們的意志和行
为为轉移的，反而支配着人们的意志和行为的发展阶段。
这种“異化”(用哲学家易懂的话来說)当然只有在具备了两个
实际前提之后才会消灭。要使这种异化成为一种“不堪忍受的”力
量，即成为革命所要反对的力量，就必须让它把人类的大多数变成
完全“没有财产的”人，同时这些人又和现存的有钱的有教养的世
界相对立，而这两个条件都是以生产力的互大增长和高度发展为
前提的。另一方面，生产力的这种发展(随着这种发展，人们的世
界历史性的而不是狹險地域性的存在已經是經驗的存在了）之所
以是绝对必需的实际前提，还因为如果没有这种发展,那就只会有
7
貧穷的普遍化；而在极端贫困的情况下，就必须重新开始争取必需
品的斗争，也就是說，全部陈腐的东西又要死灰复燃。其次，这种
发展之所以是必需的前提，还因为:只有随着生产力的这种普遍发
展，人们之間的普遍交往才能建立起来;由于普遍的交往，一方面，
可以发现在一切民族中同时都存在着“没有财产的”群众这一事实
(普遍竞争),而其中每一民族同其他民族的变革都有依存关系；最
后，狭险地域性的个人为世界历史性的、真正普遍的个人所代替。
不这样，(1)共产主义就只能作为某种地域性的东西而存在；(2)
交往的力量本身就不可能发展成为一种普遍的因而是不堪忍受的
力量:它们会依然处于家庭的、龙罩着迷信气氛的“境地”；(3)交
往的任何扩大都会消灭地域性的共产主义。共产主义只有作为占
統治地位的各民族“立即”同时发生的行动才可能是經驗的，而这
是以生产力的普遍发展和与此有关的世界交往的普遍发展为前提
=====第47页=====
40
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
的8。否则，例如财产一般怎么能够具有某种历史，采取各种不同
的形式呢?例如地产怎么能够像在今天实际生活中所发生的那样，
根据现有不同的条件而发展（法国从分散的形式发展到集中于少
数人之手，而在英国则是从集中于少数人之手的状况发展到分散
的形式)呢？或者贸易(它只不过是不同个人和不同国家的产品交
换)怎么能够通过供求关系而统治全世界呢？用一位英国經济学
家的話来說，这种关系就像古代的命运之神一样，逍遙于寰球之
心
上，用看不見的手分配人間的幸福和災难，把一些王国創造出来又
把它們摧毁掉，使一些民族产生又使它们趋于衰亡；但随着基础、
即私有制的消灭,随着对生产实行共产主义的调节(这种调节消灭
人们对于自己产品的異化关系)，供求关系的統治也将消失，人們
将使交换、生产及其相互关系的方式重新受自己的支配。
共产主义对我们說来不是应当确立的状况，不是现实应当与
之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的
现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。此外，有
許許多多人仅仅依靠自己劳动为生，有大量劳动力与資本隔絕或
者甚至連有限地滿足自己的需要的可能性都被剝夺，因而它們已
經不仅暫时失去作为有保障的生活来源的工作本身，而是一概处
于完全不稳定的地位，—所有这一切，都由于竞争的关系而以世
界市场的存在为前提。所以无产阶级只有在世界历史意义上才能
存在，就像它的事业——共产主义一般只有作为“世界历史性的”
存在才有可能实现一样。而各个个人的世界历史性的存在就意味
着他们的存在是与世界历史直接联系的。
在过去一切历史阶段上受生产力所制约、同时也制约生产力
的交往形式，就是市民社会。这个社会（从前面已經可以这样判
=====第48页=====
一、费尔巴哈
41
定)是以簡单的家庭和复杂的家庭，即所謂部落生活作为自己的前
提和基础的。关于市民社会的比较群尽的定义已经包括在前面的
叙述中了。从这里已经可以看出，这个市民社会是全部历史的真
正发源地和舞台，可以看出过去那种輕视现实关系而只看到元首
和国家的丰功偉績的历史观何等荒谬①。
市民社会包括各个个人在生产力发展的一定阶段上的一切物
质交往。它包括该阶段上的整个商业生活和工业生活，因此它超
出了国家和民族的范圍，尽管另一方面它对外仍然需要以民族的
姿态出现，对内仍然需要组成国家的形式。“市民社会”这一用語是
在18世紀产生的，当时财产关系已經摆脱了古代的和中世紀的共
同体。具正的资产阶级社会只是随同资产阶级发展起来的；但是
这一名称②始终标志着直接从生产和交往中发展起来的社会组
織，这种社会組織在一切时代都构成国家的基础以及任何其他的
观念的上层建筑的基础。
[2.]关于意識的生产
单独的个人随着他们的活动扩大为世界历史性的活动，愈来
愈受到異己力量的支配（他们把这种压迫想像为所謂宇宙精神等
5
等的圈套)，受到日益扩大的、归根到底表现为世界市场的力量的
①
手稿中有一个脚注：“到现在为止，我们只是主要考察了人类活动的一个方
面——人们对自然的作用。另一方面，是人对人的作用……
国家的起源和国家同市民社会的关系。”编者注
②
brgerlicheGesellschaft》这个术語既有“资产阶级社会”的意思，也有“市
民社会”的意思。——编者注
=====第49页=====
：
42
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
支配;这种情况在过去的历史中也绝对是经驗的事实。但是，另一
种情况也具有同样的經驗根据,这就是:这种对德国理論家们說来
是如此神秘的力量，随着现存社会制度被共产主义革命所推翻(下
面要談到这一点)，以及随着私有制遭到与这一革命有同等意义的
消灭，也将被消灭。同时，每一个单独的个人的解放的程度是与历
史完全轉变为世界历史的程度一致的。至于个人的真正的精神财
富完全取决于他的现实关系的财富，这从上面的叙述中已经一目
了然。仅仅因为这个缘故，各个单独的个人才能摆脱各种不同的
民族局限和地域局限，而同整个世界的生产(也包括精神的生产)
发生实际联系，并且可能有力量来利用全球的这种全面生产(人们
所創造的一切)。各个个人的全面的依存关系、他们的这种自发形
成的世界历史性的共同活动的形式，由于共产主义革命而轉化为
对那些異己力量的控制和自觉的駕馭，这些力量本来是由人们的
相互作用所产生的，但是对他们說来却一直是一种異己的、統治着
他们的力量。这种观点仍然可以被思辨地、唯心地、即幻想地解釋
为“类的自我产生”(“作为主体的社会”)，把所有前后相继、彼此相
联的个人設想为从事自我产生这种神秘活动的唯一的个人。这里
很明显，尽管人们在肉体上和精神上互相創造着，但是他们拜不像
圣布魯諾胡說的那样，或者像“唯一者”、“被創造的”人那样創造自
0
X
己本身。
由此可见，这种历史观就在于:从直接生活的物质生产出发来
考察现实的生产过程，并把与该生产方式相联系的、它所产生的交
往形式，即各个不同阶段上的市民社会，理解为整个历史的基础；
然后必须在国家生活的范围内描述市民社会的活动，同时从市民
社会出发来阐明各种不同的理論产物和意識形式，如宗教、哲学、
=====第50页=====
一、费尔巴哈
43
道德等等，并在这个基础上追溯它们产生的过程。这样做当然就
能够完整地描述全部过程（因而也就能够描述这个过程的各个不
同方面之间的相互作用)了。这种历史观和唯心主义历史观不同，
它不是在每个时代中寻找某种范疇，而是始終站在现实历史的基
础上，不是从观念出发来解释实践,而是从物质实践出发来解释观
念的东西，由此还可得出下述結論:意識的一切形式和产物不是可
以用精神的批判来消灭的，也不是可以通过把它们消融在“自我意
中
識”中或化为“幽灵”、“怪影”、“怪想”等等来消灭的，而只有实际地
推翻这一切唯心主义謬論所由产生的現实的社会关系，才能把它
们消灭；历史的动力以及宗教、哲学和任何其他理論的动力是革
命，而不是批判。这种观点表明：历史并不是作为“产生于精神的
精神”消融在“自我意識”中，历史的每一阶段都遇到有一定的物质
结果、一定数量的生产力总和，人和自然以及人与人之间在历史上
形成的关系,都遇到有前一代传給后一代的大量生产力、资金和环
境，尽管一方面这些生产力、资金和环境为新的一代所改变，但另
一方面，它們也预先規定新的一代的生活条件，使它得到一定的发
展和具有特殊的性质。由此可见，这种观点表明：人创造环境，同
样环境也創造人。每个个人和每一代当作现成的东西承受下来的
生产力、资金和社会交往形式的总和,是哲学家们想像为“实体”和
“人的本质”的东西的现实基础，是他们神化了的并与之作斗争的
,
东西的现实基础，这种基础尽管遭到以“自我意識”和“唯一者”的
身分出現的哲学家們的反抗，但它对人们的发展所起的作用和影
响却絲毫也不因此而有所削弱。各代所面临的生活条件还决定着
这样一些情况：历史上周期性地重演着的革命震蕩是否强大到足
以摧毁现存一切的基础；如果还没有具备这些实行全面变革的物
=====第51页=====
44
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态第一卷
质因素，就是說，一方面还没有一定的生产力，另一方面还沒有形
成不仅反抗旧社会的某种个别方面，而且反抗旧的“生活生产”本
身、反抗旧社会所依据的“综合活动”的革命群众，那末，正如共产
主义的历史所证明的，尽管这种变革的思想已经表述过千百次，但
这一点对于实际发展没有任何意义。
过去的一切历史观不是完全忽视了历史的这一现实基础，就
是把它仅仅看成与历史过程没有任何联系的附带因素。根据这种
观点，历史总是遵照在它之外的某种尺度来编写的;现实的生活生
产被描述成某种史前的东西，而历史的东西则被說成是某种脱离
日常生活的东西，某种处于世界之外和超乎世界之上的东西。这
样就把人对自然界的关系从历史中排除出去了，因而造成了自然
界和历史之间的对立。因此这种观点只能在历史上看到元首和国
家的丰功偉績，看到宗教的、一般理論的斗爭，而且在每次描述某
一历史时代的时候,它都不得不赞同这一时代的幻想。例如，假使
某一时代设想自己是由純粹“政治的”或“宗教的”动因所决定的，
那末它的历史家就会接受这个意见，尽管“宗教”和“政治”只是时
代的現实动因的形式。这些特定的人关于自己的具正实践的“想
像”、“观念”变成一种支配和决定他们的实践的唯一起决定作用的
和积极的力量。印度人和埃及人借以实现分工的原始形态在这些
民族的国家和宗教中产生了等级制度，所以历史家便认为似乎等
级制度是产生这种原始社会形态的力量。法国人和英国人至少抱
着一种毕竟是同現实最接近的政治幻想，而德国人却在“純粹精
神”的领域中兜圈子，把宗教幻想推崇为历史的动力。黑格尔的历
史哲学是整个德国历史编纂学的最终的、达到自己“最纯粹的表
現”的产物。在德国历史编纂学看来，問题完全不在于现实的利
=====第52页=====
一、费尔巴哈
45
益，甚至不在于政治的利益，而在于純粹的思想。这些純粹的思想
后来在圣布鲁诺那里也被看作是一连串的“思想”，其中一个吞噬
一个，并最后消失于“自我意識”中①。圣麦克斯·施蒂納更加彻
底，他对现实的历史一窍不通，他认为历史过程只不过是“骑士”、
盗賊和怪影的历史，他当然只有借助于“不信神”才能摆脱这种历
史的幻觉而得救。这种观点实际上是宗教的观点：它预先把宗教
的人当作是全部历史起点的原人，它在自己的想像中用宗教的幻
想生产来代替生活资料和生活本身的现实生产。整个这样的历史
观及其解体和由此而产生的怀疑与动摇，仅仅是德国人的民族事
情，而且对德国說来也只有地方性的意义。近来不断討論着如何
F
能够“从神的王国进入人的王国”这样一个重要问题，这就是一个
例子，似乎这个“神的王国”不是幻想而是什么时候曾经在某个地
方存在过的，似乎学識淵博的好汉們不是經常生活在（虽然他們
自己不知道)他们目前想要寻找道路去到达的那个“人的王国”中，
似乎旨在說明这个九霄云外的理論王国的奇異性的科学消遣（因
为这不过是一种消遣）的任务恰恰不是去证明这种王国是从現实
的尘世关系中产生的。通常这些德国人总是只关心把既有的一切
无稽之談变为某种別的胡說八道，就是說，他們以为，所有这些无
稽之談都具有某种需要揭示的特殊意义，其实全部問题只在于从
現存的实际关系出发来說明这些理論詞句。正如上面所說的，要
真正地、实际地消灭这些詞句，要从人们的意識中消除这些观念，
只有靠改变条件，而不是靠理論上的演繹。对于人民大众、即无产
阶級来說，这些理論現念是不存在的，因而也就用不着去消灭它
①
这里馬克思加了一个边注：“所谓客观的历史編纂学正是离开活动来考察历史
Er
关系的。反动的性质。”——编者注
=====第53页=====
46
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
们。如果这些群众在某个时候有过某些理論观念，如宗教，那末这
些观念也早已被环境所消灭了。
上述問题及其解决方法所具有的純粹民族的性质还表現在：
这些理論家们郑重其事地认为，形形色色的臆造，如“神人”“人”等
等，支配着各个历史时代；圣布鲁诺甚至断言：只有“批判和批判者
創造了历史”。而当这些理論家們亲自从事编纂历史的时候,他们
会匆匆忙忙地越过过去的一切，一下子从“蒙古人时代”韩到真正
“内容丰富的”历史，即“哈雷年鉴”和“德国年鉴”的历史，轉到黑
格尔学派蜕化为普遍争吵的历史。所有其他的民族和所有真实的
.
事件都被遗忘了，theatrum mundi[世界舞台]局限于萊比锡的书
市和“批判”、“人”以及“唯一者”之間的吵嚷。如果我们的理論家
們一旦着手探討真正的历史主題，例如18世紀的历史，那末他們
也只是提供观念的历史，这种历史是和构成这些观念的基础的事
实和实际过程脱离的，而他们闡述这一历史的目的也仅仅是把所
考察的时代描繪成一个真正历史时代即1840—1844年德国哲学
斗争时代的不完善的预备阶段、尚有局限性的前奏时期。他们抱
的目的是为了使某个非历史性人物及其幻想流芳百世而编写过去
的历史，根据这一目的他们根本不提真正历史的事件,甚至不提政
治对历史进程的具正历史的干预，他们的叙述不是以研究为根据，
1
而是以任意的虚构和文学胡为根据，如像圣布鲁诺在他那已被
人遗忘的十八世纪历史①中所做的那样。这些唱高调的、爱吹嘘
的思想販子們以为他們无限地凌駕于任何民族偏見之上，其实他
们比梦想德国統一的啤酒店的庸人带有更多的民族局限性。他們，
①指布魯諾·饱威尔的“十八世纪政治、文化和启蒙的历史”。——譯者注
=====第54页=====
47
一、费尔巴哈
不承认其他民族的事件是历史的。他们在德国生活，依靠德国和
为着德国生活。他们把莱茵河颂歌10变为圣歌，并征服亚尔薩斯
和洛林，但他们不是剽窃法兰西国家，而是剽窃法兰西哲学，他们
不是把法兰西的省份德国化，而是把法兰西的思想德国化。费奈
迭先生同打着理論的世界統治的旗帜而宣布德国的世界統治的圣
布鲁诺和圣麦克斯比较起来是一个世界主义者。
从这全部分析中还可以看出，费尔巴哈犯了多大的错誤。他
(“維干德季刊”1845年第二卷)11借助于“社会的人”这一规定宣称
自己是共产主义者,他把这一规定变成“人”的宾词，认为这样一来
又可以把表达现存世界中一定革命政党的拥护者的“共产主义者”
一詞变为一种空洞的范疇。费尔巴哈在关于人与人之间的关系问
題上的全部推論无非是要証明:人们是互相需要的，并且过去一直
是互相需要的。他希望加强对这一事实的理解，也就是說，和其他
的理論家一样,只是希望达到对现存事实的正确理解,然而一个真
正的共产主义者的任务却在于推翻这种现存的东西。不过，我们
完全承认，费尔巴哈在力图理解这一事实的时候,达到了理論家一
般可能达到的地步，但他还是一位理論家和哲学家。然而值得注
意的是：圣布鲁诺和圣麦克斯立即用费尔巴哈关于共产主义者的
观念来代替真正的共产主义者，这样做的目的多少是为了使他们
能够像同“产生于精神的精神”、同哲学范疇、同势均力敌的敌人作
斗争那样来同共产主义作斗争，而对圣布鲁诺来说，这样做还为了
实际的利益。我们举出“未来哲学”12中的一个地方作为例子来說
明承认现存的东西同时又不了解现存的东西一这也是费尔巴哈
和我们的敌人的共同之点。费尔巴哈在这些地方证明：某物或某
人的存在同时也就是某物或某人的本质；一个动物或一个人的一
=====第55页=====
48
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
定生存条件、生活方式和活动，就是使这个动物或人的“本质”感到
满足的东西。任何例外在这里都被肯定地看作是不幸事件，是不
能改变的反常现象。这样說来，如果千百万无产者根本不满足于
他們的生活条件，如果他们的“存在”同他們的……相矛盾……①
……实际上和对实践的唯物主义者,即共产主义者说来,全部
a.
問题都在于使現存世界革命化，实际地反对和改变事物的现状。
如果在费尔巴哈那里有时也遇见类似的观点，那末它们始終不过
是一些零星的猜测，对费尔巴哈的总的世界观的影响是微不足道
的，只能把它们看作仅仅是具有发展能力的萌芽。费尔巴哈对感
性世界的“理解”一方面仅仅局限于对这一世界的单纯的直观，另
一方面仅仅局限于单純的感觉：费尔巴哈談到的是“人自身”，而不
是“现实的历史的人”。“人自身”实际上是“德国人”。在前一种情
况下，在对感性世界的直观中，他不可避免地碰到与他的意識和感
觉相矛盾的东西，这些东西破坏着他所假定的感性世界一切部分
:
的和諧，特別是人与自然界的和諧②。为了消灭这个障碍，他不得
不求助于某种二重性的直观，这种直观介于仅仅看到“眼前”的东
西的普通直观和看出事物的“具正本质”的高级的哲学直观之間。
他没有看到，他周围的感性世界决不是某种开天辟地以来就已存
在的、始终如一的东西，而是工业和社会状况的产物，是历史的产
物,是世世代代活动的结果,其中每一代都在前一代所达到的基础
上继續发展前一代的工业和交往方式，并随着需要的改变而改变
-
①手稿至此中断。——编者注
②'注意：费尔巴哈的错误不在于他使眼前的感性外观从属于通过对感性事实作
较精确的研究而确定的感性现实,而在于他要是不用哲学家的“眼光”，即戴上
“眼镜”来观察感性，便对感性束手无策。
=====第56页=====
一、费尔巴哈
49
它的社会制度。甚至连最簡单的“可靠的感性”的对象也只是由于
社会发展、由于工业和商业往来才提供给他的。大家知道，樱桃树
和几乎所有的果树一样，只是在数世纪以前依靠商业的结果才在
我们这个地区出现。由此可見，櫻桃树只是依靠一定的社会在一
定时期的这种活动才为费尔巴哈的“可靠的感性”所感知。
只要按照事物的本来面目及其产生根源来理解事物，任何深
奥的哲学問题(后面将对这一点作更清楚的說明)都会被簡单地归
結为某种经驗的事实。例如，关于人对自然的关系这一重要问题
(或者如布鲁诺所说的(第110頁)13，关于“自然和历史的对立”問
题，好像这是两种互不相干的“东西”，好像人们面前始终不会有历
史的自然和自然的历史)就是这样。这是一个产生了关于“实体”
和“自我意識”的一切“高深莫測的創造物”的問題。然而如果考虑
到，在工业中向来就有那个很著名的“人和自然的统一性”，而且这
种统一性在每一个时代都随着工业或快或慢的发展而不断改变，
就像人与自然的“斗争”促进生产力在相应基础上的发展一样，那
末上述問题自然也就不存在了。工业和商业、生活必需品的生产
和交换，一方面制約着不同社会阶級的分配和彼此的界限，同时它
们在自己的运动形式上又受着后者的制約。这样一来，打个比方
說，费尔巴哈在曼彻斯特只看見一些工厂和机器，而一百年以前在
那里却只能看見脚踏紡車和織布机；或者他在罗馬的康帕尼亚只
发现一些牧場和沼澤，而奥古斯特时代在那里却只能发現到处都
是罗馬資本家的茂密的葡萄园和讲究的別墅。费尔巴哈特別談到
自然科学的直观，提到一些秘密只有物理学家和化学家的眼晴才
能識破，但是如果没有工业和商业，自然科学会成为什么样子呢?
甚至这个“纯粹的”自然科学也只是由于商业和工业，由于人们的
=====第57页=====
'
50
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
感性活动才达到自己的目的和获得材料的。这种活动、这种连續
不断的感性劳动和創造、这种生产,是整个现存感性世界的非常深
刻的基础，只要它哪怕只停頓一年，费尔巴哈就会看到，不仅在自
然界将发生互大的变化，而且整个人类世界以及他(费尔巴哈)的
直观能力，甚至他本身的存在也就没有了。当然，在这种情况下外
部自然界的优先地位仍然保存着，而这一切当然不适用于原始的、
通过generatio aequivoca[自然发生]的途徑产生的人们。但是，这
种区别只有在人被看作是某种与自然界不同的东西时才有意义。
此外，这种先于人类历史而存在的自然界，不是费尔巴哈在其中生
活的那个自然界，也不是那个除去在澳洲新出现的一些珊瑚岛以
外今天在任何地方都不再存在的、因而对于費尔巴哈說来也是不
存在的自然界。
誠然，费尔巴哈比“純粹的”唯物主义者有互大的优越性:他也
承认人是“感性的对象”。但是，毋庸諱言，他把人只看作是“感性
的对象”，而不是“感性的活动”，因为他在这里也仍然停留在理論
的領域内，而没有从人们現有的社会联系，从那些使人们成为現在
2
这种样子的周圍生活条件来观察人们;因此毋庸諱言，费尔巴哈从
来没有看到真实存在着的、活动的人，而是停留在抽象的“人”上，
并且仅仅限于在感情范圍内承认“现实的、单独的、肉体的人”，也就
是說，除了爱与友情，而且是理想化了的爱与友情以外，他不知道
“人与人之间”还有什么其他的“人的关系”。他没有批判现在的生
活关系，因而他从来没有把感性世界理解为构成这一世界的个人
的共同的、活生生的、感性的活动，因此，比方說，当他看到的是大
批患瘰症病的、积劳成疾的和患肺痨的贫民而不是健康人的时候，
便不得不訴諸“最高的直观”和理想的“类的平等化”，这就是說，正
=====第58页=====
一、费尔巴哈
51
是在共产主义的唯物主义者看到改造工业和社会制度的必要性和
条件的地方，他却重新陷入唯心主义。
当费尔巴哈是一个唯物主义者的时候，历史在他的视野之外；
当他去探討历史的时候,他决不是一个唯物主义者。在他那里，唯
物主义和历史是彼此完全脱离的。这一点从上面所說的看来已經
非常明显了①。
历史不外是各个世代的依次交替。每一代都利用以前各代遗
留下来的材料、资金和生产力；由于这个緣故，每一代一方面在完
全改变了的条件下继續从事先辈的活动，另一方面又通过完全改
变了的活动来改变旧的条件。然而，事情被思辨地颠倒成这样：好
像后一个时期历史乃是前一个时期历史的目的，例如，好像美洲的
发現的根本目的就是要引起法国革命。因此，历史便具有其特殊
的目的并成为某个与“其他人物并列的人物”（如像“自我意識”、
“批判”、“唯一者”等等)。其实，以往历史的“使命”、“目的”、“萌
芽”、“观念”等词所表明的东西，无非是从后来历史中得出的抽象，
无非是从先前历史对后来历史发生的积极影响中得出的抽象。
各个相互影响的活动范围在这个发展进程中愈来愈扩大，各
民族的原始闭关自守状态则由于日益完善的生产方式、交往以及
因此自发地发展起来的各民族之间的分工而消灭得愈来愈彻底，
历史就在愈来愈大的程度上成为全世界的历史。例如，如果在英
国发明了一种机器，它夺走了印度和中国的千千万万工人的饭碗，
并引起这些国家的整个生存形式的改变,那末，这个发明便成为一
①
手稿中刪去了以下这一段話:“我們之所以在这里比較詳細地談論历史，那只
是因为德国人习惯于用'历史和历史的’这些字眼随心所欲地设想，但就是
不接触現实。油腔滑調'的圣布魯諾就是一个出色的例子。”—一編者注

=====第59页=====
52
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
个世界历史性的事实；同样，砂糖和咖啡在19世纪具有了世界历
史的意义，是由于拿破命的大陆体系①所引起的这两种产品的缺
乏推动了德国人起来反抗拿破侖,从而就成为光荣的1813年解放
战争的现实基础。由此可见，历史向世界历史的轉变，不是“自我
意識”、宇宙精神或者某个形而上学怪影的某种抽象行为，而是純
粹物质的、可以通过经驗确定的事实，每一个过着实际生活的、需
要吃、喝、穿的个人都可以证明这一事实。
統治阶級的思想在每一时代都是占統治地位的思想。这就是
說，一个阶級是社会上占統治地位的物质力量，同时也是社会上占
統治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶級，同时也支配
着精神生产的资料，因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一
般地是受統治阶級支配的。占統治地位的思想不过是占統治地位
的物质关系在观念上的表现，不过是表现为思想的占统治地位的
物质关系；因而，这就是那些使某一个阶级成为统治阶级的各种关
系的表現，因而这也就是这个阶级的統治的思想。此外，构成統治
阶級的各个个人也都具有意識，因而他們也会思維;既然他們正是
作为一个阶级而进行统治，并且决定着某一历史时代的整个面貌，
不言而喻，他们在这个历史时代的一切领域中也会这样做，就是
說，他們还作为思維着的人，作为思想的生产者而进行統治，他們
調节着自己时代的思想的生产和分配；而这就意味着他们的思想
是一个时代的占统治地位的思想。例如，在某一国家里，某个时期
王权、貴族和资产阶级争夺統治，因而，在那里統治是分享的，那里
占統治地位的思想就会是关于分权的学說，人们把分权当作“永恒
①指1806年拿破侖第一对英国实行的經济封政策，根据这一政策，法国的一
切盟国和从属国家不准与英国进行商业、邮政和其他的联系。—一譯者注
=====第60页=====
一、费尔巴哈
53
的規律”来談論。
我們在上面(第[35-39]頁)已經說明分工是先前历史的主要
力量之一，现在，分工也以精神劳动和物质劳动的分工的形式出现
在統治阶級中間，因为在这个阶級内部，一部分人是作为該阶級的
思想家而出現的（他們是这一阶級的积极的、有概括能力的思想
家，他们把編造这一阶級关于自身的幻想当作謀生的主要泉源)，
而另一些人对于这些思想和幻想则采取比较消极的态度，他们准
备接受这些思想和幻想，因为实际上該阶级的这些代表才是它的
积极成员，所以他们很少有时間来编造关于自身的幻想和思想。
在这一阶级内部，这种分裂甚至可以发展成为这两部分人之間的
某种程度上的对立和敌视,但是一旦发生任何实际冲突，当阶级本
身受到威胁，甚至占統治地位的思想好像不是統治阶級的思想这
种假象、它們拥有的权力好像和这一阶级的权力不同这种假象也
趋于消失的时候，这种敌视便会自行消失。一定时代的革命思想
的存在是以革命阶级的存在为前提的，关于这个革命阶级的前提
所必须讲的，在前面(第[37—41]頁)已經讲过了。
然而，在考察历史运动时，如果把統治阶级的思想和統治阶级
本身分割开来，使这些思想独立化，如果不顾生产这些思想的条件
和它們的生产者而硬說該时代占統治地位的是这些或那些思想，
也就是說，如果完全不考虑这些思想的基础——个人和历史环境，
那就可以这样說：例如，在貴族統治时期占統治地位的是忠诚信义
等等概念，而在资产阶级統治时期占統治地位的则是自由平等等
等概念。总之，統治阶級自己为自己编造出諸如此类的幻想。所有
历史学家(主要是18世纪以来的)所固有的这种历史观必然会碰
到这样一种现象;占統治地位的将是愈来愈抽象的思想,即愈来愈
=====第61页=====
54
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
具有普遍性形式的思想。事情是这样的，每一个企图代替旧统治
阶级的地位的新阶级，就是为了达到自己的目的而不得不把自己
的利益說成是社会全体成員的共同利益，抽象地讲，就是賦予自己
的思想以普遍性的形式,把它们描繪成唯一合理的、有普遍意义的
思想。进行革命的阶级,仅就它对抗另一个阶级这一点来說，从一
开始就不是作为一个阶级,而是作为全社会的代表出现的;它然
以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级①。它之所以能这样
做，是因为它的利益在开始时的确同其余一切非统治阶级的共同
利益还多少有一些联系，在当时存在的那些关系的压力下还来不
及发展为特殊阶级的特殊利益。因此，这一阶级的胜利对于其他
未能爭得統治的阶級中的許多个人說来也是有利的，但这只是就
这种胜利使这些个人有可能上升到统治阶级行列这一点讲的。当
法国资产阶級推翻了貴族的統治之后，在許多无产者面前由此出
現了升到无产阶级之上的可能性，但是只有当他们变成資产者的
时候才达到这一点。由此可见，每一个新阶级赖以建立自己統治
的基础，比它以前的統治阶级所依赖的基础要宽广一些；可是后
来，非統治阶級和取得統治的阶級之間的对立也发展得更尖銳和
更深刻。这两种情况使得非统治阶级反对新统治阶级的斗争在否
定旧社会制度方面，又比起过去一切争得统治的阶级要更加坚决、
更加激进。
只要阶級的統治完全不再是社会制度的形式，也就是說，只要
那种把特殊利益說成是普遍利益，或者把“普遍的东西”說成是統
：
①
这里马克思加了一个边注：“(普遍性符合于：(1)与等级contra〔相对】的阶
级；(2)竞争、世界交往等等；(3)统治阶级的人数众多；(4)共同利益的幻
想。起初这种幻想是真实的;(5)思想家的自我欺騙和分工)。—编者注
=====第62页=====
4
55
一、費次巴哈
治的东西的必要性消失了，那末，一定阶级的统治似乎只是某种思
想的统治这种假象当然也就会完全自行消失。
把统治思想同进行統治的个人分割开来，主要是同生产方式
的一定阶段所产生的各种关系分割开来，并由此做出结論說，历史
上始终是思想占統治地位,这样一来,就很容易从这些不同的思想
中抽象出“一般思想”观念等等，而把它们当作历史上占統治地位
的东西，从而把所有这些个别的思想和概念說成是历史上发展着
的“概念”的“自我规定”。在这种情况下，人们的一切关系都可能
从人的观念、想像的人、人的本质、“人”中引伸出来，那就是十分自
然的了。思辨哲学就是这样做的。黑格尔本人在“历史哲学”14的
结尾承认，“他所考察的仅仅是概念的前进运动”，他在历史方面描
述了“真正的神正論”(第446頁)。在这之后，又可以重新回复到
“概念”的生产者，回复到理論家、思想家和哲学家,并做出結論說:
哲学家、思想家自古以来就是在历史上占統治地位的。这个結論，
如我们所看到的，早就由黑格尔表述过了。这样，根据历史材料来
証明精神的最高統治（施蒂納的教阶制)的全部戏法，可以归結为
广
以下三个手段：
第一，必须把統治的个人一—而且是由于种种經驗的根据、在
經驗条件下和作为物质的个人进行统治的个人—的思想同这些
統治的个人本身分割开来，从而承认思想和幻想在历史上的统治。
第二，必须使这种思想統治具有某种秩序，必须证明，在一个
承继着另一个的统治思想之間存在着某种神秘的联系。达到这一
点的办法是：把这些思想看作是“概念的自我规定”(所以能这样
做，是因为这些思想由于它们都有經驗的基础而彼此确实是联系
在一起的，还因为它们被仅仅当作思想来看待，因而就变成自我
=====第63页=====
56
卡·馬克思和弗·恩格斯一德意志意識形态
第一卷
区别，变成由思维产生的区别)。
第三,为了消除这种“自我规定着的概念”的神秘的外观,便把
它变成某种人物“自我意識”;或者,为了表明自己是真正的唯
物主义者,又把它变成在历史上代表着“概念”的許多人物———“思
維着的人”、“哲学家”、思想家，而这些人又被规定为历史的創造
者、“监护人会議”、统治者①。这样一来，就把一切唯物主义的因素
从历史上消除了，于是就可以放心地解开疆绳，让自己的思辨之馬
自由奔馳了。
在日常生活中任何一个shopkeeper[小店主]都能精明地判别
某人的假貌和具相，然而我们的历史编纂学却还没有达到这种平
凡的认識，不論每一时代关于自己說了些什么和想了些什么，它都
一概相信。
要說明这种曾經在德国占統治地位的历史方法，以及它为什
么主要在德国占統治地位的原因，就必须从它与一切思想家的幻
想,例如，与法学家、政治家(包括实际的国家活动家)的幻想的联系
出发，就必须从这些家伙的独断的玄想和曲解出发。他们的实际
生活状况、他们的职业和现存的分工非常明白地說明了这种方法。
F.
[B.意識形态的現实基础]
[1.]交往和生产力
物质劳动和精神劳动的最大的一次分工，就是城市和乡村的
①这里馬克思加了一个边注:“真正的人=思維着的人的精神”。——编者注
=====第64页=====
'
一、费尔巴哈
57
分离。城乡之间的对立是随着野蛮向文明的过渡、部落制度向国
家的过渡、地方局限性向民族的过渡而开始的，它贯穿着全部交明
的历史并一直延續到现在(反谷物法同盟15)。
随着城市的出现也就需要有行政机关、警察、赋税等等，一句
話，就是需要有公共的政治机构，也就是說需要一般政治。在这里
居民第一次划分为两大阶级，这种划分直接以分工和生产工具为
基础。城市本身表明了人口、生产工具、资本、享乐和需求的集中；
而在乡村里所看到的却是完全相反的情况：孤立和分散。城乡之
間的对立只有在私有制的范圍内才能存在。这种对立鲜明地反映
出个人屈从于分工、屈从于他被迫从事的某种活动,这种屈从现象
把一部分人变为受局限的城市动物，把另一部分人变为受局限的
乡村动物，并且每天都不断地产生他们利益之間的对立。在这里
劳动仍然是最主要的，它是凌駕于个人之上的力量；只要这种力量
还存在，私有制也就必然会存在下去。消灭城乡之間的对立，是社
会統一的首要条件之一，这个条件又取决于許多物质前提，而且一
看就知道，这个条件单靠意志是不能实现的(这些条件还须详加探
討)。城市和乡村的分离还可以看作是资本和地产的分离，看作是
资本不依赖于地产而存在和发展的开始，也就是仅仅以劳动和交
换为基础的所有制的开始。
-
在那些中世纪时代不是从过去历史中现成地继承下来的、而
是由获得自由的农奴重新建立起来的城市里，每个人的唯一财产，
除开他随身带来的那一点点资本（几乎全是最必需的手工劳动工
具)之外，就只有他的单独的劳动。不断流入城市的逃亡农奴的竞
争；乡村反对城市的连年不断的战争，以及由此产生的组赋城市武
装力量的必要性；共同占有某种手艺而形成的联系;在公共场所出
=====第65页=====
58
第一一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
卖自己的商品(当时的手工业者同时也是商人)的必要和与此相联
的禁止外人入内的规定；各手工行业间利益的对立;保护辛苦学来
的手艺的必要；全国性的封建组織，—一所有这些都是各行各业的
手艺人联合为行会的原因。这里我们不打算详細地談論随后历史
发展所引起的行会制度的多种变化。在整个中世纪里，农奴不断
地逃入城市。这些在乡村里遭到自己主人迫害的农奴是只身逃入
城市的，他们在这里遇見了有組織的团体，对于这种团体他們是沒
有力量反对的，在它的范圍內，他们只好屈从于由他们的那些有組
織的城市竞爭者对他们劳动的需要以及这些竞爭者的利益所決定
的处境。这些只身逃入城市的劳工根本不可能成为一种力量，因
为,如果他们的劳动带有行会的性质并需要受到训练,那末师傅就
会使他們从屬于自己，并按照自己的利益来組織他們；如果这种劳
动不需要受到训练，因而不带有行会的性质，而是带有日工的性
质,那末劳工們就不能組織起来，而永远是无組織的平民。城市对
日工的需要造成了平民。
这些城市是真正的“联盟”，这些“联盟”是由直接需要,对保护
财产、增加各成员的生产资料和防卫手段的关怀所产生的。平民
在这些城市中是毫无力量的，因为他们都是只身逃入城市的彼此
互不相識的个人，他們无組織地同組織严密、武装齐备用嫉妒的
眼光监視着他们的力量相抗衡。每一行业中的帮工和学徒都組織
得最适合于师傅的利益。他们和师傅之間的宗法关系使师傅具有
两重力量:第一，师傅对帮工的全部生活有直接的影响;第二，同一
师傅手下的那些帮工的工作成了具正的纽带，它使这些帮工联合
起来反对其他师傅手下的帮工，并使他们与后者相隔绝；最后，帮
工由于自己也想成为师傅而与现存制度结合在一起了。因此，平
=====第66页=====
59
一、费尔巴哈
民有时也举行暴动来反对整个城市制度（但是由于这些平民的软
弱无力，这种暴动没有任何结果)，而帮工们只限于在个别行会内
搞一些小冲突，而这些冲突是同行会制度的存在息息相关的。中
世纪所有的大规模的起义都是从乡村中爆发的，但是由于农民的
分散性以及由此而来的极端落后性，这些起义也毫无结果。
在城市中各行会之間的分工还是[非常原始的]，而在行会内
部，各劳工之間则根本没有什么分工。每个劳工都必须熟悉全部
工序，凡是他的工具能够做的一切他都应当会做；商业的不发达、
各城市之間联系的不密切、居民的稀少和需求的有限,都妨碍了分
工的进一步发展,因此，每一个想当师傅的人都必须全盘掌握本行
手艺。正因为如此，所以中世纪的手工业者对于从事本行专业和
做好这项专业还有一定的兴趣，这种兴趣可以达到原始艺术爱好
的水平。然而也是由于这个原因，中世纪的每一个手工业者，对自
己的工作都是兢兢业业，奴隶般的忠心耿耿,因而他们对工作的屈
从程度则远远超过对本身工作漠不关心的现代工人。
这些城市中的资本是自然形成的资本；它体现为住房、手工劳
动工具和自然形成的世代相变的主顾；由于交往和流通不发达，资
本沒有实現的可能，只好父傳子，子传孙。这种资本和现代資本不
同，它不是以货币来計算的（用货币来計算，资本体现为哪一种物
品都是一样)，而是与所有者的完全固定的劳动直接联系在一起
的、完全不可分割的，因此它是一种等级的资本。
分工的进一步扩大表现为商业和生产的分离，表现为特殊的
商人阶级的形成。这种分离是在历史上保存下来的城市（顺便提
一下，住有犹太人的城市)里继承下来的，并很快就在新兴的城市
中出现了。这样就产生了同附近地区以外的地区建立贸易联系的
=====第67页=====
60
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
可能，这种可能之变为现实，取决于现有的交通工具的情况，取决
于由政治关系所决定的沿途社会治安状况（大家知道，整个中世
纪，商人都是结成武装商队行动的)以及取决于交往所及地区内由
相应的文明程度所决定的需求的发展程度。
随着商业来往集中在特殊阶级的手里，随着商人所促成的同
近郊以外地区的通商的扩大，于是在生产和商业之间也立即产生
了相互作用。城市彼此发生了联系，新的劳动工具从一个城市运
4
往另一个城市，生产和商业间的分工随即引起了各城市間在生产
上的新的分工，在每一个城市中都有自己的特殊的工业部門占着
优势。最初的地域局限性开始逐渐消失。
在中世纪，每一城市中的市民，为了保护自己的生活，都不得
不团结起来反对农村贵族；商业的扩大和交通道路的开辟，使一些
城市知道了另一些捍卫同样利益、反对同样敌人的城市。从各个
城市的許多地方性居民团体中，逐渐地、非常缓慢地产生出市民阶
级。各个市民的生活条件，由于他们和现存关系以及为这种关系
所决定的劳动方式相对立，便成了他们共同的、不以每一个人为轉
移的条件。市民創造了这些条件，因为他们脱离了封建联系;同时
他們又是由这些条件所創造的，因为他們是由自己同存封建主
义的对立所制约的。随着各城市間的联系的产生，这些对他们来
說都是共同的条件发展为阶级条件。同样的条件、同样的对立、同
样的利益，一般說来也就应当在一切地方产生同样的风俗习惯。
资产阶级本身只是逐渐地、随同自已的生存条件一起发展起来的，
同时它又由于分工关系重新分裂为各种不同的集团，最后随着一
切现有财产被变为工业资本或商业资本，它吞并了在它以前存在
过的一切有产阶级①(同时资产阶级把原先没有财产的阶级的大
=====第68页=====
一、费尔巴哈
61
部分和原先有财产的阶级的一部分变为新的阶级——无产阶级)。
单独的个人所以組成阶级只是因为他们必须进行共同的斗爭来反
对某一另外的阶级；在其他方面，他们本身就是相互敌对的竞争
者。另一方面，阶级对各个人来說又是独立的，因此各个人可以
看到自己的生活条件是早已确定了的:阶级决定他们的生活状况，
同时也决定他们的个人命运，使他们受它支配。这和个人屈从于
分工是同类的现象，这种现象只有通过消灭私有制和消灭劳动本
身②才能消除。至于个人受阶级支配怎样同时发展为受各种各样
观念支配，这一点我们已經不只一次地指出过了。
某一个地方创造出来的生产力，特别是发明，在往后的发展中
是否会失傅，取决于交往扩展的情况。当交往只限于毗邻地区的
时候，每一种发明在每一个地方都必须重新开始；一些纯粹偶然的
事件，例如蛮族的入侵，甚至是通常的战争，都足以使一个具有发
达生产力和有高度需求的国家处于一切都必须从头开始的境地。
在历史发展的最初阶段，每天都在重新发明，而且每个地方都是单
独进行的。发达的生产力，即使在通商相当广泛的情况下，也难免
遭到彻底的毁灭。关于这一点，腓尼基人的例子③就可以說明。由
于腓尼基民族被排挤于商业之外，由于亚历山大的征服以及继之
而来的衰落，腓尼基人的大部分发明长期失传了。另外一个例子
是中世纪的玻璃繪画术的遭遇。只有在交往具有世界性质，并以
1
这里馬克思加了一个边注:“它首先吞井直接隶屬国家的那些劳动部門，接着
①
又吞井了一切土〔或多或少]思想等级。”——者注
②
“消灭劳动"(Aufhebung der Arbeit)这种说法在这里是什么意思，请参看本
卷第73-78、87、223-224頁。——编者注
③
这里馬克思加了一个边注：“以及中世纪的玻璃生产。”——编者注
4
U
=====第69页=====
62
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
大工业为基础的时候，只有在一切民族都卷入竞争的时候，保存住
已創造出来的生产力才有了保障。
不同城市之間的分工的直接后果就是工場手工业的产生，即
超出行会制度范围的生产部門的产生。工场手工业的初次繁荣
(先是在意大利，然后是在法兰德斯)的历史前提，乃是同外国各民
族的交往。在其他国家,例如在英国和法国，工场手工业最初只限
于国内市场。除上述前提外，工场手工业的产生还受到人口特别
是乡村人口的不断集中和资本的不断积聚的制约。资本开始积聚
到个别人手里；一部分建反行会法的规定积聚到行会中，一部分积
聚到商人手里。
那种一开始就和机器，即使是最原始的机器联系在一起的劳
动，很快就显出它是最有发展能力的。过去农民为了自己必需的
衣着而顺便从事的織布业，是由于交往的扩大而获得了进一步发
展的第一种劳动。織布业是工场手工业的第一个行业，而且一直
是其中的主要行业。随着人口增长而增长的对衣着用布的需求，
由于流通加速而开始的自然形成的资本的积累和运用，以及由此
产生的并受到商业逐渐扩大的刺激而日益增长的对奢侈品的需
求，—一所有这一切都推动了織布业在数量上和质量上的发展,使
」
F
它脱离了旧有的生产形式。除了一直为了自身需要而从事紡織的
农民外，在城市里产生了一个新的織工阶級，他们所生产的布匹供
应整个国内市场，而且大部分还供给国外市場。
織布是一种多半不需要很高技艺并很快就分化成无数部門的
劳动，由于自己的整个内在本性，它同行会的束缚是对立的。因
此，織布业多半是在不受行会組織限制的乡村和小市鎮上經营的，
这些地方逐渐变为城市，而且很快就成为每个国家最繁荣的城市。
i
=====第70页=====
8
-
63
一、费尔巴哈
随着摆脱了行会束縛的工场手工业的出现，所有制关系也立
即发生了变化。离开自然形成的等级资本向前走的第一步是受商
人的出现所制约的，商人的资本一开始就是活动的，是现代意义上
的资本，如果針对当时的各种关系来讲，可以这样說。向前走的第
二步是工場手工业的出现，工场手工业又动员了大量自然形成的
资本，并且同自然形成的资本的数量比较起来，一般是增加了活动
资本的数量。
1
同时，工场手工业还成了农民摆脱那些不雇佣他们或以廉价
雇佣他们的行会的避难所，就像在过去行会城市是农民摆脫[压
迫他们的貴族]的避难所一样。
随着工场手工业的产生，同时也就开始了一个流浪时期，这个
时期的形成的原因是:取消了封建侍从，解散了由形形色色的地痞
流氓組成的井效忠帝王以鎮压其諸侯的軍队，改进了农业以及把
大量耕地变为牧场。从这里已經可以清楚地看出，这种流浪是和
封建制度的瓦解密切联系着的。早在13世纪就曾出现过个别的
类似的流浪时期，但只是在15世纪末和16世纪初才成为普遍而
持久的现象。这些流浪者人数非常多，单只英王亨利八世就曾下
令絞死了七万二千人，只有付出最大的力量，只有当他们穷得走投
无路的时候，才能迫使他们去工作，即使这样，也还要制止他们的
强烈反抗。迅速繁荣起来的工场手工业，特别是在英国，渐渐地吸
收了他們。
随着工場手工业的出现，各国之間开始了竞争，展开了商业斗
争，这种斗争是通过战争、保护关税和各种禁令来进行的，而在过
去，各国人民只要彼此有了交往，都是互相进行和平交易的。自此
以后商业便具有政治意义。
=====第71页=====
64
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
随着工场手工业的出现，工人和雇主的关系也发生了变化。
在行会中，帮工和师傅之間存在着一种宗法关系，而在工场手工业
中，这种关系由工人和资本家之間的金钱关系代替了;在乡村和小
城市中，这些关系仍然带有宗法的色彩，而在大城市、真正工场手
工业城市里，这种色彩在最初阶段就几乎完全消失了。
美洲和东印度航路的发现扩大了交往，从而使工场手工业和
整个生产的发展有了互大的高涨。从那里输入的新产品，特别是
投入流通的大量金銀(它们根本改变了阶級之間的相互关系,沉重
地打击了封建土地所有制和劳动者)，冒险的远征，殖民地的开拓，
首先是当时市场已经可能扩大为而且规模愈来愈大地扩大为世界
市场，一一所有这一切产生了历史发展的一个新阶段，关于这个
阶段的一般特征我們不准备在这里多談。新发現的土地的殖民地
化,助长了各国之间的商业斗争，因而使这种斗争变得更加广泛和
更加残酷了。
商业和工场手工业的扩大，加速了活动资本的积累，而在那些
没有获得扩大生产的任何刺激的行会里，自然形成的资本却始终
没有改变，甚至还减少了。商业和工场手工业产生了大资产阶级，
而集中在行会里的是小资产阶级，现在它和过去不同，在城市里已
經不占統治地位了，而且还必須屈从于大商人和手工工場主的統
治①。由此可见，行会一跟工场手工业接触，就衰落下去了。
在我们所談到的这个时代里，各民族之間的关系具有两种不
同的形式。起初，由于流通的金银数量太少而禁止这些金属出口；
另一方面，工业(由于必须给不断增长的城市人口提供就业机会而
①这里馬克思加了一个边注：“小资产阶级，中间等级，大资产阶级”。——编者注
=====第72页=====
65
一、费尔巴哈
成为必不可少的，并且大部分是外来的工业)没有特权不行，当然，
这种特权不仅可以用来对付国内的竞争，而且主要是用来对付国
外的竞争。通过这些最初的禁令，地方的行会特权便扩展到全国。
关税起源于封建主对其领地上的过往客商所征收的捐税，客商缴
了这种税款就可免遭搶劫。后来各城市也征收了这种捐税，在现
代国家出现之后，这种捐税便是国库进款的最方便的手段。
美洲的金銀在欧洲市場上的出現，工业的逐步发展，贸易的迅
速高涨以及由此而引起的不受行会束縛的资产阶級的繁荣和货币
的广泛流通，——所有这一切都使上述各种措施具有另外的意义。
国家日益需要更多的货币，它为充实国庫起見，現在仍然禁止輸出
金银；资产者对此完全滿意，因为这些刚刚投入市场的大量货币，
成了他们进行投机的主要对象；过去的特权成了政府收入的来源，
并且可以拿来出卖；在关税法中规定了出口税，这种税只是阻碍了
工业的发展，它纯粹是以增加国库收入为目的。
第二个时期开始于17世纪中叶，它几乎一直延續到18世紀
末。商业和航运比起那种起次要作用的工场手工业发展得更快；
各殖民地开始成为巨大的消费者；各国經过长期的斗争，瓜分了已
开辟出来的世界市场。这一时期是从航海法①和殖民地壟断开始
的。各国間的竞争尽可能通过关税率、禁令和各种条约来消除，但
归根到底竞争者们的斗争还是靠战争(特别是海战)来进行和解决
的。最强大的海上强国英国在商业和工场手工业方面都占居优
势。这里已經出现商业和工场手工业集中于一个国家的现象。
①航海法在1651年为克倫威尔所骚布，后来又經过多次修改和补充。根据这一
法律，凡是从欧洲以及俄国和土耳其输出的主要商品只許用英国船只或商品
4
生产国的船只运输。它的目的是排挤荷兰，巩固英国殖民统治。—譯者注
=====第73页=====
66
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
对工場手工业經常采用种种的保护办法：在国内市场上实行
保护关税，在殖民地市场上实行壟断，而在国外市场上则实行差别
关税。本国生产的原料(英国的羊毛和亚赢，法国的絲)的加工受
到保护，国内出产的原料(英国的羊毛)禁止输出，进口原料的加工
仍受到歧视或完全被禁止(如棉花在英国)。在海上贸易中占居首
位的、殖民实力最强大的国家，自然能保证自己的工場手工业得到
最广泛的发展——无論是在数量方面或质量方面。工场手工业一
般离开保护是不行的，因为只要其他国家发生任何一点小的变动
都足以使它失去市场而遭到破产。只要在稍微有利的条件下，工
場手工业就可以很容易地在某个国家建立起来，正因为这样,它也
很容易被破坏。此外，它的經营方法，特別是18世紀在乡村里的
經营方法，使它和广大群众的生活方式結合在一起，以致没有一个
国家敢于不顾工場手工业的生存而允許自由竞争。因而工場手工
业，在它能够输出自己的产品的时候，是完全依赖于贸易的扩展或
收縮的，而它对貿易的反作用却是比較微小的。这一点說明了工
場手工业的意义是次要的，同时也說明了18世紀商人的影响。正
是这些商人，特别是船主最坚决地要求国家保护和壟断；诚然，手
工工场主也要求保护并且得到了保护，但是从政治意义上来说，他
们不如商人。商业城市，特别是沿海商业城市已达到了一定的交
明程度，并带有大资产阶级的性质，而在工厂城市里却仍然是小资
产阶级的自发势力占统治。参看艾金16。18世纪是商业的世纪。
品托关于这一点說得很明确17：“贸易是我們这一世紀的驕子。”他
还說:“从某个时期开始，人们就只談論經商、航海和船队了。”①
①
虽然资本的运动已大大加速了，但总还是比较緩慢的。世界市场分割成許多
部分(其中每一部分都专門由一个国家来經营)，各国之間的竞争的消灭，生产
=====第74页=====
一、费尔巴哈
67
这一时期还有这样一些特征:禁止金银外运的法令廢除了，货
币贸易、银行、国债和纸币产生了，股票投机、有价证券投机和各方
面的投机捣把等现象出现了。这个时期的一般特点是货币制度的
发达。资本又有很大一部分丧失了它原来还带有的那种原始的自
然的性质。
在17世纪，商业和工场手工业不可阻擋地集中于一个国
家——英国。这种集中逐渐地给这个国家創造了相对的世界市
場，因而也造成了对它的工场手工业产品的需求，这种需求是旧的
工业生产力所不能满足的。这种超过了生产力的需求正是引起中
世纪以来私有制发展的第三个时期的动力，它产生了大工业——
利用自然力来为工业服务，采用机器生产以及实行最广泛的分工。
，
这一新阶段的其他条件——国内自由竞争，理論力学的創立（牛
頓所完成的力学在18世纪的法国和英国都是最普及的科学）等
等—在英国都已具备了。（国内的自由竞争到处都是通过革命
的手段争得的，例如，英国1640年和1688年的革命，法国1789年
的革命。)竞争很快就迫使每一个不愿丧失自己的历史作用的国家，
为了保护自己的工场手工业而采取新的关税措施（旧的关税已无
力抵制大工业了)，并随即在保护关税的保护下开办大工业。尽管
有这些保护措施，大工业仍使竞争普遍化了(竞争是实际的贸易自
由；保护关税只不过是抵制竞争的治标办法，是贸易自由范围内的
本身的不灵活以及货币制度的不发达(它刚經过最初的发展阶段)，——所有
这一切都严重地妨碍了流通。这一点所造成的结果就是当时一切商人和一切
經商方式都具有斤斤計較的卑鄙的小商人习气。当时的商人同手工工場主，
特别是同手工业者比较起来当然是大市民-—资产者，但是如果同后一时期
的商人和工业家比较起来，他们仍旧是小市民。见亚·斯密18
=====第75页=====
x
68
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
防卫手段)，創造了交通工具和现代化的世界市场，控制了商业，把
所有的资本都变为工业资本，从而使流通加速(发达的货币制度）、
资本集中。大工业通过普遍的竞争迫使所有人的全部精力极度紧
張起来。只要可能，它就消灭意識形态、宗教、道德等等，而当它
不能做到这一点时，它就把它们变成赤裸裸的謊言。它首次开創
了世界历史，因为它使每个文明国家以及这些国家中的每一个人
的需要的满足都依赖于整个世界，因为它消灭了以往自然形成的
各国的孤立状态。它使自然科学从屬于资本，并使分工丧失了自
然性质的最后一点痕迹。它把自然形成的关系一概消灭掉（只要
这一点在劳动范圍内可能做到的話);它把这些关系变成金钱的关
系。它建立了现代化大工业城市(它们像閃电般迅速地成长起来)
来代替从前自然成长起来的城市。凡是它所渗入的地方，它就破
坏了手工业和工业的一切旧阶段。它使商业城市最终战胜了乡
村。[它的第一个前提]是自动化体系。[它的发展]造成了大量的
生产力，对于这些生产力說来，私人[所有制]成了它们发展的桎
梏，正如行会制度成为工场手工业的桎梏和小规模的乡村生产成
为日益发展的手工业的桎梏一样。在私有制的统治下，这些生产
力只获得了片面的发展，对大多数人来說成了破坏的力量，而許
多这样的生产力在私有制下根本得不到利用。大工业到处造成了
社会各阶级間大致相同的关系，从而消灭了各民族的特殊性。最
后,当每一民族的资产阶级还保持着它的特殊的民族利益的时候，
大工业却创造了这样一个阶级，这个阶级在所有的民族中都具有
同样的利益,在它那里民族独特性已经消灭，这是一个真正同整个
旧世界脱离并与之对立的阶级。大工业不仅使工人与资本家的关
系，而且使劳动本身都成为工人所不堪忍受的东西。
=====第76页=====
69
一、费尔巴哈
当然，在一个国家里，大工业不是在一切地方都达到了同样的
发展水平。但这并不能阻碍无产阶级的阶级运动：大工业所产生
的那个无产者阶层走在这个运动的前面，并引导着所有其余的群
众，而没有卷入大工业的工人，则由于大工业的过错而处于比在大
工业中做工的工人更糟的生活境遇中。同样，大工业发达的国家
也plus ou moins【或多或少】影响着非工业国家，因为非工业国
家由于世界贸易而被卷入普遍竞争的斗争中①。
这些不同的形式同时也是劳动組織的形式，也就是所有制的
形式。在每一个时期都发生现存的生产力相结合的现象，因为需
求使这种结合成为必要的。
[2.]国家和法同所有制的关系
所有制的最初形式无論是在古代世界或中世紀都是部落所有
制，这种所有制在罗馬人那里主要是由战争决定的，而在日尔曼人
那里则是由畜牧业所决定的。在古代民族中，由于一个城市里同
时居住着几个部落，因此部落所有制就具有国家所有制的形式，而
个人的所有权则局限于簡单的possessio[占有]，但是这种占有也
①
尽管竞争把各个个人汇集在一起，但它却使各个个人——不仅脊产者，而特别
是无产者：——彼此孤立起来。因此需要经过不少的时间，这些个人才能联合
起来，更不用说，为了这种联合（如果它不仅仅是地方性的联合)，大工业应当
首先創造出必要的手段，即大工业城市和廉价而便利的交通。因此只有經过
长期的斗争才能战胜同这些孤立的个人（他们生活在每天都重复产生着这种
"
孤立状态的条件下)对立的一切有组織的势力。要求相反的东西，就等于要求
在这个特定的历史时代不要有竞争，就等于要求人们从脑子里抛掉他们由于
自己的孤立状态而无法加以控制的那些关系。
1
=====第77页=====
70
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
和一般部落所有制一样，仅仅涉及到地产。无論在古代或現代民
族中，具正的私有制只是随着动产的出现才出现的。——(奴隶制
和共同体)(dominium ex jure Quiritum〔以罗马公民法为依据的
占有])。在起源于中世纪的民族那里，部落所有制先经过了几个
不同的阶段—封建地产，同业公会的动产，工场手工业资本
然后才变为由大工业和普遍竞争所产生的现代资本，即变成抛案
了共同体的一切外观并消除了国家对财产发展的任何影响的纯粹
私有制。现代国家是与这种现代私有制相适应的。现代国家由于
捐税逐渐被私有者所操纵，并由于借国债而完全为他们所控制；这
种国家的命运受到交易所中国家债券行市涨落的调节，所以它
完全取決于私有者即資产者提供给它的商业信贷。由于資产阶級
已經不再是一个等級，而是一个阶級了，因此它必須在全国范圍内
而不是在一个地区内組織起来，并且必須使自己通常的利益具有
一种普遍的形式。由于私有制摆脱了共同体，国家获得了和市民
社会并列的并且在市民社会之外的独立存在；实际上国家不外是
资产者为了在国内外相互保障自己的财产和利益所必然要采取的
一种组織形式。目前国家的独立性只有在这样的国家里才存在：
在那里等级还没有完全发展成为阶级，比较先进的国家中已经被
消灭了的等级还构成一种不定形的混合体而继續起着一定的作
用，因而在那里任何一部分居民也不可能对其他部分的居民进行
統治。德国的情况就正是这样。现代国家的最完善的例子就是北
美。法国、英国和美国的一些近代作家都一致断言，国家只是为了
私有制才存在的，可見这种思想已經滲入到日常的意識中了。
因为国家是屬于統治阶级的各个个人借以实现其共同利益的
形式，是该时代的整个市民社会获得集中表现的形式,因此可以得
=====第78页=====
一、费尔巴哈
71
出一个結論:一切共同的规章都是以国家为中介的，都带有政治形
式。由此便产生了一种错觉，好像法律是以意志为基础的，而且是
以脱离现实基础的自由意志为基础的。同样，法随后也被归结为
法律。
'
私法和私有制是从自然形成的共同体形式的解体过程中同时
发展起来的。在罗马人那里，私有制和私法的发展没有在工业和
贸易方面引起进一步的后果，因为他们的生产方式没有改变①。在
現代各国人民那里，工业和贸易瓦解了封建的共同体形式，因此
对他们說来,随着私有制和私法的产生,便开始了一个能够进一步
发展的新阶段。在中世纪进行了广泛的海上贸易的第一个城市阿
馬尔非也制定了航海法。当工业和商业进一步发展了私有制（起
初在意大利随后在其他国家)的时候，详細拟定的罗馬私法便立即
得到恢复并重新取得威信。后来资产阶级强大起来，国王开始保
护它的利益,以便依靠它的帮助来摧毁封建贵族,这时候法便在一
切国家里(法国是在16世纪)开始真正地发展起来了，除了英国以
外，这种发展到处都是以罗马法典为基础的。但是即使在英国，为
了私法(特别其中关于动产的那一部分)的进一步发展，也不得不
参照罗馬法的諸原則。（不应忘記法也和宗教一样是沒有自己的
历史的。）
:
在私法中，现存的所有制关系表现为普遍意志的结果。仅仅
jus utendi et abutendi 〔使用和滥用的权利]② 就一方面表明私有
制已經完全不依赖于共同体，另一方面表明了一个幻想，仿佛私有
制本身仅仅是以个人意志，即以对物的任意支配为基础的。实际
①这里恩格斯加了一个边注：“(放高利贷！)”。—编者注
②
指任意支配事物的权利。—一譯者注
1
=====第79页=====
72
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
上abuti[滥用]这个概念对于所有者具有极为明确的经济界限，
如果他不希望他的财产即他的jus abutendi[滥用的权利]轉入他
人之手的话；因为仅仅从对他的意志的关系来考察的物根本不是
物；物只有在交往的过程中并且不以权利（一种关系，哲学家们称
之为观念①)为转移时，才成为物，即成为具正的财产。这种把权
利归结为纯粹意志的法律幻想，在所有制关系进一步发展的情况
下，必然会造成这样的现象:某人在法律上可以享有对某物的占有
权，但实际上并没有占有某物。例如，假定由于竞争的缘故，某一
块土地不再提供地租，可是这块土地的所有者在法律上仍然享有
占有权利以及 jus utendi et abutendi【使用和滥用的权利]。但是
这种权利对他毫无用处:他作为这块土地的所有者,如果除此之外
没有足够的资本来經营他的土地，就一无所有。法学家们的这种
幻想說明：在法学家们以及任何法典看来，各个个人之間的关系，
例如締結契約这类事情，一般是純粹偶然的現象;这些关系被他們
看作是可以随意建立或不建立的关系，它們的内容完全取決于締
約双方的个人意愿。
每当工业和商业的发展創造出新的交往形式，例如保险公司
等等的时候,法便不得不承认它们是获得财产的新方式。
2
①这里馬克思加了一个边注：“在哲学家们看来关系就等于观念。他们只知道
人'对自身的关系，因此在他们看来一切真实的关系都成了观念。”一編
者注
=====第80页=====
一、费尔巴哈
73
[3.自然产生的和由文明創造的
生产工具与所有制形式]
……①从前者产生了发达分工和广泛贸易的前提，从后者产
生了地方局限性。在前一种情况下，各个个人必须聚集在一起，在
后一种情况下，他们已作为生产工具而与现有的生产工具并列在
一起。因而这里出现了自然产生的生产工具和由文明創造的生产
工具之間的差異。耕地（水等等）可以看作是自然产生的生产工
具。在前一种情况下，即在自然产生的生产工具的情况下，各个个
人受自然界的支配，在后一种情况下，他们则受劳动产品的支配。
因此在前一种情况下，财产(地产)也表现为直接的、自然产生的统
治，而在后一种情况下，则表现为劳动的统治，特别是积累起来的
劳动即资本的统治。前一种情况的前提是，各个个人通过某种联
系一—家庭的、部落的或者甚至是地区的联系结合在一起；后一种
情况的前提是，各个个人互不依赖,联系仅限于交换。在前一种情
况下，交换主要是人和自然之間的交换，即以人的劳动换取自然的
产品，而在后一种情况下，主要是人与人之間所进行的交换。在前
=
一种情况下，只要具备普通常識就够了，体力活动和脑力活动彼此
还完全没有分开；而在后一种情况下，脑力劳动和体力劳动之间实
际上已经必须实行分工。在前一种情况下，所有者可以依靠个人
关系，依靠这种或那种形式的共同体来统治非所有者;在后一种情
况下这种统治必须采取物的形式，通过某种第三者，即通过货币。
①
这里缺少四页手稿。—编者注
=====第81页=====
74
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
在前一种情况下，存在着一种小工业，但这种工业是受对自然产
生的生产工具的使用所支配的，因此这里没有不同个人之间的分
工；在后一种情况下，工业以分工为基础，而且只有依靠分工才能
存在。
到现在为止我们都是以生产工具为出发点，这里已经表明了
在工业发展的一定阶段上必然会产生私有制。在industrieextrac-
tive〔采矿业】中私有制和劳动还是完全一致的；在小工业中以及
到目前为止的各处的农业中，所有制是现存生产工具的必然结果；
在大工业中，生产工具和私有制之間的矛盾才第一次作为大工业
所产生的结果表现出来；这种矛盾只有在大工业高度发达的情况
下才会产生。因此，只有在大工业的条件下才有可能消灭私有制。
在大工业和竞争中，各个个人的一切生存条件、一切制約性、一
切片面性都融合为两种最簡单的形式—私有制和劳动。货币使
任何交往形式和交往本身成为对个人来說是某种偶然的东西。因
此,货币就是产生下述现象的根源:迄今为止的一切交往都只是一
定条件下的个人的交往，而不是单纯的个人的交往。这些条件可
以归结为两点：积累起来的劳动，或者说私有制，以及现实的劳动。
如果二者缺一，交往就会停止。现代的经济学家如西斯蒙第、舍尔
比利埃等人把 association des individus[个人的联合]同association
des capitaux[资本的联合]对立起来。但是，另一方面，个人本身
完全屈从于分工，因此他们完全是相互依赖的。私有制，就劳动的
范围内来說，是同劳动对立的，私有制是从积累的必然性中发展起
来的。起初它大部分仍旧保存着共同体的形式，但是在以后的发
展中愈来愈接近私有制的现代形式。分工从最初起就包含着劳动
条件、劳动工具和材料的分配，因而也包含着积累起来的资本在各
=====第82页=====
75
一、费尔巴哈
个私有者之間的劈分，从而也包含着资本和劳动之間的分裂以及
所有制本身的各种不同的形式。分工愈发达，积累愈增加，这种分
裂也就愈剧烈。劳动本身只有在这种分裂的条件下才能存在。
因此，这里显露出两个事实①。第一，生产力表现为一种完全
不依赖于各个个人并与他们分离的东西，它是与各个个人同时存
在的特殊世界，其原因是，个人(他们的力量就是生产力)是分散的
和彼此对立的，而这些力量从自己方面来說只有在这些个人的交
7
往和相互联系中才能成为具正的力量。因此，一方面是生产力的
总和,这种生产力好像具有一种物的形式,并且对个人本身说来它
们已經不是个人的力量，而是私有制的力量，因此，生产力只有在
个人成为私有者的情况下才是个人的力量；在过去任何一个时期
生产力都没有采取过这种对于作为个人的个人的交往漠不关心的
形式，因为他们的交往本身还是很狹隘的。另一方面是和这些生
产力相对立的大多数个人，这些生产力是和他们分离的，因此这些
个人丧失了一切现实生活内容，成了抽象的个人，然而正因为这
样，他们才有可能作为个人彼此发生联系。
他们同生产力和自身存在还保持着的唯一联系，即劳动，在他
們那里已經失去了任何自主活动的假象，它只是用摧殘生命的东
西来维持他们的生命。而在过去，自主活动和物质生活的生产是
分开的，这是因为它们是不同人的命运，同时物质生活的生产，由
于个人本身的局限性，还被认为是自主活动的次要形式，——现在
它们互相分离竟达到这般地步，以致物质生活一般都表现为目的，
而这种物质生活的生产即劳动（它现在是自主活动的唯一可能的
①这里恩格斯加了一个边注：“西斯蒙第”。—编者注
=====第83页=====
76
卡·馬克思和弗·恩格斯-—德意志意識形态
第一卷
形式，然而正如我們所看見的，也是自主活动的否定的形式)則表
现为手段。
这样一来,现在情况就变成了这样:个人必须占有现有的生产
力总和，这不仅是为了达到自主活动，而且一般說来是为了保证自
己的生存。这种占有首先受到必须占有的对象所制约，受自己发
展为一定总和并且只有在普遍交往的范里才存在的生产力所制
約。仅仅由于这一点，占有就必须带有适应生产力和交往的普遍
性质。对这些力量的占有本身不外是同物质生产工具相适应的个
人才能的发挥。仅仅因为这个缘故，对生产工具的一定总和的占
有，也就是个人本身的才能的一定总和的发挥。其次，这种占有受
到占有的个人的制约。只有完全失去了自主活动的现代无产者，
才能够获得自己的充分的、不再受限制的自主活动，这种自主活动
就是对生产力总和的占有以及由此而来的才能总和的发挥。过去
的一切革命的占有都是有局限性的；个人的自主活动受到有限的
生产工具和有限的交往的束縛，他们所占有的是这种有限的生产
工具，因此他們只达到了新的局限性。他們的生产工具成了他們
的财产，但是他们本身始終屈从于分工和自己所有的生产工具。
在过去的一切占有制下，許多个人屈从于某种唯一的生产工具;在
无产阶级的占有制下，許多生产工具应当受每一个个人支配，而财
产则受所有的个人支配。现代的普遍交往不可能通过任何其他的
途徑受一个个人支配，只有通过受全部个人支配的途径。
其次，占有还受实现占有所必须采取的方式的制約。占有只
有通过联合才能得到实现,由于无产阶级所固有的本性，这种联合
只能是普遍性的，而且占有也只有通过革命才能得到实现，在革命
m
中一方面旧生产方式和旧交往方式的权力以及旧社会结构的权力
=====第84页=====
事
77
一、费尔巴哈
被打倒，另一方面无产阶级的普遍性质以及无产阶级为实现这种
占有所必需的毅力得到发展，同时无产阶级将抛案旧的社会地位
所遗留給它的一切东西。
只有在这个阶段上，自主活动才同物质生活一致起来，而这
点又是同个人向完整的个人的发展以及一切自发性的消除相适应
的。同样，劳动轉化为自主活动，同过去的被迫交往转化为所有个
人作为真正个人参加的交往，也是相互适应的。联合起来的个人
对全部生产力总和的占有，消灭着私有制。但是过去，在历史上，
这种或那种特殊的条件总是偶然的，而在现在，各个个人的孤独活
动，即某一个个人所从事的特殊的私人活动，才是偶然的。
哲学家們在已經不再屈从於分工的个人身上看見了他們名之
为“人”的那种理想，他们把我们所描繪的整个发展过程看作是
“人”的发展过程，而且他们用这个“人”来代替过去每一历史时代
中所存在的个人，并把他描繪成历史的动力。这样,整个历史过程
被看成是“人”的自我異化过程,实际上这是因为，他们总是用后来
阶段的普通人来代替过去阶段的人并赋予过去的个人以后来的意
識。由于这种本末倒置的做法，即由于公然舍棄实际条件，于是就
可以把整个历史变成意識发展的过程了。
*
*
*
最后,我們从上面所发揮的历史观中还可以得出以下的結論:
(1)生产力在其发展的过程中达到这样的阶段，在这个阶段上产
生出来的生产力和交往手段在现存关系下只能带来难，这种生
产力已經不是生产的力量，而是破坏的力量（机器和货币)。与此
同时还产生了一个阶级，它必须承担社会的一切重负，而不能享受
社会的福利，由于它被排斥于社会之外，因而必然与其余一切阶级
=====第85页=====
78
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
发生最激烈的对立;这个阶级是社会成员中的大多数,从这个阶级
中产生出必須实行根本革命的意識，即共产主义的意識，这种意識
当然也可能在其他阶级中形成，只要它们认識到这个阶級的状况;
(2)那些使一定的生产力能够得到利用的条件，是一定的社会阶
级实行统治的条件,这个阶级的由其财产状况产生的社会权力,每
一次都在相应的国家形式中获得实践的观念的表现，因此一切革
命斗争的锋芒都是指向在此以前实行统治的阶级的①；（3）过去
的一切革命始終没有触动活动的性质，始终不过是按另外的方式
分配这种活动，不过是在另一些人中间重新分配劳动，而共产主义
革命则反对活动的旧有性质，消灭劳动②，并消灭任何阶级的统治
以及这些阶级本身，因为完成这个革命的是这样一个阶级,它在社
会上已經不算是一个阶級,它已經不被承认是一个阶級，它已經成
为现今社会的一切阶级、民族等等的解体的表现;（4)无論为了使
这种共产主义意識普遍地产生还是为了达到目的本身，都必须使
人们普遍地发生变化，这种变化只有在实际运动中，在革命中才有
可能实现；因此革命之所以必需，不仅是因为没有任何其他的办法
能推翻統治阶級，而且还因为推翻統治阶級的那个阶级,只有在革
命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的航体东西，才能建立社会的
新基础③。
①
这里馬克思加了一个边注:“这些人所关心的是維持现在的生产状况。”——编
者注
②
手稿中删去了以下这一段话：“活动的现代形式，在这种形式下统治…
編者注
1
手稿中删去了以下这一段话：“至于談到革命的这种必要性，所有的共产主义
者，不論是法国的.英国的或德国的，早就一致同意了，而圣布魯诺却继續心安
理得地胡言乱語，说什么实在的人道主义'即共产主义所以取代唯灵論的地
=====第86页=====
一、费尔巴哈
79
[C.]共产主义。—交往形式本身的生产
共产主义和所有过去的运动不同的地方在于：它推翻了一切
旧的生产和交往的关系的基础，并且破天荒第一次自觉地把一切
自发产生的前提看作是先前世世代代的創造，消除这些前提的自
发性，使它们受联合起来的个人的支配。因此，建立共产主义实
质上具有经济的性质,这就是为这种联合创造各种物质条件，把现
存的条件变成联合的条件。共产主义所建立的制度，正是这样的
一种现实基础,它排除一切不依赖于个人而存在的东西,因为现存
制度只不过是个人之间迄今所存在的交往的产物。这样，共产主
义者实际上把过去的生产和交往所产生的条件看作无机的条件。
然而他們拜不以为，給他們提供資料是过去世世代代的意向和使
命，也不认为这些条件对于創造它们的个人說来是无机的。有个
性的个人与偶然的个人之間的差别，不仅是还辑的差别，而且是历
位'(唯灵論根本沒有什么地位)只是为了享受崇敬。他继續胡言乱語地說:那
时候得救之日最后将会来临，大地将成为天堂，天堂将成为大地。（神学者无
論如何也忘不了天堂)那时候欢乐和幸福将要千秋万古地奏出天界和諧的乐
声’(第140頁)。当这一切都要发生的末日审判突然来临的时候——燃烧着
的城市的红光将是这天的朝霞，当天界和諧的乐声’必然有炮声伴奏着，发
出馬賽曲'和卡馬尼奥拉’的旋律，而断头台将打出拍子的时候；当卑賤的
这位圣师将会大吃一惊。圣布鲁诺最没有根据来为自己描繪一幅千秋万古
地欢乐和幸福’的慰藉的图画。我们沒有乐趣来事先推測圣布魯诺在末日审
判那天的行为。至于应当把实行革命的无产者了解为想要推翻批判的实体
或群众'，还是了解为还没有足够的濃度来消化鲍威尔思想的一种精神流
出'，这个問题也是难于解决的。”—编者注
=====第87页=====
80
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
史的事实。在不同的时期，这种差别具有不同的含义，例如，等级
在18世纪对于个人说来就是某种偶然的东西，家庭plus ou moins
[或多或少地〕也是如此。这种差别不是我们为一切时代划定的，
而是每个时代本身在它所发现的各种不同现成因素之間划定的，
而且不是根据概念而是在物质生活冲突的影响下划定的。在一切
对于后来时代（和先前时代相反的时代)说来是偶然的东西中，也
就是在过去时代所传下来的各种因素中，也有与生产力发展的一
定水平相适应的交往形式。生产力与交往形式的关系就是交往形
式与个人的行动或活动的关系。（这种活动的基本形式当然是物
质活动,它决定一切其他的活动,如脑力活动、政治活动、宗教活动
等。当然，物质生活的这样或那样的組織,每次都依賴于已經发达
的需求，而这些需求的产生，也像它们的满足一样，本身是一个历
史过程，这一过程在羊或狗那里是没有的(这是施蒂纳顽固地提出
来adversus hominem[反对人]的主要論据)，尽管目前形态下的
羊或狗无疑是历史过程的产物——诚然，malgré eux[不以它们的
意愿为转移]。)在上述矛盾产生以前，个人之間进行交往的条件是
与他们的个性相适应的条件，这些条件对于他们說来不是什么外
e
部的东西；它们是这样一些条件，在这些条件下，生存于一定关系
中的一定的个人只能生产自己的物质生活以及与这种物质生活有
关的东西，因而它们是个人自主活动的条件，而且是由这种自主活
动創造出来的①。这样，在上述矛盾产生以前，人们进行生产的一
4
定条件是同他们的现实的局限状态和他们的片面存在相适应的，
+
这种存在的片面性只是在矛盾产生时才表现出来，因而只是对于
①这里馬克思加了一个边注：“交往形式本身的生产”。——编者注
=====第88页=====
一、费尔巴哈
81
后代才存在的。这时人们才觉得这些条件是偶然的桎梏，并且把
这种视上述条件为桎梏的观点也强加给过去的时代。
这些不同的条件,起初本是自主活动的条件,后来却变成了它
的桎梏，它们在整个历史发展过程中构成一个有联系的交往形式
的序列，交往形式的联系就在于:已成为桎梏的旧的交往形式被适
应于比较发达的生产力，因而也适应于更进步的个人自主活动类
型的新的交往形式所代替；新的交往形式à son tour[又]会变成
桎梏并为别的交往形式所代替。由于这些条件在历史发展的每一
阶段上都是与同一时期的生产力的发展相适应的，所以它们的历
史同时也是发展着的、为各个新的一代所承受下来的生产力的历
史，从而也是个人本身力量发展的历史。
由于这种发展是自发地进行的，就是說它不服从自由联合起
来的个人的共同计划，因此它是以各个不同的地区、部落、民族和
劳动部門等等为出发点的，其中的每一个起初都与别的不发生关
系而独立地发展，后来才逐渐与它们发生联系。其次，这种发展是
非常缓慢的；各种不同的阶段和利益从来没有得到完全的克服，而
只是屈从于获得胜利的利益，并在許多世紀中和后者一起继續存
在下去。由此可见，甚至在一个民族内各个个人都有各种完全不
同的发展，即使撇开他们的财产关系不談，而且较早时期的利益，
在与之相适应的交往形式已经为适应于较晚时期的利益的交往形
式所排挤之后，仍然在长时間内拥有一种表现为与个人隔离的虚
幻共同体(国家、法)的传统权力，这种权力归根结底只有通过革命
0
才能打倒。这也就說明了：为什么在某些带有較大的概括性的問
题上，意識有时似乎超过了当代的經驗关系，因此人们在后来某个
时代的斗争中可以指靠先前时代理論家的威望。
=====第89页=====
82
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
相反地，在那些在已經发达的历史时代才开始自已发展的国
家里，例如北美，这种发展是异常迅速的。在这些国家里，除了移
居到那里去的个人而外没有任何其他的自发地形成的前提，而这
些个人之所以迁移到那里去，是因为他们的需要与古老国家里现
存的交往形式不相适应。因此这些国家在开始发展的时候就拥有
古老国家的最进步的个人，因而也就拥有与这些个人相适应的、在
古老的国家里还没有能够确立起来的最发达的交往形式①。这符
合於一切殖民地的情況，只要它們不仅仅是一些軍用場所或交易
場所。迦太基、希腊的殖民地以及11世紀和12世紀的冰島可以
作为例子。类似的过程在征服的情况下也可以看到，如果在另一
种土壤上发展起来的交往形式被現成地搬到被征服国家的話。这
种交往形式在自己的祖国还受到过去遗留下来的利益和关系的牵
累，而它在新的地方就完全能够而且应当毫无阻碍地确立起来，尽
管这是为了保证征服者的长期統治（英国和那不勒斯在被諾曼人
征服之后，获得了最完善的封建組織形式)。
再没有比认为迄今历史上的一切似乎都可以归结于占领这一
观念更普通的了。蛮人占领了罗馬帝国，这一事实通常被用来說
明从古代世界向封建主义的过渡。但是在蛮人的占领下，一切都
取决于被征服民族此时是否已經像现代民族那样发展了工业生产
力，或者它的生产力主要还只是以它的联合和现存的共同体形式
为基础。其次，占领的性质是受占领的对象所制约的。如果占
个别国家的个人的精力，——德国人和美国人，已经通过种族杂交而产生
①
的精力，一因此德国人是白痴式的；在法、英等国是異族人民移居在已发达
的土地上，在美国是異族人民移居在一块全新的土地上，而在德国，土著居民
从来没有移动过。
L
=====第90页=====
一、费尔巴哈
83
者不依从于被占领国家的生产和交往的条件，就完全无法占领当
地银行家的体现于票据中的财产。对于每个现代工业国家的整个
工业资本說来情况也是这样。最后，无論什么地方，占领很快就面
临結束之日，那时已經没有东西可供占了，需要轉向生产。从这
种很快到来的生产的必要性中可以做出如下結論：定居下来的征
服者所采纳的社会制度形式，应当适应于他们面临的生产力发展
水平，如果起初没有这种适应，那末社会制度形式就应当按照生产
力而发生变化。这也就說明了民族大迁移后的时期中到处都可见
到的一件事实,即奴隶成了主人，征服者很快就学会了被征服民族
的語言，接受了他們的教育和風俗。封建主义決不是現成地从德
国搬去的;它起源于蛮人在进行侵略时的軍事組織中，而且这种組
織只是在征服之后，由于被征服国家内遇到的生产力的影响才发
展为现在的封建主义的。这种形式到底受到生产力的多大程度的
制约，这从查理大帝等企图建立以古罗馬遗迹为基础的其他形式
的失敗尝試中已經得到証明。
因此，按照我们的观点，一切历史冲突都根源于生产力和交往
形式之間的矛盾。此外，对于某一国家内冲突的发生来說，完全沒
有必要等这种矛盾在这个国家本身中发展到极端的地步。由于同
工业比较发达的国家进行广泛的国际交往所引起的竞争，就足以
使工业比较不发达的国家内产生类似的矛盾(例如，英国工业的竞
争使德国潜在的无产阶级显露出来了)。
生产力和交往形式之间的这种矛盾(正如我们所見到的,它在
以往的历史中曾多次发生过，然而并没有威胁这种形式的基础)每
一次都不免要爆发为革命，同时也采取各种附带形式——表现为
冲突的总和，表现为各个阶级之間的冲突，表现为意識的矛盾、思
=====第91页=====
第一卷
84
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
心
想斗争等等、政治斗争等等。根据狭险的观点，可以从其中抽出一
种附带形式,把它看作是这些革命的基础;要做到这一点更其容易
的是，这些革命所由出发的各个个人本身，根据他们的文化水平和
历史发展的阶段而对自己的活动作出了种种幻想。
个人力量(关系)由于分工轉化为物的力量这一现象，不能靠
从头脑里抛开关于这一现象的一般观念的办法来消灭，而只能靠
个人重新驾驭这些物的力量并消灭分工的办法来消灭①。没有集
体，这是不可能实现的。只有在集体中，个人才能获得全面发展其
才能的手段，也就是說，只有在集体中才可能有个人自由。在过去
的种种冒充的集体中，如在国家等等中，个人自由只是对那些在统
治阶级范圍内发展的个人来說是存在的，他们之所以有个人自由，
只是因为他们是这一阶级的个人。从前各个个人所结成的那种虚
构的集体，总是作为某种独立的东西而使自己与各个个人对立起
来；由于这种集体是一个阶级反对另一个阶级的联合，因此对于被
支配的阶級說来，它不仅是完全虚幻的集体，而且是新的桎梏。在
真实的集体的条件下，各个个人在自己的联合中并通过这种联合
获得自由。
从上述一切中可以看出，某一阶级的个人所结成的、受他們反
对另一阶级的那种共同利益所制约的社会关系，总是构成这样一
种集体,而个人只是作为普通的个人隶属于这个集体,只是由于他
们还处在本阶级的生存条件下才隶屬于这个集体；他们不是作为
个人而是作为阶级的成员处于这种社会关系中的。在控制了自己
的生存条件和社会全体成员的生存条件的革命无产者的集体中，
①
这里恩格斯加了一个边注：“(费尔巴哈：存在和本质)”。一编者注
=====第92页=====
85
一、费尔巴哈
情况就完全不同了。在这个集体中个人是作为个人参加的。它是
个人的这样一种联合（自然是以当时已经发达的生产力为基础
的)，这种联合把个人的自由发展和运动的条件置于他们的控制之
下。而这些条件在从前是受偶然性支配的，并且是作为某种独立
的东西同各个个人对立的，这是由于他们作为个人是分散的，是由
于分工使他们有了一种必不可免的联合，而这种联合又因为他们
的分散而成了一种对他们来說是異己的联系。过去的联合只是一
种(决不像“社会契约”20中所描繪的那样是任意的，而是必然的)
关于这样一些条件的协定（参閱例如北美合众国和南美諸共和国
的形成)，在这些条件下，个人然后有可能利用偶然性为自己服务。
这种在一定条件下无阻碍地享用偶然性的权利，迄今一直称为个
人自由。而这些生存条件当然只是现存的生产力和交往形式。
个人的这种发展是在历史上前后相继的等级和阶级的共同的
生存条件下产生的，也是在由此而强加于他們的普遍观念中产生
的，如果用哲学的观点来考察这种发展，当然就不难设想，在这些
个人中有类或人在发展，或者是这些个人发展了人，也就是說，可
以设想出某种奚落历史科学的东西①。在这以后就可以把各种等
级和阶级理解为一个普遍概念的一些类别，理解为类的一些亚种，
理解为人的一些发展阶段。
个人隶属于一定阶级这一现象，在那个除了反对統治阶级以
在圣麦克斯那里常见的一个说法是:每个人通过国家才完全成为一个人，这种
①
說法实质上是和资产者只是资产者的类的一个标本这种说法相同的；这里所
持的出发点是，资产阶级在构成这个阶级的个人尚未存在之前就已经存在了。
(这里馬克思加了一个边注：“在哲学家们看来阶级是先存在的。——编者
注）
=====第93页=====
86
卡：馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
外不需要维护任何特殊的阶级利益的阶级还没有形成之前，是不
可能消灭的。
对于各个个人来说，出发点总是他们自己，当然是在一定历史
条件和关系中的个人，而不是思想家们所理解的“純粹的”个人。
然而在历史发展进程中，在每一个人的个人生活同他的屈从于某
一劳动部門和与之相关的各种条件的生活之間出现了差別，——
这正是由于在分工条件下社会关系必然变成某种独立的东西。(这
不应当理解为，似乎像食利者和资本家等等已不再是有个性的个
人了，而应当理解为，他们的个性是受非常具体的阶级关系所制约
和决定的，上述差别只是在他们与另一阶级的对立中才出现的，而
对他们本身說来只是在他們破产之后才产生的。）在等級中（尤其
是在部落中)这种现象还是隐蔽的：例如，贵族总是貴族，roturier
〔平民〕总是roturier，不管他们其他的生活条件如何；这是一种
与他们的个性不可分割的品质。有个性的个人与阶级的个人的差
别，个人生活条件的偶然性，只是随着那个自身是资产阶级产物的
阶級的出現才出現的。只有个人相互之間的竞爭和斗爭才产生和
发展了这种偶然性。因此，在资产阶级的统治下个人似乎要比先
前更自由些，因为他們的生活条件对他们說来是偶然的;然而事实
上，他们当然更不自由，因为他们更加受到物的力量的統治。和等
级不同的地方特别显著地表现在资产阶级与无产阶级的对立中。
当市民等级、同业公会等等起来反对土地貴族的时候，它们的生存
条件，”即在其与封建体系割断联系以前就潜在地存在着的动产和
手艺，看起来是一种与封建土地所有制相对立的积极的东西，因此
不久以后也具有了一种封建形式。无論如何，逃亡农奴认为他们
先前的农奴地位对他们的个性来说是某种偶然的东西。而在这方
=====第94页=====
一、费尔巴哈
87
面他們所做的像每一个掙脫了枷鎖的阶級所做的一样，而且他們
不是作为一个阶级解放出来的，而是单独地解放出来的。其次,他
們并沒有越出等級制度的范圍，而只是构成了一个新的等級，在新

的环境中保存了他们过去的劳动方式，并且使它摆脫已經和他们
所达到的发展阶段不相适应的桎梏，从而使它进一步发展①。
相反地，对于无产者說来，他们自身的生存条件、劳动，以及当
代社会的全部生存条件都是一种偶然的东西，它是单个的无产者
无法加以控制的，而且也沒有任何社会組織能使他们加以控制的。
单个无产者的个性和强加于他的生存条件即劳动之间的矛盾，现
在无产者自己已經意識到了，特別是因为他从早年起就成了牺牲
品，因为他在本阶级的范圍内没有机会获得使他轉为另一个阶级
的各种条件。
由此可見，逃亡农奴仅仅是力求自由地发展和巩固他們現有
的生存条件，因而归根结底只是力求达到自由劳动；而无产者，为
了保住自己的个性，就应当消灭他们至今所面临的生存条件，消灭
这个同时也是整个旧社会生存的条件，即消灭劳动。因此，他们也
就和国家这种形式（在这种形式下组成社会的各个个人迄今都表
現为某种整体)处于直接的对立中，他们应当推翻国家，使自己作
为个性的个人确立下来。
注意。不要忘记，单是維持农奴存在的必要性和大经济的不可能性(它要求把
allotments〔小块土地】分给农奴)，很快就使农奴对封建主的赋役降低到中等
水平的代役租和徭役地租，这样就使农奴有可能积累一些动产，便于从他的领
主那里逃跑出来，井使他有可能去当市民，同时还引起了农奴的分化。可见逃
亡农奴已经是半资产者了。由此也可以清楚地看到，掌握了某种手艺的农奴
获得动产的可能性最大。
=====第95页=====
88

一
萊比錫宗教会議?
“維干德季刊”1845年第3卷中，真是发生了考尔巴赫预言式
地描繪过的匈奴人之战²1。陣亡者死有余恨，亡灵在空中喧囂和号
叫，恍如战斗的轰响，厮杀的叫喊，劍、盾、战車的铿锵。但是这并
不是为了世俗的事物。这场圣战不是为了关税、宪法、馬鈴薯病，
不是为了银行事务和铁路，而是为了精神的最神圣的利益，为了
“实体”、“自我意識”、“批判”“唯一者”和“真正的人”。我们身临
圣师们的宗教会議。由于这些圣师是这类人的最后的标本，同时
希望这是最后一次为最高者,亦即绝对者的事业辩护，因此值得替
这次辯論編写 proces-verbal〔記录]。
首先是圣布鲁诺，从他的棍子就能很容易地认出他(“成为感
性，成为棍子吧！”“維干德”第130页)。他的头上罩着“纯粹批判”
的灵光。他披着“自我意識”的法衣，睥睨世界的万物。他以最高
的自我意識的名义肆意摆布“实体”概念，从而“摧毀了完整的宗教
和具有各种表现的国家”（第138页）。当他的眼光把“群众”“化
①
宗教会議是天主教为了审判異教徒和斥責異端邪說而召开的高級僧侶会議。
馬克思和恩格斯用“萊比錫宗教会藏”这个詞来諷喻1845年在萊比錫出版的
青年黑格尔派的杂志“維干德季刊”第3卷。在这一卷上发表了布鲁诺·鲍威
尔和麦克斯·施蒂納反駁费尔巴哈、赫斯、馬克思和恩格斯的文章，馬克思和
恩格斯把他們的反駁比喩为高級僧侶在宗教会議上对異教徒的审判。—譯
者注
=====第96页=====
萊比錫宗教会議
89
为”灰尘的时候，教堂的废墟和国家的“残骸”就横陈在他的脚下。
他好像上帝，他既无父也无母，他是“他自己的創造物，他自己的制
品”(第136页)。一言以蔽之，他是精神的“拿破命”，他在精神上
是“拿破命”。他在精神上的修炼就是經常不断地“倾听自己，而这
种自我倾听又推动他达到自我规定”(第136页)；由于进行这种煞
費苦心的自我記述，他显然消瘦了。他不仅“傾听”自己，而且一—
正如我们将看到的———有时还得“倾听”“威斯特伐里亚汽船”22。
面对着布鲁诺的是圣麦克斯，他对上帝的王国的功績就在于
他一—按他自己的話来說—用了将近六百頁的篇幅来确定和証
明了他与自身的同一，证明了他不是随便什么人，不是“張三或李
四”，却正是圣麦克斯而不是别的什么人。关于他的灵光和其他特
殊标志，可說的只有一点：它们是“他的对象，因而也就是他的财
产”，它们是“唯一的”和“无与倫比的”，“它们是无可名状的”（第
,
148頁)。他是“詞句”，又是“詞句的所有者”，既是桑乔·潘萨，
又是堂吉訶德。他苦修苦炼的是对无思想进行痛苦的思想，对无
可怀疑进行连篇累牘的怀疑，把毫不神圣的說成是神圣的。不过，
此外我們就用不着再替他捧場了，因为关于他身上所有的特性(尽
管这些特性比伊斯兰教的神的名称还要多)，他总是习惯地說：我
就是一切，而且是高于一切的某物。我是这种无的一切，也是这种
一切的无。他有一些庄严的“轻浮”，并且不时用“批判的狂呼”来
打断自己的严肃的沉思，这就是他优越于他的抑郁沉悶的对手的
地方。
这两位神圣的宗教裁判所的騎士团长傳異教徒费尔巴哈出庭
受审，严厉控告他是諾斯替敎派。圣布魯諾“咆哮如雷地說”：異敎
徒费尔巴哈把hyle〔无定形的本原物质]，把实体据为己有，不肯
=====第97页=====
第一卷
90
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
交出，以致我的无限的自我意識不能在其中得到反映。自我意識
必须像怪影一般地游蕩，直到它把导源于它而又汇集于它的万物
全部吸回本身为止。而今自我意識已經把整个世界都吞沒了，沒
有吞没的就只有这个hyle，这个实体，它被诺斯替教徒费尔巴哈
牢牢地锁藏着，怎么也不肯交出来。
圣麦克斯控訴这位諾斯替教徒，說他怀疑通过圣麦克斯的口
所启示出来的教条。教条云:“任何一只鹅,任何一条狗,任何一匹
馬”都是“完善的人，甚至是如果有人喜欢听最高級形容詞的
話——最完善的人”(“維干德”第187頁23：“凡是人就不会缺少哪
怕是最微小的使人之所以为人的东西。当然，对任何一只鹅、任何
一条狗、任何一匹馬說来也是如此”)。
除了审理这些重要的控告外，还对两位圣者控訴莫澤斯·赫
斯的案件，以及圣布魯諾控訴“神圣家族”的作者的案件，作出判
决。但是，由于这些被告当时忙于“尘世的事务”，因此他们没有出
席 santa casa〔圣宫}24受审，结果他们就被缺席判决:他们在整个
尘世生活期間永远被驅逐出精神的王国。
最后，两位騎士团长彼此之間又制造出一些奇異的阴謀而互
相傾轧①。
德第192頁)。——编者注
=====第98页=====
(
91
7
二
圣布鲁諾
1.“征討”費尔巴哈
在談到鮑威尔的自我意識去庄重地和自己本身以及和世界打
交道的情况以前，我們必須揭露一个秘密。圣布魯諾之所以大声
疾呼,挑起战火，只是为了“保全”自己和自己的陈腐发酵的批判，
免得被人们漫不經心地遗忘，只是为了表明在1845年已改变了的
条件下批判依然如故，一成未变。他写完了“正义事业和我自己的
事业”26一书的第二卷;他捍卫自己的地盘，他 pro aris etfocis①
而战斗。但是他这位名副其实的神学家，用一种假象把这个本来
目的掩盖起来，好像他是想“评述”费尔巴哈似的。在费尔巴哈和
施蒂納的論战中，完全沒有提到布魯諾，这再好不过地証明：人們
已經把可怜的布魯諾忘得一干二净了。正因为如此，他抓住了这
次論战，以便寻找借口来宣告自己和这两个敌对者的对立，来宣称
自己是他们的最高的統一—圣灵。
圣布鲁诺开始向费尔巴哈开炮“征討”，c'est-a-dire〔也就是
說]，把已在“北德意志杂志”上发表过的一篇論文加以补充修訂后
再版。费尔巴哈被授予“实体”的骑士的称号，为的是使鲍威尔的
①
直譯是：为了保卫祭坛和炉灶；轉意是：为了保卫自己的家园、自己的事
业。编者注
=====第99页=====
-
92
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
“自我意識”更加突出。在这个据說是由費尔巴哈的全部著作所証
明了的费尔巴哈的新化身面前，我们这位圣者从费尔巴哈論萊布
尼茨和培尔的著作一下就跳到了“基督教的本质”，并且跳过了“哈
雷年鉴”中的反对“实证哲学家”的論文27。这种“遗漏”在这里真
是“恰到好处”。原来费尔巴哈在这篇論文中是在圣布魯诺还思辨
着无垢受孕的时候就和“实体”的实证代表们相反，把“自我意識”
的全部奥秘都揭穿了。
不消說，圣布魯諾依旧在騎着他的老年黑格尔派的战馬耀武
扬威。听听他从上帝的王国发来的最新启示的开头一段话吧：
“黑格尔把斯宾諾莎的实体和费希特的我合而为一了;二者的統一，这两
个对立领域的结合等等就是黑格尔哲学的独特的兴趣之所在，但同时也是它
的弱点。黑格尔体系在这个矛盾中榜徨不知所措，这个矛盾必须解决和消
灭。但是，他要做到这一点，只有使自我意識如何对待絕对精神……这一問題
的提出永远成为不可能才行。而这一点可能从两方面来做到。或者是自我意
識必須重新銷毀於实体的火焰中，也就是說必須确立井保存純粹的实体性;
或者必须指明个性就是自己的属性和自己的本质的創造者，指明一般个性的
概念本来就要对自己<“概念”呢，还是“个性”?>①加以限制，然后又消除个性
由于自己的普遍本质而加上的这种限制，因为正是这个本质只是个性的内在
的自我区别的结果，只是个性的活动的结果。”(“維干德”第8788页)
在“神圣家族”中(第220页)28黑格尔哲学被描述为斯宾诺莎
和費希特的統一，同时也强調指出了包含在这統一中的矛盾。圣
布魯諾的特別处是他和“神圣家族”的作者不同，他认为自我意識
对实体的关系問题并不是“黑格尔思辨范围之内的争論問题”，而
是世界历史的問題，甚至是絕对的問題。这是圣布魯諾能夠借以
本卷引文中凡是在<〉里的话或标点符号等都是马克思和恩格斯加的。
①
譯者注
=====第100页=====
萊比錫宗教会議一—二、圣布魯諾
93
道出当代冲突的唯一形式。他确实相信:自我意識对实体的胜利，
不仅对欧洲的均势，而且.对俄勒网問题29的整个未来发展都有极
7
重大的影响。至于英国谷物法的廢除究竟在多大程度上取决于这
一点，现在还知道得很少。
黑格尔用以反映—以歪曲的形式反映—现实冲突的那种
抽象的和神秘的詞句，在这个“批判的”头脑看来就是现实冲突本
身。布鲁诺接受了思辨的矛盾，并把这个矛盾的一部分同另一部
分对立起来。在他看来，关于現实問题的哲学詞句就是現实問题
本身。因此，在他看来，一方面，现实的人以及他们对于从外表上看
是独立在外而和他們对立的他們自己的社会关系的現实意識都非
实有，实有的只是自我意識这种赤裸裸的抽象詞句,正如現实的生
产都非实有，实有的只是这种自我意識的已經独立化的活动一样;
另一方面，现实的自然界和现实存在的社会关系都非实有，实有的
只是这些关系的一切哲学范疇或名称归結而成的赤裸裸的哲学詞
句，即实体；因为布魯诺同所有哲学家和思想家一起，错誤地把思
-
想、观念、现存世界在思想上的独立化了的表现当作这个现存世界
的基础。不言而喻，用这两个已变得毫无意义和毫无内容的抽象，
他就能够变各式各样的戏法，而对现实的人及其各种关系则一无
所知。(此外，请参看論费尔巴哈那一篇中关于实体的部分以及論
圣麦克斯那一篇中关于“人道自由主义”和“圣物”的部分。)他并没
有离开思辨的基地来解决思辨的矛盾；他仍在这一基地上施展伎
俩，甚至还如此坚定地站在黑格尔所特有的基地上，以致“自我意
識”对“絕对精神”的关系，依然使他不能得到安宁。总而言之，在我
们面前的还不过是那一套在“复类福音作者批判”中宣告过，在“基
督教真相”中细述过，但是可惜得很,在黑格尔的“现象学”30中却早
=====第101页=====
94
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
就先有过的自我意識的哲学。“神圣家族”第220頁和第304—307
頁31对鲍威尔的这一新哲学作了详尽无遗的分析。但是，圣布鲁
诺竟然在这里还为自己画一幅漫画，他偷运“个性”进来，以便能够
和施蒂納一起把单个的人描繪成他“自己的制品”，而把施蒂納描
繪成布鲁诺的制品。这个前进的一步应有簡短的注釋。
首先，让讀者把这幅漫画和它的原样，即“基督教真相”中对自
我意識的說明(第113頁)比較一下，然后再把这个說明和它的原
型，即黑格尔的“现象学”第575、583页等处比较一下(这两处都在
“神圣家族”第221、223、224頁上轉载了32)。但我们来看看漫画
吧：“一般个性”！“概念”！“普遍本质”！“对自己加以限制，然后又
消除这种限制”！“内在的自我区别”！多么互大的“结果”啊！“一
般个性”—这或者是“一般”胡說，或者是个性的抽象概念。因
此，在个性这个概念的“概念”中，包含着“对自己加以限制”。而个
性“由于自己的普遍本质”，接着就立即加上了包含在它的概念的
“概念”中的这个限制，而且在个性重新把这个限制消灭以后，才知
道“正是这个本质”才是“个性的内在的自我区别的结果”。因此，
这种奧妙的同語反复的全部偉大結果也就是在思維中的人的自我
区别这种久已驰名的黑格尔的戏法，而可怜的布鲁诺却固执地把
这种自我区别宣称为“一般个性”的唯一活动。在相当长的时间以
前，就已有人叫圣布鲁诺注意：既然“个性”的活动只限于这些已經
陈腐的逻辑跳跃，那末这样的“个性”是毫无用处的。同时，这一段
就包含着坦白的招供：鲍威尔的“个性”的本质就是概念的概念，抽
象的抽象。
布鲁诺对费尔巴哈的批判如果有什么新东西，也只不过是把
施蒂纳对费尔巴哈和鲍威尔的责难虚伪地述说成鲍威尔对费尔巴
=====第102页=====
95
萊比錫宗教会議—二、圣布魯諾
哈的责难。例如，他說“人的本质是一般本质和某种圣物”，“人是
人的上帝”，人类是“绝对的东西”，他说费尔巴哈把人分裂为“本质
的我和非本质的我”(尽管布鲁诺经常宣称抽象的东西就是符合于
本质的东西，并且他在把批判和群众对立时,把这种分裂想像得比
費尔巴哈还要可怕得多)，他說必須进行反对“上帝的宾詞”的斗争
等等。在同费尔巴哈争論自私的爱和无私的爱时，布鲁诺儿乎逐
字逐句地抄襲了施蒂纳整整三頁之多(第133—135頁)，同样他
还非常笨拙地模仿施蒂納的話:“每一个人都是他自己的創造物”、
“具理是怪影”等等。此外，在布鲁诺那里，“创造物”还变成了“制
品”。关于圣布魯诺如何利用施蒂納，我们回头还要談到。
我们在圣布魯諾那里发現的第一样东西，就是他对黑格尔的
經常的依賴。当然，对于他从黑格尔那里抄襲来的見解，我们无需
多加議論。我們只是搜集一些句子，从中可以清楚地看出他是如
何迷信哲学家的威力，如何贊同他們的幻想：改变了的意識、对現
存諸关系的稍新的解釋，能够把整个現存世界翻轉过来。圣布魯
诺满怀着这种信心，通过他的一个学生在“維干德季刊”第4卷第
327頁上为自己提供证明，硬說上面所引用的他在第3卷中关于个
性所說的話，是“震撼世界的思想”。
圣布魯諾說道(“維干德”第95頁)：
“哲学总不外是还原为自己的最一般的形式、最合理的表达方式的神
学。”
□
用来反对费尔巴哈的这段話几乎是逐字逐句从费尔巴哈的
“未来哲学”(第2页)中抄下来的：
“思辨哲学是真实的、彻底的、合理的神学。
布魯諾接着說：
=====第103页=====
96
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
“同宗教结成联盟的哲学本身，总是致力于个人的绝对依赖性，并且真的
实现了这种依赖性，这是因为哲学要求并力争做到使单一生活消融于普遍生
活，偶性消融于实体，人消融于绝对精神之中。
难道“同”黑格尔哲学“结成联盟”的、仍被禁止同神学交往的
布鲁诺的“哲学”不是“要求”“人消融”于他的一种“偶性”的观念，
即消融于作为“实体”的自我意識的观念之中嗎？尽管它无法“力
争做到”这一点,难道它不是“要求”这一点嗎？然而从这些地方可
以看出：巧舌如簧油腔滑调的圣师还是多么兴高采烈地宣傳他对
神圣的神学家和哲学家的神秘力量的“震撼世界的”信念。不言而
管
喻，这是为了“自由的正义事业和我自己的事业”的利益。
在第105頁上，我们这位敬神的人竟然厚颜无耻地责难费尔
巴哈，他說：
“费尔巴哈从个人、从基督教的失去人性的人中，所造成的不是人，·不是
真正的<！>现实的<!>有人称的<>人<这些宾詞的产生应归功于“神圣家
族”和施蒂纳>，而是不成人的人，是奴隶”，
因而，他也就能够武断地說出他圣布鲁诺能用头脑制造出人这种
荒唐的言論。
往下，还写道：
“在费尔巴哈看来，个人应隶属于类，应为它服务。费尔巴哈所说的类就
是黑格尔的绝对，它同样是在任何地方都不存在的。
在这里，正如在所有其他地方一样，圣布鲁诺也是使个人的現
实关系依赖于对这些关系的哲学解释，从而为自己塗上光彩。关
于黑格尔的“绝对精神”和费尔巴哈的“类”的观念同现存世界有着
怎样的联系，他却一无所知。
在第104页上，这位圣师认为，费尔巴哈用来把理性、爱和意
=====第104页=====
萊比錫宗教会議—二、圣布魯諾
97
志所构成的上帝的三位一体变成某种“在个人之中并统治着个人”
的东西的那种異端邪說是极其丑恶的,好像现今任何天賦，任何爱
好，任何要求在遭到环境妨碍而得不到满足的时候都不能确认自
己是一种“在个人之中并统治着个人”的力量似的。例如，如果圣
师布鲁诺感到饥餓而又没有办法来防止它，那末，甚至他的胃也会
成为一种“在他之中并統治着他”的力量。费尔巴哈的错誤不在于
他說出了这一事实，而在于他以唯心主义的方式使之独立化了，没
有把它看作是历史发展的一定的、暂时的阶段的产物。
静
第111頁：“费尔巴哈是个奴才，他的奴性使他不能完成人的事业，认識
宗教的本质(妙极了，“人的事业”！>……他认識不了宗教的本质，因为他不知
道那座可以通向宗教的源头的桥梁。
圣布鲁诺还极其认具地相信宗教有自已的“本质”呢。至于
“那座”通向“宗教的源头”的“桥梁”，那末，这种驢桥①必然是水管
桥。同时，圣布鲁诺是一个滑稽可笑的现代化了的靠这座桥来养
老的卡龙②，作为tollkeeper〔收税人]，他向每个过桥往宗教冥国
去的行人收halfpenny【半便士]的税。
在第120页上，这位圣者指出：
“假如没有真理，假如真理不过是一直为人所惧怕的怪影，那末费尔巴哈
如何能够存在呢?”<施蒂納，帮帮忙吧！>
惧怕“具理”的“怪影”的“人”不是別人，正是可算敬的布魯諾
本人。还在十页以前，即在第110页上，他就在真理的“怪影”面前
发出如下的震撼世界的恐怖叫喊：
①
俏皮话，德文 Eselsbrüicke(驢桥)的意思是供愚蠢的或懒惰的学生用的题解
书籍(类似考试时之“夹带”等物)。—编者注
②
卡龙(Charon)是希腊神话中的一个人物，他用小舟载着死去的希腊人的灵魂
通过冥河，运到阴间去。——譯者注
=====第105页=====
98
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
“真理，无論在什么地方都不会作为现成的客体而自然地出现，它只有在
个性的发展中才能展现自己井上升到统一。”
这样，真理这一怪影在这里不仅变成了展现自己并上升到统
一的人，而且这种戏法是在真理之外，正如缝虫一样，是在某种第
三者体内进行的。关于这位圣者还在青年时代当内心里还沸腾着
情欲的时候和真理发生的恋爱关系，参看“神圣家族”第115页及
以下各頁33。
这位圣者反对费尔巴哈的感性的怒气冲冲的論战，表明他現
在是如何清心寡欲，滌除尘念。布魯諾完全不是反对費尔巴哈用
以承认感性的那种极端有限的方法。费尔巴哈的失敗的尝試，作
为一种想跳出意識形态的尝試，在他看来乃是一种罪恶。当然!
感性——色欲、肉欲和傲慢——在主的面前乃是令人惊心与作嘔
之事！难道你們不知道肉欲的思念就是死亡，而精神的思念就是
生命与和平嗎;因为肉欲的思念是对批判的敌视，而一切肉欲的东
西都是从尘世产生的；难道你们不知道书上所写的:肉欲的事情是
人所共知的，这就是通好、奸淫、污秽、淫乱、偶像崇拜、迷惑、敌视、
爭吵、嫉妒、憤怒、糾紛、不睦、成群結党、仇恨、謀杀、酗酒、饕餮等
等。我已經預告过你们，現在还預告你們:干这类事情的人是不能
继承批判的王国的；但他們会感到痛苦，因为他們走了該隐的道
路①，由于贪图享乐，他们陷入了巴兰②的错误并且像可拉③那样
①
該隐的道路意指犯罪的道路。典故出自創世記”。該隐是亚当的儿子，因嫉
妒其弟亚伯受耶和华的恩寇，逐杀之。以后他受到了耶和华的惩罰。——譯
1
者注
参看旧約民数記第22章。-一譯者注
参看旧約“民数記”第16章。一譯者注
=====第106页=====
萊比錫宗教会議-—二、圣布魯諾
66
作乱而亡。这些不信神者肆无忌憚地揮霍你们的布施，飽食終日
以自肥。他們是无雨之云，随风飘蕩，他們是光禿的、不結果实的
树，两次死去并被连根拔除，他们是因自己的耻辱而汹涌澎湃的海
浪，他們是注定要永远湮沒于黑暗之中的流星。因为我們曾讀到：
在最后的日子，可怕的时辰将要来临，这时会出现一些自命不凡、
荒淫无度、好色甚于批判的人，暴徒的首领，总而言之，即肉欲的奴
隶。思念神灵而又憎恶肉欲的罪恶外衣的圣布鲁诺鄙棄这些人；
因而，他詛咒费尔巴哈，认为他是暴徒的首领，将他擯于門外，使之
与恶犬、妖术者、通奸者和杀人犯为伍。“感性”——可恶的东西！
它不仅使这位圣师痛苦地痉攣，而且竟使他唱起来。在第121页
上，他唱着“終結之歌和歌之終結”。感性——可是，可怜的你，知
不知道它是什么东西呢？感性就是“棍子”(第130页)。全身痙攀
的圣布鲁诺甚至也一度和自己的一个命题作斗争，正如从前圣徒
雅各和上帝斗争一样，不同之处只是在于上帝扭断了雅各的大腿，
而我們的神圣的羊癇疯患者卻使自己的命題支离破碎，撕裂了它
的一切联系，就这样用一些明显的例子来闡明主体和客体的同一:
“无論费尔巴哈说什么，他总是要消灭<！>人，因为他把人这个詞变成空
洞的字眼……因为他不是制造（！>和创造<！>完整的人，而是把全人类奉为
絕对，因为除此之外，他不是把人类而是把感觉說成是絕对物的器官，并承认
感觉、直观、触摸的对象，一言以蔽之，即感性事物，是绝对的、无庸置疑的、完
全确实的东西。”这样，费尔巴哈——这是圣布鲁諾的意见—“虽然能够震
动空气层，但不能毁坏人的本质的诸现象，因为人的最内在的<！）本质和人
的生气蓬勃的灵魂已經毁坏了外在的<！>声音，井使它成为空洞的振响”(第
121頁）。
圣布鲁諾自己就他敌视感性的原因，作了一个虽然神秘但却

是断然的解說：
=====第107页=====
100
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
“好像我的我也没有这种确定的、和其他一切性比起来是唯一的性以及
这些特定的唯一的性器官似的！”<这位勇士除了自己那些“唯一的性器官”
外，还有特殊的“唯一的性”！>
这唯一的性在第121頁上有如下的解釋:
“感性像吸血鬼吸尽人的生命中的全部脑髓和血液一样，是一道不可踰
越的铁門檻，人碰到它必然会头破血流。
然而最高的圣者也不是純洁的！他們都是罪人，而且欠缺他
們在“自我意識”面前应有的那种光荣。当圣布魯諾午夜在孤寂的
斗室中纠纏在“实体”上的时候，異教徒费尔巴哈的誘人的著作却
勾引起他对女人和女性美的思念。突然他的目光昏暗起来；純粹
的自我意識被玷污了，該死的情欲的幻想用淫猥的形象挑逗得批
判家神魂颠倒。心有余而力不足。他颠蹊，跌倒，忘却了他就是那
种“以自己的力量联结世界、解放世界并支配世界”的权力，忘却了
他的幻想的这些产物就是“产生于他的精神的精神”；他丧失了任
何“自我意識”，他如痴如醉吞吞吐吐地唱着歌頸女人的“嬌弱、輕
盈、温柔”之美的赞歌，歌颈女人的“圆润丰满的肢体”和“颤抖的、
飄蕩的、熾热的、狂暴的、作噝噝声的、波浪式的身材”。但是純洁
的人总是在他犯罪的地方露出馬脚。誰不知道，“颤抖的、飘蕩的、
波浪式的身材”是一种任何一只眼睛都没有看見过、任何一只耳朵
都没有听见过的东西呢？因此，安静一点，可爱的灵魂，对于叛乱
的肉体,精神很快就会占上风的，并会在横溢沸騰的情欲面前立下
一道不可踰越的“铁門槛”，情欲“碰到它”立刻就会“头破血流”。
圣布鲁诺借助于对“神圣家族”的批判理解终于得出这样一点:“费尔巴
哈是被人道主义既鼓舞又败坏了的唯物主义者，也就是忍受不住尘世以及尘
世的存在<圣布鲁诺知道有一种不同于尘世的坐世存在，而且还知道应该怎
样做才能“忍受得住尘世的存在”！>但想化为精神而升天的唯物主义者;费尔
=====第108页=====
101
萊比錫宗教会羲——二、圣布魯諾
巴哈还是这样一个不能思考也不能建立精神世界，而被唯物主义所累的人道
主义者…”(第123页)
由此可见，在圣布鲁诺看来，人道主义就在于“思考”和“建立
精神世界”，同样,唯物主义也就在于：
“唯物主义者只承认当前现实的东西，即物质<好像具有人的一切属
性——包括思維在内——的人不是“当前现实的东西”似的>，承认它是积极
地展示自己并实现自己的多样性的东西，是自然。”(第123页)
物质最初是当前现实的东西，但只是自在的、隐蔽的；只有当
它“积极地展示自己并实现自己的多样性”的时候(“当前现实的东
西”“实现自己”)，它才成为自然。最初存在着物质这个概念、这
个抽象、这个观念，而这个观念则在现实的自然中实现自己。这同
关于具有創造力的范疇預先存在的黑格尔理論一字不差。从这一
观点来看，我们就会完全明白，圣布魯諾錯誤地把一些唯物主义者
关于物质的哲学詞句当作他们世界观的真实的核心和内容了。
2.圣布魯诺对费尔巴哈和施蒂納
之間的斗爭的思考
这样，圣布魯诺在对费尔巴哈說了一些相当有分量的话以后，
就开始考察费尔巴哈和唯一者之间的斗争。他用来表示自己对这
一斗争的关切的第一件东西，就是被奉为手段的三度微笑。
“批判家满怀着胜利的信心，高唱凯歌勇往直前地走着自己的道路。有
人詆毁他，他微笑了。有人宜称他是異教徒，他微笑了。旧世界打算发动十
字軍討伐他，他微笑了。”
圣布鲁諾—这一点我们剛刚才听到—走着自己的道路，
A
=====第109页=====
102
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
但他不是像其他的人那样前进，而是迈着批判的步伐前进,他带着
微笑去完成这一重要的事业。
“只要他一微笑,他的脸上就会现出許多皺紋，比地图上两个印度的线条
还要多。可能发生这样的事情：一个姑娘要給他一記耳光；如果她真的这样
做了，那他将会微笑着认为这是极大的艺术”34，就像莎士比亚笔下的马伏里
奥那样。
圣布鲁诺自己甚至不费吹灰之力，就能駁倒他的两个对手，他
有一个摆脱他们的簡便办法，就是 divide et impera〔分而治之]，
让他们自己发生争执。他使费尔巴哈的人和施蒂纳对立(第124
頁)，又使施蒂納的唯一者和费尔巴哈对立(第126頁及以下各页)；
他知道，他们之間是势不两立的，就像爱尔兰的基尔肯尼的两只猫
那样，它们彼此把对方吃得精光，结果只剩下了两条尾巴。对于这
两条尾巴，圣布魯諾就来宣布自己的判詞：它们是“实体”，因而应
当永远受詛咒。
他在把费尔巴哈和施蒂纳对立起来时，完全重复了黑格尔关
于斯宾諾莎和費希特所說的話。如所周知，黑格尔把像一个点的
我說成是实体的一个方面，而且是最牢固的一个方面。无論布魯
諾早先曾如何狂暴地反对利己主义，甚至咒罵它是群众的odor
specificus【怪味]，但是他在第129頁上还是承受了施蒂納的利己
主义，不过这已經“不是麦克斯一施蒂纳的”利己主义，而自然是布
魯诺-鮑威尔的利己主义了。他给施蒂纳的利己主义打上道德缺
陷的烙印，說:“施蒂纳的我需要伪善、欺騙和外部暴力来維护他的
利己主义”。在其他方面，他相信(参看第124页)圣麦克斯的批判
奇迹，并把麦克斯的斗争看作是“从根本上消灭实体的真实努力”
(第126页)。他不去深入研究施蒂纳对鲍威尔的“纯粹批判”的批
=====第110页=====
萊比錫宗教会議——二、圣布魯諾
103
判，却在第124页上断言施蒂纳的批判也和任何其他的批判一样，
不能损他毫厘，“因为他正是批判家本身”。
最后，圣布鲁诺把圣麦克斯和费尔巴哈两人都駁斥了，他的办
法是把施蒂纳在批判家布魯諾·鮑威尔和独断主义者之間所作的
对比几乎逐字逐句地应用于费尔巴哈和施蒂纳。
“維干德”第138页：“费尔巴哈把自已和唯一者对立起来，从而<！>和后
者处于对立的地位。他是而且希望是一个共产主义者。唯一者是而且应该
是一个利己主义者。前者是圣人，后者是凡人。前者是善人，后者是恶人。
前者是神，后者是人。但他们两个都是独断主义者。”
因此，要点在于:布鲁诺斥责他们两人的独断主义。
“唯一者及其所有物”第194页:“批判家害怕陷入独断主义或者提出教
条。自然,如果是那样的話，他就会从批判家轉化为他的对立面，即轉化为独
断主义者，他这位批判家就会从善的变成恶的，或者从大公无私的人<共产主
义者>变为利己主义者等等。打倒教条！——这就是他的教条。
3.圣布鲁諾反对“神圣家族”的作者
、
圣布魯諾用上述方法对付了費尔巴哈和施蒂納，“断絕了唯一
者进一步发展的任何可能性”之后，现在又轉过来反对那些据說是
以费尔巴哈为支柱的德国共产主义者，特别是反对“神圣家族”的
作者。他在这部論战性著作的序言里所找到的“真正的人道主义”
这个用語，构成了他的假设的主要根据。他自然会想起“圣經”中
的这样一段話：
“弟兄們，我从前对你們說話，不能把你們当作屬灵的，只得把你們当作
属肉体<在我们所考察的这个场合下，情形正好相反>，在基督里为婴孩的。
我是用奶喂你們，沒有用飯喂你們，那时你們不能吃，就是如今还是不能。”
(“哥林多前書”第3章第1,2节)
=====第111页=====
104
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
二
第一卷
“神圣家族”给可尊敬的圣师的第一个印象，就是深沉的悲痛、
严峻而仁慈的忧伤。这本书唯一的好的方面是:它，
“指出了费尔巴哈必然成为什么以及他的哲学可能取得什么地位，如果
它想反对批判的话”(第138頁)，
因而，也就是毫不勉强地把“想”同“可能”和“必然”结合起来了;这
个好的方面毕竟盖不过它的許多阴暗的方面。在这里被滑稽地当
作前提的费尔巴哈哲学
“不配而且不能理解批判家，不配而且不能知道和认識在发展中的批判，
不配而且不能知道：批判对一切超驗东西来說是无尽的斗争和胜利，是不断
的破坏和建设，是唯一的<！>創造的和动力的本原。费尔巴哈哲学不配而且
不能知道:批判家过去如何工作而且现在还如何工作以便承认那些一直压抑
了人类使人类透不过气来和没有生气的超验力量并使之成为<！〉它们本来
的那样，即成为产生于精神的精神、内在中的内在、成为出自本乡也还在本
乡的乡土<！>，也就是承认这些超驗力量井使之成为自我意識的产物和創造
物。这个哲学不配而且不能知道:只有批判家是唯一彻底摧毁了完整的宗教
和具有各种表现的国家的人….”(第138139页)
这不是同老耶和华一模一样嗎？他追赶着自己那些宁愿侍奉
快乐的異教神的狡猾百姓，井在后面喊叫道：
“听我說，以色列，不要把你的耳朵掩盖起来，犹大！难道我不是带领你
出走埃及而到一个流着奶与蜜的地方去的主，你的上帝嗎？看，你们从青年
时代起在我眼前所干的一切都是罪恶，你们用我双手的产物来激怒我。当我
始終不渝地教导你们时，你們以背向我，不以面向我；竟将可憎之物設立在我
的殿中把这殿玷污；没有得到我的命令，你们就在欣嫩子谷建筑巴力的邱坛，
我真没想到你们会做出此等下流事；我差遣我的僕人耶利米到你们那里，从
亚們之子約西亚即位的第十三年起到今天止，我一直在向他叮囑我的話，他
已經虔誠地向你們传道二十三年了，但你們不願听他。因此主說：有誰听到
过以色列的姑娘于下了許多丑行这类的事情。因为雨水的流逝也赶不上我
的百姓之忘记我那样快。呵！士地，土地，土地，听听主的話吧：”
=====第112页=====
,
105
萊比錫宗教会議——二、圣布魯諾
圣布魯諾在喋喋不休地談論“配”和“能”的概念时断言他的共
产主义敌人誤解了他。他在这一次議論中用来描繪批判的那种方
法，他用来使过去压抑“人类生活”的力量转变为“超驗的”力量，又
使这些超驗的力量轉变为“产生于精神的精神”的那种方法，他用
来把“批判”說成是唯一的生产部門的那种方法，——这种方法証
明：所謂誤解实际上是鮑威尔不称心的一种理解。我们曾证明，鮑
威尔的批判低于任何批判，因为这个缘故，我们当然就变成独断主
义者了。他甚至厉声斥責我們胆敢不相信他的陈詞濫調。以雷神
宙斯—自我意識为首的整个独立概念的神話又随着“表現
流行范疇的揚尼恰尔军乐队的調子的乐声”在这里游行了(“文学
报”，参看“神圣家族”第234页)35。当然，走在前面的是关于創造
世界的神話，也就是关于批判家的艰巨“工作”的神話，这种工作是
“唯一的创造的和动力的本原，无尽的斗争和胜利，不断的破坏和
建设”，是“现在工作”和“过去工作”云云。此外，可尊敬的圣师甚
至还这样责难“神圣家族”，說它对“批判”也正如他自己在目前的
答辩中所理解的那样去理解了。他把“实体”“归还原处,把它投归
它的出身之地,即自我意識中，批判的人(自从有了“神圣家族”以
后还有〉和被批判的人”中(自我意識在这里好像起着思想的貯藏
所的作用)，然后他接着說道：
“它<似乎是指费尔巴哈的哲学>不配知道:批判和批判家们在其存在的
时候<！>就支配并創造了历史，甚至他们的敌人以及现代的一切运动和活动
都是他們的創造物，只有他们才是执掌大权者，因为力量就在他們的意識中，
因为他们是从自身中、从自己的行动中、从批判中、从自己的敌人中、从自己
的創造物中吸取力量的；人是靠批判的行为才获得解放的，因而人们也是如
此；人是靠批判的行为才被创造<！>的，因而人们也是如此。
这样，批判和批判家起初是两个完全不同、彼此分立、独自活
=====第113页=====
A
106
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
~
动的主体。批判家是不同于批判的另一主体，批判也是不同于批
判家的另一主体。这种人格化了的批判,即作为主体的批判,正就
是“神圣家族”所反对的那种“批判的批判”。“批判和批判家在其
存在的时候就支配并創造了历史”。“当他们”不“存在的时候”，他
们就不能做到这一点，这是显然的，而“只要他们存在的时候”，他
们就按照自己的方式“創造了历史”，这也是显然的。最后，圣布魯
諾竟“配而且能”向我們宣布关于摧毁国家的批判力量的最深刻启
示之一，这就是：“批判和批判家是执掌大权者，因为<好一个“因
为”！〉力量就在他们的意識中”；其次，这些偉大的历史制造者們
“是执掌大权者”，因为他们“从自身中和从批判中(这还是从自身
中>吸取力量”。但遗憾的是，終究还没有证明，在其内部，即在“自
身中”，在“批判中”有什么东西可资“吸取”。根据批判自己的話看
来，至少应该认为，除了“被投归”该处的“实体”这个范疇以外，未
必能够“吸取”到别的什么东西。最后，批判还“从批判中”“吸取”
“力量”来吐露一个非常了不起的神諭。也就是說，它向我们揭露
了过去为我们的父輩以至祖父辈都不知道的秘密：“人是靠批判的
行为才被創造的，因而人們也是如此”，然而，直到现在，批判却一
直被誤认为是依靠完全另外的一些行为而存在于批判之前的那些
人们的一种行为。既然如此，那末圣布魯諾看来也是依靠“批判”，
即通过generatio aequivoca〔自然发生]而自己来到“世界，从世界
又到世界”的了。也許这一切都不过是“創世記”中下面一段故事
的另一种解說吧;亚当认識了也就是批判了他的妻子夏娃，而她就
怀孕了，云云。
在此，我們看到，这一套老相識的批判的批判，虽已在“神圣家
族”中被详尽地刻画过，但是好像什么事情也没有发生过似的，它
=====第114页=====
萊比錫宗教会議—二圣布魯諾
107
又原原本本地以种种招搖撞騙的姿态重新出現在我們面前了。我
們对此无需感到惊奇，因为我们的这位圣者自己在第140頁上就
抱怨說“神圣家族”“断絕了批判进一步发展的一切可能性”。圣布
魯諾怀着极大的憤懣責难“神圣家族”的作者，說他們利用蒸发的
0
化学过程,把鲍威尔的批判从它的“液体”聚集态变成了“结晶”态。
所以，“贫困制度”“成年洗礼证书”、“感染力和雷鳴般的外貌
的境界”、“概念的穆斯林倾向”(“神圣家族”第2、3、4页36，根据批
判的“文学报”)，所有这一切，据說只有当人们“結晶地”去理解它
們时才是胡說八道；而人們在关于“英国生活的迫切問題”①的附
录中所发现的批判的二十八个历史错误，如果从“液体的”观点来
看，难道就不是错誤了嗎？批判是否坚持，从液体的观点看来，在.
瑙威尔克事件②老早就在它的眼前过去了之后它还是a priori{先
驗地]预言了而不是post festum〔在事后】来虚构这一事件呢？批
判是否还坚持maréchal一詞从“结晶的”观点看来可以理解为“铁
匠”，而从“液体的”观点看来在任何场合下都应当是元帅呢？它是
否还坚持,即使从“结晶的”观点去理解un fait physique这几个词
可以是“自然界的事实”的意思，而这几个詞的真正的“液体的”譯
文却是“物理学的事实”呢？它是否还坚持la malveillance de nos
bourgeois juste-milieux[我们的遵循中庸之道的资产者的恶意]，在
“液体”状态下还是“我们的善良市民的漫不经心”呢？它是否还坚
持：从“液体的”观点来看，“一个既没有成为父亲也没有成为母亲
的儿童，在本质上是一个女儿呢”？它是否还坚持有人会以“描写
过去的似乎是最后的一滴伤心泪”为己任呢？它是否还坚持,巴黎
① 参看“馬克思恩格斯全集”第2卷第2章。——譯者注
参看同上第3章。——譯者注
②
=====第115页=====
7
7
108
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
的各种看門人、“名士”浪漫女子、侯爵夫人、騙子和笨蛋，在他們的
“液体的”形式下不外是一种秘密的诸相，“而这种秘密的概念本来
就要对自己加以限制，然后又消除它由于自己的普遍本质而加上
的这种限制，因为正是这个本质只是它的内在的自我区别的结果，
只是它的活动的结果”呢？它是否还坚持，如果批判的批判在某一
問題上起初断定說它揭示了这一問題的“真正的和普遍的意义”，
然后又承认它“不想而且也没有权利超出批判的范圍”，最后乃宣
称“批判本来应该再走一步，可是当时要走这一步是不可能的，因
+
为……它就不可能”(“神圣家族”第184页37)，在这种情况下，批判
的批判在其“液体的”意义上还是“满怀着胜利的信心，高唱凯歌勇
往直前地走着自己的道路”呢？它是否还坚持，从“液体的”观点来
看，虽然“命运也能随意地决定”未来，“未来仍然是”批判的“事情”
呢？从液体的观点来看，如果批判“和它的真正的要素发生矛盾，
而这种矛盾在这些要素本身中已經得到解决时，批判还是没有做
任何超人的事”呢?
不消說“神圣家族”的作者是犯了輕浮的毛病，竟把所有这些
詞句以及千百句其他的詞句理解为表述固体的“結晶的”胡說八
道——但是人们必须“液体地”，亦即按照复类福音的作者的意思
来体会他们，就是不可以“結晶地”，亦即不要按照他们的具正的胡
說八道来体会他们，然后才会达到冥正的信仰，才会佩服批判的家.
政的和諧。
“因此恩格斯和馬克思只知道对'文学报'的批判”。这是有意
扯謊，这証明我们的圣者是多么“液体地”来閱讀一部把他的近著
描写为只是他“过去工作”的全部内容的頂峰的著作。但是，我們
的这位圣师没有平心静气地来“結晶地”閱讀，因为他害怕他的論
:
=====第116页=====
109
萊比錫宗教会議二、圣布魯諾
敌成为争夺他列为圣徒的光荣，“想把他从神圣地位拉下来，以使
自己成为圣者”。
顺便指出这样一个事实:按照圣布魯諾現在所說的話看来,他
的“文学报”的目的絕非以建立“社会的社会”或“描写”德意志意識
形态的“似乎是最后的一滴伤心泪”为目的；它也没有追求这样的
目的——把精神和群众极端尖銳地对立起来并发展纯粹的批判的

批判。它只是要“描写1842年的自由主义和激进主义以及它们的
余音的不彻底性和空泛性”，也就是要和早已无声无臭的东西的
X
“余音”作斗争。Tant de bruit pour une omelette!〔无事张皇!]①
然而，正是在这里德意志理論所固有的那种历史观又以它“最純粹
的”姿态表现了出来。1842年可算是德国自由主义最光辉的时期，
因为当时哲学参与了政治。在批判家看来，随着自由主义理論和
激进主义理論的机关刊物“德国年鉴”和“莱茵报”38的停刊，自由
主义也就销声匿迹了。此后，剩下的似乎仅仅是“余音”了。其实，
只有现在，当德国资产阶级感到因经济关系而引起的对政权的具
正要求并力图实现这一要求的时候，自由主义才在德国获得了实
际的存在，从而才有某种成功的机会。
圣布鲁諾因“神圣家族”而感到的深沉的悲哀，使他不能“在自
身中、通过自身并与自身一起”来批判这部著作。为了能够克制自
己的悲哀，他首先得设法弄到这一著作的“液体的”形式。他在“威
斯特伐里亚汽船225月号第206-—214頁上的那篇混乱不堪、誤解
'
百出的評論中找到了这种液体的形式。他所有的引文都是摘自
“威斯特伐里亚汽船”上所引用的話，除此以外没有任何引文是引
① 直譯是:煎鸡蛋引起了多么大的喧鬧！—譯者注
=====第117页=====
110
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
自原著。
神圣的批判家的語言也是由威斯特伐里亚的批判家的語言来
决定的。起初威斯特伐里亚分子(“汽船”第206页)从序言中所引
証的一切原理都轉载于“維干德季刊”(第140—141頁)。这种轉
载又按照黑格尔早已推荐过的陈旧的原则构成了鲍威尔的批判的
主要部分，这个原则是：
“信赖人类的正常理智，同时为了与时代和哲学并肩前进，要閱读一些对
哲学書籍的評論，或許还要閱讀这些著作的序言以及开头几段話；因为后者
提供作为一切的依据的一般基本原理，而前者除历史的考证外，还提供评价，
而评价正因为它是评价，所以超出它所评价的东西。沿着这条老路行走，穿
着家常便衣就行了；但是永恒的、神圣的、无限的东西的崇高的感情却须穿着
长老的法衣在一条道路上行走”，正如我们所曾見到的，圣布魯諾也善于沿着
这条道路“行走”，从而“使周圆的一切化为灰尘”(黑格尔“现象学”第54页)。
威斯特伐里亚的批判家在从序言中作了一些引証后，接着說
道：
“这样，序言本身就把我们引导到書中所开辟的战場……”(第206页)
神圣的批判家把这些引文再引用到“維干德季刊”上，然后又
作了更加精細的区分，說道:
“这就是恩格斯和馬克思为了战斗而替自已造成的土地和敌人。”
威斯特伐里亚的批判家从对“工人一无創造”这个批判的命题
的分析中得出的只是摘要性的結論。
神圣的批判家具的以为这就是关于这个命题所說的一切，他
在第141页上抄下了威斯特伐里亚的引文，发现好像和批判对立
的只是一些“主張”，并因此而感到高兴。
威斯特伐里亚的批判家从爱的問題上流露出的批判言論中，
=====第118页=====
萊比錫宗教会議二、圣布魯諾
iii
在第209 頁上先抄了一些 corpus delicti 〔罪证]，然后从反驳中断
章取义地引证了一些句子，企图把这些句子当作权威的根据,为自
己的曖昧温存的感伤情络作辩护。
在第141—142页上，神圣的批判家像他的前辈引用引文时那
样，把这一切都逐字逐句地照抄下来了。
威斯特伐里亚的批判家对着尤利烏斯·孚赫先生的尸体感叹
道:“这就是世界上美好东西的命运！”39
神圣的批判家认为，必须在第142页上完全不适时地重复这
种感叹，否则就不能完成自己“艰互的工作”。
威斯特伐里亚的批判家在第212页上对“神圣家族”针对圣布
魯諾本人的論斷作了虛伪的概括。
神圣的批判家不假思索地把这些破烂連同威斯特伐里亚的一
切感叹，都逐字逐句地抄录下来。他一点也没有想到在这整部論
战性著作中，根本沒有一处非难他，說他“把政治解放的問題变成
人类解放的問题”，說他“想杀害犹太人”，說他“把犹太人变成神学
家”，“把黑格尔变成辛利克斯先生”，等等。神圣的批判家不假思
索地重复着威斯特伐里亚的批判家的藝語，說什么馬克思在“神圣
家族”中答应要发表一篇什么煩瑣的論文来“回答布魯諾的庸俗的
自我礼贊”。然而，被圣布鲁诺当作引文引用的“庸俗的自我礼赞”
这几个字,在整部“神圣家族”中根本就见不到，而我们在威斯特伐
里亚的批判家那里却发現了它们。上面提到的那篇作为对批判的
“自我申辯”的回答的論文，根本不是在“神圣家族”第150—163頁
上出现的，而是在談“为什么鲍威尔先生必须搞政治”这一世界历
史問题的时候在下一节中，在第165頁40上出现的。
最后，在第143页上，在圣布鲁诺的威斯特伐里亚的榜样把“批
=====第119页=====
112
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷

判的批判的世界历史性的戏剧”变为“最滑稽的喜剧”之后（第213
頁)，圣布魯諾也把馬克思描繪成“滑稽的喜剧演員”。
看吧！批判的批判的敌人就是这样“配而且能”“知道批判家
过去如何工作而且现在还如何工作”！
4.与“莫·赫斯”的訣别
“恩格斯和馬克思尚未完成的东西，莫·赫斯正在完成。
这是一个偉大的、神奇的过渡。通过圣者关于什么是福音宣
傳者们的相对的“能”与“不能”这一問题的研究，这个过渡如此牢
固地銘刻在圣布魯諾的脑子里，以至在我们这位圣师的每一篇論
文中，都会适当或不适当地显露出来。
“恩格斯和馬克思尚未完成的东西，莫·赫斯正在完成。”但是
“恩格斯和馬克思尚未完成”的“东西”究竟是什么呢？原来，恰好
就是对施蒂納的批判。然而为什么恩格斯和馬克思“尚未”批判施
蒂納呢？由于这个充足理由：当他们写“神圣家族”的时候，施蒂納
的书尚未问世。
任意虚构一切，使最不相干的东西带上莫须有的因果联系，
这种思辨的戏法，的确已經完全迷住了我们这位圣者的心窍。这
种戏法在他那里达到了最荒唐无稽的地步并堕落为一种小丑的行
徑——以了不起的姿态再三重复一些廢话。例如，在“文学总汇报”
第1卷第5期上我們已經讀到：
“因此，我的著作和例如某个非力浦逊写满了字的纸张<就是說“例如某
么样”！！！
=====第120页=====
萊比錫宗教会議——二、圣布魯諾
113
在神圣的批判家看来，“莫·赫斯”(对于他的著述，恩格斯和
馬克思完全不負任何責任)是如此稀奇古怪的現象，他所能做的事
情不过是摘引“晚近的哲学家”的大段文章并宣称：“这个批判在
某些地方没有了解费尔巴哈，或者是<啊，神学！〉器皿想反抗窑
匠。”参看“罗马书”第9章第20—21节。我们这位神圣的批判家
在再一次完成了旁征博引的“艰互的工作”之后，終于得出結論說，
赫斯抄裹黑格尔，因为他使用“联合的”和“发展”这两个字眼。圣
布魯諾自然不得不想方設法把“神圣家族”中所指明他是完全依賴
于黑格尔的論据拐弯抹角地反轉送給費尔巴哈。
“請看，鮑威尔原来就是这样完結的！”特别是在“文学报”反对
辛利克斯先生的光荣的斗争时期，“他用尽一切可能的办法来反对
黑格尔的全部范疇”，但自我意藏这一范疇除外。至于他如何反对
这些范疇和战胜它們，我們已經見过了。我們不妨再引証“維干
德”第110頁上的一段話，在那里他断言道：
“自然和历史中的<1>矛盾的(2〉真的<3>解决<4>，彼此分隔的诸
关系的<5>算的统一<6>，宗教的真理性的<7>基础<8)和无底的深渊
<9>—真正无限的<10>、无法抗拒的、自我创造的(11>个性<12>—一尚未
发现。”
在短短三行中出现的不是两个似是而非的黑格尔范疇（如像
在赫斯那里那样)，而是整整一打“真的、无限的、无法抗拒的”而且
通过“彼此分隔的諸关系的真的統一”而自行证明确是黑格尔的范
疇。“請看，鲍威尔原来就是这样完结的！”如果这位圣者以为，他
之所以发現赫斯是一个虔誠的基督徒，不是像布魯諾所說的那样
因为赫斯“希望”，而是因为他不希望，因为他談論“复活”，那末我
們这位偉大的圣师就使我們有可能仍然根据第110頁上的言論看
=====第121页=====
114
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
出他的最露骨的犹太作風。他在那里宣称:
“真正的、活的、肉体的人还没有诞生<！！！，关于“唯一的性”的使命的新
启示)而既生的畸形儿<布鲁诺·鲍威尔?！？>还对付不了所有的教条公式”，
等等。
这就是說，救世主还没有降生，人子还只是应当蒞临世界，而
这个世界像旧约世界一样，还处在律法、“教条公式”的法鞭之下。
正如在前面圣布魯諾曾利用“恩格斯和馬克思”以过渡到赫斯
一样,現在,赫斯又成了圣布鲁诺最終将费尔巴哈同他的关于施蒂
納、关于“神圣家族”以及关于“晚近的哲学家”的信口开河的言論
有了因果联系的工具。
“請看，费尔巴哈原来就是这样完結的！”“哲学不能不虔誠地完結”，等
等。(“維于德”第145頁）
但是，真正的因果联系在于，这种感叹乃是从赫斯的“晚近的
哲学家”中反对鲍威尔的一段(序言第4页)里抄来的:
“基督教禁欲主义者的最近的后裔别无他法，不得不如此向世界訣别。”
圣布魯諾在結束他对費尔巴哈以及所謂費尔巴哈的同党的控
訴詞时，对費尔巴哈訓話，責难費尔巴哈只会“炫耀”，只会“吹牛”，
其实布·鲍威尔Monsieur[先生]或Madame la critique[批判太太]
这一“既生的畸形儿”，更不用說經常不断的“消灭”，是“乘坐在自
己的凯旋车上前进井荣获新的凯旋”(第125頁)，“推翻宝座”（第
119頁)，“毁坏着”(第111頁)，“如雷鳴似的震惊着”(第115頁)，
“彻底破坏”(第120页)，“粉碎”(第121页)，只准自然界“苟延残
喘”(第120頁)，建立“更加森严的<1)牢狱”(第104页)，最后，以
=====第122页=====
115
萊比錫宗教会議二、圣布魯諾
“毁灭性的”說教的雄辯口才在第105頁上发挥关于“牢固-坚定一
結实地-存在着的东西”的“新颖的一公正的-活发的-自由思想”，在
第110頁上，他用“互石和峻岩”给费尔巴哈以迎头痛击，最后用一
种声东击西的办法甚至超过了圣麦克斯，因为他在第124页上更
以“最抽象的抽象”和“最严酷的严酷”来补充“批判的批判”，“社会
的社会”以及“互石和峻岩”。
所有这一切都是圣布鲁诺“通过自身、在自身中并与自身一
起”完成的，因为他就是“他自身”，此外，他“通过自身、在自身中井
与自身一起”“永远是最偉大的并且能是最偉大的”(是并且能是！)
（第136頁）。完毕。
“从另一方面来說”，如果圣布魯諾不是“同样地”把“感性当作
像人碰到它必然会头破血流的那道铁門檻一样”害怕的話，那末他
对于女性說来，无疑是危险的，因为他是“无法抗拒的个性”。因
此，他“通过自身、在自身中并与自身一起”未必会折一朵花，而是
让花都凋残于无边的相思，和凋残于“有这种唯一的性以及这些唯
一的特定的性器官”的“无法抗拒的个性”的歇斯底里的折磨中①。
手稿中刪去了以下这一段話:
“5.圣布魯諾乘坐在自己的'凱旋車’上
在同我們的高唱凱歌、滿怀胜利信心的'圣师分手之前，我们稍微看一看
凝视着的群众吧！当他乘坐在自已的凱旋車上前进井荣获新的凯旋’的时
候，群众急忙从四面八方跑过来，就像看見了矮将軍駕着四匹小馬进行佯攻一
样。如果这时飘扬起俚俗的歌声，那末，他受到俚俗的歌声的欢迎这一情况，
却'根本是'凯旋的概念引起的。”—編者注
如
=====第123页=====
116
4
三
圣麦克斯
<Was jehen mir die jrinen Beeme an?>41
圣麦克斯运用、“使用”或“利用”宗教会議替“圣书”写冗长的
辩护性的评注。这本书不是别的什么书，而是“圣书”、真正的书、
純粹的书，即十全十美的书、神圣的书;这本书是一种神圣的东西，
是圣物，是天书，—这本书就是“唯一者及其所有物”。大家知
道，这本“圣书”于1844年底从天上下凡，在莱比锡的奥托·維干
德那里堕入尘缘42。从此它就承受尘世颠沛的命运，遭到三个“唯
一者”，即神秘人物施里加、诺斯替教徒費尔巴哈和赫斯的攻击43。
尽管圣麦克斯这位創造者时刻脱离作为創造物的自身和自己的其
他一切創造物而超凡入圣，可是他还怜悯他的屡弱的婴儿并为防
卫和保全他的婴儿而发出了响亮的“批判的狂呼”。要理解这种
m
“批判的狂呼”和神秘人物施里加的全部意义，我们必须在这里对
教会历史作一定的研究，并且比较仔细地考察一下这部“圣书”。
①
麦克斯·施蒂納是約翰·卡斯巴尔·施米特的笔名。本书中馬克思和恩格斯
在称呼他的时候，除用他原有的笔名外，还用了許許多多尖刻諷刺的外号来挖
苦他，例如，把他称为“圣师”、“柏林小市民”、“乡下佬雅各”“教书匠”、“圣
者”、“桑乔”、“堂吉訶德”等等，—一譯者注
=====第124页=====
萊比錫宗教会議—一三、圣麦克斯
117
或者，用圣麦克斯的话来說，我们要“在这个地方”“插曲般地插入”
一段对“唯一者及其所有物”的教会历史的“反思”，这样做“只是因
为”“我们觉得这样的反思会帮助搞清其余的一切”。
'
“众城門哪，你们要抬起头来，永久的門戶，你们要被举起，那荣耀的王将
要进来。荣耀的王是誰呢？就是有能有力的統帅'、在战場上有能的統
帅’。众城門哪，你们要抬起头来，永久的門戶，你們要把头抬起，那荣耀的
王将要进来！荣耀的王是谁呢？就是神唯一者。他是荣耀的王。”(旧約“詩
篇”第24篇第7-10节)
1.唯一者及其所有物①

这位“以无当作自己事业的基础”的人是一个善良的德国人，
他开始他的冗长的“批判的狂呼”时，就立刻唱出了这样的哀歌：
“还有什么不是我的事啊?”(“圣书”第5页)。他继續伤心地哀怨
“一切都是他的事”；“神的事，人类、真理、自由的事，以至他的人民
的事，他的君主的事”，以及其他成千上万的善事都拖累着他。好
7
可怜的人啊！法国和英国的资产者埋怨销售市場不足、商业危机、
交易所混乱、政局瞬息千变等等；只是在思想上积极参加资产阶级
运动、在所有其他方面只是作为挨打角色的德国小资产者,仅仅把
自己本身的事想像为“善事”“自由、真理、人类的事”，等等。
我们的这位德国教书匠tout bonnement[天具地]相信德国小
①
施蒂納的著作。他在該书中朵用了任意編造的手法，宣揚对精神力量的信仰，
大量引用圣經中有关精神統治世界的无稽之談。因此馬克思和恩格斯把这本
书看成和圣經一样的东西，在批判过程中用“旧約”、“新约”、“創世记”、“启示
录”、“所罗門的雅歌”等等圣經上的标题来称呼該书的相应部分，而且也引用
許多圣經里的話來強刺和嘲笑施蒂納，—譯者注
=====第125页=====
1
118
'卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
态第一卷
4
资产者的这种幻想，并且用了三页的篇幅先对所有这些善事作了
分析。
他研究了“神的事”、“人类的事”(第6页和第7页)，井发现：
这些都是“純粹利己主义的事”；无論是“神”或“人类”，都只关心自
己的事;“真理、自由、人道、正义”“只关心自己，不关心我们，只关
心自己的福利，不关心我们的福利”。由此他得出結論說：所有这
些人物“因此获得丰厚的利益”。他竟然把神、真理等等唯心主义
的词句都变成“获得丰厚利益”和陶醉于“有利可图的利己主义”
的富裕市民了。但这种思想像蛆虫一样齧着这位神圣的利己主义
者，他叫道:“而我呢?”“从我这方面来說，我由此取得教训,我不再
为这些偉大的利己主义者服务了，最好自己成为利己主义者吧！”
(第7页）
由此我們可以看出，指使圣麦克斯轉向利己主义的是些什么
样的神圣的动机。不是现世的财物，不是会被虫子咬坏和锈坏的。
财宝，不是他的唯一者同道们的资产，而是天上的宝物、神的资.
产、具理、自由、人类等等，使他坐队不安。
如果不要求他为这许多善事服务，他就永远不会发现他也有
自己“本身的”事，因而他的事也就不会以“无”（即“圣书”)“当作”
基础。
:
如果圣麦克斯稍微仔细地考察了这許多“事”和这些事的“所
有者”，例如神、人类，真理，他也許就会得出相反的結論:以这些人
物的利己的行动方式为基础的利己主义，必然像这些人物本身一
样是幻想的。
我们的圣者沒有这样做，他决定和“神”、“冥理”相竞爭，他依
靠的是自己—“我，这个我完全和神一样是一切他物的无，这个
=====第126页=====
.119
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
我就是我的一切，这个我就是唯一者……
我是空洞无物意义上
的无，而是創造性的无，是作为創造者的我自己所赖以創造一切的
这个无”。
.
这一位圣师其实可以把后面这句话表达成这样：我是无聊的
空洞的一切，“而”是虚无的創造者，是作为創造者的我自己所賴以
創造无的这一切。
这两种读法中哪一种正确，以后自见分曉。序言就是这样。
“圣书”本身，像“永垂千古的”圣经一样，分为“旧約”和“新
約”，即分为人的唯一的历史(“律法书”和“先知书”)和唯一者的非
人的历史(天国的福音)。第一部分是逻辑范圍内的历史、受过去
时代束縛着的邏各斯;第二部分是历史中的邏輯，即已經解放出来
的、和现时代斗争着并战胜着现时代的邏各斯。
旧約：人
1
1.創世記，即人的生活
圣麦克斯为了掩饰自己，說什么他在这里写的是自己的死敌
“人”的傳記，而不是“唯一者”或“現实的个人”的傳記。这就使他
陷入极其可笑的矛盾中了。
“人的生活”，正合乎任何正派的創世記的情形，是ab ovo【从
卵]①开始，即从“儿童”开始的。第13頁向我们揭示，儿童“一生
下来就生活在对整个世界的斗争中;他反抗一切，一切也反抗他”。
①从最初阶段。——譯者注
=====第127页=====
120
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
“双方总是仇敌”，但却保持着“相互的尊重与敬畏”，“經常相互戒
备，彼此窥探弱点”。这一点以后在第14页上得到了这样的说明:
“我们”在儿童时期，“企图洞察事物的底蘊或看看事物后面是什
么；因此(这就是說，現在已經不是出于敌意了我們窺探所有这些
事物的弱点”。(这里看到了贩卖秘密的商人施里加的指示。)这样
一来，儿童立即变成力求洞察“事物底蕴”的形而上学者了。
这个好思辨的儿童心爱“事物的本性”更甚于他的玩具，但是
“随着时间的推移”终究会克服“事物世界”，战胜这个世界，随即进
入新的阶段，即进入青年时期。在这个阶段，他面临着新的“严重
的生死搏斗”反对理性的斗争，因为“成为精神”就是“第一次自我
发現”，而“我们凌駕在世界之上，我们就是精神”(第15頁)。青年
的观点是“天上的”；儿童只是“死学”，“他不在纯粹还辑的或神学
的問题上逗留”，就像（儿童)“彼拉多”一样匆匆地溜过“什么是真
理?”这个問题(第17页)。青年“力求掌握思想”，“领悟观念、精
神”，拜且“寻找观念”;他“沉酒于自己的思想”(第16页)，他有“絕
对的思想，即除思想之外一无所有的思想，还辑的思想”。这位如
此“律己”而不迷恋于少女和其他世俗事物的青年不是别人，正是
年輕的“施蒂納”，正是这位正在研究黑格尔邏輯学井崇拜偉大的
米希勒的柏林的大学青年。关于这个青年,第17页写得很对：“揭
示純粹思想，陶醉于这种思想，这是青年的愉快，思想世界的一切
光辉形象—真理、自由、人类、人等等——照耀着和鼓舞着青年
的心灵。”
这个青年于是又把“对象”“擱在一旁”，完全“陶醉于”“自己的
思想”;“他把所有非精神的东西輕蔑地称为外部事物，如果說他毕
竟还迷恋于这些外部事物中的某些东西，例如德国大学生的逍遥
=====第128页=====
121
萊比錫宗教会議一三、圣麦克斯
生活等等，这只是当他在其中发现精神的时候才会这样，只是因为
他在其中发现精神才会这样，也就是說，只有当这些东西在他看来
是符号的时候才会这样”。(誰不会在这里“发现”“施里加”呢?)一
个多么好的柏林青年啊！德国大学生的喝啤酒惯例在他看来不过
是“一个符号”，他只是为了迎合“一个符号”才不止一次地在狂饮
之后醉倒于桌下，大概也是想在桌下“发现精神”吧！这位好青年
很够格成为写过两卷有关“好青年”的书的老艾瓦德所需要的样
本。这位好青年究竟有多么好，还可以从专門“談到”这位青年的
一段話中看出来(第15頁)：“应該拋棄父母，应该认为一切自然力
量已被摧毁。”在他看来，“在有理性的人看来，作为自然力量的家
庭根本没有，他与父母兄弟姐妹等等断絕关系”，但是他们都“作为
精神的、理性的力量”复活了，因而这位好青年使得对父母的服从
和敬畏跟自己思辨的良心协调起来了，而一切都依然如故。同样
还“談到”(第15頁)：“服从神必須甚于服从人们”。最后在第16
頁上这位好青年达到了道德的最高境界，在此“談到”：“服从自己
的良心必须甚于服从神”。这种崇高的道德感情甚至使他对“复仇
之神厄默尼德”和“海神波赛东的愤怒”都毫不介意，他除了“良心”
之外，什么都不怕。
他发現“精神是本质的东西”之后，就連下述致命的結論都不
怕了：
“但如果精神已被認識到是本质的东西，那末精神究竟是貧乏还是丰富，
这总还有一点区别,因此<！>某人力求精神丰富;精神想扩大自己的界限,建
立自己的王国，建立一个不是这个世界——刚被克服的世界——的王国。精
神就如此力求成为一切中的一切<怎样如此法呢?>，这就是說，虽然我是精
神，但我总还是不完善的精神，并且还必须<？)寻找完善的精神。”(第17页)
=====第129页=====
-
122
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
“那末这总还有一点区别”。——“这”，什么这？什么样的
“这”有此区别？我们还将不止一次地在我们这位圣者那里碰到这
个神秘的“这”，并且可以看出：这就是立足于实体观点上的唯一
者，就是“唯一”逻辑的开端，而这样的开端也就是黑格尔的“存在”
和“无”的真正同一。因此，不管这个“这”从事什么，說什么，做什
么，我们都要求我们的圣者对这一切负責，因为他是“这”的創造
者。正如我们所看到的，这个“这”首先区别精神的贫乏和丰富。
为什么呢？因为“精神已被认識到是本质的东西”。好可怜的“这”，
如果没有这种认藏，它就永远不可能区别精神的贫乏和丰富！“因
此某人力求”云云。“某人”！这里我们碰到了第二个无人称的人，
它和刚刚考察过的“这”一同为施蒂纳效劳，并且不得不为他完成
最艰苦的卑贱的劳役。这二者如何彼此支持，在这个例子中可以
看得清清楚楚。由于精神究竟是贫乏还是丰富，“这”有一点区别，
“因此某人<除了施蒂納的忠实奴僕，还有誰能夠想出諸如此类的
东西！〉力求精神丰富”。“这”给一个暗号，而“某人”立即随声附
和，真是經典式的分工。
因为“某人力求精神丰富”，所以“精神想扩大自己的界限，建
立自己的王国”云云。“但如果”这里有某种联系，“那末”究竟是
“某人”力求“精神丰富”还是“精神想建立自己的王国”，“这总还有
一点区别”。“精神”迄今为止还什么也没有想过，“精神”还没有人
格化，迄今为止談的还只是“青年”的精神，而不是单純的“精神”，
不是作为主体的精神。但我们这位神圣的作家现在需要另一种和
青年的精神完全不同的精神,把它当作一种異己的、归根結底是神
圣的精神来跟青年的精神对立。花招之一。
“精神就如此力求成为一切中的一切”，这是一句有些含糊的
=====第130页=====
123
+
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
1
話，后来它得到了如下的解釋:“虽然我是精神，但我总还是不完善
的精神，并且还必须寻找完善的精神。”但如果圣麦克斯是“不完善
的精神”，“那末”究竟是他必须使自已的精神“完善化”还是寻找
“完善的精神”，“这总还有一点区别”。在前面几行他谈的只是“貧
乏的”和“丰富的”精神—数量上的普通的差别，而现在又突然出
現“不完善的”和“完善的”精神—质量上的神秘的差别。力求自
身的精神完善化的意图,现在竟可以变成“不完善的精神”对“完善
的精神”的追求了。这里神圣的精神真像怪影一样在游荡着。花
招之二。
这位神圣的作者继續写道:
“但由此<即由于力求我的精神“完善化”的意图变成对“完善的精神”的
追求>刚才发现我即精神的这个我，立即又丧失了我，因为我向完善的精神，
即不是我自有的而是彼岸的精神屈膝，并感到自己的空虚。”(第18頁)
这不过是花招二的进一步引伸。既然“完善的精神”被假定为
实在的东西并与“不完善的精神”对立，那就不言而喻，这个“不完
善的精神”，这位青年，就在心灵深处痛苦地感到“自己的空虚”了。
再往下看吧！
“不错，一切都归結为精神，但是，难道任何精神都是真正的精神嗎？真
正的和真实的精神是精神的理想、神圣的精神'。这不是我的或你的精神，
而正是《！>理想的、彼岸的精神—神’。神是精神’。”(第18页)
“完善的精神”在这里突然变为“真正的精神”，接着又立刻变
为“真正的和真实的精神”。后者被进一步确定为“精神的理想、神
圣的精神”，这一点的证明就是:它“不是我的或你的精神，而正是
彼岸的、理想的精神——神”。真实的精神是精神的理想，因为它
“正是”理想的！真实的精神是神圣的精神，因为它“正是”神！多
=====第131页=====
:
124
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
么妙的“思維的绝技”！顺便还指出一点：关于“你的”精神到現在
为止还没有談到过。花招之三。
由此可见，如果我长期埋头苦干，想成为数学家，或者用圣麦
克斯的話来說，使自己成为“完善的”数学家，那末，我就得寻找“完
善的”数学家，即作为数学家之“理想”的“真正的和真实的”数学
家，寻找有别于我和你的“神圣的”数学家(虽然在我眼里你可以算
是完善的数学家，就像在柏林青年眼里他的哲学教授算是完善的
精神一样),这样的数学家“正是理想的、彼岸的数学家”，正是天上
的数学家、正是“神”。神是数学家。
圣麦克斯所以得出所有这些偉大的結論，因为“精神究竟是丰
富还是貧乏，这总还有一点区別”，翻譯成普通的話，也就是說，究
竟一个人在精神方面是丰富还是贫乏，这总还有一点区别;并且还
因为他的“青年”发现了这一值得注意的事实。
圣麦克斯在第18頁上继續写道：
“成人按照世界的本来面目把握世界，这就使成人有别于青年”云云。
但我們不知道青年是如何会突然“按照世界的本来面目”把握
世界的，我們也沒有看見我們的神圣的辯証論者是如何实現从青
年到成人的过渡的，我們只听說“这”必須去完成这一劳役并使青
年“有别”于成人。但“这”自己甚至也不能使满载唯一思想的笨重
货车移动半步。因为，“这”虽然“使成人有别于青年”，但成人却又
复返为青年,他重新开始研究“仅仅精神的东西”，当“某人”还没有
重新驾马赶来帮忙时，他就寸步难移。“只有当某人爱上有形体的
自身等等时”(第18页)，“只有当”一切又动作起来时，成人才发现
他有个人的兴趣，并达到“第二次自我发现”，因为他不仅像青年一
样“发现作为精神的自身，并立即又在普遍精神中丧失了自身”，而
=====第132页=====
i
125
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
且还意識到自身是“有形体的精神”(第19頁)。最后，这个“有形
体的精神”进到“不仅对自己的精神感兴趣”(像青年一样)，“而且.
对充分满足，对完整的主体的满足感兴趣”(对完整的主体的满足
感兴趣！)，——进到“对他那样的生活津津有味”。施蒂纳的“成
人”，是真正的德国人，所以达到这一切时太迟了。在巴黎的街心
花园和倫敦的瑞琴特街44，他也許能看到数以百计的游手好閑的
“青年”、公子哥儿，他们虽然还没有发现自身是“有形体的精神”，
但却“对他们那样的生活津津有味”，并把主要的兴趣放在“完整
的主体的满足”上。
这个第二次的“自我发現”使得我們这位神圣的辯証論者如此
地兴奋，以致得意忘形,突然不談成人，而談自身了，这就泄露了自
己的秘密:他自身，他这个唯一者，就是“成人”，而“成人”就=“唯
一者”。新花招。
“正像我<应讀作“青年”〉在事物后面发现正是作为精神的我一样，以后
我<应讀作“成人”>一定在思想后面发现我正是作为思想的創造者和所有者。
在精神时期，思想虽然是我的头脑的产物，但它们超过了我(青年>；它们像热
病时的胡想一样，在我上面縈繞并使我战慄；这是十分可怖的力量。思想对
自己来說成了有形体的东西，成了怪影，如神、皇帝、教皇、祖国等等；我摧毁
思想的形体性，把思想收回到我自已的形体中来，并且說：只有我一个人有形
体。我于是将世界作为我心目中的世界来把握，作为我的世界、我的所有物
来把握:我把一切都归于我。”
由此可見，成人——这里是跟“唯一者”等同的一——首先給予
思想以形体性，即把思想变为怪影，而后又立即摧毁这种形体性，
把思想收回到自己的形体中来，从而把自己的形体变为怪影的形
.体。他仅仅是通过对怪影的否定才得到他自己的形体性的，这一
点表明成人的这种虚构的形体性是如何构成的，原来他必须先“对
=====第133页=====
126
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
自己說”这种形体性，然后才信其有。但是，他“对自己說”的也說
得不对。他把这样一个情况——即除他的“唯一的”形体之外,在
他的头脑中没有各种各样独立的形体、精虫—变为“神話”①：只
有我一个人有形体。又是一个花招。
其次，成人在青年阶段把各种有关皇帝、祖国、国家等等占统
治地位的力量和关系的荒謬想法塞进自己的头脑，并且他认識到
这些力量和关系仅仅是自己的观念，是自己的“热病时的胡想”。
这个成人,在圣麦克斯看来,只要他把有关这些力量的错误想法从
头脑中挤出去，就可以把这些力量真正摧毁。事情恰恰相反：只要
他不再用他的幻想的眼镜观察世界，他就得考虑这一世界的实际
的相互关系，研究和顺应这些关系。只要他摧毁了他所赋予世界
的幻想的形体性，他就会在自己的幻想之外发現世界的真实的形
体性。当他认为皇帝的怪影的形体性消失的时候，其实不是皇帝
的形体性消失了，而是皇帝的怪影性消失了，这时他也就可以领教
皇帝的全部实权了。花招之三[a]。
一
成为成人的青年，甚至没有批判地对待那些对别人也有效井
作为范疇流行的思想，他只是批判作为“纯粹是他的头脑的产物”
的思想，即在他头脑中再现的关于现存关系的一般观念。例如，他.
甚至没有取消“祖国”这个范疇，而只是取消他对这个范疇的个人
想法，这样一来，有普逼意义的范疇仍然有效；甚至在“哲学思维”
的領域中，工作还剛剛开始。但是，他要我們相信：他已經取消了
范疇本身，因为他已經把他个人对范疇的适意的私人关系取消了。
这完全跟他剛刚要我们相信的一样，似乎他抛棄了自己关于皇帝
① 双关語:德文 sagen——說，Sage——故事、神话。——编者注
=====第134页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
127
的虚幻的观念，也就消灭了皇帝的权力。花招之四。
圣麦克斯繼續写道:“我于是将世界作为我心目中的世界来把握，作为我
的世界、我的所有物来把握。
他将世界作为他心目中的世界，这就是說，作为他必須如此地
把握的世界来把握,这样他就把世界据为己有了，把世界变成他的
所有物了。这种获取的方式的确在任何一个经济学家那里都找不
到，而“圣书”却揭示了这种获取的方法和成就，这就显得更加出色
了。但实质上，他不是“把握世界”，而只是把他关于世界的“热病
时的胡想”当作自己的东西来把握井占为己有。他把世界当作自
已关于世界的观念来把握，而作为他的观念的世界，是他的想像的
所有物、他的观念的所有物、他的作为所有物的观念、他的作为观
念的所有物、他自身所有的观念或他的关于所有物的观念。他把
所有这一切表达为一句无与倫比的话：“我把一切都归于我。”
根据圣者自己的信条，在成人了解到世界上只居住着怪影之
后(因为青年看见了怪影)，在成人认为青年的假象世界已經消失
寄
之后，成人就处在现实的、不以青年的幻想为轉移的世界中了。
其实应該这样說：我于是把世界作为不以我为轉移的世界来
把握，按照世界自身来把握(“成人”自己把世界“按照世界的本来
面目”，而不是按照他所臆想的那样来“把握”——参看第18页)，
首先是作为非我的所有物来把握(在此以前,世界只作为怪影才是
我的所有物)，——我把我归于一切，也只是在这个范围内才把一
切归于我。
心
“我作为精神，以极端轻蔑世界的态度推开世界，而我作为所有者，反过
来把各种精神或观念推到它们的虚无中去。它们再也没有力量駕馭我了，就
像任何世俗力量'没有力量駕驭精神一样。”(第20頁)
=====第135页=====
128
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
这里我们看到:所有者、即施蒂纳的成人，很快 sine beneficio
deliberandi atque inventarii[没有经过考虑和清点①]就继承了青
年的遗产，这遗产，如他自己所说，只是“热病时的胡想”和“怪影”。
他相信:他在由儿童轉变为青年的过程中真正克服了事物世界，而
在由青年轉变为成人的过程中，也真正克服了精神世界；現在他
作为成人已經把全部世界装在自已的口袋里，再也没有什么不放
心的了。如果像他跟着青年喋喋不休的那样，除他之外任何世俗
力量都沒有力量駕馭精神，那就是說，精神是世上的最高力量，而
他、即成人，却征服了这万能的精神，这样他岂不是最万能了嗎?
但他忘記了：他所摧毁的只是“青年”头顱中的“祖国”等等思想所
具有的幻想的怪影般的形象;他根本还没有触及这些思想,因为这
些思想是表达现实关系的。他要成为思想的主人，还差得太远，他
这时刚刚能接近“思想”。
“現在，可以做出結論，大概已經很清楚”(第199頁)，神圣
的成人已經把他关于人生阶段的虚构导向他所希望的预定的目的
了。他把自己得到的結果叙述在一个命题中，这个命题是怪影般
的影子，现在我们把这个影子和它失去的軀体作一番对比。
唯一者的命题(第20頁)
这个独立存在的影子的原主
“儿童是唯实主义的，他成了这
儿童真正是自己的事物世界的
一世界的事物的俘虏，以后他逐渐
俘虏，以后他逐渐地(借用来讲发展
能够洞察这些事物。青年是唯心主
的騙人的捏造）能够把这些事物抛
义的，为思想所鼓舞，以后他才费力
在自己后面。青年是幻想的，由于
地上升为成人，即利己主义的成人。
受鼓舞过多而思想贫乏，以后成人
遣产继承法上的用語，继承法规定可以允許遗产继承者在一定期限内考虑接
受或不接受遗产。—譯者注
=====第136页=====
4
129
萊比錫宗教会羲—三、圣麦克斯
利己主义的成人随心所欲地支配事
通过自己的活动把他从这个水平降
物和思想，并把自已的个人利益置
下来。成人即利已主义的市民，受
于一切之上。最后，老人呢？关于
事物和思想随心所欲地支配，因为
这一点，当我年老时还来得及談。”
他的个人利益把一切置于他之上。
最后，老人呢？———“母亲，我与你
有什么相干?”①
因此，“可以做出結論”，“人的生活”的全部历史可以归結
如下：
(1)施蒂纳认为人生的各个阶段只是个人的“自我发现”，而
这些“自我发現”总被归結为一定的意識关系。这样，意識的差別
在这里就构成个人的生活。至于个人身上所发生的、产生意識变
化的物质变化和社会变化，施蒂纳自然都不管了。因此，在他那
里，儿童、青年和成人总是发現世界早就是現成的—就像他們只
是“发现”自己“本身”一样；至于有什么可能“被发现”，对这点他
們坚決地什么也不做，絲毫也不关心。即使意識的关系本身，也沒
有得到应有的理解，而只是遭到思辨的歪曲。因此，所有这些形象
同世界的关系也都是哲学的：“儿童同世界的关系是唯实主义的”；
“青年同世界的关系是唯心主义的”；成人则是二者的否定的统一，
是絕对的否定，这在以上的結論中已經說出来了。这里揭穿了“人
的生活”的秘密，这里表明:“儿童”只是乔装改扮的“唯实主义”，
“青年”只是乔装改扮的“唯心主义”，“成人”只是乔装改扮的想解
决这种哲学对立的企图。现在已经清楚，这种解决办法，这种“绝
对的否定”的产生只是由于:成人盲目地相信儿童和青年的这些幻
想，从而相信自己已經克服了事物世界和精神世界。
① 見“約翰福音”第2章第4节。——譯者注
4
=====第137页=====
130
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
(2)既然圣麦克斯没有注意个人的物质“生活”和社会“生
活”，并且也根本没有談“生活”，所以他完全合乎还輯地撇开了历
史时代、民族、阶级等等，或者，也可以这样說：他夸大了他周圍与
他最接近的阶級的占統治地位的意識，并把它提升为“人的生活”
的正常意識。要摆脱这种地方局限性和教书匠的学究气，他只要
把“他的”青年跟随便什么样的青年办事员、英国工厂的青年工人、
青年的美国人作一个对比，至于吉尔吉斯青年牧民就用不着說了。
(3)我们圣者的难以想像的輕信(这是他这本书的具正精
神)，并没有因为他迫使他的青年相信儿童、迫使他的成人相信青
年而心安理得。施蒂納自己不知不觉地把某些“青年”、“成人”等
在实际上或口头上創造的关于自己的各种幻想跟这些非常暖味的
青年、成人的“生活”，跟他们的现实混淆起来了。
(4)这种关于人生阶段的全部虚构的原型，早就在黑格尔“哲
学全书”45第三部中出现过，而它的“各种轉变”也在黑格尔著作的
其他地方出现过。当然，追求“自己的”目的的圣麦克斯，必须在这
里也造出某些“轉变”。例如，黑格尔总还算尊重經驗世界，他把德
国市民描写成他們周圍世界的奴僕，而施蒂納却把德国市民看作
是这种世界的主人，这确是德国市民连想也没有想到过的。同样，
圣麦克斯装出一副样子，似乎他是由於一些經驗的理由才不談老
人的，說什么他想等到自已变成老人时再谈（因此，这里“人的生
活”=“他的唯一的人的生活”)。黑格尔毫不犹豫地编造出四个
人生阶段，因为在他看来，现实世界中的否定双重地设定自身—
即作为月亮和作为彗星(参看黑格尔的“自然哲学”46)，因此，这里
四項性代替了三項性。施蒂纳认为自己的唯一性就在于把月亮和
彗星合而为一，这样就把倒霉的老人排出了“人的生活”。只要我
=====第138页=====
131
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
们研究一下关于人的唯一的历史的虚构，就立刻会找到这种花招
工
的根据。
2.旧約的經济
我们必须在这里暫时从“律法书”跳到“先知书”，以便在这
里揭穿天上和人間的唯一者的家政的秘密。在旧約中仍然是律法
統治着，而人則是作为引导我們到唯一者那里的訓蒙师傅統治着
(“加拉太书”第3章第24节)，在这里唯一者的王国的历史也是按
照自古以来就已拟定的賢明的計划完成的。当圣者們摆脫他們神
圣性的时期到来的时候，一切都已事先考虑和安排得使唯一者能
够出世了。
第一部分“人的生活”之所以称为“創世记”，是因为它包含着
唯一者的圣部家政的萌芽，它向我们提供了直到最后时刻、世界末
日来临之际的整个后来发展的原型。唯一者的全部历史是围绕着
儿童、青年和成人这三个阶段兜圈子的，这三个阶段又具有“各种
轉变”，兜着愈来愈大的圈子，最后直到事物世界和精神世界的全
部历史被归结为“儿童、青年和成人”为止。我们将会到处碰見这
些乔装改扮的“儿童、青年和成人”，正如在他们本身中，我们已經
发现了三个乔装改扮的范疇一样。
前面我们談到了德国的哲学的历史观。在圣麦克斯这里，我
们找到这种历史观的光辉范例。思辨的观念、抽象的观点变成了
历史的动力，因此历史也就变成了单纯的哲学史。然而，就是这种
哲学史也不是根据现有材料所载的具实面貌来理解的，至于它如
何在现实的历史关系的影响下发展，则更不用說了;它被理解成现
=====第139页=====
132
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
代德国哲学家、特别是黑格尔和费尔巴哈所理解和阐述的那样。
而从这些闡述中所采取的也只是那些能够适合当前目的的东西，
根据傳統轉归我们圣者的东西。这样，历史便成为单純的先入之
見的历史，成为关于精神和怪影的神話，而构成这些神话的基础的
真实的经验的历史，却仅仅被利用来赋予这些怪影以形体，从中借
用一些必要的名称来把这些怪影装点得仿佛真有实在性似的。在
这种試驗中，我们的圣者經常露出馬脚，写出关于怪影的露骨的
神話。
我们认为圣麦克斯的这种編造历史的方法是最幼稚的，最簡
单的。作为儿童、青年和成人而出现于我们之前的三个簡单范疇，
即唯实主义、唯心主义和作为两者的统一的绝对否定（这里称为
“利己主义”)，被当作全部历史的基础，并挂上各种各样的历史招
牌；这些范疇和它們的恭順的随員即輔助范疇一起，构成所描繪的
一切伪历史的阶段的内容。圣麦克斯在这里重新表明自己的无限
信仰，他比他的任何一个前辈都更加相信德国哲学家所制造的思
辨的历史内容。因此，在这种庄严而龐大的历史结构中，一切都归
根到底是替三个范疇寻找一系列冠冕堂皇的响亮的名称，因为这
三个范疇已经非常陈旧，以致根本不敢以本来的名称公开出现了。
我们的塗上圣油的作者本来完全可以立即从“成人”（第20页)过
渡到“我”(第201頁)，或者最好是过渡到“唯一者”(第485頁)。但
是如果这样做就未免显得太簡单了。而且德国思辨哲学家之間的
激烈的竞争，使得每一个新的竞争者都必须以诱人的历史广告来
兜售自己的商品。
用Dottore Graziano[格拉齐安诺博士]25的话来說，“真正发展
的力量”在下列的“轉变”中“最强有力地发展着”
=====第140页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
133
基础：
I.唯实主义。
Ⅱ.唯心主义。
.两者的否定的统一。“某人”(第485页)。
第一次命名：
1.儿童，依赖于事物(唯实主义)。
Ⅱ.青年，依赖于思想(唯心主义)。
Ⅲ.成人——(否定的統一)
1
肯定的表达法：
思想和事物的所有者
(利己主义）。
否定的表达法：
摆脫思想和事物
第二次的历史的命名：
1.黑人(唯实主义，儿童)。
ⅡI.蒙古人(唯心主义，青年）。
Ⅲ高加索人(唯实主义和唯心主义的否定的统一，成人)。
第三次的最一般的命名：
1.唯实主义的利己主义者（通常理解的利己主义者)——儿
童，黑人。
Ⅱ.唯心主义的利己主义者(自我牺牲者)——青年，蒙古人。
Ⅲ.真正的利己主义者(唯一者)——成人，高加索人。
第四次的历史的命名。先前那些阶段在高加索人这一范疇内的重
复。
1.古代人。黑人般的高加索人——儿童般的成人———異教
徒依赖于事物唯实主义者——世界。
=====第141页=====
134
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
过渡(洞察“这一世界的事物”的儿童)—詭辯論者，怀疑論
者等等。
Ⅱ.近代人。蒙古人般的高加索人——青年般的成人——基
督教徒——依赖于思想——唯心主义者——精神。
1.純粹的諸精神史，作为精神的基督教。“精神”。
2.不純粹的諸精神史。和其他現象有关系的精神。“中
迷者”。
A.純粹的-不純粹的諸精神史。
(a)幽灵，怪影，处于黑人般状态中的精神，即
有物性的精神或有精神性的物——对基督
教徒說是实物性的本质，作为儿童的精神。
(b)怪想，固定观念，处于蒙古人状态中的精
神，即精神中的精神、意識中的規定、基督
教徒心目中的想像的本质——作为青年的
精神。
B.不純粹的-不純粹的(历史的)諸精神史。
(a)天主教——中世纪(黑人，儿童，唯实主义
等等）。
(b)新教——近代范圍内的近代——(蒙古人，
青年，唯心主义等等）。
新教内部又可以再划分为：
(a)英国哲学——唯实主义，儿童，黑人。
(β)德国哲学——唯心主义，青年，蒙古人。
3.教阶制——二者在蒙古人般的高加索人观点范围内的
否定的统一。这种统一正是出现在历史的关系变为现
2
=====第142页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
135
代的关系或对立面被想像为同时并存的地方。因此，
在这里我们可以看到两个共存的阶段:
A.“无教养者”①(恶人，bourgeois②，通常理解的利己
主义者)=黑人，儿童，天主教徒，唯实主义者,等
等）。
B.“有教养者”③(善人，citoyens[公民]，自我牺牲
者，僧侣，等等)=蒙古人，青年，新教徒，唯心主
义者。
这两个阶段是同时拌存的。从这里“很容易”得出如
下的結論:“有教养者”統治“无教养者”，—一这就是教阶
制。在以后的历史发展进程中就
从“无教养者”中产生了非黑格尔主义者，
从“有教养者”中产生了黑格尔主义者④。
由此可以得出結論:黑格尔主义者統治非黑格尔主义者。
这样，施蒂纳就把关于思辨观念統治历史的思辨看法变
成了关于思辨哲学家本身統治历史的看法。施蒂納迄今
所持的历史观——观念的统治—在“教阶制”中变成目
前实际存在着的关系，变成思想家对世界的统治。这表
明施蒂纳在思辨中陷得多么深啊。“因为最后时刻已經
来临”，思辨哲学家和思想家们的这种统治，最后发展为
原文中用的是柏林方言：Unjebildeten。—编者注
这里是指市民社会的成員。——編者注
原文中用的是柏林方言:Jebildeten。—-编者注
④
“沙門和思辨哲学家是指在内在的人、蒙古人的阶梯上的最低级和最高级。
(第453页)
2
=====第143页=====
136
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
以下的最終的命名：
(a)政治自由主义，依赖于事物，不依赖于人物
唯实主义，儿童，黑人，古代人，幽灵，天主教，
“无教养者”，无主可事。
(b)社会自由主义，不依赖于事物，依赖于精神，无
对象—唯心主义，青年，蒙古人，近代人，怪
想，新教，“有教养者”，无财产。
(c)人道自由主义，无主可事也无财产，也就是没有
神，因为神同时是至高无上的主和至高无上的
财产，教阶制—自由主义范圍内的否定的统
4
一，这种統一是对事物世界和思想世界的統治，
，同时是扬棄利己主义的完善的利己主义者——
完善的教阶制。同时构成
向“我”的过渡(洞察思想世界的青年)。
ⅢI.“我”—一即完善的基督教徒，完善的成人，高加索的
高加索人和真正的利己主义者，像基督教徒通过揚棄
L
旧世界而成为精神一样，他通过消灭精神界而成为有
形体者,他 sine beneficio deliberandi et inventarii [没
有經过考虑和清点接受了唯心主义、青年、蒙古人、近
代人、基督教徒、中迷者、怪想者、新教徒、“有教养者”、
黑格尔主义者和人道自由主义者等的遗产。
注意：1.只要有适当的机会，“有时”还可能“插曲般地插入”
一些费尔巴哈的和其他的范疇，如悟性、心灵等等，以增加画面的
生动性并創造新的效果。然而，不言而喻，这仅仅是同样的唯心主
义和唯实主义的新装而已。
+
=====第144页=====
萊比锡宗教会議三，圣麦克斯
137
2.关于现实的世俗的历史，很信神的圣麦克斯，Jacques le
bonhomme〔乡下佬雅各]47，却谈不出任何现实的和世俗的东西，
他只能经常把这种历史命名为“自然界”、“事物世界”、“儿童世
界”，把它和意識对立起来，把它当作意識的思辨对象，把它当作这
样一个世界,这个世界尽管不断被除，但仍继續存在于一种神秘
的朦腊中，只要一有机会就重新冒头这大概是因为，然儿童
和黑人继續存在着，那末他们的世界，即所謂事物世界，也就“容
易”存在下去了。关于诸如此类的历史的或非历史的结构，年高德
劭的黑格尔在談到謝林这位一切构造师的典范时已經說过了，我
們可以在这里重复一下:
“掌握这种单調的形式主义的工具并不比掌握画家的調色板难，在画家
的調色板上只有两种顏色，譬如說黑色(唯实主义的、儿童般的、黑人般的，等
等>和黄色<唯心主义的、青年的、蒙古人的，等等>，当需要某种历史作品<“事
物世界”>时，便塗上前一种颜色，当需要风景(“天”、精神、神圣的东西，等等>
时，便塗上后一种颜色。”(“精神现象学”第39页)
在下面这首歌詞中，“普通意識”更一針見血地嘲笑了这类
結构：
主人派出张三，
要他下地割麦，
张三没有割麦，
也沒有轉回来。
主人派出狗，
要它去咬张三，
狗没去咬张三，
张三没有割麦，
他們都沒回来。
=====第145页=====
138
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
主人派出棍子，
要它狠狠打狗，
棍子没去打狗，
狗没去咬张三，
+
张三没有割表，
4
他們都沒回来。
主人派出火，
要它去燒棍子，
火没去燒棍子，
,
棍子没去打狗，
狗没去咬张三，
张三没有割麦，
他們都沒回来。
1
主人派出水，
要它把火澆灭，
水没有去澆火，
飞
火没去烧棍子，
:
棍子没去打狗，
I
狗没去咬张三，
张三没有割麦，
他們都沒回來。
主人派出牛，
要它把水喝干，
牛没有去喝水，
中
水没有去澆火，
火没去燒棍子，
棍子没去打狗，
狗没去咬张三，
张三没有割麦，
A
=====第146页=====
139
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
1
他们都沒回来。
主人派出屠夫，
要他把牛杀死，
屠夫没有杀牛，
牛没有去喝水，
水没有去澆火，
火沒去燒棍子，
棍子没去打狗，
狗没去咬张三，
张三没有割麦，
他們都沒回来。
主人派出创子手，
要他去絞屠夫，
创子手絞屠夫，
屠夫就去杀牛，
牛就去喝水，
水就去澆火，
火就去燒棍子，
棍子就去打狗，
狗就去咬张三，
张三去割麦子，
他們都回来了。
乡下佬雅各是以什么样的“思維的絕技”，是用哪些中学生的
材料来填满这个图式的，我们馬上就可以看到了。
3.古代人
本来我们在这里理当从黑人談起；但无疑地出席过“监护人会
=====第147页=====
i
140
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
議”的圣麦克斯，只是在后来才运用自己的高深莫測的智慧来談黑
人，而且談起来的时候也“不要求彻底性和可靠性”。因此，如果希
腊哲学在我们这里先于黑人时代，亦即先于塞索斯特雷斯48远征
以及拿破侖远征埃及①，那末，这是因为我们确信：我们的这位神
圣的作家已把一切都英明地安排好了。
“我们来考察一下”施蒂纳的古代人“所迷恋的活动”。
“费尔巴哈說，在古代人看来，世界是真理;但他忘了这样一个重要的补
充:这种真理就是古代人力求洞察它的非真理性而且最后的确洞察到了的真
理。”(第22页)
“在古代人看来”：他们的“世界〈而不是一般世界〉是真理”。
当然，这井沒有說出关于古代世界的任何真理，而只是說，古代人
沒有照基督教的办法去对待他們的世界。一旦非真理性在他们的
世界后面产生（也就是說，一旦这一世界本身由于实际冲突而解
体;而对这种唯物的发展作经驗的考察，是很有意思的事情)，古代
的哲学家便力图洞察真理世界或他们世界的具理,而到那时，当然
发現它已非真理了。他們的探寻本身就已是这一世界的内部解体
的征兆。乡下佬雅各把唯心主义的征兆变成解体的物质原因，他以
德国圣师的姿态迫使古代自身寻找自身的否定——寻找基督教。
他这样来安排古代在历史上所占有的地位是必然的，因为古代人
是力图洞察“事物世界”的“儿童”。“这一点也很容易做到”:乡下佬
雅各只要把古代世界变成后来的关于古代世界的意識，当然就可
以从唯物主义的古代世界一跃而轉到宗教的世界，即基督教。于
是立刻就有“上帝的话”来与现实的古代世界相对立，就有处于现
2
① 指1798年拿破侖第一对埃及的征討。——譯者注
=====第148页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
141
代怀疑家状态的基督教徒来与处于哲学家状态的古代人相对立。
他的基督教徒“决不会相信上帝的话是空的”，并且由于这种不相
信而“相信”“上帝的话是永恒的和不可磨灭的具理”(第22页)。
他的古代人之所以是古代的，就是因为这古代人是非基督教徒，还
不是基督教徒或潜在的基督教徒；同样,他的原始基督教徒之所以
是基督教徒，就是因为这原始基督教徒是非无神論者，还不是无神
論者、潜在的无神論者。結果他倒让古代人来否定基督教，让原始
基督教徒来否定現代无神論，而不是相反。乡下佬雅各像所有其
他思辨哲学家一样，是从事物的哲学尾巴上来抓一切事物的。下
面还有几个例子可以說明他的这种幼稚的輕信:
“基督教徒应該承認自己在世上是客旅’（“希伯来書”第11章第13
节)。”(第23页)
情况恰好相反，世上的客旅(在最大程度上是由于自然原因而
出現的，例如由于整个罗馬世界中財富的大量集中等等)不得不承
认自己是基督教徒。不是基督教使他們成为流浪者，而是流浪生
涯使他们成为基督教徒。在同一頁上，我们这位圣师从索福克勒
斯的“安提戈尼”①以及她所具有的埋葬死者的神圣性立即跳到
“馬太福音”第8章第22节(任凭死人埋葬他们的死人)，而黑格
尔至少在“现象学”中是从“安提戈尼”等逐渐过渡到罗马世界的。
其实圣麦克斯未尝不可用同样的理由立即过渡到中世纪，并且和
黑格尔一起提出上面引的圣經箴言来对付十字军，或者干脆更独
出心裁一些，把安提戈尼埋葬波吕涅克斯和拿破侖的骨灰从圣海
①“安提戈尼”是古希腊剧作家索福克勒斯的一部悲剧。安提戈尼是这个悲剧的
女主人公。她曾不顾国王的禁令埋葬了被抛在曠野的她的哥哥波吕涅克斯的
遗骸。因此被国王下令幽禁在地窖中，最后自槛而死。——譯者注
=====第149页=====
142
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
倫島运往巴黎相对比。我們往下讀吧！
“不可磨灭的家庭联系的真理(这个真理在第22页上被认定是古代人的
“真理”之一>在基督教中被描写为必须尽快地摆脱的非真理(“馬可福音”第
10章第29节)，并且在其他各方面都是如此。”(第23页)
在这个命题中，现实又被头脚倒了，应当把这个命题倒轉成
这样:家庭联系在事实上的非真理(顺便提一下，关于这一点应当
看一看保存下来的基督教前的罗馬立法的文件)，在基督教中被认
为是不可磨灭的真理，“并且在其他各方面都是如此”。
这些例子很足以說明：力求“尽快地摆脱”經驗历史的乡下佬
雅各如何颠倒事实，如何让观念的历史来产生物质的历史，“并且
在其他各方面都是如此”。我們自始就只听說过，古代人据說如何
如何对待他们的世界:他们作为独断主义者，和古代世界、即他们
自己的世界相对立，而不是以这个世界的創造者的姿态出现。这
里談的只是意識对事物、对真理的关系問題，因而也只是古代人同
他们的世界的哲学关系問题，——在我们面前，古代哲学史代替了
古代历史，并且这种哲学史也只是圣麦克斯按照黑格尔和费尔巴
哈的观点想像出来的哲学史。
从伯利克里时代起的希腊历史就这样被归结为悟性、精神、心
灵、世俗生活等等抽象概念的斗争。这些都是希腊的党派。在这
种冒充为希腊世界的怪影世界中，因此也有假托的人物如心洁夫
人之类在“活动”，而神话人物如彼拉多（有儿童的地方就少不了
他)之类则认具地和弗利翁特的提蒙排列在一起。
圣麦克斯在給我們作了几个关于詭辯学派和苏格拉底的惊人
启示之后，馬上跳到怀疑論派。他在該派中发現了苏格拉底所开
始的工作的完成者。因此，在乡下佬雅各看来，紧接在詭辩学派和
=====第150页=====
F-
143
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
苏格拉底之后的希腊人的实证哲学，特别是亚里士多德的百科全
书式的科学,是根本不存在的。他要“尽快地摆脱”过去，他急于要
过渡到“近代人”，他在怀疑論派、斯多葛派和伊壁鳩魯派那里发現
了这种过渡。我们来看一看我们的这一位圣师关于这些派别所作
的启示是什么样的。
“斯多葛派希望实現智者……善于生活的人的理想……他們发現这种理
想就是鄙视世界，就是没有生命发展的、和世界没有友好往来的生活，也就是
孤独的生活，不与人共同的生活；只有斯多葛主义者活着，其他的一切在他看
来都是死的。伊壁鳩鲁派却相反，他们要求变动的生活。”(第30頁)
我們把乡下佬雅各这个想实現自身并善于生活的人，送到第
欧根尼·拉尔修那儿去；他将在那里看到，并非斯多葛主义者是
现实化了的智者，而智者，sophos，不过是理想化了的斯多葛主义
者；他还会看到，sophos不仅以斯多葛主义者的形象出现，也同样
在伊壁鳩魯派、新学园派和怀疑論派那里出現。一般說来，sophos
是希腊的philosophos[爱智者，哲学家]借以出现在我们面前的最
初的形象，在神話中是七賢，在实际中是苏格拉底，在斯多葛派、
伊壁鳩鲁派、新学园派和怀疑論派那里則是一种理想。当然，其中
每一个学派都有自己的opó[智者]，就像圣布鲁诺有自己的“唯
一的性”一样。不仅如此，圣麦克斯还可以在18世纪的启蒙哲学
中找到《le sage》“智者”]，甚至也可以在让·保尔那里，在艾曼努
伊尔49之类的“贤人”中找到。斯多葛派的智者所向往的决不是“没
有生命发展的生活”，而是绝对变动的生活，从他们的自然观—
赫拉克利特式的、运动的、发展的、活生生的自然观中就可以看出
这一点。然而在伊壁鳩魯派那里，用卢克莱修的話来說，mors
immortalis[不死的死]、原子是世界观的原则，生活的理想不是“变
'
=====第151页=====
144
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
动的生活”，而是与亚里士多德的神的活动力相反的神圣的恬静。
“斯多葛派的倫理学(該派的唯一的科学，因为关于精神他們只会說，精
神要如何对待世界，而关于自然界——物理学——只会說，智者必须反对自
然界而肯定自己)不是关于精神的学說，而只是关于排斥世界以及反对世界
而自我肯定的学說。”(第31頁)
斯多葛派“关于自然界会說”，物理学是对哲学家最重要的科
学之一；他们甚至还因此而致力于进一步发展赫拉克利特的物理
学;他们“还会說”，pa，即男性美，是应该由个体来体现的最高的
东西，拜且他們恰恰歌頌与自然界相协調的生活，尽管他們在这里
陷入了矛盾。根据斯多葛派的意见，哲学分为三个科目:“物理学、
倫理学、邏輯学”。
“他们把哲学比作动物和蛋,把邏輯学比作动物的筋骨和蛋壳，把倫理学
比作动物的肉和蛋白，把物理学比作动物的灵魂和蛋黄。”(第欧根尼·拉尔
修“芝諾”)
由此我们就可看出，說“倫理学是斯多葛派的唯一的科学”，这
是多么不正确。同时还要补充一句，在亚里士多德之后，他们是形
式邏辑和一般分类学的主要奠基人。
說“关于精神斯多葛派不会說什么”，这該是多么不正确，下面
一点就足以证明：甚至见灵术也是从他们那里开始的，正因此作为
启蒙者的伊壁鳩魯才反对他們，井嘲笑他們是“老婆子”，而新柏拉
图派則从他们剽窃了关于精神的某些胡說。斯多葛派的这种見灵
术的产生，一方面是由于在缺乏經驗自然科学所提供的材料的情
况下不可能贯彻运动的自然观，另一方面是由于他们力求思辨地
:
解釋古希腊世界和宗教，并把它們比作能思維的精神。
“斯多葛派的倫理学”在如此程度上是“关于排斥世界以及反
=====第152页=====
萊比錫宗教会曦——三、圣麦克斯
145
对世界而自我肯定的学说”，以至“有强大的祖国，有善良的朋友”
被看成斯多葛派的美德，以至“只有美的东西”被认为是善，以至斯
多葛派的智者可以以任何方式和世界混合，如进行血亲婚配，等
等。斯多葛派的智者如此地局限“在孤独的生活中，而不是处在与
他人共同的生活中”，以至芝諾这样地說到智者:
“就算智者不惊奇任何可惊奇之事——但是坚强的人也不会孤独地生
活，因为他按本性来说是社会的，并且是参加实际活动的。”(第欧根尼·拉尔
修,第7篇第1节)
然而，为了驳斥乡下佬雅各的中学生的智慧而去分析非常混
乱和矛盾的斯多葛派的倫理学,是没有什么意思的。
在讲斯多葛派的时候，在乡下佬雅各那里出现了罗馬人(第31
頁)，当然，关于罗马人，他是什么都不会讲的，因为他们没有哲学。
关于罗馬人我们只听到：贺雷西（！)“没有超过斯多葛派的处世之
道”(第32 頁)。Integer vitae scelerisque purus! 50
在讲斯多葛派的时候，施蒂納也提到了德謨克利特，从某本手
册中抄录了第欧根尼·拉尔修的一段混乱的話(“德謨克利特”，第
9卷第7章第45节)，而且还翻譯错了；他就以此为据大放厥詞，
对德謨克利特妄加議論。这种議論的出色之处在於，它和自己的
根据即上面提到的混乱而且翻譯錯了的話是直接矛盾的，拜且把
《Gemütsruhe>[“精神的安静”](施蒂納如此地翻譯 Eivia 这个
詞，这个词按北部德语应为Wellmuth)变成“排斥世界”。施蒂納
簡直以为德謨克利特是一个斯多葛主义者了，而且是唯一者和中
学生的普通意識所想像的那样一个斯多葛主义者；施蒂纳以为“德
謨克利特的全部活动归根到底就是努力摆脫世界”，“換句話說，就
是排斥世界”，以为这样一来就可以通过德謨克利特去驳倒斯多葛
=====第153页=====
146
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
派了。游历甚广的德謨克利特的好动的生活，彻底粉碎了圣麦克
斯的这种观念；了解德謨克利特哲学所依靠的真正的史料是亚里
士多德的著作，而不是第欧根尼·拉尔修的几条軼聞；德謨克利特
不仅不排斥世界，反而是經驗的自然科学家和希腊人中第一个百
科全书式的学者；他的几乎无人知道的倫理学只有几条意见，这些
意見是一个游历甚广的老年人可能提出来的；他的自然科学著作
只是被perabusum〔牵强附会地]列入哲学的，因为他所谓的原
子跟伊壁鳩魯的不同，他所謂的原子仅仅是物理假設，用以解釋事
实的辅助工具，这完全像原子在近代化学(道尔顿等)解釋化合比
例方面所起的作用一样；——所有这一切都不合乡下佬雅各的胃
口。德謨克利特一定被“唯一地”理解了，德謨克利特說到“宁靜”，
也就是說到“精神的安靜”，也就是說到“返回自身”，也就是說到
“排斥世界”；德謨克利特是一个斯多葛主义者，他和口念《Brahm》
(应該說《OM》[“唵”])的印度头陀的差別不过是像比較級和最高
級之間的差别一样，即“只有程度上的”差别。
我们的这位朋友对于伊壁鳩魯派，也像对于斯多葛派一样，只
具有中学生的起碼知識。他把伊壁鳩魯派的“快乐”与斯多葛派的
和怀疑論派的“不动心”对立起来，他不知道这种“不动心”在伊壁
鸠鲁那里也出现过，而且是一种比“快乐”更高级的东西。因此，这
种对立就根本不存在。他告訴我们，伊壁鳩魯派“只教人一种有别
于斯多葛派的对世界的态度”；那就请他给我们指出一个不是“只
教人一种有别于斯多葛派的对世界的态度”的“古代和近代的”(非
斯多葛派的）哲学家吧！圣麦克斯最后还以伊壁鸠鲁派的一句新
格言来丰富我們的知識：“世界必須受到欺騙，因为世界是我的敌
人”；但人们至今仅仅知道伊壁鳩魯派說过这样的話：世界必須摆
=====第154页=====
萊比錫宗教会議一一兰、圣麦克斯
147
脫欺騙，即摆脱对神的恐惧，因为世界是我的朋友。
为了让我们的圣者看看伊壁鳩鲁哲学所根据的现实基础，我
們只須提出以下一点就夠了:国家起源于人們相互間的契約，起源
于contrat social (ouvn)[社会契约]，这一观点就是伊壁鸠鲁最
先提出来的。
圣麦克斯对怀疑論派的闡述也同出一辙，这可以从他的下述
論点看出：他认为怀疑論派的哲学比伊壁鳩鲁的哲学更为激进。
怀疑論派把人們对事物的理論关系归結为假象，而在实踐中让…
切保持原状，同时他们顺应这种假象完全像别的人顺应现实一样;
他们只是改变了名称。伊壁鳩鲁則相反，他是古代具正激进的启
蒙者，他公开地攻击古代的宗教，如果說罗馬人有过无神論，那末
这种无神論就是由伊壁鳩魯奠定的。因此卢克萊修歌頌伊壁鳩魯
是最先打倒众神和脚踹宗教的英雄；因此从普卢塔克直到路德,所
有的圣师都把伊壁鸠鲁称为头号无神哲学家，称为猪。也正因为
这一点，亚历山大里亚的克雷門才說，当保罗激烈反对哲学时，他
所指的只是伊壁鸠鲁的哲学(“地毯集”1688年科倫出版社版第1
卷第295頁)。我们由此可以看出，这位公开的无神論者在公然进
攻世界的宗教的时候是如何“狡猾、詭譎”和“聪明”地对付世界；而
斯多葛派却使古宗教去适应自己的思辨，怀疑論派則是用他們的
“假象”概念作为借口，使他们的一切判断都带有reservatiomen-
talis〔精神上的保留]。
因此，根据施蒂納的看法，斯多葛派归根结底是“鄙视世界”
(第30頁)，伊壁鳩魯派主张“斯多葛派所主張的那种处世之道”
(第32頁)，而怀疑論派则是“使世界静止不动，并且根本不去考虑
它”。因此，在施蒂纳看来，所有这三个学派最终是对世界漠不关
=====第155页=====
148
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
心，“鄙视世界”(第485页)。这种說法黑格尔早就在他以前有过
了:斯多葛主义、怀疑論、伊壁鸠鲁主义“抱的目的是使精神对現实
界的一切漠不关心”(“历史哲学”第327页)。
:
圣麦克斯把他对古代观念世界的批判概述如下:“不言而喻，
古代人是有思想的，但他们却不知道思想本身。”(第30頁)于是
“須回忆一下上面关于我们的儿童的思想所說过的話”(同上)。古
代哲学史必须迁就施蒂纳的虚构。要使希腊人不离开自己所扮演
的儿童的角色，就不容許亚里士多德在世界上存在过，不容許自在
自为地存在着的思維(ivóno ixa adv)、自思的悟性(ató
δ vǒεiò voυs) 和自思的思維( vóo tī vooεs)在他那儿出
现过,根本就不容許世上有过他的“形而上学”和他的“心理学”第
3卷51。
如果說圣麦克斯在这里有理由提起“上面关于我們的童年所
說过的話”，那末他同样有理由在談“我們的童年”时說：“讀者可以
瞧瞧，下面关于古代人和黑人将要說些什么，而关于亚里士多德将
不說些什么。”
要評价古代世界崩潰时代的晚期古代各家哲学学說的現实意
义，乡下佬雅各只须注意一下这些学說的信徒在罗馬称霸世界时
的具实处境就行了。他可以在琉善的著作中找到这样的详细描
述：人民如何把他們看作当众出洋相的丑角，而罗馬資本家、地方
总督等如何把他們雇来养着作为該諧的弄臣，要他们在餐桌上为
几根骨头和面包屑而和奴隶们争吵不休，在争得一勺酸酒之余，就
专管用“不动心”“忘言”①、“快乐”等逗人的话来使大臣和他的客
①规避深信无疑的判断。——编者注
=====第156页=====
149
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
人们开心①。
但是，既然我们的这位好汉要从古代哲学史中作出古代史，那
末,他当然就应該使斯多葛派、伊壁鳩魯派和怀疑論派融化于新柏
拉图派之中，新柏拉图派的哲学不过是斯多葛派、伊壁鸠鲁派和怀
疑論派的学說跟柏拉图和亚里士多德的哲学内容的荒唐的結合。
他没有这样做，他却把这些学說直接融化在基督教中②。
不是希腊哲学落在“施蒂纳”“背后”，而是“施蒂纳”落在希腊
哲学背后(参看“維干德”第186页)。这位无知的教书匠不向我们
說明“古代”如何成为事物世界和“克服”事物世界，却只靠引一段
提蒙的話就让古代消失大吉；在圣麦克斯看来，古代人是“由自然
界使其处于”古代的“共同体”中的，这样古代也就更自然地“达到
它的最終目的”了，而且“可以做出結論”，当这种共同体、家庭等被
称为“所谓的自然联系”时(第33页)，这一点“大概已经很清楚”，
0
并且特别容易理解了。古代的“事物世界”是由自然界造成的，而
由提蒙和彼拉多所破坏的（第32页)。圣麦克斯不去描繪作为基
督教的物质基础的“事物世界”，却让这个“事物世界”毁灭在精神
世界、基督教中。
德国哲学家习惯于把古代算作唯实主义时代以与算作唯心主
①
手稿中删去了以下这一段話：“正像法国貴族在革命后成为全欧的舞蹈教师一
样，而英国贵族将会很快找到恰当的位置一—文明世界的馬夫和飼狗夫。”
編者注
手稿中刪去了以下这一段話：“施蒂納其实倒应該向我們說明：希腊世界如何
甚至在衰亡之后还继續存在了很久；罗馬人如何在希腊还存在时就称霸世界，
他们在世上究竟干了一些什么事；罗馬世界是如何发展和衰落的，最后，希腊
和罗馬的古代如何灭亡于基督教中(从唯心的角度来說)和民族大迁徙中（从
唯物的角度来說)。編者注
=====第157页=====
150
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
义时代的基督教时代和近代对立，而法国和英国的经济学家、历
史学家和自然科学家通常把古代看作是与近代的唯物主义和經驗
論相对立的唯心主义时代。同样，古代世界可以被看作是唯心主
义的，因为古代人在历史上代表着citoyen[公民]、唯心主义的政
治家，而近代人则归根到底是bourgeois〔资产者〕、唯实主义的
ami du commerce〔商业之友]；或者古代世界也可以理解为唯实
主义的，因为古代人认为共同体是“具理”，而近代人则认为是唯
心主义的“谎言”。所有这些抽象的对立和历史结构，都没有什么
意思。
我们从这种对古代人的全部叙述中得知的“唯一的东西”就
是：尽管施蒂纳关于古代世界“知道”的“事物”很少，但“他却把事
物洞察得很好”(参看“维干德”第191页)。
施蒂纳具正是“启示录”第12章第5节中所预言的那个“男
孩子”，“他将用铁杖管辖所有異教徒”。我们已看到：他如何用他
的无知的铁杖痛打这些可怜的異教徒。“近代人”的遭遇也不見得
好些。
4.近代人
“若有人在基督里，他就是新造的人；旧事已过，都变成新的了。”(“哥林
多后书第5章第17节)(第33页)
借助于这段圣經經文，古代世界的确“已过去了”，或者像圣麦
克斯本来想說的，“全部完了”①，并且我们靠一个唯一的命題跳到
①原文中用的是柏林方言：alle jeworden。—编者注
=====第158页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
151
近代的、基督教的、青年的、蒙古人般的“精神世界”来了。我们将
会看到:这个世界也将在最短期间“全部完了”。
“如果上面說'在古代人看来，世界是真理'，那末我们在这里应当說在
近代人看来，精神是真理'。但是无論这里或那里，都不能忘掉这样一个重要
的补充:这种真理就是近代人力求洞察它的非真理性而且最后的确洞察到
了的真理。”(第33页)
如果我們不想作施蒂納式的虛构，“那末我们在这里应当說”：
在近代人看来，冥理是精神，即神圣的精神。乡下佬雅各又没有从
近代人和那虽已“全部完了”但却还继續存在下去的“事物世界”的
現实历史联系中去考察他們，而从理論的即宗教的方面去考察他
们;中世紀和近代的历史在他看来又只不过是宗教和哲学的历史；
他虔信这些时代的所有幻想以及关于这些幻想的哲学幻想。因
此，在圣麦克斯把他給予古代人历史的一套詞汇給予了近代人的
历史之后，他就可以毫不费力地“探索近代人历史中类似古代发展
的发展进程”，并且可以像他从古代哲学轉到基督教时那样迅速地
从基督教过渡到现代德国哲学。他本人在第37页上对自己的历
史幻想作了叙述，他发现“古代人只能显示世俗的智慧”，而“近代
人从来没有超出神学的学问”，他郑重地提出了这样的問题:“近代
人力求洞察什么?”古代人和近代人在历史上所做的只不过是:“力
求洞察某物”，古代人力求洞察事物世界，近代人力求洞察精神世
界。最后，古代人“脱离世界”，而近代人“脱离精神”；古代人想成
为唯心主义者，近代人想成为唯实主义者(第485页)，二者都只从
事神的事(第448页）；“迄今为止的历史”，只是“精神的人的历史”
(这就是信仰!)(第482頁)，—一句話，我们面前又出现了儿童
和青年、黑人和蒙古人以及“各种轉变”的一套其他的术语。
=====第159页=====
152
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
同时，我们看到对思辨方法的虔诚的模仿，根据这种方法，孩
子生父亲，后生的东西影响先有的东西。基督教徒应该从最初就
“力求洞察自己的具理的非具理性”，他们必须立即成为潜在的无
神論者和批判者，这一点在談到古代人时就已提及。但圣麦克斯
并不满足于此，他又提供了一个“他的”（思辨的)“思維的絕技”的
光辉范例(第230頁):
“現在，在自由主义宣布了人之后，已經可以說：这只是从基督教中做出
了最后結論，而且基督教……除了实現人之外，历来沒有給自己提出其他的
任务。”
在从基督教中似乎是做出了最后結論之后，已經“可以”
說……这个結論做出来了。一旦后代改造了先于他們的一切，“已
經可以說”，先輩，作为潜在的犹太人，除了受后代改造之外，“历
来”，即“在实际上”、在本质上、在天上“没有给自己提出其他的任
务”。在乡下佬雅各看来，这个基督教是自我设定的主体，是“历
来”就把自己的終结結设定为自己的开端的絕对精神。参看黑格尔
的“哲学全书”等。
“由此<即由于可能把想像的任务悄悄給予基督教>就产生了謬誤<当然，
在费尔巴哈之前，不可能知道基督教“历来给自己提出了”什么样的任务>，似，
乎基督教給了我'无限的价值，像在关于不死的学說和对灵魂的关怀中所表
現出来的那样。不，基督教只給了人这样的价值，只有人是不死的，并且只因
为我是人，所以我也是不死的。”
从施蒂纳的全部虚构和任务的提法中足以清楚地看出，基督
教只能赋予费尔巴哈的“人”以不死的性质，而这里我们另外还知
道，这所以如此，是因为基督教没有同样给予牲畜以不死的性质。
我们也来照圣麦克斯那样构作一番。
i
=====第160页=====
153
萊比錫宗教会議-—三、圣麦克斯
“现在，在”那种从地产析分过程中产生的现代大地产在事实
上“宣布了”长子继承权“之后”，“已经可以說:这只是”从地产析分
中“做出了最后结論”，“而且”地产析分“除了实现”长子继承权、真
正的长子继承权“之外，在实际上历来没有给自己提出其他的任
务”。“由此就产生了谬誤，似乎”地产析分“給了”家庭中各个成员
的平等权利“无限的价值，像在”拿破侖法典的继承权中“所表现出
来的那样。不，它只给了”长子“这样的价值”;“只有”长子，未来的
继承权获得者，成为大地产占有者，“并且只因为我”是长子，“所以
我也是”大地产占有者。
用这样的方法給予历史以一套“唯一的”詞汇非常容易，每次
只要把历史的最新結果說成是“它在实际上历来就給自己提出的
任务”就行了。这样，以往各时代就获得奇异的从未有过的面貌。
这并不需要花很大的生产费用，就可使人产生鲜明的印象。例如，
可以說地产制度“历来給自己提出的任务”就是羊吃人—这是不
久以前在苏格兰等地出現的結果；或者可以說卡培王朝的宣布成
立“在实际上历来就给自己提出了任务”:把路易十六送上断头台，
让基佐先生参加政府。主要应当用庄严肃穆的、神圣的、祭司的方
式做这件事,先是屏住气息，然后突然地一口气說出:“現在終于可
以这样說了。
圣麦克斯在我们所分析的那一段(第33—37页)中关于近代
人所說的，还不过是即将到来的精神历史的序幕。在这里我们也
看到:他怎样力求“尽快地摆脫”經驗事实，怎样在我们面前提出了
一些只不过是换了名称的古代人的范疇——悟性、心灵、精神等。
詭辯派成为詭辯的經院哲学家、人道主义者、馬基雅弗利主义的拥
护者(印书术：“新大陆”等等；参看黑格尔“哲学史”52第3卷第128
=====第161页=====
154
卡·馬克思和弗·恩格斯—-德意志意識形态
第一卷
頁)、悟性的代表；苏格拉底变为颂扬心灵的路德(黑格尔，同上第
227頁)；关于宗教改革后的时期，我们听說：当时一切都陷于“空
虚的心灵”(这在古代人这一节中称为“纯洁的心灵”，参看黑格尔，
同上第241頁)。这一切都在第34页上。圣麦克斯就这样地“揭
示”“基督教中类似古代发展的发展进程”。讲到路德以后，他就根
本不下工夫去給自己的范疇命名了；他大踏步地赶到現代德国哲
学，—四个同位语(“除了空虚的心灵，对人们的博爱、人的爱、自
由意識、自我意識'之外，什么都沒有。”—第34頁；黑格尔，同
上第228、229頁)，四个詞填满了路德和黑格尔之間的鴻沟，而且
“只有这样基督教才算完結”。这个議論全部概述在一个句子中，
这个句子是靠“最后”“从……时候起”、“所以”、“同样”、“日复一
日”、“直到最后”等等杠杆巧妙地造出来的，这个句子讀者自己可
以在我们提到的經典性的第34頁上查到。
到末了，圣麦克斯还提供了他的信仰的几个范例;他在福音面
前毫不感到难堪，他声称“只有我们才真正是精神”，并坚决认为
“精神”在古代史末期“經过长期的奋斗”的确“脱离了世界”。他在
这里又一次泄露了他的全部虚构的秘密：关于基督教的精神他說
道，这种精神“像青年一样致力于改善和拯救世界的计划”。所有
这些都在第36頁上。
“我被圣灵①感动，天使带我到曠野去；我就看见一个女人騎在朱紅色
的兽上，那兽遍体有亵覆的名号……在她额上有名写着說：奥秘哉，大巴比
倫……我又看见那女人喝醉了圣徒的血……”(“启示录”第17章第3、5、6
节）。
①原文为derGeist，是同上文中的“精神”相呼应的，der Geist》一詞在本书
中一般課为“精神”，此处仍保留“圣經”中譯本的譯法。——譯者注
=====第162页=====
.155
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
启示的先知这一次预言得不准确了。现在，在施蒂纳宣布了
成人之后，終于可以說，启示的作者应该这样表达:“天使带我到精
神的曠野去。我就看見一个成人騎在朱红色的兽上，那兽遍体有
我
名号的亵瀆……在他额上有名写着說：奥秘哉，唯一者……
又看見那成人喝醉了圣徒的血……”
总之，我们现在走进了精神的喷野。
A.精神(純粹的諸精神史)
关於“精神”我們首先听說的是：並非精神是偉大的，“諸精神
的王国才是異常偉大的”。关于精神，圣麦克斯只能立即說存在着
“異常偉大的諸精神的王国”，就像他关于中世紀只知道它存在了
“一长段时期”一样。他在假定这个“諸精神的王国”早就存在之
后，还用十个命题来对它的存在作补充論证。
(1)在精神还没有只研究自身，还没有只和自己的即“精神的”世界<先
是和自身，然后和自己的世界>“发生关系”之前，它不是自由的精神。
(2)“它只有在它所固有的世界中才是自由的精神。”
~
(3)“只有借助于精神的世界，精神才真正是精神。
(4)“在精神为自己創造自己的諸精神的世界之前，它不是精神。”
(5)“它的创造物使它成为精神。”
T
(6)“它的創造物就是它的世界。”
(7)“精神是精神世界的創造者。”
(8)“精神只有当它創造精神的东西时才是存在的。”
(9)“它只有和精神的东西、自己的創造物在一起才是真实的。”
(10)“但是，精神的創造物或产儿只不过是諸精神而已。”(第38一39页)
“精神世界”在命题1中立即被假定是存在的，而不是引伸出
来的。这命题1在命题2—9中通过八次新的轉变又重新被申述。
=====第163页=====
156
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
我們在命題9的末尾所到达的地方就是我們在命題1的末尾所到
达的地方。在命题10中，“但是”两字就突然抬出了至今还没有談
到过的“諸精神”。
:
“既然精神只是在它創造精神的东西时才是存在的，所以，我们寻找它的
最初的創造物。”(第41頁)
但根据命题3、4、5、8、9，精神是它自己的創造物。现在，这句
話可以这样表达:精神，即精神的最初的創造物，
“必须从无中产生”……“它还必须创造自身”…“它的最初的创造物就
{
是它自己、精神”(同上)。“一且这种创造行为完成，随之而来的就是創造物
的自然繁殖，就像神话中所载的，只要創造最初的人，而人类的其余部分就自
然而然地繁殖起来。”(同上)
“不管这听起来多么神秘，但我们体驗到这是日常的經驗。在你思想之
前，你是思想者嗎？当你創造自己的最初思想时，你也就創造自身、思想者，
因为，当你没有想某种思想之前”……即……“当你还没有某种思想之前，你
就不在思想。你不是先歌唱才成为歌手的嗎？你不是先說話才成为說話的
人嗎？因此，你也是先創造了精神的东西才成为精神。”
我們这位神圣的魔术家假定精神創造精神的东西，为的是从
此得出結論:精神創造作为精神的自身；另一方面，他把精神假定
为精神，为的是使它有可能創造自己的精神創造物（这些創造物
“就像神話中所載的，自然而然地繁殖起来”，井成为諸精神)。到
此为止，所有这一切都是大家早就知道的正统黑格尔派的詞句。
圣麦克斯关于他所想讲的东西的真正“唯一的”叙述，只是从他所
举的例子开始的。当乡下佬雅各不能动弹时，甚至连“某人”和
“这”也不能使他的擱淺的船继續航行时，“施蒂纳”就求助于他的
第三个奴隶“你”，这个“你”从来不使他上当,并且是他在最危难的
时候可以依靠的。这个“你”是一个我们并非第一次碰到的个人，
=====第164页=====
157
萊比錫宗教会議-—三、圣麦克斯
是一个我們亲眼看到的赴湯蹈火的恭顺的奴隶，是一个在自己主
人的果树园中工作的毫无畏惧的劳工，一句话，是施里加①。当“施
蒂纳”在发展中遇到最大的危难时，他就大呼:施里加，帮帮忙！忠
实的埃卡尔特53施里加就立即用肩顶住陷在污泥中的板車，尽力
把它从污泥中推出来。关于圣麦克斯同施里加的关系，我们在以
后还要讲很多。
这里談到的是从无中創造自身的精神，即从无中把自己造成
精神的无。圣麦克斯由此便用施里加来創造施里加式的精神。除
了施里加之外，“施蒂納”还能期待誰同意別人用上述方式把自己
置于无之下呢？除了因被准許充当登場人物而受寵若惊的施里加
之外，还有誰会为这种魔术所感动呢？圣麦克斯须证明的不是：这
个“你”即这个施里加一旦开始思想、說話、歌唱，便变成思想者、說
話者、歌唱者。他必須证明的是:这个思想家在开始思想时便从无
中創造自身，这个歌手在开始歌唱时便从无中創造自身，等等；甚
至不是思想者，不是歌手，而是作为主体的思想和歌唱，在它们开
始思想和歌唱时便从无中創造自身。此外，“施蒂纳只是发挥了极
其簡单的反思”，并且只是表述了一种“极其普通的”思想(参看“維
干德”第156頁)：施里加在表现自己的一种特性时表现了这种特
性。圣麦克斯连“这样的简单的反思”都不能正确地“发挥”，而是
把它說錯了，以便趁此把一句更錯得多的話借助於世界上最錯的
邏輯来加以证明；这当然是没有什么可以“惊奇的”。
断言我“从无中”把我自己例如作为“說話者”創造出来，这是
絕对不正确的。这里作为基础的无其实是多种多样的某物，即现
①参看“神圣家族，或对批判的批判所做的批判”，那里已經赞扬过这位神人的英
雄事迹。
=====第165页=====
158
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
实的个人、他的語言器官、生理发育的一定阶段、現存的語言和它
的方言、能听的耳朵以及从中可以听到些什么的人周圍的环境，等
等。因此,在任何一种特性的发展中，某物是通过某物从某物中创
造出来的，而决不像在黑格尔“逻辑学”54中所说的，是从无通过无
到无的。
現在，当圣麦克斯手下有了他的忠誠的施里加之后，一切又一
帆風順了。我们将会看到:他借助于他的“你”又把精神变为青年，
正如过去他把青年变为精神一样。我们将发现：在这里几乎逐字
逐句地重复青年的全部历史，仅仅作了某些掩饰性的变动,正如第
37頁上所說的“異常偉大的諸精神的王国”只不过是“精神的王国”
一样；而創立和扩大精神的王国（见第17页）就是青年的精神的
“目的”。
“但是，就像你和思想者、歌手、說話者有区別一样，你和精神也有区別，
你很清楚地觉得你还是有别于精神的某种东西。但是，就像思維着的我在思
維的狂热中容易听而不聞视而不見一样，你也为精神的狂热所籠罩，你也就
全力以赴地力求完全成为精神并消融在精神之中。精神是你的理想，是某种
不可及的、彼岸的东西：称为精神的就是你的……神，神是精神’……你反对
自身，是因为你不能摆脫非精神的东西的殘余。你不說：我大于精神。你伤
感地說:我小于精神，井且我只能思考精神、純粹的精神或仅仅作为精神的精
神，但却不是这种精神，既然我不是这种精神，那末就有某个别人是这种精
神，精神作为别人而存在着，这个别人，我称之为神'。”
我们在上面用很长时間研究了从无中創造某物的魔术之后，
现在突然十分“自然地”碰到一个个人，这个个人还是有别于精神
的某种东西，因而是某物，并且想成为纯粹的精神，即无。随着这
个容易得多的問题(使某物轉为无)一起，在我們面前立即又出现
了“还必须寻找完善的精神”的青年的全部历史，而我们只要从第
=====第166页=====
159
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
17—18頁上把一些老話搬出来，就可以摆脱一切困难。特别是有
了像施里加这样一个听话和輕信的奴僕，“施蒂納”可以强迫他接
受这样的观念:就像他，即“施蒂纳”，“在思维的狂热中容易！>听
而不聞视而不见”一样，他，即施里加，也“为精神的狂热所籠罩；
他，即施里加，“就全力以赴地力求成为精神”，而不是去获得精神，
这就是說，他現在要扮演第18頁上在我們面前出現过的青年的角
色。施里加相信这一点，并且战战兢兢地俯首听命；只要圣麦克斯
向他大发雷霆地說，精神是你的理想你的神，你要做我所要做
的一切，現在“你发奋”，現在“你說話”，現在“你可以想像”等等，他
就俯首听命。如果“施蒂納”强使他接受这样的意見:“純粹的精神
是他人，因为他〈施里加〉不是純粹的精神”，那末，的确只有施里
加能相信这一点井且能逐字逐句地随着施蒂纳重复这全部胡說。
不过，乡下佬雅各用来杜撰这种胡說的方法，我们在談到青年时已
經詳細分析了。因为你很清楚地觉得你还是有別于数学家的某种
东西，所以，你力求完全成为数学家并消融在数学之中，数学家是
你的理想，称为数学家的就是你的……神……你伤感地說：我小于
数学家,并且我只能想像这样的数学家，既然我不是数学家,那末，
就有某个他人是数学家，数学家作为他人而存在着，这个他人，我
称之为“神”。如果他人处在施里加的地位，也許会說阿拉戈。
“現在，在”我們証明了我們所探討的“施蒂納”的論点只不过
是重复关于“青年”的論点“之后”，“已經可以說”，施蒂納除了把基
督教禁欲主义的精神和一般精神混为一談，把18世紀的輕佻的机
智和基督教的无智混为一談之外，“在实际上历来没有给自己提出
其他的任务”。
因此，精神之所以必然处于彼岸的寓所，即成为神，决不是像
=====第167页=====
160
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
施蒂纳所断言的那样，“因为我和精神是不同的东西的不同的名
称，因为我不是精神,精神不是我”(第42页)，而是由于这种毫无根
据地加给施里加的“精神的狂热”，这种狂热把他变为禁欲主义者，
即变为一种希望成为神(純粹的精神)但又由于不能成为神才假定
身外有神的人。但是本来談的是:精神应該先从无中創造自身，然
后从自身中創造諸精神。施里加沒有这样做，現在他却造了神(在
这里出现的唯一的精神)，他之所以这样，不是因为他，施里加，是
这个精神，而是因为他是施里加，即不完善的精神、非精神的精神，
同时也就是非精神。至于基督教关于作为神的精神的观念是如何
产生的，这在目前虽然不是什么奥妙的問题，但施蒂納却只字未
提。他为了說明这个观念，假定它是早就存在的。
精神創造史除了把施蒂納的胃捧上天，“在实际上历来沒有給
自己提出其他的任务”。
：
“正因为我們不是处在我們体内
正因为我們不是处於我們
的精神，所以我们不得不把它
体內的胃，所以我们不得不把它
置於我們之外，它不是我們，因此我們也只能想像它存在于我們之外，存在于
我們的彼岸，存在于彼岸世界。”(第43頁)
1
本来談的是:精神应該先創造自身，然后从自身中創造出有別
于自身的某物。而問题在于这个某物是什么。这个問题没有得到
答复，而在经过上述的“各种轉变”和措词之后，問题走样了，变成
下述的新問題：
精神是有别于我的某物。但某物是什么呢?”(第45页)
由此可見，現在的問題是:精神和我的区別在哪里？而原来的
問题是：从无中創造出来的精神和精神自身的区别是什么？在这
里圣麦克斯一下子就跳到下一个“轉变”去了。
=====第168页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
161
B.中迷者(不純粹的諸精神史)
迄今为止，圣麦克斯只是不自觉地做了一件事,即作了见灵指
导，因为他把古代世界和近代世界仅仅看成是“精神的怪影般的躯
体”、怪影般的现象，他在其中只看到諸精神的斗争。现在,他自觉
地并且ex professo[专門地]来作观察怪影的指导。
見灵指导。首先须要变成一个大傻瓜，即假定自己是施里加，
然后对自已像圣麦克斯对这位施里加一样讲话:“你瞧瞧自己周凰
的世界，然后你自己說說，是不是有个精神在从四面八方凝視着
你！”只要你达到能如此想像的地步，諸精神就“很容易地”自行
到来，你在“花卉”中会只看见“創造者”，在山岳中会看见“崇高
的精神”，在水中会看见“渴念的精神”或精神的渴念，你将会听到
“千百万精神借人嘴讲话”。如果达到这样的地步，如果认为可以
和施蒂纳同声高呼“是的，整个世界之内充满着幽灵！”那末，“就不
难达到下一阶段”(第93页)，即接着高呼：“只是在世界之内吗?
不，世界本身是幽灵（让你的話成为是—是，否—否吧，除此
之外全是鬼話，即全是邏輯的轉化〉，它是精神的游蕩着的怪影般
的躯体，它是幽灵”。然后你安静地“向我们的近处和远处瞧一瞧。
你被怪影般的世界包圍着……你会看見諸精神”。如果你是一
个普通的人，那末你就可以到此满足了。但是，如果你想和施里加
较量较量，那末，你也可以看一看自己，到那时，如果你在这种情况
下以及站在施里加本质的这种高度，发现“你的精神只是你的躯体
内的幽灵”、发现你本人是“期待拯救的”怪影“即精神”，“你也就
不必惊奇了”。于是，你就到了这样的地步：你能够在“所有的”
人中看见“精神”和“怪影”，——从而见灵术就“达到它的最終目
=====第169页=====
162
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
的”(第46.47页）。
顺便提一下，这种指导的基础在黑格尔的著作“哲学史”第3
卷第124、125页上已經有了，不过那里的表达要正确得多。
圣麦克斯如此地相信他自己的指导，以致他本人成了施里加，
并且肯定說:“从言词变成形体时起,世界就精神化了，就变幻形体
了，就是幽灵了。”(第47頁)“施蒂纳”“看见了諸精神”。
圣麦克斯打算給我們提供基督教精神的現象学，并且按照他
的习惯只把事情的一面抓出来。对基督教徒来說，世界不仅精神
化了，而且同时也非精神化了，例如，黑格尔就已在上面刚刚提到
的地方完全正确地承认了这一点，他在那里把这两方面联系在一
起;如果圣麦克斯想历史地观察問题,那末他也应该这样做。与基
督教意識中世界的非精神化相反，可以根据同样的理由认为“到处
看見神的”古代人是世界的精神化者，但对于这种观点，我们的这
位神圣的辯証論者却用下述的善意指示予以駁斥:“我亲爱的近代
人，諸神不是諸精神呵！”(第47頁)信教的圣麦克斯只承认神圣的
精神才是精神。
但是，即使他给我们真提供了这种现象学(不过，在黑格尔之
_
后这样做是多余的)，他也还是没有給我们什么。那种使人们满足
于这类諸精神史的观点,本身就是宗教的观点，因为人们抱着这种
观点，就会安于宗教，就会认为宗教是causa sui〔自身原因](因为
“自我意識”和“人”也还是宗教的)，而不去从經驗条件解釋宗教，
不去說明：一定的工业关系和交往关系如何必然地和一定的社会
形式，从而和一定的国家形式以及一定的宗教意識形式相联系。
如果施蒂納注意一下中世紀的現实历史，他也許就会了解:基督教
徒关于世界的观念在中世纪为什么正是采取这样的形式，这种观
=====第170页=====
163
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
念怎么会在后来轉变为另一观念;他也許就会了解:“基督教本身”
沒有任何历史，基督教在不同时代所采取的不同形式，不是“宗教
精神的自我規定”和“它的继續发展”，而是受完全經驗的原因、絲
毫不受宗教精神影响的原因所制約的。
由於施蒂納常常“脫离正題”(第45頁)，所以在更詳細地談見
灵术之前，我們在这里应当說：施蒂納式的人們以及他們的世界的
各种“轉变”只不过是全部世界史轉变为黑格尔哲学的形体，轉变
为怪影，而这些怪影只在外表上是这位柏林教授的思想的“異在”。
在“现象学”这本黑格尔的圣經中，在“圣书”中，个人首先轉变为
“意識”，而世界轉变为“对象”，因此生活和历史的全部多样性都归
結为“意識”对“对象”的各种关系。各种关系又归结为三种根本的
关系：（1）意識对作为具理的对象或作为簡单对象的具理的关系
（例如，感性意識、自然宗教、伊奥尼亚哲学、天主教、极权的国家，
等等)；（2）作为真理的东西的意識对对象的关系（悟性、精神宗
教、苏格拉底、新教、法国革命)；（3）意識对作为对象的真理或作
为真理的对象的具的关系（邏辑思維、思辨哲学、为精神而存在的
精神)。在黑格尔那里，第一种关系也被了解为圣父，第二种关系
被了解为基督，第三种关系被了解为圣灵，等等。施蒂纳在談到
儿童和青年、古代人和近代人时已經运用了这些轉变，后来在談到
天主教和新教、黑人和蒙古人等等时又加以重复，并且他深信不疑
地认为同一个思想的这一系列伪装是必须以他自身与之对立的世
界，而他把自身肯定为“有形体的个人”。
第二种見灵指导——是关于如何把世界变为真理的怪影，把
自身变为神圣的人或怪影般的人的指导。圣麦克斯和他的奴僕施
里加进行了談話(第47、48頁)。
=====第171页=====
164
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
圣麦克斯:“你有精神,因为你有思想。你的思想是什么?”
施里加:“精神的东西。”
圣麦克斯:“这就是說，你的思想不是物了？”
施里加:“不是物，但它们是物的精神、万物中最主要的东西、万物的最隐
秘的东西、万物的观念。”
圣麦克斯:“因此，你所思想的东西不就仅仅是你的思想嗎？”
施里加:“相反,我所思想的东西是世界上最现实的、最真的东西，它是真
理本身；当我真正思想时，我就思想着真理。当然，对于真理，我可能迷惘和
不认識，但当我真正认識时，我认識的对象就是真理。”
圣麦克斯：“那末，你的一切念头当然是专一不二地放在对真理的认識
上了?”
施里加:“真理在我看来是神圣的……真理我是不能取消的；我相信真
理，所以我深思真理；没有什么东西高于真理，它是永恒的。真理是神圣的、
永恒的，它是神圣的东西、永恒的东西。
圣麦克斯(激动地)：“而你呢，你满怀着这种圣物之后，你本人就成为神
圣的了！”
可见，当施里加真正认識一个对象时，这个对象已不再成为对
象，而成为“真理”了。这是第一次大规模地生产怪影。现在問题
已經不是认識对象，而是认識“具理”了；起初施里加具正认識对
象，把这一点作为认識的真理固定下来，而后又把这种认識的具理
变为对真理的认識。但是，在施里加听凭威严的圣者把作为怪影
的具理灌輸給自己之后，他的严厉的主人对他提出了新的要求，要
他凭良心回答：他是否“专一不二地”思念真理。被这个問题搞糊
塗的施里加为时过早地贸然答出:“真理在我看来是神圣的。”但是
他馬上觉察到自己的疏忽大意井力求补救，他腼腆地把各对象变
享
为各种真理，而不是变为真理本身。他把自己抽象成这些具理的
真理，抽象成“真理”；在他把这个真理和那些可以取消的具理区别
开来之后，他已经不能取消这个真理了。这样一来,这个真理成为
=====第172页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
165
“永恒的”了。但是，他不满足于把“神圣的、永恒的”等宾語附加給
它，他把它变成作为主語的神圣的东西和永恒的东西。现在圣麦
克斯当然可以对他說明，在他“满怀着”圣物之后，他“本人就成为
神圣的了”，而且即使他现在在自身中“除了幽灵之外没有发现什
么”，“也就不必惊奇了”。接着我们的圣者开始了这样的說教:“总
之，圣物不是为你的感觉而創造出来的”，同时他非常合乎逻辑地
通过“井且”来补充說:“你作为一个感觉的人永远不会发现它的踪
迹”，因为感性的对象已經“全部完了”，它们的地位已被“真理”、
“神圣的真理”，“圣物”代替了。“可是”——不言而喻！——“对
你的信仰，或更正确地說，对你的精神来說(对你的无精神之可言
来說〉圣物是存在的”，“因为它本身就是某种精神的东西”(per
appositionem〔通过同位語])、“某种精神”(又通过同位語)，“这是
为精神而存在的精神”。这就是通过同位語的算术级数把世俗的
世界、“各对象”变为“为精神而存在的精神”的艺术。这里我们还
只能赞叹这种同位語的辯证方法。以后我们还有机会探究这一方
法的基础并且用各种典型例子把它叙述出来。
同位語的方法也可以顛倒过来，例如，在这里，在“圣物”已經
被我們造成后，它就不再保有同位語,而它自己变成某一新規定的
同位語了;这是級数和等式的結合。例如，經过某一辯証过程之后
“留下的”“关于某个他物的思想”，即关于“我应该为之服务更甚于
为我服务的他物”(通过同位語)的思想，关于“在我看来应該比一
切都重要的他物”(通过同位語)的思想，“簡言之，关于我应该在其
中寻找我的真正幸福的某物”(最后，通过同位語，回到了第一个级
数)的思想，成了“圣物”(第48頁)。我们这里有两个级数，它们彼
此相等，这两个级数可以被互相换用，因而就给許多不同的等式提
-一
=====第173页=====
166
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
供材料。关于这一点以后再谈。借助于这种方法，“圣物”—我们
至今只知道它是对純理論关系的純理論的規定—也获得了新的
实践的意义，即它是“我应该在其中寻找我的真正幸福的某物”,这
样一来，就可能把圣物变成利己主义者的对立面了。不过，这全部
对話以及后来的說教只不过是已經三四次碰到过的青年历史的新
的重复而已，这一点已不值得再提醒了。
在这里，在接触到“利己主义者”时，我们得打断施蒂纳的“正
题”，第一，因为我们要剥掉所有穿插进来的Intermezzos[插曲]，在
純粹形态下来闡明施蒂纳的虚构；第二，因为这些Intermezzi[插
曲】(桑乔大概是按照《des Lazaroni》——“維干德”第159頁，应读
作 Lazzarone —的类推而說成 Intermezzi's)反正我們会在該书
的其他地方碰到，因为施蒂納已經一反初衷，他決不是想“經常地
把自身吸入自身”，而是相反地經常从自身中重新放出自身。我們
还要提醒一点，在第45頁上提出了一个問题——这个有别于“我”
并且是精神的某物是什么？—现在已经这样回答了:这是圣物，
即与“我”相异的东西；一切有别于我的异物，今后将通过一些尚未
讲出来的同位語“自在的”同位語，被直截了当地了解为精神。精
神、圣物、異物是同一的观念，他向这些观念宣战，这一点在最初談
青年和成人时几乎逐字逐句地讲过。因此，我们还没有从第20页
前进一步。
a.幽灵
1
圣麦克斯现在郑重其事地来解释作为“精神的产儿”(第39页)
的“諸精神”，郑重其事地来解釋一切皆为怪影这件事了(第47頁)。
至少他是这样想的。实际上，他只是把新名称悄悄地加给自己的
=====第174页=====
167
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
以往的历史观，按照这种历史观，人们一开始就不过是一般概念的
代表。在这里，这些一般概念起初在黑人般的状态中表现为客观
的、对人們来說具有对象性的諸精神，它们在这一阶段叫作怪影或
幽灵。主要的怪影当然是“人”本身，因为根据上述情况，人们彼此
只是作为普遍、本质、概念、神圣的东西、异物、精神等等的代表,即
只是作为怪影般的东西、作为怪影而存在的；还因为—根据黑格
尔的“现象学”第255页及其他的地方的看法—只要精神对于一
个人来說具有“物的形式”，这个精神就是另一个人（见下文关于
“人”的叙述)。
总之，这里天門洞开，各种怪影在我们面前鱼贯而过。乡下
佬雅各只是忘了：他已經使古代和近代作为互大的怪影在我們面
前走过了；相形之下，他关于神等等的一切天具臆造是根本不足
道的。
怪影No.1：最高本质、神(第53页)。根据上述的情况，果然
不出所料，凭自己的信仰移动所有世界历史大山的乡下佬雅各相
信：“几千年来人们为自己提出了任务”，“他们因从事完全不可能
之事、丹恼女儿的永无完期的工作①而痛苦”——他们想“証明神
的存在”。关于这种难以置信的信仰，我们不枉费唇舌了。
怪影No.2：本质。我们这位好人关于本质所讲的，除了他从
黑格尔那里抄来的东西，就只是一些“华丽的词句和貧乏的思想”
(第53页)。完成“从”本质“到”世界本质的“过渡”，“并非难事”，
拜且这种世界本质当然是
希腊神话中，埃哥斯国王有五十个女儿，她们受父亲的教唆，杀死了自己的丈
①
夫，因此神罰她们在冥府向无底桶里倒水。后来，“丹惱女儿的工作”一詞就成
了永无完期、毫无成果的劳动的同义語。——譯者注
=====第175页=====
168
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
怪影No.3：世界的空虚。关于这一点没有什么可談，只好談
談由此“很容易地”产生
怪影No.4：善的和恶的本质。关于它们虽然可以讲一些，但
是什么也没有讲，并且馬上过渡到下一个
怪影No.5：本质和它的王国。本质在我们这个心地善良的作
者那里是第二次出現了，这絲毫也不会使我們感到奇怪，因为他清
楚地意識到自己的“笨拙”(“維干德”第166頁)，因此一切都被重复
好几次,以免理解错誤。在这里，先是把本质规定为“王国”之主，
然后說它是“本质”(第54頁)，在这以后，它一轉瞬間就轉变为
怪影No.6：“諸本质”。认識和承认它們，并且仅仅是它們，这
就是宗教。“它们(諸本质)的王国是諸本质的王国”(第54頁)。这
里沒有任何明显的理由突然出現了
怪影No.7：圣子、基督。关于他，施蒂納可以說：他已經“具有
形体”。如果圣麦克斯不相信基督，那末他至少相信基督的“现实
形体”。按照施蒂纳的意见，基督给历史带来了巨大的災难，并且
我们这位多情善感的圣者热泪盈眶地叙述“最强壮有力的基督徒
如何为了领悟基督而受苦受难”。而且，“还没有一个怪影要求如
此多地折磨心灵，沒有一个达到神魂颠倒和咬牙抽筋地步的沙門，
会忍受基督徒由于这一最难．悟的怪影而忍受到的痛苦”。圣麦
克斯在基督的殉难者的坟墓前流着伤感的眼泪，然后过渡到“令人
恐怖的本质”，即
怪影No.8：人。这里全面的“恐怖”籠罩着我們勇敢的作
家——“他害怕自身”，他在每一个人中看到“可怕的幽灵”，“恐怖
的幽灵”。其中有个东西在“游荡”(第55、56页)。他咸到非常不自
在。现象和本质的分裂使他不得安宁。他像亚比该的丈夫拿八，
=====第176页=====
169
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
关于拿八曾有这样的記载：他的本质也是和他的现象脱离的：“在
瑪云有一个人，他的本质①在迦密”(“撒母耳记上”第25章第2
节)。但时机还巧，当“心灵备受折磨的”圣麦克斯还没有来得及由
于絕望而以枪自杀时，就突然想起古代人，他们“在自己的奴隶中
还没有看到过这样的事”。这就把他引到
怪影No.9：民族的精神(第56页)。关于民族的精神，不受
任何拘束的圣麦克斯又作了“可怕的”想像，以便—
+
怪影No.10:把“一切”变为幽灵，最后，在数到尽头的地方，
把“圣灵”、具理、法、法律、善事(圣麦克斯总不能忘怀它)以及其他
一些彼此完全相异的东西堆在一起，凑在怪影一类中。
此外，除了圣麦克斯的信仰移动一座历史大山而外，全章再也
没有什么值得注意的东西了。他认为(第56页)：“人们向来只是为
了某个较高的本质而受到崇拜，只是作为怪影才被认为是神圣的，
就是說(好一个“就是說”！)受到保护和承认的个人。”如果把这座
仅仅被信仰移开的大山搬回原处，那末，“这就是說”：只是为了这
些受到保护的个人，即自己保护自己的、赋有特权的个人，即自己
为自己夺得特权的个人，较高的本质才受到崇拜，怪影才被神圣
化。例如，在古代，每一个民族都由于物质关系和物质利益（如各
个部落的敌视等等)而团结在一起，并且由于生产力太低，每个人
不是做奴隶，就是拥有奴隶，等等，因此，隶属于某个民族成了人
“最自然的利益”(“维干德”第162页)，而圣麦克斯却认为，当时是
民族这个概念或“民族本质”从自身中第一次产生了这些利益；在
近代，自由竞争和世界贸易产生了伪善的资产阶级的世界主义和
双关语:德文《Wesen》一词有“本质"的意思，也有“事业、产业”的意思。
编者注
=====第177页=====
170
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
人的概念，而圣麦克斯认为是恰恰相反，后来的关于人的哲学虚构
把上述关系作为人的“启示”(第51页)产生出来。关于宗教，諸本
质的王国也是如此,他认为这个王国是唯一的王国，但关于它的本
质他却一无所知，因为否则他一定就会知道:宗教本身既无本质也
无王国。在宗教中，人们把自己的經驗世界变成一种只是在思想
中的、想像中的本质，这个本质作为某种异物与人们对立着。这决
不是又可以用其他概念，用“自我意識”以及諸如此类的胡言乱語
来解釋的，而是应该用一向存在的生产和交往的方式来解釋的。
这种生产和交往的方式也是不以純粹概念为轉移的，就像自动紡
机的发明和铁路的使用不以黑格尔哲学为轉移一样。如果他具的
想談宗教的“本质”即談这一虚构的本质的物质基础,那末，他就应
该既不在“人的本质”中，也不在上帝的宾詞中去寻找这个本质，而
只有到宗教的每个发展阶段的现成物质世界中去寻找这个本质
（参看上文“费尔巴哈”）。
这里在我們面前魚貫而过的一切“怪影”都是些观念。如果拋
开这些观念的现实基础(施蒂纳本来就把它抛开了)，这些观念就
被了解为意識范圍以内的观念，被了解为人的头脑中的思想了，就
从它们的对象性方面被撤回到主观方面来了，就从实体被提升为
自我意識了;这些观念就是怪想或固定現念。
关于圣麦克斯的怪影历史的来源,可以参看费尔巴哈在“軼文
集”第2卷第66頁上所写的55，那里写道：
“神学是对怪影的信仰。但普遍的神学是在感性的想像中得到自己的怪
影，而思辨的神学则是在非感性的抽象中得到自已的怪影。
既然圣麦克斯和所有現代的批判的思辨哲学家都相信独立化
的思想、具体化的思想、怪影曾經統治过并且还继續統治着世界，
=====第178页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
171
既然他们相信以往的全部历史是神学的历史，那末变历史为怪影
的历史是再容易不过的事了。可见，桑乔奉献給我們的怪影的历
史，是建立在思辨哲学家们对怪影的傳統信仰上的。
b.怪想
圣麦克斯对他的奴隶施里加大声吆喝:“咳，幽灵在你的头脑
中游蕩……
你被固定观念迷住了！”他威胁他說:“不要以为我开
玩笑。”不要冒昧地以为如此庄严的“麦克斯·施蒂纳”会开玩笑。
这位神人又需要自己的忠实的施里加，以便从客体过渡到主
体、从幽灵过渡到怪想。
怪想是在单独的个人之内的一种教阶制,是思想“在他之内对
他”的統治。当世界在幻想的青年(我们在第20頁上見过)面前作
为他的“热病时的胡想”的世界、作为怪影的世界出现之后，“他的
头脑本身的产物”，在他的头脑中一出现，就开始统治他。他的热
病时的胡想的世界(这是他的一个进步)，现在是作为他的极端混
乱的头脑的世界存在的。在圣麦克斯这位成人面前，“近代人的世
界”是作为幻想着的青年出现的，因此圣麦克斯必须声明:“几乎全
部人类都是由疯子、疯人院的病人组成的。”(第57页)
圣麦克斯在人們头脑中所发現的怪想，只不过是他自己的怪
想，是圣者的怪想，他sub specie aeterni〔从永恒的观点】观察世界
拜把人们的虚伪言詞和幻想看作是他們行动的具实动机；因此我
們这位天真的虔信的成人很有信心地說出了一句名言:“几乎整个
人类世界都依恋高超的东西。”(第57页)
“怪想”是“固定观念”，即“强使人信从的观念”，或者用后来比
較通俗的說法来說，是人們“塞进自己头脑中的”形形色色的荒謬
=====第179页=====
172
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
想法。圣麦克斯非常輕松地做出結論說:凡是強使人信从的东西，
例如，为了生活和进行生产的必要性以及与此有关的各种关系,都
是这类的“荒謬想法”或“固定观念”。我们从关于“人的生活”的
神話中已經知道，儿童的世界是唯一的“事物世界”，因此，一切
“对于儿童”（有时还对于动物）来说不存在的东西，无論如何都
是“观念”，甚至“很可能”都是“固定观念”。青年和儿童我们还不
能馬上撇开。
怪想这一章的目的只是要在“人”的历史上肯定怪想的范疇。
反对怪想的斗爭則贯穿在全部“圣书”中，特別是在该书的第二部
分中。因此，我们在这里只举两三个怪想的例子就够了。
乡下佬雅各在第59頁上认为:“我们的报纸充满了政治，因为
它们被一个幻想所迷，似乎人是为了要作zoon politikon〔社会动
物]而被創造出来的”。因此，按照乡下佬雅各的看法，人们所以研
究政治，就是因为我們的报紙充滿了政治！如果一个圣师看了一
下我们报紙上的交易所行情，他就不能不像圣麦克斯那样下判断，
一定会說：这些报紙登滿了交易所行情，因为它们被一个幻想所
迷，似乎人是为了要从事股票投机而被创造出来的。其实，不是报
紙有了怪想，而是怪想有了“施蒂納”。
施蒂納认为血亲婚配的禁止和一夫一妻制的规定，是由“圣
物”而来的，“它们就是圣物”。波斯人拜不禁止血亲婚配，土耳其
人还有一夫多妻制，那末，那里的血亲婚配和一夫多妻制就是“圣
物”了。这两种“圣物”之間分不出什么差别，除非說波斯人和土
耳其人“塞进自己头脑中的”蠢货与基督教一日耳曼民族“塞进自
己头脑中的”有所不同。——这就是他的“及时脱离”历史的圣师
手法。在理解一定社会条件下禁止一夫多妻制和血亲婚配的現实
=====第180页=====
173
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
只不过是信条，并且和一切庸人一起认为:当一个人由于犯了这样
的罪而被投入监狱时，这意味着“純洁的风俗”把他投入“感化院”
(第60页)，而且在他看来一般监狱都是“感化院”；在这方面他不
如有教养的资产者,他们较能知道这是怎么回事，—参看关于监
狱的文献。“施蒂纳”的“监牢”是柏林市民的最平庸的幻想，可是
这些幻想在他看来也未必应该称为“感化院”。
施蒂纳借助于“插曲般地插入”的“历史反思”，发现了“整个
的人、具有一切才能的人归根到底应该是宗教的”(第64頁)；“此
后”“宣誓者的”誓言“判处我们死刑，而警察作为善良的基督徒，
凭'职务宣誓’把我们关入拘留所”，——“其实也就不必惊奇”，“因
:
为我们现在都彻头彻尾是宗教的了”。如果他由于在动物园内吸
烟56而被宪兵拘留，那末，从他口中打掉雪茄烟的不是因此拿了普
鲁士王国政府的钱还分享罰款的宪兵，而是“职务宣誓”。在施蒂
纳看来，陪审法庭上资产者的势力也同样由于这些amis ducom-
merce〔商业之友】在这里所具有的伪善面貌就变成宣誓、誓言的力
量，变成“圣物”。“我实在告诉你们:这么深的信仰，就是在以色列
中，我也没有遇见过。”(“馬太福音”第8章第10节)
“在相当多的人那里，思想变成规则，所以不是他们支配规则，
相反地，是規則支配他們，他們同規則一起重新获得牢固的立場。”
但“这不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎发怜悯的上帝”
(“罗马书”第9章第16节)。所以深受激动的圣麦克斯在同一页上
教給我們一系列的規則：—基本規則之一：不遵守任何規則;規
則之二：沒有任何牢固的立場；規則之三：“我们应当掌握精神，但
精神不应当掌握我们”；规则之四；也应当倾听自已肉体的呼声，
=====第181页=====
174
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
“因为只有倾听自己肉体的呼声，人才能完全理解自己，而只有完
全理解自己，他才是理智的或理性的”。
C.不純粹的-不純粹的諸精神史
a.黑人和蒙古人
现在我们返回到“唯一者的”历史虚构和命名体系的开端。儿
童成了黑人，青年成了蒙古人。参看“旧約的經济”。
“我在这里插曲般地插入对于我们的蒙古精神的历史的反思，我根本不
要求彻底性或任何一点可靠性，我之所以提出这样的反思，只是因为我觉得
它能够帮助阐明其余的东西。”(第87页)
圣麦克斯在力求“闡明”其关于儿童和青年的詞句时，就給予
他们以包罗世界的名称，而当他力求“闡明”这些包罗世界的名称
时，又把他关于儿童和青年的词句塞到这些名称中去。“黑人般的
人代表古代，对事物的依赖”(儿童)；“蒙古人般的人代表依赖于思
想的时代，基督教时代”(青年)。(参看“旧约的经济”。)“給未来
預定了这样的詞句:我是事物世界的所有者;我又是思想世界的所
有者”(第87、88頁)。这个“未来”在第20頁上談到成人时已經一
度实现过，在后面从第226頁起它将再次实现。
第一个“不要求彻底性或任何一点可靠性的历史的反思”：因
为埃及属于非洲，那里住着黑人，所以“属于”“黑人时代”的有(第
88页)：从来不曾有过的“塞索斯特雷斯远征”和“埃及的重要性”
(以及它在托勒密王朝时的重要性，拿破命远征埃及，穆罕默德-阿
利，东方问题，杜韦尔瑞·德·奥兰的小册子，等等)以及“整个北
非的重要性”(因而也包括迦太基的重要性，汉尼拔远征罗馬，也
~
“很可能”包括叙拉古和西班牙的重要性，汪达尔人，德尔图良，摩
=====第182页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
175
尔人，阿尔-胡森-阿卜-阿利-卡-阿勃达拉赫-伊本-西拿，海盗国
家,阿尔及利亚的法国人，阿布德-艾尔-喀德，Père〔天父]安凡丹
和“喧声报”中的四个新生的癞蛤蟆)(第88页)。总之，这里施蒂
纳在阐明塞索斯特雷斯远征等等时把这远征列入黑人时代，而在
闡明黑人时代时则把这时代当作对他的“关于我们童年”的唯一思
想的历史例证“插曲般地插入”。
第二个“历史的反思”：“匈奴和蒙古人一直到俄国人（和
Wasserpolacken57)的远征都属于蒙古人时代”，同时，对匈奴和蒙
古人以及俄国人的远征又是这样“闡明”的，即指出它們屬于“蒙古
人时代”，而对“蒙古人时代”的“闡明”就是指出它是早就以青年的
形态出现的关于“依賴于思想”的这些詞句的时代。
第三个“历史的反思”。
在蒙古人时代“我的价值决不可能被定得高的，因为坚硬的鑽石非我在
价值上太高了，因为它太坚硬和牢不可破，以至我不能把它吞下和吸收。这
里人们只是異常忙碌地在这一不动的东西上、在这一实体上爬行，就像一些
微小的寄生虫在身体上爬行一样，它們靠体液生活，但它们不能把身体吃掉。
这是虱子臭虫的忙碌，蒙古人的劳碌。要知道在中国人那里，一切依然如
故……因此<因为在中国人那里一切依然如故>在我们的蒙古人时代，任何
改变只是改良、改善，而不是破坏、毁灭或消灭。实体、客体依然存在着。我
們的一切劳碌只是螞蟻的奔忙和跳蚤的跳跃……是在客观事物的繩索上要
杂技”等等(第88页。参看黑格尔“历史哲学”第113,118,119页(不软化的
实体)以及第140页等等，在那里中国被了解为“实体性”)。
由此我們得知：在真正的高加索时代，人們将遵循这样的規
则：必须吞下、“吃掉”、“消灭”、“吞入”、“破坏”地球、“实体”、“客
体”、“不动的东西”，而同地球不可分割的太阳系也和地球一起同
归于尽。吞入宇宙的“施蒂納”在第36頁上向我们介紹了通过青
=====第183页=====
176
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
年和基督徒“拯救和改善世界”的计划表现出来的蒙古人的“改良
的或改善的活动”。可见，我们还是没有前进一步。整个“唯一的”
历史观的特点是蒙古人的这一活动的最高阶段被称为“科学的”阶
段。由此我們現在就可以做出一个圣麦克斯将在后面向我們宣布
的結論:黑格尔的諸精神的王国就是蒙古人的天国的完成。
第四个“历史的反思”。蒙古人爬行于其上的世界，现在借助
于“跳蚤的跳跃”变为“肯定的东西”，这种肯定的东西变为“法规”，
而法规借助于第89頁上的一段話变为“道德”。“道德的最初形式
表现为习惯”，—所以它以人的姿态出现；但它立刻又变为空間：
“按照本国的风俗习惯行动，在这里(即在道德的域内)就叫作有
道德”。“因此〈因为这发生在作为习惯的道德域内〉，纯粹的有
道德的行动最真实地在……中国实现了！”
圣麦克斯在举例方面并不走运。在第116页上，他以同样的手
法把“誠实的宗教”悄悄塞给北美洲人。他认为世界上最会恶作剧
的两个民族，宗法的骗子中国人和文明的骗子美国佬，是“心地纯
洁的”、“有道德的”和“誠实的”。只要他看一看自己的夹带，就会
发现：“历史哲学”第81页上的北美洲人和第130页上的中国人，
都被作为骗子来归类的。
我们这位神圣的笨伯的一位忠实朋友、“某人”，現在帮助他过
渡到新办法，“并且”这个詞又使他从新办法回到习惯，—一这就准
备好了材料，以便在
第五个历史的反思中可以完成主要的一击。“其实也用不着
怀疑，人靠习惯即可保证不受物的侵犯、世界的侵犯”——例如，不
中
挨餓；
“拄且”———从这里十分自然地引伸出——
=====第184页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
177
“建立自己的世界”，恰巧是“施蒂纳”目前所需要的世界，
“仅仅在这个世界中人感到像在家乡和家里一样”，——“仅
仅”，当他由于“习惯”而感到处在现存“世界”中就“像在家乡…
样”—
“也就是說，給自己創立天国”之后，——因为中国称为天朝。
“要知道天国除了它是人的冥正故乡之外没有任何其他意
义”，——但实际上天国的意义刚刚相反，它是人的真正故乡在想
像中的非真正形态—
“在那里就不再有任何異物支配他了”，——这就是說，在那里
自己的东西作为異物支配他了。这一切都是老調。“更确切些說”
(用圣布魯諾的話来說)，或“很可能”(用圣麦克斯的話来說)，这些
話应該这样說：
施蒂納的不要求彻底性或
清洗过的話
任何一点可靠性的話
“其实也用不着怀疑：人靠习惯
“其实也用不着怀疑”：因为中
即可保証不受物的侵犯、世界的侵
国称为天朝，因为“施蒂纳”談的恰
犯，并且建立自已的世界——仅仅
恰是中国而且已“习惯于”靠无知
在这个世界中人感到像在家乡和家
“来保証不受物的侵犯、世界的侵
里一样—也就是說，給自己創立
犯，并且建立自己的世界——仅仅
天国。要知道天国除了它是人的
在这个世界中他感到像在家乡和家
真正故乡之外没有任何其他意义，
里一样”。因此，他从中国的天朝中
在那里就不再有任何異物支配他和
給自己“創立天国”。“要知道”世界
統治他了，就不再有世俗事物的任
的侵犯、物的侵犯“除了”世界、物
何影响使他排斥自身了，一句話，在
是唯一者的“真正的”地狱“之外没
那里世俗事物的渣滓已經清除，而
有任何其他意义”，在地獄中一切都
且世界的斗争已經有了尽头，在那
作为“異物”“支配他和統治他”，但
里他就不再有任何不如意可說了。
他善于把这个地狱变成自已的“天
(第89页)
国”，他的方法是：“排斥”“世俗的”
2
=====第185页=====
2
178
.卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
历史事实和联系的任何“影响”，这
样一来，他就不感觉和它們相異了；
“一句話，在地獄中世俗的”历史事
实的“渣滓已經清除，而且”施蒂納
在“世界的尽头”已经不再“有”任何
“斗争”了。这样一来，一切都說尽了。
第六个“历史的反思”。施蒂纳在第90页上以为：
“在中国，一切都是预定的；不管发生什么事情，中国人总是知道他们应
該如何行动，並且他們也用不着順应环境；任何意外的事都不会把他們从他
們的安靜的天国推下来。”
英国人的轰击也不会把他们推下来，——中国人确切地知道
“他們应該如何行动”，特別是对待他們所不熟悉的輪船和榴霰
彈58。
这是圣麦克斯从黑格尔的“历史哲学”第118页和第127页中
抄来的，但为了编造自己的上述的反思，他自然不得不加添某些唯
一的东西。
H
圣麦克斯继續說:“因此，人类靠习惯登上教育阶梯的第一级，并且因为
人类想像在得到文化后就登上天国，登上文化或第二天性的王国，所以人类
真实登上天梯的第一级。”(第90頁)
“因此”，即因为黑格尔写历史是从中国开始的，并且因为“中
国人不会失去常态”，“施蒂纳”就把人类变为一个“登上文化阶梯
的第一级”的人，而且是“靠习惯”登上去的，因为，在施蒂納看来，
中国除了是“习惯”的化身之外没有任何其他意义。现在我们的这
位与圣物作战的战士还得把“阶梯”变为“天梯”，——这是因为中
国还叫作天朝。“因为人类想像”(施蒂纳“究竟是从何处如此清楚
地得知”人类在想像“什么”，参看“維干德”第189页)：第一，它把
“文化”变为“文化的天国”，第二，把“文化的天国”变为“天国的文
1
=====第186页=====
179
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
化”—这正是施蒂纳早就该证明的—(臆造的人类的观念，它
在第91頁上是作为施蒂納的观念出现的，因而它是得到了恰当的
表达的)，“所以人类真实登上天梯的第一级”。由于人类想像登上
天梯的第一级……所以…人类就真实登上去了！“因为”“青年”
“想像”成为純粹的精神,所以他就真实成了純粹的精神！大家看一
看关于“青年”和“基督教徒”的議論，关于从事物世界向精神世界
过渡的議論，那里已經提出了这种“唯一”思想的天梯的簡单公式。
第七个历史的反思。在第90頁上說：“如果蒙古族(它紧接在
天梯之后，“施蒂纳”借助于天梯，靠臆造的人类的观念认定了一
个精神实体〉已經确定了諸精神实体的存在(确切些說，如果“施
蒂納”已經确定了自己的关于蒙古人的精神实体的幻想〉，那末，
高加索人数千年来已經和这些精神实体斗争，以求深入它们的底
蘊。”（成为成人并力求“洞察思想”的青年；“經常渴望”“探究神性
的深奥”的基督教徒。）因为中国人已經认定了某些天曉得是哪些
精神实体的存在(“施蒂纳”除了自己的天梯之外，没有认定任何这
样的实体)，所以，高加索人数千年来就不得不和“这些”中国人的
“精神实体”周旋;不仅如此，施蒂纳在下面两行以后还认定他们真
实地“冲击了蒙古人的天国(天)”，拜接着說：“他们什么时候可以
摧毁这个天国，他们什么时候可以终于变成真实的高加索人拜发
現自己呢?”以往作为成人出现过的否定的統一，在这里又表現为
“真实的高加索人”，即不是黑人般的高加索人，不是蒙古人般的高
加索人，而是高加索的高加索人。这高加索的高加索人在此却是
作为概念，作为本质，同具实的高加索人脱离；作为“高加索人的
理想”，作为真实的高加索人应在其中“发现自己”的一种“职责”，
作为“使命”“任务”，作为“圣物”，作为“神圣的”高加索人，作为
=====第187页=====
180
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
“完善的”“就是在天国的”高加索人、“就是神”的高加索人，同真实
的高加索人相对立。
“施蒂納”在第91頁上认为，“人们已經通过蒙古种族的艰苦
挣扎創立了天国”，——他却忘了真实的蒙古人和绵羊打交道比和
天国①打交道多得多——“当高加索部落的人们……只要他们还
和天国打交道……承担冲击天国的事业的时候”。人们已经创立
了天国，当……只要还……承担……的时候。一无要求的“历史的
反思”在这里是用一种 consecutio temporum〔时間顺序】表达出
来的，这种时间顺序的表达法毫不“要求”典范性“或任何一点”文
法上的正确性；句子的结构和历史的结构相称；“施蒂纳”的“要求”
“仅限于此”，并且“从而达到他的最终目的”。
第八个历史的反思,是諸反思的反思，全部施蒂納造的历史的
开始和终结：乡下佬雅各认为，直到今天为止发生的所有的民族运
动只不过是天国的更替(第91页)，(这一点我们在一开始时就已
在他那里看到)这一点也可以这样表达：直到今天为止更替着的高
加索种族的各世代只做了一件事，就是和道德的概念周旋（第92
頁)，拜且“他们的全部事业仅限于此”(第91頁)。假使他们把这
种倒霉的道德、这种幽灵从头脑中挤出去，他们也許就会有所收
获;但他们却一无所获，的的确确一无所获，并且现在不得不被圣
麦克斯当作小学生一样处罰做功课。下述情况完全符合于他的这
种历史观:即在结尾处(第92页)他召来思辨哲学的亡魂，以便“使
后思辨哲学被了解为“完善的諸精神王国”本身。
①双关語：德文《Hammel》——“绵羊”，《Himmel》—“天国”。——编者注
=====第188页=====
181
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
为什么凡是照黑格尔那样理解历史的人，到最后都不得不达
到作为全部以往历史的結果的、在思辨哲学中才完成和就緒的諸
精神王国呢，“施蒂納”可以毫不费事地在黑格尔那里找到謎底。
为了得到这种结果，“就必须把精神的概念作为基础，然后指出历
史是精神本身的过程”(“哲学史”第3卷第91页)。在“精神的概
念”被悄悄地塞給历史作为基础之后,当然就很容易“指出”精神的
概念到处显现，然后就让这一过程“得到合适的秩序”。
圣麦克斯在使一切“得到合适的秩序”之后，现在可以欢呼:
“努力为精神争取自由，这就是蒙古精神”等等(参看第17页：“揭
示純粹的思想……这是青年的愉快”等等)。接着他可以虚伪地
說:“因此一望而知，蒙古精神……代表非感性和非自然”等等。其
实他应该这样說：一望而知，蒙古人只是乔装改扮的青年，他是事
物世界的否定，所以也可以叫作“非自然”、“非感性”等等。
現在我们又达到这阶段：“青年”可以轉变为“成人”了。“但誰
来把精神变为它的无呢？是这样的人，他借助于精神来說明自然
界是虚无的、有限的、暂时的(即把自然界想像成这样，根据第16
頁以及以下各页，做这件事的是青年，以后是基督教徒，然后是蒙
古人，然后是蒙古人般的高加索人，但其实只是唯心主义)，—
仅仅他能把精神贬低到(即在他的想像中)同样的虚无程度。”（是
指基督教徒等等嗎？“施蒂納”叫道：不是。他在这里又像在第
19—20頁上談到成人时那样玩花招了。)“我能夠做这件事，你們
中的每一个人就能够做这件事，只要他作为无限的我行事和創造
(在他的想像中)，一句话，能够做这件事的是利己主义者”(第93
頁)，即成人，高加索的高加索人，因而就是完善的基督教徒、真正
的基督教徒、圣者、圣物。
=====第189页=====
182
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态·第一卷
在談下一步的命名之前，我们“在这个地方”也将对施蒂納“关
于我们的蒙古精神的历史反思”的起源“插入一个历史反思”。不
过，我们的历史反思与施蒂納的不同，它一定“要求彻底性和可靠
性”。施蒂纳的全部历史反思像他关于“古代人”的想像一样，是由
黑格尔思想的片断拼凑起来的。
他所以把黑人般的人解释为“儿童”，是因为黑格尔在“历史哲
学”第89頁說：
“非洲是历史的童年时代的地方。”“在对非洲《黑人>精神下定义时，我
们应該完全撇开普遍性这一范畴”(第90頁)，—这就是說儿童或黑人虽然
有思想，但他还不知道思想本身。“在黑人那里，意識还没有达到牢固的客观
性——例如，神、律法，在此中人就可以直观自己的本质”……“因此黑人完
全不知道絕对的本质。黑人是完全不受约束的自然人”(第90頁)。“虽然他
們不能不意識到自己依賴于自然物<正如“施蒂納”所說的，依賴於物>，但这
毕竟还沒有使他们意識到某种更高的东西。”(第91頁)
在这里我們又发現施蒂納对儿童和黑人的一切規定——依賴
于物，不依賴于思想，特别是不依赖于“思想”、“本质”、“絕对的
《神圣的>本质”等等。
他在黑格尔的著作中找到蒙古人，其中也包括中国人，作为历
史的开端,而由于历史在黑格尔看来是諸精神的历史(只不过没有
像“施蒂納”的看法那样幼稚可笑)，所以，不言而喻，蒙古人把精神
带进了历史并且是一切“圣物”的原始的代表。黑格尔还特别在第
110頁上把“蒙古人的王国”(达賴喇嘛的)說成是“祭司的王国”，
是“神权统治的王国”，是“精神的、宗教的王国”，和中国人的世俗
帝国相对立的王国。当然，“施蒂纳”必须把中国和蒙古人等同起.
来。在黑格尔的著作第140頁上甚至提到“蒙古原则”，“施蒂纳”就
是由此造出了“蒙古精神”这个概念。此外，如果他想把蒙古人归
=====第190页=====
183
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
入“唯心主义”这一范疇，那末，他也許能在达賴喇嘛的家业中以
及佛教中“找到”与他的破烂“天梯”截然不同的“精神实体”。但他
連好好地讀讀黑格尔的“历史哲学”的功夫也沒有！施蒂納对历史
的态度的特殊性和唯一性在于:利己主义者变成了黑格尔的“笨拙
的”抄襲者。
2
b.天主教和新教
(参看“旧约的經济”）
我们在这里叫作天主教的，“施蒂纳”称之为“中世紀”；但由于
他把中世纪的神圣的宗教的本质、中世紀的宗教，和现实的、世俗
的、有形体的中世紀混为一談(像在“其他各方面”一样)，所以我们
宁可立刻就为这整个事情正名。
“中世纪”是“一个漫长的历史时期，当时人们满足于掌握真理这一幻想
<此外，人们什么也不想，什么也不干>，并未认真考虑：为了掌握真理，自己是
否应当成为真实的东西”…..
“在中世紀人們<就是說，在整个中世紀>节制
自己的情欲，以便具有能力把圣物吸进自身。”(第108页)
黑格尔确定天主教教会中对神物的关系如下：
“人们把絕对的东西当作純粹外在的东西来对待”<在外部存在的形式中
的基督教>(“哲学史”第3卷第148页及其他地方)。固然，个人要吸受真理，
必须清洗自身，但“这也是通过外在的方式即馈罪、斋戒、苦行、朝圣地、朝圣
而实現的”(同上，第140頁)。
“施蒂納”用下述詞句完成了这一过渡：
“就像人们为了看見远处的东西当然也使劲睁大自已的眼睛一样……人
们节制自己的情欲，等等。”
因为在“施蒂納”看来中世紀和天主教是一回事，所以中世紀
自然也由路德結束，第108頁。而路德本人則被归結为下述在談
=====第191页=====
184
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
到青年时，在与施里加的談話中以及在其他地方早已见过的概念
規定：
“如果人想领悟真理，他必須变为像真理本身一样的算。只有已經在信
仰中具有真理的人，才能获得真理。”
关于路德教，黑格尔写道：
“福音的真理只存在于对福音的真正关系中……
精神的本质关系仅仅
是为精神存在的……因此，精神对这种内容的关系是这样的：虽然内容是
本质的，但神圣的和起圣化作用的精神与这种内容有关系，这同样是本质
的。”(“哲学史”第3卷第234页)“这就是路德的信仰：他的<即人的>信仰是
被要求的，并且只有他的这种信仰才能具有真理的意义。”(同上，第230页)
“路德……断言：神物只有当它在这种信仰的主观精神性中被享受时，才是
神的。”(同上，第138页)“教会的《天主教教会的>教义是作为现有真理的
真理。”（“宗教哲学”59
第2卷第331页)
“施蒂納”继續說：
“因此，与路德一起出现了这样的认識：因为真理是思想，所以真理只有
对思維着的人来說才是存在的，这就是說，人对自已的对象即思想，必須采取
一种完全不同的观点，信仰的<通过同位语〉、科学的观点，或思維的观点。
(第110页)
除了“施蒂纳”在这里又一次地“插入”的重复之外，值得注意
的只有从信仰到思维的过渡。黑格尔是这样完成这种过渡的：
“但是，第二，这种精神<即神圣的和起圣化作用的精神>实质上也是思维
着的精神。这样的思也必须在这种精神中获得自已的发展……”(第234页)
“施蒂納”继續說：
“这种思想<“我是精神，仅仅是精神”>贯穿整个宗教改革的历史，一直到
今天。”(第111頁)
在“施蒂納”看来，从16世纪起,除了宗教改革史，就没有任何
=====第192页=====
185
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
其他的历史了，而且他所理解的宗教改革史也仅仅是黑格尔所描
述的。
圣麦克斯又一次表示了他的无限的信仰。他又把德国思辨哲
学的全部幻想的一字一句都当作具理,不仅如此，他还使得它们愈
来愈思辨，愈来愈抽象。在他看来，只存在宗教和哲学的历史，而
且这种历史只是靠黑格尔而存在的，黑格尔的著作已逐渐成为现
代德国的所有販卖原则的投机商以及各种体系的創造者的通用的
夹带和指南了。
天主教=对作为物的具理的关系，儿童，黑人，“古代人”。
新教=对精神内的具理的关系，青年，蒙古人，“近代人”。
这一套結构全是多余的，因为所有这一切在論“精神”那一章
中早已有过了。
如“旧約的經济”中所暗示的，在新教范圍内又可以使儿童和
青年通过新的“轉变”出现，就像“施蒂纳”在第112頁上这样做的:
他把英国經驗論哲学說成是儿童,把德国思辨哲学說成是青年，并
使二者对立起来。这里他又在抄囊黑格尔，和往常一样，黑格尔在
“圣书”中經常以不定代詞《Man》[“某人”]的身分出現的。
“某人<即黑格尔>把培根赶出哲学的王国”。“看来，称为英国哲学的东
西，显然没有超过像培根和休謨这样的所謂清醒的头脑的发现。”(第112頁)
黑格尔是这样說的：
“培根事实上是在英国称为哲学的而且迄今还没有一个英国人超过的那
些观点的真正的倡导者和代表。”(“哲学史”第3卷第254页)
“施蒂纳”称为“清醒的头脑”的人，黑格尔称之为“有教养的
举世聞名的人”(同上，第255頁)；在圣麦克斯那里，这些人甚至
一下子都变成了“儿童心灵的纯朴”，因为英国哲学家必须代表儿
=====第193页=====
186
.卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
童。正是由于这个儿童的原因，培根就不得“注意神学的問题和要
点”，而不管他在自己的著作(特别是在“論科学的发展”、“新工具”
和“論文集”60)中讲了些什么。反之，“德国的思.……认为……认
識本身是生活."(第112頁)，因为德国的思維是青年。Ecce iterum
Crispinus! 61
至于施蒂纳如何把笛卡儿变成一个德国哲学家，讀者自己可
以在“圣书”第112頁上查看。
1
D.教阶制①
乡下佬雅各在以上的叙述中把历史只看作抽象思想的产物，
或者确切些說，看作他自己关于抽象思想的各种观念的产物，他认
为历史是受这些观念支配的，而这些观念归根到底都消融于“圣
物”之中。接着他把“圣物”、思想、黑格尔的绝对观念对經驗世界
的这种统治，描写成当前存在的历史关系，描写成圣者、思想家对
世俗世界的统治，即教阶制。在这种教阶制中，过去分先后出现的
东西,现在是并列存在的，于是这两种并存的发展形式中的一种统
治着另一种。这样，青年统治儿童，蒙古人統治黑人，近代人統治
古代人,自我牺性的利己主义者(citoyen)统治通常理解的利己主
义者(bourgeois)，等等，——参看“旧约的经济”。“精神世界”“消
灭”“事物世界”，这在这里表现为“思想世界”“统治”“事物世界”。
因此十分自然，“思想世界”在历史一开头时就进行的那种统治，势
必在历史的结尾也被描述为思维者对事物世界的真实的确实存在
1，
①
德文为《dieHierarchie》，俄文为《Hopapxnn》，这个词通常有“教阶”、“圣
秩”、“教阶制”、“等级制”等含义，但在施蒂纳的思辨体系中把该词主要解釋为
“精神、观念、圣物的統治”。—譯者注
：
1
=====第194页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
187
的統治，我们以后还将看到,归根到底被描述为思辨哲学家对事物
世界的統治，这样一来，圣麦克斯还要做的仅仅是:同思想家们的
思想和观念作斗争并克服它們，从而成为“事物世界和思想世界的
所有者”。
“教阶制是思想的統治，精神的統治。至今我們是有教阶制的，我們受那
些以思想为依据的人压迫，而思想就是圣物。”(第97頁)——<谁没有早就觉
察到这一点呢?施蒂纳生怕人家责备他在全部“圣书”中仅仅是創造“思想”即
“圣物”，他竭力为自己开脱，說自己确实在这本书的任何地方都没有創造过
一个思想。但是，在“維干德季刊”上，他說自己有“思維的絕技”，按照他的解
釋，即制造“圣物”的绝技，关于这一点我们不去反驳了。>一—“教阶制是精神
的最高統治。”(第467頁)——“中世纪的教阶制只是軟弱的教阶制，因为它
还不得不容許各种各样世俗的野蛮制度无拘无束地和自己并存<“施蒂纳究
竟是从何处如此清楚地得知教阶制不得不这样做”，我们馬上就会看清楚
只是宗教改革才鍛炼了教阶制的力量。”(第110页)实质上，“施蒂纳”认为
“精神的统治从来没有”像在宗教改革之后“那样地无所不包和无所不能”；他
认为：精神的这种统治“不是把宗教原则同艺术、国家和科学割裂开来，相反
地，是把它们全部从現实界提升到精神的王国并使它们成为宗教的”。
在对近代史的这种看法中所渲染的，仍然只是思辨哲学的关
于精神支配历史的陈旧幻想。不仅如此，这里还表明：这位虔信的
乡下佬雅各总是盲目地相信他从黑格尔那里取来的、在他看来已
經成为傳統的世界观,把它看作現实世界，并在这块基地上“阴謀
活动”。至于在这一段话中什么东西能够成为他“自己的”和“唯一
的”，那就是把精神的統治看作教阶制这一观点，—我们在这里
仍将“插入”一段有关施蒂纳的“教阶制”的来源的简短的“历史
反思”。
黑格尔在下述的“轉变”中談到教阶制的哲学：
“我们在柏拉图的理想国’中看到了应该由哲学家执政的思想，而現在
=====第195页=====
188
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
<在天主教的中世紀>是道出了应該由精神的东西来統治的时代;但精神的东
西具有这样的意思:应该由僧侣、教会人士来統治。这样一来,精神的东西就
变为特殊的存在物、变为个人了。”(“哲学史”第3卷第132页)——“这样一
来，現实界、世俗生活为神遗棄……少数的个别人物是神圣的，而其他的人都
是非神圣的。”(同上，第136页)“为神遗案”被更详细地解释为：“所有这些形
式<家庭、劳动、国家生活等等>被认为是虚无的、非神圣的。”(“宗教哲学”第2
卷第343页)——一“这是与世俗生活的结合，而世俗生活是不可通融的，世俗
生活本身是野蛮的<黑格尔在其他地方还用“野蛮制度”来代替这个词；例如，
参看“哲学史”第3卷第136页)，由于它本身是野蛮的，所以它只是被统治。”
(“宗教哲学”第2卷第342、343页)——“可见这种统治<天主教教会的教阶
制〉是激情的統治，虽然它应该是精神的东西的统治。”(“哲学史”第3卷第
134页)——“但真正的精神的統治不可能是在这种意义上的精神的统治，即
精神的对立面处于从属地位。”(同上，第131页)——“正确的意义是：精神
的东西本身<按照“施蒂納”的說法是“圣物”>应該起决定性的作用，井且迄今
的事物的进程就是如此;例如，我们看到在法国革命中<追随着黑格尔,“施蒂
纳”也看到这一点>占统治的应当是抽象思想;国家的宪法和法律应当根据这
种抽象思想制定，人与人之间的联系应当由这种抽象思想来建立，并且人们
应该意識到：他们认为具有意义的东西，就是抽象思想、自由和平等，等等。
(“哲学史”第3卷第132页)新教所实现的真正的精神的统治与它在天主
教教阶制中的不完善的形式相反，它被进一步规定为:“世俗的东西在自身内
被精神化”(“哲学史第3卷第185页）；“神物在现实界中现实化”(于是,天主
教所謂的神对现实的遗棄就停止了——“宗教哲学”第2卷第344頁)；神圣
的东西和世俗的东西之间的“矛盾”“在道德中获得解决”(“宗教哲学”第2
卷第343页)；“道德制度”<婚姻、家庭、国家、自力所得的财产等等>被认为是
“神的、神圣的”(“宗教哲学”第2卷第344页)。黑格尔用两种形式来表达这
种真正的精神的統治:“国家、政府、法、财产、市民秩序<根据我们从黑格尔的
其他著作中所知道的，还有艺术和科学等等>都是在有限性形式中表现出来
的……宗教的东西。”(“哲学史”第3卷第185頁)最后，这种宗教的东西、精
:
440頁）
！
=====第196页=====
189
萊比錫宗教会議—三，圣麦克斯
由此可見，黑格尔硬說中世紀的天主教教阶制具有想成为“精
神的统治”的意图;随后又把这种教阶制解釋为这种精神统治的有
4
局限性的、不完备的形式，他认为这种统治在新教以及它的臆想出
来的进一步发展中得到完成。不管这是多么不合乎历史，黑格尔
总还相当尊重历史，他没有把“教阶制”的名称扩展到中世纪之外
去。但圣麦克斯从这位黑格尔那里得知：较晚的时代是较早的时
.代的“具理”，因此，精神的完备的统治时代是精神的尚不完备的统
治时代的具理，因此新教是教阶制的具理，也就是說，是真正的教
阶制。但既然只有真正的教阶制才配称为教阶制那就很明显，中
世紀的教阶制不能不是“軟弱的”；这是施蒂納很容易证明的，因为
黑格尔在上述各段話中以及在其他上百处地方都把中世紀精神的
統治描写成不完备的。施蒂納所要做的只不过是抄一下而已，至
于他“自己的”全部活动就是：以“教阶制”一詞代替“精神的統治”
一詞。他甚至連非常簡单的推論，即他借以把精神的統治直接变
为教阶制的推論也可以完全不作，因为：在德国理論家中間，用原
因来称呼结果，把所有渊源于神学但又还没有完全达到这些德国
理論家的原理的高度的东西，如黑格尔的思辨、施特劳斯的泛神論
等等，都归结为神学的范疇，已经成为时髦的事了，—一这是在
1842年十分流行的把戏。从上面引到的那几段話中也可看出黑格
尔(1)把法国革命看作是这种精神的统治的新的更完备的阶段；
(2)认为哲学家是19世纪世界的統治者；(3)肯定现在人们中間
只有抽象思想在統治着；(4)在他那里，婚姻、家庭、国家、自力
所得、市民秩序、财产等等已被看作是“神的和神圣的东西”，已
被看作是“宗教的东西”了；(5)作为世俗化了的神圣性或神圣化
了的世俗生活的道德被描写成精神統治世界的最高形式和最后形
=====第197页=====
190
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
式，一一所有这一切都是“施蒂纳”所逐字逐句重复的东西。
关於施蒂納的教阶制不值得多費唇舌和論証，值得一談的仅
仅是：施蒂纳为什么抄襲黑格尔，—这是一个事实，但要说明这
个事实又需要一些物质材料，所以这个事实只有对那些熟悉柏林
气氛的人才是可以解釋清楚的。至于黑格尔关于精神的统治的观
念究竟是如何形成的，那是另一个問題，关于这一問題請看上面
:
說的。
圣麦克斯采纳了黑格尔关于哲学家统治世界的观点，拜且把
这种統治变为教阶制；这是通过我们这位圣者的极端非批判的輕
信和通过一种“神圣的”或者说无可救药的无知而实现的。这种无
.知使他仅滿足于“浏覽”历史(即走馬看花式地閱讀黑格尔所用的
历史材料)，而不愿费功夫去“知道”許多“事物”。总而言之，一旦
开始“学习”，他就得担心不能从事于“取消和融化”了(第96页)，
就得担心陷在“虱子臭虫的忙碌”中了，—一要寻找不“进到”“取消”
和融化”自己无知的理由。那是俯拾皆是的。
如果人們要像黑格尔那样第一次为全部历史和現代世界創造
一个全面的結构,那末沒有广泛的实证知識,沒有对經驗历史的探
究(哪怕是一些片断的探究)，没有互大的精力和远见，是不可能
的。反之，如果只满足于利用和改造现成的结构来达到自已的目
的，拜用个别的例子(例如黑人和蒙古人、天主教徒和新教徒、法国
革命等等)来說明“自己的”这种观点，那就完全不要求有任何历史
知識；而我们的这位与圣物搏斗的战士正是如此行动的。这样利
用的结果必然是很可笑的;最可笑的是从过去突然跃进到现在,这
方面的例子我們在关于“怪想”的議論中已經看到了。
至于談到中世紀的現实的教阶制，我們在这里所要指出的只
=====第198页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
191
~
是：它对于人民，对于广大的群众是不存在的。对于广大群众来
說，只有封建制度是存在的，教阶制只有当它本身或者是封建的或
者是在封建制度范圍内反封建的时候才是存在的。封建制度本身
以純粹經驗的关系作为自己的基础。教阶制以及它和封建制度的
斗争(某一阶级的思想家反对本阶级的斗争)只是封建制度以及在
封建制度内部展开的斗争(也包括在封建主义国家之间的斗争)在
思想上的表現。教阶制是封建制度的观念形式；封建制度是中世
纪的生产和交往关系的政治形式。因而，要把封建制度反对教阶
制的斗争解释清楚，只有闡明这些实际的物质关系；而这些关系闡
明以后，所有以往盲目相信中世紀幻想特別是皇帝和教皇在相互
斗争中所提出的幻想的历史观就站不住脚了。
由于圣麦克斯只是把黑格尔关于中世紀和教阶制的一些抽象
概念归结为“华丽的词句和贫乏的思想”，所以在这里就毫无必要
过久地談論現实的历史的教阶制了。
从上面讲的已經可以看出：魔术也可以反过来变，天主教不仅
可以被了解为准备阶段，而且可以被了解为具正教阶制的否定；结
果，天主教=精神的否定、非精神、感性，这样也就出现了乡下佬
雅各的一个偉大的教条:耶穌会教徒“使我們免遭感性的衰落和毀
灭”(第118页)。如果感性具的“毁灭”了，“我们”将会怎么样，还
不得而知。从16世纪开始的全部物质运动不仅是使“我们”免遭
感性的“衰落”，相反地，还使“感性”得到更为广泛的发展，而这个
运动对“施蒂纳”来说井不存在，—所有这一切都是耶穌会教徒
实现的。此外，可参看黑格尔的“历史哲学”第425页。
圣麦克斯把旧日的僧侣的統治移到近代，从而把近代解釋为
“僧侣主义”；随后他又把这种移到近代的僧侣统治看作是和旧日
=====第199页=====
192
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
的中世纪的僧侶統治有区别的，他把这种統治描写成思想家的統
治、“教书匠精神”。因此，僧侣主义=作为精神的统治的教阶制，
教书匠精神=作为教阶制的精神的统治。
“施蒂纳”用三个困难的轉变实现了向僧侣主义的这一簡单的
过渡，其实这完全不是过渡。
第一，从他的观点看来，“僧侣主义的概念”可以在“为一个偉
大的观念、为善事(还是那个善事！)、为一种学说等等而生活的”一
切人之中“找到”。
第二，施蒂納在他的幻想世界中“碰到”“还没有学会摆脱僧侣
主义的世界历来就有的幻想”，即“为一个观念而生活和創造，等
等”。
1
第三，“这是观念或僧侣主义的统治”，即：“例如罗伯斯比尔
〈好一个“例如”！)、圣茹斯特等等（好一个“等等”！〉都彻头彻尾是
僧侣”等等。因此，这三个转变——其中僧侣主义“被发现”、“被找
到”和“被召唤”了(这全在第100页上)——所表明的只是圣麦克
斯过去不止一次向我们重复的东西，即精神、观念、圣物对“生活”
的統治(同上)。
在圣麦克斯把“观念或僧侣主义的统治”悄悄地塞给了历史之
后，当然，他就可以毫不费力地在全部以往的历史中重新找到这种
“僧侣主义”，从而把“例如罗伯斯比尔，圣茹斯特等等”說成是僧侣
井把他們跟英諾森三世和格雷哥里七世等同起来，于是任何唯一
性都在唯一者面前消失了。实在說来，所有这些都只不过是一个
人物即創造了从基督教开始的全部历史的“僧侣主义”的不同的名
称和不同的装扮而已。在这样的历史观之下，“青红皂白，一律不
分”，因为所有历史差别都被“取消”和“融化”在“僧侣主义的概念”
=====第200页=====
193
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
中了。关于这一点，圣麦克斯在谈到“例如罗伯斯比尔、圣茹斯特
等等”时馬上就給我们提供了鲜明的例子。这里，先是罗伯斯比尔
被作为圣茹斯特的“例子”来引用，而圣茹斯特则被作为罗伯斯比
尔的“等等”来引用。随后就说：“一个无数'个人的'世俗的利益的
世界与这些神圣利益的代表相对立。”是谁与他们相对立呢？是吉
倫特派和热月派;这两派经常非难他們这些革命力量,即当时独一
无二的真正革命的阶级的真正代表，“无数”群众的代表(参看:“例
如”勒奈·勒瓦瑟尔写的“回忆录”，“等等”，“即”努加雷的“监狱历
史”；巴莱尔的著作；自由(和商业)的两个朋友62；蒙格亚尔的“法
国史”；罗兰太太的“告后辈书”；让·巴·路韦的“回忆录”；甚至博
利約的令人作嘔的“历史論丛”等等，以及革命法庭各次审訊、記录
“等等”)，责难他们破坏了“神圣的利益”、宪法、自由、平等、人权、
共和政体、法、sainte propriété〔神圣的财产]，“例如”破坏了三权
分立、人性、道德、中庸之道“等等”。所有的僧侣也和他们对立，
責难他們違反了宗教問答和道德問答的所有主要条文和次要条文
(参看：“例如”，M.R.①的“革命时期法国僧侣史”1828年巴黎天
主教书商出版，“等等”)。市民的历史评注可归结如下：在rène
de la terreur〔恐怖统治]时期，“例如罗伯斯比尔、圣茹斯特等等”
砍了 honnétes gens〔正人君子的]头(参看：愚蠢的貝尔蒂埃先生
的无数著作，其次，“例如”，蒙茹阿的“罗伯斯比尔的阴谋”“等
等”)。圣麦克斯把这一评注表达在下述的轉变中:“因为这些革命
的僧侣或教书匠是为人服务的，所以他们砍了人们的头。”这样一
来，圣麦克斯自然关于砍头的现实的经驗的理由，即以非常世俗的
① M.R.是雷尼埃(Regnier)的笔名。—譯者注
=====第201页=====
194
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
利益为根据的理由,哪怕只說一句“唯一的”話的麻煩也都省去了，
当然，这些利益不是股票投机商的利益，而是“无数”群众的利益。
一位较早期的“僧侶”斯宾诺莎早在17世纪就毫不客气地作了圣
麦克斯的“训育”，他說：“无知不是理由。”所以圣麦克斯对斯宾
诺莎这个僧侣竟仇恨到这种地步，他竟接受同斯宾諾莎敌对的僧
侣莱布尼茨的說法，井为所有这些惊人现象“例如”恐怖主义、砍头
“等等”造出“充足的理由”，即“这些教士把这类东西塞进自己的头
脑中了”(第98页)。
为一切找到了充足理由的幸福的麦克斯（“現在我已找到理
由，我的锚永远抛在这里”，在什么地方呢？无非是抛在观念中，
“例如”在“罗伯斯比尔、圣茹斯特等等”的“僧侣主义”“等等”中，乔
治：桑、蒲鲁东、纯洁的柏林女裁缝等等)，“没有責备资产阶级在
考虑究竟能給革命思想多大的活动場所时請教他們自己的利己主
义”。对于圣麦克斯来说，鼓舞了1789年的habits bleus〔蓝制
服]①和honnétes gens〔正人君子的]“革命思想”也就是1793年
sansculottes〔长裤汉]②的“思想”，也就是现在考虑是否要“给予活
动場所”的这种思想，—但在麦克斯的这些議論中，根本沒有对
任何“思想”“給予活动场所”。
現在我們来看看現代的教阶制，即观念在日常生活中的統治。
“圣书”的整个第二部分充满了反对这种“教阶制”的斗争。所以在
①
指法兰西共和国军队的士兵，由他们的服色得名，广义指共和派，以别于保皇
派。——譯者注
②
长汉(法文sans-culottes是不穿短裤的意思)是18世纪法国资产阶级革命
时代貴族对革命者、共和党人所起的綽号，因为他们和穿天鹅絨短褲的貴族
不同，穿的是粗布长褲。——譯者注
=====第202页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
195
'
我们談到这第二部分时再詳細地談这种敎阶制。但然圣麦克斯
正像在“怪想”那一章中一样,在这里预先享受他的思想,他在前面
重复后面的东西，而在后面又重复前面的东西，所以，我们在这里
就不得不举几个有关他的教阶制的例子。他的著书立說的方法就
是在他整本书中到处见到的唯一的“利己主义”。他的自我享乐与
讀者所享受到的快乐恰恰成反比。
因为市民们要求爱他们的王国，爱他们的制度，所以，在乡下
佬雅各看来，他们想“在世上創立爱的王国”(第98頁)。因为他們
要求尊敬他们的統治以及这一統治的各种关系，即想篡夺对尊敬
的統治，所以，在这位乡下佬雅各看来，他们要求尊敬的完全統治，
他們把尊敬当作是活在他們之中的神圣的精神来看待(第95頁)。
資产者的假仁假义的虛伪的意識形态用歪曲的形式把自己的特殊
利益冒充为普遍的利益，这位具有移山信念的乡下佬雅各却认为
这种歪曲形式是资本主义世界的现实的世俗的基础。为什么这种
意識形态的欺騙在我們的圣者那里正是获得了这种形式，我們在
談到“政治自由主义”时将会知道。
圣麦克斯在第115頁上談到家庭时給我們提供了一个新的例
子。他声称：虽然从自己家庭的统治下解放出来非常容易，但“拒
絕服从，这很容易引起良心的譴責”，所以人们牢牢地保持住家庭
的爱、家庭的概念，这样就获得了“神圣的家庭概念”、“圣物”(第
116页）。
我們这位好小伙子又在經驗关系完全占統治地位的地方看到
了圣物的統治。资产者对待自己制度的规章就像犹太人对待律法
一样:他們在每一个別場合只要有可能就違反这些規章,但他們却
要所有其他的人遵守它们。如果全体资产者都一下子反資产阶
=====第203页=====
196
卡·馬克思和弗·恩格斯—一德意志意識形态
第一卷
级的规章，那末，他们就不成其为资产者了，—当然，这样的行为
是他們所想不到的，并且也決不是以他們的意願为轉移的。淫乱
的资产者违反婚姻制度，偷偷地与人私通；商人违反财产制度，用
投机、倒闭等方式剥夺别人的财产；年青的资产者到了能独立时候
就脱离自己的家庭而独立，实际上是为了自己而取消家庭。但是，
婚姻、財产、家庭在理論上仍然是神圣不可侵犯的，因为它们构成
資产阶級賴以建立自己的統治的实际基础，因为它们(它们是具有
资产阶级形式的)是使资产者成其为资产者的条件，——这就像經
常被違反的律法使信教的犹太人成其为信教的犹太人一样。资产
阶级道德就是资产者对其存在条件的这种关系的普遍形式之一。
不能一般地談家庭本身。资产阶级历史地使家庭具有资产阶级家
庭的性质;在这样的家庭中无聊和金钱是纽带,这样的家庭也发生
资产阶级的家庭解体，但这种解体并不妨碍家庭本身继續存在。
同家庭的航髒的存在相适应的就是那种在冠冕堂皇的詞句和普
遍的虚伪掩盖下的神圣的家庭概念。在家庭真正被取消了的地
方，如在无产阶级那里，情况与“施蒂纳”所想的恰好相反。那里
完全不存在家庭的概念，但往往毫无疑問地可以看到以非常現实
的关系为基础的家庭情谊。在18世纪,家庭的概念被哲学家取消
了，因为现实的家庭在文明的极盛时代已经开始解体。家庭的内
在联系瓦解了，包括在家庭概念中的各个因素如服从、尊敬、夫妇
間的忠誠等等瓦解了；但家庭的現实的驅体、財产关系、对其他家
庭的排他关系、勉强的共同生活，—由于有子女、由于现代城市
的建筑、由于资本的形成等所产生的关系，—所有这一切虽遭到
无数次的破坏,但都保存下来了，因为家庭的存在必然会受它和不
以资产阶级社会的意志为轉移的生产方式的联系所制约的。这种
=====第204页=====
197
萊比錫宗教会議一三、圣麦克斯
必然性最明显不过地表现在法国革命时代，那时家庭曾經一度几
乎完全被法律所取消。但家庭甚至到19世纪还继續存在着,不过
它的解体过程变得更为普遍了，但这不是由家庭概念而是由工业
和竞争的更高的发展所引起的；尽管家庭的解体早就由法国和英
国的社会主义者宣布过了，并且終于通过法国小說渗入到了那些
德国圣师中間，但是家庭仍然存在着。
还有一个說明观念在日常生活中的統治的例子。由于学校教
师在想到他们报酬的微薄时，能以他们所服务的事业的神圣性来
自慰(仅仅在德国才可能这样)，所以乡下佬雅各真的相信：这种漂
i
亮話是他們的低薪的原因(第100頁)。他相信：“圣物”在現代資
本主义世界中具有现实的金钱的价值。他相信:如果“圣物”被取
消，那末，普鲁士国家的有限资财(顺便提一下,关于这一点可参看
布朗宁的著作63)就会增加到这样的程度：每个乡村教师一下子就
可以領到部长級的薪俸。
这是胡說八道的教阶制。
“教阶制的”，像偉大的米希勒所說的，“雄偉大教堂的拱心石”
静
“有时”由“某人”来充当。
“某人有时把人们分为两类：有教养者和无教养者<有时把猴子分为两
类：有尾猴和无尾猴>。前者由于配得上自己的名称，所以他们同思想、精神打
交道。”他们“在基督教以后的时代占着統治，并且因自己有思想而要求……
受尊敬”。无教养者(动物、儿童、黑人)“无力”反对思想井受它们支配。教阶
制的意义就是如此。

可見，“有教养者”(青年、蒙古人、近代人)又仅仅同“精神”、純
粹的思想等等打交道，按其行业来說是形而上学者，归根结底，是
黑格尔主义者。“因此”“无教养者”是非黑格尔主义者。黑格尔无
=====第205页=====
198
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
疑地是“最有教养的”①黑格尔主义者,因此在他那里“很明显地看
到:正是最有教养者渴慕事物”。这就是說:“有教养者”和“无教养
者”在自己内部彼此相碰,而且在每一个人中“有教养者”和“无教
养者”“相碰”。既然在黑格尔那里对事物，也就是对构成“无教养
者”的命运的东西表现了极大的渴慕，所以在这里也表现出“最有
教养的”人同时就是“最无教养的”人。“这里〈在黑格尔那里〉现
实应该完全符合于思想，并且任何概念都不应当没有实在性”。这
就是說,这里关于現实的普通观念完全应該获得自己的哲学表达，
可是黑格尔的设想却相反:“因此”，每一个哲学表达創造出与之相
应的现实。乡下佬雅各把黑格尔对自己哲学所抱的幻想当作黑格
尔哲学的真諦。
黑格尔的哲学,即黑格尔主义者对非黑格尔主义者的统治，是
教阶制的顶峰，它夺取了最后的世界王国。
“黑格尔的体系是思维的最高专制和独裁，精神的全权和万能。”(第97页)
因此，在这里我们进入了黑格尔哲学的諸精神的王国，这一王
国从柏林伸展到哈雷和杜宾根，这个諸精神的王国的历史是拜尔
霍费尔先生写成的，而有关的統計材料是偉大的米希勒收集的。
法国革命是这个諸精神王国的准备，法国革命“总共只做了一
件事,就是把物变为物的概念”(第115頁，参看前面关于黑格尔論
革命的部分[第188頁])。“这样，某人仍然是公民”(在“施蒂纳”
的著作中这句話先出現，不过“施蒂納所說的非所指，而他所指
的又非所言”，“維干德”第149页)，并且“生活于反思之中，某人有
某种反思对象，在这对象面前某人(通过同位語〉感到敬畏”。“施
①原文中用的是柏林方言:allerjebildetste。——编者注
中
=====第206页=====
199
萊比錫宗教会羲——三、圣麦克斯
蒂納”在第98頁的一个地方說:“通向地獄的道路是由善良的願望、
鋪成的。”我們要反过来說:通向唯一者的道路是由糟糕的結論、同
位語鋪成的,这些結論、同位語在施蒂納著作中起了他从中国人那
里剽窃来的“天梯”的作用，并且就是他在上面表演“跳蚤的跳跃”
的“客观事物的绳索”(第88页)。在所有这一切之后，对于“近代
哲学或者近代来說”（从諸精神的王国出現时起，近代不是別的，就
是近代哲学)，“把存在着的客体变为想像中的客体，即概念”(第
114頁)就很容易了。这也就是圣麦克斯继續进行的一项工作。
我們看到：我們的愁容騎士早在他后来用自已的信仰所移开
的“大山出现以前”，早在他的书的开头，就已經快馬加鞭向他的
“雄偉大教堂”的偉大目标奔馳。他嫌他的“小驢”即同位語，跑得
还不夠快；現在我們的騎士在第114頁上終于达到了自己的目的
拜且借助于强有力的“或者”就把近代变成近代哲学了。
这样一来，古代(即古代和近代，黑人时代和蒙古人时代，但其
实仅仅是施蒂納之前的时代)“达到了它的最終目的”。現在我們
可以揭穿为什么圣麦克斯给他的著作的第一部分加上“人”这个标
题并且把他的魔术、怪影和騎士的历史冒充为“人”的历史这个秘
密了。不言而喻，人们的观念和思想是关于自己和关于人们的各
种关系的現念和思想,是人们关于自身的意識,关於一般人們的意
識(因为这不是仅仅单个人的意識,而是同整个社会联系着的单个
人的意識)，关於人們生活於其中的整个社会的意識。人們在其中
生产自己生活的并且不以他们为轉移的条件，与这些条件相联系
的必然的交往形式以及由这一切所决定的个人的关系和社会的关
系，当它们以思想表现出来的时候,就不能不采取观念条件和必然
关系的形式，即在意識中表現为从一般人的概念中、从人的本质
=====第207页=====
200
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
中、从人的本性中、从人自身中产生的规定。人们是什么，人们的
关系是什么，这种情况反映在意識中就是关于人自身、关于人的生
存方式或关於人的最切近的邏輯規定的現念。于是，在思想家們
假定观念和思想支配着迄今的历史，假定这些观念和思想的历史
就是迄今存在的唯一的历史之后，在他们設想現实的关系要顺应
人自身及其观念的关系，亦即順应邏輯規定之后，在他們根本把人
们关于自身的意識的历史变为人們的現实历史的基础之后，
，…
在所有这一切之后，把意識、观念、圣物、固定观念的历史称为“人”
的历史并用这种历史来偷换现实的历史，这是最容易不过的了。圣
麦克斯比他的所有前辈的高明之处就在于:他对这些观念，甚至在
它们同它們所由产生的現实生活任意脫离的情況下，也毫无所知;
他的一无所有的創造只是說明:他抄襲了黑格尔的思想体系，但对
他所抄襲的东西毫无所知。由此可以看出，他是如何把具有唯一者
形态的现实个人的历史同他关于人的历史的幻想对立起来的。
唯一的历史起初发生在雅典斯多葛学派中，后来几乎完全发
生在德国，最后则发生在柏林的库弗尔格拉班64，即“近代哲学或
者近代”的暴君建立了自己的城堡之处。由此已經可以看出，这里
談的完全是民族的和地方的事情。圣麦克斯井沒有对世界史而是
4
对德国的神学和哲学的历史作了一些解释，而且是十分枯燥和不
正确的解釋。如果我们有一次在外表上离开德国，那也只不过是
为了要肯定其他民族的事业和思想，例如，法国革命，是在德国而
且正是在庫弗尔格拉班“达到最終目的”的。他引用的只是德意志
民族的事实,对它們的討論和解釋用的只是德意志民族的方式，而
得出的結論也总是德意志民族的。不仅如此。我們的圣者的想法
和教育不只是德国的，而且还完全是柏林的。他让黑格尔哲学扮
=====第208页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
201
演的角色也就是黑格尔哲学在柏林所扮演的角色，—施蒂纳把
柏林跟世界和世界历史混为一談了。“青年”是一个柏林人；在书
中常常碰到的善良的市民是柏林的庸人、啤酒铺的老主顾。从这
些前提出发，只能得出局限在狭险的民族范圍和地方范围内的结
論。“施蒂納”和他的哲学同道—他是其中最无能和最无知的一
个——都是强悍的霍夫曼·馮·法勒斯累本的強悍的短詩的实际
注釋：
只在德国，只在德国，
我愿永远住下去65。
我們这位強悍的圣者的柏林的地方性的結論說：在黑格尔哲
学中，世界“全部完了”。这一結論使他毋需多大费用就能建立起
“自己的”世界王国。黑格尔哲学把一切变为思想、圣物、幽灵、精
神、精灵、怪影。“施蒂納”将和它們搏斗，在想像中战胜它們并在
它们的尸体上建立他“自己的”“唯一的”“有形体的”世界王国，“完
整的人”的世界王国。
“因为我们不是与血肉争战，乃是与执政者、掌权者、这黑暗世界的管辖
者以及天下的恶魔争战。”(“以弗所书”第6章第12节)
现在“施蒂纳”“穿起靴子，准备”与思想搏斗。他用不着“执
起”“信仰的盾牌”，因为他从来没有从手中丢掉。他戴上毁灭的
“头盔”，拿起无知的“宝剑”(参看，同上)，进入战斗。“又任凭他与
圣物作战”，但没有“得胜”(“启示录”第13章第7节)。
5.在自己的虚构中享乐的“施蒂纳”
我們又到了我們曾經到过的地方:在第19頁上談的是轉化为
=====第209页=====
202.
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
成人的青年，在第90頁上談的是轉变为高加索的高加索人井“发
現自己”的蒙古人般的高加索人那里。因此，我們也就是到了神秘
的个人第三次发现自已的地方，这神秘的个人的“严重的生死搏
斗”是圣麦克斯告訴我们的。不过現在我們已經涉猎过全部历史
了，由于我们加工过的材料很多，所以我们必須回顾一下那个毀灭
了的人的龐大尸体。
如果圣麦克斯在以后的一页上因早就忘掉他的历史而断言
“天才早已被认为是新的世界历史創造物的創造者”(第214页)，
那末我們已經知道：至少連他的最凶狠的敌人也无法在这方面指
責他的历史，因为其中根本没有什么人，至于天才则更談不上了，
其中只有僵化的殘廢思想和黑格尔的怪胎出现。
Repetitio est mater studiorum[温故知新]。圣麦克斯只是为
了找机会作一些对黑格尔的草率的研究，曾經叙述了他的全部“哲
π
学或时代”的历史，现在他最后又一次重复他的全部唯一的历史。
不过，这一次他却轉向自然史，向我们提供了关于“唯一的”自然科
学的重要知識；这是因为：在他那里，每逢“世界”需要起重要作用
时，世界立刻就变为自然。“唯一的”自然科学一开始就承认自己
的无能为力。它不是考察由工业和自然科学所决定的人对自然的
现实关系，而是宣布人对自然的幻想关系。“人能够征服的东西多
么少啊！他不得不让太阳按照自己的道路运轉，让大海掀起自己
的波濤，让山峰聋入云霄。”(第122页)圣麦克斯像所有圣者一样
喜欢奇迹，但他只能創造还輯的奇迹，他因自己不能使太阳跳康康
舞而不满，因无力使大海平静而烦恼，因不能不让山峰聳入云霄而
愤怒。尽管在第124頁上談到,在古代末期世界已变成“平淡无奇
的”，但对我们的圣者来說，世界总还是非常不平淡无奇的。对他
=====第210页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
203
来說，現在仍然按照自己道路运轉的是“太阳”，而不是地球，他所
发愁的是，他不能像约书亚那样地下命令:“日头啊,你要停住!”①
在第123頁上施蒂納发現：“精神”在古代末期“又不可遏止地沸
腾起来，翻起泡沫，因为它内部积蓄了气体<精灵)，并且在外来的
机械推动力不再起作用之后，内部引起的化学应力开始起惊人的
,作用”。
这些話包含着“唯一的”自然哲学的最重要材料，在前一頁上
这种自然哲学已經提到自然界对人来說是“不可征服的”。世俗物
理学根本就不知道这种不再起作用的机械推动力，——这种发现完
全归功于唯一的物理学。世俗的化学根本就不知道那些引起而且
是“在内部”引起“化学应力”的“气体”。参加新化合物、新化学关
系的气体并不引起任何“应力”，顶多只是引起应力的下降，因为气
体变为液态，同时体积缩小到原有体积的干分之一弱。如果圣麦
克斯“在”自己“内部”感到有由“气体”所引起的“应力”，那未，这是
高度的“机械推动力”，而决不是“化学应力”；它们是由某些混合物
向另一些混合物的化学变化产生的，由生理原因所决定的变化产
生的;同时先前混合物的成分的一部分变为气体，因而占了更大的
中
体积,在没有空间的情况下，它们就产生了向外的“机械推动力”或
压力。至于这些不存在的“化学应力”在圣麦克斯“内部”—一这次
是在他的头脑中——“起”高度“惊人的作用”，“这一点我们根据”
它们在“唯一的”自然科学中所起的“那种作用可以看到”。然而，
我們希望圣麦克斯不要再对世俗的自然科学家隐瞞:他所謂的“化
学应力”，而且是“内部引起的化学应力”的狂言是多么荒诞的胡說
① 参看“約书亚記”第10章。——譯者注
=====第211页=====
204
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
(似乎对胃的“机械推动力”也不“在内部刺激施蒂纳”)。
“唯一的”自然科学之所以写成，只是因为:这一次圣麦克斯如
果同时关于“事物世界”关于自然不讲几句話，就不能很像样地談
古代人。
在这里施蒂納想使我們相信：古代人在古代世界末期完全变
为“世界的任何复灭〈世界到底要复灭多少次?〉也不能打破其宁
静的斯多葛派”(第123页)。因此，古代人成为“任何意外的事<或
突然出現的思想〉都不会把他们从其安静的天国里推下来的中国
人”(第88页)。乡下佬雅各甚至认真地相信：到古代末期“外来的
机械推动力已不再起作用”。这同古代末期罗馬人和希腊人的現
实情况符合到什么程度，同当时完全陷于不稳和不安以至于连一
点 vis inertiae〔惯性力量〕的残余也几乎拿不出来和这种“机械推
动力”对抗的情况符合到什么程度，关于这点可参看琉善的著作。
罗馬帝国曾遭受到强大的机械推动力，这是一些由于罗馬帝国被
許多罗馬皇帝的内战所分裂，由於財产特別是地产在罗馬大規模
集中和由此而引起的意大利居民减少，以及由于匈奴和日耳曼人
的攻击而受到的机械推动力，这些推动力在我们的神圣的历史家
看来，“不再起作用”，只是基督教“在内部引起的”“化学应力”、“气
体”推翻了罗馬帝国。西方和东方的各次大地震曾经通过“机械推
动力”把千百万居民埋葬在城市廢墟之下，当然也没有把人们的意
識原封未动地保留下来，这些大地震在“施蒂納”看来，大概也“没
有起作用”，或者它们是化学应力。“实际上（！〉古代历史是由于
我把世界变为我的所有物而结束的”。这一点可以从圣經上的一
句格言中得到证明：“一切东西都是父賜给我(即基督>的。”可见在
这里，我=基督。同时，乡下佬雅各这一次也是相信基督教徒“只
=====第212页=====
205
萊比錫宗教会議——三，圣麦克斯
要愿意”，就能移山，等等。施蒂纳把自己作为基督教徒宣布为世
界的主人，但他只有作为基督才是世界的主人；他宣布自己是“世
界的所有者”。“于是利己主义获得第一次全胜，因为我把我提高
为世界的所有者了。”(第124页)为了提高为完善的基督徒，现在
施蒂纳的我只有把斗争进行到底，也变为无精神(这一点他早在大
山产生之前就已经做到了)。“精神贫乏的人有福了，因为天国是
他们的。”①圣麦克斯在精神貧乏这方面达到了完善地步，甚至在
主面前大声欢呼，以此自炫。
精神贫乏的圣麦克斯相信由于古代世界瓦解而产生的基督教
徒的幻想的气化。古代基督教徒在这个世界上没有任何所有物，
4
因此他們滿足于自己想像出来的天国的所有物和自己的神的財产
权。他们不是使世界成为人民的所有物，而是宣布自己及自己的
贫苦伙伴是“属上帝的子民”(“彼得前书”第2章第9节)。基督教
关于世界的观念，在“施蒂纳”看来,就是古代世界消融于其中的那
个世界，其实，这顶多是古代观念的世界消融于其中的幻想世界，
在这个世界中，基督教徒能够靠信仰的力量移开大山，感到自己强
大有力，并迫使“机械推动力不再起作用”。既然人们在“施蒂纳”
看来已不受外界决定，也不受生产需要这一机械推动力所驱使，总
而言之，机械推动力以至性行为都失去了作用，那么人们只能靠奇
迹继續生存下去了。的确，对于那些像“施蒂纳”那样充满气体的
德国才子和教书匠来說，滿足于关于所有物的基督教幻想(其实只
不过是基督教幻想的所有物)，比起叙述古代世界的现实的所有关
系和生产关系的改造过程来要容易得多。
① 参看“馬太福音”第5章第3节。——譯者注
=====第213页=====
206
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
早期基督教徒在乡下佬雅各的想像中是古代世界的所有者，
实际上他们大部分是隶属于所有者的世界的，他们是奴隶，而且可
以被拿到市场上去卖掉。然而在自己的虚构中享乐的“施蒂纳”却
继續不可遏止地欢呼。
“第一个所有物、第一个偉績已經到手了！”(第124页)
施蒂纳的利己主义就以这样的方式继續争取所有物和偉績，
并继續获得“全胜”。在早期基督教徒对古代世界的神学关系中提
供了他的全部所有物及其全部偉績的完善原型。
基督教徒的这种所有物是被如此說明的：
.
“世界失去了神性……它变成乎淡无奇的，变成我的所有物，我可以随我
(即精神)所欲地支配它。(第124页）
这就是說:世界失去了神性，因而，它对於我自己的意識来說，
摆脱了我的幻想；它变成平淡无奇，因而平淡无奇地对待我，并按
照它所惯用的平淡无奇的方式而決不是討我喜欢的方式支配我。
撇开“施蒂纳”在这里具的以为古代没有平淡无奇的世界，真的以
为当时世界确为神性所居不说，他甚至还伪造这样一个基督教徒
的观念，它經常叹息自己对世界的軟弱无力拜且把自己在幻想中
所获得的对这一世界的胜利描述为思想上的胜利，还把这一胜利
轉移到世界末日到临的时候。当现实的世俗政权把手伸进基督
教，并且开始利用它时，基督教当然就从此不再脱离世界了，只有
在这个时候，基督教才能把自己想像为世界的所有者。圣麦克斯
使基督教徒对古代世界具有像青年对“儿童世界”的关系一样错誤
的关系；他使利己主义者对基督教徒的世界具有像成人对青年世
界的关系一样的关系。
1
=====第214页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
207
现在基督教徒所要做的只是如何尽快变为精神贫乏的人并认
識精神世界的全部空虚(这正如他对待事物世界时所做的一样)，
以便有可能“随他所欲地支配”精神世界，从而成为完善的基督教
徒、利己主义者。可见，基督教徒对古代世界的关系就是利已主
义者对近代世界的关系的范例。为这种精神贫乏状态作准备就是
“几乎两千年的”生活的内容，这种生活的各主要时代当然只出现
于德国。
“神圣的精神随着时間的推移，在一系列的轉变之后成了絕对观念，絕对
观念又通过各式各样的变形分为对人们的爱、公民美德、合理性等种种观
念。”(第125、126页）
这位德国的孤陋寡聞的人重新把一切顛倒过来。对人们的爱
等等的观念是一些因18世紀特別流通而已經磨損的錢币，它們在
黑格尔那里变成了绝对观念的升华物，但經过这样的改鑄以后，它
們在国外还是很难流通，就像普魯士的紙币一样。
从施蒂納的历史观中得出的十分合乎邏輯的並經他多次重复
的結論如下：“概念应該处处起決定作用，概念应該調节生活，概
念应該統治。这是黑格尔曾經系統地表述过的宗教世界”(第126
頁)，而我们的这位善良的笨汉却如此深信这个世界就是现实世
界，他竟在下一頁(第127頁)上郑重其事地說:“現在只有精神在
世界上统治着。”他在确信了这种幻想世界之后，甚至能（第128
頁)设立“圣坛”，然后“在这个圣坛周围”“建立教堂”，而这个教堂
的“墙”会移动脚步前进，“愈来愈远”。“为时不久这个教堂就环
;
抱了整个地球”；他这位唯一者和他的僕人施里加在教堂之外，“在
它的圍墙周围徘徊，井走向边緣”；圣麦克斯“由于难忍的饥餓呼号
着”，他向他的僕人叫道:“还走一步，圣物的世界就胜利了。”突然
=====第215页=====
一
208
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
間施里加“掉进”在他上面的“无底洞”，——真是神来之笔!因为地
球是球形，教堂已经环抱了整个地球，所以无底洞只能在施里加之
上了。这样,他就逆着重力定律，背着天空升起并以此使“唯一的”
自然科学获得荣誉，这对于他来说，是很容易的，因为根据第126
頁，“事物的本性和关系的概念”在“施蒂纳”看来都可以置之不理，
“不是他在議論或推論时的指南”，而且，施里加和重力“所发生的
关系本身”因施里加的“唯一性而是唯一的”，这种关系絲毫不“取
决于”重力的本性或“别人”例如自然科学家把这种关系“如何归
类”。最后，“施蒂納”悬切地请求我们“不要把”施里加的“行为”和
“现实的”施里加“分开”，“并且不要用人的角度来估价他”。
圣麦克斯在这样地为他的忠实僕人在天上安置了一个适当的
位置之后，便轉而談自身的苦难。在第95頁上，他发現：甚至“絞
架”也塗上了“神圣的色彩”；人“触到它就发抖，在它上面有某种阴
郁的东西，即異己的、非自己的东西”。为了克服绞架的这种异己
性,他把它变为自己的絞架，而这一点只有当他把自己吊在絞架上
时才能做到。这最后一次牺牲是犹大部落的狮子为利己主义作出
的。神圣的基督让自己钉在十字架上不是为了拯救十字架，而是
为了把人们从其非神圣性中拯救出来；非神圣的基督教徒把自己
吊在絞架上，为的是把绞架从神圣性中拯救出来或者是把自身从
絞架的異己性中拯救出来。
“第一个偉績、第一个所有物已經到手了，第一次全胜取得
了！”神圣的战士现在已征服了历史，把历史化为思想、純思想、仅
仅是思想的思想，在日子結束时同他对抗的是一支仅仅由思想組
成的軍队。于是，現在像驢子馱着十字架那样馱着自己的“絞架”的
=====第216页=====
209
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
圣麦克斯，以及在天上受到拳足款待而垂头丧气地回到主人这里
来的圣麦克斯的僕人施里加,两人开始討伐这支思想的军队,或正
确点說,只是討伐这些思想的灵光。这一次与圣物作战是由滿口金
玉良言的桑乔·潘薩担負的，而堂吉訶德扮演的是恭順而忠实的
僕人的角色。誠实的桑乔像往昔caballero Manchego〔拉·曼却的
騎士]一样勇敢地搏斗，并且也和他一样不免多次把蒙古的綿羊群
看成怪影群。肥胖的馬立托奈斯①“随着时間的推移，在一系列的
x
轉变和各种各样的变形之后”，变为死于綠色貧血的純貞的柏林女
裁縫,圣桑乔为他写了一首挽詩，这首挽詩使所有高等文官和近卫
軍尉官都深信拉伯雷的下面这句話的正确:对于解放世界的“士兵
来說，首要的武器就是褲襠”。
桑乔·潘萨的英雄事迹在于：他是从整支思想敌軍的虚无和
空虛来认識这支軍队的。他的全部偉大的行动並沒有超出认識的
范圍，这种认識在日子結束时让事物的现状原封不动,只改变自己
的观念——并且还不是关于事物的观念，而是关于事物的哲学詞
句的观念。
总之，古代人以儿童、黑人、黑人般的高加索人、动物、天主教
徒、英国哲学、无教养者、非黑格尔主义者、事物世界、唯实主义的
形式在我们面前过去了，而近代人以青年、蒙古人、蒙古人般的高
加索人、人、新教徒、德国哲学、有教养者、黑格尔主义者、思想世
界、唯心主义的形式过去了，—一在此一切都过去之后，即在监护
人会議自古以来就确定了的一切都过去之后，最后的时刻終于来
临了。前两者的否定的统一已经表现为成人、高加索人、高加索的
①“堂吉訶德”中的客店女佣，她是个娼妇，这里用来諷刺“施蒂纳”的混乱的体
系。—譯者注
5
=====第217页=====
Y
210
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
高加索人、完善的基督教徒，这一副奴才相，“对着朦腊的镜子观看，
模糊不清”(“哥林多前书”第13章第12节)，但是现在在施蒂纳經
历了绞架上的苦难和死亡之后,在施里加升天之后,这种否定的统
一已能带着巨大的力量和偉绩来到天国，在云彩中发出万丈灵光，
并回复到自己的最初的最簡单的命名。“这就是說”:以前作为“某
人”出现的东西(参看“旧约的经济”)，现在成了“我”—唯实主义
和唯心主义、事物世界和精神世界的否定的统一。唯实主义和唯
心主义的这种統一在謝林那里叫作Indifferenz[无差别]，或用柏
林話来說，叫作Jleichjiltigkeit[没有区別]，而在黑格尔那里是这样
一种否定的统一，其中两个环节都被扬棄。圣麦克斯作为一个善
良的德国思辨哲学家，还总因为“对立面的统一”而不能安睡，他不
以此为满足，他想在某个“有形体的个人”身上，在“完整的人”身上
看到这种统一，在这方面费尔巴哈在“轶文集”和他的“未来哲学”
中已預先給他提供了援助。因此，这个施蒂納式的“我”(它的来临
意味着迄今存在的世界的終結)不是“有形体的个人”，而是按照用
同位語作支柱的黑格尔的方法构成的范疇，关于这种范疇的往后
的“跳蚤的跳跃”，我們将在“新約”中去认識。这里我們只还指出
一点：这个我最终所以能得到实现，是因为这个我完全像基督教
徒为自己創立了关于事物世界的幻想一样，创立了关于基督教徒
世界的幻想。像基督教徒把关于事物世界的幻想“塞进自己的头
脑”，从而把事物世界占为己有一样，“我”通过一系列关于基督教
世界、思想世界的幻想就把基督教世界、思想世界占为己有。“施
蒂纳”把基督教徒关于自己对世界的关系的想像信以为真，认为它
是好东西并好心地仿效基督教徒。
“所以我们认定，人成为正义只凭信仰，不在乎行动。”(“罗马书”第3章
=====第218页=====
萊比錫宗教会議——兰、圣麦克斯
211
第28节)
在黑格尔看来,近代世界也已化为抽象思想的世界,黑格尔把
与古代哲学家相对立的近代哲学家的任务确定如下：古代人必须
把自己从“自然的意藏”中解放出来，“把个人从直接的感性方式中
清洗出来并把个人变为被思维的和思維着的实体”(变为精神)，而
近代哲学必须“取消僵硬的、确定的、不动的思想”。黑格尔补充
道：这由“辩证法”来完成(“现象学”第26、27页)。“施蒂纳”所不
同于黑格尔的地方是：他不靠辩证法而完成了同样的事。
6.自由者
“自由者”在此要干什么，这在“旧約的经济”中已經說明过了。
我们本来已經紧挨到的我，现在又离开我们而走向朦朧的远方，对
此我们不能负責。总之，我们沒有在“圣书”第20頁上立即过渡到
我，这不是我们的过失。
A.政治自由主义
德国资产阶级的历史是了解圣麦克斯及其先辈对自由主义的
批判的关鍵。我们談一談这一历史从法国革命以来的某些环节。
18世紀末德国的状况完全反映在康德的“实践理性批判”66
中。当时，法国资产阶级经过历史上最大的一次革命跃居统治地
位，并且夺得了欧洲大陆；当时，政治上已经获得解放的英国资产
阶级使工业发生了革命并在政治上控制了印度，在商业上控制了
世界上所有其他地方；但软弱无力的德国市民只有“善良意志”。
康德只談“善良意志”，哪怕这个善良意志毫无效果他也心安理得，
=====第219页=====
212
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
他把这个善良意志的实現以及它与个人的需要和欲望之間的协調
都推到彼岸世界。康德的这个善良意志完全符合于德国市民的软
弱、受压迫和貧乏的情况，他们的小眼小孔的利益始終不能发展成
为一个阶級的共同的民族的利益，因此他們經常遭到所有其他民
族的资产阶级的剥削。与这种小眼小孔的地方利益相适应的，一
方面是德国市民的現实的地方的、省区的福狭性，另一方面是他們
的世界主义的自夸。总之，自宗教改革以来，德国的发展就具有了
完全的小资产阶级的性质。旧的封建贵族绝大部分在农民战争中
被消灭了，剩下的或者是直屬帝国的小諸侯，或者是些小地主，或
者是些乡居的容克地主；这些小諸侯逐漸取得相当的独立地位井
在极小的偏僻的地区内仿效君主专制；这些小地主在小庄园内耗
尽了自己的微产，后来就靠在小邦审队和政府办公室中找个小职
位以糊口；而这些乡居的容克地主过的生活在最不讲究的英国乡
绅或法国 gentilhomme de province〔乡绅〕看来都是不体面的。
农业的经营方式不是小块经营，也不是大生产，它虽然保存着农
奴的依附和徭役，但决不能唤醒农民去寻求解放，因为这种经营方
式本身不能使积极革命的阶级形成起来，也因为没有与这样的农
民阶级相适应的革命资产阶级。
至于談到市民，我们在这里只能指出某些特点。当时的特点
是：亚麻紡織工場，亦即以脚踏紡車和手織机为基础的工业，在德
国还起着一些作用，而恰恰在这个时候，这些笨拙的工具在英国已
被机器排挤掉了。特别值得注意的是德国和荷兰的相互关系。荷
兰是汉撒同盟中唯一在商业上占有重要地位的成员，荷兰脱离了
这个同盟，它使德国除了两个港口(汉堡和不来梅)以外同世界贸
易隔绝，并从此时起便控制了德国的全部贸易。德国市民过于款
=====第220页=====
213
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
弱，不能限制荷兰人的剥削。小小荷兰的资产阶级比人数众多的
德国市民强大，荷兰资产阶级已有很发展的阶级利益，而德国市民
却没有共同利益，只有分散的小眼小孔的利益。与利益的分散性
相适应的是政治組織的分散性—許多小公国和帝国自由市。在
德国，政治集中所需要的一切經济条件都不具备，怎么能談到政治
集中呢？由于每一个生活领域都軟弱无力(这里談不上等級，也
談不上阶級，而頂多只能談已屬过去的等級和尚未形成的阶級)，
因此其中任何一个領域都不能获得絕对的統治。由此产生的必然
結果是，在德国以最畸形的、半家长制的形式表现出来的君主专制
的时代里,由于分工而取得了对公共利益的管理权的特殊领域，获
得了異乎寻常的、在现代官僚政治中更为加强的独立性。这样一
来，国家就构成一种貌似独立的力量，而这种在其他国家曾是暂时
现象(过渡阶段)的情况，在德国一直保持到现在。由于国家的这种
中
情况，也就产生了在其他国家从来沒有过的循規蹈矩的官僚意識
以及在德国很流行的关于国家的一切幻想；由于这种情况，也就产
生了德国理論家不依賴市民的那种虛假的独立性，即这些理論家
用以表达市民的利益的形式和这些利益本身之間的假象的矛盾。
在康德那里，我們又发現了以现实的阶級利益为基础的法国
自由主义在德国所采取的特有形式。不管是康德或德国市民（康德
是他們的利益的粉飾者)，都沒有覚察到資产阶級的这些理論思想
是以物质利益和由物质生产关系所决定的意志为基础的。因此，康
德把这种理論的表达与它所表达的利益割裂开来，并把法国资产
L
阶级意志的有物质动机的规定变为“自由意志”、自在和自为的意
志、人类意志的纯粹自我规定,从而就把这种意志变成纯粹思想上
的概念规定和道德假设。因此当这种强有力的资产阶级自由主义
=====第221页=====
214
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态 第一卷
的实践以恐怖统治和无耻的资产阶级钻营的形态出现的时候，德
国小资产者就在这种资产阶级自由主义的实践面前畏缩倒退了。
在拿破侖統治下，德国市民还继續靠他们的微小的盘剝和偉
大的幻想过日子。如果举出圣桑乔所能理解的美文学材料来說，
那末，他可以在让·保尔的作品中讀到关于当时在德国占支配地
位的小商販盘剝精神的描写。德国市民們罵拿破侖逼得他們喝假
咖啡，罵拿破侖駐兵和募兵扰乱了他们的安宁，他们把自已的所有
精神上的慣慨都发泄在拿破侖身上，而把自己的一切贊揚加給英
国。其实，拿破侖清扫了德国的奥吉亚斯的牛圈①，修筑了文明的
交通大道,为他们作了极大的貢献，而英国人却只是找适当机会去
à tort et à travers[不擇手段，千方百計]剝削他们。德国的諸侯也
表现了同样的小资产阶级的精神，他们自认为是为維护正統原则、
反对革命而斗争，其实他们只不过是英国资产阶級掏錢买通的雇
佣兵。在这种普遍的幻想的气氛中，在幻想方面有特权的等级一
思想家、教书匠、大学生、“道德协会”67的会员——起带头作用，并
用适合自己的夸張形式去表达普遍的幻想和对利益的不关心，这
完全是理所当然的。
七月革命(这里我们只談几个重点，所以中間阶段就撇开不談
了）从外面迫使德国人接受适合于发展成熟的资产阶级的政治形
式。由于德国的经济关系还远远没有达到与这些政治形式相适应
的发展阶段,所以市民们只把这些形式当作抽象观念、自在和自为
的原則、虔誠的心願和詞句、康德式的意志的自我規定和市民們所
应该成为的那种人的自我規定。因此他们比其他民族更合乎道德
①典故出自希腊神话，奥吉亚斯王有大牛圈，养牛三千头，三十年未打扫。后来以
此比喻极其航髒的地方。——譯者注
=====第222页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
215
地和更不顾利害地对待这些形式，也就是說，他们表現出非常独特
的局限性，并且他们的任何意图都没有获得成功。
最后，外国的日益加剧的竞争和德国愈来愈不能不参加进去
的世界交往，迫使德国人的分散的地方的利益结合为一定程度的
共同利益。德国市民开始考虑,特别是从1840年起开始考虑如何
保障共同利益；他们成为民族主义者和自由主义者并开始要求保
护关税和宪法。因此，现在他们差不多已经达到了法国资产阶级
在1789年所处的阶段。
如果像柏林的思想家一样，停留在德国地方性印象的圈子里
議論自由主义和国家，或者仅限於批判德国市民关于自由主义的
幻想，而不从自由主义与它所由产生的并赖以确实存在的现实利
益的联系上去理解自由主义，那末，自然就要得出世界上最荒謬的
結論。正如我們所看到的：这种至今仍这样表現出来的德国自由
主义，已经是通俗形式的空洞的幻想，是現实的自由主义在思想上
的反映。在这种情况下，把它的内容变为哲学,变为纯粹的概念规
定，变为“对理性的认識”，真是易如反掌！如果不幸，甚至对于这
种浸透市民精神的自由主义所知道的，也只是黑格尔以及完全在
他影响下的教书匠们所给它的那种远离实际的形态，那末就会得
出完全屬于圣物領域的結論。这一点我们馬上可以从桑乔的可悲
的例子中看到。
“近来”在积极的人士中关于资产者的统治“談得如此之多”，
“因此，如果这种消息也传入柏林”(其实早就通过柏林人布尔所譯
的路易·勃朗的著作68傳入了柏林)，并在那里引起善良的教书匠
们的注意，“这就不必惊奇了”(“維干德”第190頁)。但是，決不能
說“施蒂納”在其攫取流行的观念的方法中“已为自己制定了特別
=====第223页=====
216
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
有效的和有利的方法”(“维干德”，同上)，这从他如何利用黑格尔
这一点中已經看得很清楚，以后还会更加清楚。
近来自由主义者和资产者被等同起来，这一点没有为我们的
这位教书匠所忽略。但由于圣麦克斯把资产者和善良的市民、德
国的小市民等同起来，所以他不理解他仅仅从别人口中得知的那
些詞句的真正意思，不理解一切权威作家所說出的那些詞句的意
思，就是說他不理解自由主义的詞句是資产阶級的現实利益的唯
心的表达，反而认为资产者的最终目的是要成为完善的自由主义
者，国家的公民。在麦克斯看来，并非bourgeois[资产者]是citoyen
[公民]的真理，相反地，citoyen是bourgeois的真理。这种既是神
圣的又是德国的見解竟得出了这样的結論:在第130頁上“市民地
位”(应讀作:资产阶级的统治)变为“思想，仅仅是思想”，而“国家”
却作为“一个真正的人”出现，他在“人权”中赋予每一个资产者以
“人”的权利，使他們真正名正言顺。这一切都是在关于国家和人
权的幻想在“德法年鉴”中被充分揭露①(这一事实圣麦克斯终于
在其1845年的“辩护性的评注”中已經注意到了)之后完成的。因
此，他可以把作为自由主义者的资产者与作为经驗的资产者的资
产者分开，从而把资产者变为神圣的自由主义者，就像他把国家变
为“圣物”，把资产者对现代国家的关系变为神圣的关系、变为膜拜
(第131页)一样，这样一来,他其实也就结束了他对政治自由主义
①
揭露。然而这种把竞争看作“人权”的观点还可在一世纪前的资产阶级代表
(約翰·汉普敦、配第、布阿吉尔貝尔、柴尔德等)那里发现。关于理論的自由
主义者对资产者的关系，可参看上面讲的关于一个阶级的思想家对这一阶级
本身的关系。
=====第224页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
217
的批判。他把政治自由主义变成了“圣物”①。
在这里，我们举几个例子来說明圣麦克斯如何用历史方面的
阿拉伯式图案装饰自己的这种所有物。他为了这个目的援引法国
革命，关于法国革命，他的历史事务的經紀人圣布魯诺曾根据他们
所签订的供应协定向他供应了某些材料。
圣麦克斯借助于又是从圣布鲁诺“回忆录”中抄襲来的巴伊的
几句話便声明說：“那些至今为止是臣民的人”，由于三級会議的召
开而“意識到他們是所有者”(第132頁)。恰好相反，mon brave
[我的老朋友]！那些至今为止是所有者的人由此而意識到他們已
不再是臣民，——这种意識早就已經获得了，例如在重农主义者那
里;而在兰盖的著作中(“民律論”，1767)，在迈尔西埃、馬布利以及
一切反对重农主义者的著作中，这种意識則是通过反資产者的論
战的形式获得的。这一思想在革命初期就立即被人理解了，例如
Cerclesocial [社会小組]69中的布里索、福适、馬拉和一切反对拉
斐德的民主主义者。如果圣麦克斯按照不是像他的历史事务經纪
人所說的那样去理解問題，他就不会惊奇地說：“巴伊的話听起来
是这样，[似乎今后每一个人都成为所有者了……”]
[……“施蒂纳”认为：“对于善良的市民来說'，誰在保护他
们和他們的原則，是专制君主或立宪君主，还是共和国等等，都沒
有区别”，——对于在柏林酒铺中泰然自若地喝啤酒的“善良的市
民”来說，这无疑都“没有区别”；但对于起历史作用的资产者来說，
这却决不一样。“善良的市民”“施蒂纳”在这里，像在整个这一节
①
手稿中删去了以下这一段话:“这样一来，对他来說，一切批判的最終目的达
到了'，青红皂白，一律不分了；这样一来，他就承认了自己对资产阶级统治的
现实基础和现实本质的无知。—编者注
=====第225页=====
218
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
中那样，又这样设想:法国、美国和英国的资产者都是善良的柏林
:
小市民、啤酒店的老主顾。如果把上引詞句从政治幻想的語言譯
成容易理解的人的語言，那就是說：对于資产者来說，他們占絕对
統治，或他们的政治权力和經济权力为其他阶級所限制，都“沒有
区别”。圣麦克斯以为：专制君主或随便什么人都会像资产阶级
自己保护自己一样有效地保护资产阶级。甚至“资产阶级的原
则”——使国家政权服从 chacun pour soi，chacun chez soi〔人人
为自己，人人顾自己〕这一原则并利用国家政权来达到这一目
的——也会得到“专制君主”的保护！請圣麦克斯給我们举出这
样一个国家来，在那里有发达的商业和工业，有激烈的竞争，而资
产者却让“专制君主”来保护自己的利益。
“施蒂纳”在这样地把起历史作用的资产者变为不起历史作用.
的德国小市民之后，当然除“安逸的市民和忠誠的官吏”（!1）这两
个只会在“神圣的”德国土地上出现的怪影之外，也就不会知道任
何其他资产者，并且可以把他们結合为一个“恭顺的奴僕”阶級(第
139 頁)。希望“施蒂納”去看看倫敦、曼彻斯特、紐約和巴黎交易
所中的那些恭順的奴僕，哪怕看一次也好！既然圣麦克斯騎在自
己的馬上，所以他也就可以the whole hog[全力]以赴，拜且相信
“二十一印張”的一位愚蠢的理論家所說的“自由主义是对应用于
我們現存关系上的理性的认識”70，并且宣称“自由主义者是热中
于理性的人”。从这些[……]詞句中可以看出：德国人受他们原
先的关于自由主义的幻想的束缚还非常深。“亚伯拉罕在无可指望
的时候相信仍有指望……所以这就算为他的义。”(“罗马书”第4
章第18节和第22节)
“国家付出很多钱，以便使它的善良的市民能少付錢而无危险；国家通过
=====第226页=====
·219
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
多給錢来保证自已得到僕人，它用这些僕人来組成保卫善良市民的力量一—
警察；善良的市民心甘情愿地缴给国家互额捐税，以便能够付给自己的工人
以更少的錢。(第152頁)
应該讀作：資产者給自己的国家很多錢，并让全国向国家付
錢，以便他們能少付錢而无危險;他們通过多給錢来保证使国家的
4
僕人成为保卫自己的力量—一警察；他们心甘情願地缴付并让全
国来缴付互额捐税，以便可能无危險地把他们所缴付的钱作为貢
稅(作为工資扣款)轉嫁給工人。“施蒂納”在这里有一个經济学上
的新发現:工资是资产阶级付給无产阶级的貢税、捐税；而其他的
普通的经济学家则认为捐税是无产阶级付给资产阶级的貢税。
現在我們的圣师从神圣的市民阶級轉到施蒂納式的“唯一的”
无产阶级(第148页)。这样的无产阶级是由“骗子、罪犯、盗贼、
凶手、赌棍、无正当职业的穷人和輕率的人”組成的(同上)。他们
是“危險的无产阶級”，一轉眼他们又被“施蒂納”归結为“孤独的号
叫者”，最后归结为“流浪者”。“流浪者”一詞的完善的表达是“精
神的流浪者”，他們不能“停留在温和的思想方式的范圍内”….
“所謂的无产阶級或(通过同位語〉赤貧現象就具有这样的广泛的
意义！”(第149页)
在第151頁上說:“反之，国家”在无产阶级身上“敲骨吸髓”。
由此可见，整个无产阶级是由破了产的资产者和破了产的无产者、
由大批游民组成的，游民在各个时代都有过,而在中世纪制度崩溃
后他们的大批存在先于普通无产阶級的大批形成，就像圣麦克斯
根据英国和法国的法律以及有关文献就会深信的那样。我们的圣
者对无产阶级的看法，同“善良的安逸的市民”特别是“忠诚的官
吏”对无产阶级的看法完全一样。他始终如一地把无产阶级和赤
A
=====第227页=====
220
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
贫现象等同起来，实际上赤贫现象只是破了产的无产阶级所处的
状况，是已无力抵抗资产阶级压迫的无产者所涂落到的最后阶段，
只有这种精疲力竭的无产者才是赤贫者。参看:西斯蒙第的著作、
威德的著作71等等。比方說，在某种条件下，“施蒂納”及其伙伴在
无产者的眼里很像赤贫者，但无論如何不像无产者。
这就是圣麦克斯“自已的”关于资产阶级和无产阶级的想法。
但是,他依靠这些关于自由主义、善良市民和流浪者的幻想,当然得
·不到什么结果，因此他为了过渡到共产主义，就不得不把他所能听
說到的現实的普通的資产者和无产者引到話題中来。这出現在第
151页和第152页上，在这里流氓无产阶级变为“工人”，变为普通
的无产者，而资产者则“随着时间的推移”“有时”作出一系列“形形
色色的轉变”和“各式各样的变形”。在一行中我们讀到“有产者統
治着”，这是普通的资产者；往下六行談到：“由于得到国家的恩寵，
資产者才成其为资产者”，这是神圣的资产者；再往下六行又談到:
“国家是资产阶级的status〔状况]”，这是普通的资产者；而后就
这样解釋：“国家把有产者的财产作为采邑交给他们”，因此，“资本
家的”“金錢和财产”，就是国家作为采邑交给他们的“国家财产”；
可見这里談的是神圣的资产者。最后，这一万能的国家又变为“有
产者的”即普通资产者的“国家”;往下与此相一致的还有一处:“由
于革命，资产阶级成了万能的。”(第156页)至于这些“折磨心灵
的”和“惊心动魄的”矛盾，如果圣麦克斯不是得到德语中Birger这
个詞的帮助，使他能随心所欲地把它一会儿解釋为citoyen[公民]，
一会儿解釋为bourgeois[资产者]，一会儿解释为德国的“善良市
民”，他就决不能制造出这些“折磨心灵的”和“惊心动魄的”矛盾，
至少是絕对不敢把它们公开出来。
=====第228页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
221
在继續往下談之前，我們还应指出两个政治經济学上的偉大
发现，这些发现是为我们的这位笨伯“在心灵深处”“怀有”的,它们
与第17頁上所叙述的“青年的愉快”有一个共同点，即它们也是
“純粹的思想”。
在第150頁上說，現存社会关系的一切罪恶归根到底在于:
“市民和工人相信金钱的具理’。”乡下佬雅各以为，在散布于世界
上一切文明国家中的“市民”和“工人”的权力下，有朝一日突然会
这样記载:他们“不相信”“金钱的真理了”。他甚至深信:如果这种
胡思乱想可能的話，那就会有所收获。他相信：任何一个柏林的著
作家都能像他在脑中消除神的“真理”或黑格尔哲学的“真理”那样
容易地消除“金錢的具理”。至于货币是一定的生产和交往关系的
必然产物并且只要这些关系存在时货币总是“具理”，这一点当然
跟圣麦克斯这样的圣者毫无关系，因为他两眼朝天,把他的世俗的
臀部对着世俗的世界。
第二个发现是在第152页上作出的，这个发现是：“工人不能
利用自己的劳动”，因为工人“落在”获得“作为采邑的”“某种国家
财产”的“那些人手里了”。这只是进一步闡述上面已经引过的第
151頁上的一个論点，即国家在工人身上敲骨吸髓。这里任何人都
会立刻“引起”“一个簡单的思考”：国家怎么会不同样地给“工人”
以某种“国家财产”“作为采邑”呢？(“施蒂纳”不这样做，这是不
必“惊奇”的。)如果圣麦克斯给自己提出这个問题，那末他也許就
不去虚构“神圣的”市民阶级了，因为那时他就必然会看到有产者
和现代国家处在怎样的关系之中。
通过资产阶级和无产阶级的对立过渡到共产主义，甚至“施蒂
纳”也知道这一点。但如何过渡，只有“施蒂纳”知道。
=====第229页=====
222
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
“工人在自已的手中握有极大的力量……他们只要停止工作井且把他們
的产品看作自已的财产和自己的消费品就行了。这就是时而在这里时而在
那里爆发的工人骚动的意义。(第153页)
工人骚动早在拜占庭皇帝吉农的统治时代就招来了特别法
(Zeno，de novis operibus constitutio〔吉农的新劳动条例]）；工
人骚动在14世纪爆发为扎克雷起义和瓦特·泰勒起义，1518年
“爆发为”倫敦的evil May-day[五月黑道日]72，1549年“爆发为”
制革匠凯特的大起义；后来工人骚动招来了在爱德华六世统治的
第二年和第三年所頒布的第十五号法令以及一系列类似的議会法
令；紧接着在1640年和1659年(这一年之中有八次起义)，在巴
黎发生了骚动，从14世纪起,根据当时的法律来判断，骚动在法国
和英国一定是常有的现象；在英国从1770年起，在法国从革命时
起，工人經常用暴力和計謀进行反对資产阶級的連棉不断的战争。
对圣麦克斯来說，所有这一切骚动仅仅是“正如德国报紙所报道
的”，“时而在这里时而在那里”，在西里西亚、波兹南、馬格德堡和
柏林发生的。
照乡下佬雅各所想像的，即使生产者“停止工作”，产品仍然作
为“看”和“消费”的对象继續存在和再生产。
正如在上面談到貨币問題时的情形一样，我們这位善良的市
民在这里又把散布在整个文明世界的“工人”变为一个紧密的团
体，似乎它只要通过某种決議就可以摆脫一切困难。当然，圣麦克
斯不知道，仅仅从1830年起在英国就至少作过五十次的尝试；他
不知道，为了把全体工人，但仅仅是英国的工人，联合到一个统一
的协会中去，目前又在作一次尝试;他不知道完全是經驗的原因严
重地妨碍了所有这些计划的顺利实现。他不知道，甚至少数工人，
=====第230页=====
223
萊比錫宗教会議——兰、圣麦克斯
只要他们联合起来停止工作，就很快地要陷入一种不得不进行革
命发动的境地。这一事实,其实他可以从1842年的工人起义和更
早一些的1839年的威尔士起义中看清楚，当时工人中的激昂的革
命情绪第一次充分地表现在与全民武装同时宣布的“神圣月”①
中。在这里，我们又看到:圣麦克斯总是竭力强迫人們把他的胡說
当作历史事实的“极深刻的意义”接受过来(这只有在他的无人称
的“某人”那里才能做到)，—“在这些历史事实中，他加进了他的
意思，这样一来，它们就不得不流为胡說。”(“維干德”第194頁)然
而，任何无产者都不会想到向圣麦克斯请教关于无产阶级运动的
“意义”問题，或是向他征求关于现阶段如何采取行动反对资产阶
級的意見。
我們的圣桑乔在結束这一偉大的远征之后，便回到他的馬立
托奈斯那里,并且大吹大擂起来:
“国家建立在劳动奴隶制上。如果劳动变成自由的，国家就灭亡。”（第
153頁）
現代国家、即资产阶级的统治，是建立在劳动的自由之上的。
要知道圣麦克斯本人——不止一次地，但又是多么滑稽可笑
地！——已经从“德法年鉴”中剽窃了这样的具理：与宗教、国家、
思維等等的自由(“有时”“同样地”“或許”也包括劳动的自由)一起
得到解放的，不是我，而只是我的奴役者中的某个人。劳动的自由
是工人彼此之間的自由竞爭。圣麦克斯无論在所有其他的領域中
或在政治经济学中都非常不走运。劳动在所有交明国家中已經是
自由的了；现在的問题不在于解放劳动，而在于消灭这种自由的
①“神圣月”是1839年英国宪章派提出来的，即工人总罢工的口号。——譯者
注
=====第231页=====
224
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
劳动。
B.共产主义
圣麦克斯之所以把共产主义叫作“社会自由主义”，是因为他
清楚地知道:自由主义这个词在1842年的激进派和最先进的柏林
自由思想者73那里是多么不受恩寵。这个轉变同时就給了他理由
和勇气来借“社会自由主义者”之口說出在“施蒂納”之前从未說过
的一切乱七八糟的东西，然后反駁这些东西，同时就是反驳共产
主义。
对共产主义的克服是通过一系列虚构，一部分是邏辑的虚构，
一部分是历史的虚构，来实现的。
第一个逻辑虚构。
因为“我们发现自己已成为利己主义者的奴僕”，“我们”自己就不“应当”
“成为利己主义者……而最好使利己主义者完全不存在。我们願使他们大家
都成为游民，让大家什么也不占有，因而大家’都占有。一一社会自由主义
者就是这样說的。——你们称为大家’的究竟是誰呢？这就是社会'”(第
153頁）。
这里桑乔依靠几个引号就把“大家”变成人,变成作为人、作为
主体的社会=神圣的社会、圣物。现在我们这位圣者乐得其所,并
且能够用自己的一股怒火去烧毁“圣物”，这样,共产主义当然就被
消灭了。
圣麦克斯在这里又使“社会自由主义者”硬把他的胡說八道当
成他们的话說出口，这没有什么好“惊奇”的。首先，他把作为私有
者对某物的“占有”与一般的“占有”混为一談。他不去考察私有财
产对生产的特定关系，不去考察作为地主、食利者、商人、工厂主、
=====第232页=====
225
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
工人对某物的“占有”——这里“占有”是完全特定的占有，是对他
人劳动的支配——他没有这样做，而把所有这些关系变为“一般
占有”①
宣称“民族”是最高所有者的政治自由主义。因此，共产主义已无
须“消灭”“个人财产”，至多是去平均分配“采邑”，在这里实行éga-
lité〔平等]。关于作为“最高所有者”的社会以及关于“游民”的问
題，請圣麦克斯去看一下1840年的“平等論者”这份杂志:
“社会的财产是一个矛盾，但社会的富裕是共产主义的结果。与謙虚的
资产阶级道德家相反，傅立叶說过一百次：社会的罪恶不在于某些人有得太
多，而在于大家有得太少"，因此，他在“虚假的工业”(1835年巴黎版第410.
頁)中預告了“富人的貧穷”。
同样，早在1839年—也就是說在魏特林的“保証”74出現以
前——出版于巴黎的德国共产主义杂志“人民呼声”(第2期第14
頁)中就談到：
“私有财产，这种常被称颂的、勤奋的、适意的、无罪的私人获得'，使生
活的富裕受到明显的损害。
圣桑乔在这里把某些轉向共产主义的自由主义者的想法、把
某些从非常实际的考虑出发并以非常慎重的形式闡述自己观点的
共产主义者的表达方式看作是共产主义。
在“施蒂纳”把财产轉归“社会”之后，这一社会的全体成员在
他看来立刻都变为乞丐和游民，虽然按照他所設想的共产主义秩
序，他们“具有”“最高所有者”。他向共产主义者好心好意地建議:
①这里缺少四页手稿，其中包括“第一个邏辑虚构”的结尾和“第二个邏辑虚构”
的开头。——编者注
=====第233页=====
226
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
“使'游民'这个詞变成光荣的称呼,就像革命使'市民'这个詞变成
R
光荣的称呼一样”。这个建議是說明他如何把共产主义和一件早
就过去的事情混为一谈的一个突出的例子。革命甚至使“长裤汉”
这个与<honnētes gens>[“正人君子”]相对立的词“变成光荣的称
呼”，而通过他的十分拙劣的翻譯，<honnetes gens>就变成善良的
市民。圣桑乔这样做是为了使先知墨林书中所写的关于未来的偉
人应該自行掌嘴三千三百下的話得以实現：
Es menester, que Sancho tu escudero
Se dé tres mil azotes, y tre cientos
En ambas sus valientes posaderas
Al aire descubiertas, y de modo
Que le escuezan, le amarguen y le enfaden.
(Don Quijote, tomo II, cap.35.)①
圣桑乔断言，“社会升为最高所有者”是“为了人类利益而对个
人进行的第二次掠夺”，其实共产主义只是对“个人掠夺到的东西”
的彻底“掠夺”。“因为掠夺行为在他看来无可争辩地是丑恶的东
西，所以”圣桑乔“认为，例如”：他“已经”用上述“命题”给共产主
义“加上了污名”(“圣书”第102页)。“既然”“施蒂纳”“感到”在共
产主义制度下“甚至有掠夺行为”，“他怎么能不对它'深恶痛绝和
'义憤填膺'！”(“維干德”第156頁)因此，我们要請“施蒂納”給我
们指出有哪一个资产者在談到共产主义(或宪章主义)时能够不对
①
—你的忠心的僕从桑乔，
应該露出他那两扇肥厚結实的屁股，
自己給自己抽打三千三百鞭，
而且必须打得狠，打得痛楚难熬。
（“堂吉訶德”第2部第35章）—编者注
=====第234页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
227
我們激昂慷慨地說出同样的蠢話。对于資产者认为是“个人的”东
西，共产主义毫无疑問是要加以“掠夺”的。
第一个推論。
第349頁。“自由主义立即出面发表声明說：人按其本质来說不应該成为
所有物，而应该成为所有者。由于这里談的是人，而不是某一个人，所以各个
人特別感兴趣的关于私有财物的数量問题,留给他们自行处理。因此各个人
的利己主义在确定这个数量时保有最广阔的迴旋余地，并进行不倦的竞争。
这就是說：自由主义，即自由主义的私有者，在法国革命之初
給私有财产以自由主义的外观，宣布它是人的权利。他們由于自
己处在进行革命的政党的地位，因而不得不这样做;他们甚至不得
不让法国农民群众不仅有财产权，而且可能取得现实财产，他们能
够做这一切，是因为他们最感兴趣的他们私有财物的“数量”因此
仍可不受侵犯，甚至还获得了可靠的保障。其次我们在这里发現
圣麦克斯从自由主义中引出竞争，这是他打历史的耳光，是他由于
在上面被迫自己打了自己耳光而进行的报复。我们在黑格尔的著
作中找到了圣麦克斯让自由主义“立即出面发表”的宣言的“更准
确的解释”，黑格尔在1820年提出了这样的思想：
“就对待外在事物的关系而言，我占有财产，是合乎理性的<即适合于作
为理性、作为人的我>……至于我占有什么和数量多少，这可以說是法律上
黑格尔的特点是:他把资产者的词句变为真正的概念，变为财
产的本质，而“施蒂纳”在这一点上絲毫不差地模仿他。现在圣麦
克斯在上述論断的基础上作更进一步的声明:
共产主义“提出了财产的数量的问题，并作了如下的回答：人需要多少，
就得有多少。但是我的利已主义能否满足于此呢?……
不，我能占有多少，
=====第235页=====
228
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
就得有多少”(第349页)。
第一，这里应该指出，共产主义所依据的决不是黑格尔“法哲
学”第49节所提出的公式：“占有什么和数量多少”。第二，“共产
主义”没有考虑到要给“人”什么东西，因为“共产主义”决不认为
“人”除“需要”一个简短的批判的阐明以外还“需要”什么东西。第
三，施蒂納把今天的资产者的“需要”悄悄加给共产主义，于是也就
导入一种差别，这种差别由于它的贫乏而只能在今天的社会及其
在思想上的反映中，即在施蒂納的“孤独的号叫者”和自由女裁縫
的联盟中才有意义。“施蒂纳”又表现了对共产主义的偉大的“洞
察”。最后，圣桑乔要求他能占有多少,就得有多少(如果这不是通
常资产阶级的說法,即每一个人应按其能力来占有，应有自由获利
的权利)，他以为在他这样的要求中共产主义已经实现，并使他有
可能自由地发挥和施展自己的“能力”。但是，这和他的“能力”本
身一样,决不只是取决于桑乔，也取决于他生活于其中的生产的和
交往的关系(参看后面的“联盟”章)。但是，圣麦克斯本人也没有
按照自己的学說行动，因为他在他的全部“圣书”中“需要”和利用
的是他完全“不能占有”的东西。
第二个推論。
“但社会改革家向我们鼓吹某种社会的权利。这样个人就成为社会的奴
隶。”(第246页)“按照共产主义者的意见，每个人应该享有永久的人权。”(第
238頁)
究竟无产阶级作家如何使用“权利”、“劳动”等等术语以及批
判怎样对待它们，我们将在論及“真正的社会主义”时談到(見第二
卷)。至于談到权利，我們和其他許多人都曾強調指出了共产主义
对政治权利、私人权利以及权利的最一般的形式即人权所采取的
=====第236页=====
229
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
反对立场。请看一下“德法年鉴”，那里指出特权、优先权符合于与
等级相联系的私有制，而权利符合于竞争、自由私有制的状态(第
206页及其他各页)；指出人权本身就是特权，而私有制就是壟断。
其次，那里对法[权利]的批判是与对德国哲学的批判联系在一起
的，并且这种批判是从对宗教的批判中得出的结論(第72页)；同
时，那里直接地强调指出:那些似乎一定能导向共产主义的法律上
的公理，都是私有制的公理，而共同占有权是私有财产权的想像中
的前提(第98、99页）76。
提出上述的說法来反对巴具夫，认为他是共产主义的理論代
表，一—諸如此类的事，也只有这位柏林的教书匠才会想得出来。
但是“施蒂納”大言不惭地在第247頁上断言：
1
共产主义既然认为“所有的人都有天赋的平等权利，那未它就反驳了自
己說的人们没有任何天賦的权利这一論点。因为，例如它不願承认父母对子
女有权利，它取消了家庭。总之，这一革命的或巴具夫主义的原则(参看“瑞
士的共产主义者”，委员会的报告书第3頁)完全是建立在宗教的即错誤的观
点之上的”。
一个美国佬来到英国，在那里碰到保安法官阻止他鞭打自己
的奴隶，他气冲冲地叫道：Do you call this a land of liberty,
where a man can't larrup his nigger?〔你们把一个不准人鞭打自
己黑奴的国家叫作自由国家嗎？
圣桑乔在这里加倍出丑。第一，他认为：承认子女对父母有
“天赋的平等权利”，给子女和父母平等人权，就是取消了“人的平
等权利”。第二，乡下佬雅各在前两頁谈到：国家不干涉父亲打儿
子的事,因为国家承认家庭权利。由此可见，一方面被他拿来冒充
特殊(家庭)权利的东西，另一方面又被他包括入“人的天赋的平等
=====第237页=====
230
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
权利”之内。最后他向我们供认他只是从布倫奇里的报告书中知
道巴貝夫的，而布倫奇里在他的这一报告(第3页)中也供认他的
所有知識是从强悍的法学博士罗·施泰因那里得来的77。圣桑乔
关于共产主义的高深知識从这段引文中就看得出来。就像圣布魯
諾是他的革命事务的經紀人一样，圣布倫奇里是他的共产主义事
务的經紀人。在这样的情况下，如果我们的土生的上帝之言在几
行以后就把革命的fraternité〔友爱】归结为“上帝的儿女的平等”
(在什么样的基督教教义中談到égalité〔平等〕呢?)，我们也就不
必惊奇了。
第三个推論。
第414页：由于共有原则在共产主义中已登峰造极，因此共产主义=
“爱的国家的神光”。
圣麦克斯在这里从他本人捏造的爱的国家中引伸出共产主
义，因此，这种共产主义完全是施蒂纳式的共产主义。圣桑乔所知
道的或者就是利己主义，或者就是要求人们的爱、怜憫和施舍，二
者必居其一。对他来說，在这种二难推論之外和在它之上，什么也
没有。
第三个邏輯虚构。
“由于在社会中出现了最严重的弊病，所以特别是<！>被压迫者<！>想
到一切过错都在社会，并给自己提出发现真正社会的任务。”(第155頁)
相反地，“施蒂纳”“给自己提出”的“任务”是：发现合乎他心
意的社会①神圣的社会、作为圣物的社会。现在“在社会中”那些
“被压迫者”只是“想到”如何实现合乎他们心意的社会，为此首先
①双关語:die rechte Gesellschafts“算正的社会”;eihm rechte Gesell-
schaft》——“合乎他心意的社会”。——编者注
=====第238页=====
231
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
就必须在已有的生产力的基础上取消现在的社会。e.g.〔举例来
說]，因为在一台机器中“出现了严重的毛病”，例如，它停止工作，
那些需要这台机器的人(例如为了赚钱)认为毛病在机器中，并想
法改变机器，等等，而按照圣桑乔的意见，他们给自己提出的任务
不是为自己修好机器，而是发现真正的机器、神圣的机器、作为圣
物的机器、作为机器的圣物、天国的机器。“施蒂纳”劝告他们“在
自身中”寻找过錯。例如，他们需要锄和犁，难道这不是他们的过
2
錯嗎？难道他們不能赤手空拳去种和挖馬鈴薯嗎？关于这一点，
A
圣者在第156頁上对他們作了如下的說教:
“人们总是先在別的地方，在国家中、在富人的自私自利中寻找过錯，就
是不在自身中寻找过错,这只不过是一种由来已久的现象。其实自私自利也
正是我們的过錯。”
正如我们在上面所看到的，那个认为赤贫现象的“过错“在国
家”的“被压迫者”不是别人，正是乡下佬雅各自己。其次，那个认.
为“过错”要在“富人的自私自利”中寻找而心安理得的“被压迫者”
又不是别人，正是乡下佬雅各。关于其他被压迫者，他其实很可以
从裁縫兼哲学博士约翰·瓦茨的“事实和臆想”以及霍布逊的“貧
人手册”中得到启发。第三，誰是“我们的过错”的承担者呢？是生
下来就患瘰症病、靠鸦片撫养大并七岁就被送进工厂的无产阶级
的儿童嗎？是在这里被责成去单枪匹馬地“起义”反对世界市场的
个別工人嗎？是那些或是死于饥餓或是淪为娼妓的姑娘嗎？都不
是，而只是那个“在自身中”寻找“一切过错”即整个现代世界秩序
的“过错”的人，换句话說，又不是别人，正是乡下佬雅各自己。“这
:
只不过是一种由来已久的现象”，即基督教的内省和懺悔的现象，
不过它具有了德国思辨的形式和唯心主义的詞句;按照这些詞句，
=====第239页=====
第一卷
232
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
我、一个现实的人，必须改变的不是现实(要改变现实,我只有和其
他人合作才做得到)，而是在我自身中改变自身。“这只不过是作
家内心的自相斗争”(“神圣家族”第122页，参看第73、121和306
頁)78。
总之，在圣桑乔看来，受社会压迫的人寻找真正的社会。如果
他彻底的話，他势必要让那些“在国家中寻找过错”的人应该去寻
找真正的国家，因为在他那里这些人也就是被压迫者。但是他无
法这样办，因为他已经听说共产主义者想消灭国家。他现在不得
不虚构消灭国家之說了，为了完成这件事，我们的圣桑乔仍然是依
靠自己的“小驢”、同位語，依靠“看起来非常簡单”的办法:
“因为工人处于贫困的状态[Notstand]，所以现今的事物的状态[Stand
der Dinge],即国家[Staat](status=Stand)必须被消灭。”(同上)
由此可見：
nStand der
Notstand[贫困的状态]=gegenwartigem
Dinge[现今的事物的状态】
Gegenwartiger Stand der Dinge
[现今的事物的状态]=Stand[状态】
Stand〔状态]=Status〔状况】
Status[状况]=Staat[国家】
結論:Notstand[貧困的状态]=Staat〔国家]
还有什么“看起来更簡单”呢？“令人惊奇的只是”：1688年的
英国资产者和1789年的法国资产者并没有“得出”这样的“簡单的
想法”和等式，尽管那时《Stand=Status= der Staat》这一等式更
合适得多。由此可见，凡是有“贫困的状态”的地方，“国家”——当
然在普鲁士的和在北美洲的都一样——就必须消灭。
=====第240页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
233
現在圣桑乔照例賜給我們一些所罗門箴言。
所罗門箴言N1.
第163页：“社会自由主义者没有想到：社会决不是能够给出东西来的
我，而是我们能够从中取利的工具;我们没有任何社会义务，而只是有社会利
益；我们不必为社会牺牲，有时即使我們作一些牺牲，那也是为自己。他們所
以没有想到这些，是因为他们成了宗教原则的俘虏井且热心地追求建立一个
神圣的社会。”
由此得出下述的对共产主义的“洞察”：
(1)圣桑乔完全忘了:不是别人而正是他本人把“社会”变成
一个“我”，因而他只处在他自已的“社会”中。
(2)他以为共产主义者只是等待“社会”“给”他们什么，其实
他们所要求的只是为自己建立一个社会。
(3)他还在社会没有出现之前就把社会变为他想从中取利的
工具，而却无须他和其他人通过相互间的社会关系来建立一个社
会，即建立这个“工具”。
(4)他以为:在共产主义社会中談得上“义务”和“利益”，也就
是只属于资产阶级社会的一个对立的两个相辅相成的方面（会考
虑的资产者总是在利益的形式下把第三者放到自身和自己的生活
活动之間去，这是在边沁那里得到真正經典形式的一种作法,边沁
的鼻子必定是在他决心去嗅以前就先有利益了。参看“圣书”中有
关利用他的鼻子的权利的部分，第247页）。
(5)圣麦克斯认为共产主义者是要“为社会”“牺牲”，其实他
们只是想牺牲现存的社会;在这种情况下，他必定会把共产主义者
的覚悟—即他們意識到自已的斗爭是所有超出資产阶級制度的
人的共同事业——叫作他们为自己作出的牺牲。
=====第241页=====
234
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
(6)至于社会自由主义者成了宗教原则的俘虏以及
(7)他们追求建立一个神圣的社会。关于这些在上面讲得已
经够多了。至于圣桑乔是多么“热心地”“追求”建立“神圣的社
会”，以便用它来否定共产主义，这一点我们也已经领教过了。
所罗門箴言 N} 2.
4
第277页：“如果对社会问题的关心的狂热和盲目性少一些，那末，人
们……就会认識到：当組成和构成社会的那些人依然是旧人的时候，社会就
不能更新。
“施蒂纳”在此认为，那些使社会革命化并把生产关系和交往
形式置于新的基础之上，即置于作为新人的他們自己、他们的新的
生活方式之上的共产主义无产者，依然是“旧人”。这些无产者的
不懈的宣傳，他們每天彼此之間进行的討論，都充分地証明：他們
本身是多么不愿再做“旧人”以及他們是多么不願人們再做“旧
人”。只有当他们和桑乔一起“在自身中寻找过错”的时候，他们才
会依然是“旧人”；但他们非常清楚地知道：只有改变了环境，他们
才会不再是“旧人”，因此他们一有机会就坚决地去改变这种环境。
在革命活动中，在改造环境的同时也改变着自己。上述偉大箴言
是通过同样偉大的例子来說明的，当然，这个例子又是从“圣物”的
世界中取来的。
“例如，如果說从犹太民族中应当产生一个要在全世界传播新信仰的社
会，那未这些使徒就不能再是法利赛人了。
早期基督教徒=傳播信仰的社会(成立于公历元年)
=Congregatio de propaganda fide[传教协会]79
（成立于1640年）
公历元年=1640年
1
=====第242页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
235
这个应当产生的社会=这些使徒
这些使徒=非犹太人
犹太民族=法利赛人
基督教徒=非法利賽人
非犹太民族
还有什么能看起来更簡单呢?
靠这些等式支持的圣麦克斯，安详地說出偉大的历史名言：
“人们絲毫没有发展自身的意图，他们总是想建立一个社会。”
人们絲毫沒有建立一个社会的意图，但他們的所作所为正是
使社会发展起来,因为他们总是想作为孤独的人发展自身，因此他
们也就只有在社会中并通过社会来获得他们自己的发展。不过，
只有我们的桑乔这种类型的圣者才会想到把“人們”的发展与他们
生活于其中的“社会”的发展分割开来，然后在这种幻想的基础上
继續幻想下去。而且他忘記了他在圣布魯諾启发下得出的命題，
在这命题中他刚剛向人們提出了改变自身也就改变自己的社会这
一道德要求，也就是說，他在这个命題中是把人们的发展和人们的
社会的发展等同起来的。
第四个邏辑虚构。
在第156頁上他让共产主义者，而不是让国家公民说出下面这样的话：
“我們的本质<！〉不在于我們都是国家的平等的儿女<！>，而在于我們彼此
相互依存。就我们彼此相互依存来說，就每个人都为他人而劳动以及我们之
中每个人都是工人来說，我们都是平等的。”接着，他在“作为工人而生存”和
“我们之中每一个人只有依靠他人而生存”之間划了等号，这就是說，“例如”，
别人“工作是为了供给我衣服，而我工作是为了满足他人对娱乐的需要;别人
=====第243页=====
236
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
我们的劳动評价多高呢？尽可能地低……
你们能够以什么来和我們对立
呢？仍然只是劳动！”“我们只是为你们的劳动才必須給予你们报偿”；“只是
由於你們帶給我們利益”，“你們才对我們具有某些权利”。“我們希望你們只
根据我們貢献給你們多少來給我們多高的評价，但是我們也將如此來估价你
们。”“价值是由那些对于我們来說具有某种价值的事情、即对大家都有益的
工作决定的……
誰在做有益的事，他就不应該比任何人低一等，換句話說，
所有(对大家有益的)工人都是平等的。但是由于工人值得上他的工资，所以
工资也应同等。”(第157,158頁)
在“施蒂纳”那里，“共产主义”是从寻找“本质”开始的；他又作
为善良的“青年”只“洞察事物的底蕴”。而共产主义是用实际手段
来追求实际目的的最实际的运动,它只是在德国,为了反对德国哲
学家，才会稍为研究一下“本质”问题，——这一点当然是我们的
圣者毫不过問的。因此这种渴慕“本质”的施蒂纳式的“共产主义”
只能导致一个哲学范疇，即“彼此相互依存”，而这个范疇后来借助
于几个牵强的等式稍稍接近了經驗世界，这几个等式就是：
彼此相互依存＝只有依靠他人而生存
=作为工人而生存
=普遍劳动的王国
但是，我们还要請圣桑乔费心，例如从欧文著作中指出有关上面这
些命题中所提到的“本质”普遍劳动的王国等等的話，哪怕是指出
一处也行(因为欧文是英国共产主义的代表,他比起例如非共产主
义者蒲鲁东①更有资格作为“共产主义”的代表，而刚才所引用的
①
手稿中删去了一个脚注：“共产主义的工人杂志博爱月刊’曾尖锐地批判了蒲
魯东的同等工资的观点、一般劳动者’和这位出色作家的其他经济学偏见，
共产主义者从他那里所接受的除他对所有制的批制以外，没有任何其他东
西…編者注
=====第244页=====
237
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
这些命题多半是从蒲魯东那里摘来的和用他的词句编成的)。不过
我们用不着談得那么远。在上面引用过的德国共产主义杂志“人
民呼声”第3期中就已談到:
“现今所谓的劳动只是整个巨大的强有力的生产过程中的极微小的一部
分；宗教和道德只把那些討厌的和危险的生产称为劳动，井不断地用应有尽
有的像祝詞(或咒語)之类的格言来粉飾它們，例如：汗流浹背地劳动'是上
帝的考驗；劳动使生活愉快'，以资鼓励，等等。我们生活于其中的世界的道
德总是非常明智地防止把人们的愉快而自由的活动称为劳动。道德百般地
誹謗生活的这一方面，尽管它也是生产的过程。道德总喜欢誹謗它是空忙、
空欢喜、放荡。共产主义揭露了这种伪善的说教者，这种可耻的道德。
整个共产主义被圣麦克斯作为普遍劳动的王国而归结为同等
的工资，这是一个发现,这一发现随后在下面的三个“变形”中又得
到重复：在第357页上，“起来反对竞争的，是游民社会的原则，即
平分。难道我这个非常有才能的人在沒有才能的人面前不应該有
任何优先权嗎?”其次，在第363頁上，他談到“共产主义社会中人
们活动的一般行市”。最后，在第350頁上，他把“劳动”是人的“唯
一财产”这种思想悄悄塞给共产主义者。这样一来，圣麦克斯又把
福
通过平分和雇佣劳动这两种形式表现出来的私有制带进了共产主
BA
义。像在以前議論“掠夺”时一样，圣麦克斯在这里把最平庸的最
偏狭的资产阶级观念说成是他“自己的”对共产主义的“洞察”。他
証明了:对受教于布倫奇里的这种荣誉，他完全是受之无愧的。圣
麦克斯这位典型的小资产者害怕:他这个“非常有才能的人”“在没
有才能的人面前没有任何优先权”；但是他最应该害怕的是：可能
让他去按照自己的“才能”办事。
我们这位“非常有才能的人”还认为：公民权对无产者来說是
无所谓的，不过，他在这里已预先假定了无产者享有公民权。这如
=====第245页=====
238
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
同他在上面认为政体对于资产者来說是无所谓的一样。公民权即
积极的公民权对于工人是如此的重要，凡是在工人享有公民权的
地方，如在美国，他们都从中“取得利益”，而凡是在工人没有公民
权的地方,他们都力求取得公民权。参看北美工人在无数次群众大
会上的争論,英国宪章运动以及法国共产主义和改良主义的历史。
第一个推論。
“当工人充分意識到在他身上最本质的东西就是工人时，他就远离利己
主义，并且服从工人社会的管书，就像过去市民忠诚于<！〉竞争的国家一
样。(第162页)

但工人至多是深切意識到:从資产者来看，在他身上最本质的
东西就是他是工人，因此，工人能显示自己的力量来反对这样的资
产者。圣桑乔的两个发现，即“市民的忠诚”和“竞争的国家”只可
以作为我们这位“非常有才能的人”的“才能”的新证明記载下来。
第二个推論。
“共产主义应该以大家幸福’为自已的目的。这看起来确实是这样，似
乎在这里誰也不会吃亏。但这种幸福究竟是什么样的呢？难道所有的人都有
同样的幸福嗎？难道所有的人在同一环境中都感到同样的幸福嗎?……如
果是这样，那末这里談的就是真正的幸福’。这样一来，我们不是恰好来
到宗教开始暴虐統治的地方了嗎?……社会宜告某种幸福是真正的幸
福'，例如，正直地用劳动得来的享乐就可称为这种幸福，但你却宁愿要快乐
的懶惰，在这种情况下社会……将表现出明智的戒备，不会给你所需要的那
种幸福。共产主义宜布大家幸福；正是消灭那些至今仍靠利息为生的人的幸
福”……(第411、412頁)
“如果是这样”，那末从这里可得出下列的等式；
大家幸福=共产主义
=如果是这样，那末
I
=====第246页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
239
=所有的人都有同样的幸福
=所有的人在同一环境下感到同样的幸福
=真正的幸福
(神圣的幸福、圣物、圣物的統治、教阶制)
= 宗教的暴虐統治
1
共产主义=宗教的暴虐統治
“这看起来确实是这样”，似乎“施蒂纳”在这里关于共产主义
所說的，与他过去关于其他一切所說的毫无二致。
我们的圣者究竟多么深刻地“洞察”了共产主义，可以从下面
这一点看出:他硬說共产主义要把“正直地用劳动得来的享乐”作
为“冥正的幸福”来实行。除了“施蒂纳”和一些柏林的鞋匠和裁缝
之外，谁会想到“正直地用劳动得来的享乐”①，而且谁还会叫共产
主义者来說这样的話（在共产主义者那里，劳动和享乐之間的对
立的基础消失了)！我们的有高尚道德的圣者对此尽管放心好了。
“正直的劳动所得”将会留给他以及他所不自觉地代表的那些人，
即他的因經营自由而破产的并在精神上“愤怒的”小手工业师傅。，
“快乐的懶惰”也純屬最庸俗的資产阶级观点。但我們所分析的全
篇话的精华是他关于共产主义者的资产阶级的狡猾想法：共产主
义者要消灭食利者的“幸福”，同时却談論“所有人的幸福”。由此
可见，“施蒂纳”相信：在共产主义社会中还会有食利者，而他们的
“幸福”却必须加以消灭。他断言：食利者的“幸福”是现在作为食
①
手稿中删去了以下这一段话：除了施蒂纳，誰能够叫无道德的革命无产者来
說出这类道德的蠢話呢？一这样的无产者，像在整个文明世界尽人皆知的
那样(当然，只有“有教养的”柏林不在此列)，有个不正直的念头，即不是正直
地用劳动得到自己的享乐'，而是夺取这种享乐！”一编者注
=====第247页=====
240
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
利者的个人内部所固有的，它与食利者的个性不可分割；他以为，
对于这些个人来說，除了由他们这种食利者的地位所决定的“幸
福”之外，不能有其他任何“幸福”。他还相信，当社会还必须进行
反对食利者以及諸如此类的人的斗争时，共产主义社会制度就已
经确立了①。当然，只要共产主义者到了力所能及的时候，他们会
毫不客气地去推翻资产阶级的统治并消灭它的“幸福”②。至于这
种为他们的敌人所共有的、由阶级关系所决定的“幸福”是不是也
要作为个人的“幸福”求得某种被愚蠢地假定出来的怜悯，他们是
毫不介意的。
第三个推論。
在第190頁上说，在共产主义社会中“操心又作为劳动出现”。
以为在共产主义制度下将会重新发现自己所喜爱的“操心”而
早就兴高采烈的这位善良的市民“施蒂纳”，这回可打错算盘了。
“操心”不过是受压迫和受抑制的情緒，这种情緒在小市民中間是
劳动的、即为了保障自己微薄薪金而从事的乞丐式活动的必然伴
侣。“操心”在德国善良市民的生活中以最純粹的形态盛行着，在
1
r
①
手稿中删去了以下这一段话：“最后，他向共产主义者提出道德要求，要他們安
心地受食利者、商人和实业家等等的永久剥削，因为他们不同时消灭这些老爷
2
们的幸福’就不能消除这种剥削！乡下佬雅各在这里是大资产者的捍卫者
他用不着费神向共产主义者进行道德說教，他们每天都能从他的善良的市
民'那里听到讲得比他好得多的說教。”——編者注
手稿中刪去了以下这一段话:“他们会毫不客气地这样做，是因为：在他們看
来，所有的人的幸福'，即“活生生的个人'的幸福高于现存社会阶级的幸
福’。食利者作为食利者所享受的'幸福'，不是作为个人的个人的幸福，而
是食利者的幸福，不是个人的幸福，而是在一定阶级的范围内的一般的幸福。
一—編者注
=====第248页=====
241
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
此它是慢性的、“老是一样的”可怜和可鄙的；而无产者的贫困却
有急性的、猛烈的形式，它推动他们去进行生死的斗争，使他們革
命化,并因此产生热情，而不是产生“操心”。如果共产主义想消灭
市民的“操心”和无产者的贫困，那末,不言而喻，不消灭产生这二
者的原因，即不消灭“劳动”，这一点它是不能做到的。
現在我们来談共产主义的历史虚构。
第一个历史虚构。
“如果說只要信仰就足夠維持人的荣誉和尊严了，那末就根本不能反对
任何劳动，甚至是最令人疲乏的劳动。”——“被压迫阶级只有在还是基督教
徒的时候，才能忍受自己的貧困处境(頂多只能說:它们只有在还能忍受自己
贫困处境的时候，才是基督教徒>，因为基督教<拿着棍子站在它们背后>不让
他们的埋怨和憤怒发泄出来”。(第158頁)
“施蒂纳'究竟是从何处如此清楚地得知”被压追阶级能够做
什么，这一点我们从“文学总汇报”第1期可以得知，那里“以定书匠
的姿态出现的批判”从一本不著名的书中引用了以下这一段話80:
“现代的赤贫现象具有了政治性质；过去的乞丐顺从地忍受自己的命运，
并认为这是上帝的意志，而现在的游民問道：他们仅仅由于偶然生于穷人家
里就必須在貧穷中度过自己的一生嗎？”
由于基督教的这种影响非常强烈，所以解放农奴的斗争伴随
着反对教会封建主的最残酷的流血斗争，并且这种斗争曾不顾由
神甫們体現出来的基督教的埋怨和愤怒而进行到底(参看伊登“穷
人的历史”第1卷，基佐“法兰西文明史”，蒙泰“法兰西各等级的
历史”81等等)。另一方面，特别是在中世纪初，小神甫们却又挑唆
农奴“埋怨”和“愤怒”世俗封建主（参看一下查理大帝的著名法
令就行了)。还可参看上面在談到“时而在这里时而在那里爆发的
'
=====第249页=====
A
242
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
工人骚动”时关于“被压迫阶级”及其在14世纪的起义时讲过的
内容。
过去的工人起义的形式都是与劳动发展的每一个阶段以及由
此决定的所有制形式联系在一起的；直接或间接的共产主义起义
则是与大工业联系在一起的。但是，圣麦克斯不去研究这种复杂
的历史，却来完成从能忍耐的被压迫阶级到不能忍耐的被压迫阶
级的神圣过渡。
“现在，当每一个人都应当把自已培养成为人的时候<例如，加泰隆的工
人“究竟是从何处得知”“每一个人都应当把自己培养成为人”呢?>，人束缚
于机器式的劳动就等于奴隶制。”(第158页)
这样說来，在斯巴达克和奴隶起义之前，是基督教没有使“人
束缚于机器式的劳动就等于奴隶制”；而在斯巴达克时代，是“人”
这一概念消灭了这种关系并最先产生了奴隶制。“或許”，施蒂納
“甚至也”已經听说过一点关于现代工人骚动与机器生产的联系，
因而想在这里指出这种联系吧？在这里不是机器劳动的实行使
工人变为骚动者，而是“人”这一概念的采用使机器劳动变为奴隶
制。——“如果是这样”，那末，“这看起来确实是这样”，似乎我们在
这里所見到的就是工人运动的“唯一的”历史。
第二个历史虚构。
“资产阶级宣布了物质享乐的福音，现在奇怪的是，这种教义竟在我们无
产者中間找到了拥护者。”(第159页)
剛才是工人想实現“人”的概念、圣物，現在他們突然把自己
.
的念头轉到“物质享乐”、世俗的东西上去了；剛才談的是劳动的
“劳累”，而现在谈的只是享乐的劳动了。圣桑乔自己在鞭打ambas
sus valientes posaderas〔他的两扇肥厚结实的屁股]，首先是鞭打
=====第250页=====
243
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
物质的历史，其次是鞭打施蒂纳的神圣的历史。根据物质的历史，
是貴族第一次用世俗享乐的福音代替了福音的享乐；而清醒的资
产阶级先是辛辛苦苦地劳动，并且非常机智地去使贵族得到资产
阶级自己的法律所禁止自己得到的享乐（同时贵族的权力通过金
錢的形式落入资产者的口袋中了)。
根据施蒂纳的历史，资产阶级满足于寻找“圣物”，推行国家崇
拜并“把所有现存的客体变为观念的产物”；而且还需要耶穌会教
徒来“使感性免遭完全的衰落”。根据同样的施蒂纳的历史，资产
阶級已經通过革命夺取了一切权力，因而也夺取了它的福音，即物
质享乐的福音，虽然根据同样的施蒂納的历史，我们已經进到“只
有思想在世界上統治着”的阶段了。因此，施蒂納的教阶制是夹在
《entre ambas posaderas》〔"两扇屁股之間”]。
第三个历史虚构。
第159页：“当资产阶级把人们从个别人的命令和专横中解放出来之后，
还剩下一种专横，这种专横是由各种关系的情势产生的，并且可以叫作各种
情况的偶然性。还剩下幸运和幸运儿。
接着圣桑乔硬叫共产主义者“去寻找一种法律和一种结束这
些动荡〈或如那里所称呼的〉的新秩序”，关于这种秩序，据圣桑
乔所确实知道的，共产主义者应当高呼:“愿这种秩序今后是神圣
的！”(正确些說，他本人倒应該高呼：願我的幻想的无秩序是共产
主义者的神圣的秩序!)“在这里有智慧。”(“启示录”第13章第18
节)“凡有头脑的，可以计算一下”通常总是廢话连篇、总爱重弹老
調的施蒂納在这里压縮在几行文字里的胡說的“数目”。
第一句话用最一般的形式表达出来就是：当资产阶级消灭了
封建主义之后，剩下了资产阶级。或者是；当人们的統治在“施蒂
=====第251页=====
244
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
納”的想像中被消灭之后，剩下的就是要作某种完全相反的事了。
“这看起来确实是这样”，似乎可以使两个彼此截然不同的历史时
代发生联系，这种联系将是神圣的联系，作为圣物的联系，在天国
中的联系。
圣桑乔說这句話时还不滿足于上述的胡說的mode simple〔簡
单形式]，他一定要把它弄成胡说的 mode composé[复杂形式]
和bi-composé〔加倍复杂]的形式。其实，第一，圣麦克斯相信解放
了自己的资产者的保证，似乎他们把自己从个别人的命令和专横
中解放出来，同时也就把整个社会的群众从个别人的命令和专横
中解放出来了。第二，他们实际上不是从“个别人的命令和专横”
中，而是从同业公会、行会、等级的统治下解放出来，只有这样他们
才能够作为现实的个别的资产者对工人实行“命令和专横”。第三，
他们只是取消了个别人的迄今为止的命令和专横的plus oumoins
[或多或少的]唯心的外观，以便代之以这种具有粗野的物质的形
式的命令和专横。他这个资产者希望他的命令和专横不再受迄今
存在的集中于君主、贵族和同业工会手中的政治权力的“命令和专
横”的限制，而至多只受反映在资产阶级法律中的整个资产阶级的
一般利益的限制。他只是做了一件事，就是消灭了駕于个别的资
产者的命令和专横之上的命令和专横(参看“政治自由主义”)。
接着圣桑乔轉而談到各种关系的情势，这种情势随着资产阶
级统治的确立已变成完全是另外一些关系的完全另外一种情势
了。圣桑乔并没有对这种情势作真正的分析，却只把它作为“情势
等等”的一般范疇保留下来，并给予它一个更不确定的名称:“各种
情况的偶然性”，好像“个别人的命令和专横”本身不是“各种关系
的情势”似的。他这样地取消了共产主义的现实基础，即在资产阶
=====第252页=====
245
萊比錫宗致会議三、圣麦克斯
级制度下的特定的各种关系的情势，现在他也就可以把因此而悬
在空中的共产主义变为他的神圣的共产主义了。“这看起来确实是
这样”，似乎“施蒂纳”是一位“只有空想财富”即想像的历史“财富
的人”——“完善的游民”。参看“圣书”第362页。
这一偉大的虚构，或确切些說，它的大前提，在第189頁上又
非常动人地以下述形式重复了一次:
“政治自由主义消灭了主仆之間的不平等；它造成无主人状态、无政府状
态<1>；主人脱离了唯一的个人、利己主义者，并变为怪影，变为法律或国家。
怪影的统治=(教阶制)=无主人状态，等于“万能的”资产者
的权力。正如我们所看到的，这种怪影的統治其实就是許多現实
的主人的统治；那末共产主义也可以有同样的理由被理解为摆脱
这种許多人的统治。但圣桑乔不能这样做，因为这样一来，他对共
产主义的逻辑虚构以及他对“自由者”的全部虚构就会垮台。但在
全部“圣书”中情况正是这样。从我们的圣者自己的前提中得出的
唯一的結論、唯一的历史事实，推翻了他的一系列的洞察和結論。
第四个历史虚构。在第350页上圣桑乔直接从农奴制的废除
引伸出共产主义。
I.大前提：
“当人们达到被看作占有者(！〉的地步时，收获就非常多了。这样农奴
制就被废除了，而每一个一向是所有物的人从此就变成了主人。
(根据胡说的mode simple〔簡单形式]，这还是这样的意思:
一旦农奴制被廢除，农奴制就被廢除了。)这种胡說的modecom~
posé〔复杂形式]就是：圣桑乔认为，通过神圣的直观，通过“看”和
“被看”，人们就变成了“占有者”，其实全部困难就在于如何变成
“占有者”，至于看，在事后自然可以看的。胡說的mode bicomposé
=====第253页=====
第一卷
246
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
〔加倍复杂的形式]就是：当起初还是部分地进行的农奴依附的廢
除开始扩大影响，因而普遍化时，农奴已不再可能“达到”被“看”
作值得占有的地步了(对于占有者来说,这种占有已变为太不上算
了),因此，“一向是所有物”即不自由的劳动者的广大群众结果根
本没有“变成”“主人”，而是变成自由的劳动者了。
Ⅱ.历史的小前提——它包括了将近八个世纪，“誠然，它的全
部内容不是一下子就可以看透的”(参看“維干德”第194页)。
“但是，今后你的占有和你的占有物都将不够，并将不被承认了。不过你
的劳动过程和你的劳动本身的价值却增长了。现在我们尊敬你征服物，就像
过去（？〉尊敬你占有这些物一样。你的劳动是你的财产。现在你是劳动所
得的主人或占有者而不是遗产的主人或占有者了。”(同上)
“今后”—“将不”一—“不过”—“现在”——“像过去”——
“现在”——“或”———“不是”，—这就是这个句子的内容。
虽然“現在”“施蒂納”已經得出結論說，你(即施里加)是劳动
所得的主人，而不是遗产的主人，但他“现在”又忽然想起，目前出
现的是刚刚相反的情形，——这样，就从他的两个怪胎式的前提中
产生出奇形怪状的共产主义来了。
ⅢII.共产主义的结論。
“但由于目前一切都是遗产，而归你所有的每一文錢都没有打上劳动的
烙印，而是打上遗产的烙印<登峰造极的胡說>，所以一切都須改鑄一番。
根据这一点施里加就可以想像：他已达到可以看到中世纪
公社的产生和灭亡，也达到可以看到19世纪的共产主义了。这样
一来，圣麦克斯在这里尽管有“继承来的”和“劳动所得的”一切，却
沒有达到“征服物”，顶多只是达到“占有”胡說的地步。
这种虚构的爱好者还可在第421页上看到：圣麦克斯起初从
=====第254页=====
247
萊比锡宗教会議三、圣麦克斯
农奴依附中虚构出共产主义，后来又如何把共产主义虚构为对一
个封建领主——社会———的农奴依附，这里的手法就是上面所采
用过的那种手法:即把我们借以有所获得的手段变为我们受其“恩
寵”而得到赏賜的“圣物”。現在，在結尾处，我们还談几条由上述
前提中引伸出来的对共产主义的“洞察”。
第一，“施蒂納”創造了如下的新的剝削理論：
“别针工厂的每个工人只做别针的一部分，他把自己做成的一部分交到
别的工人手里，井被这位别的工人利用、剥削。”(第158页)
可見，“施蒂納”在这里有了新发现：工厂的工人相互剥削，因
为每一个人都“把自己做成的产品的一部分交到”别人手里，而根
本不动手的工厂主因而就不会剥削工人了。“施蒂纳”在这里提供
了一个恰当的例子，說明共产主义使德国理論家们处于何等可悲
的境地。現在他們也不得不研究如別針工厂之类的賤物，即他们
要像真正的野蛮人，像印第安-阿吉布洼人和新西兰人一样来对待
的这些贱物。
“相反地”，施蒂纳的共产主义“說道”(同上)：
“任何工作都应該以人'得到满足为目的，因此他<“人”>必须也成为工
作中的能手，即必须能完成作为某种整体的工作。”
“人”必须成为能手！
—“人”仍然是别针头的制造者，但他
快慰地意識到：別針头是別針的一部分，他能制造整个別針。由于
他这样一意識，由永恒反复地制造別針头而引起的疲劳和厌倦就
变成了“人的满足”。呵，蒲鲁东！

进一步的洞察：
一
“由于共产主义者只是把自由活动宣布为人的本质<iterum Crispinus
(又是克里斯平]61)，所以他们就像一切日常劳动的思想代表者一样，除了自
=====第255页=====
'
第一卷
248
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
己的非精神的劳动之外，还需要有一个星期日，需要某种鼓舞和感化。
X
不幸的桑乔除了在这里塞进“人的本质”之外，还不得不把“自
由活动”——在共产主义者看来这是“完整的主体”（用“施蒂纳”所
容易理解的說法来說）的从全部才能的自由发展中产生的創造性
的生活表现——变为“非精神的劳动”，因为我们的这位柏林人觉
察到，这里不是談“繁重的思想劳动”。依靠这个簡单的变化，他于
是就可以把“日常劳动的思想”加给共产主义者了。当然，与小市
民的日常劳动一起，小市民的星期日也渗入共产主义了。
第163页：“共产主义的星期日就是共产主义者把你看作人、看作兄
弟。”
这样，共产主义者在这里就显得是“人”，也显得是“工人”了。
圣桑乔把这叫作(在上述的地方)“共产主义者加于人的双重使命，
一方面是物质获得，另方面是精神获得”。
这就是說，他在这里甚至把“获得”和官僚制度又导入共产主
义，不言而喻，共产主义将因此而“达到它的最终目的”并不再成
为共产主义了。但是，他不可能有别的办法，因为在他后来所造出
来的“联盟”中，每一个人也有“双重使命”，既是人又是“唯一者”。
他偷偷地把这种二元論塞給共产主义，这样就預先使这种二元論
合法化了。这种方法我們在他关于采邑制度及其运用的議論中还
会遇到。
在第344页上，“施蒂纳”认为“共产主义者”想“以和善态度解
決财产問题”，在第413頁上，他甚至认为共产主义者訴诸人们的
自我牺牲和资本家的自我舍亲精神！①从巴具夫那时起，出現了少
①手稿中删去了以下这一段话：“圣麦克斯在这里又认为自已有勇于冲击的天
才，仿佛他关于起义的无产阶级的全篇废话不是丑化魏特林及其由盗贼組成
=====第256页=====
249
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
数共产主义资产者，他们是不革命的，但这是非常罕见的现象；各
国绝大多数共产主义者是充满革命精神的。共产主义者对“富人
的自我舍棄精神”和“人们的自我牺性精神”的見解如何，圣麦克斯
可从卡具的几段话中得知。这位共产主义者比起其他的共产主义
者，最有訴諸 dévoment，即訴諸自我牺牲的假象②。卡貝的这几
段話是反对共和派的，特別是反对那位在巴黎还迷惑着很少一部
分工人的毕舍先生对共产主义的攻击的：
“关于自我牺牲(dévoūment)的情况也是这样；这是毕舍先生的学说，
这一次它脱掉了它的天主教的外衣，因为毕舍无疑地是担心他的天主教气味
引起工人群众的反感和嫌棄。毕舍說：为了問心无愧地履行自己的义务
(devoir)，需要自我牺牲(dévoament)。誰懂谁就来說說，devoir和
dévoGment有什么区别。——我们要求一切人自我牺牲，是为偉大的
民族統一，也是为工人的联合……我们必須联合，善于自我牺牲(dévoués)，
相依为命。——必須，必须一—这很容易讲，而且人们早就这样讲了，如果人
們不想出別的办法，人們还将长期同样地讲下去！毕舍抱怨富人的自私；但
是这样抱怨有什么用呢？毕舍把一切不想牺牲自已的人宜布为敌人。
“他說：如果一个人为利已主义所驅策而拒絕为他人牺牲自己，那怎么
办呢？
我们毫不犹豫地这样回答:社会永远有权利从我們这里取得我
们自已的义务要求我们应为社会而牺牲的一切……自我牺牲是履行自已的
义务的唯一办法。我们每一个人都必须随时随地牺牲自已。凡是由于利已主
义而拒绝履行其自我牺牲的义务的人，必须被迫这样做。——毕舍向所有人
发出这样的号召：牺牲自己吧！牺牲自已吧！老想着自我牺牲吧！这不是意
的无产阶级’的調子似的，—魏特林是圣麦克斯由于得到布倫奇里的恩寵
而获知的为数不多的共产主义者当中的一个。—编者注
6
手稿中删去了以下这一段话：“法国的所有共产主义者都责备圣西門主义者和
傅立叶主义者的温和，他们和这两派的区别主要在于他们拒絕任何以和善态
度解决问题'的办法，就像英国的宪章派主要以同样的特征和社会主义者有所
区别一样。”一编者注
=====第257页=====
250
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
味着完全不懂得人类本性和踐踏人类本性嗎？这不是錯誤的看法嗎？我們
几乎要这样說:荒謬的童稚之见。”(卡貝“駁l'Atelier杂志的教义”第19,20
頁)——在第22頁上，卡貝接着向共和主义者毕舍指出他必然要走向各级的
“自我牺牲的貴族政治”，随后卡貝諷刺地問道：“如果人們只是为了要达到教
阶制中的最高层而牺牲自己，那末，dévoment将变成什么呢？还有什么
dévoGment可言呢？……这样的体系还可能产生于一个幻想成为教皇或
红衣主教的人的头脑中，——但会产生于工人的头脑中嗎！！”——“毕舍先
生不愿劳动成为愉快的消遣，不愿人为自身的幸福而劳动和为自己创造新的
快乐。他断言……人生于世，仅仅是为了履行使命、义务(une fonction,
un devoir)。'他向共产主义者說教：不，人这种偉大的力量被创造出来不
是为了自己(n'a point été fait pour lui-meme)…… 这是蒙味的思想。
人是世界上的工作者(ouvrier)，他必须完成道德责成他来做的事业(oeu-
vre),这是他的义务….…
我們永远不要忽視我們应該完成最高的使命(une
haute fonction)，即自有人类的头一天就开始的井将与人类一起终结的使
命。——但是，誰向毕舍先生揭示所有这些美好的事物的呢？(Mais quia
révélé toutes ces belles choses à M. Buchez lui-meme)” <如果施
蒂納来翻譯就会譯成这样：毕舍究竟从何处如此清楚地得知人应該做的这
一切呢？>“誰懂誰就来說說。——毕舍继續說道：怎么？人其实应該等待几
千个世纪，以求从你们这些共产主义者那里得知他是为了自己而被創造出来
的，他的唯一目的是尽可能愉快地生活？……但是人决不能陷入这样的迷
途。不能忘记:我们是为了劳动(faits pour travailler)，为了經常劳动而
被创造出来的，我们所能要求的只是为生活所必需的东西(la suffisante
vie)，即保证我们能够好好地完成我們使命的安适生活。凡是超出这个范圍
的，都是荒謬的和危險的。'—但是請你証明这一点吧，証明吧！你不要像
先知那样只滿足於預言！你一下子就說到几千个世紀！其次，誰說人們在所
有的世紀中都等待过我們呢？难道是等你们以及你们关于dévoûment,
devoir, nationalité frangaise, association cuvrière{自我牺牲、义务、
法国民族性、工人的联合〕的一切理論嗎？毕舍說：最后，請你們不要因我的
話而見怪。——我们同样是有礼貌的法国人，也請你不要見怪。”(第31頁)
“毕舍說：請相信我們，communauté〔共同体〕是存在的，它早就成立了并
=====第258页=====
251
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
共产主义者！'”
“自我牺性”、“义务”、“社会义务”、“社会的权利”“人的任务、
使命”、“工人这种人的职责”、“道德的事业”、“工人的联合”、“获得
生活所必需的东西”，所有这一切不就是圣桑乔责难共产主义者所
主張的那些东西嗎？不就是毕舍先生責难共产主义者所沒有的那
些东西嗎？毕舍先生所郑重其事地提出的这些责难不就是被卡貝
引为笑柄的嗎？我們不是又在这里发現施蒂納的“教阶制”了嗎?
最后，圣桑乔在第169页上给共产主义以致命的打击，提出了
这样的論点：
“当社会主义者也取消<！>Eigentum[财产}的时候，他们没有注意到
它在 Eigenheit[独自性]中是根深蒂固的。难道只有金錢和财物是财产嗎?
任何一个我的Meinung〔意见]难道不是Mein〔我的东西]、Eigenes〔独
自具有的东西嗎？这就是說，任何意見都必須加以消灭或成为非人位的。”
难道圣桑乔的意見在没有也成为别人的意见的时候会使他有
权力支配某物，哪怕是支配別人的意見嗎？圣麦克斯在这里拿自
己的意见作为资本来反对共产主义，其实他仍然不过是运用最陈
腐庸俗的资产阶级的责难来反对共产主义；他自以为讲了一些新
見解，这也只是因为这些陈腐庸俗的見解对于他这位“有教养的”
柏林人来說是新的。大約三十年前，以及以后一段时期，德斯杜
特·德·特拉西与很多人一样以及在很多人之后，在以下所引的
这本书中讲过同样的话，而且讲得比他好得多。例如:
“关于财产問题，人们曾郑重其事地打过官司，各自举出理由来拥护它或
反对它，似乎世上有没有财产是由我们决定的；但是这意味着完全不懂得人
的本性。”(“論意志”1826年巴黎版第18頁)
于是德斯杜特·德·特拉西先生就来证明propriété〔财产】，
=====第259页=====
252
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
individualité[个性]和 personnalité[个人]是一回事，证明在“我”
之中已有“我的东西”，并且认为私有财产的自然基础就在于：
“自然界赋予人以一种不可避免的和不可轉让的财产，即对自已的个性
的所有。”(第17页)—一个人“清楚地看到：这个我是被我赋予灵魂的躯体、
被我推动的各种器官以及它們的一切能力、它們的一切力量、它們所产生的
一切作用、它们的一切欲望和行为的絕对所有者。因为这一切都与这个我
同始同终,都只有通过这个我才存在，只是由于这个我的动作才有所活动;任
何其他的人都不能利用这些工具，也不能和我一样受到它们的影响”(第16
頁)。——“即使不是凡在有感觉的个人存在的地方都存在着财产，至少是凡
在有愿望的个人存在的地方一定存在着财产。(第19頁)
德斯杜特·德·特拉西在这样地把私有财产和个人等同起来
之后，他像玩弄 Mein〔我的东西】和Meinung〔意见]，Eigentum
[财产]和Eigenheit[独自性]等字眼的“施蒂纳”一样，玩弄propriété
〔财产]和propre〔自己的，独自的]这两个字眼，得出了如下的结
論：
“因此，关于我們之中任何人一无所有是否要好些的争論(de discuter
s'il ne vaudrait pas mieux que rien ne fat propre a chacun de
nous)，完全是无聊的……在任何情况下这都等于去追问，我们是否希望成为
与我们現在实际存在的样子完全不同的人，甚至等于去研究如果我们根本不
存在是否还要好些。”(第22页)
“这些都是最通俗的”、已成为传统的对共产主义的反驳，“正
因为如此”，就不必因为“施蒂纳”重复这些反驳而“惊奇”了。
如果目光短淺的资产者对共产主义者說，当你们消灭财产即
消灭我作为资本家、地主、工厂主的存在以及你们作为工人的存在
的时候,你们也就消灭我的以及你们的个性，当你们剝夺我剝削你
们工人的可能性，剝夺我获取利润、利息或地租的可能性的时候，
=====第260页=====
4
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
253
你们也就剝夺了我作为个人的存在的可能性；如果因此資产者对
共产主义者说，当你们消灭我作为资产者的存在的时候，你们也就
消灭我作为个人的存在；如果因此资产者把作为资产者的自身和
作为个人的自身等同起来，那末，至少是不能否认资产者的直言无
諱和厚颜无耻。在资产者看来，这确实是如此:只有当他是资产者
时他才认为自己是个人。
但是，只有当資产阶級理論家出場，把这种論断作一般的表达
时，只有当他们在理論上把資产者的财产和个性等同起来，拜在邏
輯上为这种等同作論証时，这种謬論才变得庄严而神圣。
“施蒂纳”在上面駁斥共产主义消灭私有财产这一观点，其办
法是：首先把私有财产变为“有”，然后又把“有”这个动詞說成是不
可缺少的字眼、是永恒真理，因为在共产主义社会中也可能发生
施蒂納“有”胃痛这样的事。現在他也是完全这样地論証私有財产
的不可消灭，他把私有财产变为财产的概念，利用Eigentum[财产]
和eigen〔自有的]这两个詞的字源学上的联系，把“自有的”这个詞
說成是永恒真理，因为在共产主义制度下也可能发生他“自有”胃
痛这样的事。如果不是把共产主义者所要消灭的现实的私有财产
变为“财产”的抽象概念，那末，这种在字源学中寻找避难所的謬
論，是完全不能成立的。这样一轉化，一方面关于现实的私有財产
就可以不必费事去讲什么甚至只知道什么，另一方面，也就可以很
容易地在共产主义中发现矛盾，因为，在消灭(现实的)财产之后当
然不难在共产主义中发现许多可以归入“财产”这一概念的东西。
实际上，事情当然恰恰相反①。实际上，我只有在有可以出卖的东
①
手稿中删去了以下这一段话：“现实的私有财产恰好是最普遍的东西，是和个
性没有任何关系、甚至是直接破坏个性的东西。只要我表现为私有者，我就不
=====第261页=====
254
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
西的时候才有私有财产，而我固有的独自性却是根本不能出卖的
物品。我的大礼服，只有当我还能处理、抵押或出卖它时，只有当
它还是买卖的物品时，才是我的私有财产。它失去这一特性并成
为破衣服之后，对我来說，它还可能保留一些特性，这些特性使它
成为对我还有价值的东西，它甚至能成为我的特性，把我变成衣衫
樓的人。不过，任何經济学家也不会想到把这件大礼服列为我
的私有财产，因为它不能使我支配任何甚至是最少量的他人劳动。
也許只有私有财产的法律家和思想家还能瞎扯这类东西。私有
财产不仅夺去人的个性，而且也夺去物的个性。土地与地租没有任
何共同之处，机器与利润没有共同之处。对于土地占有者来说，土
地只有地租的意义，他把他的土地出租，并收取租金；土地可以失
去这一特性，但并不失去它的任何内部固有的特性,不失去例如任
何一点肥力；这一特性的程度以至它的存在，都取决于社会关系，
而这些社会关系都是不依赖于个别土地占有者的作用而产生和消
灭的。机器也是如此。金錢是财产的最一般的形式，它与个人的独
特性很少有共同点，它甚至还直接与个人的独特性相对立,关于这
一点，莎士比亚要比我们那些满口理論的小资产者知道得更清楚:
“金子，只要一点儿，
就可以使黑变成白，
丑变成美，
错变成对，
卑賤变成高贵，
懦夫变成勇士，
老朽的变成朝气勃勃！
編者注
=====第262页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
255
啊！这个閃闪发光的騙子手……
它使人拜倒于多年不愈的膿疮之前；
它使年老色衰的孀妇得到丈夫；
那身染毒疮的人，連医院也感到討厭而要把他逐出門，
但它能使他散发芬芳，像三春天气一样的娇艳！……
……你，我們看得見的神，
你可使性格全异的人接近，
使他們接吻！………”82
总之，地租、利润等这些私有财产的现实存在形式是与生产的
一定阶段相适应的社会关系，只有当这些关系还没有成为现有生
产力的桎梏时，它们才是“个人的”。
按照德斯杜特·德·特拉西的看法，大多数的人、无产者早就
該失去一切个性了，然而現在看来，正是在他们之中个性发展得最
为强烈。資产者可以毫不费力地根据自己的語言证明重商主义的
和个人的或者甚至全人类的关系是等同的，因为这种語言是资产
阶級的产物,因此像在现实中一样，在語言中买卖关系也成了所有
其他关系的基础。例如，propriété，Eigentum〔财产]和Eigenschaft
【特性]；property，Eigentum【财产]和Eigentimlichkeit〔独特性]；
重商主义意义上的和个人的意义上的《eigen>[“自有”]；valeur,
value,Wert〔价值]；commerce,Verkehr〔商业，交往];échange，ex-
change，Austausch〔交换]，等等。所有这些字眼意味着商业关
系，也意味着作为个人自身的特性和相互关系。在其他的现代语言
中，情况也完全一样。如果圣麦克斯认具地想利用这种双关语，那
末，他将不难作出許多新的光辉的經济学的发现，尽管他对政治
經济学一窍不通；而且以后还将提到的他所举的新的经济事实也
的确完全可归入这种同义語的领域。
=====第263页=====
256
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
我们的好心而輕信的雅各学资产者玩弄 Eigentum〔財产】和
Eigenschaft〔特性]这两个字眼，竟如此认真、如此庄严肃穆，以至
于他力求作为一个私有者来对待他自己的特性，这一点我们在下
面将会看到。
最后，在第412頁上，“施蒂纳”用这样的话来教训共产主义：
“实际上，某人<实指共产主义者>所攻击的不是财产，而是财产的转让。”
圣麦克斯在他的这个新启示中只是重复了老花招，例如，圣
西門主义者就不止一次地使用过这花招。参看“实业和财政讲演
集”1832年巴黎版，其中写道：
“财产是不会取消的，只会改变它的形式……只有今后它才会真正人格
化……只有今后它才会获得它的现实的个人的性格。”(第42、43页)
由于这种为法国人所提出拜为比埃尔·勒鲁所夸張的詞句，
被德国思辨的社会主义者十分欣赏地接受了，并被他们用来作进
一步的思辨，最后竟使反动阴谋和骗子行为有了可乘之机，所以我
們不在这里討論它，因为在这里它不說明什么問題，我們將在后面
关于“真正的社会主义”的那一部分中再去考察它。
圣桑乔附和着为賴哈特所利用过的維尼格尔的言論，特別热
中于把无产者，也就是把共产主义者变为“游民”。他在第362页
上替他的“游民”下定义为“只有空想财富的人”。如果施蒂纳的
“游民”有朝一日像15世纪巴黎的乞丐那样建成一个游民王国,那
末圣桑乔将成为游民之王,因为他是“完善的”游民，也就是一个连
空想财富也没有因而以他的意見作为资本去放利糊口的人。
C.人道自由主义
圣麦克斯在上面按照自己的方式把自由主义和共产主义解释
=====第264页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
257
为哲学的“人”的不完善的存在方式，也就是现代一般德国哲学的
不完善的存在方式(他有理由这样做，因为不仅自由主义，而且共
产主义，都在德国获得了小资产阶级的同时也是夸大的思想的形
式)，然后，他就可毫不费力地描繪出他称之为“人道自由主义”的
德国哲学的最新形式，把这些形式說成是完善的自由主义和共产
主义，同时也说成是对自由主义和共产主义的批判。
借助于这种神圣的虚构，产生了下述的三个可笑的轉变(参看
“旧約的經济”)：
(1)单独的个人不是人，因此他没有什么意义——完全没有
个人意志，只服从于命令——“他的名字叫作”:“无主可事”——上
面已经考察过的政治自由主义。
(2)单独的个人没有什么人的东西，因此，都不容有我的东西
和你的东西，或财产:“无财产”——也就是已经为我们考察过的共
产主义。
(3)单独的个人在批判中应该让位给現在才被发现的人：“无
神”=“无主可事”和“无财产”的同一——人道自由主义(第180—
181頁)。——我們的雅各的不可动播的正統信仰在第189頁上已
登峰造极，他在那里更详尽地叙述了最后这个否定的统一-:
。
“如果我的上帝'这几个字变成毫无意义，那末，财产的利己主义就失去
了它的最后财产，因为<最偉大的“因为”>只有当神关心拯救每个单独的个
人，就像每个单独的个人求神拯救一样的时候，才有神。
根据这种看法，只有当adieu[上帝保佑，再见]这个詞从语言
中去掉，法国资产者才会“失去”自己的“最后的”“财产”。与以往
4
的虚构完全一致,对神的所有、天国的神圣的财产、幻想的财产、财
产的幻想，在这里被宣布为最高的财产和财产的最后希望。
=====第265页=====
258
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
从自由主义、共产主义和德国哲学这三个幻想中，现在他又造
出他走向“我”的新的过渡—謝谢“圣物”，这是最后的一次。我
们在研究这种过渡之前，再看一看他与“人道自由主义”的最后
次“严重的生死搏斗”。
我們的善良的桑乔在上面扮演着caballero andante〔游俠騎
士]的新角色，而且是扮演着caballero de la tristisima figura〔愁容
騎士]的角色，他漫游了整个历史，到处扼杀和“粉碎”各种精神和
幽灵，“龙蛇和舵鳥，妖精和夜間的怪物，曠野的走兽和豺狼，鵜鹕
和箭猪”(参看“以赛亚书”第34章第11--14节)，在此之后，他该感
到多么輕松愉快！他在所有这些不同的国家經过一番漂流后，回
到了自已的巴拉塔利亚岛①，回到了“人”in puris naturalibus[赤
身裸体地〕游蕩的“国家”。我们再回忆一下施蒂納用来建立起他
的全部历史虚构的一个偉大命题，一个别人强加给他的信条，这个
命題說：
“由人这个概念得出的真理，被神圣地奉为这一概念的启示”；“这个神圣
概念的启示”，即使“在靠这一概念揭示出来的真理被取消时，也不会失去自
己的神圣性”(第51页)。
我們在分析他所引用的每一个例子时已經向神圣的作者証明
过：决不是人这个神圣概念，而是处在现实交往中的现实的人創
造了經驗关系，只是在后来，在事后，人们才把这些关系虚构、描
繪、想像、肯定、确认为“人”这一概念的启示。这一点不值得再重
复了。我們也可回忆一下他的教阶制。現在我們再来談人道自由
主义。
塞万提斯的小說“堂吉訶德”中的一个島名，堂吉訶德的侍从桑乔曾在那里当
总督。譯者注
=====第266页=====

259
萊比錫宗教会——三、圣麦克斯
在第44页上圣麦克斯“簡单地”“把费尔巴哈的神学观点和我
们的观点对立起来”，但与费尔巴哈对立的只是一些詞句。在制造
各种精神时，我们已經看到，“施蒂納”把自已的胃捧上了天(德奧
古利第三①，保佑人不量船的圣者)，因为，他和他的胃是“完全不
同的东西的不同的名称”(第42页)。与此类似，本质在这里最初也
是作为存在着的物出现的。“这里談到”(第44頁):
“最高本质毫无疑問是人的本质，但正因为它是人的本质，而不是人本
身，所以，我们把这种本质看作在人之外并把它看成是神'，或者我们认为它
在人之内并称之为人的本质'或人'，这完全一样。我既不是神又不是人'，
既不是最高本质又不是我的本质，因此，我把本质想成是在我之内或在我之
外，实质上是完全一样的。”
可见，这里把“人的本质”假定为存在着的物，它是“最高本
质”，它不是“我”。关于“本质”，圣麦克斯没有谈什么，只是简单地
声明：“我把它想成是在我之内或在我之外”，在这一处或在那一
处，是“没有区别”的。这种对本质不加区别的态度决不是粗枝大
叶的作风，这一点从下述事实中就可以看出来：他区分了本质的
和非本质的东西，并且在他那里甚至会出现“利己主义的高尚的
本质”(第72页)。可是，德国理論家们至今关于本质和非本质所
讲的一切，都是黑格尔在“还輯学”中早已讲过的，而且讲得比他们
好得多。
正如我们所看到的，“施蒂纳”对德国哲学的幻想的无限信仰
集中地表现在:他不断地把“人”作为单独行动的个人强加给历史；
L
①
德奧古利兄弟是古希腊神話中的人物，指双生子卡斯托和波拉克斯，他們是
保佑航海者的星座。馬克思在这里用“德奧古利第三”來諷刺施蒂納。——譯
者注
=====第267页=====
260
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
他认为“人”創造了历史。現在我们也在他談到费尔巴哈时看到同
样的东西；“施蒂纳”无条件地接受了费尔巴哈的幻想,并以此为根
据继續創立自己的理論。
第77頁：“总之，费尔巴哈只是調換了主詞和宾詞，井偏重于后者。但
是，既然他本人說，爱之所以是神圣的，不是因为它是上帝的宾詞(而且它決
不会由于这个原因而对人们来說永远是神圣的)，而它之所以是上帝的宾詞，
是因为它按本性来說和对自身来說是神圣的，所以，他可以得出这样結論:
斗爭应該从反对宾詞本身，反对爱和一切神圣性开始。既然他把神物留給了
人們，他又怎能使人們脫离神呢？如果像費尔巴哈所說的，对于人們来說，最
主要的永远是神的宾詞，而不是神本身，那末，费尔巴哈今后就可以心安理得
地把这种虚饰物留給人们，因为蛹——真正的核心——仍安然无恙。
既然费尔巴哈“本人”这样說过，所以，乡下佬雅各就有了十
分充足的根据相信：人们尊崇爱是因为它“按本性来說和对自身
来說是神圣的”。如果实际上所发生的恰好与费尔巴哈所說的相
反，——我们只是“斗胆地这样說”(“維干德”第157頁)，——如果
无論上帝或它的宾詞对人們来說从来都不是主要的，如果这种論
断只是德国理論的宗教幻想，那末，这就是說，我們的桑乔又碰到
了像他在塞万提斯小說里所碰到过的奇遇:有一次他睡在驢鞍上，
别人在他的驢鞍下打了四根桩,把他的驢子牵走了。
桑乔以费尔巴哈的这些言論为靠山开始了战斗，这次战斗就
像塞万提斯在第19章中所预料到的一样，ingenioso hidalgo[英明
紳士]与宾詞、与化装跳舞人格斗，当时他们抬着世界的尸体去埋
葬，他們裹着罩衣和喪服，行动不便，因此，我們的騎士就毫不費力
地用自己的长矛把他们撩倒，痛快地把他们揍了一頓。桑乔企图
依靠对宗教这一独立领域进行的陈腐不堪的批判来捞一把，他明
明还停留在德国理論前提的范圍内却又装出一副样子，似乎自己
1
=====第268页=====
261
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
超出了这个范围，并且还用这根毫无油水的骨头为“圣书”熬一些
朗福德式的淡而无味的杂碎湯，——这种最后的尝试所反对的不
是物质关系的现实形式，甚至也不是作为实际上拘泥于现代世界
的人们对这些物质关系所怀的世俗幻想，而是这些世俗关系的天
国精炼品，即上帝的宾詞、神的流出、天使。这样，天国又被住满，开
发这个天国的老办法又得到丰富的材料。这样，在现实的斗争中，
又被塞进了与宗教幻想即神的斗争。靠神学糊口的圣布鲁諾在其
反对实体的“严重的生死搏斗”中，proaris etfocis①也同样试图作
为一个神学家超出神学的范围。他的“实体”只不过是概括成一个
名称的上帝的各个宾词;除了他所留给自己的“个性”这个名称之
外,都是些上帝的宾詞，这些宾詞仍然不过是人們关于其一定經驗
关系的观念的天国化了的名称，而这些观念后来由于某些实际原
因仍被伪善地抓住不放。当然，依靠从黑格尔那里继承来的理論武
器，是不能理解这些人的经驗的物质的行为的。由于费尔巴哈揭露
了宗教世界是世俗世界的幻想（世俗世界在費尔巴哈那里仍然不
过是些詞句)，在德国理論面前就自然而然产生了一个费尔巴哈所
没有回答的問题:人们是怎样把这些幻想“塞进自己头脑”的?这个
問題甚至为德国理論家开辟了通向唯物主义世界观的道路，这种
世界現沒有前提是絕对不行的，它根据經驗去研究現实的物质前
提，因而最先是真正批判的世界观。这一道路已在“德法年鉴”中，
即在“黑格尔法哲学批判导言”和“論犹太人問题”这两篇文章中指
出了。但当时由于这一切还是用哲学词句来表达的，所以那里所
見到的一些习惯用的哲学术语，如“人的本质”、“类”等等，給了德
①直譯是：为了保卫祭坛和炉灶;轉意是为了保卫自己的家园、自己的事业。—一
編者注
=====第269页=====
262
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
．国理論家们以可乘之机去不正确地理解真实的思想过程并以为这
里的一切都不过是他们的穿旧了的理論外衣的翻新；而德国哲学
的Dottore Graziano〔格拉齐安诺博士]25，即阿尔诺德·卢格博士
以为：他今后仍能像过去一样笨拙地指手划脚,戴着可笑的学究的
面具自炫。须要“把哲学擱在一旁”(“維干德”第187頁，参看赫斯
“晚近的哲学家”第8页)，须要跳出哲学的圈子并作为一个普通的
人去研究现实。关于这一点，文献中有大量的材料，当然，哲学家
們并不知道。如果这样做以后，你又和克魯馬赫尔或“施蒂納”之
流面逢，你就会发现，他们早就落在“后面”了，并且处于低级阶段。
哲学和对现实世界的研究这两者的关系就像手淫和性爱的关系一
样。圣桑乔尽管他有那种我们是耐心地证实的，而他是热情奋发
地证实的无思想,却总还是停留在纯粹思想的世界的范圍内，因此.
他脱这一世界，当然只有借助于一个道德公設，借助于“无思
想”的公設(“圣书”第196頁)。他是借助于banqueroute cochonne
[蠢猪般的破产]83而脱离商业的市民，因此，他当然不是成为无产
者，而是成为贫困的破产的市民。施蒂纳不是成为实际生活中的
人，而是成为无思想的、破产的哲学家。
从費尔巴哈那里来的上帝的宾詞，成了統治着人們的現实力
量，成了主教，这样的宾詞就是“施蒂納”所发現的用来代替經驗
世界的怪物。他的“独自性”竟如此地建立在“启发”给他的东西之
上。如果“施蒂纳”(也可以参看第63页)责备费尔巴哈，說他所得
到的結果是无，因为他把宾詞变为主詞或主詞变为宾詞,那末施蒂
納就更不能得到什么結果了，因为他把费尔巴哈的这些变为主詞
的宾詞神圣地奉为統治着世界的现实的个人，他把这些有关各种
关系的詞句恭順地看作是現实的关系，並給它们加上“神圣的”这
=====第270页=====
263
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
个宾詞，又把这个宾詞变为主詞，变为“圣物”，这就是說，他所做的
·同他责备费尔巴哈所做的完全相同。在他用这种方法完全摆脱了
这里所談的那种确定的内容之后,他便开始了他的斗爭,即放肆地
“仇视”这一“圣物”，当然，这一“圣物”永远是依然如故。在费尔巴
那里还有这样的意識(因此他受到圣麦克斯的责难)，即“在他那
里只談到'消灭某种幻想'”(“圣书”第77頁)，虽然费尔巴哈过分
强调了反对这种幻想的斗爭的意义。而在“施蒂纳”那里，連这种
X
意識也“全部完了”，他真正相信意識形态的各种抽象思想統治着
現代世界，他深信他在其反对“宾詞”、反对概念的斗争中攻击的已
不是幻想，而是統治世界的現实力量。由此可以看出他的头脚倒
置的手法，由此可以看出他的无限的輕信，竟把资产阶级的一切虚
伪的幻想、一切伪善的保证信以为具。但是，“蛹”怎么能构成“虚
饰物”的“真正核心”，这种美妙的比拟是多么整脚，这可以从“施
蒂納”本人的“蛹”，即他的“圣书”中看得最清楚，其中既没有“真正
的”也没有非“具正的”“核心”，甚至像在该书第491頁上提到的一
点东西，也未必能配称“虚饰物”。如果一定要在该书中找到某个
“核心”，那末，这个核心就是德国小资产者。
但是，圣麦克斯对“宾词”的仇恨是从哪里来的呢？关于这一
点他本人在“辩护性的评注”中作了极为天具的解釋。他从“基督
教的本质”中引了这样一段话(第31頁):“真正的无神論者只是那
些认为上帝的宾词，例如爱、智慧、正义都是无的人，而不是那些只
认为这些宾词的主词才是无的人”，接着他洋洋得意地欢呼:“所有
这一切难道在施蒂纳那里没有嗎?”———“这里有智慧。”圣麦克斯
从刚才引的一段中得到这样的暗示：如何走得“比一切人都远”。
他相信费尔巴哈在上引的一段話中揭示了“真正无神論者”的“本
=====第271页=====
264
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
质”，并从他那里接受了成为“真正无神論者”的任务。“唯一者”就
是“真正的无神論者”。
他在用“阴谋活动”对付圣布鲁诺或“批判”时比对付费尔巴哈
时更为輕信。我们慢慢会看到：他如何百般地屈从于“批判”所强
加給他的东西，他如何置身于批判的警察式的监督之下，以及批判
如何地教导他对待自己的生活和“使命”。现在只要举出下面一个
他信仰批判的典型例子就足以說明問題了:他在第186頁上把“批
判”和“群众”描写成两个彼此斗争着井“力图摆脱利己主义”的人
物，而在第187頁上把二者“看作它们……自认为是的东西”。
旧约的长期斗争以反对人道自由主义的斗争而结束，这时人
是引向唯一者的导师;最后时刻终于来临，恩惠和快乐的福音降临
于有罪的人类。
为“人”的斗爭是塞万提斯小說第21章中所写的话的实現，那
里“讲到一次得意的冒險和获得曼布里诺的无价的头盔”。我们的
桑乔在各方面仿效他的过去的主人和现在的奴僕，“立誓夺得曼布
里诺的头盔”——人。他在各次“出征”①中总想从古代人和近代
人，自由主义者和共产主义者那里找到他所期望的头盔，但都徒劳
无益，这次“他发现远处有一个騎馬的人，头上戴着一件亮晶晶的
东西，仿佛是金子做的”。于是他便向堂吉訶德一施里加說道：“你
看前面向咱們走来的人，要是我沒有看錯的話，他头上就戴着那个
曼布里諾的头盔，就是你听見我起誓要去取得的。”在这段时間里
变得聪明的堂吉訶德回答說:“先生，你說話要当心，行动更要当
①双关语:德文Auszüge有“出征”的意思，也有“摘要”、“摘录”的意思。——編
者注
福
=====第272页=====
.265
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
心。”一—“我来問你,你沒有看見前面向咱们走来的那个騎士騎着
一匹有斑点的灰色駿馬，戴着一个金头盔嗎?”—堂吉訶德回答
說:“我所看出来的只是一个人，騎着一匹灰色的驢子，跟你这匹一
样的，头上戴着一个亮晶晶的东西。”—桑乔說:“怎么，那就是曼
布里諾的头盔呀！”
这时，神圣的理发师布魯诺騎着他的驢子——批判——安详
地向他们走来，他头上戴着一个理发师的銅盆;圣桑乔提着长矛向
他奔去；圣布鲁諾滚下驢来，銅盆掉在地上(这就是在这里，在宗教
会議上，我們看見他沒有戴着銅盈的緣故)，他溜走了，“因为他就
是批判者本身”。圣桑乔很高兴地拾起曼布里诺的头盔。堂吉訶德
說，它和理发师的銅盆一模一样，桑乔回答說:“这个著名的宝物，
这个有怪影'的头盔,一定落到一个什么人手里过,那人不晓得它
的真正价值，就把它的半个熔化了，还有半个他打成了这件东西，
就是你說像一个理发师的銅盆的。但是不管它在凡人眼里是什
么，我是知道它的价值的，这种变化对我来说没有什么关系。
“第二个偉績、第二个所有物现在已經到手了！”
心
最后，他在夺得自己的头盔—“人”——之后，就起而反对
他，开始把他当作自己的“死敌”，并直接对他說(为什么，我们以后
会看到):他(圣桑乔)不是“人”，而是“非人，非人的东西”。他作为
“非人的东西”隐遁到黑山①中苦修去了，准备創造新約的偉績。他
在那里脱得“精光”(第184页)，以便得到自己的独自性并胜过他的
先輩在塞万提斯小說第25章中所做的:“他急忙脫下裤子，只穿着
衬衫，露着下半身，随即毫不迟疑，头下脚上地蹤身来了两次山羊
① 西班牙南部的摩勒納山脈。——譯者注
=====第273页=====
266
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
跳，这时那几件东西都露了出来，使得他那忠实的侍从掉轉洛西南
特，免得再看第二眼。”“非人的东西”远远地超过了它的世俗的榜
样。它“坚決轉过身去，背向自身，从而撇开了給它增添麻烦的批
判者”，井“把他擱在一旁”。接着“非人的东西”开始与“被擱在一
旁的”批判争論，“鄙视自身”，“通过与別人的比较思考自身”，“听
神的吩咐”，“在自身之外寻找他的最好的我”，悔恨自己还不是唯
一者，声明自己是唯一者，“利己者和唯一者”，—虽然在它坚决
轉过身去，背向自身之后这样的声明对它未必需要。所有这些都
是“非人的东西”靠自己的力量完成的(参看普菲斯特尔“德国人的
历史”)，于是,现在它騎着自己的驢子笑逐颜开地洋洋得意地走进
了唯一者的王国。
旧約終
新約：“我”
1.新約的經济
旧約中的教诫对象对我们說来是在过去时代范圍内发展起来
的“唯一者”的邏輯，而現在我們見到的則是“唯一者”邏輯范圍內
的現时代。我们已經对于“唯一者”形形色色的古旧“变形”——成
人、高加索的高加索人、完美的基督教徒、人道自由主义的真理、唯
实主义和唯心主义的否定的统一等等，做了足够的說明。“我”的
本身与“我”的历史虚构同时破灭。这个“我”，历史虚构的终结，
不是男女结合而生的“肉体的”我，也不需要假借任何虚构而存在;
这个“我”是“唯心主义”和“唯实主义”两个范疇的精神产物，是纯
=====第274页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
267
粹思想上的存在。
新約与它的前提旧約已經同时遭到瓦解，它拥有安排得和日
約可說是同样英明的家政，只是“具有各种轉变”，这从下表可以看
得很清楚：
1.独自性=古代人、儿童、黑人等的真相，也就是从“事
物世界”一股劲儿制造出“自有的”观点，从而掌握这一世界。
这使古代人从世界中解脱出来，近代人从精神下解脱出来，自
由主义者从个性下解脱出来，共产主义者从财产下解脱出来，
人道的自由主义者从上帝手中解脫出来，就是說，一般地达到
解脱（自由)的范疇，也就是达到目的。遭到否定的解脱这一
范疇就是除了这解脱以外显然别无其他内容的独自性。独自
性是施蒂納式的个人的一切特性所共有的按哲学方式构成的
特性。
II.所有者——作为所有者施蒂纳，洞察了事物世界和精
神世界的非真理性；因而这也就是近代人即这基督教邏輯发
展中的一个阶段:青年、蒙古人。正如近代人轉变为具有三重
规定的自由人，所有者同样也分为以下三部分：
1.我的权力——相当于那显示出权利的真理的政治
自由主义，这里作为“人”的权力的权利化为“我”所固有
的权利这个意义上的权力。为反对国家本身而斗争。
2.我的交往——相当于共产主义；这里显示出社会
的具理,而作为以“人”为中介的交往(有各种形式：监狱
社会、家庭、国家、资产阶级社会等)的社会被归结为“我”
的交往。
3.我的自我享乐——相当于批判的人道自由主义，
=====第275页=====
268
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
这里批判的真理、絕对自我意識的吞噬、分解和它的真理
显现为自我吞噬，而批判作为对人有利的分解转变为对。
“我”有利的分解。
我们看到，个人的特点都被归结为独自性这个普遍的范
疇，它是一般解脱、自由的否定。因而，对于个人的各种特性
之描述又只能是这个具有三种“变形”的“自由”的否定；每一
个这种否定的自由现在通过它的否定又轉变为肯定的特性。
当然，旧約已经认为从事物世界和思想世界中解脫出来就是
对这两个世界的掌握，所以同样在这里，这个独自性，或对事
物和思想的掌握，又被看作是已完成的解脫。
“我”及其所有物，以及他的刚才“预示”过的特性所构成
的世界，这就是所有者。作为自我享乐的和自我吞噬的“我”是
第二身的“我”，是所有者的所有者，是从所有者中解脱出来而
又属于所有者的我，因此，这是具有两重意义的“絕对否定”：
作为无差别、“没有区别”，以及作为对自己、对所有者的否定
关系。现在，他的扩及全世界的所有权和他从世界中的解脱
就轉变为这种对自己的否定关系，轉变为所有者的这种自我
消融和这种自我归附。这样确定的我就是—
Ⅲ.唯一者，他的全部内容又可归结为：他是所有者加上
“对自己的否定态度”这个哲学定义。思想深奥的雅各装出关
于这个唯一者沒有什么可說的样子，因为他是活生生的、有形
体的、并非虚构出来的个人。但这里的情况大概和黑格尔的
“邏輯学”一书末尾所說的絕对理念以及“哲学全书”末尾的絕
对个性相同，对于这二者也没有什么可说的，因为结构里面已
把关于这些虚构出来的个性所能讲的全部包括了。黑格尔知
=====第276页=====
269
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
道这一点，而且也不怕承认这一点，施蒂纳却伪善地断言他的
“唯一者”还是什么其他的东西,不只是虚构出来的唯一者，而
且是某种难于形容的东西，就是活生生的有形体的个人。但
是，如果把这一切翻轉过来，如果确定唯一者是所有者，井說
明独自性这个普遍的范疇就是所有者的普遍的定义，那末这
种虚伪的假象就会消灭。这样做不仅是把关于唯一者所“能
說”的一切都說了，而且也說明了他究竟是什么——除去乡下
佬雅各奉献的有关所有者的怪誕想法。
“噢，唯一者的天賦、智慧和认識是多么深广啊！他的思想是多么难于捉
摸而他的大道又是多么难于理解啊！”
“看哪,这就是他的业績；而我们关于他却听到得太少了！”(“約伯記”第
26章第14节）
2.自我一致的利已主义者的现象学，
或关於辯解的学說
正如我們在“旧約的經济”及其后已經看到的那样，圣桑乔所
論述的自我一致的利己主义者无論如何不能同庸俗的利己主义
者，即“通常理解的利己主义者”混淆起来。相反，无論这后者(事
物世界的俘虏、儿童、黑人、古代人等)，或自我牺牲的利己主义者
+
(思想世界的俘虏、青年、蒙古人、近代人等)都是他的前提。然而
由于唯一者的秘密的性质,所以我们只能在这里，即在新約中才来
对这种对立和由此产生的否定的统一，即“自我一致的利己主义
者”加以考察。
'
因为圣麦克斯想把“真正的利己主义者”說成是某种全新的东
西，說成是过去全部历史的目的，因而他不得不一方面证明自我牺
=====第277页=====
270
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态第一卷
牲者，dévoment〔自我牺牲的〕說教者是被迫的利己主义者;而証
明通常理解的利己主义者是自我牺性的，证明他們不是真正的、神
圣的利己主义者，所以我们就从前者，从自我牺牲者談起。
我们已經无数次地看到，乡下佬雅各的世界中一切人都是圣
物的中迷者。“然而有教养者与无教养者”之间“仍有差别”。从事
于純粹思想的有教养者在我们面前表現为 par excellence〔再好也
没有的]对圣物“中迷的”人。这是实际形态的“自我牺牲者”。
+
“誰是自我牺牲者呢？当然<！>，完全的《!!>自我牺牲者大概<!>就是
那个为了一个，为了一个目的、一个意志、一个欲望而把其他一切牺牲掉的
人……一个欲望执掌着他，为了这个欲望他牺牲了其余的欲望。难道这些
自我牺牲者不自私嗎？因为他們只有一个統率的欲望，所以他們所操心的也
就是这一个的满足，因而也就对它照料得更加热心。他们的一切所做所为都
是利己的，但这是片面的、不开展的、局限的利己主义；这就是中迷。”(第99
頁）
因而，在圣桑乔看来，他们只有一个統率的欲望；难道他们也
应当为不是他们的而是别人的欲望操心，以便上升到全面的、开展
的、非局限的利己主义，来适应“神圣的”利己主义这个外来的尺
度呢?
这里，他又顺便举出了“吝音者”和“追求享乐者”(大概，因为
A
施蒂纳认为他追求的是“享乐”本身，是神圣的享乐，而不是各种各
样的实在的享乐)，以及“例如罗伯斯比尔、圣茹斯特等等”(第100
页)来作自我牺牲的、中迷的利己主义者的范例。“某人根据一定
的道德观点(就是我们这位圣者，“自我一致的利己主义者”根据他
自己的、与自己最不一致的观点>大致这样来論断”:
“但是当我为了一个欲望而牺牲掉其他的欲望时，我井没有为了这个欲
1
=====第278页=====
271
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
由于这样两句“不自我一致”的话，圣麦克斯被迫提出了一个
“细微的”区别：尽管为了一个欲望也可以牺牲六个“例如”、七个
“等等”的欲望而仍不失为“确实是我自己”，但是愿上帝保佑不要
牺牲九个或者九个以上的欲望。的确，无論罗伯斯比尔或圣茹斯
特都不曾“确实是我自己”，正如无論前者或后者都不曾确实是
“人”一样,然而他们确实是罗伯斯比尔和圣茹斯特,两个独一无二
的人。
向“自我牺牲者”証明他們是利己主义者——这是爱尔維修和
边沁已經充分使用过的旧把戏。圣桑乔“自已的”把戏就是把“通
常理解的利己主义者”，资产者，变为非利己主义者。可是，爱尔维
修和边沁是要向资产者先生们证明，他们目光短浅，实际上是危害
着自己，而圣麦克斯“自己的”把戏却在于向他们证明，这些资产者
不符合利己主义者的“理想”“概念”“本质”、“使命”等，并且不是
作为自己的绝对否定来对待自己。这里，在他的头脑里出现的仍
然是那个德国的小资产者。顺便指出，我們的圣者在第99頁中是
把“吝啬者”作为“自我牺牲的利己主义者”提出来的，相反，在第
78頁中他却把“贪得者”算在“通常理解的利己主义者”，“不纯洁、
凡俗的人”里面。
对于这个第二类至此述及的利己主义者在第99页上下了这
样一个定义：
“这些人<资产者>因此不是自我牺牲的，不是奋发的，不是理想的，不是
一贯的，不是热情的人；这是通常理解的利己主义者，一心为已、枯燥无味、斤
斤計較的自私自利者。
1
既然“圣书”离开正题，那我们在“怪想”和“政治自由主义”各
章中已經有机会看到，施蒂纳怎样主要地通过他对于现实的人和
=====第279页=====
272
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
关系的完全无知才把化资产者为非利己主义者的把戏玩成的。这
种无知在这里也是他的支柱。
“凡人的顽固的头脑与这一点<即施蒂纳关于无私的臆想〉是背道而驰
的，然而在几千年的过程中，凡人至少已被征服到这样的地步，即必须低下不
届的头颈并尊重更高于他的力量。”(第104页)通常理解的利己主义者“在行
为中牛像僧侣、半像凡人，他们既为上帝也为财神服务”(第105页)。
在第78頁上我們讀到：“上天的財神和地上的上帝二者都要
求完全同样程度的自我舍棄”，在此，为财神而自我舍棄和为上帝
Y
而自我舍亲怎能作为“世俗的”和“僧侣的”自我舍亲而对立，是难
以理解的。
在第106頁上乡下佬雅各向自己問道：
7
“然而那些主张个人利益的人的利己主义为什么总是經常要顺应僧侣的
或教书匠的也就是理想的利益呢？”
(在这里应該顺便“预示”，資产者在这里被描繪成个人利益的
代表。)这是因为：
“他們自己感到他們个人太微不足道了—一事实上也是这样，—一致使
他們不能奢望一切，不能完全伸展自己。关于这一点的无可置疑的証明就
是：他们把自己分成永恒的和暫时的两个人，礼拜日操心的是那个永恒的人，
平日操心的則是那个暫时的人。他们內心里存在着这个僧侶，因此他们不能
把他摆脫掉。”
这里疑虑包圍了桑乔，他担心地問道:独自性和非通常理解的
利己主义会不会“发生同样的事情呢”?
我们将看到，这个使他担心的問题的提出是不无根据的。在
公鸡还没来得及叫第二遍以前，圣徒雅各(Jacques le bonhomme)
将会有三次“舍棄”自己。
他非常不愉快地发现，在历史上表现出来的两个方面，即个别
i
=====第280页=====
273
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
人的私人利益和所谓普遍利益，总是互相伴随着的。像通常一样，
他发现这一事实是在错误的形式，神圣的形式下，从理想的利益、
圣物、幻觉的角度去发现的。他問：普通的利己主义者，个人利益
的代表怎么会同时受共同利益、教书匠的统治，而处于教阶制的权
力之下呢？他对这个問题回答的大意是:市民等等“感到他们个人
太微不足道”，在这一点上他所找到的“无可置疑的证明”就是他們
的宗教信仰，就是他们把自己分为暂时的和永恒的人这件事;这也
14
就是說,他先把普遍利益和个人利益的斗爭变成斗爭的幻相，变成
宗教幻想中的簡单反思，然后以他們的宗教信仰来解釋他們的宗
教信仰。
至于理想进行統治是怎么一回事，請看前面論教阶制的那
一节。
如果把桑乔的問題从那种浮夸的詞藻譯为普通話，那末它“应
該这样說”：
个人利益总是违反个人的意志而发展为阶级利益，发展为共
同利益，后者脱离单独的个人而获得独立性,并在独立化过程中取
得普遍利益的形式，作为普遍利益又与真正的个人发生矛盾，而在
这个矛盾中既然被确定为普遍利益，就可以由意識想像成为理想
的，甚至是宗教的、神圣的利益，这是怎么回事呢？在个人利益变
为阶级利益而获得独立存在的这个过程中，个人的行为不可避免
地受到物化、異化，同时又表现为不依赖于个人的、通过交往而形
成的力量，从而个人的行为转化为社会关系，转化为某些力量，决
定着和管制着个人，因此这些力量在观念中就成为“神圣的”力量，
这是怎么回事呢？如果桑乔哪怕有一天懂得这样一件事实，就是
在一定的、当然不以意志为轉移的生产方式内，总有某些異己的、
=====第281页=====
274
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
不仅不以分散的个人而且也不以他们的总和为轉移的实际力量统
治着人们，—只要他领会到这一点，那末至于把这一事实作为宗
教去想像，还是在那个把統治着自己的力量都归結为观念的利己
主义者的想像中被歪曲为无在他之上统治着他，他就可以比较无
所謂地对待了。那末一般說来，桑乔就会从思辨的王国中降临到
現实的王国中来；就会从人们設想什么回到人们实际是什么，从
他們想像什么回到他們怎样行动拜在一定的条件下必須行动的問
题上来。他也就会把他觉得是思維的产物的东西理解为生活的产
物。那时他就不会走到与他相称的那种荒诞粗鄙的地步—一用人
們对于个人利益和普遍利益的分裂也以宗教形式去想像以及用自
己是这样的或那样的觉得(这只是用另一詞代替“想像”)，作为对
这种分裂的說明。
但是，即使根据桑乔从中体会个人利益和普遍利益的矛盾的
.那种荒诞粗鄙的德国小资产阶级的形式，他也应当看到，个人总是
并且也不可能不是从自己本身出发的，因此桑乔指出的两个方面
就是个人发展的两个方面，这两个方面同样是个人生活的经驗条
件所产生的，它們不过是人們的同一种个人发展的表現,所以它們
仅仅在表面上是对立的。至于由发展的特殊条件和分工所决定的
这个个人的地位如何，他比较多地代表矛盾的这一面或那一面，是
更像利己主义者还是更像自我牺牲者，那是完全次要的問题，这个
問题也只有在一定的历史时代内对一定的个人提出，才可能具有
任何一点意义。否则这种問题的提出只能导致在道德上虚伪骗人
的江湖话。但是桑乔作为独断主义者，在这里却发生了错誤，他只
找到一条出路：那就是宣布桑乔·潘薩和堂吉訶德之流降生，而
使堂吉訶德之流在桑乔之流的头脑中塞进各色各样的蠢东西。他
=====第282页=====
275
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
作为独断主义者抓住事情的一面（他是以教书匠的精神去理解它
的)，把它硬加在个人的头上，而对另一面则表示厌恶。因此，在他
这个独断主义者看来，就是这另一面也部分是简单的精神状态，
dévoment[自我牺牲]，部分只是“原则”，而不是个人以往的自然
形成的生存方式所必然产生的关系。所以，也只有把这个“原则”
“从头脑中挤出去”，尽管根据我们桑乔的思想，这个原则可以創造
出各种各样的經验的实物。例如，在第180页中“生活和社会性的
原则”“創造了”“社会生活，一切社交活动、一切友爱亲善和其
他……”其实反过来說更正确些：是生活創造了这个原则。
对我们这位圣者来說，共产主义簡直是不能理解的，因为共产
主义者不拿利己主义来反对自我牺牲，也不拿自我牺牲来反对
利己主义，理論上既不是从那情感的形式，也不是从那夸張的思想
形式去领会这个对立，而是在于揭示这个对立的物质根源，随着物
质根源的消失,这种对立自然而然也就消灭。共产主义者根本不进
行任何道德說教，施蒂納却大量地进行道德的說教。共产主义者不
向人們提出道德上的要求，例如你們应該彼此互爱呀，不要做利己
主义者呀等等；相反，他们清楚地知道，无論利己主义还是自我牺
牲，都是一定条件下个人自我实现的一种必要形式。因此，共产主
义者并不像圣麦克斯所想像的以及他的忠实的Dottore Graziano
〔格拉齐安诺博士](阿尔诺德·卢格)随声附和的(为此圣麦克斯
称他为“非常机智而有政治头脑的人”，“维干德”第192页)那样，
是要为了“普遍的”肯牺牲自己的人而扬“私人”，——这是纯粹.
荒诞的想法，关于这一点，他们二位就在“德法年鉴”里也已經可以
获得必要的解释。那些有时间从事历史研究的为数不多的共产主
义理論家，他们的突出的地方正在于:只有他們才发現了“共同利
=====第283页=====
276
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
益”在历史上任何时候都是由作为“私人”的个人造成的。他们知
道，这种对立只是表面的，因为这种对立的一面即所谓“普遍的”
一面总是不断地由另一面即私人利益的一面产生的，它决不是作
为一种具有独立历史的独立力量而与私人利益相对抗，所以这种
对立在实践中总是产生了消灭，消灭了又产生。因此，我们在这儿
见到的不是黑格尔式的对立面的“否定统一”，而是过去的由物质
决定的个人生存方式由物质所决定的消灭，随着这种生存方式的
消灭，这种对立连同它的统一也同时跟着消灭。
于是我们可以看到，“自我一致的利己主义者”同“通常理解的
利己主义者”和“自我牺牲的利己主义者”相反，从一开始就是建立
在对这两种利己主义者范疇和对现实人的现实关系的一种错觉上
面的。个人利益的代表是“通常理解的利己主义者”，这只是因为
他必然与共同利益相对立，这种共同利益在现存的生产方式和交
往方式的范圍内以普遍利益的形式获得独立存在，从而在人們的
观念中获得了理想利益的形式和意义。共同利益的代表是“自我
T
牺性者”，这只是由于他同以私人利益形式确定的个人利益相对
立，只是由于共同利益被确立为普遍的和理想的利益。
“自我牺牲的利己主义者”和“通常理解的利己主义者”二者最
終会合为自我舍案。
第78頁:“因此，自我舍棄是圣者和凡俗的人、純洁的和不純洁的人的共
同特点:不纯洁的人舍棄一切善良的感情、羞耻甚至本性的畏怯，他只服从支
配着他的那种欲望。純洁的人舍案自已和世界的自然关系…受金錢欲驅
使的食得者舍棄任何良心的劝告，舍案一切荣誉感，他没有任何仁慈和同情
心；他无所顾忌，他的欲望驱使着他。圣者的行为也是这样的：他使自已成为
世人眼中的笑柄，他冷酷无情'，他严守正义'，因为一种不可抑制的渴望控
制了他。”
=====第284页=====
萊比錫宗教会議—一三、圣麦克斯
277
“贪得者”，这里是作为不純洁的、凡俗的利己主义者，即通常
理解的利己主义者出現的，他只不过是儿童修身課本里司空見慣
的、成为小說常见题材的、实际上只是一种破格的人物，而决不是
自私自利的资产者代表，资产者相反用不着舍弃“良心的劝告”、
“荣誉威”等等，也用不着自限于一个贪婪的欲望。相反，伴随着
他們的貪欲一起来的还有一系列其他的—如政治的等等—欲
望，资产者决不会牺牲对这些欲望的满足。这个問题我们不再深
入探討了，让我们立刻来談談施蒂納的“自我舍棄”吧。
圣麦克斯在这里用另一个只在圣麦克斯观念中存在的自我来
代替舍棄自己的自我。他让“不純洁的人”抛棄像“善良的感情”、
“羞耻”、“畏怯”、“荣誉感”等等这些一般的特性，而他甚至连問都
不問这个不純洁的人是否具备过这些特性。好像“不純洁的人”一
定会具备这一切品质似的！但是，即使“不纯洁的人”具有这一切
特性,拋棄这一切特性也并不意味着是自我舍棄,而只是說明一个
事实(这个事实甚至在“自我一致的”道德中得到辩解)，那就是为
了一个欲望而牺牲一些其他的欲望。最后，按照这种理論，“自我
舍棄”既是桑乔所做的一切，也是桑乔所不做的一切。不管他是否
願意采取这种立場……①
①
原稿至此中断，残缺地保留了以下这几段被删掉的話：“……他，利已主义者是
自己本身的自我否定。在他追求某种利益的时候，他就否定对这种利益的漠
不关心；在他做什么事的时候，他就否定游手好閑。因此，对于作为通常理解
的利己主义者'的桑乔来說，最容易的事莫过于向自已的絆脚石'证明，他經
常否定自身，因为他经常否定他所做的一切的对立面，而从不否定自己的算正
的利益。
根据自我否定理論，桑乔可以嚷道(第80页)：例如，难道无私是不真实
的和任何地方也不存在的嗎？相反，这是最平常的东西！
电
=====第285页=====
278
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
虽然②圣麦克斯在第420頁里說:
“在我們的[时代]的門上写着的不是……“认认自己！’而是实现自己
的价值！'”<这里我们这位教书匠又把他在經驗中碰到的现实的价值的实现
变成关于实現的道德誡条〉一
但是，那个“有名的阿波罗”84格言，应该是适用于“通常理解的利
己主义者”而不适用于至此提到的“自我牺牲者”的，这句名言說:
“你们要反复地认认自己，一定要了解你们的本来面目，并且丟开想成为
不是你们而是另外一个什么的那种狂妄念头吧。”
“因为”：
“这会造成受騙的利己主义的现象，在这种情况下，我不是在满足自己，
德国小资产者意識的'无私'質是使我们高兴……
他立即提出这种无私的好的例子，他指的是弗兰克的孤儿院，奥康奈尔、
圣博尼法齐烏斯、罗伯斯比尔、克尔纳……
……至于奥康奈尔，这是英国每一个小孩都知道的。只有在德国，特别是
在柏林才可以设想奥康奈尔是'无私'的，——奥康奈尔，他为了供养自己的非
婚生子女和扩大自己的财产而不倦地工作'；他不无道理地放案了有利可图
的律师的行业(每年一万镑)而改做更有利可图的鼓动家的行业(每年二万至
三万鎊)，特别是因为在爱尔兰他没有对手；他当仲裁人，冷酷无情地'剥削爱
尔兰的农民，迫使他们住在猪圈里，而他本人——这个唐恩国王一—却在梅利
安广场的宫殿拥有一所公爵庄院，同时又不断地为这些农民可怜的命运流泪，
因为他被一种难以抑制的愿望所掌握'。他总是使运动达到足以保证他获得
国赋以及领袖地位的限度为止，而每年征收赋税以后，他就丢开一切說教，在
德利南那块自已的领地上养尊处优去了。奥康奈尔长期的法律欺骗行为和对
他所参加的运动的极为无耻的从中车利，甚至引起英国资产者的鄙视，尽管总
的来說他对他们是极为有利的。
不过，很明显，对于圣麦克斯这个发现真正利已主义的人来说，证明世界
上无私是一直占据统治地位，是极为重要的。因此，他也口吐(“维干德”第165
頁)偉大的格言，說世界自古无私。至多可以說，利己主义者’常常是作为
施蒂納的先驅而出現的，井'推翻許多民族’。”——編者注
②
頁首有馬克思的标記：“III. 意識”。——編者注
=====第286页=====
j
279
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
而只是在满足我的心愿中的一个，例如对幸福的渴望。你们的一切所做所
为—不过是私自的隐蔽的……利己主义，无意識的利已主义，然而正因为
如此，所以不是利已主义，而是做奴隶、当佣人、自我舍案。你们是利己主义
者，同时因为你们舍案利己主义，又不是利己主义者。”(第217页)
“任何一头羊，任何一条狗也不会费心去成为一个具正的”利
己主义者(第443页)；“任何一个动物”也不会号召其他动物：你们
要反复地认认自己，一定要了解你们的本来面目，——“要知道，你
們的本性”是利己的，“你們”是利己的“本性，即”利己主义者。“但
是正因为你们已經是如此了，你們就沒有必要还再去成为这样的
人物”(同上)。你們是什么，你们的意識也就屬于什么。而且，因
为你们是利己主义者，所以你们也就具有与你们的利己主义相符
合的意識，就是說，你們沒有絲毫理由去追随施蒂納的道德誡条，
陷入自我探討和懺悔。
施蒂纳在这里又施展了哲学的旧花招，这种花招我们以后还
要讲到。这位哲学家不直截了当地說：你們不是人。他說:你們从
来就是人，可是你們缺乏你們是人的意識，正因为如此，所以你們
实际上不是真正的人。所以你们的现象与你们的本质不符。你们
是人又不是人。这位哲学家在这里轉弯抹角地承认一定的意識也
是有一定的人和一定的情况与之相符合的。但是同时他又认为：
他向人們所提出的要他們改变自身意識的道德要求，会引起这种
改变的自身意識，而在那些由於經驗条件的改变而改变的人們中
(現在这种人所具备的当然是另一种意識了)，他所看到的只是那
改变了的[意識]，此外再沒有別的。[你們秘密地]追求的那个你
們的[意識]，情況也是这样;[在这个]意义上，你们是[隐蔽的，不
自觉的]利己主义者，就是說，如果你们是不自觉的，那末你們真正
=====第287页=====
280
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
是利己主义者;但如果你们是自觉的，你们就是非利己主义者。或
者：你們現在的意識具有一个同我所要求的存在不相符合的一定
的存在作为基础；你們的意識是一个本身不应該是的利己主义者
的意識，从而它表明：你们本身是你們不应該是的利己主义者；換
句話說，你們应該是一种与你們实际的样子不相同的人。意識同
构成意識的基础的个人及其現实关系的完全割裂，現代資本主义
社会的利己主义者似乎没有与他的利己主义相符合的意識的这种
幻想，—一这些只不过是旧哲学的詭譎，而乡下佬雅各在这里却輕
信地接受并加以模仿了①。让我们回头来看一看施蒂纳的贪得者
的“动人例子”吧。这个贪得者不是一般的贪得者,而是贪得的“张
三或李四”，是完全个别地确定出来的“唯一的”贪得者，并且他的
贪欲不是“贪欲”的范疇(圣麦克斯从他的生活的复杂的、包罗万象
的、“唯一的”表现中抽象出来的范疇)，也“不取决于其他人<如
圣麦克斯〉怎样来标记这个贪欲”，圣麦克斯竟想对这个贪得者进
行道德說教，向他证明他“所滿足的拜非自己，而是自己的一个欲
望”。[然而“只在一瞬間，你是你，只是作为这一瞬間的你，你才真
正存在。一种和你，和那一瞬間的人脫离开的”是某种絕对崇高的
东西，如金錢。但是“对于你来說”，金錢“更确切些說”是最高的享
受或不是，它对于你是某种“绝对崇高”的东西或不是……]②或
手稿中删去了以下这一段话:“这种奇怪的想法，如从历史方面来看，是最可笑
①
不过的了。历史上晚期时代对早期时代的认識当然与后者对自己的认識不
同，例如，古希腊人是作为古希腊人认識自己的，而不会像我們对他們的认識
那样，如果指責古希腊人对自己沒有像我們对他們的这种认識，即对他們事
实上是什么人这一点的认識'，就等于指责他们为什么是古希腊人。”——編者
注
②
下文严重損毁不清。——編者注
=====第288页=====
281
萊比錫宗教会儀—三、圣麦克斯
者是在“舍棄”我自己吧?—他发現贪欲日夜占有着我;但贪欲只
在它的反思中占有着我。正是他把在其中我总是一瞬間的我、总
是我本身、总是真实的我的无数时刻变为“日夜”，如同正是只有他
用一个道德論断簡括了我生命表現的各种方面，并且断言:这些方
面是为满足贪欲而服务的。当圣麦克斯下判断說我所满足的只是
我的一个欲望,而不是我自己，他这是把我作为一个充分完整的存
在与我自身对立起来。“可是这个充分完整的存在是什么构成的
呢？恰恰不是你的一瞬間的存在，不是你在这一瞬間是什么构成
的”，按圣麦克斯自己的意思来說，因而是神圣的“本质”构成的
(“維干德”第171頁)。当“施蒂納”說，我必須改变我的意識,可是
在我这方面我知道我的一瞬間的意識也屬於我的一瞬間的存在，
而当圣麦克斯在爭論这个意識之屬於我的时候，他是在作为隐蔽
的道德家干预我的整个生活道路①。其次，“难道只有在你想到你
自己时你才存在嗎？难道只有依靠自我意識你才存在嗎?”(“維干
德”第157—158页)除了是利己主义者我还能是什么别的人呢?例
如施蒂纳，不管他否认或者不否认利己主义，他除了是利己主义者
还可能是什么別的人呢？你这样地說教：“你們是利己主义者，你
们又不是利己主义者，因为你们抛棄利己主义。
真是一位沒有过錯的、“受了騙的”、“不被賞識”的教书匠呀!
但事情恰好相反。我们这些通常理解的利己主义者，我们这些資
产者清楚地知道，charité bien ordonnee commence par soi-meme
[良好地安排的慈善施舍从自己本身开始]，而“爱人如己”这句格
言我們早已解釋成为每人都是自己的亲人。但我們否认我們是冷
①这里，在原稿頁首馬克思重新作了一个标記：“III(意識)”。——編者注
之
=====第289页=====
282
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
酷的利己主义者、剥削者、普通的利己主义者，这些人的心肠是不
-
能具备那种把他人的利益看作自己本人利益的崇高感情的。用你
我之間的老实話来說，这只表示我們把自己的利益視为他人的利
益而已。你否定唯一的利己主义者的“普通的”利己主义，只因为
你“舍亲自己和世界的天然关系”。因此你不懂得，我们这些关心
实现具正的利己主义的利益而不是利己主义的神圣利益的人，正
是用抛亲利己主义空话的方法，来使实际的利己主义达到完善的
地步。然而，也可以预见到(这里资产者无情地轉过身去，背向圣
麦克斯)，你们这些德国教书匠们一旦来为利己主义作辩护，那你
们所要宣告的不会是真正的、“世俗的、一目了然的”(“圣书”第455
頁)利己主义，就是說“已經不是那个叫作”利己主义“的东西”，
而是非普通的、合乎学究理解的利己主义，哲学的或游民的利己主
义了。
这样，非通常理解的利己主义者“现在才被发现”。“让我们进
一步考察一下这个新发现吧”(第13页)。
从上面所說可以看出，只要以前的利己主义者改变自己的意
識，就能成为非通常理解的利己主义者，因此，自我一致的利己主
义者和以前的利己主义者的差別只在于意識，也就是說，只在於他
是具有知識的人，是哲学家。从圣麦克斯的整个历史观点，也可以
看出另外一点，那就是因为以前的利己主义者都只被“圣物”统治
着，所以真正的利己主义者也就只要反对那“圣物”就行了。“唯
一的”历史告诉我们，圣麦克斯把历史关系变为观念，然后把利己
主义者变为违背这些观念的罪人，他把一切利己主义的自我实现
变为背这些观念的罪过，把例如特权者的权力变为违背平等观
念的罪过，变为专制的罪过。因此，关于自由竞争观念，我们在
=====第290页=====
283
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
“圣书”中可以读到(第155页)：作者认为私有财产是“个人的东
西”……是屬于偉大的……自我牺牲的利己主义者的……是必要
的而且是不能劫夺的……只有这样才可以战胜它们，那就是把它
们变为神圣的东西，然后确信他来消除它们中的神圣性，即消除自
己的关于它们的神圣观念，—而且，因为它们只在他这位圣者身
上存在，从而也就把它们本身消除了①。
第50頁②:“正如每一瞬間的你是什么样子，所以你，这个你自己的創造
物也是什么样子，并且就在这个创造物中你不要把你这創造者失去了。你比
之你自己是更高的存在，就是說，你不只是創造物，而且同样也是創造者，作
为非自愿的利己主义者你恰恰忽略了这一点，因此，这更高的存在对你即成
为異己的。”
“圣书”第239页里用稍微不同的形式叙述了同样的高见：
“类就是无<类在以后却成为各式各样的东西，见“自我享乐”>，如果个别
的人凌驾于自己个性的局限性之上，那末正是在这里他自己才表现为单个的
个人;只因为他总是上升，只因为他不停留于他现在的样子，这样他才存在，
否则他就完了，成为死的了。
施蒂納立即以“創造者”的姿态来对待这些詞句,对待他的“創
造物”，并且“絕不在它們中失去自己”
“只在一瞬間，你才是你，只是作为这一瞬間的你，你才真正存在。在每
一具体的时刻，我完整地是我而存在……一种和你，和那一瞬間的人脫离
开的是某种”“绝对崇高”的东西…(“.干德”第170页)；而在第171页上
(同上)“你的存在”是作为“你的一瞬間的存在”加以肯定的。
虽然在“圣书”里圣麦克斯說，他在一瞬間的存在之外还具有
另一个更高的存在，但在“辩护性的评注”里他的个人的“一瞬間的
①手稿的这个地方只是部分地保留了下来。一—编者注
在这頁手稿的开头馬克思加了一个边注：“II（創造者和創造物)”。——编者注
=====第291页=====
284
第一卷
卡馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
1
存在”却与他的“完整的存在”等同起来，每一个存在作为“一瞬间
的”存在转变为“絕对崇高的存在”。因而，在“圣书”中在每一瞬
間他是比他在这一瞬間更高的存在，而在“评注”中，一切他在这
一瞬間不直接是的东西，就是“絕对崇高的存在”，就是神圣的存
在。——在这整个二重化的情况之后，我们在“圣书”第200頁中
却看到：
“关于'不完善的'和完善的'我的二重化，我什么也不知道。”
現在“自我一致的利己主义者”已经不必为任何崇高的东西牺
牲自己了，因为他对自己来說就是这种崇高的东西，“崇高的”和
“低下的”这种二重化是他在自己身上带着的。这样，实际上(圣桑
乔反对费尔巴哈，“圣书”第243页)“崇高的存在只不过是这里所
經过的一种蜕变”。圣麦克斯的真正的利己主义就在于利己主义
地对待实际的利己主义，对待“在每一具体的瞬间”是什么样的他
自己本身。这种对待利己主义的利己主义态度就是自我牺牲。圣
麦克斯从作为創造物这方面来說是通常理解的利己主义者；而作
为創造者，他又是自我牺牲的利己主义者。我們也会认識到那对
立的另一面,因为在完成那絕对辯证法的过程中(其中每一面就其
本身說是它自己的对立面)，它们两面作为真正的反思規定而互使
对方合法化。
在我们深入研究这奥秘及其各种隐蔽的形态以前，需要考察
一下它在各次严重的生死搏斗中的情形。
[施蒂纳在第82、83页中达到了从精神世界的观点看使这个
作为創造者的利己主义者取得自我一致的最一般的品质。
“基督教的目的曾是使我们摆脫自然特性(由自然决定的特性)，摆脫作
为动力的欲望；因此，它曾力图使人不受自己欲望的支配。这并不是说他不
=====第292页=====
285
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
应有欲望，只是说欲望不应统治他，不应该成为固定不变的、不可克制的和不，
能摆脱的。基督教用来对付欲望的这种手段我们能不能也用来对付基督教
本身的教誡，說我们決定于精神呢?…这样一来，結果这就会使精神瓦解，
使一切思想瓦解。正如那里必須那样說……那我們現在也可以說：誠然，我
們应当掌握精神，但精神不应当掌握我們”。]
“凡屬於基督耶穌的人，是已經把肉体、連肉体的邪情私欲，同
钉在十字架上了”(“加拉太书”第5章第24节)，看来，按照施蒂纳
的意見，他們是作为真正的所有者带着釘在十字架上的邪情私欲
而出現的。他承攬了基督教的傳播，但不願只滿足于把肉体釘在
十字架上，而也想把精神、即“完整的主体”钉在十字架上。
基督教之所以要使我们摆脫肉体的和“作为动力的欲望”的統
治，只是因为它把我們的肉体、我們的欲望看作某种与我們相異
的东西；它之所以想要消除自然对我们的制约，只是因为它认为我
們自己的自然不屬于我們。既然事实上我自己不是自然，既然我
的自然欲望，整个我的自然机体不屬于我自己（基督教的学說就
是如此)，那末自然的任何制約，不管这种制約是我自己的自然机
体所引起的还是所謂外界自然所造成的，都会使我觉得是一种外
来的制約，使我觉得是枷鎖，使我觉得是对我的强暴，是和精神的
自律相異的他律。施蒂納不加思考地接受了这种基督教的辯証
法，然后又把它用来对待我们的精神。不过，基督教一直未能使我
们摆脱欲望的控制，纵使从圣麦克斯偷偷地塞进基督教的那种狭
险的小市民的意义上去理解这种欲望的控制。基督教只限于空洞
的、实际上毫无实效的道德說教。施蒂納把道德說教看作实在的
行动，并且用进一步的絕对命令加以补充說:“誠然，我们应当掌握
精神，但精神不应当掌握我们”，因此，用黑格尔的話說，“只要进
=====第293页=====
286
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
一步去考察”他的全部自我一致的利己主义都可以归结为既可笑
又堂皇可观的道德哲学。
欲望是否成为固定，就是說它是否取得对我们的无上权力(不
过这并不排斥进一步的发展)，这决定于物质情况、“丑恶的”世俗
生活条件是否許可正常地滿足这种欲望，另一方面，是否許可发
展全部的欲望。而这最后一点又决定于我们的生活条件是否容許
全面的活动因而使我们一切天賦得到充分的发挥。思想是否要变
成固定的，也决定于现实关系的组成以及这些关系所给予每个个
人发展的可能性，就如德国哲学家，这些quinousfontpiti
〔使我们感到可怜的“社会牺牲品”的固定观念就同德国的条件有
不可分的联系。此外，施蒂納所說的欲望的控制是使他荣获至圣
头衔的一句空话。我们还是回到贪得者这个“动人的例子”，我们
讀到：
“贪得者不是所有者，而是奴隶，如果他不同时秉承他的主人的意志做
事，凭他自己，他就什么也不能做。”(第400页)
任何人如果不同时为了自己的某种需要和为了这种需要的器
官而做事，他就什么也不能做，这对施蒂納来說，就意味着这需要
和它的器官就成为他的主人，正如以前他會把满足需要的手段(参
7
看“政治自由主义”和“共产主义”两节)作为自己的主人一样。施
蒂納若不是同时为了胃而吃飯，是不可能吃飯的，如果世俗生活关
系妨碍他满足自己的胃，那末他的胃就成为他的主人，吃饭的欲望
就成为固定的欲望，而吃饭的想法就成为固定观念，这一切又給他
提供了一个例子来证明世俗生活条件对他的欲望和观念固定化所
.1
发生的影响。因此，桑乔反对欲望和思想的固定化的“暴动”，可說
是关于自我控制的无力的道德說教，并再一次証明他不过是賦予
=====第294页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
287
小资产者的最庸俗的念头以思想上夸張的說法①。
在这第一个例子中，当他的創造物想要脫离他即它们的創造
者而自求独立时，他因而一面与自己肉体的欲望斗争，一面与自己
的精神思想斗争；一面与自己的肉体斗争，一面与自己的精神斗
爭。至于我们的圣者怎样进行这一斗争，他作为創造者对于自己
①
手稿中删去了以下这一段话：“由于共产主义者攻击那一直在引起願望或思想
必然僵化的物质基础，因此他们才是唯一能够依靠自已的历史作用，使正在僵
化的愿望和思想的重新融化得以真正地实现，而不再是截至’施蒂纳为止的
一切倫理学者所做的无力的道德說教。共产主义组織对当前的关系在个人中
引起的愿望有两方面的作用；这些愿望的一部分，即那些在一切关系中都存
在、只是因各种不同的社会关系而在形式和方向上有所改变的愿望，在这种社
会形式下也会改变，只要供给它们正常发展的资料；另一部分，即那些只产生
在一定的社会形式、一定的生产和交往的条件下的願望，却完全丧失它們存在
的必要条件。肯定哪些欲望在共产主义组織中只发生变化，哪些要消灭，一
只能根据实践的道路、根据真实欲望的改变，而不是依据与以往历史关系的比
较来决定。
我們剛才为了在这唯一的’事实上粉碎施蒂納而用的僵硬的’和“願
望'这两个詞汇，当然是完全不恰当的。有这样一个事实：现社会中个人的一
种要求可以靠牺牲其他一切要求来满足以及存在着一种道德的条件，說这种
情况不该产生';然而现世界的一切人的情况却plus ou moins[或多或少地]
正是如此，因此使一个完整的人不能自由发展，—对于这一事实和现存社
会制度的經驗联系一无所知的施蒂納把这一事实說成是非自我一致的利己主
义者的愿望在僵化'。愿望只要是一种存在，它就是某种僵硬'的东西，只有
圣麦克斯和他的伙伴才想得出不使自己的例如性欲变成僵硬的'，然而这是
生来就是这样的，只有閹割或阳萎的结果才不再如此。作为某种愿望’的基
础的任何一种需要，也都是某种僵硬的'东西，而圣麦克斯怎样努力也不能消
除这种僵硬性'，也不能做到例如这样的事，即可以經过許多僵硬的’时候
不必吃饭。共产主义者就没有想过要消灭自己的题望和需要的这种僵硬性，
这是施蒂纳在幻想时强加于共产主义者和其他一切人的身上的；共产主义者
所追求的只是这样一种生产和交往的組織，那里他们可以实现正常的，也就是
仅限于需要本身的一切需要的滿足。”—編者注
=====第295页=====
288
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
的創造物的态度如何，我們現在就可以看到。
在“通常理解的”基督教徒那里，用傅立叶的說法，在chrétiensim-
ple>〔“簡单的”基督教徒〕那里，“精神握有完全的统治权力，它对'肉体”
的任何異議都置之不理。但是，我只能用肉体'摧毁精神的专制，因为一个
人，只有当他同样理解了自已肉体的意愿时，才能完全理解自己，只有完全理
解了自己，他才成为一个有理解力、有理智的人……
然而，只要肉体一发
言，那它的声調就是狂热的声調——不这样也是不可能的——于是他<这位
chrétien simple>就觉得似乎听到了魔鬼的声音,反对精神的声音……他只
得奋起抵抗它們。假使他容忍它們，那他就不是基督教徒了。”(第83頁)
:
于是，当圣麦克斯的精神想要脱离他而自求独立时，他就号召
自己的肉体来支援；当他的肉体反叛起来时，他又想到原来他也是
精神。基督教徒在一面做的事，他同时在两面进行。他是chrétien
《composé》[“复杂的”基督教徒]，他再一次表明自己是完善的基督
教徒。
这里的这个例子中，作为精神的圣麦克斯井不表现为自己肉
体的創造者，反过来，也不作为肉体表现为精神的創造者。他拥有
現成的肉体和精神，只有当二者之一起来暴动时，他就想到，他还
有另一面，于是把这一面当作自己的真实的我提出来反对前者。
因此，圣麦克斯在这里是創造者,这只不过是因为他“还具有另一
美
种性质”，这是因为除了现在他乐于归之为“創造物”范疇的东西以
外，他还具有另一种特质。理解自己并且理解自己的整体，或成为
有理智的人①，了解自己是“完整的存在”，是和“他的一瞬間的存
因此，圣麦克斯在这里完全证实了费尔巴哈关于妓女和情人的“动人的例子”。
①
一个人在前者那里“领会”的只是自己的肉体的声酱，或只是她的肉体的声音，
而在后者那里他领会的是自己的整体，或她的整体。见“維干德”第170.171
頁。
=====第296页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
289
在”不同，甚至和他在这个具体“瞬間”是什么样的存在正相反的存
在,这种良好的意图就是他在这里的全部創造活动。
[现在让我们看一看我们这位圣者的一次“严重的生死搏斗”：
第80,81页:“我的热情可能不次于最狂热的东西，但同时我对待它却冷
酷无情、毫不信任，像是它的死敌一样；我是它的主宰，因为我是它的所有
者。”
1
如果圣桑乔关于自己的这些言論有意义的話]，那末他这里的
創造活动就限于:他在自己的热情中保有对这种热情的意識，他对
它进行反思，他是作为进行思考的我来对待作为现实的我的。意
識—这就是他随意加上“創造者”头銜的东西。他之所以是“創
造者”，只不过因为他拥有意識。
“就此，你在甜蜜的自我遺忘中忘記了你自己……
但是，难道只有在
你想到你自己时你才存在，而在你忘記你自己时你就消失了嗎？哪一个人
不是每一瞬間都在忘記自己，哪一个人不是在一小时中倒有一千次忘記了
自己呢？”(“維干德”第157，158页）
4
当然，桑乔不能为了他的“自我遗忘”而忘记这一点，因此他
“同时像是它的死敌一样”来“对待”它。
作为創造物的圣麦克斯燃燒起不平常的热情的火焰，就在同
时，作为创造者的圣麦克斯却借助于反思而凌驾于这种热情之上；
或者:现实的圣麦克斯满腔热情，而反思着的圣麦克斯却觉得自己
是凌駕于这种热情之上。这种在反思中凌駕于现实的他之上的情
况是用引人入胜的美文学的笔法来描繪的，这样就能使他继續保
持他的热情;也就是说，使他对这种热情的仇视不认真地去对待，而
是“冷酷无情”地、“毫不信任”地、像“死敌”一般地对待它。圣麦克
斯当其满腔热情，也就是說当热情是他的实在的特性，那他不是作
=====第297页=====
290
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
为创造者来对待它的;而当他作为創造者对待其热情时,他就不是
具有真正的热情，热情对他说来成为異己的东西，不是他所固有的
了。只要他满腔热情，他就不是热情的所有者，而一旦他变成它的
所有者时，他就不再是满腔热情的了。他是一个完整的粽合体，在
每一瞬間他是他的一切特性的总和的創造者与所有者，这里只须
除去其中一个特性，那就是用来作为創造物和所有物同作为其余
一切特性的总和的我对立起来的特性，因而恰恰是他所强調是他
自己的特性的那个特性，总是成为对他說来是異己的东西。
不管圣麦克斯在自己本身中、在他本身的意識中所玩弄的英
雄业績的真实历史听来如何玄妙,但是总有一个无人不晓的事实，
那就是:恰恰正是有一些反思的人，他們相信在反思中拜借助反思
之力，能够超越一切①，然而实际上他们却从未能从反思中超脱出
来。
F
作为具有其他特性的人，在这个例子里作为对付对立物的具
有反思的人,来反对某个确定的特性,这种手法只要加以必要的变
更是可以用于随便什么特性的。例如，我的无所謂的态度可能不
次于玩腻了的人的无所谓的态度;然而我同时却可以激昂慷慨地、
絕不相信地，像死敌一样地反对这个无所谓的态度。
[不要忘記，他的一切特性的那个完整的綜合体，即圣桑乔在
①
手稿中删去了以下这一段话：“实际上这一切只是资产者所唱的高調。他經常
掌握自己心灵的每一活动，以免遭受损失，同时却夸耀自己的各种特性，例如
博爱的热情，而为了使自己不失为所有者，继绩作为博爱的所有者，他对于博
爱本应冷酷无情、毫不信任和充满最坚决的敌意，然而圣麦克斯为了自己
的反思的我、为了自已的反思，却牺性了他应該像对死敌’那样对待的特性，
而资产者牺牲自己的欲望和愿望时，总是为了一定的实际的利益。”—编者
注
心
=====第298页=====
可
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
291
反思中作为与一个确定的特性对立的所有者,在这里不是别的，这
就是桑乔对这一特性的简单反思。他把这特性变成他的我，他所
提出的不是完整的综合体，而单就是一个纯反思的特质，以与每一
个特性以及全部特性的总和对立的，就仅仅是这个反思的特质，某
个我]，自己想像的我。
这种对自己本身的敌视态度，这种对于自己的切身利益和特
性的边沁式簿記的夸張諷刺85，現在由他自己讲出来了。
第188頁:“某种利益，不論它指向什么，如果我不能摆脫它，它就会使我
成为它的奴隶;那它就不是我的所有物，而我却是它的所有物了。让我们接受
批判的指示吧！让我们在摆脫中感到自由自在吧！”
“我們”！这个“我們”是誰？可是“我們”想也沒有想到过“接
受批判的指示”。这样，此刻正处于“批判”的警察监视之下的圣麦
克斯在这里要求“所有的人都感到同样的幸福”、“所有的人在同一
环境中都感到同样的幸福”，“直接受宗教的暴虐統治”。
他的非通常理解的对利害的关心在这里表现为天上的对利害
的漠不关心。
不过，在这里我们已經沒有必要再談，在現存社会中“某种利
益是否要使他成为它的奴隶”以及“他能否摆脱它”，根本不决定于
圣桑乔。由于分工和阶级关系而产生的利益的固定化远比“欲望”
和“思想”的固定化明显得多。
为了胜过批判的批判，我们这位圣者至少需要达到摆脱的摆
脱，因为否则摆脱就会成为他摆脱不掉的、使他成为奴隶的一种利
益。摆脱已经不再为他的所有物，而他为摆脱的所有物了。[假如
他想在刚刚所举的例子中贯彻始終，那末他必须把反对自己的“热
情”的自己热情作为一种“利益”来对待，从而自己再“像死敌一样”
=====第299页=====
第一卷
292
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
来对待它。但是他也要注意他对“冷酷的”热情的那种“冷酷的”漠
不关心，同样他也要成为完全“冷酷无情的”人，这样他自然会使他
最初的“利益”，从而也使他自己，避免了在思辨中轉圈子的“誘
惑”]，他不这样做，却满不在乎地继續写道(同上)：
“我所关心的仅仅是对我保证我的所有物<即在我的所有物之前保证我
自己>，并且，为了保证它，我每时每刻都把它回收到我自身之内，消灭它的哪
怕一点点的突发的独立性，并且在它还没有来得及固定起来而成为固定观念
或癖好之前就把它吞咽下去。
看！施蒂納竟然把屬于他所有的人們怎样去“吞咽”吧！
施蒂纳刚才让“批判”給他强加上某种“使命”。他声言，他立
刻就又把这个“使命”吞咽了，在第189頁中他說道:
“但是，我这样做并非为了我的人类使命，而是因为我召唤我自己去做
的”。
当我不召喚我自己去这样做时，正如我们剛刚听到的，我就是
奴隶，不是所有者，不是真正的利己主义者，我就不是像我作为真
正的利己主义者所应做的那样，作为創造者来对待自已；可见，只
要有人想成为真正的利己主义者,那他就应该号召自己去履行“批
判”所指示给他的这种使命。因此，这是普遍的使命，是一切人的
'
使命，不仅是他的使命，而且也是他的使命。另一方面，真正的利
已主义者在这里表现为大多数个人所不能达到的理想，因为（第
434页)“天生的笨人无疑地是为数最多的一类人”，但这些“笨人”
如何能洞察无限制的自我和整个世界的吞咽的奥秘呢。其实，这
一切可怕的字眼，如消灭、吞咽等等，只不过是上述的“死敌的冷
酷无情”的新說法而已。
現在我们終于能够看透施蒂纳对共产主义的反对了。这些反
=====第300页=====
F
293
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
对意见不过是他那自我一致的利己主义的预先的、隐蔽的合法化，
在自我一致的利己主义之中，这些反对意见的真身复活了。“所
有的人在同一环境中都感到同样的幸福”复活为一种要求，要“我
们在摆脱中感到自由自在”。“操心”复活为对自己保证把自己的
我作为所有物那种唯一的“操心”；但“随着时間的推移”又产生一
种“操心,即如何”达到統一，达到創造者和創造物的統一。最后又
出现了人道主义，它表现为真正的利己主义者，作为不能达到的理
想出現在經驗的个人的面前。]因此，“圣书”第117頁上的話应該
讀作:自我一致的利己主义力图真正地把每个人都变成“秘密警察
国家”。“反思”这个密探、这条警犬跟踪着精神和肉体的每一动
作，对它来說一切行动与思想以及生命的每一表現都是反思的事
情，即警察的事情。自我一致的利己主义者就包含在人的这种肢
解，人的这种分为“天生的欲望”和“反思”(我们身体内部的暴民、
創造物和内部的警察、創造者)的分裂之中①。
赫斯(“晚近的哲学家”第26页)这样责备我们的圣者:
“他經常处于自己的批判良心的秘密警察监视之下……他没有忘記
仅仅在摆脱中感到自由自在……这个批判的指示……他的批判良心总在
提醒他:利己主义者对任何东西不应该感兴趣到完全醉心于自己的对象的地
步”云云。
2
圣麦克斯“授权自己”对这一点这样反驳道：
“赫斯讲到施蒂納，說他似乎經常处于……等等,这不过表示施蒂納在批
①
手稿中删去了以下这一段话：“不过，如果有一个普魯士的高级军官’对圣麦
克斯說道：每一个普魯士人心中都要提防自己的宪兵'，那末，很明显，圣麦克
斯会說:提防国王的宪兵;只有自我一致的利己主义者'，才提防自己本身的
宪兵。”——編者注
=====第301页=====
294
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态第一卷
判时，不願随便批判<这里顺便解釋：这就是說，不用唯一的方式来批判>，不
說廢話，而是真正地<即像人一般地>批判。”
至于赫斯讲到秘密警察等等，这还“表示着什么”，从上面举
出的赫斯的話中可以看得很清楚，所以圣麦克斯对这些話的哪怕
就是他的“唯一的”理解也只能解釋为故作不解。他的“思維的絕
技”在这里变成欺騙的絕技，当然，我们并不因此而责难他，因为
这种絕技在这里也是他的唯一的出路，但是，这和他在“圣书”中
另一处所引用的有关撒謊的权利問题的精细入微的分析却很不相
称。其实，“他在批判时”完全不是什么“真正地批判”，而是在“随
便批判”和“說廢話”，这我們已經用了比值得做的更多的篇幅向桑
乔証明过了。
所以，作为創造者的具正的利己主义者对于作为創造物的自
己的关系，首先是这样确定的：他肯定自己是具有其他特性的存
在物，是肉体，以与肯定自己为創造物的那种确定性，以与例如自
己作为有思維的、作为精神的自己相对立。随后他又不再主張自
己是真正还具有其他特性的存在物，而只是一般地还有其他特性
存在的一个簡单观念，也就是說，在上述的例子里，作为也不思維
的、没有思想的、或对思维漠不关心的存在物，然而当他发现这个
观念是荒謬的时候，他又把它抛棄了。請参看前面所讲在思辨中
轉圈子的地方。所以，这里創造性活动就在于，反思这样的一种规
定(这里指思維)对他也可能是无关痛痒的，也就是說創造性活动
就在于一般地进行反思；結果，假如說他創造了什么东西的話(例
如对立的观念，它的显而易见的实质却五花八門变幻莫测地被掩
饰起来了)，那末他所創造的当然也只是反思中的規定。
至手他作为創造物的内容，那末我们已經看到，他在任何地方
=====第302页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
295
'1
也没有創造这个内容，也没有創造这些确定的特性，例如他的思
維、他的热情等等,而是仅仅提供了作为創造物的这个内容在反思
中的规定，仅仅提供一种这些确定的特性是他的創造物的观念。
他的一切特性早就是他所特有的，至于它们是从哪里产生的，却与
他无关。就是说，无须他来形成这些特性，例如学习跳舞，以便成
为自己双足的主人，或者就非任何人都有、非任何人都能求得的材
料来鍛炼自己的思想，以便成为自己思維的所有者；也无须他操心
社会关系問题，这些社会关系实际上决定着一个人能够发展到什
么程度。
实际上施蒂纳只是靠一种特性摆脱另一种特性(即用这“另一
种”特性摆脫自己的其他特性的压抑)。但是，我們已經指出，事实
上他之所以能摆脱这种特性，只是因为不仅这个特性达到了自由
发展和不再是单純的天赋，而且也因为正是由于分工的结果，社
会关系允許他均匀地发展全部的特性，因为社会关系因此允許他
主要地实现一个唯一的欲望，例如著书的欲望。像圣麦克斯那样，
設想可以脫离一切其他欲望来滿足一个欲望]，可以不同时滿足自
己这个完整的活生生的个人而满足这一个欲望，[这种设想完全是
荒谬的。如果这一个欲望取得抽象的、独立的性质，如果它成为一:
种外在的力量同我对立起来，如果因此个人的满足就表现为片面
地满足一个唯一的欲望,那末,决不像圣麦克斯所想的那样决定于
意識或“善良意志”，更不是決定于对特性这一概念反思得不夠。
这不决定于意識，而決定于存在；不決定于思維，而決定于生
活；这决定于个人生活的经验发展和表现，这两者又决定于社会关
系。如果这个人的生活条件使他只能牺牲其他一切特性而单方面
2
地发展某一种特性，如果生活条件只提供给他发展这一种特性的
=====第303页=====
296
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
-
一
材料和时间，那末这个人就不能超出单方面的、畸形的发展。任何
道德說教在这里都不能有所帮助。并且这个受到特别培植的特性
发展的方式如何，又是一方面决定于为他的发展所提供的材料，另
一方面决定于其他特性被压抑的程度和性质。正因为思维（以思
維为例)是这一确定的个人的思維，所以这个思維就是他的由他的
个性和他在其中生活的那些关系所決定的思維；就是說，有思維的
个人完全没有必要对思維本身进行长时間的反思，才来宣告自己
的思維是自己的思維,是自己的所有物,因为它从开头就是他所有
的、具有独特性质的思維，而且正是他的这个独特性[被圣桑乔视
为这一特性的“对立面”，视为只在“自身”中存在的独特性]。例
如一个人，他的生活包括了一个广闊范的多样性活动和对世界
的实际关系,因此是过着一个多方面的生活,这样一个人的思维也
像他的生活的任何其他表现一样具有全面的性质。因此，当这个
人从思維轉向某种其他的生活表現时，他的思維井不会僵化为抽
象的思維，也不需要在反思上要什么复杂的花样。它从开头就是
按照需要时而消灭时而出现的个人整个生活中的一个因素。
而局限于地方范圍的柏林教书匠或著作家的情况就不同了，
他們的活动仅仅是一方面辛苦工作，一方面享受思維的陶醉，他們
的世界就限于从莫阿毕特区到科比尼克区，钉死在汉堡門以内86
他們的可怜的生活状况使他们同世界的关系降至最低限度。在这
样的人那里，当他具有思考的需要时，他的思維不可避免地就会成
为和他本人以及他的生活一样地抽象，而且对于这个毫无抵抗的
人成为一种惰性力量，这种惰性力量的活动使他有可能从他的“丑
恶的世界”中获得片刻的解脱，使他能得到瞬間的享乐。在这样的
G
人那里，那些余下不多的与其說由于和外界交往而产生的、不如
=====第304页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
297
-
說由于人的身体结构而产生的欲望，只是以反射的推动力来表現
的。也就是說，它们在局限的发展范圍内采取同思維同样片面而
粗暴的性质，它們经过长时間的間隔在畸形发展的統治欲望的刺
激下(受直接的肉体原因的支持，[例如胃痛)出现，猛烈地、强横
地表现出来，粗暴地排斥一般的正常的欲望，这样用来进一步加
强它们对思維的控制。自然，教书匠的思想在对这种經驗的事实
进行思考时也是按照教书匠的方式而反思和琢磨的。但只是簡单
地宣告施蒂納是一般地“創造”了自己的特性，这連它們向某一特
定方面的发展也解釋不了]。这些特性怎样发展为多方面的或是
地方性的，它们超越地方的局限性还是仍然受地方局限性的拘束，
这并不决定于施蒂纳,而是决定于世界交往的发展,决定于他和他
所生活的地区在这种交往中所处的地位。这绝对不是因为人们在
反思中想像他們似乎消灭了或者在想像中決定要消灭自己的地方
局限性，而只是因为他們在自己的經驗的实际中以及由于經驗的
要求造成了世界交往①的这一事实，使个别的人在顺利的条件下
可能超脫地方局限性。
我们这位圣者通过对自己的特性和欲望的痛苦的反思所达到
的唯一的結果就是,由于他不断地同自已的特性和欲望糾纏刁难，、
因而使自己对它们的享受和满足大大地打了折扣。
上面已經讲过，圣麦克斯所創造的只是自己这个創造物,就是
說，他只限于把自己归結为創造物这个范疇。[他作为創造者的活
4
①
手稿中删去了以下这一段话：“圣麦克斯在最后一个世俗的地方承认：我从世
界那里获得(费希特的)推动力';共产主义者故意把这种推动力加以控制，
誠然，这种推动力'(如果不是限于空洞的詞句)变成了复杂的多种多样的'推
动力'，当然，这对于圣麦克斯說来是过于大胆的思想:他是不可能談到这种思
想的。”——编者注
=====第305页=====
298
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
动就在于把自己看作是創造物，并且他甚至不想重新消灭这个作
为他的产物的把自己割裂为创造者和创造物的这种二重化。二重
化为“本质的”和“非本质的”，这成为他的永恒的生命过程，因而也
就成为簡单的假象，就是說，他自己的生活连一个实际的存在都不
是，而且因为它只存在于“純粹的”反思中，由于存在总是在他和他
的反思之外，所以他的力图把反思想像成为某种实体的东西，也成
为徒劳。
“然而，既然这个敌人<即作为創造物的真正的利己主义者>]在自己的
失敗中創造自己，既然意識集中在他身上，不离开他，而是經常停留在他身
上，并且总是认为自己受了玷污，既然他的努力的这个内容同时又是最低贱
的，那末我们看到的就只能是一个局限于自身和自己的瑣事的(即无所作为>
忐忑不安的、又不幸又可怜的个人。”(黑格尔)
到現在为止我們所讲的有关桑乔二重化为創造者和創造物的
这一点，他終于以如下的邏輯形式表达出来:創造者和創造物轉变
为假設的我和被假設的我，从而(就[他对他的我所作的]假設是一
种設定而言)变为設定的我和被設定的我：
“从我这方面来讲，我是以某种假设为出发点的，因为我以我为假設；但
我的假設井不力求完善(恰当些說，圣麦克斯力求把它贬低>，而只是作为我
的享乐和吞噬的对象<好令人羡慕的享乐！>。我只靠我的假设吃饭，我只是
因为吞噬它才生存。因此<好一个“因此”！>这个假设完全不是假设；因为<好
一个“因为”！>我是唯一者<应读为：真正的、自我一致的利己主义者>，所以
我全然不曉得假設的我和被假設的我(“不完善的”和“完善的”我或人)的二
重性<应讀为:我的我之完善性只是由于知道我在每一瞬間是不完善的我,是
創造物>，但是<偉大的一个“但是"!>我吞噬自己；这只表示我存在着<应讀
为：我存在着的这个事实，在这里只意味着我在想像中吞噬了我所固有的被
4
=====第306页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
299
我之所以存在，只是因为我不是被假设的，而是被设定的<应讀为:并且我之
所以存在着，只是因为在我的設定之前我就被假設了>，而我之被設定又只是
在我設定我自己的那一瞬間，也就是說我一身既是創造者又是創造物。
施蒂納是“肯定的成人”，因为他总是被設定的我，而他的我
“又是成人”(“维干德”第183页)。“因此”，他是肯定的成人；“因
为”他的欲望从未驅使他做出过火的行为，“所以”他就是小市民所
說的肯定的成人，“然而”他是肯定的成人这一事实，“只意味着”他
对自己本身的轉变和变形总是一笔笔眼記得很清楚的。
到現在为止(依施蒂納如法泡制，我們也来一次用黑格尔的話
来說)只是“自为的”东西，即除了一般的反思特性以外再没有任何
其他内容的創造活动，現在由施蒂納本人加以“設定”了。圣麦克
斯对“本质”的斗争正是到这里达到了他的“最终目的”，他把自己
本身跟本质甚至跟純粹思辨的存在等同起来。[創造者和創造物
的关系变成对自我假設的解說，也就是說，施蒂納把黑格尔在“本
质論”中关于反思所說的一切变成极端“无力”而混乱的观念。事实
上，由于圣麦克斯所抽出的是自己反思的一瞬間，即在設定着什么
的反思,因此他的幻想就成了“否定的”:他为了把自已作为设定者
和被設定者区分开来，把自己等等都变成“自我假设”，也把反思变
成創造者和創造物的神秘的对立。順便指出，在“邏輯学”的这一
节中黑格尔分析“创造性的无”的各种“花招”，这说明了为什么圣
麦克斯早在第8頁上就已經把自己“设定”为这个“創造性的无”。
現在我們“插曲般地插入”黑格尔說明自我假設的某几段，以
便与圣麦克斯的解说对照一下。但是，由于黑格尔不像乡下佬雅
各那样写得前后不連贯，那样“随便”，我们就不得不从“还輯学”一
书的不同各頁中搜集几段，以便与桑乔的偉大語句相吻合。
=====第307页=====
300
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
“本质以自身为前提，而这个前提的扬棄就是它自身。既然它是自身对
自身的排斥，或者是对自身的漠不关心，是对自身的否定态度，因此，它把自
己和自己对立起来……設定是没有前提的……他物仅仅是由本质自身假設
的……因此反思仅仅是对自身的否定。作为提出假設的反思来說，它仅仅
是設定的反思。因而它是自身和非自身的一个統一体。”<“創造者和創造物
的統一”>(黑格尔“邏輯学”第2册第5,16,17、18、22页)
在施蒂納的“思維的絕技”之前应該可以期待，他会去进一步
探求黑格尔的“逻辑学”。但是他明智地没有这样做。否则他会发
現他作为仅仅“被設定的”我，作为創造物，也就是說，就他拥有現
有存在来說，只是假象的我，至于說他是“本质”，是創造者，那只是
由于他不存在，而仅仅是想像着自己。我們已經看到，而且还会看
到，他的一切特性,他的一切活动和他整个对世界的态度是他为自
己制造的一个空洞假象，是“在客观事物的绳索上要杂技”。他的
我永远是哑巴的我、隐蔽起来的“我”，这个我隐蔽在他的那个被想
像为本质的我之中。
既然真正的利己主义者在他的創造活动中仅仅是思辨的反思
或純本质的一种解釋，因而“就像神話中所載的”，“通过自然的繁
殖”就形成了我们在观察真正利己主义者的“严重的生死搏斗”时
所已經看到的东西，—也就是說，他的“創造物”只是一些最簡单
的反思规定，[例如：同一、差别、平等、不平等、对立等等。这些反
思规定，他企图根据他的“我”(“这个我’是远近皆知的”)来为自
己加以說明，关于他的那个没有前提的我，我们偶尔还会“听到一
些”]，請参看“唯一者”。
在桑乔的历史虚构中，按照黑格尔的方法，最近的历史现象变
成了原因，变成了较早的历史现象的創造者，同样，在自我一致的
利己主义者那里，今天的施蒂納变为昨天的施蒂纳的創造者，虽則
=====第308页=====
301
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
用他的話来說，今天的施蒂納乃是昨天的施蒂納的創造物。但是
反思却把这一切倒过来，在反思中作为反思的产物、作为观念，
昨天的施蒂納成为今天的施蒂纳的創造物。同样，在施蒂納那里，
客观世界的关系在反思中成为他的反思的創造物。
第216页:“不要在自我舍案'中寻求那个恰好把你同自身分离的自由，
而要寻求自身<即在“自我舍案”中寻求自身>，要成为利己主义者，但愿你们
每个人都成为万能的我！”
5.
在看到上述論題之后，我们就不会惊奇，后来圣麦克斯又以
創造者和死敌的姿态来对待这句话，并且把他的“每个人都成为万
能的我”这个崇高的道德主張“归結为”每个人本来就做他所能做
的事,而他能做的事也正是他所做的事，因而每个人对圣麦克斯来
說当然都是“万能的”。此外，在上面引用的那句話中集中地結合
了自我一致的利己主义者的全部荒謬。首先是探求而且是自身的
探求的道德训条。接着是把这探求作如下的规定：人应当成为他
还不曾是的某种东西，即利己主义者，而这个利己主义者被确定为
“万能的我”，在这里特殊的威力从真实的威力中轉变为我，轉变为
万能，转变为威力的幻想。因此，探求自身，也就是要成为和现在
的你不同的另一个你，而且成为万能的，那也就是說，成为空无所
有，四不像，幻影。
現在我們已經前进到这种地步，以至于能夠揭穿唯一者的最
深奥的秘密之一，同时也能解决长期使交明世界惶惶不安的一个
問題。
施里加是什么人？从批判的“文学报”出版时起(参看“神圣家
族”)，凡是注意德国哲学发展的人都这样詢問。施里加是什么人?
=====第309页=====
302
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
大家都在詢問，都在警觉地傾听这个名字的野蛮声音，但是沒有回
答。
施里加是什么人？圣麦克斯给了我们一把开启这个“一切秘
密的秘密”的钥匙。
施里加，这是作为創造物的施蒂納；施蒂納，这是作为創造者
的施里加。施蒂纳是“圣书”中的“我”，施里加是“圣书”中的“你”。
因此創造者施蒂納把自己的創造物施里加当作自己的“死敌”。
旦施里加想脫离施蒂納而独立，——他在“北德意志杂志”中曾为
此作过倒霉的尝试，—一圣麦克斯就把他“吸入自身”；这种为反对
施里加的企图而作的試驗，是在“維干德”上所載的“辯护性的評
注”第176—179頁上进行的。但是創造者对創造物的斗争，即施
蒂纳对施里加的斗争，只不过是表面的斗争：[现在施里加举出他
的創造者本人的話例如“驅体本身，軀体自身就是无思想”（“維
干德”第148頁)来反对他的創造者。正如我们看到的，圣麦克斯
在这里想的是纯粹的肉体，是形成之前的躯体，并把躯体确定为
“与思想不同的他物”，确定为非思想和非思维]，即无思想；后来
他在一个地方甚至直言不諱地說:只是无思想(这等于过去只是肉
体一样一—因此，这两个概念是同一的)才把他从思想中解救出来
(第196頁)。——我们在“維干德”那里发现还有一个更具有說服
力的例证来证明这种神秘的联系。我們在“圣书”第7頁上已經看
到，“我”、即施蒂纳，是“唯一者”。在“评注”第153頁上他对他的
“你”說：“你”……是“詞句的內容”，即“唯一者”的内容，而在同
一頁上又写着:“他本人，施里加，是詞句的内容，这一点他却忽略
了。”“唯一者”就是詞句，正如圣麦克斯一字不差地所說的那样。
作为“我”，即作为創造者来說，他是詞句的所有者；这就是圣麦
=====第310页=====
303
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
克斯。作为“你”，即作为創造物来說，他是詞句的内容；正如刚
才所告訴我們的，这就是施里加。作为創造物的施里加以自我牺
牲的利己主义者，以完全倒了霉的堂吉訶德的姿态出现；作为創
造者的施蒂纳以通常理解的利己主义者，以圣桑乔·潘萨的姿态
出現。
因此，在这里出現了創造者和創造物之間的对立的另一方面，
而且这两个方面的任何一面都包含着自身的对立。桑乔·潘萨一
施蒂納，通常理解的利己主义者，在这里通过自己关于圣物統治世
界的信念战胜了堂吉訶德一施里加，自我牺牲的和空想的利己主
义者，战胜了恰好作为堂吉訶德的他。施蒂纳的通常理解的利己
主义者如果不是桑乔·潘萨，那又是什么呢，他的自我牺牲的利己
主义者如果不是堂吉訶德，那又是什么呢，而在他們迄今的形式下
的相互关系如果不是桑乔·潘薩一施蒂納同堂吉訶德一施里加的
关系，那又是什么样的关系呢？現在作为桑乔·潘萨的施蒂納之
所以把自己当作桑乔，只是为了使作为堂吉訶德的施里加相信，他
在堂吉訶德精神方面胜过了他，而为了适应这个角色，即作为那种
普遍的堂吉訶德精神的代表，施蒂納絲毫也不会反对以前是他主
人的堂吉訶德精神（即他以僕人的最大忠誠所效忠的堂吉訶德精
神)]，从而也在这里表现了塞万提斯已經描述过的狡猾。因此，按
照他的真正内容来說，他是讲求实利的小资产者的維护者，但他却
奋起反对与小資产者相适合的意識，这种意識归根到底是小資产
者对于他们所高攀不上的资产阶级的理想化的观念。
可見，堂吉訶德現在通过施里加而为他的先前的侍从效劳。
桑乔在每一頁上都表明，他在何等程度上还在自己的新“轉
变”中保持着自己的旧习惯。“吞咽”和“吞吃”仍然是他的主要特
=====第311页=====
第一卷
304
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
性，“天生的怯懦”仍然在很大的程度上支配着他，以至于普鲁士国
王和亨利七十二世公爵，在他眼里都变成了“中国皇帝”或者“苏
丹”，因此，他只打算談談“德……①議院”；他仍然把自己口袋中
的陈詞濫調撒滿在自己的周，仍然害怕“怪影”，甚至断言，怪
影是唯一可怕的东西；唯一的区别在于，当桑乔还没有成为圣者
之前，他被下等客店中的粗人欺哄，而当他成为圣者时，他不断地
欺哄自己。
現在我們回头来談談施里加。誰不早就在圣桑乔借“你”的口
說出的“詞句”中发現有施里加的指点呢？不仅在这个“你”的詞
句中，而且在那些关于施里加以創造者的姿态、即以施蒂纳的姿态
出現的詞句中，也总能够发現施里加的踪迹。但是，既然施里加是
创造物，所以在“神圣家族”中他只能是作为一个“秘密”出场。揭
穿这个秘密落在創造者施蒂納的身上。的确，我們模糊地感觉到，
这里发生着某种偉大的、神圣的事件。我们总算没有被騙。唯一
的事件真正是聞所未聞，見所未見的事，它甚至超过了塞万提斯在
第20章中所描写的風車之險。
3.启示录或“新智慧的邏輯”
一
太初有道，曰还各斯，生命在它里头，这生命就是人的光。光
照入黑暗里，黑暗却不领会光。那光是冥光，它在世界中，世界却
不认識它。它来到自己的所有物中，而它自己所有的却不接受它。
凡是接受它的，即[信唯一者的名字的，它就赐予他们权力做所有
①
德国的。—编者注
2
=====第312页=====
萊比錫宗教会議一-三、圣麦克斯
305
者。但是有誰曾經看到过唯一者呢?①
現在我們来看看“新智慧的邏輯”中的“世界之光”吧，因为圣
桑乔在以往各次的毁灭中心神不安。
至于談到我们的“唯一的”作者，很明显，他的天才的基础就
是构成他的特殊的思維絕技的許多突出优点。因为]所有这些优
点我們在前面已經作了詳細的說明，所以这里只把其中最主要的
几点簡单地开列一张清单就够了：思維的肤浅、杂乱无章，不能掩
飾的笨拙，无尽无休的重复，經常的自相矛盾，不成譬喻的譬喻，企
图吓唬讀者，用“你”“某物”“某人”这些字眼来系統地剽窃別人
的思想，滥用連接詞(“因为”“所以”“因此”“由于”“因而”“但是”
等等)，愚昧无知，拙劣的断言，庄严的輕浮，革命的詞藻和溫和的
思想，莫知所云的語言，妄自算大的鄙陋作風和卖弄風騷，提升听
差兰特87为绝对概念，依赖黑格尔的传统和柏林的方言。总之，整
个四百九十一頁的一部书就好像是按照朗福德的方法所煮出来的
一碗淡而无味的杂碎汤。
在这碗杂碎湯里，有許多語气的轉变好像骨头一样漂来漂去。
我們在这里不妨引一些样品以供一向抑郁不乐的德国公众們消遣
一番：
“我們能否——不过卻——或許有人同意——然而可能——某人常說
……是特別有……之效的—而这就是說—現在，可以做出結論，大概已
經很清楚——而且——在这里未尝不可以这样想——如果不——或者假如
没有一—那末从……推到……是不难的某人根据一定的观点大致这样
来論断——例如——等等”，而“这仍然是”各种“轉变”。
在这里我们立刻可以指出[一个邏辑上的戏法。关于这个戏
：
① 参看“约翰福音”第1章第1—12节。——譯者注
=====第313页=====
306
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
法，我們无法判明究竟它是由于桑乔的人人称贊的精明而出現的
呢，还是由于他的思想的不精明而出现的。这个戏法就是要从具
有一系列完全确定的方面的某个观念或某个概念中抽出一个方面
来作为始终是独一无二的方面，硬把它当作这个概念的唯一的规
定性并把其他的任何一个方面都巧立新的名目作为一种独特的东.
西来与这个唯一的规定性相对立。自由和独自性这两个概念的情
况也是如此，这一点我们在下面可以看到。]
在那些与其說由於桑乔本人不如說由於德国理論家今日所处
的普遍困惑状态而产生的范疇中，占首要地位的是细微的区别，是
完成细微事物。由于我们这位圣者总是搬弄这样一些“最令人煩
恼的”对立面，如单一和普遍、私人利盆和普遍利益、普通的利己主
义和自我牺牲精神等等，最后就是在那些只有细微区别的双方之
間进行一些最细微的让步和妥协，他用“也”这个字眼来表示这种
区别的同时并存，然后，又用“既然”这个空洞的字眼把它们彼此分
隔开来。这些细微的区别就是：人们怎样互相剥削但又不損害另
一个人的利益;某物可能是我所固有的或是別人給我的；与此有联
系的是同时并存的人的劳动和唯一者的劳动的虚构；人的生活所
必需的东西和唯一者生活所必需的东西；属于纯粹个性的东西和
实质上是偶然的东西（在圣麦克斯看来没有任何标准加以区别的
东西)，属于个人的祖衣服的东西和属于个人皮肤的东西；他通
过否定所完全摆脱的东西和他占为已有的东西；他是牺牲自己的
自由还是牺牲自己的独自性，在后一种情况下，他也在牺牲，但是
老实說，这只是在他什么也不牺牲的限度内；使我同別人的交往成
为拘束的东西和使我同别人的交往成为个人的关系的东西。在这
些区别中有一部分完全是微不足道的，另一部分，至少在桑乔那
=====第314页=====
307
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
里，丧失了任何意义和内容。这些细微的区别的顶点可以说就是
个人創造世界的活动和个人从世界获得的推动力之间的区别。如
果桑乔在这里更深入地研究一下这个推动力，也就是说，从这个推
动力对他所起的作用的全部范圍和各种不同形式方面进行更深入
的研究,那末[他最后一定会发现一个矛盾:他盲目地依赖于世界，
正如他根据利己主义思想意識創造世界一样（参看“我的自我享
乐”)。那时他也就不会把他的許多“也”和許多“既然”相提并論，
把“一般人的”劳动和“唯一者的”劳动相提并論了，二者中也就不
会一个和另一个有所争执，或一个从后面进攻另一个了，而他也就
用不着以“自我一致的利己主义者”来代替自身了。但是我們知
道，这个自我一致的利己主义者根本就用不着来代替什么]，因为
他在一开始就已經是出发点了。
这些细微的区别在他的整本“圣书”中从头至尾到处皆是，这
种区别也是玩弄其他邏輯戏法的主要工具，它在那种自我欣赏的
同样也是滑稽可笑、一文不值的道德良心学中表现得特别明显。
例如它要教导我们，在什么情形之下真正的利己主义者可以撒謊，
在什么情形之下不可以撒謊；骗取别人的信任在什么情形之下就
是“卑鄙的”，在什么情形之下就不是“卑鄙的”；在什么情形之下西
吉兹蒙特皇帝和法王弗朗斯瓦一世可以破坏自己的誓言，而在什
么情形之下他们的这种行为就是“可耻的”，以及其他同样精致的
历史事例。同这些煞费苦心的区别以及良心学上的問题相比，桑
乔的一视同仁的态度又显得很高超了,在桑乔看来，一切都是一回
事，他把所有现实的、实践的和思想上的区别全都抛开了。总之，
我們現在已經可以說，他的区別的本領和他在圣物的朦朧中的青
紅皂白一律不分的本領(这种本充分表现在同位语中)还远远不
=====第315页=====
308
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
能相比。
桑乔！快去拥抱你的“驢子”吧，你在这里又找到它了！它正
愉快地一跳一跃地向你跑来，它已經忘記了你賞賜給它的那頓拳
打脚踢，以漂亮的嗓音向你致敬哩。快去向它跪下来，抱住它的脖
子，执行塞万提斯在第30章中给你分配的任务吧！
同位語就是我們这位桑乔的驢子，是他的邏輯的和历史的火
車头，是使他用最简单的措詞写作这部“圣书”的动力。为了把一
种观念变成另一种观念，或者为了证明两种完全不同的事物是等
同的，就寻找某些中间环节，这些中间环节或者在意思上，或者在
字源学上，或者干脆在发音上，可以用来在两种基本观念之间建立
似是而非的联系。然后这些环节以同位语的形式，和第一种观念
搭在一起，而搭的办法却是要人和起点越离越远，而距人想达到之
处越来越近。当諸同位語的鍊条已經准备就緒以至可以安全接攏
的时候，就用一个破折号把后一种观念也作为同位语搭在一起。
这套戏法也就变完了。这是思想走私的一个窍門，越是把它当作
主要推論的杠桿它就越有效驗。如果这套戏法連續成功地变了好
些次，那末就可以像桑乔那样把一些中間环节一个个地抛开，最后
把諸同位語的整根鍊条压縮为一些非要不可的挂鉤了。
4
正如我们在上面所看到的，同位語还可以被反轉过来，从而玩
弄新的更复杂的戏法，并得出更惊人的結果。我们在那里还看出
同位语就是从数学中抄襲来的无穷级数的邏輯形式。
圣桑乔运用同位語有两种方法：第一，純粹邏輯的方法，他用
这种方法使世界神圣化，也就是用同位語任意把尘世之物变成“圣
物”；第二，历史的方法，他用这种方法来进行联系以及把各种时代
扯在一起,同时他把每一个历史阶段都归结为一个唯一的词,而最
=====第316页=====
309
萊比錫宗教会义——三、圣麦克斯
后的结果是:历史系列的最后一个环节和第一个环节间不容发,最
終这个系列的一切时代都被归结为一个唯一的抽象范疇，例如唯
心主义，对思想的依賴等等。既然需要使同位语的历史系列具有
向前进展的外表，所以，为了做到这一点，他就把結束語說成是历
史系列的第一个时代的完成，而把中間环节說成是引向最后的完
善的詞句的上升的发展阶段。
除了同位語，还有圣桑乔以各种方式所利用的同义語。如果
两个字在字源上有联系或者哪怕只是在发音上有些相似，它们就
被当成彼此有连带责任了;如果一个字具有各种不同的意义，那末
它就按照需要时而作这一种解釋，时而作另一种解释，而且圣桑乔
造成一种假象，似乎他是从各种“变形”的角度来說明同一种事物
的。翻譯也是玩弄同义語的一个特殊方面，他在翻譯中用德語中
的一个詞来补充法語或拉丁語中的一个詞，而这个德文詞只有那
个法文詞或拉丁文詞的一半意义，并且除此以外它还有完全不相
干的一些意义，例如，像我们在上面所看到的，《respektieren》[“尊
敬”]有时就翻譯成“感到敬畏”。我们还可以回想到Staat[国家]，
Status[状况}，Stand[状态]，Notstand[贫困的状态]等字。在論共
产主义这一章里，我们已經领教了許多关于这样使用具有双重意
义的詞的例子。现在让我們再簡单地来看一看关于同源的同义語
的一个例子吧。
“Gesellschaft〔社会]这个词的根源是Sal。如果Saal[大厅]里有許
多人，那末大厅就是使他们处于社会之中的原因。他們在社会中，井且至多
构成一个沙龙社会，因为他们是用普通的沙龙辞令进行交談。至于我们所談
的真正的交往，必须认为这是不以社会为轉移的。”(第286页)
由于“Gesellschaft 这个词的根源是 Sal”(顺便提一下，这是不
=====第317页=====
310
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
S
对的，因为任何词的原始词根都是动词)，所以Sal 必须等于.Saal。
但是 Sal 在古代南部德語中的意思是建筑物；Kisello，Geselle[同
伴](Gesellschaft 就是从这个字变来的)的意思是同住者，因此，在
这里硬把 Saal 扯进来未免太随便了。但是这还不算，Saal立刻又
变成了 Salon〔沙龙]，仿佛古代南部德語中的 Sal 和近代法語中
的 Salon并没有近千年的間隔和若干英里的距离似的。于是社会
就变成了沙龙社会，在这个社会中，按照德国小市民的想法，只有
詞句的交往，而沒有任何現实的交往。但是，然圣麦克斯认为最
重要的是把社会变成“圣物”，那末他可以用最簡便的方法达到这
一点，也就是說他只要稍微深刻地研究一下字源学并查看一下任
何一部語源辞典就行了。对他說来，发現Gesellschaft〔社会】和
selig〔天堂极乐的]之間的同源詞的关系真是如获至宝!Gesellschaft
〔社会]——selig[天堂极乐的]———heilig〔神圣的]—das Heilige
[圣物]，还有什么比这看起来更簡单的呢?
如果“施蒂纳”玩弄的同源的同义語是正确的，那末共产主义
者所寻求的就是真正的伯爵领地，作为圣物的伯爵领地了。Gesell-
schaft的字源是Sal,即建筑物，同样，Graf(伯爵](哥达語 garavjo)
的字源也是哥达语的ravo，即房屋。Sal、建筑物=ravo、房屋。因
此，Gesellschaft〔社会]=Grafschaft[伯爵领地]。这两个词的字头
和字尾都是一样的，字根的意义也是一样的，于是共产主义者的神
圣社会就是神圣的伯爵地，即作为圣物的伯爵领地，——还有什
么比这更簡便呢？当圣桑乔把共产主义看作是完善的采邑制度亦
即伯爵领地制度的时候，他已经模糊地想到了这一点。
我們这位圣者玩弄同义語，一方面是要把經驗的关系变成思
辨的关系，例如他把一个在实际生活中和哲学思辨中所使用的詞
r-
=====第318页=====
311
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
按照它的思辨的意义来运用，关于这种思辨的意义說一些话，然后
他就装模作样，仿佛这样他也就算批判了这个詞也能表达的那些
现实的关系似的。他就是这样运用“思辨”①这个词的。在第406
頁上，“思辨”从两方面“表现”为一个具有“两种表现”的统一的本
质，——啊，施里加！桑乔大叫大嚷地反对暂学思辨，他认为这样
一来他也就取消了他一窍不通的商业投机了。另一方面，这位隐
蔽的小资产者玩弄同义語来把资产阶级的关系(請看前面在“共产
主义”一节中关于语言同资产阶级关系的联系说了些什么)变成个
人的关系,因此,如果不在个性“独自性”和“唯一性”上触动个人，
就不能触动这种关系。桑乔就是这样来玩弄例如Geld[金钱]和
Geltung〔效用]、Vermogen[财产]和vermogen[有才能]等等之間
的字源上的联系。
事
同义語和同位語結合在一起形成了他那套騙人把戏的主要杠
杆，这套把戏已經被我们无数次地戳穿了。为了用实例来說明这
套手法并不高明，让我们也像桑乔那样来变一套把戏吧。
黑格尔說，Wechsel[变换;期票]作为变换，是现象的规律。由
此，——“施蒂納”也許会接着說，——产生了像禁止伪造期票的法
律是严峻的这样的现象;因为凌驾于一切现象之上的崇高的法律，
即法律本身，即神圣的法律，即作为某种神圣东西的法律，也就是
圣物，反对它就是犯罪，就一定遭受惩罰。或者換句話說：Wechsel
具有“两种表现”,即期票(lettre de change) 和变换(changement),
它終归会 Verfall〔期满;衰落](échéance和décadence)。衰落是变
换的结果，它在历史上的表现如罗馬帝国、封建主义、德意志帝国、
4
① Spekulation 有思辨和投机两个意义。—譯者注
=====第319页=====
312
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
拿破侖统治的灭亡。从这些偉大的历史危机“韩到”今日的商业危
机是“不难的”，而这一点也说明了为什么这些商业危机总是因期
票的满期而引起的。
或者他也会像玩弄“财产”和“金钱”这些字眼那样来从字源学
上替“期票”辩护，并且“根据一定的观点大致这样来論断”:共产主
义者还想消灭期票(lettre de change));但是难道世界上最大的乐事
不正是变換(changement)嗎?可见他們想要的是僵死不动的东西，
是中国；这也就是說，完善的中国人才是共产主义者。“因此”共产
主义者才倡言反对Wechselbriefe[换票据]和Wechsler[变换者
或兌換者]。好像井不是任何字据都是一張Wechselbrief[兌換票
据]，即证实某种变换的字据，并不是任何人都是一个Wechselnder
〔变换着的人]、一个Wechsler[变换者或换者]。
圣桑乔为了給人一种假象，好像他的本来并不复杂的虚构和
2"
邏輯把戏是变化多端的，所以他就需要有一些插曲。他时常把屬
于該书另一部分而其实是完全可以刪去的一段“插曲般地”穿插进
来,这样一来，他就使所谓贯穿自已思想发展的那根本来就支离破
碎的线更加支离破碎了。与此同时，他还天真地声明“我们”“离开
正题”，由于不厌其煩的重复，于是就使讀者对任何甚至最明显的
毫无联系性也觉察不到了。任何人讀这部“圣书”都得习惯于这一
切，最后还须甘愿忍受最討厌的事。而这些插曲，[在圣桑乔这里
也不能期望是别的东西，原来只是一些似是而非的插曲，只是在其
他招牌下已經重复过几百次的那些詞句的再一次的重复而已。
在圣麦克斯已经如此表明了他个人的特质，并在区别中，在同
义語中和在插曲中暴露了自己的“假象”和“本质”之后，我们現在
就来談談邏輯的真正的高峰和頂端，即“概念”吧。
T
=====第320页=====
313
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
概念就是“我”(参看黑格尔“逻辑学”第3篇)，就是作为我的
邏輯。这是我对世界的純粹关系，即已經解脫了对他說来是現存
的一切实在的关系的那种关系。这是一个适用于一切等式的公
式，我們这位圣者就是把現世諸概念都归入这一公式。我們在上
面已经揭穿了]桑乔如何借助这种公式枉费心机地“力图”从各种
事物中理解各种纯粹反思的规定，例如同一、对立等等。
現在让我们随便举一个例子，就拿“我”和人民的关系来說吧:
我一不是人民
人民=非我
我=非人民
于是，我是人民的否定，人民在我之中消失了。
第二个等式也可以用下面这个副式来表示：
人民的我是不存在的
或者：
人民的我就是我的我之否定。
;
这一套手法就是:（1)他把最初屬于系詞的否定，先改屬于主
語然后又改属宾語;(2)他把否定“非”，按各种需要随便理解为
区别、差别、对立和直接消失的表现。在这个例子中，否定就被理
解为絕对的消失，完全的否定；我们还可以看到：按照圣麦克斯随
时的需要，“非”也可以当作别的意义来使用。这样一来,我不是人
民这个同語反复的判断就变成了我是人民的消失这个偉大的新发
現了。
对上述的等式说来，甚至并不需要圣桑乔具备任何一种关于
人民的观念。只要知道我和人民“是完全不同的东西的不同的名
称”就够了；只要知道在这两个词中没有一个字母是相同的就够
=====第321页=====
拳
314
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
了。如果现在要从利己主义逻辑的观点来进一步发展关于人民的
:
思辨，那末只要从外面、从日常的經驗中把任何一个庸俗的特征放
在人民和“我”的概念中就够了，这就为新的等式准备好材料了。
同时这也就造成一种假象，似乎各种不同的特征受到各种不同的
批判。圣者用这种方法又来进行关于自由、幸福和富裕的思辨：
基本等式：人民=非我
等式N}1：人民的自由=非我的自由
人民的自由=我的非自由
人民的自由=我的不自由
(这个等式也可以倒轉过来，于是就得出一条偉大的原理：我
的不自由=奴役就是人民的自由)
等式N2：人民的幸福=非我的幸福
人民的幸福=我的非幸福
人民的幸福=我的不幸福
(倒轉过来說:我的不幸福、我的痛苦就是人民的幸福)
等式N3：人民的富裕=非我的富裕
人民的富裕＝我的非富裕
人民的富裕＝我的貧穷
（倒轉过来說：我的貧穷就是人民的富裕。）这也可以ad
libitum[随心所欲地]继續推下去，也可以扩充来说明其他的特征。
为了编造这类等式，除了要具备对施蒂纳可以用“人民”这个
詞来包罗的那些观念的最一般的知識以外，还需要知道肯定地表
达用否定形式得出的结論的办法，例如，用“貧穷”来表达“非富
裕”，以及其他等等。这也就是說，只要利用在日常生活范圍内所
获得的語言知識，就完全能夠像上面那样获得最惊人的发現了。
=====第322页=====
2
315
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
这里的一套手法就是:非我的富裕、非我的幸福、非我的自由，
都变成了我的非富裕、我的非幸福、我的非自由。这个“非”，在第
一个等式中就是一般的否定，可以表示区别的一切可能的形式，例
如，可能只包含这样一种意思:这是我们共同的富裕而不仅仅是我
的富裕，[在第二个等式中，却变成了我的富裕、我的幸福等等的
否定，并且把非幸福、不幸福、奴役加在我的身上了。如果从我身
上否认掉一定的富裕(例如人民的富裕，而絕不是否认掉一般的富
裕)，那末这就是說，在桑乔看来，贫穷就应当加在我的身上了。而
这是因为我的非自由同样以肯定的形式表现出来，所以就变成了
我的“不自由”。然而我的非自由还能表示几百种别的事物，例如
我的“不自由”，即不能脱离我的肉体的非自由等等。]
我们刚才是以第二个等式(人民=非我)为出发点的。其实
我们也未尝不可把第三个等式(我=非人民)作为出发点，这样，
按照上述办法来运用富裕这个词，最后就会成为：“我的富裕就是
人民的贫穷”。然而在这里圣桑乔的做法会有些两样，他会根本消
灭人民的财产关系和人民本身，然后就会得出这样的結論:我的富
裕不仅是人民富裕的消灭，而且也是人民本身的消灭。由此可见，
圣桑乔的行为是多么任性，竟把非富裕也变成了贫穷。我们这位
圣者混杂地运用这些不同的方法，他把否定时而用在这种意义上，
时而用在另一种意义上。这是多么迷乱，即使对那些“尚未拜讀施
蒂納大作的人”来說也是“一目了然的”(“維干德”第191頁)。
这个“我”也正是这样“阴谋活动”来反对国家的。
我一—不是国家
国家=非我
我=国家的“非”
=====第323页=====
号
316
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
国家的无=我
或者換句話說:我是国家消失于其中的“創造性的无”。
用这种簡单的曲调可以唱出任何主題。
作为这一切等式的基础的偉大命题就是：我不是非我。这个
非我获得各种不同的名称,这些名称一方面可以是纯题輯的，例如
自在的存在、異在，另一方面是具体观念的名称,例如人民、国家等
等。这样一来，如果有人以这些名称为出发点并利用等式或一系
列的同位語逐漸把它們又归結为本来就是它們的基础的非我，就
可以造成一种思想发展的假象。因为这样引伸出来的现实关系只
是非我的各种不同的而且只是名称有所不同的变化而已，所以关
于这些现实关系本身，根本用不着說什么。[由于这些现实的关系
是个人本身的关系，而把这些关系說成非我的关系的人恰恰証明
自己对这些关系毫无所知，因而上述的引伸就更加滑稽可笑。这
种手法把事情簡单化到这样的地步，甚至“大多数天生的笨人”最
多只要十分钟也就可以学会这套把戏了。这套手法同时也就是一
条衡量圣桑乔的“唯一性”的标准。
圣桑乔接着又把与我相对立的非我确定为：非我就是異于我
的东西，就是异物。“因此”非我对我的关系就是异化的关系。我
們剛才已經談到圣桑乔如何用他的邏輯公式把任何一个客体或者
关系都說成是与我相異的东西，是我的異化；另一方面，正如我们
将要看到的，圣桑乔又能把任何一个客体或者关系說成是我所創
造的井屬于我的。我們暫且不談桑乔如何随意地把任何一个关系
說成或不說成異化的关系（因为以上的那些等式对一切完全适
用)，我们在这里已經看出，[桑乔只是把一切现实的关系和现实的
个人都预先宣布为異化的(如果暂时还用一下这个哲学术語)，把
=====第324页=====
317
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
这些关系和个人都变成关于異化的完全抽象的詞句。这就是說，
他的任务不是从现实个人的现实異化和这种異化的经驗条件中来
描繪現实的个人，他的做法又是:用关于異化、異物、圣物的空洞思
想来代替一切纯經驗关系的发展。偷用异化这个范疇](这个范疇
又是反思的规定，它可以被理解为对立、差别、非同一等等)的最新
和最高的表现是:“异物”又变成了“圣物”，異化又变成了我对作为
圣物的任何一种事物的关系了。我們願意闡明一下在圣桑乔和圣
物的关系上的邏輯过程，因为这是一个最主要的公式，同时我们还
要顺便指出，“異物”也可以理解为“現存的东西”(通过同位語)，勿
需我而存在的东西，不依我为轉移而存在的东西(通过同位語)、由
于我的不独立而获得独立的东西。因此圣桑乔可以把不以他为轉
移而存在的一切事物，例如布罗肯山88，都描繪为圣物。
因为圣物是某种異物,所以一切异物都变成了圣物；因为每一
件圣物都是枷鎖、铐，所以一切枷鎖、镣鏽都变成了圣物。由此
圣桑乔便得出了这样的結論:在他看来，一切異物都变成了一种假
象，一种观念，他摆脱这种观念的方法很简单，就是对这种观念提
出抗議並声明他沒有这种观念。恰恰和我們會在非自我一致的利
己主义者身上看到的一样:人們只要改变自己的意識,世界上的一
切就会安排得allright[很好]。
从我们的圣部叙述中可以看出圣桑乔如何通过对一切现实关
系的批判,把这些关系宣布为“圣物”，而把他同这些关系的斗争归
结为他同他关于这些关系的神圣观念的斗争。这一套把一切变成
圣物的簡单戏法之所以会出现，正像我們在前面已經仔細看过的，
是由于这位乡下佬雅各诚心相信哲学的幻想，把現实的那种脫离
經驗基础的、思想的、思辨的表现当作現实本身，[还把小資产者
=====第325页=====
#
318
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
关于资产阶级的幻想当作资产阶级的“神圣本质”,因而才会设想
此种神圣本质只与思想和观念有关。在他那里，人们变成“圣者”
是多么容易啊！当人的思想脫离了自己本身和自己的经驗关系以
后，人就可以被理解为盛纳这些思想的简单容器，这样一来，例如
由资产者就变成了神圣的自由主义者，这是多么容易啊!
归根到底是个教徒的桑乔对圣物的那种肯定的关系(他把这
种关系称为“拿敬”)也打着“爱”的招牌出现。“爱”就是对“人”]
圣物、理想、最高本质的感激的关系，或者就是相应的人的、神圣
的、理想的、本质的关系。此外被桑乔认为是圣物的现有存在的表
現的那些东西，例如国家、牢獄、刑訊、警察、商业活动等等，也可
以被桑乔看作是“爱”的“另一个例子”。这些新的术语使他能够写
出一些新的章节来論述他在神圣和尊敬的幌子之下所否定过的东
西。这是一个关于牧羊女托拉尔伐的山羊的旧故事①，只不过具
有了神圣的外形而已。正如那时他曾用这个故事欺騙自己的主人
那样，如今又在他的整个“圣书”中自欺欺人了，但是他却不能像他
当年做骑士侍从时那样机智地中断自己的故事。总之，自从桑乔
圣化之后，就失掉他的天赋的聪明才智了。
，第一个困难的产生大概是由于圣物的内容太繁杂了，因此在
批判任何一个确定的圣物时也必须抛开神圣性，而只批判这个确
定的内容本身。圣桑乔繞过这块暗礁的方法就是：他把所有确定
的东西都只当作圣物的“例子”来引用；就像在黑格尔“逻輯学”中
一样，或是用原子或个性来解释“自为的存在”，或是引用太阳系、
磁力或性爱作为引力的例子，都无不可。因此，“圣书”中充满了例
見塞万提斯“堂吉訶德”第1部第20章。—譯者注
①
=====第326页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
319
子，这决不是偶然的，而是由书中所运用的思想发展的方法的深刻
本质造成的。对圣桑乔说来，“唯一的”可能就是造成内容的假象，
就像塞万提斯原著中所写的情形一样，塞万提斯笔下的桑乔也是
經常用例子来說話的。因此桑乔也会說：“圣物的另一个例子〈毫
无兴趣的例子〉就是劳动”。他还会接着说：另一个例子就是国
家，另一个例子就是家庭，另一个例子就是地租，另一个例子就是
圣徒雅各(Saint-Jacques， le bonhomme)，另一个例子就是圣女
厄修拉和她的一万一千名少女。当然，在桑乔的观念中，所有这
些东西都有这样一个共同的特点，即它们都是“圣物”。然而，它
們又都是一些完全不同的东西，而这一点正是它們的規定性之所
在。[在事物不是“圣物”的条件下，只有根据事物的规定性来談論
事物。
劳动不是地租，而地租不是国家，因此就需要确定一下：什么
是国家、地租、劳动(姑且不論它们的虚构的神圣性)，而圣麦克斯
采用的方法是:他先假装談論国家、劳动，然后把“一般国家”說成
是某种观念的現实，这种观念也許就是爱、互相存在、存在物、統
个别人的权力，然后用一个破折号——就是“圣物”。其实他在一
开始就可以这样說的。至于談到劳动，他认为劳动是生活的任务、
使命、职责，——“圣物”]。这就是說，国家和劳动先被列为一个按
照这种方法预先安排好的圣物的特殊的种，然后这个特殊的圣物
又被消融在一般的“圣物”之中；这一切花招都可以做到，而关于劳
动和国家却任何内容也沒有說出。这些說得臭而又臭的廢話还要
在每一个机会被一遍又一遍地重复，此时看起来似乎是批判对象
的东西，一切都只是供我们这位桑乔作为借口，以便把抽象观念和
变成主語的宾語(这些东西只不过是已經分了类的圣物,并經常保
=====第327页=====
320
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
持足够的数量）說成是这些东西自始就是为之而設的东西，即圣
物。其实当他說一切事物都是“圣物的另一个例子”的时候，他已
經把一切事物都归結为那个包罗万象的、經典式的名称了。那些
听說来的、似乎还指着一定内容的特征，完全是多余的；只要对这
些特征仔細考察一下，就可以看出它們既沒有提供任何特征，也沒
有提供任何内容，而全是一些无稽之談。这种廉价的“思維的絕
技”甚至在它认識对象以前就已經解決了任何对象的問題了。这
种廉价的“思維的絕技”，当然每个人都不是像前面所說的需要十
分钟，而是五分钟就可以全部学会了。圣桑乔在“评注”中吓唬我
们說，他要“探討”关于费尔巴哈、关于社会主义、关于资产阶級社
会的問題以及只有圣物才知道他还要探討的一切問題。这些要探
討的問題目前已經可以用它們的最簡便的术語归結如下：
第一个探討题:圣物的另一个例子就是费尔巴哈。
第二个探討题:圣物的另一个例子就是社会主义。
第三个探討题:圣物的另一个例子就是资产阶级社会。
第四个探討题:圣物的另一个例子就是施蒂納式的“探討”。
依此类推，in infinitum[以至无穷]。
第二块暗礁（当圣桑乔在进行某些思考时必然要碰上的这块
暗礁)就是他本人的論断，每个人都是和其他的人完全不同的唯一
的个人。既然每个人都是完全不同的，也就是另一种东西，那末在
一个人看来是異物、圣物的东西，对另一个人說来絕不应该是
也根本不可能是——異物或圣物。像国家、宗教、道德等等这些
一般的名字，决不会使我们感到迷惑，因为这些名字只是許多个
人的现实关系的抽象。由于唯一的个人对待这些对象的态度完全
不同，所以对每一个唯一的个人說来这些对象又变成了唯一的对
=====第328页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
321
象，即只是名同而实不同的对象。因此圣桑乔其实顶多只能这样
說：国家、宗教等等，对我圣桑乔說来，是異物、圣物。然而，桑乔
却不是这样来看它们，而是必須把它们看成絕对的圣物,即对一切
个人說来都是圣物。否则，桑乔怎么还能捏造出他的虚构的我，捏
造出他的自我一致的利己主义者，怎么还能写出他那部“圣书”来
呢？从桑乔对那位久被遗忘的、永享极乐的克洛普什托克所做的
評語中已經可以看出，桑乔根本很少想到要把每一个“唯一者”作
为衡量他自己的“唯一性”的标准，却非常想把他自己的“唯一性”
当作衡量其他一切人的标准和道德规范，他要作为一个具正的道
德学家硬把所有其他的人捆在他的普罗克拉斯提斯床①上。他向
克洛普什托克提出一个道德箴言：克洛普什托克其实应該“完全独
自地对待宗教”，那末他就不会获得像正确的結論(即“施蒂納”本
人在談到例如金錢时无数次得出的結論）将会指出的那样的独自.
的宗教，而只会获得“宗教的解体和消失”(第85页)，就只会获得
一般的，而不是独自的、唯一的結果。仿佛克洛普什托克并沒有获
得“宗教的解体和消失”似的；其实克洛普什托克获得的正是完全
独自的、唯一的解体(这样的解体只有这位唯一的克洛普什托克才
能“履行”)，从許多不成功的摹仿中，“施蒂纳”已能看出这种解体
白
1
成語在此处表示施蒂纳强迫别人接受他的观点。——譯者注
=====第329页=====
322
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
待宗教,然后才能把他对待宗教的态度算成“独自的”哩。
“通常理解的利己主义者”并不像施里加那样驯服，而是已經
在上面提出了各种反对意见，并对我们的圣者发出如下的責难:在
现实世界里，我所关心的—这一点我知道得很清楚，rienpour
la gloire〔这絲毫也不自夸]——只是我的利益，别无他想。除此
以外，使我感到满意的是再想一想天堂的利益和自己的长生不死。
难道我应該只为了在我看来是一文不值的那种自我一致的利己主
义的意識而牺牲这种利己主义的想法嗎？哲学家們对我說：这是
不合人情的。这和我有什么相干呢？难道我不是一个人嗎？我做
了一切，而且正因为我做一切，难道这一切不都是合人情的嗎？难
道我还要烦劳“别人”把我的行为“如何归类”嗎？桑乔，你固然也
是一位哲学家，但却是一位破了产的哲学家，由于你的哲学，你不
能指望得到貨币信貸，由于你的破产，你也不能指望得到思想信
貸。你对我說，我沒有独自地对待宗教。因而你对我所說的一切
和其他哲学家所說的一样，但是只不过这一切在你这里照例是没
有任何意义的，因为你把他们所謂“合人情的”叫作“独自的”、“自
有的”。你是否还能談一談除你自己的独自性之外的一种其他的
独自性并把这个独自的态度又变成普遍的态度呢？如果你愿意，
我也要用我的办法来批判地对待宗教。首先，一旦宗教要成为我的
Commerce[商务工作]中的障碍，我就毫不迟疑地把它抛棄；其次，
如果我算得有宗教虔誠的話,对我做的生意也有好处(正像如果我
2
的无产者至少在天堂里吃到我现在这里所吃的糕饼的話，对他也
有好处一样);最后，我把天堂变成我的财产。天堂是unepropriété
ajoutée à la propriété〔錦上添花的财产]，虽然孟德斯鸠(和你相
比他是一个具有完全不同气质的人)曾经要我相信天堂是uneter-
=====第330页=====
323
气
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
reur ajoutée à la terreur[火上加油的恐吓]。任何人对天堂的态度
都不像我对它的态度那样，正由于我对天堂所采取的这种唯一的
态度，天堂才是唯一的对象、唯一的天堂。結果你所批判的至多是
你自己的关于我的天堂的观念，而不是我的天堂。关于长生不死
就不用說了！你在这里真是可笑之至。你为了向哲学家們討好，
硬說我放棄了我的利己主义，因为我让它永世长存，因为只要自
然規律和思維規律想強追我的生存接受那种不是由我本身所产生
的並且对我說来是最不愉快的規定即死亡，我就把这些規律說成
是微不足道的、毫无意义的东西。你把长生不死叫作“討厌的安
定”——好像我不能长久过“漂泊”生活似的，只要在人間或天堂生
意兴隆而我又能靠其他东西(你的那部“圣书”除外)发财致富，我
就能过那种生活。还有什么东西能比那違反我的意志，终止我的
活动，使我没入一般、自然、类——以至圣物中去的死亡“更安定”
呢？还要談什么国家、法律、警察！这些东西也許在某个“我”
看来是異己的力量；我知道它們都是我自有的力量。但是—資
产者这一次仁慈地点点头，然后又轉过身去，背向着我们这位圣
者，——如果你高兴的話，你尽管再吵吵嚷嚷地去反对宗教、天堂、
上帝等等吧！我却知道你总是把我所感到兴趣的一切东西—一私
有财产、价值、价格、货币、买卖看作是“自有的东西”。
我們剛才已經看到人与人之間是如何各不相同。但是每一个
人在自身中也是不同的。因此，圣桑乔作为自己的一种特性的占
有者对自身进行反思，也就是說把自己看作是并且确定为具有一
种规定性的“我”时，他就能够把其他特性的对象和这些其他特性
本身确定为異物、圣物。他也能顺序地这样处理他自已的一切特
性。例如:对他的肉体說来是对象的东西，对他的精神說来就是圣
=====第331页=====
324
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
物；或者，对他的休息的需要说来是对象的东西，对他的活动的要
求說来就是圣物。他就是靠这套把戏在上面把一切所为和所不为
都变成自我舍棄。可是，他的我并不是現实的我，而只是以上所引
的那些等式中的我，即在形式邏輯中、判断学說中作为不具真实姓
名的Cajus〔某甲]的那个我。
“另一个例子”，即把世界神圣化的一个最一般的例子，就是把
实际的冲突(即个人和实际生活条件之间的冲突)变成思想的冲突
（即这些个人和个人自己产生的或自己塞进自己头脑中去的那些
观念之间的冲突)。这套戏法也是非常簡单的。正像圣桑乔以前曾
把个人的思想变成某种独立存在的东西的情形一样，他在这里又
使現实冲突在思想上的反映离开了这些冲突本身并使这种思想上
的反映成为独立存在的东西。个人所遇到的现实矛盾变成了个人
和自己的观念的矛盾，或者——像圣桑乔說得更直截了当一些的
那样一—变成了个人和观念本身的矛盾，即和圣物的矛盾。这样
一来，他就狡猾地把现实的冲突，即它在思想上的反映的原型，变
成这个思想上的假象的結果了。于是他得出了一个結論：問題不
在于实际消除实际的冲突，而仅在于抛案关于这种冲突的观念。
他以一位道貌岸然的道德家的姿态号召人们抛棄这种观念。
圣桑乔用这种方法把个人所遇到的一切矛盾和冲突都变成个
人和自己的一个观念的矛盾和冲突，这个观念就独立于个人之外
并且使个人服从自己，因而“很容易地”就变成了观念本身，变成
了神圣的观念，变成了圣物。这样一来，个人就只剩下一件事可
做，就是犯反对神圣精神的罪，只好离开这个观念并把圣物宣布为
一个怪影。个人对自己玩弄的这套邏辑上的欺詐把戏，在我们这
位圣者看来，就是利己主义者的一种最大的成就。但是，任何人都
=====第332页=====
325
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
看得出来，要用这种方法从利已主义的观点出发把正在进行的一
切历史冲突和运动說成是次要的，而对这些冲突和运动却一无所
知，这是多么容易的事；而这样做的时候，只消提出在上述情况中
出现的几种說法，按照上述方法把它们变成“圣物”，把个人描写成
受这个圣物支配的，然后再以一个蔑视“圣物本身”的人的姿态出
現就行了。
这套邏輯把戏的进一步的推演，我们这位圣者所特別喜欢运
用的詭計，就是使用像职責、使命、任务等等这样一些字眼，这就使
他很容易地把随便什么东西都变成圣物了。实际上，在职责、使
命、任务等等中，个人在自己的观念中是和个人的本来面目不同
的，是异物，也就是圣物，他提出了他应该成为什么的想法作为合
理的东西，作为理想，作为圣物来与他自己的现实存在相对立。因
此，圣桑乔在事到临头的时候就可以利用以下这些“同位語”把一
切事物都变成圣物。例如：规定自己的任务，也就是给自己指定使
命(在这里可以安插任何内容)，給自己指定使命本身，給自己指定
神圣的使命，給自己指定作为圣物的使命，也就是作为使命的圣
物。或者說：被指定任务，这就是說，負有某項使命，負有使命本
身，负有神圣的使命、作为圣物的使命、作为使命的圣物，负有圣物
作为自己的使命，负有圣物的使命。
当然，現在他再也用不着干什么，只須大力劝告人們：給自己
指定没有使命的使命，没有职责的职责，没有任务的任务，尽管他
在全部“圣书”中，“从正文到”“评注”所做的只是给人们提出各种
使命，安排各种任务，并且像荒漠中的传道者那样，号召人们去追
求真正利己主义的福音。不消說，这个福音是說：人人都被召喚，
但是只有奥康奈尔一人是神的选民。
=====第333页=====
326
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
我們在前面已經看到圣桑乔如何把个人的現念同他們的生活
条件,同他们的实际的冲突和矛盾割裂开来,然后又把这些观念变
成圣物。于是这些观念就以使命、职责、任务的形式出现了。在圣
桑乔那里，职责有两种形式：第一，别人指定给我的职责，关于这
方面的例子，在上面談到那些充滿着政治的报紙和被我們这位圣
者视为感化院的监狱时，我们已經看到了①。其次，职责又是个人
本身所信守的一种职责。如果使这个我脱离他的全部經驗生活关
系,脱离他的活动,脱离他的生存条件,脱离作为他的基础的世界，
脱离他自己的肉体,那末他当然就不会有其他职责和其他使命，他
只能是邏輯判断中的不具真实姓名的某甲，只能帮助圣桑乔去編
造以上引用的那些等式罢了。反之，在现实世界中，个人有許多需
要，正因为如此，他们已經有了某种职責和某种任务，至于他们是
否也在观念中把这一点当作自已的职责，这在一开始还是无关紧
要的。显然,由於个人都是具有意識的，他們对于自己的經驗生活
所賦予他們的这种职責也会形成一种观念，因而就使得我們这位
圣桑乔能够抓住“职責”这个字眼，也就是說，抓住他們的現实生
活条件在观念中的表现，而对这些生活条件本身则置之度外。譬
如說无产者吧，他的职責就是要像其他任何人一样滿足自己的需
①
生活条件被构成这个阶级的个人当作普遍的要求向所有的人提出来，也就是
說，什么时候资产者把他自己也不能不要的政治和道德变成所有的人的职责，
关于这一点，我们在前面已經详細地談过了。——编者注.
=====第334页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
327
强大的生产力排挤掉了，——因此这个无产者已经有了现实的任
务：使现存的关系发生革命。当然他可以把这件事想像为自己的
“职责”，如果他想进行宣傳的話，他也可以这样来說明自己的“职
责”：无产者的合人情的职责就是要做这件事或那件事，尤其因为
他的地位使他連直接屬于他的人的本性的那些需要都不能滿足，
所以他更可以这样宣传。圣桑乔对于作为这个想法的基础的现
实，对于这个无产者的实际目的，是漠不关心的。他死死抓住“职
責”这个字眼并把它說成是圣物，更把无产者說成是圣物的奴僕。
这是一个自命高于这一切并“继續上升”的最容易的办法。
特别是在存在至今的这些关系中，一个阶级总是占着统治地
位;个人的生活条件总是和一定阶级的生活条件相一致；因而任何
一个新兴的阶级的实际任务，在这一阶级的每一个人看来都不能
不是共同任务；每个阶级都只有把一切阶级的个人从那些至今仍
然套在他們头上的枷鎖下解放出来，才能真正地推翻自己面前的
統治阶級，——正是在上述这种情况下，把争取統治地位的阶級中
的个人的任务说成是全人类的任务，是非常必要的。
不过，如果资产者责备无产者说，他的(无产者的)合人情的任
务就是每天工作十四小时，那末无产者完全有权用同样的话来回
答:他的任务倒是要推翻整个资产阶级制度。
2
我们已經不止一次地看到圣桑乔提出一系列的任务，而这些
任务又全部消融在最后的、为一切人而设的具正利己主义的任务
中。但是即使在他没有进行反思，沒有自命为創造者和創造物的
場合下，他也借助下述这种细微的区别而给自己提出这样的任务:
第466页:“今后你是否想进行思維，这是你的事情。如果你想在思維中
得到某种有意义的东西，那末<开始向你提出条件和使命了>……凡是想思维
=====第335页=====
328
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
的人当然都有一个任务，这个任务是他有意或无意地给自己提出的；但是誰
:5
也没有思維的任务。”
关于这句話的其他内容姑且不談，只說这句話甚至从圣桑乔
本人的观点看来，也是不正确的，因为自我一致的利己主义者，不
管他自己是想还是不想，无疑地负有思維的“任务”。他必须思维，
一方面是为了把那个只有用精神、思想才能驯服的肉体控制起来，
另一方面，是为了能实現他作为創造者和創造物的反思规定。因
此，他也向所有受骗的利己主义者提出一个自我认識的“任务”，当
然这个“任务”没有思維是不能完成的。
为了把这句話从細微区別的形式变成邏輯的形式，首先必须
删去“有意义的东西”这个詞。由于每个人所受的教育程度不同，
生活状况不同，当前的目的不同,因此每个人想在思維中获得的所
謂“有意义的东西”都是不同的。圣麦克斯在这里沒有給我們提出
任何一条固定的标准来确定：人用思维给自己提出的任务在什么
时候开始；如果不给自己提出任何任务，那末人进行思维可以进行
到哪一步，——他只是提出了“有意义的东西”这个相对的字眼。
可是，对我說来，凡是能喚起我思維的一切东西都是“有意义的”，
凡是我所思維的一切东西都是“有意义的”。所以不应该說“如果
你想在思維中得到某种有意义的东西”，而应該說“如果你一般地
想思維”。但是这根本不取決于你想或不想，因为你是具有意識
的，你的需要只有通过你的活动来满足，而你在活动中也必须运用
你的意識。其次，必須拋棄那个虚拟式。“如果你想思維”，—一那
末你自始就已經給自己提出了思維的“任务”。这个同語反复的句
子，圣桑乔用不着这样郑重其事地炫耀。这整句话之所以披上了
细微区别和郑重其事的同语反复的外衣，只是为了掩盖以下这个
=====第336页=====
萊比錫宗教会議—一三、圣麦克斯
329
内容：作为确定的人，现实的人，你就有规定，就有使命，就有任
务，至于你是否意識到这一点，那都是无所谓的①。这个任务是由
于你的需要及其与现存世界的联系而产生的。桑乔的具正的聪明
才智就在于他的这个論断:你是否思維，是否生活等等以及你是否
一般地具有某种规定性，这取决于你的意志。否则，他就担心规定
将会不再成为你的自我规定。如果你把你的自己和你的反思混为
一談，或者由於需要而和你的意志混为一談，那末，不言而喻，在这
个抽象中凡不是由你的反思或你的意志所产生的一切都不是你的
自我規定了，例如你的呼吸、你的血液循环、思維、生命等等也都不
是了。但是在圣桑乔那里，自我規定甚至連意志也不是,正如我們
在具正的利己主义者那一章中所看到的，而是对任何规定性都漠
不关心的reservatio mentalis[精神上的保留]，这种漠不关心在这
里又以“无规定”的形式出现了。如果利用他“自有的”那套同位
語,那就会成为这样：他对自己是以无规定作为规定来与任何现实
的规定对立，他每时每刻都把自己同无规定者区别开来，因此，他
每时每刻也是和现在的他不同的另一个人，是一个第三者，而且是
完全另一个人，神圣的另一个人，同任何唯一性对立的另一个人，
无规定的人，普遍的人，普通的人，总之，是一个游民。
如果圣桑乔用跳到无规定中去的办法来逃脱规定（无规定也
心：
是规定，而且是最坏的规定)，那末他的全部戏法的实际的精神实
质,除了上面关于具正的利己主义者已经談过的以外，就是为在现
①
手稿中删去了以下这一段话：“如果你不给你自己指定某种使命、某种任务，你
就不能生活，不能吃饭，不能睡觉，不能走动，不能做任何事情，一一这套理論
不是摆脱任务的提出、摆脱职责等等(这是它所希望的)，而是真正把生活的各
种表现甚至生活本身，都变成某种任务'。”编者注
！
=====第337页=====
330
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
今世界中强加在每一个人身上的职责辩护。例如，工人们在自己
的共产主义的宣傅中說，任何人的职责、使命、任务就是全面地发
展自己的一切能力，其中也包括思维的能力，而圣桑乔却认为这里
只有对一个異物的职责，只有实现“圣物”的职责。桑乔为了使人
们摆脱这一切，他的办法是維护因分工而成为破坏了自已的全面
性并被归属于一种片面的职责的个人，使这种个人不至于发生因
听别人說出别的职责而自己也想成为另一种人的那种要求。在桑
乔这里以一种职责、一种使命的形式被实现的东西,正是对至今实
际上因分工而产生的职责的否定，即对唯一实际存在的职责的否
定，因此也就是一般地对职责的否定。个人的全面发展，只有到了
外部世界对个人才能的实际发展所起的推动作用为个人本身所駕
驭的时候，才不再是理想、职责等等，这也正是共产主义者所向
往的。
在利己主义者的邏輯中关于职責的全部廢話最后还有一个职
責就是使圣物能够进入事物本身，使我們甚至根本用不着去接触
事物而就有能力消灭事物。例如，这个人或那个人承认劳动、经商
等等是自己的职責，于是它们就变成了神圣的劳动、神圣的經商，
也就是变成了圣物。真正的利己主义者不承认它们是自己的职
责，于是他就使神圣的劳动和神圣的经商消失了。这样一来,它们
仍然是它们現在的样子，而他却始終是他过去的样子。他沒有想
到研究一下这样一个問题：劳动、经商等等这些个人的生存方式，
由于它们的现实内容和发展进程是否并不一定引起他所当作独立
存在物而加以反对的那些思想上的观念，用他的話来說，也就是他
所加以神圣化的那些观念。
圣桑乔使共产主义神圣化是为了后来在“联盟”那一章中更妙
=====第338页=====
331
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
地把自己的关于共产主义的神圣观念作为“自己的”发明抬出来，
同样，他大吵大闹地反对“职责、使命、任务”，也只是为了然后在他
那部“圣书”中用絕对命令的形式把它们再现出来。哪里有了困
难，圣桑乔就用“实现自己的价值”“反复地认认自己”“但愿每个
人都成为万能的我”等等这样的绝对命令来除这些困难。关于
絕对命令，请参看“联盟”一章；关于“职责”等等，请参看“自我享
乐”一章。
現在，我们已經把圣桑乔用来圣化現存世界、从而批判和吞噬
現存世界的那些主要邏輯把戏戳穿了。其实他所吞噬的只是世界
上的圣物，而对世界本身他连碰也没有碰到。因此不言而喻，他对
世界的实际态度不能不是非常保守的。如果他想批判，那末世俗
的批判恰好是在神圣的灵光消失的地方开始。当前社会的交往形
式以及統治阶級的条件同走在前面的生产力之間的矛盾愈大，由
此产生的統治阶級内部的分裂以及它同被統治阶級之間的分裂愈
大，那末当初与这种交往形式相适应的意識当然也就愈不真实,也
就是說，它不再是与这种交往形式相适应的意識了;这种交往形式
中的旧的傳統观念(在这些观念中，现实的个人利益往往被說成是
普遍的利益)也就愈发下降为唯心的詞句、有意識的幻想和有目的
的虛伪。但是，这些东西被生活揭穿得愈多，它们对意識本身的作
用愈小,那末它们对自身的捍卫也就愈坚决，而这个标准社会的语
言也就愈加虚伪，愈加道德化，愈加神圣化。这个社会变得愈虚
伪，那末像桑乔这样轻信的人也就愈容易到处发现关于圣物、关于
理想的观念。他这位輕信的人，可以从社会的普遍虚伪中提炼出
对圣物、对圣物统治的普遍信仰，甚至可以把这个圣物当作现存社
会的基石。他是这种虚伪的受害者，其实他本应该从这种虚伪中
=====第339页=====
332
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
得出相反的結論来的。
圣物世界归根結底集中于“人”。正如我们在全部“旧約”中所
看到的，桑乔把“人”当作全部过去历史的积极的主体。在“新约”
中，他又把“人”的这种统治扩展到全部现存的物质世界和精神世
界，扩展到现存个人的一切特性。一切都是屬于“人”的，因此世界
就变成了“人的世界”。作为个人的圣物就是“人”，在桑乔那里，
“人”只是概念、观念的另一个名称而已。人们的这个脫离了现实
事物的观念和思想，必然不是以现实的个人，而是以哲学观念中的
个人，以脱离了自己的现实而只存在于思想中的那个“人”，也就是
人的概念为其基础。这样一来，他对哲学的信仰便达到了顶点。
现在，当一切都变成了“圣物”，或者变成了“人”的东西之后，
我们的这位圣者就可以进一步用下述办法进行占有了，办法就是
抛棄作为凌駕于他之上的力量的“圣物”或“人”的观念。由于異物
变成了圣物,变成了赤裸裸的观念，被他看成是现实的異物的那个
異物的观念，当然也就变成他的财产了。在前面所引的那些等式
中，已经包含了占有人的世界的基本公式(这也就是我在对圣物不
再尊敬以后用来占有世界的那种方法）。
我们知道，圣桑乔已經是作为一个自我一致的利己主义者而
成为自己的特性的主人的。现在为了变成世界的主人，他只要把
世界变成自己的特性就行了。达到这个目的的最簡单的方法就
是：桑乔把“人”的特性及其中包含的全部胡說，直截了当地說成是
他自己的特性。例如，他把博爱的胡說作为这个我的特性加在自
己身上，他说，他爱“每一个人”(第387页)，不过是用利己主义的
意識去爱的，因为“爱使他幸福”。誰有如此幸福的运气，誰无疑就
屬于要听到下面的話的这样一些人：“你们要倒霉的，你們引誘这
+
=====第340页=====
333
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
样的一个小孩子！”
第二个方法就是：圣桑乔企图把某种东西作为自己的特性保
存下来,当这种东西在他看来不得不是关系的时候,他就把它变成
“人”的关系，变成“人”的存在方式，变成神圣的关系，从而加以拒
絕。甚至在特性脱离了其本身所賴以实现自己的那种关系，因而特
性变成純粹胡說的場合下，圣桑乔也是这样做的。例如，在第322
頁上，他在把“民族性宣布为自己的特性，把民族宣布为自己的所
有者和主人”的时候，又想保存民族的驕傲。他还可以接着說：宗
教信仰是我的特性，作为我的特性我絕不会放棄它——宗教就是.
:
我的主人，就是圣物。家庭的爱是我的特性，家庭就是我的主人。
合法性是我的特性,法就是我的主人。政治活动是我的特性,国家
就是我的主人。
第三个占有的方法是当一种异在的力量使他实际上感觉到它
的压力，而被他作为神圣的力量完全抛棄拌且没有被他占有的时
候才采用的。在这种情况下，他认为異己的力量就是自己的无力，
并承认这种无力是自己的特性，是自己的创造物，而他每时每刻
都是作为創造者凌駕于这个創造物之上的。例如关于国家的情形
就是如此。在这里他也是幸运的，他没有同什么異物而只是同他
自己的特性发生关系，面对这种特性，他只须把自己說成是創造者
4
就可以克服这种特性了。因此，在不得已的时候他就认为，没有
某一特性也就是他的特性。如果圣桑乔餓死了，那末并不是因为
没有食物，而是因为他拥有自己的饥餓,因为他有自己的饥餓的特
性。如果他从自己的窗口跌下来,跌断了自己的脖子，那末这也不
是由于重力使他跌下来，而是因为没有翅膀和不会飞翔是他自己
的特性。
身
=====第341页=====
334
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第四个方法即他运用得最有成效的方法就是：他把凡是作为
他的一个特性的对象的事物都說成是作为他的财产的对象，因为
他通过他的任何一个特性就和这个对象有了关系，至于这是什么
样的关系就不管了。因此，我们这位满不在乎的贪婪商人桑乔把人
們至今称为視觉、听觉、触觉等等的东西都說成是获得財产。我看
到的店鋪，即我亲眼看到的那个店鋪是我的眼睛的对象，它在我眼
网膜上的映象就是我的眼睛的财产。在桑乔看来，这个店铺除了
和眼睛的关系以外还变成了他的财产，而不仅变成了他的眼睛的
财产，而且也变成了他本人的财产，这种财产是头脚倒置的财产，
正如店铺在他的眼网膜上的映象是头脚倒置的一样。如果掌柜的
放下了窗帷(或者按照施里加的說法，放下了“窗帘和帷幔”①)，那
末他的财产就消失了,而他就像一位破了产的资产者一样,只还保
持着对以往荣华的辛酸的回忆。如果“施蒂纳”走过宫廷的厨房，
他一定会在厨房里烤野鸡的香味上获得一份财产，可是野鸡本身，
他連看也没有看見。他这时所得到的唯一可靠的财产就是他胃里
的时盛时微的咕噜之声。不过，他能看到什么，能看到多少，这不
仅取决于世界上事物的决非由他所創造的現存状况，而且也取决
于他的錢包和由于分工而获得的生活状况，也許这种生活状况使
他对很多东西都不能問津，尽管他的眼睛和耳朵十分贪得无厌。
如果圣桑乔直截了当地說，凡是他的观念的对象的东西,作为
他想像的对象，也就是说，作为他关于一个对象的观念，都是他的
观念，都是他的财产(关于直观等等也是如此)，那末人们就会只
对这位把这种庸俗之见看作至宝的人的天冥幼稚惊讶一番罢了。
①指施里加的文章“欧仁·苏巴黎的秘密’”中的一个标题。——譯者注
=====第342页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
335
但是，他用一般财产来頂替这种思辨财产，这当然会给一无所有的
德国思想家们留下一个魔术般的印象。
凡是在他影响范之内的任何其他的人也是他的对象，“而且
作为他的对象也就是他的财产”，他的創造物。每一个我都对另一
个我說(参看第184頁):“对我說来，你只是我所看到的你(例如我
的exploiteur〔剥削者])，也就是說，你是我的对象，而因为是我的
对象，也就是我的财产”。因而你也就是我的創造物，我随时都可
以作为創造者把你这个我的創造物吞噬和吸回我中。因此，每一
个我都认为另一个我不是所有者，而是自己的财产；不是“我”(参
看第184頁)，而是为他的存在，是客体；不是属于自己，而是属于
他、屬于別人的，也就是異己的。“我們不妨把两个我看作是他們.
自认为是的东西”(第187页)，看作是所有者，是属于自己本身的，
“而把他们彼此把对方认为是的东西”看作是财产，是屬于異己者
的。它们是所有者，同时又不是所有者(第187頁)。但是，对圣桑
乔说来，在他对其他人的全部关系中，重要的并不是现实的关系，
重要的是每个人能把自己想像为什么和在自己的反思中是什么。
既然，凡是对“我”說来是对象的事物通过他的任何一个特性
的中介，而也就是他的对象、他的财产，例如他挨了一顿毒打，那末
作为他的四肢、他的感觉、他的观念的对象的这顿毒打就是他的
对象，因而也是他的财产，于是他就可以宣布自己是每一个对他
說来是存在的对象的所有者。桑乔就是用这种方法把他的周圍世
界—不管这个世界对他多么冷酷，使他淪为一个“只有空想财富
的人，淪为一个游民”——說成是他的财产，而把自己說成是世界
的所有者。另一方面，既然每个对象对“我”說来，不仅是我的对
象，而且也是我的对象，那末每一个对象都可以不管内容如何而被
=====第343页=====
336
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
說成是非自己的东西、異物、圣物。因此，同一对象和同一关系可
以同样容易和同样有效地被宣布为是圣物又是我的财产。这一
切都取决于着重点放在“我的”上呢还是放在“对象”上。占有方法
和圣化方法，只不过是同一种“转变”的两个不同的“变形”而已。
所有这些方法都不过是肯定地表达对上述等式中被设定为与
“我”不同的異物的否定，而这种否定，也像上面所說的那样，又有
各种不同的含义罢了。首先，否定可以纯形式地加以规定，因此
这种否定絲毫也不涉及内容，例如前面談到博爱处以及他談的一
切变化都只是用无区别的意藏硬加进去的胡說的各处。其次，宾
詞或謂語的全部范圍、全部內容，都可以被否定，例如以上在談到
的宗教和国家的时候，就是如此。第三，可以只否定一个系詞，只
否定我对謂語的一向異己的关系，而把着重点放在“我的”上，这
样我就作为所有者来对待我的财产了，例如談货币时，它就变成
我自己的鑄造的錢币了。在这种情况下，人的特性和他的关系都
失去任何意义。人的每一个特性都由于被我吸回我中而消融在我
的“我”之中。这时关于每个特性，就絕不能再說它现在是什么。
它仅仅在名义上是过去所是的那种东西。它作为“我的”、作为消
融在我之中的規定性，无論对其他人或者对我說来，都沒有任何規
定性了，它只是由我所設定的了，只是假象特性了。例如我的思維
就是如此。不仅我的那些特性如此，就速和我有关系的以及——
正如我們上面看到的——实质上也只是我的特性的那些事物也是
如此。我看到的那个店铺就是一例。只要思維在我之中和其他一
切特性完全不同，例如珠宝店又和腊肠铺完全不同，那末区别又作
为假象的区别进入我心，而且也发于外、又从我对其他人的表白中
表达出来。这样一来，这个被消融了的规定性又幸运地复活了，而
=====第344页=====
337
萊比錫宗教会義三、圣麦克斯
且只要它能用語言表达出来的話，它也就必得用旧的术語表达出
来(关于圣桑乔对語言的那些非同源字的幻想,我们在下面还会听
到一些)。
現在不談上文的那些簡单等式而来研究一下对偶式。它的最
簡单的形式如下例：
人的思維—我的思維、利己主义的思維，
i
在这里“我的”的意思就是人也可以是无思想的，因此“我的”这个
詞就消灭了思維。这种对偶式在以下这个例子中变得更加杂乱:
承
货币是人使用的
我自己鑄造的貨币是利己主
交換手段——
义者使用的交换手段一—
在这个例子中，胡說产生了。当圣麦克斯放进一个规定并想造成
扩展这个对偶式的假象的时候，这个对偶式就更加杂乱。一个对
偶式在这里变成了許多对偶式。例如首先是：
一般的法即人的法——法就是我认为对的东西。
在这里他用其他任何一个字来代替法也是一样的，因为大家知道，
这个字已经没有任何意义了。尽管这套胡說在将来还要混进来，
但是为了继續前进，他还不得不添进其他的一个大家所知道的法
的特征，这个特征可以用在纯个人的意义上又可用在观念的意
义上——例如权力是法的基础这个特征。如果法在第一个正题中
还有另一种规定性，而这规定性又被保留在反题中，这时这个反题
才能具有某种内容。現在我們看到：
法——人的权力}—{权力—我的法。
接着就簡单地归结为这个等式：
=====第345页=====
338
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
作为我的法的权力=我的权力。
这些对偶式都只不过是上述那些否定等式的肯定的移项，从
那些否定的等式中，总是在最后得出对偶式。这些对偶式在天具
的偉大和偉大的天具方面都超过了这些等式。
过去圣桑乔能够把一切事物都看作是存在于他之外的异物、
圣物，同样，現在他又能同样容易地把一切事物都看作是他的作
品，是由于他才存在的某种东西，是他的财产。既然他把一切事物
都变成了他自己的特性，那末他只要像他作为自我一致的利己主
义者对待他的原初特性那样来对待一切事物就行了。这套办法我
們在这里无需重复了。我们这位柏林的教书匠就是用这种方法变
成了世界的绝对主人，“当然，对任何一只鹅、任何一条狗、任何一
匹馬說来也是如此”(“維干德”第187頁)。
原来作为所有这些占有形式的基础的这种邏辑实驗，只不过
是言語的一种形式，即义釋，只不过是把一种关系改写成另一种关
系的存在方式而已。正如我们剛才所看到的，每一种关系都可以
被描写为财产关系的一个例子，同样他也可以把每一种关系描写
为爱、权力、剥削等等的关系。圣桑乔在哲学思辨中找到了这个现
成的、在哲学思辨中起一种主要作用的义釋法。参看后面关于“剥
削理論”一节。
一旦实践的假象造成了，而占有这回事要认具地干起来的时
候,占有的各种不同的范疇就会变成多情的范疇。我反对异物、圣
物，“人”的世界的多情的形式就是吹牛。他說他拒絕尊敬圣物了
(尊敬、尊重等等，这都是桑乔用来说明他对圣物或作为圣物的第
三者的关系的那些多情的范疇)，而把这种永久的拒絕，美其名曰
事业，这种事业看起来比桑乔同自己的神圣化的观念的怪影进行
=====第346页=====
339
萊比錫宗教会議一一三、圣麦克斯
不停的斗争还要滑稽可笑。另一方面，尽管桑乔已经拒絕尊敬圣
物，世界仍是以不敬神的态度对待他，因此他在内心里向世界宣
告，一旦他有力量反对世界，他就要毫不尊敬地对待世界，他就
是这样来享受内心的满足。这种以消灭世界的reservatio mentalis
〔精神上的保留]来进行的威胁，具是可笑极了。吹牛的第一种形
式就是圣桑乔的这些声明，例如他說“不怕海神波赛东的憤怒，不
怕复仇之神厄默尼德”(第16页)、“不怕詛咒”(第58页)、不求饒
恕”(第242页)等等，以及他最后矢言要“肆无忌憚地亵渎”圣物。
第二种形式就是他在第218页上对月亮的威胁：
“只要我能抓住你，我早把你抓住了，如果我找到上你这儿来的方法，我
一点也不怕你……我对你绝不善罢甘休，我只是等待我的时机的到来。就算
我現在不能让你噌嚐我的力量，可是我总想着要你嗜嚐！”—
我們的圣者在这段对白中还不如普費弗你小說中的一只落在陷阱
中的狮子狗哩！在第425頁上也是如此，他在那里“并不放弃生死
予夺之权”哩。
最后,吹牛的实践又能变成只是理論范圍以内的实践,因为我
中
们这位圣者用最华丽的詞句把他从来也没完成的事业宣布为已經
完成的丰功偉业，同时他还企图用响亮的詞句把他惯用的陈詞滥
调冒称为自己的独出心裁的創造。其实整部“圣书”的特点就是如
此，特别是他硬要我们承认是其自有思想的一种发展而其实写得
很坏的那种历史的虚构更是这样；还有数不清的豪言壮語也是如
此，例如“圣书”“显然是为反对人而写作的”(“维干德”第168页)
“只要活的我吹一口气，我就能横扫众生”(“圣书”第219页)“我要
大刀关斧地干”(第254页)、“人民都是死的”(第285頁)；还有他
說的要“翻掘法的内臟”(第275頁)以及最后他用許多引文和警句
=====第347页=====
340
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
装饰起来的向“有形体的敌人”挑战的叫喊(第280页)。
吹牛本身已是很多情的。但是此外在“圣书”中的这种多情也
以特殊范疇的形式表現出来，这种范疇特別是在已經不仅是簡单
地反对異物而更是肯定的那种占有中起一定的作用。无論我们至
今所看到的这些占有方法如何簡单，桑乔总是对它们详加論述，以
便造成一种假象，似乎我借助这些方法也获得了“通常理解的”财
产；而他要做到这一点，只有靠竭力吹嘘这个我，只有用多情的魔
力来感染自己和別人。只要桑乔毫不客气地把“人”的宾詞都硬說
成是他自己的宾詞，一—例如“从利己主义出发”“爱”“每一个
人”一—这样荒谬地夸大他自己的特性,那末多情根本是不可避免
的。例如在第351頁上，他把“儿童的微笑”說成是“他的财产”，在
同一頁上，他用最动人的詞句把老人不再受痛苦的文明阶段描述
为这些老人亲手創造的事业等等。他对馬立托奈斯的关系也完全
是如此多情的。
多情和吹牛的统一就是暴动。当暴动是对外即針对别人时，
它就是吹牛；当它是对内即自鳴不平时，它就是多情。这就是庸人
的那种无可奈何的不滿情緒的特殊表現。他一想到无神論、恐怖
主义、共产主义、刺杀君王的行为等等的时候，就起来暴动。圣桑
乔起来暴动所反抗的对象就是圣物；所以暴动归根到底就是罪孽，
虽然暴动也称为犯罪。可见完全用不着把暴动說成是一个事业，
因为它只不过是触犯“圣物”的“罪孽”。因此圣桑乔只要把“神圣
性”或“異己精神”“从头脑中挤出去”并实现他在思想上的占有，
就心满意足了。但是在他的头脑里，现在和将来根本混淆不清，他
时而說他已經占有了一切，时而又說他必須获得一切，因此当他大
談其暴动的时候也有时偶然想到：即使在他已經制服異物的神圣
=====第348页=====
'
341
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
灵光以后，他还是面对着现实的异物。在这种情况之下，或者毋宁
說在他想到这点的时候,暴动就变成了想像中的事业,而我就变成
了“我们”。关于这一点，我们在下面还要详细地談到(参看“暴动”
一节）。
1
这位具正的利己主义者，正如以上所說的，是一位最大的保守
分子，他终于搜集了满满十二筐“人的世界”的破烂，因为“任何东
2
西都不要丢掉”！既然他的全部活动只限于就他从哲学傳统中承
襲下来的思想世界玩弄一些陈旧不堪的詭辩的把戏，所以不言而
喻，現实世界对他說来根本是不存在的，因此也是不会继續存在
的。“新约”的内容还详細地向我们证明这一点。
因此“我們已經达到了成年的境界，現在我们就是成年人了”(第86頁)。
4.独自性
X
“为自己創造一个独自的自有的世界，这就是說給自己建立一个天国。”
(“圣书”第89页)①
我們已經“洞察了”这个天国里的神圣内殿；現在让我们設法
在手稿中删去了以下这一段話：“哲学家们至今对自由有两种說法：一种是把
①
它說成对个人生活于其中的各种境况和关系的权力、统治，所有的唯物主义者
关于自由的說法就是这样的；另一种是把它看作自我規定，看作脫离坐世，看
作精神自由(只是臆想的)，所有的唯心主义者特别是德国唯心主义者关于自
由的說法就是这样的。我們在前面现象学'那一节中看到圣麦克斯的真正利
已主义者如何消灭一切，如何偏造脱离尘世，即偏造唯心主义的自由，以便为
自己的利己主义寻找根据。所以，可笑的是，如今他在独自性这一节中又提出
了与脱离尘世'相反的说法:自由就是对决定他的境况的权力，即唯物主义的
自由。”—编者注
=====第349页=====
342
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
更多知道一些关于天国的“其他的事”吧。但是我们在“新约”中将
会看到充斥于“旧約”中的那些相同的謊言。在“旧約”中，历史材
料只是用来作为某些簡单范疇的称号，同样在“新约”中，所有的世
俗关系只不过是在“现象学”和“逻輯”两节中所拼凑起来的那种干
癌的内容的伪装和另一些称呼。在这种伪装下，圣桑乔好像在論
述现实世界，其实他所談的总是这些干癌的范疇。
1
“你要的不是享有这一切美好事物的自由……你要的是真正享有它
們……把它们当作你的財产来占有……
你应該不仅是自由者，你也应該是
所有者。(第205页)
在这里才开始的社会运动所得出来的那些最陈旧的公式之
——可怜的社会主义是和自由主义相对立的——竟被奉为“自
我一致的利己主义者”的一条箴言。其实，只要从兰克的“历史政
治杂志”(柏林，1831年)已经心惊胆战地指出过这种对立的这一
事实中，我们的圣者就可以知道这种对立即使对柏林說来也已不
是一朝一日的事了。
“关于我如何利用它<自由>，这取决于我的独自性。”(第205页)
这位辩证法大师也可以把这句话反过来这样說:“关于我如何
利用我的独自性，这取决于我的自由。”—然后他接着說:
“自由一摆脱什么来成为自由呢？”
因此，这里用一个簡单的破折号，自由忽然变成了摆脱什么的
自由，perappos.〔通过同位語]，又变成了摆脫“一切”的自由。但
是这一次，同位语是以一个表面上看来比较细致地确定其对象的
命題的形式提出来的。桑乔用这个方法得出了这个偉大的結論以
后，变得多情地說;
=====第350页=====
348
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
“啊！还有什么东西摆脫不了的呢！”首先是“农奴制的枷锁”，其次是許
多其他的枷鎖,这些最終不知不觉地会导致这样的结果:“最完全的自我舍案
不是什么别的，而只是自由，摆脱自有的我之自由……而对自由的追求，作为
对某种绝对物的追求……使我们失去自已的独自性。”
桑乔在这里用非常笨拙地列举各种各样枷锁的办法，把摆脱
奴隶地位的解放，也就是承认奴隶的个性并消除某种經驗界限的
那种解放，同“罗馬书”“哥林多书”中的那种更早的基督教理想的
自由混为一談，从而把自由变成为自我舍棄。在这里我們已經可
以不再談論自由了，因为它現在无可爭辯地是“圣物”了。圣麦克
斯把自我解放的特定的历史行动变成为“自由”的抽象范疇。然后
他又借助于完全不同的但仍然可以归结为“自由”这个一般概念的
另一些历史现象来进一步說明这个范疇；这就是使农奴枷鎖的摆
脱变成自我舍棄的全部戏法。
为了使德国市民彻底明了他的自由理論，桑乔現在就用小市
民特別是柏林小市民的語言宣称:
“然而，我愈是自由，愈多的强制就会堆积在我的眼前，我也愈感到笨拙。
不自由的野人之子还一点也没有感到使文明'人受到拘束的那些限制，他认
为自己比后者更为自由。我获得多少自由，我也就为我制造多少新的界限和
新的任务；当我发明了铁路，我又觉得自己软弱无力，因为我还不能像鳥儿那
心
样在天空飞翔；当我还来不及解决那些模糊得使我的精神惶惑不安的問题
时，我就已經被无数其他的问题包了。”(第205,206頁)
啊！好一位适合小市民和村民口胃的、“笨拙的”美文学家！丼
不是“不自由的野人之子”而正是“文明人”才“认为”野人比文明人
更为自由。弗·哈尔姆在舞台上塑造的“野人之子”89井不知道文
明人的那些限制，因为他不能体驗到它们，如同只从剧院中去认識
“野人之子”的“文明的”柏林小市民，也絲毫不知道野人的那些限
1
=====第351页=====
344
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
制，这是一样很明显的。这里有个简单的事实,即野人的限制和文
明人的限制是不同的。我們这位圣者对这二者所做的比較是荒誕
一
无稽的，只有“文明的”柏林人才会作这样的比较,因为他所受的全
部教育就在于对二者一窍不通。他根本不知道野人的限制，这是
可以理解的，虽则描写旅行的新书也有很多，在这方面要了解这一
些也并非难事；至于他对文明人的限制也一无所知，从他所举的
铁路和飞行的例子可以证明。在无所事事的小资产者看来，铁路
似乎是从天上掉下来的，因此他也就想像铁路是他自己的发明；
当他在铁路上兜了一次风以后，他就立刻幻想到空中去飞行了。
而实际上，最初出现的是气球,然后才是铁路。圣桑乔必须把这一
点倒过来，因为，不然的话，任何人都会看到当发明了气球的时
候，铁路的要求还远未存在；至于相反的情况，人们却很容易想像。
桑乔总是把經驗关系头脚倒置。当馬車和大車在交通工具方面已
經不能满足日益发展的要求，当大工业所造成的生产集中(其他情
况除外）要求新的交通工具来迅速而大量地运输它的全部产品的
时候，人们就发明了火车头，从而才能利用铁路来进行远程运输。
发明者和股东们在这里所关心的只是自己的利润，而商业界一般
所关心的是减少生产上的开支。这种发明的可能性甚至绝对必要
性，是由实际情况产生的。新发明的应用，在不同的国家里取决于
不同的实际情况，譬如在美国，就取决于把这个大国的各州统一起
来、把大陆内部的半开化地区同海洋、货栈联系起来的必要性（参
看米·舍伐利埃“北美通讯”)。在其他国家里，譬如在德国，每当
一种新发明出现时，人们总是惋惜地认为它并不算是划时代的发
明。在这类国家里，这种不能給我们提供翅膀的、受人輕視的铁路
遭到强烈的抵制以后，竞爭最終还是强迫人們采用了铁路，拋棄了
=====第352页=====
345
萊比锡宗教会羲——三、圣麦克斯
馬車和大車，就像过去不得不拋棄古老朴实的腳踏紡車的情況一
样。在德国缺少其他可以赚钱的投资，这就使得铁路建筑业成为
工业中一个占优势的部門。在这里，铁路建筑的发展和世界市場
上的失利是同时发生的。但是任何地方都不会为了迎合“摆脱某
物的自由”这个范疇才建筑铁路的；这是圣麦克斯应该仅仅根据任
何人不会为了摆脱自己的钱包而去建筑鉄路这一点就可以看出来
的。希望像鳥儿那样飞翔的小市民从思想上輕視铁路的冥正核心
就是对馬车、大车和土路的偏爱。桑乔所渴望的“自有的世界”，
正如我们在上面所看到的，就是天国。也因为这个緣故，桑乔希望
用以利亚的火馬来代替火車头去腾空翱翔。
?
自从在这位无所事事、愚昧无知的旁观者眼中把各种限制的
真正消灭——这种消灭同时也是生产力的非常积极的发展，是迫
切需要的实在动力和满足，是个人权力的扩展——变成了摆脱某
种限制的簡单的解放以后，他又会由此邏輯地給自己搞出一个摆
脫一般限制的假設，在他的全部論断的結尾就出現了他在开头时
所設想的那一套：
“从某一事物中解脱出来，这只意味着：没有了什么东西，摆脱了什么东
西。(第206页)
这里他又馬上举了一个很倒霉的例子:“他从头痛中获得了自
由，这就是說他摆脱了头痛”，好像对头痛的“摆脱”并不是一种非
常实在的处理自己头颤的能力，一种对自已的头颤的所有权，其实
当我害头痛病的时候，我就是自己这个病头的所有物。
“在这个摆脱'中我们实现了基督教所祈求的那种自由，如摆脫罪孽、上
帝、倫理等等。”(第206页)
因此，我们这位“完善的基督教徒”也只在对“思想”、“使命”、
聘
=====第353页=====
346
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
“职责”“法律”“国家制度”等等的“摆脱”中，才获得了他的独自
性，他要求自己的教友“在毁灭中”，也就是說，在彻底“摆脫中”，
在制造“完善的基督教的自由中，威到快慰”。
他接着又說：
1
“但是，我们是否因为自由是基督教的理想而必须把它牺牲呢？不，任何
东西都不要丢掉<voila notre conservateur tout trouvé〔我们这位保守
分子又原形毕露了]>，其中也包括自由，然而自由应該成为我们自己的，可是
自由在自由的形式中是不可能成为我们的。”(第207頁)
我们这位“自我一致的(toujours et partout[永远如此和到处
都是如此]利己主义者”在这里忘記了：早在“旧約”中，通过自由
的基督教理想，也就是說通过自由的幻想我們已經成为“事物世
4
界”的“所有者”了。同时他也忘記了：按照这一点，我们只要摆
脱“思想世界”就可以成为这个世界的“所有者”。他忘記了这里的
“独自性”对于他說是自由的結果，是摆脫的結果。
我們的圣者把自由說成是从某物中解放出来，而把这种解
放又說成是作为自由的基督教理想的摆脫，从而把它解釋为“人”
的自由，于是他就可以根据准备的这些材料进行其逻輯学的一课
实践。第一个最简单的对偶式就是:
人的自由——我的自由，
在这个对偶式中，自由已經不再以“自由的形式”而存在了。
或者：
为了人的利益而摆脱——为了我的利盆而摆脱。
这两个对偶式带着許多侍从前呼后拥，吹吹打打地穿过論述
“独自性”的整个一节，但是如果我们这位世界的征服者桑乔只利
用这几个对偶式，也許成果不会太大，甚至连巴拉塔利亚岛也未必

=====第354页=====
萊比錫宗教会議——兰、圣麦克斯
347
能够占领。在前面，当他从他“自有的世界”、自己的“天国”来观察
人们的行为时，在他談到自己的抽象自由时，却把真正解放的两个
因素擱置一边。第一个因素是：个人在自己的自我解放中要满足
一定的、自己具正体验到的需要。由于这个因素的取消，现实的个
人就被“这个人”所代替，而对现实需要的满足则被对空幻的理想
对自由本身、对“人的自由”的追求所代替。
第二个因素是：在謀求自身解放的个人身上至今只作为天资
P
而存在的那种能力，现在被肯定为具正的力量；或者已經存在的某
种力量由于限制的取消而增大起来。限制的取消只不过是新的力
量产生的結果，当然可以把它看作是主要問題。但是这种幻想只
是在以下的情况下才能产生:或者把政治看作經驗历史的基础;或
者像黑格尔那样到处想证明否定的否定；最后，或者，在新的力量
已經产生出来以后，像一个无知的柏林小市民一样仅对这种新的
力量的产生进行反思。圣桑乔为了自己的需要而把第二个因素弃
置不顾,于是他便获得了一个确定的东西，他可以把这个确定的东
西和“自由”的抽象的caputmortuum①对立起来。因此他就得出
了以下这个新的对偶式：
自由是对異己力量的毫无
(独自性是对独自的自有
内容的排除
的力量的具正拥有。
或者說：
独自性是对独自的自有
自由是对異己力量的抵抗}
的力量的拥有。
圣桑乔在这里把他自有的“力量”和自由对立起来；为了证明
①
的廢物。—編者注
=====第355页=====
-
348
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
他怎样从这个自由中得出自有的“力量”，并且像变戏法似地把它
移回到自身，我们不打算让他去请問那些唯物主义者或共产主义
者，只叫他去看看 Dictionnaire de Pacadémie〔学院大字典]，在这
部字典中他会看到 liberté 〔自由]这个词往往是在 puissance[权

力，力量〕这个意义上使用的。但是，如果圣桑乔还要硬说他反对
的不是《liberté》，而是“自由”，那末我们就劝他查一查黑格尔的
著作，看看黑格尔关于否定的自由和肯定的自由是怎么讲的。这
一章的結束語一定会使这位德国小資产者大为欣賞的。
上述对偶式也可以这样来表达：
+
自由是唯心主义地追求摆
独自性是真正的摆脱，
脱，是反对異在的斗争
是对自身存在的享乐。
在桑乔利用了廉价的抽象，这样来区别独自性和自由以后，他
就装模作样地好像只是现在才开始发挥这个区别;他感叹地說:
2
“自由和独自性之間的差别是多么大啊！”(第207页)
但是，除了一般的对偶式以外，他什么也没有得到，同时除了
他对独自性所下的这种定义以外，在他的論述中还常常有趣地夹
杂着“通常理解的”独自性，这一点我们在下面就可以看到:
“虽然身为奴隶但内心还可能是自由的，尽管摆脱的很多而还不是一切；
但是奴隶摆脱不了自己主人的皮鞭、蛮横的脾气等等。”
“相反地，独自性就是我的全部本質和存在，就是我自已。我从我所摆脫
的东西中获得了自由;我是在我的权力之下的或受我支配的那些东西的所有
者。只要我善于占有自己，不为别人牺牲自己的力量，那我在任何时候任何
=====第356页=====
'
349
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
虽然我作为一个农奴，是属于某一位主人的，但是我所想的只是我目己和我
的利益。不错，主人的皮鞭落在我身上，我没有从他的皮鞭下获得自由，但我
这样忍受只是为了自己的利益，例如为了使我可以用忍耐的假象来欺骗他，
消除他的怀疑，或者为了不致因我的反抗而給我自己招来更大的苦头。但
是，既然任何时候我所想的是我自己和我的利益<主人的皮鞭同时却支配着
他和他的脊背>，所以我就紧紧地抓住第一个适当的机会《就是说他“希望”，
他“力求”得到的第一个适当的机会，但是这个机会“始终是一种理想、怪影”>
去消灭奴隶主。如果我从他和他的枷锁下获得了解放，那末这只不过是我的
以往的利己主义的結果。也許有人会說，我甚至在身为奴隶的状況下也是自
由的，也就是說本来'，或内心'是自由的；但是本来的自由'还不是真正
的自由'，而内心的'也还不等于外部的'。相反，我自己，我是无論内心或外
部，整个地屬于我自己的我的。在殘酷的主人的支配下，我的身体并没有从
拷打和鞭答的痛苦中获得自由'；但是我的骨头因拷打而吱吱发响，我的肌
肉因鞭笞而颤抖；我呻吟，因为我的肉体在呻吟。但我的呻吟和颤抖証明;我
还是属于我自己的，我还是我自己的我。”(第207208页)
我们这位桑乔又在这里为小資产者和村民扮演着美文学家
了，他在这里证明：尽管他在塞万提斯的笔下挨过无数次的打，但
他永远是自己独自性的占有者，甚至他所挨的打也都是属于他的
“独自性”的。只要他懂得占有自己，他“在任何时候任何情况下”都
是他“自己的”。因此，独自性在这里便带有假设的性质，它取决于
他的理解,取决于他如何理解奴隶的是非之心。然后这种理解当他
去“思考”自己和自己的“利益”的时候，又变成思维，而这种思維和
这种思考的“利益”就是他所思考的“所有物”。接着他又說明，他
忍受鞭答是“为了自己的利益”，这里独自性就是“利益”的观念;这
里，他“忍受”鞭答，为的是不做“更大的苦头”的“所有者”。后来，这
理解也成了“第一个适当的机会”这个保留的“所有者”，也就是单
純的reservatio mentalis[精神上的保留]的所有者；最后，他在预想
1
=====第357页=====
350
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
的观念中“消灭了”奴隶主”以后，他则成为这一预想的“所有者”，
而实际上具正受奴隶主糟踢毁灭的恰恰是他！如果他在这里把自
己和自己的意識，即力图用各种圣哲箴言来聊以自慰的那种意識
混为一談，那末他在最后却把自己和自己的肉体混为一談，因而断
言当他身上还有一点生命(哪怕是毫无意藏的生命)的火花时,整个
的他——无論外部或内心——始終都是“他自己所有的”。如果不
用唯一的自然科学的語言而用病理学的語言，这些通过賈法尼电
流在他的那具刚从絞架上取下来的尸体上，甚至在一个死青蛙的
身上也可以发现的像“骨头”吱吱发响、肌肉颤抖等等现象，在这里
却被他用来证明他“整个地”“无論外部或内心”还是“他自己所有
的”，他还支配着自己。这些表示奴隶主的权力和独自性的事实，
也就說明了被打的正是他，而不是什么別人，正是他的骨头在“吱
吱发响”，他的肌肉在颤抖;这些他无力改变的事实，我们的圣者在
这里却把它們当作他自己所有的独自性和权力的論据。这也就是
說，当他被架上苏里南的 spanso bocko0的时候,当他連手脚都不能
一
动彈，不得不忍受一切,任人摆布的时候，照他說，他的权力和独自
性竟不在于他能支配自己的四肢，而在于这些就是他的四肢这一
事实。他在这里又拯救了自己的独自性，其方法是:他在任何时候
都把自己看作是被另一种方式确定的人，时而把自己看作是簡单
的意識，时而把自己看作是沒有意識的躯体(参看“現象学”一节)。
显然，圣桑乔“忍受”他那份鞭答时比真正的奴隶更具有算严。
但是，尽管傳教士站在奴隶主方面硬要奴隶們相信，他们忍受的鞭
答是“对他们有利的”，奴隶们卻並不听这一套廢話。他们並不遵
循所謂在相反的情况下他們会“招来更大的苦头”那种冷漠的、胆
小的反思，他们也不想“用自己的忍耐来欺騙奴隶主”，相反地，他
i
=====第358页=====
351
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
們嘲弄那些折磨他們的人，譏笑这些人的軟弱，譏笑奴隶主們不能
强迫他們俯首听命，只要他们还忍得住肉体上的痛苦，他们不作任
何的“呻吟”，不作任何的哀訴(参看沙尔·孔德“論立法”)。因此，
他們无論在“內心”或“外部”都不是自己的“所有者”，而只是自己
的頑强精神的“所有者”。也可以这样說:他们无論在“内心”或“外
部”都不是“自由”的，但是在一个方面他們是自由的，那就是他們
“内心”没有妄自菲薄，即在“外部”也表现为没有自暴自弃。既然
“施蒂納”受了鞭笞，他就是这頓鞭笞的所有者，从而他的自由是摆
脱于不被鞭笞，这种自由、这种摆脱，是属于他的独自性的。
如果圣桑乔认为独自性的特别标志就在于他在“第一个适当
的机会”即可逃走的这个保留条件，而他用这种方法所得到的“解
放”“只不过是他的以往的利己主义<他的，即自我一致的利己主
义〉的结果”，那末从这里可以看出他是在想像,海地起义的黑奴91
和从各个殖民地逃亡的黑奴想要解放的似乎不是自己，而是“人”。
坚決爭取解放的奴隶必須是早已超脫了所謂奴隶身分就是他自己
的“独自性”的这种思想。奴隶必须从这个“独自性”中“解放”出
来。然而某一个人的“独自性”也可能在于“菲薄”自己。如果“有
人”提出相反的意见，这不就是說这个人是在“按照另一个尺度”来
理解这个独自性嗎。
最后，圣桑乔为了报鞭笞之仇，就向他的“独自性”的“所有
者”——奴隶主，发出以下的请求：
“我的腿没有免掉’主人的鞭答，但这就是我的腿，它和我是不能分离
的。請他把我的腿割下来看一看，他是否还占有了我的腿！其实留在他手中
的不过是我的一只死腿而已，那已經不是我的腿了，正像死狗已經不是狗一
样。”(第208页)
A
=====第359页=====
352
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
現在請这位认为奴隶主大概为了自己的用途而想要他的活腿
的桑乔来“看一看”那只“不能分离”的腿还给他留下了什么。给他
留下的是一只腿的损失，他变成他那只被截去的腿的独脚所有者
了。如果他每天必须踩八小时的踏车①，那末日久天长变成白痴
的正是他，那时白痴就成了他的“独自性”了。判他踩踏车的法官
可以“看一看”在他“手中”是否还有一点桑乔的理智呢！但是这对
穷桑乔还有什么用处呢。
“第一个所有物、第一个偉績已經到手了！”
我们这位圣者不惜花费大量的美文学辞藻，用这些算得上是
苦行者的例子来說明自由和独自性的区別之后，竟突然在第209
頁上說道：
“独自性和自由之間毕竟还有一条深淵，不仅是簡单的字面上的差別。”
这条所謂“深渊”，就是指他用“各种轉变”、“变形”和无数的
“插曲”来重复上述关于自由的定义。从“自由”即“摆脱”的定义中
产生了这样的問题，例如人们应当摆脫什么等等(第209頁)；以及
对于这个“什么”的争論(同上)。(这里他作为一个德国小资产者，
从现实利益的斗争里他所看到的又仅仅是关于“什么”的定义的争
論，因而对他說来，“市民”不想摆脫“市民阶級”，当然就成为十分
惊奇的事了。第210页。)然后这里又按下列形式重复了某个限制
的取消就是新限制的建立这个論点：“对某种自由的追求总是包括
着对新的统治的向往。”(第210頁)(在这里我们知道，资产者在革
命中所向往的不是自己的統治，而是“法律的統治”，——参看以上
論述自由主义的一节。)接着是結論：任何人都不想摆脫那种对他
中
1
①古时在牢獄中惩罰囚犯的一种苦役。——譯者注
=====第360页=====
353
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
說来“非常惬意的东西，例如情人的那种富有魔力的顾盼”（第211
頁)。接着他又說，自由就是“幻影”(第211頁)，就是“梦景”(第
212頁)。再往下讀，我们顺便知道了“自然的声音”也突然变成了
“独自性”(第213页)，相反“上帝和良心的声音”应当看作是“魔鬼
的事”，作者于是傲慢地說：“确实有这样一些不信神的人<他們认
为这是魔鬼的事>，你对他们有什么办法呢?”(第213、214页)自
我一致的利己主义者这样继續念他的演讲詞：不是自然应該規定
我，而是我应該規定我自己的自然。而我的良心，也就是“自然的
声音”。
在这里我们又发现，动物“所走的道路是非常正确的”(第214
頁)。接着我們又讀到:“关于我获得自由以后会发生什么事，自由
却默不作声。”(第215页)(参看“所罗門的雅歌”)上述“深渊”的矛
盾就这样由圣桑乔重复了一次挨揍的场面而結束，这一回他关于
独自性說得稍微清楚一点了，他說：
A
“即使没有自由，即使带着千条鎖鏈，我还是存在着，而且不是像自由那
样只是在将来、在希望中存在着；即使作为一个最卑贱的奴隶，我是现在存在
着。”(第215页)
因而，这里他是把自己和“自由”作为两个方面对立起来的，而
独自性就变成簡单的存在，单純的现在，而且还是“最卑贱的”现
在。因此独自性在这里就成为单純地证实个人的同一性。已經在
上面把自己变成“秘密的警察国家”的施蒂納，在这里摇身一变就
是一个护照签证局了。“人的世界’中的任何东西都不要丢掉！”
(参看“所罗門的雅歌”)
按照他在第218頁上所說的，人們也可能由于“忠誠”、“順从”
而“失掉”他们的独自性，虽然根据前面所述,只要我们还一般地存
=====第361页=====
354
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
在，哪怕是最“卑贱地”或“顺从地”存在，独自性就不会消失。但
是，难道“最卑贱的”奴隶不同时也是“最顺从的”奴隶嗎？如果按
照上面一个关于独自性的描述来看，人们只有失掉自己的生命才
会“失掉”他的独自性。
在第218页上，独自性作为自由的一个方面、作为权力，又用
来和作为摆脱的自由相对抗，而在桑乔借口用以保障他的独自性
的那些方法中则有“虚伪”、“欺骗”等等(这些方法是我的独自性所
采用的，因为我的独自性必须“顺从”外界的条件)，“因为我所采用
的方法是和我是个什么样的人相符合的”。我们已經知道，在这些
方法中，起主要作用的是沒有方法，这正如我們从他和月亮的訴訟
中所看到的情况是一样的(参看前面的“逻辑”一节)。然后，他为
了換換花样，又把自由看作是“自我解放”:“这就是說,我能享有多
少自由，这要看我根据我的独自性需要給我創造多少自由”；而在
这里所有的思想家特別是德国的思想家向来說成是自我規定的自
由，又是作为独自性出現的。桑乔用“山羊”的例子向我們說明这
一点，他說，“給山羊以言論自由”，对山羊說来沒有任何“用处”(第
220頁)。他在这里所谓的独自性就是自我解放这个观念是多么庸
俗淺薄，我们只要从他一再重复关于欽赐的自由、釋放、自我解放
等等陈詞滥调这一点上就可以看出来了(第220、221頁)。作为摆
脱的自由和作为对这种摆脱的否定的独自性之間的对立，他現在
又来加以富有詩意的描述：
“自由激起你对不是你所固有的一切东西的愤怒<因此自由就是愤怒的
独自性,或者在圣桑乔看来，像基佐一类肝火旺的人就没有“独自性”了吗?
而当我对别人发怒的时候，难道我不是在自我享乐嗎?>；利己主义使你对你
自己感到快乐，使你自我享乐(这就是說，利已主义就是充满着快乐的自由，
=====第362页=====
.355
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
其实我們已經領教过自我一致的利己主义者的快乐和自我享乐了>。自由现
在是而且始終是一种痛苦的渴望<似乎痛苦的渴望也不同时就是一种独自
性，不同时就是特种个人特別是基督教德意志个人的自我享乐，还是說，这种
渴望应該“丟掉”嗎?>。独自性就是現实，它本身就能消灭横在你自己道路上
的一切不自由的障碍。”<这就是說，在不自由被除掉以前，我的独自性乃是
障碍重重的独自性。对于德国小资产者說来，一切限制和障碍都会在他面前
“自行”消失，因为他永远不会自己用手去除掉障碍，至于那些没有“自行”消
失的限制，他会习以为常而变成他的独自性，这又是他的一个特色。我们还
要顺便指出，独自性在这里是作为登场人物出现的，尽管它后来又降低身价
被用来仅仅为它的所有者作描述了。>(第215页)
那同一个对偶式又在下面的形式下出现了：
“作为具有独自性的人，你们实际上已經摆脫了一切，而留在你们那里的
东西，那是由你们自已接受的东西，这就是你们的选擇和你们的意願。具有
独自性的人是天生的自由者，而自由者还只是在寻找自由的人。
但是在第252页上，圣桑乔却“承认”：“每个人生来就是人，因
此在这方面，所有剛剛誕生的人彼此都是平等的。
至于你们作为具有独自性的人没有“摆脱”掉的东西，这就是
“你们的选擇和你们的意願”，就像前面例子中談到的奴隶沒有摆
脱挨打一样。多么荒唐的义釋！就这样，独自性在这里被归结为这
样一个假想:圣桑乔把他所没有“摆脱”掉的一切东西，例如当他没
錢时的挨餓，都自願地接受下来留在自已身边。先不說許多事情，
例如方言土語、瘰症病、痔疮、貧穷、独脚以及分工强加在他身上
的研究哲理等等，他是否“接受”这些东西，絕不取决于他，然而
即使我们暂时接受他的前提，如果他要进行选擇，他也总是必须在
他的生活范围里面、在絕不由他的独自性所造成的一定的事物中
间去进行选择的。例如作为一个爱尔兰的农民，他只能选挥：或者
=====第363页=====
356 .
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
e
吃馬鈴薯或者餓死，而在这种选擇中，他井不永远是自由的。我们
也要指出上述句子中的美妙的同位语，正如在法学中一样，通过
同位語，“接受”竟直截了当地被视为与“选擇”和“意愿”同一的东
西了。不过，不論在这个联系中或在这个联系之外，我们怎么也說
不上圣桑乔所谓的“天生的自由者”究竟是指什么。
难道他得到的感觉不就是他的感官所接受的感觉嗎？我們在
第84、85頁上不是已經知道“他得到的”感觉根本不是“自己的”感
觉么？而且,正如我们从克洛普什托克(他在这里是被当作一个例
子提出来的)那里已經看到的那样，这里可以看出“独自的”行为和
个人的行为絕不是一回事，尽管对于克洛普什托克說来基督教是
“非常惬意的”，并且絲毫“不阻碍他的道路”。
“对所有者說来，沒有什么需要摆脫的，因为他除了自己以外，早就擯案
了一切……早在他拘囿于孩子似的天真的尊敬之中的时候，他已经致力于
“摆脱’这种拘囿状态了。”
4
这个具有独自性的人既然一开头就没有什么需要摆脱的，所
以他在童年时就已經致力于摆脫了，而这一切，我们知道都是由于
他是一个“天生的自由者”。在“拘囿于孩子似的天具的尊敬之中”
的时候，他已经自由地即独自地对自己的这种拘囿状态进行反思
了。但是这一点不会使我们惊奇，因为我们在“旧約”的开头已經知
道这位自我一致的利己主义者曾是怎样一位神童了。
“独自性在幼小的利己主义者的身上进行活动，并为他创造他所期待的
自由。”
不是“施蒂納”在生活着，而是“独自性”在他身子里面生活着、
“活动着”和“創造着”。我们在这里可以知道并非独自性是所有者
“的描述，而所有者却只不过是独自性的义释。
=====第364页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
357
我們已經看到“摆脫”頂多是对自己的我的摆脫，即自我舍棄。
我們也已經看到，与“摆脫”相对立的是作为自我肯定，作为自私
自利的“独自性”。我们同样也看到了，这种自私自利本身还就是
自我舍棄。
我們与“圣物”久違了，心中不免挂念。但是我们突然又发現
它羞答答地躲在論述独自性这一节的末尾第224頁上，通过以下
这个新轉变又找到它的合法的根据了：
“我对我自私自利地所管的事物<或者完全不管的事物>的态度，不同于
我对我大公无私地献身的事物(或者說:我所管的事物>的态度。
然而圣麦克斯并不满足于他由“选择与意愿”而“接受”的这种
奇特的同語反复；于是早就被人遗忘的“某人”突然又出場了，但是
这次是以一位与圣物等同的更夫的姿态出现。圣麦克斯认为他
“也許能确定这样一种标志：对于一种事物，我能造孽或犯罪<绝妙的同
語反复！〉，对另一些事物，我能不假思索地丢开，把它推出去，把它結束掉，也
就是說，做蠢事<因此他能不假思索地把自己丟开，牺牲自己，把自已結束
掉>。这两种看法也适用于贸易自由，因为”贸易自由有时被认为是圣物，有
时则不是，或者像桑乔本人轉弯抹角地所說的那样，“因为它有时被认为是一
种根据情况可以给予或可以剩夺的自由，有时则被认为是一种在任何情况下
都要奉为神圣的自由。”(第224、225页)
桑乔在这里又表现了他对贸易自由和保护关税問题具有“独
自的”“洞察”。这就给了他一个“使命”要指出(哪怕只是一次)贸
易自由(1)由于它是“自由”，(2)“在任何情况下”曾經是被奉为
“神圣的”。圣物具是有求必应！
像我們已經看到的，独自性由圣桑乔利用邏輯上的对偶式和
现象学上的“还具有另一种性质”，从预先剪裁得很合适的那个“自
由”中构造出来以后，这里凡是对他惬意的东西(例如挨打)“都算
=====第365页=====
358
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
在”独自性的眼上,对他不惬意的东西“都算在”自由的眼上，我们
最后才知道这一切还并不是真正的独自性。
在第225頁上我们讀到:“独自性根本不是像自由等等之类的一种观念，
它只是所有者的描述。”
我们将要看到，这种“所有者的描述”就在于从圣桑乔所編造
出来的三个变形——自由主义、共产主义、人道主义—上去否定
自由，从它的真相中去理解它，然后把这个按照上述的邏輯看来是
非常簡单的思想过程称为真正的我之描述。
論述独自性的整个这一章归結起来，就是德国小資产者对自
己的軟弱无力所进行的最庸俗的自我粉饰，从而聊以自慰。他們
像桑乔一样，认为在其他各国进行为资产阶级利益而反对封建主
义殘余、反对君主专制的斗争，只不过是“人”应该摆脱什么而获得
解放的这样一个原则問题(参看前面論述政治自由主义一节)。因
此他們认为贸易自由仅仅是自由，他們也像桑乔那样郑重其事地
大声說道，“人”是否应该“在任何情況下”都享有貿易自由。当他

們对于自由的努力一旦遭到了破产——而且在这种情况下不可避
免地遭到破产的时候，他们又会像桑乔那样自我安慰一番，說“人”
或者他本人本来就不可能是一个“摆脱一切的自由者”，自由是一
个完全不确定的概念，因此甚至梅特涅和查理十世还新求“冥正的
自由”哩(“圣书”第210页；这里必须指出一点：反动派特别是历史
学派和浪漫主义学派92，也像桑乔那样，都认为冥正的自由就是独
自性，例如提罗耳的农民的独自性，个人以及地方、省区、等级的独
特发展)。小资产者还这样自我安慰：尽管他们作为德国人也没有
自由，但是他们所受的一切痛苦已經通过自己的无可爭辯的独自
=====第366页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
359
性而得到了补偿。还像桑乔那样，他们拜不认为自由就是他们給
自己争得的权力，因而把自己的軟弱无力說成是权力。
但是，普通的德国小資产者所用来暗自安慰的話，我们这位柏
林人却把它当作非常微妙的思想过程而大肆吹嘘。他还以自己的
貧乏的独自性和独自的貧乏而自豪哩！
5.所有者
关于“所有者”如何分为“我的权力”、“我的交往”、“我的自我
享乐”这三种“变形”，请参看“新約的經济”一章。现在我们就来談
談第一种变形。
A.我的权力
权力这一节又分为三部分，其中谈到：(1)法，(2)法律，(3)
犯罪。为了尽心掩盖这个三分法，桑乔經常应用“插曲”。我们采
用表格的形式，也加上必要的插曲来处理这一节的全部内容。
I.法①
A.一般的圣化
圣物的另一个例子就是法[权利]。
原文是Recht，该詞有法、权利、对、公道等含义，施蒂纳利用該詞的多种含义
①
进行文字游戏，正像馬克思和恩格斯在本节中所指出的：如果把施蒂纳关于
Recht的各种用法，譯成任何一种文字，都非常荒謬可笑。Recht一詞在譯成
中文时，无法用一个恰当的词来表达它的多种含义。因此，在本节中Recht
詞一般譯为“法”，在明确指“权利”，“对”、“有权”等含义的场合，则分別譯为
“权利”等等，在“法”和“权利”这两种含义混淆不清的场合，则譯为“法[权
利】”或“权利[法]”。—譯者注
=====第367页=====
360
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
法〔权利]不是我
=不是我的法[权利]
=别人的法〔权利]
=现存的法〔权利】。
一切现存的法〔权利]=别人的法[权利]
来自别人(不来自我)的
圣物
法[权利]
=别人赋予的权利
一（某人給我，供我利用的
权利）（第244、245页）。
注釋No.1讀者一定会奇怪，为什么等式No.4的后項突然
在等式No.5中作为前项出现，而这个等式的后项又是等式No.3
的后项，于是“一切现存的法”突然作为前项代替了“法”的地位。
这样做的目的是要造成一种幻觉：好像圣桑乔談的是他没有想到
的实际的现存的法。不过，他所谈的“法”只是当作神圣的“宾詞”。
注释No.2法在被确定为“别人的法”之后，就可以随便怎么
称呼它，例如称它为“苏丹的法”、“人民的法”等等;如何称呼，这要
看圣桑乔怎样确定他由之获得这个法的那个别人。这也使得桑乔
后来能够說:“别人的权利是自然、神、人民选举所赋予的”(第250
頁)，因而“不是我”给的。我们的圣者企图利用上述那些簡单等式
中的同义语造成一种发展的假象，这个方法实在是太天具了。
“如果一个傻瓜认为我是对的<认为他是对的这个傻瓜如果是他本人那
又怎样呢?>，那末我就开始怀疑我的权利《为了“施蒂纳”的利益，但愿如此>。
但是如果一位智者认为我是对的,那末这还不等于說我是对的。我的对与不
对，这完全不取决于傻瓜或智者对我的权利的承认。但是我们至今还是追求
=====第368页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
361
4
着这种权利。我们要求权利，为此才訴諸法庭……但是我在这个法庭上要
求的是什么呢？我要求的是苏丹的权利，而不是我的权利，我要求别人的权
利….因此在高等检查法庭上我要求的就是检查法。”(第244245页)
在这段頗具匠心的話語中，应用同义語的这种巧妙手法实在
令人惊奇。桑乔把通常所说的Recht geben[承认某人是对的]和法
律上所謂Recht geben〔承认权利〕混为一談了。更令人贊叹不已
的是他有这样一个偉大的移山的信念:人之乐意于“訴諸法庭”，是
为了保卫自己的权利——这种信仰是訟棍解釋法院时的信仰①。
最后，桑乔所用的那种狡猾手段也是很值得注意的。他为了
后来能够更心安理得地引出“别人的法”这个一般的范疇，他在这
里也像在上述等式No.5中一样，预先就偷偷摸摸地塞进了像“苏
丹的法”这样一些具体的名称。
别人的法[权利]=不是我的法〔权利]。
具有成为我的权利的
别人的权利=不对
手稿中删去了以下这一段话：“从我们这位神圣的乡下佬雅各把高等檢查法庭
当作例子来引用这一点，就可以看出他对法院的一般概念是怎样的了，其实这
种法院只有在普鲁士人看来才能算作法院，这种法院只限于行政措施，它也无
权判刑和审理民事訴訟。至于个人在法院和行政权分离的情况下以及相反的
在二者的宗法制结合的情况下具有两种完全不同的生产状态作为基础，这一
点我们这位据說是一向研究現实的个人的圣者根本就一无所知。
上述的那些等式，在这里又变成了职责’、使命'、任务'，变成了训条，
圣麦克斯大声宣讀这些训条来开导自己的忠实奴僕施里加的惶恐不安的良
心。圣麦克斯把施里加当作第三者，并以他'相称，就像对一位普鲁士的下级
軍官(他自己的“宪兵”用他的嘴在說話)那样說道：让他保护自己的吃飯权不
受任何侵犯吧！等等。无产者的吃飯权从来就没有受到侵犯'，至于他们往
往不能'利用'这个权利，这是很'自然'的现象。”一编者注
=====第369页=====
h
362
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
=沒有任何权利
无权状态(第247页)。
我的权利=不是你的权利
你的犯法〔不正当]
你的权利=我的犯法[不正当]。
注釋：“你想做一个对別人說来是对的人<其实应该这样說：做一个在自
己看来是对的人>。这一点你絕不能做到，对他们說来你永远是不对的'，因
为，如果他们在自己看来’不是对的話，那末他们就不会成为你的敌人了。
他们将永远把你看作是不对的'……如果你处处要根据法，那未你就流于訟
棍主义了。(第248、253页)
“但是我们再从另一方面来考察一下这个問题。”当圣桑乔充
分地显示了他对法的知識以后，現在他可以自限于再一次把法确
定为圣物，而乘这个机会重复那些早先附加于圣物的形容词，这一
次增加了“法”这个詞。
“难道法不是一种宗教概念，即某种圣物吗?”(第247頁)
“有誰能不从宗教的观点来談'法’呢?”(同上)
“自在自为'的法。因而与我无关？絕对权利'！这就是說，脱离我的，
一个自在自为的存在物'！一个絕对的东西！永恒的法，像永恒的真理”一
圣物(第270页)。
“你惊慌地避开了別人，因为你相信看到了法的怪影就在他们的身边！”
(第253页）
“你悄悄地在周围徘徊，要把这个幽灵逗引过来。”(同上)
“法就是幽灵所提示的怪想。”(上述两个命题的综合)(第276页)
“法就是…固定观念。”(第270頁)
“法就是……精神。”(第244頁)
“因为法只能是由精神赐予的。”(第275页)
现在圣桑乔把他早在“旧约”中所闡述过的一切，即什么是“固
=====第370页=====
363
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
定观念”，又一次地加以闡述，所不同的只是在这里到处出现的是
作为“固定观念”的“另一个例子”的“法”。
“法本来就是我的思想，或者說我的思想（！〉导源于我。但是如果思想
从我处溜跑<vulgo[俗話說}：从我嘴里溜出来>，如果話'已經說出，那末它
就变成了肉<圣桑乔可以饱餐一顿>，变成了固定观念”，因此，施蒂纳的整个
这部圣书就是由他那里“溜出来”但又被我们截获井幽禁在多經頌揚的“感
化院”中的那些“固定观念”所组成的。“如今我真无法摆脱思想<注意，这是
在思想摆脫了他以后！>；无論我轉身到哪里，它总是在我面前<他背后有一
条辮子93！>。因此，人們自己所創造的关于法’的思想，人们却不能再做它
的主宰。他們的創造物脫出了他们的执掌。这就是絕对权利、由我結束了的
<啊，又是同义語！〉、被我解脫了的权利。当我们把它作为絕对物来尊重，我
們就再不可能把它吞噬下去。它使我們失去了創造力；創造物超过了創造
者，它是自在自为的存在物，不要让法再逍遙自在了….”(我们就从这句话
开始按其忠告办事，把它关押起来，再候处分。>(第270页)
这样，圣桑乔通过水火的各种考驗把法神化，并且在加以圣化
之后，从而也就消灭了法。
“与绝对权利一起，法本身也随之而去，法的概念的统治<教阶制>也同时
消灭了。因为不要忘記，概念、現念、原則向来統治着我們，而在这些統治者
之中，法的概念或公道的概念起了最主要的作用。”(第276頁)
法律关系在这里又作为法的概念的統治出場，而施蒂納毁灭
法的一个手段仍在于：把法宣布为概念，因而是圣物，对我们說来
这已經是不足为奇的了。这可以参看“教阶制”一节。对于施蒂
納，法不是从人們的物质关系以及人们由此而产生的互相斗争中
产生，而是从人们“头脑中挤出来”的自己的观念的斗争中产生的。
参看“邏輯”一节。
J
对于把法圣化的最后这种形式还可以指出以下三个注释，
注释1，
一
=====第371页=====
364
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
3
“只要别人的权利(法]和我的权利〔法]相一致，我当然也能在它那里找
到我的权利(法)。”(第245页)
4
对于这句話，希望圣桑乔仔细考虑一下吧。
注釋2.
“一旦暗中渗入了利已主义的利益，那末社会就毁了……例如罗马国家
及其发达的私法就证明了这一点。(第278页)
按照这个說法，罗馬社会一开始就已經应該是毀灭了的罗馬
社会了，因为利己主义的利益在“十表法”94中比在帝国时代的“发
达的私法”中表现得还要露骨。在这个黑格尔词句的不幸的回忆
里，私法因而是被看作利己主义的征象，而不是圣物的征象。在这
里圣桑乔最好也思考一下，私法和私有财产究竟有什么联系，私
法在什么程度上决定着其他許多法律关系（参看“私有制、国家和
法”)；关于这些关系，除了它们是圣物以外，圣麦克斯是什么也說
不上来的。
注釋3.
“如果說法也是从概念来的，那末它之所以存在，还只是因为它对需要
有用。
黑格尔是这样說的(法哲学”第209节补充)，而我们这位圣
者就从黑格尔那里搬来了现代世界中的概念的教阶制。可见，黑
格尔是用个人的經驗需要来說明法的存在，这样他就用一个单純
的肯定拯救了这个概念。我们看到，黑格尔比我们这位“有形体的
我”——圣桑乔不知要唯物多少倍！
B.用簡单的对偶式实现占有
a.人的权利——我的权利。
=====第372页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
365
b.人的法—利己主义的法。
。
C.别人的权利=别人赋予
(我的权利=我自己赋予的
的权力
权力。
d.法就是人认为是对的东西——法就是我认为是对的东西。
“这就是利己主义的法，也就是说，凡是我认为是对的这也因此就是法。”
<passim〔到处都是};这句话在第251頁上。>
注釋1.
“我认为我有权杀人，如果我不禁止我自己这样做，如果我不怕杀人，不
怕犯法。”(第249页)
其实这句話应該这样說：我杀人，如果我不禁止我自己这样
做，如果我不怕杀人。整个这句话只不过是对偶式“c”中第二个等
式的大吹大擂的发挥，在这个等式中，“赋予的权力”这几个字已經
没有意义了。
C
注釋2.
“在我之中，一件事的对或不对，由我决定；在我之外不存在任何法。”(第
249頁)“在我們里面的东西是不是我們呢？不是，正如我們不是在我們之外
的东西一样……正因为我们不是处在我们体内的精神，所以我们不得不把
它置于我们之外……想像它存在于我们之外……存在于彼岸世界。”(第43
頁
这就是說，按照圣桑乔自己在第43頁上所說的，他应該把“在
他之中”的法置于“他之外”，而且置于“彼岸世界”。但是，如果他
一旦想用这种方法来占有某种东西，那末他就可以把道德、宗教、
整个“圣物”回置于“自己里面”，并决定“在他之中”是否有道德、宗
教、圣物。他說，“在他之外不存在”道德、宗教，神圣性，那末,他就
可以根据第43頁再把它们置于外面，置于彼岸世界。这样就仿照
基督教的榜样創造了“万物复兴”。
=====第373页=====
2
366
卡·馬克思和弗·恩格斯—一德意志意識形态
第一卷
注釋3.
“在我之外不存在任何法。我认为是对的,那就是法，很可能，对于别人
脱来，这井不是对的。”(第249页)
其实这句話应該这样說：我认为是对的，那对我說来就是对
的，而对于别人则完全不是如此。圣桑乔像“跳蚤的跳跃”那样来
运用Recht这个詞的同义詞,現在我们可以說，已經举了足夠的例
子了。Recht〔法]、recht[对]、法律上的Recht〔“权利”]、道德上的
Rechte[“公道”]以及他认为什么是《Recht>的东西，等等——这一
产
切，哪里方便，哪里他就乱用。圣麦克斯不妨試試把自已的关于
Recht的这些說法翻譯成任何其他一种語言，那种荒謬就可以很
清楚地看出来了。我们在“邏輯”这一节中已經详细地研究了这种
同义語,因此我们在这里只要参照那里就行了。
我們在上面所引的那句話，还有以下的三个“轉变”：
A.“我有权利或者没有权利，除了我自己，没有任何其他人可作裁判者。
别人是否同意我的权利，这个权利是否对他们也同样作为权利而存在，那只
有别人能够判断和载决。（第246页）
B.“社会当然希望每人都得到自已的权利，但是所得到的只是社会給予
制裁的权利，即社会的权利，而不是真正自己的权利。<其实这句话应该这样
說：“他所得到的是自己的”—“权利”在这里是一个什么也沒有說明的詞。
然后他又继續吹牛說:>而且我給予我以权利或我取得权利，这是出于我自己
的全部的力量……
我是我的权利的所有者和創造者<他只在下述意义上是
一个“创造者”，即当他把权利宣布为自已的思想，然后又使人相信他已把这
个思想吸回自身>，除了我自己以外我不承认任何其他的权利的来源，不
論是上帝、国家、自然、人、神权、人权等等。”(第269頁）
C.“由于人权总是某种给予的东西，因此实际上它总是人们相互給予的
也就是說相互谦让的权利。”(第251頁)“相反，利己主义的权利则是我給我
自己，或者我自己取得的权利。”
=====第374页=====
367
∴
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
虽然，“可以做出結論”:作为相互“协議”的对象的利己主义的
权利，在桑乔的千福年①时代，同人们相互“給予”或“谦让”的权利
是没有什么差别了。
注釋4.
“最后,我必须收回这个不全面的表达方法,这个表达方法是当我还在法
的内臟里翻掘，从而至少还须保留这个词的时候才愿意使用的。但是实际上
和它的概念一起，这个詞也失去了它的意义。我称为我的权利的东西，已經
完全不是权利了。”(第275页)
为什么圣桑乔在上述的那些对偶式中要保存法这个“詞”，这
是任何人都可以一目了然的。因为他根本不談法的内容，更不去
批判这个内容，所以他只有保存“法”这个词，以便给人一种假象，
好像他在談法。如果在对偶式中删去了法这个詞，那末其中剩下
的只是“我”“我的”以及文法上的其他一些第一人称的代名詞了。
在这里，内容只是通过例子才附带表达出来，但是这些例子，正如
我們所看到的，却都是一些同語反复，例如:当我杀人，我就在杀人
等等，而“法”“有权”等，这些詞只是为了掩饰簡单的同语反复，拜
使这种同义反复和那些对偶式发生某种联系才拖上来的。而且那
些同义詞也是用来造成一种假象，好像这里所談的确具有什么内
容似的。此外我們也看得很清楚，关于法的这些毫无内容的廢話
m
提供了怎样一个吹牛的永不枯竭的泉源。
因此，这个整个对“法的内腻的翻掘”，就在于圣桑乔“使用了
不全面的表达方法”并“至少还保留了这个词”，因为他不知道就事
物本身应该說些什么。如果要使这个对偶式具有任何意义的话，
:
相信福晋的基督徒认为世界末日审判以后，救主基督二次降临，那时就是千福
年(Milennium)。——譯者注
T
1
2
=====第375页=====
368
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
也就是說“施蒂纳”想在这个对偶式里表达他对法的厌恶，那末与
其說他是在“翻掘法的内臟”，毋宁說是法在“翻掘”他的內臟，而他
只不过是记录了法对他不称心的情况。让乡下佬雅各“为自己完
整地把这个法保存下来”吧！
如果要使这些空话具有任何一点内容，圣桑乔还应当再玩一
套邏辑把戏。他的这套把戏在于他如此“絕技般地”把圣化过程同
簡单的对偶式相应地編織在一起，另外經常用插曲把圣化过程完
全遮掩起来,这样一来,德国公众和德国哲学家们当然就看不出它
的底细来了。
1
C.用复杂的对偶式实现占有
“施蒂納”現在必須提出他能夠向个人請求的关於权利的經驗
规定，也就是說，他必须承认在法之中除了神圣性以外还有某种
其他的东西。在这里，他本来可以省掉他那全部笨拙的手法，因为
姑且不談更早时期的思想家，就是从近代馬基雅弗利、霍布斯、斯
i
宾諾莎、博丹，以及近代的其他許多思想家談起，权力都是作为法
的基础的，由此，政治的理論現念摆脫了道德，所剩下的是独立地
研究政治的主張，其他没有别的了。后来，在18世纪的法国、19世
纪的英国，整个法都归结为私法(关于这一点，圣麦克斯也没有提
到)，而私法则归结为一种十分确定的力量，即归结为私有者的权
力。事情还远不是仅仅几句空话。
因此，圣桑乔从法中取出了权力这个规定，并对此作了如下的
說明：
“我们习惯于根据'最高权力'的分配情况来作出国家的分类…因而
这是最高的暴力；暴力对付谁呢？对付单个人……
国家运用暴力……国
*
=====第376页=====
369
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
社会整本……拥有一
家的行为就是暴力行动，国家把暴力行动叫作法……
种权力，它被称为合法的权力，这也就是法。”(第259、260页)
通过“我们的”“习惯”，我们这位圣者达到了他所渴望的权力，
现在他可以来“照顾一下自己”了①。
法，人的权力—权力，我的权利。
中間的等式：
有权利=受权。
自称有权=对自己授权。
对偶式：
由人授权——由我授权。
第一个对偶式
法，人的权力——权力，我的我之权利，
現在变成
我的“我”之权力，
人的权利
我的权力，
这样，在正题中法和权力是同一的，而在反题中，正如我们已經看
到的，法已经“失去了任何意义”，从而“不全面的表达方法”必须被
“收回”。
注釋1.对上述对偶式和等式的夸张义釋的范例:
“你对之有权力的东西，你对它即具有权利”。“我从自身中引伸出一切
权利和一切有权要求的东西，举凡我有力支配的东西，我有权要求这一
切。”——“我不请求任何权利，因此我也没有必要承认什么权利。凡是我能
用力为我自己强取的东西，我就为自己去强取；凡是我不能用力为我自己强
慣于……”的意义。——譯者注
=====第377页=====
370
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
取的，我对它也就没有权利，等等。我有权还是无权要求，对我说来都无关紧
要。只要我有权力，那就是我对自已授了权，我就不需要任何其他的授权或
权名了。”(第248、275页)
注釋2.圣桑乔如何把权力說成法的实在基础的范例：
“共产主义者’这样說<可是“施蒂納”从哪里知道共产主义者所說的一
切呢？他除了布倫奇里的报告、貝克尔的“民众哲学”以及其他一点东西以
外，关于共产主义者他是什么也没有看到过的>:同等的劳动给予人们同样的
享受的权利……不，同等的劳动不給予你这种权利，只有同等的享受才使
你有权同．享受……享受吧！你是有权享受的……
当你们获得这享受，
那末这享受也就是你們的权利；如果你们只是想望而不去抓取，那末它还照
旧是那些对享受具有特权的人的正当获得的权利'。它是他们的权利，如同
你们如果去抓取的話也就成为你们的权利一样。”(第250頁)
請把他在这里借共产主义者之口所說的話，和前面“共产主
义”一节中所谈的比较一下。圣桑乔在这里又把无产者看作是一
个“閉塞的社会”，只要通过一个“抓取”的决議就能在第二天把整
个至今所存在的世界秩序草草了结。其实无产者只是通过长期的
发展过程才达到这个统一的状态，在这个发展过程中，对自已权利
的呼吁也起了一定的作用。而且，对自己权利的这种呼吁只是使
他们成为“他们”、即成为革命的联合的群众的一种手段。此外，
剛才所引的这段話，可以說从头到尾都是同語反复的絕妙的例証。
心
只要把这段话中的权力、权利字眼删去(这对内容没有任何损害)，
就可以一目了然了。其次，圣桑乔本人把个人财产和物质财富区
别开来，从而也把享受和享受的权力区别开来了。我可以有享受
的互大的个人权力(能力)，因而我不需要同样具有物质权力(金钱
等等)。因此，我的实在的“享受”仍然是空中楼閣。
、
我们这位教书匠举了一些适合于儿童文学的例子，接着說:“如果-个皇
=====第378页=====
7
371
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
家儿童使自己处于比其他儿童高贵的地位，这是他的行为，这个行为保障了
他的优越地位，至于其他的儿童承认井同意这种行为，那末这是他们的行为，
这个行为也使他们应该成为他的臣民。”(第250頁)
在这个例子中，他把皇家儿童对其他儿童的那种社会关系，看
作是皇家儿童的权力(而且是他个人的权力)，是其他儿童的无权。
如果把其他儿童让皇家儿童统率他们这件事看作是其他儿童的
“行为”，那末这最多只能证明他们是利己主义者。“独自性在幼小
的利己主义者的身上进行活动”，促使他们去剥削皇家儿童，从皇
家儿童那里攫取利益。
“某人說(即黑格尔說>，受惩罰就是罪犯的权利，但是免予惩罰也是他的
权利。如果他的勾当成功了，那他是对的；如果没有成功，他也是对的。如果
有一个人魯莽地干一种危險的事情并因而致死，那时我們就会說:这是活該，
这是他自作自受。如果他战胜了危險，也就是說，如果他的力量胜利了，那末
他也是对的。如果一个小孩玩弄小刀而割破了手，那也是活該，如果他没有
割破手，这也很好。因此，一个罪犯因自已挺而走险而受罪，这是他的应得。
他既然知道会落个什么下场，为什么还要挺而走险呢?”(第255页)
2
这一段的最后一句，即对罪犯提出的为什么他要挺而走險这
个問題，具是集廢話之大成，这些廢話才真合乎教书匠的口吻。一
个罪犯因跳墙行窃而跌伤了腿，一个儿童割破了手，活該不活
该?——对于这种只有像圣桑乔这样的人才能去研究的重要問题，
唯一的結論就是这里偶然事故被宣称为我的权力。因此，“我的权
力”在第一个例子中就是我的行为，在第二个例子中就是不依我为
轉移的社会关系，在第三个例子中就是偶然事故。其实，在論述
“独自性”那一节中，我们已經领教过这类自相矛盾的特性了。
在上述那些取自儿童文学的例子中，桑乔又插入了这样一段
令人发笑的話。
=====第379页=====
372
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
“否则，法也許会成为任意摆布的东西。向我猛撲的老虎是对的，而杀
死它的我也是对的。我从它那里保全下来的不是我的法，而是我自己。”(第
250頁）
在这段话的第一部分中，圣桑乔变成了对老虎的法律关系；在
第二部分中，他又觉察到在这里实际上没有任何法律关系。所以
“法成为任意摆布的东西”。“人”的法溶化于“老虎”的法之中。
对法的批判就这样結束了。我们很早就从許多早期作家那里
知道法是从暴力中产生的，现在又从圣桑乔那里知道“法”就是“人
的暴力”，根据这一点他却把有关法同现实的人、同人们的关系的
联系的一切問题推往一边，而制造了自己的对偶式。他限于把法
如他所設定的那样，即作为圣物加以揚棄，也就是說，他揚棄了圣
物，而保留了法。
对于法的这种批判是用了許多插曲来作为点綴，也就是說用
了施特赫利95座上客“习惯”于午后两点至四点所說的那类廢话。
插曲1.“人权”和“正当获得的权利”。
“当革命把平等'宣布为权利’的时候，革命就躲到宗教的领域、圣物、
理想的领域中去了。因此从那时起就进行着争取神圣不可剥夺的人权的斗
争。人的永恒的权利很自然地而且很平等地被用来和现存的正当获得的权
利'相对抗。权利对权利。当然，它们互相攻訐，说对方为违法与无权。这就
是从革命以来关于权利的争論。”(第248页)
桑乔首先重复了他自己的命题:人权是“圣物”，因此从那时起
就进行着争取人权的斗争。圣桑乔用这个圣物只证明了这场斗争
的物质基础对于他是神圣的，也就是說，異已的。
因为无論“人权”或“正当获得的权利”，二者都是“权利”。因
此它们都是“同样有权的”，而且就历史的意义上来說是“有权的”。
F
=====第380页=====
373
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
因为这两种都是法律意义上的“权利”，所以它们在历史意义上也
是“同样有权的”。即使对事情本身一无所知的人也可以用这种方
法在最短的时间内解决一切。例如关于英国的谷物法的斗争也可
以这样說：厂主的利润(利益)可以“很自然地而且很平等地”和同
样是利润(利益)的地租“相对抗”。利益对利益，“当然，它们互相
攻訐。这就是”英国从1815年围绕谷物法而进行的“斗争”。不过，
施蒂纳也可以从一开头就这样说：现存的法[权利]就是人的法〔权
利]、人权。在某些人那里，它也“习惯”于被叫作“正当获得的权
利”。然而“人权”与“正当获得的权利”之间的区别又在哪儿呢?
我們已經知道，別人的、神圣的权利就是別人給予我的东西。
但是，因为人的权利也称为自然的天赋的权利，而对于圣桑乔說
来，名称就是事物本身，所以人权也就是自然給予我的，也就是生
来就有的权利。
但是“正当获得的权利也归结为同样的东西，归结为给我以权利的自然，
也就是归結到出生，继承等等。”“我生来就是人，这也就等于說，我生来就是
一个王子。”
、这些話是他在第249,250頁上說的，在那里他还責难了巴貝
夫，說巴貝夫缺少那种揚棄区別的辯証天才。由于“我”“在任何情
况下”“总”是人(这是圣桑乔在后来所同意的)，由于我作为人所具
有的一切“总”是这个我的利益(例如，作为一个柏林人，柏林动物
园对我是一个利益)，所以人的权利“在任何情况下”“总”成为我的
利益。但是由于他絕不是“在任何情况下”生下来就是一个“王
子”，因此“正当获得的权利”也决不会“在任何情况下”成为他的利
益。所以在法的根据上，“人的权利”和“正当获得的权利”还有本
质的区别。如果桑乔不是为了必须掩饰自己的邏輯，那末“这句話
=====第381页=====
2
374
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
就应该这样說”:在我认为像我“习惯”揚棄其他概念那样揚棄了权
利的概念之后，这两个特殊的权利之间的斗争就成为一个我认为
:
已經由我揚棄了的概念内部的斗爭，“因而”，我很可以从此不再加
以理睬的了。
为了加强彻底性，圣桑乔也满可以增加如下的新变化：人的权
利也是取得的，因而是正当获得的，而正当获得的权利就是属于人
们的人权，即人的权利。
諸如此类的这种概念，只要它們脫离了作为它們基础的經驗
的現实,就可以像手套一样地任意翻弄，这一点是已經由黑格尔充
分地证明了的，黑格尔曾运用这个方法来对付那些空洞的思想家，
是有他的理由的。因此圣桑乔大可不必用他的那些“笨拙的”“手
法”来把自己变成笑料。
正当获得的权利和人的权利迄今为止被归结为“同样的东
西”，这是使圣桑乔能够把一个存在于他头脑之外的历史上的斗争
变为无。这就证明我们这位圣者不仅在作细微的区别方面具有睿
智，而且在搅拌稀泥方面也是万能的。用这种方法，他能够在自己
头脑的“創造性的无”中制造出一场新的可怕的斗争来。
“我甚至可以同意你们所說的<宽宏大量的桑乔>，每个人生来就是人<所
以按照以上对巴具夫的指责，每个人生来也就是“王子”>，因此在这方面，所
有剛剛誕生的人彼此都是平等的……这只不过因为他们除了仅仅是人的孩
子，赤子以外，其他什么也没表明：什么也没干。”反之，成人乃是“自己的
創造活动的产儿”。他们“不仅具有天赋的权利，还远超过于此，他们还获取
权利<难道施蒂纳认为婴儿没有自己的行动就脫离娘胎了嗎？须知婴儿脱离
娘胎的“权利”就是由于这个行动才获得的。难道每一个婴儿不是一开始就
表明而且通过行动来肯定自己是一个“唯一的”婴儿嘱?)。这是怎样的对立!
怎样的战场呀！这真是天赋权利和正当获得的权利的由来已久的斗争！”
=====第382页=====
375
萊比錫宗教会———三、圣麦克斯
(第252頁)
这冥是鬚眉丈夫和黄口小儿的一場斗争！
附带的說，桑乔主张反对人权，这只是因为“近来”人们又“习
惯于”反对它们了。其实，这些天賦人权也是他给自己“获得的”。
在論述“独自性”的那一节中，我們已經看到了“天生的自由者”，
桑乔在那里单凭作为一个誕生的人就已經表明自己是自由者的一
点，就把独自性变成了人的天赋权利。还有好的，“每一个我已经
生来就是反对国家的罪犯”，在这里，反对国家的罪行也变成了人
的天賦权利，而对嬰儿說来还不存在,但嬰儿对它說来却是存在的
东西，嬰儿却已經犯了反对它的罪。最后，“施蒂纳”又在嗣后談到
了“天生的笨人”“天生的詩人”“天生的音乐家”等等。既然权力
(音乐的、詩歌的、或者一般有限的能力)在这里都是天生的，而权
利=权力，所以我们可以看到“施蒂纳”如何把人的天賦权利授予
这个“我”，虽然这一次这个平等并没有在这些权利中出现。
插曲2.特权者与平权者。我们这位桑乔首先把争取特权和平
权的斗争变成了争取仅仅是些“概念”的斗争。这样他就可以不必
去研究在政治上表现为特权的中世纪的生产方式，在政治上表現
为权利、平权的现代的生产方式，以及这两种生产方式和与它们相
适应的法律关系之间的关系了。他甚至可以更簡单地把上述的两
个“概念”說成是:相等和不相等，并且证明:同一件事物(例如其他
的人，一条狗等等)对于一个人可能是没有区别的，也就是說相等
的;也可能不是没有区别的，也就是說不相等的，有区别的，有偏爱
的等等。
“卑下的弟兄总是吹嘘自己的高尚。(Saint-Jacques le bonhom-
me96,1,9)
=====第383页=====
376
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
ⅡI.法律
专
我們应該在这里向讀者揭露我们这位圣者的一个互大秘密：
他关于法的全部論述是从对法的一般解釋开始的，可是当他在讲
到法的时候，法却从他那里“溜跑了”，而只有当他談到完全另一
件事，即談到法律的时候，他才重新把法抓回来。那时福音向我們
这位圣者呼叫：不要审判，那你也不会受审判，一这时他便张开
了口，庄严地教导說：
“法就是社会的精神<而社会就是圣物>。如果社会具有意志，那末这种
意志也就是法：社会只是通过法而存在。但是因为它的存在只是由于<不是
由于法，而只是由于>它实现了对个人的统治，因此，法就是它的統治者的意
志。”(第244頁)
也就是說“法……就是……具有……那末……也就是……只
是通过……而存在……但是因为它的存在只是由于……因此……
統治者的意志。”我们这位桑乔在这段话中原形毕露了。
这段话之所以过去从我们的圣者那里“溜跑”，只是因为当时
它对圣者的論题不太适合;现在他又把它部分地抓回来,这是因为
它現在部分地适合他的目的。
“只要还有统治意志而这种统治意志被视为和个人意志具有同等意义，
国家就会一直存在下去。统治者的意志就是法律。”(第256頁)
社会内統治者的意志=法，
統治意志=法律
法=法律。
“有时”，他还用法和法律的区别，来作为他“論述”法律的招
牌，奇怪的是这种区別和他关于法律的“論述”几乎是风馬牛不相
=====第384页=====
377
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
及的，就像他关于法的“溜跑了”的定义和他关于“法”的“論述”毫
无共同之点一样:
“凡是法，凡是在社会中被认为是对的东西，也就会在法律的字面中表述
出来。”(第255页)
这句話是黑格尔下述說法的“笨拙的”的翻版:
“合乎法律规定，就是认識什么是法或者什么是真正对的源泉。”
圣桑乔所谓的“字面中表述出来”的东西，黑格尔也称为“設
定的东西”，“意識到的东西”等等（“法哲学”第211节及以下各
节）。
为什么圣桑乔必须把社会的“意志”或社会的“统治者的意志”
从他的关于法的“論述”中排除出去，这是不难理解的。只有法被确
定为人的权力，他才能把法作为自己的权力收回到自身中来。因
此，为了討好自己的对偶式，他就得抓住“权力”的唯物主义定义，
而让“意志”的唯心主义定义“溜跑”。为什么现在当他谈到法律的
时候又抓住了“意志”，这一点在我们研究关于法律的对偶式时就
会明白的。
在現实的历史中，那些认为权力是法的基础的理論家和那些
认为意志是法的基础的理論家是直接对立的，这种对立，也是圣桑
:
乔可以认为是唯实主义（儿童、古代人、黑人)和唯心主义(青年、近
代人、蒙古人)之間的对立。如果像霍布斯等人那样，承认权力是
法的基础，那末法、法律等等只不过是其他关系（它们是国家权力
的基础)的一种征兆，一种表现。那些决不依个人“意志”为轉移的
个人的物质生活，即他们的相互制約的生产方式和交往形式，是国
-家的现实基础，而且在一切还必需有分工和私有制的阶段上，都是
完全不依个人的意志为轉移的。这些现实的关系决不是国家政权
=====第385页=====
378
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
創造出来的，相反地，它们本身就是創造国家政权的力量。在这种
关系中占統治地位的个人除了必須以国家的形式組織自己的力量
外，他們还必須給予他们自己的由这些特定关系所決定的意志以
8
国家意志即法律的一般表现形式。这种表现形式的内容总是决定
于这个阶级的关系，这是由例如私法和刑法非常清楚地证明了的。
这些个人通过法律形式来实现自己的意志，同时使其不受他们之
中任何一个单个人的任性所左右，这一点之不取决于他们的意志，
如同他们的体重不取決于他们的唯心主义的意志或任性一样。他
們的个人統治必須同时是一个一般的統治。他们个人的权力的基
础就是他們的生活条件，这些条件是作为对許多个人共同的条件
而发展起来的，为了维护这些条件，他们作为统治者，与其他的个
人相对立，而同时却主張这些条件对所有的人都有效。由他们的
共同利益所决定的这种意志的表现，就是法律。正是这些互不依
賴的个人的自我肯定以及他们自己意志的确立（在这个基础上这
种相互关系必然是利己的)，才使自我舍亲在法律、法中成为必要，
不过，自我舍棄是在个别场合，而利益的自我肯定是在一般場合
(因此不是对于他们，而只是“对于自我一致的利已主义者”，自我
伸張才算作是自我舍棄)。对被統治的阶級說来也是如此，法律和
国家是否存在，这也不是他们的意志所能决定的。例如，只要生产
力还没有发展到足以使竞争成为多余的东西，因而还这样或那样
地不断产生竞争，那末，尽管被统治阶级有消灭竞争、消灭国家和
法律的“意志”，然而它们所想的毕竟是一种不可能的事。此外，当
关系还没有发展到能够实现这个意志以前，这个“意志”的产生也
只是存在于思想家的想像之中。当关系发展到足以实现这种意志
的时候,思想家就会认为这种意志纯粹是随心所欲的，因而在一切
=====第386页=====
379
萊比錫宗教会議…三、圣麦克斯
时代和一切情况下都是可能的东西。
犯罪一孤立的个人反对统治关系的斗争，和法一样,也不是
随心所欲地产生的。相反地，犯罪和现行的统治都产生于相同的
条件。同样也就是那些把法和法律看作是某种独立自在的一般意
志的統治的幻想家才会把犯罪看成单純是对法和法律的破坏。实
际上，不是国家由于统治意志而存在，相反地，是从个人的物质生
活方式中所产生的国家同时具有统治意志的形式。如果统治意志
失去了自己的统治，那末，不仅意志改变了，而且也是物质存在和
个人的生活改变了，而且也只因为这一点，个人的意志才发生变
化。法和法律有时也可能“继承”，但是在这种情况下，它们也不再
一
是统治的了，而是只剩下一个名义，关于这种情况的明显例子，我
們在古罗馬和英国的法制史中可以看到許多。我們早先已經看到，
在一些哲学家那里，由于思想脫离了它们的基础,即脱离了个人及
其經驗关系，才产生了純粹思想的特殊发展和历史的观念。同样，
在这里也可以使法脱离它的实在基础，从而得出某种“統治者的意
志”，这种意志在不同的时代有不同的表现形式，并且在自己的創
造物即法律中具有自己独立的历史。结果是政治史和市民史就純
观念地变成了一个挨一个的法律的統治史。这就是許多法学家和
政治家的独特幻想，而我们的乡下佬雅各却 sans façon[毫不客气
地]又把它抄襲过来了。他的幻想是同弗里德里希一威廉四世的幻
想差不多的，后者也把法律看作是統治者的意志的一时灵感，因
而經常发现法律在世界的“硬绷绷的东西”上碰得头破血流。他的
那些完全无害的奇思妙想几乎没有一个在它们的实现过程中能够
超出内閣命令的范围。他不妨颁布一条关于两千五百万贷款（即
英国公债的1/110)的命令，那时他就会知道他的统治者的意志究
=====第387页=====
380
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
竟是誰的意志了。附带地說，我们在以后还会看到乡下佬雅各怎
样利用他的这位国王和柏林老乡的怪影作为文献来编造他自己的
关于国家、法律、犯罪等等的奇談怪論。这一点井不会使我们惊
奇，因为甚至“福斯报”的幽灵也不时“赠送”给他一些东西，例如法
治国。就是对任何立法，例如对各国的济贫法作最肤浅的研究就
可以看出：当統治者們想像只要通过自己的“統治者的意志”，也
就是說仅仅要什么就能实現什么的时候，他们究竟完成了一些什
么。不过，圣桑乔必须接受法学家和政治家们关于統治者的意志
的那种幻想，才能在我們馬上就要欣賞到的那些等式和对偶式中
如此光辉地显示出他自己的意志，并且把他塞进自己头脑中的任
何一种思想又从头脑中挤出来。
“我的弟兄们，你们落在百般試炼中，都要以为大喜乐。”(Saint-Jacques
le bonhomme, 1, 2)①
法律=国家的统治者的意志，
国家的意志。
=
对偶式：
国家意志，别人的意志一—我的意志，自有的意志。
国家的統治者的意志—我的自有的意志
——我的自我意志。
属于国家，服从国家法律——“属于自己(唯一者)，自身包含有自
己的法律”(第268頁）。
等式：
①见“雅各书”第1章第2节。——一譯者注
=====第388页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
381
A.
国家意志=非我的意志。
B.
我的意志=非国家的意志。
C.
意志二意愿。
D.
我的意志=国家的非意愿，
=反对国家的意志，
对国家的反抗意志。
E.意愿那非国家=自我意志。
自我意志=不意愿国家。
F.
国家意志=我的意志的无，
=我的无意志。
G.
我的无意志=国家意志的存在。
(从上面我们已經知道国家意志的存在等于国家的存在,由此
便得出了以下这个新的等式：）
H.
我的无意志=国家的存在。
1.我的无意志的无=国家的不存在。
K.
自我意志=国家的无。
L.
我的意志=国家的不存在。
注釋1.根据前面第256頁上所提到的那种說法，
“只要统治意志被视为和个人意志具有同等意义，国家就会一直存在下
去。”
注釋2.
“凡是为了生存而不得不<作者在向国家作良心呼吁>指靠别人的无意志
的那种人，就是这些别人的手制品，这就像主人是僕人的手制品一样。”(第
257页)(等式F.G.H.I.)
=====第389页=====
382
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
注釋3.
“我作为我的自有的意志就是对国家的犯罪者。因此国家把它斥为自我
意志。我自有的意志和国家是死敌，二者之間不可能有永恒的和平。”(第257
頁)“因此国家实际上在监视所有的人，它把每一个人都视为利己主义者<视
为任性固执>，同时它又害怕利己主义者。”(第263页)“国家……是反对决斗
的……甚至任何一种搏斗……它也必严惩不贷的。”<尽管在这种情况下没有
人向警察求援。>(第245页)
注釋4.
“对于它，即对于国家说来，不让任何人有自有的意志，这是绝对必要的。
如果谁有了这种意志，国家就必须开除他<关进监牢，驱逐出境>，如果所有
的人<你所謂的“所有的人”是誰?〉都有这种意志，那未他們就会搞掉国家。”
（第257页）
这句話也可以略加修辞而这样說；
“如果誰也不遵守你的法律，那末你的法律有什么用呢？如果誰也不服
从你的命令，那末你的命令算什么命令呢?”(第256页)①
注釋5.
“国家意志——我的意志”这个简单的对偶式，在后面一段话中具有一个
①
手稿中删去了以下这一段话：“注釋5.人们总想把法律和任意发号施令区别
开来……但是，对付人的行为的法律·…就是意志的表示，就是指示（命令)
（第256頁)……当然，谁都可以宜告哪些行为他可以容忍，因此他也能用法
律来禁止那些相反的行为，或者像对敌人那样对破坏法律的人加以威胁…
我不得不同意他要像对付敌人那样来对待我，但是我絕不能容忍他像命令傀
儡那样来命令我，以至使他的智慧和无知成为我的指南(第256页)。一一因
此,当法律把破坏者当作敌人来处理的时候,我们这位桑乔井没有对法律表示
絲毫的不满。他对法律的仇视，仅仅在于反对它的形式，而不是反对它的内
容。以絞刑或車裂刑威吓他的任何惩罰性的法律，对他說来都是完全可以接
受的，因为他可以把这个法律看作是宣战。如果人们抬举他，认为他是敌人而
不是傀偶，他就可以自安自慰了。其实他至多是人'的敌人，然而他却是柏林
条件的傀佩，”—编者注
=====第390页=====
383
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
假托的理由:“縱令有人认为人民中每个人都表现出同样的意志，并因此产生
出一个完善的普遍意志<！)，这也絲毫不会改变事情本身。难道我在今天
明天不是受我昨天的意志所束縛嗎？……
我的創造物，即我的意志的一定
的表现,就会变成我的统治者，而我……創创造者，在我的生活的巨流中、在我
的消融过程中就会受到拘束……由于我昨天是一个有意愿的人，所以我今天
成为一个无意志的人。昨天我有自由意志，而今天我就没有自由意志了。
(第258页）
革命派和反动派都曾不止一次地說过,在民主制度下，每个个
人只是在一瞬之間行使了自己的主权，跟着便退出了統治。圣桑
乔在这里“笨拙地”企图把这个說法据为己有，并且把它套在自己
的关於創造者和創造物的現象学理論上。但是，創造者和創造物
的理論使这种說法失去了任何意义。按照他的这个理論，圣桑乔
今天的成为一个无意志的人，并不是因为他改变了昨天的意志，也
就是說，并不是因为他今天有了別的特定的意志，也不是因为昨
天作为他的意志的表現被提升为法律的那些廢話已經成为他今天
的、更清醒的意志的桎梏和枷鎖。相反地，按照他的理論，他今天
的意志之所以必然是他昨天意志的否定，是因为作为創造者的他
有义务必须消灭自己昨天的意志。只有当他“无意志”的时候，他
才是創造者;而当他真正有了意志的时候，他总是創造物(参看“现
象学”一节)。可是在这种情况下，决不能因为他“昨天是一个有意
願的人”就說他今天是一个“无意志的人”，相反的却应該說;不管
他昨天的意志是否具有法律的形式，他总是自己昨天意志的敌人。
在这两种情况下，他都可以像他习惯于消灭一切的情况一样把这
个昨天的意志消灭掉，也即是作为自己的意志消灭掉。这样一来，
他就充分地满足了自我一致的利己主义。因此，他的昨天的意志
作为法律是否具有某种在他头脑之外的存在形式，这是没有什么
=====第391页=====
384
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
区别的，—特别是当我们回忆起“从他那里溜跑的话”早已同样
地对他进行反抗。在以上引用的那段话里，圣桑乔所希望維持的
却不是他的自我意志，而是自己的自我意志、意志自由、自由，这是
严重地违反自我一致的利己主义者的道德诫条的。圣桑乔违反了
这种道德诫条，竟偏执到这样的程度，甚至把他在前面所大声反对
的内心自由即反抗意志的自由，宣布为真正的独自性。
桑乔大声喊叫道:“怎么改变这一点呢？只有一个方法:那就是不承认任
何义务，也就是說，不要束縛自己也不要让自己受到束縛。一但某人会束
縛我！——我的意志任何人都不能束縛，我的反抗意志永远是自由的！”(第
258页)
“铜鼓和喇叭
都贊頌他的青春的光輝！”97
在这里圣桑乔却忘掉了“发挥这样一个简单的反思”，即只要
他的“意志”反对他的意志,因而是一个“反抗意志”，那末他的“意
志”始終还是一个受“束缚”的意志。
在上述关于单个人的意志受到表现为法律的普遍意志的束縛
这个說法中，他也尽情地发挥了唯心主义的国家观点，——这种观
点把一切問题都归结为“意志”，同时造成許多法国作家和德国作
家在毫不足道的微小問题上所犯的穿凿附会和钻牛特角①。
手稿中删去了以下这一段话：“个人明天的自我意志是否会觉得自已受到它昨
4
天帮助制定的那些法律的约束，这就要看在这段时期里是否出现了新的情况，
个人的利益是否已经改变，以至昨天制定的法律已经不再适合这些改变的利
益了。如果这些新的情况侵害了整个统治阶级的利益，那末这个阶级一定会
改变法律。如果这些新的情况只触犯个别的人，那末这些人的反抗意志当然
S
不会受到大多数人的任何注意。
由于桑乔有这种反抗意志的自由，所以他现在能够又想起用其他人的意
志来限制一个人的意志，而这恰好就是以上所说的对国家的唯心主义观点的
=====第392页=====
385
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
附带地說，如果这里所談的只是关于“有意志”，至多只是关于
“反抗意志”，而不是关于“能够实现意志”，那末为什么对于“意志”
和“反抗意志”的这样一个内容丰富的对象——国家的法律，圣桑
乔竟决然要把它撇掉，这就令人费解了。
“法律……等等，这就是我们到现在为止所获得的东西。”(第256頁)
乡下佬雅各还有什么不相信的呢！
到现在为止我们所看到的那些等式，都是对于国家和法律具
有毁灭性的。具正的利己主义者本来就应该对这二者采取純粹否
定的态度。占有国家这一点我们没有看到，然而我们很欣幸地看
到了圣桑乔如何玩弄偉大的把戏，拜且用简单地改变意志——当
然这个意志仍然是依赖于純粹的意志的——的方法把国家消灭
了。然而这里也并不是没有占有的情况，虽然占有在这里都只是
偶然出现的，只在以后才能“有时”提供一些结果。
国家的意志，别人的意志——我的意志，自有的意志，
国家的統治者的意志——我的自有的意志，
这两个对偶式还可以这样合并:
基础。
如果每个人都能做他想做的一切，那末必然会天下大乱一一誰說每个人
都能做<“他想做的”这儿个字在这里被机智地删去了>一切呢?-
但愿你们每个人都成为万能的我！’—一自我一致的利己主义者曾經这
样宣布。
我們再往下讀：你既然沒有任何义务准許人家来碰你一下，那你为什么
生存在世呢？自卫吧！誰也不会来碰你。'(第259真)而为了清除区别的最后
假象，他在这一个你'的后面还安放了儿百万名卫士'，这样就可以使他的
全部論断同卢梭式的国家理論的“笨拙'原理完全相像了。”———編者注
=====第393页=====
386
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
別人意志的統治——自有意志的統治。
这个新的对偶式一向就是施蒂纳用自己的自我意志来消灭国
家的一个隐蔽的基础。在这个新的对偶式中，他捡起了对于专断
的統治，思想观念的统治的政治幻想。他也可以这样表达：
法律的专断——专断的法律。
然而圣桑乔却从来没有使他的表示方式达到这样簡单明确的
程度。
在第三个对偶式中，我们已經看到了“自身内的法律”，但是在
下面这个对偶式中，他更直截了当地据有了法律：
(法律，我的意志的表示，
我的意志表示。
-A
“当然，誰都可以宜告哪些行为他可以容忍，因此他也能用法律来禁止那
些相反的行为……”(第256頁)
这种禁止必然要同威胁并用。最后这个对偶式，对于“犯罪”
这一节也有重要的意义。
插曲。在第256頁上我们看到，“法律”和“任意发号施令”并无
区别,因为这二者都是“意志表示”，因此也就是“命令”。在第254
255、260、263頁上，表面上似乎是在談“一般国家”，偷偷地却塞进
了普魯士国家，討論了那些“福斯报”认为最重要的問题，如关于法
治国、官吏能否被撤职、官僚架子等等廢话。在这里唯一重要的发
現是：旧法国議会坚決主張正式登录国王敕令的权利，因为它們願
意“根据自己的权利来裁断一切”。法国議会对国王法律的登录賦
予效力是和资产阶级的产生同时产生的，也是和那时获得绝对权
力的国王不得不为仰仗他们所依賴的别人的意志这一点向封建贵
族和外国表白自己，并必须给予资产阶级以某种保障的事实一起
=====第394页=====
387
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
来的。关于这一些，圣麦克斯很可以从他心爱的弗朗斯瓦一世的历
史中得到更詳細的知識，而且，在他嘴里重新撿起这个問題以前，
他也可以去查一查“三級会議和其他国民議会”（1788年巴黎版，
共14卷)这本书里关于法国議会要什么或不要什么，以及它们所
具有的意义。这里来一段簡短的插曲談談我们这位有統治欲望的
圣者博覽群书的情况，也是合适的。除了这些理論书籍例如“费尔
巴哈文集”“鲍威尔文集”以及作为他主要的創造源泉的黑格尔的
傳統，—除了这些枯燥的理論文献以外，我們的桑乔还利用拜引
証了以下这些史料:关于法国革命的有魯滕堡的“政治演說”、鮑威
尔兄弟的“回忆录”；关于共产主义的有蒲鲁东的著作、奥·貝克尔
的“民众哲学”、“二十一印张”和布倫奇里的报告；关于自由主义有
“福斯报”“薩克森祖国报”、“巴登議院的記录”又是“二十一印張”
以及埃·鲍威尔的划时代的著作。此外,时而在这里时而在那里他
作为历史文献引用的有：“圣經”、施洛塞尔的“十八世纪”、路易·
勃朗的“十年历史”辛利克斯的“政治讲义”蓓蒂娜的“君王必讀”、
赫斯的“三头政治”“德法年鉴”苏黎世出版的“軼文集”摩里茨·
卡利埃尔关於科倫宗教会議的著作、1844年4月25日巴黎貴族院
会議、卡尔·瑙威尔克的著作、“爱米利亚·加洛提”、“圣經”，—
总之，他把整个柏林閱覽室及其所有者維利巴尔德·阿列克西斯-
卡巴尼斯都搬来了。看了圣桑乔的这些渊博的事例以后，我们就
不难理解为什么对他說来世界上有这么多的异物——圣物了。
ⅢI.犯罪
注釋1.
“如果你容許另一个人认为你是对的，那未，你也应该同样地容許他认为
=====第395页=====
388
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
你是不对的。如果你从他那里得到辯白与报酬，那末，你也要期待他的控诉
和惩处。与法并行的是违法，与守法并行的是犯罪。你一是一什么人？
你是罪犯!！！”(第262页)
与 code civil〔民法典〕并行的是 code pénal〔刑法典]。与
code pénal 并行的是 code de commerce 〔商法典]。你是什么
人？一你是商人！
圣桑乔是很可以免了我们这种惊人的意外的。“如果你容許
另一个人认为你是对的，那末，你也应该同样地容許他认为你是不
对的”，他的这句话如果加进了新的定义，是已經丧失了任何意义
的。要知道，根据上面所引的一个等式，在他那里已經是这样說
了:如果你容許另一个人认为你是对的，那就是让你自己承认别人
的权利，也就是破坏了你的权利。
1
A.犯罪和刑罰的簡单圣化
(a)犯罪
談到犯罪，正如我們已經看到过的，它只是自我一致的利己主
义者这个普遍范疇的名称,是圣物的否定、罪孽的名称。在所引的
对偶式和等式中所看到的圣物的实例(国家、法、法律)，很可以把
我对这些圣物的否定态度—或系詞—也称为犯罪，同样,在談
到同样是圣物的实例的黑格尔邏辑学时，圣桑乔也可以說:我不是
黑格尔邏輯学，我是黑格尔邏輯学的罪人。而前面談到法、国家
等等，那他也本应这样继續說下去:罪孽或犯罪的另一个例子就是
所謂法律的或政治的犯罪。但他沒有这样做，他反而詳尽地向我
们叙述:这些罪行是
反对圣物的罪，
=====第396页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
389
反对固定观念的罪，
反对怪影的罪，
反对“人”的罪。
“只是反对圣物才是罪犯。”(第268页)
“刑法典只是由于圣物才存在的。”(第318页)
“从固定观念中产生犯罪。”(第269页)
“我們在这里看到，又是人'創造罪行、罪孽以及法的概念<前面所讲的
恰好相反>。在一个人那里，我若认不出是人，那这个人就是罪人。”(第268
頁）
注釋1.
“如果不假定一个人必须按照我所认为对的而行动，我能否认为他是对
我犯了罪呢？<这一論断是反对革命时期的法国人民的〉按照我所认为对的
而行动，我称之为正义、善行等等，相反就是犯罪。因此，我认为：别人……作
为应該服从某种合理的'法律<使命！命令！任务！圣物！！！〉的生物，就該
与我一起向同一目的进攻。怎样才算是一个人，怎样才算真正像人一样地行
动，应当由我来确定，我井且要求每人都把这一法律看作是自己的准则和理
想，不然，他们就是罪人和罪犯”……(第267、268頁)
这时，他在那些在恐怖时期被自主的人民以神圣的名义斬了
首的“具有独自性的人”的墓前颇有先见之明地痛哭流涕了一番。
接着他又举例指出如何才能根据这个神圣的观点来制定真正犯罪
的名称。
“如果，像在革命时期那样，这个怪影、人被了解为善良的市民'，那末,从
这个人的概念里也同时确定了那些众所周知的政治罪行和犯罪'。”<其实桑
乔应該这样說:这个概念等等本身产生了这些众所周知的犯罪。>(第269頁)
在“犯罪”这一章中，輕信是我们这位桑乔的无上品质。这在
桑乔滥用citoyen[公民]的同义语，把革命的长神汉变为柏林的
.
A
=====第397页=====
390
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
“善良的市民”的一点上，可以看到它的光辉范例。在圣麦克斯看
来，“善良的市民和忠诚的官吏”是不可分割地彼此联在一起的。
于是，“例如罗伯斯比尔、圣茹斯特等等”都成了“忠诚的官吏”，而
丹东却成为眼目不清的罪人，是他乱花了国家的钱财。圣桑乔具
算为普鲁士市民和农民奠定了一部革命历史的良好基础。
注釋2.这样圣桑乔把政治的和法律的犯罪作为一般犯罪的
例子——即他所制造的罪行、罪孽、否定、仇视、侮辱、对圣物的鄙
视、对圣物的无礼举动等等范疇的例子向我们提出以后，他就能够
頗具自信地声称:
“在犯罪中，向来就是利己主义者肯定自身，而圣物是受到嘲弄的。”(第
319頁）
在这里一切至今所犯的罪行都記在自我一致的利己主义者的
“贷方”眼上，尽管后来其中某些罪行还必须轉入“借方”。桑乔认
为：人们至今的犯罪都只是为了嘲弄“圣物”，不是为了反对事物，
而是反对体现在物中的圣物。某个可怜虫偷窃了别人的塔勒①，由
于这种偷窃行为可能归結为犯罪的范疇，所以我们的可怜虫只是
由于犯法使他高兴才进行偷窃的。正如乡下佬雅各在上面所想像
的一样,一般说来只是为了圣物才颁布法律，所以正是为了圣物才
把小偷关进监狱。
(b)刑罰
由于我們在这里所要談的正是法律的和政治的犯罪，所以我
们在这方面也一定会知道：“通常理解的”这些罪行通常会招致刑
①塔勒(Taler)是旧时德国的货币，相当于三个馬克。——譯者注
=====第398页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
391
罰，或者像圣书所写的，“死是罪孽的报应”。在我们已經知道了关
于罪行的一切之后，不言而喻，刑罰就是圣物的自卫和对它的亵渎
者的反抗。
注釋1.
“刑罚只是作为对冒犯圣物的一种赎罪才有意义。”（第316页）通过惩
罰，“而希望使法、怪影(圣物>得到满足，那就是做了蠢事。圣物”在这里“必
须对人自卫”。<圣桑乔在这里“做了蠢事”，错誤地把“人”当作“唯一者”、当
作“特殊的我”，等等。>(第318页)
注釋2.
“刑法典只是由于圣物才存在，刑罰一取消，它就会自行消灭。”(第318
頁）
f
其实圣桑乔想要說的是这样;刑法典一取消，刑罰就会自行消
灭，也就是說，刑罰只是由于刑法典才存在。“但是”，只是由于刑
罰才存在的刑法典“不是胡說嗎”？只是由於刑法典才存在的刑罰
“不同样也是胡說嗎?”(桑乔[反对]赫斯，“維干德”第186頁)桑乔
在这里把刑法典错认为神学道德的教科书了。
注釋3.犯罪怎样从固定观念中产生，可以用下面这段话作为
例子：
“婚姻的神圣性，这是固定观念。从神圣性中可以得出：私通就是犯罪，
所以，某种婚姻法为此而給予或长或短的刑罰。”<这使“德……①議会”和
“全……②皇帝”以及“日本天皇”和“中国皇帝”特别是“苏丹皇帝”不胜烦
恼。>(第269页)
弗里德里希-威廉四世认为他有力量按照神圣的标准来制定
①“德国的”。——编者注
②“全俄的”。—編者注
'
=====第399页=====
392
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
法律，因此他总是与整个世界发生纠纷，他所能引以自慰的是：他
至少是在我们的桑乔身上找到了这样一位充满对国家信仰的人。
让圣桑乔比较一下只存在于制定者头脑中的普鲁士婚姻法和实际
生效的Codecivil〔民法典]条款吧！这样他就会看到神圣的婚姻
法和世俗的婚姻法的区别了。在这个普鲁士式的幻剧中，家庭的
神圣性从国家的考虑出发针对男方，也是针对女方的；而在法国
的实践中，妻子被看作是丈夫的私有财产，因私通而受到惩罰的只
产
是妻子，并且只在行使其所有权的丈夫的要求下才加以惩罰的。
B.通过对偶式获得犯罪和刑罚
違犯人的法律(违犯国家的意
在人的意义上的犯罪=
志表示，国家权力)，第259页
及以下各页。
違犯我的法律(違犯我的意志
在我的意义上的犯罪
=表示，我的权力)，第256页以
及passim[到处都是]。
这两个等式像对偶式一样彼此对立，其对等仅仅是由于“人”
.
和“我”的对立。它们只是上面已經說过的一切的結果。
圣物惩罰“我”———“我”惩罰“我自己”。
犯罪=对人的法律(对圣物)
(仇视=反对我的法律的犯
的仇视。
罪。
罪犯=圣物的敌人或反对者
(敌人或反对者=反对“我”即
（作为法人的圣物)。
有形体的“我”的罪犯。
我的自卫=“我”对我的刑
刑罰=圣物对“我”的自卫。
同。
=====第400页=====
393
萊比锡宗教会羲——三、圣麦克斯
(赔罪(复仇)=“我”对我的刑
刑罰=人对“我”赔罪（复）
罰。
仇）。
在最后这个对偶式中，赔罪也可以称为自我赔罪,因为这是和
向人賠罪相对的对我的賠罪。
如果我们注意上述那些对偶式中的第一項，那我們还可以得
出下面一系列更簡单的对偶式，在那里正题中总是神圣的、普遍
的、别人的名称，而在反题中则总是世俗的、个人的、得来的名称。
犯罪—仇视。
罪犯——敌人或反对者。
惩罰——自卫。
刑罰一一賠罪，复仇，自我賠罪。
这些等式和对偶式是如此簡单，甚至“天生的笨人”(第434页)
也能在五分钟内掌握这种“唯一的”思维方法。关于这些等式和对
偶式，我們还会略加按語的。但事先让我們在已引述的話語之外
再补充几条。
注釋1.
“对于我，你永远不可能成为罪犯，而只能成为反对者”(第268页)，—
在同样的意义上談到了“敌人”(第256頁)。——犯罪作为人的仇在第268
頁上引了“祖国的敌人”作为例子。——“賠罪应该<道德公設>代替刑罰，而
賠罪的目的又不是为了满足法或正义，而是使我們得到满足。”(第318頁)
注釋2.圣桑乔在与现存政权的神圣灵光(风车)作斗争时，他
对这种政权却沒有絲毫的认識，并且他也完全不想攻击它；他只是
提出了一项道德要求，即人们把“我”对这种政权的关系在形式上
加以改变(参看“逻輯”一节）。
“他(即我的敌人，在他后面有几百万人>把我当作他的敌人，我不得不忍
=====第401页=====
394
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
受<装模作样的声明>，但我決不容許他把我当作他的傀儡来摆布，不容許他
的理智或不智成为我的准繩”<第256頁，在那里“敌人”给我们那位桑乔留下
了十分有限的自由，二者任擇其一:或者是容忍把他当作傀儡来摆布，或者是
忍受墨林为他的posaderas〔屁股】所准备·的三千三百大鞭。这种自由是任
何刑法典都会賦予他的，当然，刑法典不会預先問我们这位桑乔，該用什么方
式来宣示它对他的仇视>。——“縱令你作为一种力量<是令反对者“敬畏的
力量”>可以使反对者敬畏，但是毕竟你不会因此而成为圣化的权威，—只
要你的反对者不是暴徒的话。他没有义务要算重和敬仰你，尽管他注视你和
你的力量。”(第258页)
圣桑乔这样格外认真地在“使人敬畏”和“被人敬仰”、“注视”
和“敬仰”之間的差別上斤斤計較，这里最多也只是十六分之一的
差别，他自己就是一个討价还价的“小贩”①。当圣桑乔“注视”某
人时，“他就生活在反思中，并有了进行反思、敬仰拜感到敬畏和畏
y
惧的对象”(第115页)。
在以上所引的等式中，刑罰、报仇、賠罪等等仅仅是作为从我
中产生的东西来叙述的。在圣桑乔作为赔罪的对象的时候，对偶
式可以顛倒过来:那时自我賠罪就变成由別人給我以滿足，或者我
的满足受到破坏。
注釋3.过去有些思想家可能想像：法、法律、国家等产生于普
遍概念，归根到底产生于人的概念，并且也是为了这个概念而被创
造的；这些思想家也自然可以想像：犯罪只是由于对一个概念的狂
妄放肆才构成的，犯罪一般說来就成为对概念的嘲弄，惩罰犯罪也
只是为了向受辱的概念赔罪。关于这一点，我们在前面談到权利
以及在更前一些談到教阶制的时候，凡是需要讲的都已經讲过了，
讀者可以相应参照。在以上所引的对偶式中，圣化了的定义：犯
①双关语：Schücher——暴徒；Schacherer——討价还价的小販。—编者注
=====第402页=====
395
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
罪、刑罚等等用来和另一定义的名称相对立，这后一个定义是圣桑
乔根据自己喜爱的做法从前者引伸出来而后攫为己有的。这种新
的定义——正如前面所述，它在这里作为简单的名称出现——是
世俗的,因此应该包含直接的个人的关系并反映实际的关系(参看
“邏辑”一节)。但法的历史表明，在最早的和原始的时代，这些个
人的、实际的关系是以最粗鲁的形态直接地表现出来的。随着市
民社会的发展，即随着个人利益之发展到阶级利益，法律关系改变
了，它們的表现方式也变文明了。它们不再被看作是个人的关系，
而被看作是一般的关系了。与此同时，对彼此冲突着的个人利益
的維护也由于分工而轉入少数人手中，从而法的野蛮的行使方式
也就消失了。在以上所引的对偶式中，圣桑乔对法的全部批判只
限于把法律关系的文明的表現和文明的分工說成是“固定观念”、
圣物的果实，而关于冲突的野蛮表现和調停冲突的野蛮方式，他反
而为自己保留下来。对于他来說，全部問题只在于名称;至于問题
本身他絲毫沒有接触到，因为他不知道法的这些不同形式所賴以
产生的现实关系，因为他只是把阶级关系在法律上的表现看作是
过去野蛮关系观念化了的名称。例如，从施蒂纳式的意志表示中，
我们又发现了決斗，从仇视、自卫等等中又发现了暴力統治的模版
和古老封建习俗的实践，从赔罪、报仇等等中发现了jus talionis
【报复刑]、古德意志的罰款、compensatio[赔偿】、satisfactio〔赔
罪]，总之，发现了 leges barbarorum[野蛮法典〕和 consuetudines
feodorum〔封建习俗】的主要内容，这些东西桑乔不是从图书馆中
而是从他从前的主子所讲的关于高卢的阿馬狄斯故事中得知井成
为他心爱的东西的。因此，归根结底，圣桑乔所得出的结論仍是一
个无力的道德诫条，即每个人应为自己找求满足并由自己来执行
=====第403页=====
396
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
刑罰。他相信堂吉訶德的話，他认为通过簡单的道德誠条他就能
把由于分工而产生的物质力量毫不费力地变为个人力量。法律关
系与由于分工而引起的这些物质力量的发展,联系得多么紧密，这
一点是从法院权力的历史发展和封建主对法的发展的抱怨中已经
可以看清楚的(例如，参看前面所引证的蒙泰的著作，14、15世紀)。
正是在介于贵族統治和资产阶级统治之間的时期，当时两个阶级
的利益彼此发生了冲突，欧洲各国之间的贸易关系开始重要起来，
从而国际关系本身也带上了资产阶级的色彩，正是在这样一个时
期，法院的权力开始获得重要的意义；而在资产阶级统治下，当这
种广泛发展的分工成为绝对必要的时候，法院的权力达到了自己
的最高峰。至于这些分工的臣僕、法官们、甚至是professoresjuris
[法学教授们]如何想法，那是完全无关紧要的。
C.通常理解的和非通常理解的犯罪
我們在上面已經看到，通常理解的犯罪被歪曲，因而被記入非
通常理解的利己主义的“贷方”。现在这种歪曲已是昭然若揭了。
非普通的利己主义者现在发现：他所犯的只是必须与普通的犯罪
相对立的非普通的犯罪。因此，我们把普通的犯罪記入上述的利
己主义的“借方”，pr.contra[正反相对]。
普通罪犯对别人财产的斗争也可作如下的表达（尽管这适用
2
于任何竞争者）：
他们“寻求别人的财物”(第265頁)，
.
寻求神圣的财物，
寻求圣物，因此普通的罪犯变成一个“信神者”(第
265頁）。
=====第404页=====
397
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
但是，非通常理解的利己主义者对通常理解的罪犯的这种责
备，完全是表面的，—要知道，不是别人，正是他本人在到处寻求
神圣的灵光①。实质上他之责备罪犯，不是因为后者寻求“圣物”，
而是由于他寻求“财物”。
在圣桑乔創造了“自有的世界天国”(这一次他在自己的
头脑中創造了搬入现代世界的一个决斗和游俠騎士的世界)，与此
同时引經据典地证明了他作为騎士罪犯与普通犯罪者的区别之
后，他又开始了对“龙蛇和舵乌、妖精”、“幽灵、怪影和固定观念”作
十字軍的征伐。他的忠实奴僕施里加則虔誠地紧跟在后面。但是
当他们赶路的时候，发生了和一些不幸的人的惊人遭遇:这些不幸
者就像塞万提斯在第22章中所叙述的一样，是被拖往他们所不願
去的地方去的。当我們的游俠騎士和他的侍从堂吉訶德向前按轡
徐行时，桑乔抬头一看，迎面来了十二个人，手戴镣铐，被一条长鏈
鎖成一串，陪伴着他們的是一个解官和四个解差；他們都是屬于神
圣保卫团98，圣物保卫团，属于圣物的。当他们渐渐走近，圣桑乔
彬彬有礼地請求押送兵向他說明——如果他們方便的話——这些
人为什么被鎖上铐往前押送。这些都是国王陛下的苦役犯，現
在押送他们到施潘道99去，您应該知道的，就是这些。圣桑乔叫道:
怎么，被强迫的人嗎？国王对任何一个“自己的我”横施强暴，这
是可能的嗎？在这种情况下，我号召我自己去完成制止这种强暴
的使命。“国家的行为是暴力行动，国家把暴力行动叫作法，而把
4
个人的强暴行动叫作犯罪。这里圣桑乔马上首先来劝告那些犯罪
者，叫他们不用悲伤，他们虽然“不自由”，但却是“具有独自性的”，
双关語：scheinbar——“表面的，虚伪的”；Heiligenschein——“神圣的灵
①
光”。—编者注
一
=====第405页=====
398
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
虽然他们的“骨头”在鞭打之下可能要“吱吱发响”，甚至有人可能
会被“折断了腿”，但是——他說——你们会克服这一切的，因为
“你們的意志任何人都不能束縛！”“我确实知道，世界上沒有那种
魔法像某些蠢人所想像的那样，能够推动意志和强制意志，因为
意志是我们的自由的任性，还没有一种媚草或符咒能够制服它”。
是的，“你們的意志任何人都不能束縛，你們的反抗意志永远是自
由的！”
但是，这种說教沒有使苦役犯們平靜下来，拜且他們依次地訴
說他們所受到的不公平的判決，因此，桑乔說：“亲愛的兄弟們，从
你們对我所說的这一番話中，我已經清楚，虽然你們是由於你們的
犯罪而遭到惩罰，但你們却对你們受到的惩罰感到不滿，可見，你
們是違反自已的意志而忍受这种惩罰的，并且对它十分不愜意。
很可能，你們遭难的原因是：一部分人經不起拷打，一部分人沒有
钱，另一部分人没有庇护人，最后，也可能是由于法官的枉法以及
沒有給你們以应得的权利、你們的权利'。所有这些迫使我告訴
你們，为什么上天把我派到世上来。但是，由于自我一致的利己主
义者的智慧要求我们不要用强暴来解决那种可以通过协商解决的
事，所以我要請求解官先生和解差先生来打开你们手上的镣，让
你們各奔前程。此外，諸位解差先生，这些穷人絲毫也沒有得罪你
们。况且对于自我一致的利己主义者，迫害那些没有对他作过任
何坏事的其他唯一者，也不合适。在你们看来，被偷的各类东西
是居首要地位的'。不然，为什么你们这样热心反对犯罪呢'?是
的，是的，我告訴你們：你們是被道德所鼓舞，你們的内心充滿了
道德观念'，对于你们敌对的东西，你们就追捕它'，——你们根
据誓詞押送'这些苦役到'牢獄'中去，你們是圣物！因此，請好好
5
=====第406页=====
399
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
把这些人放掉！否则，你们就非得和我打交道，只要活的我吹一
口气，我就能横扫众生'，我会肆无忌憚地亵渎'神圣，就是月亮
我也是不怕的'。”
解官叫道：“瞧这个无耻之徒！”“把你头上的那个理发师铜盆
戴戴正，走你的去吧！”
这时圣桑乔被这种普鲁士的粗鲁所激怒，提起长矛，以只有
“同位語”所能达到的那种速度冲向解官，立即把他戳倒在地。現
在出現了一場混战，苦役們乘机挣脫了镣铐。堂吉訶德一施里加被
4
一个解差扔进后备军沟或羊沟里，而圣桑乔则完成了对圣物的斗
争的最偉大的英雄事迹。几分钟后，解差四散逃走了，施里加从沟
里爬了出来，这一次总算暂时消除了圣物。
这时圣桑乔把获得了自由的那些苦役集合在自己的周圆，并
向他们发表如下的演說(“圣书”第265、266頁)：
“普通的罪犯(通常理解的罪犯>是什么呢？这不就是那种不去追求属于
自己的东西而竟去追求属于人民的东西，犯下无可救药的错誤的人嗎?<小市
民和村民的无可救药的美文学家！>他攫取别人的可鄙的财物<对这一道德的
判断苦役們一致发出哦哦之声>，他做了信徒们追求属于神的东西所做的事
<罪犯被看作善良的心灵>。向罪犯提出规劝的神甫做的是什么呢?神甫指出，
他犯了弥天大罪，他的行为亵瀆了国家奉为神圣的东西，即连国家臣民的生
命也包括在内的国家财产。对此，神甫也許能更好地这样指責罪犯，說他玷
污了自己<苦役对这种利己主义地占有庸俗的僧侣的术語发出嘻笑声>，因为
他不鄙视别人的东西，竟还认为它是值得一偷的<苦役发出低沉的怒声>。如
果他不是神甫<一个苦役喊道：“通常理解的！”>，他也許能做到这一点。”我
F
“对罪犯讲話就像对利己主义者讲話一样，他会感到惭愧<罪犯们井不因他呼
吁要惭愧而感到惭愧，都毫不惭愧地高声叫好>，他惭愧井不是由于他犯了反
对你们的法律和反对你們的資財的罪，而是由于他认为可以逃避你們的法
律<这里只是指“通常理解的”“逃避”；在另外的地方我们也看到：“当我还不
=====第407页=====
6
400
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
能炸毁岩石的时候，我逃避岩石”，又例如，我甚至“逃避”“书报检查机关”，
认为可以追求你们的资财<再一次高声叫好>；他会感到惭愧….”
帕薩蒙特的基內斯、賊大王，一般說来，并不是太有耐性的，他
忍不住叫道:“难道只要非通常理解的神甫开始規劝’我們，我们
就只应該深感惭愧拜俯首听命嗎?”
“他会感到慚愧，”——桑乔继續說，一—“因为他没有鄙視你們和所有你
们的人，因为他在很少的程度上是利己主义者。桑乔在这里把别人的尺度运
用于罪犯的利己主义。因此，苦役們里面出现了一陣怒号；弄得有点尷尬的
m#
桑乔赶紧收回話头，用演說的姿态轉向井不在場的“善良的市民”說道：〉但
是，你們不能用利己主义者的語言和他談話，因为你們沒有罪犯那样偉大，你
們沒有犯什么罪。”
基内斯又插嘴說:多么輕信啊，亲愛的！我們的獄卒在监獄里
怎么不犯罪呢，他贪污，受贿，强奸……①
……他又暴露出他的輕信。反动分子早已知道：資产者用宪
法来去除自然产生的国家并創立和締造自己的国家；“随着时間的
推移”（自然地)“而形成的制宪权力让位于人的意志”；以及“这种
締造的国家犹如制成的雕琢描繪的木料一样”等等。参看:非埃魏
的“政治和行政通訊”1815年巴黎版，“为反对意见分歧向法国人呼
吁”；老萨朗的“白旗”和复辟时期的“法兰西报”以及博纳德、德·
梅斯特尔等人的早期著作。自由主义的资产者又责备老共和
派——显然，像圣麦克斯很少知道资产阶级国家一样，他们很少
知道共和派——說他们的爱国主义是“对一个抽象本质，一般观
念的一种假热情”(本扎曼·孔斯旦“論征服的精神”1814年巴黎
版第47頁)，而反动分子則責备資产者，說他们的政治思想不过是
①这里缺少十二頁手稿。——编者注
=====第408页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
401
“富有阶级让不富有的人们去忍受的一种神秘东西”(“法兰西报”
1831年2月)。在第295页上，圣桑乔把国家宣称为“以基督教精
神教育人民的机构”，关于国家的基础，他只知道說：“国家是用对
法律的尊重”这“水泥”“粘固起来的”，或者，圣物是用对圣物（作
为系词的圣物)的尊重“粘住的”(第314页)。
注釋4.
“如果国家是神圣的，那末就应该有书报检查机关。”(第316页)——“法
国政府争执出版自由不是因为把它作为人权而争执的，但它要求单个人提
出担保，担保他确实是人。”<Quelbonhomme！〔真是一个乡下佬！]乡下佬
雅各“被召唤”去研究九月法令100>(第380页）
注釋5.从这个注釋里我们获得了一些关于各种国家形式的
最深刻的知識，乡下佬雅各把这些国家形式变为某种独立自在的
东西，认为这些国家形式只不过是实现具正国家的各种尝试。
“共和国不是什么别的东西，它只不过是君主专制，因为把君主叫作陛下
或叫作人民，这反正一样，二者都是至尊<圣物>……比起共和政体来，立宪
制度是前进了一步，因为它是在消融过程中的国家。”关于这种消融，他是这
样解說的：“在立宪的国家中……政府想成为绝对的，人民也想成为绝对的。
这两个绝对<即两个圣物>彼此相互抵销。”(第302页)——“我不是国家，我
是国家的創造性的无”；“从而所有问题(关于宪法等等>都沉没在它们的真正
的无之中。”(第310页)
他应該增加一段：上面引的关于国家形式的那些話只不过是
这种“无”的义釋，这种“无”的唯一創造物就是上面引的那一句话:
我不是国家。圣桑乔完全是按照德国教书匠的方式就共和政体
“本身”来谈共和政体，当然，共和政体,例如希腊共和政体，要比君
主立宪政体古老得多。
在像北美这样的民主的代議制国家中，阶級冲突已經达到那
=====第409页=====
2
402
卡·馬克思和弗·恩格斯—一德意志意識形态
第一卷
种程度，以至君主立宪政体为时势所迫才采取了这种形式。当然，
关于这一点，他是一无所知的。他的关于君主立宪的一些言論表
明：从1842年(按照柏林历书)起，他什么也没有学到，也什么也没
有忘記。
注释6.
“国家只因为我对我自己的蔑视而存在”，井且“将随着这种輕视的消失
而完全消失<根据这点，世界上一切国家如何尽快地“消失”，只依赖于桑乔。
这是注釋3的倒过来的等式的重复，参看“邏輯”一节>:国家只当其统治着
我时才存在，才是Macht[权力]，才是machtiger[有权力的]。或者<奇怪
的或者，它恰恰证明它所要证明的相反面>你能否想像这样一个国家，这个国
家里的全体居民<从“我”跳到“我们”〉nichts aus ihm machen〔竟不知
道它的意义在哪里]。(第377页)
关于<Macht>[“权力”]、<mächtig》[“有权力的”]和《machen》
[“做”]这些同义詞，我们沒有必要再去详細談了。
在每一个国家中都有这样一些人，他们知道国家对他们有什
么样的意义，也就是說在国家里并通过国家他们自己具有什么意
义，桑乔由此得出結論:国家是凌駕于这些人之上的权力。在这里
的問题仍旧是从自己的头脑中挤出来的国家的固定观念的問題。
乡下佬雅各还始终在梦想，国家仅仅是一个观念，并相信这一国
家观念的独立权力。他是真正的“国家狂信者，对国家着迷的人，
是政治家”（第309页)。黑格尔把那些还是从个人——尽管仅是
从这些个人的意志——出发的政治思想家的国家观念理想化了；
黑格尔把这些个人的共同意志变为绝对意志，而乡下佬雅各则
bona fide〔真心誠意地}把这种对意識形态的观念化看作是正确
的国家观，并且在这种信念下，声称绝对就是绝对的，用这样的方
法来評論这种国家观。
4
=====第410页=====
403
萊比锡宗教会义——三、圣麦克斯
5.作为资产阶级社会的社会
对于这一章我们要讲得比较多些，因为这一章是“圣书”中所
有的混乱章节中故意弄得最混乱的一章，因为这一章同时也出色
地說明我們这位圣者是多么难於认識世俗面貌的事物。他不是把
事物描繪成尘世的，而是把它们神圣化;他只是把他个人的神圣观
念“贈送”給讀者。在討論到資产阶級社会本身以前，我們还要先
听一听关于一般地对财产以及对财产同国家的关系的某些新解
釋。这些解释看来是新而又新的，因为它们使圣桑乔有理由重新
引用自己对于法和国家所做的那些特别得意的等式，并从而在更
大的程度上赋予自己的“論断”以“各式各样的轉变”和“变形”。自
然，这里只引用一下我们已經遇到过的等式中的最后几项就够了，
因为讀者大概还記得它们在“我的权力”这一节中的联系。
私有财产或资产阶级财产=非我的财产
= 神圣的财产
=
别人的财产

被尊重的财产或对别人财产的
尊重
=人的财产(第327、369页）。
从这些等式中又得出以下这些对偶式：
资产阶级意义上的财产——利己主义意义上的财产（第
327頁）
“人的财产”——“我的财产”
(“人类的资产—我的资产)第324页。
等式：
人=法
=====第411页=====
404
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
=国家政权。
私有财产或资产阶级财产=合法的财产(第324页)，
=法所赋予我的东西(第332页)，
=有保障的财产，
别人的财产，
=屬于别人的财产，
=法的范圍以内的财产，
=法定的财产（第367、332页)，
= 法的概念，
=某种精神的东西，
= 普遍物，
=虚构，
= 純粹思想，
=固定观念，
怪影，
=怪影的财产(第368、324、332、
367、369頁）。
私有财产=法的财产，
法=国家的政权，
私有财产=国家政权内的财产
==国家财产，或者
财产=国家财产。
国家财产=我的非财产。
国家=唯一的所有者(第339、334页)。
現在我们得到以下这些对偶式：
=====第412页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
405
私有财产——利己主义的财产。
法(国家、人）所规定的财产—我所全权规定的财产（第339
頁）。
法所赋予我的东西——我的权力或暴力所赋予我的
东西（第332页）。
别人所给的财产—我取得的财产(第339页)。
他人的合法的财产——他人的合法的财产就是我认
为是法的东西(第339页)。
如果用全权代替权力或采用已經引用过的公式等办法，那末
这就又可重复为千百个其他的公式。
私有财产=对一切
我的财产=以一切
他人的财产的排斥
他人的财产为财产。
或写为：
只以某些对象为财产—以一切为财产(第343页)。
作为上列等式中的关系或系詞的異化也可以表达为下列对
偶式：
私有财产—利己主义的财产。
“拒绝神圣地对待财产”，
“以对待圣物和怪
不再把财产看作異己的东
+
影的态度对待财
西，
产”，
不再怕怪影，
“尊重财产”，
不要对财产算重，
要对财产不尊重(第368、
“要对财产算重”
340、348頁）。
(第324页)。
上列等式和对偶式中包含的占有方式将在“联盟”一章中才会
=====第413页=====
406
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
得到解决,但是，因为我们暫时还置身于“神圣的社会”，所以这里
我们关心的只是神圣化。
注釋。在“教阶制”那一章中，我們已經討論过为什么思想家
们可以把财产关系看作“人”的关系。这种关系的各种形式在各种
不同的时代按个人对“人”如何设想而定。这里我们只须回顾一
下这段分析。
論断1.关于地产的析分、地役权的赎买和大地产对小地产的
吞井。
这一切都是从神圣的财产以及下面的等式中引伸出来的：资
产阶级的财产=对圣物的尊重。
(1)“资产阶级意义上的财产就是在我必须尊重你的财产这种意义上的
神圣的财产。尊重财产！因此政治家们希望每个人都拥有一小块地产，并且
这种愿望多少引起了地产的大量析分。(第827、328页)(2)“政治自由主义
者想使一切土地使用权尽可能都被贖买而使每个人都成为自己土地的自由
的主人，尽管这块土地只有一个人的粪便就够施肥之用这么大的土壤量<土
地有土壤量！>……
不管这块土地多么小，只要人有自有的、被算重的财产
就行！一个国家中这种所有者愈多，自由人和优秀的爱国者也就愈多。”（第
328页)(3)“政治自由主义和一切宗教一样，把希望寄托在算重、人道和爱
的美德上。于是它也生活在无休止的苦恼中。因为在实践中人们对什么都
不算重，而天天都有小占有被大所有者收购，自由人'变成短工的事。相反，
假使小所有者'想到，大财产也屬于他们，那未他们就不会让自己如此毕恭
毕敬地被排斥于这些大财产之外，而也就不会被别人排斥了。”(第328页)
(1)首先，土地析分的整个过程(圣桑乔只知道这个过程是圣
物)在这里是从“政治家们”“塞进自己头脑中”的单纯幻想引伸出
来的。因为“政治家们”要人们“算重财产”，所以他们“希望”析分
土地，但是这个过程在各地却是通过对别人财产的不尊重而进行
的!“政治家们”的确“多少引起了地产的大量析分”。这么说来，法
=====第414页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
407
国远在革命前——也像今天在爱尔兰和威尔士一部分的情形一
样一—在耕种方面早就有过土地析分，并且因为资本和其他条件
不够而不能进行大规模耕种，这也是“政治家们”的业績了。其实，
桑乔可以从下列现象中看出今天“政治家们”到底是怎样“希望”析
分土地的：所有法国的资产者都因为土地析分会削弱工人間的相
互竞争以及从政治上的考虑而对析分土地不满；其次，一切反动分
子都只是认为析分土地是把地产变成现代的、产业的、成为买卖对
象的、非神圣的财产(桑乔在老阿倫特的“回忆录”中就可以看到这
点)。这里我们姑且不向我们这位圣者解釋，资产者在夺取政权以
后一定要实行这种轉变（这种轉变可以用取消超过利润的地租
的方法，也可以用析分土地的方法来实行）的经济的理由是什么；
也不必对他解釋，这种轉变的各种形式如何决定于一个国家的工
业、商业、航运等的发展水平。上面列举的有关析分土地的那些话
不过是夸張地轉述一个簡单的事实，就是在不同的地方，“时而在
这里和时而在那里”，都有大量的土地析分现象而已。这是用我们
桑乔的圣化一切的說法来轉述的，而这些說法一般說来适用于一
切，个別說来却一无用处。桑乔的上述的話包含的只是德国小资
产者对于他们当然认为是异物、“圣物”的土地析分的幻想。参看
“政治自由主义”一节。
(2)我们的圣者认为地役权的贖买是一种只是在德国才有的
可怜现象，只是德国各邦政府因为邻近各国的先进状况和自己的
财政困难而被迫实行的措施，我们的圣者却认为这种贖买是“政治
自由主义者”所要实行，以便造成“自由人和善良的市民”的一种东
西。桑乔的視野仍然未能超出波美拉尼亚省議会和薩克森州議院
的范圍。德国的这种地役权的贖买从未引起什么政治的或經济的
=====第415页=====
408
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态第一卷
后果；它是不彻底的办法，因而根本没有起作用。至于在14和15
世纪由于商业、工业开始发展起来以及地主需要用钱而发生的有
历史意义的地役权的赎买，桑乔自然又是一无所知。想在德国实
行地役权的贖买以便如桑乔所相信的創造善良的市民和自由人的
那些人(例如施泰因和芬克)后来又发觉，要創造“善良的市民和自
由人”，应該重新恢复地役权，正如在威斯特伐里亚現在試行的那
样。由此看来，“算重”正如对神的恐惧一样，在一切事物中都有用。
(3)桑乔认为小地产之所以被“大所有者”“收购”是因为在实
践中没有“尊重财产”。竞争的两种最常见的后果一一集中和收购，
一般說来，即竟爭(沒有集中就没有竞爭)，在我們的桑乔看来，是
对资产阶级的、在竞争中活动着的财产的侵犯。资产阶级财产由
于它本身的存在就已被侵犯了。按照桑乔的想法，人们什么都不
可以买，否则就要侵害财产①。究竟圣桑乔对地产的集中洞察得
有多么深刻,从下面事实来看已很清楚:他只看到最明显的地产集
中行为，只看到簡单的“收购”。小所有者变成短工后究竟怎样不
再是所有者，按照桑乔的想法，是无法明白的。在下一页（第329
頁)中桑乔甚至还极庄严地反对蒲鲁东并断言他们仍是“在耕地的
使用上他们应得之份的所有者”，即工资的所有者。“可是，在历史
上有时可以看到”下面的现象：有时大地产吞井小地产，有时小地
产吞并大地产；圣桑乔认为，这两种现象根据“人们在实践中对什
么都不尊重”这个充足理由和平地融合起来。地产的其余各种形
式在他看来也是这样。然后就是那句天才的“假使小所有者”如
①
手稿中删去了以下这一段话：“圣桑乔之所以讲出这种胡说，是因为他认为在
法律上、思想上的表现的资产阶级财产就是现实的资产阶级财产，并且自己不
能解釋为什么现实井不符合他的这种幻想。”一编者注
=====第416页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
409
何如何！我们在“旧約”中曾看到，圣桑乔如何利用思辨的方法要
求先輩想到后輩的經驗;現在我們又看到，他如何用空談的方法抱
怨先輩不仅没有想到后輩对他們的想法，而且也没有想到他个人
的胡說。多么“深奥”①的教书匠呵！假使雅各賓党人想到，他们会
把拿破侖送上皇位；假使兰尼米德和Magna Charta[大宪章]101时
代的英国爵士们想到在1849年谷物法会被廢除10²;假使克雷茲想
到，路特希尔德会比他还富;假使亚历山大大帝想到,罗泰克会評判
他，而他的帝国会落入土耳其人之手；假使泰米托克利斯想到，他
会为奥托一世的利益而打败波斯人；假使黑格尔想到，他会受到圣
桑乔如此“卑鄙”手法的宰割……假使，假使，假使！然而圣桑乔所
要談的是哪些“小所有者”呢？是談那些由于大地产之割碎才变成
“小所有者”的没有财产的农民呢，还是談那些由于集中而破产的
现代农民呢？在圣桑乔看来，这两种情况正如两个鸡蛋一般地相
似。在前一种情况下，小所有者根本没有把自己从“大财产”里排
斥出去，而是每个人都在别人无法排斥他和他的能力所及的范围
之内力图占有它。这种能力却不是施蒂纳所标榜的能力，而是由
完全經驗的关系所决定的，例如决定于他们的发展以及迄今为止
资产阶级社会的全部发展，决定于地方性以及他们和邻区的或大
或小的联系、所占取的地段之大小以及占有地段的人数，决定于工
业条件、交往关系、运输工具、生产工具等等。他们之中有很多人
自己就变成了大土地所有者，由此可見，他们并没有把自己从大地
产中排斥出去。桑乔断言这些农民其实应该越过那在当时尚未存
在而且在当时对他们說来是唯一的革命形式的土地析分阶段，应
①原文中用的是柏林方言Jescheitheit。——编者注
=====第417页=====
410
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
该一跃到达他的自我一致的利己主义中；于是桑乔使自己成为全
德国的笑柄。姑且不談他的这些胡說，且說这些农民根本不可能
按共产主义的方式组織起来，因为他们没有实现共产主义联合的
第一个条件即集体经营所必需的一切手段，而土地析分至多不过
是引起后来对这种联合的需要的条件之一。总之共产主义运动决
不会起源于农村，而总是起源于城市。
在后一种情况下，圣桑乔談到的是破产的小所有者，而他们无
論在对完全没有财产的阶级还是对工业资产阶级的关系方面总还
和大土地所有者具有共同的利益。即使没有这种共同利益，这种
小所有者也还是无力占有大地产，因为他们居住分散，他们的全部
活动和生活状况使他们不可能联合起来，而联合却是要占有大地
产的第一个条件;同时，这种运动还须以一种更普遍得多而又完全
不以他们为轉移的运动为前提。桑乔的这种冗长的論述归根到底
就是說，他们应当干脆把对于他人的财产的尊重从自己的头脑中
挤出去。以后我们还能听到有关这些东西的一些话。
最后，我们还要把这一句话记下来ad acta〔备案]:“在实践中
人们对什么都拌不尊重”，所以显然問题“并”不在于“尊重”。
論断No.2.私有財产、国家和法。
“假使，假使，假使！”
“假使”圣桑乔把法学家和政治家关于私有财产的那些流行的
看法以及針对这些看法进行的争論暫时放下，假使他从私有财产
的經验存在以及私有财产同个人的生产力的联系方面来考察这
种私有财产，那末他現在向我们显示的他的全部所罗門式的智慧
就会化为烏有。那时他就未必看不出（虽然他像哈巴谷103那样
capable de tout[一切都能])；私有财产是生产力发展一定阶段上
=====第418页=====
411
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
必然的交往形式，这种交往形式在私有财产成为新出现的生产力
的桎梏以前是不会消灭的，并且是直接的物质生活的生产所必不
可少的条件。于是讀者也就不会看不到，桑乔就不得不研究物质
关系，而不是使整个世界消失在一个神学道德的体系中,以便再把
一个自称为利己主义道德的新道德体系和这个神学道德体系对立
起来。讀者也就不会看不到，这里讲的完全是另外一回事，而不
是“尊重”和不尊重。“假使，假使，假使！”
其实，这个“假使”只是桑乔上面所說的话的余音;因为“假使”
桑乔做到了这一切,那末显然他就写不成他的圣书了。
由于圣桑乔竭誠接受把一切經驗关系倒过来了的那些政治
家,法学家和其他思想家的幻想,而且还以德意志方式又加上了一
些他自己的东西，因此私有财产在他那里就变成了国家财产，从而
变为合法的财产，于是他就可以用这种财产做实驗来論证他在以
上所列举的等式了。首先让我们仔细看一看私有财产向国家财产
的轉变。
“财产問题只決定于政权<相反，政权问题现时还是決定于财产>，既然只
有国家是掌权者，不管这是市民的国家还是游民的国家《施带纳的“联盟”>或
者只是人的国家，那末只有国家才是所有者。”(第333页)
除了德意志“市民国家”，这里又出现了桑乔和鲍威尔的构思
相同的幻想，而历史上起作用的各种国家结构却只字未提。他先
把国家变成一个人，变成“掌权者”。至于统治阶级把本阶级的共
同的统治组成公开的政权、组成国家这一事实，桑乔却把它理解为
并且以德意志小资产阶级的方式曲解为：“国家”是作为第三种力
量组成起来反对这个统治阶级，并为对付这个统治阶级而攫取全
部权力的。现在桑乔又用一连串的例子来論证自己的这个信念。
=====第419页=====
412
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
因为在资产阶级统治下和在其他一切时代一样，财产是和一
定的条件，首先是同以生产力和交往的发展程度为轉移的经济条
件有联系的，而这种經济条件必然会在政治上和法律上表现出来，
于是圣桑乔就天真地认为，
“国家使财产的占有<car tel est son bon plaisir〔因为它党得这样
做好]>与某些条件联系起来，正如它使一切——例如婚姻——与某些条件联
系起来一样。”(第335页)
因为资产者不允許国家干預他们的私人利益，資产者賦予国
家的权力的多少只限於为保証他們自身的安全和維持竞爭所必需
的范圍之内；因为资产者一般以国家公民的姿态出现只限于他们
的私人利盆要他们这样做的范围之内，所以这位乡下佬雅各认为
他们在国家面前都是“无”。
“国家所关心的只有一点：自已致富；至于是张三富还是李四穷，这在国
家看来全都没有区别……他们两人在国家面前都是无。”(第334页)
在第345页中他从国家容忍竞争这个事实中吸取了同样的
智慧。
如果一个鉄路董事会只是在股东們付款井取得紅利的范圍内
关心股东們，那末这位柏林的教书匠就会天冥地做出結論說:股东
们“在董事会面前是无，正如我們在上帝面前都是罪人一样”。桑
乔从国家在私有者面前的无能为力证明了所有者在国家面前的无
能为力和他自己在这二者面前的无能为力。
其次。因为资产者在国家之内组織了自己财产的护卫工作，
因而“我”不能“从那个厂主手中”夺去他的工厂，除非在资产阶
级条件下即在竞争的范围内做到这一点，于是这位乡下佬雅各认
为，
=====第420页=====
413
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
“国家拥有工厂是根据所有权，而厂主拥有工厂则只是根据采邑权和占
有权。”(第347页)
同样，我的看家狗“拥有”这幢房屋是“根据所有权”，而我只是
根据“采邑”权、“占有”权从狗那里得到这幢房屋。
由于私有财产的隐蔽的物质条件往往不得不与有关私有财
产的法学幻想发生矛盾——例如在征用财产时可以看出这一
点——于是这位乡下佬雅各得出結論說:
“这里清楚地显露出一个在其他场合下是隐蔽的原则,这个原则就是，只
有国家是所有者，而个别的人只是受采邑之封的人。”(第335页)
“这里清楚地显露出”的只是我们这位可敬的市民的有眼看不
到那隐蔽在“圣物”幕后的世俗的财产关系，他还得去向中国借一
架“天梯”来，以便“攀登”到甚至是文明国家的教书匠所达到的那
个“文化阶段”。桑乔在这里把由于私有财产的存在而产生的矛盾
变成对私有财产的否定，于是正如我们在前面已經看到的，他对资
产阶级家庭内部的矛盾也是这样处理的。
资产者、资产阶级社会的一切成员被迫結合成“我们”、法人、
国家，以便保证他们的共同利益，并把由此获得的集体权力賦
予——由于分工需要这样做——少数人；而这位乡下佬雅各却认
为，
“每个人只有在挺身担当国家的我，或者是社会的忠顺成员的时候才能
享有财产……誰是国家的我，即善良的市民或臣民，他就可以作为这样的
我一—而不是作为自己的我——安然地享有朵邑。”(第384，335页)
根据这种观点，每个人只有在他“挺身担当”铁路董事会的
“我”的时候才能握有鉄路的股票，这就是說，只有作为圣者，他才
能握有铁路股票。
=====第421页=====
414
卡·馬克思和弗·恩格斯—一德意志意識形态
第一卷
圣桑乔这样要人相信私有财产和国家财产是等同的，然后他
可以继續写道：
“如果說国家不任意地从个别人的手里夺去他得自国家的东西，那末这
只是說国家不掠夺自己本身。”(第334，335頁)
如果說圣桑乔不任意劫掠他人的财产，那末这只是說圣桑乔
不掠夺自己本身，因为他是把任何财产都“看作”自己的财产的。
我們不必再去分析圣桑乔关于国家和財产的幻想，例如他說
国家用财产“引誘”和“奖励”个別人，說国家特別狠心地規定高額
的临时附加税，以便当公民们不忠顺时使他们破产，如此等等。总
而言之，我们不必再去分析那个关于国家万能的德国小资产阶级
的想法了，这是过去的德国法学家们已經有过而在这里是以冠冕
堂皇的話渲染一番的想法。最后圣桑乔还企图用字源同义語学来
肯定他关于国家财产和私有财产是等同的这种空泛的断語，然而
:
这次他却该打他的博学的en ambas posaderas[屁股]了。
“我的Privateigentum[私有财产]不过是国家从它自己的财富中撥給
我的，同时国家却因此掠夺(priviert)了国家的其他成员：我的私有财产就
是国家财产。(第339页)
然而恰巧情况正好相反。罗馬的私有财产（这个字源学的花
招只在这里适用)和国家财产处于最直接的矛盾中。不错，国家给
了平民以私有财产，但同时并未掠夺“其他”人的私有财产，而是掠
夺了这些平民本身的国家财产(ager publicus)和他们的政治权利，
因此正是这些平民，而不是圣桑乔所梦想的那些荒诞的“国家的其
他成员”叫作privati[被掠夺的人]。乡下佬雅各只要一来談“圣
物”对之不能有先天的知識的正面事实的时候，就要在世界各个国
家、各种語言和各个时代中当场出丑。
=====第422页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
415
桑乔因国家吞并了全部财产而悲观失望，只得回到他内心深
处的“憤怒的”自我意識中，在这里他大吃一惊，竟发现自己是文学
家。他用下面这段新奇的話来表达这种惊愕:
“和国家对比,我越发清楚地感觉到，我还有一个巨大的权力，这就是对
我本身的权力。”
这句话又进而发展成这样：
“我在我的思想上拥有真正的财产，我可以用它来做生意。”(第339页)
于是，“游民”施蒂纳这个“只有空想财富的人”在悲观失望之”
余就下定决心要用他的思想的酸凝乳来做生意了①。但如果国家
宣布他的思想是私貨，他又有什么狡計呢？請听吧:
“我不要它们了<确是很聪明>，并且要用它们与別人的思想交換<当然要
有一个条件，就是要有一个笨到同意这种思想交换的生意人才行>，那未这些
别人的思想就是我新买来的财产了。”(第339页）
只要还没有用白纸黑字写明他确实买到了他的财产，我们这
位誠实的市民是不会放心的。請看在国遭不幸、警宪成災的条件
下这位柏林市民的安慰:“思想是免税的！”
私有财产变成国家财产的看法最終归结为这样的想法：资产
者只是作为属于资产者类的一分子而占有财产，而这个资产者类
的总称就是国家，它把财产作为采邑分给个别的人。这里事情又
弄颠倒了。在资产阶级中，如在其他任何阶级中一样，只有本阶级
的每一单个成员赖以占有和生活的那些发展了的个人条件才成为
共同的、一般的条件。如果說这种哲学幻觉过去在德国还能流行，
施蒂纳因在写作活动方面遭到失败，于1845年夏季开了一个牛奶铺，借以维
持生活。他购进了牛奶，但是没有买主，最后只得把剩下的酸牛奶倒在污水沟
里。—譯者注
=====第423页=====
416
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
那末在現在，当世界贸易已經充分証明資产阶級的发財致富絲毫
也不决定于政治，而是政治完全决定于资产阶级的发财致富的时
候,这种幻觉就是十分可笑的了。早在18世纪，政治就决定于贸
易，例如法国想要向荷兰人借债就非要有一个私人出面为国家担
保不可。
至于“我的无价值”或“赤貧现象”就是“价值的实现”或“国家
的”“存在”(第336页)，这是一千零一个施蒂纳的等式中的一个；
我们在这里之所以提到它，只是因为由此可以听到有关赤貧現象
的某些新东西。
“赤贫現象就是我的无价值，它的表现是我不能把我实现为价值。因此
国家和赤现象是一回事……国家总是力图从我这里得到好处，即剥削
我，利用我，使用我，哪怕这种使用只在于我关心proles〔后代](无产阶级)。
它要我作它的傀儡。”(第336頁)
这里显然可见实现自己的价值很少决定于他，尽管他到处都
可以保持他的独自性;这里和过去的論断相反，本质和現象又彼此
完全隔离，这些姑且不談，只說这里又重复了上述的我们这位乡下
佬的小资产阶级的见解:“国家”要剥削他。我们觉得有趣的只是，
“无产阶级”这个詞的古罗馬字源在这里被天具地硬扯到现代国家
上来。难道圣桑乔具的不晓得，在一切已经发展成现代国家的地
方，对于国家，即对于官方资产者来说，“关心proles[后代]”恰恰
是最不討喜欢的无产阶级的活动形式嗎？为了他本身的利益他把
馬尔薩斯和杜沙特尔部长的作品譯成德文不是很好嗎？圣桑乔这
位德国小资产者刚才曾“越发清楚地”“感觉到”，“和国家对比，他
还有一个互大的权力”，这就是：不管国家如何，他总要制造思想
的权力。假使他是英国无产者，他就会觉得他“还有”不管国家如
=====第424页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
417
何他总要制造子女的“权力”哩！
还有反国家的哀歌！还有赤貧的理論!他作为“我”首先“創造
了”“面粉、麻布或铁和煤”，于是他一下子就消灭了分工。然后他
又开始“冗长地”“埋怨”，说他的劳动不是按其价值付酬的，并且首
先和那些付酬者发生冲突，于是国家出面在二者之间进行“安撫”。
“如果我不满意它(即国家>对我的商品和劳动所规定的价格，如果我想
自己规定我的商品的价格，也就是說，自行付酬，那末我就首先<这偉大的“首
先”啊！——不是同国家，而只是>同商品的买主发生冲突。”(第337页)
然而当他想要和这些买主“直接打交道”，即“扼住他们的脖
子”时，国家馬上来“干涉”，“把人和人拉开”(尽管发生問题的不是
“一般的人”，而是工人和雇主，或者是他常常混淆不清的商品的买
主和卖主)；而且国家这样做是居心不良的，它“以精神的身分（自
然是以神圣精神的身分站在当中”。
“如果要求更高工資的工人们想逼迫它，他们就被作为罪犯处理。”（第
837页)
这里在我們面前的又是一大堆胡說。假使西尼耳先生事先會
和施蒂納“直接打交道”，那末西尼耳先生根本就不用写那些有关
工資的信了104,特別是在这种情況下国家也許就不会“把人和人拉
开”了。桑乔在这里使国家三次出现：首先是出面“安撫”，然后是
出来确定价格，最后是作为“精神”，作为圣物出现。圣桑乔绝妙地
把私有财产和国家财产等同起来，然后又让国家来确定工资。这
与其說証明他非常彻底，倒不如說证明他对这个世界的万事万物
一窍不通。在英国、美国和比利时，“想逼出更高工资的工人”决不
是立即被作为“罪犯”处理的，相反地，他们确实相当多次地逼出了
这种更高的工资，这又是我们的圣者所不晓得的事实，因此，他的
=====第425页=====
418
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
关于工資的神話完全破产了。只要工人們还依旧是工人而他們的
敌人还依旧是資本家的时候，即使工人们把他們的雇主“扼住脖
一
子”而国家并不“站在当中”，工人们也得不到什么，甚至比用结成
团体和罢工的方法所获得的还要少得多，——这也是事实,这个事
实甚至在柏林也可以看到。同样无须证明，以竞争为基础的资产阶
级社会和它的资产阶级国家由于它的整个物质基础，不能容許公
民間除了竟爭以外还有任何其他的斗爭，而且一旦人们要“互相扼
住脖子”，资产阶级社会和国家却不是以“精神”的身分，而是用刺
刀武装起来出现的。
施蒂納的想法就是：如果个人在资产阶級私有财产的基础上
发财致富了，只是意味着国家发财致富了；或者，迄今任何私有财
产都是国家财产。这种想法又把历史关系倒了。随着资产阶级
财产的发展与积累，即商业和工业的发展，个人越来越富，而国家
则弄得到处负债。这一事实在最初的意大利的商业共和国里已經
出现，后来从上一世纪起在荷兰表现得更明显，荷兰的股票投机商
人品托还在1750年就注意到这个现象，而目前在英国又可以看到
这样的事实。因此我们才看到，一旦资产阶级积累了錢，国家就不
得不向他们求乞，最后則干脆被他们收买去了。这种現象也发生在
有另一个阶级和资产阶级对立而国家可以在二者之間保持一定的
独立性的假象的时期。甚至在出卖自己以后，国家仍需要钱，因此
继續依赖资产者，但是，如果资产阶級的利益需要这样做的話，这
个国家还可以比其他较不发达因而债务较少的国家获得更多的资
金归自己掌握。然而甚至欧洲的最不发达的国家、神圣同盟的成
员国，也免不了要遭到这种命运，在拍卖中被资产阶级收买；那时
施蒂納可以用私有财产和国家财产是等同的这句話来安慰它們；
=====第426页=====
419
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
特别是他可以用这样的话来安慰他本人的君主，这位君主徒劳无
功地力图推迟把国家政权出卖给变得“邪恶”了的“市民”的时刻。
現在我們再来看看私有財产和法之間的关系問題，这里我們
听到的又是换湯不換药的廢話。国家和私有财产的等同在这里似
乎又换了个新的說法。在法律上对私有财产的政治承认被說成是
私有财产的基础。
“私有财产靠法的恩惠而存在。只有在法中它才有保证，要知道占有物
*
还并不是财产；只有通过法的同意才算是我的；这不是事实，而是一个虚构、
一个思想。这是法的财产，是合法的财产，是有保障的财产；它之所以是我
的，不是由于我，而是由于法。”(第332頁)
这句話只是把上述关于国家財产的胡說发展到了更可笑的程
度。因此让我们立即转到桑乔如何运用 jus utendi et.abutendi〔使
用和濫用的权利@的問題上去。
除了上述的絕妙名言以外，在第332頁中我们又讀到这样的話：財产“是
对于某客体的无限权力，我能随心所欲地支配这个客体”。但“权力”不是“一
个自我存在物，而只是在掌权的我中，在我这个掌权者中”(第366页)。因
此，财产不是“物”，不是“这棵树；我对这棵树的权力，我对它的支配才是我
的”(第366頁)。他只知道諸“物”和諸“我”。“脫离开我”获得独立存在并变
成“怪影”的“权力就是法”。“这个永恒化了的权力<关于继承法的議論>甚
至在我死时也不消灭，而是被轉移或被继承下去。实际上，物井不属于我，
而屬于法。另一方面，这只不过是欺人之談，因为个别的人的权力之所以成
为固定的，成为法，只是因为其他的人把他们的权力与他的权力结合起来
了。幻想在于他们认为不能把自己的权力收回。”(第366、367页)“一只狗
看到一块骨头在另一只狗的控制下，假如它觉得自已太弱，它就只有远远站
开。人却是尊重他人占有他的骨头的权利……
·像这里的情形一样，一般地
①指任意支配事物的权利。——課者注
=====第427页=====
3
420
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
都把以下的对待物的态度算为合人情的'态度,即在一切中都看到某种精神
的东西，这里指的就是法,也就是說，把一切都变为怪影井且像对怪影一样地
对待一切……把个别的不看作是个别的，而看作是一般的，这就是合人情
的。”(第368,369页）
因此，一切不幸又是由于个人相信那个他们应当从头脑中挤
1
出去的法的概念而发生的。圣桑乔只知道諸“物”和諸“我”，对于
放不进这两类的一切，对于一切关系，他都只有一些抽象的概念，
4
因此对于他說来这些概念也就变成了“怪影”。“另一方面”，他的
确有时也略微领会到：这一切都只不过是“欺人之談”；“个别的人
的权力”完全取决于其他的人是否把他們的权力和他的权力結合
起来。但归根到底一切仍然归结为个别的人“认为不能把自己的
权力收回”这个“幻想”。“实际上”铁路井不属于股东，而属于规
章。桑乔立即举出继承法作为惊人的例子。桑乔解释继承法不是
根据积累的必然性和存在于法之前的家庭的必然性，而是根据权
力一直延长到死后权力仍然保存的法学虚构。封建社会越是向资
产阶级社会过渡，一切立法也就越来越多地抛弃这个法学虚构
(例如，請参閱拿破侖法典)。这里用不着細說，絕对父权和长子
0
继承权一—包括自然形成的封建长子继承权，也包括它的后来形
式——是以非常确定的物质关系为基础的。在因私人生活的发展
而引起共同体瓦解的时代，古代各族人民中也有同样的现象(这一
点的最好证明就是罗马继承法的历史)。总之，桑乔不能选出比继
承法更不恰当的例子，继承法最清楚地說明了法对于生产关系的
依存性。例如，可以参閱罗馬的和日耳曼的继承法。当然，从来还
没有一只狗把骨头制成磷、骨粉或者石灰，它从来也“没有想到”
它对骨头的“权利”；同样，圣桑乔也从来没有“想到”应该想一想，
=====第428页=====
421
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
人们要求而狗类并不要求对骨头的权利和人们能够而狗类并不能
够把这骨头变成生产对象，是不是没有联系。一般说来，这一个例
子就向我们表明了桑乔的整个批判手法和他对流行的幻想的坚定
信念。直到现在存在着的个人的生产关系也必须表现为法律的和
政治的关系。(见以上所述。)在分工的范图里，这些关系必然取得
对个人来說是独立的存在。一切关系表現在語言里只能是概念。
相信这些一般性和概念是神秘力量，这是这些一般性和概念所表
现的实际关系获得独立存在以后的必然结果。除了通俗头脑对这
些一般性和概念是这样看法以外，政治家和法学家还对它们有特
殊的看法和想法，分工的结果使政治家和法学家注定要崇拜概念
并认为一切实际的财产关系的具实基础不是生产关系，而是这些
概念。圣桑乔不假思索地接受了这种幻想拜且根据这一点宣称合
法的财产是私有财产的基础，而法的概念又是合法的财产的基础，
于是他就可以把他的全部批判局限于宣称法的概念是概念，是怪
影。这样一来，圣桑乔就认为一切都清楚了。为了使他放心，还
可以提醒他一句：在一切早期的立法中，两只同时发现一块骨头
的狗的行为就已被承认是法了;罗马法全书105讲道:vimvirepe-
lere licere[可以以牙还牙]；而 idque jus natura comparatur[这个
法是大自然所定的]，这意思是說，这是 jus quod natura omnia
animalia docuit〔大自然教给一切动物的法](包括人和狗)；但是
后来有组織的以牙还牙“恰恰”成为法。
圣桑乔大談自己的见解，他和蒲鲁东开始为他的“骨头”而争
执，他这样就显示出他在法的历史方面的博学了。他说：
=
蒲魯东“欺騙我們說社会是不受时間久远的限制的法的最初占有者和唯
一的所有者;对于社会来說，所謂所有者就成了窃賊；因此，假如社会剝夺了
=====第429页=====
422
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
当代所有者的财产，那末它并没有掠夺他的什么，因为它不过是实现自己不
受时間久远限制的法。这就是作为法人的社会的怪影所引导的去处”(第
330,331頁）。
与此相反，施蒂納却要“欺騙”我們說(第340,367、420頁及其
他各頁)，我们，即无产者，由于不会經营、懦弱或心地善良等等把
財产贈送給了所有者；施蒂纳还号召我們收回我们的礼物。这两
种“欺骗”的区别是，蒲鲁东根据历史事实，而圣桑乔只是“想到”
某种东西而把事情换个“新的說法”。实际上，对法的历史的最新
研究判明，在罗馬，在日耳曼、赛尔特和斯拉夫各族人民中，财产发
展的起点都是公社财产或部族财产，而具正的私有财产到处都是
因篡夺而产生的；这一点圣桑乔自然不能从法的概念就是概念这
个深刻的灼见中引伸出来。与这些法学的独断主义者相形之下，
蒲魯东根据这一事实并完全用他們自己的前提去反对他们，却是
做得十分对的。“这就是”作为概念的法的概念的“怪影所引导的
去处”。假使蒲鲁东捍卫了更早期和更原始的财产形式来反对已
經超出了这个原始共同体的私有财产，那末他才应該因为他的上
述那段话而受到攻击。桑乔把自己对蒲鲁东的批判概括为这样一
个高傲的問题：
“干嗎要像一个被搶劫的可怜人那样伤感地呼吁同情心呢?”(第420页)
，其实蒲鲁东完全没有什么伤感，只有在馬立托奈斯的面前才
允許伤感。桑乔具的自以为，和蒲鲁东这样一个迷信幽灵的人比
起来，他还是一个“完整的人”哩。他认为自己的夸张的公文体裁
是革命的，可是甚至弗里德里希一威廉四世也会为这种体裁感到羞
耻。“教徒们有福啊！”
在第340頁上我們讀到，
=====第430页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
423
“为财产制定合理法律的一切企图都从爱的胸怀流入荒漠的规章的海
洋”。
7
这里还有一句同样可笑的话：
“迄今的交往是以爱、相互照顾和彼此效劳为基础的。”(第385页)
圣桑乔这里关于法和交往的惊人的怪論使他自己也大吃一
惊。但是，如果我们回想起，他所理解的“爱”是对“人”的爱，是一
般地对一个自在自为的存在、对普遍的东西的爱，是对作为本质的
个人或物的关系，是对圣物的关系,那末这种燦烂的外表就会烟消
云散。那时上述的神諭箴言就会消散在整部“圣书”中，使我们厌
煩不堪的庸俗旧論中，这些庸俗濫調就是，圣桑乔毫不了解的两个
东西，即迄今的法和迄今的交往都是“圣物”，而直到如今根本只有
“概念统治世界”。对圣物的关系亦称“算重”，有时也可美其名曰
“爱”。（見“邏輯”)
我们只举一个例子来說明圣桑乔如何把立法变成爱的关系，
把商业变成爱的买卖的：
“在一项有关爱尔兰的注册法案中，政府建議只給予那些付出五鎊救济
穷人税的人以选举权。因此，谁施舍，谁就能获得政治权利或者变成天鹅騎
士团的骑士。”(第344页)
我们在这里首先要指出，这个给予“政治权利”的“注册法案”
是市政的或公会的法案，或者用桑乔更易了解的語言来說，是“城
市条例”；它给予的不是“政治权利”，而是市政权利,即选举地方官
吏的选举权。其次，桑乔然翻譯麦克庫洛赫的著作，就总应该知
道 to be assessed to the poor-rates at five pounds 是什么意思。
这完全不是說“付出五鎊救济穷人稅”，而是說被登記在每年繳納
五鎊房租的房客所应列入的纳税穷人名册中。我們的这位柏林乡
=====第431页=====
424
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
下佬不知道，救济穷人税在英格兰和爱尔兰都是地方捐税，在各
城市和各年代，数额都是不同的，所以要把某一种权利和这种捐
税的一定数额联系起来是完全不可能的事。最后，桑乔相信，英格
兰和爱尔兰的救济穷人税是“施舍”；实际上这些钱是被占统治地
位的资产阶级用来直接地公开地进攻无产阶级的經费。这些钱被
用来办贫民习艺所，大家知道，这种贫民习艺所是对付赤贫的马尔
薩斯式的威吓手段。大家請看，桑乔怎样“从爱的胸怀流入荒漠的
规章的海洋”。
顺便指出，德国哲学是从意識开始，因此，就不得不以道德哲
学告终，于是各色英雄好汉都在道德哲学中为了具正的道德而各
显神通。费尔巴哈为了人而爱人，圣布鲁诺爱人，因为人“值得”爱
(“维干德”第173页)，而圣桑乔爱“每一个人”，他是用利己主义的
意識去爱的，因为他高兴这样做(“圣书”第387頁)。
我們在上交第一个論断里已經听說，小土地所有者如何毕恭
毕敬地把自己排斥于大地产之外。这种由于尊敬而把自己排斥于
别人的财产之外的现象被一般地描述成资产阶级财产的特点。施
蒂纳就是用这种特点来解釋，为什么
“在资产阶级制度中，尽管按照它的原則每个人都应該是所有者，但是大
多数人却一无所有。”(第348页)这是“因为大多数人根本只要是占有者，哪
怕只是几块破布的占有者，就已經很高兴了”(第849页)。
至于“大多数人”只有“几块破布”，施里加认为这完全是他们
对破布的爱的自然结果。
第343頁:“我只是一个占有者嗎？不，直到现在人人都只是占有者，都
是靠让别人也占有一小块土地的办法来保证自已占有一小块土地；但是现在
一切都属于我，我是我所需要的井能占有的一切东西的所有者。
1
=====第432页=====
425
萊比錫宗教全議——三、圣麦克斯
正如桑乔在前面迫使小土地所有者毕恭毕敬地把自己排斥于
大财产之外而現在小土地所有者们又互相排斥一样，他可以进入
细节，把商业财产之被排斥于土地财产之外和工业财产之被排斥
于本来的商业财产之外等等都通过尊重来付諸实施，于是就可以
达到一种全新的以圣物为基础的政治经济学了。那时他只要把对
别人的尊重从头脑中挤出去，就可以一下子取消分工以及由分工
而产生的财产形式了。桑乔在“圣书”第128页上提供了新的政治
經济学的一个样品，他要买一根針，却不是在shopkeeper[小店主]
那里买而是在尊重那里买，不是用錢在shopkeeper那里买，而是用
尊重在針那里买。其实这种为桑乔所敌视的每个人独断地把自己
排斥于别人的财产之外的做法，純粹是一种法学幻想。在现代的生
产方式和交往方式的条件下每个人都在打这种幻想的嘴巴，因为
每个人所想到的恰恰是怎样把一切其他的人从隶屬于他們的財产
中排斥出去。施蒂纳的“对一切的所有权”的情况如何，这从那句
話的后半句“我所需要的並能占有的一切东西”中已經可以看得很
7
清楚。他自己在第353頁里詳細地解釋了这一点：“如果我說：世界
是屬于我的，那末这其实也是空談，这只有在我不拿重別人財产的
情况下才有意义”，这就是說，只有在对别人财产的不算重就是他
的财产的情况下才有意义。
我們的桑乔所如此心爱的私有财产如果沒有独占性就不成其
为私有财产，而这种独占性正是使他伤心的东西，使他伤心的是这
样一个事实：除了他以外还有其他的私有财产所有者。须知别人
的私有财产是神圣的。我们将看到，桑乔在他的“联盟”中怎样应
付这个不幸。我们将发现,他的利己主义的财产、非通常理解的财
产，不外是被他的神化一切的幻想变了形的普通的或资产阶级的
=====第433页=====
426
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
财产而已。
让我们用下述的所罗門的箴言作結束吧：
“如果人们达到这一步,即丧失了对于财产的尊重,那末每个人都将拥有
财产……那时[联盟将在这件事情上使单独的个人的资财增多，并且保障他
的已有争議的财产。(第342頁)]①
[論断3.論通常理解的和非通常理解的竞爭。]
有一天清晨，这个論断的作者穿上合适的服装，到部长先生艾
希霍恩那里去了：
“因为作工厂主的事行不通<因为财政部长先生既不給他地方也不給他
錢来建立一座自已的工厂，而司法部长先生也不准他夺取厂主的工厂——见
上文論资产阶级财产的那一节>，所以我一定要和那个法学教授竞争；这个人
是个笨货，而我的知識比他强百倍，我要使他的讲堂空无一人。”“可是，
我的朋友，你上过大学没有，得过学位没有?”—“没有，但这有什么关系呢?
关于这門学科所必需的一切知識我懂得很多”。—“我觉得很遗憾，然而在
这方面没有竞争自由，我不想反对你个人，可是你缺少一个最重要的东西：
博士证书。而我，也就是国家，却要求这个”。一—这位作者叹息道：竞争自
心
由原来如此，只有国家，我的主人，才給予我竟争的可能。”然后他就颓唐地回
家去了(第347页)。
如果是在先进的国家，他就不会想到向国家詢問他是否可以
和法学教授竟争并请求許可的事了。但是既然他把国家作为雇主，
向它要求报酬,即工资，从而把自己投入竞争关系中,那末根据他已
經有过的关于Privateigentum[私有财产]和privati[被掠夺者]、公
社财产、无产阶级、lettres patentes[专利权]、Staat[国家]和status
〔状况]等等的論断，自然就不能指望他会“交好运”。就他过去的
①手稿缺少四頁。——编者注
=====第434页=====
427
萊比錫宗教会义——三、圣麦克斯
功績而論，最好的情況是国家任命他在一个偏僻的波美拉尼亚的
国有土地上当一名“圣物”的小祭司(custos)而已。
作为笑談，我们可以在这里“插曲般地插入”一段桑乔的偉大
的发現，他說“穷人”和“富人”之間除了“Vermogende[有能力的人，
有资产的人]和Unvermogende〔没有能力的人，没有资产的人]的
差别”以外没有“其他差别”(第354页)。
現在让我們重新下到施蒂纳的关于竞争的“规章”的“荒漠的
海洋”吧：
“和竞爭結合着的与其說<噢，“与其說”！>是想尽可能把事情做好，不如
說是想尽可能把事情做得合算，做得有利可图。所以人们才为了将来的得到
一官牛职而钻研<为了饭碗而钻研>，钻研俯首贴耳和阿谀奉承的艺术，学习
循规蹈矩和办事的技巧，工作只是为了摆摆样子。因此，尽管表面看来人们
关心的似乎是良好的成績，但实际上他们注意的只是生意兴隆和发财致富。
当然，誰也不願当檢查官，可是任何人都願被提升……任何人都怕調动，更怕
被裁撤。”(第354,355页）
我们这位乡下佬不妨探索一下一本政治經济学教科书，其中
有哪一位理論家曾断言，竞争的全部实质就在于要做出“良好的
成績”或者“尽可能把事情做好”，而不是在于“尽可能把事情做得
合算”。他还可以在任何一本这类的书中发现，在私有财产制度下，
最发达的竞争，例如在英国，当然是“尽可能把事情做好”。小工商
业者的骗术只是在浅陋的竞争条件下，在中国人、德国人和犹太人
中以及一般地走街串巷的小商販中才盛行。但是我們的圣者甚至
連这类的小商販也沒提到；他只知道有額外冗員和超編制議員的
竞争，这表明他是一个十足的普鲁士王国的下级官员。他其实大可
以举历代为争夺国王的恩寵而发生的近臣之间的竞争为例，但是
这就他那小资产阶级的眼界說来也未免是他所望尘莫及的了。
=====第435页=====
428
卡·馬克思和弗·恩格斯—一德意志意識形态
第一卷
在这些同额外的冗员、出纳员和注册员发生的惊险奇遇以后，
又发生了圣桑乔同名馬克拉味侖诺①的偉大奇遇，预言者塞万提
斯在新約第41章中已經預見到这件事了。桑乔跨上这匹政治經
济学的神馬，在“圣物”的帮助下确定最低限度的工资。当然,在这
里他又一次表现出他天生的胆怯，起初他不敢跨上这匹把他带上
云霄，带入那“产生冰雹、风雪、响雷、閃电的境地”的飞馬。但“公
爵”，即“国家”，鼓励了他，于是在比较勇敢和比较老练的堂吉訶
德一施里加跃上馬鞍以后，我們要强的桑乔也爬上了馬屁股。施里
加的手把馬头上的木栓旋轉一下，馬就立即飞向高空，所有的太太
們，特別是馬立托奈斯，都在后面向他們喊道:“但願自我一致的利
己主义伴随着你,英勇的騎士,还有你，更勇敢的侍从，愿你们能够
将我们从馬兰卜鲁諾②的怪影下、从圣物’下解放出来。勇敢的
桑乔，你要坐稳啊，当心掉下来，不要像妄想驾驭太阳车的法松所
遭遇的那样！”
“如果我们設想<还在假设时他就已动播>秩序属于国家的本质，同样，服
从基于国家的本性<真是“本质”和“本性”之間悦耳的变调，这是桑乔在飞行
时所看到的那些“羊”>，那末，我们将看到，服从别人的人(看来应该这样說:
要别人服从的人〉或享有特权的人都是过分地克扣和豪夺下属们。”（第357
頁）
“如果我們設想……那末，我們将看到”。应該說是：那末，我
們就設想。如果我們設想国家中存在着“要別人服从的人”和“服
从别人的人”，那末我们也就“設想”前者拥有优于后者的“特权”。
克拉味侖諾(Clavileno)是塞万提斯在“堂吉阿德”第2部第40章中所描写
的一匹木馬，此字由 clavo(栓子)加 leno(木头)合成。——譯者注
塞万提斯“堂吉訶德”中的人物。——譯者注
②
￥
2
=====第436页=====
429
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
但是我们认为这句话修辞的华美和对一个物的“本质”和“本性”的
突然承认，都是由于我们的桑乔在飞行中战战兢兢地保持平衡时
的畏怯和困惑，也是在他鼻子下面燃燒起来的火苗的功劳。我們
甚至不惊奇圣桑乔不用竞争而用官僚制度去解釋竞争的結果，拜
且在此又让国家去决定工资了①。
他不懂得,工資的不断波动把他那全部的美妙理論打得粉碎；
如果比較仔细地研究一下工业关系，当然会找得出例証給他看，說
明如果不是在竞爭問題上的这些法学的和道德的說法已經失去任
何意义的話，那末一个厂主就会按照一般的竞争规律而成为被他
的工人们“豪夺”和“克扣”的人。
在桑乔眼里，竞争会压缩成侏儒形态，他的这些看法又清楚地
表明，包罗万象的世界关系在桑乔的唯一的头脑中被反映成何等
簡陋的小资产阶级的形式，他这个教书匠又是如何整手整脚，只会
把这一切关系抽象为一些道德教训并用一些道德的公設否定这些
关系。我们必須in extenso〔完全地】引证这一段非凡的話，为了
“任何东西都不要白白地丢掉”。
“至于又讲到竞争，它的存在只是由于井非一切人都只管自己的事和并
非一切人对大家的事共同协議的緣故。例如，面包是城市全体居民的必需品；
因此他们本来可以很容易地商妥建立一个公共面包坊。他們不这样做，却把
这种必需品的供应委托给相互竞争的面包师，同样把肉的供应委托给相互竞
争的屠户，酒的供应委托给相互竞争的酒商等等……如果我不关心我的
事，那末我就不能不高兴别人高兴给我办的事。有面包吃，这是我的事，我的
①
手稿中删去了以下这一段话：“他在这里又不懂得，在现代世界中'克扣'和豪
夺'工人都是以工人的一无所有为基础，而工人的一无所有则是和桑乔推委给
自由派资产者的保证直接矛盾的[……]这些自由派资产者就是大談特談通
过地产析分给每人一份财产的那些人。—一编者注
=====第437页=====
430
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
希望,我的欲望，然而人们把这事委托給面包师们,并且至多是希望能够利用
他们的敌对、較量和比賽，一句話，利用他們的竞爭，获得在行会制度下所不
能想像的好处，因为在行会制度下烤面包权完全归于行会组織。”(第365頁)
很能表現我們这位小資产者性格的是，他在这里向他的小市
民弟兄们推荐像公共面包坊这样一种机构来对付竞争，而公共面
包坊在行会制度时曾到处皆是，以后被竞争中出现的更便宜的生
产方法所消灭。所以这是一种纯地方性的机构，这种机构只有在
有局限性的地方关系中才能存在，而在消除了这种地方局限性的
竞争出现之后必然要趋于灭亡。他甚至没有从竞争里了解到：“需
求”，例如对于面包的需求是每天不同的;他不了解，究竟面包明天
还是不是“他的事”，或者别人明天还是否认为他的需求是一件事，
这都完全不取决于他;他不了解，在竞争的领域中面包的价格是由
L~
生产成本决定的，而不是由面包师任意决定的。他忽视了首先由
竞争造成的一切关系，如地方局限性的消失、发展交通、分工的发
展、世界贸易、无产阶级、机器等等，而以哀伤的眼光回顾中世纪的
小市民生活。他只知道竞争是“敌对、较量和比赛”；他对于竞争和
分工的联系、和供求关系的联系等并不感到兴趣①。当资产者的利
益要他们这样做时(他们在这方面要比圣桑乔熟悉得多)，他们随
时随地都可以在竞爭和私有財产所容許的范圍之内“协議”的，股
手稿中刪去了以下这一段話：“他们本可以从一开始就'达成协議’。至于只有
T
竞争才使'协議'(如果使用这个屬于道德方面的詞汇的話)成为可能；至于因
为阶級利益的对立，就談不到桑乔式的普遍'协議'，——我们的圣者管不着这
些。总之这些德国的哲学家把自己本身的有地方局限性的贫乏提升为某种有
全世界历史性的东西，他们想像，在历史上最重要的关系中只缺少他们的智
慧，否則他们可以用协議'解決一切問题，并使一切达到应有的秩序。这种幻
想是行不通的，这从我们的桑乔的例子中就可以看到。”—编者注
7
=====第438页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
431
份公司就证明了这一点。股份公司是随着海外贸易和手工工場的
出现而产生的，并席卷了它力所能及的一切工商业部門。这样的
“协議”，連一个东印度的帝国都是靠它而被霸占的，但是和“福斯
报”討論的关於公共面包坊的好心幻想相比当然是微不足道的事
了。讲到无产者，那末他们—至少现代的无产者是这样—是
由竞争才产生的;他们已經不止一次地建立过事业，然而每一次它
們都失敗了，因为它们没有同“敌对的”个体面包师、屠户等进行竞
爭，也因为对于无产者来說，由于分工本身就常常使他们的利益之
間产生对立，除了旨在反对整个现存制度的政治“协議”以外，不可
能有任何其他的“协議”。在竞争的发展使无产者有可能“达成协
議”的地方，他們“协議”的却是和公共面包坊完全不同的东西①。
桑乔在这里指出在竞争着的人们之間沒有“协議”，这一点和他进
一步对于竞爭的論断是既符合又矛盾的，这些論断我們在“評注”
（“維干德”第173頁)中可以欣赏到。
“人们之所以采用竞爭，是因为人们认为它对一切人都是幸福。关于竞
争，大家约定.图一致地对待它……关于它大家都同意……就像猎人們在打
猎时可以认为分散在森林里单个地’狩猎很有效一样
当然，現在看
出……竞争时井不是每个人都有所收获……”
“现在看出”，桑乔对狩猎和对竞争同样无知。他讲的既不是
圍捕野兽，也不是靠猎犬狩猎，而是非通常理解的狩猎。他剩下的
A
①
手稿中刪去了以下这一段話：“他們’必須就公共面包坊問題达成协議。至
于这些他们'，这些'所有的人'，在每一个时代，在各种不同的关系中，其本身
就是代表不同利益的不同的个人，这一点当然与我们的桑乔完全无关。总之，
人們在以往全部的历史中做了一件錯事，就是沒有一下子掌握我們这些德国
哲学家用来颠倒地叙述历史的那种深奥的智慧'。”——编者注
=====第439页=====
432
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
只是按照上述原则编写一部现代工商业史并为这种非通常的狩猎
創建一个“联盟”。
他讲到竞争对礼俗的态度时所用的就是适合于农民口味的报
紙所用的那种安然的閑情逸致的文風。
“人作为人<！>所不能保住的有形体的财富，我们可以把它夺取过来-
这就是竞争的意义，营业自由的意义。人不能保住的精神财富同样也属于我
们。只有神圣化的財富是不可侵犯的。誰来神圣化，誰来保障呢?……由人
或概念，事情的概念来神圣化，来保障”。他列举“生命”、“个性自由”“宗教”
“荣誉”、“礼仪心”“羞耻心”等等作为这种神圣化的财富的例子(第325页)。
在发达的国家里，施蒂纳虽不“可以”从“作为人的人”那里但
却“可以”从真实的人那里夺取一切这种“神圣化的财富”，当然，
必须通过竞争的途徑并限于竞争的条件范圍之内。竞争所引起的
偉大的社会变革把资产者之間的相互关系以及他们对无产者的关
系变为纯粹的金钱关系，而把上述一切“神圣化的财富”变成买卖
对象，并把无产者的一切自然形成的和传统的关系，例如家庭关系
和政治关系，都和它们的整个思想上层建筑一起摧毁了，这种剧烈
的革命当然不是起源于德国。德国在其中只起了消极作用：它让
别人夺去了自己的神圣化的财富，而且甚至连一般市价也没有得
到。因此，我们这位德国小资产者所知道的仅仅是资产者关于竞
爭的道德界線的伪善保证，也就是那些天天在踐踏无产者的“神圣
化的财富”，践踏他们的“荣誉”、“羞耻心”“个性自由”，甚至剥
夺他们的宗教教育的那些资产者的保证。他认为这些作为掩护的
“道德界线”就是竞争的具正“意义”，而竞争的现实并不符合于它
的意义。
1
桑乔把自己对竞争問题研究的结果用下面一句話概述出来;
1
=====第440页=====

433
萊比錫宗教会議一三、圣麦克斯
“国家这个按市民的原则办事的最高统治者，把竞争压挤在千百条限制
里，这样的竞争是自由的嗎?”(第347页)
桑乔的“市民原则”到处把“国家”当作“统治者”，并把由生产
方式和交往方式引起的竞争的限制认为是“国家”把竞争“压挤”进
去的那些限制，桑乔的这种“市民原则”在这里又一次以应有的“惯
怒”說出来了。
“最近”圣桑乔“从法国”那边听說到各种新鲜事物（見“維干
德”第190页)，其中也包括在竞争中人的物化以及竞争和竞赛
的区别。但是“可怜的柏林人”“由于愚蠢把这些美妙的事情弄坏
了”(“維于德”，他的坏良心用他的口讲话的地方)。在“圣书”第
346頁中，“例如，他說道”：
“难道自由竞爭真的自由嗎？再說，竞爭之所以冒充是竞爭，只是因为它
以这个称号作为自已权利的基础,这样的竞争真的是竞争，人的竞争吗？”
看来，竞争夫人冒充为某种东西，因为她（即跟在她衣裙后面.
跑的某些法学家、政治家以及狂热成性的小资产者们)用这个称号
作为自己权利的基础。桑乔就靠这种譬喻要使“从法国”来的“美
妙的事情”适应于柏林的子午線。关于上面已經考察过的說“国家
并没有反对我个人的地方”，并且容許我竞争，但是不把这“物”給
我(第347頁)，这种荒謬的想法，我们先略过不談，现在直截了当
地来談他关於竞爭完全不是人的竞爭的論証。
“然而真的是人在竞爭嗎？不是，仍然不过是物！首先是金錢等等。竞
赛时一个人必定要落后于另一个人。但究竟是否能靠人的力量取得所缺乏
的资财，或者只是靠恩赐，即作为礼品而获得的，例如，较穷的人不得不把他
的财物留給也就是送给富人;这两者之間是有很大区別的。”(第348頁)
“我们乐于送給他”(“維干德”第190頁)这种送礼理論。他可.
=====第441页=====
434
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
以翻翻任何一本法学教科书，读讀“契約”这一章，了解一下，他“不
得不送出”的“礼物”究竟还是不是礼物。施蒂纳就是用这种方式
把我們对他的书的批判“送給”我們，因为他“不得不把它留給也
就是送給”我们。
拥有同样的“物”的两个竞争者，一个使另一个遭到破产,这个
事实对于桑乔来說是不存在的。尽管工人完全没有“物”（施蒂纳
所說的“物”)，他们也是互相竞爭的，这个事实对于他来說也是不
存在的。他把工人之間的竟爭取消了，这就实現了我们的“真正的
社会主义者”的一个虔诚的願望，他们就不会不热烈地感谢他。竞
争着的“只是物”，而不是“人”。交战着的只是武器，而不是学会掌
握武器并使用着武器的人。这些人只不过是用来做射击的靶的。
竞爭在小资产阶級的教书匠們的头脑中的反映就是如此，他們面
对着现代股票巨头和Cotton-Lords[棉纱大王们]，心里想只是缺少
“物”去使自己的“人的力量”反对这些互头们，且以这种想法安
慰自己。如果更仔细地研究一下这些“物”，而不是只限于研究最
一般、最普通的东西如“金錢”(其实金錢井不像表面看来的那样是
这么普通的东西)，那末这种陋见就更加可笑了。这些“物”包括：竞
争者生活在一个国家和一个城市里，享有与他同时存在的竞争对
手所享有的同样的好处;城乡的相互关系获得了高度的发展;他是
在良好的地理、地质以及水文地理条件下进行竞争的；在里昂，他
是絲織厂主，在曼彻斯特，他是棉織厂主，而在早些时候他在荷兰
又当过船主；在他的生产部門中也像在完全不受他影响的其他生
产部門中一样，分工有了高度的发展；交通工具保证他得到同他的
竞争对手所得到的一样的廉价的运输；他找到熟练的工人和老练
的监工等等。这一切为竞争所必需的“物”，以及一般说来在世界
=====第442页=====
435
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
市場(为了他的国家理論和公共面包坊理論的緣故，他不知道也不
可能知道有世界市場,但是很抱歉,世界市場场却決定着竟爭和竞争
的能力)上竞争的能力，他既不能靠“人的力量”取得，也不能靠“国
家”的“恩赐”，“作为礼品而获得”(见第348页)。关于这一点，曾
經尝試把这一切“送給”海外貿易公司106的普魯士国家最能給他
教益了。桑乔在这里不愧是普鲁士王国的海外贸易公司的哲学家，
因为他簡直就是对普魯士国家所幻想的自己的强大以及海外贸易
公司所幻想的自己的竞爭能力作了詳細的評注。这里应該指出，
竞争在最初当然是拥有“人的资财”的“人的竞争”。农奴的解放，
竞争的第一个条件，即“物”的最初的积累，都是純粹的“人的”行
为。如果桑乔想用人的竞争代替物的竞争，这就意味着他想回到
竞争的起点；他以为，以他的善良意志和他那非普通的利己主义的
意識就可以改变竞爭的发展方向。
尽管这位偉大的人物认为没有任何东西是神圣的，也不提任
何有关“物的本性”和“关系的概念”的问题，最后他还是得承认人
和物之间的区别的“本性”以及这两者的“关系的概念”是神圣的，
从而不得不扮演它们的“創造者”的角色。但是，他所认为的这个
神圣的区别(正如他在上段引文中所作的那样)可以取消但同时决
不会产生“肆无忌憚的亵渎”。首先，他自己就在取消它，因为他
认为物的手段是靠人的力量取得的，于是他就把人的力量变成了
物的权力。然后他就可以安然向其他的人提出一个道德公設，要
求他们和他自己有人的关系。如果完全照这样做，那末墨西哥人
就可以要求西班牙人在杀害他们时不要用枪而用拳头，或者根据
圣桑乔的建議，“扼住他们的脖子”，以使西班牙人对他们的关系成
为“人的”关系。如果一个人由于丰富的营养、周到的教育和身体
=====第443页=====
436
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
的鍛炼而发展得身强力壮，精明干练，而另一个人由于幼年缺乏照
顾、饮食恶劣、消化不良和紧张过度，一直不能获得充实肌肤所必
需的“物”，更谈不上占有这些“物”了，那末前者的“人的力量”对后
者来說是純粹物的力量。他并沒有“靠人的力量”取得“所缺乏的
资财”，相反，是他拥有的物的手段使他能够具有“人的力量”。而
且，人的手段变成物的手段和物的手段变成人的手段，都只是竞争
的一个方面，它和竞争是完全不可分的。要求用人的手段而不用
物的手段来进行竞爭，这就导致一种道德公設，这种公設是說，竞
争和决定竞争的关系应当得到的不是那些它们必然产生的结果。
再来听一次而且这是最后一次的竞争哲学的概述:
“竞争苦于这样一种不利的情况：并非任何人都有竞争的手段，因为这些
手段不是得自个性，而是得自偶然性。大多数人没有手段，因此<啊，“因
此”！>是没有财产的人。”(第349頁)
4
我們已經在前面向他指出过，在竟爭中个性本身就是偶然性，
而偶然性就是个性。不取决于个性的竞争“手段”是人本身的生产
条件和交往条件，这些条件在竞争的范圍内对人表现为独立的力
量，表现为对人說来是偶然性的手段。桑乔认为，人们摆脱这些力
2
量是靠人们把关于这些力量的观念，正确些說，把对于这些观念的
哲学的和宗教的歪曲从自己的头脑中挤出去——或用同源詞的办
法(Vermogen〔能力、资产]和 vermogen〔有能力、有资产]），或用
道德公設(例如:但願你们每个人都成为万能的“我”)，或用各色鬼
臉怪相以及詼諧的夸張来反对“圣物”的办法。
还在以前我们就听到过一种抱怨，說在現代資产阶级社会里，
正是由于国家的缘故，“我”不能实現自己的价值，也就是說，不能
表現自己的“才能”。現在我们还听說：“独自性”不給这个“我”提
=====第444页=====
437
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
供竞争的手段，“他的实力”全然不是实力，他依然是“没有财产的
人”，尽管每个物体“是他的对象，因而也就是他的财产”。在我们
面前的是自我一致的利己主义的全盘被推翻。但“圣书”一經深入
普遍意識，竞爭的所有这些“不利的情况”都将消失。到那时桑乔
还坚持做他的思想生意，不过他决不会做出“良好的成績”，或“尽
可能把事情做好”①。
ⅡI.暴动
:
对旧的神圣的世界的批判是以对社会的批判而告终的。通过
暴动，我们一跃而进入了新的利己主义的世界。
暴动究竟是什么，我们已經在“邏輯”一节中看到:这就是撤銷
对圣物的尊重。但是在这里,除此之外,暴动还具有特殊的实践的
性质。
革命=神圣的暴动。
暴动=利己主义的或世俗的革命。
革命=现存条件的变革。
暴动=我的变革。
革命=政治的或社会的行为。
暴动=我的利己主义的行为。
革命=现存东西的推翻。
暴动=推翻的存在。
如此等等。第422頁及以下各頁。人们到现在为止曾经用来
推翻他們所生存过的世界的那种方法，自然也不能不說成是神圣
①
手稿中删去了以下这一句话：“本质和现象的区别在这里毫不照顾桑乔而坚持
有效。”——编者注
=====第445页=====
438
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
的，并且不能不把破坏现存世界的“独自的”方法和它对立起来。
革命“是现存条件、现存情况或status[状况]的变革，是国家或社会的变
革，因此它是政治的或社会的行为”。至于說到暴动，那末“虽然現存条件的
改变是它的必不可免的结果，但它不是从这种改变，而是从人们对本身的不
满出发的”。“它就是单个的人的反抗,就是不考虑将因而出现怎样的安排的
一种奋起。革命的目的是建立新的安排,暴动的目的则是使我們不再受别人
的安排，而由我们自己安排自己。暴动不是反对现存东西的斗争，因为如果
它发展起来，现存的东西就会自行灭亡；它仅仅是使我从现存东西的统治下
解脫出来的一种行动。如果我不去过問现存的东西而听其自便,那未它就是
僵死的，就会腐朽。但是，由于我的目的不是推翻存在的东西，而是我奋起凌
駕于它之上，所以我的目的和我的行为絲毫没有政治的或社会的性质：它們
只是针对着我和我的独自性的，所以它们是利己的。”(第421422页)
Les beaux esprits se rencontrent〔智者所见略同]。荒漠中的
說教者的喊声所宣告的現在已經实現了。不信神的浸礼教徒“施
蒂納”，在“霍尔施坦的庫尔曼博士”身上找到了自己的神圣的救世
主。你们听：
“你们不应当摧毁和消灭在你们的道路上的障碍，而应当繞过它，离开
它。而当你们繞过它和离开它以后，它就会自行消失，因为它再也找不到养
料了。”(“精神王国”1845年日内瓦版第116页)
革命和施蒂納式的暴动之間的区別井不像施蒂納所想的，在
于前者是政治的或社会的行为，后者是利己主义的行为，而在于前
者是行为，后者不是行为。施蒂纳提出的这种对立完全是胡說，
看下述情况就可以一目了然:他把“革命”說成是一个法人，这个法
人要和“现存的东西”——即另一个法人进行斗争。如果圣桑乔曾
經研究过各种不同的現实的革命和革命的尝試，那末也許他就会
在其中发现他在創造他的思想上的“暴动”时所模糊地感到的那些
形式；例如，他也許会在科西嘉岛人、爱尔兰人、俄国农奴和一般不
=====第446页=====
439
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
文明的民族中发现它们。其次，如果他曾經关心过现实的、“存在”
于任何革命中的个人以及他们的关系，而不是满足于純粹的我和
“現存的东西”即实体(这是空話，要駁倒这种空話，完全不需要革
命，只要有像圣布魯诺这样的游俠騎士就够了)，那末，也許他就会
懂得：每一种革命和革命的结果都是由这些关系决定的，是由需要
决定的，就会懂得：“政治的或社会的行为”决不是“利己主义的行
为”的对立面。
5
关于圣桑乔对“革命”理解的深度可以用他以下的名言来說
明：“虽然现存条件的改变也是暴动的结果，但它不是从这种改变
出发的。”反过来說，这句話的意思就是說，革命是从“現存条件的
改变”出发的，那就是說革命是从革命出发的。相反，暴动则是“从
人们对本身的不满出发的”。这种“对本身的不满”是同关于独自
性和“自我一致的利己主义者”的旧调非常相称的，自我一致的利
己主义者总是可以走“他自己的道路”，总是对自己满意，而且每一
瞬間他都是他能成为的那个东西。对本身的不满如果不是在整个
个性都赖以决定的一定状况下对本身的不满，例如工人对本身状
况的不满，那末就是道德上的不满。因此，第一种情况同时是而且
主要是对现存关系的不满；第二种情况就是这种关系本身在思想
上的反映，这种反映决不越出这种关系的范围之外，而是完全属于
这种关系的。在桑乔看来,第一种情况会导致革命;因此暴动只能
是第二种情况——对本身的道德上的不滿引起的了。正如我們所
知道的，“现存的东西”就是“圣物”；因此，“对本身的不满”可以归
结为对作为圣者，即作为圣物信仰者、现存的东西的信仰者的本身
的道德上的不满。只有心怀不满的教书匠才会想到把他关于革命
1
和暴动的推論建立在滿意和不滿的基础上，即建立在完全屬于小
=====第447页=====
440
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
资产阶层的情緒上，我们常常看到，圣桑乔就是从这个阶层吸取自
己的灵感的。
我们已經知道，“走出現存东西的范围”具有什么意思。这是
陈旧的空想：一旦国家的全体成员退出国家，国家就会自行崩溃；
如果全体工人拒絕接受货币，货币就会失去它的效用。在这个命
题的假设形式中，已经暴露出虔誠的願望的空想和无力。这是陈
旧的幻想:改变現存的关系仅仅取决于人们的善良意志，现存的关
系就是一些观念。哲学家们那样当作职业，也就是当作行业来从
事的那种与现存关系脱节了的意識的变化，其本身就是现存条件
的产物，是和现存条件不可分离的。这种在观念上的超出世界而
奋起的情形就是哲学家们面对世界的无能为力在思想上的表现。
他們的思想上的吹牛每天都被实踐所揭穿。
无論如何，当桑乔写这几行字的时候，他決没有对他自己的糊
塗状况“掀起暴动”。在他看来，一方面是“现存条件的改变”，而另
一方面是“人们”，这两方面是毫不相干的。桑乔絕没有想到：自古
以来“条件”就是这些人们的条件;如果人们不改变自身，而且如果
人们即使要改变自身而在旧的条件中又沒有“对本身的不滿”，那
末这些条件是永远不会改变的。他相信，如果他說，革命的目的是
建立新的安排，而暴动則是要使我們不再受別人的安排，而使我們
自己安排自己，那末他就給革命以致命的打击了。但是从“我們”
·自己安排“自己”“我们”就是暴动者这两点就已經可以說:尽管有
桑乔的一切“反抗意志”，而单个的人不得不“同意”“我们”“安排”
他了，因而革命和暴动的区别只是:在革命的情况下人们知道这一
点，而在暴动的情况下人们则迷恋于幻想。其次，在桑乔那里还有
暴动能否“发展起来”这样一个问题。暴动为什么会不“发展起
=====第448页=====
441
萊比锡宗教会議三、圣麦克斯
来”，这是无法预见的，而暴动为什么会发展起来，这更是无法预见
的，因为每一个暴动者都只是走自己的道路。要暴动发展起来，必
须有世俗的关系牵涉进来，这些关系向暴动者指明共同行动的必
然性，而这行为就会是“政治的或社会的”行为，而不管这种行为
是否出自利己主义的动机都一样。另一个又是建立在糊金之上的
“细微的区别”，就是桑乔在现存的东西的“推翻”和超出现存的东
西而“奋起”之間所作的区别，仿佛他在推翻现存的东西时没有超
出现存的东西而奋起似的，仿佛他在超出现存的东西而奋起时沒
有推翻现存的东西似的，虽然这种区别只是在他身上存在时才有
的。可是，无論单純的“推翻”、无論单純的“自我奋起”，都沒有說
明任何东西；在革命中也会发生“自我奋起”，桑乔从法国革命中
《Levons-nous！>[“站起来吧！”]107这个号召曾是一个通俗的口号
的事实中，就可以看出这一点了。
“建立机构，这就是革命的命令<！>；起来反抗，这就是暴动的要求。革
命的天才人物从事于国家制度的选择，整个政治时期始终是繞着国家制度
和与此有关的问题进行斗争，就像社会天才在社会的机构方面(法倫斯泰尔
之类)有非凡的发明一样。暴动者力图不受国家制度约束。”(第422页)
法国革命以后建立了許多机构，这是事实；Emporung[暴动]
是由empor〔向上]这个词派生出来的，这是事实；在革命时和革
命以后都是为建立国家制度而斗争，也是事实；提出过社会制度的
各种方案，也是事实;蒲鲁东曾經談論过无政府状态，也一点不错。
桑乔用这五个事实巧妙地拼凑了以上那一段话。
桑乔从法国革命导致了“机构”的产生这一事实得出结論說，
这是一切革命的“命令”。桑乔忠实于他的历史经纪人，他从政治
革命就是社会变革在其中同时被正式表达为争取国家制度的斗争
=====第449页=====
442
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
的政治革命这一点得出結論說，革命就是争取最好的国家制度的
斗争。他利用“就像”便顺便把各种社会制度提出来跟这种发现连
在一起。在资产阶级时代，人们研究国家制度的問题，“就像”现在
人们制定各种不同的社会制度一样。这就是上面引用的命題中的
各种思想的联系。
从以上我們对費尔巴哈的反駁中已經可以得出結論說，过去
的在分工条件中进行的一切革命，都不能不导致新的政治机构的
产生；从那里也可以得出結論說，消灭分工的共产主义革命，最終
会消除政治机构；最后，从这里也可以看出，共产主义革命并不是
和“社会天才的发明才干所創造的那些社会机构”相适应，而是和
生产力相适应的。
但是“暴动者力图不受国家制度約束!”他这个自始就摆脱一
切的“天生的自由者”，最終所渴望的就是摆脱国家制度。
还必须指出，促使桑乔式的“暴动”产生的还有我们这位乡下
·佬过去的各种幻觉，例如他相信:那些进行革命的个人都是由一根
观念的带子联結在一起的，他们“举起盾牌”只是为了吹嘘新的概
念、固定观念、怪影、幽灵这样一些“圣物”。桑乔叫他们从头脑中
挤出这根观念的带子，因而在他的想法中，革命者就变成了一群乌
合之众，他们就只能进行“暴动”了。此外他还听說过竟争乃是一
切人反对一切人的战争，于是这句话同他的沒有神圣性的革命混
合起来就构成了他的“暴动”的主要因素。
“我为了說得更清楚而寻找一个对比，但与期望相反，却想起了基督教的
建立。”(第423頁)在这里我们听說:“基督不是一个革命者，而是一个起来反
抗的暴动者。因此对他来說也只有一点是重要的：要灵巧像蛇'。”(同上)
为了充分满足桑乔的“期望”和证实他的“只有”，刚才引用的
=====第450页=====
448
萊比錫宗教会曦——三、圣麦克斯
福音书中格言的后半句，即“驯良像鸽子”(“马太福音”第10章第
16节)，就不应该存在。基督在这里不得不第二次作为历史人物出
現，以便扮演上述蒙古人和黑人所扮演的角色。然而我們又不明
白，是应該用基督說明暴动呢，还是应該用暴动說明基督呢？我們
这位圣者的基督教日耳曼式的輕信态度集中地表現在这句話上：
基督“使整个异教徒世界的生活泉源干涸了，如果只有异教徒世界
的生活泉源，那末現存的国家沒有問題(应該說：沒有他〉就一定
会凋謝”(第424頁)。教坛的凋謝之花啊！請看前面的論“古代
人”一节吧！但是，credo ut intelligam〔我相信，因而我理解}，或
者說因而这一切都是使我“为了說得更清楚”而寻找“一个对比”。
我们已經从无数这样的例子中看到：在任何地方我们这位圣
者随时随地所想到的只是神圣的历史，同时正是在这些地方，神圣
的历史仅仅是与讀者的“期望相反”，而不是与施蒂纳的“期望相
反”。甚至在“评注”中，他又“与期望相反”地想到神圣的历史,桑乔
在那里，即在第154頁上強迫古耶路撒冷的“犹太教評論家”——
与基督教的定义“上帝就是爱”相反———大声叫喊：“你们看，基督
徒所宣传的是異教的神;因为，如果上帝就是爱，那末他就是Amor
神，爱神！”但是“与期望相反”，新约是用希腊文写的，“基督教的定
义”的原文是：ō9e ayn otiv[神就是爱](“约翰一书”第4
章第16节)，而“Amor 神，爱神”却叫Eps。因此桑乔还应当说
明，这“犹太教评論家”怎样完成了由ya到pcos的轉变。在
“评注”中的这个地方，基督—还是“为了說得更清楚”——好比
是桑乔，而且必须承认，他俩一模一样，他俩都是“有形体的存在
物”，至少，快乐的继承人相信，他们俩都存在着并且都是唯一的。
桑乔是现代的基督，这个“固定观念”就是他的整个历史虚构的“中
=====第451页=====
444
卡·馬克思和弗·恩格斯-德意志意識形态
第一卷
心目标”。
上文以很坏的对偶式和教坛的凋謝之花的形式向我們宣傳的
这种暴动的哲学,归根到底就是对暴发户(暴发户就是钻营到上层
去的新贵、暴动者①)的吹捧。每一个暴动者在自己的“利己主义
的行为”中都面对着一个特殊的现实，他总企图凌驾于它之上，却
不考虑一般的关系。他之所以力图摆脱现存的东西，只是因为它
是他的障碍，相反，在其他方面，他却力图尽快地把它攫为己有。
一个紡織工人由于“暴发”为工厂主就摆脱了他的織布机，离开了
它，而在其他方面一切都正常进行，我们这位“走运的”暴动者向别
人提出的只是这样一个伪善的道德要求：成为像他自己那样的暴
发戶②。因此，施蒂納的一切威武的豪言壮語最终都归結为格累尔
特寓言中的道德教训，以及对市民贫困的思辨解釋。
到現在我们就知道了，暴动什么都是，但只不是行为。在第
842頁上，我們讀到，“攫取的方法完全不应受到蔑視，它表現出自
我一致的利己主义者的純粹的行为”。其实这句話应该这样說：彼
此一致的利己主义者们的純粹的行为，因为，不然的話攫取就会流
为窃贼的不文明“方法”或资产者的文明“方法”，在前一种情况下，
它不会有成效，而在第二种情况下，它完全不是“暴动”。必须指
出，在这里，只有那种无所事事的个人才能有的“純粹的”行为，是
同游手好閑的自我一致的利己主义者相适应的。
双关语：Emporkommling——“暴发户”；Emporer—-“暴动者”。—编
①
者注
:
手稿中删去了以下这一段话：小资产者的旧道德认为，如果每个人都为自己
②
的。”一—编者注
=====第452页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
445
我們順便还听說了，是什么东西創造了庶民，我們还可以預先
知道，创造了庶民的又是“教义”和对这种教义的信仰、对圣物的信
仰，这种信仰在这里换了花样而以罪恶意識的形式出現:
“只有相信攫取是罪恶、罪行的这种教义才創造了庶民……只有这种旧
的罪恶意識才負这个罪責。”(第342頁)
",
意識对一切都要负责这一信仰，就是他的教义，这种教义使他
变成暴动者，使庶民变成罪人。
与这种罪恶意識相反，利己主义者用以下的方式鼓励自己和
庶民去攫取：
“我对我自己說:我的权力所及的东西，就是我的财产，我要求把我觉得
我有足够的力量取得的一切变成我的财产….”(第340页)
中
总之，圣桑乔对自己說，他想对自己說些什么，要求自己去占
有他所占有的东西，并把自已的现实的关系说成是权力的关系。
这就是一种义釋，这个义釋就是他的一切豪言壮語的秘密（参看
“邏輯”一节)。然后他——每一瞬間都是他所能成为的东西，因此
也有他所能有的东西的这个他——把已写在他的资本眼上的已实
現的现实的财产跟他的可能得到的财产、即他的沒有实现的“力的
感觉”(他把这种力的感觉記在盈亏眼上)区别开来。这就是对非
通常理解的财产的簿記学的具正貢献。
这种庄严的“說”究竟意味着什么，桑乔在已经引用的一段話
中不打自招了：
“如果我对我自已說……那末这其实也是空談。”
在那里他继續說道:
“利己主义”对“没有财产的庶民”說:为了“消灭”没有财产的庶民，“你需
要什么，你就去攫取什么吧！”(第341页)
=====第453页=====
446
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
从下面的这个例子中馬上就可以看出这种“廢话”是多么“空
洞”：
“我并不认为银行家的财富是什么异物，就像拿破命井不认为那些国王
的領土是什么異物一样。我們<“我”突然变成“我们”〉絲毫不怕占有这种財
富，并且也为此而寻找必要的手段。我们正从这种财富身上抹掉曾引起我們
恐惧的那种異己的精神。”(第369页)
从他向庶民提出的要用攫取手段去“占有”这种财富的善意的
建議中立刻可以看出，桑乔井沒有从銀行家的財富身上“抹掉異己
的精神”。“让他去攫取，請他看一看留在他手中的是什么吧！”在
他手中的不是銀行家的財富，而是沒用的廢紙，是这种財富的“尸
体”，财富的尸体不是财富，正像“死狗已經不是狗”一样。银行家
的财富只有在现存的生产关系和交往关系的范圍以内才是财富，
这种财富只有在这些关系的条件下拌用适于这些条件的手段才可
能被“占有”。如果桑乔想去考察一下财富的其他形式，那末他就
会发現，那里的情况并不更好一些。由此可见，“自我一致的利己.
主义者的純粹的行为”最后会归结为非常航体的誤解。“这就是”
圣物的“怪影所引导的去处”。
桑乔在对自己說了想对自己說的話以后，又让进行暴动的庶
民說他已先向庶民說过的話。事情是这样，桑乔制作了附有用法
說明的傳单以备暴动之用，这种傳单都须在所有农村小飯館里張
貼，在农村居民中散发。这种傅单要求在《Der hinkende Bote》108
和拿骚公爵领地的农历中登载出来。只要桑乔的tendances incen-
diaires【爆动的努力】暂时还只限于农村，只限于对雇农和收妇进
行宣傳，但絕不涉及城市，这又一次說明他怎样成功地从大工业身
上“抹掉了異己的精神”。但是无論如何，在这里我們要尽量詳细
=====第454页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
447
地引用摆在我们面前的这个不許丟失的文件，以便“在我们力所能
及的范图内促进受之无愧的荣誉的传播”(“维干德”第191页)。
傳单刊印在第358頁和以后各頁上，它开头是这样說的：
“你们这些有特权的人啊，究竟是靠什么东西来保証你们的财产呢？是
靠我們放棄进攻，也就是靠我們的保卫……是靠你們对我們施暴力来保
証的。
最初是靠我們放棄进攻，就是說，靠我們对我们自己施暴力，
然后是靠你们对我们施暴力。Cela vaà merveille!〔真妙极了]
再往下看吧：
“如果你們想受到我们的尊敬，那未你们就要用我們认为合适的价格来
买它……我们只要求价錢公道。”
最初“暴动者”想用“他们认为合适的”价格出卖他们的尊敬，
然后他们把“价钱公道”作为价格的标准。最初是任意的价格，然
后是由不取决于任意的商业规律决定的、由生产成本和供求关系
决定的价格。
“我们同意給你們留下你们的財产，只要你們适当地抵偿这种留下的东
西……一旦我們伸出手去，你們就叫喊暴力…如果沒有暴力，我們就不
会得到它們<也就是特权的人用来取乐的牡蠣>……我們決不打算从你們那
里拿走任何东西。”
最初我们給你们“留下”这个，然后我们从你们那里拿走这个，
'
而且必须采用“暴力”，而最后我们又宁可从你们那里什么也不拿。
当你们自己放棄这个的时候，我们就給你们留下这个;在一个清醒
的瞬間，在我们所有的唯一的瞬間，我们当然明白，这种“留下”就
是“伸出手去”和采用“暴力”，而最后还是不能責备我们，說我們从
你们那里“拿”什么东西。事情就此結束。
=====第455页=====
448
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
“我們滿头大汗地劳动十二小时，而你们只給我們几文錢。在这种情况
下，你們也要拿同等的工资……
没有任何平等！”
“进行暴动的”雇农表明自己是真正的施蒂纳式的“創造物”。
“你們不喜欢这个嗎？你們觉得，我們所得到的工資足夠了，而你們的报
酬却需要好几千？但是，如果你們不把你們的工作估計这样高，同时付給我
們的工資优厚一些，那未在必要时我們会做出比你們挣几千塔勒所做出的更
为重要的东西；如果你們得到像我们那样的工資，那末你們馬上就会更勤奋
些，以求挣到更多的錢。但是，如果你們做出一件在我們看来比我們自己的
工作要有价值十倍甚至百倍的什么事情，—啊<啊，你这个顺从的和忠实的
R
奴才啊>！那时你们也应为此而多得一百倍的錢，而从我们方面看，我们也想
着为你們生产将值得你們付給我們比通常的日工資还多的錢的东西。
最初暴动者抱怨他们的劳动报酬太少，可是到了最后，他们
許下了諾言：只有付給更高的日工資，他們才去完成“值得付給比
通常的日工資还多的錢”的工作。其次，他們想像，他們只要能得
到更多的工資就可作非普通的事情，而他們同时却期望资本家在
把資本家自己的“工資”降低到他們的工資水平的情況下也做出非
普通的事情。最后，在他們玩弄了一套把利潤（即資本的必然形
式，没有它，他们就会和资本家同归于尽)变成工资的经济学把戏
以后，他们就完成了奇迹，得到“比他们自己的工作所得”“要多一
百倍”的报酬，也就是說，比他們掙的錢要多一百倍。如果施蒂納
0
真正“想想他說过的話有什么意思”，那末以上引用的一段話的“意
思就是如此”。但是，如果这仅仅是他的文章的笔誤，如果他的原
意是要让暴动者作为整体向资本家提供出比他们当中每一个人所
挣的多一百倍的东西，那末他只是让暴动者們向資本家提供每一
个资本家現在已經到手的东西。和資本家的资本結合在一起的资
本家的劳动所值要比单个的普通工人的劳动所得多十倍或一百
=====第456页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
449
倍，这是很明显的。而在这种情况下，也像通常一样，桑乔总是要
让一切照旧。
“只要我們对今后誰也用不着贈送給誰什么这一点取得一致的話，我們
就会相安无事。那时我们也許甚至能做到給殘廢的人、老人和病人适当的补
助，使他们不致死于飢餓和穷困，因为如果我們希望他們活下去，那末我們为
实現我們这个願望而付錢也是合情合理的。我所說的付錢，我的意思井不是
指怜憫的施舍。
关于残廢的人等等的这段多情的插話应該証明：桑乔的进行
暴动的雇农已經“奋起”达到资产阶级意識的那种高度了，在这种
高度上他们不希望贈送什么和白白得到什么，在这种高度上他們
相信有关双方的关系一旦变成了买卖的关系，它们的算严和利益
就得到了保証。
在桑乔的想像中起来暴动的人民的怒吼的傅单出现以后，接
着出現的就是用地主和他的雇农对話的形式写成的用法說明，而
这一次，主人把自己扮作施里加，而雇农则把自已扮作施蒂纳。在
这种用法說明中，英国的罢工和法国的工人同盟是被a priori①按
照柏林的方式构成的。
雇农的代言人：“你有什么？”
地主：“我有一个一千摩尔根②的庄园。
代言人：“我是你的雇农，从今以后要日工资一个塔勒才去为你耕地。”
地主：“那未我就去雇别人好了。”
代言人:“你誰也雇不到，因为我们雇农今后不是这个条件就不于了，如
果誰同意少拿一些而被雇佣，那末就让他提防我們吧！現在女僕也是要求这
①
先驗地;这里的意思是事先。——编者注
摩尔根(Morgen)是旧时德国计算田亩面积的单位，约合四分之一公。一一
譯者注
=====第457页=====
450
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
样多，如果价錢再少，你就誰也雇不到了。”
地主：“那末我就完啦！”
雇农齐声說:“不要着急！我們有多少，你大概就会有多少。如果不是这
样，那末我们可以让一些出来，使你能够像我们那样生活。一没有任何乎
等！”
地主:“但是我习惯于生活得更好些呀！”
"4
雇农:“我们絲毫不反对这一点，但这不是我们的事；如果你能余存得更
多一些，那就请吧！难道我们应当为较低的工资被雇佣，而让你养拿处优嗎？
地主:“但是你们这些沒有受过教育的人们不需要这样多呀！”
雇农:“正因为这样，我们才要拿得多一些，以便能够受到或許对我们也
有好处的教育。
地主:“但是如果你们使富人破了产,那末将来誰去支持艺术和科学呢?”
雇农：“呃，大众必须做到这一点。我们成长起来，就是一大批的人。你
們富人現在总是只买一些最庸俗的书、哭哭啼啼的圣母像或者是芭蕾舞演員
的一双灵巧的小腿。”
地主：“啊，該死的平等！”
雇农:“不,敬爱的老爷，没有任何平等！我们只是要求值多少就得多少，
如果你們值得多一些，那未你們也就得多一些吧。我們只是要求价錢公道，
只是想表明我们对你们所給的价錢是受之无愧的。
在这段戏剧杰作的结尾处，桑乔承认，在这里当然“需要雇农
的一致”。怎样达到这种一致，还是不得而知。我们只知道，雇农
无意对现存的生产关系和交往关系作任何改变，只希望强迫地主
把地主的花费多于雇农的花费的那笔錢交給他们。这一点点用剩
下的錢分配给全体无产者大众，每一个人所得到的冥是微不足道
的一点，因而絲毫不会改善他们的情况，这却是我们这位好心腸的
乡下佬所漠不关心的。至于这些英勇的雇农属于农业发展的哪一
个阶段，我们在戏剧结尾处，即他们变成了“家奴”处立刻就可以看
出来了。原来他们是在父权制下生活的，当时分工还很不发达，地
=====第458页=====
451
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
主只消把他們的代言人带到庫房去，給他几頓毒打，他們的全部密
謀就不得不“达到它的最終目的”了；而在文明国家里，资本家处理
这种事情的办法却是：把自己的企业关門一个时期，让工人去“閑
逛”。桑乔在他艺术作品的整个结构中究竟有多少实际的意义，他
是多么严格地在概然性的范内行事，从他想举行雇农罢工的异
常幼稚的思想中、特别是从他关于“女僕”的同盟的思想中就可以
看出。他认为，世界市场上的粮食价格将取决于这些后波美拉尼
亚的雇农所提出的较高工资的要求，而不取决于供求关系，这种想
法多么天具！雇农对于新的文学、最近的艺术展和漂亮的芭蕾
舞演員所作的惊人的离題的談話真正值得喝采；这种談話甚至是
在地主提出关于艺术和科学的意外問题以后談出来的。这些人变
成完全融洽无間的了，他们竟来談論这个文学的题目了，而陷于困
境的地主甚至暂时忘掉了威胁着他的破产，要对艺术和科学显示
他的dévoment〔自我牺牲精神}。最后，暴动者们向地主保证他
們是安分守己的，並向他作了使他安心的声明說:指导他們行动的
不是卑鄙的利益，不是破坏性的意图，而是最纯洁的道德的动机。
他們要求的只是价錢公道，拜用自己的人格和良心保证:要做到对
較高的工资是受之无愧的。全部事情的目的只是要保证每个人得
到自己的东西、自己具正的和应得的工资、“具正挣来的享受”。当
然，不能要求这些安分守己的人知道这样一个事实:工资是由劳动
市场的状况来决定，而不是由某些有文学修养的雇农的道义上的
愤怒来决定的。，
这些后波美拉尼亚的暴动者是这样的兼逊，尽管他们的“团结
一致”使他们有力量做完全不同的另外一些事情，但他们宁願依旧
当奴才，而且“日工资一个塔勒”就是他们心中的最高希望。因此
w
=====第459页=====
0
452
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
很自然，不是他們教訓在他們摆布之下的地主，而是地主敎訓他
們。
2
他和他的同伴們所用的“坚定的”和“有力的”語言也表露出
“坚定的勇气”和“有力的家奴自觉”。“或許——呃——大众必須
做到这一点—大批的人—敬爱的老爷—那就請吧”。我们
已經在前面傳单中談到：“在必要时——啊——我們想着生产——
也許有好处，等等”。可以想像到，連雇农也跨上克拉味侖諾
这匹名馬了①。
由此可見，我們的桑乔大肆喧嚷的“暴动”归根結底就是罢
工，不过是非通常理解的罢工，即柏林式的罢工。真正的罢工在文
明国家中向来只是工人运动的一个从属部分，因为工人的更普遍
的联合会导致其他形式的运动，而桑乔却企图把他对罢工所作的
小资产阶級諷刺画看作是全世界历史性斗争的最新的和最高的形
式。
暴动的浪头現在把我们抛到天国的岸上了，那里是流奶与蜜
之地，每一个篤敬宗教的犹太人在自己的无花果树下安坐，“协議
的”千福年的朝霞映现如火。
Ⅲ.联盟
在暴动那一章里，我們首先給讀者介紹了桑乔的吹嘘。然后
探討了这个“自我一致的利己主义者的纯粹的行为”的实际过程。
但是，在我们談到“联盟”的时候，我们的做法却相反：首先分析一
2
①
手稿中删去了以下这一段话：“在法国生产的东西比后波美拉尼亚要多。根据
米歇尔·舍伐利埃的估计，在法国，如果将全年的产品在居民中平均分配，每
人应得97法郎，每户就是……”编者注
=====第460页=====
453
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
下我们的圣者所推荐的建設性規章，然后再順便考察他关于这些
规章的幻想。
1.地产
“如果我们不想让土地所有者再占有土地，而想把土地据为己有，那末，
为了这个目的，我们便团结在一起,组成联盟、société<社会>，它宣布自己是
所有者；如果我们的計划得到实現，那些土地所有者就不再是土地所有者
了。”到那时，“土地”就成了“占领者的财产……
而这些单独的个人就会作
为一个整体像一个单独的人或所谓的propriétaire[所有者]那样任意地支
配土地。因此在这种情况下财产仍被保存着，而且甚至是以独占性'的形式
被保存着，因为此时人类这个偉大的社会不让单独的个人占有他的财产，或
許只把财产的一部分租貸或奖賞給他……这种情況現在是这样，而且将来也
会是这样。大家都希望占有一份的那种东西，将从企图独自古有的个人手中
被夺取过来，并被变成公共的财产。在这种公共财产中，每人都有自已的一
份，而这一份也就是他的财产。在我们旧有的关系中也是这样，为五个继承
者所共有的房屋就是他们的公共财产，其中五分之一的收入才是他们每一个
人的财产。”(第329、330页）
中
在我们勇敢的暴动者組成一个联盟、即一个社会，并按照上述
的方式争得了一块土地之后，这个《société》，这个法人，就“宣布自
己是所有者”。为了避免誤会起见，作者在这里又补充了一句:“这
个社会不让单独的个人占有他的财产，或許只把财产的一部分租
貸或奖赏给他。”圣桑乔就是这样地把自己的共产主义观念归給自
己和他的“联盟”的。当然讀者会記得：桑乔曾由于无知而責难共
产主义者，说共产主义者想把社会变成最高所有者，这个所有者又
想把自己的“财产”作为采邑给予单独的个人。
其次，有趣的是，桑乔让他的伙伴们有一些占有“一份公共财
产”的希望。在往后一点，还是这个桑乔，还是为了反对共产主义
2
=====第461页=====
454
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
者，說了这样一些話：“不論财产是屬于集体而由集体把这种財产
的一部分給予我，或者是屬于个別占有者，在我看来，同样都是一
种强制，因为在这两种情况下，我都不能有所决定。”(因此，他的
“集体群众”从他手中“夺去了”他们不愿让他单独占有的东西，从
而使他强烈地感觉到集体意志的力量。)
第三，在这里我们又遇到了“独占性”；而在过去他常常責难资
产阶级所有制的“独占性”，抱怨說“甚至他脚下的那块小得可怜的
土地也不归他所有”，他只有作为一个可怜的被压迫的徭役农民在
一小块土地上含辛茹苦的权利和可能。
第四，在这里桑乔采用了他非常烦恼地在迄今实际存在的或
只是在规划中的一切社会形态里所发现的采邑制度。他的那个占.
領者的“社会”和半野蛮的日耳曼人的“联盟”差不多一样地行事，
后者曾侵占了罗馬的省区，在那里实行了一种强烈地带有古代部
落生活色彩的、粗陋的采邑制度。他的这个“社会”“奖赏”給每一
个人一块土地。在桑乔和6世纪日耳曼人所处的那个阶段，采邑
制度的确在許多方面是和“奖赏”制度一致的。
但是，不言而喻，我们的桑乔在这里所恢复的那种部落所有制
一定会很快地重新消融在現存的关系中。桑乔本人也感觉到这一
点，这可以从他下面的喊叫中看出来：“这种情况现在是这样，而
且《妙不可言的“而且”1>将来也会是这样”。最后，他所举的为五
个继承者所共有的房屋这个絕妙的例子证明他并不想超出我们的
旧有关系。他的地产组織的全部计划，只有一个目的，就是引导我
们通过迂迴的历史道路，倒退到小资产阶级的世襲租佃制和德意
志帝国城市的家庭所有制。
关于我们旧有的也就是現存的关系，桑乔自己所了解的只是
=====第462页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
455
些法律上的胡說，說什么单独的个人或propriétaires[所有者]可以
F
“任意”支配地产。在“联盟”中，这种想像的“任意行动”将由“社
会”来实现。对“联盟”来說，无論土地发生什么事，无論是“社会”
“或許”把一块土地租给单独的个人，或者可能不租，都是无关紧要
的。所有这一切都完全是没有区别的。当然，桑乔不会懂得，从属
于分工的一定阶段的一定的活动方式是和一定的耕作方式有着紧
密联系的。但是，任何一个旁人都看得很清楚:桑乔在这里所描繪
的徭役小农离开“他们每个人都成为万能的我”是多么地远；而小
,农对那一块小得可怜的土地的所有和被百般称颈的“对一切的所
有”是多么地不相称。在现实世界中，各个人之間的交往取决于他
們的生产方式，因此，桑乔的“或許”两字或許要把他的整个联盟完
全断送了。但是，“或許”，或者更确切些說，毫无疑問，桑在这里
暴露了对联盟内的交往形式的具实看法：利己主义的交往是以圣
物为其基础的。
桑乔在这里表述了他的未来联盟的第一种“机构”。力图成为
“不受国家制度约束的”暴动者，由于给自己“选擇”了地产“制度”
而得到了“安排”。我们看到：桑乔没有对新“安排”抱任何光明燦
烂的希望，因而他是正确的。但是，我们同时又看到：桑乔在“社
会天才”的队伍中占有重要地位，他“在社会的机构方面有非凡的
发明”。
2.劳动组織
=====第463页=====
456
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
从事他的創作。这些都是唯一者的工作，它们只有这个唯一者才能完成，而
前一类的工作应当叫作人的工作<在第356页上人的工作是和“公益的”工作
混为一談的>，因为自有的东西在这里的作用微不足道，几乎每一个人都能学
会做这个工作。(第355页)
“为了使人的工作不至于像在竞爭中那样占去我们全部时間，耗尽我們
全部精力，就人的工作进行协商，对我们說来总是有益的……但是，应当为
誰贏得时間呢？人需要比恢复已經消耗的劳动力所需的时間还要多的时間
来干什么呢？关于这些问题，共产主义没有作出答复。为的是什么呢？为的
是在作为一个人做完了自己的工作之后，再作为一个唯一者享受欢乐。”(第
356,357頁）
“通过劳动我可以执行总统、大臣等等的职务。执行这些职务所需要的
只是一般的教育，也就是人人都能受到的教育……虽然每一个人都能担任
这些职务，但是只有个别人所特有的唯一的能力才会给予这些职务以所謂的
生气和意义。如果某一个人不是以一个普通的人来执行他的职务，而是把他
的唯一性的能力贯彻于这些职务中，但得到的报酬却仅仅是一个官员或大臣
的报酬，那末我们就不能认为他已得到报酬。如果他值得受到你们的感谢，
如果你们想为自己保留住这种值得感謝的唯一者的力量,那未你们就不应当
仅仅把他当作只做了某种人的工作的人付给报酬,应当把他当作完成了某种
唯一者的工作的人付给报酬。”(第362,363页)
t
“如果你能够给千百万人快乐，那末千百万人就将为此给你报酬；可是，
做不做这工作，取决于你，因此他们要你做这工作，就得付给你报酬。”（第
351頁）
“对我的唯一性不能像对我作为一个人所完成的那些工作一样，规定一
个一般行市。只有对后一类工作才能规定行市。所以，一方面要给人的工作
规定一个一般行市,但是另一方面也不能使你的唯一性得不到按其功績所应
该得到的报酬。”(第363页)
上面已经提到的公共面包坊，在第365页上又作为联盟中劳
动組織的例子举出。在上述的那种野蛮的土地小块经营的条件
下，应当说这些公共机构是具正的奇迹。
=====第464页=====
萊比锡宗教会义—三、圣麦克斯
457
首先必須組織人的劳动，从而减少人的劳动，以便我们的职工
兄弟在及早地做完自己的工作之后，能够“作为一个唯一者享受欢
乐”(第357页)；但是在第363页上，唯一者的“享受欢乐”已经变
成唯一者的额外报酬了。在第363頁上，唯一者的生气已經不是
在最后，不是在人的工作做完以后表現出来。这里是說，就是人的
工作也可以当作唯一者的工作来做，在这种情况下，需要给这种工
作以额外报酬。否则，这个根本不是关心自己的唯一性而是关心
更高报酬的唯一者，一定会把他的唯一性束之高閣，故意只起普通
人的作用来和社会为难，因而也就给自己开了一个愚蠢的玩笑。
1
按照第356頁說的，人的工作也就是公益的工作，但是按照第
351頁和第363頁說的，唯一者的工作正表現于：它要作为公益的
工作或者至少是对許多人有益的工作来得到额外的报酬。
因此联盟内的劳动組織就在于：把人的工作和唯一者的工作
分开；为人的工作规定行市；为唯一者的工作哀求额外报酬。而
这种额外报酬又是双重的:第一是因为唯一地完成了人的工作；第
二是因为唯一地完成了唯一者的工作。这就需要有特别复杂的簿
記,因为昨天是唯一者的工作(例如紡200支棉紗)，今天会变成人
的工作，因为唯一地来进行人的工作，需要经常对自身的利益进行
自我监视以及对社会利益进行普遍监视。由此可见，这一整套偉
大的組織計划归根到底完全是对供求规律的小资产阶级的理解，
这一规律现在还存在着并曾为所有的经济学家们解釋过。关于那
个决定桑乔所认为的唯一者的劳动（例如舞蹈家、著名医生或律师
的劳动)的价格的规律，桑乔可以从亚当·斯密那里找到解释，从
美国人庫伯那里找到数量方面的表述。现代经济学家根据这一规
律来解釋他们所谓的 travail improductif[非生产劳动】所得的高
=====第465页=====
458
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
额工资和从事农业的短工所得的微薄报酬，以及工资方面的一切
不平等現象。这样我们靠上帝的保佑重新回到了竞争，但是这种
竞争却是如此不景气，以至桑乔能够推荐14、15世纪曾經有过的
法定行市和法定工资标准。
还应当提一下，桑乔在这里提出的这种思想，同样作为一种全
新的东西出现在救世主先生——霍尔施坦的格奥尔格·庫尔曼博
士那里。
这里桑乔所謂的人的工作，除去他的一些官僚主义的幻想之
外，也就是通常人们所了解的机器劳动以及随着工业的发展逐渐
改用机器的那些工作。当然，在“联盟”内，在存在着上文所描繪
的那种地产組織的条件下，使用机器是不可能的，因此，自我一致
的徭役农民宁愿就这些工作彼此进行协商。至于对“总统”和“大
臣”，桑乔(用欧文的话来说，this poor localized being〔这个孤陋
寡聞的生物])只是根据他直接所处的环境来判断的。
这里，也像其他一切地方一样，桑乔在举实际例子时并不走
运。例如，他以为，“没有一个人能替你作你的曲子，没有一个人能
完成你画的草图。没有一个人能代替拉斐尔从事他的创作”。但
是，桑乔一定会知道:莫扎特的“安魂曲”大部分不是莫扎特自己作
的，而是其他作曲家作的和完成的；而拉斐尔本人“完成”的壁画却
只占他的壁画中的一小部分。
他以为，所謂的劳动组織者109希望把每一个人的全部活动都
組織起来,其实,正是他們把应当組織起来的直接生产劳动和間接
生产劳动区别开来了。至于讲到这两种劳动时，劳动组織者根本
没有像桑乔所想像的那样认为每个人应当完成拉斐尔的作品，他
们只是认为，每一个有拉斐尔的才能的人都应当有不受阻碍地发
=====第466页=====
一.
459
萊比錫宗教会義三、圣麦克斯
展的可能。桑乔以为，拉斐尔的繪画跟罗马当时的分工无关。如
果桑乔把拉斐尔同列奥纳多·达·芬奇和提戚安诺比较一下，他
就会发现，拉斐尔的艺术作品在很大程度上同当时在佛罗倫萨影
响下形成的罗馬繁荣有关，而列奥納多的作品則受到佛罗倫薩的
环境的影响很深，提戚安诺的作品则受到全然不同的威尼斯的发
-
展情况的影响很深。和其他任何一个艺术家一样，拉斐尔也受到
他以前的艺术所达到的技术成就、社会组織、当地的分工以及与当
地有交往的世界各国的分工等条件的制約。像拉斐尔这样的个人
是否能顺利地发展他的天才，这就完全取决于需要，而这种需要又
取决于分工以及由分工产生的人们所受教育的条件。
施蒂纳宣布了科学劳动和艺术劳动的唯一性，但在这里他远
远落后于资产阶级。把这种“唯一者的”活动组織起来，现在已經
被认为是必需的了。如果奥拉斯·韦尔内把他的画看作“只有这
种唯一者才能完成”的工作，那末他连創作他的画的十分之一的时
1
間也都沒有。巴黎对通俗喜剧和小說的极大喜好，促使从事这些
創作的劳动組織出現了，而这种組織貢献出来的作品比德国的同
这种組織竞爭的“唯一者”所写的作品无論如何要好一些。在天文
C
学方面，阿拉戈、赫舍尔、恩克和貝塞耳都认为必须组織起来共同
观測，并且也只是从組織起来之后才获得了一些較好的成績。在
历史编纂学方面，“唯一者”是絕对不可能做出什么成績的，而在这
方面，法国人也由于有了劳动组織，早就超过了其他国家。但是很
明显，所有这些以现代分工为基础的劳动组織所获得的成果还是
极其有限的，它们只是同迄今尚存的狹险的单干比较起来，才算是
前进了一步。
此外，还必须特别提醒注意:桑乔把劳动组織同共产主义混为
=====第467页=====
460
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
一談，甚至对于为什么“共产主义”不就他对这种组織的怀疑作解
答感到惊奇。正像加斯科尼的农家孩子对阿拉戈不能告诉他上帝
是在哪一颗星星上盖了他的宫殿而表示惊奇一样。
由于分工，艺术天才完全集中在个别人身上，因而广大群众的
艺术天才受到压抑。即使在一定的社会关系里每一个人都能成为
出色的画家，但是这决不排斥每一个人也成为独創的画家的可能
性，因此，“人的”和“唯一者的”劳动的区别在这里也毫无意义了。
在共产主义的社会组織中，完全由分工造成的艺术家屈从于地方
局限性和民族局限性的現象无論如何会消失掉，个人局限于某一
艺术领域，仅仅当一个画家、雕刻家等等，因而只用他的活动的一
种称呼就足以表明他的职业发展的局限性和他对分工的依赖这一
現象，也会消失掉。在共产主义社会里，沒有单純的画家，只有把
繪画作为自己多种活动中的一項活动的人们。
桑乔所谓的劳动组織清楚地表明，所有这些讲“实体”的哲学
騎士们只满足于一些詞句。他们竭力宣揚“实体”对“主体”的依
赖，并且把支配“主体”的“实体”贬低为只不过是这种主体的“偶
性”，这一切实际上是“空洞的廢话”①。因此，他们的行动非常慎
重，不愿多讲分工，不愿多讲物质生产和物质交往，而个人对一定
关系和一定活动方式的依赖恰恰是由物质生产和物质交往决定
①
手稿中刪去了以下这一段話：“如果桑乔严肃地对待自已的言詞，他就应該去
考察分工。但是，他虽然毫不犹豫地采纳了现存的分工，并把它应用到自己的
联盟'里，却迴避去考察它。如果他比较仔细地考察一下这一对象，他当然会
发现，分工不会因为某个人把它从头脑里挤出去而消灭。哲学家们反对实
体'，他们完全輕視分工，即产生实体怪影的物质基础，这只是证明这些英雄们
仅仅想消灭言詞，而根本不想改变那些一定会产生这些言詞的关系。——編
者注
=====第468页=====
461
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
的。他们要做的全部事情就是编造新的詞句来解釋现存的世界。
这些人越是自命为高出世界之上，越是把自已同世界对立起来,这
些词句就越来越明确地带有滑稽可笑的自我吹嘘的性质。而桑乔
就是这种现象的可悲例子。
3.货币
“货币是商品，而且是一种重要的手段或财富，因为货币防止财富僵化，
使它保持着流动状态，促进它的流通。如果你知道有更好的交换手段，那就
更好了，不过这种手段仍将是货币的一个变种。”(第364页)
在第353页上，货币的定义是“通用的或流通的财产”。
可见，在“联盟”里仍然保留着货币，这是失掉一切个人成分的
純粹公有的财产。桑乔追問有无更好的交换手段，这就說明他完
全当了资产阶级观点的俘虏。可见，他先是假定交换手段一般是
必需的，而后又肯定除货币外没有其他交换手段。桑乔根本沒有
想到，任何供运载货物用的輪船和铁路也是交换手段。因此，他为
了不只是簡单地談交換手段，而要专門地談貨币，他就不得不去考
察货币的其他定义：货币是普遍的、通用的和流通的交换手段；货
币使一切财产保持着流动状态等等。因此也牵涉到一些桑乔不知
道的经济学上的定义，而且恰恰是这些定义确定了货币，而由于牵
涉到这些定义也牵涉到整个现状、阶级的经济、资产阶级的统治等
等。
首先我们来了解一下关于联盟中货币危机过程（非常特殊的
过程)的某些論点。
这里提出了一个問题：
“货币是从哪里来的呢?……
人們用以支付的不是貨币一—因为可能
L
1
=====第469页=====
462
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
会发生货币不足的现象——而是自己的 Vermögen〔资产，能力]，我们只
是靠Vermögen，才有能力的……
使你們受害的不是貨币，而是你們沒有
能力，是你们无能取得貨币。”
这里提出了一个道德的訓诫:
t
“显示你们的能力，聚精会神，这样你们就不会感到貨币不足，感到你们
的货币、你们造的货币不足了……要知道你有多少权力，你就有多少货币，
因为你为你争到多大的权势，你就有多大的价值。(第353,364页)
在货币权力的支配下，在普遍的交换手段独立化而成为一种
对社会或个人来說的独立力量的情况下，生产和交往的各种关系
的独立现象表现得最明显了。因此，桑乔又照例对货币关系同整
个生产和交往之间的联系一无所知。作为一个善良的市民，桑乔
心安理得地使货币继續起作用，因为他既然这样地理解分工和地
产的組織，結果就必然如此。对自我一致的利己主义者来說,在貨
币危机中明显地暴露出来的货币的物质力量，也是一个非常不愉
快的事实，因为这种力量使那些“很想购买”但又经常缺少货币的
小资产者感到苦恼。为了摆脱困境，我们的利己主义者把小资产
者的通常想法倒过来說，企图以此造成假象，好像个人对货币权
力的关系只是一种由个人随心所欲地决定的东西。这个如意的倒
轉，使他后来能夠用同义語、同源詞和变音向惊慌失措的和本来就
由于无钱而垂头丧气的小资产者进行道德說教，这样就直截了当
地抛开了所有那些关于货币不足的原因的麻煩問題。
货币危机首先在于：一切Vermogen[资产]同交换手段相比，
突然贬值而丧失了胜过货币的Vermogen[能力]。危机的发生，正
是在人们已不能再用自己的“資产”而必須用貨币支付的时候。这
种危机又不是像那些根据自身的个人需要来判断危机的小资产者
=====第470页=====
463
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
所想像的那样，是由于货币不足而发生的，而是由于作为普遍商品
和“通用的流通的财产”的货币同一下子不能成为通用财产的所有
其他特种商品之間的特殊差別表面化了。在这里，我们不再迎合
桑乔而去研究这一现象的原因了。桑乔首先安慰那些可怜的无钱
的小店主們，說他們缺少货币和整个危机产生的原因，不是貨币，
而是这些小店主没有能力取得货币。一个人吞砒霜而死，罪过不
在砒霜，而在这个人的机体不能消化砒霜。
最初,桑乔把货币确定为重要的而且是特殊的资产，确定为普
遍的交换手段、通常理解的货币。但是在发現这会造成什么样的
困难之后，他突然把这一切顕倒过来，把一切资产都說成是货币，
以便造成一种个人权力的假象。危机时期所发生的困难在于：“一
切资产”都不再是“货币”了。但是，所有这一切都归结于资产者的
实践，只要“一切资产”还是货币的时候，资产者就接受具有支付手
段这种形式的“一切资产”，而只是在难以把这种“资产”变为货币
时，才制造种种困难，因此资产者就不再把资产当作“资产”了。其
次，危机时期所发生的困难在于：你们，即桑乔在这里所指的小资.
产者，已經不能使你们籌造的貨币、你们的票据流通了，因为人們
向你們所要的貨币，不是你們鑄造的貨币，而是沒有一个人猜到是
通过你们的手鑄造的那种货币。
最后，施蒂納把“你有多少錢,你就值多少錢”这一資产阶級的
格言改成“你值多少錢，你就有多少錢”，这实质上并没有改变問题
的本质，而只是造成了个人权力的假象并且反映出一般的资产阶
级的幻想，似乎一个人没有钱，他自己应当负责。这样，桑乔就摆
脱了L'argent n'a pas de maitre[金錢无主人]这句资产阶级的經
典的格言，并且能够立刻登上讲坛高呼:“显示你们的能力，聚精会
=====第471页=====
464
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
神，这样你们就不会感到货币不足了。”Je ne connais pas de lieuà
la bourse ou se fasse le transfert des bonnes intentions〔我不知道
交易所里有販卖善良意图的地方]。他可能还会补充说：“要争取
信用，knowledge is power[知識就是力量]，賺取第一个塔勒要比
得到最后的百万塔勒难得多，不要过分，要爱惜自己的金钱，而最
1
主要的是不要如此地热中于增殖”等等，—这样他就不是露出一
个驢耳，而是露出两个驢耳了。然而，我们的英雄认为，每一个人
都是他能够成为的那个人，每一个人所做的都是他能够做的事，因
而在我们的英雄那里，每一章都是以道德要求为結尾的。
由此可見，施蒂納联盟内的貨币制度，就是用德国小資产者的
粉飾的和純粹幻想的語言表达的現存貨币制度。
在桑乔炫耀了自己驢子的耳朵之后，堂吉訶德-施里加，挺直
了身躯,发表了有关現代游俠騎士的庄严肃穆的演說，同时貨币也
就在他的身旁变成了托波索的达辛尼亚，而enmasse〔所有的]工
厂主和商业家则变成了騎士，即追逐暴利的騎士。这个演說的另
一个附带的目的，就是要证明：由于货币是“重要的手段”，所以它
“本质上是一个女儿”①。而且他伸出自己的右手說道：
“祸福是由货币决定的。在资产阶级时代，货币之所以是一种力量，只是
因为大家追求它，好像追求姑娘一样<追求照料牲畜的女僕，通过同位語，即
达辛尼亚>，但是，没有一个人能同它结成不解的姻缘。在竞争中，追求心爱
的对象的一切浪漫作风和骑士精神复活了。货币是热恋的对象，这个对象被
追逐暴利的勇敢的騎士们窃走了。(第364頁)
現在桑乔深深地懂得，在资产阶级时代，货币之所以是一种力
参看“神圣家族”第266頁。(见“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第
①
2卷第214頁。—譯者注)
=====第472页=====
465
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
量，正是因为：第一，祸福是由货币决定的；第二，货币是一个姑娘。
其次他还懂得，他之所以会失掉货币，就是因为姑娘和任何一个人
都没有結成不解的姻緣。現在，这位穷光蛋知道了他的处境是由
什么决定的。
施里加在用这种办法把市民变成騎士之后，又把共产主义者
变成市民，而且是有了妻子的市民：
“誰有福气，誰就迎娶新娘。游民有福气，他就把新娘迎娶到自已家里，到
社会中来，并且破坏她的处女的童贞。在游民的家里，她已經不再是小姐而
是太太了，随着处女童贞的丧失，同时也失去娘家的姓。作为一位家庭主妇
的少女即货币的化身，叫作劳动，因为劳动是丈夫的姓名。她是丈夫的财产。
要使这张画完整，还应当添上一点：劳动和货币的孩子—仍然是姑娘<“本
质上是一个女儿”>，而且是未出嫁的姑娘<难道施里加在什么时候看到过姑
娘从娘胎里一生下来就“出嫁”了嗎?〉，也就是貨币<既然上面的引证話已证
明，一切货币都是“未出嫁的姑娘”，那末“所有未出嫁的姑娘”都是“货币”，就
不言而喻了>，但却是由他父亲即劳动所亲生的货币(toute recherchede
la paternité est interdite10>。面貌和整个外形却是另一种样子。(第
364,365页）
当然，这种婚丧和浸礼的历史本身已經足以证明：她“本质上
是”施里加的“女儿”，而且是“亲生”的女儿。但是，施里加过去
的馬夫桑乔的无知就是她生存的終极原因。这一点在结尾处，即
在这位演說家对“鑄造”货币重新小心翼翼地关怀起来，因而表示
他仍然认为金属货币是最重要的交换手段的地方，就清楚地暴露
出来了。如果他不是关心为货币编制绿色的处女花环，·而是更多
地关心货币的經济关系的話，那末他就会知道，交换手段中的大部
分都是票据(至于国家的证券、股票等等更不用說了)，而紙币在
交换手段中占的比重井不太大，而金屬货币的比重則更小了。例
(
=====第473页=====
466
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
如，在英国，票据和银行钞票形式的货币就比金属货币多十四倍。
至于金屬货币，则完全是由生产成本即劳动所决定的。因此，施蒂
納精心细造的后代增殖过程，在这里完全是多余的。施里加好像
在某些共产主义者那里发现了某种以劳动为基础的、然而又不同
于现代货币的交换手段，他关于这种交换手段的郑重思考，只是再
一次地証明我們这对高貴的伴侶的天具幼稚，他們自己不假思索
就輕易相信他們所讀到的一切。
这两位英雄在结束了这种“騎士的和浪漫的求爱”活动之后，
他們迎娶到家中的既不是自己的“福气”，也不是“新娘”，更不是
“货币”，最多是一个游民拐走另一个游民。
4.国家
我們已經看到，桑乔在他的“联盟”中使地产的現代形式、分
工和货币以小资产者所想的这些关系的方式保持下去。一看就很
清楚，在这样的前提下，桑乔没有国家是不行的。
首先，他新获得的财产不得不具有有保证的合法的财产的形
式。我們已經听到他这样說过：
“大家都希望占有一份的那种东西，将从企图独自占有的个人手中被夺
取过来。(第330页)
2
可见，大家的意志在这里是同分散的单独的个人的意志对立
的。由于每一个自我一致的利己主义者可能和其他的利己主义者
不一致，也就是说可能会发生冲突，所以，与这些分散的单独的个
人相对立，普遍的意志必须有自己的特殊的表达法，——
“某人把这种意志叫作国家的意志”(第257页)。
=====第474页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
467
普遍意志的规定现在成为合法的规定了。为了执行这种普遍
意志，又需要强制手段和公众的权力。
“联盟将在这件事情上<在财产占有上>使单独的个人的资财增多，并且
保障他的已有爭議的財产。”<这就是說，联盟保证有保证的财产，即合法的财
产，即不是桑乔“无条件地”占有的、而只是“根据采邑权”从“联盟”那里“得
到”的财产。>(第342页)
一切公民权自然也随同这些财产关系而得到恢复。因此，桑
乔本人，完全以法学家的精神，闡述了契約学說。这一点可以从下
面的一句話里看出:
“如果我例如通过任何一种契約使我失去这种或那种自由，这没有什么
可說的。”(第409頁)
为了“保障”“已有爭議的”契約，他一定会重新服从法庭审判，
服从現代民事诉訟的一切判決，这同样也是“没有什么可說的”。
这样，我们“悄悄地从黑夜里走出来”，又接近了现存的关系，
但只是德国小资产者的侏儒般的想像中的关系。
桑乔供认：
“在对待自由的問题上，国家和联盟之間没有本质的差别。正如国家和
无限自由不能相容一样，如果对自由不加任何限制，联盟就不能产生和存在。
对自由的限制，到处都不可免，因为人们不可能摆脱一切，不可能像鳥儿那样
想飞就能展翅高翔，等等……在联盟内还会有許多不自由和不自愿的事，
因为自由不是联盟的目的，相反地，联盟会为了独自性，而且只是为了独自性
而牺牲自由。”(第410、411页)
自由和独自性之間的可笑区别，我们暂时不讲了，但是应当指
出：桑乔在自已的联盟内已经由于其中的經济机构而牺牲了自己
的“独自性”，尽管他自己非不愿意这样。他作为具正的“国家狂信
者”只是在开始有政治机构的地方才看到限制。他一点也没有触
1
=====第475页=====
468
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
动旧社会以及个人对分工的服从;在这种场合，他就无法摆脱这样
的命运：分工以及由于分工使他所从事的特定工作和所处的生活
状况不可避免地强加给他仅有的“独自性”。例如：如果他命里注
定要在威倫霍尔1当一名錯工助手，那末强加给他的“独自性”一
D
中
定是大腿脱曰，结果就要“曳足而行”；如果“他的圣书的首页上的
怪影”112将作为一个紡織女工生存，那末她的“独自性”一定是两
1-
膝麻木不仁。甚至如果我們的桑乔仍然从事塞万提斯預先給他安
排的徭役农民这种旧职业（而他現在硬說这种职业是他自己的使
命，并要求自己去完成它)，那末由于分工和城乡分裂，他的“独自
性”一定是：他被隔絕在整个的世界交往系統之外，因而得不到任
何教育，结果就成了一个目光短淺的、孤陋寡聞的动物。
这样，桑乔在联盟内由于社会组織而会 malgré lui〔违反自己
的意志]失去自己的独自性，如果我們例外地把独自性当作个性的
話。至於現在桑乔由于政治組織而放棄自己的自由，这一点是完
全合乎邏辑的，而且更清楚地证明桑乔多么热中于在自己的联盟
内确立现代秩序。
可見，現代秩序和“联盟”之間的差別就在于自由和独自性之
間的本质差別。我们已經看到，这是多么本质的差別呵。可能他
的联盟内的多数成员也不会因为这种差别而特别縮手縮脚，他們
会迅速颁布“废除”这种差别的命令，如果桑乔仍然不安，那末多
数成员就会根据他自己所写的“圣书”给他证明:第一，没有任何本
质，本质和本质差别都是“圣物”；第二，联盟毫不过问“事物的本
性”和“关系概念”；第三，多数成员絲毫不触犯他的独自性，而只是
触犯他表露其独自性的自由。如果桑乔“企图魔除国家制度”，那
末多数成員可能会向桑乔証明說：他们让他坐牢，打他，折断他的
"
=====第476页=====
469
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
腿，只是限制他的自由；只要他还能表现出软体动物、牡蠣或者复
活的青蛙尸体的生命现象，他 partout et toujours〔随时随地〕就
会是“独自的”。我们已經听說，多数成员按照他的劳动为他“規定
一定的价格”，“不允许具正自由地（！)利用他的财产”，这就限制
了他的自由，但不是限制他的独自性。这些都是桑乔在第338页
上对国家的非难。我们的徭役农民桑乔“应当做什么呢?”“成为一
个坚定的人并且不理会联盟”（同上)。如果他对于给他规定的各
种限制发牢騷，多数成员就会反駁他:如果他有把自由說成独自性
的独自性，那末多数成員就有把他的独自性說成自由的自由。
正如上面提到的人的工作和唯一者的工作之間的差別只不过
是对供求規律的可怜了解一样,現在，自由和独自性之間的差別也
只不过是对国家和市民社会之間的关系，或者用基佐先生的話来
說，就是对 liberté individuelle[个人自由]和 pouvoir public[公
众权力之间的关系的可怜了解。确是如此，桑乔竟在下面几乎逐
字逐句地抄襲卢梭：
“为了达成协議，每一个人都应当牺牲自已的一部分自由，但是协議決不
是为了某种普遍的东西或者哪怕是为了某一个别人”，相反地，“我所以这样
做，不如說是出于自私自利。如果談到牺牲，那末我所牺牲的只是我的权力
以外的东西，也就是說，我根本没有什么牺牲”(第418頁)。
我们的自我一致的徭役农民，和任何其他一个徭役农民以及
任何一个曾经生活在地球上的个人，都共有这个特质，也可以参
照葛德文的“論政治上的公正”。顺便提一下，桑乔好像有这样
一种独自性，以为在卢棱的学說里个人订立契約是出于对普遍东
西的爱，其实卢梭从来就没有想到过这一点。
但是，他却有一种慰藉。
=====第477页=====
470
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
“国家是神圣的……
但是联盟……不是神圣的。”这正是“国家和联盟
之間的偉大差別(第411頁)。
这就是說，一切差别归根到底在于:“联盟”就是真正的现代的
国家。而“国家”则是施蒂纳关于普鲁士国家的幻想，他把普鲁士
国家看作是一般国家。
5.暴动
桑乔很少相信（而且有充分理由很少相信)国家和联盟、圣物
和非圣物、人的东西和唯一的东西、独自性和自由等等之間的差
别，以致他最后到自我一致的利己主义者的ultimaratio〔极端手
段〕即暴动中去寻找出路。但是，这次和他从前说过的不一样，这
次不是反对自己本身的暴动，而是反对联盟的暴动。像他从前只
是在联盟里寻找一切問题的答案一样，現在他只是在暴动中寻找
一切問題的答案。
“如果公社破坏我的权利，那我就掀起暴动来反对它，捍卫我的财产。”
(第343页）
如果暴动没有“成功”，那末联盟“就必须开除他（关进监牢，驱逐出境等
等）”（第256、257页）。
桑乔企图在这里取得1793年的droits del'homme[人权]，
其中也包括起义权114；但是不言而喻，谁要是想根据“自己的”看
法来运用这一权利，这种权利就会给他带来不幸的后果。
由此可见，桑乔的联盟的全部历史归根到底就是这样：在以
前，在批判时，他只是从幻想方面考察了现存的关系，而现在，在談
到联盟时，他就企图从这些关系的现实内容方面来研究它们，并且
=====第478页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
471
把这种内容和先前的幻想对立起来。在这种尝试中，我们这位无
知的教书匠当然会遭到可耻的失败。他例外地作了一次尝試，去
掌握“事物的本性”和“关系概念”，但是他没有做到使任何对象或
任何关系“摆脱异己精神”。
現在，在我们了解了联盟的实际情况之后，我们可做的事就只
有去看看桑乔关于联盟的狂想，即联盟的宗教和哲学了。
6.联盟的宗教和哲学
在这里我们又从我们在上面論述联盟时的出发点开始。桑乔
用了Eigentum〔财产]和Vermogen[资产，能力】这两个范疇；关
于财产的幻想主要是和关于地产的实证材料相应的，关于资产的
幻想是和有关“联盟”中的劳动组織和货币制度的材料相应的。
A.财产
第331頁：“世界是属于我的。”
这是他对他的小块土地的世襲租佃制的解釋。
第343页:“我是我所需要的一切东西的所有者”，
这句話是塗脂抹粉地把下述的意思改写一番：他的需要就是他的
所有；他作为徭役农民所需要的东西是由他的关系决定的。经济
学家们也以这样的方式断言：工人是他作为工人所需要的一切东
西的所有者。请看李嘉图115关于最低工资的論断。
第343頁：“但是现在一切都属于我。”
这是一曲悅耳的喇叭，粉飾他的工資等級、小块土地和他的經
常无钱，粉饰他得不到“社会”不让他独占的一切东西。在第327
=====第479页=====
472.
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
頁上，我们看到同样的思想，它是这样表达的:
“他的<指别人的>财物就是我的财物，我以所有者的身份按照我的权力
支配它們。
这种大吹大擂的 allegro marciale〔进行曲般的快板]后来变成
了軟綿綿的花腔尾声，井且逐渐降低，一落千丈，—这就是桑乔
一向的命运：
第331頁：“世界是属于我的。难道你们<共产主义者>能用世界是属于所
有人这个相反的論点来說出別的看法嗎？要知道所有人都是我，而且总是
我……”《例如，“例如罗伯斯比尔、圣茹斯特等等”。>
第415頁：“我是我，你也是我，但是……我们大家都一样有的这个我只
是我的思想……只是一个普遍性。”《圣物>
这一論点在实践中变为:
第330頁:“作为集体群众的诸个人”<即所有人>是调节力量，他们与“单
独的个人”相对立<也就是说，与有别于所有人的我相对立》。
这些不和諧的音調最后变成了恬靜的和音：凡是不屬於我的
东西，总是另一个“我”的财产。因此，“对一切的所有”只是说明了
下述情况：每一个人都有独占的财产。
第336頁：“但是，财产仅仅是我的财产，如果我无条件地占有它的话。
我作为一个无条件的我，拥有财产，进行自由贸易。”
我们已經知道，如果在联盟中貿易自由和无条件性不受到算
重，那末被侵犯的仅仅是自由，而不是独自性。“无条件的财产”就
是对联盟中“有保证的”、有保障的财产的适当补充。
第342页：“根据共产主义者的意见，公社应当是所有者。但恰巧相反；
我是所有者，而且只有我去和別人就我的财产达成协議。
=====第480页=====
473
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
、在第329頁上，我们已經看到“société〔社会]”如何宣布“自
己是所有者”，而在第330页上，我们又看到它如何“不让单独的个
人占有他们的财产”。总之，我们看到这里实行了部落采邑制度，
即采邑制度的一种最粗陋的最原始的形式。第416頁上說，“封建
制度=无财产状态”，同一頁上又说，因此，“在联盟里，而且仅仅
是在联盟里，财产才得到承认”，财产之所以得到承认，有一个充足
理由：即“在联盟里再没有使人能够得到采邑财产的那个实体了”
(同上)。这就是說，在以往的采邑制度下，这个“实体”是封建领
主，而在联盟里则是société[社会]；由此至少可以得出这样的结
論：桑乔在对以往历史的“实体”的知識上，拥有“独占的”、但絕
不是“有保证的”财产。
联系着第330頁上所說的，即每一个单独的个人都得不到“社
会”不愿让他独占的东西，而且也联系着联盟的国家制度和法律制
度，在第369 頁上說道：
“只有你愿意承认是别人的财产的那个东西，才是别人的合法的正当的
财产。一旦你不願意承认，那末它对你来說就失去了合法性，而你就嘲笑对
它的绝对所有权。”
一
由此他就肯定了一个惊人的事实:在联盟中合法存在的东西，
也許是他所不愿意承认的，——这是人的无可争辩的权利。如果
在联盟中存在着桑乔所如此喜欢的类似旧法国的議会这样的机
构，那末他甚至可以把自己的反抗意志列入記录並在卷宗中保存
下来，然后他自慰地說：“人们不可能摆脫一切”。
显然，所有这些論点都相互矛盾，而且和联盟中的真实情况
相矛盾。但是解开这些疑团的钥匙就是上面已经提到的法律的虚
构，根据这种虚构，凡是在桑乔得不到别人的财产的地方，他只有
=====第481页=====
t
474
卡·馬克思和弗·恩格斯一德意志意識形态
第一卷
同別人进行协議。这种虚构在下面闡述得更加詳細:
第369頁：“如果我把那块木料給別人——正像我把我的木棍等等給別
人一样—但不是一开始就把它看成我之外的东西即圣物，那末这一点<即
尊重别人的财产>就不成立了。相反地……这块木料仍然是我的财产，不論
我把它让给别人多少时候也都这样。它是我的，而且将来也是这样。我不把
银行家的财产看成任何別人的东西。
第328頁:“我井不在你的和你们的财产面前畏縮，而是把它看作是我的
财产，其中对我来說没有任何值得尊重的东西。请同样对待你们称之为我的
財产的东西吧！只有抱着这种看法，我们才能彼此最容易地达成协議。
如果桑乔一旦伸手去拿别人的财产，那末根据联盟的章程，他
会“受到严厉斥责”；尽管他固然会认为做扒手是他的“独自性”，但
联盟总会判决说:桑乔滥用“自由”。如果桑乔“自由地”侵犯别人
的财物,那末联盟就有因此而判他受鞭笞的这种“独自性”。
問题的实质是这样的。像我们所看到的，在联盟里查产阶级
As
的特别是小资产阶级和小农的所有制仍然保留着，所不同的只是
解釋、“看法”，正因为如此，桑乔总是把着重点放在“看”上面。“协
議”之所以能达成，是由于这种关于看的新哲学在整个联盟中被看
中了。这种哲学就是：第一，每种关系，无論它是由經济条件还是
由直接的强制所引起的，都被看成“协議”的关系；第二，这种哲学
幻想別人的一切財产都是我們給予的，只是在我們沒有力量把这
些财产从他们手里夺取过来以前,这些财产才是属于他们的;如果
我们永远没有力量，那就 tant mieux〔更好]了；第三，桑乔和他的
联盟在理論上彼此保证互不尊重，而在实践中联盟却依靠木棍和
桑乔“达成协議”；第四，这种“协議”是一句空話，因为任何人都知
道，别人只是抱着一有机会就抛开协議这一暗中打算来接受协議
的。我把你的财产井不看成你的东西，而是我的东西;因为每一个
=====第482页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
475
我都是这样做的，所以他们把这看成普遍的东西，这就使我们看到
了现代德国哲学对普通的、特殊的和独占的私有财产的解釋。
还有下述的一些从桑乔的体系中引出来的笑话也是联盟中占
統治地位的财产哲学的内容：
根据第342页上所写的，在联盟里可以用不算重的办法获得
财产；而根据第351页上所写的，“我们大家都生活在丰衣足食的
环境里”，我“只要伸伸手就行了”，但实际上整个联盟是属于法老
的七只干瘦的母牛①之列的；最后，桑乔“抱着写在他的圣书中的
思想”。这一点在第374頁上得到歌，他模仿海涅给施勒格尔所
写的三首頌詩的形式116，給自己写了一首无与倫比的頌詩：“你
呀，抱着你书里的这类思想的你呀，——多么荒唐！”这是桑乔预先
給自己規定好的頌歌，关于它，联盟以后还要和桑乔“达成协議”。
最后，关于我們在評論“現象学”时已談到过的非通常理解的
财产，在联盟中应被当作支付手段，当作“通用的”和“流通的财产”
来接收，这一点是很明显的，而且不需要經过“协議”的。关于这样
一些簡单的事实，例如，我怀有同情心、我同別人談話、我被鋸去
(即被切断)一条腿等等，当然联盟会同意这样的看法:“这些感觉
者的感觉，就是我的感觉，就是一种财产”(第387页);别人的耳朵
和舌头如同机械关系一样，也是我的财产。因此，在联盟中，财富
的积累主要是使一切关系都通过輕率的解釋变成财产的关系。现
在已在蔓延着的“”难”的这种新的表达方法，是联盟的“主要本钱
活资料的不足。
①参看“創世記”第41章，这里諷刺施蒂納式的“联盟”的貧穷。——譯者注
=====第483页=====
476
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
B.资产①
第216頁：“但願你们每个人都成为万能的我！”
第353页:“想办法扩大你的资产！”
第420頁:“要記住你们的才能的价值”，
“不要貶損它们的价格”，
“不要向那些想迫使你们降低价格的人让步”，
“不要听信那些說你們的商品不值价的人的話”，
“不要廉价出售而使你们成为笑柄”，
“模仿勇敢的人！”….
第420頁:“实现你们的财产的价值！”
“实现自己的价值！”
这些道德格言就是联盟的主要资产，这些格言是桑乔从某个
拿处世和經商之道来教导自己儿子的安达鲁西亚的犹太商人那里
学来的，现在他又从自己背囊里把它们掏出来了。所有这些命题
都是以第351页上的一个偉大的命题为基础的，这个命题就是：
“你vermagt〔力所能及的]一切，都是你的Vermogen〔能力、资产]。”
这个命題不是毫无意义的同語反复，就是胡說。如果这句話
的意思是:你有能力做你有能力做的，那未这就是同語反复。如果
后半句話所說的Vermogen应当表示“通常理解”的资产即商业资
产，也就是說，如果这一命题以两个同源詞②为基础，那末这个命
①
德文Vermögen一詞有两个含义，即资产或能力，施蒂纳利用該詞的双重含
义来编选他的谬論。本节中施蒂纳所用的Vermögen既有“能力”的意思，也
有“资产”的意思，两者是混用的。譯者注
②
这个命题的前半句中的 vermagt 和后半句中的 Vermogen 是同出一源的
詞。———譯者注
=====第484页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
477
题就是胡說。冲突就在这里：对我的能力所要求的不是这个能力
所能做的；例如，对我的写詩的能力所要求是：我能夠把这些詩变
成金錢。人们向我的能力要求的完全不是这个特殊能力的特有的
产物，而是依赖于異己的、不在我的能力支配下的那些关系的产
物。在联盟中，这个困难要通过同源詞的同义語来解決。我们看
到，我们这位利己主义的教书匠想在联盟中钻营一个重要位置。
不过，这仅仅是一种假想的困难。在这里，桑乔用他特有的郑重其
事的手法端出了一条资产阶级的普通的道德格言：Anythingis
good to make money of〔从任何东西中都可以榨出金钱]。
C.道德、交往、剝削理論①
第352頁：“如果你们彼此既不看成占有者也不看成游民或工人，而看
成你们的資产的一部分，看成对你们有用的主体，那末你们就是利己主义地
行动了。到那个时候你们不会把什么东西给占有者，即他的产业的所有者，
也不会給进行劳动的那些人，而只是給你们所需要的那些人。北美洲人自
問說：我們需要国王嗎？回答是：对我們來說，国王和他的工作都是一錢不
值的。
与此相反，他在第229頁上用下面一段话来責备“资产阶级
时期”：
“某人不是按照我原来的样子看我，而仅仅注意我的财产、我的特性，并
且只为了我的财产而和我结婚，似乎某人是和我所拥有的东西结婚，而不是
和我本人結婚”。
換句話說，某人所注意的只是我对于別人如何，只是我的用
①
本节中所用的“剥削”一詞，原文为Exploitation，该詞除有“剥削"的含义外，
还有“利用”的意思。—譯者注
=====第485页=====
1
478
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
处，某人把我当作有用的主体来看待。桑乔向“资产阶级时期”这
碗汤吐了一口唾液，以便仅仅让他一个人能够在自己的联盟中喝
这碗汤。
如果现代社会的个人彼此看成占有者，看成工人以及看成桑
乔所向往的游民，那末这仅仅是意味着，他们彼此看作是有用的主
体。对于这个事实，只有像桑乔那样无用的个人才会产生怀疑。把
工人“看作工人”的资本家所以注意工人，只是因为他需要工人，工
人对资本家的关系也是如此；同样，美国人，照桑乔的說法（很可
惜，桑乔没有指出，这个历史事实他是从哪份史料中抄来的)，所以
用不着国王，也是因为他们把国王不能作为工人来用。桑乔的这
个例子，照例是非常不成功的，因为它所证明的实际上和桑乔想要
証明的恰好相反。
第395页:“在我看来，你只不过是一种食品，正如你把我当作食品并加
以利用一样。我們彼此之間，只有一种关系，即相互有利、相互有用、相互有
5
益的关系。”
第416页:“在我看来，任何人也不是一个值得尊重的人，甚至连我的亲
人也是如此；任何人都只和别的东西一样<！>，只是我所关心或不关心的对
象，有意思或者没意思的对象，有用或者无用的主体。
…
功利关系本来是联盟中个人与个人之間唯一的关系，可是一
下子又改成互相“吞食”。当然，联盟里的“完善的基督教徒”也吃
圣餐，只不过不是大家都在一起吃，而是相互吞食。
这种被边沁令人討厌地大肆渲染的相互剝削的理論，早在我
们这一世紀的初期，就可以认为是上一世紀的一个已經过去的阶
段；关于这一点，黑格尔在“现象学”中作了证明。请参看其中的
“启蒙和迷信的斗爭”这一章，那里功利論被說成是启蒙的最終結
=====第486页=====
479
萊比錫宗教会議兰、圣麦克斯
果。把所有各式各样的人类的相互关系都归结为唯一的功利关
系，看起来是很愚蠢的。这种看起来是形而上学的抽象之所以产
生，是因为在现代资产阶级社会中，一切关系实际上仅仅服从于一
种抽象的金钱盘剥关系。在第一次和第二次英国革命时期，即在
资产阶级取得政权的最初的两次斗争中，在霍布斯和洛克那里出
現了这种理論。当然，这种理論早已作为心照不宣的前提出現在
經济学家的著作中了。政治經济学是这种功利論的具正科学；它
在重农学派那里获得了自己的真正的内容，因为重农学派最先把
政治經济学变成一个体系。我们看到，爱尔維修和霍尔巴赫已經
把这种学說理想化了，这种做法是和法国资产阶级在革命前的反
封建的作用完全一致的。在霍尔巴赫那里，个人在相互交往中的
一切活动，例如談話、爱情等等都被描写成功利关系和利用关系。
由此可見，这里所假定的現实关系就是談話、爱情，即个人的一定
特性的一定的活动。而这两种关系在这里却没有它们所特有的意
义，它们成了代替它们的第三种关系即功利关系或利用关系的表
现。这种义同詞异的解释只有在下述情况下才不再是毫无意义的
和任意的，即那两种关系对个人来說不是由于两种关系本身而具
有意义，不是作为本身的活动而具有意义，而是作为伪装而具有意
义，不过不是作为“利用”范疇的伪装，而是作为叫作功利关系的一
种现实的第三种目的和关系的伪装而具有意义的。
字面上的伪装，只有当它是现实的伪装的自觉或不自觉的表
现时，才有意义。在这种情况下，功利关系具有十分明确的意义，
即我是通过我使别人受到损失的办法来为我自已取得利益（ex-
ploitation de l'homme par lhomme〔人剥削人))。其次，在这种
情况下，我从某种关系中取得的利益总是和这种关系相异的，正像
=====第487页=====
480
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
我们在上面談到能力时所看到的那样，人們对每种能力所要求的
是与它相异的产物;这是一种由各种社会关系所决定的关系,而它
恰巧就是功利关系。所有这一切的确就是资产者那里的情况。对
资产者来說，只有一种关系——剥削关系———才具有独立自在的
意义;对资产者来说，其他一切关系都只有在他能够把这些关系归
結到这种唯一的关系中去时才有意义，甚至在他发现了有不能直
接从属于剥削关系的关系时，他最少也要在自己的想像中使这些
关系从屬于剝削关系。这种利益的物质表现就是金錢，它代表一
切事物，人们和社会关系的价值。但是，不难一眼看出，“利用”范
疇是从我和别人发生的现实的交往关系中抽象出来的，而完全不
是从反思或仅仅从一种意志中抽象出来的；其次也不难看出，通过
純思辨的方法，这些关系反过来被用来冒充这个从那些关系本身
中抽象出来的范疇的现实性。黑格尔就完全是用同样的方法和同
样的根据把一切关系都描述成客观精神的关系。由此可见，霍尔
巴赫的理論是关于当时法国的新兴资产阶級的有正当历史根据的
哲学幻想，当时资产阶级的剥削欲望还可以被描写成个人在已经
摆脱旧的封建羁绊的交往条件下获得充分发展的欲望。但是，在
18世紀，資产阶级所理解的解放，即竞争，就是給个人开辟比較自
由的发展的新活动場所的唯一可能的方式。在理論上宣布符合于
这种资产阶級实践的意識、相互剝削的意識是一切个人之間普遍
的相互关系，—这也是一个大胆的公开的进步，这是一种启蒙，
它揭示了披在封建剥削上面的政治、宗法、宗数和閑逸的外衣的世
俗意义，这些外衣符合于当时的剥削形式，而君主专制的理論家们
特别把它系統化了。
如果桑乔在他的“圣书”里所說的同爱尔維修和霍尔巴赫在上
=====第488页=====
481
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
一个世纪所說的完全一样，那末这是可笑的不符合时代的东西。
但是我们已經看到,他用自夸的、自我一致的利己主必来代替积极
活动的资产阶级利己主义。他的唯一的功績（而这是背他的意
志的，他自己不知道的)在于：他表达了那些想变成真正资产者的
现代德国小资产者的期望。十分自然，同这些市民在实际行动中
的鼠目寸光和懦弱无能相称的是市民哲学家当中的“唯一者”的那
种嘩众取寵、夸夸其談、欺世盗名的言論；同这些市民的現实关系
完全相称的是这样的情况：这些市民不想了解自己的这位理論空
談家，而这位空談家也根本不了解市民；他們彼此之間意見不一
致，于是这位空談家不得不鼓吹自我一致的利己主义。现在桑乔
可能懂得,他的“联盟”是用一条什么样的带和关税同盟117联系
起来的。
功利和剝削的理論的成就以及这种理論的不同阶段，是和資
产阶级发展的不同时期有密切联系的。在爱尔维修和霍尔巴赫的
学說里，这种理論，按其实际内容来說，只不过是君主专制政体时
期的著作家所使用的表达方式的另一种說法而已。在他們的学說
里，它仅仅是另一种表达方式，它主要是一种想把一切关系归结
为剥削关系的愿望，想从人们的物质需要和满足这些需要的方式
0
来解释交往的愿望，还很难說是这种愿望的实现。任务提出来了。
霍布斯和洛克亲眼看到了荷兰资产阶级的较早的发展（他们两人
都曾经有一个时期住在荷兰)，而且也看到了英国资产阶级的最初
的政治运动，英国资产阶级曾经通过这些运动冲破了地方局限性
的圈子，还看到了工场手工业、海外贸易和开拓殖民地的已經比较
发展的阶段；特别是洛克,他的著作就是屬于英国政治經济学的第
一个时期的，属于出现股份公司、英国银行和英国海上霸权的那个
7
=====第489页=====
482
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
.…
时期的。在他們那里,特別是在洛克的学說里，剝削理論还是和經
济内容有直接关系的。
在爱尔維修和霍尔巴赫面前，不仅已經出現了英国的理論以
及荷兰和英国资产阶级的已有的发展，而且还出现了正为自己自
由发展而斗争的法国资产阶级。作为整个18世纪的特征的商业
精神特别是在法国以投机的形式籠罩了一切阶级。当时政府的财
政困难以及因此发生的关于課税的辯論遍及整个法国。此外还有
一种情况：巴黎是18世纪唯一的世界城市，是各国人物在此进行
个人交往的唯一城市。所有这些前提，再加上法国人一般所具有
的比较通达的特征，使爱尔維修和霍尔巴赫的理論带有独特的无
所不包的色彩，但同时使它失去了我们还可以在英国人那里找到
的实证的經济内容。在英国人那里，理論是单純地肯定事实，可是
在法国人那里，却变成了哲学体系。我们从爱尔維修和霍尔巴赫
那里看到的这种沒有实证内容的一般观点，是同最初表現在边沁
和穆勒学說里的充实的内容有本质区別的。前一种理論同正在进
行斗争的而尚不发达的資产阶級相适应的，而后一种理論是同占
統治地位的发达的资产阶级相适应的。
爱尔維修和霍尔巴赫所忽略的剝削理論的内容，被霍尔巴赫
的同时代人——重农学派所发展和系统化了；但是重农学派所根
据的是法国的尚不发达的经济关系，当时在法国，地产起着主要作
-
用的封建制度还没有消灭，所以他们当了封建主义观点的俘虏，以
致认为地产和农业劳动是决定整个社会制度的[生产力]。
剝削理論在英国通过葛德文，特别是通过边沁获得了更进一
步的发展;随着资产阶级在英国和法国日益得势，边沁把法国人所
撇开的經济内容又逐渐地拣起来了。葛德文的“論政治上的公正”
=====第490页=====
483
萊比錫宗教会議—一三、圣麦克斯
一书是在恐怖时代写的，而边沁的主要著作是在法国革命时期和
革命以后，同时也是英国大工业发展时期写的。最后，我们在穆勒
的学說里可以看到，功利論和政治經济学是完全結合在一起了。
政治經济学，在以前无論是金融資本家、銀行家、商人，即一切
与经济关系直接有关的那些人所研究过的，无論是像霍布斯、洛
克、休謨这些有全面教养的人们研究过的(在他們看来，它是百科
全书的知識的一个部門)，只是通过重农学派才变成一門特殊的科
学，并且从那时起它才被作为一門科学加以探討。作为一門独立
的专門的科学，它还得包括其他一些关系，如政治关系、法律关系
等等，因为它常把这些关系归结于经济关系。但是它认为这一切
关系对它的从属只是这些关系的一个方面，因而在其他方面仍旧
让它们保留經济学以外的独立的意义。我们第一次在边沁的学說
里看到：一切现存的关系都完全从属于功利关系，而这种功利关系
被无条件地推崇为其他一切关系的唯一内容；边沁认为，在法国革
命和大工业发展以后，资产阶级已經不是一个特殊的阶级，而已成
为这样一个阶级，即它的生存条件就是整个社会的生存条件。
当构成法国人的功利論的全部内容的那些感伤的道德的义釋
全部用尽之后，要想进一步发展这种理論，只有回答如何才能对个
人和各种关系加以利用、划削的問题。其实在政治经济学里已經
对此問题做出了答案，所以只有把經济学内容包括到这种理論中
去，才能向前迈进一步。边沁迈了这一步。但是在政治经济学里
已經提出了一种思想:主要的剝削关系是不以个人意志为轉移，是
由整个生产决定的，单独的个人都面临着这些关系。所以对功利
論来說，除了个人对这些主要社会关系所采取的态度，除了单独的
个人对现存世界的私人剥制以外，再没有其他任何供思辨的对象
=====第491页=====
484
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
了。关于这一点，边沁和他的学派发表了冗长的道德的議論。“因
此，功利論对現存世界的全部批判也具有局限性。它局限于资产
阶级的条件，因此它所能批判的仅仅是那些从以往的时代遗留下
来的，阻碍资产阶級发展的关系。因此，虽然功利論也发現一切
现存关系和经济关系之间的联系，但只是有限度的。
功利論一开始就带有公益論的性质，但是只有在开始研究經
济关系，特别是研究分工和交换的时候，它才在这方面有充实的内
容。在分工的情况下，单个人的私人活动变成了公益的活动；边沁
的公益归根到底就是一般地表現在竞争中的公益。由于考察了地
租、利润、工资等等的經济关系，各阶级的一定的剥削关系也就得
到了考察，因为剥削方式是取决于剥削者的生活状况的。在这以
前，功利論能夠以一定的社会事实为依据;但在进一步談論剝削方
式时，它只能采用空洞的說教。
經济学内容逐渐使功利論变成了替現存事物的单純的辯护，
变成了这样的說教：在目前条件下，人们彼此之間的現有的关系是
最有益的、最有公益的关系。在所有現代經济学家的学說里，功利
論都具有这种性质。
功利論至少有一个优点，即表明了社会的一切现存关系和經
济基础之间的联系，但在桑乔那里，它失去了任何积极内容；桑乔
的功利論抽掉了一切现实关系，归根到底是个別市民关于他想赖
以剥削世界的那种“聪明才智”的空洞幻想。不过，桑乔只在有数
的几个地方研究了功利論，甚至还是冲淡了的功利論;正像我們所
看到的，几乎整本“圣书”都充满了自我一致的利己主义，即对小资
产者的这种幻想的幻想。但是我们还看到，甚至这有数的几个地
方最后也被桑乔变成了空洞的詞句。
=====第492页=====
485
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
D.宗教
“在这种共同性中<即在和别人的共同性中>我所看出的只是我的力量的
增强，只要这种共同性还是我的增强了的力量时，我就保持它。”(第416页)
“在任何力量面前，我都不会卑躬屈膝，井且认識到，一切力量都仅仅是
我的力量，如果它們有变成反对我或支配我的力量的危險，我就馬上要制服
它们;每一种力量都只能是我为自己开辟道路所必需的我的手段之一。”
我“看出”，我“认識到”，我“要制服”，力量“只能是我的手段
之一”。这些道德要求要表示什么，它们有多少地方和现实相符
合，我们在分析“联盟”学說时已經看到，同这种关于他的力量的
幻想密切联系着的还有另一种幻想，即:联盟中“实体”(参看“人道
自由主义”)被消灭了，联盟各成员之间的关系从来没有取得与单
独的个人相对立的巩固形式。
“联盟、联合—这是一切成员经常变动的联合….
当然，从联盟中也
能产生出社会，但这只是像从思想中产生出固定观念一样……如果一个联盟
固定化，变成了社会，那末它就不再是联合，因为联合是一种不断的自我联
合；那个时候，联盟变成了联合体，变成了联盟或联合的尸体，——它变成了
社会……
联盟既不受自然羈絆的束縛，也不受精神羅絆的束縛。”（第294、
408、416頁）
至于“自然羁絆”，尽管桑乔有“反抗意志”，仍然在联盟中通
过徭役制农民經济、劳动組織等等形式存在着；同样，“精神羁絆”
在联盟中也通过桑乔的哲学的形式存在着。此外，我们只要引証
我们曾屡次(以及在联盟这一章中)談到的东西，即那些与个人对
立的关系在分工基础上的独立化，就足够了。
“总而言之，社会是神圣的，而联盟是你的自已的财产；社会利用你，而联
盟却受你利用”……(第418頁)
=====第493页=====
486
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态第一卷
E.对联盟学說的补充
如果說到目前为止，除了暴动以外，我们找不到任何別的方法
走向“联盟”，那末现在我们可以从“评注”中看到，“利己主义者联
盟”作为现存资产阶级社会的一个方面，已经以“千千万万”种式样
存在着，我们不需要任何暴动和任何“施蒂纳”就可以达到这种联
盟。而后桑乔向我们指出
“生活中的这样的联盟。当浮士德在喊叫这里我是人！>，这里我
敢于做人’的时候，——这在歌德那里甚至是用黑字写在白纸上的——浮
士德就处在这种联盟中<“但是圣者被称为古曼奴司，见歌德”118,参看“圣
书”>·…
如果赫斯仔细地考察一下现实生活，他就会看到千千万万个这样
的利己主义者联盟，有的是瞬息即逝的，有的是生命长久的。
然后桑乔把“孩子们”集合在赫斯窗前玩耍，他使“一些好朋
友”把赫斯领进小馆子，他使赫斯和自己的“情人”結合。
“自然，赫斯没有看出，这些平淡无奇的例子的内容多么丰富，它们和神
圣的社会，甚至和神圣的社会主义者所组成的亲密的人类社会之間的差别多
么无穷无尽。”(桑乔反对赫斯，“维干德”第193、194页)
早在“圣书”第305页上，“为了物质目的和物质利盆而进行的
2
联合”就已同样被仁慈地当成自愿结合的利己主义者联盟。
因此，联盟在这里一方面可以說是资产者的联合和股份公司，
另一方面可以說是市民消遣、游玩等等的各种小組。前者完全屬
于现时代，这是众所周知的；而后者同样属于现时代，这也同样是
众所周知的。但愿桑乔研究一下过去某个时代譬如封建时代的
“联盟”，或者存在于其他民族如意大利人、英国人那里的“联盟”，
一直到儿童的“联盟”，以便了解这些联盟之问的差别。他对联盟
=====第494页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
487
学說所做的这种新的說明，只能证实他的保守主义的頑固不化。
桑乔在把整个资产阶级社会（因为资产阶级社会对他来說是最亲
近的)吸进他那个似乎是新的机构中以后，他想在他的补充中使我
們相信，人们在他的联盟中将会得到消遣，而且按照最合乎傳統的
方式消遣。当然，究竟是哪一些不以他为轉移的现存关系使他能
够或者不能够“陪伴一些好朋友进小馆子”，这都是我们这位乡下
佬所想不到的。
把整个社会变成各个自愿的组合这一思想，在这里是按照施
蒂納的方式改造过的，是根据传到柏林的流言产生的;这一思想原
是屬于傅立叶的。但是在傅立叶的学說里，这种思想是以彻底改
造现代社会为前提的，是以批判桑乔所热中的那些现存“联盟”和
批判这些“联盟”的一切无聊为基础的。傅立叶在描述现今这些逍
遥作乐的企图时，指出了它们与现存生产关系和交往关系的联系，
拜且駁斥它们；而桑乔却远远沒有想批判它们，他准备把它们全部
搬到他那种給人們帶来幸福的“相互协議”的新制度中去，这只是
再一次证明了他是多么坚决地充当现存资产阶级社会的俘虏。
最后，桑乔还在下面发表了一篇oratio pro domo[保护自己的
家园的演說]①，即保卫“联盟”的演說:
“如果在联盟中大多数人都容許自己在最自然和最明显的利益上受到欺
騙，那末这是利己主义者的联盟嗎？如果一个人是别人的奴隶和农奴，那末
利己主义者能在这里联合在一起嗎？.
如果在社会里，一些人的要求靠
牺牲别人来满足，譬如，一些人能够靠别人必须工作到精疲力尽来满足自己
对休息的要求……那末这种社会是赫斯自已的利已主义者联盟’……赫斯
把这些联盟……和施蒂纳的利己主义者联盟混为一谈了。”(第192193頁)
① 轉意是保护自己事业的演說。——譯者注
=====第495页=====
★
488
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
这就是說，桑乔表示了这样一种诚摯的愿望:在他那个以相互
剥削为基础的联盟里，一切成员都想同样有力量、同样狡猾等等；
因而每一个人都剥削别人，同样地也受到别人的剥削;因而任何人
在自己的“最自然和最明显的利益”上都没有受到“欺骗”，任何人
+
都不会“靠牺牲别人来满足自己的要求”。我们在这里看到，桑乔
承认人人具有“自然的和明显的利益”和“要求”，也就是承认平等
的利益和要求。其次，我们記得在“圣书”第456頁上說过，“夺取”
是一种“行会精神所造成的道德观念”，而在受过“賢明教育”的人
看来，它始终是一种“任何自由思想都无法摆脱的固定观念”。桑
乔“从上面获得自己的思想，并且停留于这些思想中”(同上)。桑
乔要求每个人都应当成为“万能的人”，也就是說，所有的人在相互
关系上都应当成为无能的人。根据桑乔的这种要求，人人具有的
这种同等力量就是一个十分合乎邏辑的要求，它同小资产者对人
人都在追逐利益的一个盘剥盛行的世界的閑逸愿望是符合的。或
者可以說我們的这位圣者无緣无故地突然假定存在着这样一个社
会，其中每个人都不用“靠牺牲别人”就能顺利地满足自己的要求，
但在这种情况下，剝削理論又成为对个人彼此間的现实关系的一
种毫无意义的义释了。
然桑乔在他的“联盟”中“吞食了”其他人，把他们当作食品
来使用了，因此他就把与世界的交往变成与自身的交往,他从这种
間接的自我享乐过渡到直接的自我享乐，他自己吞食自己。
C.我的自我享乐
在欧洲,宣传享乐的哲学同昔勒尼学派一样古老。在古代，这
种哲学的創始者是希腊人，在近代是法国人，而他们成为創始者
=====第496页=====
489
·萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
的根据也是相同的，因为他们的气质和他们的社会特别容易使他
们追求享乐。享乐哲学一直只是享有享乐特权的社会知名人士的
巧妙說法。至於他們享乐的方式和內容始終是由社会的整个制度
決定的，而且要受社会的一切矛盾的影响，則已經不用說了；一旦
享乐哲学开始妄图具有普遍意义并且宣布自己是整个社会的人生
观，它就变成了空话。在这些情况下，它下降为道德說教，下降为
对现存社会的詭辯的粉饰，或者变成自己的对立面，把强制的禁欲
主义宣布为享乐。
在近代，享乐哲学是随同封建主义崩溃以及封建地主贵族变
成君主专制时期贪图享乐和挥金如土的宫廷贵族而产生的。在宫
廷貴族那里，享乐哲学还保持着那种反映在回忆录、詩歌、小說等
等中的直接的素朴的人生观的形式。只有在革命资产阶级的某些
著作家那里，它才成为真正的哲学。这些著作家一方面按他们所
受的教育和生活方式来說是同各种宫廷貴族有关系的，另一方面，
他們又贊同从資产阶級的較一般的存在条件中产生出来的較一般
的资产阶级思想方法。因此，这种哲学得到两个阶级的承认，尽管
这种承认是从完全不同的观点出发的。在贵族那里，这些话特别
适用于最高等级及其生活条件，而资产阶级却把这些话普遍化了，
并且把它们不加区别地应用于每一个人，于是资产阶级使享乐理
論脱离了个人的生活条件，从而把它变成一种肤淺的虚伪的道德
学說。当貴族在后来的发展进程中被推翻，而资产阶级同自己的
对立面—无产阶级——发生冲突的时候，贵族变成了伪善的信
教者；而资产阶級却道貌岸然，在自己的理論上有严格要求，或者
陷入上面所提到的假仁假义中；虽然贵族在实践中根本没有放棄
享乐，而资产阶级甚至使享乐采取了正式的经济形式——穷奢极
4
=====第497页=====
490
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
侈的形式。①
每一个时代的个人的享乐同阶级关系以及产生这些关系的、
这些个人所处的生产条件和交往条件的联系，迄今为止还和人们
的现实生活内容脱离的并且和这种内容相矛盾的享乐形式的局限
性，任何一种享乐哲学同呈现于它之前的现实的享乐形式的联系，
这种不加区别地面向一切个人的哲学的虚伪性，—一所有这一切
当然都只有在可能对现存制度的生产条件和交往条件进行批判的
时候，也就是在资产阶级和无产阶级之间的对立产生了共产主义
观点和社会主义观点的时候，才能被揭露。这就对任何一种道德，
无論是禁欲主义道德或者享乐道德，宣判死刑。
我們这位庸俗的滿口仁义道德的桑乔，当然会像我们在他的
整本“圣书”里所看到的那样认为：问题仅仅在于新道德，在于他所
①
手稿中刪去了以下这一段話：“在中世紀，享乐已經完全分級了;每一个等級都
有自己特殊的享乐和特殊的享乐方式。贵族是一个具有专門过享乐生活这种
特权的等级，而在资产阶级那里劳动和享乐已經分家，而且享乐服从于劳动。
农奴是一个被指定专門从事劳动的阶级，他们所得到的享乐只是极少的极有
限的，甚至是偶然才能得到的，要看他们主人的高兴和其他偶然情况而定，而
且不一定会被考虑到的。—一在资产阶级统治下，享乐的形式取决于社会上
不同的阶级。资产阶级的享乐是由这个阶级在它不同发展阶段上生产出来的
物质资料决定的，这种享乐具有一种迄今仍为它特有的无聊性质，这种性质是
由个人以及享乐日益服从于金錢利润赋予的。无产阶级的享乐，一方面由于
漫长的工作日(因而对享乐的要求达到了顶点)，另方面由于无产者所得到的
享乐在质量和数量上非常有限，因而具有了目前这种粗陋的形式。迄今为止
的一切等级和阶级的享乐一般說来一定或者是孩子般的、令人厌倦的或者是
粗陋的，因为所有这些享乐总是同个人的全部生活活动和生活的真正内容脱
离的，因而多少可以归结为：假想的内容加在毫无内容的活动之上。当然，只
有在资产阶级和无产阶级之間的对立发展到有可能批制现存生产方式和交往
方式的时候，才能对这些至今存在着的享乐进行批判。”—一者注
=====第498页=====
491
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
謂的新人生观，在于人們把一些“固定观念”“从自己头脑中挤出
去”，如果这样做了，一切人就能够满足于自己的生活，就能够享受
生活了。自我享乐这一章至多只能是在新的招牌下端出他为了
“自我享乐”經常向我們宣傳的那些詞句。这→章的全部新穎的地
方只是在于:他把任何一种享乐都捧到天上，并且从哲学上加以德
国化，把它称作“自我享乐”。18世纪法国的享乐哲学至少是通过
机智的形式反映了当时社会那种愉快而輕佻的生活，而桑乔的全
部輕佻可归結于如“吞食”、“揮霍”等用語；归結为例如“光明”(其
实应說蜡烛)这种形象的用語;归结为自然科学的回忆。而这些回
忆或者是得出像植物“吸取以太的空气”，“啼鳥吞食小金虫”这样
的庸俗肤淺的廢話，或者是得出像蜡烛燃燒自身这样的胡說。但
是我们又在那些反对“圣物”的庄严肃穆的言論中得到享乐，关于
“圣物”我们知道，它直到目前还在通过“使命——职责——任务”、
“理想”的形式使人們失去了自我享乐。我們不談那些或多或少使
人感到讨厌的形式(在这些形式里，“自我享乐”的“自我”这一概念
不是純粹的空話)，但我們还应当再一次非常簡略地向讀者談一談
桑乔反对圣物的阴謀詭計以及在这一章里經常听到的那些不重要
的变調。
我们在这里簡单地重复一下，“使命、职责、任务、理想”或者是
(1)关于物质条件所决定的某一被压迫阶级的革命任务的观
念；或者是
4
(2)对于通过分工而分到各种不同行业中去的那些个人的活
动方式的簡单的唯心的解釋或相应的有意識的表达；或者是
(3)对个人、阶级、民族随时都必须通过某种完全确定的活动
去巩固自己地位的这种必要性的有意識的表达;或者是
=====第499页=====
492
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
(4)以观念形式表現在法律、道德等等中的統治阶級的存在
条件(受以前的生产发展所限制的条件)，统治阶级的思想家或多
或少有意識地从理論上把它們变成某种独立自在的东西，在統治
阶級的个人的意識中把它们設想为使命等等；統治阶級为了反对
被压迫阶级的个人，把它们提出来作为生活准则，一则是作为对自
4
己統治的粉飾或意識，一則是作为这种統治的道德手段。这里像
通常一样，关于这些思想家应当指出，他们必然会把事物本末倒
置，他们认为自己的思想是一切社会关系的創造力和目的，其实他
们的思想只是这些社会关系的表現和征兆。
我們知道，我們的这位桑乔对这些思想家的幻想抱着根本不
可动搖的信念。由于人們的生活条件各不相同，所以他们創造出
各种不同的关于自己即关于人的观念，因此桑乔就以为，各种不同
的观念創造了各种不同的生活条件，这样一来，这些观念的制造
商——思想家——就主宰了世界。参看第433頁。
“思想者统治世界”，“思想主宰世界”；“神父或教书匠”“把各种胡思乱想
塞进自己的头脑”，“他们給自己想出”別人必须遵循的“人类理想”(第442
頁)。

甚至桑乔还确切地知道一种推論，根据这个推論人们被迫去
服从教书匠的怪想，而且由于愚蠢而自己去服从它们
:
“因为在我<教书匠〉看来，这是可以想像的，所以这对人们说来是可能
的;因为这对人们說来是可能的，所以人们应当是这样，这是人们的使命；最
后，应当仅仅从这一使命的角度去看待人们，仅仅把他们看成負有使命的人。
而再进一步的推論呢？井非单个人是人，而思想、理想是人一一类——人
类。”(第441页)
人们由于现实的生活条件而与自身或与他人发生的冲突，在
=====第500页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
493
我们这位教书匠看来，就是人們同关于“人”的生活的观念之間的
冲突，而这些观念不是人们自己塞进自己头脑中的，就是他们让教
书匠塞进自己头脑中的。如果他们把这些观念从头脑中挤出去，
那末“这些苦命人”就能够“生活得多么幸福”，他们就能够做出什
么样的“成績”！而他们现在却不能不“听着教书匠和向导的笛声
跳舞”！(第435页)(我们的桑乔是这些“向导”中最渺小的一个，因
为他只是自己牵着自己的鼻子走。)比方說，无論在中国或法国，如
果人们不是几乎随时随地都在头脑中想到他们面临着人口过剩的
災难，那末这些“苦命人”岂不就立刻会有非常丰富的各种各样的
生活資料了嗎?
桑乔以談論可能性和现实性为借口，企图在这里重弹关于圣
物統治世界的老調。在他看来，凡是某一位教书匠能够塞进自己
的头脑中去的有关我的东西，都是可能的。于是对桑乔来说，当然
可以很容易地证明：这种可能性除了在他的头脑中之外，没有别的
现实性。桑乔郑重其事地断言：“在可能这个词后面，隐藏着对几
千年的一种引起如此深刻后果的誤解”(第441頁)，这十分令人信
服地证明：他怎么也不能把那些由于他对过去几千年的如此深刻
的誤解而产生的后果隐藏到詞句后面去。

桑乔关于“可能性和现实性相一致”(第439页)，关于人们能
够成为什么和人们已經成为什么相一致的这个論断，同他一向教
人应尽其所能等等的坚定不移的訓誠多么和諧，但是这个論断使
他对唯物主义的环境論作了某些让步，我们馬上要来仔細領教这
个理論。但是，我們先再举一个例子来說明他的思辨的歪曲。在
第428頁上，他把“人如何能够保障自己的生活”这个問题同“人如
何在自身中創造真正的我”(或者“生活”)这个問题混为一談。根
=====第501页=====
494
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
据同一頁上所说的，随同桑乔的新道德哲学的确立，“为生活的恐
惧”结束了，而“放蕩”的生活却开始了。桑乔的这种所谓新的道
德哲学的力量是多么奇異，我们的所罗門还在下面一段金玉良言
中說得更加“娓妮动听”：
“你把你看得比别人所承认你的更有力量，你就会更有力量;你把你看得
更有价值，你就会更有价值。”(第483页)
請参看上面在“联盟”一章中所談到的桑乔取得财产的方法。
現在我們轉到他的环境論。
“人并没有使命，而只有力量；这些力量就在它们存在的地方表现出来，
因为它们的存在也仅仅在于它们的表現；这些力量像生命一样，不能存在于
无活动的状态中……每个人在每一瞬間有多少力量就使用多少力量<桑乔
在上面說过：“实現自己的价值！模仿勇敢的人！但願你们每个人都成为万
能的我！”等等·>……
很自然，力量是可以巩固和增强的，特别是在敌人的反
击或朋友的协助的条件下；但是人们在看不到使用力量的时候，也可以相信
没有力量的存在。从石头中可以打出火来，但是不打就不会有火；同样地，人
也需要推动力。因此，命令人们使用自己的力量是多此一举的毫无意义的，
因为力量本身就經常在活动……
力量只不过是力量表現的比較簡单的說
法。”(第436、487页）
“自我一致的利己主义”本来是随心所欲地使自己的力量和才
能起作用或不起作用，把 jus utendi et abutendi〔使用和滥用的权
利]①应用于自己的力量和才能，但在这里它却突然完全出人意料
地翻了个斗。结果是这样:既然力量存在着，它们就不顾桑乔的
“随心所欲”而独立地起作用了，它们像化学力和机械力那样，不依
賴于拥有这些力量的个人而起着作用。我們还听說，如果人們看
①指任意支配事物的权利。—譯者注
=====第502页=====
495
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
不到力量的表现，任何力量就不存在；同时在这里作了更正:力量
要表現自己就需要推动力。但是桑乔如何确定在力量沒有表現出
来时所缺少的是什么，是推动力还是力量本身，关于这一点我们一
无所聞。不过我们这位唯一的自然科学家告訴我們說:“从石头中
可以打出火来。”再也不能找出比这更不成功的例子了，而这样的
例子在桑乔那里却是司空见惯的。桑乔像一个愚昧的乡村教书匠
那样认为:如果他打出火来，那末火是从石头里出来的，在这以前，
火隐藏在石头里面。但是任何一个四年級学生都能告訴他：如果
采用那种在一切文明国家早已被忘記了的取火方法，即用鋼磨擦
石头，那末从鋼中而不是从石头中分出小粒子，这些小粒子正由于
这种磨擦而被烧红;因此，这种火不是从石头中也不是从鋼中得来
的；但在桑乔看来，“火”不是在一定温度下产生的某些物体对其他
物体、特别是对氧气的特定关系，而是独立的物体，是“元素”、固定
观念、“圣物”。桑乔其实也可以同样地說，从氯气中可以得到漂白
的麻布，但是如果沒有“推动力”，即没有未經漂白的麻布，那末就
“不会得到漂白的麻布”。乘此机会，我们为了使桑乔达到“自我
享乐”，还可以指出一个早在“唯一的”自然科学领城里发生过的
事实。在关於罪行的頌詩里，我們可以讀到，
“远处不是雷声轰隆嗎?
你沒有看見充滿預兆的
天空在沉静和忧郁嗎?”(“圣书”第319页)
雷声轰隆，而天空沉静。看来桑乔知道在天空以外还有其他
什么地方雷声轰隆。其次，桑乔依靠自己的视觉器官看到天空的
+
沉静，一——这是任何人也不会跟着他重要的把戏。或者是桑乔听
到雷声而看到沉静，而这两种现象是同时发生的。我们曾看到，桑
=====第503页=====
496
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
乔在“幽灵”一章里如何以山代表“崇高的精神”。在这里，他认为
沉静的天空代表預兆的精神。
但是，我们不明自为什么桑乔对“命令人们使用自己的力量”
这一点感到如此愤怒。要知道这个命令可能是一种不充足的“推
动力”，这种“推动力”诚然不能对石头产生作用，但是桑乔从任何
一营正在操练的军队中可以看出它的作用。这个“命令”甚至对他
的微弱力量来說也是一种“推动力”，这是从这个命令是他的“絆
脚石”①这一点中就可得出的結論。
意識也是一切力量，根据上述学說，它也是“經常在自行活
动”。桑乔要是同意这一点就不应该想法改变意識,而只应当想法

改变对意識起作用的“推动力”，但这样一来，桑乔的整本书就都白
写了。可是在这种情况下，他认为自己的道德宣传和“命令”完全
是一种十分充足的“推动力”。
“每个人可能成为什么样，他就会成为什么样。不顺利的环境可能阻碍
一个天生的詩人登上时代的高峰，阻碍他創造必須經过勤学苦练才能創造出
来的偉大作品；但是，不管他是雇农，还是僥倖地生活在魏瑪宫廷中，他总会
作詩。天生的音乐家，不管他会演奏一切乐器<关于“一切乐器”这种幻想是
他在蒲鲁东那里找到的。参看“共产主义”>还是只会演奏牧笛<显然我们这
位教书匠在这里是想起了味吉尔牧歌>，总会奏音乐。天生有哲学头脑的人，
无論作为大学哲学家或者作为乡村哲学家，都能够表現自己。最后，天生的
蠢材永远是个笨蛋。必须指出，天生的笨人无疑地是为数最多的一类人。为
什么在人类中就该没有在动物的各个品种間所存在的那些差别呢?”(第434
頁）
桑乔这回又像往常一样拙劣地挑选例子。如果把他所說的一
2
①
:
編者注
=====第504页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
497
切有关天生的詩人、音乐家、哲学家等廢話都接受过来，那末他的
例子一方面只証明:天生的詩人等等仍旧是他天生的那个样子，即
詩人等等;而另一方面也証明:天生的詩人等等，由于在变化、在发
展，可能“因不顺利的环境”而成不了他可能成为的那样。因此，他
的例子一方面根本沒有证明什么东西，而另一方面却又证明了它
所要证明的东西的反面;从两方面合起来看，則证明了桑乔无論是
生来就属于，或者是因为环境的缘故而属于，总之是属于“为数最
多的一类人”。但是桑乔同这一类人以及他自己的“愚笨”所共享
的安慰是：他是唯一的“笨蛋”。
堂吉訶德用迷迭香、酒、橄欖油、盐所制成的神药使桑乔經历
了一次風險;正如塞万提斯在“堂吉訶德”第17章里所說的，桑乔
喝完了药水以后，整整一连两个钟头满头大汗，又抽筋又吐泻。我
们这位勇敢的侍从为了自己的自我享乐把那瓶唯物主义的药水一
飲而尽，这种药水就清除了他的全部非通常理解的利己主义。我
们从上面可以看到，桑乔想起“推动力”的必要性之后，忽然丧失了
自己的全部庄严性，他像从前埃及行法术者在摩西的虱子面前一
样①，失去了自己的一切“能力”；现在我们看到两种新的懦弱的表
现:他在“不顺利的环境”的力量面前也低头屈服，而且最后甚至承
认自己天生的身体是某种没有他的任何作用就变成畸形的东西。
在我们这位破了产的利己主义者那里，还留下了什么东西呢？他
天生的身体不听他的支配了，影响着他的身体发育的“环境”和“推
动力”也不受他控制了；“他每一瞬間的那个样子”不是“他自身的
創造物”，而是他的天性和对他的天性产生影响的环境之间的相互
①参看“出埃及记”第8章第16、17、18节。一—譯者注
等
=====第505页=====
498
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
作用的创造物；——所有这一切桑乔再也不能否认了。不幸的“創
造者”！最不幸的“創造物”！
但是，最可怕的災难終于来临了。桑乔不滿足于人們早已給
文
他数清的 tres mil azotes y trecientos en ambas sus valientes po-
:
saderas〔在他的两扇肥厚结实的屁股上抽打的三千三百鞭]，最后
他宣称自己是类的狂信者，这样他自己又给自己加了一鞭，而且是
最重要的一鞭。多么了不起的狂信者！首先，他把分工归之于类，
因为他要类对于一部分人当詩人、另一部分人当音乐家、再一部分
4
人当教书匠这一事实负责任；其次，他把“为数最多的一类人”所
存在的生理缺陷和智力缺陷归之于类，要类对于在资产阶级统治
下大多数个人都成为像他自己那样的人这一事实负责。如果同意
他对于天生的笨人的看法，那就得把现在瘰症病的流行解釋成由
于“类”对“为数最多的一类人”具有天生的瘰症病的体质这一情况
感到特别满意。甚至最卒庸的唯物主义者和医学家早在自我一致
的利己主义者接受了“类”、“不顺利的环境”和“推动力”所给予的
“使命”而在德国公众面前初次出现以前，就已抛弃了这些幼稚的
观点。从前桑乔用教书匠的那些固定观念来解释个人的一切缺陷，
以及个人关系的缺陷，而对于这些观念如何产生却漠不关心，而现
在他却纯粹用肉体的产生过程来解釋这种缺陷了。他完全没有考
虑到：孩子的发展能力取决于父母的发展，存在于现存社会关系中
的一切缺陷是历史地产生的，同样也要通过历史的发展才能消除。
甚至连那些桑乔根本没有談到的天然产生的类的差别，如种族差
别等等，也都能够而且必须通过历史的发展加以消除。桑乔借此
机会偷偷摸摸地看了一遍动物学，同时发现了：不仅在牛羊中间，
“天生的笨蛋”是为数最多的一类，而且在完全没有头脑的水螅和
=====第506页=====
499
萊比锡宗教会羲——三、圣麦克斯
纖毛虫中間，也是如此。这位桑乔也許偶然听說过，动物的品种可
以改良，通过异种交配能够产生完全新的、更优良的品种，既可供
人们的享乐也可供它们自己的自我享乐。我们的桑乔“为什么不”
从这里得出适用于人的某种結論来呢?
趁此机会，我们“插曲般地插入”一些桑乔所编造的有关类的
一些“轉变”。我们可以看到，他对待类完全像对待圣物一样，他愈
1
是叫嚣要反对类，他就愈加信仰它。
NI.我们已經看到，类产生分工和现存社会环境下出現的
缺陷；而且是,类及其产物都被看作在一切环境下都是某种一成不
变的东西，某种不受人控制的东西。
No ⅡI.
“类是已经靠天性实现了，而你从天性做出来的<根据上面所讲的，其实
应该說是“环境”从天性做出来的>却是你的实现。你的手是在类的意义上完
滿实現了的，否則，它就不是手，而也許是爪子….
你从手中做出你所想做
井且能够从手中做出的东西。”(“維干德”第184、185页）
4
X
桑乔在这里用另一种形式重复NI.里談过的东西。
这样，我们从上面所說的可以看到,类决定一切生理素质和精
神素质，决定个人的直接存在并在胚胎时期决定分工，它不受个人
的控制，也不受个人历史发展阶段的影响。
NIII.类仍旧是一种“推动力”，它是决定那又是类所产生的
1
原始个人的发展的那些“环境”的一般称呼。对桑乔来說，类在这
里正就是其他资产者称之为事物本性的那种神秘力量，这些资产
者把不以他们为轉移的、因而他们也不了解其相互联系的一切关
系推到这种力量身上。
NIV.类作为“人可能”具有的东西和“人的需求”，构成了
=====第507页=====
500
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
1
“施蒂纳的联盟”中的劳动组織的基础，在这个联盟中，一切人可能
具有的东西和作为一切人的共同需求的那种东西又被看作是类的
产物。
NV.我们已經听到过协議在“联盟”中起着什么样的作用。
第462頁:“如果需要进行协議和口头联系，那末很自然，我只能利用我
所支配的那些人的手段，因为我也是人。”<即类的一分子>
可見，語言在这里被看作是类的产物。但是，对于桑乔讲德語
而不讲法語这一点，他完全不应当感谢类，而应当感谢环境。其
实，在任何一种发达的現代語言中，自然地产生出来的言語之所以
提高为民族語言，部分是由于現成材料所构成的語言的历史发展，
如拉丁語和日耳曼語；部分是由於民族的融合和混合，如英語；部
分是由於方言經过經济集中和政治集中而集中为一个統一的民族
語言。不言而喻，在将来，个人完全会把类的这种产物置于自己的
控制之下。在联盟中，人們将說的是真正的語言、神圣的語言、圣
物的語言——希伯来語、即基督这个“有形体的本质”所說的亚兰
方言。我们“出乎”桑乔“意料”地“想到”这一点，“而且完全是因
为我们觉得这有助于闡明其他东西”。
NoVI.在第277278頁上我们听說到，“类表现在民族、城市、
等级、各种同业公会中”，最后还表现在“家庭”中，因此十分自然，
迄今为止类“創造了历史”。由此可见，全部以往的历史，直至唯一
者的不幸的历史，在这里都变成了“类”的产物，而且这是有充足理
由的，因为这种历史有时被加上人类即类的历史这个名称。
NoVII.在上述命题中，桑乔把很多东西都算在类的眼上，这
种做法是任何一个先他而死的人无論如何比不上的，現在他又把
智
这一点概述如下：
=====第508页=====
501
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
“类就是无……类只是一种思想中的东西。”<精神、怪影等等>(第239
頁）
结果是这样：与“思想中的东西”等同的桑乔的这个“无”，根本
不表示什么东西，因为桑乔本身就是“创造性的无”，而类却像我
们所看到的，創造了很多东西，同时它也能泰然自若地成为“无”。
在第456 頁上桑乔談到这个問题:
“靠存在根本說明不了什么；思想中的东西和不是思想中的东西是完全
一样的。”
桑乔从第448 頁起用三十頁的篇幅发表了又臭又长的議論，
以便从自我一致的利己主义者的思维和批判中打出“火”来。桑乔
的思維和批判的各种表現，我們領教得太多了，不便再用他的淡而
无味的杂碎湯去“引誘”①讀者了。现在这样的杂碎湯只要喝一匙.
子就够了。
“你们是否认为：思想像鳥一样在满天自由地飞翔，所以每个人都可以抓
住其中任何思想，然后把它当作自己的神圣不可侵犯的所有物来反对我嗎?
凡是满天飞翔的一切都是我的。”(第457頁)
桑乔在抓思想中的鹬鳥时破坏了打猎规則。我们已經看到，
他已抓了多少满天飞翔的思想。他以为用圣物之箭去射思想之
，就可抓住这些思想了，桑乔在思想领域里的实际所有物同他关
于这些所有物的幻想之間有很大的矛盾，这种矛盾可以作为說明
桑乔所拥有的全部非普通意义上的所有物的一个典型的鲜明的例
子。这种对比正是他的自我享乐。
① 双关語：德语Anstoss一詞有“推动力”的意思，也有“引誘”的意思。——
者注
=====第509页=====
502
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
6.所罗門的雅歌或唯一者
Cessem do sabio Grego, e do Troiano,
As navegaçoes grandes que fizeram;
Calle-se de Alexandro, e de Trajano
A fama das victorias que tiveram,
Cesse tudo o que a Musa antigua canta,
Que outro valor mais alto se alevanta.
零
E vós, Spreides minhas…
Dai-me huma furia grande, e sonorosa,
E nao de agreste avena,on frauta rada;
Mas de tuba canora,e bellicosa
Que o peito accende,e o cor ao gesto muda①,
啊，斯普累河的女神！你們使我想起一首歌頌和你們站在一起反
对实体和人的那些英雄们的雅歌,它在全世界流傅，它将为世界各
国的人们所歌唱，因为这里談的是一个树立了丰功偉績的人,他树
①
够了，詭計多端的奥德赛，他在远方海洋上的漂蕩，
不必再去歌唱；
够了，爱尼的功績，
亚历山大和图拉真的胜利，
古代詩神歌頌过的一切，不必再去頌揚。
另一个更值得歌唱的主题，
現在正吸引着詩人。
啊，斯普累河的女神……
請你們賜給我激狂的声音，
之
不要再是我那单調的芦笛，而要是那出征前响亮的号角声，
让它燃起人们的激情，
号召人们建立功助。——者注
=====第510页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
503
立了
Mais do que promettia a força humana①,
树立了超出“人的”力量范围的业績；他
… edificara
Novo reino que tanto sublimara②,
在远方创立了新的王国，创立了“联盟”;他是
tenro, e novo ramo florescente
De huma arvore de Christo, mais amada③,
他是
certissima esperança
Do augmento da pequena Christiandade,
“懦弱基督教成长的最可靠的保证”——总而言之，这里談的是“从
未有过的”某种东西，談的是“唯一者”④。
我们在这一首还未有过的关于唯一者的雅歌中所看到的一，
切，在“圣书”中早已端出过了。只是为了照顾顺序，我们才提到这
一章;为了能够恰当地做到这一点，我们把某些問题留到这里来考
察，而其他問题在这里只是簡短地重复一下。
桑乔的“我”完成了一个完整的灵魂輪回的循环。我们已經看
到，这个“我”作为自我一致的利己主义者、徭役农民、贩卖思想的
商人、倒霉的竞争者、所有者以及被人锯去一条腿的奴隶出現过，
①
超出人的力量范围的业績。—编者注
②
光荣地用新的王国丰富了世界。———编者注
③
基督所喜爱的生命树上的
細嫩而茂盛的枝条。—編者注
④
参看卡蒙斯“卢西亚达斯”I，1一7.
0.
=====第511页=====
504
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
这个“我”也通过因出生和环境之間的相互作用而被抛到九霄云外
的桑乔的形象以及千百种其他形象出现过。在这里，这个“我”以
“非人”的面目和我们告别，而且用了他在庄严地进入“新约”寓所
时所用过的那句箴言和我们告别。
“现实的人只是非人。”(第232页)
这是桑乔在闡述关于圣物的神话时所采用的一千另一个等式
中的一个。
“人”的概念不是现实的人。
“人”的概念=“人”。
“人”=非现实的人。
现实的人=不是人，
=非人。
“现实的人只是非人”。
桑乔企图用下述轉变說明上面这个簡单的命題:
“用淺薄的話来說出什么是非人，这已經不是一件困难的事了。非人就
是和人的这个概念不相符合的人，避辑认为这种判断是荒謬的。如果不假
設人的概念可以同存在分离，本质可以同現象分离，那末，难道我們有根据說
出某人不是人又能夠是人这样的判断嗎？人們說：某人看起来像人，但不是
人。在千百年的漫长岁月里，人们重复着这种荒謬的判断，不仅如此，而且在
整个这个漫长的岁月里,存在着的仅仅是非人。什么样的单个人才可以算是
同自己的概念相符合的呢?”(第232页)
在这里作为基础的我们这位教书匠的幻想，即关于那个给自
己創造出“人”的理想井“把它塞进”别人“头脑中”的教书匠的幻
想，构成了“圣书”的基本内容。
桑乔把关于“人”的概念和存在、人的本质和现象可以彼此分
=====第512页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
505
离的思想称为假設，仿佛他自己所說的这段話里不是已經表現出
这种分离的可能性似的。当他說“概念”的时候，他就說了某种同
“存在”有区别的东西；当他說“本质”的时候，他就说了某种同“現
象”有区别的东西。不是他把这些用語彼此对立起来，而这些用語
本身就是某种对立的表现。所以問题只能是：能否把什么东西归
入这些观点。要回答这个問题，桑乔必须研究人们的现实关系，而
它们在这些形而上学的关系中获得了别的名称。但是，桑乔自己
的关于自我一致的利己主义者和暴动的論断說明了一种观点如何
地和另一种观点相脱离；而他在“自我享乐”一章中关于独自性、可
能性和現实性的論断說明了如何地使这些观点既可以相离同时又
可以相合。
哲学家们关于现实的人不是人这一荒謬的判断，只是实际上
存在於人們的关系和要求之間的普遍矛盾在抽象范圍之内的最普
遍最广泛的表达。这一抽象命题的荒謬形式同资产阶级社会的极
端化的荒谬的关系完全符合，这就像桑乔对周圍的人所做的荒谬
判断(“他们是利己主义者又是非利己主义者”)同德国小资产者的
存在和任务之间的实际矛盾相符合一样；德国小资产者的这些任
务是現存关系加給他們的，这些任务在他們那里表現为虔誠的願
望和意欲。但是，哲学家们宣布人们是非人的，这井不是因为人
们不符合于人的概念，而是因为人的概念在这些人那里不符合冥
正的人的概念，或者是因为他們沒有关于人的真正的意識。这和
我们在“圣书”中已經教过的 Tout comme chez nous 〔完全一
样]，在“圣书”中桑乔也认为，人们之所以是非利己主义者，只是因
为他们沒有关于利己主义的真正的意識。
关于人的观念不是現实的人，物的观念不是该物本身这种完
=====第513页=====
506
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷，
全无可爭辯的論题(这一論题也运用到石头和石头的观念上去，根
据这一論題，桑乔必定說:現实的石头是非石头)，我们不需要談什
么，因为它是极其平淡无奇和絕对真实的。但是我们早已知道桑
乔幻想人们仅仅由于观念和概念占着統治地位而迄今仍旧堕入災
难的深淵，他的这种幻想使他可以把自己以前的結論同这一命题
重新结合起来。桑乔从前认为，只要把某些观念从头脑中挤出去，
就可以把产生这些观念的那些关系在世界上消灭掉；这种看法又
通过下面的形式重现出来:只要把“人”这个观念从头脑中挤出去，
就可以把现在已被认为非人的那些现实关系消灭掉，至于“非人
的”这个宾词是与自身的关系相矛盾的个人所具有的判断,还是占
統治地位的現存社会对該社会范圍以外的被統治阶級的判断，这
都是没有区别的。从大海里运到庫弗尔格拉班的鯨鱼，如果它具
有意識的話，当然会把这种由“不順利的环境”所造成的境遇說成
是和鯨魚的本性相矛盾的，虽然桑乔会向它証明說:这种境遇符合
于鯨魚的本性，因为它是鯨魚本身的境遇，—在某些情况下，人
們也完全会这样論断的。
在第185页上，桑乔提出了一个重要的問题:
“但是怎样才能控制住本来就寓于每一单个人之中的非人呢？用什么办
法才能不和人一起釋放非人呢？正如上帝有魔鬼一样，自由主义有个死敌，
有个不可战胜的对抗者：经常站在人旁边的是非人、利己主义者、单个人。国
家、社会、人类都不能战胜这一魔鬼。”
“那一千年完了，撒但必从监牢里被释放，出来要迷惑地上四方的列国，
就是歌革和瑪各，叫他们聚集爭战……他们上来遍滿了全地，圜住圣徒的
营，与蒙爱的城。”(“启示录”第20章第7-9节)
桑乔所理解的問题归根到底还是极端荒謬的。他以为：到现
在为止人们总是先給自己制定人的概念，然后取得自由，而自由的
=====第514页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
507
程度取决于实现这个概念时的需要；人们取得的自由的程度每次
都由他们关于人类理想的相应观念来决定；同时在每个个人身上
必然会保存着和这种理想不符合的某种残余，因而这种残余作为
“非人的东西”还没有得到解放，或者說只有malgré eux[反他
們的意志才得到解放。
当然，实际上，事情是这样的：人们每次都不是在他们关于人
的理想所决定和所容许的范圍之内，而是在现有的生产力所决定
和所容許的范圍之内取得自由的。但是，作为过去取得的一切自
由的基础的是有限的生产力;受这种生产力所制约的、不能满足整
个社会的生产,使得人们的发展只能具有这样的形式:一些人靠另
一些人来满足自己的需要，因而一些人(少数)得到了发展的断
权；而另一些人(多数)经常地为满足最迫切的需要而进行斗争，因
而暂时(即在新的革命的生产力产生以前)失去了任何发展的可能
L
性。由此可见，到现在为止，社会一直是在对立的范图内发展的，
在古代是自由民和奴隶之間的对立，在中世紀是貴族和农奴之間
的对立，近代是资产阶级和无产阶级之间的对立。这一方面可以
解釋被統治阶級用以满足自己需要的那种不正常的“非人的”方
式，另一方面可以解釋交往的发展范圍的狭小以及因之造成的整
个统治阶级的发展范圍的狭小;由此可见，这种发展的局限性不仅
在于一个阶级被排斥于发展之外，而且还在于把这个阶级排斥于
发展之外的另一阶级在智力方面也有局限性；所以“非人的东西”
也同样是統治阶級命中所注定的。这里所謂“非人的东西”同“人
的东西”一样，也是现代关系的产物；这种“非人的东西”是现代关
系的否定面，它是没有任何新的革命的生产力作为基础的反抗，是
对建立在现有生产力基础上的统治关系以及跟这种关系相适应的
=====第515页=====
F
508
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
满足需要的方式的反抗。“人的”这一正面說法是同某一生产发展
的阶段上占统治地位的一定关系以及由这种关系所决定的滿足需
要的方式相适应的。同样，“非人的”这一反面說法是同那些想在
现存生产方式内部把这种統治关系以及在这种关系中占統治地位
的满足需要的方式加以否定的意图相适应的，而这种意图每天都
由这一生产发展的阶段不断地产生着。
在我们的圣者看来，这种世界历史性的斗争归根到底只不过
是圣布鲁诺和“群众”之間的冲突。可以参看他对人道自由主义的
全部批判，特别是第192頁及以下各页。
于是，我们这位愚蠢的桑乔靠他的关于非人的愚蠢的箴言，以
及靠他的关于人把自己从头脑中抛来，因而非人也就消失，对个人
也就不会再有任何尺度这种看法，最終得出了以下的結論。桑乔
认为，现存关系注定个人所具有的生理的、智力的和社会性的缺陷
和束缚是个人的个性和独自性;他作为一个最普通的保守主义者，
泰然自若地承认这些关系，他因为把哲学家们关于这些关系的观
念从自己头脑中挤了出去，所以就把一切烦恼都摆脱了。在这里
他把那种加給个人的偶然性說成是他的个性，同样，在前面(参看
“邏輯”)談到我的时候，他不仅不談任何偶然性，而且也根本不談
任何个性。
桑乔在下面用“非人的东西”的口吻說出来的Kxrieeleison[請
上帝饒恕】中歌颂了他所这样地获得的“非人的”偉大成果：
“我受人輕視，因为我在自己以外寻找自己的更好的我;
“我是非人的东西，因为我梦想过人的东西；
“我和那些正直人一样,他們經常渴望自已的真正的我，并且始終是可怜
的罪人；
=====第516页=====
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
509
“我只在和别人作比较的时候才想到自己；
“我不曾是一切中的一切，我不會是唯一者;
“但是，現在我已經不再觉得自己是非人的东西了；
“我已經不再拿人的尺度来衡量自己，而且也不容許別人这样来衡量
我了；
“我已經不再承认什么东西在自己之上了”——
“从前我曾是非人的东西，但现在我不是这样了，现在我是唯一的东西！”
阿勒卢亚！
我們不想在这里談論“非人的东西”在这里“觉得”或不“觉得”
自己如何如何(顺便說一句，这个“非人的东西”只是由于它“背向”
“自身和批判者”、“背向”圣布魯諾，才这样欢呼)。我们所要指出
的只是:“唯一的东西”或者“唯一者”在这里的特点是第九百次地
企图把圣物从头脑中挤出去，所以，正像我们也不得不第九百次地
重复一样，一切都是老样子，更不用說这只是一个虔诚的願望了。
我們在这里第一次碰到唯一者。在上述的哀泣下而被封为騎
士的桑乔，现在获得了一个新的崇高的称号。桑乔由于从头脑中
抛开了“人”而获得了唯一性。于是他就不再“只在和别人作比较
的时候才想到自己”，也不再“承认什么东西在自己之上”了。他变
成为无与偷比的了。这仍旧是桑乔过去的那种幻想，似乎唯一的
tertium comparationis〔用作比较的根据即标准】以及个人之间的
唯一的联系不是个人的要求，而是观念、思想、“圣物”(这里是通过
“人”的形象表现出来的)。他从头脑中抛开了观念，因而就成为唯
一者。
为了成为他所謂的“唯一者”，他必須首先向我们证明他是沒
有前提的。
第470页：“你的思維不是以思維为前提，而是以你为前提。但是你就是
=====第517页=====
510
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
这样以你为前提嗎？是的，不过这不是给我，而是給我的思維作前提。在我
的思維之前存在着的是我。由此可以得出結論說，先於我的思維存在的不是
思想，或者說我的思維沒有任何前提。因为在我的思維看来，我就是它的前
提，而这个前提不是思維所創造的前提，不是思想中的前提，而是思維的所有
者，这个前提只证明了思維不是别的，只不过是所有物。
“我们可以承认”，桑乔直到开始思想之前都没有思想，他像其
他任何人一样，在这方面是没有前提的思想者。同样，我们也可以
同意桑乔的說法:任何一种思想都不可能是他的存在的前提，也就
是說，他不是思想所創造的。如果桑乔把他的整个思想上的破烂
摊暂时抛开(在他那货色十分贫乏的情况下，这样做并不困难)，那
就会剩下他的现实的我，但是他的这个现实的我处在对这个现实
的我来說是存在着的外部世界的现实关系中。这样他就暂时摆脫
了一切教条式的前提，然而他摆脱教条式前提之日正是他开始有
現实的前提之时。这些现实的前提也是他的教条式前提的前提。
只要他还没有获得其他现实的前提因而也没有获得其他教条式的
前提的时候，或者只要他还没有从唯物主义的意义上去承认现实
的前提是他的思维的前提(如果承认，那末教条式的前提的基础就
会完全失去)的时候，不管桑乔愿意还是不愿意，总之他是在有这
些现实前提时才又有那些教条式前提的。正如桑乔由于他过去的
发展和他所处的柏林环境而具有自我一致的利已主义的教条式的
前提一样，无論桑乔如何幻想没有前提，总之在他没有克服这些教
条式前提的现实前提以前，这些教条式的前提对他仍然发生效力。
这位真正的教书匠桑乔还是多么向往黑格尔那种轰动一时的
“没有前提的思維”，即没有教条式的前提的思維，这在黑格尔那里
也不过是一个虔诚的愿望。桑乔想通过巧妙的跳跃达到这一目
'
的，甚至还想跳得更高，去追求没有前提的我。但是，无論哪一样
=====第518页=====
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
511
他都没有抓到手。
于是桑乔就用另一种手法去碰运气。
第214、215页：“彻底提出”对自由的要求吧！“誰应当成为自由者？你、
我、我們。是摆脫了什么东西的自由者呢？就是摆脫了不是你、我、我们的一
切东西。所以，我就是中心……如果我摆脱了不是我的一切东西，那末剩
下来的是什么呢?剩下来的仅仅是我，而且不外是我。
“这就是龙大的中心！
是流浪經院哲学家嗎?多么有趣的事啊！”119
“不是你、我、我们的一切东西”在这里当然仍旧是那种教条式
的观念，如国家、民族、分工等等。在这些观念已受批判之后(据桑
乔看来,这项工作已由“批判”，即批判的批制完成了)，他也就以为
他已經摆脱了现实的国家、现实的民族和现实的分工了。于是在
这里作为“中心”的我，作为“摆脱了不是我的一切东西”的我，还是
具有我所无法摆脱的一切的上述那个没有前提的我。
但是，如果桑乔談到“摆脫”問題的时候是要不仅仅摆脫范疇，
而且要摆脱现实的枷锁，那末这样的摆脱又须以桑乔和其他大多
数人共同的变化为前提，同时又引起世界面貌的一定变化，这种变
化对桑乔和其他的个人来說又是共同的。因此，虽然經过了摆脱，
他的“我”“仍旧存在着”，但这已經是完全发生了变化的我，这个我
和其他的个人共同处在发生了变化的社会环境中，这个环境正是
这个我和其他个人的共同前提，是它的和他们的自由的共同前提;
因此，桑乔的“我”的唯一性、无比性和独立性又化为灰烬。
桑乔还試用第三种手法来玩弄这一套把戏。
第237頁:“他们的可耻井不在于他們<犹太教徒和基督教徒>互相排斥，
而在于这件事半途而廢。如果他们都能够成为十足的利己主义者，那未他们
就会完全相互排斥。”
=====第519页=====
512
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
第273页：“希望仅仅消除对立的人，过于从形式上去了解对立的意义，
而且把它的意义冲淡了。相反地，对立应当尖锐化。”
第274页：“只有当你们完全承认自己的对立，只有当每一个人都肯定
1
自己是彻头彻尾的唯一者的时候,你们才会不再輕易地掩蓋自己的对立……
最終的和最有决定性的对立一一个唯一者和另一个唯一者之間的对
立——按其本质来说，超出了可以称为对立的那种东西的范围……作为一
个唯一者的你，与其他的个人再没有絲毫共同之点，所以也没有任何使你和
其他的个人区分开来或者敌对起来的东西……
对立消失在完全的……
可分性或者唯一性中了。”
第183页:“我不想有或者成为比别人特殊的东西;我也不就别人来衡量
我……我想成为我能够成为的一切，我想有我能有的一切。至于别人是不
是或者有没有类似的东西，我管它干嗎？相同的东西，同一的东西，他们既不
能成为，也不能有。我没有让他们遭受任何损害，正如我没有因为我比岩石
先有运动而使岩石遭受損害一样。如果他們可能有的話，那未他們早就有
L
了。不让别人遭受任何损害，这就是不要拥有特权的要求……不应当把自
已看作是某种特殊的东西'，如犹太教徒或基督教徒等。但是我不把我看作
某种特殊的东西，我把我看作唯一者。诚然，我和別人之間有类似的地方，但
是这只有在比较或者反思的时候才表现出来，但实际上我是无比的唯一的。
我的肉体不是他們的肉体，我的精神不是他們的精神。如果你們把我的肉体
和我的精神归入肉体'、精神’的一般概念中，那未这是你们的思想，同我
的肉体、我的精神毫无关系。”
第284页：“人类社会毁灭在利己主义者的手里，因为他们彼此之間已经
不再是作为人们发生关系，而都是利已地作为一个与我完全不同并且相敌对
的你相对立的我出現的。”
第180页:“如果一个人需要另一个人，难道这个人不需要经常去寻找另
一个人，迁就另一个人吗？但是区别在于：现在一个人同另一个人是真正地
結合在一起，而在从前则是靠带子把一个人同另一个人捆在一起。
产
第178頁:“只有当你们成为唯一者的时候，你们才能够按照你们的真实
面貌彼此进行交往。”
至于桑乔对唯一者“按照他们的具实面貌”进行的交往、对“个
=====第520页=====
513
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
产
人同个人的结合”的幻想，簡单說来，就是对“联盟”的幻想，我们
永远不再去談它了。我们只指出下面一点:如果在联盟里，每一个
人都把别人只看作是自己的对象、自己的财产，并且这样地对待他
(請参看第167頁以及关于財产和剝削理論)，那末在“評注”(“維
干德”第154页)中却相反，巴拉塔利亚岛的总督发觉并且承认：别
人也是属于自身的，也是他自己的、唯一的，他同样以这种身分变
成了桑乔的对象，虽然他已經不再是桑乔的财产。在这种絕望的
境遇中桑乔只有靠突然想到他“在甜蜜的自我遺忘中忘記了自己”
来挽救他自己，这是他“在一小时内能获得一千次的”享乐，这种
享乐再加上他甜蜜地意識到他在享乐时並沒有“完全消逝”就更加
甜蜜了。总而言之，我们在这里所看到的还是老一套的玄妙莫测
的东西：每一个人既为自己，也为别人存在着。
現在，我們来談談桑乔那些华丽句子所包括的平凡内容。
关于应当尖锐化和极端化的“对立”以及关于桑乔不想先有的
“特殊的东西”的高调，归根到底都是一样的东西。桑乔希望，或者
更正确些說，他相信是希望：个人彼此之間应进行純粹私人交往，
他们的交往不应通过某种第三者，某种东西(参看“竞争”一节)。
这里所指的第三者或是“特殊的东西”，或者是特殊的、非绝对的
对立，也就是现代社会关系所决定的个人彼此之間的地位。譬如
說，桑乔并不希望两个个人以资产者和无产者的身分处于相互“对
立”的地位，他反对资产者比无产者“先有”的那种“特殊的东西”；
他希望他們保持着一种单純私人的关系，希望他們彼此之間只作
为个人进行交往。他没有注意到：在分工的范围内，私人关系必然
地、不可避免地会发展为阶级关系，并作为这样的关系固定下来；
因此，他的全部空談只是一个虔诚的願望，他打算实现这种願望，
=====第521页=====
514
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
而其办法是劝告这些阶级的个人把他们的“对立”和他们的“特殊
的”“特权”的观念从头脑中挤出去。在上面引证的桑乔的这些命
题中，一切都仅仅被归结为：人们对自己的看法如何，他对他们的
看法如何；人们希望什么，他希望什么。似乎要消灭“对立”和“特
殊的东西”，只要改变一下“看法”和“愿望”就行了。
在我们的时代里，甚至某一个人比另一个人先有的那种东西
也是社会的产物,并且在其实现时一定又表现为一种特权，这一点
我們在分析竞爭問题时已經向桑乔指出过了。其次，就个人自身
来考察个人，个人就是受分工支配的，分工使他变成片面的人，使
他畸形发展，使他受到限制。
在最好的情況下，桑乔所謂的对立的尖銳化和特殊性的消灭
归根到底是什么呢？归根到底是：个人之間的相互关系应当表现
为他们彼此如何对待，而他们的相互区別应当表现为自我区分(意
即：一个經驗的我使自己区別于另一个我)。这两种說法都出不了
下述两种情形：或者是像桑乔所做的那样把事务的現存秩序作一
番思想的义釋，因为个人的关系无論如何不能不是他们的相互关
系，而他們的区別也不能不是他們的自我区分；或者是虔誠地願
望：他们要这样地相互对待、这样地相互区別，以至于他们的相互
关系不成为一种不以他们的意志为轉移的独立自在的社会关系，
以至于他们彼此間的区别不要具有那种至今所具有的而且还将天
天继續具有的物的(不以个人为轉移的)性质了。
在任何情况下，个人总是“从自己出发的”，但由于从他们彼此
不需要发生任何联系这个意义上来說他們不是唯一的，由于他们
的需要即他们的本性，以及他们求得滿足的方式，把他們联系起来
(两性关系、交换、分工)，所以他们必然要发生相互关系。但由于
=====第522页=====
515
萊比錫宗教会議一一三、圣麦克斯
他们相互間不是作为純粹的我，而是作为处在生产力和需要的一
定发展阶段上的个人而发生交往的，同时由于这种交往又决定着
生产和需要，所以正是个人相互間的这种私人的个人的关系、他们
作为个人的相互关系，创立了—并且每天都在重新创立着—
現存的关系。他們是以他們曾是的样子而互相交往的，他們是如
他们曾是的样子而“从自己”出发的，至于他们曾有什么样子的“人
生观”，则是无所谓的。这种“人生观”——即使是被哲学家所曲解
的——当然总是由他们的现实生活决定的。显然，由此可以得出
1
7
結論：一个人的发展取決於和他直接或間接进行交往的其他一切
人的发展；彼此发生关系的个人的世世代代是相互联系的，后代的
肉体的存在是由他们的前代决定的，后代继承着前代积累起来的
生产力和交往形式，这就决定了他们这一代的相互关系。总之，我
们可以看到，发展不断地进行着，单个人的历史决不能脱离他以前
2
的或同时代的个人的历史，而是由这种历史决定的。
个人关系向它的对立面即向纯粹的物的关系的轉变，个人自
己对个性和偶然性的区分，这正如我们已经指出的，是一个历史过
程，它在发展的不同阶段上具有不同的、日益尖銳的和普遍的形
式。在现代，物的关系对个人的统治、偶然性对个性的压抑，已具
有最尖銳最普遍的形式，这样就给现有的个人提出了十分明确的
任务。这种情况向他们提出了这样的任务：确立个人对偶然性和
关系的统治，以之代替关系和偶然性对个人的统治。这种情况并
没有像桑乔所想像的那样要求“我发展自身”(没有桑乔的忠告每
个人一直也是这样做的)，而是严正地要求摆脱一种十分明确的发
展方式。这个由现代关系提出的任务和按共产主义原则组織社会
·的任务是一致的。
1
=====第523页=====
516
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
我们在前面已經指出，要消灭关系对个人的独立化、个性对偶
然性的屈从、个人的私人关系对共同的阶级关系的屈从等等，归根
7
到底都要取决于分工的消灭。我们也曾指出，只有交往和生产力
已經发展到这样普遍的程度，以致私有制和分工变成了它们的桎
.
梏的时候，分工才会消灭。我们还曾指出，私有制只有在个人得到
全面发展的条件下才能消灭，因为现存的交往形式和生产力是全
面的，所以只有全面发展的个人才可能占有它们，即才可能使它們
变成自己的自由的生活活动。我们也曾指出，現代的个人必須去
消灭私有制，因为生产力和交往形式已经发展到这样的程度，以致
它们在私有制的統治下竟成了破坏力量，同时还因为阶級对立达
到了极点。最后，我们曾指出，私有制和分工的消灭同时也就是个
人在现代生产力和世界交往所建立的基础上的联合。
在共产主义社会中，即在个人的独創的和自由的发展不再是
一句空話的唯一的社会中，这种发展正是取决于个人间的联系，而
这种个人間的联系则表现在下列三个方面，即经济前提，一切人的
7
自由发展的必要的团结一致以及在现有生产力基础上的个人的共
同活动方式。因此，这里談的是一定历史发展阶段上的个人，而决
不是任何偶然的个人，至于不可避免的共产主义革命就更不用說
了，因为它本身就是个人自由发展的共同条件。当然，个人关于
个人間的相互关系的意識也将完全是另外一回事，因此，它不
会是“爱的原则”或dévouement〔自我牺牲精神]，也不会是利己
主义。
由此可見，“唯一性”一一如果像上面所談的，把它了解为独創
发展和个人行为——不仅是以同善良意志和正确意識完全不同的
东西为前提的，而且是以同桑乔的幻想恰恰相反的东西为前提的。
=====第524页=====
517
萊比锡宗教会議—三、圣麦克斯
在桑乔那里，唯一性永远只不过是对现存关系的粉饰，对陷于贫困
中的可怜的无能的灵魂的一点安慰。
至于桑乔的“无比性”，情况同他的“唯一性”完全一样。如果
他没有完全“消融”在“甜蜜的自我遗忘”中的話，他自己就将想起，
在“施蒂纳的利己主义者联盟”中，劳动组織不仅建筑在需要的可
比性上，而且还建筑在需要的平等上。他还假定，在“联盟”中不仅
有同等的需要，而且也有同等的活动，所以在“人的工作”中一个人
可以代替另一个人。而“唯一者”因自己的努力而获得额外报酬，
这难道不就是在比较了他的工作和别人的工作并考虑到他的工作
的卓越而多给予的报酬嗎？总而言之，既然桑乔让货币这种实际
上已变为独立力量的比较保持下去，既然他屈从于货币，并且为了
同别人比较而用这个普遍的尺度来衡量自己，那末他怎么能談到
无比性呢?十分明显，他自己推翻了他的无比性学说。把平等和不
平等、相同和不相同叫作反思的规定，是最容易不过的事情。无比
性也是一种反思的规定，它以比较活动为前提。但是为了证明比
較完全不是純粹随意的反思的規定，我們只要举貨币作为例子就
行了，货币是已經固定下来的衡量一切人和物的tertium compara-
tionis〔用作比较的根据即标准]。
此外，无比性可能具有各种不同的意义。这里可以談到的
个唯一的意义、即独创性意义上的“唯一性”，是以下面这一点为前
提的，即无比的个人在一定范内所进行的活动不同于其他的个
人在同一范图内所进行的活动。倍尔西阿尼所以是一位无比的歌
。
唱家，正是因为她是一位歌唱家而且人們把她同其他歌唱家相比
較；人們根据他們的耳朵的正常組織和音乐修养做了評比，所以他
們能夠认識倍尔西阿尼的无比性。倍尔西阿尼的歌唱不能与青蛙
=====第525页=====
518
：
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
的鳴叫相比，虽然在这里也可以有比较，但只是人与一般青蛙之
間的比较，而不是倍尔西阿尼与某只唯一的青蛙之間的比較。只
有在第一种情況下才談得上个人与个人之間的比较，在第二种情
况下，只是他们的种特性或类特性的比较。我们把第三种无比
性—倍尔西阿尼的歌唱同彗星尾巴的无比性——交给桑乔去进
8
行“自我享乐”吧，因为桑乔显然会在这样的“荒唐判断”中寻找快
乐的；不过，在荒唐的现代关系的条件下，连这种荒唐的比较也变
成了某种现实。货币是一切事物，甚至种类完全不同的事物的共
同的尺度。
此外，桑乔的无比性正像他的唯一性那样，归根到底是一句空
話。人们不应当再拿某种不以个人为轉移的tertium comparationis
[用作比较的根据即标准】来衡量自己，而比较应当轉变成他们的
自我区分，即轉变成他们个性的自由发展，而这种轉变是通过他们
把“固定观念”从头脑中挤出去的办法来实现的。
此外，桑乔只熟悉下流作家和空談家所用的比較方法，用这种
方法可以得出这样奧妙的結論：桑乔不是布魯諾，布魯諾不是桑
乔。但是对于像比较解剖学、比较植物学、比较语言学等等科学，
他自然是一窍不通的；这些科学正是由于比较和确定了被比较对
象之間的差别而获得了巨大的成就，在这些科学中比较具有普遍
意义。
法国人、北美洲人、英国人这些大民族无論在实践中或理論
中，竞争中或科学中经常彼此进行比较。而害怕比较和竞争的德
国人，都是些小店主和小市民，他们躲到哲学标签的制造商为他们
准备好的无比性这个擋箭牌后面去。桑乔不仅为了他们的利益，
而且也为了他自身的利益，禁止自已进行任何比较。
=====第526页=====
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
519
桑乔在第415頁上說道:
“不存在任何和我相同的人。”
而在第408頁上，同那些“和我相同的人”进行的交往，被說成
是社会消融在交往中了：
“儿童喜欢与那些和他相同的人交往，而不喜欢社会。”
但是桑乔有时候是在“同一的”这个意义上使用“和我相同
的”、一般“相同的东西”这些用語的，例如，参看上面引到的第183
頁上的那段話：
“相同的东西，同一的东西，他们既不能成为，也不能有。”
他在这里进到他在“评注”中特别加以利用的最后一个“新轉
变”。
根据桑乔的意見，个人的唯一性、独創性、“自己的”发展不存
在于一切“人的工作”中，尽管谁也不否认，一个炉匠同另一个炉匠
不是按照“同一的”方式安装炉子的；根据同一个桑乔的意见，个人
的“唯一的”发展不存在于宗教、政治等等领域中(参看“现象学”)，
尽管谁也不否认，在所有信仰伊斯兰教的人中，没有一个人按照
“同样的”方式信仰伊斯兰教的，这就是說，在这一方面他们中的每
一个人都是“唯一者”，同样在全体公民中，没有一个人按照“同一
的”方式对待国家，甚至仅就这里谈的是这个人和国家的关系而不
是别人和国家的关系这一点来說也是这样，——这个被称的“唯
一性”，与人身的“同一”等同之間的差别竟达到如此地步，以致桑
乔几乎把所有现存的个人都只看作是一个类的“各个样品”了；因
而这种“唯一性”在这里归根到底就是警察所确定的个人与自身的
同一，即一个个人不是另一个个人了。这样，这位想冲击世界的英
=====第527页=====
520
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
雄桑乔就一落千丈而降为签证局的一个文书了。
他在“評注”第184頁上十分庄严肃穆而又洋洋自得地說，他
不会由于日本天皇吃东西而感觉到飽，因为他的胃和日本天皇的
胃都是“唯一的”、“无比的胃”，也就是說它們不是同一的胃。如果
桑乔认为，这样就消灭了现存的社会关系，或者只消灭了自然规
律，那末未免太天冥了，他所以会这样天具只是因为：哲学家们把
社会关系不是看成这些与自身同一的个人之间的相互关系，而且
把自然规律不是看成这些一定物体之間的相互关系。
大家知道，莱布尼茨曾对这个旧原理(它在任何一本物理学教
科书的第一頁上都是以物体的不可入性的学說的形式出现的）作
了經典性的表述：
“但是，每一个单子必然同任何别的单子有区别，因为自然界中永远不会
有两个完全一致的东西。”(哲学原理或論题……”)
在这里，桑乔的唯一性降低为他同任何虱子和任何沙粒所同
有的性质。
这种哲学可以用来收场的最偉大的辩白就是：它把每一个乡
下笨汉和中士警察都深信的一句話，即桑乔不是布魯諾，拿来冒充
最卓越的发现，而把这种差别的事实看作是真正的奇迹。
这样，我们这位玩弄“思維絕技”的能手发出的“批判的狂呼”
就变成非批判的贊美詩①。
我们这位“唯一的”侍从經过了这一切风險以后，又回到了他
老家的茅舍的港口。这时候，“他的圣书的首页上的怪影”“欢叫
① 德交为Miserere，这个词还有另一含义—吐粪症。—譯者注
=====第528页=====
521
萊比錫宗教会議三、圣麦克斯
着”来迎接他。第一句話就問：驢子是不是好好地回来?
比它的主人还要健康。—桑乔回答說。
那就該感謝上帝了，他老人家冥是可怜我。不过，告訴我，朋
友，你做了一场侍从，得了些什么好处回来啊？你替我买来一件什
么新衣裳?
这些东西我都沒有带回来，——桑乔回答說—但是我带回
来了“創造性的无，作为創造者的我自己所赖以創造一切的这个
无”。这就是说，你还会看到我成为海岛上而且是最好的一个海岛
上的圣师和大主教。
上帝保佑，我的宝貝，但願早日实現吧！因为我們很需要这
个。不过，你說的海岛是什么东西呀？我一点也不懂。
这不是你能懂得的事，—桑乔回答說——将来你自己就会
看到的，老婆。但現在有一点我可以告訴你，世界上最快乐的莫过
于当个寻找冒险的自我一致的利己主义者和愁容侍从的光荣角色
了。的确，在大部分冒险中，“没有达到它们的”使“人的需要得到
满足”(tan como el hombre querria[叫人称心如意])这个“最终目
P
的”，因为一百次当中总有九十九次倒霉。这一点我已經有经驗，
因为有时候我被人骗了，有时候我被人打得几乎不能动弹。但不
管怎样，这毕竟还是好事情，因为每当乱扯全部历史时，每当引证
柏林閱覽室的全部图书时，每当从各国語言中找到同源词作为自
己的归宿时，每当歪曲一切国家的政治事实时，每当虚张声势地向
一切龙蛇和鸵鳥、鬼神和妖精、幽灵挑战时，每当与所有的圣师和
哲学家决斗时，最后，还只落得把自已的身躯暗进去的时候，“唯
一的”要求总之就会得到满足的（参看“堂吉訶德”第1部第52
章）。
=====第529页=====
522
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第一卷
2.辯护性的評注
虽然当桑乔还处在卑躬屈膝的地位的时候(参看“堂吉訶德”
第26、29章)，曾经对自己应否接受有油水的教职这个问题产生
种种“怀疑”，但是，他考虑到情况已经改变，考虑到他从前在圣
公会里当过差役的那种当差地位(参看“堂吉訶德”第21章)，最
v
后决定“从头脑中挤出”这种怀疑。他当上了巴拉塔利亚岛的大主
+
教，当上了红衣主教，现在他以这样的身分，带着一副庄严的面孔
和高僧的尊严坐在这次宗教会議的首脑中間。在我們談完了一大
篇关于“圣书”的插话以后，现在我们又回过头来談談这次宗教
会議。
的确，我们看到“桑乔兄弟”在新的生活情况下变化很大。现
在他代表 ecclesia triumphans [胜利的教会]——同他早先所在的
ecclesia militans[战斗的教会]相对立的教会。代替“圣书”的战斗
的号角出现了庄严肃穆，代替“我”出现了“施蒂纳”。这表明了qu'il
n'y a qu'un pas du sublime au ridicule从偉大到可笑只有一步
之差〕这句法国谚語多么正确。从桑乔当上圣师井写主教的傳諭
的时候起，他只称呼自己是“施蒂纳”了。这种“唯一的”自我享乐
的办法是他从费尔巴哈那里学来的，但是很遗憾，这种办法对他来
說就像对他的驢子彈琴一样。当他用第三人称談到自己的时候，
每一个人都可以看到：桑乔这位“創造者”是按照普鲁士下级军官
的手法用“他”来称呼他的“創造物”即施蒂纳的，桑乔这位“創造
者”是決不可以和凱撒混为一談的。由于桑乔的行动如此地前后
不一贯，竟然只想和费尔巴哈竞争，因而他給人的印象也就更加滑
=====第530页=====
523
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
稽可笑。桑乔因扮演偉人的角色而得到的“自我享乐”，在这里
malgré lui〔出乎本愿地]，变成了别人的享乐。
桑乔在他的“评注”中所制造的“特殊的东西”，如果我们在插
曲中没有把它“利用”掉的話，那就是:他演奏“圣书”中早已令人厌
倦地单調地演奏过的老調的許多新变奏曲来款待我們。桑乔的音
乐，正像信仰維什努的印度祭司所奏的音乐一样，只有一个音調，
不过这里在演奏时用了一些较高的音栓而已。但同时，它的催眠
作用当然没有改变。例如，他在这里又千方百计地在“有意思”和
“没有意思”之間的对立以及“有意思”和“絕对有意思”之间的对
立这种饭店招牌下渲染“利己”和“神圣”之间的对立，这是一种
新的做法，但对这种做法只有那些爱吃逾越饼vulgo〔俗称】无酵
饼的人才会觉得有意思。当然，我们不必因为这位“有教养的”柏
林小市民用美文学的笔法把有利害关系的变成有意思的而对他生
气。“教书匠们”根据桑乔所喜爱的怪想而造出来的全部幻想，在
这里“以困难—怀疑的形式”出现，这些困难——怀疑“仅仅是精
神創造的”，“那些让自己接受这些怀疑的可怜的灵魂”“必须
不假思索地把它们克服掉”(就是用臭名昭彰的把什么东西都从头
脑中挤出去的手法)(第162页)。接着而来的就是关于应当如何用
“思想”或“无思想”来把“怀疑”从头脑中挤出去的論断，以及批判
的道德的adagio〔緩調]，在这个緩調中他用短调的和声哀唱:“決
不能用欢乐压倒思想。”(第166页)
桑乔为了安慰欧洲，特别是安慰窘迫的Oldmerry and young
sorry England[年老愉快和年輕悲哀的英国]，当他刚刚有一点坐
惯了自己的主教的chaise persée〔馬桶〕的时候，他就从主教的馬
桶上向我们发出了以下这个仁慈的传諭：
=====第531页=====
524
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第一卷
“市民社会完全不在施蒂纳心上，他根本没有考虑扩大这个社会,使它把
国家和家庭都吞进去。”(第189页)
但願科布顿先生和杜诺瓦耶先生注意这一点。
桑乔以大主教的身分立刻履行教会警察的职务，并且在第
193頁上斥責赫斯“破坏警察规则”而把人混淆起来，由于我们这
位圣师时刻想确定人的同一，这就更是不可饒恕。为了向同一个
赫斯证明，“施蒂納”也具有“撒謊的英雄气概”这一自我一致的利
己主义者的正統特性，他在第188頁上唱道：“但是施蒂纳完全沒
有談到，像赫斯让他所談的那样,似乎过去的利己主义者的全部错
誤只在于，他们沒有意識到他們的利己主义。”参看“現象学”这
一节和整本“圣书”。他在第182页上发现了自我一致的利己主义
者的第二个特性——輕信，他在这一頁上，“井沒有否认”费尔巴哈
关于“个人是共产主义者”这一意见。桑乔在第154页上又行使了
他的警察权力，他在这一頁上严厉斥責他的一切評論者，說他們沒
有“更仔细地”研究“施蒂纳所理解的利己主义”。当然，他们这些
人都犯了錯誤,即他们以为这里談的是現实的利己主义，其实这里
談的只是“施蒂納”所理解的利己主义。
在“辯护性的评注”中还有一点可以证明桑乔确有扮演圣师角
色的本领，这就是他在辩护性的评注一开始就伪善地声明：
“也許，这种簡短的反駁对上面提到的那些評論者来說沒有什么用处，但
是至少对本書的其他一些讀者来說不是沒有用处的。”(第147頁)
桑乔在这里装出一副自我牺牲的样子并且肯定說，为了听众
的“利益”他甘愿牺牲他的宝贵时間，虽然他处处要我們相信，他
經常注意的仅仅是他自已的利益，虽然他在这里仅仅是想拯救他
那張圣师的画皮。
=====第532页=====
525
萊比錫宗教会議—三、圣麦克斯
“评注”的“特殊的东西”就这样結束了。但是我们把早在“圣
书”第491頁上提到过的“唯一的东西”保存到现在来谈，这样做
与其說是为了“其他一些讀者的利益”，不如說是为了“施蒂納”本
人的利益。相互效劳，毫无疑問由此会得出結論說：“个人是共产
主义者。
对哲学家們說来，从思想世界降到現实世界是最困难的任务
之一。語言是思想的直接現实。正像哲学家们把思維变成一种独
立的力量那样，他们也一定要把語言变成某种独立的特殊的王国。
这就是哲学語言的秘密，在哲学語言里，思想通过詞的形式具有自
己本身的内容。从思想世界降到现实世界的問题，变成了从語言
降到生活中的問題。
我們已經指出，思想和現念成为独立力量是个人之間的私人
关系和联系独立化的結果。我们已經指出，思想家和哲学家对这
些思想进行专門的系統的研究，也就是使这些思想系統化，乃是分
工的结果；具体說来，德国哲学是德国小资产阶级关系的结果。哲
学家們只要把自己的語言还原为它从中抽象出来的普通語言，就
可以认清他們的語言是被歪曲了的現实世界的語言，就可以懂得，
无論思想或語言都不能独自組成特殊的王国，它們只是現实生活
的表現。
好歹都要跟着哲学家们走的桑乔，必然不得不去寻找哲人之
石、方圆法和长生不老药，寻找一种本身具有能够从語言和思維的
王国引到现实生活中去的神奇力量的“词”。由于桑乔长期和堂吉
說的結果。
2
=====第533页=====
526
第一卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
于是桑乔开始再度向我们描繪圣物和观念在世界中的統治，
这一次是通过語言或詞句的新形式进行統治的。語言一旦变成独
立力量，当然就立刻变成詞句。
在第151頁上，桑乔把现代世界称为“詞句的世界，以詞为开
端的世界”。他详细地闡述了自己追求神奇的詞的动机。
“哲学思辨企图找到普遍得包括每一个人在内的这样一个宾词……如果
这个宾詞把每一个人包括在内，那末每个人在宾詞中都必須表现为主詞，也
就是說，不仅要表現为他所是的什么，而且要表现为他所是的誰。”（第152
頁）
由于思辨曾“寻找”桑乔在从前称之为使命、职责、任务、类等
等这样的宾詞，所以現实的人們在这以前都曾“在詞、邏各斯、宾詞
中”“寻找”自己(第153頁)。直到现在为止，人们总想在语言范圍
内把一个个人和另一个个人只作为同一的人加以区别，人们就要
用名字。但是桑乔井不满足于一些普通名字；既然哲学思辨給他
提出一项任务，要他寻找一个普遍得包括每一个作为主詞的人在
内的宾词，所以桑乔去寻找哲学上的一个抽象名字，一个超越一切
名字之上的“名字”，即一切名字的名字、作为范疇的名字；这个名
字能够确切地把桑乔和布鲁诺，把他们两人和费尔巴哈区别开
来，正如他们自己的名字把他们彼此区别开来一样；同时，这个名
字又可以适用于所有他们三个人以及所有其他的人和生物，这是
一种新的做法，它能够使一切票据、婚約等等混乱不堪，也能把一
切公证所和户籍登記处一举消灭。这个創造奇迹的名字，这个意
味着语言灭亡的神奇的詞，这条通向生活的驢桥①，这一中国天梯
① 俏皮话:德文Eselsbrucke(驢桥)的意思是供愚蠢的或懒惰的学生用的题解书
籍(类似考试时之“夹带”等物)。——编者注
'
=====第534页=====
527
萊比錫宗教会議——三、圣麦克斯
的最高級，就是唯一者。在下面几段詩句中贊美了这个詞的奇異
的特性：
“唯一者只是說出你来和說出我来的最后的趋于寂灭的言表，只是变为
意見的言表：
不再是言表的言表，
无言无声的言表。”(第153页）
“其中<唯一者中>无法用言语表达的东西是最主要的东西。”(第149页)
唯一者是“无规定的”(同上)。
“唯一者指出自己的内容是在概念之外或在概念的彼岸。”(同上)
唯一者是“无规定的概念，其他任何概念都不能使他有所规定”(第150
頁）。
唯一者是世俗名字所受的哲学“洗礼”(第150页)。
“唯一者是一个无思想的詞。
唯一者没有任何思想内容。”
“唯一者表达的是一个不会第二次存在因而也无法加以表达的人；
因为，如果他能够被真正地完全地表达出来的话，那末他就会第二次存
在了，就会体现在表达中了。”(第151頁)
他在这样地赞美了这个词的特性以后，又用下面几段对唱歌
詞来庆賀那些由于发現了这个詞的創造奇跡的力量而获得的成
果：
+
$
“有了唯一者，绝对思想的王国就完成了。”(第150頁)
“唯一者是我們的詞句世界的最后一块磚。”(第151頁)
“唯一者是一种作为词句而告終的邏輯。”(第153頁)
“在唯一者之中，科学会化为生活，
因为科学中的Das〔这个]就变成Derund Der〔某某和某某]，
某某不再在詞、邏各斯、宾詞中寻找自己。”(第158頁)
中
桑乔从自己的評論者那里自然是得到了痛苦的經驗：唯一者
也可以“作为概念固定下来”，而且他的“反对者正是这样做的”(第
=====第535页=====
528
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
149頁)。桑乔的这些反对者竟如此恶毒，他们完全没有感觉到这
个神奇的詞的预期的魔力，却像在歌剧中那样唱起来:Cen'estpas
ga， ce n'est pas ga![不是那回事，不是那回事门桑乔特别冷酷无情
1
和庄严肃穆地反对自己的堂吉訶德一施里加(因为在他那里，誤会
会引起公开的“暴动”并使他完全不懂得自己“創造物”的地位)：
“假使施里加懂得唯一者是完全沒有內容的詞句或范畴，因而已經不是
一个范畴,那末他也許就会承认唯一者是在他看来还没有名字的那个东西的
名字。”(第179页）
由此可見，桑乔在这里直截了当地承认他和他的堂吉訶德追
求的是同一个目的，只是有一点区别：桑乔以为他已经真正发现了
启明星，而堂吉訶德却还在黑暗中，
在无底世界的
荒凉的死海上飘流①。
费尔巴哈在“未来哲学”第49頁上說道：
“純粹建立在这种不可表达的东西上面的存在，本身就是一种不可表达
的东西。是的，是一种不可表达的东西。詞句失去作用的地方，才是生活开
始的地方，才是存在的秘密揭开的地方。”
1
桑乔找到了从可以表达的东西过渡到难以表达的东西的道
路，他找到了一个比詞大又比詞小的詞了。
4
我們看到，从思維过渡到現实，也就是从語言过渡到生活的整
个問題，只存在于哲学幻想中，也就是說，只有在那种不会明白自
己在想像中脱离生活的性质和根源的哲学意融看来才是合理的。
这个大問题，由于它总是閃现在我们这些思想家的头脑中，当然最
①艺术大师康拉德·冯·維尔茨堡：“炼金場”，詩句第143行。
=====第536页=====
.529
萊比錫宗教会曦——三、圣麦克斯
終一定会迫使这些游俠騎士中的一个人出发去寻找这样一个詞，
这个詞作为詞构成可寻覓的过渡，这个詞作为詞不再单純是詞
了，这个词用神秘的超语言的方式指出从語言走到它所标示的現
实客体的道路，簡而言之，这个詞要在一切詞中起一种和救世主-
圣子在人们中所起的基督教幻想的作用一样的作用。这位在哲学
家中头脑最空虚和最荒唐的哲学家一定会把哲学“结束掉”，因为
他宣布他本身之无思想就意味着哲学的終结，因而，也意味着胜利
A
地进入“肉体”生活。他在哲学上的无思想本来就已經是哲学的终
結，正如他不能說出来的言語意味着任何言語的終結一样。桑乔
所以获得胜利还因为他是所有哲学家中对现实关系知道得最少的
一个，因而哲学范疇在他那里失去了和现实界联系的最后一点残
余，因而也就是說失去了最后一点意义。
順从而忠实的僕人桑乔，請走吧，或者更确切些說，請跨上你
的驢子依靠你的唯一者去自我享乐吧，尽情地去“利用”你的“唯
一者”吧关于唯一者以及他的那些創造奇迹的头衔、力量和勇气，
卡德龙早已用以下这些话歌颂过了120
唯一者—
El valiente Campeon,
El generoso Adalid,
1
El gallardo Caballero,
El ilustre Paladin,
El siempre fiel Cristiano,
El Almirante feliz
De Africa, el Rey soberano
A
De Alexandria, el Cadé
De Berberia, de Egipto el Cid,
Morabito, y Gran Senor
=====第537页=====
530
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第一卷
De Jerusalen①.
“最后，提醒”耶路撒冷的偉大君王桑乔去回忆一下塞万提斯
对桑乔的“批评”，见“堂吉訶德”1617年布魯塞尔版第20章第171
頁，“想必不是不合时宜的”。(参看“评注”第194頁。)
；
*
电
0
2
一
无畏的战士，
0
①
产
高尚的指揮官，
勇敢的騎士，
著名的游侠，
忠实的基督教徒，
幸运的非洲海军上将，
亚历山大里亚的最高统治者，
伯尔伯里的法官，
埃及的西得，
伊斯兰教的隐士，
耶路撒冷的偉大君王。者注
=====第538页=====
531
'
萊比錫宗教会議閉幕
圣布魯諾和圣桑乔(又名麦克斯)把所有反对者从宗教会議赶
出去以后，便结成永久的联盟，他们唱着下述动人的二重唱，并且
像两个大官那样亲热地互相点头。
圣桑乔
“批判者是群众的真正的領袖……
在反对利已主义的解放战争中，他
是群众的首领和统帅。”(“圣書”第187頁)
圣布魯諾
“麦克斯·施蒂納是十字軍(反对批判的十字軍>的領袖和統帅”。“同时
他是所有战士中最勇敢最刚毅的一个。”(“維干德”第124页)
F
圣桑乔
“現在我们要来把政治自由主义和社会自由主义提交人道自由主义或批
判自由主义的法庭。”<即批判的批判>(“圣书”第163页)
圣布魯諾
j
“想摧毁个人意志的政治自由主义者和想摧毁所有制的社会自由主义者
都在唯一者及其所有物面前倒下去了。他们倒在唯一者的批判的<从“批判”
那里剽窃来的>屠刀之下。”(“維干德”第124页)
=====第539页=====
532
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态第一卷
圣桑乔
“任何一种思想都不能避开批判，因为批判是自我思维的精神本身……
批判，或者說得更确切一点，就是他。”<即圣布魯諾>(“圣書”第195199頁)
圣布魯諾(行了一个屈膝礼，打断桑乔的話）
“只有批判的自由主义者……不在批判面前倒下，因为他正是批判家本
身。”(“維于德”第124页）
圣桑乔
“批判，也只有批判，才站在时代的高峰上……
在各种社会理論中，批
判无可争辯地是最完善的……
在批判中，基督教的爱的原则即真正的社会
原則,获得最純真的表現;在批判中，进行了最后一次可能作的使人们摆脫独
占性、摆脫相互排斥的試驗：这是用最簡单而也是最强硬的方式去反对利己
主义的斗争。”(“圣书”第177页)
圣布魯諾
4
“这个我是……过去的一个历史时代的完成和顶点。唯一者是旧世界中
最后一个避难所，是旧世界能够”对批判的批判“发动进攻的最后一个角
落……”“这个我是旧世界的<基督教的>被提升到最高阶段的、最有权力的、
最强大的利己主义”..“这个我是最强硬的实体。”(“.干德”第124页)
0
在这两位偉大的圣师結束了这番傾心的对話以后，宗教会議
便宣告閉幕。接着他们默默地互相握手。唯一者“在甜蜜的自我
遺忘中忘記了自己”，但是并沒有“完全消融”。而批判家三度“微
笑”，然后“满怀着胜利的信心，高唱凯歌勇往直前地走着自己的
道路”。
1
=====第540页=====
一
第二卷
对各式各样先知所代表的
德国社会主义的批制

：
~
4
.…
=====第541页=====

=====第542页=====
535
“真正的社会主义”
我们在第一卷中(参看“圣麦克斯”、“政治自由主义”）考察
过的那种迄今存在的德国自由主义和法英资产阶级运动之间的关
系，在德国社会主义和法英无产阶级运动之间也存在着。除德国
共产主义者之外，还出現了許多著作家，他们接受了英国和法国的
某些共产主义思想，把这些思想和自己的德国哲学前提混为一团。
这些“社会主义者”——或者像他们自称的那样，“真正的社会主义
者”——认为外国的共产主义文献并不是一定的现实运动的表现
和产物,而純粹是些理論的著作,这些著作完全像他們所設想的德
国哲学体系的产生一样，是从“純粹的思想”中产生的。他们并没
有考虑到,即使这些著作是在宣傳某些体系，它们仍然是以实际的
需要为基础，是以一定国家里的一定阶级的生活条件的总和为基
础的。他们把这一派中的某些著作家的幻想信以为真，似乎这些
著作家所談的是“最合理的”社会制度，而不是一定阶級和一定时
代的需要。由于这些“冥正的社会主义者”当了德意志意識形态的
俘虏，因而看不清楚现实的关系。他们对“不科学的”法国人和英
国人所采取的行动，就是首先激起德国讀者們对这些外国人的皮
相之見或“粗俗的”經驗主义表示应有的輕视，歌“德国科学”，
而且还硬說它负有使命要向世界揭示共产主义和社会主义的具
理，揭示絕对的、“具正的社会主义”。于是他们立刻开始工作，想
=====第543页=====
厂
536
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态第二卷
以“德国科学”的代表者的资格来完成这个使命，尽管在大多数场
合，这个“德国科学”差不多像法国人和英国人的原著一样(他们
仅仅根据施泰因、埃尔克斯121等人所编的东西才知道这些原著)，
对他们来說是陌生的。他们賦予社会主义和共产主义的那个“冥
理”究竟是什么呢？他们企图用德国的特别是黑格尔和费尔巴哈
的意識形态，来闡明社会主义和共产主义文献的思想，而这些思想
对他們来說却是完全不可解釋的，一方面是由于他們对这些思想
的純粹文献上的联系甚至一无所知，另一方面是由于上面已經提
到过的他们对这类文献的错误了解。本来这些共产主义体系以及
批判性和論战性的共产主义著作不过是现实运动的表现，而他们
却把这些体系和著作同现实运动分裂开来，然后，又非常任意地把
它们同德国哲学联系起来。他们把一定的、受历史条件制約的各
生活領域的意識同这些領域本身割裂开来，井且用真正的、絕对的
意識即德国哲学的意識的尺度来衡量这个意識。他們始終一貫地
把各个具体的一定的个人间的关系变为“人”的关系，他们这样来
解釋这些一定的个人关于他们自身关系的思想，好像这些思想是
关于“人”的思想。因而他们就离开实在的历史基础而轉到思想基
础上去，同时又由于他们不知道現实的联系，所以他们也就很容易
用“絕对的”或者另外的思想方法虚构出幻想的联系。这样把法国
人的思想翻譯成德国思想家的語言，这样任意捏造共产主义和德
意志意識形态之間的联系，也就形成了所謂“具正的社会主义”，它
被大声地宣布——如同托利党人談到英国宪法时所說的一样一
为“民族的骄傲和值得所有毗邻各国人民美慕的东西”。
总之，这种“具正的社会主义”不过是无产阶级的共产主义和
英国法国那些或多或少同它相近的党派在德国人的精神太空（这
=====第544页=====
“真正的社会主义”
537
点我们馬上就要看到)和德国人的心灵太空中的变形而已。“冥正
的社会主义”硬要人们相信，它是以“科学”为基础的，其实，它本
5
身首先就是某种神秘的科学;它的理論著作只是对那些熟知“思維
着的精神”的秘密的人才存在的。但是它也有公开的著作；它既然
关心社会的、公开的关系，也就必须进行某种宣傅。在这种公开的
著作中，它就不是訴諸德国人的“思維着的精神”，而是訴諸德国人
的“心灵”了。而这样做对于“真正的社会主义”说来是再容易不过
的，因为它所关心的既然已經不是实在的人而是“人”，所以它就丧
失了一切革命热情，它就不是宣揚革命热情，而是宣揚对于人们的
普遍的爱了。因此，它不是向无产者，而是向德国人数最多的两类
人呼吁，就是向抱有博爱幻想的小资产者以及这些小资产者的思
想家，即哲学家和哲学学徒呼吁；它一般是向德国现在流行的“平
常的”和不平常的意識呼吁。
由于德国现在事实上存在着的各种关系，所以不可避免地形
成了这个中间派别，不可避免地产生了想把共产主义和流行观念
調和起来的企图。同时，以下的情况也是不可避免的：許多曾以哲
学为出发点的德国共产主义者，正是通过这样的转变过程走向了
拜且继續走向共产主义，而其他那些不能摆脫意識形态的羈絆的
人，将终生宣传这种“具正的社会主义”。因此，我们不可能知道，
“真正的社会主义”代表人物中那些不久前写了我们在下面所批判
的文章的人，究竟是停留在“真正的社会主义”的观点上，还是已經
前进了。我们一般并不反对个別人，我们只是把刊印出来的文件
看作是在德国这样一个泥潭里必定会产生的那个流派的表现。
但是，此外“真正的社会主义”显然是给青年德意志派的美文
学家122、魔术博士以及其他著作家开辟了利用社会运动的广阔场
=====第545页=====
538
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
T
所。德国原来没有现实的、激烈的、实际的党派斗争的这种情况，
在开始时甚至把社会运动也变成了纯粹的文学运动。“具正的社
8

会主义”就是这种社会文学运动的最完全的表现,这种运动是在真
正的党派利益范外产生的，现在，在共产党形成以后，这种运动
还想不顾共产党而继绩存在。当然，从冥正的共产党在德国产生
的时候起，“具正的社会主义者”将不得不愈来愈多地只在小资产
者中間寻找自己的群众，而在那些萎靡和堕落的著作家中寻找这
些群众的代表。
1
L.
,~
:
2.
4
1
:
=====第546页=====
：
539
“莱茵年鉴”2或
“真正的社会主义”的哲学
,
A.“共产主义、社会主义、人道主义
124
“莱茵年鉴”第1卷第167頁及以下各页
我们从这篇文章开始談起，因为在这篇文章中十分自觉地、而
且以强烈的自算感表露出“具正的社会主义”的德国民族性质。
第168頁：“显然，法国人井不了解他们的天才，在这一点上，以社会主
义的形式提供了最合理的—如果可以使用合理这个詞的最高級的話—-
社会制度的德国科学帮助了他们。”
这样說来，“德国科学”在这一点上“以社会主义的形式”提供
了某种“社会制度”，而且是“最合理的社会制度”。社会主义被弄
成万能的、全才的、包罗万象的、甚至能創造社会的德国科学的一
:
个分支了。诚然，社会主义起源于法国，但是法国社会主义者是
“自在的”德国人，所以真实的法国人却“不了解”他们。因此，我们
的作者能夠說：
“共产主义是法国的现象，社会主义是德国的现象；法国人的幸福在于，
他们具有这样一种幸福的社会本能，他们用这种本能在任何一个时候都可以
代替科学工作。这个结果是在两个民族的发展进程中预先确定了的。法国人
通过政治走向共产主义(当然,现在我们已經知道,法国人民是怎样走向共产
=====第547页=====
640
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第二卷
主义的>；德国人通过最后变成人类学的形而上学走向社会主义<即走向“真
正的社会主义”>。共产主义和社会主义归根到底都消融在人道主义中了。
把共产主义和社会主义变成了两种抽象的理論、两种原则以
后，再給这两个对立面杜撰任何一种黑格尔式的统一，随便安上一
个名称，当然是非常容易的事。这样做就不仅有可能洞悉“两个民
族的发展进程”，而且有可能光辉地显示出一个醉心于思辨妙想的
个人比法国人和德国人高明的地方。
但是，这整套詞句差不多是从皮特曼的“德国公民手册”第43
頁以及其他各頁12上逐字抄录下来的。而且，一般說来，作者在社
会主义方面所作的“科学工作”只限于把上述那本“二十一印張”以
及在德国共产主义产生时期出現的其他著作中的思想加以組織和
重复而已。
我们只举出这篇文章中反驳共产主义的几个例子来看一看。
第168页：“共产主义没有把各个原子联合成一个有机的整体。”
要求把“各个原子”联合成“一个有机的整体”，并不比要求作
一个圆方形更合理些。
“共产主义，如同它在自已的主要中心即法国实际上所表现的一样，是同
小店主国家利已主义瓦解现象的粗暴的对立；它没有超越这种政治上的对
立，没有达到无条件的、无前提的自由。”（同上）
Voilà〔这就是】德意志意識形态所提出的“无条件的、无前提
的自由”的公設，这种自由不过是表达“无条件的、无前提的思維”
的实践的公式。法国共产主义确实是“粗暴的”，因为它是现实的
对立在理論上的反映,在我们的作者看来,共产主义应当超越这种
对立，要达到这一点，只须把这种对立想像成已被克服的就够了。
可以参看一下“德国公民手册”第43页。
=====第548页=====
.一
541
真正的社会主义”——-一、“真正的社会主义”的哲学
“暴政在共产主义范图内也完全能够继绩存在，因为共产主义不容許类
继續存在。”(第168页)
可怜的类！“类”至今是和“暴政”同时存在的；但是，由于共产
主义是消灭“类”的，所以它才会保留“暴政”。但是，在我们的“真
正的社会主义者”看来,共产主义是怎样着手消灭“类”的呢？共产
主义“所拥有的是群众”(同上)。
“人在共产主义中不会意識到自已的本质……共产主义把人的依賴性引
导到极端的、最粗暴的关系，引导到对粗暴的物质的依赖，即引导到劳动和享
乐之间的分裂。人不能达到自由的道德活动。”
为了恰当地評价使我们的“真正的社会主义者”作出这个論断
的那些“科学工作”，我们来看看下述的說法:
“法国的社会主义者和共产主义者……在理論上根本没有了解社会主义
的实质……甚至激进的<法国的>共产主义者也远远没有克服劳动和享乐的
对立……没有上升到关于自由活动的思想……共产主义和小店主世界之
間的区别只在于：在共产主义中，现实的人的财产的全部轉让应当是摆脱了
任何偶然性的，即应当是理想化的。”(“德国公民手册”第43页)
因此，我们这位“冥正的社会主义者”在这里责难法国人，說他
們本来应当帮助“人”意識到“自己的本质”，而他們却正确地意識
到了自己的实际的社会状况。这些“真正的社会主义者”对于法国
人的一切责难就在于：法国人没有以费尔巴哈的哲学作为自己的
整个运动的最高原则。我们的这位作者是以关于劳动和享乐之间
的分裂这一现成的命题为依据的。但他不是从这个命题开始談起，
而是在思想上把問题倒轉过来，一开始就說什么人沒有意識，拜由
此作出了关于“对粗暴的物质的依赖”的推論，接着就强使这种依
賴在“劳动和享乐之間的分裂”中得到实现。不过，在下面我们还
会看到，那位不依赖于“粗暴的物质”的“真正的社会主义者”会得
=====第549页=====
542
卡·馬克思和弗·感格斯—德意志意識形态
第二卷
出一些什么样的结論。总之，所有这些先生们的特点是极其敏感。
一切东西，特别是物质，都使他们难堪，他们处处抱怨粗暴。上面
我們已經看見“粗暴的对立”，現在我们又看見“最粗暴的关系”，
“对粗暴的物质的依赖”。
一位德国人會断言：
“对爱情的迷恋
不能过于粗暴，
不然就会伤身126。
当然，披着社会主义外衣的德国哲学，为了装饰門面，也轉向
“粗暴的现实”，但是它对现实却始终保持很大的距离，而且歇斯底
里地向它怒叱道:noli me tangere！〔不要触犯我!]
在举出对法国共产主义进行的这些科学的反駁以后，我们又
看到了一些历史的說明，这些說明令人信服地証实了我們这位“冥
正的社会主义者”的“自由的道德活动”他的“科学工作”以及他对
粗暴的物质的不依赖。
作者在第170頁上得出“結論”說，只“存在”“粗暴的〈又一
次！〉法国共产主义”。这个先驗具理是凭着互大的“社会本能”設
計出来的，它表明“人意識到了自己的本质”。請听：
“井不存在任何别的共产主义，因为魏特林所提出来的不过是他在巴黎
和日内瓦期间所熟悉的那些傅立叶思想和共产主义思想的改作而已。
“并不存在任何”英国的共产主义，“因为魏特林所提出来
的……”假如托馬斯·莫尔、平均派、欧文、湯普逊、瓦茨、侯里欧
克、哈尼、摩尔根、薩斯威尔、古德温·巴姆貝、格里夫斯、艾德門
兹、霍布逊、斯賓斯听說，“因为”魏特林到过巴黎和日内瓦，于是他
們都不是共产主义者了，他們会大吃一惊，也許会惊讶得在坟墓里
=====第550页=====
2
“真正的社会主义”——一、“真正的社会主义”的哲学
543
翻一个身。
不过，看来，魏特林的共产主义和“粗暴的法国共产主义”，
vulgo[簡单地说]，和巴具夫主义，毕竟是不完全一致的，因为它也
包含着“傅立叶的思想”。
“共产主义者在創立体系或事先设计好的社会制度（卡貝的“伊加利亚”，
論公众福利”，魏特林)方面是特别练达的。但是所有这些体系都带有独断
独裁的特点。(第170页)
“具正的社会主义”发表了自己关于一般体系的意见之后，当
然就不必费力去研究共产主义体系本身了。他一下子就不仅超越
了“伊加利亚”127，而且超越了从亚里士多德到黑格尔的一切哲学
体系、“自然体系”128以及林耐和茹协的植物学体系、甚至关于太
阳系的学說。至于說到体系本身，那末，差不多所有的体系都是在
共产主义运动开始时出现的，当时它们通过民间小說的形式来为
宣传事业服务，这些民間小说同刚刚参加到运动中来的无产者的
尚未成熟的意識是完全符合的。卡貝把自己的“伊加利亚”称为
roman philosophique[哲学小說]，我們在把卡貝作为一个派別的
首领来加以评价时，不应当根据他的体系，而应当根据他的論战性
的著作和他的整个活动。在这些小說中間，有一些，例如傅立叶的
体系，充滿了冥正的詩的色彩;另外一些，例如欧文和卡貝的体系，
则缺乏任何的幻想，而带有商人的斤斤计较的痕迹，或者从法律上
狡猾地迎合那个需要威化的阶级的观点。在派别的发展过程中，
这些体系失去了任何意义，最多不过作为口号在名义上保留下来。
在法国誰会去相信“伊加利亚”，而在英国谁会去相信欧文的计划
呢？况且欧文自己已经根据各种不同情况或针对各个不同的阶级
而改变了宣传这些计划的方式。这些体系的真正的内容根本不在
=====第551页=====
544
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
于它们的有系统的形式，关于这一点，从“和平民主日报”的正统的
傅立叶派的例子看得最清楚，虽然他們的信仰是正統的，但他們是
与傅立叶根本相反的人，是资产阶级的空論家。一切划时代的体
系的具正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成
起来的。所有这些体系都是以本国过去的整个发展为基础的，是
以阶级关系的历史形式及其政治的、道德的、哲学的以及其他的后
果为基础的。只是說所有的体系都是独断的和独裁性的，这絲毫
没有說明共产主义体系的这种基础和内容。德国人没有英法两国
人所有的那种发达的阶级关系。所以，德国共产主义者只能从他
們出身的那个等級的生活条件中攫取自己的体系的基础。因此，
唯一存在着的德国共产主义体系是法国思想在受小手工业关系限
制的那种世界观范围内的复制，这是十分自然的事。
“卡貝要求所有的人必须訂閱他的人民报’，他的这种狂妄的
思想”证明共产主义内部保留着暴政(第168页)。这种要求是这
个派别的首由于某些情况，由于有限的资金有分散的危險而迫
不得已向自己的派别提出的，如果我们这位朋友曲解了这种要求，
然后用“人的本质”来衡量这种要求，那末他自然会得出这样的结
論：这个派別的首領以及其他成員都是“狂妄的”，相反，只有那些
像他这样无党无派的人物和“人的本质”才是神智健全的。不过，
他从卡貝所著的“我的正确路线”129这本书中本来是可以认識到
事物的真正情况的。
'
最后，在下面这个經典性的論断中，簡略地叙述了我們的作
者、所有德国的“具正的社会主义者”、思想家和其他民族的现实运
动之间的对立。德国人是 sub specie aeterni[从永恒的观点〕根
据人的本质来判断一切的，而外国人却是从实际出发，根据实际存
=====第552页=====
“真正的社会主义”—真正的社会主义”的哲学
545
在的人们和关系来观察一切的。外国人思考和行动是为了自己所
处的时代，而德国人思考和行动却是为了永恒。我们这位“真正的
社会主义者”把这种意见阐述如下：
“共产主义在其标志着反对竞争的那个名称上就已經暴露出自己的片面
性;虽然这种狭隘的见解作为党的称号现在也許还有意义，但是，难道它会永
恆地继續下去嗎?”
我們这位作者在根本消灭了共产主义以后，就轉而談到它的
对立面——社会主义。
“社会主义实行无政府制度，这个制度是人类和宇宙的本质上独特的特
性”(第170页)，正因为如此，这个制度过去对“人类”说来是没有存在过
的。
自由竞争太“粗暴”了，所以我们这位“真正的社会主义者”没
有宣布它是“无政府制度”。
“对人类的道德核心充满信赖精神的”“社会主义”宣布，“两性的结合只
是爱的最高阶段井且应当是爱的最高阶段，因为只有自然的东西才是真正的
东西，而真正的东西才是道德的东西。”(第171页)
用来证明“結合……是并且应当是”的那个理由可以用来說明
一切，例如，对猿类的“道德核心充满信赖精神的”“社会主义”同样
也可以宣布，在猿那里看到的那种自然形态的手淫只是对自身的
“爱的最高阶段”，“并且应当是爱的最高阶段，因为只有自然的东
西才是真正的东西，而冥正的东西才是道德的东西”。
社会主义究竟是从什么地方获得判定“自然的东西”的标准的
呢，要說明这一点是很困难的。
“活动和享乐在人的特性中是一致的。二者都是由这种特性来决定的，
而不是由我们之外的产品来决定的。
;
=====第553页=====
546
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
“但是，因为这些产品是为活动、即为真正的生活所必需的，因为这些产
品由于整个人类的共同活动而好像是同人类分开了的，所以对所有的人說
来，这些产品是——或者应该是——进一步发展的共同基質（财产的共有
性）。”
h
“真的，现在我们这个社会如此野蛮化了，有些人(食利者)像野兽一样贪
婪地向他人的劳动产品猛扑，让自己的固有本质由于游手好閑而腐化；这一
情况的必然结果是:另一些人(无产者)被迫像机器一样地工作，他们的财产
(他们固有的人的本质)之所以丧失，井不是由于游手好閑，而是由于过度的
疲劳……但是，我们社会中的两极，即食利者和无产者，都处在一个发展阶
段，二者都依賴于他們之外的物”，換句話說，二者都是“黑人”，好像圣麦克
斯所說的那样(第169、170頁）。
我們这位“蒙古人”关于“我們的黑人”所做的这些“結論”乃
是“冥正的社会主义”直到現在“好像是作为具正生活所必需的产
品从自己身上分出来的”一切中最完备的东西，他因注意到“人的
特性”，所以认为“整个人类”都会“像野兽一样贪婪地向它猛扑”。
“食利者”、“无产者”、“像机器一样地”“财产的共有性”，这四
个概念对于我们这位蒙古人說来，无論如何总是“他之外的产品”，
而对于这些产品說来，他的“活动”和“享乐”就是他认为这些产品
只不过是为了表达他自己的“像机器一样地工作”的结果而预先想
出的名称而已。
:
我們从作者那里认識到，社会野蛮化了，因此，組成这个社会
本身的个人遭受到各种痛苦。社会跟这些个人隔开而变成某种独
立的东西，它按照自己的方式野蛮化，正因为这样，个人才因它的
野蛮化而遭受痛苦。这种野蛮化的第一个结果是以下的规定:“野
兽”、“游手好閑”和“固有本质正在腐化的人”；后来，我们吃惊地
认識到，这些规定就是“食利者”的规定。这里只须要指出，这种
=====第554页=====
547
“真正的社会主义”——一、“真正的社会主义"的哲学
秘化了的說法，而关于游手好閑的实际性质，看来作者是并不怎么
了解的。
从野蛮化的第一个結果中得出的第二个“必然结果”是以下的
两个规定:“固有的人的本质由于过度的疲劳而丧失”和“被迫像机
器一样地工作”。这两个规定是“由食利者让自己的固有本质腐化
而得出的必然結果”；而用普通話来說，我們又一次吃惊地认識到，
这两个规定指的就是“无产者”。
因此，这里所得出的因果关系可归结如下。无产者生存着丼
像机器一样地工作着:这是我们所看见的事实。但是，为什么无产
者要“像机器一样地工作”呢？因为食利者“让自己的固有本质腐
化”。为什么食利者让自己的固有本质腐化呢？因为“现在我们这
！
个社会如此野蛮化了”。而为什么它如此野蛮化了呢？请你们去
問上帝。
很可以代表我们这位“真正的社会主义者”的一点就是：他在
食利者和无产者的对立中看出了“我们社会中的两极”。这种对立
差不多在一切比较发达的社会生活阶段都存在过的，而且从远古
时起，所有的道德論者就广泛地談論过这种对立，而在无产阶级运
动的初期，当无产阶级和工业资产阶级、小资产阶级还有共同利益
的时候，这种对立又重新被提出过。请看一看科貝特和保·路
古利耶或圣西門的著作，圣西門最初还把工业资本家列入和oisifs
〔游手好閑者]即食利者相对立的travailleurs[工作者]。在“具正的
社会主义”中达到完备地步的德国科学的彻底性，在这里，也像在
任何其他场合一样，可以归结为如下一点：它不是用普通的語言，
而是用神圣的哲学語言說出这种关于无产者和食利者对立的滥
2
調，不是用恰如其分的詞句，而是用空洞抽象的詞句表达这种幼稚
=====第555页=====
548
第二卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
的思想。这里做的结論达到了这种彻底性的頂峰。这里，我们这
位“真正的社会主义者”把无产者和食利者发展的完全不同的各个
阶段变成“一个发展阶段”，因为他把无产者和食利者发展的各个
现实阶段归结为“对他们之外的物的依赖”这一句哲学语言，这样
就可以避而不談这些阶段了。这里，“真正的社会主义”找到了一
个发展阶段，在这个阶段上，自然三界、地质和历史的一切发展阶
段的差异都消失得无影无踪了。
尽管我们这位“真正的社会主义者”仇恨“对他之外的物的依
赖”，但他毕竟承认他依赖于这些物，“因为这些产品”，即这些物本
身，“是为活动”和“为真正的生活所必需的”。我们的作者为了要
給财产的共有性这套哲学上的虚构开辟途徑，是需要这种差怯的
承认的，而这套虚构的荒謬竟如此露骨，以致只要向讀者提一下也
就够了。
現在，我們来談一談上面所援引的那些論点的第一点。这里
又提出了这样一个論点：为了活动和享乐，需要“不依赖于这些
物”。活动和享乐“决定于”“人的特性”。他不是到他周的人们
的活动和享乐中間去找寻这个特性——如果他这样去找，他很快
就会看到我们之外的产品在这里也在起着多么大的作用，——却
来談論什么二者在“人的特性”中的“一致”。他不把人們的特性了
解为他们的活动和被活动所制约的享乐方式的结果，而把活动和
享乐解釋为“人的特性”，这样，当然就取消了任何继續討論的可能
性。他避开个人的现实行动，又躲到自己那种无法表达的、无法理
解的所謂特性的怀抱中去了。此外，这里我们还看到“真正的社会
主义者”所理解的“自由活动”。我们的作者不小心，泄露了自己的
秘密，他說，自由活动就是“不決定于我们之外的物”的活动；这就
1
=====第556页=====
549
“真正的社会主义”——一“算正的社会主义”的哲学
是說，自由活动是actus purus，纯粹的抽象的活动，只不过是活动
的那种活动，而且，归根到底，它又被归结为“純粹思維”的幻想。
既然这种纯粹的活动有了物质的基质和物质的结果，那末这种活
动当然是完全被玷污的了；“真正的社会主义者”只是迫不得已才
从事这种被玷污了的活动，所以他輕视这种活动的产物，称它不
是“结果”，而“只不过是人的糟粕”(第169页)。因此，作为这种
純粹活动的基础的主体，决不可能是实在的有感觉的人，只能是
思維着的精神。这样用德国方式來解釋的“自由活动”只是上述
的“无条件的、无前提的自由”的另一种表达形式而已。不过，这
种关于自由活动的空談，即“真正的社会主义者”用来掩盖他们对
現实生产的无知的空談,最后怎样被归結为“純粹思維”，我们的作
者已經用关於真正的认識的公設就是他的最高原則这一点加以証
实了。
“我们时代的这两个主要党派<粗暴的法国共产主义和德国的社会主义>
这样各自独树一帜，是最近两年来的发展的结果，而这种发展正是从赫斯的
行动的哲学——在海尔维格的二十一印张'中—开始的。因此，对这两
个社会党派的口号加以较详细的阐明的时候已經到来了。”(第178页)
总之，这里我们看到的，一方面是在法国实际存在着的共产党
及其文献，另一方面是一些德国的一知牛解的学者，他们企图从哲
学上来理解这类文献的思想。这些德国的一知半解的学者和法国
共产主义者一样，是“我们时代的主要党派”之一，换句话說，是这
样一个党派，它不仅对于自己的最直接的对立面、即对于法国的共
产主义者说来具有无限重要的意义，而且对于英国的宪章派和共
产主义者、对于美国的民族改良主义者以及一般对于“我们时代
的”所有其他党派说来也都具有无限重要的意义。遗憾的是，上面
=====第557页=====
550
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
所列举的那些党派对于“这个主要党派”的存在却全然不知。但是
德国的思想家们很久以来就具有这样一种派头：他们之中的每一
个学术派别，特别是那种以为自己“做出最完备的結論”的派别，都
宣布自己不仅是“主要党派之一”，甚至是“我们时代的主要党派”。
因而，我們在其他党派中間就看到有批判的批判的“主要党派”，自
我一致的利己主义的“主要党派”，而现在则更有“具正的社会主义
者”的“主要党派”。德国通过这种办法能够获得上百的“主要党
派”，然而关于这些“主要党派”的存在，只有在德国，而且只有在一
些学者、一知半解的学者和文学家的狭小阶层中間，才是人所共知
的，这些人自以为在扭轉世界历史的杠杆，而事实上他们只是把自
己的幻想紡成一条无限长的綫。
这个“真正的社会主义者”的“主要党派”是最近两年来的发展
的结果，这种发展正是从赫斯的“哲学”开始的，也就是說，这个主
要党派“是”在我们的作者开始糾纏于社会主义的时候,即在“最近
两年”“开始”的，因此，在我们的作者看来，通过一些“口号”对他所
认为是“社会党派”的那种东西加以“较详细的”闡明的“时候已經
到来了”。
我们的作者这样駁倒了共产主义和社会主义之后，就給我们
揭示出两者的最高统一——人道主义。从这时起，我们进入了
“人”的境地，从此我们这个“真正的社会主义”的全部具正的历史
就只在德国展开了。
“在人道主义中一切关于名称的争論都解决了。为什么要分什么共产主
义者，社会主义者呢？我们都是人。”(第172页)
tous frères，tous amis[我们都是兄弟，我們都是朋友]，
弟兄們，为什么
:
?
=====第558页=====
“真正的社会主义”—一、“虞正的社会主义”的哲学
551
我們要逆流而进？
让我们登上騰勃罗夫山，
在那里高呼“国王万岁”！130
为什么要分什么人、兽、植物、石头呢？我们都是物体！
往后是以德国科学为根据的历史論断，这个論断“有朝一日会
帮助”法国人“代替他们的社会本能”。古代——素朴思想，中世
紀——浪漫主义，新世紀——人道主义。当然，我们的作者通过这
三句老生常谈历史地虚构了自己的人道主义，并表明自己的人道
主义是以前的Humaniora131的具理。关于这类虚构，可以参看第
一卷中論“圣麦克斯”一章。“圣麦克斯”捏造这类货色时作得要精
致得多，并且不求甚解的态度也少得多。
我們从第172頁上知道，
“經院习气的最后結果就是生活的分裂，而赫斯已把这种分裂消灭了。”
因而，理論在这里被說成是“生活的分裂”的原因。如果“真正
的社会主义者”和哲学家们认为所有現实的分裂都是由概念的分
裂所引起的，那末不知为什么他們一般还談論社会。然他們充
满了关于概念能够創造世界和毁灭世界这一哲学信念，他们当然
也就会认为某一个人能够通过消灭某种概念而消灭生活的分裂。
这些“真正的社会主义者”像所有德国的思想家一样，經常把文献
的历史和现实的历史当作意义相同的东西而混淆起来。这种手法
在德国人那里是完全可以理解的，因为他们把自己的始終非常丰
富的幻想和現实等量齐現，以此来掩飾他們在現实的历史上曾經
扮演过的井且还在继續扮演的可怜的角色。
現在，我们来談一談“最近两年”，在这两年中德国科学最彻底
地解决了一切問题，而使其他民族只是扮演执行它的指令的角色。
=====第559页=====
552
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第二卷
“费尔巴哈只是片面地完成即只是开始进行人类学的研究工作，开始通
过人来恢复他的<费尔巴哈的还是人的?〉異化了的本质；他消灭了宗教的幻
想、理論的抽象、神人；而赫斯却摧毁了政治的幻想、他的<赫斯的还是人的?>
能力、他的活动的抽象，即摧毁了资产。只是由于赫斯的工作，人才摆脱了最
后的、在他之外的力量，并开始具有道德活动的能力，—一从前<赫斯以前>所
有的大公无私都是虚伪的一现在，人重新恢复了自己的尊严：真的，难道
从前<赫斯以前>人被当作人嗎？难道不是根据他所拥有的财宝来评价他嗎?
他的金钱决定了他的意义。”(第171页)
所有这些关于解放等等的崇高詞句的特征是：通常只有“人”
是被解放的等等。虽然从上述的言論来看，我们可能以为“资产”
“金錢”等等都不存在了，但是从下面一段話我們得知：
“只有在摧毁这些幻想之后<sub specie aeterni〔从永恒的观点]来看
的金錢，当然只是幻想:l'or n'est qu'une chimère〔黄金只是幻景})才能
够开始考虑新的、人类的社会制度。”(同上）
但是，这完全是多余的，因为
1
“对人的本质的认識所产生的自然的、必然的結果已經是真正人类的生
活了。(第172頁页）
通过形而上学、通过政治等等走向共产主义或者走向社会主
义，—这些为“具正的社会主义者”所特别惯用的词句，只是意味
着某一个作家給那些从外面飞到他这里来的、在完全不同情况下
成长起来的共产主义思想套上表达自己旧观点的詞藻，意味着他
给这种思想以适合他的旧观点的表达形式。某一观点是否在整个
民族中占优势，该民族的共产主义思想方式是否塗上了政治的、形
而上学的或者其他的色彩，这自然是由该民族发展的整个进程来
决定的。大多数法国共产主义者的世界观都具有政治色彩，这是
事实；与此相反，很多法国社会主义者完全离开了政治，这也是事
=====第560页=====
553
“真正的社会主义”—一“具正的社会主义”的哲学
实，我們的作者却从前一件事实做出結論說法国人“通过政治”、
通过自己的政治发展“走向共产主义”。这句一般地反映着德国最
流行看法的話，并不能证明我们的作者对于政治、特別是对于法国
的政治发展或者对于共产主义有什么理解，只是证明我们的作者
也像所有的思想家一样把政治看作一种具有自身独立发展的独立
范圍。
+
“具正的社会主义者”所特别惯用的另一些字眼是：“冥正的所
有制”、“具正的个人的所有制”、“现实的”、“社会的”、“活生生的”、
“自然的”等等所有制……这里特別值得指出的是：他们用“所謂
的所有制”来标志私有制。我们在第一卷中已經指出，这一术語
最初来自圣西門派，但是在圣西門派那里，这一术語从来没带有这
种德国的形而上学神秘主义的形式，如果我们注意一下资产者的
愚蠢的叫喊，我们就知道，在社会主义运动的初期，这一术語在一
定程度上还是合理的。不过，圣西門派中的大多数人的发展的最
后阶段证明：“真正的所有制”又多么容易地变成了“通常的私有
制”。
如果把共产主义和私有制世界的对立想像为一种最粗暴的对
立，即想像为其中消除了一切实在条件的最抽象的对立,那末结果
就会得出拥有财产和没有财产之間的对立。从这样的观点出发，
就可以把这种对立的消灭看作是消灭对立的这一或那一方面：或
者看作是消灭财产，其結果是普遍沒有财产或贫困;或者看作是建
立具正的所有制以消灭没有财产的状况。而实际上，一方面是具
正的私有者，另一方面是没有财产的共产主义无产者。这种对立
日益尖锐，而且必然会导向危机。因此，如果无产者的理論代表们
还想通过自己的写作活动达到某种结果，那末他们首先应当尽量
=====第561页=====
二
554
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
拋棄所有那些削弱对于这个对立的尖銳性的认識的詞句，这些詞
句会使这种对立模糊起来，甚至会使资产者为了保全自己而根据
+
博爱的空想去取媚共产主义者。但是所有这些恶劣的特性，我们
在“具正的社会主义者”所惯用的字眼中、特别是在“真正的所有
制”中都可以看到。我們很清楚，一小撮德国空談家是断送不了共
产主义运动的。但是，在像德国这样的国家里，許多世纪以来哲学
詞句都占有一定的势力，这里没有其他民族所有的那种尖銳的阶
級对立，而这种情况本来就削弱着共产主义意識的尖銳性和坚定
性，在这样的国家中毕竟应当反对一切能够更加冲淡和削弱对于
共产主义同現存秩序的充分对立性的认識的詞句。
这种真正的所有制的理論把至今存在着的一切現实的私有制
只看成是一种假象，而把从这种现实的所有制中抽象出来的观念
J
看成是这种假象的真理和現实;因而这种理論彻头彻尾是思辨的。
这种理論只是更明确地表現了小资产者的观念，这些小资产者的
博爱的意图和善良的愿望也就是要想消灭没有财产的状况。
这篇文章使我们再一次认清，德国人的虚假的普遍主义和世
界主义是以多么狭险的民族世界观为基础的。
法国人和俄国人占有了陆地，
海洋是属于英国人的，
5
我們的支配权卻不用說，
只是在梦的王国里。
在这儿我们掌握着領导权，
4
在这儿我们就不会被割裂，
7

而其他国家的人民，
却是在平坦的地上发展132。
…
1
=====第562页=====
1
555
“真正的社会主义”一“真正的社会主义”的哲学
德国人以极其自满的情绪把这个虚无缥缈的王国、“人的本
质”的王国同其他民族对立起来，宣布这个王国是全世界历史的完
成和目的；他們在一切領域都把自己的幻想看成是他們对其他民
族的活动所下的最后判决，因为他们到处都只能是观察者和监视
者，所以他们认为自己的使命是对全世界进行审判，断言整个历史
过程在德国达到了自己的最終目的。我们已經不止一次地指出，
这种傲慢的和无限的民族妄自尊大是同极卑贱的、商人的和小手
工业者的活动相符合的。如果民族的狭险性一般是令人厌恶的，
那末在德国，这种狭险性就更加令人作嘔,因为在这里它同认为德
国人超越民族狭险性和一切现实利益之上的幻想結合在一起，反
对那些公开承认自己的民族狭险性和承认以现实利益为基础的民
族。不过，在各国人民那里，现在只有资产者及其著作家中间才可
以看到民族保守性。
B.“社会主义的建筑基石
"133.
1.
/
“萊茵年鉴”第155頁及以下各页
3
这篇文章有一段美文学的詩的形式的开場白，它可以启发讀
者去领悟“真正的社会主义”的费解的具理。这段开场白一开头就
宣称“幸福”是“过去几千年来的一切愿望、一切运动和一切坚持不
懈的努力的最終目的”。作者用三言两語就給我們描繪出了所謂
追求幸福的历史：
“当旧世界的大厦倒塌了的时候，人类的怀着自己一切愿望的心在彼岸
世界找到了避难所；它把自己的幸福移到了那里。”(第156页)
=====第563页=====
556
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
人間生活的一切災难就是由此产生的。現在，人抛棄了彼岸
,
世界,于是我们的“具正的社会主义者”問道：
“人能不能重新把人間作为自己幸福的国土来欢迎？他知不知道人間就
是他最初的故乡？为什么他继續把生活和幸福分开，为什么他还不消灭把人
間生活分裂为两个敌对部分的最后一道障碍?”(同上)
“我的幸福感情的国土啊！”等等。
作者然后邀请“人”去散步，“人”欣然同意。“人”奔向“自然
的怀抱”，而且在那里本着“真正的社会主义”的精神作了倾心的
表白：
“……！五色繽紛的花朵……高大的、驕傲的橡树林……它们的生长、开
花，它们的生活，—一这就是它們的欢乐、它們的幸福……在牧場上，无数的
小动物……林鳥……活潑的馬群……我<“人”說道>得这些动物除了那种
在它們看来是生活的表現和生活的享受的东西之外，它們不知道而且也不
希望其他的幸福。当夜幕降临的时候，我看到无数的天体，这些天体按照永
恒的规律在无限的空間旋轉。我认为这种旋轉就是生活、运动和幸福的统
一。”(第157頁)
在自然界中“人”可能还会看見許多其他的东西，例如，植物和
动物之間的残酷的竞争；他可能还会例如在植物界中，在它的“高
大的、驕傲的橡树林”中，看见这些高大的、驕傲的资本家夺去了小
灌木林的生活资料，灌木林可能会叫喊：terra，aqua，aere et igni
interdicti sumus〔不让我们接近土地、水、空气和阳光]；他可能还
会看見寄生植物,看见植物界的这些思想家,其次,他还会看見“林
鳥”同“无数的小动物”之間、它的“牧場”上的青草同“活潑的馬群”
之间的公开的战争。他可能还会在“无数的天体”中看见具正的天
上的封建王国以及这个王国中的佃户和贫农，其中有一些人，如像
月亮，过着牛馬般的生活，aere et aqua interdicti〔因为不让他们接
4
=====第564页=====
557
“具正的社会主义”——、“真正的社会主义”的哲学
近空气和水}；他会看见封建制度，在这种制度下，甚至无依无靠的
流浪者彗星都有等级的划分，而且在这种制度下，像那些小行星的
碎片都能够证明暫时的不快的事故，而像隕石这样一些墜落下来
的安琪儿则羞怯地穿过“无限的空間”，直到在某个地方给自己找
1
到一个簡陋的藏身之地为止。继而他还会碰到一些反动的不动的
星体。
“所有这些实体在大自然所給予它們的生活能力的修炼和表現中同时也
找到了自已的幸福、满足和享乐。”
鸡
这就是說:“人”在自然物体的相互作用中，在这些物体的力量
的表现中发现:这些自然物体在这里面找到了自己的幸福等等。
現在“人”由于自己的二重性而受到我们的“真正的社会主义
者”的申斥：
“难道人不是像其他一切实体一样，也是来自太古世界，也是自然界的創
造物嗎？难道他不是由同样的物质构成的嗎，不是天生就有同样的能使万物
具有生活的普遍力量和特性嗎？为什么他还在某个人間的彼岸世界中寻找
自己的人間的幸福呢?”(第158頁)
人和“万物”所共有的那些“同样的普遍力量和特性”乃是一种
内聚性、不可入性、体积、重量等等，总而言之，在任何一本物理学
教科书的第一頁上都详细地列举出这些特性。很遗憾，不明白怎
么能够从这里找出理由来反对人“在某个人間的彼岸世界中寻找
自己的幸福”。但是，我们的“真正的社会主义者”告誠人說：
“看看田野里的百合花吧。”
是的，看看田野里的百合花吧！看看山羊是怎样吞食它们，
“人”怎样把它们摘下来插在自己的鈕扣孔上，牧女和驢伏在淫乱
时怎样踐踏它們！
p
=====第565页=====
558
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
“看看田野里的百合花吧，它们不劳动，不紡織，可是你的天父依然供养
着它們。”
到它們那边去吧，仿效它們的榜样吧！
这样，我们已經看到了“人”和“万物”的統一性，往下我们就会
看到他和“万物”的区别。
“但是人认識自己，他具有自我意識。可是在其他生物那里，自然的本能
和力量是零散地和无意識地出現的，而在人那里，这些本能和力量是結合在
一起的，是具有意識的……人的本性是整个自然界的鏡子，自然界在这面鏡
子中可以认識自己。因而，如果自然界在我身上认識自己，那末我就在自然
界中认識自身，在自然界的生命中认識我自己的生命，我們就是这样賦予自
然界注入我们身上的东西以生命表现的。”(第158頁)
整个开场白是幼稚的哲学神秘主义的典型。“真正的社会主义
者”是从必须消灭生活和幸福之间的二重性这样一种思想出发的。
为了证明这一論点，他求助于自然界，断言在自然界中不存在这种
二重性，並由此得出結論說：既然人同样是自然界的物体，並具有
一切物体所具有的共同特性，因此人也不应当有这种二重性。其
实，霍布斯能有更充分权利引用自然界来证明自己的bellumom-
nium contra omnes [一切人反对一切人的战争]，而黑格尔——我
们这位“具正的社会主义者”是以他的体系为依据的——-却能在自
然界中看出二重性,看出绝对观念的放蕩时期，甚至能把动物称为
神的恐惧的具体表现。我们这位“具正的社会主义者”这样把自然
界神秘化之后，又把人的意識神秘化,把人的意識变成被他們神秘
化了的自然界的“镜子”。不言而喻，如果以意藏的表現—有关
人的关系的那些虔誠願望的思想表現——来代表自然界，那末意
識就会只是自然界用来观察自己的一面鏡子而已。过去是以人只
=====第566页=====
559
“真正的社会主义”—一“具正的社会主义”的哲学
是自然界的物体这一說法为根据来证明“人”应当在自己的范圍内
消灭那种似乎在自然界中不存在的二重性，而现在又根据人只是
自然界借以认識自己的一面消极的鏡子的說法来证明这一点。我
們还是进一步来看看这个集中表現了这一荒謬說法的論断吧。
人具有自我意藏，这就是上面所指出来的第一件事实。自然
界的单个的生物的本能和力量变成了“自然界”的本能和力量，这
种本能和力量当然是零散地在这些单个的生物中“表现出来”的。
这种神秘化之所以必要，是为了以后杜撰“自然界”的本能和力量
在人的自我意識中的結合。不言而喻，这样一来，人的自我意識就
变成了蘊涵在人身上的自然界的自我意識。后来，这种神秘化似
乎由于人向自然界实行报复而又被消灭；自然界在人当中找到自
己的自我意識，現在人为了进行报仇就在自然界当中去找寻自己
的自我意識;在这个程序之下，人当然只能在自然界中找到自己用
上述神秘化的方法注入自然界的东西。
这样他就顺利地回到自己的出发点，而这种用自已脚后跟旋
轉的玩艺儿，现在在德国被称为……发展。
开场白之后，是对“真正的社会主义”学说的实质本身的阐述。
第一块建筑基石
第160頁。“圣西門临死的时候告訴他自己的学生說：我毕生所追求的
就是如何保证所有的人的天资得到最自由的发展。圣西門是社会主义的预
言家。”
这一命题是根据“具正的社会主义者”的上述方法制定的，并
且同开场白中对自然界的神秘化结合起来了。
5
=====第567页=====
660
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
“作为一切生命的基础的自然界，是一种从自身出发又回复到自身的统
一体，它包括自身的一切无数的多样的表现，在这种统一体之外什么也没
有。”(第158页)
关于想把自然界各种物体及其相互关系变成这种神秘“统一
体”的奥秘本质的形形色色“现象”的企图，我们已經教过了。这
个論点中的新东西仅仅是：首先把自然界叫作“一切生命的基础”，
但是接着又說，“在自然界之外什么也沒有”，也就是說，自然界也
学
包括“生命”在内，因而，自然界不可能只是生命的基础。
紧跟在这种大声疾呼之后的是整篇文章的中心論点，
“任何现象、任何单个的生命都只是依靠自己的对立面、依靠自己同外界
的斗争才存在和发展的；单个的生命只是奠立在同总合的生命的相互作用上
面的，同时，由于自己的本性，它同总合的生命联合成一个整体，联合成宇宙
的有机统一体。”(第158、159页)
接着对这个中心論点作了如下的說明:
“一方面,单个的生命在总合的生命中找到自己的基础，自己的泉源和养
料，而另一方面，总合的生命企图在不断的斗争中吞噬单个的生命，并把它融
化于自身之中。(第159页）
由于这个論点是作为同所有的单个生命有关的論点而提出来
的，“因此”，它可能也适用于人，实际上，这个論点已经应用到人的
1
身上了：
“因此，人只能在总合生命的范内，并通过总合的生命才能发展起来。”
(Ne1,同上)
其次，把自觉的生命同不自觉的单个的生命相对立，把人类社
会同自然界的普遍的生命相对立，然后把剛才引用过的說法通过
下面的形式重复一遍:
=====第568页=====
“真正的社会主义”一“真正的社会主义”的哲学
561
“按照自己的本性，只有在同其他人们的交往中并通过这种交往,我才能
够达到自已生活的发展，才能达到对这生活的自觉的享受，才能够获得自己
的幸福。”(N2，同上)
作者現在像过去談一般“单个的生命”一样来談单个人在社会
中的这种发展，其論点如下:
“单个的生命和普遍的生命之間的对立，在社会中同样也成为有意識的
人的发展的条件。在不断斗争中，在向作为限制性力量与我对立的社会的不
断反抗中，我发展起来，并获得自决，获得自由，而没有自由就不可能有幸福。
我的生命是不断解放的过程,是对有意識的和无意識的外部世界的不断斗爭
和胜利，我力求使外部世界服从自己，利用它来享受自己的生活，因而，自卫
本能、对个人幸福、自由、快乐的追求乃是生命的自然的、即合理的表现。”(同
上）
接着又說：
“因此，我要求社会使我能够在它那里夺回我的快乐和幸福，要它对我的
斗争欲望开辟活动场所。像单个植物要求土壤、热度、阳光、空气和雨水来生
长枝叶，花朵和果实一样，人也想在社会中找寻全面发展和满足自已的一切
要求、倾向和天资的条件。社会应当赋予人以争取自已幸福的机会。至于他
怎样去利用这种机会，他怎样安排自已和自已的生活，这要由他自己、由他的
个性来决定。我的幸福是什么呢，这个问题除了我自己，任何人都不能够解
决。”(第159、160页）
然后，他便举出我们在这个“建筑基石”开始时已經引用过的
圣西門的論点来作为整个論述的最后結論。因此，法国的格言在
德国的科学中获得了論証，这种論証究竟是什么呢?
像我们已經在上面看见的一样，“冥正的社会主义者”把某些
思想强加于自然界，他想在人类社会中看到这些思想的实现。以
前单个人被宣布为自然界的镜子，而现在则是整个社会被宣布为
自然界的镜子。现在可以根据强加于自然界的各个观念作出关于
=====第569页=====
i,
..
562
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
人类社会的进一步的结論了。由于作者满足于这种空洞的类比，
没有深入去考察社会历史的发展，所以不清楚为什么在任何时代
社会都不是自然界的正确的反映。因此，认为社会是同个人对立的
限制性力量的說法等等就可以运用于一切社会形态。自然，在这样
的社会結构中也有一些不合邏輯的地方。比方說，同序言中叙述过
的协調相反，这里不得不承认自然界中的斗争。我们的作者不是把
社会、“总合的生命”看作它赖以构成的“单个的生命”之間的相互
作用，而只是把它看作还同这些“单个的生命”发生特殊的相互作
用的一种特殊的存在。如果这种論断也有一点和现实关系的联系
作为基础的话，那末这只是一种关于国家对于私人生活具有独立
性的幻想,只是把这种表面的独立性看作某种绝对的东西的信念。
其实，这里像在整篇文章中一样，所指的不是自然界和社会，而是
个别性和普遍性这两个范疇,这两个范疇被赋予各种不同的名称，
并且說这两个范疇是对立的，因而調和这种对立是非常需要的。
由于承认“单个的生命”对“总合的生命”的权利，因此得出结
論說，滿足需要、发展天資、对自己的爱等等乃是“生命的自然的、
合理的表現”。由於把社会看成是自然界的鏡象，因此得出結論
說，在迄今存在过的一切社会形态(也包括现代社会)中，这些生命
的表现获得了充分的发展和对其合理性的承认。
但是，在第159頁上我们突然得知，“在现代社会里”，生命的
这些合理的、自然的表现毕竟“常常受到压抑”，并且“通常只是因
此而变坏，变为反常现象、畸形状态、利己主义、罪恶等等”。
由此可见,因为社会毕竟还是不符合自己的原型，不符合自然
界，所以“具正的社会主义者”就“要求”社会依据自然界来安排自
己，他用植物这个倒霉的例子来证明自己有权利提出这样的要求。
=====第570页=====
563
“真正的社会主义”——一、“真正的社会主义"的哲学
第一,植物根本没有向自然界“要求”上述的一切生存条件;如果没
有这些条件，那末，植物也就不会成为植物，而仍旧是种籽。其次，
植物的“枝叶、花朵和果实”等的特性密切地依赖于“土壤”、“热度”
等等，一句话，是依赖于它所生长的气候和地理条件的。因此，妄加
在植物身上的这种“要求”被归结为植物对现有的生存条件的完全
依赖;但是，根据这一个要求，我们这位“真正的社会主义者”却认
为自己有权来要求把他的个人的“独自性”作为社会机构的基础。
“冥正的社会主义”社会的要求是以椰子树的这样一个想像的要求
为基础的:椰子树要求“总合的生命”在北极地区给它提供“土壤、
热度、阳光、空气和雨水”。
上面所談到的那种单个人对社会的要求是由形而上学的两面
即个别性和普遍性的虚构的相互关系引伸出来的，而不是由社会
的现实发展所产生的。为此，只需要把个人宣布为个别性的代表、
它的体现，而把社会宣布为普遍性的体现，整个戏法也就变成了。
同时，圣西門关于自由地发展天资的原理也得到了自己的正确的
表达和真正的論证。这个正确表达就是这样一种胡說八道：构成
社会的个人可以保持自己的“独自性”，他们可以希望保留他們現
在的样子，同时却又要求社会来一个只有在他们自身发生变化后
才会发生的变化。
第二块建筑基石
“誰不能把这首歌唱下去:
就让他再从头唱起。”134
=====第571页=====
664
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
这样，我们又回到这篇臭名昭彰的文章的开头，要再一次听取
所有这些关于单个的生命和总合的生命的謬論。暴露在我們面前
的又是这两种生命之間的相互作用的奥秘，不过它现在通过“两极
的关系”这一新词汇，通过单个生命变为簡单的符号、变为总合生
命的“反映”的手法而restauré à neuf〔改头换面]罢了。我们所考
察的这篇文章在自身中千变万化地自我反映，这本是一切“具正的
社会主义者”所特有的思想发展方法。他们对待自己的原理，就像
卖樱桃的女人亏本出售自己的樱桃一样，所遵循的正确的經济原
则是：必须赢得群众。“真正的社会主义者”更需要这样做，因为他
們的樱桃还沒有来得及成熟就腐烂了。
請看这种自我反映的一些标本:
“建筑基石”No1，第158,159页。
“建筑基石”No2，第160，161页。
“任何单个生命都只是依靠自
“任何单个生命都是在总合的
己的对立面才存在和发展的……只
生命以内、并且通过总合的生命而
是氮立在同总合的生命的相互作用
存在和发展的，而总合的生命只是
上面的，
在单个的生命中、通过单个的生命
而存在和发展的。”(相互作用)
同时，由于自己的本性，它同总
“单个的生命是作为普遍的生
合的生命联合成一个整体。
命的一部分而发展的…*
宇宙的有机统一体。
构成一个整体的統一体形成了
世界的机体。
一方面，单个的生命在总合的
它<总合的生命>变成它<单个
生命中找到自己的基础、泉源和养
的生命〉的发展的基础和养料·
料，
它们互为根据…
而另一方面，总合的生命企图
它们相互斗爭，相互敌对。
在不断的斗争中吞噬单个的生命。
因此(第159頁)一
由此得出結論(第161頁)
=====第572页=====
“真正的社会主义"——一“算正的社会主义”的哲学
565
正如无意識的普遍的世界生命
有意識的单个的生命是被有意
对于无意識的单个的生命的意义一
識的总合的生命制約着的，而……”
样，人类社会对于有意識的……生
(相反)
命有同样的意义。
只有在同其他人們的交往中井
“单个人只有在社会中井通
通过这种交往，我才能够发展……
过社会才能发展，而社会”(vice
在社会上也发生单个的生命和普遍
versa〔相反])等等。
的生命之間的对立”等等。
“……自然界是一种……統一
“社会是一种統一体，它把单
体，它包括自身的一切无数的多样
个的人的生命的一切多样性包括于
的表現。
自身并組成一个整体。
我们这位作者不满足于这幅五色繽紛的图画，又用另一种方
法重述他那些关于个别性和普遍性的拙劣論点。他首先把这两个
极端空洞的抽象概念当作两个绝对的原则摆出来，由此得出一个
結論：現实中应当又有同一种关系再現。只是这一点就已經使他
有可能用演釋法把自己的所有論点表述两次：先用抽象的形式来
表述，然后用貌似具体的形式，作为由前者得出的結論来表述。此
外，他又给予自己的两个范疇以多种多样的具体名称。于是，普遍
性按次序表現为：自然界、无意識的总合生命、有意識的总合生命、
普遍生命、世界的机体、包罗万象的统一、人类社会、共同性、宇宙
的有机统一体、普遍幸福、总合福利等等，而与此相适应，个别性有
以下这些名称：无意識的和有意識的单个生命、个人幸福、自身福
利等等。在提到每一个名称时，我们不得不又来听取那些不断重
复过的关于个别性和普遍性的空洞词句。
总之，第二块“建筑基石”比第一块“建筑基石”并没有什么新
的内容。但是，由于在法国社会主义者那里遇见了 égalité，solida-
rité，unité des intérets〔平等、团结、利益一致]这些字眼，所以我
=====第573页=====
566
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第二卷
们这位作者企图把这些字眼德国化，从而把它们变成“冥正的社会
主义”的“建筑基石”。
“作为社会的一个有意識的成員，我在其他每个社会成员中认識到和我
不同的、和我对立的、但同时依赖于共同的存在基原并且来自同一存在的和
我相等的本质。我认識到每一个人都是由于本身的特殊性而同我对立、又由
于本身的普遍性而同我相等的人。因此，承认人类平等，承认每个人生存的
权利，是以一切人所共有的对人的本性的意識为基础的，正像爱、友谊、正义
以及一切社会美德是以对人类自然联系和一致的感觉为基础的一样。如果
我们一向把它们称为义务，要求人们来履行这些义务，那末在不是以外界的
强制为基础的、而是以对内在人类本性的意識即理性为基础的社会中，它們
就变成了生命的自由的、自然的表现了。因此，在符合于人类天性的、即合理
的社会中，一切成员的生活条件应当是相同的，也就是說应当是普遍的。
（第161,162页）
作者具有这样一种偉大的天才:他首先肯定地提出某个論点，
然后借助于因此、終究等字眼，把这一論点当作从自己本身产生出
来的结果加以辩解。他的确也具有这样一种艺术，就是会利用像
“如果发生”，“如果有”，“那末就应当”，“那末就变成了”等等詞句
順便把已經成为传統的社会主义原理偷偷地塞到这种特殊的演繹
法里去。
在第一块“建筑基石”中，我们看見，一方面是个人，另一方面
是体现为社会的同个人对立的普遍物。这种对立在这里又出现了，
并且这一次是个人本身分裂为特殊的本性和普遍的本性。然后,从
普遍的本性引伸出“人类平等”和共同性。因此，一切人所共有的
关系在这里成了“人的本质”的产物、人的本性的产物，而实际上，
这些关系像对于平等的意識一样是历史的产物。但是我们的作者
不满意这点，他这样来論证平等，即认为平等是完全奠定在“共同
=====第574页=====
567
“真正的社会主义”—一“真正的社会主义”的哲学
的存在基原”上的。在第158頁上的开场白中，我们知道了人“是
由同样的物质构成的，他天生就有同样的能使万物具有生命的普
遍力量和特性”。在第一块“建筑基石”中，我们知道了自然界是
“一切生命的基础”，因而是“共同的存在基原”。因此，我们的作者
完全胜过了法国人，他“作为社会的一个有意識的成員”，不但证明
了人們彼此之間的平等，而且証明了他们对任何一个跳蚤、任何一
个墩布、任何一块石头的平等。
我们乐于相信，我们这位“真正的社会主义者”的“一切社会美
德”是以“对人类自然联系和一致的感觉”为基础的，虽然无論“封
建义务”也好，奴隶制也好，或者历来的一切形式的社会不平等现
象也好，都是以这个“自然联系”为基础的。我们顺便指出，这种
“人类自然联系”是每天都在被人们改造着的历史产物，这种产物
向来都是十分自然的，——虽然它不仅在“人”看来，而且在任何一
个革命的后代看来，都会显得多么惨无人道和违反自然。
我们还偶然了解到，现在的社会是依靠“外界的强制”的。“真
正的社会主义者”所理解的“外界的强制”不是一定的个人的带限
制性的物质生活条件，而只是国家的强制，即刺刀、警察、大炮，而
这些东西絕对不是社会的基础，只不过是社会本身分裂的结果而
已。在“神圣家族”和本书第一卷中已经指出了这一点。
和现在的、“以外界的强制为基础”的社会相反，“具正的社会
主义者”标榜一种“以对内在人类本性的意識即理性为基础”的理
想的具正社会。因而，这种社会是以意識的意識、思維的思維为
基础的。这位“具正的社会主义者”甚至在表达方法上也和哲学家
沒有区別了。他忘記了:不管是人們的“内在本性”，或者是人們的
对这种本性的“意識”，“即”他们的“理性”，向来都是历史的产物；
=====第575页=====
568
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
甚至当人们的社会在他看来是以“外界的强制”为基础的时候，他
们的“内在本性”也是与这种“外界的强制”相适应的。
在第163頁上，出現了个別性和普遍性及其經常的伴随者—
个别的福利和总合的福利。这类关于两种福利相互关系的論断，
在任何一本政治经济学教科书里談論竞争的章节中以及在黑格尔
(他表述得比较好)那里都可以找到。
例如“莱茵年鉴”第163页：
“我促进总合的福利，也就是促进自身的福利；我促进自身的福利，也就
是促进总合的福利。”
黑格尔的“法哲学”(1833年版)第248页：
“我促进自己的目的，也就是促进普遍的东西，而后者反过来又促进我的
目的。”
还可以参看“法哲学”第323页及以下各页关于公民对国家的
关系。
“因此，最終的結果是单个生命和总合生命的有意識的統一，是和諧。”
（“萊茵年鉴”第163页）
这个“最终的结果”正是从下面得出来的：
“单个生命和普遍生命之間的这种两极的关系表现为它们有时互相斗
争，互相敌对，而有时又互相制约，互为基础。”
从这里得出的“最終的結果”頂多也不过是不和諧与和諧之間
的和諧，而从所有这些对一切尽人皆知的词句的无限重复中只可
以得出作者的这样一种信念，就是他竟认为他用个别性和普遍性
这两个范疇所玩弄的那套无谓的、极其勉强的戏法却是解决社会
問題的具正形式。
作者在末尾这样写道：
4
2
=====第576页=====
“真正的社会主义”-—一“真正的社会主义”的哲学
569
“有机社会的基础是普遍的平等，它通过个人和普遍之间的对立发展为
自由的和諧，发展为单个幸福和普遍幸福的统一，发展为社会的<！〉公共
的<!!>和諧，发展为普遍和諧的镜象。”(第164頁)
只有谦逊才能迫使把这个論点称作一块“建筑基石”。实际上
这是“具正的社会主义”的一块完整的原成岩石。
第三块建筑基石
“人和自然界的斗争是以两极的对立、以我的特殊生命和自然界的普遍
生命的相互作用为基础的。当这一斗争表现为自觉活动的时候，就叫作劳
动。”(第164页)
相反，如果說“两极的对立”的观念是以对人和自然界的斗争
的观察为基础的，不是更正确嗎？先从事实得出一个抽象概念，然
后宣称这个事实是以这个抽象概念为基础的。这是给自己装上一
副德国人的深思的和思辨的姿态的一种最便宜的方法。
例如：
M
事实：猫吞噬老鼠。
0
反思:猫是自然界,老鼠是自然界，猫吞噬老鼠=自然界吞噬
自然界=自然界自己吞噬自己。
这个事实的哲学描写是：猫吞噬老鼠是以自然界自己吞噬自
己为基础的。
人和自然界的斗争被作者用这种方法神秘化了以后，人对自
然界的自觉的活动也被他神秘化了，他把这种活动看成是这一现
实斗争的纯粹抽象观念的表現。在结尾，劳动这个普通的字眼就
被他偷用来作为这全部神秘化把戏的结果，而这个字眼一开始就
=====第577页=====
一
570
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第二卷
在我们这位“冥正的社会主义者”的舌头上打轉，但是只是在他給
以相当的論证以后才敢于把它說出口来。劳动是从关于人和自然
界的純粹抽象的观念中构想出来的，因此，用来给劳动下定义的方
法既适合于而又不适合于劳动发展的一切阶段。
“由此可见,劳动就是人的一切自觉的活动,他力求通过这种活动使自然
界在精神和物质方面服从自己，以便向自然界夺取自己对生活的有意識的享
受，利用自然界来达到自己在精神上或肉体上的满足。”(同上)
我們且来看看以下这个精辟的論断：
1
“当这一斗争表现为自觉活动的时候，就叫作劳动，由此可见，劳动就是
人的一切自觉的活动”等等。
由于“两极的对立”，我们才能有这种深刻的理解。
我們来回忆一下以上所引用的圣西門关于 libre développe-
ment de toutes les facultés [一切天资的自由发展]的原理。也回
忆一下傅立叶想用travail attrayant〔誘人的劳动】来代替現今的
travailrépugnant【使人厌恶的劳动]的作法。由于“两极的对立”，
我們才能看到对这些原理的如下的哲学論証和解釋。
“但是<这个“但是”是表示这里没有任何联系>，当生活在自己的一切表
現中，当生活在所有修炼和表现自己的力量和能力的时候都应当得到享乐和
滿足，所以由此可以得出一个結論:劳动本身应当是人类天資的表現和完善，
劳动应当提供享乐、满足和幸福。因此，劳动本身必然要成为生活的自由表
现，从而成为一种享乐。”(同上)
这里实現了“萊茵年鉴”序言中所許下的诺言；即指出:“德国
社会科学在其已达到的发展阶段上和英法的社会科学怎样的不
同”，什么叫作“科学地闡明共产主义的学說”。
要把上面那短短几行字中所有不合邏輯的地方揭示出来而又
:
=====第578页=====
“真正的社会主义”—一“真正的社会主义”的哲学
571
不使讀者感到厌煩，是很困难的。首先我們指出形式邏輯上的錯
誤。
为了要证明作为生活的表现的劳动应当提供享乐，因而就
假定，生活在自己每一个表現中都应当提供享乐，由此得出結論
說，生活在其作为劳动的表現中也应当提供享乐。我们的作者不
滿足於这样用义釋的方法把假設变成結論，他又把結論本身窜改
了。他从“生活在自己的一切表现中都应当得到享乐”这一点中
得出結論說，作为生活的表現之一的劳动“本身应当是人类天資
的表現和完善”，就是說又是生活的表現和完善。因而，劳动就应
当是劳动本身。劳动究竟在什么时候不曾是“人类天资的表现”
呢？——但这还不算。然劳动正应当是这样，“因此”劳动“必然
要成为”劳动本身，或者說得更好些：既然劳动“应当是人类天资
的表现和完善”，因此它必然要成为完全另一种东西，即成为“生
活的自由表現”，而这是直到现在还根本沒有談到过的。如果在上
面我們的作者从生活的享乐这一假定中直接引伸出劳动是享乐的
假定，那末在这里，这后一个假定却是从“生活在劳动中的自由表
现”这个新假定中所得出的结果。
至于說到这段話的内容，那末不清楚为什么劳动井不从来就
是它应当成为的东西，为什么它现在就应当成为这样的东西，或者
說为什么它应当成为那种直到现在都由于必然性而还没有成为的
东西。诚然，直到现在，人的本质同人和自然界之间的两极对立，
还没有得到解释。
随后就是关于劳动产品公有制的共产主义原理的“科学論
証”：
“但是〈这个新的“但是”也和前面那个“但是”的意义相同>，劳动产品应
=====第579页=====
第二卷
572
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
当同时促进劳动者、个人的幸福，又促进普遍幸福。这一点是通过相互作
用，通过一切社会活动的相互补充来实现的。”(同上)
这一段話不过是揚竞爭和分工的經济书中所談的东西的模
糊不清的翻版而已，只是因为嵌入了“幸福”一詞而变得不那么坚
定了。
最后，作者又从哲学上論証了法国人对劳动組織的解釋：
“劳动作为提供享乐同时也促进普遍福利的自由活动，乃是劳动组織的
基础。”(第165页)
既然劳动只是应当和必然成为“提供享乐等等的自由活动”，
而还不是自由活动,那末倒不如說，相反地，劳动組織是“作为提供
享乐的活动的劳动”的基础。但是，对我们这位作者来说，单只有
了作为这种活动的劳动这个概念就已经是足够的了。
作者在篇末表示，他确信在自己的文章中已經得到了一定的
“結果”。
这些“建筑基石”和“结果”连同那些在“二十一印张”中、“德国
公民手册”和“新轶文集”135中看见的坚固的花岗石石块，就构成
了“真正的社会主义”(它同时又是德国的社会哲学)准备在上面建
立起自己的教堂的那座岩石。
v
如果有机会的话，我们还要听一听这个教堂里所唱的canti
que allégorique hébraique et mystique 〔犹太人的和神秘的寓意
歌]的某些片断。
=====第580页=====
r
573
四
卡尔·格律恩
“法兰西和比利时的社会运动”
(1845 年达姆斯塔德版)13
或“真正的社会主义”的历史编纂学
“老实說：如果不是有立即說明整个党羽的特点这个任务……我们也就
不来浪费笔墨了……然而现在它<蒙特的“社会史”〉如此傲慢地出现在广
大讀者的面前，这些讀者貪婪地抓住一切貼着社会的这一商标的东西，因为
健康的敏感提示讀者，在这个字眼中包藏着未来的一些怎样的秘密。在这种
情况下，作者负有双重的責任，而且，如果他要做不是自己份内之事的話，就
要受到双重的惩罰！”
“关于法国和英国的社会文献的实际成就，蒙特先生只知道罗·施泰因
先生——他的书在出版时还受到过一些欢迎——所告诉他的东西，关于这一
点，我們本来不打算和蒙特先生爭論…
但是，在我们这个时代……談
圣西門，把巴札尔和安凡丹說成圣西門主义的两个支派，在他们两人之后又
提出傅立叶，瞎扯蒲鲁东等等……但是不管怎样，如果社会思想的起源被
独特新颖地描述出来，我们对这一点也就不去理会了。
格律恩先生(“新轶文集”第122、123页)以这种言过其实的、
拉达曼式的137判決开始了他对蒙特的“社会史”的评論。
如果讀者一旦了解到格律恩先生在这个假面具的下面只是掩
藏着对自己当时尚未問世的著作的自我批評，那末对于格律恩先
生的艺人天才将感到多么惊讶。
t
=====第581页=====
574
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
格律恩先生向我们显示出“具正的社会主义”和青年德意志派
的低级文学汇合的有趣景象。上面所提到的那本著作是以致某位
女士的信的形式写成的，从这点讀者已經可以明白，在这里“真正
的社会主义”的那些深谋远虑的神人是戴着“青年文学”的玫瑰花
和桃金嬢出现的。現在我们用这些玫瑰花作一个小花束:
“卡馬尼奥拉'舞曲自己在我的头脑中歌唱……但是无論如何有一点
已經是很可怕的:如果卡馬尼奥拉'舞曲不能完全定居在这位德国作家的头
脑中，那末它也会在他的头脑中吃早餐。”(第3页)
“假如黑格尔这个老头子在我面前，我要揪住他的耳朵问他：怎么，自然
界是精神的異在？怎么，精神是更夫?”(第11頁)
“布鲁塞尔在某种意义上代表法国国民公会：它有自已的山岳党和盆地
党。”(第24页)
“律内堡的政治草原。”(第80页)
“五顏六色的、詩意的、不完整的、空想的金蛹。”(第82頁)
“复辟时期的自由主义是一棵无根基的仙人掌，它像寄生植物一样盘繞
着下議院的席位。”(第87，88頁)
仙人掌既不是“无根基的”，也不是“寄生的”，这井不损害美丽
的形象，正如无論“五顏六色的”、“詩意的”、“不完整的”金蛹或玩
偶都是不存在的这一事实并不损害上述的形象一样。
“我觉得自己在这个海洋〈报纸的海洋和蒙潘錫閱报室中的新聞記者的
海洋>中是第二个挪亚，放出自己的鸽子，去了解是否可以在某处建造茅屋和
培植葡萄園，是否可以和怒气冲冲的神人们締結合理的条約。”(第259頁)
大概，格律恩先生在这里談論的是自己作为一个新聞記者的
活动。
-
“卡米尔·德穆林是人。制宪議会是由一些庸人組成的。罗伯斯比尔是
慈善的催眠师。一句话，近代历史是同小商版和催眠师进行的殊死斗争!!!”
(第111頁)
=====第582页=====
“其正的社会主义”—四、“真正的社会主义”的历史编纂学
575
“幸福是加号，然而是爱克斯次方的加号。”(第203页)
因此，幸福=+*；只有在格律恩先生的美学的数学中，才会
遇到这样的公式。
“什么是劳动組織？人們上千次地在报紙上发表意見回答人面獅身的怪
物……
法国唱的是左轉舞曲，而古老的神秘的德国唱的是右轉舞曲。”(第
259頁）
“我觉得北美洲甚至比旧世界更討厌些。因为这个小商贩世界的利已主
义发出无耻健康的红色……因为那里的一切是如此肤浅，如此无基础,我甚
至想說，如此粗俗……
你們把美洲叫作新世界；其实，这是一切旧世界中
最旧的世界。我们穿旧了的衣服，在那里被当作礼服。”(第101、324頁)
迄今大家知道,那里人们穿着没有穿旧的德国长袜，尽管这种
长袜和“礼”服很不相称。
“这些规定的邏輯上可靠的保障。”(第461頁)
誰不喜欢这种花朵，
誰就不配作“人”！138
多么优美活潑！多么热情天真！多么勇敢地在美学的大海中
游泳！怎样的海涅式的潇洒和天才！
我們欺騙了讀者。格律恩先生的美文学根本不是“具正的社
会主义”的科学的装饰，科学仅仅填充这种美文学式的廢話的空
虚。可以說，这种美文学构成了它的“社会背景”。
在格律恩先生的一篇短评“费尔巴哈和社会主义者”(“德国公
民手册”第74頁)中，发現有以下的言論:
“当人们談到費尔巴哈时，从而也就談到从維魯拉姆男爵培根起到今天
为止的全部哲学活动；同时也指出哲学所要求的是什么，它归根到底意味着
什么；指出人是世界历史的最后结果。与侈谈工资、竞争、以及对宪法和国
家制度的不满相比，这是对待問题的更可靠的——因为这是更切实的——态
=====第583页=====
一
576
第二卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
度……
我們找到了人，即找到了已摆脫宗教、已摆脫僵死的思想、已摆脫
一切異已的东西和由此产生的一切实际后果的人。我们找到了纯粹的、真正
的人。”
仅仅这一段話就足以說明在格律恩先生那里所能找到的那种
“切实性”和“可靠性”的程度如何。他沒有涉及细小的問题。格
律恩先生装备有对德国哲学如费尔巴哈所說的那些結果的坚定信
念，即深信“人”，“純粹的、冥正的人”似乎是世界历史的最終目的，
宗教是异化了的人的本质，人的本质是人的本质和万物的尺度；格
律恩先生还装备有德国社会主义(见上文)的其他具理，如货币、雇
·佣劳动等等是人的本质的异化，德国社会主义是德国哲学的实现，
是外国的社会主义与共产主义的理論具理等等。格律恩先生既装
备有这一切，于是就带着“真正的社会主义”的自滿情绪到布鲁塞
尔和巴黎去了。
格律恩用来赞美社会主义和德国科学的那种强大的喇叭声，
超过其余与他信仰相同的人在这方面所做的一切。至于“真正的
社会主义”，那末很明显，这些称赞乃是发自肺腑之言。格律恩先
生的謙逊不允許他說出一句在他以前的其他某个“真正的社会主
义者”在“二十一印张”、“德国公民手册”和“新軼文集”中没有說过
的話。的确，他的整本书所追求的唯一目的，就是填滿赫斯在“二
十一印张”第74—88页上提供的法国社会运动的结构图，从而满
足第88页上所提出的要求。至于說对德国哲学的赞美，那末他对
德国哲学知道的愈少，德国哲学就愈应当感谢他。“具正的社会主
义者”的民族自豪感，对德意志作为“人”的国家、“人的本质”的国
家而产生的自豪感——和其他平庸的民族相比——在他那里达到
了顶点。我们在这里举几个例子：
V
=====第584页=====
“真正的社会主义”—四、“真正的社会主义"的历史编纂学
577
“我想知道，法国人、英国人、比利时人和北美人是否还应当向我们学一
学。”(第28页)
以后这种思想发展成为：
“在我看来，北美人是十足的庸人，尽管他们的法律賦予他们一切自由，
但是他们必须向我们学习社会主义。”(第101頁)
特別是当他们从1829年起就有了自己的拜于1830年遭到其
經济学家庫伯反对的社会民主主义学派以后，更应如此。
“你是說比利时的民主主义者！难道你认为他们所走的道路会有我們德
国人所走的一半嗎？我曾經和他們之中的一人論战，这个人认为自由人类的
实现是一种妄想！”(第28页)
在这里，“人”“人的本质”“人类”的民族性，趾高气扬地出现
在比利时的民族性的面前。
“法国人，当你们还不了解黑格尔的时候，請不要打扰他。<我们认为，列
米尼耶对于法哲学所作的那种本身软弱无力的批判，也比格律恩先生在任何
时候用自已的名字或者用“草原居民恩斯特”为名所写的一切东西都更了解
黑格尔。>在一年之内不要喝咖啡，也不要喝酒；不要用任何刺激性的欲望来
刺激自已的精神；让基佐来管理，让阿尔及利亚重新受摩洛哥的统治<即使法
国人放棄了阿尔及利亚，它怎么又会受摩洛哥的统治！>；要坐在某个顶楼上
仔细地研究邏輯学’，同时也研究現象学。当一年的期限滿了之后，你們
'
面黄肌瘦、两眼通红地从顶楼上走到大街上来，脚踢在头一个碰見的服饰华
丽的人或者著名社会人士的身上，那也不要惊慌不安。因为在这个时候，你
們已經成了偉大的、强壮的人，你們的精神好像神妙的<！>液汁所养育的橡
树;你們所看到的一切，向你们展示自己的深深隐藏的缺陷;虽然你們是被創
造的精神，你們仍然向自然界的內部滲透;你們的目光焚毀一切，你們的話排
山倒海，你们的辯证法比最銳利的新首机还銳利。你们来到市政厅大厦，资
产阶級就消失了。你们进入波旁王宫，它就倒場了，它的整个下議院就化为
=====第585页=====
578
卡·馬克思和弗·恩格斯—-德意志意識形态
第二卷
社会的絕对观念。談正經的吧，只有你们自己先于黑格尔成为黑格尔，你们
才能够战胜黑格尔。正如我在上面已经说过的:穆尔的情人只能死于穆尔之
手①。”(第115、116页)
任何人从“具正的社会主义”的这些論点中都立即可以聞到美
文学的气味。格律恩先生和一切“具正的社会主义者”一样，没有
忘記把关于法国人如何肤淺的陈詞濫調重新献給我們:
“命运注定了我在仔细观察法国的精神时，总是看到它的缺陷和肤浅。”
(第371頁）
3
格律恩先生毫不諱言地說，他写作此书的目的就是要把德国
社会主义作为对法国社会主义的批判来加以颂扬：
“現代德国著作界的一个平民責备我们的社会主义傾向，說这些傾向是
对法国人的轻率的摹仿。直到现在，谁都认为没有必要对于这一点作任何答
复。如果这个乎民还有羞耻感的话，当他讀这本著作时，应当感到羞愧。也
許他做梦也没有想到，德国社会主又是对法国社会主义的批判，它不仅不认
为法国人是新的社会契約論'的創造者，相反地，要求他们在德国科学中找
出对自已的补充。現在，在巴黎这里开始出版费尔巴哈的著作基督教的本
质’的譯本。让德国学派为法国人謀利吧！不管国家的经济情况及其目前的
政治局势会导致什么结果，在任何情况下，只有人道主义的世界观才可能开
辟通向人类未来生活的道路。非政治的、被唾棄的德国人民，这个甚至不能
叫作人民的人民，給未来的大厦奠定了柱石。”(第353頁)
当然，对于“人的本质”如此熟悉的“真正的社会主义者”，没有
必要知道，“国家的经济情况和政治局势”把这个国家导向何处。
作为“冥正的社会主义”的使徒的格律恩先生，不满足于像“真
正的社会主义”的其他使徒那样，把德国人的全知和其他民族的无
知对立起来。他利用自己过去的写作实践，毫不客气地(这是一个
①見席勒的剧本“强盗”。——譯者注
=====第586页=====
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
579
周游世界者的特点)强迫各种社会主义的、民主主义的、共产主义
的政党的代表服从自己，他预先从各方面把他们嗅了一遍，然后以
“冥正的社会主义”的使徒的角色在他们面前出现。他唯一的任务
是教誨他們，把关于自由人类的最深远的启示傳授給他們。“具正
的社会主义”对法国各政党的优越性，在这里变为格律恩先生对这
些政党的代表的个人优越性。最后，这甚至不仅有可能把法国各
政党的首領们变成格律恩先生的垫脚石，而且有可能把大量的各
式各样的謠言揭发出来，以酬谢德国的庸人在掌握“具正的社会主
义”的极其丰富的原理上所化费的劳力。
“当我向卡茨証明我十分满意他的話的时候，他的整个面孔露出平民的
喜悦。(第50頁)
格律恩先生立刻就开始向卡茨进行关于法国恐怖主义的教
育，而且“很幸运，得到了自己的新朋友的赞揚”(第51頁)。
他对蒲鲁东的影响要大得多：
“我非常高兴，在某种程度上能够成为这样一个人的讲师，他的智慧也許
是从莱辛和康德以来无与伦比的。”(第404页)
路易·勃朗只不过是“他的航体的孩子”(第314頁）。
“他开始以极大的兴趣，但同时也以极大的无知詢问我们那里的情况。
0
我们德国人几乎像法国人自己一样了解<？）法国的事情；至少我們在研究
<？>它們。”(第315頁)
而关于“卡貝老头”，我们知道他“目光短浅”(第382页)。格
律恩先生向他提出問題，而卡貝
>
383页）
=====第587页=====
580
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
我们以后就会看到，格律恩先生怎样賦予卡貝以新的“使命”。
我们首先指出一个图式，它和两三种陈旧的思想一起构成格
律恩的著作的要点。二者都是从赫斯那里抄来的，格律恩先生总
是以最冠冕堂皇的手法来轉述赫斯。赫斯的东西虽然已經带有非
常模糊的和神秘主义的性质，但是最初——在“二十一印張”
上——得到了一定程度的承认，它只是由于有人在它已經陈旧了
的时候还在“德国公民手册”、“新轶文集”和“莱茵年鉴”上不断地
加以重复，因而才变成了枯燥的和反动的东西，而在格律恩先生那
里則变成了十足的无稽之談。
赫斯把法国社会主义的发展和德国哲学的发展综合在一起，
也就是說，把圣西門和謝林、傅立叶和黑格尔、蒲魯东和費尔巴哈
綜合在一起。例如，参看“二十一印张”第78、79，326、327頁；“新
軼文集”第194、195、196、202頁及以下各頁(把费尔巴哈和蒲鲁东
相提拜論，例如赫斯說：“費尔巴哈是德国的蒲魯东”等等，見“新軼
文集”第202頁；格律恩說：“蒲魯东是法国的费尔巴哈”，見第404
页)。正是赫斯所提供的那种公式主义构成了格律恩著作的全部
内在联系。区別只在于，格律恩先生沒有忘記給赫斯的論点塗上
一层美文学的色彩。他甚至十分忠实地抄录了赫斯的明显的错误，
例如赫斯說(“新軼文集”第192頁)理論体系构成实践运动的“社
会背景”和“理論基础”。（例如格律恩在第264頁上写道：“18世紀
政治問題的社会背景同时也是两种哲学派別的产物”——感觉論
者和自然神論者的产物。)这里所說的还有这样一种思想：只要把
费尔巴哈和实践联系起来,把他的学說运用到社会生活中去，就可
以对现存社会进行全面的批判了。如果再加上赫斯对法国共产主
义和社会主义的进一步的批判，例如赫斯的下列言論:“傅立叶、蒲
=====第588页=====
“真正的社会主义”——四、“算正的社会主义”的历史编纂学
581
鲁东等人没有越出雇佣劳动范畴的界限”（“德国公民手册”第40
页及其他各页)，“傅立叶想通过利己主义的新联合来为世界谋幸
福”(“新轶文集”第196页)，“甚至激进的法国共产主义者也没有
克服劳动和享乐的对立性，没有提高到生产和消费的统一等等
(“德国公民手册”第43页)，“无政府状态是对政治统治这个概念
的否定”(“二十一印张”第77页)等等，—如果加上这一切，我
们就会看到格律恩先生对法国人的批判的全貌，而格律恩先生早
在去巴黎之前就已經把这种批判准备好了。除此以外，关于宗教、
政治、民族性、人的和非人的等等一系列在德国已經成为传統的詞
句——从哲学家那里轉到“真正的社会主义者”那里的词句——帮
助格律恩先生去对付法国的社会主义者和共产主义者。他所需要
做的只是到处寻找“人”和“人的”这个詞，并且在他没有找到的时
候就非常气愤。例如他說：“你从事政治，你目光短浅。”(第283页)
格律恩先生同样可以进而高呼：你有民族性、你信仰宗教、你研究
政治經济学，你信仰上帝，这就是說你沒有人情，你目光短淺。而
他在整本书中也就是这样做的。当然，这样也就对政治、民族性、
宗教等作了彻底的批判，并且也充分地闡明了被批判的写作家們
的一切特点以及他们和社会发展的关系。
从这里已經看出，格律恩的东抄西摘的作品比施泰因的著作
低劣得多，施泰因起码还试图叙述社会主义文献和法国社会的現
实发展的联系。而且这里未必需要指出：格律恩先生在我们所分
析的这本著作中以及在“新轶文集”中对待他的前辈所采取的那种
輕蔑傲慢的态度。
但是，格律恩先生是否把他在赫斯和其他作者那里讀到的东
西正确地抄写下来了呢？他是否在他自己所輕易信仰的那个公式
=====第589页=====
582
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
的范围内把最必要的材料保存下来了呢？他是否根据原著对各个
社会主义著作家的学說作了正确的全面的叙述了呢？这不过是对
这个人的一些最起碼的要求，要知道，他是北美人和法国人、英国
人和比利时人学习的榜样，是蒲鲁东的讲师，他不停地在肤浅的法
国人面前夸耀德国的彻底性。
圣西門主义
格律恩先生連一本圣西門主义者的著作也沒有讀过。他依据
的主要資料首先是他所蔑视的罗侖兹·施泰因，其次是施泰因依
据的主要资料——路·雷博139(因此，他在第250頁上装作告誠姿
态說雷博是一个庸人；在同一頁上他竭力把事情說成这样：似乎
他是在早已把圣西門主义者談完以后才完全偶然讀到雷博的著作
的）和路易·勃朗著作中的个別地方。我們現在举出一些直接的
证据。
一
我們先来看看格律恩先生关於圣西門本人的生平說了些什
么。
用来叙述圣西門生平的主要資料是收集在奧倫德·罗德里格
出版的“圣西門全集”和1830年5月19日出版的“組織者”140中
的圣西門自傳的片断。这样，全部文献都在我们的面前：（1）原
著，(2)雷博从原著中的摘录，(3)施泰因引自雷博的材料，(4)
格律恩先生的美文学式的著作。
格律恩先生說:“圣西門虽然参加美国人的解放斗争，但他对于战争本身
井不太感兴趣，因为他当时有一种想法，认为可以把两大洋连在一起。”(第
85頁)
=====第590页=====
583
“真正的社会主义"—四、“算正的社会主义”的历史编纂学
施泰因在第143页上写道：“最初他供任軍职……从布伊到美国去……
在这次战争中，他非常了解这次战争的意义……他说，使我感兴趣的并不是
战争本身，而仅仅是这次战争的目的，等等”……“在用开凿一条连结两大洋
的大运河的计划来引誘墨西哥总督的试图遭到失败以后”。
雷博在第77页上写道：“在美国独立战争中他是一个士兵，在华盛顿手
下服役……
他說，我对战争本身井不感兴趣，使我很感兴趣的只是它的目
的，为了这种兴趣，我甘心忍受了战争的苦难。”
格律恩先生仅仅把圣西門“对于战争本身井不太威兴趣”这句
话抄录下来，而没有指出最主要的一点：他对这次战争的目的的
兴趣。
其次，格律恩先生也沒有提到，圣西門希望总督支持他的計
划，因而就把这个计划简单地归结为“有一种想法”。他也没有指
出，圣西門这样做的时候“已經是和平时期”，这是由于施泰因只是
用年代来指明这个情况的。
紧接着格律恩先生又說
“后来<什么时候?>他草拟了法荷远征英属印度计划。”(同上)
施泰因說：“1785年他来到荷兰，以便拟定法、荷两国对英属印度殖民地
举行联合远征的计划。”（第143页）
施泰因在这里的报道是不正确的，而格律恩先生却忠实地抄
襲了他的話。圣西門自己是这样說的：拉·沃古翁公爵說服荷兰
国会去同法国结成联盟，对英属印度殖民地实行联合远征。圣西门
关于自己仅仅写道，他“力求在一年内使这个计划得到(poursuivi)
实现”。
格律恩先生說：“他想在西班牙开凿一条从馬德里通向海洋的运河。”(同
上）
圣西門想开凿运河,这是多么荒謬！最初他有一种想法，現在
=====第591页=====
584
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态第二卷
他想。格律恩在这里歪曲事实，并不是由于像上面所指出的，他忠
实地抄录了施泰因的话，而是由于他抄得太草率了。
施泰因在第144页上写道：“1786年他回到法国，第二年他就到西班牙
去，目的是向政府提出完成从馬德里通向海洋的运河建设计划。”
格律恩先生只要草草閱讀一下就可以从施泰因著作中的有关
地方摘录出自己的上述的句子，这个地方总会使人感到，似乎建设
計划和整个草案是圣西門提出的。实际上，圣西門只制定了一个
解决早已开始的运河建设工程中所产生的财政困难的计划。
雷博說:“六年以后他向西班牙政府提出了建造运河的计划,这条运河应
当成为馬德里和海洋之間的航线。”(第78頁)
在施泰因那里也有同样的錯誤。
圣西門在第XVII页上写道：“西班牙政府为了把马德里和海洋连起来
而建造运河；这项工作后来停止了，因为政府没有足够的劳动力和资金；我同
当时的财政大臣德·卡巴留斯商妥，我们向政府提出了以下的草案”，等等。
格律恩先生说：“在法国他在国家财产上进行投机。”
施泰因首先描述圣西門在革命时期的情况，然后叙述他利用
国家财产进行的投机(第144页及以下各页)。但是，格律恩先生
不談利用国家财产进行投机，而捏造一句毫无意义的话：“在国家
財产上进行投机”，这是为什么呢？請讀者讀一下原著，我们就可
以向他說明这是为什么：
春
雷博在第78页上写道:“回到法国以后，他开始干投机事业，而且Sur
les domaines nationaux [利用国家财产]①进行投机。”
格律恩先生不加任何說明就提出了他自己的上述論断。我們
① 《sur》本身也是一个前置词，有“在上”的意思。—编者注
=====第592页=====
585
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义"的历史编纂学
看不出圣西門为什么利用国家财产进行投机，为什么这件本身就
很庸俗的事实在他的生平中具有意义。要知道，格律恩先生认为
从施泰因和雷博那里把以下的話抄录下来是多餘的：圣西門想試
办一所科学学校和一个大工业企业，并且想利用这些投机获取必
要的資本。圣西門本人正是这样說明他的投机的(“圣西門全集”
第XIX页)。
格律恩先生說:“他結婚为的是能够款待科学，体驗人们的生活，从心理
上試探人們。”(同上)
在这里，格律恩先生突然跳过了圣西門生平中的一个最主要
的时期，即跳过了他从事自然科学研究和旅行的时期。其次，所說
結婚为的是款待科学、从心理上試探人们(而同这些人又是不能結
婚的)等等，究竟是什么意思呢？事情原来是这样的:圣西門结婚
为的是有一个客厅，以便在那里除了研究其他的人以外还能研究
学者。
关于这件事，施泰因在第149頁上这样写道：“他于1801年结婚……我
利用结婚来研究学者。”(参看“圣西門”第23頁)
現在，在与原著对照之后，格律恩先生所写的那些謬論便得到
了解釋。
在施泰因和圣西門本人那里，“从心理上試探人們”就是在社
会生活中观察学者。圣西門想完全根据自己的基本的社会主义观
点来研究科学对于学者的个性、对于他们日常生活中的行为的影
响。而格律恩先生却把这一点变为无意义的、不可理解的、带有恋
爱故事風味的怪事。
格律恩先生說：“他这位伯爵、查理大帝的后裔陷入貧困<怎样，为什
么？)，在某家当铺里做抄写工作，年薪一千法郎；后来<什么时候？为什么？>
=====第593页=====
".
586
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
他靠他过去的一个僕人的恩赐过活；以后<什么时候？为什么?>他企图自杀，
但被救了，于是他开始过新的生活，埋头于科学研究和宣傅工作。只是在这
时他才在写两本主要的著作。
“他陷入”、“后来”“以后”、“在这时”——格律恩先生想用这
些字来代替年代表和圣西門生活中各个阶段的联系。
施泰因在第156157页上写道：“这时候又增加了新的和更可怕的敌
人——越来越使他苦恼的经济困难……经过六个月的折磨人的期待以后，
他謀得了一个职位—一<格律恩先生甚至把施泰因用的这个破折号也抄了下
来，但他非常狡猾，把这个破折号放在“当铺”这个字的后面〉在当铺里<不是
像格律恩的极其狡猾的改作的那样，在“某家当鋪里”，因为，大家知道，在巴
黎只有一家官营的当铺>当抄写员，年薪为一千法郎。命运的惊人的变化无
常，是这个时代的特点！路易十四的有名的侍臣的孙子、公爵权位和巨大财产
的继承者、法国出身的貴族、西班牙的高级貴族，变成了某家当铺的抄写员！
格律恩在使用当鋪这个詞时的錯誤現在很明显了；而这个詞
在施泰因那里是用得完全恰当的。为了不管怎样把自己的用詞和
施泰因的用詞区別开来，格律恩先生只把圣西門叫作“伯爵”和“查
4
理大帝的后裔”。后一說法是他从施泰因(第142頁)和雷博(第77
頁)两人那里抄襲来的，然而他們两人非常謹慎，只是說圣西門自
己认为他是查理大帝的后裔。格律恩先生没有提到施泰因所列举
的那些实际上迫使圣西門在复辟时期陷入贫困境地的确凿事实，
他只是对于一个伯爵和所谓查理大帝的后裔的潦倒表示惊奇。
施泰因說:“他又活了两年<在他企图自杀以后>，他在这段时期所做的事
情，也許比他过去几十年做的还要多些。这时他把'实业家问答'写完了<格律
恩先生关于这本早已开始的著作的完成写道:“只是在这时他才在写”……
而新基督教’……”(第164165页)
在第169页上施泰因把这两本著作叫作“他一生中的两部主
=====第594页=====
587
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义"的历史编纂学
要著作”。
因此，格律恩不仅抄襲了施泰因的錯誤，而且自己又从施泰因
的含糊的句子中制造了新的错誤。为了掩盖自己的抄襲行为，他
只摘引一些最明显的事实，但是去掉了事实的特性,割断它们在年
代上的联系，取消了它们的全部根据，甚至删掉了最重要的中間环
节。我們所列举的片断可以說是格律恩先生关于圣西門的生平所
告訴我們的一切。在他的笔下，圣西門的沸騰的生活变成了一系
列怪癖和偶然事件，比当时法国任何一个繁华的省份中的任何一
个农民或者一个投机商的生活还乏味。他把这本拙劣的傳記献给
讀者，並感叹地說道：“这就是真正的文明的生活！”他甚至毫不害
臊地在第85頁上写道：“圣西門的生活就是圣西門主义本身的一
面镜子”，似乎格律恩对于圣西門的“生活”的描写，除作为格律恩
先生编造书籍的手法“本身”的镜子以外，还可以作为别的什么东
西的镜子。
我們之所以較詳細地談論了这个傳記，是因为它是格律恩先
生在論述法国社会主义者时所持的彻底性的典型例子。在这里，
他为了掩饰自己的抄裂行为，故意粗心大意地删节、省略、歪曲和
顯倒詞句。同样，在下面我們也将看到，他具有抄襲者那种内心不
安的一切特征：为了使人难以和原著对照，人为地制造混乱；在他
从他的先辈那里援引的引文中，略去了由于他不熟悉原文而不大
了解的单字和整个句子；借助一些含糊不清的句子来杜撰和渲染
引文；背信弃义地攻訐他所抄义的人。格律恩先生抄襲得如此仓
卒，以致时常援引一些完全没有告訴讀者的事实，但他自己作为一
个讀过施泰因的著作的人，却是知道这些事实的。
現在我們来看看格律恩的关于圣西門学說的叙述。
=====第595页=====
588
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第二卷
一
1.“一个日内瓦居民给当代人的信”141
格律恩沒有从施泰因的著作中完全弄清楚，在剛剛提到的那
部著作中所描述的那个关于支持学者的计划同那本小册子上的虚
构的附录之間有什么联系。他是这样来談这部著作的，似乎其中
主要論述的是新的社会組織，而且用以下的話来結束自己的敘述:
“精神权力在学者的手中，世俗权力在所有者的手中，选举是普遍的。”
(第85页)(参看施泰因，第151頁;雷博，第83页)
“人类領袖的委任权屬于一切人”，这句話是雷博从圣西門那
里(第47頁)引来的，而施泰因无可奈何地把它翻譯出来，格律恩
先生则把这句话归结为“普遍的选举”，因而使它失去了任何意义。
圣西門所指的是牛顿协会中的选举，格律恩所指的却是一般的选
举。
格律恩先生用从施泰因和雷博那里抄来的四五句話結束了对
“給当代人的信”的介紹，就馬上开始談論“新基督教”了，但他突然
又回到这些信上来。
“但是,仅仅靠抽象的学問当然成績是不大的<像我们所看到的，靠具体
的无知更加糟糕>。要知道，从抽象的学问的观点来看，所有者’和任何
人'，这还是不同的东西。”(第87页)
格律恩先生忘記了，迄今他所談論的仅仅是“普遍的选举”，而
不是“任何人”。但他在施泰因和雷博那里找到《tout le monde》
£
“一切人”]这个詞，所以就把“任何人”这个词放在引号里。他还
忘記了，他拜沒有引証施泰因以下这一段可以說明他有理由使用
“要知道”这个詞的話:
=====第596页=====
589
“其正的社会主义”—四、“算正的社会主义”的历史编纂学
“在他<圣西門>那里，除了智者和博学者之外，还分别出现了proprié
taires〔所有者]和tout le monde[一切人]。诚然，这两个词还没有被一道真
正的界限隔离开来……然而，即使在这种模糊的形象下，tout le monde
[一切人]已經包含着这样一个阶级的萌芽，即 classe la plus nombreuse
et laplus pauvre〔人数最多和最贫困的阶级]的萌芽，理解和提高这个阶
级，在以后成了他的理論的基本倾向；的确，这部分人民当时只是潜在地存在
着。”(第154页)
施泰因强調指出，圣西門已經提到propriétaires[所有者】和
tout le monde[一切人]之間的差别，但这种差別还是談得很不明
确的。而格律恩先生卻得出結論說，好像圣西門一般地还是談到
了这个差别。显然，这是圣西门仅仅由于在“给当代人的信”中坚
持抽象学問的現点而造成的一大錯誤。但是很遺憾，在我們所分
析的那个地方，圣西門根本不是像格律恩先生所想像的那样，談論
某个未来社会制度中的差别。圣西門号召所有的人参加签字，他
认为,人类按其目前的状态来看，可分为三个阶级——不是像施泰
因所想像的那样分为savants[学者】、propriétaires[所有者】和tout
le monde[一切人]，而是分为（1)savants[学者]和 artistes[艺术
家]以及一切有自由思想的人;(2)革新的反对者，即propriétaires，
因为他们不属于第一个阶级；(8) surplus de l'humanité que se
raille au mot: Egalité【赞成“平等”口号的其余的人]。这三个
阶级构成tout le monde[一切人]。参看圣西門“一个日内瓦居民
給当代人的信”第21、22頁。不过，然圣西門在另外一个地方
說，他认为他所提倡的分权对一切阶级都有益，那末很明显，在他
讲到分权的那个地方，在第47页上，tout le monde[一切人]显然
是同赞成“平等”口号的“其余的人”相符合的，然而这并不排斥其
他的阶级。因此，尽管施泰因没有注意到第21、22页上的内容，但
/
=====第597页=====
590
第二卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
是基本上正确地表达了圣西門的思想；而格律恩先生絲毫不了解
原著，只是抓住施泰因的一些小的漏洞不放，并从施泰因的論断中
拣出最荒唐无稽的东西。
但是这里还有一个更明显的例子。在第94页上(格律恩先生
在这里所談論的已經不是圣西門，而是他的学派)，我們出乎意料
地看到了以下这一段話：、
“圣西門在自己的一本著作中說了一些深奧莫測的話:妇女将被允許，她
们甚至可以被委任。从这粒几乎不結果的种子里产生了一切关于妇女解放
的古怪的叫嚷。
当然，如果圣西門在他的某本著作中說过妇女将被允許和委
任去做不知什么事，那末这确实是些“深奥莫测的話”。但是这只
有对于格律恩先生說来才是深奥莫測的。圣西門的“一本著作”正
是“一个日内瓦居民給当代人的信”。在这里，圣西門宣布每个人
都可以投票选举候选人为牛顿协会或其分会的委员，然后他继續
写道:“妇女将被允許投票，她们可以被委任”，不言而喻，去担任协
会或其分会中的任何职务。施泰因大概是根据这本著作引证了这
段話，並且加上了以下的意見：
这里以及其他地方，“他的以后的观点的一切迹象，甚至他的学派的观点
的一切迹象，甚至他的关于妇女解放的最初思想都处于萌芽状态”(第152
頁）。
施泰因继而正确地在一个专門注釋中强调指出，奥倫德·罗
德里格在自己于1832年刊印的版本中，由于进行論战的考虑，用
黑体字把这段话印了出来，作为圣西門著作中維护妇女解放的唯
一的一段話。格律恩为了掩饰自己的抄襲行为，把这段話从他所
抄襲的那本著作中搬到圣西門学派那里，由此得出以上所提到的
.2
=====第598页=====
591
“真正的社会主义”——四、“算正的社会主义”的历史编纂学
那种謬論，把施泰因所說的“萌芽”变为“种子”，并且幼稚地认为，
关于妇女解放的学說就是从这里产生出来的。
格律恩先生打算对似乎存在于“一个日内瓦居民給当代人的
信”和“实业家問答”之间的矛盾表示自己的意见，仿佛这个矛盾就
在于:“实业家問答”要求承认travailleurs[工作者的]权利。当然，
格律恩先生不免要在他从施泰因和雷博那里抄襲来的“給当代人
的信”的内容和同样是抄襲来的“实业家問答”的内容之間找出这
种差別。但是，如果他讀了圣西門本人的著作，那末他所找到的就
不会是这个矛盾，而是“给当代人的信”中已經包含的一种观点的
“种子”，这种观点后来和其他观点一起在“实业家問答”中得到了
进一步的发展。例如:
“将来所有的人都要工作。”(“给当代人的信”第60页)“如果他的《富人
的>脑子不适合于劳动，那就强迫他用手工作；因为牛顿一定不会在这个行星
上留下……一些自愿在作坊中成为没有用处的人的工人。”(第64页)
;
2.“实业家的政治问答”142
1
既然施泰因引证这本著作的时候通常是当作“实业家問答”
引証的，可見格律恩先生根本就不知道这本著作还有另一个名
·称。其实格律恩先生更应当指出这本著作的正确的标题，因为他
ex officio[专門]談到这本著作时，只写了十行字。
格律恩先生在抄录了施泰因說圣西門在这本著作中維护劳动
的統治的几句話以后，又接着写道：
“在他看来，现在世界分为閑人和实业家。”(第85页)
格律恩先生在这里是在从事捏造。他給“問答”妄加了他只是
=====第599页=====
592
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
在施泰因后来叙述圣西门学派的观点时才遇到的那种区分。
f
施泰因在第206页上写道：“现在社会仅仅是由閑人和工作者构成的。”
(安凡丹)
在“問答”中所談到的不是格律恩所妄加給它的这种划分，而
是三个阶级的划分：classes féodale， intermédiaire et industrielle
〔封建阶级、中间阶级和实业阶级]。当然，格律恩先生对于这种划
分不能表示任何意見。因为他是抄襲施泰因的著作，而沒有讀过
“問答”这本书。
后来格律恩先生又一次地重复說，“問答”的内容在于劳动的
統治，並用下面这段話結束了他对这本著作的評述:
“共和主义說的是一切为了人民，一切通过人民；而圣西門說的是一切为
了实业，一切通过实业。(同上)
施泰因在第165页上写道：“既然一切都通过实业而发生，那末一切也就
应当为它而发生。”
正如施泰因(第160頁，注釋)所正确指出的，早在圣西門1817
4
年所写的“实业”143一书中就有这样的题詞：Tout parlindustrie，
tout pourelle[一切通过实业，一切为了实业]。因此,格律恩先生
对“問答”所作的評述在於:除了上面所說的那些錯誤的介紹外，他
的引証也是不正确的，因为他引証的是更早期的著作的題詞，而这
本著作他根本沒有讀过。
“实业家的政治问答”这本著作该是遭到了多么认真的德国式
的批評！但是，在格律恩式的写作大杂燴的另外一些地方，我们还
可以看到許多零散的批评意見也是屬于这一类的。格律恩先生内
心非常欣赏自己的狡猾伎俩，他把在施泰因对于这本著作的評述
中找到的东西收集在一起，并且以值得赞揚的勇气把它們加以改
=====第600页=====
“真正的社会主义”——四、“算正的社会主义”的历史编纂学
593
头换面。
格律恩先生在第87页上写道：“自由竞争是一个不纯的、混乱的概念，这
个概念包含着斗争和贫困的新世界，即资本与劳动之間的斗争和被剥夺了资
本的工人的貧困的新世界。圣西門澄清了实业的概念，把它归结为工人的概
念，他陈述了第四等级，即无产阶级的权利和怨言。他应当废除继承权，因为
它对于工人，即实业家来說已經是无权。这就是他的实业家問答'的意义。”
格律恩先生在施泰因著作的第169頁上找到了以下的有关
“問答”的意見：
“因此，圣西門的真正的意义就在于，他预见到这种矛盾<资产阶级和人
民之間的矛盾>的必然性。”
这就是格律恩先生从中抄义了关于“問答”的“意义”的見解的
原文。
施泰因說：“他<圣西門在“問答”中>从产业工人的概念談起。”
格律恩先生由此就得出絕对荒唐的胡說，說什么圣西門认为
自由竞争是“不纯的概念”，因而他“澄清了实业的概念，把它归結
为工人的概念”。格律恩先生关于自由竞争和实业的概念确实是
很“不纯的”和“混乱的”，这是他处处都暴露出来的。
他不滿足于这种胡說，还想公开撒謊，硬說圣西門要求廢除继
承权。
他仍然凭着自己对施泰因关于“问答”的叙述的理解，在第88
頁上說道：
“圣西門确立了无产阶级的权利，他已经提出了新的口号：实业家、工人
应当上升到权力的第一级。这是片面的，但每个斗争都带有片面性；誰不片
面，誰就不能斗爭。”
格律恩先生以他关於片面性的空洞論調在这里片面地歪曲了
=====第601页=====

594
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
施泰因的观点，断言圣西门想把名副其实的工人、即无产者“上升
到权力的第一级”。参看第102頁，在那里談到米歇尔·舍伐利
埃：
“米·舍伐利埃还是以极大的同情来談論实业家……
但是，和老师不
同，在这位学生看来，实业家已经不是无产者；他把资本家、企业家和工人统
一到一个概念中去，即把閑人列入了只应包括最贫困和人数最多的阶级的那
个范畴。”
在圣西門那里，实业家除了工人以外还包括fabricants，négo-
tiants[工厂主、商人]，总之，包括一切实业资本家，而他甚至主要
就是向这些資本家呼吁的。本来格律恩先生在“問答”的第一頁上
就可以讀到这一点。但是，他既沒有看过这本著作，就根据道听途
說用美文学的笔調来对它妄加評断。
施泰因在他对于“.答”的评論中說道：“…圣西門轉而从实业对国家
权力的关系上来叙述实业的历史……他第一个意識到在关于实业的科学
中包含着国家的因素……不可否认，他已经成功地提供了重要的推动力。
因为只是从他开始活动时起，法国才有政治经济学史'等等。(第165、170
頁）
当談到“关于实业的科学”中的“国家的因素”时，施泰因自己
也糊里糊塗。但是他立即补充說，国家的历史和国民經济的历史
"
有极密切的联系，这說明他具有正确的敏感性。
現在我們看一看，格律恩先生后来在談到圣西門学派的时候
怎样把施泰因的这些思想攫为己有。
“圣西門在自己的实业家问答'中试图叙述实业的历史，同时还提出其
中包含有国家的要素。因此，老师本人为政治經济学打下了基础。”(第99页)
格律恩先生“因此”首先把施泰因的“国家的因素”改成“国家
的要案”，并且删掉施泰因原有的比较具体的材料，从而把这个思
=====第602页=====
595
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
想变为无稽之谈。这块“被建筑者抛棄了的石头①”真的被格律恩
拿去作为他的“书信和研究”的“柱石”。但同时它也成了一块使他
跌跤的絆脚石。然而不仅如此。施泰因說，圣西門提出了关于实业
的科学中的这个国家因素，从而为政治经济学的历史打下了基础，
而格律恩先生却迫使圣西門为政治經济学本身打下基础。格律恩
先生大概是这样說的：經济学在圣西門以前就已經有了；但是，像
施泰因所說的:正是他提出了在实业中包含有国家的因素，这就是
說把经济学变为国家的，即变为国家經济学；国家经济学=政治
經济学，这就是說圣西門为政治經济学打下了基础。毫无疑問，格
律恩先生在这里显示了他那高超的臆测能力。
正如圣西門据格律恩先生說是为政治經济学奠定了基础一
样，圣西門据格律恩先生說也为科学社会主义奠定了基础。
“他《圣西門>包含着……科学社会主义，因为圣西門的整个一生都在寻
求新的科学!”(第82页)
3.“新基督教”
"144
格律恩先生在这里，也如同过去一样，从施泰因和雷博的摘录
中出色地作了一些摘录，并以美文学的笔调加以修辞润色，从而无
情地打乱了这些摘录之间的彼此联系着的环节。我们只举一个例
子来說明格律恩根本也沒有讀过这本著作。
“圣西門想建立一种适合于历史上那些有机时期的统一世界观，他显然
把有机时期和批判时期对立起来。按照他的意见，从路德时代起，我们生活
①双关语：Stein(施泰因)——姓，《Stein》—“石头”。———编者注
=====第603页=====
X
596
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
在批判时期的环境中；圣西門打算論证新的有机时期的开始。由此便产生了
新基督教。(第88页)
圣西門在任何时候和任何地方都没有把历史上的有机时期同
批判时期对立起来。格律恩先生简直是在这里撒谎。只有巴札尔
作过这种划分。格律恩先生在施泰因和雷博那里发现，圣西門在
“新基督教”中承认路德提出的批判，但认为他的实证的、阐述教义
的学說不夠完善。格律恩先生把这种說法同他也是从施泰因和雷
博那里拣来的关于圣西門学派的回忆的片断混淆起来，从而杜撰
出他以上的論断。
格律恩先生在用上述手法捏造了一些关于圣西門的生活和活
动的美文学式的詞句以后—而且他的唯一资料来源是施泰因及
其向导雷博——就这样感慨地結束了自己的話：
“道德的庸人——雷博先生和所有追随他的德国的应声虫——都认为他
們必須保护圣西門，同时他们以自己平常的智慧預言，像他这样的人，这样的
一生，是不能用普通的尺度来量的！請問：你的尺度不是用木头做的嗎？請
說老实話，我们听到这些尺度是用坚固的、优良的橡木做的，会感到很愉快。
把它們拿到这里来，我們将怀着感激的心情把它们当作珍貴的礼品收下，我
們不会燒毀它們，絕对不会！我們只想利用它們来測量那些庸人的脊背。”
(第89页）
格律恩先生想用这些美文学式的、豪迈的詞句来証明，他比作
为他的模范的人要高明。
r
4.圣西門学派
格律恩先生讀圣西門主义者的著作同讀圣西門本人的著作一
样多，就是說，他什么也没有讀过。然如此，那末他至少应当从
=====第604页=====
597
“真正的社会主义”———四、“真正的社会主义”的历史编纂学
施泰因和雷博那里作一些像样的摘录，应当遵循年代的顺序,连贯
地叙述事件的进程，指出必要的方面。然而，由于他居心不良，他
没有这样做，而且恰恰相反，他竭力把所有的材料搅成一团，省略
了最必要的东西，甚至比他叙述圣西門时更加混乱。在这里我們
不得不談得更加簡略一些，否則，为了指出他所抄襲的每一段話和
每一个錯誤，我们就得写一本像格律恩先生所写的那样厚的书。
关于从圣西門逝世到七月革命这段时期一一圣西門主义的理
論发展中的这一最重要的时期——他连提也沒有提。这样一来，
圣西門主义的最重要的组成部分，即对现存制度的批判,就在格律
恩先生的笔下完全消失了。的确，如果沒有讀过原著，特別是有关
刊物，对于这一点是很难发表什么意见的。
格律恩先生用以下的一个論点开始了他关于圣西門主义者的
課程：
“按能力计报酬，按工效定能力，这就是圣西門主义的实践的信条。”
雷博在第96頁上把这个論点看作是从圣西門到圣西門主义
者的一个轉折点，格律恩先生也跟着雷博走，然后就說：
“这一点直接来自圣西門的最高原則：保证所有的人的天资得到最自由
的发展。”
在这里，格律恩先生想显示自己在某一点上和雷博不同。雷
博把这个“实践的信条”和“新基督教”联系起来。格律恩先生认为
这是雷博的猜測，並且毫不客气地用圣西門的最后的話代替了“新
基督教”。他不知道，雷博只是从“圣西門学說介绍”(第1年第70
頁)中作了逐字逐句的摘录。
格律恩先生不可能了解，雷博在作了一些有关圣西門主义的
教阶制的摘录后，怎样又突然冒出了“实践的信条”。但是，只有把
=====第605页=====
598
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
这个論点和“新基督教”的宗教思想联系起来看，这个論点才能导
致关于新的教阶制的思想，否则,它至多只是要求通常的社会阶级
划分；而格律恩先生却认为，仅仅从这个論点中就可以产生出教阶
制。他在第91頁上說道：
~
“按能力计报酬，这意味着把天主教的教阶制提升为社会秩序的法律。
按工效定能力，这意味着把作坊变为圣物收藏室，把整个市民生活变为僧侣
的王国。”
他在雷博从“介绍”中所作的上述摘录中发现了这样一段话:
“这样就会真正出现一个全世界教会……全世界教会既掌管宗教事务，
又掌管世俗事务……科学是神圣的，实业是神圣的……一切财产都是教会
的财产，一切职业都是宗教的职能，都是社会教阶制的一级—一按能力计报
酬，按工效定能力。”
显然，格律恩先生只要把这段引文前后倒置一下，把前面那
些話变成从結尾那句話做出的結論，就可以得出他那句完全不可
理解的話来。
格律恩用来复制圣西门主义的方法是“如此的紊乱和混杂”，
以致于他在第90页上把“实践的信条”变为“精神的无产阶级”，他
又把这个“精神的无产阶级”变为“精神的教阶制”，而把“精神的教
阶制”变为教阶制的最上层。如果他哪怕是只讀过“介绍”，那末他
也一定会看到，“新基督教”中的宗教观念联系到capacité[能力]
如何确定的问题时，必然导致对教阶制及其最上层的承认。
格律恩先生对1828—1829年出版的“圣西門学說介紹”进行
的全部研究和批判,只限于一句话:à chacun selon sa capacité,à
chaque capacité selon ses oeuvres[按能力计报酬，按工效定能力]。
除此以外，至于“生产者”145和“组織者”，他几乎連一次也没有提
4
=====第606页=====
r,
“冥正的社会主义”—四、“真正的社会主义"的历史编纂学
599
到。他把雷博的著作浏覽了一遍，在“圣西門主义的第三个时期”这
一章中，在第126頁上(施泰因，第205頁)发现了以下这一段话：
“……几天以后，地球报'以研究圣西门学說的报纸’为副标题开始出
版了，而这个学說在它的第一頁上被簡述如下：
宗教
科学
实业
普遍的联合。
格律恩先生从上面說过的那一論点直接跳到1831年，同时对
雷博的話进行了如下的加工(第91頁):
“圣西門主义者用以下的公式表达了自己的体系，这个公式主要是由巴
札尔表述的：
宗教
科学
实业
普遍的联合。
格律恩先生省略了三个論点，这三个論点也写在“地球报”146
的标题中，而且都是关于实际的社会改革的。在施泰因和雷博的
著作中也可以看到这三个論点。格律恩这样做，为的是把报纸的
那个簡单的招牌变为圣西門体系的“公式”。关于上面所說的那个
“公式”是写在“地球报”的标题中这一点，他闭口不談，他先把标题
的本文加以歪曲，然后就能用一种狡黠的批評意見——宗教被放
在最上面——把整个圣西門主义消灭。但是，他本来可以在施泰
因的著作中看到，“地球报”上所說的完全是另外一回事。“地球
报”包含着——不过格律恩先生不可能知道它包含着什么——对
于現存制度、特别是它的經济制度的最详尽的和最严肃的批判。
格律恩先生究竟从哪里得到了新的而且重要的消息，說这四
个詞的“公式”“主要是由巴札尔”表述的呢，这一点很难断定。
=====第607页=====
600
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
格律恩先生突然从1831年1月又回到1830年10月：
“在巴札尔时期<这个时期是从哪里来的?>，在七月革命以后不久，圣西
門主义者向議院簡短而詳尽无遺地申述了他們的信仰主张，以反击杜班先
生和摩干先生的攻許，因为这两个人从讲台上責难他们，說他们宜傳共产共
妻。”
然后格律恩先生引证了这个文告的本文，並加上了以下的說
明：
“这一切是多么的合理和慎重！这个提交議院的文告是由巴札尔草拟
的。”(第92-94页)
2
至于后面这个意見，施泰因在第205頁上說道：
“从这文件的形式和风格看来，我们和雷博都毫不犹豫地认为，它与其說
是安凡丹起草的，不如說是巴札尔起草的。
雷博在第123頁上說道：
“根据这个文件的整个形式和它的温和的口吻很容易看出，它与其說是
根据巴札尔的同事的倡議写成的，不如說是根据巴札尔的倡議写成的。
雷博推測說，这个文件与其說是由安凡丹倡議写成的，不如說
是巴札尔倡議写成的，格律恩先生则把这个推测大胆机智地变为
肯定的判断，說这个文件完全是由巴札尔草拟的。完成这个文件
的媒介是雷博著作(第122頁)的譯文:
“杜班和摩干两位先生从讲台上宣布說，形成了一个宣傅共产共妻的宗
派。”
格律恩先生只是删掉了雷博所指出的具体日期，而代之以“在
七月革命以后不久”等字样。一般说来，年代对于格律恩力求用来
摆脱自己的前人的那些手法是一个不适合的因素。在这里，他把
自己和施泰因区别开来的手法就是：把施泰因的注解中的话搬到
=====第608页=====
601
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
正文中来，删去文告的开始部分，把 fonds de production(生产资
本)譯作“不动产”，而把classement social des individus（个人的社
会阶级划分)譯作“单个人的社会秩序”。
随后是关于圣西門学派的历史的一些草率的意見，这些意見
也用施泰因、雷博和路·勃朗著作中的詞句做成的鑲嵌艺术品，就
像我们在上面所看到对圣西门生平的描写一样。关于这一点，我
們請讀者自己去查对一下格律恩先生的著作。
格律恩先生关于巴札尔时期的、即从圣西門逝世到第一次分
裂这段时期的圣西門主义所能說的一切，我們都已經告訴了讀者。
現在格律恩先生可以运用他的美文学式的批判的法宝，把巴札尔
叫作“拙劣的辯证論者”，并且继續写道:
“但是共和主义者就是这样。卡东和巴札尔——他们只擅长于死；如果
他們不是用短劍把自己刺死，那末他們必定死于心臟破裂症。”(第95頁)
“在这次争論之后几个月，他<巴札尔>就患了心臟破裂症。”(施泰因，第
210頁）
像勒瓦瑟尔、卡諾、巴萊尔、比約-瓦廉、邦納罗蒂、戴斯特、达
尔让松等等这些共和主义者的例子，可以說明格律恩先生的意見
有几分正确的地方。
后面紧跟着是一些关于安凡丹的庸俗的句子。在这里我们只
来看看格律恩先生的以下的发现：
“难道这个历史现象的例子没有十分清楚地表明宗教只不过是感觉論?
难道没有表明唯物主义可以大胆地要求和神圣的信条具有同一个来源?”(第
97頁）
格律恩先生洋洋得意地环顾了一下：“誰曾經想过这一点?”如
果人們在“哈雷年鉴”以前談到浪漫主义者問題时“沒有想过这一
=====第609页=====
602
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
点”，他是决不会“想过这一点”的。但是，本来可以指望，从那时候
起格律恩先生在思想方面可能已經前进了。
正如我们所看到的，格律恩先生对于圣西門主义者所作的全
部經济批判一无所知。然而为了对于圣西門学說中的經济結論
(关于这些結論他在上面已經胡思乱想过了)也发表一点意見，他
利用了安凡丹的話。問題在于，他在雷博(第129頁及以下各頁)
和施泰因(第206页)那里发现有安凡丹的政治经济学的摘录，但
是他在这里显然也是把問题歪曲了：他把生活必需品的税收的廢
除一一雷博和施泰因根据安凡丹的意见，正确地认为这是从继承
法草案中得出的结果——变为和这个草案并列的一个单独的、独
立的措施。他的創作力还表現在:他顛倒了年代的順序，首先叙述
神甫安凡丹和美尼尔芒坦147，然后叙述經济学家安凡丹，但是他
的先辈却把安凡丹的經济著作同巴札尔时期，即同安凡丹为之写
这些著作的“地球报”联系起来观察148。如果說在这里他引来巴
札尔时期是为了說明美尼尔芒坦时期，那末后来，当他談到政治
經济学和米·舍伐利埃的时候，便把美尼尔芒坦时期引来。“新
书”149給他这样作提供了一个借口:雷博推测这本书的作者是米·
舍伐利埃，他却按照自己的习惯把这种推测变为肯定的判断。
这样，格律恩先生就“全面地”(第82页)阐述了圣西門主义。
他履行了他“不把自己的批评扩展到圣西門主义者的文献”(同上)
的諾言，因此他就毫无批判地糾纏在另外一种“文献”上，即糾纏在
施泰因和雷博的著作上了。可是，他却告訴我们一些关于米·舍
伐利埃在1841—1842年—当时舍伐利埃早已不是圣西門主义
者了——时期的政治經济学讲义的見解。格律恩先生在論述圣西
門主义的时候，就已經在“两大陆評論”杂志中看到了对于这些讲
=====第610页=====
603
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
演的批評，他利用这种批評时，竭力采取他以前利用施泰因和雷博
2
的著作时所采取的那种手段。在这里我们只举出一个有关他的批
評的洞察力的典型：
“他在那里肯定地说，生产不足。只有陈腐的、片面的老經济学派才能提
出这样的意见……在政治經济学还不懂得生产取決于需要之前,这門所謂
的科学不会生出新鲜的嫩芽。”(第102页)
我们看到，从“真正的社会主义”那里剽窃了关于需要和生产
的术語的格律恩先生，是如何巍然高聳于一切經济学文献之上。
更不必說，他在每个經济学家那里都可以讀到：供应也取決于需
求，也就是說，生产取决于需要；在法国甚至有一个特殊的經济学
派，即西斯蒙第派，这个学派想建立生产对需要的另一种依赖关
系，这种关系不同于那个本来就通过自由竞争而实现的关系，同
时，这个学派同格律恩先生所攻击的那些经济学家有极尖銳的矛
盾。可是，后来我們看到,格律恩先生成功地利用了托付給他的資
本—生产和需要的統一。
格律恩先生用他从施泰因和雷博那里抄来的引文、被他用水
冲淡了的、捏造的和用花言巧語装飾起来的引文使讀者感到厌倦，
为了解除讀者的倦意，他为讀者放了一場飞溅着青年德意志派的
火星、閃耀着人道主义的火光、放射着社会主义的光辉的焰火。这
場焰火如下：
“作为社会体系的整个圣西門主义不是别的，而是天赐的鳥云倾瀉在法
国土地上的思想的暴雨<前面,在第82一83页写道:“发光的物体，但仍然作为
=====第611页=====
604
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
的、最后有些混乱的景象;有几个演员把它画成了諷刺画，——全部情况就是
如此。”(第104页)
海涅罵他的应声虫罵得很对:“我播下的是龙种，而收获的却
是跳蚤。”
x
傅立叶主义
除了从“四种运动”150中翻譯过来的几个谈爱的地方外，我们
在这里所看到的也不外是施泰因早已較详细地叙述过的东西。格
律恩先生利用在傅立叶很久以前就已經有几百个著作家說过的一
个論点来对付道德：
“在傅立叶看来，道德不外是想压制人的情欲的一个有系统的企图。”(第
147頁)
基督教的道德从来没有给自己下过另外的定义。格律恩先生
毫不注意傅立叶对现代农业和实业的批评，而对于傅立叶对商业
的批评，他也只满足于从“四种运动”中的一章(“政治经济学的发
生和关于商业的争論”，“四种运动”第332,334页)的“序言”中翻
譯几个一般原理。往下在談到法国革命的时候从“四种运动”中
摘录了几段，也从“論协作”151中摘录了一段，并引用了施泰因的
著名的文明表。于是，傅立叶思想中的批判部分，一个最重要的部
分，就被非常仓促地、极为肤浅地用二十八頁逐字逐句的翻譯叙述
出来，而且这些翻譯，除少数例外，都只是一些最一般和最抽象的
东西，把重要的和不重要的东西混杂起来。
'
然后，格律恩先生轉而叙述傅立叶的体系。在施泰因所引证
过的休罗阿的著作中对这个体系早已作了较全面和较好的叙述。
=====第612页=====
“真正的社会主义”—四、“真正的社会主义"的历史编纂学
605
诚然，格律恩先生认为把自己关于傅立叶的“丛书”的深刻见解叙
述出来是“绝对必要的”，但是在这方面他所能做的只是:从傅立叶
的原著中逐字地翻譯一些引文，然后，我们在下面就会看到，杜撰
一些关于数的本性的美文学式的词句。他根本不想证明，傅立叶
怎样写出了这些丛书，他和他的学生如何编成这些丛书;他絲毫也
没有解釋这些丛书的内部结构。这些结构，也像黑格尔的方法一
样，要想加以批評，首先就必須指明它們如何构成，从而证明你掌
握了它們。
最后，格律恩先生把施泰因在某种程度上强调过的一点：tra—
vail répugnant〔討厌的劳动】和 travail attrayant〔誘人的劳动]之
間的对立，完全放到最次要的地位。
格律恩先生对傅立叶的批判是全部論述中的重点。請讀者回
忆一下我們已經在以上說过的格律恩的批判的来源，現在我們就
来举出几个例子来說明一下格律恩先生怎样首先采纳了“冥正的
社会主义”的原理，然后又怎样把这些原理加以夸张和歪曲。未必
需要再来叙說，傅立叶所坚持的关于资本、天才和劳动之間的区
分，为卖弄聪明者提供了最丰富的材料，在这里可以无止境地空
談关于这种区分的不可能性和不公正性、关于雇佣劳动的发生等
問题，而完全不根据劳动和资本之間的現实关系来批判这种区分。
还在格律恩先生之前，蒲鲁东就再好不过地叙述了这一切,但是甚
至蒲鲁东当时也没有触及問题的本质。
格律恩先生对傅立叶的心理学的批判，也和他的全部批判一
样，是从“人的本质”中取来的：
“因为人的本质就是一切中的一切。”(第190页)
“傅立叶也訴諸这个人的本质，他在十二个欲望的表中按照自己的方式
=====第613页=====
606
第二卷
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
向我们揭露了人的本质的内部寓所<！)，而且他同一切正直的和有理智的人
一样，希望使人的内在本质在现实中、在实践中体现出来。内部的东西也一
定会在外部表现出来，因此，内部的和外部的之间的差别一般应被消除。在
人类历史上，社会主义者輩出，如果我们根据这个标志来辨认他们……对于
鉴别他们之中的每个人来說，重要的只是他对人的本质的理解。”(第190頁)
或者，更确切些說，对于“真正的社会主义者”来說，重要的只
是把关于人的本质的思想悄悄塞给每个人，并且把社会主义的各
种阶段变为人的本质的各种哲学概念。这种非历史主义的抽象迫
使格律恩先生宣布:内部的和外部的之間的任何差别归于消灭，从
而使人的本质的继續存在受到威胁。不过有一点令人莫解，为什
么德国人如此令人难以置信地夸耀自己关于人的本质的智慧，虽
然他们的全部智慧、对于三个普遍特性——悟性、心灵和意志——
的承认从亚里士多德和斯多葛派时起就已是尽人皆知的了。格律
恩先生从这个观点出发责难傅立叶，说他把人“分为”十二种欲望。
“关于这个表的完备性，从心理学上说，我不打算多费笔墨；我认为它是
有缺陷的<因而讀者，“从心理学上說”，可以放心>。这一打欲望是否能向我
们解釋清楚什么是人？根本不能。傅立叶完全可以只指出五种感觉来。在
这些感觉中包含着整个的人，只要能說明它們，只要能夠解釋它们的人的内
容就行了<仿佛这个“人的内容”完全不依赖于生产的阶段和人们的交往>。
此外，人甚至完全包含在一种感觉中，包含在感性中，他的感觉不同于动物的
感觉”，等等。(第205页)
我们看到，在这里格律恩先生在整本书中如何第一次試图从
费尔巴哈的观点来談傅立叶的心理学。我们也看到，这个“包含”
在具实的个体的一个唯一的特性中、并且被哲学家根据这个特性
来加以解释的这个“整个的人”是怎样一种幻想；这个不是从其现
实的历史活动和存在来加以观察，而是从其耳垂或某种不同于动
=====第614页=====
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
607
物的另一特征中引伸出来的“人”，一般究竟是怎样一种人。这种
人“包含”在自身中，如同自己的脓疮一样。人的感受性具有人的
而不是动物的性质，这个启示当然不仅把任何心理学上的解释的
企图变为多余的，同时也是对一切心理学的批判。
格律恩先生可以毫不费力地批评傅立叶对爱的解釋，因为格
律恩在判断他对现代的爱的关系的批评时，是以傅立叶用来为自
己創立关于自由恋爱的观念的那些幻想为根据的。作为一个真正
的德国庸人，格律恩先生把这些幻想信以为具。其实，他所信以为
真的也只是这样一些幻想。如果他想研究体系的这一方面，那末
就不能理解，为什么他不研究傅立叶的教育观点，这些观点是这方
面的精华，并且包含着最天才的观测。总之，从格律恩先生关于爱
的論断中可以清楚地看出，他作为一个具正的青年德意志派的美
文学家，从傅立叶的批评中吸取的东西很少。他认为，从消灭婚姻
出发还是从消灭私有制出发，都无关紧要，因为这一方面的消灭必
然会引起另一方面的消灭。但是，只有具有純粹美文学式的幻想
的人，才希望不从资产阶级社会中目前实际存在着的婚姻瓦解的
形式出发，而从另一种婚姻瓦解的形式出发。在傅立叶那里他会
看到，傅立叶从来只是从生产的改造出发的。
:.
格律恩先生感到奇怪，处处从倾向(傅立叶称之为吸引力)出
发的傅立叶作了各种“数学”尝试，因此他在第203页上把傅立叶
称为“数学的社会主义者”。即使格律恩先生对傅立叶的生活环境
抛开不談，他也应当认具地研究一下吸引力：那时他很快就会相
信，没有计算就不可能更准确地确定这种自然关系。然而他没有
这样做，而是用美文学式的、掺合着黑格尔傳统的攻击性的演說来
反对数字,在这里有这样几段话：
=====第615页=====
608
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
傅立叶“在计算你的不正常的味觉的分子”一
实在妙！—他又写道:
“被如此残酷迫害的文明是以无情的九九表为基础的……数是某种不确
定的东西……什么是一？一不会静止不动，它将成为二、三、四”一
总之，它很像德国的乡村牧师，在没有娶到老婆和生出九个孩子之
前是“不会静止不动”的……
“数杀害了一切本质的和现实的东西。什么是一牛理智，三分之一真
理?”
他可以同样有效地問：什么是变成綠色的对数?…
“在有机发展的情况下，数失去了理智”一—
这是生理学和有机化学所依据的一个原理(第203、204页)。
“誰把数当作物的尺度，他将成为利己主义者，一一不，他已經是利已主
义者。”
他认为有可能把他从赫斯那里剽窃来的(见上文)命题加以夸
張井和这个原理結合起来：
“傅立叶的整个組織计划只是以利己主义为基础的…
傅立叶正是文
明利已主义的最坏的表现。”(第206、208页）
他立即就来证明这一点，同时讲述了在根据傅立叶的原则建
立的世界上，最穷的人每天吃四十样荣，在那里人們每天吃五頓
饭，而人的寿命延长到一百四十四岁等等。傅立叶天冥幽默地用
人的生活的宏偉想像来和复辟时期人们的庸碌无为的习气相对
抗，可是格律恩先生因此便找到了一种借口，从这一切当中抓住那
些最天冥的方面，給它加上道德的庸俗的注釋，
在讀格律恩先生对傅立叶关于法国革命的观点的难的时
候，我们就预先觉察到他对于革命时期的理解:
=====第616页=====
609
“真正的社会主义”—四、“算正的社会主义”的历史编纂学
“如果四十年前<他代表傅立叶說話〉人們就知道协作，那末就可能避免
革命。但是，为什么<格律恩先生问道>杜尔哥大臣知道劳动权利，而路易十
六的头仍然从断头台滚下来？要知道，利用劳动权利来偿还国债，要比利用
鸡蛋来偿还容易。”(第211页)
格律恩先生只是忽略了一件小事情，即杜尔哥所說的劳动权
利是自由竞争，而要确立这种自由竞争，就必须实行革命。
格律恩先生可以簡单地用一句話来表达他对傅立叶的全部批
評，即傅立叶根本沒有对“文明”作“彻底的批评”。为什么傅立叶
沒有这样做？请听：
“批評只涉及到文明的各种表現，而沒有涉及到它的基础;作为某种現存
的东西，文明被形容得可厌又可笑，但没有对它的根源进行研究。不論是政
治还是宗教都没有受到批判，因此人的本质仍然是未经考察的。”(第209页)
可見，格律恩先生在这里把現实的生活关系說成是表現，而把
宗教和政治說成是这些表现的基础和根源。从这个陈旧的命题的
例子可以看出，“真正的社会主义者”如何为了对抗法国社会主义
者对現实的描繪，而把德国哲学家的思辨詞句作为最高真理提出
来；而且竭力把自己的对象，即人的本质，同法国人对社会的批評
的结果联系起来。不言而喻，如果宗教和政治被当作物质生活关
系的基础，那末在最終的审判中一切都会归结为对人的本质的研
究，即归結为人关于自身的意識。同时我们又看到，对格律恩先生
来說，不論抄录什么反正都是一样的;在另外一个地方，以及在“萊
茵年鉴”中，他按照自己的方式把“德法年鉴”中关于citoyen[公
民]和bourgeois[资产者]①之问的关系的論述，以及与上述命题
.
①在这里是指市民社会的一分子。——编者注
=====第617页=====
610
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
正相反的东西攫为已有。
我们曾把格律恩对关于生产和消费的論点(这是“真正的社会
主义”給格律恩先生的遗训)的叙述留到最后来談。这个叙述是一
个显著的例子，它说明格律恩先生如何把“真正的社会主义”的原
理作为准则来衡量法国人的活动，說明他如何搬用这些完全含糊
不清的原理，从而使它們变成了廢話。
“在理論上和在外部現实中，生产和消费可以在空間和时間中彼此分开，
但是按其本质来說，它们是沒有区別的。难道某种最普通的手工工作，例如
烤面包，不是生产嗎？这种生产对于数百个其他的人来說是消费。甚至对于
烤面包者本人来說它也是消费，他也需要面包、水、牛奶、鸡蛋等等。难道对
于鞋匠和裁縫来說鞋子和衣服的消费不是生产嗎?……难道我在吃面包的
时候不是也在生产嗎？我生产很多东西：我生产磨粉机、酸面槽、炉子，因而
也生产犁、耙、鏈子、磨粉机的齿輪、细木工制品、石匠的制品<“因而”也生产
細木匠、石匠和农民，“因而”也生产他们的双亲，“因而”也生产他们的祖先，
“因而”也生产亚当>。难道我在生产的时候不是也在消费嗎？当然要消费，
而且大量地消费……
·在我讀书的时候，当然，我首先消费多年劳动的产品;
当我保存它或毁坏它的时候，我就是在消费造纸厂、印刷厂和装订工人生产
的东西和劳动。但是，难道这时候我什么也没有生产？我也許生产新的书，
因而也生产新的纸张、新的活字、新的印刷油墨、新的装訂工具;如果不只是
我讀它，如果还有另外一千个人也在讀它，那末我們由于我們的消費而生产
新的版本，也就是說生产发行新版本所必需的一切材料。生产这一切的人也
需要大量的原料，这些原料应当被生产出来，井且只有由于消费才能被生产
出来……
总而言之，工作和使用是没有区別的。只有我们的顛倒的世界把
它们彼此割裂开来，在它们之間放上价值和价格的概念，井用这种概念把人
和社会分为两牛。（第191，192页）
实际上，生产和消费往往处于互相矛盾之中。然而，据说只要
能正确地解释这种矛盾，只要能理解生产和消费的真正的本质,就
足以确立二者的統一和消除任何矛盾。这个德意志意識形态的理
=====第618页=====
4
611
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
論原来是用以迁就現存世界的;生产和消费的統一，用现代社会的
許多例子来证明，是存在于自身的。格律恩先生首先证明，在生产
和消费之間一般地存在着一种关系。他談論的是：如果沒有生产
μ
大礼服和面包，他就不可能穿大礼服或者吃面包，而且，在现代社
会中有生产大礼服、鞋子、面包的人，而另外一些人则是这些物品
·的消费者。格律恩先生认为这个观点是新的。他用一种经典式
的、美文学式的、意識形态的語言把这个观点表达出来。例如:
“有人认为，享用咖啡、糖等等纯粹是消费；然而，难道这种享用在殖民地
那里不是生产嗎？”
他可以同样成功地问：对于黑奴来說这种享用不是享受①鞭
子的滋味嗎？在殖民地这种享用不是生产毒打嗎？我们看到，这
种浮夸的表现方法只能导致为现存条件作辩护。格律恩先生的另
一个論点是:当他生产的时候他也在消费,即消费原料和一切生产
費用；一句話，不能无中生有，人需要材料。在任何一本政治經济
学著作中关于再生产的消费那一章中，他都可以看到，在这种关系
中产生出多么复杂的相互联系，只要不像格律恩先生那样满足于
没有皮革就制不出皮鞋这样一个庸俗的真理。
因此，格律恩先生方才已认識到：为了消费，就应当生产，在生
产的时候要消费原料。当他想证明他消费时就在生产的时候，他
就要遇到真正的困难了。在这里格律恩先生毫无成效地企图多少
弄懂一点需求和供给之间的最平凡最普通的关系。他理解到：他
的消费，即他的需求，产生新的供給。但是他忘記了，他的需求应
当是有效的需求，他应当为他所需要的产品提供等价物，以便由此
①双关語：GenuB有“享用"之意，也有“享受”之意。——编者注
=====第619页=====
612
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第二卷
引起新的生产。經济学家们也援引消费和生产的密切联系，援引
需求和供給的絕对同一性,而他们正是想证明,永远不会有生产过
剩；但是他们并没有像格律恩先生那样，讲出这样一些不通的和庸
俗的话来。其实，一切貴族、僧侣、食利者等等，自古以来就是这样
証明說他們是生产的。格律恩先生还忘記了，現在生产面包是用
蒸汽磨，而从前是用風力磨和水力磨，更早的时候是用手推磨；生
产面包的这些不同的方式完全不取决于他吃面包这一簡单的行
为，因此我们在这里看到的是生产的历史发展，而“大规模生产的”
格律恩先生却完全没有想到这一点。格律恩先生甚至也没有想到，
+
1
随着这些不同的生产阶段产生的还有生产和消费之间的各种关
系，以及二者之间的各种矛盾；他没有想到，如果不研究这些生产
方式中的每一种方式和以此为基础的整个社会制度，就不可能了
解这些矛盾，而这些矛盾只有通过这种生产方式和这种制度的实
际改变，才能得到解决。如果說，格律恩先生就他的另一些例子的
庸俗性来看，已經比那些最普通的經济学家低得多，那末他以自己
这个讀书的例子却证明他們比他要“合乎人情”。他們根本沒有要
求他在讀了某一本书之后立即生产一本新的书！他们只希望他以
此来生产自己的知識，从而一般地对生产起有益的影响。格律恩
先生省略了一个中間要素，即省略了現款支付一一而由于他随便
离开了这种支付，就把它变成多余的了，但是只有通过这种支付，
他的需求才是有效的—因而就把再生产的消费变成了某种怪異
現象。他醉心于讀书，只要他一讀书，就使得鑄字工人、造紙厂的
厂主和印刷工人有可能去生产新的鉛字、新的紙张、新的书籍。仅
仅他的消費就可以偿还他們一切生产費用。不过，我們已經充分
地证明了，格律恩先生能够怎样巧妙地从旧书中讀出新书，以及他
=====第620页=====
“冥正的社会主义——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
613
作为新纸張、新鉛字、新印刷油墨和新装订工具的生产者，对于
商业界做出了怎样的貢献。格律恩的著作中的第一封信的結束語
是:“我打算投身于实业。”格律恩先生在整本著作中的任何地方都
没有違背自己的这句格言。
4
那末格律恩先生的全部活动究竟是什么呢？为了证明“冥正
的社会主义”关于生产和消费一致性的原理,格律恩先生采纳了政
治經济学关于需求和供给的最庸俗的原理；而为了利用需求和供
给这两个概念来达到自己的目的，他删去了其中必要的中間环节，
从而把它们变为最純粹的幻想。可見，所有这一切的中心思想仅
仅是要不学无术地和空想式地把现存制度神圣化。
格律恩的社会主义結論是更具代表性的，它仍然是他的德国
先輩們所說过的話的結結巴巴的轉达。生产和消費是各自分开存
在的，因为我们的倒的世界把它們彼此割裂开来。我們的顛倒
的世界怎样作到这一点的呢？它在二者之間插入了某种概念。因
而把人分为两半。它不以此为满足，还把社会、即把它自身也分为
两半。这个悲剧发生在1845年。
生产和消费的一致性在“具正的社会主义者”那里最初的意思
是：活动本身应当提供享受(当然，在他们那里这純粹是一种幻想
的观念)，后来这种一致性却被格律恩先生解釋为：“消费和生产从
經济学上来说应当彼此抵销”(第196頁)，不应当有超过直接消费
需要的剩余产品，如有这样情况，显然一切运动都会停止。所以他
傲慢地责难傅立叶，說他想以生产过剩来破坏这种一致性。格律
恩先生忘記了，生产过剩只是由于它影响产品的交换价值才引起
危机，然而不仅在傅立叶那里，就是在格律恩先生所建立的那个十
全十美的世界中也看不見这种交换价值。像这种庸俗的蠢話，可
=====第621页=====
1
614
卡·馬克思和弗·恩格斯一德意志意識形态第二卷
以說，只有“具正的社会主义”才說得出来。
格律恩先生往往非常得意地重复他对“冥正的社会主义”关于
生产和消费的理論所作的注釋。例如，他在談到蒲鲁东的时候写
道：
“如果你宣傅消费者的社会自由，你就会得到生产的真正平等。”(第433
页）
沒有比这种宣傳更容易的了！錯誤迄今只在于：
“消費者是沒有受过教育的,沒有知識的，不是所有的人都像人一样地消
费。”(第432页)“这个观点一—根据这个观点，消费是生产的标准，而不是相
反——是迄今存在着的一切經济观点的死亡。”(同上)“在人们真正团结一致
的情况下，甚至每个人的消费都以一切人的消费为前提这个原理也会成为真
理。”(同上)
在竞争的范围内，每个人的消费plus ou moins[或多或少地]
是以一切人的不断的消费为前提的，正如每个人的生产以一切人
的生产为前提一样。問题只在于，这种情况是如何发生，怎样发生
的。格律恩先生仅仅用关于人的消费、关于对“消费的具正本质”
的认識的道德公设来回答这个問题(第432頁)。由于他对于生产
和消费的具实关系一无所知，所以他只好躲到“真正的社会主义”
的最后避难所——人的本质——中去。因此他必然不以生产为出
发点，而以消费为出发点。如果从生产出发，那末就应当考虑生
产的实际条件和人们的生产活动。如果从消费出发，那末可以满
足于宣称现在人们不“像人一样地”消费，满足于关于“人的消费”
关於用真正消费的精神进行教育的公設以及諸如此类的空洞詞
句，而絲毫不去考虑人们的现实的生活关系和他们的活动。
最后还需要再提一下，正是那些以消费为出发点的经济学家
=====第622页=====
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
615
是反动分子，他们忽视了竞争和大工业的革命方面。
“目光短淺的卡貝老头”和格律恩先生
格律恩先生用以下的話結束了他对傅立叶学派和雷博先生的
文不对題的述評:
“我想喚起劳动組織者对自己的本质的意識,我想历史地向他們指出，他
们是从哪里来的……这些低能儿……他们从自己本身中沒有·生任何一点
思想。以后我可能有机会来对付雷博先生，不仅是对付雷博先生，而且还要
对付塞伊先生。老实說，前者不算很坏，只是有点愚蠢；后者更加愚蠢，他是
一个有学問的人。
因此。”(第260页)
格律恩先生所采取的角斗士的姿态，他对雷博的威胁,对学問
的蔑观,他的响亮的诺言,所有这一切都是他打算要完成偉大事业
的可靠迹象。由于我们完全掌握了“对他的本质的意識”，所以根
据这些迹象就已經猜测到，格律恩先生准备在这里作一次最惊人
的抄襲。在了解他的手法的人看来,他的喧嚣是动机不纯的，始終
是一种狡猾伎俩。
“因此”：
下面一章的标题是：
“劳动組織！”
“这种思想在哪里产生的？在法国。究竟怎样产生的?”
还有一个小标题:
.
“18世紀的回顾”
格律恩先生的这一章“在哪里产生的？在法国。究竟怎样产
=====第623页=====
616
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
生的?”讀者馬上就会知道。
再一次提醒讀者，格律恩先生打算用彻底的、純粹德国式的、
历史的論证来喚起法国的劳动組織者对自己的本质的意識。
因此：
3
格律恩先生虽然已經看到——他早已看到——卡貝“目光短
淺”，他的“使命早已完成”，但这并非意味着，“一切都自然地结束
了”。相反地，他赋予卡具以新的使命——用一些任意摘录的引交
为格律恩式的德国18世纪社会主义运动史制造一个法国的“背
景”。
他从什么开始呢？——从“生产性的”讀书开始。
卡貝在自己的“伊加利亚旅行記”第12章和第13章中十分零
乱地援引了一些新旧权威人士所发表的有利于共产主义的言論。
他的目的决不在于描繪整个的历史运动。对法国资产者来说，共
产主义是某种可疑的人物。卡貝說，好吧，我向各位来引証一切时
代中最可敬的人的供词，这些人很好地陈述了我的被保护人①的
性质；卡具在这里以辩护人的姿态出现。他甚至把对他的被保护
人不利的供詞变为有利的。辩护人发言是不必要分辨历史具相
的。如果某个名人偶尔失言反对货币，反对不平等、财产，反对社
会弊端，那末卡貝便抓住这句话，让他重复一遍，把这句话变为这
个人的信仰的象征，把它刊登出来,鼓着掌井以含有諷刺味的善意
向他的煩恼的資产者說:“請听，請听，难道他不是共产主义者?”他
沒有放过任何人——不論是孟德斯鳩、西哀士、拉馬丁，甚至基佐；
一切人都malgré eux〔出乎本愿地]成为共产主义者。Voilàmon
①“我的被保护人”是指共产主义。——譯者注
=====第624页=====
“真正的社会主义"—四、“真正的社会主义”的历史编纂学
617
communiste tout trouvé！[看，我又找到了一个共产主义者！]
·格律恩先生在生产情绪高涨时埋头于閱读引文，这些引文是
卡貝为了說明18世紀的特征而收集的;他絲毫也不怀疑这一切的
正确性，他把自己关于偶然在卡貝著作的一页上相遇的著作家之
間的神秘联系的幻想献給讀者，用青年德意志派的美文学式的污
水来浇拌这堆混合物，并用上面所說的那个标题作为这个混合物
的绰号。
因此：
格律恩先生
卡貝
格律恩先生以下面一段話
卡貝以下面一段話开始自
开始了自己的評論:
己的引証：
“社会思想不是从天上掉下来
“你们这些反对集体制的人断
的，它是有机地、即通过逐渐发展
言：有利于集体制的只有一些偶然
而产生的。在这里我不可能叙述它
的、肤淺的和不值得信任的意見。那
的全部历史，不可能从印度人和中
末，就让我在你们面前詢問一下历
国人开始，然后轉向波斯、埃及和
史以及所有的哲学家吧：請听！我不
犹太，井在希腊人和罗馬人那里探
来对你们談及許多实行过財产共有
詢出他們的社会意識是怎样的，查
制的古代民族！也不来談及希伯来
究基督教、新柏拉图主义和教父学，
人……埃及的祭司、米諾斯……
傾听中世紀和阿拉伯人，研究宗教
喀古士和毕达哥拉斯……孔夫子和
改革和新兴哲学，一直探索到18世
瑣罗斯德，最后两人之中，前者在
紀。”(第261頁)
中国宜布了这个原则，后者在波斯
宜布了这个原则。”(“伊加利亚旅行
記”第2版第407頁）
$
在我們所引证的那几处之后，卡貝轉而談到希腊和罗馬的历
史，查究基督教、新柏拉图主义、教父学、中世纪、宗教改革、新兴哲
学。参看：卡貝，第471—482页。格律恩先生把这十一页的抄录工
=====第625页=====
618
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
作交給别的“更有耐性的人去做，如果书籍上的灰尘没有掩盖住
他们心中的必要的(当然是为抄录所必要的)人道主义的话”(格律
恩，第261頁)。只有談到阿拉伯人的社会意識的那些話是屬於格
律恩先生的。我们焦急地等待着他关于这一点的启示。“我只讲
讲18世纪。”我们随着格律恩先生来考察一下18世纪，不过預先
要指出一点，格律恩所强調的那些話，几乎完全是卡貝所强調的那
些話。
格律恩先生：“感覺論的創始人
卡貝：“請听吧，洛克在其名著
洛克說：誰要占有超过滿足自己要
市民政府’中高呼：誰要占有超过
求所必需的东西，他就是越出了理
滿足自己要求所必需的东西，他就
性的界限，并違犯了起碼的正义，就
是越出了理性的界限，并違犯了起
是盗取別人的财产。任何的盈余都
碼的正义，就是盗取別人的財产。任
是篡夺，穷人忍饥挨餓的样子应当
何的盈余都是篡夺，穷人的样子应
在富人的内心引起良心的苛责。发
当在富人的内心引起良心的苛责。
抖吧，腐化堕落、挥霍无度、贪图享
发抖吧，腐化堕落、挥霍无度、贪图享
乐的人們！要知道，不幸的、丧失了
乐的人們！要知道，不幸的、丧失了
必需品的人总有一天会真正认識到
必需品的人总有一天会真正认識到
人的权利。欺骗、背信棄义、自私自
人的权利。’请听，他接着写道：欺
利造成了财产不平等，財产不平等
騙、背信案义、自私自利造成了财产
不平等，财产不平等造成人类的不
造成人类的不幸，同时，一方面把一
幸，同时，一方面把一切罪恶和财富
切苦难和财富堆集在一起，另一方
堆集在一起，另一方面把災难和贫
面把一切災难和贫穷堆集在一起。
穷堆集在一起。’<格律恩先生把这
因此哲学家应当把货币的使用看作
句話变成了荒唐的話。>因此哲学家
是人类发明能力的最有害的臆造之
应当把货币的使用看作是人类发明
一。”(第266页）
能力的最有害的臆造之一。”(第485
頁）
=====第626页=====
“真正的社会主义”——四、“算正的社会主义"的历史编纂学
619
度的反对者”(第264页)，是“货币和一切超过需要的财产的最开
明的反对者”(第266页)。很遗，洛克恰好是货币制度的最早的
科学保卫者之一，是对流浪者和穷人进行严惩的积极赞助者,是现
代政治經济学的 doyens〔老前輩]之一。
格律恩先生：“莫斯地方的主教
卡貝：“請听德国的自然法的教
博胥埃在自己的著作从圣經引伸
授，斯德哥尔摩和柏林的国务参事
出的政治学’中就已經写道：如果
德·普芬多夫男爵怎样讲；他在关
沒有政府<没有政治——格律恩先
于自然法和国际法的著作中驳斥霍
生的可笑的补充>，土地和一切财富
布斯和格劳修斯关于君主专制政体
就会像空气和阳光一样成为一切人
的学說，宣布自然平等、博爱、财产
的公共财产；根据固有的自然法，任
共有，并且承认私有制是人的制度，
何人都没有占有任何东西的特权。
它产生于友好的分割，分割的目的
万物屬于一切人，私有制是市民当
是保证每个人特別是工作者有固定
权的結果。一个生活在17世紀的僧
的财产，不管是共同的或分开的，因
侶能夠說出这样的思想，这样的現
此，他也承认现在的财产不平等是
点，是够正直的了！同样，一个仅仅
一种非正义性，这种非正义性只是
由於一首席勒的諷刺詩而聞名的
由于富人的无耻和穷人的怯懦而正
<即对格律恩先生來說是聞名的>德
在引起其他的不乎等。格律恩先生
国人普芬多夫說道：現在的財产不
把这句話翻譯得毫无意义
而莫斯地方的主教博胥埃，法
平等是一种非正义性，这种非正义
国太子的太师，著名的博胥埃不是
性可能由于富人的无耻和穷人的怯
也在他为太子写的著作从圣經引
懦而引起其他的不平等。”(第270
伸出的政治学'中承认，如果没有政
頁)格律恩先生补充說：“但是，我們
府，土地和一切财富就会像空气和
不打算离开主题，还是继續来談法
阳光一样成为一切人的公共财产；
国吧。”
根据固有的自然法，任何人都没有
占有任何东西的特权；万物属于一
切人，私有制是市民当权的结果。
(第486页）
=====第627页=====
620
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
格律恩先生的“离开”法国主题的地方就在于，卡具引证一个
德国人的話，而格律恩甚至按照法国人的錯誤的綴字法拼写德国
人的名字。他的那些修改就已使人感到惊訝，更不必說他譯錯和
遺漏的那些地方了。卡貝先談普芬多夫，而后談博胥埃；格律恩先
生先談博胥埃，而后談普芬多夫。卡貝把博胥埃当作名人；格律恩
先生則称他为“僧侣”。卡貝引证普芬多夫的话时，称呼他的封号；
格律恩先生則坦白地宣称，普芬多夫只是由於一首席勒的諷刺詩
而聞名。現在对他說來，普芬多夫是由於卡貝的引証而聞名了，原
来这个目光短浅的法国人卡貝不仅比格律恩先生较透彻地研究了
自己的同乡，而且较透彻地研究了德国人。
卡貝說:“我急於轉而介紹18世紀的偉大的哲学家，并从孟德
斯鸠开始。”(第487页)格律恩先生为了弄通孟德斯鸠而从描写“18
世紀的立法天才”开始(第282頁)。请比较一下他们从孟德斯鳩、
馬布利、卢梭、杜尔哥的著作中摘录的引文。在这里我们只比較一
下卡貝和格律恩先生对卢梭和杜尔哥的議論就夠了。卡貝从孟德
斯鳩轉向卢梭；格律恩先生这样来說明这个轉变：“卢梭是激进的
政治家，就像孟德斯鸠是立宪的政治家一样。”
格律恩先生引証卢梭的話:“最
卡貝：“現在請听不朽的著作
大的災难已經到来，必须保护穷人，
社会契約論’的作者卢梭怎样
約束富人”
讲……請听，他說：人們按其权利
来說是平等的。自然界已使一切財
<井且在結束时說：>“由此可見，只
富成为公共的…在分配的.时候，
有当大家都有某些东西，但誰也没
每人所分得的一份就成为他的财
有过多的情况下，社会财产对人们
产。在任何情况下，社会总是一切
才是有利的。”按照格律恩先生的說
财富的唯一的所有者。<这个最重
法，“在卢梭必须回答当野蛮人进入
要的地方被格律恩先生省略了。
=====第628页=====
621
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
D
社会时，从前的财产发生了一些什
請繼續往下听<卡貝在結束时說>：
么变化这个问题时，他含混不清，井
由此可見，只有当大家都有某些东
且表現出很大的思想动播。卢梭怎
西，但谁也没有过多的情况下，社会
样回答这个問題呢？他回答說：自
财产对人们才是有利的。
然界已使一切财富成为公共的
請听，再請听，卢梭在自己的
<格律恩在結束时說：〉在分配的时
政治經济学’中說：最大的災难已
候，每人所分得的一份就成为他的
經到來，必須保护穷人，約束富
财产。”(第284,285页)
人。”（第489,490頁)
在这里，格律恩先生的天才的新方法是:第一，他把从“社会契
約論”和“政治經济学”中摘录的引文堆到一起，第二，他把卡貝在
末尾讲的放在开头。卡具写出了他所引证的卢梭的著作的名称，
而格律恩先生对这些著作的名称却只字不提。我们可以这样来解
釋这个手法:卡貝所谈的卢梭那本“政治经济学”，格律恩先生即使
讀了席勒的諷刺詩也是不可能知道的。卢梭的“政治經济学”就是
“百科全书”中那篇关于“政治经济学”的文章，这对于了解“百科
全书”的一切秘密的格律恩先生来說(参看第263页)，仍然是个
秘密。
現在我們來談談杜尔哥。在这里格律恩先生已經不滿足於单
純地抄录引文了，他还抄录了卡貝对于杜尔哥的評語:
格律恩先生：“杜尔哥曾有一个
卡貝：“虽然国王宜称他和他的
最崇高的和最无益的企图：在那个
大臣（杜尔哥）是人民在宫廷中的仅
有的朋友，虽然人民祝福他，虽然哲
到处有崩潰危险的旧东西的基础上
学家们頌扬他，井且伏尔泰临死时
栽植新东西。但是徒劳无益。貴族
希望吻一下他那只签署过多少有关
引起人为的饥荒，煽动叛乱，施展詭
人民福利的圣旨的手，一一尽管如
計井造謠中伤，直到善良的路易把
。
此，贵族为了置他于死地，仍然进行
自己的大臣免职。貴族不愿意听，
阴謀活动，甚而制造大规模的饥荒
那就应当迫使他们听。人类的发展
=====第629页=====
622
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
总是以最残酷的手段来报复那些在
和叛乱；他們的奸計和誹謗激起了
大災难面前頑强地提出最后警告
巴黎上流社会反对改革者的狂怒，
的善良天使。法国人民祝福杜尔
危及路易十六本人，迫使他把这个
哥；伏尔泰临死时希望吻他的手；国
善良的、能够拯救他的大臣解职。”
王称他是自已的朋友……杜尔
(第497頁)“現在我们回过来談談
哥—男爵，大臣，最后的封建主之
路易十六登基第一年的大臣杜尔哥
一——會沉缅于这样一种思想：为
男爵。他想消灭营私舞弊，他进行
了充分保障出版自由，必须发明家
了許多改革，幻想創造新的語言，井
庭印刷机。”(第289290页）
且为了保障出版自由而亲自致力于
家庭印刷机的发明。”(第495页）
卡貝称杜尔哥是男爵和大臣，格律恩先生把这一点抄了下来。
为了渲染他在卡貝那里所讀到的話，他把巴黎商人的prévôt〔长
老]的幼子变为“最古老的封建主之一”。卡貝错误地认为1775年
的饥荒和叛乱是贵族一手造成的。关于饥荒和与此有关的运动所
引起的那次騷乱的肇事人的問题直到現在还沒有弄清楚。不管怎
样，議会和人民的成見在这里起的作用要比貴族大得多。当然，格
律恩先生从“目光短淺的老头”卡貝那里抄襲了这个错误,这是十
分自然的事情。他相信卡貝，就像相信福音书一样。格律恩先生依
据卡貝的权威,把杜尔哥——重农学派的首领之一、自由竞争的最
坚决的支持者、利息的保卫者、亚当·斯密的教师——列为共产主
义者。杜尔哥是个偉人，因为他符合于自己的时代，而不是符合于
格律恩先生的臆造。我们已經指出了，这些臆造是怎样产生的。
現在我們来看看法国革命的活动家們。卡貝把他所反对的資
产者置于极其困难的境地，根据西哀士承认权利平等和由国家批
准中引出所有权的事实，而把西哀士列入共产主义的先驱者（卡
貝，第499—502页)。格律恩先生——“命运注定他每逢仔细观察
=====第630页=====
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
623
法国精神时，他总是看到它的缺点和肤浅性”——大胆地抄录这一
点，并且认为，像卡具这样年长的党派首领有责任保护格律恩先生
的“人道主义”不受“书籍上的灰尘”的玷污。卡貝接着說道:“請听
听名人米拉波！”(第504頁)格律恩先生在第292頁上說：“我們来
听听米拉波！”井且把卡貝的引文中叙述米拉波主張在兄弟姐妹之
間平分遗产的思想的地方摘录出来。于是格律恩先生大喊:“家庭
共产主义！”(第292页)根据这种方法，格律恩先生只要翻閱一下
资产阶级的一切法规，到处都可以找到共产主义的碎块，因此，把
所有这些总合起来就是完美的共产主义。他可以把拿破命法典命
名为Code de la communauté〔共有性的法典]，把妓院、兵营和监
狱看作是共产主义的移民区。
我們以孔多塞来結束这些枯燥的引文。把两本著作比較一下，
讀者就可以特别明显地看到，格律恩先生怎样删节和混淆，他时而
引用名称，时而又不引用名称，并且删去年代日期，但终究还是严
格地遵循卡具所采用的次序，甚至在卡貝不严格地遵循年代日期
的时候他也是这样，但归根到底不过是从卡貝那里进行掩耳盗鈴
的剽窃。
格律恩先生：“孔多塞是激进的
卡貝：“請听，孔多塞在自己給
吉倫特派。他懂得财产分配的非正
柏林研究院的答复中怎样证明……
义性，他赦免穷苦人民的罪……如
<卡貝在这里写了很长一句话；他在
果人民照例有点盗窃行为，那末这
結束时說：〉因此，只是由於制度的
也应归罪于制度。
无用，人民才經常照例有点盗窃行
为。
“在自己的刊物社会教育
請听，在自己的刊物社会教
中……他甚至尤許大資本家存
育'中……他甚至容忍大资本家。”
在……”
=====第631页=====
624
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
“孔多塞向立法議会建議,把三
“請听吉倫特派的首領之一，哲
个流亡亲王的价值一亿的财产分为
学家孔多塞于1792年7月6日在立
十万份……
他举办教育事业井组
法議会的讲台上說的話：应当頒布
織社会救济机构。”(参看原著)
关于立即拍卖三个法国亲王的财产
的法令（路易十八、查理十世和孔代
亲王）<格律恩先生把这一点省略
4
了……这笔财产价值将近一亿，你
們将要得到的不是三个亲王而是十
万个公民……应当举办教育事业
并组織社会救济机构。
“孔多塞在自己向立法議会所
但是请听国民教育委員会在自
作的关于国民教育的报告中說：让
己向立法議会作的关于1792年4
人类的一切个体得到满足自己消费
月20日孔多塞提出的计划的报告中
所需要的.资料……这就是教育的任
說的話：国民教育应当让一切个
务和国家政权的义务等等。”<在这
体得到满足自已消費所需要的資
里格律恩先生把委员会关于孔多塞
料……
这应当是国民教育的首要
的计划的报告变成孔多塞本人的报
目的，从这个观点出发，它对于政权
告。>(格律恩，第293、294頁)
来說是正义的天职。”(第502，503、
505、509页）
格律恩先生打算用这种无耻地抄襲卡貝的手段，用瞎扯历史
的方法，喚起法国的劳动組織者对自己的本质的意識，并且按照
Divideet impera〔分而治之]的原则行动。在这里，他在引文中間
对于他剛剛借助某些片断文字而认識的人們作了最后判決，然后
扯进了几句关于法国革命的話，并且用摘自摩莱里的引文把这一
切分为两牛，因为当时维尔加尔德尔使摩莱里在巴黎envogue[成
了时髦人物]，这对于格律恩先生来說是再巧没有了，而且摘自摩
萊里的那些主要引文早在格律恩先生之前很久，就已經在巴黎的
“前进报”152上翻譯出来了。只要举出几个明显的例子，就足以說
=====第632页=====
“真正的社会主义”——四、“真正的社会主义”的历史编纂学
625
明格律恩先生的譯文的草率：
摩莱里:“利益使人心变坏，并用苦痛浸透最甜蜜的情谊，从而把它们变
成沉重的鎖鏈;在我们的社会里，夫妻憎恨这些鎖鏈，同时也彼此燴恨。”
格律恩先生:“利益使人心不自然，并用苦痛浸透最甜蜜的情谊，从而把
它們变成沉重的鎖鏈;我們的夫妻恰恨这些鎖鏈以及他們自己。”(第274頁)
完全是无稽之談。
摩莱里:“我们的灵魂……感到如此强烈的干渴，它在气喘，以解除这种
干渴。”
格律恩先生：“我们的灵魂……感到……如此强烈的干渴，它在窒息，以
解除这种干渴。”(同上)
还是无稽之談。
摩莱里:“那些力图调整风俗和制定法律的人”等等。
格律恩先生：“那些以調整風俗者和制定法律者自居的人”等等。(第275
頁）
r
仅仅翻了摩萊里的一段文章就出現了三个錯誤，而这三个錯
誤分布在格律恩先生的文章的十四行中。在他叙述摩萊里的地方
一，
还可以看到他从维尔加尔德尔那里认具抄来的引文。
格律恩先生原来能夠用以下的話来概述自己关於18世紀和革
命的全部英明思想：
“感覚論、自然神論和有神論一起猛烈冲击旧世界。旧世界崩潰了，可是
当需要建立新世界的时候，自然神論在制宪会議中获得胜利，有神論在国民
公会中获得胜利，而純粹的感觉論則被斬首或被迫緘默。”(第263頁)
我们看到，在格律恩先生那里，利用某些教会一历史的范疇来
对付历史的这种哲学手法是很低劣的，处在純粹美文学词句的水
平，而这种哲学手法只不过是对他的抄襲品的一种装饰而已。Avis
=====第633页=====
626
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
aux philosophes! 〔对哲学家们的警告!】
我們省略了格律恩先生关于共产主义的論断。历史資料是他
从卡貝的小册子中抄来的。他按照心爱的“具正的社会主义”的手
法来解釋“伊加利亚旅行記”（参看“德国公民手册”和“萊茵年
鉴”)。格律恩先生称卡具为“法国的共产主义的奥康奈尔”，以此
来证明他不仅了解法国情况，而且也了解英国情况(第382页)，然
后他补充說：
“如果他有权力并且知道我对他持有什么看法和关于他写了些什么，那
未他会把我送上絞架。这些鼓动家目光短淺，因而对我們这班人說来是危險
的。”(第383页)
蒲鲁东
“施泰因先生自己給自己颁发了关于思想貧乏的出色的证据，因为他把
这位蒲鲁东說成是enbagatelle[一錢不值的人]”(参看“二十一印张”第84
頁)。“为了考察这个活现的邏辑，当然需要有某种比陈旧的黑格尔式的廢话
更多的东西。(第411页）
中
只要举出几个例子就足以說明，在这一章里格律恩先生是依
;
然故我。
他在第437—444頁上翻譯了蒲魯东从政治經济学上論証財
产是不可能的几段話，最后他感叹地說:
“这种对财产的批评是对财产的全面分析，我们没有什么可补充的！我
們不打算在这里写新的批评来重新消除生产的平等，消除平等工作者的分散
性。在上面我已經作过必要的暗示，其余的<即格律思先生没有暗示过的东
西>将在建立新社会时，在确立真正的占有关系时加以說明。”(第444页）
格律恩先生就是这样竭力避免談論蒲魯东的政治經济学現
=====第634页=====
627
“真正的社会主义”—四、“真正的社会主义”的历史编纂学
点，同时企图凌駕于这些观点之上。蒲鲁东的一切证据都是错誤
的，但是格律恩先生只是在别人指出这些錯誤的时候才会看見这
些錯誤。
格律恩先生只是逐字抄录了“神圣家族”中对于蒲鲁东所提出
的批評意見，这就是說:蒲魯东从政治經济学的观点出发批评政治
經济学,而从法学的观点出发批评法。但是他完全没有了解[这里
究竟是怎么一回事，以致忽略了最本质的东西,即忽略了关于蒲鲁
东提出法学家和經济学家的幻想来反对他们的实践这一論断，并
且在解釋上述原理时說出了一些毫无意义的話]。
蒲鲁东的“論人类秩序的建立”153这一著作中包含的最重要的
东西是他的 dialectique sérielle[系列辩证法]，即试图提供一种思
維方法，这种方法将以思维的过程来代替各个单独的思想。蒲鲁
东从法国人的观点出发，寻求实际上和黑格尔所提出的辩证法相
似的辩证法。因此,同黑格尔的密切关系在这里是实在的，而不是
幻想的类似。所以，对于已經批评过黑格尔辩証法的人来說，要批
評蒲魯东的辯证法是不难的。但是对“具正的社会主义者”无論如
何不能提出这样的要求，甚至連被他们当作自己人的哲学家费尔
巴哈也未能作到这一点。格律恩先生企图以真正可笑的手法逃避
自己的任务。正当他应当运用自己的德国重砲的地方，他开了一
个不成体統的玩笑。他从蒲鲁东那里翻譯了几页之后，突然以夸
張的、美文学式的 captatio benevolentiae[企图博得好威的】詞句
宣布：蒲鲁东及其整个的 dialectique sérielle[系列辩证法]只不过
是假装学者。不错，他急忙用感叹的口气安慰他說：
=====第635页=====
628
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
像我們和他们都感到的那样令人厌恶地努力教給我們的一切。”(第457頁)
为了证明現在格律恩先生已經不是“那样辛辛苦苦地”，虽然，
可能仍然是“那样令人厌恶地”学习，他于11月6日在巴黎开始写
自己的社会主义著作和书信，而到翌年1月20日就“必然”不仅结
束了自己的著作，而且结束了对于“整个过程的真实的一般印象”
的描述。
f
~
+
=====第636页=====
1
+
629
tr
五
“霍尔施坦的格奥尔格·庫尔曼博士”
或“真正的社会主义”的预言
“新世界或人間的精神王国。通告”154
我們在序言中讀到:“沒有一个人會表达出我們的一切痛苦、一切苦难和
希望，簡言之，一切使我們的时代深切感到不安的东西。在这場怀疑和希望
的痛苦斗爭中，这个人应当越出自己的精神孤独状况，井給我们揭开謎底，这
个謎体現为異常鲜明的形象，从四面八方包圍我们。这个人，我们的时代所
期待的人，出现了。这就是霍尔施坦的格奥尔格·库尔曼博士。
这样一来，这段话的作者奥古斯特·貝克尔竟让一个智慧极
其有限和品质非常可疑的人来劝导了自己，相信了他所說的話，似
乎确实連一个謎也沒有得到解答，連一种能动的力量也没有觉醒;
已經席卷了一切文明国家的共产主义运动，据說只不过是一个沒
有核的空胡桃，只不过是一只互大的世界母鸡在没有公鸡协作的
情况下所生的一个世界蛋；而胡桃的真正的核和为整个鸡籠增光
的真正的公鸡，就是霍尔施坦的格奥尔格·庫尔曼博士！……
但是，这只互大的世界公鸡实际上是一只最普通的闍鸡，它
曾經受过瑞士的德国手工业者的养，而且它逃不开自己的命
·…
我们决不认为霍尔施坦的庫尔曼博士完全是个普通的江湖騙
=====第637页=====
630
第二卷
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
子和狡猾的騙子，他自己絲毫不相信他的膏药有特效的力量，他的
整套的长寿术所指的仅仅是如何維持自己的生命;不，我们非常了
解，这位替天行道的博士是一个唯灵論的江湖騙子，是个篤信宗教
的騙子，是个神秘主义的滑头，然而，他和他的一切同类一样不择
手段，因为他这个人物和他的神圣的目的紧密地结合在一起。問
题在于，神圣的目的永远同神圣的人物最紧密地结合在一起,因为
它们具有纯粹唯心主义的性质，并且只存在于头脑中。一切唯心
主义者，不論是哲学上的还是宗教上的，不論是旧的还是新的，都
相信灵感、启示、救世主、奇迹创造者，至于这种信仰是采取粗野
的、宗教的形式还是文明的哲学的形式，这仅仅取决于他们的教育
程度，就像他们消极地还是积极地对待对奇迹的信仰，也就是說，
他們是創造奇跡的牧师还是这些牧师的信徒，以及他們所追求的
是理論的目的还是实踐的目的，都仅仅取決于他們的毅力、性格和
社会地位等等一样。
庫尔曼是一个很有毅力的人，并且很有哲学修养；他絕不是消
极地对待对奇迹的信仰，同时，他所追求的是具有完全实践性质的
目的。
奥古斯特·貝克尔只是在民族的精神疯疾上和庫尔曼相同。
这个善良的人“怜悯那些不能够理解时代的意志和思想只能通过
单个的人来表达的人们”。在唯心主义者看来，任何改造世界的运
动只存在于某个上帝特选的人的头脑中，世界的命运取决于这个
把全部智慧作为自己的私有财产而占有的头脑在宣布自己的启示
之前，是否受到了某块现实主义的石头的致命打击。“难道不是这
样么?”——奥古斯特·貝克尔用挑战的口气問道。“把当代所有
的哲学家和理論家集合在一起，让他們去議論和表決，請看，这会
=====第638页=====
631
“算正的社会主义”——五“算正的社会主义”的预言
得出什么样的結果！”
在思想家看来,整个历史发展都归结为历史发展进程在“当代
所有的哲学家和理論家”的“头脑”中形成的理論抽象，既然不可能
为了“議論和表决”而把这些“头脑”“集合在一起”，那末就必需有
一个作为所有这些哲学家和神学家的头脑的顶峰、这些头脑的锋
芒的神圣的头脑，这个顶峰的、锐利的头脑就是各个愚钝的头脑的
思辨的統一，就是救世主。
这个头脑体系也如它与之有些类似之处的埃及金字塔一样古
老，也如同它不久前在其首都那里以刷新形式复活了的普鲁士王
国一样新颖。唯心主义的达賴喇嘛们和真正的达賴喇嘛有共同的
地方，即他们都甘愿使自己相信，似乎他們从中获取食物的世界
离开他们的神圣的粪便就不可能存在。只要这种唯心主义的狂想
成为实践的狂想，立即就会暴露出它的有害的性质：它的僧侣的
权势欲、宗教的狂热、江湖骗子的行徑、敬神者的虚伪、篤信宗
教者的欺騙。奇迹是从思想王国通向实践王国的驢桥。霍尔施坦
的格奥尔格·库尔曼博士先生就是这样的驢桥；他感受到了天启，
因此他的那些有魔力的話，一定会把最稳固的山移动；对于那些
有耐性的、本身没有足够的力量来用天然的火药炸毁这些山的人
们来說，这是一种安慰；对于那些不能够看出革命运动中形形色
色的分散的现象之間的物质联系的瞎子和懦夫来說，这是一个避
难所。
“直到现在”，——奥古斯特·貝克尔說，—“还缺之联結点”。
圣格奥尔格毫不费力地克服了一切现实的障碍，把一切现实
的物变成了观念，并宣布自己是它們的思辨的統一，因此他才有能
力“統治和支配”它們：
=====第639页=====
2
632
卡·馬克思和弗·恩格斯德意志意識形态
第二卷
“观念的社会是世界。而这些观念的统一支配和统治着世界。”(第188页)
我们的先知在这个“观念的社会”中随心所欲地发号施令。
“我們将以我們自己的現念为指南到它那里去旅行，并且最仔細地現察
一切，因为我们的时代要求这样做。”(第138页)
真是廢話的思辨統一!
中
但是紙張是容忍你在它上面乱写的，而領受了先知奉贈的神
諭箴言的德国讀者又是那样不熟悉自己祖国的哲学发展，甚至沒
有看出偉大的先知在自己的思辨的神諭中只是重复着最陈腐的哲
学詞句，使这些詞句适合于自己的实践目的。
正如医学上的妙手回春的神医和起死回生的仙丹是以对自然
界规律的无知作为自己的基础一样，社会领域中的庸医和万应灵
药也是以对社会规律的无知作为自己的基础，而我们的霍尔施坦
的庸医正是一位来自尼德尔埃普特的社会主义的創造奇迹的牧
师。
这位創造奇迹的牧师首先告訴他的綿羊說:
“我看到上帝特选的人在我面前集会，他们还在我以前就在口头上和事
实上渴望为我们的时代謀幸福，而現在他们来到这里为的是听我訴說关於人
类的欢乐和悲哀。”
“已經有不少人以人类的名义說話和写作，但是还沒有一个人說明人类
的病症究竟在什么地方，人类希望什么，等待什么，以及怎样才能实现自己的
願望。而我所要说明的正是这一点。”
他的綿羊相信了他。
在把陈腐的社会主义理論归结为最空洞和最一般的抽象的这
个“圣灵”的全部創造物中，连一点独創的思想也没有。甚至在語
气上和文体上也没有一点独创的东西。别人已经更成功得多地摹
=====第640页=====
T
633
“真正的社会主义”—五、“真正的社会主义”的预言
仿了圣經的神圣文体。在这方面庫尔曼以拉梅耐为榜样，但是他
4
仅仅是拉梅耐的諷刺画像。我們要向讀者指出他的文体优美的几
个典型：
“首先告诉我，当你想到你在永恒中会成为什么样子的时候，你有什么样
的感觉？
許多人嘲笑地說：永恆与我有什么关系？
其他的人擦擦眼睛井且問道：永恆是什么呀?
其次,当你想到你将被坟墓吞没的时刻，你有什么样的感觉?
“于是我听到許多人的声音。”—其中有一个人說道:
“最近传播着这样一种学說,认为精神是永恒的,认为它的死亡只不过是
重新溶解到誕生了它的上帝里面去。但是那些宜傳这种学說的人不能告訴
我，我还会剩下什么？啊，最好是我根本不出生！即使我自身不会消灭，噢，
我的双亲、我的姐妹、我的弟兄，我的儿女和所有我喜爱的人，我什么时候能
再見到你們嗎？啊，最好是我从来就沒有看見过你們！”….
“其次,当你开始想无限性的时候，你有什么样的感觉?”……
庫尔曼先生，我们感到发暈，这拜不是由于关于死的思想，而
是由于你关于死的問题的妄想，由于你的文体，由于你的那些用来
影响人心的可悲手段。
亲爱的讀者，一个牧师在自己的綿羊面前把地獄描述得非常
热，而使他们的灵魂变得非常温顺，他的全部雄辯术的目的仅仅在
于使他的听众的淚腺开动，并且只是利用自己教徒们的胆怯来投
机，当你听到这个牧师的讲话时，“你有什么样的感觉?”
至于說到“通告”的空洞内容，那末第一部分，或者“新世界”
的序言，可以归结为这样一种简单的思想:霍尔施坦的庫尔曼先生
来到世界上，为的是在人間建立“精神王国”、建立“天国”；在他之
前誰也不知道什么是地狱，什么是天堂；地狱是迄今存在的社会，
而天堂是未来的社会，是“精神王国”；而他自己则是众人所热望
=====第641页=====
634
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
的圣“灵”……
所有这些偉大的思想决不是最神圣的格奥尔格的独創的思
想，他本来用不着作一次从霍尔施坦到瑞士的令人疲劳的旅行，用
不着越出“自己的精神孤独状况”，降临到手工业者中間，向他们
“表露自己”，以便向“世界”显示这个“幻象”。
至于說到关于霍尔施坦的庫尔曼博士先生是“众人所热望的
圣灵”的思想,那末这种思想当然是而且永远是他的绝无仅有的私
有财产。
因此，我们这位圣格奥尔格的圣书，根据他自已的“启示”，是
按照以下的规划展开的：
他說:“它将通过人間的形象展示出精神王国，为的是让你们看到它的宏
偉并且认清除了精神王国之外別无生路。另一方面，它将摘下你们的悲哀的
v
命运的掩盖物，为的是使你们看到自己的悲哀井且认識自己的一切痛苦的根
源。然后我給你们指出一条从悲哀的现在通向欢乐的未来的道路。为了达
到这个最終目的，大家要在思想上跟随着我到达这样一个高度，从那里望去，
那个遙远的境地豁然展現在我们面前。
由此可見，先知首先使我們看到他的“美好的境地”，他的天
国。但是我们所看到的仅仅是一幕已被曲解、被可笑地蒙上一身
拉梅耐的衣服、被装饰有从施泰因那里借来的片断回忆录花边的
圣西門主义的可怜丑戏。
我们来援引几个关于天国的重要启示，这些启示将給我們提
供关于預言方法的現念。例如，我们在第37頁上讀到：
“选择是自由的并取决于每个人的爱好。而人的爱好则取决于他的天
资。”
1
“如果在社会上，——圣格奥尔格武断地說，—每个人都遵循自己的爱
好，那末这个社会上所有的一切天资就会彻底得到发展，如果是这样,那末經
=====第642页=====
635
“真正的社会主义”—一五、“算正的社会主义”的预言
新
常会生产出大家所需要的东西——无論是在精神王国或是在物质王国。因
为社会所拥有的天资和力量永远与社会的需要相适应”……“志向和才干成
正比例”，也可以参看蒲鲁东。
在这里，庫尔曼先生与社会主义者和共产主义者的区别仅仅
在於他的那些誤解，誤解的原因是由于他追求自己的实踐目的，以
及，毫无疑問，由于他目光短淺。他把天资和能力方面的差别同占
有的不平等和由于占有不平等而产生的满足需要的不平等混淆起
来，因而同共产主义进行論战。
我們的先知憤怒地說:“在那里<即在共产主义制度下>誰都无权比別人
具有任何优越性，谁都无权比别人拥有更多的财产和生活得更好……如果
你怀疑这一点，而且不愿意使自己的声音符合于大家的合唱，那未他们会嘲
笑你，咒罵你，迫害你井把你送上絞架。”(第100頁)
尽管如此，庫尔曼有时也完全正确地预言过。
“所以，他們队伍中間所有的人都高呼：打倒圣經！首先打倒基督教，因
为这是顺从的和奴隶思想方式的宗教！打倒所有一切信仰！我们根本不知
道什么是上帝和永生。这是为了他们的利益而使用的<应当說：神甫为了自
己的利益而使用的>并受到造謠者和騙子手竭力支持的臆說。的确，誰还相
信这样的东西，他就是十足的傻瓜！”
庫尔曼同那些根本反对关于信仰、关于顺从和不平等，即关于
“等級差别和出身差別”的学說的人们进行特別激烈的論战。
关于先定的奴隶制的龌龈的学說(在庫尔曼的笔下，这个学說
同弗里德里希·罗默尔的观点特别相似)，神权政体的教阶制以及
他本人的神圣形体，——这些就是他赖以建立自已的社会主义的
+
基础！
我们在第42頁上讀到：“每个生产部門都由最熟练的、亲自参加劳动的
人来领导，而每个消费部門都由亲自参加消费、对生活最满意的人来领导。
=====第643页=====
636
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
但是，正如不可分割的社会是靠统一的精神生存一样，它的整个制度是由一
个人领导和管理的。而这个人是最英明、最慈善和最神圣的人。”
在第34頁上我们看到：
“如果人的精神倾向于善良，那末他只要伸开自己的四肢并移动它们，就
可以按照自己的心愿发展、建立和构成他自身之内和自身之外的一切。如果
人的精神处在良好状态，那未他就应当用自已的全身来感觉这种状态。这就
是为什么人吃喝享受，这就是为什么他玩耍、歌舞、接吻、哭笑。
誠然，认为看見上帝就影响食欲，而精神快乐就影响性的本能
的思想，也不是庫尔曼主义的私有财产；但是不管怎样，这种思想
能向我們說明我們这位先知的著作中的一些晦涩的地方。
例如，在第36頁上：
“二者<占有和消费>都取决于他的<即人的>劳动。劳动是他的需要的尺
度<庫尔曼就是这样来歪曲以下的原理：整个来說共产主义社会总是有多少
天资和力量，就有多少需要>。因为劳动是思想和本能的表現。而需要也是
以它們为基础的。但是，因为人們的天資和需要始終是不同的，并且是这样
分配的，前者能够发展，而后者只有在以下的情况下才能得到满足，即每一个
人經常为一切人生产，而且大家所生产的产品按照功劳<？>来交换和分配，
所以每个人的劳动所得仅仅是价值。
所有这些同語反复的廢話，以及这些話后面的那些論点和我
們为了怜惜讀者而沒有援引的其他言論，对于我們来說，在我們还
沒有找到理解先知所追求的实践目的的鎖钥以前，当然始終只是
不能透过的黑暗，尽管奥·貝克尔称赞“启示”的“崇高的简单明
确”。不过一切馬上就会清清楚楚。
庫尔曼先生继續武断地說：“价值按照一切人的<？>需要来规定自己。
价值总是包含着每一个个人的劳动，以此<？>他心里想要什么就可以得到
什么。”
=====第644页=====
637
“真正的社会主义”——五、“真正的社会主义”的预言
在第39頁上我們讀到:“我的朋友，你們明白嗎，真正的人們的社会总是
把生活……看作是……自我教育的学校。同时它希望成为幸福的社会。但
是某种类似的东西<？>必然要表现出来而且成为看得见的<？>，否则它<？>
是不可能的。”
霍尔施坦的格奥尔格·庫尔曼先生断言“某种类似的东西”
(是生活还是幸福?)要“表现出来”并且“成为看得见的”，因为否则
“它”是“不可能的”，他这样說究竟是什么意思呢？他宣称“劳动”
包含在“价值”中并且以此(以什么?)心里想要什么就可以得到什
么，他这样說又是什么意思呢？最后，他說“价值”按照“需要”来
规定自己，这指的是什么呢？如果不記得全部启示的主要实质，不
記得它的实践的实质，这一切毕竟是无法理解的。
所以我们現在就竭力提供实际的解釋。
我们从奥古斯特·貝克尔那里了解到，霍尔施坦的圣格奥尔
格·庫尔曼在国内是很不走运的。他到了瑞士，在那里看到了完全
的“新世界”——德国手工业者的共产主义社会。这个正合他的心
意，于是他立即迎合共产主义和共产主义者。正如奥古斯特·贝
克尔所告訴我们的，他經常“孜孜不倦地为进一步改善自已的学說
而工作，以便把它提到偉大时代的高度”，也就是說，在共产主义者
中間他ad majorem Dei gloriam〔为了上帝的极大的荣誉]，成了
共产主义者。
开始一切都很顺利。
但是，共产主义的最重要的不同于一切反动的社会主义的原
则之一就是下面这个以研究人的本性为基础的实际信念，即人们
的头脑和智力的差别，根本不应引起胃和肉体需要的差别；由此可
見，“按能力计报酬”这个以我们目前的制度为基础的不正确的原
=====第645页=====
638
卡·馬克思和弗·恩格斯——德意志意識形态
第二卷
理应当——因为这个原理是仅就狭义的消费而言——变为“按需
分配”这样一个原理，换句话说:活动上，劳动上的差别不会引起在
占有和消费方面的任何不平等，任何特权。
我们的先知不能同意这一点，因为先知的欲望是力图成为有
特权的、出人头地的、特等的人。“但是，某种类似的东西必然要表
现出来而且成为看得见的，否则它是不可能的。”如果没有实际的
特权，没有感觉得到的欲望，先知就不成其为先知，他就不是实际
上的而仅仅是理論上的神人，他就会是哲学家。所以先知应当使
共产主义者懂得，活动上，劳动上的差别会引起价值和幸福（或者
消费、工资、欢乐，这些都是一个东西)的差别，因为每个人自己决
定自己的幸福和自己的劳动，所以由这里得出的結論是，他，即先
知，理应比普通的手工业者生活得好①——启示的实际意义正在
于此。
現在我們这位先知的說教中的一切晦涩的地方都清楚了：每
一个个人的“占有”和“消费”符合于自己的“劳动”；人的“劳动”是
他的“需要”的尺度，因此每个人由于自己的劳动而得到“价值”；
“价值”按照“需要”来规定自己；每个人的劳动“包含”在价值中，因
而每个人“心里”想要什么就可以得到什么;最后，特等人的“幸福”
应当“表现出来而且成为看得见的”，因为否则它就是“不可能的”。
现在这一切无稽之談的含义已經一目了然了。
我们不知道，庫尔曼博士的实际要求实际上究竟比手工业者
.
=====第646页=====
639
“真正的社会主义”—五、“真正的社会主义”的预言
一切卑鄙行为的装饰，是无数丑行恶事的根源。
我们还应当向讀者指出一条道路，这条道路按照霍尔施坦的
庫尔曼先生的断言，是“从这个悲哀的现在通向欢乐的未来”。这
是一条令人愉快、令人喜欢的道路，它好似百花盛开的花园里的春
天，或者好似春天里的百花盛开的花园。
“春天悄悄地温柔地来到了，——它用温暖的手撫育着蓓蕾，蓓蕾开出花
朵，——它呼唤云雀和夜莺，唤醒青草中的蚱蜢。—让新世界也像春天一样
到来。”(第114頁及以下各页)
我們这位先知用真正的田园詩的笔調描繪从現在的社会孤立
状态向团体生活的过渡。正如他把实在的社会变为“观念的社
会”，以便“以自己的观念为指南到它那里去旅行，并且最仔细地观
察一切,因为他的时代要求这样做”，同样，他把已经在所有文明国
家中成为严峻的社会变革的先驱者的现实社会运动，变为安逸的、
和平的改变，变为宁静的、舒适的生活，在这样的生活中世界上的
一切有产者和统治者可以高枕无忧了。对唯心主义者来說，現实
不过是现实事件的理論抽象，不过是这些事件的观念象征，而现实
事件只不过是“旧世界走向灭亡的象征”。
这位先知在第118頁上发洩自己的愤怒：“你們为什么如此慌忙地抓住
今天的现象，要知道，这些现象只不过是旧世界走向灭亡的象征；你们为什么
把自己的力量耗费在那些不能满足你們的願望和希望的意图上？”
“你們不要破坏和消灭擋着你們去路的障碍物，而要繞过和拋棄它們。
只要你們繞过和拋棄它们，它们将自行消失，因为它们再也得不到食料了。
“如果你们寻求真理并散播光明，虚伪和黑暗就从你们中間消失。”（第
116頁）
“但是很多人說：当妨碍我們建設的旧制度还存在着的时候，我們怎能
建設新的生活呢？难道不应該早些破坏它嗎?'最有智慧、最有德行和最神圣
=====第647页=====
640
卡·馬克思和弗·恩格斯—德意志意識形态
第二卷
的人回答說：絕不应当。絕不应当。如果你和別人共同住在一所房子里，它
已經陈旧了，井且使你感到拥挤和不舒适，可是你的邻居仍然希望住在里面，
那未你就不要拆毁它，也不要住在露天，而首先給自已盖一所新的住所，当它
建成以后，就可以迁居到里面去，让旧的房屋去听天由命。”(第120页)
接着，这位先知用整整两頁的篇幅来介紹如何潜入新世界的
规则。然后他摆出气势汹汹的样子。
“但是，对你们来說，团結起来井拋棄旧世界是不够的一你们还要用武
器来反对它并且扩大和巩固你们的王国，但不要用暴力，而要用自由的劝
說。”
然而，如果为了“用暴力征服天国”，毕竟需要拿起真实的劍并
使自己的真实的生命遭到危险，那末在这种情况下，这位先知答应
让自己的神圣的战士们得到俄国人所谓的永生(俄国人相信，如果
他們在战爭中被敌人杀死，他們将在他們生活过的地方复活)：
“那些死在路上的人将会复活，而且将比过去生活得更美好。所以<所
以不要为自己的生命担忧，不要怕死。”(第129页)
这就是說，—这位先知安慰自己的神圣的战士們，——甚至
在手持真实的武器进行斗争的时候,你们也不是实际上，而只是表
面上冒着生命的危險。
这位先知的学說在各方面都起着安慰的作用，在从他的圣书
中援引了这些例证以后，就不应当因为它受到某些善良的笨人的
称赞而感到奇怪了。
=====第648页=====
641
弗·恩格斯
“真正的社会主义者”
”155
从写好上述对“具正的社会主义者”的评論到现在，已經过去
好几个月了。在此期間，过去只是时而在这里时而在那里零星出
现的“具正的社会主义”，已经蓬勃地发展起来。它在祖国的每一
个角落都有自己的代表，甚至一跃而成为文坛上有一定影响的流
派。而且現在它本身已分裂成許多支派，虽然各个支派被德国人
的誠悬和科学精神的共同紐带，被共同的意向和共同的目的紧密
地联系在一起,但彼此仍有显著的不同,因为各派具有各自独特的
个性。因此,用格律恩先生風雅的語言来說，随着时間的推移，“真
正的社会主义的”“一团混乱的光”变成了“井然有序的光”；这一团
光凝聚成了星星和星座,在它们柔和的光辉里，德国市民可以无忧
无虑地沉溺于他们那种正直获得小量财产的計划，沉溺于他們希
望国民中各下层阶级的地位有所提高的幻想。
如果我们不預先仔细地观察一番“真正的社会主义”的各个最
发达的支派，我们就不能跟它分手。我们将会看到，它的每一支派
起初怎样在博爱的银河里浮现，后来又怎样由于开始了氧化发酵
过程，由于“对人类的具正热忱”（正如公认的权威吕宁博士先生所
說的)，而变为单独的碎片，跟资产阶级自由主义的乳清分离。我
们将会看到，它的每一流派后来怎样以星云的状态有时出现在社
=====第649页=====
642
弗·恩格斯
会主义的天空，这星云后来又怎样变得愈来愈明亮，最后，宛若焰
火，散成一群群閃耀夺目的星星和星座。
其中最老的、最早独立发展的一个支派是威斯特伐里亚社会
主义派。由于该派同普鲁士王国的警察进行过无比重要的争吵，
J
由于威斯特伐里亚的进步人物在捍卫发表言論的权利方面表現了
热忱，德国公众已經在科倫、特利尔等地的一些报纸上看到了該派
的全部历史。因此，我们在这里只把最必要的东西提一下。
威斯特伐里亚社会主义生长在比雷菲尔德地区，产生在条多
堡森林里。报紙上曾經出現过一些奧妙的暗示，說它在最早时期
带有神秘色彩。但是，它很快就脱离了这个星云阶段，在“威斯特
伐里亚汽船”創刊号上就令人惊讶地展现出来井呈現为一群耀眼
的星星。我們在赤道以北，因此正像这首古詩所描写的那样:
北方可以看見白羊和金牛，
互蟹、双子和獅子，还有那室女头上的花冠。
“室女”的存在早就被“好报刊”证实了；“狮子”就是那个凯拉
赛人海尔曼，他在威斯特伐里亚星云出现后不久，就离开了好友
们，以后以人民論坛156的资格，从美国格动那金色的长发。过了
不久，巨蟹“由于命途多舛”当了他的扈从，威斯特伐里亚社会主义
虽然因此而过着孀居生活，但仍旧继續活动。双子之一也曾赴美
开辟殖民地；当他在那里销声匿迹的时候，另一个却创作了“未来
的国民经济”(参閱吕宁出版的“人民手册”第二年卷)157。但这一
切各色各样的人物都是比较不重要的。整个这一支派的中心人物
是白羊和金牛，他们是真正的威斯特伐里亚的巨擘，“威斯特伐里
亚汽船”正在他们的保护之下平安地破浪前进15。
“威斯特伐里亚汽船”长时期保持着“冥正的社会主义”的
=====第650页=====
“真正的社会主义者”
643
modesimple〔簡单形式]。它“夜里没有一小时”不是为人类所遭
受的苦难而流着辛酸之泪。它宣扬人的福音，真正的人的福音，真
正的、冥实的人的福音，真正的、冥实的、活生生的人的福音；它竭
尽全力地宣扬，但它的力量并不太大。它有一颗温柔的心，爱好牛
奶稀飯胜于番椒。所以它的批評带着一种濃厚的溫情色彩，它喜
欢附和那些像它那样仁慈博爱的評論家，而不喜欢附和最近开始
流行的冷酷无情的尖銳評論。它胸怀寬大，勇气不足；因此，即使
冷酷无情的“神圣家族”，也受到它的宽恕。它非常诚挚地报道了
比雷菲尔德、閔斯德等处关心提高各劳动阶级地位的地方协会在
各阶段的活动。它特別重视比雷菲尔德博物館的各次重大事件，
为了让威斯特伐里亚的市民和村民知道世界的动态，不惜在每一
期的末尾，在“世界大事”每月述评中对于在同一期的其余文章中
遭到攻击的同一些自由主义者备加赞扬。此外，它还向威斯特伐
里亚的市民和村民报道了维多利亚女王分娩，埃及瘟疫猖獗以及
俄罗斯人在高加索吃败仗等等消息。
很明显，“威斯特伐里亚汽船”是这样一种杂志，它完全可以
指望得到一切善良的人們的感戴和弗·施納克先生在“社会明镜”
杂志159上給予的最大贊賞。金牛洋洋得意面带笑容地在“真正
的社会主义”的这块多沼澤的牧场上做编辑工作。尽管书报检查
官有时对他的文章加以删削，但他从来没有感叹說：“这是最精辟
的地方！”威斯特伐里亚金牛是一条套车的牛，而不是一匹种畜。
甚至連“萊茵观察家”也一般不敢譴責“威斯特伐里亚汽船”，
特别是不敢譴责奥托·呂宁博士有敗坏道德的行为。总之，可以
作这样的断言：“汽船”自从被禁止在威悉河航行以来，就只是沿
着神秘的被迁移到星星世界的波江的河里漂流160(因为在比雷菲
=====第651页=====
644
弗·恩格斯
尔德附近没有其他的河流)，这艘“汽船”达到了人类完善的最高
境界。
尽管“汽船”使尽了自己的全部气力，但是直到现在，只是进展
到“冥正的社会主义”的最簡单的阶段。到1846年夏天，它从金牛
有
下面駛出来，靠近了白羊，或者为了更符合历史，不如說，白羊靠近
了它。白羊是一个周游各地的人，真正站在时代的顶峰。他向金
牛說明了現在人世間的具实情況，认为在目前“現实关系”是最主
要的东西，因此必須实行新的轉变。金牛完全同意白羊的說法，从
这时候起，“威斯特伐里亚汽船”就显出一幅更加不凡的景象：它是
“冥正的社会主义”的一种 mode composé[复杂形式]。
1
“白羊和金牛”认为，实行这一优雅转变的最好方法就是发表
我們对紐約“人民論坛报”161的批評;我們會把这篇批評的原稿寄
給該报，該报当时採納了这篇批評稿件。“汽船”現在虽然毫不客气
地责难自己的远在美国的狮子(“具正的社会主义”的modecom-
posé[复杂形式]显得比它的mode simple〔簡单形式]勇敢得多)，
可是，“汽船”相当狡猾，对上述那篇批评加上了一个富有博爱精神
的附注:“如果有人把这篇文章看作是'汽船'的自我批评”(？1)，我
們絕不加以否认。
于是，“真正的社会主义”的mode composé【复杂形式】在經
过充分准备之后，现在就沿着新的道路以全速向前疾驰。白羊这
个生性好斗的动物，并不满足于先前那种好心肠的批评；这个威
斯特伐里亚羊群的新的头羊充满战斗的热情，他的怯懦的同志们
还没有来得及阻拦，他就已經挺角向汉堡的格奥尔格·席尔格斯
博士撞去了。以前席尔格斯博士在“汽船”舵手的心目中还不是
这样坏，可是现在的情况却不同了。可怜的席尔格斯博士代表着
4
=====第652页=====
“真正的社会主义者”
645
“冥正的社会主义”的mode simplicissimus〔最简单的形式]，而
mode composé【复杂形式]尽管自己在不久以前还是非常纯朴的，
而現在却不能原諒他这一点了。因此，在1846年“汽船”9月号第
409—414頁上，白羊就毫不留情地在他的“工場”162的牆上撞了許
多窟窿。我们来稍微欣赏一下这幅景象。
一些“具正的社会主义者”和 soi disant[所谓的]共产主义者，
馬馬虎虎地看了一下傅立叶針对資产阶級生活条件而写的光輝燦
烂的諷刺作品，就把它們譯成德国市民道德的語言。同时，他們把
过去几世紀启蒙者和寓言家所熟知的富人非福的理論发掘出来，
作为写作训诫性长篇文章的材料。格奥尔格·席尔格斯博士还不
十分熟悉这种真正教义的秘密，因此决不认为“富人和穷人一样
不幸”。因此威斯特伐里亚的头羊怒气冲冲地挺角向他撞去，这正
是“一旦中彩……就会成为世界上最幸福、最得意的人”所应得的
惩罰。
对，我们的这只斯多葛派的白羊大声喊道:“跟席尔格斯先生的看法恰恰
相反，有了财产井不足以使人幸福，我们的絕大部分富人……決不认为自己
幸福，这是千真万确的<你說得对，誠实的白羊，健康就是一种无論多少黃金
都换不来的幸福>。财主即使不受饥寒之苦，也还有其他的不幸<例如花柳病，
霾雨天气，而在德国还要加上良心的键责>，这些不幸的压力他是逃避不了的
<的确，没有使人不死之药>。如果观察一下大多数家庭的内部……就会发现
其中一切都是腐朽不堪的……丈夫埋头从事股票买卖和經商<beatusille
qui procul negotiis[“不經商的人才是幸福的”163]——奇怪的是穷人們还
有时間去生儿养女>……下贱到作金錢的奴隶<可怜虫！>，妻子被教育成肚里
没有货的<怀孕的时候除外>、空虚的沙龙太太或只是对洗衣做饭和带孩子感
到兴趣<白羊是否仍然在說“富人”？>至多也只是对播弄是非感到兴趣的賢妻
良母<显然，我们毕竟完全是在德国的土地上，在这里，“贤妻良母”有絕好的
机会献身于“她感到兴趣”的事情：有充足的理由成为极“不幸的人”>；同时，
=====第653页=====
646
弗·恩格斯
双方往往处于經常不断的交战的状态之中……甚至父母与子女之間的关系
也因种种社会关系常常陷于破裂”，云云。
我們的作者忘記了一种最大的痛苦。每个“富有的”德国家长
都会告訴他說:夫妻間的爭吵过些时候会成为一种需要，坏孩子可
以送到巴达維亚去，把他們忘掉，但是，狡黠不听話的僕人目前却
是一种不能容忍的“祸害”，甚至在凡夫俗女的伤风败俗行为日益
普遍的情况下，几乎是一种不可避免的“祸害”。
如果巴黎的路特希尔德、菲尔希隆和德卡兹先生，倫敦的赛米
尔·琼斯·劳埃德、貝林先生以及韦斯明斯特爵士讀了这种描写
“富人”苦楚的文字，他们会多么感激仁慈的威斯特伐里亚的白
羊啊！
……“但是，我们在这里发現<如上面所做的那样>我们各种关系的压力
<即每平方时十五磅的大气压力>同样压在富人身上，—一尽管不像压在穷人
身上那样厉害一我們便得到一个結論，一个从对我们的各种关系和各种制
度的論述中得到的結論:向每个願意认識这一点的人解釋<也許在“真正的社
会主义”的 mode composé [复杂形式]下，比在它的 mode simple [简单
形式下所“得到”的更少>。富人的不满情绪，当然不会造成有利于无产者的
变革，这需要更强大的发条(即报刊編輯的笔①>；同样，说說'众人啊，互相拥抱
吧！世界，我吻你'这些话，也毫无用处;但是，匆忙地采取一些小的姑息办法
弥补缺点<譬如說，试图調解上述那些不幸的家务事>，而把重大的真正的改
良《大概指的是离婚>置于脑后，也同样是不值得的。
把上述“当然”跟后面的“同样”和“也同样是不值得的”等字眼
对照一下，就“当然”得到了一个令人悲痛的例子，它說明这位威斯
特伐里亚人由于从简单的“真正的社会主义”进到复杂的“具正的
①俏皮话：《Triebfedera—“发条”，Schreibfeder》—“笔”。—编者注
=====第654页=====
“真正的社会主义者”
647
社会主义”，因而在他的头脑里产生了糊思想。当我们在下一页
(第413頁）上讀到“在政治上先进的各国中…出现了一种没有
任何限制的局面”这样的話时，我们悲痛的心情“同样”也没有减
輕；同一頁上說“利己主义……在革命最辉煌燦烂的时期，在国民
公会时期，甚至常常遭受惩罰”(大概是鞭打)，这也“同样”說明威
斯特伐里亚社会主义多么缺乏历史知識。但是“我們沒有任何理
由期望我們的白羊'会在以后的工作中得到更好的結論，所以我
們也許不会很快就回头来談他”。
我們最好来考察一下金牛的言行。在这期間他忙于“世界大
事”，在第421页(1846年9月号)上提出了“仅仅是必须提出的问
题”，他毅然投身于政治，即基佐先生在“喧声报”之后用“大政治”
这一綽号来称呼的政治。这与简单的社会主义的初期比较起来，
显然是个进步。现在我们来举几个例子。
有这样一种流言传入威斯特伐里亚：普鲁士政府在目前金融
困难的压力下，很可能被迫欽赐一个宪法。同时报纸报道說，金融
困难籠罩着整个柏林交易所。我们的这条威斯特伐里亚的套車金
牛，由于不擅长于政治經济学，tout bonnement[天具地]把柏林政
府的金融困难同完全不相同的柏林商人的金融困难混为一談，提
.
出了一个意义深刻的假设：
“各省等级代議机关也許今年就会联合成全国等级代議机关。因为
金融困难依然如故，而银行显然克服不了这些困难。甚至已經开工的和设计
好的铁路建筑也可能由于金融困难而遭到严重的威胁，在这种情况下国家能
够很容易地<o，sancta simplicitas！〔呵，神圣的輕而易举!]〉把几条线路
的建筑担负起来<聪明绝顶>，可是，这也是非借债不行的。
最后一句話是完全正确的。在純朴的威斯特伐里亚，人們仍
=====第655页=====
:
648
弗·恩格斯
旧深信他们是生活在家长制的政府导之下。甚至在我们这位
mode composé[复杂形式]的极端社会主义者看来，普鲁士政府竟
那样幼稚，仅仅为了利用外债来消除柏林交易所的困难，就会赐予
宪法。多么幸福的盲目信仰！
可是,我們这位威斯特伐里亚的套車金牛的灵敏嗅觉,在評論
外交政策的文章中表现得最为明显。几个月以前，“具正的社会主
义”的mode composé〔复杂形式】嗅到了下述的巴黎和倫敦的新
秘密，我们现在把这些秘密报道出来，以供讀者消遣。
九月号。
“法国。——果然不出所料<除了“不出所料”的东西外，一般說来这位威
斯特伐里亚人究竞什么时候还预料过“什么别的”?〉内阁在选举中胜利了。
尽管它用尽了一切贿买手段，尽管有昂利謀杀事件的影响……但旧的反对派
(梯也尔、巴罗)终究是遭到了严重的失败。而且基佐先生再也不能指望有那
样一个团结紧密的、quand meme[不顾一切]支持内阁的保守派了，因为保
守派已分裂为两部分:以辩論日报’与时代'为机关报的conservateurs
bornés[眼光狭小的保守派]和以新闻报’为机关报的conservateurs pro-
gressifs〔进步的保守派]<金牛恰恰忘記了，正是基佐先生在对里西奥伊选民
发表演說时第一次使用了“进步的保守主义”这个用语>。一般說来<“果然不
出所料”，这儿又开始了上面指出过的白羊的那种稀奇古怪的前后不连贯的
笔法>，仅仅环繞着該由梯也尔还是該由基佐当部长这一点打圈子的各种抽
象政治的党派的问题<这在威斯特伐里亚被叫作“抽象的党派问题”，但那里
人们仍认为法国迄今一切都是“仅仅环繞着这一点”！〉已經稍微移到了次要
地位。政治經济学家们——布朗基等人——被选入議院，也許因为这个緣故
<为了启发威斯特伐里亚人>，政治经济问题也将要被提到日程上来。”<在威
斯特伐里亚，人们关于那里迄今摆在“日程”上的“問题”的概念原来如此！>
（第426427页）
問：为什么英国贵族要坚持保留对士兵的体罰呢？答：
=====第656页=====
Y.
“真正的社会主义者”
649
就必须同时有优秀的军官<>，凭自己的劳績，而不是凭金錢和庇护取得职
位的軍官。貴族之所以反对廢除体罰'，正是因为一旦这样做，他们就要失
去新的屏障—对他们的'幼子'的保障。可是中产阶级都正在一步步地夺
取优势，并将在这方面获得胜利。”
1
(这是多么荒唐的說法！英国人对印度、阿富汗等等的远征表
明，他們現时並不需要“有优秀的軍官”，无論是优秀的軍官，无論
是优秀的士兵，无論是別的新兵征募制度都不是英国中产阶级所
希望的，它对于廢除棍子的問题毫无兴趣。而問题全在于“汽船”
从某个时期以来在英国所看到的只是中产阶级同贵族的斗争。)第
428頁。
十月号。
法国。——“梯也尔先生丧失了多年属于他的机关报立宪主义者报'；
这家报紙被一个保守派議員收买了，目前正在慢慢地不显著地<当然，只有在
“真正的社会主义”的mode composé[复杂形式]看来是“显著地”>轉到保
守营垒果去。梯也尔先生早就威胁說，一旦他到了忍无可忍的地步，他就会
重新拿起国民报'中的那枝旧笔来。他现在显然真正收买了国民报'。”
(非常遗，“1830年的国民报”是立宪主义者的和奥尔良派
的报纸，也就是說，它与梯也尔先生在1846年“显然真正收买了”
的共和派的“1834年的国民报”是根本不相同的。不过“汽船”成
了丧尽天良的鬼蜮伎俩的牺牲品。某个厚颜无耻的恶棍和反对善
良企图的敌人把几期“海盗-恶魔”悄悄塞给编辑,于是“汽船”却像
某个预言者一样，bona fide[具心诚意地]重复这家在道德方面根
本不合威斯特伐里亚讀者口味的报紙上所出現的流言蜚語。而
“汽船”当然不会怀疑，“海盗-恶魔”至少具有像它那样的道德品
质，像它那样充分地认識到报刊的崇高使命！)
=====第657页=====
650
弗·恩格斯
“梯也尔先生在采取了这一步骤以后，是否轉为共和主义者，以后就会
清楚。”
誠实的凱拉赛人，“是否”一語你不是从“海盗”中引証来的；
cela sent la foret teutoburgienne d'une lieue!〔在一哩远的地方就
可以嗅到此語的条多堡森林的气味！〕—可是，他信賴維护貿易
;
自由的“海盗”，并蓄意赋予法国的 libre échange〔自由贸易】的宣
傅以一种决不会有的作用和成就。
“我们會經预言过：所有的工业国都必须走英国所走过的道路，都必須达
到英国所达到的目的……这些预言显然并不是完全錯了，因为它们目前正在
成为現实。因此，我们这些'不实际的理論家'，显然同那些夸耀自己的經驗、
夸耀自己熟悉实际条件的崇尚实际的人们’一样，显然是非常了解现实关
系的<烏拉！〉，而且我们甚至比那些崇尚实际的人们’更好地估計到这种
关系。”
可怜的条多堡“理論家”！你們甚至連“海盗-恶魔”的“現实关
系”都不“了解”！(这些可爱的东西出现在第479頁上。)
十一月号。
法国。——“学者们为常常闹水災的問题徒然地絞尽了脑汁。最初按照
科学院的指示把山上茂盛的森林当作祸害的根源砍光了，后来又把这些树林
重新培植起来，但祸害仍旧存在。”(第522页)
“学者們”“徒然地絞尽了脑汁”去分辨这里最荒誕无稽的說法
是什么：（1)难道这位威斯特伐里亚人认为法国科学院能够发布
命令，尤其是砍伐森林的命令；（2)难道他认为砍光森林不是为了
取得劈柴，取得利润，而是为了防洪；（8）难道他认为学者们在为
寻找这些水炎的原因而绞尽脑汁；(4)难道他认为有人曾经把森
4
林当作闹水災的原因，但是在法国，甚至连三岁孩子都知道砍光森
=====第658页=====
A
651
“真正的社会主义者”
林正是闹水炎的原因；（5)难道他认为森林在法国被重新培植起
来了。其实没有一个地方像在法国那样如此地指责对森林的輕率
态度，指责那种只管一味砍伐森林却不顾再度造林的行为(除专门
杂志外,可参阅1846年10月和11月“改革报”、“国民报”、“和平
民主日报”以及其他反对派报纸)。威斯特伐里亚金牛无論在哪方
面都是时运不佳的。如果他听从“海盗一恶魔”，他就会誤入迷途；
如果他听从自己的天才，他仍会誤入迷途。
我们看到，“真正的社会主义”在第二阶段在高尚的政治舞台
上建立了丰功偉績。同过去关于若干“世界大事”的报道比较起
来，是多么具有洞察力，多么深思远虑！对“现实关系”的知識是多
么深刻！然而在“汽船”看来,最重要的“现实关系”是普鲁士王国
軍官們的地位。从某个时期起在德国各种期刊上不断出現的安内
克少尉，比雷菲尔德博物館中关於佩劍的重要爭論以及由此所引
起的关于损害名誉的审判案等等，是十月号和十一月号的主要内
容。此外，我们还可以看到关于“德意志报”的流产，蒙泰所描写的
17世纪灭亡的法兰西叫化子王朝以及其他同样“现实”关系的有
趣报道。其中有一个乘号164时而在这里，时而在那里出现，它十足
地代表着“具正的社会主义”的mode simple[簡单形式]，它极其天
真地提出了一大堆口号:德国的理論应当和法国的实践结合起来;
必须实现共产主义，以便实现人道主义(第455—458页)，如此等
等。这种过去的余音有时在白羊那里，有时甚至在金牛那里冲出
来，然而这絲毫也没有扰乱“现实关系”的神妙的諧和。
我们現在擱下威斯特伐里亚大軍的主力，来观察它的一个支
队的演习，这个支队隐蔽在幸福的乌培河谷和一个魁偉的涅墨西
斯165的裙子下。很久以来，一位名叫弗·施纳克的先生就以英仙
=====第659页=====
652
弗·恩格斯
．的资格把“社会明镜”当作蛇发女妖①的盾牌持在手中，对着公众，
而且成績很大，不仅公众在“社会明镜”上面睡着了，而“社会明镜”
也在公众上面睡着了。然而我们的英仙是一位滑稽家。他取得了
这一令人景慕的成績以后宣称(在最后一期，最后一页上)：(1)
“社会明镜”长眠了；（2)为了避免将来发生迟誤，最好經过邮局
訂閱。它改正了最后一批印錯的字，就寿終正寝了。
这种对“现实关系”的注意說明我们在这儿正在同“冥正的社
会主义”的mode composé[复杂形式]打交道。但是白羊和金牛
同我們的英仙仍然有本质的不同。应当为白羊和金牛說一句公道
話:他们始終尽可能地忠实于“現实关系”，即威斯特伐里亚的和整
个德国的关系。上面讲的白羊的那种令人伤心的情景就是证明；
金牛对德国政治生活的充滿感情的描写(这是我們所沒有談到的)
就是证明。当他们轉到新現点的时候，他们从mode simple〔簡
单形式】中带来了朴素的未加粉饰的市僧习气，即德国的现实性。
至于維护人，維护德国理論等等，则交給一切乘号以及其他第二流
明星去做。“社会明镜”恰恰相反。司令官英仙尽可能地避开小资
产阶级的现实,把利用这种现实的工作交给他的侍从，而自己却神
話般地飞入德国理論的以太中去了。而且他持有一种非常固定的
观点，因此更可以对“现实关系”表示某种輕视。如果直接的威斯
特伐里亚的群星是mode composé[复杂形式]，那末英仙就是tout
ce qu'il y a de plus composé en Allemagne德国现有的一切中最
复杂的了]。然而他在大胆的思想的飞翔中，始终是站在“物质基
①
妖的眼睛具有一种魔力，能把一切生物变成石头。其中唯一死去的女妖——
米杜薩是被英雄珀修斯杀死的。——譯者注
=====第660页=====
“具正的社会主义者”
653
再过若干年也忘不了。但我们的英仙的“物质基础”主要是这样
的166
(1)“只要消除我们社会的物质基础，即私利，人也就会变成另一种人。
(第10期第53页)
如果经常发表这一陈旧不堪的意見的 mode simple〔简单形
式〕具的了解到私利是我们社会的物质基础，它就会变成mode
composé[复杂形式]，并在我们的英仙的庇护下，就会在虔誠尚礼
的境界里过平静安稳的生活。然而由于它自己并没有任何物质基
础，于是就发生了预言家歌德所描写的情景：
既然連屁股也沒有，
騎士又怎样乘馬呢?167
私利这个基础究竟在多大程度上是“物质的”，可以从下面看
得很清楚:
“利己主义、私利<可见二者是相同的，因而“利己主义”也是“物质基础”>
通过人人为已这个原则来腐触世界”，云云。(第53页)
可见，这种“物质基础”是用观念“原则”，而不是用“物质”因素
来进行“腐触”的。大家知道(如果还不知道这一点，那末在上面提
到的地方，英仙自己已經加以說明了)，貧困也是“我們社会”的一
方面。然而，往下面我们就会知道，不是“利己主义、私利”，aucon-
traire[相反地]，是
文章）
=====第661页=====
654
弗·恩格斯
既然如此,但愿“超驗性”赶快把我们不幸的英仙“从”“物质基
础”使他所“陷入”的“贫困”中解放出来吧！
(2)“使真正的群众行动起来的不是思想，而是正确理解的利益
在社会革命中……渴望拯救的<!!>人民的更高尚的利已主义<“渴望拯救的”
人民闹革命！>对抗保守派的利己主义……人民正是为了争取自己的正确理
解的利益，依靠道义的力量和孜孜不倦的热忱，反对一些个人的特殊的粗暴
的利益。”(第12期第86页)
我们这个“渴望拯救的”英仙，毫无疑問，正“依靠道义的力量
和孜孜不倦的热忱”，他的“正确理解的利益”在于:“用更高尚的”
沉默的“利己主义对抗保守派的利己主义”，因为如果在这里不使
“真正的社会主义”的mode composé〔复杂形式]丢臉，“就不能使
任何一个思想行动起来”。
(3)“贫穷是天生有独占性的私有制的后果之一！！”(第12期第79页)
(4)“这里指什么样的一种联合，是无法确定的；但是，如果作者指资本
家的利已的联合,那末，他就是忘掉了手工业者反对雇主专横的重要联合！！”
（第12期第80頁）
=
英仙是比较幸运的。他要制造怎样一种荒诞无稽的东西，那
是“无法确定的”；但是，如果他“指”纯粹文体上的荒诞无稽，那末，
他絲毫也没有“忘掉”同样“重要的”还輯上的荒誕无稽！关于联合，
我们还要提一提第84頁上给我们提供的关于“特种意义上的联合”
的說明,据說“这种联合能够提高无产者的觉悟并建立反对現存条
件的、强有力的<！)、无产阶级的(!)、协同一致的()反对派”。
我們以前談到格律恩先生的时候，曾經指出过“真正的社会主
义者”的一个习惯，就是通过死背单个的词句和口号把各种不理解.
的論断据为己有168。Mode composé【复杂形式】跟 mode simple
〔簡单形式]的不同之处仅仅在于它匆匆忙忙地囫图吞下更多的东
=====第662页=====
*
“真正的社会主义者”
655
西，从而引起了胃中剧烈的疼痛。我们看到了：威斯特伐里亚人开
口“现实关系”，閉口“政治经济問题”；无畏的英仙运用“物质关
系”“正确理解的利益”“无产阶级反对派”。此外，这最后一个明
鏡騎士还採用了“金錢封建主义”一詞，然而最好把这个詞留給它
的創造者傅立叶去用吧。他没有细心思索这个术語的含义，以致
在第12期第78页上断言，这种封建主义“不是创造封建贵族，而
仅仅是創造有产貴族”，由此可见：（1)“金钱封建主义”即“有产贵
族”，自己“创造”自己；（2)“封建贵族”不是“有产贵族”。接着他
在第79頁上断言，“金钱封建主义”(即银行家的封建主义，如果继
續用形象的話来說，它的陪臣是小資本家和小工业家)和“工业”封
建主义(它的陪臣是无产阶级)是“一致的”。
在“物质基础”中，当然还包括明镜騎士的下述虔诚的願望(这
种愿望使人想起了一件事：威斯特伐里亚人曾兴致勃勃地期待法
兰西議院为他们条多堡人作有关政治經济学的大有教益的演讲)：.
“然而我們应当指出，从我們所收到的几期紐約的人民論坛报'里，我們
迄今几乎根本没有看到……关于美国商业和工业情况的材料……其中缺乏
有关美国工业条件和政治经济条件的富有教益的报道，而社会改革毕竟<果
真嗎?>永远是从这些条件出发的”，云云。(第10期第56页)
可見，“人民論坛报”这家打算在美国直接进行通俗宣傳的报
纸所以遭到指责，并不是因为它不正确地开始从事自己的工作，而
是因为它没有供給“社会明镜”关于上述事物的“富有教益的报
道”，尽管这些事物与它是毫不相干的。自从英仙发现了“物质基
础”，而又不知道该把它怎么办以来，他要求每个人在这方面加以
說明。
此外，英仙还告訴我们;竞爭使小的中产阶級破产，
=====第663页=====
656
弗·恩格斯
“用沉重材料縫制的奢侈衣裳……是非常累人的”(见第12期第83.
頁。一—英仙也許认为绸緞衣裳同环甲一样沉重)，如此等等。
为了使讀者絲毫不怀疑我们这位英仙的那些观念的“物质基
础”究竟是什么，第10期第53页上写道：
4
“谷兹科夫先生首先必须了解一下德国社会科学，这样对被禁止的法国
共产主义，对巴贝夫、卡貝……的回忆才不会使他感到惊慌。”
第52頁上写道：
心
“德国共产主义所要写照的是这样一种社会，那里劳动和享乐是相同的，
已經不因为外表的报酬而彼此分离。”
我们从上面看到了，“德国社会科学”以及应当“写照”的社会
究竟是什么；而且我们还了解到我们原来絕对不是处身在最好的
社会里。
至于說到明鏡騎士的战友们，他们只是一个极无聊的“社会”
2
的“写照”。有一个时期，他们曾扮演德国市民和村民的预言者的
角色。不让“社会明镜”知道，也不征得它的同意，不曾有一个修屋
顶的工人从房顶上摔下来，不曾有一儿童失足落水。这种竞争对
“农村日报”来說已經成为一种危險的事情，幸而“明鏡”的社友們
很快就停止了这种使人疲劳的活动：社友们由于精疲力尽而相继
睡觉了。尽管用一切方法去鼓励他們，向該杂志注入新的力量，但
都是徒劳的；蛇发女妖的盾牌(它能把生物变成石头)对同事们起
了作用;结果我们这位持有盾牌和“物质基础”的英仙，成了一个孤
零零的人——“在行尸之中唯一富有仁爱精神的人”169；魁偉的涅
墨西斯的惊人腰部变得枯瘦如柴，“社会明镜”也就不复存在了。
願它安息吧！我們現在轉一个方向，找寻一下附近北方天空
里另一个更加閃爍的星座。于是UrsaMajor即大熊星，或称皮特
5
=====第664页=====
657
“冥正的社会主义者”
A
7
曼熊少校①以明亮的尾巴迎着我們放射出燦烂的光芒，他的綽号
是七曜星，因为他为了填满所要求的二十印张170，总是以七星同
时出现的。这具是一位勇敢的武夫！他不耐烦四只脚立在天图之
上，因此他终于用两只后足整立，并且武装起来，果真是：穿上了人
的制服，挂上了信念的饰带，佩起了夸耀的肩章，戴上了鼓舞的三
角帽，在雄偉的胸膛上挂滿了三級自我牺牲勛章，并插上了憎恨暴
君的利刃，准备以尽可能小的生产费用去进行宣傳。我们这位少
校穿着美丽如画的服装，站在他的一营兵面前，拔出剑来，发出一
声口令:立正！接着发表如下的演說：
士兵們！四十个路易币正从出版社的櫥窗高处瞧着我們！英
勇地捍卫“无所不包的社会改革”的人们，向四周环顾一下吧，你们
是否看到了太阳？这就是向我们预示着胜利的奥斯特尔利茨的太
阳，士兵們！
“我们要勇敢地、坚定不移地承认，我们仅仅为被压迫的穷人的利益，为
受欺騙的絕望者的利盆而斗爭。我們所要捍卫的东西没有絲毫的不彻底，我
們所希求的东西不能有絲毫的含糊<不如說，有某种彻头彻尾的混乱>，因此，
我們是不屈不撓的，无論如何，我們是永远地忠于人民、忠于被压迫的人民
的。”(“萊茵年鉴”第2卷卷头语）
a4
枪上肩！立正！举枪！我们在野战条令14节和63条中按照
巴貝夫精神修改了的新社会制度万岁！
“将来是否像我们所预料的那样，当然归根到底是无所谓的，但总跟敌人
所想像的不同，总跟迄今的情形不同！千百年来以其无耻的行徑促使人民和
人类灭亡的一切卑鄙龄的制度，都会毁灭！”(“莱茵年鉴”第2卷第240页)
見鬼！立正！端枪！从左向后轉！枪放下！擂鼓！前进！然
Ursa Major即大熊星，但Major一字也有“少校”的意思。—譯者注
=====第665页=====
1
658
弗·恩格斯
而熊按其本性是具正德国的动物。他以这篇演說博得了普遍的热
烈欢呼，从而完成了当代最勇敢的一种行为，于是他就悠然自得，
拜在一首关于“伪善”(“莱茵年鉴”第2卷第129-149页)的冗长、
优雅的詩篇中让他那颗温柔博爱之心，暢吐情思。在我们这个被
自私自利的蛆虫所彻底齧触了的、腐朽透頂的时代里，有着(唉！)
这样一些个人，他们的胸中缺乏一颗火热的心，他们的眼睛从来没
有流过同情的泪水，他们空虚的头脑里从来没有发出过燦烂夺目
的人类热情的閃光。啊，讀者！如果你看到这样的人，让他讀一讀
大熊的“伪善”这首詩，他一定会痛哭，痛哭，再痛哭！他一定会发
現，他是多么可怜、渺小和赤身裸体，因为他无論是一个神学家、法
学家、医学家、国家活动家、商人、清道夫或看門人，都会在这里看
到对每个阶层所特有、所独具的伪善所作的独特揭露。他会在这
里看到，到处都是伪善，特別是“法学家的伪善是何等該死的可詛
咒的东西”。如果这不足以使他懺悔、改过，那末他决不配生在大
熊的时代。的确，一定要做一个诚实的、“不老练的”（用英国人的
話来說)熊，这样才不会处处嗅到邪恶人世的伪善。大熊无論到什
么地方，处处都遇到了伪善，他的遭遇正像他的那位前辈在“李丽
的花园”171中的境遇一样:
啊！我站在十字街头，
四处听到吃吃的笑声，
看到华而不实、虚有其表的景象。
我要躲开这一切，
我不想看这一切，
我叹息，—
我重新又站在十字街头，
再次举目四顾，
=====第666页=====
“真正的社会主义者”
659
我叹息，忽然間
我从十字街头轉身就走，
最后却又返回原处。
这是十分自然的，因为在我们的腐朽透頂的社会里，怎么能避
开伪善！然而这是令人抑郁寡欢的！
“每个人都可以成为.medisant，süffisant，perfid，malizios〔喜欢
謗、妄自拿大、背信棄义、阴險詭譎的人，都可以成为随便什么样的人，因为
适当的形式已經找到了。”(第145頁)
确实令人悲观失望，特别是在成为大熊时是如此！
“唉！家庭也被虚伪所玷污了……虚伪像一条线，通过家庭，一代一代地
傳下去。”
这真是德意志祖国的家长们可悲的、万分可悲的事情！
他立即开始中魔，
从鼻孔里喷出一个强有力的鬼怪，
野性大发—
大熊又用两只后脚竖立起来：
“万恶的自私自利！你以多么可怕的姿态在人們的头上翱翔！你张着黑
色的翅膀，发出呀呀刺耳的声音……
万恶的自私自利……千百万贫穷的
奴隶……在流淚痛哭，控訴哀鳴……
万恶的自私自利！……万恶的自私
自利！……一群巴力神的祭司……鼠疫的邪風！…
万恶的自私自利！*。
自私自利的恶魔……”(第146-148頁）
不习惯工作，
我搔着坚硬的后脑壳。
每一株树都在对我讥笑!
我向打板球的草地哀訴，
那里的草儿修剪得分外漂亮；
然而黄杨却对我嗤之以鼻，
=====第667页=====
660
弗·恩格斯
最后我疲惫不堪，
躺在人造瀑布飞洒的地方。
我牛死不活地卧下、呻吟、流泪，
可是，只有奥烈阿得①的石膏像，
傾听我的哀訴！
但是，整个这首哀歌最大的“伪善”在于：把这篇用平淡无味
的美文学词句和浪漫的回忆拼凑成的东西，冒充为现代社会“伪
善”的写照，装腔作势，似乎是为了苦难人类的利益，对这个草人
愤慨万分。
稍微了解天图的人，就会知道,大熊在那里跟一个外表看来非
常寂寞无聊的人进行推心置腹的談話。这人牵着几条猎犬，名叫
“牧夫”。这种談話反复出现在“真正的社会主义”的星空里，出现
在“莱茵年鉴”第2卷第241—256頁上。扮演牧夫这一角色的就
是那位澤米希先生，他写的“社会主义、共产主义、人道主义”一文
以前已經談到了。一說到他，我們就来到薩克森派之中了。他是
该派的泰斗，所以他写过关于“薩克森人的状况”的小册子。关于
这本小册子，大熊在我们上面提到的地方发出了同情的嗥声，并
“极其滿意地”整頁整頁地引証。这些引文已足以說明这本小冊子
的全貌了，而且顺便还說一句，在外国牧夫的著作是找不到的。
尽管牧夫在“薩克森人的状况”中，从他的思辨的頂峰俯就“現
实关系”，但是他和他的整个薩克森派都像大熊一样，仍旧完完全
2
全属于“具正的社会主义”的mode simple〔簡单形式]。一般說
来，复杂形式仅以威斯特伐里亚人和“明镜”的社友为限，其中有白
羊、金牛和英仙。因此，薩克森派以及其他各派仅仅是上述簡单的
① 奧烈阿得(Orad)是希腊神話中的女山神。——譯者注
=====第668页=====
“真正的社会主义者”
661
“具正的社会主义”的进一步发展。
牧夫作为一个市民，作为一个向我们讲述模范的德意志立宪
国家的人，首先放出他的一条猎犬攻击自由主义者。我们无须去
注意这种激烈的抨击性的言論，因为“具正的社会主义者”的所有
这一类冗长文章，无非是把法国社会主义者对同一事物的批评按
照德国的式样加以平庸的改造而已。牧夫的情形，恰恰同资本家
們一样；用他自己的話来說，“由于盲目地继承別人的資本”，他占
有法国“工人”及其著作家“所生产的产品”（“莱茵年鉴”第2卷第
256页)。他甚至没有把这些产品按照德国的式样加以改造，因为
在他之前别人已經这样做了(见“德国公民手册”，“萊茵年鉴”第1
卷等等)。他只是用一些不仅是德国人具有的“盲目性”，而特别是
萨克森人所独具的“盲目性”扩大了这种“盲目继承”。所以他认为
(同上，第243页)，自由主义者赞同“公审程序，目的是利用法厅来
练习巧妙的演讲艺术！”因此，牧夫尽管热中于反对资产者、资本家
等等，但是他所指的自由主义者与其說是自由主义者本身，还不如
說是資产者、資本家所象养的僕役即辯护律师。
我們这位牧夫对自由主义进行的絕頂聪明的研究所得出的結
論是值得注意的。“具正的社会主义”从来还没有那样坚決地說出
自己的反动政治倾向。
“但是，你们……这些无产者……要当心呀！这个自由资产阶级會經把
你们爆动起来，唆使你们进行暴乱(請回想一下1830年吧)。不要支持它的
意图和斗争……让它单独去斗争吧。它的一切打算……都只是为了自己的
利益。然而首先是永远不要参加政治革命，因为这种革命常常是心怀不满的
少数人发动的，他们贪图权力，企图推翻现存政权，把它掌握在自已手里！”
（第245-246页）
牧夫具有領受薩克森王国政府的感謝的最合法的权利，王国
=====第669页=====
662
弗·恩格斯
政府至少会授予他Rautenkrone[芸香枝的花冠]172以资奖励。如
果让德国无产阶级听从他的这一忠告，那末萨克森封建的一小资产
阶级的一农民的一官僚主义的典型国家就可以长久安如磐石了。牧
夫似乎觉得，对资产阶級取得了統治地位的法国和英国来說是好
的东西，对资产阶级还远未取得统治地位的薩克森来说，也会是好
的。不过，牧夫每天都可以在英国和法国的无产阶级报纸上看到：
甚至那里的无产阶级对于那些首先毫无疑问地仅仅代表资产阶级
或其某一派的某种利益的問題，也不会是漠不关心的。順便說說，
这类問題，在英国就是国家教会的廢除，所謂公債的equitable
adjustment〔公平调整】以及直接税等等；在法国就是把选举权扩
大到小资产阶级，就是市税的廢除等等。
归根到底，整个薩克森的“被称颂的自由思想是一种空喊……
无聊的对罵”，这不是因为这样做将一无所得，这样做资产阶级一
步也不能前进，而是因为“你们”这些自由主义者，“没有任何可能
去根治这个病态的社会”。第249页。他们更不能做到这一点，因
为他们甚至不认为这个社会是病态的。
关于这一点已经够了。牧夫在第248页上放出了第二条經济
猎犬。
在莱比锡……“出现了若干完整的新的市区<牧夫知道有这样一些市区，
它们不是作为“新的”，而是从一开始就作为旧的“出现”的>。同时，由于缺
乏某种<！>中等租金的房屋，在房屋問题上出现了严重的不均衡現象。每
一个房屋建造者都追求高额的租金<！应当說：高额的房租>，因此，他的房屋
只适宜于那些有大家业的家庭租用；由于缺少其他的房屋，这个或那个家庭
不得不租赁一些超过它的需要和财力的大房屋。这样一来，负债、查封、拒付
之，中产阶级简直是注定要受排挤的。
=====第670页=====
“真正的社会主义者”
663
这条經济猎犬的幼稚天冥，簡直令人惊叹！牧夫看到文明城
市萊比锡的小资产阶级，正遭受着在我们看来異常滑稽的破产。
“在我们的时代里，人类内部的一切差異都正在消失着”（第251
:
页)，这种现象本来应当使人类快乐，但相反地，却使人类悲伤，并
且不得不去探索原因。这种原因人类在建造房屋的投机商的恶毒
心计中发现了，这种人为了追求极高的房租，力图使每个小店主迁
入宫殿般的建筑里。牧夫用极端笨拙和混乱的薩克森語——不能
把它叫作德語—告訴我們，萊比錫的“房屋建造者”是超脫一切
竞爭規律的。他們建造了一些非房客所必需的房租比較昂貴的房
屋，他们所考虑的不是市场状况，而是“高额的租金”。在其他任何
地方，市场状况总是使他们按低价出租自己的房屋，而在莱比锡，
他們却能够使市场服从他們自己的bonplaisir[专横]，井迫使房
客因付出高额的房租而自遭破产！收夫把蒼蝇当作大象，把住宅
市场供求暫时的失调当作常态，甚至当作小资产阶级破产的原因。
然而萨克森的社会主义的这种天具是可以原諒的，因为它还“做着
人值得做的事情，并且人们将因此感激它'(第242頁)。
我们已经知道，“真正的社会主义”是一个很大的忧郁症患者。
不过在“莱茵年鉴”第1卷中表现了令人神往的判断勇气的牧夫，
也許有希望治好这种病。完全不是这样。在第252,253頁上，牧
夫又放出了一条狂吠的猎犬，拜使得大熊欣喜若狂：
“在德勒斯顿的射击竞赛会……这个民間的节日里，我们还没有到达草
地，迎面便傳来了宪法不让吃飽的一群瞎子的手风琴声……听到艺人们的
江湖話，他们顯倒着自己的四肢来取悅社会，这个社会的組織本身是奇形怪
状，被顕倒成丑恶不堪的样子。”
(在牧夫看来，当走绳索者用头倒立的时候，这表示着现今的
=====第671页=====
664
弗·恩格斯
被倒的世界;轉輪子的神秘意义就是破产；要鸡蛋的秘密就是一
个“真正的社会主义”的作家的谋生之道，他尽管能“来倒去”，但
有时也会失手,使自己的整个“物质基础”为蛋黄所污损；手风琴是
不能使人吃飽的宪法，鼓是不能使人吃饱的出版自由，旧貨铺是同
样不能使人吃饱的“真正的社会主义”。沉入这种象征的想像之中
的牧夫，唉声叹气地穿过人群，终于像英仙以前一样，产生了一种
驕傲感:他是“在恶魔之中唯一富有仁爱精神的人”。)
“而妓院老板在帳幕中干着他们的可耻勾当〈应当写一首长詩〉……
淫，你这像瘟疫一般的恶魔，是我们现代社会的最新的产物(不永远是最新
的，也許还要附带出现私生子>……我可以說出一个少女被迫向一个陌生人
屈膝的故事<应当写一个故事>……我能够讲若干完整的故事，然而不，我不
願意<問题在于这些故事他刚才已經讲过了>…不，它—社会—并不哀
怜貧困和誘惑的不幸的牺牲者，但是它也許会把厚顏无耻的皮条匠拉上法官
的宝座……不，不，不是他們！他们的所做所为也就是其他一切人的所做所
为，他们做生意，也正像所有的人做生意一样”，如此等等。
因此，这位“具正的社会主义者”滌除了一切个人的罪过,而将
它推給不可侵犯的“社会”。Cosi fan tutti[全都是这样做]173,归
根到底，问题只是在于要对整个世界保持友好关系。卖淫是资产
阶级对无产阶级的最明显的直接肉体剥削,它使得“产生行动的心
中痛苦”(第253页)及其淡而无味的道德杂碎汤遭到破产，它燃起
了复仇的火焰，激起了阶级仇恨，而卖淫的这一最显著的方面是这
位“具正的社会主义者”所不知道的。相反地，他看见妓女时就为
沒落的杂貨鋪女售貨員和小縫級女工表示悲伤，因为他已經不能
贊美她們是“創造的頂峰”，“浸透了最神圣最令人心曠神怡的芬芳
情感的花萼”了。Pauvre petit bonhomme[可怜的蠢材！]
薩克森社会主义之花是一个小周刊，叫作“紫罗兰。无辜的现
=====第672页=====
665
“算正的社会主义者”
代評論小报”174，編輯和出版者是包岑的格·施呂塞尔。因此，紫
罗兰原来是报春花①。“特利尔日报”175驻莱比锡记者也是这一流
人物，他曾在该报(今年1月12日)上这样来描写这些娇嫩的花朵:
“我们可以把紫罗兰'当作薩克森文艺的一种进步，一种发展来欢迎;这
一刊物尽管很年輕,却竭力使古老的薩克森政治上的不彻底性同現代社会理
論調和起来。”
在这些极端的薩克森人看来，“古老的萨克森的不彻底性”还
够不上真正的不彻底性，他们还必须掺进“调和”。冥是“无辜”极了！
我们只看到这些紫罗兰中唯一的一朵。然而：
它虚怀若谷，意深情长，
这是一朵温柔的紫罗兰176。
牧夫朋友在这一期(1847年第1期)上，写了几首经过精心润.
色的小詩，献給“无辜的現代的”女士們，以表示尊敬。其中說：
对暴君的仇恨啊！你的刺
装飾着一切，甚至装饰着妇女溫柔的心——
这个比喻的勇敢精神，也許暫时是以良心的苛责的“刺”“装饰着”
我們牧夫的“溫柔的心”。
秀丽的臉蛋，
不仅是由於調情而泛起紅潮一—
难道这位牧夫(他诚然“能够讲若干完整的故事”，但因为他已經讲
X
过了所以不“愿意”再讲了，他除了談到“对暴君的仇恨”的刺没有
談到任何其他的“刺”)，这位正派的有教养的人，冥正会使太太小
姐們“秀丽的臉蛋”由於語意含糊的“調情”而“泛起紅潮”嗎?
双关语：Schlusselblume>是“报春花”，也可以解釋为“施吕塞尔的花”。
①
者注
=====第673页=====
666
弗·恩格斯
秀丽的脸蛋，
不仅是由於調情而泛起紅潮，
而且还燃烧着神圣光明的、热爱自由的火焰，
像鲜艳夺目的玫瑰一样。
把“热爱自由的火焰”具有的更纯洁、更体面、更“光明”的颜
色，同“调情”的深红的火焰区分开来自然是很容易的;这对于牧夫
这样一个善于把“对暴君的仇恨的刺”同其他一切“刺”区分开来的
人来說，尤其容易。
“紫罗兰”立刻使我们有机会认識了这样一位美人，她的“温柔
的心”“装饰着对暴君的仇恨的刺”，她的“秀丽的脸蛋”“燃烧着热
爱自由的火焰”。她就是“冥正的社会主义”星空里的仙女（鲁易
莎·奥托小姐)，这位被鎖在反常状态的岩石之上的現代妇女(早
已陈旧的偏見在她四周怒号)，对阿尔弗勒德·迈斯纳的詩，作了
“无辜的现代评論”。这是一个真正独特而令人迷醉的場面：这里
德国少女的嬌柔的羞怯和对“詩王”的过分的贊美互相斗爭，“詩
r
王”撥动了女性心灵深处的琴弦，使它们发出了同更深更温柔的感
觉相近的欢悦的音响，这种天真坦率的音响是对歌手的最好的奖
赏。请听一听这些天具直爽的音响所表达的少女心灵的引以为荣
的自白吧，这位少女的心灵还不明白这个充满炎难的世界上的很
多事情。請听一听，但不要忘記：在純洁的心灵看来，一切都是純
洁的。
是的，“迈斯納的詩篇中所包含的深情摯意，人们只可以意会，对于不能
意会的人，是不可以言傳的。这些詩篇，是詩人把自己心中的圣物奉献給自
由祭坛时燃烧起来的熾热火焰的金光返照；这种返照的光辉，使我们想起了
席勤的話:詩人如果不超过他的作品，則将为后世所不齿。这里我们感到,这
位詩人本身还超过他的美丽的詩歌’<一点不錯，仙女小姐，一点不錯>，他
4
=====第674页=====
“真正的社会主义者”
667
有某种难以形容的东西，像哈姆雷特说的，某种无法表现出来的'东西<你真
是想像丰富的天使呀，你！177>。这种东西是許多歌颂自由的新詩人所缺乏
的，例如霍夫曼·冯·法勒斯累本和浦鲁兹就完全没有<难道真是这样吗?
海尔維格和弗萊里格拉特也只有一部分；也許这某种东西就是天才。
也許这就是牧夫的“刺”吧，美丽的小姐！
同一篇文章中說:“当然，批评有批评的职責，但在我看来，对于这样的詩
人来說，批評卻显得異常笨拙。”
多么姑娘气啊！的确，一颗幼稚的纯洁的处女心，同具有那样
妙不可言的“某种东西”的詩人比較起来，必然会“显得異常笨拙”。
“我們继續讀下去，一直到最后一首詩，这首詩我們大家都应当永远牢記
在心里：
那一天終于来到了……
那一天……
各族人民坐在一起，手拉着手，笑逐颜开，
像一群孩子，坐在天宫之中，
一再举起酒杯，
举起各族人民友爱的筵席上友爱的酒杯！
在这以后，仙女小姐就陷入一种意味深长的沉默中，“像一群
孩子，手拉着手”。我们不要去打扰她。
然后我們的讀者一定很想进一步认識这位詩王阿尔弗勒德·
迈斯纳和他的“某种东西”。他是“冥正的社会主义”星空里的猎
戸，他确实很称职。他佩着寒光逼人的詩歌之劍，披着他的“苦恼
的外衣”(阿·迈斯納“詩集”1846年萊比錫第2版第67頁和第260
頁)，用神經质的手，拾起神秘的狠牙棒，所向无敌，打倒了一切正
义事业的敌人。有一位名叫摩里茨·哈特曼的人，跟在他后面当
小犬，此人也为了捍卫正义的事业，以“杯与剑”(1845年莱比锡
=====第675页=====
2
668
弗·恩格斯
版)这个标题，发了一阵狂吠。我们的话又从天上回到地上，现在
我們和这些英雄們到了一个地方，这儿多年来已經給“冥正的社会
主义”提供了大批强壮的新兵，这个地方就是波希米亚森林。
八
大家知道，波希米亚森林的第一个“真正的社会主义者”就是
卡尔·穆尔。他未能把复兴的事业进行到底;他的时代不了解他，
他将自己交給了法庭。猎户迈斯纳决心步这位志士的后尘，至少
是在精神方面使他的崇高事业接近目标。在这件事情上，从旁支
持这位卡尔·穆尔第二的是摩里茨·哈特曼，即Canis minor小
犬了，他扮演着正直的施魏采的角色，以悲愴的詩篇贊美上帝、国王
和祖国,特别在那好心腸的約瑟夫皇帝的陵前，洒下了感恩怀德之
泪。至于其余的一伙，我们只须指出，其中似乎迄今还没有一个人
显示了充分的聪明才智，足以担任斯皮格尔勃的角色178。
一见便知，卡尔·穆尔第二不是一个平凡人。他向卡尔·貝
克詩派学过德語，因此他在表达自己思想时所用的詞藻比东方人
还要华丽。在他那里，信仰是“一只蝴蝶”(第13页)，心是“一朵
花”(第16页)，后来又是“一座荒林”(第24页)，最后又是“一只兀
鹰”(第31頁)。在他心目中，黄昏的天空(第65頁)
叉发红叉发呆，像一个
没有瞳仁、光澤和神采的眼眶。
4
他情人的微笑是“一个向上帝的孩子們諂媚的人間的孩子”
(第19頁）。
无限的人世苦恼，远比他譬喻丰富的华丽词藻更使他超群出
众。在这一方面，他是卡尔·穆尔第一的真正的儿子和继承者;他
在第65页上指出，“强烈的人世苦恼”是每一个“救世主”首先必须
具备的条件之一。就人世苦恼而論，猎户穆尔的确胜过了他所有
=====第676页=====
“真正的社会主义者”
669
的前輩和对手。听他自己說吧:
“我被苦恼钉死在十字架上了。”(第7页)“这是一颗献给死亡的心。”(第
8页)“我心情沉题。”(第10页)他的“昔日的痛苦在心的荒野中发愁”(第24
頁)。“最好是根本不誕生，但死去也不错。”(第29頁)
心啊，在痛苦的不幸时刻，
冷酷的世界在碌碌瑣事中把你忘却，
用蒼白的嘴唇承认吧，
你的痛苦真是无法訴說(第30頁)。
在第100頁上他的“許多隐藏的伤口在出血”；在第101頁上，
他为了人类的利益，他感到自己是那样痛苦不堪，只有用双手“像
老虎钳一样”，紧紧地卫住胸膛，“才不致使它爆裂”；在第79頁上，
他是一只中彈的仙鶴，秋天不能同他的兄弟们飞往南方，而在灌木
林里，摇晃着“被子弹射穿的翅膀”，“抖动着华丽的血迹斑斑的羽
毛”。这一切苦恼是从哪里来的呢？莫非这一切哀怨都是一般的
維特式的愛情煩恼，只是由於我們詩人的个人痛苦而更加加深了
嗎？完全不是。我們的詩人固然經历过千辛万苦，然而他善于从
他的一切苦痛中揭示出某一普遍性的方面。他时常指出（例如在
第64頁上)，女人一再恶毒地玩弄他(这是德国人，尤其是詩人的通
常遭遇)，他平生有过許多不幸的经历；然而这一切只不过是向他
证明人世的乖戾和各种社会关系的必须改变而已。他的痛苦并不
是阿尔弗勒德·迈斯纳个人的痛苦，而是全人类的痛苦，因此他从
他的一切悲痛中，仅仅得出了这样的結論:做人是一种很大的艺术
和沉重的负担。
心啊，一輩子在这里(在荒野中>
学会更輕松地
忍受人生的沉重负担吧！(第66页)
=====第677页=====
670
弗·恩格斯
啊，做人真是一种甜蜜的忧愁，
充满幸福的災殃，快乐的痛苦呀！(第90页)
这种高尚的苦恼，在我们这冷漠无情的世界上，只能受到冷
遇、侮辱性的回答和讥笑。卡尔·穆尔第二根据亲身的经历，对此
深信不疑。我们在上面看到，“冷酷的世界忘却了”他。就这一点
来說，他的遭遇确实很坏：
为了逃避人間冷酷的譏笑，
我給自己造起了一間像坟墓一样冷酷的监牢(第227頁)。
有一次他又打起精神：
你这面色蒼白的伪君子，誹謗家，
你說哪种苦恼不會把我的心刺痛，
你說哪种高貴的热情不會在我的心中燃燒！(第212頁)
可是，他毕竟变得异常沉重起来了，他逃开人世，在第65页
上，他逃往“荒野”，在第70頁上，他逃上“荒山”。同卡尔·穆尔第
一完全一模一样。在那里，小溪向他解說，因为万物都在受苦，例
如被鹰撕碎的羊羔在受苦，蒼鹰在受苦，在被风吹得发出呼哧声的
芦葦在受苦，这样看来，“人的苦难是多么无足轻重”，因此人只有
“欢呼着去死亡”。但是，因为他觉得“欢呼”不会完全出自内心，而
“死亡”也不完全对胃口，他于是骑着马去听“原野的声音”。然而
他在那里的遭遇更坏。三个神秘的騎士，鱼贯地来到他跟前，用相
当残酷的话劝告他把自己埋葬：
“你不如把自己埋在落叶里，
在潮湿的泥土和青草下死去。”(第75页)
这就是他的痛苦的結局。人們把他和他的悲伤一齐拋棄，他
向大自然求援，而他在这儿遇到的也是一些心怀不满的人和粗野
=====第678页=====
.671
“真正的社会主义者”
的回答。卡尔·穆尔第二的痛苦，“抖动着华丽的血迹斑斑的羽
毛”，使我们感到十分厌煩，而后我们在第211頁上发现了一首十
四行詩，在这首詩里詩人认为必須为自己辯白:
……我沉默地小心地忍受着
我的痛苦和創伤，
我的嘴不屑作无益的悲叹，
沒有力量吹噓我可怕的經历！！
然而“救世主”不仅应当是一个受苦人，而且应当是一个狂人。
所以“在他的胸中滚翻着疯狂的感情冲动”(第24页)；当他恋爱的
时候，“他的太阳就熊熊燃烧”(第17页)，他的“爱情是雷电的闪
耀，他的詩篇是暴風驟雨”(第68頁)。我們很快就有实例証明，这
种疯狂达到了什么地步。
我們現在浏覽一下猎戶穆尔的几首社会主义的詩。
从第100页到第106页，他展开了他的“华丽的血迹斑斑的羽
毛”，匆忙地对现社会的不幸作了一次鳥瞰。一陣“强烈的人世苦
恼”剧烈发作，他就顺着萊比锡的街道疯狂地奔跑。他周圍是夜，
他的心也被夜籠罩着。最后，他停了下来。一个神秘的魔鬼走到
他面前，以巡夜者的口吻問他:这么晚在街上寻找什么？卡尔·穆
尔第二这时候正忙着用他的双手像“老虎钳”一样紧紧地撑住“有
爆裂危险”的胸膛，就用像“熊熊燃燒着的太阳”似的两眼凝视着魔
鬼，最后，大声說出这样的話(第102頁)：
从信仰的星夜里醒来，
我借着理性之光看到这么多：
那个在各各他①受折磨的人，
①各各他(Golgoltha)是耶穌被釘死在十字架上的地方。——譯者注
=====第679页=====
'
672
弗·恩格斯
还没有使世界得救。
卡尔·穆尔第二所看到的就是“这么多”！我们可以凭着心的
“荒野”，“苦恼的外衣”，“人生的沉重負担”，凭着我们詩人的“被子
彈射穿的翅膀”以及卡尔·穆尔第二视为神圣的一切起誓，不必仅
仅为了最后,告訴我们这一发现而冒着胸膛爆裂、感染肺炎并招致
某一特殊的魔鬼糾纒的危險，黑夜里在街头奔跑！我們还是听下
去吧。魔鬼并不因此而滿足。于是，卡尔·穆尔第二就告訴魔鬼
說，一个娼妇怎样拉住他的手，从而引起了他千万种痛苦的沉思，
这些沉思最后进发为如下的呼吁：
女人啊！你的不幸
是冷酷无情的社会的过错！
你是一个悲惨的可怜的牺牲品，
躺在罪恶的異教（!>祭坛上，
使别的妇女的貞操
在家中保持洁白无瑕。
魔鬼现在表明原来是一个极其普通的资产者，他并不赞同这
几行詩里配称为“具正的社会主义”的卖淫制度的理論，却簡单地.
反駁說：每个人都是他自己幸福的鑄造者，“每个人对自己的罪恶
都有責任”，还提出了一些其他的资产阶級的論調。魔鬼指出，“社
会是一个空洞的字眼”(他大概讀过施蒂納的著作)，井要求卡尔·
穆尔继續說下去。后者叙述了他怎样看见了无产者的住宅，听见
了孩子们的哭泣。
那儿母亲干的乳房，
没剩下一滴甜蜜的飲料，
那儿孩子在无辜地死去。
可是大自然毕竟（！）神妙地
=====第680页=====
“真正的社会主义者”
673
在乳房里用鮮紅的血
制造一滴滴白色的乳汁。
他认为，誰看到了这种奇迹，谁就不应该悲伤，即使他不能相
信基督曾把水变成酒。关于迦拿的娶亲筵席的故事，似乎使我们
的詩人对基督教发生了好感。卡尔·穆尔第二的人世苦恼在这里
已經变得这样厉害，以致使得他語无倫次。魔鬼资产者极力安慰
他，並建議他继續說下去：
在那烟肉噴着浓烟，
笨重的輪子在火中
打着沉重的舞蹈拍子的地方，
我看見一群憔悴的孩子。
卡尔·穆尔第二看到“輪子在火中”，而且还“打着”舞蹈拍子
的工厂;究竟是什么，了解到这点倒是饒有趣味的！这样的工厂只
能是制造我們詩人那些也“打着沉重的舞蹈拍子”的詞句的地方。
接着稍微談到工厂里孩子們的状況。說这些話是要魔鬼資产者掏
腰包，这个魔鬼资产者无疑也是个厂主。这位资产者甚至激动地
反駁道:这全是无稽之談，这些无产阶级的孩子是一群衣衫让的
流氓，我们同他们絲毫无关，一个天才从来没有因这种小事而毁
灭，个别的人是无足轻重的，整个人类才是重要的，就是没有阿尔
弗勒德·迈斯纳，人类也会得救。贫穷困苦是人们的命运，而且，
造物主没有創造好的，
人们再也无法修改。
說罢他就消失了，剩下我們的詩人一个人孤独地站在那里。
詩人搖了搖糊塗的脑袋，他想不出什么更好的办法，只有回家去，
把这一切逐字逐句地写在纸上，然后再拿去发表。
=====第681页=====
674
弗·恩格斯
第109页讲到“一个穷人”要投水自尽，卡尔·穆尔第二很侠
义地擋住了他，并追問原因。穷人說，他會經四处漂泊流浪：
在英国烟肉冒着血红的<！)火焰的地方，
我痛苦地看見了，
新的地獄和地獄里的人，
那儿死气沉沉，静寂无声。
这个穷人在英国看到了稀奇古怪的事情：宪章派在任何一个
工业城市中所开展的活动，要超过全德一切政治流派、社会主义
派别以及宗教派别活动的总和。想必他自己是“死气沉沉，静寂
无声”。
此后，我渡海到了法国，
看到工人群众热情沸腾，
像火山爆发，
使我胆战心惊，恐怖万分。
这个“穷人”看了这种现象，感到“胆战心惊，恐怖万分”！可见，
他就处处看到“贫富的斗争”，他自己也是“奴隶之一”；因为富人不
肯听从他的劝说，“人民胜利的日子还遙遙无期”，因此，他认为他
只有投水一死。迈斯納听他說得有理，就放他走开，.說道：“再見，
我不能再阻拦你了！”
这个愚蠢的胆小鬼，在英国什么也没有看见，而看到法国无产
阶级运动时就胆战心惊，恐怖万分，他那样卑鄙无耻，不去参加本
阶級反抗压迫者的斗爭，我们的詩人让他安然地去投水自杀，这做
得很好。这个家伙反正是没有什么用处的。
在第237页上，猎户穆尔写了一首“致妇女”的忒提阿斯①式
① 古希腊斯巴达詩人。——譯者注
=====第682页=====
675
“真正的社会主义者”
的颈歌。“现在，正当男子然胆怯地犯罪的时候”，他就号召日耳
曼的金发女郎起来，“为自由說一句話”。我们的溫柔的金发女郎
不一定等待他发出这一号召，早已使公众“胆战心惊，恐怖万分”地
看到了一些实例，只要德国妇女穿上长裤，抽起雪茄烟，就有本
做出一番多么崇高的事业。
在分析了我们的詩人对現社会的批判之后，現在我們来看看，
他在社会关系上的 pia desideria〔善良願望]是怎样的。在詩的末
尾，我们发现了用支离破碎的散文笔調写成的“調和”，这是卡尔
貝克詩集末尾的“复活”的翻版。在“調和”中說：
“人类并不是因为它给了个人以生命就生活下去，奋斗下去。人类本身
就是一个人。”这样說来，我们的詩人，既是“个別的人”，当然也就“不是人
了”。“一个时代将要到来……那时候，人类就会作为一个救世主，作为一个
展示一切的神站起来了”……可是这位救世主“几千年”之后才会出现，“这
位新的救世主会鼓吹<他让别人去实行>大地上一切孩子之間兄弟般的均等
的分工”……那时候“犁头将作为精神所籠罩着的大地的象征……作为内心
崇敬的标志……而高高升起，大放光芒，冠以玫瑰，甚至比古老的基督教十字
架还美”。
老实說，“几千年”以后才到来的事情，对我们簡直是无关紧要
的。因此,我们用不着去研究:那时候活着的人会不会由于新救世
主的“鼓吹”而前进一寸，他们肯不肯听从一位“救世主”，这位“救
世主”的博愛理論是否行得通，或者是否有破产的危險。我們的詩
人这一次却没有“看到这么多”。在这一段引文中有趣的只是他对
未来的圣物，对牧歌中的“型头”作了虔诚的顶礼膜拜。在“具正的
社会主义者”的行列里，我们一向所遇到的只是市民；现在我们却
=====第683页=====
676
弗·恩格斯
神往的欢乐的溪谷，那里农民和牧人怀着对上帝的信仰，怡然自
得,快快活活地劳动着。
听啊，充满怀疑的心，
穷人会多么愉快地歌唱！
这里穷人“不是卖淫妇，而是孩子，他们的裸体洁白无瑕！”
我明白了：穷苦的人类，
只有当它在农夫的劳动中
得到极乐的忘怀和宁静的时候，
才能变得快乐而善良。
为了更明确地向我們說明他真正的見解，他在第159頁上給
我們描写了一个乡村鉄匠的家庭幸福,井希望鉄匠的孩子們
永远不会遇到瘟疫，
那瘟疫，
就是坏蛋或傻瓜們
以狂妄自大的口吻
所說的文明。
当农民的牧歌还没有和市民的牧歌同时恢复，盖斯纳的牧人
:
場面还没有和拉丰泰的小說同时恢复的时候，真正的社会主义是
决不罢休的。以阿尔弗勒德·迈斯纳先生为代表的真正的社会主
义，站到了罗霍夫的“儿童之友”179的立场上，并从这一崇高的立
场出发宣布:人的使命就是变成农民。誰能想到这位具有“强烈的
人世苦恼”的詩人，这位具有“熊熊燃燒着的太阳”的人，这位“大
发雷霆”的小卡尔·穆尔会有这样的赤子之心呢?
虽然他像农民一样，留恋幽静的农村生活，他还是宣称，大城
市是他活动的真正場所。因此，我們的詩人动身到巴黎去了，以便
在这里看到
=====第684页=====
677
“真正的社会主义者”
“……工人群众热情沸腾，
像火山爆发，
使我胆战心惊，恐怖万分。
Hélas!il n'enfut rien[可惜，此行一无所得]。他在“国外消息的
一篇巴黎通訊中說，.他感到異常失望。可敬的詩人曾到处寻找这
些热情沸腾的无产者群众，连当时在大砲声和定音鼓声中表演法
国革命的奥林匹克馬戏院180都找遍了；但是他找到的不是一些阴
郁的有德行的英雄和严酷的共和党人,而只是一群无忧无虑、嘻嘻
哈哈的人，这些人对漂亮女人远比对人类重大問题更感兴趣。同
样地，他到众議院去寻找“法国人民的代表”，而找到的却只是一小
撮脑滿腸肥、大腹便便的空談家。
巴黎无产者没有举行这样一次小的七月革命来迎接小卡尔·
穆尔，使他能够在“胆战心惊,恐怖万分”之中对他们产生一个较好
的印象，这实在是不可饒恕的。由于所有这一切不幸，我们可敬的
詩人不禁嚎啕大哭起来，他作为一个从真正的社会主义的腹中吐
出来的新約拿，预言塞纳河畔的尼尼微必将倾复①，其细节可参閱
1847年“国外消息”上的巴黎通訊；在这篇通訊中，我們的詩人还
津津有味地叙述了他怎样把bon bourgeois du marais〔善良的沼泽
里的小市民当作一个无产者，以及由此发生的种种奇怪的誤会。
至于他写的“齐斯卡”，我们采意赠给他自己，因为这本书太枯
燥无味了。
我們既然已經談到了詩，就用三言两語提一提我們的弗萊里
格拉特于1846年在黑里骚以<a ira>为标题所提出的六条呼吁革
① 参看旧约“约拿书”。—譯者注
=====第685页=====
678.
弗·恩格斯
命的号召。第一条就是一支德国的“馬赛曲”，它歌颈“在奥地利和
普鲁士都称之为革命”的那个“標悍的海盗”。对这艘打起独特的
旗号，给 in partibus infidelium181的著名的德国舰队输送强大援
军的船，发出了如下的号召:
把砲口勇敢地瞄准
那滿戴財宝的銀色舰队！
让那可怕的海底
埋葬贪求珍宝的欲望吧！
而且，整个歌曲都写得那样輕松愉快，尽管韵律不同，按照“水
手们，开船了，起锚吧！”的調子唱起来还是最好不过的。
“这怎么办”(即弗萊里格拉特怎样搞革命)这一首詩要算最典
型了。炎难的年头来临了，人民食不果腹，衣不蔽体。“哪里弄到面
包和衣服呢?”正在这时候，出现了“一个勇敢的小伙子”，他懂得怎
样挽回乖运。他把这一群人都领到后备兵軍需庫，把軍服分給大
家，他们就在那里穿上了。他们还拿起枪来“試試”，并认为，要是
能把枪带走，才“有意思”。这时候我们那位“勇敢的小伙子”忽然
想到：“人家也許会把更换衣服的玩笑叫作造反、盗窃和搶劫”，所
以必須“为自己的衣服而毆斗一番”。于是決定把鋼盔、軍刀和子
彈带都統統拿走，还把一个討飯袋当作旗帜竪起来。他們就这样
来到街上。这时候“皇家的部队”出现了，将軍下令射击，而士兵却
欢呼着投入这支有趣地换上制服的后备軍的怀抱。由于大家很高
兴，就仍然“开玩笑地”向京城进发，在那里可以得到支持。于是，
由于这一场“更换衣服的玩笑”，結果“御座倒塌，王冠坠落，国基动
播”，而“人民胜利地昂起了低垂很久的头”。这一切进行得这样迅
速，这样顺利，以致“无产者大队”中的任何一个成员可能在这全部
=====第686页=====
“冥正的社会主义者”
679
过程中连一袋烟都来不及抽完。必须承认，任何地方的革命都没
有像在我們的弗萊里格拉特的脑子里完成得那样愉快和从容不
迫。只有害着“普鲁士国家总汇报”的忧郁症的人，才会把这种天
冥烂漫的、牧歌式的郊游看作是叛国。
我們現在要談“具正的社会主义者”的最后一个支派，即柏林
派。我们也只是从这一派中提出一个有代表性的人物，即恩斯
特·德朗克先生来談談，因为他創造了一种文艺創作的新形式，为
德国文学立下了卓越的功績。我国的长篇小說家和短篇小說家好
久以来就苦于缺乏材料。他们这一行所必需的原料从来还没有感
觉这样缺乏过。法国工厂固然供給了許多可用的材料，然而仍然
是供不应求，何况其中許多东西常常立刻以譯品的形式送到了消
费者的手中，从而展开了一种对小說家說来极其危險的竞爭。就
在这时候，德朗克先生的才能显示出来了：他以蛇夫，“冥正的社
会主义”星空里的蛇夫的姿态，高高举起德国警察法这条蟠卷着的
互蟒，把它加工制成“警察故事集”中的許多极有趣的短篇小說。
的确，这一套错綜复杂的、像蛇一样光滑的法律，蘊藏着可供这
类写作之用的无比丰富的材料。在每一节中都隐藏着一部长篇小
說，在每一条中都隐藏着一部悲剧。德朗克先生身为柏林文人，曾
对警察局进行过激烈的斗争，在这里很可以根据亲身經驗来发挥
一番。道路一旦踏出来，不会后继无人，因为这个园地具有丰富的
蘊藏。順便說說，普魯士法就是种种紧張冲突和动人場面的无穷
无尽的泉源。单是关于离婚、瞻养和处女身分方面的法律就给德
些关于反常的私人娱乐的章节更不必提了。并且，把这些章节中
=====第687页=====
680
弗·恩格斯
已經是現成的，只要，随便从布尔韦尔、大伸马或者欧仁·苏的任
何一篇长篇小說中摘出一些细节添补上去，一篇短篇小說就做成
了。这样一来，德国的市民和村民以及 studiosus juris 或 camera-
lium〔研究法律或财政的大学生〕将来就有希望得到一整套关于
現行法律的注釋，使他們毫不費力地切实精通这門学問，而不沾染
一点学究习气。
从德朗克先生的例子我们可以看出，我们的希望拜不过分。
单是利用国籍法的材料，他就泡制了两篇短篇小說。一篇(警察局
里的一件离婚案)讲到黑森选帝侯国一位文人(德国文人常常把文
人作为自己作品中的主人公）没有取得市政局法定的同意就娶了
一个普鲁士女子。结果，他的妻子和子女就丧失了取得黑森选帝
侯国国籍的权利，因此夫妇俩到警察局离婚。这位文人勃然大怒，
对现行制度大加叱责,为了这件事一个少尉要求和他决斗，拜把他
杀死了。警察局里的这些纠葛使得他倾家荡产。他的妻子由于和
外邦人结婚而丧失了普鲁士的国籍，现在陷于极端贫困的境地。
2
第二篇关于国籍权的短篇小說讲到一个穷人被从汉堡送到汉诺
威，又被从汉诺威送到汉堡，送来送去，前后达十四年之久，他在一
个地方尝到了苦役的甜味,在另一个地方领会到了监牢的美妙，并
且在易北河两岸遭到了鞭笞。这篇小說以同样的方式描写了只能
向警察申诉警察滥用职权的这种弊端。它动人地刻划出，柏林警.
察执行驅逐失业女僕出境的条例如何助长了卖淫，还有其他一些
动人的冲突。
“冥正的社会主义”老老实实地让德朗克先生愚弄了一顿。它
把这些警察故事,这些以“恨世和懊悔”182的笔調来描写德国小市
民悲哀的如泣如訴的作品，当作是对現代社会冲突的描繪；它相
=====第688页=====
681
“冥正的社会主义者”
信，在这些作品中进行了社会主义宣传；它絲毫没有想到，在法国、
英国和美国,这类悲惨的场面是根本不可能有的，虽然在这些国家
里占统治的制度是同社会主义完全对立的;它絲毫没有想到，德朗
克先生所进行的不是社会主义的宣传，而是自由主义的宣传。在
这一点上，“具正的社会主义”是可以原諒的，因为连德朗克先生自
己也没有想到过这一切。
德朗克先生也写了一些“民間故事”。在这里我们又看到一篇
关于文人的小说，它描写了职业作家的贫困，以博得公众的同情。
这篇小說似乎感动了弗萊里格拉特，使他写出一首动人的詩,哀求
关心文人，他喊道:“他们也是无产者呀！”一到德国无产者向资产
阶级和其他有产阶级算賬的时候，他们会利用街灯向这些文人先
生們，向这个一切卑鄙的阶級中最卑鄙的阶級証明，这些先生们究
竟是些什么样的无产者。德朗克先生书中其余的短篇小說，都是
一种毫无想像力的杂碎,充分暴露了对实际生活的无知;这些小說
的用处仅仅在于：通过一些同社会主义思想格格不入的人的嘴說
1
出德朗克先生的社会主义思想。
此外，德朗克先生还写了一本論柏林的书，这本书达到了现代
科学的水平，也就是說，在这本书中可以看到近年来在文献中流行
的形形色色的观点(青年黑格尔派的观点、鲍威尔派的观点、费尔
巴哈派的观点、施蒂纳派的观点、“具正的社会主义”的观点、共产
主义的观点)的混合物。全书最后的结論是:不管怎样，柏林仍然
是現代文化的中心，是知識界的中心，是一个拥有40万居民的世
界城市，巴黎和倫敦可要提防它的竞争。柏林甚至还有巴黎式的
浪漫女子，—可是，天晓得，她们与这个城市是完全相称的！
在“真正的社会主义者”的柏林派中，还有弗里德里希·扎斯
=====第689页=====
682
弗·恩格斯
先生，他也写了一本关于他的精神故乡柏林的书，我们只看到这位
先生的一首詩，这首詩刊登在我們馬上就要討論的皮特曼編輯的
“詩冊”第29頁上。在这首詩里，我們的作者仿效着“列奧納尔作
了一个可怕的梦”183的曲調，用他只能在德語中找得到的令人非
常噁心的字眼和錯誤百出的語法歌了“古老的欧罗巴的未来”。
扎斯先生的社会主义可以归結为一句話：“风流蕩妇”欧罗巴不久
定要灭亡。
墓中的蛆虫是你的未婚夫，
在新婚的笑声中你听見
哥薩克人和韃靼人
爬上你的陈腐的灵床嗎？
你的棺材行将和亚细亚空虚的石棺
井列在一起……
你的龐大的尸体
破裂(呸，见鬼!>而化为烏有，
就像門菲斯和巴尔米拉①破裂了<！>一样。
衰老的荡妇，
孤苦伶仃的山鷹
",
会在你腐朽的脑門上筑巢。
很明显，这位詩人的想像力和他的語言的“破裂”程度不下于
他的历史观。
現在我們以这位詩人对未来的展望結束我們对“真正的社会
主义”各星座的观察。在我们的望远镜前面，的确有一系列閃爍的
星座掠过。“具正的社会主义”大軍所占．的正是天空中最光亮的
那一部分！“特利尔日报”这家全心全意拥护“冥正的社会主义”的
①門菲斯(Memphis)是古代埃及的都城，巴尔米拉(Palmira)是古代叙利亚的
城市。—譯者注
3
=====第690页=====
业
683
“冥正的社会主义者”
报纸，以银河的形状，环绕着所有这些明亮的星座伸展开来，放射
着市民慈善的柔和光芒。只要任何一件哪怕是稍微牵涉到“冥正
的社会主义”的事件发生了，“特利尔日报”总是慷慨激昂地出来应
战。从安内克少尉一直到哈茨费尔特伯爵夫人，从比雷菲尔德博
物館一直到阿斯通夫人，“特利尔日报”都大卖气力，为“冥正的社
会主义”的利盆而斗争，弄得满头都是高贵的汗珠。这家报纸实实
在在是一条温柔、慈悲、博爱的银河，只有在異常稀有的情况下它
才变成酸牛奶①。但愿它像具正的银河那样，沿着自己的河床，安
安静静地流着，继續以仁慈心肠的奶油和小市民的干酪供应正直
的德国市民們;它絲毫用不着担心有人来揩它的油，因为像它那样
一碗清汤，哪里还有什么油水。
可是，为了让我们怀着高高兴兴的心情同“具正的社会主义”
分手，它通过“詩册”(海·皮特曼編，1847年賴希附近的波尔拿
出版)给我们准备了一个庆祝会作为收場。在大熊的庇护之下，放
出了旋轉焰火，就是在罗馬复活节也看不到比这更明亮的焰火。
所有社会主义詩人都自願地或者被迫地供应了几把必不可少的焰
火。这些焰火状如麦束，噝啾作响，閃閃发光，升到天上，啪地散
在空中，化作亿万颗星星，把我们黑夜般的四周照耀得如同白昼。
但是，可惜好景不长，不消片刻焰火就熄灭了，剩下只是濃烟一片，
使夜色比实际上更加漆黑。只有海涅的七首詩，像一颗顆永远閃
爍的明星，透过这片濃烟射出光芒，这七首詩出現在这伙人中間，
使我們非常惊訝，也使大熊狠狽不堪。但是我們不要为此事感觉
不快，也不要担心:这里轉载的許多篇維尔特的作品同这一伙人在
① 双关語:銀河(MilchstraBe)詞的字面意思是牛奶路。——譯者注
=====第691页=====
684
弗·恩格斯
一起，一定会感到不舒服。我們且来回味这場焰火留給我們的印
象吧。
我們在这里发現了一些非常有趣的主題。他們歌春天有三
四次之多，每次都表现出“真正的社会主义”所特有的热情。从一
切可能的角度来看，摆在我們面前的至少有八个被誘奸的女子。
我們在这里不仅看到誘奸的行为，而且还看到誘奸的后果;妊娠的
.各个主要时期至少都有一个人来代表。接踵而来的当然是分娩，
再跟着就是杀婴和自杀。遗憾的仅仅是席勒的杀婴的母亲没有在
这里出現；但是，编者可能认为，只要人所共知的“約瑟夫，約瑟
夫！”等等184的呼喊响彻了全书，也就够了。这些描写誘奸的詩歌
究竟是怎样写成的，只要看一段根据大家熟悉的摇篮曲的曲調写
的詩就可以了解。在第299頁上，路德維希·克勒尔先生吟道:
母亲啊，痛哭吧，大声痛哭吧！
女儿的心在疼！
哭吧，日夜不停地哭吧！
女儿丧失了贞操！
你的遗训：“学好吧，我的孩子！”
她却把它当作耳边风！
“詩冊”根本是一首犯罪行为的具实歌。除了上述許許多多
杀婴行为以外，卡尔·埃克先生还歌了“森林中的暴行”；士瓦本
人希勒杀死了自己的五个孩子，約翰·謝尔先生写了一首短詩，大
熊則亲自动手写了一首无限长的长詩来加以歌。人们好像在德
国的市集上，听到手播風琴师沒完結地反复地說唱凶杀故事：
鮮血淋淋的孩子，你这地獄里的孩子，
說吧，你过的是什么生活？
你的强盗的巢穴，
L
=====第692页=====
4
“具正的社会主义者”
685
无数的人都见了害怕。
你这卑鄙的侏儒
謀害了九十六条人命;
你輕而易举地杀害了他們，
砍断他们的脖子和脊骨……
在这些充滿青春活力的詩人和他們的充滿生活溫暖的作品中，要
进行挑选是异常困难的；不管人的名字叫泰奥多尔·奥比茨，还
是叫卡尔·埃克，叫約翰·謝尔，还是叫約瑟夫·施韦澤，本质井
没有区别，所有他们的作品都一样美好。我们就随便抓一个来看
看吧。
首先我們就碰上了我們的老友牧夫澤米希。他正努力把春天
提到“真正的社会主义”的思辨的高度(第35页)：
觉醒吧,觉醒吧，春天就要来到…
自由开始以狂的步伐，
穿越山谷，无拘无束地奔驰……
这是什么样的自由，我们立刻就会知道:
你們为什么奴顏婢膝地注視着十字架?
自由人不能在上帝面前跪倒，
上帝把祖国的橡树推倒，
把自由之神赶跑！
这原来指的是德国原始森林里的自由,在这些森林的树蔭下，牧夫
可以安安静静地思考“社会主义、共产主义、人道主义”，随心所欲
地培植“对暴君的仇恨的刺”。关于刺我们知道：
V
没有一朵玫瑰没有刺，
因此可以期望，仙女这一朵初放蓓蕾的“玫瑰”不久也会找到自己
的“刺”，那时就不会像以前那样“显得異常笨拙”了。牧夫为了“紫
=====第693页=====
T
686
弗·恩格斯
罗兰”的利益——诚然，这些紫罗兰那时还不存在——也进行了活
动，作了一首詩，题目和叠句是:“买紫罗兰吧！买紫罗兰吧！买紫
罗兰吧！”(第38页)
N...h...s①先生的热心很值得称赞，他努力写了三十二页平
淡无味的詩篇，其中没有表达任何一点思想。“无产者之歌”（第
166页)就是一个例子。无产者来到了大自然的怀抱，作了冗长的
开场白以后，最后(如果我们要叙述一下他们是从哪里走出来的，
就会没有止境，不会有“最后”)发出了这样的呼喊：
大自然哪！你是一切生物之母!
你用爱哺育整个世界，
1
T
你让一切共享极乐，
你真是不可思議地崇高偉大
請听我們热烈的誓言！
請听我們神奧的決定！
江河呀，你们把这个消息带到海洋里去吧！
春風呀，你把它吹到松林里去吧！。
写到这里，抓住了一个新题目，然后又以同样的腔调囉嗦了很
久。最后，在第十四节里我们才明白这些人的希求是什么，然而那
种希求在这里是不值一談的。
同約瑟夫·施韦澤先生认識一下也不是沒有意思的：
思想是灵魂，一切行动仅仅是肉体；
认識之光是丈夫，行为是妻子。
說到这里，就很自然地联系到約·施韦澤先生所希求的东西，即：
我要像熊熊的自由火焰一样燃燒、噼啪发响，
諾伊豪斯(Neuhaus，Gustaw Reinhard 1823-1892)。——编者注
=====第694页=====
687
“真正的社会主义者”
直到那叫作死亡的灭火器把每一块燃烧的木片浇灭(第213页)。
他的願望实現了。在这些詩里，他已經尽情地“噼啪发响”，而且他
是一块“木片”，这是人们一眼就可以看出来的;不过他却是一块滑
稽的“木片”：
我昂着头，握着拳，幸福自由地站着！(第216页)
他的这种姿势应当是无与倫比的。不幸，莱比锡八月暴动185驅使
他走到街头，在那里他看见了惊心动魄的事情:
啊，可耻、可怕！我面前是一片食人喝血的景象，
人的嫩芽吸吮着死亡的露珠(第217页)。
海尔曼·艾韦貝克也没有丢臉。他在第227頁上唱起“战歌
来，毫无疑問，凯拉赛人早已在条多堡森林里哼过这支歌:
为自由，为我们胸中的实体，
我們英勇地战斗。
莫非这是一支孕妇的战歌么?
既不是为金錢，也不是为助章，
也不是出于无聊的嗜好，
我们是为后代而战斗…。
在另一首詩里我們知道:
人类的思想是神圣的，
他們的感情也是神圣的，
A
一切温柔的心灵都由于
这样的思想和感情而衰颓。
正如这一切心灵由于“感情和思想”而衰頹一样，它们由于这些詩
句也是可以“衰颓”的。
=====第695页=====
688
弗·恩格斯
我们热爱这大地，
热爱它的善和美，
我們在人类純洁的田地上，
孜孜不倦地劳动。
而这片田地所付给我们劳动的报酬，却是这样一些连巴伐利亚的
路德維希也都写不出来的惹人伤感的拙劣詩篇。
理查·萊茵哈特先生是一位安静沉着的青年人。他“以自我
发現的安静平稳的步伐走了許久”，献出了一首祝賀“年輕人类”生
日的詩，在这首詩里他只滿足於这样歌頌:
純洁自由的爱情的太阳，
純洁爱情的自由的光明，
爱情与和平的亲密的光明。
我們讀这六頁詩时心里觉得很舒暢。“愛情”出現了六次，“光明”
出現了七次，“太阳”出现了五次，“自由”出现了八次，像“星星”、
“燦烂”、“白昼”“喜悦”、“欢乐”、“平静”、“玫瑰”、“热情”、“冥理”
以及生活中其他次等的快慰就更不用說了。誰要是有福气受到这
样的歌颂，那冥是死也瞑目了。
但是，我們一旦能夠欣賞魯道夫·施韦尔特萊因先生和大熊
这样的互匠，我们何必留恋拙劣的作者呢！我们且擱下这一切虽
然可爱，但确实还很不完美的尝试之作,而去看看登峰造极的社会
主义的詩歌吧!
鲁道夫·施韦尔特莱因先生吟道：
“前进！”
我們是生活的騎士。烏拉！（三次)
上哪儿去，你们这些生活的騎士？
我們奔赴死亡。烏拉
1
=====第696页=====
689
“真正的社会主义者”
我們吹起号角。烏拉！(三次)
你们的号角发出什么声音呢?
号角发出死亡的吼声。乌拉！
軍队留在后面。烏拉！（三次）
你們的軍队在后面做什么?
1*
它长眠不醒了。烏拉！
听啊！敌人不是在吹号么？烏拉！(三次)
你們好苦啊，可怜的号手！
現在我們奔赴死亡。烏拉！
你好苦啊，可怜的号手！——我们看見，这位生活的騎士不仅以可
笑的勇气奔赴死亡，他还以同样的无畏精神闖进胡說八道的泥潭。
在那儿他觉得好像虱子在羊毛里那么舒服。往后在好几页上，这
位生活的骑士开“火”了：
我们是这样聪明，知道世上的一切，
生活已經急速地前进……
可是，你划船时掀不起波濤，
幽灵仍在你耳边喧嚣。
但愿有一个极其坚硬的躯体在这位生活的騎士的“耳边喧嚣”，以
4
便打消他乐于同幽灵打交道的嗜好。
啃一口果子！在果子和牙齿之間，
馬上就冒出一个怪影来，
在飞馳中抓住馬鬃，
一个长着馬耳的怪影立刻竖立起来。
这位生活的騎士的脑袋两旁也有什么东西“竖立起来”，但那井不
是“馬耳”—
思想的蠶狗在你周圍奔馳，
你心里看中哪个就拥抱哪个吧。
=====第697页=====
690
弗·恩格斯
这位生活的騎士的情形和其他勇敢的斗士一样。他不怕死，可是
“精灵”，“怪影”，尤其是“思想”却使他和白杨树叶一样发抖。为了
摆脱这些东西，他决定放火烧掉世界，决定“冒险制造一次世界大
火災”：
破坏—一这是偉大的时代口号，
是調和糾紛的唯一法宝；
在认識存在的一切道路上，
让肉体和精神燃烧。
让世界像在坩墙中的矿砂一样，
在火中沸騰起来，鑄成新的样式，
魔鬼用火的审判清洗世界，
这就是世界新紀元的开端。
m
这位生活的騎士的話具是一針見血。在偉大的时代口号中，在呼
吁走完认識存在的一切道路的号召中，調和糾紛的唯一法宝就是
把坩中的矿砂燒成肉体和精神，也就是說，使世界新紀元的破坏
鑄成火的审判，換句話說，让魔鬼把在开端之火中燃燒的整个世界
夺走。
現在让我們回到我們的老友大熊那里去。我們曾談到过他的
“希勒之歌”。这首詩一开始就提出了一个偉大的具理:
蒙上帝之恩的人民,你們是否了解，
作为流浪汉去欢迎世界是多么痛苦；
我们永远也不能获得自由。
大熊迫使我们无可奈何地听完了详尽无比的全部痛史之后，突然
:
又重新大吟其关于“伪善”的詩篇：
我詛咒你，你这邪恶的世界，
詛咒你，你这黄金偶像；
=====第698页=====
“真正的社会主义者”
691
詛咒有錢的妖魔們，
你們殘酷暴虐，犯下了滔天罪行。
詩人的口对你們讲出了实況真情：
四周流着无辜的孩子們的鮮血！
我当着你们的面揭发这个真理，
我正在等待复仇时刻的来临！
看起来大熊的胆量簡直令人吃惊，他当着人們的面从“詩人的口里
揭发这个具理”。然而，大家可以完全放心，用不着为他的肝臟和
他的安全担心。富人们一点也不危害我们的大熊，正像我们的大熊
一点也不危害富人们一样;大熊认为，人们不把老希勒砍头，就得
把最柔軟的絨毛枕头
小心翼翼地垫在凶手的脑袋下，
让他——为了你们的幸福—在酣睡中忘掉
你们夺去了他的快乐；
当他醒着的时候，就得有两百架竖琴
在他周圍奏着悦耳的音乐，
好让孩子临死时喉嚨里格格的响声
永远不会刺破他的耳膜，不会使他的心房破碎。
还有其他照罪所需要的东西—
爱情所能提供的最美妙的东西—
那时候，你们也許能摆脫罪行，
而良心也会获得安慰(第263页）。
“冥正的社会主义”的具理，实际上是一切温情之中的温情！
“为了你们的幸福”！“良心的安慰”！大熊年老昏，讲起童話来
了。大家知道，他仍旧在“等待复仇时刻的来临”。
他的几首“墓地牧歌”比“希勒之歌”还要快活得多。作者先看
見埋葬一个穷人，并且听見他的寡妇啼哭;后来他看見埋葬一个年
輕人，他是一个陣亡的士兵，是他老父亲的唯一依靠；后来又看見
=====第699页=====
692
弗·恩格斯
埋葬一个被母亲杀死的孩子；最后看見埋葬了一个富人。他看见
了所有这一切以后，就开始“思索”：
我的眼睛变得明晰，炯炯发光，
看透了墓穴(第285頁)。
可惜他的詩句并不“明晰”，要想看“透”它们是不可能的。
我明白了神秘的东西。
然而，有件事情在他看来是完全“神秘的”，而在全世界看来却
是“明白的”，这就是他的詩毫无价值。这位目光銳利的大熊看見
“天大的奇迹飞快地发生了”。那个穷人的手指变成了珊瑚，头发
变成了絲，这样一来，他的寡妇就发了大财。那个士兵的坟里冒出
了火焰，烧毁了国王的宫殿。那个孩子的坟里长出一株玫瑰，玫瑰
的清香飘进了母亲的监牢。那个富人来世变为一条毒蛇，大熊还
給自己安排了一桩私人乐事：让自己最小的儿子把这条毒蛇踩个
稀烂！大熊以为这样“我们大家都会命定长生不死”了。
不过，我们的大熊仍然是有勇气的。在第273頁上，他用霹靂
般的声音向“他的不幸”挑战;他敢抗拒它，因为:
有一头猛狮在我心中，
它是那样勇敢,那样强大而敏捷，一…
要当心它的铁爪！
不错，大熊“感觉到了战斗的欲望”，并且“不怕受伤”。
弗·恩格斯大約写于1847年
按手稿刊印
1月—4月
原文是德文
苏共中央馬克思列宁主义研究院
于1932年第一次用原文出版，
1933年用俄交出版
=====第700页=====
v
.
i
7
−
索
引
2
注
1
釋
4
4
n
=====第701页=====

=====第702页=====
695
注釋
1“关于费尔巴哈的提纲”是卡·馬克思于1845年春天在布鲁塞尔写
成的，写在他的1844—1847年的“笔記本”中。1888年，恩格斯把它附
在“费尔巴哈和德国古典哲学的终結”的单行本中第一次发表出来，井
指出了它的写作时間和地点。
“关于费尔巴哈的提綱”这个标题是苏共中央馬克思列宁主义研究
院根据恩格斯給“費尔巴哈論”写的序言加的。在該书附录中这些提綱
的标题是：“馬克思論费尔巴哈”。在馬克思的“笔記本”中的标题是“关
于费尔巴哈”。
为了使讀者对馬克思的这个不是为出版而写的文件更容易理解，
恩格斯在1888年发表它的时候曾作了某些編輯上的修改。在本卷中，
它的形式和恩格斯所发表的形式一样，只是根据馬克思的手稿,增加了
一些在1888年版本中所遣漏的着重点和括弧。——第3页。
2
“德意志意識形态。对費尔巴哈、布·鮑威尔和施蒂納所代表
的现代德国哲学以及各式各样先知所代表的德国社会主义的
批判”是卡·馬克思和弗·恩格斯于1845—1846年合写的一部著作。
1845年春天，馬克思和恩格斯已經决定共同写这部著作，而真正
开始写作是在1845年9月。这部著作约有五十印张的手稿，共两卷。
第一卷的内容主要是研究历史唯物主义的一些基本原理和批判费尔巴
哈、鲍威尔、施蒂纳的哲学观点。第二卷的内容是批判各种“真正的社
会主义”的代表。
“德意志意識形态”的写作工作于1846年夏初就基本結束了。这
时，第一卷的大部分，即批判鲍威尔、施蒂纳的观点的各章(“莱比锡宗
教会議”)，以及第二卷的大部分都已脫稿。只有第一卷的第一部分(对
费尔巴哈观点的批判)的写作工作，在1846年下牛年还在继續,而且也
没有完成。
=====第703页=====
696
馬克思恩格斯全集
1846年5月，第一卷手稿的主要部分曾由约·魏德迈从布鲁塞尔
带到威斯特伐里亚，准备请当地的企业家即“真正的社会主义者”尤
迈耶尔和鲁·雷姆佩尔就地出版。但是在1846年7月，当第二卷手稿
的大部分已经寄到威斯特伐里亚以后,这些出版商就拒绝刊印“德意志
意識形态”了。馬克思和恩格斯从1846年到1847年曾在德国多次为
自己的著作寻找出版商。但是，由于警察署方面的阻挠，由于那些出版
商—他们是馬克思和恩格斯所反对的派別的有关代表—一的拒絕，
这些努力井未得到结果。在馬克思和恩格斯的生前，只发表了“德意志
意識形态”第二卷的第四章，这是在“威斯特伐里亚汽船”杂志1847年
8月号和9月号上发表的。
在“德意志意識形态”第一卷第二章中，有好几頁(本卷第108—112
頁)在文字上几乎和“社会明镜”杂志第7期(1846年1月出版，“报道
和評論”栏，第6—8頁)上所发表的注明“11月20日于布鲁塞尔”的那
篇匿名短評完全一样。
在“社会明镜”杂志第5期上(“报道和评論”栏，第93-96頁)，曾
經发表了一篇匿名短評，它的第二部分在有些地方也和“德意志意識形
态第二卷第五章的字句一模一样。
在手稿中并没有写明这部著作的标题和第一卷、第二卷的题目。它
們是根据馬克思的“駁卡尔·格律恩”这篇論文后来按上去的。
“费尔巴哈”这一章中的标题和材料的安排，是根据马克思和恩格
斯手稿边上的批注，按照本章内容本身安排的。
“圣麦克斯”这一章分为两部分：“1.唯一者及其所有物”“2.辩护
性的评注”。这是根据作者们在本章开始部分所写的指示、根据整章内
容采安排的。（在手稿中誤写为“7.辯护性的评注”）
在手稿中，没有“德意志意識形态”第二卷的第二章和第三章。
M
在遺留給我們的手稿中，有些地方已經受到了“老鼠的牙齿的批
判”。这些根据句子的完整部分所恢复起来的地方，都用方括弧括起来
了。从手稿中所发现的遗漏字句，也以脚注形式注明了。在方括弧里
T
也包括一切必要的、少数的、编輯上的增补。—第11頁。
3
=====第704页=====
1
注釋
697
'
夺政权彼此进行残酷的厮杀。在这场战斗的过程中（公元前4世纪末
至3世纪初)，亚历山大的君主国，即实行軍事管理的这个摇摇欲墜的
联盟，分裂为许多单独的国家。一—第19页。
4
在“德意志意識形态”中，《Verkehr》(交往)这个术语的含义很广。它
包括个人、社会团体、許多国家的物质交往和精神交往。馬克思和恩
格斯在这部著作中指出：物质交往首先是人們在生产过程中的交
往，乃是任何另一种交往的基础。“德意志意識形态”中所用的这些术
語:Verkehrsform》,Verkehrsweise,Verkehrsverhaltnisse
（“交往形式”、“交往方法”“交往关系”)就是马克思和恩格斯在当时所
形成的生产关系的概念。——第24页。
5
《Stamm》这个术語在“德意志意識形态”中譯作“部落”。这个术語
在19世纪40年代的历史科学中的含义比今天还要广。它是指具有共
同祖先的人们的集合体，包括近代所謂的“氏族”(Gens)和“部落”
(Stamm)的概念。在路·亨·摩尔根的“古代社会”(1877)这部著作
中，第一次给这些概念下了准确的定义，并作了区别。在这位美国著名
的人种学家兼历史学家的这部主要著作中，第一次說明了氏族就是原
始公社制度的主要细胞，从而为原始社会的全部历史奠定了科学的基
础。恩格斯总结了摩尔根的研究的结果，在“家庭、私有制和国家的起
源”(1884)这部著作中，全面地解釋了“氏族”和“部落”这两个概念的
内容。——第25页。
6
罗馬的人民护民官李奇尼烏斯和塞克斯蒂烏斯的土地法，是在公元前
367年由于平民反抗貴族的斗争而通过的。它禁止罗馬市民占有500
罗馬亩(约125公頃)以上的国有地(ager publicus)。——第27頁。
7
“德法年鉴”(<Deutsch-Franzosische Jahrbiichers)是在巴黎出版
的德文刊物，主編是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版
过第一期双刊号。其中载有馬克思的“論犹太人问题”和“黑格尔法哲
学批判导言”以及恩格斯的“政治經济学批判大綱”和“英国状况。評托
馬斯·卡萊尔的过去和現在”(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民
出版社版第1卷第419-451、452-467、596-625、626--655頁)。这
=====第705页=====
698
馬克思恩格斯全集
些著作标志着馬克思和恩格斯最终地轉到了唯物主义和共产主义。杂
志停刊的主要原因是馬克思和資产阶級激进分子卢格之間存在着原則
上的意見分歧。
馬克思和恩格斯的“神圣家族，或对批判的批判所做的批判。駁布
魯諾·鮑威尔及其伙伴"(1845)(<Die heilige Familie，oder Kri-
tik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer und Consor-
tenD)，見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第3-268
頁。—一第38頁。
1.
8
在恩格斯的“共产主义原理”(1847)中指出，无产阶级革命只有在一切
先进的资本主义国家同时发动时才可能胜利，因而不可能在一个国家
内胜利，这个結論对于塑断前的資本主义时代来說是正确的。在新的
历史条件下，在塑断资本主义时期，列宁根据他所发现的帝国主义时代
资本主义的經济政治发展不平衡的規律，做出了新的結論:社会主义革
命可能首先在几个或者甚至在单独一个国家内获得胜利，不可能同时
在一切国家或大多数国家内获得胜利。这个新的結論是在列宁“論欧
洲联邦口号”(1915)这篇論文中第一次提出来的。——第40頁。
9
“哈雷年鉴”(Hallische Jahrbuchero)和“德国年鉴”(eDeutsche
Jahrbüchers)是青年黑格尔派的文艺哲学杂志的简称，该杂志自1838
年1月至1841年6月用小型日报的形式以“德国科学和艺术哈雷年
鉴”(Hallische Jahrbücher für deutsche Wissenschaft und
Kunst）的名称在莱比锡出版，自1841年7月至1843年1月以“德
国科学和艺术年鉴”(Deutsche Jahrbücher für Wissenschaft
1
und Kunst》)的名称出版。該杂志在1847年6月以前由阿·卢格和
特·厄赫帖迈耶尔在哈雷编輯，从1841年7月起由阿·卢格在德勒斯
頓論輯。———第46頁。
10
萊茵河頌歌是民族主义者經常所引用的德国小資产阶級詩人尼·貝
克尔的詩“德国的萊茵”。这首詩在1840年写成后被多次譜成歌曲。
一第47页。
11指路·费尔巴哈在“維干德季刊”1845年第2卷发表的“因唯一者及
=====第706页=====
+
注释
699
其所有物’而論'基督教的本质'”这篇文章。
“维干德季刊”(《Wigand's Vierteljahrsschrifto)是青年黑格
尔派的哲学杂志，1844—1845年由奥·維干德在萊比锡出版。参加該
杂志工作的有布·鲍威尔、麦·施蒂纳和路·费尔巴哈等人。—一第
47頁。
12
费尔巴哈“未来哲学原理”1843年苏黎世和温特图尔版(《Grundsatze
der Philosophie der Zukunft. Zurich und Winterthur,
1843)。—第47頁。
13
指布·鮑威尔的論文“評路德維希·費尔巴哈”，見“維干德季刊”1845
年第3卷第86-146頁。—第49页。
14
黑格尔“历史哲学讲演录”，见“黑格尔全集”1837年柏林版第9卷
(G. W. F. Hegel. Vorlesungen über die Philosophie der
Geschichte>；Werke，Bd. IX，Berlin，1837)。—第55頁。
15
反谷物法同盟是曼彻斯特的厂主科布頓和布萊特於1838年創立
的。旨在限制甚至禁止从国外输入谷物的所谓谷物法，是为英国大地
主的利益实行的。同盟要求贸易完全自由，廢除谷物法，其目的是为了
降低工人工资，削弱土地貴族的經济和政治地位。同盟在反对地主的
斗争中曾經企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展
开了独立的、有着自己政治見解的工人运动(宪章运动）。
工业资产阶级和土地贵族在谷物法问题上的斗争，由于1846年关
于廢除谷物法的法案的通过而告结束。——第57頁。
16
約·艾金“曼彻斯特市外三十至四十英里范围内的郊区”1795年倫敦
版(J. Aikin. A Description of the Country from thirty to
forty Miles round Manchester>. London, 1795)。—第66頁。
17
引自“关于商业竞争的通讯”(Lettre sur la Jalousie du.Com-
merce》)，見伊·品托“关于流通和信用的論文”1771年阿姆斯特丹版
(Traité de la Circulation et du Credit>. Amsterdam, 1771)
第234,283頁。—一第66頁。
=====第707页=====
700
馬克思恩格斯全築
An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of
.Nations.London，1776)。——第67頁。
19 “马赛曲”“卡马尼奥拉”《a ira》都是18世纪末法国资产阶級
革命时期的革命歌曲。最后一个歌曲的收尾的叠句是:“好!就这么办，
就这么办，把贵族吊死在路灯柱上!”(《Ah！ça ira，ça ira，ça ira.
Les aristocrates à la lanterne!s)——第79页。
版 (J. J. Rousseau. Du Contract social, ou, Principes du
droit politique>. Amsterdam，1762)。-—第85頁。
21
“匈奴人之战”(Battle of the Huns)是考尔巴赫于1834-1837
年所作的一幅著名的画。画中描写了許多陣亡战士的灵魂的战斗，这
场战斗是在战场的上空进行的。——第88页。
22
“威斯特伐里亚汽船”(《Das Westphalische Dampfboots)是“真
正的社会主义者”奥·吕宁創办的月刊。1845年1月—1846年12月
在比雷菲尔德出版，1847年1月—1848年3月在帕德波恩出版。
第89、109页。
23
指麦·施蒂納的文章“施蒂納的評論者”，这篇文章发表在“維干德季
刊”1815年第3卷第147-194頁。——第80頁。
—第90頁。
25
Dottore Graziano（格拉齐安诺博士）是意大利假面喜剧中的主人
公，假充博学的典型。—一第90、132、262页。
26
这里是用布·鲍威尔的“自由的正义事业和我自己的事业”(《Diegute
Sache der Freiheit und meine eigene Angelegenheits. Zi-
rich und Winterthur. 1842) 的第2 卷的题目来諷刺布·鲍威尔在
“維干德季刊”上所发表的那篇評論费尔巴哈的文章(見注釋13)。—
第91頁。
27
这里所談的是路·费尔巴哈的几部著作:“新哲学的历史。对莱布尼茨
~
=====第708页=====
701
注釋
哲学的叙述、分析和批判”1837年安斯巴赫版(《Geschichte der
neuern Philosophie. Darstellung, Entwicklung und Kritik
der Leibnitz'schen Philosophies. Ansbach，1837)、“比埃尔·培
尔”1838年安斯巴赫版(<Pierre Bayles.Ansbach，1838)、“基督教
的本质”1841 年莱比锡版 （<Das Wesen des Christenthums.
Leipzig，1841)，以及1838年发表在“哈雷年鉴”上的那篇匿名文章
“实证哲学'批判”(Zur Kritik der 《positiven Philosophie》)。
第92页。
28 見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第177頁。
第92頁。
29
俄勒岡問題即北美洲太平洋岸俄勒岡州的占有問題。夺取俄勒岡的
斗争于1846年以美英对该州的瓜分而告終。——第93頁。
30
布·鲍威尔“复类福音作者的福音史批判”1841年莱比锡版第1-2卷；
1842 年不倫瑞克版第3卷(B.Bauer. 《Kritik der evangelischen
Geschichte der Synoptikers. Bd. 1—2,Leipzig, 1841; Bd. 3,
Braunschweig,1842.)。
布·鲍威尔“基督教真相"1843年苏黎世和温特图尔版(B.Bauer.
Das entdeckte Christenthum>. Zurich und Winterthur)。
黑格尔“精神现象学”1807年班堡和維尔茨堡版(G.W.F.Hegel.
Phanomenologie des Geistess. Bamberg und Würzburg);这
部著作，在“德意志意識形态”中是按照“黑格尔全集”1841年柏林第2
版第2卷的版本引证的。——第93頁。
31 見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第177頁及以下
各頁，第243-246頁。——第94頁。
32 同上，第177—179頁。——第94頁。
33 同上，第100頁及以下各页。——第98页。
4
作 Gunst，现在它被换成了 Kunst(艺术)。这里是文字游戏。——
=====第709页=====
2
702
馬克思恩格斯全集
第102頁。
35
这句話是从“文学报”上引来的，見“神圣家族”(见“馬克思恩格斯全集”
1957年人民出版社版第2卷第188页）。
“文学报”(Literatur-Zeitung》)是月刊“文学总汇报”(《All-
gemeine Literatur-Zeitung》)的简称;由青年黑格尔派布·鲍威尔
于1843年12月—18年10月在沙洛堡发行。——第105頁。
36 見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第10-11頁。
一第107頁。
÷
37 同上，第150頁。——第108页。
38 “莱茵政治、商业和工业日报”(aRheinische Zeitung fur Poli-
tik，Handel undGewerbes)是1842年1月1日至1843年3月31
日在科倫出版的日报。該报系萊茵资产阶级代表創立，对普鲁士专制
政体抱有对立情绪。該报曾吸收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4
月馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为該报輯之一。“莱
茵报”也发表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任輯期聞，該报日益
具有明显的革命民主主义性质。政府当局对“莱茵报”进行了特别严格
的檢查，后来把它封闭了。—一第109頁。
39
見席勒的戏剧“华倫斯坦之死”第四幕第十二场。——第111頁。
40
見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第127—136頁和
第188頁。——第111頁。
41“绿树同我有什么关系呢?”(sWas jehen mir die jrinen
Beeme an?》——用柏林方言写的)，见海涅“旅行札记。珞珈浴场”
第4章(非原句)。—一第116页。
42
指麦克斯·施蒂納的著作“唯一者及其所有物”1845年萊比锡奥托·
維干德出版公司版 (Max Stirner. Der Einzige und sein
Eigenthums. Leipzig, Verlag von Otto Wigand, 1845),它是在
1844年底問世的。—一第116頁。
指的是批判施蒂納著作的文章：施里加的論文“論唯一者及其所有
43
=====第710页=====
703
注釋
物’”，载于“北德意志杂志”1845年5月号；费尔巴哈的論文“因唯一
者及其所有物’而論'基督教的本质’”，载于“維干德季刊”1845年第2
卷；赫斯的小册子“晚近的哲学家”1845年达姆斯塔德版(Die letz-
ten Philosophen>.Darmstadt，1845)。施蒂納回答了这种批判并在
“維干德季刊”1845年第3卷上发表了一篇論文“施蒂納的評論者”，以
維护自己的著作。这篇論文在“德意志意識形态”中被諷刺地称为对施
蒂納著作的“辯护性的评注”。——第116頁。
44
瑞琴特街(Regent Street)是倫敦的大街之一。——第125頁。
45
黑格尔“哲学全书綱要”1817年海得尔堡版(G.W.F.Hegel.《En-
eyclopadie der philosophischen Wissenschaften im Grund-
如
risse>.Heidelberg，1817)。这一著作分为三部分:(1)邏輯;(2)自
然哲学；(3)精神哲学。—一第130页。
46
黑格尔“自然哲学讲演录”，见“黑格尔全集”1842年柏林版第7卷(G.
W.F.Hegel.Vorlesungen über die Naturphilosophies; Werke,
Bd.VII，Berlin，1842)。—一第130頁。
47
Jacques le bonhomme(乡下佬雅各)是在法国諷刺农民的绰号。
第137页。
48
塞索斯特雷斯是古埃及傅說中的法老。——第140頁。
49
艾曼奴伊尔(Emanuel)是让·保尔的小說“格斯彼尔，或邮犬的四
十五天”中的人物。-第143页。
50
Integer vitae scelerisque purus(无可非議和清白无罪的人)——賀
雷西“頌詩集”第1卷頌詩第22 篇第1节。—第145頁。
51
亚里士多德的著作“論灵魂”。——第148頁。
52
黑格尔“哲学史讲演录”第3卷；见“黑格尔全集”1843年柏林第2版第
15卷 (G. W.F. Hegel. Vorlesungen über die Geschichte
der Philosophie>, Bd. 3; Werke, 2-te Aufl., Bd. XV, Berlin,
1843)。—一第153页。
=====第711页=====
704
馬克思恩格斯全集
53
忠实的埃卡尔特 （Der treue Eckart) 是德国中世紀傅說中的人
物，是忠实的人和可靠的捍卫者的典型。——第157页。
54
黑格尔“邏輯学”1812-1816 年纽倫堡版（G. W. F. Hegel.Wis-
senschaft der Logik. Nürnberg，1812-1816)。这一著作分三
部分：(1)客現邏輯、存在論(1812年出版)；(2)客現邏輯、本质論
(1813年出版)；(3)主現邏輯或概念論(1816年出版)。——第158
頁。
55
引的是路·费尔巴哈的論文“关于哲学改革的临时綱要”，該文刊载
于“現代德国哲学和政論軼文集”(Anekdota zur neuesten
deutschen Philosophie und Publicistik》) 第2卷，該軼文集于
1843年由卢格在瑞士(苏黎世和温特图尔)出版。一—第170页。
56
1848年革命前，在柏林大街上和在动物園内禁止吸烟，在这些地方吸
烟有被处罰款或体罰的危險。——第173页。
57
德国给西里西亚波兰人起的諷刺性綽号。——第175頁。
58
指的是“鸦片战争”(1839—1842),这是英国对中国的侵略战争，这次战
争使中国开始变为牛殖民地。—一第178页。
59
黑格尔“宗教哲学讲演录”第2卷；见“黑格尔全集”1840年柏林第2版
第12卷 (G. W. F. Hegel. Vorlesungen über die Philoso-
phie der Religions, Bd. 2; Werke, 2-te Aufl., Bd. XII, Berlin,
1840)。一第184頁。
60
指的是弗·培根的著作:“論科学的价值和发展”(De Dignitateet
Augmentis Scientiarums)，1623年出版于倫敦；“新工具”(No-
vum Organum》)，1620年出版于倫敦；“政治道德論文集”(The
Essays or Counsels Civil and Morals),生前的最后一版于1625
年在倫敦出版。——第186頁。
61
Ecce iterum Crispinus(又是克里斯平)-尤維納利斯的諷刺詩第
4篇就是这样开始的，这首詩(在第一部分中)痛斥罗馬皇帝多米齐安
的一个宫臣克里斯平。这句话的轉义是：“又是这个家伙”或“又是这个
=====第712页=====
注
無釋
705
东西”。——第186、247页。
62
自由的两个朋友(Deux amis de la liberté)是克偉索(Kerver-
seau)和克拉夫廉(Clavelin)的笔名，他们在18世纪末19世紀初用
这个笔名在巴黎出版了多卷集的著作“1789年的革命史”(Histoire
de la Révolut1on de 1789)。第193頁。
63
布朗宁“大不列顛的内部状况和财政状况；前面附有关于大不列颠的对
外政策以及法国、俄国、奥地利和普魯士的統計和政策的概論”1834年
倫敦版(G. Browning. The Domestic and Financial Condition
of Great Britain; Preceded by a Brief Sketch of Her
Foreign Policy; and of the Statistics and Politics of France,
Russia,Austria,and Prussias. London,1834)。—第1s7頁。
64
庫弗尔格拉班(Kupfergraben)是柏林的运河和它的河岸街之一。
黑格尔曾住在这个地方。——第200页。
65
摘自霍夫曼·馮·法勒斯累本的詩篇“只在德国！”——第201頁。
66
伊·康德“实践理性批判”(I. Kant. 《Kritik der practischenVer-
nunft》.Riga，1788)。—第211頁。
团体。其宗旨是唤起爱国热情，争取自己的国家从拿破侖的占领下解
放出来和建立立宪制度。拿破侖失敗后，該协会由于要求宪法而被迫
害，很快就瓦解了。——第214页。
68
指的是路易·勃朗“1830-1840年的十年历史”1841—1844年巴黎版
第1-5卷(L. Blanc. Histoire de dix ans. 1830—1840 T.I—V,
Paris，1841-1844)，路·布尔的德譯本于1844-1845年在柏林出
版。—第215頁。
+
69Cercle social(社会小組)是民主知識分子的代表所建立的組織，于18
世纪末法国资产阶级革命最初年代在巴黎进行活动。Cerclesocial
在共产主义思想史上的地位可以从下面的事实中看出：社会小组的思
想家克·福适主张平均分配土地、限制过多的财产并主张对凡有劳动
=====第713页=====
706
馬克思恩格斯全集
能力的公民都给予工作。克·福适对法国革命文献中所宣布的形式上
的平等所作的批判，促使“疯人派”的领导者雅克·卢对这一问题发表
了大胆得多的言論。—一第217頁。
70
这里引的是匿名論文“从阿倫特任职到鮑威尔免职时的普魯士”，該文
载于由小资产阶級民主主义者、詩人格·海尔維格于1843年在苏黎世
和温特图尔出版的文集“来自瑞士的二十一印张”（《Einundzwanzig
Bogen aus der Schweizo)。——第 218頁。
71约·威德“中等阶级和工人阶级的历史"1835年倫敦第3版(J.Wade.
History of the Middle and Working Classes>. 3rd ed.,
London，1835)。——第220頁。
72
Evil May-day(五月黑道日)是历史上有名的1518年5月1日倫敦市
民起义的名称,这次起义旨在反对外商的猖獗;城市的下层都参加了这
次起义。——第222页。
73
自由思想者(原文中用的是柏林方言：Freijeister)—-暗示“自由
者”。
“自由者”是19世紀40年代上牛期由柏林著作家組成的青年黑
格尔派小组的名称，該小組的核心是布·鲍威尔、埃·鲍威尔、爱·梅
因、路·布尔、麦·施蒂納等。馬克思已經在1842年的許多信中批評
了“自由者”井拒絕在他所主編的“萊茵报”上发表他們的空洞浮夸的論
文。一第224頁。
74 威·魏特林“和諧与自由的保証”1842年斐維版（W.Weitling.
Garantien der Harmonie und Freiheits. Vivis,1842)。
第225頁。
75
黑格尔“法哲学原理”1821年柏林版(G.W.F.Hegel.Grundli-
,
nien der Philosophie des Rechtsv, Berlin，1821),这一著作的序
言所志的日期是1820年6月25日。——第227頁。
76参看“马克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第442453609
頁。——第229頁。
=====第714页=====
注釋
707
77
指的是：
“瑞士的共产主义者，根据从魏特林那里发现的文件。委员会给苏
黎世州政府的报告书全文”1843年苏黎世版（Die Kommunisten
in der Schweiz nach den bei Weitling vorgefundenen Pa-
pieren. Wortlicher Abdruck des Kommissionalberichtes an
die H. Regierung des Standes Zurich. Zurich, 1843)，报告人
是約·卡·布倫奇里。
罗·施泰因“现代法国的社会主义和共产主义”1842年莱比锡版
(L. Stein. Der Socialismus und Communismus des heuti-
gen Frankreichs》. Leipzig，1842)。——第 230頁。
78
参看“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第105、66和
244頁。—一第232頁。
79 Congregatio de propaganda fide (傅教协会)是教皇所創立的天
主教組織，其目的是在各国傳播天主教和反对異教。該协会是罗馬教
廷和天主教集团推行反动政治的工具之一。—一第234页。
80
“以訂书匠的姿态出現的批判”是馬克思和恩格斯在“神圣家族”中对卡
尔·赖哈特的諷刺的称呼。在“文学总汇报”的第1期和第2期中刊
載了賴哈特的論文“关於赤貧化的論文”，这篇論文批判了包括在奧·
泰·維尼格尔的“政論文集”中的一篇文章“赤貧現象增长的原
因”。——第241頁。
81
弗·摩·伊登“英国穷人的状况或劳动者阶级的历史”1797年倫敦版
第1-3卷(F. M. Eden. The State of the. Poor: Or, an His-
tory of the Labouring Classes in England.Vol.1—3, London,
1797)。
弗·基佐“法兰西文明史”1829—1832年巴黎版第1—5卷(F
Guizot. <Histoire de la civilisation en France T.1-5,Paris
1829—1832)。
阿·阿·蒙泰“法兰西各等级近五百年的历史”1828-1844年巴
黎版第1-10卷(A. A. Monteil. Histoire des franais des
=====第715页=====
708
馬克思恩格斯全集
divers états aux cinq derniers siecles>. T. I-X, Paris, 1828—
1844)。—第241頁。
82
莎士比亚“雅典的提蒙”第四幕第三场。——第255頁。
83
Banqueroute cochonne(蠢猪般的破产)是傅立叶所区分的三十六种
破产形式中的第三十二种形式。傅立叶在他的未完成的著作“論三种
外在统一”中对这一形式下了定义:“蠢猪般的破产是笨汉的破产，他没
有按照基本原则行动，因此使妻子、儿女和自已都遭到破产，自已受到
司法机关的制裁，并遭到商业之友的耻笑，这些朋友只是尊重按照偉大
原则行动的富有的破产者。”——第262頁。
： 84“认认自己！”是德尔斐城的阿波罗神殿大門上所写的一句箴言。——
第278页。
85
在反映英国庸人观点的耶·边沁的唯心主义倫理学中，认为人的合乎
道德的行为就是那些使满意的总和超过痛苦总和的行为。馬克思和恩
格斯把为了确定行为的道德性而去无聊地漏造满意和痛苦的清单并进
行平衡这种举动諷刺地称为“边沁式的簿记”。——第291頁。
86
其阿毕特区(Moabit)是柏林西北部的一个区。
科比尼克区(Köpenick)是柏林东南部的一个区。
汉堡門是通往柏林北郊的城門。—一第296頁。
87
听差兰特(Eckensteher Nante)是卡·荷尔泰(K. Holtie)的“柏林
的悲剧”中的人物之一。著名的德国喜剧家弗·貝克曼根据这个形象
创造了通俗的滑稽戏“听差兰特在受审”。兰特这个名字便用来指那种
随时用柏林方言說俏皮話的高談哲理的小丑。—一第 306頁。
88
布罗肯山(Blocksberg)是德国哈尔茨山脉的最高峰。按民傳說，
布罗肯山是妖魔夜宴的地方。德国許多高地池叫作布罗肯山，这是与
那种“山云怪影”的迷信思想有关的。——第317页。
年第一次公演。——第343頁。
4
=====第716页=====
注釋
709
之一。—第350頁。
v"
91
指1791—1793年海地的黑奴起义。以杜山-路维杜尔为首的起义者，
展开了反对农场主和殖民者，争取自由、土地、独立的斗争，结果奴隶占
有制廢除了。——第351頁。
92
法的历史学派是18世纪末产生于德意志的历史学和法学中的反动
流派。反动的浪漫主义学派是19世纪上牛叶的思想派别，它与法
的历史学派有血缘关系。关于这些学派的特征，見卡·马克思“法的历
史学派的哲学宣言”和“黑格尔法哲学批判导言”(见“馬克思恩格斯全
集”1957年人民出版社版第1卷第97-106頁和第454頁)。—一第
358頁。
93 引自阿·夏米索的詩“悲惨的故事”。——第363頁。
94 “十表法”是“十二铜表法”(Lex duodecim tabularum)的最初的
:方案。“十二銅表法”是罗馬奴隶占有制国家的古代立法的纪念碑。它
P
的通过是公元前5世紀中叶在共和国时期平民和貴族斗争的結果，它
是罗马私法进一步发展的渊源。——第364頁。
95
施特赫利(Stehely)是柏林点心铺的老板，19世纪40年代激进的自
由主义者常在那里聚会。——第372页。
96 Saint-Jacques le bonhomme——圣徒雅各-乡下佬。这段引文见圣
經“雅各书”第1章第9节。一—第375页。
97
海涅“哈尔茨游记”。——第384页。
98
神圣的埃尔曼达德(神圣保卫团)是15世纪末叶由西班牙国王建立的
城市同盟。国王当时企图利用资产阶级来反对大封建主，维护专制制
度。从16世纪中叶起，神圣的埃尔曼达德的武装力量执行警察的职
能。后来就引伸出来称警察为神圣的埃尔曼达德。——第397页。
4
99施潘道(Spandau)是柏林西部的一个城堡，其中设有拘留政治犯的监
獄。—一第397頁。
100九月法令是法国政府1835年9月颁布的反动法令，这项法令限制了.
=====第717页=====
710
馬克思恩格斯全集
陪审人员的裁判活动，对出版采取了严峻的措施。在出版方面，规定增
加定期刊物的现金税，对反对私有制和现存国家制度的言論实行监禁
和課以大量罰款。——第401頁。
101
Magna Charta—Magna Charta Libertatum(自由大宪章)是騎
士和市民所支持的起义的大封建主(男爵)向英王“无地约翰”提出的一
7
个文件。大宪章是于1215年6月15日在泰晤士河的兰尼米德草原上
签署的。它主要是为了大封建主利益而限制国王的权力，并对騎士阶
层和城市做了一些让步；而对基本的居民群众即农奴，什么权利都没有
給。—第409頁。
102
关于废除谷物法的法案是在1846年通过的。在1849年以前，即彻底
取消谷物法以前，該法案規定对从国外輸入的谷物暫时仍課以低稅。
一第409頁。
103
哈巴谷(Habakkuk)是圣經上的先知。“哈巴谷书”是各种不同的观点
的混合，它反映了精神的无力和不能理解周的现实。一—第410页。
104
指纳·威·西尼耳“关于工资等级的三篇演讲(在牛津大学1830年春
季学期所作的报告)”1830年倫敦英文版（N.W.Senior.Three
Lectures on the Rate of Wages, Delivered before the Univer-
sity of Oxford, in Easter Term, 1830. London, 1830)。
第417頁。
105
罗马法全书——拉丁文Digesta，即汇编。它是罗馬民法法典的最
重要的一部分，其中收集了罗馬法学家著作的残篇。它是代表奴隶主
利益的。罗马法全书是在533年查士丁尼帝执政时发表的。—一第
421頁。

106
海外贸易公司(Seehandlung)是1772年在普魯士成立的贸易信托
公司。該公司享有許多重要的国家特权，它給予政府巨额貸款，实际上
起了政府的銀行老板和財政部門的經紀人的作用。1904年正式改为普
鲁士的国家银行。——第435頁。
107
=====第718页=====
注：釋
711
命”(《Révolutions de Paris》)上的警句：“偉人们之所以看起来偉
大，只是因为我们自己在跪着。站起来吧！”周报于1789年7月—1794
年2月在巴黎发行。——第441页。
108Derhinkende Botes(“跛足报”)—指包括每年晚到消息的那些
民間的历书。—第446頁。
109
指那些空想社会主义者(特别是傅立叶及其继承人）以及通过改良和所
謂“劳动組織”来改造社会的这种空想計划的拥护者，他们想用“劳动組
織”来反对资本主义制度下的生产无政府状态。：——第458页。
110
禁止追寻父系——见“拿破侖法典”(“法兰西民法法典”）第340条。
一第465頁。
111
威倫霍尔（Willenhall）是英国斯泰福郡的一个小城市，是制鉄工业
的中心之一。—第468页。
112 暗指麦·施蒂納的这本书是献给他的妻子瑪丽·登哈尔特(M.Dähn-
hardt)的。—第468页。
113
威·葛德文“論政治上的公正及其对一般美德和幸福的影响”1793年
倫敦英文版第1-2卷(W.Godwin.An Enquiry concerning
Political Justice and its Influence on General Virtue and
Happiness.Vol.1—2,London,1793)。——第469頁。
114指在革命民主主义的雅各宾专政时期由马·罗伯斯比尔起草的、国民
公会于1793年通过的“人权和公民权宜言”(Déclaration des droits
del'homme et du citoyens)中的一条重要的条文。宜言的最后一
条即第35条写道：“如果政府侵犯了人民的权利，起义则是全体人民和
每个人的神圣权利和必要义务。——第470页。
115
李嘉图“政治经济学和租税的原理”1817年倫敦版(D.Ricardo，On
the Principles of Political Economy, and Taxation>. London,
1817)。—第471頁。
116 “海涅詩歌集”里的“献給奧·威·施勒格尔的十四行詩集”。——第
=====第719页=====
712
馬克思恩格斯全集
475頁。
117
确定了共同税界的德意志各邦的关税同盟，是在1834年成立的。后
来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。普
鲁士在这个同盟里起了领导的作用。由于必须建立全德意志市場而成
立的关税同盟，后来也促进了德意志政治上的统一。——第481页。
118
古曼奴司(Humanus)是歌德的詩歌断片“秘密”中的人物。一第
486頁。
7
119
歌德“浮士德”第一部第三场(“浮士德的书斋”)。——第511頁。
120
卡德龙“馬提勃尔小桥”第一幕。——第529页。
121
泰·埃尔克斯“社会主义的和共产主义的运动”1844年莱比锡版（Th.
Oelckers, Die Bewegung des Socialismus und Communis-
mus>.Leipzig，1844)。—第536頁。
122
“青年德意志”是19世纪30年代产生于德国的一个文学团体，海温
和白尔尼对这一团体有很大影响。“青年德意志”的作家(谷兹科夫、文
巴尔克和蒙特等）在他們的文艺作品和政論中反映出小资产阶級的反
抗情緒，他们起来捍卫信仰和出版自由。青年德意志派的观点的特点
是思想上不成熟和政治上不坚定。他们之中的大多数人很快就堕落成
为庸俗的资产阶级自由派。—一第537页。
123
“萊茵社会改革年鉴”(eRheinische Jahrbucher zur gesellschaft-
lichenReforms)是海·皮特曼办的杂志；共出版过两卷，第1卷于
1845年8月在达姆斯塔德出版，第2卷于1846年年底在德国和瑞士
边境的一个小地方别列塢出版。年鉴的总的方向为“真正的社会主义”
的代表人物所左右。——第539页。
124
“共产主义、社会主义、人道主义”是海尔曼·澤米希的一篇論文。
一—第539页。
125
这里所指的是莫·赫斯的文章“論我們社会中的貧困及其消灭”，該文
刊登在“德国公民手册”1845年版第22-48頁上。
=====第720页=====
713
注釋
1845年的“德国公民手册”(<Deutsches Bürgerbucho)，是
海·皮特曼于1844年12月在达姆斯塔德出版的年鉴。年鉴的总的方
向为“真正的社会主义”的代表人物所左右。1846年的“德国公民手册”
是于1846年夏在曼海姆出版的。——第540页。
126
海涅的詩集“抒情間奏曲”第50首，引文稍有改动：原文没有“德国人”
一詞，也没有着重号。——第542頁。
127
卡貝“伊加利亚旅行記，哲学和社会小說”1842年巴黎第2版(Cabet.
Voyage en Icarie, roman philosophique et social>. Deuxième
édition，Paris，1842)。卡貝的这本著作的第1版是于1840年用“威
廉·卡里斯达尔助爵在伊加利亚的旅行和奇遇”这个书名分两卷出版
的，特·杜弗留从弗兰西斯·亚当斯的英譯本轉譯的。(Voyage et
aventures de lord William Carisdall en Icaries, traduits de
1'Anglais de Francis Adams, par Th.,Dufruit)——第 543 頁。
128
“自然体系，或物质世界和精神世界的规律”。法国科学院常任秘书和
該院四十个委員之一米拉波先生著，1770年倫敦版（Systèmede
la Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde
Moral>. Par M. Mirabaud, Secrétaire Perpétuel et l'un des
Quarante de l'Academie Franaise. Londres,1770)。本书的真
正的作者是法国唯物主义者保·亨·霍尔巴赫。为了避免暴露，他在
自己的书上署上了1760年逝世的法国科学院秘书米拉波的名字。—
第543頁。
129
卡貝“我的正确路线，或人民过幸福生活的真正道路”1841年巴黎版
(Cabet. Ma ligne droite ou Le vrai chemin du salut pour
le peuples. Paris,1841)。—一第544頁。
F
130
海涅的詩篇“顛倒的世界”，載于“現代詩集”。——第551頁。
=
131
Humaniora是教学课程的总和，教授这些课程的目的在于研究古希
腊罗馬的古典文化；文艺复兴时代的人文主义者及其继承者认为这些
課程是人文教育和修养的基础。——第551頁。
1
=====第721页=====
714
馬克思恩格斯全集
132
海涅“德国——一个冬天的童话”第七章。——第554頁。
133
“社会主义的建筑基石”是鲁道夫·马特伊的文章。———第555页。
134
德国童謠中的叠句。民間傳說中也經常使用这些詩句。——第563頁。
135
“新軼文集”(aNeue Anekdota》)，是“真正的社会主义者”于1845年
5月底在达姆斯塔德出版的文集，其中收集了莫·赫斯、卡·格律恩、
奥·呂宁等人的文章。——第572页。
136
卡·格律恩“法兰西和比利时的社会运动。书信和研究”，1845年达姆
斯塔德版 (K. Grün. Die soziale Bewegung in Frankreich
und Belgien. Briefe und Studien>. Darmstadt, 1845)。
第573页。
137
拉达曼(Rhadamanthus)是古希腊神話中铁面无私的法官的形
象。——第573頁。
138
莫扎特的歌剧“魔笛”第二幕查拉斯特罗咏叹调。——第575頁。
E
139
这里所指的是路·雷博的著作“略論最新的改革家或社会主义者”(L.
Reybaud. sEtudes sur les Réformateurs ou Socialistes mo-
dernes》)，该书的第1版于1840年在巴黎出版。—一第582頁。
140
“1832年奥倫德·罗德里格出版的圣西門全集”1841年巴黎版
(Oeuvres de Saint-Simon, publiées en 1832 par Olinde
Rodrigues>.Paris,1841)。
“组織者”(《LOrganisateurs)是圣西門学派办的一个周刊，
1829—1831年在巴黎出版。——第582頁。
141
“一个日内瓦居民给当代人的信”(Lettres d'un habitant de
Genève à ses contemporainss)是圣西門的著作，1802年写成,1803
年匿名在巴黎出版。——第588页。
142
昂·圣西門“实业家的政治问答”，見“圣西門全集”1832年巴黎版第
2册(H. Saint-Simon.Catéchisme politique des industrielss;
Oeuvres completes， livr. II，Paris，1832)。第1版的名称是“实
业家問答”，于1823—1824年在巴黎出版。——第591頁。
=====第722页=====
注釋
715
143昂·圣西門“实业”1817-1818年巴黎版(H. Saint-Simon.
《L'Industriev. Paris,1817-1818)。—第592頁。
144昂·圣西門“新基督教”1825 年巴黎版(H. Saint-Simon.Nouveau
Christianismes.Paris,1825)。——第595頁。
145“生产者”(《Le Producteur》)是圣西門学派办的第一个刊物；该杂志
于1825—1826年在巴黎出版。——第598页。
146“地球报”(eLe Globe)是1824--1832年在巴黎出版的日报，从1831
年1月18日起成为圣西门学派的机关报。——第599页。
147
美尼尔芒坦（Ménilmontant)是巴黎的近郊，1832年圣西門学派
的“天父”安凡丹曾试图在这里建立劳动公社。——第602页。
148
这里所說的是巴·普·安凡丹的著作“政治经济学和政治”(《Économie
politique et politique>),1831年該著作曾以单行本的形式在巴黎出
版，而最初是以論文的形式在“地球报”上連續刊登的。—一第602頁。
149
“新书”(《Livre nouveau》)是手抄的著作，其中包括对圣西门主义
者的学說的闡述。草稿是1832年7月在以安凡丹为首的圣西門学派
的一批领导者(巴罗、符尼埃尔、舍伐利埃、杜韦尔瑞、兰贝尔等人)的会
議上写的。按照这本书的作者们的意图，它应当成为圣西門派的宗教
的“新圣經”。——第602頁。
150
沙·傅立叶“关于四种运动和普遍命运的理論”，见“傅立叶全集”1841
年巴黎第2 版第1卷(Ch. Fourier. Théorie des quatre mouve-
L~
ments et des destinees générales>; Oeuvres completes, 2 ed.,
t.1，Paris，1841)。该书第1版于1808年在里昂匿名出版。——第
604頁。
151
沙·傅立叶“論家务农业协作”1822年巴黎-倫敦版(Ch.Fourier.
Traité de l'Association domestique-agricoles. Paris-Londres,
1822)。——第604页。
1
152 “前进报”(Vorwarts)是德国的报纸，该报于1844年1月至12
=====第723页=====
716
馬克思恩格斯全集
克思从1844年夏天起密切地参与该报的編輯工作，該报在他的影响下
开始具有共产主义性质；该报对普鲁士反动制度展开了尖镜的批评。
根据普魯士政府的要求，基佐內閣于1845年1月下令把馬克思及該报
其他一些工作人员驅逐出法国；“前进报”因而停刊。——第624页。
中
153
比·約·蒲魯东“論人类秩序的建立，或論政治組織的原則”1843年巴
黎版(P. J. Proudhon. De la création de l'ordre dans I'huma-
nité, ou Principes d'organisation politique>. Paris, 1843)。
一一第627页。
154
Die Neue Welt oder das Reich des Geistes auf Erden. Ver-
kündigunga.Genf，1845。該书是根据格·庫尔曼在瑞士的魏特林
协会的讲演稿刊印的。对該书的評述，見弗·恩格斯的文章“早期基督
教历史”(1894)。
“德意志意識形态”第二卷第五章(“五、霍尔施坦的格奥尔格·庫
尔曼博士'或真正的社会主义'的预言”）是魏德迈手抄的，在最后标
有“莫·赫斯”的記号。大概这一章是赫斯起草的，魏德迈抄写的，馬克
思和恩格斯校訂的。——第629頁。
155
恩格斯的著作“真正的社会主义者”是“德意志意識形态”第二卷的直接
继續。
1847年初，“真正的社会主义”在总流派范围内发展成了各种派别
(威斯特伐里亚派、薩克森派、柏林派)。因此，恩格斯打算把“德意志意
識形态”(第二卷)中的“真正的社会主义”这一章重新修改增訂一遍，批
判“真正的社会主义者”的各个派别。恩格斯在1847年1月15日写给
馬克思的信中已經談到了这个计划。这部著作至少是在4月写完的
（在正文中曾提到1847年4月10日出版的“国外消息”杂志)，流傅下
来的是一份“真正的社会主义者”的手稿。按照手稿最后一部分来判
断，可以說这部著作是没有写完的。“真正的社会主义者”这部著作是
由苏共中央馬克思列宁主义研究院于1932年第一次用原文发表于“馬
克思恩格斯全集”中(参看 Marx-Engels Gesamtausgabe，Abt.I,
Bd.6，S.73-116)。——第641頁。
=====第724页=====
注釋
717
156 暗指海·克利蓋會經是“人民論坛报”的編輯。
“人民論坛报”(aDer Volks-Tribun》)是德国“真正的社会主
义者”在紐约创立的周报。出版时間从1846年1月5日至12月31日。
—第642頁。
157
指尤·迈耶尔的一篇論文:“論現代和未来的国民經济”。这篇論文會
刊印在1845年比雷菲尔德出版的“人民手册”第二年刊中。
“人民手册”年刊(《Dies Buch gehort dem Volkes),是奥·
呂宁1845年在比雷非尔德，1847年在帕德波恩出版的。共出了三卷。
—一第642頁。
158
这都是星座的名字，它们用来諷刺那些“真正的社会主义”的代表。“狮
子座”指海尔曼·克利蓋，“巨蟹座”指尤利乌斯·海尔米希，“双子座”
大概是指鲁道夫·雷姆佩尔和尤利烏斯·迈耶尔，“白羊座”指約瑟
夫·魏德迈，“金牛座”指奥托·吕宁。——第642页。
159
“社会明镜”(Gesellschaftsspiegel》)是“真正的社会主义者”的月
刊，由莫·赫斯任编輯，1845—1846年在爱北斐特，一共出版了十二
期。—一第643页。
160
恩格斯指的是“威悉河汽船”杂志的查封。
“威悉河汽船”(Weser-Dampfbooto)是小资产阶级的刊物，
后来逐渐变成“真正的社会主义者”的杂志了。1844年在敏登发行：从
1月至10月，每周两次，从11月至12月每月一次。奥·吕宁从11月
起成为該杂志的副編輯。1844年年底，該杂志被封閉，1845年初它又
以“威斯特伐里亚汽船”的名称出版。
波江座是南半球的星座，形状像一条河。———第644页。
：
161
指馬克思恩格斯的“反克利蓋的通告”(見“馬克思恩格斯全集”1958年
人民出版社版第4卷第3一20頁)。—一第644页。
162
“工场”(《Werkstatts)是“真正的社会主义者”的杂志，由格·席尔格
斯任編輯，1845—1847年在汉堡出版。——第645頁。
Beatus ille qui procul negotiis(不知忙碌的人才是幸福的;这里的
163
=====第725页=====
中
718
馬克思恩格斯全集
意思是：不經商的人才是幸福的)。見“賀雷西詩集”抒情詩2，第1首。
一—第645頁。
164
乘号(×)是“威斯特伐里亚汽船”杂志的一个写稿人的通訊记号。一—
第651頁。
165
在“社会明镜”月刊的封面上曾印着一个复仇女神涅墨西斯的画像。
一第651頁。
166
以下恩格斯引证了弗·施納克发表在“社会明镜”上的反对谷茲科夫、
施泰因曼、奥比茨的那些文章。——第653页。
167
引自歌德的警句“完整无缺”。—一第653页。
168
指恩格斯“詩歌和散文中的德国社会主义”这篇文章中的一处(見“馬克
思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷)，这篇文章和“德意志意
識形态”第二卷是有有机联系的(見恩格斯于1847年1月15日写給馬
克思的信)。—一第654页。
i
169
席勒的詩“潜水者”(Der Taucher>)。引文已經改变了：在原文中不
是《Leichen》(尸体)，而是《Larven》(恶魔)。——第656页。
170
按照許多德意志国家过去的出版法，只有超过二十印张的书籍才可以
不受預先檢查。——第657頁。
171
以下恩格斯从歌德的詩“李丽的花園”中引了三段引文。——第658頁。
172
芸香枝的花冠(Rautenkrone)是薩克森的最高勛章。——第662页。
173
Cosi fan tutti(全都是这样做)是一句成语，起源于莫扎特的一个喜
歌剧的名称《Cosi fan tutte>(全都是这样做”)。——第664页。
174 “紫罗兰。无享的现代评論小报”(Veilchen. Harmlose Blat-
ter für die moderne Kritik>)是“真正的社会主义者”的周刊，由
格·施呂塞尔担任輯，1846—1847年出版于包岑(薩克森)。—第
665頁。
=====第726页=====
注釋
719
的报纸；40年代中叶开始，接受“真正的社会主义者”的影响，因而受到
了馬克思和恩格斯的批評。——第665頁。
176
摘自歌德叙事詩“紫罗兰”。——第665頁。
177
歌德“浮士德”第一部第十六場(“瑪尔特的花園”)(见“浮士德”1955年
人民文学出版社版第一部第186頁)。一一第667頁。
178
卡尔·穆尔、施魏采、斯皮格尔勃都是席勒戏剧“强盗”中的主角。
一一第668页。
179
弗·艾·罗霍夫“儿童之友”(乡村学校讀本)1776年勃兰登堡和莱比
錫版 (F. E. Rochow.Der Kinderfreund. Ein Lesebuch zum
Gebrauch in Landschulens. Brandenburg und Leipzig,176)。
关于此书的评价，請参看恩格斯“反杜林論”第二編第五章。—一第676
頁。
180
奥林匹克马戏院(Cirque olimpique)——巴黎的一个戏院。—
第677頁。
181
In partibus infidelium——在真正的現实以外(直譯是:“在无信仰
的国度里”。这是对非基督教国家里的那些形同虚設的天主教主教的
称号的补充）。
正文的内容暗指海尔維格的爱国詩“德意志舰队”(1841)以及弗萊
里格拉特的爱国詩“舰队的願望”(1843)、“两面国旗”(1844)，在这些詩
歌中，歌颂了当时还没有的德国舰队的未来。——第678页。
182
“恨世和澳悔”(MenschenhaB und Reue>)是奥·科朵布的戏剧
名称。——第680页。
183
哥·奥·毕尔格尔的叙事詩“列奥纳尔”的开始部分。—一第682頁。
184
指席勒的詩“杀嬰的母亲”。——第684頁。
185
指1845年8月12日薩克森部队向人民游行队伍的槍击。游行的目的
是反对薩克森政府迫害“德国天主教徒”的资产阶级运动。——第687
頁。
=====第727页=====
720
人名索引
基督教社会主义的宣扬者。——第542
三画
頁。
大仲馬，亚历山大（Dumas，Alexandre
比約-瓦廉，让·尼古拉（Billaud-Va-
1803—1870）—著名的法国作家。
renne, Jean-Nicolas 1756—1819)
第680页。
法国法学家，18世纪末法国资产阶级
革命的活动家，雅各宾党人。—第
四画
601頁。
巴貝夫，格拉古(Babeuf，Gracchus 1760
孔德，沙尔 （Comte，Charles 1782—
—1797)——冥名为弗朗斯瓦·诺艾尔
1837)——法国自由主义政論家，庸俗
(Francois Noel)，法国革命家，空想平
經济学家。——第351頁。
均共产主义的杰出代表人物，“平等派”
孔多塞，让·安都昂（Condorcet，Jean
密謀的組織者。——第229、230、248、
Antoine1743—1794)-—法国资产阶
373、374、656、657頁。
级社会学家，启蒙运动者；他在18世紀
巴札尔，圣阿芒(Bazard，Saint-Amand
末法国资产阶级革命时期，倾向吉倫特
1791-1832）—法国空想社会主义
派。一第623、624页。
者，贯和安凡丹在一起共同領导圣西門
孔斯旦，本扎曼（Constant Benjamin
学派。——第596、599—602页。
1767—1830)一—法国自由资产阶级的
巴伊，让·西尔万（Bailly，JeanSyl-
政治活动家，政論家和作家，曾从事国
vain1736—1793)—法国天文学家，
家法問题的研究。—一第400頁。
18世纪末法国资产阶级革命的活动家，
牛頓，伊薩克 (Newton，Isaac 1642—
自由立宪资产阶级领导者之一。—
1727）——偉大的英国物理学家，天文
第217頁。
学家和数学家，力学科学的创始人。
巴莱尔，倍尔特兰 (Barere，Bertrand
第67頁。
2
1755—1841)—法国法律家，18世紀
丹东，若尔日·雅克(Danton，Georges
末资产阶级革命的活动家，国民公会雅
Jacques 1759-1794)-18 世紀末法
各宾党人的代表；后来成为热月反革命
国脊产阶级革命的卓越活动家之一，雅
政变的积极参加者。——第193、601
各宾党人的右派领袖。——第390页。
頁。
韦尔内，奥拉斯（Vermet，Horace1789
巴姆貝，約翰·古德溫（Barmby， John
一1863)——法国的战争画画家。—
Goodwin 1820-1881)——英国牧师，
第459页。
=====第728页=====
人名索引
721
韦斯明斯特（Westminster)——见格娄
儿，勒奈。
弗諾，理查。
布尔，路德維希 (Buhl，Ludwig Hein-
扎斯，弗里德里希(Sass，Friedrich
rich Franz 1841—1882)——德国政
1819—1851)——德国政論家，“真正的
論家，青年黑格尔分子。一—第215頁。
社会主义者”。——第681、682页。
布里索，雅克·比埃尔(Brissot，Jacques
Pierre 17541793)——18世紀末法
五画
国资产阶级革命的著名活动家，在革命
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Étienne 1788—
初期，他是雅各宾俱乐部的会員，后来
1856)——法国政論家，空想的和平共
成为吉倫特派的領袖和理論家。
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
第217頁。
行記”一书的作者。——-第249—251、
布尔韋尔-利顿，爱德华(Bulwer-Lytton，
1
543、544、579、580、615--626、627、656
Edward1803-1873)—-英国资产阶
頁
级作家，政治活动家。——第680页。
卡茨，雅科布(Kats，Jacob1804—1886)
布倫奇里，約翰·卡斯巴尔(Bluntschli，
比利时工人，文学家，工人运动活
Johann Caspar 1808-1881)-—瑞
动家，曾受空想社会主义的影响。…
士法学家，反动派别的政治活动家。
第579頁。
—第230.237、249、370、387页.
卡諾，拉查尔·尼古拉(Carnot，Lazare
布阿吉尔贝尔，比埃尔（Boisguillebert，
Nicolas 1753-1823)—法国数学家
Pierre 1646-1714)—-法国經济学
和物理学家，政治和軍事活动家，资产
家，重农学派的前驱，法国资产阶级古
阶級共和主义者；18世纪末法国资产
典政治經济学的創始人。——第216
阶级革命时期倾向雅各宾党人，1794年
頁。
参加热月9日的反革命政变。——第
汉尼拔（Hannibal公元前約247-183）
601頁.
杰出的迦太基的統帅。第174
卡德龙·德·拉·巴卡，彼得罗(Calde
頁。
ron de la Barca, Pedro 1600—1681)
汉普敦，約翰(Hamrpden，John 1594—
—杰出的西班牙剧作家。——第529
1643）—17世纪英国资产阶级革命
頁。
的活动家，他反映了资产阶级和产阶
級化的貴族的利益。—第216頁.
卡蒙斯，路易斯(Camoes，Luis约1524-
古利耶，保尔·路易（Courier，Paul
1580)——文艺复兴时期的葡萄牙偉大
Louis1772-1825)—-法国語文学
詩人。——第503頁。
家和政論家：资产阶级民主主义者。他
卡利埃尔，摩里茨（Carrière，Moriz
1817—1895）——德国唯心主义哲学
反对法国贵族和教权派的反动势力。
一第547页.
家，美学教授。——第387页。
卡培王朝—法国王朝（987--1328）。
弗兰克，奥古斯特·海尔曼(Francke，
一第153页.
August Hermann 1663—1727)--
卡尔特西烏斯（Cartesius)——见笛卡
德国神学家，哈雷孤儿院的创始人。
=====第729页=====
722
馬克思恩格斯全集
——第278页。
边沁，耶利米(Bentham，Jeremy 1748-
弗朗斯瓦—世(Frangois I 1494—1547)
1832)——英国资产阶级社会学家，功
——法国国王(1515—1547)。——第
利主义理論家。——第233、271、291、
307、387頁。
478、482—484頁。
弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath，
兰盖，西蒙·尼古拉·昂利（Linguet，
Ferdinand 1810—1876)——德国詩
Simon Nicolas Henri 1736-1794)
人，开始活动时是浪漫主义者，后来成
—法国律师，政論家，历史学家和經
为革命詩人，1848—1849年是“新萊茵
济学家，曾批判重农学派理論。一—第
报”编輯之一，共产主义者同盟盟员，50
217頁。
年代脫离革命斗争。——第677-679、
兰克，列奥波特(Ranke，Leopold1795
681頁。
1886)——德国历史学家，反动分子，普
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-Wil-
魯士容克地主的思想家。——第342
helm IV 1795-1861)—普魯士国
頁。
王（1840-1861)。——第379、391、
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri1760
392、422頁。
一1825)—偉大的法国空想社会主义
卢梭，让·雅克(Rousseau，Jean Jacques
者。—第547、559、561、563、580、582
1712-1778)——杰出的法国启蒙运动
一602頁。
者，民主主义者，小资产阶级的思想家。
圣茹斯特，路易·安都昂（Saint-Just，
一第385、469、620、621頁。
Louis Antoine 1767—1794)—18世
卢格，阿尔诺德（Ruge，Arnold1802—
紀末法国资产阶级革命的卓越活动家，
1880)——德国政論家，青年黑格尔分
雅各宾党人的领袖之一。——第192
子，资产阶级激进分子；1886年以后成
194、270、390頁。
为民族自由主义者。——第90、132、
让·保尔(Jean Paul)—约翰·保尔
262、275頁。
弗里德里希·李希特尔(Johann Pau
卢克莱修，梯特·卡魯斯（Lucretius，
Friedrich Richter 1763-1825)的笔
Titus Carus公元前約99—約55)
名，德国小资产阶級諷刺作家。一一第
傑出的罗馬哲学家和詩人，唯物主义
143、214頁。
者，无神論者。——第143、147頁。
六〇書画
皮特曼，海尔曼（Püttmann，Hermann
1811—1894)——德国激进的詩人和記
亚历山大大帝（公元前356-323）古
者，40年代中“真正的社会主义”的代
代卓越的战略家和国家活动家。一—
表人物之一。—第540、656—660、
第61、409頁。
663、682—681、688—692页。
亚里士多德（Aristoteles公元前384一
瓦茨，約翰（Watts，John 1818-1887)
322)-——古代的偉大思想家，在哲学上
——英国空想社会主义者，欧文的门
摇摆于唯物主义与唯心主义之间；奴隶
生；后来成为资产阶级自由主义者。
主阶级的思想家。——第143—144、
—一第231、542頁。
146、148、149、543、606页。
=====第730页=====
人名索引
723
米拉波，奥诺萊·加布里埃尔(Mirabeau,
伊壁鳩魯（Epikouros 公元前約341一約
Honoré Gabriel 1749-1791)——18
270)一—杰出的古希腊唯物主义哲学
世紀末法国资产阶级革命的卓越活动
家，无神論者。——第144、146、147頁。
家，大资产阶级和资产阶级化贵族的利
西尼耳，納骚·威廉（Senior，Nassau
益的代表者。——第623页。
William1790—1864)——英国庸俗
米希勒，卡尔·路德維希(Michelet， Karl
經济学家，工人运动的凶恶敌人。—
Ludwig 1801—1893)——德国唯心主
第417頁。
义哲学家，黑格尔派，柏林大学教授。
西哀士，艾曼纽尔·約瑟夫(Sieyes
一第120、197、198頁。
Emmanuel-Joseph 1748—1836)
安内克，弗里德里希(Anneke，Fried-
法国种甫，18世纪末法国资产阶级革命
rich 1818—1872)——普魯士的砲兵軍
活动家，大资产阶级的代表人物。
官；1846年被革除軍职;共产主义者同
第616.622页。
盟科倫支部的成員，曾参加1848-1849
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·
年革命和美国内战。一第651、683
德(Sismondi, Jean Charles Leonard
頁。
Simonde de 1773-1842)--瑞士經
安凡丹，巴特尔米·普罗斯比尔(Enfan-
济学家，批评资本主义的小资产阶级批
tin,Barthelemy Prosper 1796-1864)
評家。——第75、220、603頁。
一—法国空想社会主义者，圣西門亲信
西吉兹蒙特（Sigismund1361-1437）
門徒之一；同巴札尔一起领导圣西門学
——德国皇帝（1411—1437)。—一第
派。—一第175、592、600、602页。
307頁。
吉农(伊塞夫里人)(Zenon Isauricos約
艾金，约翰(Aikin，John1747-1822)
430—491)——拜占庭皇帝（474
一——英国医师,历史学家和激进的政論
491)。—第222頁。
家。第66頁。
毕舍，菲力浦(Buchez，Philippe 1796—
身
艾瓦德，約翰·路德維希(Ewald， Johann
1865）——法国政治活动家和历史学
Ludwig 1747—1822)——德国神学家
家，资产阶级共和主义者，基督教社会
和道德論者。第121頁。
主义的思想家之一。——第249—251
艾希霍恩，約翰·阿尔勃莱希特·弗里德
頁。
里希(Eichhorn， Johann Albrecht
伊登，弗雷德里克·摩尔頓(Eden，
Friedrich 1779—1856)—普鲁士国
Frederic Morton 1766-1809)--
家活动家，曾任普鲁士宗教事务、教育、
英国资产阶级經济学家，亚当·斯密的
医务大臣（1840—-1848)。——第426
学生。——第241頁。
頁。
伊本-西拿，阿卜-阿利(Ibn-Sina，Abu-
艾韦貝克，奥古斯特·海尔曼(Ewerbeck，
Ali 拉丁交拼音阿維森納Avicena，約
August Hermann 1816—1860)--
980—1037)中世紀著名的哲学家，
德国医生和文学家，正义同盟巴黎组織
学者，医生和詩人;他是塔吉克人。
的领导者，后为共产主义者同盟盟员，
第175頁。
1850年退盟。——第687頁。
=====第731页=====
724
馬克思恩格斯全集
艾德門茲，托馬斯·娄（Edmonds,
法国作家，启蒙运动者，18世纪末资产
Thomas Rowe 1803—1889)——英国
阶級革命时期倾向吉倫特派。一—第
經济学家，空想社会主义者，曾利用李
217頁。
嘉图的理論得出社会主义的结論。——
达尔让松，马尔克·勒奈（d'Argenson，
第542頁。
Marc Rene 1771-1842)——法国政
休謨，大卫(Hume，David 1711—1776)
治活动家，曾参加18世纪末法国资产
——英国哲学家，主观唯心主义者，不
阶级革命、复辟时期和七月王朝时期法
可知論者，资产阶級历史学家和經济学
国共和政体运动；他是巴具夫主义者，
家。——第483頁。
第601頁。
休罗阿(Churoa)——見罗豪，奥古斯
考尔巴赫，威廉（Kaulbach，Wilhelm
特·路德維希。
1805—1874)——德国画家。——第88
列奥納多·达·芬奇(Leonardoda
頁。
Vinci 1452—1519)———偉大的意大利
齐赫林斯基，弗兰茨（Zychlinski，Franz
艺术家，文艺复兴时期的博学多才的学
1816—1900)——普魯士軍官，青年黑
者和工程师。—一第459頁。
格尔分子，以施里加的名字为布·鲍威
列米尼耶，让·路易·欧仁（Lerminier，
尔的定期刊物撰稿。——第116、120、
Jean Louis Eugène 1803—1857)—
121、157、159-164、171、184、207—
法国法学家，自由派的政論家，从30年
210、246、264、301-304、311、322、334、
代末开始成为保守主义者。——第577
361、397、399、424、428、449、464—466、
頁。
528頁。
托勒密（Ptolemaeus)—埃及王朝（公
七画
元前305—30)。——第174頁。
乔治·桑 (George Sand 1804-1876)
貝林，亚历山大（Baring，Alexander
—著名的法国女作家，著有长篇社会
1774—1848)——倫敦的銀行經理.
小說多种，浪漫主义的民主派代表人
一第646頁。
物。—第194頁。
貝克，卡尔(Beck，Karl 1817-1879)
迈斯納，阿尔弗勒德(MeiBner，Alfred
——德国小資产阶級詩人，在40年代
1822—1885)——德国民主派作家，在
中叶是“真正的社会主义”的代表。—
40年代中叶是“真正的社会主义”詩人
第668、675頁。
的代表，后为自由主义者。——第666
貝克尔，奥古斯特（Becker，August1814
677頁。
一1871)一—德国政論家，在40年代是
迈耶尔，尤利烏斯(Meyer，Julius死于
瑞士魏特林派领袖之一。——第370、
1867年）一—威斯特伐里亚的企业主
387、629--631、636、637页。
和政論家，40年代中叶是“真正的社会
貝塞耳，弗里德里希·威廉(BesseI，Frie
主义者”。——第642页。
drich Wilhelm 1784-1846)—德
迈尔西埃，路易·塞巴斯提安(Mercier,
国著名的天文学家。——第459.页.
Louis Sebasteinne 1740—1814)
貝尔蒂埃·让·加布里埃尔(Peltier，
=====第732页=====
725
人名索引
Jean Gabriel 约1765-1825)—法
家和政論家。——第174頁。
国保皇党的政論家。——第193頁。
杜诺瓦耶，沙尔(Dunoyer，Charles 1786
克勒尔，路德維希(Kohler，Ludwig
-1862)-—法国庸俗的經济学家和资
1819—1862)——德国作家，在40年代
产阶级政治活动家。——第524页.
中叶是“真正的社会主义者”。——第
杜尔哥，安·罗伯尔·雅克(Turgot，
684頁。
Anne Robert Jacques 1727—1781)
克尔纳，泰奥多尔(Korner，Theodor
——法国经济学家和国家活动家；重农
1791—1813)——德国浪漫派詩人和剧
学派的最大代表人物；财政总稽核
作家，在反对拿破命的解放战争中牺
(1774—1776)，代表资产阶级的利益。
牲。——第278页。
一—第609、620-622页。
克利盖，海尔曼（Kriege，Hermann
邦納罗蒂，菲力浦（Buonarroti，Filippo
1820—1850）一—德国記者，“真正的社
1761—1837)——意大利革命家，18世
会主义”的代表人物，40年代后半期在
紀末至19世紀初法国革命运动的卓越
紐約领导德国“真正的社会主义者”集
活动家，空想共产主义者，巴貝夫的战
团。一—第642、644页。
友；他的“为平等而密谋”一书（1828）使
克雷兹(Krösus)——吕底亚的皇帝(公
工人革命运动中重新恢复了巴貝夫的
元前560-546)。——第409页。
傳統。第601頁。
克雷門(Clemens AIexandrinus，Titus
谷兹科夫，卡尔（Gutzkow，Kart1811
Flavius約150-215)—基督教神学
--1878）——德国作家，“青年德意志”
家，唯心主义哲学家。——第147页。
文学团体的代表人物之一，1838-1842
克魯馬赫尔，弗里德里希·威廉(Krum-
年間为“德意志电訊”杂志編輯。—一第
macher,Friedrich Wilhelm 1796—
653頁。
1868)—一德国传教士，加尔文教派牧
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772
师，烏培河谷的虔誠派首領。—第
1823）—一英国經济学家，资产阶级古
262頁。
典政治經济学最聞名的代表人物之一。
克洛普什托克，弗里德里希·哥特利勃
第471.頁。
(Klopstock, Friedrich Gottlieb 1724
李奇尼烏斯(凱尤斯·李奇尼烏斯·斯托
—1803)——德国诗人，德国产阶级
洛)(Licinius，Gaius Licinius Stolo)
启蒙运动初期的代表人物之一。
——公元前4世紀上牛叶的罗馬国家
第321、356页。
活动家，护民官；曾和塞克斯蒂烏斯共
杜沙特尔，沙尔(Duchatel，Charles 1803
同制訂了保护平民利益的法律。—一第
一1867)：—法国反动的国家活动家，
27頁。
内务大臣(1839,1840-1848年2月），
辛利克斯，海尔曼·弗里德里希·威廉
馬尔薩斯主义者。——第416頁。
(Hinrichs,Hermann
Friedrich
杜韦尔瑞·德·奥兰，普罗斯比尔
Wilhem 1794--1861)——德国哲学教
(Duvergier de Hauranne, Prosper
授，黑格尔右派分子。——第113、387
1798--1881)—法国自由派政治活动
頁。
=====第733页=====
726
馬克思恩格斯全集
伯利克里(Perikles公元前約493-429)
伊本-西拿(Al Hussein，Abu Ali Ben
———雅典的国家活动家，巩固了奴隶主
Abdallah Ibn Sina)—見伊本-西
民主制度。——第142頁。
拿，阿卜一阿利。
孚赫，茹尔(尤利烏斯)(Faucher，Jules
阿布德-艾尔-喀德(Abdo el Kader 1808
1820—1878)——德国政論家，青年黑
一1883)——1832—1847年阿尔及利亚
格尔分子；德国自由贸易的拥护者之
民族解放斗争的领袖。——第175頁。
一。——第111頁.
阿尔宁，蓓蒂娜(Arnim，Bettina 1785一
麦克庫洛赫，約翰·雷姆賽(MacCul-
1859)——浪漫派的德国女作家，在40
loch, John Ramsay 1789—1864)…
年代有自由主义思想。——第387页。
英国资产阶级经济学家，庸俗政治經济
阿拉戈，多米尼克·弗朗斯瓦(Arago,
学的代表人物。——第423页。
Dominique François 1786-1853)
吕宁，奥托(Lüning，Otto 1818-1868)
——法国著名天文学家，物理学家和数
—德国医生和政論家，在40年代中
学家；资产阶级政治活动家。—一第
期是“真正的社会主义”的代表人物；
159、459頁。
1866年后是民族自由主义者。一—第
阿倫特，恩斯特·摩里茨（Arndt，Ernst
641-644.647、648、651、652页：
Moritz1769-1860)——德国作家，历
努加雷，比埃尔·让·巴蒂斯特(Noug-
史学家，語言学家；曾积极参加德国人
aret, Pierre Jean Baptiste 1742-
民反对拿破侖统治的解放战争；仍未摆
1823）—法国文学家和历史学家。
脫民族主义的束縛；主张君主立宪。
—第193頁。
—第407頁。
劳埃德，赛米尔·琼斯（Loyd，Samuel
阿斯通，路易莎（Aston，Luise 1814—.
Jones1796-1883)———英国銀行家，
1871）一—小资产阶级民主派的德国女
李嘉图派經济学家。——第646页。
作家，—第683頁。
芝諾(基齐昂的)(Zenon of Citium公元
阿列克西斯，維利巴尔德(Alexis，WiHi-
前約336—264)——古希腊哲学家，斯
bard)——見黑林，威廉。
多葛派的奠基者。———第144页。
拉伯雷，弗朗斯瓦（Rabelais，François
亨利八世（Heinrich VIII1491—1547）
約1494-1553)—-文艺复兴时代法
—英国国王（1509—1547)。—一第
国最出名的人道主义作家。——第209
63頁。
頁。
亨利七十二世·罗伊斯-罗宾斯坦一艾貝
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine，Alphonse
斯道弗(Heinrich LXXII ReuB-Lo-
1790—1869)——法国詩人，历史学家，
benstein-Ebersdorf 1797-1853)
政治活动家，40年代为自由派，温和的
德意志-小邦弟系罗伊斯的大公（1822
资产阶级共和派领袖之一，1848年任
—1848)。—第304頁。
外交部长，是临时政府实际上的首脑。
—第616頁。
八画
拉梅耐，费里西德(Lamennais，Félicité
阿尔-胡森，阿卜-阿利-卡-阿勃达拉赫一
1782-1854)-法国神甫，政論家，基
量
=====第734页=====
人名索引
727
督教社会主义的思想家之一。——第
1794-1851)——法国财政家和政論
633、634頁。
家，圣西門的亲信門徒，圣西門学派的
拉斐尔·桑蒂（Raffaello Santi 1483—
奠基人和领导人之一。——第582、590
1520)——文艺复兴时代意大利的偉大
頁。
现实主义画家。——第458—459頁。
罗伯斯比尔，馬克西米利安（Rohes
拉斐德，瑪丽·約瑟夫·保尔(Lafa-
pierre, Maximilien 1758—1794)—
yette,Marie Joseph Paul 1757-1834)
18世纪末法国资产阶级革命的杰出活
—法国将軍，18世纪末法国资产阶
动家，雅各宾党人的领袖，革命政府的
級革命时期的大资产阶级的领袖之一。
首脑(1793-1794)。—-第192-194、
—第217頁。
270、278、390頁。
拉丰泰，奥古斯特（Lafontaine，August
舍伐利埃，米歇米（Chevalier，Michel
1758—1831)——德国小资产阶级浪漫
1806-1879）——法国工程师，經济学
派作家，伤感派的代表人物。一—第
家和政論家，30年代为圣西門主义者，
676頁。
后来成为资产阶級自由贸易論者。
拉·沃古翁，保尔·弗朗斯瓦(La Vau-
第344、452、594、602页。
guyon, Paul Frangois 1746-1828)
舍尔比利埃，安都昂·埃利澤（Cher-
公爵，法国外交家，駐荷兰和西班
buliez, Antoine Elisee 1797-1869)
牙的大使。——第583页。
—瑞士經济学家，西斯蒙第的信徒，
罗兰，瑪农·雅娜(Roland，Manon
他把西斯蒙第的理論和李嘉图的理論
Jeanne 1754—1793)——法国女作家，
的要素結合在一起。——第74頁。
18世紀末法国资产阶級革命的活动家，
苏，欧仁(Sue，Eugène 1804—1857)
吉倫特党員。——第193頁。
法国作家，著有一些小市民的伤感的社
罗豪，奥古斯特·路德維希（Rochau，
会小說。—第680頁。
August Ludwig 1810—1873)——笔
苏格拉底（Sokrates公元前約469一約
名是休罗阿，德国自由派政論家和历史
399)一一古希腊唯心主义哲学家，奴隶
学家。——第604页。
主贵族的思想家。一—第142、143、154、
罗霍夫，弗里德里希·艾伯哈特(Rochow，
163頁。
Friedrich Eberhard 1734—1805)
芬克，路德維希(Vincke，Friedrich1774
德国教育家，曾給青年人写了一些陈
一1844）——普鲁士的国家活动家。
的道德說教的书籍。——第676頁。
-——第408頁。
罗默尔，弗里德里希(Rohmer，Friedrich
孟德斯鳩，沙尔（Montesquieu，Charles
1814—1856）—德国唯心主义哲学
1689-1755)一一法国资产阶级社会学
家。——第635頁。
家，經济学家和作家，18世纪资产阶級
罗泰克，卡尔（Rotteck，Karl1775--
自蒙运动的代表人物，君主立宪制的理
1840)——德国资产阶级历史学家和政
論家。——第322、616、620頁。
治活动家，自由党人。——第409页。
欧文，罗伯特（Owen，Robert 1771一
罗德里格，奥倫德（Rodrigues，Olinde
1858）——偉大的英国空想社会主义
=====第735页=====
728
馬克思恩格斯全集
者。——第4、236、458.542、543页。
一—第685、686頁。
味吉尔(普卜利烏斯·味吉尔·馬洛）
施納克,弗里德里希(Schnake，Friedrich)
(Publius Vergilius Maro 公元前70-
——德国新聞記者，在40年代中期是
19)——傑出的罗馬詩人。——第496
“真正的社会主义者”。——第643、651
頁。
656、660、664页。
英諾森三世 (Innocentius III 約1161—
施特劳斯，大卫·弗里德里希（StrauB，
1216)——罗馬教皇(1198-1216)。
David Friedrich1808-1874)——德
——第192頁。
国哲学家和政論家，青年黑格尔派的著
’林耐，卡尔(Linné，Carl 1707-1778)
名人物之一；1866年后成为民族自由
一——杰出的瑞典自然科学家，植物和动
主义者。——第19、21、189页。
物分类法的創立者。—第543页。
施勒格尔，奥古斯特·威廉(Schlegel,
August Wilhelm 1767-1845)-
九画
德国詩人，翻譯家和文学史家，反动的
施里加(Szeliga)—见齐赫林斯基，弗兰
浪漫主义的代表人物之一。——第475
茨。
頁。
施蒂納，麦克斯(Stirner，Max1806—
施洛塞尔，弗里德里希·克里斯托夫
1856)——卡斯巴尔·施米特的笔名。
(Schlosser, Friedrich Christoph
德国哲学家，青年黑格尔分子，资产阶
1776-1861)—-德国脊产阶级历史学
级个人主义和无政府主义的思想家之
家，自由党人。——第387頁。
一。一一第11、13、21、22、45、47、55、80、
施吕塞尔（Schlüssel，G.)-“紫罗兰”
85、89—91、93—97、101103、112—
.杂志的编輯和发行人。——第665页。
532、546、551、672、681頁。
施韦尔特莱因，鲁道夫（Schwerdtlein，
施泰因，卡尔(Stein，Karl1757-1831)
Rudolf)—德国詩人，真正的社会主
一——男爵，普鲁士国家活动家，在1804
义者”。第688—690页。
一1808年他历任許多高级职务，参加
哈尼，乔治·朱利安（Harney，George
了进行旨在巩固普鲁士国家的不彻底
Julian1817—1897)--英国工人运动
的资产阶级改革。—第408页。
的卓越活动家，宪章派左派领袖之一；
施泰因，罗侖兹(Stein，Lorenz 1815一
“北极星报”的編輯，同馬克思、恩格斯
1890)一—德国法律家，国家学家，普魯
有联系。—第542页。
士政府的密探。——第230、536、581一
哈尔姆，弗里德里希（Halm，Friedrich
597、599—605、627、634页。
1806—1871)——奥地利浪漫派作家，
施泰因曼，弗里德里希·阿尔諾德(Stein--
反映了自由貴族的情緒。——第343
頁。
mann, Friedrich Arnold 1801-
1875)——德国政論家，文学家。
哈特曼，摩里茨（Hartmann，Moriz
第653頁。
1.821—1872)———奥地利作家，40年代
施韦澤，約瑟夫(Schweitzer，Joseph)
中期是“真正的社会主义者”。—第
一—德国詩人，“真正的社会主义者”。
667、668页。
=====第736页=====
人名索引
729
哈茨费尔特伯爵夫人，索菲婭(Hatzfeldt，
威德，約翰 (Wade，John 1788-1875)
Sophia 1805—1881)——拉薩尔的朋
——英国政論家，經济学家和历史学
友和拥护者。——第683页。
家。—第220頁。
查理大帝(Charles the Great 约742
侯里欧克，乔治·杰科布（Holyoake，
814)——法国国王(768-800)和皇帝
George Jacob 1817—1906)——英国
(800—814)。——第83、241、58页。
政論家，合作运动的活动家，改良主义
查理十世(CharlesX1757-1836)—法
者，在30—40年代倾向于欧文主义者
国国王(1824—1830)。——第358页。
和宪章派。——第542頁。
。
洛克，約翰 (Locke， John 1632-1704)
十画
—著名的英国二元論哲学家，感覚論
者；资产阶级經济学家。——第479、
馬拉，让·保尔(Marat，JeanPaul1743
481-483、618.619頁。
—1793)——法国政論家，18世紀末法
科貝特，威廉(Cobbett，William1762-
国资产阶级革命的出色活动家，雅各宾
1835)——英国政治活动家和政論家，
党人的领袖之一。——第217頁。
小资产阶级激进主义的卓越代表人物，
馬克思，卡尔(Marx，Karl1818-1883)
为争取英国政治制度民主化而斗争。
—(傳記材料)。——第38、94、103一
一第547頁。
114、216、229、232、261、275、567、641、
科布頓，理查(Cobden，Richard1804—
644頁。
1865)——英国厂主，资产阶级政治活
馬布利，加布里埃尔（Mably；Gabriel
动家，自由貿易論者，反谷物法同盟的
1709—1785）——卓越的法国社会学
发起人之一。——第524页。
家，空想平均共产主义的代表人物。
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811—1882)
第217、620頁。
法国小资产阶级社会主义者，历史
馬特伊，魯道夫(Matthai，Rudolph)一—
学家，1848—1849年革命的活动家，采
德国政論家，“真正的社会主义者”。
取同脊产阶级妥协的立场。——第215、
第555-572頁。
387、579、582、601頁。
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus，
拜尔霍费尔，卡尔·泰奥多尔（Bayrhof-
Thomas Robert 1766-1834)——英
fer, Karl Theodor 1812—1888)
国牧师，反动的經济学家，资产阶级化
德国黑格尔派哲学家。——第198页。
的地主贵族的思想家，资本主义制度的
約瑟夫二世(Joseph II 1741—1790)
辯护人，宣传仇观人类的人口論。
德国皇帝(1765—1790)。——第668页。
第416頁。
柏拉图（Plato 公元前約427—約347)
馬基雅弗利，尼古洛(Machiavelli，Nicolo
一——古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵
1469—1527)——意大利政治思想家，
族的思想家。—第149页。
历史学家和作家，资本主义关系产生时
品托，伊薩克（Pinto，Isaac1715-1787)
期意大利餐产阶级的思想家之一。一
荷兰的大证券交易商，经济学家。
第368頁。
第66、418页。
格律恩，卡尔(Grün，Karl1817-1887)
=====第737页=====
730
馬克思恩格斯全集
——德国小资产阶级政論家，40年代
一一第620、621、684页。
中期是“具正的社会主义”的主要代表
席尔格斯，格奥尔格（Schirges，Georg
人物之一。——第573—628、641、654
1811—1879)———德国作家和政論家，
頁。
在40年代中期是“真正的社会主义者”。
格娄弗諾，理查（Grosvenor， Richard
—第644、645頁。
1795—1869)——韦斯明斯特爵士，英
倍尔西阿尼，芬尼（Persiani，Fanny
国大地主，以富豪聞名。—第646頁。
1812—1867)——意大利的女歌唱家。
格累尔特，克利斯提安·菲尔希泰果特
——第517、518頁。
(Gellert, Christian Frchtogott 1715
泰勒，瓦特(Tyler，Wat死于1381年)
—1769)——德国作家，市民启蒙运动
一—1381年英国最大的一次农民起义
的代表人物。——第444页。
的領袖。—第222頁。
格里夫斯，詹姆斯·皮尔朋特(Greaves，
泰米托克利斯（Themistokles公元前約
James Pierrepont 1777—1842)
525-約460)——古希腊国家活动家，
英国教育家，曾起草农业工人生产组织
波希战争时期的统帅，雅典激进民主派
方案。——第542页。
的代表人物。第409页。
格雷哥里七世(希尔德布兰德）（Gregorio
庫伯，托馬斯（Cooper，Thomas 1759-
VII (Hildebrand) 約 1020—1085)
1840）—美国学者和政治活动家，资
3
——罗馬教皇(1073—1085)。——第
产阶级启蒙运动者；美国资产阶级政治
192頁。
經济学的卓越代表人物。—一第457、
爱尔維修，克劳德·阿德里安(Helvétius,
577頁。
Claude Adrien 1715-1771)—杰
庫尔曼，格奥尔格（Kuhlmann，Georg
出的法国哲学家，机械唯物主义的代表
生于1812年)——奥地利政府的密探，
人物，无神論者，法国的革命资产阶級
騙子；自命是“預言者”，用宗教的詞句
的思想家之一。——第271、479、480—
对瑞士的德国魏特林派手工业者宣传
482頁。
“真正的社会主义”的思想。——第438、
爱德华六世 (Edward VI 1537-1553)
458、629-640頁。
——英国国王(1547—1553)。—第
海涅，亨利希（Heine，Heinrich 1797-
222頁。
1856)——偉大的德国革命詩人。——
恩克，約翰·弗兰茨（Encke，Johann
第475、575、604、683页。
Franz 1791—1865)——著名的德国天
海尔米希，尤利烏斯(Helmich，Julius)
文学家。——第459页。
威斯特伐里亚的出版家和书商，
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich
“真正的社会主义者”。——第642页。
1820-1895)(传記材料)。——第38、
柴尔德，约瑟亚（Child，Josiah 1630一
94、103—114、229、232、567、641、644
1699)—-英国重商主义經济学家，银
頁。
行家，商人。——第216頁。
席勒，弗里德里希(Schiller，Friedrich
配第，威廉(Petty，William 1623-1687)
1759-1805)—偉大的德国作家。
——杰出的英国經济学家和統計学家
=====第738页=====
731
人名索引
英国资产阶级古典政治经济学的始祖。
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel 1724一
一—第216頁。
1804)—一杰出的德国哲学家，18世纪
索福克勒斯(Sophocles 公元前約497—
末至19世纪初德国唯心主义的創始
約406)——杰出的古希腊剧作家，古
人。—第211-214頁。
典悲剧作者。——第141頁。
康拉德·馮·維尔茨堡（Konradvon
埃克，卡尔·哥特利勃(Eck，KarlGott-
Würzburg 死于1287年)一—中世紀
lieb生于1823年)一—德国手工业者，
德国詩人。—第528頁。
詩人，“真正的社会主义者”。——第
琉善(Lucianus 約120—約180)——杰
必
584-585頁。
出的古希腊諷刺作家，无神論者。
埃尔克斯，泰奥多尔(Oelckers，Theodor
第148、204頁。
1816—1869)——德国民主主义作家。
莫尔，托馬斯（More，Thomas 1478—
—第536頁。
1535)——英国政治活动家，曾任上院
茹协，安都昂·罗朗（Jussieu，Antoine
議长，人道主义作家，空想共产主义的
Laurent 1748--1836)——著名的法国
最早代表人物之一，“烏托邦”一书的作
植物学家。—第543页。
者。——第542頁。
朗福德（Rumford）——見湯普逊，本杰
莫扎特，沃尔弗干格·亚馬多(Mozart，
明。
Wolfgang Amadeus 1756—-1791)
Y
.拿破侖第一·波拿巴(NapoleonI Bo~
偉大的奥地利作曲家。——第458页。
naparte1769—1821)—-法国皇帝
盖斯納，薩洛蒙(GeBner，Salomon1730
(1804—1814和1815)。——第52.140、
一1788)——瑞士詩人和艺术家，脫离
141、153、174、214、312、409、420、623
实际生活的田园詩的代表人物。一一第
頁。
676頁。
梯也尔，阿道夫（Thiers，Adolphe1797
十一画
一1877）一—法国资产阶级历史学家和
梅特涅，克雷門斯(Metternich，Clemens
国家活动家，曾任总理（1836，1840）及
1773—1859)-—公爵，奥地利国家活
共和国总统（1871-1873)，屠杀巴黎公
动家和外交家，曾任外交大臣（1809一
社起义者的创子手。第649、650页。
1821）和首相（1821-1848)，狂热的反
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
动分子，神圣同盟的组織者之一。
zot, François Pierre Guillaume 1787
第358頁。
-1874）法国资产阶级历史学家和
培尔，比埃尔（Bayle，Pierre1647一
国家活动家，1840年至1848年間实际
1706)—一法国怀疑論哲学家，宗教独
上操纵了法国的内政和外交，他所代表
断論的批評者。—一第92頁。
的是大金融资产阶级的利益。一一第
培根，弗兰西斯(Bacon，Francis 1561—
153、241、354、469、616、647、648页。
1626)—維魯拉姆男爵，杰出的英国
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William
哲学家，英国唯物主义的創始人，自然
1564—1616)-——偉大的英国作家。
科学家和历史学家。——第185、186页。
一一第102、254頁。
=====第739页=====
732
馬克思恩格斯全集
勒鲁，比埃尔(Leroux，Pierre 1797—
(General Tom Thumb)。—第115
1871)——法国小資产阶級政論家，空
頁。
想社会主义者，基督教社会主义的代表
博丹，让(Bodin，Jean 1530-1596)
人物之一。——第256頁。
法国资产阶级社会学家，专制政体的思
勒瓦瑟尔，勒奈（Levasseur，René 1747
想家。—第368頁。
-1834）——医生，18世纪末法国资产
博利約，克劳德·弗朗斯瓦（Beaulieu，
阶级革命的活动家，雅各宾党人，著名
Claud Francois 1754—1827)—法
的法国革命回忆录的作者。一第193、
国历史学家和政論家，保皇党人。
601頁。
第193頁。
第欧根尼·拉尔修（Diogenes Laertius
博納德，路易·加布里埃尔·昂勃魯阿茲
3世紀)——古希腊的哲学史家，古代哲
(Bonald, Louis Gabriel Ambroise
学家丛书的编纂者。——第143—146
1754—1840)——子爵，法国政治活动
頁。
家和政論家，君主主义者，复辟时期的
笛卡儿，勒奈（Descartes，René 1596-
贵族和教权主义反动派的思想家之一。
1650)—杰出的法国二元論哲学家，
一第400頁。
数学家和自然科学家。一—第186页。
博胥埃，雅克·伯尼涅(Bossuet，Jacques
■
Benigne1627—1704)-—法国神学作
十二画
家，教会活动家，天主教反动势力和专
斯密，亚当(Smith，Adam 1723—1790)
制政体的思想家。——第620页。
——英国經济学家，资产阶级古典政治
博尼法齐烏斯（Bonifatius約680—约
經济学的最大代表人物之一。——第
755)——中世紀早期的教会活动家，在
67、457、622頁。
日耳曼民族中傳教的罗馬教皇的传教
斯宾斯，托馬斯(Spence，Thomas 1750
师，后来成为主教。——第278页。
—1814)——英国空想社会主义者，主
费奈迭，雅科布(Venedey，Jakob1805
张废除土地私有制和建立农业社会主
1871)——德国激进政論家和政治活动
义。——第542页。
家，在1848—1849年革命后成为自由
斯宾諾莎，巴魯赫(别涅狄克特)(Spino-
派。第47頁。
za,Baruch Benedictus 1632—1677)
費希特，約翰·哥特利勃(Fichte，Johann
杰出的荷兰唯物主义哲学家，无神
Gottlieb 1762—1814)——德国哲学
論者。——第92、102、194、368頁。
家，主观唯心主义者，18世纪末至19世
斯巴达克（Spartakus死于公元前71年）
纪初德国唯心主义的代表人物。
—罗馬角斗士，公元前73—71年古
第92、102、297页。
罗馬的一次大规模奴隶起义的領袖。
费尔巴哈，路德維希(Feuerbach，Ludwig
——第242頁。
1804-1872)--馬克思以前德国最杰
斯特拉顿，查理·舍尔伍德（Stratton，
出的唯物主义哲学家。——第3—9、11、
Charles Sherwood 1838—1883)
13、19、20、47—51、84、89--105、113
美国著名的矮人，他的笔名是“矮将軍”
116、132、136、142、152、170、210、259
2
=====第740页=====
人名索引
733
263、284、288、320、387、424、442、522、
用李嘉图的理論来論証社会主义;欧文
524、526、528、536、541、552、575、576、
的信徒。第542頁。
580、606、627頁。
黑林，威廉（Haring，Wilhelm1798
菲埃魏，約瑟夫(Fiévée，Joseph 1767
1871)—德国作家，笔名是維利巴尔
1839)——法国反动作家和新聞記者。
德·阿列克西斯(Willibald Alexis)，
—第400页。
曾写了許多历史小說，其中包括“卡巴
菲尔希隆，让·克劳德(Fulchiron，Jean
尼斯”。第387頁。
Claude 1774-1859)——法国大资本
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
家和保守的政治活动家，金融贵族的利
gel, Georg WilheIm Friedrich 1770
益的积极维护者。——第646页。
1831)——德国最大的哲学家，客观
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles 1772—
唯心主义者，极全面地发展了唯心主义
1837)——偉大的法国空想社会主义
的辯証法。—第16、19—22、31、44、
者。——第225、288、487、543、544、580、
46、55、92-96、101、102、110、113、120、
581、604—609、613、615、645、655页。
122、130、132、137、141、142、148、152一
普芬多夫，赛米尔(Pufendorf，Samuel
154、156、158、162—163、167、170、175
1632—1694)——男爵，德国学者，法学
-176、178、181—191、197—198、200-
家和历史学家，资产阶级的“自然法”理
202、207、210-211、215、221、227、259、
論的代表人物之一。——第620頁。
261、268、276、285、298-300、305、311、
普費弗尔，哥特利勃·康拉德（Pfeffel，
313、318、347-348、364、371、374、377、
Gottlieb Konrad 1736-1809)—德
387-388、402、409.478、480、510、536、
国的寓言作家。一第339頁。
540、543、558、568、577、578、580、605、
普卢塔克(Plutarchos约46-約125)—
607、626、627頁。
古希腊作家，道德論者，唯心主义哲学
萊布尼茨，哥特弗利德·威廉(Leibniz，
家。—第147頁。
Gottfried Wilhelm 1646—1716)
普菲斯特尔，約翰·克利斯提安(Pfister，
偉大的德国数学家，唯心主义哲学家。
Johann Christian 1772-1835)
第92、194、520页。
德国教会活动家，资产阶级历史学家。
萊茵哈特，理查（Reinhardt，Richard
一第266頁。
1829—1898）——德国詩人，曾侨居巴
湯普逊，本杰明（Thompson，Benjamin
黎；海涅的秘书。—一第688页。
1753—-1814)——朗福德伯爵（Count
提蒙（弗利翁特的)（Timon ofPhlius
ofRumford)，美国出生的英国軍官，
公元前約320-約230）——古希腊哲
冒险主义者；一度供职于巴伐利亚政
学家，怀疑論者。—第142、149頁，
府。他曾举办贫民习艺所，起草了一个
提威安諾·魏切利奥（Tiziano Vecellio
用廉价代用品来煮淡而无味的杂碎湯
1477—1567)---文艺复兴时期的意大
的方案。——第261、305頁。
利杰出的现实主义艺术家，威尼斯画派
湯普逊，威廉（Thompson，William約
的最著名的代表人物，——第459页。
1785—1833)—爱尔兰經济学家，利道尔顿，约翰(Dalton，John1766-1844)
=====第741页=====
734
馬克思恩格斯全集
——杰出的英国化学家和物理学家，发
在諸侯方面反对起义农民和城市贫民。
展了化学中的原子論学說。——第146
一—第147、154、183、184頁。
頁。
路易十六(Louis XVI 1754-1793)
賀雷西(Horatius， Quintus Flaccus 公
法国国王（1774-1792)，18世纪末法
元前65—8)——傑出的罗馬詩人。
国资产阶级革命时期被处死。——第
一—第145頁。
153頁。
凯特，罗伯特（Kett，Robert 死于1549
路德維希一世 (Ludwig I 1786-1868)
年)一—-1549年英国农民起义的领袖。
——巴伐利亚国王(1825—1848)。
一—第222頁.
第688页。
凱撒(凱尤斯·尤利烏斯)(Caesar，Caius
路特希尔德，詹姆斯(Rothschild，James
Julius 公元前約100—44)—著名的
1792-1868)-—巴黎路特希尔德银行
罗馬战略家和国家活动家。—第522
行长。——第409、646页。
頁。
路韦·德·古符莱，让·巴蒂斯特（Lou-
vet de Couvray, Jean-Baptiste 1760
十三画
一1797)——法国作家，18世紀末法
奥比茨，泰奥多尔(Opitz，Theodor)一
国资产阶级革命的活动家，吉倫特派。
德国青年黑格尔派政論家。——第653、
一第193頁。
：685頁。
雷博，路易（Reybaud，Louis1799-
奥托，路易莎(Otto，Luise 1819—1895)
1879)——法国文学家，經济学家，自由
——德国女作家，在40年代中期是“算
派政論家。——第582-586、588、591、
正的社会主义”的代表人物，后来成为
595—603、615、627頁。
资产阶级妇女运动的活动家。—第
雷姆佩尔，鲁道夫（Rempel，Rudolf1815
666、667、685页。
-1868）—德国企业家，在40年代中
奥托一世(OthoI 1815-1867)——希腊
期是“真正的社会主义者”。———第642
国王(1832—1862)。—.—第409頁。
頁。
奥古斯特(Augustus, Gajus Julius Cäser
雷尼埃·戴杜尔貝，伊波利特（Régnier
Octavianus公元前63年一公元14年)
A
Destourbet,Hippolyte 1804—1832)
—罗馬皇帝（公元前27年一公元14
—法国作家和历史学家，笔名是M.
年)。—第49頁。
R.——第193頁。
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
·塞万提斯·德·摩維德拉·米格尔
1775—1847)——爱尔兰律师和资产阶
(Cervantes de Saavedra,Miguel1547
级政治活动家，民族解放运动右翼自由
-1616)—-偉大的西班牙现实主义作
派的領袖。——第278、325頁。
家。——第260、264、265、303、304、
路德，馬丁(Luther，Martin 1483--
308、319、349、397、428、468、497、530
1546)——卓越的宗教改革活动家，德
頁。
国新教（路德教）的創始人，德国市民阶
葛德文，威廉(Godwin，William1756-
级思想家，在1525年农民战争时期，站
1836)——英国小资产阶級作家和政論
3
=====第742页=====
λ
人名索引
735
家，唯理論者，无政府主义的創始人之
者。—-第143、144頁。
一。——第469、482頁。
蒙特，泰奥多尔（Mundt，Theodor1808
瑙威尔克，卡尔(Nauwerck，Karl 1810
1861）——德国作家，“青年德意志”
1891)——德国政論家，曾参加柏林青
文学团体的代表人物之一，后来为布累
年黑格尔派的“自由人”小组。——第
斯劳大学和柏林大学的文学和历史教
107、387頁。
授。——第573頁。
矮将軍 (General Tom Thumb)——見
蒙泰，阿芒·阿列克西斯(Monteil，
斯特拉頓，查理·舍尔伍德。
Amans Alexis 1769-1850)—-法国
资产阶级历史学家。——第241、396、
十四画
651頁。
维干德，奥托（Wigand，Otto1795-
蒙茹阿，克利斯托夫（Montjoie，Chris-
1870)一一德国的出版家和书商；在莱
tophe17461816)——法国保皇党政
比锡开有书店，出版一些激进派作家的
論家。——第193頁。
著作。—第116頁。
蒙格亚尔，吉約姆·奥諾莱（Mont-
维尔特，格奥尔格（Weerth，Georg1822
gaillard, Guillaume Honoré 1772—
-1856)—一德国无产阶級詩人和政論
1825)—法国天主教神甫，历史学家。
家，共产主义者同盟盟员，1848--184.9
第193頁。
年是“新萊茵报”編輯之一；馬克思和恩
福适，克劳德（Fauchet，Claude144

格斯的朋友。一一第683页
1793)法国天主教神甫，18世紀末
維多利亚(Victoria 1819—1901)——英
法国资产阶级革命的活动家，倾向于吉
国女王(1837—1901)。——第643页。
倫特派。——第217頁。
維尔加尔德尔，弗朗斯瓦(Villegardelle，
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
François 1810—1856)——法国政論
PierreJoseph 1809--1865)—法国
家，傅立叶主义者，后来是空想共产主
政論家，小资产阶級的思想家，无政府
义者。——第624、625页。
主义的创始人之一。——第194、236、
赫斯，莫澤斯(HeB，Moses 1812—1875)
247、387、408、421、422、441、496、579-
—德国小资产阶級政論家，在40年
581、605、614、626、627、635页。
代中期为“真正的社会主义”的重要代
歌德，約翰·沃尔弗干格（Goethe，
表人物之一。——第90、112—114.
Johann Wolfgang 1749-1832)→偉
大的德国作家和思想家。——第653页。
116、262、293、294、387、391、486、524、
551、552、576、580-582:608页。
蓓蒂娜(Bettina)——见阿尔宁，蓓蒂娜。
赫舍尔，約翰（Herschel，John 1792
十五画
1871)——著名的英国天文学家。
第459頁。
德·梅斯特尔，約瑟夫（DeMaistre，
赫拉克利特（Herakleitos 公元前約 540
Joseph 1753-1821)—法国作家，君
—约480)——古希腊杰出的哲学家，
主主义者，贵族和教权派反动势力的思
辯证法的奠基人之一，自发的唯物主义
想家之一，18世纪末法国资产阶级革命
T
=====第743页=====
4
736
馬克思恩格斯全集
的死敌。—第400页。
分子，1866年后成为民族自由主义者。
德卡兹，埃利(Decazes，Élie1780-1860)
一第387頁。
——公爵，法国大商人，复辟时期的国
十六画
家活动家，君主主义者，主张地主与大
4
资产阶级相互协商。——第646页。
霍夫曼·馮·法勒斯累本，奥古斯特·亨
德朗克，恩斯特(Dronke，Ernst 1822—
利希（Hoffmann von Fallersleben，
1891)一—德国政論家，最初是“真正的
August Heinrich 1798-1874)--德
社会主义者”，后来是共产主义者同盟
国資产阶級詩人和語文学家。一第
盟員和“新萊茵报”編輯之一；1848—
201頁。
1849年革命后流亡英国；后来放棄了政
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas 1588
治活动。——第679—681页。
—1679）—杰出的英国哲学家，机械
德尔图良，昆图斯·赛普特米烏斯·弗
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
洛倫斯（Tertullianus，Quintus Sep-
点具有鲜明的反民主的倾向。第
timius Florens 約150-約222)—
368、377、479、481、483、558页。
基督教神学家，极端的反动分子，科学
霍布逊，乔舒阿(Hobson，Joshua)—
的凶恶敌人。——第174页。
英国記者，宪章主义者。一第 231、
德謨克利特（Democritus公元前約460
542頁。
一約370)一——偉大的古希腊准物主义
霍尔巴赫，保尔·昂利（Holbach，Paul
哲学家，原子論的創始人之一。——第
Henry1723-1789)—一杰出的法国
145、146頁。
哲学家，机械唯物主义的代表人物，无
德斯杜特·德·特拉西，安都昂·路易·
神論者，法国革命資产阶級的思想家之
克劳德(Destutt de Tracy，Antoine
一。-第479-482頁。
Louis Claude 1754-1836)——伯爵，
鲍威尔，布魯諾（Bauer，Bruno 1809一
法国庸俗經济学家，感觉論哲学家；君
1882)——德国唯心主义哲学家，最著
主立宪制的拥护者。—第251、252、
名的青年黑格尔分子之一，资产阶级激
255頁。
进分子，1866年后成为民族自由主义
摩尔根，約翰·敏特尔(Morgan，John
者。一第11,13、32、42、45—47、49、51、
Minter 1782-1854)———英国作家，欧
78、88-115、143、177、217、230、235、
，文的信徒。——第542页。
264、265、387、411、424、439、441、508、
摩莱里（Morelly18世紀）—法国空想
509、518、520、526、531、532、681页。
平均共产主义的杰出代表人物。—
鲍威尔，埃德加尔(Bauer，Edgar1820一
第624、625页。
1886)—一德国政論家，青年黑格尔分
賴合特，卡尔(Reichardt，Karl)—柏
子；布·鲍威尔的弟弟。——第387页。
林的一个订书匠，“文学总汇报”的工作
諾伊豪斯，古斯达夫·萊因哈德(Neu-
人員。——第241、256頁。
haus, Gastav Reinhard 1823-1892)
魯滕堡，阿道夫(Rutenberg，Adolf1808
—德国詩人，在40年代中期傾向于
—1869)——德国政論家，青年黑格尔
“真正的社会主义”。——第686页。
=====第744页=====
人名索引
737
澤米希，弗里德里希·海尔曼(Semmig，
运动。一—第601页。
Friedrich Hermann 1820—1897)—
十八画
德国作家，在40年代中期是“真正的社
会主义者”。—第539—555、660
薩朗，让·雷蒙·巴斯噶(Sarran，Jean
667、685頁。
Raimond Pascal 1780-1844)-法
国保皇党政論家。——第400頁。
十七画
4
薩斯威尔，查理（Southwell，Charles
謝林，弗里德里希·威廉(Schelling,
1814-1860）——英国空想社会主义
Friedrich Wilhelm 1775—1854)
者，欧文的門生。—第542頁。
德国哲学家，18世纪末至19世紀初德
魏德迈，約瑟夫(Weydemeyer，Joseph
国唯心主义的代表人物，后来成为科学
1818—1866）一德国和美国工人运动
的凶恶敌人，宗教的竭力拥护者。—
的卓越活动家，在1846-1847年是“真
第137、210、580页。
正的社会主义者”，在馬克思和恩格斯
謝 尔，約翰 (Scherr， Johann 1817-
的影响下走上了科学共产主义的立场；
1886）——德国自由主义历史学家和作
他是共产主义者同盟盟员，曾参加德国
家。—第684、685页。
1848-1849年革命和美国国内战争；他
穆勒，詹姆斯(Mill，James 1773-1836)
为馬克思主义在美国的傳播奠定了基
——英国资产阶级經济学家和哲学家，
础。—-第642、644-648、651、652、
李嘉图理論的庸俗化者；在哲学上是边
660頁。
沁的追随者。——第482、483页。
魏特林，威廉（Weitling，Wilhelm1808
穆罕默德-阿利(Mohammed Ali179
-1871）——德国工人运动萌芽时期的
1849)——埃及执政者(1805-1849)，
卓越活动家，空想平均共产主义的理論
实行过許多进步的改革。—第174
家之一，他的职业是裁缝。—一第225、
頁。
542、543頁。
戴斯特，沙尔(Teste，Charles 死于1848
年)—一法国空想共产主义者，巴貝夫
M.R.——见雷尼·戴杜尔貝，伊波
主义者，曾参加七月王朝时期共和政体
利特。
4
4
=====第745页=====
738
期刊索引
ZeitschriftD)—-1832年在汉堡出版，
二画
1833—1836年在柏林出版。——第342
“人民报”（sLe Populaire》）—巴黎出
頁。
版。—第544頁。
五画
“人民呼声”杂志（<Die Stimme des
Volks》)—巴黎出版。——第225、237
“立宪主义者报”(aLe Constitutionnel》)
頁。
—巴黎出版。——第649頁。
“人民論坛报”(《Der Volks-Tribuno)—-
“北德意志批評、文学和座談杂志”(《Nord-
紐約出版。——第644、655頁。
deutsche Blatter für Kritik, Literatur
“人民手册"(<Dies Buch gehort dem Volke》)
und Unterhaltungo)—柏林出版。
——比雷菲尔德出版。——第642页。
第91、302頁。
“生产者”杂志(eLeProducteur)—-巴黎
三画
出版。——第598頁。
“工場”杂志（<Die WerksiattD)—汉堡
“白旗”(eLe Drapeau blanc>)—-巴黎出
出版。——第645頁。
版。一—第400頁。
“工場。工人自编的劳动阶级机关刊物”
平等論者。一个社会团体的杂志”
(eL'Atelier, organe special de la classe
(aL'Égalitaire, journal de I'organisa-
laborieuse, redige par des ouoriers exclu-
tion sociales)——巴黎出版。—一第
sivement)—巴黎出版。——第250頁。
225頁。
四画
六画
“文学报"(eLiteratur-Zeitung)——-见“文
“地球报”（eGlobeD)—巴黎出版。
学总汇报”（aAllgemeineIiteratur-Zei-
一第599、602页。
tungs)。
“改革报”(sLa RéformeD)-巴黎出版。
“文学总汇报”(eAllgemeine Literatur-Zei-
-——第651頁。
tungo)—沙洛顿堡出版。——第105、
“农村日报”（eDorfzeitung8）——爱北斐
107、113、241、301頁。
特出版。第656頁。
“公民手册”（<Bürgerbuch>）—见“德国
七画
公民手册(eDeutsches Bürgerbucho)。
“历史政治”杂志（sHistorisch-politische“时代(《L'Époques)—巴黎出版。—
=====第746页=====
期刊索引
739
第648页。
niglich priollegirte Berlinische Zeltung
Don Staats- und gelchrten Sachen)。
八画
一一第380、386、387、431頁。
“社会明镜。维护无产阶级利益和明当
“紫罗兰。无辜的现代評論小报”（edll-
前社会关系的刊物”（Gesellschafts-
chen. Harmlose Blatter für dic moder--
spiegel. Organ zur Vertretung der besitr…
ne Kritiko)—包岑出版。第
Iosen Volksklassen und zur Beleuchtung
664—666、686頁。
der gesellschaftlichen Zustande der Ge-
“威斯特伐里亚汽船”(Das Westphalische
genwar)—爱北斐特出版。—第
Dampfb00t8)—1845-1846年在比雷
648、652.655、656頁。
菲尔德出版，1847—1848年在帕德波
“社会教育”(eL'Instruction sociales)
恩出版。—第89、109、642—645、649、
見“国民教育”杂志(Journal de l'in-
651頁。
struction publiques)。
十画
“国民教育”杂志（aJournal de l'instruc-
tion publiques)巴黎出版。—一第
“海盗-恶魔”(aLe Corsaire-Satans）
623頁。
巴黎出版。——第649—651頁。
“国民报”(eLe Nationals)—-巴黎出版。
“特利尔日报"（aTrier'sche Zettungs)—
—第649、651頁。
第665、682、683页。
国外消息。政治和文学杂志”（Die
十一画
Grenzboten. Zeitschrift für Politik und
Literatur)——巴黎出版。——第677
“萊茵社会改革年鉴”(aRheinischeJahr-
頁。
büicher zur gesellschaftlichen Reform)
“法兰西报(eLa Gazette de Franced)
——1845年在达姆斯塔德出版，1846
巴黎出版。——第400、401頁。
年在貝尔-維尤出版。——第539、555、
两大陆评論”杂志(eReoue des deux Mon-
568、570、580、609、626、657、658、660、
deso)——巴黎出版。—第602頁。
661、663頁。
“和平民主日报”(aLa Démocratie pacifi-
“萊茵观察家”(aRheinischerBeobachter)
queD)——巴黎出版。——第544、651
——科倫出版。——第643頁。
頁。
莱茵政治、商业和工业日报”（《Rheini-
sche Zeitung für Politik, Handel und
九画
Gewerbes)—科倫出版。一—第109頁。
“前进报”（eVorwürts.)—-巴黎出版。
“組織者”周刊（aLOrganisateur)-巴
第624頁。
黎出版。-——第582、598页。
“政治和文学辯論日报”(Journal desD
十二画
bats politiques et litterairess)-巴黎
出版。——第647頁。
“博爱月刊”（a FraternteD)--巴黎·
“柏林政治和学术問题王国特权报”（《Kö-
出版。第236頁。
=====第747页=====
740
馬克思恩格斯全集
“普鲁士国家总汇报”（AllgemeinePreu-
Jahrbüicher für deutsche Wissenschaft
Bische Zeitung)柏林出版。——第
und Kunst))—第46.92、601頁。
679頁。
“德国科学和艺术年鉴”（DeutscheJahr-
“喧声报”(eLe Charivarib)——巴黎出版。
bücher für Wissenschaft und Kunsts)
——第175、647頁。
—萊比錫出版。——第46、109頁。
十三画
“德国公民手册”(Deutsches Burgerbuch）
——1845年在达姆斯塔德出版，1846
“新聞报”（ala PresseD)——巴黎出版。
年在曼海姆出版。——第540、541、572、
—第648页。
575、576、580、581、626、661頁。
“德法年鉴”（eDeutsch-FranzosischeJah-
十四画
bücher)—巴黎出版,—第38、216、
“福斯报”(eVossische Zeitungo)——见
223、229、261、275、387、609页。
“柏林政治和学术问题王国特权报”
(<Koniglich prioilegirte
十六画
Berlinische
Zeitung von Staats- und gelehrten Sa-
薩克森祖国报(aSachsische Vaterlands-
chens)。
Blatter》)在德勒斯頓和萊比錫出
“維干德”季刊（eWigand'sVierteljah:-
版。—第387頁。
schrif》)——萊比锡出版。—第47、
二十一画
88、95、110、187页。
“辯論日报”（DbaD)—一見“政治和
十五画
文学辩論日报”(sJournal des Debats
“德国科学和艺术哈雷年鉴”（《Hallische
politiques et litterairesd)。
T
1
1
7
=====第748页=====
741
譯后記
本卷包括馬克思的“关于费尔巴哈的提綱”，馬克思和恩格斯
合著的“德意志意識形态”以及恩格斯的“具正的社会主义者”。
“关于费尔巴哈的提綱”曾有人民出版社和苏联外国文书籍出
版局出版的两种中譯文。在譯校过程中，我們参照这两种譯文，並
根据德文和俄文重新做了校订。收入本卷的“关于费尔巴哈的提
綱”是經恩格斯于1888年修改过的，为了供讀者研究时参考，我們
又将德国統一社会党中央馬克思列宁主义研究院編的“馬克思恩
格斯全集”德文版第3卷内所刊馬克思在1845年写的提綱本文翻
譯出来，附在后面。
“德意志意識形态”中的“費尔巴哈”部分，在我国曾有郭沫若
同志的譯文，1938年由上海言行出版社出版，书名为“德意志意識
形态”。
馬克思和恩格斯用作书名的“德意志意識形态”一詞，原交是
<Die deutscheIdeologie>，这个詞有其特殊的含义，它是指当时德
国条件下出现的一种特殊的哲学思潮，它的代表是当时在政治經
济上十分軟弱并沉溺于幻想的德国资产阶级和小资产阶级的思想
家。他们把意識、思想同客观物质世界，同政治經济关系割裂开
来，认为人类的主要任务是摆脱思想的统治，而不是消灭陈腐的社
会政治制度。<Die deutsche Ideologie>譯为“德意志意識形态”或
,
=====第749页=====
742
馬克思恩格斯全集
“德意志思想体系”都可以，但是前者较为通用，因此我们沿用了前
一种譯法。
“德意志意識形态”是一部論战性的互著,内容精深眩博，涉及
問題极广，同时这是馬克思和恩格斯的早期著作，文体艰深，翻譯
起来十分困难，特别是在“圣麦克斯”这一部分，马克思和恩格斯为
了进行批驳而引用麦克斯·施蒂纳的“唯一者及其所有物”一书中
的文句十分晦涩、用語怪誕，翻譯起来更加困难。本卷在譯校过程
中，承蒙中国科学院哲学研究所楊一之同志帮助我們从德文校閱
了“费尔巴哈”部分，北京大学郑昕、熊偉、芮沐、宗白华和洪谦等同
志从德文校閱了“圣麦克斯”部分，給譯文提了許多宝貴的意見，謹
向他們表示衷心的感謝。
本卷中几种括号的用法是：方括号[]内的話是俄文版编者
根据馬克思和恩格斯的手稿所作的增补，六角括号〔】内的中文
和外文是譯者加的，尖括号（）內的話和符号是馬克思和恩格斯
在引用别人著作时所加的。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
1
：
=====第750页=====
一
VII
第三卷說明
馬克思恩格斯全集第三卷收集了馬克思在1845年春写的“关
于費尔巴哈的提綱”、馬克思主义的奠基人在1845—1846年間合
写的互著“德意志意識形态”以及恩格斯在1847年1月至4月写
的“真正的社会主义者”，它是“德意志意識形态”的直接继續。
第三卷所收集的著作是属于科学共产主义形成时期的，这些
著作在馬克思主义政党的哲学基础、理論基础的形成过程中构成
一个重要阶段。它們是馬克思和恩格斯的第一批完全成熟的著作
的直接准备。
恩格斯后来在談到这一时期他和馬克思所面临的任务时写
道：“我們两人已經深深地卷入了政治运动；我們在知識分子中間，
尤其是在西德的知識分子中間已經有了信徒，並且跟有組織的无
产阶級建立了相当多的联系。我们有責任科学地論証我們的現
点，但同时我们必须使欧洲无产阶级首先使德国无产阶级确信我
们的观点的正确。”(“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中
文版第2卷第342页）
馬克思恩格斯的新的革命的世界观在反对资产阶級和小资产
阶级的思想体系的斗争中形成起来，并为自己打开了通往工人群
众的道路。馬克思和恩格斯在制定自己的唯物主义世界观时，把
批判的锋芒首先指向黑格尔的客观唯心主义和青年黑格尔派的主
=====第751页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
观唯心主义。马克思和恩格斯在反对唯心主义的斗争中，捍卫了
费尔巴哈唯物主义哲学的基本核心，同时也深刻地揭示了费尔巴
哈唯物主义的不彻底性、局限性和形而上学性。馬克思和恩格斯
在制定他们的新的世界观时，把辯証法和唯物主义結合为一个統
一的不可分割的整体，为新质的、辩证的唯物主义奠定了基础。
本卷的第一篇文章是馬克思的“关于费尔巴哈的提綱”。恩格
斯在1888年說明这一提綱的意义时写道：“它们作为包含有新世
界观天才萌芽的第一个文件，是极其宝贵的。”(“馬克思恩格斯文
选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第356页)
开
在“关于费尔巴哈的提綱”中，馬克思揭露了费尔巴哈的唯物
主义以及所有以前的唯物主义的根本缺点，即它们的消极直观的
性质,对人的革命的、“实践批判的”活动的意义不了解。马克思强
:
調指出革命的实踐活动在认識和改造世界中的決定作用。在这一
方面，具有特别重要意义的是第十一条：“哲学家们只是用不同的
方式解释世界，而問题在于改变世界。”(见本卷第6頁)在这一条
中扼要地說明了馬克思主义哲学和包括馬克思以前的唯物主义在
内的所有过去的哲学的根本区别，鲜明地表明了馬克思和恩格斯
所創立的理論的能动的、改造的性质以及它同革命实践的不可分
割的联系。
费尔巴哈抽象地、非历史地考察人。馬克思和费尔巴哈相反，
他提出了人的本质实际上“是一切社会关系的总和”的原理（见本
卷第5页)。这样，马克思就把唯物主义应用来理解人类社会了。
用恩格斯的話来說，当馬克思在写“关于费尔巴哈的提綱”时，
他已经在一些主要点上完成了他对历史唯物主义理論的发展。正
如后来馬克思所回忆的那样，1845年春天，恩格斯来到了布魯塞
=====第752页=====
'n
第三卷說明
IX
尔，他们就决定共同制定自已的观点，这一工作是通过对黑格尔
以后的德国哲学的批判而完成的。馬克思和恩格斯这次合作的成
果,就是“德意志意識形态”这一巨著,但是他们未能把它发表。馬
克思后来写道：“既然我們的主要目的——自己弄清問題——已經
达到，我們也就情願把手稿交給老鼠的牙齿去批判了。”(“馬克思
恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第1卷第312页)
“德意志意識形态”是一部思想內容非常丰富的著作。馬克思
和恩格斯当时由于創立关于自然和社会的发展规律的具正科学而
完成的偉大革命变革，在这一著作中得到了鲜明的表现。
在“德意志意識形态”中，历史唯物主义的探討占着主要的
地位。这一著作的第一章初次详尽地叙述了历史唯物主义的基本
原理。
在“德意志意識形态”中，馬克思和恩格斯提出並論証了人們
的社会存在決定人們的社会意識的原理，並指出生产方式在人們
的整个社会生活中的决定作用。在“德意志意識形态”中，第一次
闡述了生产力和生产关系发展的最一般的客观规律；在这部著作
中已經包含着社会经济形态这个非常重要的概念，并对历史上相
继更替的各經济形态的基本特点作了簡短的分析。但是馬克思和
恩格斯所創立的理論的某些基本概念在“德意志意識形态”中还是
用不太确切的术語来表达的，后来他们用比較确切表达了这些新
概念的内容的另一些术语代替了这些术語。例如，生产关系这个
概念在这里是用“交往方式”、“交往形式”“交往关系”等术语来
表达的；“所有制形式”这一术语实际上包含着社会经济形态这个
概念。
馬克思和恩格斯在分析社会发展的客观规律时指出，政治和
=====第753页=====
2
X
馬克思恩格斯全集
思想的上层建筑，归根结底是由历史发展的每一阶段上所存在的
經济关系来决定的。在“德意志意識形态”中揭示了国家的作用，
指出国家是經济上占統治地位的阶級的权力工具。馬克思和恩格
斯指出，阶级斗争和革命是历史发展的动力。
馬克思主义关于无产阶级的世界历史作用的最重要的原理，
7
在“德意志意識形态”中得到了比較詳尽的科学論証。馬克思和恩
格斯在这部著作中第一次提出了无产阶级夺取政权的任务。“……
每一个力图取得统治的阶级，如果它的統治就像无产阶级的统治
那样，预定要消灭整个旧的社会形态和一切統治，都必须首先夺取
政权……”(见本卷第38頁)在馬克思和恩格斯的这一原理中，已
包含着他們的无产阶級专政学說的萌芽。馬克思和恩格斯在論証
这一結論之后，便概括地闡述了无产阶級革命的主要的經济的、政
治的和思想的前提，指出了无产阶级革命和以前的一切革命的根
本区别，这种区别首先在于：以前的一切革命都是用一种剥削形式
来代替另一种剥削形式，与此相反，无产阶级革命是要消灭一切剥
削；无产阶级革命归根到底是要消灭任何阶级的统治以及消灭这
些阶级本身。馬克思和恩格斯在揭示共产主义革命的偉大历史作
用时写道：“革命之所以必需，不仅是因为没有任何其他的办法能
推翻統治阶级，而且还因为推翻統治阶级的那个阶级，只有在革命
中才能抛掉自己身上的一切陈旧的航体东西，才能建立社会的新
基础。”(见本卷第78頁)
，馬克思和恩格斯在“德意志意識形态”中揭示了城乡之間的
对立以及脑力劳动和体力劳动之间的对立的产生和发展的原因，
并指出这些对立将在通过无产阶级革命来改造社会的过程中被消
灭掉。
=====第754页=====
第三卷說明
XI
虽然馬克思和恩格斯在“德意志意識形态”中沒有专門研究經
济关系，但是在这部著作中阐明了一系列馬克思主义政治經济学
的极重要的基本原理。正如馬克思自己所写的那样，这一著作应
該“使群众具有和迄今为止的德国科学直接相反的政治經济学的
观点”(见“马克思恩格斯全集”俄文第1版第25卷第18頁)。
馬克思和恩格斯在制定辩证唯物主义和历史唯物主义时，不
仅完成了哲学和历史观中的根本变革，而且用具正科学的研究方
法武装了政治经济学。
在“德意志意識形态”中，表現了对經济規律和范疇的客观性
质的明确理解。资产阶级的经济学家把资产阶级社会的經济规律
和范疇看作是永恒不变的，与资产阶級经济学家相反，馬克思和
恩格斯认为这些经济规律和范疇是受到历史限制的、暂时性的社
会关系在理論上的表現。“地租、利润等这些私有财产的现实存在
形式是与生产的一定阶段相适应的社会关系”(见本卷第255页)。
馬克思和恩格斯第一次提出了社会經济形态这一对馬克思主
义的政治經济学非常重要的概念。他們在“德意志意識形态”中指
出了在不同的历史发展阶段上，个人之间的相互关系“根据个人与
劳动的材料、工具和产品的关系”（见本卷第25页)而如何不断地
改变，指出了所有制的各种历史形式——按照馬克思和恩格斯当
时所使用的术語，这就是部落所有制、古代所有制、封建所有制和
资产阶级所有制—如何相互更替。馬克思和恩格斯揭示了这些
所有制形式之間的差别，同时指出了社会发展的承續性，这种承續
性表现在新的一代继承着先辈遗留下来的生产力。
馬克思和恩格斯指出，一定的生产关系(“交往形式”)的总和
是在一定时期的生产力的基础上产生的，它适合于生产力的性质，
=====第755页=====
'
XII
馬克思恩格斯全集
并构成生产力发展的条件，其后叉逐渐成为阻碍生产力进一步发
展的桎梏，与生产力发生矛盾。解决这个矛盾的办法就是“已成为
桎梏的旧的交往形式被适应于比较发达的生产力的……新的交往
形式所代替”(见本卷第81頁)。馬克思和恩格斯指出，“一切历史
冲突……都根源于生产力和交往形式之間的矛盾”（见本卷第83
頁)，而这个矛盾“每一次都不免要爆发为革命”(见本卷第83页)。
可見，在这里已經表明了馬克思和恩格斯所发現的生产关系必須
适合于生产力的性质这一经济规律的一些基本原理，这一规律在
馬克思的“政治經济学批判”中获得了經典性的表述。
馬克思和恩格斯应用这一規律来分析資本主义。在說明資本
主义社会时，他们把它看作是一种客观上必然的同时也是历史上
-
暂时的“交往形式”。馬克思和恩格斯证明，生产力发展到一定程
度时，生产资料的私有制就会成为束縛生产力的桎梏，而这种桎梏
将必然为共产主义革命所摧毁。这种革命将使生产关系适合于生
产力的状况。
在“德意志意識形态”中，描繪了未来共产主义社会的某些基
本輪廓。馬克思和恩格斯认为这个社会的特点是：在共产主义制
度下，人们将自觉地利用客观经济规律，从而有能力支配生产，支
配交换，支配自己的社会关系。只有在共产主义制度下，每一个人
的才能和天资才会得到充分的和全面的发展。
在“德意志意識形态”中，包含着許多深刻的思想，这些思想
对許多社会科学说来都有重大的意义。例如，在这里表述了马克
思主义語言学的基本原理。馬克思和恩格斯在“德意志意識形态”
中，揭示了语言的产生和发展同社会物质生活、同人们的劳动过
程的不可分割的联系。馬克思和恩格斯在強調語言和人的思維的
'
=====第756页=====
第三卷說明
XII
不可分割的統一时，提出了“語言是思想的直接现实”（见本卷第
525頁)，“語言是一种实踐的……現实的意識”(见本卷第34頁)这
,
一非常重要的原理。
馬克思和恩格斯在“德意志意識形态”中批判了青年黑格尔派
的美学观点，提出并論证了馬克思主义美学的許多基本原理，指出
了艺术和艺术家的创作风格对于历史发展的每一具体阶段上的社
会經济生活和政治生活的依赖性。
3
馬克思和恩格斯說明了人的思維、精神要求、兴趣、爱好和情
緒的实质和作用，指出了它們的变化和发展的决定性原因在于社
会的物质生活，从而奠定了馬克思主义的辩证唯物主义心理学的
基础。
在“德意志意識形态”中，馬克思主义理論的制定，是和对以前
哲学思想、社会政治思想和经济学思想的批判性分析不可分割地
联系在一起的。
馬克思和恩格斯对哲学史領域所作的許多探討，虽然很簡短，
1
但内容却很丰富，具有重大的意义。其中对古希腊的唯物主义哲
学和稍后一些的思想家們的观点作了重要的評述。在“德意志意
識形态”中还尖銳地批判了资产阶級社会的形形色色的辯护人的
哲学观点。
馬克思和恩格斯从辯証唯物主义和历史唯物主义的立場出
发，批判地分析了法国和英国的空想的社会主义和共产主义。
在“德意志意識形态”中，对英国和法国资产阶级政治经济学
的历史作了一系列簡短的論述。
馬克思和恩格斯在“德意志意識形态”中从他們所制定的新世
界观的基本原理出发，完成了他们在“神圣家族”中对青年黑格尔
一
=====第757页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
分子鲍威尔的观点所进行的批判。科学共产主义的奠基人揭露了
无政府主义最早的思想家之一、青年黑格尔分子施蒂纳的哲学观
点、经济学观点和社会学观点的小资产阶级的反动本质。马克思
和恩格斯在批判鲍威尔和施蒂纳时批判了整个青年黑格尔派的哲
学以及黑格尔的哲学和一般唯心主义哲学。
在“德意志意識形态”和恩格斯的論文“真正的社会主义者”
中，揭露了德国“具正的社会主义者”的小资产阶级观点的反动本
质。这些“真正的社会主义者”以“博爱”这种市僧的感伤主义的說
教，散布阶级和平的思想。在革命前的德国，当人民的一切民主力
量反对专制政体和封建关系的斗争日益尖锐化，而无产阶级和资
产阶级的矛盾愈来愈明显的时候，这种說教是特别有害和危险的。
馬克思和恩格斯还批判了“真正的社会主义者”的民族主义，以及
他们对其他民族的妄自尊大的态度。
馬克思和恩格斯在世时，仅仅发表了“德意志意識形态”的第
二卷第四章。恩格斯去世后，“德意志意識形态”的手稿落到了德
国社会民主党的一些机会主义首领的手中。他们长期地把它束之
高閣。我们現在所得到的这样結构的全部著作，曾由苏共中央馬
克思列宁主义研究院于1932年用德文出版，随后于1983年又用
俄文出版。
i
苏共中央馬克思列宁主义研究院
=====第758页=====

=====第759页=====