馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第1页=====
1
目录
第十一卷說明
IIIXXX-IX
卡·馬克思。議会常会开幕
…3-6
卡·馬克思。論内閣的危机
.7-8
卡・馬克思。議会状況
.9-13
弗·恩格斯。欧洲战争……
14-19
卡·馬克思和弗·恩格斯。議会新聞。—战区消息………20—24
卡·馬克思和弗·恩格斯。上一屆英国政府
……25-32
卡·馬克思。論內閣危机
……33-37
卡·馬克思。阿伯丁內閣的倒台…
…38-45
卡·馬克思。被推翻的內閣
…46-49
卡·馬克思。政党和集团
…50-52
卡·馬克思。两种危机
…53-56
弗·恩格斯。克里木的斗爭
57-61
卡·馬克思和．·恩格斯。帕麦斯頓。軍队…………265
卡·馬克思。*議会新聞：格萊斯頓的发言
……66-67
卡·馬克思。帕麦斯頓勛爵
…68-75
用星花（*）标出的篇名都是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—编
*
者注
=====第2页=====
II
馬克思恩格斯全集
…68-71
…71-75
卡·馬克思。赫伯特的重新当选。—新内閣的最初
措施。——东印度的消息
76-78
卡·馬克思。議会……
79-83
卡·馬克思。托利党人同激进派的联合
84-86
弗·恩格斯。欧洲面临的战争
87-94
卡·馬克思和弗·恩格斯。議会和軍事問題
…95-97
卡·馬克思。論新的內閣危机
…98-101
卡·馬克思。休謨……
…102-103
卡·馬克思。*帕麦斯頓和英国的寡头政治…………
**104107
卡·馬克思。不列顛宪法
.108-111
卡·馬克思。累亚德………
112-113
卡·馬克思。英国的危机
.114—117
卡·馬克思。軍銜买卖。——澳大利亚消息
118—121
卡·馬克思。英国报刊論沙皇逝世……
.122—123
.122-123
卡·馬克思。論同法国联盟的历史…
124—127
卡·馬克思。調查委員会
·128—131
.132-133
卡·馬克思。布魯塞尔回忆录
卡·馬克思。爱尔兰的复仇
.134-137
…138-141
弗·恩格斯。克里木事件
.142--145
弗·恩格斯。大冒险家的命运
卡·馬克思和弗·恩.格斯。法国作战方法.的批·………146149
=====第3页=====
目录
III
卡·马克思。*报刊的反普鲁士运动。——斋戒日。
无产阶级和资产阶级之间的冲突……
·150-153
卡·馬克思。*倫敦飯店中的群众大会
·154—157
卡·馬克思。英国报刊的消息
…158-159
卡·馬克思。*議会新聞：上院关於普魯士的辯論.
…10—165
弗·恩格斯。拿破侖最近的詭計……
.166-169
弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔会战……
…170—174
卡·馬克思。論同法国联盟的历史…
…175-178
卡·馬克思。拿破侖和巴尔貝斯。
一报紙印花·………179-181
卡·馬克思。*調查委員会的揭露
182-185
卡·馬克思。不列顛軍队
…186--190
弗·恩格斯。战争的进程
…191—195
弗·恩格斯。論克里木局勢
…196-199
卡·馬克思。法国立法团的丑事。——德鲁安·德·
路易斯的影响。——民軍的現状…
·200--202
卡·馬克思。法国和英国的最近前途
…203-208
弗·恩格斯。評拿破侖在“通报”上的社論
209-213
弗·恩格斯。三月二十三日的出击……
214—217
弗·恩格斯。德国和泛斯拉夫主义·…
.218-225
'
218-220
.221--225
…226--229
卡·馬克思。論鼓动运动的历史…
弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的消息·
230-236
卡·馬克思。皮諾里。—对奧地利的不滿……………237—239
.240-243
弗·恩格斯。克里木战局
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。“晨邮报”反对普魯士。——輝格党和托
利党………
.244-246
卡・馬克思。上院会議
247-251
卡·馬克思。*资产阶級反对派和宪章派…
…252-255
卡·馬克思。金融市場
.256-258
弗·恩格斯。克里木战争
.259-266
卡·馬克思。关于改革运动
…267-269
卡・馬克思。評克里木局勢。議会新聞……………270—273
卡·馬克思和弗·恩格斯。帕麦斯頓勛爵官邸演出的
喜剧序幕。——克里木最近事件的經过
…274--277
卡·馬克思。議会改革。—維也納会議的中断和恢
复。———所谓歼灭性战爭
278-282
卡·馬克思。迪斯累里的提案
283—287
卡·馬克思。*議会新聞：关于迪斯累里提案的辯論……288-294
卡·馬克思。帕麦斯頓最近一次說的批.……………295297
卡·馬克思。*行政改革协会。——人民宪章
2…8302
卡·馬克思。*議会关於战爭的辯論
.303-307
弗·恩格斯。克里木的消息
.308-311
弗·恩格斯。評克里木事件
312-315
卡·馬克思。*英国議会中的辯論
.316—319
弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔
.320-325
弗·恩格斯。拿破侖的軍事計划…
…326-332
卡·馬克思。納皮尔的信。罗巴克員会·……………333-336
卡·馬克思和弗·恩格斯。*下院的事件。——克里木
337--339
战争……
=====第5页=====
目录
V
卡·馬克思。阿尔伯特亲王的祝詞。
—报·印花·……340—342
卡·馬克思。奇怪的政策
343-347
卡·馬克思和弗·恩格斯。局部战爭。
。—关于行政
改革的辯論。——罗巴克委員会的报告
348-352
卡·馬克思。关于占塞瓦斯托波尔的消息。——巴
黎交易所新聞。上院关于汉格暴行的辯論…………353-357
卡·馬克思。六月十八日的失利。—增援部队…………358—362
卡·馬克思。*反教会运动。——海德公园的示威………363—369
卡·馬克思。消息数則
……370-374
弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的消息…
……375-381
卡·馬克思。消息数則
…382--384
卡·馬克思。关于更严格地遵守星期日例假制的法案
所引起的风潮……
385-389
卡·馬克思和弗·恩格斯。人民同警察的冲突。
論克里木事件………
390-393
……394-397
弗·恩格斯。六月十八日的强攻……
卡·馬克思。*会新聞：罗巴克和布尔韦尔的提案…………398—400
卡·马克思。*議会新聞：布尔韦尔提案，爱尔兰問題……401—404
卡·馬克思和弗·恩格斯。罗素的辞职。——克里木
…405-408
事件……
…409-411
卡·馬克思。罗素的辞职
…412-414
卡·馬克思。在議会內．…
.415-419
弗·恩格斯。战争的前景
卡·馬克思和弗·恩格斯。議会新聞。—战区消息……420423
卡·馬克思。帕麦斯頓。——大不列顛統治阶級的生
=====第6页=====
VI
馬克思恩格斯全集
理現象
…424-428
卡·馬克思。約翰·罗素勛爵
.429-455
…431—434
……435-438
48**439-442
四
.443—446
五
…447-451
…452-455
卡·馬克思。北明翰代表会議：丹麦王位继承問題和
四項保证問題
…456-462
……456-460
…460-462
弗·恩格斯。欧洲軍队
..463-538
第一部分…
……465—492
法国軍队
*****…471—480
-
英国軍队…
…480—488
三
奥地利軍队
**488-492
第二部分…
……493-516
普魯士軍队
*…493-501
俄国軍队…
…501—514
三
德意志各小邦的軍队
…514—516
第三部分……
……517—538
土耳其軍队…
…517-523
二
撒丁軍队…
…523—527
三
意大利各小国的軍队
…527-528
四
瑞士軍队……
…529--530
=====第7页=====
目录
VII
五
斯堪的那維亚各国的軍队
530-533
荷兰军队………
.533-534
七
比利时軍队
…534
八
葡萄牙軍队……
…534--535
九
西班牙軍队
·…535-538
卡・馬克思。辛普森軍的辞职。議会新聞…………539—540
卡·馬克思。評議会的辯論
…541—544
卡·馬克思。反对俄国的兵力
…545
卡·馬克思。波兰集会
.546-550
卡·馬克思。对奥地利在克里木战爭中的立场的批判……551--554
卡·馬克思和弗·恩格斯。英法对俄战爭
……555-560
…555--557
.557-560
卡·馬克思。論战区事件
…561-563
卡·馬克思。納皮尔的信
…564-565
卡·馬克思。奧地利和战爭
…566-571
卡·馬克思和弗·恩格斯。对英国兵士的惩罰办法………572-574
弗·恩格斯。黑河会战
…575-581
卡·馬克思。英国的新揭露材料………
…582-588
弗·恩格斯。塞瓦斯托波尔的夺取…
.589-593
卡·馬克思。奥康瑙尔的葬礼
…94
弗·恩格斯。克里木战争的前景
.595-600

…601-603
卡·馬克思和弗·恩格斯。关于克里木事件
604—606
卡·馬克思。貿易和財政状況
·607-609
弗·恩格斯。俄国的抵抗力量…
=====第8页=====
VIn
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思和弗·恩格斯。*将軍們的报告。—英
国的法庭。—来自法国的消息…
.610-613
弗·恩格斯。战争的决定性事件…
614—623
卡·馬克思。官方財政报告
……
.624-626
卡·馬克思。法兰西銀行。
。——克里木的增援部队。
——新元帅
627—629
弗·恩格斯。軍事行动的进程
630-635
弗·恩格斯。俄国軍队
.636—641
卡·馬克思。傳統的英国政策
…642—645
弗·恩格斯。亚洲战争
…646-652
弗·恩格斯。欧洲战争…
·653—657
卡·馬克思。英美冲突。——法国的局势
……658—664
卡·馬克思。小波拿巴法国
…665-671
卡·馬克思。卡尔斯的陷落
673—712
…675-683
684-694
…695-704
四
…705-712
卡·馬克思。普魯士…
…713-718
注釋……
.721—778
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
779-796
人名索引
797—833
期刊索引
·834—836
地名索引
837-846
=====第9页=====
目录
IX
插图
克里木战争(1853—1856年)战区图
.262-263
克里木战争(1853-1856年)时期塞瓦斯托波尔的图攻图…………396-397
弗·恩格斯繪制的1855年8月16日(4日)黑河会战略图 ………576-577
弗·恩格斯所写的克里木战争大事记…………
……621
克里木战争(1853-1856年)总进程图
…656-657
.*
=====第10页=====
目录
IX
插图
克里木战争(1853—1856年)战区图
.262-263
克里木战争(1853-1856年)时期塞瓦斯托波尔的图攻图…………396-397
弗·恩格斯繪制的1855年8月16日(4日)黑河会战略图 ………576-577
弗·恩格斯所写的克里木战争大事记…………
……621
克里木战争(1853-1856年)总进程图
…656-657
.*
=====第11页=====
□
4
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
量
1855年1月—1856年4月
=====第12页=====

=====第13页=====
Qieue Ddet-3eitung.
Mittagblatt.
3 Be B Q
Brrtian.
3 prnim Ma Pal.
A45.
4mOe1
eRonD,en 27. 3anuer 1855.
hD
90w=41.
 bsn
'
卡·馬克思
議会常会开幕
倫敦1月24日。議会常会于昨日复会²。埃倫伯勒伯爵在上
院宣称，下星期四，2月1日，他将建議向議会提交一份关於派往
克里木的軍队(步兵、騎兵和水兵)人数以及伤亡、病号和一般离队
人員的数目的官方材料。里士滿公爵质問陆軍大臣說，为什么在
颁发奖章时不发给曾在巴拉克拉瓦作战³的人。不仅巴拉克拉瓦
会战的参加者，而且所有駐在黑海的水兵，甚至那些没有参加战斗
的人都应当得到奖章—陆軍大臣紐卡斯尔公爵就这样吃掉了里
士滿公爵的一張牌。里士滿公爵为了反駁这种說法，便与埃倫伯
勒伯爵和哈德威克一起利用了亚当·斯密的旧論点：“奢侈品”的
价值，因此也包括奖章的价值同其数量成反比例。经过大约半小
时非常激烈的爭辯，貴族们就走散了。
下院的会議厅挤滿了人。但是与会者的希望沒有实現。迪斯
累里缺席，发言的是本杰明·霍尔爵士。会議在3点3刻开始，
还不到6点就结束了。罗馬元老院接到在坎訥吃了敗仗4的消息
时所表现的那种泰然自若的神情通常使人感到吃惊。但是英国
commoners [下院議具】現在已胜过了罗馬 patres conscripti〔元
=====第14页=====
4
卡·馬克思
来，克里木軍队的卫生状况促使本杰明·霍尔爵士提出关于改善
英国卫生警察组的两个法案。本杰明·霍尔爵士是一个像威
廉·摩耳斯沃思、奥斯本之流的那种所謂激进派分子。这帮先生
的激进主义表現在他们为自己謀求内閣职位，虽然他們不是寡头
政治家，也不具有平民的才能。但是单是他們进入内閣，就已經
是一个激进的事实。他们的朋友这样說道。因此，当1854年夏季
霍乱在英国十分猖獗，在这以前一直受内务大臣帕麦斯顿监督的
“保健委員会”像塞瓦斯托波尔城郊兵营里的医务部門一样显得束
手无策的时候，联合内閣认为设置一个新的内閣职位——保健委
员会主席这个独立的职位———并用吸收“激进的”本杰明·霍尔爵
士参加的办法来巩固自己的地位的时机到来了。于是本杰明·霍
尔爵上就成了保健大臣。虽然在“官报”上报道他上任的消息之后
霍乱在倫敦并没有絕迹，但是曾經在“笨拙”杂志5上嘲笑过联合
内閣和俄国沙皇的一个叫泰勒的人却在这本杂志上消失了。本杰
明·霍尔爵士任命他为保健委员会秘书，薪俸1000英鎊。作为
激进派的本杰明·霍尔爵士认为进行激进治疗比较好。关于他的
法案的优点，等法案提出来以后我们还来得及談。而昨天法案只
是为他作为大臣entrée〔进入]下院提供了理由。
关于累亚德的质問，
“内閣是否同意向議院提交在1854年12月2日的条約間題上与外国的
通信，特別是英法方面轉交給俄国政府的不是为了进行談判而是为了要它接
受的某些有关說明四項条款的文件”，
約翰·罗素勛爵回答說，他不知道是否可以把所质問的某些文件
=====第15页=====
議会常会开幕
2
判經过，他可以向自己值得算敬的朋友概述如下：11月底，俄国通
过哥尔查科夫通知說，俄国愿意接受所谓的四项条款;后来紧接着
締结了12月2日的条约7；此后，12月28日，哥尔查科夫同英国、
法国和奥地利的大使在維也納会晤。法国大使代表盟国宣讀了說
明四項条款的文件。这一說明也应当被认为是談判的基础。在第
三项条款中提出要结束俄国在黑海的优势地位。哥尔查科夫不同
意这种解釋，但说准备请示自己的政府。10天后，哥尔查科夫通
知布奥尔伯爵說，他已接到有关的指示。1月7日或8日，在奥地
利外交大臣的办公室又举行了会晤。哥尔查科夫宣讀了闡明他的
政府的观点的备忘录。布奥尔伯爵、威斯特摩兰勋爵和布尔克奈
男爵宣称，他们沒有被授权接受备忘录。談判的出发点应当是同
意对四项条款所作的說明。这时哥尔查科夫便收起备忘录，同意
把这一說明作为談判的基础。罗素补充說，俄国虽然接受了这个
“基础”，但是在这个基础以条文正式确定下来以后（现在它的条
文是初步的)，对它的“每一項条款”保留有提出異議的权利。英
国政府宣称，它打算在上述基础上参加談判，“但是到目前为止它
还沒有授予它的大使談判的全权”。后面这句話也就是罗素告訴
《commoners[“下院議員”]的唯一新聞。
4
会議上发生的最重要事件是罗巴克提出以下声明：
“下星期四，他将建議成立专門委員会来查明塞瓦斯托波尔城郊军队的
人数和状況，以及調查负責滿足軍队需要的政府各部門的活动。”
“泰晤士报”8“悬求”罗巴克“大声疾呼，不要有任何顾惜”。
“泰晤士报”的央求和罗巴克先生的往事都使人们认为，他会大叫
大嚷，或者确切些說，他将說喪气話，以便妨碍別人議論。据我們
=====第16页=====
6
卡·馬克思
所知，烏利斯从来没有利用过瑟息替斯;但是同烏利斯一样机灵的
輝格党人却在利用罗巴克。
卡·馬克思写于1855年1月24日
原文是德文
载于1855年1月27日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第45号
=====第17页=====
7
中
卡·馬克思
論内閣的危机
倫敦1月26日。当苏丹梅利克-沙赫的急使到阿拉木特要求
哈桑一卞一薩巴赫投降的时候，“山上来的长老”吩咐一个殉道派教
徒9自杀以代替回答。这个青年立即用匕首刺入自己的胸膛，倒
在石板地上咽了气。联合内閣的“长老”①也要求约翰·罗素勋爵
为他牺牲，在下院自杀。但是罗素这位老牌的議会仁人君子，在他
解釋“爱别人如爱自己”这一戒条时，总是說这意味着“人莫不先爱
其身”，因而他宁愿杀死“长老”本人。罗巴克没有使我们失望。他
按照同罗素的协議提出了自己的提案，以便在联合内閣垮台时保
全内閣的“精华”——辉格党人。
果真如此！罗巴克的提案并不是反对整个内閣，而是反对直
接负责进行战争的那些“主管部門”，也就是反对皮尔派10。此外，
罗素在議会开幕时的声明显然決不是偶然的，他說:談判的基础完
全不是基础，因为俄国保持了对四項条款中的每一項提出異議的
权利；談判实质上不成其为談判，因为英国内閣尚未授权任何人
去进行談判。罗巴克一提出关于自己的提案的声明（这是在星期
二)，罗素当天晚上就写信给“长老”說，这个提案的目的是表示不
信任軍事主管部門(皮尔派)，因此他不得不递交辞呈。阿伯丁前往
①阿伯丁。—编者注
=====第18页=====
8
卡·馬克思
温莎城堡去觐见女王，劝她接受辞呈，结果事情也就这样办了。“长
老”的勇敢是可以理解的，因为很明显，帕麦斯顿没有呈请辞职。
下院在星期四的会議上知道了这些重要的事件。下院把会議
推迟到今晚举行，罗巴克也把自己的提案推迟到今晚提出討論。
所有的下院議員都奔到上院去，因为阿伯丁将在那里作解釋。但
是阿伯丁非常狡猾，又借口到溫莎去了而沒有出席会議，紐卡斯尔
公爵則在上院重复帕麦斯頓在下院說的那一套不可相信的話。这
时候，下院的輝格党議員在上院知道了他們的計划被識破並且后
退的路也被切断了，他们非常惊惶。托利党人决没有靠牺牲皮尔
派来重新保证辉格党人旧有的“不列帝国天生的包税者”的特权
的热望。他们惩勇林德赫斯特勋爵提出一项提案，这项提案与罗
巴克的提案不同，即不是反对个别的部，而是反对整个政府，不是
像罗巴克那样仅仅指责一番，而是直接把政府置于被告的地位。
林德赫斯特声明的原話是这样的：
“2月2日，星期五，我将提出一项提案，提案将說明：下院认为，克里木
远征是女王陛下各部大臣在极端缺乏物资、对可能遭到的敌人反抗的性质和
力量的問题缺乏应有的预见性和充分的研究的情况下进行的,政府在指导战
局上所表现的失职和无能造成了最严重的后果。”
用不着怀疑，林德赫斯特的提案反对辉格党人的程度，就像
罗巴克的提案反对阿伯丁的拥护者的程度一样。顺便提一下：约
翰·罗素助爵通过海特尔告诉下院，一有机会(也就是在今晚)，他
将解释自己辞职的原因。“无所指望的人也就不会失望”。11
卡·馬克思写于1855年1月26日
原文是德文
截于1855年1月29日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第47号
=====第19页=====
9
卡·馬克思
議会状況
倫敦1月27 日。昨天下院会議的風貌和基調使人清楚地认
識到，現在的英国議会堕落到什么地步了。
在会議开始前，約摸下午4点，会議厅挤得滿滿的，因为大家
都在等着看一个丑恶的场面——罗素勋爵解釋他辞职的原因。但
是当私人性质的辩論剛一結束、开始对問题的实质——罗巴克的
提案进行辯論的时候，激憤的爱国者都匆匆忙忙地去吃飯了；会議
厅空下来了，有些地方发出了喊声:“表决！表决！”开始了令人难
受的間歇状态，这种状态一直延长到军务大臣悉尼·赫伯特站起
来对代表的空席位作冗长的、详细的报告时为止。随后，吃飽了的
議員們一个个慢吞吞地回到了自己的位子上。在晚上9 点半左右
累亚德开始讲話，到会的約有150 名議員；在他結束讲話时，大約
在会議結束前一小时，会議厅又挤滿了人。但是会議快結束時却
又很像是議会的午休时間。
約翰·罗素勛爵的全部优点在于維持了議会策略的老規矩这
一点上,他讲話时不是像在这种场合下通常所做的那样,站在議长
席上，而是站在大臣席后面的第三排上即坐着不滿意的輝格党人
的那一排席位上。他用低沉的、嘶哑的声音說話，語調拖得很长，
像平时一样，英语发音很整脚，并且常常严重地违反句法规则。
=====第20页=====
10
卡·馬克思
般的演說家是用漂亮的叙述形式来掩饰糟糕的内容，罗素却試图
用恶劣的叙述来抵补糟糕的内容。他似乎用自己說話的方式来請
求別人原諒他所說的話。
而事实上确实有請人原諒的地方！据說上星期一他还沒有想
到要辞职，而在星期二，当罗巴克一提出关于自己的提案的声明
时，他就认为辞职是不可避免的了。这使人想起那种絲毫不反对
撒謊而当謊言被戳穿时良心才发現了的奴才。他說，他能夠根据
什么理由来反对下院領袖的职責要求于他的那种由議会进行調查
的提案！难道是以禍害並未大到非要求調查不可的地步作为理由
嗎？但是誰会否认在塞瓦斯托波尔城郊的军队的悲惨处境呢？这
种处境不单是痛苦的，而且是可怕的、不堪忍受的。莫非他应当使
議会确信，議会調查委員会是沒有用的，因为为了消灭禍害已經采
用了各种最好的办法？这里，罗素碰到了一个微妙的問题，因为他
不仅是内閣的成员，而且是Privy Council[樞密院]院长，他要对采
取这些措施直接负责。罗素承认，他曾同意委任纽卡斯尔公爵为
陆軍“首席”大臣。他不能否认，最晚在8、9月必須采取供应軍队
粮食、军服以及医疗方面的措施。根据罗素自己承认的，他在如此
紧急的时期做了些什么呢？他跑遍全国，在《literary institutions>
[“文学协会”]发表无关紧要的演说，并且从事查理·詹姆斯·福
克斯的通信集12的出版工作。当他在英国游历时，阿伯丁在苏格
兰游历，内閣从8月到10月17日没有举行过一次会議。在这次
内閣会議上，用約翰勛爵自己的話来說，他沒有提出任何值得議会
注意的东西。此后，约翰勋爵又思考了整整一个月，終于在11月
27 日寄給阿伯丁一封信，建議把陆軍大臣的职务同 secretary at
=====第21页=====
11
議会状况
war[军务大臣】的职务合并，并且让帕麦斯顿助爵去担任这两个
职务，换句话说，就是免去纽卡斯尔公爵的职务。阿伯丁没有接受
这个建議。11月28 日，罗素又写了一封同样内容的信给阿伯丁。
阿伯丁于11月30日具有充分根据地回答他說，他的整个建議的
目的仅仅在于以一个人代替另一个人，以帕麦斯顿代替纽卡斯尔
公爵。其实当殖民部同陆軍部分开时，罗素曾欣然建議把后者交
給紐卡斯尔公爵，以便把自己輝格党的一名成員—乔治·格雷
爵士安插到殖民部去。后来，阿伯丁私下問罗素是否打算向内閣
提出自己的建議。罗素放棄了这个念头，用他的話說，为的是“不
搞垮内閣”。可見首要的是内閣，其次才是克里木的軍队。
罗素承认没有采取任何消除祸害的措施。軍事管理机关的一
切改革只限于使軍需部隶屬于陆軍部。不仅如此，罗素虽然沒有
采取任何改善状况的措施,但是他还是满不在乎地呆在内閣里，而
且从1854年11月30日到1855年1月20日再没有提出任何建
議。在上星期六这一天，阿伯丁轉給罗素一些关於改革軍事管理
机关的建議，但是罗素认为这些建議是不夠完备的，因此用书面形
式提出了自己的响应建議。仅仅过了三天，他认为必須呈請辞职，
因为罗巴克发表了声明，而罗素不打算同他在其中任职并且直接
参与其事的內閣分担責任。罗素解釋說，他听說阿伯丁无論如何
不願任命帕麦斯頓为陆軍部独攬大权的人，既然如此，他，庫尔
戚烏斯只能庆幸自己不是白白地离开内閣和投到反对派的深淵里
去。这样，我们的約翰助爵就愈来愈往下滚，他把他能够提出来为
自己的辞职辩护的最后一个借口也推翻了，他说:(1)战争的前途
根本不是引起盛行的絕望情緒的理由;(2)阿伯丁是偉大的首相，
克拉倫登是偉大的外交家，格萊斯頓是偉大的財政家；(8)輝格党
=====第22页=====
12
卡·馬克思
不是由追求名位者而是由爱国的幻想家组成的,最后，他罗素在表
决罗巴克的提案时权，虽然他退出内閣似乎是因为一个爱国者
絲毫不能反对这个提案。罗素发言时态度冷淡，而听众对他的发
言則更冷淡。
帕麦斯顿代表内閣发言。他的地位很尴尬。庫尔戚烏斯一罗素
辞职是因为阿伯丁不想任命帕麦斯頓为軍事独裁者。布鲁土斯-
帕麦斯顿猛烈攻击罗素，說他在危急关头离开了阿伯丁。在这种
尷尬的地位上，帕麦斯顿却感到很舒服。他利用它来引人发笑，把
严肃的局面变成一幕鬧剧，像他通常在紧急关头所做的那样。当
帕麦斯頓指責罗素，說他在12月还沒有作出自己英勇的決定的时
候，迪斯累里——他至少沒有掩飾住因威尼斯宪法破产而引起的
喜悦，——大声笑了起来，而擅长于摆出一副严肃面孔的格莱斯顿
大約在暗自念皮由茲教派13的祈禱文以免哈哈大笑出来。帕麦斯
顿声称，通过罗巴克的提案就意味着内閣倒台。如果提案被否决，
那內閣將討論它本身的改組問題（其中也包括让帕麦斯頓独攬大
权的问题）。
帕麦斯頓具是一位偉大的魔术家！他一只脚虽已跨进棺材，
但仍能使英国相信他是一个homo novus[新人]，他的官运还刚
刚开始！这个在20年内担任军务大臣的职务，并在这个职位上仅
仅以一貫維护体罰和出卖軍队中的官銜14著名的人，現在居然能
伪装成单靠他的名字就足以消灭整个制度的缺点的人！在所有的
英国大臣当中，他是唯一在議会中屡次被揭露(特別是在1848年)
为俄国代理人的人，他居然能伪装成靠自己一个人就能使英国同
俄国作战的人，帕麦斯顿真是一个偉大的人物！
对罗巴克的提案的辯論改到星期一晚間会議上进行，关于这
=====第23页=====
議会状況
13
个問題留待下次再談。这个提案写得如此巧妙，連内閣的反对者
都宣称将投票赞成它，虽然他们认为它是荒謬的，而内閣的拥护者
則打算贊成这項提案，虽然他們将投票反对。上院的会議沒有令
人感到特别的兴趣。阿伯丁对罗素的声明没有作任何补充，除了
对下面这一点表示惊讶:罗素使整个内閣大吃一惊。
卡·馬克思写于1855年1月27日
原文是德文
载于1855年1月30日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第49号
国
=====第24页=====
New-Dork
Tribune.
Vs. XIV..N4.316
PRICE TWO CENTS.
NEW-YORK,SATURDAY,FEBRUARY IT, IBSS.
弗·恩格斯
欧洲战争15
随着新的維也納会議16开幕日期的接近，俄国方面作出某些
让步的希望已日益暗淡，而且是极端靠不住了。沙皇出色的外交
coup〔步驟〕的輝煌胜利—迅速同意所提出的談判基础—使
他至少在最近时期处于很有利的地位。这就是为什么可以有把握
地說，尽管从表面上看来沙皇已同意和談建議，但实质上他在目前
同意調解的唯一現实基础是維持 status quo[現状]。沙皇以接受
四项条款17的手段重新使奥地利处于十分摇摆的地位，同时继續
控制普魯士，并且还赢得了时間，以便在軍事行动开始前把所有的
一
预备部队和新編的部队調往边境。
同意談判这件事本身，就使沙皇能够从俄国在奥地利边境的
监视軍中，立即抽調出他在两个月或十周内可以补充上的这样数
量的部队，即至少6—8万人。由于原来的整个多瑙河军团作为一
个軍团而論已不存在，—第四軍从10月底起調到了克里木，第
三軍在12月底也到了那里，而第五軍的剩余部分連同騎兵和預备
部队正在开赴克里木—一为了替换这些部队，就必须从駐在波兰、
沃倫和波多利亚的西方軍团中抽出生力軍，将它們配置在布格河
和德涅斯特尔河地区。可见，如果战争轉移到大陆中部，那末两三
=====第25页=====
15
欧洲战争
个月的时間对俄国来說具有决定性的意义，因为现在俄军在卡利
希到伊茲馬伊耳的一線上拉得太长，沒有增援部队便不能继續与
数量日渐增加的奥軍相对峙。现在俄国贏得了这段时間，下面我
们将說明俄国的軍事准备目前正处于什么阶段。
俄国軍队的組織情況我們以前已經作了概述18。用於欧洲南
部和西部的龐大的作战部队，最初是由6个基干軍(每军有48个
营)、精銳部队2个軍(每軍有36个营)以及相当多的正规騎兵、非
正規騎兵和炮兵組成的。我們以前會經报道过，沙皇政府不仅召
集预备兵员，在精銳部队中编成第四、第五、第六营和在其余6个
基干軍中編成第五、第六营，而且还利用新兵在每个团内編成第
七、第八营。这样，6个基干軍内营的总数就增加了一倍，而精銳
部队(近卫军和擲弹兵)内营的总数则增加了一倍多。现在俄国军
队的数量大致如下：
近卫軍和掷彈兵(按每团的
96个营,每营900人，共86400人
前4个营计算…….……共
近卫軍和擲彈兵(按每团的
96个营,每营700人，共67200人
后4个营计算.…………共
第一、第二軍(尚未参加战
斗，按每团的前4个营
96个营,每营900人，共86400人
即基干·计算…..………共
第一、第二軍(按每团的后
96个营,每营700人，共67200人
4个营计算）…
第三、第四、第五、第六軍(按
基于营计算…共92个营，营500人，共96000人
第三、第四、第五、第六軍(按
一
每团的后4个营计算)….共192个营，每营700人，共134400人
芬兰軍………
共16个营，每营900人，共14400人
784个营
552000人
合………*
另有：正規騎兵……
80000人
非正規騎兵.
46000人
炮兵*………
80000人
总计………758000人
=====第26页=====
16
弗·恩格斯
我们列举的数字中有些可能使人觉得过大，但实际上并不是
这样。尽管俄軍遭受損失，但是受到損失的只是第三、第四、第五
和第六军的96个基干营,所以自战争开始以来所征召的大量新兵
仍应使军队的人数更大于这个数字，但新兵在开往自己团队途中
常常大量死亡,因此我們打了折扣。此外，騎兵的計算数字是大大
压缩了的。
上述数字中有8000人（第五軍的1个师）駐高加索，这部分
军队应当除外，因为这里我們不談用于欧洲地区以外的軍队。其
余75万人的配置情况大致如下：駐波罗的海沿岸的是西韦尔斯将
軍指揮的波罗的海軍团,由芬兰軍以及近卫軍、擲彈兵和第六軍的
预备部队組成，連同騎兵和炮兵共约135000人，其中一部分是未
经训练的新兵和仓卒编成的营。駐波兰和加里西亚边境自卡利希
至卡麦涅茨一線的是近卫軍、擲彈兵、第一軍、第六軍1个师以及
擲彈兵和第一軍的部分預备部队，連同騎兵和炮兵共約235000
人，这是俄国武装力量的精华，它由精锐部队和优良的预备部队编
成。在貝薩拉比亚以及德涅斯特尔河与布格河之間，有第二軍的
2个师和它们的部分预备部队，总共约6万人。这些部队本屬西
方军团，但自多瑙河軍团开往克里木后，就被調往多瑙河軍团的原
来駐地。現在,他們同駐多瑙河各公国的奧軍对峙，由帕紐亭将軍
指揮。用于防守克里木的是已开到的第三軍、第四軍、第五軍1个
师、第六軍2个师、部分预备部队以及尚在途中的第二、第五軍的
各1个师；这些部队连同騎兵和炮兵总共17万人，由缅施科夫指
挥。其余的预备部队和新编部队，其中包括第一、第二、第三、第四
和第五軍的这些部队，現在正由切奥达也夫将軍組成一个龐大的
预备軍团；这个军团集中在俄国内地，共约15万人。至于这个军
=====第27页=====
欧洲战争
17
团的哪一部分正开赴波兰或南方，自然无法说出。
这样算来，尼古拉皇帝在其帝国西部自芬兰起到克里木止的
边境上，去年夏季有不到50万人，而现在已有60万人，另外还有在
内地编成的为数15万人的预备军团。尽管如此，同奥地利相比，
它现有兵力仍比过去的少。去年8、9月间，在波兰和波多利亚的
俄军为27万人，而且在普鲁特河和德涅斯特尔河地区还駐有約8
万人的多瑙河军团，这个军团駐在那里主要是防范奥地利人。因
此，当时可以动用35万人的军队对付奥地利。现在，如我们所看
到的，这里仅有沿奥地利前哨线配置的295000人，而对峙的奥军
却已有32万人，而且奥軍还可以把駐波希米亚和莫拉维亚的7—8
万人调来支援。现在，俄军在数量上处于相对劣势，而且没有把握
指望援军在这种季节能及时地由贪污成风的本国内地开到，这些
原因就足以使俄国政府要力求赢得更多的时間。敌人数量上的优
势阻碍着俄军采取进攻行动，这意味着在波兰境内的开闊地形上、
在两軍之間又无大江河的这种条件下作战时，俄軍只要一与敌人
接触，就只好向可以扼守的陣地退却。这时俄军就可能被割裂为
两部分，一部分退向华沙，另一部分退向基輔，而且这两部分之间
还隔着不能通行的、起于布格河(不是南布格河，而是維斯拉河支
流)止于德涅泊河的波列西耶沼澤地带。在这种情况下，如果大量
的俄国兵没有被赶进沼澤地带,那真是俄軍破例的、在这种场合下
罕见的成功。这样一来，甚至不得不不战而放棄波兰南部的大部
分、沃倫、波多利亚和貝萨拉比亚，也就是从华沙到基辅和赫尔松
的整片土地。从另一方面来看，如果俄军在数量上占优势，那末它
在奥軍冒險进行决战之前，也能同样容易地把奥军赶出加里西亚
和莫尔达维亚，并占领去匈牙利的通路;其结果是不难想像的。在
=====第28页=====
18
弗·恩格斯
奥地利和俄国之间的这种战争中，首次进攻的胜利,确实对任何一
方都具有极其重大的意义,因此交战双方都将竭尽全力，以求最先
在对方的领土上站住脚。
我们曾不止一次地說过，只要奥地利不同俄国交战，现在的战
争，从军事学术的观点来看，便不会像所有的欧洲战争那样引人注
意。甚至克里木的战事也不过是一场小范圍的大战争而已。俄军
的不可思議的长途行軍以及联軍所遭到的災难，到目前已使双方
軍队减員，以致使他们不能进行一次真正大規模的会战。如果交
战双方都只使用15000—25000人，那还称得上什么会战！在赫
尔松涅斯与巴赫契薩賴之間的小块土地上，又能够进行什么具有
真正学术意义的战略行动！甚至在这里，不論进行过什么样的会
战，兵士的数量都少得无法占据整个战线。所以，引人注意的，与
其說是正在进行的事情，倒不如說是还沒有进行的事情。而在其
他方面，所发生的一切并不具有历史意义，只不过是趣聞而已。
如果目前在加里西亚边境上对峙的两支大军都行动起来的
話，那就是另外一回事了。不管指揮官的意图和能力如何，大量軍
队的本身，再加上地形性质，将使有名无实的战争和优柔寡断的现
象不再存在。迅速集中，强行軍，軍事智謀，大量兵力对敌人翼側
的迂迴，作战基地和作战方向的变换，簡单地說，符合具正军事学
术原则的大规模的机动和会战，这时就成为完全必要和理所当然
的了。在这种条件下，根据政治上的理由行事的或行动不够果断
的统帅，不可避免地会葬送自己的军队。在这种地形上展开的这
样规模的战争，将立刻具有严重的和认真的性质。正因为如此，俄
奥战争一旦爆发，就将成为1815年以来最令人注意的事件之一。
至于締結和約的前途，目前已不如数星期前那么明确了。如
=====第29页=====
19
欧洲战争
果同盟国願意在基本上維持 status quo 〔现状〕的条件下結束斗
爭，那末战争就可能停止。但讀者不需要解釋便可明白，这种希望
是多么微小。事实上，在目前情况下，当俄国能得到半个德国至少
在精神上的支援，并且它已动員了如前面所說的大量兵力的时候，
它未必肯接受法国和英国可能向它提出的或为英法所能够同意的
条件。俄国从彼得大帝时起到阿德里安堡和约19时止締结了几乎
一连串的有利的和约，现在，当塞瓦斯托波尔还没有陷落，俄军还
只动用了三分之一的兵力的时候，想要它締結意味着放棄黑海霸
权的和約，那是不大可能的。但是如果說在塞瓦斯托波尔的命运
和联军远征的前途尚未最后明确以前和约不可能签订，那末当克
里木战局的胜负决定后，就更不可能签订了。如果塞瓦斯托波尔
陷落，或者联軍被击败并被赶入海中，那末,俄国的荣誉，或者同盟
国的荣誉都不允許它们在沒有取得更重大的战果之前签訂和約。
如果在会議准备期間訂立停战协定，—我們在得知沙皇接受四
项条款时，曾推测有这种可能，—一那末还有根据期望和平；而在
目前的情况下，我們却不得不設想，可能性更大得多的是发生大規
模的欧洲战争。
弗·恩格斯写于1855年1月29日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年2月17日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4316号
=====第30页=====
20
卡·馬克思和弗·恩格斯
議会新聞。—战区消息
倫敦1月29日。今天的英国报纸证实了我们对英国議会的
判断。
“晨报”20說：“英国議会又开会了，井且第一个晚上就在一陣笑声中散了
会，这种笑声比痴子对着自己父亲的棺材开的玩笑还令人作嘔。
“泰晤士报”也不得不指出：
“当然，只有少数人在讀过星期五举行的会議的报道后才能够克服阴暗
的情緒。只要仔细考察一下，就能发现这种情緒是由这样的看法引起的，即
认为我们的在非常情況下为討論最重要的問題而召开的立法会議宁願談些
次要的問題而不願談极重要的事情，井且把本来应当完全用来討論我軍在克
里木的悲惨处境的时間都浪费在涉及个人利益或狹隘党派利益的問題上。
根据这种情况，“泰晤士报”建議任命帕麦斯頓为首相，因为担
任陆軍大臣，他是“太老”了。这家报紙建議进行克里木远征，而它
为远征所选擇的季节和使用的兵力，据英国的最大的軍事評論家
霍华德·道格拉斯爵士证明，几乎担保远征失败。
談到星期五举行的会議的特点，还可以作一点补充。虽然早
就患慢性病的罗巴克在开始发言10分钟以后不得不中断自己的
发言而直截了当地談自己的提案，但是他还是有充分的时間提出
一个严重的问题：我们派到东方去的是一支总共有54000人的装
=====第31页=====
21
議会新聞。——战区消息
备精良的部队；现在只剩下14000人了；所差的这4万人到哪里
去了呢？英国虔誠派和論著派21的偉大的保护人軍务大臣悉尼·
赫伯特又是怎样回答这个問题的呢？他說，制度不合适。但是几个
月以前，当陆军部和殖民部分开的时候,是谁反对对这个制度进行
任何根本的改革的呢？是悉尼·赫伯特和他的同僚。悉尼·赫伯
特不仅拿“制度”当救命符，而且还责备旅长和团长毫不中用。但
是熟悉这个制度的人都知道，这些指挥官同管理制度毫不相干，因
而同坏的管理制度也毫不相干。大家都认为成了这种制度的牺性
品的是一支模范的軍队。但是虔诚的赫伯特觉得，他还没有完全
把别人的罪过說出来。据他說，英国兵士不灵活，不机智。虽然他
們很勇敢，但是很愚蠢。
“他们打起架来是好汉，
但在动脑筋上是笨蛋。”①
而他悉尼·赫伯特和他的同僚是未經公认的天才。赫伯特的
說教使德拉蒙德这个怪人激动起来，并促使他提出是否到了暫时
停止宪法生效和任命英国独裁者的时候的問题，这有什么可以奇
怪的呢？最后，輝格党的前大臣維农·斯密斯用一句非常精彩的
話說明了普遍的混乱状态，他說，他不知道提案人要求什么，也不
知道他自己应該做什么；不知道新内閣是否已經組成，旧内閣是否
存在过，因此他不打算投票赞成提案。但是，“泰晤士报”认为，今
晚提案将被通过。大家知道，1810年1月26日，波尔切斯特尔助
爵的关于成立伐耳赫倫島远征22調查委員会的提案曾經遭到英国
議会的反对。1855年1月26日又看到了类似的反对情况。但是，
①引自歌德“名詩选”。句子換了說法。——編者注
=====第32页=====
22
卡·馬克思和弗·恩格斯
1810年1月29 日通过了提案，而英国成了一个有历史先例可援
的国家。
俄国单是同意和平談判，就足以使它有可能从駐在奥国边境
的监视军中调走在2个月或10星期内可以重新补充上的这样数
量的部队，即至少6—8万人。现在我们知道，原来的整个多瑙河
軍团(俄国的)作为一个軍团而論已經不存在了，因为第四軍从10
月底起就已經在克里木，第三軍在12月底也到了那里，而第五軍
的剩余部分连同騎兵和预备部队正在开赴克里木。在布格河和德
涅斯特尔河一带应该由西方军团(駐扎在波兰、沃倫和波多利亚）
中的部队接替的这些軍队所进行的新的部署，以及第二軍和騎兵
预备部队的一部分也在向克里木进发这一事实，其本身就足以說
明——不問一切其他外交上的考虑如何——为什么俄国一分钟也
不迟疑就又同意在所謂的“基础”上进行談判。两三个月的时間对
俄国来說具有決定性的意义，因为俄軍在卡利希到伊茲馬伊耳的
一線上拉得太长，没有增援部队便不能继續与数量日渐增加的奥
軍相对峙。为了更有說服力地证明这一点，我们引用以下关于用
在欧洲南部和西部战場上的龐大的俄国作战軍队的人数和布防情
况的材料;这些材料都是从极可靠的地方搜集来的，与其說它们对
俄国兵力估計不足，倒不如說对它估計过离。这支軍队起初有：6
个基干軍,每军有48个营;精銳部队(近卫軍和擲弹兵)2个軍,每
軍有36个营；相当多的騎兵(正规的和非正规的)和炮兵。后来俄
国政府召集了预备兵员，编成了精銳部队的第四、第五和第六营，
以及其他基干军的第五和第六营。此后，它又通过召募新兵的办
法，为每团增加了第七和第八营，这样一来，基干军的营的数目就
增加了一倍，而精銳部队的营的数目则增加了一倍多。
=====第33页=====
23
議会新聞。——战区消息
这些武装力量的人数大致如下：近卫军和擲弹兵每团的
前4个营，共96个营，每营900人，共86400人；每团的后4个
营，共96个营，每营700人，共67200人；第一和第二軍（尚未参
加战斗)—每团的前4个营，共96个营，每营900人，共86400
人；每团的后4个营，共96个营，每营700人，共67200人；第三、
第四、第五和第六軍—每团的前4个营，共192个营，每营500
人，共96000人；每团的后4个营，共192个营，每营700人，共
134400人；芬兰軍——14400人。合计784个营，552000人；騎
兵(正规的）——80000人，騎兵（非正规的)—46000人；炮
兵80000人。总计758000人。到目前为止，只有第三、第
四、第五和第六軍的96个基干营有伤亡。
除了駐在高加索的第五軍第一师以外，还剩下75万人，现在
他們是这样布置的：駐波罗的海沿岸的是西韦尔斯将军指揮的波
罗的海军团，由芬兰軍以及近卫軍、擲弹兵和第六軍的预备部队組
成；連同騎兵等等，共約135000人，其中一部分是由未經訓练的
新兵和仓卒编成的营组成的。駐波兰和加里西亚边境自卡利希到
卡麦涅茨一線的是近卫軍、擲彈兵、第一軍、第六軍第二师，以及
擲彈兵和第一軍的部分預备部队，連同騎兵和炮兵共約235000
人。俄国軍队的这支精銳部队由哥尔查科夫指挥。在具薩拉比亚
以及在德涅斯特尔河与布格河之間，有第二军的2个师和它们的
部分预备部队，总共约6万人。这些部队本属西方军团，但自多瑙
河軍团开往克里木后，就被调到多瑙河軍团的原来駐地。现在,他
們同駐多瑙河各公国的奥軍对峙，由帕紐亭将軍指揮。用于防守
克里木的是第三和第四軍、第六軍的2个师和预备部队以及尚在
途中的第二和第五军的各1个师，连同騎兵总共17万人，由缅施
=====第34页=====
24
卡·馬克思和弗·恩格斯
科夫指挥。其余的预备部队和新成立的营(包括第一、第二、第三、
第四和第五軍的）正由切奧达也夫将軍重新組成一个龐大的預备
军团。这个军团集中在俄国内地，共约15万人。至于这个军团的
哪一部分正开赴波兰或南方，还不清楚。
这样算来,去年夏末,在从芬兰到克里木的西部边境上的俄国
军队还不到50万人，现在在那里的俄軍除了15万人的预备军团
外，还有60万人。尽管如此,同奥地利相比,俄国现在还是比过去
削弱了。在8、9月那个时候，在波兰和波多利亚駐有俄军27万
人，而在普鲁特河、德涅斯特尔河和多瑙河一带則駐有俄军約8万
人——加在一起是一支35万人的军队，这支军队可以动用来对付
奥地利。现在那里只有295000人，而奥地利则直接派出了32万
人来对付他们，而且它还可以把駐波希米亚和莫拉维亚的7一8万
人調来支援。因此,俄国目前没有能力采取进攻行动，这意味着在
波兰境内的开阔地形上、在两军之间又无大江河这种条件下，俄国
部队将被迫退到可以扼守的阵地上去。如果奥地利现在开始进攻，
那末俄国军队将被切成两部分，一部分只得向华沙撤退，另一部分
只得向基辅撤退，而且这两部分之間还隔着不能通行的、起于布格
河止于德涅泊河的波列西耶沼澤地带。这就說明了为什么目前贏
得时间对俄国具有决定性的意义。这也就说明了为什么俄国有那
些“外交上的考虑”。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年1月29日
俄文譯自“新奧得报
戴于1855年2月1日
“新奥得报”第53号
=====第35页=====
25
卡·馬克思和弗·恩格斯
上一届英国政府23
在談到帕麦斯頓勛爵的政府(我們以为，这届政府的寿命是不
长的，前途是不太光明的)上台执政的时候，簡单地談一談上一屆
政府的历史，我们认为是适当的。很难讲，在将来进行历史研究
时，这届政府历史中的哪一点将受到特别注意:是它的原有的野心
呢，还是它所参加的一些事件的重要性；是它的极端无能呢，还是
伴随着它的倒台而来的耻辱。
应当記住,阿伯丁勛爵及其联合内閣是在1852年12月16日
的表决推翻了得比政府以后上台执政的。迪斯累里在表决他所提
出的预算时居于少数地位。预算被19票的多数否决了，理由是他
提出的扩大房屋税和直接税的主張是同輝格党和皮尔派所宣佈的
明智的政治经济学的原则完全抵触的。实际上决定表决结果的是
爱尔兰旅24(大家知道，他们所根据的理由完全不带理論性质)，甚
至所謂自由派和自由派保守党人言行也不一致，因为他們自己的
預算也是迪斯累里的許多主張的翻版，而且他們借用了迪斯累里
的大部分論据。不管怎样,托利党是被推翻了，在經过几次搏斗和
作了一些毫无结果的尝試之后，建立了联合内閣，由于这个内閣，
照倫敦“泰晤士报”的說法，英国现在正面临着“政治千年王国的
开端”。但这个千年王国刚刚延續了两年零一个月，就在英国人民
=====第36页=====
26
卡·馬克思和弗·恩格斯
群情激憤的情况下以彻底的失敗和崩潰而告終了。正是那个宣称
“群贤”的即位意味着千年王国的开端的“泰晤士报”，对促使这届
内閣的倒台起了比其他任何报纸更大的作用。
“賢人們”在1853年2月10日出現於議会。他們重新宣佈的
也就是約翰·罗素助爵早在1850年就提出的、并且很快使内閣辞
职的那个輝格党的綱領。至于議会改革这个主要問題，看来在“下
次常会”以前是不能进行討論的。暫时国家只得滿足于进行一些
次要的但是数量比较大的和比较实际的行政改革，如司法改革，
实行铁路新规章和改进国民教育事业。约翰·罗素勋爵辞去外交
大臣后，接任的是克拉倫登助爵，这是这个賢人政府所喜欢作的那
許許多多的人事更动中的头一个更动，这些更动的結果总是設置
新的职位，加添薪高事少的职位，规定政府的忠实信徒的新的薪
额。罗素曾經当过一个时期这样的閣员，即除了行使下院领袖的
职权外，没有其他职权，也没有薪金；但是很快他就开始在这方面
钻营，终于荣获樞密院院长的官级和称号，享有相当可观的一笔
年薪。
2月24日，約翰助爵向議会提出了他的关于取消对犹太人权
利的限制的法案，但是没有得到任何结果，因为上院把这个法案束
之高閣了。4月4日他提出了教育改革法案。对于懒汉内閣也只
能期望这种平淡而可怜的法案。就在这个时候，帕麦斯顿以内务
大臣的身分揭露了一个新的火药阴謀，这就是有名的科苏特一黑
耳火箭案件。我们要提醒一下，根据帕麦斯顿的指令，对黑耳先生
的火箭工厂进行了搜查，没收了很多火箭和爆炸物；案情本来就够
夸大的了，而4月15日在議会討論这个案件时，帕麦斯頓作了一
些莫名其妙的暗示而使案情更加严重。但帕麦斯顿毕竟在一个問
=====第37页=====
27
上一届英国政府
题上說出了真情：他宣布自己是大陆警察局对付流亡者的主要情
报員，而且是彰明较著地干，就像詹姆斯·格莱安先生1844年在
暗中檢查马志尼书信这件事上所作的一样25。这位高尚的情报员
終于不得不在实际上停止审理这个案件，因为所能加于黑耳先生
的唯一罪名就是他的炸药工厂离偷敦市郊太近，违反了法律规定。
这个好像是以炸毁整个欧洲为目的的大阴谋原来不过是违背了警
察条例，处以罰金就行了！
現在再来談談罗素。5月31日他在議院所作的发言中对曾經
帮助他获得职位的天主教派横加侮辱26，以致政府的成员爱尔兰
旅立即呈请辞职。这是对“巩固的政府”的一个很沉重的打击。爱
尔兰旅的支持是它存在的首要条件,因此,阿伯丁在给爱尔兰旅的
一个成具的信中不得不同自己的同僚划清界限，而罗素也只好在
議会中收回自己的話。
議会的这次常会討論的一个最重要的問題是关於东印度的法
案。内閣提出把东印度公司特許状再延长20年，并且对管理印度
的制度不作任何重大改变。这个建議連本屆議会也不能接受，因
此只得放棄。常会決定授予議会廢除特許状的权利，但須在一年
之内預先通知該公司。前罗素内閣的一位庸碌无能的財政大臣查
理·伍德爵士，现在在督察委员会即印度事务委员会里却显示了
自己的才能。所有提出的改革不过是在訴訟程序方面作了一些无
关紧要的、效果不大的改变，以及自由地代理需要有专业知識的民
事职务和军事职务。但是这些改革无非是一种借口；法案的实质
則是：督察委員会主席查理·伍德爵士的薪俸从1200英鎊增加
到5000英镑；由公司选出的24个董事，只剩下了18个，而其中6
个董事由政府任命；这种加强政府监督的作法絲毫也没有降低他
=====第38页=====
28
卡·馬克思和弗·恩格斯
們的身价，因为董事们的薪俸从300英鎊增加到了900英鎊，而董
事长和副董事长每人要得到1000英镑。这样挥霍国家资金，他们
还威到不满足，于是决定把印度总督的职位同孟加拉省省长的职
位分开(这两个职位原来由一人兼任)，并再设置一个由总督管辖
的印度河本区的省长职位。在每个这样的省长下面不用說都要有
一个委员会，而这些委员会中的职务都是待遇很高、大有油水可
捞、只拿钱不做事的差事。印度到头来还是要按照辉格党的真正
原则来管理，这是印度的多么大的幸福呵！
随后討論了預算。这个令人吃惊的財政計划同格萊斯頓先生
提出的清理国债的计划一样,在“論坛报”上分析得极其详尽,因此
沒有必要再来談它的一切細节。格萊斯頓的預算草案中有很多地
方是从迪斯累里的预算中照抄下来的，而迪斯累里的预算当时曾
經使有德行的格萊斯頓大为憤怒；这两个預算都規定要降低茶叶
税和扩大直接税。预算中某些最重要的项目，如关于取消报纸广
告税的项目，关于增设地产遗产税的项目，都是这个大财政家在他
的反提案被議会不止一次地否決以后不得已而接受的。关于专利
制度的改革草案在討論过程中經过几次反复审查后而不得不放棄
了。他自以为編制得天衣无縫的预算，在辯論过程中变成了一种
由一些互不相关的、意义不大的项目所凑成的无定形的mixtum
compositum[混合物]，而对这些項目恐怕根本不值得花费为討論
它們所用去的百分之一的时間。
至于减少国債，格萊斯頓在这个問题上遭到了更加惨重的失
败。他的那个自以为编制得比预算更好的计划，就是要发行利率
二厘五的国库债券来代替利率一厘的国庫期票，这使公众损失了
利息总额的1.5%；由于实行这个计划，就不得不收回全部正在流
=====第39页=====
29
上一届英国政府
通的国庫期票和800万英镑的南海公司27的债券，这就给公众造
成了最大的不便；这个計划还使誰也不愿意要的国庫债券完全破
产。由于实行了这些高明的措施，格莱斯顿先生能够满意地确信：
到1854年4月1日，国庫的现金在一年之内就从780万英鎊减少
到了280万英鎊，換句話說，正是在战爭前夕，国庫的現金減少了
500万英鎊。其实，从西摩尔爵士的秘密通信中就可以看出，政府
还在战争爆发前一年就已经知道同俄国的战争是不可避免的。
托利党人納皮尔早在得比勛爵內閣时期就提出討論的关於爱
尔兰大地主和佃农的新法案28在下院通过了，看来至少得到了内
閣的同意，但是上院却把它否决了，而阿伯丁在8月9日竟对这个
結果表示滿意。流放法案29、航海法案以及其他一些已經成为法
律的法案，都是从得比内閣那里继承下来的。議会改革法案、国民
教育改革法案以及几乎所有有关司法改革的法案，都被搁到一边
了。如果英国辉格党的措施中有某一个措施避免了这样的命运，
看来他们会认为是自己的不幸。唯一被通过的、并且完全可以认
为是屬于这届内閣的法案，就是关于馬車夫的偉大法令，但是，就
连这个法令也不得不在它通过以后的第二天加以修改，因为它激
起了馬車夫的公憤。“群賢”甚至連馬車夫守則也不能付諸实行。
1853年8月20 日帕麦斯頓宣布議会常会閉会，并向議会保
证，人民对于东方的困难情况是会保持镇静的；多瑙河各公国的駐
軍是会撤走的，而对这一点的担保则是：“他相信俄国皇帝的誠实
和个人品质，这些东西会促使他从多瑙河各公国撤走自已的军
队！”12月3日，大家已經知道俄国人消灭了在西诺普的土耳其舰
队。12月12日，四大国向君士坦丁堡发出一份照会，实际上要求
土耳其政府作出甚至比先前維也納会議的照会所提出的更大的让
=====第40页=====
30
卡·馬克思和弗·恩格斯
富
步30。12月14日英国政府打电报到维也纳，说它并不认为西诺普
事件是继續談判的障碍。帕麦斯頓是完全同意这一点的，但第二
天他却提出了辞呈，表面上似乎是因为他对罗素提出的議会改革
法案有不同意见，但实际上是为了向舆論界表明，他的辞职是由于
对外政策和战争问题上的政策。达到自己的目的之后，过了几天
他又回到了内閣，这样他就避开了在議会里的一切不愉快的解釋。
在1854年，事情是由一个财政副大臣、前爱尔兰旅的政府捐
客萨德勒先生的辞职引起的。在爱尔兰法庭上对丑事的揭露使政
府失去了一个賢人。随后又暴露了一些新的丑事。格莱斯顿先生，
有德行的格莱斯顿，企图把他的一位姓劳勒的亲戚安插到澳大利
亚总督的职位上，此人是他的私人秘书，只是以赛马迷和证券投机
商而聞名，不过幸而这个打算很快就破产了。就是这位格莱斯顿，
还由于一个在他手下工作、靠他得到自己职位的姓奥弗拉赫蒂的
人携带不少公款潜逃而受牵连。另一个姓海华德的人曾經因写了
一长篇毫无文学和科学价值的抨击迪斯累里的文章而得到了格莱
斯頓賞賜給他的济貧委員会中的职位。
2月初議会恢复了工作。2月6日帕麦斯頓发表声明說，他要
提出关于建立爱尔兰和苏格兰民军的法案，但是当3月27日真的
宣战时，他却认为他的责任是在6月底以前不提出法案。2月13
日罗素提出他的議会改革法案，不过是为了在10个星期之后也因
为宣战而“含着眼泪”撤回法案。3月間，格萊斯頓提出了自己的預
算，他要求的仅仅是“把目前准备离开不列颠海岸的25000名兵
士弄回来所需要的那笔款項”。靠了他的同僚的帮助，他现在已經
不用操这份心了。就在这时候，沙皇公开了秘密通信31，使英法两
国内閣不得不宣战。1853年1月11日给罗素的急电开始的这一
=====第41页=====
31
上一届英国政府
秘密通信表明，英国的大臣们在当时就完全知道俄国的侵略意图。
他们所作的关于尼古拉的誠实和个人品质，关于俄国的爱好和平
和温和的立場的一切論断，現在看来都只是企图把約翰牛引入迷
途的无耻的謊言。
4月7日，格雷勛爵发言猛烈抨击目前的軍事管理組織,因为
他渴求得到陆軍大臣的职位,以便破坏軍队的紀律,就像他在領导
对殖民地的管理时使不列帝国的几乎所有的殖民地都不再服从
一样。他要求把一切軍事部門統一在陆軍大臣一人的領导之下。
这篇发言使得内閣能够把陆軍部和殖民部分开，在6月間另設一
个新职位即陆军大臣的职位。这样一来，一切都照旧很糟，只不过
多了一个职位，多付了一份薪俸。考察一下議会在这次常会期間
的全部活动，就可以作出以下的总结:提出了七个重要法案，其中
三个法案即修改贫民迁移法法案32、苏格兰国民教育法案和修改
議会誓詞法案33（关于犹太人权利的变相法案)被否決了；另外三
个法案即防止賄买选民法案、改变文职法案和議会改革法案被撤
回了;只有一个法案即牛津大学改革法案被通过了，但已被修改得
面目全非。
这里没有必要来談作战情况和联合内閣在外交上的努力，因
为所有这一切每一个人都还記忆犹新。議会的工作是在去年8月
12日中断的，在12月間再召集开会，以便赶快通过两个急不容缓
的措施：外籍軍团法案和以自願方式利用民軍在国外担任軍事勤
务法案。这两个法案直到今天还是一纸空文。而同时却传来了在
克里木的不列顛軍队处于苦难境地的消息。这使舆論界大为憤
慨；事实是令人震惊的，也是不容争辯的；于是大臣们不得不考虑
辞职了。議会在1月间开会，罗巴克发表了关于自已的提案的声
=====第42页=====
32
卡·馬克思和弗·恩格斯
明，約翰·罗素勛爵馬上就不見了，只經过了几天的辯論，“群賢”
就遭到了議会史上空前的失敗，于是他們被推翻了。
大不列顛可以吹嘘的不只是一个无能的政府，但是，像“群賢”
内閣这样无能、可怜、贪婪、同时又这样刚愎自用的内閣还是从未
有过的。这个内閣以滔滔不絕的胡吹开场，满足于一些小事的争
論，不断遭到失敗，最后則以蒙受人世間最大的耻辱而告終。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是英文
1855年2月1日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年2月23日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4321号
=====第43页=====
33
卡·馬克思
論内閣危机
倫敦2月2日。昨天晚上，在帕麦斯顿发表关于内閣辞职的
正式声明以后，下院会議又延期了。
在上院，阿伯丁勛爵发表了給“群賢内閣”送葬的悼詞。据他
說，他反对罗巴克的提案，並不是因为他的政府害怕調查，而是因
为这个提案違反宪法。然而，阿伯丁沒有像自己的朋友悉尼·赫
伯特那样,举出历史上的例子来证实这种說法，赫伯特则曾經质問
下院，它是不是有意仿效法国执政内閣（成立于1795年)，派委员
去逮捕杜木里埃，而大家知道，杜木里埃把这些委員引渡給奧地
利是在1793年34。苏格兰贵族不想显露这样渊博的学藏。他保证
說，他的內閣只会因任命調查委員会而得到好处。他继續往下說。
他預先肯定了調查的結果，大肆吹捧自己和自己的同僚一首先
是陆軍大臣，然后是財政大臣，再就是海軍首席大臣，最后是外交
大臣。每一个人在自己的岗位上都是偉大的，每一个人都是賢人。
至于英国的军事情况,克里木軍队的处境的确是困难的,但是波拿
巴向欧洲宣布过，法国军队共有581000人，此外他还下令再召募
14万人。撒丁交給腊格倫勛爵指揮的有15000名优秀的兵士。如
果維也納和平談判失敗，他說，我們可以得到拥有50万大軍的軍
事强国的帮助。
=====第44页=====
34
卡·馬克思
无論如何，苏格兰貴族没有著名的經济学家兼历史学家西斯
得一团漆黑。阿伯丁用两只眼睛把一切看得都很美好。例如，商
人、工厂主和工人都肯定地說他們经受着严重的商业危机，阿伯丁
却发现目前国内各地区都是一片繁荣景象。阿伯丁用了一些俏皮
話(拜倫勋爵还赞揚过苏格兰貴族的这番話35)来攻击自已的对手
得比助爵：
“尊敬的議員們！国家現在需要一个強有力的政府。用什么方法才能建
立这个政府，这不該由我来說。盛傳得比助爵奉女王陛下之命負責組閣。但
是看到得比助爵在自已的普通的崗位上，我就想，事情不是这样,流传的謠言
是不可相信的。”
为了理解这段话的俏皮之处，有必要引证一下得比勋爵的
回答。
“高贵的阿伯丁伯爵过低估计他获得消息的来源。不是从謠傅中知道，而
是他自己<得比>在去上院之前，曾亲自告訴阿伯丁关于他所接到的女王的建
議。因此，說什么謠言迫使高貴的伯爵相信他<得比〉會經謁見过女王陛下，
这只是高贵的伯爵由于天生害怕夸大井希望公正地阐明他所維护的事情的
每一细节而使用的生动的說法。
同时，得比趁机声明，在目前各政党和下院的情况下，他没有
負責組閣的可能。
陆軍大臣紐卡斯尔公爵的解釋和他所描繪的在“和睦家庭”中
的相互关系的情景，轉移了上院与会公众和高贵的貴族本身对克
里木軍队和内閣危机的注意力。紐卡斯尔公舒說，約翰·罗素助
爵在下院的解釋使他不得不說明他自己在垮台的内閣中所处的地
位。罗素的陈述不全面又不真实。罗素把情况说成这样，似乎
=====第45页=====
35
論内閣危机
在把陆軍部和殖民部分开的时候，他同意把陆軍部交給紐卡斯尔
公爵是非常勉强的，完全是对公爵的“强烈的愿望”的让步。实际
上，当内阁决定把两个部分开的时候，他(纽卡斯尔)就曾声明:“至
于我个人，我准备负责这两个部中的任何一个部，或者什么都不
負責。”他不記得罗素曾經表示願意把陆軍部交給帕麦斯頓勛爵，
但是清楚地记得，有一个时期，罗素打算自己来主持这个部。他
(紐卡斯尔)根本不想在这方面擋着罗素的路,并且他在接受陆军部
时就充分意識到，事情如果順利，功劳不会記在他賬上，事情如果
不顺利，各种各样的责难却会落到他头上。但是，他认为自己的义
务是不要逃避这个有危險有困难的吃力不討好的差事。有些人說
这是“自命不凡”，罗素勋爵用一种显然庇护的口吻称这种行为是
“值得称贊的功名心”。罗素勛爵故意把阿伯丁給高貴的勛爵的信
中的下面一段話对下院隐瞞起来：
“我把您的来信的内容告訴了紐卡斯尔公爵和悉尼·赫伯特。果不出所
料，他们两人都极力坚持要在他们担负职务的問題上通过一项将被认为是最
符合社会利益的决定。
他(纽卡斯尔)还就这点向阿伯丁伯爵作了口头声明:
“不要给罗素助爵有退出内閣的借口。不要违反他想使我离开这个岗位
的願望。请您像社会利益所要求的那样来处理我的問題。
紐卡斯尔說，在下院，罗素勛爵隐約地暗示了他在給阿伯丁的
信中所提到的錯誤，但是又留神不說出这封信中有关的話。第一
个暗示是关于为什么第九十七团沒有从雅典调到克里木的問题，
但是要知道，外交大臣认为英国軍队从雅典調出来是不能容許的
和危險的。至于他談的第二个錯誤，即拒絕派遣3000名新兵，則
是因为腊格倫勛爵反对今后把那些年輕的和沒有养成守紀律的习
=====第46页=====
36
卡·馬克思
惯的兵士派到他那里去。况且当时运输船只根本不够。这两个所
謂的錯誤就是罗素所能想出来的一切，罗素和自己的同僚常常在
海濱疗养地休养，而他(纽卡斯尔)在1854年整整一年中一直在自
己的岗位上辛辛苦苦地工作。不过，罗素在10月8日给纽卡斯尔
本人的信中关于这些“錯誤”是这样說的：“您做了可能做到的一
切，我满心欢喜地希望您获得成功。”
紐卡斯尔說，阿伯丁毕竟向內閣提出了罗素关於更換人員的
建議。但是建議被一致否決了。12月13日，他(紐卡斯尔)在上院
作了维护自己的管理机关的详尽发言；12月16日，罗素对阿伯丁
說，他改变了自己的观点，放棄了更換人員的打算。罗素除了下面
两次以外，从来没有提出过关于改革軍事管理机关的具体建議。
在他提出辞呈和罗巴克发表声明的前三天，举行了内閣会議。罗
素提出一項建議，要求把从某一时期以来即由陆軍大臣办公厅召
开的各軍事部門的首长的会議肯定为正式的和合法的。他的建議
被通过了。此后不久，罗素提出了一份书面草案，其中除了已經由
内閣贊同的新措施以外，还包括两点建議：(1)設立一个由陆軍大
臣为首的、包括軍械部在内的并且监督軍队的一切非軍事管理机
关的最高委员会；（2）除了过去已經吸收进来的軍事部門的首长
以外，这个最高委员会还应当有两个高级军官加入。罗素在下院
說，他有一切根据认定他的“书面建議”将被否決。但这不正确。
第一个建議被紐卡斯尔公爵採納了;第二个建議被否決了,順便說
說，这所以被否決是因为罗素想拉进来的“总军需官”多年来已經
成了傅奇式的人物，英国军队中再没有这种人了。可见，罗素从来
沒有提出过不会被采納的建議。不过他(紐卡斯尔)在1月23日
就对阿伯丁伯爵說，不管議会的決議如何——支持或者反对內
=====第47页=====
論内閣危机
37
閣他都要退出內閣。他只是不希望別人把他看成是在議会作
出决断以前就逃跑了。
約翰·罗素勛爵的一生，用老科貝特的話来說，就是一連串
“对待生活的骗人的幌子”，现在，正像纽卡斯尔公爵的发言所表明
的，他也是在骗人的幌子下完结的。
卡·馬克思写于1855年2月2日
原文是德文
载于1855年2月5日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第59号
4
=====第48页=====
38
卡·馬克思
阿伯丁内閣的倒台
1855年2月2日星期五于倫敦
在代議制的全部历史上，从来还沒有一届内閣像英国著名的
“群賢”内閣那样在辞职时蒙受那样大的耻辱。任何一届内閣都可
能成为少数派,但是，被305票对148票的多数即三分之二以上的
多数击敗的，并且是在大不列顛下院这样的議会里被击敗的，就
只能是以cecher[这位可爱的]阿伯丁为首的一代杰出的天才
人物。
无疑地，議会刚一开会，内閣就明白它的寿命不长了。在克里
木干了丑事，全軍复没，参与指挥战争的一切机关和人员束手无
策，由于“泰晤士报”的抨击而使全国更加愤慨，以及約翰牛断然
决定要查明誰是事件的罪魁禍首，或者至少要拿誰来出出自己的
气—所有这一切都向内閣表明，死期已到，它该准备后事了。
关于提出威胁政府的质問和提案的声明一下子就大量出现；
特别危险的是罗巴克关于成立一个委员会的提案，这个委员会要
查明作战情况和调查所有对指挥战争负有一定责任的人的活动。
这馬上得出了結局。政治敏感立刻使約翰·罗素勛爵意識到，不
管少数派36是否投票赞成,罗巴克的提案总会被通过,而像他这样
一个可以以他的年岁还没有他成为少数派的次数那么多而自豪的
=====第49页=====
39
阿伯丁內閣的倒台
国家活动家,不能容忍多数票在现在又来反对他。因此,生来就胆
小怕事和卑鄙无耻的他(这些品质在他的整个政治生涯中，常常从
他那煞有介事的夸夸其談和維护宪法的装腔作势的假面具下暴露
出来)认为，“明智是勇敢的最好表现”①，于是没有预先告訴自己
的同僚便从自己的岗位上逃跑了。虽然罗素是一个平常的人，没
有他，人们也能很好地过下去，但是看来“群賢”都由于他的突然棄
职而大为震惊。英国报刊一致谴责这个矮小的国家活动家，但是
这能起什么作用呢？所有报刊和它們的所有譴責都不能消除內閣
的混乱现象。正是在这种紊乱的时刻，即纽卡斯尔公爵放棄陆军
部，而帕麦斯顿助爵还没有把它接管过来的时候,内閣接到了罗巴
克的可怕的提案。
罗巴克先生是个小律师，假如他在議会生涯里比較一帆風順
的話，他也可以成为一个像約翰·罗素勛爵一样有風趣而不得罪
人的小辉格党人。但是，这位ci-devant〔过去的]未开业的律师，
現在的議会饒舌家，尽管使出了全部精力，善于随机应变，也不能
捞到什么显著的政治资本。他在任何一届辉格党内閣中总是扮演
一种受委托的秘密代表的角色，但他始終没有取得可以保证他得
到“官职”的地位，而这乃是一切不列自由党人的最高目的。我
們可爱的罗巴克被自己的美好希望所迷惑，他遭到自己党的輕視
和自己的反对者的嘲笑，他意識到他的心已經变得冷酷了，而且充
滿了悲哀，于是他漸漸变成了一只不定在什么时候就要在議会里
尖吠一通的最贪婪、最凶恶、最討厌、最惹人生气的劣种狗。他以
这种身分来輪流为所有善于利用他达到自己目的的人服务，甚至
①这一句话已經成为成语了，原出莎士比亚的剧本“亨利四世”前篇第五幕第四
場。——編者注
=====第50页=====
40
卡·馬克思
不希望得到任何方面的感激或尊重。但是，誰也沒有像我們的老
朋友帕麦斯顿那样能够高明地利用他，他在1月26日又充当了帕
麦斯頓的工具。
罗巴克的提案本身在英国下院这样的議会里未必能有什么意
义。大家知道，下院各个委员会工作得很差劲，拖拖拉拉，簡直慢
得要命;而由这样的委员会来調查目前战爭的領导問题，即使能够
一般地提供出一些东西,实际上也不会带来任何好处,因为它的结
果大概要比应該做到的晚許多个月才能揭曉。只有在像1793年
法国国民公会那样的革命专政的議会里，这种委員会才能带来良
好結果。但是在同样的情况下，政府本身也只不过是这样的一个
委員会；它的受托人就是議会本身的代表，因此，在这样的議会里
这类提案就是多余的了。悉尼·赫伯特先生毕竟没有完全错，他
曾指出过，这个提案(当然，罗巴克完全没有这种意图)在某种程度
上是違反宪法的，他还以他特有的对历史事实的精确知識詢問說，
下院是不是有意像执政内閣（原来如此！）对付杜木里埃将軍那样
派委員到克里木去。我們要指出，正是这个最确切的年表载明派
委員到杜木里埃将軍那里去的是执政内閣(成立于1795年)，而这
些委員早在1793年就被这位将軍逮捕并被引渡給奥地利，——正
是这个年表清楚地证明在悉尼·赫伯特和他的同僚们的全部活动
中所常見的那种把事件在时間和空間上弄乱的情形。至于罗巴克
的提案，那末他的上述違宪行为就使許許多多有可能取得官职的
候选人有理由对这个提案不投赞成票，从而为自己参加任何一个
可能拼凑起来的内閣留下一条广阔的道路。然而，反对内閣的多
数竟占了如此压倒的优势！
各主管部門之間的爭吵是辯論的特色。每一个主管部門都企
=====第51页=====
41
阿伯丁内閣的倒台
图把过错推在别的主管部門身上。軍务大臣悉尼·赫伯特断言，
一切都要怪运輸部門;海军部秘书长具尔纳·奥斯本声称,全部祸
害的原因仅仅在于倫敦最高統帅所习惯了的那种有缺陷的、不合
适的制度。海軍部部务委員之一的貝克萊海軍上将相当明白地向
赫伯特示意，他应当首先引咎自责，等等。同时，在上院，陆军大臣
紐卡斯尔公爵和总司令哈丁子爵之間也在彼此交换这一类的恭維
話。由于約翰·罗素勛爵的发言，赫伯特的处境的确非常困难，因
为約翰·罗素在說明他辞职的原因时承认，报刊上关于克里木軍
队的状况的所有报道实质上都是正确的，军队的情况“很糟糕，簡
直不能令人容忍”。因此，悉尼·赫伯特没有别的办法，只得老老
实实地承认事实,最多只能用一些极不妥当的、部分是没有根据的
理由来辩护。他不得不承认，甚至是比较明确地承认，军事管理机
关完全不行，而且非常紊乱。赫伯特說，我們比較順利地把24万
吨各种儲备品和大批軍队调到了3000英里以外的巴拉克拉瓦(接
着就很快地列举了充分供应軍队的各种服装、帳篷、食物、甚至奢
侈品)。但是，唉！需要所有这一切的不是巴拉克拉瓦，而是离岸
6英里的地点。把所有的储备品运送到3000英里以外是可能的，
而运送到3006英里以外却不可能了！必须把储备品再往前运送
6英里的事实毁了一切！
假如不是累亚德、斯泰福和他的同僚格萊斯頓发言，赫伯特苦
苦哀求寬大的表示也許終於会引起对他的某种怜憫。前两位議員
剛剛从东方旅行归来；他們是大家談論的全部事情的目击者。他
們不只是重复报纸上已經談过的东西，他们还举出了玩忽职守、无
能和管理不善的事例；他们所描述的阴暗情景远远超出了至今人
们所知道的一切。用帆船把馬匹从瓦尔那运到巴拉克拉瓦去，却
=====第52页=====
42
卡·馬克思
不带任何饲料。行囊从克里木到博斯普鲁斯海峡来回运送了五六
次，而饥寒交迫的兵士都因穿不上这些行囊里的衣服而冻僵了，湿
透了。“初愈的病号”被遣回克里木担任队列勤务，但他们还很虚
弱，連站也站不稳；被抛棄在斯庫塔里、巴拉克拉瓦和运输船只上
的听天由命的伤病员得不到任何照顾，体得怕人。所有这一切造
成了一幅使“本报通訊員”的描述或来自克里木的私人消息全都黯
然失色的图景。
为了消除这些描述所造成的沉重印象，不得不求助于自负的、
英明的格萊斯頓，但是，对于悉尼·赫伯特来說，不幸的是格萊斯
頓否认了他的同僚们在辯論的第一个晚上所承认的一切。罗巴克
直截了当地向赫伯特提出一个問题：你从英国派出了54000名兵
士，现在处于战斗状态的只有14000名，其余4万名到哪里去了
呢？赫伯特对罗巴克回答得很干脆，他提示說，其中一部分还在加
利波利和瓦尔那就死亡了；他绝不怀疑关于死亡和离队人员的总
的統計数字的正确性。然而現在看来，格萊斯頓比軍务大臣消息
还要灵通，他說：“根据我们所得到的最新統計数字”，軍队的实际
人数不是14000名，而是28200名，其中不包括担任岸防勤务的
3000一4000名海军陆战队和水兵在内。当然，格莱斯顿很谨慎，
沒有說出他所指的是哪一个“最新的統計数字”。但是，如果注意
到各级机关特别是旅部、师部和总参谋部在编制伤亡名单时常有
的那种拖拉現象，我們有权推定，格萊斯頓的表报大概是1854年
12月1日以前的，而且还把在最近6个星期内由于气候恶劣和过
度疲劳而完全离队的大批兵士也計算在内。然而看来格萊斯頓現
在还像他曾經指望輿論界对待他的財政草案那样，盲目地相信官
方文件。
=====第53页=====
43
阿伯丁内閣的倒台
沒有必要更詳細地来分析这些辯論。除了許多dii minorum
gentium[小神]①以外，发言的还有迪斯累里，其次是托利党的最
后一任内务大臣沃尔波尔，最后是“慷慨地”为自己的受到抨击的
同僚們辯护的帕麦斯頓。在辯論过程中，帕麦斯頓在沒有最后确
信辯論会得出怎样的結果以前一句話也不說。在他确信以后，仅
仅是在这以后，他說話了。通过大臣們的官員傳到大臣席上的流
言，議院的一般情緒——所有这一切都表明，內閣的失敗是不可避
免的，而这种失败必将使他的同僚们完蛋，但未必会牵涉他本人。
虽然帕麦斯顿看来也将同所有其余的人一起离职，但他是这样地
确信他的地位的巩固，这样地确信他的同僚们的离职会给他带来
好处，以致他几乎认为尊敬地把他们请走是他讲究礼貌必尽的职
责。这个职责他履行了，因为他恰恰在投票表决以前作了发言。
帕麦斯顿实际上也的确非常精明。他由于帕西菲科事件而博
得“真正的英国大臣”的声誉37以后，非常善于保持自己的这种声
誉，尽管有許多聞所未聞的揭露，但是，当帕麦斯頓一离开外交部，
約翰牛总是认为自己被出卖給了某一个外国。帕麦斯頓被約翰·
罗素非常不礼貌地赶出这个部以后，便用威胁的办法迫使这个矮
小人物不談他被赶出的原因，从这时起，对“真正的英国大臣”就更
加关心了:他成了功名心重而又没有才能的同僚们的无辜牺牲品，
成了一个被辉格党人出卖的人。在得比内閣倒台后，帕麦斯頓被
安置在内务部的一个职位上，在这里他仍然被看做是牺牲品。他
們沒有这个他們大家都憎恨的大人物是不行的，但是他們又不希
望让他担任应该由他担任的职务，于是就用一个辜负这种天才的
① 轉意是:二流人物。——編者注
=====第54页=====
44
卡·馬克思
斯顿而自豪，因为它看到这位具正的英国大臣在自己的次要职位
上忙个不停：干預治安法院的案件，折磨馬車夫，申斥主管下水道
的机关,就专利制度問题作妮妮动听的发言,为煤烟这样重要的问
题而恼火，硬要把警察集中起来,反对在市内埋葬。好一个真正的
英国大臣！对于他来說，“泰晤士报”上发表的《Paterfamilias》[“家
长”的接连不断的来信就是情报的样本和来源，就是新的措施和
改革的宝庫。自然，誰也没有像这位同英国的大多数资产阶级选
民一模一样的Paterfamilias 那样以此感到满足，对于资产阶级选
民說来，帕麦斯頓已成了一尊偶像。“瞧吧，大人物在小职位上可
以干些什么！历任内务大臣有誰曾经关心要消除所有这些紊乱現
象！”誠然，馬車夫那里依然如故，煤烟并沒有消除，墓地也沒有在
市内消失，警察也沒有被集中，一句話，这些偉大改革当中的任何
一件都沒有付諸实現，但据說这不怪帕麦斯頓，而要怪他的貪婪
的、愚鈍的同僚們！帕麦斯頓的忙碌和纏扰行为則漸漸地被看做
是他的旺盛的精力和积极性的证明。而这位最反复无常的英国国
家活动家从来沒有能夠使議会里的任何一次商議，任何一个法案
得到善終，这位政客只是为了自我满足而忙个不停，他的一切措施
到头来仍然是一纸空文——就是这位帕麦斯顿被推崇为国家在危
急关头唯一可以依靠的人。应該說，帕麦斯頓本人为揚自己是
出了不少力气的。他不满足于作“晨邮报”38(这家报纸每天都把
他吹嘘成国家未来的救星)的共有主,于是他雇佣了像魏科夫那样
的一定会在美国和法国颂扬他一番的花花公子；几个月以前，他收
买了“每日新聞”39，他把某些电訊和其他重要消息告訴了它；他几
乎对所有的倫敦报纸的编辑部都有影响。对战争的拙劣指揮导致
=====第55页=====
45
阿伯丁內閣的倒台
了帕麦斯顿所期望的那种危急局面，这就使他在联合内閣的廢墟
上扶摇直上，使他高升到别人所不可企及的高度。在这个决定性
的关头，他得到了“泰晤士报”的无条件的支持。他怎样争得这一
点，他同德兰恩訂立了什么契約，自然很难說，但是在投票后的第
二天，所有倫敦的日报，只是“先驱报”40除外，都異口同声地一致
拥护帕麦斯頓担任首相,应当說，他认为自己竭力追求的目的已經
达到了。对这位真正的英国大臣說来，不幸的是他常常使女王煩
恼，因此女王尽一切可能来打乱他的计划。
卡·馬克思写于1855年2月2日
原文是英文
載于1855年2月17日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4316号
署名：卡尔·馬克思
-
,
=====第56页=====
46
卡·馬克思
被推翻的内閣
倫敦2月3日。1852年12月16日，迪斯累里预算的第一項
即规定扩大直接税首先是扩大一切房屋税的项目被19票的多数
否决了。托利党人内閣呈请辞职。經过10天的幕后斗争，联合内
閣組成了。这个内閣是由这些人組成的：辉格党的一部分寡头政
治家(格雷氏族这次被排挤掉了)；皮尔分子的官僚集团；所谓梅费
尔激进派41的某些混杂物，如摩耳斯沃思、奥斯本；以及薩德勒、克
奥、蒙塞耳等爱尔兰旅的捐客——他们在12月16日决定了事情
的結局，同时也得到了次要的内閣职位。新内閣自称为“群賢内
閣”。它也具的几乎收罗了三十多年来在政府中互相輪换的所有
賢人。“泰晤士报”在宣布“群賢内閣”上台时是这样說的：“我們現
在正面临着政治千年王国的开端。”的确，在执政集团看来，自从
他們发現他們的党派組織已經瓦解，他們的內部矛盾只是产生於
个人的怪癖和虚荣心，他們彼此間的摩擦再也不能引起全国的注
意的时候起，“政治千年王国”就已开始了。联合内閣并不代表某
个特殊的派别。它代表的是到目前为止治理着英国的阶级的“群
賢”。因此，回顾一下这个内閣的活动是很重要的。
~--
得比内閣倒台以后，議会放了圣誕节假。后来議会又放了复
活节假。只是在这以后，1853年的正式常会才开会，这次常会几
=====第57页=====
被推翻的内閣
47
乎完全是討論格萊斯頓的預算、查理·伍德关於印度的法案和楊
格关于调整爱尔兰的大地主和佃农之间的关系的法案。
格萊斯頓在把自己的預算提交議院审議之前，宣布了实行減
少短期国债和长期国债的重要措施。在短期国债方面所采取的措
施是，他把国库期票的日息从1.5辨士降低到1辨士，并且正好是
在市场利率提高的时候降低的。由于实行这項措施，格莱斯頓不
得不先收回300万国库期票，然后再按更高的利率发放出去。他
在大量长期国債方面的試驗更有意思。他的冠冕堂皇的目的是減
少国債。格萊斯頓搞得那样巧妙，以致在財政年度終結时不得不
at par[按票面价值]收回800万英南海公司债券，这些债券按当
时交易所的牌价只值票面价值的85%。同时，格莱斯顿把他新发
明的有价证券—一国庫債券抛到交易所去。他爭取到議会准許发
行为数3000万英镑的这种证券。但是他费尽气力才把40万英镑
的这种債券推銷出去。一句話，实行格萊斯頓的減少国債的措施
的结果是：长期国债的基本数额增加了，短期国债的利率提高了。
联合內閣引以自豪的格萊斯頓預算是由各种不同的要素組成
的。像降低茶叶稅、降低消費稅（固然，格萊斯頓談的是降低肥皂
消費稅，而迪斯累里談的則是降低麦芽消費稅)和提高直接稅这些
項目，是格萊斯頓从他的前任的预算中照抄下来的。其他一些最
重要的项目，例如对地产征收遗产税和廢除报纸广告税等等，都是
格萊斯頓在議院两次否決他的反提案以后不得已而接受的。对自
己预算中的某些项目，例如关于专利制度的改革，他只得完全放弃
了。他向議院提出的那种作为无所不包的制度的东西，經討論后
成了五花八門的互相矛盾的項目的大杂燴。只有預算中关于廢除
报紙附刊的印花税这一項是他自己提出的;由于这一項,所有报紙
=====第58页=====
48
卡·馬克思
中唯一出附刊的“泰晤士报”得到了每年3一4万英镑的好处。但
是格莱斯顿更积极地坚持保存报纸正刊的印花税,这样一来,他博
得了“泰晤士报”的特别好感,当然,这家报纸现在希望在新的内閣
里面也能看到他。这就是联合内閣在1853年整个常会期間借以
維生的格萊斯頓的偉大創作。
1854年4月30日，东印度公司特許状有效期满。因此，应当
重新调整英国和印度之间的关系。联合内閣力图把东印度公司的
特許状再延长20年,結果沒有成功。印度沒有再被“租給”东印度
公司几十年。特許状只是在停止特許状生效的“通知”发出前还有
效，而議会随时都可以向公司发出停止特許状生效的通知。关于
印度的法案中的这項唯一重要的条款，在違反内閣願望的情况下
被通过了。如果不把在印度的訴訟程序方面的某些不大的改变和
准許一切具有必要能力的人代理需要专业知識的民事职务和軍事
职务这种情况算在内，那末，有关印度方面的改革实际上不过是
以下一点：住在倫敦的印度事务大臣(Presidentof theBoardof
Control[督察委員会主席])的薪俸从每年1200英鎊增加到5000
英镑。东印度公司的18个董事中有6个今后由内閣任命，只有
12个由公司的股东会选出。这些董事的薪俸由300英镑增加到
900英鎊，而两位董事长的薪俸則由400英鎊增加到1000英镑。
此外，孟加拉省省长的职位(以及他下面的委员会)以后同印度总
督的职位分开；同时，在印度河本区设置一个新的省长职位（以及
他下面的委员会)。“群賢内閣”在印度方面的改革仅仅是提高薪
俸和設立新的薪高事少的职位。
联合内閣的关于爱尔兰的大地主和佃农之间的关系的法案，
是从自己的前任托利党人那里接受过来的。联合内阁不应该落后
=====第59页=====
49
被推翻的内閣
于他们。它提出了这些法案，并在常会閉幕以前不久，經过长达10
个月的辯論之后，在下院通过了这些法案，或者更确切些說，让这
些法案在下院通过。但是在上院，阿伯丁同意，以这些法案必须仔
细加以研究并在下次常会上再提出为借口而否决这些法案。
关于議会改革、国民教育改革、司法改革等等的内閣法案，根
据內閣的要求，被推迟到下次常会討論。“群賢”的偉大創作——
关於倫敦馬車夫守則的法案固然成了法律，但是这个法律剛出議
会的大門就送回来修改了。它是行不通的。
議会常会終於在8月20日結束了。帕麦斯頓用他在議会常会
閉幕时說的一句話概括了这次常会期間内閣的对外政策：議会可
以安心地散会了。“我完全相信俄国皇帝的诚实和个人品质”，他将
自愿地从多瑙河各公国撤兵。
帕麦斯頓公开过問1853年常会期间的对外政策;还只限于上
述言論;其次就是在下院閉会前几天在議会发表的演說，在这次演
說中，他把俄国人对多瑙河苏利納河口的封鎖說成是不成功的玩
笑；再有就是在1853年4月15日的会議上——有关所謂科苏特
火药阴谋的問题被迫承认，他奉欧洲各宫廷之命，利用英国警
察来监视政治流亡者。
卡·馬克思写于1855年2月3日
原文是德文
载于1855年2月7日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第63号
=====第60页=====
50
卡·馬克思
政党和集团
倫敦2月5日。目前的内閣危机的延长，多少可以說是正常
的，因为在英国，这样的危机平均要持續9一10天。凯特勒在他的
名著“論人的能力”42中证明，在文明的国家里，每年发生的不幸
事件和犯罪行为等等的数字可以几乎像数学般准确地预先計算出
来，这使人大为惊奇。相反地，十九世纪各个不同时期英国内阁危
机有一定的持續时間，却毫不令人奇怪，因为大家知道，这里总是
要经过一定的拼凑过程，总是要瓜分一定数量的职位和发生一定
数量勾心斗角的事。只有这次由旧政党的瓦解所决定的拼凑的性
质才是不寻常的。这种瓦解的事实曾使得目前被推翻的联合内閣
有成立的可能和必要。执政集团（这帮人在英国同统治阶级极不
相称)在它还没有最后丧失治国能力的时候,不得不忽而进行这种
联合，忽而进行那种联合。大家知道，得比的拥护者曾拼命反对任
何联合。在得比助爵奉女王之命組織新内閣之后，他的第一个步
驟就是企图不仅同帕麦斯頓（迪斯累里在討論罗巴克提案时直截
了当地向帕麦斯頓說过，要求对責进行表決，这既是反对紐卡斯
尔公爵和阿伯丁，也是反对他本人)进行联合，而且同格莱斯顿和
悉尼·赫伯特即被托利党人当做瓦解自己政党的直接祸首而深恶
痛绝地加以迫害的皮尔分子进行联合。当罗素受命组閣的时候，
=====第61页=====
51
政党和集团
他也想同皮尔分子进行联合，但正是这些皮尔分子参加上届内閣
才使他有了辞职的借口，正是他們在議会会議的严肃場合下揭穿
了他的謊話。最后，如果帕麦斯頓能組成內閣，那也只会是改变很
小的旧联合内閣的再版。很可能是輝格党人格雷之流的氏族来代
替輝格党人罗素的氏族等等。掌握着管理国家的壟断权的旧的議
会政党，现在只不过是一些集团罢了，但是，促使这些集团削弱并
让它们没有可能建立政党、独树一帜的那些原因，也促使这些集团
失去了联合的能力。因此，在英国議会史上任何时期都没有出現
过像联合内閣时期那样的分裂成許多人数很少、偶然拼凑起来的
集团的情况。在这些集团中，人多势众的只有两个集团,这就是得
比派和罗素派。在他们的拥护者中，有一个由势力雄厚的古老世
家及人数众多的被保护者组成的支线散布得很广的集团。但是人
数众多恰恰是得比派和罗素派軟弱的根源。要組成独立的議会多
数，他们的人数太少，但同时他们的人又太多，其中有不少追求名
位的人，必須滿足这些人的野心,这就使得他们没有可能用分配重
要职位为代价来取得外界的充分支持。因此，人数较少的皮尔分
子集团、格雷集团、帕麦斯顿的拥护者等等就比较适合于组织联合
内閣。但是，使他們适合于組織这种内閣的原因，即其中每一集团
都軟弱，也使得他们的議会多数带有偶然性，在任何时候，只要得
比派同罗素派或得比派同曼彻斯特学派43等等勾结起来，这个多
数都可能瓦解。
最近这次組織新政府的尝試，在另一方面也是有趣的。在所
有这样拼凑成的政府中，都有旧内閣的成员。后一届内閣的首脑
是前一届内閣中最有威望的成员。但是，难道下院在接受罗巴克
提案之后，没有像帕麦斯頓本人在答复迪斯累里时所說的那样，表
=====第62页=====
52
卡·馬克思
明不仅贊成对譴責旧内閣全体成員进行表決，而且贊成任命委員
会来调查他们的活动嗎？委員会还沒有任命，調查还未开始，而被
告却又执掌权柄了。如果議会有权推翻内閣，那末内閣也有权解
散議会。而解散的前景会怎样地影响目前的議会，从約翰·特罗
洛普爵士于1853年3月1日在下院所作的声明中可以看出来。
他說:“現在已經有14个由議員組成的委員会在开会，这些委員会是議
院为了調查在最近議会选举期間发生的賄买事件而成立的。如果我们让这
种风气继續存在下去，那整个議会很快就会变成調查賄选行为的各种委員
会。不仅如此，被控告的議員会非常之多，以致剩下的沒有嫌疑的議員会少
到不可能去审訊他們或者哪怕是調查他們的案件。
出于爱国主义精神，在議会第三次常会开始时就失掉用高价
买来的职位，那是会很难受的。
卡·馬克思写于1855年2月5日
原文是德文
载于1855年2月8日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第65号
L
=====第63页=====
53
卡·馬克思
两种危机
倫敦2月6日。舆論界目前正专心致志地談論着两种危机:
克里木軍队所遭受的危机和内閣危机。前一种是人民談論的，后
一种則是俱乐部和沙龙談論的。据最近来自克里木的笔調非常低
沉的报道，英国軍队的人数已经从14000人减少到12000人，撤
除对塞瓦斯托波尔的圍攻的日子很快就会来到。同时下院正在討
論沙龙阴謀。罗素勛爵和格萊斯頓占用了会議的全部时間，他們
滔滔不绝地陈述着赞成或者反对偉大的罗素退出再也不存在的内
閣的意见。哪一方也没有举出新的事实，只是对旧的事实争个不
休。約翰勛爵是他自己的辯护人，格萊斯頓則担任紐卡斯尔公爵
的辩护人。关于纽卡斯尔是否适合担任陆军大臣职务的问题所提
出的深謀远虑的意见，在本来应当加以管理的軍队不再存在的时
候，听起来特别可笑。格莱斯顿在結束他的冗长的发言时說，“他
希望一切誤会（罗素和紐卡斯尔之間的）都被遗忘”，这时甚至連
現在的下院也終于以著名的傳統的发牢騷的方式来表示自己的不
滿了。
因而，不是議院的不信任投票，更不是英国軍队的复沒，而純
粹是年老的勛爵和年輕的公爵之間的“誤会”—一这才是造成內閣
危机的基础，克里木不过是沙龙阴谋的借口。内閣和下院之间的
=====第64页=====
54
卡·馬克思
誤会甚至不值一提。甚至对目前的下院来說，这已經太严重了。罗
素垮台了，格萊斯頓垮台了，整个会議都垮台了。
两院都得到通知，已授命帕麦斯頓勛爵組閣。但是他意外地
遇到了障碍。格雷助爵拒絕担任指挥战争的职务，他一开始就不
同意战争，现在也不同意战争。这对军队倒是件幸事，因为否则他
一定会像过去破坏殖民地的紀律一样破坏軍队的紀律。然而格萊
斯頓、悉尼·赫伯特和格萊安也很难說通。他們要求让所有的皮
尔分子都回到政府中来。这些大政治家意識到，他們組成的是一
个在議院中只有大約32票的无足輕重的集团。只有把自己的“偉
大的”賢人团结起来，他们的小集团才有希望保持独立。如果皮尔
分子的一部分领导人加入内閣，而另一部分留在内閣外面，这就等
于值得尊敬的大政治家的俱乐部消失。这时帕麦斯顿采取了极端
手段，企图像强使女王服从自己一样，强使議会服从自己，因为在
这里，他没有自己的政党。他的内閣还没有组成，他就在“晨邮报”
上威胁說，他將不求助於議会而求助於人民。他威胁說，如果議院
胆敢“不給予他那种他在韦斯明斯特宫以外、在人民中所受到的尊
敬”，他就要解散議会。他的“人民”—这只不过是完全屬于他或
一半屬于他的报紙而已。在最近发出人民呼声的地方，例如太恩
河畔新堡的群众大会（从那里給議会送来了請願书要求使内閣受
到法律制裁)，正是人们最坚决地揭露帕麦斯顿是倒台的联合内閣
的幕后领导人的地方。
为了使“群賢内閣”的行状更完全，还要指出几点。1853年11
月30日发生了西诺普事件；12月3日，关于这个事件在君士坦丁
堡已經尽人皆知了；12月12 日，四国代表交給上耳其政府一份照
会，要求对俄国作出比臭名远扬的维也纳照会更大的让步；12月
=====第65页=====
55
两种危机
14 日英国内閣打电报到維也納，說西諾普事件不应該使維也納的
和平談判中断。帕麦斯頓助爵出席了那次通过这个决定的内閣会
議。他同意这个決定，但是第二天就借口罗素起草的議会改革法
案似乎同他的保守見解相抵触而退出了內閣。帕麦斯頓的真正目
的是，他想把事情推得一干二净，推掉自己在公众面前对西诺普事
件所应负的责任。这个目的一达到，他馬上就回到了内閣。
1854年2月初，議会恢复了工作。关于东方糾纷的外交文件
似乎都提交給了議会。沒有最重要的文件了。議会是 via[通过]
彼得堡从尼古拉皇帝那里得到这些文件的，而不是从英国内閣得
到的。在彼得堡公布的“秘密的和机密的通信”44十分清楚地向吃
惊的議会表明，在过去的1853年的整个常会期間以及1854年的
常会期間，内閣蓄意在对外政策問题上欺騙它。这个公布出去的
通信迫使内閣于3月27日宣战。2月6日，帕麦斯顿声称，他要
提出关于在苏格兰和爱尔兰征集民军的法案。但是,刚一宣战，他
就把自己的法案擱置起来，并且一直到6月底还沒有提出来。2
月13 日，罗素提出他的議会改革法案，他把法案的二讀延迟到4
月底，但是在3月，他就动人情感地、呜咽啜泣地把法案收回去了，
他的同僚们为他所作的牺牲給他一个奖赏：授予他这位过去一直
是无职无薪的所谓额外大臣以内閣中一个薪高事少的樞密院院长
的职位。3月6日，偉大的财政家格莱斯顿提出了自己的预算。
他只要求把所得税提高一倍,期限为六个月。他所要求的“仅仅是
把目前准备离开英国的25000名兵士弄回来所需要的那笔款项”。
現在，他的同僚紐卡斯尔使他用不着操这份心了。5月8日格莱
斯頓已經不得不提出第二个预算草案，4月12日他表示反对发行
任何公債，而4月21日却建議議会同意发行600万英鎊的公債来
=====第66页=====
56
卡·馬克思
抵偿他用在轉換国債的不成功的試驗上的费用。4月7日，格雷
助爵作了关于英国军事管理机关的缺点的发言。6月2日，内閣
利用他关于改革的提案——正像利用关于印度管理制度的改革和
与霍乱流行病有关的改革一样—設立新的职位。陆军部和殖民
部分开了。其他一切照旧。4在这次常会期間，内閣在立法方面的
成就可归纳为：它提出了七个重要法案。其中三个即修改贫民迁
移法法案、苏格兰国民教育改革法案和修改議会誓詞法案被否决。
另外三个即防止賄买选民法案、完全改变文职法案和議会改革法
案被撤回。一个法案即牛津大学改革法案被通过，但是作了无数
的修改，以致面目全非了。政府在外交上和軍事上的丰功偉績，我
們还記忆犹新。“群賢内閣”就是如此。
卡·馬克思写于1855年2月6日
原文是德文
载于1855年2月9日
俄女譯自“新奧得报”
“新奥得报”第67号
俄譯文第一次全文发表
=====第67页=====
57
弗·恩格斯
克里木的斗爭
阿尔馬河会战和联軍向巴拉克拉瓦的进軍剛一結束，我們就
曾說过,克里木战局的最終結局，将取決于哪一方能最先調来足以
在数量上和质量上造成优势的生力军。46从那时起，战况有了很大
变化，許多幻想都破灭了。但在这整个时期内，俄国与同盟国之間
展开了一种调动增援部队的竞赛，而且我们应当承认，俄国人在这
一竞赛中领先了。尽管在技术和运輸工具方面有了值得称赞的各
种改进，但是野蛮的俄军在陆上行走300—500英里，比高度文明
的法軍和英軍在海上航行2000英里要容易得多，特別是当英軍
和法軍似乎故意輕視高度文明所給予他們的一切优越性时更是如
此，而野蛮的俄軍可以让自己比联軍多丧失一倍的兵士，却不担心
自己在最后失去优势。
現在,联軍中的不列顛軍队，連到俄国人面前去送死的希望都
沒有了，他们开始不断地起劲地做着有意自己消灭自己的事情，而
且做得如此努力，如此有效，以致过去的一切成就都被掩盖了。如
果情况是这样，那同盟国还能指望什么呢？然而事情确是这样。
据我們所知，不列顛軍队作为一支軍队来說已不复存在了。原有
的54000名兵士只剩下数千人，而这数千人之所以还被认为“能
夠服役”，只是因为医院容納不下他們，否則他们也可能死在那里。
=====第68页=====
58
弗·恩格斯
在法軍中执行勤务的可能还有5万名左右的兵士，但是过去他们
比这个数目要多一倍。不管怎样，他们总算保存了至少比英軍多
四倍的具有战斗力的兵士。可是，然整个冬季要扼守格拉克列
亚的赫尔松涅斯，要继續从南面封锁塞瓦斯托波尔，要防守堑壕，
而春天还要用剩下的兵力轉入进攻，那末，这5—6万人又能抵什
么用呢?
現在英国人已停止派遣增援部队。問題在于腊格倫在失去挽
救军队的希望后，看来他自己也不想获得新的补充兵員了，因为就
連剩下的軍队，他都不知道拿什么来供养,配置在哪里以及怎样使
用。法国人可能正在准备新的师，以便在3月间由水路运往克里
木，但他們也正在花許多力量准备应付大陆上的春季大战，因此十
有八九他们派去的增援部队或者过弱，或者过迟。为了改善当前
的处境,同盟国曾采取了两项措施，而这两项措施正好证明同盟国
已完全无力防止災难的发生，这场災难正緩慢地但却肯定地向克
里木的联军逼近。首先，为了改正因克里木远征迟了4个月而鑄
成的大錯，他們又犯了不可估量的更大的錯誤：正值严冬的时候，
在他们自己的軍队到达克里木后过了4个月，又把土耳其的唯一
可用的残余部队派到那里。这支军队的兵力和战斗力，由于土耳
其政府的玩忽职守、无能和投靠外国，已經在苏姆拉受到摧残，因
此一当他们在克里木登陆就会因饥寒而迅速瓦解，其瓦解之快甚
至会使英国陆軍部在这方面的成就都显得逊色。如果俄军聪明一
些，暫时不去打扰土军，不去进攻他们，情况就会是这样。如果天
气条件允許俄军发动攻击，土军便会立即被消灭，虽然这将使俄军
付出较高的代价，而且除了振奋士气之外不会给他们任何好处。
其次，同盟国雇佣(只能用这个詞)了15000—20000皮蒙特
=====第69页=====
59
克里木的斗争
人，用以补充缺額的英軍，他們的給养由不列顛軍需部供給。在
1848和1849年，皮蒙特人曾表現出他們是勇敢善战的兵士。他們
大都是山民，他們的步兵就其本身条件来說甚至比法国人更适于
在起伏地上和散开队形内作战；而波河平原提供的騎兵，身材高
大、体格匀称,就像英国精銳的騎兵团一样。同时他们在革命时期
的严酷战争中学到了很多东西。这两个皮蒙特师，无疑是当前战
争中不坏的“外籍军团”。但是在一个根本不懂机动而且只要求兵
士具有高度顽强性(这种顽强性是英国兵的荣誉，也是他们唯一的
軍事素质)的英国老顽固①的指挥下，这些动作灵巧迅速、个子不
高的年輕人又能干出些什么呢？他們会被配置在不适于他們所习
慣的作战方法的陣地上，不能干他们所擅长的事，并被派去完成任
何一个有理智的人所不会下达的任务。像在阿尔馬河所作过的那
样，把不列顛军队无意义地、輕率地、愚蠢地赶到屠場去的这种作
法，也許就是完成任务的捷徑了。而老公爵②通常也是輕率地对
待这类事情的。德意志軍队也許可能被迫这样做，虽然他們的軍
官因有較好的軍事素养而不会长久地容忍这种拙劣的指挥。但
是，要对法国軍队、意大利軍队或西班牙軍队采取同样的做法，那
是不可能的。这些軍队训练出来主要是为了担任輕步兵、进行机
动和利用有利的地形，也就是說这些軍队的战斗力在很大程度上
取决于每个兵士的运动性和灵活性。那种笨拙的作战方法对于这
些軍队是絕对不适用的。然而，可怜的皮蒙特軍队或許能避免按
英国方式作战这一严重的考驗。要知道皮蒙特軍队的給养是由不
列軍需部供給的，而这个名声很坏的机关直到现在只能自已供
①腊格倫。——編者注
② 威灵頓。——编者注
=====第70页=====
09
弗·恩格斯
应自己。因而，皮蒙特軍队将遭到与新补充的不列关部队同样的
命运。他们会像这些不列颠部队一样，每周死亡100人，而送进医
院的人数将比不列顛的多两倍。但如果腊格倫勛爵以为皮蒙特軍
队会同不列顛部队一样馴服地容忍他的低能和他的軍需官的无
用，那末他很快就会认識到自已是大錯特錯了。在这种情況下肯
俯首听命的，恐怕只有英国人和俄国人，而且应当承认，这并不能
为他们的民族性格增添光彩。
这个凄凉阴沉得像遍地污泥的塞瓦斯托波尔台地一样的战
局的以后进程可以描述如下：一旦俄軍把兵力集中完毕而天气又
2
許可作战，他们大概就会首先攻击奥美尔-帕沙的土耳其軍队。英
国人、法国人和土耳其人都预料到这一点，因为他们清楚地知道，
給土軍指定的陣地是非常不利的。总之，这一点正是說明，把土軍
派到北面完全是有意識的，很难有比联軍将領的这种被迫的供认
更能证明联军已陷入绝境的了。土軍将被击潰，这是不用怀疑的。
但联軍和皮蒙特軍队的命运又将如何呢？現在几乎已經沒有人再
吹嘘塞瓦斯托波尔的强攻了。倫敦“泰晤士报”就这个题目发表了
爱·納皮尔上校2月3日的一封信，信中断言，如果联軍攻击塞瓦
斯托波尔的南区，那末他們突入城内的可能性极大,但他们将被北
区的俄国堡垒和炮台的优势火力彻底消灭，同时也将被俄国的野
战部队圍困住。他說，应当首先打败这支部队，然后从北面和南面
圍攻城市。他举出威灵顿公爵曾两次由巴达霍斯撤圍去迎击被圍
者的援軍的例子47。納皮尔上校說的是完全正确的，而且在有名
的巴拉克拉瓦侧敌行军时，本报也曾发表过几乎相同的意见。48但
是，这位上校在說联军能够突入塞瓦斯托波尔的时候，显然没有估
计到俄国防御工事的特点，而正由于这种特点,要想一举攻下城市
=====第71页=====
61
克里木的斗爭
是不可能的。那里最外面有外圍工事，往里有主墙，主墙内有改建
成多面堡的城市建筑物；街道上設有街垒，整个街区的房屋都凿有
射孔，岸防炮台的后墙上也凿有射孔，要想夺取每个炮台都需要进
行单独的攻击,可能还需要进行单独的围攻，甚至还需要进行地道
爆破。除这一切以外，俄军最近几次胜利的出击，还充分证明攻
部队已经向城市推进到这样的距离，以致双方势均力敌，并使攻击
的一方除炮兵占优势外别无任何优势。只要俄军的出击还不能被
制止，任何强攻的想法都是荒謬的。假如圍攻者无力把被圍者逼
困在要塞的圍墙内，那就更不可能指望以白刃战攻下要塞了。
这样一来,攻部队今后仍将毫无作为地呆在自己的兵营内。
他們将由于自己兵力的薄弱和俄国野战部队的威胁而被困于兵营
内，同从前一样逐渐瓦解，而这时俄军将调来生力军；只要英国新
政府不投入任何新的兵力(关于这些兵力到现在还一无所知)，那
末总有一天，英軍、法軍、皮蒙特軍和土軍都将被赶出克里木。
弗·恩格斯写于1855年2月9日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年2月26日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4323号
=====第72页=====
62
：
卡·馬克思和弗·恩格斯
帕麦斯頓。—軍队
倫敦2月9日。由于帕麦斯頓和悉尼·赫伯特担任了新的内
閣职务，所以必須履行把他们重新选入議会的手續。由于这个原
因，两院在昨天都把会議延长一周。得比勛爵和兰斯唐侯爵在上
院报告内閣危机的幕后經过时，只是重复了已經說过不止一次的
东西。重要的仅仅是得比揭露帕麦斯顿勋爵处境的秘密的一番
話。大家知道，帕麦斯頓在議会中沒有任何政党或者冒充为政党
的集团。辉格党人、托利党人、皮尔分子都同样地对他不信任。曼
彻斯特学派公开反对他。在梅费尔激进派（不同于曼彻斯特激进
派）中，他的亲信总共不超过一打人。既然如此，那末究竟是誰
和什么东西使他有可能把自己強加給女王和議会呢？是他的名声
嗎？他的名声很少能够有助于这一点，正像格萊斯頓、赫伯特、格
萊安和克拉倫登的坏名声只能妨碍他們重新执政一样。或許，—
个从来不属于任何政党、输流为各个政党效劳、輪流离开各个政党
并且經常在各个政党之間保持平衡的人，是企图組織联合内閣来
阻止历史进程的那些瓦解了的政党的天生领袖吧？目前这种情况
說明不了任何問題,因为它不足以使帕麦斯頓还在1852年就代替
E
阿伯丁担任联合内閣的首脑。
得比提供了一把揭开謎底的钥匙。帕麦斯頓是波拿巴的公开
=====第73页=====
63
帕麦斯頓。——軍队
的朋友。他的过于仓卒地承认1851年12月的政变，当时被当做
他退出辉格党内閣的原因。49所以他是一个《persona grata>—
得到波拿巴信任的人。而同波拿巴结成联盟在目前具有决定性的
意义。因此，帕麦斯顿就借助于对外政策的因素来拼凑内閣，—
而且这不是第一次，只要进一步了解1830年到1852年期間英国
内閣的历史就很容易相信这一点。
由於克里木軍队的状況現时已經不可能被利用来进行内閣的
阴謀活动，約翰·罗素勛爵在昨天下院会議上放棄了自己对情況
所作的阴暗估計，准許不列顛軍队再增加两三万人，并且为此同有
正統信仰的格萊斯頓互相庆賀。尽管“議会使”不列顛軍队“复
活”，但是毫无疑問，現在不列顛軍队作为一支軍队来說已不复存
在了。有数千人还被认为“能够服役”，因为医院里没有他们的床
位。10万名法国军队还剩下5万来人。可是，然整个冬季要扼
守格拉克列亚的赫尔松涅斯，要从南面封锁塞瓦斯托波尔，要防守
塹壕，而春天还要用剩下的兵力轉入进攻，那末，这5万或6万人
又能抵什么用呢？可能法国人会准备好新的师，在3月間把他们
由水路运去，但是他們正在花許多力量准备应付大陆上的春季大
战。而且从一切迹象看来，他们派去的增援部队或者过弱，或者
过迟。
英国政府和法国政府所采取的两个救急措施，证明它们无能
为力，也证明它们让军队到克里木去听天由命。
它們希望糾正对克里木的远征迟了4个月的錯誤，但同时却
犯了一个不可估量的更大的錯誤:正值严冬的时候，在它们自己的
军队到达克里木后过了4个月，又把土耳其的唯一可用的残余部
队派到那里去。这支军队的兵力和战斗力，由于土耳其政府的玩
心
=====第74页=====
64
卡·馬克思和弗·恩格斯
忽职守、无能和投靠外国，已经在苏姆拉受到摧残，因此一当他们
在克里木登陆就会因饥寒而迅速瓦解，其瓦解之快甚至会使英国
人在这方面的成就都显得逊色。
只要俄国人把自已的兵力完全集中起来，天气条件又允許他
们采取野战行动,俄国人大概会首先攻击奥美尔-帕沙的土耳其軍
队。英国人和法国人预料到这一点，因为他们清楚地知道，指定給
土耳其人的陣地是多么不利。因此，联軍清楚地表明,他们現在把
土耳其人調往北方，是有意識地犯这个战略性錯誤的。只有当俄
国人犯下难以置信的错误时，土耳其人才能免遭必不可免的复沒。
其次,英国人和法国人雇佣了15000个皮蒙特人，用以补充缺
額的英軍，他們的給养由不列顛軍需部供給。在1848—1849年，
皮蒙特人曾表現出他們是优秀的和勇敢的兵士。他們大都是山
民,他们的步兵在起伏地的軍事行动中，在成散开队形作战和在互
1
射方面甚至都超过法国人。另一方面，波河平原提供的騎兵可以
同英国的近卫騎兵媲美。最后，他们在革命时期的最后几次战局
中經过了严酷的鍛炼。这些活潑、伶俐、敏捷、个子不高的小伙子
干什么都行，就是不适合当要他们当的英国兵，不适合采取腊格倫
的全部战术——通常的笨拙的正面攻击。此外，他们将由不列顛
軍需部供应給养，而到目前为止英国的軍需部只能自己供应自己！
因此，雇佣15000个皮蒙特人可能又是一次新的失策。
目前已暫时停止派遣英国增援部队了。看来是腊格倫本人禁
止派遣的，因为他连現有的残余部队都对付不了。誰能相信，在不
列颠的兵营内患病的、过度疲劳的和精力衰竭的现象愈是普遍，惊
人的鞭答制度采用的就愈是广泛呢？有些人早該送进医院了，却
接连好几周地执行着勤务，穿着湿衣服睡在潮湿的土地上，以几乎
=====第75页=====
65
帕麦斯頓。—軍队
是非人的坚毅精神来忍受这一切，如果发现他们在塹壕里睡着了，
他們就要受到“九尾皮鞭”和棍棒的款待。“給懶汉五十大板!”——
这就是腊格倫助爵常常下达的唯一的战略性命令。如果著名的向
巴拉克拉瓦“側敌行軍”的創造者所指揮的兵士摹仿他同样向俄
国人方面“侧敌行軍”来逃避棍棒，那又有什么可奇怪的呢？正像
“泰晤士报”的記者所报道的，开小差跑到俄国兵营里去的现象日
益严重。
关于强攻塞瓦斯托波尔的大话自然收起来了。据說首先应当
粉碎在开闊地上的俄国軍队。要知道威灵顿两次撤除对巴达霍斯
的包圍，为的是对付前来援助被围者的军队。此外，已經讲过，
俄国人重新修筑起来的防御工事使得用强攻夺取城市成为不可
能50。最后，俄国人最近的出击证明，联军对俄軍的优势只是在炮
兵方面。因此，在不能制止俄军出击以前，关于强攻的任何想法都
是荒謬的。如果圍攻者不能把被圍者封鎖在要塞內，那就更不用
指望在白刃战中拿下这个要塞。因此，被本身的弱点和俄国的野
战軍困在自己营地上的圍攻者今后也只好在营地上偷安下去。他
們的兵員依旧会減少，而同时俄国人却会調来生力軍。如果联軍
仍找不到直到現在还完全不知道的、而过去又沒有估計到的新的
资源，那末在克里木演出的欧洲战争的序幕将以联軍的复没而
結束。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年2月9日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年2月12日
“新奥得报”第71号
=====第76页=====
66
卡·馬克思
議会新聞：格萊斯頓的发言
倫敦2月10日。格莱斯顿——闡述教义的财政大臣和财务
上的邓斯·司各脫—对一句旧俗語“信仰創造奇迹”作了新的論
证。他依靠信仰使死人复活，并且依靠信仰使克里木的英国军队
从11000人增加到3万人。他要求議会也依靠这种信仰。但不幸
得很，塞瓦斯托波尔城郊兵营的医务主任霍尔医生的报告恰巧寄
来了。根据这份报告，不仅第六十三团全团复没，就连去年11月
离开英国的由1000人组成的第四十六团也只剩下30名具有战斗
力的人員了;霍尔医生說，还在担任勤务的人中有一半是应該送进
·医院的，在兵营里顶多只剩下5000—6000名具正具有战斗力的
兵士。凡是了解篤信宗教的保护者的勾当的人都不会怀疑，格莱
斯顿像福斯泰夫一样，能把6000个“穿麻衣的人”①变成3万人。
难道在星期四举行的議院的最近一次会議上他不曾对我們說过，
那些作过粗略计算的人都是从各种不同的观点出发的；例如，惯
於低估克里木軍队数量的人計算騎兵就不是像他本人所計算的那
样一—似乎在巴拉克拉瓦会战后一般还存在着值得一提的騎兵!
在进行統計时，对于格萊斯頓来說是絲毫不值得把“失踪的人”算
①
見莎士比亚“亨利四世”前篇第二幕第四場。———編者注
=====第77页=====
67
議会新聞：格萊斯頓的发言
入的。他在星期四的会議上就自己軍队的“預算”所作的宣傳——
其中把每个借方都当做了贷方，把每个赤字都当做了余额,并且最
后說他“原諒反对政府的人所作的夸大”——是絕妙无比的。他在
劝說議員不要“感情”用事时的腔調和姿态也是絕妙无比的。应
当溫存地体諒別人的痛苦这就是有正統信仰的格萊斯頓的座
右銘。
卡·馬克思写于1855年2月10日
原文是德文
载于1855年2月13日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第73号
4
=====第78页=====
68
卡·馬克思
帕麦斯頓勋爵51
倫敦2月12日。帕麦斯顿勋爵毫无疑义是官方英国的一位最
引人注目的非凡人物。虽然他已經是一个老头子，并且从1807年
起几乎一直在政治舞台上活动，但是他总能想出办法使自己具有
新奇的吸引力，喚起人們通常对大有前途的和經驗不足的青年人
所抱的一切希望。而且虽然他一只脚已經跨进坟墓，但是人們仍
然认为他的冥正的官运还在前面。假如帕麦斯顿明天逝世，那末，
知道他整整半辈子都担任大臣的整个英国将为之震惊。他并不是
一个全能的国家活动家,但无疑是一位全能的演员；他同样能够很
好地表現出英勇的气派和喜剧的作風;既能装出神色激动的样子，
又能用亲呢的口吻說話；能演悲剧，又能演滑稽剧；不过演滑稽
剧也許更适合他的性格。他不是第一流的演說家，但卻是一位十
足的辯論家。他具有惊人的記忆力、丰富的經驗、无与倫比的机
智、上流社会的人物所貫有的机巧和灵活，他諳熟議会内的一切詭
計、阴謀、政党和活动家，因而能从容不迫地判断最复杂的事务，每
一次都能够迎合任何一个听众的偏见。他的nonchalance[粗枝大
叶]使他避免了任何意外的事故，他的利己主义和圆滑机巧使他防
=====第79页=====
69
帕麦斯頓助爵
止自己公开暴露，而他的极度的輕率和贵族式的冷淡又使他不致
急躁。他善于用恰如其分的俏皮話博得一切人的好感。他从不失
去自制力，从而使他的最激烈的反对者也对他表示敬仰。如果他
也找不到共同的見解，那他总是打算从大家所讲的話中織出优美
的花紋。如果他也没有能力控制某个对象，那他还是能够玩弄它。
他善于哆嗦着躲开同强敌作斗争，而使弱者成为自己的敌人。
他事实上届从外国的势力，但在口头上却反对它。帕麦斯顿
继承了坎宁的衣鉢，仿制了英国负有在大陆上傳播立宪主义的使
命的理論(順便說一下，坎宁在临終时曾警告要預防他)，因此，不
用說，他任何时候都不会沒有理由来向民族偏見諂媚，同时又去支
持外国列强怀有妒意的怀疑态度。当他用这种恰当的方法使自己
变成大陆各宫廷的bétenoire〔可怕的东西，令人恐怖和憎恨的东
西]①以后，他就毫不费力地在国内赢得了“真正的英国大臣”的声
誉。虽然帕麦斯頓最初是托利党人，但是他善于在执掌外交政策
时玩弄《shams>[“骗术”】和制造矛盾，而这些正是辉格主义的实
质。帕麦斯頓善于借用过去貴族的英国的傲慢語言，把民主的空
话同寡头政治的观点结合起来，祖护鼓吹和平的资产阶级。他善
于在自己同意的时候装成一个攻击者，而在自己叛卖的时候装成
一个保卫者;他善于宽恕表面上的敌人和使假装的盟友凶横起来；
在争論的决定性关头，他善于站在比较强的一边去反对弱者，大胆
地发言，然后溜之大吉。
一些人指责他领取俄国的津貼，另一些人怀疑他是燒炭党人。
1848年当他有被控告同俄国訂有秘密协議而有受法律制裁的危
① 直譯是：“凶猛的野獸”。——編者注
=====第80页=====
70
卡·馬克思
險时，他不得不在議会内为自己辩护。后来在1850年，他成了外
国大使馆的迫害对象(他对这一点威到很满意)，因为外国大使馆
制造了一个反对他的阴谋,这个阴谋在上院获得了成功，而在下院
遭到了破产52。如果說帕麦斯顿出卖了别国人民，那末他是非常有
礼貌地干这个勾当的。如果說压迫者总是能够指望得到他的真正
的帮助，那末对于被压迫者他总是慷慨地赐予他那雄辩家的虚夸
的宽大。波兰人、意大利人、匈牙利人和其他各国人民运动的被
压，恰巧都是在他执政期间，压这些人民运动的胜利者总是怀疑
他同牺牲者有秘密来往，而他們对牺牲者的迫害却又是得到他的
允許的。到目前为止，凡是有他这样一个敌人的，总能指望获得胜
利；凡是有他这样一个朋友的，则必定要遭到失败。但是如果帕
麦斯頓的外交艺术井沒有使他同外国的談判取得多少还良好的結
果,那末这种艺术也就更加鲜明地表现在:他善于迫使英国人民把
空話当作事实,把幻想当作現实，而看不見在高尚的借口后面所掩
藏的卑劣的动机。
亨利·約翰·坦普尔，帕麦斯顿子爵在1807年波特兰公爵政
府成立时被任命为海軍副大臣。1809年他开始担任secretaryat
war〔军务大臣]，在1828年5月以前他在派西沃、利物浦、坎宁、
葛德里奇、威灵顿的内閣里一直担任这个职务。无論如何，把这个
“自由制度”的唐·吉訶德，这位“光荣的立宪制度”的品得看做托
利党内閣的著名的常任閣員是令人奇怪的，因为托利党内閣曾
布谷物法53，允許外国雇佣兵駐在英国土地上，經常給人民“放血”
(西德默思助爵的說法)，堵塞报刊喉舌，禁止集会，解除人民群众
的武装，一度廢除正常的诉訟程序，同时还剥夺个人自由——总
之，使大不列颠和爱尔兰处于戒严状态！1829年，帕麦斯顿投奔辉
=====第81页=====
帕麦斯頓勛爵
71
格党，于1830年11月被该党任命为外交大臣。如果不把托利党
执政的几段时間即1834年11月—1835年4月和1841—1846年
計算在内，那末帕麦斯顿从1830年革命时起到1851年政变时止
一直执掌英国的外交政策。下一次的通訊将对他在这一时期的活
动作一概述。
倫敦2月14日。最近几星期内“笨拙”不止一次地把帕麦斯顿
描述成傀儡戏中的彼特鲁什卡。大家知道，彼特鲁什卡是一个专
門破坏社会安宁的人，是吵鬧打架的爱好者，是引起有害的誤会的
祸首，是干丑事的能手。他只有在自己所引起的普遍不安的环境
中才觉得自由自在，他利用这种普遍的不安把妻子、儿女以及警察
扔向窗口，以便最后制造无謂的騷扰，使自己几乎摆脫得一干二
净，并且挑衅性地对发生的丑事幸炎乐祸。因此，帕麦斯顿助爵是
作为一个不安分的、不知疲倦的人物出现在我们面前的(至少在艺
术形象中是如此)，他寻找各种困难、阴謀和复杂問题来作为他从
事活动的必要材料，因此他在没有发现冲突的地方制造冲突。从
来没有一个英国外交大臣在地球的每个角落里发挥过这样的积极
性。封鎖些耳德河、塔霍河、杜罗河，封鎖墨西哥和布宜诺斯艾利
斯54,远征那不勒斯，因帕西菲科事件而引起的远征和对波斯湾的
远征55，在西班牙为“自由”而进行的战争和在中国为输入鸦片而
进行的战争56，制造北美边境事件，向阿富汗进军，轰击圣让得阿
克57，在西非因陪审权問题而干丑事，甚至在《Pacific》[“太平洋”]
制造纠纷，—所有这一切都伴随着和附带着不可胜数的带有威
=====第82页=====
72
卡·馬克思
胁性的照会，一捆一捆的記录和外交抗議书。所有这些紛扰通常
总是以保证高貴的勛爵获得短暫的胜利的激烈的議会辯論而告
終。这就造成这样一种印象：帕麦斯顿像一个演员那样来对待外
交上的冲突，到一定的时候他使冲突尖銳化，但只要冲突一有可
能引起过于严重的后果或者已經引起他所需要的那种戏剧性的激
动时，他就立刻让步。世界历史本身就好像是一种专門为了使帕
麦斯頓一族中的这位高貴的帕麦斯頓子爵得到滿足而臆想出来的
消遣品。这就是帕麦斯頓的光怪陆离的外交所給予經驗不足的人
們的第一个印象。然而，如果更仔细地研究一下，就会发现从他的
一切外交措施中得到惊人的好处的只是一个国家，而且这个国家
不是英国而是俄国。帕麦斯頓的朋友休謨在1841年曾經說道：
“即使俄国皇帝在英国内閣中有他的代理人，那未这个代理人也未必能
比高贵的勋爵更好地保卫俄皇的利益。”
帕麦斯顿的一个最热烈的崇拜者达德利·斯图亚特勋爵，在
1837年曾对他說过以下的話：
“高貴的勛爵还打算让俄国侮辱大不列和損害不列颠的贸易多久？高
贵的勋爵在全世界面前损伤英国的尊严，把英国打扮成一个对弱者傲慢无礼
和残酷无情、对强者俯首恭顺和奴颜婢膝的爱吹牛的寻衅者的角色。”
不管怎样，决不能否认这样的事实：所有对俄国有利的条约，
从阿德里安堡条約到巴尔塔利曼尼条約58和关于丹麦王位继承权
的条約59都是在帕麦斯頓的庇护下签訂的；诚然，在签訂阿德里安
堡条約时，帕麦斯頓井没有参加政府，而是在反对派内，但是这項
条約正是在他的密谋策划下得到承认的。另一方面，他当时领导
辉格党反对派，攻击阿伯丁倒向奥土一边的方针，他曾經說过，俄国
是文明的捍卫者(参看1829年6月1日、1829年6月11日、1830
=====第83页=====
73
帕麦斯頓勛爵
年2月16日等的下院会議记录)。罗伯特·皮尔爵士关于这一点
曾經在下院說过：“他弄不清帕麦斯頓究竟是誰的代表。1830年
11月帕麦斯顿担任了外交大臣。他不但拒绝法国提出的鉴于“圣
詹姆斯和圣彼得堡内閣之間的友好关系”而进行有利于波兰的共
同干涉的建議，而且还禁止瑞典把自己武装起来,对已派兵去俄国
边境的波斯进行威胁說，如果它不把軍队撤回，将訴諸战爭。帕麦
斯頓甚至清偿了俄国的部分軍事費用，沒有得到議会的授权仍继
續按照所謂俄荷貸款协定支付主要款項和利息，尽管关於这項貸
款的协定已被比利时的革命所废除。601832年，他准許放棄希腊国
民議会作为1824年希英貸款的保证而給英国契約一方的以領土
所作的抵押，并把它移作在俄国帮助下签订的另一项贷款的保证。
在帕麦斯頓給英国駐希腊的駐办公使道金斯先生的急电中經常指
出:“你应该在俄国代表的同意下进行活动。”1833年7月8日，俄
国迫使土耳其政府签訂安吉阿尔-斯凱萊西条約，这項条約規定不
让欧洲各国船只通过达达尼尔海峡，保证俄国在土耳其实行八年
的专横统治(见条約的第二条)。6苏丹①被迫签订了这项条約，因
为俄国舰队已停泊在博斯普鲁斯，而俄国軍队駐扎在君士坦丁堡
的門口，似乎是为了防御伊布拉希姆一帕沙。帕麦斯頓一再拒絕土
耳其提出的从它的利益考虑而加以干预的坚决请求，这样来迫使
土耳其同意帮助俄国。（这从帕麦斯顿在下院1833年7月11日、
8月24日和其他日期的会議上以及1834年3月17日的会議上
的声明中可以明显地看出来。)到帕麦斯顿勋爵出任外交大臣的时
候，英国在波斯的势力显然已占优势。英国代表经常得到他的指
①馬茂德二世。——編者注
=====第84页=====
74
卡·馬克思
示：他们“在一切场合下都应该在俄国大使的同意下进行活动”。
依靠帕麦斯顿的帮助，俄国才能使它的一个王位追求者①登上了
波斯的宝座。帕麦斯頓勛爵贊許俄波向赫拉特远征。这次远征失
败之后，帕麦斯顿发出英印向波斯灣远征的命令，这是促使俄国在
波斯的势力加强的一种虚張声势的做法。1836年，英国在高貴的
勋爵的政府领导下第一次承认俄国在多瑙河口的侵占，承认由它
实施檢疫和关税条例62等等。同年帕麦斯顿利用英国商船“雌狐
号”被駐在切尔克西亚的苏茹克-卡列灣的俄国军舰没收的机会
(“雌狐号”由于英国政府的坚决要求而被派往该地)，正式承认俄
国对切尔克西亚沿岸地区的贪求。同时又发现，帕麦斯顿早在六
年前就已秘密承认俄国对高加索的贪求。当时这位高贵的子爵仅
靠16票的多数在下院避免了对他的谴责。当时对帕麦斯顿最激烈
的指責者之一是斯特腊特弗德·坎宁爵士，即現在的英国駐君士
坦丁堡大使雷德克利夫勋爵。1836年駐君士坦丁堡的一个英国代
表②同土耳其签订了有利于英国的贸易协定。帕麦斯頓拖延批准
这项条約，而在1838年却偷偷摸摸地签订了一项对俄国十分有利
而对英国十分不利的新条約，以致使某些在近东各国的英国商人
决定今后在俄国商行的保护下来进行贸易。由于国王威廉四世的
逝世，发生了一件与“公文集”6有关的恶名四播的丑事。在华沙
革命期間，在康斯坦丁大公的宮中保藏的俄国外交官員和大臣們
的全部秘密通信和急电等都落到了波兰人手里。查尔托雷斯基公
爵的侄子扎莫伊斯基伯爵把这些文件运到了英国。在这里，根据
国王的命令，这些文件由烏尔卡尔特编辑井在帕麦斯顿总的监督
① 穆罕默德-沙赫。——編者注
②
烏尔卡尔特。—编者注
=====第85页=====
帕麦斯頓勛爵
75
下在“公文集”上发表。国王一死，帕麦斯顿就马上否认他曾参与
在“公文集”上发表这些文件的工作，拒绝付给印刷厂主费用等等。
当时烏尔卡尔特公布了他同帕麦斯顿的助手巴克豪斯先生的通
信。“泰晤士报”(1839年1月26日)就这件事评論道：
“我們不知道帕麦斯頓勛爵有什么感觉，但是我们十分清楚，任何一个自
命为绅士并担任大臣职务的人在这些通信公布之后会有什么样的感觉。
卡·馬克思写于1855年2月
原文是德文
12和14日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年2月16和19日
俄譯文第一次发表於“馬克
“新奥得报”第79和83号.
思恩格斯1854—1855 年論
文书信集（1924年版）
邮
=====第86页=====
76
卡·馬克思
赫伯特的重新当选。—新内阁的
最初措施。—东印度的消息
倫敦2月16日。昨天在薩里斯柏雷市政大厅里演了一出把
悉尼·赫伯特重选为威尔特郡南部地区的議員的滑稽剧。威尔特
郡甚至在英国各郡中也以地产集中而著名，因此，那里的全部土地
成了不到一打家族的财产。除了苏格兰北部的某些地区以外，任
何地方都没有像威尔特郡那样大量地把居民从土地上“清扫”出
去，任何地方都没有像威尔特郡那样彻底地实行现代农业制度。
要不是为数不多的领主之間有时爆发家族纷争，威尔特郡就不会
有什么选举的斗争。
除了悉尼·赫伯特以外，没有提出任何候选人。因此，主持选
举大会的郡长在会議一开始就馬上对赫伯特說，他按照一切法規
重新当选了。于是悉尼·赫伯特站了起来，向自己的佃农和僕从
說了几句应景的話。这时，市民們渐漸聚集在大厅里了，他們沒有
选举权，但是英国宪法赋予他们一种特权，即在hustings〔选举大
会〕上可以提出問题来麻煩候选人。悉尼·赫伯特还没有来得及
坐下，各种各样的問题像冰雹一样打在他神圣的头上：“給我们兵
i
士吃生咖啡豆是怎么回事?”“我们的军队在哪里?”“昨天'泰晤士
报'上是怎样談論您的?”“为什么您要放过敖德萨?”“您的舅舅俄
=====第87页=====
77
赫伯特的重新当选。——新内閣的最初措施
国沃龙佐夫公爵有没有霸占敖德薩的宫殿?”等等。当然，对这些
非議会公众和他們所提的問題，誰都沒有去理睬。相反地，悉尼·
赫伯特却利用了喧嚷声稍微静一些的时机，提議向如此“公正地”
主持了“討論”的郡长表示感謝。这个提議在議会公众的掌声中和
非議会公众的嘘声和怨声中被通过了。接着又是一連串毀灭性的
問題:“誰使我們的兵士挨餓?”——“送他自己去打仗吧！”等等。
結果和第一次一样。此后，郡长宣布持續了半小时多一点的演出
結束，于是閉幕了。
新改組的内閣的最初一些措施決沒有受到称贊。新任陆軍大
臣潘繆尔助爵是个残廢人，因此他的职务的主要重担都落在陆军
副大臣的肩上。任命已故的皮尔的小儿子弗雷德里克·皮尔担任
这个重要职务，引起了很大的愤怒,因为弗雷德里克·皮尔是一个
公认的庸碌无能的人。虽然他很年輕，但他却是陈规陋习的活的
化身。别人都是逐渐变成官僚的，而他生来就是一个官僚。弗雷
德里克·皮尔是靠皮尔派的势力得到职位的。因此应当使辉格党
人也起重要的作用。这就是为什么弗兰西斯·貝林爵士也被任命
为朗卡斯特公国的大公。他曾經在墨尔本勛爵的辉格党政府中担
任过财政大臣，当时得到了“赤字先生”这个非常合适的绰号。在
军队中完全是按元老制度来任命官职的。这样，80岁的西頓勋爵
被任命为爱尔兰军队的司令。年迈耳聾患痛风病的罗克比勛爵被
派到克里木去当近卫旅的指揮官。駐克里木的第二师原先由雷
希·伊文思爵士指揮,現由絲毫不像参孙的辛普森将軍指揮;相反
地，朴次茅斯市长的悠閑职位对这位高龄的将军倒是十分合适的。
1811年的准将薩美塞特将军到东印度去担任总司令。最后，被
“泰晤士报”称之为老“无政府主义者”的、曾在君士坦丁堡把一切
=====第88页=====
78
卡·馬克思
运輸工具等等弄得杂乱无章的海军上将博克塞，现在被派到巴拉
克拉瓦去整頓那里的港灣“秩序”。
“泰晤士报”說道：“我們怕不得不要到其他什么地方去寻找內閣力量的
源泉了。向那些大手大脚和不加考虑地浪费国家最好的資源的人去控訴这
种浪费行为是徒劳无益的。如果他们没有被长期执掌政权(政权经常由他们
阶级的一个集团轉到另一个集团手中)冲昏头脑，他们至少在目前不会让那
种固执的和浅薄的利己主义暴露出来。自卫的本能看来应当教会他们某些
东西，而我們要郑重地問一問英国人民：他們能容許他們的同胞去作冷酷无
情或庸碌无能的牺牲品嗎?”“泰晤士报”威胁地宣称:“不是内閣，甚至不是下
院，而是不列颠宪法在受审判。”
最近来自东印度的消息具有重要的意义，因为它们证明了加
尔各答和孟买的不景气状况。在纺織工业区，危机缓慢地但是不
可避免地临近了。曼彻斯特细紗工厂的厂主在前天举行的会議上
决定从2月26日起在自己的工厂里实行四日工作周制，并在此期
间号召附近的工厂主也采取这个办法。在布莱克本、普雷斯顿和
波尔頓的工厂中，工人們已經預先得到通知：往后他們按“不完全
的工作周”工作。破产的事例将特别多和严重，原因是去年有許多
工厂主为了影响市场，不通过商行而把出口贸易掌握在自己手里。
上星期三“曼彻斯特卫报”64承认，不仅工厂制品，而且工厂本身都
发生了过剩现象。
卡·馬克思写于1855年2月16日
原文是德文
载于1855年2月20日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第85号
4
=====第89页=====
79
卡·馬克思
議会
倫敦2月17日。昨天議会又开会了。下院充滿了頹丧情緒。
它似乎沮喪地意識到最近三个星期政治上的勾結使它的威信完全
扫地了。执政的依旧是以前的内閣，只是稍加刷新而已。两个不
能和睦共处的老勛爵在內閣中消失了，但是同他們一起得不到信
任的第三个老勛爵，不但沒有下降，反而升到最高的一级。帕麦斯
頓勛爵受到了庄重的冷遇。沒有任何《cheers》[“欢呼声”]，没有
任何热情。人们破例地用极其冷淡和怀着敌意的怀疑态度对待他
的演說。同时，他的記忆力也反常地不听使喚了，茫然若失地翻着
放在他面前的笔記本，最后还是查理·伍德爵士悄悄地提醒他应
該继續說什么。看来,听众并不相信,換一块招牌就能使老商行免
遭破产。帕麦斯頓的全部神态令人回想起紅衣主教阿尔貝罗尼談
奧倫治的威廉的一番話：
“当这个人握住天平的时候，他是强有力的;但从他把自己投到天平的一
端的时候起，他就软弱无力了。
然而，最重要的事实是，无可争辩地出现了反对改组过的旧联
合的新联合——以迪斯累里为首的托利党人同激进派中最坚定的
人物累亚德、邓科布、霍斯曼以及其他等人的新联合。正是在激进
派中，在梅费尔激进派中，帕麦斯顿一直有着自己最忠实的拥护
=====第90页=====
03
卡·馬克思
者。一家内閣的报纸低声地說：累亚德要得到陆軍部的一个职位
的希望落空了。另一家报紙則暗示說:随便给他一个职位吧！
帕麦斯頓助爵在介紹自己的新内閣以前，簡略地叙述了內閣
危机的经过情形。然后他就开始吹嘘自己的货色：他组織的内閣
“具有足够的行政管理能力，足够的政治洞察力，高度的自由主义原则，
充分的爱国主义精神和履行自己职责的决心”。
克拉倫登勛爵、潘繆尔勛爵、格萊斯頓先生、詹姆斯·格萊安
爵士一一每一个人都受到了恭維。但是，他說这个出色的内閣遇
到了很大的困难。出席这次会議的罗巴克先生坚持下星期四要任
命調查委員会。議院干嗎需要委員会呢？請回忆一下理查二世時
代瓦特·泰勒暴动时期的一件可笑的事。年輕的帝王遇到了一群
暴动者，他們的首領剛剛在他們的眼前死去。帝王就勇敢地走到
他們面前大声地說:“你們失去了自己的領袖;朋友們，我來当你們
的領袖吧。”“而我(年輕的（！)独裁者帕麦斯頓〉这样說：如果你
們，下院，同意不要这个委員会，那末政府本身就充当你們的委員
会吧。”
这样不恭敬地把議院比作一群“暴动者”和毫不客气地要求
把内閣变成自己本身的审判官，受到了譏笑。你們究竟想要什
么，一一帕麦斯顿提高了嗓門,用爱尔兰的挑衅方式仰起了头大声
地說——調查委員会追求的是什么目的？管理方面的改善。那很
好！請听一下我们在这方面采取了哪些措施。过去你們有两个陆
軍大臣：secretary at war〔軍务大臣〕和陆軍大臣。今后你們只
会有一个，即陆軍大臣。至于軍械部，則总的军事领导归最高統帅
(Horseguards)，非军事领导归陆军大臣。运输部門将要扩大。按
照1847年的法律，过去服兵役的期限是10年；今后可以在任何
=====第91页=====
81
議会
岁的人入伍。现在谈战区情况！为了在作战方面和战区的管理方
面做到步調一致、坚强有力和有条不紊，帕麦斯顿提出了一个惊人
的办法：在每一个职位上增设一个具有不定权力的监督员。腊格
倫助爵仍任总司令,但是辛普森将軍将担任总参謀长,腊格倫应当
“认为自己有义务执行他的建議”。約翰·伯戈因爵士将被召回，
而哈利·琼斯爵士则被任命为军需部的总全权代表，具有无一定
限制的独断权力。但是同时将派一个文职人員——約翰·麦克尼
耳爵士(著名的小册子“俄国在东方的进展”65的作者)到克里木去
調查軍需部的侵占行为、无能和失职的問題。在士麦那和斯庫塔
里将建立新的医院，在克里木和英国本土将实行医务部門的改革；
在克里木和英国之間运送伤病员的运输船只每10天往返一次。但
是，除此以外,陆軍大臣还要求保健委具会主席派3名文职人员到
克里木去，以便在春季到来的时候在那里采取預防鼠疫的必要的
卫生措施，并对全体医务人员的活动和医务工作的安排进行检查。
由此可見，在职权問题上发生冲突的可能性是极大的。而腊格倫
勛爵由於現在他的“最高指揮受到了合法的制度的限制”而得到一
种补偿，即有权进行在君士坦丁堡建立一支由300名土耳其的街
道清洁工人和掘坟工人組成的队伍的談判。这些工人应当在解冻
天气来临时把死亡的兵士、倒毙的馬匹以及所有的垃圾抛到海里
去。在战区将建立专门的陆上运輸。可見一方面将准备今后的军
事行动,同时约翰·罗素勛爵又将准备在維也纳签订和约(如果这
是可能的話）。
迪斯累里。——听了高贵的助爵对自己的同僚的“行政管理
能力和政治洞察力”的贊語，很难相信他說的就是議院在19天以
=====第92页=====
82
卡·馬克思
进办法会付諸实现并将产生预期的效果。但是这些改进办法难道
不是对唯一反对实現它們并把下院关于调查过去管理不当的原因
的決定解釋为对自己投不信任票的内閣的最恶毒的諷刺嗎？就連
約翰·罗素助爵也說，軍队无声无息地消失对他来說是不可理解
的，調查造成这种情況的难以猜測的原因是必要的。議院本身是
否一定要把自己置于愚蠢的境地，重新撤銷它剛在10天以前通过
的决定呢？如果那样，它就会长时期完全丧失它对社会的影响。
高貴的勛爵和他的煥然一新的同僚举出了什么样的論据說服下院
去任人愚弄呢？这就是一些諾言，而这些諾言，如果沒有建立調查
委員会的威胁,是決不会提出的。迪斯累里坚持議会进行調查。帕
麦斯頓担任了崇高的职务之后，就开始威胁議会的独立活动。还
从来没有一届内閣像阿伯丁勛爵的内閣——“上一届”内閣，如果
可以这样說的話—那样得到反对派这样的支持和这样的願意为
它效劳！迪斯累里說，这两个特洛米奥完全把他搞糊塗了；因此，
最好是說：“上一届内閣和它目前忠实的继承者——它在内閣席位
上的孿生兄弟。”
罗巴克声称,下星期四，他将提出由議院批准成立的委員会的
候选人。政府仍旧是老政府，只不过把牌重洗了一下，但是这些牌
又落入了过去那些人的手中。只有下院直接干预才能打破陈规陋
习的束缚，消除使政府甚至在愿意改革的情况下也不能进行必需
的改革的那些障碍。
托·邓科布。——高貴的勛爵向我們声明說，他和政府同意
自己来充当我們的委員会！我們万分減激！議院想要調查的正是
高贵的助爵和他的同僚们的活动！助爵答应改革，但是誰来实行
=====第93页=====
83
議会
呢？就是那些管理不当而使改革成为必要的人。在管理方面絲毫
没有改变。在罗巴克提案提出 status quo ante〔以前的状况】仍
旧保持着。约翰·罗素助爵胆怯地从自己的崗位溜走了。帕麦斯
頓助爵本人是从利物浦助爵的内閣开始到目前的内閣为止的13
届已經死亡的内閣的一朵“枯萎的花”。所以他应当无可争辩地具
有“丰富的經驗和互大的行政管理才能”。他的潘繆尔助爵甚至不
能与紐卡斯尔公爵相比。任命委員会究竟还不是譴責，而只是說
要进行調查。譴責大概接着就会来的。至于維也納的談判，那末
政府在这个問题上也是和人民对立的。人民希望对1815年的維
也纳条約作有利于波兰人、匈牙利人和意大利人的修改。而且人
民把反对俄国的战争理解为具正摧毁俄国的优势。
可見，帕麦斯頓内閣的开場和阿伯丁内閣的收場一样，就是反
对罗巴克提案。下星期四以前将会施展一切手段来拼湊反对調查
委员会的内閣多数。
卡·馬克思写于1855年2月17日
原文是德文
載于1855年2月22日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第88号
#
=====第94页=====
84
卡·馬克思
托利党人同激进派的联合
倫敦2月19日。我们在上篇报道①中談到的托利党人同激
进派的联合，现在已被倫敦所有的日报视为faitaccompli[既成
事实]了。内閣的“纪事晨报”6就这一点指出：
“从来还没有一次革命，不是由于那些注定要成为革命的牺牲品而自己
又没有意識到这一点的人的激动、受伤害的虚荣心、虚伪的功名心或者十足
的愚蠢而加速到来的。得比派和自由派的联合是杂凑起来的，他们同罗巴克
先生一道步法国众議院議員的后尘，这些議員发动1848年有利於改革的宴
会运动，只想除掉内閣，而结果却推翻了王位。”
人们断言，罗巴克打算扮演罗伯斯比尔或者（十分值得注意的
“或者”！）賴德律-洛兰的角色。他企图組織“社会拯救委員会”。
他不怕推举以下的人作为他提出的調查委員会的候选人：罗巴克、
德拉蒙德、累亚德、約瑟夫·帕克斯頓爵士(世界工业展覽会的大
厦建筑师)、斯坦利勋爵(得比的儿子)、爱里斯、怀特塞德、迪斯累
里、巴特、娄(“泰晤士报”秘密委员会委员）和迈尔斯。
“紀事晨报”继續写道：“我们面临着向我国貴族进行革命的十字軍討伐
的公开威胁，对这一点避而不談是无益的。蠱惑家们力图推翻帕麦斯頓助
①见本卷第79—80頁。一—编者注
=====第95页=====
85
托利党人同激进派的联合
爵的内閣，巧妙地利用迪斯累里和罗巴克的联合起来但又没有统一起来的战
斗力量来反对它。民主派企图引起革命，有步骤地把内閣一个接着一个地推
翻。”
最后，一家政府的机关报以解散議会，“向人民呼吁”相威胁，
正像波拿巴在政变前几个月所做的那样。
財政部秘书长威尔逊出版的“經济学家”杂志67宣称，“代議
制”和进行战争是不相容的。因此，过去的制帽工人威尔逊建議，
担任国家职务的議员不必經过重选，可以exofficio〔根据职位】
把下院的席位和投票权給予大臣—一内閣閣員。这样，內閣就不
依赖于选民和下院，而下院却要依赖于内閣。就此，“每日新聞”警
告說：
“英国人民应当警惕起来，并准备保卫自己的代議机关。应当料到，有
人企图減輕政府对下院的依賴程度。这也許会造成政府和議院之間的冲突。
結果可能发生革命。”
事实上,下星期三，在被认为是倫敦最激进的一个区的梅里勒
榜区，将举行群众大会，会上必将作出反对“政府企图抗拒議会调
查”的決議。
在“紀事晨报”这样预告革命的同时，“每日新聞”却预告反革
命的企图，“泰晤士报”也暗示二月革命，虽然它指的不是有利于改
革的宴会运动，而是普拉兰谋杀案。刚好在前几天，爱尔兰大法官
法庭审理了一起遗产案，在这个案件中，英国贵族克兰里卡德侯
爵一墨尔本内閣时期的駐彼得堡大使和罗素执政时期的邮政主
管部門的首长扮演了完全和巴尔扎克描写謀杀、通奸、欺騙和非法
占有遗产的小說中所塑造的人物一模一样的主角。
“泰晤士报”指出：“在1847年阴郁的秋天，当对即将来临的革命惶惶不
=====第96页=====
86
卡·馬克思
丑事，这件事引起了本来就已受刺激的广大社会阶层的愤怒，井且大大加速
了災难的来临。凡是细心观察到目前舆論界极端激动的状况的人，就不能
不同样激动地去注视在爱尔兰大法官法庭大厅里揭露出来的轰动一时的丑
事。”
执政集团内部的犯罪行为，它的狂妄无能和软弱，英国精锐部
队的复没，旧政党的瓦解，下院中没有紧密团结的多数，在早已过
时的传统基础上建立的联合内閣，在极端严重的工商业危机存在
的情况下进行欧洲战争的开支——所有这一切都是充分說明大不
列颠面临着政治变革和社会变革的征兆。特别值得注意的是这个
事实:在政治幻想破灭的同时，自由贸易的幻想也在破灭。前者保
证了贵族对行政权的壟断，而后者则保障了资产阶级对立法权的
壟断。
卡·馬克思写于1855年2月19日
原文是德文
载于1855年2月24日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第92号
=====第97页=====
87
弗·恩格斯
欧洲面临的战争
假如最近期間在維也納不签訂和約（目前在欧洲似乎沒有人
相信会签定和約)，再过几个星期，我们就将亲眼看到战爭在欧洲
大陆爆发；同这一战争相比，克里木战局只将起到它在世界三个
最强大的国家之间的战争中所应起的无关輕重的作用。那时，直
到目前还互不联系的在黑海和波罗的海上的军事行动，将被一条
横贯这两大内海之间的整个大陆的战线联結起来，在人数上与薩
尔馬特平原①的辽闊无垠相适应的双方军队，将为争夺这一片平
原而战。那时，也只有到那时，才可以说，战争成为具正的欧洲战
争了。
至於克里木战局，我們只需要作一些簡要的补充說明。我們
曾多次詳尽地描述过它的性质，談論过它可能的結局，因此現在
只列举几个新的事实来证明我们的論点。一星期以前我们曾說
过②，这一战局已变成增调援軍的竞赛，并且俄国人可能在这场竞
赛中获胜。現在已无须怀疑，到天气允許按原定計划开始长期的
軍事行动时，俄軍在克里木半岛上的兵力将为12—15万人，而联
薩尔馬特平原是古罗馬时期对维斯拉河与伏尔加河之間的地区的称呼。—
譯者注
見本卷第57頁。一編者注
=====第98页=====
88
弗·恩格斯
军在尽了非凡的努力之后，可用来对抗俄军的可能只有9万人。
即令法国和英国有足够的军队可以派往克里木，但已开往黑海的
輪船却有四分之三在各种借口下被留在那里，在这种情况下，它
們又能到哪里去找运輸工具呢？英国横越大西洋的航線已完全瘫
痪,现在迫切需要海洋輪船,但是无处可寻。唯一能够拯救联军的
办法，是用軍舰将奥地利大约3万人的一个军从多瑙河口及时运
到克里木。沒有这支增援部队，不論是皮蒙特軍和那不勒斯軍，或
是英法为数不多的补充兵员以及奥美尔一帕沙的軍队，都不能给联
軍以任何有力的援助。
現在来看一看英法已把哪一部分軍队用於克里木。下面我們
只談步兵，因为配屬給这种远征軍的騎兵和炮兵所占的比例变动
极大，以致无法对他们的数量作出任何肯定的结論。此外，一个国
家的基干军队已有多少参战，总是根据步兵参战的数量来确定的。
我们不准备談土耳其，因为参战的奥美尔一帕沙的軍队是土耳其最
后的也是唯一的一支軍队。至于它在亚洲部分的残部，已不能算
作军队，只不过是一群烏合之众罢了。
英国軍队共有99个团，即106个步兵营，其中駐殖民地的至
少有35个营。此外，约有40个营已编入派往克里木的头5个师，
后来至少又有8个营前往增援。还余下约23个营，其中恐怕连一
个营也抽调不出来了。因此，英国最近所采取的军事措施,实际上
就等于公开承认它平时建立的基干军队已經用尽。为了弥补漏洞，
他們还玩弄了各种花招—允許約有5万人的民軍志願到本土以
外去服役；打算把他们派往直布罗陀、馬尔他島和科尔富島，以便
把駐在这些殖民地的约12个营抽出来派往克里术，已决定建立
外籍军团，但很可惜，外国人似乎不愿意到这个实行体罰的军队中
=====第99页=====
89
欧洲面临的战争
来当兵。最后，2月13日又下令在93个团内建立第二营，其中43
个营各为1000人，50个营各为1200人。这样就将增加103000
人，此外，还将补充骑兵和炮兵17000人。但是这12万人中连一
个人都还沒有召募到;而且誰来訓练和指揮他們呢?不列顯軍队奇
特的组織和对它的共同领导，使除了后备连和若干后备营以外的
几乎所有的步兵——不仅兵士，而且軍官——都被調到克里木和
殖民地去了。列入軍队名册中领取半薪的将官和校官的确为数甚
多，他们可以在这些新編的部队中任职。但据我們所知，領取半薪
的上尉却完全没有或几乎没有，而受过必要训练的中尉、少尉和士
官則根本找不到。生手很多，但是未經訓练的軍官是不能夠訓练
未經訓练的新兵的；大家知道，任何軍队的骨干都是經驗丰富的、
久經鍛炼的老士官。同时像威廉·納皮尔爵士这样的权威人士也
认为，要想使古老英国的任何一群烏合之众变成約翰牛所說的“世
界上最优秀的兵士”和“英国的精华”，至少需要三年的时间。在有
現成的軍官干部的情況下尚且如此，那末在缺少下級軍官或士官
的情况下，想把还待征召的12万兵士个个都培养成英雄，又需要
多少时間呢？我们可以认为，英国的全部軍队在这场战爭中已陷
入了这种困境，以致在今后一年内英国政府能够用以对抗敌人的
兵力，最多也不过是一支4—5万人的“英勇的小部队”。即令这个
数目可以增加，也只能保持很短的时間，而且还会严重破坏未来的
增援部队的全部训练工作。
法国軍队的数量比较多，組織比较完善，已参加作战的只是很
小的一部分。法国有100个基干步兵团、3个朱阿夫团、2个外籍
军团，每团有3个营；此外，还有20个猎兵营，6个非洲营，共计
341个营。在这841个营中，有100个营即每个基干团各有1个
=====第100页=====
90
弗·恩格斯
营为后备营,由它来接收和训练新兵；只是每团的头两个营用于作
战，后备营则用于补充兵员，使头两个营经常保持足额。这样，就
应当从营的总数中一下子减去100个。如果今后这些后备营被用
来作为核心编成第三野战营(拿破侖时代常常这样做)，那末就需
要編入更多的新兵，而且还需要經过一些时間的訓练才能用来作
战。因此，目前法军可以使用的兵力不超过241个营。其中至少
有25个营必须驻防阿尔及尔。4个营现驻罗马。9个步兵师，即
大约80个营，已派往克里木、君士坦丁堡和雅典。除后备营外，
按整数算来共使用了110个营，即几乎占法国平时步兵总数的一
半。法国軍队中所采取的措施，后备营的预先建立，在服役期最
后一年归休的兵士的征集，不用紧急征兵即能圆滿完成每年征兵
任务的能力，以及法国人对服兵役的爱好，—一所有这一切都使法
国政府有可能在一年内把步兵的数量增加一倍。如果我們注意到
法国自1853年年中开始就不断地暗中扩充軍备，建立了10—12
个皇家近卫营，并且注意到去年秋季在某些兵营内所集结的兵力，
那末就可以推断，目前法国国内的步兵总数同没有调出9个师以
前的数量相等；如果再考虑到法军有可能以各团的后备营为基础
编成第三野战营，而且不使后备营的训练职能受到显著的破坏，那
末步兵数量甚至可能还要多一些。然而，如果我们說，3月底以前
在法国本土上的步兵将为35万人，那就不是估计过低而是估计过
高了。按照法国的現行编制推算，35万名步兵再加上騎兵、炮兵
等，就相当于50万人的一支军队了。其中至少有20万人要留在
国内作为后备营的基干，用来维持国内秩序以及为軍事工厂和医
院服务。因而到4月1日止，法国能参加战争的军队将有30万
人，約200个步兵营。但这200个营不論在組織和纪律方面,或是
=====第101页=====
欧洲面临的战争
91
在战斗顽强性方面，都不能同以前派往克里木的部队相比。这些
营将有很多年輕的新兵，許多营将是专門为了这次战爭編成的。
这些部队因为官兵互不了解，并且直到出发前才按上级指示仓卒
編成，因此在許多方面都比老部队要差，而老部队的成員則因长期
共同服役、共历艰险、多年朝夕相处，已养成了espritde corps[团
結友爱的精神]，在这种精神的强烈影响下，即使最年輕的新兵也
能很快地习惯本部队的生活。所以必须承认，已派往克里木的80
个营在法国军队中所占的地位，比单从数字上所显示的要重大得
多。如果說英国把它的全部精銳部队几乎不留一兵一卒地投入了
战争，那末法国已把将近一半的精銳部队派到了东方。
这里沒有必要重复关于俄軍兵力的材料，因为不久以前我们
曾报道过俄军的人数和部署①。只要指出下面一些情况就足够
了：在俄国作战军队即用于本国西部边境的軍队中，目前参加作战
的只有第三、第四、第五和第六軍，而近卫軍、擲彈兵和第一軍还未
动用，第二軍似乎派了約1个师的兵力到克里木去。除这些部队
外，还有已經組成或正在建立的8个预备軍，他们在人数上或营的
数量上相当于作战军队的8个军。这样，俄国用以对抗西方的兵
力约有750个营，但是其中可能有250个营尚在建立，并且永远也
不会足额，另有200个营曾在两次战局中遭受严重的损失。至于
预备部队，则每个团的第五、第六营多半由老兵编成(如果最初的
建立部队的計划已經实現)；而第七、第八营則肯定由新兵編成，因
而战斗力最差，因为俄国人虽然聪明，但是要他们习惯于担任军事
勤务却需要很长时間。此外，所有的预备部队都缺少军官干部。因
①見本卷第14—17頁。——编者注
=====第102页=====
92
弗·恩格斯
此，目前俄国方面参战的部队约为其正规的作战军队的一半。尚
未参战的另一半軍队—近卫軍，擲彈兵，第一军和第二军—是
俄国军队的精华，是沙皇寵爱的部队，他对这一些部队的战斗力特
别关心。而俄国把一半作战军队投入战争后，究竟取得了什么结
果呢①？俄国几乎全部摧毁了土耳其的进攻和防御能力；迫使英国
葬送了5万军队，使它至少在一年内衰弱无力；此外，还迫使法国
把相当于俄国自己派出的那样多的部队投入了战争。而当法国精
銳的非洲团已同敌人交战的时候，俄军的 élite〔精銳部队】却还一
枪未放。
因此，虽然在欧洲作战的俄国部队并无任何胜利可以夸耀，而
且相反地，在所有重大的会战中总是放棄陣地，放棄自己的一切计
划，但是优势暂时还是在俄国方面。然而，只要奥地利一参战，情
况就将起根本的变化。奥地利有50万军队已作好战斗准备；此
外，后备部队有10万人，编入预备役的有12万人；如果进行一次
規模很小的紧急征兵,軍队总数就可能达到85万人。但是我们把
它算作60万人，其中只包括后备部队，而不包括尚未征召的预备
兵员。这60万人中，有10万人是后备部队，另有约7万人駐在意
大利和受不到俄国威胁的国内其他地区。其余43万人编成数个
軍团，配置在波希米亚一加里西亚一多瑙河下游一线，这样就能在
很短时间内向任何地点集中15万人的兵力。一旦奥地利对俄国开
战，这一支龐大的军队将立即造成对俄国的优势;因为自从俄国原
来的整个多瑙河军团全部调往克里木后，奥军已在各个方面超过
俄軍，并能很快地把预备部队調往边境，虽然目前俄軍已先开到。
馬克思为“新奥得报”翻譯此文时，将此句改为：“只有以外交对西方作战发生
影响这一点，才能解释俄国已获得的成就。”—编者注
=====第103页=====
欧洲面临的战争
93
但是还需要指出一点，在预备兵员的数量方面,奥地利远比不上俄
国，这12万预备兵员征集后，要想进一步扩军，就必须征召新兵，
因此扩军将是很慢的。所以,奥地利宣战的时问越迟,对俄国就越
有利。据說，法国的辅助部队将进入奥地利，因而情况将得到改
善。但是由第戎或里昂到克拉科夫的路程十分遥远，需要有很好
的組織,否則，如果剛剛改編的奧地利軍队因战斗素质差而不是兵
力即使稍占优势的俄军的对手，那末法軍的到达就可能太迟了。
这样一来，奥地利就成了命运的主宰者。它自从在自己的东
部边境占领陣地以来，就保持了对俄军的优势。如果由于俄国预
备部队的及时开到而使它暂时失去这个优势，那末它也可以依靠
它那些經驗丰富的将軍(近年来除若干匈牙利人外,唯有他們显露
了軍事才干)和那些組織良好、大部分受过战斗洗礼的部队。只要
进行几次巧妙的机动，来一次小小的退却，就能迫使敌人分散兵
力，造成胜利的良机。用軍事語言来說，只要奥軍一开始行动，俄
国就将被迫完全轉入防御。
还必须談談另一个情况。假如法国把国内的軍队扩充到50
万人，奥地利把全部軍队扩充到80万人，那末这两个国家在一年
内至少还可各征召25万人。在俄国方面，如果沙皇有一天完成了
各步兵团的第七、第八营的兵员补充，从而把作战军队增加到譬如
說90万人，那末他就为防御做了几乎所能做到的一切。据說，最
近一次征兵工作到处都遇到很大的困难，因而不得不降低原定的
身高标准，并采取了保障征足所需人数的其他措施。沙皇发布征
召南俄罗斯的全部男性居民入伍的命令，并没有使军队数量显著
增加，却等于公开承认今后再也不能正常地征召新兵了。当1812
年法军入侵而俄国真正遭到侵略时，曾經采用过上述办法，不过那
=====第104页=====
94
弗·恩格斯
也只是在17个省内。当时，莫斯科提供了8万非常后备军，占全
省人口的十分之一；斯摩棱斯克派出了25000人，等等。可是在
战争时却哪里也看不到他们，这几十万非常后备軍未能防止俄军
在到达維斯拉河时发生与法軍同样狼狈、同样混乱的现象。这次
en masse[普遍的]征兵，还說明尼古拉决心要把战争进行到底。
如果說从軍事观点来看，奥地利的参战将迫使俄国轉入防御，
那末从政治观点来看，情况就决不能說一定如此。我们曾不止一
次地提到过，沙皇握有厉害的政治进攻手段一唆使奥地利和土
耳其的斯拉夫人暴动并宣布匈牙利独立。
我们的讀者知道，奥地利的国家活动家是多么害怕这一点。
无疑地，沙皇在必要时将采取这一手段;其结果如何，很难预料。
我們絲毫沒有談到普魯士。它最后也許会同西方联合起来反
对俄国，虽然这只有在发生了誰也无法预见的风暴之后才有可能。
不管怎样，只要还没有发生某种民族运动，普鲁士军队就未必会起
很大作用，因此我们暫时几乎可以不把它考虑在内。
弗·恩格斯写于1855年2月20日
原女是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
作为社論载于1855年3月8日
井根据“新奥得报”校对过
“紐約每日論坛报”第4332号，
俄譯文第一次发表
井载于1855年2月23和24日
“新奥得报”第91和93号
1
中
=====第105页=====
95
卡·馬克思和弗·恩格斯
議会和軍事問題
倫敦2月20日。虽然下院又在昨天下午4点到深夜2点开
会，并且決定撥款大約750万英鎊作为陆軍的經費，但是这次辯論
並不值得詳細論述。我們只指出，帕麦斯頓在答辯时裝模作样、說
些鄙俗話，而且在說这些鄙俗話时态度蛮横无礼，带有挑衅性，因
而使他的自由派反对者們大发雷霆。他用一种只有在阿斯特利馬
戏院里才合适的朗誦声調讲述巴拉克拉瓦会战，同时大罵累亚德
“庸俗地高談貴族”。他說在軍需部、运輸部門、医务主管部門里的
并不是貴族。可是他忘記了在那里的是貴族的奴才。累亚德准确
地看出帕麦斯頓所发明的委員会只会使得在远征軍的权限問題上
引起冲突。但帕麦斯顿却大声叫喊道：怎么——他又装出理查二
世的姿态，而議会則扮演平民瓦特·泰勒的角色——你們希望建
立一个只适合于編輯Blue Books9的議会委員会，而反对我的“应
当工作！”的委員会嗎？帕麦斯頓对議会的态度非常傲慢，甚至认
为这一次沒有必要使出自己說俏皮話的本領。他借用了議員桌上
的政府晨报里的一些俏皮話。他談到“紀事晨报”上提出的“社
会拯救委員会”，也談到“晨邮报”的一句平淡无奇的俏皮話—
把要求調查的議員送到克里木去，并让他們留在那里。但这类东
西只能夠奉献給目前这样的議会。
=====第106页=====
96
卡·馬克思和弗·恩格斯
这样,帕麦斯頓在議会里甚至胜过了老阿伯丁，然后他就在报
刊上——不是在直接受他支配的机关报上，而是在联合起来的啤
酒店老板的一張官目輕信的报紙①上——散布謠言，說什么他的
行动是不自由的，宫廷束缚着他等等。
既然和平会議不久就要在維也納开会，那末来談一談战爭，大
致估計一下已經在某种程度上参战的国家所拥有的軍事力量就是
适时的了。这里问题不仅在于军队的总数，而且在于可以用来进
攻的部队的数量。現在我們只詳細地談談步兵，因为其他兵种的
員額同步兵有相应的比例。
英国军队共有99个团，即106个步兵营，其中駐殖民地的至
少有35个营。此外，有40个营已编入派往克里木的头5个师，后
来至少又有8个营前往增援。因此，还余下约23个营，其中恐怕
連一个营也不可能調到国外去服役。5万名以上的民軍則有到国
外去服役的权利。打算把他們派往直布罗陀、馬尔他島和科尔富
島，以便抽出約12个营供克里木調用。外籍軍团，正如帕麦斯頓
昨天在下院所說的，沒有能够建立起来。最后，2月13日又下令
在93个团内建立第二营，其中43个营各为1000人，50个营各为
1200人。这样就将增加103000人，此外，还将补充騎兵和炮兵
17000人。但是这12万人中连一个人都还没有召募到；而且还需
要訓练他們，給他們配备軍官干部。
目前不列顯軍队的这种奇特的組織，使除了后备連和若干后
备营以外的几乎所有的步兵(不仅兵士,而且一一这似乎是难于置
信的—軍官）都被調到克里木和殖民地去了。列入不列顛軍队
①“晨报”。—编者注
=====第107页=====
97
議会和軍事問題
名册中領取半薪的将官和校官多得很，他們可以在这些新編的部
队中任职。但是领取半薪的上尉却几乎完全没有，中尉和士官则
根本找不到。大家知道，士官是任何軍队的骨干。按照这方面的
最高权威、研究比利牛斯半岛战争70的历史学家威廉·纳皮尔将
军的意见，要想使古老英国的《tag-rag》和<bob-tail>(流氓无产阶
级)变成“英国的精华”，变成“世界上最优秀的兵士”，需要整整三
年时間。但是这只有在拥有軍官干部和只需要加以补充的条件下
才能做到。想把这12万名兵士个个都培养成英雄，又需要多少时
間呢？在今后一年内，英国政府最多只能拿出5万名“英雄的小部
队”来同敌人对抗。诚然，在短时期内这个数目可能会增加，但是
这将严重破坏未来的增援部队的训练工作。
要付邮了，我们只能談到这里。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德女
1855年2月20日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年2月23日
“新奥得报”第91号
4
=====第108页=====
98
卡·馬克思
論新的内閣危机
倫敦2月24日。下院昨天挤满了人，都等着听大臣们对第一
屆帕麦斯頓政府垮台的解釋。在拥挤到极点的大厅里，議員們迫
不及待地等候着高貴的子爵的到来,議会宣布开会后过了一小时，
这位子爵終於出現了，有的議席上对他报以嘲笑，有的議席上則
对他cheers〔欢呼]。变节的大臣们——格莱安、格莱斯頓、赫伯
特—在所謂激进派(曼彻斯特学派)的議席上坐了下来，布萊特
似乎在那里欢迎他們。在靠近他們的議席上坐着也已退出內閣的
卡德威尔。帕麦斯頓勛爵提出了立即审查罗巴克委員会問题的提
案。接着詹姆斯·格莱安爵士开始了他那大臣的表白，但他剛开
始玩弄詞藻，就傳来了帕麦斯顿的伴奏一酣睡的可靠征兆。
格萊安反对調查委員会的辯詞原則上可以归結为：任命这样
的委員会就是下院侵犯王室的特权。我們知道，英国大臣們有一
种习慣，即在反对王室时举出議会的特权，而在反对議会时則举出
王室的特权，这已經有150年的傳统。实际上格萊安是以委员会
的調查会造成英法同盟破裂的危险这一点来吓唬人。而这不过是
暗示說，法国同盟者将被看成是一切失敗的主要罪魁。至于格萊
安的退出内閣，据說内閣从一开始就把罗巴克的提案完全看做是
一种隐蔽的不信任投票。因此阿伯丁和紐卡斯尔公爵就成了牺牲
=====第109页=====
99
論新的内閣危机
品，旧内閣也就被解散。但是新内閣除了坎宁和潘繆尔以外，仍由
原班人馬组成；那末为什么罗巴克的提案能够突然得到另一种解
釋呢?不是他，而是帕麦斯顿助爵从上星期五到本星期二改变了自
己的观点。不是他，而是他的高贵的朋友是一名逃兵。此外，—
格萊安天具地承认——他退出改組的内閣的原因在于他确信
“現在的政府井不比几星期以前下台的政府得到議院更大的信任”。
格萊安还在他的发言中說道：
“在组織新政府的时候，我會問过高贵的勛爵<帕麦斯頓>，是否会对阿伯
丁伯爵的对外政策作某种修改，是否会对已經提出的媾和条件作某种修改。
帕麦斯頓助爵肯定地向我保证說，在这方面-切都将照旧。
(我們援引的这些話是在下院所讲的原話，而不是他在报紙上
刊登的經过修飾的詞句。)
布莱特馬上就抓住格莱安的这个声明，来证明他并不想推翻
帕麦斯顿政府，他个人对高贵的勋爵并不怀任何敌意，不但如此，
他确信帕麦斯頓和罗素拥有受到不公正攻击的阿伯丁所缺少的东
西，即享有足够的声望，可以在四项条款的基础上来签订和约。
悉尼·赫伯特。——罗巴克的提案是由两个完全不同的部分
組成的。第一、罗巴克提議調查塞瓦斯托波尔附近的軍队的状況；
第二、調查直接負責軍队給养的政府机关方面的領导如何。議会
有权做的是后者而不是前者。赫伯特1月26日曾激烈地反对“后
者”，正像现在，2月23日他反对“前者”一样，是否就是根据这一
点理由呢？当他(赫伯特)在本届内阁中担任职务的时候，帕麦斯
頓助爵完全符合于他在上星期五所作的发言，說任命委員会是一
种违宪的措施，并且认为，随着阿伯丁和纽卡斯尔公爵的离职，委
=====第110页=====
100
卡·馬克思
作任何討論就否決罗巴克的提案。然委員会的目的不是彈劾政
府,而是調查軍队的状况,那末任命这个委員会就是一个駭人听聞
的骗局。帕麦斯顿助爵没有勇气根据他不止一次表明过的信念来
行动，从而也就削弱了政府。如果一个强有力的人执行的是軟弱
的政策,那他还能带来什么好处呢?
格莱斯顿对自己的同僚们的解釋实质上并沒有作任何补充，
如果說有的話,那只是提出了这样一种論据,这种論据曾使已故的
皮尔有理由就格萊斯頓退出他的政府一事(那时談的是梅努特神
学院問題71)指出，在他的朋友沒有想到要在两小时的发言中向議
会說明退出政府的原因以前，似乎他就已經理解这些原因了。
帕麦斯頓认为談自己以前的同僚們的解釋是多余的。他惋惜
他們的离职，但是沒有他們也能过下去。在他看来，委員会的目的
不是彈劾，而是調查軍队状況。起初他反对任命委員会，但是現在
他确信，要迫使議院撤銷自己的決定是不可能的。国家不能沒有
政府，因此他仍将留下来担任政府的首脑而不管有没有委员会。
对于布萊特的問題，帕麦斯頓回答說，和平談判将认真进行，給罗
素的指示是在四项条款的基础上拟定的。关于他的内閣的情况，
他什么也沒有向議院报告。
尽管帕麦斯頓的第一届政府突然垮台了，但是帕麦斯頓却已
經无可爭辯地取得了胜利，即使不是在舆論界，至少也是在内閣和
議会里。他派罗素率領代表团去維也納，从而摆脫了这个令人难
堪的、变化无常的对手。他同罗巴克妥协，把議会的调查委员会变
成了政府的委员会，并使它仅仅成为同他自己設立的三个委员会
=====第111页=====
論新的内閣危机
101
人听聞的騙局”代替了事实。皮尔分子的退出内閣使他有可能成
立由一些等于零的人物組成的内閣，而其中只有他是整数。然而
毫无疑問，要成立这个真正的帕麦斯顿内閣必将碰到儿乎不可克
服的困难。
卡·馬克思写于1855年2月24日
原文是德文
载于1855年2月27日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第97号
"1
1
=====第112页=====
102
卡·馬克思
休謨
倫敦2月24日。休謨死了，下院失去了一员老将。他的长时
期的議会活动是在1831年最为得势的那个资产阶级激进政党的
发展的精确晴雨表。在改革72后的初期，休謨在議院里起了議会
的沃里克即“議員制造者”的作用。八年以后，他同丹尼尔·奧康
奈尔和菲格斯·奥康瑙尔一起成了“人民宪章”73的拟订者。“人
民宪章”直到現在还是宪章派的政治綱領，按其实质来說，这就是
要求普选权和创造在英国能够真正实现这种权利的条件。
在这以后不久，工人和资产阶级鼓动者之间发生了分裂。休
謨是站在资产阶级鼓动者这一边的。在罗素内閣时期，他拟定了
“小宪章”，这个宪章成了所謂“議会改革和財政改革派”74的綱領。
“小宪章”的三项条目代替了“人民宪章”的六项条目，并且只要求
用多少“扩大了的”选举权来代替“普遍”选举权。最后，在1852
年，休謨宣布了新的綱領，在这个綱領中他放棄了自己的“小宪
章”，而只坚持一项条目——秘密投票(Ballot)。此外，休謨还是所
謂“独立”反对派的典型代表，科貝特曾非常恰当地把这个反对派
称为旧制度的“安全閥”。晚年，休謨沾染了一种习惯(这成了他的
真正的癖好)，即向議会提出提案，然后遵照内閣的指示在最后一
分钟放棄这些提案。他喜欢卖弄的那句“节约公款”的话已經成为
=====第113页=====
休談
103
口头语了。内閣让他抨击小的支出项目和缩减这些项目，目的是
要使大的支出項目能毫无阻碍地在議院通过。
卡·馬克思写于1855年2月24日
原文是德文
载于1855年2月28日
俄文譯自“新奧得报
“新奥得报”第98号
=====第114页=====
104
卡·馬克思
帕麦斯顿和英国的寡头政治
*
倫敦2月27日。帕麦斯頓对那种反对貴族的喧嚷作了諷刺
的回答，他成立了一个由10个勋爵和4个从男爵组成的内閣，而
且在这10个助爵中有8个人参加貴族院的会議。为了回答由寡
头政治中各派別之間的妥协而引起的不滿，他促使辉格党内的各
个家族集团取得妥协。在他的内閣中，格雷氏族、薩特倫德公爵家
族以及克拉倫登家族都得到一部分职位。内务大臣乔治·格雷爵
士是格雷伯爵的堂兄弟，而海軍首席大臣查理·伍德爵士娶了格
雷伯爵的姐姐；格兰維耳伯爵和阿盖尔公爵代表萨特倫德家族。
財政大臣乔·康·路易斯爵士是外交大臣克拉倫登伯爵的姐夫。
只有一个印度分給了沒有爵位的維农·斯密斯，但他同輝格家族
也有姻亲关系。理查三世曾經大声疾呼：“一个王国换一匹馬！”①
帕麦斯頓也摹仿卡利古拉75大声叫嚷：“一匹馬为王国效忠！”并且
把維农·斯密斯变成印度的大莫队儿76。
“晨报”抱怨道：“帕麦斯頓勛爵不仅給了我們一个在我国历史上絕无仅
有的最貴族式的政府，而且用可以找到的最坏的貴族材料組成了自己的政
府。”但是，天真无邪的“晨报”聊以自慰地說：“帕麦斯頓直到目前为止还不是
行动自由的人，他的手脚还带着镣和绳索……
①莎士比亚“理查三世”第五幕第四场。——编者注
=====第115页=====
105
帕麦斯顿和英国的寡头政治
前面我們曾經說过①，帕麦斯頓助爵用一些等于零的人物来
組織內閣，而只有他才是內閣中的整数。約翰·罗素勛爵在1851
年不讲策略地将他从輝格党人的内閣中撑了出去，他却很巧妙地
把罗素派去旅行7。他为了继承阿伯丁的职位，曾利用了皮尔分
子。在他的首相职位稳固之后，他马上撇开了阿伯丁的信徒，并且
像迪斯累里所說的那样，从罗素那里不仅盗取了辉格党人的法衣，
而且把辉格党人本身也搶走了。尽管目前的政府和1846—1852年
罗素的辉格党政府有很大的相似之处，几乎是一模一样的，但把它
們混为一談也是十分錯誤的。現在問題的实质根本不在於內閣，
而在于代替内閣的帕麦斯頓勛爵。虽然内閣的成員大多数都是旧
人，但是，内閣位置的分配不同了，内閣在下院中的支柱大大不同
了，而且它本身是在大大改变了的情况下重新建立起来的，所以，
如果說过去它是一个軟弱的輝格党內閣，那末現在，只要帕麦斯頓
不是假皮特,路易·波拿巴不是假拿破侖，而約翰·罗素助爵还继
續自己的旅行的話，它就体現着强有力的个人专政。英国的資产
者虽然对局势的这样突然的轉变感到非常煩恼，但是帕麦斯頓用
来欺骗和愚弄朋友和敌人的厚颜无耻的把戏还可以供他们取乐。
西蒂区的商人說，帕麦斯顿再次表现出他很《clever>。但《clever>是
一个不好翻譯的詞，它有各种意思、各种含义。它包含着一个善于
表现自己的优点以及善于巧妙地损人利己的人的一切品质。英国
資产者虽然信奉道德、讲究尊敬,但他們仍然首先称頌他們所謂的
<clever的人，这种人不受道德的約束，虔敬也不能使他迷乱，他把
原则看成捕捉他周围的人的罗网。既然帕麦斯顿《clever》到这种
①見本卷第100一101頁。——編者注
=====第116页=====
106
卡·馬克思
程度，那他不是也能用巧計胜过俄国人，就像用巧计胜过罗素一样
嗎？——英国资产阶級上层分子中的政治家发出这样的議論。
至于托利党人，他们以为美好的旧时代又回来了，联合的恶毒
誘惑力被摧毀，輝格党內閣和托利党內閣的傳統交替現象重新恢
复起来。不仅仅限于消极瓦解的一种真正的变动，事实上只有在
托利党政府时期才可能发生。只有在托利党人执掌政权的时候，才
开始有强大的外界压力——pressure from without——和实行不
可避免的改革。例如，天主教徒的解放78是在威灵顿内閣时期，廢
除谷物法是在皮尔内閣时期;如果不談議会改革法案本身，那末至
少关于改革运动——其意义比效果大得多的运动，也可以这样说。
当英国人从海外请来一位荷兰人①做国王的时候，随同新的
王朝的建立，开始了新的紀元—一土地貴族和金融貴族相結合的
紀元。从那时到現在，一直保持着血統特权和金錢特权之間的立
宪均势。例如根据血统特权，軍队中一部分的职务是按家族关系
的原則、通过徇私和寵爱来分配的，但是金錢原則也占有一定的位
置，因为一切軍官官銜都是用硬币买卖的。据統計，目前在軍队中
供职的軍官用于购买自己軍銜的资本已达600万英鎊。为了不失
去自己在供职期問所获得的权利，以及为了不致被任何年輕的富
人排挤出去，不太富裕的军官只好去借债，为升官奔波，这样一来，
他們就成了受抵押奴役的債务人了。
在教会中也像在軍队中一样，除了家族关系的原则以外，現金
原则也仍然盛行一时。教会的一部分职务落到年幼的贵族子弟手
中，另一部分职务则落到花钱较多的人的手里。因为英国人民的
①奥倫治的威廉。——編者注
=====第117页=====
107
帕麦斯顿和英国的寡头政治
“灵魂”属于国教会，对英国人民的“灵魂”的交易，也和贩卖弗吉尼
亚黑人的生意一样经常化了。在这門行业中不仅有卖者和买者，
而且也有經紀人。Courtof Queen's Bench[皇家法院】昨天审理
了这种“宗教”經紀人中的一个姓辛普森的訴訟案。他要求一个叫
拉姆的人付给他应得的酬金，这位拉姆根据契約规定，应当帮助約
瑟亚·罗德韦耳牧师弄到西哈克尼教区的圣职，并有言在先，辛普
森可以从买者和卖者那里分别拿到百分之五的佣金，某些额外收
入除外。据他说，拉姆没有履行自已的义务。这桩交易的实际情况
是这样的：拉姆的父亲是一个70岁的牧师，在萨塞克斯拥有两个
教区，这两个教区的售价定为16000英镑。不用说,这种价格与数
区的圣职收入成正比，另一方面又与占有者的年龄成反比。拉姆
次子是拉姆长子所占有的教区的照管人，又是第三个更年輕的拉
姆——西哈克尼的教区占有者和牧师的哥哥。因为后面这位拉姆
年紀还很輕，他的薪高事少的下一任圣职的价格比较低。虽然这
个教区每年的收入是550英镑(牧师的住宅费用除外)，但是它的
占有者把下一任圣职只卖1000英鎊。在父亲去世后，他的哥哥必
须把薩塞克斯的教区交给他，而又答应把西哈克尼的空位子通过
辛普森以3000英鎊卖给約瑟亚·罗德韦耳。这样一来他就可以
拿到2000英鎊的純收入，他的弟弟可以得到较好的教区，而經紀
人在这桩交易中按应付给他百分之五的佣金计算，也可以賺300
英鎊。后来不知为什么合同被取消了。法院判給了經紀人辛普森
50英鎊作为他“花费劳动”的赔偿费。
卡·馬克思写于1855年2月27日
原文是德文
载于1855年3月3日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第105号
=====第118页=====
108
卡·馬克思
不列宪法
倫敦3月2日。不列顯宪法在一切受到战爭考驗的地方都全
部破产了，而在国内，英国历史上最具有宪法精神的联合内阁也垮
台了。死于黑海沿岸的4万名不列顛兵士是不列顛宪法的牺牲
品！軍官团，总参謀部，軍需部，医务主管部門，运輸部門，海軍部，
最高統帅部，軍械部，陆軍和海軍一全都瓦解了，它們使自已在
全世界面前威信扫地。但是，大家一想到它们不过是履行了对不
列颠宪法所担当的义务，也就心安理得了！“泰晤士报”就这个全
面破产写道:“不列颠宪法本身受到了审判。”它这样写比它原来设
想的更接近真理！宪法受到了审判，并且被认为是有罪的。
但是，这个不列顛宪法是什么呢？它的实质是否就是代議机
关或者限制行政权呢？这些特征并没有使它无論同北美合众国的
宪法或是同无数“熟悉本行业务”的英国股份公司的章程有什么区
别。不列宪法其实只是非正式执政的、但实际上统治着资产阶
級社会一切决定性領域的资产阶級和正式执政的土地貴族之間的
由来已久的、过时的、陈腐的妥协。在1688年“光荣”革命以后
最先参加妥协的只有一个资产阶级派别——金融黄族。1831年的
改革法案使另一派，即英国人称为《millocracy》的工业资产阶级互
头也参加了妥协。1831年以来的立法史就是一部向工业资产阶级
=====第119页=====
109
不列顛宪法
让步(从新济贫法79到废除谷物法，从废除谷物法到实行地产遗产
税)的历史。
如果资产阶级——其实只是资产阶级的上层——一般也被认
为是政治方面的统治阶级,那只有在各方面的一切实际管理,甚至
行使立法权的职能，即在議会两院实际立法的权利，都掌握在土地
貴族手中的情況下才談得上。在十九世紀三十年代，資产阶級宁
願再同土地贵族妥协而不愿同英国人民群众妥协。而贵族虽然屈
从資产阶級所提出的某些原則，但是却无限制地統治着內閣、議
会、国家管理机关、陆軍和海军；这个在某种程度上构成不列顛宪
法最重要部分的贵族阶级，現在不得不在自己的死刑判决书上签
字了，并且在全世界面前承认自己没有能力继續治理英国。为了
使它起死回生不知道进行了多少次的尝試！内閣一个接一个地組
成，不过是为了在上台执政几个星期之后宣布自己解散而已。危
机连绵不断，政府不过是一种暂时现象。一切政治活动都中止了，
每个人都意識到，他所企求的只是給这台政治机器上上油，使它不
要完全停顿下来。下院在按照自己的模样建立的那些内閣里，已
經再也认不出自己了。
在这种普遍束手无策的情况下，不仅要进行战争，而且要同比
沙皇尼古拉危险得多的敌人作斗争。这个敌人就是工商业危机，
它从去年9月以来日益加剧，日益普遍。危机的铁手一下子就把
那些鄙俗的自由貿易的信徒的嘴給堵住了，这些信徒許多年来一
直鼓吹說，在谷物法廢除以后，市場上商品过剩和社会危机就永远
成为历史掌故了。但是现在，市场上商品过剩已成为事实，正是那
些仅仅在五个月前还以武断的、绝对正确的口吻说生产过剩永久
不再发生的經济学家，現在比誰都更响亮地叫喊沒有縮减生产的
=====第120页=====
110
卡·馬克思
y
工厂主缺乏先见之明。
这个病症早在普雷斯顿罢工80时期就以慢性病的形式出现
了。此后不久，美国市场商品过剩引起了合众国的危机。印度和
中国虽然也堆满了商品，但它们仍像加利福尼亚和澳大利亚一样，
继續对生产过剩起着排水渠的作用。英国工厂主再也没有可能不
降低价格而在国内市場上销售自己的商品，因此便采取了冒險的
办法一把商品运到其他国家，特别是印度、中国、澳大利亚和加
利福尼亚去委托出售。这种办法使他们能在某一个时期内避免了
如果一下子把全部商品抛到国内市場上去就会給商业造成的那些
困难。然而，输出的商品刚一到达目的地，它们立即就影响到这些
国家的市场价格，而且到9月底,这种状况所产生的后果在英国这
里也开始感觉到了。
于是，慢性危机转变成了急性危机。第一批遭到破产的企业
是印花工厂———其中包括曼彻斯特及其郊区的一些老商号。接着
輪到的是船主以及同澳大利亚和加利福尼亚做买卖的商人，然后
是同中国做买卖的商行，最后是同印度做买卖的商行。大家都輪
到了；其中大部分亏损严重，許多商行不得不歇业，而且对这些商
业部門中的任何一个部門来說，危險都还沒有过去。相反地，这种
危險还在日益增大。絲織工厂的厂主也被危机波及；絲織品的生
产目前缩减到几乎等于零，而在絲織品生产的各个中心地现在极
端困难。随后就輪到棉紡織厂的工厂主。他們当中某些人已經支
持不下去了，而且有更多的人注定要遭到同样的命运。我们已經
指出过①，细纱工厂实行了不完全工作周制，粗纺工厂很快也会不
6
①見本卷第78頁。—一编者注
=====第121页=====
111
不列顛宪法
得不这样做。部分粗紡工厂现在就已經一周只工作几天了。它們
能不能这样长久地維持下去呢?
再过几个月，工业区的危机将达到1842年危机的规模，甚至
超过它。但是一旦工人阶级自已充分感觉到危机的影响，近六年
来在工人阶级中間多少处于沉寂状态，并且只保存下来进行新的
鼓动的干部的政治运动就会重新开始。正是在资产阶级同贵族的
冲突达到顶点的时候，工业无产阶级同资产阶级的冲突又会开始。
至今一直掩盖着大不列政治面貌的真正特点而不让外国看見的
假面具終将被撕破。只有不知道这个国家拥有多么丰富的人力和
物力的人，才会对这个国家能胜利地摆脱面临的大危机而振兴起
来这一点发生怀疑。
卡·馬克思写于1855年3月2日
原文是德文
载于1855年3月6日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第109号
0
=====第122页=====
112
卡·馬克思
累亚德
倫敦3月2日。著名的亚述学家累亚德前天在艾尔斯貝里向
自己的选民们发表的演說中，举出了值得注意的详尽的材料，这些
材料一方面說明寡头政治家在分配极重要的国家职位时所采取的
手段和方法，另一方面說明所謂自由和独立的議員們对这些寡头
政治家所抱的十分暖昧的态度。
累亚德說，格兰維耳勛爵任命他为外交副大臣;在罗素内閣倒
台、得比内閣成立以前，他在这个职位上干了三个月。得比建議他
在指定为他的继任者的斯坦利勋爵(得比的儿子)从印度回国以前
仍旧留在这个职位上，并说以后将派他（累亚德)出国办理外交。
累亚德說：“我所有的政界朋友都认为我应当接受这个建議，只有罗素勛
爵除外，他有相反的意見；我立即听从了罗素的劝告。
这样，累亚德拒絕了得比的建議。妙极啦！罗素勛爵又成了
内閣大臣，而且累亚德也沒有被遣忘。罗素邀請他坐上“内閣的席
位”，就是要他担任<BoardofControl》[“督察委员会”]副主席的职
务，也就是担任印度事务副大臣。累亚德表示同意。但是罗素突
然想起，辉格党人中有一个以前曾经负责过爱尔兰事务、但从未负
責过亚洲事务的上了年纪的紳士托馬斯·雷丁頓爵士“还沒有安
插”(原話)。因此，罗素暗示累亚德，要他不阻碍安插可尊敬的紳
=====第123页=====
累亚德
113
士。累亚德又让步了。于是，被这位学者的谦逊态度和自我牺牲
精神所鼓舞的罗素，就劝他索性让路改任駐埃及的领事。但是，这
一次累亚德却大发雷霆，拒絕了这个建議，并且在議会中发表了反
对内閣的东方政策的动人演說，以此来引起議員們对自已的注意。
帕麦斯顿组閣以后，想用军械部秘书的职务来满足累亚德。
累亚德沒有接受这个建議，因为他說他对火炮等等东西一窍不通。
多么天真啊！好像已經离职的军械部秘书、爱尔兰旅的捐客之一
蒙塞耳先生曾經能够把普通的火枪和针发枪区别开来似的！于是
帕麦斯頓建議累亚德担任陆軍部副大臣的职务。他接受了这个建
議,但是第二天帕麦斯頓突然发現，弗雷德里克·皮尔这个官气十
足的渺小人物目前是陆軍部絕对不可缺少的，虽然大家知道，皮尔
对陆軍部的职能一无所知。最后，帕麦斯頓以罗素的名义建議累
亚德担任殖民部副大臣的职位作为补偿。累亚德认为，要去熟悉
从来没有研究过的50个殖民地，在目前的状况下太困难了。他又
表示拒絕，于是这段頗有教益的历史就到此结束了。
内閣的报纸从这里得出的唯一教训是：累亚德在处世方面还
很少經驗，而他自己的过錯則是沒有利用自己在亚述学方面的
名望。
卡·馬克思写于1855年3月2日
原文是德文
载于1855年3月5日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第107号
=====第124页=====
114
卡·馬克思
英国的危机
在“大西洋号”輪船从欧洲带来的一切消息中81，最引人注意
的无疑是沙皇的逝世和这一事件对当前复杂局势的影响。但是,关
于这一事件或其他欧洲問題的消息无論怎样重要，都未必能使深
思熟虑的观察家感到兴趣，因为更能引起他们注意的是目前英国
不由自主地卷入的那种严重的国内政治危机逐渐发展的征兆。企
图保持被称为不列颠宪法的那种过了时的妥协（即官方统治阶级
和非官方統治阶級之間的妥协)的最后一次尝試，显然已失敗了。
在英国，不仅联合内閣即在历届内閣中最合乎宪法的内閣已破产，
就連宪法本身在它遭到战争考驗的一切地方也全部破产了。死于
黑海沿岸的4万名不列颠兵士是不列宪法的牺牲品!軍官团、总
参謀部、軍需部、医务主管部門、运輸部門、海軍部、最高統帅部、軍
械部、陆軍和海軍全都瓦解了，它們使自己在全世界面前威信
扫地。但是，大家一想到它们不过是履行了对不列顛宪法所担当的
义务，也就心安理得了。倫敦“泰晤士报”就这个全面破产写道:不
列宪法本身受到了审判。它这样写比它原来設想的更接近真理!
宪法受到了审判，并且被认为是有罪的。这个不列颠宪法无非
就是过了时的妥协，由于这种妥协，国家政权完全轉入资产阶级的
某些阶层手里，然而其条件是：一切实际管理、全部行政权、甚至行
=====第125页=====
英国的危机
115
使立法权的职能，即在議会两院实际立法的权利，都依旧掌握在土
地贵族手里。而贵族虽然屈从资产阶级所提出的一般原则，但是却
无限制地統治着内閣、議会、国家管理机关、陆軍和海軍;这个构成
不列顛宪法最重要部分的貴族阶級，現在不得不在自己的死刑判
决书上签字了。它不得不承认自己没有能力继續治理英国了。内閣
一个接一个地组成，不过是为了在上台执政几个星期之后宣布自
己解散而已。危机连绵不断，政府不过是一种暂时现象。一切政治
活动都中止了;每一个人所企求的只是给这台政治机器上足油，使
它不要完全停顿下来。一切拥护宪制的英国人引以自豪的下院本
身，已經弄到瘫瘓的地步。它自从分裂为許許多多的派別由它們去
試驗在一定的位数下所能拼出的組合和变分后，再也认不得自己
了。它甚至在按照自己的模样建立起来(其唯一目的是重新解散它
们)的各种不同的内閣中，也已认不得自己了。真是彻底的破产。
一种束手无策的毛病已感染了全国，它像克里木的流行病一
样，渐渐蔓延到了政治机体的各个部分，在这种普遍束手无策的情
况下，不仅要进行战争，而且要同一个比俄国可怕得多的敌人作斗
争，同一切过去的、现在的和将来的内閣、所有这些格莱斯顿派、卡
德威尔派、罗素派和帕麦斯顿派的丙閣加在一起也无力抵御的一
个敌人作斗争。这个敌人就是工商业危机，它从去年9月以来就
带有极其尖锐、极其普遍和猛烈的性质,以致人们已无法否认它的
存在。它那无情的铁手一下子就把那些鄙俗的自由贸易的信徒的
嘴給堵住了，这些信徒許多年来一直鼓吹說，在谷物法廢除以后，
市场上商品过剩是不可能发生的。以最尖銳的形式表现出来的市
场上商品过剩和由此产生的一切后果在今天已成为事实，面对这
一事实，谁也没有像那些仅仅在几个月以前还断言生产过剩永不
=====第126页=====
116
卡·馬克思
先見之明。我們早已注意到了这种慢性病的存在。美国最近的困
难和引起美国商业停滞的危机无疑地加深了这种病症。印度和中
国虽然也堆满了商品，但它们仍像加利福尼亚和澳大利亚一样,继
續起着排水渠的作用。英国工厂主再也沒有可能在国内市場上銷
售自己的商品，或者說，为了不降低价格而不愿意这样做，因此便
采取了荒谬的办法——把商品运到其他国家，特别是印度、中国、
澳大利亚和加利福尼亚去委托出售。这种办法使他们能够在某一
个时期内避免了如果一下子把全部商品抛到国内市场上去就会給
商业造成的那些困难；然而，输出的商品刚一到达目的地，那些国
家的市场上就立即发生了困难，到去年9月底，这种状况所产生的
后果在英国也开始感觉得到了。
于是，慢性危机轉变成了急性危机。印花工厂的厂主们首当
其冲；包括曼彻斯特及其郊区的一些老商号在内的許多企业全都
破产了。接着輪到的是船主以及同澳大利亚和加利福尼亚做买卖
的商人，然后是同中国做买卖的商人，最后是同印度做买卖的商
行。大家都輪到了；其中大部分亏损严重，許多人甚至不得不歇
业，而且无論对谁来说，危险都还沒有过去。相反地，这种危險还
在日益增大。絲織工厂的厂主也被危机波及；絲織品的生产几乎
等于零，而这一生产的各个中心地过去是而且直到现在还是极端
困难。随后就輪到棉紡織工厂的工厂主。根据最近的报道来看，
他們当中某些人已經支持不下去了，而且有更多的人注定要遭到
同样的命运。大家知道，细纱工厂实行了四日工作周制，粗纺工厂
很快也会不得不这样做。但是它們中間是否有很多的工厂能在一
个比较长的时期内支持下去呢?
=====第127页=====
英国的危机
117
再过几个月，危机将达到英国自1846年以来或許甚至从
1842年以来所没有过的规模。但是一且工人阶级自己充分感觉
到危机的影响,近六年来处于沉寂状态的政治运动就会重新开始。
那时,英国工人就会重新起来进行斗争;并且恰好是在资产阶级最
終把貴族从政权中排挤出去的时候，給资产阶级以威胁。至今一
直掩盖着大不列颠政治面貌的具正特点的假面具終将被撕破。英
国的两种具正斗争着的力量——中等阶级和工人阶级，资产阶级
和无产阶级——将发生面对面的冲突，而这个国家终将被纳入欧
洲社会的总的社会发展轨道。当英国同法国结成联盟的时候，它
就彻底丧失了那种由于它是岛国而产生的、并且早就被世界贸易
和交通工具的发展所破坏的孤立性质。现在，它也未必能够逃避
其他欧洲国家所卷入的那些偉大的国内运动。
不列颠宪法的末日同路易-非力浦君主政体的末日一样,充满
了一幅幅腐朽透顶的社会制度的图景，这个事实也是值得重视的。
我們已經报道了議会的丑事和政府的丑事，报道了斯托諾尔、薩德
勒、劳勒的丑事①，但是，最重要的是汉德科克和德·巴勒案件的
被揭发,在这个案件中，英国贵族克兰里卡德助爵如果不是最可恶
的罪行的直接参与者，至少也是间接的参与者。毫不奇怪，这足以
作出比较，人民一看到案件的可耻细节时，就会不由自主地喊起
来：“普拉兰公爵！普拉兰公爵！”英国已經到了自己的1847年;誰
知道它的1848年将在什么时候开始和将是什么样子呢?
原文是英文
卡·馬克思写于1855年3月2日
作为社論载于1855年3月24日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4346号
俄譯女第一次发表於馬克思恩
格斯“論英国”文集(1952年版）
①見本卷第29-31頁。——編者注
=====第128页=====
118
卡·馬克思
军銜买卖。—澳大利亚消息
倫敦3月3日。大家知道，葛德里奇助爵关于把軍士提升为
上尉的提案在前天的下院会議上被否決了。帕麦斯頓举出了一个
旧的理由：局部的改革是不可能的，因为旧制度的一个环节关联着
另一个环节。总之，个别的实际的改革是不可能的，因为这种改革
在理論上是不能成立的。而整个制度的改革也是不可能的，因为
这不是改革，而是革命。因此，改革在理論上是不可能的，因为它
实际上行不通。目前的下院——遵循<principiisobsta》[“把邪恶消
灭在萌芽状态”这个原则的下院，自然很乐意听信这一点，或者更
确切些說，不需要別人說服，因为它事先就已作出了自己的判断。
帕麦斯頓就这个問题指出，买卖軍官官銜证书的制度由来已
久。这一点他說得对。我们已經說过，这种制度是在1688年“光
荣”革命时期与建立国债、银行券和荷兰王朝等制度同时产生的。
还在1694年惩治叛乱法82中就曾指出必须防止
“在皇家軍队中买卖軍銜的巨大罪恶活动”，同时规定“每个有官街证书
的军官<只有軍士沒有官銜证书>必须发誓：他的官街证书不是买来的”。
但是，这个规定没有应用到实践中去；相反地，1702年，掌重
大臣纳·莱特爵士作出了相反的决定。1711年5月1日，官衔证
书制度直接得到了女王安的一项命令的承认，这项命令写道：
=====第129页=====
119
軍街买卖，——澳大利亚消息
“未经国王批准，任何軍官官街证书都不得出卖，服役未满20年或尚未
被认为不宜服役的任何軍官都无权出卖官衔证书”等等。
这种对軍官官銜证书买卖的正式承认同官衔证书市价的正式
确定只相隔一步之差。官衔证书市价最初是在1719—1720年规
定的。后来，军官官衔证书的价格在1766年、1772年、1773年、
1783年都作了调整,而最后在1821年确定了价格，这个价格一直
保持到現在。早在1766年，陆軍大臣巴林頓就公布过一封信，信
中說道：
“这种买卖军官官衔证书的制度所造成的后果往往是这样：怀着最热切
的志向来服軍役并且不放过立功机会的人一生的官衔都是很低的，因为他們
穷。这些可尊敬的軍官常常受到极大的屈辱，他們处在豪門出身的年輕軍官
的管辖之下，而这些年輕軍官入伍晚得多，他們有錢，可以在团队外寻欢作
乐，而其他人则经常呆在营房里钻研自己的业务，执行这些紳士们的职务。
英国一般法律固然认为，因授予某一国家职位而接受馈赠或
“佣金”这种行为是非法的，正像国教会章程中规定必须把买卖宗
教职位83的人开除教籍一样。但是，历史的发展表明，任何法律都
不能决定实践，任何实践也都不能取消同它矛盾的法律。
最近来自澳大利亚的消息给普遍的骚乱、恐慌和不稳定的图
画又增添了几笔。我们应当把巴拉腊特(靠近墨尔本)的叛乱和席
卷维多利亚全省的革命运动区别开来。前者现在大概已經被镇压
下去了；后者只有在满足了一切要求之后才可能停止。前者只是
后者的征兆和偶然的爆发。至于巴拉腊特的叛乱，事情经过是这
样的：在巴拉腊特金矿区，有一个名叫本特利的“厄夫里卡”旅館的
老板，他同采金人发生了各种冲突。在他的旅館里发生了一件凶
杀案，这更加强了人们对他的仇恨。在驗尸官驗尸以后，本特利作
=====第130页=====
120
卡·馬克思
为与案件无关的人而获释。但是，在驗尸时到场的12位陪审员
中，有10位对 coroner(驗尸官)企图隐瞒对被捕者不利的证词的
偏袒态度提出異議。根据居民的要求，进行了第二次偵查。尽管
揭发他的证词确凿，本特利又被釋放了。这时才弄明白，原来有一
个法官給这个旅館投过資。許多控訴书,过去的和新收到的，都說
明巴拉腊特专区的政府官员有暖昧行为。在本特利第二次获釋的
那一天，采金人举行了声势浩大的游行示威，燒毁了他的旅馆，然
后便走散了。根据维多利亚省省长查理·霍桑爵士的命令，逮捕
了三名祸首。11月27日，采金人代表团要求释放被捕者。霍桑拒
絕了这个要求。采金人便組織了大規模的群众集会。省长从墨尔
本调来了警察和正规部队。双方发生了冲突，结果有几个人被打
死。根据最近的消息(12月1日左右)采金人举起了独立的旗帜。
就连这个基本上从一家政府机关报上借用的叙述，也决不能
說明它对英国法官和政府官員有利。它只证明普遍对他们不信任。
維多利亚省的革命运动实际上是围繞着两大問题进行的，由于这
两大問题才燃起了激烈的斗争。采金人要求廢除采金特許证，也
就是要求取消直接对劳动所課的税收；其次，他们坚决要求取消对
下院議員的財产資格限制，从而企图把对税收和立法的监督权掌
握在自己手里。不难看出，实际上这些动因和那些促使合众国宣
布独立的动因是相类似的,所不同的只是在澳大利亚，对那些同殖
民官僚相勾結的壟断资本家的反抗是由工人开始的。在“墨尔本
阿尔古斯报”上，我们一方面看到有利于改革的盛大的群众集会，
另一方面则看到政府的大规模军事准备工作。该报写道：
“在一次有4000人参加的群众集会上通过了一項決議，決議指出特許
证税是一个沉重的负担，是一种对自由劳动的非法税收，因此与会者必须用
=====第131页=====
121
軍街买卖。—澳大利亚消息
烧毁全部特許证的方法来立即废除这个制度。假如有人因没有特許证而将
被捕，人民就要联合起来支持和保护他。”
11月30日，专员里德和約翰逊在騎兵和警察的随同下在巴
拉腊特出現了，他們手执武器要采金人出示特許证。采金人大部
分也都武装起来，他们举行群众大会，决定全力抗拒征收可恨的
特許证稅。他們拒絕交驗自己的特許证，声称他們已經把特許证
燒毁了；有人便向他们宣讀惩治叛乱法，这时，真正的叛乱也就开
始了。
这里只要引证以下事实就足以表明，在省立法机关作威作福
的壟断資本家和那些与他們勾結的殖民官僚究竟做了些什么事
情。1854年，维多利亚省的政府开支达到了3564258英镑，赤字
是1085896英镑，即占总收入的三分之一强。而由于目前的危机
和全面破产,查理·霍桑爵士竟要求1855年的预算达到4801292
英镑！维多利亚总共不过30万居民，而要从上述总额中拿出
1 860 830英鎊(每人摊到6英鎊)用在公共工程方面，例如：修筑
道路、船塢、堤岸、营房、政府大厦、海关、植物园、公家的馬厩等等。
如每人按6英鎊計算，大不列顛居民单是在修建公共工程方面每
年就得繳納16 800万英鎊，也就是說要繳納比他們所交的稅款还
多二倍的数目。工人居民起来反对这种过重的税收，是完全可以
理解的。而官僚和壟断資本家靠別人出錢来这样大規模地共同修
建公共工程，从而得到了多大的好处，这也是不难想像的。
卡·馬克思写于1855年3月3日
原文是德文
截于1855年3月7日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第111号
=====第132页=====
122
卡·馬克思
英国报刊論沙皇逝世
倫敦3月3日。所有今天出版的日报和周报，不用說，都发表
了关于俄国皇帝逝世的社論，但是，所有这些报紙登的全是庸俗不
堪和千篇一律的东西。“泰晤士报”至少企图以100匹马力的热
情把自己的文笔提到帖木儿-塔梅尔兰的高度。我们只提两个地
方——这两个地方都是对帕麦斯頓勛爵說的恭維話。这两个地方
就是：任命“沙皇的死敌”帕麦斯顿为首相，更加重了对尼古拉的过
度刺激，加速了他的死亡；在1830年到1840年期間(实行帕麦斯
顿对外政策的头十年)，沙皇就放棄执行自己的掠夺和统治世界的
政策。两种說法不过是半斤八两而已。
另一方面，“晨报”提出了它的发现，米哈伊尔是沙皇的长子因
而是合法的王位继承人。帕麦斯頓的私人报纸“晨邮报”在悼詞中
对英国公众宣称：
“維也納会議虽然还要拖延一个时期,但是一定会很快开幕的,而且会对
未来作出新的展望”，同时，“今天午后克拉倫登勋爵将在布倫同拿破命皇帝
会談，届时两国政府将对这样意外的和重要的事件交换意见。
“每日新聞”不相信“意外事件”会产生和平后果，因为西方列
强不会同意在塞瓦斯托波尔陷落以前结束战争，而俄国也不会同
=====第133页=====
英国报刊論沙皇逝世
123
意在塞瓦斯托波尔陷落以后结束战争。
倫敦3月6日。尼古拉皇帝的逝世使这里的报刊有机会登出
一些不完全是一般化的广告消息。詹姆斯·李先生没有作过任何
医疗上的监护，却比格兰维耳医生还高明84
他在今天的“晨报”上說，“2月6日我曾寄給你们一封信，其中写道，俄
国皇帝，从我发信的日子算起，过不了三个星期就要寿终正寝”。
“晨报”編輯部在按語中說明，他們的确收到过李的信，但认为
这封信上写的是病人的听語，所以把它扔到字紙簍里去了。李不
仅說过这些話，他还要在“晨报”上预告另一个帝王快死的消息，但
有一个必须的条件,即他的消息一定要登出来。看来,李的预言的
价值比西維拉占語集的价值更低賤。
沙皇的逝世也促使那作为一个苏格兰高地居民、天生具有洞
察一切才能的烏尔卡尔特发表了几句皮蒂娅格言85，其中最典型
和最容易懂的就是下面这些話：
“尼古拉和波兰人之简流过血，对这些波兰人不能没有监督，井且要从他
们那里得到50万名战士。尼古拉的前辈亚历山大在莫斯科大教堂宣布的恢
复白色双头鹰一—斯拉夫种族联合的象征，在尼古拉一生中未能实现，这是
完全可以理解的。
因此，烏尔卡尔特认为，现在到了俄国变成大斯拉夫帝国的时
候，正像从前莫斯科王国变成俄国一样。
卡·馬克思写于1855年3月3和6日
原文是德文
载于1855年3月6和10日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第109和116号
=====第134页=====
124
卡·馬克思
論同法国联盟的历史
倫敦3月6日。今天的“先驅晨报”由于发表了下面的消息而
使倫敦感到震惊：
“我们有一切理由断定，法国皇帝會經对战争情況調查委員会的任命表
示抗議，他声明，如果这个委員会继續进行工作，两国軍队就不能再采取一致
行动，虽然它们致力于同一目的。为了满足路易-拿破侖，同时又不致引起英
国人民的不满，議会一有适当机会就将解散。”
我們並沒有特別重視“先驅报”的这篇簡訊，我們认为它是拉
芒什海峽两岸的潛伏勢力破坏英法同盟的許多征兆之一。請回忆
一下前任各大臣所作的說明吧。
詹姆斯·格萊安爵士。——在調查委員会的压力下，我們的
海軍上將將被迫說出造成封鎖延緩的原因，因此，当避免在我們之
間发生哪怕是最微不足道的誤会已經显得极端重要的这种时刻，
进行調查就会涉及我們同偉大而强盛的盟国之間的相互关系。
悉尼·赫伯特。—一他吁請委員会要看到問题的实质，同时
不要損毁我們在克里木的軍队的声誉，尽可能地不要动格我們盟
国的信任。如果委員会中没有一个委员能及时阻止委员会走上危
險的道路，那末就会发生严重的不公正行为;被委員会訊問的軍官
可能因为不准对提出的控告进行答辩（因为这样会造成微妙而危
=====第135页=====
125
論同法国联盟的历史
險的揭发）而受害。至于赫伯特自己，他說他认为自己有責任不
让不列顛军队的军官处于被束縛住双手和没有申辩机会的被告人
地位。
格莱斯頓。—除了其他一切外，委员会应当查明以巴拉克
拉瓦为起点的那条道路为什么没有早一点修好。如果委员会不調
查这个問題，那末它就什么事也干不了；如果它正在調查这个問
題，那末答案会是：由于劳力不足。如果它接着問，劳力不足的原
因是什么，那末就会回答：人們都在挖暫壕，由于法軍和英軍的陣
地彼此分开,因而这些塹壕的距离很长。我还要說:如果調查时不
追究道路問題，那末調查就完全是虚有其名，如果追究这个問題，
那末被告人在申辩时就会直接涉及英法关系的最微妙方面。
显然，大臣们的这种說明促进了已經播下的不信任种子的成
长。把在克里木的英国軍队的作用縮小到在巴拉克拉瓦执行卫兵
勤务的这种情况，强烈地触犯了英国人的民族感情。随后，在“通
报”86上出现了一篇带有“皇帝”对英国宪法的一些看法的半官方
性文章。这篇文章遭到了英国各周刊的尖锐批驳。在这以后,发表
了布鲁塞尔回忆录87，在这个回忆录里，路易-拿破侖一方面被描
繪成克里木远征的倡議人，而同时又被描繪成向奧地利让步的倡
議人。对这个回忆录进行評論(例如“晨报”所发表的評論)时所採
用的尖銳詞句使人想起了关于十二月二日政变的“一个英国人①
的信件”88。
所有这一切在具正的民间刊物中究竟引起了怎样的反应，可
以根据宪章派机关报“人民报”的下面一段话来判断89
①阿·理查茲。—編者注
=====第136页=====
126
卡·馬克思
“波拿巴把英国引誘到克里木……
我軍落入了圈套，而被他置于这样
在阿尔马河，在巴拉克拉瓦、因克尔芒和塞瓦斯托波尔城郊,英军都是处在最
危險的陣地上。他們不得不承受主要的打击，因而遭到最大的損失。如果同
法国相比较，那末，英国根据条约只应派出三分之一的軍队。这三分之一的
軍队必须挑起几乎所有战役的重担。也就是这三分之一的軍队应当守住塞
瓦斯托波尔城郊一牛以上的陣地。由于粮食和服装未能运到(这些物资在巴
拉克拉瓦腐烂了)，我们的軍队被消灭了;粮食和服装未能运到的原因是巴拉
克拉瓦和塞瓦斯托波尔之間没有道路，而没有这条道路的原因是由于拿破侖
坚持要占全部軍队三分之一不到的英軍完成一半以上的挖壕作业；这就使得
英軍不可能撥出必要的人力来修筑道路……格萊安、赫伯特和格萊斯頓所
暗示的秘密就在这里…
这样一来，拿破命就蓄意毁灭了我们44000名
兵士”，等等。
对法国同盟者表示不信任的所有这些迹象和对它的不满所以
具有意义，是因为领导政府的是帕麦斯顿助爵，是每次都利用同
法国的联盟作为向上爬的阶梯，然后又突然制造一种几乎必然要
以战争来代替英法同盟的局面的人物。在1840年土耳其-叙利亚
事件和签订7月15日条約（他以此結束了同法国的十年联盟）期
間90就曾經发生过这样的事情。1842年罗伯特·皮尔爵士曾經就
这一点說过：
“他怎么也弄不明白，为什么要废除同法国的联盟—这个高贵的勋爵
看来总是那样引以自豪的联盟。
1847年在同西班牙联姻問题91上也曾发生过这样的事情。
1846年帕麦斯頓之所以能重新登上他的职位，就是因为他訪問了
路易-非力浦，极郑重地同他言归于好，并且在下院的一次讲话中
0
奉承了法国人。1847年他要人相信路易-非力浦废除了联盟，因为
路易-菲力浦破坏了烏得勒支条约2(这个条約在1793年失效,此
=====第137页=====
127
論同法国联盟的历史
后未再生效)，对英国女王采取了“背信弃义”的行为。至于谈到背
信棄义，这里倒有一部分真话，但是，正如后来发表的文件所表明
的,是帕麦斯顿为了得到决裂的借口，用最巧妙的方法促使法国宫
廷背信弃义的。由此看来,狡猾的路易一非力浦本来指望以机智胜
过帕麦斯顿，可是自己却落入了这位子爵——“爱开玩笑者”所精
心设置的圈套。只是因为当时发生了二月革命，才阻碍了英法战
争的爆发。
卡·馬克思写于1855年3月6日
原文是德文
载于1855年3月9日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第115号
4
=====第138页=====
128
卡·馬克思
調查委員会
倫敦3月7日。借口調查委員会破坏了同法国的联盟因而議
会即将解散的傳说，看来已經得到了证实。关于这一点，“晨报”记
者指出：
“是谁赋予委员会以公开性质的？是帕麦斯頓助爵。正如大家所断定
的，他存心要解散議会。要求进行調查并且爭取到这一点的罗巴克坚決主張
委员会处于秘密状态。而反对进行调查但又不得不在这个问题上让步的帕
麦斯頓勋爵却赞成公开。起初他迫使委員会选擇了一条在我们的国外同盟
者看来是最可耻的途徑，然后，这条途徑的可耻性就成为首相解散議会、停止
进行調查和暗自嘲笑这两者的理由。“
关于这个問题，“先驅晨报”的社論中有一段这样写道：
“当联军在塞瓦斯托波尔城郊占据自己的陣地时，英軍在数量上多于法
軍；后来我軍队伍之所以减员，完全是由于在地中海缺乏预备部队，在英国本
土缺乏有組織的民軍。由于这些原因，英軍就缺乏必要的增援部队。想把我
們盟国的声誉糾纏到辯論中去的这种企图乃是一些絕望了的、没有良心的人
所勉强能掩盖住的詭計，这些人力图逃避調查，因为他们知道，这种調查对他
們未来的政治前途十分有害。克拉偷登勛爵通过迂迴的途徑設法会見了法
国皇帝，其唯一目的就是迫使他发表可以被解釋为不赞同调查委员会的声明
的联盟在危急中！'这个口号下用解散来威吓議会并向全国呼吁。”
=====第139页=====
129
調查委員会
十分明显，如果这种詭计是为了使英国政府摆脱调查委员会，
那末同时它也就使同法国的联盟受到损害，因此就恰好准备下了
它似乎应当预防的东西。必须放棄委員会，因为据說它能揭穿使
法国同盟者的声誉受到损害的“微妙和危險的”秘密，这种論断本
身就已經使法国同盟者的声誉受到了損害。撤銷委員会要比委員
会本身更能說明是反对法国同盟者的。何況，根据对英国輿論經
常搖摆不定这一点的最肤淺的了解，我們深信:撤銷委員会或者解
散議会（这被理解为似乎是根据波拿巴的要求对外国所作的巨大
让步)一遇适当时机就会引起反应——对法国的影响进行最强烈
的反抗。
让我们从調查委員会头两次会議情況的报告中引证爵士德·
雷希·伊文思将軍的供詞吧。在軍队从英国出发以前不久，曾經
派了一位軍需部的官員到馬尔他島去，他在島上惊異地知道：連一
匹騾子都沒有买到。在斯庫塔里，屠宰牲口和烘制面包的必要准
备工作也沒有做好。当时已經发現，財政部所訂的一些規章制度
严重地妨碍着正常工作的进行。伊文思坚信在战争初期就普遍存
在着这样一种幻想,似乎用不着放一枪一切就能顺利解决，因此也
就没有必要建立各种各样的仓庫。军需部虽然受总司令监督，但
是它同财政部(因而同首相)也有密切的联系,看来,軍需部的官员
曾經得到过这样的启示：支付目前战爭所必须的费用是一种狂妄
行为。在瓦尔那,收容伤兵的准备工作几乎完全没有做。显然，大
家都深信在这次战争中不会出现伤兵。使军队能够立即开始野战
的工作一点也没有做。当俄军越过多瑙河时，奥美尔-帕沙曾經向
英軍求援，但是得到的答复是，軍队沒有必要的运輸工具(不用說，
这是早就应当考虑到的)。政府依旧在等待着維也納的照会和議
=====第140页=====
130
卡·馬克思
定书，而没有作很大的努力使军队准备行动。当然,要对这种拖拉
行为負責的是政府，而不是軍需部。俄軍已經开始圍攻錫利斯特
里亚，而英軍却仍然没有做好出动的准备。軍队的粮食供应由两
个主管部門——軍需部和补給部負責。可是同軍需部发生冲突是
常見的現象。軍需部的官員也許是財政部的好文书。而事实上他
们也不过是从事与财政部的来往公文的抄写工作而已。在战时他
们根本没有用处。甚至要在距离瓦尔那18英里的地方采购粮食
也是一件极其困难的事。瓦尔那軍需处的人员太少了，因而不得
不撥出100名士官去担任軍需勤务。駐瓦尔那的兵士死亡率所以
很高，主要是因为令人难受的、长期无所作为而产生的压抑情绪。
在談到駐克里木的部队的状况时，德·雷希·伊文思重复了
一部分大家所已经知道的事实——缺乏粮食、軍服和板房等等。
現在我們只举下面一段他对这个問題的意見，这些意見說得很詳
細，因而值得加以注意：
“还在向比利牛斯进軍期間就領导軍需部、而現在是总补給官的年迈的
菲耳德,从来没有和他商量过有关他(伊文思)的师的需要問题，而本来他是
应当做到这一点的；他(伊文思)坚决要求履行这个职责，但是非耳德拒绝
了他的要求。菲耳德虽然是腊格倫的属下，但同时与财政部有直接的公文来
往。”“用炮兵和騎兵的馬匹来运送飼料是极不妥当的。結果是他(伊文思)的
火炮最近只有半数能得到馬匹供应。”“从巴拉克拉瓦港到兵营的道路已被严
重冲毁，泥不堪。要有1000名兵士工作10天，才能使这条道路畅通，但
是据他推测可以用于这方面的人力都派去挖战壕了。
最后，伊文思說明了造成英軍在塞瓦斯托波尔城郊死亡的
原因：
“我深信，如果兵士们不是由于挖战壕而疲劳过度，那末在运送軍服、粮
食和燃料方面的缺点是不会引起军队中这种駭人听聞的死亡和生病现象的。
=====第141页=====
調查委員会
131
人体的疲您衰弱造成了极其严重的损失。兵士的人数一开始就根本不足以
应付他们所投入的那种劳动。夜間劳动时过分紧张无疑是軍队遭受一切災
难的主要原因。”
原文是德文
卡·馬克思写于1855年3月7日
载于1855年3月10日
俄文譯自“新奧得报
“新奥得报”第117号
0
=====第142页=====
132
卡·馬克思
布鲁塞尔回忆录
倫敦3月7日。帕麦斯顿的私人报纸“晨邮报”今天刊登了附
有一篇簡短序言的著名的“布魯塞尔回忆录”的英譯文，在序言中
推测这本小册子的作者是拿破侖亲王。报紙同时还刊登了一篇充
滿着对拿破侖·波拿巴的恶毒攻击的社論，社論中不厌其煩地重
复这样的論调:“回忆录”的作者可能“只是一个俄国奸细”。
“晨邮报”显然只是借口保护路易·波拿巴免受他的堂兄弟
的陷害和保持对阿希尔·勒卢阿，alias〔要不〕就是弗洛里芒，
alias 就是德·圣阿尔諾的純洁无瑕的怀念而为英法之間的矛盾
寻找资料。圣阿尔諾是在历代法国騙子手的历书中所常見的那些
Saints〔圣徒]①，例如圣热尔門、圣乔治等等当中的一个。“晨邮
报”的功績就是把这些Saints算为圣者，并且把他们变成相应等
級的圣徒。說什么“回忆录”向俄国人泄露了“軍事”秘密，这种論
断完全是胡說八道。不論是英国、美国还是德国的評論界都沒有
等待“回忆录”的出版来說明克里木远征是一种失策。虽然“回忆
录”的功績是毫不客气地描繪了那些在塞瓦斯托波尔城郊指揮作
战的庸碌之辈的群像，但是“回忆录”并没有比在它出版以前就出
①这里是俏皮话：法国人名字中的“圣”按字义就是“圣徒”。—编者注
=====第143页=====
布鲁塞尔回忆录
133
現的那些評論多說一个字。只有俄国人才希望对克里木远征抱有
幻想，“晨邮报”談到俄国的代理人和奸细时所表現出的那副激动
样子使人想起了埃斯基涅斯，此人一方面指責狄摩西尼，說他受了
菲力浦的收买，而同时自己又吹噓說比別人先識破馬其頓皇帝的
密謀。但是我們，当然決不是要把拿破侖·波拿巴亲王說成是狄
摩西尼。
卡·馬克思写于1855年3月7日
原文是德文
载于1855年3月11日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第118号
4
=====第144页=====
134
卡·馬克思
爱尔兰的复仇
倫敦3月13日。爱尔兰向英国报了仇：在社会方面，爱尔兰
在英国每一个较大的工业城市、海港城市和商业城市中都分出了
爱尔兰人区；在政治方面，爱尔兰在英国議会中有了“爱尔兰旅”。
1833年，丹尼尔·奥康奈尔痛斥輝格党人，說他們“下流、殘暴和
冷酷”。但到1835年，他却变成了那些辉格党人的手中的最馴服
的工具，因而，墨尔本政府尽管遭到英国大多数人的反对，毕竟还
是靠着奥康奈尔和他的爱尔兰旅的支持，从1835年4月执政到
1841年8月。为什么1833年的奥康奈尔和1835年的奥康奈尔竟
是这样不同呢？原来有了一个所谓“利奇菲耳德府邸”协定9，根
据这个协定，辉格党内阁保证对奥康奈尔在爱尔兰予以“保护”，而
奥康奈尔则保证爱尔兰旅在議会中支持内閣。辉格党一被推翻，
这位“丹王”①就开始了Repea1【取消合并】的鼓动94，但当托利党
遭到失败的时候，“丹王”就又变成了普通的律师。奥康奈尔逝世
后，爱尔兰旅絲毫没有失去自己的影响。相反，事实表明，它之所
以有影响并不是由于个人的天才，而是由于一般的权力关系。英
国議会中的两个历来的大党——托利党和辉格党——大体上是勢
①丹尼尔·奥康奈尔。—编者注
=====第145页=====
135
爱尔兰的复仇
均力敌的。因此，改革后的議会里获得議席的新兴的小派別——
曼彻斯特学派和爱尔兰旅—能在双方之間起着举足轻重和決定
性的作用，也就不足为奇了。“爱尔兰人区”在英国議会中的作用
就是由此产生的。奥康奈尔逝世后，已經不能用Repeal〔取消合
井〕的鼓动来发动爱尔兰群众了。“天主教”问题也只能偶尔利用
一下。自天主教徒解放以后，这个問题已不再是一个可用来进行
鼓动的經常题目了。因此，爱尔兰的政治家们就不得不干当年奥
康奈尔所极力迴避和反对的事情，即触及爱尔兰的祸根——土地
所有制关系并提出改革这种关系的要求作为竞选口号，也就是有
助於他們被选入議会的口号。在得到議席之后，他們就立即設法
利用佃农的权利問题等等(像从前利用Repeal一样)，来締结新的
“利奇菲耳德府邸”协定。
爱尔兰旅推翻了得比内閣。它在联合内閣里取得了一个职
位，虽然是一个次要的职位。它是怎样利用这个职位的呢？它帮助
联合内閣“埋葬”了改革爱尔兰土地关系的措施，这些措施本来是
托利党信賴爱尔兰旅的爱国精神拜想把它争取到自己这方面来而
自己决定提出的。帕麦斯顿作为一个爱尔兰出身的人，是深知自
己的“爱尔兰人区”的，因而主动地在最广泛的基础上恢复了1835
年的“利奇菲耳德府邸”协定。他任命爱尔兰旅的首领克奥为爱尔
兰的Attorney General[首席检察官]，任命也是由爱尔兰选出的
天主教自由派議員菲兹吉拉德为 Solicitor General [总檢察长]，
又任命爱尔兰旅的第三个成员为爱尔兰Lord Lieutenant[总督]
的法律顾問;这样,控制爱尔兰的整个司法总部现在就由天主教徒
和爱尔兰人组成。原来联合内閣的Clerk of Ordnance[军械局
秘书】蒙塞耳，虽然像門茨(北明翰选出的議員、軍火制造商)所正
=====第146页=====
136
卡·馬克思
之后,仍然批准他担任原来的职务。帕麦斯顿指示各郡郡长：凡是
爱尔兰民軍中的上校职位和其他负責职位，一般都该优先委派给
与議会内的爱尔兰旅有联系的爱尔兰僧侣所保护的人来担任。帕
麦斯頓的政策已經收到了效果，serjeant〔皇家法官〕施氏的倒向
内閣就是证明。此外，这还表现在阿思隆的天主教主教达到了使
克奥重新当选的目的，以及天主教僧侣帮助了非兹吉拉德再度当
选。凡是在天主教下级僧侣把“爱尔兰的爱国精神”真当一回事并
反对倒向政府一边的爱尔兰旅成员的地方，这些下级僧侣都受到
知悉外交秘密的主教们的申斥。
一家托利党新教派的报纸悲戚地叹道：“帕麦斯顿勋爵与爱尔兰僧侣之
間完全一致。如果帕麦斯頓把爱尔兰交給神甫，那末这些神甫所选出的議員
就会把英国交给帕麦斯頓。
爱尔兰旅为辉格党控制英国議会服务；辉格党以职位和薪俸
给爱尔兰旅一点小恩小惠；天主教僧侣则以双方承认、巩固和扩大
天主教势力为条件，让一方收买它和另一方出卖它。然而，值得注
意的是这个事实:随着爱尔兰人在英国政治方面的势力的增长，克
勒特人在爱尔兰社会方面的统治在削弱。看来，議会中的“爱尔兰
人区”和爱尔兰僧侣都同样沒有意識到，在他们背后，盎格鲁撒克
逊的革命正使爱尔兰社会发生根本的变革。这一革命就是爱尔兰
的土地关系制度正在让位于英国的土地关系制度，小的租佃制度
正在被大的租佃制度所排挤，正如旧日的土地所有者让位于現代
的资本家一样。
准备了这一变革的主要事件是：1847年的饥荒，这次饥荒的
结果大約死了100万爱尔兰人；向美洲和澳洲的移民，这次移民又
=====第147页=====
爱尔兰的复仇
137
使100万人从爱尔兰的土地上消失而且还在继續使成千上万的人
消失；遭到失败的1848年的起义95，这次起义使爱尔兰的最后一
点自信心也丧失了；最后是迫使负债的爱尔兰旧贵族拍卖地产的
議会法令，这一法令把这些貴族从土地上赶走了，正如饥饉夺走了
小佃农、轉佃农和无地农民的生命一样。
卡·馬克思写于1855年3月13日
原文是德文
载于1855年3月16日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第127号
=====第148页=====
138
弗·恩格斯
克里木事件96
倫敦3月16日。由于官方的无能、英国内閣的阴謀和波拿巴
主义的贪婪而产生的对克里木战事的幻想，与最近几个月盖满战
場的积雪一同开始消失了。在小日罗姆·波拿巴的一本小册子中
直接提到:正当克里木的情况乱成一团的时候，
“总司令们奉政府指示掩饰和隐瞒夺取塞瓦斯托波尔的困难”。
这完全为这些将軍们的报告、特別是他們不止一次散布的定
于某日强攻的谣言所证实了。自去年11月5日到今年3月初，拉
芒什海峡两岸的公众一直等待着这场戏的最后一幕。而长期圍攻
的結果，在兵营內也造成了以有見識的軍官們公开发表的意見为
根据的某种輿論，总参謀部的先生們已經再也不能散布联軍將於
某日进行强攻和城市将被攻占的謠言了。現在这已經欺騙不了任
何一个兵士。防御工事的性质，敌人火力的优势，圍攻部队的兵
力与它所担负的任务的不相称,特别是北堡的决定意义，一一这些
現在在整个兵营内都知道得很清楚，以致老調不能重彈了。我們
曾有机会讀到英国軍官的信件，他们对于这种情況是絲毫也不怀
疑的。
=====第149页=====
克里木事件
139
58000名法軍,1万名英軍和1万名土軍，共約8万人。但是即使
联軍有9万人，也未必能以一部分兵力继續围攻，而以另一部分兵
力进攻巴赫契薩賴附近的俄軍。因为联軍能調往巴赫契薩賴的野
战部队不会超过4万人，而俄军却至少能以6万人和它对抗,并且
那里地形开闊，联軍不会再像在因克尔芒和巴拉克拉瓦之間时那
样,两翼都有无法接近的陣地。因此,联军将继續被困于赫尔松涅
斯，直到他们能够以大約10万军队渡过黑河时为止。但是在这里
又可以看出他們所陷入的那种恶性循环：投入这个染有鼠疫菌的
捕鼠器的部队愈多，因病遭受的損失就愈大；而从那里安然脫身的
唯一办法，却是派遣尽可能多的部队。
联軍想出的另一个計策，是土軍向叶夫帕托利亚远征，而現在
看来，这却是原先錯誤的直接翻版。土軍在叶夫帕托利亚附近剛
一登陆，便发觉自己的兵力过于薄弱，不能向牛岛的腹地推进。看
来，这个据点周的工事占了很大的面积，需要2万人左右的部队
防守。而规定容纳4万人的营垒也一定相当大，以致当敌人来裂
击时，需要大约以半数的军队积极迎战。这样一来,城市本身的防
御大致就需要2万人，而只剩下2万人可以进行野战。但就是这2
万人，也不能离开叶夫帕托利亚若干英里，否则就会遭到俄军从两
翼和后方的各种襲击，甚至与城市的联系也有被俄军切断的危险。
而俄军却能够向皮列柯普和辛费罗波尔这两个方向退却，而且由
于是在本国领土上，随时都能避免同来自叶夫帕托利亚方向的2
万土军进行任何较大的決战。因此，距城市一日行程的1万俄军，
随时都能威胁集中在城内的4万土軍。俄軍每后退10—12英里，
敢于离开作战基地的土军人数将随之減少。换句话說，叶夫帕托
利亚是第二个卡拉法特，所不同的只是卡拉法特背后是多瑙河而
=====第150页=====
140
弗·恩格斯
不是黑海，并且是防御陣地，而叶夫帕托利亚却是进攻陣地。如果
說在卡拉法特的3万人能成功地进行防御，并且能不时成功地进
行一定距离的出击，那末用叶夫帕托利亚的4万人来防守这个由
1000名左右的英法军扼守了5个月之久的地点就嫌太多，而用来
采取任何进攻行动则又嫌太少。因此，俄軍一个旅或者至多一个
师，就足以籍制叶夫帕托利亚的全部土军。
所謂叶夫帕托利亚会战7，就俄軍方面来說只不过是一种偵
察行动。约有25000—30000人的一支俄军部队，自唯一易于攻击
的西北面接近叶夫帕托利亚，因为该城南面有海掩护，东面有变为
沼澤的薩塞克湖掩护。城市西北是岗潜起伏的平原，根据地图和
最近这次会战的經驗来判断，它并不瞰制在野炮射程以内的城市。
俄軍比守軍少1万人，并且两翼特別是右翼可能遭到海灣中軍舰
的射击，自然不会真正企图以强攻夺取城市。因此，俄军只限于进
行积极的值察。开始时他们在不会受到严重损失的距离上对敌人
全线进行了炮击；然后使炮队逐渐前移，并把纵队尽可能地留在敌
人的炮火射程以外；接着把纵队也向前推进，做成攻击的样子，以
迫使土軍暴露自己的兵力，随后在有墓碑和树木作掩护而能接近
防御工事的地点具正地进行了攻击。在弄清楚土军工事的分布情
况及其防御力量以及守军的概略人数以后，他们就退走了，这在其
他任何军队中有头脑的統帅也都会这样做的。俄軍达到了自己的
目的，至于他們的損失会比土軍大，这是他們事先就料到的。这件
极平凡的事却被联軍司令官們夸大为輝煌的胜利。难道这不正說
明了联軍非常需要胜利而具正的胜利又太少这一事实嗎？俄軍让
联军在叶夫帕托利亚支持了5个月，一直到土军到来，这无可争辯
地是个重大的錯误。俄軍只要用一个旅和必要数量的十二磅炮就
=====第151页=====
141
克里木事件
足以把敌人赶到海里，而在岸上构筑一些简单的土质工事，就甚至
可以把军舰阻擋于相当远的距离以外。如果联軍舰队向叶夫帕托
利亚派遣一支能压制俄軍抵抗的分舰队，那末俄軍就可以燒光这
个地方，使它以后完全不能用作登陆部队的作战基地。但是在目
前形势下，俄军只会乐于让叶夫帕托利亚留在联军手中。4万士
軍——土耳其拥有的唯一值得重視的軍队的最后殘余—一被封
在营垒中，俄军用1万兵力就可以把他们制在这里，而且土军还
受到通常因人群聚集而随之发生的流行病和困苦生活的威胁；这
4万被俄军制的土军,使联军的进攻兵力打了一个很大的折扣。
法軍和英軍被封鎖在格拉克列亚的赫尔松涅斯，土軍被困在
叶夫帕托利亚，而俄軍却与塞瓦斯托波尔北区和南区保持着顺畅
的联络，——这就是在克里木5个月试驗的光荣结果。与此有关
的还有許多政治和軍事情況，我們将在下次通訊中分析。
弗·恩格斯写于1855年3月16日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”，井根据
载于1855年3月19日“新奥得报”
“紐約每日論坛报”校对过
第131号，井作为社論载于1855
年4月2日“紐約每日論坛报”第
4353号
=====第152页=====
142
弗·恩格斯
大冒险家的命运
这几天我们发表了从拿破侖亲王不久前出版的小册子中摘录
下来的几段有趣的話；我們並不怀疑，讀者已經給予了应有的注
意98。这本小册子揭露了一个非常重要而令人惊异的事实，即克里
木远征是路易·波拿巴本人的创举,他没有和任何人商量而独自制
定了详尽的远征计划,为了避免瓦揚元帅的反对，他把计划的手稿
送往君士坦丁堡。当所有这一切冥相大白之后，这次远征造成的最
严重的軍事错誤有很大一部分从远征的創举者的王朝利益中找到
了解釋。在瓦尔那軍事会議上，圣阿尔諾不得不直接借用“皇帝”的
权威硬要到会的陆海軍将进行克里木远征，因为当时这位统治
者本人曾把反对他的人的意見公开斥为“怯懦的建議”。来到克里
木之后，圣阿尔諾却情願接受腊格倫所提出的向巴拉克拉瓦进軍
的真正怯懦的建議，因为实現这个建議，即使不能直接到达塞瓦斯
托波尔，那末不論到什么地方，至少也是接近了它的大門。沒有充
足的器材就狂热地强行圍攻；追不及待地开火，因而使法军如此忽
视自己工事的牢固程度，以致敌人在几小时内就把他們炮队的火
力压下去了;兵士在堑壕里经常过度疲劳,现在已证明，这同其他原
因一样促使不列颠軍队崩潰；从10月17日到11月5日进行了没有
意义和没有效果的炮击;忽视各种防御工事，甚至忽视比较巩固地
=====第153页=====
大冒险家的命运
143
2
占领通往黑河的一大片丘陵地，因而在巴拉克拉瓦和因克尔芒附
近遭到了损失，—所有这一切现在都得到了充分的解释。波拿巴
王朝需要攻下塞瓦斯托波尔，而且要不惜任何代价在最短期限内
攻下它，联军必须完成这个任务。康罗具尔如果获得成功，就可以
如愿地成为法国的元帅、伯爵、公爵、亲王，并享有“滥用”公款的无
限权利。反之，如果失败，他就要成为出卖皇帝利益的叛徒，并将和
他的同僚拉摩里西尔、貝多、尚加尔涅一样被流放。腊格倫是那样的
优柔寡断，以致不能不对这位与成败有极大利害关系的同僚让步。
然而以上这些不过是皇帝的作战计划的最微不足道的结果。
法军有9个师，即81个营被拖入这场毫无指望的战争。尽了最大
的努力，作了最輕率的牺牲，却沒有得到任何結果；塞瓦斯托波尔
比以前更加坚固了;我们現在根据可靠的材料得悉，法軍的暫壕仍
然在距离俄軍工事整整400码远的地方，而英軍的塹壕还要远一
倍。波拿巴派去视察圍攻作业的尼耶尔将軍声称，强攻是根本談
不上的;他改变了主攻方向，把攻击的出发地点从法军方面轉移到
英軍方面。这样一来，不仅延长了圍攻的时間，而且把主要打击的
矛头指向城郊，即使城郊被占领，它与城市之间仍被南灣隔开。簡
单地說，施展一个个詭计，玩弄一个个花招，并不是为了保持胜利
的希望，而只是为这种希望装装样子而已。当事态发生了如此变
化的时候，当大陆上即将爆发全面战争的时候，当一支新的波罗的
海远征军(这支远征军在目前航行季节内应当取得某些成就,因此
登陆部队的数量应比1854年的远征大得多)正在装备的时候，—
就在这个时候，固执的性格促使路易·波拿巴又把5个步兵师投
入了克里木泥潭，而在那里兵士们甚至整个整个的团就像变魔术
似的消失着。不但如此，他还决定亲自到克里木去，以便看看他的
=====第154页=====
144
弗·恩格斯
兵士們是怎样进行最后一次强攻的。
这就是路易·波拿巴第一次战略性试驗使法国所陷入的处境。
这个不知为什么自以为将成为在某种程度上堪与其王朝奠基人媲
美的偉大统帅，其实从一开始他就不过是一个刚腹自用的小人。路
易·波拿巴仅掌握非常有限的情报,却制订了向远在3000英里以
外的地方进行远征的计划，他没有同任何人商量过就详尽而秘密
地制订了这个计划，并把它送给自己的总司令，而这位总司令虽然
离攻击目标仅几百英里，但同样一点不知道敌人的抵抗力量，也一
点不知道可能会遇到的障碍的性质。远征开始了，失败接踵而来，
就是胜利也没有带来任何結果;它将要造成的唯一后果,便是远征
軍本身的复灭。拿破命在自己的极盛时期也决不至于坚持采取这
种行动。在这种情况下，他善于寻找其他出路，出敌不意地将自己
的军队调往新的攻击目标,依靠出色的成功的机动，甚至使暫时的
失败也成为有助于取得最后胜利的行动。如果他在阿斯佩恩99抵
抗到底，那会发生什么结果呢?只是在他没落的时期，在遭到1812
年的惨败因而动播了信心之后，他的坚强的意志力才变成了盲目
的固执，例如，在莱比锡100他就因此而死守那些他作为一个统帅
而不可能不意識到是完全无用的陣地。然而，这两位皇帝之間的差
别就在于:拿破侖以此而告終的正是路易·波拿巴由此而开始的。
看来路易·波拿巴真的坚决要去克里木亲自督战，以夺取塞
瓦斯托波尔。他的行期可能推迟,但是要使他改变决心，只有签订
和約。事实上，作为他第一次軍事行动的这次远征关系着他个人
的命运。但是可以认为，他真正出发的那一天，将是法国第四次也
是最大的一次革命的开端。欧洲所有的人都感觉到这一点，都劝
=====第155页=====
145
大冒险家的命运
禁发抖。但是这位斯特拉斯堡的英雄101是百折不撓的。他一生就
是一个狂热的睹徒，近来又成了惯于下巨注的大赌徒，他正在凭着
自己的“福星”，不顾最不利的时机而孤注一掷。此外，他也很清楚
地了解，资产阶级把他留在巴黎以求摆脱危机的希望是根本无法
实现的。不論他在不在巴黎，法兰西帝国的命运，现行社会制度的
命运，都要在塞瓦斯托波尔城郊的堑壕里决定。如果他不顾一切，
在克里木贏得胜利,那末他的亲临战場将有助于(至少在欧洲舆論
界面前)使他不再被看做是一个强盗，而是一位英雄；如果不是这
样，那末，在任何情况下，他的帝国都会灭亡。他随身带着自己的
竞争者和可能的继承人——身穿中将制服的小日罗姆·波拿巴这
一事实，就說明他是估計到可能会有这种結局的。
目前克里木远征首先是为奥地利的利益服务的。如果在塞瓦
斯托波尔城郊的斗争再持續几个月，那末这个吞噬一个又一个军
的并且削弱法国和俄国力量的泥潭，将使奥地利成为欧洲大陆的
主要仲裁人，它在欧洲大陆的60万名兵士的互大力量，在任何时
候都可以举足轻重，使它获得决定性的优势。然而幸亏还有阻碍
奥地利获得这个最高权位的对抗力量。只要法国重新走上革命的
道路，这支奥地利軍队就将分裂为几个互相矛盾的部分。德意志
人、匈牙利人、波兰人、意大利人和克罗地亚人就将摆脱硬把他们
拴在一起的锁鏈，而重新形成旗帜不同、目标各異的两大陣营，以
代替欧洲今日不稳定的偶然的联合和敌对。那时斗争将只在一方
面是民主革命和另一方面是君主反革命之间进行。
弗·恩格斯写于1855年3月16日左右
原文是英文
作为社論载于1855年4月2日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4353号
俄譯文第一次发表
=====第156页=====
146
卡·馬克思和弗·恩格斯
法国作战方法的批制
倫敦3月17日。小日罗姆·波拿巴的小册子揭露了以下事
实：克里木远征是路易一拿破侖本人的创举，他没有和任何人商量
而独自制定了详尽的远征计划,为了避免瓦揚元帅的反对，他把計
划的手稿送往君士坦丁堡。当所有这一切真相大白之后，这次远
征造成的最严重的軍事錯誤有很大一部分从远征的創举者的王朝
利益中找到了解釋。在瓦尔那軍事会議上，圣阿尔諾不得不直接
借用“皇帝”的权威硬要到会的陆海軍将领进行克里木远征，因为
皇帝本人曾把反对他的人的意見公开斥为“怯懦的建議”。来到克
里木之后，圣阿尔諾却情願接受腊格倫所提出的向巴拉克拉瓦进
軍的真正“怯懦的建議”，因为实現这个建議，即使不能直接到达塞
瓦斯托波尔，至少也是接近了它的大門。没有充足的器材就狂热地
强行圍攻；迫不及待地开火，因而使法軍如此忽视自己工事的牢固
程度，以致敌人在几小时内就把他们炮队的火力压下去了;兵士在
暫壕里过度疲劳，现在已证明，这同軍需部、运輸部門、医务部門等
等一样促使不列軍队崩潰；从10月17日到11月5日进行了没
有意义和没有效果的炮击；忽视各种防御工事-——所有这一切現
在都得到了充分的解釋。波拿巴王朝需要攻下塞瓦斯托波尔，而
且要在最短期限内攻下它；联军必须完成这个任务。康罗具尔如
=====第157页=====
147
法国作战方法的批判
果获得成功，就可如愿地成为法国的元帅、伯爵、公爵、亲王，并在
财政方面取得无限的权力。反之，失败就意味着他的官运的終结。
腊格倫是那样的优柔寡断，以致不能不对这位与成败有极大利害
关系的同僚让步。
然而这不是皇帝的作战计划的最重要的結果。法军已有9个
师，即81个营被拖入这场毫无指望的战争。而这场战争几乎被认
为輸定了；尽了最大的努力，作了最輕率的牺牲，却没有得到任何
結果；塞瓦斯托波尔比以前更加坚固了；我们根据可靠的材料得
悉，法軍的塹壕仍然在距离俄軍工事400碼远的地方，而英軍的塹
壕还要远一倍。波拿巴派去视察围攻作业的尼耶尔将军声称，强
攻是根本談不上的;他改变了主攻方向，把攻击的出发地点从法軍
方面轉移到英軍方面，这样一来，不仅延长了圍攻的时間，而且把主
要打击的矛头指向城郊,即使城郊被占领，它与城市之間仍被南灣
隔开。簡单地說，制定一个个计划，玩弄一个个花招，这一切并不
是为了保持胜利的希望，而只是为这种希望装装样子而已。当事
态发生了如此变化的时候,当大陆上即将爆发全面战争的时候，当
一支新的波罗的海远征军(这支远征军这次应当取得某些成就，因
此需要比1854年更多得多的登陆部队)正在装备的时候，一一就
在这个时候，波拿巴又把5个步兵师投入克里木泥潭，而在那里兵
士们和整个整个的团就像变魔术似的消失着。不但如此，他还决
定亲自到克里木去，要不是可能性极小的和約或者波兰边界的严
重事件迫使他改变决定的話，他就一定会到那里去。这就是波拿
巴的第一次战略性试驗使他本人和“皇帝的”法国所陷入的处境。
促使他到那里去的不仅仅是他的固执性格，还有那种认为法兰西
帝国的命运要在塞瓦斯托波尔的堑壕里来决定的不祥的预威。直
=====第158页=====
148
卡·馬克思和弗·恩格斯
到现在为止,还没有一个馬连峨能证明雾月十八日的再版102是正
当的。
复辟的帝国不管怎样努力墓仿自己的原型，还是不得不到处
做和拿破侖所做的相反的事情，这种情況，真可以說是历史的諷
刺。拿破侖打击的是同他作战的那些国家的心臟；今天的法国攻
击的却是俄国的culde sac〔死胡同，偏僻地方}。希望不寄托在
大规模的軍事行动，而寄托在成功的 coup de main[突击]、奇襲
和冒险上面。第一和第二法兰西帝国及其代表人物之间的整个差
别就在于这种策略的不同。拿破侖惯于以胜利者的身分进入現代
欧洲各国的首都。而他的继承者则以各种借口一—保护教皇、保
护苏丹、保护希腊国王—一把法国的守备部队分駐在古代欧洲各
国的首都：罗馬、君士坦丁堡和雅典；結果絲毫沒有加强威力，而
只是分散了力量。拿破侖的秘訣在于集中，而他的继承者的秘訣
却在于分散。当拿破侖看到自己不得不在两个不同的战场上作战
时，例如在对奥地利的战争中，他就立即把自己的最大部分兵力集
中在有决定意义的作战線上（在对奥战争中是斯特拉斯堡一維也
納綫)，而把较少的兵力留在次要的战场上(意大利);因为他相信，
即使他的軍队在次要战場上打了敗仗，他自己在主要作战線上的
胜利也能比任何直接的抵抗更可靠地阻擋敌军的前进。反之，他
的继承者却把法国的兵力分散在許多地方，而把一部分兵力集中
在这样的地方，在那里連最小的胜利(如果一般地說能够取得这种
胜利的話)也要付出最大牺牲的代价。除了在罗馬、雅典、君士坦
丁堡、克里木的军队以外，还得向奥地利接近波兰的边境派遣一支
輔助部队，向波罗的海派遣另一支輔助部队。这样，法国軍队起碼
要在三个彼此相距最少也有1000英里的战场上作战。按照这个
=====第159页=====
149
法国作战方法的批判
计划，法国的兵力还在欧洲战争具有严重的性质以前，就几乎全部
使用上了。当拿破侖认識到他已經开始的行动不合理时（例如在
阿斯佩恩)，他便不坚持这一行动，而善于找寻其他出路,出敌不意
的将自己的军队调往新的攻击目标，依靠出色的成功的机动，甚
至使暫时的失败也成为有助于取得最后胜利的行动。只有在他没
落的时期，当他在1812年以后对自己丧失了信心的时候，他的坚
强的意志力才变成了盲目的固执，使得他死守作为一个统帅很清
楚地知道是完全无用的那些陣地(例如在萊比锡)。可是他的继承
者却不得不一开始就做他的先輩最后才做的事情。对于一个来說
是无法解釋的失败的结果，对于另一个来說則是无法解釋的幸运
的結果。对一个来說，他所信賴的福星是他自己的天才，对另一个
来說，却不得不以对自己的福星的信賴来代替天才。一个赢得了
真正的革命，因为他是能够实现这个革命的唯一人物;另一个则赢
得了重新唤起的对过去革命时代的回忆，因为他承襲了这个唯一
人物的名字，因而他本身就是一种回忆。在第二帝国的内政中反
映了它的作战方法的自命不凡的平庸，在这方面也是外表代替了
现实，“經济的”远征决不比军事的远征更有成效，要证明这些本来
是并不困难的。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年3月17日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年3月20日
“新奥得报”第133号
=====第160页=====
150
卡·馬克思
报刊的反普鲁士运动。
一斋戒日。—无产阶级和
資产阶級之間的冲突
倫敦3月19日。为了說明这里报刊对普魯士的态度，我們引
证两段摘录——一段摘自托利党的机关报“先驱晨报”，另一段摘
自帕麦斯顿的报纸“晨邮报”。“先驅晨报”在引证刚被任命为海
軍副大臣的罗伯特·皮尔爵士对他的朴次茅斯选民发表的演說时
指出：
“罗伯特·皮尔爵士希望迫使普鲁士采取明确的政策，他这样做是完全
正确地表达了英国人民的感情,因为否则我们第二次远征波罗的海就会像第
一次远征那样毫无結果。我们的議定书夠多了，条款'也够多了；早就应当
切断俄国的物资来源，引起俄国内部相应的反应了。”
“晨邮报”收到了下面一篇关于韦德尔将軍使命的巴黎通讯：
“韦德尔将軍把他接到的指示通知拿破侖内閣。这些指示是什么呢？韦
德尔将軍告訴法国政府：（1)普魯士国王陛下对他的内弟一—俄皇之死深感
悲痛；(2)关于12月28日的議定书，普魯士完全同意西方各国的意見，并准
备按任何傳統的形式签字，因此普魯士应在雜也納会議上占有席位。然而全
部問题在于：12月28日的議定书井不使任何人承担任何义务，它不过是一
份外交上的历史文件草稿而已。因为普鲁士拒绝签订关于英国、法国和奥地
=====第161页=====
151
报刊的反普鲁士运动。——斋戒日
大家知道,泰尔和迦太基的統治者们在希望上帝发慈悲时,并
不是拿自己去当祭品的，而是收买穷人家的孩子，把他们扔到燒得
通紅的摩洛赫怀抱里。官方的英国规定人民要依順上帝，进行斋
戒和为前任政府因其拙劣的管理方法而使人民受到的那些耻辱
悔，为政府从他们身上榨取来而没有作出一桩好事的数百万英鎊
懺悔，为它昧着良心地从他们那里攫去的数千条生命懺悔。樞密
院宣布最近这个星期三为懺悔和祈禱日，
“以便祈求寬恕我們的罪孽，用最恭順和虔誠的方式高举我們的祈禱文
和給万能上帝的禀帖，悬求它賜福、保佑我们的武器和为女王和她所有的領.
地恢复和平”。
坎特布里大主教就像在举行宫廷仪式时的宫内大臣一样，颁
布了一張进行这种宗教仪式的“表格”———规定怎样祈求万能上帝
的表格。在英国国教会和也为俄国武器悬求上帝赐福的俄国国教
会之间的这种惊人竞争中，优势显然是在后者这方面。
“先驅”103指出：“沙皇的臣民讀了坎特布里大主教所規定的祈禱文，会
感到这是胆小鬼的祈禱文;英国人讀了它，会感到这是伪君子的祈禱文;非国
教徒讀了它，会理解为这是想把自己的意志强加于其他所有教徒的教派祈禱
文；而工人将认为它是有錢人的祈禱文，这些有錢人属于同一教派，井且支持
整个这种騙局，认为这种騙局能間接地帮助他们保留对官位的壟断。大主教
的这种殷勤到肉麻的创作引起了全国各地工人阶级的愤慨。对于工人阶级
来說，斋戒和节制日是一种现实的东西。而对于所有那些不相信贫穷的人来
說，不論他们抱有什么其他信仰，这一天只是意味着在平日的食物中加上鸡.
蛋和鱼湯，井且像星期日那样关上他们的企业和作坊的大門。对于工人来
說，斋戒日意味着丟掉工資，因而也就意味着丟掉一頓午餐。
在以前的一篇通訊中，我們曾指出：
“正是在资产阶级同贵族阶级的冲突达到顶点的时候,工业无
=====第162页=====
152
卡·馬克思
产阶级同资产阶级的冲突又会开始。”①
上星期五在倫敦飯店举行的群众大会上，这一說法得到了明
显的证明。在报道这次大会情况之前，我们想提供一些关于最近
一个时期无产阶級同资产阶級在議会内和議会外所发生的一連串
冲突的材料。就在不久以前，曼彻斯特的厂主们举行了一次会議，
会上決定宣傳取消官方的“工厂視察員”，据說是因为这些视察员
不仅敢于对法定的劳动时间的切实遵守情况进行监督，而且甚至
要求在工厂里认具贯彻議会为防止因采用机器而引起的威胁工人
生命和健康的不幸事件所規定的那些措施。南郎卡郡的工厂視察
員，著名的萊昂納德·霍納由於在最近一次报告中坚持在紡紗工
厂执行法律所规定的措施而引起了厂主们对他的特别不满。有一
位工厂主—当然是和平协会104的会员——天真地喊道：由于不
遵守这些措施而“在去年死亡的总共不过五个成年工人”。
議会外发生的事情就是这样。在下院内，亨利·哈耳福德爵
士提出的宣布《stoppage of wages》制度为非法的法案在二讀时被
否决了。《Stoppageofwages>就是名义工资中的扣款，这些扣款
一部分就是因反雇主所规定的工厂制度而处的罚金，一部分就
是在还没有实行新制度的工业部門中，工人使用織布机或其他机
器时应交纳的租金等等。
上述制度特別盛行於諾定昂的織袜生产部門。正如亨利·哈
耳福德爵士所证实的，这个地方的工人在許多场合下不但不能从
企业主那里获得工資，反而經常要被迫付錢給他。原因就是在各
种各样的借口下从名义工资中扣的款太多了，以致工人还得偿付
①見本卷第111頁。——編者注
=====第163页=====
153
报刊的反普鲁士运动。—斋戒日
工資和資本家記入借方的那笔款項之間的差額。这样一来，工人
就变成了雇主的债务人，不得不在更加不利的条件下同雇主重新
订立合同。现在他们还没有成为名副其实的农奴，但是与农奴不
同的，就是他们甚至连維持自己肉体存在的保证都沒有。
对於应該杜絕这种岂有此理的現象的亨利·哈耳福德爵士的
法案，下院是在二讀时把它否決的，而对于英国著名的抨击文作家
的儿子科貝特的法案，議院连理睬都不屑于理睬。因为这个法案
所要达到的目的是：（1)以1847年的十小时工作日法代替1850
年的十个半小时工作日法105；(2）以每天在法定的工作日结束后
强制停歇机器的办法使法律所规定的对工厂劳动时间的限制成为
:
“現实”。
明天我們再来談談关於倫敦飯店中的群众大会的情況。
卡·馬克思写于1855年3月19日
原文是德文
载于1855年3月22日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第137号
=====第164页=====
154
卡·馬克思
*倫敦飯店中的群众大会
倫敦3月20日。“晨报”几个月来作了不少努力来组織一个
名叫“国民和立宪协会”的鼓动团体，其宗旨是推翻寡头政治制度。
經过互大的准备工作如发出呼吁和征集签名等等后，终于在上星
期五在倫敦饭店召开了公开的群众大会106。这一天就成了被大肆
宣揚的新协会的誕生日。早在大会开始以前，大厅就挤滿了工人
群众，最后，当那些自己把自己选出来的新运动的领袖们来到时，
他们好容易才在讲台上找到了自己的席位。当选为主席的詹姆
斯·泰勒先生宣讀了累亚德、德·雷希·伊文思爵士、韦克利、詹
姆斯·杜克爵士和約翰·雪萊爵士等人的来信，他們表示完全同
情协会的宗旨，但却借口种种原因，不肯亲自出席会議。然后又
宣讀了“告人民书”。内容是論述东方战爭进行的情況和內閣的危
机。接着就声明：
“每一个阶级，特别是资产阶级中有才干的人，都具有担负国家管理职务
所必需的条件。”
这种对资产阶级特殊奢望的笨拙的暗示遭到了响亮的嘘声。
“告人民书”中接着写道：“这个协会的首要任务是要消灭贵族阶级对行
政权和国家职位的塑断，因为这种塑断对国家的最高利益是极其有害的。属
于次要任务的是废除秘密外交。这个团体的特殊使命是向联合王国的全体
=====第165页=====
155
倫敦飯店中的群众大会
选民呼吁，以便提醒他们要对那些受他们委托来保护国家的物质资源和自由
的人进行必要的严密监督，尤其是不要再把自已的选票投给贵族阶级和财富
的微不足道的代表及其傀儡。”
在这以后，比耳斯先生站起来，作了详尽的发言，为第一个建
議辯护：
“由于国内情况危急，由于在篡夺了政府职权、塑断了国家职位和特权并
給国家招来耻辱和不幸的目前寡头政治制度的条件下所作的任何改进尝试
都已显然无望,因此有必要把人民联合起来以制止旧制度的继續存在……
为此需要建立一个名叫国民和立宪协会的团体。
梅里勒榜的互擘之一尼科萊先生支持这个建議。議員阿普斯
利·佩拉特也以同样的精神发了言：
“人民将以克倫威尔铁騎军'般的决心、稳健适度、坚韧不拔和不屈不挠
的顽强精神担负起改革管理制度的事业。英国的选民如果决心无报酬地派
遣廉洁正直的人到議会里去，那末他們就有充分的可能消灭一切舞弊行为。
但是如果像埃布林顿助爵那样的人只是因为他付出了5000英鎊（而他的倒
霉的对手却白白花了3000英鎊)就可以代表梅里勒榜参加議会，那末英国
选民就不可能指望会有廉洁正直的代表。
接着議員默娄先生走上讲台，但在会議的坚決要求下他不得
不让乔治·哈里逊(诺定昂的工人，宪章派)先发言。
哈里逊說：“这个运动是资产阶级夺取政权、分配国家职位和撫恤金、井
为比现存的寡头政体更坏的寡头政体打下基础的一种尝试。
接着他宣讀了一个修正案，宣布土地貴族和金錢貴族同样是
人民的敌人，并且声明，复兴国家的唯一手段是实行包括下列五项
条目的人民宪章：普选权，秘密投票，各选区一律平等，議会每年改
选一次，取消财产资格限制。
厄内斯特·琼斯(宪章派领袖，出身于贵族家庭)支持这个修
=====第166页=====
156
卡·馬克思
正案，并且指出：
“人民如果支持这种以夺取政权和职位为目的的资产阶级运动，那末他
們自己就破坏了自已原来的立場。毫无疑問，在讲台上有不少人是渴慕首相
职位的(cheers〔表示赞同的喊声])，有很多人是喜欢 in partibus〔異区
的]①薪高事少的职位的(cheers)。然而，人民不应当同布莱特和科布顿之
流以及貨币资本的代表締結联盟。不是土地貴族，而是资本的代表抗拒人道
的工厂法；正是他们否决了反对 stoppage of wages(名义工资中的扣款)
的法案，他们阻挠通过有益的协会法——也正是货币和工业资本的代表早在
一切人之先就力图压迫和凌辱人民。从我这方面来说，我随时都准备参加旨
在摧毁戴文希尔公爵和其他等人势力的运动,但决不是为了让代表工厂尘埃
的公爵和代表紗錠的勛爵来代替他们。(表示贊同的喊声和笑声)有人說，工
人运动、完章运动是死气沉沉的。我要向资产阶级的改革家先生们表明：工
人阶级是充满生气的，它有足够的力量来摧毁任何一个运动。如果资产阶级
不把人民宪章及其五项条目列入它的綱领，工人阶级就不会让资产阶级动一
动。资产阶級不要自已欺騙自已吧——他们休想再把工人阶級引入歧途。”
經过短时间的爭辯后，在群情激昂的情况下主席企图摆脱修
正案，說这不是修正案，但是不久他还是被迫改变了自已的决定。
修正案被提付表决，并且在至少是10:1的情况下以多数票获得
通过。人群中发出了响亮的表示赞同的欢呼声，人们挥舞着帽子。
主席宣布修正案通过后，在哄堂笑声中表示相信大多数出席大会
的人毕竟是拥护成立“国民和立宪协会”的。因此，发起人将着手
进行这个协会的下一步组織工作，稍后再向人民发出要求支持的
呼吁。这时，他暗示了一下(纵然是用隐諱的形式)，今后为了避免
別人的反对，只允許持有会員证的人出席会議。兴高采烈的宪章
派称赞了主席，对他表示感谢，于是群众大会就結束了。
原意是：“不信教地区的”。天主教主教被任命为非基督教地区的纯粹名义上
①
的主教时，其头衔上就加有这种字样。——譯者注
=====第167页=====
157
倫敦飯店中的群众大会
不能否认，甚至从被公开宣布的协会的原则这方面来看，逻辑
是在宪章派这方面。协会想通过向議会而不向內閣呼吁的方式推
翻寡头政体。但内閣是什么呢？是議会多数人的亲信。或者它想
通过向选民呼吁的方式来推翻議会嗎？然而議会是什么呢？是自
由选举出来的选民代表机关。可见，出路只有一条——扩大选民
范圍。那些拒绝接受宪章因而拒绝把这个范圍扩大到包括全体人
民的人，自己就供认了他們想用新的貴族制来代替旧的貴族制的
意图。他们想以人民的名义同现在的寡头政体打交道，同时在向
人民发出号召时又想避免使人民自己登上舞台。
原文是德文
卡·馬克思写于1855年3月20日
载于1855年3月24日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第141号
2
=====第168页=====
158
卡·馬克思
英国报刊的消息
倫敦3月20日。纽卡斯尔公爵发布了召回卢肯勋爵的命令，
潘繆尔勋爵发表了腊格倫反对卢肯的信件，而哈丁勋爵这位卓越
的英軍元帅則拒絕卢肯提出的进行調查和軍事审判的要求。卢肯
勋爵不顾两位大臣——克里木的总司令和倫敦最高统帅的反对，
昨天在上院作了詳細的說明，来证明要对巴拉克拉瓦城郊輕騎兵
复灭负责的不是他，而只是腊格倫，证明阿伯丁内閣和帕麦斯頓
内閣想为克里木的这位随和、笨拙和好說話的总司令开脫責任而
把卢肯勛爵交给愤懣的公众去惩罰。本来就应当设法使这个大怪
物——社会得到满足的。在这个問题上具有决定性意义的是从卡
瑟克特将軍屍体上找到的一封沒有写完的信，这封信是寄給他妻
子的，写信的日期是11月2日，即因克尔芒会战107前三天，也就
是騎兵在巴拉克拉瓦城郊进行攻击后的一星期。在这封信里直截
了当地写道：
“完全相反，不論是卢肯勛爵，或是卡迪根勛爵，都不应受到谴責，因为他
們只是服从命令。”
“泰晤士报”在今天的一篇关於維也納会議108的文章中提出
了下面一个很能說明問題的意見:如果会議能认真进行,那末主要
4
障碍将来自土耳其人方面。必须力争苏丹，而不是沙皇在四項条
款范围内作出重大的让步。
=====第169页=====
159
英国报刊的消息
前天“泰晤士报”又以下列“可靠”消息蒙騙讀者：还在3月19
日以前就对塞瓦斯托波尔进行了猛烈的炮击和具有决定意义的强
攻。这种从无可救药的悲观绝望到建立在迷信基础上的愉快乐观
的突然转变是怎么发生的呢？“泰晤士报”开始它的克里木战局来
反对已被推翻的联合内閣，以及在成立調查委员会的必要性問题
上它說《ceterum censeo>109 恰好是在这样的时候,即格萊斯頓建
議廢除印花稅和減輕那种邮資是一辨士的报紙的重量，因而对它
的壟断造成了威胁的时候;他建議把这个重量限制为4盎斯，也就
是比一份“泰晤士报”的重量还輕。格萊斯頓剛被推翻，他的继任
人乔·康·路易斯爵士就撤回了这个法案，同时“泰晤士报”希望
一切都能照旧，因此突然放棄了它对克里木事件的忧郁看法，而代
之以一幅动人心弦的、闪耀着胜利希望光芒的图景：仅仅在三个月
以前这家报纸还对它致悼詞的那支軍队在这里又活动起来了。今
天“泰晤士报”的情绪又轉为忧郁，因为昨天乔·康·路易斯爵士
出乎大家意料之外，又提出了廢除报紙印花税的法案。“泰晤士
报”大声喊道：这是往事述评文作者对新事物的憎恨！大家知道，
路易斯过去是“爱丁堡評論”杂志的发行人。
一旦下院详細闡述这个法案，我们再来談这个法案;現在我們
只指出一点:这个法案是对曼彻斯特学派的让步，而这个学派的功
績就是孜孜不倦地鼓吹在报刊方面实現竞爭自由。帕麦斯頓内閣
对曼彻斯特学派的让步是 captatio henevolentiae[企图博得好感]
以防解散下院和进行新的議会选举。
卡·馬克思写于1855年3月20日
原文是德文
载于1855年3月23日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第139号
=====第170页=====
160
卡·馬克思
議会新聞：上院关於
普魯士的辯論
倫敦3月21 日。在上院昨天的会議上，利物浦和卡斯尔里的
旧同僚林德赫斯特助爵終于提出了他早就答应提出的“关于普魯
士对維也纳会議的态度”的提案。他指出，最近有两个情况使这个
問題重新引起人們的注意，即垂死的俄国皇帝写信給普魯士宮廷
和亚历山大二世发表宣言；亚历山大二世在宣言中保证贯彻彼得、
叶卡特林娜、亚历山大和他父亲的政策。俄国本身是怎样想像普
鲁士的政策的，这可以从波茨措-迪-博尔哥在1828—1829年战争
爆发前不久拍给涅谢尔罗迭的一封秘密急电的下列一段摘录中看
出。在这封急电中有一段写道：
“如果俄国对土耳其采取强制手段，那末就有一切理由指望：普鲁士决不
会在这方面阻挠它；相反，普鲁士的独立自主同时又是和睦亲善的立场将对
其他各国发生强烈的、抑制性的影响，使它们不得不同意符合于俄国的尊严
L
和利益的結果。必须在某种程度上让柏林内閣知道我们的意图，井使它相
信，我們分配給普魯士担任的角色将促使双方君主和双方宮廷之間的真誠关
采得到巩固。
林德赫斯特高声喊道，难道在过去就能够未卜先知地预言最
=====第171页=====
161
議会新聞：上院关於普魯士的辯論
在12月5日、1月13日和4月9日的議定书上签了字。这些議
定书的目的就是从多瑙河各公国撤兵，使苏丹的独立和土耳其的
完整得到保证。普鲁士宫廷有没有遵照这个目的行事呢？曼托伊
費尔男爵曾經就用于軍事行动的3000万塔勒借款問题声明：在
上述議定书中普魯士对俄国政策所表示的意見就是认为俄国作了
一种很不正义的行为，但是普鲁士并不认为自己有责任要进一步
采取措施和积极参加战争。难道这是一个大国的語言嗎？难道普
鲁士签订了1840年和1841年的条約而不承担保护土耳其的直接
义务嗎？曼托伊费尔男爵又补充说道：德国的独立或德国的利益
并不因发生了冲突而受到损害，因此普鲁士并不认为自己应当作
出任何牺牲。然而曼托伊费尔男爵自己在另一个文件里又坚决主
張相反的东西。不过，要是沙皇占領君士坦丁堡，那談論德国的独
立和德国的利益也就没有必要了。它们都应当对优势力量让步。
接着，林德赫斯特顺便提了一下陆軍大臣博宁的辞职、从倫敦召回
本生大使和拒絕草拟普魯士議会对御前演說的答詞等問題后，就
把話題“轉到这出政治悲剧的第二幕”。他說，过了很长一段时間，
奥地利认为要求俄国撤出多瑙河各公国是可能的。这个要求拟就
后就送到柏林去签字了。柏林給維也納送来了一些反建議，这些
反建議根本不能接受，但是需要花費时間，因为还得把它們提交盟
国研究。当时俄国已经从多瑙河各公国撤兵，但是以軍事上的理
由继續占領着它们一部分領土。并且俄国还声明：今后打算采取
单純防御性的立場；于是普魯士就退出了联盟，它肯定地說俄国已
经满足了一切合理的要求。从这时起，普魯士就使用一切手段来
=====第172页=====
162
卡·馬克思
志两个邦拒绝参加同盟国公开表示感谢。他(林德赫斯特)现在又
把话题轉到这出戏的第三幕和最后一幕来了。同盟国确定8月8
日在維也納会談，以決定向俄国提出哪些要求作为任何初步談判
的基础。同平常一样，普鲁士接到了这方面的通知，而且通知书不
只接到一封。它沒有直接拒絕参加会議，但是实际上并沒有参加。
由于普魯士的缺席，同盟国沒有草拟議定书，而是签署了一个照
会，其中提出四项条款作为未来談判的基础，同时要俄国接受这四
项条款，但是俄国拒绝接受。而普鲁士方面却公布并散发了一个
文件,反对上述四項条款。与此同时，它还继續劝說联邦議会和德
意志各邦的宫廷，以阻止德意志各小邦参加同盟国。12月2日的
条約签訂后，普魯士得到通知說，可以給它以加入这个条約的机
会。普鲁士拒绝加入，但声明它准备单独同法国和英国签订类似
的条約。上述国家对此表示同意后，普魯士在历次談判过程中明
明知道法国和英国必然不会同意，却提出各种各样的建議，要求无
止境地进行修改。当他(林德赫斯特)談到普魯士时，仅是指官方
的普鲁士。他知道，普魯士的人民绝大多数是对俄国有反感的。可
是完全不能理解，普魯士在拒絕加入12月2日的条約后，又怎么
能要求別人邀請它参加維也納的談判。他希望各同盟国不論在何
种借口下都不要让普魯士代表参加，否則俄国在維也納会議上就
不是一票，而是两票了。普鲁士的外交政策从弗里德里希大帝时
代起就没有改变过。他提起了1794年、提起了奥斯特尔利茨会战
前后不久的那个时期等等。
克拉倫登勛爵。——他只打算对英国和普魯士之間談判的消
息作几点补充。在俄国政府拒絕了同盟国提出的条件后，曾经召
集过有关各国大使的会議，但是会議始終沒有开成,因为普魯士政
=====第173页=====
163
議会新聞：上院关於普魯士的辯論
府的代表不愿参加。虽然后来普鲁士駐倫敦大使对克拉倫登声
明：他的政府打算給予它駐維也納大使以所需要的許可令,但是他
(克拉倫登)回答說:“現在太晚了。”普魯士和奧地利之間的通信是
对俄国有利的。还在12月2日的条約签訂以前，就曾經邀請普魯
士参加这个条約，但是沒有結果。普魯士要求不附带任何条件地
允許它参加新的会議，其理由說是：这次会議是前一次尚未結束
的、普魯士根本不想退出的会議的继續。对於后面这种說法，英国
政府引证了这样一个事实：会議由于普魯士不顾屡次邀請而不願
参加，因而已經一度中断。何況新的会議根本不是旧的会議的继
續，因为奥地利在10月和11月向英法两国提出重新召开会議的
要求时,英法已經对它作了答复，言明签訂議定书和举行会議的时
間已經过去,但是如果奧地利同意和它們签訂軍事条約,那它們要
看一看，和平能否争取到。这样就产生了12月2日的条约。后来
曾經表示准备同普魯士签訂单独的条約。
“但是，让普魯士享有一切特权而不与我们分担任何危險；允許它不附带
任何条件地参加可能以和平告終、但也可能引起更大規模战爭的会議；在普
鲁士还没有就它的目的和政策发表任何声明以前，对于现在或必要时它是否
会同我们结成联盟这一点还没有把握以前，对于它将作为中立国家，还是作
为敌对国家，还是作为友好国家来出席会議这一点还不了解以前，就允許它
参加会議这些都是根本不可能的。
克拉倫登說，普魯士后来派出的专門代表团不論是在倫敦或
是在巴黎都受到了同样的善意接待，但是談判暫时还沒有得到什
么結果。他毕竟沒有认为談判已經中断了。只不过是在三天以前
才提出了新建議。可惜，維也納会議仍然是在普魯士因其本身的
行为而受到排斥的情况下开幕的。像普鲁士这样的大国是不能把
=====第174页=====
164
卡·馬克思
自己关在德国这个狭窄范圍内的。有人曾经不止一次地向普鲁士
提出警告，反对过这种态度，但普鲁士却总是回答说：它的政策就
是和平。而实际上它的政策“既非欧洲式的，又非德国式的，也非
俄国式的”；与其說它是要威胁俄国，不如說它是要妨碍奥地利。
而且一旦有人拿欧洲的重大利益作为赌注的时候，普魯士毕竟不
能长期坚持它的闭关自守的政策。它不能站到俄国方面，因为这
同普鲁士和德国的民族感情有抵触。普鲁士十分清楚地懂得：如
果它站在俄国方面反对奥地利，它就会成为俄国的附庸。而支持
奥地利普鲁士又不愿意。相反，它对奥地利采取了不友好的态度。
“因此我断定：普鲁士采取了闭关自守和虚伪的态度。这种做法也許是
它的敌人所喜欢的，但是它的盟邦和它本国人民中的爱国者却深感遗憾。”
最后克拉倫登勋爵保证，他将竭尽全力以争取普鲁士的合作。
威·格萊安勛爵在下院质問首相道：
“罗伯特·皮尔爵士在他再度当选时说过，不恢复波兰和匈牙利，就不能
滿意地解決东方問題。不知奧地利大使有沒有要求克拉倫登勛爵对这些話
作解釋。
帕麦斯顿勋爵没有对这个问题作任何答复，而只对罗伯特·
皮尔爵士在他的政府中担任职位表示高兴。至于谈到匈牙利，他
說奥地利早就知道，把匈牙利从帝国分离出去，英国就会认为是对
欧洲的一种很大的不幸，因为奥地利帝国作为一个统一的整体在
欧洲中心的存在被当作是保持均势的一个重大因素。至于談到波
兰(这时由于帕麦斯顿在回答时作了片刻停顿，在继續讲话时又用
了一种奇腔怪調，因而引起了哄堂大笑)，他說，他的看法是，在波
兰目前的制度和现在被占领的情况下，它对德国是一个经常的威
胁。然而現在維也納正在討論的各項条款並沒有包括任何关於改
=====第175页=====
議会新聞：上院关於普魯士的辯論
165
组波兰的条文。但是，英国和法国将根据情况或战局的发展而保
留这样的权利：以他们认为对欧洲未来的安全来說是重要的其他
条文来补充作为目前进行談判的基础的四项条款。
卡·馬克思写于1855年3月21日
原文是德文
载于1855年3月24日
俄文譯自“新奧得报
“新奥得报”第141号
=====第176页=====
166
弗·恩格斯
拿破侖最近的詭計110
“如果克雷兹渡过加利斯河，他必将毁灭辽闊的帝国。”这个回
答吕底亚国王的德尔斐神諭①，现在完全适用于路易·波拿巴的
克里木之行。他的亲征的确将招致帝国的毁灭，不过毁灭的不是
俄罗斯帝国，而是他自己的帝国罢了。
特殊的、不正常的局势要求采取不寻常的行动。任何人如果
处在他的地位,进行这种成功和失败的可能性为一比十的亲征，都
会被看做是疯子。路易·波拿巴大概完全意識到这一点，但是仍
不得不亲征。他是整个远征的倡議者；他把联軍引到了現在所处
的不妙境地，因此，他应对全欧负起使联军摆脱这种处境的责任。
要知道这是他第一次重大的軍事偉业，其結局至少在一定时間内
将影响他作为一个统帅的声誉。他对这次远征的成败，恰好要用
自己的皇冠負責。
此外，还有一些次要原因同样地使他把这次冒险的克里木亲
征看做国家大事。兵士們在东方已經不止一次地表示，他们对
争取新帝国的軍事荣誉已經大感失望。在瓦尔那和巴扎尔吉克，
假查理大帝的帕拉丁之流②被自己軍队赠以“猴子”的綽号。
①
德尔斐为古希腊城市，因阿波罗神庙的神諭出名。所謂神諭就是祭司借神灵
之名所說的話，它是为貴族服务的。—一譯者注
②
帕拉丁是中世紀长篇小說和长詩中查理大帝最亲密的战友的名字，此处指路
易-拿破侖的亲信圣阿尔諾、埃斯潘納斯等人。——譯者注
=====第177页=====
167
拿破侖最近的詭計
《A bas les singes! Vive Lamoricière!》 [“打倒猴子！拉摩里西尔
万岁!”]——朱阿夫兵在被圣阿尔诺和埃斯潘纳斯派到保加利亚
荒原而将死于霍乱和寒热病时这样高声喊道。现在，在军队里人
們已不单是把失寵的將軍們的荣誉和名望同目前率領法軍的指揮
官们值得怀疑的声誉加以对比了。小日罗姆·拿破侖在东方任职
期間的奇怪行为111使富有經驗的阿尔及利亚兵士記起了奥尔良
亲王們在非洲时截然不同的行为；那些亲王，不論人們怎样議論他
們，总还是身先士卒履行自己軍人的天职的。当然，年輕的奧馬尔
和年輕的拿破侖之間的鮮明对照足以促使兵士們議論：要是奧尔
良王族仍然当政，亲王们定会同我们拜肩作战，同我们共患难，要
知道他們都不叫拿破侖！这就是兵士們說的話。怎么能让他們沉
默呢？这个“被允許穿师长制服”的人，竟然损害了同拿破命的名
字連在一起的軍事傳統；而皇室其余的成員不是十足的文人、自然
科学家、教士，便是些道地的冒险家；老日罗姆由于年迈不能算数，
况且他昔日的战功并沒有给他带来多大荣誉。由此可见，路易一拿
破侖除了亲自出馬以外，别无他法。此外，关于当前克里木之行的
消息已傅到法国的穷乡僻壤，并且受到农民的热烈欢迎，而路易-
拿破侖正是被农民拥上宝座的。农民们确信，被他们拥上宝座井
且也叫做拿破侖的这位皇帝,的确应当是Napoleonredivivus[再
生的拿破侖}；在他们看来，路易一拿破侖应当率領軍队，他所率領
的军队决不会次于大軍的军团。塞瓦斯托波尔所以没有攻下来，
就是因为皇帝还没有到那里去;只要他在那里一出现，俄国要塞的
棱堡就会像耶利哥的城墙一样土崩瓦解。因此，路易一拿破侖即使
不愿意去，也不能收回自己亲征的诺言，因为关于他这次出征的消
息已广泛地传开了。
=====第178页=====
168
弗·恩格斯
因此，准备工作正以全力进行。为了加强已经在克里木的10
个师，应当再增派4个师，其中2个师应在战局刚开始时在君士坦
丁堡组成预备軍团。这4个师中，1个师将由皇家近卫军组成，另
1个师将由精兵混成連即巴黎軍团的擲彈兵和輕騎步兵組成；其
余2个师(第十一师和第十二师)或者已经开始上船，或者正在土
倫和阿尔及尔集結。这些增援的生力軍到达后，法軍在克里木的
人数将达10—11万人左右；而到4月底，15000名皮蒙特人和大
批不列颠增援部队也将开到那里。但是，未必能指望联軍在5月
会有15万人开始作战。格拉克列亚的赫尔松涅斯变成了一个大
墓地，并且是非常荒蕪的墓地，那里的情况是，随着炎热或潮湿天
气的到来,它必将成为各种各样流行病的发源地;不論那里有多少
軍队，疾病将非常猖獗，死亡率也一定会很大，因而联軍将遭到比
目前更为可怕的損失。在全部增援部队到达以前，联军的作战部
队没有任何可能从现在的陣地向前推进，而增援部队要在5月中
旬才能开到，可是那时流行病将十分猖獗了。
即使在最有利的情况下，联軍也不得不把4万人留在塞瓦斯托
波尔南区附近，因此只有9—10万人能用来同俄军野战部队作战。
只要联军不进行特别成功的机动,而俄軍又不犯严重的错误,那末
这支军队从赫尔松涅斯出动后首先就应击潰俄军，将它赶出辛费
罗波尔，然后才能同叶夫帕托利亚附近的土军会师。我们假定实現
这一会师沒有特別的困难，但是土軍能够派給这支五花八門的法、
英、皮蒙特联军的增援部队至多也只有2万人，并且还不完全适于
野战。这样，总共将组成一支约12万人的军队。很难设想，这样一
支軍队在被俄軍破坏过的、缺粮的以及主要財富即牲畜无疑被俄
军赶到皮列柯普去了的这一地区内能够生存下去。只要军队前进
=====第179页=====
169
拿破侖最近的詭計
一步，就必须运去大量饲料并派出大批部队保障翼侧和通往海港
的交通线。迄今尚未参战的俄国非正规騎兵将开始用襲击的方法
疲憊联军。与此同时,俄軍也会调来增援部队;由于法国对最近6个
星期的軍事准备工作大肆宣揚,俄军得以及时采取必要的措施。无
疑，俄軍从沃倫和貝薩拉比亚的部队中或从新編的預备部队中抽
調的2—3个师，目前正开往克里木，以保持那里原有的兵力对比。
可是，联軍却不能不用最大的一支部队从北区封鎖塞瓦斯托
波尔。这又需要用去2万人，剩下的部队，在供应上这么困难，而
且还累贅地带着一大串运载弹药和粮食的车辆，因此未必有足够
的力量把俄国野战部队赶出克里木。
十分明显，路易·波拿巴企图在克里木靠胜利来取得拿破侖
的声誉，但是这棵胜利之树却长得相当高，要攀折它并不是那么容
易。不过，到目前为止，我们所指出的一切困难都只是局部性的。
反对这种在克里木的作战方法的主要理由，归根到底是这种作战
方法把可以使用的法国全部武装力量的四分之一用在次要战场
上，而在这里即使取得最大的胜利,也不能解决任何問题。这种在
夺取塞瓦斯托波尔問题上不顾一切的、已經发展到某种迷信地步
的并且赋予成败以虚构的意义的顽固态度，正是整个作战计划的
最根本的错误。而赋予克里木整个事件以虚构意义，反过来就又
使这一计划的倒霉的制定者吃到加倍的苦头。对亚历山大来说，
塞瓦斯托波尔远非整个俄国，但对路易·波拿巴来说，不能夺取塞
瓦斯托波尔便等于失去法国。
弗·恩格斯写于1855年3月23日左右
原文是英文
作为社論载于1855年4月7日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4358号
俄譯文第一次发表
=====第180页=====
170
弗·恩格斯
塞瓦斯托波尔会战
112
今天本报刊登了法、英、俄官方关于塞瓦斯托波尔会战的报
道。这一极其重要的事件值得我們作某些說明和評論，以作为对
官方文件的补充。
大約一个月以前，俄軍的出击通常都是成功的，这使我們作出
了如下結論：塹壕已推进到使被圍者和圍攻者勢均力敌的距离
上①。換句話說，暫壕已构筑到这样近的地方，以致俄军在出击时
能够向任何一段塹壕集中至少相当于联軍在1—2小时内才能調
集的兵力。然一两个小时就足够用来把倒刺钉钉入火炮的火門
以破坏炮台上的火炮，联军自然不能使自己的接近壕再向前推进。
从这时起，直到可以用来替换一部分英国步兵和加强壕警卫的
法军3个旅（第八师的1个旅和第九师的2个旅）开到时止，联军
停止了积极的行动。同时，工程部队的将军尼耶尔和琼斯来到后，
又使围攻作业展开了，并纠正了主要由于法国比佐将军的固执和
由于英軍步兵人数不足所造成的错誤。联軍构筑了新的接近壕，特
別是在离馬拉霍夫岡上的俄軍工事約300碼的英軍配置地段上，
构筑了新的平行壕。一些新构筑的炮台已非常逼近因克尔芒，以致
只要一开火，便能从后方射击或以纵射火力射击俄军的部分炮台。
①見本卷第60一61頁。——編者注
=====第181页=====
171
塞瓦斯托波尔会战
俄軍为了对付这几线新的工事，采取了非常巧妙和大胆的行动。
从平面图上可以看出，俄軍的防线由卡兰亭灣到内港，再由内
港到基連灣入口处，成半圓形圍繞着城市。基連灣是由一条深谷
形成的不大的海灣，这条深谷从大灣即塞瓦斯托波尔停泊场一直
远远地伸向联军兵营所在的台地。这条山谷西面的许多高地构成
了俄軍的防線；其中最大的高地是馬拉霍夫岡；这个岡由於居高
临下而成为俄軍整个右翼的钥陣地。在这条山谷和基連灣的东
面也有一个高地，它完全处在俄軍炮台和軍舰的炮火射程内，又由
于联軍未能彻底破坏塞瓦斯托波尔和因克尔芒之間的、为停泊場
北面的堡垒和炮台的火力所掩护的交通線，因而它始終未被联軍
占領。但是，由于联軍把自己的炮队設置在馬拉霍夫岡东面和东

南面的陣地上，能从翼側和后方威胁俄軍的防線，所以这个双方都
未占领的高地便具有特殊的意义。因此，俄軍在2月20日夜間派
了一个作业队到那里构筑由俄军工程师预先设计好的多面堡①。
21日晨，联軍看到了一道长壕及其外面的胸墙，但是他们大概完
全不理解这些工事的作用，因而并沒有阻拦俄軍施工。到次日晨，
多面堡已經筑成，当然并没有完全筑成，因为以后的战事表明，护
堡壕的断面即护堡壕的深度以及胸墙的坚固程度还很不够。这时
联军开始明白，这个堡垒的位置非常优越，使俄軍能以纵射火力射
击他们的纵射炮台，从而使这些炮台几乎失去作用。工程师们說，
必须不惜任何代价夺下这一堡垒。因此，康罗具尔极其秘密地建
立了一支約由1600名朱阿夫兵和3000名海軍陆战队組成的強
攻纵队。由于作战命令是在深夜突然下达的，因此部队在指定地
点集结时耽擱了一下，当朱阿夫兵終于带头发起攻击时，已经是2
①色楞格多面堡。——编者注
=====第182页=====
172
弗·恩格斯
碼的地方。与通常进行这种攻击时一样，沒有允許放枪;兵士們奉
命取下枪上的火帽，以免进行不必要的和过早的射击。突然传出
俄军下达口令的声音，多面堡内一支强有力的部队行动起来,他们
把枪放在胸墙上，对进攻的纵队进行齐射。由于夜暗和在塹壕内
作战的兵士根深蒂固的常规——任何时候都只通过胸墙向正前方
射击，这一齐射仅能使进攻纵队正面不宽的先头部队遭到輕微的
损失。朱阿夫兵的前进几乎一点没有被尚未筑好的护堡壕和垒墙
的緩坡所阻滞，他們轉瞬間就冲入了多面堡，端着刺刀扑向敌人。
双方展开了激烈的白刃战。过了不久，朱阿夫兵攻占了半个多面
堡，稍后，俄軍便完全放棄了該堡。而在这时，跟在朱阿夫兵后面
不远的海军陆战队不知道是迷了路还是由于其他某种原因，在高
地斜坡上停了下来。他们在这里遭到俄军纵队两翼夹攻，虽然他
们进行了激烈的抵抗，但仍被俄军赶下高地。显然,在战斗时或战
斗后不久天就亮了，因为俄軍曾仓促地撤离高地,把多面堡留給朱
阿夫兵,随后便以所有能利用的火炮轰击朱阿夫兵。有一段时間，
朱阿夫兵臥倒了，而一些随伴他們的志願兵射手則爬向馬拉霍夫
岡上的工事，企图对准炮眼向俄軍炮手射击。但由于俄軍炮火过
于猛烈，不久朱阿夫兵便不得不退到朝向因克尔芒的高地斜坡上，
在那里可以避开大部分炮台的火力。他們肯定地說，他們把自己
的全部伤员都撤回来了。
在这次規模不大的战斗中，朱阿夫兵在蒙奈将軍的指揮下作
战非常勇敢，而俄軍則以固有的頑强精神很巧妙地作战。俄軍的
兵力为两个团，即色楞格团和沃偷团，这两个团的人数在数次作战
之后每营已不超过500人，共计4000人。它们由赫魯朔夫将軍
=====第183页=====
173
塞瓦斯托波尔会战
指揮。俄軍的行动如此成功,以致法軍宣称,似乎俄軍已預先了解
了他們的整个攻击計划。俄軍对海軍陆战队的攻击几乎轉瞬問即
获全胜；他们由未完工的多面堡撤退后，就把倒霉的、失去支援的
朱阿夫兵置于炮兵的猛烈射击之下，而当战斗还在多面堡内进行
时，炮兵却一弹未发。
康罗貝尔将軍发現，这次失败在他的軍队中发生了强烈的影
响。已經不止一次表现出来的急躁情绪，现在强烈地爆发出来了。
兵士要求强攻城市。“背叛行为”一詞—这是法军一贯用来解釋
每次失敗时的用詞——在军队中响亮地喊出来了，甚至还指出了
把法国軍事会議的秘密決議泄露給敌人的背叛者的名字；人們並
没有什么特别的根据就认为这个背叛者是福雷将军。康罗具尔非
常慌張，急忙写了一道命令，把整个行动說成是輝煌的、虽然是相
对的胜利；同时又給腊格倫勛爵送去一份文件，建議立即开始強
攻，而这一建議当然被腊格倫勛爵拒絕了。
俄軍守住了这一新的多面堡，并进行了加修。这个陣地非常
重要。它保障通向因克尔芒的交通线并保障从那方面运送给养。
它还从翼侧威胁着联軍圍攻工事的整个右侧，只有构筑新接近壕
才能消除这一陣地的危害性。不仅如此，所有这一切还证明，俄军
不仅能守住自己的陣地，并且能够前进到陣地以外。2月下半月，
俄軍在新多面堡附近对着联軍的工事建立了反接近壕体系。但
是，报告里没有指出这些工事的准确方向。不管怎样，在塞瓦斯托
波尔有上面所說的那两个基干团，这就說明到目前为止仅由海军
陆战队和水兵組成的守軍已得到很大的补充，并且現在已有足够
的兵力来应付敌人可能的行动。
最近的报道說，联軍炮台可能在3月1011 日左右射击俄軍
=====第184页=====
174
弗·恩格斯
的防御工事。但是,在俄軍实力雄厚和联军困难重重的情况下，能
否指望联軍会造成胜利的首要条件，即圍攻者的火力比被圍者的
火力猛烈，并且猛烈到在英軍和法軍彈药耗尽前就能压制住俄軍
炮台的火力呢？但是即令联軍能取得这种結果，即令俄軍野战部
队在这种决定性的关头不试图攻占因克尔芒和巴拉克拉瓦附近的
陣地，即令联軍将对俄軍的第一道防線进行一系列的攻击并且突
破它，那时又将怎样呢？在强攻纵队面前将会出现新的防御工事、
新的炮台和改成小型碉堡的坚固建筑物，而要消灭它們又必須构
筑新的炮台。联軍在彈雨下将被迫撤退，最多也只能守住夺得的
俄軍第一道防線。
这以后将是对第二道防线圍攻，接着又是对第三道防线圍攻，
更不用說还有大量的小型障碍物了，而俄軍工程师——我們現在
已經知道他們是些什么样的人物—一是不会不在他們負責的防御
地段上设置这种障碍物的。同时，酷暑和阴雨交替，在由于成千具
的人馬尸体腐烂而产生瘴气的土地上，将引起前所未聞的疾病。
当然，流行病不仅会在城外，而且还会在城内猖獗起来，但是，谁知
道究竟哪一方将首先被流行病瓦解呢?
春天的来临对欧洲三个最强大的国家正在激战的这个宽5英
里、长10英里的小小半島来說，将意味着可怕的災难;如果路易·
波拿巴的这一偉大的远征终于开始获得丰硕的果实，那他具应当
替自己庆幸。
弗·恩格斯写于1855年3月23日左右
原文是英文
日
作为社論载於1855年4月7日“紐約
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
每日論坛报第4358号，井载于1855
井根据“新奥得报"校对过
'
年3月26日“新奥得报”第143号
俄譯文第一次发表
=====第185页=====
175
卡·馬克思
論同法国联盟的历史
倫敦3月24日。迪斯累里的报紙“新聞报”113断定說，“路易
皇帝”是締結和約道路上的唯一障碍，他同奧地利签訂了一項秘密
“协定”(奥地利力求摆脱这项协定)，从而使自己同奥地利联结起
来，这种說法在上星期引起了一場小小的風波。托利党人直到現
在仍像保护自己的婴儿一样保护着英法同盟。难道馬姆兹伯里助
爵沒有加强同波拿巴的联盟?114难道迪斯累里未曾在議会中恶毒
地嘲笑格萊安和伍德，說他們似乎在自己的选民面前罪恶地誹謗
十二月二日的政变？难道两年来托利党人无論在議会讲坛上或在
报刊上都不是最狂热的战爭提倡者？而现在突然毫不轉弯抹角、
也毫不客气地詆毁同法国联盟，刻薄地諷刺“路易皇帝”井鼓吹和
平！年高望重的托利党人的老朽的机关报“先驅晨报”不知道党的
領袖的秘密，怀疑地搖晃着脑袋，嘟噥着激烈的詞句来反对它所不
能理解的“新聞报”的错觉。然而，“新聞报”今天又回到不祥的命
题上来。它在最显著的地位用黑体字刊登着以下的报道:
“重要的情況已經弄清楚了。我们不久前曾說过，我們有根据推測，
congress re infecta〔沒有結束工作的会議】将要中断，約翰·罗素勛爵即
将回国。奥地利在尼古拉皇帝逝世后改变的对俄国的口气，特别是奥地利皇
帝向亚历山大二世所作的声明，无疑都促成这种结局。现在我们也有根据推
=====第186页=====
176
卡·馬克思
测，法国皇帝已消除了走向全面和解道路上的障碍，法国会同意完全撤出克
里木，对拆毁或缩减这个地区的工事也不会提出任何条件。”
“新聞报”为了說明这个預言，援引了“自己的一篇社論里所报
道的可靠的详情细节”。但是，恰巧这些详情细节同根据这些详情
細节十分仓促地作出的結論奇怪地矛盾着。
社論写道:“維也納的事态每小时都在朝着不明智和不順利的方向轉化；
下
因此，重要的是要使拉芒什海峡双方所闡明的意见产生应有的作用，以防止
可能引起激动和惋惜的后果。如果1853年我們的大臣们真誠地对待英法同
盟，那末也許不会导致战争；但如果战争避免不了的话，那末战争很可能进行
得很顺利很成功。可是英国政府并没有同法国結成友好的联盟，却花了整整
一年时間去爭取达到它所說的Adhäsion〔吸引德意志各大邦的目的。西
方列强同俄国作战的理由不可能是別的，只能是坚决要明目張胆地割夺俄罗
斯帝国的南部。这是解决东方问题的唯一办法。1853年是一个有利的时机，
但是錯过了。它們白白地花费了时間和金錢，毀坏了軍队和荣誉。如果1853
年我們对法国有誠意，那末，德意志各邦就不得不跟着我們走。而現在得到
了什么结果呢？奥地利皇帝向亚历山大皇帝保证说，奥地利既不企图缩小
俄国的疆界，又不企图使俄国的领土遭受任何损失'。这些话只能有一种解
釋。至于談到我们过去已經暗示过的法奧秘密协定，那末，根据絕对可靠的
资料，我们已經知道，虽然这个协定显然带有两个帝国永久同盟的性质，但是
其中絲毫没有说什么奥地利必定要进攻俄国。——俄国皇帝准备接受媾和
条件，这些条件虽然井不意味着东方問題的解决，但是，毫无疑問，它们承认
了侵略的彻底失敗并在一定程度上是对所干的暴行的一种贖罪。我们认为，
实施较高水平的政策的时机已经错过了，能够保证欧洲独立的各种情况的这
种凑合不会马上再现；现在毕竟还可以求得一般对欧洲有益，对土耳其有利
而对西方列强不失体面的和平。但是我们有根据担心这种和平談判能否进
行。谁阻碍着这件事呢？……法国人的皇帝。假如他现在仍然坚持那种
任凭条件不利，东方問題一定要得到解決的意见，那我們就不会談英国应当
=====第187页=====
177
論同法国联盟的历史
路)，这是危险的，也可能是非常不幸的。皇帝梦想一个充满光辉的功績、能
恢复他的 prestige(荣耀)的战争；战争应当以一个和约告终，而这个和约
絲毫不能更改奧地利和俄国的建議所規定的、英国駐維也納特命全权代表已
准备同意的欧洲和亚洲各国的疆界。至于计划中关于单纯为了挽回威信而
决心牺牲成千上万人的生命的那一部分，則更不用說了……我们认为，这个
計划的狂妄輕率与它的不道德是同样不能容忍的。如果为了威信而发动的
战争没有成功，那又怎么办呢？……除了俄軍在克里木設置的障碍以外，
瘟疫也像武器那样是一种威胁。如果为了威信而发动的这个战争没有成功，
那英国和法国又将如何呢？那时德意志各邦将站在哪一边呢？前途只有一
个：欧洲的衰落和毁灭。即使时机对我们有利，我们是否有权利去冒这种风
险，何况不是为着去执行一定的政策，而是单纯地进行示威？对于法国人的
統治者来說，错过这种良机也許是很痛心的；对于英国人民来說也同样是痛
心的。但是国家活动家们应当考虑到情况。无論法国、英国或是俄国，1855
年的处境与1853年的处境不同。出卖欧洲最高利益的人们真是可怜得很。
让他们去遭受他们所应遭受的命运吧。法国人的統治者和英国女王井没有
过錯，但是他們不应該像失掉理智的竞技者那样，在突然极度悲观或一陣絕
望之下去加速他们将要遭到的那种不幸的来临。
在同一家报紙上我們发現引自日拉丹的一本抨击性小冊子
“和平”115的一段話,其中欢迎同时拆除塞瓦斯托波尔和直布罗陀
的軍事設备，认为这是真正解決和平問题的办法。
“新聞报”感叹地說道:“真想不到这本抨击性小冊子，或者确切些說，它
的出售，是得到法国政府准許的，而它的作者是皇位的可能继承者的亲密的
朋友、顾問和同事！”
这里值得指出,得比派(他们的机关报是“新聞报”)力图同爱
好和平的曼彻斯特学派联合，而内閣这方面也想靠廢除报纸印花
税的法案(关于这个法案，我们回头还要談)把它吸引到自己这边
=====第188页=====
178
卡·馬克思
的思想，自然一定会使任何一个思想健全的英国人失去自制力。
現在产生的一个問题是：这种思想是否像复辟的帝国所理解和不
得不理解的那样，是《idees napoléoniennes》[“拿破命观念”]116之
一呢?
卡·馬克思写于1855年3月24日
原文是德文
载于1855年3月27日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第145号
中
=====第189页=====
179
-一
卡·馬克思
拿破侖和巴尔貝斯。
—报紙印花稅
倫敦3月27日。根据可靠的材料我們得知，波拿巴定于4月
16日訪問圣詹姆斯宮117将成为大規模抗議性示威的导火線。完章
派已邀请法国流亡者阿尔芒·巴尔貝斯也在4月16日到倫敦来，
在他到达之际倫敦将举行街头游行和大规模群众集会。但是现在
还不知道，健康状况是否允許巴尔貝斯作海上旅行。
昨天下院二讀通过了廢除报紙印花稅的法案。这項法案的主
旨如下:(1)取消强制的报紙印花税。(2)在盖了印的紙上印刷
的定期刊物像以往一样，享受免费邮寄的特权。第三条是有关邮
寄印刷物的范圍，最后还有一条規定，在盖了印的紙上印刷的报紙
应当提交保证金以防因造謠中伤而可能引起的訴訟。为了說明报
纸課税的旧制度，只要举出一两个例子就够了。在倫敦，出版日报
至少需要5—6万英鎊的资本。全部英国报刊，除了少数例外，掀
起了反对新法案的一个最下流无耻的运动。难道还需要其他证据
来证明旧制度是对现有的报刊的一种保护制度，是对以自由精神
創作的作品的一种禁止制度嗎？在英国，出版自由直到現在仍然
是资本的无上特权。少数代表工人阶级利益的周刊（当然談不上
出版日报)，依靠为了总的目的而作出与大陆工人完全不同的牺牲
=====第190页=====
180
卡·馬克思
龐然大物——“泰晤士报”——悲喜交集地大声疾呼 proaris et
focis【为保卫社稷和家园，为自己的切身事业]而奋斗，也就是为
报紙的壟断而奋斗，同时，它时而謙逊地把自己同德尔斐神灵作比
较，时而断言在英国只存在一个唯一值得保存下来的机关即“泰
晤士报”，时而自命为世界新聞界的統治者和——用不着什么庫楚
克-凱納吉条約—欧洲所有新聞工作者的保护人。
“泰晤士报”的所有这些《cant》[“大话”】在下院的昨天会議上
怪人德拉蒙德的发言中遭到了应有的駁斥，德拉蒙德說：
“现在的报刊是商业企业，不是什么别的东西…
瓦尔特之流的先生
們《“泰晤士报”的主要股东〉自然有同布萊特先生开設棉紡織厂一样的权利
来开设政治性的廢話工厂……
泰晤士报’比它的竞争者更善于經营。瓦
尔特之流的身边经常有一帮狡猾的人一—开业多年的律师和类似他们的人，
这些人随时准备对任何問题表示赞成或反对。例如巴恩斯、奥塞哲、斯梯林、
德兰恩、莫利斯、娄和戴森特先生们就是这样的人。所有这些紳士持有各种
不同的观点。而不善经营的愚蠢报纸，例如纪事晨报'，则投靠一个固定的
党派。一种报纸渐渐成为皮尔派的机关报，另一种报纸则渐渐成为得比派的
机关报等等。当皮尔派兴盛的时候，它的报纸也兴盛，但是只要皮尔派一不
順利，他們的报紙也就不順利。不在行的人一下子就能看出来。真正的艺
术一—这里泰晤士报’也显示了它的技能——在于雇佣一大帮持有各种不
同意見的紳士，井强使他们写稿。自然，不能責难这些先生中間任何一个人
的不彻底性;假如他们每一个人始終坚持同一种观点,那末，这些新聞工作者
中每一个人单独說来是十分彻底的；但是如果把他们全部湊合在一起，則不
得不承认，世界上再没有比这更不彻底的了。新聞界的真正美德看来是遵守
这样的原则：无論在政治方面或是在文学方面个人应表现正派，集体则应表
現不誠实。这种原則很有用，泰晤士报’經常使德拉蒙德想起他的一个佃
=====第191页=====
181
拿破侖和巴尔貝斯。—报纸印花税
西，那末会长出一些喂猪的东西，如果连喂猪的东西也一点长不出来，那末总
会长出一些喂鹅的东西来的。’至于談到报纸的叛卖性，那末这里有关于泰
晤士报’的直接证据，拿破命在談到泰晤士报'时曾經說道：他們給我寄来
了“泰晤士报”，下流的“泰晤士报”，波旁王朝的报纸。在奥馬腊的一本书里
肯定地說，泰晤士报’每月从他那里得到6000法郎。奥馬腊持有由报紙出
版者签名的正式領錢收据。奧馬腊还說，拿破侖在被放逐到易北河之前曾收
到各种报紙，其中包括泰晤士报'关于著文保护他的建議。拿破侖拒絕了这
些建議，但是后来他对自己的決定后悔了。
对于上述情况，我们只补充一点，即“泰晤士报”于1815年
曾坚決主張把它称之为欧洲蠱惑宣傳头目的拿破侖交付軍事法庭
审判并判处枪决。而在1816年，这家报纸却力图使北美合众国
“这个胜利叛乱的极危险的典型”重新置于英国的专制制度的统治
之下。
卡·馬克思写于1855年3月27日
原文是德文
载于1855年3月30日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第151号
俄譯文第一次发表
L
！
=====第192页=====
182
卡·馬克思
*調查委員会的揭露
倫敦3月28日。下院調查委員会已經开了12次以上的会議。
它的调查结果大部分已为公众所知道了。社会各阶层的见证人，
从劍桥公爵起，到“泰晤士报”的麦克唐纳先生止都被訊問过。他
們的所有证詞的特点是罕見的一致。各管理部門都受到了檢查，
它們都处于不仅不能令人滿意的、而且簡直是可耻的、丑恶的状
态。陆軍司令部、医务部門、供应管理局、軍需部、运輸部門、医院
管理局、卫生警察局、巴拉克拉瓦和君士坦丁堡的港务警察局
所有这些部門都一致被认为是不中用的。但是不論每一个部門单
独来說多么糟糕，这套机构的全部美妙之处只是在它们相互接触
和协作的过程中才显示出来。规章制度订得非常出奇，以致当它
们一开始生效，任何人都不知道他的职权范圍从何处开始，到何处
終止以及应当同誰打交道。請讀一讀敘述医院状況的文章以及叙
述在运输船上的和到达指定地点的伤病员所处的那种非常悲惨的
境地(不知是由于玩忽职守，还是由于疏忽大意)的文章。在撤出
莫斯科时还没有这类駭人听聞的现象。而且所有这些事实都发生
在距君士坦丁堡——一个拥有丰富资源的大城市——很近的斯庫
塔里，而不是发生在仓皇退却的时候，即在哥萨克追踪退却者、切
断其供应线的时候；所有这一切是发生在作战还顺利的时候,发生
=====第193页=====
183
調查委員会的揭露
在防御敌人进攻的地点内，发生在大不列用来为自己的军队集
中储备物的、巨大的中心仓庫内。而且这些駭人听聞的事件的祸
首不是野蛮人，而是屬于“成万个上层人物”之列的紳士，是一些
独特的軟心肠人。规章制度 fiat[万岁]，軍队 pereat[让它去毁灭
吧]！“請找別的部門吧，这件事不归我們管！”—“但是找什么地
方呢?”——“了解哪一个部門是主管部門，这不在我們的职权范圍
之内，即使这在我们的职权范圍之内，我们也沒有权限把这一点告
訴你。”一“但是病员需要衬衫、肥皂、床单、住房、药品、面包和波
尔特溫酒。他們許許多多人快要死亡了。”——“我們实在感到很
遗憾，英国的精华会这样快毁灭，但是我们没有任何办法可以帮
忙。即使我们有东西，沒有六个人签署过的有关正式命令，我们也
一点不能发给，而且这六个人中有四个人不在这里，他们在克里
木，或者在其他地方。”即使兵士们看到甚至感觉到那些能够救他
們的命的物資，他們也应当像唐达魯士那样死去。在当地找不到
一个男人有足够的毅力去打破这套陈规旧习，能够根据情况的需
要而不顾规章地去负责采取行动。只有一个人敢于这样做，那是
一个女人，南丁格尔小姐。她确信必需的物品都在仓庫里，于是带
领了几个大胆的人，真的撬开了锁，盗窃了女王陛下的仓庫，并且
向吓得呆若木鸡的軍需官们声称：
“我終於有了我所需要的一切。現在請你們把你們所看到的去告訴英国
吧。全部責任由我来負。
掌管君士坦丁堡和斯庫塔里事务的老朽的懦夫們不仅不能采
取这样勇敢的行动，而且表现得十分胆怯，要不是他们自己坦白承
认，就很难令人相信有这等事。譬如調査委員会會問过他們当中
一个当过医院院长的安得鲁·斯密斯医师：难道在君士坦丁堡就
=====第194页=====
184
卡·馬克思
沒有购买必需物品的资金和能够弄到这些东西的市场嗎？
他回答道：“是啊！但是請你相信，在国内习惯了40年之久的因循守旧
和拖拉作风后，我很难在几个月内弄明白哪些资金是真正由我全权支配的。
而不列顛軍队就是委托給这样一些老朽的懦夫們的！在报刊
上和議会内所作的极其生动的描述与見证人的证詞中所展示的实
际情景比起来就显得黯然逊色了。对于赫伯特辈、格莱斯顿辈、纽
卡斯尔辈以及tutti quanti〔诸如此类〕的老爷们，对于皮尔的高
級官員們（他們在議会内不止一次地把目前已經证实的事实說成
是謊言，并且以很难期望于“最受尊敬的”老爷们的那种激情駁斥
了这些事实)，又能說些什么呢！对于ExeterHall118的这些纨袴
子弟、皮由兹式的花花公子来說，“变形”和“实际存在”之间的差别
是生命問題，他們以自己特有的“朴素的”自信心指揮战爭，并且在
不列军队的“变形”方面获得那么大的成就，以致使这支军队丧
失了全部的“实际存在”。格莱斯顿回答道：“它正駐扎在某处，1
月1日駐克里木的不列颠軍队有32000人。”但对他不幸的是，我
们掌握有剑桥公爵提供的证据：在因克尔芒会战以后，即在11月
6日，不列顛軍队連13000人也不到，我们知道，11-12月以来，
这支軍队损失了将近3000人。
同时，关于下院对内閣表示愤慨的消息、关于罗巴克委员会以
及关于国内广泛不满的消息傅到了克里木。为士兵们所欢迎的这
些消息，使将軍們和各部門的长官們感到恐惧。一星期以后又傳
来一則消息說，受权进行談判和調查的委員会代表們已在途中。
这个消息就像一股电流那样刺激了一下瘫痪病人。同时，没有受
传統、常規和官僚恶习束縛的铁路工人也开始工作了。他們保障
了登陆地点的物资供应，拿起了铁锹，修建了造船厂、掩蔽所和障
=====第195页=====
185
調查委員会的揭露
碍物，而且当滑稽可笑的老绅士们还没有来得及搞清楚怎么一回
事的时候，第一批铁轨就已经铺成了。对于围攻来說，这条铁路也
許没有什么特殊的意义（用更簡便更省钱的办法就可以具备它的
一切优点)，但是它的极大好处在于它提供了一个范例，把墨守陈
规、軟弱无能的英国与现代化的工业英国作了鲜明的对比。由于
铁路工人坚定地“前进”，因而使不列颠軍队摆脱了被魔法迷惑的
麻木状态，这种麻木状态是由虚假的不可設想的幻想所造成的，而
这种幻想則把英国官兵引导到土耳其人的愚昧的宿命論，并迫使
他们平心静气地把必然的灭亡看成是命中注定的厄运。由于铁路
工人的坚决行动，在军队中又开始说：《Aide-toi et le ciel t'aidera>
[“要自己争气，老天爷才会帮助你”]。在六个星期内一切都变了
样。腊格倫和他的司令部，各个师和旅的将軍們天天都在塹壕里
出現，他們察看一切井发布命令。在軍需部里找到了馬匹、大車和
車夫，而部队也能够为自己的病员、同时部分也为自己修筑掩蔽
所。医务人员消除了医院帐篷和板房内的极其令人气愤的恶劣现
象。开始有了弹药、軍服以至鲜肉和蔬荣。秩序在某种程度上开
始建立起来了，虽然还有許多应該加以克服的旧弊病，但是状況已
得到改善则是无可置疑和非常显著的。
卡·馬克思写于1855年3月28日
原文是德文
载于1855年3月31日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第153号
=====第196页=====
,
186
：
卡·馬克思
不列顛軍队
我們會有机会了解到由下院任命去調查不列員軍队在克里木
状况的著名委員会的大約12次会議的报告内容。社会各阶层的
見证人，从劍桥公爵起，都被訊問过，他们的所有证詞的特点是惊
人的一致。各管理部門都受到了檢查，它们都处于不仅不能令人
滿意的、而且簡直是丑恶的状态。陆軍司令部、医务部門、供应管
理局、軍需部、运輸部門、医院管理局、卫生警察局和違警法庭、
巴拉克拉瓦的港务警察局——所有这些部門都一致被认为是不中
用的。
但是不論每一个部門单独来說多么糟糕，这套机构的全部美
妙之处只是在它们相互接触和协作的过程中才显示出来。这些机
关的规章制度訂得非常出奇，以致当部队在土耳其登陆后它們一
开始生效，任何人都不知道他的职权范围从何处开始，到何处终止
以及有了这样或那样的問题时应当同誰打交道。因此，由于害怕
負責，大家都把自己担負的責任推給別人。在这种制度下，医院中
的病员都处于非常悲惨的境地。疏忽大意和玩忽职守严重地影响
到在运输船上的以及到达指定地点的伤病员。揭露出来的事实簡
直是令人难以置信的；在撤出莫斯科时还没有这类骇人听聞的现
象。然而这些事实确实发生在距君士坦丁堡——一个拥有人力
=====第197页=====
187
不列顛軍队
又拥有丰富资源的大城市—一很近的斯庫塔里。所有这一切不是
发生在仓皇退却的时候，即在哥萨克追踪退却者、切断其供应线的
时候，而是发生在作战还顺利的时候,发生在防御敌人进攻的地点
内，发生在大不列颠用来为自己的軍队集中储备物的、互大的中心
仓庫内。而且这些駭人听聞、卑鄙龊的事件的祸首不是残酷无
情的野蛮人，而是那些出身名門受过教育的英国紳士們，是那些心
腸軟的、以慈悲为怀和篤信宗教的人。毫无疑問，他们当中的每个
人作为普通的人，是乐意做一切必需做的事情的；作为官方人士，
他们则应当袖手旁观，若无其事地看待所有这些卑劣行为，并以这
样的想法安慰自己；这种情况在女王陛下规章制度中的与他们有
关的任何一项条文中都没有规定。宁可让1000名兵士去牺牲，
也不要違犯女王陛下的規章制度！即使能夠救兵士們的命的物資
离开他们非常近(看来只要一伸手就能得到)，他们还是应当像唐
达鲁士那样死去。
在当地找不到一个男人有足够的毅力去打破这套陈规旧习，
能够根据情况的需要而不顾规章地去负责采取行动。只有一个人
敢于这样做，那是一个女人，南丁格尔小姐。她确信必需的物品都
在仓庫里，于是就像报道所說的，她带領了几个大胆的人，真的撬
开了锁，盗窃了女王陛下的仓庫！掌管君士坦丁堡和斯庫塔里事
务的老朽的懦夫们不仅不能采取这样勇敢的行动，而且表現得十
分胆怯，要不是他们自己坦白承认，就很难令人相信有这等事。曾
經問过他们当中一个当过医院院长的安得魯·斯密斯医师：难道
在君士坦丁堡就沒有购买許多必需物品的资金和能够弄到这些东
西的市場嗎?
他回答道：“是啊！但是请你相信，在国内习惯了40年之久的因循守旧
=====第198页=====
188
卡·馬克思
和拖拉作風后，我很难在几个月内弄明白哪些资金是真正由我全权支配的！”
在报刊上和議会内的发言中对情况所作的极其阴暗的描述与
我们面前所展示的实际情景比起来就显得黯然逊色了。某些最令
人发指的事实早已宣扬开了，但是现在它们带有更加阴暗的色彩。
虽然这幅图景还远不是完整的，但是就我们所知道的已經足以判
断全部状况。在这幅图景中，除了随军的女看护以外，没有一个
光明磊落的人。一群群的工作人员都同样地恶劣而愚蠢，如果委
员会的委员们在自己的报告中敢于按照見证人的证詞那样来写，
那末他們就很难在英語里找到相当有力的詞句来表达自己的譴責
心情。
經过所有这些揭露以后，人们不仅对于直接的祸首、而且首先
对于组織这次远征并且厚颜无耻地宣称这些非常明显的事实为捏
造的政府，是无法抑制住自己的极度愤恨和蔑视的感情的。这种
偉大的“群賢”的联合，这批杰出的大政治家(他们的上台本来就应
当意味着英国黄金时代的到来）现在在哪儿呢？辉格党人和皮尔
分子、罗素的信徒和帕麦斯顿的追随者、爱尔兰人和英格兰人、自
由保守党人和保守自由党人一—所有这些人的所作所为无非是議
价成交而已，而且所有那些被他们任命担任国家职务的人不是些
老朽的懦夫，就是些十足的笨蛋。这些大政治家深信他们在30年
内所操纵的机器一定能出色地运轉，以致竟然没有派遣一名享有
特命全权的人到克里木去应付预料不到的情况；既然管理得那么
好，还会发生什么预料不到的情况呢！这些英国大臣们，就其天性
和习惯来說，只善于服从别人，现在突然担负丁指挥的职务，自然
使英国弄到了非常可耻的地步。就拿腊格倫这个老头子来說，这
是一个終身呆在威灵顿司令部里的人，这个人从来沒有得到許可
=====第199页=====
不列顛軍队
189
由他自己独立负责地去行动，他活到65岁只养成了盲目服从命令
的习惯。而这样一个人却突然被委托带领整整一支军队去对付敌
人，去迅速而独立地決定一切問题！于是他也就非常出色地显示
了自己。动摇不定、犹豫不决、对自己毫无信心、毫不果断和毫无
主动精神，这一切都說明他的每个举动的特点。现在我们知道，当
克里木远征的决定被通过的时候，他在軍事委员会里表现得多么
胆怯。他完全是听命于像圣阿尔诺那样的吹牛大王和下流胚（而
威灵頓老头子只要說一句平淡的讥諷話就能迫使圣阿尔諾哑口无
言)！在向巴拉克拉瓦进軍时他犹豫不决，在圍攻时和冬季災难时
期他又束手无策，除了躲避人们以外想不出任何更好的办法！其
次是哈丁勛爵，就其性格来說，也只适合于担任下屬的角色，但在
这里，在英国，却是軍队的司令官。虽然他是历次战役的参加者，
但是从他的一套管理制度以及他在上院坚持他的一套制度这一点
来看，可以认为他从来没有走出过他的营房和办公室。說他一点
也不了解作战部队最起碼的需要，或者說他懶得去考虑这些需要，
这是对他的活动可以作出的最温和的評語。再其次是皮尔的官員
們——卡德威尔、格萊斯頓、紐卡斯尔、赫伯特以及tuttiquanti
〔諸如此类的人]。所有这些人都是彬彬有礼、外表可亲的年輕紳
士，他們的文雅風度和崇高的感情都不允許他們粗暴地行动或者
对这个世界上的事务表现出哪怕是表面的果断。他们的座右铭是
“留心看看”。他们对一切都很注意；他们对一切都给予应有的重
视；他们对一切都很細心，并指望所有的人注意到这一点以后也
会对他們本身給予应有的注意。他們喜欢一切都圓滿和平稳。沒
有任何东西能像毅力和实力的征象—不随和那样使他們更厌恶
的了。
=====第200页=====
190
卡·馬克思
这些軟心腸的、老实而虔誠的紳士们厚顏无耻地否认来自軍
队的关于领导无能而使军队遭到毁灭的消息；然他们àpriori
〔早先〕就确信他們的管理是无可指摘的，那末除了他們以外又有
誰会发表这类反駁的言論呢。当指責愈来愈坚決，而来自战场的
官方消息甚至使他們不得不部分地承认对他們的指責是正确的时
候，在他們的反駁中仍然还继續发出憤懣和讥諷的声調。他們对
罗巴克关于进行调查的提案表示反对是一个顽固地公开否认具相
的前所未见的可耻例子。倫敦“泰晤士报”、累亚德、斯泰福以至他
們原来的同僚罗素都指責这些紳士們在撒謊，然而他們却进行頑
抗。整个下院的三分之二多数都指責他們在撒謊，但是他們仍然
进行頑抗。現在他们受到罗巴克委员会的审查并且被揭露了，但
是，据我們所知，他們还是在继續頑抗。然而現在他們頑抗儿乎沒
有什么意义了。真相已經大白于天下，而这将不可避免地促使不
列顛軍队在組織和管理上的改变。
卡·馬克思写于1855年3月28日
原文是英文
作为社論载于1855年4月14日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4364号
俄譯文第一次发表
=====第201页=====
191
弗·恩格斯
战争的进程
正当外交家們聚集在維也納討論塞瓦斯托波尔的命运、而同
盟国企图在对自己最有利的条件下締結和約的时候，俄軍在克里
木卻利用敌人的严重錯誤以及自己在半島上所处的中央位置，再
次全面轉入进攻。如果我們回想一下联軍在入侵之初的大話，那
末目前的状况是可笑的，而且看来正是对人的自恃和愚蠢的絕妙
諷刺。但是，这出戏尽管有滑稽可笑的一面，整个說来卻是个大悲
剧，因此我們再次建議讀者把“亚美利加号”輪船在星期日早晨送
来的最近报道中所叙述的事实仔细地加以研究。119
在叶夫帕托利亚，奥美尔-帕沙的军队实际上从陆地方面已被
封鎖住。俄軍在騎兵数量上占优势，所以他們能够把自己的前哨
和騎兵哨几乎派到城边，在城郊巡邏，从而切断敌人的供給綫，而
当敌人进行猛烈的出击时，就退到自己步兵的所在地。可見，俄军
正做着我們以前所預料的事，即以相当于土軍四分之一或三分之
一的兵力，制着数量上占优势的土军。120因此，奥美尔-帕沙等
待騎兵增援部队的到来,同时又到英法兵营去通知联軍，說明他此
刻不能采取任何行动，迫切希望法军派出約1万人的增援部队。
毫无疑问，能派出增援部队是最好不过了，但是康罗具尔本人同样
也需要增援部队。康罗具尔已經发觉，他所掌握的军队太多，同时
=====第202页=====
192
弗·恩格斯
又太少，一如果继續采用老办法围攻并防守黑河，兵力就太多；
如果强渡黑河，把俄軍击退到半島的腹地并圍攻北堡，兵力就太
少。派1万人到叶夫帕托利亚，不一定能使土军开始顺利的軍事
行动，但法軍少了他们,却会恰好在春季增援部队到达后开始行动
时，陷于困难的境地。
現在圍攻的情况实际上很糟。朱阿夫兵2月24日夜間的攻
击的结果，比我们一星期前所报道的还更加令人失望①。从康罗
貝尔的报告中可以看出，当他下达攻击命令时，连他自己也不知道
該干些什么。他写道：
“鉴于攻击目的已經达到，我軍即行撤退，因为誰也不想在完全被敌人火
力控制的地点巩固下来。
但究竟达到了什么目的呢？既然这一地点不能扼守，又为什
么要发起攻击呢？完全没有必要。多面堡未被摧毁，在敌人火力
下也不可能被摧毁，即使像第一次报告中所肯定的那样,朱阿夫兵
一度完全攻占了多面堡，情况也是如此，何况朱阿夫兵并没有做到
这一点。俄国人在自已的报告中坚决駁斥这一事实，而康罗貝尔
甚至不敢提出类似的反驳。究竟为什么要在这种情况下发起攻击
呢？原来原因在于:康罗貝尔看到俄军巩固了陣地，使得圍攻者陷
于非常困难而又非常不体面的境地，于是不加思索，不衡量一下这
一行动的可能结局，便把军队投入了攻击。这是真正毫无意义地
驅使兵士去送死的行为，它将成为康罗具尔軍事声誉的污点。能
够作为辯解的唯一理由，是法軍渴望开始强攻，而这位将軍决定給
他们机会，以便让他们多少认識到这种强攻将会得到什么样的結
①見本卷第171—173頁。——編者注
=====第203页=====
193
战争的进程
果。但是这样的辩解，正如攻击本身一样，也会使康罗具尔威信
扫地。
馬拉霍夫岡附近的战斗的結果，俄軍在紧靠自己防御工事前
面的地段上占了优势。位于高地棱線上的、朱阿夫兵未能攻下的
那个堡垒，被俄軍称为色楞格多面堡，以紀念防守該堡垒的色楞格
团。受战斗胜利鼓舞的俄军立即采取了巩固胜利的措施。色楞格
多面堡现在已扩大和加固，并设置了火炮(尽管在搬运它们时遭到
圍攻者极猛烈的射击)，还在多面堡前挖掘了反接近壕，可能是为
了在多面堡前再构筑一个或两个不大的堡垒。在另一处，即在科
尔尼洛夫棱堡前，俄軍在原有的工事前面300码处还构筑了一系
列新的多面堡。如果相信英国人以前的报告，那末上述行动看来
是不可能的，因为我們一直听說，联軍早就把自己的暫壕推进到更
加靠近俄軍防線的距离上了。但我們根据权威性的軍事資料已經
查明，約在一个月前，法軍战線仍然距俄軍外圍工事400碼，而英
軍战綫甚至还要远一倍。現在，“泰晤士报”的記者終于在3月16
日的报道中承认，直到目前为止，英軍的塹壕距俄軍的塹壕仍有
600—800码，而且准备向敌人射击的炮台，实际上还是去年10月
17日进行射击的那些炮台！请看，圍攻的胜利多么大，塹壕推进
得多么远，这就是三分之二的英军牺牲生命的代价!
在这种情況下，两軍炮台線之間的間隙地看来足夠俄軍用来
构筑新的工事，但构筑这种工事是被圍守军以往从未采取过的一
种最大胆最巧妙的措施。这实质上就是在距联军工事300—400
碼的地方构筑一条新的平行壕，即一条对付圈攻者的最大的反接
近壕，因而迫使圍攻者立即轉入防御，而任何围攻首要的和基
本的条件却是围攻者要迫使被围者处于防御地位。这样一来，攻
=====第204页=====
194
弗·恩格斯
者和防者的角色已完全调换过来了，而且俄军获得了巨大的优
势。
不論俄国工程师犯过多么严重的錯誤，不論他們在施尔德尔
的指挥下在锡利斯特里亚做过什么不合实际的试驗,但在这里,在
塞瓦斯托波尔，看来联军所遇到的却是另一种人。俄军工程师在
构筑塞瓦斯托波尔周围的防线时，善于迅速而正确地判明情况，能
够随机应变、大胆而准确地实现定意图；防御的薄弱地点一被敌
人发现，就不断注意加强这些地点的防护；火力配系组織得极为
出色，能向正面任何地段集中比敌人更猛烈的火力；在第一線工事
之后构筑第二、第三、第四线工事，—一簡单地說，整个这一防御的
組織堪称典范。最近在馬拉霍夫岡和在科尔尼洛夫棱堡前面构筑
的前进工事，是圍攻史上前所未有的，这說明其組織者是第一流
工程专家。还必须公正地补充一点，塞瓦斯托波尔的工程长官是
托特列本上校，他是俄軍中一位不太出名的人物。然而，不应当
把塞瓦斯托波尔的防御体系看做是俄国筑城术的典型。比较切合
实际情况的是介于锡利斯特里亚和塞瓦斯托波尔两者之的某种
东西。
不論在克里木，或者在英国和法国，人們現在已开始懂得(虽
然很慢)，以强攻夺取塞瓦斯托波尔是毫无希望的。陷于窘境的
“泰晤士报”请教于“大軍事权威”后认識到，必須轉入进攻,为此应
当:或者强渡黑河，同奥美尔-帕沙的土军会合(不論在同俄国的监
视軍会战以前或者以后)；或者对卡法实行佯攻，以迫使俄军分散
兵力。既然联军的兵力据推测现有11一12万人，那末采取这样的
行动就应当是联军力所能及的。其实康罗貝尔和腊格偷比其他任
何人都更清楚地了解，强渡黑河并同奥美尔-帕沙的军队会合是多
=====第205页=====
195
战争的进程
么需要；但正如我们多次证实的那样①，遗憾的是，在塞瓦斯托波
尔附近高地上的联军现在没有而且从来也没有达到过11—12万
人。到3月1日，联军在那里能担任勤务的兵士不超过9万人。
至于談到远征卡法，当现在联軍在其所控制的两个点上都还没有
足够的兵力来完成规定的任务的时候，如再将兵力分散在距中心
点60—150英里的三个不同的点上,那当然是俄軍求之不得的事!
“大軍事权威”郑重其事地奉劝“泰晤士报”出面主張再走远征叶夫
帕托利亚的老路，显然是对该报的嘲弄!
弗·恩格斯写于1855年3月30日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年4月17日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4366号
1
①参看本卷第87--88頁。一—编者注
=====第206页=====
196
弗·恩格斯
論克里木局勢
倫敦3月30日。关于和谈进程的报道的性质每天都在改变
着。今天說和平是不容置疑的，明天又說战爭是不容置疑的。帕
麦斯顿在“邮报”①上用大炮和剑进行威吓—这证明他随时准备
締結和約。拿破侖命令自己的报刊歌頌和平之树—这最确凿地
证明他打算继續战争。克里木事件的进程絕难說明塞瓦斯托波尔
即将陷落。在叶夫帕托利亚，奥美尔-帕沙的军队实际上从陆地方
面已被封鎖住。俄軍在騎兵数量上占优势，所以他們能够把自己
的前哨和騎兵哨几乎派到城边，在城郊巡迟，从而切断敌人的供
給綫，而当敌人进行猛烈的出击时，就退到在他們后面的步兵所
在地。可見，正像我们所預料的那样②，俄軍以相当于土軍四分之
一或三分之一的兵力，制着土軍的优势兵力。在伊斯甘德-貝伊
(即波兰人伊林斯基，他是在卡拉法特城郊出的名）的指揮下土耳
其騎兵进行了出击，但是被三支从三个不同地点同时向土军攻击
的俄国部队所击退。像所有训练得不好而又不果断的騎兵一样，
土軍沒有拔出馬刀向俄军冲击，却停留在相当远的距离上，用馬枪
向俄軍射击。这种显然证明土軍不果断的行动，促使俄军轉入进
①“晨邮报”。——编者注
②見本卷第138—141頁。——编者注
=====第207页=====
論克里木局勢
197
攻。伊斯甘德-貝伊带领一个騎兵连企图向敌人攻击,但是除了巴
希布祖克外，所有的人都拋棄了他，他因而不得不退却，冲出俄軍
重圍。奥美尔-帕沙等待騎兵增援部队的到来，同时又到英法兵营
去通知联軍，說明他此刻不能采取任何行动，迫切希望法軍派出約
1万人的增援部队。毫无疑問，能派出增援部队是最好不过了，但
是康罗貝尔本人同样也需要增援部队。康罗貝尔已经发觉，他所
掌握的軍队太多，同时又太少。如果采用老办法围攻塞瓦斯托波
尔和防守黑河，兵力就太多；如果强渡黑河，把俄軍击退到半岛的
腹地并封锁北区，兵力就太少。派1万人到叶夫帕托利亚，不一定
能使土軍开始顺利的軍事行动，同时法军要在开闊地上行动也会
感到力量不足。塞瓦斯托波尔的围攻，一天天地使圍攻者陷入愈
来愈困难的境地。
我們看到，俄軍在2月24日坚守住了薩蓬山上的多面堡（在
馬拉霍夫岡附近)。121这个多面堡現在已扩大和加固，并设置了火
炮，还在多面堡前挖掘了反接近壕。在另一处，即在科尔尼洛夫棱
堡前，俄军在原有的工事前面300碼处还构筑了一系列新的多面
堡。这对“泰晤士报”的讀者来说，是难以置信的，因为根据这家报
紙的报道，联軍早就把自己的暫壕推进到更加靠近俄軍防綫的距
离上了。现在，“泰晤士报”的记者终于承认(例如3月16日的报
道)，直到目前为止，英军的塹壕仍然位在600—-800码的距离上，
而且准备向敌人射击的炮台，实际上还是去年10月17日进行射
击的那些炮台。请看，圍攻的胜利多么大，塹壕推进得多么远，这
就是三分之二的英军牺性生命和健康的代价！在这种情况下，两
军炮台之間的間隙地看来足够俄国用来构筑新的工事。这些工事
可以被看做是在距联军工事300—400码的地方构筑的一条对付
=====第208页=====
198
弗·恩格斯
圍攻者的新的平行壕，即一条对付圍攻部队的最大的反接近壕。
因此，圍攻部队不得不轉为防御，而任何圍攻首要的和基本的条件
却是圍攻者要使被圍者处于防御地位。
不論在塞瓦斯托波尔城郊的兵营，或者在英国本土，人们現在
已开始懂得，以强攻夺取塞瓦斯托波尔是毫无希望的。陷于窘境
的“泰晤士报”请教于“大軍事权威”后认識到，必須轉入进攻，为此
应当:或者强渡黑河，同奥美尔-帕沙的土军会合(不論在同俄国的
监视军会战以前或者以后)；或者对卡法实行佯攻，以迫使俄军分
散兵力。既然盟军现有11—12万人，那末采取这样的行动就应当
是力所能及的。“泰晤士报”是这样认为的。
腊格倫和康罗貝尔比其他任何人都更清楚地了解，現在同奥
美尔-帕沙的軍队会合是多么需要。但遗憾的是，在塞瓦斯托波尔
附近高地上的联军直到现在为止从来没有达到过11一12万人；联
軍在那里能担任勤务的兵士最多是8—9万人。至于談到远征卡
法，那是俄军求之不得的事。联军在其所控制的两个点上都还没
有足够的兵力来完成规定的任务的时候，就将其兵力分散在距中
心点60—150英里的三个不同的点上！莫非“泰晤士报”采用了
“俄国”軍事专家的建議?
由于法軍第十一师和第十二师，至少其中的一部分已在途中，
而其余部分同第十三师、第十四师和两个皮蒙特师一起准备随后
开来，所以到5月底联军的兵力将达到使它能够而且不得不从自
己在黑河的防御陣地向前推进的程度。军队都将在君士坦丁堡集
中，他们多半是同时乘舰出发，以便在不幸的赫尔松涅斯停留尽可
能短的时间。这个办法可能会使行动迟緩一些，然而会带来很大
的好处。到目前为止，一小队一小队地逐渐派到克里木的增援部
=====第209页=====
論克里木局勢
199
队虽然汇合成了一支完整的軍队，但是始終沒有使远征軍加强到
能够轉入进攻的程度。
弗·恩格斯写于1855年3月30日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年4月2日
“新奥得报”第155号
=====第210页=====
200
卡·馬克思
法国立法团的丑事。
——德魯安·德·路易斯
的影响。—民軍的現状
倫敦4月3日。来自巴黎的报道：
“波拿巴的立法团中发生了一场丑剧，有关这场丑剧的消息没有傅到英
国的报界。在辯論代役法122时，格朗尼埃·德·卡桑尼亚克在蒙塔郎貝尔
发言之后从座位上跳了起来，他在最激憤的时候漏出了这样一句話，他說：只
要这个法律一生效，軍队就会理所当然地效忠于秩序和皇帝，我们就不会再
看到丢人的景象——兵士倒戈 (soldats à baionnettes renversées)的
現象。这个公然頌扬土耳其近卫軍制度是法国軍队的理想的发言在結束时
甚至在这个会議上也引起了一片哄然的怨声，因而格朗尼埃只得坐下了。这
时立法团的另一个議員接着发言，他猛烈地攻击了格朗尼埃。于是演出了这
样一出丑剧：甚至莫尔尼也不得不要求卡桑尼亚克进行解释。(众所周知，当
基佐还在他编辑无聊的小报“地球报”时，他就把卡桑尼亚克叫做1eroi
des drôles〔丑角之王]。)格朗尼埃十分沮丧地表示了正式的歉意，井提議在
通报’上对这場風波保持緘默。会議开得是这样地热烈，簡直就同路易-非
力浦时代众議院极盛时期一模一样。
今天的“紀事晨报”写道:
“英国公众得出了一个結論：德魯安·德，路易斯先生到維也納去，是想
以谗言和惩勇的方法影响约翰·罗素助爵，因为到目前为止，这位勋爵的行
=====第211页=====
201
法国立法团的丑事。——德鲁安·德·路易斯的影响
为既不能使自已的同胞感到滿意，又得不到我们盟友们的欢心。这位高貴的
勋爵是以其爱国主义和自由主义精神的忽高忽低而著称的。当他处于反对
派地位或者必须为自已争取政治资本的时候，他对社会活动特别积极；一当
直接的利害关系消失的时候，他就完全无所作为。这一次好像也在发生着类
在德魯安·德·路易斯先生到倫
似的事情，因而人民已經开始抱怨了……
敦来过以后，上层集团中开始出现一种比較坚定的語調。有人甚至說他的使
命完成得十分成功，以致使约翰·罗素勋爵的和平意图遭到了政府的反对，
我们的活动人物<帕麦斯頓>不管願意不願意，都必須同意提出看来会遭到俄
国輕蔑地拒絕的最后通牒。”
英国的軍队已經消失了，英国的民軍也正在逐渐消失。根据
1852年(得比勛爵执政时期)議会法令所建立起来的民軍，按照法
律规定，平时服役期一年应不超过28天。但是，在外敌侵入或出
現任何其他紧急情况时，民軍也可以应征长期服役。相反地，由于
1854年的議会法令，所有在1854年5月12日以后被征的人都必
須服役到战争結束。这样就产生了一个問题：如何規定那些根据
1852年法令征召入伍的人的义务。王室法律顾問们声称，他们认
为这一类人也应当在整个战争期内服长期兵役。与法学家们的这
种結論相反,潘繆尔勛爵在数星期前頒布了一項命令,根据这項命
令，所有在1854年法令颁布前被征入伍的人都可以退役，但是，如
果他們願意再服役5年，他們就可以得到1英鎊的报酬。由於在
正規軍队中服役2年的新兵的报酬，現时步兵是7英鎊，騎兵是
10英鎊，所以在民軍中服役5年报酬不过是1英鎊这一点，就成
了解散民軍的最可靠的方法。将征募民軍一事几乎拖延了一年之
久的帕麦斯頓助爵，看来一有机会便想重新摆脫民軍。因此，我们
得知最近两个星期来民军团一个接一个地减少了三分之二到八分
之五的人員。例如，索美塞特郡的第一民軍团500人中有414人
=====第212页=====
202
卡·馬克思
退役，北德勒穆的民軍800人中有770人退役，萊斯特的民軍
460人中有340人退役，薩福克郡的炮兵团130人中有90人退役
等等。
卡·馬克思写于1855年4月3日
原文是德文
载于1855年4月7日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第163号
.
二
=====第213页=====
203
卡·馬克思
法国和英国的最近前途
1855年4月10日星期二于倫敦
請允許我在长时間的中断之后恢复我在“論坛报”上的通訊。
昨天和今天大概是維也納会議的头两个具有決定性意义的日
子，因为4月9日的会議应当是在德魯安·德·路易斯先生出席
的情况下开幕，此外，还可以预料到，在这以前，俄国大使定能接到
关于第三和第四项条款的指示。在所有的交易所里一开始就有人
大吹大擂，把德魯安·德·路易斯先生的出行說成是真正的和平
征兆。他们断言,这样一位杰出的外交家,如果不确信談判会获得
成功，当然不会亲自参加这种談判。至于談到这位外交家的“杰出
品质”，那末它們完全带有神話般的特性，而且主要是存在于由他
支付报酬的那些报紙論文中。在这些論文里他被捧为第二个达来
朗，似乎他在路易-菲力浦时代的多年经历中，从来就没有树立过
“杰出的”庸碌无能的名声。他这次出行的具实原因是：約翰·罗
素勛爵由于人所共知的不懂法語，竟在数星期之內用他从来不打
算作的让步束縛住了盟国，因此现在需要花费不少力气来收回这
些让步。約翰勛爵的法語是典型的約翰牛的語言，是“弗拉·迪亚
沃洛”123以及过去在法国流行的其他剧本里的“大人”所使用的語
言；他从《monsieur l'aubergiste>[“老板先生”】这句话开始，而以
=====第214页=====
204
卡·馬克思
的一半，那末他可以告慰的是，他感到别人能听懂他的话还更少
些。正是由于这种考虑，他的朋友和竞争者帕麦斯頓助爵才把他
派到維也纳去，以为在这种活动场所只要有两三次重要的失算,就
足以把可怜的小約翰彻底毁掉。事情果然这样发生了。罗素在大
多数情况下都不能了解談话的内容，对于哥尔查科夫或布奥尔的
每一个尖銳的突如其来的插話，这位不走运的初次登台的外交家
总是不好意思地回答說《trèsbien>。这就使俄国、并在一定程度
上也使奥地利有可能断定，某些条款，在涉及到英国的情况下，已
經达成协議，尽管可怜的約翰勛爵从来也沒有想到要作出这种让
步。然全部过錯都算在他的不幸的同僚头上，帕麦斯頓自然不
会反对这样做。但是，路易·波拿巴不能容許別人用这种欺騙办
法来迫使他締結和約。法国政府希望結束这种外交，因此決定立
刻把事情弄出一个結局。它拟定了一份最后通牒，德魯安·德·
路易斯带着这份通牒到倫敦去了，在倫敦他取得了英国政府的同
意，然后又带着这份文件前往維也納。这样一来，德鲁安·德·路
易斯現在可以看做是英国和法国的共同的代表，而且毫无疑問，为
了自己主子的利益，他会用最好的方式来利用这种地位。既然路
易·波拿巴唯一的兴趣是：在他还没有为法国取得新的荣誉和新
的优势之前，在战争还没有被充分证实是<moyen de gouverne
ment>[“管理手段”]之前，他就不締結和約，那末很明显，德鲁安·
德·路易斯的使命绝对不是和平的;恰恰相反，它的目的无疑是在
尽可能漂亮的借口下保证战争继續进行。
在法国和英国的资产阶级集团内，这场战争根本不受欢迎。
在法国资产阶级中间，这场战争一开始就不受欢迎，因为从12月
=====第215页=====
205
法国和英国的最近前途
2日起，这个阶级对“社会救主”的政府采取了完全反对的立场。
在英国，资产阶级内部意见有分歧。它的大部分将自己对法国人
的民族仇恨轉移到了俄国人身上。虽然約翰牛自己有时可以在印
度实行某种兼并，但是他并不想让别的国家在离英国本土或它的
领地非常近的一些地方去干同样的事情。俄国是在这方面早已引
起約翰牛不安的国家。由于不列顛同东方地区的贸易以及通过特
拉比曾德同亚洲内地的贸易日益大规模地扩大，船只自由通过达
达尼尔海峡的問题对英国来說就具有特别重要的意义。英国不能
容許俄国逐渐井吞多瑙河沿岸各国，因为这些国家作为谷仓的意
义在日益增长；英国不能容许俄国封锁多瑙河上的航行。俄国的
粮食現在已經是英国消費項目中一个十分重要的項目，要是这些
与俄国毗邻的产粮国家归并于俄国，那就会使大不列颠处于完全
依赖俄国和合众国的地位，而这两个国家就会变成世界粮食市場
的調节者。此外，在英国常常流传着关于俄军向中亚细亚挺进这
样一些捉摸不定的、使人惶惶不安的謠言；不熟悉地理的英国公
众，很容易相信那些在印度事务上有利害关系的政客和吓破了胆
的幻想家所大力散布的这种謠言。因此，当俄国开始侵略土耳其
时，民族仇恨馬上就很明显地暴露了出来；也許，从来没有一場战
争像这場战争那样受人欢迎。主和派只好暂时保持緘默；甚至其
中很大一部分成员已被大流所卷走。但是了解英国人性格的人都
相信这种好战的热情不会持續很久，至少对资产阶级来說是如
此。只要战争使资产阶级破费，它的唯利是图的天性就比它的民
族自豪感占上风，对私人利益立即会遭到损失的恐惧心理比对全
民族的互大优势必然要逐渐遭到损失的恐惧心理更厉害。皮尔分
子——战争的反对者，与其說由于真正爱好和平，不如說由于自
=====第216页=====
206
卡·馬克思
己的局限性和胆怯（这种局限性和胆怯总是使他们在碰到任何一
次大危机和果断行动的时候就害怕起来)，采取了种种措施想使
每个英国商人和工厂主都能精确地计算每一个法寻、他个人per
annum[每年〕要为战争付出什么代价的偉大的时刻加快到来。
格萊斯頓先生輕視发行公債这一通常的主意，一下子就把所得稅
提高了一倍，并且暂时中止了财政改革。后果很快就表现了出来。
主和派又重新抬头了。約翰·布萊特以他固有的毅力和顽强精神
大胆地起来反对国内盛行的情绪，結果他終于使得工业区倒向他
这一边。在倫敦，情绪仍然有利于战争，但是主和派影响的增长甚
至在这里也渐渐明显起来。顺便应当提到，和平协会以往在首都
从未享有过任何重大的威信。然而它正在全国加紧鼓动工作，只
要再经过一年的时間征收加倍的所得税并且发行公債（而发行公
债现在被认为是不可避免的)，就足以消灭工商业阶级中的好战精
神的最后痕迹。
这两个国家里的人民群众的情况则完全不同。法国的农民从
1789年起，就是战争和軍事荣誉的热烈拥护者。这一次农民们都
确信，他们不会强烈地感觉到战争的重担,因为在土地无止境地在
小私有者之间分散的国家里，征兵不仅使农业区不再有剩余的劳
动力，而且每年使将近两万个年轻人有适当的机会去挣相当多的
錢，使他们有可能作为代替者去服兵役。只有持久的战争才会严
重地影响到农民。至于軍事税，皇帝不敢把它加在农民身上，他不
会拿自己的王冠和生命去冒險。在农民中間維护波拿巴主义的唯
一手段,就是免除农民的军事税以收买农民的好感;因而在最近几
年内农民大概能免于这种压迫。
在英国，情况也大致相同。在农业区通常存在着劳动力过剩
=====第217页=====
法国和英国的最近前途
207
的现象,兵士的基本群众是由农业区提供的,只是在战争后期才从
城市的不安分的人中間得到了大量的补充兵员。因为在战争开始
时商业或多或少还处于令人满意的状态，不久前在农业方面又实
行了一系列的改进措施,所以这次农村新兵的数量比过去少些,而
目前民军中市民显然占多数。但是即使应征入伍的人数不多，也
足以对工资产生有利的影响，而农村居民的同情心又总是在来自
他們中間的井且后来成了他们心目中的英雄的兵士这一边。直接
税并不触犯小佃农和农业工人，必须經过几年战争他们才会感觉
到自己身上間接税的增加。在这些人中間，好战热情比任何时候
都强烈；没有一个乡村不开設以“阿尔馬的英雄”为招牌的新啤酒
鋪或諸如此类的什么鋪子，乡村里几乎每一家的墙上都装飾着奇
奇怪怪的描繪着阿尔馬会战、因克尔芒会战、巴拉克拉瓦城郊的攻
击的彩色画以及腊格倫助爵等人的肖像。但是，如果說法国的小
农由于占互大优势（占人口的五分之四）而且对路易-拿破侖抱有
特殊态度因而他们的意見能举足輕重,那末在英国，仅占全国人口
三分之一的农业人口就几乎没有任何影响，他们只不过扮演了土
地贵族的附属品和应声虫的角色。
在这两个国家里，工业无产阶级对于战争采取了几乎是同样
的特殊态度。无論英国无产者或是法国无产者都充满着崇高的民
族感情，不过他们或多或少摆脱了两国农民所固有的陈旧的民族
偏見。除了同胞們的胜利能使他們的民族自豪感得到滿足，而法
国人輕率地过于自信地指揮战争和英国人胆怯地愚钝地指揮战
争，给予他们一个很好的鼓动机会来反对现政府和执政阶级以外，
战爭对他们很少有直接利害关系。但是对他們来說最主要的是下
面这一点:与商业危机(目前还只有一些初步表现)结合在一起的、
=====第218页=====
1
208
卡·馬克思
由那些沒有能力解決他們所面临的任务的人們所指揮的、同时又
具有欧洲规模的这场战争，必然会引起一些事件，这些事件将使无
产阶级能够重新取得它在法国1848年六月战斗124中所失去的地
位。这不仅关系到法国，而且也关系到整个中欧，包括英国在内。
在法国，任何新的革命风暴早晚会使工人阶级取得政权，对这
点也不可能有任何怀疑。在英国事态很快就会发生同样的变化。
贵族阶级希望继續战争,但是它没有能力进行战争,而去年冬季战
争进行得很不利，这使它的声誉已經完全扫地。资产阶级不希望
继續战争，但是战争现在又不可能结束；资产阶级为了和平而奔
忙，从而证明它没有能力治理英国。如果事件迫使贵族阶级连同
它的各种派别离开政权，同时也不让资产阶级掌握政权，那末只剩
下两个阶级能执掌政权：小资产阶级即小有产者阶级和工人阶级。
前者在每一次号召它把言論变成行动时，都暴露出缺乏毅力和果
断精神;后者则在作为一个阶级开始行动时，常常因表现出了过多
的毅力和果断精神而受到指责。
究竟哪一个阶級能使英国摆脫目前的搏斗和由此而眼看就要
产生的那些困难呢？
卡·馬克思写于1855年4月10日
原文是英文
載于1855年4月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第4375号
署名：卡尔·馬克思
7
=====第219页=====
209
弗·恩格斯
評拿破侖在“通报”上的社論
125
倫敦4月14日。公众，甚至法国的公众，看来都已識破塞瓦
斯托波尔围攻的秘密。因此，作为“通报”enchef〔总】编辑的路
易·波拿巴就这个問题又大写起冗长的社論来。他指望用这篇社
論达到几个目的：总的是就已开始的行动遭到失败一事安慰公众；
特别是解脱拿破侖第一的继承者对失败所负的責任，而其中还对
布鲁塞尔回忆录进行了答辯。这篇以半亲呢、半官腔的笔调（这
是同时为法国农民和欧洲各国政府撰写文章的这位作者特具的风
格）写成的文章很像是战史，还夹杂了为每一个步骤所臆造的根
据。这个文件极为拙劣，因为它非常无力而不能令人信服。但是，
既然波拿巴被迫用这种办法讲話并替自己辯护，那末可見pressure
fromwithout[外界的压力]是很大的。
在冗长的前言之后，公布了圣阿尔诺在作战初期所接到的部
分指令，并說明为什么联军起初在加利波利登陆。这里写道，俄军
可能在魯舒克附近强渡多瑙河，迂迴苏姆拉到瓦尔那一線，越过巴
尔干山脉向君士坦丁堡挺进。在凡是可以引来为加利波利登陆辩
护的所有理由中，这是最坏的一个。首先，鲁舒克是要塞，而不是
像这位至高无上的“通报”发行人看来所想像的那样，是不设防的
城市。这使我们联想到不久以前“通报”刊载的关于尼古拉皇帝的
=====第220页=====
210
弗·恩格斯
計聞中把阿德里安堡条約同庫楚克-凱納吉条約混同起來而犯的
历史錯誤126。至于談到俄軍这一側敌行軍的危險性，那就应当想
到：俄軍如果不派强大的兵力去制固守在四大要塞①之間的6
万土軍,那末他們的后方便不能不受到威胁;这一側敌行軍会使巴
尔干山脉狭谷中的俄军陷于杜邦在拜兰和万当在庫尔姆127那样
的境地；在最好的情况下俄軍也只能有25000人到达阿德里安
堡。至于认为这样的一支军队对君士坦丁堡造成了威胁的那些人
们,他们可以从莫尔特克少校关于18281829年俄土战争一书128
中吸取某些有盆的东西。现在再看下面写的。如果君士坦丁堡没
有任何危险，那末联军就应派几个师向瓦尔那推进，以便粉碎围攻
锡利斯特里亚的任何企图。在这以后可能的行动有两个：或者在
敖德薩登陆，或者攻占克里木。联軍的将軍們应当就地討論这两
个行动的問题。指令末尾是用训示和格言形式写的几点英明的軍
事忠告：
“要经常了解敌人在做什么。要集中兵力，不要分散；当你被迫分散兵力
时，要使他们能在一昼夜内重新集结于指定地点”云云。
所有这些的确都是最宝貴的行动准則，但却是老生常談和人
所共知的东西，以致使人立刻会自然而然地得出結論:既然圣阿尔
諾需要这样的训示，看来他在主子眼中是个十足的不学无术之徒。
然而，指令却忽然用下面几句話出人意料地結束了，
“元帅，您享有我的充分信任！出发吧，我相信在您富有經驗的指揮下，
法兰西之鹰将获得新的光荣。
至于談到主要的一点，即克里木远征，波拿巴承认，这是他得
①
即鲁舒克、锡利斯特里亚、苏姆拉和瓦尔那。——譯者注
=====第221页=====
211
評拿破侖在“通报”上的社論
意的計划，后来他为此给圣阿尔诺发去一批新的指令。但是他否
认他曾亲自拟定远征计划的一切细节并把计划送到大本营。按他
的話說，将軍們是可以选擇在敖德薩登陆的。为了证明这一点，波
拿巴引用了这些新指令中的一点，即他曾提出在费奥多西亚（卡
法)登陆，因为考虑到那里有安全而宽闊的停泊场，可供应当成为
军队固定作战基地的舰队使用。关于作战基地的概念，他还在最
初的指令中就試图最詳尽最通俗地对这位著名的元帅作解釋。軍
队应该从卡法这个地点开往辛费罗波尔，把俄軍赶到塞瓦斯托波
尔，在塞瓦斯托波尔工事前面也許要进行会战，最后再圍攻該城。
“不幸得很”，联军的将军们没有执行他所提出的计划。但这个“不
幸的”事情却成了一件幸运的事情,因为它使波拿巴摆脱了对这个
不愉快事件的全部責任，而把一切推到将軍們的身上。以6万兵
士在卡法登陆以便由該地进击塞瓦斯托波尔这一计划的确是很奇
特的。按照一般的規則，在敌人領土上的軍队的进攻力量至少是
离作战基地愈远就愈弱，试問：通过120多英里长的距离以后，联
军还会有多少人开到塞瓦斯托波尔？必须留在卡法的有多少人?
扼守和巩固中間地点需要多少人？保护运输和肃清残敌又需要多
少人？也許，在要塞的城墙下连集中2万人都办不到，然而仅是封
鎖这座要塞就需要比这多两倍的兵力。如果路易·波拿巴在某一
天忽然想起要亲自出征,并按照这些原则作战，那末两个都姓波拿
巴的人在战史上无疑将成为最鲜明的对照。①至于談到卡法安全
的停泊场，那末黑海的每个水兵都知道而且任何地图都标出：卡法
①
恩格斯为“紐約每日論坛报”写的这篇文章中，这一句话是:“如果路易-拿破侖
在某一天忽然想起要亲自出征，井按照这些原则作战，那未他便会立刻关心到
他在倫敦的住处米瓦特私邸，因为他再也不会看到巴黎了。”一編者注
=====第222页=====
212
弗·恩格斯
是一个暴露的停泊場，只能擋住北風和西風，而黑海上最可怕的風
暴卻是西南風和东南风。例如11月14日的風暴便是这样。如果
舰队那时停泊在卡法附近，那它一定会被刮上海岸。
接着，是社論最微妙的部分。路易·波拿巴自以为他本身已
僥幸地卸脫布魯塞尔回忆录加在他身上的責任。但是他又不便牺
性腊格倫和康罗具尔。因此为了证明这两位将军的才干，他又对
圍攻法作了概略的描述。但是这个描述实质上只是证明塞瓦斯托
波尔是不可能攻下的，因为它明确地强調了所有的一般规則都不
适用于塞瓦斯托波尔。
社論写道:“例如在一般的圍攻中，如果从一个方向攻击，那末最后一道
平行壕的长度可能约为300米，堑壕全长可能不超过4000米。而在这里，
平行壕却长达3000米，堑壕的全长则达41000米。
的确是这样,但是問题也正在这里:为什么当全部情况要求把
火力尽量集中到一两个地点的时候，却反而把攻击线拉得这样长
呢？答案是：
“塞瓦斯托波尔不同于其他要塞。那里只有一条不很深的护城壕；没有
石质内岸，代替这些防御工事的是鹿砦和防栅。因此，我方火力只能对土质
胸墙起很小的作用。
这不可能是为圣阿尔诺元帅写的(他可能会相信这个说法)，
所以显然是特地为法国农民写的，因为法军的任何一个士官都可
能对这派胡言哈哈大笑。防栅只要不是設在护城壕底，至少不是
在圍攻者看不到的地方，那就很容易为霰彈所毁。鹿砦可以燒毁。
鹿砦应当设在斜堤脚附近，距胸墙约60—80码，否则就会妨碍炮
兵射击。但是从哪里能取得做这些鹿砦用的树木呢？—这要粗
大的树木，并且要把它们牢固地连接起来，横放在地上，使砍尖的
=====第223页=====
213
評拿破侖在“通报”上的社論
枝干朝向敌方。在这个无林区哪里有树木呢？关于这一点“通报”
却只字不提。說什么防栅比石质内岸进了一步，这真是新发现;要
知道这种木质工事很容易被烧掉，因而当防守者的炮火被压制住
以后，它们并不能阻碍强攻。
社論的結尾告訴我們，联軍將軍們已作了所能作的一切，而且
超过了在这样条件下所能期望于他们的，甚至还获得了荣誉，—
这正是这篇社論所要证明的一点。如果荣誉需要证明，而且用这
种方式来证明，那末这是不光彩的荣誉！这些将军老爷们之所以
不能包圍塞瓦斯托波尔，他们之所以没有能赶走俄国的监视军，他
们之所以直到現在还没有进入塞瓦斯托波尔，那只是因为他們力
量不夠！实际上也正是这样。可是，如果說他们力量不夠,那末究
竟誰对这个在一切錯誤中最大的錯誤負責呢？不是別人，正是波
拿巴。这就是“通报”社論所导致的必然的結論。至於这篇社論在
巴黎造成的印象如何，那可以从平常是那样奴颜婢膝的“泰晤士
报”駐巴黎記者的一篇通訊的摘录中看出：
“有些人认为这篇社論简直是軍队完全撤离克里木的先声。在正统主义
集团中可以听到;我們曾被許以拿破侖式的战争，但看来現在将得到路易一菲
力浦式的和平。另一方面，在圣安东郊区的工人居民中也充满着这种情绪。
他们认为发表这篇社論是公开承认自己完全没有力量。
弗·恩格斯写于1855年4月14日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”，井根据
载于1855年4月17日“新奥得报”
“紐约每日論坛报”校对过
第177号，井作为社論载于1855年
4月30日“紐約每日論坛报”第
4377号
=====第224页=====
214
弗·恩格斯
三月二十三日的出击
129
倫敦4月15日。塞瓦斯托波尔的围攻仍旧进展缓慢，毫无生
气，没有发生任何重大事件，也没有解决任何問题；只有个别无结
果的冲突和零零星星的攻击才带来了一些生气，不过每次的攻击
都是上次的翻版和下次的样本而已。如果撇开守方在工程方面的
优点不談，那末确实很少見到像这样能表明双方指挥人員庸碌无
能的、如此长期对峙的战例。
我们手头有法国和英国官方关于3月23日出击的报道；俄
国方面詳尽的报道我們还沒有見到。同往常一样，联軍将軍們的
报道故意写得含糊不清，以致无法从中得知任何肯定的东西。但
依靠英国人的私人信件和报紙的通訊，还是能夠——虽然是概略
地——描述这一事件的。联军进攻部队的右翼正对塞瓦斯托波尔
防綫的东南段，由于联軍构筑了三条接近壕，即鋸齿形塹壕，并把
这些接近壕的末端以所謂第二道平行壕連接起来，因此右翼推进
到距俄軍第一道防線600碼的地方。而这三条接近壕又从第二道
平行壕起很緩慢地、毫无规則地向前延伸，以便由第三道平行壕把
它們連接起来，并在中央那条接近壕内建立筑垒陣地或足夠配置
预备队的隐蔽地。中央那条接近壕由英军占領，左右两侧的接近
壕則由法軍占領。两侧的接近壕比中央的接近壕推进得远些，因
此法軍塹壕比英軍陣地距要塞大約近50碼。
=====第225页=====
215
三月二十三日的出击
3月23日拂晓前，俄軍以相当大的兵力(大约12个营)，从城
内冲向圍攻工事。俄軍非常了解联軍构筑暫壕时完全忽视了操典
所规定的预防措施，平行壕的两端没有适当地弯向后方，也没有多
面堡防护,因此向平行壕的两端大胆地猛攻必然能突入塹壕；于是
俄军以突然而迅速的机动开始了攻击，结果迂迴了平行壕的东西
两翼侧。当俄軍的正面攻击牵制住塹壕的战斗警戒部队及其预备
队时，他们的迁迴纵队不顾法军的英勇抵抗，跳进围攻工事，开始
沿塹壕迅速前进，一直冲到英軍防守的中央陣地。正面受不到严
重威胁的英軍陣地，在来自左右两方的步枪射击迫使英軍部分預
备队投入战斗以前一直没有遭到攻击；甚至在这以后，俄军的正面
攻击仍然不猛烈，因为他们的主攻力量都集中在迁迴纵队内。但
是这些迂迥纵队沿攻占的堑壕边战边进地通过了很远的一段距离
以后，便喪失了最初的銳气，自俄軍同英軍接触时起，他们的軍官
所考虑的便都是如何保障退却以結束出击。这样一来，战斗很快
就轉入双方相持不下的阶段，而在此时，出击部队正是应当考虑如
何安全退卻了。俄軍也正是这样做的。他們沒有真正打算把英軍
逐出陣地，而是继續坚持战斗，直到大部分部队退到距塞瓦斯托波
尔已足够近时为止；此后，后卫也撤退了，在同法军和英军的预备
队的战斗中，后卫受到了很大的损失。
看来,俄軍原来以为在第二道平行壕内能发現許多火炮、大量
彈药和其他軍用物资。他们出击的目的只能有一个，即消灭所有这
一切。但是俄军在那里几乎什么也没有找到，因而这次出击毫无所
获,只是使俄军确信:就是在距自己工事这样远的地方，他们也能在
出击的最初几小时内保持优势，直到敌人集中预备队时为止。这当
然有某些意义，但是未必能补偿出击所受的损失。俄军给圍攻工事
=====第226页=====
216
弗·恩格斯
造成的物质损失在一两天内就得到了弥补，而这次出击的精神作
用則可以說等于零。因为任何出击必然以退却結束，所以圍攻者总
是把自己看做胜利者。出击在精神上所起的作用通常对围攻者比
对被围者更加有利，只有当后者的损失大大小于前者时才是例外。
正当康罗貝尔和腊格倫比任何时候都更需要表面的胜利时，
俄军这种沒有什么效果的、最后仓卒退却的出击正合他们的心意。
法軍特別夸耀自己曾把敌人一直追到塞瓦斯托波尔的工事跟前。
其实在这种情况下做到这点并不怎么困难，因为要塞炮为了怕誤
伤自己的部队而不能进行射击。至于英軍方面，由于他们的陣地过
於縮在后面，因此与其說是起了第一線部队的作用，倒不如說是起
了预备队的作用,但他們避开这一情况不談,却大肆吹嘘自己是不
可战胜的，說英国兵具有不届不挠的勇气，因而不会后退一步，但
是，这一次比以往任何时候都更缺少根据了。就在这些不届不挠的
兵士防守的地区内被俘并老老实实地被押送到塞瓦斯托波尔的凯
利上校和其他英国軍官们知道，这种cant〔自夸]究竟有多少价值。
与此同时，英国报界的大战略家们继續在慷慨激昂地重复强
調說，在考虑強攻塞瓦斯托波尔之前，无論如何必須先攻占俄軍新
构筑的外圍工事；他们还希望这能很快就实現。自然，他們的主張
是正确的，但也是陈腐的。問题在于，联军然在自己炮队火力的
控制范圍内都不能阻止俄军构筑这些工事，又怎样能攻占它們呢?
对色楞格多面堡(在薩蓬山上)的攻击已經非常清楚地表明，以巨
大损失作代价可以在一段很短的时間内攻占这样的工事，但难以
理解的是：既然这些工事攻占后守不了多久，甚至还守不到为破坏
它所需的时間，那末为什么还要去攻占它。問题在于，这些新工事
是俄軍整个防御体系的有机组成部分，它的翼侧和后方都处于主
=====第227页=====
三月二十三日的出击
217
要防線的控制之下，所以不採取攻夺主要防綫时所必需的那些手
段，那是无法夺取它们的。对攻击和占领这些外圍工事作认真考
虑之前，必须使接近壕向前延伸到足够近的距离上，构筑带屯兵场
的隐蔽平行壕，并設置射击俄軍主要防線用的炮台。鼓吹得最厉
害並坚決主張立即夺取外圍工事的“泰晤士报”，只是忘記了說出
用什么新方法才能够在几小时内完成它这样有信心地宣布的艰巨
任务。但该报还沒有来得及表达自己乐观的希望，就接到駐克里
木記者的来信，这位記者不仅宣称俄軍新的外圍工事是攻不破的，
而且还說那些工事仅仅是第一線，俄軍还打算有步驟地从那里向
前延伸自己的反接近壕。馬美朗多面堡（俄軍称之为堪察加多面
堡)前的战壕，已經被一条整齐的塹壕连接起来，从而形成一道新
的防線。在馬美朗多面堡与色楞格多面堡(在薩蓬山上)之間，挖
掘了一条新的塹壕，它形成正方形的三个边，由这里可以对法军的
部分接近壕进行纵射。总之很清楚，俄军企图建立完整的前进防
御工事体系，以便由两翼和正面掩护馬拉霍夫岡，而最后也可能
要攻占联軍的塹壕。一旦这一企图实现，联军在这个攻击地段的
圍攻线就将被突破。最近6个月以来，联军仅仅是扼守自己的陣
地，多半是巩固自己的炮台，而很少向前推进，但俄軍在一个月内
却向敌人阵地推进了很多，并且还在继續推进。当然，还有比塞瓦
斯托波尔防御战更出色的防御战例，但是像塞瓦斯托波尔圍攻战
这样沒有系統、不可理解和不光彩的圍攻战例,在特洛伊圍攻以来
的战史中却是一个也找不出来的。
弗·恩格斯写于1855年4月15日左右
原交是德交
载于1855年4月18日“新奥得报”第
俄文譯自“新奧得报”，井根据
179号，井作为社論载于1855年4月
“紐約每日論坛报”校对过
30日“紐约每日論坛报”第4377号
俄譯文第一次发表
=====第228页=====
218
弗·恩格斯
德国和泛斯拉夫主义
130
据可靠消息报道，俄国当今的皇帝给某些宫廷发了一份电报，
其中說道：
“一旦奥地利同西方最终结成联盟,或者对俄国采取某种公开敌对行动，
亚历山大二世就要亲自领导泛斯拉夫主义运动，并且将把他目前的全俄罗斯
皇帝的称号改为全体斯拉夫人皇带的称号《？>。
如果亚历山大的这个声明确实可信，那末它就是战争开始以
来第一次坦率的表白。这是使战争具有欧洲性质的第一个步骤，
到現在为止这种性质只是从各种各样的托詞和借口、議定书和条
約、瓦特耳的儿段話和普芬多夫的語录来猜測的。土耳其的独立
問題、甚至土耳其的生存問題从而也退居次要地位。現在問題已
經不是誰来管轄君士坦丁堡，而是誰来統治整个欧洲了。斯拉夫
人由于内部糾紛早就弄得四分五裂，他們被德国人逼退到东方，部
分地被德国人、土耳其人和匈牙利人所征服，但是他們用逐漸傳播
泛斯拉夫主义的办法在1815年以后又悄悄地把自己的各个支系
联合起来,现在他们第一次声明自己的统一，并且进而向至今还统
治着欧洲的罗曼-赛尔特民族和德意志民族宣布殊死战。泛斯拉
=====第229页=====
219
德国和泛斯拉夫主义
夫主义，这不仅仅是一种争取民族独立的运动;这是一种力图把一
千年来历史所创造的一切东西化为鳥有的运动；这是一种只有把
土耳其、匈牙利和牛个德国从欧洲地图上抹掉才能达到自已的目
的，而在达到这个目的之后，又只有通过征服欧洲的办法才能保证
自己的未来的运动。现在泛斯拉夫主义已经从信条变成了政治綱
领，它掌握有80万名步兵。它使欧洲处在一个十字路口:或者被斯
拉夫人征服，或者永远消灭泛斯拉夫主义的进攻力量的中心——
俄国。
我們必須回答的下一个問題就是：奧地利被俄国式的泛斯拉
夫主义所触动的程度如何？在居住在波希米亚森林和克偷地亚的
阿尔卑斯山以东的7000万斯拉夫人中，几乎有1500万人处在奥
地利君主的統治之下，其中几乎包括斯拉夫語系的所有各种代表。
波希米亚系或捷克系(600万人)全部处在奥地利的统治之下，波
兰系有近300万加里西亚波兰人，俄罗斯系有住在加里西亚和匈
牙利东北部的300万小俄罗斯人（卢西人和卢田人)，这是在俄罗
斯帝国境外的唯一的俄罗斯族；南斯拉夫系几乎有300万斯洛文
尼亚人（克倫地亚人和克罗地亚人）和塞尔维亚人，以及为数不多
的散居各处的保加利亚人。因此，奥地利的斯拉夫人分为两个集
团：一个集团是由各民族的残余分子组成，他们过去有自已的历
史，而現在的历史发展是同那些与他们有不同种族和語言的民族
联系在一起的。他们作为民族，处境是困难的，这是因为这些过
去偉大而現在悲惨的殘餘分子在奧地利境內沒有任何的民族的組
織，相反地，他們散居在各个省内。斯洛文尼亚人虽然勉勉强强
有150万人，但他们分散在克萊纳、克倫地亚、施梯里亚、克罗地
亚以及匈牙利西南部等各省。捷克人是奥地利斯拉夫人中人口最
=====第230页=====
220
弗·恩格斯
多的一个民族，一部分住在波希米亚，一部分住在莫拉维亚，一部
分(斯洛伐克系)住在匈牙利西北部。因此上述这些民族虽然全都
住在奥地利境内，但未被承认为已經形成了的不同的民族。他們
或者被看成是德意志民族的附加部分，或者被看成是匈牙利民族
的附加部分，实际上他们也不是什么别的民族。奥地利斯拉夫人
的另一集团是由一些零星的不同的民族构成的，这些民族在历史
进程中同本民族的基本群众分离，因而他们的主要中心是处在奥
地利境界以外。因此，奥地利的波兰人倾向于俄屬波兰，把它看
做自己的自然中心，卢西人倾向于另一些同俄国合并的小俄罗斯
地区，而塞尔维亚人则倾向于土耳其的塞尔维亚。所有这些同本
民族分离的零星部分，每个都倾向于他们的自然中心，这是完全
可以理解的，随着他們中間文明的傳播，拜因此对民族历史活动的
需要的日益增长，这种现象也就愈来愈明显了。在这两种情况下，
奥地利的斯拉夫人仅仅是disjectamembra〔分散的人，零星的
部分]，他们力图彼此重新结合起来，或者是各自同本民族的基本
群众合而为一。为什么泛斯拉夫主义不是俄国的而是奥地利的发
明創造，原因就在这里。为了保证各个斯拉夫民族的复兴，奥地
利的各个斯拉夫民族就开始赞成欧洲所有斯拉夫民族联合起来。
俄国本身是强大的，波兰則深深意識到自己民族存在的不可动
摇的稳定性，而且公开地敌视斯拉夫俄国———显然这两个民族都
不会要求創造泛斯拉夫主义。处在土耳其统治之下的塞尔維亚
人和保加利亚人还很不开化，不会提出这种思想；保加利亚人顺
从地屈服于土耳其人，而塞尔维亚人则致力于争取本身独立的
斗争。
=====第231页=====
221
德国和泛斯拉夫主义
二
泛斯拉夫主义的最初形式是纯粹文艺的形式。它的創始人是
多勃罗夫斯基(捷克人，斯拉夫方言的科学語文学的奠基人)和科
勒(匈牙利外喀尔巴阡山的斯洛伐克詩人)。多勃罗夫斯基富有学
者和研究家的热情，而科勒的政治思想很快占了优势。泛斯拉夫
主义起初只滿足於一些哀詩，它的詩歌的主題是过去的偉大，現在
的耻辱、不幸和異族的压迫。“呵，上帝！难道大地上就找不到一
个人能把正义交还给斯拉夫人嗎?”关于建立一个迫使欧洲遵守它
的法律的泛斯拉夫帝国的想法,那时还只是模模糊糊地有所表露。
但是，哀詩时期很快就結束了，单純“为了斯拉夫人的正义”的呼吁
也随之过去了。
有关斯拉夫人的政治、文学和語言学发展的历史研究活动，在
奥地利取得了巨大的成就。語言学家沙法里克、科皮塔尔和米克
一
洛希奇以及历史学家帕拉茨基领导了这个运动，追随他们的还有
許多其他的天資較差或根本沒有才能的学者，如汉卡和盖伊等人。
捷克和塞尔維亚的光荣的历史时代都被作了色彩鲜明的描繪，以
与这些民族目前受屈辱的悲惨处境相对照；正如在德国的其他地
方政治和神学在“哲学”的幌子下遭受批判一样,在奥地利,梅特涅
认为，泛斯拉夫主义者利用語文学来鼓吹斯拉夫人統一的学說，拜
建立这样一个政党，它的目的显然是要根本改变奥地利各民族的
现状，甚至要把奥地利变成一个大斯拉夫帝国。
从波希米亚和克倫地亚往东，一直到黑海，語言的混杂情况真
是令人吃惊。居住在邻接德国地区的斯拉夫人中間非民族化的过
=====第232页=====
222
弗·恩格斯
2
程，德国人的緩慢而不間断的推进，匈牙利人的入侵（这一入侵
的结果使北部和南部的斯拉夫人被700万密集的芬兰民族分割开
来)，插入斯拉夫族地区的土耳其人、鞋靼人和瓦拉儿亚人的存
在—所有这一切造成了具正的語言上的巴比倫。村与村之間，
几乎是田庄与田庄之間，語言都有变化。甚至在波希米亚，500万
居民中有200万德意志人和300万斯拉夫人，而且这些斯拉夫人
三面受到德意志人的包。奥地利的斯拉夫族的情况也是这样。
把斯拉夫人的原有土地归还給斯拉夫人，把奥地利(提罗耳和倫巴
第除外)变成一个斯拉夫帝国，这就是泛斯拉夫主义者的目的，这
就意味着宣布近千年来的历史发展全部无效，砍掉德国的三分之
一和整个匈牙利，把維也納和布达佩斯变成斯拉夫的城市——目
前占有这些地区的德意志人和匈牙利人是不能同情这种行动的。
而且，各种斯拉夫方言的差别很大，除极少数外，讲斯拉夫方言的
人彼此都听不懂。有一个可笑的例子可以证明这一点：1848年在
布拉格召开的斯拉夫人代表大会131上，曾經想找出一种大家都能
听懂的共同語言，作了各种各样的尝試都沒有成功，最后与会者不
得不讲他們所最痛恨的語言—德語。
因此,我們看到,奥地利的泛斯拉夫主义缺乏取得成就的最重
要的因素：群众和统一。所以缺乏群众，是因为泛斯拉夫主义派只
,
掌握一部分受过教育的阶级，在人民中没有什么威信，因此要同时
反抗它所敌对的奥地利政府以及德意志民族和匈牙利民族，力量
就不够了。所以沒有統一，是因为泛斯拉夫主义派的統一原則是
C
純粹理想的原则，在第一次企图实现这种統一原则时，就因語言上
的差别而遭到了失败。只要泛斯拉夫主义一直是纯粹奥地利的运
动，那未它不会有很大的危险性，但它会很快地找到它所需要的
S
=====第233页=====
德国和泛斯拉夫主义
223
那种統一和群众的中心。
本世纪初土耳其的塞尔维亚人的民族运动132很快就使俄国
政府注意到这样一个事实：在土耳其的居民中大約有700万斯拉
夫人，他們的語言是所有斯拉夫方言中同俄語最近似的一种語言，
而宗教和教会語言(古斯拉夫語或教会斯拉夫語)則同俄国人的完
全一样。俄国依靠自己的希腊正教教会领袖和庇护者的地位，正
是在这些塞尔维亚人和保加利亚人当中第一次开始进行了泛斯拉
夫主义的鼓动。当泛斯拉夫主义运动刚刚在奥地利生根的时候，
俄国就立刻把它的諜报机关的分支伸展到自己盟国的地区。在它
碰到信仰罗馬天主教的斯拉夫人的地方，就根本不提宗教方面的
問题，俄国仅仅表现为一个吸引一切斯拉夫人的中心，即团結各个
复兴的斯拉夫民族的核心，它要使各个斯拉夫民族形成为一个强
大而统一的民族,这个民族的使命是建立一个从易北河到中国、从
亚得利亚海到北冰洋的偉大的斯拉夫帝国。总之，这里已經找到
了所缺乏的群众和统一！泛斯拉夫主义一下子就落入了圈套。于
是，它宣布了自己的判决。为了重新建立想像中的民族，泛斯拉
夫主义者表示愿意为维护俄罗斯一蒙古人的野蛮统治而牺牲八百
年来实际参加过的文明生活。难道这不是一开始就坚决反动地反
对欧洲文明发展进程和力图使世界历史开倒车的运动的自然结
果嗎?
梅特涅在自己实力最雄厚的年代就已认識到了这种危险性，
并且觉察到了俄国的阴謀。他使用他所有的一切手段来鎮压了这
个运动。但是他所使用的一切手段可以用一个詞来說明，那就是
迫害。而唯一有效的手段一一德意志和匈牙利的精神的自由发展
完全可以驅散斯拉夫怪影——是同他的一套卑鄙的政策相矛盾
=====第234页=====
224
弗·恩格斯
开展了，它席卷了比过去任何时候都要广泛的居民阶层。然而这
个运动的极其反动的性质很快就暴露了出来。当奥地利的德意志
人和匈牙利人的运动显然是一种进步的运动的时候，——斯拉夫
人却正是挽救了旧制度,使旧制度免于毁灭，使拉德茨基得以向明
乔河推进，使文迪施格雷茨得以夺取維也纳。为了使奥地利完全
依从于斯拉夫人,强大的斯拉夫后备军即俄国军队于1849年开进
了匈牙利133，在那里强迫它接受和約。
如果說泛斯拉夫主义运动同俄国的結合是它的一种自我斥責
的話，那末奧地利同样明显地承认了它自己的沒有生命力，因为它
决定接受、甚至呼請这种斯拉夫人的援助以反对它境内的三个剛
剛具有历史生命力而且正在表现这种生命力的民族，即反对德意
志人、意大利人和匈牙利人。从1848年起，对泛斯拉夫主义所欠的
这笔債一直威胁着奧地利，意識到这笔債，是奥地利政策的主因。
奥地利已开始在本国领土上反对斯拉夫人，但是，如果不实行
哪怕有部分的进步性质的政策，就不可能做到这一点。各省的特
权都废除了，实行了集中管理制来代替联邦管理制，提出承认一种
人为的民族——奥地利民族来代替各种不同的民族。虽然这些新
办法有一部分是针对德意志人、意大利人和匈牙利人的，但是它們
的重点却落在不大密集的斯拉夫族身上，德意志人也受到了相当
大的压力。如果說国内对斯拉夫人的依赖因此而消除了，那末对
俄国的依賴仍旧存在，所以必须哪怕是暂时地或在一定程度上結
束这种直接的和屈辱的依赖状态。这就是奥地利在东方問题上奉
行虽然是动格的、但至少是公开宣布的反俄政策的具实原因。另
一方面，泛斯拉夫主义并没有絕迹；它深受凌辱，它正在愤怒、沉
=====第235页=====
225
德国和泛斯拉夫主义
默，并从在匈牙利进行干涉的时候起把俄国皇帝当做它命中注定
的救世主。一旦俄国作为泛斯拉夫主义首领而采取公开行动，奥
地利为了使自己生存不至于遭到威胁，是否会采取向匈牙利和波
兰让步的对策？考察这样的問题并不是我们的任务。但有一点是
很清楚的:现在已經不仅是俄国,而是整个泛斯拉夫主义的阴謀有
在欧洲廢墟上建立自己統治的危险。所有斯拉夫人的联合具有显
著的力量,而且这种力量会日益增强,因此这种联合很快要迫使与
它敌对的力量采取与过去完全不同的形式行动起来。这里我们没
有談到波兰人，他们可尊敬的大部分是敌视泛斯拉夫主义的;也沒
有談到假民主和假社会主义形式的泛斯拉夫主义，这种泛斯拉夫
主义本质上同普通的露骨的俄国泛斯拉夫主义不同的地方只是在
于它的漂亮言詞和假仁假义。我们同样很少談到德国思辨哲学的
代表134，这些代表们因离奇的愚昧无知而堕落为俄国阴谋的工具。
以后我們还要来談这个問題，并将詳細說明这些以及另外一些与
泛斯拉夫主义有关的問题。
弗·恩格斯写于1855年4月17日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年4月21和24日
“新奥得报”第185和189号
=====第236页=====
226
卡·馬克思
論鼓动运动的历史
倫敦5月7日。在英国举行各次大规模的鼓动运动的时候，
倫敦西蒂区一次也没有能够在运动中打先锋。直到目前为止，倫
敦西蒂区的参加任何一次鼓动，只是意味着这次鼓动的目的已經
达到，它已是 faitaccompli〔成事实]。由北明翰发起的議会
改革运动就是这样。由曼彻斯特领导的反谷物法运动也是这样。
1797年的銀行限制法135却是一次例外。那时倫敦西蒂区的银行
家及商人們所組織的群众集会，支持了皮特禁止英格兰銀行用現
金进行支付,在这以前,银行的董事们曾于事先几星期内通知皮特
說，銀行瀕于破产，只有通过 coup d'état[政变]，也就是說通过銀
行券的强制性的行价才能挽救银行。英格兰銀行服从支付現金的
禁令，与西蒂区商人（他們的信貸依賴于銀行信貸）支持皮特的禁
令并使之推行于全国①比较起来，当时情况并不要求英格兰银行
①
簡直令人难以置信，在最新的政治经济学史中，把当时西蒂区的行为引为英国
爱国主义的证据。更加令人难以置信的是，冯·哈克斯特豪森先生在他的“論
俄国”(1852年版第3卷)一书中，竞抱着那样轻信的态度，以致断言，皮特用
了什么样的謠言，使一个人竟能相信这种事情？对于完全信赖冯·哈克斯特
豪森先生井为了证实这一点而仿效他的說法的柏林評論，我们又应怎样考虑
呢？
=====第237页=====
227
論鼓动运动的历史
更多地放棄私利。挽救英格兰银行就是挽救西蒂区。由此才出现
了当时西蒂区的“爱国主义的”群众集会以及它的“鼓动者的”倡
議。西蒂区上星期六在倫敦飯店和金碧大廈举行了自己的群众集
会，成立了“行政改革协会”137，它在目前担任倡导的功績在于:这
是英国非常罕見的新鲜事物—无前例的事件。而且在这些群众
集会上不吃不喝，这也是西蒂区史册上的新鲜事，因为它的“元鱼
汤爱国主义”早就被科具特永久保存下来了。最后，倫敦西蒂区的
商人们在倫敦饭店和金碧大厦召开的群众集会是在大白天营业时
間举行的，这也是新鲜事。目前的商业萧条在一定程度上可以解
釋这种現象，所以，一般来說，蕭条是西蒂区商界人士精神纷扰的
一种酵素，而且是一种重要的酵素。不管倫敦西头的贵族怎样竭
力嘲笑西蒂区的这个运动，但决不能否认这个运动的重要意义。
资产阶级改革派的报纸“每日新聞”、“晨报”、“纪事晨报”(这家报
紙从某个时期起就屬于这一派）竭力想在自己的反对者面前表現
出西蒂区协会的“远大前途”。但是它们没有觉察到直接的效果。
它們不懂得召集群众集会的事实本身就已經意味着一些非常重大
和非常重要的問題的解決：（1）把議会外的統治阶級和議会內的
执政阶级分裂开来；(2）把直到现在还对政策发生影响的资产阶
級分子排挤掉；（3）使帕麦斯顿声誉扫地。
大家知道，累亚德答应今晚要在下院提出他的改革方案。大
家知道，大約在一星期以前議院沒有让他說話，对他发嘘声，嘲笑
他并且给他喝倒彩。西蒂区的英国商界互子們在自己的群众集会
上，为了对累亚德表示尊敬高呼“万岁”。累亚德成了倫敦饭店和
金碧大厦的一时众所瞩目的人物。西蒂区的cheers[欢呼声]是对
下院groans【喝倒彩〕的一种挑衅性的回答。如果今晚下院表现
=====第238页=====
228
卡·馬克思
出了自己的胆怯，那末它的威信就要丧失，它的日子也就快完了；
如果下院还再 groans，那末反对者的 cheers 会更加强烈。而从
“阿布德拉人”138一书中我们可以知道，cheers 和 groans 之間的
{,
竞争会导致什么结果。西蒂区的群众集会是对下院的一个直接的
挑衅，这就像在本世纪的最初十年选举弗兰西斯·伯德特爵士为
韦斯明斯特的代表是一个挑衅一样。
大家知道，过去领导英国资产阶级运动的是曼彻斯特学派及
其布萊特輩和科布頓輩。曼彻斯特的工厂主們現在被西蒂区的商
人們排挤掉了。他們的正統的反战立場使英国的一刻也不得閑着
的资产阶级确信，他们——至少是现在——已失去了导资产阶
级的能力。曼彻斯特的大亨要能在现时保持“领导权”，就必需胜
过西蒂区的大亨。在布莱特辈及科布顿輩受到排斥、同时他们也
自动放弃参加的西蒂区群众集会上，实际表明了资产阶级的两个
最大的派别之间的竞争，这种竞争预示着对人民运动将会有好处。
可以举下面这个事实来证明这一点：西蒂区委员会书记写信给倫
敦的宪章派，建議他们派人来参加西蒂区的常务委員会。宪章派
就派了厄内斯特·琼斯到那里去。在商业资产阶级与工人之间自
然没有像在工人与工厂主、millocracy〔工业互头】之间的那种直
接的对抗,因此，他们可能采取—至少在开始时——宪章派和曼
彻斯特派之間所不可能有的共同步骤。
帕麦斯顿在国内的一个最重要的选区第一次被人嘲笑，被人
喝倒彩，—这也是西蒂区群众集会的最后一个互大成果。他的
名字的魅力永远消失了。使他在西蒂区丢脸的不是他的比三十年
战争139更长久的俄国政策；使他丢脸的是：一方面他假装要帮助
英国摆脱它所经历过的一切危机中最可怕的危机，另一方面他又
=====第239页=====
論鼓动运动的历史
229
进行恶毒的嘲笑，厚颜无耻地妄自尊大，而首先是开“平淡无味的
玩笑”。所有这一切激怒了资产阶级的良心，虽然在堕落的“下流”
議院①里也曾取得过成就。
要在目前这样的議会内进行行政改革—任何人都会馬上明
白这些善良的願望是不合邏輯的。但是，我們在这个世紀里也看
到了教皇改革家们140。我们经历过以奥迪隆·巴罗为首的改革宴
会141。因此，如果冲击古老英国的雪崩一开始是以西蒂区商人改
革家手中的雪团的形状出现的，那也是没有什么可奇怪的。
卡·馬克思写于1855年5月7日
原文是德文
戴于1855年5月10日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第215号
1
双关語：《Haus der Gemeinen》意思是“下院”，亦即“下流的議院”。—
者注
=====第240页=====
230
弗·恩格斯
塞瓦斯托波尔的消息
142
星期六晚间这里收到的“亚美利加号”輪船带来的邮件，再次
使我們有可能向讀者們作比較全面的有关克里木战爭进程的报
道，尽管依然互相矛盾和含糊不清的官方报道和报紙通訊使我們
的工作做起来頗不容易。十分明显，維也納和談的挫折143使塞瓦
斯托波尔城郊的联军兵营有了生气和较大的活跃气氛，虽然可以
說炮击在4月24日就停止了，但是以后的两周也并不是完全沒有
行动的。目前还很难断定联军究竟取得了哪些成果，尽管有一个
記者肯定說，俄軍的前进防御工事一色楞格多面堡、沃倫多面堡
和堪察加多面堡—以及这些工事前的整个一線上的战壕均已失
守144。因为这无疑是联军最大限度的成就，所以我们暫且假定这
个消息是确实的。某些記者报道，法軍曾强攻馬奇塔棱堡并攻占
了它，但这些消息不足置信。它们只不过是4月21日事件毫无根
据的夸大而已，当时法軍曾利用地道爆破的方法在这个棱堡前面
炸开了一条最前面的塹壕。①
①本文在“新奥得报”发表时，第一段是这样写的:
“巴拉克拉瓦、倫敦、巴黎之間建立的电凯直到现在还什么也没有向公众
报道过，但却给公众所获得的消息带来了更大的混乱。
英国政府要就是什么都不公布，要就是只发表一些有关胜利的含糊不清
=====第241页=====
231
塞瓦斯托波尔的消息
我們假定俄軍已确实被击退到自己最初的防線，虽然很奇怪
的是，到目前为止还没有获得联軍攻占薩蓬山和馬美朗高地的报
道。即使这些高地上的多面堡已不在俄軍手中，但是仍然誰也不
能否认，俄軍已經很有效地利用了它們。俄軍扼守薩蓬山，是从2
月23日起到4月底止，扼守馬美朗高地上的堪察加多面堡，是从
3月12日起到4月底止；在这整段时間内，联军的塹壕不是处在
俄軍炮台的纵射火力之下，就是处在它们集中的正面火力之下，而
俄軍整个陣地的鎖钥——馬拉霍夫岡，在整整两周的炮击期間却
充分地得到掩护。俄军在有效地利用了这些高地之后，是可能自
动放棄它们的。
关于联軍得以攻占俄軍战壕和反接近壕的許多次夜間攻击，
以及俄軍为夺回这些工事而进行的出击，没有必要在这里加以叙
述。这些行动从战术观点来看，只对那些亲自熟悉过地形的人才
有兴趣，因为这类行动大多取决于下级军官和兵士的机智、勇猛和
頑强。英法軍队在这些素质方面优于俄軍，所以他们能够在紧靠
的声明。法国政府公布了康罗具尔签署的一些电文，但其内容已經过严重的
删改，以致从中几乎什么也不可能得到。例如，法军主要攻击的棱堡过去一直
叫做馬奇塔棱堡——Bastion du Mât。現在，我們听到的却是法軍先在攻击
中央棱堡而后在攻击第四棱堡时获得了互大的胜利，但是，把这些报告同过
去的、特別是同俄国方面的报告仔細核对，便可以看出所談的仍是我们过去所
熟悉的棱堡，即馬奇塔棱堡，只是换了个名称而已，这样故弄玄虚完全是有意
的，因而在一定程度上是注定如此的。
但是，电訊虽没有给公众带来好处，却显然使联军兵营有了一些生气。无
容置疑，在康罗具尔收到的第一批电报内就有严格的指示：更坚决地行动，用
一切手段获得某些胜利。有一則非官方报道肯定地說，俄軍的全部前进防御
工事——色楞格多面堡、沃倫多面堡和堪察加多面堡，——以及它們前面的整
个一线上的战壕均已失守。”——编者注
=====第242页=====
232
弗·恩格斯
俄军工事的某些地方建立自己的据点。在个别地方，双方已接近
到手榴彈可以投到的距离，也就是說联軍距俄軍的隐蔽路只有
20—30码,距主墙只有4060码。俄軍宣称，圍攻部队距主墙30
俄丈，即60碼。在馬奇塔棱堡、中央棱堡和大凸角堡之前的态勢
就是如此，那里有些洼地形成了死角，而且它們的位置使俄軍火炮
不能构成相应的俯角对它們进行曲射。但是由于俄軍炮兵的火力
根本未被压制住，所以很难同这些洼地保持联絡和把它们变成完
整的塹壕体系，因而联軍将会遭到俄軍側射火力的严重威胁。事
实上，当联軍的炮队还在前进塹壕之后400—500码处的时候，很
难設想联軍能守住这些沒有掩护的陣地，去对抗俄軍相当大的兵
力突然进行的出击；而在目前已公认为不成功的炮击以后，还需要
經过一定的时間，才能使向前推进得较远的新炮队开始射击。
联军几乎到达俄軍的要塞圍墙脚下这一突然的进展，虽然表
面看来不像过去那样缓慢和迟疑不决，但实际上还是老一套。联
軍进行这次圍攻时，既无系统，又未遵循严格的顺序；而任何圍攻
既然实质上都是严格的循序渐进的行动,在每一步骤完成之后，为
了不致徒劳无益，都应当立即获得某种新的胜利。因此十分明显，
联軍是按照各种可能有的計划中最糟糕的一个计划进行圍攻的。
虽然联军的将軍們在最初看到作战地区时曾产生过失望情绪，虽
然去年秋季在所謂第一次圍攻期間有过失策，联軍本来还是能够
获得更大的胜利的。这里，我们也像联軍的将軍们那样完全撇开
塞瓦斯托波尔北区不管。这些将军们毅然决定单攻南区，要冒险
进入为他们无法接近的堡垒所瞰制的市区。于是就产生了一个问
题：或者是联軍的将军们认为自己有足够的力量攻下南区，如果是
这样，他们現在将不得不承认自己犯了不可原諒的錯誤;或者是他
=====第243页=====
233
塞瓦斯托波尔的消息
們感到自己的兵力太弱，那末試問，他們为什么不調援軍来呢？現
在已无法否认这一事实，即在这个“值得纪念和史无前例的”攻
中，是一次接着一次地失策的。看来，在冬季不得不忍受的困苦，
使部队和将軍們都产生了无法克服的委靡不振、淡漠和疲倦的情
緒。在2月間，俄軍大胆地冲出自己的工事，在前面建立了新的防
線，这对联军来說似乎应当是个相当大的震动，应当迫使他们动员
自己的兵力;然而，康罗具尔却只会利用这一严重的警告来冷却朱
阿夫兵的战斗热情，派他们去进行他明知必败的攻击。掘壕作业
恢复了，但这与其說是为了使炮队更接近敌人，不如說是为了給强
攻纵队开辟隐蔽路。甚至在俄軍要塞附近呆了6个月以后，联军
的每个行动都仍然证明他们并没有明确的计划，也没有确定总攻
击的地点；相反地，他们仍然抱着以coup demain〔大胆突击]的
方法攻取塞瓦斯托波尔的老主意不放，这就妨碍他們采納任何合
理的建議，阻碍他们实現逐步前进的任何企图。联軍所做的并不
多，而且比正规攻作业多花了两倍的时间；同时，由于行动没有
按顺序，又没有总的计划，因此甚至没有能产生对这种行动所本应
具有的胜利信心。
然而联军却把一切希望都寄托在不久前进行的炮击上面。这
就是他们为历次行动迟緩和按兵不动作辩解的主要理由。虽然很
难說以远离目标600—1000码的炮队进行炮击这件大事究竟能
产生什么效果，但是炮击终于开始了。头两三天，每門炮发射了
150发炮弹,后来发射了120发,再往后是80发、50发，最后是30
发，这以后炮击就停止了。假如不算联军损坏的火炮和用空的弹
药庫，那末就几乎看不到什么结果。如果联军进行5天最猛烈的
炮击，那也許比进行15天开始猛烈而后立即减弱的炮击会使俄军
=====第244页=====
234
弗·恩格斯
受到更大的损失，并使联軍有更多的获胜的机会。但是,联军在彈
药缺乏、火炮损坏的情况下，难道能够利用这样的有利机会嗎？他
们是不能比现在所做的再多做些什么的;而这时，当联軍的炮火减
弱而且已不再像最初5天那样每天向俄军发射5万发炮弹以后，
俄軍目前的处境比可能有的处境已好得多。联軍用减弱火力强度
的方法延长炮击的持續时間，这种做法是严重違背一切軍事原則
的，是不可解釋的，这无疑是由于政治上的原因。头两天的炮击使
联軍誤以为有希望，但是在維也納会議期間卻必須保持虛張声勢
的炮击，这就迫使他们毫无目的地消耗了弹药。
炮击已經停止，維也納会議已經中断，电訊已經建立。情況立
即起了变化。巴黎发出了迅速而坚决地行动的命令。原来的攻击
方法不再使用了，无效果的炮击改为局部强攻、用地道爆破夺取陣
地、进行互射和白刃格斗。虽然遭到了被圍部队的初次出击，联军
仍向前占領并守住了新的地点。但是，如果不可能在接近俄軍防
線的地点配置炮队并迫使俄軍撤离这些防線的話，这就不是什么
成功。如果每天不付出重大的代价，不能经常在互有胜负、得失难
定的格斗中坚持下来，就无法守住这些最前面的陣地。即使第二
和第三道平行壕内的炮台已经构筑好，并且为了构筑这些炮台一
开始就已将俄軍赶出战壕，但是又需要多少时間才能在这些新炮
台上架設足够的火炮，以便对最近两次炮击中已經表明并不弱于
联軍火力的俄军的火力进行有效的回击呢？炮队距离敌人工事越
近，可能向它們集中的交叉火力就越猛烈，配置火炮的空間也就
越有限，換句話說，只要守方的火力未被較远距离上的炮队的火力
压制住(现时还没有做到这一点)，攻守双方的火力就会更加不相
上下。
=====第245页=====
235
塞瓦斯托波尔的消息
俄軍究竟依靠了什么才如此顺利地抗击了联军的攻击呢？第
一，依靠联軍本身的錯误和犹豫不決；第二，依靠守軍的英勇和工
程长官托特列本上校的才略；第三，依靠陣地本身的天然坚固性。
因为必须承认，陣地的坚固程度的确是少有的。按照直到最近才
辨别清楚的质量很差的地图来看，塞瓦斯托波尔位于山坡的下方，
后面有高地瞰制；但按照质量较好的新地图来看，该城边緣位于成
环形的、同台地之間有雛谷相隔的若干独立的丘陵上;这些丘陵实
际上是在同样的程度上瞰制城市和台地。这种地形也許可以充分
地說明，为什么去年9月联軍不敢强攻要塞；看来，它对联軍的将
軍们起了极大的影响，竟使他們甚至不敢試图迫使敌人显露防御
力量。俄国工程师最充分地利用了这些地形上的优点。在塞瓦斯
托波尔所有面向台地的山坡上，都构筑了两列甚至三列而且一列
比一列高的炮台，这使得防御力量增强了一倍甚至两倍。在其他
城市(如巴黎的蒙瓦勒里安山坡)筑垒时也曾构筑过这种炮台，但
工程师们一般拜不贊成这种炮台，并称之为靶子。它们的确是圍
攻部队的大靶子；炮彈在未命中所瞄准的炮台时，也会射中其上方
或下方的炮台，因而守方总是要遭受重大的损失。但是，在要塞甚
至没有被圍住的情况下，比如在塞瓦斯托波尔，这种损失同炮台赋
予防御火力以互大威力的好处相比，就微不足道了。我们认为，在
塞瓦斯托波尔围攻战结束以后，对这种炮台的非难就会很少了。
在防守有大量軍用物资且不易被圍的第一流要塞时，如果地形有
利，就可以非常有效地利用这种炮台。除了这种炮台以外,俄軍在
其他方面也没有墨守工程学上的陈规。按旧的棱堡体系，要塞周
圍构筑15个甚至17个棱堡可能还不够用，它们对要塞的防御可
能还保障得很差。现在俄军改变了这种做法，只在向前突出的高
=====第246页=====
236
弗·恩格斯
地上构筑6个棱堡，而连接棱堡的中堤則成折线形，可以不依賴棱
堡本身的火力进行侧射，而配置在折綫突出部的重炮則能射击前
面的整个地区。在这些中堤上(几乎是整个中堤)配置了火炮，这
又是一个新的創造,因为一般棱堡的中堤上通常只配置1-2門仅
用以射击专門目标的火炮，而整个火力防御则依靠棱堡和眼镜堡。
現在虽然沒有更詳細的技术材料,但就上述情況也可以看出:俄軍
最充分地利用了自己的条件，即使联軍攻占了馬奇塔棱堡或馬拉
霍夫岡上的棱堡，他們无疑地还会碰上第二和第三道防線，而且必
须施展全部本领和运用一切机智，才能突破这些防线。
原文是英女
弗·恩格斯写于1855年5月8日
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
井根据“新奥得报”校对过
作为社論載于1855年5月28日
“紐約每日論坛报”第4401号，井
俄譯文第一次发表
载于1855年5月11日“新奥得报”
第217号
：
=====第247页=====
237
卡·馬克思
皮阿諾里。—对奥地利的不满
倫敦5月9日。“紀事晨报”“晨报”、“每日新聞”以及其他报
紙对“通报”的某一号提出了十分怯懦的責难，从而結束了它们对
奸詐的凶手皮阿諾里的一切痛罵。这一号“通报”发表了对皮阿諾
里的起訴书，同时刊載了付給坎提昂（前法国軍士，而現在是布魯
塞尔的滞销货)一万法郎的決定(这笔錢是拿破侖遣贈給他作为对
他图謀杀害威灵顿的奖励)。平常十分严肃的“纪事报”现在献殷
勤和卑躬屈节得特别令人发笑。它竟认为，拿破命第三似乎并不
知道为了表示尊敬拿破侖第一而作出了这样一件奇怪的在目前来
說是极其笨拙的事情。“坎提昂”的名字想必是由于lapsus pennae
〔笔誤]而偶然出現在“通报”的洁白的版面上的。也許是某一位过
分热心的下级官吏擅自分给坎提昂一万法郎的，等等。看来，可尊
敬的“纪事报”以为，法国的官僚制度是按照英国的样式建立的；
在英国，正如从議会調查委員会进行的最近一次訊問中可以看出，
Boardof Ordnance〔军械部]的下级官吏确实可以背着他的长官
擅自订购某一种火箭，而且价目达数千英鎊；在英国，正如帕麦斯
頓向下院所說明的，提交議会討論的外交文件可以因为外交部所
委托轉交这些文件的“人”感冒或得了風湿病而积压数星期。
倫敦的报刊逐渐不再贊揚奥地利已經有好几天了，它正在准
=====第248页=====
238
卡·馬克思
备使讀者理解到将在方針上作急剧的轉变，将采取完全另一种調
子。同往常一样，开辟道路的应当是
《our own correspondents》
[“我們自己的記者”]。例如，“紀事晨报”发表了下列柏林通訊：
“不要揭穿普魯士内閣的任何一件显然不诚实的行为或违背諾言的行
为。如果西方各国政府有所誤解，那只是由于它们自己的过错，或是由于那
些应当使西方各国政府注意的人的过错。但是能不能那样去說奥地利呢?
奥地利的行为是不是也像普魯士的行为那样十分明显呢？普鲁士千方百計
地伤害西方国家，而且是直截了当地和公开地干这种勾当的。普鲁士嘲弄和
譏笑我們是毫不掩飾、毫不客气的。而奥地利在20个月内一直在向英法献
媚，偷偷地譏笑我们，它引起了徒劳无益的希望，它利用官方的和私人的途
徑，吸引我們参加一个又一个的委员会，它提出了絕对的保证。可是現在，正
如那些沒有被过分的信任所迷惑的人們早就預言的，如果我们不接受那些对
俄国来說可能較为有利、而对英法来說則根本不能接受的媾和条件，那末奥
地利就打算离棄我們！事实上也确是如此！奧地利起初是俄国在普魯特河
上的擋箭牌，它让哥尔查科夫几乎把他所有的部队从貝薩拉比亚调到了克里
木，而現在它却主張并且坚持締結一个应保持原状不作任何变更的和約。如
果这就是我們所能期待于奧地利友誼的一切，那未这种假面具摘掉得越快越
好。”
另一方面，“泰晤士报”发表了下列維也納通訊：
“統率第三和第四軍的海斯男爵不久前草拟了井向皇帝递交了一封短
信，信中证明，在目前情况下，向俄国宣战对奥地利来说是不明智的。可能人
们会喧嚷起来反对我，因为我这样坦率地涉及到一个如此微妙的问题。但是
我的看法是,如果我說，英法只应依靠自己本身的力量，奥地利的援助未必能
指望得到，那末我就是为英法效劳了。要是奥地利能說服普鲁士和德意志联
6
邦提供一支10万人的军队来掩护它的左翼，那末，尽管障碍重重，奥地利大
概也早就担当起开始进攻俄国的义务了。海斯男爵在他的短信中提出了哪
=====第249页=====
239
皮阿諾里，——对奥地利的不满
的全部力量以及土耳其的全部力量都投到克里木去。因此，如果奥地利不能
保证自己得到德意志联邦的支援就同俄国打仗，那就太不聪明了。大家都承
认，俄国在波兰有一支为数25万人的军队，其中包括近卫軍和擲弹兵军；而
且由于这支軍队驻扎在俄罗斯帝国的七个最强大的要塞的地区，因此至少必
须有一倍多的兵力，才能顺利地同上述俄国军队对抗。同时还应当注意到奥
地利的财政状况很案乱，法国不可能提供一支10万人的軍队来让奥地利支
配，英国政府显然无能为力，普鲁士的态度不可靠等等。最近一周以来还出
现了一种新的論据—事物一般是变化无常的，特别是人的命运变化多端，
如果在奥地利同俄国已經处于战争状态时路易-拿破命发生了什么问题的
話，奥地利就会陷入进退两难的窘境。
卡·馬克思写于1855年5月9日
原文是德文
载于1855年5月12日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第219号
俄譯文第一次发表
=====第250页=====
240
弗·恩格斯
克里木战局
145
倫敦5月11日。法軍中普遍存在的急躁情緒迫使康罗貝尔
泄露了联軍的作战计划。按这个计划，应当把25000人的预备軍
团調往克里木，随后还要派去3—4万名法軍和皮蒙特軍。預备軍
团一开到，法军将立即出动，渡过黑河，攻击在任何地点遭遇到的
俄軍，力图在阿尔馬河和卡查河附近某处同奥美尔-帕沙的部队会
合，以后再根据情况行动。与此同时，舰队的蒸汽舰应向卡法和刻
赤进行裂击，如果成功，即占领并扼守这两个城市，作为野战部队
可能利用的pivôts，即据点。的确，这是使联军能胜利结束克里木
战局的唯一可行的计划。但是，要在开闊地上采取这样的行动，联
軍必須在数量上占相当大的优势。没有这种优势，他们就不能指
望在同俄国的监视军接触时获得决定性的胜利。而目前双方兵力
的对比究竟怎样呢?
法军在克里木有9 个步兵师和1个騎兵旅(Chasseurs d'Afri-
gue[非洲猎兵])。每个师如为7000人，则共有步兵63000人，
兵1500人。英军有5个步兵师，每师不超过6000人，有1个騎
兵师，为2000人。此外，在克里木还有1个土耳其步兵师，约
6000人。这里还应加上法国的预备军团，其中在康罗具尔规定的
战局开始时間以前能调到克里木的不超过2万人，包括5月3日
=====第251页=====
克里木战局
241
已登陆的4000名皮蒙特军在内。这样，联军在塞瓦斯托波尔城郊
的兵力总数如下：
法軍
步兵
83000人，
騎兵
1500人
英軍
步兵
30000人，
騎兵
2000人
土軍
步兵
6000人，
騎兵
一
共計……步
兵
119000人
騎兵
3500人
我們对留在君士坦丁堡的法国预备軍团的編成了解得很少，
因此不知道目前是否能再調一些騎兵到克里木去。在战局开始
前，联军的騎兵最多能增加2000人，这样，騎兵总数将增加到
5500人。为了继續围攻，至少必须有相当于目前担任围攻任务的
兵力，即46000人(4个法国师，每师7000人；3个英国师，每师
6000人)。此外，还应加上守卫巴拉克拉瓦和由此到因克尔芒一
线的工事的、同时又作为圍攻部队预备队用的水兵和步兵，其数量
至少为12000人，其中包括上面提到的6000名土军。如果这些
部队中有4000人是水兵和海军陆战队，那末从步兵总数119000
人中减去的应该是54000人，这样，用于野战的则为65000名步
兵和5500名騎兵,共计7万余人。此外，还应考虑到在叶夫帕托
利亚附近的奥美尔-帕沙的部队，它大约有步兵35000人，騎兵
3000—4000人。其中15000人必须留守要塞，因此奥美尔-帕沙
大概能够出动步兵2万人，騎兵4000人，共计24000人。
这样算来，联军这两支独立的部队中可用于野战的兵力总
数为：
步兵
騎兵
总数
塞瓦斯托波尔方面的部队……65000
6500
70 500
叶夫帕托利·方面的部队……20000
4000
24000
85000
9500
94500
=====第252页=====
242
弗·恩格斯
至于俄軍的数量，从俄国人自己所引用的关于他們目前在克里木
的部队的总数的材料中取其最小的数字来看，步兵为12万人，
兵为2万人。这一数字中应除去必须防守塞瓦斯托波尔的5万
人，其中26000人防守南区，24000人防守北堡和营垒。所以用
于野战的还有步兵7万名和騎兵2万名。至于野战炮兵，甚至连
大概的数字也无法估計。如果考虑到联軍在馬匹补給方面有許多
困难，而俄軍一向随带大量火炮，那就未必还会怀疑俄军在炮兵
方面将占优势。他们在騎兵方面的优势也同样是明显的。至于步
兵，联军兵力合起来超过俄军，但分开算，每支野战部队的步兵人
数都比俄軍少。然而俄軍最大的优越条件还是它所占的陣地。
俄軍配置在阿尔馬河、塞瓦斯托波尔和辛費罗波尔之間的三角地
带,在北面同奥美尔-帕沙对抗的俄軍占領着沿阿尔馬河的筑垒陣
地，这个陣地可用15000名步兵在正面防守，而同时俄軍騎兵采
取侧敌机动还可能切断土軍同叶夫帕托利亚的联系。所以，如果
奥美尔-帕沙决定单独向阿尔馬河推进，那是决不能渡过该河的，
除非等到英法軍队把俄軍击退到辛費罗波尔拜从而迫使他們放棄
阿尔馬河的陣地。只有那时，这两支軍队才有可能会合。因而英
法軍队向前推进是全局胜利的基本条件。但联軍向前推进的路
線，看来只可能是沿着向梅肯集田庄去的那条道路。这条通向阿
尔馬河和辛费罗波尔方向的道路設有两道防御工事：一道构筑在
俯瞰黑河的山脊上，另一道构筑在从梅肯集田庄附近的山岭到塞
瓦斯托波尔灣末端的狭谷的北面。这第二道、也是主要的防綫全
长约2英里，据说构筑得非常坚固，联军必将在这里进行第一次
决战,其结果将决定:联军是仍然被困在格拉克列亚的赫尔松涅斯
呢，还是能够突入半岛的腹地。联军不得不在狭窄的正面上行动，
=====第253页=====
243
克里木战局
这对俄軍是有利的。如果俄軍在此遭到失敗,陣地被夺,那末他們
沒有其他办法，只有退往貝尔具克河，并扼守这道防线以抗击联
軍，同时将专門派出一支部队去威胁在阿尔馬河的土军。即使俄
軍在此再度遭到失敗，但由于他们在騎兵方面占优势，而联軍因
运输工具不良又不能在远离海岸的地点站稳脚跟，所以俄军仍能
撤离联軍的活动地区。俄軍可能退守的防線，是其左翼的延伸部
分，但这是很不利的陣地。可是完全有这种可能,即俄軍一开始就
力图将联军牵制在黑河地区，同时以主力对付奥美尔-帕沙，以便
在騎兵的协助下圍歼土軍，然后再将全部兵力調轉头来对抗英法
軍队。
弗·恩格斯写于1855年5月11日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”，井根据
载于1855年5月14日“新奥得报”
“紐約每日論坛报”校对过
第221号，井作为社論载于1855年
俄譯文第一次发表
5月29日“紐約每日論坛报”第
4402号
4
=====第254页=====
244
卡·馬克思
“晨邮报”反对普鲁士。
一輝格党和托利党
倫敦5月14日。帕麦斯頓的私人报纸“晨邮报”今天登载了
一篇对普鲁士充满威胁的文章，其中写道：
“1854年4月，枢密院决定許可用中立国船只把俄国产品輸入联合王国。
普魯士非常迅速地利用了这种許可。下列統計資料(引自向議会呈报的官方
統計表)表明1853年和1854年从这个国家输入英国的脂油、大麻和亚麻的
比較数字。尽管我们严密封鎖了俄国在波罗的海的港口，但是去年进口增加
的数額却清楚地表明通过默麦尔和但澤而找到了通往不列顛市場的道路的
俄国产品的数量。从普鲁士输入联合王国：
1853年
1854年
(单位：公担）
脂
油
54
253 955
麻
大
3447
366 220
亚
麻
.242 383
667 879
57 848
116 267
亚麻籽·
这些数字充分說明这个新的贸易部門对普魯士的意义。結果，尽管我们封鎖
了俄国，但它仍然能够像在和平时期那样自由地出卖自己的产品，而我们却
必须为这些产品多付50%的税和为普鲁士商人所得的利润。我们承认，我
們現在的政策是根本不合邏輯的。但是有益的办法不是撤除对敌人港口的
封鎖，而是消灭(因为这是我们有能力做到的)經过普魯士領士的陆上贸易。
=====第255页=====
245
“晨邮报”反对普鲁士。—辉格党和托利党
反对贵族政治的运动在英国只可能有这样一个直接的结果：
使托利党、即特殊的贵族政党执掌政权。如果结果不是这样，那末
运动首先就必然归结为辉格党人的一些鄙俗行为，即两三项不值
得一提的虚伪的行政改革。累亚德声明他打算提出关于“国家状
况”的决議案，而这个声明又受到了下院的欢迎，这样就引起了西
蒂区群众大会的召开。但是在西蒂区群众大会之后接着而来的是
埃倫伯勒在上院的提案，托利党人借这个提案来掌握这种新的改
革运动，并且利用这种运动来作为进入内阁的手段。累亚德本人
在提案中把“贵族的影响”这样的字眼变换成“家族的影响”，从而
对托利党人作了让步。議会外的一切运动在議会内的形式，就是
执政阶级的两个派别之間的争吵。为辉格党人所掌握的反谷物法
同盟成了推翻托利党人的工具146。为托利党人所掌握的行政改革
协会将成为推翻辉格党人的手段。只是不应当忘記：这两个派別
都这样拿旧制度的基础一个接着一个地輪流去作牺牲，然而制度
本身(必須补充一句)却仍然有效。我們早就說过，只有托利党人
才常常被迫作更多的让步，因为只有在他们执政时，外来的压力才
具有威胁的、甚至是革命的性质①。辉格党代表英国寡头政体本
身，代表像薩特倫德、培德福德、卡莱尔和戴文希尔等这样一些少
数有实力的家族的权势。托利党代表squireocracy，也可以說是
代表容克派，尽管在英国的大地主和北德意志容克之間有着很大
的差别。因此托利党人是教会和国家、保护关税政策和反天主教
問題上的一切旧英国偏見的保持者。輝格党人是文明的寡头政治
家，他们毫不犹豫地抛棄了那些妨碍他们实现操纵国家职位的世
①見本卷第105—106頁。—一編者注
=====第256页=====
246
卡·馬克思
襲权利的偏见。辉格党人的好意总是束縛着资产阶级运动；托利
党人的好意則經常把人民群众推入资产阶级的怀抱，而资产阶级
又把人民群众交給輝格党人支配。現在輝格党人和托利党人不再
有什么区别，因为后者好像是贵族中的平民，而前者则是贵族的
haute volée[上层]。貴族中的平民惯用旧貴族的詞句，而貴族中
的显貴則惯用自由派的詞句。但实际上在老的托利党人（博林布
罗克勋爵等)退出舞台以后，领导托利党的一直是像皮特、阿丁顿、
派西沃、坎宁、皮尔和迪斯累里这样一些暴发户。Hominesnovi
[新人，暴发户]总是出在托利党内。在得比(得比本人就是从辉格
党陣营投过来的）组閣时，在閣员中除了得比本人外，最多也不过
两个知名人物。所有其余的人都是一般的大地主，还有一位文学
家。相反，根据不同情况而毫不犹豫地更换自己的常礼服和观点
的、自己經常在表面上进行一些革新和改变的輝格党人却不需要
新人。他们能够使自己的姓名永垂不朽。如果我们总的回顾一下
1688年“光荣”革命以来的英国历史，那末可以得出这样的结論:
旨在反对人民群众的一切法律，从把議会的任期改为七年的法
令147起，到最近的习艺所法148和最新的工厂法止，都出自辉格
党人之手。但是辉格党人的反动政策总是经资产阶级同意后实施
的。托利党人的反动政策反对资产阶级的程度甚至比反对人民群
众的程度更大。这就是为什么辉格党人被视为自由派的原因。
卡·馬克思写于1855年5月14日
原文是德文
載于1855年5月18日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第227号
=====第257页=====
247
卡·馬克思
上院会議
倫敦5月15日。昨天下午，上院走廊里还在开会以前就挤满
了人。人們等待着一个有趣的場面———討論埃倫伯勒勛爵的提案
和 Ins und Outs〔政府和反对派〕之間的真正交鋒。此外，人们
都好奇地想亲眼看一看继承的立法者将怎样扮演反对貴族的十字
軍騎士的角色。演得很糟糕。演員們經常离开自己的角色。演出
以悲剧开始，而以闹剧告终。在假交锋的时候，甚至连一点幻想、
戏剧性的幻想都沒有保存。一眼就可以看出，崇高的战士們不仅
竭力保存彼此的完整，而且甚至竭力保存他們用来交鋒的武器的
完整。
辯論既然圍繞着对进行战爭的批評，它也就低於倫敦的任何
一个 Debating Club〔辯論俱乐部〕的辯論水平，在这种辯論上哪
怕是花一分钟，也意味着白白浪費时間。但我們仍然打算用輕輕
的几笔来勾划出高贵的勋爵们是怎样扮演維护行政改革、反对贵
族独霸国家管理大权的角色的，他们对西蒂区的群众大会是怎样
反应的。埃倫伯勒助爵高声地叫道:“要把适当的人放在适当的位
置上！”为了证明每一个人都应该根据功績，而且仅仅是根据功績
得到自己的荣誉，他举出了这样一件事实:他本人(埃倫伯勒)和哈
德威克勛爵之所以能呆在上院，是因为他们的父亲以自己的功績
=====第258页=====
248
卡·馬克思
好說明，借助于别人的功績，在这里是自己父亲的功績，不仅可以
取得某一个终身的职位，而且甚至还可以取得英国立法者的称号。
Lord chief justice of the Queen's Bench【皇家法庭大法官]老埃
倫伯勒和哈德威克勛爵的父亲查理·約克先生所借以为自己进入
上院开辟道路的功績，究竟是什么呢?这段历史是可资借鉴的。已
故的埃倫伯勒，这个英国律师，后来的法官，在审理皮特和他的继
承人时期所发生的出版案、阴謀案和警察間諜案的过程中取得了
en miniature〔小〕杰弗雷斯的声誉。在他的领导下，special jury
[特别陪审法庭〕在英国取得了甚至连路易-菲力浦时代的《jurés
probesetlibres》[“正直而自由的陪审员”]都从来没有享有的荣
誉。这就是老埃倫伯勒的功績，这些功績为他进入上院开辟了道
路。至於說到哈德威克勛爵的先輩查理·約克先生，那末他在功績
方面还超过老埃倫伯勒。这位查理·约克，当了20年由剑桥选出
的議員,是受皮特、派西沃和利物浦的委托《to do the dirty work
forthem》[“为他们干体体事情”]的特殊人物之一。当时每一个
“公正的”恐怖措施都找他来作自己的品得。他认为每一次反对公
开买卖下院席位的請願都是“雅各宾阴謀”。查理·約克把每一个
反对在英国已經出现了赤貧現象的时候还在实行的无耻的滥設官
职制度的提案說成是图謀破坏“我们神圣的宗教的幸福安宁”。这
位查理·約克是在什么样的情况下庆贺自己高升到了上院的呢?
伐耳赫倫岛远征149于1810年在英国引起了像克里木远征在1855
年所引起的事件。当时波尔切斯特尔助爵向下院提出了任命一个
調查委員会的提案。查理·約克激烈反对，說这是阴謀，这是要激
起人们的不满，等等。尽管如此，波尔切斯特尔的提案还是被通
=====第259页=====
249
上院会議
过了。于是约克决定使公众无法了解调查材料，坚持要行使旧的
不合理的議会特权，坚持不让公众和記者进入議会走廊。結果是
这样做了。这时有一位盖耳·琼斯先生，倫敦一个DebatingClub
〔辯論俱乐部〕的主席，发表了一則消息，說俱乐部将在最近一次
会議上討論查理·約克破坏出版自由和粗暴地侮辱與論的問題。
为了对付这一点，查理·約克在下院斥責盖耳·琼斯侮辱議員，破
坏“議会特权”，之后，下院就不顾英国的一切法律，未經审訊就直
接从議院的会議上把琼斯送进了新門监獄，“以便下院要把他在那
里押多久就押多久”。查理·約克在树立这些英雄的功勋的时候
还夸耀自己的独立性。请看，他只是作为一个正派的“乡村贵族”、
作为“国王的朋友”作为“忠诚的反雅各宾主义者”而行动的。但
是，大家知道，由于約克的坚持而把走廊封闭后还不到三周，他就
已經向派西沃内閣提出了自己的賬单，經过討价还价，他获得了
Teller of the Exchequer〔国庫檢查員〕(有点像“緣蜡保管具”)
这个薪高事少的終身职位，換句話說，他这一輩子每年的收入是
2700英鎊。查理·约克在接受这个肥缺以后，就必须到劍桥的选
民那里去参加重选。在选举大会上，人们用口哨声和嘘声、烂苹果
和臭鸡蛋来欢迎他，于是他只好逃跑。派西沃则把他提升上来，授
予他贵族的称号，作为对他的失败的补偿。查理·約克是通过这
样的道路变成了勛爵的，他是通过这样的道路使得組織得很好的
国家机关承认他的功绩的，——埃倫伯勒助爵开导帕麦斯顿勋爵
說。埃倫伯勒这个无疑与可怜的骑士①相类似的人物不顾这种天
真的富有特色的lapsus linguae[失言]，竟大部分用了西蒂区群众
①唐·吉訶德。—编者注
=====第260页=====
250
卡·馬克思
大会的語言。
他的朋友得比甚至竭力限制这种純粹詞句上的让步。他駁斥
了他同累亚德有勾結的謠傳。他的全部天才在於慎重，所以他斥
責累亚德不慎重。他说，在西蒂区的先生们的观点中有很多正确
的东西，但是他們得出的結論太古怪()了。大臣应該在議会里
为自己找到同僚，不仅要在議会里，而且要在他所加入的党里，并
且主要不是在党的一般成員中，而是在那些在議会里享有威信的
成员中。在这些成员当中，直到现在还常常被忽视的那些才能当
然应该具有決定性的意义。得比认为，錯誤在于1831年的議会改
革。《rottenboroughs>即“腐朽的市”被消灭了，但恰恰是这些
市提供了头脑清醒的英国国家活动家。这些市鎮使有势力的人
們能夠把天才的、但是还沒有資产的年輕人送进議会，并經过議会
去担任国家职务。因此甚至按照得比的意見，不进行議会改革
只是在相反的意义上即在恢复“腐朽的市鎮”的意义上的議会改
革—任何行政改革都是不可能的。如果注意到下院有85个席
位至今还属于大约60个小的《rottenboroughs》(仅仅在英格兰)，
其中任何一个市鎮都没有超过500名居民（虽然有的还派出两名
議員)，那末，得比的抱怨就不是完全有根据的了。
代表內閣发言的潘繆尔勛爵使上院的辯論沿着討論問題的实
质这个方向进行。他結結巴巴地說，你們的豪言壮語所追求的目
的，就是要利用議会外面所掀起的喧囂把我們赶出內閣，自己来占
据我們的位置。为什么得比三个月以前在接到女王的建議时不組
織內閣呢？得比得意地微笑着回答說，是的，三个月以前！但在三
个月内情况变了。三个月以前帕麦斯顿助爵还是一个homme à
la mode[时髦人物]，一个偉大的没有人能够代替的国家活动家。
=====第261页=====
251
上院会議
現在他的美妙时光已經过去，該輪到我們了。
上院的辯論表明，在这里任何一方都沒有可以用来培植成一
个真正的人的材料。至于下院，那末埃倫伯勒公正地指出，它已經
失掉香味了，喪失威信了，因此不应該在議会內部，而应該到議会
外面去找政治影响。上院的辯論清楚地表明了貴族反对派的mala
fides[不真诚]，他们企图用欺骗来使资产阶级运动化为烏有，而
同时又利用它来作为反对内閣的攻城槌。在下篇通訊中，我们还
将有机会证明西蒂区改革派对待工人阶级也是malafides的，他
們打算玩弄工人阶級，就像他們被貴族反对派玩弄一样。这就使
我们有可能确信，英国目前的运动按其性质来說是极其复杂的，
正如我们早先已經指出的，它本身包含着两个彼此对立和敌对的
运动。
卡·馬克思写于1855年5月15日
原文是德文
载于1855年5月19日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第228号
=====第262页=====
252
卡·馬克思
资产阶级反对派和宪章派
150
倫敦5月16日。资产阶级反对派对上院就埃倫伯勒提案进
行的表决表示愤怒，这是资产阶级反对派软弱的标志。资产阶级
反对派本来应当相反地把这个提案的否决当作一种胜利来庆祝。
迫使上院这个貴族最高会議在庄严而公开的辯論过程中声明它对
迄今进行的战争表示满意，迫使上院大声地承认帕麦斯顿是自己
的領袖和代表并且甚至完全拒絕行政改革和任何一切改革的良好
願望一—貴族的敌人从埃倫伯勒的提案中还能期待什么更好的結
果呢？他们本来应当首先竭力破坏上院这个英国贵族的最后堡垒
的威望。可是他們卻抱怨上院忽略了必須依靠現在的內閣而不是
依靠自己的特权来获得极短暂的威望的机会！如果是托利党机关
报、宣揚“我們最完美的宪法”的一切偏見的报紙“先驅晨报”这样
抱怨，那末这是理所当然的。“先驅晨报”用这样的希望来安慰自
己：在辉格党寡头政治家在一个半世纪内履行了资产阶级和“自
由进步”的朋友的义务以后，角色将有所变动，在以后一个半世纪
内，资产阶级和“自由进步”的“贵族”代表这一角色将由托利党人
来担任。“先驅晨报”有充分正当的理由来发牢骚。可是资产阶级
反对派呢？难道它以为，西蒂区的商人举行一次温和的游行示威
就足以使贵族自杀和放棄政权了嗎？然而真实情况是，资产阶级
=====第263页=====
253
资产阶级反对派和宪章派
希望妥协,它期待着对方的让步以便自已也有让步的机会，它希望
尽可能地避免真正的斗争。因为具正的斗争一开始，“千百万人”
即他们所謂的“下层”阶級就会挤上舞台，他们不仅作为旁观者或
公断人，而且作为斗争的一方来参加战斗。可是这一点是资产阶
級无論如何都想要避免的。正由于这种原因，辉格党在1808年至
1830年間才不得不留在内閣之外。他們願意不惜任何代价来推翻
自己的对手，只要不对资产阶级作真正的让步（而没有资产阶级
的援助就不能赶走托利党人)，只要不进行議会改革。我們看到，
埃倫伯勒和得比是怎样模棱两可地聳着肩膀、带着保留条件并用
什么也說明不了的諷刺方式宣布自己是資产阶級行政改革的拥护
者，而同时却把自己的虚假的同盟者完全棄之不顾。另一方面，我
们现在又看到，西蒂区的商人改革家一开始就多么胆怯而阴险地
在竭力防止宪章派的一切反对，而且竭力使他们暫时保持沉默，以
便然后悄悄地把他们从他們自願让出的陣地上排挤出去。西蒂区
的先生们同托利党人一样，对虚假的同盟者的恐惧和仇视超过了
对虚假的对手的敌意。事件经过的簡略情况如下:
行政改革协会害怕宪章派的反对，讀者一定还記得，在圣馬丁
大厅和南威克召开的两次盛大的群众集会上，宪章派同国民和立
宪协会进行了顺利的斗争，迫使它退出了它所选定的陣地。4月
26 日，詹姆斯·艾克兰先生(过去是反谷物法的鼓动者)登門拜訪
厄内斯特·琼斯，声明他是行政改革协会的“使节”，协会指望得到
宪章派的支持，因为协会力图废除“阶级立法”和建立国民政府。
他邀請厄内斯特·琼斯不日同这个协会的委员会会晤。琼斯表
示，他没有受权代表宪章派答复这个問题。在同倫敦宪章派执行
委員会151（将在这个星期天召集会議)商量以前，他不得不拒絕
=====第264页=====
254
卡·馬克思
北
会晤。
在4月29日，星期天的晚上，琼斯把这一切告诉了宪章派委
員会，該委員会授权他继續进行談判。第二天早晨，琼斯同西蒂
区运动领导人英格列海姆·特腊佛斯先生会晤，英格列海姆·特
腊佛斯先生亲自向他介紹他的这个党派的全权代表詹姆斯·艾克
兰。英·特腊佛斯先生向琼斯保证,他们的目的是建立国民政府。
他說，在“泰晤士报”上登載的決議只是初步的決議；达到这一目
的的手段还将由倫敦饭店举行的群众大会所选出的执行委员会来
确定。为了证明对行政改革的同情，宪章派应委派一位发言人来
3
代表宪章派出席群众大会。这个发言人应当在主席的邀请下支持
某一項決議。宪章派还应当派出一位代表，这位代表将在群众大
会上根据西蒂区商人临时委员会的提議，而被选为改革协会执行
委員会的常务委員。最后,达成了协議：由于参加群众大会必須凭
票入場，宪章派将得到相当数量的入场券。琼斯不同意仅限于口
头上的这些談判，因而对英格列海姆先生說，上述各点应当用书面
形式轉达給宪章派执行委員会。
于是就这样做了。充满庄严保证的信件接到了。但是送来的
入場券卻只有12張。宪章派委員会提出抗議，指出这是違背諾言
的行为，得到的回复是推說入場券不夠，但他們說，如果宪章派委
員会願意派两个宪章派成員站在飯店門口的話，那末他們可以不
要票而把他们所希望的人放进去。为此，宪章派选出了斯洛克姆
先生和沃克曼先生，他們也得到了特腊佛斯先生的委托书。为了
消除一切猜疑,行政改革协会在举行群众大会的那一天，在开会前
几小时，派专人送给琼斯一封信，提醒他說，主席要求他支持第四
項決議，并說将向群众大会提出宪章派代表琼斯作为候选人,以便
=====第265页=====
资产阶级反对派和宪章派
255
把他选为执行委员会委员。
在群众大会开始前大約一个小时内，饭店門前聚集了大批究
章主义者。大門一开，斯洛克姆先生和沃克曼先生却被禁止放进
任何没有票的人入内。当门外的压力愈来愈大的时候，为了拖延
时间，就十分勉强地散发了8张入场券。拖延时間是为了把早就
布置在附近街道上的一队警察引进来。从这时起，除了“著名的商
人和銀行家”外，誰也不放进去了。身穿工人服即大家所熟悉的絨
布短上衣的人即使有入场券也不让进去。为了欺騙在街上等待的
工人群众，大門突然关上了，門上貼出了一张布告，上面写着：“客
滿。停止入内。”其实这时大厅里连一半也没有满，而乘着马车来
的“紳士们”，却从窗戶和厨房后門进去了。工人群众沒有識破这
种阴险行为，他们静静地散去了。在大会进行时，尽管厄内斯特·
琼斯拿出了他的“发言证”，但是没有让他上讲台，当然也就没有能
够发言。协会达到了两个目的：防止了宪章派的反对，并且有了机
会向人們指出在街上聚集的群众就是他们的拥护者。然而群众只
是在街上充当了不說話的配角。
厄内斯特·琼斯在告英国工人书中揭露了这个阴谋骗局的全
部过程，并用宪章派的名义向行政改革协会挑战。152
卡·馬克思写于1855年5月16日
原文是德交
载于1855年5月19日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第229号
=====第266页=====
256
卡·馬克思
金融市場
倫敦5月19日。根据英国报界的一些乐观主义者的看法，英
国的工商业危机已經結束了，工商业又在沿着上升线发展。他们
得出这种令人快慰的結論的事实根据是，金融市場的状況有了改
善。这就是說，一方面，英格兰银行地窖里的黄金儲备量有了增
加，另一方面，银行降低了貼现率。1855年1月20日黄金儲备
量只有12162000英镑，到1855年5月12日，黄金储备量已达
16045000英鎊——增加了3883000英鎊。1855年1月20日貼
現率是五厘，3月31日，银行把它降低到四厘五，4月28日，又降
低到四厘。然而这些先生们沒有考虑到，銀行地窖里黄金的积累
手
和貼現率的降低,除了經济繁荣以外，还可能有另一种恰好相反的
原因：营业萧条和与此有关的对资本需要的减少。英格兰银行每
周公布的统计表表明，这一次的真正原因正好是后一种。不应当
像上面提到的乐观主义者那样，仅仅注意这些统計表中的黄金儲
备量和貼现率两栏。必须把另外两栏—预备银行券和貼現期票
对比一下。
大家知道，英格兰銀行是由两个不同部門組成的：即Issuing
department(发行部)和 Banking department(银行部)。我们可以
把前者称为英格兰银行的造币厂。它的全部活动就是发行银行券。
=====第267页=====
金融市場
257
由于1844年罗伯特·皮尔颁布的法令，银行券的发行受到了法律
的限制。这就是說：除了国家应给予英格兰银行的资本1400万
英镑以外，银行有权发行的银行券总数不能超过保存在银行地窖
里的黄金储备量。因而，如果银行发行银行券2000万英鎊，那末
在它的地窖里就应有600万英鎊的黄金。銀行Issuing department
的全部活动就是用这种办法来调节银行券的印制和发行。发行部
将其所印制的全部数量的銀行券轉交給 Banking department，即
原来意义上的銀行。这种銀行和一切其他的儲蓄銀行和貼現銀行
一样，与公众发生关系，它通过票据贴现、发放有息证券的贷款、给
国家债权人支付股息、发付银行存款等办法使银行券进入流通。
这种令人惊叹的发明（把英格兰银行分成两个互不依赖的部門以
及对所发行的银行券的数量进行这种调节）是罗伯特·皮尔搞出
来的；罗伯特·皮尔以为，这样就能防止一切未来的货币危机，证
券的流通就将借助于自动生效的机械规律而同金属儲备协调一致
起来。但是著名的国家活动家忽略了一个相当重要的事实：他的
調节只是调节了 Issuing 和 Banking department，即英格兰银行
的两个部門之間的流通，而決不是調节銀行部和外界之間的流通。
銀行发行部把它根据法律有权印制的这些数量的銀行券（例如
2000万，假定在它的保險庫里有600万黃金的話)轉交給銀行部。
但是，在这2000万中究竟有多少数目真正进入流通,这取决于营
业的状况，取决于商业界的需求。银行不能使之进入流通因而留
在 Banking department的保险庫中的那个余额,则作为预备银行
券而列入銀行的賬目。
我们看到，银行的黄金儲备量从1855年1月20日至1855年
5月12日增加了3883000英镑，预备银行券的总数在这个时期
=====第268页=====
258
卡·馬克思
则从5463000增加到9417000，即增加3954000英镑。预备银
行券，即存在 Banking department 保险库中的银行券数量愈多，
则实际上进入流通的银行券数量就愈少。但是从上面举出的数字
中可以得出結論說，在銀行地窖中黃金积累的同时,进入流通的銀
行券数量减少了。这种流通量缩减的原因何在呢？完全在于营业
积极性的削弱和商业交易数量的减少。银行账目完全可以证实这
种看法是正确的，因为从这些眼目中可以看出，银行貼现的期票价
值在1855年1月20日达到25282000英鎊，到1855年5月12
日反而下降到23007000英鎊，即減少了2275000英鎊。可是銀
行貼现的期票价值是银行同商业界成交数字的最可靠的尺度。如
果注意到銀行在4月28日把貼現率降低到四釐，因而提供自己的
商品——资本—比过去的1月份便宜20%，那末結果就更加令
人吃惊了。同时从4月28日银行降低了貼现率这个时候起，到5
月12日，银行为票据貼现而发行的银行券数量不是增加，而是减
少了。这证明，在目前的市场情况下，资本即使按四厘的利率计
算，也还是太貴了，它甚至不能找到像在1月初按五厘的利率計算
时所获得的需求量。这证明，贴现率的降低并不是因为资本的大
量流入，而仅仅是因为工商业对资本的需求量减少而引起的。最
后，这证明，银行地窖里的金属储备量的增加只不过是放在那里的
目前沒有使用的资本的增加而已。
卡·馬克思写于1855年5月19日
原文是德文
载于1855年5月22日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第233号
=====第269页=====
259
弗·恩格斯
克里木战争
在写这篇文章的时候，克里木的野战行动大概已經开始了(关
于这次野战行动的准备情况，我们在几天前已經談到过了153)，因
而局限于半岛范围内的这次战争，便进入一个新的、可能是决定性
的发展阶段。皮蒙特軍和法軍的预备队迅速开到，特别是司令官
突然易人，康罗貝尔调任軍长，总指挥权被授予佩利西埃，这无疑
证明联军改变战术的时候已经到来。
关于将成为新战场的地形的概述和应投入战斗的兵力的概略
数字，讀者可以从我们前一篇文章中找到。应当提醒的是，同塞瓦
斯托波尔北区保持联系的俄国监视军的基本陣地，设在从因克尔
芒起到巴拉克拉瓦—辛费罗波尔道路同黑河和貝尔貝克河分水岭
的交叉点止这一線的台地上。俄軍在这个自然条件非常优越的陣
地上几乎到处挖掘了战壕。这个阵地从塞瓦斯托波尔湾末端延伸
到不能通行的山岭为止，长达4英里左右；俄军在这里至少可以集
結5一6万名步兵和炮兵，—一这些兵力用来防御是很够的了。
要想从正面攻击这一陣地，必须拥有互大的兵力优势和付出
重大的代价；然而联軍不能建立互大的兵力优势，也不肯付出重
大的代价。即使他們攻占了俄軍的工事，其損失之大也将使他們
不能积极而坚決地继續作战。因此，他们必須将部分俄軍从这一
=====第270页=====
260
弗·恩格斯
陣地上誘开，井寻找迂迴该陣地的道路。为此向刻赤进行了神秘
的远征。联军约15000人乘船在俄军眼前经过雅尔达开往刻赤，
后来又返回原地。他们没有试图登陆，这似乎是因为接到了巴黎
的电令。但无論如何，这个不配称为佯动的行动应当被看做是彻底
的失败，—任何一个头脑健全的将军,都不会分兵去进行这种最
后甚至连装装样子的会战都没有发生的远征。向卡法的进攻，即
使司令部曾經作出过計划，大概也終于放棄了。向叶夫帕托利亚
調动部队以便由該地出击这一問題，目前也不可能存在；否則，皮
蒙特軍和法軍的預备队就可能立即調到那里去了。由於不論在巴
拉克拉瓦和卡法之間或塞瓦斯托波尔和叶夫帕托利亚之間，沿岸
都沒有別的港口或良好的停泊場，因此从海上迂迴俄軍的想法显
然終于打消了，現在別无他法，只有从陆上迂迴，可是我們已經說
过，这种行动将是非常困难的。
除了俄軍在因克尔芒以北占领的那条道路外，仅仅还有一条
从巴拉克拉瓦通到辛费罗波尔的大道。它沿南海岸到阿卢什塔，
在那里折向半岛腹地，在拔海2800英尺的高度上穿过克里木最
高的查特尔山(即沙特尔山)以东的山地，然后向下經过克里木最
大的薩耳吉尔河的盈地通到辛费罗波尔。从巴拉克拉瓦到阿卢什
塔是4天行程，从阿卢什塔到辛费罗波尔是3天行程，共约95英
里。但是，由于附近没有别的道路可供部队成几个纵队齐头并进，
因此所有的部队必须成一路特别长的纵队沿一条道路行进；这就
至少需要一个拉得很长的纵队行军4一5天。在阿卢什塔附近和
在山口上原来就有若干个旧工事，而且不用怀疑，山口本身也一定
是牢固地设了防的。本来只须7天就可通过查特尔山口，现在也
許要12天，——这段时間足以使俄军采取行动：或者对留下准备
=====第271页=====
261
克里木战争
进行圍攻的联军实行攻击；或者用大部分兵力去对付迁迥的敌人，
当敌人走出险路时以优势兵力迎击，而轻装的机动纵队则可沿卡
查河和阿尔马河上游的山径前进，从翼侧和后方进行打击。但是，
联军經过阿卢什塔的侧敌运动的最大缺点，还在于那里没有作战
基地。由于阿卢什塔的停泊场是暴露的，因此,即使把这座城市变
成临时基地也是不可能的;这样，甚至在联军还未通过阿卢什塔以
前,俄軍輕步兵就会沿山徑而下，非常順利地切断阿卢什塔与巴拉
克拉瓦之間的交通線。
所以，经过阿卢什塔的行军未必会成为事实。这样行军所冒
的危险远远超过它可能带来的好处。然而还有迂迴俄军的另一个
方法。然联軍經过阿卢什塔行进时俄軍可利用山徑进行襲击而
使大路給联軍造成的一切优越条件几乎完全消失，那末联軍为什
么不能同样地利用这些山徑呢？不过，这样就意味着要采取完全
不同的行动。在这种情况下，联军就得把野战部队的基本兵力，包
括圍攻塞瓦斯托波尔北区的部队，直接配置在因克尔芒附近的俄
軍兵营前，以迫使他们把大量部队集中在战壕内。同时，按照从拜
达尔盆地和从阿卢普卡(距巴拉克拉瓦30英里)附近的南海岸通
向貝尔貝克河和卡查河盈地的山徑的数量，把朱阿夫兵、法国猎
兵、輕步兵、英国猎兵、甚至騎着馬的 Chasseurs d'Afrique 〔非洲
猎兵]以及可能集中的山地炮兵编成几个纵队。經过一夜行程，担
任迁迴俄军极左翼的部队就可能通过拜达尔盈地，到达南海岸，在
这里他們就已經摆脫了敌人。再經过一天行程，他們便可到达阿
卢普卡。阿卢普卡以北矗立着雅伊拉的一連串陡峭的山岭，在它
北坡上拔海约2000英尺处是一片台地，上面有极好的牧羊草地，
=====第272页=====
262
弗·恩格斯
小河的狭小的盈地，这两条小河汇合成貝尔貝克河。有三条山径
从阿卢普卡地区通到台地上，然后通向比尤克一烏津和烏津一巴什
两河的狭小的盆地。这整个地区对惯于在非洲复杂得多的条件下
在山地作战的朱阿夫兵或法国猎兵这样的步兵来說，是完全可以
通行的。其次，从黑河上游盈地(通常叫做拜达尔盈地)至少有两
条山徑通向貝尔貝克河上游盆地；最后，巴拉克拉瓦一辛费罗波尔
道路在山口前又分出一条山径，在梅肯集田庄东南3英里处越过
山岭，直通俄軍筑垒陣地的左翼。不論这些山徑对軍队来說是多
么难走，但来自非洲的法国轻装部队还是能够通过的。“山羊能通
过的地方，人就能通过；一个人能通过的地方，一个营就能通过；一
个营能通过的地方，一两匹馬就能勉强通过；而最后连野炮也可
能拖过去。”有时地图上标示的山羊能通行的小径和人能通行的小
路，事实上甚至是乡間土道，尽管道路很坏，但終究可供也許包括
有炮兵的纵队作侧敌运动之用，这种情况实际上是没有什么奇怪
的。在这种场合，应尽量以较多的兵力进行迁迥运动，那时，甚至
不进行猛烈的正面攻击，俄军也将很快被迫撤离战壕。如果这些
山徑是野炮所不能通过的（火箭发射管和山炮则到处可以通过），
那末迂迴部队就得变成普通的游动队，尽可能把俄军赶出具尔貝
克河上游盈地，深入卡查河盈地，威胁俄军的后方，切断俄軍的交
通线，消灭俄军的运输纵队，收集确实的情报，偵察地形，吸引尽可
能多的俄軍兵力，直到困难最少的一条道路改建得炮队也能够通
过时为止。然后，可随这些游动队之后派出大量兵力，使俄军后方
受到严重威胁，迫使俄軍放棄他们的工事。我們并不认为，单靠步
兵和輕騎兵通过这些山岭向俄軍左翼和后方前进，便能取得这种
結果，因为这些部队不到达使炮兵能重新发挥全部作用从而使具
=====第273页=====
263
克里木战争
有炮兵的一方占优势的地区，就不可能給俄軍交通线造成严重威
胁。然而无疑地，只要想出一定的办法，炮兵便能随迁迥纵队一起
行动。拿破侖在耶拿会战154时表明，通向陡峭的山顶的普通人行
小道究竟可以利用来做些什么：在5个小时内就把它开辟成足以
供火炮通行的大路，使普军的翼侧受到攻击，从而保证了次日的胜
利。克里木的大車能通过的地方，野炮也能通过;我们所談的一些
山徑,特別是从黑河通向貝尔貝克河的那些山徑，看来都是通行大
車的旧乡間土道。
但是,实现这种机动的首要条件是要有足够的兵力。无疑,俄
軍将拥有数量上的优势，对地形很熟悉也是他们的有利条件。奥
美尔-帕沙的部队从叶夫帕托利亚向阿尔馬河大胆挺进，便可能抵
銷俄軍在数量上的优勢。虽然由于俄軍在騎兵方面占优勢，奧美
尔-帕沙不能前进得又快又远，但是他只要巧妙地机动并很好地保
障交通线，还是能迫使哥尔查科夫公爵用更多的步兵来对付他的。
然而，联军不能把希望寄托在这种次要的行动上，因为这样就等于
碰运气。为了从巴拉克拉瓦实行进攻，联軍可能采取的较好的办
法，就是在实际进攻开始前一两天把大約2万名土軍调到赫尔松
涅斯(据不久前报道，联军已經这样做了①)，在那里，一个兵的作
用可以抵得上在叶夫帕托利亚的两个兵。这就使联军有可能以将
近11万人的兵力(包括約6000名騎兵)攻击俄軍，而俄軍能用来
对抗的兵力约为65000-75000名步兵（包括北区守备部队中的
15000一20000人)和1万名騎兵。但是，进行迁迥的部队一开始
威胁俄軍的左翼和后方，俄軍可能用来对抗它們的兵力就将比較
①括号内的句子，看来是“紐約每日論坛报”加的。一—编者注
=====第274页=====
264
弗·恩格斯
弱，因为如果从北区调动部队，他们同城砦周围的营垒之間的联系
便有被切断的危险;因此，联军由于能够将全部现有的野战部队用
于任何一点而有了一个极为有利的条件。在这种情况下，他们无
疑可以指望获胜；但是，假如他们攻击俄軍时沒有外援，假如最可
靠的权威人士所提出的双方兵力对比合乎实际情况，那末联军取
胜的机会就将很少。联军进行迁迴的部队的兵力就会太小，俄军
就可以对它置之不理而从自己陣地上大胆出击，把兵力已經减弱
的联军从高地上赶到黑河里去。
有人认为联军也可能采取另一种打法：立即强攻塞瓦斯托波
尔南区。甚至有消息说，巴黎用电报发出了无条件地进行这种强
攻的命令，康罗具尔辞职就是由于他认为这种打法是不可能实现
的，在他看来，这种打法要损失4万人。从路易一拿破侖在干预当
前战局的指导工作时显示的軍事知識来看，也許可以认为曾发出
过这种命令。但是，甚至像佩利西埃这样鲁莽的sabreur〔武夫]
也不大可能去执行这种命令。最近一个月的事件应当使法军兵士
非常明确地认識到，他們在强攻时将会遇到什么样的抵抗。況且
不损失4万人(占担任强攻的全部军队的三分之一以上)便不能实
現的这一行动，获胜的可能性也无疑是很小的。佩利西埃也許渴
望取得从康罗貝尔手中滑落的元帅杖，但是我们还是非常怀疑他
是否够得上一个敢于在如此不利的条件下拿自己的命运和名誉去
冒险的波拿巴主义者。假定这种强攻能够成功，联军不但夺取了
第一道防線，而且夺取了第二道防線，甚至隔断通向岸防炮台的道
路的街垒、設防的家屋和避彈所以及这些岸防炮台本身也被攻占，
整个南区落入联軍手中，而且联軍只损失了3万人，俄軍則損失2
万人，那又怎样呢？联軍比俄军多損失1万人，所夺取的要塞又不
=====第275页=====
265
克里木战争
得不立即放弃，而进行野战也会更加困难。
但是，有一个情况能打消人们关于立即进行总攻的任何想法。
我們純粹为了辯論起見，曾根据一些半官方的报道，在以前发表的
关于圍攻的一篇文章①中引用过一种推测，即俄軍被赶出了在塞
瓦斯托波尔新构筑的外圍工事。但同时我们又指出，我们有一切
理由怀疑这些报道的准确性,因为像这样的任何一个胜利,联军都
会用肯定的語气大肆宣揚的。情況果然如此，目前我們获得的来
自俄国方面的可靠消息說明，堪察加(馬美朗)多面堡、色楞格多面
堡和沃倫多面堡都还在俄军手中，而来自联軍兵营的报道不仅证
实了这一点，而且还承认被围俄军在构筑新的外围工事这一事实。
因此，联军由于对要塞进行接近壕作业而取得的优势，便因俄军筑
有反接近壕而化为烏有，双方力量平衡的对峙线仍离主壕很远。然
而只有当进攻者用于圍攻的兵力同防御者的兵力相等的对峙綫已
推进到防守主壕一线时，才适于进行强攻。否则，强攻纵队在尚未
冲到胸墙上面以前，显然就将被击溃和被消灭。这就說明为什么
当联军还不能将俄軍击退到主壕后面时，便不能强攻主壕后面的
主牆。至于夺取主壕后面的第二道防綫，那在目前就更談不上了。
很可能,在法军正进行主要的挖壕作业的地段上,即从卡兰亭
棱堡到馬奇塔棱堡这一地段上，已經造成了对左面，即对市区进行
局部强攻的有利形势。但是，由于法国政府的策略，我们对俄軍在
这里的外圍工事的长度和强度一无所知，而最近仅用电报发来的
俄軍方面的报告，也沒有任何明确而詳尽的說明。不过俄国人自
己已承认，在馬奇塔棱堡附近法军的工事已靠近主墙，井在主墙下
①見本卷第230頁。——編者注
=====第276页=====
266
弗·恩格斯
面进行了爆破，虽然没有收到什么重大的效果。因此，这一地段的
强攻可能会成功，但这个棱堡的位置突出在前面，它后面(俄军的
雅佐诺夫多面堡)的地形又居高临下，所以夺取这一棱堡能否取得
某种进展是很值得怀疑的。在这个棱堡的后面，大概有一两道横
墙把它同其余的工事隔开，这就使强攻纵队难以在棱堡里巩固下
来，至少难以再向前作某些推进。
这样看来,不論联軍是否进行强攻或野战，都将遇到很大的困
难。但无論如何，联军到达塞瓦斯托波尔地区以来所采取的毫无
生气的作战方法就要告終，现在可以期待更重大的、从軍事观点来
看是真正有意思的事件和行动了。
弗·恩格斯写于1855年5月21日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1855年6月8日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4411号
=====第277页=====
267
卡·馬克思
关于改革运动
倫敦5月21日。倫敦各家报紙今天刊登了西蒂区改革派（或
者更确切些說是他们的执行委員会)的告“英国人民”书。这个文
件的文体枯燥无味，純粹談事务，不如那些定期出版的商业通报的
文体高超，商业通报根据同样的材料，用比较巧妙地编造的华丽詞
句向全世界推销咖啡、茶叶、糖、香料以及热带地区的其他产物。
协会答应提供暴露政府的各个主管部門真正生理現象的材料，以
及揭露唐宁街155—世襲賢明的唐宁街的全部秘密。这就是协
会許下的諾言。协会从自己这方面要求英国的选民们把自己亲自
选举出来的有功劳的候选人派到議会中去，而不是像过去那样，把
貴族俱乐部硬塞给他们的候选人派去。因此，它认为享有选举权
的特权集团的存在是正常的，按照它的說法，这个选民集团对某几
个俱乐部的依附关系、卖身投靠和缺乏独立性才产生了现今的下
院，从而也产生了现今的政府。协会不想取消这个特权选民集团，
更不想扩大这一集团；它只想从道义上来影响这个集团。既然如
此，那为什么不直接向寡头政体的良心呼吁以代替向它威胁要取
消它的特权呢？要知道使寡头政体的头目们轉向正路似乎要比使
寡头政体的选民集团轉向正路来得更容易些。西蒂区协会显然想
煽起反贵族政治的运动，但这只是在合法的(按照基佐的說法)官
=====第278页=====
268
卡·馬克思
方的英国的范围内进行的运动。它想怎样来扰乱这个选民集团的
污浊的泥潭呢？它打算如何强迫这些选民們棄絕促使他们成为两
三个贵族俱乐部的僕从和执政寡头政体的支柱的那些利益和习惯
呢？依靠唐宁街的生理作用嗎？不全然。还要依靠从外部施加的
压力，即借助于群众大会等。但是，为了对这个特权选民集团施加
压力，它打算怎样使非官方的没有选举权的人民群众参加运动呢?
它号召人民群众放弃人民宪章（在这个宪章中除了要求普选权和
那些保证在英国能具正实现普选权的条件以外，实质上没有别的
内容)，并承认西蒂区改革派自己所說的正在分崩离析的那个狭小
的选民集团的特权。西蒂区协会面前有“議会改革和财政改革派”
的先例。它知道这个由休謨、布莱特、科布頓、华姆斯莱和湯普逊
．导的运动遭到了失败，因为他们提出了所谓“小宪章”来代替人
民宪章，因为他们向人民群众只作了一些个别的让步，只想同人民
群众締结妥协协定。他们虽然作了让步，但未能达到目的，难道协
会能希望不作让步就能达到目的嗎？或者，协会也許从廢除谷物
法的运动中得出結論說可以通过局部性的改革促使英国人民参加
运动？然而这个运动的目标涉及最广泛的阶层，它是非常受人欢
迎和非常显著的。大家知道，与保护关税派小面包不同的大圆面
包是反谷物法同盟的象征。特别是在饥荒的1846年，大圆面包对
人民說話自然要比“唐宁街的生理作用”更有效得多。沒有必要提
起著名的小册子——“西蒂区的生理作用”156。在小册子里确凿地
证实了，不管西蒂区的先生们把他们自己的事情办得多好,在管理
社会事业方面，如管理各种保險公司，他们多多少少是在仿效官方
唐宁街的榜样的。他们在铁路管理方面所采取的欺詐哄騙手段以
及完全忽視安全措施的态度引起了人們热烈的議論，他們的管理
=====第279页=====
关于改革运动
269
情況坏到了这种程度，以致在报界、議会内和議会外不止一次地提
出了要不要把铁路从私人资本家手中收回来或要不要使铁路受国
家直接监督的問题！因此,唐宁街的生理作用产生不了什么結果，
正如英国人所說的——《this will not do，sir!》[“先生,这个行不
通！”]
卡·馬克思写于1855年5月21日
原文是德文
载于1855年5月24日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第237号
=====第280页=====
270
卡·馬克思
評克里木局勢。議会新聞
倫敦5月23日。召回刻赤远征軍在塞瓦斯托波尔城郊联軍
的陆海軍中所引起的严重不滿，在倫敦报刊上得到了反映，虽然反
映得极为软弱无力和毫无生气。人们开始担心，克里木军事戏剧
的統一行动和正常进程与其說是受到俄国人的威胁，不如說是受
到軍事天才拿破侖第三这个 Deus ex machina① 的横蛮无理的肆
意干涉的威胁。“通报”上刊载的著名軍事科学教学“經驗”157中所
提供的这位天才的事例，事实上绝不能令人快慰和安心。不过到
目前为止，战地远离土伊勒里宫，因而在一定程度上保证了不受巴
黎军事学門外汉的实际干涉。可是海底电报消除了这种距离，同
时也毁掉了这种保证，一向自命为<themost thinking peopleof
theworld>[“世界上最有思想的人民”]的约翰牛开始思考、发牢
騷，并且埋怨英国陆軍和海軍不該充当一种供那个祖傳的、天賜的
“軍事天才”作试驗的 corpus vile〔毫无价值的东西]。
今天的“先驅晨报”十分肯定地說，召回远征軍是因为波拿巴
又被从南面强攻塞瓦斯托波尔的冒险思想迷住了。我们一分钟也
不怀疑，土伊勒里宫的軍事天才被这种固执的念头所控制，但是我
直譯是：“机器神”（在古代剧院中，扮演神的演員是借助于特別的机械装置而
①
出現在舞台上的);轉意是:突然出现的挽回局势的人。——編者注
=====第281页=====
271
評克里木局勢。—議会新聞
们不能相信，甚至连佩利西埃这样一个普通的《sabreur》[武夫”]
也能执行这种毫无意义的毁灭性计划。因此我们认为：曾经通过
了en masse〔全部人马】渡过黑河的决定，把12000人的队伍分
成小队的分散兵力的做法被认为是冒险的。的确，不应该把这
12000人分成小队，相反地，应当在发动前让15000—20000名土
軍在叶夫帕托利亚坐上軍舰去同主力軍会合，而在那里只留下防
守这个地点所必要的守备部队。正像过去一篇通讯中指出的①，
战局的胜负完全取決于渡过黑河的軍队的人数。无論如何，召回
刻赤远征军又一次证明了这位在摸索行动的门外汉的犹豫不决和
动摇不定，可是现在这些都被当做 idées napoléoniennes〔拿破侖
观念]了。
同时，为了coup d'état[政变]的需要而赶制出来的英雄们都
飞快地退出舞台了。这帮英雄中头一个是埃斯潘纳斯，在他不光
彩的多布鲁甲进军158之后，朱阿夫兵迫使他拼命地逃往巴黎了。
正是这个埃斯潘納斯，在他负责保卫国民議会大厦的时候,把大厦
交給了敌人。159往下数第二名是勒卢阿，alias〔换言之〕圣阿尔
諾，12月2日的陆軍大臣。随后是福雷，此人在迫害法国东南部
的不幸农民时非常勇敢，而对俄国人却又異常殷勤和人道。軍队
中有人怀疑，他曾把法国軍事委員会的秘密泄露給俄国人，因此不
得不把他从克里木调到非洲去。最后一个是由于明显的无能而被
降级的康罗貝尔。历史真会捉弄人，佩利西埃被指定为他的继承
人，因而在一定程度上也是英法联军的统帅。关于这位佩利西埃，
1841年在議会里，在倫敦軍官俱乐部里，在省群众大会上，在“泰
①見本卷第197頁。-一編者注
=====第282页=====
272
卡·馬克思
晤士报”和“笨拙”上，人们反复地說过，永远不会有一个正派的英
国军官能和这个“怪物”(<that ferocious monster》)在一起服务的。
而现在英国軍队不仅同他一起服务，而且整个英国軍队要听从他
的指揮！当輝格党人和它的外交大臣帕麦斯頓被托利党人推翻的
时候，帕麦斯頓在梯维尔頓召集了自己的选民，并向他们证明說他
有权废除英法同盟而同俄国联合，理由是法国政府、路易-非力浦
竟任用像佩利西埃这样的“恶棍”！应该承认，如果法国軍队为自
己的十二月叛乱付出了高昂的代价，那末同复辟帝国结成的联盟
给英国带来的也不光是“玫瑰花”。
昨天内閣在下院遭到了失敗，这种失敗只是证明議会往往由
于out of doors〔在議会外]受到鄙视而向大臣们进行报复。有一
位魏兹先生提出了一项提案：
+
“本院认为，必须按照1850年选出的官员薪俸事务委员会的报告中提出
的办法来全面檢查我们的外交机关。
魏兹先生是帕麦斯頓的朋友。他的提案两年来几乎一直列在
下院的議程里面，但是一直沒有进行討論。昨天正是使不滿的下
院注意它的好机会。魏兹发言了，他打算在帕麦斯顿提出某些意
見后再玩弄老一套花招，撒回自己的提案。然而貝利先生却不管
这种协定，竟支持魏兹所撤回了的提案，并违反魏兹和帕麦斯顿的
心愿，以112票对57票的多数通过了这项提案。这次失败絲毫没
有使帕麦斯顿这样一个老的有經驗的策略家感到不安，因为他知
道，議院为了維持自己外表的独立性，有时不得不判处内閣的提案
以死刑而給反内閣的提案以生路。相反地，迪斯累里的提案160倒
像是对大臣席发出的一个晴天霹靂。帕麦斯顿本人，这个演議会
喜剧的老手祝贺“这場无与倫比的戏的作者和演员”。这不是諷
=====第283页=====
273
評克里木局勢，——議会新聞
刺。这是一个艺术家对在同一领域内战胜了他的对手所给予的情
不自禁的称贊。在星期一的会議上，帕麦斯頓非常巧妙地同米尔
納·基卜生、格萊斯頓、赫伯特、布萊特和魏恩勛爵玩了一套把戏，
看来，把关于对外政策的一切辩論推迟到三一节假期以后是有保
障的了，內閣和議院的既定的行动方針是保下了，高貴子爵本人的
許多星期的独裁也定下了。辯論还可能进行的唯一的一天是星期
四，可是已經預先規定用来討論累亚德关于改革的提案。这样一
来，誰也不能妨碍帕麦斯頓在三一节假期内签訂和約，并且就像他
不止一次地做过的那样，再以自己的一个臭名远扬的条约来使再
次开会的議院大吃一惊。議院方面也可能不会反对这种安排得如
此巧妙的意外遭遇。背着議院签訂的和約，甚至是àtout prix不
惜任何代价]的和約，也可能被議院通过，不过为了面子，議院会提
出一些 post festum[事后的】抗議。但是，如果内閣和議院不得
不在假期以前发表意見，內閣就不能使議院措手不及了，而議院也
不能让自已遭到意外了。这就說明了迪斯累里站起来提出自己的
提案而累亚德又把自己的那一天让給他时所产生的混乱局面。因
此，按“邮报”的論断，这个“累亚德和迪斯累里之間的秘密勾結”打
乱了还“沒有結束的維也納会議”“閉幕”以来所玩弄的一切詭計。
卡·馬克思写于1855年5月23日
原文是德文
載于1855年5月26日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第241号
=====第284页=====
274
卡·馬克思和弗·恩格斯
帕麦斯頓勛爵官邸演出的喜剧
序幕。克里木最近
事件的經过
161
倫敦5月24 日。当迪斯累里的建議剛一提供了在下院內Ins
[政府]和Outs[反对派]之間目前这场搏斗的前景时，帕麦斯顿就
决定敲起警钟，在开会前几小时把内閣的追随者们以及皮尔分子、
曼彻斯特学派和所謂“独立党人”邀請到他的唐宁街官邸来。到了
202位議員，其中包括累亚德先生，他感到自己无力抗拒内閣妖魔
的迷人的召唤。帕麦斯顿运用了外交手腕，认错，道歉，撫慰和劝
說。他含着微笑恭听了布萊特、娄和累亚德的訓导。他让罗伯特·
格娄弗諾勛爵和詹姆斯·格萊安爵士去同“激动的”議員們商談。
自帕麦斯頓在他的官邸中看到不满分子同他的拥护者一起聚集在
他周圍的时候起，他就明白，他们对他来說再也沒有什么可怕的
了。他們情緒不好，但都渴望和解。下院会議的結局就这样預先
安排好了；剩下的只是在公众面前演一出議会喜剧。紧張局面已
經过去。喜剧的最后一幕一演完，我們就将对这出戏作簡短的介
紹。
随着温暖而潮湿的天气的到来，克里木春季和夏季所常見的
=====第285页=====
275
喜剧序幕。—克里木最近事件的經过
疾病又蔓延开来了。霍乱和间歇热又出现在联军的兵营里；虽然
流行病暂时还不很厉害，但是足以成为对未来的警告。在赫尔松
涅斯，尸体只埋了几英寸深，到处可聞到大批腐烂尸体散发出的臭
气。同时，圍攻部队的精神状态也远远不能令人满意。圉攻部队經
受了从未有过的冬季战役的困难和危險，兵士中間之所以还能保
持一定的秩序和士气，只是由于春季的来临和依靠一再提出的迅
速地胜利結束圍攻的諾言；但是日子一天天过去了，并沒有取得任
何成就，而俄軍已推进到自己防綫以外的地方，并在双方爭夺的地
区筑起了多面堡。朱阿夫兵不再服从指挥了，因此于2月23日他
們被派到薩蓬山去送死。此后，联軍将領們开始表現出一点灵活
性—这还不能称为积极性；但没有提出任何明确的目标,也没有
坚决贯彻任何坚定的計划。法国兵士中間的嘩变情绪像过去那样
抑制了下来，这是因为俄军以經常的出击来打扰他们，还因为开始
了第二次轰击，而这次轰击似乎一定会以神奇美妙的总强攻而告
終。但結果却一败塗地。此后，便开始了緩慢而艰苦的、不能带来
显著成績的、但为维持士气所必要的挖壕作业。兵士们很快就厌
恶这种在战壕里的夜间格斗，因为在那里死了好几百人却没有取
得任何显著成果。又开始有人要求强攻，而康罗具尔又不得不許
下諾言，虽然他早知道諾言是不可能兌現的。佩利西埃以5月1
日举行的夜襲，把他从再次出现的嘩变局面中救了出来。据报道，
佩利西埃是不顾康罗貝尔的命令而举行夜”的，当康罗貝尔的命
令到达时，部队已經投入了战斗。据說，这次成功的攻击又提高了
兵士的情绪。这时候，皮蒙特预备部队开到了；赫尔松涅斯駐满了
軍队。軍队认为，他们得到增援以后，就可以轉入直接行动。当时
必须采取一种措施。曾决定派远征军去刻赤，远征军也启程了。但
=====第286页=====
276
卡·馬克思和弗·恩格斯
是，在远征军到达刻赤停泊场以前，从巴黎拍来了电报，责成康罗
貝尔召回远征军。当然，腊格倫是同意这一点的。而这支远征军
的不列顛陆軍和海軍司令布朗和萊昂斯曾央求法国同事不顾这道
反命令而去攻打要塞。但是白费力气。远征军不得不撤回。这一
次軍队的憤懣情緒已經不可遏止了。甚至連英国人說的話也完全
不是模棱两可的了；法国人则几乎要嘩变了。这样一来，康罗具尔
沒有別的办法，只好不再指揮軍队，因为他已經失去了对軍队的任
何权力和任何影响。佩利西埃是他的唯一可能的继承人，因为兵
士早已討厌在波拿巴主义的溫室里栽培出来的将軍，屡次要求換
上过去在非洲受过训练的軍事长官。佩利西埃得到兵士们的信
任，但他是在困难的条件下接受最高统帅的职务的。他必须行动，
不得延誤。既然强攻沒有可能，那末就沒有別的办法，只好向俄国
人进軍，而且不应采用我们以前談过的办法，即全軍沿着仅有的一
条并且由俄军大力防守的道路前进，而应把军队划成分队，沿着无
数条在大多数情况下只有羊和牧人才能通过的小山道前进；这样，
就可能从翼侧迂迴俄軍陣地。但这里有困难。法军拥有的运輸工
具大约能载运3万人，而且只能运到离岸不很远的地方。至于英
军的运输工具，如果用它们来运一师人，运到黑河的乔尔貢不远的
地方，看来就再无所余了。很难设想，在这种缺乏运输工具的情况
下可以开始进军，在顺利时封锁北区，把敌人追击到巴赫契薩賴并
同奥美尔-帕沙取得联系。况且，俄軍照例都会設法做到除了殘垣
断壁以外什么也不留下的；要保证軍队有大車、馬匹、駱駝等等，只
有在联軍使俄軍遭到決定性失敗之后才有可能。我們且看佩利西
埃是怎样摆脱这些困难的。
以前我們已經指出过同任命佩利西埃有关的一些奇怪的情
=====第287页=====
277
喜剧序幕。—克里木最近事件的經过
令职务的是圣阿尔诺，一个 par excellence〔冥正的】波拿巴主义的
将军。他是这样为自己的皇上效劳的：上任不久便死了。在头等
波拿巴主义者中間，无論馬尼揚或是卡斯特朗，无論罗格或是巴拉
盖·狄利埃，一个都没有被指定为他的继承人，却任用了康罗貝
尔，一个对波拿巴主义的修养不深、资格也不老、但具有丰富的非
洲經驗的人。現在，指揮官又在更換，正像 de la veille[昨日的]
波拿巴主义者一样，du lendemain〔明日的〕波拿巴主义者也是没
有分的。这个职位给了一个普通的非洲将军，他没有任何固定的
政治色彩，但服軍役多年并且在軍队中頗有名气。沿着这条線下
去，将来是否必然会輪到尚加尔涅、拉摩里西尔或卡芬雅克即波拿
巴主义队伍以外的将军呢?
“没有能力进行战争，同样也沒有能力签订和约，—一这就是
我们的情况！”一—一位把整个命运同帝国制度联系在一起的法国
国家活动家在几天以前这样指出过。复辟的帝国的每一个步骤，
包括任命佩利西埃在内，都证明他是正确的。
原文是德文
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
1855年5月24日
俄文譯自“新奧得报”，並根据
“紐約每日論坛报”校对过
载于1855年5月29日“新奥得报”
第243号，井作为社論载于1855年
6月12日“紐約每日論坛报”第
4414号
① 見本卷第271—272頁。——編者注
=====第288页=====
278
卡·馬克思
議会改革。—維也納会議的中断
和恢复。—所谓歼灭性战争
倫敦5月26日。关于帕麦斯頓前天在下院举行会議前召集
的Comité du Salut Ministeriel[拯救内閣委員会]，大家已經知道
了某些细节，这些细节說明了議会机构的性质和給予内閣以100
票多数的各个不同派别的态度。帕麦斯頓一开始就威胁說：如果
迪斯累里的提案被通过，他就要辞职。他以成立托利党内閣的前
景相威胁。所謂激进的議員們，poor fellows〔可怜虫們]，从1830
年起就享有这样一种特权：每当他们开始嘩变时，就受到这种最
后的可怕威胁。而这种威胁每一次都使他们屈服。为什么呢？因
为他们害怕在托利党组閣时必然要发生的群众运动。一位激进主
义者威廉·摩耳斯沃思爵士的自白可以证明这个論断是多么的正
确。这位激进主义者本人现在就是一位大臣——虽然只不过是一
个王室森林大臣。这个职位完全适合于一个生来就具有只见树木
不見森林的天才的人。作为倫敦一个区一—南威克的代表，他接
到了他的选民們邀請他出席上星期三在南威克举行的一次公开的
群众大会的请帖。(请注意：正像过去在国内各地举行的大多数群
众大会一样，在这次群众大会上也通过了一項決議，其中說，不預
先进行議会改革，要求行政改革就是一种虛伪和欺騙。)摩耳斯沃
=====第289页=====
279
議会改革。一—所謂歼灭性战争
思没有出席这次群众大会，但是送发了一封信;在这封信里他这个
激进主义者和内閣阁员写道:“如果迪斯累里先生的提案被通过，
那末行政改革的必要性就更加明显了。”这种“明显”意味着:如果
托利党人组成内閣，那末改革运动就会发生重大的变化。但是，以
辞职相威胁并不是帕麦斯頓的主要法宝。帕麦斯頓暗示要解散議
会，暗示了仅仅在三年前不惜互大牺牲才在“值得尊敬的議院”中
給自己买到席位的許多倒霉的議員們所要遭到的命运。这个論据
才是具有決定意义的。現在已經不是他辞职的問題，而是他們辞
职的問题了。
帕麦斯頓对一些人用自已辞职，对另一些人用他们被赶出下
院这种办法进行威胁，他給一些人揭示和平的前景，给另一些人又
揭示战争的前景，因此,较之迪斯累里提案，他获得了100票的多
数。但是，已经恢复了的联合现在又重新解体了，而且正好是在事
先排练好的喜剧在公众面前演出的时候解体的。大臣们在辯論过
程中被迫发表的声明抵销了他们en petit comité[在小圈子内]所
发表的声明。把各个固执己见的派别联结在一起的水泥不是被一
陣颶風，而是被一陣議会的微風吹得四分五裂了。情況是这样的：
罗巴克在昨天的会議上就有关恢复維也納会議的謠傳向首相提出
了质詢。他希望知道，有没有委派英国駐維也納大使参加这次会
議。然而大家知道，自从不走运的外交家罗素从維也納回来以后，
帕麦斯頓就借口不应妨碍“虽然中断了但決沒有結束的維也納会
議”而拒絕任何有关战爭和外交問題的辯論。上星期一，米尔納
基卜生撤回了(确切些說是擱下了)他的提案，因为依照高貴的勛
爵的声明，“关于会議的問題尚未決定”。同时，帕麦斯頓特別强
調指出，英国内閣已經让奥地利——“在一定程度上是我国的盟
=====第290页=====
280
卡·馬克思
續召开,这是无容置疑的。虽然罗素离开了維也纳，但是威斯特摩
兰还留在那里，此外，各大国的大使还在维也纳商談；因而继續不
断地举行会議的一切因素是存在的。
但是，自从星期一帕麦斯頓賜与議会这些启示以后就发生了
互大的变化。在星期一的帕麦斯頓和星期五的帕麦斯頓之間出現
了迪斯累里的提案和对这个提案的辯論日；迪斯累里說明他的提
案的理由是：担心在議院休会期間，内閣可能“把国家拖入可耻的
和平”，就像在阿伯丁执政期问国家被“拖入”可耻的战争一样。因
此，表决的命运就取决于帕麦斯顿对罗巴克质询的答复。帕麦斯
頓決不能在这个时候喚起維也納会議的幽灵并对議会声称，在維
也納作決定，而在圣斯蒂凡大厅162进行討論，这里是提議，而那里
是安排。因为罗素只是前一天才抛开奥地利、和約草案和維也纳
会議的，所以帕麦斯頓尤其不能这样做。因此帕麦斯頓回答罗巴
克說:維也納会議沒有恢复,英国大使在沒有得到唐宁街的特別指
示前不得出席任何新的会議。在这以后，米尔納·基卜生怀着极
其憤懣的情緒发了言。几天以前，高貴的勛爵曾經声明，会議只是
暂时休会，威斯特摩兰拥有无限的权力来进行談判。难道他的这
些权力被取消了嗎？什么时候被取消的呢?—帕麦斯顿答道：权
力是有的！他的权力仍然像以前一样是无限的，但是他没有权利
用它。拥有权力和有权利用它—一这不是一回事。帕麦斯顿对罗
巴克质询的答复破坏了内閣同那依靠皮尔分子壮大起来的à tout
prix[不惜任何代价】謀取和平的主和派之間的关系。同时这不是
唯一的也不是最重要的“誤会”。迪斯累里前天磨难和盘問了罗素
几个小时，用燒红的针去刺他。迪斯累里一只手指出了这个阿西
=====第291页=====
281
議会改革。——所謂歼灭性战爭
德克辉格党人通常披挂着的外表美丽动人的獅子皮，另一只手指
出了隐藏在这块狮皮后面的用馬来树胶做成的小人。罗素虽然由
于他多年的議会經驗和冒險行为，就像无法伤害的齐格弗里特那
样顶住了这些尖銳的言辞，但是在这种对他的真正的“我”作了无
情揭露的情况下，他终究不能保持平静。他在迪斯累里发言时丑
态毕露。当格萊斯頓在迪斯累里之后进行他的說教时，罗素在自
己的席位上一直坐立不安。格萊斯頓的話一有停頓，罗素就站了
起来，他听到会场上发出的笑声，才意識到还沒有輪到他发言。最
后，格萊斯頓結束了他的发言，罗素終于能够暢所欲言了。罗素向
議院陈述了他恰当地向哥尔查科夫公爵和提托夫先生隐瞒了的一
切东西。他在維也納会議上維护了俄国的“荣誉和算严”，現在据
他看来俄国是一个不可抑制地力图统治全世界的强国，它締结条
約是为了替掠夺性战争制造借口，它进行战争是为了以后用条約
来毒化气氛。在罗素看来，不仅英国，而且整个欧洲都受到了威
胁，因此除了歼灭性战争以外别无出路。他还暗示到了波兰。簡
单說来，維也納的外交家突然变成了“下流的蠱惑家”(这是他所喜
欢的用語之一)。迪斯累里巧妙地促使他作了这样一篇过甚其辞
的发言。
在表决以后，皮尔分子詹姆斯·格莱安爵士马上发了言。他
没有听错吧？罗素向俄国宣布了“新的战争”，这是一次十字军远
征，是一场你死我活的战争，一場民族的战争。問题十分严重，以
致不能不继續辯論了。他說大臣們的意图現在比任何时候都不明
确。罗素以为在表决以后他照例可以脱下狮子皮。因此他决定采
取不客气的态度。他說格萊安把他“誤解”了。他只是希望“土耳
其平安无事”。于是迪斯累里高喊道：请看吧，你们这些人否決了
=====第292页=====
282
卡·馬克思
我的提案,撤銷了对內閣“口是心非”的指責，現在請欣賞一下他的
誠意吧！这位罗素在表决以后背棄了他在表决以前的讲演！我祝
賀你們和你們的表決！
在这种《demonstratio ad oculos》[“明显的证据”】面前，議院
的会議不能再支持下去了。辯論被延期到三一节休假以后举行;
内閣所取得的胜利轉瞬間又成了泡影。本来打算喜剧只分两幕井
以表决而告終。現在又增加了一場尾声，而这場尾声又有比演出
的主要部分显得更为重要的危險。然而議会假期倒使我們有可能
更詳尽地来分析前面的两幕。辯論在表决以后反而具有了严重的
性质,这是議会史冊上前所未有的事情。直到目前为止，議会斗爭
通常都是以表決而告終的，就像恋爱以結婚而告終一样。
卡·馬克思写于1855年5月26日
原文是德文
载于1855年5月30日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第245号
=====第293页=====
283
卡·馬克思
迪斯累里的提案
倫敦5月28日。按照文雅的格萊斯頓的說法，大家向下院提
出了“各种各样的荣单”——要在迪斯累里提案和貝林对迪斯累里
提案的修正案之間、在威·希斯科特爵士对貝林修正案的 sous-
amendement〔补充修正案〕和娄先生旨在反对迪斯累里、貝林和
威·希斯科特爵士的 contre-sous-amendement〔对补充修正案的
反修正案〕之間进行选擇。迪斯累里的提案包括对大臣們的譴責
和送呈国王的关于战争問题的奏本:第一个問题談得明确,第二个
問題談得含糊不清，两个問題是靠只有議会的思維过程才能理解
的那种关系彼此連結在一起的。关于战争問题的奏本之所以采取
怯懦的形式，这一点很快就得到了解釋。迪斯累里担心在自己的
陣营里引起愤懑。一位托利党人格兰比侯爵表示反对这个奏本，
另一位托利党人斯坦利勛爵则表示赞成，但是这两个人都是和平
拥护者。具林的修正案是内閣的修正案。这个修正案不同意对内
閣进行譴責，而原封不动地接受迪斯累里提案中的軍事部分，只不
过在前面加上了这样几个字：議院“遗憾地确认，維也納会議沒有
导致军中行动的停止”。具林同时潑了两瓢水，一瓢是热的，一瓢是
冷的。“遗憾”———是对主和派说的，“继續战争”———是对主战派
說的，内閣对这两派都没有明确的义务——这是对白票、也是对
=====第294页=====
284
卡·馬克思
黑票設下的shell trap[圈套，陷阱]，是給长笛用的乐譜，也是給
长号用的乐譜。希斯科特的 sous-amendement[补充修正案]用纯
粹是安宁閑逸的詞句来补充貝林的模棱两可的修正案，它增加了
这样一些字:“議院仍然抱着<sherishing—这完全是不会得罪人
的說法>希望，继續举行的会議将获得成功。”相反地，娄的修正案
却声明和平談判是由於俄国拒絕第三項条款而結束的，并且以这
一点来論证送呈国王的关于战争問题的奏本。我们看到，内閣的
折衷主义修正案中所企图掩饰和中和的两个部分，是和平地相互
对立着的。希斯科特高喊:继續举行維也納会議！娄回答:不要举
行任何維也納会議！貝林低声說道：要举行維也納会議，也要繼續
进行战争！这部三重唱曲的主题的发挥，我们过一个星期就能听
到，現在我們回过来談一談关於迪斯累里提案的辯論。头一个晚
上对这个提案发表意见的只有三个主要的政界要人,即迪斯累里、
格莱斯顿和罗素：第一个人的发言尖锐而中肯，第二个四平八稳而
善于論辯，第三个——枯燥无味而又杂乱无章。
我們不同意說迪斯累里由於个人反对罗素而忽視了“問題的
实质”这种指责。俄英战争的秘密不应当在战场上寻找，而应当
在唐宁街寻找。罗素是接获彼得堡内閣的秘密通知时期的外交大
臣，是最近維也納会議期間的特命全权代表，同时又是下院的首
领;他是唐宁街的活的化身，是唐宁街的被揭开了的秘密。这不是
因为他是内閣的灵魂，而是因为他是内閣的喉舌。
迪斯累里談到，在1854年年底，罗素會經在議院全場热烈掌
声下耀武扬威地宣称：
“在没有得到足以把俄国的实力限制在对欧洲无危险的范围以内并从而
保证未来的完全安宁的这种物质保证以前，英国不能放下武器。
=====第295页=====
285
迪斯累里的提案
而这个人就是同意1853年12月5日維也納議定书的那个内
閣的成員。在这份議定书中，英法代表曾作了保留声明:战爭不应
导致俄罗斯帝国的“物质条件”的削弱或改变。克拉倫登在答复林
德赫斯特提出的关于这个議定书的质問时，曾以内閣的名义声明：
“不允許削弱俄国在欧洲的实力，这可能是普鲁士和奥地利的愿望，但不
是法国和英国的愿望。”
迪斯累里說，罗素在下院把尼古拉皇帝的行为形容成“虚伪的
和阴险的”。1854年7月，他吹嘘說即将攻入克里木，并声称，破坏
塞瓦斯托波尔对欧洲是必要的。最后，他推翻了阿伯丁，因为在他
看来，阿伯丁把战争进行得太无生气了。狮子皮的外表看起来就
是这样的，——现在来談談獅子本身。在1853年的两三个月内，
即在英国从彼得堡获得“秘密的和机密的信件”时期，罗素是外交
大臣。在彼得堡的秘密信件中，尼古拉公然坚持要瓜分土耳其，其
借口首先是要保护在土耳其的基督教臣民,而这种保护，就像涅谢
尔罗迭在最近一次急电中所承认的，是向来都不存在的。罗素做
了些什么呢？他给英国駐彼得堡大使拍去了一份急电，其中有下
面这一段話：
“土耳其政府愈是遵循公正立法和正义管理的策略，俄国皇帝就愈认为
没有必要行使自己的专有保护权,因为他认为行使这种权利是十分沉重和不
方便的,虽然这种保护无疑是他应尽的义务，而且是被条约神圣化了的。“
由此可见，罗素事先就在这个争执点上作了让步。他声称保
护不仅是合法的，而且是应尽的义务。这种保护是他从凯纳吉条
約引伸出来的。而維也納会議的“第四項条款”談的是什么呢？它
談的是“对庫楚克-凱納吉条約的錯誤解釋乃是目前战爭的主要原
因”。因此在宣战前，我们看到罗素扮演了维护俄国权利(现在连
=====第296页=====
286
卡·馬克思
善
涅谢尔罗迭也放了这种权利)的角色，而在战争第一个阶段结束
时，在維也納会議上，我們又看到罗素扮演了維护俄国荣誉的角
色。3月26日剛接触到問題的实质的时候，即剛开始討論第三項
条款的时候,反对俄国的罗素就起来郑重地声明:
“在英国及其盟国看来,最好的和唯一許可的媾和条件，就是那些能同饿
国的荣誉和尊严最好地协调同时又能保证欧洲的安全等等的条件。
因此，4月17日俄国代表拒绝主动提出有关第三项条款的建
議；在罗素发表声明以后，他們深信：同盟国代表提出的条件将比
俄国自己所能提出的条件更符合俄国的精神。但是，限制俄国的
海軍实力难道就是“同俄国的荣誉最好地协調”嗎？因此涅謝尔罗
迭在最近一次通告中牢牢抓住罗素在3月26日发表的声明。他
引用了罗素的話。他問罗素，4月19日的建議是否是“最好的和
唯一許可的”？在战争前夕，罗素扮演了俄国庇护者的角色。在战
爭第一个阶段結束时，他又在布奥尔伯爵宫殿里的会議桌旁扮演
了俄国庇护者的角色。
迪斯累里反对罗素的发言就是这样。后来他解釋战场上的失
利和国內的不滿情緒的原因是内閣采取了自相矛盾的行动：内閣
在克里木的行动是有利于战争的，而在維也纳的行动却有利于和
平，从而把尚武的外交同外交化的战争结合了起来。
他高声喊道:“我不认为，只要征税和装备远征军就足以进行战争了。必
須支持人民的情緒。但是你們不能做到这一点，因为你们經常在使国家相
信：你們是致力于和平的，大家所爭論的那一項条款的意义毕竟是比較小的。
如果人们确信将要同一个强大的敌人較量，那未他们就会去作巨大的牺牲。
C
=====第297页=====
287
迪斯累里的提案
灵的忧郁，如果你们做了这一切，那末人民就不应当听到，全部問题在于俄国
在黑海是不是要有四艘或八艘巡航舰…
要顺利地进行战争，不仅需要支
持本国的情緒，而且需要支持其他国家的情緒。你们要相信这一点：当你们
向别的国家呼吁，請求它充当调停人的时候，这个国家就永远也不会成为你
們的盟友了……帕麦斯頓助爵保证他不会签定可耻的和約。高貴的勛爵
替他自己担保，可是誰又能替高貴的勛爵担保呢？……你們依靠維也納会
議是不能摆脫困难的。你們利用外交只会增加危險和困难。你們在各方面
所採取的态度都是錯誤的，要是你們得不到相信你們有決心的热情奋发的人
民和盟国的支持，你们永远也不能順利地进行进攻性战爭。我希望議院今晚
进行表决，结束这种错誤的两面手段,即同时采取战争和外交的手段;我希望
議院公开而明确地声明：談判的时机已經过去。我认为，凡是看过涅谢尔罗
迭通告的人都不会怀疑这一点。”
卡·馬克思写于1855年5月28日
原文是德文
载于1855年5月31日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第247号
=====第298页=====
288
卡·馬克思
議会新聞：关於迪斯累里
提案的辯論
倫敦5月29日。格莱斯頓的演說术从来还沒有像他在星期四
晚上的 speech〔演說]中表現得那样完美无缺。文雅，流暢，玄奧，
甜蜜而又含毒素，柔軟而又强硬,带有經院哲学的色彩，questiones
和questioniculae〔有大問题，也有小問题]，或然主义的全部武器
都使用上了，既讲詭辯的良心，也讲没有良心的保留，有不容置疑
的理由，也有理由充分的怀疑，温文尔雅的优越感，合乎道德的阴
謀，詭計多端的朴实，既談拜占庭，又談利物浦。格萊斯頓的演說
与其說是圍繞着英国和俄国之間的战爭与和平問題，倒不如說是
圍繞着下面这个問題：为什么不久以前还是主战内閣閣員的格萊
斯頓現在变成了不惜任何代价謀取和平的主和派信徒？他作了分
析，他从各方面研究了自己的良心界限，并以他特有的谦虚态度来
要求不列颠帝国在格莱斯顿的良心范围内进行活动。因此，他的
演說带有外交心理的色彩，如果說这种色彩把良心的因素带进了
外交，那末在更大的程度上，也把外交的因素带进了良心。
对俄国进行的战争，据說最初是正义的，但是到现在这个时
候，如果我们再继續进行下去，那就有罪了。自从东方局势开始复
杂化以来,我们不断提高我們的要求。我們的条件愈提愈高，而俄
=====第299页=====
289
議会新聞;关於迪斯累里提案的辯論
国却步步退让。最初，俄国不仅要求对信奉正教的土耳其基督徒
建立宗教保护关系,而且还要对他们建立世俗的保护关系，它不愿
意放棄任何旧条约，甚至不愿从多瑙河各公国撤兵。俄国拒絕参
加在維也納召开的任何大国会議，而建議土耳其大使到圣彼得堡
来，或者到俄国大本营来。这是俄国在1854年2月2日的論调。
西方列强当时的要求和四项条款有多大的差别呀！就在1854年
8月26日，俄国还声明，它决不能同意接受这四项条款，而宁愿进
行长期的、残酷的、无益的斗争。俄国在1854年8月和在1854年
12月的論調又有多大的差別呀！1854年12月它已經保证“无条
件地”接受这四項条款了！这四項条款是我们所提出的要求的最
高限度，同时也是俄国所能作出的让步的最高限度。所有超出这
四項条款范圍以外的东西，都超出了基督教道德的范圍。就算这
样吧！俄国接受了第一項；它也接受了第二項；它并沒有拒絕第四
項，因为第四項沒有討論。这样一来，剩下的只有第三項，因而只
剩下四分之一的問題有分歧，甚至有分歧的不是第三項全部，而只
是第三項的一半，也就是說，只在八分之一的問題上有分歧。問題
在于：第三项包括两个部分，第一部分的内容是保证土耳其的领土
完整，第二部分的内容是削弱俄国在黑海的軍事威力。对于第一
部分，俄国或多或少表示了諒解，因此剩下的只有第三項的后一部
分。甚至在这个問题上俄国也表示不反对限制它在海上的統治，
它所反对的只是我们实行这种限制的方法。西方列强只提出了一
个方法。俄国提出的不是一个，而是另外两个方法；这就是說，在
这方面俄国也走在西方列强的前面。西方列强所提出的方法，是
有损俄罗斯帝国的尊严的。但是，不减弱国家的力量，就不能损害
国家的尊严。另一方面，决不能减弱国家的力量，因为这样做，就
=====第300页=====
290
卡·馬克思
可以使八分之一的分歧变成三十二分之一的分歧，对于这一种“方
法”是有各种不同看法的，但是难道应该为这点再牺牲50万人的
生命嗎？恰恰相反，应該声明，我們已經达到了战爭的目的。难道
我們应該仅仅为了威信，为了作战的光荣而继續战爭嗎？我們的
兵士已經使自己获得了荣誉。可是英国在大陆上已經威信扫地，
值得尊敬的绅士叫喊道，“看在上帝的面上，不要因为这种威信扫地而让
人类去流血，应该向国外发出更确实的消息来恢复人们对英国的信任”。
的确，为什么不去“纠正”国外的报纸呢？联军的进一步胜利
会导致什么后果呢？它们的胜利会迫使俄国更顽强地反抗。假如
联軍失敗了，那又怎样呢？它們的失敗会引起倫敦和巴黎居民的
愤慨，从而迫使联军采取更坚决的进攻。这样，为战争而战争会导
致什么結果呢？最初，普鲁士、奥地利、法国和英国对俄国的要求
是一致的。现在普魯士已经退到一旁了。如果今后还坚持战争的
話，奥地利也会退到一边去的。同英国站在一起的就只剩下一个
法国了。
如果英国根据那种除了法国以外没有任何一个国家同意的理
由而继續战爭的話,那末“它的立場的道德威信就会大大削弱和动
搖”。反之，如果英国同俄国締結和約，即使这个和約有損英国得
自这个世界的威信,那就会增强它的“道德威信”，而这种威信是蛀
不坏、锈不了的。此外，不同意用俄国的方法来实行第三项条款的
后一部分的人究竟要达到什么目的呢？难道是要瓜分俄罗斯帝国
嗎？不引起“民族战争”，这一点是不可能达到的。然而奥地利是
否愿意而法国是否可能支持这种民族战争呢？如果英国想挑起
“民族战争”，那末它不得不单独进行这个战争，而这意味着“它根
=====第301页=====
291
議会新聞：关於迪斯累里提案的辯論
本不敢进行这个战争”。因此，没有其他办法，只有提出俄国可以
同意的那些要求。
如果不按字面而按精神实质来看，格莱斯顿的演說就是这样。
俄国开始用另一种論调讲话了；这证明它实际上已經让了步。在
可尊敬的皮由茲分子看来，言語是唯一的問題。他也开始用另一
种論調讲話了。現在他因战爭而訴起苦来；全人类的災难使他感
到精神痛苦。当譴責調查委員会的时候，他作了辯护性的发言，并
认为英国军队遭受饥餓和鼠疫的重重炎难是理所当然的。但是，
当时军队是为和平而作出牺牲的！自从軍队为战争作出牺牲的时
候起，罪恶就开始了。然而，格莱斯顿成功地证明，英国政府从来
沒有认真地考虑过同俄国作战的問题;他成功地证明,无論現在的
英国政府还是現在的法国政府都不可能而且也不愿意同俄国认真
作战;他成功地证明，战争的借口是不值得一驳的。格莱斯顿只是
忘記了，这些“借口”原是他和他以前的同僚捏造出来的，英国人民
迫使他们进行了这个“战争”。对他们来說，指挥这个战争只是为
了拖垮这个战争和保持住自己职位的一个借口。而从他们借以进
行战争的虚假借口的产生和演变过程中，格萊斯顿又成功地得出
結論說：他們就在这些虛假的借口下也可以締結和約。他同他的
老同僚只是在一点上有所不同。他是Out〔反对派]，而他们是In
〔政府]。但是，适用于前任大臣的虚假借口，并不是适用于现任大
臣的虚假借口，尽管加在母鹅肉上的調味汁也就是加在公鵝肉上
的調味汁。
格萊斯頓的这种极度混淆概念的做法，正是罗素期待已久的
信号。他站立起来，不顾企图替俄国辩护的格莱斯顿，开始对俄国
进行誹谤。然而格萊斯頓是《Out》，而罗素是《In》。罗素大声疾呼
=====第302页=====
292
卡·馬克思
征服世界的計划的一般說法，然后他就轉入了本題，即罗素的本
題。他說，从来也沒有过一个如此重大的民族問题像在迪斯累里
的演說中那样被贬低到这种地步。的确，把一个重大的民族問题，
甚至是具有世界历史意义的問题,和一个矮小的约翰，即约翰·罗
素等同起来，难道还能够比这更輕视这个問题嗎？在战爭第一阶
段开始和结束时，都是欧洲contra〔反对]俄国，正像罗素 contra
涅谢尔罗选一样，这并不是迪斯累里的罪过。这个矮小的人物在
接触到四項条款的时候，非常滑稽地竭力設法摆脫窘境。一方面
他必須指出，他的媾和条件是与他剛才所描繪的俄国的可怕情況
相符合的；另一方面，他也必须指出，他是忠实于他自愿地、沒有任
何强制地向提托夫和哥尔查科夫提出的保证的，他提出的条件是
能“同俄国的荣誉最好地协调”的。因此，他一方面证明，俄国只是
一个虚有其名的海軍强国，因而很容易就会同意对这种仅仅是想
像中的力量所加的限制;另一方面又断定，俄国自己沉沒的軍舰是
对土耳其因而也是对欧洲均势的一个可怕的威胁，因此“第三项
条款的后一部分”有互大的独立意义。敌人迫使他的对手陷入进
退两难的死胡同。罗素自己使自己陷入不可自拔的絕境。他提供
了說明他的外交天才的新证据。主动和奥地利結盟不会有任何好
处，因为只要打一个败仗，就会使俄军进入維也纳，他就是这样来
鼓励他的同盟者之一。
他继續說道：“我們感到俄国有夺取君士坦丁堡井在那里进行統治的打
算,因为土耳其显然走上了瓦解的道路;我也不怀疑,关于法国和英国在这个
国家崩溃时所作的打算，俄国抱有同样的看法。
不仅如此，他还补充說：“其实俄国看错了；不是英国和法国，
=====第303页=====
293
議会新聞:关於迪斯累里提案的辯論
而是英国一个国家应当控制君士坦丁堡。”偉大的外交家就这样唤
起奥地利站在英国的一边，他就这样向土耳其泄露了土耳其的朋
友和拯救者所抱有的而且是“明显地”抱有的意见。罗素作为議会
的策略家在一点上毕竟是满有成績的。1854年7月他大放厥詞，
叫嚷克里木将被占領，当时迪斯累里把他弄得很窘，迫使他在議院
投票表決以前就放棄了他的好战言論。这一次他把这种自杀行徑
(放棄他所宣布的全世界反对俄国的斗爭)推迟到議院举行投票表
决以后。真是向前跨进了一大步！
罗素在演说中还举了两个历史例证，他对同尼古拉皇帝就凯
納吉条約进行談判一事作了非常有趣的描述，並对德国的情況作
了概述。这两件事都值得簡略地提一提。正像讀者所想起的那样，
罗素依据凯纳吉条约，直接承认了俄国的保护制度。英国駐彼得
堡大使汉密尔顿·西摩尔爵士是一个比较不肯忍让和比较多疑的
人。他向俄国政府作了探問，而罗素天冥到这般地步，竟把这件事
的經过情形說成这样:
“汉密尔頓·西摩尔爵士悬请已故的俄国皇帝把条约中可以作为他提出
要求的根据的那部分条文給他看。皇帝陛下說：我不能給您看条約中可以
作为我提出要求<要求建立保护制度>的根据的那部分专門条文。请您去找
涅谢尔罗迭伯爵吧，他会给您看的。'汉密尔頓·西摩尔就向涅謝尔罗迭提出
了自己的請求。涅謝尔罗迭伯爵回答說，他不熟悉条約的条文，而介紹他去
找布隆諾夫男爵，或者让他的政府去找他；布隆諾夫男爵会把条約中作为俄
皇提出要求的根据的那一部分条文告訴他。我想，布隆諾夫男爵任何时候也
不敢說出条約中的这部分条文。
关于德国，高贵的助爵这样讲道:
“俄国通过婚姻关系同德国为数极多的小君主保持联系。在这些君主
中，不得不惋惜地承认这一点，有很多人在实行自已的统治时都对他们所预
=====第304页=====
294
卡·馬克思
料的臣民的革命情緒感到极大的恐惧，因此他们指靠他們的軍队来保护自
己。然而这些武装力量的情況是怎样的呢？他们的軍官受到了俄国宮廷的
腐蝕和敗坏。俄国的宮廷授給他們助章，发給他们奖章和奖金，在某些情况
下，俄国还定期发給他们津貼以支付他们的債务，因此，德国本来应該成为一
个独立的堡垒，領导欧洲防止俄国的統治，但是由于俄国的阴谋和俄国的金
錢，多年来已經逐渐削弱和丧失了自己的独立。”
所以，为了唤起德国高举火把前进，为了促使它服从“无上的
命令”，履行义务，罗素在維也纳会議上宣布自己是“俄国的荣誉
和尊严”的捍卫者，迫使德国来倾听这位自由独立的英国人的傲慢
言詞。
卡·馬克思写于1855年5月29日
原文是德文
载于1855年6月1日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第249号
=====第305页=====
295
卡·馬克思
对帕麦斯頓最近一次演說的批評
倫敦6月1日。如果說格萊斯頓用看来很深奥的东西迷惑人，
那末帕麦斯顿就是用显然表面的东西迷惑人。他善于在一大堆动
人的詞句和对目前的要求作什么也說明不了的让步下巧妙地隐藏
自己真实的意图。他在内閣的讲话一周前就为公众所知道了。日
报和周刊討論了它、研究了它、批評了它。他的敌人說，他在过去
許多个月內說的都是旧阿伯丁的語言，而現在在一个晚上他却认
为說旧帕麦斯頓的語言又是适时的了。他們說：高貴的勛爵为自
己担保，可是誰又为高貴的勛爵担保呢？他們把他的讲話叫做巧
妙的把戏，因为他成功地避免了对他的政策作任何明确的声明，并
且使自己的讲話显得如此从容不迫、不可捉摸，以致絲毫不能对
它有任何揭露。相反，他的朋友們卻沒有忘記把他用風琴作美妙
动听的演奏时所掀起的那陣风宣布为音乐。他立刻正确地估计到
了他自己在議院和国家面前所应处的地位。他說在我面前的是誰
呢？一方面是那些认为我们进行战争不够坚决的人，而另一方面
则是那些企图促使国家接受可耻的媾和条件的人；一方面是那些
責备我们，說我們被拖入了同奥地利进行无盆的、同时使战爭瘫痪
的談判中的人，而另一方面則是那些认为我們在这种談判中做得
还不够并且用过分的要求破坏了談判的人。
于是，他自己就采取了中庸立场。他把战争拥护者的攻击轉
=====第306页=====
296
卡·馬克思
对的和平拥护者，这给他提供了一个方便的机会来显露早就有意
显露的爱国精神,来庄严地保证經常保持充沛的毅力,来玩弄他經
常用来欺騙 niais〔头脑簡单的人〕的所有豪迈词句。他列举了英
国所拥有的互大资源,来使民族自尊心得到满足，——这就是他对
指责他不能管理大量资源的唯一答复。
迪斯累里說:“高貴的勛爵使他想起了一位想在情人面前夸耀自己財富
的暴发户：我有别墅，在城里有房子，有繪画陈列馆，有精致的酒窖。”
英国也是这样:有波罗的海舰队、黑海舰队和每年8000万英
鎊的国家收入等等。然而在所有这些动人听聞的小事（帕麦斯頓
讲話的内容就是这样一些小事)掩盖下，帕麦斯頓成功地作了某种
声明,以后在适当的时候他就可以回到这个声明上来，把它宣布为
議院所批准的政策原則。任何一家英国报紙都沒有覚察到这个声
明，但帕麦斯頓的演說术也正是在於他善於把他讲話的真正意思
掩飾起来，善于用滔滔不絕的、空洞而圓滑的詞句把这种意思从听
众的記忆中冲洗掉。然帕麦斯頓不是仅仅追求片刻的成功，像
什么罗素那样，既然他还考虑到将来,那他自然不满足于当前所必
需的演說手段，而是用心地为以后要弄手腕奠定基础。上述声明
一字不漏地照抄如下：
“我们参加了黑海上的大規模行动，我们认为而且希望，胜利将在我们这
边，我们深信，胜利将使我们争得英国、法国和奥地利在目前的冲突状况下认
为自己有权要求的那些条件。
因此，不論怎样扩大黑海上的行动，战争的外交基础却依然照
旧。不論在軍事上取得怎样的胜利，最終結局却事先已由“四項条
款”所规定，所限制。这一点是帕麦斯顿在累亚德把掩饰亲俄的那
=====第307页=====
297
对帕麦斯頓最近一次演說的批評
四項条款的假面具摘掉以后过了几小时声明的。但是帕麦斯顿轉
移了大家对累亚德批评的注意。他反駁格莱斯顿，而为第三项条
款的后半条辩护，并把这半条说成是完整的一条，从而逃避了对真
正重要問题——关于战争的任务和目的問题的考察。
有一件打断了帕麦斯頓讲話的事情是值得提一提的。英国的
伪君子罗伯特·格娄弗諾勛爵責各帕麦斯頓，說他談到軍事上的
胜利和估计战争的可能性时，没有考虑到上帝的恩惠和庇护，甚
至“没有提到上帝的名字”。因而他协助天神赐与自己的国家以惩
罰。帕麦斯顿于是立刻开始懺悔了，并且捶打自己的胸口，以此证
明，在需要时他也可以傳道說教，而且翻起白眼来不会比格娄弗諾
差。然而这次議会事件被人民继續发展下去了。梅里勒榜（倫敦
的一个区）的公民在考彼尔街的一个学校内召开了一个盛大的群
众大会，抗議“禁止星期日交易法案”。因为这里問題涉及到选民，
所以参加群众大会的有作为法案辩护人的埃布林顿勋爵和罗伯
特·格娄弗諾勛爵；这个法案就是他們向議会提出的。但是他們
并沒有依靠上帝的庇护和恩惠，而是有远見地在会場的各个地方
布置了一打领取报酬的专业捧场者和捣乱者。秘密很快就被揭穿
了，伪君子雇佣的走狗立即被公民们抓住并被赶出会场。“高貴的
助爵们”这时无法反抗会场上发出的吵闹声，口哨声和喊叫声，只
好狼狽不堪地重新坐到自已的位子上。他们剛一离开会場，在他
們的馬車后面就跟着一批“沒有領取报酬的”人群，臉上都明显地
露出罪孽深重的讥笑和冷淡无情的表情。
卡·馬克思写于1855年6月1日
原文是德文
载于1855年6月4日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第253号
=====第308页=====
298
卡·馬克思
*行政改革协会。——人民宪章
倫敦6月5日。行政改革协会在巴特取得了胜利。它的候选
人泰特先生（他与托利党候选人竞选）以絕大多数票当选为議员。
今天自由派的报紙把这种在“合法的”英国的域内所取得的胜利
当做一件大事来庆祝。关于《poll>[“选举”情况的公报是以不亚
于关于在阿速夫海的不流血胜利的公报的那种吹嘘口气发表的。
巴特和刻赤！—一这就是当前的口号。但是，各种报刊(不論是主
張改革的报紙，还是反对改革的报紙；不論是內閣的报紙，还是反
对派的报紙；不論是托利党的报紙，还是輝格党或激进派的报紙)
都避而不談一点，这就是行政改革协会最近几天在倫敦、北明翰和
伍斯特所經受的那些失敗和絕望。当然，这一次的斗爭并不是在
特权选民集团的有限范围内进行的。而斗争的结果也没有使西蒂
区改革派的对方取得胜利。
改革协会在倫敦組織的第一次具正公开的群众大会（或者說
是不收入场券的群众大会）是上星期三在梅里勒榜举行的。一位
宪章主义者针对西蒂区改革派所提出的決議案提出了修正案，其
中說道：
“西蒂区先生們所代表的金錢貴族也像土地貴族一样坏；在改革的幌子
下，他们只是力图依靠人民而钻到唐宁街去，以便在那里同寡头政治家瓜分
=====第309页=====
299
行政改革协会。——人民宪章
职位，共享薪俸和荣誉；而人民运动的唯一綱领就是宪章及其五项条目。”
群众大会的主席，西蒂区的一个大亨提出了一连串的疑問：第
一，他是否要把这个修正案付諸表決；第二，先表决什么，决議案还
是修正案;最后,采用什么方式进行表决。听众对他的犹豫不决的
态度、种种策略上的考虑和有失体面的手腕感到了厌倦，于是就宣
布他不能继續主持大会，而选举厄内斯特·琼斯来代替他做主席；
后来进行了表決，絕大多数人投票反对決議案，而贊成修正案。
在北明翰，西蒂区协会在市长的主持下在市会議厅举行了公
开的群众大会。会上针对协会的决議案也提出了和在倫敦提出的
一样的修正案。但是市长断然拒絕把修正案付諸表決，而要求把
“宪章”这两个字換成另一些比較体面的字。他說否則他就不当主
席。因此“宪章”这两个字就改为“普选权和秘密投票”。措词上作
了这种改动的修正案以10票的多数获得通过。在伍斯特(西蒂区
改革派也在这里举行了公开的群众大会)，宪章派的胜利和行政改
革派的失败更为明显。这里宪章未經任何拖延就被宣讀通过了。
协会由于在倫敦、北明翰和伍斯特举行的大会取得了极不利
的結局，因此就不再公开訴諸vox populi[人民的呼声]，而是采
用在一切最大城市里散发请愿书的办法，来向它的拥护者征集签
名。西蒂区的头子同联合王国商界大亨之间的广泛联系以及这些
大亨对他们的伙计、商行职员和“更小的”商务代理人的影响，无疑
会使他们有可能悄悄地在暗地里給这些請願书填滿签名，然后再
加上英国人民的呼声这样的题詞，把这些請願书送呈“值得尊敬的
議院”。但是这些先生们如果认为依靠这些乞求来的和用阴謀詭
計收集来的签名就可以吓倒政府，那末他們就想錯了。政府怀着
譏諷的自負心情观察到，协会的拥护者是怎样在口哨声中被赶出
=====第310页=====
300
卡·馬克思
theatrum mundi[世界舞台]的。政府机关报暂时保持沉默，一方
面是因为不那样它们就不得不提到宪章主义的胜利，另一方面是
因为执政阶级已经有领导行政改革协会运动的意思，如果人民运
动过于坚强的話。它们保持着“誤解”以防产生这样的危險，这种
誤解就是将来在某一个时候把协会的拥护者当做人民意志的代表
者。这种誤解正是英国的“历史”发展的要点，誰也不像自由思想
的辉格党人那样善于利用它。
宪章是一个十分簡洁的文件，其内容除了要求普选权外，只提
出下列五点作为实现普选权的五项条件：（1)秘密投票(用球来进
行表決);（2）廢除議員的財产資格限制；（8）支付議員薪金；（4）
議会每年选举一次；(5)各选区一律平等。1848年法国的实验使
人们对普选权失去了信心163，从此以后，大陆上的居民就有輕视
宪章对英国的重要性和意义的傾向。他们没有看到，在法国社会
中农民占人口三分之二而市民占人口三分之一；可是在英国，三分
之二以上的人口住在城市而不到三分之一的人口住在农村。普选
权在英国所产生的效果同它在法国所产生的效果相反，正像这两
个国家的城市和农村的情况相反一样。这也就說明了法国和英国
对普选权的要求具有恰好相反的性质。在那里，这是政治思想家
的要求，这种要求在某种程度上(以他的信仰为轉移)能够得到每
一个“受过教育的人”的支持。而在这里，这种要求是贵族和资产
阶级为一方和人民群众为另一方之间的分水岭。在那里，它具有
政治問题的性质；而在这里，它具有社会問题的性质。在英国，当
普选权成为人民群众的口号以前，争取普选权的鼓动工作就已有
了一个很长的历史发展时期。在法国，普选权先实行，然后才开始
它的历史道路。在法国，遭到毁灭的是普选权的实践；而在英国，
=====第311页=====
301
行政改革协会。——人民宪章
则是普选权的思想。在本世纪的最初几十年，在弗兰西斯·伯德
特爵士、卡特赖特少校和科貝特时代，普选权还带有不明显的唯心
主义性质;由于这种性质，普选权就成为一切不直接属于执政阶级
的居民阶层的良好愿望。对于资产阶级来说，普选权实际上只是
資产阶級在1831年通过議会改革所取得的那种东西的奇異的概
括性表现。而在1838年以后，对普选权的要求在英国就不具有真
正的特殊的性质。证据是：连休謨和奥康奈尔也在宪章上签了名。
1842年，最后的幻想消失了。这时洛维特做了一次最后的但是徒
劳无益的尝试，企图把对普选权的要求說成是所謂激进派和人民
群众的普遍的要求164。从这时起，就不再存在对普选权实质的任
何怀疑了。对它的名称也没有疑問了。这是人民群众的宪章，它
意味着人民群众取得作为实现他们的社会要求的手段的政治权
力。1848年普选权在法国被理解为全民团结的口号，而在英国却
被理解为战争的口号。在那里，普选权是革命的直接内容；在这
里，革命是普选权的直接内容。如果追溯一下普选权在英国的历
史,那末可以看到，随着英国现代社会及其永无止境的矛盾——由
于工业的发展而产生的矛盾的发展，普选权逐渐地摆脱了唯心主
义的性质。
除了官方的和半官方的政党，以及除了宪章派外，我们在英国
还看到“賢人”集团，这些人对政府和统治阶级以及对宪章派都是
同样的不滿。他們高喊道：宪章派想干什么呢？想加强和扩大議
会的无上权力，把它变成人民的政权。他們并不要廢除議会制，他
們是要把議会制提到更高的高度。而真正的目的在於摧毀代議
制！领导这个集团的是一位东方賢人——戴維·烏尔卡尔特。他
想恢复英国的 Common law(习惯法)。他想缩小 Statute law(成
=====第312页=====
302
卡·馬克思
文法)的界限。他希望用地方化来代替集中。他想重新挖掘“盎格
鲁撒克逊时代的古老的和具正的法律源泉”。让这些泉水自然而
然地流出来灌溉和肥沃周圍的土地。但是戴維至少是彻底的。他
打算把現代的分工和资本的积聚都恢复到古盎格魯撒克逊的水
平，最好是恢复到东方的水平。他原籍苏格兰高地居民，根据自由
选择当了切尔克斯人和土耳其人的干儿子，他能够指责文明及其
各种祸害，有时甚至还能对这种交明进行批判。但是他并不像一
些幻想家那样庸俗，他没有把现代国家形式同现代社会分离开来，
他并不幻想与资本积聚同时存在的地方独立性和与反个人主义分
*
工同时存在的个人特殊性。戴維——这是一位目光注视着过去、
对古老英国抱着古玩家赞美心情的预言家。因此，不管他怎样肯
定地和坚决地叫喊：“戴維·烏尔卡尔特是唯一能够拯救你們的
人！”(几天前他就曾在斯泰福群众大会上这样呼吁过)新的英国都
没有理睬他而让他站在原地不动，他应当认为这是理所当然的。

卡·馬克思写于1855年6月5日
原文是德文
载于1855年6月8日
俄文譯自“新奧得报”
;
“新奥得报”第261号
8
=====第313页=====
303
卡·馬克思
*議会关于战爭的辯論
倫敦6月6日。帕麦斯頓又施展了他利用議会把持外交、又
利用外交把持議会的老本領。内閣的政策应当根据貝林、希斯科
特和娄的修正案来討論。所有这些修正案都是以維也納会議为基
础的。在三一节为时一周的假期里，帕麦斯頓借口議会辯論已經
結束而巧妙地迴避了維也納会議，並在奧地利面前作了表白，在議
会复会时，又借口維也納会議已經結束(他說会議还在举行只是一
种傳說)而巧妙地迴避了辯論。維也納会議不存在了，要求維也納
会議继續开会的修正案也就沒有意义了;修正案沒有意义了，关于
内閣政策的辯論也就沒有意义了；辯論沒有意义了，內閣也就沒有
必要对“新”战争的趋势、任务和自的作說明了。正如戴維·烏尔
卡尔特（他就是戴維老爷）所断言的，这个目的仅仅在于使联軍在
领教了克里木的冬季疾病后，再尝一尝克里木夏季疾病的滋味。
如果說烏尔卡尔特对情况并不是全都了解，那末他对自己的帕麦
斯頓却是了解得非常清楚的。他的錯誤只在於他认为秘密阴謀有
无限的力量，即秘密阴谋可以影响正式的历史进程。总之，帕麦
斯頓向复会的議会声明，再也沒有討論的对象了，議会所能作的最
好的事情就是向国王送呈有关战爭問題的奏本，換句話說，就是对
内閣表示信任。起初，由于那些背熟了关于修正案的长篇发言和
=====第314页=====
304
卡·馬克思
希望販卖自己貨色的議員們的頑固态度，他受到了挫折。但是他
解散了維也納会議以后，也就使这些发言失去了它們的鋒芒，而由
于 horror vacui〔害怕空虚]和寂寞无聊，議会終于被迫通过了他
的奏本。为了摆脱这些发言，議会就抓住这个奏本。
娄的修正案随着形势的变化而改变了它的含义。原先它意味
着維也納会議中断。現在这个修正案意味着同意維也納会議和內
閣的外交政策，因为修正案认为罗素所提出的削减俄国在黑海的
海軍力量的要求是战爭的具正任务和最終目的。修正案对主和派
来說是一块絆脚石，因为它的要求太多，对主战派来說也一样，因
为它的希望太少，同时，它对内閣来說也是一块絆脚石，因为它毕
竟提出了战爭的目的和正式承认战爭的目的問題。由此就出現了
一个奇怪的现象，和平拥护者和托利党人现在表示赞成就娄的修
正案继續进行辯論，而内閣却表示反对；由此就产生了帕麦斯頓想
把这个修正案抛棄掉的企图。这种企图没有得逞。因此他把辯論
推迟到星期四晚間的会議上进行。这样就贏得了一天的时間。在
这段时間内发表了維也納会議的最后議定书。議定书提交給了議
会。这样就突然产生了新問题,而帕麦斯顿通过自己的dissolving
views〔渐淡和渐换他影的幻灯影]，可以指望辯論的真正对象将
从討論中取消。
两天的議会辯論枯燥无比，冗长嚕囌，毫无系統，—一从事先
就已失去锋芒的发言中也不可能期望得到什么别的东西。辩論的
場面仍然突出地表現出了，和平拥护者在迪斯累里的決議案表決
以前是怎样向内閣献媚的，而現在又是怎样向反对派献媚的，我们
指的是官方反对派。其次辯論暴露了皮尔分子和曼彻斯特学派之
間的ententecordiale〔诚意协商]。皮尔分子公开希望在和約签
=====第315页=====
議会关于战爭的辯論
305
订以后治理英国，成为工业资产阶级的首领，他们以此自慰。在这
种情况下，皮尔分子经过长期的榜徨之后终究会成为一个具正的
政党，而工业家们也会找到自己的职业国家活动家。但是如果和
平拥护者这样地得到了格莱斯顿、格莱安之流,那末他们就失去了
他們二十多年的老朋友，“激进的”威廉·摩耳斯沃思爵士。摩耳
斯沃思大概在他出版的霍布斯的著作165中讀到：“理智是通过耳
朵而来的。”因此他不是向理智呼吁，而是向耳朵呼吁。他做了哈
姆雷特禁止演员做的事166。他的残酷胜过暴君，他比罗素本人更
像罗素。此外，他还在霍布斯的著作中讀到，所有的人都是平等
的，因为每个人都能使别人失去生命。既然对他来说問题在于延
长自己的大臣生命，因此他也就按照那些能够从他那儿夺去大臣
生命的人的精神讲話。看看这架計算机怎样在唱贊歌是很有意思
的。甚至拜比吉在自己的“机器哲学”167中也没有预见到这一点。
曼彻斯特郊区从男爵米尔約·基卜生的讲話单調无味，使人昏昏
欲睡，内容枯燥，听了使人厌倦。看来，他在离他很近的英国工业
首府学会了用最少的生产费用生产尽可能多的东西。这种人的整
个外表都說明他是很无聊的。为什么他还竭力使自己的同行们开
心呢？你怎样对待我，我也怎样对待你！此外，看来他把說俏皮
話，开玩笑,凑热闹也算作 faux frais de production〔生产的非生
产性费用]了，而他所属的那个经济学派的第一条法规就是要避免
“非生产性费用”。布尔韦尔一方面有他的“国王制造者”的英雄气
概，另一方面又有他的“尤金·阿拉姆”168的消极情绪。在以前者
的精神面貌出现时，他向俄国挑战，在以后者的精神面貌出现时，
他就在梅特涅的头上編織桃金镶花冠。
米尔約·基卜生、摩耳斯沃思和布尔韦尔是第一个晚上的显
=====第316页=====
306
卡·馬克思
著人物。科布顿、格莱安和罗素是第二个晚上的显著人物。只有
科布頓的发言是值得分析的，然而現在沒有时間也沒有篇幅来
分析了。我们只想指出一点:根据他的論断,波拿巴已准备接受奥
地利的最后建議。已故的罗伯特·皮尔爵士的 dirty boy〔干体活
的小孩]最近献身于《sentiments>[“感情”、“破碎的心”和“对真
理的爱”，他为他最亲近的人，即詹姆斯·格莱安爵士本人辩护。
他禁止纳皮尔在任何一次战役对英国舰队都是致命的这样的季节
到来以前，就在波罗的海采取行动。他禁止邓达斯轰击敖德萨。
这样，他就使波罗的海和黑海的英国舰队失去了活动能力。他以
他所装备的舰队的数量来证明自己的行为是对的。这样的舰队存
在本身就是英国强大的证明。因此舰队的活动是多余的。几天以
前納皮尔給烏尔卡尔特的一个朋友寄去一封言簡意眩的信，烏尔
卡尔特在斯泰福举行的群众大会上宣讀了这封信。此信的全文是
这样的:“先生！我认为詹姆斯·格莱安爵士是能干出任何卑鄙勾
当来的。查·纳皮尔。”
最后,罗素大显身手。他在发言的开头宣称,議院面临的主要
問題是：
“如果我们打算签訂和約，那末我們能接受什么样的媾和条件？如果我
們打算继續战爭，那末我们继續战争的目的是什么？”
关于第一个問題，他說答案可以在維也納会議議定书中找到，
至于談到第二个問題，即战爭的目的問題，他对它只能作一个非常
一般性的回答，換句話說，什么也沒有回答。如果同意把“土耳其
的安全”这句话当做回答，他一点也不反对。在維也纳照会里对这
种“安全”作了一种解釋，而在四项条款中又是另一种解釋；寻找第
三种解釋——这不是罗素的事，而是战争的事。拿破侖的原则是
=====第317页=====
議会关於战争的辯論
307
战爭本身应該抵补自己的开支，罗素的原則是战争本身应該确定
自己的目的。
卡·馬克思写于1855年6月6日
原文是德文
載于1855年6月9日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第263号
1
=====第318页=====
308
弗·恩格斯
克里木的消息
169
星期四夜晚“亚细亚号”輪船带来的邮件，使我们能够在昨天
发表佩利西埃将军关于5月22日晚間塞瓦斯托波尔城郊会战的
报告，以及关于联军于5月25日向乔尔貢挺进的可靠报道。大约
有25000人在康罗貝尔的指揮下强渡了黑河，把俄军前哨赶出了
俯瞰黑河右岸的那些高地上的陣地，并占領了沿河一線。因为俄
軍本来就没有准备在这道防綫上进行会战，所以不出所料，他们退
出了这一線，把所有的部队集中到因克尔芒和它东面山之間的
坚固地区。联軍由于向前推进，就把所占领的地区扩大了将近一
倍，从而保证了部队人数增加后所急需的空间，打通了拜达尔盈地
的道路，这将会有很大好处。恢复野战行动的第一步已經顺利完
成，但紧接着就该采取一些規模更大的行动了。
5月22日的战斗是在卡兰亭灣和中央棱堡(按俄军编号为第
五棱堡）之間的地段进行的。这是一場非常顽强的血战。現在从
佩利西埃的报告中得知，俄軍利用独立堡垒和战壕守住了自卡兰
亭灣南端直到墓地、再从墓地到中央棱堡的整个地段，虽然按照英
国海軍部繪制的官方的攻城工事平面图来看，这一重要地段上已
布滿了塹壕。現在已經弄清楚，当馬奇塔棱堡和中央棱堡剛受到
严重威胁而掩护它们的外圍工事剛被法軍攻占时，俄军便把这一
=====第319页=====
309
克里木的消息
地段变成了一个大型堡垒。他们用几夜的时间就构筑了几条长长
的相互连接的胸墙，把整个地段都圍在里面，从而形成了一个大
place d'armes【屯兵场】即防区，部队可以在里面安全地集中，以
便在法軍攻击时对他们进行侧击，甚至从翼侧对法軍向前突出的
工事进行大規模的出击。佩利西埃根据自己的經驗知道，俄軍会
怎样迅速地构筑这种工事并且在完成土工作业后会怎样顽强地防
守这些工事。因此他决定立即对他们攻击。5月22日晚，联军分
两路纵队进行了攻击。左路纵队在卡兰亭灣南端附近占领了俄军
的堑壕，并在这些陣地上巩固了下来。右路纵队也攻占了向前突
出的塹壕，但由于敌人火力猛烈而未能巩固下来，所以被迫在拂晓
时退却。次日晚，联军以较大的兵力再度进行攻击，结果获得全
胜。联军占了整个筑垒地段，并把堡篮从塹壕的这一边移到那
一边，使这一地段变成为对付俄军的陣地。据說，法军在这次战斗
中极其英勇，表现了过去使他们聞名于世的那种furiafrancese[法
兰西的猛劲]，虽然应当承认，佩利西埃在描写他的部队不得不克
服的那些困难时，是少不了要夸大一番的。
根据我们从哈里法克斯得到的消息，联軍对城市的第三次炮
击是从6月6日开始的，紧接着又在6月7日对馬美朗和白色堡
垒①进行了强攻，并夺取了这些工事；在这方面，“亚细亚号”输船
带来的邮件沒有提供新的消息，因此我们也就无法对星期三的报
道作任何补充。可是我們已經得知，在叶夫帕托利亚的奥美尔-帕
沙的部队有25000人调到赫尔松涅斯；显然，联军准备进行野战，
因为如果打算再进行一次炮击和强攻，那末这些土耳其部队就应
① 色楞格多面堡和沃倫多面堡。——編者注
=====第320页=====
310
弗·恩格斯
軍所必需的运輸工具和粮食保障得很差。可能，佩利西埃在等待
解决这些困难的时候,决定不让部队閑起来，于是就恢复了攻城的
积极行动,但目的决不是为了在目前对塞瓦斯托波尔进行强攻，而
是想借此来保持部队的士气。
自从佩利西埃接任司令官以来，他的行为表明，他似乎决定按
照自己的意見行动，而不重視路易·波拿巴头脑里可能想到的計
划和方案。制定克里木战局的计划看来现在已成了巴黎的一件时
髦的事情了。甚至年迈的瓦揚元帅也送去了一两份計划，可是佩
利西埃却立刻回电說，既然瓦揚认为自己的计划很高明，那就让他
到克里木来亲自实現它吧。很快我们就会看到，这位剛强的但固
执而残忍的司令官将如何行动。不管怎样，如果他确实认为甚至
不需要費心把“命令”内容事先通知英軍、土軍和撒丁軍的司令官，
就可以把命令直接下达給他们的参謀长，那末联軍内部很快就会
发生严重的纠纷。要知道，到目前为止,联军的最高机构并不是某
一位将軍，而是一个包括各国軍队的司令官在内的軍事委員会。
請設想一下：那位老元帅腊格倫勛爵怎么会服从一个法軍中将的
指揮！
在这时，俄軍并沒有白白浪费时間。由于奥地利重新采取了
“观望”态度，以及预备部队和新兵也从后方开到，俄军已經能调生
力軍到克里木去。那里除了几个騎兵师以外，已經有步兵第三、第
四、第五和第六軍。早在一个半月以前就已听說，开到克里木的步
兵第二軍，現在真的从沃倫調往战場了，接着开去的是配屬給擲彈
兵軍的輕騎兵第七师。这确实预示着：擲彈兵軍的步兵和炮兵部
队調到克里木的时刻已快到来。現在他们已經在开往沃倫和波多
=====第321页=====
311
克里木的消息
利亚的途中，以便到那里接替第二軍。帕紐亭将軍(曾經在匈牙利
指揮过配屬給海瑙軍团的俄軍1个师）所指揮的第二軍将开往克
里木的兵力除炮兵和輕騎兵外，为步兵49个营，共计5—6万人，
因为没有参加过战斗的步兵军无疑是按照战时编制补充足额的。
第二軍的部队将在6月15日至7月15日之間，也就是在很可能
开始决战的时期，到达战场，因此，他们在当前克里木的軍事行动
中能起十分重要的作用。
6月显然将是克里木战局进程中具有决定意义的一个月份。
到6月底，或者至迟到7月底，不是俄国的野战部队被迫放棄克里
木，就是联军被迫准备撤出自己的军队。
弗·恩格斯写于1855年6月8日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年6月23日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4424号
=====第322页=====
312
弗·恩格斯
評克里木事件
倫敦6月8日。由于继撒丁軍的2个师以后又調来了法軍的
3个预备师，联军已經不能再留在格拉克列亚的赫尔松涅斯这一
狭窄地区了。因此，5月25日，在佩利西埃将军接任司令官后不
久，他們便把20000—25000人派到黑河，占領了沿河一線，并把
俄軍前哨赶出了俯瞰黑河右岸的那些高地上的陣地。讀者可能还
記得，我們在一个多月以前就已指出①，俄軍这条突出在最前面的
防綫并不是他們真正准备会战的地方，因此他们大概不会扼守这
一地段和在这一线应战，很可能在一遭到猛烈攻击时便放棄它，以
便把自己所有的部队集中到因克尔芒和它东面山巒之間的坚固地
区。情况果然如此。联軍由于向前推进，就把他们所占领的地区
扩大了将近一倍,并打通了到富饒的拜达尔盈地的道路,这在今后
将会有很大好处。可是已经取得的优越条件目前还利用得不够迅
速和坚决。刚前进了一步就又停滞不前。这可能是由于运输工具
不足而造成的。联军司令官之間的意見分歧也被认为是一个原
因。联军在6月6日重新开始的对塞瓦斯托波尔的炮击，即第三
次炮击，使人怀疑联軍已打算在一度积极行动以后仍然采取以往
的拖延手段。但是，在炮击之后随着将进行野战的这种可能性也
①見本卷第 242—243頁。——編者注
=====第323页=====
313
評克里木事件
并不是沒有的。不管怎样，一项必要的措施(见“新奥得报”第241
号①)—把奥美尔-帕沙亲自指揮的約2万名土軍从叶夫帕托利
亚調到赫尔松涅斯——終于实现了。这样，联军现在就有整整20
万人。只要运送粮食的组織工作和运輸工具的现有数量能保障进
行野战，联军有这样多的兵力，便能有把握地开始积极行动。当
然，这当中还需要克服不少的困难。
我们在叙述主力軍队作战經过时应当提到的另一事件，就是
在卡兰亭灣和中央棱堡(按俄軍編号为第五棱堡)之間的地段进行
的战斗。这是一场顽强的血战。现在从佩利西埃将軍的报告中得
知,俄军利用独立堡垒和战壕守住了自卡兰亭灣南端直到墓地，再
从墓地到中央棱堡的整个地段，虽然按照英国海軍部繪制的官方
的攻城工事平面图来看，在整个这一重要地段上出现了事实上并
不存在的法軍工事。当馬奇塔棱堡和中央棱堡剛受到严重威胁而
掩护它们的外圍工事剛被法軍攻占时，俄军便把这一广闊的地段
变成了一个大型堡垒。他们用几夜的时間就构筑了几条长长的相
互连接的胸墙，把整个地段都围在里面，从而形成了一个大place
d'armes[屯兵场]即防区，部队可以在里面安全地集中，以便在法
軍攻击时对他们进行侧击，甚至从翼侧对向前突出的法軍工事进
行大規模的出击。为了不使俄軍贏得时間以实現他们的計划，佩
利西埃决定在俄军还没有完成土工作业以前立即对他们攻击。5
月22日晚，联军成两路纵队进行了攻击。左路纵队在卡兰亭湾南
端附近占领了俄军的塹壕，并在这些陣地上巩固了下来；右路纵队
也攻占了向前突出的塹壕，但由于敌人火力猛烈，所以被迫在拂曉
①見本卷第271頁。一一編者注
=====第324页=====
314
弗·恩格斯
一边，使这一地段变成了对付俄军的陣地。据说，法军在这次战斗
中表现了过去使他们聞名于世的那种 furia francese 〔法兰西的
猛劲]，虽然应当承认，佩利西埃在描写他的部队不得不克服的那
些困难时，是少不了要夸大一番的。
大家知道，联军向阿速夫海的远征获得了极大的胜利。主要
是由英法两国舰队的輕型軍舰组成的区舰队，搭载了15000名
英、法、土軍,未遭抵抗便攻占了刻赤、叶尼卡列和通往阿速夫海的
海峡。这些軍舰在这个内海前进，駛抵别尔疆斯克、格尼切斯克和
阿拉巴特，毁坏了或者迫使俄軍自己毁坏了大量儲备的粮食和彈
药，以及若干艘輪船和大约200只运输船。联军幸运地在刻赤附
近截获了哥尔查科夫給該地区部队司令官的一些信件。这位俄軍
总司令埋怨塞瓦斯托波尔的粮食不够，坚决要求火速派出新的运
粮队。原来,在整个这次战局中，阿速夫海是俄軍向克里木运送儲
备品的主要孔道，而用来运输货物的工具则是500只帆船。既然
联军到目前为止只发现并消灭了200只帆船，那末其余的300只
大概是在更北的什么地方，即在塔干罗格或阿速夫附近。因此联
軍派出了一队蒸汽舰去搜索这些帆船。联军这次胜利的重要意义
更在於它迫使俄軍改道經皮列柯普或臭水海用緩慢而又不可靠
的兽力車运送一切储备品，井把主要仓庫设在德涅泊河畔的赫尔
松附近或別里斯拉夫附近，也就是說，設在比阿速夫海北部危險得
多的地方。这次几乎没有遭到任何抵抗的远征所获得的胜利，对
于联軍統帅部却是一次最严重的非难。然现在在4天内就取得
了这样的战果,那末在去年的9月或10月一当时俄军的交通綫
=====第325页=====
315
評克里木事件
如受到这样的破坏，就可能被迫退出克里木和放莱塞瓦斯托波
尔，——为什么不派出这样的远征队呢?
随同这支远征队一起行动的陆军部队的使命，是在必要时保
护军舰，派出兵力駐守已占的居民点，破坏俄军的交通线。这些
部队的主力看来仅作为游动队以进行野战；他们应当在每个有利
时机进行勇猛的攻击，然后在舰炮的掩护下退回自已的筑垒陣地，
而在最坏的情况下，即当他们受到敌人的很大优势的兵力的威胁
时，甚至再回到舰上。如果陆軍部队的使命正是这样，那末他们
是能够胜任愉快的，而15000人用来完成这样的任务也并不算太
多。如果他们的使命是作为有自己作战基地的独立单位来行动，
对俄军进行认真的侧敌机动，企图对克里木的腹地造成严重的威
胁，那末这15000人(由于必须派出一些独立部队，因而兵力还要
削弱)就未免太少了；这样会有很大的危险，他们将被敌人的优势
兵力切断、包圍以至歼灭。现在我們仅仅获悉，这些部队已在刻赤
登陆，目前正在加固向陆方向上的城防工事。自从俄軍自动放棄
苏茹克一卡列以后，切尔克西亚沿岸地区留在俄军手中的唯一的要
塞就是阿纳帕。这个要塞由于自然条件本来已很坚固，现在又很
好地加固了。我們怀疑联軍現在会去进攻阿納帕。如果他們沒有
速胜的把握就进攻阿納帕，那末他們就会犯大錯誤。他們就会在
需要最大限度集中兵力的时候把兵力分散，并且在既得的地区尚
未巩固的时候把兵力浪费在对新目标的攻击上。
弗·恩格斯写于1855年6月8日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年6月11日
俄譯文第一次发表
“新奥得报”第265号
=====第326页=====
316
卡·馬克思
英国議会中的辯論
倫敦6月9日。議会大辯論結束了，或者更确切些說，唾沫已
經吐干了。貝林的提案“在議院的哄堂大笑中”无異議地通过了。
这个实质上很荒謬的提案是以向国王送呈有关战争問题的奏本结
束的。議院真的沒有宣布战争是《une guerre pour rire》[“开玩笑
的战爭”]嗎?或者，也許議院宣布自己是《un parlement pour rire》
[“开玩笑的議会”]？不管怎样，两周辯論的真正結果并不在於通
过了貝林的提案—这是一种无謂的手續，而在于哄堂大笑，在于
不由自主的、礼节所不容的痘攀性动作和不顾体面的狂叫；“值得
尊敬的議院”把提案和反提案、修正案和反修正案、内閣和反对派、
演說、反駁、說教、推論、辛辣的諷刺和动人的誓言、和平的祈禱和
好战的叫囂、有分寸和沒有分寸、自己和自己的投票統統湮沒在这
种气氛中。議院在自己把自己嘲笑一番之后才摆脫了令人发笑的
状况。这样它就承认了，在議会这样的环境里，具有世界历史意义
的严肃性起先变成了一种有条件的严肃性，然后这种矫揉造作的
严肃性突然又以自然而然的开心作乐而告终。
任何想迫使帕麦斯頓說明内閣政策、宣布战爭的任务、趋向和
目的的企图最后都完全失敗了。他直截了当地說:“不能向大臣或
哪怕是向熟人打听战争的目的。”首先帮助他的是和平拥护者。你
=====第327页=====
317
英国議会中的辯論
们想知道,我们为什么要进行战争嗎？理查·科布頓就坐在这儿，
他希望付出任何代价以求得和平。难道你们不认为不要付出任何
代价的战争比需要付出任何代价的和平更好嗎？打理查·科布顿
吧帕麦斯頓总是这样把科布頓或布萊特、格萊安或格萊斯頓置
于自己和自己的对手之間的。
棉花英雄们不仅作为一块供他缝制軍服的衬里来为他服务。
不但如此，他还用棉花做了火药。同时，在辯論过程中表明，罗素
和以前的阿伯丁一样，都是帕麦斯頓内閣的避雷針，都是内閣的神
圣人物专用的避雷針。他把罗素派到维也纳去正是为了要把他变
成自己的避雷针。正如以前累亚德之流宣布阿伯丁要对英勇的帕
麦斯顿的《shortcomings>[“缺点”]负责一样，现在罗巴克也宣布罗
素要对此负责。正如以前的皮尔分子一样，现在的罗素分子也妨
碍着他的“自由的灵魂展翅飞翔”①。就像黑林山钟似的，在他身
上挂着这些钟锤，但并不是为了使他能和钟一样地走动，而是为了
不正确地乱报时辰。
在一场似真似假的交锋以后，下院的一切集团都被击潰了。
皮尔分子終于承认，直到目前为止他们还是没有軍队的軍官。他
们放棄了建立自己派別的要求，而公开投靠了曼彻斯特学派。在
战爭的第一年曾受委托指揮陆軍和海軍的这些人，承认了他們信
仰永久和平，他们非常愚蠢地暴露了自己是联合内部的背叛者，这
就使得帕麦斯頓一罗素又惊又喜。他們自己損害了自己。
曼彻斯特学派是真正愿意和平的，因为这样才有可能在国内
和国外进行工业战争。它追求英国资产阶级在世界市场和英国本
①格·海尔維格“来自山巅”。——编者注
=====第328页=====
318
卡·馬克思
$
土的统治地位，在世界市场上，应当使用它的武器—一棉花包来进
行战争；在英国本土，作为现代生产的累贅的貴族应该被消灭，作
为现代生产的簡单工具的无产者应该被奴役，而它本身，作为生产
的领导者，也应该导国家和占据国家职位。但是现在，科布顿却
在痛罵牧师格里非思博士，因为他在一次公众集会上宣称上院可
以不要,而布莱特则为王室子弟的命运痛哭,因为战争的破坏迫使
他們自己洗自己的衬衣。他们两人都痛罵人民运动。这就是反谷
物法同盟的英雄，当人民运动的波浪把他们抬高的时候，他们就
說“王权的不文明的光辉”，助爵、土地貴族等等是“生产的非生产
性费用”。他们的运动，包括和平說教在内，全部要点就在于反对
貴族。而現在，他們却在貴族面前痛罵群众！Et proptervitam,
vivendi perdere causas〔为了生命而丧失整个生命的根基]①。曼
彻斯特学派在这些辯論中放棄了自己存在的基础。
托利党人也发现了自己的营垒里存在着主和派，并且证明，他
們很少保留有作为英国民族主义代表的傳統，正像他們对“波拿巴
王朝”很少有仇恨一样。
最后該談談內閣的支持者們！再也沒有比慌忙地企图抓住提
案这种情況更能說明他們的特点了。帕麦斯頓本人在一个星期以
前曾不得不拒绝这个提案，原提案人也想放棄它，可是沃尔波尔却
以托利党人的名义，格莱斯顿以和平拥护者的名义，議院则为了引
起“哄堂大笑”而接受了这个提案。
“先驅晨报”收到了来自芬兰灣的下述报道：
“5月28日奥里昂号’在距喀琅施塔得16理处进行了偵察。据它报
①
尤維納利斯“諷刺”。—編者注
=====第329页=====
319
英国議会中的辯論
告，喀琅施塔得的俄国分舰队包括6艘可以航行的战列舰、同等数量的几乎
拆卸了索具的战列舰、13艘按其外形判断已被改装成浮动炮台的战列舰、8
艘大蒸汽舰和大批无法計算的炮艇。在訪問博馬尔松德时我們发現那儿的
一切仍和过去一样；俄国人根本没有着手修复工事。那儿一个居民也看不
到。由于对去年和联军分舰队做过生意的那些人进行了惩罰，因而使得居民
特別小心謹慎了。”
卡·馬克思写于1855年6月9日
原文是德文
载于1855年6月12日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第267号
=
=====第330页=====
320
弗·恩格斯
塞瓦斯托波尔
“波罗的海号”輪船带来的邮件，给我们提供了有关最近塞瓦
斯托波尔战況的官方文件。昨天我們已刊登了佩利西埃将軍和腊
格倫勋爵的急电，今天准备根据这些材料和其他材料继續报道一
些事实。
6月6日，右翼的联军炮队重新开始轰击城市。可是这一次
不是全面的轰击，而是为了立即夺取一定的地点而进行的集中射
击。俄軍2月23日和3月12日在这一防御地段上构筑的外圍工
事——色楞格多面堡、沃倫多面堡和堪察加多面堡，暫时把圍攻部
队及其炮队阻止在一定的距离上。在西段，即在联军的左翼，沒有
这样的外圍工事,因而这时几乎已逼近护城壕或隐蔽路(如果那里
有隐蔽路的話）的法軍，也就比进展較慢的右翼部队前进得远多
了。按照圍攻计划，联軍把正面上的两大地段一一内港①以西的
市区和内港东岸的军港区—一看做是两个独立的要塞，准备同时
对它们强攻，因此必须加紧右翼的进攻并夺取外圍工事，以便在这
一方向上的部队能推进到与左翼的突出的平行壕取齐的一线。为
此，必須夺取前面提到的那些多面堡和馬美朗(堪察加多面堡)右
面采石场的一些次要工事。正因为如此，6月7日晚，法軍在炮击
①南。——编者注
=====第331页=====
321
塞瓦斯托波尔
36小时以后，开始越过基连谷向色楞格多面堡和沃偷多面堡以及
向馬美朗推进，而这时英军则攻击采石场。經过1小时的激战，联
軍攻占了这些工事，繳获了数門火炮，俘掳了400名敌軍，其中有
軍官13名。双方都遭到了惨重的损失。
因此，目前这一地段上的情况几乎又恢复到了2月22日以前
那样。联軍攻占的这些多面堡中，以馬美朗(俄軍称它为堪察加多
面堡①)最为重要。它是在3月12日和以后几天内筑成的。早在
那时我们就已指出这一工事的重大意义和它在战争中将起的重要
作用171。当前的战事已完全证实我们的观点是正确的。这个仓卒
筑成的野战工事竟把占长达圍攻線的二分之一的地段上的圍攻部
队阻擋了88天，也就是說比一般圍攻中足以用来两次攻克大要塞
的时間还多。类似的奇迹在圍攻史上只出现过两次：1807年普軍
防守科尔貝克和1813—1814年法軍防守但澤。現在我们試图解
釋一下这个奇迹。
随着野战部队数量的增多，沃邦时代的那种旧式的而且通常
不大的工事已失去作用。胜利者的主力部队往往安然地繞过这些
工事，而其游动队对它们则几乎不予理会；占领这些工事已成为后
續的预备队的任务。但是，在这些大軍的行进途中出现了几个大
要塞的时候,軍队的前进就一定会受到阻碍。拿破侖1797年在曼
都亚附近和1807年在但澤附近就是这样。其原因是很明显的。当
一支15万人的军队进入敌国时，一些小要塞不会在它的后方造成
任何威胁，因为它们的守軍加在一起也不足以阻擋增援部队以及
从后备兵力中派来补充作战部队的预备队的前进。其次，这些兵
力不大的守軍也无力派出较大的队伍去搜索各个地区和破坏敌人
指堪察加眼镜堡。——编者注
=====第332页=====
322
弗·恩格斯
軍的大要塞，那末情况就不同了;这种要塞是整个地区的防御中心；
它可以向任何方向，而且向相当远的地方派出一支既能进行野战
又能在遭到敌人优势兵力攻击时随时退入要塞的大部队。封锁这
种要塞所花费的力量几乎同攻占它相等，因此以攻占它更为有利。
在沃邦和科尔蒙太涅工事体系的旧式要塞中，全部防御力量
都集中在主墙的周圍和主壕內。所有的凹角堡、眼鏡堡、堡障和塔
楼式內堡配置成一道防綫。如果敌人楔入了这道防線，那末在数
日内他就能突破全線;既然防線已被突破，那末要塞也就被敌人攻
占了。显然，这种工事体系完全不适用于大要塞，因为后者本身就
能阻止入侵的大軍的进攻；保留这种体系就意味着牺牲守备部队，
因为一旦防线被突破，要塞就毫无防护。因此必须采用另一种体
系—独立堡垒体系。最先不顾当时盛行于軍界的偏见而大胆主
張构筑独立堡垒的是卡諾的老师蒙塔郎貝尔将軍。但是，带有形
成完整防御体系的独立堡垒的大要塞的构筑法，是在德国創立和
改进的，而首先是普鲁士的阿斯特将軍創立和改进的。他构筑了
科倫、科布倫茨、波兹南、科尼斯堡以及美因兹部分地区的那些出
色的防御工事，这些工事标志着筑城史上的新纪元。最后，法国人
也終于承认必须改用这种体系，于是建造了設計出色的第一流的
带有独立堡垒的巴黎防御工事。
独立堡垒体系立即引起新防御法的誕生。大要塞守备部队的
数量不得不大量增加，以致再没有必要只进行消极防御，即在敌人
向斜堤前进而还未到达守军可以出击的距离以前只是消极等待。
一支20000—25000人的守备部队，已有足够的力量到敌人的陣
地上去攻击敌人。要塞和它周围的地区在独立堡垒的掩护下，已
=====第333页=====
塞瓦斯托波尔
323
具有营垒的性质或守备部队野战基地的性质，这时守备部队实际
上已成为一支不大的野战军队。在这以前防御是消极的，而现在
则是积极的；它具有了进攻的性质。采用这种防御法的必要性已
非常明显，如1807年法軍圍攻但澤时，为数約两万的普魯士守軍
就修筑了这种独立堡垒，当时那里本来没有这种堡垒，但当必须使
用这支人数众多的守军来真正保卫城市时，便立刻感到需要这种
独立堡垒了。1813—1814年法軍防守但澤对抗反法同盟軍时，更
成功地运用了这一原则。
从沃邦时代起，圍攻一直是一种短时間的行动，如果没有什么
外来的阻挠，它的目的几乎肯定能够在预定的期限内达到；而现
在,圍攻已成为像野战那样的一种军事行动,其结局取决于很多因
素了。架在要塞圍墙上的火炮一下子便失去了它的首要的作用，
而野炮则甚至在防守要塞时也开始起比较重要的作用了。工程师
的技能已經不仅用于修整被圍时遭到破坏的工事，現在他們还必
须像在野战部队中一样，选擇和加固堡垒前面的陣地,朝着敌人的
塹壕挖掘堑壕，构筑从侧面威胁敌人工事的反圍攻工事，突然地改
变防御正面，从而迫使敌人变换攻击方向。在圉攻战中，也像在野
战中一样，步兵成了主要的力量，而骑兵则成了几乎每一守备部队
所必不可少的組成部分。现在已不可能事先断定——即使是大致
地断定—圍攻的持續时間，而沃邦的关于夺取要塞的原则虽然
基本上还是正确的,因为他谈的是关于炮兵攻击的细节，但对整个
圍攻来說，卻已經完全不适用了。
俄軍在塞瓦斯托波尔沒有时間修筑独立堡垒。他们不得已而
沿用了修筑要塞的老方法，构筑了主墙作为第一道防线，的确，在
当时主墙是十分必要的。他们在主墙后面又修筑了第二和第三道
=====第334页=====
324
弗·恩格斯
防線，同时继續加固第一道防線。后来，俄軍逐漸地意識到甚至在
主墙以外的一定距离上还有对他们有利的地方，于是向前推进，修
筑了色楞格多面堡和沃倫多面堡，最后，还在馬美朗修筑了工事和
一道长的战壕線；而在法軍主力所在的西翼上，他们只能在主壕附
近修筑几座眼镜堡，井在这些眼鏡堡前面不远的地方挖掘一些战
壕。所以，俄軍自加强了馬美朗以后，东翼就比較安全了；而在沒
有这种外圍防护工事的西翼，圍攻部队则已逐渐地推进到主壕的
边沿。因此，圍攻部队要接近馬拉霍夫岡上的棱堡——他們右翼
最重要的制高点，首先必須夺取馬美朗。可是馬美朗在掩护馬拉
霍夫岡的同时，本身也有后方工事作掩护。从康罗具尔在第二次
炮击时没有敢认真地强攻马美朗这一点，就可以看出这种掩护是
多么有效。现在絲毫也不用怀疑，法軍在夺取这一工事时所遭到
的損失是非常互大的。
联军恢复了炮击，那位不爱惜兵士生命、力图利用每一有利时
机向敌人防御纵深挺进的佩利西埃将軍采取了有力的行动，与此
同时，黑河上的行动却完全停止了。这些情况立刻使我们对佩利
西埃将军的性格有了一个了解，并证实他得到倔强、固执、死不回
头的人的这种名声是完全正确的。他可以有两种打法：或者是开
始野战，并从北区包围塞瓦斯托波尔，然后以两倍的兵力重新围
攻，这样，迅速取得胜利的机会就会增加三倍；或者是继續采取最
近八个月以来的错误战术,即固执地对南区进行强攻，把它彻底摧
毁，并把俄军逐出要塞，这样即使俄军放棄要塞，联军同样也会因
遭到北区炮台的射击而无法占领它。
在东西两半球上找不出任何一个有理智的军人，在获悉佩利
西埃被任命为司令官和联軍得到大量增援部队以后而不期待佩利
=====第335页=====
325
塞瓦斯托波尔
西埃选擇第一种打法的。特别是在奥美尔-帕沙指挥的25000名
土軍到达巴拉克拉瓦以后，联軍毫无疑問已拥有足夠的兵力可以
一面继續圍攻，一面派15000人到刻赤去，同时以比俄軍可能用
来进行抵抗的更大的兵力进行野战，向前推进。为什么联军没有
这样做呢？难道他们的运輸工具还不够嗎？还是他们不相信自己
能够在克里木作战呢?这些我们都不知道。可是有一点是清楚的:
如果佩利西埃不是由于非常重大的原因而放棄野战，那末他所以
继續执行极其错误的方针，只是出于他的固执和任性；以他的部队
在目前强攻中所不得不付出的同样的代价，他就能在野战中取得
更大得多的战果,获得更具有决定意义的胜利。只去夺取南区，甚
至不试图包圍完全控制着南区的北区，这就是根本蔑视一切作战
原则的做法，如果佩利西埃打算这样行动，那末他就会葬送他所統
率的这支大軍。
但是我们想尽量为这位新司令官的每个可疑的行动找出辩解
的理由。可能左翼上的行动是不可避免的，那是由于俄軍构筑了
反接近壕而引起的。也可能圍攻者在冒險把全部軍队分成圍攻部
队和野战部队以前，必須先迫使俄軍退到最初的陣綫,对他們进行
几次猛烈的、歼灭性的打击，借以显示一下自己的优势。但是，即
使承认这一切，我们现在仍必须指出，不能再这样继續下去了，如
果联军不用一切可用的兵力在战斗中预先疲憊俄国的野战部队，
那末任何攻城的新的重大企图都显然是错误的。
弗·恩格斯写于1855年6月12日左右
原交是英文
作为社論載于1855年6月29日*紐約
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
每日論坛报”第4429号，井载于1855
井根据“新奥得报”校对过
年6月15日“新奥得报”第273号
俄譯文第一次发表
=====第336页=====
1
326
弗·恩格斯
拿破侖的軍事計划
法国政府认为有必要通过巴黎“立宪主义者报”172再一次向
全世界宣布最近几个月战争将如何进行。这样的exposés〔論述】
現在不仅是时髦的，而且还是定期的，它们虽然时常互相矛盾，但
仍然能使人们对法国政府在目前有些什么样的成功的希望有一个
比較清楚的概念。这些論述綜合起来就是路易·波拿巴可能採取
的各种对俄作战计划的汇集，而像这样的論述，是值得给予某种
注意的，因为它们涉及到第二帝国的命运和法兰西民族复兴的可
能性。
总之，似乎任何《grande guerre>[“大战”]都不会发生，50万奥
軍和10万法軍也不会在維斯拉河和德涅泊河上出現。一直在注
视着西方的那些“被压迫民族”的全面起义，同样也不会发生。匈
牙利、意大利和波兰的軍队也不会因毁灭罗馬共和国173的那个人
的魔杖一揮而出現。所有这一切現在都已經过去了。奥地利对西
方尽了自己的责任。普鲁士尽了自己的責任。全世界都尽了自己
的责任。大家彼此满意。目前的战争根本不是大战。它的目的并
不在于恢复法国人在以往对俄战争中取得的荣誉，顺便說一下，尽
管佩利西埃在他的一份报告中所說的与此相反。法軍被派到克里
木，不是为了在那里获得胜利的荣誉;他们只不过是在那里执行警
=====第337页=====
327
拿破侖的軍事計划
察勤务。需要解決的黑海霸权問题是純粹局部性的，因此它将在
那里就地解决。如果扩大战争范围,那是不明智的。联军将会“有
礼貌地但又坚定地”粉碎俄軍在黑海及其沿岸进行抵抗的一切企
图;而在做到了这一点以后，当然，联军或是俄军，或者作战双方就
会停战議和了。
波拿巴主义者的又一个幻想就这样破灭了。把法国的疆界伸
展到莱茵河以及把比利时和薩瓦并入法国的宿愿消失了，而代之
以異常清醒的谦让精神。——我们进行战争完全不是为了挽回法
国在欧洲应有的地位。决不是的。我们也不是为了文明而战，正
如不久以前我們不止一次地讲过的那样。我們是很謙虛的，不会
有担負如此重大使命的奢望。战爭完全是由于对維也納議定书的
第三項条款的解釋而进行的！—一請看，这位靠軍队的恩惠和欧
洲的容忍成为法国皇帝的拿破侖第三皇帝陛下，現在是用怎样的
語言在讲話。
但是这一切究竟意味着什么呢？有人对我們說，战爭是为了
解決純粹局部性的問題而进行的，因此用純粹局部性的手段就可
以顺利地结束。只要剥夺俄国在黑海上的实际霸权，战争的目的
也就达到了。只要成为黑海及其沿岸的主人，掌握住已經夺得的
一切，俄国就会很快让步。这就是巴黎大本营制定的許多作战計
划中最新的一个計划。现在我們来比較详细地研究一下这个計
划。
首先談談目前的局勢。从君士坦丁堡到多瑙河的整个这一面
海岸和切尔克西亚海岸、阿纳帕、刻赤、巴拉克拉瓦直到叶夫帕托
利亚的整个另一面海岸，都已经从俄军手中夺过来了。目前只有
卡法和塞瓦斯托波尔还在坚守，而且卡法已陷入困境，塞瓦斯托波
=====第338页=====
328
弗·恩格斯
尔则由于所处的位置，在遭到严重威胁时也不得不放棄。不仅如
此，联軍的舰队正在阿速夫内海破浪前进；他们的輕型船舰曾进到
塔干罗格，并且囊击了所有重要的沿岸据点。除了从皮列柯普到
多瑙河这一段,即俄軍在这一带原有海岸线的十五分之一以外，可
以說再也沒有任何一段海岸留在俄軍手里了。現在假定卡法和塞
瓦斯托波尔也已經陷落，克里木已經落入联軍手中，那又将怎样
呢？俄国处于这种境地，是不会締結和約的，关于这一点，它已經
公开宣布过了。从它这方面来說，这样做是不明智的。这等于在
主力正赶来的时候由于前卫被击退而放棄战斗。联军以互大牺牲
作代价取得这些胜利以后，又能做些什么呢?
有人对我們說，他們可以破坏敖德薩、赫尔松、尼古拉也夫，甚
至派大軍在敖德萨登陆，并且在那里巩固下来,以便击退任何数量
的俄軍的猛攻，而以后，再根据情况行动。此外，他们可以派兵到
高加索去，似乎还能消灭穆拉維約夫指揮的現在駐扎在格魯吉亚
和南高加索其他地区的那支俄軍。好吧，假定这一切都已实現，那
仍然会发生一个问题:如果在这以后俄国还是拒绝媾和(它无疑会
这样做的)，那时又将怎么办呢？不应当忘记，俄国的情况与英法
不同。英国是可能让自己去締結沒有好处的和約的。因为約翰牛
只要一感到自己所担的风險和軍费太大，就会尽一切努力摆脫困
境而让自己那些尊敬的盟友去单独收拾残局。英国真正强盛的保
证及其力量的源泉并不需要在这一方面寻找。而对路易·波拿巴
来说，也会有那么一天，他将认为与其进行你死我活的战争，还不
如締結一个不光彩的和約，因为不应当忘記，当这样的冒險家陷入
絕境时,他那种把自己的统治再延长半年的希望，就会压倒其余的
一切想法。在决定性的时刻，土耳其和撒丁連同它们那些少得可
=====第339页=====
329
拿破侖的軍事計划
怜的资源将被抛下不管。这是无须怀疑的。可是俄国却同古罗馬
一样，只要敌人还在它的．土上，就不可能締結和約。近一百五十
年以来，俄国从来没有締结过一次割让领土的和約。甚至提尔西
特和約174都使俄国的领土扩大了，而这个和约是在连一个法国人
都沒有踏上俄国土地的时候締結的。当俄国領土上有一支大軍正
严陣以待的时候，締结一个割让领土或者至少使沙皇的权力限制
在自己領地范圍以内的和約，就会意味着根本違背最近一个半世
紀以来的傳統。剛剛即位不久的沙皇，对於民众說来是生疏的，有
势力的民族派正怀着不安的心情注视着他的行动，因此他是不会
走这一步的。在俄国的全部进攻力量尤其是全部防御力量尚未动
用和尚未消耗殆尽以前，这种和約是不可能締结的。然而这样的
时刻必然会到来，那时俄国将被迫放弃对他国事务的干涉，但只有
与路易·波拿巴和帕麦斯顿完全不同的敌人，而且经过比在俄国
黑海沿岸領地上采用“局部性”討伐手段坚决得多的斗争，才能使
俄国做到这一点。但是，假定克里木已被占领并在那里駐扎了5
万名联軍，高加索和南部所有領地上的俄軍已被肃清,联軍把俄軍
阻止在庫班河和捷列克河一線，敖德薩已被占領井且变成了营垒，
其中駐了比如說10万名英法軍队，而尼古拉也夫、赫尔松和伊茲
馬伊耳也都被联軍破坏或占領；甚至假定除了这些“局部性”的行
动以外,联军在波罗的海还或多或少地取得了某些重要的战果(尽
管根据我们现有的材料很难预言那里能取得什么样的成就);这以
后又将怎样呢?
联軍就只限于扼守自己的陣地和消耗俄軍的兵力嗎？疾病夺
去在克里木和高加索的联軍兵士的生命将比补充兵员的来到更加
迅速。他們的主力，譬如說在敖德薩，将不得不依靠舰队得到供
=====第340页=====
330
弗·恩格斯
应，因为敖德薩周圍几百英里的土地全都没有耕种。俄軍拥有在
草原行动时特别有利的哥萨克部队，他们将会襲击任何企图越出
营垒范围的联军部队，而且还可能就在城市附近占领固定陣地。
在这种条件下，是无法迫使俄军进行会战的;他们总是具有能够誘
敌深入本国腹地的极为有利的条件。对联军的每一次进攻他们都
将以缓慢的退却来对付。同时，也不能长期使一支大军呆在营垒
里无所事事。纪律败坏和军心涣散现象的逐渐增长，将迫使联军
采取某种坚决的行动。疾病也会使情况复杂化。总之，如果联軍
在占领了沿海的重要据点以后，就在那里等待俄国认为有必要让
步的时刻，那将会毫无结果。最先筋疲力尽的，十之七八将是联
軍，而在黑海沿岸很快将会出現成千上万的联軍兵士的坟墓。
这样的行动就是从軍事观点来看也是錯誤的。要想控制沿岸
地区，仅攻占沿岸的主要据点是不够的。只有占领内地才能确保
沿岸地区。正像我们所看到的那样，联軍占领俄国南部海岸这一
事实本身所形成的情况，将迫使联軍向俄国腹地进军。可是困难
也就从这里开始了。一直到波多尔斯克省、基辅省、波尔塔瓦省和
哈尔科夫省边境的这片土地，尽是灌溉条件很差、几乎还没有开垦
过的草原，那里除了野草以外什么也不生长，就连野草在夏天也会
被火热的太阳晒枯。假定說敖德薩、尼古拉也夫和赫尔松都将变
成作战基地，可是联军能派兵进攻的作战目标又在哪里呢？那里
的城市不多，彼此相隔很远，而且其中没有一个城市是如此重要，
以致攻占它就能使战斗行动具有决定性的意义。直到莫斯科也没
有如此重要的地点，而莫斯科却在700英里以外。远征莫斯科需
要50万人，可是，到哪里去找这些人呢？情况无疑是这样:如果战
事朝这个方向发展，那末“局部性”的战争无論如何不会取得决定
=====第341页=====
331
拿破侖的軍事計划
性的结果。还是让路易·波拿巴用他全部丰富的战略想像力去寻
找另外的途徑吧！
可是要实现这一切计划，不仅需要奥地利严守中立，而且还需
要它在道义上给予支持。但这个国家现在站在哪一边呢？在1854
年,奥地利和普魯士曾經声明，它們将把俄軍向巴尔於山脈的推进
看做对俄casus belli[作战的理由]。175因此怎能担保它们在1856
年就不会把法军对莫斯科甚至对哈尔科夫的进攻当做对西方大国
作战的理由呢？不应当忘記，任何一支由黑海向俄国腹地推进的
軍队，它的翼側暴露给奥地利的程度，并不亚于由多瑙河向土耳其
推进的俄軍;因此在一定的距离上，这支軍队同作战基地之間的交
通線，也就是它本身的生命線,将依靠奧地利的恩賜。要想使奧地
利不参加战争(哪怕在某一时期)，就不得不贿买它,把貝薩拉比亚
让给它的軍队。奥軍进到德涅斯特尔河以后，就会成为敖德薩真
正的主人，就像这个城市被他们占領了一样。联军在这种条件下
还能够狂追俄军而进入俄国腹地嗎？那会是没有理智的行动！可
是应当注意到，这种没有理智的行动却是路易·波拿巴的最新計
划即“进行局部战争”计划的必然后果。
第一个作战计划是联合奥地利进行《grande guerre>[“大战”]。
这个計划会使法軍在数量上同奥軍相比处于从屬的地位，就像目
前英军同法军相比所处的地位一样。同时，这个计划会使俄国发
动革命。路易·波拿巴既不能要前者，也不能要后者。奥地利拒
絕参战；计划破产了。第二个计划是“民族战争”。这个计划一方
面会在德意志人、意大利人和匈牙利人中間引起風暴，另一方面也
会在斯拉夫人中间引起起义，这就会立刻影响到法国，会使路易
波拿巴的没落帝国[Lower Empire]176在比它建立所用的时間还
=====第342页=====
332
弗恩格斯
要短的时间内垮台。冒充拿破侖的这个假“铁汉”惊恐地退缩了。
第三个计划，即所有计划中最小的计划，就是这个“为了局部目的
而进行局部战争”的計划。它的荒謬性是一眼就可以看出的。于
是我们又不得不提出这样的問题:以后又怎么办？总而言之，在一
切都很顺利的情况下登上法国皇位，比保住这个皇位要容易得多，
即使皇帝陛下在穿衣镜前面长期练习，已經熟练地掌握了帝王的
一切举止动作。
弗·恩格斯写于1855年6月15日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1855年7月2日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4431号
4
=====第343页=====
333
卡·馬克思
納皮尔的信。—罗巴克委员会
倫敦6月15日。查理·纳皮尔爵士以下列内容的第一号信177
开始公布关于波罗的海舰队的一批信件：
“有人問道，为什么我们在波罗的海的分舰队去年没有干出什么重要的
事情来而今年大概也不会干出什么事情来呢？对这个问题很容易回答:因为
詹姆斯·格萊安爵士对我去年6月寄給他的計划不加理睬，甚至还装出根本
不知道有这回事的样子;其次是因为海軍部对我去年9月寄給它的计划不予
重视。如果能保证邓达斯海軍上将获得我所指出的全部设备，那末，炮击斯
維阿波尔格就已經实現，而要塞也可能被摧毁了。他们不去作这件事，却花
了大約100万英镑去建造浮动装甲炮台，这种炮台只能勉强地浮起来，如果
把它们送到波罗的海去，就未必能回得来。而在建造这些炮台之前，在朴次
茅斯就已經证实，在400碼的距离上，用六十八磅火炮就能击毁它们，可是每
个人都知道，在800碼的距离上它们就不能毁坏花崗石的墙壁。假如用同样
的錢来建造白炮艇，那还可以有一点指望，或者只用这些錢的一牛来实现丹
多納耳德勛爵同我談过的計划，那末无論是在波罗的海或者是在黑海，我們
无疑地都会取得成就。我能揭露詹姆斯·格莱安爵士对待我的一切行为的
那一天是总会到来的(这一天已經快了)。邓科布先生已經揭露了他，<在邦迪
埃拉兄弟的案件中>說他拆看私人信件。格莱安企图把对不幸的克里斯提上
尉之死所負的罪責推在累亚德先生身上，而我指責他歪曲了我的信件。他們
不許我提供证据，說什么公布出来会给敌人提供情报。这种借口很快就要破
产了，那时候全国就会知道，值得尊敬的从男爵采用了一些什么手段来唆使
=====第344页=====
334
卡·馬克思
队复灭的指令。要让全国知道，海军首席大臣是否可以把一个军官的私人信
件宣扬出去，然后又阻止这个军官用同样的办法对待海军首席大臣的信件。
查·納皮尔爵士”
罗巴克委員会昨天又召开了会議(第四十九次)，为的是对那
个应当呈提給下院的报告作出一个結論。經过四小时的辯論，委
員会的委員們如同在以往各次会議上一样，沒有取得一致意見。
他們又把会議延到星期一，“指望”那时候他們終於能夠提出报告，
說明自己的工作已告結束。
行政改革协会昨天在德留黎棱剧院組織了一次盛大的集会，
然而，它不是公开的集会，而是ticketmeeting，即凭票入场的集
会。因此，协会的先生们感到毫不拘束，就像是《auseindeleur
famille》〔“在自己家里”]。他们声称，这次集会是为了给“舆論”开
路。然而，为了防卫这种舆論不受到外来的風的吹襲，在德留黎棱
剧院的入口处布置了牛个连的警察。只是在警察和入场券的保卫
下輿論才敢於成为輿論，这是多么微妙的有組織的輿論啊！这次
集会首先是支持累亚德的一次示威，因为今天晚上累亚德終于要
向議院提出自己的改革方案了。
前天在太恩河畔新堡举行的公开的集会上，戴維·乌尔卡尔
特痛罵了“叛变的内閣和低能的議会”。
关于宪章派目前在地方上准备的集会，我们下次再来介绍178
当现状受到各方面和各种观点的抨击时，阿尔伯特亲王利用
在领港公会179举行的一次宴会的机会，說明了宫廷对普遍不满的
A
态度。原来他也有防止危机的法宝。这就是：“对内閣表示爱国主
义的舍己忘身的信任！”阿尔伯特亲王认为，只有内阁的专制才能
使立宪的英国有能力同北方的专制制度作战，即利用俄国的武器
=====第345页=====
335
納皮尔的信。—罗巴克委員会
击敗俄国。他所作的英俄之間的对比既沒有說服力，也不恰当。
例如：女王无权召募兵士，除了自愿为她效劳的以外，她手中再没
有其他的軍队了！阿尔伯特亲王忘記了，女王手中差不多有3000
万英镑可以用来雇佣兵士。从什么时候起强迫劳动变得比雇佣劳
动效率更高了呢？如果一个曼彻斯特的厂主在抱怨莫斯科的厂主
同他竞爭时，竟說什么他手中只有一些“自愿效劳”的工人，那末人
們会說他什么呢？阿尔伯特亲王不去強調指出俄国皇帝已下令在
教坛上明确地向人民宣布他的“神圣的”战争的目的，而英国打了
两年的仗，首相在議会談到战爭的时候还說“誰也不能确定它的目
的”，—阿尔伯特亲王不去强调这一点，却抱怨說:
“女王政府不可能实施有利于继續战争的任何一项措施，如果它不事先
把这一点告訴議会的話。
好像罗巴克委員会不是在英軍牺牲了三分之二以后才成立似
的！好像关於維也納会議問題的辯論不是仅仅在維也納会議閉幕
以后才开始似的！实际上如果不把罗素关于塞瓦斯托波尔远征的
夸耀性声明計算在内，政府在議会內一次也沒有报告过它为了进
行战争而采取的措施，而罗素的声明是他本人自动提出的，其目的
显然只是为了向彼得堡内閣及时提出警告。如果說关于封鎖問題
进行过辩論，那末这不是因为内閣采取了这项措施，而是因为内閣
宣布要封鎖而沒有实行封鎖。阿尔伯特亲王不去抱怨那种議会阴
謀，即迫使女王在对俄战争期間忍受公然亲俄和显然企求和平的
内閣的专制独裁，反而去抱怨議会中不利的表決結果“迫使女王撤
掉了自己所信赖的僕人”。阿尔伯特亲王不理直气壮地去抱怨：所
有那些错误、无能和卑鄙行为，在俄国任何一个将軍、大臣和外交
官都可能因之而遭到流放西伯利亚，而在英国至多在报刊上和議
=====第346页=====
336
卡·馬克思
会内引起一些最无关痛痒的空談，—反而去抱怨
“没有一次挫折(哪怕是极小的挫折)，没有一个缺点和弱点不会馬上遭
到譴责，而有时甚至还被人怀着某种不正常的满足心情而加以夸大”。
阿尔伯特亲王用这些不正常的气忿話来向自己的宿敌帕麦斯
頓勛爵祝酒。但是帕麦斯頓根本沒有寬大的胸襟。他馬上利用了
亲王所采取的錯誤立場，向亲王拍着胸脯大声說道:“我必須声明，
英国人民給予了我们最慷慨的支持。”帕麦斯頓继續讲下去。他直
截了当地說，他享有英国人民的“信任”。帕麦斯頓反驳了亲王对
人民所作的令人厌煩的訓誡。在亲王奉承了他之后，他奉承了人
民一番。帕麦斯頓甚至不願花費一点口舌对王室說些恭維話作为
回报。阿尔伯特亲王想把自己說成是内閣的庇护者，因此宣称内
閣“不依賴”于議会和人民；帕麦斯頓的回答是，确认王室“依賴”于
内閣。
卡·馬克思写于1855年6月15日
原文是德文
載于1855年6月18日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第277号
=====第347页=====
337
卡·馬克思和弗·恩格斯
*下院的事件。——克里木战争
倫敦6月16日。关于累亚德提案的辯論，昨天沒有結束，辯
論将在星期一晚間会議上继續进行。因此，我們暫时也把对於辯
論的評論延擱一下。
在下院的会議上有一件事倒值得提一提。在辯論維也納会議
的問題时，帕麦斯頓順便談到，皮尔派曾提出以接受一定的媾和
条件作为加入他的内閣的条件。罗素在維也納維护的正是这些条
件。昨天，奥特韦要求帕麦斯顿表示态度，他是否支持皮尔派所倡
議的、即自己承认是为俄国利益效劳的那个派別所倡議的媾和条
件？这时格莱斯顿就站起来，要求这位指责他和他的朋友叛变的
发言人遵守秩序。这一点是做到了。然而奥特韦还是重复了他对
皮尔派的評語和对帕麦斯頓的质問。帕麦斯頓像他所应該做的那
样，拒絕回答。他說，媾和条件当然取決于战爭事件。至于談到皮
尔派，那末他们和他商定的，仅仅是他必须保守秘密的“某个”条件
不要成为媾和的 conditio sine qua non【必要条件]。格莱斯顿在
回答帕麦斯頓时声称，他从来沒有和帕麦斯頓就媾和条件問题进
行过談判。也許他的朋友格萊安的做法不同。不过，他反对帕麦
斯顿的那一套：一方面装腔作势地摆出官方的矜持态度，另一方
面又給予一些含蓄的指示、模棱两可的暗示和說些吞吞吐吐的話。
=====第348页=====
338
卡·馬克思和弗·恩格斯
让内閣直截了当地說出来或者干脆沉默不語吧。格萊斯頓怀着恭
順而痛苦的心情給了帕麦斯頓以这种应得的訓誡。
法国政府在“立宪主义者报”上对于今后几个月如何进行战争
問題作了新的 exposé 〔闡述]。这样的 exposés 现在不仅成了一
种时髦的、而且也成了定期的做法。尽管这些闡述相互之間存在
着根本的矛盾，但是对于揭露路易·波拿巴反对俄国的“一切可能
的”作战計划来說还是有价值的。它们之所以有价值，是因为它们
证实了波拿巴的幻想一个接着一个地破灭了。第一个计划是同奥
地利联盟，以奥軍50万人和法軍10万人在維斯拉河和德涅泊河
进行“大战”的计划。这个计划会使法军在数量上同奥军相比处于
从屬的地位，就像目前英軍在克里木同法軍相比所处的地位一样。
这个计划会使俄国发动革命。可是奥地利拒绝参战。计划破产
了。第二个计划是“民族战争”——“經常注视着西方的被压迫者”
的普遍起义。这个计划一方面会在德意志人、意大利人和匈牙利
人中間引起风暴，另一方面也会在斯拉夫人中間引起起义。这个
計划对法国有反作用，有使“第二”帝国遭到崩溃的危险。这个假
“铁汉”惊恐地退缩了。计划又破产了。现在这一切都成了往事。
奥地利履行了自己的义务，普鲁士履行了自己的义务，全世界都
履行了自己的义务，于是波拿巴就作出了第三个计划，即最小的
計划——“为了局部目的而进行局部战争”。法国军队在克里木作
战不是为了荣誉，仅仅是在那里担负警察勤务。需要解决的問题
具有纯粹地区性的意义(黑海霸权)，这样的問题应当在这里就地
解决。使战争具有较大的规模是不理智的。联军一定会“恭敬地、
然而坚决地”击退俄军在黑海进行抵抗的任何企图。然后他们,或
=====第349页=====
339
下院的事件。—-克里木战争
痕迹，甚至連有关文明的字句也沒有留下，除了为維也納議定书的
第三項而斗争外，什么也没有留下。波拿巴的预言者指出，仅仅为
了局部目的的战争只能使用局部手段进行。只能剥夺俄国人在黑
海的霸权！在下一篇通訊中我們将要指出：在波拿巴从“大战”轉
到“民族战争”，又从“民族战争”轉到“为了局部目的使用局部手段
而进行的局部战争”之后，这种局部战争也是“荒谬绝倫的”。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年6月16日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年6月19日
“新奥得报”第279号
=====第350页=====
340
卡·馬克思
阿尔伯特亲王的祝詞。
——报紙印花稅
倫敦6月18 日。阿尔伯特亲王的演說和帕麦斯頓的答詞的
发表使人感到有些奇怪。这些讲话本来是6月9日(星期六)在领
港公会作的。星期一，各家日报只是顺便提了一下領港公会一年
一度的宴会，沒有談到阿尔伯特亲王的祝詞。只有6月13日（星
期三)的“每日新聞”和6月14日(星期四)的“泰晤士报”发表了祝
詞和答謝詞的全文。現在看得很清楚，这些讲話的发表是帕麦斯
頓勋爵玩弄的把戏。他指望依靠这位至高无上的祝福人为自己赢
得声誉。阿尔伯特亲王不得不为“绝对信任”高貴的子爵、为如此
坚决地号召全国去信任他而付出代价。大部分周报对阿尔伯特亲
王的祝詞反应如何，可以根据“雷諾新聞”180上的一段話来判断。
順便說一下，“雷諾新聞”的发行額是2496256份。报紙在作了一
番詳細的評論以后就写道：
“至高无上的审查者断言，任何一个弱点，任何一个缺点都遭到谴责，而
有时甚至还被人怀着某种不正常的满足心情而加以夸大。英国人民有耐心
已变成口头語了。英国人民像以薩迦一样，可以比作一头驴，背着高利贷和
土地壟断这两付重担。然而女王的丈夫的这种指責是英国人會經不得不忍
受的那种最粗暴最駭人听聞的侮辱。好一个不正常的滿足心情！这就是說，
英国人民看到叛变和貴族的愚蠢使我们英勇的兵士遭到可怕的苦难而感到
=====第351页=====
阿尔伯特亲王的祝詞。—--报紙印花稅
341
不正常的滿足；对奥地利欺騙我们感到不正常的滿足；对輕率地浪费4000
万英鎊和牺牲4万名最勇敢的兵士感到不正常的滿足;对我們引起我們仿佛
要予以帮助的同盟者的不信任和我們所打算加以惩罰的敌人的輕視感到不
正常的满足。然而，亲王的责难不仅是粗暴的和带有侮辱性的，而且是极端
虛伪的和帶有誹謗性的。不管英国人民有什么錯誤，—上帝知道，錯誤是
很多的一一英国人决不会因自己的兵士和水兵遭受苦难和民族荣誉蒙受耻
辱而感到滿足。但是，原籍德国的至高无上的人物、貴族叛徒和他们的应受
到輕視和鄙棄的食客們卻是例外……
当然，我们乐意相信，游手好閑、飽食
終日的奢侈淫佚之徒和睡在絨毛褥子上的兵士是很难理解真正的兵士和水
兵們的苦难和遭遇的……
然而，有一点我们是同意至高无上的战士的，那
就是立宪主义是一个最大的 sham〔騙局]，是一种特别龐大的、糟糕的、不
公正的、不中用的政体。但是亲王认为除了专制以外没有其他可以选擇的道
路，那就錯了。我们建議他回想一下，共和主义这样一种政体还存在着，我们
的民族可以选擇这种政体;我们感到，舆論现在正是越来越倾向于这方面了，
要求共和主义而不是要求好战的亲王所希望的那种无限制的专制的愿望越
来越强烈了。”
A
“雷諾新聞”就是这样写的。
廢除报紙印花稅的新法令在上星期日得到了女王的批准並从
6月30日起开始生效。根据这个法令，报纸印花税只向那些由邮
局免费递送的报紙征收。在倫敦的各家日报中只有“先驅晨报”宣
布把每号的定价从5辨士降到4辨士。相反地，在周报中却已經
有許多家报紙，例如“劳埃德氏周刊”、“雷諾新聞”、“人民报”等报
紙宣布把每号定价从8辨士降到2辨士。有消息說，倫敦还将出
版一种和“泰晤士报”同样大小的日报“信使电訊报”，每号定价2
辨士。倫敦目前出版的每号定价2辨士的新的周报有：“舵手”(天
主教报纸）、“泰晤士画报”和查理·奈特先生的“城乡新聞”。最
后，威洛特先生和列哲尔先生宣布，他们要在倫敦每周出版 penny
=====第352页=====
342
卡·馬克思
paper[“辨士时报”](定价1辨士的报纸)。然而由于廢除报纸印
花税，地方报刊发生了较大的变化。仅仅在格拉斯哥一地就将出
版4种定价1辨士的日报。在利物浦和曼彻斯特，到目前为止每
星期只出版一次或两次的报纸都将改成日报，每号定价3辨士、2
辨士和1辨士不等。使地方报刊摆脱倫敦的控制，使报业分散經
营，这实际上是曼彻斯特学派在它顽强而长期地反对报纸印花税
的运动中的主要目的。
卡·馬克思写于1855年6月18日
原文是德文
载于1855年6月21日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报第283号
俄譯文第一次发表
=====第353页=====
343
卡·馬克思
奇怪的政策
德·普腊德神甫在他的“維也納会議”一书中公正地指責了这
次如德·利奈公爵所說的跳舞式的会議，說它为俄国在欧洲的統
治奠定了基础，并且批准了这种统治。
德·普腊德感叹地说:“这样,欧洲为争取独立反对法国而进行的战争就
以欧洲隶属于俄国而告終了。花费这么大的力气去获得这样的结果是否值
得！”181
反对法国的战争，同时也是反对革命的战争，反雅各宾的战
争，这种战争，正如早就应当料想到的，使政治势力的中心从西方
轉移到了东方，从法国轉移到了俄国。維也納会議是反雅各宾战
爭的自然产物。維也納条約是維也納会議的合法成果，而俄国的
統治則是維也納条約的非婚生子。因此不能容許英国、法国和德
国的著作家根据下述事实而把全部罪过加在普鲁士头上：弗里德
里希-威廉三世由于对亚历山大皇帝盲目忠诚和断然指示他的全
权代表在一切重大問題上支持俄国而妨碍了可耻的三人同盟—
卡斯尔里、梅特涅和达来朗去实現他们的密謀，即建立防止俄国人
侵的可靠的区域性壁垒，以便预防他們自己十分热心地强加于欧
洲的那种制度产生令人不快的、但是必然的后果。甚至那种不擇
任何手段选举教皇的会議也沒有能赝造出事件发展的邏輯。
=====第354页=====
344
卡·馬克思
俄国在欧洲所取得的优势是同维也纳条約有密切联系的；因
此任何反对这个强国的战争，只要它不是从一开始就宣布廢除条
約，就必然会造成一系列的訛詐欺騙和阴謀勾結。然而目前这場
战爭的目的不是廢除維也納条約，而是通过把土耳其补加到1815
年的議定书中来巩固这个条约。有人希望，从这时起保守主义的
千年王国就会开始，各国政府将能够仅仅为了使欧洲思想界“平
静”而作共同的努力。下面从一位普鲁士元帅克奈澤貝克的小册
子“維也纳会議开会期間拟定的关于欧洲均势的备忘录”182中摘
出的几段值得注意的話的譯文可以表明，早在会議期間，会議的主
要参加者就十分清楚地懂得，保存土耳其就像瓜分波兰一样，是他
們的“制度”中不可缺少的一部分。
“让土耳其人留在欧洲！士耳其人使你们受到了什么损害呢？这是一个
強大而正直的民族；只要你們不去干涉他們，他們就会几世紀和平地生活下
去，他們是完全可以信賴的。难道他們會經欺騙过你們？难道他們在政策上
不真誠不坦率？虽然他們是好战的、大胆的，但是就許多方面来說，这是好
的，有益的。土耳其人是防止亚洲过剩人口入侵的最好的屏障，这正是因为
他們在欧洲有領土，他們阻擋着各种各样的侵犯。如果把他們赶出欧洲，他
們自己就要入侵。暫且假定他们被赶走了。那时会发生什么事情呢？要么
这些土地被俄国或奥地利侵占，要么在那里建立独立的希腊国家。你们是否
真的想使俄国变得更强盛？你们是否也想从这方面使这个然大物成为自
己的累贅？俄国已經从伏尔加河挺进到尼門河，又从尼門河挺进到維斯拉
河，而现在大概又进一步把自己的势力范圍扩大到瓦尔塔河，难道你们觉得
这还不够？如果不是这样，那末你们是否打算使奥地利的力量用在亚洲方
面，从而削弱奥地利或者使它对自已保住强国中心的地位来防止西方侵犯这
一点采取漠視态度？請回想一下，杨·薩比斯基、薩瓦亲王奥伊根和芒帖庫
利在当时的处境是怎样的。难道起初法国争得了对德国的统治,不正是因为
恢复从前的状况，并且更加深这种状况?
=====第355页=====
345
奇怪的政策
如果是那样，就应当建立独立的希腊国家或拜占庭国家！但这会改善欧
洲的状况吗？在这个民族<希腊人>处于无能为力的境况下，欧洲是否反而要
經常武装起来保卫自己以防止土耳其人的卷土重来呢？由于俄国利用宗教、
贸易和金钱对希腊发生影响,希腊是否就会单纯地变为俄国的殖民地呢？有
土耳其人的地方，最好别去打扰它，当不安分的力量沉睡时，就不要去惊动
它。
心地善良的慈善家会感叹地說：可是那里对待人的态度是多么坏啊!
包括古雅典和斯巴达在内的地球上最美丽的地方住的却是野蛮人！'
我的朋友，这一切可能是真实的:那里正在摧殘人，或者說过去一直在摧
残人；但是在别的国家也有用棍棒、树条和鞭子打人以及贩卖人口的。在改
变一种状况前，应当想一下，改变之后是否会好些。用棍棒和树条抽打以及
希腊人的背信棄义行为是否比土耳其人的细絲绳和敕令要好受些呢?首先必
须在欧洲消灭这一切和贩卖奴隶的现象，不要再为土耳其人的野蛮而感到难
过;在他們的野蛮中包藏着力量，他们的信心使他們增添了勇气，而我們正需
要力量和勇气，以便有可能沉着地观察俄国人是怎样在向瓦尔塔河推进的。
由此可見，士耳其人必须保存，而波兰人，作为民族来說則应当絕迹！別
的出路是没有的。
一切有力量坚持下来的事物则生存，一切腐烂的东西则应死亡。生活就
是这样。每个人可以问问自已，如果波兰人保留为一个独立的民族，而且具
有它所固有的一切特点，那会产生什么后果。从宫廷到茅舍，到处都是酗酒、
貪食、詔媚逢迎、对一切优秀民族和一切其他民族采取藐视态度、刻薄地嘲笑
各种规章制度、揮霍浪费、淫佚放荡、卖身投靠、奸詐狡猾、隐瞒欺騙、荒淫无
耻这就是波兰人在其中生活的最如意的环境。为了这些他们歌唱着，奏
着提琴或彈着六弦琴，吻着情人，用情人的小鞋喝酒，拔着劍，捻着自己的髷
子，跃上战馬去同杜木里埃和波拿巴或者另外什么人战斗，他们过度地喝着
伏特加酒和潘趣酒，同朋友和仇敌搏斗，他们对待自已的妻子和农奴很坏，他
们变卖自己的财产，跑到国外去，他们騷扰着牛个世界，井且当着考斯丘什科
和波尼亚托夫斯基发誓，说波兰决不会灭亡这些就同他们是波兰人一样
的确实。
你们要求复兴波兰，你们看，你们支持的是什么。
=====第356页=====
346
卡·馬克思
族的任何一种构成都包含制度观念，因为它只是调整并向每个社会成员指出
他的位置；为此它规定国家应由哪些阶层组成，并且明确规定每个阶层的位
置、社会地位、体制、权利和义务以及国家机器的活动方向和国家管理的基本
方针。如果誰也不想要制度，那末又怎样来管理一个民族呢？一个波兰国王
(斯蒂凡·巴托里)有一次會經感叹地說：波兰人！你們之所以能存在，不是
由於制度—你們是不承认制度的，也不是由于政府一你們是不尊重政府
的，而仅仅是由于僥幸！
而这种情况一直继續到现在。杂乱无章、荒淫无耻—这就是波兰人的
最如意的环境。不，最好还是让这个民族忍受棍打吧。这是天意。什么对人
有好处，那只有天知道！
因此，今天必须打倒波兰人！”
目前的战争(其目的是扩大和巩固1815年的維也纳条約)看
来是要实現老元帅克奈澤貝克的心願。在法国复辟和七月王朝的
整个时期，曾經散布过这样一种错觉：似乎拿破侖主义意味着廢
除正式把欧洲置于俄国托管下而把法国置于欧洲的《surveillance
publique》[“公共监督”]下的維也纳条約。现在这位为自己的悲惨
处境遭到冷酷讥諷的念头所苦恼的摹仿自己伯父的皇帝向全世界
证明，拿破侖主义意味着不是为了使法国摆脱维也纳条约，而是为
了使土耳其服从这个条约而进行战争。进行战争是为了保存维也
納条約，但是其借口却是削弱俄国的实力！
这就是来自巴黎的使拿破侖观念死灰复燃的人所解釋的真正
的《idée napoléonienne》[“拿破侖观念”]。作为第二个拿破侖的驕
傲的同盟者的英国人当然认为，他们是可以像拿破侖第一的侄子
对待拿破侖第一的观念那样来对待拿破命第一的名言的。因此，
当讀到一位現代英国作家（邓洛普）的作品183时就不应当感到惊
讶了，在这篇作品中談到，似乎拿破侖曾經預言过，即将同俄国进
行的斗争会提出一个偉大的問题:欧洲应成为“立宪的还是哥萨克
=====第357页=====
奇怪的政策
347
的”。在没落帝国形成以前，通常都认为拿破命曾說过:“共和的还
是哥萨克的。”然而人总是活到老学到老的。
由于“論坛报”对維也納条約和以維也納条約为基础的欧洲
“制度”贊揚不够，人们竟指責它背叛自由和人权的事业！
卡·馬克思写于1855年6月19日
原文是英文
作为社論載于1855年7月10日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4437号
俄譯文第一次发表
=====第358页=====
348
卡·馬克思和弗·恩格斯
局部战争。—关于行政改革的
辯論。
罗巴克委员会的报告
倫敦6月20日。波拿巴在“立宪主义者报”上宣称的局部战
争,就是在黑海上的战争，其目的是消灭俄国在黑海的似乎是现有
的suprématie[优势]，顺便提一下，甚至对土耳其人，这种海上的
suprématie也从来没有得到过证明。现在的情况怎样呢？从君士
坦丁堡到多瑙河的整个这一面海岸，以及直到巴拉克拉瓦和叶夫
帕托利亚的切尔克西亚沿岸地区，都已经从俄军手中夺过来了。
目前只有卡法和塞瓦斯托波尔还在坚守；卡法已陷入困境，塞瓦斯
托波尔则由于所处的位置，在遭到严重威胁时也不得不放棄。不
仅如此,联軍的舰队正在阿速夫内海破浪前进，他们的輕型船舰曾
进到塔干罗格，并且炮击所有重要的沿岸据点。除了从皮列柯普到
多瑙河这一段(約占这个沿岸地区的十五分之一)以外，沿岸的任
何一个地段都已不在俄軍手中了。假定卡法和塞瓦斯托波尔也已
經陷落，克里木已經落入联軍手中，那又将怎样呢？俄国就像它已
經声明的那样，是不会締結和約的。締結和約是不明智的。这等於
在主力正赶来的时候由于前卫被击退而放棄战斗。而联军会做什
么呢？有人对我們說，他们可以破坏敖德薩、赫尔松、尼古拉也夫。
他們可能向前推进，派大軍在敖德薩登陆，加強敖德薩的防御，以
便击退任何数量的俄军的猛攻，而以后，再根据情况行动。此外，
=====第359页=====
349
局部战争。——关于行政改革的辯論
他們可以派兵到高加索去，消灭駐扎在格魯吉亚和南高加索其他
領地的那支俄軍(这支軍队由穆拉維約夫將軍指揮)，並且切断俄
罗斯帝国同它的南亚领地的联系。但要是俄国还不缔结和約呢?
当敌人还在它的領土上的时候，它是不可能締結和約的。一百五
十年以来,俄国从来沒有締結过一次使它受到任何损失的和約。甚
至提尔西特和約都使俄国的领土扩大了，而这个和约是在连一个

法国人都没有踏上俄国土地的时候締結的。刚刚即位的亚历山大
二世不会冒險去做甚至对尼古拉来說也是危險的事情。他不会突
然破坏帝国的傳統。假定克里木已被占領井在那里駐扎了5万名
軍队,高加索和南部所有領地上的俄軍已被肃清，联軍把俄軍阻止
在庫班河和捷列克河一線，敖德薩已被占領并且变成了駐有10万
名軍队的营垒，尼古拉也夫、赫尔松、伊茲馬伊耳也都被联軍破坏
或占领。如果是这样，联軍是否只会守住自己的陣地，并把希望寄
托在俄軍的疲憊上呢？疾病夺去在克里木和高加索的联軍兵士的
生命将比补充兵員的来到更加迅速。集中在敖德薩的联軍主力将
不得不依靠舰队得到供应，因为敖德萨周圍几百英里的土地全都
沒有耕种。联軍一想超越陣地就会遭到俄軍首先是哥薩克的攻
击。迫使后者作战是不可能的。俄軍总是具有能够誘敌深入本国
腹地的有利条件。对联軍的每一次进攻他们都将以緩慢的退却来
对付。同时，也不能长期使一支大军呆在营垒里无所事事。疾病和
逐渐滋长的纪律败坏、軍心涣散的现象将迫使联军采取坚决行动。
可见，問题并不在于夺取沿岸地区的主要据点，然后等待俄国人自
动地让步。这从軍事观点来看也是错误的。要想控制沿岸地区，
仅攻占沿岸的主要据点是不够的。只有占领内地才能确保沿岸地
区。当联军在俄国南部沿岸地区站住了脚以后，形势将迫使他们
=====第360页=====
350
卡·馬克思和弗·恩格斯
把自己的部队向俄国腹地推进。可是困难也就在这里开始了。一
直到波多尔斯克省、基辅省、波尔塔瓦省和哈尔科夫省边境的这片
土地，尽是灌溉条件很差，几乎还没有开垦过的草原，那里除了野
草以外什么也不生长，就连野草也会被火热的太阳晒枯。假定說
敖德薩、尼古拉也夫和赫尔松都将变成作战基地,可是联軍能派兵
进攻的作战目标又在哪里呢？这个目标只可能是莫斯科，而莫斯
科却在700英里以外，向它进军需要50万人。但是这样的进军不
仅需要奥地利严守中立，而且还需要它在道义上给予支持。但这个
国家現在站在哪一边呢?在1854年，普魯士和奥地利曾經声明，它
们将把俄军向巴尔干山脉的推进看做 casus belli〔作战的理由]。
那为什么不能假定，在1856年，它们将把法軍对莫斯科或者甚至
对哈尔科夫的进攻当做作战的理由呢？一分钟也不应当忘記，任
何一支由黑海向俄国腹地推进的軍队，它的翼側暴露給奥地利的
程度，并不亚于由多瑙河向土耳其推进的俄军;因此在一定的距离
上，它的交通綫和它的作战基地，即它的存在本身，将都依靠奥地
利的恩赐。联軍在这种条件下，难道还能够狂追俄軍而进入俄国
腹地嗎？那会是沒有理智的行动,純粹是沒有理智的行动，但是这
种没有理智的行动是波拿巴的最新计划即“进行局部战争”计划的
必然后果。确定不移的辩证法使得“局部战争”在各个据点远远超
出它所规划的地界而变成“大”战，只不过没有大战的前提、条件和
手段而已。但是波拿巴的最新“计划”仍然具有重要意义。它承认
在舞台上应该出现另一种力量来进行对俄战争，也承认复辟的帝
国由于意識到自己的軟弱，它只得在局部范圍内进行对俄战爭，即
)
只能在欧洲范圍内进行这种战争。拿破侖的对俄战争轉向“局部
战争”的这种变化，将超过 idées napoléoniennes[拿破命观念]在
=====第361页=====
351
局部战争。——关于行政改革的辯論
复辟的帝国所经受的所有奇異的变化。
在今晚恢复的关于行政改革的辩論中，布尔韦尔代表托利党
提出的修正案使政府能够以7票对1票的多数击败行政改革派。
辩論的总的特点是带有小官吏的性质，它一分钟也没有超出这一
点。大談寵爱和徇私的詳情細节，議論“最优等考試”的題目，对輕
视功績这一点大发雷霆，——所有这一切都是微不足道和毫无意
义的。人们会以为，是在听取一位下级林务官向可算敬的閣部提
出的书面申訴。格莱斯頓坚決地說，甚至阿伯丁 in petto 〔心中]
也贊成改革官僚制度。迪斯累里肯定地說，得比也是如此。帕麦
斯頓則发誓說，我的内閣也并不逊色。因此，西蒂区的先生們沒有
必要准备斗争来改革、开导、改组我们的官厅了。請放心吧!
英国资产阶级在自己过去的鼓动运动中曾出其不意地控制了
执政集团，并且诱使群众同自己唱一个调子，因为它在自己的綱
领里走得要比自己的实际目标远一些。这一次它在自己的綱领里
甚至不敢提高到实际目标的水平。你們一个一个地說服我们，說
你们不想消灭貴族政治，而只想同我們团結起来修好政府机器！
Very wel！〔很好！〕以友誼对友誼！我們自己来为你們改革行政
机关，自然不越出它的传统范圍。你们断言，“行政改革”不是阶级
之間爭論的問題，談的只是“实际事务”、“善意的”改革。我們希望
你们让我们自己来制定行政改革的细节以首先证明你们的善意，
因为这里談的只是細节。我们自己看得更清楚，我们能够走多远，
不使我們的阶級受到損害，又不由于疏忽而把行政改革变成阶
級之間爭論的問題，也不使它失去仁愛的性质。主張改革的資产
阶级不得不装出一副样子，似乎它相信这种贵族的bonhomie[好
意〕的諷刺語言，因为它自己就是用虛伪的語言同群众讲話的。貴
=====第362页=====
352
卡·馬克思和弗·恩格斯
族、内閣和反对派，托利党和辉格党，一分钟也没有誤解行政改革
派和群众之間的相互关系。他们知道，这种鼓动早在进入議会以
前就以破产告終了。这样，他们还能誤解嗎？尽管行政改革协会只
允許特殊人物出席在德留黎棱举行的大会，尽管它的听众是經过
三番五次筛选过的，但是它对可能提出的任何民主提案或者議程
没有规定的任何发言都非常恐惧，以致主席在大会开幕前宣布：与
会公众只是为了“听取程序单上所公布的发言人的讲话”，任何“提
案”都不付諸表决，“因此不能提出任何修正案”，也不能“对已报名
的发言人的名单作任何补充”。当然，这样的鼓动是不能对顽固的
英国寡头政治发生作用并迫使它让步的。
前天晚上在下院宣讀的罗巴克委員会的报告，用空洞的大話
掩盖了尖銳的問題。报告吞吞吐吐地譴責各个主管部門，例如軍
械部,軍需部,医务主管部門等等。报告指責帕麦斯頓对民軍的管
理，指责整个联合内阁实行塞瓦斯托波尔远征的轻举妄动。由于
委員会在訊問证人时千方百計地迴避寻找惨敗的真正原因，它自
然也就不得不在报告中老是搖摆不定，不是泛泛地指责政治領袖，
就是瑣瑣碎碎地責难担任执行者角色的人們。一般說来，委員会
完成了它作为減輕輿論压力的安全閥的任务。
日报对俄国人在汉格进行的“背信案义的屠杀”发出了愤怒的
叫喊。然而“纪事晨报”承认，英国人利用挂着白旗的船只测量海
洋深度，并且在俄国人的陣地附近如在塞瓦斯托波尔和敖德薩附
近进行間諜活动。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年6月20日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年6月23日
“新奥得报”第287号
=====第363页=====
353
卡·馬克思
关于占领塞瓦斯托波尔的消息。
巴黎交易所新聞。—上院
关于汉格暴行的辯論
184
倫敦6月22日。“梦行者”185第二幕刚演完，德留黎棱剧院的
幕布刚落下，突然发出的响亮的击鼓声把拥向小卖部的观众又召
回到大厅里来。幕布重新升起，剧院经理走上舞台，他用一种不自
然的过度激昂的音調說了下面的話：
“女士們！先生們！我十分荣幸，能夠向你們报告一件重要的事情：联軍
占领了塞瓦斯托波尔。
全场欢跃，高呼“万岁！”，“万岁！”，鲜花如雨点般地抛来。乐
队奏乐，观众齐唱《God save the Queen》，Rule Britannia》和
《Partantpour la Syrie>186。从上层观览席发出了要求唱《La
Marseillaise![“馬赛曲！”]的呼声，但是沒有得到响应。剧院經理
的即兴作品是以一則电訊为根据的，但这則电訊根本沒有談到占
領塞瓦斯托波尔的事，只是談到6月18日法国人对馬拉霍夫岡的
强攻和英国人对大凸角堡的强攻都被击退了，而且损失很大。这位
演員昨天晚上在德留黎棱的舞台上仿效了另一場戏的主持人的做
法，这个主持人大约在一年前的一次盛大的军事檢閱187过程中曾
=====第364页=====
354
卡·馬克思
經临时編造了一句使人意料不到的和忘記不了的話：《Messieurs,
Sevastopol est pris![“先生们，塞瓦斯托波尔被占．了!”]
佩利西埃坚持对南区进行单方面攻击，使联军兵力继續不断
地遭到毁灭，这种不可理解的固执做法显然不是出于军事上的原
因，而是出于财政上的原因。大家知道，波拿巴已經发出了儿十亿
期票用来夺取塞瓦斯托波尔，而且强迫法兰西民族贴现这些期票。
他还打算再发出8亿或接近这个数字的期票。因此，为偿清业已
流通的期票而进行支付就显得很有必要了;如果说，越过黑河保证
了实际的效果，那末进攻塞瓦斯托波尔南区就预示了表面上的辉
煌成就。“塞瓦斯托波尔的陷落”会对发行新公债的前途产生有利
的影响;既然为战争而发行公债,那末为什么不为公债而进行战争
呢！在这样的論据面前，任何軍事科学評論都必然不再发生作用
了。一般說来，在克里木战争和巴黎交易所之間有着奥妙的联系。
大家知道，正像条条大路通罗馬一样，条条电线都汇聚到土伊勒
里，这些电线在这里都最后成了“内閣的秘密”。据了解，巴黎发表
最重要的电訊要比倫敦迟几小时。据說，在这几小时内，一个名字
叫奥尔西的科西嘉人就在巴黎交易所内大肆活动。这个奥尔西过
去曾經是当时的被放逐者①在倫敦交易所的“命中注定的”代理
人，这在倫敦是众所周知的。
如果英国内閣已经发表的邓达斯海軍上将的急电证明了这样
的事实：絲毫沒有容許由“哥薩克”調遣的船只上的軍官或船員濫
用軍使旗从而使俄国人有可能为汉格的暴行制造借口，那末“俄国
殘廢者”关于这件事的叙述188就不会令人产生任何疑問。显然，俄
①路易·波拿巴。—编者注
=====第365页=====
355
关于占领塞瓦斯托波尔的消息。——巴黎交易所新聞
国人没有料想到有一个名叫約翰·布朗的船员从那里活着回来，
并且还会提出反駁他们的证詞。因而“残廢者”认为没有必要控告
英国船只从事間諜活动、探测海洋深度等等，它同西哀士神甫一起
深信“死人不会說話”，而仓促地編造了自己的一套說法。昨天上
院已經討論了这件事情。但是我們不能同意“泰晤士报”这样的論
断：“在习惯上和原则上总是十分冷静和态度端正的上院”这一次
却无法抑制极端的愤慨情绪的真实流露。我们看到，口头上装腔
作势地表示愤慨,而实际上却温情脉脉地关怀着“俄国的荣誉”，胆
怯地畏惧民族复仇。托利党的外交大臣馬姆茲伯里伯爵站起来簡
略地叙述了問題的实质，然后感叹地說道：
“我逐次回忆了全部英国历史，找不到这样残暴的例子。在这种情况下
政府打算采取什么措施呢？对于欧洲每一个軍官、每一支軍队来說，特別重
要的是:彻底追究这次事件，使这次罪行的执行者受到应有的惩罚。
輝格党的外交大臣克拉倫登声明，他对自己同僚的“愤慨”表
示赞同。这个如此骇人听聞和无与倫比的暴行是同文明国家所采
用的方法和习俗完全相違背的，因此可以設想，它的执行者不可能
是根据他們长官的命令或在他们长官同意下进行活动的。很可能
500名俄軍的指挥官不是 commissioned officier[有軍官官衔证书
的軍官】（所有英国軍官包括尉官在内都有commission【官銜证
书]，但是军士和士官没有)。因此完全有可能俄国政府并不同意
这种行动。为此他委托英国駐哥本哈根大使通过丹麦驻彼得堡公
使向俄国政府轉达以下的意見:英国政府十分殷切地希望知道，俄
国政府采取了或打算采取什么措施来表明自已对这种行动的态
度;这种行动如果发生在太平洋某一个野蛮的岛屿上，也許不会引
起任何惊讶，但发生在文明的欧洲是意想不到的;如果俄国政府不
=====第366页=====
356
卡·馬克思
严格地和适当地惩办这一行动的肇事者，那末就需要对这种行动
采取最严峻的压制手段。克拉倫登最后表示：英国内閣期待着俄
国方面的声明，以便根据声明而采取进一步的措施。
科尔彻斯特助爵认为，
“每逢发生这种事情，指挥官的职责就是通过举白旗的軍使而同他所能
取得联系的俄国较高级的机关进行直接联系，向它说明情况，并要求譴责这
种暴行”。
馬姆兹伯里勛爵第二次发言，声称他一般同意政府的行动，但
是当听到克拉倫登說采取“压制手段”时，他就不寒而栗了。英国
这方面不能按俄军的方法办事。必须从道义上惩罰俄国沙皇，必
須喚起欧洲各国宮廷都对彼得堡宮廷提出抗議，从而使俄国受到
国际的判决。一切带有“报复”性质的办法只能加深舆論的“反
威”。英国内阁的挂名主席格兰维耳伯爵热烈响应托利党人的发
言，并且像基督徒那样地祈求：“不要进行任何报复！”
如“泰晤士报”所說的上院的这些极端憤慨的表現究竟說明什
么呢？义憤填膺的托利党人提出质問。輝格党人的憤懣情緒更为
强烈,但自己同时却在給俄国政府暗示辯护的理由，并且給它指出
一条出路:拒绝承认，同时用某个下级军官来当牺牲品。他低声而
含糊地說“可能”采取压制手段，从而掩饰自己的退縮行为。科尔
彻斯特勛爵想用派遣另一个打着白旗的軍使去同俄軍接头的办法
来惩罰俄军对打着白旗的军使进行凶恶攻击的行为。这时托利党
人再次发言，他们从要采取压制手段轉而訴諸道义了。輝格党人
因有放棄采用压制手段（虽然只是可能采取的压制手段）的可能
而感到高兴，随声附和他们說：《No retaliation!》[“不要进行任何
报复！”]真是一出地道的喜剧！上院为了掩护俄国而置身于人民
=====第367页=====
关于占领塞瓦斯托波尔的消息，——巴黎交易所新聞
357
的激憤情緒和俄国之間。不再扮演角色的唯一貴族是布魯姆。他
說:“如果說国家曾經号召过流血的話，那末現在就是这样。”至于
談到英国在采取“压制手段”、行使《jus talionis》[“报复权”】方面
的敏感性，马姆兹伯里勋爵在一幕幕回忆英国历史时，显然忽略了
英国史中关于爱尔兰、印度和北美等篇页！英国的寡头政治曾经
在什么时候表现出像对待俄国那样温情脉脉呢?
在議院宣讀过的罗巴克委員会的报告中，最后一段話—罗
巴克提出的、由委員会表決通过的一段話很奇怪地不見了。这一
段話是这样的：
“对情况没有应有的了解就计划实行或着手进行的一切事情，都缺乏足
夠的預見性和預防措施。政府所採取的这种行动方式是使我軍在克里木遭
到一切災难的首要的和主要的原因。”
卡·馬克思写于1855年6月22日
原文是德文
载于1855年6月25和26日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报"第289和290号
俄譯文第一次全文发表
=====第368页=====
358
卡·馬克思
六月十八日的失利。
增援部队
倫敦6月23日。滑铁卢会战189纪念日（6月18日)这一次
自然不是在倫敦举行庆祝。本来打算在克里木通过不是对法国人
的胜利，而是同法国人一起取得的胜利来庆祝这个日子。这个事
件之所以特别聳人听聞，是因为威灵頓的famulus〔僕从〕腊格倫
反正是听从拿破侖第三的一个将军的命令来进行指挥。报道的标
题已经拟就，只是这个报道本应使之永垂不朽的事件却令人失望。
在复辟帝国的历史上，不能不承认那种致命的癖好：通过再版即
修訂版来肯定成績、否定失敗，竭力使Empire〔帝国〕的偉大日
子重显光辉。在过去反对共和国的战斗中已经取得的这种拿破侖
日子的光荣复活，在目前反对外敌的战斗中却遭到了破灭。没有
Empire胜利的empire 使人想起了对莎士比亚笔下的哈姆雷特
所作的加工，经过这种加工，不仅使丹麦王子的忧郁心情大为减
弱，而且把丹麦王子这个人都弄得看不到了190。巴黎原定在1854
年12月2日在克里木建立軍事上的丰功偉績。但由於多雨和彈
药不足而未能立功。1855年6月18日曾经打算在塞瓦斯托波尔
城郊演出修訂版的、另一种結局的滑铁卢会战。但結果是英法軍
队遭到了第一次严重的失败。
=====第369页=====
六月十八日的失利。——增援部队
359
倫敦的气氛阴沉，有价证券跌价了，帕麦斯顿在一天之内又丢
掉了他在几个月内利用极其巧妙的策略所获得的东西。遭到失败
的那天是6月18日；报道失败消息的电报在6月22日大家才知
道。上星期四官方报纸“地球报”191按照帕麦斯顿的指示声明:“没
有发生什么重大的事情”。同一天，帕麦斯頓在下院的晚間会議上
郑重地证实了这个保证性的声明。而现在很清楚，他早在6月20
日星期三午后4点钟就接到了电报。“先驅”断定拖延的原因在于
巴黎的坚决要求，因为战场上的失利在巴黎变成了交易所中的成
功。不管怎样，cockney〔科克奈(倫敦居民)]却对帕麦斯顿大为
恼怒。打敗了—一已經夠糟糕的了。但由於大臣們的狡猾手段竟
在德留黎棱和康文特田园剧院中参与令人发笑的欢呼，庆贺塞瓦
斯托波尔的占领，this is too bad，sir!〔这太不像话了，先生!]
我們已經充分地預先告訴了讀者，佩利西埃坚持強攻南区的
固执态度是联軍失利的预兆。当他接受指挥权时，我们还指出过
一个可以諒解的情况，即运輸工具的不足会使佩利西埃在野战中
遇到很大的困难。192这两种情况现在在英国报刊上都得到了证
实。例如，在今天的“先驅晨报”中談到：
“軍队不能出动——而按照一切战略规则它本来应当去粉碎駐在辛费罗
波尔的輔助部队。軍队不能出动的原因是：主要的掘墓人——当局所固有的
疏忽态度和拖延时間的做法——在这里起着破坏作用，我们本来需要28000
头役畜，可是我们手里只有4000—5000头；而且这一切又是在疾病再度悄
悄地蔓延到已經蕴藏着寒热病、霍乱和鼠疫病原体的兵营里的时候发生的。
这种无法向前推进的情况(正像在瓦尔那和死亡盆地曾經发生的情况一样)
乃是我們的将軍們不得不每天在对几乎是无法攻克的土质工事作絕望的攻
击中摧殘我们兵士的生命的原因，而应当行动的英勇軍队由于缺乏騎兵和运
輸工具而只好在黑河边按兵不动。
=====第370页=====
360
卡·馬克思
剛剛公布的財政报告再一次证明了战爭初期内閣在利用交給
它支配的资金問题上采取了特别疏忽的态度。根据这个官方报告，
到1854年1月1日，在撥給軍队的款項中庫存金額有1835882
英镑，而到1854年4月1日，用在軍队上的数目总共只有227万
英鎊；这样，招募新兵所用的錢还不到議会所表決撥付的数目的
四分之三。根据罗巴克委员会的报告，军队复灭的原因是什么
呢?——是由于疲劳过度。而疲劳过度的原因又何在呢?——在于
数量太少。而軍队的数量太少，就像财政报告所表明的，是由于内
閣搞阴謀的結果。可是阿尔伯特亲王还埋怨說女王自己沒有掌握
軍队！說内閣的两手被束縛住了！在关于累亚德提案的辯論中揭
露了这样一种情况：就是这个内閣，一方面埋怨运输工具不够，同
时却派遣运输船只經过太恩河畔新堡到朴次茅斯去装运煤炭，或
是派遣船只从克莱德到利物浦、从德普弗德到烏里治，让Surveyor
[航海船只檢查員]去进行巡视。
由于6月18日的失利，因此必须火速派遣增援部队。根据这
种情况，昨天发布了命令，要不久前从锡兰回来的第十五步兵团
立即登舰；第五十一皇家輕步兵团，第八十和九十四步兵团，由各
个后备连组成的原来预定用于印度的所有小部队以及1200名騎
兵必须立即开往战区。同时打电报到馬赛命令急速调汽船给馬尔
他島的总督和直布罗陀的总督以及伊奥尼亚群岛的LordHigh
Commissioner〔高级专员】使用，以便在派去换防的团和民军到达
以前，就利用这些船只把駐防军和近卫旅预备队的全部适于服役
的人员以及一切可以調出来的后备营都调出来。而且要立即从直
布罗陀调出第十三輕步兵团，从伊奥尼亚群島調出第三十一步兵
团，从科尔富岛调出第四十八步兵团，从直布罗陀调出第五十四、
=====第371页=====
361
六月十八日的失利。—增援部队
第六十六步兵团和苏格兰高地的第九十二步兵团。这样一来，不
列在克里木的兵力就将增加13000人以上。此外还应加上4
个野炮连、1个騎炮队和攻城炮队的增援部队—一所有这些部队
都作了充分的准备，就只等待运输船只。然而英国现在就像处在
1854年的状况。它没有后备部队。而且情况比1854年更坏。在
1854年，正如罗巴克委员会的报告中所断言的，帕麦斯顿阻挠建
立民軍,迟迟不实行这一措施,而在1855年，已經建立起来的民軍
儿乎被他解散。从上面所列举的数字可以看出，增援部队不仅包
括军队的主力，而且还包括后备营和骨干。这样，英国的情况就使
人想起了孟德斯鸠著作中的那个野蛮人，他为了获取树上的果子，
把树也砍倒了。这个 par excellence〔最道地的]节儉的国家所花
費的是它的軍事資本，而不是利錢。阿尔伯特亲王要求給予絕对
信任的内閣玩弄手腕的結果就是这样！大陆上普遍存在着这样的
看法，說英国人口太少，提供不了軍队；沒有比这更錯誤的看法了。
在1815年，即在二十二年战争以后，英国的武装力量在35万人以
上！然而内閣却故意輕视这样两种办法：提高常备軍的薪餉和进
行民軍的抽签工作！1827年，利文公爵夫人偿还了这位首相的債
务，1830年利文公爵夫人使他当上了外交大臣，首相通过安吉阿
尔-斯凯莱西条約使俄国对土耳其实行了八年的統治，而在安吉阿
尔-斯凱莱西条約期满前一星期又在达达尼尔海峽条約中使俄国
仍旧保持了这种统治193—对这位首相还能期望什么呢?
昨天罗巴克在下院宣称，7月3日(星期二，即再过一个星期)
他要提出下列提案：
“議院对軍队在克里木的冬季战局中遭受苦难深感悲伤，它同意它的委
員会的报告中的意見;政府所采取的行动方式是使軍队遭到災难的首要的和
=====第372页=====
362
卡·馬克思
主要的原因，因而它严厉責这个内閣中由于自已的建議而导致这种悲惨結
局的每一个成员。
这样，罗巴克的提案就有意識地把帕麦斯頓、罗素、克拉倫登、
格兰维耳和兰斯唐——这些是这一届内閣的成员同时又是上一
届内閣的成员都包括进去。这个渺小的、刻薄的、与瑟息替斯很相
像的、而且又是老练的、完全掌握了議会策略的道道地地的律师，
看来是被迫提出这种提案的，因为罗巴克在设菲尔德的选民曾經
在公开的群众集会上投不信任票威胁过他——这个在星期二指责
过帕麦斯顿而在星期四又投票信任同一个帕麦斯顿的人。阿尔伯
特亲王对内閣和議会之間的关系进行的倒霉的干涉以及他对議会
自主权的挑衅行为，是提出这个再一次威胁女王要夺去她“所信托
的僕从”的提案的第二个原因。
关于行政改革派最近的活动和詭计以及迷信宗教的人的阴
謀，我們下一次再談。
卡·馬克思写于1855年6月23日
原文是德文
载于1855年6月26日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第291号
中
=====第373页=====
D
363
卡·馬克思
*反教会运动。——海德
公园的示威
倫敦6月25日。过了时的社会力量，虽然它存在的基础早已
腐朽，可是，在名义上它还控制着权力的一切象征，它继續苟延残
喘，同时在它尚未宣告死亡和宣讀遣囑的时候，继承者们就为遺产
而争吵了起来。为历史所证明的古老真理告訴我们：正是这种社
会力量在咽气以前还要作最后的挣扎，由防御轉为进攻，不但不避
开斗争，反而挑起斗争，并且企图从那种不但令人怀疑而且早已被
历史所譴責的前提中作出最极端的結論来。現在英国寡头政治的
表現就是这样。它的学生姊妹——教会的表現也是这样。英国国
教会内部(“高”教会派和“低”教会派都包括在内)曾无数次地试图
改组，企图调和与非国教徒之間的分歧194，以便集中力量来和全
国不信上帝的群众相对抗，現已迅速地接二連三地采取了一系列
宗教方面的强制性措施。以前叫做艾釋黎勛爵的那位虔誠的舍夫
茨别利伯爵在上院悲痛地确认：仅仅在英格兰就有500万人不但
完全离开了教会，而且根本不信奉基督教。国教会答道：《Compele
intrare>[“强迫进来”]①。国教会要艾释黎助爵和像他一样的那些
① 福音书里的話。—編者注
=====第374页=====
364
卡·馬克思
非国教的、宗派主义的、歇斯底里的信徒们为它火中取栗。
第一个宗教方面的强制性措施是 Beer Bill〔啤酒法案]；这个
法案规定:星期日任何公共娱乐场所除晚上6点到10点以外，一律
不准营业。这个法案是在虔诚的先生们以答应延长专卖制的有效
期限，即答应保持大資本的壟断地位来换取了倫敦大啤酒店老板
的支持以后，在議院的几乎无人出席的会議快結束时偷偷地通过
的。接着就是 Sunday Trading Bill[禁止星期日交易法案]，这个
法案現已在下院三讀通过，个別条文剛剛在下院全院委員会195的
会議上討論过。这个新的強制性措施也得到了大資本的支持，因
为星期日做买卖的只是一些小店鋪，而大商店总是願意用議会的
手段来消除小店鋪的星期日的竞爭的。从这两件事中我們看到教
会和壟断资本共同策划的阴謀；这两件事情表明，宗教的惩治法律
的目的是为了反对下层阶级，而使上层阶级在良心上可以安静下
来。Beer Bill对贵族的俱乐部妨碍不大，正如Sunday Trading
Bill并不影响特权阶级的星期日活动一样。工人阶级是在星期六
晚上领到工资的。因而星期日的买卖只是为它而存在的。只有工
人才不得不在星期日购买他们所需的一点点东西。所以新的法案
打击的对象只是工人阶級。在十八世紀法国貴族說过：伏尔泰，給
我們；弥撒和什一稅，給人民。在十九世紀英国貴族說：信奉上帝
的話，由我们来說；执行上帝意志的事，让人民去做。基督教的古
圣先賢为了拯救世人的灵魂而鞭笞自己的肉体；今天的有教养的
圣者们却为了拯救自己的灵魂而鞭答人民的肉体。
这一驕奢淫逸、腐化堕落、贪求享乐的貴族阶级和教会的联
盟，这一靠啤酒店大老板和壟断资本家大商人龊的利潤来維持
的联盟，昨天在海德公园引起了自乔治四世这个“欧洲第一位绅
=====第375页=====
反教会运动。——海德公园的示威
365
士”死后倫敦从来未见过的大规模的示威。这个示威我们从头到
尾都看到了，如果說英国的革命昨天已在海德公园开始，我们认
为这并不是过甚其詞。最近从克里木来的消息对于这个“非議会
的”、“議会外的”和“反議会的”示威說来，有效地起了酵母的作用。
人們向禁止星期日交易法案的起草人罗伯特·格娄弗諾勛爵
提出了譴責，說他的法律只是为了反对穷人而不是反对富人，而格
娄弗诺勛爵这样回答道：
“貴族已大为节制，在星期日不再使他们的僕人和馬匹过分劳累了。”
上周周末，在偷敦的墙上到处可以看见贴着宪章派所出的这
样一張用大鉛字印的宣傳品：
“新的星期日法案禁止穷人讀报、修面、吸烟、吃喝，禁止穷人享受他們現
在还能享受的一切生理上和精神上所需要的饮食和休息。星期日午后，在海
德公园将召开一次手工业者、工人和首都底层’的其他代表的露天群众大
会，让我們亲自来证实,貴族究竟是怎样虔誠地遵守假日誠条的,他们究竟是
如何操心在这一天不再使他們的僕人和馬匹过分劳累的，看看究竟是不是像
格娄弗诺勋爵所说的那样。大会定于3点钟在瑟盆坦湖<海德公园里的一条
小河〉的右岸，在通向肯辛顿公园的路上举行。欢迎参加，井请携带妻子儿
女，以便让他们也能从上等阶級'給他们树立的榜样中吸取教益！”
应当指出，正如巴黎人的朗香一样，海德公园瑟盈坦湖畔的馬
路是英国hautevolée[上层]人士在下午，特别是在星期日炫耀自
己的豪华的馬車和服飾的地方，他們帶着大群僕役在这条馬路上
昂首驰骋。从上述的宣傳品可以看出，反对僧侣主义的斗争，像英
国发生的一切严重斗争一样，同样具有穷人反对富人、人民反对贵
族、“下层”阶级反对“上层”阶级的阶级斗争的性质。
到那天下午3点钟,约有5万人聚集在指定的地点，即海德公
=====第376页=====
.366
卡·馬克思
三
园瑟盆坦湖右岸的广阔的草地上。不久，由于左岸的人不断涌来，
聚集的人数至少增加到了20万。可以看到，一小群一小群的人在
挤来挤去。在場的大批警察显然企图剝夺大会組織者們的那件阿
基米得为了扭轉全球而要求的东西——立足点。终于，人数比较
多的一群人守住了一块地方，宪章主义者布莱就在这群人中間的
一小块较高的地方站了起来执行主席的任务。可是他刚一开始讲
話,警察局督察員班克斯就带領40名手里揮动着警棍的警察走过
来，并向他们宣布，公园是皇家的私产，不准在这里开会。于是进
行了工夫不大的pourparlers【交涉]，布莱当时想证明公园是公共
财产；班克斯对他說，按照上级的命令，如果布萊坚持自己的意图
的話，就要把他逮捕起来。布萊随即在周圍群众的憤怒的呼声中
喊道：
“女王陛下的警察宣布海德公园是女王的私产，女王陛下不愿把自己的
地方借給人民开会。那我们就到牛津市場去吧。
人們一面諷刺地高喊：《God save the Queen!》[“願上帝保佑
女王！”]，一面散开，各自向牛津市场轉移。可是在这时候，宪章派
执行委员会196的一个委员芬倫被挤到比较远的一棵树那里去了。
跟在他后面的那些群众轉眼間就把他紧密地圍起来，以致警察也
只得放棄了捉他的念头。
他說道：“一个星期有六天他們在压迫我們，而議会还要搶走我們在第七
天所享有的一点点自由。寡头們、資本家們和翻白眼的牧师们一起昧着天良
e
杀害人民的子弟，使人民的子弟在克里木惨遭牺牲，他們自已不去贖罪，卻要
我們替他們贖罪。”
現在，我们抛开这一群人，去看看另外的一群人吧。那里有一
个演說者伸着两手倒在地上，就这样平臥着向听众讲話。忽然四
=====第377页=====
367
反教会运动。——海德公园的示威
面发出了喊声：“到马路上去，到馬車那儿去！”这时大家已经开始
向馬車上的人和騎馬的人发出了侮辱性的嘲笑声。不断从城里获
得增援的警察，赶走了在馬路上閑逛的人們。这样，他们就使得从
阿普斯利大楼经罗敦路直到肯辛頓公园这段沿着瑟盆坦湖要走一
刻多钟的道路上两边都密密麻麻地排满了人。这些人大約有三分
之二是工人，三分之一是资产阶级人士，全都带着妻子和孩子。坐
在高大而华丽的馬車上并由身穿制服的僕役前后呼拥着的、温文
尔雅的女士們和紳士們、上下两院的議員們，以及葡萄酒喝得全身
燥热的騎着馬的上了年紀的老爷們，这些不由自主的演員們，这
一次卻不能大摆闊綽勢派了。他們簡直就像穿过棒列似的。譏諷
的、激憤的、侮辱的字眼(这种字眼在哪种語言里也沒有像在英語
里这样丰富）立即像连珠炮似地从四面八方向他们打来。由于这
个音乐会是临时凑起来的，所以缺少乐器。因此合唱者们可以利
用本身的可能条件而使演出只限于声乐。大声訕笑、发嘘声、呼哨
声、嘶哑的叫喊、跺脚声、喃喃的埋怨、咆哮声、高声尖叫、呻吟声、
吶喊、哭訴、咬牙切齿声，所有这些声音結合成一个什么样的恶魔
的音乐会啊！这是一种足以使人发狂、使顽石点头的音乐。真正
古英国式的幽默和压抑已久的狂怒奇特地混在一起爆发了。唯一
可以听得清楚的喊声是：《Go to the church!>(“到教堂去!”)有一
位女士为了使气氛緩和一下，很虔诚地从馬車里递出一本精装的
prayer book(祈禱书)来。千百个人的声音像霹雷一样地回答:
《Give it to read to your horses> (“叫你們的馬去讀吧!”)每当
馬因受惊而直立或跑跳起来狂奔因而威胁着它們身上的文雅貨物
的生命时，嘲笑声就来得更大、更猛、更无情。高贵的助爵们和女
士们，其中有格兰維耳伯爵夫人，即大臣、枢密院院长的夫人，不得
=====第378页=====
368
卡·馬克思
不走下車来,用自己的两条腿走路。当那些可敬的紳士們(他們穿
的衣服，尤其是他們戴的寬边帽子，就說明他們特別要装出一副
篤信宗教的样子)騎着馬走过的时候，就像有人下了命令一样，怒
吼声忽然变成了不可遏制的哄笑。这些紳士中間有一位忍无可忍
了。他像靡菲斯特斐勒司一样扮了一个鬼脸—向敌人吐舌头。
在路一边有人喊道:《He is a word-catcher, a parrliamentary man!
Hefights with his own weapons》 (“这是个专門吹牛的家伙，是
議員，他用他自己的武器打仗！”)另一边有人就回喊：<Heisa
Saint！He is psalm singing!》("他是个圣者，他是唱圣詩的!”)这
时候，通过市内电报通知了所有的警察派出所说海德公园发生暴
动，命令他们立即开赴战场。过了不多一会儿，就有一队队警察接
連着从站在阿普斯利大楼到肯辛顿公园的馬路两旁的人群中間开
过，人們每次都用下面这首民間小調来迎接他們，
Where are gone the geese?
Ask the police!s
(“要問鵝哪里去了?
那只有警察才知道！”)
这里指的是不久以前一个警察在克勒肯威尔偷鹅那件远近皆知
的事情。这个场面继續了三个钟头。只有英国人才能有这样的本
领。在人们大喊大叫时，在各个人群中都可以听到：“这只是开
始！”“这只是第一步！”“我们恨他們！”等等。在工人們的臉上可以
看到憤怒的表情，而在資产者的臉上却浮現出我們一次也还沒有
見过的那种怡然自得的微笑。在快要結束的时候，示威者们的激
憤情緒更加強烈了。他們揮舞起棍棒要打馬車，无休止的喧嘩汇
合成一种喊声：《Yourascals!》(“你们这些坏蛋！”)在这三个钟头
=====第379页=====
369
反教会运动。—海德公园的示威
里，积极的男女宪章主义者一直挤在人群中散发傳单。传单上面
用大字印着：
“重整宪章运动！兹定于下星期二，即6月26日在弗来尔街的文学科学
研究会，在民法博士会館举行群众大会，选举参加首都的重整宪章运动会議
的代表。自由入場。
今天絕大多数的倫敦报紙关于海德公园的事件，只刊登了簡
短的报道。除帕麦斯顿的“晨邮报”以外，没有一家报纸对此事发
表社論。
“晨邮报”写道:“在海德公园发生了最不成体统的、最危险的事情。这是
公开侮辱法律、不顾脸面的举动，是用暴力非法干涉立法当局的自由活动。
必须防止下星期日再度发生这种事情的危险。
同时該报却又宣布“狂热的”格娄弗諾勛爵是这次騷动唯一
“应负責任的”祸首，責备他引起了“人民的正当的愤懑”。好像議
会沒有三讀通过格娄弗諾勛爵的法案似的！或者也許高貴的勛爵
也“用暴力”影响了“立法当局的自由活动”吧?
卡·馬克思写于1855年6月25日
原文是德文
载于1855年6月28日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第295号
=====第380页=====
370
卡·馬克思
消息数则
倫敦6月26 日。昨天在下院的会議上奧特韦先生站起来
問道：
“帕麦斯頓勛爵是否打算宋取某些措施以促使格娄弗諾勛爵撤回自已的
Sunday Trading Bill〔禁止星期日交易法案}?(全場发出赞同的呼声)
帕麦斯頓勛爵回答說:
“如果我的高貴的朋友(格娄弗諾>听到了全場的这些贊同的呼声，那末，
我想他会重视这些呼声的。”(表示贊同的呼声)
显然，海德公园的群众示威吓坏了下院。下院拒绝了这个法
案并且 bonne mine à mauvais jeu〔强作欢颜]。“泰晤士报”把
海德公园星期日的场面叫做“应得报应的偉大举动”，把法案叫做
“阶級立法”的产物，“有組織的伪善手段”，并拿“議会的神学”来
取乐。
关于汉格的暴行，海軍首席大臣查理·伍德爵士通知說，他收
到了海軍上将邓达斯的新的报告。从报告中可以得出的結論是：
被俄军炮火击毙的有5名水兵和1名芬兰舰长，负伤被俘的有4
名水兵和2名芬兰人，无伤被俘的有3名军官、4名水兵和2名芬
兰人。海军上将邓达斯给赫尔辛福斯的省长去了一封信，信中說
明了事实，并对射击挂有白旗的船只的暴行提出最坚決的抗議。
=====第381页=====
371
消息数则
邓达斯得到了答复，省长在答复中表示道歉，并对已发生的事作了
某种程度的辯白。他解釋說，据軍官和兵士們說，他們沒有看見白
旗。他們曾經非常激怒，因为在其他一些情况下船只升起的是俄
国旗帜；此外,报纸报道过英国船只为了测量海洋深度曾在别的地
方用过白旗。这样一来，全部辯解都归結为俄国兵士和軍官们的
眼睛近視。不管怎样，俄国兵士能讀报並且报紙的报告引起他們
的“非常激怒”，这已經是文明的标志。
行政改革协会通知明天在德留黎棱召开新的群众大会。和从
前一样—凭票入場，演讲人也是事先指定的。本丟·彼拉多問
道：真理是什么？帕麦斯頓問道：功績是什么？行政改革派回答
說:人的功績就是他一年的收入①。根据这一点，我们的改革派在
自己的組織内进行了改革。从前总委員会的委員們——实际上是
自己选举自己的—一表面上应由协会全体会员投票选出。而现在
凡是每年向协会捐献50或更多英鎊的人，都能自动地成为总委员
会的委员。从前为了防止下层阶级分子参加“运动”，加上10个基
尼和1个基尼的附带条件就够了。现在10个基尼的先生已經不
那么“受人尊敬”，而1个基尼的先生们就完全被看做《mob》[平
民”]了。在通知召开群众大会的宣传品上明确地写着：
“仅凭发给协会会员的票入场。缴纳50和更多英镑者为总委员会委员，
缴纳10个基尼和1个基尼者为协会会员。
由此可见，协会内会员的权利是按照基尼的調节制計算的。
肆无忌憚地在宣揚着基尼的毫不掩饰的、赤裸裸的統治。西蒂区
改革派泄露了自己的秘密。原来是这样的鼓动家！而且，最近的
①双关语：《Verdienst》意思是“功績”，也是“收入”，“利润”。——编者注
=====第382页=====
372
卡·馬克思
貫不道德”和“貪污”。說明他們阶級純洁性的例证就像是按照口
令那样接二连三地出现了！起初“手术刀”(医学杂志)举出证明
說:各种商品和食品的伪造和变坏決不只是小商人的罪过，批发商
业公司通常也干这些事情。后来又听说，西蒂区的“受人尊敬的”
公司发行了伪造的 dock warrants〔船塢仓庫证券]。最后是斯特
兰、約翰·保罗爵士和貝茨的私人银行的大规模fraudulente〔預謀
的倒闭，同时直接吞没了寄存的有价证券。最后这件事也教会了
貴族要重视西蒂区先生们的“管理”天才，因为银行“管理”的首先
是貴族們的基尼。帕麦斯頓受了损失，克兰里卡德侯爵受了损失，
而纳皮尔海軍军上将几乎丧失了自己的全部财产。教会也失去了不
少的尘世的福利，因为斯特兰、保罗和貝茨等先生们特别以自己的
虔誠出名，他們有时主持“向多神教徒傳教”的埃克塞特会堂会議，
他們是“圣經傳播”协会的主要捐献人，并且担任了“罪犯改造协
会”的理事。他們的信仰为他們創造了威望。他們的銀行成为信
教老爷們和私人团体特別喜欢的銀行。但是，銀行家們的“管理”
天才对什么也不爱惜：既不爱惜孤儿寡妇的钱财，也不爱惜水兵
們的微小的存款。为什么不让他們去支配他們現在正向其伸手的
“公款”呢?
Par excellence〔主要是]西蒂区改革派机关报的“每日新”忧郁地
感叹道:“現在在我们中間正出現这样一些預兆，这些預兆表明不用花多少时
聞，就可以在工业阶级中举出一些非常不道德的行为。
斯特兰之流的先生们的破产自然造成了公众对西蒂区私人銀
行出纳处的《run>[“挤”]。在这以前，这种私人银行比股份银行
更具有不可比拟的威信。大的私人銀行家已經意識到不能不“公
=====第383页=====
消息数则
373
开鼓励”相互定期檢查寄存在他们那里的有价证券，也不得不通过
“泰晤士报”邀請自己的賬戶来亲自檢查他們存放在銀行里的貴重
物品。还有一个情况对西蒂区改革派先生们来說也极不凑巧：大
家知道，西蒂区巨头之一路特希尔德正作为他们的当选人站在下
院的門外，但是还沒有被允許进入殿堂，因为他不願宣讀“真正基
督徒的誓詞”197，而他的同僚約翰·罗素勛爵不想“实現”关于犹
太人的法案。因此，昨天邓科布发了言。在他知道根据1782年議
会法令，每一个当选后同政府订立任何供应合同的議員都要被褥
夺在下院的席位，以及不久前路特希尔德給国庫提供了1600万
英镑的贷款后，他声称明天晚上他要提出关于在西蒂区进行新选
举的目的的提案。不但如此。馬林斯接着邓科布发言，他对林赛
提出类似的提案，因为在辯論改革問题时，查理·伍德爵士曾公开
指責林賽同政府訂立了船只供应合同，可是林賽过去是而且現在
仍然是議員。这整个事件之所以值得注意，不仅是因为像西蒂区
的巨头和改革派当中的互头这样一些人物被弄得身败名裂。它之
所以值得注意还因为它提醒公众：藐视1782年法令的皮特、派西
沃和利物浦正是通过西蒂区最显赫的生意人，即通过一些同政府
訂立貸款和供应合同的人士为自己在議会内外找到了支持。这批
金融贵族—在当时，比在路易-非力浦时代更为卖身投靠——曾
是反雅各宾战争的灵魂。财政寡头们一方面摘下了赫斯貝里德姊
妹的金苹果，同时在西蒂区的臭名昭彰的群众大会上劝說，全国
人民
“要献出金錢和鮮血，以便把我们神圣宗教的极美好的安宁生活从亵膚
教堂的法国人的手中拯救出来，把自己从无神論的悲观絕望中拯救出来”。
因此，使全国人民在最不适当的时候想起了:现在起来反对寡
=====第384页=====
374
卡·馬克思
头政治的西蒂区恰好就是这个寡头政治赖以生长和开出約烂花朵
的苗圃。
卡·馬克思写于1855年6月26日
原文是德文
载于1855年6月29日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第297号
俄譯文第一次发表
F
=====第385页=====
375
弗·恩格斯
塞瓦斯托波尔的消息
198
:
出乎人们意料之外，昨天早晨“太平洋号”輪船带来的邮件中
沒有关于6月18日联軍在塞瓦斯托波尔城郊敗北的详細报告。誠
然，我们有几篇談及这次行动中死伤人数的貧乏的报道，这在下面
将要簡略地提到。大家所期待的报道没有送到，最后，送来了佩利
西埃将軍关于攻占馬美朗和采石場的詳細报告。不过就連这份报
告也没有清楚地說明这位实际上在克里木指挥着20万联軍的人
物所遵循的作战計划。如果我們想就这个問題得出什么結論，那
末我們与其依靠正面的材料，倒不如依靠反面的材料。要判断佩
利西埃准备怎样行动，主要的应当不是去分析他在干什么，而是分
析他不干什么。但是，我們想再談談攻占馬美朗的情況;这一行动
的某些特点值得加以分析。
6月6日和7日，联軍的炮队对全线进行了轰击。这次轰击
在左翼(自馬奇塔棱堡至卡兰亭棱堡)仅是虚張声势，而在右翼(自
大凸角堡至薩蓬山）則是认真进行的。这里俄軍的外圍工事受到
特別猛烈的轰击。6月7日傍晚，当看来俄軍炮台的火力已在很
大程度上被压制下去，而炮台的防守者也被大大削弱时，曾下达了
强攻的命令。法軍应以猛攻夺取两个互不相連的陣地，它们是被
一条山谷隔开的两个台地；英军则应夺取两侧都是山谷的一个台
=====第386页=====
376
弗·恩格斯
地。两支军队在准备强攻时采用的方法反映了他们各自的特点和
传统。法军派出了四个师，每两个师强攻一个陣地。这样,就为强
攻馬美朗(堪察加多面堡)集中了两个师，又为强攻薩蓬山集中了
另两个师。而且每个方向上的第一梯队都有编成强攻纵队的两个
旅，另两个旅作为预备队。由此可见，担任强攻的有18个营，又有
同等数量的营作为预备队，两者合计至少有28000—30000人。
这种战斗队形完全符合法軍的操典和传統，因为他们在进行大規
模的攻击时总是列成纵队，有时似乎是过于雇大的纵队。英军如
果以同样的战斗队形来完成他们的任务，那就需要两个师:以两个
旅进行强攻，两个旅作为预备队。然而，他们却按照自己的战术原
则，派出了1000人左右担任强攻，这大致相当于两个营，也就是
說，几乎还不到法軍半个旅的兵力。毫无疑問，他们有强大的預备
队；然而，在法军要用三个人的地方，英軍却只用一个人。这一方
面是由于英軍用横队的而不用纵队的进攻方法，另一方面則是由
于英国兵在防御陣地上具有高度的顽强精神。应当指出，甚至这
1000名英国兵也不是一下子都投入战斗的，而是先用200人进行
攻击，以强攻夺取了俄军的工事，然后再派出200人前往增援，其
余的兵士也都是这样投入战斗的。在这以后，所有1000名英国
兵都在俄軍陣地上巩固下来，扼守住了这些陣地，在俄军工事的不
間断的正面射击和纵射之下連續击退了六次攻击。到拂曉，英军
伤亡过半;但他们守住了陣地，而且个別小股英軍在追击俄軍时甚
至冲进了大凸角堡。1000名法国兵永远也不会取得这样的战果。
英国兵在敌人火力下表现出的那种镇静沉着的精神几乎是无限度
的；像那天夜晚那样，当白刃格斗使英国兵想起他们最喜爱的消
=====第387页=====
377
塞瓦斯托波尔的消息
地、如醉如狂地一个人和六个人对打起来。
佩利西埃将軍在談到法軍攻击的情況时，給我們詳細地敘述
了参加攻击的各旅和各团的情况，并对每个部队都用了褒奖的词
句;但是他对每个纵队的出发地区和攻击线却說得极不明确,对战
斗过程也写得非常含糊，而且在他的报告里根本没有提到损失的
数字。把这份官方报告同其他报道对照一下，我们便可得出結論:
法軍在第一次攻击时就夺取了馬美朗，把退卻的俄軍一直追到馬
拉霍夫岡，并在某处冲进了这个棱堡，但被俄军逐出；接着法军又
失去了馬美朗，成半圆形臥倒在它的周圍，終于，在第二次攻击后
又将它占領。而基連谷另一面的沃倫多面堡，法軍未受重大損失
就把它占领了；争夺这个多面堡后面的色楞格多面堡的战斗虽较
为激烈，但远不能同争夺馬美朗的战斗相比。由于佩利西埃派往
攻击地点的部队人数众多，而且显然又是列成大的纵队，因此法
軍的损失一定很大。官方没有公布损失数字这一事实，就足以证
明这一点了。依我们看来，如果把这次的损失估计为1500—2000
人，也并不夸大。
至於說到俄軍，他們的处境是困难的。他們不能派遣大量的
兵士到外圍工事去，因为那样必定会使一部分俄军还在强攻开始
之前就被敌人的炮火歼灭。因此，他们在这几个多面堡里只能保
留最低数量的守軍，而且必須依靠馬拉霍夫岡和大凸角堡上控制
周围地区的炮兵的火力，以及依靠配置在要塞内的预备队的行动。
在馬美朗，他们有两个营，約800人。但是在这些多面堡被敌人攻
占以后，俄軍就不能把它們夺回来井在里面很好地巩固下来。他
們懂得,被圍攻的軍队失去一个陣地可能很快,但要再把它夺回来
就不那么簡单了。此外，馬美朗多面堡构筑得如此复杂(堡内的横
=====第388页=====
378
弗·恩格斯
墙和避彈所构成了某种临时的弯窖)，以致堡内的守軍即使能极好
地躲避敌人的炮击，但在敌人强攻时却几乎束手无策,因为每个隔
間只能勉强容納火炮和炮手。因此火炮从炮架上一卸下来，那些
应在强攻时防守工事的步兵，就没有足够的地方用作射击位置来
对强攻纵队同时进行猛烈的密集射击了。这些步兵由于分散成小
队，因此经受不住强攻者的猛攻。他们又一次证明:当俄国步兵不
能用大量兵力作战时，在行动的迅速和机动灵活方面便不如法军，
而且也沒有英軍那种死咬住不放的精神。
在6月7日的战斗以后，平静了10天。在这段时間里，联军
的塹壕和交通壕已經挖好，炮队的陣地已經选好，火炮和彈药都已
运到。同时联军向腹地派出了两支侦察队。派往拜达尔（位于通
往南海岸的道路上，距巴拉克拉瓦12英里）的一支偵察队只进行
了试探性的偵察。派往艾托多尔（位于靠黑河的乔尔貢以东6英
里处）的另一支偵察队则派到了需要的方向。艾托多尔位于通往
貝尔貝克河上游盆地的高地上，要知道，正像我们早已指出的①，
只有經过这条路才能真正迂迴因克尔芒附近的俄軍陣地。但是仅
向那里派出一个侦察纵队，而不紧接着以强大的兵力去占领这一
地区，也不立即开始战斗行动，这只意味着向敌人指出危险的方
向，使他预有戒备。当然，艾托多尔周围的地形可能是难以通行
的，但是我们对这点有怀疑；而且即使在这种情况下，联军所采取
的机动也过于明显地暴露了从翼侧迂迥敌人的意图。如果这次侧
敌行军可以作为吸引敌人注意力的佯动，那才可能是完全适当的，
但是我們确信，这次行軍是主要的行动，因此，联軍不应当在真正
①
見本卷第259—263頁。—編者注
=====第389页=====
塞瓦斯托波尔的消息
379
着手执行这样的计划以前就把它暴露出来。
可是佩利西埃将軍不去扩大这些小规模的机动，却采取了另
一种完全不同的行动。6月18日，滑铁卢会战纪念日那天，英军
和法軍一起在右翼对俄軍陣地发起了強攻，英軍攻击大凸角堡，法
軍攻击馬拉霍夫岡。他们本来打算这样来为滑铁卢会战雪耻，但
是遣憾得很,进攻没有成功。联军被击退，損失很大。官方公布这
次伤亡約5000人，但是我們清楚地知道法国的官方报道一向是
不真实的，因此不得不再增加百分之五十。因为还没有详细的材
料，我们暫时还不能談論这次会战的战术特点。现在要研究的只
是这次会战的战略意义和政治意义。
欧洲的所有报刊都把佩利西埃描写成一个无法从巴黎用电报
加以指揮的、独断独行的人物。但我们有理由怀疑他是否真正具有
这种独特的固执性格。他企图以法軍和英军的共同胜利来“真正
地”为滑铁卢会战雪耻，就完全证实我们的怀疑是有根据的。这样
的想法只能出自法国的皇帝陛下——这个迷信节日的人，这个每
逢12月2日一定要竭力设法用某些不寻常的举动来表示庆祝的
人，这个曾经在贵族院宣布过为滑铁卢会战雪耻是他的特殊使命
的人。毫无疑問，佩利西埃曾收到必须隆重纪念滑铁卢会战的最
严格的命令。他本人所负的责任，只是用什么方式来纪念它而已。
对军港区防线的强攻，应当认为是错误,这一点我们比任何时
候都更深信不疑。但目前我們还沒有彻底了解佩利西埃，因此我们
仍试图为他所有的那些在离开战区这样途远的地方都会使人发生
疑問的做法寻找辩护的理由。也許格拉克列亚的赫尔松涅斯的卫
=====第390页=====
380
弗·恩格斯
发出的恶臭，在夏季对于兵士的健康有严重的危害。关于他们在那
里必然会碰到的另一些可怕的现象,我们不准备談了。显然，佩利西
埃认为可以在短时間内把俄军逐出南区，并将要塞彻底摧毁，只留
下少数人在那里防守，然后以强大的部队开始野战。我们作出这样
的假定，是因为想从这位老兵的行动中找出哪怕是稍許合理的动
机。但如果情况具是这样，那就说明他对塞瓦斯托波尔的防御力量
估計不足。我们曾經談过，想扩大6月7日的战果并开始对塞瓦斯
托波尔城市本身进行强攻的任何企图，都一定会遭到失败;①我们
的意見被战事证实了。我们曾经指出过,塞瓦斯托波尔的锁钥是因
克尔芒以北地区；依我们看来，6月18日的会战就证明了这一点。
因此，我们願意承认，佩利西埃将軍宁願强攻軍港区而不願进
行野战，是以完全合乎邏輯的想法作根据的;但同时我們又必須承
认，在战区的人们往往喜欢把一些次要的事实作为自己的結論的
根据，而佩利西埃正像6月18日的失败所表明的那样，显然是受
了这一弱点的影响。诚然，固执地力求把已经开始的事情进行到
底，这是毅力的表现，但如果只是由于事情已经开始就要勉强地继
續下去，即使是潦草地进行下去，这也同时說明了缺少理智。佩利
西埃无論如何都要攻下塞瓦斯托波尔，也可能是正确的，但是如果
他看不到通向塞瓦斯托波尔的捷徑是經过因克尔芒和防守該地的
俄軍陣地，那末他无疑是錯了。
如果联軍不注意立即利用自己的优势，那末他們很快就会陷
人极其困难的境地。俄国早就认为必须增加克里木的兵力。现在
由于补充了正规军的各后备营，征集了非常后备軍并用以组成了
①见本卷第324-325頁，—一编者注
=====第391页=====
381
塞瓦斯托波尔的消息
200个营，特别是由于奥地利的监视軍已缩减到18万人（其余的
或者已归休，或者已調駐帝国内地)，俄国就有了这种可能性。結
果是在敖德薩建立了一个预备军团，其中一部分约为25000人，
据說駐扎在尼古拉也夫附近，距塞瓦斯托波尔約12—15天行程。
还有人說，两个擲彈兵师已由沃倫出发。因此到7月中旬，也可能
更早一些，俄军就能够重新恢复数量上的优势，只要在这段时间内
同联軍对抗的俄军不遭到決定性的失败。誠然，据报道又有5万
名法军正在开往土倫和馬赛的途中，准备在那里登舰，但是毫无疑
問，等他們到达就已經太晚了，他們除了用来弥补由于战斗和目前
联軍兵营里再度发生的疾病所造成的损失以外，未必能够用来解
决什么問题。
阿速夫海上的行动虽然破坏了俄軍的一条供应線，但是由于
德涅泊河是一条比顿河重要得多的俄国产粮区的天然水路交通命
脉，因此毫无疑問，在赫尔松会有很多粮食，比克里木俄軍所需要
的还要多。由赫尔松不费太大的力气就可以把粮食运到辛费罗波
尔。因此谁期望阿速夫海的远征会立刻严重地影响塞瓦斯托波尔
的粮食供应，那就大错特错了。
不久前向联軍一方倾斜的天平可能又要恢复平衡状态了，甚
至还可能向他们的对方倾斜。如果俄軍行动迅速，克里木战局就
决不能认为已成定局。
弗·恩格斯写于1855年6月29日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
作为社論載于1855年7月12日
井根据“新奥得报"校对过
“紐約每日論坛报”第4439号，井
俄譯文第一次发表
载于1855年7月2日“新奥得报”
第301号
=====第392页=====
382
卡·馬克思
消息数则
倫敦6月30日。由于格娄弗諾勛爵拒絕自动撤回他的Sun-
dayTradingBill[禁止星期日交易的法案]，所以今天倫敦最繁
华的街道上出现了号召参加明天下午在海德公园举行的新的大规
模游行示威的宣傳品。当格娄弗諾問道：大多数議員意見的突然
改变是不是由于海德公园的mob[平民]的行动引起的，下院和藹
地回答No！No！〔不是！不是！下院的这种行为是相当幼稚的。
在回答一位托利党貴族的质問时，潘繆尔順便提到:大臣们以
女王的名义向軍队发出了一项文告，文告宣布决定大大增加某些
軍和团(正在克里木战区的軍和团)的薪餉，不仅包括他們現在服
役期間的薪餉，而且包括过去数月的薪餉，同时退休金也要增加。
这件事现在仅是以女王的名义宣布的；虽然这时下院正在开会，
但是大臣們什么也沒有通知它。这样，大臣們便把按照宪法規定
仅仅属于下院的权利一一确定军队薪餉数额的权利攫为己有。不
过，再过几个星期或几天，大臣们还得在下院出面，以便取得对所
許諾的增餉的批准。但是文告走在議会表決的前面。如果議院拒
絕增餉要求，那末它就会同軍队发生冲突。对罗巴克委员会关于
内閣要对軍队所受的災难負責的結論的回答就是如此。这是根据
阿尔伯特亲王指示的方针中所采取的步骤之一。
=====第393页=====
383
消息数则
昨天在下院二讀通过的包法利法案，对英国的商业法具有重
要的意义。在英国，到目前为止，凡是获得贸易公司一份利润的
人，都算作股东，因此，他以他的全部财产对公司的商业债务负责。
按照包法利代表内閣提出的法案，这种法律规定就应当廢除。更
为重要的是包法利关于股份公司的法案。到现时为止，这种公司
的每个成员不仅对他的股票总值负责，而且也以他的全部财产对
公司的全部债务负責。按照所提的法案之一规定，責任的大小以
各个股东的股票总值为限，但是这只是在那些全部资本最少为2
万英镑，开业合同由股金不少于15000英镑的股东签字，而且股
金的已付部分又不少于资本总额的百分之二十的公司中才是这
样。需要这类法律这件事本身就已经說明，到目前为止财政寡头
已經把立法权操纵到了什么程度，财政寡头又怎样成功地在世界
上头等商业国家里使贸易协定受到最荒诞和最放肆的法律限制。
新法案希望实现“使劳动和小资本跟大资本处于同等地位(在商业
法中)”的原则。用什么方法来实现呢？用这种方法：少于2万英镑
的股本不再享受法律规定的优惠，而继續受到过去的限制。大资
本不願滿足于它用来打敗小資本家竞爭的經济手段中的优勢，在
英国大资本也采取了各种法律上的特权和各种特别法，这些事实，
从英国的有关股份公司和一般贸易公司的法律上得到了最雄辩的
证明。例如几年以前，还规定银行不得拥有6个以上的股东。过
了很长时間，股份公司才取得了起诉和代表董事会在法庭上答辯
的权利。但是为了利用这项特权，它们应当进行登记，也就是进行
合并，可是按照1837年的法律，合并是要由王权根据Boardof
Trade[贸易部]的呈报来实现的；因此，某一公司能否合并实际上
是听凭于Board of Trade是否大发慈悲。银行、慈善协会、互助会
=====第394页=====
384
卡·馬克思
等絲毫不受新法律的影响。
今天一家日报引证了以下一項議会統計数字：一共有327个
选区。其中受资本巨头控制的情况是：有1个资本互头控制9个
选区，有4个资本巨头各控制8个选区，有1个资本巨头控制7个
选区，有3个资本互头各控制6个选区，有8个资本互头各控制5
个选区，有26个资本互头各控制4个选区，有29个资本互头各控
制3个选区；因此72个资本巨头控制着297个选区。所谓“独立
的”选区仅仅30个。下院总共有654个議员，其中594个議員是
由297个受控制的选区选出来的。这594名議员中有274名不是
貴族的直系亲屬，就是貴族。
卡·馬克思写于1855年6月30日
原文是德文
载于1855年7月3日
俄女譯自“新奧得报”
“新奥得报”第303号
俄譯文第一次发表
=====第395页=====
385
卡·馬克思
关于更严格地遵守星期日例假制的
法案所引起的風潮
倫敦7月2日。反对禁止星期日交易法案的示威昨天又在海
德公园重演了；这次规模更大，情况更危险，后果也更严重。今天
籠罩着倫敦的阴沉而激动的气氛就证明了这一点。
号召大家再度举行群众大会的宣传品同时还邀请大家在星期
日上午10点钟到虔誠的格娄弗諾勛爵的公館門前集合，并且伴送
他到教堂里去。可是这位虔诚的绅士在星期六晚上就离开了倫敦，
他乘着遮掩好的馬車，不給人知道就偷偷地跑了。他在倫敦所有
报纸上发表的那项声明中，一方面坚持他的法案，另一方面却极力
证明这个法案毫无意义、毫无目的、毫不重要，这就说明他很会想
办法使别人替自己成为殉教者。星期日一整天他的公館都布滿了
人——不过不是唱圣詩的，而是200名警察。他的兄弟、有名的富
豪韦斯明斯特侯爵的公館也布满了警察。
星期六，倫敦警察局长理查·梅恩爵士在倫敦街上貼出布告，
不但“禁止”在海德公园开大会，而且还不准在那里“成群结队”，不
准以任何方式表示赞同或反对。这个命令引起了这样的结果：连
警察局的报告也承认，早在两点半钟，公园里就已经有15万不同
阶层、不同年龄的人在那里走来走去，而且人越来越多，多到连偷
=====第396页=====
386
卡·馬克思
敦还从来没有见过的程度。倫敦人不仅大批前来，而且又在瑟盈
坦湖畔的馬路两边排列开来，这次比上星期日排得更密更宽了。
只是haute volée〔上层人士]没有在場。馬車大概一共有20辆，
多半是小的双輪輕便馬車和四輪敞篷馬車，这些馬車走过的時候
沒有遇到什么阻碍，然而比较华丽、車身比较宽大、駕驭台很高、
扎有金銀色縱帶的馬車經过时則遇到了和上次一样的接待和雷鳴
般的吼声，这次轰隆的吼声把周围一里以内的地方都震动了。这
样，警察局的命令就在群众大会和成千上万的人的叫喊声中被取
消了。Hautevolée没有上战场;他们不在，也就等于承认了vox
populi[人民的呼声]压倒一切。
已經到4点钟了，示威由于缺少对象，看来变成了不会得罪人
的星期日的游逛。可是警察們的估計却不是这样。难道警察們会
遗憾地以告别的目光望着自己贴在公园入口处的大字布告，在人
們的大笑声中撤走嗎？況且警察局的长官們都在場：騎着馬的有
理查·梅恩爵士、警察局监督員吉卜斯和沃克，步行的有督察員班
克斯、德尔金、伯莱南。800个警察作了战略性的分散，大部分隐蔽
在建筑物里，埋伏以待。更强的小队则布置在附近作为后备。瑟
盈坦湖畔的馬路和通向肯辛頓公园的林蔭道相交地方的公园管理
处、火药庫、救护站，都变成了有强大的警察队伍守卫着的临时防
舍，用来收容被捕者和受伤者。在皮卡第莱区的外恩街警察派出
所附近，停了很多车辆,准备派赴战场把抓到的人稳稳当当地押回
来。簡而言之，警察局拟定了这样一个作战计划，如“泰晤士报”所
說的,根据这个计划要进行一场比“我们在克里木听到的任何作战
計划”所要进行的都更“激烈的战斗”。警察们需要把人们打得头
破血流，需要抓人，为的是使自己不至于連轉臉的余地都沒有就一
=====第397页=====
387
关于更严格地遵守星期日例假制的法案所引起的風潮
下子由耀武扬威的样子落到滑稽可笑的地步。于是，当路旁的人
流剛剛稀疏了一些，人群剛剛向离馬路較远的公园的辽闊的空地
一堆一堆地散开的时候，警长们就騎着马跑到路中央，夹在两旁的
人群中间，左右顾盼地以挑衅的口吻发号施令，好像是为了保护来
往的馬車和騎馬的人。可是因为既沒有馬車也沒有騎馬的人过来，
也就没有人可保护，于是警察们就开始在“虚假的借口”下从人群
中拖出一些人来，把他们当做pickpockets（扒手)而加以逮捕。当
这种把戏耍多了，这种借口失效了的时候，人们发出了怒吼。这时
警察的队伍就从埋伏的地方跑出来,挥动警棍向人群打来，直把人
们打得头破血流，同时还从人群中拉出一些人来，把他们拖到临时
防舍去(这样总共逮捕了104人)。马路的左边和瑟盈坦湖只隔着
一条狹窄的地段。一个警官带着一帮警察巧妙地把看热闹的人们
赶到湖边，要把他们赶下湖去洗个冷水澡。有一个人为了吃警
棍，就泅水游到瑟盈坦湖对岸，可是一个警察坐了小船去追他，得
意洋洋地把他捉了回来。
今天的场面和上星期日比起来，具有多么不同的特点啊！今
天看到的不是富丽堂皇的馬車，而是航髒的馬車，这些車辆一直在
从外恩街警察派出所到海德公园的临时牢房之間的道路上往返奔
馳。坐在駕馭台上的不是僕役，而是警察和喝得醉熏熏的馬車夫。
車里坐的不是溫文尔雅的先生們和女士們，而是被那些穿着倫敦
警察制服的爱尔兰流氓无产者中的形迹可疑的家伙押着的头破血
流、头发松乱、衣服撕得稀烂、赤身露体的被捕的人。今天已看不
到輕揮羽扇，却只听到包着皮子的警棍(所謂警察的《truncheon>)
的呼嘯声。統治阶级上星期日摆出了上流社会人士的面孔，这一
次则摆出了国家执政者的面孔。在满面堆笑的老绅士、花花公子、
=====第398页=====
388
卡·馬克思
显贵的高龄寡妇背后，在用开司米披肩、舵鸟羽毛、花环、钻石打
扮起来的香气四溢的美人背后，站着身穿雨衣、头戴亮光光的油布
帽、手持 truncheon的警察。这完全是另一种景象。上星期日群
众碰到的統治阶級是統治阶級的个别代表人物。今天这些阶級是
以国家政权、法律、truncheon的形式出现的，这一次反抗它们，就
意味着造反。而在英国人造反之前是必须长期地逐渐地把他們鼓
动起来的。这就是为什么示威者的反抗一般只限于：对警车发嘘
声、叫罵和嘲笑，作一些想解救被捕者的有气无力的尝试、而主要
是进行一些消极抵抗和冷淡地守卫着阵地。
值得注意的是兵士在这些场面中扮演怎样的角色，这些兵士
有的屬于近卫軍，有的属于第六十六团。他们来的人很多。其中
有12个是近卫军战士，有的胸前还佩戴着克里木奖章,他们都站在
一群正在挨警棍的男女老少的中間。一个上了年紀的人經不住毆
打，倒在地上了。一位克里木英雄喊道：“倫敦的stiffstaffs（罵警
察的绰号)比因克尔芒的俄国人还厉害！”警察想要抓他，可是群众
高喊“軍队万岁！”警察也就立刻住了手。警察見势不妙，轉身想溜
走。这时来了一些擲彈兵，兵士们排成了队伍，在群众前呼后拥之
下，挑衅地在公园里走来走去，高呼：“军队万岁！打倒警察！打倒
星期日法案！”警察们正在不知所措的时候,来了一个近卫军军士;
他大声斥責警察们的粗野行为，使兵士們平息了下来，井劝說一些
兵士跟他一起回兵营去，以免发生更严重的冲突。可是大多数的
兵士却仍旧站在人群中，对着警察尽情地发泄自已的愤懣。英国
的軍队和警察之間很早以来就存在着对抗，而现在，当军队成了人
民群众的《petchild>(寵儿)的时候，这种对抗就更不可能减弱了。
据說，一个姓罗素的老人今天因受伤而死去了。还有六个受
=====第399页=====
389
关于更严格地遵守星期日例假制的法案所引起的風潮
伤的人躺在圣乔治医院里。示威的时候，人们曾經试图在各个地
方分别举行群众大会。在阿尔伯特門附近，即在公园里警察最初
所占的那块地方的外面举行了群众大会，会上有个不知名的人向
群众发表了演說，内容大致如下：
“古老的英国的人们！醒来吧，从你们的睡梦中清醒过来吧，否則你们将
永远倒下了。每个星期日都来和政府对抗吧！都来示威，反对教会法案，就
像今天你們所做的那样！不要怕要求本来屬于你們的那些权利,掙脫寡头政
治的压迫和暴力的鎖鏈。不这样做，你们就一定会被压死的。文明世界中的
这个最大的首都的居民,竟让一个叫什么格娄弗诺助爵或埃布林顿勋爵来保
护自己的自由，难道这不可耻嗎！助爵閣下认为必须把我们赶进教堂，并通
过議会立法強迫我們信教。枉費心机！我們是誰？他們是誰？看看現在的战
争吧！难道这个战争不是依靠从事生产的阶级,依靠他们的流血牺牲来进行
的嗎？而不事生产的阶級干些什么呢？他们就只能把事情搞坏。
当然，这位讲演人的讲演和大会本身都被警察打断了。
在格林威治,在天文台附近倫敦人也組織了群众大会，参加群
众大会的有10000到15000人。这个大会也被警察驅散了。
卡·馬克思写于1855年7月2日
原文是德文
载于1855年7月5日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第307号
中
I
.
=====第400页=====
390
卡·馬克思和弗·恩格斯
人民同警察的冲突。——論
克里木事件
.199
倫敦7月6日。从星期一到昨天晚間，倫敦的警察同<mob>
[“平民”]发生了一连串的冲突，前者用警棍进攻，后者用石头还
击。在馬尔波罗街及其附近的街道上，我们看到了使我們生动地
想起巴黎情景的一些場面。昨天晚間邓科布在下院提出了調查上
星期日警察的“卑鄙残酷”行为的提案。群众准备后天到派尔·麦
尔200的俱乐部去。宪章派打算组織一次从黑袍僧桥到海德公园
的武装的(不是用刀枪武装，而是用工具和木棍武装)游行，要打着
旗帜，喊着《No Mayne law>(“廢除梅恩法”)的口号(宪章派有意
赋予这个口号以双重意思。大家知道，Mainelaw是美国清教派
关于禁止饮用酒类的法规名称，而Mayne是倫敦警察局长的姓)。
从过去的报道①中可以看出，海德公园里的群众性示威是自发地
发生的。由于警察局的挑衅性的粗暴行为，风潮后来就扩大和加
剧了，而警察局长理查·梅恩爵士也就显示了他对得自巴黎的勋
章是受之无愧的。然而，現在已經可以識別那些为了达到自己的
进一步的目的而竭力想激发、领导和利用群众运动的各个派别了。
①見本卷第363—369、385-389頁。—編者注
=====第401页=====
391
人民同警察的冲突。——論克里木事件
这些派别如下：
首先是政府本身。在波拿巴逗留倫敦期間，所有反对他的标
語和漫画好像变戏法一样都从墙上消失了。可是现在警察局又让
那些最激烈的宣传品挂在墙上。一切都表明了正在策划着一个密
謀：警察們的奉命的粗暴,律师們在馬尔波罗街法庭上为政府辯护
的挑衅性的辯詞，違法地使囚犯踩Treadmil1201，官方报紙的帶侮
辱性的語調，閣員們在議会內的吞吞吐吐的发言。也許，帕麦斯
顿需要一个小规模的 coup d'état【政变〕以保持自己的内閣？或
者他需要一个內部的大混乱以轉移大家对克里木的注意？我們知
道这位过于自信的国家活动家善于以表面的輕率来掩盖他的深奥
而冷静的打算，因此我们认为他像哈巴谷式的伏尔泰那样是一个
《capable de tout》[“什么都能干的人”]。
其次是行政改革协会派。他们竭力利用群众运动，一方面是
为了吓唬贵族，一方面是把群众运动当做自己争取声誉的手段。
因此，巴兰坦曾經代表他們并为了他們的利益而作为上星期日被
捕者的辩护人在馬尔波罗街的Police-Court〔治安法庭〕上說了
話。因此，行政改革派昨天还为所有犯人偿付了罰金，赎出了他
們。因此，他们的报纸保护<mob>(就像政府报纸“地球报”那样
称呼人民)，又攻击警察局和内閣。
第三是宪章派。他們的目的是大家都知道的。
有关6月18日进攻失利的官方的和非官方的消息终于公布
了。官方电文的发表推迟了几天，当然并不是没有原因的。毫无
疑問，6月18日事件是在东方問題上經常发生的那些荒唐和錯誤
的最完善的典型。
法軍的前进塹壕距离俄軍炮台400—500碼,英軍的前进塹壕
=====第402页=====
392
卡·馬克思和弗·恩格斯
距离俄军炮台500—700码。这恰好是进攻纵队在强攻时暴露在
俄軍炮火下而自己又无炮火支援的情况下所必須跑过的距离；在
快跑时，任何像样的战斗队形都免不了会被打乱，部队在3一5
分钟内遭到敌人步枪的射击（而这段时間是足以使他们完全瓦解
的)，便会处于束手无策的境地。仅仅这一事实就说明了整个进攻
计划的特点。本应当一开始就完全压制住敌人的火力并用不断的
曲射火力有效地阻碍敌人在其工事内集结大量部队——不这样就
毫无成功的希望。
俄軍似乎識破了联軍的計划，如果他們不是像佩利西埃所认
为的那样，事先就得到了关于联軍计划的情报的话。6月17日他
們仅仅用微弱的火力回击联軍的炮火，白天把自己的火炮掩蔽在
胸墙内，采取了在他们第二天抵抗攻击时几乎毫无必要的预防措
施。但一夜之内火炮便移到了自己的陣地，调来进行防御的各个
纵队和预备队也都占据了自己的离位。
佩利西埃和腊格倫之間商定的最初的計划是：6月18日拂曉
恢复炮击，并在数小时内全力射击，然后以七个纵队突然和同时开
始强攻。一个纵队(法国纵队)进攻基连谷附近的棱堡，两个纵队
(法国纵队)进攻馬拉霍夫岡，三个纵队(英国纵队)进攻大凸角堡
和一个纵队（英国纵队）进攻大凸角堡和内港末端之间的一片房
屋和墓地。既然原就打算进行强攻，那末这个计划是十分明智的。
計划如果实現，俄軍的火力就会被压制下去，俄軍为了进行防御而
集结的部队也会在进攻开始以前就被击溃。另一方面，联军部队
在塹壕内集結时也必然会因俄軍的射击而遭受損失，而且防御者
大概也会很快发现用来向他们的陣地进行白刃冲击的纵队。但这
是最小的炎难。尽管有着这些缺点，最初的计划仍不失为当时条
=====第403页=====
393
人民同警察的冲突。—論克里木事件
件下的最好的计划。至于这个计划怎样被破坏，佩利西埃对月桂
冠的期望怎样落空，联軍怎样不得不在复辟帝国之鹰的庇护下經
历“步兵的巴拉克拉瓦”—所有这些我們明天再談。
今年的夏天好像会給“圣徒們”带来严重的考驗。倫敦的第
一个銀行家、教友派的著名首脑、既篤信宗教又同样富有的葛尼
(本生的儿子娶了他的女儿为妻)好像由于在斯特倫德的预謀的破
产而名誉扫地了。他知道斯特兰商行倒閉了，但是又给它貼现了
37000英镑的期票，从而使这家商行能够再哄骗公众达数个月之
久，而自己也能毫无所失地摆脱困境。尘世的报刊因为上帝的选
民也不是渾身清白而正在幸災乐禍。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年7月6日左右
俄文譯自“新奧得报”，井根据
载于1855年7月9日“新奥得报”
“紐約每日論坛报”校对过
第313号，井作为社論载于1855年
俄譯文第一次发表
7月21日“紐約每日論坛报”第
4447号
=====第404页=====
394
弗·恩格斯
六月十八日的强攻
倫敦7月7日。昨天我们分析了联軍6月18日强攻的最初
計划。6月17日夜晚，佩利西埃获悉俄軍企图在次日对馬美朗发
起新的大规模进攻。本来，佩利西埃应当把这看成是真正的幸事，
因为馬美朗的防御无疑能夠經得住俄軍可能派来的任何兵力的猛
攻。否則，馬美朗(现名布兰西昂多面堡)还怎么能成为强攻馬拉
霍夫岡的作战基地呢？因此，俄軍在进攻馬美朗失敗后，就必然要
很不幸地接着进行一次防守馬拉霍夫岡的战斗;在这种情况下,联
軍对这一陣地进攻的胜利就可以认为是有保证的。可是佩利西埃
却另有考虑。他在深夜撤销了炮击的命令，确定清晨3点钟进行
强攻。强攻的信号是三发信号弹。关于命令变动的情形也通知了
英軍。
整个这次行动以其应有的结局而告终，这完全符合拿破
侖——真拿破侖对那些优柔寡断、庸碌无能的将军们一生的活动
所說的一句名言：<Ordre，Contreordre，Désordre>[“朝令夕改，
一片混乱”]。在规定的时間前半小时，右翼上最靠边的法军纵队
已經进入战斗。它究竟是被俄军的假出击拖入战斗的，还是像佩
利西埃所断定的那样，是由於一位将軍把法軍的爆炸彈看成了信
号弹而进入战斗的，现在还不十分清楚。但不管怎样，佩利西埃
=====第405页=====
395
六月十八日的强攻
被迫提前发出了进攻信号，而那些还正在堑壕里寻找指定地段的
纵队，只好在有一半人处于混乱状态和一部分人不是从指定的出
发地点出发的情况下开始进攻。原定从翼侧迁迴馬拉霍夫网的法
軍的中央纵队完成了自己的任务，突入了俄军的工事；可是另外
两个纵队却未能冒着雨点般的霰弹和枪弹冲进去。每一个纵队
由一个旅（四个营）组成；每个师的另一个旅作为第二线部队，而
近卫軍則组成总预备队。可見司令官掌握的兵力約为四个师，即
两万人。第二线的部队曾被用来支援最初的攻击，但未成功。最
后，近卫部队也投入了战斗，但同样受阻，接着也被击退。这时司
令官手里只剩下了两个营。时间已经是8点半了。组成中央纵队
的那个旅突入俄軍的工事，但是被赶了出来。在所有的地方法軍
都被击退，損失惨重，而手边又沒有生力軍。英軍的进攻同样沒
有成功。于是佩利西埃下令退却，按他的說法，退却进行得“颇为
体面”。
在英军的攻击地段上，每一个先头纵队只有1800人，比法军
的每个先头纵队少1000人。这1800人当中，1000人用于战斗，
其余的800人则用来完成各种必要的作业。每旅派出先头纵队后
余下的1200—1400人配置在先头纵队后面作为第二线部队。每
个师的另一个旅则配置在前一个旅后面作为第三线部队。最后，
由近卫部队和苏格兰高地部队（第一师）组成总预备队。可见，集
中在作战地区的英国步兵的总数中，只有7200人准备用来投入最
初的攻击,而其中只有4000人能真正参加战斗。先头纵队的人数
所以这样少，一方面是由于英軍的傳統，一方面是由于英軍成橫队
进攻的习慣。所有的报告可以使我们得出結論，英軍这一次仍是
=====第406页=====
396
弗·恩格斯
窄而又不正规的塹壕里前后排成四个横队的困难，一开始就造成
了很大的混乱，带来了损失。如果战斗稍許激烈一些的话，还会使
部队完全乱成一团。第一和第三纵队(从右向左算起)应当从两侧
迂迴大凸角堡，而第二纵队则应当在这两个纵队达到目的以后，立
即对大凸角堡进行突然攻击。第四纵队，即最左边的纵队，应向内
港南端方向攻击。
当信号发出时，英军各纵队也和法军一样，还正在向指定的陣
地前进。第一纵队毕竟还是越过了塹壕的胸墙，但立即遭到极其
猛烈的霰彈射击。在翻越胸墙时各列混在一起的部队怎么也排不
成战斗队形。指挥这个纵队的耶伊上校曾經呼唤号兵，以便命令
他发出退却信号，但没有找到号兵，因此部队继續毫无秩序地前
进。有些兵士突入大凸角堡周围的鹿砦区，但是这没有产生任何
结果。这个纵队大部分立即退了下来，在塹壕里寻找掩蔽地点。
第三纵队晚了一两分钟才出动。他们迷失了方向，没有从侧面迁
迴大凸角堡，却从正面向大凸角堡攻击。他們冒着致命的彈雨勉
强前进，但队形被破坏，几分钟以后就混乱不堪地退却了。在腊格
倫勋爵的复杂的预备队的任何部分还没有来得及去支援以前，对
大凸角堡的攻击就这样结束了。第二纵队看到应当从两侧支援自
己的那些部队遭到如此意外的失败后，吓得甚至没有跃出塹壕。
只有第四纵队在墓地及其周圍的房舍里站住了脚。約1800人在
这里坚持了整整一天;他们无法退却，因为后面是处在俄军交叉火
力之下的开闊地。他们奋战到晚上9点钟，然后在夜暗的掩护下
退了下来。伤亡占全部人数的三分之一以上。佩利西埃对军港区
的大规模进攻就这样结束了。这次行动是仓促地决定的，而在最
后的时刻又更加仓促地根本改变了这个决定，战斗指挥也显得特
=====第407页=====
六月十八日的强攻
397
别无能。6月19日休战时有个俄国軍官向英国军官提的問题很
对:“昨天你们的将軍們在指揮强攻时，該不是喝醉了酒吧?”
弗·恩格斯写于1855年7月6日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”，並根据
载于1855年7月11日“新奥得报”
“紐約每日論坛报”校对过
第317号，井作为社論載于1855年
俄譯文第一次发表
7月21日“紐約每日論坛报”第
4447号
1
+
=====第408页=====
398
卡·馬克思
議会新聞：罗巴克和
布尔韦尔的提案
倫敦7月11日。大家知道，对上一届联合内閣的全体閣员表
示譴責的罗巴克提案，原訂於下星期二进行討論。在北明翰、設
菲尔德、新堡和其他地方都組織了人数众多的群众大会来支持他
的提案，同时在倫敦各个角落公开征集在有关該問題的請願书上
签名，可是，議員們卻跑到巴黎、那不勒斯及自己的田庄逃避表
决。罗巴克竭力想制止这种为帕麦斯顿所大力支持的逃避行为，
他昨天要求授权宣布下星期二在下院实行<Call>[“点名”]。《Call>
是一种旧的議会程序，自从进行有关解放天主教徒的辯論以后就
被人遗忘了。这个程序要求在会議开幕时对所有的議員进行点
名。不到会者应由議会警卫逮捕，他們必須在議会会議上当众认
罪，并处以一定数量的罰金。但是下院以133票对108票的多数
否决了罗巴克采用<Call>的强制办法。没有什么东西比对待罗巴
克提案的态度更能說明英国議会和作为議会喉舌的报刊的特点
了。提案不是由一个“官方”反对派的成员提出的，这是它的第一
个缺陷。这个提案不仅反对这一届内閣的閣员，而且也反对上一
F
屆内閣的閣員。因此，它不是純粹的党派的計謀。这个提案宣称，
新内閣的成立还不能赎回上一届内閣的罪过。这个提案是关于追
=====第409页=====
399
議会新聞：罗巴克和布尔韦尔的提案
究责任的提案的前提，这也就是提案的第二个大缺陷。不言而喻，
官方反对派只願意“在更換大臣的范圍內”进行議会斗爭。他們根
本不愿意就大臣们的責任問题进行斗爭。Outs[反对派]集团对保
存内阁的万能权力所表现的热心程度并不比Ins〔政府]集团差。
議会斗爭的技巧恰好在于:在短兵相接的格斗中打击的不是职位，
而仅仅是当时占据职位的人，并且在进行打击的时候，要使这个
人在作为大臣下台以后，馬上又能作为大臣的候选人而上台。寡
头政体不是靠把政权經常保存在同样一些手中而使自己永存下去
的，而是采用这样的办法：它輪流地使政权从一只手中放下，又立
刻被另一只手抓住。因此，托利党人像辉格党人一样也不满意罗
巴克的提案。
至于报刊，这里具有决定意义的是“泰晤士报”的立场。当罗
巴克委员会可以被利用来一方面促使大臣的更换，另一方面发泄
社会的激愤的时候，拥护成立罗巴克委员会的呼声哪家报纸喊得
最响亮呢？而自从罗巴克采取进一步行动，依靠自已的委员会的
工作成績，用使联合内閣的所有閣員遭到議会方面的譴責这种办
法相威胁的时候起，又是哪一家报纸保持比“泰晤士报”更顽强的
沉默呢？对这家报紙来說，罗巴克提案并不存在，昨天在議会内发
生的关于《Call>的事件与它无关，关于北明翰和设菲尔德等地的
群众大会，在它的各栏内也只字未提。显然，罗巴克本人不是布鲁
土斯;他一方面看到，辉格党人对他多年的服务给予的报酬是何等
的菲薄，另一方面他又看到，他有他自己的选民的支持。他是具有
大量选民的选区的代表，既然他不能用现金来报答他们,他就应当
报之以声誉。最后，当代的沃里克、議会的“国王制造者”的角色不
能不符合沽名釣誉的、但至今未必有很大成就的律师的口味。作
=====第410页=====
400
卡·馬克思
为反对派的托利党人自然不能够采取辉格党人的方式来进行反对
罗巴克提案的斗争。因此，他们极力要走在它的前面。这就是布尔
韦尔根据約翰·罗素勛爵对維也納会議所作的令人惊奇的揭露而
提出的向内閣投不信任票的提案的秘密。布尔韦尔的提案完全是
“在更换大臣的范圍内”兜圈子。这个提案从罗巴克手中夺走了内
閣的命运。如果他的提案能通过，这就意味着托利党推翻了辉格
党，一旦托利党人控制了内閣，那末他们通常所有的“宽宏大量”就
不会允許他們利用自己的胜利和进一步去支持罗巴克。但是，托
利党人的狡猾手段同时也使帕麦斯頓有可能采取旧的議会手段。
罗素的辞职——不管是自愿的还是被迫的——会开布尔韦尔的
提案，就像布尔韦尔擋开了罗巴克的提案一样。如果罗素的辞职
不是发生在会議的結束时期，那末他的辞职不可避免地会导致帕
麦斯顿内閣的垮台。而現在相反，罗素的辞职可以延长帕麦斯頓
内閣的寿命。如果真是这样的話，那就是說，在帕麦斯頓之前还沒
有一个英国大臣能这样巧妙地和成功地利用人民的怨言来硬使議
会各党派接受自己的意見,利用各种微小的議会利益、議会派別和
議会手續来硬使人民接受自己的意見。他好像是一个能施妖法的
老人，有一次航海家辛伯达让这个老人爬到自己的肩膀上以后，就
无論如何也不能夠摆脫他了。
卡·馬克思写于1855年7月11日
原文是德文
载于1855年7月14日
俄文譯自新奧得报
“新奥得报”第323号
中
=====第411页=====
401
卡·馬克思
*議会新聞：布尔韦尔提案，
爱尔兰问题
倫敦7月13日。不知道法学秘密的人们难于理解：怎么在最
普通的訴訟案中竟突然发生不是由該訴訟案件的实质、而是由訴
訟程序方面的規定和条文所引起的法律問題。善于运用这些法律
条文使人成为律师，就同善于主持宗教仪式使人成为婆罗門教的
祭司一样。无論在宗教的发展过程中，或是在法律的发展过程中，
形式都在变成内容。但是，法庭上訴訟程序所起的作用，在立法机
关中却是屬于日程和会議規則的。土地立法的历史表明，罗馬的
老寡头政治家——訴訟程序中的訟棍手段的創造者首先在立法程
序中采用了訟棍手段。但是，在这两方面英国都超越了他们。把一
个提案提到日程上时所遇到的技术困难，一个法案在成为法律前
所必經的各式各样的改变;允許提案的反对者不让提案进入議会、
法案的反对者不让法案通过議会的那种規则—一所有这些就构成
議会的訟棍手段、造謠中伤和纵横捭闔的一个无穷无尽的武庫。
在帕麦斯顿以前，毕竟没有一位英国大臣能够这样充分地使下院
具有Court of Chancery 202的面貌、风度和特质。在权术无能为
力的地方，他就采取訟棍手段。在他的支配下，有关他所不喜欢
的提案的辯論每次都变成应当把这一辯論定在哪天、什么时候討
=====第412页=====
402
卡·馬克思
論本提案的初步的辯論。过去对米尔納·基卜生的提案是这样，
对累亚德的提案是这样，现在对布尔韦尔的提案也是这样。在常
会末期日程安排很满的情况下，布尔韦尔为了提出自己的提案当
时只能选擇下院作为 Committeeof Supply 203开会的日子，也
就是内閣向下院提出撥款要求的那一天。为此目的而开会的日子
通常規定在星期五。可是什么时候向下院要錢，自然是由内閣决
定的，也就是说由内閣决定什么时候下院应当作为Committeeof
Supply 举行会議。帕麦斯頓当时立即对布尔韦尔說，这星期五他
不能用来 Supply —术語就是这样—而要用来討論关于有限
责任贸易公司的法案。让布尔韦尔本人挑一个“对自己合适的日
子”吧。因此,迪斯累里上星期二正式声明他要在下星期四(昨天)
向議院要求消除这种訟棍手段。但帕麦斯頓赶在他的前头了。昨
天开会时，帕麦斯顿站了起来，在全场笑声中声称：他当然没有这
样的目的：要拖延辩論布尔韦尔的关于举行不信任投票的提案和
用技术性的障碍来阻撓值得算敬的議院作出自己的判決。但是，
尽管作了一切努力，有关維也納会議的补充文件仍然无法在明天
以前提交議員們审查，而不先了解有关問題的文件，議員們又怎能
作出判決呢？他准备把星期一用来討論布尔韦尔的提案。迪斯累
里强调说，“补充文件”同布尔韦尔的提案完全无关。关于有限责
任貿易公司的法案在某一点上說是很重要的法案。但是国家首先
希望了解下面这一点：
“内閣对自已的行动是否完全负责，或者难道有限责任的原则在这里也
适用?国家首先希望了解唐宁街的商行股东们办理自己事务的条件是什么?”
布尔韦尔宣称他同意把辩論移到星期一举行。而罗素则枉然
地企图利用这个事件以削弱和变换他在上星期五所作的声明的意
=====第413页=====
403
議会新聞：布尔韦尔提案，爱尔兰問題
思。但是，正像今天的“泰晤士报”所令人信服地证明的,这个第二
次修正版出得太迟了。许多天以来，“泰晤士报”就施展了自己的
全部技艺，用牺牲罗素来挽救帕麦斯顿内阁。在这件事上，老实
的“晨报”也坚定不移地支持它。每当帕麦斯頓有失去議会的信任
1
的危险时，“晨报”总是完全恢复对帕麦斯顿的信任。同时帕麦斯
頓赢得了好几天时間来玩弄新手法。昨天在下院演出的爱尔兰的
roW【丑剧]，证明他是多么巧妙地在利用着这样的每一个日子。
大家知道，三个关于调整爱尔兰土地所有者和佃农之间关系
的法案在議会中已經討論了两年。一个法案規定着佃农因改良土
地而可以要求的补偿数額，如果土地所有者拒絕同佃农重新訂約
的话。迄今为止，爱尔兰佃农(佃农几乎都是临时的——期限为一
年）所进行的改良只不过使土地所有者有可能在租佃期满后提高
租金。因此，如果佃农拒絕在不利条件下重新訂約，那他就失去
农場和他花費在改良上的資本，要不他就得为那种用自己的資本
对土地所作的改良而向大地主缴付超过原来地租的租金。支持上
述三个法案是保证联合内阁获得爱尔兰旅的选票的条件之一。因
此，1854年这些法案在下院通过了，但是在上院由于大臣们的暗
中协助，它们起初被擱置到下届常会(1855年)，后来則被删改得
失去了任何意义，就这样面目全非地被送回下院。上星期四，补偿
法案的主要一项在下院作了土地所有制的牺牲品，爱尔兰人惊異
地发现，使他们的对手获得优势的，一部分是内閣的票，一部分是
与内閣有直接联系的人的票。Serjeant①施氏对帕麦斯顿的猛烈
攻击有可能酿成議会的“爱尔兰人区”的riot[骚动]，而骚动的后
1.
① Serjeant at law-——皇家法官。——编者注
=====第414页=====
404
卡·馬克思
果恰好在这时是危險的。因此，帕麦斯顿请求前联合内閣閣员爱
尔兰旅的捐客薩德勒调解，结果由18个爱尔兰議員組成的代表团
在前天訪問了他，問他是否利用自己的影响以取消議会的決定，並
在再度表決时使主要的一項在議院获得通过。帕麦斯頓当然宣称
自己准备做一切，只要在举行不信任投票时能获得爱尔兰的票。
这个阴謀在下院的过早揭露引起了一场丑剧，而这类丑剧都是說
明寡头制議会衰退的。爱尔兰人有105票以上。但是事实表明，
他们的大多数没有授予18人代表团以任何全权。总之，帕麦斯顿
在内阁危机期间已经不能像奥康奈尔时代那样利用爱尔兰人了。
随着議会所有旧派系的瓦解，議会的“爱尔兰人区”也四分五裂了。
无論如何，这个事件表明帕麦斯頓怎样在利用他所贏得的时間来
籠絡各种集团。与此同时，他期待着来自战区的哪怕是很小的有
利的消息，期待着任何微小的事变，而这种事变，他即使不能从军
事观点也能从議会观点来加以利用。海底电报夺去了将軍们手中
的战爭指揮权，使它服从于波拿巴的肤淺的占星术的奇想以及議
会外交的阴謀。这就是克里木第二次战局的难以理解的和前所未
見的特点的由来。
卡·馬克思写于1855年7月13日
原女是德文
載于1855年7月16日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第325号
=====第415页=====
405
卡·馬克思和弗·恩格斯
罗素的辞职。
克里木事件
.204
倫敦7月14 日。我們在前一篇通訊①中談到了約翰·罗素
勛爵被迫或者自愿辞职这样一个fait accompli〔成事实〕的问
题。辞职是在昨天下午提出的，应当說，这是一种綜合性的辞职:
自願的同时又是被迫的。其原因是帕麦斯頓把包法利所率領的一
部分最贪图职位的辉格党人弄到犯上作乱的地步。他们声明，如
果罗素不提出辞呈，他们将不得不投票赞成布尔韦尔的提案。罗
素对此进行了抗拒，但是毫无效果。背信弃义的辉格党小人对这
种功績还不滿足，就在下院的接待室里在給帕麦斯頓的請願书上
征集签名，要求帕麦斯頓說服女王接受罗素已經提出的辞呈。这
些卑劣的手法无論如何会使罗素得到一种满足：他按照自己的模
样建立了党。
如果下院的大多数不死命抓住能使下院延期解散的每一个借
口，那末烏尔卡尔特所說的那种“为了保证自己精神上的支柱而常
常暗自活动”的人的辞职,未必会对内閣的存在产生任何影响。而
一旦通过了布尔韦尔提案，下院的解散就不可避免。如果投了不
信任票，帕麦斯顿仍然留任，他就一定会解散下院；如果他的继承
①見本卷第400頁。一一编者注
=====第416页=====
406
卡·馬克思和弗·恩格斯
而牺牲自己。
乔治·格雷爵士成立了一个警察暴行调查委員会。它是由倫
敦、利物浦和曼彻斯特的法官们组成的，它将在下星期二开始举行
会議。
如果說在貿易上时間是金錢，那末在战爭中时間就是胜利。
放过有利的时机，不利用机会调派优势兵力去对付敌人，这就是犯
了战争中可能犯的最大的錯誤。如果不是在防御时而是在进攻
时，即在侵入敌人的领土时犯这种錯誤,那末它就会造成加倍的危
险，因为防御时疏忽所造成的后果还可以糾正，而在进攻时这样的
疏忽便会招致全軍复沒。这都是老生常談，任何一个准尉都会认
为这是陈腐的道理。虽然一般不会經常违反任何一条战略或战术
規則，但是似乎佩利西埃将軍，这位行动迅速的人，这位克里木軍
队的“一往直前的元帅”却有天赋成为一贯忽视这些人所共知的原
理的鲜明榜样。
通向塞瓦斯托波尔的道路是经由因克尔芒到达要塞的北区。
佩利西埃及其司令部比任何人都清楚地知道这一点。但是要占领
北区，联军必须展开野战行动，动用主力部队击潰俄军，包圍北区，
并且抽出一支能把俄国野战部队阻擋在相当的距离上的部队。采
取这种行动的适当时机是在撒丁軍和奥美尔-帕沙指挥的土军到
达的时候。联軍当时比俄軍强大得多。但是他们沒有做諸如此类
的任何事情。他们向刻赤和阿速夫海进行了远征，多次企图强攻
塞瓦斯托波尔。野战行动只不过是进行侦察和把营地扩大到拜达
尔盈地的入口处。现在终于查明，这种按兵不动的原因似乎是运
輸工具不足，因此联军在进行了15个月的战斗以后仍然被困在海
=====第417页=====
407
罗素的辞职。——克里木事件
上，被困在卡梅什和巴拉克拉瓦！这眞令人奇怪。克里木不是南
极什么地方的一个荒凉岛屿。虽然它是一个粮源可能已经枯竭的
地区，但是它今后仍能提供大量的飼料、役畜和車辆，只要有本
和勇气去夺取它们。在黑河周圍数英里的范圍内犹豫不決而緩慢
地来回调动，当然不是得到这些物资的办法。但是即使完全不考
虑到克里木現有的駱駝、馬匹和大車，在欧洲和亚洲的黑海沿岸地
区也有充足的、可用输船在两天内运到的运输工具。为什么联军
不征用这些运輸工具来满足自己的需要呢？原来俄軍在实践上給
他們上了一堂很生动的課，告訴他們应当怎样行动。当联軍感到
把粮食从巴拉克拉瓦运到塹壕里已經不可能的时候,俄軍把第三、
第四和第五軍以及各种后备师运到了克里木。部分軍队是用大車
穿过草原运来的，看来他们的粮食非常不足。因为在皮列柯普200
俄里方圆内人烟稀少。然而他们用征用的办法从比较遙远的省份
弄到了物资，而本来俄軍要把大車从叶加特林諾斯拉夫、波尔塔
瓦、哈尔科夫等地运到克里木比联軍从鲁美利亚、安那托里亚得到
运輸工具更困难得多。总之，联军推說运輸工具不足，错过了夺取
克里木(直到辛费罗波尔为止)的机会。现在情况改变了。俄军在
敖德薩和赫尔松之間的地区为克里木組織了一支后备軍团。我們
只能根据从西方軍团中调来的部队来判断这支軍队的实力；他们
由整个第二军和2个擲弹兵师组成。这支軍队的总兵力为5个步
兵师(82个营)，1个騎兵师(32个騎兵连)和80門火炮。此外，
还应当加上步兵和骑兵的后备队。这样，如果扣除在行军中遭受
的損失，則集結在敖德薩和皮列柯普之間奉命开往克里木的軍队
的人数,可以大致确定为7一8万人。这支军队的先头部队现在可
能已经越过皮列柯普，而到7月底就会使联军觉察到它的到来。
=====第418页=====
408
卡·馬克思和弗·恩格斯
联軍能够用什么抵抗这些援军呢？联军的兵员还会因霍乱和
寒热病而逐渐减少，其减少的数量不会少于因企图进行种种强攻
而伤亡的数量。不列的援軍来得很緩慢，实际上只有很少几个
团上船出发。我们不久前报道启程出发的有13000人①，这是内
閣的一种虚张声势。而法国政府声称,它不打算派遣新銳师，而只
从后备部队中派出一些小部队去弥补战场上所遭到的损失。如果
这些补充部队能及时到达，那末他们勉强能使联军的人数凑足6
月間原有的人数，即20万人，其中包括土耳其軍队和撒丁軍队。最
可能的是联軍的人数不超过18万人，而俄国在8月初用来对付联
軍的軍队至少为20万人，而且这支軍队占据着有利的陣地，支配
着自己的后方地区，控制着作为登陆场的塞瓦斯托波尔南区。在
这种条件下如果联軍再度被逼退到黑河彼岸的狭窄的台地上，那
末，挤满了那么多人的台地必然会变成墓地。
发动战局的时机还没有失掉。虽然最适当的时机是错过了，
但是尽管如此,联军只要勇往直前，甚至现在仍能保证有更广闊的
活动地区。然而联军似乎不打算利用这种可能性。
为了替佩利西埃辯白，也許应当补充一点，无論倫敦或巴黎的
輿論都在路易·波拿巴这位远方的将軍的干預中寻找和找到第二
次克里木战局全部misere〔失败】的原因。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是德文
1855年7月14日
俄文譯自“新奧得报”，井根据
载于1855年7月17日“新奥得报”
“紐約每日論坛报”校对过
第327号，拌作为社論载于1855年7
月27日“紐約每日論坛报”第4452号
①見本卷第361頁。—一编者注
=====第419页=====
409
卡·馬克思
罗素的辞职
倫敦7月17日。罗素的辞职，不管是自愿的还是被迫的，会
擋开布尔韦尔的提案，就像以前布尔韦尔擋开了罗巴克的提案一
样。我们在7月11日的通訊①中发表的这种看法在下院咋天的
会議上完全得到了证实。有一句辉格党的老格言：“政党像蝸牛，
尾巴带动头。”现在的辉格党内閣很像一个水螅;它好像是靠切除
术长大的，随便切掉肢体、头部，它都容易忍受过去，就是不要切掉
尾巴。虽然罗素不是内閣的首脑，但是他是組織內閣的政党的首
脑，而这个内閣又代表着那个政党。Boardof Trade〔贸易部]副
大臣包法利代表着辉格党水螅的尾巴。他发現，为了保存辉格党
軀体的生命，必須砍掉辉格党的头部,并且代表辉格党的尾巴和受
尾巴的委托把这个发现通知了帕麦斯顿。罗素昨天声明他“蔑视”
这条尾巴。迪斯累里用“友谊的生理现象”和对不同类(其中以“朋
友”著称的类本质占有特殊的地位)的天性的描繪来长期折磨包法
利。最后，包法利替自己辩白的企图（他說，他和尾巴是为了拯救
罗素本人才把罗素推开的）完成了一幅描繪这个追求名位者的政
党的風俗画。
①見本卷第400頁。—一编者注
=====第420页=====
410
卡·馬克思
当辉格党的天生的头部这样被砍掉的时候，它的已被篡位的
头部——帕麦斯顿助爵却更加牢固地长在躯体上。阿伯丁和纽卡
斯尔下台后，帕麦斯顿为了占有联合内閣的遗产，利用了格莱斯
頓、格萊安和赫伯特，格萊斯頓、格萊安和赫伯特辞职后，帕麦斯
頓为了組織純粹的輝格党内閣，又利用了約翰·罗素勛爵。最后，
他又利用辉格党的尾巴来巧妙地排斥罗素助爵，从而成为内閣的
独裁者。每一次变形都是走向組織純粹帕麦斯頓内閣的阶段。从
罗素本人的声明中我们知道，他不止一次地向帕麦斯頓提出辞职
书，但是帕麦斯顿每次都劝他把辞职书收回。帕麦斯顿也同样地
劝說阿伯丁内閣用各种手段去反对罗巴克的調查委員会。在这两
种场合他都取得了同样的成果，达到了同样的目的。
布尔韦尔的提案同罗素个人的关系是如此密切，以致corpus
delicti[犯罪要素，犯罪证据的总和]——罗素刚从内閣消失，提案
本身就已失去了意义。这就迫使布尔韦尔声明收回自己的提案。
然而他忍不住要发言来論证自己的提案，而忘掉了他在自己的发
言中所論证的提案本身已經不存在。帕麦斯頓利用了已造成的尷
尬局面。剛一声明斗争不再进行，帕麦斯頓馬上就摆出一副斗士
的姿态，不顾体面、大喊大叫、过于自信地干起来；但是迪斯累里
为此而严厉地斥责了他，这位十足的伪君子——他的面部表情說
明了这一点——甚至也不能保持他通常所有的毫不知耻的平静态
度。然而在迪斯累里的答复中最重要的是如下的声明:
“我知道罗素勛爵从維也纳带来的那些观点不仅得到大多数人的赏識，
而且甚至得到他的全体同僚的賞識，只是他們所沒有預料到的情況阻碍了高
贵的勋爵的计划被愉快而一致地通过。我这样就是有充分根据的。我是以
一个牛月前談論政府的模棱两可的声明和不果断的行为时所抱的那种信心
=====第421页=====
411
罗素的辞职
来談这件事的;后来所发生的事件都证明我的論断是正确的。我可以有把握
地說，在这次議会常会結束以前，議院就会得到这些論断的证据。
迪斯累里所暗示的“情况”，正像他发言时所闡明的，是“法国
方面进行的阻撓”。迪斯累里指出，提供議会参考的克拉倫登的通
訊是与內閣的秘密指令相矛盾的。迪斯累里用下面的話結束了他
的发言：
“国内有一种意見，认为主要的过错在于对我们事务的拙劣领导。发现
了一份外国的文件<布奥尔的通令>；人民的愤懑情绪正在增长，人民在思索、
在討論，人民的代表在向議院提出质問。究竟发生了什么事情呢？你們最傑
出的国家活动家甚至不敢同提出这类問题的人争論。他偷偷地隐匿起来。究
竟誰敢这样做呢？女王陛下的首相。首相今天晚上在議院讲話时的那种腔
調和神气与他的地位是完全不相称的，并且没有任何理由这样做，这种腔調
和神气使我相信，如果国家的荣誉和利益今后仍掌握在他手里，那未这只能
导致荣誉被凌辱，利益被出卖。”
罗巴克說話的尖銳性胜过了迪斯累里：“我想知道，現在誰是
內閣的叛徒?”起初叛徒是阿伯丁和紐卡斯尔。后来是格萊安、格
萊斯頓和赫伯特。以后是罗素。Sequens〔再下一个〕是誰呢?
然而这个以前暗中导联合内閣、而現在正式领导内閣的人
的地位大大地巩固了。如果在常会結束前議会会因某种原因而投
不信任票(这是不大可能的)，那末他就会解散議会。不管怎样，他
还有六个月时间可以全权执掌英国的对外政策；而且在下院既不
会有喧嚷，又不会有臆想的争吵来打扰他。
卡·馬克思写于1855年7月17日
原文是德文
载于1855年7月20日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第333号
俄譯文第一次发表
=====第422页=====
412
卡·馬克思
在議会內
倫敦7月18日。7月16日晚間下院举行的激烈的、热闹的和
兴奋的会議的必然結果是普遍的委靡不振、沒精打彩和漠不关心。
熟知議会病态秘密的内閣打算利用这种情緒来阻撓对罗巴克提案
的表决，不仅是阻撓表決，而且还阻撓辯論。虽然已近午夜，会快
散了，下院却出現了一瞬間的、好像是邀請大臣們进行解釋似的寂
静，尽管四周不止一次地发出了要求进行解释的喊声，还是没有一
位政府成员起来发言。内閣顽固地坚决保持沉默，因而使埃克塞
特侯爵的代表們、华德勛爵的代表和下院議員中与他們类似的貴
族代理人有可能把值得算敬的下院沉没在永无止境的混杂物中。
但丁在他的“地獄”中把在这种混杂物中存身描繪为冷漠无情的人
的终身命运205。对罗巴克的提案提出了两个修正案——皮尔将
軍的修正案和阿德尔上校的修正案，两个修正案都是代表軍人提
出的，两个修正案都不过是迴避問题的一种手腕。皮尔的修正案
要求下院将“先决問题”206提付表决，也就是要下院对基本提案既
不表示赞成也不表示反对，从而迴避对罗巴克的問题作任何回答。
阿德尔上校要求赞同“据以进行塞瓦斯托波尔远征的政策”，拜呼
吁“坚决支持这一政策”。因而他用对克里木远征的良好开端的夸
奖擋开了罗巴克的关于责对这次远征的恶劣领导的提案。
内閣对于哪一个修正案将被提升为内閣级提案的問题未作任
=====第423页=====
在藏会内
413
何声明。显然，内閣是想先摸清下院的情绪，然后决定是跟皮尔将
軍一起躲在沒有解答的問題后面，还是同阿德尔上校一起躲在沒
有問题的解答后面。最后，下院显然进入了正是帕麦斯頓所期待
的那种半睡意朦腊之境了。帕麦斯顿立即派一个最不引人注目的
閣員查理·伍德爵士到讲台上去，宣布皮尔的修正案是内閣的修
正案。随后帕麦斯頓在来自对他友好的議員席上的“表決！表決！”
的喊声的支持下发言了，他表示“希望下院立即作出决定”。他以
为他已經把罗巴克“扼死”了，甚至使他失去了“大辯論”、議会決斗
的倡导者的光荣角色。然而表决不仅仅遭到迪斯累里的反对。布
莱特也以通常所有的分外严肃的神情站起来說：
“政府显然想用欺騙手段迴避正在討論的問題，所以直到午夜还不发表
任何声明。其实这个問题是过去提請下院注意的所有問题中最重要的問題。
即使这场辯論再继續一个星期，国家也只可能从中得到好处。
这样一来,帕麦斯顿只得同意延期辯論，而放棄了自己原来的
作战计划。他遭到了失败。
罗巴克发言的最大优点是简单扼要。他不是像一个律师，而
是像一个法官那样簡单明确地論证了他所作的判决；他的发言也
应当是这样,因为他是调查委员会的主席。显然,他不得不同阻碍
联軍舰队进入塞瓦斯托波尔灣的障碍——沉没的船只一样的阿伯
丁辈、赫伯特辈、格莱斯顿辈、格莱安輩等开战。只有在战胜他們
之后，他才能收拾帕麦斯顿和寿命比阿伯丁等人长的其他联合内
閣的閣员。他们堵住了他进入这届内閣的道路。罗巴克曾企图利
用恭維話来排除他们，因此他声称，紐卡斯尔和赫伯特因为热心
职守应該得到表揚，格萊安也是如此。何況他們因为情況了解不
夠犯了錯誤而已經被逐出了唐宁街。現在的問題是要收拾还逍遙
=====第424页=====
414
卡·馬克思
法外的罪人。他說他的提案的本来目的就是如此。他特別攻击了
帕麦斯顿，不仅把他当做被告之一，而且首先是把他当做一个领导
过民軍的人加以攻击。为了使自己的提案适合传統的議会框子，
罗巴克明显地磨掉了提案的锋芒。内閣的辩护人所引证的論据是
这样的空洞，以致在說明这些論据时所采取的使人昏然欲睡的形
式起了真正良好的效用。一部分人喊道：证人的证据不够充分。
另一部分人喊道：你們用排斥手段威胁我們。塞西耳爵士說:事情
已經过去了。为什么不回过头也去谴责罗·皮尔爵士呢？“自由
派的”菲利莫尔說：每个閣员都对整个内閣的全部活动负责，但没
有一个閣员单独地对某一件事情负责。娄(通过“泰晤士报”)說：
你们使同法国的联盟受到威胁，你们想审判法国皇帝！跟在娄后
面的是詹姆斯·格萊安。格萊安是一个心地纯洁的人，甚至他也
宣称他不满意对皮尔将军的“完全否定”。他坚持下院的裁决:“有
罪”或“无罪”，他不满意<Notproven>（查无实据）的公式，而苏格
兰法院是根据这个公式拒絕受理可疑的刑事案件的。你们是不是
又想实行已經过时的和非議会的“起訴”(impeachment207)公式
呢？这全是报刊即與論的过錯。是輿論促使大臣們在时机不利和
經費不足的条件下采取了远征。如果你們譴責內閣，那末你們也
应当譴責支持内閣的下院！末了是查理·伍德爵士的辩护：如果
罗巴克甚至为纽卡斯尔、赫伯特和格莱安辩白，那末他又怎么能控
告我們呢？我們是微不足道的，我們不負任何責任。伍德就是这
样說的，他“痛切地感到自己的微不足道”。
卡·馬克思写于1855年7月18日
原文是德文
自
载于1855年7月21日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第335号
俄譯文第一次发表
=====第425页=====
415
弗·恩格斯
战争的前景
根据最近的一些报道看来，克里木的战事暂时寂静下来了。
联軍再沒有試图强攻，火炮几乎完全停止了射击。如果双方陣地
之間沒有經常的步枪互射，如果联軍沒有挖掘对壕和地道向馬拉
霍夫岡推进，如果俄軍沒有时常出击，那末就可以认为軍事行动已
完全停止了。然而，这不过是風暴前的暫时寂靜，也許現在風暴已
經爆发了。有一切根据推測，在塞瓦斯托波尔城郊已經发生并結
束了一場比因克尔芒会战、馬美朗战斗或6月18日的强攻更为激
烈的搏斗。
事实上，8月应当在一定程度上决定战局的胜负。到那个时
候，俄軍的增援部队如果不是全部，也是大部分一定能够开到，而
联軍的队伍却由于疾病将不可避免地逐渐减少。联軍所能做到的
最多是扼守赫尔松涅斯台地上的陣地。現在甚至連英国的报刊也
放棄了在今年内占领塞瓦斯托波尔南区的想法。联軍只有指望分
区地彻底摧毁塞瓦斯托波尔，如果他们仍然像以前那样緩慢地行
动，圍攻在时間方面就可能同特洛伊的圍攻一样了。然而我们沒
有理由指望，他们能加快速度完成自己所面临的任务，因为有人向
我們几乎正式地宣布：迄今所遵循的那套拙劣的战法今后仍将頑
固地保持下去。巴黎“立宪主义者报”駐克里木的通訊員，一位在
=====第426页=====
416
弗·恩格斯
法軍中担任要职的人(据說，他就是近卫軍司令官雷尼奥·德·圣
让·丹热利将軍)曾經宣称，人们对于进行野战和可能包塞瓦斯
托波尔北区所作的种种推测都是枉费心机的。他说，在目前条件
下，不撤除圍攻，不把整个台地让给俄军，就决不能做到这一点;因
此已决定对那些以前攻击过的阵地尽量加强炮击，力求将它们彻
底摧毁。应当說，这篇通訊中报道的消息是可以完全相信的，因为
我们有一切理由认为，从这一方面发出的一切消息，在刊登前法皇
不仅要审批，甚至还要修改。同时他对雷尼奥又特別赏識。
不难预见，这一切将会导致什么样的结果。在塞瓦斯托波尔
及其周圍的俄軍現在有第三軍和第四軍，第五軍的2个师和第六
军的1个师，以及海军陆战队、水兵、地方部队、哥薩克和騎兵，总
共为180个营，即9万名步兵，3万名炮兵和騎兵，其中不包括约
4万名伤病员。甚至法国“通报”所计算的俄军兵力也有11万人。
另外，整个第二軍(50个步兵营，32个騎兵连，96門火炮)，2个擲
彈兵师連同1个騎兵师 (24个步兵营，32个騎兵連，72門火炮)
正在开赴塞瓦斯托波尔的途中或者已經接近該地。这是一批包括
55000名步兵、1万名騎兵和哥薩克以及5000名炮兵的补充兵
力。这样，俄国人最近能集中的军队至少为175000人，也就是
說，将大大超过联軍不久前在战斗中以及因疾病所遭到的損失以
后所剩下的人数。有了这样的兵力，俄軍无論如何也能守住自己
的陣地，何況他們还能經常派出生力軍去替換疲劳过度的守軍。
毫无疑問，这是对俄军兵力的最低估计。
与此相反，联军却不能指望得到这么多的增援部队。目前他
们有：21个步兵师(法军12个师，英军4个师，土军3个师，皮蒙
特軍2个师)，約190个营；3个騎兵师(法軍、英軍、土軍各1个
=====第427页=====
417
战争的前景
师),约60个骑兵连；以及相应数量的火炮。但是由于联军的步兵
营，特别是騎兵连在作战中遭到重大损失,因此联军的总人数不会
超过：步兵——11万人;騎兵—7500人；炮兵、重部队和适于
担任非战斗勤务的人員——20000—25000人①。如果說在俄軍
增援部队到达以前交战双方的兵力完全不相上下，那末在俄军增
援部队到达以后，优势显然不会在联军方面。盟国以前派去和目
前派去的所有增援部队，都是从后备部队中抽调的个别小部队，是
用来补充已在克里木作战的步兵营和騎兵連的，而且如果相信报
刊上的消息，那末他们的人数是很少的。不过据报道，3个师正在
开赴馬赛和土倫的途中，輪船也正在向这两个地点集结；在英国，
指定派往克里木的各团已奉命作好立即上船的准备。它们大约是
1个步兵师和1个騎兵师。因此，在8、9两月就会有33000名
左右的步兵，还可能有2500名騎兵和炮兵陆續到达克里木，可
是这在很大程度上取决于他们能否迅速上船出发。不管怎样，联
軍在人数方面仍将少于俄軍，而且还可能重新被制在他們凄涼
地度过去年冬季的那个台地上。俄军这一次能否把联军逐出这个
要塞，还很难說。显然，联軍要是得不到大量的增援部队，他们
唯一可以指望的就是扼守已占领的陣地。这样，战争也就会变成
一連串毫无结果的流血小战斗，双方每天都派出生力軍，时而在
要塞的圍墙或堑壕的胸墙上，时而在因克尔芒和巴拉克拉瓦周围
陡峭的高地上进行白刃格斗。交战军队为了取得如此微小的战果
也許会比在类似的战斗中洒下更多的鲜血，这样的情况是难以想
像的。
①
在卡·馬克思和弗·恩格斯的“議会新聞。—战区消息”一文（見本卷第
422頁)中，此处列举的数字是30000-35000人。——编者注
=====第428页=====
418
弗·恩格斯
但是，决定性的会战仍然可能发生。如果俄国人除已派出的
部队之外，能再调5万人到克里木，从而保障自己的军队占絕对优
勢，那末他們就能够使联軍遭到严重的失败，并迫使他们登船返
国。要判断这种可能性，就必须弄清楚俄国在整个边境上究竞拥
有多少作好战斗准备的部队。在克里木的军队，包括上述增援部
队在内，我们計算約有175000人。在高加索，除地方部队和哥薩
克外，作战的是第十六师和第十七师，它们的人数应为6万人左
右。在貝薩拉比亚，据說有利迭尔斯指揮的6万俄軍；可以推測，
这些部队主要是由一些混成营和预备部队组成的，因为那里只駐
有第五軍的一个步兵师，而且我們并沒有得到第一軍或第二軍所
屬部队已調往該地的消息。在波兰和沃倫，看来目前只剩下2个
近卫师和1个擲弹兵师以及第一军的3个师和各种预备部队，共
約16万人。大部分预备部队和一部分近卫军集中在波罗的海沿
岸地区，其配置如下：西韦尔斯指挥的5万人駐德意志波罗的海
沿岸諸省；貝尔格指揮的3万人駐芬兰；里迪格尔指挥的5万预
备部队駐彼得堡及其附近一带。全部共約585000人。俄軍其余
的部队約65000人分駐内地。由此可見，俄軍的全部武装力量为
65万人。如果考虑到俄国正在大量征兵，那末这个数字绝对没有
夸大。
十分明显，現在，在夏末，俄軍絲毫不用担心敌軍会在波罗的
海沿岸地区登陆;因而它完全能够进行全面调动，把各种部队从此
地派往南方，而用非常后备軍或从内地調来的其他部队来替換它
們，这样，比如說，就可以抽出3万人。这3万人可以調往波兰，而
从波兰抽出同等数量的部队；当奥地利把它的边屯部队缩减到没
有威胁性的数量即7—8万人时(这在最近一定会进行)，从駐波兰
=====第429页=====
419
战争的前景
的俄国部队中还可以再抽出3一4万人。结果，俄军就可以得到相
当多的补充兵力，使得联軍在没有外援的情况下无論什么时候都
不可能攻占克里木，而且这些补充兵力在10月中旬就可能开到战
区。但是,这里却产生了一个问题:政府在整个冬季能否供养这样
龐大的軍队，特别是現在，当阿速夫海上的俄国船只已被肃清的时
候。对于这个問题，我们由于没有充分的材料，不准备回答;但是，
如果这是可能的，如果它真正采取这些措施,那末联军将不得不离
开环繞巴拉克拉瓦的悬崖峭壁，撒离为25万軍队所直接或間接地
保卫的塞瓦斯托波尔要塞的围墙。
到目前为止,奥地利的80万軍队一直在通往克里木的交通綫
的一侧威胁着俄国。只要俄国一摆脱这种障碍，联军很快就会相
信，他們将不得不与之較量的是一支什么样的力量。他們错过了
在奥地利的間接帮助下夺取塞瓦斯托波尔的时机。而现在，当来
自奥地利的威胁正在消失而俄国唯一的敌人只剩下同盟国的时
候，已經晚了。
弗·恩格斯写于1855年7月20日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1855年8月4日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4459号
=====第430页=====
420
卡·馬克思和弗·恩格斯
議会新聞。—战区消息
倫敦7月20日。关于罗巴克提案的辯論絕对沒有发生内閣
所指望的那种变化。一直到昨天早晨，内閣还在自己的半官方机
关报上预言，罗巴克提案将以5票对1票遭到否决。到了昨天夜
里，内阁能够以289票对182票通过了关于Previous Question[先
決問題〕的決議，也就是說使議院完全拒絕就罗巴克提案作出任
何决議，这时候内閣就认为自己是幸运的了。就是强迫阿伯丁辞
职(因为他拒絕任命調查委員会)的那个議院拯救了帕麦斯頓，它
終於拒絕作出关於自己的委員会的結論的決議。由於議会会議延
期，帕麦斯顿内閣的命运也可以延續到下一次常会举行的时候了。
到那时候内閣的美妙时光就将过去。关于会議本身，我们回头还
要来談。
目前克里木的战事暫时寂静下来了。联軍再沒有试图强攻，
火炮几乎完全停止了射击。如果双方陣地之間没有經常的步枪互
射，如果联軍沒有挖掘对壕和地道向馬拉霍夫岡推进，如果俄軍沒
有时常出击，那末就可以认为军事行动已完全停止了。
这是風暴前的暫时寂静。两三个星期后将开始一场比因克尔
芒会战、馬美朗战斗或6月18日的强攻更为激烈的斗争—搏
斗。8月应当是在一定程度上具有决定性意义的一个月；正在途
=====第431页=====
421
議会新聞。——战区消息
中的俄軍到那个时候一定能够开到，而联軍的队伍却由于疾病将
逐渐减少。那时就将展开一场你死我活的斗争，而联军将不得不
花费不少的力气来扼守他们所占領的台地上的陣地。
現在甚至連英国的报刊也放棄了在今年内占领塞瓦斯托波尔
南区的想法。联軍只有指望分区地彻底摧毁塞瓦斯托波尔，如果
他們仍然像以前那样緩慢地行动，圍攻在时間方面就可能同特洛
伊的圍攻一样了。我們沒有任何理由指望，他們能加快速度完成
自己所面临的任务，因为现在有人向我们几乎正式地宣布：迄今所
遵循的那套拙劣的战法今后仍将顽固地保持下去。巴黎“立宪主
义者报”駐克里木的通訊員，一位在法軍中担任要职的人(据說，他
就是近卫軍司令官雷尼奥·德·圣让·丹热利将軍)曾經宣称,人
们对于进行野战和可能包圍塞瓦斯托波尔北区所作的种种推测都
是枉费心机的。他說，在目前条件下，不撤除圍攻，不把整个台地
让给俄军，就决不能做到这一点;因此已决定对那些以前攻击过的
陣地尽量加强炮击，力求将它們彻底摧毁。这篇通訊中报道的消
息可以被看做是半官方性的，因为我们有一切理由认为，从这一方
面发出的一切消息，在刊登前波拿巴不仅要审批，甚至还要修改。
他对雷尼奧是特別賞識的；这就是那个在立法国民議会期間在尚
加尔涅辞职书上签署的陆军大臣。
不难预見，这一切将会导致什么样的结果。在塞瓦斯托波尔
及其周圍的俄軍有第三軍和第四軍，第五軍的2个师和第六軍的
1个师,以及海军陆战队、水兵、地方部队、哥萨克和騎兵，总共为
180个营，即9万名步兵，3万名炮兵和騎兵等，其中不包括約4
万名伤病员。甚至法国“通报”所计算的俄军兵力也有11万人。
另外，整个第二军(50个步兵营，32个騎兵连,96門火炮)，2个擲
=====第432页=====
422
卡·馬克思和弗·恩格斯
彈兵师連同1个騎兵师(24个步兵营,32个騎兵連,72門火炮)正
在开赴塞瓦斯托波尔的途中或者已經接近該地。这是一批包括
55000名步兵、1万名騎兵和哥薩克以及5000名炮兵的补充兵
力。这样，俄国人最近能集中的军队至少为175000人，也就是
說，将大大超过联軍不久前在出击时以及因疾病所遭到的損失以
后所剩下的人数。俄軍无論如何也能守住自己目前的陣地，何況
他們还能經常派出生力軍去替換疲劳过度的守軍。
与此相反，联军却不能指望得到这么多的增援部队。目前他
们有：21个步兵师(法軍12个师，英军4个师，土军3个师，皮蒙
特軍2个师)，約190个营；8个騎兵师(法軍、英軍、土軍各1个
师)，约60个骑兵连;以及相应数量的火炮。但是由于联军的步兵
营，特别是騎兵连在作战中遭到重大损失，因此联军的总人数不会
超过：步兵——11万人；騎兵——7500人；炮兵、輜重部队和非
战斗人員——30000—35000人。因此，如果說在俄軍增援部队
到达以前交战双方的兵力完全不相上下，那末在俄軍增援部队到
达以后，优势显然不会在联军方面。盟国以前派去的所有增援部
队，都是从后备部队中抽调的个别小部队，是用来补充正在作战的
步兵营和騎兵連的，而且如果相信报刊上的消息，那末他们的人数
是很少的。不过据报道，8个师正在开赴馬赛和土倫的途中，輪船
也正在向这两个地点集结；在英国，指定派往克里木的各团已奉
命作好立即上船的准备。它们大約是1个步兵师和1个骑兵师。
因此，在8、9两月就会有83000名左右的步兵，还可能有2500
名騎兵和炮兵陆續到达克里木，可是这完全取決于他們能否迅速
上船出发。不管怎样，联军在人数方面仍将少于俄军，而且还可能
重新被制在他们凄凉地度过去年冬季的那个台地上。
=====第433页=====
議会新聞。—战区消息
423
俄軍这一次能否把联軍逐出这个要塞,还很难說。显然,联軍
要是得不到大量的增援部队，他們唯一可以指望的就是扼守已占
领的陣地。这样，战争也就会变成一连串毫无结果的流血的小战
斗和白刃格斗，双方每天都派出生力军,时而在要塞的圍墙或塹壕
的胸墙上，时而在因克尔芒和巴拉克拉瓦周围陡峭的高地上进行
白刃格斗。很可能的是，事态就是这样变化。交战军队为了取得
如此微小的战果也許会比在类似的战斗中洒下更多的鲜血，这样
的情况是难以想像的。这一切所以会发生，都是由于双方总司令
的庸碌无能，巴黎的草率从事和倫敦的蓄意背叛。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年7月20日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年7月23日
俄譯文第一次发表
“新奥得报”第337号
=====第434页=====
424
卡·馬克思
帕麦斯頓。大不列顛
統治阶級的生理現象
倫敦7月23日。如果保证給土耳其貸款208的問題今天晚上
遭到像上星期五那样的反对，那末帕麦斯顿就一定会立即解散下
院。一切情况都对这个狡猾的人有利。在过去，由于布尔韦尔提案
而解散議院或由於罗巴克提案而解散議院这两种做法都是同
样冒險的。維也納会議上的外交活动，冬季战役期間政府机关的
活动—根据这些問题不向議会而向选民发出呼吁是很困难的。
但是“保证給土耳其貸款”的問題出現了！布景、場面、情节都好像
随着魔棒的揮动在变化着。現在已經不是議会譴責內閣背叛和无
能。現在是内閣指責議会，說它阻撓战爭的进行、使同法国的联盟
有遭到破裂的危险以及让土耳其听天由命。内閣不再为了使自己
摆脫議会认为有罪的判決而向全国呼吁了。它向全国呼吁是为了
譴責議会。实际上貸款的条件是这样拟定的：土耳其直接得不到
钱,而只是在对任何一个国家都大失体面的条件下受到保护，在这
种保护下，所谓给予土耳其的贷款应由英国的专员来分配和开销。
而且事实上，既然英国的管理制度在东方战争中显得如此卓越，那
末怎能不情不自禁地要对他国赐以恩惠呢？西方列强把君士坦丁
=====第435页=====
425
帕麦斯頓。——大不列顯統治阶級的生理現象
堡的外交部抓到了手，并且不仅是外交部,还有内务部。自从奥美
尔一帕沙由保加利亚乘船到达克里木时起，土耳其就不再指挥自己
的軍队了。現在西方列强正把手伸向土耳其的财政。奥斯曼帝国
第一次在借国债，而且是在得不到贷款的情况下借国债的。它陷
入了这样一个地主的境地,这个地主不仅抵押土地来进行借贷，而
且必须让抵押物的持有者有权支配貸給他的錢款。他剩下要做的
唯一事情就是把地产本身也交給抵押物的持有者。帕麦斯頓曾經
用这种贷款的方式使希腊委靡不振，使西班牙陷于瘫痪。但是表
面現象是对他有利的。主和派参加反对贷款的一派加深了这种表
面现象。帕麦斯顿靠着玩弄詭计又作为战争拥护者的代表来反对
代表和平拥护者的联合起来的反对派。他打算进行怎样的战争，
我们是知道的。在波罗的海利用徒劳无益而毫无結果的大火使芬
兰同俄国更牢固地结合在一起，在克里木使流血牺牲无止境地延
长下去；而能使流血牺牲停止的只会是失败，不会是胜利。他按照
老习慣利用外交联盟以爭取在議会内获得成功。波拿巴已經命令
他的所謂“立法团”批准給土耳其貸款。英国議会除了成为“立法
团”的回声，即成为回声的回声以外，没有其他办法，否则联盟就有
破裂的危险。帕麦斯顿一方面利用同法国的联盟作为擋箭牌来避
开对自己的一切攻击，同时又为这个联盟受到攻击而感到高兴。
为了证明“他把适当的人放在适当的位置上”，帕麦斯顿任命摩耳
斯沃思先生为殖民大臣，而本·霍尔爵士则代替摩耳斯沃思担任
王室森林和庄园大臣。摩耳斯沃思屬于主張殖民地化的威克菲尔
德学派209。这个学派的原则是：在殖民地人为地提高土地的价格
和人为地降低劳动力的价格以达到“生产力的必要结合”。由于试
图在加拿大采用这种理論，所以就把移民从加拿大赶到了合众国
=====第436页=====
426
卡·馬克思
和澳大利亚。
?
現在在倫敦有三个调查委员会在开会：一个是由内閣成立的，
另外两个是由議会成立的。由倫敦、曼彻斯特和利物浦的审判員
組成的第一个委員会是为了調查海德公园事件而成立的，每天向
它提出的許多证据，不仅证明警察犯了不可思議的粗暴行为，而
且证明他们是按照上級命令蓄意那样干的。如果要公正地进行調
查，那末調查就应该从主要的祸首—乔治·格雷爵士和内閣开
始。由貝克莱主持的第二个委員会专門研究禁止“星期日出卖酒
类”的法令的影响，它揭露了想用调整星期日休息时間来改善社会
的那种伪善的庸俗的企图。因酗酒而造成的破坏社会秩序的事件
并没有减少，反而增多了。这些事件仅仅是部分地从星期日移到
了星期一。由斯科菲尔德领导的第三个委员会，研究食品、饮料和
一切与飲食有关的商品的掺假問题210。掺假是常規，质量好倒是
例外。为了使不好的食品也具有色香味而掺进的物质，大部分都
有毒，对健康起着破坏作用。商业就好像是一个大的欺骗实驗
室，价目表是掺假的物品的吓人的一覽表，自由竞争则是进行毒害
和遭受毒害的自由。
包括到4月30日为止这半年来的情况的“工厂视察员的工作
报告”211已呈交議会两院。这份报告为說明曼彻斯特的和平拥护
者和争取从贵族那里夺得治理国家壟断权的那个阶级的特点作出
了无可估价的貢献。“由于机器而发生的不幸事故”在报告中分成
下列各項：
(1)“死亡事故”，（2)“失掉右手或右手腕；失掉一部分右手；失掉左手
或左手腕；失掉一部分左手；折断手和脚；头部和脸部受伤”以及(3)“组織破
裂、内伤和上面没有举出的其他损伤”。
=====第437页=====
427
帕麦斯頓。——大不列顛統治阶級的生理現象
在报告中我們讀到一个年輕的女人“失掉了右手”，一个儿童
的“鼻梁骨被机器压扁并由于双目受伤而失掉了视觉”，一个男人
“左腿被折断，右手被折断三四处，而头部则被毁坏得很可怕”，一
个青年人“被折断了一只手臂,还有其他损伤”，以及另一个青年人
“两只手臂都被折断，躯体下部被压裂，以致内臟露出体外，头和两
条大腿也被压碎”等等。工厂视察员的这份工业通报比关于克里
木战役的任何一份通报都更可怕、更吓人。妇女和儿童不断地为
伤亡者名单提供大量名额。死亡和受伤如同种植場主的鞭子在黑
人身上留下的伤疤一样被看得平淡无奇。几乎所有的不幸事故都
是忽视法律所规定的防护机器的結果。我們可以回想一下，曼彻
斯特这个主和派的首府的厂主们曾经不惜任何代价派出代表团与
政府糾纏，反对规定在使用机器时必须采取一定的防护措施的法
令。既然厂主們目前不能达到廢除法律的目的，他们就企图阴謀
撤銷工厂視察員萊·霍納的职务，把他撑走，并以一个更好說話的
法律維护者来代替他，但是目前沒有得到成功。厂主们断言，装置
安全設备会吞沒他們的利潤。然而霍納证实說，在他的区里，如果
花上10英鎊还不能保障安全的工厂只是少数。在报告涉及的6
个月中，由于机器而发生的不幸事故的总数为1788起，其中死亡
事故为18起。对厂主所处的罰金、由他们缴付的赔偿费等等的总
数在这段期间内达到298英镑，为了凑成这个总数，其中列入了
因“在法律禁止的时间内工作”、因“使用未满八岁的儿童的劳动”
等等所处的罰金；因此，因18起死亡事故和1770起重伤事故所
处的罰金还远远没有达到298英镑。298英镑！这比一匹参加赛
馬的三等馬的价值还少呢！
罗巴克委员会和英国寡头政治！斯科菲尔德委员会和英国商
=====第438页=====
428
卡·馬克思
业阶级！工厂视察员的报告和英国厂主们！在这三个标题下可以
明显地看出现时大不列顛統治阶級的生理現象。
卡·馬克思写于1855年7月23日
原文是德文
载于1855年7月26日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第343号
+
=====第439页=====
卡·馬克思
約翰·罗素勛爵
原文是德文
卡·馬克思写于1855年7月25日
-8月12日
俄文譯自“新奧得报”，井根据
紐約每日論坛报”校对过
截于1855年7月28日、8月4、
7、8、10和15日“新奥得报”第
347、359、363、365、369和377号
及1855年8月28日紐約每日
論坛报第4479号
=====第440页=====

=====第441页=====
431
倫敦7月25日。約翰·罗素勛爵爱引用辉格党的一句老格
言:“政党像蝸牛，尾巴带动头”。大概他没有料想到，尾巴为了自
救，是会把头砍掉的。而罗素勋爵虽然不是“历届辉格党内閣中上
一屆内閣”的首脑，但无疑是辉格党的首脑。伯克有一次說道：
“罗素家族从英国人民那里搶去的房产、田地、城堡、山林等等的数目，簡
直是难以想像的(quite incredible)。"213
約翰·罗素勛爵所享有的荣誉以及他敢于在一世紀的四分之
一以上的时間内所扮演的那种显要角色，是更加难以想像的，如果
罗素家族所攫取的“田产的数目”不是揭开这个謎的钥匙的话。
約翰勛爵好像一生只致力于猎取职位，而当职位弄到手之后，
便死命地抓住不放，甚至连实权都一点也不想要了。1836—1841
年，当他取得下院领袖的地位时是这样。1846—1852年，当他获得
首相名位时也是这样。他在作为向国库冲击的反对派首领时所具
有的那种虚幻的力量，每次都在他上台执政的那天就消失了。罗
素只要一从Out[反对派】的人变为In[政府】的人，便立即失去
作用。英国其他任何一个国家活动家都没有具备同等的能把有力
量化为无力量的本领。但也没有任何一个人能够同样巧妙地把自
己的无力量充作有力量。
那种虚幻的权力之所以周期性地落在約翰助爵手中，除了靠
培德福德公爵(約翰勋爵是他的幼子)家族的势力之外，还靠他缺
=====第442页=====
432
卡·馬克思
--
乏所有那些一般說来使人能够控制别人的特点。他对事物的那种
浅薄的看法像傳染病一样感染别人，而且比对真理进行最精巧的
歪曲还更能給他的听众造成概念的混乱。他的真正的才能在于能
够把他接触到的任何事物都降低到自身那种矮小的程度，把整个
外部世界无限地缩小，变成一个他自己創造出来的庸俗的小天地。
他的那种把大事化小的天赋才能，只有他的那种把小事充作大事
的罕有本领才能比得上。
約翰·罗素勛爵的一生是建立在利用騙人的幌子上的。对他
来說，議会改革是一种騙人的幌子，信仰自由是一种騙人的幌子，
貿易自由也是一种騙人的幌子。他对騙人的幌子的力量的信念如
此真誠，以致认为在骗人的幌子下不仅可以成为英国的国家活动
家，而且还可以成为詩人、思想家和历史学家。只有这一点才能
解釋为什么会出现这样一些胡出来的东西，如他的悲剧“唐·卡
洛斯，或迫害”、“自亨利七世到現在英国政府及宪法的历史經驗”
以及他的“烏得勒支和約以来欧洲事务札记”214。由于头脑里充
满了狭险的自私观念，罗素把每一件事物都只看做是一块供他写
上自己名字的tabula rasa[白板]。他的见解从不以实际事实为依
据，相反地，在他心目中事实本身是由他对事实的說法来决定的。
作为一个演說家，他沒有給人留下任何值得一提的独到見解，沒有
一句至理名言，没有一点真知灼見，沒有一点鲜明的记述，沒有一
点美妙的思想，没有一个生动的隐喻，没有一点幽默的描写，没有
一点真实的情威。“一个最可怜的庸才”(正如罗巴克在他的改革
内閣的历史一书215中所认定的)，这就是他甚至在进行他的社会
=====第443页=====
433
約翰·罗素勛爵——一
那种像拍卖时估价人的喊叫一样的枯燥无味、呆板单调的话，同一
些幼稚的历史例证和以“宪法的美妙”“国家的普遍自由”“文明”、
“进步”等为题的冠冕堂皇的令人莫名其妙的詞句結合起来。只
有当他本人受到触犯的时候，或者当他被自己的敌手逼得放下他
那副假装的高傲自负的姿态而露出心绪不宁的种种迹象的时候，
他才会表现出真正的热情来。在英国，一般都认为他所遭到的无
数次失败都是由于他的特殊的天生的急躁情绪所致。实际上这种
急躁情绪也不过是一种騙人的幌子。这种急躁情緒之所以会产
生，是因为他那种只是为了应付目前而使用的詭计和被迫采取的
手段同后来形成的不利情况必然发生了冲突。罗素不是凭感情行
动的，而始終是凭盘算行事的，可是他的盘算正像他本人一样淺
薄，永远只能敷衍一时。因此他經常摇摆不定，支吾搪塞；突然冲
上前去，忽又厚着臉退却；出言不逊，但又立刻轉舵；提出高傲的保
证，却又可耻地收回，而当这一切都无济于事时，他就泪流满面鸣
咽哭泣起来，以期赢得全世界的怜悯。因此他的一生可以看做或
是一連串的 sham〔騙局]，或是一連串連續不断的失算。
有人也許会奇怪，一个社会活动家，有这样多的措施成了死
胎，这样多的草案失败了，这样多的计划早产了，他竟然还能站
得住脚。可是正像被切除后而繁殖起来的水螅一样，約翰·罗素
助爵只是由于这些早产儿才飞黄腾达起来。他的大部分计划都只
是为了緩和他的同盟者即所謂激进派的不滿情緒而提出的，然而
他同他的敌对者即保守派的妥协又保证了他“扼杀”这些计划。从
議会改革以来，难道有誰能举出一項他的“广泛的自由主义的措
施”，一次“偉大的改革的党现”(他是把这种党现和他的内閣的命
运联系起来的)嗎？恰恰相反。为了討好自由派，他提出了一些措
=====第444页=====
434
卡·馬克思
施，为了討好保守派，他又撤回了这些措施；这种做法最有助于他
的内閣的巩固和持久。在罗素的一生中有过这样的时期：皮尔有
意識地让他掌权，免得被迫去做他知道罗素只会瞎吹一通的事情。
罗素在这些同自己的正式敌对者达成秘密协議的时期，对自己的
正式同盟者采取了挑衅的态度。他在骗人的幌子下成了勇士。
让我们来看一看他过去的活动，即从1830年到现在的活动
吧。对于这样一个庸碌的天才是完全值得我们这样做的。
I
=====第445页=====
約翰·罗素勛爵——二
435
二
倫敦8月1日。
科貝特說过：“如果我是一个画家，我就会把英国的宪法画成一棵老橡
树，这棵树的树根已經腐烂，树梢已經枯死，树干上有窟窿，根基已經动摇，一
刮风就摇摆不停，而把約翰·罗素勛爵画成这棵树上的一只小鳥，这只小鳥
竭力想把一切整頓好，正在最下面的一根树枝的一牛已經腐烂的树皮上啄虫
窩。有些人甚至疑心他是在清除树皮上的害虫的幌子下啄食着嫩芽。
在罗素飞黄腾达的史前时期,即从1813年到1830年，他的改
革尝試就是这样微不足道的，这些尝试不但极其微不足道而且甚
至不是具心诚意的。只要有一点可以获得大臣职位的迹象，他就
一分钟也不犹豫地放棄这些尝试。
从1807年起,辉格党人就梦想染指官家的羹餚，但无結果,直
到1827年，他們在貿易和对外政策問題上似乎与之意見一致的坎
宁内閣的成立，看来给了他们盼望已久的机会。罗素这时已經声
明，他准备提議討論他的一个“小鳥般的”关於議会改革的法律草
案，突然坎宁表示只要他还活着他就坚决反对議会的任何改革。
于是約翰助爵便请求发言以撤回自己的提案。
他說:“議会改革是一个在改革的拥护者之間存在着很大分歧的問題，而
輝格党的領袖們始終反对把議会改革看做是党內的問題。現在他是最后一
次提出这个問題。”
他厚着臉皮在結束发言时宣称:“人民不再希望議会改革了。”
=====第446页=====
436
卡·馬克思
約翰·罗素一向是以自己曾大叫大嚷地反对过1819年卡斯尔里
的六条臭名昭彰的非常法216而自夸的，而现在却在表决休謨关于
廢除这些法合中的一条的提案时案权，这条法令规定，任何出版
物，只要从中看出哪怕一点点诋毁上院或下院的倾向，作者就要受
到終身流放的惩罰。
这样，約翰·罗素勛爵在他的議会生涯的第一时期的末尾，就
背棄了他吹噓了十多年的主張議会改革的豪言壮語。这完全符合
現代辉格党人的原型霍雷修·沃尔波尔对康威表白的話:
“民主的法律草案从来不是严肃地提出来的，它们只是政党的工具而不
是实现这些古怪思想的保证。
因此，罗素在1827年5月最后一次提出議会改革提案的四
年以后，于1831年3月1日再度提出这个提案即著名的改革法
案，这决不能怪他。他迄今一直用来证明他应该获得全世界特别
是英国的赞美的这个法案，决不是他的創造。这个法案的主要特
点是：取消大部分的腐朽的市鎮，增加各郡的代表人数，给予官册
农和契约农217以及24个英国最重要的工商业城市以选举权。从
这些特点看来这个法案是格雷伯爵(1830年组成的改革内閣的首
脑)在1797年向下院提出的那个法案的翻版，当时格雷伯爵是反
对派，可是当他1806年参加了内阁之后，就机灵地把这个法案置
諸脑后了。这就是那同一个法案，只不过稍微变了一下样子而已。
威灵頓因为表示反对議会改革而被赶出内閣，法国爆发七月革命，
资产阶级和无产阶级在北明翰、曼彻斯特和倫敦等地成立的巨大
政治组織表现出具有威胁性的积极性，各农业郡发生农民战争，赤
公鸡把自己的火焰遍布在英国最富饒的地区218—所有这些情
況迫使輝格党人不得不好歹提出一个議会改革法案。輝格党人屡
=====第447页=====
約翰·罗素勛爵二
437
次想通过同托利党妥协的办法来保住自己的职位，但都枉费心机，
于是就无可奈何地、勉勉强强地作了让步。他们遇到的阻碍是：人
民群众的可怕行动和托利党的死不妥协。然而，当議会改革法案
刚刚完成了立法手續开始实施的时候，人民就像布萊特在1849年
6月6日所說的，“感到自己受騙了”。
恐怕从来还没有一个这样强大的、看来似乎成功的人民运动
得到这样微不足道的表面的结果。不仅工人阶级仍旧在政治上沒
有任何影响，而且资产阶级本身也很快就了解到，改革内閣的中心
人物，即奥尔梭普勋爵对他的托利党营垒中的敌对者所讲的下面
这句話拜不是一句空話：
“議会改革法案是曾經向国民提出过的措施中最貴族化的一个。”
农业区的新的代表名额大大超过城市增加的票数。给佃农①
以投票权，使得各郡更加变成了贵族的工具。以每年收入10英镑
以上房租的房主这一类代替纳税人这一类，这样就剥夺了相当大
的一部分城市居民的投票权。给某些人以选举权和剥夺某些人的
选举权，一般地說来，不是为了增强资产阶级的势力，而是为了
削弱托利党的势力，加强辉格党的势力。辉格党人用一連串令人
很难置信的詭計、狡猾手段和欺騙，保存了选区之間的不平等状
态，恢复了代表名额同某些选区的人口和这些选区的重要性之间
的极不适应的情况。约有56个居民极其稀少的腐朽的市被取
消了，可是整个整个的郡和人口稠密的城市却变成了腐朽的市镇。
約翰·罗素本人在給他的选民—斯特劳德的选民一封“論改革
①在“紐约每日論坛报”上发表的卡·馬克思的文章中这里是这样写的：“每年交
納租金50英鎊的佃农”。——编者注
=====第448页=====
438
卡·馬克思
法案的原则”(1839年)的信中也承认:“十英镑投票权受到各种各样
条例的限制，每年的选民登记成了挑剔和浪费的根源。”在不能再
使用恐吓手段和利用传统影响的地方,就采用一套收买的办法,这
套办法在議会改革法案通过之后便成了英国宪法的基石。这个只
是由罗素提出而不是由他草拟的議会改革法案就是如此。能夠明
显地看出是他的发明的只有以下两条：一条是规定所有自由农219,
除神职人员外，占有土地的期限为一年；另一条规定罗素家族所在
的“腐朽的市镇”——塔維斯托克原封不动地保留自己的特权。
罗素在改革内閣(1830年到1834年11月)中只不过是一个
次要人物——陆軍财务主任，在内閣中沒有表决权。他在自己的
同僚中几乎是最不重要的一个，然而他是有势力的培德福德公爵
的幼子。因此大家都同意給他在下院提出改革法案的荣幸。可是
要实現这个各家族之間的协議有一个障碍。在1830年以前的改
革运动期间，罗素一直当Henry Brougham's Little man（亨利·
布鲁姆的下手)。当布鲁姆同他一起在下院开会的时候，是不能委
托他来提出議会改革法案的。不久这个障碍就消除了，这位好虚
荣的平民被調到上院去坐羊毛口袋220了。因为初期的改革内閣的
一些最重要的阁员，不久有的跑进了上院(如奥尔梭普在1834年)，
有的死掉了，有的轉到托利党去了，所以罗素不但成了这届内閣的
唯一继承人，而且还获得了改革法案之父的名声，但充其量他不过
是这个法案的教父而已。他冒充改革法案的起草人，在这骗人的
幌子下出足了风头，其实連改革本身也不过是一种騙人的东西和
狡猾的手腕。在1830—1834年期間，除改革法案外，他引起过人
們注意的只是他在反对审查养老金名单的措施时所表现的那种暴
躁态度。
=====第449页=====
439
約翰·罗素勋爵三
倫敦8月3日。我們再来品評一下罗素吧。我們之所以要多
費些笔墨来談論他，因为第一，他本人是当代辉格主义的典型代
表,第二，他的历史——至少从某一方面来說——是議会自改革以
来的历史。
罗素在为他的改革法案辩护时，关于Ballot（秘密投票)和短
期議会(大家知道，輝格党人在1694年把英国議会任期由一年改
成三年，又在1717年改成七年)作了如下的声明：
“毋庸置疑，Ballot有很多优点。主張 Ballot的人們所持的論据，同
在討論某个爭論問題时我所听到的任何理由一样是既机智而又令人信服的。
可是議院毕竟应該避免作出过分仓促的決定….
关于短期議会的問題是
非常重要的。我想让別的議员有机会在将来提出这个問題，因为我不能让我
的大题目包括过多的细节。
1833年6月7日，罗素声明，
“为了避免同上院冲突，他不顾深深扎根在他心灵的信念（！)而放棄了
这两项建議。他深信这些措施对于国家的幸福、繁荣和安宁是具有重大意义
的”。(你们看，这就是他玩弄辞令的典型例子。)
由于这种“深深扎根的信念”，他在内閣任职的整个时期中始
終如一地、毫不妥协地反对秘密投票和短期議会。在他发表这些
声明的时期，这些声明都是追求双重目的的詭計。它们要安定下
院多疑的民主派,又要引起上院頑固的貴族们的恐惧。但是，当罗
=====第450页=====
440
卡·馬克思
素一有把握获得維多利亚女王新宫廷的支持(见1839 年布魯姆对
罗素的致斯特劳德选民书的回答)因而自以为将永远有官可做时，
就在1837年11月发表声明为“改革法案实行得极其缓慢”进行辩
护，說什么这个改革排除了进一步发展的一切可能。
他說:“改革的目的在于增强土地占有者的优势，并且按照设想，它是对
一个重大的宪法問题的最終解決。
簡单地說，正是这个关于已經达到极限的声明，使他获得了
《FinalityJohn>[“顶点约翰”】这样一个綽号。可是他对待
《Finality》、对待停在原地的决心，并不比他对待以前的前进的决
心更加认真。在1848年，他反对休謨关于議会改革的提案。当休
謨在1849年再度提出同样的提案时，他依靠輝格党人、托利党人
和皮尔分子的联合力量，以268票对82票的多数又一次击败了
休謨。由于保守派的支持，他的胆子大起来了，他以挑衅的口吻
宣称：
“当我们拟定并提出改革法案的时候，我们力求使下院的代表名额适应
其他的国家政权机关，使这一切都完全符合宪法。布莱特先生和他的同道者
目光这样短淺，他们的判断力和理解力被这样狹小的眼界所限制，簡直沒有
办法向他们讲明白我们祖先用以奠定我国宪法基础并应为我们后人心悅誠
服地贊頌和力求仿效的那些偉大原則。下院在改革以来的17年中，没有辜
負人們公正地对它寄予的一切希望。現行制度虽然有些脫离常軌，但是恰恰
是由于脫离常軌，它才很好地在起着作用。
但是，1851年,在罗素反对洛克·金的在各郡扩大选举权(凡
年收入10英鎊的小土地占有者都有选举权)的提案遭到失败并看
出自己不得不辞职几天的时候，他的“广闊的眼界”突然使他看
到有必要提出一项新的改革法案。他向下院保证提出这样一项法
=====第451页=====
約翰·罗素勋爵——三
441
案。他不談新“措施”的实质是什么，只是开了一張答应在最近的
一次議会常会上兌現的期票。
同罗素结成联盟的所谓激进派的机关刊物“韦斯明斯特评論”当时声称:
“目前的内閣还妄想继續执政，这已成了众人嘲笑和责难的对象；最后当内
閣的倒台和执政党的崩潰看来已經是不可避免的时候，約翰助爵就答应在
1852年提出新的改革法案。他喊道，请坚持到那个时候吧，我一定会滿足你
们对于广泛的自由主义的改革所抱的强烈願望。
1852年他果真提出了一項新的改革法案，这一次倒是他自己
創造出来的，不过规模渺小得连保守派也认为不必加以攻击，自由
派则认为无须为它辩护。无論如何，这项早产的改革却給了这位
終于不得不离开内閣的矮小人物一个借口，使他能够在逃跑时回
身向他的胜利的继任者得比伯爵放了一支暗箭。他在离开时大声
威胁说，“将坚持扩大选举权范围”。扩大选举权范围从此就成了
“他衷心热爱的事情”。这位刚刚被赶出内閣的常常采取不得已措
施的英雄，现在已被自己的拥护者称为《FoulweatherJack》(“坏
天气杰克”①)，他在切舍姆街的私邸召集了各个不同的派别开会，
这些派別的結合便产生了一个虚弱而奇怪的联盟。他沒有忘記邀
請“目光这样短淺”的布萊特和科布頓，沒有忘記在这个庄严的会
議上因自己的广闊眼界而請求他們原諒，並給他們开了一張新期
票，保证另外提出一个“意义更大的”改革法案。1854年罗素作为
联合内閣的一个阁员又提出了一个选举法改革草案来取悦下院。
这个草案事先已經确定要成为新的伊菲姬尼亚，由罗素这位新的
亚加米农献出来，作为取得新的特洛伊远征胜利的祭品。他主持
①这是英国人给海军上将约翰·拜倫(1723—1786)取的绰号。因为他在海上航
行或作战时总是遇到倒霉的事。—一譯者注
=====第452页=====
442
卡·馬克思
祭礼仪式时用的是梅塔斯塔西奥的音乐話剧的風格,眼泪汪汪，可
是一当他在内閣所占据的“没有薪俸的”职位，由于他用卑鄙的阴
謀反对自己党的党員斯特腊特先生而变为薪俸2000英鎊的樞密
院院长的职位时，眼泪立刻就干了。
第二个改革草案的目的是要巩固他的摇摇欲坠的内閣，第三
个则是在迫使托利党内閣垮台。第二个草案是骗局，第三个草案
是詭計。他的第二个草案所具有的形式使得誰也不願理它，而第
三个草案则是在誰也沒有可能做那样事情的时候端出来的。这两
种情况都证明了虽然命运使他当了内閣大臣，但他的本性却注定
了他只配扮演像克里斯多弗·史賴一样的流浪的补鍋匠的角色。
甚至在第一个，也就是唯一付諸实施的那个改革草案中，他所抓到
的不过是寡头政治的詭计，而不是整个策略的历史含义。
=====第453页=====
約翰·罗素勋爵——四
443
四
倫敦8月4日。从反雅各宾战争时起，辉格党在英格兰的势
力就每况愈下了。因此，他们就把视线轉向爱尔兰，決定借爱尔兰
来挽回自己的势力，于是他们就在自己的党旗上写上“解放爱尔
兰”。他们在1806年执政的短时期内，确实向下院提出了在爱尔
兰实行细小的改革的法案，这項法案经二讀通过了，可是后来为了
討好伪善而愚蠢的乔治三世又自願把它撤回了。1812年，輝格党
人曾試图（当然沒有成功）强迫摄政王（后来的乔治四世）容納他
們，他們的借口是：他们是可能同爱尔兰达成和解的唯一的工具。
无論在改革运动以前或是在改革运动期間，他们都百般奉承奥康
奈尔，而“爱尔兰的希望”也作为强有力的武器为他们使用。尽管
如此，改革内閣在改革后的議会的首届常会时期作出的第一道法
令却是对爱尔兰宣战,却是一种“野蛮而血腥的”措施:使爱尔兰处
于戒严状态的“非常法”①。辉格党人用“火、监狱、流放甚至死刑”
来履行自己过去的诺言。奥康奈尔被起诉，并被判以叛乱的罪名。
而辉格党人向議会提出並在議会通过为爱尔兰制定的非常法只付
英国国教会的法案。这个法案必须包括这样一条，即国教会在爱
①
法——关于红衣法庭的法案'，根据这个法案，在爱尔兰设立了军事法庭以
代替普通法庭和陪审法庭。”——編者注
=====第454页=====
444
卡·馬克思
尔兰的收入中的一部分余额应交議会支配（这就是辉格党人承担
的义务)。而議会方面则应当把这笔钱用来做有利于爱尔兰的事
情。这一条的意义在于承认議会有权征用国教会的财产的原则，
这个原则在約翰·罗素勋爵看来当然特别显得正确，因为他的家
庭的大量地产都是过去教会的土地。辉格党人保证坚持这个教会
法案，否則就提出辞职。可是非常法剛一通过，辉格党人就以必須
避免同上院发生冲突为借口，撤销了上述的唯一使他们的教会法
案具有意义的条款。他们投票反对自己的提案，使它遭到了否决。
这件事发生在1834年。可是，就在这一年的年底，辉格党人对爱
尔兰的好感就像受到电流刺激一样又复活起来了。原因是1834年
秋，他们不得不把内閣的席位给罗伯特·皮尔的内閣让出来。他
們又被拋到反对派的位子上去了。于是我們立刻就看到我們的約
翰·罗素在同爱尔兰和好方面的非常热心的活动。1835年1月，
他是出席签订利奇菲耳德府邸协定221的談判的主要代表。按照这
项协定，辉格党人给予奥康奈尔在爱尔兰有patronage（分配职位
等等的权力)。奥康奈尔这方面则保证爱尔兰在議会内外都投他
們的票。可是要把托利党人赶出唐宁街必須有一个借口。于是罗
素就以他固有的那种“一絲不苟的精神”选擇了爱尔兰的教会收入
問題作为战場，而以他和他的改革內閣的同僚们在这不久以前就
已自己放棄和撤回了的那項臭名昭彰的所謂“征用条款”作为战斗
口令。皮尔内閣果然在“征用条款”的旗帜下被推翻了。成立了墨
尔本内閣，约翰·罗素勋爵得到了内务大臣的职位并当了下院的
領袖。于是他就自吹自擂起来，一方面說他有坚不拔的精神，因
为他虽然已经当政，但仍继續坚持他的关于“征用条款”的信念，另
=====第455页=====
445
約翰罗素勋爵—四
他的信念总是停留在口头上，因而他也就从来没有把它实现过。
1846年他当了首相后，他的道德上的节制力是这样完全战胜了他
的坚不拔的精神，以致他连自己的“信念”也放棄了。罗素声称，
他不知道还有什么措施比侵害国教会的物质基础即它的收入的措
施更为有害的了。
1833年2月，约翰·罗素以改革内阁的名义激烈地反对爱尔
兰的Repeal〔取消(取消合并)]运动。
他在下院高喊道:“这个运动的真正目的是力图直接推翻联合議会，井以
奥康奈尔为首领和主脑的議会来代替联合王国的国王、上院和下院。
1834年2月，国王的演說又对Repeal运动加以攻击，于是改
革內閣在答詞中建議
“郑重宣布，保持三个王国的立法机构合并的不可侵犯和完整无缺的形
式是議会的不可动搖的意志”。
可是，一当约翰·罗素又停擱在反对派淺滩上的时候，他就
宣称：
“談到Repeal 合井一事，这个問題之可以作为修正和质問的对象，完
全像立法机构的任何其他法令一样”，
也就是說，簡直就像任何啤酒法案一样。
1846年3月，約翰·罗素同那些对自己的領袖在谷物法問題
上的变节行为急欲加以惩罚的托利党人联合起来，推翻了皮尔政
府。借口是皮尔为爱尔兰提出了“武器法案”，罗素义愤填膺地坚
決抗議这个法案。他当了首相。他的第一步就是向議会提出同样
的“武器法案”。可是，这只是使他白白地丢了臉。奥康奈尔已經
及时地组織了許多次大规模的群众集会来反对这个法案，并且在
=====第456页=====
446
卡·馬克思
請愿书上征集了5万人的签名；他那时在都柏林，从那里领导整
个运动。King Dan(丹王——人民这样称呼丹尼尔·奥康奈尔)
如果这时被认为是和罗素一伙的話，那他就会失去他的王国和收
人。因此他以威胁的形式警告这个矮小人物，要他立即撤回他的
武器法案。罗素撒回了这个法案。尽管奥康奈尔和辉格党人有秘
密的勾結，但他还是像往常一样在巧妙地打敗了他們以后又侮辱
了他們一番。为了不使人有一点点怀疑退却信号是根据誰的指示
发出的,8月17日，即约翰·罗素在下院宣布撒回武器法案的同一
天，奥康奈尔就对在都柏林和好大厅集会的取消合并运动的参加
者宣布了撤回武器法案这件事。1844年，罗素责备罗伯特·皮尔
爵士，說“他使爱尔兰駐满了军队，他不是在治理那个国家,而只是
占领了它”。1848年，罗素占了爱尔兰，在那里实行了叛国法，
使 Habeas Corpus Act222暫时停止生效，并吹嘘克拉倫登的“果
断措施”。可是这种果断也只是骗人的幌子。在爱尔兰有两派人
互相对立着，一方面是同辉格党人有秘密勾結的奥康奈尔的拥护
者和神甫們，另一方面是斯密斯·奧勃萊恩及其信徒。后一派人
只是一些dupes〔受騙者，糊塗虫]，他们把取消合并的把戏当成
了正經事，結果是以鬧剧終場。罗素政府所采取的“果断措施”和
干下的暴行，完全不是由于实际情况所引起的。其目的并不是为
了巩固英国在爱尔兰的统治，而是为了延长辉格党在英国的执政。
=====第457页=====
約翰·罗素助爵
447
五
倫敦8月6日。1815年在英国实行了谷物法，因为托利党和
辉格党共同决定用向国民征税的办法来提高他们的地租。托利党
和辉格党所以共同决定这样做，不仅仅由于谷物法（反对从国外
进口谷物的法律）能在几年内人为地提高谷物价格。如果我们把
1815年到1846年这段时期考察一下，我们会看出，起着更大作用
的大概是租佃农場主的幻想：似乎在任何条件下谷物法都能使谷
物价格保持在àpriori[原定的〕水平上。这种幻想对租佃契约是
有影响的。为了經常保持这种幻想，我們看到議会經常在忙於修
订和改进1815年的谷物法。但尽管有谷物法的规定，谷物价格还
是不断下跌了，这时，議会就成立了一些委員会来調查造成 agri-
cultural distress（农业災难)的原因。作为議会調查对象的Agri-
cultural distress，实际上只是租佃者付给土地占有者的土地租金和
他出售給消费者的农产品价格之间的不相适应的状況，換句話說，
就是地租和谷物价格之间的不相适应的状况。因而这种不相适应
的状况是很容易克服的，只要降低土地贵族收入来源———地租就
可办到。土地贵族自然宁可利用立法手段来“降低”谷物价格，而
不愿降低地租；一个谷物法换成另一个谷物法，只不过稍微改变一
下外表而已；他们把谷物法不起作用的原因每次都归咎于一些不
重要的細节問題，这些問題他們认为只要議会頒布一項新的法令
就可以解决。因此，谷物价格只是在某些情况下才保持在不正常
=====第458页=====
448
卡·馬克思
的高水平上，而地租则在任何情况下都保持在不正常的高水平上。
由於問題涉及到了土地貴族“最神圣的利益”，涉及到了他們的現
金收入，所以他们的两个派别——托利党和辉格党——都同样乐
于把谷物法看做是高悬在他們党派斗爭战場上空的恒星。輝格党
人在这个問题上甚至没有想要宣布他们的“自由主义观点”，尤其
是因为以重获官职、取得世襲年金的办法来弥补他们在地租方面
可能出现的亏空，当时在他们看来还是一件非常渺茫的事情。这
两派人由于都希望得到金融貴族的支持,所以在1819年都投票赞
成银行法；根据这条法律，以贬值的货币计算的国债，其利息应以
足值的货币偿付。国家所借的假如是50英鎊，它就得偿还100英
鎊。他們就这样买得了金融貴族对谷物法的同意。以欺詐手段提
高国债的利息换取以欺詐手段提高地租—这就是金融贵族和土
地贵族狼狈为奸的意图。这以后，就无怪乎约翰·罗素助爵在
1835年和1837年議会选举的时候，宣称对谷物法的任何改革都
是有害的、荒谬的、不实际的和不必要的了。从他踏上内閣的宦途
时起，他就反对任何这类的提案,起初还比较斯文，后来就恼火了。
他在维护高额的谷物关税方面，远远超过了罗伯特·皮尔爵士。
1838年和1839年饥荒的前景没有能够动摇他和墨尔本内閣其他
閣員的意志。国家的災情不能触动他們，但内閣的災情却把他們
打动了。750万英鎊的国家财政赤字和有引起对法战争危险的帕
麦斯頓的对外政策，促使下院根据皮尔的提議对墨尔本内閣投了
不信任票。这件事发生在1841年6月4日。总是那样贪婪地追求
职位、那样不称职、但又那样不乐意放棄职位的辉格党人，试图(当
然是枉费心机）用解散議会的办法来逃避自己的命运。这时在约
翰·罗素的心灵深处产生了一个想法，就是先利用反对谷物法运
=====第459页=====
449
約翰·罗素勋爵五
动，然后再把这个运动化为烏有，就像过去在他的帮助下先利用改
革运动，然后再把这个运动化为烏有一样。这就是为什么他突然
表示赞成用“适度的固定关税率”来代替关税調节制的原因——要
知道他总是主张“适度的”政治上的贞节和“适度的”改革的。他恬
不知耻地同政府候选人的队伍一起在倫敦大街上游行，队伍中还
有人在他們拿的旗杆上挂了两个对比鲜明的面包：一个是两辨士
的面包，上面写着“皮尔的面包”；另一个是一先令的面包，上面写
着“罗素的面包”。可是这一次人民不上他们的当了。人民从經驗
中知道，辉格党人答应给面包，而拿出来的却是石头。所以尽管罗
素举行了滑稽的热闹的游行，辉格党政府在新的选举中还是只得
到了76席的少数。辉格党政府终于不得不让出内閣的席位。罗素
对1841年没有替他好好效劳的那个适度的固定关税率进行报复，
罗素在1842年心平气和地让皮尔的“调节制”成为法律。现在他
鄙视“适度的固定关税率”，已經不再理它，一声不响地听任它破
产了。
1841年到1845年間，反谷物法同盟发展到了互大的规模。
金融貴族和土地貴族之間的旧盟約已經不再是維护谷物法的保证
了，因为工业资产阶级排挤着金融贵族，日益成为资产阶级中的主
导部分。而廢除谷物法对工业资产阶级来说，是一个重大的切身
問题。在工业资产阶級看来，廢除谷物法意味着：降低生产费用，
扩大对外贸易，增加利润，缩小土地贵族收入的主要来源从而也就
削弱他们的权力，加强自己的政治势力。1845年秋，爱尔兰马鈴
薯发生病害，英格兰谷价上涨和欧洲很大一部分地区歉收,这些都
大大地帮助了工业资产阶级。被带有危险性的行情吓坏了的罗伯
特·皮尔爵士于1845年10月底和11月初举行了一系列的内閣
=====第460页=====
450
卡·馬克思
会議，在会上提出了暫时廢除谷物法的建議，甚至暗示有永久廢除
的必要。由于一个閣员斯坦利(即现在的得比助爵)的拼命反对，
内閣当时没有作出决定。
这时正在利用議会假期在爱丁堡游覽的約翰·罗素，嗅到了
皮尔内閣所发生的事件。他决定利用斯坦利造成的阻碍，以便赶
在皮尔的前头，第一个占领必能给他带来声望的陣地,冒充为皮尔
的鼓舞者，从而使皮尔想要作出的决定失去任何道义上的力量。
与此相适应，他借口内閣迟迟没有就爱尔兰的炎情問题作出决定，
于1845年11月22日从爱丁堡写信給他的西蒂区的选民们，信中
充滿了針对皮尔的刻薄而恶毒的暗語。1831、1835、1837和1839
年在爱尔兰发生的周期性的饥荒，没有一次动摇过罗素和他的同
僚们对谷物法的信心。现在他却突然热心起来了。甚至像两个民
族的饥荒这样可怕的炎难，也只是被这个矮小人物用来作为给他
的“身居要职的”对手设置陷阱的借口。他在这封信里企图隐匿他
突然变成贸易自由拥护者的真实动机，用一个悔过的罪人的如下
的自白来掩飾：
“我承认，我在这个問题上的信念在20年中有了很大的改变。我过去总
认为谷物是政治经济学的一般规则中的一个例外，但是观察和經验使我确
信，我們应該放棄对食物輸入問題的任何於預。”
就在这封信里，他责难皮尔，說皮尔至今还没有干预爱尔兰输
入食物的問题。于是皮尔就使这个矮小人物跌进了他自己所设的
陷阱。他呈请辞职，但他上书女王，表示如果罗素负责废除谷物
=====第461页=====
約翰·罗素勛爵——五
451
人的幌子，可是現在有人威胁着要用他的話来揪他了！于是皮尔
重新上台，并且废除了谷物法。他的这种行动打垮了并瓦解了托
利党。罗素又同托利党联合起来准备推翻皮尔。这就是他可以用
来辩明他有资格取得“贸易自由大臣”称号的全部东西，儿天以前
他还用这个称号为自己吹嘘过。
=====第462页=====
452
卡·馬克思
六
倫敦8月12 日。我們再来談一談約翰·罗素勛爵，以便完成
对他的评述。他在他的政治生涯开始的时候,以虚假的容忍态度骗
得了一定的声誉，他在他的政治生涯結束的时候,又以虚假的虔誠
騙得了某种声誉；在前一种情况下，他用的是关于廢除《Test-and
Corporation-Acts>223的提案，在后一种情况下，则用的是他的
EcclesiasticalTitlesBill>(教会圣职法案)224。宣誓法和市机关
法使非国教徒失去了担任国家职务的可能性。而罗素在1828年
提出他的轰动一时的关于廢除这些法令的提案时，这些法令早已
成为僵死的字句了。他提出他那提案的論据是：他确信，“廢除这
些法令能加强国教会”。当时有人写道：“对这个提案顺利通过一
事最感惊訝的是提案人自己。”只要回想一下，一年以后(1829)托
利党內閣自己提出了解放天主教徒的法案，当然就是希望預先摆
脱宣誓法和市鎮机关法，那末，这个谜是不难猜透的。可是非国
教徒从約翰勛爵那里除了他在当反对派时許給他們的一些諾言以
外什么也没有得到。而一旦他上台执政，他甚至反对废除教会税
(churchrates)了。
他对罗馬教皇①的攻击，更加清楚地說明此人的空虚和他所
抱动机的卑鄙。我们看到，他在1848年和1849年把辉格党和托
①庇护九世。——编者注
=====第463页=====
453
約翰·罗素勛爵—六
利党及皮尔派联合起来，搞垮了他自己的同盟者所提出的关于改
革的提案。1850年，当教皇关于对在英国的罗马天主教僧侣实行
圣秩制度和任命紅衣主教魏茲曼为韦斯明斯特大主教的圣諭在一
部分最虚伪、最短视的英国人中間引起了某些波动的时候,他的内
閣是极端軟弱和不稳固的，因为它那样依赖于保守的反对派。但
不管怎样，对罗素来說，教皇的举动并不是出乎意外的。当“罗马
日报”于1848年发表任命魏兹曼的消息的时候，他的岳父敏托勋
爵就住在罗馬。从紅衣主教魏茲曼“給英国人民的信”中我們知
道,教皇还在1848年就把在英国实行教会圣秩制度的圣諭给敏托
勛爵看过了。罗素自己还事先采取了一些措施，迫使克拉倫登和
格雷正式承认爱尔兰和各殖民地的天主教的教会圣职。可是现在
他考虑到自己的内閣不稳固，回忆起1807年辉格党政府因反对天
主教而倒台这段历史就感到不安，惟恐斯坦利在議会假期中仿效
派西沃和他自己来赶在他前头，就像他自己曾經試图靠廢除谷物
法来赶在罗伯特·皮尔爵士前头一样——被所有这些预威和怪影
所苦恼的这个矮小人物突然燃起了不可遏制的新教的狂热，于是
便实现了 salto mortale[致命的一跳，冒险的一步]。1850年11
月4日，他发表了臭名远扬的“给德勒穆主教的信”，他在信里向主
教保证說：
“我完全同意您的这一看法:教皇最近对我们新教的侵犯,不能不认为是
蛮横的、阴险的，因此我和您一样对这种情况表示愤怒。
他談到了“目前为了束縛精神和奴役灵魂而作的頑强的尝
試”。他把天主教的仪式称作“大多数国民所鄙视的迷信的伪装”，
最后他向主教保证:如果旧法律不足以对付教皇的这种僭越行为，
他就提出新的法案来。同一位约翰勋爵，在1845年，在他确实还
=====第464页=====
454
卡·馬克思
没有掌权时却曾宣称：
“我想，我們可以廢除那些阻止罗馬天主教主教取得国教会主教們所取
得的圣职的条款。没有比保持这种差别更荒谬更幼稚的了。
1851年，他向議会提出了敎会圣职法案来巩固这些“荒謬而
幼稚的差別”。可是由于在同一年，在討論洛克·金的关于扩大选
举权的提案时他被爱尔兰旅、皮尔派、曼彻斯特派等所组成的联盟
所击败，他的新教狂热也就烟消云散了，同时他还答应修改这个法
案，而实际上这个法案早已是一个死胎了。
不仅罗素对罗馬教皇进行的攻击是騙人的幌子，就连他热烈
拥护解放犹太人也是骗人的幌子。大家知道，他的JewishDisabi-
litiesBill〔关于取消对犹太人权利的限制的法案】是每年都要上
演的滑稽剧，是对被奥地利路特希尔德男爵所控制的西蒂区选民
們的誘餌。此外，罗素反对奴隶制的宣言也是騙人的幌子。
布鲁姆助爵在给他的信中写道：“您反对一切有利于黑人的提案，您反对
即使只是想阻止重新恢复起来的奴隶买卖的企图，这都扩大了您和国家之間
的鴻沟。誰要是相信，您，一位在1838年攻击一切反对奴隶制法律的人，一
位反对对殖民地奴隶主会議的活动进行任何干涉的人，真的突然对黑人产生
了这样的热爱，以致在1839年不顾有失去一切职位的危险,提出了保护黑人
的法案，那他就是有一种惊人的自欺的癖好。”
对于罗素来說，司法改革也是一种騙人的幌子。当1841年議
会对輝格党內閣投了不信任票，而且即将采取的解散議院的手段
看来也无济于事的时候，罗素就企图使下院仓卒通过Chancery
Bill〔关于大法官法庭的法案]，以便
“通过设置两个新的 judges of equity〔正义法官〕<这种法官应该遵
循的不是法规，而是正义>的职位来医治我们制度中的一个最令人苦恼的毛
病——courts of equity〔正义法庭〕的拖拉现象”。
=====第465页=====
455
約翰·罗素勋爵——六
罗素把他的这个法案叫做“在司法改革方面的一次重大的兑
现”。他的真正的目的是，要在托利党人组閣看来即将成为事实以
前偷偷地把他的两个辉格党朋友安置在新设的职位上。爱德华·
薩格登爵士(現在的圣萊昂納茲男爵)看透了罗素的用意，提出了
一个修正案，根据这个修正案，法案要到10月10日(即在新选出
的議会召集起来以后）才能生效。尽管对这个法案（用他的話来
說，这个法案是这样“迫切”需要)的实质沒有作絲毫的变动，但是
当那个修正案一被通过，罗素馬上就把它撒回了。法案变得“淡而
无味”，它失掉了自己的盐分。
殖民地的改革、国民教育方面的草案、“臣民的自由”、出版和
公开集会的自由、战争热情和对和平的渴望———这一切对于约
翰·罗素勛爵来說都不过是騙人的幌子。他整个人就是騙人的幌
子，他的全部生活就是一派謊言，他的全部活动都是为了达到航髒
的目的，为了侵吞公共财富和篡夺仅仅是表面上的权力而使用的
一連串卑劣的阴謀詭計。圣經上有一句格言：人是不可能使自己
的身长增加一英寸的。要证明这句话，除罗素外，很难找到更好
的例子了。他的出生和亲朋关系以及时势给他造成的机緣使他爬
上了高峰，可是他始終是一个在金字塔頂上跳舞的矮子，一个侏
儒。像他那样名位显赫的渺小人物，历史上恐怕是独一无二的。
t
=====第466页=====
456
卡·馬克思
北明翰代表会議:丹麦王位继承
問題和四項保证問題22{
倫敦7月27日。偷敦成立了同“行政改革协会”相对抗的“国
家改革协会”226。这个协会吸收了厄内斯特·琼斯和宪章派其他
一些领袖参加它的委员会。前天在群众大会上宣布的这个协会的
主要宗旨是:在普选权的基础上实行議会改革。
北明翰代表会議於7月23 日閉幕。出席代表会議的有哈得茲
菲尔德、太恩河畔新堡、倫敦、哈里法克斯、設菲尔德、里子、得比、
布萊得弗德、諾定昂和北明翰的代表,他们在北明翰集会是为了对
統治阶級及其在内閣和議会的代表的对外政策作出自己的判断。
正如“北明翰每日新聞”所指出的，宪章派
“拒絕参加任何人发起的任何运动已經有好几年了；但是这一次他们的
表现却不同。他们十分兴奋地参加了这次运动，因为他们感到，这次运动并
不追求任何同他们敌对或不相容以及一般的任何阶级的利益”。
烏尔卡尔特在工厂区逗留，对于这次值得注意的代表会議的
召开，无疑是一种促进;他出席了代表会議的所有会議。由于时間
不夠，我們未能应邀参加北明翰代表会議，我们只是在現在才有可
=====第467页=====
北明翰代表会議
457
能从一些值得注意的文件中作出摘录，这些文件包括在寄给我們
的关于代表会議工作情况的鉛印报告227中。卖身投靠的倫敦报刊
对这次代表会議要就是只字不提，要就是歪曲事实。馬姆茲伯里
伯爵同代表会議选出的委员会的秘书有过下列信件往来:①
“先生！我荣幸地接到了您要我参加北明翰代表会議的邀請。我不能接
受这一邀请。但是我急于要把您所感到兴趣的关于1852年5月8日签订的
丹麦条約的材料告訴您。您对这个条約的目的所作的估計是錯誤的。說条
約保证俄国继承丹麦和什列斯維希一霍尔施坦的王位'是不正确的。无論現
在或是将来，俄国都不会得到它在条約締結以前所未曾有过的任何权利。目
前，有权要求丹麦王位的四个男性继承人还健在。条约规定：一旦所有的继
承人都去世，締約各方，即奥地利、普鲁士、俄国、英国、法国和瑞典必须考虑
丹麦国王为了保证王位的继承而根据丹麦君主国完整的原则所提出的任何
建議。因此，如果发生上述事件，締約各方就会着手妥善解決关于丹麦王位
①在“紐约每日論坛报”发表的卡·馬克思的文章中不是上述这段話，而是下列
原文：
“如果根据倫敦报刊的报道来判断英国的运动，那是很大的错误。例如最
近一次北明翰代表会議倫敦大部分报紙連提都沒有提，其餘的报紙只报道了
会議召开的消息。这次代表会議是一次什么样的会議呢？这是一次有北明
翰、倫敦、哈得兹菲尔德、新堡、哈里法克斯、设菲尔德、里子、得比、布莱得
弗德、诺定昂以及其他地方的代表参加的公开的代表大会。代表们集会是为
了从腐敗无能的議会手里夺取审查当时最重要的問题——英国的对外政策的
权利。
毫无疑问，由烏尔卡尔特先生在所有工厂区召开的群众大会促进了这次
运动，而在北明翰举行的代表会議的特点就是资产阶级和工人阶级的代表共
同参加了这次会議。代表会議成立了若干个委員会，这些委員会就英国对外
政策的一些重大問題提出报告。我得到了关於代表会議历次会議的詳細报告
和有关文件。我現在把其中最能說明問題的材料介紹給論坛报'的讀者。首
先介紹代表会議秘书和得比勛爵政府的外交大臣馬姆茲伯里勛爵之間的来往
信件,这些信件是說明1852年5月8日签訂的关于丹麦王位继承問题的条約
的。馬姆兹伯里爵写道：”。——编者注
=====第468页=====
458
卡·馬克思
麦君主国井入自己的领土。”
馬姆茲伯里勛爵的信的内容就是这样。代表会議秘书对这封
信的答复如下：
“閣下！北明翰代表会議委托我对您函告丹麦条約一事表示感謝。从您
的来信中我们得出这样的結論：一旦四个法定继承人去世，英国和俄国有責
任于预以丹麦国王为一方和以某些国家如丹麦、什列斯維希和霍尔施坦为另
一方之間的关系。我們不了解，这种干預的权利会給我们带来什么，我們坚
信，同俄国交战的事实应当被用来杜绝这种十分不道德和不合法的行为。您
使我们了解到，按照您的看法，六个强国本身就是不容許俄国继承王位的保
证。閣下，我们很想从您那里知道，整个君主国如果不轉交给俄国，那轉交給
誰呢？如果英国不认为俄国是一切领土的继承者，那末它为什么不提出俄国
放棄霍尔施坦-哥托尔普的权利作为签订条約的条件呢？既然这个条約是您
签订的，那就可以这样設想，要么对这些问题根本不能回答,要么只有您才比
其他任何人更能回答这些問題。因此我受委托請求閣下您回答这些問題，从
而使我們消除严重不安的理由。”
不用說，通訊到此中断了，虽然勛爵閣下可以說，他只是形式
上参与了这件事。帕麦斯頓早就同布隆諾夫男爵签訂了一項議定
书，其中明确规定了未来的这个条约的章节和原则。①
代表会議成立了一些委員会来研究和草拟各項問題的报告。
最值得注意的无疑是关于四項条款問题的委員会的报告，現在我
①
“紐約每日論坛报”发表的不是这段話，而是下列原文：
“通訊到此中断了，——馬姆茲伯里勛爵不想把通訊继續下去。勛爵閣下
不能回答所提的问题这一事实是有一定理由的：一切有关丹麦王位继承的条
文已經由帕麦斯頓助爵在1850年7月8日签訂的議定书中明确規定了，以致
崇高的勛爵除了在条約上签字外，确实别无他事可做。”—编者注
=====第469页=====
北明翰代表会議
459
们从这个报告中摘引一些最重要的地方：
“委员会力图揭示作为签订和约的基础的四项条款的意义，因而考察了：
这些条款在維也納会議上得到了哪些发展；各有关国家提出的有利于发展这
些条款的每一个建議得到了怎样的支持或遭到了怎样的反对;法国和英国内
閣第一次是在什么时候以什么形式来說明这些条款的；这些条款的根据是什
么，它们符合于公认的战争目的——奥斯曼帝国的独立和完整的程度如何。
我们认为，1854年6月29日涅谢尔罗迭伯爵的急电中談到的题为保障基督
徒在土耳其的权利’的下列建議是四項条款的根据：土耳其政府所有基督教
臣民应当受到保障的公民权利是同他们的宗教权利分不开的，我们根据这种
认識曾經声明：如果承认这一点，那末皇帝向土耳其政府所提出的要求就能
实现，争端就能解决，陛下就准备促使欧洲保证实现这些特权。
这个建議—即不是由一个強国而是由五个强国經常干涉土耳其内政
的建議被英国和法国以第四項条款的形式採納了，井且由德魯安·德·
路易斯在1854年7月22日答复涅谢尔罗迭伯爵的急电中表述如下：任何
一个强国都不应当要求有对士耳其政府的臣民（不論他們信仰什么教）給予
某种正式保护的权利；相反地，法国、奥地利、大不列颠、普鲁士和俄国将共同
努力，促使奥斯曼帝国政府宣布井且遵守各种基督教团体的宗教特权，使苏
丹陛下对各派基督徒的幸福予以宽大的关怀，但不损害苏丹陛下最高权力的
尊严和独立。
采纳这第四项条款，就必然会使奥斯曼帝国丧失独立，但是公认的战争
目的是保卫它的独立；这个条款的非法性在于：英国和法国未經土耳其同意
就作出这样的让步，而且不顾土耳其的反对，英国和法国还是坚持要在维也
納会議上討論这項条款。用悉尼·赫伯特的話来說，就是：問題复杂化的原
因在於我們同我們的敌人、而不是同我們的盟友达成了协議。
要知道，如果我们在同俄国的战争中遭到失败而不得不要求和平，那末
我們就沒有权利代表第三国提出这样的建議。为了消除这种非法性，英国和
法国应当一开始就公开转到俄国这一边而向土耳其宜战。同第四项条款意
味着放案土耳其的独立一样，第一项条款意味着放案它的完整；第一項条款
同第四项条款一样，未经有关方面同意就作出了让步，因为土耳其的全权代
表已經明白表示，他将不同意討論第一項条款。
=====第470页=====
460
卡·馬克思
我们认为，在保证必须使莫尔达維亚、瓦拉几亚和塞尔维亚依旧归士耳
其统治的背后，却暗含着把这些地方从土耳其夺走的意思。今后不应准許
对这些地方作任何特殊的保护’这句话在第五节作了解釋，即把五个强国同
土耳其政府列于同一地位——几国的最高执政者共同实现自己的权力的地
位。这句話最后体現在英法在維也納会議第六次会議上提出的建議中：把莫
尔达维亚和瓦拉几亚联合为一个统一的国家，由欧洲的一个执政王朝的王室
成员中选出的某个世襲君主来统治。英国放案了它所宣布过的打算，不承认
我們的盟友土耳其的权利，而且由于这一切是在俄国軍队被迫撤离土耳其領
土而法国和英国軍队又未给土耳其以任何援助时发生的，因此英国的这种行
为就更为可耻了。因为放案奥斯曼带国的完整和独立发生在远征塞瓦斯托波
尔之前，由此就必然得出結論：这次远征是为了用武力来取得对这种放棄的
同意，即一方面利用土耳其资源已經耗尽的情况来强使土耳其同意，另一方
面以表面上对俄国的胜利安慰英国来强使英国同意。
倫敦7月28 日。北明翰文件中关于第二項条款談到:
“第二项条款规定在多瑙河可以自由航行。多瑙河停止自由航行是从
1829年阿德里安堡条約签订的时候开始的；当时土耳其被迫把多瑙河口让给
俄国。把多瑙河口让给俄国，是同1827年7月6日签订的禁止俄国占有土
耳其任何领土的倫敦条约相背的。英国起初默认这种非法的占有，后来又
支持并承认这种占有，这一事实证明了英国不止一次地在破坏国际法。所有
这一切是在维护和平的借口下作出的；而现在由于战争状态，这个借口自然
就不成立了。把多瑙河口归还给土耳其，这是英国和俄国之間一切真正的战
爭中的重大要求之一。但是在英国向俄国提出的建議中，根本沒有提到多瑙
河口的問题。这样英国就把这个问题变成了对奥地利进行侮辱的一种手段，
因为奥地利在多瑙河自由航行方面的利益也許只是稍低于土耳其本身的利
=====第471页=====
461
北明翰代表会議
表回答說，他不会同意这种采取間接剝夺形式的条件'。約翰·罗素勛爵沒
有支持奥地利的这个极为温和的建議，3月23日，問题解決了，决定多瑙河
口留归俄国占有。在这一点上向俄国作了彻底让步后，罗素于4月12日写
信給克拉倫登勛爵說：布奧尔伯爵对我說，他不坚持要求多瑙河口諸島屿中
立化，因为他确信，如果这样，俄国就会破坏会議。4月16日約翰·罗素勛
爵打电报給克拉倫登助爵說，奥地利不打算支持任何有关出让领土的要
求'。罗素一开始就错过了支持奥地利的机会，同意它所提出的关于多瑙河
口中立化的治标办法，后来又深信奥地利不会完全支持整个这一办法，即把
河口让給土耳其（由于约翰助爵在3月23日对俄国所表现出的那种唯命是
从的态度，这个办法本身就已失去意义了)，罗素现在乃向克拉倫登助爵建
議，要求把土耳其根据阿德里安堡条約让出的多瑙河口諸島屿归还給土耳
其'。
第三项条款写道,1841年7月签订的条约应当根据維持欧洲均势和限制
俄国在黑海的实力的精神由締約双方进行修改！如果說在这項条款后面还
隐藏着一些真实的意图，那末其中就应包括：第一，限制俄国的实力，第二，恢
复土耳其在达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡的权利。恢复苏丹对海峡的专
門监督权并不需要另外达成协議。这种权利过去由于签訂一些条約而暫时
丧失了，现在因战争而除了这些条約，于是这种权利也应同时归还给苏丹。
这些簡单的理由，甚至在維也納会議上也沒有提出来。
至于限制俄国的霸权問题，布奥尔伯爵在1855年5月20日的信中會公
正地指出：在我们看来，盟国应当共同努力来限制俄国的政治霸权，即使不
可能做到使俄国不去滥用它的物质资源,至少也要使它在这样做时感到极大
的困难。要消除俄国因其地理位置而产生的对土耳其的优势，单是减少和甚
至全部消灭在黑海的俄国舰队还是不够的。
在英国政府企图把議会引入迷途的所有方法中，只有一个是失败了，这
就是关于限制俄国在黑海的海军实力的提案。如果进行战争的确是为了所宜
布过的那种目的，那末奥斯曼帝国的领土完整一开始就有保障了，那时媾和
条件就可能是这样的:(1)把直到现在 de jure{在法律上〕仍归土耳其占
有的多瑙河口归还给土耳其，（2)俄国负責抵偿軍事费用。
在提出了一些意见以后，文件以下面一段話收尾：
=====第472页=====
462
卡·馬克思
然
“委員会认为，并不是所有閣員都是同样有意識地犯下过錯的。委員会
不能不指出四个外交大臣—克拉倫登、罗素、阿伯丁以及首先是帕麦斯頓
所起的特殊作用。帕麦斯顿保证了对阿德里安堡和约的承认，甚至在战争时
期向俄国偿付了久已失效的债务，拟定或批准了安吉阿尔-斯凯莱西条约、达
达尼尔条約、巴尔塔利曼尼条約和1850年的丹麦議定书；帕麦斯頓对波兰、
西西里岛和倫巴第的背信案义以及他在很大程度上对法国、波斯、西班牙和
丹麦的背叛行为—所有这一切都暴露出他不仅是土耳其的、而且是所有欧
洲国家的不可调和的敌人。英国内閣的全体閣员都听命于帕麦斯頓;他能够
使他們参与自己的罪行，而他们却无法識破这些罪行。这样也就使帕麦斯頓
有可能完全使他们服从于自己的意志。只有根据英国的法律惩罰叛国行为，
才能从为了外国利益而出卖人民的阴谋家手里把人民拯救出来。
卡·馬克思写于1855年7月
原文是德文
27和28日
俄交譯自“新奧得报”，井根据
载于1855年7月30和31日
“紐約每日論坛报”校对过
“新奥得报”第349和351号
俄譯文第一次发表
及1855年8月10日“紐約
每日論坛报第4464号
中
=
=====第473页=====
弗·恩格斯
欧洲軍队
228
弗·恩格斯写于1855年
原文是英文
6月底—9月
俄文譯自“普特南氏月刊”
载于1855年8.9和12月
“普特南氏月刊”第32、33
和36号
=====第474页=====

=====第475页=====
465
第一部分
近两年来席卷黑海沿岸的战争，引起了人们对欧洲平时就保
持着的200万军队的特别注意，这些軍队的数量可能很快就增加
一倍。假如战争仍继續下去，—这几乎是无需怀疑的，——那末
我们就会亲眼看到，这400万軍队将在两海之間的横貫整个欧洲
大陆的战場上，投入一場激烈的軍事行动。
因此，不仅对那些已經卷入东方冲突的軍队，而且对其他一些
比較強大的欧洲軍队的評述就不能不引起我們讀者的兴趣了，何
况在大西洋这一岸幸而从来还没有过在数量上甚至可以多少同欧
洲第二流軍队相比的軍队；因此，在美国，关于这样一些军队的組
織，外行人只有一些模糊的概念。
从前因猜忌和竞争造成的各国軍队严守秘密的状态，現在已
經不复存在了。不論人們多么惊奇，但是，即使在最不贊成公开的
国家，在一切民政部门至今仍然处在专制政体所特有的保密状态
中的国家，軍队的組織也已經为广大的各界人士所熟知了。現在
关于軍队公布有許多官方的情报，不仅說明了軍队的区分，如軍、
师、旅、团、营(騎兵連)，而且也說明了軍队的配置，以及指揮官的
数量和姓名。当举行大规模檢閱的时候，不仅允许外国军官参加，
而且甚至表示欢迎;請他們提出批評的意見並敘說自己的观感;和
他們认真地討論各国軍队在体制上有什么区別和有什么革新。由
此可見,同其他管理部門相反，这里是完全公开的。欧洲各国的陆
=====第476页=====
466
弗·恩格斯
軍部現在能保守秘密的只不过是几种化学成分的配方、某些火箭
或炮弹信管,然而就连这些秘密也很快就泄露,或者由于新的发明
而过时。例如，英国的康格里弗火箭就被黑耳先生的军用火箭所
排斥，后者曾在北美军队中使用，现在也被英国军队所掌握了。
由于这种公开情况，文明世界各国的陆軍部在平时可以說是
組成了一个大的軍事委員会，它的目的是討論某种新措施的优点，
使每一个成员都能够利用所有其他成员的经驗。这样一来，几乎
一切欧洲軍队的体制、組織和一般管理制度就大体上趋向一致，并
且在这个意义上也可以說，一国军队同另一国军队是相近似的。
然而民族性格、历史傳統、特別是不同的文化水平，却又造成了許
多差异，并形成了各个国家军队所特有的长处和短处。法国人和
匈牙利人、英国人和意大利人、俄国人和德意志人——他們在一定
条件下都能成为同样优秀和灵巧的兵士；但是，尽管训练方法相同
(这好像可以消除一切差异)，各国兵士由于自身的条件不同于对
手，而仍然各有所长。
这就使我們面对着各国爱国軍人不止一次討論过的这样一个
問題:哪一国的兵士最好呢？当然,每一民族都热心維护本民族的
荣誉，而且在那些受了既缺乏批判又不够准确但却强烈地渲染着
爱国威的傅奇轶事的熏陶的公众人士看来，某个国家的一个团能
够“消灭”其他任何国家的两三个团。以正确评价事实为唯一指导
原則的軍事史,作为一門科学还很年輕,因此目前还談不上拥有大
量的文献。然而，它已經跨进了科学的领域，并且日益把愚蠢无耻
的吹牛当做糟粕清除出去。这种吹牛在长时間内是那些只故意歪
曲每一傳說的事实的所謂历史著作的特点。过去，编写战史的作
者常常能夠在締結了和約而不允許再用炮彈轰击敌人的时候，安
=====第477页=====
467
欧洲軍队
然无事地对原先的敌人口誅笔伐，以此作为这场战争的继續，然而
这个时代已經过去了。虽然軍事史中的許多次要問題目前还是悬
案，但仍然无需怀疑，每一文明的民族有权因为它曾在某一时期拥
有当代最好的兵士而自豪。中世紀末期的德意志雇佣兵、十六世
纪的瑞士兵在一定时期内是号称无敌的，就像优秀的西班牙战士
后来代替了他们成为“世界上最好的步兵”一样；路易十四的法国
軍队和奥伊根亲王的奥地利軍队一度争夺过这种荣誉称号，直到
弗里德里希大帝的普魯士軍队打敗了这两国軍队，結束了这場爭
夺时为止；然而普鲁士军队在耶拿遭到打击后又丧失了这种荣誉，
法国军队再度被公认为欧洲最优秀的军队。但这并没有妨碍英国
軍队在西班牙在一定的条件下和战斗的某些时机表明自己比法国
軍队优越。无疑地，拿破侖于1805年从布倫兵营调到奥斯特尔利
茨229的军团是当时最好的军队；无疑地，威灵顿也知道，在比利牛
斯牛岛的战争230结束后,把他的军队誉为“无往不利、无战不胜的
軍队”意味着什么。但是,这支曾在比利牛斯作战的不列顛军队的
精华，又在新奥尔良231被无技能又无组赋的非常后备军和志愿
兵击潰。
从所有过去战爭的經驗中，我们可以得出同一个結論，而且每
个不抱成見、思想健全、富有經驗的軍人都会证实这一結論，这就
是：勇敢善战这种军事素质，在世界各民族中基本上是相同的；其
次，各民族兵士的区別与其說在于他們的长处，不如說在于他們的
特点;最后，就是在目前军事公开的情况下，只有多动脑筋，在军事
领域和国家资源的利用方面不断地改进和发明創造，以及发展本
民族特有的軍事素质，才能在一个时期内使一个国家的军队在竞
爭者中間跃居首位。因此，我们就看到，文化水平比较高的国家对
=====第478页=====
468
弗·恩格斯
不够发达的邻国在軍事上具有怎样的优越条件。我们可以拿俄国
军队为例。它的兵士虽然具有一切优良的战斗素质，但是从未超
过文明的欧洲的任何一国的軍队。在同等条件下，俄国人不論怎
样殊死奋战，结果总是—至少到目前的战争为止—被敌人打
败，有时被法国人、有时被普鲁士人、波兰人或英国人打败。
在开始分述各国軍队以前，需要作几点与它们全体有关的綜
合論述。
军队，特别是30一50万人以上的大军队，需要加以区分，需要
有不同的兵种、大批的人員和物资及一套编制机构，因此它是如
此复杂的有机体，以致必须最大限度地加以簡化。軍队所必不可
缺的部门是如此之多，因而想要人为地、毫无意义地进一步细分
似乎是不大可能的。然而，傳統的习慣和腐蝕了一切旧軍队的那
种讲究豪华排場的风气，使几乎所有欧洲軍队的組織极端复杂化
了。
在每一个国家里，由于人员的身长、体力和气质的不同以及馬
匹的特长不同，由重步兵和重騎兵区分出輕步兵和輕騎兵是必要
的。要想完全消除这种区分，就是说要把具有本质上相反的战斗
素质的人员合并在一个部队里因而使这些素质中和，便会削弱整
个这一部队的战斗力。因此，每一兵种就自然地分为两部分：一部
分是由重装的、动作不灵巧的人员(和相应的馬匹)組成，主要用来
进行大规模的坚决的攻击和成密集队形作战；第二部分由輕装的
和灵巧的人员组成，特别适合于散兵战，适合于担任警戒和前卫，
适合于迅速机动等等。这种区分是完全合理的。但是，几乎在每一
国的军队里，除了这种自然的区分以外，各兵种又有各种区分，这
种区分仅仅表现在光怪陆离的服装上，而且是以經常被經驗和实
=====第479页=====
469
欧洲軍队
践所驳倒的理論观点为根据的。
例如，在欧洲各国軍队中，都有一种兵,叫做近卫軍，他们自命
为军队的 élite[精华]，但实际上不过是由征集来的人员中身驱最
高大、最魁梧的一些人组成的。在这方面俄国和英国的近卫军特
别突出，尽管没有任何事实可以证明他们比同一兵种的其他团队
更勇敢善战。老拿破侖的近卫軍則完全不同，他们确实是軍队的
élite，在编组这种军队时，并不以身材作为标准。然而就连这种近
卫軍，也因为吸收了軍队中的优秀分子而削弱了军队的其他部分。
拿破侖由于过分爱惜这支精銳部队，有时也犯了错誤。例如,在博
罗迪诺232，他在决定性时刻沒有把近卫軍調到前面，结果坐失战
机，使俄軍有秩序地退走了。在法国，除皇家近卫军外，每个营里
还有类似的élite部队，它由两个連即擲彈兵連和輕騎步兵連組
成，这样就毫无必要地使营的战术动作复杂化了。其他国家也有
这种类似的部队。所有这些精銳部队不仅编组的方法特殊，服装
奇異，而且軍餉较高。据說，这套办法能够激发兵士的功名心，尤
其对易于激动的民族——法国人和意大利人更是如此。但是，假
如把应該享有这种待遇的兵士留在原先的連里，而不使他們妨碍
营的战术统一和行动协调，那末，仍然可以达到同样目的，而且收
效也許会更大。
在騎兵中还可以看到更加令人吃惊的蠢事。这里，把輕装和
重装馬匹的差別作为划分各类騎兵——胸甲騎兵、龙騎兵、馬枪
兵、枪騎兵、猎騎兵、驃騎兵等的依据。所有这些分类不仅是无益
的，而且由于过分复杂而簡直是毫无意义的。驃骑兵和枪騎兵起
源于匈牙利和波兰。不过在匈牙利和波兰，这两种骑兵有着一定
的意义;他们是本民族的军队，服装也是本民族式样的。把这些特
=====第480页=====
470
弗·恩格斯
点搬到没有这种民族精神因而使特点失去意义的其他国家中去，
至少是荒唐的。无怪在1814年，一个匈牙利驃騎兵回答一个称他
为“同行”的俄国驃騎兵时說道:“什么同行？我是驃騎兵，而你是
小丑!”(<Nix Kamarad, ich Husar，du Hanswurst》) 另一种同
样荒唐的騎兵，是几乎在一切軍队中都有的胸甲骑兵。这种騎兵
实际上没有战斗力，并且由于胸甲很重(法国的胸甲重22磅)使马
匹也失去了战斗力；况且，胸甲甚至不能抵御从150码距离射来的
枪弹！几乎所有的欧洲軍队都廢棄过这种胸甲，然而由于拿破侖
喜欢排場和迷恋帝制傳統，在法国又采用了胸甲，不久，欧洲各国
也都仿效法国了。
假如把人数較少的美国軍队除外，那末撒丁軍队就要算是交
明国家中唯一把騎兵仅分为輕騎兵和重騎兵而不再細分并彻底廢
棄了胸甲的軍队。
各国軍队的野炮由于口徑各式各样，因而非常复杂。在理論
上，英军火炮的区分最多，共有8种口径和12种式样，但在实际
使用中，由于火炮的储备量很大，而得以大大簡化它们的种类。譬
如在克里木，英军几乎全部采用九磅加农炮和二十四磅榴彈炮。
法軍在最近几年中大大簡化了炮兵，用一种輕型十二磅加农炮代
替了四种不同口徑的火炮，关于这种加农炮我们将在适当的地方
論述。在其余的大多数軍队中，直到現在还有三四种口徑的火炮，
至于炮架、炮車、車輪等的差別，那就更大了。
关于技术部队、工程部队等等，这里我们还可以加上司令部，
它們的編制在各国軍队中几乎相同，但英国軍队除外，它的司令部
完全不是独立的机构,这给它的害处很大。至于其他次要的区别，
我們将在适当的地方再談。
=====第481页=====
471
欧洲軍队。——法国軍队
我們首先从革命时期和拿破侖时代建立的法国軍队談起，因
为它从本世纪初起就成为一切欧洲军队的榜样了。
一、法国軍队
到目前的战争开始时，法国有100个基干步兵团(从第七十六
团到第一O团不久前称为“輕步兵”团，不过它们在训练和编制.
方面同其他基干团毫无区别)。每团3个营，第一、第二营为基干营，
第三营为后备营。但在战时第三营可以很快地编入作战军队，这
时由3个营中抽出的各补充后备连编成的第四营，便成为后备营。
这在拿破侖战争时期就被采用了,当时甚至还编成了第五营,有时
还有第六营。不过现在每团只有3个营。每营由8个野战连（1
个擲弹兵連，1个輕騎步兵連和6个基干連)組成；战时每連由3
名軍官和115名軍士和兵士組成。由此可見，法国的基干营在战
时約960人，其中第八連（輕騎步兵連）专門用来担任輕步兵的
勤务。
担任輕步兵勤务的特种部队由chasseurs-a-pied〔猎步兵]和非
洲部队组成。战前共有10个猎兵营，但在1853年增到20个营，
个猎兵营有10个连，约1300人。专門在非洲服役的部队，是由
3个朱阿夫团(9个营)、外籍军团2个团(6个营)和6个轻步兵
騎兵分为四个不同的部分：
1.重騎兵即预备队騎兵—12个团：2个馬枪兵(披有甲
胃的射手)团和10个胸甲騎兵团=72个騎兵连；
2.基干騎兵—20个团：12个龙骑兵团和8个枪騎兵
=====第482页=====
472
弗·恩格斯
团=120个騎兵连；
3.輕騎兵—21个团：12个猎騎兵团和9个驃騎兵团=
126个騎兵连；
4.非洲輕骑兵——7个团：4个 chasseurs d'Afrique
〔非洲猎兵团]和3个斯帕吉团=42个骑兵连。
按战时编制，预备队騎兵和基干騎兵每連190人，輕騎兵每
连200人。平时勉强可征集4个骑兵连，其中装备齐全的仅有120
人，所以每次军队动员时，都必须召集大批归休兵回队并为他们安
排馬匹。在像法国这样缺馬的国家里，这只有从国外大量輸入馬
匹才能解决。
炮兵經过不久前的改编以后，现有17个团：5个步炮团(担任
警备和攻城勤务)，7个基干团(在步兵师内担任勤务)，4个騎炮
团和1个架桥团。步炮兵看来仅在特殊情况下才用于野战。在野
战炮兵中，炮架和前車的构造便于炮手在迅速移动时乘坐。騎炮
兵的编制和其他炮兵相同。野战炮兵和騎炮兵共有137个連，每
連6門火炮；还有作为预备队的60个步炮连。总计有1182門火
炮。此外，炮兵还有13个工役连。
軍队的专門业务部門包括：总参謀部，計有560名軍官；要塞
司令部、炮兵司令部和工程兵司令部，共約1200名軍官；3个工
兵一地道爆破兵团，5个駅载连，5个輜重连，1187名医官等。軍
队的总数如下：
步軍兵
基干步兵：300个营和300个后备连
835000人
猎兵：20个营……
26000人
非洲部队：21个营·
22000人
共计…0人
=====第483页=====
欧洲军队。——法国軍队
473
騎兵
预备队：72个连和12个备连…16300人
基干騎兵：120个騎兵连和20个后备连………28400人
輕騎兵：6个兵和21个后备連…..31300人
10000人
非洲騎兵：42个兵连
共計…*8600人
炮兵和专門业务部門
1200門火炮
.70000人
以上总计………1200門火炮和539000人
这里应加上由1个步兵师（2个擲彈兵团和2个輕騎步兵
团）、1个騎兵旅（1个胸甲騎兵团和1个吉德团）、1个猎兵营和
4—5个炮兵连新组成的近卫軍，以及由25000人组成的宪兵队，
其中14000人为騎宪兵。此外，不久前又编成了2个步兵团一
第一O一团和第一二团，并且正在编组外籍軍团的1个新的旅
(瑞士人)。因此，法国軍队按其目前的编制应当有将近60万人，
这个数字十分准确地反映出法軍的现有兵力。
·军队以抽签的方法在年满20岁的青年中征集兵员。按理每
年应征集约14万人，然而实际上平时服兵役的仅有6一8万人。
其余的人可在中签后8年内随时征集入伍。此外，平时大部分兵
士归休，所以就连已征人员的实际服役时间也不超过4—5年。这
种制度虽然能够保证现役部队受到良好的训练，但却不能保证培
养出受过一些训练的预备部队以应付紧急情况。一且爆发大规模
的大陆战争，法国必须投入2—3个大的军团作战时，在第二次
=====第484页=====
474
弗·恩格斯
次战局中，就会显著地表现出军队的质量降低。无疑地,法国人很
容易掌握军事这門职业,但是,究竟为什么在这种情况下保持这么
长的服役期限,使得很大一部分青年不能受到軍事訓练呢?
凡兵役制带有义务性质而服役期限长的国家，欧洲社会认为
必須給有产阶級規定以某种形式出錢免除本人服役的特权。例如
在法国,代役制是法律所规定的，因此约有8万代役兵經常在法国
軍队中服务。他们通常是由所謂“社会的危險阶层”中招募来的；
这些人很难控制,但只要善于管理，他们就会成为优秀的兵士。为
了迫使他们服从，需要有极严格的紀律，而他们对秩序和服从的理
解有时是很独特的。当一个团的大部分兵士是代役兵时，如果让
他们担任警备勤务，那就必定会招来許多麻煩。因此一般认为，最
适合他们的地点是在面对敌人的前綫。非洲的輕装部队主要是从
他們中間招募的，例如朱阿夫兵几乎全都是作为remplaants〔代
役兵〕入伍的。克里木战局清楚地表明，朱阿夫兵在任何地方从
不改变他们非洲人的习惯——喜欢搶劫和在困难时刻自由行动。
和他們气味相投的已故的圣阿尔諾元帅在阿尔馬河会战的报道中
說:“朱阿夫兵确实是世界上优秀的兵士！”大概就是指的这一点。
法国軍队的武器和装具都是头等的。兵器构造精良，尤其是
馬刀，它的式样美观，虽然也許稍微长了一点。步兵的服装是按照
法国和普魯士同时采用的新式样置备的。佩戴子弹和劍(或刺刀)
用的交叉式皮带已不采用。这些东西挂在有两根背带的腰带上，
背包则用两条绳子舒适地背在背后，而不是用旧式的連结带横束
在胸前。这样一来,胸部完全不受束縛，因此现在的兵士已經一点
不像过去被皮带束紧和按旧式样被一种皮胸甲捆缚起来的那种不
幸的兵士了。服装的式样普通，但很美观；应当承认，不論便服或
=====第485页=====
475
欧洲军队。法国軍队
軍服的式样,法国人的确比其他任何民族都讲究。蓝色的上衣，衣
领低硬而且前面开口的、衣长到膝的独特外衣，瘦小的紅褲子，輕
便的軍帽(它是在所有曾經設計的式样中最适合於兵士的帽子)，
带护腿的皮鞋和輕便的灰色大衣——这些就是法国步兵的服装，
它是欧洲軍队所从未有过的最簡便的服装。在非洲，兵士头戴白
法兰绒的披巾式遮阳帽，并领到法兰绒貼身衬衣。在克里木，兵
士在去年冬季披着可以遮住头、頸和两肩的带风帽的厚呢斗篷。
Chasseurs-a-pied【猎步兵】穿着全身灰色的衣服，带有绿色饰带；
朱阿夫兵穿着看来为适应气候和他们所执行的勤务而仿照土耳其
的式样制作的奇异服装。猎兵和某些非洲步兵营装备着米涅式步
枪,其余的步兵装备着普通的短统枪。然而有根据推测,装备线膛
枪的军队数量将会增多。
騎兵是由体格勻称的騎手組成的，比起其他許多国家的兵士
来,他们的体重较輕，但质量絕不亚于其他国家的兵士。騎兵平时
全部配备着充足的馬匹，有的馬是从国外运来的，有的是由国家养
馬場和养馬区供給的。这些养馬区改良了不久前还认为是很不好
的当地馬种。但在战时馬匹的需要量一下就增加一倍的情况下，
法国出产的馬根本不够，因此势必要从国外购买成千上万匹馬，但
是有許多馬匹对騎兵未必适用。这样一来,在持久的战争中，只要
政府不能像1805、1806和1807年那样把盛产馬匹的国家的馬源
掌握在自己手中，法国的騎兵就会丧失其战斗素质。
炮兵目前全部装备着新式的輕型十二磅加农炮，即路易-拿破
侖的所謂发明。但是由于装药量等于实心彈重量四分之一的輕型
十二磅加农炮在英国和荷兰军队中原已存在，由于比利时人已經
停止在他們的榴彈炮内安装药室，而普魯士人和奥地利人已习惯
=====第486页=====
476
弗·恩格斯
在某些场合用他們普通十二磅和二十四磅的加农炮发射爆炸彈，
因此路易一拿破侖的所謂发明，只不过是把这种輕型十二磅加农炮
改装在法軍八磅加农炮的普通炮架上而已。然而法国炮兵由于这
种革新而显著地得到了简化，并提高了效率,不过是否因此降低了
炮兵的运动性,以及十二磅加农炮是否不适于发射空心弹，还需要
查明。不管怎样，我們得到消息:已經承认必須将更大口徑的榴彈
炮运往东方供军队使用。
法国軍队的操典，是軍人健全的理智和陈腐的傳統的惊人結
合。大概沒有一种語言像法語那样不适于用来下达簡洁、准确和
有說服力的口令了，而且通常下达口令时要用很多字;本来用两三
个字就夠了，但軍官卻必須說一整句話，有时还要說两句。动作是
复杂的，在队列教练方面也存在着許多与现代战术水平绝对不相
容的陈旧的东西。善于进行散兵战，看来是法国人天生的本领，
但是在训练兵士进行散兵战的方法上，其呆板程度甚至为俄国所
不及。騎兵和炮兵在操练的某些方面也是如此。不过只要法国人
一作战，情况就会很快地迫使他们抛棄所有这些过时的和呆板的
方法；誰也不能像法国人那样迅速地掌握和运用适于新条件的新
的作战方法。
总的說来，輕装部队是法国軍队的forte〔中坚]。他们确实是
欧洲最輕便的部队。没有一个国家的兵士的平均身材像法国兵那
样矮小。1836年，在将近8万名法国兵中，仅有748人身长5英尺
8英寸以上，仅有七人身长达到6英尺，而有38000人身长4英
尺10英寸半到5英尺2英寸。但是这些身材矮小的兵士不仅善于
搏斗，而且能經得住高度的紧张，在运动性方面也能超过几乎所有
其他国家軍队的兵士。納皮尔将軍断言，不列顛兵士是世界上所
=====第487页=====
477
欧洲军队。——法国軍队
有的兵士中最能负重的作战的动物。但是他从来没有见过法国
兵——非洲远征的参加者，他们除了武器和个人的行囊外,还背着
帳篷、木柴、食品—这些高出他們所戴的高筒軍帽的物品；同时
在炎热的阳光下每天步行30—40英里。而现在就請你们把平时
军队中身长至少为5英尺6英寸的高个的、笨拙的英国兵同身长
4英尺10英寸的矮个、短腿、輕巧的法国兵比较一下吧！这种矮
小的法国兵虽然背着自己所有的东西，却仍旧是出色的輕步兵:他
们成散开队形作战，善于奔跑、猛扑、卧倒、跃起，同时装彈、射击、
进攻和退却、散开和重新集結以及变换队形；他们表现出不仅比从
“里脊”岛来的身材高大的对手具有加倍的运动性，而且具有加倍
的机智性。在20个 chasseurs-a-pied[猎步兵】营中，輕步兵的勤
务达到了完善的地步。这种无与偷比的部队——在特殊勤务方面
是无与倫比的—被训练得能在敌人眼前以一种所谓pas gym-
nastique〔运动步伐]的独特的跑步(每分钟160—180步)完成各种
运动。他们不仅能够跑半个小时以上（中间只作短暫的休息)，而
且还善于匍匐、跳跃、攀登、游泳等，一句話，只要需要，能以任何一
种方法运动;同时他们也是头等射手，因此，在同等条件下，很少有
人能在同这些善于在极其平坦的地形上掩蔽的、弹无虚发的神枪
手进行互射时坚持下来。
至于法国步兵在密集队形中的行动，则法国人固有的狂热性
不仅使步兵具有很大的长处，而且也給它带来了很大的害处。通
常法国步兵第一次攻击的特点是整齐、迅速、坚决，甚至是猛烈的。
在順利的情況下誰也抵擋不了他們。在失利的情況下他們很快就
整顿好自己的队伍，重新投入战斗；但是在形势不利或者甚至在互
有胜负的战局中，法国步兵便迅速丧失自己的坚定性。一切軍队
=====第488页=====
478
弗·恩格斯
都需要打胜仗,但罗曼-赛尔特民族的军队尤其需要打胜仗。条顿
人在这方面絕对比他们强。法国軍队在拿破侖为他們铺平了道路
时能在15年間排除一切障碍，直到失败时为止；但是法国军队从
来未能像弗里德里希大帝在七年战争233中那样取得胜利，在那次
战争中，弗里德里希大帝曾不止一次地处于毁灭的边緣，常常败
北，但最终赢得了胜利。1809—1814年的西班牙战争，可以在这方
面作为一个很好的例证。
拿破侖时代的法国騎兵同步兵相反，他们成密集队形时的行
动远比担任輕装部队的勤务时享有更大的声誉。法国騎兵被认为
是无敌的，就连纳皮尔也承认他们胜过当时的英国骑兵。威灵顿
也在某种程度上同意纳皮尔的意见。然而奇怪的是，这支无敌的
騎兵却是由那些一般只用快步冲鋒而在万不得已时才用輕跑步冲
鋒的、騎术不精的騎手組成的！但是只有在炮兵以猛烈的火力为
他们开辟道路后，他们才能以密集队形运动，开始冲锋，而且就在
这时也仅以大群的兵力进攻。勇敢和必胜的信念常使战斗得以胜
利结束。现在的法国騎兵，特别是阿尔及利亚团队中的騎兵，都是
很优秀的兵士，虽然他們的騎术还不如英国、普鲁士，尤其是奥地
利的騎兵，但他們通常都是出色的騎手，同时更是击劍的能手。可
--
是由于在战时不得不将骑兵的兵力扩充一倍，因此无疑地,騎兵的
(
质量必将降低;然而大家知道，法国人在很大程度上具有我们称之
为勇猛[dash]的那种对騎兵来說是重要的素质，它可以弥补許多
缺点。另一方面，没有一个国家的兵士像法国兵那样不爱惜自己
的战馬。
法国的炮兵一向水平很高。近三四百年以来，炮兵方面的一
切改进几乎都从法国开始。拿破侖战争时代，法国炮兵善于选择
=====第489页=====
479
欧洲軍队。——法国軍队
发射陣地的本领对敌人威胁最大，那时其他国家的軍队对这种本
领掌握得还很差。一切证据都表明，谁也不能像法国人那样善于
把自己的火炮设置在既能避开敌人火力、又能取得良好射击效果
的地形上。炮兵理論也一向是法国人喜愛的一門知識，他們的数
学头脑有助于掌握这門知識；鲜明的語言、科学的方法、正确的观
点——这些都是法国炮兵书籍的特征，它表明这門知識是怎样地
符合于法国人的民族精神。
关于专門业务部門——工程部队、司令部、卫生部門和运輸部
門，只能說它們是精通本行业务的。軍事学校是这类部門的雛型。
对于一个法国軍官来說，并不要求他具有在普鲁士被认为是必需
的那些一般知識；但学校教給他卓越的专业技能，其中包括輔助学
科的良好知識和至少一門現代外国語。法国軍队里还有一类軍
官，他們是从年老的軍士中选拔出来的。他们很少晋升到上尉以
上的軍阶。因此，在法国軍队里有一种常見的現象—-年輕的将
军和年老的上尉,并且这种制度完全证明是行之有效的。
整个說来,法国軍队以自己的全部特点表明，它屬于尚武的和
刚毅的民族，而这个民族也以自己有这样的保卫者而自豪。这支
軍队由于有良好的紀律和战斗力而战胜了路易·波拿巴对它的誘
惑这一事实，以及1851年12月的近卫軍能够那样迅速地转变为
克里木的英雄这一情况，—一所有这一切无疑都說明了法军的优
点。从来还沒有一支军队，政府要那样去諂媚它，那样在它面前討
好,沒有一支軍队像1851年秋季法国軍队那样得到公开的指示胡
作非为，从来没有一支军队像十二月内战时的法国軍队那样受到
纵容;然而法国军队重新又成为有纪律的军队，并很好地履行自己
的职责。诚然，近卫军兵士在克里木曾数次故态复萌，但每次都被
=====第490页=====
480
弗·恩格斯
康罗貝尔压制下去了。
二、英国军队
英国軍队与法国軍队完全相反，在它们之間找不到一点相同
之处。法国軍队强的一面，正是英国军队弱的一面，vice versa[反
过来〕也是如此。正像古老的英国到处盛行着大量惊人的舞弊行
为一样，英国軍队的組織也是腐朽透頂的。軍队中的一切似乎都
安排得使它不可能完成自己的任务。只是由于某种偶然的机会，
一些最大胆的改进做法——誠然是为数不多——才能在大量毫无
意义的陈旧措施中获得一席之地。但是不管怎样，当这架大的、
吱吱作响的机器开动起来时，它仍然是多少能执行自己的任务的。
要說明不列顛軍队的編制，用不着花費很多笔墨。步兵由3
个近卫团、85个基干团、13个轻步兵团和2个猎兵团组成。在目
前的战争中，近卫团、猎兵团和某些其他的团各有3个营，而其余
的团，则每团各有2个营及1个后备连。但是兵士的招募难以补
充战争中的伤亡，因此各团的第二营是否存在还很难說。目前步
兵的現有人数大約不超过12万人。
除了正规部队外，步兵中还包括作为预备部队即新兵来源的
民軍。根据議会的決定,民軍的数量可达8万人，現在他們的总数
实际上不超过6万人，虽然仅在郎卡郡一个郡就招募了6个营。根
据現行法令,民軍可以自願在殖民地服务，但不能把他們派遣到帝
国疆界以外的战区去。因此，目前他们只可能用来替换在科尔富
島、馬尔他岛、直布罗陀等地担任警备勤务的基干部队，而以后还
.*
可能到更远的殖民地去。
騎兵由3个近卫团(胸甲騎兵）、6个近卫龙騎兵团（重装）、
=====第491页=====
481
欧洲军队。英国軍队
4个重龙騎兵团和4个轻龙騎兵团、5个驃騎兵团和4个枪騎兵团
组成。每团按战时编制应达1000人（4个騎兵连，每连250人，
预备兵员除外)。就是这样编成的一些团被派遣到克里木，但由于
冬季的災难、巴拉克拉瓦城郊的无意义的攻击以及新兵补充的不
足，它们总的来說已减少到平时的編制名額。我們不认为目前所
有26个团的人数会有1万人，即每团平均会有400人。
炮兵由1个炮兵团(12个营，96个炮兵连)和1个骑炮旅(7
个炮兵連和1个火箭連）組成。每个炮兵連有5門加农炮和1門
榴彈炮；加农炮有三磅炮、六磅炮、九磅炮、十二磅炮和十八磅炮五
种；榴弹炮的口径有4²2/、4{²}/2、5{/2}和8英寸四种。而且，每个炮
兵连中都有几乎包括各种口径的輕重两型的加农炮。但在实际使
用时，野战炮兵只用輕型的九磅和十二磅加农炮，以及42}和$5{/
英寸的榴彈炮；一般地可以說，目前英国炮兵普遍采用的是九磅加
农炮和作为辅助火炮的4/2英寸(十二磅)榴彈炮。除上述火炮外，
还使用六磅和十二磅的火箭。
因为平时编制的英国军队仅作为战时的基干，而且因为它完
全按志愿入伍的原则补充兵员，所以不可能在各个有关时期准确
地确定它的实际人数。然而我们觉得，假如把它现有的兵力大致
确定为以下数字是不会错的：步兵12万人，騎兵1万人，炮兵
12000人，火炮約600門(其中騾馬牵引的火炮不到五分之一)。
在这142000人中，约有32000人在克里木，约5万人駐在印度和
各殖民地，其余的6万人(一半是未训练过的新兵，另一半是训练
这些新兵的人员）駐在英国。此外还有6万左右的民軍。领优撫
金的兵、地方騎兵以及不适于在国外服务的其他人员，我们根本没
有計算在内。
=====第492页=====
482
弗·恩格斯
志願兵制度不可能使軍队在战时保持足够的兵力，現在英国
軍队又遭到了这种困难。我们又看到了威灵頓时代的情形，即英
国军队在一定的战区内所能集中并随后所能保持的兵力最多为
3—4万人；而由于英国人的同盟者现在已不是西班牙人，而是法
国人，因此英国这支“英勇的小部队”在联军的总数中就显得微不
足道了。
在不列顛軍队中，有一种能充分說明不列顛兵士是从哪些社
会阶层招募来的制度。这就是用鞭笞来惩罰兵士。不論是法国軍
队或普魯士軍队都不采用体罰；就是在許多其他人数較少的軍队
里，也不采用体罰。甚至在大部分新兵为半野蛮人的奥地利，也有
廢除体罰的明显願望；例如，驅使受罰者穿过棒列的那种体罰，不
久前已經从奥地利軍队的条例中取消了。相反地，在英国“九尾皮
鞭”一—类似鞭答盛行时期的俄国皮鞭的一种刑具——仍旧继續
采用。奇怪的是，每当議会里提出改革軍队条例的問題时，軍紀方
面的老顽固总是极力维护“皮鞭”，而老头子威灵顿本人特别显得
热心。在他们眼里，没有受过鞭答的兵士是某种不可想像的怪物。
他们认为，勇敢的精神、高度的紀律性和不可战胜的气概这些素
质，只有背上带有伤疤，至少挨过50鞭的兵士才会具备。
不应忘記，“皮鞭”不仅是造成一个人肉体疼痛的刑具，它还給
他留下永不可磨灭的伤痕和終身的記号，給他打上了烙印。現在
甚至在不列颠军队里，这种体罰，这种烙印实际上也等于是终身的
耻辱。受过鞭答的兵士在自己的伙伴眼里是可耻的。同时，根据
不列顛軍队的条例，对在前线的兵士的一切惩罰几乎都是鞭答;因
此,同是这种惩罰,在它的维护者看来是在决定性时刻维护纪律的
最好手段，而实际上它却破坏纪律，涣散士气并挫伤兵士的point
=====第493页=====
483
欧洲军队。——英国軍队
d'honneur〔荣誉威]。
这就說明了两件非常奇特的事实:第一、在塞瓦斯托波尔城郊
有大批英国逃兵。冬季，当英国兵为了在战壕内担任警戒而不得
不作出超人的努力时，誰要是不能连續在两个至两个半昼夜内不
睡觉，就要受到鞭答！試想一想吧！受鞭笞的是那些在塞瓦斯托
波尔城郊的战壕里英勇奋战的英雄，是那些在因克尔芒会战中出
乎自己将軍意料之外获得胜利的兵士！但是紀律条例的条文未留
有选擇的余地。軍队中最好的兵士因疲劳而受到鞭笞，他们蒙受
侮辱后就逃到俄军方面去了。未必再有什么比这种逃跑更能清楚
地表明鞭笞制度的全部罪恶了。在以往的战争中还没有发生过某
个国家的兵士大批地逃到俄国人那里去的情况,因为他们知道,那
里对待他們会比在家里更坏。第一次出現这种大批逃兵現象的荣
誉属于不列颠军队，英国人自己证明，正是鞭笞迫使兵士逃跑的。
第二个事实是想建立遵守不列顛軍队条例的外籍軍团的企图完全
破产了。看来，皮肉受苦的事外国人是决不愿干的。那种遭受鞭
笞的前景压倒了获得高額奖賞和优厚薪餉的誘惑。到6月底，外
籍军团招募的人数还不到1000人，而需要的是15000人；而且无
疑地，假如当局试图对这不听话的1000人采用鞭答制度,那就会
引起怒潮而迫使当局让步或立即解散外籍军团。
英国兵的服装和装具是最不合适的。直到现在通行的仍是
1815年軍队中所采用的式样，没有作过任何改进。旧式后开襟的、
奇怪的倒翻袖口的难看制服，仍旧是不列颠兵士的独特之处。褲
子瘦小而不方便。佩挂刺刀、子彈盒和背包用的交叉式皮带的旧
式样，几乎为所有的团一致采用。騎兵的制服比步兵的方便，并且
质量要好得多，但它终究太瘦小，因而妨碍行动。此外，英国人是
=====第494页=====
484
弗·恩格斯
唯一在軍队中保存了紅色制服的民族,納皮尔称它为“驕傲的紅制
服”。据說这种制服—英国兵穿上它时就像打扮起来的猴子
能用它耀眼的色彩給敌人造成恐惧。但是，天哪！凡是看見穿紅
磚颜色制服的英国步兵的人，都必然承认，这种制服穿上四个星期
后就完全不能唬人，反而令人可怜。为了恐吓敌人，应该选擇耐髒
的、不易沾灰和受潮的任何其他颜色。丹麦人和汉诺威人过去也
曾穿过紅色制服，但很快就不穿了。第一次什列斯維希战局向丹
麦人表明，红色制服和白色武装带对敌人来说是多么好的靶子。
根据新的服装规定，英国的红色制服采用了普鲁士的式样。
步兵带着奥地利式的高筒軍帽或法国式軍帽；騎兵带着普魯士式
的头盔。交叉式的皮带和瘦小的红裤子在某种程度上还保留着。
这样，变化就等于零了，所以，同服装和装具比较合理的其他欧洲
军队比起来，不列颠兵士和过去一样，仍将是一种奇观。
然而，不列颠軍队取得了一项大大超过其他国家的成就。这
就是全部步兵都装备着经过普里契特改进的米涅式步枪。平时那
样固执己見的、統率軍队的老将们怎样能作出这样大胆的决定，是
难以想像的，然而他们却这样做了，因而将自己步兵的火力增强了
一倍。无疑地,在因克尔芒会战中，米涅式步枪以其极大的准确性
和互大的威力使英国軍队获得了胜利。每逢英国步兵成散兵綫进
行射击时，它必定对装备普通枪的任何敌人占上风,因为米涅式步
枪装弹像滑膛枪那样快。
在騎兵中服务的是装备着极好的馬刀的善騎的出色兵士；他
们的本领在巴拉克拉瓦会战中已經显示出来。然而整个看来，騎
手对馬匹是太重了。因此几个月的积极行动必将使不列颠騎兵消
耗殆尽。这在克里木又得到了新的证实。假如重騎兵的平均身长
=====第495页=====
485
欧洲军队。——英国軍队
能降低到5英尺6英寸，輕騎兵能降低到5英尺4英寸甚至5英
尺2英寸，就像我們所知道的步兵所做的那样，那末，就会建立
一支更适于他们现在所担任的野战勤务的部队。而在目前的条件
下，馬匹负載过重，在有效地被用来同敌人作战以前，它们就已經
累垮了。
在炮兵中服务的同样是身材过高的人。正常的情形是，炮手
的身长应该使他能够将十二磅炮从前車上卸下来，要做到这一点，
身长5英尺2英寸至5英尺6英寸就足够了，这是我们根据許多亲
身經驗和观察知道的。的确，凡身长約5英尺5—6英寸的人，只
要他們身体强壮，一般就是最好的炮手。但是英国人追求的是外
表,因此他们的兵士虽然身材高大匀称,却不具备真正优秀的炮手
所必需的那种体力。英国炮兵的兵器是头等的。火炮是欧洲最好
的，火药被认为是世界上最好的，球形炮弹和长炮弹的表面做得极
为光滑。虽然如此，但世界上任何国家的火炮所发射的炮弹都不
会有那样大的誤差，这說明是一些什么样的人在操纵火炮。恐怕
沒有一个欧洲国家軍队的炮兵軍官像英国軍官那样缺乏专业訓
练。英国炮兵軍官的理論知識很少超出炮兵基本知識的范圍，而
在实际运用时，英国军官只会操纵野炮，甚至连这一点也不精通。
然而，英国炮兵——不論军官或兵士——有两点长处：极好的目測
能力和战斗中非凡的沉着。
总之，不列顛軍队的战斗素质由于軍官在理論和实践方面的
无知而大大地降低了。現在对軍官进行的考试是可笑的：对上尉
要求的是欧几里得的著作234前三冊上的知識！但不列顛軍队的人
事任命主要就是为贵族子弟(长子除外)安排荣誉的职位，所以军
官的训练水平必然不适合职务的要求，而适合英国“绅士”一般的
=====第496页=====
486
弗·恩格斯
貧乏的知識水平。至於軍官的实用軍事知識，那也是欠缺的。英
国军官认为，他只应当履行一种职责：在战斗中身先士卒，冲向敌
人，給兵士做出勇敢的榜样。对他来說，并不要求具有指挥军队、
利用有利情況等等的才能;至于談到关心自己的兵士，了解他們的
需要，那末这种想法恐怕从没有在他的脑子里出现过。不列颠軍
队在克里木失利一半是由于它的所有軍官不称职。誠然，英国軍
官的一种特长有助于他們完成自己的职責：他们大多数是酷爱打
猎的人，善于迅速和本能地判断有利的地形。这种特长无疑是由
于他们的爱好而形成的。
軍官不懂本行业务在参謀部門造成的害处比在其他任何部門
都大。由于沒有系統地訓练参謀軍官，所以每个将軍从各团抽調
完全不懂这門业务的軍官組成自己的司令部。像这样的司令部还
不如完全没有的好。偵察工作特别草率，这是必然的，因为担任偵
察的人想不到他需要干些什么。
其余的各专門业务部門训练得稍好一些，但训练水平比其他
国家的軍队仍然低得多。总之，英国军官在任何其他国家的軍官
的心目中是出名的不学无术之徒。英国人的军事著作也可以证明
这一点。几乎任何著作都是错誤百出，在其他国家里即使一个尉
官犯这种錯誤也是不会得到原諒的;对事实的叙述不认真，又不
用专业用語和軍事术語，而且对事情的本质也不加注意。一眼就
可以看出，作者是不懂本行业务的。这是轻易相信外国书籍中最
荒謬的論断的結果①。不过，我們应当說，有一些可喜的例外，像威
廉·納皮尔著的“比利牛斯牛島战争史”一书和霍华德·道格拉斯
①
列顛的优秀炮兵軍官之一。
=====第497页=====
欧洲军队。——英国军队
487
著的“海軍炮兵”一书236就在其中占有特殊的地位。
行政、卫生、军需、运输及其他辅助勤务都处于可怜的状态,在
克里木一遭到考驗就彻底垮台了。现在，对上述勤务正设法改进，
试图集中管理,但是在民政机关,实际上是整个国家政权没有改变
以前，这些尝試未必能有什么结果。
不列颠军队尽管有着自己的一切严重缺点，但仍能将每次战
局进行到底，它虽没有取得突出的胜利，却也没有蒙受耻辱。不列
顛軍队的損失、指揮的无能以及所犯的錯誤之多，在我們把这一切
和在同等条件下的其他国家的軍队的情况相比时，都使我们大吃
一惊。不过不列顛軍队毕竟沒有丧失軍人的荣誉，它很少退却，几
乎从未遭受彻底的失败。这是兵士个人非常勇敢顽强、遵守紀律
和绝对服从的结果。尽管不列兵士在独立行动或执行轻装部队
的勤务时不灵活、不机智、缺乏才能，但当他们成密集队形行动时，
在正规战中誰也不能胜过他们。他们的forte[长处]是成横队行
动。英国步兵由于编成横队战斗队形，能做其他任何国家的步兵
未必敢做的事—一以横队迎击冲锋的騎兵，把子弹装好，一直到最
后时刻，即让敌人进到30码的距离时才进行齐射，并且几乎总是
获得全胜。英国步兵甚至在最危急的关头也能十分沉着地射击，
因而射击效果超过任何其他国家的军队。例如苏格兰人在巴拉克
拉瓦以横队行动，击退了俄国騎兵的冲锋。英国步兵的坚定和顽
强精神从没有像在因克尔芒会战中表现得那样明显；法国军队要
是处在这种情况下，一定会被击溃；但是法国军队却决不会让自己
在那种陣地上遭到突然的襲击。在进攻和防御中的坚定性和顽强
性是不列颠軍队的重要素质；正是这些素质，才不止一次地使它免
于因军官的无能、指挥的荒谬和运动的不灵活而遭到完全应得的、
=====第498页=====
488
弗·恩格斯
似乎預定的失敗。
三、奥地利軍队
奥地利利用了1848—1849年严酷考验后的最初喘息时机,在
現代化的基础上改編了自己的軍队。几乎全部軍队都进行了根本
的改组，所以现在它的战斗力比过去大大提高了。
首先是步兵。它由62个基干团、1个猎兵团和25个猎兵营、
14个边屯步兵团和1个边屯步兵营组成。边屯步兵和猎兵共同组
成輕步兵。
1个基干步兵团包括5个野战营和1个后备营，共计32个连，
其中每个野战连220人，每个后备连130人。这样,每个野战营约
有1300人，每个团将近6000人，即等于英国1个师的人数。因
而全部基干步兵按战时编制約为37万人。
边屯步兵每团有2个野战营和1个后备营，共计16个连，
3850人；全部边屯步兵的人数为55000人。
猎骑兵，或者猎兵，共有32个营，每营约1000人；总数为
32000人。
军队中有重騎兵：8个胸甲騎兵团和8个龙騎兵团；輕兵:
12个驃騎兵团和12个枪骑兵团(其中7个团原为輕龙騎兵，或者
chevau-légers〔輕騎兵]，不过后来改编为枪騎兵)。
重騎兵团由6个騎兵連組成，另有1个騎兵后备連；輕騎兵
团由8个騎兵连和1个騎兵后备连组成。每个重骑兵团为1200
人，每个輕騎兵团为1600人。全部騎兵按战时编制的人数约为
67000人。
炮兵包括12个野炮团，每团按战时编制有4个六磅步炮连和
=====第499页=====
489
欧洲軍队。—奥地利軍队
3个十二磅步炮連，6个騎炮連，1个榴彈炮連，共計1344門火
炮;还有1个岸防炮团和1个火箭团:20个炮兵连(160个火箭发
射管)。共计1500門火炮及火箭发射管和53000人。
战时作战军队中战斗人员的总数为522000名。这个数字还
应加上16000名左右的工兵-地道爆破兵及架桥兵,2万名宪兵和
运输勤务人员等，所以总数约为59万人。
如把预备兵员征集起来，军队可以增加10一12万人；如最大
限度地利用边屯部队的兵源，奥地利还可以增加10—12万人。但
由于这些兵力不能在规定时間内調集在一起，而是将陆續开到，因
此他們主要用来补充軍队的伤亡。所以奥地利未必能一下子武装
起65万以上的人。
軍队分为截然不同的两个部分——正规軍和边屯部队。正规
軍的服役期限为八年，随后兵士还有两年的预备役。但是如同在
法国一样，奥地利兵士可以长期归休，因此实际上他们在军队中的
时間可以肯定为五年。
边屯部队是按照完全不同的原則編成的。他們是南方斯拉夫
(克罗地亚或塞尔维亚)、瓦拉几亚移民的后裔，还有一部分是德意
志移民的后裔。他們在給帝国服兵役的条件下获得自己的土地，
过去被用在达尔马威亚到特兰西瓦尼亚的边境上抵御土耳其人的
襲击。现在这一勤务已流于形式，但是奥地利政府决不愿放棄这
个雄厚的兵源。正是有了这个边屯部队的组織，1848年拉德茨基
的軍队在意大利才得到了拯救，而1849年在文迪施格雷茨統率下
的奥军才有可能第一次入侵匈牙利。弗兰茨-約瑟夫保全了帝位，
不仅应归功于俄国，而且也应归功于南方斯拉夫边屯团。在各团
駐防的边疆地区，皇室土地的佃户(几乎每个居民都是这种佃户)，
=====第500页=====
490
弗·恩格斯
凡是年龄在20—50岁的，须随时应征服役。这些边屯团的主力当
然是青年，至于中年人，主要是輪流担任边防哨兵勤务，一直到战
爭爆发征召入伍时为止。这就说明，为什么在大约150—200万居
民中，必要时能提供15-17万人，即占居民总数的10—12%。
奥地利軍队有許多特点与不列顛軍队相似。两者都包括許多
不同的民族，虽然每个团通常都由单一的民族组成。苏格兰的赛
尔特人、威尔士人、爱尔兰人和英格兰人的差别，并不比德意志人、
意大利人、克罗地亚人和馬扎尔人的差別大多少。不論在奥地利
軍队中或在不列顛軍队中，都有不同民族的軍官，其中有許多是外
国人。在奥地利和英国，軍官的理論素养都是很差的。这两国軍
队的战术队形保留了旧线式战斗队形中的許多东西，而只在很有
限的程度上采用纵队和散开队形。这两国军队的服装颜色也是異
乎寻常的：英国軍队的服装是紅色的，奥地利軍队的服装是白色
的。但就编制的特点、軍官的实战經驗和素养以及軍队的机动性
来說，奥地利軍队远远超过不列顛軍队。
兵士的服装,假如不把步兵的稀奇的白色上衣算在内，就其式
样来說完全合乎现代的标准。类似普鲁士式的短上衣，淺蓝色褲
子，灰色大衣，法国式的輕便軍帽，合起来是一套便于执行軍事
勤务的好服装；只有匈牙利团和克罗地亚团的瘦小的裤子—一构
成他们民族服装的一部分一—很不方便。兵士的个人装具不合要
求,交叉式皮带仍被采用。边屯部队和炮兵穿着褐色的上衣，騎兵
穿着白色的、褐色的或天蓝色的上衣。枪枝很笨重，而猎兵和各连
的大部分兵士所装备的步枪是相当老式的，比米涅式步枪的质量
低。一般的兵器是用旧式燧发枪改制成的极不完善的短统枪，这
种枪时常不发火。
=====第501页=====
欧洲軍队。——奥地利軍队
491
步兵擅长于以密集队形作战,但作为轻步兵执行勤务时,其运
动性较差，在这方面也同英国步兵相似。不过，我们对边屯部队和
猎兵应作別論。前者，至少是其中大部分，都极善于互射，特別是
作战时惯用伏击的塞尔维亚人更是如此。猎兵是优秀的射手，他
們几乎全部是提罗耳人。步兵中的德意志人和匈牙利人通常以坚
定性著称,在拿破命战争时期,他们不止一次地证明在这方面不亚
于英国步兵。他们也不止一次地以横队迎击骑兵，而并不认为有
必要变换成方队;但当他们变换成方队时，敌人的騎兵就很少能打
敗他们。阿斯佩恩会战就是这方面的一个例证。
騎兵是卓越的。由德意志人和捷克人組成的重騎兵，即“德意
志”騎兵拥有良馬，装备又好，所以行动总是成功的。輕騎兵打败
仗可能是由于把德意志chevau-légers【輕騎兵】和波兰枪騎兵編在
一起的緣故，但匈牙利驃騎兵永远是輕騎兵的表率。
炮兵——它的兵士主要是从德意志人居住的地区征集的一
一向具有高度的水平，这不仅是因为它及时地和慎重地进行了改
革，更重要的是由于它对自己的官兵进行了实际训练。军士受过
特別严格的訓练，比其他任何国家的軍队的軍士都要高明。至于
軍官，他們的理論教育过多地迁就了他們个人的自願,但是奧地利
毕竟出現了許多优秀的軍事著作家。在奧地利，所有軍官，至少是
下级军官，通常都要学习，而在英国，軍官研究本行的专业却被看
做是侮辱自己团队的行为。奥軍的专門业务部門、司令部和工程
部队也是出色的，根据地形测繪的资料制成的精确的地图,特别是
倫巴第的地图，就說明了这一点。英国炮兵指挥用的地图虽然也
不坏，却不能同它相提並論。
軍队的多民族成分是个很大的麻煩。在不列顛軍队中，至少
=====第502页=====
492
弗·恩格斯
人人都会說英語，而在奧地利的非德意志团队中，甚至連軍士也只
能勉强用德語讲話。这当然造成很大的混乱，产生許多困难，甚至
軍官同兵士談話时也需要翻譯。由于駐区經常变更，軍官不得不
多少学习一些在奥地利使用的各种语言，这虽减少了一部分困难，
但这种不方便終究沒有消除。
經常靠榛树条的鞭打才在兵士中維持下去的严格紀律以及长
久的服役期限，使不同民族之间不易发生严重冲突，至少在平时
是如此。但是1848年表明,奥地利軍队内部是如何的不稳定。在
維也納，德意志部队拒絕鎮压革命。在意大利和匈牙利，民族部队
几乎未作任何抵抗就投到了起义者方面。这正是奥地利军队的弱
点。誰也不敢說它的团结将保持到什么程度，能維持多久，以及有
多少个团会在某个时刻离开它，开始反对自己过去的战友。在奥
地利軍队中有六种民族，信仰两三种宗教。至于談到有助于軍队
团結的相互諒解，那末，当所有的民族像現在一样，渴望自由地使
用自己的部队的时候，就不可避免地会发生冲突来代替相互諒解。
当同俄国发生战争时，难道能够指望受泛斯拉夫主义宣传影响的、
信仰正教的塞尔維亚人会反对与自己同血統、同宗教的俄国兄弟
嗎？在爆发革命战争时，要意大利人和匈牙利人牺牲本乡本土的
利益，为不同語言和不同民族的皇帝去打仗，这可能嗎？这是很难
指望做到的。因此，不論奥地利军队多么强大，它还需要具备完全
特殊的条件，才能把自己的全部兵力調动起来。
=====第503页=====
欧洲軍队。—普魯士軍队
493
第二部分
一、普魯士軍队
普魯士軍队有其独特的一套組織，因而值得特別註意。在任
何其他国家的軍队中，平时編制的軍队就是整个軍事組織的基础，
而对于大战爆发时立即需要组成的新部队的骨干是不进行任何訓
练的。但在普魯士，像有些人肯定地对我们說的那样，为轉入战
时编制作好了一切周密的准备。因而平时编制的軍队就像一所学
校，国民在这里学习使用武器，进行操练。有人认为，这种制度规
定所有适合服兵役的男子在战时都将编入軍队，因此采用这一制
度的国家似乎在遭受任何褒击时都能保证安全；可是情况远非如
此。采用这种制度，只能使国家拥有比在采取法国或奥地利的征
兵制时几乎多百分之五十的兵员。正因为这样，一个人口不超过
1700万、领土不大、既无海军又不直接进行海外贸易的农业国家，
一个工业不太发达的国家，才有可能在一定的程度上保持欧洲大
国的地位。
普魯士軍队分为两大部分：一部分是由尚在训练中的兵士組
成的常备軍;另一部分是由已受过訓练的、也可以說是由归休的兵
士組成的后备軍。
常备軍的服役期限为五年。凡是年龄在20—-25岁的男子都
有服兵役的义务，但是兵士服满三年现役就够了，以后可以归休，
在其余的两年被编为所謂预备兵。在这一期間，他们仍然列入原
=====第504页=====
494
弗·恩格斯
步兵营或原騎兵连的预备兵名册，随时都可能应召归队。
预备兵两年期满后，轉入第一类后备軍(erstes Aufgebot des
Landwehrs)，直到32岁为止。在这段时间内，每两年应召参加一
次后备军的操练,这种操练通常规模极大，而且是和常备军共同进
行的。操练照例是一个月，为此集中的往往有5—6万人。第一类
后备軍的使命是和常备軍共同进行野战。它同常备軍一样，編成
独立的团、营(騎兵连)，并且团的番号相同。但后备军的炮兵仍分
屬常备軍的各个炮兵团。
凡年龄在32-39 岁的兵士列入第二类(zweites Aufgebot)
后备軍。在这一段时間内，除非爆发战爭，便不再服现役。如果发
生战争，则第二类后备军应担负要塞警备勤务，以便全部常备军和
第一类后备军都能够用来进行野战。
年滿40岁的兵士可以免征，但在征召有名无实的所谓民軍
或宣布en masse〔总动员〕时例外。民軍包括所有不在现役内、
也未编入第一、二类后备軍的16—60岁的男子，以及所有因身材
矮、体质弱或其他某种原因而免服兵役的人。但是关于这种民军，
說它有名无实甚至都不恰当，因为从沒有认真考虑过它的組織編
制，也没有规定过它的武器装备。如果具有一天能把它召集起来，
E
那末除了担负国内的警察勤务和消耗大量的酒以外，它是什么也
干不了的。
既然在普鲁士20一40岁的每一个公民按法律都要当兵,那末
1700万人口似乎便可组成一支至少150万人的军队。但实际上连
这个数字的一半也征集不到。事实上要在三年服役期間在团内訓
练出这样大批的人，那平时编制的軍队就至少应达到30万人，而
实际上普鲁士现在只有13万人左右。人们用各种办法使相当数
=====第505页=====
欧洲軍队。——普魯士軍队
495
量应服兵役的人免服兵役：把一些完全适合服役的人称之为体质
过弱，体格检查委员会不是只挑选应征者中体格最强的,就是在挑
选适合服役的人员时徇私受贿等等。过去曾采用使步兵的现役期
縮短到两年的办法，把平时编制的軍队缩减到10万或11万人。
但是在革命以后，政府确信，增加一年服役期对于使兵士顺从軍官
以及使兵士在国内发生起义时仍然忠于政府有很大意义，因而又
恢复了三年的服役期。
常备軍由9个軍組成：1个近卫軍和8个基干軍。現在我們
来看看它们的編制的特点。在它們的編成中有：36个步兵团（近
卫团和基干团)，每团8个营；8个预备团，每团2个营；8个混成
后备营和10个猎兵(Jager)营；总共142个步兵营，计15万人。
騎兵由10个胸甲騎兵团、5个龙騎兵团、10个枪騎兵团和13
个驃騎兵团组成，每团4个连，共800人；总计3万人。
炮兵由9个团组成，每团按战时编制有：8个步炮连(4个六
磅炮连，3个十二磅炮连，1个榴弹炮连)，3个騎炮连，并附有1个
后备连,后者可以作为第十二炮兵连；此外还有4个要塞炮连和1
个工役连。但是，为了维护这些火炮和补充各连的兵力，还需要全
体预备兵和第一类后备軍中的炮兵，因而可以算出，常备軍炮兵由
9个团组成，每团约有2500人和将近30门火炮，他们全都配备
有馬匹和装具。
这样,普魯士常备军的总数约有20万人；但是，有充分的根据
可以从这一数字中扣除那些經过三年服役而归休的预备兵6-7
万人。
第一类后备軍是按常备军每一个近卫团或基干团就有后备军
的一个团这种标准建立的，8个预备团除外；此外，第一类后备军
=====第506页=====
496
弗·恩格斯
32个基干团和8个后备连组成；共计136个骑兵连,约2万人。炮
兵则如上所述分属常备軍的各炮兵团。
第二类后备軍同样有116个步兵营，另有167个騎兵连(包括
使命与第二类后备軍相同的各种后备騎兵连在内）和一部分要塞
炮兵;共約15万人。
此外加上9个工兵营、各种辅助部队、約3万名领优撫金的兵
以及按战时编制不少于45000人的輜重部队，普魯士整个軍队的
人数约有58万人。其中30万人担任野战勤务，54000人在后备
部队中训练，17万人担任警备勤务和作为预备队，约6万人担任
非战斗勤务。全軍的野炮数量为800-850門，分编为炮兵连，每
連8門(加农炮6門，榴彈炮2門）。
所有这些部队都不仅配有經过相当训练的骨干，而且还有武
器装备，因而在軍队动员时，只要收集馬匹就行了。但是因为普魯
士馬匹很多，而且牲畜和人同样是属于紧急征用之列的，所以在这
方面也不会有很大的困难。如按规定来看,情况就是这样,但实际
上并非如此，1850年的軍队动員情况就說明了这一点。当时，第
一类后备军领到了武器装备，虽然也不是没有很大困难的；但第二
类后备军的物资却毫无准备，既没有衣服鞋子，也没有武器，因而
成了一个大笑柄。曾在普鲁士軍队中服务的专家在这以前早就說
过，将来的情况必然是:普鲁士在需要用兵时实际上只能依靠常备
军和一部分第一类后备军。以后的事件完全证实了这个预测。无
疑地，第二类后备军的武器装备从那时起就已有所储备了，如果现
在征召这支后备軍，那末一个月或一个半月后它就可以完全胜任
警备勤务甚至野战勤务。但是，要知道，在战时有三个月的时間就
=====第507页=====
欧洲軍队。—普魯士軍队
497
足以把新兵训练好去担任野战勤务，因而普鲁士所采用的这套笨
拙的制度决不能保证人们所说的那些巨大的优越性。此外，为第
二类后备軍准备的物资在两三年后将会不知去向，就像过去也曾
储备过，但到1850年需要使用时却不见了一样。
普魯士虽然规定了每一个公民都要当兵的原则，但是半途而
廢，損害了这一原則，因而也就損害了整个軍事組織。然廢除了
征兵制而代之以普遍义务兵役制，那末也应該廢除像現在这样的
常备軍，而只保存軍官和軍士的骨干；由他们来訓练青年，而且这
一训练的期限也不应超过为达到这一目的所需的时间。如果确能
如此,那末平时的服役期就可以縮短到一年，至少对所有步兵来說
是适当的。然而不論政府或守旧派軍人都不同意这样做。政府希
望有一支驯服可靠的军队，在必要时可以用来压国内的骚乱；而
守旧派軍人則希望軍队在练兵方面、在軍容和坚定性方面能夠与
由年龄較大的兵士組成的欧洲其他国家的軍队相媲美。由服役期
不超过一年的新兵组成的軍队，不符合上述任何一个要求。因此
折衷地确定了三年的服役期，普鲁士军队的各种缺点和弱点也就
由此而产生了。
我們已經說过，至少有一半适合服役的人沒有入伍。他們一
下子就被列入第二类后备军的名册中，以致第二类后备军名义上
数量大为增加，但实际上由于大批人都从未拿过枪，并不比未經训
练的新兵强，所以是没有任何战斗力的。国家的实际军事力量至
少削弱了一半，这是延长服役期所造成的第一个恶果。
但是，就连常备军和第一类后备軍本身也由于这种制度而受
到损害。每一个团有三分之一的兵士服役不到三年，三分之一的
兵士服役不到两年，其余的不到一年。不可能指望用这种方法补
=====第508页=====
498
弗·恩格斯
充兵員的軍队会具有英国、奥地利、俄国甚至法国軍队中的老兵
所特有的那些军事素质，如严格的纪律性，作战部队的稳定性和
esprit de corps〔团结精神]。英国兵的服役期长,因而英国人是这
方面有权威的評判人，他們认为必須有整整三年的时間才能把新
兵完全训练好①。可是在平时，普鲁士軍队的兵士中没有一个是
服役满三年的，因此，十分自然，老兵的那些战斗素质，或至少某些
与此类似的素质只是靠粗暴的练兵方法强迫普鲁士年輕的新兵练
出来的。普鲁士军队的尉官和士官由于无法完成所担负的任务，
所以对待自己的部属粗暴、残忍，同时这种态度由于还带有学究气
而加倍地令人厌恶。这种学究气之所以显得更加荒谬，是因为它
完全与普魯士所規定的簡单合理的訓练制度相抵触，而且又經常
要求遵守弗里德里希大帝的傳統，但是弗里德里希大帝当时采用
的是完全不同的战术，训练的是完全不同性质的兵士。这样，军队
的真正的战斗力就成为操场练兵的牺牲品，而且整个說来，普鲁士
常备军要比欧洲任何一个大国在对普鲁士战争开始时所能使用的
那些老的步兵营或騎兵連都差。
普魯士軍队的情况就是这样，尽管它具备其他国家的軍队所
沒有的許多优点。普鲁士人正像一般的德意志人那样，是很适合
当兵的。这个既有辽阔的平原又有大片山地的国家，能为任何兵
种提供充足的兵员。而且大部分德意志人的体质既适合担任輕步
兵,又适合担任基干步兵，这是任何其他民族所难以相比的。国家
盛产馬匹，并能提供大量从小就习惯于乘騎的騎兵。德意志人稳
健沉着的性格使他们特别适合在炮兵中服务。同时，德意志人是
①见威·纳皮尔爵士“比利牛斯半岛战争史”。
=====第509页=====
欧洲軍队。——普魯士軍队
499
世界上最好战的民族之一，他们在战争中寻求快乐，当自己的家門
前无仗可打时，就出外找仗打。从中世纪的德意志雇佣兵起到目
前的法国和英国的外籍軍团止，德意志人一贯地提供了大批为作
战而作战的雇佣兵。如果說法国人在攻击的敏捷和积极性上胜过
德意志人，如果說英国人在抵抗的頑强性上超过德意志人，那末德
意志人无疑比欧洲所有其他民族都更适合于担任各种军事勤务，
这使德意志人在任何情况下都能成为优秀的兵士。
普魯士軍官在全世界的同行中是最有学識的。在他們接受普
通学科的考试时，对他们提出的要求比在其他任何一个国家的軍
队中都高得多。在各旅、各师中都附設有学校以提高軍官的理論
知識;至於更高深的軍事专业知識,軍官还可以在許多軍事学校中
获得。普魯士的軍事著作具有很高的水平。近二十五年来的著作
充分证明，它們的作者不仅熟諳本行业务，而且在科学知識的淵博
方面也可以与任何国家軍队的軍官相媲美。誠然，在个別著作中
有不少形而上学的肤淺的論述，但这毫不奇怪，因为在柏林、布勒
斯劳或科尼斯堡，你們可以看見軍官在大学里和学生一起听課。
克劳塞維茨在軍事方面同若米尼一样，是全世界公认的权威人士，
而阿斯特工程师的著作则开辟了筑城学中的新时代。虽然如此，
“普魯士尉官”一詞在整个德意志却成了普通名詞；发展到可笑程
度的 esprit de corps〔团结精神]，学究气和由于军队中的整个气
氛而在交往中所习慣的那种蛮不讲理的腔調，完全可以說明这一
事实。同时,任何地方都不像普鲁士这样，在校官和将官中有这样
多的顽固的老学究，而且其中大部分是1813年和1815年的遗老。
在叙述了以上这一切以后，应当承认，由于荒谬地试图使普鲁士常
备軍变成它所永远不可能做到的、由老兵組成的軍队，因而降低了
=====第510页=====
500
弗·恩格斯
兵士的质量，同样也降低了军官的质量，也許，后者甚至比前者降
低得更多。
普鲁士軍队的操典无疑是世界上最好的。它簡单扼要，条理
分明，以几条合理的原则为依据，几乎不能希望有比这更好的了。
这一操典是夏恩霍斯特的天才結晶。他大概是自拿騷的摩里茨以
来最傑出的軍事組織家了。大軍統率要則也很好。可是，正式推
荐給軍官閱讀的一些学术性的炮兵指南却内容陈旧，完全不符合
现代的要求。不过,这只是就多少带有官方性质的著作而言，与普
鲁士整个炮兵方面的书籍无关。
工程部队享有完全受之无愧的极好的声誉。自蒙塔郎貝尔以
来最优秀的軍事工程师阿斯特就出身于工程部队。从科尼斯堡和
波茲南起到科倫和科布倫茨止，普魯士的軍事工程师建筑了一系
列的要塞，这些要塞博得了整个欧洲的赞扬。
普鲁士軍队的装具自1843年和1844年实行改革以来，虽然
不十分美观，但是十分便于兵士佩戴。头盔能很好地遮蔽阳光和
防雨，服装宽大而舒适；全部装具甚至比法国軍队的还合用。近卫
軍和輕步兵营（每团一营）装备有针发的线膛枪；其余的常备軍則
装备有普通的火枪，这些枪经过很簡单的改装后都已成为性能良
好的米涅式步枪。至于后备军，再过两三年也将领到米涅式步枪，
目前仍是装备着短銃枪。騎兵的马刀过宽过弯，因而劈刺的效果
不大。炮兵的武器装备——火炮、炮車和馬具——在很多方面还
有待改善。
总的說来，普魯士軍队即常备軍和第一类后备軍是一支巨大
的力量，但决不是像普鲁士的爱国作家所夸耀的那样。常备軍投
入战場后会很快摆脱操场练兵的束縛，經过几次战斗就能同敌人
=====第511页=====
欧洲軍队。——俄国軍队
501
相抗衡。第一类后备军,只要一激发起他们的老兵精神，而如果战
爭又是深得民心的話，那末他們将不亚于欧洲最好的老部队。普
魯士所害怕的，是行动积极的敌人在战爭初期就投入組織得比較
严密的、經受过较多考驗的军队来对付它；但是如果战争拖延下
去，则普鲁士将比欧洲任何其他国家拥有更多的老兵。战争开始
时，常备军将是军队的基本核心，但是，第一类后备军很快就会把
它挤到次要地位，因为第一类后备军的兵士具有更强的体力和更
好的战斗素质。这是普鲁士的真正的老兵，而不是常备军里的那
些后生。关于第二类后备軍，我们现在不談，它还需要证明：它究
竟能做些什么。
二、俄国軍队
俄国也曾采取过一定的措施，采用在某些方面与普鲁士后备
兵制度相似的预备兵制度，为战时储备骨干。但总的說来,俄国的
预备兵員是如此有限，把他们从广大帝国的各地調集起来又是如
此困难，以致在英法宣战半年以后，在克里木响起第一枪之前，就
已觉察到必须廢除这种制度，着手编组新的大部队，随后又陆續地
成立了新的部队。因此在俄国，应当把战争开始时的和现在的军
队编成情况区别开来。
平时俄国军队由下列几部分组成：(1)作战军队——6个基
干軍(第一軍至第六軍)；(2)预备队军队——1个近卫軍,1个擲
彈兵軍，2个预备队騎兵軍；(3)地区軍队一高加索軍、芬兰軍、
奥連堡軍、西伯利亚軍；（4)内勤部队一老兵、卫兵、殘廢兵等
等；(5)非正规部队。这里还可以包括由归休兵组成的预备部队。
6个基干军的编成如下：每军有8个步兵师，每师有1个基干
=====第512页=====
502
弗·恩格斯
旅和1个轻步兵旅，每旅2个团，每团4个基干营；以上共为6个
旅，即12个团，48个营，外加1个猎兵营和1个工兵营，合计50
个营。此外还有1个轻騎兵师，由1个枪騎兵旅和1个驃騎兵旅
组成，每旅2个团，即16个騎兵连，合计32个騎兵连。炮兵1个
师，由3个步炮旅和1个騎炮旅组成；共14个炮兵连，计112門火
炮。每个軍总計：50个营，32个騎兵連，112門火炮。全部基干
軍共計：300个营，192个騎兵連，672門火炮。
近卫军由3个师，即6个旅组成，包括12个团(9个擲弹兵团
和3个马枪兵团即輕步兵团)；近卫团和擲弹兵团每团只有3个基
干营，因此共有36个营。此外还有1个猎兵营和1个工兵-地道
爆破兵营，3个騎兵师(胸甲騎兵师、枪騎兵师和驃騎兵师)，包括
6个旅，即12个团，共计72个騎兵连。还有1个炮兵师，包括5
个旅，有15个炮兵连(9个步炮连，5个騎炮连，1个火箭连)，共
計火炮135門。擲彈兵軍由3个师，即6个旅組成，包括12个步
兵团，即36个步兵营，外加1个猎兵营和1个工兵-地道爆破兵
营。这个军也有1个骑兵师，下属2个旅(1个枪騎兵旅和1个驃
騎兵旅)，包括4个团，即32个騎兵连。炮兵由3个步炮旅和1个
騎炮旅組成，有14个炮兵連，共計112門火炮。
预备队騎兵軍的编制如下：第一軍有3个师（2个胸甲騎兵师，
1个枪騎兵师)，包括6个旅,即12个团，共计80个骑兵连(48个胸
甲骑兵连，32个枪騎兵连)。还有一个騎炮师，由3个旅(6个炮兵
連)组成，共计48門火炮。第二軍有3个师(1个枪騎兵师，2个龙
騎兵师)，即6个旅，包括12个团，即112个騎兵连(32个枪骑兵连，
80个龙騎兵连)。还有2个騎工兵连和6个騎炮连，有48門火炮。
高加索军包括：1个预备队擲弹兵旅，有2个团，即6个营；3
=====第513页=====
欧洲軍队。——俄国軍队
503
个步兵师，有12个团，即48个营；1个猎兵营；1个工兵营；高加
索防区47个营(非常后备军);共计103个营。騎兵由1个龙騎兵
团组成，有10个骑兵连。炮兵为1个师，有10个普通炮兵连和6
个山炮连，共計180門火炮。
芬兰军为1个师，包括2个旅，即12个步兵营。奥连堡军为
1个师，也包括2个旅，但只有10个步兵营。西伯利亚军为1个
师，包括3个旅，计有15个营。
平时的正规部队的总数见下表：
步兵营
騎兵連
火炮
… 300
192
672
6个基干軍…
38
72
135
近卫軍……
38
32
112
擲彈兵軍…
194
96
预备队騎兵軍
103
10
180
高加索軍…
12
苏兰军……
10
奧連堡軍……
15
西伯利亚軍………
共計………516
500
1195
内勤部队由52个卫兵营，800个老兵和残废兵连，11个牛騎
宪兵连以及98个炮兵连组成。这些部队是很难列入国家的实际
兵力之内的。
非正规部队，主要是騎兵，区分如下：
1.顿河哥薩克——56个团，每团6个百人队①;共计336个百
人队，13个炮兵连；
2.黑海哥萨克——72个百人队，9个营，3个炮兵连；
①“百人队”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。——编者注
=====第514页=====
504
弗·恩格斯
3.高加索防区哥薩克(駐庫班河和捷列克河一带)—120个
百人队和3个炮兵连；
4.阿斯特拉罕哥萨克—18个百人队，1个炮兵连；
5.奥连堡哥薩克—60个百人队，3个炮兵连；
6.烏拉尔哥萨克——60个百人队；
7.巴什基里亚部队——85个百人队（几乎全是巴什基里亚人
和卡尔梅克人）；
8.西伯利亚哥薩克—24个营，84个百人队，3个炮兵连，
其中有一部分是通古斯人、布里亚特人和其他民族；
9.阿速夫海哥薩克担任海軍勤务；
10.貝萨拉比亚的多瑙河哥薩克——12个百人队；
11.外貝加尔哥薩克，是不久前編成的；其組織和兵額不詳。
以上约計847个百人队(百人队由“一百”①一詞而来，每个百
人队相当于1个100人的騎兵连)，33个营，26个炮兵连。共约
騎兵9万人，步兵3万人。但是目前能用在西部边境作战的大概
只有骑兵4一5万人，炮兵几个连，而步兵则一个营也没有。
由此可見，在平时俄国軍队(除内勤部队外)包括：步兵36万
人，騎兵7万人，炮兵9万人，共計50万人(哥薩克不算在内，其人
数随着情况而变化)。但是在这50万人中，地区军队——高加索
軍、奧連堡軍和西伯利亚軍——在任何一次战爭中都不能用在帝
国西部边境，因而俄国能调来对付西欧的兵力最多是步兵26万
人，騎兵7万人和炮兵5万人，火炮約1000門，此外，还有哥薩克
約3万人。
①“一百”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。一—编者注
=====第515页=====
欧洲軍队。—俄国軍队
505
这就是俄国军队平时编制的情况。为了对付战争，俄国采取
了下列措施:整个服役期根据情况而规定为20年、22年或25年.
但服役满10年或15年后，兵士可以归休，编入预备役。这种预备
役的組織常常改变,但正如大家現在所知道的,归休兵在头5年内
根据原属的兵种而分别列入步兵预备营（在近卫团和擲弹兵团内
为第四营，在基干团内为第五营)、騎兵预备连或炮兵预备连。5
年期满后轉入本团的步兵后备营，即近卫团和擲弹兵团的第五营
以及基干团的第六营，或轉入騎兵后备连和炮兵后备连。这样，一
旦征召预备兵员，步兵和炮兵的实际兵力就几乎可以增加50%；
騎兵則几乎可以增加20%。所有預备兵員应由退伍軍官指揮，其
骨干都受过充分的或相当程度的训练。
但是，在这次战争爆发时，一切都改变了。从作战军队中不得
不調两个师到高加索去，虽然这两个师原定在西部边境作战。在
英法联軍乘船开往东方之前，俄国作战军队中的3个軍(第三軍、
第四軍和第五軍）都已卷入对土耳其的战局中。虽然这时正在集
中预备部队，但是要把他们从帝国各地調集到各个指定地点，还需
要很长的时間。联军的陆軍和海軍已在波罗的海和黑海上出現，
以及奥地利的态度格摆不定，都要求俄国采取更坚决的措施；征召
的名额增加了一两倍，这样征召来的形形色色的大批新兵连同预
备兵员，在所有的步兵团中组成了第四、五、六、七、八营；騎兵也有
同样的增加。这样，在8个近卫軍、擲弹兵軍和基干軍中，便不是
原先的376个营，而是现在的800个营左右，每两个平时编制的
騎兵連和炮兵連都至少增加了一个騎兵后备連或一个炮兵連。但
是，所有这些数字在书面上看来要比实际上更惊人一些；由于俄国
官吏貪贓枉法，軍队指揮拙劣，以及长途行軍(新兵必須从自己的
=====第516页=====
506
弗·恩格斯
点)，大部分兵士在尚未与敌人接触以前便死亡或离队了。此外
疾病造成的减员和最近两次战局期間战斗中的伤亡数目很大，因
此我们并不认为俄军的1000个步兵营、800个騎兵連和200个
炮兵連的人数目前会超过60万人。
但是，政府对这种情况是不滿意的。第七营和第八营剛一编
成，政府便宣布征召非常后备軍，其行动之快，证明政府已經完全
认識到，要把大量的人从辽闊的帝国的各个地区調集到一起有多
么困难。这种国民軍，即非常后备军①，按各省人口比例组成若干
个大队②(营)，每一大队1000人；名额比例是在每1000个男性成
年人中为23人，即几乎占全体居民的0.25%。目前只在西部各省
征召非常后备军。这次征召是在1800万居民中进行的，其中男
子约占一半，所以征召的人数应为12万人左右，而这个数字与俄
国官方的統計是相符的。毫无疑問，非常后备軍在各方面甚至比
不久前成立的预备部队还差，但不管怎样，它毕竟大大增加了俄国
的兵力，如果让它来担任波兰的警备勤务，就可以把大量的基干团
抽調出来作战。
另一方面，已經开到西部边境的，不仅有很多哥萨克，而且还
有巴什基里亚人、卡尔梅克人、吉尔吉斯人、通古斯人和其他蒙古
民族組成的大批部队。这一事实說明把上述部队調往西部的命令
是早就下达了的，因为其中許多部队都必須用一年多的时間才能
开到圣彼得堡或維斯拉河。
这样,俄国几乎最大限度地动员了它的兵源,在两年战争中虽
①“非常后备軍”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。—編者注
②“大队”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。一編者注
=====第517页=====
欧洲军队。俄国軍队
507
然它一次决战也没有失利过,但是仍然不能提供60万人以上或者
至多65万人的正规部队、10万人的非常后备军或者5万人的非
正規騎兵。我們并不想以此来說明，俄国的兵源已經枯竭了，然而
我们十分清楚，进行了两年战争的俄国决不能像进行了二十年战
争而精銳部队又在1812年全軍复灭后的法国所做到的那样，再补
充30万新兵并抵擋住(哪怕是暂时的)敌軍的攻击。一个人口稠
密的国家和另一个人口稀少的国家，在軍事实力上的差异是这样
大。假如法国与俄国接壤的话，那末6600万俄国人会比3800万
法国人弱。毫无疑問，4400万德意志人是一支比信奉正教的沙皇
的6600万臣民更大的力量。
俄国軍队是用各种方法征集的。它主要是采用定期征兵的方
法来补充的，每年一次，一年在欧洲俄国的西部各省进行，另一年则
在东部各省进行。通常征集的比例为每千名(男)“丁”中征新兵4
或5人，因为在俄国的丁籍上只登記男性居民，根据正教的等級观
念，女子是不算作“丁”的。在帝国西部征集的兵服役20年，在东部
征集的則服役25年。近卫軍服役22年；軍屯中的青年服役20年。
除了这种征集的人员以外，新兵最大的来源是兵士的儿子。凡是兵
士在軍队服役期間生的儿子，一律有服兵役的义务；但是这一規定
适用的范围很广，甚至兵士在5年或10年内远在帝国另一端服役
期間，其妻子所生的儿子也都在国家的征召之列。这些兵士的儿子
称为少年兵,其中大多数由官费教养;大部分軍士是从他们中間提
拔出来的。最后，在军队中服役的还有法庭判决的罪犯、流氓和其
他根本无用的人。贵族有权将没有生理缺陷的农奴送去当兵。每
一个父亲如果不满意自己儿子的行为，也可以这样做。《Sbogom
idi pod krasnuyu shapku>“上帝保佑你,去戴紅帽子吧!”就是說
=====第518页=====
508
弗·恩格斯
去当兵吧，——俄国农民平时对不听话的儿子就是这样說的。
我們已經說过，軍士大部分是由在官办学校中受敎育的兵士
的儿子补充的。这些从幼年就充滿了服从军纪的思想的年輕人，
与那些以后应受他们训练和指挥的兵士毫无共同之点。他们形成
了一个脱离人民的特殊集团。他们屬于国家，没有国家就不能生
存下去；他们逍遥自在，一无所长。在政府豢养下生活，这就是他
們的全部希望。这些軍士在軍队中的情況和由下級官吏的子弟补
充的下级官吏在民政机关中的情况相同。这是一群仰人鼻息、奸
詐狡猾、目光短淺、自私自利的人，受过一点点肤淺的教育使他们
更加令人厌恶；虚荣心重，唯利是图，把自己的灵魂和驱体出卖給
国家，而同时又时时刻刻想零星地出卖国家，只要这对他们有什么
好处的話。居斯丁先生在游历俄国以后所著的游記237中描写得
非常出色的那个信差，即伴随他游历的那个送信人，就是这类人的
极好的典型。因为有了这类人，那种渗透到俄国的各级国家机构
中的貪污之風才在軍政部門中大为盛行。但是无疑地，假如俄国
廢除这种子弟完全归国家所有的制度，那末它便不可能得到它所
需要的一批民政机关中的下級官吏和軍队中的軍士。
军官的情况看来更坏。训练未来的上等兵或司务长花费较
:
少，但是培养百万大軍的軍官(根据官方材料，俄国正是为这样龐
大数量的军队而培养骨干的)，却是一件耗费很大的事。私立学校
在这方面什么都不做，或者做得很少，一切都得由国家进行。但是
十分明显，国家没有力量使上述目的所需的大量青年受到教育；因
而施加精神上的压力，使贵族子弟必须在军队或民政机关至少服
务5年或10年。凡贵族家庭，其成员连續三代“未服公职”的，便
失掉贵族特权，其中包括农奴所有权，而没有这种所有权，大量地
=====第519页=====
509
欧洲軍队。—俄国軍队
产在俄国便毫无价值了。因此,大量青年到军队里来,取得准尉或
中尉軍銜，他們的全部教育充其量也只是用法語比較容易地进行
一般的交談，稍許懂得一点簡单的数学、地理和历史，—一把所有
这些东西灌輸給他們也不过是做个样子罢了。对他們来說，服公
职是不得不干的苦差事，他们怀着难以掩饰的厌恶心情来对待它，
把它看做是长期的疗程；只要规定的服役期一满或获得少校軍銜
时，他们便立刻退伍，列入后备营的名册中。至于說到軍校学生，
也主要是为了使他們能夠应付考試才給他們灌輸一些知識，因此
就連在专业知識方面，他們也远不如在奥地利、普魯士和法国軍事
学校里学习的青年。另一方面，有天才而又勤学的热爱本行专业
的青年在俄国非常罕見,因此只要他們有所表現，不管他們是外国
人或是本国人，都立即受到重視。国家非常慷慨地供給他們学費，
使他们能够受完教育，并在职务上迅速提拔他们。这些人通常被
当做俄国文明的成果来向欧洲炫示。如果他们有写作的愿望，只
要不超过俄国政府规定的范围，总是受到百般鼓励；正是这些人提
供了为数不多的、在俄国軍事著作中有价值的东西。但直到目前
为止，俄国人，无論他们屬于哪个阶层，都还十分野蛮，不能在学
术研究或脑力工作（玩弄阴謀除外）中得到乐趣，因此几乎所有在
俄軍中服务的杰出人物都是外国人或波罗的海沿岸各省的德意志
人，即“波罗的海东部沿岸地区的”①德意志人(也可以算作外国
人)。这一部分人中間最近的最杰出的代表人物是今年7月負伤
后死去的塞瓦斯托波尔的总工程师托特列本将軍238。不論从俄军
方面或联軍方面来說，在整个圍攻战的所有参加者中間，他无疑是
①“波罗的海东部沿岸地区的”一词在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文
字。编者注
=====第520页=====
510
弗·恩格斯
在工程方面最有学識的人,但他是波罗的海沿岸的德意志人，是普
鲁士人的后裔。
这样看来，在俄国軍队的軍官中,有很好的，也有很差的，不过
两者比起来，前者的数量极小。俄国政府对本国军官的看法如何，
这一点可以根据它的操典明显而无誤地判断出来。这些操典不仅
规定了旅、师或軍编组战斗队形的总則，即指挥官可以根据地形条
件和其他情况加以改变的所谓“标准部署”，而且还规定了在各种
可能的場合应当采用的各种部署，不給将领留有任何选擇的余地，
使他受到約束而尽量不让他负任何責任。例如，操典規定軍可以
按照五种不同的方法进行部署，而在阿尔馬河会战中俄軍果真是
按照其中之一，即按照第三种部署列成陣势的，結果当然被击敗
了。这种对一切可能的情况都事先作出规定的癖好，使指挥官的
行动自由受到很大的限制，并在很大程度上妨碍他利用地形的有
两
利条件,因此一位普魯士将軍在批判这种制度时曾这样說道:
“只有在大多数将軍都愚蠢到连政府也不能放心委以指挥全权或准其机
断行事的軍队中，才能容忍这种一切都按规定办事的制度。
俄国兵屬于欧洲最勇敢的兵士之列。他們的頑強精神几乎不
亚于英国步兵和奥地利的某些步兵。他們所固有的特点正是約翰
牛所自我夸耀的那一点—挨了打，他也感觉不到。俄国步兵的
方队即使被騎兵突破后仍能长时間地抵抗和进行白刃战；人们一
贯认为，射死俄国人比迫使他们退却要容易一些。在1813一1814
年作为俄国的盟友而1854年在克里木则作为俄国的敌人的乔
治·卡瑟克特爵士，曾亲眼看到过俄国兵，他以欽佩的心情证明，
他们“从来不惊慌失措”。239此外，俄国兵体格好，身体壮，步伐矫
健，要求不高，吃喝随便，而且比世界上其他任何一国的兵士更能
=====第521页=====
511
欧洲軍队，——俄国軍队
听从自己的长官。虽然如此，俄国军队却没有什么可以特别夸耀
的。自建国以来，俄国军队还从来没有在兵力优势不很大的情况
下战胜过德意志军队、法国軍队、波兰军队或英国军队。在兵力相
等的条件下，他们总是敗于其他国家的軍队，只有对普魯士军队和
土耳其軍队是例外，但在切塔特和锡利斯特里亚240，土耳其虽然
兵力较弱，却也战胜了俄国军队。
俄国兵的主要缺点在于他们是世界上最不灵活的兵士。他们
不适于当輕步兵，也不适于当輕騎兵。哥薩克在某些方面来說
虽然是出色的輕騎兵,但总的說来很不可靠,以致在和敌人接触时
在哥薩克前哨的后方总要布上第二道前哨線。此外，哥薩克完全
不适宜于攻击。至于說到正規部队中的步兵和騎兵，他們是不善
于进行散兵战的。俄国人处处仿效别人，只能完成命令他们或迫
使他們所做的一切事情，如果他們不得不自行作战，他们便什么也
干不了。的确，对于那些从来不知道什么叫做责任心的人，以及对
于那些奉命去死就好像奉命去汲水或鞭笞自己弟兄一样地馴服的
人，是很难期望他们做到这一点的。期望俄国兵在担任前哨或进
行散兵战时能表现出法国人那样的机灵和德意志人那样的理智，
那是要落空的。俄国兵所需要的是命令，是清楚明白的命令，如果
他没有接到命令，那末他可能不退却，但也不会前进，而且不知道
該怎样行动。
騎兵虽然耗費了大量的金錢，并受到特別重視，但始終不是优
秀的騎兵。不論在对法战争或向波兰进军中，它都未能树立战功。
俄国人消极的、能忍耐的和驯顺的服从并不是骑兵所需要的品质。
一个骑兵的主要优点，恰恰是俄国人最欠缺的，这就是“勇猛”。例
如，当600名英国龙骑兵以真正騎兵的那种英勇果敢精神在巴拉
=====第522页=====
512
弗·恩格斯
克拉瓦附近向人数多得多的俄軍猛冲时，他们打垮了俄国的炮兵、
哥薩克、驃騎兵和枪騎兵，一直冲到密集的步兵纵队前才不得不調
回头去；但是，在这一次騎兵攻击中,究竟谁称得上胜利者，这还是
一个疑問。假如这种輕率的攻击是对其他任何一个国家的军队进
行的話,那就不会有一个人生还，因为敌人就会从翼侧和后方包圍
攻击者，很容易把他們的退路切断。可是俄国的騎兵卻勒住馬不
动，等待敌人，及至想起策馬前进时，已被敌人击潰了！老实說，如
果要找一个事实来证明俄国正规騎兵不行的话，那末这就是一个。
俄国炮兵装备着质量不同的火炮，凡是装备有好炮的部队，就
能很好地完成他们的任务。炮手在战斗中表現出很大的勇敢，可
是他们总是缺乏机智。俄国炮兵連一旦失去自己的指揮官，便什
么事也做不成;但是即使指挥官活着，炮兵連也只能按照操典的規
定占領陣地，尽管那是荒謬的。当被包圍于要塞中而需要忍耐、刻
苦和随时准备遭到危险时，俄国炮兵常常表现出崇高的品质,但这
主要的不是說他們射击准确，而是說他們在敌人的火力下能奋不
一
顾身地履行职责和表现出坚韌不拔的精神。这一点可以从塞瓦斯
托波尔的整个被过程中得到证明。
然而，在炮兵和工程部队中我們遇到的正是俄国向欧洲夸耀
的那些受过高深教育的軍官，他们确实受到鼓励去尽量地发挥自
己的才干。可是比方說在普魯士，即使最有才干的人，如果軍銜不
高，一般都要受到自己长官的压制，而他们所提出的一切改良措施
则都被斥责为标新立異，自作聪明，因而其中許多人不得不到土耳
其謀事，在那里建立了欧洲第一流的正规炮兵。但在俄国所有这
样的人都受到鼓励，有一技之长的都官运亨通，升迁迅速。吉比奇
和帕斯凯维奇两人成为将军时，一个只有29岁，一个只有30岁，
=====第523页=====
欧洲军队，—一俄国軍队
513
而托特列本在塞瓦斯托波尔不到8个月的期間，便由上尉擢升为
少将。
俄国人最引以自豪的是步兵。步兵具有惊人的坚定性，无論
在横队或纵队内，或者在胸墙后，都是危险的敌人。可是他们的长
处也仅限于此。他們几乎完全不适于当輕步兵（所謂猎兵只是名
义上的輕步兵，而实际上担任輕步兵勤务的只是配屬給輕步兵軍
的8个猎兵营)。俄国步兵一般不是好射手，虽然长于步行，但是
速度不快；他们的纵队通常编得很差，还没有发起攻击，便常常被
敌人的炮火击潰。将军们所不敢改变的“标准部署”，在这方面起
了很大的促成作用。例如在阿尔馬河，早在英軍編成极不灵便的
横队渡河而后又改变队形进行攻击以前，英国炮兵就已使俄国纵
队遭受惨重的伤亡。在因克尔芒,8000名英国步兵在尚未完全占
領陣地和警戒不严的情况下遭到突然的襲击，他們同15000名进
攻的俄军进行了白刃战，抵抗达4小时以上，并胜利地击退了俄军
的多次攻击。从此以后，即使在談論俄国人引以自豪的步兵的惊
人坚定性时，也只好有所保留了。因克尔芒会战应当使俄国人明
白，在他們最强的一方面，他們也碰上了勁敌。俄軍的每次攻击都
遭到失败，是因为英国兵勇敢，军士和兵士机智灵活、士气旺盛。
在这次会战后，我们可以說英国人自命为世界上最优秀的基干步
兵是有理由的。
俄軍的服装几乎完全仿效普魯士的式样；装具的佩戴非常不
便；胸前交叉挂的不仅有佩刺刀和子彈盒的皮带，而且有扎背包的
带子。不久前虽然进行了一些改革,但装具有无变化，我们还不知
道。枪枝则非常笨重，只是在最近才采用了短銃枪；俄国枪枝是现
有一切枪枝中最沉重、最不便于使用的。騎兵的馬刀是旧式的，鑄
=====第524页=====
514
弗·恩格斯
造得也很差。至于在克里木使用的新式火炮，据报道性能良好，效
果甚佳；但是否整个炮兵都装备有这种火炮,这是很值得怀疑的。
最后，俄国軍队仍然受到超过本国一般文化水平的学院式教
育的影响，因此具有这种温室教育的一切害处和缺点。在小规模
的战争中，哥萨克由于积极顽强，所以是值得注意的一支唯一的战
斗力量，但是他們嗜酒如命、掠夺成性，因而在指揮官的眼里他們
是极不可靠的。在大规模的战爭中，由于俄軍行动迟緩，只要对方
不像去年秋季英軍那样的疏忽大意，則俄軍的战略机动是沒有什
么大危險的。在正規的会战中，俄軍对于进攻的兵士来說是頑强
的敌人，但对于进攻的将領来說却并不可怕。在大多数场合俄軍
的部署都极其簡单、按常規办事，因而很容易被識破;同时，俄軍将
領和指挥官缺乏机智，軍队又不灵活,这使俄軍在战場上所作的任
何复杂的机动都带有极大的冒险性。
三、德意志各小邦的軍队
巴伐利亚有2个军，每军有2个师。每师由2个步兵旅(共4
个步兵团和1个猎兵营)，1个骑兵旅(2个团)和3个步炮连及1
个騎炮连组成。此外，每军有1个炮兵总预备队—6个步炮连
和1个工兵一地道爆破兵队。这样，全军总计：16个步兵团，每团3
个营，加上6个猎兵营，共为54个营；2个胸甲騎兵团，6个轻龙
騎兵团，共为48个騎兵连；2个步炮团(每团6个六磅炮连和6个
十二磅炮连)，1个騎炮团(4个六磅炮连)，共28个炮兵连，每连8
門火炮，合計224門，另有6个要塞炮連和12个輜重連未計算在
内；此外，还有1个工程兵团(8个连)和2个卫生连。按照战时编
制，除了预备兵和目前尚无骨干的后备军外，全军共有72000人。
=====第525页=====
515
欧洲軍队，——德意志各小邦的軍队
在德意志联邦241的軍队中，奥地利提供第一、二，三軍，普魯
士提供第四、五、六軍，巴伐利亚提供第七軍，維尔騰堡、巴登和黑
森-达姆斯塔特共同提供第八军。
维尔腾堡有8个步兵团(16个营)，4个骑兵团(16个騎兵
连)，1个炮兵团(4个步炮连和3个騎炮连，计48門火炮)。战时
編制总額約为19000人。
巴登有4个团（8个营），2个火枪营和1个猎兵营；共计10
个步兵营，3个騎兵团(12个连)，4个步炮连和5个騎炮连，共有
40門火炮。战时编制总额为15000人。
黑森-达姆斯塔特有4个步兵团（8个营)，1个輕騎兵团（6
个连)，3个炮兵连(其中1个是騎炮连)，18門火炮。共1万人。
第七、八两个軍的唯一的独特之处,是炮兵采用了法国式的炮
車。德意志联邦的第九军有两个师，一个师由薩克森提供，另一个
师由黑森和拿骚的选帝侯国提供。
萨克森师包括：4个步兵旅(每旅4个营)，1个猎兵旅（4个
营)；此外，还有准备编成预备队的4个基干营和1个猎兵营；4个
輕騎兵团，每团5个连，1个炮兵团，有6个步炮连和2个騎炮连。
以上共計：20个步兵营，20个騎兵连，50門火炮，按战时编制
24500人。黑森选帝侯国所提供的军队有：4个步兵团，即8个
营，外加1个火枪营和1个猎兵营；2个胸甲骑兵连，7个驃騎兵
连；3个炮兵连，其中1个是騎炮连。共计：10个步兵营，9个騎
兵連，19門火炮。战时编制总额为12000人。拿骚的軍队有：7
个步兵营，2个炮兵连，战时编制总额为7000人，12門火炮。
汉諾威和不倫瑞克的軍队組成第十軍的一个师，而梅克倫堡、
霍尔施坦、奥登堡和汉撒各城市的軍队則組成该軍的另一个师。
=====第526页=====
516
弗·恩格斯
汉诺威提供：8个步兵团，即16个营；4个轻步兵营；6个騎兵团，
即24个連；4个步炮連和2个騎炮連。共计：22000人，36門火
炮。炮兵是按照英国形式組織的。不倫瑞克提供：5个步兵营，4
个騎兵连，12門火炮，共5300人。至于提供另一个师的那些小邦
就不值一提了。
最后，德意志最小的儿个邦共同组成一个预备师。德意志联
邦按照战时编制的軍队总额以及该预备师的人数可见下表：
1.編制員額
II．预备兵员额
步兵
騎兵
火炮
合計
步兵
騎兵
火炮
合計
奥地利
73 501
13546
192
94 822
36 750
6 773
96
47 411
普魯士
61 629
11355
160
79 484
30834
5660
80
39742
巴伐利亚
27566
5 086
72
35600
13 793
2543
36
17800
23369
4308
60
30150
11 685
2154
32
15 075
19 294
2 887
50
24 254
9 702
1446
25
12 136
22 246
3572
58
28 067
11107
1 788
29
14019
1.1 116
11 116
1
5584
一
5584
_
一
共計
238721
40 754
592
303 493
119 455
20364
298
153 767
当然，这还不能說明德意志联邦实际武装力量的全部情况，因
为普鲁士、奥地利和巴伐利亚在必要时所能提供的軍队数量比上
述兵額多得多。第十軍和預备师，或許再加上第九軍，可以組成警
备部队，以免由于编制杂乱和特点不同而影响野战行动的速度。
这些軍队的兵士在战斗素质方面大致相当于奥地利和普鲁士兵士
的水平，但是很明显，在这些兵力不大的軍队中没有发挥軍事才干
的有利条件，而且在其现有的规章制度中有很多陈旧过时的东西。
在本文的第三部分即最后一部分，我们将研究西班牙、撒丁、
土耳其和欧洲其他国家的军队。
=====第527页=====
欧洲軍队。—土耳其軍队
517
第三部分
一、土耳其軍队
在这次战争初期，土耳其军队的战斗力比过去任何时期都要
强。自马茂德登基以来，经过了对土耳其近卫军的屠杀242，特别是
在签訂了阿德里安堡和約以后，对軍队进行改組和改革的各种做
法已經统一起来而形成了一套制度。第一个最大的障碍——边远
各省帕沙的割据状态——在很大程度上被排除了;总的說来，他們
已逐渐做到像欧洲地区的长官那样服从纪律。然而帕沙的昏庸、
蛮横和贪婪依然像在过去亚洲各省独裁者作威作福的时代一样，
毫无改变；近二十年来关于帕沙叛乱的消息，我们听到的不多，但
是各省起义反抗贪婪的統治者的消息，却听到不少。这些統治
者——过去是最微不足道的家奴和“无所不为的小人”一—利用了
自己的新权势，采取敲詐、受贿、无耻盗窃国家资财的手段来发财
致富。不言而喻，在这种情况下，軍队的組織在很大程度上只是一
紙空文而已。
土耳其軍队由正規現役軍(尼查姆)、預备軍(列季弗)、非正規
部队和附庸国家的辅助部队組成。
尼查姆由6个軍(奥尔杜)組成，各军都在本軍駐防地区征集，
这一点与普魯士各省駐軍在本省征集新兵的情况相同。我们可以
看到，土耳其的尼查姆和列季弗的組織形式一般是模仿普魯士的。
6个军司令部的駐地为：君士坦丁堡、苏姆拉、托利-莫纳斯特尔、
=====第528页=====
518
弗·恩格斯
埃尔斯倫、巴格达和阿勒颇。各军均应由穆希尔(即元帅)統率，下
属2个师，即6个旅，共计6个步兵团，4个騎兵团，1个炮兵团。
步兵和騎兵的組織制度仿效法国，炮兵則仿效普魯士。
步兵团由4个营组成，每营8个连，满额时包括指挥人员和参
謀人员在内应为3250人，即每营800人；但是，战前每营很少超过
700人，而在亚洲地区，几乎一向是缺得更多。
騎兵团包括4个枪騎兵连，2个猎骑兵连；每连应为151人，
然而騎兵連通常較步兵連缺額更多。
每一炮兵团由6个騎炮連和9个步炮连組成，每連有4門火
炮，因而1个团的火炮总数为60門。
由此可见，各軍应有：步兵19500人，騎兵3700人，火炮60
門。而实际上每一个军的总数从未超过20000—21000人。
除了6个军以外，尚有4个炮兵团（1个预备团，3个要塞炮
团)，2个工兵-地道爆破兵团，以及派往于地亚、突尼斯和的黎波
里去的总数为16000人的3支独立的步兵部队。
这样，战前尼查姆，即常备军的总数大致如下：
36个步兵团团平均2500人…….………90000人
24个騎兵团，每团平均660-670人……16000人
9000人
7个野炮…………
3400人
3个要塞炮团……
1600人
2个工兵-地道爆破兵团
16000人
独立部队……
·136000人
合計
在尼查姆服役滿5年的兵士可以归休，在以后7年内轉入列
季弗，即预备军。这支预备军和常备軍一样编有同等数量的军、
=====第529页=====
欧洲軍队。---—土耳其軍队
519
师、旅、团等等；它与尼查姆的关系在实质上就是普鲁士第一类后
备军与常备軍的关系，其唯一不同之处是:在普鲁士旅以上的大部
队中，常备軍和后备軍总是混合编在一起的，而在土耳其军队中则
是分开建立的。列季弗的军官和士官永远在预备部队中服务。列
季弗一年一次操练，在操练期間可以获得与常备军相等的薪餉和
口粮。但是，这样的组織首先要求有良好的民政管理和相应的文
化水平，而土耳其距离这种水平还很远，因此它在很大程度上只是
一紙空文而已；所以我們說列季弗的数量和尼查姆相等，显然只是
指其最大的可能数字而言的。
在各地征召的辅助部队名额如下：
1.多瑙河各公国…
6000人
2.塞尔維亚……
20000人
30000人
3.波斯尼亚和黑塞哥維那
4.上阿尔巴尼亚…
10000人
5.埃及……·
40000人
6.突尼斯和的黎波里·
10000人
在这支部队中还应当加上志愿兵—巴希布祖克；在小亚细
亚、庫尔迪斯坦和叙利亚可以招到大量的这种志愿兵。这是过去
几世紀遍布匈牙利并两次进逼維也纳243的大帮非正规部队(主要
是騎兵部队)的最后一批残余；近两世纪以来他们屡战屡败，这证
明他們連欧洲装备最差的騎兵都比不上。他们丧失了以往的自信
心，現在所起的作用只是聚集在軍队的周圍，吃尽耗光正规部队所
需要的給养品。巴希布祖克掠夺成性,极不可靠,因而甚至像俄国
人交給哥薩克的那种駐軍警戒勤务也担負不了；往往在最需要他
=====第530页=====
520
弗·恩格斯
们的时刻，却无法找到他们。因此，在目前的战爭中，人們认为减
少这种部队的数量是适当的,据我们估计，召集起来的这种部队至
多不过5万人。
这样一来,关于土耳其军队在这次战争开始时的兵力，我们就
可以計算如下：
尼查姆·
136000人
列季弗……
……136000人
埃及和突尼斯的正规輔助部队…………
…50000人
波斯尼亚和阿尔巴尼亚的非正规輔助部队……40000人
巴希布?克……
50000人
合計…4000人
但是，在上述总数中应该扣除一部分人数。可以充分相信的
是：在欧洲駐防的各軍情况比较好，土耳其也能尽力使他們得到补
充；但是在亚洲，在伊斯兰教居民占优势的边远各省中，人可能是
現成的，然而武器、服装和弹药的情况就很不好。多瑙河军团主要
由欧洲的三个军组成。这是核心,圍繞着这个核心的是:欧洲的列
季弗，叙利亚軍或至少是該軍的大部分，阿尔納烏特人244和波斯
尼亚人的部队以及巴希布祖克。可是，奥美尔-帕沙的十分谨慎的
态度——他坚持不到最后关头决不动用自己的部队——有力地证
明了他对土耳其自有正规軍以来唯一最优秀的这支军队的战斗力
是多么缺乏信心。但是在亚洲地区，———土耳其过去那种贪污盗
窃、不尽职守的风气在那里依然盛行，——尼查姆的两个軍、全部
列季弗，加上全部非正规部队都未能抵住人数少得多的俄国军队；
每次会战都是以土耳其人的失败而告终，到1854年战局结束时，
土耳其的亚洲軍队几乎已不再存在了。由此可见，軍队不仅缺少
=====第531页=====
521
欧洲軍队。——土耳其軍队
严密的组織，而且大部分軍队本身实际上也是不存在的。从卡尔
斯和埃尔斯倫的外国軍官以及报社記者那里經常可以听到有关武
器、服装、弹药和粮食不足的怨言，他们一致肯定地认为,造成这一
情况的原因是那些帕沙不尽职守、昏庸无能和贪得无饜。經费是
按期撥付給他們的，但他們卻每次都納入了私囊。
土耳其正規軍队的兵士服装大体上是仿效西欧軍队的式样
的;主要的差别是帽子，这是一种最不适合于当地气候的带穗的红
色平頂圆錐形帽，在炎热的夏天戴它常会使人中暑。軍服的质料
很差，同时又不能在规定的期限内更换,因为軍官通常把用来更換
軍服的公款占为己有。至于武器，不論在步兵或騎兵中，都是旧式
的；只有炮兵才装备着在欧洲籍军官和国内工程师领导下在君士
坦丁堡鑄造出来的性能良好的野炮。
土耳其人本身是一些不错的兵士。他們素来勇敢，最能吃苦
耐劳，在一定的条件下也能听从指挥。得到土耳其兵士信任的欧
洲籍軍官，是可以信賴这些兵士的；格拉赫和巴特勒在錫利斯特里
亚的情况，以及伊斯甘德-貝伊(伊林斯基)在瓦拉几亚的情况可以
证明这一点。然而，这是特殊情况。整个说来，土耳其人对“異教
徒”的敌意生来就是如此强烈，他们的风俗和观念与欧洲人是如此
不同，以致只要他们依然是国内的統治民族,就决不会服从内心所
蔑视的人，而认为这些人比自己低下得多。自从軍队采取了欧洲
式的编制以后，这种蔑视感甚至扩大到对軍队编制的看法。一个
土耳其兵仇視異教徒的各項制度不下于仇視異教徒本人。不仅如
此,現代軍队所要求的严格的紀律、持久的积极性和經常集中的注
意力，与懶惰的、主張消极宿命論的土耳其人是极不相容的。甚至
軍官宁可坐视军队被击潰，也不想发挥自己的积极性和智慧。这
=====第532页=====
522
弗·恩格斯
适于进行任何一种进攻战了。
兵和士官是用志愿报名和抽签的办法补充的；下级军官也有
从兵士中提升的,但通常是些非战斗兵和勤务兵,即侍候高级军官
的僕从。君士坦丁堡的軍事学校水平很低，训练不出足够的青年
来补充缺额。至于談到较高军阶的人事情况，那末在这里盛行着
西方国家所不能理解的那种任用寵人的做法。大部分将軍在年輕
时都是切尔克斯奴隶，某些显贵的mignons〔寵人]。极端的愚昧
无知、目光短淺和傲慢自负是一种极为普遍的现象，而宫廷倾轧则
是晋升的主要手段。甚至那些为数不多的、在土耳其軍队中服务
的欧洲籍将軍(背教者)，如果不是由于絕对需要他們，以免整个軍
事机器垮台，那末也是不会去任用他们的。但是，在这种情况下，
不管他们是真正值得器重的人，或者不过是些冒險家，都一律不加
选择地被录用了。
現在,經过了三次战局,除了分駐多瑙河和克里木两地的奥美
尔-帕沙原有的8万軍队以外，土耳其軍队可以說已不存在了。亚
洲部分的軍队由各色各样的坏分子組成，約25000人，他们不适
于野战，并且由于打了败仗而士气颓丧。在原有的40万人中，其
余的人消失到哪里去了，誰也不知道，也許一部分人陣亡在战場，
死于疾病，或因残废而退伍，而一部分人则淪为土匪。现有的几万
人很可能将是土耳其最后的軍队，因为很难設想，由于和英法結盟
而受到打击的土耳其还能恢复元气。
在沃耳特尼察战斗245和切塔特战斗中，土耳其人所表现的大
无畏精神，曾引起了人们过分的喜悦，现在这一时期已經过去了。
奥美尔-帕沙固执地按兵不动,这足以使人们对土耳其军队的其他
=====第533页=====
欧洲軍队。——撒丁軍队
523
素质产生怀疑；甚至出色的锡利斯特里亚的保卫战也不可能完全
打消这一疑团。土耳其人在亚洲的挫败，在巴拉克拉瓦附近的溃
退,在叶夫帕托利亚的单纯守势,以及在塞瓦斯托波尔城郊的按兵
不动——这一切使我们能够更正确地认清土耳其军队的素质。关
于土耳其軍队的组織，直到目前为止还根本不可能就其优点作出
任何总的评价。无疑地，某些团作战勇敢，有优秀的指挥官，能执
行各种勤务，但这样的团为数很少。数量大的步兵缺乏团结精
神，因此在陣地战中虽然也表现了良好的素质，但是却不适宜于执
行野战勤务。正规騎兵絕对比不上欧洲任何大国的騎兵。炮兵的
水平较高，野炮团很出色；兵士似乎生来就能担任炮兵勤务，然而
軍官卻远不能令人滿意。在列季弗中，看来組織不好的現象表現
得极为明显，虽然兵士无疑是准备尽力效命的。在非正规部队中，
阿尔納烏特人和波斯尼亚人只是优秀的游击队員，但却經常被用
来防守工事。而巴希布祖克几乎是毫无用处的，甚至是有害的。
埃及部队的水平看来与土耳其的尼查姆的水平相仿，而突尼斯部
队差不多什么也干不了。因此，这一支混杂的軍队，军官的质量
差，指挥又不当，經过三次战局几乎全军复没，这是不足为奇的。
二、撒丁軍队
撒丁军队包括10个步兵旅,10个猎兵营，4个骑兵旅，3个炮
兵团，1个工兵-地道爆破兵团，以及撒丁岛的一队马枪兵(警察部
队)和輕騎兵。
在10个步兵旅中有1个近卫旅，4个擲弹兵营，2个輕步兵
营和9个基干旅。这9个旅共有18个团，每团有3个营。此外，
尚有10个猎兵营(bersagliri〔意大利猎兵))，即每旅各1个营，因
=====第534页=====
524
弗·恩格斯
此現在撒丁軍队中受过訓练的輕步兵数量比在任何其他国家的軍
队里都大得多。
此外，每团有1个后备营。自1849年以后，由于财政方面的
原因，各营的人数大为缩减。战时1个营约有1000人，而平时每
营最多不过400人；其余的人都是归休兵。
騎兵的编成中有4个重騎兵团和5个輕騎兵团。每团包括4
个野战连和1个后备连。战时每团的4个野战连共约800人，而
平时勉强可达600人。
炮兵3个团由1个工役和技工团，1个要塞炮团(12个连)和
1个野炮团（6个步炮连，2个騎炮连，2个重炮连，每连有8門火
炮)組成。輕炮连装备八磅加农炮和二十四磅榴弹炮;重炮连装备
十六磅加农炮；共計80門火炮。
工兵-地道爆破兵1个团，有10个连，约1100人。馬枪兵
(騎馬的和徒步的)的数量对于这样小的王国来說是很大的了，他
們約有3200人。在撒丁島上执行警察勤务的輕騎兵約1100人。
在1848年第一次对奥地利战局期间，撒丁軍队的人数无疑地
达到了7万，而在1849年几乎增加到13万，以后軍队曾缩减到約
45000人。目前撒丁究竟有多少兵力，很难确定，但毫无疑問，在
与英法订約246后軍队又重新有了扩充。
皮蒙特軍队之所以具有在任何时間都能增减作战部队的这种
互大的伸缩性，是因为它有着与普鲁士极为近似的兵役制；实际上
撒丁在很多方面都可以称为意大利的普鲁士。撒丁各邦的每个公
民也有服兵役的义务，与普鲁士不同的一点是容許代役；公民服兵
役的期限与普鲁士相同，分为现役期和预备役期两种，归休兵留在
预备役内，一旦发生战争即可重新征召入伍。这种制度介乎普鲁
=====第535页=====
525
欧洲军队。-撒丁軍队
士制度与比利时和德意志各小邦的制度之间。因此，在征召预备
兵员后，步兵人数便大致可从3万人扩充到8万人。騎兵和野战
炮兵可以增长的人数不多，因为这两个兵种的兵士在整个服役期
間通常都必須留在团内。
皮蒙特軍队就其軍容和战斗素质来說，都不亚于欧洲任何一
国的军队。皮蒙特兵和法国兵一样身材不高，步兵更是如此；近卫
軍平均身高甚至不到5英尺4英寸。但是由于美观的服装、端正
的軍人姿态、匀称灵活的体格和意大利人的漂亮面貌，因而看起来
他們比許多身材高大的兵士更神气。基干步兵和近卫軍的服装式
样和装具基本上和法国的相似，在某些细小之处则仿效奥地利。
意大利猎兵的服装有其特殊的式样:戴着插有鸡翎的水兵帽,穿着
褐色上衣。騎兵穿着遮不住臀部的褐色短上衣。步兵基本上装备
的是短统枪，猎兵则装备有提罗耳式短馬枪，这是一种性能良好、
完全适用的武器，但在各方面仍然不如米涅式步枪。第一横列中
的騎兵主要使用长矛;这一常規在輕騎兵中是否保留，我們还不能
說。騎炮連和輕步炮連由于装备了八磅炮，比欧洲其他国家的軍队
具有更大的优越性，这一点和曾拥有同样火炮的法国军队的情况
是相同的。但是，重炮连由于装备有十六磅加农炮,因而成为大陆
上最重型的野战炮兵。这种加农炮只要架设好,便可极有效地进行
射击，这一点已为黑河会战所证实，在这次会战中，十六磅炮的准
确射击在很大程度上促成了联军的胜利，从而博得了一致的赞扬。
在意大利各国中，皮蒙特所处的位置最有利于建立一支优良
的军队。波河及其支流的平原地区出产駿馬，而且有着魁梧漂亮
的兵士，他們是意大利人中身材最高的，特別适于在騎兵和重炮兵
中服务。在从南、西、北三面环繞平原的山地中居住着勇敢的人
=====第536页=====
526
弗·恩格斯
:
民，他们虽然身材不很高，但同一切山民一样，强壮有力、精力充
沛、勤劳机智。正是他们组成了步兵的核心，特别是意大利猎兵
部队的核心，这支猎兵部队在训练方面几乎不亚于 chasseursde
Vincennes〔文森猎兵]，而在体力和吃苦耐劳方面无疑地超过了
他們。
整个說来，皮蒙特軍事学校的水平是高的，因而軍官都受过良
好的訓练。在1846年以前在軍官任免方面有重大影响的是貴族
和教会。当时查理-阿尔伯特认为他统治国家所依靠的力量只有
两种：教会和軍队；的确，在意大利到处可以听到这种說法：在皮
蒙特街道上遇见的三个人当中，一个一定是軍人，另一个是僧侶，
第三个才是平民。现在当然没有这种现象了；教会已經根本起不
了任何作用,虽然貴族仍保留有許多軍官职务，但1848年和1849
年的战争毕竟对军队起了作用，使军队具有一定程度的民主性质，
并且这种民主并不是輕易就能破坏的。某些英国报社駐克里木的
記者肯定地說：几乎所有皮蒙特軍官都“出身于貴族”，但是事实远
非如此;我們就亲自认識一些出身於兵士的皮蒙特軍官，因而可以
有把握地說：現在大部分尉官都是在对奧地利的斗爭中由於勇敢
而理应获得自己军阶的人，或者至少也是与贵族无关的人。
我们认为，皮蒙特軍队过去的敌人之一、1848—1849年任奥
地利軍队副参謀长的雪恩哈耳斯将軍所发表的意見，便是对皮蒙
特軍队所作的最好的贊語。这位将軍是奧地利軍队的优秀軍官之
一，也是千方百计地阻碍意大利独立的人，但在他所著“意大利战
爭回忆录”一书中，却始終以极其尊敬的口吻談到皮蒙特軍队。
1
他写道:“皮蒙特炮兵是由精干的人组成的，担任指挥的是一些有真才实
学的优秀军官；火炮性能良好，口徑也比我们的大。”“对騎兵不应輕視，第一
=====第537页=====
527
欧洲軍队，—意大利軍队
横列的骑兵装备长矛，但因为这种武器只有最熟练的騎手才能掌握，所以我
們不想把这項新措施看做是一种很大的改进。然而他們的騎术則具有高度
的水平。”“在桑塔路其亚会战中，双方都表现了惊人的勇敢。皮蒙特人攻击
时非常坚决和勇猛；皮蒙特人或奥地利人都建立了許多战功，表现了各自的
勇敢精神。”“在談到诺瓦拉会战时，皮蒙特軍队是不会感到差愧的”等等247。
曾参加1848年战局、而且决不同情意大利独立的普魯士将軍
維利森也同样称赞过皮蒙特軍队。
从1848年起，意大利某些方面的人士就把撒丁国王看做整个
半岛未来的首．。我们虽不赞同这种看法，但仍然认为，意大利人
要想争取到自由，皮蒙特軍队将是达到这一目的的主要军事力量，
而且它将成为未来意大利军队的核心。在实现这一点以前，皮蒙
特軍队也許要經历一系列的内部的革命的变化，但其中的优秀分
子必能經受住一切考驗；这支軍队甚至由於編入真正的民族軍队
而将显得更加出色。
三、意大利各小国的軍队
罗馬教皇的軍队看来只是一紙空交而已。步兵营和騎兵連从
来没有足额过，只能组成1个兵力薄弱的师。此外还有1个瑞士
籍近卫团，这是政府多少尚能信赖的唯一部队。托斯卡纳、帕尔馬
和摩地那的軍队兵力太小，不值得一提;只要說明它們基本上是仿
效奥地利形式組成的就够了，另外还有那不勒斯軍队,但是关于它
也不值得多談。这支軍队在敌人面前从未表现过勇敢；无論是在
1799年为国王而战或在1821年为宪法而战，他们总是因善于逃
跑而出名的248。甚至在1848—1849年，那不勒斯军队的地方部队
到处被武装起义者所击败,要不是依靠瑞士籍部队，那末炮弹国王
=====第538页=====
528
弗·恩格斯
現在就不能坐在自己的宝座上了。在罗馬被圍期間，加里波第率
领一小队兵士出击那不勒斯师，并且两次击溃了这个师249。那不
勒斯軍队按平时编制的人数为26000-27000人，但在1848年，
据說为49000人，在全軍足额时似已达到64000人。在所有上述
部队中，只有瑞士籍部队是值得注意的。他们编为4个团，每团2
个营。足额时每营应为600人，4个团共计4800人。但在目前骨
干过多，因而每营约有1000人(仅第四团—一伯尔尼团就有2150
人)；瑞士籍部队的总数约为9000人。这是由瑞士自己的军官指
揮，並在內部組織和軍队管理方面不受那不勒斯政府支配的具正
第一流的軍队。它最初受雇于1824年或1825年，当时那不勒斯
国王不再信任不久前叛变的本国军队，而认为必须有一支强大的
禁卫軍来保卫自己。因此与瑞士各州签訂了条約，即所謂“定約”
30年；瑞士籍部队保持自己的紀律条例和軍事組織，其薪餉为当
地那不勒斯兵士的3倍；軍队是由瑞士各州的募兵处召募的志願
兵組成的。退伍的軍官、老兵和伤兵都可領到优撫金。如果30年
期滿后沒有訂立新約，則各团应予解散。現在的瑞士宪法禁止召
募兵士到外国軍队中服务，因而在1848年以后募兵条约便宣告无
效；在瑞士的召募至少在表面上是中止了，但在克亚索以及倫巴第
的各地都設立有集合站，許多召募代理人仍在瑞士境内秘密地继
續于他們的勾当。那不勒斯政府如此迫切需要新兵，以致連当时
逃亡瑞士的政治犯中的背叛者也不拒絕接收。在这种情况下，那
不勒斯国王确认了条约规定的关于瑞士兵的特权，去年8月，在定
約30年期满的时候，又颁布特别法令，只要瑞士人继續为国王效
劳，这项特权始终有效。
=====第539页=====
529
欧洲軍队。——瑞士軍队
四、瑞士軍队
瑞士没有本国的常备军。每个瑞士人只要适合服兵役，都应在
民兵部队中服务。民兵按年龄分为三种(Auszug，erstes 和 zweites
Aufgebot〔适龄的、第一类应征的和第二类应征的])。青年在服
役的头几年必须应召受训，有时也把他们集中在兵营内。但是，无
論谁，只要有机会看到瑞士兵的笨拙的步伐和丑陋的仪容，或是
听到新兵与訓练他們的軍士相互間的戏謔，就一定会承认他們的
軍事素质是很差的。关于这种民兵的战斗力，我们只能以1847年
反宗得崩德的战争250为例来加以评述。这次战争的特点是：伤亡
的人数与参战的兵力比较起来是微不足道的。虽然民兵的总的体
制是联邦法所确定的,民兵受联邦司令部领导,但民兵的组織几乎
完全掌握在各州政府的手中，这种做法不可能不造成制度的紊乱
和不统一。同时，这种做法不可避免地会妨碍必要的预备兵员的
积累，妨碍改革的实施，以及妨碍在重要地点、特别是瑞士最易受
到攻击的地区—与德意志交界处系统地构筑工事。
瑞士人和一切山民相同,如果受到严格的训练，就是很好的兵
士;他們无論在哪一国的正規軍中服务，作战都很出色。然而他们
缺乏机智;为了加强他们的自信心和团结精神，就需要对他们进行
比对法国人或北德意志人更长时間的训练。也許，在外国侵犯瑞
士时，高涨的爱国热情会弥补这些缺点，但这是很值得怀疑的。一
支8万人的正规軍，甚至人数更少一些，也一定能打敗瑞士人所自
认为能提供的16万人以上的民兵。1798年法国人只用了几个团
的兵力就战胜了瑞士人251。
瑞士人以他们有优秀射手而极为自豪。无疑地，除了奥地利
=====第540页=====
530
弗·恩格斯
的阿尔卑斯山领地以外，瑞士的优秀射手比欧洲任何国家的都要
多。但是一看到军队中几乎所有这些神枪手都装备着普通的不便
使用的短统枪时，对瑞士优秀射手的敬意便会大大地降低。为数
不多的猎兵营可能是由优秀的射手組成的，然而他们的短而重的
猎枪(Stutzen)陈旧过时,根本不能和米涅式步枪相比,而且这种枪
采用角形火药筒装填火药的方法，笨且慢,不能保证他们战胜装
备有较完善的武器的军队。
瑞士軍队的武器、装具、编制、训练制度都已过时，看来只要各
州政府继續于預軍事，則今后情况仍将如此。
五、斯堪的那維亚各国的軍队
瑞典和挪威的軍队，虽然联合在一个国王的旗帜下，但同他们
的国家一样具有独立性。这两个山国和瑞士不同，它们都有常备
軍。但就其严寒的自然条件以及居民稀少的情况来看，斯堪的那
維亚半島与瑞士极其近似，甚至在两国的軍事組織方面也具有同
样的制度——民兵制。
瑞典有三种部队——以召募的方法編成的部队（värfvade
truppar)、地方部队(indelta truppar)和预备部队。Varfvade包括:
3个步兵团，计6个营；2个騎兵团；3个炮兵团，计13个步炮连
和4个騎炮連，共有96門六磅炮，24門十二磅炮，16門二十四磅
炮。总計7700人和136門火炮。瑞典軍队的全部炮兵都編在这
种部队中。
Indelta有20个团，每团2个营，另有5个独立步兵营和6个骑
兵团，各团的骑兵连为1一8个不等。这种部队的人数为33000人。
预备部队的人数占全军总数的大部分，征召时可有95000人。
=====第541页=====
531
欧洲軍队。——斯堪的那維亚各国的軍队
此外，在哥特兰岛有一支经常保持战斗准备的特种民兵部队，
它分为21个连，计7850人和16門火炮。这样，瑞典军队的总数
約为14万人和150門野炮。
第一种部队内，志愿兵的服役期通常为14年，但法律也准許
召募时以8年为期。Indelta〔地方部队】是一种特殊形式的民兵，
兵士在受訓以后，可以同自己家庭一同住在分配給他們的农場里，
每年只操练一次,为期一个月。农场收入就是他们的薪餉,但在集
訓期間可以領到特別奖励金。軍官同样可以在国内适当的地区获
得一块王家土地作为暂时的领地。凡年龄在20—25岁适于服兵
役的瑞典人都编入预备部队;他們受短期的軍事訓练，以后每年操
练两个星期。由此可见，除了为数不多的 varfvade[召募的部队]
和哥特兰部队以外，瑞典军队的indelta和预备部队在实质上全都
是民兵。
瑞典軍队在軍事史上所占有的地位与其有限的人口是完全不
相称的，在这有限的人口中却组成了著名的瑞典軍队。古斯达夫·
阿道夫在三十年战争252期间进行了許多改革，从而开辟了战术的
新紀元。查理十二的互大的軍事天才被他的冒險的癖好所毁灭，
但他仍然使瑞典人創造了真正的奇迹，例如用騎兵攻击来夺取堡
垒。在对俄国的最近几次战争中，瑞典人表现了自己的最优秀的
一面;在1813年，貝尔纳多特曾尽可能不使瑞典軍队去冒險,因而
他們几乎沒有受到炮火的威胁，除非他們犯了錯誤；只有萊比錫
会战是一个例外，在这次会战中瑞典军队仅占联军极小的一部分。
Varfvade，甚至indelta 无疑地一定能永远保持瑞典軍队的光荣；
但是预备部队，如果在軍事行动前不集中进行长时間的训练，就只
能作为新兵来使用。
=====第542页=====
532
弗·恩格斯
挪威有5个步兵旅，包括22个营，计12000人；1个骑兵旅，
包括8个猎兵大队，计1070人；1个炮兵团，约1300人。此外尚
有民兵形式的预备部队9000人。挪威軍队总共约24000人。这
支军队在体制上同瑞典军队很少有区别。其唯一特点是：少数猎
兵连配备有滑雪板，兵士穿上滑雪板，用两根长棍支撑，就和拉普
兰人一样能在雪上迅速滑行。
丹麦军队包括：4个步兵旅，包括23个营（1个近卫营，12个
基干营，5个轻步兵营和5个猎兵营)，每营按平时编制约700人；
3个騎兵旅（3个近卫騎兵连，6个龙騎兵团，每团4个騎兵连；平
时每个连140人)；1个炮兵旅(2个团，计12个炮兵连，共有80門
六磅炮，16門十二磅炮)；8个工兵連。总計：步兵16630人，騎
兵2900人，炮兵和工兵部队2900人，火炮96門。
按战时编制每个步兵连为200人，步兵营为800人,兵连为
180人，因而全部常备部队的人数可达25500人。此外，从预备
部队中还可征集32个步兵营，24个騎兵连和6个炮兵连，共计
31500人。这样，全军总数约达56000—57000人。但在必要时
人数尚可增加。例如在最近一次战争中，不算霍尔施坦和什列斯
維希在内，仅丹麦一处就提供了5—6万人，而丹麦现在又重新获
得在上述两个公国内征兵的权利。
丹麦軍队是在22岁以上的青年中采用抽签的方法来补充兵
员的。服役期为8年，但实际上炮兵留在团内只6年，常备部队的
兵士只有4年，而其余的时間他们則被编入预备部队。丹麦人在
30-38岁时属于第一类应征民兵，到45岁为止属于第二类应征民
兵。所有这一切都组織得很好。但是一旦同德意志发生战争，将
近半数的丹麦军队，即在两个公国中征召的军队就会逃散，并将调
=====第543页=====
欧洲军队。——荷兰軍队
533
轉枪口来攻打现在的战友。大量的什列斯維希一霍尔施坦人混杂
在丹麦军队中，这正是它的弱点，因此在同较强大的邻国发生任何
冲突时，丹麦军队实际上将几乎完全没有战斗力。
丹麦軍队从1848—1849年改组以后，武器和装具都很好，各
方面具有十分牢固的基础。丹麦本土人是优秀的兵士，几乎在三
年战争的所有战斗中都表现得很出色，然而什列斯維希一霍尔施
坦人看来无疑地較丹麦人更出色。丹麦軍官一般說来是好的，但
軍官中間出身於貴族的太多，他們所受的理論教育极差。軍官的
报告通常都写得极为草率，就像英国军官写的报告一样；丹麦军
队同不列颠军队还有一点近似之处，就是运动性差。但是它还没
有表现过因克尔芒会战的胜利者所表现的那种不可摧毁的坚毅精
神。什列斯维希一霍尔施坦人无可争辩地应属于欧洲优秀的兵士
之列。他們是卓越的炮兵，就像他們的同族人—英国人一样，在
战斗中能保持冷静。虽然他們是平原上的居民，但却适合在輕步
兵中服务；他们在1850年建立的第一个猎兵营可以与任何一个同
兵种的部队媲美。
六、荷兰军队
荷兰军队共有36个步兵营，编成9个团，计44000人；4个龙
騎兵团，包括20个连,另有2个猎騎兵连和2个騎宪兵连,共为24
个騎兵连，计4400人；2个野炮团(5个六磅步炮连和6个十二磅
步炮連，2个六磅騎炮連和2个十二磅騎炮連，共計120門火炮)和
1个工兵营；全军总数为58000人，殖民地的各团不计算在内。但
在平时这支軍队并不是经常存在的。只是由軍官、士官和人数不
多的志愿兵组成的核心保持着战斗准备。大部分兵士虽应服役5
=====第544页=====
534
弗·恩格斯
年，但实际上受训2一3个月后即解散回家，以后每年野营集训数
星期。此外，还有一种分为三类应征的预备部队，其中包括所有从
20—35岁适合服兵役的公民。第一类应征者可组成步兵和炮兵约
53个营；第二类—29个营。但这些部队根本没有组起来，因
而很难把他們計算进去，甚至也不能把他们算作民兵。
七、比利时军队
比利时軍队由16个步兵团组成，计49个营，每团附属的1个
后备营除外；步兵总数为46000人。騎兵由2个猎骑兵团和2个
枪騎兵团、1个吉德团、2个胸甲騎兵团组成，除7个后备连外，共
計38个騎兵连；騎兵总数为5800人。炮兵由4个团组成(4个騎
炮连，15个步炮连，4个炮兵后备连，24个要塞炮连)，计有152門
六磅的和十二磅的加农炮；此外还有1个工兵-地道爆破兵团，计
1700人。全军除预备部队外总共62000人；加上预备部队，就同最
近一次征召所表明的那样，全軍人数可增加到10万人。軍队是以
抽签方式补充兵员的;服役期8年，但有一半左右的时間兵士可以
归休。因此按平时的编制，比利时的实际兵力未必能达到3万人。
八、葡萄牙軍队
葡萄牙軍队在1850年由下列部队組成：
平时編制
战时编制
步騎炮
.18788
40401
3508
4676
兵
兵
2707
4098
工程部队和司令部
728
495
25 681
49670
=====第545页=====
535
欧洲軍队。——葡萄牙軍队。西班牙軍队
炮兵由1个野炮团（1个騎炮连和7个步炮连)、3个阵地炮
兵和要塞炮兵团以及駐防岛屿的3个独立营组成。火炮有六磅炮
和十二磅炮两种。
九、西班牙軍队
在所有的欧洲军队中，由于特殊情况，西班牙軍队是美国最感
兴趣的一支軍队。因此,在結束对欧洲軍队的簡評的时候，我們对
西班牙軍队給予較多的注意，虽然同大西洋彼岸西班牙的邻国的
軍队相比，这支軍队就其作用来說，似乎是不值得这样重視的。
西班牙的兵力由国内的軍队和殖民地的軍队組成。
国内的军队计有1个擲弹兵团，45个基干团（每团3个营），
駐休达的2个团(每团2个营)，18个cazadores(猎兵)营。所有这
160个营在1852年组成一支72670人的作战军队，为此，国家每
年要开支82692651雷阿耳，合10336 581美元。騎兵在1851年
由16个馬枪兵、龙騎兵和枪騎兵团组成，每团4个騎兵连，另有11
个cazadores連即輕騎兵連，共計12000人，为此国家每年要开支
17549562雷阿耳，合2193695美元。
炮兵计有5个步炮团(每团3个大队，王国境内每一地区駐1
个团)，5个重炮大队，3个騎炮大队和3个山炮大队，共计26个
大队，或者按现在的名称为26个营。每个骑炮营有2个连，每个
山炮营和步炮营有4个连。92个步炮连和6个騎炮连共有588门
野炮。
工兵-地道爆破兵为1个团，计1240人。
预备部队包括每个步兵团的1个营(第四营)和每个骑兵团的
1个后备连。
=====第546页=====
536
弗·恩格斯
兵力总数,据记载1851年为103000人；1843年，埃斯帕特罗
下台后，总数仅为5万人，但有一个时期纳尔瓦艾斯又把军队增加
到10万人，平均来看，服现役的最多为9万人。
殖民地的軍队如下：
1.古巴军队：老兵16个步兵团，志愿兵4个连，2个騎兵团，
2个步炮营(每营4个连)，1个山炮营（4个连），1个騎炮营(2
个连)和1个工兵-地道爆破兵营;除了这些基干部队外，还有mi-
licia disciplinada[国民军惩戒部队]4个步兵营和4个骑兵连，
milicia urbana[国民軍城市部队]8个騎兵连；共计37个步兵营，
20个騎兵连和84門火炮。近几年来,古巴的常备军得到了由西班
牙調来的大量部队的补充。如果我们把原有的数量算作16000—
18000人，那末现在古巴軍队大概有25000—28000人。不过这
只是一个概略的統計。
2.波多黎各军队：老兵3个步兵营，国民军惩戒部队7个营，
地方志愿軍2个步兵营和1个騎兵连，4个步炮连。由于大部分
西班牙殖民地都被人忽视，因此无法较为准确地确定这支軍队的
数量。
3.菲律宾群岛的军队：5个步兵团(每团8个连)，1个吕宋猎
兵团，9个步炮连，1个騎炮连和1个山炮连。另外9个土著步兵
队（每队5个营）以及原先从土著居民中征召的其他部队，已于
1851年解散。
軍队是用抽签的方法来补充兵員的，允許代役。每年征召一
批，总数为25000人，但在1848年征召了三批，共75000人。
①国民軍惩戒部队是由受惩戒的人組成的部队。—编者注
=====第547页=====
537
欧洲軍队。——西班牙軍队
西班牙軍队之所以采用現行的编制，主要应归功于納尔瓦艾
斯，虽然1768年查理三世制定的条例仍然是軍队体制的基础。纳
尔瓦艾斯废除了各团旧有的地方团旗（各团曾有自己的团旗），而
換上了統一的西班牙旗。他还取消了地方部队的組織，集中了軍
队的导和恢复了军队的统一。他根据經驗深知，对这样一支几
乎从未領过薪餉和缺少吃穿的軍队来說，錢是基本的动力，因此他
曾試图調整兵士的薪餉和軍队的財务管理。納尔瓦艾斯是否全部
实现了他的創举，无人得知，但他在这方面所采取的一切改良措
施，在萨尔托里烏斯及其继任者统治时期便迅速化为烏有了。过
去一贯“无餉、无食、无衣”的状况完全恢复了；一方面，将官和校官
穿着金光閃閃的制服，甚至穿着按个人的喜好制作的、不合乎任何
規定的服装，另一方面兵士却衣衫槛樓，沒有鞋穿。一个英国軍官
在叙述10—12年前西班牙军队的情况时这样写道253.
“西班牙兵完全没有軍人的姿态，哨兵站岗时踏来踏去，帽子搭在后脑勺
上，枪在肩上晃荡，并且无所顾忌地大声唱着快乐的seguidilla〔西班牙舞
曲〕。他们常常根本沒有什么軍服，或者虽有上衣和褲子，但却如此艦ろ，以
致即使在暑天也不得不在軍服外面套一件灰大衣；三人中总有一人的鞋子破
烂不堪，露出脚趾——这就是西班牙vida militar[兵士生活]的壮观！”
塞拉諾于1843年9月9日发布的一項命令中規定:
“今后，全体軍官和軍队的高级长官在出入公共场所时，凡不穿便服者，
应一律穿本团的制服，井需佩戴規定的軍刀；全体軍官只許佩戴确系規定的
勛章奖章，禁止随意佩戴許多軍官认为可以炫耀自己的奇異的装饰品。
这是关于军官的情况，现在引证一段关于兵士情况的叙述：
“科尔多巴旅长亲自带头在加迪斯发起了一次募捐，为的是筹款给阿斯
土里亚团的每个勇敢的兵士买一条呢裤。”
=====第548页=====
538
弗·恩格斯
这种财政上的混乱情形,可以說明从1808年起西班牙軍队儿
乎一直处在连绵不断的骚动状态的这一事实。但是，这一方面的
真正原因还要更深远些。在同拿破命的长期战争中形形色色的部
队及其司令官取得了政治势力，这次战争使西班牙軍队第一次带
有罗馬近卫军的色彩。远从革命时期起，許多奋发有为的人士就
一直留在军队里；游击队并入正规军就更增强了这个成分。因此，
如果說高級軍官保持了他們那种罗馬近卫軍式的野心，那末兵士
和下級軍官直到現在还受到革命傳統的鼓舞。所有这一切就为
1819—1823年的起义逐渐作好了准备，以后，在1833—1843年254,
内战又把軍队及其首领推上了首要地位。被一切党派当做工具使
用的军队，暫时把政权抓在自己手里，这是不足为奇的。
德·普腊德神甫曾說：“西班牙民族是一个尚武的民族，但不
是一个擅长军事的民族。“255在欧洲各民族中，西班牙人无疑对军
事紀律抱有最大的反咸。但是这个曾以步兵聞名世界达一百餘年
的民族，要重新建立一支可以引以自豪的軍队，并不是不可能的。
然而，为了达到这个目的，不仅需要改变军事制度，而且需要在更
大的程度上改变民政方面的整个制度。
=====第549页=====
539
卡·馬克思
辛普森将軍的辞职。
議会新聞
倫敦8月3日。两天前“晨邮报”用明显地表露出它受窘的語
句向英国公众报道了下面这个消息：辛普森将軍借口健康不佳即
将卸去他的英軍总司令的职务，并将不任命他的继任者。换句話
說:英国軍队将服从法国的总指挥。这样一来，内閣有意地推卸了
进行战爭的任何責任，而把責任轉嫁給“我們光荣而偉大的盟国”。
議会从而也失去了最后的表面的监督。同时找到了把英法同盟变
成这两个国家間的殘酷无情的敌对的可靠手段。我们知道这一切
也是那个行家一手于出来的，早在1839年，ententecordiale256就
是在他的粗暴压力下撕毁的。
議会用以下几件丑事体面地結束了自己的会議。第一件丑
事：按照大資本家們的要求拒絕了关于私人（非股份的）贸易公司
有限責任的法案，这些大資本家们的眉头一皺，就会使最妄自尊大
的人——帕麦斯頓发抖。第二件丑事：无限期地延期討論关于調
整爱尔兰租佃关系的法案，这个法案已經在議会两院漫游了四年
之久；延期一一这是胆怯的妥协，它可以让下院放棄它自己的創
作，让内閣—违背自己的诺言，而让“爱尔兰人区”—把問题留
作悬案，以便在hustings〔选举大会】期间再利用它。最后一件丑
=====第550页=====
540
卡·馬克思
事：里德少校的提案責成内閣在議会假期内締結和約时应召开議
会。大家知道，里德是帕麦斯顿所象养的老奸互猾的人。他提出
自己的“不信任案”，是为了用狡猾的办法来取得議院对政府的信
任。但是議院嘲笑了里德的提案,嘲笑了帕麦斯頓，也嘲笑了它本
身。它竟然弄到这般地步，就像一个被唾棄的人除了用“嘲笑”来
否定自己以外，再也没有什么别的方法了。
卡·馬克思写于1855年8月3日
原文是德文
載于1855年8月6日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第361号
俄譯文第一次发表
1
4
=====第551页=====
541
卡·馬克思
評議会的辯論
倫敦8月8日。昨天下院会議上关於印度的辯論，是維农
斯密斯(现在他集大莫臥儿和摩擎于一身)提出的关于不列颠帝国
在亚洲的财务报告以及布莱特提出的将这一重要問题在将来“适
于辯論”的时候提交下院討論的提案引起的。我們暫时不闡述这
些辯論，因为在議会休会期間我們打算对东印度的情況作一番詳
尽的評論。
約翰·罗素勛爵不能不設法利用行将来临的議会休会来为自
已的微妙处境积累政治资本。他的处境的微妙在于他已經不在政
府内，但又还不是反对派。托利党反对派的首领位置已經被人占
了，因而罗素在这里无所作为。在自由主义反对派内，格莱斯顿
正在拼命攫取领导权。格莱斯顿在他最近一次自认为是典范的有
关土耳其贷款的演說中，巧妙地为同俄国的媾和进行辩护，证明
这場战争是靠牺牲土耳其和一些正在斗争的民族、特别是意大利
人进行的。罗素已經預感到議会休会期間的可怕的失敗和議会复
会时的关于媾和的叫喊了。他预感到必须以自由主义的各种幌子
作掩护来要求媾和,何况托利党已经处于par excellence[主要是]
主战派的地位。意大利正好是同俄国締結和約的一个幌子！罗素
羡慕格莱斯顿,这样一个主意竟首先由格莱斯顿想出来了，既然罗
=====第552页=====
542
卡·馬克思
素已經不能赶到格萊斯頓前面去，首先占領如此有利的陣地,他便
決定吞沒格萊斯頓的主意，把格萊斯頓演說的高尚風格換成庸俗
的格調。罗素既不同于帕麦斯頓，因为已經不在政府内，又不同于
格莱斯顿，因为还不是反对派一这种情况使他能够把剽窃作为
有利可图的事情。因此，昨晚罗素起来发言，一开始他就保证說，
他“不打算縮小也不打算夸大政府的責任”。但是他說这个責任是
互大的。今年就已为战争花去4500万英镑,为这笔互额款项而应
遭到譴责的时刻正在到来。舰队在波罗的海没有取得什么成就，
看样子也不会取得任何成就。在黑海，前景也不见得好些。奥地
利政策的改变使俄国能够将它在波兰和其他地方的部队调往克里
木。在亚洲沿岸，土军正面临着大的炎难。派遣一支为数2—3万
人的外籍軍团作为增援部队到那里去的希望已經破灭。他說他感
到遺憾的是他从維也納发出的紧急报告沒有提交給議会。关於能
否接受以奧地利最近提出的建議为基础的和約，土耳其大使完全
同意他的意见。如果违背土耳其的意志继續进行战争，那末将来
的問題就不是貸款的保证問題，而是津貼問題。皮蒙特已归並于
西方列强，但为此他有充分的根据要求改变意大利的状况。罗馬
被法国人占领,教皇国被奥地利人占领;这种占领既支持了这些国
家的专制统治，也支持了双西西里王国的专制统治，并且阻碍意
大利人民仿效西班牙的榜样。俄国占领多瑙河各公国成了目前战
争的借口。怎样把法国、奥地利占领意大利同这一点联系起来呢?
罗馬教皇的独立地位以及与此相连的欧洲均势正在遭受威胁。可
不可以同奥地利和法国达成协議，改变教皇国的管理形式，以便能
6
从那里撒出部队呢？最后，是一个什么内容也沒有的忠告：他說大
臣們只应同意締結光荣的和約，但同时他們不应錯过和平談判的
=====第553页=====
543
評義会的辯論
机会。
帕麦斯頓回答說：他不是那种先对宣战承担重大責任然后又
害怕对进行这场战争负责的人。他说他不是这样的人。(帕麦斯
頓的确知道“负責”的結果是什么。)帕麦斯頓宣称：媾和的条件取
决于战争的结果，而战争的结果取决于各种情况，也就是取决于机
会。(因而机会对战争的结果负责，而战争的结果又对媾和条件负
责。)据他（帕麦斯顿)所知，土耳其完全同意法国和英国的看法。
即使不是这样，那末也应当记住，土耳其仅仅是反对俄国的手段，
而不是目的。他說“文明的”西方列强应当比衰老的东方列强更清
楚地知道什么是有利的。（当战争被称作保卫土耳其的单纯“防御
战争”的时候，这是对向俄国宣战的多妙的评論，是对“文明的”西
方列强想强使土耳其接受的臭名昭彰的維也納照会等等的多妙的
評論。)至於意大利，他說这是一个十分微妙的問題。那不勒斯的
情况很可怕。为什么呢？因为那不勒斯是俄国的盟国，一个专制
国家的盟国。至于談到被奥地利和法国（非专制国家?）占領的意
大利的情况，那末，“虽然那里实行的統治形式跟人民的感情并不
相投”，但是为了维持“秩序”，占领仍然是必要的。何况，据說法国
已經縮減了駐罗馬的軍队，奧地利也完全撒出了在托斯卡納的軍
队。帕麦斯頓用庆贺同法国的联盟结束了自己的发言，据他說，这
个联盟现在是这样地紧密，以致管理拉芒什海峡两岸的实际上只
是“一个内閣”。帕麦斯頓剛才譴責了那不勒斯同一个专制国家的
联盟！可是現在他又祝賀英国有这样的联盟！帕麦斯頓演說的全
部精华在于：他顺利地用好战的冗长讲演结束了他很輕易地使之
不採取任何好战行动的这次会議。
当然，罗素現在毫不害羞地利用意大利作为締結和約的騙人
=====第554页=====
10
544
卡·馬克思
的幌子，正像他从维也纳回来后利用波兰和匈牙利作为继續战争
的騙人的幌子一样。罗素毫不害羞地忘記了1847—1852年他当
首相时，曾让帕麦斯顿先是用虚假的诺言激动意大利，然后使意
大利仍旧置于波拿巴和斐迪南国王、罗馬教皇和皇帝的控制之下。
这并沒有使罗素感到不安。他所感到不安的是：怎样从格萊斯顿
的手里夺取“意大利的幌子”并将其攫为已有。
卡·馬克思写于1855年8月8日
原文是德文
载于1855年8月11日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第371号
俄譯文第一次发表
=====第555页=====
545
卡·馬克思
反对俄国的兵力
倫敦8月11日。目前由盟国调集起来反对俄国的兵力，除了
它們本国的軍队外还有：
(1)由15000人組成的一个不大的皮蒙特輔助軍—借助
于英国、法国和奥地利共同进行威胁而从皮蒙特抽出的一个军。
这种拿皮蒙特来放血的做法，是奥地利提出的作为参加“12月2
日条約”257的条件之一。
(2)只由几千人組成的外籍軍团——由西方各国雇佣兵組成
的ollapodrida〔杂牌军队]，这些雇佣兵是被人违背警察条例而
一个个秘密地从他们本国誘騙出来的。
(3)正在組織中的由4000—5000人組成的意大利軍团。
(4)仅仅在计划中的波兰军团。
(5)最后，今后还打算建立一个西班牙辅助军，但是这个军必
定会引起“财政上的萎黄病”。
这張形形色色的志願部队和一些規模不大的軍队的清单，反
映出目前英国和法国所领导的那个欧洲的地图。能否提供一幅描
繪拿破侖第一派去反对俄国的各国軍队的更完美的諷刺画呢?
卡·馬克思写于1855年8月11日
原文是德文
戴于1855年8月14日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第375号
=====第556页=====
546
卡·馬克思
波兰集会
倫敦8月13日。政府的报纸对上星期三在圣馬丁大厅举行
的纪念波兰的盛大集会258不止一次地加以愤激的抨击，因此我們
也来簡短地談談这个問題。这个集会无疑是由内閣自己发起的。
它推出“波兰之友文学协会”259这个一方面由查尔托雷斯基的拥
护者，另一方面由对波兰有好感的英国贵族参加的协会作为幌子。
这个协会从成立时起就是帕麦斯顿手中的盲目工具，他通过不久
前死去的达德利·斯图亚特助爵指导和控制协会的活动。这个协
会每年給帕麦斯頓送去的波兰信件和派去的代表团是他維持他的
“反俄”声誉的最主要手段之一。查尔托雷斯基的拥护者们也从这
种关系中捞取大量的好处：这种关系使他们能够扮演唯一值得尊
敬的所谓“正式的”波兰流亡者代表的角色，排挤波兰流亡者的民
主派，最后是利用这个协会的大量撥款帮助流亡者，作为招募会员
参加自己党派的手段。在文学协会和“集中”260即波兰民主协会
之間正不断进行着頑強的斗爭。1839年集中曾在倫敦組織了一
次大规模的公众集会，会上揭露了“文学”协会的阴谋，揭发了查
尔托雷斯基分子过去的历史（这是用英文出版的波兰史261的作
者——奥斯特罗夫斯基干的)，并响亮地声明同波兰的外交贵族的
“复兴者们”势不两立。从这时起，“文学”协会所僭窃的地位便动
=====第557页=====
547
波兰集会
摇了。顺便必须指出,1846年、1848-1849 年的事变262形成了波
兰流亡者的第三个组成部分——社会主义派，但是它同民主协会
一起反对查尔托雷斯基的拥护者。
由政府发起举行的这次集会的目的有三：第一，建立一个波
兰军团，把它派到克里木，以便摆脱一部分“波兰流亡者”；第二，
恢复帕麦斯顿的声誉；最后，把可能发生的任何波兰运动转交给
帕麦斯頓和波拿巴去控制。政府的报纸断言，俄国代理人十分秘
密地策划的阴谋使集会未能达到目的。没有比这种断言更可笑的
了。来到圣馬丁大厅的人大多数是倫敦的宪章主义者。反对政府
的修正案①是由一个烏尔卡尔特分子提出，并得到另外两个烏尔
卡尔特分子即科勒特和哈特支持的。大厅内散发的傅单的内容
如下：
“这次集会是由英国貴族们召集的，他们只是想极力維护古老的不列顛
政府制度”等等，“波兰譴責同目前歐洲統治者們締結的一切联盟，它不願成
为被任何一个现政府所复兴起来的国家，也不愿降到充当外交阴谋的工具的
角色”等。
这些传单是由“波兰民主委员会”主席和秘书签署的。如果注
意到倫敦的宪章主义者，烏尔卡尔特分子和原来意义上的“民主
的”波兰流亡者相互之间的关系远远谈不上友好，那末关于“阴謀”
的任何怀疑便会立即消失。集会时的激烈场面完全是由于担任主
集会通过的科勒特的修正案全文如下：“这次集会真诚希望波兰国家的复兴，
①
但同时不能忘記这个国家的破环首先是帕麦斯頓在1830-1846年間的詭
行为的结果，因此，当帕麦斯顿仍然在王国任职的时候，任何关于复兴波兰的
提案都只能是一种圈套和欺騙。如下的事实也說明这一論断的真实性：帕麦
斯顿抱着尽可能小地伤害俄国的那种目的领导着战争，而他所提出的媾和条
件最終会把土耳其的完整和独立化为烏有。”——編者注
=====第558页=====
548
卡·馬克思
席的哈林頓勛爵的行为而引起的。他用完全非議会的方式拒絕宣
讀和表决科勒特的修正案。由于“波兰之友文学协会”的秘书舒尔
舍夫斯基上校竟然想起要叫警察来逮捕科勒特，因而憤慨的情緒
就更加激昂了。当哈林頓勛爵、罗伯特·皮尔爵士和他们的朋友
们跑下讲台离开会场时，吵嚷之声当然就达到了頂点。在乔治·
湯普逊被选为主席代替哈林顿之后，秩序才马上恢复下来。
在这次波兰集会上出足风头的英国执政阶级的代表们，決不
能喚起人們对貴族阶級的特別尊敬。哈林頓伯爵也可能是一个很
好的人，然而无疑他是一个很坏的演說家。不能設想更令人难受
的場面了。这位閣下费了很大的力气才挤出两句有連贯的話，而
在这以前他的讲話中的每一句話都是不完整的，而由速記員来替
他完成。这位閣下是一个军人，勇敢是无疑的，但是从他领导波兰
集会来看，那未很明显，他干什么都行，只是不能担当领导者的角
色。星期日法案的产科医生埃布林頓勛爵說起話來也不比哈林頓
伯爵强多少。他的面孔表情顽固，脑袋的样子像个撞槌。他有一
个无可辯駁的优点:不能用讲道理来說服他。拿破侖曾經說过：英
国人从来就不觉得自己是失败者。在这方面，埃布林顿是英国人
的模范。
紧接勛爵們之后发言的是一些从男爵。埃布林頓勛爵宣讀
了政府关于复兴波兰的提案。然后，罗伯特·皮尔爵士发言支持
这个提案。在許多方面都难以想像出比“代表塔姆沃思的議員”
(皮尔）和“代表梅里勒榜的議員”（埃布林頓）之間的差別更大
的差别来。前者是一个天生的放肆的吹牛家，后者则是一个矫揉
造作的清敎徒式的胆小鬼。前者使人发笑，后者令人厌恶。罗伯
特·皮尔爵士給人的印象是一个爬上了貴族地位的葡萄酒推銷
=====第559页=====
549
波兰集会
員，埃布林頓勛爵給人的印象是一个信奉基督教的宗教裁判者。
如果把湯尼·朗普金和美男子布腊默耳合而为一，那末我們就会
想像得出皮尔的面貌、服装和风度的那种奇形怪状。他是小丑和
花花公子的惊人的混合物。帕麦斯顿对来自塔姆沃思的怪物抱
着偏爱，认为它是有用的。当他想知道人民情緒之风在往那个方
向吹时，他便把罗伯特·皮尔爵士作为风向仪摆出来。当他希望
证实英国舆論是否准許把維克多·雨果等人驅逐出境时，他就吩
咐罗伯特·皮尔尖锐地攻击流亡者和赞揚波拿巴263。现在在波
兰問题上也正是如此。帕麦斯頓利用他作“触鬚”。皮尔非常适
于充当这种并不十分体面的角色。他被英国人称为《achartered
libertine>[“天下公认的浪子”]、道道地地的輕佻的人、享有特权
的怪物，既没有一个内閣，也没有一个政党对他的謊言、狂妄、举
止和言行負責。罗伯特爵士穿得漂漂亮亮，据說是打扮得像一个
演员一样来到了波兰集会会场。他好像一个女时装裁缝一样穿着
女人束腰的紧身，扣环中插着一朵鲜紅的玫瑰花，洒了香水，右
手轉动着一把大伞，在讲話时用它打着拍子。在勛爵們和从男爵
們讲话之后，由于一个可笑的偶然机会，行政改革协会前副会长
泰特先生立即起来发言了。大家知道，从泰特由于这个协会的
影响而被宣布为巴特的梭倫时起，他就投票反对斯卡利的关于局
部实行行政改革的提案和投票贊成帕麦斯頓的給土耳其貸款而
开始了他的議会生涯；同时他又異常謹慎地在表決罗巴克的提案
时棄权。勛爵和从男爵们好像嘲笑地指着他說：“瞧，这就是应当
接替我們的人！”沒有必要更詳細地說明泰特先生的特点了。因
为莎士比亚已经作到了这一点，他創造了不朽的夏禄的形象；福
斯泰夫把夏祿比作是一个人們在飯后吃甜食时用干酪皮刻成的
=====第560页=====
550
卡·馬克思
人型①。
同所有这些先生们相反，一个年輕的、毫不知名的貧民哈特，
一开始讲话时就给人一种印象：他是一个有吸引群众和领导群众
天赋的人。政府对波兰集会的不满现在可以理解了。集会不仅变
成了帕麦斯顿的失败，而且变成了他所代表的那个阶级的更大的
失敗。
卡·馬克思写于1855年8月13日
原文是德文
载于1855年8月16日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第379号
①
見莎士比亚“亭利四世”后篇第三幕第二场。一—編者注
=====第561页=====
551
卡·馬克思
对奥地利在克里木战争中
的立場的批制
倫敦8月15 日。最近，布腊提昂諾写信給“每日新聞”，描述
了多瑙河各公国居民在奥地利占領軍的压迫下所遭受的痛苦，暗
示法国和英国的领事有两面派的行为，随后他提出了一个问题：
“如果奥地利在多瑙河各公国保持一支为数8万人的军队，依靠这支軍
队来阻止土耳其军队进入貝薩拉比亚（像官方的急电所证明的那样)和阻止
罗馬尼亚軍队建立起来(虽然罗馬尼亚军队能够积极参加战争)，如果奥地利
同时从加里西亚撤出20万人，从而使俄国有可能以同等数量的軍队开入克
里木,那末奥地利是否会充当同盟者或至少充当中立国的角色?”
奥地利自从充当中介人，即非同盟者又非中立国的角色时
起，就采取了两面性的立场。据我们看来，从1853年6月14日克
拉倫登勛爵寄給維也納内閣的急电中摘引的下面一段話证明了这
样一个事实:英国多多少少把奥地利推上了这条道路。
“如果俄国軍队通过多瑙河各公国侵入土耳其的另一些地区，那末大概
会发生基督教居民不是为了俄国的利益、也不是为了支持苏丹，而是为了争
取本身独立的总起义；不用多說，这种起义很快就会蔓延到多瑙河沿岸的奥
地利地区。但是，要判断这些事件会对匈牙利和意大利发生什么影响，会怎
样鼓舞那些使奥地利有理由担心的欧洲叛乱者(这些叛乱者认为实现自已计
划的良机现在恰好就要来到了)，这乃是奥地利政府的事情。正是这些理由
=====第562页=====
552
卡·馬克思
促使女王陛下政府同奥地利共同争取达到一个对社会利益十分重要的共同
目的，同它一道寻求一个使俄国的正当要求与苏丹的主权能够调和的办法。
議会常会快要結束了，但还有一个涉及奧地利政策的問題
仍然像在常会开始时一样没有搞清楚。奥地利对克里木远征采取
了什么立場？今年7月23 日，迪斯累里問約翰·罗素勛爵，他根
据什么說“克里木远征的主要原因之一是奥地利拒絕越过普魯特
河”。
約翰·罗素勛爵記不起来了，更确切些說，他表示“他的根据
就是模糊的回忆、一般性的回忆”。于是迪斯累里又向帕麦斯頓提
出这个問題,帕麦斯頓
“不愿意回答这样的問題，因为这样的問题涉及女王陛下政府和在某种
程度上是女王陛下的同盟者的一个君主政府之間长期談判中的某些方面”。
我们看到，帕麦斯顿用这种显然是支吾搪塞的回答证实了罗
素的声明，但只不过是间接地、在对“某种程度上的同盟者”使用的
委婉詞句的掩盖下证实了罗素的声明。現在我們从下院轉到上院
来看一看。今年6月26日，林德赫斯特勋爵发表演說猛烈攻击奥
地利：
“6月初<1854年>奥地利决定要求俄国从多瑙河各公国撤兵。要求的
詞句极其强硬，带有某种类似威胁的口吻：如果要求不予实现，就要采用
武力。”
林德赫斯特作了一些历史性的評語以后，继續說道:
“当时奥地利果真对俄国实行了某种进攻嗎？它打算把军队开进多瑙河
各公国嗎？根本没有。在几个星期以内，一直到锡利斯特里亚解圆，俄国軍
队开始撤退，俄国自已宣布打算过一些时候从多瑙河各公国撤兵井把军队调
回普鲁特河彼岸的时候，奥地利都没有采取任何行动，—只是在这以后，奥
=====第563页=====
553
对奥地利在克里木战争中的立场的批判
地利才想起了自己的义务。”
克拉倫登勛爵在回答这篇演說時說:
“当奥地利始终如一地担负了对英法的许多义务井且进行了广泛的开支
龐大的战争准备时，以及当它坚决地要求英法派遣軍事代表去海斯将軍的
司令部时，奥地利无疑是打算参与战争并把希望寄托在战争上的。但它也
指望在有利于軍事行动的季节远未到来以前，联軍就能在克里木取得决定
性胜利，指望联軍能腾出力量，同它的軍队配合采取另外的行动。遗憾的是
J
这种情况没有发生，一旦奥地利应我们的要求宣战，它也許只得单独作战
了。”
更令人惊異的是埃倫伯勒稍晚一些时候在上院所作的声明，
这篇声明直到现在还没有一位大臣反駁过:
“还在軍事远征以前，奧地利就提議和盟国討論未来的軍事行动問題。
但是盟国却根据事先作出的决定行动起来，进行了远征，这时奥地利就立即
声明，它不能单独同俄国作战，克里木远征使它不得不改变自己的行动方式。
在以后一个时期，正好在維也納会議召开初期，当时特別重要的是要奥地利
同我們一起行动,但你们那时仍然只想到怎样保证你們在克里木的行动取得
胜利，于是从直接邻接奥地利的领土上撤走了5万名有战斗力的土耳其军
队，从而使奥地利失去了在同俄国作战时可以指望的唯一支援。大人们，从
这里，以及从克拉倫登伯爵不久前的声明中都可以清楚地看出，正是我們的
不明智的克里木远征使奥地利的政策陷于瘫痪，使奥地利处于目前所处的困
难境地。还在远征克里木以前，我就预先警告过政府。我曾向政府指出过，
这次远征会对奥地利的政策起什么样的影响。
这样,我們就看到外交大臣克拉倫登、約翰·罗素助爵和埃倫
伯勒勛爵的声明是完全矛盾的。罗素說，进行克里木远征是因为
奥地利拒絕越过普魯特河，即拒絕用武力反对俄国。而克拉倫登
宣称：不，奥地利不能反对俄国，因为克里木远征没有得到所期望
的結果。最后,埃倫伯勒勛爵宣称:克里木远征是违反奥地利的願
=====第564页=====
554
卡·馬克思
望的，使它不得不拒絕同俄国作战。这些矛盾不論怎样解釋,反正
都证明，具有两面性特点的不只是奥地利的政策。
卡·馬克思写于1855年8月15日
原文是德文
载于1855年8月18日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第383号
俄譯文第一次发表
重
=====第565页=====
555
卡·馬克思和弗·恩格斯
英法对俄战争
264
倫敦8月17日。英法对俄战争毫无疑問将作为“不可理解的
战争”而载入战史。言语夸大而行动却微不足道；准备的规模巨大
而成果却小得可怜；近乎怯懦的小心謹慎有时却由于完全无知而
变为輕率的大胆；将軍們出奇地平庸而軍队却出奇地勇敢;失敗似
乎出之有意而胜利却由誤会得来；軍队由于疏忽已瀕于复灭，却又
由於奇異的偶然性而得救，——这是一系列的矛盾和不合邏輯的
現象的交錯。而所有这一切是俄軍的特点，正像是他們的敌人的
特点一样。如果說英国人由于文官的拙劣管理和軍官的无能而毁
了一支模范的軍队，如果說法軍只是由于路易·波拿巴妄图从巴
黎指导战爭而使自己遭到无謂的危險和互大的損失，那末俄軍由
于拙劣的管理和彼得堡的愚蠢的但却是坚决的命令而受到了类似
的損失。关于俄皇尼古拉的軍事天才，自1828—1829年俄土战争
以来，甚至連他的奴顏婢膝的阿谀者們也都尽量“避而不談”了。
如果說俄軍有托特列本，—順便說，他不是俄罗斯人，—一那末
另一方面他们也有哥尔查科夫和其他姓上带“夫”字的人，这些人
的平庸絲毫不亚于圣阿尔诺和腊格倫。
=====第566页=====
556
卡·馬克思和弗·恩格斯
看来至少是现在，当这么多有才智的人忙于制订形形色色的
进攻和防御计划的时候，当兵员和物资也日益增多的时候，应当想
出某种能够获得胜利的主意。然而事实却完全不是这样。战争在
拖延，而且它以后的进程只是促使战区扩大。战区开辟得愈多，各
个战区的行动就愈少。目前我们看到有6个战区：白海、波罗的
海、多瑙河、克里木、高加索和阿尔明尼亚。可是关于在这些辽阔
无垠的空間内正在发生的一切事件的报道，只要报纸上一栏的位
置就能登下了。
关于白海，英法方面总是慎重地避而不談。联军在这里只追
求两个軍事目的：阻碍俄国人在这个海面上作近海的和其他的贸
易航行，以及在有利时机夺取阿尔汉格尔斯克。他们曾试图完成
第一个任务，但也只是部分地。联合分舰队在去年和今年都是来
得太迟，离开得太早。第二个任务—一夺取阿尔汉格尔斯克，他们
甚至还没有试图去完成。封锁海岸的联軍分舰队不去设法完成这
一主要任务，却胡乱地攻击俄罗斯人和拉普兰人①的乡村，毁坏贫
苦漁民少得可怜的財产。英国記者們竟以分舰队感到自己不能做
任何重大的事而烦恼和忿怒作理由，为这种可耻的行为辩护！好
一个辩护！
在多瑙河，没有任何行动。甚至闹得河口不得安宁的海盗都
沒有肃清。奥地利握有从这方面进入俄国大門的锁钥，而且显然
决心牢牢地掌握住它。
在高加索，一切平静无事。可怕的切尔克斯人同一切野蛮的
和独立的山民一样，似乎对俄軍行軍纵队从他们山谷中撤走已經
①拉普兰人是居住北欧北部的民族，又叫蓝阿米人，主要从事渔猎。——譯者注
=====第567页=====
557
英法对俄战争
十分滿足，除非为了搶掠,便沒有一点下山到平原去的願望。他们
只会在自已的土地上作战，此外，并入土耳其的前景看来也决不会
使他们感到高兴。
在亚洲,土耳其暴露了它现在的具实状态，因为它在亚洲的军
队完全反映出整个帝国的腐朽状况。看来必须求救于法兰克异教
徒；但是法兰克人①在这里除了构筑野战工事以外，什么也不能
做。他们强迫军队学习文明战法的一切企图毫无结果。俄军包圍
了卡尔斯，看来，还准备对它进行有计划的进攻。除非奥美尔一帕
沙率領2万人的軍队在巴土姆登陆，从翼側打击俄軍，此外就很难
找出一条援救这个城市的办法了。俄军拥有一支2-3万优秀兵
士的部队，但是却如此緩慢地、不坚决地同这样缺乏训练的敌人作
战，这种情况是难以理解的，也绝对不是俄军可以引以为荣的。不
管他們在这个战区取得怎样的胜利，他们能够取得的最大的成果
也无非是攻占卡尔斯和埃尔斯倫，因为通过小亚细亚向君士坦丁
堡进軍是完全不可能的。因此，亚洲的战争暫时只有更局部性的
意义；由于我们离那里远，而且只有不精确的地图，对战术或战略
情況未必能作出正确的估計，所以不准备詳細討論这个題目。現
在就剩下两个主要的战区:克里木和波罗的海。
二
倫敦8月18日。在克里木，攻进行得毫无生气。整个7月
份，法軍和英軍都在忙於把圍攻工事向大凸角堡和馬拉霍夫岡作
①
近东对西欧人的通称。—一编者注
=====第568页=====
558
卡·馬克思和弗·恩格斯
新的推进，虽然我們一直听說，圍攻工事已“紧逼”俄軍的工事，但
是現在我们探听到，8月4日对壕頂端距俄軍主壕还不下115米，
而且可能还要远些。当然，能迫使易于激动的佩利西埃承认他的
“强攻法”已遭到破产和只有正规的圍攻作业才能给他的部队开辟
道路，这已經是好的。但是，那种让20万人静悄悄地躺在帳篷里
等待塹壕挖成和死于霍乱及寒热病的作战方法，是非常奇特的。
正如巴黎的报紙所說的，如果由於黑河彼岸的俄軍陣地难以接近
而不能渡过该河，那末从海上向叶夫帕托利亚出征，试图从这方面
迫使俄軍进入开闊地并暴露其現有兵力和輔助部队的状況，也許
会得到某种有益的結果。在目前的情况下，土軍、撒丁軍以及半数
的法軍和英軍只能袖手旁观。这些軍队的相当大的一部分本来可
以用来进行各种牵制行动，然而我们所知道的唯一的牵制行动却
出現在阿斯特利馬戏院、薩里剧場和克勒莫恩广場剧院的舞台上，
是
在那里每晚在爱国的cockney〔倫敦人]的热烈掌声中俄军都遭到
了可怕的失败。
俄軍这时想必已經得到了自己的全部援軍，并且使部队数量
达到了最近一个时期的最大限度。英军还要派出几个团，法军已
經派出10000—15000人，还有更大的兵力将随后开到；联在克
里木总共应得到5一6万生力軍的增援。此外，法国政府登記或征
购了大量的内河輪船(根据不同的材料，共有50-60艘)，打算用
于黑海上的远征。至于这些船只是用于阿速夫海还是用来进入德
涅泊河和布格河的河口(在这里，奥查科夫、金布恩、赫尔松和尼古
拉也夫将成为攻击目标)，暫时还不清楚。我们已經说过，在8月
中旬将发生激战，因为这时俄军将得到援军而重新取得主动。①实
① 见本卷第420422頁。—編者注
一
=====第569页=====
英法对俄战争
559
际上，俄軍在利普兰迪将軍的指揮下已經襲击了黑河附近的法軍
和撒丁軍队，但被击退，損失很大。联軍的損失沒有說明，一定很
可观。要想更详細地談論这一事件，就必须掌握比电訊更为充分
的材料。
在波罗的海，终于“给了一个沉重的打击”：《A greatblow
has been struck!>請看英国的报纸:炮击斯維阿波尔格！斯維阿波
尔格被毁！一切土质工事和其他工事都已成为廢墟！斯维阿波尔
格实际上已不复存在！联军的辉煌胜利！舰队一片欢腾！现在我
们来看看事实本身。由6艘战列舰、4—5艘大型巡航舰(block-
ships)以及约30艘白炮艇和炮艇組成的联軍舰队，8月7日由列
維里向斯維阿波尔格进发。8月8日它们占．了陣地。吃水淺的
舰船通过了要塞西面的、较大的軍舰不能通过的淺水滩和岩礁，显
然停泊在斯維阿波尔格所在諸島上的远射程炮的射程以内。大型
軍舰则停泊在远处，据我們判断，是在要塞炮射程以外。然后，炮
艇和日炮艇开始射击。看来没有采用直接瞄准射击，只用加农炮
所許可的最大射角射击。炮击持續了45小时。造成了一定的損
失,但是由于没有关于双方的详细的消息，所以暂时还不能肯定損
失究竟多大。軍火庫和各种火药庫(显然是较小的)已被毁坏。斯
維阿波尔格“城”(据我们所知，这只是不多的几幢房屋，里面住着
在舰上或要塞里当差的人们）被火燒毁。要塞工事直接遭受的損
失看来并不大,因为正如两位海军上将所报告的那样,舰队无一个
人陣亡,仅有少数人受伤，船只也未受任何损失。这就最好地证明
了，分舰队是停在能进行炮击但不能进行直接瞄准射击的安全距
离上，而要塞工事只有用直接瞄准射击才能破坏。邓达斯在他那
份措詞比法国海軍上将的报告較适当和較有分寸（至少根据“通
=====第570页=====
560
卡·馬克思和弗·恩格斯
报”上发表的、可能被巴黎修饰过的报告来判断是这样的)的报告
中承认：斯维阿波尔格所在的7个岛屿中，只有赫尔辛福斯灣主
要入口处以西的3个岛受到损失。对主要入口处看来没有试图攻
击。大的船舰在袖手旁观，而关于通过类似的攻击进行决定性的
打击和派部队登陆以便夺取并破坏工事，甚至连想都没有想过。
因此，受到损失的只是储备物资和仓库，也就是容易恢复的东西。
如果俄軍有效地利用时間和器材，斯維阿波尔格經过3个星期就
会完全恢复原状。从军事观点来看，斯维阿波尔格一点也没有受
到损失。整个这一过程归結起来,也許是一个得不偿失的行动，所
以采取这一行动，一部分是因为联军的波罗的海舰队在回去以前
应当有所作为，一部分是因为帕麦斯頓想施放焰火来結束本屆議
会常会。可惜，就这个目的来說行动已經迟誤一昼夜了。这就是联
軍舰队对斯維阿波尔格进行的有名的破坏。等详细的报道一到，
我們就再来談談这个問題。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是德文
1855年8月17和18日
俄文譯自“新奧得报”，井根据
戴于1855年8月20和21日
“紐約每日論坛报”校对过
“新奥得报”第385和387号，井
作为社論载于1855年9月1日
“紐約每日論坛报”第4483号
=====第571页=====
561
卡·馬克思
論战区事件
倫敦8月22日。佩诺及邓达斯两位海军上将的报告证实了
我们提出的关于“光荣地摧毁斯維阿波尔格这个北方的直布罗陀”
(按照“泰晤士报”的說法)的判断。而今天我們在一家倫敦报紙上
讀到下面的消息：
“关于这次对斯维阿波尔格进行大规模炮击的特点，只能說是由于战火
的蔓延，敌人想必遭到了相当大的損失。然而并没有給人造成一种印象，似
乎我们由此已占了很多便宜。所取得的胜利既不輝煌，也不巩固。同从前一
样，波罗的海的全部情况还有待今后的发展。
的确，在英国女王訪問法国期間，“泰晤士报”必须表現良好的
情絡和报道良好的消息，它一味描写 couleur de rose【美好的事
情〕已經有好几天了，它假装成非常乐观的样子，絕不愿抛棄毁灭
斯維阿波尔格“城”的幻想。
至于談到黑河会战，首先需要有比較详细的情报,才能对它作
出评价。整个問題在于是否爭取渡过黑河，以及河水深到什么程
度才成为真正的障碍。如果会战是在法军正面没有这种障碍的情
况下发生的,那末它就使俄軍陷入极其不利的境地。相反，如果談
到征服无法迂迴的隘路，那末俄軍大批人馬的損失是完全可以解
釋的，所以会战对双方都可以說是光荣的。但是，毕竟还有一点不
=====第572页=====
562
卡·馬克思
明白，为什么俄军不试图通过拜达尔盆地实行迁迥呢。但有一点
还是无疑的:只要联軍不是自愿撤离，那末俄军就正像它们現在所
表明的，是没有力量迫使联军撤离台地及黑河地区的。这样一来，
先前的那种拖延做法又重新开始了。
强攻馬拉霍夫岡的消息是指日可待的。如果强攻不成功，联
軍就会陷于困难的境地。如果强攻成功(这还是可能的，虽然要以
巨大的损失作代价)，那末这还并不意味着俄军失去南区；除非俄
軍因缺乏粮食而不得不放棄南区。无論如何，联軍在冬季以前有
可能将俄軍从那里排挤出去。关于在克里木的英国兵士的健康状
况的报道是矛盾的。根据一份报告，每月有1000名在堑壕里的
英国兵士失去战斗力。据查明，仅在一个有676人的驃騎兵第十
团里就有161人患病。政府派到克里木的医疗委员会主席薩特倫
德医生在他給舍夫茨別利伯爵的一封信中談到以下事实:
“7月7日周末：英国军队人数为41593人；死亡总数为150人，患霍乱
病死的有71人，寒热病—17人，腹瀉—19人，痢疾——2人。7月14
日周末：军队人数为42513人；死亡总数为123人，霍乱—55人，寒热病
一18人，腹泻—10人，痢疾—5人。第一周因伤死亡44人，第二周因
伤死亡30人，共計74人。”
因此，在7月份头两个星期内，因病死亡人数和因伤死亡人数
的比例大致为4：1。薩特倫德医生把去年冬天和今年夏天軍队
的健康状况作了如下的比较：
“去冬死亡现象和今夏死亡现象相比，具有完全另一种性质。去冬发生
过的几乎在全軍引[起 scorbutis[坏血病]的那些原因：饮食不好、睡眠不足、
身体过度疲劳、缺少衣服和掩蔽所、对恶劣天气预防不好等等，现在连一种也
未必有。那时的各种疾病都带有坏血病的性质，因此在斯库塔里医院里死亡
现象非常可怕；可以把它同爱尔兰因饥餓而死亡的现象<1847>相比较；而现
=====第573页=====
563
論战区事件
在相反，我们碰到的是寒热病和霍乱，由于对兵士的巨大关怀，在我们兵营
里，这两种病的蔓延程度无疑已經减弱了。”
目前被圍部队的兵士的健康状况无疑要比圍攻部队的健康状
况坏。但是薩特倫德医生不可能要求絕对相信他的信，因为不久
前的一次事件证明，在英国兵营中提出批评要受到处罰。大概在
一个半月以前，“泰晤士报”刊登了一封匿名信，信中报道了6月
18日血战后对待伤员的不可容忍的态度。军事当局要求“泰晤士
报”說出記者的姓名。該报拒絕了这一要求，提出只有在弗雷德里
克·皮尔先生坚决保证对揭露真相的記者不予追究的条件下，才
同意說出姓名。皮尔沒有同意这个条件，然而在議会中指責了“泰
晤士报”的拒绝态度。当时这封匿名信的作者貝克韦耳先生(外科
医生的助手）因病在斯庫塔里休假。这件事发生在7月中旬。兵
营的长官通过某种方式揭露了具克韦耳的手笔。背着貝克韦耳井
趁他不在的时候成立了一个由高级医官（其中大部分人的名誉恰
好是因具克韦耳的信而受到了影响)組成的調查委員会，这个委員
会作出了貝克韦耳犯罪的結論，既不給他申辯的机会，也不让他有
可能对他们提出的控告进行論证。8月3日在军队的通常命令中
宣布了解除具克韦耳的职务。从这个事件来看，也可以估计到英
国官方的或半官方的关于兵士健康状况、伤员护理等等的报告的
可靠程度。
卡·馬克思写于1855年8月22日
原文是德文
截于1855年8月25日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第395号
俄譯文第一次发表
=====第574页=====
564
卡·馬克思
納皮尔的信
倫敦8月24日。查理·纳皮尔爵士今天在日报上发表了一封
信265，这封信基本上证实了我们关于炮击斯维阿波尔格的意见。
我们从这封信中摘录如下：
“从我自己写的信中，以及从海军上将邓达斯的报告中都可以看出，如果
完全按照我的计划行事，斯維阿波尔格就已經被击毁了。現在很清楚，联軍
共有炮艇和白炮艇43艘，而且很多白炮艇不能使用，可是这种白炮艇至少应
有100艘。詹姆斯·格萊安爵士在給我的一封信中<1854年>估計白炮艇的
需要量是200艘。如果确有这样多数量的臼炮艇，那末，就可以像在战壕里
那样輪换人，继續进行炮击。臼炮就来得及冷却，而炮击也能连續不停，一直
到彻底摧毁并给战列舰打出一条通路时为止，战列舰通过了这条路，就能完
成任务。但是，海军部显然没有考虑到臼炮艇是不能无限期地停留在一个地
方的，虽然关于塞瓦斯托波尔的报告看来应使它学到一些东西。因此，好像
是經过周密考虑的軍事行动，只取得了局部的胜利。海軍上将邓达斯在自己
的报告中也承认，俄国的海防工事几乎没有遭受破坏。如果海军上将邓达斯
有更多的器材，他就可以在天气好的时候，继續进行炮击，分舰队就可以不回
纳尔根，而在斯維阿波尔格抛锚。
在战爭的第一年是由于器材不足，这一切还是可以原諒海軍部的，但在
第二年，就无論如何不能原諒了。海軍部不去建造炮艇和白炮艇，而建造了
勉强可以浮在水面的金属浮动炮台，这些浮动炮台即使能够浮动，但仍然是
无济于事的:它们离斯维阿波尔格400码时，就一定要被击毁，而在400碼以
外，它們就起不了任何破坏作用。
=====第575页=====
565
納皮尔的信
第一次利用金属的实驗，国家花了整整100万英镑，这100万英镑到哪
里去了呢？第二次实驗也花了不下50万，但是金属浮动炮台仍然没有离开
我国的港灣，而且往后也未必会离开。这是无能的人领导的结果。大臣们已
經不得不改組軍事部門。他們什么时候才考虑海軍部的改革呢？在他們沒
有做到这一点以前，人民的錢将白白地被浪费掉。看来，海軍部没有想到炮
击的后果，虽然我在一年多以前就预先告訴过它将会发生什么事情。如果他
們讀一下历史，就会知道馬提尼克是依靠臼炮艇拿下来的;而且，那里全部守
軍的穹窖，也和斯維阿波尔格的一样少。按照海軍上将邓达斯的說法，他的
计划没有规定要用战列舰向防御工事发起总攻，所以他采取的軍事行动的有
限任务是：利用白炮尽可能地击毁要塞和军火库。
如果海军上将邓达斯拥有足够的器材，他就会在自已的计划中规定进攻
防御工事井把自已的全部舰队集中起来，以便舰队准备好来利用炮艇和臼炮
艇所造成的慌乱局面。熊熊大火就已经使守軍不能使用武器了，而且舰队在
靠近斯維阿波尔格后，就能彻底摧毁要塞工事和小岛屿等等；否则，就只能破
坏木建筑物和軍火庫，而基本任务又要拖到明年去完成。
納皮尔在信的末尾是这样写的：
“詹姆斯·格萊安爵士是在9月間把不列顛軍队派往塞瓦斯托波尔去的
那些大臣中間的一个，这支軍队沒有运輸工具，沒有粮食、帳篷、衣服和軍医
院，因此就要在那里忍受多季的严寒和死亡。正是这位大臣催促我在10月
底开始英国舰队的行动，而这可能使英国舰队复没于斯维阿波尔格的岩礁之
下。他收罗到了两个海軍軍官，他们恬不知耻地在格萊安給我的那封侮辱信
上签了字。这两个人现在还在海军部。这就是我国指挥舰队的方法。两个
夏天，我們在波罗的海宋取的軍事行动，对海軍部来說是一个教训。海軍部
有我拟定的进攻喀琅施塔得的计划，大概也有海军上将邓达斯的计划。因
計划。
卡·馬克思写于1855年8月24日
原文是德文
俄文譯自“新奧得报
载于1855年8月27日
“新奥得报”第397号
俄譯文第一次发表
=====第576页=====
566
卡·馬克思
奥地利和战争
在另一頁上，我们刊登了一个奥地利军官写的关于弗兰茨一約
瑟夫皇帝不久前視察加里西亚駐軍的报告。作者所描述的同这次
視察有关的事件以及他对帝国軍队配置情况的意見，证实了我們
以前談过的看法,即奥地利在去年进行的战争准备,决不是弄虚作
假，故意要欺騙西方列强。毫无疑問，它不可能仅仅为了蒙混世人
耳目而作这样的牺牲。266
只有在万分必要时,奥地利才不得不用武力来对付俄国，这种
看法是对的;只要能拖延时間，奥地利对于俄国外交作为誘餌向它
提出的維持和平的一線希望总是抓住不放的。但是最后，它忍无
可忍了。圣彼得堡惊奇地、近似恐惧地得知，奥地利軍队正在向加
里西亚边境推进。在这种情况已经发生的时候，俄国人甚至还没
有想到奥地利会采取这样的軍事手段，那时俄国根本不可能同样
迅速地把自己的相应数量的军队集中到加里西亚边境。因此，不
得不重新使用外交艺术。这是怎样进行的以及结果如何，没有必
要重复了。不久前还集中在加里西亚边境的大的奥地利军队突
然分散了267，因而俄国人对这个地区的忧虑就部分地消除了。我
們說部分地，是因为随着奥地利軍队的集中而产生的还有两个重
要情况，这两个情况即使在军队分散后也必须加以考虑。这里指
=====第577页=====
奥地利和战争
567
的是軍队在加里西亚駐扎期間新建的、修建的或补建的工事和
铁路。
当时在帝国的所有其他地区，政府通常是让私人企业主来建
筑铁路的，而对连接維也纳和慕尼黑的西部铁路根本沒有给以任
何注意，但加里西亚駐军总司令海斯男爵却使用了数千名兵士来
修筑铁路線。这条铁路線的战略意义不論有多大，但是現在从商
业观点来看，其价值无論如何是十分值得怀疑的。要是在另一种
情况下，修建这条铁路线的计划大概要在私营公司的工程师那里
再擱置30年。俄国对修筑这些铁路极其不满，因为奥地利现在可
以利用它們来重新集中剛剛分散了的軍队，而且所花的时間要比
俄国集中同样数量的军队所需要的时間少五分之一。任何人，只
要他肯花些工夫去了解一下有关奥地利铁路运輸的統计材料，并
且把在东部純粹为了政治目的而做的一切工作同很少注意西部商
业利益的情况比较一下，就一定会对在加里西亚如此仓卒地修筑
这条铁路线仅仅是为了欺骗世界这一点发生怀疑。十分明显，迅
速建成連接奥地利和巴伐利亚的西部铁路线对实现这一目的具有
更重大得多的意义。
不久前在奥地利东部各省改进了旧工事，修筑了新工事，这一
点更进一步证实了我们的看法。如果說修筑铁路可以用战略的和
其他的理由来解释，那末修筑工事和建成工事体系以及由于这些
工程而引起的非生产开支，就只能解釋成是为了实现这些工事所
直接服务的目的。我们已經談到的关于奥地利东西部铁路建筑規
模的对比情况更可以用来說明修筑工事的問题。在奥地利帝国的
36个要塞中，有7个直接属于东部防线，有9个間接属于东部防
线；其中大部分(如克拉科夫、普澤米希尔和扎列施基)只是在不久
=====第578页=====
508
卡·馬克思
前才改建好的。克拉科夫和普澤米希尔，以及由于自己所处的位
置而不能成为强大要塞的里沃夫，瞰制着通往华沙的道路。扎列
施基位于加里西亚东部的末端，同俄国的重要要塞霍亭相对。克
拉科夫变成了第一流的要塞，它的全部工事同加里西亚的其他工
事一样，完全处于备战状态。从前在奥地利军队中任命年迈体弱
的老将军担任要塞司令,这被看成是一种光荣的退休,而在这样的
要塞中服役，則被认为是在宫廷中失寵的軍官的一种流放。可是
現在指挥东部和东北部的要塞的都是一些冥正有才干的人，是有
功劳的将軍和司令部的著名軍官。克拉科夫由伏尔特将軍指揮，
普澤米希尔由艾布納尔少将指揮，扎列施基由格累澤尔少将指揮，
卡尔斯堡和特兰西瓦尼亚的指揮官是澤德耳迈尔将军，西北侧的
奧里繆茨的指揮官則是馮·柏姆将軍。而西部的情況卻完全不一
样；那里的东西和人都是衰朽的，而且听任其衰朽下去。但是如果
西方列强哪怕是在口头上对奥地利政策的真实性怀疑一下，那末
这种情况不知又会发生怎样的变化！奥地利当局就会十分匆忙地
着手恢复林茨和它的40座馬克西米利安式塔楼(林茨現在甚至不
算是一个要塞，而薩尔茨堡曾經是一个第一流的堡垒)！而現在我
們看到的是什么情况呢？毫无动静，没有任何战斗准备。甚至那
些在东部希望夺取胜利桂冠的兵士，回来时愈接近巴伐利亚边境，
就愈丧失自己的战斗精神。
事实就是这样一目了然;需要弄清楚的只有一个問题，即誰妨
碍了奥地利政策的执行，由于誰的过错而使国家负担大量附加的
民族义务，而无論自己或自己预定的同盟者都得不到任何直接的
利益？我们知道,維也納流行着一种在德国得到普遍赞同的看法，
根据这种看法,奥地利害怕普鲁士成为自己的第二个敌人,同时还
=====第579页=====
569
奥地利和战争
因为没有德国的援助而进行的战争不会有迅速结束的保障，而迅
速結束战争又是帝国的特殊地位所需要的，因此奥地利拒絕参与
战争。然而我们坚持相反的观点。我们认为，如果奥地利敢于进
攻俄国軍队，普鲁士和德国的其他部分即使是緩慢的和勉强的，也
会不得不仿效它的榜样。
誰应当对奥地利目前的政策负责呢？是出色的伪君子和爱吹
牛的空談家帕麦斯顿勋爵所领导的英国。为了证明这种推测，我
们不得不离开軍营而深入外交迷宫。7月23日，迪斯累里先生质
問約翰·罗素勛爵,他根据什么声明“克里木远征的主要原因之一
是奥地利拒絕越过普魯特河”。約翰勛爵記不起来了，更确切些
說，他表示“他的根据就是一般性的回忆”。于是迪斯累里先生又
向帕麦斯頓勛爵提出这个問題，帕麦斯頓
“不愿意回答这样的問题，因为这样的問题涉及女王陛下政府和在某种
程度上是女王陛下的同盟者的一个君主政府之間长期談判中的某些方面。
至于他自己，他只能說，他一向认为克里木是一个可以給俄国在黑海的霸权
以最沉重打击的地方；假使没有其他的原因的话，这种考虑在他看来就是远
征的最充分的根据”。他声称:“我认为，向克里木远征是一个最好的步骤”。
这样,我们就从帕麦斯頓勋爵那里知道，出师克里木的主意不
是奥地利出的，也不是波拿巴出的，而是他自己出的。6月26日，
林德赫斯特勛爵发表演說猛烈攻击奧地利，他說，
“6月初奥地利决定要求俄国从多瑙河各公国撤兵。要求的詞句极其强
硬，带有某种类似暗示的口吻：如果要求不予实现，奥地利就要采用武力来实
現这一要求。
高貴的勛爵在作了一些历史性的評語以后继續說道:
“当时奥地利果真对俄国实行了某种进攻嗎？它打算把军队开进多瑙河
=====第580页=====
570
卡·馬克思
各公国嗎？根本没有。在几个星期以内，一直到锡利斯特里亚解国，俄国軍
队开始撤退，俄国自已宣布打算再过一些时候从多瑙河各公国撤兵井把军队
調回普鲁特河彼岸的时候，奥地利都没有采取任何行动。
因此，林德赫斯特勛爵責难奧地利，說它言行不一。在他之
后，克拉倫登勛爵发表了演說。他的演說使我們了解到一些使5
月和6月的奥地利变成7月和8月的奥地利的原因。他說:
“当奥地利始终如一地担负了对英法的許多义务井且进行了广泛的开支
龐大的战争准备时，以及当它坚决地要求英法派遣軍事代表去海斯将军的司
令部时，奥地利无疑是打算参与战争并把希望寄托在战争上的。但它也指望
在有利于军事行动的季节远未到来以前，联军就能在克里木取得决定性胜
利，指望联軍能騰出力量，同它的軍队配合采取另外的行动。遣憾的是这种
情况没有发生，一旦奥地利应我们的要求宣战，它也許只得单独作战了。”
由此可見，約翰·罗素勛爵所作的解釋同克拉倫登勛爵的声
明是完全矛盾的。根据約翰勛爵的推断，远征克里木是因为奥地
利拒絕越过普魯特河，即拒絕反对俄国。可是克拉倫登勛爵說，由
于克里木远征，奥地利不可能反对俄国。
我們再看一看誰也沒有提出反駁的埃倫伯勒勛爵的声明，是
会有好处的：
“还在远征克里木以前，奥地利就提議和盟国討論未来的軍事行动問題。
但是盟国却根据事先作出的决定行动起来，进行了远征，这时奥地利就立即
声明，它不能单独同俄国作战，克里木远征使它不得不改变自已的行动方式。
在以后一个时期，正好在維也纳会議召开初期，当时特别重要的是要奥地利
同我们一起行动，但你们那时仍然只想到怎样保证你們在克里木的行动取得
胜利，于是从直接邻接奥地利的领土上撤走了5万名有战斗力的土耳其軍
=====第581页=====
571
奥地利和战争
即放棄保证使它获得荣誉、尊严和利益的行动路线。还在远征克里木之前，
我就曾大胆提醒政府注意这一措施所产生的必然后果。我會向政府指出过
这次远征会对奥地利的政策起什么样的影响。
埃倫伯勒勛爵的建議沒有得到重視。正是在远征会迫使奧地
利放棄对俄国的初步軍事行动这一点已很明显的时候，帕麦斯顿
派出了前往塞瓦斯托波尔的远征军。看样子好像帕麦斯顿准备援
助英国的最凶恶的敌人，好像他故意使奥地利处于目前它在多瑙
河各公国所处的模棱两可的地位,让奥地利受俄国外交的支配，把
奥地利推近它所必然要面临的絕境。不管帕麦斯頓願意不願意，
他采取这种行动，也和他在自己漫长而不光彩的生涯中所采取的
其他許多措施一样，只是很好地为俄国一个国家效劳罢了。
卡·馬克思写于1855年8月底
原文是英文
作为社論載于1855年9月13日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4493号
俄譯文第一次发表
4
=====第582页=====
572
卡·馬克思和弗·恩格斯
对英国兵士的惩罚办法
倫敦8月28 日。在不列顛軍队中，有一种能充分說明不列顛
兵士是从哪些社会阶层招募来的制度。我们說的是用鞭答来惩罰
兵士。不論是法国軍队、普魯士軍队或其他規模較小的軍队都不
再采用体罰。甚至在大部分新兵为半野蛮人的奥地利，也有廢除
体罰的明显願望，例如，驅使受罰者穿过棒列的那种体罰，不久前
已經从奥地利軍队的条例中取消了。相反地，在英国《cat-o-nine-
tails》（“九尾皮鞭”）——类似俄国皮鞭的一种刑具——仍旧继續
采用。每当議会里提出軍事立法改革問題时，所有老将軍总是热
烈赞成采用《cat》[“皮鞭”]，老头子威灵顿特别显得热心。在他们
眼里，没有受过鞭笞的兵士是某种怪物。他们认为，勇敢的精神、
高度的纪律性和不可战胜的气概这些素质，只有背上带有伤疤，至
少挨过50鞭的兵士(像过去侍从武士在他们的盾牌上刻有徽章一
样)才会具备。
唯一的改革是把鞭打的数目限制在50下以内。这种改革的
效果可以从下面的事实中看出：大约一星期以前，在阿尔德肖特，
有一个兵士挨了30下皮鞭后就很快死去了。在这次事故中所采
用的是惯常的办法——先把《cat-o^{-nine-tails>放在尿里浸湿。在
用刑时尿随着皮鞭落到赤裸的血迹斑斑的躯体上，这种刑罰是使
=====第583页=====
对英国兵士的惩罰办法
573
受折磨的人精神失常的最好办法。“九尾皮鞭”不仅是一种刑具，
它还給人留下永不可磨灭的伤痕—給人終身打上了烙印。甚至
在不列軍队里，这种烙印也等于是一种終身的耻辱。受过鞭笞
的兵士在自己的伙伴眼里是可耻的。同时，根据不列颠军队的条
例，对在前线的兵士的一切惩罰几乎都是鞭答；因此，同是这种惩
罰,在它的維护者看来是在决定性时刻维护纪律的唯一手段,而实
际上它却是破坏纪律、涣散士气和挫伤兵士pointd'honneur〔荣
誉感]的最好手段。这就說明了两件奇特的事实：第一、在塞瓦斯
托波尔城郊有大批英国逃兵。冬季，当不列颠兵士为了在战壕内
担任警戒而不得不作出超人的努力时，誰要是不能连續在两个至
两个半昼夜内不睡觉，就要受到鞭答。试想一想吧！受鞭答的是那
些在塞瓦斯托波尔城郊的战壕里和在因克尔芒会战中英勇奋战的
英雄！但是纪律条例的条文未留有选擇的余地。軍队中最好的兵
士因疲劳而受到鞭答，他們蒙受侮辱后就逃到俄軍方面去了。除
这些事实外，大概想不出其他比鞭答制度更为严酷的判决了。在
以往的战争中还没有发生过某个国家的兵士大批地逃到俄国人那
里去的情况。因为他們知道，那里对待他們会比在自己軍队里更
坏。第一次出現这种大批逃兵現象的荣誉属于不列顛軍队。英国
人自己证明，正是《cat-o-nine-tails>[“九尾皮鞭”】给俄国军队提供
了逃兵。
另一个情况是：英国每当试图成立外籍军团时就会遇到一些
困难。早在反雅各宾战争时期，虽然官方一直认为不列军队的
条例在外籍军团中也有效，但是实际上在这些部队中体罰已經廢
除了。在十九世纪初，有些英国将军(包括罗伯特·威尔逊爵士在
内)受到異教邪說的熏染，曾发表过攻击兵士体罰制度的文章。弗
=====第584页=====
574
卡·馬克思和弗·恩格斯
霜
兰西斯·伯德特爵士十多年来一直在議会中大声疾呼，反对《cat-
O^{-nine-tails>，并罵英吉利民族是《a flogged nation>（一个挨打的
民族)。他在下院得到福克斯頓勛爵和著名的柯克倫勛爵(現在的
海軍上将丹多納耳德伯爵）的大力支持。科貝特曾經在报刊上猛
烈抨击过《cat>[“皮鞭”]，为此他被监禁了二年。在反拿破侖战争
的最后几年，有一个时候人民和軍队的愤懑情緒高涨到了极点，甚
至約克公爵(这位公爵虚伪地崇拜机械练兵，他曾经从法国人那里
逃出来，并且同克拉克夫人有暖昧关系，这三件事同样使他出名)
x
也不得不在短时期內发布一道命令通知全体軍官說，在他們的部
队中多次发生的鞭答事件，将成为他们升级的障碍。
然而，为什么半世纪以来《cat-o'-nine-tails>仍然顺利地經受住
了所有这些猛烈的攻击呢？原因很簡单。“九尾皮鞭”是这样一种
工具，利用它，可以保持不列颠軍队的貴族性质，依靠它，从准尉一
級开始的所有指揮官职位可以通过封建特权的形式固定由貴族和
绅士的年幼子弟来担任。廢除《cat-o-nine-tails>就会消灭目前把
兵士和軍官分隔开来并把軍队分成两个像是不同种族的那种重大
差别。同时，由此还会给那些比軍队迄今所招募的兵士占有较高
地位的居民阶层开辟入伍的途徑。不列軍队里的旧制度必须廢
除。军队必须彻底革命化。“九尾皮鞭”——这是保护贵族阶級宝
物的塞卜洛士。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是德文
1855年8月28日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年8月31日
俄譯文第-次发表於“馬克思
“新奥得报”第405号
恩格斯1854—1855年論文书
信集(1924年版）
=====第585页=====
575
弗·恩格斯
黑河会战
268
与我们的希望相反，在“阿非利加号”輪船星期三夜間带来的
邮件中，没有哥尔查科夫公爵关于8月16日黑河会战的报告。但
是我們昨天公布的法軍和英軍的报道，却提供了足夠的材料，使我
们能对这次会战作出比較正确的評价。在法軍报告中引人注目的
一点是：它这次竟没有表现出法国武夫所特有的、而且在佩利西
埃的头几次公报中显得很突出的那种吹嘘。这一次，这位老将军
写得异常清楚、认真和切实，甚至对俄军在这次会战中表现的勇敢
精神也給了应有的評价。他的报告比辛普森将軍关于参加这次会
战的人数的可笑的统计要强一些。根据这些統計，似乎数量不过
15000人的法軍和撒丁軍并不特別费力就打敗了6万人的俄軍。
事实上，情况看来是这样的：
8月16日晨，拂曉前，俄軍从梅肯集高地下来,在黑河边的一
些山崗上占領了陣地。俄軍由哥尔查科夫公爵亲自指揮。隶屬于
他的有：列阿德将军指挥的第七师和第十二师(为右翼)，利普兰迪
指挥的第五师(居中央)，以及第十七师（为左翼)。第四师和第六
师的部分兵力也在这里，大概是担任预备队。第五师以及第四、第
六两师的部分兵力是剛剛来克里木的第二軍（帕紐亭軍）的一部
分；其余的都是早先在克里木的部队，显然，它们都已大量减员。
=====第586页=====
576
弗·恩格斯
山岗切断。这些小山岗从巴拉克拉瓦方面逐渐隆起，而向黑河方
面倾斜，因此是拦阻敌人渡河的良好的防御陣地。在这两群山崗
之間有一片盈地，在巴拉克拉瓦会战期間英軍的輕騎兵曾經在这
里进行过攻击。东面的一群山崗，为拉·馬尔摩拉指揮的撒丁軍
两个师占领，构成陣地右翼；西北面的另一群山岗则为法军的3个
师占領，构成陣地的中央和左翼。法軍由埃尔比昂将軍指揮，他把
卡穆的1个师配置在左面，把自己的1个师配置在中央，把福舍的
1个师配置在右面，使它的陣地同撒丁軍的特罗蒂师的陣地相接。
陣地的防御力量由于紧靠陣地的前方有两重障碍而得到了加强:
第一重障碍是黑河，它在当时无疑是可以徒涉的，但仍然使俄军不
得不仅仅在一定的地点和狭窄的地段渡河；第二重障碍是水渠，它
在多数地方都是从山岩中开凿出来的，因此，敌人即使渡过了水
.\
渠,还得攀登陡峭的岩壁。在山頂上，法軍和皮蒙特軍构筑了不大
的胸墙，只足以掩护他们的火炮。这两群山岗好像是几座能以炮
火互相掩护的棱堡。在撒丁军极右翼的乔尔貢附近架有桥梁的黑
河对岸以及法軍中央陣地对面的小飯店（俄国人叫小飯館）附近，
皮蒙特軍派出了两个連担任战斗警戒，而小飯館桥則由法軍占領
的一个小桥头堡来掩护。再往远去，便是法军的前哨。
8月16日晨，俄軍在黑河以东的高地上架好火炮后，派先遣
部队下到盈地。当时尚未破晓，而且和因克尔芒会战时一样，濃雾
也有助于突然裂击。联军的前哨当即被击退，在快要破晓的时候，
桥头堡和整个东岸都已落入俄军手中；俄军继續与法军两个团进
行争夺桥梁的战斗。随后，与法军卡穆师和埃尔比昂师的位置正
=====第587页=====
577
黑河会战
好相对的俄军第七师和第十二师,成两路密集纵队下到盆地,在这
里变换为强攻纵队,分成两路前进:第七师徒涉和利用临时搭的桥
通过了河和水渠，向卡穆师进攻；第十二师(它的部分兵力留作预
备队)經过小饭館桥向埃尔比昂师进攻，该桥的守卫者在一轉眼问
就被俄軍显著优勢的兵力击退了。俄軍斗志昂揚，以他們从未有
过的速度通过水渠，爬上山坡。当俄军第七师差不多到达山頂的
时候，展开成一线的卡穆的部队，向俄軍齐射，并从翼侧和后方向
俄軍猛攻，迫使俄軍立刻向后轉，在猛烈的火力下退过河；如果佩
利西埃的話是可信的，那末在这次会战中第七师再也没有在战場
上出現过。中央的第十二师登上了高地，楔入了法军几个团的防
地。会战一时竟难分胜负，但在这时埃尔比昂命令福舍师的一个
旅向俄军纵队的左侧攻击，經过短时間的格斗，俄軍被赶下山崗，
法军开始追击，并暫时夺回了桥梁。
然而，哥尔查科夫准备了新的攻击。第十二师的部分兵力和
第五师下到盈地，掩护退回来的部队调整部署，然后，整个第十二
师和第五师发起第二次攻击。他们从桥上过河和在桥的两侧徒涉
过河，猛冲联军的中央陣地(埃尔比昂师和福舍师)。但这时法军
的全部火炮都已架好，从正面轰击俄军纵队，同时撒丁軍的炮兵則
从翼侧轰击。尽管火力十分猛烈，俄军还是顽强、迅速地前进，再
次登上了高地，在那里遭到在棱線稍后的地方展开成一線的法軍
的迎击。当纵队的头几列刚刚露出棱线，法军就向他们齐射，并从
正面和翼侧向他们进行刺刀冲锋。同第一次一样，格斗的时間很
短。俄軍在联军的步炮火力的追击下，混乱地退过河。俄軍第二
次的失败实际上已经決定了会战的結局。他们五分之三的步兵已
参加了攻击，而且已不能指望得到增援的生力军开到战场上来。
=====第588页=====
578
弗·恩格斯
联军5个师里面也有8个师参加了会战，但是从塞瓦斯托波尔城
郊兵营派出的增援部队正在赶来援助他们。佩利西埃还召喚了2
个基于师和1个近卫师，这些部队已经开近了。这时大约是早上
8点钟。
尽管兵力这样悬殊，哥尔查科夫仍决定再进行一次攻击。这
次派出的必然是第十七师，由它組成被击潰的部队中那些还能够
投入攻击的兵力的核心。攻击的方向又轉移到左面；这次俄軍向
福舍师进行突击，但是沒有結果。他们还沒有到达山頂，就遭到法
軍和撒丁軍炮兵的交叉火力的严重杀伤；法軍又一次冲散了俄軍
的纵队，把他们赶回对岸，而皮蒙特軍(特罗蒂师)则从翼侧来包
圍他们，从而取得了胜利。只有第四师和第六师的部分兵力还没
有动用，他们的人数相当于一个师。把他们投入进攻已无济于事。
俄軍敗局已定，于是把炮兵調到前面，然后就开始退卻了。俄軍自
己的陣地如此坚固,以致連佩利西埃也十分清楚，向它們攻击是不
可能的；因此，这些陣地仅遭到了火炮和步枪的射击。同联军比
較，俄軍在这次会战中的損失是互大的。他們死伤和被俘的共約
5000人，而联军损失仅1500人左右。造成这种情况的原因，是
俄軍不得不冒着联軍的尤其是皮蒙特軍的极其猛烈的炮火进行一
切攻击;皮蒙特軍的十六磅炮搬运困难，但是当它们在陣地上架好
后，却能发出異常有效的火力。
这次俄军只采取了正面攻击。在因克尔芒附近从左侧迂迴法
軍似乎是不可能的，因为設在因克尔芒对面的山岭支脉上的法軍
炮台瞰制了那一地区。如果要迂迴联军右翼，則俄军的基本兵力
就需要下到拜达尔盈地，而那里的地形对于行动如此不灵活的军
队来說，是太复杂了。因此俄军选擇了正面攻击，并且完全正确地
=====第589页=====
579
黑河会战
采取了行动，突然地襲击了敌人。裂击的突然性虽然带来了局部
的胜利，但是并沒有被十分有效地利用到底。俄軍攻占黑河的各
个渡口后，本来应当把现有的全部兵力都投入攻击，以便在法军受
到第一次打击而尚未清醒过来的时候就巩固胜利。然而，相反地，
他们却让敌人的步兵和炮兵有时間作好战斗准备，因此本来可能
使法軍所占高地轉入俄軍之手的突然襲击的效果，在俄軍剛剛到
达黑河的时候就几乎已经丧失了。这再一次证明，当情况要求军
队迅速行动而下级指挥官应当独自作出决定时，要使俄军进行机
动有多么困难。
法軍对於駐軍警戒勤务向来有些輕視。即使他們占領着最好
的陣地，积极行动的敌人也总是能够在夜間突然襲击他們的步哨，
拜且无须特别冒险就能够襲击他们的营地。在这次会战中，法军
的做法表明，甚至动作迟緩的俄军也能做到这一点。法軍的主要
陣地靠黑河太近，因此，他们的前进部队应当大大地向前推进，如
果地形不允許这样做，就需要适当地加强前进部队，使他们能支
持到营地作好战斗准备时为止。而法军却没有用足够的前卫来保
障自己的營地，結果，俄軍便能夠接近到他們的主要陣地，使他們
来不及調动全部兵力进行抵抗。如果是比俄軍更积极的敌人，就
会非常迅速地投入优势兵力，在法軍还来不及进行具正有组織的
抵抗的时候，就把他们手中的高地夺过来。但是俄軍害怕在夜战
中拿一两个师的兵力来冒险，因而失去了突然夔击所赢得的一切
优势。
法軍在抗击已經登上高地的俄軍纵队进攻的时候所以能够那
样容易地取得决定性的胜利，是因为法軍采用了他们在这以前很
少采用的战术。这种战法，显然法军是从擅长这一手的英军那里
=====第590页=====
580
弗·恩格斯
学来的。在防守连成一线的山崗时，十分有利的做法，就是把部队
直接配置在能完全隐蔽起来的棱綫后面，并且展开成一線，等待
敌人纵队的出现。当纵队的先头一出现在棱綫上，展开成一线的
防御部队就向他们齐射(而他们却只能用几支枪回击)，然后就从
正面和翼側向他們进行刺刀冲鋒。英軍在布薩庫、潘普洛納、滑
铁卢以及其他会战269中都采用过这种战术，而且总是成功的。然
而，欧洲大陆各国的軍队却似乎完全忘記了这种十分可靠的防守
高地的方法。在战术教材中虽然提到了这种方法，可是在实践中
它却被人们普遍对散兵线掩护下的纵队的偏爱所排挤了。法军从
他们过去的敌人那里学会了这种简单而又有效的战法，是值得特
別称贊的。如果他們排成纵队，那末俄軍无疑地会占上風，而且可
能取得会战的胜利。但是在当时的情况下，同那些为猛烈炮火所
打乱并由于攀登陡坡而疲億的敌人作战时，展开成一线的步兵的
火力具有歼灭性的威力，而强有力的刺刀冲锋就足以打退敌人的
纵队，不待閃閃发光的刺刀刺到敌人身上，敌人的士气就已經受
挫了。
这是这场战争中的第三次正规会战。它和阿尔馬河会战及因
克尔芒会战一样，也是比较短促的。拿破侖战争期间的会战特点，
是预先有一个较长的小战斗阶段；双方在使用主力进入决战以前，
都力求探明敌人的兵力;只有在双方大部分兵力都投入战斗以后，
才进行决定性的攻击。而在这里我们看到的是相反的情形：没有
任何拖延，没有任何逐渐消耗敌人兵力的行动；突击是一下子就开
始的，会战的命运也就取决于一两次攻击的结果。这看起来比拿
破侖的战法要更大胆一些。但是，如果說两倍于敌的兵力优势(像
联軍在阿尔馬河会战中拥有的优势那样）以及众所周知的俄军行
=====第591页=====
581
黑河会战
动笨拙这两点似乎可以作为采取这种直接行动的理由，那末这种
行动仍然表明,双方都非常缺乏干练的军事指挥。无論如何，按照
这一原则作战的武夫们,如果碰到一位很懂得如何开始战斗、設置
一些什么样的圈套以及如何把他們誘入圈套的将軍，那末他們就
会很快陷于非常不妙的境地。
最后，再重复我們經常讲的一句話：兵士的勇敢和将．的平
庸是目前战争中交战双方的特点。
弗·恩格斯写于1855年8月31日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
作为社論載于1855年9月14日
井根据“新奥得报”校对过
“紐約每日論坛报"第4494号，井
俄譯文第一次发表
载于1855年9月3和4日“新奥
得报第409和411号
=====第592页=====
582
卡·馬克思
英国的新揭露材料
亚·白恩士爵士的一些文件是在他死后由他父亲发表的，发
表的目的是为了洗刷帕麦斯頓加在他儿子身上的假罪名，即誣指
白恩士是那場可耻的和失敗的阿富汗战爭的主謀，并且也为了清
楚地证明，由帕麦斯頓提交給議会的那些轰动一时的亚·白恩士
爵士的急电，不仅被歪曲得完全失去了原意，而且实际上是伪造
的，里面还插入許多专門为了混淆视听而捏造的文句270。如果不
算亚·白恩士爵士的这些文件，那末，一直到现在为止所发表的任
何一种文件，大概都沒有像詹姆斯·格萊安爵士和查理·納皮尔
爵士的通信那样严重地败坏了英国政府和把英国国家职务继承权
占为己有的那一帮人的声誉。为了給自己恢复名誉，老海軍上将
不久前发表了这些通信27。
在激烈的爭論里，詹姆斯·格萊安爵士較之自己的对手具有
一个很大的有利条件，就是沒有那种可能在輿論界更加損害他威
信的揭露材料。正是这个人，公然夸耀他参加了杀害邦迪埃拉兄
弟的事件，正是他曾被揭露經常在倫敦邮政总局拆看私人信件，
利用这些信件来为神圣同盟效劳272，当尼古拉皇帝在英国海岸登
陆的时候，他阿谀逢迎地前去亲吻尼古拉皇帝的手;正是他用独特
的方法来实行英国新济贫法，使这个本来就很厉害的法律变得更
=====第593页=====
583
英国的新揭露材料
为残酷；最后，仅仅几个月以前，他在挤满了人的会里枉费心机
地企图把他自己侮辱不幸的克里斯提上尉的过错推到累亚德先生
身上。此人的名声可以說是已确立起来了。在他的政治生涯中有
一种謎一样的东西。他沒有那种可以使帕麦斯頓勛爵不屬于任
何一个党派的特殊才能，也没有那种可以使約翰·罗素勋爵不要
特殊才能也能过得下去的党内傳统威信；然而他却能够在英国国
家活动家当中扮演一个显要的角色。揭开这个谜的鎖钥不应該到
世界史年鉴上去找，而应该到“笨拙”杂志中去找。在这本颇有教
盆的杂志里年年都有一幅写生漫画，画上有言簡意骇的题詞：“罗
伯特·皮尔爵士手下干”活的小孩”。罗伯特·皮尔爵士虽然不
是一个偉人,却是一个正派人物,然而他首先是英国的国家活动家，
政党的領袖；地位責成他去干体活，但他是很不愿意干的。正因为
如此，詹姆斯爵士便成了他真正的求之不得的宝具，正因为如此，
詹姆斯爵士便成了一个完全必要的人物，而且是一个偉大的人物。
查理·納皮尔爵士的一家人，无論按他們的天分或他們的古
怪性情来說，都同样是与众不同的。在現代溫和的人们当中，納皮
尔兄弟使人产生一种仿佛他们是某个原始部落的代表的印象，他
們的天分使他們掌握了文明的成果，但是並沒有使他們拜倒在文
明的陈规俗套面前，并没有使他们拘泥于它的礼节和屈从于它的
纪律。一方面纳皮尔兄弟始终忠实地为英国人民服务，可是另一
方面他們經常同自己的政府爭吵，并且起来反对它。一方面他們
具有荷馬笔下的人物的优点，可是另一方面在某种程度上也具有
这些人物的好說大話的特性。
我们举已故将军查理·納皮尔爵士为例。他无疑是馬尔波罗
时代以来英国的一个最有才能的军人，但是，他在同东印度公司的
=====第594页=====
584
卡·馬克思
訟争中(他死后这场訟争由他的家族来继續)出了大名，这种名气
并不亚于他占领信德省273时的名声。再拿一个将军威·纳皮尔
爵士来說，他是英国的第一流軍事著作家，但是，他和英国軍事部
門經常的爭吵也是相当有名的；他很少考虑到自己同胞的狹隘偏
見，以致他的著名的比利牛斯半島战爭史274被英国批評界一致辱
罵为“关于这次战争所从未有过的一份最好的法国报告”。詹·格
萊安爵士的对手，老海軍上将納皮尔也是由于他取消了自己上司
的命令而著名。至于談到纳皮尔一家的最后这位强壮的子孙，那
末詹·格莱安爵士只是觉得，他就像夹蟒蛇一样地夹住了納皮尔；
然而夹蟒蛇的铁环检查起来不过是一圈普通的蜘蛛网而已。
作为海軍首席大臣的詹姆斯·格萊安爵士，在查理·納皮尔
回到英国后免去了他的司令职务。他在下院指出纳皮尔要对在波
罗的海的失败负责，为了证实这一点，他从纳皮尔的私人信件中引
证了几处。格莱安指责纳皮尔避不执行他从海軍部接到的独创性
的命令。他希望将来任何一位海軍大臣都要慎重行事，不要让查
理·納皮尔爵士的旗帜升起；他还在受他影响的报纸上嘲笑納皮
尔，称他为“好战的查理”，把纳皮尔譬喻成神话中的法兰西国王，
“带着2万名兵士攀登一座小山，然后又下山回来”。查理爵士按
他自己的話来說，
“會要求調查他的行动，他遭到了拒絕；他向內閣申訴，但也沒有得到任
何回答；最后他向下院呼吁。他被拒絕的借口是，討論有关案件的文件可能
危害女王陛下的舰队”。
在炮击斯维阿波尔格以后，这个理由当然不成立了。
詹姆斯爵士相信他的阴謀一定会得逞，因此为了防范起見，他
在所有的在某种程度上可能损害他自己的名誉和恢复他所挑选的
=====第595页=====
585
英国的新揭露材料
牺牲品的名誉的信件上都做了“私人的”[<private>]记号。至于
“私人的”这个神圣的字眼的含义，那末詹姆斯爵士本人在向塞瓦
斯托波尔委員会提供证詞时声称，当不列顛海軍首席大臣有充分
理由认为必须把官方的指示不仅对公众保密，而且甚至对議会保
密时，他通常在这些文件上打上“私人的”記号。对于詹姆斯爵士
这种认为自己有权公开私人通信的人说来，把官方文件变为私人
财产是完全自然的事。但是，这一次他却打错算盘了。查理·納
皮尔爵士大胆地打破了“私人的指示”的束縛，他可能使自己遭到
从英国海军軍官正式名册中除名的危險，而且还可能不定什么时
候失去重新升起自己旗帜的权利;但同时，他不仅阻碍了詹姆斯爵
士在海军部继續担任职务，而且向英国人民指出，他们的舰队同他
們的軍队一样腐敗透頂了。当克里木战局使不列顛軍队失去它昔
日的荣誉的时候，ancien régime[旧制度〕的維护者们婉言拒絕
承认自己的过错，說什么英国从来也没有妄想成为头等军事强国。
然而他们却不敢断言，大不列顛从来也没有提出过要成为世界上
第一个海軍强国的要求。战争使民族经受考驗——这是战争的补
偿的一面。正像木乃伊在接触到空气时立即解体一样，战争给已
經失去了自己的生命力的社会制度作出了最后的判决。
詹姆斯·格萊安和海軍上将納皮尔的通信包括从1854年2
月24日到11月6日这段时期，由于它的数量很大，不可能全部拿
来登在我们的报纸上，所以只能加以归纳，摘要发表。在8月底以
前，大家知道，波罗的海的航行季节结束，一切都相当顺利，虽然在
远征一开始查理·纳皮尔爵士就已經向詹姆斯·格莱安爵士說明
了自己的意見：
“海軍部撥給用以装备和补充北海舰队的經费对完成预定的目的是不夠
=====第596页=====
586
卡·馬克思
用的，不能为迎击俄军創造有利条件。”
在整个这一时期内，詹姆斯爵士在自己的信中除了表示对自
己的“亲爱的查理爵士”的赏識以外，什么也没有表示。3月12日
他“祝贺”他的舰队“十分有次序地”駛离英国海岸；4月5日他“对
他的向前推进表示满意”；4月10日他“非常满意他的行动”；6月
20日他称纳皮尔为“无与倫比的舰队司令”；7月4日他“确信查理
爵士将会做出一个人所能够做出的一切事情”。8月22日他“衷
心地祝贺他在博马尔松德战役中所取得的胜利”，而在8月25日
他以一种充滿詩意的喜悅心情写道:
“我十分满意您的行动，我对您的预見和您的正确思想得到了证明表示
欽佩。”
整个这段时間詹姆斯爵士只担心查理爵士
“由于热切地追求树立偉大的功勛和滿足迫不及待的人们的野心，会受
到一时冲动的影响,会忘记履行一个最崇高的义务—一在精神上有勇气去做
你所认为是正确的事情，而不怕受到对不正确的行动的指责”。
早在1854年5月1日，他就在給查理爵士的信中写道：
“我认为，斯维阿波尔格也好，喀琅施塔得也好，从海上是几乎无法攻下
的，特别是斯维阿波尔格，只有大量的军队才能从陆地上顺利地攻击俄国很
容易地在直接通往首都的要冲集中的那些兵力。
6月12 日查理爵士写信告訴他：
“經过反复仔细考虑之后，他得出了一个結論(海军上将查茲也同意这个
結論)：占領斯維阿波尔格的唯一有效方法就是装备大量的炮艇。”—
詹姆斯爵士於7月11 日給他的回答是：
“有5万人和200艘炮艇，您就很可能在9月底以前获得互大的和决定
=====第597页=====
587
英国的新揭露材料
性的胜利。”
但是冬天一到，法国军队和舰队就开回去了，而秋分前后的强
大风暴已經开始掀起波罗的海的巨浪，从查理爵士那儿收到了这
样的报告：
“我们軍舰上的锚鏈已經开始断裂，蒼龙号’只剩下一个锚，女王号'和
妖龙号'在昨天深夜也都失去了一个锚；女巫号'不得不在霧中抛锚，夜間
在納尔根附近起锚后，又在廉斯卡尔灯塔附近抛了锚，因为风把它吹到暗礁
上去了；埃弗里阿尔号'触了暗礁，幸好没有沉没。”
这时詹姆斯爵士突然发现，“打仗不能不冒险，不能没有危
險”，因此，沒有一兵一卒，沒有一艘炮艇和一艘白炮艇，斯維阿波
尔格也应該拿下来！的确，我們只能重复老海軍上将的話：“假如
俄国皇帝是海軍首席大臣，他也可能会写出这样的信。
从这些通信中可以清楚地看出，在海軍部里，正如在陆軍部里
一样，也是一片无政府状态。詹姆斯爵士同意纳皮尔經过貝耳特
向前推进，但是内閣对这一点抱否定态度。在8月间，詹姆斯爵士
写信给纳皮尔，要他预先作好离开波罗的海的准备，然而内閣在这
个时候却拍给他一个内容相反的电报。詹姆斯爵士对尼耶尔将军
的报告有一种看法，而内閣对它却有另一种看法。但是这些通信
中最有趣的东西，看来是它们对英法同盟所作的新的說明。法国
海軍上将把8月13日召回法国軍队的命令告訴了查理爵士。法国
軍队在9月4日启程，而法国舰队的剩余部分也在9月19日启航
了。然而詹姆斯·格萊安爵士卻向查理爵士肯定地說，他只是在
9月25日才得知法軍离开的消息。因此詹姆斯爵士错誤地认为，
“这个决定是在取得纳皮尔同意后就地通过的”，但是，正如他强调
指出的，“没有向英国政府征求任何意见”。另一方面，尼耶尔，法
=====第598页=====
588
卡·馬克思
国工程部队的将軍和路易·波拿巴的密友,仿佛曾經建議过“用战
列舰在两小时内击毁斯维阿波尔格”。由此可见,他想促使英国舰
队采取盲目攻击，使英軍一无所获地在暗礁和俄軍的防御工事上
碰得头破血流。
卡·馬克思写于1855年9月8日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1855年9月24日
“紐約每日論坛报”第4502号
'
一
:
=====第599页=====
589
弗·恩格斯
塞瓦斯托波尔的夺取
275
倫敦9月11日。昨晚9时，圣詹姆斯公园和倫敦塔276的炮
声向倫敦宣告了攻占塞瓦斯托波尔南区的消息。使利塞烏姆、草
市和阿德菲剧院的經理們滿意的是，这次欢呼“万岁”和高唱《God
save the Queen> [“上帝保佑女王”]和《Partant pour la Syrie》
[“出征叙利亚”]的赞歌，终于不是像从前那样是由虚假的报道所
引起，而是由官方的快报所引起的。
克里木战局终于到了一个轉折点。近一星期以来，俄国人在
电訊中不得不报道說，联軍的火力使塞瓦斯托波尔的工事受到很
大的破坏，被破坏的地方已“尽可能地”、因而也就是說不是完全
地得到修复。昨天我們又得悉，9月8日（星期六）下午联軍强
攻四个棱堡。联军在攻打一个棱堡时被击退了；有两个棱堡被联
軍攻占，但其中的一个又不得不放棄；最后，在第四个也就是最
重要的位于馬拉霍夫岡上的一个棱堡（科尔尼洛夫棱堡）上，联
軍巩固下来了。正是这一棱堡的失守迫使俄軍破坏和放棄了南
区。①
在弗·恩格斯给“紐約每日論坛报”写的交章中，沒有这一句話，而有以下一段
①
话：“这一地点的失守，迫使俄军于9月9日把部队由南区撤至北区，从而放棄
了塞瓦斯托波尔市区。临撒走前，俄军炸毁了仓库和建筑物，用炸药破坏了防
=====第600页=====
590
弗·恩格斯
黑河会战后大量增援部队的开到，使联軍将领不致受到因克
尔芒附近俄軍的任何进攻的威胁；即使俄軍把第四师和第六师剩
下的一部分兵力以及两个擲彈兵师都调上来，联軍也仍然能够成
功地抵抗俄軍所能调过黑河来的任何数量的部队，同时还能分派
出足够强大的兵力来继續围攻甚至实行强攻。应当承认，法国政
府这次異常迅速地調运了部队，用它们同俄国从波兰和沃倫调来
的、現在已在行軍途中的增援部队相对抗。7月初以来被派往东
方的法軍，已不下5万人。在这种条件下，由于調到前面的英、法
白炮队有效的行动，联军在猛烈炮火的掩护下把塹壕挖到了护城
壕边。至于堑壕已挖得多远以及是否已secundum artem〔完全
按学术规則圍繞斜堤挖好工事，我们目前还不知道。对市区的轰
击日益带有正规炮击的性质；联軍成功地采用了曲射，使俄軍在火
力控制的区域内无法配置大部队。最后，接到了强攻命令。
在馬美朗，俄軍在春季构筑了許多帶有橫牆和避彈所(它們既
不怕火燒，也不怕炮击)的独立工事。这些工事是他们的良好的掩
蔽所，但是在强攻时发現，它們沒有足够的空間用来集中为防守
工事所必需的部队。仅由小群兵士防守的工事一个接一个地落到
法軍手里，并立即被法軍用来配置自己的部队。在构筑馬拉霍夫
岡上的防御工事时，显然也犯了同样的錯誤。俄軍对工事的构造
过于热心了，以致法軍一攻占该岡的制高点后，就能利用俄軍的工
事来防避俄軍的火力。由于俄軍的大凸角堡(第三棱堡)和軍港小
凸角堡(第一棱堡)設在比较平坦的地方，所以在这里就不能像在
御工事，使它們再不堪使用，丼且，用佩利西埃将軍的話来說，俄軍使整个地区
变成了一座烈火熊熊的大火炉；俄罩还燒毁了自己的蒸汽舰，凿沉了剩下的軍
舰，最后，还破坏了巴甫洛夫炮台附近的桥梁。”—一编者注
=====第601页=====
塞瓦斯托波尔的夺取
591
馬拉霍夫岡上那样构筑梯阶配置的复杂工事。显然，这里在棱堡
内筑有将棱堡的突角隔成两部分的普通二重堡，因此从二重堡能
够以猛烈的火力射击突角的内部。由于这一点，防守棱堡的部队
就能够更安全地集中在棱堡的深处，而工事的内部，则可以用从二
重堡出击的方法来防守。由于俄軍按这种場合通常采用的筑城法
构筑了工事，因而成横队进攻的英軍以及成纵队向这些阵地强攻
的法軍，能夠容易地越过几乎完全被放棄了的外部的垒墙，但是在
二重堡跟前就不得不在彈雨下退却和放棄强攻了。
攻占馬拉霍夫岡后，法軍左翼的德·薩尔将軍就立刻試图
攻占中央棱堡(即馬奇塔棱堡和卡兰亭棱堡之間的第五棱堡)，
但是被击退了。我们不知道，这次攻击是他个人主动发起的，还
是总的計划的一部分。我們也不知道，法軍的暫壕是否已經挖到
了离棱堡足够近的地方，以致能够证明这次大胆的尝试是正确
的。
馬拉霍夫岡的攻占，是圍攻过程的一个轉折点。①馬拉霍夫岡
完全瞰制着军港区以及塞瓦斯托波尔市区所在的高地的东坡。它
从背后威胁着大灣南岸的岸防炮台，并且使俄国軍舰不可能防
守整个内港以及外港的大部分。由于馬拉霍夫岡被攻占，塞瓦斯
托波尔的防線就恰好在整个防御安危所系的那个地点上被突破
了。因此，馬拉霍夫岡的失守，就意味着軍港区被占領，市区毁于
炮击，馬奇塔棱堡从翼侧和后方被攻占以及坚守塞瓦斯托波尔的
最后机会已不复存在。在这以前，塞瓦斯托波尔和一切现代的大
?
在“紐約每日論坛报”上，这后面还有一段话：“根据这次引人注目的圍攻战中
所发生的事件来看，完全有理由认为，法军只要好好地执行任务，就根本没有
从新陣地上被赶走的危險。”——编者注
=====第602页=====
592
弗·恩格斯
要塞一样，一直是一支龐大軍队的营垒。馬拉霍夫岡失守后，它就
只起着北区守军的普通桥头堡、而且是没有桥的桥头堡的作用。①
港内的几艘俄国軍舰已經被联軍炮彈击毁。法軍在馬拉霍夫岡架
設火炮,就使殘存的俄国船舰根本再找不到一个安全的停泊場所，
如果不算紧靠着尼古拉也夫炮台和亚历山大罗夫炮台的那一块地
方的話(在那里也只能停泊很少的船舰)。这就是俄軍凿沉和燒毀
自己的战列舰和蒸汽舰的原因。联軍完全占领軍港区后，就可以
开始野战。虽然,由于軍港区遭到北区的炮击，联軍不能在该地配
置大量火炮和大的兵力，但他們还是使俄軍至少喪失了塞瓦斯托
波尔的一半地区（与9月8日以前的情况相比），而俄军手中还保
存着的，是一个只能容納有限兵力的要塞。守軍不仅完全失去了
进攻的力量，而且他们的防御能力也显著地削弱了。联軍只需用
比过去少得多的兵力继續攻，而腾出来的兵力，加上目前正在途
中的以及在馬斯拉克兵营的部队，将能够用来向叶夫帕托利亚远
征。我們对于联軍和俄軍在黑河的陣地研究得愈多，就愈相信，目
前任何一方如果不预先造成互大的兵力优势和付出互大的代价，
就不能把对方从这些陣地上赶走。因此，在联軍兵营中日益普遍
地流传着一种意见，即认为有必要向叶夫帕托利亚派出6一7万
人，以便从该地开始进攻辛费罗波尔附近的俄軍交通线。这样就
能迫使俄军在开闊地接战，而开闊地战斗的胜利，从现有条件来
在“紐约每日論坛报”上，这后面还有一段话：“因此，放案市区是正确的决定。
①
誠然，我們不止一次地听說过，在馬拉霍夫岡的后坡上已构筑新的工事，以便
在该岡失守时还能继續防守軍港区。但是，这些工事显然不够坚固，因此哥尔
查科夫公爵不能继續在这里进行防御。大概我们很快就会知道，它们实际上
是什么样的工事。”——编者注
=====第603页=====
塞瓦斯托波尔的夺取
593
看，显然是属于联军的。然而，现在一切都取决于联军能否以必要
1
的速度和毅力来利用这一时机。①
弗·恩格斯写于1855年9月11日
原文是德文
左右
俄文譯自“新奧得报”，井根据
载于1855年9月14日“新奥得报”
“紐約每日論坛报”校对过
第429号，井作为社論载于1855年
俄譯文第一次发表
9月28日“紐約每日論坛报”第
4506号
在“紐約每日論坛报”上，沒有最后这两句話，而有以下几段話：“假定俄軍在克
①
里木有20万人(这当然是不可能的)，那末，防守北区各堡垒需要8万人，防守
黑河的陣地需要6万人，对付叶夫帕托利亚的联军需要6万人。根据联军目
前的士气，可以肯定，在人数相等和陣地同样有利的情况下，联军能打败俄军；
然联軍切断俄軍交通线后，就可以迫使俄軍应战，那末朵取这一步骤显然是
絲毫也不冒險的。況且，俄軍所能調来对付这一支远征軍的兵力，很可能最多
6万人。然而，联军朵取这一机动愈早就慈有利，如果他们行动坚决，就能收
到很大的效果，现在他们在士气和数量方面占着优势，我们井不怀疑，在台
地的又一个多天使他们的人数减少和士气受挫之前，他们会利用这两方面的
优势。
果然，据最近的消息称，在9月13日前，已经向叶夫帕托利亚派出了
25 000人;我们一定很快就会知道，随后派出的还将有更大的一批兵力。
者注
=====第604页=====
594
卡·馬克思
奥康瑙尔的葬礼
倫敦9月11日。宪章派领袖奥康瑙尔的葬礼在昨天下午举行。
大約有两万人参加了送殯行列，他們几乎全都是工人。送殯行列从
芬斯貝里方场和斯密斯菲尔德出发，向停放灵枢的诺亭山行进，然
后再把灵枢护送到肯萨尔-格林公墓(倫敦最美丽的公墓之一)。
送殯馬車走在行列的最前面，每辆馬車套着四匹馬，按照英国
的風俗在馬头上飾有一束大纓球。馬車后面是旗手。黑色的旗帜上
鑲着白色的字:<He lived and died for us>(“他为我们而生，也为我
們而死”)。在一面鮮紅的大旗上显現出<Alliance des peuples》[“民
族同盟”]的字样。在先头旗帜的旗杆尖端微微摆动着一顶象征自
由的紅色尖頂帽277。在門前有圆柱的美丽的公墓小教堂里举行了
祭禱以后,威廉·琼斯发表了紀念死者的临葬悼詞。最后，葬仪在圣
歌声中结束。大示威的一切特征都具备了;只是不够尖銳，因为厄
内斯特·琼斯由于妻子病重不能前来出席和发表演說。当参加葬礼
的人在傍晚五时半左右回到城里的时候，他们遇到了五队警察；人
群以一种諷刺的得意的口吻叫喊<toolate>(“太迟了”)来欢送他
们。由于奥康瑙尔死时非常穷困，他是由倫敦工人阶級集資安葬的。
卡·馬克思写于1855年9月11日
原文是德文
载于1855年9月15日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第430号
俄譯文第一次发表
=====第605页=====
595
弗·恩格斯
克里木战争的前景
“亚美利加号”輪船带来的报紙,我们已很仔細地閱讀过，其中
除了一份不完全的英軍軍官伤亡名单外，几乎找不到一点材料可
以补充我们所知道的那些导致塞瓦斯托波尔南区陷落的情况。固
然，这些报纸发表了不少意見，說明了哥尔查科夫从防守得如此长
久、如此坚决的陣地突然撤退的原因和可能产生的后果；在这些意
見中，特別值得注意的是本报駐倫敦的和駐巴黎的記者的看法。
但是尽管他們的立场不同，对有些观点和見解却都沒有給于足够
的注意和应有的重视。278
克里木事件现在到底会发生什么样的轉变，这在很大程度上
取决于迫使俄军放秦塞瓦斯托波尔南区的原因。十分明显，这个
突然的决定决不是出于纯战略或战术的考虑。如果哥尔查科夫认
为南区甚至军港区在馬拉霍夫岡失守后不可能守住，他就不会在
这一带郊区构筑那样多的内圍防御工事。虽然，可以认为这个制
高点的攻占就已經保证了圍攻的最后胜利，但是，如果俄軍首先頑
强地防守郊区的内圍防御工事，然后顽强地防守市区，那末該城的
失守仍然可以再推迟一个月到一个半月。根据最好的地图、平面
图和略图来判断，以及从纯战术或战略观点来看，都没有任何必要
这样仓卒地退出至今仍在坚守着的陣地。用純軍事理由是不能解
=====第606页=====
596
弗·恩格斯
釋这一步骤的，就像不能用意外的惨败所引起的惊慌和恐惧来解
釋它一样。看来，另外性质的一些情况促使哥尔查科夫采取了这
个如此严重地损害他在军队中的地位和他的整个前途的步骤。
只可能有两种解釋。或者是俄军的士气已沮丧到如此地步，
以致不可能恢复起碼的秩序和继續防守内圍防綫；或者是不仅在
塞瓦斯托波尔，而且在塞瓦斯托波尔以外的兵营中都已經开始威
到粮食不足。从沃耳特尼察会战和切塔特会战开始，到黑河会战
和9月8日强攻为止，俄軍几乎連續不断地遭到失败，这不可能不
挫伤塞瓦斯托波尔守軍的士气，何况他們基本上又是在多瑙河和
随后在因克尔芒吃过败仗的那些部队。俄国人不是很容易冲动的，
他們比大多数其他国家的軍队更能經得起失敗；但是，世界上任何
一支军队,在受到一个又一个敌人的打击时，除了采取顽强的和长
时間的抵抗这样的消极办法以外，除了进行像6月18日会战那样
唯一的一次成功的积极防御战以外，再没有什么可用来对付这一
連串的失敗，那它是不能无限制地支持下去的。在被圍的要塞中
进行的这种抵抗，时间一久，自然就会起一种使士气沮丧的作用。
随着这种抵抗而来的是生活艰苦的考驗、休息的不足以及疾病和
危險——不是那种鍛炼斗志的急性病似的危險，而是那种最后必
然使斗志低落的慢性病似的危險。在黑河和馬拉霍夫岡接踵而来
的失败，必然使士气完全沮丧，而哥尔查科夫在市区内的部队，大
概确已不能用来同敌人作积极的斗争了。既然马拉霍夫岡瞰制着
通往另一区的桥梁,这座桥梁随时都可能被法军炮火击毁，而获得
援助又是不可能的，那末退却至少还能挽救部队。守备部队终于
发生了士气沮丧的现象，这是絲毫也不奇怪的；但奇怪的是，它没
有在更早的时候发生。
=====第607页=====
597
克里木战争的前景
現在还有各种征候表明，哥尔查科夫公爵突然退却的重要原
因之一，是整个军队的粮食不足。俄军在阿速夫海的航运的中断，
虽然没有像当时那么急于报道胜利消息的英法报纸所期待的那
样,立刻表现出它的影响,但一定还是給俄軍带来了很多困难,因为
他们只剩下一条作战線，輸送的物資也因此而減少了。从赫尔松經
过人烟稀少的草原运送粮秣和弹药,本来就很困难，当这一条路线
成为军队唯一的供应线以后，困难就更大了。在烏克兰和顿河軍区
征集来的运输工具已逐渐损坏；大量的馬匹和键牛由于劳累过度
和飼料不足而倒毙;随着附近各省物力的枯竭，必要的储备物资的
征集已日益困难。显然，最先受到供应间断的影响的，与其說是塞
瓦斯托波尔(那里为了防备北区也被封锁，自然储存了各种物资)，
不如說是因克尔芒兵营、巴赫契薩賴和增援部队所經过的各个地
点。联军统帅部的公报已不止一次地指出过俄軍供应不足的情形，
而其他的一些情况也同样地证实了这一点。只有用俄军无法保证
目前在克里木的部队的粮食这一原因，才能解释，为什么在途中耽
擱那么久而現在据說已到达皮列柯普的两个擲彈兵师，沒有被允
許继續前进和参加黑河会战；用同样的理由也能解釋,为什么尽管
在开去支援塞瓦斯托波尔的大部分軍队还没有到达，俄军仍然决
定用兵力过少、不足以完成既定任务的现有部队来进行这一会战。
可见，所有这一切都证实了我们的推測,即俄軍大部分部队的
士气沮丧和野战部队的粮食不足使得哥尔查科夫对于暂时延迟退
出已經无法守住的要塞的做法，没有寄予太大的希望。哥尔查科
夫利用最后的机会挽救了守备部队，看来他是做对了。如果不这
样做，那末从一切情况来看，他都只好丢下守备部队不管，而集合
自己的野战部队，退到克里木腹地去，假如不是一直退到皮列柯普
=====第608页=====
598
弗·恩格斯
情况下，也会迫于饥餓而投降。
只要俄軍还有希望不仅能在克里木保持与联軍人数大致相等
的兵力，而且还能得到增援部队以造成很大的数量优势,那末塞瓦
斯托波尔北区就仍然是一个具有重大意义的阵地。用守备部队的
兵力坚守北区，同时用野战部队占领我们从最近的报道中所知道
的那些陣地，就意味着把联軍兵力牵制在格拉克列亚的赫尔松涅
斯台地。这还意味着阻止联军軍舰进入塞瓦斯托波尔灣，并使它
不可能在比博斯普魯斯海峽更近的地方找到一处合适的海軍作战
基地，因为无論卡梅什或巴拉克拉瓦在这方面都是不合适的。只
要俄軍还能夠在克里木进行野战,那末，正像馬拉霍夫岡曾經是南
区的锁钥一样，北区就同样是整个克里木的锁钥，它决定着克里木
在陆战和海战中的意义。但是，如果俄军不能进行野战，那末北区
也就没有什么重大意义了。当然，它是相当坚固的筑垒陣地，但
是，如果用足够的兵力对它进行正规攻，那末它势必失守，因为
它无从得到援助。
如果想起，北区曾怎样合理地受到极大的重视,那末上述看法
就可能使人感到奇怪了。然而，这个看法却是完全有根据的。目
前的战争整个来說给人一种筑城战和围攻战的印象，在肤淺的观
察家看来，它似乎使那些由于拿破侖的迅速机动而取得的军事学
术上的成就化为烏有，使軍事学术又回到了七年战争的水平。实
际上却恰好相反。现在,要塞和要塞群的作用，只是作为野战部队
在机动过程中所依托的据点。例如，卡拉法特营垒是奥美尔-帕沙
借以威胁俄军翼侧的桥头堡；锡利斯特里亚、鲁舒克、瓦尔那和苏
=====第609页=====
599
克里木战争的前景
姆拉可以說是一个大营垒的四个突角,奥美尔-帕沙随时可以退到
这个大营垒中去，而敌人如果不把四个突角中的至少两个夺下来
或封鎖住，就无法跟踪追击。而塞瓦斯托波尔則是俄军在克里木
的一个据点。每当俄军在数量上少于敌军或在其他方面受到威胁
时，塞瓦斯托波尔就能给它喘息的机会，以等待增援部队的到来。
对联军来說，塞瓦斯托波尔是必须摧毁的俄国舰队基地,又是必須
攻占的海军作战基地；对俄軍来說，有塞瓦斯托波尔，就等于有克
里木，因为它是能够用比敌人少得多的兵力坚守待援的唯一陣地。
可见，最后的胜负总是由野战部队来决定的，而要塞的作用并不是
取決于它們天然的或人工賦予的威力，即它們本身固有的价值，而
是取决于它们所能给予野战部队以掩护和支援(appui)的程度。它
们的价值是相对的。它们已不是战争中的独立因素，而只不过是
一些有利的陣地，这些陣地有时应当用一切手段坚守到底，而有时
则不必如此。塞瓦斯托波尔战局比其他任何战局都更好地证明了
这一点。塞瓦斯托波尔和所有真正的现代要塞一样，起着一个有
永备工事掩护的营垒的作用。当现有的兵力还足以防守这种营垒
的时候，当补给品尚不缺乏而要塞与主要的作战基地的联络又还
可靠的时候，特别是当这种营垒尚为强大的守备部队所扼守，而敌
人不冒险就不可能繞过它的时候，这个营垒就有着头等重要的意
义，能够打乱敌人在整个作战期间的计划。但是，当所有这些条件
已不再存在的时候，当守軍一次又一次地被挫敗，他们儲备的粮食
快用完，他們与自己基地的联絡有被切断的危險，他们有可能遭到
1805年烏尔姆会战中奥军的命运279的时候，首先应当考虑的，当
然不是陣地的抽象价值，而是軍队的安全，这时，軍队应当尽快地
退到另一道比較有利的防线上去。
=====第610页=====
600
弗·恩格斯
看来，俄軍现在正处于这样的境地。他们原有的作战军队的
大部分—24个师中的14个师——已经投入战斗，并且其中有一
部分在克里木已經被消灭，而他们現有的预备部队、非常后备軍和
其他新編的部队則根本不能同已經損失的部队相比。俄国人如果
今后不再向这个危险的半島派遣部队，并且尽快地放棄这个半岛，
那就做对了。联军无論在数量上或者在士气上都占有很大的优势。
哥尔查科夫用现有的兵力在要塞以外应战，则势必败北。联军沿
克里木南部海岸和薩耳吉尔河谷或者在叶夫帕托利亚附近都可以
迂迥哥尔查科夫。在这两种场合，他和塞瓦斯托波尔北区的交通
線都会被切断，而且沒有任何恢复的希望，因为联軍在数量上的优
势正日益增大。看来,哥尔查科夫现在所能采取的最好办法,就是
尽可能坚守战线，以便作好炸毁北部工事的准备，然后比敌人搶先
一两天的行程。他到达皮列柯普的时間愈早愈好。据我们从巴黎
方面获得的消息称，似乎联军在攻占塞瓦斯托波尔后已立即派兵
前往叶夫帕托利亚，如果这个消息得到证实，那末形势更是如此。
如果联军在这个方向上或者在南部海岸和查特尔山的山道上采取
相当坚决的行动,那末战局很快就会結束，克里木就将落入联军之
手。按我們所能判断的，联軍現在可能犯的唯一錯誤，就是向因克
尔芒附近的俄軍陣地进行认真的正面攻击，或者在一星期内按兵
不动。明晚将駛抵本地的下一艘輪船，大概会带来关于联军最近
的意图的确实消息。
弗·恩格斯写于1855年9月14日
原文是英文
左右
俄女譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年10月1日
俄譯文第一次发表
“紐约每日論坛报”第4508号
=====第611页=====
601
卡·馬克思和弗·恩格斯
关于克里木事件
倫敦9月14日。“钟声当当，炮声隆隆”——目前整个英国就
处在这样的气氛中。到处一片欢呼声，每一幢稍能引人注目的建
筑物，无論公共建筑物也好，私人建筑物也好，都飘扬着英国和法
国的国旗。曼彻斯特的情况和倫敦一样,尽管存在着“曼彻斯特学
派”，爱丁堡的情况也和曼彻斯特一样，尽管存在着苏格兰哲学。
現在什么东西都不能消除这种普遍的因胜利而陶醉的现象，甚至
大批陣亡者的名单用电报拍到倫敦来也无济于事。只有英军在大
凸角堡遭到失敗而法軍却占領了重要据点馬拉霍夫岡这样一个对
照才使胜利的欢呼声低沉下来，才略为抑止了一下自夸的情绪。
过去由于不加批判地把现代社会制度和古代社会制度以及把許多
其他东西混淆在一起而产生了一种偏见，即认为工业和商业似乎
会消灭人民的好战性格，凡是同意这种旧偏見的人，现在在英国，
甚至在英国工业首府曼彻斯特，也会相信相反的看法了。問题非
常簡单。在現代世界，即使不是每一个人的財富，无論如何也是国
民财富是随着劳动的增加而增加的，而在古希腊罗馬，民族愈是游
手好閑，财富愈是增加。苏格兰经济学家斯图亚特在亚当·斯密
以前的十年内就发表过卓越的著作280，发现并发展了这个原理。
同时，群众的热情要在新的电訊中寻找养料，那是徒劳无益
=====第612页=====
602
卡·馬克思和弗·恩格斯
的。它们是那样的貧乏，而最初却是那样的丰富。佩利西埃写道：
在塞瓦斯托波尔，<matériel immense>“大批财物”]落到了联军
手里。据我们推测，落到它们手里的是許多旧铁，而这些旧铁很快
就会不值钱的。
事件现在会发生什么样的轉变，这在很大程度上取决于迫使
俄军如此突然地放棄南区的原因。十分明显，这个决定决不是出于
純战术或战略的考虑。如果哥尔查科夫认为，在馬拉霍夫岡失守
后，必然要放棄軍港区和市区，那末难道他会在这一带郊区构筑那
样多的內圍防御工事嗎?尽管馬拉霍夫岡是一个重要的陣地,但是
如果首先顽强地防守郊区的内圍防御工事，然后顽强地防守市区，
那末塞瓦斯托波尔的失守仍然可以再推迟五、六个星期。根据最
好的地图、平面图和略图判断，以及从纯战术或战略观点来看，都
没有任何必要这样仓卒地退出至今仍在坚守着的陣地。只可能有
两种解釋:或者是俄军的士气已沮丧到如此地步，以致不适于在市
区的内层工事后面再继續进行抵抗；或者是不仅在城市里，而且在
兵营里都已经开始感到粮食不足。最后，也許这两种原因都存在。
从沃耳特尼察会战和切塔特会战开始，到黑河会战和9月8
日强攻为止,俄軍几乎连續不断地遭到失败,这不可能不影响到被
圍部队的士气，何况他们大部分人都亲眼看到在多瑙河和因克尔
芒打了败仗。俄国人固然不是很容易冲动的，因此他们比别的軍
队更能經得起失敗。但是一切都有它的限度。在被圍困的要塞里
进行过于长久的抵抗，这种情况本身就会使士气沮丧。随着这种
情况而来的是生活艰苦的考驗、困难、休息的不足以及疾病和危
險——不是那种鍛炼斗志的急性病似的危險，而是那种使斗志低
落的慢性病似的危險。在黑河上打了敗仗（去支援守軍的那部分
=====第613页=====
关于克里木事件
603
军队中有半数、恰好也就是本来应当去解救南区的那部分增援部
队是在这里作战的)，以及馬拉霍夫岡这个锁钥陣地被占领——这
两次失敗使軍队完全喪失了斗志。然馬拉霍夫岡瞰制着通往另
一区的桥梁,这座桥梁随时都可能被法军破坏,任何增援部队的到
达都是有問題的，那末退却也就成了拯救軍队的唯一办法。至于
說到粮食不足，一切迹象表明,缺粮的情况已經开始感觉到了。自
从俄軍在阿速夫海的航行中断后，他们只剩下一条作战线，运輸也
就减少了。在只有一条来自赫尔松方面的道路可以通行以后，运
送粮食、弹药等等就要通过人烟稀少的草原，因此，本来就很大的
困难自然就更为增多。在乌克兰和顿河军区征集来的运输工具已
逐渐损坏，而要邻近的本来就已被劫掠一空的省份供应新的工具
来代替它们，那是越来越困难了。显然，最先受到供应間断的影响
的，与其說是有大量储备的塞瓦斯托波尔，不如說是因克尔芒兵
营、巴赫契薩赖和增援部队所经过的各个地点。只有这一原因才
能解釋，为什么在途中耽擱那么久而现在已到达皮列柯普的两个
擲弹兵师并没有向前推进和参加黑河会战；用同样的理由也能解
釋,为什么尽管开去支援的大部分军队还没有到达，俄军仍然决定
用兵力过少、不足以完成既定任务的现有部队去进行这一会战。
如果这些看法是正确的,那末,哥尔查科夫除了利用馬拉霍夫岡的
被占領作为挽救他的守軍的漂亮借口外，的确再也没有什么别的
办法了。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年9月14日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年9月18日
“新奥得报”第435号
=====第614页=====
604
卡·馬克思
貿易和財政状況
倫敦9月24日。在目前，不仅是大不列顛的貿易和財政状
况，而且特别是法国的贸易和财政状况，几乎像克里木战争一样，
吸引着舆論界的注意。大家知道，法兰西銀行把国庫期票和同它
类似的有担保的有价证券的贴现率提高到五厘，而商业票据则按
四厘貼現。法兰西銀行的董事們非常害怕貴金屬从銀行的地窖里
流失，已决定把商业票据的貼现率也提高到五厘，然而财政大臣却
加以干涉，并禁止他们办理这项业务。不言而喻，政府力求尽可能
长久地保持廉价的金融市場和贷款充足的假象，从而使小店鋪主
維持良好状况。
”“曼彻斯特观察家”281写道：“最近两年来，对法国财富的食求是极大的。
在两年以内，路易-拿破侖政府消耗了2亿英镑；巴黎市政厅把大量借款用来
装饰首都；在政府的发起和庇护下制定了需要大量經费才能完成的规划；仅
仅CréditMobilier282就至少創办了六家大公司，每家大公司都提高自己
的股票行市，并使它大大高于票面价额；这些公司的资本本来还有待于投进
去，可是无数股票却在人们手里轉来轉去，根本不顾結算日期。政府的財政
状况，所有这些企业大部分所带有的纯粹投机性质，法国金融市场的现状，
连年不好的收成对人民群众所造成的严重后果和它对交易所的影响——所
有这一切都表明可能发生足以破坏东方战争的进程和法国的安宁昌盛的炎
难。”
=====第615页=====
605
贸易和財政状况
上述报紙在談到粮食市場問題时指出：
“毫无疑问，法国和英国这两个国家将成为巨大的粮食进口国家。这里
已經向多瑙河地区发出的定货单将促使美国向欧洲运入粮食而不是运入黄
金。英国去年的收成比往年好，但是从1854年8月到1855年8月，我们仍
然输入了3335000夸特的小麦和1558892公担的面粉，而全年的平均价格
仍然高于70先令。今年我们还需要数量更大的进口，以防价格更高的上升。
如果不从北美输入，那末从哪里输入呢？德国北部的收成也比平常低，因此
美国把面粉运到波罗的海地区，在需要的时候，我们通常可以从那里进口大
量的粮食。根据奥地利政府的通报，奥地利的年景一般，然而它能否有多余
的粮食输出，是值得怀疑的,而整个意大利南部严重缺粮,即使从黑海各港口
输出粮食也仍然像过去那样不能满足需要。因此，法国在购买粮食时不仅要
同英国竞争，而且要同欧洲大陆的大部分国家竞争。这种情况是够使法国政
府伤脑筋的了。通报'上的一篇牛自我安慰、牛教训别人的文章在这方面作
了最好的說明。
至于“曼彻斯特观察家”上提到的法国的許多新的股份公司，
那末正如不久前巴黎出版的“交易所业务”一书283所指出的，仅仅
是股份银行这一部門，从二月革命以来，它们的数目仅仅在巴黎就
增加了5倍。1848年以前在巴黎只有两家股份银行，革命以后就
創办了12家这样的银行。现在有：Banque de France〔法兰西银
行〕、Caisse Commerciale[商业储金局]、Comptoir d'Escompte
〔貼現銀行]、累迪厄公司所屬合資公司銀行、CréditFoncierde
France〔法兰西土地信貸公司]、馬提尼克銀行、Banque de Guade-
loupe 〔瓜德罗普银行]、 Banque de l'ile de la Réunion 〔留尼
汪岛银行]、阿尔及利亚银行、Crédit Mobilier〔动产信用公司】、
Société Générale du Crédit maritime〔海洋信贷总公司]、Caisse
et journal des chemins de fer〔铁路信贷寄托银行]、Comptoir
central〔中央贸易银行]、CreditIndustriel[工业信贷公司〕和
=====第616页=====
606
卡·馬克思
Banque de Sénégal 〔塞内加尔银行]。这些银行的已支付的资本
一共只有15123万法郎，它们的银行总资本也只有25248万法
郎，或1000万英镑左右—这个数目不及英格兰银行一家的资
I
本。
倫敦的政府机关刊物“經济学家”写道：“在这种资本的狭小基础上利用
信贷建立起来的巨大上层建筑，不能不使人担忧。例如，拥有资本9125万
法郎的法兰西银行发行了542589300法郎的银行券，即超过资本5倍多。
CréditMobilier〔动产信用公司】有权发行比它的资本多9倍的债券。
Crédit Foncier de France〔法兰西土地信贷公司]的名义资本只有3000
万法郎,却发行了为数2亿法郎的债券。因此，可以预料，数目这样大的债券
所引起的混乱或贬值，一定会在巴黎和法国造成严重的灾难。
卡·馬克思写于1855年9月24日
原文是德文
载于1855年9月28日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第453号
俄譯文第一次发表
=====第617页=====
607
弗·恩格斯
俄国的抵抗力量
俄国沙皇駕临敖德萨，皇后由彼得堡搬到神圣俄罗斯的心
臟—莫斯科,国事暫时交给沙皇最好战的弟弟康斯坦丁,所有这
一切都充分证明俄国充满了进行最顽强的抵抗的决心。尼古拉也
夫和赫尔松，南俄罗斯的最坚固的两个据点，已经成了目前在塔夫
利达省和赫尔松省编成的预备部队的集中地。除了人数无法准确
估计的预备部队(即各团的第五、第六、第七、第八各营)以外，在尼
古拉也夫大概集中了約4万非常后备軍，同时在敖德薩还大約有
25000人。现在还不能断定这些材料的准确程度。只有一点是清
楚的：在南俄罗斯大量的兵力正在集中。
俄軍的战略計划不仅估計到克里木失守的可能性，甚至还估
計到敌人侵入南俄罗斯的可能性。这就是为什么把主要防線选擇
在德涅泊河一線，而把赫尔松和尼古拉也夫作为第一線作战基地，
把叶加特林諾斯拉夫作为第二線作战基地的原因。由於赫尔松和
尼古拉也夫位于炮舰甚至輕巡航舰的活动范圍以内，因此还必需
有一个在内地的基地。叶加特林诺斯拉夫正是这样的基地。它位
于德涅泊河約成75度角的弯曲部,对于退向腹地的軍队来說,是一
个很好的中心地点，因为在这里能指望首先在德涅泊河下游(即由
东北流向西南的一段)、然后在中游(即由西北流向东南的一段)地
=====第618页=====
608
弗·恩格斯
尔松附近强渡德涅泊河，然后向叶加特林诺斯拉夫推进,在該城附
近再次强渡德涅泊河。沿德涅泊河左岸前进的任何一支部队，都
容易被阻於叶加特林諾斯拉夫以南数英里的沃耳契亚河一線（該
河在这里流入德涅泊河)。此外还有另一些有利的条件:叶加特林
诺斯拉夫以南的整个地区是一片长达200英里的大草原，在这里，
无論軍队的調动或供給都是同样困难的，而位於草原北端的叶加
特林諾斯拉夫城則靠近富庶的和人口比較稠密的基輔省和波尔塔
瓦省，因而不难得到必要数量的粮食。最后，叶加特林诺斯拉夫能
保证与基辅附近中央地区的部队的联络，并能掩护通往莫斯科的
2
道路。这就說明为什么在叶加特林诺斯拉夫构筑了工事并储备了
南方軍队所需要的一切补給品。在这里集中着大量的粮食、被服
和彈药。所有这些，如果一方面能說明俄軍具有战略远见，——那
位老将軍和逃兵若米尼总算沒有白白地长期教导了他们，——那
末，另一方面又同样表明，俄军认为他们在一个长时期内都不可能
取得胜利。假如联军从皮列柯普向俄国腹地前进，当然就需要攻
占叶加特林諾斯拉夫。但是，在今年的战局条件下根本談不到这
样的进攻，而且在1856年也未必能举行这样的进攻。因为首先需
要做到的是使俄国完全退出克里木，退出整个南高加索和高加索
(直到捷列克河和庫班河一線)，需要燒毀敖德薩和破坏尼古拉也
夫港，以及肃清加拉茲以下的多瑙河流域的俄軍。換句話說，联軍
'
即使只考虑向俄国腹地进軍的問题，也必須首先夺取俄国所有这
些边远地区。由此可见，俄军的有远见的战略计划是一个demau-
vais augure【不祥之兆]的计划。
联軍正将兵力調往黑河上游盈地，以便在艾托多尔或者在貝
=====第619页=====
609
俄国的抵抗力量
尔貝克河上游地区迁迴俄軍的极右翼。哥尔查科夫和佩利西埃的
报告对这一点的说法是相同的。我们认为，联军的这一机动具有
太明显的佯动性质，因此不会是真正为了达到上述目的。
現在联軍的任务，显然是把俄軍驅逐出梅肯集高地上的筑垒
陣地。假如联軍能做到这一点，那末俄軍将不得不放棄北堡，并从
而放棄整个克里木。在梅肯集高地和辛费罗波尔之間没有一处陣
地是联军可以迂迴的；在辛费罗波尔的另一面则是一片草原,不适
于大部队行动,不能提供任何的陣地。俄軍能否守住克里木,就要
看他們能否守住現有的陣地，尤其是梅肯集高地上的陣地。
弗·恩格斯写于1855年9月25日
原文是德文
戴于1855年9月29日“新奥得报”
俄文譯自“新奧得报”，井根据
第455号，井作为社論载于1855年
“紐約每日論坛报”校对过
10月17日“紐約每日論坛报”第
4522号
+
=====第620页=====
610
卡·馬克思和弗·恩格斯
*将軍們的报告。—英国的
法庭。——来自法国的消息
倫敦9月27日。辛普森、佩利西埃和尼耶尔将軍的报告，特
別是英国报紙駐克里木記者的信件，包含有大量的和各种各样的
材料。对这些材料进行批判的研究要花费时间。因此，关于9月
7日和8日的事件，我們只能在下一篇通訊中作比較詳細的說
明。285而现在应当指出的一点是:英国报界几乎一致地、有充分根
据地在严厉指責辛普森将軍和受他指揮的英国高級軍官。在強攻
大凸角堡时，完全证实了俄国軍队中流傳的一句俏皮话的正确，这
句俏皮話就是:《L'armée anglaise est une armée des lions,com-
mandéepardesanes》(“英国軍队是一支受子指揮的獅子軍
队”)。一家倫敦报纸要求成立新的塞瓦斯托波尔委員会，它忘記
英国軍队领导上的不中用是陈腐的寡头政治统治的必然后果。一
切准备工作从一开始就进行得很糟。英国的堑壕距大凸角堡的堑
壕沟还很远(250码)，部队必须用一刻钟以上的时在敌人的火
力下跑过开闊地，因而他们在到达目的地时已經完全精疲力尽了。
法国工程师们曾及时地提醒英国人注意这个缺点，然而却从他们
那里得到了下面的回答：
“如果我们再推进几碼，那末我们的部队在前进时，就要受到馬奇塔棱堡
=====第621页=====
611
将軍們的报告。—来自法国的消息
的纵射火力的射击，因而就会遭到更大的损失。”
首先，这种遭受损失的危险性要比部队在强攻时所遭到的小
得多。此外，还可以局部用构筑横墙和锯齿形堑壕的办法，以及局
部用建立反炮垒的办法来削弱纵射火力的效果。然而法国人的一
切不同意見在冷酷的辛普森的頑固态度上碰碎了。其次，法軍的
塹壕很寬闊，不仅能夠容納而且能夠掩蔽大量部队，而英軍的塹壕
却很狭窄,而且挖成这个样子:使得每一个体格比较粗壮的英国人
一下子就会引起俄軍司令部对他的注意。由于英国軍队不得不通
过一段很长的距离，所以在到达攻击目标后，他们不是立刻就攻击
敌人，而是首先想掩蔽起来，然后再开始步骑枪射击，这样就使得
俄軍有时間重新集結力量。一切战斗准备做得如此之糟，从下面
这一点也可以看出来:英国军队在占领垒墙后，甚至没有想到把那
里的俄軍大炮铆接起来。在攻击部队里沒有带着必要工具的工
人，也没有不要专门工具就能完成这个任务的炮手。但是，最出色
的是辛普森将军在强攻前和强攻时所发布的战术性的命令。（我
們从“每日新聞”的一篇通訊中知道，在进行强攻时，辛普森患着伤
風，裹着一件寬大的帶風帽的斗篷坐在馬美朗炮台的軟椅上。)半
年以来,英军对大凸角堡的攻击都被粉碎了,为了攻打这个可怕的
大凸角堡，他派遣了200人的强攻部队，320人组成的掩护部队和
不到1000人的主力部队。英军在占领大凸角堡的凸角以后，就
处在变成了内堡的多面堡和位于它后侧的穹窖的猛烈火力之下。
如果攻击部队的人数充足的話,英軍就能迂迥多面堡,这样就能很
快地决定战斗的结局。然而增援部队没有到达，虽然温德姆上校
三次派人要援兵，要求增援部队迅速开到，而且最后他不得不亲自
去寻找他们。部队就这样冒着猛烈的炮火在胸墙上呆了三小时；
=====第622页=====
612
卡·馬克思和弗·恩格斯
他们两次深入工事，都毫无意义地被一部分一部分地消灭掉,最后
不得不溃乱撤退。像辛普森所做的那样，以数量不多的兵力进行
强攻，起初投入战斗的部队还不到他所指挥的兵力的二十分之一，
而后方却保持着战斗所必需的后备力量，由于个人的专横使得勇
敢的战士遭受无谓的牺牲——所有这一切，是现代战争史上最大
的丑事之一。这种情形要是发生在拿破侖第一时代，辛普森无疑
就要被提交軍事法庭了。
大陆上对财产继承法院的专横作了許多公正的批評。然而不
取报酬的英国审判官28的裁判权却恰恰是现代化了的、得到宪法
掩护的领主裁判权。我们从一家英国地方报纸上逐字逐句地摘录
了下面一段引文：
“上星期二，一位年迈的农业工人纳薩涅尔·威廉斯出现在伍斯特的治
安法官面前。他被处5先令的罰金和13先令的费用，因为他在8月26日星
期日割了属于他个人所有的一小块地的小麦。威廉斯证明說，他这样做是必
需的，假如他不收割小麦，小麦就要毁掉，他在整个星期内从早到晚为租給他
土地的地主忙个不停。但这些话毫无用处。坐着reverends（牧师)的法庭
是哀求不动的。
工厂主、乡绅和组成不取报酬的审判官的特权阶层的其他代
表所采取的做法，也和在这种情况下作为处理自己案件的法官的
牧师一样。
我們从一位居住在巴黎的英国人(輝格党人)的一封私人信件
中摘录如下一段引文：
“今天<即9月24日>在立宪主义者报'上刊登的一篇好战的文章，看来
大大地挫伤了巴黎资产阶级的銳气，我在市内三个不同的地点(都是重要的
商业区)听到了几乎是用一样的詞句表达出来的同样意見：请看吧！差不多
有整整一年了，人們对我們說拿下塞瓦斯托波尔之后就馬上会开始和平談
=====第623页=====
613
将軍們的报告。——来自法国的消息
判。現在，塞瓦斯托波尔拿下来了，却又对我们說这純粹是一个軍事上的胜
利，在没有占领整个克里木以前，就根本不要想和平。情况还会这样继續下
去，只有上帝才知道，和平何时来临。这些話都是带着最沮丧的神色說出来
的。必須公道地承认，拋开民族威信的問題不談，由于許多原因目前的战爭
对法国来說也不是个时候。在秋季的报告中，每下一个周都比上一个周所能
预料的情况要坏。例如，目前四磅重的面包在卢昂值26苏，而在巴黎值3法
郎或60苏。在波尔多，市政委员会已不得不撥出一大笔錢以便在四磅重的
面包的价格提高到1法郎(这在吉倫特被认为是饥荒时期的价格)时帮助居
民。这种情况正在全国逐渐出现。因此，法国的国内情况是非常严重的；拥
护革命的人在全国到处皆是，一且貧困变得不可忍受时，他们就能把成千上
万的人集合到自已的旗帜之下。重新组織各省总委員会和市政委员会是一
个非常大的错誤，因为这套办法会引起致命的后果。目前在很多省份里根本
沒有总委員会，而政府任命的地方长官現在也不得不經常解散自己的市政委
員会。几乎每天都能讀到这样的官方消息：某个城市的地方长官解散了市政
委員会或某某行政官解散了总委员会。原因在这里都没有指明，虽然不允許
对这种实际情况作正式的评論，但事实本身却使得有这种情况的省的居民十
分激怒。所有这一切都证明最好把更有經驗和更可靠的兵士派到很多地方
去。”
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1855年9月27日
俄文譯自“新奧得报”
载于1855年10月1日
俄譯文第一次发表
“新奥得报”第457号
1
=====第624页=====
614
弗·恩格斯
战争的决定性事件287
现在,根据联军各司令官的正式报告以及欧洲报刊的报道(其
中最重要的已在本报发表过)，我们已經完全了解9月8日对塞瓦
斯托波尔进行的胜利总强攻的详情。这些引人注意的报道，当然
大家都已讀过，沒有必要再来重复它们所列举的事实。因此，我们
想使讀者清楚地了解强攻得以进行的条件，并說明为什么在这次
强攻中，联军在各个地段上的战果会有如此的不同。①
据尼耶尔将軍的报告称，法軍在所有地段上的塹壕都掘到了
距俄軍工事相当近的地方。在基連谷的小凸角堡(第一棱堡)和馬
拉霍夫岡(第二棱堡)的方向上，对壕的前端距俄軍的护城壕不超
过25碼。在馬奇塔棱堡(第四棱堡)的方向上，距离为30碼，在中
央棱堡(第五棱堡)的方向上則为40碼。可見，在所有这些地点，
强攻纵队距离他們所要攻击的工事都非常近。可是英軍在剛靠近
大凸角堡(第三棱堡)有240码远的地方就停止了对壕作业。原因
在于英国軍队里仍然盛行着那种墨守陈規的作風。英軍剛把塹壕
掘进到这个距离时就发觉,如果再继續前进，俄军就能从馬奇塔棱
本文在“新奥得报”上发表时，没有这一段话，而有以下的一段话：“9月8日动
①
用了法軍5个师以及英軍2个师的部队。联军自称，在总共约45000人当
中，损失了1万人，即将近四分之一。俄軍的损失无法确定。”——编者注
=====第625页=====
战争的决定性事件
615
堡对他们进行纵射，因为该棱堡比俄軍其他工事要突出得多。而
圍攻学中有一条总的原则，即塹壕不应当掘进到敌人占领的那一
線，因为这会使它们遭到纵射火力的威胁。
如果能够避免用这种錯誤方法来挖掘塹壕，那当然很好。但
在当时无法避免纵射火力的情况下(总的围攻计划和地形特点，不
允許预先攻占馬奇塔棱堡)，挖掘这样的塹壕，无疑比根本不挖掘
要好些。其实，理論原則規定了許多防止这种不可避免的弊端的
方法。在这种场合，可以构筑横墙和复杂的对壕。据說，法国军事
工程师曾經同他們的英国同行們爭論过，他们向英国人证明，虽然
在这种不利条件下挖掘塹壕会损失大量的人员，但是为了完成能
保证强攻胜利的作业而遭受这些损失，总比在强攻时遭受这些损
失要好,因为如果隐蔽的塹壕不够,强攻能否胜利就很成問题。然
而英国工程师們仍然坚持自己的意見。强攻的結果表明，他們的
意見是絕对錯誤的。
法国将軍把自己的兵力部署如下：麦克馬洪师面对着鎖钥
陣地———馬拉霍夫岡；拉莫特卢日师在他的右方，面对着联結馬
拉霍夫岡与第一棱堡的中堤；杜拉克师在最右翼，面对着第一棱
堡。由于馬拉霍夫岡是一个即使在敌人頑强抵抗下也要坚決攻下
的唯一工事，麦克馬洪配备了一支预备队——梅利奈近卫师。这
就是法军用来强攻軍港区的兵力。至于市区方面，由于馬奇塔棱
堡好像是一个向前突出的坚固的卫城，并且有相当强大的内层工
事，所以联军沒有打算立即对該棱堡进行正面攻击。但是，勒韦
昂师必须强攻中央棱堡，如果得手，还将得到德·奥特馬尔师的支
援;德·奥特馬尔师則奉命繞到馬奇塔棱堡的背面，为了同时从正
面强攻該棱堡，在塹壕內还集中了皮蒙特的查耳迪尼旅。馬拉霍
=====第626页=====
616
弗·恩格斯
夫岡和馬奇塔棱堡之間的陣地由英軍占領。他們負責向大凸角堡
攻击。
首先打算强攻马拉霍夫岡，占领它以后，其余的纵队应向各自
的目标攻击。馬拉霍夫岡是指瞰制周圍地区的馬拉霍夫岡頂上的
一个大多面堡。它是各面闭合的，但在背面有几个大出入口，以便
增援部队进入。它的右方和左方各有中堤与大、小凸角堡相连。
这两个凸角堡也是各面闭合的多面堡，并附設有作为内堡使用的
较小的工事；后面的垒墙上，有用来向多面堡内部射击的射孔，因
而形成二重堡。这些二重堡的背面，则由第二道中堤即内层中堤
与馬拉霍夫岡相連，形成第二道防線。在大、小凸角堡內部，障碍
物較少，因而完全能以二重堡和内堡的炮火来控制。但在馬拉霍
夫岡(敌人在攻占馬美朗以后已集中火力向这里射击)则沿垒墙筑
有許多中空的横墙，用作炮手和战壕内的兵士的防彈掩蔽所;棱堡
内部則筑满了带防彈掩盖的大框舍；框舍是作为营房使用的，完全
不适於防御。当攻占馬拉霍夫岡的第一批消息傳来时，我們就說
过，俄軍无疑地又犯了在构筑馬美朗的堪察加多面堡时所犯的错
誤，那就是：他們力求避开敌人的火力，把棱堡的内部分成了一些
小隔間，这样显然就使棱堡的内部不适于抗击强攻。288现在已經
完全证明我們的看法是正确的。馬拉霍夫岡的迷宮和馬美朗的迷
宫一样,根本不适于防御;它在10分钟内就被攻占，以后就再也没
有夺回。
法軍对强攻馬拉霍夫岡的准备是很出色的。考虑周到，并且
一切都有保证。他们为了越过护城壕，曾采用了一种新式桥(我们
还没有关于这种桥的說明资料)；用不了一分钟就能把这些桥架
好。强攻→开始，工兵即从自己的塹壕向俄军的护城壕挖掘急造
=====第627页=====
617
战争的决定性事件
对壕，在俄军的胸墙中开辟了宽闊的出入口，填平了第二道护城
壕，构筑了一条通往馬拉霍夫岡多面堡内部的道路，使增援部队、
预备队以至野炮都能沿着这条方便的道路推进。在攻占整个多面
堡以后，法军迅速封闭了背墙的出入口，开筑了射孔，运来了野炮，
几个小时以后，当俄军还没法认真地试图夺回堡垒时，堡垒已完全
被用来对付俄軍，因此俄軍的行动就显得迟緩了。法軍炮手还做
好了在必要时铆住火炮的准备，步兵在腰带上也挂了輕便的土木
工具。
攻击是在佩利西埃元帅和尼耶尔将军的直接监督下进行的。
我们不知道，其他地方的攻击是否也做了这样充分的准备;但是其
中的大多数攻击，尤其是对中央棱堡的攻击，并没有成功。德·萨
尔将軍显然是以数量不足的兵力强攻中央棱堡的，因为法軍剛一
接近俄軍的胸墙,就不得不利用它隐蔽起来。强攻变成了互射，当
然也就被击退了。辛普森将军在强攻大凸角堡时，曾力图表明这
样的行动会导致什么结果。对小凸角堡的攻击是一场特别激烈的
血战；俄军出色地防守了这一陣地，仅仅在这一个地方就击潰了法
軍5个旅。
在前几篇文章中，我們已經談到不列顛軍队的荒謬的战法，根
据这种战法，为强攻编成的纵队十分薄弱，因此，只要敌人稍作认
真的抵抗，它們就可以說是注定要被消灭的。这种錯誤,在腊格倫
助爵制定的6月18日的强攻計划中已暴露得很明显，而辛普森将
軍显然是决心要超过他的已故的老上司。①由于大凸角堡的突角
①在“新奥得报”上，没有这一句，而有以下-一段话：“英軍墨守陈规的原因在于：
英国人以前在各地(包括威灵顿在西班牙)攻打过的要塞，主要是按意大利-西
班牙的陈旧的体系筑成的，因而只有很少的要塞能容纳500名以上的兵士。
=====第628页=====
618
弗·恩格斯
已遭到英軍炮兵的轰击,辛普森便決定,在馬拉霍夫岡完全为法軍
攻占后，即向这一地点攻击。因此，辛普森将军从第二师和輕装
师中抽出一部分兵力組成了强攻队，总共約1800人，也就是說只
有两个旅的编制的一半！这两个师的其余两个旅被指定为增援部
队，第三师和第四师则组成预备队；此外，那里还有一个近卫师和
一个苏格兰师，总共25000人。而从这些部队中派去担任强攻
的，实际上大约只有1800人(后来又有2000人支援)！而且，这
1800名兵士与法軍不同，法軍能从自己的暫壕跳进俄軍的护城
壕，而他们却需要冒着大凸角堡中堤的侧射火力，通过250碼的开
闊地。英军尸积如山，但还是前进，利用梯子越过了护城壕，冲进
了突角，遭到了从大凸角堡后方的战壕和内堡的霰弹和步枪的猛
烈射击。于是他们就散开,尽力隐蔽在横墙后面，并且开始与俄军
互射，就像法军在攻中央棱堡时一样。如果增援部队和预备队开
来，从近距离发起攻击以扩张战果，那末这也不会有什么害处。可
是开来的只是很少的增援部队，而且是一小群一小群地、断断續續
地开上来的。指挥强攻纵队的温德姆旅长三次派军官回去，请求
派出成正规战斗队形的增援部队，但是没有結果。所有这三名軍
官在通过平原时都受了伤。最后温德姆亲自回去，劝說科德林頓
将军再派出一个团，但这时英军却突然退却，放棄了大凸角堡。俄
軍調上来的增援部队肃清了大凸角堡内的敌人。这时，手里还有
2万预备兵员的辛普森老头，竟决定在次日清晨再进行强攻！
英国人一切都讲传統，所以他们的强攻法也成了傳統，尽管条件早已改变，例
如，腊格倫助爵在6月18日就曾仿效威灵顿的老方法，大家都知道，他得到了
什么样的结果。辛普森不但没有从腊格倫的失败中吸取教训，反而认为不仅
有必要仿效他，甚至有必要超过他。”—编者注
=====第629页=====
619
战争的决定性事件
英军对大凸角堡进行的这一次可怜的攻击，表明了在克里木
的英軍将．十分无能。显然，他们生来就有一种比賽犯錯誤的爱
好。巴拉克拉瓦会战和因克尔芒会战就是明显的例子。但6月18
日和9月8日的强攻在这方面还大大地超过了它們。强攻組織得
这样草率，以致当英军控制住大凸角堡的突角时，竟然没有把火炮
铆住，因而当他们退却时，就和进攻时一样，又遭到这些火炮的霰
彈和榴霰彈的猛烈轰击。英軍是否曾企图占領适当的战壕，我們
不知道；辛普森和各报的記者都没有提到这一点。看来连最必要
的預防措施也沒有采取。
誠然，对大凸角堡、中央棱堡和小凸角堡的攻击，在某种程度
上来說不过是一种佯攻。然而对大凸角堡的攻击也还有一定的独
立的意义。占领这一陣地，能立即使攻占馬拉霍夫岡成为定局，因
为馬拉霍夫岡由於地勢高而瞰制着大凸角堡，而大凸角堡又瞰制
着馬拉霍夫岡的接近地，攻占大凸角堡，就意味着从翼側包圍俄
軍为了夺回馬拉霍夫岡而向該地派出的一切纵队。占領馬拉霍夫
岡，迫使俄軍放棄了整个南区；攻占大凸角堡，也許至少能迫使俄
軍仓卒撤离军港区，并且使俄軍来不及用射击和爆破的方法进行
有效的系統的破坏工作，而現在却正是这种破坏工作保证了俄軍
安全的撤退。因而，英軍在一个很重要的地点未能完成他们的盟
軍有权期待他们完成的任务。不仅将軍不称职，而且兵士也表現
得不如往常。兵士大多数是不久前来到克里木的年輕小伙子，他
們千方百計地想隐蔽起来进行互射，而不去进行白刃战。他们的
队伍缺乏纪律和秩序;不同的团队混在一起，军官失去了对部队的
控制，几分钟以后，整个机器就失灵了。但是应当承认，尽管如此，
英军在沒有增援部队的情况下，仍在大凸角堡支持了将近两小时，
=====第630页=====
620
弗·恩格斯
进行了頑强的消极抵抗；可是，我们到底不习惯看到，英国步兵下
降到了俄军的水平，只在消极的勇敢里面寻找荣誉。
这一天胜利的荣誉屬于博斯凱将軍和麦克馬洪将軍。博斯凱
指揮法軍的整个右翼，麦克馬洪則指揮攻占並守住了馬拉霍夫岡
的那个师。这一天是法軍在勇敢方面具正超过英軍的少有的日子
之一。在其他各方面，法軍早已证明自己优越于英军。我们是否
应当由此得出結論說，不列顛軍队已經退步，它的步兵再也不能夸
口說他們成密集队形作战时是世界上最好的步兵了呢？得出这种
結論恐怕还为时过早。但无疑地，在克里木的英軍将領比其他任
何人都更能消耗軍队的体力和挫伤他们的士气；另一方面，不久前
才入伍的新兵比以前补充的兵士要差得多。英国人应为此深思；
要知道，在三个月内打了两次败仗，这在英国战史上还是空前的
現象。
关於俄軍，我們只能說，他們是以他們常有的消极的勇敢精神
作战的，但在为夺回馬拉霍夫岡而进行的攻击中，也表现了高度的
积极的勇敢精神。在俄軍的报告公布以前，我們还不能評論他們
的战术措施。有一点很清楚：馬拉霍夫岡是在措手不及的情况下
失守的。当时全部守軍都在吃午饭，只有守在火炮旁的炮手作了
抵御攻击的战斗准备。
如果我们要看看攻占南区以后的情况，那末从哥尔查科夫的
报告中可以知道，2万人的联軍部队（国籍未指明）已开往叶夫帕
托利亚，并且强大的侦察队也被派去对付拜达尔盆地的俄军左翼，
迫使該地的俄軍前进部队向烏尔庫斯塔，向楚林河(黑河的支流之
一)的上游盆地退却。目前在叶夫帕托利亚的一个军(3万人)，力
量相当薄弱，不能由该城向较远的地方出动。但可能有增援部队
=====第631页=====
:1 
S.sgonahme.
1ot e my 
Oor h  fa, t s.
2.
.25
B.8
B. 4. 
 5i
y  
b.
de   
Fh     y
f
.2yy
t
老
Cich
12/23 0y
ql 

t
.23k
17.
.18fpe 2a aby
ay 
8
弗·恩格斯所写的克里木战争大事記289
=====第632页=====

=====第633页=====
战争的决定性事件
623
开到。无論如何，野战行动已經开始。最近两个星期将表明，俄军
或者能够守住陣地，或者不得不把整个克里木让給联軍。
弗·恩格斯写于1855年9月28日
原文是英文
作为社論載于1855年10月13日
俄文譯自“紐約每日論坛报”，
“紐約每日論坛报”第4519号，井
并根据“新奥得报”校对过
载于1855年10月4日“新奥得报”
俄譯文第一次发表
第463号
=====第634页=====
624
卡·馬克思
官方财政报告
倫敦10月2日。我們手里現在有一份关于去年全年、半年和
季度的国家收入的官方报告(根据格莱斯頓的新办法，英国的财政
年度——包括支出和收入—一都以9月30日为结算期)。报告一
方面证明了英国预算中的补充来源的伸缩性，另一方面也证明了
根据或然率理論进行结算不是英国财政家的forte〔长处]。收入
的純增长额和上一个财政年度比较是8344 781英镑,和上一个半
年比較是2929699英鎊，和上一个季度比较是1924124英鎊。如
果一方面考虑到在格莱斯顿和路易斯时期税收的增长，另一方面
考虑到税收的预定增长额和实际增长额不符，那末，这些数字的意
义立刻就会发生变化。了解了各个项目之后，可以清楚地看到这
一点。关税收入全年增加了1290787英鎊，半年增加了608444
英鎊，一个季度增加了364423英鎊。这完全应該归功于茶叶、食
糖和咖啡的新税收。“每日新聞”的资产阶级乐观主义需要从这些
統計数字中作出工人阶級的物质福利在增长的結論。大家知道，
格萊斯頓已停止了降低茶叶税和食糖税的做法，而这种做法是在
1854年下院根据他的提案决定实施的。他的继承人路易斯把每公
担食糖再增加3先令，按照他的估计，就可以再增加120万英鎊；
每磅茶叶再增加3辨士，按照他的计算，就能使关税收入增加75
=====第635页=====
625
官方財政报告
万英镑；最后，每磅咖啡再增加1辨士，surplus[补充收入]的数目
就可达到15万英镑。然而关税收入增加的总数在最近一个季度
却只有364423英鎊，因而还远没有达到食糖税一项的预定增加数
的一半。从税收项目表中可以看出，咖啡的消费比1853年大概下
降了2%。烟酒税的收入也大大减少了。
消费税的收入在英国被认为是社会下层阶级comforts【幸福
生活]的标志。消费税的收入甚至在较好的季度也减少了266006
英镑。然而乔·康·路易斯爵士的新的酒类税却在苏格兰和爱尔
兰充分地实施了。路易斯指望他的附加税会增加到100万英镑。
与此相反，他在一个季度内就丢了266006英鎊。至于印花税，全
年它增加了100472英鎊，而在半年内却減少了48 402英鎊，最近
一个季度减少了103344英鎊。如果考虑到格莱斯顿第一次实行
的遗产税正在充分实施,这就尤其值得注意了。属于这一类(印花
税)的邮政收入全年亏空206819英鎊，半年亏空175976英镑，最
近一个季度亏空81243英镑。地产税的收入全年增加了6484147
英鎊，半年增加了2195124英鎊，一个季度增加了1993590英
鎊。然而，不应該忘記，格萊斯頓把原来的稅率提高了一倍，由此
得到的新税收可达650万英鎊，此外，乔·康·路易斯爵士还实行
了每英鎊征收2辨士附加税的办法，这样可使税收增加400万英
鎊。由此可見，在地产税的收入方面，收入的增加无論如何也不能
和税率的增长相适应。
在这里人们对Crédit Foncier〔土地信贷公司Crédit Mobilier
〔动产信用公司]以及其他波拿巴银行的代理机构或注定要破产的
代理机构的舞弊行为和未来的命运还颇感兴趣。不妨回想一下艾
米尔·貝列拉和这些机构的其他董事们——老圣西門主义者。这
=====第636页=====
626
卡·馬克思
些先生们始終认为可以拯救世界的是银行，可能也就是破产。总
之，他们认为这是自己拯救自己的办法。如果不談圣西門主义創
始人的一般的偉大思想，那末圣西門主义在波拿巴时代是以它的
唯一可能的形式实现的。还能希望什么呢？貝列拉波拿巴是在
財政方面的主要騙子手，而米歇尔·舍伐利埃先生則是“辯論日
报”290的主编之一和主要的經济学家。Habent sua fata libelli[书
都有自己的命运]。但是偉大的思想也有自己的《fata>“命运”]。
卡·馬克思写于1855年10月2日
原文是德文
载于1855年10月6日
俄文譯自“新奧得报”
“新奥得报”第467号
俄譯文第一次发表
1
=====第637页=====
627
卡·馬克思
法兰西银行。克里木的
增援部队。—新元帅
倫敦10月4日。英格兰银行重新又把貼现率从五厘提高到五
厘五。这个措施首先是为了对付Banque de France[法兰西银行]，
因为这家銀行在最近六个星期內，利用发給倫敦的并在那里貼現
的期票，把460万英镑的黄金从英国运到了法国。这里的交易所
盛傳着一些关于 Banque de France 财政状況的最令人不安的謠
言。有些人认为一切硬币支付将要延期，另一些人认为Banque
deFrance的银行券“为了更加保险起见”，应当得到稳定的担保。
然而这种担保必然会造成银行的《run>[“挤党”]，并使它的银行券
迅速贬值。最后,还有人断言，BanquedeFrance企图用认购的
办法发行新股票来把自己的资本提高一倍。不管这些謠言在细节
上是怎样传說不一，它们毕竟证明Banque de France 的处境危
急，证明这个从拿破侖第一时代成立起就被认为是不可动格的、稳
固的机构,在拿破侖第三时代不过是一个翻倒了的信贷金字塔(而
这些金字塔应当看成是他的统治时代的特有的纪念碑)。法国社
会有一部分人首先要求的是信贷充足和《prospérité toujours cro一
issante》[“日益繁荣昌盛”】的假象，因此，当需要为这个愉快的骗
局付出代价的时刻到来的时候,他们是不能抱怨的。总之，财政业
=====第638页=====
628
卡·馬克思
务、交易所詭计和银行投机，虽然在路易-非力浦统治时代的最后
儿年造成过真正强烈的印象，并促成了像“高利贷者—当代之
王”、“路特希尔德王朝”291等等的論战性互著的出現，但是，同
1852年到现在这个时期在这个领域内所发生的事情相比较，就算
不得什么了。
現在人們正等待着关于把大約6000人用輪船运往克里木去
的命令，这6000人中有800名炮兵，900名騎兵，其余的都是步
兵。此外，还应該从直布罗陀、馬尔他島、伊奥尼亚群島和比里尤
斯抽調4000名左右的步兵送往战区。这些增援部队，甚至加上
外籍军团，也远远不能使英国作战部队达到哪怕是它原来的编制
人数。布莱特昨天在罗契得尔的群众大会上就这个问题說道:
“如果我拥护战爭的話，那末我就要在我們国内的軍事設施方面遵循完
全另外一种政策。我就要充分地实行征兵制，就像俄国、奥地利和法国所实
行的一样,这样就能促使所有阶級的人们都能相应地参与所谓民族事业。
授予年迈的康伯米尔、斯特腊弗德和哈丁勛爵和伯爵以元帅
称号，作为对辛普森将軍(顺便說一下，他应该被召回了)在大凸角
堡失败的奖励，这不过是帕麦斯顿在上了年紀的时候喜欢用来为
自己开心的許多平淡无味的俏皮话和玩笑中的一种罢了。头两位
将軍完全可以认为是死人，因而提升他們的职位不如說带有死后
追諡的性质。在他們的尘世生存早已結束后，他們就被列为軍事
圣者。哈丁勋爵占据着英国軍队的 Commandeur en chef〔总司
令]这个太过时的职位，由于对阿尔伯特亲王元帅坚决的一贯的奴
顏婢膝和逢迎討好，他是完全应該得到元帅杖的。用提升那些已
被遺忘了的、曾經和俄国人一起打过法国人的軍官的官街来庆祝
和法国人一起取得的对俄国人的胜利，这样就使得这件事情特别
=====第639页=====
法兰西银行。—克里木的增援部队
629
聳人听聞。例如，斯特腊弗德勋爵的功劳在于:他在滑铁卢战役时
指挥过近卫旅，在进軍巴黎时，指挥过英军的前进部队，并且在攻
占伯利維尔高地和蒙馬特尔高地后占领了巴黎。
卡·馬克思写于1855年10月4日
原文是德文
载于1855年10月8日
俄交譯自“新奧得报”
“新奥得报”第469号
俄譯女第一次发表
=====第640页=====
630
弗·恩格斯
軍事行动的进程
从战区傅来了很多新消息。星期六开到的輪船带来了关于在
叶夫帕托利亚附近的庫卢鲁进行的騎兵战斗的公报（关于这次战
斗我们以前曾經談到过)，这些公报可以作为对哥尔查科夫的报告
的补充;关于哥尔查科夫的报告，我们将在另一篇文章中评述。此
外还收到一些消息說，俄軍強攻卡尔斯沒有成功,联軍破坏塔曼和
法纳哥里亚堡，以及联軍在金布恩半島登陆。292
参加叶夫帕托利亚附近的騎兵战斗的，有法軍的12个騎兵
連(驃騎兵第四团，龙騎兵第六和第七团)。根据德·阿朗維耳
将軍的清楚又令人信服的报告，法軍和土軍曾沿三条不同的道
路一．—一条由薩塞克湖向南，两条由該湖向北深入内地进行
广泛的侦察。沿后两条道路行进的纵队在多耳沙克村相遇，在那
里发現俄軍騎兵正向他们接近。从这一点起双方的报告开始有矛
盾。德·阿朗維耳将軍說，俄軍18个騎兵連利用法軍下馬和喂馬
的时机，企图从南面迂迥他们，切断他们返回叶夫帕托利亚去的退
路；于是德·阿朗維耳命令自己的騎兵上馬，冲向俄軍翼側，把俄
軍击潰并追击了2里約。哥尔查科夫却說，俄军仅有1个团(枪騎
兵第十八团)，即8个騎兵連，正当他们下馬把炮兵連的火炮从前
車上卸下来的时候，遭到法军的突然攻击，于是只好逃走。他把这
=====第641页=====
631
軍事行动的进程
一錯誤归咎于科尔弗将軍。为什么一整团的枪騎兵忽然下馬来帮
助一个炮兵连从前車上卸下8門火炮，以及为什么应当亲自做这
件事的炮手班当时却不在场，——这就要由我们自己来猜想了。
哥尔查科夫的整个报告写得含糊不清，不像一份军事报告，而且竭
力为骑兵的第一次失败辩解，因而很难认为这是一份认真地陈述
事实的材料。同时我们看到，哥尔查科夫把这次失败的责任推卸
到科尔弗将軍身上，就像他把錫利斯特里亚失敗的責任推卸到謝
耳万身上、把因克尔芒失敗的責任推卸到索伊蒙諾夫身上以及把
黑河失敗的責任推卸到列阿德身上一样。哥尔查科夫本人尽管在
每次战斗中都遭到失敗，却依然是一位常胜将軍。不是他打了敗
仗,决不是的;每次都是有某一个倒霉的下级指挥官由于某种严重
錯誤而破坏了統帅的英明的計划，並且通常都是罪有应得地死在
战斗中了。然而这一次犯了严重错误的将军却不走运，他还活着。
可能，这位将军今后会对哥尔查科夫的报告提出些什么意见来，而
目前他不得不用这一点安慰自己，就是敌人关于他的行为的說法
比他那位永不会犯錯誤的統帅的說法要好得多。这次战斗以后，
为了增援法军,英军一个輕騎兵师已开往叶夫帕托利亚。
另外两次远征是在克里木战区的极东和极西两翼进行的。其
中一次是由刻赤和叶尼卡列出发而到达海峡对岸，破坏了塔曼和
法納哥里亚这两个不大的要塞，缴获火炮约100門；这样，联军就
完全控制了阿速夫海的入口。这一行动是出于安全的考虑，它的
直接结果并不能产生严重的影响。
另一次远征具有较大的意义。载有约1万部队的联军舰队，
首先在敖德萨附近进行佯动，但一炮未发，随后就开往金布恩。金
布恩位于一个砂咀末端附近，该砂咀从南面环抱着德涅泊河和布
=====第642页=====
632
弗·恩格斯
有一浅滩，根据最好的海图标示，该滩水深仅15英尺。河口灣入
口处的北面是奥查科夫，而南面就是金布恩。这两个要塞都是在
1787年俄土战争中第一次出名的，那时布格河是两个帝国之間的
界線，所以奥查科夫屬土耳其，金布恩則屬俄国。在那次战爭期
間，苏沃洛夫指揮俄軍的左翼(俄軍总司令是波将金)，駐守金布
恩。当时在黑海称霸的土耳其人，从奥查科夫横渡河口灣的入口
处，最初在金布恩城的东南登陆，企图轉移苏沃洛夫的注意力，但
确信这一佯动没有能够使苏沃洛夫迷惑以后，就用主力在奥查科
夫正对面的砂咀西北端登陆。他们在这里挖掘了战壕，向要塞攻
击，但是苏沃洛夫用比土军少得多的兵力出击，打了一仗，在增援
部队的协助下把土軍赶下了海。后者损失惨重。苏沃洛夫本人在
这次战斗中负伤；一年以后,即在1788年，俄军对奥查科夫进行了
强攻。
这一次联軍不是在金布恩城的下方，而是在它的上方离城約
4英里的地点登陆，企图切断该城同赫尔松和俄国内地的陆上交
通線。他們的炮舰大概很快也能把海上交通線切断。砂咀在金布
恩城以北6英里的地方是很窄的；它像阿拉巴特砂咀一样,地势很
低，又是砂质土壤，以致战壕只挖到几英尺深就出水。因此在那里
要迅速构筑带深壕的强大工事是不可能的；土耳其人在1787年构
筑的工事都是些防栅或沙袋圍起来的炮台。由于同样的原因，金
布恩的工事也不可能是很坚固的，因为不可能为石质内岸建立牢
固的基础；但从俄土战争以来，那里无疑地曾挖掘了一些灌满着水
的宽壕。虽然这样，我们仍认为，金布恩如果受到联军强有力的攻
击，是不能够坚守多久的。联军攻下金布恩，就有可能向赫尔松和
=====第643页=====
633
軍事行动的进程
尼古拉也夫方向，也就是向克里木俄軍的作战基地的方向采取重
要的軍事行动。因此,这次登陆可能是很重要的，如果在登陆之后
随即采取相应的行动的話。然而，到輪船开出时为止，还没有傳来
任何关于坚決行动的消息，这使我们得出一个結論,即联军是以他
们惯有的那种慢条斯理的习性来进行这一次远征的。
俄軍在卡尔斯城郊的失敗，很可能是結束阿尔明尼亚战局的
事件。土軍組織很差，缺乏作战所需要的一切东西，他們在这个作
战地区担任着一个可怜的角色。他们没有能力进行野战，只能防
守卡尔斯、埃尔斯倫以及这两个要塞附近的一些地方。在土军中
服务的威廉斯将軍指挥着卡尔斯的守备部队，并领导他们构筑了
适当的防御工事。在夏季的大部分时間里，双方的战斗行动只限
于互射、破坏性的裂击和到山区搶收馬秣的进軍。总的和主要的
結果則是：俄軍逐渐前进，包圍了卡尔斯，甚至切断了它和埃尔斯
倫之間的交通線。卡尔斯的位置是在通往阿腊克斯河上游地区的
一个横方向的盆地内；埃尔斯倫位于幼发拉底河发源地附近；巴土
姆則位于乔罗赫(巴提斯)河口，該河支流的上游流經卡尔斯和埃
尔斯倫附近地区。因此在这两个城市之間有一条道路是从埃尔斯
倫沿乔罗赫河流城通到沃耳特城，然后经过山区折向卡尔斯。沃
耳特是土軍的一个中心点，因为来自巴土姆的一条道路同上面談
到的那条道路在这里相交，而巴土姆则是可以指望派出最大量的
增援部队的最近的地点。俄軍如果能够攻占卡尔斯，他们首先就
会在沃耳特巩固自己的阵地，从而切断埃尔斯倫同黑海和君士坦
丁堡之間最近而且最好的一条交通線。但是土軍的斗志已經这样
消沉，以至于退到了埃尔斯倫，仅仅控制着幼发拉底河上游和阿
腊克斯河发源地之間的一条山道，而沃耳特則完全沒有設防。
=====第644页=====
634
弗·恩格斯
最后，当卡尔斯周围已形成紧密的包围圈的时候,土军企图在
沃耳特组織运粮队，使它在强大兵力的护送下突入卡尔斯。一部
分騎兵已由卡尔斯派出，因为騎兵在那里没有用处，他们实际上
是且战且走地穿过俄軍占领的地区而到达沃耳特的。在这以后不
久，就从沃耳特派出了运粮队。可是这次俄军早有戒备。土军全
部被击潰，粮食被俄军截获。这时卡尔斯已经感到粮食不足。奥
美尔-帕沙被派往亚洲，以便担负起指揮的责任，并且在巴土姆组
織一支能进行野战的軍队。然而，建立一支新的軍队需要很多时
間，而且經过沃耳特去解救卡尔斯，并不是奥美尔-帕沙所能夠采
取的最好的办法，因为在援军开到之前，卡尔斯的守军随时都可能
由于粮食不足而被迫投降。
这就是土军在9月底所处的困难境地。卡尔斯实际上被认为
是已經失守了的，而且俄軍并不怀疑，仅仅用封鎖的办法就足以迫
使該城守軍由於已經开始了的饥餓而投降。可是，看来俄軍並不
打算等到卡尔斯的守軍吃完最后的一袋面粉和最后的一匹馬。他
們可能是由于害怕即将来临的冬季,担心道路变坏和粮食不足，也
可能是由于接到上级命令，或者由于惧怕奥美尔-帕沙的部队，因
而突然决定采取坚决行动。他们从距卡尔斯数里约的边境要塞亚
历山大罗波尔运来了攻城炮。在进行了几天的接近壕作业和轰击
以后，俄军主力在穆拉維約夫指揮下开始强攻卡尔斯。激烈的战
斗继續了8小时。在野战中往往一見俄軍就逃跑的巴希布祖克和
非正规步兵，这次在比较有利的地形上作战。虽然攻城的兵力看
来比守军兵力多3一5倍，但是突入城内的一切企图都没有成功。
土军在这次战斗中終于又表現出了勇敢和机智。俄軍虽然好几次
占領了土軍的炮台（大概是些背面散开井能遭到第二道防線射击
=====第645页=====
635
軍事行动的进程
的眼鏡堡)，可是在任何地方都未能巩固下来。据說，他們的損失
是惨重的，—土軍掩埋了4000具俄国兵的尸体。但我们必須
在收到更详细和确实的消息后，才会相信这一点。
至于奥美尔-帕沙的行动，他现在有两种选擇：或是沿乔罗赫
河經沃耳特进軍，給卡尔斯解圍，这样，他就有到达过晚而不能实
現自己的目的的危險，因为他要率領他的軍队在阿尔明尼亚高原
上行动，俄军在那里可以凭借坚固的要塞线抵御积极的正面攻击，
而奥美尔-帕沙又不可能向俄軍翼側进行攻击；或是沿里昂河进軍
到庫泰依斯，然后翻过山岭进入庫拉河盆地，向梯弗里斯方向前
进。这里，他不会遇到比较坚固的据点，但却能立刻威胁俄国在高
加索南部的統治中心。这是迫使穆拉維約夫退出阿尔明尼亚的最
好的办法。本报讀者大概还记得，我们不止一次地指出过，只有在
这一个作战方向上行动，才有可能给俄国在亚洲的势力以有力的
打击。这一进军的适当的作战基地可以选在列杜特一卡列，但该地
没有安全的港灣，所以奥美尔-帕沙选择了苏胡姆-卡列，因为那里
有良好的港灣，沿岸地区有比较方便的道路。在目前的季节里开
始在那里采取重大的行动是否已經太晚，我们不久就会知道的。
弗·恩格斯写于1855年10月19日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年11月5日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第4538号
=====第646页=====
636
弗·恩格斯
俄国軍队
在西方列强和俄国之间宣战的时候,英法报刊曾认为,俄国不
会感到兵員不足，然而很快就会感到财力不足。他們估計，財政上
的困难会削弱军队，使数百万的兵員(据說俄国在任何时候都能拿
出这些兵力来对付敌人)难以调动。可是,实际情形怎样呢?虽然俄
国在形式上被赶出了欧洲的一切大交易所，但是它却毫不费力地
得到了貸款29；它虽然一再增发紙币，但是紙币并沒有眨值；它的
軍队在行軍期間，以那种只有在純粹农业国里才可能采用的方式
从居民方面得到了粮食和运輸工具。尽管它的港口被封鎖，但是
到目前为止，它始終能够避开财政上的一切暗礁，而倫敦的聪明人
曾断言它会碰上这些暗礁的。至于說到取之不尽的兵員，实际情
形则完全不然。当英国采取在国内外招募志愿兵的办法而逐渐使
它在克里木的軍队增加到近4万人的时候，当法国仅在今年就征
召了14万人而不是8万人，并且已经能够向东方派出人数甚至超
过佩利西埃作战所需的一支大軍的时候，俄国又取得了什么样的
成就呢？在所有抽丁地区，已經两次普遍征兵，每次的比例大致是
每1000名男丁中征10人，以后又普遍征召非常后备军，每1000
名男丁中征23人，现在又颁布了为基干部队重新普遍征兵的法
令，每1000名男丁中征召10人。平时的征兵比例，是在帝国的一
=====第647页=====
俄国軍队
637
半地区内平均每1000名男丁中约征5人，另一半地区则在下一
年度征兵。这样，整个帝国(不抽丁的省份当然除外)每年平均的
征兵比例，是在每1000名男丁中征2.5人。可是，两年来的战争
已迫使俄国在每1000名男丁中共征召53人，约占全国人口（包
括男女居民)的2.5%。可见,近两年来,每年的征兵数等于平时征
兵数的10倍。假定法国在宣战后的两年中共征兵30万人（这无
疑是超过实际数目的)，这在3600万人口中所占的比例为/120，每
年的比例則为/240，也就是說，剛好是俄国已經不得不征召入伍的
人数的{。诚然，在平时，俄国每年征兵数约占全国人口的/900，
法国则约占2900。但是由于俄国的现役期比法国的服役期长一倍
多，所以就完全抵销了征兵比例上的差異。
我们从各方面听說，俄国已开始感觉到这样不断抽出男劳动
力的影响,而法国却几乎还感觉不到这一点。据报道,在波兰尤其
感到农业方面人手不足;这一事实的另一个证据,就是贵族对于不
断抽走他们最强壮的农奴一事表示了很大的不满。一位显赫的貴
族兰斯科伊被任命为内务大臣，他向贵族们发布了一项公告294
宣布亚历山大皇帝已用特别法令保证贵族的一切权利和特权，这
就說明，农奴主中間的这些不滿情緒的征兆已經使宮廷感到多么
惊慌。
然而,这种接二连三的征兵的最令人惊奇的一个特点,是军队
的实际人数增加得并不多。假定抽丁地区内的男丁总数为2200
万人(这无疑还是偏低的估计)，那末两年来应征编入基干部队的
不少于66万人，编入非常后备軍的不少于56万人。誠然，非常后
备军只实行了局部动员，大概为20万人;这样，实际抽出的男劳动
力约为86万人。那些在服役期最后5年或10年归休而在战争爆
=====第648页=====
638
弗·恩格斯
发
发前征召入伍的预备役兵士，也可以加在这个数字内；但是，他们
大部分在1853年就已征召入伍，所以在这里我們不把他们列入計
算数字以内。
尽管有组成每个步兵团的第五营和第六营的这些预备兵员，
尽管征召了66万新兵(其中一部分编入每团的前4个基干营，另
一部分则分配到新编的第二期后备营，即各团的第七和第八营），
但是很多部队还远没有补齐自己的编制名额。这方面的一个很引
人注目的证据，是南方軍团司令利迭尔斯将军在尼古拉也夫发出
的一項命令。他宣布，根据最高当局的命令，附屬南方軍团的23
个非常后备军大队①(23000人)应即编入基干部队，补充每团的
第三营和第四营。但是这一措施仅能表明，南方軍团所屬的各团
已經大量減員，因而需要把第三营和第四营的大部分兵士調到第
一营和第二营，而他们空出的位置则由非常后备軍的兵士填补。
換句話說，在得到非常后备軍兵士的补充以前，这些团的4个营的
人数只勉强相当于2个满额的营。大部分人员还从未见过敌人、
所有的部队从锡利斯特里亚会战以来一直没有参加过战斗的这样
一支軍队如果还減員这么多的話，那末，在克里木以及在亚洲的
損失又該有多么大！俄国軍队的真实景象就突然暴露在我們面前
了。这使我們能夠对俄軍的損失作出一个估計，拜且使我們了解
到，为什么征召入伍的66万多人并没有使军队人数有显著的增
加。
但是，这样互大的、不相称的损失是由于什么原因而造成的
呢？首先是在于新兵要进行长途行軍：他们必须从居住地点走到
0
①“大队”一詞在原稿上是恩格斯用拉丁字母拼写的俄文字。——编者注
=====第649页=====
639
俄国軍队
省会，然后走到分配站，最后走到自已的团队，—他们到达团队
以后的行军还不算在内。从皮尔姆行军到莫斯科，从莫斯科行軍
到維尔诺，最后从維尔诺行軍到敖德薩或尼古拉也夫,这对于新兵
来說，的确不是一件很簡单的事情。然这种迢迢万里的强行軍
是按照像尼古拉这样一个人的最高旨意来进行的，他准确地规定
了到达的时间和出发的时间，并且对任何违背命令的行为都予以
惩罰；既然这些旅、师、軍都是急如星火地从帝国的一端被赶到另
一端，而不顾有多少人由于疾病和疲惫而掉队；既然需要用一般的
强行軍速度从莫斯科走到皮列柯普，而这种强行軍在其他国家的
任何地方和任何时候都是从来不持續到两天以上的，—那末,巨
大损失的原因就可以找出来了。除了兵士体力过度紧张以外，还
要看到一点,就是由于众所周知的俄军主管部門的各个环节、特别
是軍需部門的管理工作恶劣所必然造成的混乱現象。同时应当注
意到兵士在行軍期間的給养方法，他們的給养是尽可能依靠沿途
各地的居民来解決的。如果組織得好，这种方法在一个純农业国
里是完全适用的；但是在像俄国这样的国家里，由于軍需部門和指
挥官都把从农民那里征来的一部分备用品贪污自肥，这种方法就
不可能收到应有的效果，而且还会造成极大的困难。最后，还须估
計到在下列情況下必然会发生的严重的計算錯誤，即軍队散布在
这样广闊的空間里，它们必须按照中央的統一命令运动，并且需要
像钟表一样准确地执行这些命令，而这些命令所依据的一切前提
卻又都是錯誤的和沒有根据的。1853年的俄軍几乎已全部从地
面消失，却未能使敌人遭到相当于自己损失的三分之一的损失，造
成这一可怕的事实的原因，不在于敌人的刀剑和子弹，不在于南俄
=====第650页=====
640
弗·恩格斯
长途行軍，而在于俄国兵士应征、受训、行軍、操练、飲食、衣着、居
住、接受指挥以及作战等所处的那些特殊的条件。
利迭尔斯将軍最近的命令在另一方面也是值得注意的。这个
命令公开承认，非常后备军的兵士完全没有作好对敌作战的准备。
他劝老兵不要嘲笑新兵，不要因为新兵在队列中的动作不灵而輕
视他们;这个命令承认新兵几乎没有受过队列训练，并且对操典也
作了一些看来完全得到皇帝赞同的修改。不要拿没有用处的閱兵
式教练来引起兵士的“反感”；只应当训练兵士做最必需的动作，
即：持枪、装弹、瞄准、射击、成纵队运动以及成散开队形运动，
其余的一切都被宣布为没有用处的閱兵式教练。就这样，一位俄
国将軍在皇帝的直接贊同下，指責整个俄軍操典有三分之二是无
用的蠢話，这些蠢話只能引起兵士对自己职务的反感。而这部操
典卻剛好是已故皇帝尼古拉所特別引以自豪的傑作！
每一个姿势和步伐都会引起伙伴们一陣大笑的“年輕的新
兵”，在任何一个别的国家里都不能算作是新兵的。他们入伍6—
10个月，却依然和刚放下犁耙时一样的不灵敏。不能借口說，长途
行軍使他们沒有时間进行訓练。拿破侖在他最后几次战局中，都
是把刚经过两个星期训练的新兵编入相应的各个营，随后就把他
們派往西班牙、意大利和波兰；他們在行軍期間，无論在途中或在
宿营地,都受到訓练;当他们經过6个或8个星期的行軍而編入部
队时，已经被认为是适于执行勤务的兵士了。拿破命把他的新兵
训练成兵士，从来没有用过3个月以上的时間；即使在1813年，当
他不得不建立一支新的軍队、培养新的軍官干部以及建立其他一
切的时候,他的新兵从到达分配站后只经过3个月的时間,就被他
带上了薩克森的战场；而他的敌人很快就知道了，他对这些“粗野
=====第651页=====
俄国軍队
641
的新兵”已经做了些什么。在法国人的迅速适应环境的能力和俄
国人的笨手笨脚之間有着多么大的差别！这是俄国非常后备軍军
官无能的一个多么好的证明！而利选尔斯竟声称，几乎所有这些
軍官都在軍队中服务过，而且其中許多人还聞过火药味呢!
训练仅限于一些最必要的动作的操练这一点还表明，利选尔
斯对他的新增援部队的期望是什么。成散开队形和成纵队运
动—一这就是兵士受训的全部内容；根本没有正面展开，也根本没
有由横队变成纵队的动作。俄国兵的确最不适于成横队运动，正
像不适于成散开队形运动一样。他们的长处是成密集纵队进行战
斗，在这种战斗队形中，指挥官的严重错误引起的混乱最小，对会
战的总进程的影响也不大，同时，勇敢但却被动的人群的合群本
能可以弥补指挥官的过失。俄国兵好像草原上被狼追逐的野馬一
样，混乱地挤成一团，不易机动，无法控制，但却能坚守自己的陣
地;敌人要费极大的力气，才能把他们打垮。然而，无論如何，横队
在許多場合仍是必需的，甚至俄軍也采用它，虽然不太經常。如果
一支军队根本不会展开成横队，或者费了很大力气展开成横队以
后，却不能再变成纵队而不引起全盘混乱，那末对它还能期待些什
么呢？
弗·恩格斯写于1855年11月2日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1855年11月16日
“紐約每日論坛报”第4548号
=====第652页=====
642
卡·馬克思
傳統的英国政策
关于英国辉格党人的对外政策，广泛地流行着一种极其錯誤
的看法，仿佛他们始終是俄国的誓不两立的敌人。历史清楚地作
了相反的证明。在“第一个馬姆兹伯里伯爵—詹姆斯·哈里斯
的日記和通信集”中（此人过去在辉格党和托利党执政时期当过
几年英国駐圣彼得堡宫廷的大使)，以及在約翰·罗素勛爵出版的
“查理·詹姆斯·福克斯的回忆录和通信集”295中，我们发現了揭
露辉格党政策的令人吃惊的材料。福克斯正是这种政策的鼓舞者
和策划者，他一直是辉格党人的最高政治謀士;辉格党人对他的尊
敬并不亚于土耳其人对穆罕默德的尊敬。因此，为了了解英国一
向是怎样討好俄国的，我們不妨簡略地提一下在福克斯进入內閣
以前所发生的事情。
从馬姆茲伯里伯爵的日記中我們知道，在美国独立战爭296时
期，英国就迫不及待地竭力向俄国施加外交压力。英国大使受命
无論如何要同俄国訂立进攻和防御同盟。女皇的答复一开始就是
模棱两可的:叶卡特林娜认为“进攻”这个字眼本身是不受欢迎的；
她认为必须等待事态的进一步发展。最后，英国的外交家才明白，
全部問題在于俄国希望它的反对土耳其的計划事先得到英国的支
持;哈里斯向自己的政府建議，如果它想在反对美洲殖民地这方面
=====第653页=====
傳統的英国政策
643
保证自己能得到俄国的援助，那就要鼓励俄国的野心。
次年，詹姆斯·哈里斯爵士提出的建議就比較溫和了;他不再
力求和俄国联盟。英国将对俄国的一个以海军力量为后盾的、可
以压制住法国和西班牙的抗議感到滿意。女皇在答复时宣称，她
沒有充分的根据来采取这种步骤。英国大使諂媚地、奴颜婢膝地
劝說道：
“只有十七世纪的俄国君主才会这样说，但是从那时起俄国已成为欧洲
的领导强国，因而欧洲的利益也就是它的利益。假如彼得大帝看到俄国舰队
和英国舰队结成联盟，那他就不再认为自己是第一个俄国君主了”
——如此等等。
女皇对这种奉承表示賞識，但拒絕了大使的建議。过了两个
月，即在1779年11月5日，英王乔治用旧式法文給自己的“姐姐
夫人”——女皇亲笔写了一封信。他已經不坚持要求正式的抗議，
而对于一般地表示一下抗議就感到滿意了。
英王写道：“只要帝国的部分舰队出动一下，就足以恢复和保持欧洲的和
平；已形成的反英同盟就会立即消失。
一个大国如此低声下气地请求援助，过去有过这样的情形吗?
但是，英国的所有这些諂媚的話，都没有达到目的，在1780年
俄国宣布了武装中立。英国只得温顺地把苦水往肚子里咽。为了
减輕它的苦味,英国政府预先宣布，俄国商船不会受到英国巡洋舰
的阻拦或扣留。这样，英国没有受到任何一点压力就放弃了检查
外国船只的权利。在这以后不久，英国外交家又向圣彼得堡内閣
保证：不列颠的军舰不会对女皇臣民的商务活动进行阻挠。而在
1781年，詹姆斯·哈里斯爵士认为，英国海军部对俄国船只经常
給英国的敌人运送造船材料一事佯装不見，以及每当这些船只誤
=====第654页=====
644
卡·馬克思
被扣押或阻拦时海军部为这种阻拦付出可观的赔偿费，这是海军
部的功劳。为了說服俄国放棄中立，英国内閣使用了一切手段。
例如，斯托蒙特助爵给駐圣彼得堡的英国大使这样写道：
、
“能不能利用女皇的虚荣心，把某种重要的东西，或某种对她的舰队和贸
易有利的东西让給她，从而促使她援助我们鎮压我們的叛乱的殖民地呢?”
哈里斯回答道，把米诺尔卡岛让出来，可以作为这种誘餌。
1781年，确实打算把米诺尔卡岛让给叶卡特林娜，但是这个礼物
被她拒絕了。
1782年3月，福克斯进入了内閣，他立刻向駐倫敦的俄国大
使声明，英国准备开始和荷兰谈判（上届内阁根据承认航行和贸易
自由的1674年条约向荷兰宣了战297)，并且打算立即签订停战协
定。福克斯指示哈里斯，要他把这个步骤当做英王对女皇的愿望
和意見重视的证明。但是福克斯不局限于这一点。在一次大臣们
的会議上決定向英王建議，命他向俄国大使（大使的官邸离王宮
不远)示意，英王陛下希望更进一步了解女皇的意图，希望和圣彼
得堡宮廷建立最密切的关系，并把中立宣言作为两国間的协議的
基础。
在这以后不久，福克斯辞职了。他的继承者格兰瑟姆助爵证
实:圣彼得堡宮廷之所以比較諒解倫敦，是由于福克斯的政策的結
果；当福克斯重新进入内阁的时候，他提出了一个思想：和北方的
强国結成同盟应该是每一个有教养的英国人的政策，而且必須一
贯遵循这个政策。他在一封給哈里斯的信中提醒哈里斯說，和圣
彼得堡宫廷的友誼对大不列顯来說具有头等重要的意义，并且声
称，当他在政府里第一次短期任职时，他就抱有一个崇高的目的，
即向女皇证明，英国内閣何等真诚地力求遵循她的意見和博得她
=====第655页=====
傳統的英国政策
645
的信任。福克斯竭尽全力争取和俄国結成联盟。他說服英王給女
皇写信，请求她諒察英国的事务。
1791年，福克斯(当时他是反对派)，在議会里宣称:
“在英国議院里，談到俄国日益強大，就像談到某种令人不安的东西一
样,这听起来是很奇怪的。20年前英国把俄国船只引进了地中海。他(福克
斯)劝告过英王不要阻碍克里木归井俄国。英国支持了俄国在土耳其废墟上
建立它的大业的意图。如果对俄国在黑海的日益强大表示妒嫉,那是不明智
的。”
在进行这些辯論的时候，伯克(当时他是辉格党人)指出:
“把土耳其帝国看做是欧洲均势的组成部分，那是很奇怪的。”
伯克——英国各党派公认他为英国国家活动家的榜样——在
他的政治生涯快结束的时候，越来越经常而坚决地发表过这类見
解；后来这些見解被那位继承了党内领导地位的有名的辉格党领
袖所支持。
格雷助爵在他执政时期(1831年和1832年)，曾利用討論对外
政策的机会表示过这样一种信念：俄罗斯帝国并吞土耳其对土耳
其本身是有利的，并且能促使欧洲繁荣昌盛。难道那时的俄国不及
有人向我們描繪的現时的俄国那样野蛮嗎？难道那时候它不是像
現代辉格党人所描述的那么可怕的令人厌恶的专制国家嗎？但是
英国自由派的国家活动家仍然不仅向俄国卑躬屈膝，乞求和它结
成联盟，而且还鼓动它去实现那些现在为人们所严加斥责的阴謀。
卡·馬克思写于1855年12月28日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1856年1月12日
“紐約每日論坛报”第4597号
=====第656页=====
646
弗·恩格斯
亚洲战争
我們逐渐知道了卡尔斯陷落的詳情298；而到現在这些情況完
全证实了我们不止一次地談过的关于土军在小亚细亚处境的估
計。現在再也不能否认：这支軍队由于土耳其政府的懈怠和土耳
其人的极端懒惰、迷信命运和行动笨拙而不断地瓦解了。不仅如
此，现在已经暴露的事实完全足以证明，甚至在土耳其是习以为常
的这种直接叛变，对于卡尔斯的陷落也起了不小的作用。
还在去年的战局剛刚开始的时候，我们曾有机会向讀者描述
了土軍在埃尔斯倫和卡尔斯的絕望处境，并且談到了造成这种境
况的那些大规模的盗窃行为。集中用来防守阿尔明尼亚高原的，
有两个军(小亚细亚军和美索不达米亚军)和叙利亚军的一部分。
这些軍都得到了预备部队（预备营)的加强，它们是人数众多的庫
尔德和具都英非正规部队的核心。但是，在1853年和1854年中，
从阿哈尔齐赫会战起到巴雅澤特会战止的四五次失败的会战，已
使这支軍队的团结精神和士气受到挫伤，而冬季的缺衣缺粮更使
它遭到彻底的毁灭。一伙形形色色的匈牙利和波兰流亡者（其中
既有冒險家，也有值得尊敬的人物)聚集在这支軍队的司令部里，
虽然他们并不担任任何正式职务。在无知的，爱嫉妒的和阴险的
帕沙们的眼里，这些冒险家被看做是头等专家,而流亡者中真正有
=====第657页=====
647
亚洲战争
用的人卻被看做是冒險家；結果爭名夺利和互相傾軋之風大盛，因
而使全部流亡者声名狠籍，使他们的威信几乎完全扫地。以后来
了英国軍官，他们受到了莫大的尊敬，像对待盟国政府的礼节所
要求的那样；而在土軍指挥官束手无策的情况下，这是很自然的。
这些軍官曾试图在某种程度上提高在阿尔明尼亚作战的部队的士
气，但是也没有成功。他们经过努力之后，有时也能使某一帕沙从
无所作为的状态中暂时振作起来，争取到在卡尔斯构筑最必要的
防御工事，并且偶尔也能防止某种令人气愤的贪污行为或者甚至
通敌密謀，——但也不过如此而已。去年春天，威廉斯将軍曾竭尽
全力为卡尔斯建立最必要的粮食储备，但总是碰到障碍。土耳其
的軍需部門事先沒有考虑到可能被圍，沒有注意准备馬匹运送儲
备品。等到发现有足够的驴子时，它又认为用驴子运送苏丹的物
品有损苏丹的体面，等等；結果，卡尔斯这个距俄军居姆里的要塞
只有两天行程的阿尔明尼亚的重，没有一点粮食，不得不在附
近地区寻取粮食。弹药的情况也是这样。虽然围攻实际上并没有
。
进行，—9月29日是整个封锁期間双方真正作战的唯一的一
天，一—可是在9月29日俄軍攻击以后，守軍的炮彈就大約只够
3天用的了。运给军队的医药箱里装了各种陈旧物品；而为了外
科医生查伤和截肢，竟由君士坦丁堡运来了产科器械！
卡尔斯的情况就是这样。由士气沮丧的安那托里亚部队组成
的守軍，9月29日能在物资极端缺乏的情况下作如此拚命的抵抗，
以后又不顾饥餓坚守了那么久，这是土耳其历史上功罪相抵的事
例之一，这种事例在目前战争中层出不穷。正是使上层人物漠不
关心和无所作为的那种宿命論，在群众中产生了这种顽强抵抗的
精神。这是那种曾经使伊斯兰教的旗帜由麦加城插到西班牙、一
=====第658页=====
648
弗·恩格斯
直到普瓦提埃才被阻299的尚武精神的最后残余。它的进攻力量虽
然消失了，但是残余的防御能力依然存在。依托要塞圍墙和垒墙
进行抵抗的顽强精神是土军的特色；如果认为所以有这种顽强精
神是由於那里有欧洲軍官，那末这是一个很大的錯誤。1854年和
1855年在卡尔斯和锡利斯特里亚曾有过欧洲军官，但是1829年在
瓦尔那、布来洛夫和锡利斯特里亚井没有他们，可是土军当时却建
立了同样英勇的功績300。欧洲軍官在这种情況下只能糾正错誤，
加固多面堡，統一防御体系，預防直接叛变。但是不管有沒有欧洲
人，兵士个人的勇敢精神总是一样的；在卡尔斯，甚至在几乎完全
瓦解的安那托里亚部队里也不缺乏这种勇敢精神。
在这里我们应当对那些曾在卡尔斯防御战中起过显著作用而
目前却在梯弗里斯当战俘的英国軍官的功績作一个評价。毫无疑
問，他們为准备抵抗做了很多工作;在加強城防並供給一切可能提
供的物資方面的全部功劳也是屬於他們的；他們还克服了帕沙們
死气沉沉的无所作为的状态，领导了9月29日的防御战。但是，
像英国报刊现在所做的那样,硬把9月29日的胜利和整个防御战
的光荣完全归于他們,把他們描写成一群英雄，說他们为了土耳其
人而牺牲自己，可是在危險的时刻怯懦的土耳其人却抛下他們不
管，那是荒謬的。在俄軍强攻时，他們位于前几列兵士之間，这一
点我们不想否认。英国人生性好斗，因此英国軍官在战斗中的最
多而且最常見的錯誤,正是他忘記了自己作为指揮官的职責，而像
一个普通兵士那样作战。他这样做时，深信会得到自己同胞们的
热烈称赞,可是在其他任何国家的军队里,军官这样行动却会由于
缺乏自制力而有降级的危险。但是另一方面，土耳其兵士对自己
的軍官临危逃跑的情形已經司空見惯，以致在战斗正酣的时候,很
=====第659页=====
649
亚洲战争
少想到还有什么军官或命令，而是碰到哪里，就打到那里；因此他
們无論如何都不会注意到身旁还有几个英国人正在极力表現自己
的勇敢,更不会因此而受到鼓舞。此外，卡尔斯工事的平面图是繪
制得完全错誤的，关于这一点，我们在得到9月29日强攻的消息
后的第二天就详細地指出来了，我們当时所作的判断完全为英国
政府公布的官方的工事平面图所证实。因此，只能用法国谚語来
評价英国軍官在卡尔斯的功劳，这就是“瞎子国中，独眼称王”。許
多沒有具才实学的、并且在法国陆軍少尉考試中落第的人，在印度
支那就很可能被看做是一員大将；如果英国軍官在本国以不通本
行而出名，那末他们在土耳其服务时，就未必会突然变成知識淵博
而具有軍事才干的人物。我们认为，克美蒂应受的称赞不应低于
卡尔斯防御战的其他参加者。
卡尔斯的情况就是这样，而这时埃尔斯倫的情况又怎样呢?
十来个年迈的帕沙在那里街着烟管消磨时光，完全忘記了自己还
担負着某种責任，完全沒有认識到卡尔斯的困难处境以及敌人就
在德韦-博荣山岭的那一面，相距仅数天行程。几千正规部队同为
数不多的非正规部队一起徘徊不前，从来不敢攻击敌人，并且一发
現敌人前哨就立即退却。他们沒有力量也沒有勇气去援救卡尔
斯，因此卡尔斯全城都在挨餓，而埃尔斯倫的部队甚至不敢以佯动
来支援它。威廉斯将軍大概明白，他从这方面是得不到什么援助
的。至于他收到了关于奥美尔-帕沙移动顺利的哪些报告,他得到
了什么諾言，我們沒有这方面的材料。傳說威廉斯曾決定在万不
得已时率領守軍穿过俄军的队伍突圍，但是我們怀疑，这样的计划
是否认真考虑过。那里的山地只有很少几条山道可以通向埃尔斯
倫，这就給俄軍提供了一切有利条件;如果俄軍坚守那里的几条险
=====第660页=====
650
弗·恩格斯
路，那末这样的计划就不能实现。况且那里拔海5000—8000英
尺，冬季来得很早，而且长达6一9个月，在这样的地区，到10月
底军队就无法調动了。如果卡尔斯能够支持到冬季，那守军中
正规部队6000人的伤亡同长期防御所赢得的时間相比就是微不
足道的。集中了土军在阿尔明尼亚的一切储备物资的埃尔斯倫，
几乎沒有工事，因此如果赢得时間，就可使它在1856年5月前有
安全保障；同时，俄军可能取得的真正的好处，也只限于实际上占
领那些位于卡尔斯-查伊河附近和阿腊克斯河上游附近的居民点
而已，而这些居民点是不可能从俄军手中夺回的，纵然卡尔斯守军
成功地冲往埃尔斯倫也是如此。埃尔斯倫几乎沒有設防，因此即
使卡尔斯守军在10月中旬能到达那里，也仍然没有充分的力量守
住它。要守住这个不設防的城市，就只有扼守德韦-博荣山岭，在
城市前面的狭谷里进行会战。因此，埃尔斯倫是由于卡尔斯守军
的坚守而得救的。
这里又产生了一个問题：奥美尔-帕沙当时能不能援救卡尔
斯。对于这个問题，几乎在东方的每一个欧洲记者的回答都不一
样。甚至现在，有些人还企图把卡尔斯的陷落完全归罪于奥美尔-
帕沙，然而正是这些人不久前还对他备加赞扬。首先，必须注意
到，实际上奥美尔-帕沙并非出自本意地被留在克里木，以致在入
冬以前采取较大规模的行动，已为时过晚。以后他为了确定自己
的作战计划而来到君士坦丁堡时，又不得不花费很多时間同各种
各样的阴謀作斗争。最后，当一切都已經准备好了的时候,英軍答
应的运输工具却没有给他；当土軍集中在巴土姆附近、以后又集中
在苏胡姆-卡列附近的时候，他们没有粮食，沒有弹药，也没有运输
工具。很难设想，奥美尔-帕沙在这种情况下能直接援救卡尔斯。
=====第661页=====
亚洲战争
651
我们已经知道：在明格列里亚远征时，他没有一次敢离开海岸超
过两三天的行程，而那时他还是沿着很好的俄国军用道路行进的。
但是,假如他經埃尔斯倫或阿尔达汉去卡尔斯，他就必须在离开海
岸远达20天或12天行程的地方沿河床和山道行进，而且除用馱
馬外就无法运送物品。从特拉比曾德到埃尔斯倫的商队没有其他
的道路可走，而他們从来不使用馬車这一事实最好地說明了他們
是在什么样的地形上行进的。一般說来这就是现在唯一的可以通
行的道路;至于所谓由巴土姆通向内地的道路，究竟有没有还是个
問题，因为沒有大批人馬沿这些道路行走过。責备奥美尔-帕沙没
有直接向卡尔斯进軍的那些聪明的軍事評論家，应当先讀一下游
历过这些地方的人所写的报道，例如柯尔曾或博登施泰特的游
記301。至於倫敦“泰晤士报”所說的，威廉斯将軍曾建議奧美尔-帕
沙把巴土姆作为直接向卡尔斯进軍的出发点一事，我们只能指出，
威廉斯对于他居住多年的阿尔明尼亚知道得非常清楚，他还不致
于出这样的主意。
在目前条件下,奥美尔-帕沙所能做到的充其量也只是威胁俄
軍通向卡尔斯的交通線。他能怎样順利地做到这一点，決定于他
自己的部队的运动性如何以及与它对抗的俄军的兵力有多少。我
们不談第一个問題,因为它只能根据已有的事实来判断;我們一开
始就說明，对这支进攻部队来說，俄軍的兵力很可能太强大了。我
們原来对別布托夫現有兵力所作的、現在看来完全正确的估計表
明，俄軍甚至在庫泰依斯稍微变更一下部署，就可以派出优势兵力
对付土军。他们也正是这样做了。即使在移动顺利的条件下，奥
美尔-帕沙也无法使自己的部队渡过里昂河。况且，供应迟缓而且
不正常一开始就使奥美尔-帕沙的全部行动发生困难。每经过两
=====第662页=====
652
弗·恩格斯
三天行程，他便不得不几乎停留一个星期来建立最必要的粮食儲
备；最后当他向内地前进到距列杜特一卡列尚有三天行程时，他就
完全瘫痪了。这时奥美尔-帕沙碰到了比较强大的部队，他只得向
沿岸地区退却，俄军尾随于后，不断襲击他的后卫。由于同敌人遭
遇和发生疾病而遭到严重困难的土军，曾在沿岸地区露营，现在正
前往巴土姆、特拉比曾德等地。明格列里亚除岸防炮台以外又落
入了俄軍手中。
俄軍在亚洲的第三次成功的战局就这样結束了：卡尔斯及其
帕沙辖区被攻占了；明格列里亚从敌人手里解放出来了；土军作战
軍队的最后残余部分——奥美尔-帕沙的軍队—在数量和士气
方面都大大削弱了。对于像高加索西南部这种由于地形性质和缺
少道路而必然使一切战斗行动迟滞的地区来說，这是相当重要的
战果。如果把这些胜利和实际战果同联军占领塞瓦斯托波尔南
区、刻赤、金布恩、叶夫帕托利亚和高加索沿岸地区的几座堡垒等
这些战績加以比较,那就会很清楚地看出:联軍的战果实际上并不
像英国报纸所吹嘘的那样大。最值得注意的是,巴黎“立宪主义者
报”的一篇在法国宫廷授意下写的文章中，直接指名道姓地說雷德
克利夫助爵是亚洲失利的祸首，指责他不仅妨碍土耳其政府获得
盟国所撥給的經费，而且还惩恿它迟迟地不把指定用于这一战区
的援軍派出去。
弗·恩格斯写于1856年1月11日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1856年1月25日
“紐约每日論坛报”第4608号
=====第663页=====
653
弗·恩格斯
欧洲战争
西方列强在对俄战争中所采用的作战方法完全失败了。今年
的战局，如果要进行的话，也决不能按照过去所执行的那个计划来
进行了。集中法国、英国、土耳其和撒丁的全部兵力去对付克里木
的一个地点，而这个地点本来是可以用迂迴的办法顺便夺取的；争
夺这个地点整整11个月之久，而结果仅攻占了它的一半；如此忽
视用其他一切可能的方法給敌人以決定性的打击，以致使俄国能
够攻占卡尔斯，从而弥补了塞瓦斯托波尔南区的丧失，—一在交战
双方的要害地区由于中欧的中立而得到屏护的战争中，是可以这
样进行一两次战局的。但再这样下去就不行了。刚在巴黎召开过
的軍事会議302最清楚地证明：只要战爭一般还继續进行，我们立
刻就会看到一场真正的战争。
到目前为止所进行的这一战争，是一种被异常的礼貌所缓和
的、官样文章似的敌对行动。我们这里指的不是打着军使旗进行
互相交往时所应有的礼貌，而是交战双方的軍事会議本身对敌人
所表現的礼貌。战争的起因是由于俄皇尼古拉的失算。他絕沒有
料到，法国和英国会联合起来反对他对土耳其所打的主意;他原打
算只同苏丹进行一场小规模的平静的战争，在这场战争中能够使
自己的军队重抵君士坦丁堡城下303，使欧洲外交界在为时已晚的
=====第664页=====
654
弗·恩格斯
情况下惊动起来，最后，使他自已的外交官像往常一样，可以在各
种会議上取得比自己的軍队用武力所能夺得的还多一倍的东西。
但不幸得很，俄国和西方列强却因此而出乎意外地、事与愿违地、
不知不觉地被拖入了战爭，尽管它们誰也不願意打仗，但却不得不
这样做。然而双方都希望采用估计不致使对方采取极端手段的作
战方法。人们本来期望，这场战争将是維护原则的战争，它多少会
带有革命的性质，德国及其附属国——匈牙利、波兰和意大利都会
参加这场战争。西方的ultimaratio[极端手段，最后办法]，是挑
起被压迫民族即匈牙利、波兰和意大利的斗争，并在某种程度上
挑起德国内部的斗争。俄国的ultima ratio，则是宣揚泛斯拉夫主
义，实现欧洲斯拉夫居民中的狂热分子在近五十年来所梦寐以求
的理想。
但是，无論俄国政府或路易·波拿巴政府（更不用說帕麦斯
顿)非万不得已都不愿意采取这样的手段,因此战争便在相互宽容
和谦恭的基础上进行，这在旧日王朝正統君主的相互关系中也未
必是常見的，而在罗曼諾夫王朝、汉諾威王朝的代表和假波拿巴之
流这样一些暴发户和僭位者之間，当然更是不常见的了。战争几
乎没有波及俄国的波罗的海沿岸地区，联军从未企图在那里建立
坚固的立足点。同白海的情形一样，那里私有财产所受到的威胁
要比国家财产受到的大得多；尤其在芬兰沿海一带,英国舰队的唯
一目的似乎就是使芬兰人顺从俄国的统治。联軍在黑海的活动也
是这样。联軍被派到那里去，似乎就是为了迫使土耳其人期待俄
国入侵;根据联軍从1854年直到今天的所作所为也只能得出这样
的結論。联軍在土耳其最无可非难的时期就是他们駐在瓦你那的
那一段时間，那时他们无力做什么有益的事情，除了使自己受到损
=====第665页=====
655
欧洲战争
失以外，至少没有使任何人受到严重的损害。最后,他们开赴克里
木。在那里他们非常巧妙地作战，以致俄国政府完全有理由对他
们表示十分满意。不久前，劍桥公爵給从克里木归来的法国兵士分
发了大量奖章；但是俄国政府无論用任何奖章、十字章、大十字章、
星章和綬带,都不能表达出它对1854—1855年各次战局的领导者
所应有的威激。实际上，到俄国守军放莱塞瓦斯托波尔南区的时
候，联军已死伤25万人，并耗费了数百万金钱。在平地战斗中每
次都打敗仗的俄軍，却以他們的決心、毅力和他们的工程长官①的
技巧胜过了敌人。如果說因克尔芒会战是俄军洗刷不掉的耻辱，
那末，俄軍在敌人眼前、在薩蓬山和馬美朗筑起的多面堡，便是英
軍和法軍的洗刷不掉的耻辱。还有一点也很清楚：塞瓦斯托波尔
沒有耗尽俄軍的兵力就像沒有耗尽联軍的兵力一样，因为它并沒
有妨碍俄軍攻克卡尔斯。
卡尔斯的陷落的确是联军的最大耻辱。联军在海上拥有巨大
的兵力，从1855年6月起陆军人数也超过了俄国的作战部队，但
是却从来没有襲击过俄国最薄弱的地点——南高加索领地。不仅
如此，他们还听任俄国人在这个地区建立某种像总督管区的独立
作战基地,这种基地在遭到优势兵力进攻时，甚至在与俄国本土的
交通线被切断时，也还能支持一段时間。但是联軍还不以此为滿
足，并且不从土軍1853--1854年在亚洲遭到的一连串失败的沉痛
經驗中吸取教训，却阻撓奥美尔-帕沙的部队去挽回亚洲的局势，
把他們留在克里木，而且在克里木也只让他們給自己的部队劈柴
和提水。因此，从刻赤海峡到巴土姆的整个沿岸地区的俄军据点
①托特列本。——编者注
=====第666页=====
656
弗·恩格斯
被完全消灭以后，也就是说，在可以找出10一15个据点作为作战
基地向高加索和南高加索（我們經常指出，这是俄国最薄弱的地
方）采取各种行动的那一线被占以后，联軍沒有采取任何行动，
直到发现卡尔斯陷入困境而埃尔斯倫的部队又不能有所作为时为
止。到这时才允許奥美尔-帕沙进行他那倒霉的明格列里亚远征，
可是要挽回颓势已經晚了。
联軍顽固地把全部兵力集中在一个不比长島大的半岛①上，
这无疑帮助他们避开了一切不愉快的問题。无論民族問题，泛斯
拉夫主义問題,中欧所造成的困难問題，或是夺取領土的必要性問
题都没有提出来；双方都没有取得会迫使对方同意作出巨大牺牲
因而可能使即将举行的談判发生困难的重大的决定性的战果。可
是对于直接参加作战的人来說，这一切远不是那么愉快的。对于
他们，至少对于上士以下的人，战争是严峻的现实，是冷酷的事实。
自有战争以来,还从来没有像这次克里木战争那样，把如此光辉夺
目的勇敢精神滥用在取得极不相称的战果上；还从来没有为了获
得如此可疑的胜利而在这么短的时间里牺牲这么多优秀的兵士。
显然，要使軍队再忍受这种苦难是不可能的了。他们需要比空虚
的“荣誉”更实在的战果。一年只进行两次大会战和四五次总攻，
而且老停留在一个地方，像这样的战争决不能再继續下去。任何
一支陆军对此都不能长久忍受。任何一支海军都不能忍受像过去
波罗的海和黑海的两次战局那样毫无成就的第三次战局。战争如
果继續下去，那就会像我们听說的那样，联軍将攻入芬兰、爱沙尼
亚和貝薩拉比亚；瑞典軍队会答应帮忙，奥地利方面也会答应助
指克里木的格拉克列亚的赫尔松涅斯牛島。——譯者注
①
=====第667页=====
欧洲战争
657
威。但有消息說，俄国已同意把奥地利的建議作为談判的基础304,
虽然这远没有解决媾和問题，但总算有了结束战争的可能。
由此可见，新的战局可能不会发生；如果它一定会发生，那末
可以预料，它将会有更大的规模和更大的成效。
弗·恩格斯写于1856年1月18日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1856年2月4日
“紐約每日論坛报”第4616号
+
=====第668页=====
658
卡·馬克思
英美冲突。—法国的局势
305
1856年2月8日星期五于倫敦
除了官方报界中的一些卖身投靠的先生以外,看来,在英国誰
也不会相信英美冲突306的严重性。有些人把它看作是一种故意
用来轉移对和平談判注意力的巧妙手段。另一些人則断言，帕麦
斯頓将在辞职后力求做到相互召回大使，就像皮特在签订亚眠和
約307前所做的那样，以便在重新用得着真正的英国大臣时，他好
东山再起。根据論战进行的情况来看，一些十分有远见的人认为，
所有这一切不过是通常的总统①竞选花招而已。民主派报纸认为
这是对挑起大西洋两岸的盎格鲁撒克逊人的内战威到满意的波拿
巴的幕后活动。然而所有的人完全确信，不論官方的言論何等尖
銳，都不会有軍事冲突的絲毫危險。显然，建議自己的主子对旧世
界、也对新世界作个和事佬的法国官方报纸“立宪主义者报”也持
有这样的观点。
在評述这一冲突时不应忽视的一个主要情况，就是英法之间
的entente cordiale〔诚意协商】实际上几乎完全停止了，英国报
界也或多或少地公开承认这一点。例如，倫敦“泰晤士报”，不久前
①皮尔斯。—编者注
=====第669页=====
659
英美冲突。—法国的局势
它还宣称現在的波拿巴是一个比真正的拿破命更偉大的人物，并
提出要赶走所有不承认这条教义的心怀恶意的人。可是现在它的
一篇社論卻提出了这样一种看法，即签訂和約的唯一障碍是波拿
巴在这个問题上所表现的过分的热心。在这篇文章以后又出现了
另一篇文章，它暗示这位“上帝所选定的工具”，归根到底不过是
pisaller〔在最坏场合下】使用的工具，法国社会之所以要使用它，
只是因为“找不到一个国家能给以信任和尊敬的人”。在第三篇文
章里，“泰晤士报”把整个大本营包括将軍、大臣和大小官员等等痛
罵为一群形形色色的交易所强盗。英国地方报纸的言論就更没有
分寸了。另一方面，請注意法国报紙已經改变了的腔調，它們对俄
国的一味奉承討好，这同它们对英国抱有矜持的厌恶态度形成了
鲜明的对照。也請注意一下奥地利、比利时和普魯士的报纸发表
的有利于建立統一的大陆同盟的十分明显的威胁。最后，我们来
办产
看看俄国的报紙，它在鼓吹和平时故意只談法国，而几乎没有提到
英国。
“北方蜜蜂”写道：“地平线上出现了为文明社会的一切朋友所欢迎的和
平长虹……在同四个强国进行战争的这两年内，俄国人民充分地显示了自
己崇高的和高贵的性格，甚至博得了敌方人民的尊敬……至于法国，那末
可以肯定地說，全体法国人民是热爱和尊敬俄国人的，他们欽佩俄国人的勇
敢和自我牺牲精神，并且在任何情况下——在克里木短时的休战期間和俄国
俘虏通过法国的时候—都表现了对俄国人的同情。而俄国人对待法国俘
虏也就像对待兄弟一样。”308
布鲁塞尔的“北方报”直接指出，波拿巴一开始就鼓励奥地利
出面調停，它打算一有机会便放棄和英国的联盟。
因此，既然和法国的联盟很可能一下子就变成了和这个国家
的破裂,那末显而易见，仍然和俄国处在战争状态的英国就不会准
=====第670页=====
660
卡·馬克思
的情况以外，不可能有别的意义。
欧洲的和平决不能认为是有保证的。至于談到盟国向俄国提
出的条件,那末接受这些条件的事实，也未必能看做是俄国方面让
步的表現。对俄軍占領卡尔斯(在这以后，彼得堡的一家报紙就可
疑地把卡尔斯称为俄国的一个省)所持的顽强的沉默，大大补偿了
在具萨拉比亚的让步：让出某块以一条在任何地图上都找不到的
神秘山脉作記号的土地。同时，俄国巧妙地利用停战和事态进程
中可能出现的其他机会，在一切最重要的地点集中武装力量,很可
能是想继續进行战爭。然而，对波拿巴說来,无論如何签訂和約已
成为迫切需要的事了，这种情况倒是和平的可靠保证。因为，一方
面，他缺少继續进行战争的资金，另一方面，“在法国内部”，就像蒙
塔郎貝尔所說的进行罗馬远征那样309，再进行一次克里木远征的
必要性已經成熟。
在俄国接受初步的媾和条件前不久，在巴黎非常广泛地流傅
着波拿巴打算发行強制性公債的說法，这种公債必須按直接稅的
数目的比例进行分配。法军在克里木的状况令人信服地证明了他
的国庫是空虛的。不久前記者們就指出了佩利西埃的軍队的凄慘
处境。一位不列顛士官于1月5日从塞瓦斯托波尔寄给“北明翰
报”一封信，信中作了如下的真实描写：
“今天一早就是一个好天气。三点钟左右刮起了猛烈的北风，天气变得
=====第671页=====
661
英美冲突，一法国的局势
會得到不准放他们进入营地的命令，因为他们有些人喜欢出卖白兰地酒，有
时就会引起我们兵士的酗酒行为。但有时候可怜的法国人躲开了哨兵，而潜
入到bono Inglis〔善良的英国人〕当中来。当然，我们的兵士知道他们需
要什么，所以从来不让他们空着手回去的。这些可怜的人们甚至没有取暖的
手套。从夏天以来，給他們增添的唯一东西就是一頂縫在大衣領上的風帽和
一付粗呢的、用几条小皮带裹在膝盖上的护腿套。他们不穿袜子，而靴子呢，
他们會經有过。的确，法国人成了貧穷的化身；他们也感到这一点，特別是当
他們看到不列顯兵士們戴着暖和的海豹皮的帽子，穿着呢子的皮大衣，頸上
和腰部圍着寬大的圍巾和腰带，脚上穿着坚固的长統牛皮靴的时候。
由此可見，如果拿破侖使軍队(軍队对他来說就是一切)处在
上面所描写的那种状况，那末他的财政状况确是够惨的了。另一
方面，这两年进行战争所花费的代价，比他的伯父在1800--1815
年期间的全部出征费用还要昂贵，这一事实也证明了财政管理状
況是怎样的了。据說，甚至从克里木回来的波拿巴的将軍們也憤
慨地指責莫尔尼之流依靠軍队发財的无耻勾当。这些抗議曾經发
表在一家半官方的报纸上，其中写道：
“如果将来签定了和約，皇上就会把自己的全部注意力集中到财政問題
上去，特别将注意在投机狂的情况下极其广泛流行的一些营私舞弊行为，例
如会注意兼任一些不能兼任的职位和某些十分迅速地得到大量财产的情
况。”
同时，在青年大学生中間，在工人阶级中間，在一部分资产阶
級中間，以及波拿巴认为最糟糕的是在軍队里，都出現了傾向革命
的迹象。
关于Ecole Polytechnique〔高等综合技术学校】事件310，大
家知道,波拿巴起初是考虑同学校妥协的，虽然他对12月29日大
学生们表現的頑强沉默十分恼怒，因为当时他正在对軍队扮演罗
=====第672页=====
662
卡·馬克思
馬元老院的角色（正像他喜欢对自己的元老院扮演罗馬皇帝的角
色一样)。他让大学生们知道，如果在一給他们机会时他们就表示
对他的王朝的好感，那末皇上就会保存他们的学校。然而Ecole
[高等综合技术学校】通过自己的代表对这一点的回答是：大学生
们不仅不会喊《Vivel'Empereur!》[“皇帝万岁！”]，而且还要从学
校里赶走任何一个敢喊这种口号的同学。随着这个答复而来的就
是关于封闭这个无政府主义学校的决定。一部分被指定去服兵役
的大学生,将被送往文森,那里将建立一所簡陋的炮兵学校。另一
部分被派給民政部門的大学生，将被送到 Ecole Normale 311去。
而校舍本身将改成兵营。这所拿破侖皇上所喜爱的学校落得的下
場就是这样。
馬扎斯监狱挤满了巴黎大学的学生和其他的年輕人，因为他
們在雕塑家大卫的葬礼上曾高呼：<Vive la liberté>[“自由万
岁1”有一个与反对尼扎尔的示威游行事件有关的情况特别使波
拿巴威到不愉快。一些大学生由于尼扎尔把提比利烏斯揚为罗
馬社会的救主而对尼扎尔喝倒彩，在警察的襲击下,这些大学生被
捕了，沒有被捕的大学生就排了队，通过了巴黎全城，来到庫尔謝
尔大街的尼扎尔家門前，要求他釋放他们的同学。在大学生后面
派来了一队步兵，他们几乎和大学生同时到达那里。大学生对兵
士高喊《Vive la ligne!>[“軍队万岁!”]，兵士们就立即听任形势“自
由”发展并且拒绝采取行动。为了防止兵士和大学生进一步结合
起来，就立即把他们调走了，换来了一批 sergents de ville[警察]。
大学生的游行队伍直奔奥德昂剧院，他們占了正座并且不停地高
声唱着《Sire de Franc Boissy>[“弗兰·布瓦西先生”]，当着坐在
包厢里的波拿巴和欧仁妮的面高唱最带侮辱性的諷刺歌。
=====第673页=====
英美冲突。—法国的局势
663
波拿巴的报纸承认，在各省逮捕的人数达5000人；根据其他
方面的消息,这个数字是15000人，看来,这个数字是符合实际情
况的。现在查明，工人们的这次密謀312也扩展到了軍队。因此，
不得不完全解散拉弗勒舍的士官学校和全部調換駐扎在法国中心
的卫戍部队。为了鎮压軍队中的叛乱情绪，波拿巴又一次重复王
朝复辟时期最冒險的試驗，即在軍队中普遍建立間諜系統。由於
建立这种新的可敬的軍队，馬尼揚元帅和一些高級軍官之間发生
了一场十分激烈的争吵,因为这些高级军官认为,这样做是不合军
队的口味的。
在严重的事件到来以前，巴黎的工人运动往往是以唱quod
libets〔祝愿歌]为标志的，他们最喜爱的是下面一首歌曲：
Voila qu'il part, voila qu'il part
Le petit marchand de moutarde,
Voila qu'il part pour son pays
Avec tous ses outils> etc.①
为了不让“卖芥末的小販”指的是誰这样的疑問存在，警察禁
止人们唱这首歌。
根据“北方报”上登载的一件趣事，也可以判断波拿巴的机关
是被尊重到何种程度了。有一些参議員毫不犹豫地贊同德魯安·
德·路易斯先生的拒絕接受参議員称号的行为，然而他們却不认
为仿效他的榜样是明智的。有人問莫尔尼，他們中間是否也会有
①
“他就要走了，他就要走了，
卖芥末的小贩，
他就要回到自己的故乡
带着自己的全部东西”等等。一一编者注
=====第674页=====
664
卡·馬克思
人仿效这个榜样，他回答说，他有充分的根据认为不会这样。“然
而这是些什么样的根据呢?”——交談者又問他。莫尔尼泰然自若
地回答道:“我有三万条有力根据，每条值一个法郎。”
还可以指出在法国人民目前处境下的一个极其重要的情况。
沒有必要再来談論证券投机商了，因为对他们来說战爭与和平同
样是有利的。法国人民群众在自己的历史上第一次对以前所一直
迷恋的《la gloire>[“光荣”】表现了冷淡。1848年革命的这个具有
重大意义的结果无可争辩地证明，波拿巴主义的繁荣时代已经过
去了。
卡·馬克思写于1856年2月8日
原文是英文
载于1856年2月25日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第4634号
俄譯文第一次发表
,
=====第675页=====
叫
People's
Paper.
LONDONSATURA
卡·馬克思
小波拿巴法国31
“像偶像那样镀了金的”①小波拿巴法国为祝贺蒙蒂霍生儿子
而大摆喜庆筵席，把国家财富挥霍在令人耻笑的排场上面;这个法
国同那个在凯恩受尽折磨，在拉姆别萨吃尽苦头，在貝耳岛要塞里
弄得筋疲力尽314和饱尝苦役滋味的法国,同那个在克里木遭到餓
死威胁的法国，同那个濒于破产境地的法国本土的法国，形成一种
非常可怕的对照。
从塔西利埃公民的信中（这封信是根据原文逐字逐句譯出来
的315)，讀者可以看到被流放到凱恩的法国公民的令人感触极深
的真实遭遇。可是,那些以真正英国式的卑躬屈节而著称的报刊，
却以夸張的华丽詞句向沉寂的世界喋喋不休地宣揚关于薩托里兵
营灌肠英雄316的宽大无边和簡直是超人的仁慈的重大消息，因为
他宣布大赦，使数千名获得自由而重返家园的法国人所发出的欢
呼声压倒了他自己的任性的婴儿的最初的啼哭声。
然而我們暫且不談諂媚者卖身投靠的狂喜心情，而来听听那
些收买不了的事实的表白吧。布斯特拉巴317表示愿意让那些被
① 莎士比亚“亨利八世”第一幕第一场。——编者注
=====第676页=====
666
卡·馬克思
他折磨了4年之久的人們得到自由，条件是他們必須同意蒙受洗
刷不掉的耻辱，同意穿过没落帝国的furcae Caudinae31。如果他
们能宣布自己忠顺地服从帝国，即贊同 coup d'état[政变〕而放
棄共和国，如果他们能出卖自己的灵魂，那末布斯特拉巴愿意把他
們的生命卖給他們。
“通报”說：“早在帝国庄严地宣告成立时就发出了这个宽大的
号召。”这样一来，“通报”自己就坦率地承认了，目前被吹嘘为惊
人消息的大赦，只不过是4年前所玩弄的陈腐的无耻把戏的重演
而已。善于收买人心的天才满怀着这样的希望而自慰：他的受害
者如今被降低到他本人的水平，他們变得十分馴服，以致他們在
1852年当作侮辱而愤怒地加以棄絕的东西，在1856年却把它当
作恩典来接受了。
“通报”用巧妙地编造出来的虚假材料来掩飾它对卑鄙行为的
“宽大号召”。该报断言，在1848年六月事件以后被判处流放阿尔
及尔的11000人中，由于总统的仁慈，在非洲只留下306人。但是
根据我们所掌握的同一家“通报”的材料，我们断定，在1848年6
月被捕的11000 人中，到同年11月，即在Assemblée Constituante
〔制宪議会】討論流放法令执行情況的时候，只留下1700人；其中
1500人被送到貝耳岛要塞。1849年3月8日，在奥·巴罗内閣
执政时期，1500人中间有700人被送到非洲的崩港。因此，布斯
特拉巴的恩典,就是把这最后的数字700名缩减到306名，而决不
是像它的好撒謊的“通报”所說的，是11000人这样一个大数目，
而这个微不足道的恩典本身只不过是用来反对制宪議会的一种手
腕而已。然而我们应当感谢“通报”，因为它使法国想起了卡芬雅
克和资产阶级共和国所干的丑恶的残暴行为。
=====第677页=====
小波拿巴法国
667
至于談到被放逐的十二月受害者，同一家“通报”肯定他們的
人数为11201人，并断言现在已缩减到1058人。然而，仅仅在下
阿尔卑斯、埃罗、瓦尔和涅夫勒等省份，就有11000多人是coup
d'état〔政变】的受害者，而目前被判处放逐或服苦役的至少还有
12000人。大家都很清楚，因 coup d'état 而受难的人在5万名以
上。其次应当指出，“通报”的“宽大号召”仅仅是对那些被送到阿
尔及利亚和其他海外领地的人发出的，它絲毫没有提到在翁热判
罪的人，以及因参加秘密协会而被关入监狱的那些人；它也不涉及
1851 年被巡迴軍事法庭判服苦役的那些人、貝耳島的囚犯和因嘲
罵布斯特拉巴所豢养的辩护士而被捕的大学生等等。作为弥补不
足，“通报”宣布对盗猎者、走私者、伪币制造者、小偷、逃兵、苦役犯
以及id genus omne[类似这些人]实行完全的绝对的大赦。同没
落帝国的性质以及假波拿巴过去的所作所为完全相适应，儿子的
诞生，对于所有同父亲相似的敗类来說，应当是一件喜事。
現在我們不談 coup d'état 的受害者，而来談談它的工具，不
談反对它的人，而来談談实現它的奴才，不談自由的兵士，而来談
談克里木的軍队。具有重大意义的历史征兆是：尽管波拿巴迷醉
于新建的王朝和在进入腐敗的合法王朝的香气襲人的行列方面取
得了极大的胜利，他仍然需要得到他的不幸的受害者的承认，因
此，他假仁假义地力争他们顺从帝国。然而下面的事实也是一个
同样显著的历史諷刺的例子：正当十二月十日会319的首脑和成员
们为庆祝 coup d'état胜利而在巴黎大摆筵席大肆挥霍的时候，
强使法国接受这种令人厌恶的统治的軍队，正在克里木遭受貧困、
饥餓、作垂死挣扎和以最可怕最痛苦的形式死亡为自己赎罪。
在东方战争初期，即自1854年11月至1855年3月，人们把
=====第678页=====
668
卡·馬克思
十二月的爆发户捧为第二圣灵，用种种方式颂扬光荣帝国的了不
起的軍事管理制度，并把它同因国内的预謀叛变和陈腐制度所产
生的必然后果而使不列颠軍队遭受的可耻炎难相对照。然而，在
这方面以及在没落帝国的其他一切行为中开始着手实现的东西，
只不过是为了直接取得舞台效果而故意弄成的戏剧幻影而已。波
拿巴用了两年的时间专门进行备战。他把龐大的中央集权的法国
的力量全部动员起来，以便保证自己的军队①获得初步的胜利。
的确，甚至斯特拉斯堡和布倫的这位可怜的冒險家在自己的极恶
劣的統治的头两年内也未能摧毁第一次革命所遗留下来的法国軍
队的卓越组織，这原是不足为奇的。可是他在这一次战争的头两
年却終于做到了这一点，这应当认为是一个奇迹。他消耗在他的
老鼠与青蛙之战320上的钱财比拿破侖大帝在他15年的伊利亚特
中的总开支还多，这样他在第三年初就发现法国已经民穷财尽，它
的軍事管理制度已經千疮百孔，軍队由于貧困而正在縮減。腐蝕
法国軍队的毒瘤——偷窃财物和盗用公款—是沒落帝国的固有
原则;只用了两年功夫，它的毁灭性作用就显示出来了。
法国軍队的悲惨状况不仅在法国报刊上而且在英国报刊上都
被细心地掩饰起来。現在到处都在大談这个秘密。在波拿巴的私
人报紙“通报”辟謠以后，这个秘密就真相大白，用不着再爭論了。
本文只须从“泰晤士报”駐塞瓦斯托波尔記者的最近一封来信中摘
出一段話就足以說明問題：
“法国軍队不管在公文上怎样被形容为一支人数众多的軍队，但是它的
①卡·馬克思在“纽约每日論坛报”上发表的文章中，在这个字的后面还写着:
“这支军队在当时是被他篡夺的政权的主要支柱，但它还没有显示出自己的力
量。”——编者注
=====第679页=====
699
小波拿巴法国
人数却在非常可怜地日益减少，因为坏血病和寒热病正在蹂躏着它的队伍。
不久以前，我计算了一下，法国軍队每天要减少170人……现在法国人自
已也承认，他们的軍队每天要死亡120人，有时候还多得多。在拜达尔盆地
的法軍右翼遭受的災难最大……天气要暖和了，疾病会更加厉害起来……
法軍病員之多将是駭人听聞的……法軍人数減少得十分快，就像在最殘酷
的圍攻时期由于炮弹和射击而造成的伤亡情形一样。
記者认为，法国人受苦的主要原因是：缺少有頂篷的住房，缺
少外衣,給养不足。記者描繪了严酷的寒冷情況，說“在板房里，桶
内的水结成的冰有3英寸厚”，暴风雪几乎连續不断，“只有少数板
房沒有遭到大雪的侵襲”，然后記者問道:住在帳篷(不是周密地具
有一切必要設备的板房，也不是在周圍用土培好的双层帳篷，而是
单层的没有遮掩物的帳篷)里的法軍怎么能挺得住呢？最后他写
道，“碰到法軍运送病员时，簡直是惨不忍睹”，佩利西埃元帅不努
力設法減輕病員的痛苦,却花費更大的力气把他們隐藏起来,不給
不列顛軍队看見。
此外，我们还要从“晨报”上摘一段话来說明这种情况。这家
报纸在祝贺1851年波拿巴登台执政这一点上，是同“晨邮报”共享
卑鄙的特权的，它至今还贊揚帕麦斯頓勛爵，說他是一位真正的英
国大臣：
“在黑河的法軍兵营里有3000个病员，行軍医院挤滿了病人，医务人员
的队伍由于疾病和极度惫困而日漸縮小，軍需部門完全陷于混乱状态，不能
供养軍队，人们簡直在向前哨兵士討面包干吃。因缺乏植物性食物而引起的
坏血病和因缺乏肉类而引起的伤寒病特别猖獗；两国軍队之間的对照是造成
法国兵士公开不满的根源。运输工具不足，无法把病员运送到君士坦丁堡去
(在当地的医院里已經有12000多个病员了)，流行病是真正的災难，因此而
造成的死亡率是駭人听聞的；从东方駛抵馬赛的运输船只挤满了寒热病患
=====第680页=====
670
卡·馬克思
者，载着伤寒病人的船只正在开往弗利乌尔檢疫所。
对于人数正在迅速减少的这支军队应当怎么办呢?①难道用
关于阿尔及利亚王“诞生”321的阿拉伯神话，或者对于在谨慎的英
雄身旁的嬌嫩的近卫軍所穿着的繡金制服作一番描繪，来安慰他
們嗎？应当記住，法国兵士是不会像英国人那样容忍侮辱的。如
果需要证明的话，可以举出在拉德茨基那里起“通报”作用的“米兰
报”所提到的下列事实:在法国軍队里，有人不止一次地图谋枪杀
佩利西埃将軍。同时也不要以为，法国本土的基干团会是克里木
悲剧的冷眼旁观者。巴黎警察已經开始在营房里进行圍捕了。被
召回到巴黎以其外貌鼓舞群众热情的朱阿夫兵，现在已被当作不
可靠分子而調离首都了。其他两个从克里木回来的团也被调往地
方上去了。近卫軍和基干团之间的对立日益尖镜，因为波拿巴目
前正在建立几个人数相当多的新的近卫团，以便这个享有特权的
军团在没有基干部队的情况下也能担当起巴黎的警备勤务。波拿
巴收买了军队，从而引起了軍队和国家之間的对立，他现在企图在
軍队内部收买軍队，这种試驗是够危險的了。
如果要全面地描述財政状況（我們不想把財政状況說成是这
位非凡的阿基里斯的脚后跟，因为这个脚后跟实在太大了)，就需
要写一篇专門的論文。这里只要指出下面一点就足以說明問題:
虽然有价证券最近已經跌价，但是随着宣布締結和約和新波拿巴
的誕生，人們曾經自然而然地預料它們必然又会漲价。但这一点
并不是自然而然地实現的。不仅政府下了命令，可以自由使用現
C
①卡·馬克思在“紐約每日論坛报”上发表的文章中这句話不是这样写的，而是：
“对于这些怀有不满情绪的、因軍需部的无能、可耻的疏忽大意和公开偷盗行
为而造成不断死亡的軍队，应当怎么办呢?”—一编者注
=====第681页=====
671
小波拿巴法国
有的国家资金来收购国家有价证券，而且Crédit Mobilier〔动产
信用公司〕以及迅速成立起来的与此类似的波拿巴信贷机关接连
两天在加紧收购有价证券。虽然采取了所有这一切手段，但是就
在宣告“诞生”的时候，证券没有涨价，反而下跌了，并且一直在往
下跌。波拿巴大为恼怒，就禁止在交易所出售一切有价证券，除非
按政府牌价买卖，后来又命令警察局傳訊交易所的主要經紀人。
据說雅典娜·帕拉斯的雕像在帕德嫩神殿上跌倒这件事，是
雅典共和国的不祥之兆。那末波拿巴的半身像在犹太教堂（这里
規定着对政府的市場价格和貼現着人民的历史）的台座上播晃不
定，就预示着进行证券投机交易的帝国即将垮台了。
原文是英文
卡·馬克思写于1856年4月1日
左右
俄文譯自“人民报”，井根据
“紐约每日論坛报”校对过
载于1856年4月5日“人民报”
第205号，署名：卡·馬·;井作
为社論載于1856 年4月14日
“紐約每日論坛报”第4676号
=====第682页=====

=====第683页=====
2
卡·馬克思
卡尔斯的陷落2
原文是英文
卡·馬克思写于1856年3月底一4月
俄文譯自“人民报”，井根据
载于1856年4月5、12、19和26日
“紐約每日論坛报”校对过
人民报”第205.206、207和208号
署名：卡尔·馬克思
同时发表在1856年4月8日“紐约
每日論坛报第4671号
=====第684页=====

=====第685页=====
4
675
卡尔斯的陷落是虚假的对俄战争史上的一个轉折点。没有卡
尔斯的陷落，就不会有五项条款323，就不会召开会議，就不会有巴
黎条約324,一句話，就不会有虚假的和平。此外，假如我们根据政
府自己的蓝皮书325（尽管蓝皮书的内容残缺不全，省略得歪曲了
事实并且用捏造来粉饰和修补)能够证明，卡尔斯的陷落一开始就
是帕麦斯頓勛爵的內閣所預見到的，而且是它事先所系統安排好
了的，—一假如我们能够证明这一点，那末幕布将被揭开，充满着
各种惊人事件的东方战争的悲剧就会冲破至今还在外交上被用来
籠罩着它的那片烟雾而呈现出来。
1855年5月底，威廉斯将軍告訴雷德克利夫勛爵，而雷德克
利夫勛爵又轉告克拉倫登勛爵：
“大量俄国軍队，包括步兵28000人，騎兵7500人，火炮64門，正在向
居姆里集结。同吋，穆希尔也得到了敌人企图进攻卡尔斯的消息。而我们在
这个营垒中有步兵13900人，騎兵1500人，炮兵1500人以及野炮42門。
一星期后，即6月8日，威廉斯告訴克拉倫登:
“目前卡尔斯守軍的粮食可以维持四个月，我希望中央政府和盟国尽快
向剩下的这些部队表明：沒有完全忘記他們。”
这份报告(见卡尔斯文件第231号）是在6月25日送到唐宁
街的。因此，英国政府在这一天就已經知道：如果不去援助卡尔
斯，卡尔斯就会在10月3日失守。于是政府就根据这种情况确定
=====第686页=====
676
卡·馬克思
了下一步的行动。
7月11日，克拉倫登勛爵收到了威廉斯将軍于6月15、17和
19日发出的三份报告。这三份报告接连說明在前哨已发生了小战
斗，6月16日俄军对营垒的一次正规攻击已被土军英勇击退；最
后，俄軍向营垒作了側敌行軍，并且在距离土軍最薄弱的陣地只有
一小时行軍路程的地方駐扎了大批军队（3万人)。威廉斯在最后
一份报告的結尾写了如下的一段話:
“很遺憾，我們沒有非正規騎兵…
敌人已經局部地切断了我們与埃
尔斯倫之間的交通線。
当君士坦丁堡收到这些消息时，雷德克利夫勋爵正在博斯普
魯斯应邀出席在总理大臣的宮殿里举行的会議。土耳其大臣們建
議支援卡尔斯，从列杜特-卡列派遣远征軍取道庫泰依斯前往格魯
吉亚，远征軍由下列各部分组成:
維維安将軍的部队……
20 000
比特桑将軍的部队……
3000
巴土姆的一部分守备部队
12000
阿尔巴尼亚兵……
2000
从保加利亚调来的部队…
5000
埃及正規騎兵………
800
突尼斯騎兵………
600
总共…
. 43 400
土耳其政府同意由英国人指揮这次远征，由維維安将軍担任
指揮官职务。关于这个建議，克拉倫登勛爵在7月11日就知道了。
7月12日，雷德克利夫又给他补发了一封电报：
=====第687页=====
677
卡尔斯的陷落———
否同意这次取道列杜特-卡列和庫泰依斯向格鲁吉亚的大规模的牵制行动，
那末，就可以节省許多宝贵的时間。
在6月25日至7月12日这个期間，英国政府是了解卡尔斯
岌岌可危的处境的，但是它袖手旁观，没有去支援这个要塞，甚至
连一封电报也没有打过。可是，自从决定要打乱土耳其的任何一
个支援卡尔斯的计划那天起，英国政府突然表现积极，大肆活动。
7月13日（見卡尔斯文件第248号）克拉倫登給雷德克利夫发出
一封急电，内容如下：
“女王陛下政府认为，比较明智的是派增援部队去土耳其军队的后方，而
不是派远征军去俄国軍队的后方。增援部队可以先派到特拉比曾德，然后从
那里再开赴埃尔斯倫。从特拉比曾德到埃尔斯倫的距离比列杜特-卡列到梯
弗里斯的距离要短些，而且所经过的道路在盟国境内而不在敌国境内。在埃
尔斯倫，軍队将要遇到的是准备给予援助的朋友，而不是对抗的敌人，在那
里，軍队会得到充足的貯粮，而不会挨餓。假如卡尔斯的軍队在同俄軍作战
中不能坚守这个阵地，那末它应当向埃尔斯倫撒退；土耳其的全部兵力正是
应当在那里集中起来。如果說必须击败俄軍，那末用联合兵力就要比单独一
部分兵力更容易促成这一点。这样，俄国人越深入土耳其境内，他们所遭受
的失敗就会越彻底。”
在收到雷德克利夫的电报的第二天，克拉倫登显得更加慷慨
了。他甚至把埃尔斯倫也列为应当撤退的地点。
电报
克拉倫登伯爵致斯特腊特弗德·德·雷德克利夫勛爵
1855年7月14日于外交部
您在6月30日和7月1日（应当是7月12日)发出的急电中談到的加
强卡尔斯兵力的计划没有得到同意。在土耳其部队尚未适于作战之前不得
加以利用，这方面的論据将在今天由信使送上。作战基地应当是特拉比會
德，如果卡尔斯和埃尔斯倫的士军无力对抗俄军、不能守住埃尔斯倫，那末就
让他們退到特拉比曾德，在那里他们比較容易得到增援。
=====第688页=====
678
卡·馬克思
如果說卡尔斯是埃尔斯倫的門戶，那末埃尔斯倫就是君士坦
丁堡的門户，也是安那托里亚的战略要道和商业要道的汇合点。
卡尔斯和埃尔斯倫一旦落入俄国手里，英国via〔通过]特拉比曾
德到波斯的陆上贸易就会立即中断。英国政府对这一切情况非常
了解，但它却在这些地点都还平安无事的时候就冷静地建議土耳
其政府交出它在亚洲門戶的钥匙，并且請被圍的卡尔斯軍队撤退
到曾被禁止去援助被圍部队的援軍那里去。“如果說必須击敗俄
軍”，——伯爵閣下这样說(他好像是在問：需要这样做嗎?)——那
末根据他的意見，俄軍越是深入土耳其境內，也就是說，土耳其的
要塞和领土落入俄军手里越多，俄军实际上越是接近君士坦丁堡，
他們所遭到的失敗就越彻底，而且也越容易。
綽号<Take care of Dowb》326 的潘繆尔閣下，这位英国的卡
諾，在給維維安中将的下列急电中恰如其分地充实了克拉倫登勛
爵的急电中的意見。
潘繆尔勛爵致維維安中将
1855年7月14日于陆軍部
先生！
克拉倫登伯爵給女王陛下駐君士坦丁堡大使館发送了一份关於土耳其
政府提出的支援卡尔斯土軍的计划的急电，现将该电文的副本寄上一閱。我
謹通知您，我完全同意这份电文中所談的意見，即土耳其政府提出的計划是
不能接受的。我非常信賴您的軍事經驗，因此，我一点也不担心您会接受像
土耳其政府所設想的那种輕率而冒險的远征计划。当然，您不仅是部队的司
令官，而且是一个得到女王陛下政府信任的英国軍官，您的职责就是在可能
的时候给予我们的盟友土耳其人以大力的援助，但同时，您应当特別小心謹
慎，不要拿不列颠的荣誉和自已个人的声望去冒险，在有关的基地没有建立、
交通线没有保证、物资没有貯备以及运输工具没有准备好的情况下，不要贸
然采取军事行动。为了威胁敌人的要塞，或者甚至向敌人的要塞进行攻击而
=====第689页=====
679
卡尔斯的陷落——一
采取军队突然登陆的办法，实行 coup de main〔大胆突击]，这是一回事；
为了事先有准备地攻入敌区，在敌人的领士上作战而进行远征，这是另一回
事。在前一种情况下，可以在某种程度上去冒险；而在后一种情况下，在采取
行动之前就必须有全面的准备。此外，从我所接到的全部情报来看，我有充
分根据认为，巴土姆軍队的处境很悲惨。我知道部队尚未充分组織好，关于
保加利亚部队的情况你们一点消息也没有，至于比特桑的騎兵，我认为正像
您自己的部队一样，很难使他们做到服从命令和严守纪律。总之，我确信，企
图用这种办法来援助威廉斯准将是不明智的。所采取的政策已经使这位勇
现那些为援助他而提出的计划，就等于走上新的失败道路。您应当抓紧时
間，使自己的軍队作好战斗准备，一俟您作好了准备，毫无疑問，您就将在这
个或那个地方采取战斗行动，对于这一点，您显然也是很明白的；对于军队来
說，組織就像坚不拔和英勇頑強的精神一样同样是非常必要的，沒有前一
种特性，单有坚鞭不拔和英勇顽强的精神是无济于事的。
帕麦斯頓助爵的陆軍大臣在这份急电中扮演了仅能使自己主
人开心的十足的小丑角色。威胁塞瓦斯托波尔要塞，“或者甚至”
向俄国20年来不断加强防御工事的塞瓦斯托波尔进行攻击，在
他看来是一件极其明智的事情，因为这是联軍进行的一次輕率的
coup demain；可是，土耳其政府为了使敌人遭到失败而想“事先
有准备地攻入”敌区，—一这在“多布”看来，却是一件前所未聞的
事情！他完全同意克拉倫登的意見：战略的具正实质是巩固自己
軍队的后方，而不是在敌人的后方展开活动——我们让他同拿破
侖第一、若米尼和其他所有偉大的战略家就这个問題去展开爭論
吧。他还同意他的朋友这样的意见:在战爭时期，军队无論如何不
应当通过敌区，而永远只能通过“粮食储备充足、无饥餓之忧”的友
軍地区——这真是饕餮之徒的哲学。但是，在丑角的自負的蠢話
里，我们可以捉摸到他的后台老板的意图！格鲁吉亚是敌区而不
2
=====第690页=====
680
卡·馬克思
是友区，这井不是可怜的“多布”的发现。格鲁吉亚，这是俄国在高
加索的波兰。
“多布”称之为輕率而冒险的土耳其的建議，从它总的意图来
看，是一个大胆而正确的建議，我们认为它是这次战争进程中所产
生的唯一的战略思想。这个建議就是：占领圍攻部队的离开中心
的陣地,威胁梯弗里斯这个俄国在亚洲的統治中心，使穆拉維約夫
的作战基地和交通线有被切断的危险，从而迫使他从卡尔斯城郊
撤退。进行这样的明格列里亚远征，不仅可以援助卡尔斯，而且可
以在各个地区轉入进攻，因而能取得在战争中可能出现的最大的
优势—迫使敌人轉为防御。但是，危局已經临近；所以，为了使
这种計划能够得到顺利的结局，就必须迅速地、坚决地、全力以赴
地来实现这个计划，并且还要保证自已得到运输工具和粮食供应。
因为穆拉維約夫把居姆里(专門用来防御土耳其人的要塞)当做在
他的直接后方的第一个作战基地,因此，在没有确信敌人向梯弗里
斯的推进确实会对他造成威胁以前，他是能够坚守自己的障地的。
要实现这个计划，就至少要有55000人从切尔克西亚沿岸地区登
陆，占领庫泰依斯并穿越哥里盈地。后来奥美尔-帕沙率领36000
人进行了这样的远征，当他快到里昂河时，他的部队只剩下一共不
到18000—20000人。
毫无疑問，在埃尔斯倫，一支2万人的军队比在明格列里亚一
支4万人的军队会带来更多的好处。但另一方面，不应当忘记，在
土耳其政府提出自己的建議时，根据藍皮书的材料，俄軍在梯弗里
斯的数量没有超过15000人，而别布托夫的增援部队当时还未到
达。此外，据奥美尔-帕沙的判断，一支为了执行自己的任务因而
相当龐大的军队带着必需的貯粮、弹药和武器，从特拉比曾德开赴
=====第691页=====
卡尔斯的陷落——-
681
埃尔斯倫，然后再开往卡尔斯，就要整整四个月的时间。最后，
然土耳其政府提出了正确的計划，而又沒有必要的器材，那末它的
盟国就有责任保证向它提供足够的器材，而不是自己另提一个错
誤的計划。当时有6万土耳其軍队被封鎖在克里木，动彈不得，而
这是土耳其唯一有战斗力的部队。
6月28日雷德克利夫勋爵写道：“在巴土姆、苏胡木-卡列以及其他靠近
海岸的各地点，要征集11000多人是非常困难的……帝国的其他地区(保
加利亚除外)也不能再提供什么预备兵员，只有波斯尼亚，也許还能调出几千
人，我指的是正规部队；巴希布祖克倒是可以募集一些，但是，閣下，您知道，
怎么能指靠这种不守紀律的烏合之众呢……
我不相信保加利亚駐軍包括
守备部队在内，会超过5万人。诚然，奥地利声明它打算把俄軍越过多瑙河
看做是casus belli〔战争的理由]，并答应不让俄国侵犯多瑙河各公国。但
是未必能指望土耳其政府会作出这样的决定：在自己的行动中遵循这些保
证性的声明，而不考虑到使重要障地没有足够的防御力量是多么不明智的
事，一—尽管这种决定过去和现在都会得到应有的赞赏。
除了英土部队外，土耳其政府还掌握有什么部队呢？而这部
'=
分部队，从克拉倫登和潘繆尔的急电中可以看出也只不过是一种
旨在使土耳其政府丧失它所掌握的最后一批兵力的誘餌而已。
然而英国政府提出过自己的什么计划来反对土耳其的计划没
有？难道它不准备派英土部队去特拉比曾德，然后再从特拉比曾
德到埃尔斯倫或卡尔斯去嗎？克拉倫登在7月14日的急电中表
示“在土耳其部队尚未适于作战以前，不得加以利用”。但是，既然
部队不适于作战，那就是说，它不适于参加明格列里亚的远征，正
像不适于参加埃尔斯倫的远征一样。可是就在那一天，小丑潘繆
尔在给部队司令官维维安的急电中写道：
..
“您应当抓紧时间，使自己的部队作好战斗准备，一俟您作好了准备，毫
无疑问，您就将在这个或那个地方采取战斗行动。
=====第692页=====
682
卡·馬克思
他要求维维安作好准备，不是为了直接采取行动，也不是为
了到埃尔斯倫去，而是为了在这个或那个地方采取行动，换句話
說——什么地方也不采取行动。克拉倫登还在9月7日（見文件
第302号）就认为英土部队的训练非常差，不适于占领塞瓦斯托
波尔城郊的筑垒阵地。因此，十分明显，英国政府提出埃尔斯伦方
案，不是为了实现这一方案，而是为了打乱土耳其政府的明格列里
亚远征计划。它反对的不是援助卡尔斯的某一个具体计划，而是
援助卡尔斯的一切計划。
潘繆尔在给維維安的急电中写道：“企图援助威廉斯准将的軍队是荒谬
的……所采取的政策<帕麦斯頓的政策>已經使这位勇敢的軍官和他的軍
队处于十分艰难的境地，现在要后悔也太晚了。
克拉倫登对雷德克利夫說，除了把卡尔斯再加上埃尔斯倫都
交給俄国人以外，采取什么別的措施都已經太晚了。这个計划不
仅早在7月13日就被帕麦斯顿的政府所通过，而且在蓝皮书内也
得到了承认，而政府，像我们下面要看到的那样，从来沒有放棄过
这个計划。
雷德克利夫在7月份发出的所有急电（列入卡尔斯文件第
254-277号)证明，土耳其政府十分热心地准备着维维安的明格
列里亚远征。这又是怎么一回事呢?
我們还記得，1855年7月12日，雷德克利夫勛爵給克拉倫登
伯爵打了一封电报說：由維維安将軍領导的明格列里亚远征的准
备工作正在顺利进行，“为了节省宝贵的时间”，他请求政府回电指
示。因此克拉倫登回电表示反对土耳其方案；虽然回电的日期是
7月14日，但是到达君士坦丁堡的日期却是7月30日，我们看
到，这时雷德克利夫助爵又给克拉倫登写道：
=====第693页=====
683
卡尔斯的陷落——一
“女王陛下政府对最近提出的支援卡尔斯苏丹軍队的计划表示了不贊同
的意見,自然这更加加深了土耳其政府的恐慌。当时我的职责是把这个意见
傳达給土耳其的大臣們，这不仅是反映意見，而且是对利用維維安将軍的部
队的否决。之后就立刻出现了一个非常严重的僵局。女王陛下政府不仅禁止
使用部队，而且宁愿坚决采取另一个计划——派遣增援部队取道特拉比曾德
前往埃尔斯倫。这个意見在这里遭到土耳其政府以及簡直是所有官方和非官
方人士的反对。土耳其陆軍大臣①、奥美尔一帕沙、盖昂将軍和我们自己的軍官
們全都贊同土耳其政府和法国大使館的意見：必須首先考虑从列杜特-卡列
方面采取牵制行动，因为这样做有可能取得巨大的胜利，当然，同时也必须相
应地保证供应运输工具、粮食和其他必需品……然而，来自卡尔斯的消息决
不是令人快慰的，宝贵的时間正在因怀疑和动摇而必不可免地白白浪费掉。
从君士坦丁堡到倫敦的路程絲毫不比由倫敦到君士坦丁堡的
路程远，因此，雷德克利夫在7月12日从君士坦丁堡发出的急电，
在7月14日就到达倫敦，而克拉倫登在7月14日由倫敦发出的
急电，君士坦丁堡却在7月30日或30日前后才收到，这种情况就
使人感到非常奇怪。雷德克利夫在7月19日的急电中对政府的
沉默表示不滿，因为他曾悬请政府“立即发表自己的意见”。在7
月23日发出的另一份急电中，我们看到，他仍然没有得到答复。
我们早已说过，实际上在7月30日以前并没有得到答复。因此，
毫无疑問，克拉倫登从倫敦发出的急电的日期是假造的，实际上这
份急电发出的日期要比蓝皮书上所标明的日期晚几个星期。这个
假造日期的事件暴露出英国政府的目的在于拖延时間。本来就是
要使土耳其政府失去宝贵的时间，引起它的怀疑和动播，而最重要
的是要迫使它把整个7月份白白浪费在維維安远征的准备工作上
面，因为根据英国政府的决定，这次远征是不应当进行的。
①卢什迪一帕沙。——编者注
=====第694页=====
684
卡·馬克思
英国政府由于在战略上动播不定，三个月来不能对土耳其政
府打算采取的大规模軍事行动明确表示自己的看法,因此,它最多
能做到的是：在当时急速派遣一支人数不多的队伍via[取道]埃
尔斯倫去负責恢复这个城市和卡尔斯之間的交通線。联軍是黑海
的主宰，而英国政府又完全掌握着由比特桑将軍指揮的4000名
巴希布祖克——这是土耳其唯一具有战斗力的非正规騎兵部队。
这支部队在特拉比曾德登陆以后，过十天就能到达埃尔斯倫，给卡
尔斯护送军粮，从而使要塞能继續抵抗一个月至一个半月，也就是
說，可以坚持到阿尔明尼亚的严冬的来临，到那时候，围攻者将不
得不停止进攻。比特桑将軍于7月7日写信給雷德克利夫，請求
雷德克利夫利用他的军队来展开积极的軍事行动。
他的請求沒有受到重視。8月14日部队又呈递了請願书，請
求不要再让他們閑着，而派他们到亚洲去。但是沒有得到任何答
复。9月12日比特桑第三次冒昧陈述自己的意见。因为英国政府
不願再忍受这种不知輕重的請願者的糾纏，所以就施展了軍事外
交的阴謀手段，結果比特桑从軍队中被召回。既然比特桑本人已
被召回，那末他同政府之間的全部通信也就从蓝皮书中一笔勾
銷了。
我們已經知道，英国政府是固执地坚持via特拉比曾德向埃
尔斯倫远征的。可是，在俄軍占领了埃尔斯倫和卡尔斯之間可以
=====第695页=====
685
卡尔斯的陷落—二
通行的大道并切断了一部分給卡尔斯軍队准备的軍粮的运輸綫这
个消息傅来以后，土耳其政府就背着英国大使馆独自采取行动，企
图立即从特拉比曾德进行支援。在1855年7月16日雷德克利夫
写的报告中附有一封斯蒂文斯副领事的信，内容如下：
1855年7月9日於特拉比會德
閣下！
我荣幸地通知您，哈非兹-帕沙昨天带领300名炮兵和20門野炮动身到
埃尔斯倫去了。現在已經組成一支估計能达1万人的龐大的非正規部队；这
支部队今天也将开往埃尔斯倫。
（署名：斯蒂文斯）
雷德克利夫立即按自己的职分去詢問土耳其陆軍大臣，請他
解釋：为什么他避而不談关于在特拉比曾德集結1万名非正規部
队和哈菲茲-帕沙到埃尔斯倫去的問题。
他抱怨地說：“我从閣下那里听到关于这方面的全部消息是：士苏姆一帕
沙會接到命令，要他到特拉比曾德去，可能再从特拉比曾德到锡瓦斯去，他必
须在锡瓦斯召募4000名非正规部队，然后再率领他们开往战区去。
如果在特拉比曾德、錫瓦斯和埃尔斯倫之間划三条線，那末就
可以看出，这三条线组成了一个等腰三角形，这个三角形的底边，
正是从特拉比曾德到埃尔斯倫的那条線，这条線比每根腰線約短
三分之一。因此，把增援部队直接經特拉比曾德派到埃尔斯倫去，
而不是把土苏姆-帕沙从君士坦丁堡派到特拉比曾德，經特拉比曾
德又“可能”派到錫瓦斯，在錫瓦斯他再花些时間去召募非正規部
队，然后又可能率领他们到埃尔斯偷，—这就意味着，事态的发
展太迅速了，因而使英国大使不能不责备土耳其人。雷德克利夫
勛爵不想对土耳其陆军大臣說，对被圍城市的援助取決于經过再
=====第696页=====
686
卡·馬克思
三考虑的拖延政策，而向他提出了一个問题:
“这样大的一支仓卒而混乱地集合起来的巴希布祖克部队只会对敌人有
利，这难道还用怀疑嗎？”
可是土耳其陆軍大臣公正地反駁了这一点，他說：
“他會經坚決要求撥出一笔經費来支付巴希布祖克的軍餉，因为这是使
他们服从命令的基本条件，他甚至还威胁地說过要辞职，假如他的要求不能
得到满足的话”，这时候，雷德克利夫勛爵的听觉立刻变得迟纯起来了。
如果我们来看一看土耳其政府提出的、而被它的盟国所破坏
的另一个作战计划，那末我们就会陷入错綜复杂的迷宫，而难以找
到一条出路。
从西蒙斯中校(奥美尔-帕沙兵营中的不列颠代表)7月15日
給克拉倫登勋爵的报告以及附在报告里的奥美尔-帕沙的备忘录
中，可以肯定以下的事实。6月23日奥美尔-帕沙接到了威廉斯
将軍的来信，說同埃尔斯倫的交通線已經中断，並且用最坚決的口
吻要求立即派遣增援部队到卡尔斯来，或者从列杜特-卡列方面进
行大規模牵制行动。7月7日奥美尔-帕沙向联軍最高統帅
辛普森和佩利西埃—提出备忘录，坚决要求他们召开联军陆海
軍的司令官会議，以便立即作出決定。他在备忘录中提出：
“他本人可以率领他的駐在这里<巴拉克拉瓦>和刻赤的一部分軍队、叶
夫帕托利亚的25000名步兵和3000名骑兵以及相当数量的炮兵开赴切尔
克西亚沿岸地区的某一个地点；他从那里威胁俄军的交通线，就会迫使俄軍
撤除对卡尔斯的攻。
奧美尔-帕沙在說明自己的建議时指出，土耳其在亚洲的軍队
A
有1万人，他们被俄軍的优势兵力圍困在卡尔斯营垒，现在他们的
处境是:由于粮食缺乏而可能被迫投降；卡尔斯的守军实际上也就
=====第697页=====
687
卡尔斯的陷落——二
是土耳其在亚洲的军队；如果卡尔斯的守軍投降了，埃尔斯倫就会
落到敌人的手里，由于地理形势关系，这个城市是很难固守的，这
样,敌人就会控制通往波斯和小亚细亚大部分地区的交通线;联军
如果采納了他的建議，就能夠利用他們所具备的主要优越条件，那
就是：海上运输的便利条件和土耳其唯一具有充分战斗力和已經
作好出发准备的军队，即奥美尔-帕沙本人的军队。佩利西埃元帅
和辛普森将军对这份备忘录的答复是：“由于没有得到补充的情
报，因此他们认为召开会議为时尚早。”尽管这样，奥美尔-帕沙还
是在7月12日再次写信給他們，信中說：
“这时他已经接到了他的政府拍来的急电，根据急电来看,整个土耳其的
亚洲部分直到君士坦丁堡的城門都处在不设防状态，因为每一个小时都很宝
貴，所以政府要求他立即設法动員和利用一切必要的器材和资源来防止那种
威胁到土耳其政府因而也威胁到盟国事业的巨大危險。”他补充說：“在这种
情况下，同时由于在克里木的6万名兵士大部分是亚洲人，他们的家庭和财
产正有被敌人消灭的危险，又鉴于这支军队在克里木没有展开行动，而且看
来最近不能指望利用它来积极展开行动，因此，根据我对我的国王应尽的义
务，并为了共同事业的利益，我再次提出我过去的建議。
因此，他要求联軍将们在英軍大本营开会。他在写信给联
軍將領的同时，又說服西蒙斯中校給辛普森將軍和萊昂斯海軍上
将发了一封密信，现在我们从这封密信中摘引一段如下:
“土耳其政府建議維維安将軍率領土耳其部队到列杜特-卡列去…
然而奥美尔-帕沙认为把这些部队派到那里去是很大的冒险行为，因为兵士
們还不习慣同自己的軍官相处，而軍官們又不会說土耳其話，因此不能在战
場上指挥他们作战；这支部队虽然可以担当警备勤务，但还不能派他们深入
腹地。此外，这支部队在数量上也太少，不能完成预定的作战任务。奥美尔-
帕沙还有这样的意见:他得到土耳其人的信任，他已經在亚洲打过几次仗，在
亚洲是相当有名的，因此他将比语言不通、国情不明的外国人更容易取得当
=====第698页=====
688
卡·馬克思
地居民的好感，更容易得到必要的粮食和情报。
7月14日召开了会議，参加会議的有奥美尔-帕沙、西蒙斯中
校、辛普森、佩利西埃和馬丹普雷将軍以及萊昂斯、布律阿和斯图
亚特海軍上将。奥美尔-帕沙详细地叙述了俄軍在亚洲的兵力以
及它們在卡尔斯城郊的軍事行动。他详尽地闡述了上面所提到的
論据，並坚決主張:
“必须准备进军以阻止俄军继續向亚洲推进，在这方面决不能再浪费时
間了。
然而，正像西蒙斯中校在給克拉倫登的报告中所說的：
“将軍們和海軍上将們沒有接到本国駐君士坦丁堡大使的情报，所以他
们还不能相信亚洲的情况确实像奥美尔-帕沙根据他的政府的通知而描述的
那样危险”，他们决定“在没有接到有关的情报以前，对这个問题不发表任何
意見”。
总之，在这种情况下联军将领们都拒絕对这个問题发表自己
的意见，因为他们没有接到本国政府的情报。后来，盟国政府也拒
絕发出必要的指令，因为它们的将領沒有发表自己的意見。联軍
司令官的态度冷淡，他们玩弄花招，以不相信事实为理由而不发表
自己的意見，同时又极不妥当地责备土耳其政府撒謊，所有这一切
都使在这个問题上唯一有直接利害关系的人——奥美尔-帕沙感
到惊讶，他立即站了起来，斬釘截铁地說：
“在这种情况下，他认为自己有责任要去君士坦丁堡几天，以便和他的政
府商量。
果真在两天之后，即7月16日，他带着西蒙斯中校动身到君
士坦丁堡去了；但同他一起去的还有一个名叫修洛的中校，“这个
人是在养病的名义下同去的”(见卡尔斯文件第270号附录1)，而
=====第699页=====
689
卡尔斯的陷落—二
实际上他是接受佩利西埃和辛普森将军的委托,去破坏奥美尔-帕
沙的計划的。修洛是辛普森将軍司令部的一位軍官，他替可怜虫
辛普森(伊文思将軍把他称为世界上最不走运的败将)带给雷德克
利夫一封信；辛普森在这封信里告訴公使的不是他和他的同僚不
相信奥美尔-帕沙的話，而是“他们坚決反对現在从克里木召回任
何軍队”；其次談到的不是他们认为必須对奥美尔-帕沙隐瞞自己
的意見，而是他，辛普森
“坚決請求公使閣下利用自己对土耳其政府的特殊影响，使他们的意見
压过奥美尔-帕沙閣下的意见”，因为“国家的重要利益已处在决定性关头
了”，而“奥美尔-帕沙的胜利可能会引起严重的后果”。
問题就是这个胜利！奥美尔-帕沙可能获得的胜利使佩利西
埃将军睡不着觉，因为到现在为止，除了6月18日的可耻会战
以外，他再也没有什么可以吹嘘的事情。可怜虫辛普森虽然被伊
文思将軍描繪成一个天生的最不走运的敗将，但是他仍然是十分
狡猾的，他想利用他的同僚的困难处境，背着奥美尔-帕沙搞阴謀
活动一—可以說，这是他在整个克里木战局期間所采取的唯一的
机动。
雷德克利夫在7月19日給克拉倫登的急电中写道：
“前天夜里<7月17日〉在他知道了奥美尔-帕沙突然从克里木来到这
里，并直接去見了土耳其陆軍大臣后，他感到十分惊讶。
他因法纳尔人327皮札尼带来了以下消息而感到高兴：
“最高統帅未經政府的許可就来到这里，这引起了一定程度的不滿”，井
說“他坚信，假如奥美尔-帕沙立即返回克里木去指挥自已的軍队，那末联軍
的利益就能得到最大的保证”。
尽管雷德克利夫坚信这一点，但是奥美尔-帕沙还是在君士坦
=====第700页=====
690
卡·馬克思
丁堡从7月17日一直耽擱到9月初。下面我们将看到，由于什么
原因而浪费掉这样一段时間的。
7月23 日雷德克利夫告訴克拉倫登:
“奥美尔-帕沙向土耳其政府建議，委任他来实現向格魯吉亚的进軍，这
次进军以列杜特一卡列为出发点，同时还要利用一下庫泰依斯。
这个建議在前天（7月22日）夜間总理大臣召开的会議上进
行了討論，討論后決定:
“从叶夫帕托利亚抽调2万人井从保加利亚抽调5000人参加为完成上
述任务而由奥美尔-帕沙指挥的部队，叶夫帕托利亚部队的缺额将由以新兵
补充的部队增补。万一上述计划遭到反对，那末就建議作这样的修改：从克
里木只抽調1万人，而从保加利亚抽調15000人，其中应包括补充部队的新
兵。”
这份急电(据說克拉倫登是在8月1日收到的，并且在收到后
立即利用它打电报通知了英国駐巴黎大使考莱勋爵）中有一段具
有决定意义的话显然是被歪曲了。我指的是这一段：土耳其政府
建議从叶夫帕托利亚抽調2万人交給奧美尔-帕沙指揮，而在叶夫
帕托利亚，这些人将由土耳其部队来代替。克拉倫登在给考萊勋
爵的电报中引用的正是这一段话，而且他还說，“女王陛下政府对
这一点是諒察的”，表示“希望帝国政府也能同意这一点”。
在急电的这一段話中，故意把巴拉克拉瓦說成是叶夫帕托利
亚。从西蒙斯中校7月15日发出的、而克拉倫登在7月30日收
到的报告中，可以看到奥美尔-帕沙不論在致联军将领的备忘录中
还是在軍事会議上，都坚持要率領駐扎在这里(巴拉克拉瓦)的他
的那部分军队;这部分軍队是他从叶夫帕托利亚抽调出来的，他认
为是唯一适于在亚洲作战的军队。奥美尔-帕沙来到君士坦丁堡
=====第701页=====
691
卡尔斯的陷落——二
以后是否改变了自己的意见呢？从西蒙斯8月2日的报告中可以
得出完全相反的結論，西蒙斯在报告中写道:
“奥美尔-帕沙閣下告訴我，为了补充部队的兵员，他願意提供他所指揮
的任何一部分土耳其军队，但是目前駐在塞瓦斯托波尔城郊兵营里的那个师
除外;因为这个师是由他的精銳部队组成的，自然，他希望把它留在自己的身
边，万一他要向亚洲进军时，他就可以加以使用。
說土耳其政府在7月21日夜間的会議上作出了与奧美尔-帕
沙的建議相矛盾的決定,有沒有这方面的证据呢？在7月23日雷
德克利夫报告土耳其政府作出了决定的那封急电中，他对克拉倫
.登說：
“奥美尔-帕沙受到了苏丹极其亲切的接待，并且还得到了大大的奖赏”，
同时还补充說:“至于他同陛下大臣们的极其良好的关系，特別是同土耳其陆
軍大臣-帕沙的良好关系，就不用我多說了。“
因此，在土耳其政府和它的总司令之間談不上有什么意見分
歧。当他們接到倫敦的指示，要把叶夫帕托利亚的軍队交給奧美
尔-帕沙指揮，并从他那里抽出駐在塞瓦斯托波尔城郊和刻赤的军
队时，无論土耳其政府或者奥美尔-帕沙都同样感到惊讶。英国政
府捏造了急电中的上述那段話，其目的究竟是什么呢？英国政府
竭力要向舆論界隐瞞以下的事实：一方面，它要在法国政府面前
显示它是支持奥美尔-帕沙的计划的，同时它又簡单地重新编排了
一下詞句，把土耳其政府原来的建議变成了一种直接与它相反的
东西。这样就有新的理由来进行争論了。事情弄得越来越复杂，
在这种情况下，整个8月和9月就都花费在发布命令和取消命令
上面了。甚至从蓝皮书中文件的排列次序上也可看出英国政府的
弄虚作假。为了把讀者搞糊塗，克拉倫登給考萊的急电竟印在第
=====第702页=====
692
卡·馬克思
248页上，在急电之后，从第248页到252页，是雷德克利夫在7
月19 日发出的急电的摘录、辛普森在7月16日写给雷德克利夫
的信、奥美尔-帕沙的信件和他提出的备忘录，最后才是雷德克利
夫在7月23日发出的急电，看起来似乎由于这份急电才产生了克
拉倫登給考萊发出的指示。
現在我們应当簡要地談談唐宁街外交部的活动，並仔細地研
究一下在那里热心地充当偉大的帕麦斯頓主要办事员角色的克拉
倫登伯爵。克拉倫登在給雷德克利夫发出急电之后过了两天，于
7月16日又给他发了一份急电，急电的结尾是以下几句话:
“女王陛下政府仍然建議派去援助卡尔斯守軍的一切部队都开到特拉比·
曾德去。如果奥美尔-帕沙(我听說他打算到君士坦丁堡去)一定要带領他的
某一部分軍队以及突尼斯和阿尔巴尼亚部队一起去列杜特-卡列，女王陛下
政府也不反对。”
雷德克利夫在7月23日从君士坦丁堡寄发的急电，于8月1
日到达倫敦，整整用了九天，可是克拉倫登在7月16日发出的急
电却又用了半个多月的时間才到达君士坦丁堡。因此，7月30
日，当雷德克利夫說下面这些話时，君士坦丁堡还沒有接到这份
急电：
“女王陛下政府坚持via〔取道】特拉比曾德派遣增援部队，这会使土耳
其政府处于非常艰难的境地。”
可見，雷德克利夫还沒有接到克拉倫登的急电，急电中說女王
陛下政府一点也不反对远征列杜特一卡列，如果奥美尔-帕沙本人
打算这样做的話。这个奇怪的軍事外交悲剧演出前后顺序的特点
是：一切旨在拖延时間的急电都到得特别快，而那些似乎主张迅速
行动的急电却不知什么缘故到得特别慢。但是，在我们引证的克
=====第703页=====
卡尔斯的陷落——二
693
拉倫登的最后一份急电中，还有一个同样令人吃惊的地方。雷德
克利夫勋爵在7月19日从君士坦丁堡发出的急电中說，他得悉奥
美尔-帕沙突然来到君士坦丁堡后，威到很惊讶；可是克拉倫登早
在7月16日，即奥美尔-帕沙离开克里木的那一天，就从伦敦通知
雷德克利夫說：“我听說奧美尔-帕沙打算到君士坦丁堡去。”我們
知道，奧美尔-帕沙自己是在7月14日，即軍事会議結束以后才作
出这个决定的。从14日到16日这段期間，并没有一只船从塞瓦
斯托波尔开往君士坦丁堡，因而奥美尔-帕沙不得不请求萊昂斯海
军上将让他调用英国军舰“勇敢号”。外交部从倫敦拍出的电报需
要17天才能到达君士坦丁堡，而它从克里木收到报道事件的电
报却在这些事件发生之前，这难道是可以相信的吗？情况并非完
全如此。塞瓦斯托波尔和瓦尔那之間的联络是通过海底电报实现
的，而瓦尔那和倫敦之间的联络则通过电报；因此，克拉倫登在军
事会議开会的当天就能收到消息。但是，从塞瓦斯托波尔发出的
电訊到什么地方去了呢？当然，在蓝皮书里是沒有的。它干脆被
删掉了。但为了什么呢？大概是因为使克拉倫登收到关于奥美
尔-帕沙打算到君士坦丁堡去的消息的那条电線又通知他說，奥美
尔-帕沙遭到了佩利西埃的反对，也就是遭到了法国政府的反对。
由此自然会产生一个問题：为什么克拉倫登平心静气地从7月16
日一直等到8月1日，而不把这方面的消息告诉法国政府，不同法
国政府就关系到整个战局的结局問题进行談判？为了防止产生这
样的問題，上面提到的电訊就被隐藏起来了。但是，然克拉倫登
删去了从克里木拍来的电报，那为什么他又公布自己在7月16日
从倫敦发出的急电呢？然不能肯定这份急电什么时候才能到达
君士坦丁堡，那末在蓝皮书中的遗漏也就不算什么大的漏洞了。
=====第704页=====
694
卡·馬克思
这里追求的是双重目的。一方面是要表明英国政府不顾波拿巴制
造的那些困难，它是准备援助卡尔斯的，这样就可以把拖延时问的
全部責任推到波拿巴身上。另一方面則要证明克拉倫登是相信7
月23日的假电文的，在他不知道土耳其政府决定硬要奥美尔-帕
沙指挥叶夫帕托利亚的军队以前，他就准备让奥美尔-帕沙率领他
的任何一部分軍队。的确，当他知道了这个决定之后，他就不顾奥
美尔-帕沙和土耳其政府的种种抗議而坚決支持它。克拉倫登的
一切行为一—鼓励土耳其政府在整个7月份内从事研究維維安的
远征問題，把同波拿巴的談判推迟到8月，在給巴黎的急电中用捏
造的建議（波拿巴接受这个建議无疑会在这个錯誤的喜剧中引起
一場新的混乱）来代替土耳其政府提出的建議—所有这一切行
为是为了一个目的：消磨时间。
=====第705页=====
卡尔斯的陷落——三
695
三
1855年8月2日考莱助爵从巴黎发出电报，說“瓦列夫斯基
伯爵預料到”克拉倫登以土耳其政府的名义提出的“方案必将遭到
反对”。这样一来,狡猾的克拉倫登伯爵就有机会在8月3日的急
电中显示自己的爱国热忱，把卡尔斯和埃尔斯倫一旦落到俄国人
手里而可能发生严重后果的责任推到法国政府身上。第二天，即
8月4日，克拉倫登接到巴黎如下一份电报：
电报
考萊勛爵致克拉倫登伯爵
1855年8月4日于巴黎
法国政府将不阻擋奥美尔-帕沙计划进行的小亚细亚远征，条件是：駐在
塞瓦斯托波尔城郊的土耳其部队的人数不能减少。
尽管有这个条件限制，电报仍然表明，克拉倫登在8月1日以
土耳其政府的名义提出的建議完全被接受了，根据这个建議，駐在
叶夫帕托利亚的部队应交由奥美尔-帕沙指揮，而代替这些部队的
应当是維維安将軍的部队。当天，克拉倫登打电报给雷德克利夫：
“8月4日。奥美尔-帕沙可以去援助卡尔斯，条件是他不能减少駐在塞
瓦斯托波尔城郊的士耳其部队的人数，井且不能动用叶尼卡列的守备部队。
法国政府只是反对缩减駐在塞瓦斯托波尔城郊的土耳其部队
的人数。英国政府在这个問题上又增加了一道障碍，即禁止动用
叶尼卡列的土耳其部队。8月8日克拉倫登接到威廉斯将軍在7
=====第706页=====
696
卡·馬克思
月14日从卡尔斯发出的信，信中报告穆拉维约夫将軍于7月11
日和12日在要塞附近进行了值察，7月13日
“他率领自已的全部軍队出现在地势高于卡尔斯的南部高地上，这些高
地是我们进行防御的咽喉要地，1828年卡尔斯就是由于这些高地失守而被
攻陷的”。
这封信的最后几句是:
“我剛才得到消息說，俄国将軍正在等待从巴雅澤特via〔取道】居姆里
来的增援部队，不久前从切尔克西亚沿岸地区调出的守备部队也在向格鲁吉
亚腹地推进，这些部队将会参加小亚细亚未来的军事行动。”(第276号文件)
克拉倫登一听說俄国增援部队的消息，他的减少土耳其部队
人数的意图就获得了新的动机。他立即拟就了一份急电，并补充
了自己提出的 index militum prohibitorum〔禁止动用的部队名
单】：
电报
克拉倫登伯爵致雷德克利夫勛爵
1855年8月9日于外交部
維維安将軍的部队应立即开赴叶夫帕托利亚。应把該地的10000—
12000人的土耳其部队調出来由奥美尔-帕沙率领前往列杜特-卡列。駐在
巴拉克拉瓦和刻赤的土耳其部队的人数不得减少。由奥美尔-帕沙率领开赴
列杜特-卡列的土耳其部队的人員应由保加利亚或其他地方調出的部队补
充，而不是从克里木調出軍队来补充。
因此,我們看到,克拉倫登又重新扩大了自己的禁令范圍。克
拉倫登想起7月15日西蒙斯中校的急电中談到，奥美尔-帕沙打
算率领“他的一部分駐在这里(即巴拉克拉瓦〉和刻赤的軍队，率領
由叶夫帕托利亚调来的25000名步兵和3000名骑兵以及炮兵”
进行行动，因此他现在就禁止土耳其政府动用刻赤的守备部队；他
=====第707页=====
卡尔斯的陷落——三
697
把波拿巴反对从塞瓦斯托波尔城郊撒退军队的意见扩大到整个克
里木，只是把叶夫帕托利亚除外，但是在叶夫帕托利亚，把要召回
的部队的数量甚至也削减到10000—12000人，而不是他在8月
1日给法国政府的急电中所提到的2万人。他像小丑那样幽默地
授权土耳其政府在“其他任何地方”寻找部队。他在倫敦安装了炸
彈，現在他可以静候这枚炸彈在君士坦丁堡爆发。
7月16日在克拉倫登給雷德克利夫的急电中，使我們威到惊
訝的是下面这段話：
“如果奧美尔-帕沙(我听說他打算到君士坦丁堡去)一定要率領他的某
一部分軍队到列杜特-卡列去，女王陛下政府并不反对。
从7月31日傅阿德-埃芬蒂致雷德克利夫的信件、8月4日
雷德克利夫的复信以及8月8日雷德克利夫的信件（见第282号
文件和附录）中可以看出，克拉倫登7月16日发出的急电到8月
8日还没有到达君士坦丁堡。傅阿德-帕沙在信中确认，已经开始
的准备工作(明格列里亚远征)停顿下来了，“因为还没有收到所期
待的(来自倫敦的>官方的明确答复”，他拥护土耳其的明格列里亚
远征计划，而“反对英国急电中的基本論点”，按照这些电文，“增援
部队派往特拉比曾德时必须经过埃尔斯倫”。雷德克利夫在8月
4日的复信中說：
“不久前，他不得不轉达本国政府的意见，他完成了这个任务，同时痛苦
地意識到，土耳其政府正处在极其艰难的境地”，
而这种境况由于“他不得不說出的”意见而更加复杂化了；同时他
还补充說：
“虽然女王陛下政府声明过，它坚决主张經过特拉比曾德和埃尔斯倫采
=====第708页=====
698
卡·馬克思
的兵力在成分上是单一的而且是可靠的，那末，女王陛下政府反对这种牵制
行动的意見就很可能会减少。
雷德克利夫在8月8日给克拉倫登的急电中表示不满，因为
政府
“仍然认为特拉比曾德有重大的意义，把它当做是可以提供实际援助的
唯一地点……所有军事权威都坚决主张远征<明格列里亚远征>……尽管
有許多理由来大力支持这个唯一可以实现的援助计划,但我还是把我的政府
的完全相反的看法坦率地告訴了土耳其政府”。
必须从两方面来看克拉倫登（8月20日)对雷德克利夫上述
这份急电的答复：一方面要注意雷德克利夫的論断，即他认为英国
政府在8月8日以前是反对明格列里亚远征的；另一方面要注意
克拉倫登在8月1日寄往巴黎的计划，这个计划被冒充为土耳其
政府自己提出的计划。关于第一点，克拉倫登声明說(见第283号
文件）：
“您在发出急电之后想必已經收到了我的許多电报和我在8月4日发出
的急电，从这些电报中您可以看到，女王陛下政府和法皇政府都同意奥美尔一
帕沙到亚洲去进行牵制行动以援助卡尔斯；女王陛下政府在这方面不再坚持
它最初的看法，即应当通过特拉比曾德来进行援助。
除了7月14日的急电(克拉倫登在这份急电中反对明格列里
亚远征并要求土耳其部队撤离卡尔斯和埃尔斯倫）和8月9日的
急电（雷德克利夫当然不可能在8月8日收到这份急电）外，根据
藍皮书，克拉倫登根本沒有发出过任何电报。克拉倫登說“在他的
許多电报里”都否认英国政府禁止明格列里亚远征，这显然是撒
谎。为什么他不提他在7月16日发出的急电呢？就是因为这份
急电只能放在蓝皮书里，只是为蓝皮书写的，它从来没有越出唐宁
=====第709页=====
卡尔斯的陷落—三
669
街外交部的范圍。雷德克利夫显然觉察到給他設下的陷阱，于是
在8月13日給克拉倫登写道(第286号文件)：
“閣下，我刚才讀到您8月9日的来电。我相信，女王陛下政府同意从列
杜特-卡列方面进行牵制行动将会使土耳其政府和奥美尔-帕沙感到极大的
满意。上一封电报表示只能通过特拉比曾德向卡尔斯推进，这个意见曾經引
起了明显的失望。”
雷德克利夫一点也不知道克拉倫登的許多“电报”。他只知道
上一封表示“只能”通过特拉比曾德来进行远征的电报。他指的是
7月13日的电报以及7月14日又加以补充说明的电报。他根本
不知道有7月16日的急电这回事。我们强調这一点的原因很簡
单。只要翻閱一下卡尔斯文件，每个人都会相信，英国政府是在坚
持不懈地力图打乱土耳其政府的计划。然而我们所发现的伪造、
歪曲和欺骗行为都证明英国政府意識到它是在弄虚作假的，同时
还揭露出这样一个事实：即英国政府早就有一个深思熟虑但又不
敢公开讲明的计划。
現在我们从另一方面来看看克拉倫登8月20日的急电。
克拉倫登說：“奥美尔-帕沙作为苏丹部队的司令官，在決定調动自己部
队的問题上有完全的自由，他可以通过最好的方式利用自己的部队来为共同
事业服务；唯一限制他的行动自由的就是两国政府提出的下列条件：向亚洲
的进军不能引起塞瓦斯托波尔和叶尼卡列城郊土耳其部队人数的任何缩减，
而維維安将軍指揮的土耳其部队可以利用来代替奥美尔-帕沙可能从叶夫帕
托利亚带走的那部分土耳其部队。
按照克拉倫登8月1日拍往巴黎的急电，土耳其政府曾經建
議把从叶夫帕托利亚調来的部队交給奧美尔-帕沙指揮，而不动用
塞瓦斯托波尔城郊的土耳其軍队。他怎么能把簡单地同意土耳其
政府自己提出的建議称为“对奥美尔-帕沙行动自由的限制”呢?
=====第710页=====
700
卡·馬克思
但是另一方面，然雷德克利夫的急电(即他答复的那份急电)已
經提醒他：奥美尔-帕沙打算从巴拉克拉瓦调走17000人，从刻赤
調走3000人等等，那末他是否还能采取别的做法呢？因此，他在
給巴黎的急电中作为土耳其政府自己的建議而提出的意見，現在
又作为土耳其的西方盟国的意见而强迫土耳其政府接受了。
在8月13日以前——正好是奥美尔-帕沙向联軍将领提出他
的明格列里亚远征计划后一个月一—土耳其政府受到英国政府反
对远征的严重影响，因而停止了为援助卡尔斯而作的全部准备工
作。直到8月13日，土耳其政府才终于摆脱了这种悲惨处境，并且
满意地得悉，它的西方盟国同意了它在7月22日所作的决定。现
在它終于有可能集中自己的力量来对付穆拉維約夫，而不是对付
克拉倫登。8月15 日召开了奧斯曼帝国会議，討論和寻求援助卡
尔斯的最有效的办法。这次討論的結果使人感到十分惊訝，是出
人意料之外的。
雷德克利夫在8月16日給克拉倫登的急电(第294号文件)中说道：“奥
美尔-帕沙极其坚决地反对倫敦来电中所轉达的在叶夫帕托利亚配置部队的
计划，他认为，如果不允許塞瓦斯托波尔城郊的土耳其部队参加远征，他就不
可能负起指挥远征的責任。
这样一来,我们看到,把叶夫帕托利亚计划通知倫敦的日期似
乎是7月23日，而現在可以断定，它从倫敦轉到君士坦丁堡的日
期是8月9日。
8月16日西蒙斯中校也拍给克拉倫登一封急电(第297号文
件）：
“閣下，我应当向您报告，土耳其陆軍大臣接到了斯特腊特弗德·德·雷
德克利夫勋爵的通知,得悉女王陛下政府决定派遣土耳其部队到叶夫帕托利
=====第711页=====
701
卡尔斯的陷落——三
亚去，他把这个决定轉告了奥美尔-帕沙閣下。奥美尔-帕沙认为，这种调动
不能使土耳其政府集中必要的力量来实现旨在解救卡尔斯军队的亚洲进军，
于是他就向土耳其陆軍大臣打了一个报告…… 奥美尔-帕沙虽然坚持带走
他在塞瓦斯托波尔城郊的部队，但是他也会从这些部队以及在刻赤的土耳
其部队中抽出一部分所需要的兵力来补充英土部队，使这个部队的兵员满
額……在我看来，帕沙的建議是唯一有希望能解救卡尔斯軍队的建議，当
然必须遵守英国和法国政府提出的条件(帕沙閣下是知道这个条件的)，即进
行远征不应当引起克里木部队人数的大大缩减。因此，奥美尔-帕沙向联軍
将領們提出的第一个建議(我在7月15日的急电中报告过这个建議)不可能
付諸实现。帕沙对进行远征现在是否能及时解救卡尔斯守军这一点表示怀
疑。但是，即使不能援助卡尔斯，远征无論如何会阻碍敌人在埃尔斯倫的帕
沙辖区内修筑防御工事，阻碍他们在下一次战局中向腹地发动新的进攻。”
西蒙斯中校在上述急电中摘引的奥美尔-帕沙致土耳其陆军
大臣的备忘录，附在雷德克利夫8月16日给克拉倫登的信中。我
們把备忘录中所談的意見援引如下:
“目前駐在叶夫帕托利亚的部队成分复杂—它们是由突尼斯人和埃及
人組成的，他们缺乏陆上运輸工具……他们既不能行軍，又不能机动……
假如习惯于炎热气候的埃及人不得不到亚洲去，在即将来临的冬季气候条件
下进行軍事行动，那末，他们就不能采取必要的机动，而且成分复杂的軍队是
很少有可能取得胜利的。如要实现这一计划，那就会破坏土耳其軍队和不列
顯軍队的团結，不应当忘記，在战爭时期，軍队的战斗力，甚至軍队本身的存
在，多牛取决于它的队伍的团結……
帕沙指出，每一个指揮作战的将軍都
应当预见到他在战争中可能会遇到的最艰难的情况，并采取一切可能的措施
来防止失败。他指出了以下这种情况，即卡尔斯的军队可能在他到达亚洲之
前就被消灭，而俄軍在占领这个地点之后可能会继續向前推进，他說，他的軍
队成分复杂，对这样的军队是不能完全信赖的，因此他可能会陷入目前亚洲
军队所处的这种困难的境地……
每一个受委托去采取某次軍事行动的将軍,对这次行动及其实现的方法
=====第712页=====
702
卡·馬克思
2
队在得到从保加利亚和刻赤调来的队伍的补充而达到满额后，其人数将同他
指揮下的几个师的人数大致相等。至于说到联軍部队的人数，如果采纳了他
的意見，那就用不着减少了。相反，如果实现倫敦发来的计划，那末土耳其陆
军大臣为补充叶夫帕托利亚守备部队而提出的全套既定措施就将遭到破坏，
而且必然会造成时間上的拖延，因为不得不建立一个全新的组織。
因此，按照奥美尔-帕沙的意見，实現倫敦的计划就必然会造
成这样的情况:土耳其军队会丧失掉最后一点战斗力，土耳其军队
和不列顛軍队的团結会遭到破坏，突尼斯人和埃及人会故意被派
去送死，补充叶夫帕托利亚土耳其部队的全部既定计划会遭到破
产；同时也必然会造成时间上的拖延，奥美尔-帕沙在军事上的声
望会遭到损害，而明格列里亚的軍队也会遭到和卡尔斯守軍同样
的命运。雷德克利夫在把这个强硬的抗議轉告克拉倫登时，甚至
沒有想到，他自己成了一种工具，正如人們所說的，土耳其政府通
过这个工具，似乎把一个与倫敦的计划相同的计划轉給了克拉倫
登勛爵。
因此，我们有新的无可争辩的根据来证明，7月23日急电中
所說的土耳其政府的建議，乃是倫敦的伪造物，而克拉倫登在8月
1日的电报中向法国政府提出这个计划时,就已很明显地意識到，
他是在进行笨拙的伪造勾当。
克拉倫登的计划准确地按照他的意图实现了。土耳其政府终
于得悉：英国政府一般是同意土耳其的远征的，但同时也了解到，
英国政府反对实现这次远征所必需的一切细节。在土耳其政府不
S
得不浪费整整一个月的时間来反对克拉倫登的埃尔斯倫方案之
后，现在又不得不浪费更加宝贵的一个月—8月来反对他的叶
夫帕托利亚计划。
=====第713页=====
卡尔斯的陷落——三
703
在8月20日雷德克利夫给克拉倫登的急电中，附有奥美尔-
帕沙的第二份备忘录，这一份备忘录的内容和前一份一样，但作了
如下的补充(见第296号文件)：
“任何一个企图不顾一切军事原则来实现这种战斗行动的将军，都会使
自己在軍事上的声望遭到损害，此外，还会使联军的整个计划受到威胁。我
是既不願意造成前一种結果，也不願意造成后一种結果的。
即使我接受了指挥任务，这对事业也不会有任何好处。
他把叶夫帕托利亚的部队形容为“不守纪律、成分复杂和没有
經驗的部队”。
8月20日(见第298号文件：西蒙斯给克拉倫登的电报)，奥
美尔-帕沙根据土耳其陆軍大臣的副官（他在8月5日离开卡尔
斯，8月19日到达君士坦丁堡)带来的消息，把卡尔斯的局势告诉
西蒙斯：
“在他离开卡尔斯的时候，卡尔斯城仓庫里为守軍储备的粮食只够用一
个月，或者最多能维持五个星期；守軍的弹药供应也不足。但是，这种情况没
有多大的意义，因为穆拉維約夫将軍曾对他的军队(在得到增援后，目前约有
5万人)宣布过，他要用围困的方法占领卡尔斯，即不费一枪一弹来夺取这个
城市……
俄軍强迫周圍8小时行軍路程(28英里)范圍内的居民运走一切
食物……
埃尔斯倫的守軍由6000人的正规部队和12000人的非正規部
队組成；然而有許多非正规部队正在离开城市井且瓦解了。”西蒙斯說：“从同
奥美尔-帕沙的談話中可以看出，土耳其政府被亚洲的悲惨局势弄得非常苦
恼，到本月底或9月初，卡尔斯的守軍（16000人和将近200門火炮，其中
約70門野炮）将会丧失殆尽，这种十分明显的前景几乎把它弄到绝望的地
土耳其政府感到非常悲痛和失望的是：浪费了这么多时間，而巴黎
步……
些建議。
=====第714页=====
704
卡·馬克思
8月21日，在土耳其政府召开的会議上(第299号文件：8月
23 日西蒙斯给克拉倫登的电报)
“作出决定，要以最大的毅力来采取行动，利用土耳其政府所掌握的一切
物资来实现奥美尔-帕沙提出的计划……决定向英法大使提出照会，让他
們知道土耳其政府的決定，井請求他们政府的舰队协助把土耳其部队、火炮、
器材以及陆上运输工具运到亚细亚沿岸地区……土耳其政府已經做了自
己力所能及的一切工作来組織进軍以支援卡尔斯守軍和恢复亚洲的局势，如
果它<土耳其政府>提出的计划一个也不能实现，那未将来发生災祸时，它就
不负任何責任。为了准备调遣部队，土耳其政府现在正派舰前往西佐波耳，
在那里将开始载运部队等等。显然，土耳其政府仍旧有些疑虑：在英土部队
已接到倫敦的要它们开往叶夫帕托利亚去的命令后，它是否还要采取这样坚
决的步骤”。
8月已經快完了，而土耳其政府仍然感到自己在行动上受到
克拉倫登的叶夫帕托利亚计划的束縛。卡尔斯来的消息越坏，它
的顾虑也就越大，最后它終于設法使当时已經到达塞瓦斯托波尔
的雷德克利夫拍发了如下的一封电报(第290号文件)：
雷德克利夫勛爵致克拉倫登伯爵
8月26日于塞瓦斯托波尔城郊
我請求立即明确地給予指示：奥美尔-帕沙是否可以从巴拉克拉瓦带走
全部或一部分土耳其部队，条件是这些部队将由同等数量的其他部队来代
替，同时在这种情况下，是否尤許让维维安将軍的部队去占据塞瓦斯托波尔
城郊的陣地，而不是要它到叶夫帕托利亚去。人们天天在等待着奥美尔-帕
沙。而奥美尔-帕沙提出授权他采取上述行动作为进行远征的先决条件。他
举出了充足的論据来說明这一点。假如我们能够撥出运輸工具，那末一个
月之后，部队大概就能在列杜特-卡列登陆。威胁埃尔斯偷的俄軍已經向卡
尔斯方面撤退。据报道，土耳其军队在8月初拥有的存粮大约可以维持两
个月。
=====第715页=====
705
卡尔斯的陷落—四
四
克拉倫登通过他的叶夫帕托利亚计划，终于在整个8月里阻
撓了土耳其政府的一切行动。威廉斯将軍曾經說过:“卡尔斯的粮
食恐怕吃不到9月初”，雷德克利夫的急电证实了他的話。下面我
们引证的备忘录（第315号文件的附录）表明，卡尔斯的土耳其守
軍以怎样非凡的自我牺性精神坚持超过了威廉斯所說的期限。
1855年9月1日于卡尔斯
我们用粮非常节省。兵士們只分配到牛份面包和肉食或者米飯。有时
候没有面包，只有100德拉姆的面包干，别的什么也没有了。没有钱发。
3000名伊斯兰教居民组成的步兵快要餓死了。阿尔明尼亚人接到了在明天
撤离城市的命令。没有大麦，几乎没有任何饲料。馬匹瘦成一副骨架子，不
能再被守軍利用了；炮兵用的馬匹很快也会变成这副样子。怎么能牵引野炮
呢?……
采取什么办法来挽救这支軍队呢？
署名：威廉斯
克拉倫登刚一确信卡尔斯的粮食最多能吃到10月初，而另一
方面雷德克利夫又向他证实了，甚至在联军的运输船只的帮助下，
奥美尔-帕沙的部队最早也要到10月初才能抵达列杜特一卡列，因
此他认为促使法国政府采纳土耳其计划就不会再有多大的危险
了。此外，克拉倫登知道，他正是在即将对塞瓦斯托波尔实行强攻
的时候向法国政府提出要求的，因此，佩利西埃就有极充分的理由
不让塞瓦斯托波尔城郊的部队在人员上有任何变动。为了隐瞒已
收到的情报，他摘引了雷德克利夫的急电，并且歪曲了它的原意。
=====第716页=====
706
卡·馬克思
下面就是克拉倫登給考萊勛爵的急电:
1855年8月28日于外交部
女王陛下政府相信，帝国政府是会同意对斯特腊特弗德·德·雷德克利
夫子爵在8月26日从巴拉克拉瓦发出的急电作下列答复的。既然如此，就
請閣下把这个答复直接通过潘繆尔勛爵轉給辛普森将軍，假如雷德克利夫子
爵还在巴拉克拉瓦，辛普森将军会把这个答复通知他的。答复全文如下：“奥
美尔-帕沙可以把他所认为需要的他的部队从巴拉克拉瓦带往亚洲；这些部
队应当由从維維安将軍的部队中抽出同等数量的部队，或者根据联軍将领的
决定由从叶夫帕托利亚调来的部队来代替；在取得海軍上将们的同意后，应
当发布一些关于运送他的部队的相应指令。
署名：克拉倫登
甚至在这份急电中，克拉偷登也忍不住要得罪土耳其政府。
尽管他从奥美尔-帕沙的許多备忘录中清楚地知道，从叶夫帕托利
亚抽出部队来代替驻在塞瓦斯托波尔城郊的奥美尔-帕沙的部队，
需要花很多的时间,并且会给整个计划带来极大的害处,然而他还
是似乎 en passant〔順便〕向法国政府建議由維維安的部队或叶
夫帕托利亚的部队来代替塞瓦斯托波尔的部队。巴黎的答复是这
样的：
电报
考萊勛爵致克拉倫登伯爵
1855年8月29日于巴黎
法皇不反对从巴拉克拉瓦調走土耳其部队和用其他部队来代替它们，如
果联軍最高統帅們对此表示同意的話；然而他认为在目前情況下自已沒有責
任发表什么更多的意見。我拍了一封电报给辛普森将军，在“亚洲”这个詞后
面加上“如果您和佩利西埃将軍不反对的話”。
克拉倫登勋爵迫切地希望在这个危急关头加速实现明格列里
亚远征，这一点明显地表现在9月7日他给西蒙斯中校的急电中，
=====第717页=====
卡尔斯的陷落——四
707
这份急电是作为普通邮件发出的，因此，西蒙斯在9月23日才收
到。克拉倫登在9月5日收到了西蒙斯中校的下列急电（第301
号文件)：
A
“閣下，我应当向您报告，奥美尔-帕沙对我说，他最早也要过5一6天才
能离开君士坦丁堡，因为他正忙于进行远征亚洲的一切必要准备工作，为了
完成这些准备工作，他在这里是绝对必要的。”根据土耳其政府采取的措施，
“奥美尔-帕沙只能依靠土耳其舰队把不到5万人和3400匹马分两次运往亚
洲，而且把部队全部运完可能需要3—4个星期，即每次要用10—14天…
奥美尔-帕沙很希望联軍帮助他运送駐在塞瓦斯托波尔城郊的部队及其武器
装备，以及西佐波耳的书重馬；他认为，如果准許英国舰队在把指定代替巴拉
克拉瓦部队的部队运到以后，再从塞瓦斯托波尔把部队运往亚洲，这是能完
成这一任务的最好办法。”
克拉倫登对这个急电的答复如下：
克拉倫登伯爵致西蒙斯中校
1855年9月7日于外交部
先生！
您在8月26日的急电中关于奥美尔-帕沙提出的支援亚洲军队的措施
的报告，是同女王陛下政府得到的最晚的消息相矛盾的。您在急电中說，奥
美尔-帕沙打算从塞瓦斯托波尔带走一部分土耳其軍队，井且用維維安将軍
的部队来代替它们。但是从辛普森将軍后来拍发的电报中得悉，奥美尔-帕
沙认为，在明年春天以前，维维安将军的部队不适于占据塞瓦斯托波尔城郊
的陣地。根据这个意見，井考虑到辛普森将軍反对把部队調到他那里去(他
的反对也是以上述意见为根据的)，女王陛下政府决定，不把部队派去同塞瓦
斯托波尔城郊的军队会合。
克拉倫登
我们注意到，辛普森这位无能败将的急电在藍皮书里是被漏
掉了，奥美尔-帕沙的“意見”是一种借口，所謂“最晚的日期”，即奧
美尔-帕沙提出与他在8月26日的意见相矛盾的新意见的日期是
=====第718页=====
708
卡·馬克思
在7月初，这一点可以从西蒙斯中校的急电的下列摘录中看出来。
这个急电是西蒙斯中校在1855年9月23日从卡马累兵营发出的。
“閣下，关于这一点，请允許我向您报告，奥美尔-帕沙还是在7月初……
而且是在他知道亚洲軍队处在危急状态之前给辛普森将軍的信中就提出了
这种看法。当时他已經表示他坚信辛普森将軍并不打算在开關地上(enrase
campagne)与敌人发生冲突时就使用維維安的部队……腊格倫助爵不止
一次地问过我，我是否认为有可能利用維維安的部队来占据巴拉克拉瓦城郊
的防綫，当我問奥美尔-帕沙他对这个問題的看法时，他对我說，假如腊格倫
助爵认为这是完全必要的话，他看不出这方面会有什么障碍。
辛普森轉达了奧美尔-帕沙在明格列里亚远征問題提出討論
以前所表示的意见，并且捏造了他的这个意见,然后根据捏造的东
西提出自己的反对意見，不言而喻，辛普森是在他“脑筋迟钝”的情
况下按照从倫敦收到的秘密指示行动的。可怜虫辛普森是帕麦斯
頓的創作之一，是他的哥列姆之一。所謂哥列姆,就是像德国詩人
阿尔宁所說的328，这原是些大土块，奇妙的魔术家把它们变成人
的模样，并赋予他們人为的生命。假定辛普森完全是按照克拉倫
登急电中所說的那样写的(蓝皮书里漏载了这份急电，說明这也是
有問题的)，那末，当时克拉倫登无論对日期或对奧美尔-帕沙的意
見的实质都不可能产生絲毫怀疑。早在7月15日，西蒙斯就告訴
他，奥美尔-帕沙认为，“维维安的部队虽然可以担当警备勤务，但
还不能派他们深入腹地”，在后来的急电中，他又說，“在巴拉克拉
瓦和刻赤，維維安的部队将被配置在内层防綫上”，而不把它們放
在“开阔地上”。
奥美尔-帕沙的明格列里亚远征的經过情形在蓝皮书里没有
記载,但是已經透露出来的材料足以表明，盟国政府甚至在較晚的
时期，即在他们十分勉强地同意远征以及在塞瓦斯托波尔南区已
=====第719页=====
卡尔斯的陷落——四
709
被占领的时候，还在远征的道路上设置了重重的障碍。
西蒙斯在9月21日从卡馬累兵营給克拉倫登写道：
“9月18日佩利西埃将軍同意把三个士耳其猎兵营从这里派往亚洲。
过一两天，他们就要經海路到达巴土姆。到目前为止，佩利西埃将军还没有
同意把駐在这里的其他士耳其部队派到亚洲去。
9月26日雷德克利夫說：“土耳其政府对我的詢問肯定地答复如下：部
队的运送和軍粮的运输工作正在进行，但是很缓慢，因为为这一目的而提供
的运輸工具的数量很有限。不能不看到，计划的无止境的变动，我们在塞瓦
斯托波尔城郊的战斗行动所引起的刻不容缓的需要，对运输工具的大量需
要一所有这一切加在一起就使得解救卡尔斯的希望正在减小。
但是，计划的无止境的变动，这是英国内閣一手造成的；在塞
瓦斯托波尔城郊的战斗行动所引起的刻不容缓的需要，这是一个
空洞的借口，因为联军在占领这个城市之后，守卫的只是一片廢
墟，而必要的运输工具之所以缺乏，是因为唐宁街一直在发布一些
徒劳无益的命令，把维维安部队从瓦尔那运到叶尼卡列、刻赤、叶
夫帕托利亚，又从这些地方运回博斯普鲁斯海峡。
这些阴暗的预威由于土軍9月29日在卡尔斯城郊对俄軍强
攻纵队的像流星般的光芒一样的胜利而瞬息间消逝了。威廉斯将
军在当天写的报告中把这一天称为“上耳其军队的光荣日”。他在
10月3日的报告(第342号文件)中告訴克拉倫登說:
“在几乎延續了7个小时之久的战斗中，上耳其步兵同炮兵一样，也表现
出了无比的英勇；如果想到兵士们几乎4个月来一直在修筑防御工事，而在
夜閒又要守卫这些工事，如果想到他们的衣着很差，領到的口粮不足牛份，有
29个月之久没有领到薪餉，那末我认为，閣下您应当承认他们的表现是值得
全欧洲称颂的，他们无疑有权被列为欧洲的第一流军队。
土耳其政府在接到这则令人兴奋的消息之后，就向卡尔斯的
=====第720页=====
710
卡·馬克思
保卫者拍发了贺电(第845号文件)，贺电中写道：
“我们对鼓舞閣下的那种大无畏精神和热情，对上帝所赐予的无上恩典
深信不疑，在这方面我們感到十分欣慰。另一方面，我們日以继夜地在謀求
迫使敌人撤除圍攻的方法。关于这次胜利的令人兴奋的消息，鼓舞我们更加
生气勃勃地工作。”
这則消息在克拉倫登的内心里将激起多么旺盛的新的生命力
啊！他日以继夜地寻找一些方法，以阻碍土耳其政府所想出的办
法的实現，因此他难道不想慷慨其詞地大談一番至少是假表同情
的廉价的漂亮話嗎？可是完全不是这样！他自己打錯了算盘，于
是就在一份簡短的带有挑衅性的諷刺急电(第346号文件)中把怒
气发泄在土耳其政府身上：
“……孤立无援的卡尔斯守軍会滿意地知道，至少他們的痛苦……打破
了土耳其大臣们的宁静，这些大臣们因为缺乏一切通常的援助办法，所以只
能始終不停地为守軍的安全和順利祈禱。
克拉倫登过去是阿伯丁的沉默寡言的朋友，可是在这里却充
当帕麦斯頓的可怜的傳声筒。
自从9月29日在卡尔斯城郊击退了俄军的攻击以后，到11月
24日要塞投降为止，又过了将近两个月。英国政府是怎样利用这
段时間来改善局勢的呢？第一，它迟迟不給奧美尔-帕沙調撥必要
的运输工具。10月2日“泰晤士报”记者奥利芬先生从奥美尔一帕
沙的兵营报道說：
“土耳其军队将逐渐成为一支越来越强大的力量。一旦从巴拉克拉瓦調
来的1万名土軍到达这里之后(联軍将領们終于勉强同意把它們調来)，土耳
其軍队就将近有5万人了。部队迟迟不来的主要原因是我們在克里木的司
令部拖延时間，它不给运输工具，所以不能把部队运到这里来，显然，司令部
根本没有考虑部队来不来这里的问题。非常遗憾，奥美尔-帕沙对这次远征
=====第721页=====
711
卡尔斯的陷落——四
感到不安的唯一重大原因也就是已经造成了那么多”祸的那个原因。
但是，这还不是全部情况。早在7月份，帕麦斯頓在議会关于
給土耳其貸款問題进行辯論时就說过，土耳其政府現在感到資金
极端缺乏，它今后的全部行动将取决于它目前是否能得到资金。
議会同意給予貸款，而英国政府在1855年8月也宣布了这笔貸
款;但是从呈交議会的文件中可以看出，在撥給土耳其政府500万
英鎊贷款中，到1856年1月29日只支付了200万，甚至这笔款项
也是分成数目不大的10万英镑一份寄出的。
还在1855年11月24日，土耳其政府就作过声明(见第353
号文件，附录4）：
“最后，閣下<土耳其陆军大臣>来看我并对我說，关于他为援助卡尔斯守
軍而作的不断努力，我知道的一定不比他少。奥美尔-帕沙是由于种种原因而
耽擱下来的，可惜他无权来說明这些原因。这是联軍的事情。一开始就很明
显：没有留在克里木的军队的协助，土耳其軍队所能采取的那些措施，是不足
以实現預定目的的……陆軍大臣閣下极其坚決地继續向我說明，由于迟迟
未付給貸款，土耳其軍队絕对不能完成今后作战所必需的一切任务。他们为
滿足軍队需要而采购的100万公斤粮食还沒有到手，因为他们付不出錢……
他已經写信給总理大臣說，从今天算起，如果在一星期内还不能拿到这笔款
项《贷款>他就要辞职了。”(曼斯菲尔德将軍致德·雷德克利夫勛爵的信)
这真是一个有趣的巧合：恰好在卡尔斯投降的那一天，土耳
其陆軍大臣令人信服地向英国軍事顾問說明了这場災难的真实原
因，即由于联軍不让土耳其政府调动它自己的部队，所以奥美尔-
帕沙的远征就拖延下来了，后来又由于英国政府不让土耳其政
府使用它自己的资金，所以在10月和11月，一切战斗行动就都停
止了。
当11月24日卡尔斯决定投降的时候，
=====第722页=====
712
卡·馬克思
“兵士们每天成百成百地餓死。他们变得骨瘦如柴，既不能作战，也无力
逃跑。妇女们带着孩子到将军家里去要饭吃，井且把孩子扔在那里；滿城全
是尸体和快要死亡的人”(第366号文件)。
在克拉倫登不断打乱土耳其政府的計划、使它的兵力失掉活
动能力并迟迟不把它自己的錢交給它的整个时期内，我們看到，
他由于劝土耳其政府坚决行动、責怪它动作緩慢而一再使被束縛
住手脚的土耳其政府感到討厌。在世界史上未必能找到比英国政
府所干的事情更能引起人們苦笑的事情了。英国政府由于在克里
木、波罗的海和太平洋上进行冒险活动并且重赏促成这些失敗的
肇事人，而把英国变成了欧洲的取笑对象；但是另一方面，同一个
英国政府又以古罗馬的卡托一般的最严厉口吻责备土耳其政府，
說它的軍事活动家和民政当局犯了錯誤。薩德勒之流的政府憤怒
地指責帕沙們的卖身投靠；科德林頓和埃利奧特之流的靠山們坚
决要求惩办塞里姆-帕沙和塔希尔-帕沙；辛普森的improvvisatori
[即席作者们〕生气地对奥美尔-帕沙的靠山们皺起眉头；潘繆
尔——“请关怀一下多布”——教训土耳其陆军大臣；唐宁街及其
斯密斯之流的医生們，以及它的菲耳德之流、艾雷之流和戈登之
流甚至在塞瓦斯托波尔委員会的会議上，为了在装运洗膛桿和冲
子时沒有捆扎好，沒有用蒲席包装而責罵特拉比曾德的某一位帕
沙，—一这就是东方战争的真情实况。而首先要看到的是勇敢的
克拉倫登用他那扣人心弦的言詞在抱怨土耳其政府的冷漠态度
他就像一个正式的瑟息替斯那样，在責备丹納士諸女，說她們沒有
把自己的无底桶填满。
=====第723页=====
713
卡·馬克思
普鲁士2
把法国变成赌场又把拿破侖帝国比作交易所的无法遏止的买
空卖空现象，决不局限在这个国家的疆域之内。这个不受政治界
限約束的瘟疫越过比利牛斯山脉、阿尔卑斯山脉、莱茵河，并且(不
管这是多么奇怪)席卷了庄严的德国。在这里，思想领域内的投机
已经让位给有价证券的投机，summumbonum【至善美德】让位
給奖金①，辯证法的奧妙的語言让位給交易所的同样奥妙的語言，
追求統一的願望让位給获取股息的强烈欲望。萊茵普魯士由于靠
近法国，也由于它的工商业的高度发达，所以第一个傅染上了这种
疾病。科倫的銀行家們不仅同巴黎的大騙子們結成了形式上的联
盟，同他们一起收买了“比利时独立报”330作为共同的机关报，在
卢森堡創設了国际銀行之后，他們不仅把德国的整个西南部吸引
到《CréditMobilier>[“动产信用公司”]的漩渦里来，而且在莱茵普
鲁士和威斯特伐里亚公国的疆域内取得了这样大的成就，以致现
在除去工人和小农外，社会的各个阶层都已卷进大发横财的狂热
里了，甚至小资产阶级的资本也离开了通常的途径，参加到最危险
的冒险行径中来，每一个小店主也都变成了炼金术士。普鲁士其
①
額外的股息。——編者注
=====第724页=====
714
卡·馬克思
他地方也避免不了这种流行病，这从政府报纸“普魯士通讯”的下
列摘录中就可以看出：
“最近对金融市场情况的观察证明着这样一种推测，即一个周期性的可
怕的商业危机又在迫近。开始是在国外发生的无法遏止的投机的狂热浪潮，
去年以来也在德国的大部分地区出现；不仅柏林交易所和普鲁士的资本家已
被卷入这个漩渦，而且从前竭力避免直接参加证券交易所的危险交易的那些
社会阶层也已卷入这个漩渦。
普鲁士政府用这种对于迫近的金融危机的恐惧，作为說明它
不允許成立《Crédit Mobilier>的理由，因为它怀疑銀行的光耀夺目
的招牌掩藏着骗人的目的。但是，在这一种招牌下被禁止的东西，
可以在另一种招牌下創办起来；在柏林不允許的，在萊比锡和汉堡
可能准許。战爭結束后，尽管出現了通常随着締結和約而来的商
业的虚假繁荣现象（像1802年和1815年出现过的)，投机狂热病
的新阶段仍然开始了。这次我们看见了一个特点：普魯士形式上
表示愿意为西方资本和投机买卖开放自己的市场。毫无疑问，我
們很快就会听到其支線通达北京的伊尔庫茨克大铁路的消息和其
他同样宏偉的計划;問题不在于真正打算实现的是什么事情，而在
于什么样的新鲜材料可以利用来维持投机的风气。为了加速普鲁
士政府所如此害怕的大崩潰，光是和約是不够的。
如果普鲁士的工业最近几年来没有获得大的成績，那末它这
次破天荒地参加欧洲的投机事业就会是不可能的。从1840年到
1854—1855年间，仅仅投入铁路的资本就从1900万普鲁士塔勒
增长到15400万。现在正在修筑的铁路的成本规定为5400万塔
勒；此外，政府批准了修筑成本为5700万塔勒的新铁路线。从
1849年起的时期内，出现了87个股份公司，资本为8300万塔勒。
=====第725页=====
普魯上
715
1854—1856年間登記注册了9家保險公司，資本为2200万。在
这两年内，拥有1050万资本的6家股份公司开办了大批紡織工
厂。从“关于棉花的报告书”中可以看出，从1853到1856年期间
运到欧洲各个港口的棉花总数是在起着怎样的变化。根据官方报
告，上述各年的头7个月内棉花的出口捆数为：
单位：捆
1853
1854
1855
1856
向英国出口………
1100 000
840 000
963000
1131 000
向法国出口……
255 000
229 000
249 000
354 000
向欧洲其他港口出口…
204000
179 000
167 000
346 000
从这些数字中得出的结論是，如果1853年欧洲大陆各国进口
的棉花仅占输入英国的棉花总量的三分之一左右，那末1856年欧
洲各国的进口已达英国进口的八分之五。此外还应当加上英国向
欧洲各国轉口的棉花数量。向法国大宗出口棉花只是一种表面現
象，因为其中大部分都从哈佛尔轉运到瑞士、巴登、法兰克福和安
特卫普去了。因此，上述数字说明的欧洲工业的发展，首先是意味
着德国工业、而主要又是普鲁士工业的发展。地主们在战时由于
荒年和高价所获得的利润同工业资产阶级近年来所积累的财富不
相上下。在德国内部，不要說谷物的价格，就是馬、牛、一般家畜都
保持了十分高昂的价格，以致用不着外国市场的影响就能使大地
主们能够大发其财。正是这种财富一—这两个阶級从来没有經历
过财富的这样迅速的积累——为目前正在普鲁士猖獗的投机狂打
下了基础。
当这个肥皂泡破灭时，普鲁士政府就会經受严重的考驗。从
1849年起，普魯士经历了各种不同的反革命阶段，結果是人数不
=====第726页=====
716
卡·馬克思
多的貴族地主阶級掌握了国家政权；曾經千方百计地协助加强这
个阶级的统治的普鲁士国王，现在在同这个阶级的关系上所处的
地位，正像路易十八在同 Chambre introuvable331 的关系上所处
的地位一样。弗里德里希-威廉不愿满足于父亲遗留給他的死气
沉沉的官僚主义的政府机器。他一生都在幻想着以某种浪漫主义
的哥德式的图案来装饰普鲁士国家的大厦。但是根据他的Herren-
haus〔贵族院】活动的經驗，他很快就确信，实际上地主们，或者像
普鲁士人所称呼的Krautjunkers[乡村绅士们]，决不认为替官僚
制度充当中世紀的装飾品是一种幸福；他們用一切力量竭力貶低
这种官僚制度，把它降低到自己阶级利益的单纯工具的地步。这
也就說明了容克們和政府之間、国王和普魯士王子之間发生冲突
的原因。容克們为了向政府表示他們不是在开玩笑，他們剛不久
就拒絕了批准和继續征收战时实行的附加税，这是在立宪的普鲁
士从未听见过的事情。他們冷静而坚定地宣称：他们在自己的領
地上有着跟普魯士国王在全国所有的同样充分的权力。他们頑强
地力争使宪法成为对其他一切阶级来說是有名无实的东西，而对
自己却具有实际的作用。他们一方面要摆脱官僚制度的任何监
督，同时又想要这种官僚制度以双倍的力量压住所有其他的下层
阶级。
叛变1848年革命的资产阶级不得已而看到,尽管借助于资本
的不可遏止的积累而使自己获得了社会上的胜利，但是现在它却
丧失了任何政治上的作用。加以Krautjunkers 蔑视最基本的礼
节，正在兴高采烈地利用一切借口使资产阶级感到自己的卑贱。
当资产阶级的演說家企图在众議院发言时，容克們en masse【全体
一起离开自己的座位，当呼吁他们哪怕是听完跟他们的意見不同
=====第727页=====
717
普魯上
的意見时，他們就对左派的先生們嗤之以鼻。当左派抱怨他們在
选举时受到阻挠时，他们得到的回答是:政府只不过是在履行自己
的职责，使群众不受蛊惑。当左派指出贵族报刊所享有的充分自
由与自由派的报刊所受的各种限制剛好相反时，人們就提醒他們
說，自由在基督教国家里并不意味着滿足个人的任性要求，而是意
味着满足上帝和最高政权的愿望。人们有时对左派暗示：“荣誉”
是贵族的专有物，有时则用哈勒、博纳德和德·梅斯特尔的早已被
抛棄了的理論的明显的例证来触动左派的痛处。一个以自己在哲
学領域内造詣至深而感到自豪的普魯士公民，在看到最优秀的学
者被赶出大学，教育事业被委托给一帮蒙昧主义者，宗教法庭干预
他的家务，而他本人在星期天都要被警察赶进教堂时，觉得受了侮
辱。容克們拜不以千方百計地摆脫納税为满足；他們还把資产阶
级硬塞进行会、社团，破坏他们的市政机关，廢除了他们的法官的
独立地位和不能更换的规定，結束了各种宗教派别的平等权利，等
等。在极少有的情況下，当資产阶級的代表們在議院内不再抑制
他们胸中所积累的仇恨，而鼓足勇气用将来要进行革命以威胁容
克們时，容克們卻挖苦地回答他們說:革命同資产阶級算的賬並不
比同貴族算的賬少些。
要大资产阶级像1848年那样来重新领导普鲁士革命,的确是
不大可能的。在普鲁士东部,农民不仅丧失了1848年革命在解放
事业中所給予他們的一切，而且他们仍然像从前一样无論在行政
方面或司法方面都直接隶属于贵族。在资本主要投于工业企业的
莱茵普鲁士，用抵押的方法使农民变成奴隶的过程同债款利息增
长的速度一样地飞快。当时奥地利政府虽然采取了某些细小措施
来安撫农民，但是普鲁士却仍旧在使用一切可以使用的手段考驗
=====第728页=====
718
卡·馬克思
着农民的耐性。至于工人阶級，政府对他们的罢工采取猛烈鎮压
的办法,阻撓他们从主人所得的利益中获取他们应得的那部分，并
且經常不断地排斥他们参加任何政治活动。王朝内部的不和，由
于官僚同貴族、貴族同資产阶級的經常争吵而使政府分裂成相互
敌对的派系，全面的商业危机和备受压迫的阶级对社会一切上层
阶級的不断增长的愤恨，—这就是现代的普鲁士。
卡·馬克思写于1856年4月15日
原交是英文
作为社論载于1856年5月5日
俄交譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第4694号
俄譯文第一次全文发表
=====第729页=====
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
0
=====第730页=====

=====第731页=====
721
注釋
1
从本文起，馬克思开始在“新奥得报”上有系統地關述議会关于1855年
英国的对内和对外政策問題的辯論。
“新奥得报”(eNeueOder-Zeitung》)是德国资产阶级民主派的
日报，1849—1855年在布勒斯劳(弗罗茨拉夫)以本名出版。
该报是在1846年出版的天主教反对派的“奥得总汇报”(《A11ge-
meine Oder-Zeitung》)编輯部发生分裂之后于1849年3月創办
的，它采取了资产阶级民主派的方针。在五十年代，该报被认为是德国
最激进的报纸，受到了政府机关刊物的迫害。
五十年代初，该报的领导人是资产阶级民主主义者埃尔斯纳、泰梅
和施泰因；从1855年9月起，摩里茨·埃尔斯纳任“新奥得报”主编；报
紙的发行人是斐·拉薩尔的堂兄弟、德国政論家麦克斯·弗里德兰德，
馬克思是通过拉薩尔参加該报撰稿工作的。从1854年12月底起，馬
克思开始以倫敦記者的身分給“新奧得报”撰稿，每周投寄两三篇通訊。
馬克思和恩格斯认为，在几乎完全没有工人报刊的反动年代里，利用资
产阶级民主派的刊物进行反对反动势力的斗争是很重要的；給“新奥得
报”撰稿使马克思有可能同德国保持联系，把国际和国内政治、工人运
动和民主运动、资本主义国家首先是英国和法国的经济发展的极其重
要的問題介紹給德国讀者。針对着克里木战爭，馬克思不断地給“新奧
得报”寄去有关战事进程的文章;他在論述战争事件时有时全面地利用
恩格斯給“紐約每日論坛报”写的軍事評論，把它們譯成德文；馬克思有
时把对恩格斯文章的简述寄给“新奥得报”，在某些情况下还对这些文
章作一些修改和补充。—一第3页。
2
=====第732页=====
729
馬克思恩格斯全集
記录，并且参考了汉薩德在倫敦出版的刊物“議会辯論”(Hansard's
ParliamentaryDebates》)。馬克思曾亲自出席过几次下院会議。
一—第3页。
3
指1854年10月25日(13日)巴拉克拉瓦会战，在这次会战中，俄軍给
英士部队，特别是给英国騎兵以严重打击。恩格斯在“巴拉克拉瓦会
战”一文中对这次会战作了详細的論述(见“馬克思恩格斯全集”中文版
第10卷第586-593頁)。——第3页。
4
在紀元前216年第二次布匿战争时期，迦太基的統帅汉尼拔在坎訥(意
大利)会战中击溃了罗马軍队。—第3頁。
5
“笨拙”(《Punch》)是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨拙，或偷敦喧
声”(ePunch，or the London Charivaris)的简称，1841 年起在倫
敦出版。——第4頁。
6
四項条款是西方列强在1854年8月8日的照会中作为进行和平談判
的基础的先决条件向俄国提出的要求。俄国必须放案对莫尔达维亚
瓦拉几亚和塞尔维亚的保护，代之以全欧的保护，容許在多瑙河自由航
行，同意1841年倫敦公約关于海峽問題的修訂井放棄对土耳其基督教
臣民的保护。沙皇政府起先拒绝接受四项条款，但是在1854年11月被
迫同意把这几项条款作为将来和平談判的基础。——第4頁。
7
指英国、法国、奥地利在1854年12月2日在維也纳签定的同盟条约。按
照条約，三国在沒有达成初步协議之前不得同俄国签定任何协議，並且
不容許俄军占领多瑙河各公国。一旦奥地利与俄国发生战争，英国和法
国应当給予奥地利軍事援助。四项条款应当成为同俄国进行談判的基
础。条約中規定，如果在1855年1月1日以前經过談判还沒有締結和
約，三国将議定下一步的一致行动。英国和法国力图借助于这个条約把
奥地利拖进反俄战争，而奥地利则想利用同西方列强的联盟来加强它
在巴尔干的势力，井使多瑙河各公国屈从奥地利的统治。——第5页。
8“泰晤士报”(The Times》)是英国保守派最大的日报；1785年于倫
敦創办。—第5頁。
=====第733页=====
注釋
723
9
阿薩辛派的秘密伊斯兰教派(什叶派)的最狂热的信徒的称呼，这个教
派在十一世紀末由伊朗封建主創立，它反对在伊朗进行統治的突厥一
塞尔柱人和十字軍。——第7頁。
10
皮尔派是拥护罗·皮尔的那一派人（即温和的托利党人)，他们支持皮
尔在保存土地贵族和金融贵族的政治统治的条件下对工商业资产阶级
采取经济让步的政策。1846年，皮尔为了工业资产阶级的利益，废除
了谷物法，结果引起了托利党保护关税派的强烈不满并导致托利党的
分裂和皮尔派的孤立。在五十年代，皮尔派是議会中的一个没有明确
綱領的不太大的党团，照馬克思的說法，他們是“沒有軍队的軍官”；
皮尔派参加了阿伯丁的联合政府（1852—1855)，占据了包括军职在内
的最重要的职位。五十年代末至六十年代初，皮尔派加入了自由党。
一—第7頁。
11
“新奧得报”編輯部曾根据倫敦的电訊在馬克思的文章末尾加上了下面
一段话，本版已予删除：“据1月26日和27日倫敦电称，约翰·罗素
勛爵在向議会說明自己辞职的原因的同时，还列举了其他有关文件以
及他同阿伯丁勛爵的来往信件，他在信中坚決主張在軍事領导方面作
某些改变。按照他的意見，在塞瓦斯托波尔城郊的軍队的凄惨情况是
不容置辯的，但是，他却不能根据自己的全部实际经驗去判明造成这种
不幸的原因。帕麦斯頓勛爵批評約翰·罗素勛爵的辞职理由，但同时
却同意必须以最大的毅力进行战争。他肯定地說，全部舰只都被适当
而有效地使用着，它们正在把部队、制服和粮食运往克里木；他要求进
行关于信任或不信任政府的正式投票。罗巴克的演說—虽然可以看
出演說人是病了—不断为全体議員的雷鳴般的掌声所打断。阿伯丁
:
伯爵在上院声称，虽然大臣们的有权勢的同僚辞职了，但是他们仍然把
反对关于任命调查委员会的提案看做是自己的职责。”——第8页。
12
是指罗素出版的“查理·詹姆斯·福克斯回忆录和通信集”1858-1854
年倫敦版第1-3卷(Memorials and Correspondence of Char-
les James Fox.Vol.1-3，London；1853--1854)。这本-书的第
4卷在1857年出版。——第10页。
=====第734页=====
724
馬克思恩格斯全集
13
皮由兹教派是十九世纪三十至六十年代英国国教会中的一个流派。
以它的創始人之一皮由兹的名字得名。皮由兹是牛津大学的一个神学
家，他号召在英国国教中恢复天主教的仪式和天主教的某些教理。皮
由茲教派的拥护者們在一些文章和小册子里闡述了他们的教理，这些
文章和小册子是由他們以“当代的論著”(《Tracts for the Times》)
的总标题出版的，由此产生了他们的第二个称呼:“論著派”。皮由兹教
派是英国贵族反对工业资产阶级的斗争在宗教上的反映，当时英国贵
族力图保持自已在国内的影响，抵制大部分属于各个新教教派的工业
资产阶级。第12页。
14
軍队中軍官官衔证明书的买卖制度在英国产生于十七世纪末。这一制
度一直存在到1871年，它保障了英国貴族在軍队中的壟断地位。关于
这种制度，在卡·馬克思的“軍衔买卖。—一来自澳大利亚的消息”
文中有詳細的說明(見本卷第118-121頁)。——第12頁。
15
“欧洲战爭”是恩格斯应馬克思的請求給“紐約每日論坛报”写的关于克
里木战爭的許多文章中的一篇。
“紐約每日論坛报”(aNew-York Daily Tribunes)是一家美国
报紙，1841—1924年出版。該报由著名的美国新聞工作者和政治活动
家霍拉斯·格里利創办，在十九世紀五十年代中期以前是美国辉格党
左翼的机关报，后来是共和党的机关报。在四十至五十年代，该报站在
进步的立场上反对奴隶占有制。参加該报工作的有許多著名的美国作
家和新聞工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德納从四十年代
末起是該报編輯之一。馬克思于1851年8月开始为“紐約每日論坛
报”撰稿，一直到1862年3月，继續了10年以上；为该报写的文章，很
大一部分是馬克思約恩格斯写的。馬克思和恩格斯在“紐約每日論坛
报”上写的文章，涉及国际和国内政治、工人运动、欧洲各国的經济发
展、殖民地扩张、被压迫国家和附属国家的民族解放运动等等极其重要
的問题。在欧洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这个发行很广的
美国报纸以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固
有的不可調和的矛盾，并且說明資产阶級民主的局限性。
“紐約每日論坛报”編輯部对馬克思和恩格斯的文章常常随意处
=====第735页=====
725
注釋
还刪改文章的内容。編輯部的这些行为會一再引起馬克思的抗議。在
1855—1856年，馬克思和恩格斯的文章在“紐約每日論坛报”上照例是
作为社論发表的。在本卷所包括的时期内，只有两篇文章在该报发表
时署上了馬克思的名字。
从1857年秋天起，由于美国发生經济危机，报纸的财政状况受到
影响，编辑部向馬克思提出减少写稿数量。在美国国内战争开始时，馬
克思完全停止了給該报写稿；馬克思所以和“紐約每日論坛报”断絕关
系，很大的一个原因是編輯部內主張同奴隶占有制各州妥协的人勢力
加强和报纸离开了进步立场。——第14页。
16
見注108。——第14頁。
17
見注6。—第14頁。
18
恩格斯指自己的“俄国的兵力”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
10卷第566-571頁)。第15页。
19
阿德里安堡和约是1828-1829年俄土战争中俄国获胜后两国于1829
年9月締結的和約。根据条約，多瑙河口和附近諸島屿，以及庫班河口
以南的黑海东岸很大一部分土地，划归俄国所有。土耳其必须承认莫
尔达维亚和瓦拉几亚的自治，赋予它们独立选举国君的权利。这种自
治由俄国来保障，这等于确立了沙皇对这两个公国的保护权。土耳其
政府还必须承认希腊为独立的国家（同土耳其的联系仅在于向苏丹納
年貢)，遵守以前就塞尔維亚的自治問題所締結的一切条約，并用特別
敕令把这种自治法定下来。——第19页。
20 “晨报"(The Morning Advertiser>)是英国的一家日报,194年在
倫敦创办；在十九世纪五十年代是激进派资产阶级的机关报。—一第
20頁。
22
指第五次反拿破命法国的同盟战争期英国舰队于1809年远征些耳
=====第736页=====
6
726
馬克思恩格斯全集
德河口。英军在占领伐耳赫倫岛以后，没有利用它作为扩展军事行动
的基地，4万名登陆部队因饥餓和疾病损失了1万人左右，因而被迫撤
离該島。——第21頁。
23
“上一屆英国政府”一文是馬克思和恩格斯的創作合作的許多范例之
一。 1855年1月30日馬克思寄給恩格斯一份論述下台了的阿伯丁联
合政府的材料，而在1月31日寄給恩格斯的信中则拟就了这篇文章的
详细大綱。根据这个材料，恩格斯于2月1日写成了这篇文章。这篇
文章作为社論刊載在2月23日“紐約每日論坛报”上。馬克思就同一
問题为“新奥得报”写了“被推翻的内閣”和“两种危机”两篇文章(见本
卷第46—49,53-56頁)。第25頁。
24
爱尔兰旅是大不列顛議会中爱尔兰議員所組成的派別。在十九世紀三
十至五十年代，这一派的大部分成员是民族运动中的右派即妥协派的
代表，他们代表着爱尔兰资产阶级上层分子、大地主和天主教教权派集
团的利益。同时，在这一派中，还有依靠富裕租佃者的爱尔兰自由派人
物。在托利党和避格党势均力敌的情况下，爱尔兰旅同曼彻斯特学派
一起，能够动搖議会中的力量对比，影响議会内部斗争的进程，有时还
决定政府的命运。—一第25页。
25
1844年，詹姆斯·格莱安任大不列颠内务大臣，为了討好奥地利政府，
他會向英国邮政部門下令允許警察檢查意大利革命流亡者的信件，其
中包括从1837年起就流亡倫敦的馬志尼的信件。—一第27頁。
26
1853年5月31日罗素在下院会議的发言中宣称,英国議会不应当同意
国家去支持爱尔兰的天主教会。因为天主教僧侣对英国王室和宪法不
够忠誠。一第27頁。
27
南海公司是在对南美和太平洋諸岛进行贸易的名义下于1712年前后
在英国成立的；它的真正目的是从事国家证券的投机。这个公司从政
府那里获得了一系列的特权和塑断权，其中包括发行国家有价证券的
权利，展开了大规模的投机活动，这种活动在1720年以公司破产告终。
破产的结果使国债大大增加，1853年格莱斯頓會企图用收买该公司的
贬值股票的办法来偿还-部分国债。-第29页。
=====第737页=====
727
注釋
法案规定，在某种程度上放宽在爱尔兰租佃土地的条件。1853年在联
合政府的假同意下法案在下院通过了，因为联合政府希望爱尔兰議員
支持自己的政策；但是，法案在上院却遭到了反对。在以后几年，法案
从这屆議会轉到那屆議会，井被一再修改；1855年7月，对这些法案的
討論又被不定期地推迟下去。馬克思在自已的許多文章中对这些法案
作了分析和评价(见本卷第403-404、539-540頁)。——第29頁。
29
流放法案(Transportation Bill)于1853年8月12日通过，它要求
廢除用流放到殖民地服苦役的办法来惩罚犯罪行为。被判罪的人在审
前羁押期满后，得到一张假释证，证明他可以在警察的监督下在英国
居住，并且可以在社会性工作中充当廉价劳动力。馬克思在“战争問
题。——英国的人口和商业报告书。———議会动态”—文中对这个法
案作了评价(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第278頁)。—一第
29頁。
30
指英、法、普三国大使和奥地利代表根据奥地利政府的倡議于1853年
7月24 日在維也納召开的会議，会議的目的是調解俄土两国之間的緊
張关系。会議拟定了一个調解性的照会(即所謂維也納照会)，規定苏
丹应当遵守庫楚克-凱纳吉条約(1774年)和阿德里安堡条约(1829年),
并且保护奥斯曼帝国的正教教会的权利和财产不受侵犯。根据会議的
决定，照会应当先送給沙皇，如果沙皇对它抱肯定态度，那就再送給苏
丹。尼古拉一世同意了照会的内容，同时保留自行解釋照会的权利，士
耳其苏丹也同意照会，但是对照会提出了許多为沙皇政府所不能接受
的修正和保留。
在英、法、奥、普四国駐君士坦丁堡大使于1853年12月12日签署
的并于1853年12月15日递交土耳其的这份照会中，四国向土耳其政
府表示願意进行调停，以恢复俄土两国之間的和平，并提出如下几項条
件作为談判的基础：俄軍撤出多瑙河各公国，恢复俄土之間先前一些条
約的效力，以特别敕令来保证在土耳其的基督徒的权利,改变奥斯曼帝
国的管理制度。—一第30页。
31
=====第738页=====
728
馬克思恩格斯全集
题所进行的談判的秘密通信。由于约翰·罗素1854年2月17日在下
院发表了反对俄国的好战演说，因此“圣彼得堡报”(《Journalde
Saint-Pétersbourg》—俄国外交部的机关报，用法文出版)于1854
年3月2日（2月18日)发表了一篇社論，暗示沙皇政府同英国政府
在土耳其问题上有勾结，井引用西摩尔的通信来证明。英国政府被迫
公布了上述通信。馬克思在“关于瓜分土耳其的文件”和“秘密的外交
函件”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第148-159，160—177
頁)两文中詳細地分析了这些文件和英国政府在同尼古拉一世談判过
程中所采取的模棱两可的立场。—一第30頁。
32
根据英国从1662年起实施的法律，贫民如果改变住址和向某个教区的
济贫所請求救济，可以根据法院的决定强迫他返回原来的住处。1854年
2月10日，曾經向下院提出了一项法案(Settlement and Removal
Bill)，要求在英国和威尔士禁止强迫貧民迁移。法案没有被議会通
过。-—第31页。
33
根据十八世紀初叶以来英国实行的法律，新选出的議会議員应当宣讀
“退位誓詞”(宣誓他们否认詹姆斯二世的后代有继承王位的权利)；誓
詞全文包括一些效忠基督教的話。議員不宣讀誓詞就沒有权利积极參
加議会的工作。在議会中不止一次地提出过修改誓詞的問題，但只是
由于1866年的法令才删掉了效忠基督教的話。——第31頁。
34
馬克思在这里諷刺地暗指赫伯特对历史事实的混淆。赫伯特把1793年
发生的事件归咎于1795年成立的执政内閣。1793年4月2日，即在革
命的法国反对欧洲各国同盟的战争时期，国民公会的委员和陆军部长
被派到杜木里埃将軍指揮的北部軍队的大本营去傳达一項命令，这項
命令要求杜木里埃出席国民公会，以便对背叛革命的控告进行审问。
杜木里埃拒絕服从国民公会，逮捕了委员和陆軍部长，井把他们引渡
給奥地利人。此后不久，杜木里埃公开投到奥地利方面去了。—一第
33頁。
35
=====第739页=====
729
注释
(《English bards and Scotch reviewers)。——第:頁。
36
少数派馬克思指的是阿伯丁联合政府时期英国議会中的各个不同
的小派別和集团，它们虽然人数不多，但起的作用却相当大，由于議会
里缺少一个稳定的多数派，它们对議会内的斗爭的进程有影响。馬克
思在“政党和集团”一文中对議会里的派別和集团作了評述(見本卷第
50-52頁)。——第38頁。
37
指帕麦斯頓在由英籍葡萄牙商人帕西非科事件所引起的英希冲突中所
采取的立场。1847年帕西非科在雅典的房屋被焚毁，后来就成了当时
外交大臣帕麦斯頓把英国舰队派往希腊海岸井向希腊政府提出最后通
牒的借口。1850年6月25日帕麦斯顿在下院就这次冲突所发表的侵
略性演說中为自已的行动辯解，认为必须維护英国臣民的声望并把英
国的臣民同古罗馬的公民相比。——第43页。
38
“晨邮报”(《TheMorning Posto)是英国的一家保守派的日报；
1772—1937年在倫敦出版。在十九世紀中叶它是斜集在帕麦斯頓周圍
的辉格党右派分子的机关报。——第44页。
39
“每日新聞”(TheDaily News》)是英国资产阶级自由派的报纸；从
1846年到1930年用这个名称在偷敦出版。—一第44页。
40
“先驱报”(《TheHerald》）是英国保守派的日报“先驅晨报”(《The
MorningHerald》)的簡称；1780--1869年在倫敦出版。—第45
頁。
41
梅费尔激进派是假激进派(摩耳斯沃思、奥斯本等)集团的綽号，他们
实际上代表向民主派献媚的那—部分英国贵族。“梅费尔派”一詞从倫
敦豪华区之一的名称梅费尔而来，这个区是贵族的私邸区。一—第46
頁。
42
阿·凱特勒“論人和人的能力之发展，或社会物理学的經驗”1835年巴
ment de ses facultes, ou Essai de physique sociale>. Tomes
=====第740页=====
730
馬克思恩格斯全集
I一II，Paris，1835)。馬克思曾引用的是本书的英譯本(1842 年爱丁
堡版)。——第50頁。
43
曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的英国经济思想中的一派。这
一派的拥护者即自由贸易派，主張贸易自由和国家不干涉經济生活。
自由贸易派的宣傅中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是
1838年組織反谷物法同盟的两个紡織厂厂主科布頓和布萊特。在四十
至五十年代自由贸易派组成了一个单独的政治集团，后来加入了自由
党。——第51頁。
44
見注31。——第55頁。
45
在“馬克思恩格斯全集”第1版中，本文的下面一段話被删掉了。—
第56頁。
46
恩格斯指自己的“阿尔馬河会战”—文，该文对克里木战争时期俄軍和
联軍之間在1854年9月20日（8日）进行的一次大会战作了分析（见
“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第560-565頁)。—第57頁。
47
指1811年比利牛斯牛岛战争期間(1808—1814)英軍在威灵頓指揮下
对法軍占領的巴达霍斯要塞(西班牙)的圆攻。威灵頓會两度撒圍，去
迎击前来援救被圍的守备部队的法軍。——第60页。
48
恩格斯大概是指他的“对塞瓦斯托波尔的圍攻”文(见“馬克思恩格斯
全集”中文版第10卷第572-576页)。一第60頁。
49
1851年12月2日法国波拿巴政变后，当时担任英国外交大臣的帕麦
斯頓与法国駐倫敦大使会談，赞成路易·波拿巴的篡位。帕麦斯頓这
样做沒有商得輝格党内閣其他閣員的同意，結果使他于1851年12月
提出辞职，而在原则上英国政府同帕麦斯顿的观点是没有分歧的，它在
欧洲首先承认了法国的波拿巴政权。——第63页。
50
卷第661-663頁)。—第65頁。
51
=====第741页=====
注釋
.731
日成立帕麦斯頓政府的文章；这組文章基本上是著名的抨击文“帕麦斯
頓勛爵”的梗概，这篇摔击文是馬克思在1853年秋給“紐約每日論坛
报”写的，同时还在宪章派机关报“人民报”上全文发表过(见“马克思恩
格斯全集中文版第9卷第387—461頁)。—一第68页。
52
英国議会於1850年6月討論与所謂帕西非科事件(見注37)有关的英
希冲突問题时，政府(帕麦斯頓当时任外交大臣)的对外政策得到下院
的赞同；相反，上院却以37票的多数表示反对政府在上述問题上的立
場。法国和俄国也通过它们駐倫敦大使对英国的立場表示了自己的不
满：法国大使以示威的姿态离开偷敦，俄国大使不出席帕麦斯顿举行的
宴会。一—第70页。
53
旨在限制或禁止从国外输入谷物的谷物法，是为大地主-土地贵族的
利益而从1815年起在英国实行的。工业资产阶级在贸易自由的口号
下为反对谷物法而斗爭，他们終于使谷物法在1846年廢除。——第
70頁。
54
英法舰队在1832年封锁些耳德河和荷兰海岸，其目的是迫使荷兰停
止它为反对脱离了荷兰的比利时而于1831年重新开始的军事行动。
軍事行动于1833年停止。当时由于五大国(英、法、俄、普、奥)的串通，
不論是荷兰或是比利时，都被迫接受了大国拟定的和約（1833)的折衷
条件。
在葡萄牙内战时期（1828—1834)，英国封锁塔霍河口和杜罗河
口。这次内战是在以葡萄牙王位追求者唐·米格尔为首的专制制度拥
护者(封建教权派)和立宪主义者(资产阶级自由派)之間进行的。英国
政府为了加强它在比利牛斯牛岛的势力和破坏支持专制制度拥护者的
奥地利在这个地区的地位，把舰队派往葡萄牙海岸，封锁了塔霍河口和
杜罗河口，从而促进了立宪主义者的胜利。
英法舰队封锁布宜诺斯艾利斯是在1845年开始的，其目的是迫
使阿根廷政府对外国船只开放巴拉那河和其他河流。英法两国迫使阿
頁。
=====第742页=====
732
馬克思恩格斯全集
55
条約，双西西里王国不得给予其他国家以损害英国利益的贸易特权。
1838年那不勒斯国王授予法国公司在西西里岛开采硫磺的专利权，结
果引起了英国的强烈抗議。为了迫使那不勒斯国王撤销自已的決定，
英国政府于1840年命令它的地中海舰队开始军事行动,那不勒斯被迫
实現了英国的要求。
关于因帕西菲科事件而引起的远征见注37。
馬克思談到的对波斯灣的远征，是指在1838-1841年英伊冲突期
問英国舰队的行动；这次冲突是由于伊朗軍队圍攻阿富汗要塞赫拉特
(最重要的贸易交通樞紐）而引起的。1837年伊朗国王穆罕默德向赫
拉特的进軍不仅是伊阿矛盾、而且也是英俄矛盾在这一地区尖銳化的
結果。为了加强英国在阿富汗的势力和削弱俄国当时在伊朗的日益巩
固的势力，为了迫使伊朗签订对自己不利的贸易条约，英国政府声称，
伊朗国王的行动是敌视英国的行动，并且要求撤除对赫拉特的圆攻。
由于伊朗国王拒绝执行这项要求,英国政府同伊朗断绝了外交关系,并
且以战争相威胁，于1838年把一个分舰队派往波斯。伊朗国王被迫
撤除圍攻，随后又同意同英国签訂贸易条約。——第71頁。
56
指英国对西班牙所谓的卡洛斯派战争(1833-1840)的干涉，这次战争
是在以王位追求者唐·卡洛斯为首的反动的封建天主教势力和支持瑪
丽亚-克里斯亭娜摄政女王政府的资产阶级自由派势力之进行的。
英国以援助西班牙政府为借口把舰队和不列颠志願軍团派往西班牙，
这个軍团参加了1835-1837年的军事行动。英国干涉西班牙事务的
真实目的是力图巩固它在比利牛斯牛岛的势力。
为输入鸦片而同中国进行的战争(即所谓1839-1842年的第一次
“鸦片”战争)是英国对中国的侵略战争，从这次战争开始，中国就变成
了牛殖民地国家。战争的导火线是中国当局在广州焚毁了外国商人的
鸦片。英国殖民主义者利用封建落后的中国战败的机会，迫使中国签
訂了掠夺性的南京条约(1842年8月29日)，条约規定中国向英国开
放五个海港(广州、厦門、福州、宁波、上海)，把香港島制给英国作“永久
的属地”，并且要中国偿付互額赔款。根据1843年的补充議定书，中国
=====第743页=====
733
注釋
还应当让外国人享有治外法权。——第71页。
57
1838年，由于阿富汗王多斯特-穆罕默德拒絕同英国訂立反对伊朗和
俄国的同盟，英国没有能够使阿富汗变成自已政策的工具，故决定通过
武装干涉推翻多斯特-穆罕默德，把自已的傀偶沙赫舒扎捧上王位。英
国軍队侵入了阿富汗，几乎占领和蹂了整个国家，俘掳了多斯特-穆
罕默德；但是英国人的统治没有維持多久。1841年11月的人民起义
粉碎并歼灭了英国軍队。1842年英国人叉一次企图侵占阿富汗，结果
同样遭到了彻底的失败。
英奥舰队对叙利亚要塞圣让得阿克的轰击是在1839-1841年土
埃战争期間发生的。英国所以干预这次冲突是因为害怕俄国单独采取
支持士耳其苏丹的行动，同时还竭力想孤立法国(法国在争夺近东势力
范围的斗争中會指靠征服了叙利亚的埃及执政者穆罕默德-阿利)。由
于英国政府坚决主张，四大国(英、俄、奥、普)在1840年7月15日签订
了关于给苏丹以军事援助的倫敦协定。根据协定，向穆罕默德-阿利提
出了最后通牒式的要求，即要求他服从苏丹并且把全部领地(埃及和叙
利亚南部除外）立即归还苏丹。由于穆罕默德-阿利拒绝执行这一要
求，英奥軍舰遂于1840年秋季轰击了位于叙利亚沿岸地区的貝鲁特、
圣让得阿克和其他要塞。穆罕默德-阿利被迫让步井接受了大国的最
后通牒。——第71页。
58
关于阿德里安堡条約見注19。
巴尔塔利曼尼条约是俄国和土耳其在派军队进駐莫尔达維亚和
瓦拉几亚压革命运动以后，于1849年5月1日（4月19日）签订的
协議。根据这一条約，占領制度一直保持到革命危机完全消除的时候
(外国军队直到1851年才撤出这些公国),井且暂时地实行了由苏丹征
得沙皇同意后任命国君的原则；条約还规定，如革命重起，俄国和土耳
其应采取包括再一次进行軍事占領的許多措施。—一第72頁。
59
=====第744页=====
734
馬克思恩格斯全集
确定丹麦王国(包括什列斯維希和霍尔施坦两公国)的领地不可分制的
原則的議定书为基础的。倫敦議定书指出俄皇是丹麦王位的合法继承
者之一(作为以彼得三世的名义在俄国称帝的霍尔施坦-哥托尔普公爵
查理-彼得-烏尔利希的后裔)，这些继承人都放乘自己的权利，把权利
让给被宣布作国王弗雷德里克七世继承人的格呂克斯堡王朝克里斯提
安公爵。这就为俄国沙皇以后在格呂克斯堡王朝中断的情况下覬觎丹
麦王位造成了先例。——第72页。
60
指俄国、英国和尼德兰的代表1815年5月19日（7日）在倫敦签订的
关于赔偿俄国把拿破侖軍队驅逐出荷兰和比利时各省所花的軍事費用
的协定。根据这个协定，英国和尼德兰政府必须以赔偿的形式向霍普
公司的荷兰银行家付清俄国的部分债款以及1816年1月1日以前尚
未偿还的这笔债款的利息。协定的一项特别条款规定，一且比利时的
一些省脱离尼德兰，就将停止偿清债款。在1830年革命和独立的比利
时国家成立之后，尼德兰政府便停止了付款。但是帕麦斯顿代表英国
政府在1831年11月16日（4日）同俄国签订了一项承认英国过去所
担负的财政债务的新协定。——第73页。
19
安吉阿尔-斯凱莱西条約是俄国和士耳其在1833年7月8日（6月26
日)締結的条約。在条約签訂之前，俄国登陆部队在博斯普魯斯海峽地
区安吉阿尔-斯凯莱西地方登陆。这支登陆部队派遣到土耳其是为了
支援苏丹去对付威胁土耳其首都的伊布拉希姆-帕沙（反对苏丹的埃及
执政者穆罕默德-阿利之子)的军队。1833年5月，土耳其政府在英国
和法国的調停下同穆罕默德-阿利締結了和約，把叙利亚和巴勒斯坦割
让給穆罕默德-阿利。尽管对苏丹的直接危險已經过去，但沙皇的外交
还是能够利用紧張局势和俄軍駐扎土耳其的机会，迫使土耳其政府同
俄国締結防御同盟，并且在从法律上固定这个同盟的安吉阿尔-斯凱萊
西条約中列入了一项秘密条文：土耳其必须根据俄国的要求禁止外国
C
軍舰通过海峡。該条約第二条确认了阿德里安堡条約和其他俄土协
定。条约的有效期规定为8年。一—第73页。
=====第745页=====
735
注釋
同时必须保证各国商船在多瑙河航行的自由。然而在1836年根据政
府化了的参政院3月2日(2月19日)的命令，在多瑙河的支流苏利纳
河口设立了俄国檢疫所，这个检疫所实际上起了监督这段航线上船只
航行的关卡的作用。1836年4月在英国議会对这个問題进行辯論时，
帕麦斯顿声称，俄国的作法无损于英土贸易，因此他不认为英国有进行
外交干预的理由。—一第74頁。
63
“公文集”(《Portfolio》)是戴·烏尔卡尔特在倫敦出版的外交文件和
材料的汇编的簡称。“公文集，公文汇编”（ThePortfolio；ora
Collection of State Papers) 丛刊在1835-1837 年出版；新的
丛刊是以“公文集。外交評論”(eThe Portfolio.Diplomatic
Review)的名字在1843—1845年出版的。——第74頁。
64 “曼彻斯特卫报”(&The Manchester Guardian》)是英国资产阶级的
报纸，是自由贸易維护者(自由贸易派)的机关报，以后是自由党的机关
报；1821年创刊于曼彻斯特。——第78頁。
65
指麦克尼耳匿名出版的小册子“俄国在东方的进展和現状”1836年倫
敦版 (Progress and present position of Russia in the Easts.
London，1836)。—第81頁。
66
“纪事晨报”（&The Morning Chronicles)是英国资产阶级的日报，
自1770年到1862年在倫敦出版；它是辉格党人的机关报，在五十年代
初，是皮尔分子的机关报，后来是保守党人的机关报。——第84页。
年于倫敦创办；大工业资产阶级的机关刊物。——第85页。
68 “欧洲面临的战争”一文是恩格斯给“紐约每日論坛报”写的。馬克思对
該文作了刪节和不大的修改，井把它分为两篇通訊稿寄給“新奧得报”：
“議会和軍事問題”(見本卷第95—97頁)和“軍队的状況”。“軍队的状
况”(sZustand der Armeen》)一文在1855年2月24日的“新奥得
报”上发表(编入“馬克思恩格斯全集”第1版)；在本版中没有包括該
文，因为该文的内容同“論坛报”上发表的完全一样。—一第87頁。
=====第746页=====
736
馬克思恩格斯全集
69
Blue Books (蓝皮书)是英国議会公布的材料和外交部公布的外交文
件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，从十七世纪起在英国出版，它
是英国经济和外交史方面的主要官方资料。——第95页。
;
70
指威·弗·帕·纳皮尔“1807年至1814年比利牛斯牛岛和法国南方
战争史”1828—1840年倫敦版第1-6卷(W.F.P.Napier.History
of the War in the Peninsula and in the South of France
from the year 1807 to the year 1814s. Vol.I-VI, London,
1828-1840)。——第97頁。
71
指1845年英国議会里討論关于給1795年創办的梅努特天主教神学院
(在爱尔兰)增加津貼的问题。给神学院增加津贴的目的是要把爱尔兰
的天主教僧侣们吸引到英国统治阶级方面来，从而削弱爱尔兰的民族
解放运动。—第100页。
72
指选举法的改革，关于选举法改革的法案在1831年为英国下院所通
过，1832年6月为上院最后批准。这次改革是反对土地贵族和金融贵
族的政治塑断，并为工业资产阶级的代表进入議会打开通路。争取改
革斗争的主要力量无产阶级和小资产阶级被自由资产阶级所欺骗，没
有获得选举权。一一第102页。
73
包括了宪章派的各项要求的人民宪章，是1838年5月8日作为准备提
交議会的一項法律草案公布的；宪章包括了以下六点：普选权(賦予年
满21岁的男子)，議会每年选举一次,秘密投票，各选区一律平等，取消
議員候选人的財产資格限制，发給議員薪金。馬克思在本卷的其他文
章中也揭示了人民宪章的意义(见第156—157、268、300—301页)。
第102頁。
74
小宪章是一个关于选举改革的法律草案的名称,这个草案是由英国资
产阶級激进派首領休謨在1848-1851年間不止一次地在英国議会中
提出来以与宪章派的人民宪章相对立。休謨的法律草案规定：凡有住
房或部分住房(Household Suffrage)的人都有选举权，議会每三年
改选一次，用秘密投票的方式进行。它成了議会和财政改革全国协会
=====第747页=====
737
注釋
的綱領。
全国議会改革和财政改革协会由资产阶级激进派在1849年建立，
其目的就是宣傅休謨的小宪章和进行税收改革。资产阶级激进派拿自
己的綱领与宪章派的要求相对抗，指望在1848.年4月10日宪章派的
示威游行失败后工人阶级政治积极性低落的情况下分裂宪章派运动，
使工人群众接受自己的影响。受到科布顿、布莱特和以奥康瑙尔为首
的宪章派的改良主义分子支持的资产阶级激进派的鼓动井没有获得成
功。大多数宪章主义者在五十年代仍然忠实于人民宪章。1855年全国
議会改革和財政改革协会瓦解了。——第102頁。
75
罗馬皇帝卡利古拉把自己喜爱的馬封为执政官。—一第104頁。
76
欧洲人把1526年在印度北部建立井于十八世纪开始衰败的帝国的統
治者称为大其臥儿(认为他们是成吉思汗的继承者，“莫臥儿”一詞由
此而来)。——第104页。
77
暗指根据帕麦斯頓的提議任命罗素为出席維也納会議的英国代表，維
也納会議是在1855年3月召开的(关于这次会議，見注108)。—第
105頁。
78
天主教徒的解放 是指英国議会在1829年取消了对天主教徒政治权利
的限制。天主教徒大部分是爱尔兰人，他们获得了被选入議会和担任
某些政府职务的权利；同时选民的财产资格却被提高了4倍。英国统
治阶级指望用这种手段把爱尔兰资产阶级和信天主教的土地占有者的
上层拉到自己方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。一—第106页。
79
济贫法是1834年通过的法律，它只允許用一种方式来帮助贫民，就是
将他们安置在习艺所中，习艺所的制度同从事苦役的牢狱中的制度不
相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。济贫法所追求的目的是强迫
贫民同意在艰苦的劳动条件下到工厂里去做工，从而为工业资产阶级
增加廉价劳动力的数量。一一第109页。
和四郊的棉纺厂的織布工和细纺工举行罢工，要求增加工资百分之
=====第748页=====
738
馬克思恩格斯全集
十；其他行业工人支持了他们。企业主联合会为了对付罢工，1853年
9月宣布了同盟歇业。在3万名普雷斯顿工人中大约有25000人停止
工作。由于其他城市工人的支援，普雷斯顿的工人得以坚持了86周之
久。宪章派积极参加了为罢工者筹措资金的活动。1854年2月同盟歇
业已停止，但罢工还在继續。为了破坏罢工，企业主联合会开始把爱尔
兰和英格兰习艺所的工人运到普雷斯顿。1854年3月，罢工的领导人
被捕。工人由于基金耗尽而被迫复工。5月罢工结束了。关于普雷斯
頓罢工的详細情況，見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷和第10卷。
一第110頁。
81
“紐約每日論坛报”編輯部常常修改馬克思和恩格斯的文章的开头部
分，企图使人误认为这些文章是在美国写的。在马克思的这篇文章的
头几行，也有該报輯部所作的类似的修改。一一第114頁。
82
惩治叛乱法案(Mutiny Act)是議会从1689年至1881年每年通过一
次的法律，这項法律授权国王保持一定数量的常备軍和海軍，在陆海軍
中实行各种軍事条令和制度，实行軍法审判，并制定惩治参加嘩变、違
抗命令、違反纪律等等行为的制度。颁布第一个这样的法律是由于英
国的兵变。一—第118页。
83
买卖宗教职位是中世纪买卖教会职位的一种制度，宗教改革的拥护者
早在十二世纪起就进行了反对这种制度的斗争。——第119页。
格兰維耳在1858年會向帕麦斯頓預言沙皇很快要死去，并且建議他在
制定自已对俄政策时考虑到这一点。一一第123页。
85
皮蒂婭格言是德尔斐城(古希腊)的阿波罗神殿女祭司-预言者皮蒂婭
的格言。——第123页。
86“通报”(Moniteurs）是法国日报“总汇通报”(《Le Moniteur
universel)的簡称,1789年至1901年在巴黎出版;1799年至1869年
是政府的官方机关报。馬克思提到的那篇文章发表在1855年2月17
日“通报”上。——第125页。
=====第749页=====
739
注釋
87
馬克思指的是匿名小册子“論东方战争的进行。克里木远征。一个将
軍致拿破侖第三皇帝陛下政府的短簡”1855 年布魯塞尔版（4De la
conduite de la guerre dOrient. Expedition de Crimee.
Memoire adressé au gouvernement de S. M. I'Empereur
Napoléon III par un officier général. Bruxelles, 1855)。这
本激烈批评克里木远征的领导的小册子的发表，在报刊上引起了很大
的震动和广泛的反应；这本小册子被认为是出自拿破侖亲王（小日罗
姆·波拿巴)的手笔。——第125页。
88
指1851年12月到1852年11月期間在“泰晤士报”上发表的英国新聞
記者理查茲(署名“一个英国人”)关于路易-拿破侖和1851年十二月二
日政变的反波拿巴的文章。——第125页。
89
下面马克思引证的是登载在1855年3月3日“人民报”上的琼斯在圣
馬丁大厅的群众大会上发表的演說。
“人民报"(《ThePeople'sPaperD)是宪章派的周报，1852年5
月由革命的宪章派領袖之一、馬克思和恩格斯的朋友厄內斯特·琼斯
在倫敦創办。1852年10月至1856年12月馬克思和恩格斯为該报撰
稿，同时对該报的編輯工作也給予帮助。“人民报”除了刊載馬克思和
恩格斯专門給該报写的文章外，还轉載了馬克思和恩格斯在“紐約每日
論坛报”上发表的一些最重要的文章。在这个时期，“人民报”始終捍卫
工人阶级的利益和宣传社会主义思想。由于琼斯和资产阶级激进派接
近，马克思和恩格斯停止为“人民报”撰稿，井暂时和琼斯断绝关系。
1858年6月该报轉到资产阶级投机商人手里。—第125页。
90指1839—1841年土埃战争期間英法在近东的矛盾的尖銳化。1840年
7月15日，在没有法国的参加下签订了关于给予土耳其苏丹軍事援助
以反对埃及执政者穆罕默德-阿利的倫敦协定(见注57)，这就导致了
英法关系的严重恶化和造成了战争的威胁。法国由于害怕列强结成反
法同盟，不得不放案对埃及执政者的支持。————第126页。
91
1846年基佐政府为法王路易-菲力浦的小儿子蒙潘西埃公爵丁下了同
=====第750页=====
740
馬克思恩格斯全集
奥波特·科堡同西班牙女王伊薩伯拉二世的婚盟。英法两国政府之間
为这些婚约而进行的斗争在1846年至1847年引起了英法关系的极端
尖銳化。—第126頁。
92
1713年烏得勒支条约是法国和西班牙为一方同参加反法同盟的国家
(英国、荷兰、葡萄牙、普鲁士及奥地利哈布斯堡王朝)为另一方签订的
结束争夺西班牙继承权的长期战争（1701年开始）的一个和約。根据
条約，西班牙王位仍留给法国的王位追求者——路易十四的孙子非力
浦·波旁，但法王必须放案他合井法国和西班牙两个王国的计划，并放
棄他自己以及波旁王朝法国支系的继承者对西班牙王位的继承权。条
約批准把法国和西班牙在西印度和北美的許多殖民地以及直布罗陀割
給英国。
帕麦斯頓在1846年和1847年責法国破坏烏得勒支条約指的是
路易-非力浦又想通过他的小儿子同西班牙公主的婚姻而合井两个王
国。一—第126页。
93
指1835年爱尔兰民族运动的自由派首领奥康奈尔(领导議会中的爱尔
兰議員团）和輝格党的首領們所签訂的协定。由於談判是在倫敦的利
奇菲耳德勋爵的府邸内进行的，所以这个协定被称为利奇菲耳德府邸
协定。一一第134页。
94
指为取消1801年英国同爱尔兰的合并而进行的鼓动。英国政府在
压了1798年爱尔兰起义以后强加给爱尔兰的这个合井，彻底消灭了爱
尔兰的自治权，取消了爱尔兰議会。取消合井(Repealof Union)的
要求，从十九世纪二十年代起在爱尔兰成为最普遍的口号。但是领导
民族运动的资产阶级自由派(奥康奈尔等人)把取消合井的鼓动仅仅看
成是争取使英国政府对爱尔兰资产阶级作某些小的让步的手段。1835
年，奥康奈尔同英国辉格党达成了妥协,完全停止了这种鼓动。但是在
群众运动的推动下，爱尔兰自由派不得不在1840年建立了合井取消派
协会，并力图把它引上同英国统治阶级妥协的道路。——第134页。
95
1848年在爱尔兰为求得国家的民族解放和建立共和国的人民起义已
酝酿成熟。起义的主要发起人是密契尔、累洛尔和爱尔兰同盟革命派
=====第751页=====
741
注釋
的其他代表。爱尔兰同盟是由于合并取消派协会(见注94)的分裂而
于1847年成立的。由于密契尔和运动的其他领导人的被捕，以及由于
以斯密斯·奥勃莱恩为首的同盟自由派的妥协的、实质上是叛卖的策
略，总起义没有举行。1848年7月只是在各城市内发生了分散的起义，
在各省内发生了农民的自发的发动，这些起义和发动都遭到了失败。
英政府残酷地压了1848年爱尔兰革命运动的参加者。——第137
頁。
96
“克里木事件”一文是恩格斯給“紐約每日論坛报”写的“克里木軍事行
动的总結”(The Results in the Crimeas)的譯文，“克里木軍事
行动的总结”一文作为社論于1855年4月2日发表。馬克思为“新奥
得报”翻譯本文时會作了一些修改和冊节。——第138頁。
97
指俄土双方軍队在1855年2月17日(5日)在叶夫帕托利亚的会战。
第140页。
98本文的开头几行是“紐约每日論坛报”编輯部加的。——第142頁。
阿斯佩恩地区(在多瑙河左岸，距維也纳不远)进行了一次大规模的会
战，結果奥地利军队获胜。拿破侖第一为了挽救军队免遭毁灭，把军队
撤离多瑙河左岸。——第144页。
100
指1813年10月16-19日莱比锡会战，即欧洲各国同盟反对拿破侖
法国的战争中的决战，结果同盟国的軍队打败了拿破侖第一的軍队。
一第144页。
101
暗指路易·波拿巴于1836年10月30日在斯特拉斯堡的不成功的叛
乱。——第145页。
102
雾月十八日(1799年11月9日)是在法国完成资产阶级反革命过程的
政变;政变的结果，建立了拿破命·波拿巴的軍事专政。
1800年6月14日在馬連峨(意大利北部)会战中拿破侖·波拿巴
的军队战胜了奥地利的军队。这是政变后波拿巴的第一次大捷，它促
=====第752页=====
742
馬克思恩格斯全集
使波拿巴的政权得到了巩固。
馬克思和恩格斯說的雾月十八日的再版是指路易·波拿巴在1851
年十二月二日的政变。——第148页。
于倫敦。——第151頁。
104
和平协会是教友会教派于1816年在偷敦建立的资产阶级和平主义组
織。协会得到了自由贸易派的积极支持。自由贸易派认为，在和平条
件下，英国通过自由贸易可以更充分地利用自已的工业优势进而取得
經济上和政治上的統治。——第152頁。
105
只适用于童工和女工的十小时工作日法，是英国議会在1847年6月
8日通过的。
1850年2月高等控訴院(英国的高等法庭之一）宣判被控告破坏
十小时工作日法的厂主无罪。这个判决事实上等于取消这个法律，因
此引起了工人的反抗。于是1850年8月5日議会頒布了新的法律，規
定女工和童工每日劳动10个牛小时，并确定了工作日的起止时間。
恩格斯在“十小时工作制问题”和“英国的十小时工作制法案”两篇
文章中对1847年的十小时工作日法作了詳細的分析(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第7卷第269—275、276-287頁)。——第153页。
106
关于琼斯发表了演說的这次群众大会的报告载于1855年3月19日
“晨邮报”和3月24日“人民报”。——第154页。
107
俄国軍队和英法軍队在克里木的因克尔芒会战发生于1854年的11
月5日(10月24日)。会战以俄国軍队的失败而告终，但俄军的积极行
动迫使联軍放案立即向塞瓦斯托波尔强攻而轉入对这个要塞的长期圍
.攻。在恩格斯的“因克尔芒会战”一文中对这次会战作了详细的叙述
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第594--599頁)。——第158
頁。
108
=====第753页=====
743
注釋
条款。会議于1855年3月15日开幕，断断續續--直开到1855年6月
4日。所謂的四項条款(見注6)被列为談判的基础。俄国带有若干保
留条件地同意接受第一项、第二项和第四项条款，坚决拒絕第三项条
款，即不同意西方各国对限制俄国在黑海的海军力量的解釋。英法代
表坚持要俄国无条件地接受所有条款。他们还否决了奥地利在最后一
次会議上提出的折衷的建議。这个建議要求給予俄国和士耳其自行协
商解決两国在黑海上能夠拥有的海軍数量問題的权利。維也納会議没
有通过任何決議而停止了自己的工作。—第158頁。
109
Ceterum censeo 是老卡托通常在罗馬元老院結束他的每一次讲演时
所惯用的一句话的开头几个字：Ceterum censeo Carthaginem
essedelendam(可是，我认为迦太基必须被消灭)。——第159页。
110
恩格斯写的“拿破侖最近的詭计”一文的片断以及“塞瓦斯托波尔会战”
一文，曾由馬克思綜合縮写成“克里木的最近事件”（Ueberdie
letzten Vorgange in der Krims)，这篇通訊稿发表于1855年
3月26日的“新奥得报”上(編入“馬克思恩格斯全集”第1版)。
第166页。
111
拿破侖亲王于1854年在克里木指挥一个师。他因为不赞成克里木远
征，加之没有足够的軍事才能，在軍队中没有声望，因此托病力求解脫
軍事领导职务，而后便擅自返回巴黎。——第167頁。
112
关於本文的德文稿見注110。第一段看来是“紐約每日論坛报”編輯部
加的。—第170页。
113
“新聞报”(ThePress》)—英国的一家周报，托利党机关报；自1853
年到1866年在倫敦出版。——第175頁。
114
看来，馬克思指的是前托利党得比內閣外交大臣馬姆茲伯里勛爵於
1853年3月到巴黎的訪間。关于这次訪間，正如1853年3月23日“泰
晤士报”所报道的：拿破命第三宴请了馬姆兹伯里，井同他进行了秘密
会談。根据馬姆茲伯里自已的回忆录来看，在同法国皇帝会談时强調
了巩固英法友好关系的必要性。——一第175页。
=====第754页=====
744
馬克思恩格斯全集
115 艾·日拉丹“和平"1855年巴黎版(E.Girardin.La Paix>.Paris
1855)。——第177頁。
116
暗指路易·波拿巴的著作“拿破命的观念”，1839年在巴黎出版
(Napoléon-Louis Bonaparte. Des idées napoléoniennes》.
Paris，1839)。—第178頁。
117
倫敦圣詹姆斯宫是十七世紀末叶英国国王的宫殿，十九世纪成为举行
隆重庆典和招待会的地方。—一第179页。
118
Exeter Hall〔埃克塞特会堂]是倫敦的一座大厦，各宗教团体和慈善
事业组織集会的地方。一第184页。
119
本文第一段显然被“紐约每日論坛报”編輯部纂改过。——第191頁。
120
恩格斯指的是他的“克里木軍事行动小結”一文，該文的德文稿載於本
卷第138—141頁。——第191页。
121
指“克里木的最近事件”一文，该文的英文稿载于本卷第170一174頁。
一—第197頁。
122
军队中的代役制在法国广泛地推行了一段很长的时間，它给有产阶级
造成了一种特权。每一个应召入伍的有财富的人都可以付出一定的代
价为自己雇佣代役人。在十八世纪末叶法国革命时期曾经禁止代役，
然而拿破侖第一又重新使它合法化了。在1855年4月軍队中的代役
制會作了修改：按照新法，代役人如果不是被征者的近亲，他们就由国
家机关选定，代役款项则列入“軍队补貼”特别基金。新法的目的是建
立一支更加稳固和更加效忠于皇帝的軍队。1872年法国的代役制被廢
除了。——第200頁。
123
“弗拉·迪亚沃洛”(“魔鬼大哥”)是法国作曲家奥伯朵用斯克里巴脚本
编的喜歌剧。——第203頁。
124
指1848年6月23-26日巴黎无产阶级的英勇起义，这次起义遭到法
国资产阶级的残酷压。六月起义的失败是欧洲各国反革命进攻的信
号。第208页。
=====第755页=====
注釋
745
125
本文曾以“拿破侖的辯白”(Napoleon's apology)为题作为社論载
于1855年4月30日“紐约每日論坛报”上。——第209頁。
126
关于阿德里安堡条约见注19。
庫楚克一凯纳吉条约是在1768—1774年俄土战争俄国战胜后，两
国于1774年7月21日(10日)签订的和约。根据这个条约，俄国得到
了黑海北岸的南布格河和德涅泊河之間的地区，其中包括金布恩要塞；
此外还得到了阿速夫、刻赤、叶尼卡列，井且迫使土耳其承认了克里木
的独立，为俄国以后合并克里木造成了方便的条件。俄国商船获得了
自由通过博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡的权利。条约还规定苏丹应
給予正教教会一系列特权，其中包括第十四款关于在君士坦丁堡修建
一座正教教堂的规定。
恩格斯提到的关于尼古拉皇帝的聞载于1855年3月27日“通
报”上；聞中說：俄国对阿德里安堡条約的片面解釋是发动克里木战
争的借口。其实，在克里木战爭前夕就“圣所”题进行的争論中，俄国
所依据的是庫楚克-凱納吉条約中規定正教教会享有特权的条款。
第210页。
127
1808年7月20日，在西班牙独立战争时期(1808-1814)的拜兰会战
中，由杜邦将軍指揮的法軍被西班牙軍队包圍，他們放下了武器。
1813年8月29-30日，在反拿破侖法国的欧洲各国同盟战争时
期，万当将軍指揮的法軍在庫尔姆(捷克)附近被奥地利軍队包圍，全
部被俘。——第210頁。
128
莫尔特克“1828和1829年在土耳其欧洲部分的俄土战争”1845年柏
林版 (Moltke. Der russisch-türkische Feldzug in der euro-
paischen Türkei 1828 und 1829>. Berlin, 1845)。—第 210
頁。
129“三月二十三日的出击”一文是恩格斯为“纽约每日論坛报”写的、于
1855年4月30日作为该报社論发表的“对塞瓦斯托波尔的攻”(The
Siege of Sevastopol) 一文的譯文。馬克思在翻譯此文时會作了
一些文字上的修改。——第214页。
=====第756页=====
746
馬克思恩格斯全集
130
恩格斯的这两篇文章是应馬克思的请求为在“新奥得报”和“紐约每日
論坛报”上同时发表而写的。从“新奥得报”发表的第二篇文章中以及
1855年4月17日馬克思写給恩格斯的信中可以看出，恩格斯建議
續批判泛斯拉夫主义的理論；馬克思和恩格斯认为揭露泛斯拉夫主义
理論的反动实质具有很大的意义。但是后来在报纸上没有看到恩格斯
关于这一题目的文章。
“紐約每日論坛报”在1855年5月5日和7日以“欧洲的斗争”
(sThe European Struggle》)和“奥地利的弱点”(《Austria's
Weakness》)为题歪曲地登载了恩格斯关于泛斯拉夫主义的文章；“論
坛报”編輯部在第二篇文章中加进了一整段話，贊揚了报纸撰稿人之一
阿·古罗夫斯基的泛斯拉夫主义思想。———第218页。
131
斯拉夫人代表大会于1848年6月2日在布拉格举行；在代表大会上，
受哈布斯堡王朝压迫的斯拉夫民族的民族运动中的两个派别展开了斗
爭。温和的自由主义右派(屬于該派的有代表大会領导者帕拉茨基，沙
法里克)企图以維护和巩固哈布斯堡王朝的办法来解决民族问题。民
主主义左派(薩宾纳、弗利契和里别尔特等)坚决反对这一点，竭力主張
同德国和匈牙利的革命民主力量一致行动。代表大会中属于激进派和
积极参加1848年6月布拉格起义的那一部分代表受到了残酷的迫害。
布拉格其余的代表即温和的自由派代表6月16日宣布代表大会无限
期休会。——第222页。
132
1804年塞尔维亚发生了人民起义，这次起义是塞尔维亚人民世世代代
反对土耳其封建主统治所进行的民族解放斗争史上一个最重要的里程
碑。起义的直接原因是土耳其近卫军对塞尔维亚人的大屠杀。1804年
2月，塞尔维亚广大人民群众在农村资产阶级的代表、做过海杜克的格
奥尔基·彼得罗维奇(格奥尔基·車尔尼)的领导下群起投入反对土耳
其侵略者的斗争。在1806—1812年的俄上战争时期，俄国軍队在巴尔
干的顺利挺进给塞尔维亚人的运动以重大的支持。在这次战争期間，
塞尔维亚人赶走了土耳其侵略者之后，于1811年建立了自已的国家管
理机构。按照1812年布加勒斯特条约，土耳其应该让塞尔维亚享有内
政自治权。但是，苏丹乘拿破侖軍队入侵俄国之隙撕毁条約，于1813
=====第757页=====
747
注釋
年征讨塞尔維亚，并在那里暂时恢复了自己的统治。由于1815年塞尔
维亚人又一次实行了胜利的起义，以及俄国在外交上的援助，土耳其的
枷锁終被打碎。在1828—1829年的俄土战争后，土耳其在1830年苏
丹的特别敕令中被迫承认塞尔維亚的自治(事实上的独立)。—一第
223页。
133
指沙皇俄国参与鎮压1849年匈牙利的革命。——第224页。
134
这里恩格斯指的是德国唯心主义哲学家布鲁诺·鲍威尔，他在“俄国和
德国”(1853)“俄国和英国”(1854)等许多小册子中实质上发展了泛
斯拉夫主义思想。——第225页。
135
1797年英国政府颁布了一道专門的银行限制令，規定银行券的强制性
的行价，废除银行券兌换黄金的办法。到1819年才恢复了银行券兌换
黄金的制度。——第226页。
136
奥·哈克斯特豪森“对俄国的内部关系、人民生活、特别是农村設施
的考察”1852年柏林版第3册第526页（A.Haxthausen.<Stu-
dien über die innern Zustande, das Volksleben und ins-
besondere die landlichen Einrichtungen Russlands. Dritter
Theil,Berlin,182，S.526)。—第 226頁。
137
行政改革协会根据商业金融资产阶级(西蒂区“实业界”）自由派领袖
的倡議於1855年5月在倫敦成立。在报刊和議会調查委員会关於英
軍在克里木遭受災难的报道的影响下，国内的不滿情绪更加严重。在这
种情况下，行政改革协会指望依靠群众集会来給議会施加压力井使商
业金融大资产阶级的代表能更广泛地从英国贵族手中得到国家职位。
协会的領袖们企图和宪章派达成协議，以便在自己的反对寡头政治的
斗争中能預先获得人民群众的支持，但是这些尝試都沒有成功。完章
派在协会組織的群众大会上和自已的群众大会上依据人民宪章（見
注73)提出了議会改革的要求来与温和的资产阶级的行政改革要求相
对抗。行政改革协会的鼓动宣传没有取得成就，于是不久协会便垮台
了。关于协会和关于宪章派对协会的关系的比较详细的说明见本卷第
252-255,267-269,298-301頁。——第227頁。
=====第758页=====
748
馬克思恩格斯全集
138
馬克思指的是十八世紀德国作家維兰特的諷刺小說“阿布德拉人”，在
这本小說里叙述了由于微不足道的小事的爭吵，这个古色雷斯城市阿
布德拉的居民被分为两派，两派間的斗争几乎把整个城市给毁灭掉。
小說的第1版于1776年在魏瑪出版。——第228頁。
139
1618—1648年的三十年战争是整个欧洲的战争，它是由新教徒和天
主教徒間的斗争而引起的。在捷克发生的反对哈布斯堡王朝的君主制
度的压迫和天主教反动进攻的起义是这场战争的开端，随后战争又演
化为封建的天主教陣营(罗馬教皇、西班牙和奥地利的哈布斯堡王朝，
德意志的天主教公爵）和新教国家(捷克、丹麦、瑞典、资产阶级的荷兰
和經过宗教改革的德意志各邦)之聞的战争，新教国家會得到法王一
哈布斯堡王朝的对手的支持。德国是这次斗争的主要场所，是战争参
加者的軍事掠夺和侵略的对象。战争在第一阶段带有反抗欧洲封建专
制反动势力的性质，但后来，特别是从1635年起变成了相互竞争的外
国掠夺者对德意志的一系列的入侵行为。战争于1648年以签订使德
国在政治上的分散性更加巩固的威斯特伐里亚和約而告終。—一第
228页。
140
馬克思指罗馬教皇庇护九世。庇护九世于1846—1848年初在意大利
的革命运动发展的条件下在教皇国内进行了对贵族和工商业资产阶级
有利的一些温和的自由主义的改革，以防止革命的发展。——第229
頁。
141
指奥迪隆·巴罗在资产阶级和小资产阶级反对派的代表于1848年二
月革命的前夜在法国所进行的争取选举改革的宴会运动中所起的作
用。与資产阶級反对派右翼接近的以奥迪隆·巴罗为首的法国議員团
(所谓王朝反对派)参加了这个运动的组織，并竭力使整个运动对七月
王朝不带有危险的性质。王朝反对派在提出温和的选举改革的同时，
认为这是预防革命和保存奥尔良王朝的一种手段。——第229页。
142
恩格斯的“塞瓦斯托波尔的消息”一文以“对塞瓦斯托波尔的圆攻”
(Die Belagerung von Sebastopols) 为题刊登于1855年5月11
日“新奥得报”上。该文的德文稿有显著的删节。——第230页。
=====第759页=====
749
注釋
143
指維也納会議的暫时中断，原因是参加談判的代表在对俄国提出的第
三項条款問题上意见有分歧(見注108)。俄国拒绝了西方国家关于限
制它在黑海的海軍力量的要求，于是1855年4月26日維也納会議就
暫时中断。維也納会議的最后一次会議在1855年6月4日举行。
第230頁。
144
这个消息是错误的。恩格斯根据核实的材料在“克里木战争”(見本卷
第259—266頁)一文中談到这一点。所列举的俄軍要塞在1855年6
月7日（5月26日)才被联軍占领。—一第230頁。
145
本文原是为“紐約每日論坛报”写的，它以“克里木的新攻势”（《The
new move in the Crimea》) 为题作为社論于1855年5月29日
在該报发表。由于“論坛报”编輯部对英文稿显然作了修改，特別是关
于联軍在克里木的軍队数量，該报根据駐倫敦記者普尔斯基的报道列
出了不同的統計数字，因此俄譯文是按“新奧得报”刊出的原文翻譯的。
—第240頁。
146
反谷物法同盟是曼彻斯特厂主科布頓和布莱特于1838年創立的。同
盟要求贸易完全自由，廢除谷物法(关于谷物法見注53)，其目的是降
低工人工资和削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对土地占有
者的斗争中曾经企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工
人已經展开了独立的、有着自已政治見解的工人运动（宪章运动）。在
1846年谷物法廢除后，同盟就不再存在了。由于同盟开展运动的结果，
托利党的皮尔政府廢除了谷物法，这就引起了托利党的分裂，为辉格党
人在1846年取得政权打开了方便之門。—一第245页。
147
指1716年的議会法令(Septennial Act),这个法令从辉格党寡头政
治的利益出发，把議会任期从8年增加到7年。—一第246頁。
148
关于习艺所见注79。——第246页。
149
关于伐耳赫倫远征见注22。——第248页。
150
本文曾以“議会外的風潮”(Die Aufregung auBerhalb des Par-
laments》)为题刊载在“新奥得报”上。本版保留了“马克思恩格斯全
=====第760页=====
750
馬克思恩格斯全集
集”第1版的标题。—第252页。
151
指倫敦完章派組織委員会，該委員会是在“欢迎和抗議委員会”改組
后於1855年2月成立的。（欢迎和抗議委員会是根据厄·琼斯的倡議
于1854年10月建立的，其目的是在倫敦組織隆重的欢迎会，欢迎被
釋出狱的1848年法国革命参加者巴尔貝斯，井准备示威游行，抗議拿
破侖第三拟在这个时候前来倫敦。)倫敦组織委员会与宪章派中央执行
委员会一起行动，并给自已提出如下的任务:在倫敦恢复群众性的宪章
运动，并加强民主力量的国际协作。委员会的成员有：琼斯、哈里逊、泰
勒和其他人；由委员会选出的七人小组执行建立国际联系的任务，这
个小组同法国、德国和其他国家在倫敦的流亡者代表共同组成国际委
員会。1855年年底倫敦組織委員会宣告解散，国际委員会便成了独立
的组織。它在1856年改名为国际协会，一直存在到1859年。—一第
253頁。
152
馬克思指1855年5月12日“人民报”的社論，这篇社論揭露了行政改
革协会的阴谋和它向宪章派献媚的意图。——第255页。
153
恩格斯在这里和下面引用了自己的文章“克里木的新攻势”，該文的德
文稿譯載于本卷第240—243頁。——第259頁。
154
普軍和法軍的耶拿会战发生于1806年10月14日，以普軍的潰敗而
結束。—第263頁。
155
唐宁街是偷敦中心的一条街，政府的所在地。—一第267頁。
156
指一本匿名的小册子“西蒂区或倫敦实业界的生理现象以及对交易所
和咖啡館的短評”1845 年倫敦版(The City，or the Physiology
of London Business; with Sketches on'Change and at the
Coffee Houseso.London，1845)。馬克思在“資本論”第3卷援引
了这本书。——第268页。
157
1855年4月11日在“通报”上刊载了一篇社論“东方远征”，在这篇社
論里引用了拿破侖第三給圣阿尔諾元师的指令。恩格斯在“評拿破侖
在通报’上的社論”一文中对这篇社論作了詳尽的分析（見本卷第
=====第761页=====
注釋
751
209-213頁)。—第270页。
158
1854年7月，法軍在埃斯潘纳斯指挥下向多布鲁甲进行了远征，这次
远征由于大量兵士患霍乱和其他疾病而死亡，所以遭到了失败。
第271頁。
159
1851年12月1日夜，由埃斯潘纳斯指挥的团里面的一个营奉命守卫
国民議会；被波拿巴分子所收买了的埃斯潘納斯在12月2日率領軍队
占領了国民議会大厦，从而促进了路易·波拿巴政变的胜利。—一第
271頁。
160
指1855年5月22日迪斯累里在下院会議上的声明，他說在最近几天
將把致女王的方案提交議会討論，在方案中对帕麦斯頓政府在和平和
战争问题上所宋取的摇摆政策表示不满。这项提案于1855年5月24
日提交給議会，並引起了热烈的辯論。馬克思在自己的許多文章中对
这些辯論作了分析(見本卷第283—294、304—307,316—319頁)。
第272頁。
161
本文談到克里木最近事件的那一部分（即一直談到任命佩利西埃的情
况的那一段)是恩格斯写的“新的法国总司令”(《The new French
Commander》)一文的譯文，該文作为社論在1855年6月12日“紐
約每日論坛报”上发表。——第274頁。
162
从1547年起，下院的会議在圣斯蒂凡教堂（韦斯明斯特宫）内举行。
一第280页。
163
1848年二月革命之后的法国阶级力量的配置和巴黎工人六月起义的
失败，使得波拿巴集团有可能利用普选权在1848年12月10日的总统
选举中把路易·波拿巴推上共和国总统的位置；1851年，在实现十二
月二日政变时，路易·波拿巴阴险地利用了恢复1850年5月31日被
法国立法議会廢除了的普选权的口号。馬克思在自己的著作“1848年
至1850年的法兰西阶级斗争”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷)
和“路易·波拿巴的雾月十八日”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8
卷)中对这些事件作了分析。——第300页。
=====第762页=====
752
馬克思恩格斯全集
164
1842年资产阶级的激进派以及主张自由贸易的自由派曾多次企图使
工人运动置于自己的影响之下，并利用工人运动来进行废除谷物法和
资产阶级改革的鼓动。他们提出了含糊不清的可以有各种解釋的所謂
“完全选举权”的要求，以便使工人们离开争取实现宪章派的社会和政
治綱領的斗争。资产阶級激进派依靠宪章派的某些具有妥协情緒的領
袖(洛维特和其他人等)，于1842年在北明翰召开了两次资产阶级和宪
章派的代表会議，在会議上提出了共同鼓动选举改革的問題。但是，以
新的“权利法案”和“完全选举权”的要求来代替人民宪章的建議被代表
会議的宪章派大多数坚决否決了。人民宪章从这时起成了广大人民群
众的唯一的要求。—一第301页。
165
指摩耳斯沃思在1839—1845年出版的“托馬斯·霍布斯全集”，其中有
11卷是英文版，5卷是拉丁文版。——第305页。
166
馬克思所指的是哈姆雷特的一段独白(莎士比亚的悲剧“哈姆雷特”第
三幕第二場)，在这段独白中哈姆雷特在教导演員，要求他们在表演时
要有节制。—一第305页。
167
指查·拜比吉“論机器和工厂的經济性质”1832年倫敦版(Ch.Bab-
bage. On the Economy of Machinery and Manufactures.
London,1832)。——第305頁。
168
指布尔韦尔·利顿的小說“最后一个男爵”和“尤金·阿拉姆”。前部
小說塑造了十五世紀英国封建內訂主要参加者之一沃里克伯爵（綽号
“国王制造者”)的形象。——第305页。
169
本文第一、三两段开头谈到从“亚细亚号”輪船和从哈里法克斯城获得
消息的那几行話，是“紐約每日論坛报”編輯部加的。——第308頁。
170
本文經恩格斯压縮井由馬克思稍加文字上的修改后，另以“評克里木的
軍事行动”(Kritik der Krimischen Unternehmungen>)为题
发表于1855年6月15日“新奥得报”上。“紐约每日論坛报”刊出的这
篇文章的第一段是該报編輯部加的。—-—第320頁。
171 恩格斯指的是自己的文章“对塞瓦斯托波尔的攻”，该文的德文稿
=====第763页=====
注釋
753
譯載于本卷(見第214-217頁)。—第321頁。
1815年至1870年在巴黎出版；在四十年代是奥尔良党人温和派的机
关报；它在1848年革命时期反映了聚集在梯也尔周围的反革命资产
阶级的观点；1851年十二月政变后成了波拿巴派的报纸。—一第326
頁。
173
指1849年7月，由于法国政府的武装干涉，罗馬共和国被推翻和教皇
的世俗权力得到恢复一事。作为法兰西共和国总统的路易·波拿巴是
这次武装干涉的组織者之一。—-第326頁。
174
提尔西特和约是拿破侖法国同参加第四次反法同盟的战败国俄国和
普魯士在1807年7月7日和9日签訂的和約。和約条件对普魯士极
为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分领土(其中包括易北河以西的全部属
地)。俄国没有丧失什么土地，反而获得了普魯士割让給它的别洛斯托
克地区。但是，亚历山大一世必须承认法国在德国占领的地方和拿破
侖在那里所修改的疆界，以及拿破命对伊奥尼亚群岛的统治权,同意成
立华沙大公国(这是法国在俄国边界上的一个进攻基地)，井参加对英
国的封鎖(即所謂大陆封鎖)。——第329頁。
175
指1854年4月20日奥地利与普魯士之間訂立的同盟条約。根据这一
条约，两国有义务在俄国拒绝从多瑙河各公国撤兵而继續在巴尔干进
軍时共同对俄作战。——第331頁。
176
Lower Empire(原文是法文 Bas-Empire)是历史著作中使用的拜
占庭帝国的称号；这个名词变成了表示处于没落和腐朽阶段上的国家
的普通名詞。——第331頁。
177
查·纳皮尔的信发表于1855年6月15日“晨报”上。—第333页。
178
马克思答应“新奥得报”的一篇文章并没有发表。——第334页。
179
領港公会是倫敦的一座大厦，十六世紀成立的旨在促进贸易和航海的
不列颠海员团体的理事会就设在这里。—一第334页。
=====第764页=====
754
馬克思恩格斯全集
180
“雷诺新聞”(Reynolds's Newspapers)是英国的激进派的周报；从
1850年起由雷诺在倫敦出版；在五十年代初支持过宪章派。——第
340頁。
181
普腊德“維也納会議”1815年巴黎版第1卷第262頁(Pradt.《Du
Congrés de Vienne>， Paris,1815, t. I, p.262)。—第343页。
182
Knesebeck. Denkschrift betreffend die Gleichgewichtsla-
ge Europa's beim Zusammentritte des Wiener Congresses
verfaBt》.Berlin,1854,S.11-14.—第344頁。
183
大概是指亚·格·邓洛普“哥薩克的统治和俄国在欧洲井对德国的影
响”1855 年倫敦版(A.G. Dunlop. Cossack Rule,and Russian
Influence in Europe and over Germanys, London, 1855)。
—第346頁。
184
馬克思的这篇文章的第一部分(关于占领塞瓦斯托波尔的报道)是以单
独通訊的形式刊登在“新奧得报”上，該报編輯部作了相应的修改。本
文的这一部分的俄譯文第一次发表。——第353頁。
185
“梦行者”是意大利作曲家文琴佐·貝利尼的歌剧。——第353页。
186
God save the Queen》(“上帝，保佑女王”)是英国国歌；
aRule Britannia》(“統治吧，不列颠”)是英国民族颂歌；
aPartant pour la Syries(“向叙利亚出发”)是第二帝国时期
在拿破侖第三的庆祝会上演唱的正式歌曲。——第353页。
187
1854年9月底拿破命第三在布倫举行閱兵的时候，他曾根据谣言宣布:
塞瓦斯托波尔被联军占领了。——第353頁。
188
“俄国残磨者”(PyccKuǔ WHSauò)是陆军部机关报，从1813年至
1917年在圣彼得堡出版，从1816年起改为日报。
1855年6月1日該报登載了汉格事件的消息（指的是1855年5
月对在汉格岛登陆的英国巡航舰的小艇上的船员的襲击，俄国駐防軍
把他们当成了偵察部队)。——第354頁。
=====第765页=====
注釋
755
189在1815年6月18日的滑铁卢(比利时)会战中，拿破命第一的军队被
威灵頓指揮的英荷联軍和布鲁赫尔指挥的普鲁士軍队所击溃。——一第
358頁。
190
馬克思指的是英国流傳的一句話：《Its Hamlet without the
Prince》(“这是没有王子的哈姆雷特”)，意即在这件或那件事情中缺
少了主要的东西。—第358页。
191
“地球报”（eTheGlobe》）是英国一家日报“地球和旅行家”（《The
Globe andTraveller》) 的簡称，1803年起在倫敦出版，辉格党机关
报，在该党执政的时期是政府报纸；1866年起是保守党的机关报。
第359页。
192
在这里和这一段的前面部分，馬克思引用“評克里木的軍事行动”一文
(該文的英文稿譯載在本卷第320—325頁)，以及“帕麦斯頓勛爵官邸
演出的喜剧序幕。——克里木最近事件的經过”一文(見第274—277
頁)。一一第359頁。
193
关于安吉阿尔-斯凱莱西条约見注61。
达达尼尔海峡条約是指1841年7月13日俄、英、法、奥、普同土
耳其签定的关于海峽的倫敦公約。公約规定，博斯普鲁斯海峡和达达
尼尔海峡在和平时期禁止所有强国的軍舰通行。公约未涉及战时海峡
的制度，从而在形式上承认土耳其本身在这种情况下有权决定关于外
国軍舰通航的問题。——第361頁。
194
高教会派是英国国教会中的一派，它的信仰者多牛是贵族，它保持了
古老的豪华的仪式，强调与天主教的传統联系。
低教会派是英国国教会中的另一派，它主要是传播在资产阶级和
下层牧师中；它与高教会派相对立，着重宣扬资产阶级基督教的道
德。
非国教徒是在某种程度上不遵奉国教会信条的各宗教教派的教
徒。—第363页。
195
根据英国議会通常的程序，在討論某些重要問題时，下院即宣布作为全
院委員会(Committee of the whole House)开会；由下院議长
=====第766页=====
756
馬克思恩格斯全集
在主席名单中指定一人担任全院委员会主席（Chairman of Com-
mittees)主持会議。——第364 頁。
196
指1840年7月在倫敦成立的宪章派全国协会执行委员会。协会是工
人运动史上第一个群众性的工人政党，在完章运动高涨年代会员达到
4万人。协会的活动表明会员缺乏思想上和策略上的一致，表明宪章
派大多数領袖有小資产阶級思想意識。1848年宪章派失敗后，革命宪
章运动的先进的、倾向于科学共产主义的代表人物，首先是厄·琼斯试
图在五十年代初在社会主义基础上改组宪章运动。这一点在宪章主义
公会1851年通过的綱领中得到了反映。1855年，在当权的寡头政治家
的政策在国内引起了广泛不满的条件下，革命的宪章派又企图恢复争
取人民先章(見注73)的群众运动，并重新提出了改组宪章派、从组織
上巩固宪章派协会的口号。1855年夏季举行了一系列的宪章派地方
委员会的选举，8月举行了宪章派全国协会执行委员会的选举,被选入
执行委员会的有：厄·琼斯、罗宾逊和苏倫。
在五十年代的后半期，由于英国在世界市场上的塑断地位和资产
阶级对工人阶级上层人物的收买，在英国工人运动中增长了机会主义
倾向，这就导致了宪章运动的低潮，宪章派全国协会的活动也实际上停
止了。第366页。
197
見注33。——第373頁。
198
恩格斯的这篇文章的簡写稿以“論克里木事件”(eüber die Ereig-
nisse in der Krim)为题发表于1855年7月2日“新奥得报”。在
“紐約每日論坛报”登載的文章的第一段显然被該报編輯部改动过。
第375页。
199
本文有关軍事事件的这一部分以及下面发表的一篇文章“六月十八日
的强攻”(见本卷第394-397頁)是恩格斯为“紐约每日論坛报”写的、井
于1855年7月21日在该报上作为社論发表的“联軍的最近一次失敗”
(The late repulse of the Alliess)一文的譯文。—一第390頁。
200
390页。
=====第767页=====
注釋
757
内强迫犯人轉动这种輪子作为一种惩罰。——第391页。
202
Court of Chancery (大法官法庭)是英国的高等法庭之一，在1873
年司法改革后成为最高法院的分院。这个法庭由大法官领导，其权限
是审理有关继承、契约义务、股份公司等方面的案件。大法官法庭在审
理案件时以其故意习难和拖延而著名。——第401页。
203
Committee of Supply(撥款委員会)—根据英国議会通常的程序，
在討論有关弥补国家开支的許多重要問題时，下院向王室宣布作为撥
款委員会开会。这是下院作为全院委員会开全体会議的一种場合（見
注195)。——第402页。
204
本文第二部分（关于克里木事件）就是恩格斯写的“在克里木所犯的巨
大錯誤”(The great Crimean blunderd)一文,該文作为社論发表
于1855年7月27日“紐约每日論坛报”上。在“新奥得报”上发表这篇
文章时，马克思删去了某些细节。—第405页。
205
但丁“神曲”第一部“地狱”第三篇。——第412頁。
206
先決問題(previous question)是英国議会中的一种議事程序，通常
想迴避作出这一或那一問題的決定时，就采用这种程序。在辯論某一
提案的过程中，把“先决問题”提付表决:是否可以“现在就对这一問題
进行表决"(that this question be now put>)。議院如果作出否
定的回答，那末对基本問题的处理就要延緩进行。如果提出肯定的回
答，表決就立即进行，无須再作辯論。—一第412頁。
207
Impeachment是下院向上院法庭控告个別大臣或議員的違法行为的
起诉。保证下院有权监督大臣行为的这种惯常做法在十七世纪至十八
世紀經常采用，在十九世紀实际上已从議会的实践中消失了。一一第
414頁。
208
1855年6月27日英、法和土耳其签订了关于英法政府保证给土耳其
贷款500万英镑的协定。因此英国政府于1855年7月向下院提出了
关于保证給土耳其貸款的法案，法案遭到了大多数議员的反对。辯論
=====第768页=====
758
馬克思恩格斯全集
结果，法案以微弱的多数通过了，并在8月得到了国王的批准。一一第
424頁。
209
馬克思后来把对威克菲尔德殖民地化理論的評論收入“資本論”第1卷
第25章内。—一第425頁。
210
馬克思在“資本論”第1卷第4章的注51內利用了这个議会委員会的
材料。—第426頁。
211
“工厂视察员向女王陛下内务大臣所作的截至1855年4月30日为止
的牛年工作报告”1855年倫敦版(Reports of the Inspectors of
Factories to Her Majesty's Principal Secretary of State for
the Home Department, for the Half Year ending 3Oth
April1855>.London，1855)。馬克思在“資本論”第1卷第7章的注
32内利用了这份报告。—第426页。
212
卡·馬克思的抨击文“約翰·罗素勛爵”的簡写稿以同一标题于1855
年8月28日在“紐约每日論坛报”上发表。——第429頁。
213
“尊敬的艾德蒙·伯克就培德福德公爵和罗德戴尔伯爵於本屆議会常
会开会时在上院对他本人和他的养老金問题进行的責难而給高貴助爵
的信1796年倫敦版第37頁(A Letter from the Right Honou-
rable Edmund Burke to a Noble Lord, on the Attacks made
upon him and his Pension, in the House of Lords, by the
Duke of Bedford and the Earl of Lauderdale, Early in the
present Sessions of Parliament>. London, 1796, p. 37)。
第431頁。
214
馬克思列举了罗素的一些著作：Don Carlos，or Persecution》.
London, 1822.An Essay on the History of the English
Government and Constitution, from the Reign of Henry
VII to the Present Times. London, 182l. Memoirs of the
Affairs of Europe from the Peace of Utrechts. Vol.1—2,
London，1824-1829.——第482頁。
=====第769页=====
注釋
759
215
約翰·阿·罗巴克“改革法案通过前1830年的辉格党内閣的历史”
1852年倫敦版第2 卷第67页（J.A.Roebuck.History of the
Whig Ministry of 1830,to the Passing of the Reform Bill.
Vol.2，London,1852，p.67)。——第432頁。
216
1819年，在对集合于曼彻斯特附近举行群众大会討論关于普选权的請
願书的工人进行血腥鎮压之后，英国議会根据卡斯尔里勛爵的提議通
过了廢除人身不受侵犯、廢除出版和集会自由的六条反动法令（“禁口
律”)。一—第436页。
217
官册农是英国农民的一种，即根据官册(記录摘要)在向大地主交纳封
建地租的条件下占用土地的人。
契約农即根据租佃权占用土地的人。租种的期限和条件由大地主
和佃农之間訂立的契約来确定。——第436頁。
218
指1830年底到1831年初英国南部和东南部許多郡的雇农的自发运
动，这种运动是由于經济危机和农场主使用脱谷机而使雇农的贫困
和失业现象日益增长引起的。运动得到了一个“斯温”的称号（英文
《Swing》的拼音，指用手操作的鏈韧的敲打部分)。起义的雇农和加入
他们队伍的貧苦佃农燒毁了大地主和农場主的庄园、庄稼垛和仓庫，打
碎了他们的脱谷机。按照格雷助爵的辉格党政府的命令，对农村无产
阶级的这些零星分散的起义进行了残酷的武力鎮压。——第486页。
219
自由农是英国小土地所有者的一种，这种名称起源于中世纪的自由所
有者。——第438页。
220
根据英国議会的傳統，上院議长(大法官)的座位用一个羊毛口袋作为
座垫，它曾经是英国国民财富的主要来源的象征。——第438页。
221
利奇菲耳德府邸协定见注93。——第444页。
222
Habeas Corpus Act[人身保护法〕是1679年规定英国审判程序的
法令，根据这个程序，被捕者可以要求公布Habeas Corpus，即公布
把他送交法庭的命令，以检查逮捕是否合法。法庭根据对逮捕原因的
审查，或者是释放被捕者，或者是把他送回监狱，或者是在缴納保釋金
=====第770页=====
700
馬克思恩格斯全集
或保证书的情况下把他釋放。Habeas Corpus Act 不适用于叛国罪
的案件，而且根据議会的决定可以暫时停止生效。英国政府在爱尔兰
特別經常采取这种措施。——第446頁。
223
Corporation Act(市镇机关法)是英国議会于1661 年通过的，它要求
担任各选职(主要指市政机关中的选职)的人承认英国国教会的信条。
1673年的TestAct（宣誓法）同样要求一切公职人员承认英国
国教会的信条。
这些法令本来是用来对付天主教反动派的，但后来变成了对付官
方的英国国教会的任何反动派的武器和维护英国国教会的特权的工
具。—第452页。
224
Ecclesiastical TitlesBill（教会圣职法案)1851年8月成为法律，
它宣布罗马教皇1850年颁布的关于任命英国的天主教主教和大主教
的敕令无效。—一第452页。
225
馬克思的这篇文章的英文稿(收在“馬克思恩格斯全集”第1版)发表在
1855年8月10日“紐约每日論坛报”上，标题是“最近一次北明翰代表
会議”(The late Birmingham Conference>)。—第456頁。
226
国家改革协会是由资产阶级反对派的激进左派代表于1855年7月成
立的。它提出了在普选权基础上实行議会改革的要求来同行政改革协
会(見注137)相对立。领导国家改革协会的资产阶级激进派力求同宪
章派达成协議，同时指望工人运动接受他们的思想影响和政治影响。
宪章派的领袖厄·琼斯和芬倫等人起初参加了这个协会的执行委员
会，但是在大多数宪章派分子(他們认識到完章派协会有在組織上从屬
于资产阶级激进派的危险，因而反对加入资产阶级组織)的压力下，他
们很快就退出了这个組織。琼斯的动摇反映出他不了解丧失无产阶級
独立路线的危险性，这种动摇使他在后来离开了宪章主义的革命原则。
—第456頁。
227
馬克思在本文中利用了下列两个关于1855年7月北明翰代表会議各
=====第771页=====
761
注釋
Conference.Report of Committee on the Proposed Bases of
Pacification known as sThe Four Points. London, 1855)。
“北明翰代表会議。关于丹麦条約問題委員会的报告”1855年倫
敦版(<Birmingham Conference. Report of Committee on
the Danish Treaty. London，1855)。—第457页。
228
“欧洲軍队”这一著作是由于“普特南氏月刊”通过“紐約每日論坛报”
編輯查·德納向馬克思約稿，而恩格斯应馬克思的請求写成的。在写作
过程中，馬克思曾帮助恩格斯在英国博物館搜集了欧洲各国军队的材
料，其中包括关于西班牙和那不勒斯軍队的材料。恩格斯的这一著作
中关于英国軍队一节，馬克思曾在给“新奥得报”写的通訊稿中轉载过，
这些通訊稿于1855年8月28日、8月31日和9月1日在該报发表，
题目是:“不列颠军队”(Die britische Armec》)，“对英国兵士的惩
罰办法”（《Züchtigung der Soldaten》)，“英国兵士的服装和装备”
(sUniformirung und Equipirung des britischen Soldatens)。
本卷仅刊登了上述文章的第二篇，馬克思在这篇文章中作了許多个人
的补充，因而具有独立的意义(见第572-574页)；在“新奥得报”上
发表的其他两篇論文与紐約杂志“普特南氏月刊”上登載的原文完全一
致。——第463页。
229
布倫兵营是拿破命第一在1803-1805年建造的軍事基地，其目的是
經过拉芒什海峡进犯英国。
1805年12月2日(11月20日)在奥斯特尔利茨附近发生了俄奥軍
队同法军的会战，这次会战以拿破命第一获胜而告终。—一第467頁。
230
所謂比利牛斯牛岛的战争或西班牙战争，是英国和法国1808-1814年
在西班牙和葡萄牙领土上进行的战争。同时，在整个牛岛上展开了西班
牙人民和葡萄牙人民争取独立、反对法国占领的战争。—一第467页。
231
英軍和美軍的新奥尔良(美国)会战是在1815年1月8日发生的。
第467页。
232
指1812年9月7日(8月26日)博罗迪诺会战(在莫斯科附近)，即
1812年卫国战争中最大的一次会战，俄国军队在这次会战中表现了高
=====第772页=====
702
馬克思恩格斯全集
度的战斗素质并使法军遭到重大损失；会战的结果为战争向有利于俄
国的方向发展和拿破命軍队失败准备了条件，尽管俄军当时被迫放棄
了莫斯科(在当时条件下这种做法是适宜的)。——第469页。
233
七年战争(1756—1763)是欧洲两个国家联盟間的战争：一方是英、普，
另一方是法、俄、奥。战争的基本原因是英法之間在殖民地和贸易方面
的竞争，以及普鲁士的使略政策触犯了奥、法、俄的利益。在战争过程
中，屡胜法、奥軍队的弗里德里希二世的普鲁士军队，在同俄軍作战时
遭到了一系列的惨重失败。战争的结果是法国殖民地削弱了，而不列
颠殖民帝国却因此增强了。奥地利和普鲁士基本上保持了原来的疆界。
俄国在欧洲却大大地提高了軍事上和政治上的威信。——第478页。
234
指欧几里得的著作“几何原本”(全套13册)，在这一著作中說明了古希
腊罗馬的数学原理。——第485页。
235
切斯尼“簡評火器及它的过去和现在”1852年倫敦版(Chesney.
Observations on Past and Present State of Fire-Arms.
London,1852)。——第486頁。
236
霍·道格拉斯“海軍炮兵論”1820年倫敦版(H.Douglas.《A Trea-
tise on Naval Gunnery. London,1820)。——第487页。
237
居斯丁“1839年的俄罗斯”1843年巴黎版第1—4卷(Custine.《La
Russie en 1839.T.1—4. Paris,1843)。——第508頁。
238
托特列本之死的謠傅是由于欧洲报紙的不正确的报道而来的。托特列
本在1855年6月20日(8日)负伤，被迫立即离开塞瓦斯托波尔去进
行治疗。——第509页。
239
指乔·卡瑟克特“簡評1812年和1813年俄国和德国的战争”1850年
倫敦版(G. Cathcart.《Commentaries on the War in Russia and
Germany in 1812 and 1813. London,1850)。—第510頁。
240
恩格斯在“欧洲战区最近的一次会战”，“对锡利斯特里亚的攻”和“多
瑙河战争”三篇文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第39—42、
289-302、334—339頁）中叙述了1854年1月6日(1853年12月25
=====第773页=====
注釋
763
日)的切塔特会战和1854年5-6月的对锡利斯特里亚的攻。
第511頁。
241
德意志联邦是根据1815年維也納会議的決議成立的德意志各邦的联
盟；没有中央政府，德意志分成36个邦，它们各自保持着封建专制制
度,这就加深了德国在政治上和經济上的分散状态，阻碍了德国的进一
步发展。—第515页。
242
指土耳其苏丹馬茂德二世于1826年残酷鎮压了发动叛乱的土耳其近
卫軍，后者反对在土耳其軍队中实行旨在以正规部队代替封建的近卫
軍的改革。—一第517頁。
243
土耳其軍队在1529年和1683年两次圍攻維也纳，均未成功。—第
519頁。
244
阿尔纳烏特人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。——第520页。
245
恩格斯在“多瑙河战爭”一文(见“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第
580-587頁)中详细地分析了1853年11月4日（10月23日)的沃耳
特尼察会战。——第522页。
246
指1855年1月26日英法和撒丁王国(皮蒙特）签订的軍事协定。根据
协定，撒丁所担负的义务是在对俄战争中提供兵力为15000人的一个
軍，而英法則保证撒丁王国領土的完整。撒丁的統治集团为了要把奥
地利管辖下的意大利领地井入皮蒙特，就以参加克里木战争为代价换
取了拿破命第三对今后这一斗争的支持。——第524页。
247
恩格斯援引卡·雪恩哈耳斯匿名发表的“一个奥地利老兵对1848-
1849年意大利战争的回忆”1852年斯图加特和杜宾根版，第1卷第
166、167、223页；第2卷第239页(Erinnerungen eines oster-
reichischen Veteranen aus dem italienischen Kriege der
Jahre 1848 und 1849. Bd. I, S. 166, 167, 223; Bd.II, S. 239,
Stuttgart und Tubingen, 1852)。—第527頁。
=====第774页=====
764
馬克思恩格斯全集
参加了战争，那不勒斯国王斐迪南四世的军队被法軍击溃。那不勒斯
被法軍占領。
1820年7月资产阶级革命家——烧炭党人——在軍队的参加下在
那不勒斯发动了反对专制制度的起义，并制定了温和的自由主义的宪
法。但是，在1821年奥地利根据神圣同盟的萊巴赫会議的決定对那不
勒斯进行了武装干涉；奥地利军队击败了那不勒斯军队，并占领了那不
勒斯。专制制度又重新恢复了。——第527页。
249
指那不勒斯王国在1849年5-7月参加法奥对罗馬共和国的武装干
涉。共和国的部队在加里波第的指挥下采取了两次神速的进攻，并击
退了那不勒斯軍队。—一第528頁。
250
宗得崩德是由瑞士7个經济落后的天主教州在1843年为了抗拒瑞士
进步的资产阶级改革、维护教会和耶穌会教徒的特权而組成的分离派
联盟。瑞士联邦議会在1847年7月通过的解散宗得崩德的決議，是宗
得崩德在11月初对其余各州发起軍事行动的导火线。1847年11月23
日，大部分由民軍組成的宗得崩德軍队被联邦政府的軍队击潰。
第529页。
251
指1798年春季瑞士軍队的失敗和法軍占領瑞士。——第529頁。
252
三十年战争——见注139。——第531頁。
253
下面是恩格斯引证休斯的匿名书：“1845年西班牙真相。一个久居西班
牙的英国人的作品”1845年倫敦版第1卷第326、329页(<Revela-
tions of Spain in 1845. By an English residents. London,
1845，vo1.I，pp.326，329)；同时参見该书的第313-314頁。—
第537页。
254
指西班牙第二次资产阶级的革命，这次革命于1823年被神圣同盟根据
維罗那会議的決議派往西班牙的軍队鎮压了，以及1833-1840年的第
一次卡洛斯派战争(见注56)，这个战争引起了第三次资产阶级革命，
这次革命一直延續到1843年。—一第538頁。
255
普腊德“西班牙革命史回忆录”1816年巴黎版第189页（Pradt.
=====第775页=====
765
注釋
Memoires historiques sur la révolution d'Espagnes, Paris,
1816p.189)。——第538页。
256
《Entente cordiales(“诚意协商”)是表示1830年七月革命后英国和
法国之間的和好的一种用語。尽管是《entente cordiale>，但是在三
十年代和以后的时期，英法在一系列国际問题上，特别是在东方問題上
的矛盾却一再尖銳化。
这里指的是英国政府,特别是帕麦斯顿在1839-1841.年土埃冲突
問題(見注90)上所采取的反法立場。——第539頁。
257
关于1854年12月2日条约見注7。第545頁。
258
1855年8月8日在圣馬丁大厅召开群众集会；关于这次群众集会的报
告刊登在1855年8月11日“人民报”上。—第546页。
259
波兰之友文学协会是按照以亚当·查尔托雷斯基为首的波兰流亡者的
君主貴族保守派于1832年在巴黎成立的文学协会的形式于同年在倫
敦成立。——第546頁。
260
集中是1836年成立的波兰民主协会的领导执行机关。民主协会于
1832年在法国成立，是波兰流亡者中的左派贵族资产阶级的组織。协
会的綱领中规定取消封建义务和等级的不平等，规定将份地无偿地轉
归农民,以及一系列其他的进步措施。民主协会积极地参加了1846年
争取波兰民族解放的克拉科夫起义的准备工作。1849年夏波兰民主协
会在法国被禁止活动以后，集中便迁至倫敦，但是协会的大部分会员仍
旧留在法国。在五十年代，民主协会内部发生了思想上的分裂。1862
年，由于波兰建立了准备起义的全国中央委员会，民主协会便决定解
散。——第546頁。
261
約·鲍·奥斯特罗夫斯基“波兰史”1841年伦敦版第1-2卷(J.B.
Ostrowsky. The History of Polands. Vol. I-II, London,
1841)。—一第546页。
262
1846年2月在波兰的土地上准备了争取波兰民族解放的起义。起义的
=====第776页=====
766
馬克思恩格斯全集
A
以及起义的领导者遭普鲁士警察逮捕，总起义被破坏了，仅仅发生了个
别的革命爆发。只有在从1815年起受奥地利、俄国和普鲁士共同管制
的克拉科夫共和国，起义者在2月22日取得了胜利，成立了民族政府，
颁布了废除封建义务的宣言。同时，在加里西亚也爆发了乌克兰农民
的起义。克拉科夫的起义在1846年3月被镇压下去了，随后，奥地利
政府镇压了加里西亚的农民运动。奥地利、普鲁士和俄国在1846年11
月签訂了条約，把克拉科夫归井奥地利帝国。
1848年革命运动又在波兰的许多地方，其中包括波兹南、西里西亚
以及加里西亚的烏克兰农民中間爆发了。在1848—1849年，波兰的革
命者积极地参加了一系列欧洲国家(德意志、奥地利、匈牙利、法兰西和
意大利)的革命斗争。——一第547页。
263
馬克思指的是罗·皮尔于1854年12月12 日在下院会議上的演說，皮
尔在演說中呼吁英国政府对流亡者宋取鎮压措施，禁止流亡者首先是
維·雨果的反波拿巴的行动。——第549頁。
264
本文第二部分的简写稿，曾以“战争”(<TheWar》)为题作为社論发表
于1855年9月1日“紐约每日論坛报”上。——第555頁。
265
查·纳皮尔的信刊登在1855年8月24日“泰晤士报”上。一—第564
頁。
7
266
本文的第一段显然經过“紐約每日論坛报”編輯部的改动。—一第566
頁。
267
奉奥地利皇帝的命令从1855年6月24日起开始缩减駐防在加里西亚
边境的奥军人数,这实质上是奥地利公开拒绝站在联军方面参加战争。
第566页。
268
本文第一段显然經过“紐約每日論坛报”編輯部的改动。該文的德文稿
曾以同样的标题刊登在1855年9月3日和4日“新奥得报”上。—
第575页。
269
=====第777页=====
注釋
767
年对潘普洛纳(西班牙)堡垒的围攻，1815年6月18日滑铁卢(比利
时)会战。——第580页。
270
1839年英国議会公布了包括有关波斯和阿富汗問題的外交文件的藍皮
书。收在蓝皮书里的当时英国駐喀布尔代表亚·白恩士关于同英国阿
富汗战争（见注57）有关的事件的通信被外交部别有用心地选择和伪
造过，其目的是为了掩盖英国在发动这次战争中的煽风点火作用。亚·
白恩士在他死前不久把他的通信的副本寄到倫敦，藍皮书中未收入的
一部分由他的家属发表了。英国政府的伪造勾当于是被揭露。—一第
582頁。
271
格莱安和查·纳皮尔之間从1854年2月24日到11月6日这段时間
的通信，发表在1855年9月3、4、6和8日“泰晤士报”上。--一第
582頁。
272
关于根据格莱安的指示对意大利革命流亡者的信件进行秘密检查的事
情見注25。
在其他的一些信件中发現有邦迪埃拉兄弟写給馬志尼的信，他們
在信中說明了自己的远征卡拉布利亚的计划，目的是在意大利发动反
对那不勒斯波旁王朝和奥地利统治的起义。1844年6月在实行这次远
征时它的参加者被逮捕，邦迪埃拉兄弟也被枪杀。—一第582页。
273
1843年英国殖民者占領了印度西北部同阿富汗接壤的信德省。在
1838—1842年英国阿富汗战争时期，东印度公司用威胁和暴力使信德
省的封建統治者同意让英国軍队通过他们的領地。英国人又利用这个
机会，于1843年要求当地的封建主自认是东印度公司的藩属，英国军
队在查·纳皮尔的指挥下对起义的俾路支各部落(信德省的土著居民)
进行了残酷的鎮压后，英国人就宜布整个信德地区井入英属印度。一
第584頁。
274
見注70。第584頁。
275
本文是恩格斯的“塞瓦斯托波尔的陷落”(The Fallof Sevastopols)
一文的德文稿，“塞瓦斯托波尔的陷落”作为社論戴于1855年9月28
日“紐約每日論坛报”。本版俄譯文是根据“新奥得报”上的較可靠的原
=====第778页=====
768
馬克思恩格斯全集
文翻譯的。从馬克思9月11日的信中可以看出，他曾根据后来收到的
电讯对恩格斯的这篇文章作了某些修改。—一第589页。
2
276
倫敦塔是倫敦的一座城堡，在中世紀时曾是王宫和政治监獄，在十九
世紀改作軍械庫。——第589頁。
277
红色尖顶帽，即弗利基亚帽，是古弗利基亚人的头饰，后来在十八世紀
法国资产阶级革命时期成为雅各宾党人的帽子的样式，从此它就成了
自由的象征。——第594页。
278
在本文第一段和最后一段里“紐約每日論坛报”編輯部加了一些話。編
輯部提到的駐倫敦記者系指普尔斯基。——第595頁。
279
在第三次反拿破侖法国的欧洲各国同盟战争期間，被法軍圍于烏尔姆
地区的、由馬克将軍指揮的奥地利軍队于1805年10月被迫投降。
第599頁。
280
指詹姆斯·斯图亚特“政治经济学原理研究”（《AnInquiry into
the Principles of Political Oeconomys)  第1卷第1分册第7
章；1767年第一次在倫敦出版，共分两卷。—一第601頁。
281
“曼彻斯特观察家”(eManchester Examiner》)是英国自由派报纸“曼
彻斯特每日观察家时报”(Manchester Daily Examiner and
Times》)的簡称。该报是1848年由“曼彻斯特时报”（sManchester
TimesD)和“曼彻斯特观察家”(《ManchesterExaminer》)合井而
成的。在四十至五十年代該报支持自由貿易派，它用各种名称一直出
版到1894年。——第604页。
282
指 Societe generale du Credit Mobilier〔动产信用公司]是貝列
拉兄弟在1852年开办的一家大股份銀行。該银行同拿破侖第三政府
有密切联系，它在政府的庇护下进行投机活动。在其他許多国家里，仿
效法国的CréditMobilier的榜样，也创办了类似的机构。该银行
于1867年破产，1871年倒闭。—第604页。
283
指阿·庫尔图瓦“交易所业务，或巴黎开盘的法国和外国的国家有价
证券、法国和外国股份公司的股票和债券指南”1855年巴黎版（A.
=====第779页=====
769
注釋
Courtois,  Des opérations de Bourse ou Manuel des fonds
publics frangais et étrangers et des actions et obligations
de sociétés françaises et étrangéres négociés a Paris.
Paris，1855)。—第605頁。
284
本文的英文稿曾以“軍事状况”(《The State ofthe War》)为题,作
为社論載于1855年10月17日“紐約每日論坛报”上，英文稿显然經过
該报編輯部的改动。——第607頁。
285
指对塞瓦斯托波尔的强攻，恩格斯在“論对塞瓦斯托波尔的强攻”一文
中对此作了详细的分析；該文英文稿載于本卷第614—623頁。—一第
610頁。
286
财产继承法院是在地主有权审判和惩司自已的农民的基础上建立起
来的封建法庭。
英国的不取报酬的审判官是指从有产阶级代表中任命的治安法
官。——第612頁。
287
本文的比较簡短的德文稿(收在“馬克思恩格斯全集”第1版內)，曾以
“論对塞瓦斯托波尔的强攻”(《Zur Erstürmung Sebastopols》)为
題載于1855年10月4日“新奥得报”上。“紐約每日論坛报”上的該文
第一段會被該报編輯部改动过。—一第614頁。
288
指恩格斯“塞瓦斯托波尔的陷落”一文，該文德文稿载于本卷第589—
593頁。——第616頁。
289
下面是恩格斯所写的克里木战爭大事記的譯文（手稿中有許多字是簡
写的）：
克里木战争：
1854年
9月
14日
旧堡登陆。
20日
阿尔馬河会战。
25日
联军向塞瓦斯托波尔南区推进。
26日
攻占巴拉克拉瓦。
=====第780页=====
770
馬克思恩格斯全集
28日
封锁南区(当时在南区除水兵外只有8个营）。
10月
1日
进行侦察和决定在强攻前进行炮击。
9-10日第一道平行壕距要塞400—600俄丈。
17日
炮击塞瓦斯托波尔(在陆地上俄军的火力占优势，以
200門重炮对付进攻者的126門炮)，舰队同时射击。
俄軍迫使法軍炮兵停止射击。現在強攻已晚了。
25日
巴拉克拉瓦会战。
26日
俄軍以9个营的兵力向英軍陣地出击。
11月
4日
俄军比联軍的兵力占优势。进攻。
5日
因克尔芒会战。英军的围攻作业现在几乎完全中
止。只有阻援线在继續加强，以防止解圍軍队突破。
12月
11日
奥斯坦-薩肯任城防司令。出击日益頻繁井日益順
利。
[1855年]
1月初
英軍在距要塞400俄丈处挖掘了第二道平行壕。出
击继續进行。
27日
尼耶尔来到。法軍对馬拉霍夫岡的坚决的强攻決定
延期进行。英軍让出了自己的二分之一的塹壕
总共一英里长!
2月
22-23日
色楞格多面堡建成，23日对该堡的攻击被击
退。距主墙1100码。
2月28日一
沃倫多面堡建成——距主墙1450码。
3月1日
8月
堪察加眼镜堡——770码；这样在距要塞470
11-12日
俄丈处敌人被迫悄悄地进行了轉土对壕作业。
在这些工事前还筑有战壕。
=====第781页=====
771
注釋
22-23日
对这些战壕的攻击被击退，这些战壕已被堑壕
連成一个整体；第三棱堡前也是这样—一距主
墙430碼处有采石場。
4月
向第四至第六棱堡前200步处的俄军战壕攻击。
19—20日英軍攻击宋石場。
20—21日被击退。
5月
联軍的增援部队(法軍和撒丁軍)开到，佩利西埃也
来到。重新组織兵力进攻。
23日
第五棱堡前俄軍为防守反接近壕而展开了战斗，俄
軍获胜。
6月
7日
攻击堪察加眼鏡堡、采石場、色楞格多面堡和沃倫多
面堡。
18日
第一次强攻，被击退。
8月
16日
黑河。
9月
8日
强攻。——第621頁。
290
“辩論日报”(sJournal desDébatss)是法国的资产阶级日报“政治
和文学辯論日报”(Journal des Débats politiques et litté-
raires》)的簡称，1789年在巴黎創刊。七月王朝时期，它是政府的报
纸，是奥尔良派资产阶级的机关报。1848年革命时期，它反映着反革
命资产阶级，即所谓秩序党的观点。在1851年政变后，它是温和的奥
尔良反对派的机关报。——第626页。
291
馬克思指阿·杜桑涅尔的抨击性著作“高利贷者——当代之王。金融
贵族的历史"1845年巴黎版(Les juifs rois de l'époque. Histoire
de la féodalité financières. Paris， 1845) 和若·瑪·馬蒂約-德
恩威尔的抨击性著作“高利贷者大王路特希尔德第一的富有教益和有
=====第782页=====
772
馬克思恩格斯全集
一，他的奴僕和他的人民”1846年巴黎版（RothschildI-er，ses
valets et son peuplev. Paris, 1846)。—第628页。
292
本文第一段显然被“紐约每日論坛报”编輯部改动过。—第630頁。
293
1854年6月俄国通过圣彼得堡的施蒂格利茨银行从国外获得了利率5
厘的5000万银卢布的贷款。这笔贷款主要用来抵补进行克里木战争
的开支。——第686页。
294
这个公告是在1855年8月28日颁布的。—第637页。
295
“第一个馬姆茲伯里伯爵—詹姆斯·哈里斯的日記和通信集，包括了
有关他的駐馬德里宮廷、弗里德里希大帝和叶卡特林娜二世的宮廷以
及在海牙的公使館的工作报告，他派往柏林、不倫瑞克和法兰西共和
国的特别使团的工作报告”1845年倫敦第2版第1卷第166、217、
218,228,299,454,510515頁 (Diaries and Correspondence of
James Harris, first Earl of Malmesbury, containing an
Account of his Missions at the Courts of Madrid, Freder-
ick the Great, Catherine the Second, and at the Hague;
and of his special Missions to Berlin, Brunswick, and the
French Republics, 2-nd ed. London, 1845, vol. I, pp. 166,
217,218,228,299,454,510,515)。
关于福克斯回忆录和通信集见注12。——第642页。
296
指英国的北美殖民地争取独立的战争(1775—1783)，这次战争的结果
建立了美利坚合众国。欧洲列强在这次战争中的立场是由他们和英国
在殖民地和贸易方面的竞争决定的。法国、西班牙力图削弱英国的势
力，于是参加了反英战争，后来又发生了同荷兰的战争。英国政府竭力
想求得俄国的帮助,但俄国却在1780年宣布武装保护那些同英国的敌
人进行贸易的中立国家的商船的原则。武装中立政策得到一系列国家
(荷兰、丹麦、奥地利和其他国家)的支持，它影响了战争的结局。1781
年，英国軍队遭受了决定性的失败之后不久，英国被迫签定了和约(和
约最后是在1783年在凡尔赛签字的)，承认了自己以前的殖民地的独
立。——第642页。
=====第783页=====
773
注釋
297
1780年12月英国借口荷兰破坏1674年的韦斯明斯特和约而向荷兰
宣战。这个和约是1672—1674年英荷战争后签订的。英国当时引证
了1674年条约的秘密条文，按照秘密条文，两国不得给予任何一方的
敌国以帮助，然而对保障航行和贸易自由的另一条文却故意避而不提。
英国在1780年向荷兰宣战，当时因为荷兰同法国、西班牙以及北
美殖民地进行贸易（而这些国家同英国处于战争状态)，英国政府打算
破坏荷兰的贸易井夺取它的殖民地。1780—1784年的战争以英国获胜
而告終，根据1784年5月在巴黎签訂的条約，荷兰应让給英国訥加帕
塔姆港口(在印度南部)井允許它在荷屬东印度領水中自由航行。
第644页。
298
卡尔斯于1855年11月28日（16日）被俄軍攻占。士耳其人在英国人
的帮助下把这一要塞变成入侵外高加索的据点，俄軍攻占了这一要塞，
因而就完成了它在克里木战争的高加索战区的一系列成功的行动。土
军于1853—1854年企图侵入阿尔明尼亚和格鲁吉亚而遭到失败(1853
年11月26日（14日）在阿哈尔齐赫，1853年12月1日（11月19日）
在巴什-卡得克拉尔，1854年6月15日（3日）在乔洛克，1854年7月
29日（17日）在巴雅澤特，1854年8月5日（7月24日）在丘留克-达
尔)，因而士气沮丧。奥美尔-帕沙的軍队于1855年10月从克里木调
往高加索后，由苏胡姆-卡列向明格列里亚进軍，前去营救在卡尔斯被
圍的土耳其守軍，但是没有成功。卡尔斯的占領是克里木战争中最后
一次重大事件，这一事件在一定程度上加速了战争的结束。—一第646
頁。
299
在公元732年的普瓦提埃(在法国西部)会战中，由卡尔·馬尔泰尔指
揮的法軍使阿拉伯人遭到了決定性的失敗，阻止了他們继續向欧洲推
进。—第648页。
300
恩格斯指1828—1829年俄土战争时期俄军对巴尔干牛岛上的瓦尔那、
布来洛夫和锡利斯特里亚等要塞的围攻，尽管土军在防守这些要塞时
表現很頑强，但是这些要塞仍被俄軍攻占了。—一第648頁。
301指弗·博登施泰特“高加素的民族及其反对俄国人的解放斗争”1848
=====第784页=====
774
馬克思恩格斯全集
年美因河畔法兰克福版 (F. Bodenstedt. Die Völker des Kau-
kasus und ihre Freiheitskampfe gegen die Russen.Frank-
furt am Main，1848)；罗·柯尔曾“阿尔明尼亚:在埃尔斯倫和俄、
土、波斯边境的一年”(R.Curzon.<Armenia:ayear at Erzeroom,
and on the frontiers of Russia, Turkey, and Persia), 1854
年在倫敦出了本书的三个版本。——第651页。
302
指1856年1月在路易·波拿巴主持下在巴黎召开的、有英、法、撒丁
三国代表和外交官員参加的秘密軍事会議。据报刊报道，在軍事会議
上會討論了关于联軍在对俄作战的新战局中配合行动的問題。—一第
653頁。
303
暗指1828-1829年俄土战争时期俄軍的前进部队于1829年夏季向君
士坦丁堡进軍一事。——第653頁。
304
指奥地利代表盟国于1855年12月中旬向俄国提出的作为和談条件的
五項条款。这些条件是早先討論过的四項条款(見注6)的进一步具体
化。其内容如下：取消俄国对多瑙河各公国的保护权，改由各締约国共
同保护，俄国同意修改貝薩拉比亚的疆界，即让出靠近多瑙河的一片领
土；允許在多瑙河及其河口自由通航；使黑海中立化，禁止军舰通过海
峽，禁止俄国和土耳其在黑海有海軍軍械庫和舰队(規定数量的小型舰
船例外)；各大国共同保护土耳其的基督教臣民。第五项条款规定，各
参战国保留在和談过程中除上述四項外再向俄国提出新条件的权利。
以最后通牒形式提出的这五项条款，为沙皇政府所接受，井成为以后的
巴黎和談的基础。—第657頁。
305
在这篇文章的第二部分，馬克思利用了1856年2月7日恩格斯的来
信，信中談到了法国的局勢。—一第658頁。
306
英国和美利坚合众国的冲突是在1855年年底发生的，它反映了英美为
争夺中美洲统治权而进行的斗争。这种斗争也表现在解釋1850年的
克莱顿-布尔韦尔条约时所发生的尖锐的意見分歧上。根据这个条約，
英国和美利坚合众国有责任保证计划在尼加拉瓜修建的沟通两大洋之
間的运河的中立，井且不对尼加拉瓜、莫斯基托海岸以及中美洲的其
=====第785页=====
775
注釋
他地区强加侵占和統治。然而，英国反条約继續霸占莫斯基托海岸
和它在四十年代夺得的其他领土。美国力求巩固自已在这个地区的影
响，因而就支持在1855年夺取了尼加拉瓜政权的美国冒險家沃克。英
国企图在美国领土上为克里木的英国軍队招募雇佣兵一事也促使英国
和美国之間关系的尖銳化。两国政府相互指责破坏1850年条約，因而
都提出抗議，井以断絕外交关系相威胁；英国在1855年10月还向美国
海岸派遣了自己的軍舰。然而事情并没有发展到軍事冲突的地步；这
个冲突由于1856年10月签订的协定而得到调解，协定确立了莫斯基
托海岸和紧连着海岸的沿海地区的中立。—一第658页。
307
亚眠和约签订于1802年3月27日，签订国的一方为法国以及它的盟
国西班牙和巴达维亚共和国(荷兰)，另一方为英国。第二次反法同盟
由于这个条约的签订而解散了。条约只是保证了軍事行动上的暫时的
喘息时机，到了1803年，英法之間的战争重新开始进行。—一第658
頁。
308
馬克思的这段引文出处是1856年1月14日“北方蜜蜂”上发表的一篇
文章。
“北方蜜蜂”《CeBepuaa nuera》是俄国的一家政治和文艺报纸，
1825年至1864年在圣彼得堡出版（1860年前由布尔加林和格列奇主
编）；是沙皇政府的牛官方机关报。—一第659页。
309
在1850年5月22 日立法会議的一次会議上蒙塔郎貝尔要求法国政府
采取像在1849年对罗馬共和国采取的那种軍事远征来反对国内的革
命力量和民主力量（关于对罗馬共和国的远征见注173)。—一第660
頁。
310
1855年12月29日在巴黎为从克里木归来的法国軍队举行隆重的欢
迎会时，Ecole Polytechnique(高等综合技术学校)的学生拒绝欢迎
軍队和皇帝，因而引起了政府方面对他們的鎖压。
路易·波拿巴在他对軍队的欢迎詞中把自己比作罗馬元老院，罗
馬元老院通常是以全体成員在罗馬城門口来迎接凯旋的軍队。—一第
661页。
=====第786页=====
776
馬克思恩格斯全集
311
Ecole Normale 是巴黎的高等师范学校。——第662页。
312
1855年8月底在翁热城(法国西北部)有数百个工人企图举行起义，目
的是在法国建立共和国，这个企图遭到了失败。起义工人的领导者和
在1850年建立的秘密的共和团体“瑪丽安娜”有联系。由于这次骚动，
在1855年底至1856年初发生了无数次逮捕和诉訟案件。——第663
頁。
313
除了“人民报”以外，馬克思还把本文寄給了“紐約每日論坛报”。文章
以“波拿巴的牺牲者和工具”(<Bonapartean Victims and Tools>)
为题作为社論发表于1856年4月14 日的該报上。—一第665頁。
314
凯恩是法属圭亚那(南美）的城市，政治犯流放的地方，因苦役制度和
折磨人的热带气候而常常造成大量死亡，故有“不流血的断头台”之称。
拉姆別薩（拉姆別茲）是在北非古罗馬城市的廢墟上建立起来的
法国的感化移民区；1851年至1860年是流放政治犯的地方。
貝耳岛是比斯开的一个岛；1849-1857年是监禁政治犯的地
方；参加1848年巴黎六月起义的工人也被囚禁在这里。—一第665页。
315
法国的政治流放犯塔西利埃的信件的譯文，由馬克思寄給了“人民报”，
于1856年4月12日在该报发表。—第665頁。
316
馬克思譏諷地暗指路易·波拿巴和波拿巴集团所利用的方法，他們依
靠这种方法在軍队官兵中搜罗自已的追随者，准备1851年十二月二日
的政变。路易·波拿巴以共和国总统的身分在薩托里和其他地方举行
招待会和軍事檢閱时，以香腸、冷盘野味、香檳酒等广泛地宴請軍官和
兵士。——第665頁。
317
布斯特拉巴是路易·波拿巴的綽号，由布倫、斯特拉斯堡、巴黎三城的
名称的头几个字联合构成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡(1836
年10月30日)和在布倫(1840年8月6日)曾试图举行叛乱以及在
1851年12月2日在巴黎举行了政变，这次政变在法国建立了波拿巴
独裁政权。——第665页。
318
卡夫丁峽谷(Furcae Caudinae) 在卡夫丁城(古罗馬)附近。公元前
=====第787页=====
777
注釋
321年第二次薩姆尼特战争时期，薩姆尼特人在那里击败了罗馬軍队，
并且强迫他们负着“牛軛”通过峡谷。这被认为是对战败軍的最大羞
辱。“通过卡夫丁峡谷”一語即由此而来，意即遭受最大的侮辱。——
第666頁。
319
十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的秘密团体。它的成员多牛
是游民。馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”这一著作(見“馬克思
恩格斯全集中文版第8卷第173-176頁)中对十二月十日会作了详
尽的评述。——第667頁。
320 “老鼠与青蛙之战”(巴特拉霍米奥馬希亚)是古希腊的一首詼諧叙事
詩，荷馬叙事詩的模拟詩，作者不詳。—第668頁。
321
指1856年3月16日拿破第三的儿子得到阿尔及利亚国王封号
的欧仁的生日。——第670页。
322
“卡尔斯的陷落”这一著作是按1856年4月“人民报”发表的全文登载
的，全文共分四篇。最初馬克思會以同样的标题为“紐約每日論坛报”
写过一篇比较簡短的文章，这篇文章登载在1856年4月8日的該报
上。1856年5月3日馬克思曾将一篇由自已署名的题为“卡尔斯文件
中的趣聞”(Kars Papers Curiosities)的文章刊登在“設菲尔德自
由新聞报”(The Sheffield Free Press)和“自由新聞”(The
FreePress》）上；该文基本上是“人民报”上发表的第二和第三篇的
摘要。——第673页。
323
关于五项条款见注304。——第675页。
324
巴黎条约是1856年3月30日由法国、英国、奥地利、撒丁、普鲁士
和土耳其的代表为一方和俄国代表为另一方在巴黎会議上所签訂的和
約，也就是结束1853—1856年的克里木战争的和约。在战争中遭到失
败的俄国应当让出多瑙河河口和南员薩拉比亚的部分地区，放案对多
瑙河各公国的保护权和对土耳其的基督教臣民的保护权，同意黑海中
立化，即禁止外国的军舰通过海峡，同意俄国和土耳其在黑海不能有海
=====第788页=====
778
馬克思恩格斯全集
木所占领的塞瓦斯托波尔和其他城市。媾和条件纵然对俄国說来是苛
刻的，但是西方的外交政策(英国的和奥地利的)仍然不能完全实现其
侵略的意图。塞瓦斯托波尔的英勇保卫战，土耳其军队在高加索战场
上的失败，联軍在波罗的海的失利以及俄国的外交利用了英法之間的
矛盾——所有这一切情况都对和平談判的結果发生一定的影响。
巴黎条約井没有解決东方问題，因而成为七十年代欧洲各国在巴
尔干和近东的矛盾达到新的尖锐化的原因之一。——第675页。
325
馬克思指的是蓝皮书：“关于在土耳其亚洲部分的战事、卡尔斯的保卫
和投降的文件”1856年倫敦版（Papers Relative to Military
Affairs in Asiatic Turkey, and the Defence and Capitula-
tion of Kars>.London,1856)。一第675頁。
326
4Take care of Dowb>(“請照顾一下多布”)——陆軍大臣潘繆尔拍
給辛普森将軍的关于任命他为总司令的正式电文中，请求他照顾一下
自己的侄子、年輕的軍官多比金，从此他就得到了这样一个被嘲笑的綽
号。——第678页。
327
法纳尔人是居住在君士坦丁堡（伊斯坦布尔）法納尔区有錢有势的希
腊人，他們大部分是拜占庭貴族世系的后裔。他們依仗錢財和政治联
系，在土耳其帝国的行政机关中高居要职。———第689页。
328
馬克思指的是阿尔宁的幻想故事“埃及的伊薩伯拉”。——第708頁。
329
馬克思在本文内利用了关于普魯士經济状况的某些资料，这些資料是
恩格斯在1856年4月14日的信中告訴他的。——第713頁。
330
“比利时独立报”(aLIndependance-belgeD)是资产阶级的一家日报，
1831年在布鲁塞尔创刊；是自由派的机关报。—一第713页。
331
Chambre introuvable(“无双議院”)是1815-1816年由极端反动
分子組成的法国众議院。——第716頁。
=====第789页=====
779
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1855年1月-1856年4月）
1855
1月底一2月初
馬克思继續研究政治經济学;为了使材料系統化，便于
今后进行工作，他翻閱了他的关于經济問题摘录的大
批笔記本。
1月24-27日
馬克思为德国资产阶級民主派报纸“新奥得报”写文
章，从1854年12月底起他就是该报的撰稿人。他为
这家报紙写了三篇关于英国議会辯論和內閣危机的文
章。馬克思的“議会常会开幕”、“論內閣的危机”和“議
会状况”三篇文章发表在1月2729和30日的“新奥
得报”上。
1月29日左右
恩格斯继續注視克里木軍事行动的进展，他应馬克思
的請求为“紐约每日論坛报”写了“欧洲战争”一文，分
析了克里木战争变为全欧战争的前景。馬克思把这篇
文章的德文稿和他写的关於議会辯論的补充寄給“新
奥得报”，文章以“議会新聞。——战区消息”为题于2
月1日在该报发表。恩格斯的文章作为社論发表在2
月17 日的“紐約每日論坛报”上。
由于阿伯丁联合内閣的垮台，馬克思给恩格斯寄去
1月31日—2月1日
活动的详细评述。恩格斯在“上一届英国政府”一文中
利用了这份材料，该文作为社論发表在2月23日的

=====第790页=====
780
馬克思恩格斯全集
“紐約每日論坛报”上。
2月1日
馬克思应宪章派領袖厄·琼斯的邀請，出席流亡者国
际委員会会議，目的是去了解这个組織的性质；在会議
上討論了关于紀念法国1848年二月革命的問題。
不迟于2月2日
馬克思收到拉薩尔的来信，信中闡述了德国的内部政
治状況；馬克思把这封信寄給了恩格斯。
2月2日
馬克思把关於根据宪章派領袖們的倡議而成立由琼斯
担任主席的流亡者国际委員会的消息告诉恩格斯，同
时批评了这个委员会的活动，他着重指出，除宪章派
外，参加这个委员会的还有同真正的无产阶级运动背
道而馳的倫敦小资产阶级流亡者集团的代表。
2月2-6日
馬克思写关于英国政府危机的文章：“阿伯丁内閣的倒
台”，发表在2月17日的“紐約每日論坛报”上，署名馬
克思，以及“論内閣危机”、“被推翻的内閣”、“政党和集
团”以及“两种危机”，分别发表在2月5、7、8和9日
的“新奥得报”上。
2月9日左右
恩格斯写“克里木的斗争”一文，对塞瓦斯托波尔保卫
者修筑的防御工事体系給予很高的评价。文章的德文
稿和馬克思所写的补充以“帕麦斯頓。—一軍队”为题
发表在2月12日的“新奥得报”上。恩格斯的文章作
为社論发表在2月26日的“紐約每日論坛报”上。
2月9日—3月3日
由于翻閱經济学笔記，进行紧張的工作，馬克思的两眼
左右
感到疼痛。馬克思因为身体很不舒服，只得在床上躺
了几天；馬克思的儿子埃德加尔(穆希)和不久前剛誕
生的女儿愛琳娜也都病了：医生建議馬克思搬离他居
住的那个对身体不利的倫敦索荷区。
由於帕麦斯頓內閣的組成，馬克思給“新奧得报”寄去
2月12-14日
两篇文章，这两篇文章是他的抨击文“帕麦斯顿助爵”
=====第791页=====
781
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
的簡写稿，这篇择击文发表在1853年底一1854年初
的“紐约每日論坛报”和宪章派机关报“人民报”上。馬
克思揭露英国执政阶级寡头政治的文章发表在2月16
和19日的“新奥得报”上。
不迟于2月13日
馬克思接到流亡者国际委員会邀請他出席紀念法国
1848年二月革命的群众大会的请帖；由于这种大会没
有成效，所以馬克思在同恩格斯商量后，決定拒絕参加
群众大会。
2月17和19日
馬克思为“新奥得报”写“議会”和“托利党人同激进派
的联合”两篇文章，指出英国經济状况和政治局势的
尖銳化。文章分别发表在2月22和24日的“新奥得
报”上。
2月20日左右
恩格斯写“欧洲面临的战争”一文，分析了交战双方的
力量对比。这篇文章的德文稿連同馬克思关于議会辯
論的补充发表在2月23和24日的“新奥得报”上，标
題是“議会和軍事問題”和“軍队的状況”。恩格斯的文
章作为社論发表在3月8日的“紐約每日論坛报”上。
2月24日
由于皮尔分子退出帕麦斯頓內閣，馬克思写了“論新的
内閣危机”一文。該文发表在2月27日的“新奥得报”
上。
2月27日
馬克思为“新奥得报”写“帕麦斯頓和英国的寡头政治”
一文，揭露执政党政策的反动实质。该文发表在3月
3日的“新奥得报”上。
2月底
馬克思研究古罗馬的历史；他从巴·格·尼布尔的著
作“罗馬史”三卷本中作摘录。
3月2日
馬克思为“新奥得报”写“不列颠宪法”一文，同时还把
这篇文章的英文稿寄給“紐約每日論坛报”；馬克思在
文章中指出，资产阶级和贵族之間的妥协构成英国政
=====第792页=====
782
馬克思恩格斯全集
治制度的基础，这种妥协阻碍国家的进步发展。文章
发表在3月6日的“新奥得报”上，3月24日又作为社
論发表在“紐約每日論坛报”上，标題是“英国的危机”。
3月3日
馬克思告訴恩格斯，說他由于健康状況不佳，必須休
息，因而打算到曼彻斯特去一个时期。
3月6和7日
馬克思写“論同法国联盟的历史”、“調查委員会”和“布
鲁塞尔回忆录”等三篇文章,揭露帕麦斯顿对外政策的
两面性，并指出英法同盟的不稳固性。文章分别发表
在3月9、10和11日的“新奥得报”上。
3月13日
馬克思写“爱尔兰的复仇”一文，内容是对英国議会中
的爱尔兰議員团的妥协政策提出批評。該文发表在3
月16日的“新奥得报”上。
3月中旬一4月6日
馬克思的儿子埃德加尔病危，馬克思夫人为儿子的病
耽忧也病倒了。馬克思照料着病人，由于长期彻夜不
眠，他的身体十分衰弱。恩格斯像往常一样，对极度贫
困的馬克思一家給以物质上的帮助。
3月16日左右
恩格斯写关於軍事行动的定期評論,这篇评論以“克里
木事件”为题发表在3月19日的“新奥得报”上，并作
为社論发表在4月2日的“紐約每日論坛报”上，标题
是“克里木軍事行动的总結”。
恩格斯为“紐约每日論坛报”写“大冒險家的命运”
一文，揭露波拿巴法国对外政策的冒險性。馬克思同
时把这篇文章的德文稿寄给“新奥得报”，3月20日以
“法国作战方法的批判”为题在该报发表。这篇文章还
作为社論登載在4月2日的“紐約每日論坛报”上。
a
3月18日
馬克思在給恩格斯的信中表示必須在“紐約每日論坛
报”上发表揭穿反动的泛斯拉夫主义思想的文章。
馬克思写信告訴恩格斯，在倫敦将要出版赫尔岑
=====第793页=====
783
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
主编的俄国革命流亡者的杂志“北极星”。
3月20日
馬克思写关于在偷敦饭店举行的群众大会的文章，这
次大会是资产阶级自由贸易派在3月16日召集的，目
的是想引誘宪章派参加资产阶级反对貴族政治的反对
派运动，使工人运动届从于它的影响。在文章中馬克
思引用厄·琼斯和宪章派其他領袖在大会上的讲話，
这些讲话揭穿了资产阶级反对派的代表利用工人运动
来实现自己目的的企图。“倫敦饭店中的群众大会”—
文发表在3月24日的“新奥得报”上。
3月20-27日
馬克思注視着英国議会中和报刊上有关国际政治問題
的言論，井就这方面的問題写了一系列的文章。馬克
思的文章“英国报刊的消息”、“議会新聞:上院关于普
鲁士的辯論”“論同法国联盟的历史”、“拿破命和巴尔
貝斯。—报纸印花税”分别发表在3月23、24、27和
30日的“新奥得报”上。
3月23日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写“拿破侖最近的詭計”和
“塞瓦斯托波尔会战”两篇文章，前一篇文章是揭露拿
破侖第三在克里木战争中所抱的王朝目的，后一篇文
章是叙述联軍企图占领色楞格多面堡的失败。馬克思
同时把第二篇文章的德文簡写稿寄给“新奥得报”，3
月26日該报以“論克里木最近事件”为题发表。恩格
斯的两篇文章作为社論发表在4月7日的“紐約每日
論坛报”上。
馬克思写关於議会委員会調查克里木的不列顯軍队处
3月28日
境悲惨的原因的文章，对英国的軍事制度提出了尖銳
的批评。文章以“调查委目会的揭露”为题发表在3月
31 日的“新奥得报”上，该文的英文稿又作为社論发表
在4月14日的“紐约每日論坛报”上，标题是“不列
軍队”。
=====第794页=====
784
馬克思恩格斯全集
3月30日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写“战争的进程”一文，
对塞瓦斯托波尔保卫者的军事工程艺术作了很高的评
价。馬克思把这篇文章的德文稿寄给“新奥得报”，4
月2日該报以“論克里木局势”为题发表。文章还作为
社論刊登在4月17日的“紐約每日論坛报”上。
3月30日
馬克思把儿子病勢严重的情況告訴恩格斯，感謝恩格
斯对馬克思一家的关怀，井感謝他在馬克思的这种困
难时期担负了写文章的工作。
4月6日
馬克思的八岁的儿子埃德加尔逝世。馬克思告訴恩格
斯他打算带着妻子到曼彻斯特去住一个时期。
4月10日
馬克思为“紐約每日論坛报”写“法国和英国的最近前
途”一文，提出无产阶级必须利用由于战争而造成的复
杂形势来发展革命斗争的想法。在最近一个时期把馬
克思的通訊作为社論刊登的“論坛报”編輯部，这一次
用馬克思的署名在4月27日发表了这篇文章。
4月14日左右
恩格斯写文章指出拿破侖第三和他的将軍們作为軍事
領导人来說是无能的。文章以“評拿破侖在通报’上
的社論”为题发表在4月17日的“新奥得报”上，并作
为社論发表在4月30日的“紐约每日論坛报”上，标題
是“拿破侖的辯白”。
4月15日左右
恩格斯写軍事評論，批評联軍圍攻塞瓦斯托波尔的方
式。评論以“三月二十三日的出击”为题发表在4月18
日的“新奥得报”上，并作为社論发表在4月30日的
“紐约每日論坛报”上，标题是“对塞瓦斯托波尔的園
攻”。
4月17日左右
恩格斯为“新奥得报”和“紐约每日論坛报”写反对泛斯
拉夫主义的文章，揭穿了在沙皇俄国统治下斯拉夫人
联合起来的那种思想的反动性。文章以“德国和泛斯
=====第795页=====
785
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
拉夫主义”为题刊登在4月21和24日的“新奥得报”
上。“紐約每日論坛报”把恩格斯的文章加以歪曲后，
作为社論发表在5月5和7日的报紙上。
4月18日—5月6日
馬克思和妻子一起住在曼彻斯特。
左右
5月7-21日
由于资产阶级商业金融界代表加紧鼓吹行政改革，馬
克思就这个题目为“新奥得报”写了五篇文章:“論鼓动
运动的历史”“晨邮报’反对普鲁士。——辉格党和托
利党”、“上院会議”、“資产阶級反对派和宪章派”、“关
于改革运动”。这些文章揭穿了西蒂区改革派的真正
目的，指出他们害怕工人阶級，准备同貴族妥协。文章
分别发表在5月101819和24日的“新奥得报”上。
5月8日左右和11日
恩格斯写了两篇关于战争进程的文章。文章以“塞瓦
左右
斯托波尔的攻”和“克里木战局”为题刊登在5月11
和14日的“新奥得报”上，并作为社論发表在5月28
和29日的“紐約每日論坛报”上，标题是“塞瓦斯托波
尔的消息”和“克里木的新攻势”。
馬克思写信給“新奧得报”的編輯之一埃尔斯納，請求
不迟于5月16日
他为恩格斯的一本論泛斯拉夫主义的小册子找一个出
版商，因为恩格斯打算在德国写成和发表这本小册子。
埃尔斯纳没有找到出版商，因为出版商都“害怕落得革
命的名声”，拒絕承担出版这本小册子。
由塔克尔出版的“政治評論集”問世,其中收入了
馬克思发表在“紐約每日論坛报”和“人民报”上的“帕
麦斯頓助爵”这一组文章中的几篇文章。
5月19日
馬克思写“金融市場”一文，文中引用了一些說明英国
金融危机加深的材料。文章发表在5月22日的“新奥
得报”上。
恩格斯写軍事評論，这篇評論作为社論发表在6月8
5月21日左右
=====第796页=====
786
馬克思恩格斯全集
日的“紐约每日論坛报”上，标题是“克里木战争”。
5月24日
馬克思把恩格斯为“紐約每日論坛报”写的軍事評論列
入自己定期为“新奥得报”写的文章中。文章以“帕麦
斯頓助爵官邸演出的喜剧序幕。一一克里木最近事件
的經过”为题发表在5月29日的报纸上。恩格斯的文
章作为社論发表在6月12日的“紐約每日論坛报”上，
标题是“新的法国总司令”。
5月26日—6月1日
馬克思就議会关於帕麦斯頓政府对外政策的辯論为
“新奥得报”写了四篇文章，分析了英国議会中各个党
派和集团对克里木战爭所采取的立場。馬克思的“議
会改革。—維也納会議的中断和恢复。——所謂歼
灭性战争”、“迪斯累里的提案”“議会新聞：关于迪斯
累里提案的辯論”、“对帕麦斯頓最近一次演說的批評”
等四篇文章分别发表在5月30、31日以及6月1和4
日的“新奥得报”上。
6月5日
马克思为“新奥得报”写“行政改革协会。——人民宪
章”一文；他指出宪章派提出的英国政治制度民主化
綱領的意义，并着重指出，实現这一綱領，就有可能为
工人阶级夺取政权开辟前景。該文发表在6月8日的
“新奥得报”上。
6月6-9日
馬克思继續注視英国議会对战爭問題的辯論，并就这
方面的问题写了两篇文章，这两篇文章发表在6月9
和12日的“新奥得报”上。
恩格斯为“紐约每日論坛报”写“克里木的消息”一文。
6月8日左右
该文的德文稿刊登在6月11日的“新奥得报”上，标题
是“評克里木事件”，并作为社論发表在6月23日的
“紐約每日論坛报”上。
恩格斯为“纽约每日論坛报”写“塞瓦斯托波尔”一文，
6月12日左右
=====第797页=====
787
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
对筑城学的发展作了概述。该文的德文稿以“评克里
木的軍事行动”为题发表在6月15日的“新奥得报”
上，井作为社論发表在6月29日的“紐約每日論坛
报”上。
6月15日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写“拿破命的軍事計划”
文，证明联军提出的“为局部目的进行局部战争”的计
划所追求的目的是不让克里木战争变为各国人民反对
欧洲反动制度的战争。馬克思把这篇文章的材料也收
入自己的通讯：“下院的事件。一一克里木战争”和“局
部战争。——关于行政改革的辯論。——罗巴克委員
会的报告”，这两篇通讯发表在6月19和23日的“新
奥得报”上。恩格斯的文章作为社論发表在7月2日
的“紐約每日論坛报”上。
不迟于6月15日
馬克思接到“紐約每日論坛报”編輯之一德納的建議，
要他为紐約的进步杂志“普特南氏月刊”撰写論述欧洲
軍队的文章;根据馬克思的請求，恩格斯担負了写这些
文章的工作。
6月19日
馬克思写“奇怪的政策”一文，揭露英法执政阶级在克
里木战争中的反革命政治目的。文章作为社論发表在
7月10日的“紐約每日論坛报”上。
6月19日以后
馬克思接到过去参加1848-1849年德国革命的席利
从巴黎的来信，信中轉达了馬克思的許多熟人的意見：
他們认为必須尽快出版馬克思在政治經济学方面的著
作。
6月24日
馬克思和威·李卜克內西一起参加了在倫敦海德公园
举行的群众性示威，反对有损人民群众利益的禁止星
期日交易法案。馬克思在“反教会运动。——海德公
园的示威”一文中叙述了自己对这次示威的印象，同时
=====第798页=====
788
馬克思恩格斯全集
着重指出这次运动的群众性以及宪章派在运动中所起
的积极作用。文章发表在6月28日的“新奥得报”上。
6月27日-7月3日
馬克思在英国博物館的图书館里为恩格斯收集有关西
左右
班牙和那不勒斯軍队的材料，恩格斯在他的“欧洲軍
队”一文中利用了这些材料。
6月29日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写“塞瓦斯托波尔的消息”
一文。該文的德文稿以“論克里木事件”为题发表在7
月2日的“新奥得报”上，井作为社論发表在7月12日
的“紐約每日論坛报”上。
6月底—7月初
恩格斯写“欧洲军队”一书的第一部分，这一部分刊登
在“普特南氏月刊”的8月号上。
7月1日
馬克思参加了在海德公园举行的反对禁止星期日交易
法案的第二次示威；他只是由于偶然的机会才逃脱了
逮捕。馬克思在“关于更严格地遵守星期日例假制的
法案所引起的风潮”一文中坚决反对倫敦警察当局残
酷压示威参加者的行为。文章发表在7月5日的
“新奥得报”上。
7月6日左右
恩格斯为“紐约每日論坛报”写关于6月18日联軍强
攻塞瓦斯托波尔失敗的文章。馬克思把該文的德文稿
寄給了“新奥得报”，同时把它分成两篇文章;在第一篇
文章里，他补述了在7月1日鎮压海德公园示威者以
后所发生的偷敦人民同警察的冲突。“人民同警察的
冲突。——論克里木事件”和“六月十八日的强攻”这
两篇文章发表在7月9和11日的“新奥得报”上。恩
格斯的文章作为社論发表在7月21日的“紐約每日論
坛报”上，标题是“联军的最近一次失败”。
由于新的内阁危机和罗素辞职，馬克思写了一系列有
7月11-20日
关議会辯論的文章，揭露了英国議会的反民主性质。
=====第799页=====
789
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
馬克思把恩格斯为“紐約每日論坛报”写的軍事評論列
入其中的某些文章中。“議会新聞：罗巴克和布尔韦尔
的提案”、“議会新聞：布尔韦尔提案，爱尔兰問題”、“罗
素的辞职。—克里木事件”、“罗素的辞职”、“在議会
内”和“議会新聞。—战区消息”等文章发表在7月
1416,17、20,21和23日的“新奥得报”上。
7月17日
馬克思在給恩格斯的信中，告訴他有关流亡到美国的
过去的共产主义者同盟成员和德国的其他一些革命流
亡者的消息。
7月17日以后
馬克思带着由于儿子死亡悲痛过度而仍未复原的妻子
和女儿們搬到坎伯威尔(在倫敦近郊)的一个曾經是共
X
产主义者同盟成员的伊曼特那里；伊曼特到苏格兰去
的时候，他就把自己的住宅让給馬克思一家使用。
7月25日—8月12日
馬克思写抨击文“約翰·罗素勛爵”，揭露了罗素
辉格党的典型代表——所体现的英国执政的寡头政治
在十九世纪上牛叶所奉行的政策。这篇抨击文发表在
从7月28日到8月15日的“新奥得报”上，它的簡写
稿发表在8月28日的“紐約每日論坛报”上。
7月底
恩格斯写“欧洲軍队”一书的第二部分，这部分刊登在
“普特南氏月刊的9月号上。
8月13日
馬克思写“波兰集会”一文，揭露帕麦斯顿政府对波兰
民族运动的政策的挑衅性质，也谴责了波兰流亡者中
保守的貴族君主派的立場，并且拿它同民主派进行对
照。該文发表在8月16日的“新奥得报”上。
8月15日
馬克思写“对奥地利在克里木战争中的立场的批判”一
文，阐述了英国議会中关于奥地利拒絕参加反俄战争
的原因的辯論。文章发表在8月18日的“新奥得报”
上，该文增补后的稿子在8月底写成，作为社論发表在
=====第800页=====
790
馬克思恩格斯全集
9月13日的“紐约每日論坛报”上，标题是“奥地利和
战争”。
8月17和18日
马克思为“新奥得报”写“英法对俄战争”一文，在文章
中利用了恩格斯为“紐約每日論坛报”写的軍事評論。
該文发表在8月20和21日的“新奥得报”上。恩格斯
的文章作为社論发表在9月1日的“紐約每日論坛报”
上，标题是“战争”。
8月31日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写“黑河会战”一文，該文
的德文稿发表在9月3和4日的“新奥得报”上，并作
为社論发表在9月14日的“紐約每日論坛报”上。
9月
恩格斯写“欧洲軍队”一书的第三部分即最后一部分，
这一部分发表在“普特南氏月刊”的12月号上。
9月1日
馬克思把德納提出的为“普特南氏月刊”写一篇論述改
进現代作战方法的文章的新建議告訴恩格斯。
9月6日
馬克思得悉罗·丹尼尔斯(共产主义者同盟的成员、科
倫案件的被告之一)逝世后，写信給在科倫的死者的妻
子，向她表示慰問。
馬克思写信告訴恩格斯，打算刊登悼念丹尼尔斯
逝世的聞，并在报刊上发表由他自己、恩格斯、弗
莱里格拉特和威·沃尔弗签署的关于丹尼尔斯逝世的
通告。
9月8日左右
由于英国报刊发表了英国海軍上将查·纳皮尔和海軍
大臣詹姆斯·格莱安之間关于1854年联軍在波罗的
海的軍事行动的通信，馬克思写了“英国的新揭露材
料”一文。该文作为社論发表在9月24日的“紐約每
日論坛报上。
9月8日以后
恩格斯編写克里木战爭大事記。
=====第801页=====
791
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
9月11日
馬克思根据最近的电訊，校正恩格斯为“紐約每日論坛
报”写的“塞瓦斯托波尔的陷落”一文，井将该文的德文
稿寄给“新奥得报”，于9月14日以“塞瓦斯托波尔的
夺取”为題在該报发表，該文还作为社論刊登在9月
28日的“紐約每日論坛报”上。
馬克思接到埃尔斯納关于“新奥得报”财政困难的
来信后，复信表示願意不取稿费为该报撰稿。
由于宪章派前领导人奥康瑙尔逝世，马克思为“新
奥得报写了一篇文章，描述了倫敦工人为奥康瑙尔举
行的葬礼，“奥康瑙尔的葬礼”一文发表在9月15日的
报紙上。
9月12日
馬克思离开坎伯威尔到曼彻斯特恩格斯那里去。
9月14日左右
恩格斯写“克里木战争的前景”一文，指出要塞和野战
軍在現代战爭中的作用。馬克思把該文的德文稿寄給
“新奥得报”，以“关于克里木事件”为题在9月18日发
表。恩格斯的文章作为社論发表在10月1日的“紐約
每日論坛报”上。
9月24日和10月4日
馬克思写“贸易和财政状況”和“法兰西银行。——克
里木的增援部队。—一新元帅两篇文章，指出法国财
政危机成熟的征兆。这两篇文章分别发表在9月28
日和10月8日的“新奥得报”上。
9月28日
恩格斯为“紐约每日論坛报”写关于强攻和夺取塞瓦斯
托波尔的文章，该文的德文稿以“論对塞瓦斯托波尔的
强攻为题发表在10月4日的“新奥得报”上。文章还
作为社論发表在10月13日的“紐約每日論坛报”上，
标题是“战争的决定性事件”。
馬克思为“新奥得报”写“官方财政报告”一文，批评英
10月2日
国政府的税收政策，指出英国资产阶级报刊关于英国
=====第802页=====
792
馬克思恩格斯全集
劳动者福利增长的断言是毫无根据的。文章发表在
10月6日的报紙上。
10月6—10日左右
馬克思收到埃尔斯納的两封来信，信中請他不要再把
通訊稿寄給“新奧得报”，因为該报即將停止出版。馬
克思收到第一封信后就停止寄通訊稿。
10月19日左右
恩格斯为“紐約每日論坛报”写定期軍事評論。文章作
为社論发表在11月5日的“紐约每日論坛报”上，标題
是“军事行动的进程”。
11月上半月
馬克思和恩格斯会見他們的朋友——从欧洲大陆旅行
归来的德国无产阶級詩人格·維尔特。
11月初
馬克思写信給德納，坚決要求改变他給“紐約每日論坛
报”撰稿的条件。德納复信表示同意馬克思的建議：每
星期給該报寄两篇文章，每篇文章的稿酬为10美元。
11月2日左右
恩格斯写“俄国軍队”一文，指出沙皇俄国的經济落后
性和反动的政治制度对它的軍队所起的影响。文章作
为社論发表在11月16日的“紐約每日論坛报”上。
11月8日
馬克思写信告訴埃尔斯納，說他的来信已經收到,得悉
“新奥得报”即将停止出版，因而他不再給报纸寄稿。
在信中馬克思对于叉继續出版了一个时期的“新奥得
报”的活动表示称赞，并且指出，在德国政治反动的条
件下，报紙应尽最大可能来爭取出版。馬克思还告訴
他关于英国当局迫害澤稷岛上的政治流亡者的情况。
反对帕麦斯頓的烏尔卡尔特分子的报纸“設菲尔德自
1855年11月17日和
1856年1月5日
由新聞报(Sheffield Free Press>)轉載了馬克思
发表在“人民报”上的“帕麦斯顿勋爵”一组文章中的两
篇文章;其中第一篇在设非尔德出版的“自由新聞小
丛书”(Free Press Serials>)的第4期(A)上单独
刊印出版。
=====第803页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
793
12月初
馬克思从曼彻斯特回到倫敦。
12月12日
恩格斯把曼彻斯特紡織工厂工人继續罢工的情況告訴
馬克思。
1855年12月12日一
馬克思几次会見埃德加尔·鮑威尔和布魯諾·鮑威
1856年1月
尔。馬克思把他同鮑威尔兄弟談話的情況写信告訴恩
格斯，并对他们的思想观点作了批判性的评价，特別对
布魯諾·鲍威尔的蔑視工人运动的傲慢态度提出尖銳
的批評。
恩格斯在倫敦的亲戚家里作客，經常和馬克思会面。
1855年12月24日左
右一1856年1月初
馬克思写“傅统的英国政策”一文，用历史实例揭穿了
12月28日左右
辉格党的对外政策的反革命实质。該文作为社論发表
在1856年1月12日的“紐約每日論坛报”上。
1855年12月29日一
烏尔卡尔特分子在倫敦的机关报“自由新聞”（Free
1856年2月16日
Press》)轉载了馬克思发表在“人民报”上的“帕麦斯頓
勛爵”一組文章，同时还以“帕麦斯頓勛爵傅記”为题，
在“自由新聞’小丛书”的第5期上单独刊印出版。
1856
1—4月
恩格斯为“紐約每日論坛报”写关于反对泛斯拉夫主义
的一组文章；他研究了有关斯拉夫人的历史和文化方
面的书籍；恩格斯的文章由馬克思寄往紐約，但沒有
发表。
馬克思为“紐約每日論坛报”写論述多瑙河各公国和瑞
1月上半月
典的文章。这些文章都没有发表。
由于1855年11月俄军攻占卡尔斯要塞，恩格斯为“纽
1月11日左右
約每日論坛报”写了“亚洲战争”一-文，分析了土耳其军
队在南高加索失败的原因，并指出了俄国人的巨大成
=====第804页=====
794
馬克思恩格斯全集
就。該文作为社論发表在1月25日的报紙上。
1月18日左右
恩格斯写“欧洲战争”一文，对克里木战争作出几点总
结，同时指出，事件的进展井不能实现使这一战争变成
争取欧洲的民主改革和被压迫民族的解放的战争的愿
望。該文作为社論发表在2月4日的“紐約每日論坛
报”上。
1月18日
馬克思把戴·烏尔卡尔特的“宪章运动通讯”一文寄給
恩格斯，作者在文章中对宪章运动的领导人大肆诬蔑。
马克思在信中指出，在这种情况下烏尔卡尔特客观上
作了“英国警察的走狗”。
2-4月
馬克思在英国博物館的图书館里研究十七世紀末至十
八世纪上牛叶的外交文件和择击性文章，以及有关英
俄关系的历史著作。他从詹·威廉斯、休斯、马洪、施
洛塞尔和其他許多作者的著作中作了摘录，还从彼得
一世的日記和俄国駐英国大使韦謝洛夫斯基的札記中
作了摘录。他告诉恩格斯，他打算发表他所发现的有
关十八世纪外交史方面的材料。
2月7日
恩格斯在給馬克思的信中，对法国内部政治状况作了
詳细的评述，指出在无产阶级、大学生和軍队中的反波
拿巴主义的情绪日益高涨。
2月8日
馬克思利用恩格斯2月7日来信中的材料，写了“英美
冲突。——法国的局势”一文，预言法国波拿巴制度复
灭的必然性，文章也涉及到英美之間的矛盾。这篇文
章刊登在2月25日的“紐約每日論坛报”上。
2月25—28日左右
海·列維作为杜塞尔多夫的工人代表到倫敦来找馬克
思，向馬克思报告了莱茵省工人运动的状况，叙述了佐
林根、伊塞隆、爱北斐特和其他准备举行起义的地区的
工厂工人革命情绪的高潮情况。馬克思警告列維，不
=====第805页=====
795
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
要採取冒險的措施，並向他說明在現有条件下在萊茵
省举行起义为时过早，同时还指出，如果“巴黎发出信
号，那末在任何情况下，大家都会进行冒險”。列维还
告訴馬克思許多有关拉薩尔的活动和私生活中的不光
彩的事实，这些事实引起了杜塞尔多夫工人对他的仇
視；馬克思建議继續观察拉薩尔的行动，暫时不要对他
作公开的揭露。
2月底-3月上半月
馬克思在英国博物館里研究斯拉夫民族历史方面的书
籍。他在给恩格斯的信中，对斯拉夫学方面的某些著
作，其中包括多勃罗夫斯基、赫弗特尔、艾希霍夫等人
的作品，作了批判性的评价。馬克思对斯拉夫人的文
化史以及对古代俄罗斯的文化感到兴趣，馬克思讀了
“伊戈尔远征記”一书的法譯本，井答应恩格斯为他找
到这部作品的版本。
3月5-7日
馬克思和恩格斯写信就列維报告的莱茵省工人运动状
況交換意見。他們还討論了从列維那里了解到的关於
拉薩尔的品行的情況，他們得出的結論是，这种品行提
供了对他更加不可信任的理由。
3月底一4月
馬克思讀了剛刚在藍皮书上发表的关于放棄卡尔斯的
外交文件后，写了“卡尔斯的陷落”一文，目的是为了揭
露英法外交对“联盟的”土耳其的背信案义行为。馬克
思最初是为“紐約每日論坛报”写这一著作的，4月8
日在該报发表，馬克思后来又作了大量补充，把它寄
给了宪章派机关报“人民报”，分成四篇文章分别发表
在4月5、12,19和26日的报紙上，署名是馬克思。馬
克思在他給“自由新聞”和“設菲尔德自由新聞报”写的
并于5月3日发表的通讯中利用了“人民报”上的某些
文章。
馬克思向“人民报”編輯厄·琼斯介紹原定为“紐約每
不迟于3月29日
=====第806页=====
796
馬克思恩格斯全集
日論坛报”写的“卡尔斯的陷落”一文的手稿。琼斯打
算在圣馬丁大厅向工人听众作公开讲演时利用文章的
材料，井在3月29日的“人民报”上登出广告：即将在
这家报纸上发表馬克思关于卡尔斯的一组文章。
4月1日左右
馬克思写“小波拿巴法国”一文，揭露第二帝国的政治
制度。該文刊登在4月5日的“人民报”上，并作为社
論刊登在4月14 日的“紐約每日論坛报”上。
4月上半月
馬克思几次会见卡·沙佩尔，沙佩尔承认在共产主义
者同盟分裂时期自已采取宗派冒險主义立場的錯誤，
并对他和維利希一起参加反对馬克思、恩格斯及其拥
护者的派别斗争表示后悔。
不迟于4月10日
馬克思收到列維从杜塞尔多夫的来信，列維在信中談
到他同曾經是共产主义者同盟成员的米凱尔的会面，
还談到他同米凯尔在关于无产阶级在面临的革命中对
待資产阶級的态度問題上的意見分歧；列維不同意米
凱尔的安协立場，因而請馬克思就这个問題发表自己
的意見。
4月15日
馬克思写了一篇关于普魯士經济和内部政治状况的文
章，文章利用了4月14日恩格斯給他的信中所列举的
实际材料。馬克思的“普鲁士”一文作为社論发表在5
月日的“紐約每日論坛报”上。
=====第807页=====
797
人名索引
奥地利元帅；1848年指揮压布拉格
三画
和維也纳的起义；1848--1849年率領
万当，多米尼克·勒奈（Vandamme，
奥地利軍队鎮压匈牙利革命。一第
Dominique René 1770-1830)
224、489頁。
法国将軍，曾参加拿破侖第一的各次战
尤維纳利斯（德齐姆斯·尤尼烏斯·尤維
爭，1813年在庫尔馬附近率全軍投降。
納利斯)(Decimus Junius Juvenalis
—第210頁。
生于一世紀大十年代—死於127年
大卫·丹热，比埃尔·让(Davidd'An-
后)——著名的罗馬諷刺詩人。——第
gers, Pierre Jean 1788—1856)…
318頁。
著名的法国雕塑家，左派共和主义者，
扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫（Zamojski,
1830年和1848年革命的参加者；1851
Wladyslaw)—伯爵，波兰大地主，
年十二月二日政变以后被疆逐出法国，
曾参加1830—1831年起义，起义被
但不久又回到国内。一—第662页。
压后成为在巴黎的波兰保守的保皇派
土苏姆-帕沙（TusumPasha）—-土耳
流亡集团的领导人之一；克里木战争时
其将軍，1855年任高加索土軍指揮官。
期，企图组織波兰军团参加反对俄国的
—第685頁。
战争。——第74页。
丹多納耳德——見柯克倫，托馬斯。
四画
切斯尼，弗兰西斯·罗当（Chesney，
戈登，約翰·威廉(Gordon，John Will-
Francis Rodon 1789—1872)——英
iam 1814—1870)——英国軍官，軍事
国上校，1855年起为将軍。一一第486
工程师，后为将軍；1854—1855年任克
頁。
里木英軍工程长官。—第712頁。
切奥达也夫，米哈伊尔·伊万諾維奇
日拉丹，艾米尔·德（Girardin，Emile
(YeonaeB, Mnxann HBaHOBny 死于
de.1806—1881）-—法国资产阶级政
1859年)——俄国将軍，曾参加1812年
論家和政治活动家;在三十至六十年代
战争，克里木战争时任军长和后备步兵
曾断續地担任“新聞报”編輯，以政治上
指揮官。一一第16、24頁。
毫无原则著称。一第177页。
比佐，米歇尔·布里斯（Bizot，Michel
文迪施格雷茨，阿尔弗勒德(Windisch-
Bris 1795--1855)——法国将軍,軍事
gratz,Alfred 1787—1862)——公爵,
工程师：1854—1855年任克里木法軍
=====第808页=====
798
馬克思恩格斯全集
工程长官。——第170页。
1862)——英国海軍上将，1852年至
比耳斯，艾德蒙(Beales，Edmond 1803
1855年1月为参加克里木战争的英国
一1881)—英国法学家，资产阶级激
地中海舰队总司令。第306页。
进派；1855年为主張通过議会改革来
邓洛普，亚历山大·格莱安（Dunlop，
扩大工业资产阶级的政治权利的宣传
Alexander Graham)-—-英国政論
家之一，1865—1869年为改革同盟主
家。—第346頁。
席。——第155頁。
邓科布，托馬斯·斯令斯比(Duncombe，
比特桑，威廉·弗格森(Beatson，Will-
Thomas Slingsby 1796-1861)一
iam Fearguson)—英国将軍;1854
英国政治活动家，资产阶级激进派，四
年任多瑙河土軍騎兵指揮官，后任克里
十年代曾参加宪章运动，議会議員。
木土軍騎兵指揮官（至1855年9月）。
一第79、82、373、390页。
一第676、684页。
巴勒，德—见克兰里卡德侯爵，烏利
韦克利，托馬斯(Wakley，Thomas1795
克·約翰。
—1862）一—英国医生和政治活动家，
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilon1791—
資产阶級激进派；1855年主張通过議
1873)—法国资产阶级政治活动家，
会改革扩大工业资产阶级的政治权利。
1848年2月前是自由主义王朝反对派
一第154頁。
首领；1848年12月-1849年10月领
韦德尔，列奥波特·亨利希（Wedell，
导以保皇派反革命集团为支柱的内閣。
Leopold Henrich 1784-1861)
一第229、666页。
普魯士将軍；1855年負外交使命駐巴
巴兰坦，威廉（Ballantine，William1812
黎。——第150頁。
—1887)——英国法学家。——第391
韦斯明斯特侯爵，理查·格娄弗諾(West—
頁。
minster, Richard Grosvenor 1795
巴林頓，威廉·魏耳德曼（Barrington，
—1869)——英国贵族，大土地占有者，
William Wildman 1717—1793)-—
輝格党人。——第385頁。
子爵，英国国家活动家，托利党人；曾任
邓斯·司各脱，約翰（DunsScotus，
陆軍大臣(1755—1761、1765-1778)。
John 1265左右一1308)——中世紀經
一第119頁。
院哲学家，唯名論(唯物主义在中世紀
巴克豪斯，約翰(Backhouse， John 1772
的最初表現)的代表人物，著有牛津文
—1845)——英国官員;1827—1842年
集”这一内容丰富的杰作。——第66
任外交副大臣。一一第75页。
頁。
巴拉盖·狄利埃，阿希尔（Baraguay
邓达斯，理查·桑德斯(Dundas，Ri-
d'Hilliers, Achille 1795--1878)-
chard Sanders 1802—1861)-—英
法国将軍，1854年起为元帅，波拿巴主
国海军上将，1855年任波罗的海舰队
义者；曾任駐君士坦丁堡大使（1853一
总司令。—一第354、370、559、561页。
1854)，1854年为波罗的海法国远征军
邓达斯，詹姆斯·威特利·迪恩斯(Dun-
指揮官。一第277頁。
das, James Whitley Deans 1785—
巴特，伊薩克(Butt，Isaac 1813—1879)
=====第809页=====
人名索引
799
——爱尔兰律师和政治活动家，自由党
一一第582页。
人，議会議員；在七十年代是愛尔兰自
包法利，爱德华·普莱得尔（Bouverie，
治(Home-Rule)运动的组織者之一。
Edward Plydell 1818-1889)——英
—第84頁。
国国家活动家，輝格党人，議会議員;曾
巴特勒，詹姆斯·阿默尔(Butler，James
任贸易副大臣（1855），济貧法問題委
Armar 1827-1854)-—英国軍官，
員会主席(1855—1858)。——第383、
1854年锡利斯特里亚保卫战组織者之
405.409頁。
一。第521頁。
加里波第，朱澤培(Garibaldi，Giuseppe
巴尔扎克，奥诺莱·德(Balzac，Honoré
1807—1882）——意大利革命家，民主
de 1799—1850)——偉大的法国现实
主义者，意大利民族解放运动的领袖；
主义作家。——第85页。
1848年在反对奥地利的战争中，率领
巴尔貝斯，阿尔芒（Barbès， Armand
志願軍站在皮蒙特軍队一边奋勇作战；
1809—1870)一—法国革命家，小资产
1849年4-6月为罗马共和国保卫战的
阶级民主主义者；七月王朝时期是秘密
主要组織者；五十至六十年代领导意大
革命团体的领导人之一；1848年革命
利人民为民族解放和国家统一而斗争。
的积极活动家，制宪議会議员，因参加
一第528页。
1848年5月15日事件被判处无期徒
叶卡特林娜二世(EkarepHHa II 1729一
刑，1854年遇赦；被釋后侨居国外，不
1796）—俄国女皇(1762—1796)。
久就脱离政治活动。——第179页。
第160、642—645页。
古斯达夫二世·阿道夫（GustavII
五画
Adolf1594-1632)瑞典国王
汉卡，瓦茨拉夫（Hanka，Václav1791
(1611—1632)和统帥;为争夺波罗的海
一1861)——捷克的语文学家和历史学
霸权对丹麦、波兰和俄国宣战；曾参加
家；在自己的著作中反对哈布斯堡王朝
三十年战争，领导新教国家同盟。…
对捷克人实行日耳曼化；从政治观点来
第531頁。
看他是一个反动分子，沙皇专制制度的
兰斯科伊，谢尔盖·斯切潘诺維奇(JaH-
辩护人；在发表历史文件时有严重的伪
CKo, Cepron CreraHOBny 181-
造現象。——第221頁。
1862)——1861年受封为伯爵，俄国国
本生，克利斯提安·卡尔·約西亚斯
家活动家，曾任内务大臣（1855-—
(Bunsen, Christian Karl Josias
1861)。第637頁。
1791—1860)———男爵，普魯士外交
兰斯唐侯爵，亨利·配第-菲茨莫里斯
家、政論家和神学家；曾任駐倫敦大使
(Lansdowne, Henry Pettey-Fitz-
(1842—1854)。——第161、163、393
maurice1780--1863)——英国国家活
頁。
动家，辉格党人;曾任财政大臣(1806--
白恩士，亚历山大（Burns，Alexander
1807），枢密院院长（1830—1841、1846
S
1805—1841）——英国軍官；1839—
一1852），不管部大臣（1852-1863)。
1841年任喀布尔英軍司令部政治顾問。
第62、362頁。
=====第810页=====
800
馬克思恩格斯全集
卢肯伯爵，乔治·查理·宾加姆(Lucan，
波兰起义，起义失败后流亡法国；曾任
George Charles Bingham 1800--
外交大臣(1855--1860)；曾主持巴黎会
1888)——英国将軍,托利党人,1854
議(1856)。—第695頁。
1855年初任克里木英軍騎兵师长。
弗兰茨-約瑟夫 (Franz-Joseph 1830
—第158页。
1916)——奥地利皇帝(1848—1916)。
卢什迪-帕沙 (Rushdi Pasha 1809—
第489、566页。
1879)——土耳其国家活动家，五十至
弗里德里希二世（FriedrichII1712
六十年代屡任陆軍大臣。——第683、
1786)——普鲁士国王(1740—1786)。
685、686、700、701、703、711、712页。
一第162、467、478、498页。
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri 1760
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
一1825)——偉大的法国空想社会主义
helmIII 1770—1840)——普鲁士国
者。—第625、626頁。
王(1797-1840)。——第343頁。
圣阿尔诺，阿尔芒·雅克·阿希尔·勒
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
卢阿·德(Saint-Arnaud，Arman-
helm IV 1795-1861)—普鲁士国
Jacques-Leroy de 1801—1854)—
王(1840—1861)。——第716頁。
法国元帅，波拿巴主义者；三十至四十
尼扎尔，让·瑪丽·拿破命·德吉烈
年代曾参加侵占阿尔及利亚，1851年
(Nisard, Jean Marie Napoleon
十二月二日政变的組織者之一，曾任陆
Désiré 1806—1888)——法国文学評
軍大臣（1851—1854)，1854年任克里
論家和文学史家;五十年代任索尔邦大
木法軍总司令。——第132、142、146、
学教授，在讲课中企图证明1851年十
167、189、209、210212、271、277、474、
二月二日政变是理所当然的。一第
555頁。
662頁。
瓦揚，让·巴蒂斯特·菲利貝尔（Vail-
尼耶尔，阿道夫(Niel，Adolphe 1802一
lant, Jean Baptiste Philibert 1790
1869)一一法国将军，后为元帅；1854
--1872)一—法国元帅，波拿巴主义者；
年任波罗的海法国远征军工程长官，
陆軍大臣(1854-1859)。—一第142、
1855年任克里木法軍工程长官。
146、310頁。
第143、147、170、587、610、614、617夏。
瓦特耳，艾梅尔(Vattel，Emmeric1714
尼科萊，詹·阿·(Nicholay，J.A.)一…
一1767)——瑞士法学家，在薩克森当
英国政治活动家，资产阶级激进派；
外交官，为国际法专家。—一第218
1855年为主张通过议会改革扩大工业
頁。
资产阶级政治权利的宣传家之一，六十
瓦列夫斯基伯爵，亚历山大·弗洛里安·
年代为改革同盟执行委员会委员。
約瑟夫·科倫納(Walewski，Alexan-
第155頁
der-Florian-Joseph Colonna 1810
尼古拉-世（Hkxona I1796-1855)
1868）——法国外交家和国家活动家，
一俄国皇帝(1825-1855)。一第
拿破侖第一和波兰的瓦列夫斯卡婭伯
4、14、17、19、30、55、92-94、109、114、
爵夫人的儿子；曾参加1830一1831年
122、123、160、209、285、293、335、349、
=====第811页=====
801
人名索引
555、582、639、640、653頁。
1857)；罗伯特·皮尔的兄弟。——第
皮特(小皮特)，威廉(Pitt，William1759
77、113、563頁。
—1806)——英国国家活动家，托利党
皮尔斯，富兰克林(Pierce，Frankin
領袖之一，曾任首相（1783—1801和
1804—1869)—美国总統（1853-
1804—1806)。—第105、226、246、
1857)。——第658頁。
248、373、658頁。
卡托（老卡托）（馬可·波尔齐烏斯·卡
皮扎尼，埃蒂耶納(Pisani，Etienne)
托）（Marcus Porcius Cato 公元前
英国駐君士坦丁堡大使館的翻譯(1854
234—149)——罗馬政治活动家和作
-1855)。一第689頁。
家，贵族特权的维护者；公元前184年
皮阿諾里，卓万尼（Pianori，Giovanni
被选为监察官，他监察之严格是人所共
1827—1855)——意大利革命家，曾参
知的。——第712页。
加意大利1848—1849年革命和抗击法
卡穆，雅克(Camou，Jacques生于1792
国武装干涉者的罗馬共和国保卫战；革
年）一一法国将軍，1855年任克里木法
命失败后流亡皮蒙特，后迁法国，1855
軍师长。一第576、577頁。
年5月謀刺拿破侖第三未逐被处死。
卡諾，拉查尔·尼古拉（Carnot，Lazare
一第237頁。
Nicolas 1753—1823)—法国数学
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788-1850)
家和物理学家，政治和軍事活动家，资
——英国国家活动家，托利党温和派
产阶级共和主义者；十入世纪末法国资
（人称皮尔派，即因他而得名）的领袖，
产阶级革命时期倾向雅各宾党人，1794
曾任内务大臣（1822—1827和1828-
年参加热月9日的反革命政变。—
1830），首相（1834—1835和1841-
第322.678页。
1846)，在自由党的支持下废除了谷物
卡利古拉(Caligula 12—-41)—罗馬皇
法（1846）。一第73、77、100、106、
帝(37—41)。—一第104頁。
126、184、189、246、257、306、414、434、
卡德威尔，爱德华（Cardwell，Edward
444—446、448—451、453、454、583頁。
1813-1886）——英国国家活动家，皮
皮尔，罗伯特(Peel.Robert1822—1895)
尔派领袖之一，后为自由党人；曾任贸
—英国政治活动家和外交家，皮尔分
易大臣（1852-1855)，爱尔兰事务大臣
子，后为自由党人，議会議員;曾任海軍
（1859—1861)，殖民大臣(1864—1866)
副大臣（1855-1857）；罗伯特·皮尔的
和陆軍大臣(1868—1874)。—第98、
儿子。——第150、164、548、549页。
115、189頁。
皮尔，卓纳森（Peel，Jonathan 1799—
卡特赖特，約翰(Cartwright，John1740
1879)一一英国将軍,托利党人,議会議
一1824)-——英国政論家和社会政治活
員；1855年为克里木英軍状況調查委
动家，资产阶级激进派；在报刊上发表
員会委員。——第412—414頁。
意見要求采用普选权进行議会改革。
皮尔，弗雷德里克(Peel，Frederick1823
一一第301頁。
--1906）英国政治活动家，皮尔分
卡瑟克特，乔治(Catncart，George1794
子，后为自由党人；陆軍副大臣(1855-
-1854)—一英国将軍，1854年任克里
=====第812页=====
802
馬克思恩格斯全集
木英軍师长。一一第158、510頁。
法軍团长。——第394頁。
卡芬雅克，路易·欧仁（Cavaignac，
布奥尔-绍恩斯坦，卡尔·斐迪南(Boul-
Louis Eugène 1802—1857)—法国
Schauenstein, Karl Ferdinand 1797
将军和政治活动家，温和的资产阶級共
—1865）—一伯爵，奥地利国家活动
和主义者；三十至四十年代参加侵占阿
家和外交家，駐彼得堡公使（1848—-
尔及利亚；1848年5月起为法国陆军
1850)，后为驻偷敦公使(1851--1852)，
部长，极端残酷地镇压了巴黎工人的六
首相兼外交大臣（1852—1859)。
月起义；曾为政府首脑（1848年6-12
第5、204、286、411页。
月)。———第277、666页。
布莱，詹姆斯(Bligh，James)一五十年
卡斯特朗，艾斯普里·維克多·伊丽莎
代宪章运动的积极活动家之一。.
白·博尼法斯（Castellane，Esprit
第366頁。
Victor Elizabeth Boniface 1788—
布萊特，約翰(Bright，John1811—1889)
1862)一一伯爵，法国元帅，波拿巴主义
英国厂主，资产阶级政治活动家，
者，1851年十二月二日政变积极参加
自由置易派領袖和反谷物法同盟創始
者之一，第277頁。
人之一，自六十年代初起为自由党左派
卡斯尔里子爵，罗伯特·斯图亚特(Cast-
領袖之一；历任自由党内閣各部大臣。
lereagh, Robert Stewart 1769-
-——第98--100、206、228、268、273、
1822)一—英国国家活动家，托利党人；
274、317、318、413、437、441、541、628
曾任陆軍和殖民大臣（1805-1806、
頁。
1807—1809)，外交大臣(1812-1822)。
布魯姆，亨利·彼得(Brougham，Henry
——第160、343、436頁。
Peter 1778—1868)——男爵，英国法
布朗，乔治（Brown，George 1790一
学家和文学家，二十至三十年代是辉格
1865)-—英国将軍；1854—1855年任
党的著名活动家，曾任大法官（1830一
克里木英軍师长。—第276頁。
1834)；五十年代起在政治生活中不起
布律阿，阿尔芒·約瑟夫（Bruat，Ar-
重大作用。——第356、438、440、454
mand-Joseph 1796-1855)—法国
頁。
海军上将，1855年任黑海舰队总司令。
布魯土斯(馬可·尤尼烏斯·布魯土斯)
一一第688頁。
(Marcus Junius Brutus 公元前 85
布隆諾夫，菲力浦·伊万諾維奇（BpyH-
左右一42)罗馬政治活动家，反对
HOB, Hnn HBaHOBnY 1797-1875)
尤利烏斯·凱撒的貴族共和派阴謀的
一男爵，俄国外交家；曾任駐倫敦公
发起人之一。——第12、399页。
使(1840—1854、1858—1860)，后为駐
布腊默耳，乔治·布莱恩（Brummel，
倫敦大使(1860—1874)。——第458
George Bryan 1778—1840)-英国
頁。
贵族，由于讲究穿戴，得外号“美男子布
布兰西昂，阿道夫·厄内斯特·德(Bran-
腊默耳”。——第549頁。
cion, Adolphe Ernest de 1803—
布腊提昂諾，季米特卢(Bratiano，Dimi-
1855)—法国軍官，1855年任克里木
tru 1818—1892)——罗馬尼亚政治活
=====第813页=====
人名索引
803
动家和政論家，曾参加瓦拉儿亚1848
国元帅，18281829年俄土战争时为
年革命，革命失败后侨居国外。——第
俄軍总司令；鎮压1830—1831年波兰
551頁。
起义的俄军总司令。—一第512頁。
布尔克奈，弗朗斯瓦·阿道夫(Bourque-
托特列本，埃杜阿尔德·伊万諾維奇
ney, François Adolphe 1799—1869)
(Tornaan, Bayapn HBaHOBny 1818
——男爵，法国外交家；曾任駐君士
—1884）——杰出的俄国军事工程师，
坦丁堡公使（1814—1844)，后为大使
上校，1855年4月起为将军,英勇的寨
(1844—1848)，又任駐維也納公使
瓦斯托波尔保卫战的組織者之一。
(1853-1856)，后为大使（1856
第194、235、509、513、555、655页。
1859)。——第5頁。
多勃罗夫斯基，約瑟夫(Dobrowski，Jo-
布尔韦尔-利顿，爱德华·乔治·利顿
seph1753—1829)-—杰出的捷克学
(Bulwer-Lytton, Edward George
者和社会活动家；斯拉夫語言的科学語
Lytton1803—1873)-—英国资产阶
文学的奠基人；他的著作对于十九世纪
级作家和政治活动家，初期为辉格党
上半叶捷克民族运动的发展起了巨大
人，1852年起为托利党人，議会議員。
作用。—一第221頁。
-—第305、351、398、400-402、405、
达来朗-贝里戈尔，沙尔·莫里斯(Talley-
409、410.424頁。
rand-Perigord, Charles Maurice
1754—1838)——公爵，著名的法国外
六画
交家，外交部长（1797—1799、1799--
安（Anne 1665——1714)——英国女王
1807、1814—1815)，法国出席維也納会
(1702—1714)。一—第118页。
議的代表（1814—1815)、駐倫敦大使
伍德，查理(Wood,Charles 1800—1885)
(1830—1834)，其特点是在政治上毫无
——英国国家活动家，辉格党人；1846
原则和唯利是图。——第203、343页。
一1852年任财政大臣，后为印度事务
考萊男爵，亨利·理查·查理·威尔斯里
督察委員会主席(1852—1855),1855
(Cowley, Henry Richard Charles
1858年任海軍首席大臣，后为印度事
Wellesley 1804—1884)——英国外
务大臣(1859—1866)。—第27、47、
交家，曾任駐巴黎大使（1852—1867）。
79、104、175、370、373、413、414页。
一一第690-692、695、706頁。
迈尔斯，威廉(Miles，William生于1797
亚历山大一世(AnoKcaHnp I 1777—
年)—英国議会議員，托利党人。
1825)-—俄国皇帝(1801—1825)。
第84頁。
一第160、343页。
列阿德，尼古拉·安得列也維奇(Pean，
亚历山大二世（AneKcaHnp II 1818一
HnKOna AHnpeABny 1793 左右一
1881）-俄国皇帝（1855—1881)。
1855）一一俄国将軍，1855年任克里木
一第160、169、218、329、349、607、
駐軍軍长。一第575、631頁。
637頁。
吉比奇，伊万·伊万諾維奇(H6ny，HBaH
乔治三世(Georg II1738—1820)—
HBaHOBH4 1785--1831)-伯爵，俄
英国国王(1760—1820)。———第443、
=====第814页=====
804
馬克思恩格斯全集
643-645頁。
艾布納尔(Ebner)——奥地利将軍，克里
乔治四世(Georg IV 1762—1830)
木战争期间任普澤米希尔要塞司令。
摄政王(1811—1820)和英国国王(1820
一第568頁。
一-1830)。—一第364、443頁。
米涅，克劳德·埃蒂耶納(Minié，Claude
休斯，特·姆·(Hughes，T.M.)—
Etienne 1804—1879)——法国軍官，
九世紀上牛叶英国作家，长期侨居西班
新式步枪的发明者。——第475、484、
牙。一—第537頁。
490、500、525、530頁。
休謨，約瑟夫（Hume，Joseph1777一
米尔納·基卜生—見基卜生，托馬斯·
1855）—英国政治活动家，资产阶级
米尔納。
激进派首領之一，議会議員。——第
米哈伊尔·尼古拉也維奇（Mnxann Hn-
72、102、103、268、301、436、440頁。
KOna0BN41832—1909)-—-俄国大公，
华德，威廉（Ward，William生于1817
尼古拉一世的第四个儿子。——第122
年）男爵，英国贵族，托利党人。
頁。
一第412页。
米克洛希奇，弗兰蒂舍克（Miklosich，
华姆斯莱，乔舒阿（Walmsley，Joshua
FrantiSek 1813—1891)—一著名的学
1794—1871）——英国政治活动家，资
者，斯拉夫語文学的代表人物，斯拉夫
产阶級激进派，議会議員；五十年代为
語比較語法的奠基人；斯洛文尼亚人。
全国議会改革和財政改革协会組織者
第221頁。
之一和主席。——第268頁。
伊文思，乔治·德·雷希(Evans，George
伏尔特，约翰（Wolter，Johann1789一
de Lacy 1787—1870)英国将軍,
1857）一—奥地利将軍，軍事工程师；
自由派政治活动家，議会議員；1854年
1853—1857年任克拉科夫要塞司令。
任克里木英軍师长。第77、129、
一第568頁。
130、154,689頁。
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltaire，
伊斯甘德-貝伊（亚历山大·伊林斯基）
François-Marie)(本姓阿魯埃Arouet
(Iskender Beg (Alexander Ilinski)
de 1694—1778)——法国自然神論哲
1810—1861)——土耳其将軍，波兰人；
学家，諷刺作家，历史学家，十八世紀資
三十至四十年代先后在西班牙、葡萄
产阶级启蒙运动的杰出代表，反对专制
牙、波斯和法国的軍队中供职，曾参加
政体和天主教。—一第364、391页。
匈牙利1848—1849年革命，革命失败
艾雷，理查（Airey，Richard 1803一
后流亡土耳其，加入土耳其国籍；曾任
1881)——英国将軍，1854—1855年为
多瑙河土軍指揮官(1853—1854)，克里
克里木英軍兵站总监。——第719頁。
木土軍指揮官（1855）和高加索土軍指
艾克兰，詹姆斯(Acland，James 1798一
揮官(1855--1856).——第196、197、
1876)——英国社会政治活动家，自由
521頁。
貿易論者；1855年为資产阶級财贸界
伊斯馬伊耳-帕沙（乔治·克美蒂）（Is-
争取行政改革运动组織者之一。
mail Pasha(Gyorgy Kmety)1810—
第253、254页。
1865)——土耳其将軍，匈牙利人；曾参
=====第815页=====
805
人名索引
加匈牙利1848-1849年革命，革命失
德(Sismondi, Jean-Charles-Léonard
败后流亡土耳其，加入土耳其国籍；曾
Simonde de 1773-1842)—瑞士經
任多瑙河土軍指揮官(1853-1854)，高
济学家和历史学家，资本主义的小资产
加索土軍指揮官(1854—1855)。
阶級批評家。—一第34頁。
第649頁。
西德默思子爵，亨利·阿丁頓(Sidmouth，
伊布拉希姆-帕沙(Ibrahim Pasha 1789
Henry Addington 1757—1844)-
1848)——埃及的统帅，埃及执政者
英国国家活动家，托利党人；曾任首相
穆罕默德-阿利的嗣子；在埃及对土耳
兼财政大臣（1801-1804）；任内务大臣
其的战争中任埃及軍总司令（1831一
时（1812-1821）对工人运动实施压
1833和1839-1841)；1844年起是埃
措施。—一第70、246頁。
及的共同摄政者。—第73页。
七画
西哀士，艾曼紐尔·約瑟夫（Sieyes，
Emmanuel Joseph 1748—1836)-
狄摩西尼（Demosthenes公元前384一
法国天主教神甫，十八世纪末法国资产
322)——古希腊卓越的演說家和政治
阶级革命活动家，大资产阶级的代表人
活动家，雅典的反馬其顿党的領袖，奴
物。第355頁。
隶主民主制的拥护者。—一第133页。
西摩尔，乔治·汉密尔顿（Seymour，
庇护九世（PiusIX1792--1878)--—罗
George Hamilton 1797-1880)
馬教皇(1846—1878)。——第452—
英国外交家，1851—1854年为駐彼得
454頁.
堡公使。——第29、293页。
但丁·阿利格埃里（DanteAlighieri
西蒙斯，約翰·林托恩·阿腊宾（Sim-
1265—1321)——偉大的意大利詩人。
mons, John Lintorn Arabin 181--
—第412頁。
1903）一英国中校，军事工程师，后为
辛普森，詹姆斯(Simpson，James 1792一
元帅；克里木战争期間为駐克里木土軍
1868)——英国将軍，1855年（2—6月）
司令部代表。——第686-688、690、
为陆军参謀长，后任克里木英军总司令
691、696、701、703、704、706—709頁。
(6一11月)。第77、81、539、575、
西頓男爵，約翰·科耳伯恩（Seaton，
610—612、617—619、628、686—689、
John Colborne 1778—1863)—英国
692、707、708、712頁。
将军，曾参加反对拿破侖第一的战争
怀特塞德，詹姆斯（Whiteside，James
(1808一1814和1815)，爱尔兰英军司
1804—1876)———爱尔兰法学家和政治
令(1855—1860)。——第77頁。
活动家，托利党人，議会議員；屡任英国
西韦尔斯，弗拉基米尔·卡尔洛維奇
的爱尔兰管理机构中高级司法职务。
(CnBepc, BnanHMnp KapnoBny 1790
一第84頁。
—1862)一—伯爵，俄国将軍，1854—
希斯科特，威廉（Heathcote，William
1855年任波罗的海沿岸駐軍司令。
1801—-1881)——!英国議会議員。

第16、23、418頁。
第283、284、303页。
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·
邦迪埃拉兄弟，阿提利奥(1810-1844）和
=====第816页=====
806
馬克思恩格斯全集
埃米利奥（1819—1844）(Bandiera，
法国将軍，后为元帅，波拿巴主义者；曾
Attilio ed Emilio)意大利民族
参加第二帝国的各次战争，1855年任
解放运动活动家，奥地利舰队的军官，
克里木法軍师长；是鎮压巴黎公社的會
“青年意大利”社的成员；因企图在卡拉
子手之一；曾任法兰西第三共和国总统
布里亚发动起义而被处死(1844)。
(1873—1879)。一——第615、620頁。
第333、582頁。
里德，約瑟夫·海托恩（Reed，Joseph
劳勒，弗兰西斯·查理(Lawley，Fran-
Heitorn)—英国軍官，議会議員，
cis Charles 1825—1901)  ——英国
一第540頁。
記者，格萊斯頓的私人秘书（1852—
里迪格尔，费多尔·瓦西里也維奇(PHn-
1854)；1854—1856年为“泰晤士报”駐
rep, Φenop BacnnbeBny 1784—1856)
美国記者。—第30、117頁。
伯爵，俄国将軍，1854年为波兰王
沙法里克，巴維尔·約瑟夫(Safafik,
国副总督和俄国西部边境駐军司令，
Pavel Josef 1795—1861)——杰出的
1855年任近卫軍和擲彈兵軍总司令。
斯洛伐克語文学家、历史学家和考古学
——第418页。
家，捷克和斯洛伐克民族运动自由派代
里士滿公爵，查理·倫諾克斯-戈登
表，曾参加1848年在布拉格召开的斯
(Richmond,Charles Lennox-Gordon
拉夫人代表大会，拥护奥地利斯拉夫主
1791--1860)——英国政治活动家，托
义綱領。—第221頁。
利党保护关税派。—第3页。
别布托夫，瓦西里·奥西波維奇（B06y-
伯克，艾德蒙(Burke，Edmund1729一
TOB, Bacunn OcnnOBH4 1791—1858)
1797)——英国政論家和政治活动家，
公爵，俄国将军，克里木战争期間
輝格党人，后为托利党人，議会議員，初
任高加索駐軍指揮宫。-—第651、680
期倾向自由主义，后来成为反动分子，
頁。
是十八世紀末法国資产阶级革命的凶
苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也維奇
恶敌人之一。——第431、645页。
(CyBopOB, AneKCaHnp BaCHnbABMY
伯德特，弗兰西斯（Burdett，Francis
1730—1800)——偉大的俄国統帅。
1770—1844）——英国政治活动家，资
——第632頁。
产阶级激进派，后为托利党人；議会議
麦克唐納（Macdonald)——-“泰晤士报”
員。——第228、301、574頁。
的撰稿人。——第182页。
伯戈因，約翰·福克斯(Burgoyne，John
麦克尼耳，約翰(McNeill，John1795-
Fox 1782—1871)——英国将軍,軍事
1883)——英国外交家，駐德黑兰公使
工程师，1868年起为元帅；1854-1855
(1836-1839和1841-1842)；1855年
年任克里木英軍軍事顾問和工程长官。
为調查克里木軍需工作的政府全权代
一第81頁。
表之一。——第81頁。
杜克，詹姆斯(Duke，James生于1792
麦克馬洪，瑪丽·埃德姆·巴特里斯·莫
年)一—英国議会議員，自由貿易論者。
里斯(Mac-Mahon，Marie-Edme-
—一第154页。
Patrice-Maurice de 1808—1893)—-
杜拉克(Dulac)--法国将軍，1855年任
=====第817页=====
807
人名索引
克里木法軍师长。——第615頁。
英国封建主，在紅白蔷薇战争(1455-
杜木里埃，沙尔·弗朗斯瓦(Dumouriez,
1485)中起互大作用；他操纵了立王事
Charles François 1739-1823)
宜，因此得外号“国王制造者”。—第
法国将軍和十八世纪末资产阶級革命
102、399頁。
时期的政治活动家；吉倫特党人；1792
沃尔波尔，霍雷修（Walpole，Horatio
-1793年为北部革命軍队指揮官;1793
1717—1797)一英国貴族，作家和艺
年3月背叛革命事业。——第33、40
术理論家。—第436頁。
頁。
沃尔波尔，斯宾塞·霍雷修（Walpole，
杜邦·德·勒坦，比埃尔·安都昂(Du-
Spenser Horatio 1806—1898)--—
pont de IEtang, Pierre-Antoine
英国国家活动家，托利党人，曾任内
1765-1840)——法国将軍，1808年在
务大臣（1852、1858-1859和1866一
西班牙作战时率本师在拜兰附近投降。
1867)。——第43、318頁。
—第210頁。
利文，达丽婭(多罗苔婭）·赫里斯托弗罗
坎提昂(Cantillon)——法国下級軍官，
夫娜（JHBoH，apb（opore）Xp-
在拿破侖第一的軍队中服役，1818年
CToOpOBHa 1785—1857)——公爵夫
被控謀刺威灵頓(在法国的英国占領軍
人，俄国外交家赫·安·利文之妻；她
总司令)，后宣告无罪。——第237页。
在欧洲外交生活中，作为倫敦和巴黎的
坎特布里大主教——見薩姆納，約翰。
政治沙龙的女主人起着显著的作用。
坎宁，乔治（Canning，George1770一
一第361頁。
1827）——英国国家活动家和外交家，
利奈公爵，卡尔·約瑟夫（Ligne，Karl
托利党领袖之一；曾任外交大臣（1807
Joseph 17351814)——-奥地利将軍，
—1809、1822—1827)，首相(1827)。
外交家和作家，1809年起为元帅。
一第69、70、246、435页。
第343頁。
坎宁，查理·约翰（Canning，Charles
利迭尔斯，亚历山大·尼古拉也維奇
John1812-1862）—-英国国家活动
(Jnnepc, AnaKcaHnp HnKonaeBny
家，托利党人，后为皮尔分子，曾任邮政
1790—1874）——俄国将軍；1853—
大臣（1853—1855)，印度总督（1856
1854年任多瑙河俄軍軍长，1855年任
1862)。—第99頁。
南方軍司令，1856年初为克里木駐軍
沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔(Vau-
总司令。——第418、638、640、641页。
ban, Sébastien le Prestre 1633
利普兰迪，巴維尔·彼得罗維奇(JHnpaH-
1707)——法国元帅，軍事工程师，著有
n, anen erpoBny 1796-1864)
許多有关筑城学和園攻方面的著作。
—俄国将軍，1853一1854年任多瑙
一—第321—323頁。
河俄军师长，1854-1855年在克里木
沃克曼（Workman）——五十年代宪章
任师长，在黑河战役中任军长。一第
运动积极参加者之一。——第254页。
558、575頁。
沃里克伯爵，理查·尼維尔（Warwick，
利物浦伯爵，罗伯特·班克斯·詹金森
Richard Neuville 1428—1471)
(Liverpool, Robert Banks Jenkin-
=====第818页=====
808
馬克思恩格斯全集
son 1770-1828)—英国国家活动
巴勒(Clanricarde， Ulick John de
家，托利党领袖之一，曾历任各部大臣，
Burgh 1802-1874)——英国政治活
首相(1812—1827)。——第70、83、
动家和外交家，輝格党人；曾任駐彼得
160、248、373页。
堡大使（1838-1841)，邮政大臣（1846
克奥，威廉·尼古拉斯(Keogh，William
—1852)。-一第85、117、372頁。
Nicolas 1817—1878)——爱尔兰法学
貝林，弗兰西斯（Baring，Francis1796
家和政治活动家，属于皮尔派，議会中
—1866）-—英国国家活动家，辉格党
爱尔兰党团的领袖之一；屡任英国的爱
人，議会議員；1839—1841年任财政大
尔兰管理机构中高级司法职务。—
臣，1849—1852年任海軍首席大臣。
第46、135、136页。
一一第77、283、284、303,316页。
克雷茲(Krosus)——呂底亚的皇帝(公
貝利，亨利·詹姆斯（Baillie，Henry
元前560—546)。——-第166頁。
James生于1804年)—英国会議
克美蒂—見伊斯馬伊耳-帕沙。
员，托利党人。第272頁。
克劳塞維茨，卡尔（Clausewitz，Karl
貝茨，罗伯特·梅金（Bates，Robert
1780-1831)—普魯士将軍和资产阶
Makin生于1791年左右）一一英国银
級最傑出的軍事理論家。一一第499
行家。——第372頁。
頁。
貝多，瑪丽·阿尔丰斯（Bedeau，Marie
克奈澤貝克，卡尔·弗里德里希(Knese
Alphonse 1804—1863)——法国将軍
beck, Karl Friedrich 1768—1848)
和政治活动家、温和的资产阶级共和主
男爵，普魯士元帅，曾参加反对拿
义者；三十至四十年代曾参加侵占阿尔
破侖第一的各次战争，曾出席1814—
及利亚;第二共和国时期是制宪議会和
1815年維也納会議，1831年任普魯士
立法議会副議长，1851年十二月二日
駐波兹南监视軍总司令。一一第344、
政变后被逐出法国。——第143页。
346頁。
貝列拉，艾米尔(Péreire，Emile 1800一
克拉倫登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里
1875)——法国银行家，1825—1831年
克·韦利尔斯（Clarendon，George
为圣西門主义者，第二帝国时期为波拿
William Frederick Villiers 1800-
巴主义者；CréditMobilier》[“动产
1870)一一英国国家活动家，辉格党人，
信用公司股份银行的創办人和董事
后为自由党人；曾任爱尔兰总督（1847
之一。第625頁。
-1852），残酷镇压了1848年的爱尔兰
貝尔格，费多尔·费多罗維奇(Bepr，e
起义；外交大臣(1853—1858、1865一
nop enOpOBny 1793-1874)-—俄国
1866和1868—1870)。——第11、26、
将軍，后为元帅；1853一1863年为駐券
33、35、62、80、104、162-164、285、355、
兰俄军总司令和券兰总督。一第418
頁。
356、362、411、446、453、551、553、570、
675—679、681—683、686、688—710、
貝尔纳多特，让·巴蒂斯特·茹尔(Ber-
712頁。
nadotte, Jean Baptiste Jules 1763
克兰里卡德侯爵，烏利克·約翰·德·
—1844)——法国元帅，1810年被瑞典
=====第819页=====
809
人名索引
国王查理八世收为义子，成为王位继承
国时期为制宪議会和立法議会議員，
者，1813年参加反对拿破第一的战
1851年十二月二日政变后流亡澤西岛；
争；1818—1844年为瑞典和挪威的国
1855 年底被英国当局驅逐出境。
王，称查理十四·约翰。——第531頁。
第549頁。
貝尔纳·奥斯本，拉尔夫（BernalOs-
芬倫，詹姆斯（Finlen，James)-—宪章
borne, Ralph 1808—1882)——英国
运动的著名活动家，1852—1858年为
政治活动家，自由党人（屬于所謂梅费
宪章派全国协会执行委员会委员。
尔激进派)，議会議員，海軍部秘书长
第366页。
(1852-1858)。-—第4、41、46頁。
帖木儿（塔梅尔兰）（1336一1405）--中
貝克萊，莫里斯·弗雷德里克·菲茨哈丁
亚细亚的统帅和征服者，东方幅員广大
(Berkeley, Maurice Frederick Fitz-
的国家的奠基者。一一第122页。
hardinge 1788—1867)——英国海軍
彼得一世(erpI1672—1725)-—1682
上将和政治活动家，輝格党人，議会議
年起为俄国沙皇；1721年起为全俄皇
員，海軍部部务委員（1833-1839和
帝。—一第19、160頁。
1846—1857)。—第41頁。
孟德斯鳩，沙尔（Montesquieu，Charles
貝克莱，弗兰西斯·亨利·菲茨哈丁
1689—1755)--杰出的法国资产阶级
(Berkeley, Francis Henry Fitzhar-
社会学家、經济学家和作家，十八世紀
dinge 1794—1870)——英国自由派政
资产阶级启蒙运动的代表，君主立宪制
治活动家，議会議員。——第426頁。
的理論家。——第361頁。
貝克韦耳，霍尔（Bakewell，R.Holl)
尚加尔涅，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
-英国軍医；1855年在克里木的野
garnier, Nicolas Anne Theodule
战医院工作。—第563页。
1793-1877)——法国将軍和资产阶级
政治活动家，保皇党人；三十至四十年
八画
代曾参加侵占阿尔及利亚；第二共和国
金，彼得·約翰·洛克（King，Peter
时期为制宪議会和立法議会議員，1851
John Locke1811—1885)——英国政
年十二月二日政变后被疆逐出法国。
治活动家，資产阶級激进派，議会議員。
一第143、277、421頁。
一一第440、454页。
居斯丁侯爵，阿斯托尔夫(Custine，As-
門茨，乔治·弗雷德里克(Muntz，George
tolpho17901857)——法国旅行家
Frederick 1794—1857)——英国厂主
和作家。——-第508页。
和政治活动家，资产阶级激进派，議会
杰弗雷斯，乔治(Jeffreys，George1648
議員。—第135頁。
—1689）一-一男爵，英国法学家和国家
奈特，查理（Knight，Charles1791—
活动家，托利党人，皇家法庭大法官
1873)—英国政論家和发行人。
(1683一1685)；他对政治案件的判决极
第341頁。
为严酷。-第248页。
雨果，維克多（Hugo，Victor 1802
林赛，威廉·肯（Lindsay，William
1885)一—偉大的法国作家，第二共和
Shaw 1861—1877)——英国船主和商
=====第820页=====
810
馬克思恩格斯全集
人，自由貿易論者，議会議員。—第
380、392-396、406、408、558、575、577、
373頁。
578、590、602、609、610、617、636、660、
林德赫斯特男爵，約翰·辛格尔頓·柯普
669、670、686—689、693、705頁。
利(Lyndhurst, John Singleton
拉·馬尔摩拉，阿尔丰梭·费勒罗（La
Copley 1772--1863)——英国政治活
Marmora, Alfonso Ferrero 1804-
动家、法学家，托利党人；曾任大法官
1878）一意大利将軍和国家活动家，
(1827—1830、1834-1835和1841一
皮蒙特陆軍大臣（1848、1849—1855、
1846)。——第8、160—162、285,552、
1856—1859)，1855年任克里木撒丁軍
569、570页。
队军长，后为首相。第576頁。
舍伐利埃，米歇尔（Chevalier，Michel
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
1806—1879)—一法国工程师，經济学
1766—1858)一—伯爵，奥地利元帅，
家和政論家，三十年代为圣西門主义
1831年起为意大利北部的奥軍司令
者，后为自由貿易論者；1851年十二月
官，1848—1849年曾残酷鎮压意大利
二日政变后积极支持和宣传拿破侖第
革命民族解放运动；1850—1856年为
三的經济政策，曾长期为“辯論日报”的
倫巴第一威尼斯王国的总督。一一第
編輯。——第626頁。
224、489、670頁。
舍夫茨別利伯爵，安东尼·艾釋黎·庫伯
拉莫特卢日，約瑟夫·爱德华·德（La
(Shaftesbury, Anthony Ashley
Motterouge, Joseph Eduard de 1804
Cooper 1801—1885)——英国政治活
一1883)一-法国将軍，1855年任克里
动家，四十年代在議会中領导托利党人
木法軍师长。第615頁。
慈善家集团，1847年起为辉格党人；
拉摩里西尔，克利斯托夫·路易·莱昂
1855年为克里木英軍医疗状况調查委
(Lamoricière, Christophe-Louis
員会主席。—一第363、562頁。
Léon 1806-1865)——法国将軍和政
佩諾，沙尔(Penaud，Charles 1800--
治活动家，温和的资产阶级共和主义
1864)——法国海軍上将，1855年任波
者；三十至四十年代曾参加侵占阿尔及
罗的海分舰队指挥官。一—第561頁。
利亚，1848年积极参加压巴黎工人
佩拉特，阿普斯利(Pellatt，Apsley 1791
的六月起义，后为卡芬雅克政府的陆军
一1863）——英国企业主，资产阶级激
部长（6-12月），对路易·波拿巴政府
进派，議会議員。—第155頁。
采取反对立場，1851年十二月二日政
佩利西埃，让·雅克(Pélisier，Jean-Jac-
变后，被疆逐出国。——第143、167、
ques 1794—1864)-一法国将軍,1855
277頁。
年9月起为元帅；三十到五十年代曾参
帕紐亭，费多尔·謝尔盖也維奇（aHIO-
加侵占阿尔及利亚；1855年初任克里
THH, Φonop CopreaBHy 1790—1865)
木法軍軍长，后为总司令（1855年5月
—俄国将军，在克里木战争初期任軍
1856年7月)。—第259、264、271、
长，1855--1856年为俄国西南部后备
272、275277、308-310、312-314、
軍指揮官。-—-第16、23、311、575頁。
320、324—326、354、359,375、377、379、
帕西菲科，大卫（Pacifico，David1784
=====第821页=====
811
人名索引
-1854)-——英国的臣民，雅典商人;葡
252、272-274、278-280、295-297、
萄牙人。——第43、71頁。
303、304、316-318、329、335-338、
帕克斯頓，約瑟夫(Paxton， Joseph 1801
340、351、352、359、361、362、370-372、
—1865)-——英国建筑学家，倫敦世界
391、398、400-405、409、410、413、414、
工业展覽会(1851)展覽館設計者，議会
420、424、425、448,458、539,540、542
議員。-第84頁。
544、546、547、549、550、552、560、569、
帕拉茨基，弗兰蒂舍克(Palackf，Fran-
571、582、583、628、654、658、669、675、
tisek 1798-1876)——杰出的捷克历
679、682、692、708、710、711页。
史学家，资产阶级政治活动家，自由主
波将金，格里哥里·亚历山大罗维奇
义者；1848年为布拉格斯拉夫人代表
(oreMKHH, Fpnropn AπeKcaunpo-
大会主席；实行旨在维护哈布斯堡专制
BHY1739-1791）——公爵，俄国国家
统治的政策，奥地利斯拉夫主义思想家
活动家，元帅，1787一1791年俄土战争
之一。——第221頁。
时期任总司令。—一第632页。
帕斯凱維奇，伊万·费多罗維奇(acke-
波特兰公爵，威廉·亨利·本廷克（Port-
Bny, HBaH ΦOnOPOBHy 17821856)
land, William Henry Bentinck
———公爵，俄国元帅，1831年夏天起为
1738—1809)—英国国家活动家，辉
鎮压1830—1831年波兰起义的俄军总
格党首领之一；曾任内务大臣（1794
司令，1832年起为波兰王国的总督，
—1801），内閣首相（1783和1807-
1849年为参加鎮压匈牙利革命的俄軍
1809)。——第70頁。
总司令；1854年为俄国西部和南部边
波尔切斯特尔，亨利·赫伯特（Porches-
境的駐軍总司令，4—6月任多瑙河俄
ter, Henry Herbert 1741—1811)
軍指揮官。—第512頁。
—-英国議会活动家，輝格党人。
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
第21、248页。
(Palmerston, Henry John Temple
波茨措-迪-博尔哥，卡尔·奥西波维奇
1784-1865)——英国国家活动家，初
(Fouuo-nn-Bopro, Kapn OcnnoHy
为托利党人，1830年起依仗辉格党右
1764—1842)—一伯爵，俄国外交家，科
翼分子的支持，成为該党領袖之一；曾
西嘉人，1814—1821年任駐巴黎公使，
任軍务大臣（1809-1828），外交大臣
1821一1835年为大使，后任駐倫敦大
(1830—1834、1835-1841和1846
使(1835—1839)。——第160頁。
1851)，内务大臣（1852-1855）和首相
波拿巴，日罗姆（Bonaparte，Jérome
(1855-1858和1859--1865)。—一第
1784—1860)—一拿破侖第一之弟，威
4、8、11、12、20、25、26、29、30、33、35、
斯特伐里亚国王（1807-1813)，1850
39,40、43—45、49—51、54、55、62、63、
年起为元帅。—一第167頁。
68—75、79—83、95、96、98-101、104、
波拿巴，拿破侖·約瑟夫·沙尔·保
105、113、115、118、122、126、127、132、
尔（Bonaparte, Napoléon Joseph
135、136、150、158、159、164、188、196、
Charles Paul 1822-1891)—日罗
201、204、227、228、237、244、249、250、
姆·波拿巴之子，拿破侖第三的堂弟，
=====第822页=====
812
馬克思恩格斯全集
在长兄死后（1847年)改名为日罗姆；
罗宾逊，弗雷德里克·約翰，葛德里奇子
1854年以将軍銜任克里木法軍师长。
爵(Robinson, Frederick John, Vis-
一一第132、133、138、142、145、146、
count Goderich 1782-1859)——英
167頁。
国国家活动家，托利党人；1823—1827
波拿巴王朝——法国皇朝（1804—1814、
年任财政大臣，首相（1827—1828)。
1815和1852-1870)。——第143、
一第70、118頁。
146、211、318頁。
罗克比男爵，亨利·罗宾逊-蒙台居(Ro-
罗素，约翰(Russell， John 1792-1878)
keby, Henry Robinson-Montagu
——英国国家活动家，辉格党领袖，曾
1798—1883)——英国将軍，1855年为
任首相（1846—1852和1865-1866)，
克里木英軍师长。—第77頁。
外交大臣(1852—1853和1859-1865)，
罗伯斯比尔，馬克西米利安（Robespier-
樞密院院长（1854—1855）；1855年为
re, Maximilien 1758-1794)-
英国出席維也納会議的代表和殖民大
八世纪末法国资产阶级革命的杰出活
臣。第4、5、7-13、26、27、30、32、
动家，雅各宾党人的领袖，革命政府的
3439、41、43、50、51、53—55、63、81-
首脑(1793-1794)。——第84頁。
83、85、99、100、102、105、106、112、113、
罗曼諾夫王朝（POMaHOBbI)——俄国皇
115、188、190、203、204、279-282、284
朝(1613—1917)。——第654頁。
-286、291—294、296、304—307、317、
阿丁頓見西德默思，亨利。
335、337、362、373、400、402、403、405、
阿德尔，罗伯特·亚历山大·舍夫托
409—411、430、431—442、444—446、
(Adair, Robert Alexander Shefto)
448—-455、541—544、552、553、569、
—英国上校，議会議員。—一第412、
570、583、642頁。
413頁。
罗格，克利斯托夫·米歇尔（Roguet，
阿斯特，恩斯特·路德維希(Aster，Ernst
Christoph Michel 1800-1877)一
Ludwig 1778—1855)——普鲁士将
伯爵，法国将軍，波拿巴主义者，1851
軍，軍事工程师。——第322、499、500
年十二月二日政变的积极参加者之一。
頁。
一一第277頁。
阿基米得（Archimedes公元前287左右
罗巴克，約翰·阿瑟（Roebuck，John
-212）——古希腊偉大的数学家和机
Arthur 1801—1879)——英国政治活
械学家。第366页。
动家和政論家，資产阶級激进派，議会
阿朗維耳，阿尔芒·奥克塔夫·瑪丽·德
議員，1855年为克里木英軍状況調查
(Allonville, Armand Oktav Marie
委员会主席。——第5一12、20、31、33、
d’1800-1867)-一法国将軍;1854-
36、38—40、42、50、51、80、82-84、98-
1855 年任克里木法軍指揮官。—一第
100、184、190、279、280、317、333-335、
630頁。
348、352、357、360—362、382、398-
阿伯丁伯爵，乔治·戈登（Aberdeen，
400、409-414、420、424、427、432、549
George Gordon 1784-1860)-英
頁。
国国家活动家；托利党人，1850年起为
=====第823页=====
813
人名索引
皮尔派首领；曾任外交大臣（1828-
娄，罗伯特(Lowe，Robert 1811-1892)
1830、1841-1846)和联合内閣首相
—英国国家活动家和政論家，“泰晤
(1852-1855)。—第7、8、10-13、
士报”的撰稿人，辉格党人，后为自由党
25、27、29、33-36、38、49、50、62、72、
人，議会議員;會任貿易副大臣(1855
82、83、96、98、99、105、158、280、285、
1858），财政大臣（1868一1873)，内务大
295、317、351、410、411、413、420、710
臣(1873—1874)。-第84、274、283、
頁。
284、303、304、414页。
阿盖尔公爵，乔治·道格拉斯·坎伯尔
洛維特，威廉（Lovett，William 1800
(Argyll, George Douglas Camp-
1877）一一英国手工业者，小资产阶级
bell1823—1900)——英国国家活动
民主主义者；三十年代宪章运动领袖之
家，皮尔分子，后为自由党人；曾任掌璽
一，拥护“道德力量”井主张和资产阶级
大臣(1853—1855、1859-1860、1860
合作。—第301页。
1866、1880—-1881)，邮政大臣（1855一
派西沃，斯宾塞（Perceval，Spencer1762
1858、1860），印度事务大臣（1868-
1812）一—英国国家活动家，托利党
1874)。—第104頁。
人，1807一1809年任财政大臣，内阁首
阿尔宁，路德維希·約阿希姆（Arnim，
相(1809-1812)。---第70、246、248、
Ludwig Achim 1781-1831)——德
249、373、453页。
国反动浪漫派詩人。——第708頁。
若米尼，昂利（Jomini，Henri 1779—
阿尔伯特（Albert 1819-1861)——薩
1869)一—将軍，初在法軍中供职，后在
克逊-科堡-哥特亲王，英女王維多利亚
俄軍中供职，資产阶級軍事学家，著有
的丈夫。——第334-336、340、360—
許多有关战略和軍事史方面的著作；瑞
362、382、628頁。
士人。——第499、608、679页。
阿尔貝罗尼，朱利奥（Alberoni，Giulio
南丁格尔，弗洛倫斯（Nightingale，Flo-
1664—1752）——西班牙国家活动家，
rence1820—1910)——英国女社会活
紅衣主教；1717—1719年任国王菲力
动家，克里木战争期間在組織英軍医疗
浦五世首相。第79頁。
方面起杰出作用。—一第183、187页。
保罗，約翰·第恩(Paul，John Dean1802
九画
--1868)—英国銀行家。——第372
品得(Pindaros公元前约522—442)
頁。
古希腊抒情詩人；曾写了許多庄严的頌
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
詩。第70、248頁。
(1871年受封)(Disraeli，Benjamin,
柏姆(Böhm)——奥地利将軍；克里木战
Earl of Beaconsfield 1804-1881)
爭期間任奧里繆茨要塞司令。一一第
一—-英国国家活动家和作家，托利党领
568頁。
袖之一，后为保守党領袖；曾任财政大
耶伊，雷希(Yea，Lysi 1808—1855)
臣（1852、1858-1859和1866—1868)
英国軍官，1854—1855年任克里木英
和首相(1868和1874--1880)。一第
軍团长。—第396頁。
3、12、25、28、30、43、46、47、50、51、79、
=====第824页=====
814
馬克思恩格斯全集
81、82、84、105、175、246、272-274、
1844年在爱尔斯倫确定土伊边界的全
278-281、283—288、292、293、296、
权代表之一。——第651页。
304、351、402、409—411、413、552、569
柯克倫，托馬斯，丹多納耳德伯爵(Coch-
頁。
rane, Thomas, Earl of Dundonald
約克，查理·菲力浦（York，Charles
1775—1860)——英国海军上将，曾参
Philipp1764--1834)——英国国家活
加反对拿破侖第一的各次战争，議会議
动家，托利党人；曾任軍务大臣(1801一
員。—第574頁。
1803),内务大臣(1803-1804)，海軍大
查耳迪尼，恩利科（Cialdini，Enrico1811
臣(1810—1811)。——第248、249页。
--1892)—意大利将軍，1855年为克
約克公爵，弗雷德里克·奥古斯特(York,
里木撒丁軍旅长。—第615頁。
Frederick August 1763-1827)
查尔托雷斯基，亚当·埃日伊(Czartory-
英王乔治三世次子，1795年起为元帅，
ski, Adam Jerzy 1770-1861)
曾任英軍总司令（1798—1809、1811一
公爵，波兰大地主，十九世纪初是亚历
1827)；在他指揮下的軍队在十八世紀
山大一世的密友，曾任俄国外交大臣
末的历次对法战争中屡遭败北。
（1804-1806)；1830—1831年波兰起义
第574頁。
时是临时政府首脑；起义被镇压后流亡
施，威廉（Shee，William 1804-1868)
巴黎，在那里领导波兰保守的保皇派流
一—爱尔兰法学家和自由派政治活动
亡集团。——第74、546、547页。
家，議会議員。—第136、403頁。
查理大帝(Charlemange 742左右一814)
施尔德尔，卡尔·安得列也維奇（nb-
——法国国王（768-800）和皇帝（800
nep, Kapn AHnpeeBHy 1785-1854)
—814)。第166頁。
—俄国将軍，卓越的軍事工程师和发
查理三世(CharlesIII17161788)
明家，1828-1829年和1854年俄土战
西班牙国王(1759--1788)。—第537
争时，在多瑙河领导俄军进行圍攻作
頁。
业。——第194页。
查理十二(CharlesXII16821718)
拜倫，乔治(Byron，George1788-1824)
瑞典国王(1697—1718)。—一第531
——杰出的英国詩人，革命浪漫主义的
頁。
代表人物。—第34页。
查理-阿尔伯特(Charles-Albert 1798一
拜比吉，查理(Babbage，Charles1792一
1849）——撒丁国王(1831—1849)。
1871）—一英国数学家和机械学家，资
—一第526頁.
产阶级經济学家。—一第305页。
威克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield，
欧仁妮——見蒙蒂霍，欧仁妮。
Edward Gibbon 1796-1862)——英
欧几里得（Eukleides公元前四世纪末
国国家活动家，經济学家，制定了资产
——三世紀初)—古希腊杰出的数学
阶級的殖民理論。——第425頁。
家。第485頁。
威灵顿公爵，阿瑟·威尔斯里(Welling-
柯尔曾，罗伯特(Curzon，Robert 1810-
ton, Arthur Wellesley 1769—1852)
1873)——英国旅行家和作家；1843-
英国统帅和国家活动家，托利党
=====第825页=====
人名索引
815
人；1808—1814和1815年率領軍队和
哈勒，卡尔·路德維希(Haller，Karl
拿破侖第一作战；曾任陆军总司令
Ludwig 1768—1854)—瑞士的法学
(1827-1828、1842-1852),首相(1828
家和历史学家，农奴制度和专制制度的
一1830)。第59、60、65、70、106、
辩护人。第717页。
188、189、237、358、436、467、478、482、
哈耳福德，亨利(Halford，Henry)—
572、617頁。
英国議会議員。——第152頁。
威斯特摩兰伯爵，约翰·范恩(Wetmor-
哈菲兹-帕沙（Hafiz Pasha)—-土耳
land, John Fane 1784—1859)-英
其将軍，1855年任高加索土軍指揮官。
国外交家；駐柏林公使(1841—1851)，
第685頁。
后为駐維也纳公使(1851—1855)。
哈林頓伯爵，萊斯特·菲茲吉拉德·查
第5、280頁。
理·斯坦諾普（Harrington，Lester
威尔逊，詹姆斯(Wilson，James 1805—
Fitzgerald Charles Stanhope 1784
1860）—一英国资产阶级經济学家和政
—1862）——英国上校和政治活动家，
治活动家，自由貿易論者，“經济学家”
輝格党人。——第548頁。
杂志的創办人和编輯；1853-1858年
哈克斯特豪森，奥古斯特（Haxthausen，
任财政部秘书长。一一第85页。
August 1792—1866)—-普魯士官員
威尔逊，罗伯特·托馬斯（Wilson，Ro-
和作家，写过一本专門描述俄国土地关
bert Thomas 1777—1849)——英国
系中村社制度残余的著作，从政治观点
将軍，軍事作家，資产阶級激进派，議会
来看他是一个反动的农奴主。—第
議員。第573頁。
226頁。
威廉四世(WilliamIV 1765—1837)
哈桑-卡-薩巴赫（Hasan-Ben-Sabbah
英国国王（1830—1837)。—第74、
1056—1124)——伊斯兰教阿薩辛派創
75頁。
始人，該教派在十二至十三世紀曾抗御
威廉斯，威廉·芬威克(Williams，Will-
突厥一塞尔柱人和十字軍。一一第7
iam Fenwick 1800—1883)—英国
頁。
将軍，1854—1855年为駐高加索土軍
哈德威克伯爵，查理·菲力浦·約克
司令部代表，卡尔斯保卫战领导人之
(Hardwicke, Charles Philip York
一。——第633、647、649、651、675、
1799—1873)——英国海軍上将和政治
676、686、695、705、709頁。
活动家，托利党人。-——第3、247、248
哈丁，亨利（Hardinge，Henry 1785-
頁。
1856）一一子爵，英国将軍和国家活动
哈里逊，乔治(Harrison，George)
家，托利党人，1855年起为元帅；曾参加
英国工人，宪章运动积极参加者之一。
反对拿破命第一的各次战争，曾任军务
一—第155页。
大臣（1828-1830和1841--1844），印
哈里斯——見馬姆茲伯里，詹姆斯。
度总督（1844年—1848年1月），英軍
科勒，杨(Kollar，Jan 1793—1852)一
总司令(1852—1856)。——第41,158、
傑出的捷克詩人和語文学家;为爭取斯
189、628頁。
拉夫各民族的民族解放而斗争的鼓吹
=====第826页=====
816
馬克思恩格斯全集
者之一；斯洛伐克人。——第221頁。
男爵,俄国将軍，1855年任克里木騎兵
科勒特，科勒特·多布森(Collet，Collet
师师长。——第631页。
Dobson)—英国激进派记者和社会
科尔尼洛夫，弗拉基米尔·阿列克謝也維
活动家。—第547、548页。
奇 （KopHHnOB,BaHMnp AneKcee-
科布頓，理查(Cobden，Richard04
BNY1806--1854)——杰出的俄国海軍
1865)—一英国厂主，资产阶级政治活
活动家，海軍上将，黑海舰队参謀长
动家，自由贸易派领袖和反谷物法同盟
(1849一—1853)，英勇的塞瓦斯托波尔保
創始人之一；議会議員。一第228、
卫战的鼓舞者和组織者之一。第
268、306,317、318、441頁。
193、194、197、589頁。
科苏特，拉約什（路德維希）（Kossuth，
科尔蒙太涅，路易·德（Cormontaigne，
Lajos(Ludwig)1802—1894)——匈牙
Louis de 1696左右一1752)——法国
利民族解放运动的领袖，1848—1849
将軍，軍事工程师，著有許多有关筑城
年革命时资产阶级民主派的领导人，匈
学和圍攻方面的著作。——第322页。
牙利革命政府的首脑；革命失败后逃离
科尔彻斯特男爵，查理·艾波特（Col-
匈牙利。-一第26、49頁。
chester, Charles Abbot 1798--1867)
科皮塔尔，瓦尔弗洛梅(Kopitar，Barto-
一英国海軍上将，托利党人，議会議
lomeo 1780—-1844)——斯拉夫語文
員。—第356頁。
学的杰出代表，斯洛文尼亚人，著有許
十画
多有关斯拉夫各民族语言、文学和历史
方面的著作。——第221頁。
修洛（Suleau）——法国中校，1855年为
科德林頓，威廉·約翰（Codrington，
駐克里木英軍司令部代表。一一第
William John 1804—1884)—英国
688、689頁。
将軍，1854—1855年任克里木英軍师
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich
长，后为总司令（1855年11月一1856
1820—1895)(傳記材料)。——第87、
年7月）。—第618、712頁。
170、192、195、196、265、276、312、313、
科貝特，威廉(Cobbett，William1762
380頁。
1835）——英国政治活动家和政論家，
爱里斯，爱德华(Ellice，Edward1781一
小资产阶级激进派的卓越代表人物，曾
1863)——英国国家活动家，辉格党人，
为英国政治制度的民主化而进行斗争。
后为自由党人，議会議員；1855年为克
第37、102,153、227、301、435、574
里木英軍状況調查委員会委員。—
頁。
第84頁。
科貝特，約翰·摩尔根（Cobbett，John
烏尔卡尔特，戴維（Vrquhart，David
Morgan 1800--1877)——英国律师和
1805—1877)——英国外交家，反动的
政治活动家，議会議員，威廉·科貝特
政論家和政治活动家，亲土耳其分子；
的儿子。——第153頁。
三十年代在土耳其执行外交任务，1847
科尔弗，费多尔·赫里斯托佛罗維奇
—1852年为議会議員。第74、75、
(Kop,Φenop XpncToopoBny)
123、301—303、306、334、405、456、457
=====第827页=====
817
人名索引
頁。
1793—1861)—公爵，俄国将軍，曾任
夏恩霍斯特，格尔哈特（Scharnhorst，
多瑙河俄軍司令(1853--1854)，南部
Gerhard 1755-1813)—普鲁士将
军队总司令（1854年9月一1855年2
軍和軍事活动家;1806年普魯士軍队为
月），后为克里木駐军总司令（1855年
拿破侖打敗后任軍事改革原則制訂委
2—12月）；波兰王国总督（1856一
員会主席;曾任陆軍大臣(1807—1810)
1861)。—第23、263、314、555、575、
和总参謀长(1807-1813)；在1813年
577、578、592、595—597、600、602、603、
反对拿破命的解放战争中起卓越的作
609、620、630、631頁。
用。第500頁。
特罗蒂（Trotti）——撒丁将軍，1855年
索伊蒙諾夫，費多尔·伊万諾維奇(Co-
为克里木撒丁軍师长。一一第576、578
MOHOB,ΦOOp HBaHOBNY 1800—1854)
頁。
——俄国将军，在克里木战争时期任多
特罗洛普，約翰（Trollope，John生于
瑙河和克里木俄軍指揮官，在因克尔芒
1800年)——英国政治活动家，議会議
战斗中陣亡。—第631頁。
員。——第52頁。
涅謝尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇(Hec-
特腊佛斯，英格列海姆(Travers，Ingra-
Cenbpona, Kapn BacnbeBny 1780—
ham)——英国政治活动家；1855年为
1862）一一伯爵，俄国国家活动家和外
资产阶级财贸界争取行政改革运动的
交家；曾任总理大臣，外交大臣(1816
領袖。——第254頁。
1856)。—第160、285-287、292頁。
拿骚的摩里茨，拿骚伯爵（奥倫治亲王）
紐卡斯尔公爵，亨利·佩勒姆·費恩斯·
(Maurice of Nassau, Prince of
佩勒姆·克林頓(Newcastle，Henry
Orange and Count of Nassau 1567
Pelham Finnes Pelham Clinton 1811
1625)——尼德兰总督（1585—1625)；
一1864）一一英国国家活动家，皮尔分
軍事活动家，尼德兰独立战争时期的统
子，曾任陆軍和殖民大臣（1852
帅。—第500頁。
1854)，陆軍大臣（1854-1855)和殖民
拿破侖亲王—一見波拿巴，拿破命·約瑟
大臣（1859—1864)。—第3、8、10、
夫·沙尔·保尔。
11、33—37、39、41、50、53、55、83、98、
拿破侖第一·波拿巴(Napoléon I Bo-
99、158、184、189、410、411、413、414
naparte 1769—1821)——法国皇帝
頁。
(1804—1814和1815)。—-第90、105、
哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛維奇
144、148、149、167、169、181、209、237、
(FopuaKOB,AeKcaHnp MnxanOBHY
263、271、306、321、332、346、347、350、
1798—1883)——公爵，俄国国家活动
394、467、469—471、478、538、545、548、
家和外交家，曾任駐維也納大使(1854
574、598、612、627、640、659、661、668、
—1856)，外交大臣(1856-1882)。
679頁。
第5、204、281、292頁。
拿破侖第三（路易-拿破侖·波拿巴）
哥尔查科夫，米哈伊尔·德米特利也維
(Napoléon II Louis Bonaparte
奇(FOpuaKOB，Mnxan MnTPMOBHY
1808—1873)———拿破命第一的侄子，
=====第828页=====
818
馬克思恩格斯全集
第二共和国总统(1848-1851),法国皇
1801—1884)——英国法学家和政論
帝(1852—1870)。——-第33、62、85、
家，初期为托利党人，后为皮尔分子；
105、125、126、129、132、142—144、146
1854年被委任为济贫委员会秘书长。
一149、166、167、169、174、175、179、
第30頁。
196、204、207、209—213、237、264、270、
海特尔，威廉·古迪纳夫(Hayter，Will-
276、306、310、326—329.331、332、338、
iam Goodenough 17921878)---
339、346、348、350、354、358、379、391、
英国法学家和議会活动家，輝格党人，
404、408、416、421、425、475、476、479、
后为自由党人。——第8页。
544、547、549,555、569、588、625—627、
海尔維格，格奥尔格（Herwegh，Georg
654、658—663、665—671、694、697頁。
1817—1875)——著名的德国詩人，小
泰特，威廉(Tite，William1798-1873)
资产阶级民主主义者。——第317页。
——英国建筑学家和政治活动家，自由
納皮尔，查理（Napier，Charles1786一
党人，議会議員；1855年为行政改革协
1860)——英国海軍上将，1854年任波
会副主席。——第298、549页。
罗的海舰队司令。—第306、333、
泰勒，瓦特（Tyler，Wat死于1381年）
372、564、565、582-587頁。
——1381年英国最大的一次农民起义
納皮尔，查理·詹姆斯（Napier，Charles
的领袖。——第80、95頁。
James1782-1853)一英国将，曾
泰勒，湯姆（Taylor,Tom 1817-1880)
参加比利牛斯牛岛的反对拿破命第一
——英国剧作家和記者，五十年代为
的战争（1808—1814）；1842--1843年
“笨抽”杂志的撰稿人，1874-1880年
率領軍队占領信德，1843--1847年为
为编辑；1854年被任命为保健委员会
信德执政者。—第583、584页。
秘书长。—一第4页。
納皮尔，約瑟夫(Napier，Joseph 1804
泰勒，詹姆斯(Taylor，James)——英国
1882)—英国政治活动家，托利党人，
自由派政治活动家，1855年支持工业
議会議員；1852年以爱尔兰总檢察长
资产阶级的議会改革运动。—第
身分进入得比内閣；1858—1859年任
154,156頁。
爱尔兰事务大臣。——第29页。
海斯，亭利希（HeB，Heinrich1788
纳皮尔，爱德华·艾勒斯（Napier，Ed-
1870)—男爵，奥地利将軍，后为元
ward Alers 1808-1870)——英国軍
帅，曾积极参加压1848—1849年意
官；1854-1855年参加筹划克里木英
大利革命；1854—-1855年任駐匈牙利、
軍軍需工作。第60頁。
加里西亚和多瑙河各公国奥军总司令。
納皮尔，威廉·弗兰西斯·帕特里克
—一第567頁。
(Napier, William Francis Patrick
海瑙，尤利烏斯·雅科布(Haynau，Julius
1785—1860)——英国将軍和軍事史学
Jakob1786—1853)—-奥地利将軍，
家；1804—1814年参加比利牛斯半岛
曾殘酷压1848—1849年意大利和匈
的反对拿破命第一的战争。——第89、
牙利的革命运动。——第311页。
97、476--478、484、486、498、584頁。
海华德，阿伯拉罕(Hayward，Abraham纳尔瓦艾斯，拉蒙·馬利阿（Narvaez,
=====第829页=====
人名索引
819
Romon Maria 1800-1868)西班
314)——著名的雅典演說家和政治活
牙将軍和反动的国家活动家,莫迪腊多
动家，雅典馬其顿党的領袖，奴隶占有
斯派(溫和派)領袖，政府首脑(1844—
制寡头政体的拥护者。———第133页。
1846、1847-1851、1856—1857.1864
埃斯帕特罗，巴尔多梅罗（Espartero，
1865和1866--1868)，曾残酷压群众
Baldomero 1793--1879)-西班牙
的革命行动。——第536、537页。
将軍和政治活动家，进步派领袖，西班
埃布林頓，休(Ebrington，Hugh 1818
牙摄政(1841—1843)，政府首脑(1854
1905)———子爵，英国政治活动家，辉格
一1856)。——第536頁。
党人，后为自由党人，議会議員。—
埃斯潘纳斯，沙尔·瑪丽·埃斯普里
第297、548、549页。
(Espinasse,Charles-Marie-Esprit
埃尔比昂，艾米尔(Herbillon，Emil1794
1815—1859)—一法国将軍，波拿巴主
—1866)法国将軍，1855年为克里
义者，三十至四十年代曾参加侵占阿尔
木法軍师长。-第576、577頁。
及利亚，1851年十二月二日政变的积
埃利奥特，乔治·奥加斯特斯（Elliot，
极参加者之一，1854年为多布鲁甲英
George Augastes 1813—1901)---
军师长，后为克里木英軍旅长（1854和
英国海軍軍宫，1858年起为海軍上将；
1855)。——第167、271页。
1854—1855年为波罗的海舰队一战列
馬克思，卡尔(Marx，Karl1818一1883)
舰指揮官。—第712頁。
（傳記材料)。第105、151、245、
埃克塞特侯爵，布劳恩劳·塞西耳(Exet-
251、271、276、364、365、390頁。
er, Braunlou Cecil 1795—1867)
馬林斯，理查（Malins，Richard1805
—英国贵族，托利党人。——第412
1882)英国法学家，托利党人，議会
頁。
議員。一一第373頁。
埃伦伯勒男爵，爱德华·罗（Ellenbo-
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe1805
rough, Edward Law 1750-1818)
—1872）—一意大利革命家，资产阶级
—英国法学家和国家活动家，初期为
民主主义者，意大利民族解放运动的领
輝格党人，后为托利党人，議会議員，皇
袖之一，1849年为罗马共和国临时政
家法庭大法官（1802—1818)。—第
府的首脑，1850年为倫敦欧洲民主主
247、248頁。
义者中央委員会的組織者之一。
第27頁。
埃倫伯勒伯爵，爱德华·罗（Ellenbo
rough, Edward Law 1790-1871)
馬尼揚，貝尔納·比埃尔(Magnan，Ber-
英国国家活动家，托利党人，議会
nard Pierre 1791-1865)法国元
議員；曾任印度总督（1842—1844)，海
帅，波拿巴主义者，1851年十二月二日
軍首席大臣（1846），印度事务督察委員
政变的組織者之一。——第277、663
頁。
会主席（1858)；爱德华·罗·埃倫伯勒
男爵的儿子。—一第3、245、247、249、
馬丹普雷，爱德华·沙尔·德（Martim-
251—253、553、570頁。
prey, Edouard Charles de 1808-
埃斯基涅斯（Eschines公元前389-
1883)—法国将軍，18541855年为
=====第830页=====
820
馬克思恩格斯全集
克里木法軍参謀长。—第688頁。
第568页。
馬茂德二世(Mahmoud II 1785—1839)
格娄弗諾，罗伯特勛爵(Grosvenor，Ro-
——土耳其苏丹(1808—1839)。
bert 1801--1893)-—英国政治活动
第73、517頁。
家，輝格党人，后为自由党人；議会議
馬尔波罗公爵，約翰·丘吉尔(Marlbo-
員。—第274、297、365、369、370、
rough, John Churchill 1650—1722)
382、385頁。
—英国統帅，1702—1711年争夺西
格雷，乔治(Grey，George 1799—1882)
班牙王位继承权战争期間任英軍总司
一英国国家活动家，辉格党人，曾任
令。第583頁。
内务大臣（1846-1852、1855—1858和
馬克西米利安·德斯特（Maximilian
1861—1866)和殖民大臣(1854—1855)。
d'Este 1782—1863)——奥地利大公，
—第11、104、406、426页。
将軍，特种形式要塞建筑“馬克西米利
格雷，查理(Grey，Charles1764—1845)
安式塔楼”（即以他的名字命名）的发明
——伯爵，英国国家活动家，辉格党领
者。—第568頁。
袖之一，會任海軍首席大臣（1806），内
馬姆茲伯里伯爵，詹姆斯·哈里斯(Mal-
閣首相(1830-1834)。—一第436、645
Harris 1746—
頁。
mesbury, James
1820)——英国外交家和国家活动家，
格雷，亨利·乔治(Grey，Henry George
輝格党人；曾任駐彼得堡大使（1777—
1802—1894)——伯爵，英国国家活动
1782)。-—第642—644頁。
家，輝格党人，軍务大臣(1835—1839)，
馬姆茲伯里伯爵，詹姆斯·霍华德·哈里
陆軍和殖民大臣（1846—1852)，查理·
斯(Malmesbury， James Howard
格雷的儿子。—第31、54、56、104、
Harris 1807—1889)——英国国家活
453頁。
动家，托利党人，后为保守党著名活动
格萊安，蒙台居·威廉(Graham，Mon-
家；曾任外交大臣(1852、1858-1859），
tagu William)——英国議会議員。
掌璽大臣（1866—-1868、1874—1876)。
一第164頁。
一第175、355一357、457、458頁。
格莱安，詹姆斯·罗伯特·乔治（Gra-
馬其頓的菲力浦二世(Philipp II Make-
ham, James Robert George 1792-
donien 公元前 382 左右—336)—馬
1861)—一英国国家活动家，初期为辉
其頓王(公元前359-336)。——第
格党人，后为皮尔分子，曾任内务大臣
133頁。
(1841—1846)，海軍首席大臣（1830
格拉赫，弗里德里希(Grach，Friedrich
1834、1852-1855)。——第27、33、54、
1812—約1856)——普魯士軍官，1841
62、80、98、99、124、175、274、281、305、
年起在土耳其供职，1854年锡利斯特
306、317.337、410、411、413、414、582
里亚保卫战的领导者之一。——第521
587頁。
頁。
格萊斯頓，威廉·尤尔特（Gladstone，
格累澤尔(Gläser)——奥地利将軍，克里
William Ewart 1809-1898)
木战争期間任扎列錫基要塞司令。——
英国国家活动家，托利党人，后为皮尔
=====第831页=====
821
人名索引
分子，十九世紀下半叶是自由党領袖；
聞名的雅典立法家，在人民群众的压
曾任财政大臣（1852—1855和1859一
力下制定了許多反对世襲貴族的法律。
1866)和丙閣首相(1868—1874、1880一
一第549頁。
1885、1886、1892—1894)。——第11、
盖伊，路德維特(Gai，Liudevit 1809—
12、28—30、33、41、42、47、48、50、53
1872)——克罗地亚記者，語文学家和
56、62、63、66、67、80、98、100、115、125、
政治活动家；1848年为克罗地亚临时政
159、184、189、206、273、281、283、284、
府委員；在自己的政治观点中赞成奥地
288、291、295、297、305、317、318、337、
利斯拉夫主义綱領。——-第221頁。
338、351、410、411、413、541、542、544、
勒韦昂(Levaillant)——法国将軍，1854
624、625頁。
1855年任克里木法軍师长。一第
格兰比侯爵，查理·塞西尔·約翰·曼諾
615頁。
斯(Granby, Charles Cecil John
累亚德，奥斯丁·亨利(Layard，Austin
Manners生于1815年)——英国贵
Henry 1817-1894)——英国考古学
家和政治活动家，资产阶级激进派，后
族，托利党人，議会議員。一一第283
頁。
为自由党人，議会議員；1885年为克里
格兰維耳，奥加斯特斯·博戚(Gran-
木英軍状況調査委員会委員。一一第
ville, Augastes Bozzy 1783—1872)
4、9、41、79、84、95、112、113、154、190、
——英国医生，著有許多医学著作；意
227、245、250、273、274、297、317、333、
大利人。—第123頁。
334、337、360、402、583页。
格兰維耳伯爵，乔治·鲁森-高尔(Gran-
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William
ville, George Leveson-Gower 1815
1564—1616)——偉大的英国作家。
第39、66、104、549、550、665页。
一1891）——英国国家活动家，辉格党
敏托伯爵，吉伯特·埃利奥特（Minto，
人，后为自由党领袖之一，曾任外交大
Gilbert Elliot 1782—1859)-—英
臣(1851--1852.1870-1874和1880
国国家活动家和外交家，辉格党人；曾
1885)，殖民大臣（1868一1870、1886)，
任海軍首席大臣(1835—1841)，掌璽大
樞密院院长（1852—1854、1855—1858
臣（1846-1852)，1847-1848年負外
和1859-1865)。—一第104、112、356、
交使命駐意大利。——第453页。
362、367页。
得比伯爵(1851年受封)，爱德华·乔治·
格兰瑟姆男爵，托马斯·罗宾逊(Gran-
杰弗里·斯密斯·斯坦利(Derby，
tham, Thomas Robinson 1738
Edward George Geoffery Smith
1786）——英国国家活动家和外交家，
Stanley 1799-1869)——英国国家活
輝格党人；曾任駐馬德里大使（1771-
动家，初期为托利党人，曾为托利党领
1779)，外交大臣(1782-1783)。
袖，后为保守党领袖之一；曾任首相
第644页。
(1852、1858-1859和18661868)。
十一画
第25、29、34、43、46、50、62、84、
112、135、201、246、250、253、351、406、
棱倫(Solon 公元前638左右一558)
=====第832页=====
822
馬克思恩格斯全集
441、450、453、457頁。
治活动家，波拿巴主义者，立法議会議
培德福德公爵，約翰·罗素(Bedford，
員（1849-1851)，1851年十二月二日
John Russell 1766—1839)——英国贵
政变的组織者之一，曾任内务部长
族，约翰·罗素之父。——第431,438
（1851年12月一1852年1月），立法团
頁。
議长（1854-1856、1857—1865)。-1
雪萊，約翰(Shelley，John 1808-1867)
第661、663664頁。
一—英国政治活动家，自由贸易論者，
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Man--
議会議員。—第154頁。
teuffel, Otto Theodor 1805—1882)
雪恩哈耳斯，卡尔(Schonhals，Karl1788
一男爵，普鲁士国家活动家，贵族官
-1857)-—奥地利将軍和軍事著作
僚制度的代表，曾任内政大臣（1848一
家；曾积极参加压1848—1849年意
1850)，首相兼外交大臣(1850—1858)。
大利革命。—一第526頁。
一—第161頁。
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
曼斯菲尔德，威廉·劳兹（Mansfield，
zot, Francois Pierre Guillaume
William Rous 1819—1876)—英国
1787—1874)一法国资产阶级历史学
将軍,1855-1856年任英国駐君士坦丁
家和国家活动家，从1840年起到1848
堡大使館軍事参赞。一一第711頁。
年二月革命这一期間实际上操纵了内
理查兹，阿尔弗勒德·倍特（Richard，
政和外交，他所代表的是大金融资产阶
Alfred Bate 1820-1876)-—英国剧
級的利益。——第200、267頁。
作家和新聞記者，反对科布頓和曼彻斯
基卜生，托馬斯·米尔納(Gibson，Tho-
特派的和平主义。—第125頁。
mas Milner 1806-1884)—英国国
理查二世(Richard II 1367-1400)
家活动家，自由贸易論者，后为自由党
英国国王(1377—1399)。-—第80、95
人，曾任贸易大臣（1859—1865和1865
頁。
-1866)。——第273、279、280、305、
理查三世(RichardIII14521485)
402頁。
英国国王（1483—1485)。——第104
莫尔特克，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈特
頁。
(Moltke, Helmut Karl Bernhard
梅恩，理查（Mayne，Richard 1796—
1800—1891)——普魯士軍官，后为元
1868）一倫敦警察局局长（1850年
帅，反动的軍事活动家和著作家，普魯
起）。--第385、386、390頁，
士军国主义和沙交主义的思想家之一；
梅特涅，克雷門斯（Metternich，Cle-
1835—1839年在土耳其軍队中供职；曾
mens1773-1859)——公爵，奥地利国
任普魯士总参謀长（1857--1871）和帝
家活动家和外交家，反动分子；曾任外
国总参谋长(1871一1888)。—一第210
交大臣（1809--1821）和首相（1821一
頁。
1848)，神圣同盟的組織者之一。
莫尔尼伯爵，沙尔·奥古斯特·路易·
第221、223、224.305、343页。
約瑟夫(Morny，Charles-Auguste-
梅利奈，艾米尔（Millinet，Emile1798
Louis-Joseph1811—-1865)法国政
一1894)一一法国将軍，1855年为克里
=====第833页=====
823
人名索引
木法軍近卫师指揮官。—第615頁。
bermere, Stapleton Cotton 1773-
梅利克-沙赫(Melik Shah 1055-1092)
1865)英国将軍，1855年起为元帅；
—塞尔柱人国家的执政者(苏丹）
曾参加反对拿破奋第一的各次战争，曾
(1072—1092)。——第7頁。
任爱尔兰英軍总司令(1822—1825)，后
梅塔斯塔西奥，彼得罗（Metastasio，
为駐印度英軍总司令（1825)。一第
Pietro 1698-1782)—意大利詩人，
628頁。
歌剧作家。——第442頁。
十二画
康威，亨利·西摩尔（Conway，Henry
Seymour 1721-1795)——英国将軍
斐迪南二世(FerdinandII1810--1859)
和国家活动家，1793年起为元帅；辉格
一那不勒斯国王(1830--1859)。—
党人，議会議員。—第436頁。
第528、544页。
康格里弗，威廉（Congreve，William
舒尔舍夫斯基(Szulszewski)—波兰上
1772—1828)——英国軍官和軍事发明
校，流亡者，1855年为倫敦波兰之友文
家，1808年发明火箭，被命名为康格里
学协会的秘书。——第548页。
弗火箭。——第466頁。
黑耳，威廉(Hale，William)倫敦郊
康罗貝尔，弗朗斯瓦·塞尔坦(Canrobert，
区火箭工厂的厂主。—一第26、27、466
頁。
Francois-Certain 1809-1895)-
法国将軍，1856年起为元帅，波拿巴主
汤普逊，乔治(Thompson，George 1804
--1878）——-英国政治活动家，资产阶
义者；三十至四十年代曾参加侵占阿尔
及利亚；1851年十二月二日政变的积
級激进派；五十年代为全国議会改革和
极参加者之一；曾任克里木法軍总司令
财政改革协会的积极活动家之一。一
第268、548页。
（1854年9月—1855年3月），后为克
里木法軍軍长。——第143、146、171、
傅阿德-埃芬蒂（Fuad-Efendi1814—
173、192、194、197、198、212、216、231、
1869)——土耳其国家活动家；五十至
六十年代屡任总理大臣和外交大臣等
233、240、259、264、271、275—277、308、
324、480頁。
职。—第676、690、697页。
温德姆，查理·阿什(Windham,Charles
康斯坦丁·巴甫洛維奇（KOHCTaHTHH
Ash 1810—1870)——英国上校,1855
aBOBH4 1779—1831)——俄国大
年10月起为将軍；1855年秋为克里木
公，1814年起任波兰陆军总司令，实际
英軍旅长，后任克里木英軍陆軍参謀长
上是波兰总督（1814—1831)。—一第
（1855年11月-1856年7月）。
74頁。
第611、618页。
康斯坦丁·尼古拉也維奇（KOHCTaHTHH
腊格倫男爵，菲茨罗伊·詹姆斯·亨利·
HuKOnaeBnY 1827-1892)——俄国大
索美塞特 （Raglan， Fitzroy James
公，尼古拉一世次子，海軍上将，曾领导
Henry Somerset 1788—1855)——英
海軍部門（1853—1881）和舰队(1855
国元帅，以威灵顿的参謀官身分参加反
1881)。—一第607頁。
对拿破侖第一的战争（1808--1814和
康伯米尔子爵，斯泰普頓·柯頓（Com-
=====第834页=====
824
馬克思恩格斯全集
1815)，曾任总司令办公室军事秘书
菲茲吉拉德，約翰·戴維（Fitzgerald，
(1827—1852)，克里木英軍总司令
John David 1816—1889)--爱尔兰
(1854—1855)。-第33、35,58-60、
法学家和政治活动家，自由党人，議会
64、65、81、142、143、146、147、158、173、
議員；屡任英国的爱尔兰管理机构中的
185、188、189、194、198、207、212、216、
高级司法职务。---第135、136页。
270、310、320、358、392、396、555、617
普腊德，多米尼克·杜福尔·德(Pradt,
頁。
Dominique Dufour de 1759—1837)
凱利(Kelly)——英国軍官，1855年任克
——法国神甫，外交家，政論家和历史
里木英軍团长。——第216頁。
学家。——第343、538页，
凯特勒，阿道夫(Quetelet，Adolph1796
普拉兰，沙尔，舒阿澤尔公爵（Praslin，
1874）—一杰出的比利时资产阶级学
Charles, Duc de Choiseul 1805—
者；统計学家、数学家和天文学家。
1847)—一法国貴族；1847年关于他謀
第50頁。
杀妻子的案件有政治反应。—一第85、
提托夫，弗拉基米尔·巴甫洛維奇(Tn-
117頁。
TOB, BnanNMUp aBOBHY 1805—
普芬多夫，赛米尔（Pufendorf，Samuel
1891)——俄国外交家，曾任駐君士坦
1632一-1694)一—男爵，德国学者，法学
丁堡公使（1843—1853）；1855年为俄
家和历史学家，资产阶级的“自然法”理
国出席維也納会議的代表。一一第
論的代表人物之一。—第218頁。
281、292頁。
普里契特，罗伯特·泰勒（Pritchett，
提比利烏斯（Tiberius公元前42年一
Robert Taylor 1828—1907)-—英
公元37年)——罗馬皇帝(14-37)。
国枪炮工匠，改良过米涅式步枪。一
—第662页。
第484頁。
萊特，納坦（Wright，Nathan 1654—
琼斯，威廉(Jones，William)—宪章主
1721）—英国法学家和国家活动家，
义者，菲·奥康瑙尔治丧委员会秘书
掌璽大臣和樞密院議員(1700—1705)。
(1855年9月)。—第594页。
第118頁。
琼斯，约翰·盖耳（Jones，JohnGale
莱昂斯，艾德蒙（Lyons，Edmund1790
1769—1838)——英国政治活动家，小
—1858)——英国海軍上将；1855年任
资产阶级激进派；医生。——第249页。
黑海舰队总司令。—一第276、688、693
琼斯，哈利·大卫(Jones，Harry David
頁。
1791—1866)—英国将軍，軍事工程
菲耳德（Filder）——英国将軍，1854一
师；1855年为克里木英军工兵长官。
1855年为克里木英軍軍需长官。
第81、170頁。
第712頁。
琼斯，厄内斯特·查理(Jones，Ernest
菲利莫尔，約翰·乔治（Phillimore，
CharJes 1819-1869)—-杰出的英国
John George 1808-1865)—-英国
工人运动活动家，无产阶級詩人和政論
法学家和自由派政治活动家，議会議
家，革命的宪章派领袖之一，“北极星
員。—第414頁。
报”编輯之一，“寄語人民”和*人民报”
=====第835页=====
人名索引
825
的編輯;馬克思和恩格斯的朋友。
家，托利党人。一第41、190页。
第155、228、253-255、299、456、594
斯蒂文斯(Stevens)——克里木战争时期
頁。
为英国駐特拉比曾德副领事。—第
博宁，爱德华（Bonin，Eduard 1793—
685頁。
1865)—-普鲁士将軍和国家活动家，
斯洛克姆，威廉(Slocombe，William)
陆軍大臣(1852--1854、1858-1859);
一五十年代宪章运动的积极参加者
克里木战爭时期主張普魯士和西方強
之一。—第254、255頁。
国结成同盟，——第161頁。
斯托蒙特子爵，戴維·馬里（Stormont,
博克塞，爱德华(Boxer，Edward1784-
David Marrie 1727-1796)--英国
1855)一一英国海軍上将，1855年为巴
国家活动家和外交家，托利党人；曾任
拉克拉瓦港口司令。—一第78頁。
駐維也納公使（1763-1772）和巴黎公
博斯凱，比埃尔·約瑟夫·弗朗斯瓦
使（1772—1778)，外交大臣（1779一
(Bosquet, Pierre-Joseph-Francois
1782)。第644頁。
1810—1861)一—法国将軍，1856年起
斯科菲尔德，威廉(Scholefield，William
为元帅；三十至五十年代曾参加侵占阿
1809—1867)——英国政治活动家，资
尔及利亚，1854年任克里木法军师长，
产阶級激进派，議会議員。—一第426、
后任軍长(1854-1855)。—第620
427頁。
頁。
斯坦利——见得比伯爵，爱德华。
博納德子爵，路易·加布里埃尔·昂勃魯
斯坦利，爱德华·亨利，得比伯爵（1869
阿兹 (Bonald，Louis Gabriel Am
年受封）(Stanley，EdwardHenry，
broise1754—1840)———法国政治活动
Earl of Derby 1826-1893)——英
家和政論家，君主主义者，复辟时期的
国国家活动家，托利党人，六十至七十
贵族和教权主义反动派的思想家之一。
年代是保守党人，后为自由党人；議会
一—第717頁。
議員，外交副大臣（1852），印度事务大
博林布罗克，亨利(Bolingbroke，Henry
臣（1858—1859），外交大臣（1866一
1678-1751)——-英国自然神論哲学家
1868和1874-1878）；殖民大臣（1882
和政治活动家，托利党领袖之一。
一1885)，爱得华·得比的儿子。—
第246頁。
第84、112、283頁。
博登施泰特，弗里德里希（Bodenstedt，
斯密，亚当(Smith，Adam 1723-1790)
Friedrich 1819—1892)——德国詩人
一—英国经济学家,资产阶级古典政治
和翻譯家；四十年代曾游历高加索和小
經济学的最杰出代表人物之一。
亚细亚。-——第651页。
第3、601頁。
斯卡利，文森特(Scully，Vincent181C一
斯密斯，安得魯（Smith，Andrew 1797
1871)——爱尔兰律师和自由派政治活
—1872)-英国軍医，曾領导英軍医
动家，議会議員。一一第549頁。
务部門的工作（1846-1858)。一第
斯泰福，奥加斯特斯（Stafford，Augas-
183、184、187、712頁。
tes 1811—1857)——英国議会活动
斯密斯，罗伯特·維农（Smith，Robert
=====第836页=====
826
馬克思恩格斯全集
Vernon 1800-1873)—英国国家活
-——第628.69页。
动家，辉格党人;軍务大臣(1852),印度
事务督察委員会主席（1855-1858)。
十三画
—第21、104、541頁。
楊格，約翰(Young，John 1807—1876)
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James 1712
一英国国家活动家，托利党人；爱尔
-1780)——英国资产阶级經济学家，
兰事务大臣（1852-1855)。-—第47
重商主义的最后代表人物之一；苏格兰
頁。
人。一—一第601页。
道金斯，爱德华(Dawkins，Edward)
斯图亚特，胡斯顿(Steuart，Huston1791
—英国外交家，1827-1834年为駐
—1875)一—英国海军上将，辉格党人，
希腊駐办公使。—-第73页。
海軍部部务委員（1850--1852）；1855
道格拉斯，霍华德（Douglas，Howard
年为黑海舰队副总司令。一第688
1776—1861)——英国将軍和軍事著作
頁。
家，著有炮兵和筑城学方面的著作。
斯图亚特，达德利·库茨(Steuart，Dud-
---第20、486页。
ley Coutts 1803—1854)——英国政
葛尼，赛米尔(Gurney，Samuel 1786一
治活动家，輝格党人，議会議員;曾与波
1856)一英国銀行家，是倫敦大貼現
兰保守的保皇派流亡集团有联系。一一
銀行經理。—一第393頁。
第72、546页。
葛德里奇—见罗宾逊，弗雷德里克·約
斯特兰，威廉(Strahan，William 约生于
翰。
1808年)——英国银行家。——第379、
塔西利埃（Tassilier）—法国印刷工
393頁。
人，从1848年起作为政治犯被流放在
斯特腊特，爱德华(Strutt，Edward1801
凱恩。—第665頁。
一1880）——英国自由派政治活动家，
塔希尔-帕沙(Tachi）Pasha)—-土耳其
郎卡斯特公国正卿(1852—1854)。
将軍，1855年为高加索土軍指揮官。
第442頁。
一第712頁。
斯特腊特弗德，德·雷德克利夫子爵，
塞西耳，罗伯特·阿瑟·塔波特·盖斯康，
斯特腊特弗德·坎宁（Stratfordde
索耳斯貝里侯爵(1868年受封)(Cecil，
Rcdcliffe, Stratford Canning 1786
Robert Arthur Talbot Gascoyne,
—1880)——英国外交家，駐君士坦丁
Marquise of Salisbury 1830-1903)
堡公使（1810-1812、1825-1828、1841
英国国家活动家，托利党人，后为
-1858)。-第74、652、675-677、
保守党人，議会議員；屡任保守党内閣
681—685、689—693、695--704、705.
的首相和外交大臣。—一第414页。
709、711頁。
塞里姆-帕沙(Selim Pasha)——土耳其
斯特腊弗德伯爵，約翰·宾恩(Strafford，
将軍，1855年为高加索战場土軍指揮
John Bing 1772—1860)-—英国将
官。第712頁。
軍，1855年起为元帅；曾参加反对拿破
塞拉諾-伊-多敏格斯，弗朗西斯科(Ser-
侖第一的战争(1808—1814和1815)。
rano y Dominguez, Francisco 1810
=====第837页=====
人名索引
827
—1885）——西班牙将軍和国家活动
福克斯頓(Folkestone)——-英国議会議
家,陆軍大臣(1843)，1856年政变的参
员，资产阶级激进派。——第574页。
加者，曾任外交大臣(1862—183)，政
路易斯，乔治·康瓦尔（Lewis，George
府首脑(1868-1869、1871、1874)，王国
Cornwall 1806-1863)-—英国国家
摄政(1869-1871)。——第537頁。
活动家，輝格党人；曾任财政部秘书长
雷丁頓，托馬斯·尼古拉斯(Redington，
(1850-1852),1852—1855年为“爱
Thomas Nicolas 1815—1862)
)—
堡評論編輯，1855-1858年任财政大
英国政治活动家，辉格党人；爱尔兰事
臣，后任内务大臣（1859—-1861）和陆軍
务副大臣（1846），印度事务督察委员会
大臣（1861一1863)。——第104、159、
副主席(1852—1856)。--—第112頁。
624、625頁。
雷德克利夫——見斯特腊特弗德·德·
路易十四(Louis XIV 1638—1715)
雷德克利夫子爵，斯特腊特弗德。
法国国王（1643—1715)。——第467
雷尼奥·德·圣让·丹热利，奥古斯
頁。
特·米歇尔·埃蒂耶納（Regnault
路易十八（LouisXVIII 1755--1824）
de Saint-Jean d'Angély, Auguste
一—法国国王（1814一1815和1815
Michel Etienne 1794-1870)—法
1824)。—第716頁。
国将軍，后为元帅，波拿巴主义者，第二
路易-菲力浦(Louis Philippe 1773一
共和国时期为制発議会和立法議会議
1850)—一奥尔良公爵，法国国王(1830
員，曾任陆軍部长(1851)，近卫軍指揮
—1848)。第117、126、127、203、
官（1854—1869；1855年为克里木法軍
248、272、373、628页。
后备軍軍长。一一第416、421頁。
路特希尔德，莱昂涅尔（Rothschild，
福舍(Faucheux)—法国将軍，1855年
Lionel1808—1879)—男爵，倫敦路
任克里木法軍师长。—一第576—578
特希尔德銀行的經理，輝格党人，1858
頁。
年起为議会議員。—一第373、454頁。
福雷，埃利·弗雷德里克（Forey，Elie
奥利芬，劳倫斯（Oliphant，Lawrence
Fréderic 1804—1872)——法国将军，
1829—1888）——英国旅行家和記者；
后为元帅，波拿巴主义者；三十至四十
1855年以“泰晤士报”在奥美尔-帕沙
年代曾参加侵占阿尔及利亚，1851年十
远征軍中的随軍記者身分在高加索活
二月二日政变的积极参加者之一；1854
动。一—第710頁。
-1855年初为克里木法軍指揮官，1855
奥勃萊恩，威廉·斯密斯（O'Brien，
年4月被任命为奥兰省（北非）总督。
William Smith 1803—1864)—
一—第173、271頁。
爱尔兰民族解放运动活动家，“青年爱
福克斯，查理·詹姆斯（Fox，Charles
尔兰社右翼领袖；1848年筹划起义未
James1749—1806)——英国国家活
成被英国当局逮捕井判处死刑，而以終
动家，輝格党领袖；曾任外交大臣
身放逐代替；1856年被赦免。-一第
(1782、1783和1806)。——第10、642、
446頁。
644、645頁。
奥美尔-帕沙(米哈伊尔·拉塔斯)(Omer
=====第838页=====
828
馬克思恩格斯全集
Pasha (Michail Latas)1806-1871)
軍，1855年任克里木法軍师长。
一土耳其将军，克罗地亚人，克里木
第615頁。
战争中任土军总司令。——第60、64、
奥马腊，巴里·爱德华(O'Meara，Barrie
88、129、191、194、196—198、240—243、
Edward1786--1836)—-英国軍医
263、276、309、313、325、406、425、520、
和政論家,1815—1818年为放逐在圣海
522、557、598、599、634、635、649-652、
偷岛上的拿破命第一的私人医生；爱尔
655.656、680、686—697.699-703.705
兰人。—第181页。
—712頁。
奥馬尔公爵，奥尔良的昂利·欧仁·菲力
奥弗拉赫蒂，艾德蒙（O'Flaherty，Ed-
浦·路易 （Aumale，Henri Eugene
mond)—-英国官員，1854年任财政
Philippe Louis d'Otléans, due d'
部在爱尔兰征税的特派员。——第30
1822—1897）—法国国王路易-菲力
頁。
浦之子，四十年代参加侵占阿尔及利
奥倫治的威廉三世(William IIIof
亚。——第167页。
Orange 1650—1702)-—尼德兰总督
奥尔西(Orsi死于1899年)—-伯爵，交
(1672—1702），英国国王（1689
易所經紀人，拿破侖第三的代理人；科
1702)。一—第79、106頁。
西嘉人。一—第354頁。
奥斯本——見貝尔納·奥斯本，拉尔夫。
奥尔良王朝（Orléans）--法国王朝
奥斯特罗夫斯基，約瑟夫·鲍列斯拉夫
(1830--1848)。—第167頁。
(Ostrowski, Joseph Boleslaw 1805
奥尔棱普子爵，約翰·查理·斯宾塞
一1871）--—波兰政論家和历史学家，
(Althorp, John Charles Spencer
著有許多有关波兰历史的著作。
1782—1845)——英国国家活动家，議
第546页。
会議員，1832年爭取議会改革時期輝格
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
党領袖之一；财政大臣(1830—1834)。
1775-1847)——爱尔兰律师和资产阶
一一第437、438頁。
级政治活动家,民族解放运动右翼自由
十四画
派的領袖。——第102、134、135、301、
404、443—446頁。
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，Jo-
奥康瑙尔，菲格斯（O'Connor，Feargus
hann Wolfgang 1749—1832)——偉
1794—1855)——宪章运动的领袖之
大的德国作家和思想家。——第21
頁。
一，“北极星报”的創办人和编輯；1848
年后成为改良主义者。—一第102、594
赫伯特，悉尼（Herbert，Sidney 1810
頁。
1861）一—英国国家活动家，初期是托
奥特韦，阿瑟·約翰（Otway，Arthur
利党人，后为皮尔分子；曾任军务大臣
John 1822-1912)——英国会活动
(1845-1846和1852-1855)和陆軍大
家，五十年代是托利党人。——一第337、
臣（1859—1860)。——第9、21、33、40
370頁。
—42、50、54、62、76、77、98—100、124、
奥特馬尔，德(d'Autemarre)——法国将
125、184、189、273,410、411、413、414
=====第839页=====
829
人名索引
頁。
蒙塔郎貝尔，馬尔克·勒奈(Montalem-
赫魯朔夫，亚历山大·彼得罗維奇(Xpy-
bert, Marc-René 1714—1800)
ⅢOB, AnecaHnp HerpoBny 1806—
法国将軍，軍事工程师，曾研究出一种
1875)一-俄国将軍，1853-1856年任
新筑城法，在十九世纪被广泛采用。
克里木駐軍指揮官，英勇的塞瓦斯托波
一—第322、500页。
尔保卫战积极参加者之一。—一第172
十五画
頁。
維利森，威廉(Willisen，Wilhelm1790
摩耳斯沃思，威廉（Molesworth，Will-
一1879)——普魯士將軍和軍事理論
iam1810—1855)-—英国国家活动
家；1848年任王室駐波兹南专员，1848
家，自由党人（屬于所謂梅费尔激进
—1849年在鎮压意大利革命民族解放
派），議会議員；曾任公共工程部長官
运动的奥軍中供职。——第527頁。
(1853—1855)和殖民大臣(1855)。
維維安，罗伯特·約翰·哈西（Vivian,
第4、46、278、305、425页。
Robert John Hassi 1802—1887)
潘缪尔男爵，福克斯·莫尔（Panmure，
英国将軍，1855—1856年任刻赤半岛
Fox Maule 1801-1874)-—英国国
土軍指揮官。——第676、678、681
家活动家，辉格党人；军务大臣（1846-
683、694696、706—709頁。
1852)，陆軍大臣(1855—1858)。

維多利亚(Victoria 1819-1901)—英
第77、80、83、99、158、201、250、382、678
国女王（1837—1901)。——第8、45、
—682、712頁。
50、335、360、362、382、405、440、450
墨尔本子爵，威廉·拉姆（Melbourne，
頁。
William Lamb 1779—1848)—英
蒙奈，德（Monet，de)—-法国将軍，
国国家活动家，辉格党人，曾任内务大
1854-1855年初为克里木法軍旅长。
臣(1830—1834)，首相(1834和1835一
一—第172頁。
1841)。一第77、85、134、444、448
蒙塞耳，威廉（Monsell，William1812
頁。
一1894）—一爱尔兰政治活动家，自由
缅施科夫，亚历山大·謝尔盖也維奇
党人，議会中爱尔兰党团的领袖之一；
(MoHunkoB, AneKcaHnp CepreeBnY
1852—1857年为軍械局秘书。一第
1787—1869)——公爵，俄国軍事活动
46、113、135頁。
家和国家活动家，1853年任駐君士坦
蒙蒂霍，欧仁妮(Montijo，Eugénie1826
丁堡特派大使，克里木陆海军总司令
—1920）——法国皇后，拿破侖第三的
(1853年一1855年2月)。-—第16、
妻子。——第662、665页。
23頁。
蒙塔郎貝尔，沙尔（Montalembert，
剑桥公爵，乔治·威廉·弗雷德里克·查
Charles 1810—1870)——法国政治活
理（Cambridge, George William
动家和政論家，在第二共和国时期为制
Frederick Charles 1819--1904)-
宪議会和立法議会議員，奧尔良党人，
英国将軍，1854年任克里木英軍师长，
天主教派的首領。—一第660頁。
后为英国陆軍总司令(1856—1895)。
=====第840页=====
830
馬克思恩格斯全集
—第182、184、186、655页。
默娄，約翰·帕特里克(Murrough， John
德兰恩，约翰·塔杰烏斯(Delane， John
Patrick)—-英国自由派政治活动家，
Thadeus 1817—1879)——英国新聞
議会議員。第155頁。
記者，“泰晤士报”编輯(1841—1877)。
穆拉維約夫，尼古拉·尼古拉也維奇
第45页。
(MypaBboB, HnKona HnKonaeBNY
德拉蒙德，亨利（Drummond，Henry
1794—1866)—俄国将軍，1854
1786—1860)——英国政治活动家，托
1856年任高加索俄軍总司令和高加索
利党人，議会議員，1855年为克里木英
总督。——第328、349、634、635、680、
軍状況調查委員会委員。——第21、
696、700頁。
84、180、372頁。
穆罕默德-沙赫(Muhammed Shah1810
德·梅斯特尔，約瑟夫(De Maistre，Jo-
—1848)——波斯沙赫(1834—1848)。
seph1753—1821)—法国作家,保皇
—第74頁。
党人，贵族和教权主义反动派的思想家
霍桑，查理（Hotham，Charles1806一
之一，十八世纪末法国资产阶级革命的
1855)——英国軍官，18541855年任
死敌。——第717頁。
维多利亚（澳洲）总督。—一第120、121
德鲁安·德·路易斯，爱德华（Drouyn
頁。
de Lhuys,Edouard 1805—1881)
霍納，萊昂納德(Horner，Leonard1785
法国外交家和政治活动家,四十年代是
-1864）——英国地质学家和社会活动
温和的奥尔良保皇党人；1851年后为
家；工厂视察员（1833—1856），主張保
波拿巴主义者；曾任外交部长和外交大
护工人利益。第152、427页。
臣（1848—1849、1851、1852--1855、
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas1588
1862-1866)；1855年为法国出席维也
—1679）一—杰出的英国哲学家，机碱
納会議的代表。——第200、201、203、
唯物主义的代表人物；他的社会政治观
204、663頁。
点具有鲜明的反民主倾向。—一第305
頁。
十六画
霍斯曼，爱德华（Horsman，Edward
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
1807—1876）——英国自由派国家活动
(Ledru-Rollin, Alexandre Auguste
家；1855一1857年任爱尔兰事务大臣。
第79頁。
1807—1874)—-法国政論家和政治活
霍尔，約翰(Hall，John1795—1866)
动家，小资产阶级民主派领袖之一，“改
英国軍医，1854—1856年任克里木英
革报”編輯；1848年是临时政府成員，制
軍軍医主任。第66頁。
宪議会和立法議会議員,在議会中領导
霍尔，本杰明（Hall，Benjamin1802
山岳党；1849年6月13日示威游行后
4
流亡英国。——第84页。
1867）一一英国国家活动家，自由党人
澤德耳迈尔(Sedlmayer)——奥地利将
（屬于所的梅费尔激进派）；1854一
1855年任保健大臣，公共工程部长官
軍，克里木战争时期任卡尔斯堡要塞司
令。第568页。
(1855—1858)。——第3、4、425頁。
=====第841页=====
831
人名索引
薩格登，爱德华，圣莱昂纳茲男爵(Sug-
十七画
den, Edward, Baron St. Leonards
謝耳万(CenbBaH死于1854年)-—俄国
1781—1875)——英国法学家和国家活
动家，托利党人，1852年为大法官。
将軍，1854年为錫利斯特里亚俄軍指
第455頁。
揮官，在一次攻打要塞时陣亡。——第
631頁。
薩特倫德，約翰(Sutherland，John 1808
一1891)——英国医生，1855年领导克
十八画
里木英軍医疗状況調查委員会。
魏恩，哈利·乔治(Vane,Harry George)
第562、563页。
英国議会議員。——第273頁。
薩美塞特，亨利(Somerset，Henry 1794
魏科夫，亨利(Wikoff，Henry)—美国
—1862)——英国将軍，1855年被任为
記者，五十年代初代表帕麦斯頓在报刊
孟买东印度公司英军总司令。一第
77頁。
上发表意见。—第44頁。
魏兹，約翰·埃什弗德（Wise，John
薩瓦亲王奥伊根（Eugen，Prinz von
Ayshford)—英国議会議員。
Savoyen 1663—1736)—-奥地利統师
第272頁。
和国家活动家。—第467页。
魏兹曼，尼古拉斯（Wiseman，Nicolas
薩尔，沙尔·瑪丽·德（Salles，Charles
1802—1865）——英国天主教神甫；
Marie de 1803—1858)——法国将
1850年起为韦斯明斯特大主教和红衣
軍，1855年为克里木法軍軍长。一第
主教。—一第453頁。
591、617頁。
薩德勒，約翰（Sadleir， John 1814一
薩尔托里烏斯，费南多·路易斯·霍赛，
1856）——爱尔兰银行家和政治活动
圣路易斯伯爵（Sartorius，Fernando
家，議会中爱尔兰党团的首領之一，
Luis Jose, primer conde de San-Luis
1853年任财政副大臣。一—第30、46、
1820—1871）——西班牙反动的国家
117、404、712頁。
活动家和政論家，莫迪腊多斯派（溫和
薩姆納，約翰·伯德（Sumner，John
派）領袖之一，曾任内政大臣（1847—
Bird1780—1862)—英国教士，坎特
1851），政府首脑（1853一1854)。
布里大主教(1848—1862)。一第151
第537頁。
页。
文学作品和神話中的人物
别能吃苦耐劳，因此他的父亲雅各把他
四画
比做“强壮的”。——第340頁。
以薩迦一—据圣經說他是犹太人十二支
丹納士諸女一—古希腊神話中国王丹納
系之一的祖先；他異常馴服順从，并特
士的女儿们，由于杀害自己的丈夫，被
=====第842页=====
832
馬克思恩格斯全集
罰死后提水灌满无底水桶。——第712
頁。
七画
尤金·阿拉姆——布尔韦尔-利顿的同名
沃里克——布尔韦尔-利頓的小說“最后
小說中的主人公，一个与学术界隔绝。
一个男爵”中的主人公，一个被理想化
最后在周圆现实冲突中牺牲的学者典
了的十五世紀封建内乱的参加者的典
型。一—第305頁。
型人物。—第305頁。
五画
八画
史賴，克里斯多弗——莎士比亚的喜
参孙一一圣經中的英雄，据說他有非凡的
剧“馴悍記”中的人物。——第442
力气和胆量。—第77页。
頁。
阿基里斯——-希腊神話中圍攻特洛伊的
本丢·彼多拉—罗马駐犹太总督(26一
一位最勇敢的希腊英雄，“伊利亚特”中
36)，他的名字成了伪善和残酷的别名。
主要人物之一；据傳說阿基里斯是由於
第371頁。
箭射中了他的脚跟那个唯一致命的
地方而死去的。——第670页。
六画
九画
西維拉——古代走四方的“女預言家”之
一；据傳說她住在庫馬城（古希腊在意
約翰牛通常用以表示英国资产阶级
大利南部的殖民地)。她的占語被編成
代表人物的代名詞；1712年启蒙作家
所謂的“西維拉占語集”，这个集子在古
阿伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛
代罗馬的宗教生活中起重大作用。
傳”問世后，这个名詞就流傳开了。
第123页。
第31、38、43、44、89、203、205、270、
亚加米农一古希腊神話傳說中的阿尔
328、510頁。
哥斯国王，“伊利亚特”中的人物之一，
哈巴谷—圣經中的先知。——第391
頁。
特洛伊战爭时希腊軍队的領袖；傳說为
了消除阻拦，使希腊舰队得以开往特洛
哈姆雷特—莎士比亚的同名悲剧中的
伊，他用自己的女儿伊菲姬妮亚作为牺
主人公。——第305、358页。
牲祭祀女神阿尔蒂米斯。——第441
十画
頁。
伊菲姬妮亚——古希腊神話中国王亚加
夏禄——莎士比亚“亨利四世”和“温莎的
米农的女儿。—一第441页。
風流娘儿們”中的人物；眼光短淺、目
齐格弗里特—古代德国神話中的英雄，
空一切和自私自利的乡村法官，訟棍。
--第549頁。
中世紀叙事詩“尼貝龙根之歌”中的主
哥列姆—-据犹太傳說，他是一个用粘土
要人物之一;据傳說齐格弗里特杀死了
塑造出来的人，供役使做各种粗重杂
互龙之后在龙血流成的湖里沐浴，因而
活；阿尔宁在自己的幻想小說“埃及的
刀枪不入。—一第281页。
伊薩伯拉中第一次把哥列姆这个人物
=====第843页=====
833
人名索引
引进文坛。——第708页。
十三画
烏利斯，或奥德赛—“伊利亚特”和“奥
德賽”中的主人公，傳說中的伊大卡島
瑟息替斯——“伊利亚特”中的人物，希腊
国王，特洛伊战争时希腊軍队领袖之
战士，特洛伊战争的参加者；一个乖戾
一，以大胆、机智和善辩著称。第
而又尖酸刻薄的駝背瘤子，叙事詩第二
6頁。
章中說到他遭到了奧德賽的痛打，因为
特洛米奥(爱非斯的特洛米奥和叙拉古的
他詆毁了希腊軍队的領袖。一—第6、
特洛米奥)攀生弟兄，长相一样，莎
362、712頁。
士比亚“錯誤的喜剧”中的人物。
福斯泰夫—莎士比亚一些著作（亨利
第82頁。
四世”和“溫莎的風流娘儿們”）中的人
唐·吉訶德—塞万提斯的同名小說中
物；爱吹牛的懦夫，諧謔者，酒徒，
的主人公。—一第70、249页。
第66、549頁。
唐达魯士—古希腊神話中呂底亚的国
塞卜洛士—古希腊神話中看守地獄（亡
王，因侮弄諸神被罰沉淪地獄，永世受
灵在此受苦）大門的三头犬。——第
苦。每当他想掬取身周的水解渴或采
574頁。
摘悬在头上的果子解餓的时候，水和果
十四画
子就消失不见。—一第183、187頁。
庫尔戚烏斯(馬可·庫尔威烏斯）傳
赫斯貝里德姊妹—一古希腊神話中狄坦
說中的古罗馬少年，他投身深淵以拯救
神阿特拉斯的女儿們，看守长在生命树
罗馬。——第12頁。
上的金苹果。——第373页。
航海家辛伯达—阿拉伯神話故事“一千
十五画
零一夜”中的人物。—第400页。
摩擊一一傳說中的古印度立法者；“摩拏
十一画
法典”是婆罗門僧侶在一至五世紀內編
朗普金，湯尼—奧利弗·哥德斯密的喜
纂的。——第541頁。
剧“欲擒故纵”（“错誤之夜”)中的人物；
摩洛赫—古代腓尼基和迦太基宗教中
妄自尊大、矫揉造作、不学无术、粗卤无
的太阳神，以活人献祭；后来摩洛赫的
礼的贵公子。—一第549页。
名字成了残忍凶狠、恣意杀戮的暴力的
代名詞。—一第151頁。
十二画
十九画
雅典娜·帕拉斯古希腊神話中主要
神祇之一，战神和智慧的化身；被认为
靡菲斯特斐勒司—歌德的悲剧“浮士
是雅典的保护神。——第671页。
德”中的主要人物之一。——第368页。
=====第844页=====
834
期刊索引
二画
六画
“人民报"（《The People's Paperd)——倫
“地球报”(《LeGlobe》)——-巴黎出版。
敦出版。——第125、341、671、673頁。
——第200頁。
“地球和旅行家”(《The Globe and Travel-
四画
ler》)——倫敦出版。——第359、391
“公文集”（《The Portfolio》)—偷敦出
頁。
版。一第74、75頁。
“先驅”（《TheLeaders)—倫敦出版。
“手术刀(aTh:Lancef))—一倫敦出版。
第151、359頁。
第372页。
“先驅报”（《Herald》)——见“先驅晨报”。
“比利时独立报”(eL'Indep:ndance belg》)
“先驱晨报”(eTheMorningHerald》)—
—一布鲁塞尔出版。--——第713页。
倫敦出版。——第45、124、128、150、
“韦斯明斯特評論”（TheWestminster
175、252、270、318、341、359页。
Review》)—倫敦出版。第441
“米兰官报”（《Gazzetta Ufficiale di Mi-
頁。
lano》)—第670頁。
五画
七画
“北方报(eLeNordD)—巴黎一布魯塞
“邮报”（《Post》）—见“晨邮报”。
尔出版。一第659、663页。
“每日新聞”（The Daily News》)——倫
“北方蜜蜂”（CeBepnaR nue.a>)——圣
敦出版。——第44、85、122、227、237、
彼得堡出版。—第659頁。
340、372、551、611、624頁。
“北明翰每日新聞”（aTheBirmingham
“劳埃德氏倫敦新聞周刊”（eLloyd'sWeek
Daily Presss)—第456頁。
ly London Newspaperis)——-第341頁。
“北明翰报和商报”（TheBirmingham
八画
Journal and Commercial Advertiser)
一第660页。
“罗馬日报（aGazzetta di Romas）第
“立宪主义者报”(sLe Constitutionn:》)
453頁。
——巴黎出版。——第326、338、348、
“官报”（《GazetteD）--见“倫敦官报”。
415、421、652、658頁。
“阿尔古斯报”（《The Argus》)—墨尔本
=====第845页=====
835
期刊索引
出版。——第120頁。
117、141、145、169、174、190、195、203、
208、211、213、217、236、243、263、266、
九画
277、311、325、332、347、381、393、397、
“紀事报”（《Chronicles）見“紀事晨
408、419、430、437、457、458、462、560、
报”。
571、581、588、589、591—593、600、609、
“紀事晨报”(eTheMorningChronicle》)
623、635、641、645、652、657、664、668.
——倫敦出版。——第84.85、95、200、
670、671、673、718頁。
227、237、238、352页。
“爱丁堡評論，或批評杂志”（《TheEdin-
“总汇通报”(eLeMoniteur universel》)
burgh Review, or Critical Journuls)--
倫敦出版。—第159頁。
一巴黎出版。——第125、209、213、
237、270、416、421、559、666668、670
十一画
頁。
“城乡新聞”(eTown and Country News-
“舵手”(sThe Pilot》)—倫敦出版。—--
第341頁。
papero)——倫敦出版。—一第341頁。
“俄国残废者”(《Pyccxuǔ unoauòs)—
“晨报”（sThe Morning Advertiser》)
圣彼得堡出版。——第354、355页。
倫敦出版。——第20、96、104、122、
“信使电凯报”(Courier and Telegraph》)
123、125、128、154、227、237、403、669
—倫敦出版。——第341頁。
頁。
“政治和文学辯論日报”(《Journal des
“晨邮报”(&The Morning PostD)—倫
Debats politiques et litteraires》)
敦出版。——第44、54、95、122、132、
巴黎出版。—第626頁。
133、150、196、244、273、369、539、669
頁。
十画
“曼彻斯特卫报”(《The Manchester Guar-
“泰晤士报”(The Times》)—倫敦出版。
diano)—第78页。
一—第5、20、21、25、26、38、44—46、
“曼彻斯特每日观察家时报”(《Manchester
48、60、65、75—78、84、85、108、114、
Daily Examiner and Timess) --一第
122、158、159、180—182、190、193
604、605頁。
195、197、198、213、217、238、254、272、
“笨抽，或偷敦喧声”(aPunch，or the Lon-
340、341、355、356、370、373、386、399、
don CharivariD)——第4、71、272、583
403、414、561、563、651、658、659、668.
頁。
710頁。
十二画
“泰晤士画报”(aIllustrated Timess)
倫敦出版。——第341頁。
“普特南氏月刊”（ePutnam's Monthly》)
“倫敦官报”(eThe London Gazettes)—
紐約出版。——第463頁。
第4頁。
普魯士石印通訊”（<Preussische Litogra-
“紐約每日論坛报”（《New-YorkDaiy
phische Correspordenz>)--柏林出版。
Tribune8)—第19、28、32、45.61、94、
-—第714頁。
=====第846页=====
836
馬克思恩格斯全集
565、574、581,593、594、603、606、609、
十三画
613、614、617、623、626、629页。
“新聞报”（The Press)——倫敦出版。
“經济学家”（eThe Economists)——倫敦
——第175—177頁。
出版。—第85、606頁
“新奥得报”(《Neue Oder-Zeitung》)—布
“雷諾新聞”（《Reynolds's Newspaper》)
勒斯劳(弗罗茨拉夫)出版。——第6、
倫敦出版。—第340、341頁。
8、13、24、37、49、52、56、65、67、75、78、
十五画
86、92、94、97、101、103、107、111、113、
121、123、127、131、133、137、141、149、
論坛报”(《Tribunes)——見“紐約每日論
153、157、159、165、174、178、181、185、
坛报”。
199、202、213、217、225、229、230、236、
“墨尔本阿尔古斯报”（《Melbourne Argus》)
239、243、246、251、255、258、269、273、
——見“阿尔古斯报”。
277、282、287、294、297、302、307、313、
十六画
315、319、325、336、339、342、352、357、
“辨士时报”(《Penny Times》)——倫敦出
362、369,374、381、384、389、393、397、
版。——第342页。
400、404、408、411、414、423、428、429、
462、540、544、545、550、554、560、563、
名
=====第847页=====
837
地名索引
比利牛斯山脉——第713页，
三画
比利牛斯半岛——第97、467、584页。
土倫一一第168、381、417、422頁。
巴黎一—第145、150、163、200、211、213、
大灣——第171、242、259、413、591、598
230、234、235、260、264、271、276、290、
頁。
310、322、327、346、354、358、359、379、
大西洋第465、535頁。
390、398、408、423、555、559、600、605、
大貝耳特海峡—第587頁。
613、629、653、660、662、663、667、670、
士麦那(伊斯密尔)—一第81页。
675、690、694、695、698—700、706页。
小亚细亚一一第557、646、687页，
巴登一一第515、715頁。
干地亚（克里特）岛—一第518页。
巴特一—第298、549頁。
下阿尔卑斯—法国的省。—第667
巴格达——第518頁。
頁。
巴土姆（巴土米）—一第557、633、650一
652、655、676页。
四画
巴伐利亚—一第514-516、567页。
文森——第526、662頁。
巴达霍斯一一第60、65页。
牛津第31、56頁。
巴雅澤特(多古巴雅西特)—第646页。
长岛——在大西洋。——第656頁。
巴拉腊特——第119—121頁。
扎列施基一第567頁。
巴拉克拉瓦——第3、41、42、57、60、65、
不倫瑞克——第515頁。
66、78、95、125、126、139、142、143、146、
什列斯維希—第484、532頁。
158、174、182、186、189、207、230、241、
切塔特——第511、522、596、602页。
259—263.325、327、348、378、393、407.
切尔克西亚——第74页。
417、419、423、481、484、487、511、523、
太平洋一—第71、355、712页。
576、598、619、686、690、696、700、708
太恩河畔新堡（新堡）——第54、334、360、
頁。
398、456、457頁。
巴赫契薩賴-—第18、139、276、597、603
比里尤斯第628页。
頁。
的說明。——編者注
=====第848页=====
838
馬克思恩格斯全集
巴扎尔吉克，又名道布里奇(托耳布欣)。
瓦尔那---第41、42、129、130、142、146、
—第166頁。
166、209、210、598、648、654、693、709
巴尔干山脉—第209、210、331、350页。
頁。
巴尔塔利曼尼—第72页。
瓦拉儿亚——第16、23、29、49、161、29、
519、521.542.551、571頁。
五画
圣彼得堡(列宁格勒)—第55、85、284、
白海—第556、654页。
285、289、293、355、418、506、555、566、
古巴島—第536頁。
607、644頁。
卢森堡—一第713頁。
圣让得阿克(阿卡)——第71页。
弗吉尼亚—第107頁。
布倫一—第467、668頁，
尼古拉也夫—第328—330、348-350、
布拉格第222页。
381、558、607、608、633、638、639页。
布薩庫——葡萄牙的一个居民点。—
幼发拉底河——第633页。
第580頁。
印度—第27、28、47、48、56、104、110、
布格河(西布格河)—第17、24页。
112、116、360、481、541页。
布格河(南布格河）——第14、16、17、22、
印度河——第28、48頁。
23、558、631、632页。
东印度——第27、76—78、541頁。
布达佩斯——第222頁。
皮蒙特——第33、524—527.545頁。
布勒斯劳(弗罗茨拉夫)——第499页。
皮尔姆—第639页。
布来洛夫(布来拉)——第648页。
皮列柯普—一第139、168、314、328.348、
布萊克本一—第78頁。
407、597.600、603、608、639頁。
布莱得弗德——第456、457頁。
北京——第714頁。
布宜諾斯艾利斯——第71頁。
北明翰——第135、226、298、299、398、
卡法—見费奥多西亚。
399、436、456、457、460頁。
卡查河——第240、261、262頁。
叶尼卡列——十九世紀刻赤附近的堡垒，
卡利希一第15、16、22、23页。
一第314、631、695、709页。
卡梅什—第407、598頁。
叶夫帕托利亚——第139—141、168、191、
卡馬累，又名科馬累克里木的一个居
民点。第708、709页。
192、195—197、241、242、260、263、271、
卡尔斯-—第521、557、630、633-635、
309、313、327、348、523、558、592、593、
600、620、630、631、652、690、691、695—
646—652、655、656、660、672、675
697、699、702、703、706、709页。
678、680—682、684—-688、694696、
叶加特林諾斯拉夫（德涅泊彼得罗夫斯
698、700.702-705、709-711頁
克）——第407.607、608頁。
卡尔斯-查伊河（卡尔斯河）—第650
汉堡—第714页。
頁。
汉格(汉科)——第352—354、370页。
卡尔斯堡（阿尔巴-尤利亚）-—第568
頁。
汉諾威一一第515、516頁。
卡拉法特——第139、140、196、598頁。
瓦尔一—第667页。
=====第849页=====
地名索引
839
安那托里亚——第407、678页，
卡麦涅茨(卡麦涅茨-波多尔斯克)第
安吉阿尔-斯凯萊西——第73.361頁。
16、23頁。
艾托多尔(哥里斯托耶)——克里木的一
卡兰亭——第171、308、309、313頁。
加拉兹—第608頁。
个居民点。——第378.608页。
加尔各答—第78页。
艾尔斯貝里——英国的一个居民点。
加里西亚—第16、18、23、92、219、566
第112頁。
—568頁。
乔尔貢——第276、308.378.576页。
加利波利(格利博卢）——第42、209页。
乔罗赫河——第633、635页。
加利斯河（克孜尔-伊尔馬克河）—一第
达尔馬戚亚-—第489頁。
166頁。
达达尼尔海峡——第73、205、361页。
加利福尼亚——第110、116頁。
多瑙河—一第24、49、74、88、92、19、139、
205、209、327、331、348、350、522、556、
六画
596、602、608頁。
休达—第535頁。
多瑙河各公国—见瓦拉儿亚和莫尔达
华沙—一第17、24.568页。
維亚。
匈牙利一第17、94、164、219、222、223、
多布魯甲——第271頁。
225、311、469、489、491、544、654页。
托斯卡納——第527、543頁。
伍斯特—第298、299页。
托利-莫纳斯特尔（比托耳）——第517
列維里(塔林)—第559頁。
頁。
列杜特-卡列——第635、652、676、686、
亚眠—第658页。
692、705頁。
亚得利亚海——第223页。
朴次茅斯——第77.360頁。
亚历山大罗波尔（列宁纳坎）第634、
因克尔芒——第139、143、158、170、174、
647、680頁。
184、207、241、259—261、308、312、378、
七画
380、388、406、415、417、420、423、483、
484、487、513、533、573、576、578、580、
里子—第456、457頁。
590、596、597、600、602、003、619、631、
里昂第93頁。
655頁。
里昂河(里奥尼河)—一在高加索。

伐耳赫倫島一—第21、248頁。
第635、651、680页。
米諾尔卡島，又名梅諾尔卡島—一在地中
里沃夫第568页。
海。——第644頁。
别里斯拉夫一第314頁。
西諾普一-第29、54、55頁。
别尔疆斯克(奥西片科)—第314页。
西伯利亚——第335页。
貝耳島—在比斯开。——第665—
西佐波耳（索佐波耳）—一第704頁。
667頁。
伊茲馬伊耳——第15、22、329頁。
貝耳特見大貝耳特海峡。
伊奥尼亚群岛—第360、628頁。
貝薩拉比亚—第16、17、23、169、331、
安特卫普第715頁。
418、504、656、660页。
=====第850页=====
840
馬克思恩格斯全集
貝尔貝克河——第243、259、261-263、
188、191、192、194、196—198、210、230、
378、608页。
240—242.248、259、260、270、271、274、
沃倫—第14、17、22、169、310、381、
285、286、293、308、310312、314、315、
418、590页。
325、326、328、329、337、338、348、349、
沃耳特(沃耳土)—一第633、635页。
354、358、361、365、375、380—382、386、
沃耳特尼察——第522、596.602页。
390、391、404408、412、415、417—
沃耳契亚河—第608页。
420、422、425、427、470、474、475、479、
坎訥(坎涅)——第3頁。
481、484、486、501、510、514、522、526、
但澤（格但斯克)——第321、323頁。
542、547、552、553、556-558、562、570、
利物浦——第288、342、360、406、426
575、589、593、595、597-601、607--
頁。
610、619、620、623、627、628、633、636、
麦加城—一第647頁。
638、650、653、655、660、661、665、667、
杜罗河——在比利牛斯牛岛。——第71
670、681、689、693、696、712页。
頁。
克亚索—一瑞士的一个居民点。第
呂朱島在太平洋。——第536頁。
528頁。
那不勒斯-—第71、398、543页。
克莱德—在苏格兰。—第360页。
辛费罗波尔—一第139、168、211、242、
克萊納——第219頁。
259、260、262、381.407,592、609頁。
克拉科夫—第93、567頁。
君士坦丁堡(伊斯坦布尔)——第29、54、
克罗地亚——第219页。
73、77、81、90、142、146、148、161、168、
克倫地亚——第219、221頁。
182、183、186、198、209、210、218、241、
八画
292、327、348、424、517、521、557、633、
647、650、653、676、678、682、683、685.
林茨——第568頁。
688-690、692.693、697、700、703頁。
明乔河——在意大利。——第224頁。
苏格兰——第10、30、31、55、56、625页。
帕尔馬第527頁。
苏姆拉（科拉罗夫格勒）——第58、64、
居姆里——见亚历山大罗波尔。
209、517、598頁。
金布恩——第558、631、632、652頁。
易北河，又名拉巴河。——第223頁。
苏利纳河口，又名苏利纳支流一一在多瑙
河三角洲。——第49頁。
些耳德河——第71頁。
苏茹克-卡列——高加索海岸要塞。
。
直布罗陀——第88、96、177页。
第74、315頁。
的黎波里——第518、519頁。
苏胡姆-卡列一第635、650页。
明格列里亚—第652、656、680-682、
克里木—第3、4、11、14、16-20、22、
697、698、700、706、708頁。
23、31、33—35、38、40、41、53、57、58、
法纳哥里亚堡一—第630、631頁。
61、63、65、66、77、81、87-92、95、96、
芬兰一—第17.23、418、425、656页。
115、124、125、130、132、133、138、141
芬兰湾一第318页。
148、158、159、166—169、183、184、186、
罗馬—第90、148、354、453、528、542、
=====第851页=====
841
地名索引
阿尔馬河——第57、59、207、240、242、
544頁。
243、261、263、474、510、513、580页。
罗契得尔——第628页。
阿尔达汉——第651页。
孟买一第78页。
阿卢什塔—第260、261頁。
孟加拉——第28、48页。
阿卢普卡——第261、262页。
刻赤——第240、260、270、275、298、314、
阿斯佩恩——第144、149、491頁。
315、325、327、406、631、652、691、696、
阿拉木特 —— 中世紀伊朗的堡垒。
700、708、709頁。
第7頁。
刻赤海峡——第655页。
阿拉巴特第314頁。
拉弗勒舍——第663頁。
阿拉巴特砂咀——第632頁。
拉姆别薩(拉姆别茲)—第665頁。
阿德里安堡（爱德尔納）—一第19、72、
拉芒什海峡-——第124、138、543頁。
210.517頁。
波河——第59、64、525頁。
阿腊克斯河——第633、650页。
波斯灣—第71、74頁。
阿哈尔齐赫——第646页。
波兹南第322、500页。
阿尔巴尼亚一—第519、520页。
波尔頓第78頁。
波列西耶——第17、24頁。
阿尔德肖特第572页。
波多黎各—第536页。
阿尔明尼亚一—第556、633、635、647、
波多利亚—-第14、17、22、24、310页。
650、651頁。
波罗的海—一第16、23、87、143、147、
阿尔明尼亚高原——第635、646页。
148、296、306、329、418、425、505、542、
阿尔卑斯山脉——第219、713页。
556、557、559、584、585、587、656、712
阿尔汉格尔斯克——第556页。
頁。
九画
波斯尼亚——第519、520页。
波尔塔瓦——第407頁。
耶拿——第263、467頁。
波尔塔瓦省-—第330、350、608页。
柏林—第161、238、499、714頁。
波希米亚—见捷克。
軍港一第591頁。
波希米亚（捷克）森林——山脉。一第
信德—巴基斯坦的省。—一第584頁。
219頁。
叙利亚——第519页。
波多尔斯克（赫梅里尼茨克）省一一第
突尼斯—第518、520頁。
330、350頁。
保加利亚——第425、676页。
阿納帕—第315、327頁。
查特尔山——第260、600页。
阿思隆一—第136頁。
施梯里亚-第219页。
阿勒頗(哈勒布)——第518頁。
美因兹一一第322頁。
阿速夫—第314頁。
美因河畔法兰克福一-第715页。
阿速夫海——第298、314、328、348、381、
威尔特郡一一第76页。
406、419、558、597、603、631页。
威斯特伐里亚——第713页。
阿尔及尔——第90、168.666页。
拜兰第210頁。
=====第852页=====
842
馬克思恩格斯全集
拜达尔(奥尔利诺耶)——克里木的一个
納尔根(奈薩尔)島——在塔林附近。
居民点。——第378页。
第587頁。
拜达尔盈地——第 261、262、308、312、
倫敦—第4、27、41、48、49、85、124、
406、562、578、620頁。
158、161、163、179、204、206、228、230、
南灣——第143、147、320頁。
247、249、278、290、297—299、341、342、
南威克——第253、278页。
354、358、359、364、365、382、385、386、
南高加索一一第328、608.656页。
390、391、393、398、406、408、423、426、
科倫——第322、500、713頁。
436、449、456、457、546、547、589、594、
科布倫茨—第322、500页。
627、644、683、691--693、697、700、708
頁。
科尼斯堡（加里宁格勒）——第322、499、
500頁。
倫巴第—第222、491、528頁。
科尔富岛——第88.96、360、480頁。
特拉比曾德(特拉布松)——第205、651、
科尔貝克（科洛布热克）——第321页。
652、677、680、684、685、697-699、712
哈佛尔——第715頁。
頁。
哈尔科夫一—第331、350、407页。
特兰西瓦尼亚——第489、568页。
哈尔科夫省——第330、350页。
哥特兰岛一—在波罗的海。—一第531
哈里法克斯——在英国。——第456、457
頁。
頁。
哥本哈根第355頁。
哈里法克斯——在加拿大。——第309
埃及—第113、519、520页。
頁。
埃罗一法国的省。—第667页。
哈得兹菲尔德——第456、457页。
埃尔斯伦(埃尔祖鲁姆)——第518、521、
557、633、646、649651、677、678、680
十画
—682、684687、695、697、698頁。
翁热——第667页。
爱尔兰一一第29、30、47、48、55、70、77、
拿騷—第515頁。
134—137、443446、449、450、453、
敖德薩——第210、306、328—331、348-
539、625頁，
350、352、381、407、607、608、631、639
爱丁堡—第450、601页。
頁。
爱沙尼亚——第656页。
高加索第16、23、74、328、329、349、
馬賽—第360、381、417、422頁。
418、505、556、608、635、652、656、680
馬連峨—一第148頁。
頁。
馬尔他島—一第88、96、129、360、480、
涅夫勒——法国的省。——第667页。
628頁。
臭水海(锡瓦什)——湖泊。——第314
馬斯拉克——克里木的一个居民点。
頁。
第592頁。
郎卡郡—英国的郡。——第152、480
烏克兰——第597、603页。
頁。
烏尔姆第599頁。
索美塞特——英国的郡。——第201頁。
烏里治--—-第360頁。
=====第853页=====
843
地名索引
捷列克河——第329、349、504.608頁。
烏得勒支——第126頁。
烏尔庫斯塔——克里木的一个居民点。
梅努特第100頁。
一第620頁。
梅克倫堡—第515頁。
梅肯集高地——在克里木。——第575、
格鲁吉亚—第328、349、677、679、680
頁。
609頁。
莫斯科——第94、182、186、330、331、
格拉斯哥—第342頁。
格尼切斯克一第314頁。
350、607、608、639页。
格拉克列亚的赫尔松涅斯——第18、58.
莫拉維亚——第17、24、220頁。
63、139、141、168、174、198、242、263、
莫尔达维亚（莫尔多瓦）—-第16、17、
275、309、312、313、379、598页。
23、29、49、161、289、519、542、551、571
庫拉河——第635頁。
頁。
庫卢鲁——克里木的一个居民点。—一第
基輔一—第17、24、608頁。
630頁。
基輔省一一第330、350、608頁。
庫班河—第329、349、504、608页。
基連灣——第171頁。
庫尔姆（赫鲁美茨）——捷克斯洛伐克的
基連谷—第321、377.392、614頁。
一个居民点，———第210页。
十二画
庫泰依斯（庫泰依西）—一第635、651、
676、680頁。
凯恩—第665頁。
庫尔迪斯坦——第519頁。
溫莎—第8頁。
庫楚克-凱納吉(凱納吉)——第180、210、
都柏林一，第446頁。
285、293页。
菲律宾群島第536頁。
费奥多西亚——第194、198、211、240、
十一画
260、327、328、348頁。
第戎一第93頁。
提罗耳第222頁。
崩港一一第666頁。
提尔西特（苏维埃斯克）—-第329、349
得比——第456、457页。
頁。
教皇国——第542頁。
雅典—第35、90、148页。
曼都亚—第321頁。
雅尔达——第260页。
曼彻斯特—第78、110、116、226、228、
雅伊拉(克里木山脉）——第261頁。
305、342、406、426.427、436、601页。
博罗迪諾—第469頁。
設菲尔德——第362、398、399、456、457
博馬尔松德第586頁。
頁。
博斯普鲁斯海峡—-第42、73、598、676、
朗卡斯特公国一一第77頁。
709頁。
梯維尔顿——第272頁。
萊比锡第144、149、531、714頁。
梯弗里斯（梯比里斯)—一第635、648、
莱茵河——第327、713頁。
680頁。
莱斯特一英国的郡。—第202頁。
捷克—第17、24、92、219-22页。
普雷斯頓—第78、110頁。
=====第854页=====
844
馬克思恩格斯全集
普魯特河—第17、24、552、553、569、
奥斯特尔利茨(斯拉夫科夫)—一第162、
570頁。
467頁。
普瓦提埃第648页。
塔曼--—第630、631頁。
普澤米希尔——第567、568页。
塔霍河——在比利牛斯牛島。——-第71
黑河一第139、143、192、194、197、198、
頁。
1
240、242、243、259、262-264、271、276、
塔姆沃思——在英国。一第549頁。
308、312、324、354、378、407、408、525、
塔于罗格—第314、328、348页。
558、561.562、575-577、579、590、592、
塔夫利达省——第607页。
593、596、597、602、603、608、620、631
塞尔維亚——第220、519頁。
頁。
塞瓦斯托波尔灣，又名塞瓦斯托波尔停泊
黑海第3、5、19、87、88、108、114、
場。—見大海。
140、211.212、221、289、296、304、306、
塞瓦斯托波尔和塞瓦斯托波尔要塞—
327、330、331、338、339、348、350、407、
第4、10、19、53、58、60、63、65、66、99、
465、505、542、558、632、633、654、656、
122、123、130、132、138、141—147、159、
684頁。
167—171、173、177、191、194—198、
黑森第515頁。
209、211-217、230、233、235、241、242、
黑森-达姆斯塔特—第515頁。
259—261、264--266、270、285、308、
黑塞哥維那——第519頁。
310、312、314、315、320、323、324、327、
斯泰福——第302、306頁。
328、335、348、352—354、358、359、375、
斯庫塔里(烏斯庫达尔)—第42、81、
380、381、406、408、412、415、416、419、
129、182、183、187、563頁。
421、483、509、512、513、595—600、602、
斯特劳德一—第437、440页。
603、614、652、653、655、660、679、682、
斯特拉斯堡——第145、148.668页。
691、693、695、697、699、704--706、709
斯摩棱斯克——第94頁。
頁。
斯維阿波尔格(苏奥緬林納)—第559
大凸角堡(第三棱堡)——第232、353、
一561、564、584、586、587页。
375—377、379、392、396、557、590、
斯堪的那維亚半島—第530頁。
601、610、611、614、616—619、628
頁。
十三画
小凸角堡（第一棱堡）一一第614、616、
滑铁卢——第358、379、580、629页。
617、619頁。
新奥尔良一第467頁。
中央棱堡（第五棱堡）——第231、232、
蒙瓦勒里安第235頁。
308、313、591、614、615、617—-619
頓河——第381頁。
頁。
顿河軍区一一第597頁。
巴甫洛夫炮垒，又名巴甫洛夫炮台。
奥登堡——第515頁。
第590页。
奥查科夫一—第558、632頁。
市区一一第265、320、615页。
奥里繆茨(奥洛摩茨)——第568頁。
北区——第141、169、197、232、259、
=====第855页=====
地名索引
845
261、263、264、276、324、325、406、
十四画
416、421、589,592、593、597、598、600
頁。
維也納—第5、14、29、33、54、55.81、
北堡，又名北炮台。——第138、192、
83、87、96、100、129、148、158、160-
242、609頁。
164、191、203、204、222、224、230、234、
·卡兰亭棱堡（第六棱堡）—第265、
238、273、278—281、283—287、289、
375、591頁。
292、294、303、304、306、317、335、337、
尼古拉也夫炮垒，又名尼古拉也夫炮
343、344、346、347、402、424、492、519、
台。—第592頁。
543、567、568頁。
色楞格多面堡——第171、193、216、
維尔諾(維尔紐斯)——第639頁。
217、230、231、265、309、320、321、
維尔腾堡——第515頁。
324、377頁。
維斯拉河——第17、94、326、338、506頁。
亚历山大罗夫炮垒，又名亚历山大罗夫
維多利亚——在澳大利亚。——第119一
炮台。—第592頁。
121頁。
沃倫多面堡——第230、231、265、309、
赫拉特一第74頁。
320、321、324、377页。
赫尔松-—第17、314、328-330、348-
南区—一第60、141、168、232、264、324、
350、381、407、558、597、603、607、608、
325、354、359、380、408、415、421、
632頁。
562、589、595、598、602、619、620、
赫尔松省第607页。
652、653、655、708页。
赫尔松涅斯—见格拉克列亚的赫尔松
軍港区—第320、379、380、396、591、
涅斯。
592、595、602、615、619页。
赫尔辛福斯（赫尔辛基）—-第370、560
馬奇塔棱堡（第四棱堡）一第230
頁。
232、236、265、308、313、375、591、614
十五画
一616頁。
馬拉霍夫岡（科尔尼洛夫棱堡）—一第
剑桥—-第248、249页。
170—172、193、194、197、217、231、
墨尔本-—第119、120頁。
236、324、353、377、379、392、394、
摩地那一第527頁。
395、415、420、557、562、589-592、
慕尼黑第567頁。
595、596、598、601—603、614—618、
魯舒克(魯塞)—第209、598頁。
619、620頁。
鲁美利亚一第407页。
堪察加眼鏡堡，又名馬美朗。第
潘普洛納—第580頁。
217、230、231、265、309、320、321、
撒丁見皮蒙特。
324、375—377、394、415、420、590、
撒丁岛——第523、524、527頁。
611、616、655頁。
德勒穆第202頁。
雅佐諾夫多面堡，又名花园炮台。
德涅泊河--—第17、24、314、338、381、
第266页。
558、607、608、631页。
=====第856页=====
846
馬克思恩格斯全集
德普弗德——第360頁。
194、210、511、521、598、631、638、648
德韦-博荣——高加索的山岭。——第
頁。
649、650頁。
德涅斯特尔河——第14、16、17、22—24、
十八画
331頁。
薩瓦——第327頁。
薩克森—第515、640頁。
十六画
薩蓬山——第197、216、217、231、275、
諾定昂—一第152、155、456、457頁。
375、376、655页。
默麦尔（克莱彼达）——第244页。
薩福克——英国的郡。—第202頁。
霍亭—第568頁。
薩尔茨堡—第568頁。
霍尔施坦——第515、532、533頁。
薩塞克斯——英国的郡。——第107頁。
锡兰島第360頁。
薩塞克湖——第140、630頁。
錫瓦斯第685頁。
薩耳吉尔河——第260、600頁。
錫利斯特里亚(锡利斯特腊)-—第130、
+
=====第857页=====
XI
第十一卷說明
馬克思恩格斯全集第十一卷收集了他們在1855年1月底至
1856年4月这一时期的論文和通訊。这些作品大部分在德国资产
阶级民主派报纸“新奥得报”上发表过。馬克思从1854年12月底
起就是該报的撰稿人。同时，他继續給当时进步的美国报紙“紐約
每日論坛报”写文章。和前几年一样，馬克思的某些著作是在厄·
琼斯主编的、1852年5月創刊的宪章派机关报“人民报”上发表
的。
在政治反动的条件下，在几乎完全没有工人报刊和革命民主
主义的报刊的情况下，馬克思和恩格斯认为必须利用进步的资产
阶級报纸来联系群众并促成有利于无产阶级的社会舆論，来与反
动势力进行斗争。馬克思为“新奥得报”撰稿使他有可能与德国
保持更紧密的联系（馬克思和恩格斯始終认为这一点有很大的意
义)，有可能对德国读者阐明国际政治、资本主义国家首先是英国
和法国的經济发展和政治状况方面最重要的問题，以及工人运动
和资产阶级民主运动的問题。
因为馬克思为“新奥得报”和“紐約每日論坛报”写文章几乎要
占去他的全部时间并使他中断在政治經济学方面的研究工作，而
在这方面的研究工作馬克思主义奠基人认为有头等重要的意义，
所以一部分給“論坛报”写的文章，根据馬克思的請求是由恩格斯
=====第858页=====
XII
馬克思恩格斯全集
写的。这些文章主要是軍事評論。馬克思也时常把这些軍事評論
譯成德文，送到“新奧得报”去发表。在个別情況下，馬克思由于考
虑到为德国写通訊稿的特殊条件，于是用自己的文字把恩格斯的
軍事論文的内容表达出来，或者对这些論文作某些改动、縮減，有
时他自己又写一些对議会辯論和国际事件的評論补充进去。这些
文章实际上是两位作者的劳动成果，是馬克思主义奠基人创造性
合作的范例之一。
馬克思和恩格斯的这些政論文章是科学共产主义奠基人在五
十年代革命活动的最重要的一个方面,是同他们的理論研究工作、
同进一步制定无产阶级的革命理論的工作不可分割地联系着的。
馬克思在这个时期除了研究政治经济学以外，还研究了欧洲各国
的对外政策和外交問題。恩格斯继續研究軍事科学，首先是軍事
学术史，他研究斯拉夫各族人民的历史，研究語言学。馬克思和
恩格斯的科学研究的成果一部分反映在他們的論文和通訊中。同
时，馬克思主义奠基人在写稿过程中收集了新的实际资料，后来他
們在自己的科学著作中利用了这些資料。例如，在給“新奥得报”
写的論文中所引用的关于爱尔兰土地关系的某些材料和工厂视察
員的报告后来都被馬克思用在“資本論”中。
馬克思主义奠基人的革命的政論文章对于五十年代的国际工
人运动和民主运动具有重大的意义。尽管利用在普鲁士反动的条
件下出版的“新奥得报”的篇幅来进行革命宣傳有困难，尽管在許
多問題上和“紐約每日論坛报”的編輯們有分歧，馬克思和恩格斯
还是能夠在他们的政論文章中貫彻革命的无产阶級路線。他們揭
露了欧洲各国的反动制度，揭示了资本主义制度的濃疮,抨击了被
=====第859页=====
第十一卷說明
XIII
斯在自己的文章中論证了无产阶级在欧洲各国的国际政治和国内
政治的最重要問题上的策略問题。他们运用辩证唯物主义和历史
唯物主义的方法分析当时的事件，并且通过具体的实例说明了他
们所发現的社会发展规律的作用，继續具体化了并发展了他们关
于社会的唯物主义学說和阶級斗争的理論。
在本卷文章所談到的很多問題中，馬克思和恩格斯最註意国
际关系和当时进入结束阶段的克里木战争。本卷中有关这些题目
的文章，就其内容来說是全集第九卷和第十卷所发表的馬克思和
恩格斯关于东方問題的論文的继續。在这一卷里占很大篇幅的是
評述欧洲各国首先是英国的經济和内部政治状况的文章以及专門
論述英国工人运动的文章。
馬克思主义奠基人是以无产阶级革命家的态度来分析所有这
些問题，来评价历史事件的，他们首先注意到欧洲資产阶級民主运
动和无产阶级运动新高潮的前景，他们坚信这种新高潮的到来。
正如弗·伊·列宁所指出的，他们在决定无产阶级在克里木战争
时期的策略路线时，是从1789—1871年这一时期的客观条件出发
的，这个时期的特点就是资本主义和封建主义之间的斗争还未结
束。在欧洲大部分国家中，就是在18481849年革命以后，资产
阶级革命的基本任务也还未解决，摆在日程上的是“推翻专制制度
和封建制度，摧毁这些制度，推翻异族压迫”。(“列宁全集”中文版
第21卷第280页）
馬克思和恩格斯认为在欧洲彻底革命地实現资产阶級民主改
造是胜利地进行无产阶级革命的必要条件。他们在这一时期的策
略,即由无产阶级革命者在1848—1849年革命时期也曾面临的那
些基本任务所决定的策略，基本上是“新莱茵报”在1848—1849年
=====第860页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
的革命策略的继續，不过它采取了适应已经改变了的历史情况的
新形式。
馬克思和恩格斯在“英国的危机”、“法国和英国的最近前途”
以及其他一些文章中，指示工人阶级和革命民主派的代表人物要
利用国际冲突，即克里木战争来发展反对现存反革命制度的欧洲
革命。他们着重指出，工人阶级的利盆要求使统治阶級发动的以
反人民为目的的克里木战争成为爆发大规模革命事件的推动力。
馬克思希望这些事件“将使无产阶级能够重新取得它在法国1848
年六月战斗中所失去的地位。这不仅关系到法国，而且也关系到
整个中欧，包括英国在内。”(见本卷第208页)
馬克思主义奠基人把很大的希望寄托在法国无产阶級的革命
主动性上。恩格斯在“大冒险家的命运”一文中談到“第四次并且
是最偉大的一次法国革命”的可能性时指出，这次革命能引起整个
欧洲大陆上的革命震荡。“德意志人、匈牙利人、波兰人、意大利人
和克罗地亚人就将摆脫硬把他们拴在一起的鎖鏈，而重新形成旗
帜不同、目标各异的两大阵营，以代替欧洲今日不稳定的偶然的联
合和敌对。那时斗争将只在一方面是民主革命和另一方面是君主
反革命之間进行。”(见本卷第145頁)
像在1848—1849年一样，馬克思和恩格斯认为沙皇专制制度
是欧洲封建专制反动势力的主要支柱。他们在一系列的文章中揭
露了在沙皇俄国占統治地位的农奴制度，揭穿了沙皇政府的掠夺
計划和沙皇政府的外交活动，揭示了沙皇政府和欧洲其他反革命
势力一道在鎮压革命运动中所扮演的警察角色。馬克思和恩格斯
坚决反对欧洲列强的统治阶级竭力保全和利用沙皇制度作为反对
革命的工具的企图。馬克思和恩格斯认为摧毁沙皇制度、消除它
=====第861页=====
XV
第十一卷說明
对欧洲的反动影响，是使欧洲革命取得胜利的最重要的前提。
恩格斯在“德国和泛斯拉夫主义”的文章中，揭示了沙皇专制
政府企图利用欧洲中部和南部的斯拉夫民族的民族运动来达到自
己的目的的反革命性质，揭示了沙皇政府要把斯拉夫人联合起来
的号召变为自己掠夺政策的手段之一的意图。恩格斯在說明泛斯
拉夫主义思想的反动实质时指出，散布这些思想的一些斯拉夫民
族的民族运动的君主派分子,在1848—1849年在客观上起了支持
反动的哈布斯堡王朝反对德国和匈牙利的革命的作用。馬克思和
恩格斯坚决反对一切民族主义的思想体系，不管它采取什么形
式——泛日耳曼主义、泛斯拉夫主义等等。他們强調指出，这种思
想体系会造成各民族之間的民族糾纷，它是同各个民族（包括斯
拉夫民族）的民主发展、民族解放和社会解放的利益完全背道而
馳的。
恩格斯支持南方斯拉夫人和波兰人的独立要求，但是，他拜不
把这种要求推广到屬于奥地利帝国的其他一些被压迫的斯拉夫民
族(捷克人、斯拉伐克人等)。在“德国和泛斯拉夫主义”的文章中，
恩格斯談到这些民族和它們的前途，他是从他在“民主的泛斯拉夫
主义”、“德国的革命和反革命”两著作中就已經提出的錯誤論点出
发的，即认为这些民族似乎已失去了作为独立的民族而存在的能
力，因而必定要为较强的邻族吞并(关于这一点，详见“馬克思恩格
斯全集”中文版第6卷和第8卷的說明)。得出这样的結論主要是
因为恩格斯认为集中、建立大国和大民族吞并小民族是资本主义
发展的普遍趋向，而没有充分地估计到另一种趋向，即小民族反对
民族压迫、努力争取民族独立的趋向。历史经驗表明，以前曾加入
奥地利帝国的斯拉夫民族不仅显示出它们有能力作为独立的民族
=====第862页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
4
而发展，建立自己的国家组織，而且能够和社会主义陣营的其他民
族一道成为新的社会制度即社会主义制度的創造者。
为了民主地改造欧洲、解放被压迫的民族、通过革命的民主道
路联合德国和意大利，馬克思和恩格斯坚持必须进行反对沙皇政
府的革命战争，他们揭穿了英法统治阶级为了侵略目的、为了巩固
欧洲的君主制和资产阶级寡头政治制度而发动战争的政策。
在本卷的許多論文中，馬克思和恩格斯在詳尽地分析历史事
实、外交文件包括1855年維也納会議的議定书和議会辯論等材料
的基础上，揭露了克里木战争发生的原因和具正的性质。他们揭
穿了国家活动家们和西欧官方报刊的虚伪的声明，这些声明把英
法对俄战争描繪成是“保卫”土耳其独立、反对“专制”争取“自由”
和“文明”的战争。馬克思和恩格斯在他们的文章中证明，克里木
战争的爆发首先是参战各国的經济利益和軍事利益发生冲突的結
果,这个战争的性质是由这些国家的统治阶级的利己政策决定的。
馬克思和恩格斯揭露了欧洲列强在近东的矛盾，說明了这些列强
为了分割土耳其帝国、争夺在巴尔干和黑海海峡的霸权而进行的
斗争，以及它们在中亚细亚的竞争。
馬克思在“帕麦斯頓。—大不列顛統治阶級的生理現象”
和其他文章中，揭露了西方列强对待它们的“盟国”土耳其的政
策。他揭穿了欧洲列强对落后的土耳其实行殖民奴役的掠夺手
段，其中包括在援助的幌子下强迫土耳其接受财政上的奴役。馬
克思指出，西方列强把土耳其的外交部和内政部置于它们的监督
之下，掌握着它的軍队并“正把手伸向土耳其的财政”。（见本卷第
€
425頁）
在“奇怪的政策”一文以及其他一些文章中，馬克思揭露了英
=====第863页=====
XVII
第十一卷說明
法統治阶級在克里木战争中所追求的真正的政治目的。馬克思和
恩格斯清楚地看到，资产阶级寡头政体的英国和波拿巴法国力求
除掉俄国这个在近东和中东的对手，力图夺取塞瓦斯托波尔,夺得
俄国的高加索,消灭俄国舰队从而削弱俄国的军事实力，但是它们
根本不关心摧毁作为反革命势力的沙皇制度。西方列强决不是要
动摇欧洲反动的、旨在镇压革命运动和民族解放运动的政治制度，
而这个制度的基础早在1815年維也納会議上就已奠定了，它的支
柱之一就是俄国沙皇制度。相反地，在西方列强的当权者的計划
中却要巩固这个制度。馬克思在揭露英法統治集团的反革命阴謀
时着重指出，克里木战争的“目的不是廢除維也納条約，而是通过
把土耳其补加到1815年的議定书中来巩固这个条約。有人希望，
从这时起保守主义的千年王国就会开始，各国政府将能够仅仅为
了使欧洲思想界'平静'而作共同的努力”。(见本卷第344页)
馬克思和恩格斯在“議会新聞：关於迪斯累里提案的辯論”、
“拿破侖的軍事计划”、“下院的事件。—一克里木战争”、“局部战
爭。——关于行政改革的辩論。——罗巴克委員会的报告”和其
他的文章中证明，英法统治集团害怕东方冲突变成大陆上普遍的
革命烈火，这对它们的外交政策、軍事計划和作战方法有很大影
响。馬克思和恩格斯着重指出，西方列强的统治集团在法国和英
国爆起沙文主义的情绪,同时努力使战争局部化,不让它变成欧洲
人民反对沙皇制度和其他反革命势力的战争。馬克思和恩格斯猛
烈地抨击了法国政府所提出的并得到英国政府支持的“为了局部
目的而进行局部战争”的计划，指出这一计划反映了波拿巴集团和
英国寡头政治对于全欧洲同沙皇俄国作战将招致革命的后果而产
生的恐惧，指出这个计划是根据法国和英国的上层统治阶级的反
=====第864页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
革命的、王朝的以及类似的打算而提出的。馬克思和恩格斯着重
指出，要是不揭穿这些国家统治阶级的政策，不坚决反对这种政
策,就不可能根本改变战争的性质，不可能使它变成争取民主改造
欧洲的战争。馬克思和恩格斯认为，要实现这个任务，首先需要无
产阶级力量和革命民主力量积极展开活动。馬克思写道，“在舞台
上应該出现另一种力量”(見本卷第350頁)来代替英法反革命政
府。
在一些文章中，馬克思指出西欧各国对俄国作战的联合是不
巩固的，这些盟国之間的矛盾在战争过程中經常暴露出来。在論
述英法联盟的几篇文章中，馬克思揭露了英法統治阶级进行經济
和政治竞爭的历史根源，这种竞争必不可免地引起了它們之間的
一切新的冲突。
馬克思把新的革命高潮的到来同迫近的經济危机（它本来就
会引起所有矛盾的尖銳化和阶级斗争的加剧)联系起来，他特别注
意资本主义的英国，因为当时英国是资产阶级和无产阶级之间矛
盾最尖銳的国家。
在載入本卷的許多論文中，馬克思闡述了英国的經济和政治
状况、统治阶级和执政党的对内对外政策，揭示了这些政策的反人
民的实质。馬克思在“传统的英国政策”、“帕麦斯顿勋爵”、“英国
的新揭露材料”“波兰集会”以及“卡尔斯的陷落”和其他几篇文章
中,追溯了英国数百年来的对外政策,指出英国统治阶级的政策和
外交手腕的一贯特点是背信案义、假仁假义以及在各种各样骗人
的幌子下干涉他国内政，并且指出英国在許多冲突中，特别是在近
东和中东，起着煽风点火的作用。馬克思以帕麦斯顿、罗素和其他
国家活动家对波兰、爱尔兰、匈牙利和意大利的态度为例子，揭露
=====第865页=====
XIX
第十一卷說明
了英国政策的反革命性质，指出了英国统治阶级对民族解放运动
的仇视，而这种仇视又往往用同情反对专制制度的人民的假话来
加以掩盖。
在“金融市场”、“贸易和财政状况”、“英国的危机”等文章中，
馬克思闡述了英国的經济状况，描述了工业生产、国内外贸易、市
場价格、汇率等情况。他根据具体的实例考察了他所发现的资本
主义经济规律性的作用,分析了资本主义生产的周期的发展，指出
了资本主义經济发展的时断时續的性质。他得出了下面的結論:
在1848—1849年革命以后出现的經济繁荣时期，已經被英国一些
工商业部門、首先是紡織工业部門中出現的蕭条时期所代替。馬
克思在1855年也看出了曾在1853年底和1854年初出现过的經
济衰退現象。他在文章中指出，这种经济衰退现象表现为某些工
业品生产缩减、失业现象增长、許多企业实行不完全工作周制、大
的贸易公司破产。馬克思曾經預言，在不久的将来，英国将經受比
过去严重得多的经济危机；危机的严重程度将因英国经济依赖世
界市場状况的这种特点而加深。馬克思的预言得到了证实，在历
史上第一次具有世界性的新的经济危机在1857年到来了。
馬克思在文章中分析英国經济状況时，尖銳地批評了以自由
贸易派为代表的英国资产阶级自由派，这个自由贸易派散布关于
推行贸易自由的原則經济危机就会消失的幻想。馬克思指出这些
幻想是要破产的，指出自由贸易派和其他资产阶级经济学家关于
资本主义无危机地发展的可能性的断言是站不住脚的。他揭穿了
主張自由貿易的資产阶級及其思想家科布頓、布萊特和其他作为
资本主义辩护者、工人阶級的凶恶敌人的所謂曼彻斯特学派的代
表人物。馬克思撕下了自由贸易派的“自由的捍卫者”、反对貴族
=====第866页=====
XX
馬克思恩格斯全集
而捍卫人民群众利益的“维护者”的假面具。他指出，自由贸易派
反对国家干涉经济生活，但是每当雇佣工人阶级的运动开始公开
威胁剝削制度时，他們就要悬求議会和政府进行干涉。馬克思在
文章中严厉斥责自由贸易派侵犯工厂视察制度，企图废除限制妇
女和儿童的工作日的法律。
馬克思为了揭穿自由贸易派关於英国劳动人民是“幸福”的謊
言，他根据工厂视察员的报告材料描述了英国工人群众特别是妇
女和童工遭受剥削的触目惊心的景象。他指出资本主义企业的恶
劣的劳动条件，劳动保护几乎完全没有，因而工人的健康和生命經
常遭受威胁。馬克思写道:“工厂视察员的这份工业通报比关于克
里木战役的任何一份通报都更可怕、更吓人。妇女和儿童不断地
为伤亡者名单提供大量名额。”(见本卷第427页)
馬克思在一些文章中猛烈譴責曼彻斯特学派的首領們在克里
木战争中所采取的立場，揭露了科布顿和布莱特的“保卫和平”的
言論和他們的“无論如何要和平”的口号的真正含义。馬克思着重
指出，曼彻斯特学派要和平是为了“有可能在国内和国外进行工业
战爭”。（見本卷第317頁）他指出，自由贸易派的假爱和平的詞句
掩盖着英国资产阶级对外扩张的企图，掩盖着它的争夺世界市場
霸权的斗争。
在“上一届英国政府”“被推翻的内閣”、“論内閣危机”、“两种
危机”、“不列颠宪法”、“帕麦斯顿和英国的寡头政治”等文章中，对
英国的政治制度作了全面的說明。馬克思在揭露資产阶級和貴族
的寡头政治制度的反人民性时写道:“不列颠宪法其实只是非正式
执政的、但实际上统治着资产阶级社会一切决定性领域的资产阶
级和正式执政的土地贵族之間的由来已久的、过时的、陈腐的妥
=====第867页=====
IXX
第十一卷說明
协。”(见本卷第108页)馬克思着重指出，貴族保持对国家最重要
的职位的壟断,是英国发展道路上主要的障碍之一，是寡头政治制
度的柱石之一，这使贵族能够对英国的对外和对内政策起决定性
的影响。馬克思在許多文章中指出，寡头政治制度給官方英国的
全部政治生活打上了自己的烙印，它反映在議会的活动、政府的构
成和政策中，反映在国家和軍事管理的組織上以及各主要政党的
立場上。馬克思在說明英国政府(阿伯丁联合內閣和1855年2月
接替它的帕麦斯顿的辉格党内閣)活动的特点时指出，在这两届政
府的活动中体现了寡头政治制度的所有缺陷，这两届政府的目的
是千方百計地阻碍推行任何威胁英国上层統治阶級的政治壟断的
进步改革。
馬克思在“論内閣的危机”、“政党和集团”、“晨邮报’反对普
魯士。——辉格党和托利党”等文章中，大大地补充了他在前几年
的文章中对于英国官方政党、对于由托利党保守派和辉格党自由
派輪流执政的傳統的两党制所作的經典性的描繪。他着重指出托
利党落后的保守主义，托利党是“教会和国家、保护关税政策和反
天主教問题上的一切旧英国偏見的”热烈捍卫者。（見本卷第245
页）同时他揭穿了辉格党人这些资产阶级贵族代表的装装样子的
自由主义，他们和托利党人一样，竭力巩固寡头政治制度，不过他
們在这方面表现得更为狡猾，更能随机应变罢了。馬克思指出，辉
格党人“毫不犹豫地抛棄了那些妨碍他们实现操纵国家职位的世
襲权利的偏见”，他们“根据不同情况”更换“自己的常礼服和观
点”。(见本卷第245、246页)
载入本卷的“約翰·罗素勛爵”这篇抨击文是为揭穿辉格党的
政策而写的,它抨击的是这个“追求名位者的政党”(按照马克思的
=====第868页=====
XXII
馬克思恩格斯全集
国家活动家。马克思在这篇抨击文以及在其他一些文章中指出，
托利党和輝格党的斗爭只不过是統治阶級的两个派別之間的爭
吵，由于资产阶级和无产阶级之间阶级斗争的尖锐化，剥削者的各
个派别也日益团结起来，因此这两党在政策上的分歧也就日益消
失。在野的这个或那个政党对政府的猛烈攻击只不过是排挤对手
下台的一种手段。馬克思在揭穿英国两党制这种结构时指出，这
个或那个政党执政时，它仍然是继續奉行它的前任者的政治方针。
这两个政党都同样致力于使资产阶级和贵族上层分子保持对国家
政权的壟断。
馬克思在文章中指出英国寡头政治制度所固有的深刻矛盾，
指出陈旧的政治制度不适合英国的經济发展，傳統的議会政党已
經蛻化。馬克思写道：“掌握着管理国家的壟断权的旧的議会政
党，現在只不过是一些集团罢了。”(见本卷第51頁)馬克思闡述英
国政治制度的文章，清楚地說明了十九世紀中叶英国发生的旧貴
族政党解体并演变为英国资产阶级的保守党和自由党的过程，它
反映了资本家阶级的影响不断增长，反映了这个阶级在社会生活
的各个方面的地位的巩固。
馬克思在論英国的那些文章中非常註意英国工人阶級。在
“倫敦饭店中的群众大会”、“論鼓动运动的历史”、“资产阶级反对
派和宪章派”、“关于改革运动”、“行政改革协会。——人民宪章”
“反教会运动。——海德公园的示威”“人民同警察的冲突。——
論克里木事件”以及其他許多文章中，馬克思分析了当时的英国工
人运动中的最重要的问题。他在文章中认定英国无产阶级的政治
积极性有了一定程度的活跃。馬克思在指出资产阶级反对派的代
=====第869页=====
XXIII
第十一卷說明
英国工人阶级屈从于他们的影响的同时，总是不断地强调宪章派
对资产阶级分子类似的企图进行反击的意义。在馬克思的文章中
介紹了厄内斯特·琼斯和其他宪章派活动家在群众大会上讲話的
内容，这些活动家指出资产阶级反对派反对寡头政治的言論是温
和的和不彻底的，指出资产阶级反对派害怕工人运动并准备和贵
族妥协，而且还揭穿资产阶级领袖们企图利用工人运动来达到他
们自私的目的。行政改革这种温和的资产阶级要求是要替资产阶
级的代表人物获取国家职位开辟更广闊的途径，而宪章派则与此
相反，他们要求以人民宪章的六项条目为基础进行广泛的民主选
举改革。馬克思认为宪章派的偉大功績在于他们竭力使工人阶級
摆脱资产阶级的影响,保卫工人阶级的独立地位，保证它在争取英
国政治制度民主化的斗争中起领导作用。
上面已經提到过的馬克思的“行政改革协会。——人民宪章”
这篇内容深刻的文章引起了很大注意。在这篇文章中，馬克思揭
示了宪章派政治綱领的历史意义，这一綱领的中心就是要求普选
权。馬克思着重指出，在五十年代的英国条件下实現这一綱就
能够为工人阶级取得国家政权并利用它来进行社会主义改造开辟
道路。馬克思指出：“这是人民群众的宪章，它意味着人民群众取
得作为实现他们的社会要求的手段的政治权力。”(见本卷第301
页）这篇文章证明，马克思和恩格斯总是要求具体地历史地对待
政治口号，包括对待普选权的口号。他们教导說，普选权这个口号
的内容和意义是随着历史条件的不同而改变的。如果说在法国以
及整个大陆普选权口号的内容并没有超出资产阶级民主要求的范
圍，那末在英国的条件下，这个要求和宪章派綱的其他条目一
=====第870页=====
XXIV
馬克思恩格斯全集
样，具有另外的性质。馬克思和恩格斯认为暴力革命是大陆各国
建立无产阶级专政的唯一可能的手段,但是在当时条件下，他们认
为英国是例外。他们估计到当时英国的一些特点，例如英国同法
国和大陆上的其他国家相反，没有发达的军事官僚的国家机关，并
且还有这样一种情况，就是英国居民的大部分是无产阶级。因此，
馬克思和恩格斯认为英国工人阶级有可能通过和平的道路取得政
权,其办法就是实行普选权，采取激进的措施来改造議会制度和使
英国整个政治制度完全民主化。馬克思和恩格斯从这个前景出发
而对宪章派的普选权口号作了评价，但是他们认为英国无产阶级
还有通过非和平的道路来夺取政权的另外一种可能性。馬克思和
恩格斯认为英国无产阶级取得胜利的主要条件是它的政治觉悟和
組織性的提高以及一个群众性的无产阶級政党的建立。
馬克思和恩格斯希望争取恢复宪章运动的斗争能促使这个任
务得到解决，但是这个希望没有实现。宪章派在五十年代想掀起
群众性的争取宪章的运动的尝试没有成功。宪章运动本身不久便
完全退出了舞台。宪章运动失败的原因在于英国工人中間机会主
义倾向的加剧，而机会主义倾向的加剧则是由英国在世界市场上
的壟断地位和资产阶级从殖民地取得互大超额利润收买了英国无
产阶级上层分子——“工人贵族”而造成的。
本卷中很大一部分文章闡述了法国在克里木战争时期的对外
和对内政策。在上面已经提到过的“大冒险家的命运”“拿破侖的
軍事計划”、“局部战爭。——关于行政改革的辯論。——罗巴克
委員会的报告”以及“拿破侖最近的詭計”等文章中，馬克思和恩格
=====第871页=====
XXV
第十一卷說明
的主要国家之一和揭露拿破侖第三的阴谋时指出，軍事冒險是波
拿巴政策的不可分割的特征，掠夺和侵略是波拿巴集团的政治統
治和波拿巴王朝执政本身所依据的原则之一。他指出，对于路
易·波拿巴說来，“不能夺取塞瓦斯托波尔便等于失去法国”。（见
本卷第169頁)馬克思和恩格斯在文章中揭露波拿巴政体是反革
命资产阶级军警专政的政体，并且严厉批評了波拿巴法国的头
子——无耻的篡夺者和冒險家拿破侖第三皇帝本人以及他最亲近
的娄罗圣阿尔诺元帅、埃斯潘納斯将軍、福雷将軍、康罗貝尔将軍
和其他贪得无娶出卖灵魂追求名位的人，这些人在战场上表现得
庸碌无能而在鎮压革命运动时则以野蛮残酷见称。
馬克思和恩格斯密切地注視了法国内部的政治状況。他們在
“将军们的报告。—英国的法庭。———来自法国的消息”、“法兰
西銀行。——克里木的增援部队。——新元帅”“英美冲突。—
法国的局势”等文中，指出法国政局由于物价高涨、其他经济困难
增多以及狂热的投机活动扩大等等的影响而严重起来。人民群众
显露出不满的迹象，在工人阶级、大学生、一部分资产阶级中間，甚
至在直到現在还是波拿巴政体的支柱的軍队中間出現了革命的情
绪，——这一切都表明第二帝国并不巩固，证明馬克思所写的“波
拿巴主义的繁荣时代已经过去了”。(见本卷第664页)
馬克思在“人民报”上发表的“小波拿巴法国”一文明确地反对
了波拿巴主义。这篇文章是馬克思所写的战斗的革命的政論文章
中的杰作之一。它准确地和生动地揭穿了第二帝国制度的反人民
本质。馬克思向英国工人报纸的讀者指出官方的波拿巴法国与人
民群众的法国之间的鲜明对照:前者大肆挥霍本国的国民财富，后
者则只有波拿巴集团的統治所带来的苦痛和貧穷、警察迫害和血
=====第872页=====
XXVI
馬克思恩格斯全集
腥鎮压。馬克思着重指出，在这个人民法国的深处，反对路易·波
拿巴制度的革命风潮正在成熟起来，预示着“进行证券投机交易的
帝国即将垮台了”(见本卷第671页)的征象正在出现。
馬克思和恩格斯在这个时期所写的文章中，继續闡明了奥地
利在克里木战争中的立場。他們考察了奥地利政府在战争过程中
的活动、英法和俄国之間在奥地利立场問题上所展开的外交斗争，
也分析了奥地利帝国的内部状况，同时揭露了哈布斯堡王朝在东
方危机时期执行两面的摇摆的政策的原因。馬克思和恩格斯指
出，反动的奥地利君主国是一个以压迫国内各民族并在它們之間
煽起民族糾纷为基础的多民族国家，因此,它的内部蘊藏着許多易
燃物。奥地利统治集团害怕革命，需要沙皇制度作为支柱，以便在
新的革命浪潮爆发时向它求助。同时，奥地利在巴尔干追求掠夺
的目的，覬觎土耳其在欧洲的领土，希望俄国被削弱；因此，奥地利
在多瑙河集中了大量軍队，同西方列强订立条約并与这些国家进
行关于财政援助的談判。因这两种相互矛盾的意向而苦恼的奥地
利采取了与俄国敌对的立場，但是在战争结束以前并不敢公开地
起来反对俄国。馬克思和恩格斯指出，奥地利政府害怕一旦对俄
作战，在隶属哈布斯堡帝国的斯拉夫民族中間将展开解放运动，这
一点对奥地利政府的这种摇摆不定起了不小的作用。
在分析奥地利立場的同时，馬克思也考察了普魯士的政策。
他认为，普鲁士统治集团宣布中立也是由于害怕会产生把对沙皇
俄国作战的战场移到中欧来的革命后果。普鲁士参加战争就可能
推动用革命民主的方法开展争取德国民族统一的斗争，这就会威
胁普魯士和奧地利君主制本身的存在。馬克思在“普魯士”一文
中，說明了普魯士的經济和政治状况，指出工商业的迅速发展以及
=====第873页=====
XXVII
第十一卷說明
与此相联系的普鲁士有产阶级—地主和资产阶级——的空前富
有。在涉及到资产阶级时，馬克思再一次强调指出他和恩格斯还
在1848—1849年就已表明的思想：德国资产阶级在争取实现资产
阶級革命的任务的斗爭中沒有能力起領导的作用。馬克思揭穿了
普鲁士君主制的政治制度的反动本质，认为这个政治制度的特点
是官僚政治万能、毫无民主自由和大部分居民处于无权地位。馬
克思指出普魯士农民的困苦状況，他们仍然像过去一样“无論在行
政方面或司法方面都直接隶属于貴族”。（见本卷第717頁)
恩格斯关于分析克里木和高加索战场的軍事行动进程、.作战
双方力量的对比以及某些軍事行动的論文在本卷中占相当大的份
量。这些軍事評論对於研究軍事历史科学是很重要的。它們提供
了考察克里木战争的一切最重要阶段的可能性。在这些文章中，
包括了許多有关軍事学术史和軍事战略战术問題的宝貴結論和原
理，并根据历史唯物主义总结了恩格斯那个时代的战争經驗。
在許多文章中，恩格斯批評了英法的統帅部,批評了它的战略
和西方列强的代表们对軍事行动缺乏干练領导。在提到联军統帅
部的失算和失策、提到它缺乏深謀远虑的战略計划和主动精神以
及它所表现出来的局限性和墨守陈规的习气时，恩格斯指出，英国
和法国的有許多显著缺陷的作战方法，是完全符合英法统治集团
在战争中所追求的那种极为自私的、反人民的目的的。在“克里木
的斗争”、“调查委员会的揭露”、“不列军队”、“对英国兵士的惩
罰办法”等文章中，馬克思和恩格斯指出了英国軍事制度的保守
性,英国軍队組織的守旧性,指出英国軍官理論素养和軍事素养水
平的低下，統帅部和軍需部(軍需部虽然有比較有利的条件，但还
是不能保证供应英国军队以武器和装备）领导者的庸碌无能。馬
=====第874页=====
XXV11I
馬克思恩格斯全集
了波拿巴集团在法国军队中所推行的反革命制度，以及第二帝国
許多軍事活动家的丑恶面貌。
恩格斯的絕大部分軍事評論都是談論塞瓦斯托波尔的圍攻和
防御情况的。俄国軍队保卫这个城市的11个月的英雄历程引起
了全世界注意，自然也是馬克思和恩格斯注意的中心。恩格斯把
塞瓦斯托波尔的圍攻和防御看做是克里木战爭的新阶段，他詳細
地分析了英法軍队所采用的圍攻方法和塞瓦斯托波尔保卫者的防
御方法。在研究塞瓦斯托波尔战役的經驗时，恩格斯对于要塞在
当时战争条件下的作用以及野战軍与要塞的相互关系問題作了重
要的总結。
在“三月二十三日的出击”、“塞瓦斯托波尔会战”和其他文章
中，恩格斯分析了联軍圍攻的方法。他指出，“像塞瓦斯托波尔
攻战这样没有系統、不可理解和不光彩的圍攻战例，在特洛伊圍攻
以来的战史中却是一个也找不出来的”。（见本卷第217页）恩格
斯着重指出，在筑城工事方面，俄国人大大胜过英国人和法国人。
恩格斯对塞瓦斯托波尔的防御組織、保卫者的軍事工程艺术給予
很高的评价，指出了俄国要塞保卫者的英雄气概和勇敢精神。在
“战争的进程”、“塞瓦斯托波尔的消息”和其他文章中，恩格斯指出
塞瓦斯托波尔守备部队的军事工程师，包括工程长官托特列本的
技艺、他們迅速而正确地了解情况的能力、善于組織火力和防御工
程的本領都是联軍的榜样。按照恩格斯的評論，俄国人在防御过
程中修筑新的工事是“被圍守軍以往从未采取过的一种最大胆最
巧妙的措施”。(见本卷第193页)恩格斯指出，俄国人采用把火炮
层层排列的方法可以最大限度地利用地形的优越条件。他指出，
=====第875页=====
第十一卷說明
XXIX
俄国人顺利的出击是他们整个防御体系中的重要手段,在出击中，
他們“以固有的頑强精神很巧妙地”作战。(見本卷第172頁)最后
恩格斯得出結論說，“整个这一防御的組織堪称典范”。（見本卷第
194页）
这些評价表明恩格斯充分估計了塞瓦斯托波尔保卫者的英雄
气概和军事艺术,表明他在评述军事事件时善于找到客观的标准，
虽然他掌握的甚至只是英法新聞报道中关于軍事行动进程的片面
的、往往大受歪曲的消息，而当时对这些报道，他又往往无法去核
实。后来經过更詳細更全面的研究，恩格斯又多次地談到英勇保
卫塞瓦斯托波尔的經驗，把这次防御战看成是积极防御的杰出榜
样,看成是保卫者的军事技艺和英雄气概的典范(参看恩格斯专门
論述1857—1859年印度民族解放起义的文章以及他在普法战争
时期所写的“战争簡评”）。
反映恩格斯在这一时期对軍事发展的研究的是收入本卷的他
的一部总結性著作———“欧洲軍队”。这一著作，像軍事評論一样
表明恩格斯是一个了不起的軍事专家，是精通軍事历史和当时各
国武装力量的状况的人。在这一著作中，他详细地評述了欧洲各
国的軍队，說明了每个国家軍队和它的組織、編制、訓练制度、官兵
的战斗素质的特点。恩格斯在著作中指出在各国军队发展中民族
特性和民族传統的意义,同时强調指出,軍事技术的普遍进步和軍
事方面的改善使得每个国家的軍队必须考虑并利用所有其他国家
軍队的經驗。恩格斯批判了統治阶級的軍事历史著作所特有的唯
心主义和民族主义的倾向，其中包括流行的关于某国军队永远不
可战胜的“理論”。在恩格斯的整部著作中贯串着一条极重要的历
史唯物主义的原理，即某个国家军队的状况和战斗力首先决定于
=====第876页=====
XXX
馬克思恩格斯全集
这个国家的经济发展水平、社会制度和政治制度，—这个原理，
后来他在“反杜林論”一书里作了詳尽的发揮。例如，恩格斯在說
明普鲁士軍队时指出,由于普鲁士存在着反动的政治制度，先进的
編制原則和先进的对全体能夠服兵役的居民进行短期軍事訓练的
原则没有彻底实行，而且这些原则由于统治集团渴望“有一支馴服
可靠的軍队，在必要时可以用来鎮压国内的骚乱”(见本卷第497
頁)而被歪曲了。恩格斯指出，实行民族压迫和煽动民族仇视是哈
布斯堡王朝政治制度的一个特点，这些现象也反映在奥地利的軍
队中，并且对奥地利军队的战斗力发生了不良的影响。恩格斯在
“土耳其軍队”一节里指出，土耳其落后的封建制度、帕沙們的横行
霸道和舞弊分子阻碍了必要的軍事改革。恩格斯指出在許多欧洲
国家的軍队中也有封建残余的影响。
恩格斯在这一著作以及在“俄国軍队”的专論中，在描述当时
俄国军队的状况时指出，俄国军队的落后的技术、陈旧的编制方法
和軍队訓练方法，“閱兵式教练”和盜窃公款等的風行，都是沙皇俄
国經济落后、封建农奴制关系的統治、反动的政治制度的結果。恩
格斯同时强调指出了俄国兵士的高度战斗素质，“射死”他们“比迫
使他們退却要容易一些”。(見本卷第510頁)
但是应当估计到，恩格斯在描述农奴制俄国的军队的落后状
况时有某些夸大的地方。因此，关于俄国兵士似乎总是消极被动、
俄国軍队中外国人起了特殊作用、俄軍中极少有才能的人以及在
相同条件下似乎俄国人总是被西欧軍队打敗的說法，都是与历史
事实不符的。恩格斯所以产生这些不准确的說法（他在较后的著
作“波河和莱茵河”以及其他著作中作了某些修正)，是因为他根据
了西欧軍事史学家对俄国过去的軍事情况所作的歪曲論述，而当
=====第877页=====
XXXI
第十一卷說明
时，由于没有别的史料根据，恩格斯只能从这些军事学家的著作中
寻找史实材料。恩格斯在論文中反对作为当时欧洲反动势力的主
要支柱的俄国沙皇制度的这种政治倾向，在一定程度上影响了他
对俄国军队的看法。
馬克思和恩格斯在战争实质上已成定局的时候所写的“英法
对俄战争”、“欧洲战争”等等一些文章中，对克里木战争作了一些
总结。“英法对俄战争毫无疑問将作为不可理解的战争’而载入
战史。言语夸大而行动却微不足道；准备的规模互大而成果却小
得可怜……将軍們出奇地平庸而軍队卻出奇地勇敢……这是一系
列的矛盾和不合邏輯的現象的交錯。而所有这一切是俄軍的特
点，正像是他们的敌人的特点一样。”(見本卷第555頁)馬克思和
恩格斯得出結論說，克里木战爭並沒有实現这样的願望，即把这一
战争变为争取民主的和革命的原则的战争，并没有使欧洲实行根
本改革，使欧洲各国的反动制度垮台。此外，它也没有解决欧洲
各国在东方問題和其他問題上存在的矛盾。馬克思在上面提到的
“卡尔斯的陷落”一文中谈到参战各国在巴黎举行的和平谈判时认
为，巴黎的和平談判是假談判，而巴黎和約則是暫时的条約。正因
为如此,所以馬克思着重指出，克里木战争結束后签訂的巴黎和約
不仅不意味着争端得到调解，而且一开始就表明欧洲列强之間孕
育着新的、更尖銳的冲突。
馬克思主义奠基人指出，克里木战争并没有使欧洲的社会制
度和政治制度根本改变，但是认为这次战争对許多国家的内部发
展包括对俄国的发展有所影响。例如，1871年馬克思重新评价克
里木战争时，他在“法兰西内战”一书的初稿中写了下面一段话：
“虽然俄国通过保卫塞瓦斯托波尔或许挽回了自己的荣誉并通过.
=====第878页=====
XXXI1
馬克思恩格斯全集
在巴黎的外交胜利使外国人迷惑不清，但是在克里木战争中失败
以后(这次失败暴露了俄国国内社会、政治制度的腐朽性)，俄国政
府仍然解放了农奴，改革了整个行政制度和审判制度。”(“馬克思
恩格斯文庫”第3(8)卷第281頁)馬克思看出了沙皇政府本身为
了避免来自下面的革命而被迫从上面即从沙皇宝座上实行的改革
是和俄国在克里木战争中遭受的失败相联系的，弗·伊·列宁后
来深刻而全面地闡明了这种联系，他写道：“克里木战争显示出农
奴制俄国的腐败和无能。”(“列宁全集”中文版第17卷第103页)
*
*
*
本卷包括了全集第一版沒有收入的、第一次用俄文发表的馬
克思和恩格斯的36篇文章。1855年，馬克思和恩格斯的一系列
文章同时在“新奥得报”和“紐約每日論坛报”上发表；在把这些文
章收入本卷时，我們主要是採用較为完整的和报紙編輯部改动較
少的版本。在这种情况下，在注釋中就注明未收入本卷的不同版
本。两种版本間有些出入的地方我們就用脚注表明。本版中有些
文章在全集第一版中未曾发表（这些文章同样在篇末注明是第一
次用俄文发表)；版本变动的地方則在注釋中予以說明。在某些情
况下，文章的两种版本都收入本卷，因为这两种版本都有其独立的
意义，这一点是和全集第一版不同的。本卷收入了全集第一版所
未收入的不同版本的文章共10篇。第一版中发表的“战争的总
结”和“欧洲的和平”两篇文章，因为没有充分根据证明其作者是马
克思和恩格斯，所以没有收入本版。
馬克思和恩格斯在他們的书信中一再指出，“紐約每日論坛
E
报”编辑部随意改动他们文章的原稿。编辑部力图使恩格斯所写
的許多通訊，特別是軍事評論成为在紐約写的文章，因此它常常增
=====第879页=====
第十一卷說明
XXXII
添一些字句;对马克思和恩格斯的某些文章还作了补充；本版中对
于编辑部改动过的地方都在有关句子的注釋中予以注明。
在研究本卷各篇文章所引用的具体的历史材料时，应当注意
的是，馬克思和恩格斯在論述当时事件的很大一部分文章中，能夠
利用的材料主要是资产阶级报刊——“泰晤士报”、“总汇通报”、
“經济学家”杂志等等的报道。他们通常是从这里取得关于軍事行
动的进程、作战双方軍队的数量、财政贸易的状况等消息的。在某
些场合下，这些消息同后来經过研究所确定的事实是有出入的。
“紐约每日論坛报”、“新奥得报”和其他机关报上原文中专有
名詞、地名、数字、日期等等印錯的地方，經过同馬克思和恩格斯
所利用的资料核对以及把文章的几种版本加以比较后都更正过
来了。
本版和全集第一版不同的地方是第一版中編者把某些文章按
題目性质編在一起，而本版則把馬克思和恩格斯的全部文章按照
当时在报上发表的形式刊印。凡是馬克思列宁主义研究院所加的
文章标题，都在标题前面加一星花。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
=====第880页=====