馬克思恩格斯全集
1956年北京
=====第1页=====
2
T
开
目录
第二版說明
.V—X
第一卷說明
…XI--XVII
卡·馬克思(1842-1844)
評普魯士最近的書报檢查令
81
路德是施特劳斯和費尔巴哈的仲裁人
.83--84
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
关於出版自由和公布等級会議記录的辯論
35--96
法的历史学派的哲学宣言…
.97-106
第179号“科倫日报”社論
107-—129
共产主义和奥格斯堡“总雁报”…
.130-134
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
关於林木盜窃法的辯論
.135—181
論离婚法草案
…182-185
“萊比锡总匯报”的查封
…186-209
摩塞尔記者的辯护……
…210-243
声明(1843年3月17日)
.244
黑格尔法哲学批制..
45-404
=====第2页=====
I
馬克思恩格斯全集
摘自“德法年鑒”的書信…
.407-418
論犹太人問題
……419--451
黑格尔法哲学批判导言
…452-467
评“普魯士人”的“普·士国王和社会改革”一文……………468-489
弗·恩格斯(1839--1844)
烏培河谷来信
.493—518
評亞历山大·荣克的“德国現代文学講义”
…519-534
普魯士国王弗里德里希-威廉四世
535-543
英国对国内危机的看法

.544-545
国内危机
.546—551
各个政党的立场
.552-554
英国工人阶級狀况
…555-557
谷物法……
558--559
倫敦来信…
…560-574
大陆上社会改革运动的进展
……575-593
大陆上的运动
.594-595
政治經済学批判大綱
…596-625

英国狀況評托馬斯·卡莱尔的“过去和現在”
.626-655
英国狀况十八世紀
.656-677
英国状况英国宪法
.678-705
注释……
…709-787
卡·馬克思生平事業年表
.739-744
弗·恩格斯生平事業年表
……745—748
人名索引……
…749-764
=====第3页=====
目录
I1
期刊索引…
…765-767
插圖
卡·馬克思像(1872年)
弗·恩格斯像(70年代末)
载有卡·馬克思所著“共产主义和奥格斯堡'总匯报'”一文的
“萊茵报”的一頁……
.130-131
被鎖鍊鎖住的普罗米修斯。比喻“萊茵报”的被查封
……244—245
卡·馬克思“黑格尔法哲学批判”手稿的一頁
…265
“德法年鑒”杂志的封面…
.405
載有弗·恩格斯所著“烏培河谷来信”一文的“德意志电訊”杂志
的一頁…….
…495
载有弗·恩格斯所著“英国状况。十八世纪”一文的“前进报”
的一頁…
..656-657
8
一
=====第4页=====
目录
I1
期刊索引…
…765-767
插圖
卡·馬克思像(1872年)
弗·恩格斯像(70年代末)
载有卡·馬克思所著“共产主义和奥格斯堡'总匯报'”一文的
“萊茵报”的一頁……
.130-131
被鎖鍊鎖住的普罗米修斯。比喻“萊茵报”的被查封
……244—245
卡·馬克思“黑格尔法哲学批判”手稿的一頁
…265
“德法年鑒”杂志的封面…
.405
載有弗·恩格斯所著“烏培河谷来信”一文的“德意志电訊”杂志
的一頁…….
…495
载有弗·恩格斯所著“英国状况。十八世纪”一文的“前进报”
的一頁…
..656-657
8
一
=====第5页=====
卡·馬克思
L
1842-1844
=====第6页=====

=====第7页=====
3
評普魯士最近的書报檢查令
我們不是那种心怀不滿的人，在普魯士新的書报檢查法令还
沒有公布之前就声明說:Timeo Danaos et dona ferentes〔即使希
腊人带来礼物，我还是怕他们]。相反地，因为新的書报檢查令
允許对已經頒布的法律进行討論，哪怕这种討論和政府的观点不
一致，所以，我們現在就从这一檢查令本身談起。書报檢查就是官
方的批评。書报檢查的标准就是批评的标准，因此,就很难把这种
标准和批评分割开来，因为它们是建立在同一个基础上的。
当然，每一个人都只能同意在检查令的序言中所表述的一般
傾向：
“为了立即取消出版物所受到的建背陛下意志的，不适当的限制，国王陛
下曾于本月10日下詔王室内閣，坚決反对加于写作活动的各种無理的限制。
国王陛下承認公正而善意的政論是重要的而且必需的，並授权我們再度責成
書报檢查官切实遵守1819年10月18日書报檢查法令的第二条的規定。
当然罗！然書报檢查是必要的，那末公正的、自由主义的書
报檢查就更必要了。
可是，这里有一点馬上就要引起我们怀疑，那就是上述法律的
日期。该法律布的日期是1819年10月18日。怎么？难道这
味吉尔“伊泥易德”。——编者注
=====第8页=====
4
卡·馬克思
就是由于时势所迫而廢除了的一項法律嗎？显然不是的，因为現
在不过是“再度”指示檢查官必须遵守这一法律。由此可见，这一
法律1842年以前就一直存在，不过没有被实施罢了。正因为如此，
現在才又提起它，“为了立即”取消出版物所受到的違背陛下意志
的、不适当的限制。
尽管有了法律，但出版物到目前为止仍然受到种种不适当的
限制，这就是从上述檢查令的序言中得出的直接結論。
上面的話是針对法律,还是針对檢查官呢?
我們未必有权能肯定說是針对后者。在二十二年当中，保护
公民的最高利益即他们的精神的主管机关，一直在进行非法的活
动，这一机关的权力简直比罗马的書报檢查官还要大，因为它不仅
調整个別公民的行为，而且調整社会精神的行为。在組織完善的、
并以自己的行政机关自豪的普鲁士国家里，政府高级官員的这种
一贯的非法行为，他们的这种丧心病狂的行为，难道是可能的嗎?
还是国家总是盲目地挑选最無能的人去担任最艰巨的职务呢？最
后，也許是普魯士国家的臣民已根本不可能起来抗議这种非法的
行为吧？难道普魯士的所有作家都如此愚昧無知，連和自己生存
有关的法律也不知道嗎？还是他們的胆子太小，竟不敢要求实施
这种法律呢?
假如我们把全部过错都加在檢查官身上，那末这不仅会破坏
他们本身的名誉，而且会破坏普魯士国家和普魯士作家的名誉。
况且，检查官二十多年来的非法活动会提供argumentumad
hominem〔令人信服的证据]e，說明出版物需要的是別的保証，
字面的意思是:适合这种人的证据。—编者注
=====第9页=====
評普魯上最近的書报檢查令
5
而不是給如此不負重責的人物發出的这种一般性的指令。这会証
明書报檢查制度的骨子里隐藏着一种任何法律都無法医治的痼
疾。
可是，既然檢查官很中用，不中用的是法律，那为什么还要再
度求助于法律去反对正是它本身所造成的祸害呢?
也許为了造成一种改善的假象而不从本質上去改善事物，才
需要把制度本身的客观缺点归咎于个别人吧？虚伪自由主义的表
现方式通常总是这样的：在被迫讓步时，它就牺牲人这个工具，而
保全事物的本質——当前的制度。这样就轉移了表面看問題的公
众的注意力。
事物的本質所引起的愤恨变成了对某些人的愤恨。有些人异
想天开，認为人一变换，事物本身也就会起变化。人们的注意力就
从檢查制度轉移到了个別檢查官身上，而那一伙專看上司眼色行
事的無聊的下流作家，則肆無忌憚地对遭到冷遇的人們百般侮辱，
对政府称颂备至。
在我们面前还有一个困难。
某些报紙的記者認为，書报檢查令就是新的書报檢查法令。
他們錯了，不过他們的这种錯誤是情有可原的。1819年10月18日
的書报檢查法令只应当暂时有效，即在1824年以前有效，如果不
是这一次的書报檢查令告訴我们上述法令从来沒有被实施过，那
末直到今天它还会是一项临时性的法律。
1819年的法令也是一项临时措施，然而它和新的检查令也有
区别：当时因为还要颁布永久性的法律，曾给它规定了一定的期
限五年，新的检查令却没有规定任何期限；其次，当时有待颁
布的是出版自由法，而現在有待布的則是書报檢查法。
=====第10页=====
6
卡·馬克思
另一些报紙的記者則把上述檢查令說成是旧檢查法令的翻
版。檢查令本身將駁倒他們这种錯誤的說法。
我們認为檢查令是預期的書报檢查法的精神的預示。在这一
点上我们一定要坚持1819年的法令的精神，根据这一法令的精
神，法律和通告对出版物具有同样的作用(参看上述法令第十六条
第二款）。
現在我们再回头来看看檢查令。
“根据这一法律，即根据第二条规定，書报檢查不得阻挠人们严肃和謙
遜地探討真理，不得使作家遭受無理的限制，不得妨碍書籍在書市上自由流
通。”
書报檢查不得阻撓的对具理的探討，在这里有了更具体的特
征:这就是严肃和谦逊。这兩个规定所指的不是探討的内容，而是
内容以外的某种东西。这些规定一开始就使探討脱离了真理，井
迫使它把注意力轉移到某种莫名其妙的第三者身上。可是，然
探討老是去注意法律賦予挑剔权的第三种因素，难道它不会失去
真理嗎？难道真理探討者的首要任务不就是直奔真理，而不要东
張西望嗎？假如我首先必須記住用某种指定的形式来談論事物，
难道这样我就不会忘記事物的本質了嗎？
真理像光一样，它很难謙遜;而且要它对誰謙遜呢？对它本身
嗎？Verum index sui et falsi 【具理是它自己和虚伪的試金石]e。
那末，对虚伪謙遜嗎?
如果谦遜是探討的特征，那末，这与其說是害怕虚伪的标志，
不如說是害怕真理的标志。謙遜是使我寸步难行的絆脚石。它是
O
斯宾諾莎“倫理学”。——编者注
=====第11页=====
評普魯士最近的書报檢查令
7
上司加于探討的一种对结論的恐惧，是一种对付真理的预防剂。
其次，具理是普遍的，它不属于我一个人，而为大家所有；冥理
占有我，而不是我占有具理。我只有構成我的精神个体性的形式。
“風格就是人。”可是实际情形怎样呢！法律允許我写作，但是我不
应当用自己的风格去写，而应当用另一种风格去写。我有权利表
露自己的精神面貌，但首先应当給它一种指定的表現方式！哪一
个正直的人不为这种要求臉红而不想尽力把自己的腦袋藏到罗馬
式長袍里去呢？在那長袍下面至少能預料有一个丘必特的腦袋。
指定的表现方式只不过意味着“强颜欢笑”而已。
你們贊美大自然悅人心目的千变万化和無穷無尽的丰富宝
藏，你們井不要求玫瑰花和紫罗蘭散發出同样的芳香，但你們为什
么却要求世界上最丰富的东西———精神只能有一种存在形式呢?
我是一个幽默家，可是法律却命令我用严肃的笔调。我是一个激
情的人，可是法律卻指定我用謙遜的風格。沒有色彩就是这种自
由唯一許可的色彩。每一滴露水在太陽的照耀下都閃耀着無穷無
尽的色彩。但是精神的太陽，無論它照耀着多少个体，無論它照耀
着什么事物,却只准产生一种色彩，就是官方的色彩！精神的最主
要的表現形式是欢乐、光明，但你们却要使陰暗成为精神的唯一合
法的表現形式;精神只准披着黑色的衣服，可是自然界却没有一枝
黑色的花朵。精神的实質就是真理本身，但你們却想把什么东西
变成精神的实質呢？謙遜。歌德說过，只有叫化子才是謙遜的2，你
們想把精神变成叫化子嗎？也許，这种謙遜应該是席勒所說的那
种天才的謙遜？如果是这样的話，那你們就先要把自己的全体公
民、特別是你們所有的檢查官变成天才。可是天才的兼遜和經过
修飾、不帶乡音土語的語言根本不同，相反地，天才的謙遜就是要
=====第12页=====
8
卡·馬克思
用事物本身的語言来說話，来表达这种事物的本質的特征。天才
的兼遜是要忘掉兼遜和不謙遜，使事物本身突出。精神的普遍謙
遜就是理性,即思想的普遍独立性，这种独立性按照事物本質的要
求去对待各种事物。
其次，根据特利斯屈蘭·善第所下的定义4：严肃是掩盖灵魂
缺陷的一种伪装。如果严肃不应当适合这一个定义，如果严肃的
意思应当是对待事物的严肃，那末整个命令就会失去意义。我把
可笑的事物看成是可笑的，这就是对它采取严肃的态度;对不谦逊
仍然采取谦遜的态度，这也就是精神的最严肃的不兼遜。
严肃和谦逊！这是多么不固定、多么相对的概念呵！严肃在
哪里結束，該諧又从哪里开始呢？謙遜在哪里結束，不謙遜又从哪
里开始呢？我们的命运不得不由檢查官的脾气来决定。给檢查官
指定一种脾气和給作家指定一种風格一样，都是錯誤的。要是你
們想在自己的美学批評中表現得徹底，那就得禁止过分严肃和过
分謙逊地去探討真理,因为过分的严肃就是最大的滑稽,过分的謙
遜就是最辛辣的諷刺。
'
最后，这里是以根本歪曲和抽象地理解真理本身为出发点的。
作家的一切活动对象都被归结为“真理”这个一般的概念。可是，
同一个对象在不同的个人身上会获得不同的反映，并使自己的各
个不同方面变成同样多不同的精神性質；如果我们撇开一切主观
的东西即上述情况不談，难道对象本身的性質不应当对探討发生
一些即使是最微小的影响嗎?不仅探討的結果应当是合乎真理的，
而且引向结果的途径也应当是合乎真理的。真理探討本身应当是
合乎真理的，合乎具理的探討就是扩展了的真理,这种具理的各个
分散环节最终都相互结合在一起。难道探討的方式不应当随着对
=====第13页=====
評普魯士最近的書报檢查令
9
象改变嗎？当对象欢笑的时候，探討难道应当严肃嗎？当对象悲
痛的时候，探討难道应当謙遜嗎？因此，你們就像損害主体的权利
那样，也损害了客体的权利。你们抽象地理解真理，把精神变成了
枯燥地記录真理的檢察官。
也許这些形而上学的奥妙东西都是多余的吧？凡是政府的命
令都是真理，而探討只不过是一种多余又麻煩的因素，可是由于
礼节关系又不能把它完全取消，也許应该这样来理解真理吧？看
来探討差不多就是如此。因为探討一开始就被理解成一种和真理
对立的东西，因此，它就要在可疑的官方侍从——严肃和谦逊(实
际上这是俗人对待牧师的态度）的跟随下出现。政府的理智是国
家的唯一理性；誠然，在一定的时間条件下，这种理智也不得不向
另一种理智及其空談作某种讓步，但到那时后一种理智就应当知
道：別人已向它讓了步，而它本来是無权的，因此，它应当表現得謙
逊恭顺，严肃乏味。伏尔泰說过：“除了乏味的体裁之外，其余的
一切体裁都是好的。”但在这里，乏味的体裁却排斥了其他一切体
裁，“萊茵省等級会議記录”就足以证明这一点。然如此，为什么
不干脆恢复那美好的旧式的德国公文体裁呢？請随意写吧，可是
写出来的每一个字都得服从那查驗你們的意見是不是严肃又謙
逊的自由主义的書报檢查，只是不要失去崇拜的情感呵！
法律强调的并不是冥理，而是兼逊和严肃。因此，在这里，关
于严肃和谦逊，首先是关于真理所谈的一切，都值得考虑，因为在
这种真理的不确定的宽度背后隐藏着一种非常确定而又模棱两可
的真理。
檢查令接着指出：“决不应把书报检查用来进行超越这一法律要求的吹
毛求疵。”
=====第14页=====
10
卡·馬克思
“这一法律”首先指的就是1819年的檢查法令的第二条,可是
檢查令接着又援引了法令的总的“精神”。要把上面的两种规定结.
合起来是很容易的，因为法令的第二条就是该法令的集中的精神，
而它的其余各条则是这种精神的更具体的划分和更详尽的规定。
我們認为上述精神的以下几种表現最能說明这种精神的特征：
第七条:“科学院与各大学到目前为止所享有的免受書报檢查的自由，今
后五年内無效。
第十款:“本临时決議自即日起生效，有效期五年。期滿之前，联邦議会
应切实研究通过何种办法才能实施类似在联邦条例第十八条中提到的有关
出版自由的各項決議这一問題。根据这一点，应最后決定德意志境内出版自
由的正常界限。
有这样一种法律：哪里还存在出版自由，它就剥夺这种自由，
哪里应当实行出版自由，它就通过書报检查使这种自由变成多余
的东西，—这样的法律不能認为是有利于出版物的。其次，上述
的第十款干脆就承認:暂时用书报檢查法来代替联邦条例6第十八
条中提到的、可能有一天要实行的出版自由。这种quidproquo
〔由一个代替另一个，概念的混淆]至少表明:时势要求对出版物加
以限制，法令就是由于不信任出版物而产生的。这种严格的规定
甚至也硬被說成是一项有效期限总共不过五年的临时措施，可是，
遗憾得很，这种规定的有效期限竟达二十二年之久。
从檢查令的下面一句話中我們就可以看出，檢查令是如何自
相矛盾，它一方面想在采用书报檢查时决不超出法令所要求的范
圍，但另一方面又想指定书报檢查超出这种范圆:“当然，書报檢查
官也可以允許人们坦率地討論国内事务。”檢查官可以这样做，但
不一定要这样做，因为这并不是必要的。仅仅这一种慎重的自由
=====第15页=====
評普魯士最近的書报檢查令
11
主义就已经非常肯定地超出了法令的一般精神，同时也超出了它
的某些要求。旧的法令，即在檢查令中引用的第二条，既不准坦率
地討論普魯士的事务，甚至也不准坦率地討論中国的事务。檢查
令这样解釋:“凡对任何国家中力謀推翻国家制度的政党作善意叙
述的一切企圖，均属于这一范圍”，即属于破坏普魯士邦和德意志
其他各邦的安全的范。在这种情况下，难道还允许对中国或土
耳其的国内事务进行坦率的討論嗎？然千里以外的情況都威胁
着德意志联邦的不稳定的安全，那末每一句对联邦内部事务表示
不滿的話又怎能不威胁着它的安全呢?
这样一来，檢查令就超出了法令第二条的精神,倒向自由主义
方面；这种倾向的本質以后就会清楚，不过，然这种倾向把自己
說成是法令第二条的結論，那它在形式上就是值得怀疑的，其实檢
查令只是慎重地引用了法令第二条的前一半，但又責成檢查官按
照第二条条文本身办事。可是，在另一方面，檢查令在非自由主义
方面也超出了法令的范圍，它給报刊旧有的限制加上了新的限制。
上述法令的第二条指出：
“它的(書报檢查的)①目的是：凡与宗教的一般原则相違背的事物一概
不許存在，不管个別宗教党派和国内允許存在的宗教教派的見解和教义如
何。”
1819年，唯理論还占統治地位，这种理論把一般的宗教都理
解为所謂理性的宗教。这种唯理論的观点也就是法令的观点，可
是法令太不徽底，它的目的是要保护宗教，但它的观点却是反宗教
的。这种把宗教的一般原则同它的具体内容和一定形式分割开来
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第16页=====
12
卡·馬克思
的做法，正是和宗教的一般原則相抵触的，因为每一种宗教都認
p
为，它同其他一切(特殊的和虚構的)宗教的区别，正在于它的特殊
本質,正是由于它有这种确定性，它才是真正的宗教。新的檢查令
在它引用的第二条中省略了附加的限制条文，根据这一条文的规
定，个别宗教党派和教派都不享有神聖不可侵犯的权利。不仅如
此，檢查令还作了如下的解釋:
“凡以輕佻的、敌对的方式反对一般的基督教或某一教理的行为：均不应
容忍。
旧的法令絕口不談基督教，相反地，它却把宗教同所有个別的
宗教党派和教派都区别开来。新的檢查令则不仅把一般的宗教变
成了基督教，而且还加上了某一教理几个字。这就是我们那种已
变成了基督教的科学的宝贵产物呵！新的檢查令又給出版物造好
了新的鎖鍊，誰还能否認这一点呢?据說，既不能一般地反对宗教，
也不能个別地反对宗教。你们是否認为“輕佻的、敌对的”这几个
字眼已經把新的鎖鍊变成了玫瑰花的鎖鍊呢？輕佻、敌对，說得多
么巧妙呵！“輕佻的”这个形容詞是向公民要求礼貌的，这是一个
对众人公开的字眼，“敌对的”这个形容词则要对檢查官偷偷地說，
“輕佻”在法律上就是这样解釋的。在檢查令中我們还能找到許多
玩弄这种巧妙手法的例子:对公众用的是一套主观的、使人面红耳
赤的字眼，对檢查官用的則是另一套客观的、使作家不禁臉色發白
的字眼。lettres de cachet[不經审訊即行拘禁的王室命令]簡直也
可以用这种手法改编成歌曲了。
檢查令陷入了多么令人惊奇的矛盾！只有那种不徽底的攻击
才是輕佻的，—一这种攻击只針对现象的个別方面，由于它本身不
够深刻和严肃因而不能涉及事物的本质；正是对个别事物、而且仅
=====第17页=====
評普魯士最近的書报檢查令
13
仅对个别事物的攻击，才是轻佻的。因此，如果禁止的只是对整个
基督教的攻击，那就是說，只有輕佻的攻击才是許可的了。相反
地，对宗教的一般原则的攻击，对宗教本質的攻击，以及对个别事
物(如果它是本质的表现)的攻击，都是敌对的。攻击宗教只能采
取輕佻的或者敌对的方式，第三种方式是不存在的。檢查令的这
种不徹底性,無論如何都只是一种假象，因为这种不微底性的立足
点就是这样一种假象：似乎对宗教进行某些攻击也是許可的。但
只要不偏不倚地看一下，就可看出这种假象只是一种假象而已。
对于宗教，不能用敌对的方式去攻击，也不能用轻佻的方式去攻
击，不能一般地去攻击，也不能个别地去攻击，也就是說，根本不
許可去攻击。
可是,如果和1819年的法令有显著矛盾的檢查令要給哲学方
面的报刊加上新的桎梏，那它至少就应当表现得很微底，能使宗教
方面的报刊摆脫以前唯理論的法令加在它身上的旧桎梏。因为法
令曾宣布書报檢查的目的也是“反对把宗教信条狂热地轉移到政
治中去，防止因此而引起的概念混乱”。新的檢查令虽然非常慎
重，在自己的注釋中对这一点只字未提，但在引用法令的第二条
时也采纳了这一点。什么叫做把宗教信条狂热地轉移到政治中去
呢？这就是說，要宣布宗教信条的独特内容是国家的決定因素，也
就是說，要使宗教的特殊本質成为国家的准則。旧的法令有权反
对这种概念混乱，因为它允許批評个別的宗教，允許批評宗教的一
定内容。但旧法令依据的是你們自己所蔑視的、平凡而膚淺的唯
理論。而你們这些甚至把国家的个別細小方面都建立在信仰和基
督教上的人，你们这些基督教国家的捍衛者，又怎能使書报檢查去
防止这种概念混乱呢?
=====第18页=====
14
卡·馬克思
政治原则和基督教宗教原则的混淆已成了官方的信仰标志。
現在讓我們来簡單地解釋一下这种混淆。假如你們只是談到被公
認的基督教，那在你們国家里就有天主教徒和新教徒。他們都会
向国家提出同样的要求,就像他们对国家都应尽同样的义务一样。
他们会撇开自己的宗教分歧而一致要求：国家应該是政治的和法
的理性的实現。可是你們却想建立一个基督教国家。如果你們的
国家成了一个路德派的基督教国家，那末对天主教徒来說，它就会
成为一个并非他们所属、必然会被他们当做异教教会加以排斥的
教会，会成为一个内在本質和他们正相抵触的教会。反过来也是
一样。如果你們把基督教的一般精神說成是你們国家的特殊精神，
那你們就是按照你們新教徒的現点来解決什么是基督教的一般精
神这样一个問題。虽然最近的一些事实已向你们表明，政府的个
別官員不善于划清宗教和世俗、国家和教会之間的界限，但你們还
在决定什么是基督教国家。关于这种概念混淆，不应当由檢查官
去做出决定，而应当由外交家去进行相互談判7。最后，如果你们把
某一种教义当做無关紧要的教义而加以排斥，那你们所持的就是
异教徒的观点。假如你们把自己的国家称为一般的基督教国家，那
你們就是以圓滑委婉的方式承認它是非基督教国家。因此，或者
你們就根本禁止把宗教拖入政治中去(但你們是不願意这样做的，
因为你们想使之成为国家支柱的并不是自由的理性,而是信仰，对
你們来說，宗教也是現实世界的普遍肯定)；或者你們就允許把宗
教狂热地轉移到政治中去。讓宗教按照自己的方式去从事政治吧，
可是你们又不愿意这样做。宗教应当支持世俗的政权，但是世俗
的政权可不要受宗教支配。你们然把宗教拖入政治中去，那末
世俗的政权要规定宗教在政治中应当如何行动的种种企图，就是
=====第19页=====
15
評普魯士最近的書报檢查令
極其明显的、甚至是反宗教的强制行为。誰由于宗教的冲动而想
和宗教結合在一起，誰就得讓它在一切問題上都有決定权。也許
你們把宗教理解为对你們自己的專横和对政府的英明的崇拜吧?
新檢查令的正統精神还以其他方式同旧法令的唯理論發生冲
突。旧的法令把制止“侮辱道德与良好习俗的行为”也列为書报檢
查的一项任务。检查令则把这一处当做法令第二条的引文加以引
用。但是，如果說檢查令的注釋中曾在宗教方面做了某些补充，那
末在道德方面这个注釋就漏掉了某些东西。对道德和良好習俗的
侮辱变成了对“礼仪、習尚和外表礼貌”的破坏。我们可以看到，
作为道德的道德，作为这个世界(它受自己的规律支配)的原則的
道德正在消失中，而代替本質的却是外表的現象、警察的礼貌和拘
泥的礼仪。“誰該得到荣誉，就把荣誉給誰”，在这里，我們看到了
真正的徹底性。道地的基督教立法者不能承認道德是一种本身神
聖的独立范疇，因为他們把道德的內在的普遍本質說成是宗教的
一种附屬物。独立的道德要侮辱宗教的普遍原則，宗教的特殊概
念則和道德相抵触。道德只承認自己普遍的和理性的宗教，宗教
則只承認自己特殊的和現实的道德。因此，根据这一檢查令，書报
檢查应該排斥像康德、費希特和斯宾諾莎这样一些道德領域內的
思想巨人，因为他们不信仰宗教，并且要侮辱礼仪、習尚和外表礼
貌。所有这些道德家都是从道德和宗教之間的根本矛盾出發的，
因为道德的基础是人类精神的自律，而宗教的基础则是人类精神
的他律。書报檢查制度所进行的令人討厭的革新，一方面表現为
它的道德良心减弱，另一方面则表现为它的宗教良心异常严峻和
强化;現在我们撇开这种討厭的革新不談，再来看看比較令人高兴
的东西—讓步。
=====第20页=====
10
卡·馬克思
“由此可见:凡对整个国家管理机关或个别部门加以评价的作品，凡根据
業已頒布或尚待頒布的法律的內在价值对这些法律进行討論、揭露錯誤和缺
点、指出或提出改进办法的作品，只要它们的叙述合乎礼貌，倾向善夏，就不
能仅仅因为它们不符合政府的精神而禁止發表。
探討的謙遜和严肃，这是新檢查令和旧法令的共同要求，可
是，新檢查令認为叙述合乎礼貌和内容真实同样都是不够的。对
于檢查令来說，傾向才是它的主要标准，而且是它的基本思想，但
在法令中甚至连“倾向”这个字眼也找不到。这种傾向究竟是什
么，这一点新的檢查令只字未提。可是从下面一段引文中就可以
看出檢查令赋予倾向以什么样的意义:
“但是对政府措施所发表的見解，其傾向首先必須是善良的，而不是敌对
的和恶意的；为了对二者加以区别，就要求書报检查官具有善良的意志和鑒
別的能力。与此相适应，檢查官也必须特別注意准备出版的作品的形式和語
調，如果作品因热情、尖銳和傲慢而带有有害的傾向时，应禁止其發表。
这样一来，作家就成了最可怕的恐怖主义的牺牲品，遭到了怀
疑的制裁。反对倾向的法律，即没有规定客观标准的法律，乃是恐
怖主义的法律;在罗伯斯比尔时期，国家在万不得已时所制定的法
律就是这样的法律，在罗馬各王朝时期,国家在腐败不堪的情况下
所制定的法律也是这样的法律。凡是不以行为本身而以当事人的
思想方式作为主要标准的法律，無非是对非法行为的公开認可。
与其把我要留子的信念当做剪鬍子的标准，倒不如像尽人皆知
的俄国沙皇通过御用的哥薩克人所做的那样，干脆把所有人的翳
子統統剪掉。
我只是由于表现自己，只是由于踏入现实的倾城，我才进入受
立法者支配的范围。对于法律来說，除了我的行为以外，我是根本
=====第21页=====
17
評普魯士最近的書报檢查令
不存在的，我根本不是法律的对象。我的行为就是我同法律打交
道的唯一领域,因为行为就是我为之要求生存权利、要求现实权利
的唯一东西，而且因此我才受到現行法的支配。可是追究傾向的
法律不仅要惩罰我所做的，而且要惩罰我所想的，不管我的行为如
何。所以，这种法律是对公民名誉的一种侮辱，是威胁着我的生存
的一种陰险的陷阱。
我可以任意翻轉打滾，事态決不会因此而有絲毫改变。我的
生存遭到了怀疑，我的最隐秘的本質,即我的个体性被看成是一种
坏的东西，而且由于这种意見我要受到惩罰。法律惩罰我拜不是
因为我做了坏事，而是因为我没有做坏事。其实我受罰的原因是
我的行为井不违法，正是由于这一点，我就迫使好心腸的法官只去
审查我那非常慎重、不至于使自己在行动中暴露出来的恶劣的思
想方式。
惩罰思想方式的法律不是国家为它的公民頒布的法律，而是
一个党派用来对付另一个党派的法律。追究倾向的法律取消了公
民在法律面前的平等。这不是团结的法律，而是一种破坏团結的
法律，一切破坏团结的法律都是反动的；这不是法律，而是特权。
一些人有权干那另一些人無权干的事情，这并不是因为后者缺乏
为此所必需的客观品質(像小孩子不会締結条約那样)，不，不是这
样，这仅仅是因为他們的善良意圖，他們的思想方式遭到了怀疑而
已。即使公民起来反对国家机构，反对政府，道德的国家还是認为
他们具有国家的思想方式。可是，在某一个机关自詡为国家的理
性和道德的独占者的社会中，在和人民根本对立因而認为自己那
一套反国家的思想方式就是普遍而标准的思想方式的政府中，执
政党的醒的良心却捏造了一套追究倾向的法律，报复的法律，来
=====第22页=====
18
卡·馬克思
惩罰思想方式，其实这种思想方式只是政府官員的思想方式。追
究原則的法律是以無原則和对国家的不道德而粗魯的看法为基础
的。这些法律就是龊的良心的不自觉叫喊。怎样才能使这种法
律付諸实施呢？这要通过一种比法律本身更令人痛恨的工具——
偵探，或者通过認为所有写作倾向都是值得怀疑的这样一种事先
协定，在这种协定下，自然又要追究某人是属于哪一种倾向的。在
追究傾向的法律中，立法的形式是和内容相矛盾的，颁布这一法律
的政府疯狂地反对它本身所体现的东西，即反对那种反国家的思
想方式，同样，在每一种特殊的场合下，政府对自己的法律来說就
好像是一个颠倒过来的世界，因为它采取了两面的手法。对一方
是合法的东西，对另一方就是違法的东西。政府所颁布的法律本
身就是这些法律使之成为法律的那种东西的直接对立面。
新的檢查令也陷入了这种辯证法。当它責成檢查官去做那些
它在指摘出版物时曾斥为反国家行为的事情时，它就陷入了矛盾。
譬如，檢查令禁止作家怀疑个别人或整个阶级的思想方式，但
又允許檢查官把全体公民分成可疑的和不可疑的兩种，分成善意
的和恶意的兩种。出版物被剝夺了批評的权利，可是这种批評却
成了政府批評家的日常責任。但事情並不限於这种本末倒置。在
报刊内部，反国家的因素只是在内容方面才表现为某种特殊的东
西，在形式方面則表现为某种普遍的东西，即普遍討論的对象。
可是，现在一切都被头足倒置了：现在，特殊的东西在内容方
面表现为合法的东西，而反国家的东西却表现为国家的意见,即国
家法;就形式而論，反国家的因素現在表現为一种普遍光芒照不到
的、远离公开自由的发表場所而被赶进政府批评家的办公厅里去
的特殊东西。又如，檢查令想要保存宗教，同时又破坏了所有宗教
=====第23页=====
19
評普魯士最近的書报檢查令
的最普通的基本原则——主观思想方式的神聖性和不可侵犯性。
檢查令宣布，心的法官是檢查官而不是神。又如，檢查令禁止使
用侮辱个別人的詞句和进行毁坏其名誉的判断，可是它又使你們
每天都遭到檢查官的侮辱和毁坏你們名誉的判断。又如，檢查令
想要消灭来自居心叵測和听信坏話的人物方面的流言蜚語，同时
又迫使檢查官相信这种流言蜚語，要他们依賴上述这些人所进行
的偵探活动，并把判断从客观內容的范圍轉移到主观意見或專橫
的范围中去。又如，国家的意图不应当遭到怀疑，但檢查令却正
好从怀疑国家出发。又如，好的外表不应当用来掩饰任何坏的意
圖，但檢查令本身就是建立在騙人的假象之上的。又如，檢查令指
望提高民族威，但它本身却是建立在玷辱民族的观点之上。你们
要求我們的行为合乎法律，要求我们尊重法律，同时我们又必須尊
重那些把我們置于法律之外，并把專横提升为法的制度。我們必
須絕对承認人格原則：尽管書报檢查这种制度滿是缺点，但我們
还是不得不信任檢查官；你們卻任意破坏人格原則：你們竟不根
据行为来判断人，而根据你们杜撰出来的那一套对人的意见和行
为的动机的看法来判断人。你们要求兼遜，但你们的出發点却是
駭人听聞的不兼遜，你們竟把个別官員說成是最了解旁人和無所
不知的人，說成是哲学家、神学家、政治家，拜把他們同德尔斐城的
阿波罗相提並論。你們一方面一定要我們尊重不謙遜，但另一方
面又禁止我们不謙遜。把人类的完美硬加在个別人身上，这才是
真正的不兼遜。檢查官是个别人，出版物却体现了整个人类。你
們命令我們信任，同时又使不信任具有法律效力。你們把自己的
国家制度估計得如此高，竟認为它們能使平凡的人——官員成为
神聖的人，能替他們把不可能的事情变为可能。可是你們又非常
=====第24页=====
20
卡·馬克思
不信任自己的国家机構，竟害怕私人的孤立的意見因为你们把出
版物看成是私人。在你们看来，官具们已完全沒有个人动机，硬
說他們在行动中沒有怨恨，沒有私欲，眼光远大，也沒有人类的弱
点。而某种無人格的东西，思想，你们卻怀疑它们，認为它們充滿
了个人陰謀和主观卑賤。檢查令要求对官員阶層無限信任，而它
对非官員阶層卻是从無限不信任出發的。可是，为什么我們就不
应当以德报德、以怨报怨呢？为什么我们就不应当認为这一官员
阶層才是值得怀疑的呢？品性也是一样。同秘密行动的批評家的
品性比較起来，公开出现的批評家的品性从一开始就应該受到不
抱偏見的人們的更大尊敬。
凡总的說来是坏的东西就始終是坏的，不論体現它的是誰，是
私人的批评家还是政府任命的批评家；不过，在后一种场合下，这
种坏的东西会得到上司批准，并被認为是一种自下而上地来实现
好事情所必需的东西。
傾向的書报檢查和書报檢查的傾向，这就是自由主义的新檢
查令带来的礼物。要是我们对檢查令的以下几点采取某种不信任
的态度，那末誰也不会因此而指摘我們。
“凡使用侮辱个别人的詞句和进行毁坏其名誉的判断的作品，
均不得發表。”好一个不得发表！使侮辱和毁坏名誉的判断获得
一个客观的规定，倒要比这种宽大为怀好得多。
“凡怀疑个别人的或者(意味多深长的“或者”呵！)①整个阶级
的思想方式的作品，使用党派的绰号和进行类似人身攻击的作品，
也同样不得发表。可见，划分等级、攻击整个阶级和使用党派的綽
①括弧里的話是馬克思的。——譯者註
=====第25页=====
201717
評普魯士最近的書报檢查令
21
号的做法都是不能容忍的。可是，人为了要使一切东西对他来说都
是存在的，他就必须像亞当那样給它们都起个名称;党派的名称对
政治性报刊来說则是一种必要的范疇，因为：
正如薩薩弗拉斯医生所說的，
为了能医好每一种疾病，
我們首先就得給它起一个名称。
电
以上这一切都属于人身攻击。究竟应该怎么办呢？触及个别
人是不許可的；同样，触及阶級、一般的东西和法人也都是不許可
的。国家不愿意容忍(这是完全正确的)任何侮辱和任何人身攻击；
可是，通过“或者”这雨个不显眼的字，一般的东西也就变成了个人
的东西。通过“或者”引来了一般的东西，而通过一个小小的“和”
字，我们又終于看到:原来这里所談的只是个人的东西。但这就極
其輕易地造成了如下的結果：报刊不仅被剝夺了对官員进行任何
监督的可能性，而且被剥夺了对作为許多个别人的某一阶级而存
在的各种制度进行任何监督的可能性。
“如果書报檢查能按照这些根据1819年10月18日書报检查法令的精
神制定的指令办事，这將为合乎礼貌和开誠布公的政論开辟足够的活动場
所;并能指望，这將引起人们对祖国的事情發生更大的兴趣，井提高他们的民
族感。”
根据这些指令办事，就能为合乎礼貌的，即書报檢查認为是
合乎礼貌的政論开辟足够的活动场所，这一点我们是承認的；“活
动场所”这几个字选得十分恰当，因为在这里已为像卖艺者那样
手舞足蹈地供人取乐的报刊开辟了广闊的场地。但开誠布公的政
双关語：《Spielraum》的意思是“活动场所”，同时又是“游戏场所。—编者注
=====第26页=====
22
卡·馬克思
論是否能得到这种活动場所，开誠布公是否能找到容身之地，那就
只有讓有洞察力的讀者去判断了。至于檢查令所表示的希望，那
末民族感自然能够像送来的繩子提高土耳其的民族感那样来提
高。可是，谦遜又严肃的报刊究竟能不能引起人们对祖国的事
情發生兴趣，这个問題我們交給报刊本身去解決。金雞納霜治不
好枯竭的报刊。不过，也許我们已把上述引交的意义看得太严重
了。如果我們只把它看成是玫瑰花圈上的一枚刺，也許会更容易
猜中它的意义。可能在这个自由主义的刺上挂着一颗价格极其含
糊的珠宝。讓我们更仔细地来看一下。一切都要看上下文来決定。
引起人们对祖国的事情發生兴趣和提高他们的民族感（这是上述
引文在表示自己的希望时談到的)，现在却悄悄地变成了一种隐藏
着对我们那些可憐而虚弱的日报施加新压迫的命令。
“如果这样办，那就能指整：政治性著作和日报将更清楚地了解自已的
使命，它们在获得更丰富的材料同时也將学会使用較为适当的語調，今后將
認为自已不应該为了投合讀者的好奇心而去轉載居心巨測或听信坏話的記
者在外国报紙上發表的那些內容貧乏和聳人听聞的新聞，或去登載各种流言
蜚語和人身攻击的議論，这是書报檢查無疑应当采取措施加以制止的趋
向。”
檢查令指望:如果这样办，政治性著作和日报将更清楚地了解
自己的使命，如此等等。可是，更清楚的了解并不是一种能够加以
命令的东西；这不过是一种期待中的成果，而希望不过是希望而
已。但檢查令是非常講求实际的，它不会满足于希望和善良的願
望。善意的檢查令赋予报刊一种在今后改善自己状况的希望作为
新的优待，但同时它却剥夺了报刊目前享有的权利。在改善自身
状况的希望中，报刊失去了在目前还享有的东西。它遭到了可憐
=====第27页=====
23
評普魯士最近的書报檢查令
的桑乔·邦薩的命运:御医剥夺了他的全部食物,使他不致因消化
不良而不能很好地去完成公爵交给他的任务。
同时，我们不应当放过机会，要号召普鲁士的作家去领会这
种合乎礼貌的笔法。上述引文的开头一句就这样指出:“如果这样
办，那就能指望：……”一系列的规定都取決于这一冒号，譬如說:
政治性著作和日报將更清楚地了解自己的使命，它们將学会使用
更为适当的語調，如此等等，它們將認为自己不应該轉載外国报紙
上的内容貧乏的通訊等等。所有这些規定都还是属于希望的范围
以内的，“这是書报檢查無疑应当采取措施加以制止的趋向”，可是
借破折号同上文連接起来的这一結束語，却免除了檢查官去等待
日报得到预期改善的那种無聊任务，同时这一結束語还授权檢查
官毫不躊躇地删去不合他的口味的东西。内科治疗竟用切断肢体
的手术来代替了。
“然而，为了接近这一目的，在批准新的定期出版物和新的輯时就得非
常谨慎，使日报仅仅由完满無缺的人去办理，这些人的学术才能、地位与品性
是他們的意圖严正、思想方式忠誠的保証。
在开始詳细分析之前，我们先来总的提一下。对新的編輯即
对以后所有的编辑的批准，完全取决于“非常谨慎”，当然，这里所
指的是公职人員和書报檢查的謹慎；旧法令却是把选擇編輯的工
作(至少在一定的保证下)交給出版者去处理的:
“第九条:書报檢查总局有权向报纸出版者声明:在出版者提出的編輯不
足信任的情况下，他应立即另聘编輯;如出版者愿意留用原编輯，他就应为原
編輯交納由上述我們內閣的各个部根据書报檢查总局建議而規定的押金。
在新的檢查令中則出現了一种完全不同的深奧，可以說出現
了一种精神的浪漫性。旧的法令要求外表的、实际的、因而也是由
=====第28页=====
24
卡·馬克思
法律规定的押金(只要有了这种押金做保，就是不称职的编辑也能
得到任用的)，檢查令则剥夺了报纸出版者本人的全部意志。根据
檢查令的規定，政府的英明預見、上司的非常謹慎和洞察能力，都
应当同内在的、主观的、即不由外界决定的品質有关。可是，如果
浪漫派的不确定性、机智敏感和主观激昂都变成了下面这种纯外
表的现象，即外表的偶然性已不再表现为它那种实际的确定性和
局限性，而表現为某种幻想的聖光、表現为某种虚構的深奥和壮
观，那末，檢查令也未必能逃脱这种浪漫的命运。
日报(整个新聞業都可以列入这一范圍)的編輯应当由完滿無
缺的人去担任。檢查令首先指出“学术才能”是这种完滿無缺的保
証。檢查官究竟能不能具有用来判断各种各样学术才能的学术才
能，这一点就不会有絲毫怀疑了。既然在普鲁士有这么一批政府
所熟悉的万能天才(每个城市里至少有一个檢查官)，那末，这批
博学多才的人物为什么不以作家的姿态出现呢？要是这些因人数
众多、更因博学多才而显得声势浩大的官員们一旦行动起来，用自
己的声势去压倒那些仅仅用某一种体裁写作、而且自己的才能也
未經官方承認的可憐作家們,那末,这就会比用書报檢查更快地消
灭报刊中的一切混乱现象。这些老練机智的、像罗馬的鹅一样只
要嘎嘎叫几声就可以挽救卡皮托里山的人們，为什么一声也不响
呢？这些人实在太谦遜了。学术界并不知道他们，但是政府知道
他們。
可是，假如这真正是一些哪一个国家也找不出来的人材(因为
任何国家都没有见过整个阶级完全是由万能的天才和博学的才子
組成的)，那末，挑选这些人材的人又該是多么有天才的人物呵！
为了証明在学术界默默無聞的官員們的确有万能的学术才能，这
=====第29页=====
26
評普魯上最近的書报檢查令
些挑选者又该具有多么高深的学問呵！我們在这种博学多才的官
僚的阶梯上登得愈高，接触到的人物也就愈使人感到惊奇。一个
拥有完善的报刊这样一种支柱的国家，是不是值得把这些人材变
成充满缺点的报刊的看守人呢？使一种完善的东西淪为对付不完
善的东西的工具，这样做是不是适当呢?
你们所任命的这种檢查官的人数愈多，报刊界改进的机会就
愈少。你們把自己軍队中身強力壯的人抽調出来，使他們成为病
人的医生。
只要你们像龐培那样跺一下脚，从政府的每一幢大厦中就会
跳出一个全副武装的雅典娜·帕拉斯来。孱弱無力的日报在官方
的报刊面前就会化为烏有。只要光明出现，黑暗就会消失。讓你
們的光芒放射出来吧，切不要把它收藏起来。我們不要那种惡劣
的書报檢查制度，因为甚至你們自己也不相信它是十全十美的，請
給我們(这只要你們命令一声就夠了)一种完善的报刊，这种报刊
的原型好几个世纪以来就一直在中国存在了。
然而，想使学术才能成为定期出版物作家唯一的和必要的条
件的那种企圖，既不是保护特权，又不是要求遵守惯例，那末它不
正是精神的表現嗎？难道这种条件不是事物本身的要求，而是一
定人物的要求嗎？
遣憾的是，檢查令竟打断了我们对它的称。除了学术才能
这种保证之外，它还提出了对地位和品性的要求。地位和品性呵！
品性这样紧跟着地位，看来它好像就是从地位中产生出来的。
因此，我们現在就从地位谈起。地位被紧紧地夾在学术才能和品
性之間，使你不能不开始怀疑这种做法的意圖是否純潔。
学术才能是总的要求，这是多么的自由主义呵！地位是个别
=====第30页=====
26
卡·馬克思
的要求，这是多么的非自由主义呵！把学术才能同地位拉在一起，
这又是多么虚伪的自由主义呵！然学术才能和品性都是极其不
确定的东西，相反地，地位倒是一种極其确定的东西；那末，根据
必然的逻辑规律，不确定的东西要依赖确定的东西，并从它那里得
到支持和内容，—我们为什么不可以得出这种結論呢？如果檢
查官这样来解釋检查令，即認为地位是学术才能和品性借以在社
会中表現出来的一种外表形式，那他們是不是就犯了严重的錯誤
呢？然而檢查官本身的职位就保证他们的这种观点和国家的观点
完全一致。不这样解釋，至少下面的一些問題就根本無法理解：学
术才能和品性为什么还不足以当做作家的保证？地位为什么是必
备的第三个保证？可是，如果檢查官陷入自相矛盾的境地，如果这
些保証之間很少有联系，或者甚至从来就不結合在一起，那他們又
应該怎样进行选擇呢？可是选擇無論如何都是必要的，因为总得
有人来担任报紙和杂志的編輯工作呵！檢查官可能認为沒有地位
的学术才能和品性都是成問题的，因为它們都是不确定的。而且
他们当然也要感到奇怪，学术才能和品性怎么能离开地位而單独
存在。相反地，要是有了地位，檢查官是不是还应当怀疑品性和学
問的存在呢？在这种场合下，同国家的見解比較起来，檢查官会更
相信自己的見解，在相反的場合下，他們信任作家又甚于信任国
家。檢查官能这样笨拙和居心不良嗎？不能希望这样，当然，誰也
不会希望这样。因为地位在疑难的情况下是决定性的标准，所以
它也就是绝对决定性的标准。
这样看来，如果檢查令过去由于自己的正统信仰而同法令發
生冲突，那末它现在就由于自己的浪漫主义(同时它总是带有傾向
的詩篇）而同法令發生冲突。押金这种实际的真正的保証变成了
=====第31页=====
27
評普魯上最近的書报檢查令
一种概念上的保证，而概念上的保证又变成了一种完全現实的、具
有魔力一样想像意义的个人的地位。同样，保证的作用也起了变
化。現在已不是由出版者来选擇那种需要他向上司担保的编輯，
而是由上司替他选擇向它自己担保的编輯了。旧法令关心的是由
出版者的押金做保的編輯的工作;新檢查令則不談編輯的工作，而
只談編輯的人格;它要求体現在編輯身上的一定的个体性，而出版
者的押金就应当获得这种个体性。新的检查令像旧的法令一样，
也具有外表的性質。不过，旧的法令按照自己的本性宣布并确立
了某种实际上确定的东西和有限制的东西，而檢查令则赋予纯粹
的偶然性以想像的意义，并以普遍性的感动力宜布了某种纯粹个
人的东西。
但是，如果說浪漫主义的檢查令在編輯問題上使最外表的确
定性具有最亲切的不确定性的語調，那末，它在檢查官問題上就使
最暧昧的不确定性具有立法上的、严格的确定性的語調。
“在任命書报檢查官时也应采取同样謹慎的态度，以便保证檢查官一职
仅仅由那些思想方式經过审查和有才能的人去担任，即由完全符合该职务所
要求的那种光荣的信任的人去担任；这种人同时又是善意的和有洞察力的，
他們善于区別事物的形式与本質，当作品的内容与傾向本身業已証实没有必
要对它们加以怀疑时，善于用坚定的机智抛开怀疑。
在这里，向作家要求的井不是地位和品性，而是經过审查的
思想方式，因为地位早就有了。然而，更值得注意的是：向作家要
求的是学术的才能，而向检查官要求的则是不附加任何规定的一
般的才能。除了政治問題以外，全部貫串着唯理論精神的旧法令，
在第三条中要求的是“有学术修养的”、甚至是“文明的”检查官。
在檢查令中，这两个附加語就都不见了，同时，它向檢查官要求的
=====第32页=====
28
卡·馬克思
三
并不是如人們所理解的那种一定的、已发展并变成了实际才能的
作家的才能，而是才能的萌芽即一般的才能。由此可見，才能的萌
芽对真实的才能应起檢查官的作用，虽然，按照事物的本性来說，
它們之間的关系分明应該是顛倒过来的。最后，我們在这里只順
便提一下:檢查官的才能在客观的内容方面并沒有更详細的規定，
因而这种才能的性質無論如何都是模棱兩可的。
其次，檢查官一职应由“完全符合该职务所要求的那种光荣的
信任”的人去担任。这种规定强调必須选擇受人信任的人去担任
檢查官的职务，即認为这种人要完全符合(將要符合?)別人给予的
那种光荣的信任（而且是完全的信任)；关于这种累赘而虚伪的规
定，就用不着详细分析了。
最后，檢查官应当是这样的人：“这种人同时又是善意的和有
洞察力的，他们善于区別事物的形式与本質，当作品的内容与傾向
本身業已证实沒有必要对它們加以怀疑时，善于用坚定的机智抛
开怀疑。”
8
可是恰恰相反，檢查令在上面却是这样规定的：
“与此相适应(即与追究倾向相适应)①，檢查官也必须特别注意准备出
版的作品的形式和語調，如果作品因热情、尖銳和傲慢而带有有害的傾向时，
应禁止其發表。”
：
这样一来，檢查官就必须时而根据形式去判断倾向，时而又根
据傾向去判断形式。如果作为檢查标准的内容过去就已經完全消
日
失了，那末，形式目前也正在消失中。只要倾向是好的，形式的毛
病据說就無关紧要了。讓作品不要显得特別兼遜，也不要显得
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第33页=====
29
評普魯士最近的书报檢查令
特别严肃，讓它们看起来似乎充满尖銳、热情和傲慢，—誰会害
怕这种粗糙的外表呢?必须善于把形式和本質区别开来。因此，结
果就是規定的一切外表都被拋弃，而檢查令的結局除了完全自相
矛盾之外，也不可能是别的，因为用以辨别倾向的一切东西，在这
里反而由倾向本身来确定，而且这些东西本身也还得从倾向中辨
别出来。爱国者的尖銳就是一种神聖的勤勉，他们的热情就是一
种熾烈的爱，他們的傲慢就是一种自我牺牲的忠誠；这种忠誠是
無限的，因而不可能是溫和的。
所有的客观标准都已消失了，一切都被归结为个人的关系，只
有檢查官的机智才是保证。檢查官能破坏什么呢?能破坏机智。而
不机智又并不是犯罪的行为。作家的什么东西已遭到了威胁呢?
他們的生存。哪一个国家會經讓官員們的机智来決定整个阶級的
人的生存呢?
我再說一遍：所有的客观标准都已消失了。要是从作家方面
来說，那末傾向就是向他們要求的和給他們規定的最后內容。傾
向作为一种無定形的意見，在这里表现为客体；倾向作为一种主
体，作为关于意见的意见，则被归結为檢查官的机智，而且是他們
的唯一标准。
可是，如果檢查官的專横(發表独断意見的权利就是專横的权
利)是从檢查令中得出来的、但被它巧妙地伪装成客观规定的邏輯
結論，那末，相反地，这一檢查令卻完全有意識地表达了那無条件
享有完全信任的总督署的事横，而这种对总督的信任就是报刊的
最后保证。由此可見，書报檢查制度本質上是建立在警察国家对
它的官具的那种虚幻而高傲的概念之上的。公众的智慧和善良意
志都被看做甚至对最簡單的事物也是無能为力的东西，但对于官
=====第34页=====
30
卡·馬克思
員們来說，卻連不可能办到的事情也被認为是可能的。
这一痼疾隐藏在我們的一切制度中。譬如在刑事訴訟中，法
官、原告和辩护人都集中在一个人身上。这种集中是和心理学的
全部規律相矛盾的。可是，据說官員是超乎心理学規律之上的，相
反地，公众则是处于这种规律之下的。不过，不能令人满意的国家
原则还是情有可原的，但当它不够正直因而表现得不徹底时，那就
是不可原諒的了。官員的責任应当比公众的責任大得無可比拟，
正如檢查令使得檢查官的地位比公众高得無可比拟一样。正是在
只有徹底性才能证实原則的正确井使它在自己的范圍内具有法的
基础的地方，这种原则被擯弃了，也正是在这里，另一种直接对立
的原则被采用了。
檢查官也就是原告、辩护人和法官三位一体的人。檢查官被
委任去管理精神，然而他是不负重責的。
假如書报檢查受普通法庭的支配（誠然，这在还沒有客观的
檢查法以前是不可能的)，那末它就只可能有暫时忠誠的性質。可
是,最惡劣的手段卻莫过于把書报檢查又交給書报檢查去判断，把
它又交給某一个总督或最高書报檢查評議会去判断。
我們在报刊和書报檢查的关系方面所談的一切，同时也就說
明了書报檢查和最高書报檢查的关系，說明了作家和总檢查官的
关系，虽然在这里也出现了一个中间环节，但这是同样的一种关
系，只是处在较高阶段上而已。要使事物保持原狀，同时又企圖
只用更換人員的办法使它具有另一种本質，这具是荒謬絕倫的做
法。如果一个專制的国家想表现得忠誠，那它就会自取灭亡；每
一点都会遭到同样的压制，并会显示出同样的反抗来。最高書报
檢查也要遭到檢查。为了不致陷入这种迷魂陣，于是就决定采取
=====第35页=====
31
評普魯士最近的書报檢查令
不忠诚的态度，在第三个或第九十九个阶段上为非法行为开辟了
广关的天地。可是对这种关系始終認識不清的官僚主义国家，力
圖至少要把非法行为的范圍抬到人们看不到的高度，这样就以为
非法行为已經消失了。
治疗書报檢查制度的具正而根本的办法，就是废除書报檢查
制度，因为这种制度本身是一无用处的，可是它却比人还要威风。
我們的意見可能是正确的，也可能是不正确的，不过無論如何，普
魯士的作家終究因为有了新的檢查令而获得更多的真正的自由或
观念的自由，也就是說，获得更多的意識。
Rara temporum felicitas, ubi quae velis sentire et quae
sentias dicere licet〔当你能够感觉你愿意感觉的东西，能够
說出你所感觉到的东西的时候，这是非常幸福的时候]。
卡·馬克思写于1842年1月15日
按文集原文刊印
到2月10日
原文是德文
載于1843年“德国現代哲学和政論
界軼文集"第1卷
署名：萊茵省一居民
A
塔西佗。——编者注
=====第36页=====
32
路德是施特劳斯和
費尔巴哈的仲裁人
施特劳斯和费尔巴哈！在不久前提出的关于奇迹这个概念的
問題上8，他们兩个究竟誰对呢？施特劳斯像神学家一样看問題，
因而有偏見；費尔巴哈則用非神学家的观点看問題，因而是自由
的。施特劳斯所看到的是思辨的神学的眼光中出現的事物；而费
尔巴哈所看到的则是实际上的事物。施特劳斯到底还没有肯定說
出什么是奇迹，而且还推測說，在奇迹的后面有一种与願望不同
的特殊的精神力量（好像願望拌不是他所說的这种精神的或人的
力量；好像要求自由的願望并不是自由的最初行动)；费尔巴哈则
直截了当地說，奇跡就是用超自然的方法来实現自然的即人的願
望。他們兩个人究竟誰对呢，施特劳斯还是费尔巴哈？路德是一
个極有地位的权威；他比所有新教教义学家要高明万倍，因为宗教
对他就是直接的真理，就是天性——就讓路德来決定他们兩个究
竟誰对吧。
例如（因为在路德的作品中可以拨引無数个类似的例子），路
德在談到路加福音(第七章)中死者复活时这样說：
“我们对主耶穌基督的事業应該比对人間的事業看得更高，因为这个事
業为我們安排下來是为了讓我們能夠認識到：主耶穌是怎样一个全能的統治
者，就是說，是这样一个統治者和上带，当任何人都無能帮助你的时候，他能
够帮助你；因此，無論灾难多么深重，一个人不会隨落到連上帝都無法帮助
=====第37页=====
33
路德是施特劳斯和费尔巴哈的仲裁人
的地步。”“我们的主上带有什么做不到的而使我们不能信賴他呢？他从一
無所有創造了天地万物。年复一年他使树上長滿了樱桃、李子，苹果、梨，他
这样做井不需要任何东西。对我们每一个人来說，在积雪未融的冬季，要使
地下哪怕是長出一棵小櫻桃树来，都是不可思議的。而上帝却是这样的存在
物，他能創造万物，能使死者复活，無中生有。因此，任何人不論墮落得如何
深沉，对我們的主上帝来說，他決不是已經隨落到不堪收拾的地步。我們应
当認識上帝的这些事情，而且要懂得，我們的上帝沒有做不到的事情，当我們
遇到不幸时，我們要信賴上帝的全能，应該学習大無畏的精神。縱令土耳其
人来到或其他大祸来临，我们仍应記住，有一个热心的救主，他的强有力的手
是万能的，并能帮助我们。正确真实的信仰就是这样。”“应当从上帝身上吸
取勇气，不要气馁。因为我和其他人都做不到的，他都能做到。当我和他人
都不能帮助自己时，上帝能帮助我井且把我从死亡中拯救出来，如詩篇第六
十八章中所說：上帝是为我們施行諸般救恩的上帝，人能脫离死亡，是在乎
主耶和华。因此，我们的心里应当充满勇气和对上帝的信赖。这样的心才是
赤誠信奉和热爱上帝的心，这才是永不气馁和無所畏惧的心。”“从上帝和他
的兒子耶穌基督的身上我們应当吸取勇气。因为我们不能做到的，他都能做
到；我们沒有的，他都有。如果我們自己不能帮助自己，他却能帮助我們，
而且他是愉快地乐意这样做的，正如我们在这里看到的那样。”(“路德全集”
1732年萊比锡版第16册第442一445頁)9
在这寥寥数語中，你们就可以找到对費尔巴哈的全書10的辯
解，找到对該書中有关预見、全能、創造、奇迹、信仰等定义的辯解。
可耻呵，基督徒们——优秀的和平庸的，有学問的和沒有学問的，
反基督教者向你們指出了具正的不加掩飾的基督教的实質，你們
应該为此感到羞耻。我劝你們，思辨神学家和哲学家們，假如你
們願意明白事物存在的真相，即明白真理，你們就应該从先前的思
辨哲学的概念和偏见中解放出来。你們只有通过火流①才能走向
① 双关語：德文《Feuerbach》学面的意思是“火流”，而音譯是“费尔巴哈。——
譯者注
=====第38页=====
34
卡·馬克思
真理和自由，其他的路是没有的。费尔巴哈，这才是我们时代的滌
罪所。
卡·馬克思写于1812年1月末
按文集原文刊印
载于1843年“德国现代哲学和
原文是德文
政論界軼文集第2卷
署名：非柏林人
.
E
$
=====第39页=====
35
第六屆萊茵省議会的辯論
(第一篇論文)11
关於出版自由和公布等級会議2記录的辯論
在柏林的一个春光明媚的早晨，普魯士“国家报”13发表了它
的一篇坦白書，这使德意志的讀者和著作界大为惊奇。自然,該报
为这篇坦白书选擇的形式是上流社会外交辞令的懺悔，而不是惹
人註目的懺悔。它裝得像是要給自己的姊妹們一面認識的鏡子，
它只是玄妙地談論其他几家普魯士报紙，其实它所講的就是那家
par excellence〔最道地的]普魯士报纸，即它自己。
对这种情况可以作各种不同的解釋。凱撒在說自己时用第三
人称,为什么普魯士“国家报”用第三人称講話时就不是指自己呢?
小孩称呼自己往往不用“我”，而用自己的名字—“乔治”等等。
为什么普鲁士“国家报”就不是用“福斯”14“施本纳”15或其他某个
聖徒的名字来代替“我”呢?
新的書报檢查令頒布了。我們的报紙認为必須学会一套与自
由相适应的作风和外貌。普鲁士“国家报”也不得不抖擞精神，拜
为自己拼凑了一件自由主义思想(至少是独立思想)的外衣。
但是，自由的首要条件是自我認識，而自我認識又不能离开坦
白。
=====第40页=====
36
卡·馬克思
只要牢牢記住普魯士“国家报”在这里公布的是它的坦白書，
只要注意到我們在这里看到的是半官方报这个孩子的自我意識的
第一次觉醒，一切疑团都会迎刃而解。我们确信普鲁士“国家报”
是在“用沉着的語調發表偉大的言論”，我們只是难於決定:我們应
該更加贊揚的是这种偉大的沉着呢，还是这种沉着的偉大?
書报檢查令刚一颁布，“国家报”刚在这一打击之后清醒过来，
它就提出了一个問題:“書报檢查方面更大的自由給你們普魯士报
纸带来了什么好处？”
显然，它是想說:多年来書报檢查机关的严格照管給我带来了
什么好处呢？虽然监护得無微不至，可是我却变成了什么样子呢?
今后我的遭遇又会怎样呢？独立行走我还没有学会，但是爱看热
鬧的观众总是等着看癱瘓者輕步飞舞。我的姊妹們，同样的命运
也在等待着你們！我們要在普魯士人民面前公开承認我們的弱点，
但是我們要說得巧妙一些。我們不能直截了当地告訴他們：我們
是索然無味的。可是我們要告訴他們：如果說普魯士人民对普魯
士报纸不感兴趣，那是报纸对普鲁士国家不感兴趣。
“国家报”大胆地提出問题，而且更大胆地回答問題，这只是它
觉醒的前奏，这是它在睡夢中背誦它將要扮演的那一角色的台詞。
它正在醒悟，正在显露自己的隐秘的本質。請注意这位埃披門尼
底斯16！
大家知道，計算是搖摆於感性和思維之間的理智的第一种理
論活动。計算是小孩的理智的第一种自由理論活动。普魯士“国家
报”向它的姊妹们17号召：我们来計算吧。統計是第一門政治科学!
如果我知道一个人有多少头髮，我就了解了这个人的腦袋。
你希望别人怎样对待你自己，你就怎样对待别人。要正确評
=====第41页=====
37
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
价我们自己、特别是我普鲁士“国家报”，还有什么办法能比統计更
好呢！統計不仅会証实我和任何一家法国或英国报紙一样經常出
版，而且会証实我的讀者比文明世界任何一家报紙的讀者都少。
除了那些不是十分願意而是被迫对我發生兴趣的官員，除了那些
离不开半官方报紙的公共机关，还有誰讀我呢？請問：还有誰呢?
如果把花在我身上的費用和我帶来的收入計算一下，你們就会确
信：用沉着的語調發表偉大的言論，絕不是一件有利可圖的事情。
你們看，統計是多么令人信服，簡單的算术計算怎样使一切进一步
的腦力活动成为多余。总之，大家来计算吧！数字表格可以啓发民
众，而不会激起他们的热情。
深刻理解统计的意义的“国家报”，不仅把自己同中国人1并
列，不仅同宇宙的統計学家畢达哥拉斯19并列，它并且表明，那位
想用数字来表示动物界的一切异同的现代偉大的自然哲学家日对
它也有影响。
可見，尽管“普魯士国家报”的实証論色彩非常明显，而現代哲
学的原则对它也并不是陌生的。
“国家报”是一种全面的报纸。它拜不以数为满足，并不以时
間的長短为滿足。它在承認数量的原則上更进一步，对空間的量
也給予了充分的估价。空間，这是第一个以自己的量使小孩敬畏
的东西。空間是小孩在世界上遇到的第一种量，因此，小孩以为身
材高大的人就是偉人。像小孩一样进行推断的“国家报”也向我們
說，厚書比薄書要好得多，至於小型报和每日只出一个印張的报紙
就更不用說了。
罗侖茲·奥肯。编者注
=====第42页=====
38
卡·馬克思
德国人，你們專門会發表長篇大論！你們去写論述国家机構
的大本書籍吧，去写那种除了可敬的作者和可敬的書报評論家以
外再沒有人去讀的大部头的科学著作吧，可是要記住:你們的报紙
拜不是書籍。請你們想一想，一部結結实实的三卷本的著作共有
多少紙張呵！所以你們不要到报紙上去寻找当代的精神、時代的
精神，因为报紙只会給你們提供統計表格;你们应当到書本中去寻
找，書本仅仅憑它的篇幅就足以保证它的完备了。
5
好孩子，你們要記住，这里講的是“学术性的”东西。因此，你
們首先要鑽研厚本書，然后也会喜愛我們报紙的，因为我們的篇幅
不大，笔調輕松，在讀了厚本書之后，它确实可以起一种清心爽神
的作用。
的确，我們这个时代已經沒有中世紀那种感嘆偉大的真正情
感了。請看一看我們枯竭的虔誠派的論文，請看一看我們的至多
不过 in octavo〔八开本〕的哲学著作，并拿它们来和邓斯·司
各脱的二十大卷对开本比较一下吧。这些对开本，甚至不用你去
閱讀，仅仅憑它那少有的互大篇幅就足以打动(正如哥德式建筑一
样)你們的心弦，使你们惊异不置。这些天生的龐然大物对精神是
能起某种物質的作用的。精神感觉到質量的重压，这种压力感就
是崇拜的开端。不是你们掌握着这些書籍，而是这些書籍掌握着
你們。你們成了書籍的附屬品，而根据普魯士“国家报”的意見，人
民在对待自己的政治文献时，也应当成为这样的附属品。
由此可見，虽然“国家报”講的全是現代語言，可是拜沒有丧失
坚实的中世纪所固有的各种历史原则。
但是，如果小孩的理論思維具有数的性質，小孩的推断和他的
实践思維首先就具有实践和感觉的性質。小孩机体的感觉本能是
=====第43页=====
39
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
使他和世界连接的第一个纽带。感觉的实践器官，主要指口和鼻，
是他最初用来评价世界的器官。因此，按照小孩方式进行推断的
普鲁士“国家报”也用鼻子来确定一般报纸的价值，特别是它本身
的价值。如果說希腊的一位思想家認为干燥的灵魂才是最好的20,
那末，“国家报”就認为“香的”报纸才是“好的”。“国家报”对奥格
斯堡“总匯报”2和“辩論日报”2的“文艺芳香”推崇备至。真是少
見的天真，值得称贊！偉大的、最偉大的龐培！
“国家报”在我們面前展示了許多可供我們窺見其灵魂的思想
片段，这是应当威激的。接着，它又用一种高深的議論概括地叙述
了它对国家的看法。議論的中心就是它那偉大的發現：“普魯士的
国家行政和全部国家机体是和政治精神脱节的，因此在政治方面，
無論是人民或出版物，都不会对它們發生絲毫兴趣。”
这样一来,按照普鲁士“国家报”的意见，普鲁士的国家行政与
政治精神無关，或者政治精神与国家行政無关。“国家报”說出了
連最凶惡的敌人也想不出的話，这就是說，实际的国家生活喪失了
政治精神，政治精神存在于实际国家之外。这里，“国家报”表现得
多么莽撞！
但是，我们不应当忘記普魯士“国家报”的小孩式的感性观点。
它向我們說：当談到鉄路时，只应当想到鉄和路；当談到通商条約
时，只应当想到糖和咖啡;当談到制革厂时就只应当想到皮革。当
然，小孩超不出感性知觉的范围，他只看到單个的现象，想不到还
有把这种特殊和一般联系起来的看不見的神經存在，这种神經在
国家中也如在各处一样，把各个物質部分轉变为精神整体的活的
成分。小孩相信太陽圍繞地球旋轉、一般圍繞个別旋轉。所以小
孩不相信精神但却相信妖怪。
=====第44页=====
40
卡·馬克思
因此，普鲁士“国家报”認为政治精神是法国的妖怪，而且还以
为把皮革、砂糖、刀和数字向妖怪头上扔去，就可以降伏这个妖怪。
不过，讀者会打断我們說：我們本来打算談談“萊茵省議会的
辯論”，而現在卻給我們抱出一个“無罪的天使”——新聞界上了
年紀的孩子“普鲁士国家报”，并且反复地唱起了老練的摇篮曲。
“国家报”一再想用这支播篮曲使自己和姊妹们安静地沉入冬夜的
夢乡。
但是，难道席勒沒有說过:
智者看不見的东西，
却瞞不过童稚天真的心灵23。
普魯士“国家报”“以它天真的心灵”提醒我們說，普魯士的情
況井不比英国差,我們有等級会議,而这个会上的辯論,只要日报能
这样做，它是有权进行討論的。因为“国家报”充分自豪地意識到
自己的优点，它認为普鲁士报纸缺少的不是权利，而是能力。后一
种品質作为該报的特权，我們是乐於承認的，我們不多談該报的能
力問題；讓我們大胆地把該报以它天具的心灵透露出的那种思想
付諸实現吧。
只有在省議会的記录被当做“公开的事实”加以討論时，也就
是說，只有在它們成为出版的財富时，公布記录才能实現。和我們
关系最密切的当然是最近一屆萊茵省議会。
我們現在从“关於出版自由的辯論”开始拜預先声明，在討論
这一問題时，我們間或將以參加者的身分發表我們自己的看法，而
在以后的几篇論文中，我们將注意辯論的进程，更多地从历史現察
者的角度来阐明这个进程。
这种叙述方法上的差別是由辯論的性質本身決定的。在辯論
=====第45页=====
41
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
其他問题时，各等级的代表对各种意见的辩护是势均力敌的。而在
出版問题上则不然，反对出版自由的人稍占优势。这些人除了发表
一些空洞的流行言論和老生常談以外，我們發現他們还有一种病
态的激动，一种由他们同出版的真正的而不是想像的关系所决定
的强烈的偏見;而在这一届省議会上为出版辯护的人，一般說来对
自己所辩护的对象是没有任何真正的关系的。他们从来没有感觉
到出版自由是一种迫切的需要。在他们看来,出版自由是头腦的事
情，根本用不着心臟去过問。对他们說来，出版自由是“异国的”植
物，他们只是作为“欣赏者”才和它打交道。因此，他们只是偶而举出
一些十分一般而含糊不清的論断来对付敌人特別“有力的”論据，
可是連最愚蠢的論据在未被徹底粉碎以前，也自以为是了不起的。
歌德曾經說过:画家要成功地描繪出一种女性美，只能以他至
少在一个活人身上曾經爱过的那种美作为典型24。出版自由也有
它自己的美(尽管这种美絲毫不是女性的美)，要想能保护它，必
须喜爱它，我感到我真正喜爱的东西的存在是必需的，我感到需要
它，沒有它我的生活就不可能美满。然而上述那些維护出版自由
的人，即使没有出版自由，显然他们也会生活得很美满的。
自由主义反对派向我們表明政治会議的水平，正像一般反对
派表明該社会發展水平一样。当不信鬼神被認为是哲学家的大胆，
当反对审判妖女被認为是奇談的时候，相信鬼神和审判妖女就被
認为是完全合法的事情。如果国家像古代雅典那样把寄生虫和阿
谀逢迎之徒看做違背人民理性的例外和痴呆，这样的国家就是独
立自主的国家。如果人民像美好的旧时代的各国人民那样只讓宫
廷丑角享有思考和述說真理的权利，这样的人民就只能是依赖他
人、不能独立的人民。既然等級会議中的反对派还要人相信自由
=====第46页=====
:
42
卡·馬克思
意志是人的天性，那末，这样的等級会議至少还不是自由意志的等
級会議。例外只是証实常規。自由主义反对派向我們表明自由主
义的立场已变成什么样子，自由在人的身上体现到怎样的程度。
如果我們由此看出等級会議中出版自由的辯护人根本不胜
任，那末整个省議会的情況就更是这样。
虽然如此，我们还是要从这一点开始叙述省議会的辯論,这不
仅是由于对出版自由有特殊的兴趣，而且也由于对省議会有一般
的兴趣。在关于出版的辯論中，特殊等級精神表現得無比明确而
完备。出版自由的反对派更是如此。通常，一般自由的反对派的
情况也是这样，某个集团的精神、一定等级的个体利益、先天的片
面性都表現得極其强烈、凶狠，露出一副狰猝的面孔。
辯論向我們显示出諸侯等級反对出版自由的論战、貴族等級
的論战、城市等級的論战,所以，在这里論战的不是个別的人，而是
等級。还有什么鏡子能比关於出版的辯論更正确地反映省議会的
内在实質呢?
我們从反对出版自由的論敌，即应当从諸侯等級的辯論人开
始。
我們不想詳談他發言的第一部分，即关於“出版自由和書报檢
查制度都是惡等等”这一部分，因为这个論题已經由另一位辯論人
比較透澈地分析过了。不过，我們不能不談一下辯論人的独特的
論据。
“書报檢查制度同出版的放肆比较起来是一种较小的恶。”“这一信念在
我們德意志(請問:这是哪一部分德意志?)①已日漸巩固，联邦为此願布了法
括弧里的話是馬克思的。一譯者注
①
=====第47页=====
43
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
律，普鲁士已經接受这项法律并服从这项法律。”25
省議会正在討論关於使出版物摆脫羈絆的問題。这位辯論人
說:这些束縛出版物的羈絆、鎖鍊本身就証明出版物的使命不是在
于进行自由活动。它之处于被束縛狀态就证明了它的本質。反对
出版自由的法律就否定了出版自由。
这是一种用来反对任何改革的圆滑的論据，某个派別26曾經
用典型的理論表述得非常透澈。对自由的任何一点限制实际上都
無可辯駁地证明当权人物會一度坚信必須限制自由，而这种信念
也就被宣布为今后的准繩了。
有一个時候曾經命令人們相信地球不是圍繞太陽运轉。伽利
略是不是因此就被駁倒了呢?
同样，在我們德意志曾經用法律手續固定了下面这一种全帝
国共同的、也是每一个领主王公具有的信念：农奴身分是某些人的
本性;拷問这种外科手术最能证明真理;要向异教徒証明地狱里的
火焰最好是燃燒起人間的烈火来表演一番。
难道法定的农奴身分不正是推翻人体并非利用和占有的对象
这一純理性臆想的实际証明嗎？难道殘暴的拷問不是推翻了关于
屠杀不能发現真理，拷問台上拉長脊骨不能使人喪失剛强，抽搐並
不是坦白等等空洞的理論嗎?
在辯論人看来，書报檢查制度存在的事实就推翻了出版自由；
这在事实上是正确的，这是真理，它十分真实，甚至可以用画地形
的方法来确定它的界限，—只要越过一定的界限，它就不再是事
实和真理了。
接着他們对我們进行說教:“無論在發言中或在書本上，無論在我們萊茵
省或在整个德意志，我们都不認为真实而高尚的精神發展是受到限制的。
=====第48页=====
44
卡·馬克思
L
据說照耀着我們出版物的这种真理的高尚光芒，就是書报檢
查制度赠送的礼物。
首先来看一看辯論人的自相矛盾的論据吧。我們舉出的不是
合理的論据，而是政府的一項法令。普魯士最近的書报檢查令正
式宜称:直到现在，出版物一直都受到太大的限制，以致它只具有
真正本国的内容。辯論人可以看到，在我们德意志，信念是可以改
变的。
但是，把書报檢查制度看做我们优秀出版物的基础，这是多么
不合邏輯的奇談怪論！
法国革命时最偉大的演說家米拉波的voix toujours tonnante
〔永远响亮的声音]直到现在还在轟鳴；他是一只狮子，你想要和人
們一起叫一声“吼得好，獅子！”27，就必須亲自傾听一下这只獅子
的吼声。米拉波是在监狱里受到教育的,这样，监狱豈不是变成培
养口才的高等学校了嗎?
虽然有种种精神上的关卡，德意志精神仍然做出了一番事業。
如果認为这种成就的取得正是由于关卡和限制，那末这种看法正
是王公老爷的偏見。德意志的精神發展並不是由於書报檢查製
度，而是由于建背了这种制度。当出版物在檢查的条件下苟延残
喘、奄奄一息时，这种情况却被援引来作为反对出版自由的論据，
虽然它只表明反对出版不自由。又如，虽然有檢查制度，但出版物
仍保全了自己的主要特点，这一点也被援引来为检查制度辩护，虽
然它所說明的只是精神而不是鏡铐。
其实，“真实的高尚的发展”是一个特殊的問题。
在严格遵守书报檢查制度的18191830年间(后来，即使不
是在“我們德意志”，也畢竟在德意志的絕大部分，書报檢查制度本
=====第49页=====
45
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
身也受到时間条件和这一时期内形成的特殊信念的检查)，我国著
作界处于“晚刊阶段”。我们可以把这个阶段称为“真实的、高尚的、
生动的和充分發展的”阶段，正像“晚报”的編輯“温克勒”可笑地用
“光明”这一笔名称呼自己一样，虽然他身上的光芒比夜間沼澤上
的磷火还要微弱。这位以“光明”作为笔名的愚昧的乡下佬(Krah-
winkler)就是当时著作界的原型。当时精神上的大齋期一定会
向后代证明，如果說只有少数的聖徒才能把四十天的齋期坚持过
去，那末，整个德意志，即使不是聖徒，却能在不生产也不需要精
神食粮的情況下活到二十年以上。出版物墮落了，很难說是智力
不足和形式缺乏甚于特性不足和内容缺乏呢，还是恰恰相反。如
果批判能够证明这个时期根本沒有存在过，应当說这对德意志最
有利了。当时著作界中唯一还有生命跳动的颌域——哲学思想领
域，已不再說德国話，因为德意志的語言已不再是思想的語言了。
精神所用的語言是一种無法理解的神秘的語言，因为被禁止理解
的事物已不能用明白的言語来表达了。
至于莱茵著作界的例子（这个例子实际上和萊茵省議会有十
分密切的关系)，那是打着第欧根尼的灯籠走遍五个事区也無法找
到的“冥正的人”。我们根本不認为这是萊茵省的缺陷，相反地，我
们認为这是它具有实践政治意义的证明。萊茵省可以办“自由的
出版物”，但是要办“不自由的出版物”，它欠圆滑又缺乏幻想。
剛告結束的著作时期我们可以把它称为“严格檢查制度下的
著作时期”，总之，这一时期从历史上清楚地证明:書报檢查制度無
疑給德意志精神的發展帶来了不可弥补的惨重損失；这个制度無
双关語：Winkler是姓，《Krahwinkler》是“穷乡僻壤的居民”。—编者注
=====第50页=====
46
卡·馬克思
論如何也不能起辯論人所認为的magister bonarum artium[高尚
艺术的导师]的作用。也许应当把“高尚的真实的出版物”理解为
彬彬有礼地帶着脚镣手烤的出版物吧?
然辯論人“可以提起关于小指和全手这一尽人皆知的俗
語”，那末讓我們也来反問一句：如果政府向本国人民精神伸出的
不只是一只手而一下子就是兩只手，这不是最符合政府的尊严嗎?
我們看到，我們这位辯論人以滿不在乎的傲慢和外交官的冷
静抹杀了書报檢查制度和精神发展的关系簡題。他在对历史上形
成的各种出版自由形式展开进攻的时候，就更明确地表现了本等
級的丑惡一面。
至于別国人民的出版自由，据說：
3
“英国不足为例，因为那里几世紀以来历史上形成的一些条件，不是别的
国家用理論所能創造的，但是这些条件在英国的特殊情况下是有其根据的。
“在荷蘭，出版自由未能防止沉重的国债，并且在極大的程度上促使了革命的
爆發，結果使二分之一的領土淪喪。
我們暫不談法国，留待以后再談。
“最后，我們是否能在瑞士找到由出版自由賜福的黄金国呢？当各党派
正确地意識到自己的卑賤，按动物身上某部分——角、蹄的名称互相区
別井由於庸俗地谩罵而遭到四鄰譏笑时，难道我們不是帶着厭惡的心情回想
起它們在报紙上的粗野爭吵嗎？”
据說英国出版物不能用来論証一般的出版自由，因为它是建
筑在历史的基础上的。英国出版物之所以有功績只是由于它是历
史地发展起来的，与一般出版物不同，因为一般出版物的發展据說
应该是沒有历史基础的。由此可見，这是历史的功績，而不是出版
物的功績。似乎出版物就不是历史的組成部分；好像在享利八世、
=====第51页=====
47
第六屆萊茵省議会的辩論(第一篇論文)
天主教徒瑪丽、伊丽莎白和詹姆斯一世的統治下，英国出版物为了
給英国人民争取历史基础，沒有經过殘酷的、常常是野蛮的斗争似
的！
既然英国出版物在最自由的情况下也没有破坏历史基础，难
道这不是恰好說明出版自由的好处嗎？但是辯論人前后是不一致
的。
英国出版物不能成为替一般出版物辩护的理由，因为它是英
国的，荷蘭出版物却是反对一般出版物的理由，虽然它只是荷蘭
的。时而把出版物的一切优点都归功于历史基础，时而把历史基
础的一切缺点都归咎于出版物。时而說出版物不应当参加历史过
程，时而說历史不应当分担出版物的缺点。在英国，出版物是同它
的历史和特殊环境连生在一起的，荷蘭和瑞士的情况也是一样。
在对待历史基础方面，出版物究竟应該做些什么呢？是反映
它，抛弃它呢，还是發展它？辩論人对出版物的这三种做法一一加
以责难。
他斥責荷蘭出版物，因为它是历史地发展起来的。它应当阻
止历史进程，它应当使荷蘭防止沉重的国债！多么不合历史的要
求！荷蘭出版物未能阻止路易十四时代事物的进程，它也未能阻
止克倫威尔时期英国艦队称霸欧洲。它未能对海洋使用魔法，使
它把荷蘭从充当大陆强国厮杀战场这一倒霉的角色中解救出来;
它也未能（像德国所有的書报檢查官一样）取消拿破命的享制法
令。
难道自由的出版物什么时候曾經加重过国债吗？奥尔良公爵
摄政时期，约翰·罗的疯狂的证券投机使整个法国处于混乱状态；
那时有誰来和这一荒诞的金融投机狂时期相对抗呢？只有几个
=====第52页=====
48
卡·馬克思
諷刺作家。当然，他們获得的报偿井不是銀行的鈔票，而是巴士底
獄的人獄証。
要求出版物防止国债，如果再进一步，连个人的债务也应当由
出版物来偿还了。这种要求正像一位大发雷霆的作家怪他的医生
只是給他治好了病，却沒有同时使他的作品不印錯字一样。出版
自由同医生一样，对一个人或全体人民都不是有求必应的。它自
已并不是万能博士。如果由于某种好处只是一定的好处，而不是
所有一切好处的总和，由于它正是这种好处而不是另一种好处就
予以痛罵，这种做法是十分鄙俗的。当然，假如出版自由就是一切
的一切，那它就会使人民的一切其他机能、甚至人民本身都成为多
余的了。
辯論人把比利时的革命归罪于荷蘭的出版物。
每一个稍有历史知識的人都不会否認，比利时脫离荷蘭这一
事件远比它们的联合更合乎历史情况。
据說荷蘭的出版物引起了比利时革命。什么样的出版物？进
步的还是反动的？对法国我們也可以提出同样的問題；如果辯論
人斥责比利时教权主义的、同时又是民主主义的出版物，那末，他
也同样应当斥责法国教权主义的、同时又是拥护事制的出版物。
在推翻本国政府时，两种报刊都出过力。在法国，为革命准备基础
的不是出版自由而是書报檢查制度。
但是，这一点我們不談。我们知道，比利时革命在最初出現时
是精神的革命，是出版物的革命。超出这个范圍而硬說什么出版
物产生了比利时革命是没有絲毫意义的。但是，难道这就值得斥
責一通嗎？难道革命一开始就应当以物質的形式出現嗎？难道一
开始它就是动手打而不是用口講嗎？政府当局可以使精神的革命
=====第53页=====
49
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
物質化；而物質的革命却必須首先使政府当局精神化。
比利时革命是比利时精神的产物。因此出版物——目前精神
的最自由的表现—也参加了比利时革命。假如比利时出版物站
在革命之外，那它就不成其为比利时的出版物；同样，假如比利时
革命不同时又是出版物的革命，那它也就不成其为比利时的革命。
人民革命是完整的，这就是說，在每一个領域內革命都是按自己的
方式进行的;那末，为什么出版物就不应该是这样呢?
这样說来，辯論人对比利时出版物的斥責井不是針对出版物，
他斥責的是比利时。同时在这里我们可以看到他对出版自由所做
的历史观察的中心問题。自由出版物的人民性(大家知道，画家也
不是用水彩来画巨大的历史画的)，它的历史个性以及那种赋予它
以独特性質井使它表現一定的人民精神的东西——这一切对諸侯
等級的辯論人說来都是不合心意的。他甚至要求各民族的出版物
成为表现他的观点的出版物，成为hautevolée〔上流社会]的出版
物，还要求它們圍繞个別人物旋轉，而不要圍繞精神上的天体——
民族旋轉。这个要求在他批評瑞士出版物时就赤裸裸地表現出来
了。
現在讓我們来提一个問題。为什么辯論人沒有想起以阿尔勃
莱希特·冯·哈勒为代表的瑞士出版物曾反对过伏尔泰的啓蒙运
动这一事实呢？为什么他不記得:即使瑞士不是黄金国，但它畢竟
产生了一位未来的諸侯黃金国的預言家，也就是說，它还产生了一
位在其“国家学的复兴”一书中为“更高尚的具实的”出版物，即为
“柏林政治周刊”28奠定了基础的冯·哈勒先生呢？根据果实可以
辨認出树木。世界上还有什么地方能像瑞士那样以生长了这样多
汁的正統主义的果实而自豪呢?
=====第54页=====
50
卡·馬克思
辯論人責备瑞士出版物采用“角”、“蹄”等“党派的动物学名
称”，一句話，責备它用瑞士語言講話而且是跟那些和公牛、母牛宗
法式地相处的瑞士人講話。这个国家的出版物正是这个国家的出
版物。也只能夠这样講。而且像瑞士出版物又一次证明的那样，把
人們引出地方性本位主义狹隘圈子的正是自由的出版物。
說到党派的动物学名称时，我们也应当注意到，宗教本身就把
动物奉为神灵的象征。当然我们这位辯論人必然会斥责以宗教的
虔誠向母牛撒巴拉和猿猴哈努曼膜拜的印度出版物。他一定会責
备印度出版物信奉印度教，正如他责备瑞士出版物具有瑞士的特
征一样。但是有一种出版物辯論人未必願意使它遭受檢查，我們
指的是神聖的出版物——聖經。难道聖經不是把全人类分成山羊
和绵羊雨大类的嗎？难道上帝自己不是用“对犹大家我如蛀虫，对
以法莲家我必如蛆”这样的話来表明自己对犹大家和以法莲家的
态度嗎？或者，以諸侯等級的著作来說(这对我們俗人說来更近一
些)，难道它们之中就没有將全部人类学变成动物学的嗎？我们指
的是研究纹章的著作。在那里人們可以看到比“角”党、“蹄”党更
稀奇古怪的东西。
辯論人究竟斥責出版自由的哪些东西呢？他斥責的是：人民
的缺陷同时也是他们的出版物的缺陷；出版物是历史人民精神的
英勇喉舌和它的公开表露。辯論人是否証明这一偉大的天賦特权
不适用于德意志人民精神呢？他曾表明，每个国家的人民都在各
自的出版物中表现自己的精神。难道德国人具有哲学修养的精神
就应当丧失滿腦袋都是动物学概念的瑞士人（像辯論人自己說过
的)所具有的东西嗎？
最后，辯論人是否以为自由出版物的民族缺陷就不是書报檢
=====第55页=====
51
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
查官的民族缺陷呢？难道书报檢查官置身于历史总体之外，不接
触到时代精神吗？很可惜，也許正是这样。但是，凡是思想健全的
人，誰能不原諒出版物的民族和时代的过失，却原諒書报檢查制度
的反民族和反时代的罪过呢?
一开始我們就指出，在形形色色反对出版自由的辯論人进行
論战时，实际上进行論战的是他们的特殊等級。起初諸侯等級的
辯論人引証了一些圖滑的論据。他証明出版自由是不合理的，他
的根据便是書报檢查法中表現得十分明显的諸侯的信念。他以为
德意志精神的高尚而具实的发展是由于上面的限制。最后，他进
行了反对各族人民的論战，他怀着满腔高貴的愤怒痛斥出版自由，
說它是人民自己对自己使用的一种粗野而不謙遜的語言。
現在我們就要談到的貴族等級的辯論人不是反对人民而是反
对人們。在出版自由上他駁斥的是人的自由，在出版法方面他駁
斥的是法。在研究出版自由問題本題之前，他先涉及到每天發表
省議会辯論全文的問題。我們一步一步地跟着他走下去吧。
“关于公布我们的辩論的第一个提案已被滿足。”“省議会完全有权力合
理运用这一許可。
这正是punctum quaestionis〔問题的实質]所在。省認为，自
从公佈省議会的辯論不再由省議会的智慧任意決定而成为法律的
必然要求时起，省議会就完全受省的支配。如果我們必須把这一
新的讓步解釋为發表与否將取決於等級会議的任性的話，那末我
們应当把这种新的讓步叫做新的后退。
等級会議的特权井不是省的权利。恰恰相反，省的权利自从
变成等級会議的特权后就不再存在了。例如，中世紀的等級就曾
4
经把国家的一切权利都集中在自己手里并使其成为反对国家的特
=====第56页=====
52
卡·馬克思
权。
公民不承認以特权形式存在的权利。他会不会認为在旧的特
权者上再增加新的特权者是法呢?
在这种情况下，省議会的权利已不再是省的权利，而是反对省
的权利，省議会本身也逐渐成为对省采取極端非法行为的体現者，
它力求具有神秘的意义，即获得省的最大权利的荣誉。
从貴族等級的辯論人后来的發言中我們可以看到，他对省議
会所抱的这种中世纪的观点是多么根深蒂固，他为跟全省权利相
抵触的等级特权所进行的辩护是多么放肆無礼。
“更广泛地运用这一許可(公布辯論)①只能是出于内在信念，而不是出
于外来的影响。”
好一个出人意料的思維过程！省对它的議会的影响被看做某
种外来的东西，和这种影响相对立的是等级会議的信念这一纖巧
的内在感，这种等級会議的过敏性格向省叫道：Noli me tangere!
〔别碰我！和“社会信念”的严厉的、外部的、不法的北风相反，这种
关于“内在信念”的無聊感嘆特別值得注意，因为提案的目的正是
要使等級会議的内在信念具有外部表現形式。当然，甚至在这里
也可看出前后是不一致的。凡是辯論人感到合适的地方（例如在
关于教会之争的问题上)，他就又求助于省了。
辯論人繼續說道：“在我們認为合适的地方，我們就容許它（公佈辯
論)②，在我们感到它的傳播沒有好处或甚至有害的地方，我们就限制它。
我们想干什么，我们就要干什么。Sic volo，sic jubeo，stat
pro ratione voluntas〔我怎样想就怎样下命令，一—意志代替合理
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第57页=====
53
第六屆萊茵省議会的群論(第一篇論文)
的論据]。这完全是主宰者的語言，但在現代貴族的口里就显得委
婉动听了。
这个“我們”是誰呢？是等級会議。公布辯論是为了全省而不
是为了等級。但是辯論人偏要指点我們走正路。發表記录也是等
級会議的特权，等級会議如果認为需要的話，它是有权利用印刷机
喧闹的回音来为自己的智慧服务的。
辯論人只知道等級会議的省，但是不知道省的等級会議。等
級会議有一个施展其活动特权的省，而省却沒有一个可以表現其
活动的等級会議。的确，在規定的条件下，省是有权为自己塑造这
些神像的，但是把它们塑成以后就应当像偶像崇拜者那样立刻忘
記这些神像正是它亲手塑成的。
同时，这里还有一点不能理解的是，为什么沒有省議会的君主
政体不如有省議会的君主政体好:然省議会不代表省的意志，那
末，我们对政府的公众理性就比对土地占有者的私人理性更加信
任。
这里我們看到一种也許是反映省議会本質的令人奇怪的情
景，即与其說省必須通过它的代表来进行斗爭，倒不如說它必須同
这些代表进行斗爭。根据辯論人的發言看来，省議会井沒有把省
的一般权利看成自己唯一的特权，否則，每天發表省議会記录的全
文只不过是省議会的一种新的权利而已，——因为这是省的一种
新的权利。恰恰相反，辯論人却要省把等級会議的特权看成自己
唯一的权利，然如此，为什么不是把某一官僚贵族或僧侣阶级的
特权看成自己唯一的权利呢！
此外，我們这位辯論人还完全公开地宣称：等級会議的特权正
随着省的权利的扩大而相应地缩小。
=====第58页=====
54
卡·馬克思
“他認为这里会議上能自由討論和不必小心翼翼地斟酌每一个字眼是令
人滿意的;同样，为了保存这种言論自由和發言的不受拘束，必須使我們的言
論在目前只由这些言論的对象来討論。
辯論人最后說，正是因為我們会議中的辯論自由是令人滿意
的(只要談的是我們，哪些自由是我們不滿意的呢?)，所以省的辯
論自由是不能令人滿意的。由於我們願意毫不受拘束地講話，所
以我們更願意把省置于秘密的监禁中。我們的言論不是为省發表
的。
刊載辯論全文会把省議会由等級会議的特权变为省的权利；
省議会既然成为社会精神的直接对象，就应当敢于体現社会精神；
它然出現在普遍意識面前，就应当为了普遍的本質放奔自己的
特殊本質。对辯論人的这种机智，应当給予应有的褒赏。
貴族辩論人把私人特权、违背人民和政府的个体自由妄称为
普遍权利，这無疑是十分中肯地表达了本等級的特殊精神，相反
地，对省的精神他却横加曲解，把省的普遍要求变成个人的欲望。
譬如，辯論人硬說省对我們的言論(即对等級的个別代表的言
論)純粹是抱着一种強烈的个人好奇。
我们可以使他相信，省決不会对等級代表这些个別人物的“言
論”發生兴趣，然而正是“这些”言論代表們可以公正地叫做“自己
的”言論。与此相反，省的要求是把等級代表的言論变为公众的、
到处可以听见的全省的声音。
这里談的是省是否应当了解自己的代表机关！还需要在政府
这一秘密上面再蒙上一層新的秘密——代表机关这一秘密嗎？然
而，在政府中人民就是这样被代表的。如果等級会議这一新的人
民代表机关的特征不是省本身在这里起作用而是别人代替省起作
=====第59页=====
55
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
用，不是省代表它自己而是别人越组代庖；那未这种代表机关就会
丧失一切意义。脱离被代表人的意識的代表机关，就不成其为代
表机关。不了解的事情，就不必为它担憂。主要用来表现各省独
立活动的这一国家职能，甚至完全被排斥于各省形式上的协作即
互通声气的范围之外，—这是一个極其荒谬的矛盾;其荒謬之处
在于，我的独立活动包藏在我所不知道的别人的活动中。
如果省議会記录的公布是由等級会議任意摆布，那末这倒不
如干脆不公布好些。因为如果在我們面前出現的省議会不是实际
的省議会，而是故意摆弄的幌子，我們就会以假当真(看到的純粹
是幌子)，而幌子一經合法化，那就糟糕透了。
就算每天把辯論全部公布，难道这可以算真正全部公布嗎?用
文字代替生动的言語，用圖表代替人物，用紙上的行动代替实际的
行动，这难道不是省略嗎？只是把真实的事情告訴公众，而不是把
真实的事情告訴真正的公众，即不是想像中的讀者公众而是具正
当场出席的公众，这难道就算公布嗎?
省的最高的公开的职能就是秘密，审理个别案件时法庭的門
向省开着，而审理自己的案件时省却应当被拒于大门之外。再没
有什么比这更荒唐的了。
4
公佈省議会的記录全文，就其真正的徹底的含义說来，只能是
全部公开省議会的活动，而不能是別的。
我們这位辯論人卻不然，他繼續把省議会看做一种俱乐部。
“由于多年相处，我们彼此之间私人关系多牛不錯，即使观点上的重大分
歧也不影响我们的关系。这种关系將由以后的代表傳統地繼承下去。
“正因为这样，我們多半能夠正确估計我們談話的意义。如果我們不讓
外来影响更多活动的话，我们做起这一点来就会更加不受拘束。这种外来的
=====第60页=====
56
卡·馬克思
影响只有在采取善意的忠告的形式支持我们，而不是企圖采取不容申辯的判
断、贊赏或斥責的形式通过社会舆論来影响我们人格的时候，才可能是有益
的。”
我們这位辯論人在向感情呼吁。
我們就像一家人，毫無拘束地欢談，我們都能十分正确地估計
彼此的言論的意义。难道我们应当破坏如此富有宗法色彩、受人
尊敬、非常相宜的狀況，卻讓那可能低估我們言論意义的省的判断
来支配我們嗎？
我的天！省議会見不得陽光。在私人生活的黑暗中，我們感
到更舒服一些。然全省那么輕信别人，以致把自己的权利委托
給个别人物，这些个别人物自然也就宽厚大方地接受省的信任。
省剛剛以信任他们这一事实表明了对他们的判断，但是，如果要求
他們也以同样的态度报答省，以充分的信任把他們自己、他們的劳
动、他們的人格交給省去判断，那就十分荒誕了。总之，不使省給
等級代表的人格帶来損失比不使这些代表給省的利益帶来損失要
重要得多。
我們也希望做一个公平而溫厚的人。虽然我們(要知道，我們
很像是一个政府)不容許任何否定的批判、贊揚或斥責，不容許社
会輿論影响到我們的persona sacrosancta〔神聖不可侵犯的人格]，
但是我們容許善意的忠告，所謂善意，不是抽象的，即这种忠告本
身希望全省幸福，而是比较确切的，即它对等级代表表示热爱并对
他們的优秀品質分外贊揚。
可能有人認为：既然公开有伤我们的和气，那末，我们的和气
也必然危害公开。但是，这种詭辯忘記了省議会是等級代表的会
議，而不是省的代表的会議。誰能駁倒这种絲毫不容反駁的論据
=====第61页=====
57
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
呢？结果就是：如果省根据国家法令选出应当代表省的普遍理性
的等级代表,省就是完全放弃了自己的判断和自己的理性,这种判
断和理性今后完全由省所选出的人物来体現。相傳偉大的發明家
把自己的秘密向主宰一公开，他不是被杀死，就是(这絕不是傳說)
被关入城堡，监禁终身。同样，省的政治理性每当实现了自己的
大發明一召集等級会議以后也就自刎了，以便到下屆选举时，才
像不死的神鳥一样获得更生。
辯論人喋喋不休地描述了公布記录时等級会議的代表要遇到
的各种危險—由省而来的威胁，接着就以貫串在他整篇演說中
的基本思想结束了他的攻击。
“議会自由(好一个漂亮的字眼)①还处在原始發展阶段，必須加以保护
和培养才能具有内在力量和独立性，只有这样，議会自由才能在外来风暴襲
击时不受损害。”
照旧是省議会和省这兩种內在的与外来的东西間的致命的对
立。
老实說，我們早就同意議会自由还处于萌芽狀态这种意見，这
篇演說又一次地使我們相信政治科学的 primitiae studiorum〔初
步知識]还未被掌握。但是我們絕不是想以此說明(这篇演說又在
証实我們的意見)，將来还应当讓这个由於孤立而僵化了的省議会
有可能把自己和省对立起来。也許辯論人把議会自由了解为法国
旧式的議会自由。据他自己承認，在等級代表之間已建立起多年
的交情，他们的精神像遗傳病一样传給所有homines novi〔新来
的人]。难道在这样的情况下，仍然没有到公开的时候吗？第十二
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第62页=====
58
卡·馬克思
屆省議会只会更坚決地強調它十分独立自主，不允許剝夺它秘密
行动的高尚特权。此外，它的回答恐怕同第六届省議会不会有什
么两样。
法国旧式議会自由的發展、把自己同社会輿論对立起来的独
立自主、种姓精神的委靡不振，这一切的确都是在孤立的条件下大
大發展起来的;而預防这种进一步發展的危險，無論什么时候都不
会是过早的。一切生物只有在空气流通的优良环境下才能繁茂，
同样，具正的政治会議也只有在社会精神的最高保护下才能昌盛。
只有“异国的”植物，即被迁移到气候完全不同的地方去的植物才
需要溫暖的环境。难道辯論人把省議会看做萊茵省的自由而可愛
的大自然中的“异国的”植物了嗎?
貴族等級的辯論人以近乎滑稽的严肃、近乎憂郁的算严和几
乎是宗教的热忱闡發了关於等級会議的崇高智慧和它的中世紀的
自由与独立的假想。一个不知内情的人看到这种情况一定会奇
怪:在出版自由問題上，同一个辯論人从省議会的智慧的高度下降
到人类的平凡的庸碌的地步；从刚才所扬的特权等级的独立和
自由轉到了人类本性的原则上的不自由和不独立。这并没有什么
奇怪，我們看到的就是当前的基督徒兼騎士的、現代兼封建的、簡
言之即浪漫主义原則的無数代表之一。
这些老爷們想給自由吹噓一番，說它不是理性的普遍陽光所
赐的自然礼物，而是吉祥的星星所赋予的超自然礼物。既然他们
認为自由仅仅是个別人物和个別等級的个体屬性，他们就不可避
免地要得出結論說，普遍理性和普遍自由是有害的思想，是“邏輯
地構成的体系”的幻想。为了拯救特权的特殊自由，他们就斥責人
类本性的普遍自由。但是19世纪的不肖子孙和現代騎士们的为本
=====第63页=====
59
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
世紀所毒化了的意識，不能了解那种本身就不可知的东西，因为其
中沒有概念;这就是說，不能了解內在的、本質的、一般的屬性怎样
通过外界的、偶然的、个别的因素来同某些个人相联系，而同时却
不同人的本質、不同一般理性相联系，因而也就不成为大家所共同
的东西。他们不懂得这一点，就只得乞灵于奇迹和神秘。其次，由
于这些老爷們在現代国家中的現实地位远不符合于他們想像中的
地位，由於他們生活在現实世界的彼岸的世界里，由於他們用想像
力来代替智慧和心灵，他们就不满意实践，所以他们就必須么灵于
理論，不过这是彼岸世界的理論即宗教。然而，他們这种宗教具有
浸透着政治傾向的論战性的毒素，並且或多或少是有意識地在为
十足世俗而又極其荒誕的貪欲披上聖潔的外衣。
这样，我們看到这位辯論人用想像的神秘宗教理論来反对实
践要求，用那种从浅的实践中得来的小聪明和庸俗圆滑的处世
經驗来反对具正的理論;他用超人的聖灵来反对人能理解的东西，
~
用卑鄙的任性和不信任来反对思想的具正的聖潔。諸侯等級辯論
人先前那种比較高傲冷漠因而也是比較清醒的語言，現在已被动
人的激昂和極端的油滑所代替，在諸侯等級的發言中，这种激昂和
油滑曾退居于特权狂热之后。
“目前出版物是一种政治力量，这一点越是不可否認，他認为好坏出版物
間的斗争会产生真理和光明，会产生更广泛更有效地傅播真理和光明的希望
这一極流行的看法就越發錯誤。單独的人和群众中的一分子一样，始終是同
一个人。他一生下来就是不完善的，不成熟的，他需要教育，而且在他死亡以
前的整个发展阶段中都需要教育。教育的艺术不在于惩罰违法行为，而在于
增进好影响，驅除坏影响。但是，由于这种人的不完善，那万恶所宗的妖女之
歌对群众起着强大的作用，而且对于真理的純朴而冷静的声音說来，它如果
不是絕对不可克服的障碍，至少也是很难克服的障碍。坏出版物專門指靠人
=====第64页=====
60
卡·馬克思
们的热情，为了通过激发热情来达到自己的目的，它是不擇手段的；而它的目
的就是使坏的原则尽可能更广泛地传播，使坏思潮尽可能得到更大的鼓励。
一切攻势中最危险的攻势的所有特长都为它服务，而对这种最危险的攻势来
說，客現上無所謂权利的止境，主現上也無所謂道德法規，更無所謂表面荣誉
的法规了。好出版物就不同了。它始終都只是采取守势。它的影响总是具
有防衛、抑制和固守的性質；它不能以敌人领土上的巨大成就来夸口。如果
外界的障碍不妨碍它的这种影响,那就更好了。”
我們把这一大段話全部引出来，是为了不致削弱它那动人的
語气对讀者可能起的作用。
辯論人站到了à la hauteur des principes〔原則的高度]。誰
反对出版自由，谁就必须維护人类永远不成熟这一論点。如果不
自由是人的本質，那末自由就同人的本質相矛盾;这种断語純粹是
同义的反复。如果可惡的怀疑論者竟敢不信辯論人所說的話，那
可怎么办呢?
如果人类不成熟成为反对出版自由的神秘論据，那末，無論如
何，書报檢查制度就是反对人类成熟的一种最现实的工具。
一切發展中的事物都是不完善的，而發展只有在死亡时才結
束。这样，把人弄死以求摆脫这种不完善狀态应该是最合情理的
了。至少辯論人在企圖扼杀出版自由的时候是这样推断的。在他
看来，真正的教育在于使人终身处于褓之中，因为人要学会走
路，也得学会跨跤，而且只有經过跨跤他才能学会走路。但是，如
果我們都成了襁褓兒，那末誰來包扎我們呢？如果我們都躺在搖
籃里，那末誰来搖我們呢？如果我們都成了囚犯，那末誰来做看守
呢?
無論是單独的人或是群众中的一分子，生来都是不完善的。
De principiis non est disputandum〔原則是沒有爭論的]。就算是
=====第65页=====
61
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
这样吧！但是由此应当得出什么結論呢？我們的辯論人的議論是
不完善的，政府是不完善的，省議会是不完善的，出版自由是不完
善的，人类生存的一切活动范圍都是不完善的，可见只要有任何一
种活动范圍由于这种不完善而不应当存在，那就是說，其中沒有一
种活动范圍是有权存在的，就是说，人根本沒有生存权利。
假如人的不完善在原则上成立一—暂时假定它是这样，一
那末，关于人的一切制度，我们早就知道它們是不完善的。因此，
在这个論題上沒有什么可談的，这沒有表示贊成它們，也沒有表
示反对它們，这井不是它們的特殊性質，并不是它们的标志。
在这一切不完善之中，为什么自由的出版物偏偏应当是完善
的呢？为什么不完善的等級会議却要求完善的出版物呢?
不完善的东西需要教育。但是，难道教育就不是人类的事情，
因而不也是不完善的事情嗎？难道教育本身就不需要教育嗎?
但是，即使人类的一切由于它的存在就已經不完善，难道由此
可以得出結論說：我們应当混淆一切，对善惡、具伪一概表示尊重
嗎？由此可以得出唯一正确的結論就是：看圖画时不应当从只見
画面上的斑点不見色彩、只見杂乱交錯的线条不見圖画的地方去
看,同样,世界和人类的关系不能从只见它的外表的角度去看。必
须承認这种观点是不适于用来判断事物的价值的。这种把一切存
在物都看做不完善的膚淺概念的世界观能作为我正确判断和鑒别
事物的依据嗎？这种观点是它在它周圍所看到的一切不完善的东
西中最不完善的东西。因此，在衡量事物的存在时我们应当用内
在思想实質的标尺，而不应当陷入片面和庸俗经驗的迷宫，否则任
何經驗、任何判断都沒有意义了：青紅皂白，一律不分。
从思想的观点看来，不言而喻，出版自由和书报检查制度的根
=====第66页=====
62
卡·馬克思
据是完全不同的，因为出版自由本身就是思想的体现、自由的体
現、就是肯定的善;与此相反，檢查制度是不自由的体现，是以表面
的世界观来反对本质的世界观的斗争，它只具有否定的本性。
不对！不对！不对！——辯論人打断我们的話，大叫起来。——
我斥責的不是現象，我斥責的是本質。自由是出版自由中最惡劣
的。自由可以产生恶，因此，自由就是恶。
万惡的自由！
他在密林里杀害了她，
把尸首投入萊茵的深底。29
可是
我的主人，我的师傅，
請你靜靜地听我說一句話。30
难道在有檢查制度的国度里就完全沒有出版自由嗎？出版物
在任何情况下都是人类自由的实现。因此,哪里有出版物，哪里也
就有出版自由。
的确，在有書报檢查制度的国度里，国家享受不到出版自由，
但是有一个国家机关却能享受到，那就是政府。不用說，政府的公
文是享受到充分的出版自由的，难道書报檢查官不是每天都在实
踐(即使不是直接地，也是間接地)絕对的出版自由嗎?
作家——可以說就是檢查官的秘書。如果秘書不能表达上司
的意旨，上司就干脆删去不合用的作品。可见这种出版物是由檢
查制度創造的。
書报檢查官途改时画的叉叉杠杠之对出版物，正如中国人的
直线——八卦31——之对思維。檢查官的八卦是著作的各种范疇；
而范疇，大家知道，这是多样的内容中本质的典型的东西。
=====第67页=====
63
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
自由确实是人所固有的东西，连自由的反对者在反对实现自
由的同时也实現着自由；他們想把曾被他們当做人类天性的裝飾
品而否定了的东西攫取过来，作为自己最珍贵的装饰品。
沒有一个人反对自由，如果有的話，最多也只是反对别人的自
由。可见各种自由向来就是存在的，不过有时表现为特权，有时表
现为普遍权利而已。
这个問題仅仅是在現在才有了正确的提法，問題不在于出版
自由是否应当存在，因为出版自由向来是存在的。問题在于出版
自由是个别人物的特权呢，还是人类精神的特权。問题在于一面
的有权是否应当成为另一面的無权。“精神的自由”不比“反对精
神的自由”有更多的权利嗎?
如果体現“普遍自由”的“自由的出版物”和“出版自由”应当
弃的話，那末，体現特殊自由的檢查制度和受檢查的出版物就更应
当擯弃了;因为类無用的时候，种能有什么用呢？如果辯論人做得
徽底，他应当擯弃的不是自由的出版物，而是一切出版物。根据他
的观点看来，只有当出版物不是自由的产物，即不是人类活动的产
物时才是好的。这样看来，享有出版权的便只有动物或者神了。
也許，我們应当—辯論人沒有勇气直截了当地說出这一
点——設想政府以及辯論人本人具有神的灵感吧?
如果一个私人敢以具有神的灵感自夸，那末，在我们社会里只
有一个論敌能正式駁斥他，那就是精神病医生。
：但是英国历史非常清楚地表明，来自上面的神的灵感的思想
如何产生了和它正好相反的来自下面的神的灵感的思想；查理一
世就是由于来自下面的神的灵感才走上断头台的。
我們这位貴族等級的辯論人在繼續發表他的議論时虽然把檢
=====第68页=====
64
卡·馬克思
查制度和出版自由，把受檢查的出版物和自由的出版物說成(下面
我們就要听到)兩种惡，但是他还沒有承認出版物就是惡。
刚刚相反！他把整个出版物分为“好”“坏”两类。
說到坏出版物时，他告訴我們一些难以置信的东西。他一口
咬定，这种出版物的目的是为非作歹和散布这种为非作歹行为。
当辯論人要我們相信为非作歹是一种职業这种說法时，他把我們
.看成过于輕信的人了，这一点我們不打算談它。我們要提醒他的
只是他那关于整个人类都不完善的公理。从这里不是要得出下面
这样的結論嗎？—坏出版物不完全坏，也就是說它是好的，而好
出版物不完全好，也就是說它是坏的。
但是辯論人向我們表明了事物的另外一面。他断言坏出版物
比好出版物好，因为根据他本人的意見，坏出版物經常采取攻势，
而好出版物則采取守勢。但是他自己會經說过，人的發展只是在
死亡时才結束。他这句話除了說明死亡到来时生命就結束以外，
的确不說明什么問題。然人的生命就是發展，而好出版物又經
常处于守势，“只是回击，抑制和固守”，那末，这豈不是說明了它对
发展因而也对生命进行不断的反抗嗎？因此，或者这种采取守势
的好出版物是坏的，或者發展是一种惡。辯論人曾說，“坏出版物
的目的就是使坏的原则尽可能更广泛地傳播，使坏思潮尽可能得
到更大的鼓励”，这样看来，这一断言已不再是神秘不可思議的了，
現在它已获得合理的解釋：坏出版物的惡在于最广泛地散布原则
和鼓动思潮。
至于好坏出版物之間的相互关系就更是令人奇怪了。辯論人
要我們相信，好出版物是無能的，坏出版物則是全能的，因为前者
对人民不发生影响，而后者发生强烈的影响。在辯論人看来，好出
=====第69页=====
65
第六屆萊茵省議会的群論(第一篇論文)
版物和無能的出版物是一个东西。他难道不是想說，好就是無能
或無能就是好嗎?
他把好出版物清醒的声音拿来和坏出版物的妖女之歌相对
立。因为用清醒的声音歌唱可以唱得最好，可以产生最大的效果。
但是辯論人显然只感到热情的灼热，却不懂得追求真理的高度热
情，理性的必胜热望和道义力量的不可遏止的热忱。
他把“不承認教会和国家有任何威信的傲慢”，宣揚廢止貴族
的“妒嫉心”以及許多其他的东西，都列人坏出版物的思潮，这在后
面我們还要談到。現在我們只談一个問題：辯論人根据什么确定
上述制度是善呢？如果生命的普遍力量是坏的，—我們剛才听
說过，惡是全能的，而且只有它才影响群众，那末試問：什么
人、什么东西有权把自己当做善的化身呢？我的个性就是善，合乎
我的个性的那些少数人物也是善的化身，这是一种極端傲慢的断
言，惡的出版物即坏出版物是無論如何也不願意承認它的！具是
坏出版物！
最初辩論人把对出版自由的攻击变成了对一般自由的攻击，
现在这些攻击已变成对善的攻击了。他对恶的恐惧原来是对善的
恐惧。因此，他把承認惡和否定善作为檢查制度的根据。当我預
先告訴一个人說:尽管你是一个非常精明的小伙子，而且是一个好
鄰居，但是你完全不适于当英雄；虽然你的武器是神聖的，但是你
不会掌握它；虽然我們倆———我和你——完全相信你是十全十美
的，但是世人却不会相信这一点；縱然你的意圖不坏，但是你的毅
力很差，因此，在斗争中你的敌人必然获胜。我这样講实际上不就
是輕視这个人嗎?
虽然辯論人把出版物分为好坏兩类的做法已矛盾百出而無須
=====第70页=====
66
卡·馬克思
再做任何反駁，但是我们仍不应当忽視主要一点，即辯論人对問題
的提法完全不对，他用来作为根据的东西本身还待論证。
如果要談出版物的两种类型，那末这种划分就应当根据出版
物的实质本身，而不是根据出版物之外的想像。受檢查的出版物
或自由的出版物必然是一好一坏。其实爭論的也正是哪一种出版
物好一一受檢查的好，还是自由的好，也就是說，符合出版物的实
質的是自由的存在，还是不自由的存在。把坏出版物作为反对自
由出版物的理由就等于說，自由出版物坏，受檢查的出版物好，而
这一点正是需要证明的。
卑劣的思想方式、私人争吵以及寡廉鲜耻的行为在受檢查的
出版物和自由的出版物中都可能产生。無論前者或后者都会带来
个别的这种或那种成果，因而这一点并不能構成它们的类的区别。
泥沼上也会开出鮮花。这里所談的是受檢查的和自由的出版物借
以互相区别的那种实質，即内在的特征。
那种坏的自由出版物是不符合它的实質的特点的。而受檢查
的出版物的伪善、無性格、閹人的語調和搖曳不停的狗尾巴，只不
过表现了它的内在实質的条件。
受檢查的出版物即使長出好的果实，也仍然是坏的，因为这些
果实之所以好，只是由于它们在受檢查的出版物内部表現了自由
出版物，只是由於按它們的特点来講它們並不是受檢查的出版物
的果实。自由的出版物即使长出坏的果实，也仍然是好的，因为这
些果实正是違反自由出版物本性的現象。閹人即使有好的歌喉，
但仍然是一个畸形人。自然界即使也会产生奇形怪状的东西，但
仍然是好的。
自由出版物的实質，是自由所具有的英勇的、理性的、道德的
=====第71页=====
67
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
本質。受檢查的出版物的性格，是不自由所固有的無性格的丑态，
这是文明的怪物，洒满香水的畸形儿。
出版自由同出版的实質相适合，而检查制度则同它相矛盾，这
也許还需要加以证明吧？精神生活的外部障碍不属于这种生活的
内在性質，外部障碍否定这种生活，而不是肯定它，难道这还不明
白嗎?
要具正为檢查制度辯护，辯論人就应当证明檢查制度是出版
自由的本質。他不来证明这一点，却去证明自由不是人的本質。他
为了保存一种良种而抛弃了整个类，因为自由是全部精神存在的
类的本質，因而也就是出版的类的本質。为了消除产生恶的可能
性，他消除了产生善的可能性而实現了惡，因为对人說来只有体現
自由的东西才是好的。
因此，在沒有人向我們証明檢查制度是由出版自由的本質中
产生的以前，我们就一直要把受檢查的出版物看做坏出版物。
就算檢查制度和出版的天性是不可分的(虽然没有一种动物，
尤其是具有理性的生物是带着出世的)，那末，由此应当得出
什么結論呢？結論只能是:檢查官正式实現的那种出版自由，即檢
查本身，也需要受檢查。除了人民的出版物还有誰能檢查政府的
出版物呢?
另一辯論人却認为:要消除檢查制度的惡,就得惡上加惡—
使地方的檢查服从省的檢查，而省的檢查又服从柏林的檢查；可
見出版自由的实現是單方面的，而檢查制度的实現則是多方面的。
人生在世，周折何多！谁又来檢查柏林的檢查呢?还是回过头来看
看我們这位辯論人吧。
-开始他就教訓我們說，好坏出版物間的斗爭不会發出具理
=====第72页=====
68
卡·馬克思
的光芒。但是我們要問：他是否希望这种無益的斗爭無限期地延
長下去？照他自己的說法，难道檢查制度和出版之間的斗爭不就
是好坏出版物之間的斗爭嗎?
檢查制度没有消灭斗争，它使斗争片面化，把公开的斗争变
为秘密的斗争，把原則的斗争变为無力量的原則与無原则的力量
間的斗争。从出版自由的本質自身所产生的具正的檢查是批評。
它是出版自由自身产生的一种审判。檢查制度是政府壟断了的批
評。但是，当批評不是公开的而是秘密的，不是理論上的而是实踐
上的时候，当它不是超越党派而是本身变成党派的时候，当它不是
作为理性的利刃而是作为專横的鈍剪的时候，当它只想进行批評
而不想受到批评的时候，当它由于自己的实現而否定了自己的时
候，以及当它由于批判能力尚差而错誤地把个別人当做普遍智慧
的化身，把强力的命令当做理性的命令，把墨漬当做太陽上的斑
点，把书报檢查官塗改时画的叉叉杠杠当做数学作圖，而把粗暴蛮
横当做論据有力的时候，——在这种情况下难道批评不是已失掉
它的合乎理性的性質了嗎?
我們在描述辯論的进程时已經指出，辯論人如何从空想、油
滑、善威的神秘轉变成冷酷、專打小算盤的庸碌、狹险而庸俗的世
故打算。他对檢查法和出版法的关系，对预防手段和压制手段做
了进一步的論述，这里不用我们再来指出他的这种轉变了，因为这
里他本人已在有意識地运用自己的神秘。
“预防手段或压制手段，書报檢查制度或出版法，这才是我們所要談的；
不过，稍微仔细地考察一下这兩方面所应该消除的危險也井不是多余的。檢
查制度的目的是预防恶，而出版法的目的則是通过惩罰来预防惡的再現。但
是，檢查制度和出版法，同人間的一切制度一样，都是不完善的。問題只是
=====第73页=====
69
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
哪一个不完善的程度最輕。由於所談的是純粹精神方面的問題，所以，我們
在这里碰到的课题(对兩方面都是最重要的课题)是永远不可能获得圓滿解
决的。这一课题在于寻找一种能够明确表现立法者意圖的形式，使合法的与
不合法的能够严格区别开来，从而消除一切任性。但是，任性如果不是随心
所欲又是什么呢？在涉及純粹精神方面的問题的地方又如何消除随心所欲
的现象呢？要找出一种明显的准繩，这一准繩由于内在的必然性在每一个别
情况下应用时将都必定能适合立法者的意旨；这是过去未曾发现而将来也未
必能發現的一种哲人之石。可見如果把任性了解为随心所欲的話，那未無論
是檢查制度或出版法就都离不开任性。因此，我们就应当从检查制度和出版
法的不可避免的不完善和这种不完善引起的后果的角度来观察它们。檢查
制度总能够压制某件好事情，但是出版法并不能防止很多坏事情。何况真理
是不可能永久压制住的。为它设置的障碍越多，它追求自己的目的时就越勇
敢，达到这个目的时就越显得光彩。而恶的言論就像希腊火①一样，一从彈
壳里迸發出来，什么也阻擋不住；它的作用是难以預測的，因为对它說来無
所謂神聖不可侵犯的东西，因为它無論在人的口里或是心上都能找到供它繁
殖的养料。”
辯論人在打比喻方面失敗了。他在描述惡的全能时像詩人一
样地激动。我们以前听說，善的声音过于沉静，它在惡的妖女之歌
面前是軟弱無力的。現在惡又变成了希腊火，—辯論人沒有为
真理找到任何形象的比喻。如果我們要給他的“沉靜的”言論作一
个比喻，那最好是把真理比做燧石，—一它受到的敲打越厉害，發
射出的光輝就越燦爛。人販子的妙論就是鞭打可以喚起黑奴的人
性；对立法者說来，至高無上的准則就是說明：頒布压制真理的
法律，是因为真理有了这些法律就会更加英勇地追求自己的目的。
大概只有当真理变成天生的靡然大物而且大家都触摸得到的时
候，辯論人才会产生敬意吧。你們在通往真理的道路上設下的障
①希腊人用来燒毁敌方船只的一种混合燃燒物。——譯者注
=====第74页=====
70
卡·馬克思
碍越多，你们获得的真理就越踏实！总之，障碍多多益善！
但是，我们还是来听一听妖女之歌吧！
我們这位辯論人的神秘的“不完善論”終於帶来了人間的果
实；他把自已的月長石向我们头上扔来。我們且来看看这些月長
石i！
一切都是不完善的。書报檢查制度不完善，出版法也不完善。
这一点決定了它们的实質。关于它們的思想的合理性問题不必多
談，我們只要用最粗率的經驗得出的或然率計算法来确定一下，在
什么情况下威胁我們的危險性最大。区別只在于时間，只在于某
些措施是通过檢查来预防恶本身，另一些措施则是通过出版法来
預防惡的再現。
我們看到辯論人如何狡猾地借空談“人的不完善”來規避檢查
制度和出版法之間的本質的、內在的、特性的差別，把原則分歧变
成了杂要场上的争吵:檢查制度与出版法哪一个带来的伤痕更多?
但是，如果把出版法和書报檢查法两者对比一下，那末，首先
要談的不是它們的后果而是它们的根据，不是它們的个別运用，而
是它們的普遍合理性。孟德斯鳩早已教导說，專制比法制更便于
运用。而馬基雅弗利則肯定說，对于君主，作惡比行善有利。如果
我们因此不想确認耶穌会的一条古老格言，—一只要动机良好(是
否良好我们怀疑)可以不擇手段，那末我們首先就应当来研究一
下，就本質說来檢查制度是不是一种好的手段。
辯論人把檢查法叫做预防手段是对的；这是防备自由的一种
警察手段；但是他把出版法叫做压制手段就不对了。这是自由把
自己当做一种标尺来衡量自己的例外的一种手段。书报检查措施
并不是法律。出版法并不是压制手段。
=====第75页=====
71
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
在出版法中，自由是惩罰者。在檢查法中，自由却是被惩罰
者。检查法是对自由表示怀疑的法律。出版法却是自由对自己投
的信任票。出版法惩罰的是濫用自由。檢查法却把自由看成一种
滥用而加以惩罚，它把自由当做罪犯；对任何一个领域觅来，处于
警察监視之下难道不是一种奇耻大辱的惩罰嗎？檢查法只具有法
律的形式。出版法才是真正的法律。
出版法是真正的法律，因为它反映自由的肯定存在。它認为
自由是出版物的正常狀态，出版物是自由的存在；因此，出版法只
是同那些作为例外現象的出版物的罪过发生冲突，这种例外違反
本身的常规，因而也就毁灭着自己。出版自由是在反对这些自我
杀害即出版物的罪过中以出版法来体现自己的。出版法認为，自
由是罪犯的内在屬性。因此，罪犯在侵害自由时也就是在侵害他
自己，这种侵害自己的罪行对他来說就是一种惩罰，他認为这种惩
罰就是对他的自由的承認。
出版法根本不能成为压制出版自由的手段，不能成为以惩罰
相恫吓的一种預防罪行重犯的簡單手段。恰恰相反，应当認为沒
有关于出版的立法就是从法律自由领域中取消出版自由，因为法
律上所承認的自由在一个国家中是以法律形式存在的。法律不是
压制自由的手段，正如重力定律不是阻止运动的手段一样。作为
引力定律，重力定律可以支配宇宙体的永恒运动；作为落体定律，
只要我違反它而打算在空中飞舞，那它就要我的命。恰恰相反，法
律是肯定的、明确的、普遍的规范，在这些规范中自由的存在具有
普遍的、理論的、不取決于个別人的任性的性質。法典就是人民自
由的聖經。
因此，出版法就是出版自由在立法上的認可。它是法的表現，
=====第76页=====
72
卡·馬克思
因为它就是自由的肯定存在。所以，甚至当它完全没有被采用的
时候，例如在北美，它也应当存在，而书报检查制度正如奴隶制一
样，即使它千百次地具有法律形式，也永远不能成为合法的。
起預防作用的法律是不存在的。法律只是作为命令才起預防
作用。法律只是在受到破坏时才成为实际的法律，因为法律只是在
自由的無意識的自然規律变成有意識的国家法律时才起真正法律
的作用。哪里的法律成为具正的法律,即实现了自由，哪里的法律
就真正地实現了人的自由。由此可見，法律是不能預防人的行为
的，因为它是人的行为本身必备的规律，是人的生活的自觉反映。
所以，法律在人的生活即自由的生活面前是退缩的，而且只是当人
的实际行为表明人不再服从自由的自然规律时，这种表现为国家
法律的自由的自然规律才强制人成为自由的人;同样，生理上的规
律只是在我的生命已不再是这些规律的生命，即患病的时候，这些
規律才和我格格不入。可見预防性的法律是一种毫無意义的矛盾。
因此，预防性的法律本身并不包含任何尺度、任何合乎理性的
准则，因为合乎理性的准则只能从事物的本質(在目前这一场合下
就是自由的本質)中取得。預防性的法律沒有范圍，因为为了預防
自由，它应当同它的对象一样包罗万象，無边無际。因此，预防性
的法律就是一种無限的限制的矛盾，这一法律所遇到的界限并不
是由必然性产生，而是由任性的偶然性产生，書报檢查制度每日都
ad oculos〔昭然若揭地]证实着这一点。
人体生来就是要死亡的。因此，疾病就不可避免。但是，人们
为什么不是在健康的时候，而只是在生病的时候才去找医生呢?
因为不仅疾病是一种恶，而且医生本人也是…种恶。经常的医疗
將把生活变成一种恶，而人体则变成医生们的操作对象。如果構
=====第77页=====
73
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
成生命的仅仅是一些預防死亡的手段，那末死去不比活着更好嗎?
难道自由运动不也是生命所固有的嗎？疾病不是生命的自由受到
限制又是什么呢？一个天天上門的医生本身就是一种病，害了这
种病想死死不了，只得活下去。尽管生命正在死亡，但是死亡却不
应当生存。难道精神不比肉体有更多的权利嗎？不错，常常有人
把这种权利解释成这样：肉体上的行动自由对善于自由飞翔的聪
明人甚至是有害的，因此，他們被剝夺了这种自由。檢查制度的出
發点是:疾病是正常狀态，而正常狀态——自由就是疾病。檢查制
度老是要出版物相信，它(出版物)有病，無論它怎样証明自己是健
康的，反正应当治疗。但是检查制度甚至还不是一个高明的医生，
它不是对症下藥。它只是一个乡下的外科郎中，治疗一切病症都
用那唯一的万能工具——刀子。它甚至还不是一个設法恢复我的
健康的外科郎中，它是一个施行外科手术的唯美主义者；我身上的
一切，只要它不喜欢的它就認为都是多余的，它認为不順眼的地方
就都砍掉。它是一个江湖医生,为了不看見疹子，就使疹子憋在体
内，至于疹子是否將伤害体内纖弱的器官，他是毫不在意的。
你們認为捕鳥不合理。难道鳥籠不是預防猛禽、槍彈和風暴
的手段嗎？使夜鶯失明，你们認为殘忍，但是檢查官用鋒利的笔头
挖去了出版物的眼睛，你們卻不認为是殘忍。強制給自由人削髮，
你們認为是蛮橫無理，而檢查制度每天都在有思想的人的活生生
的肉体上开刀，只有沒有精神没有反应的馴服的存在物他才認为
是健康的！
我們已經表明出版法如何反映了法，，而檢查法又如何反映了
非法。但是檢查制度自己承認它不是目的本身，它本身不是什么
好的东西，因此，它所根据的原則就是:“只問目的，不擇手段”。但
=====第78页=====
74
卡·馬克恩
是，要求的手段是不正当的，目的也就不是正当的；而且，难道出
版物就不会也来宣布一条“只問目的，不擇手段”的原則嗎?
因此，書报检查法不是法律，而是警察手段，并且还是拙劣的
警察手段，因为它所希望的它达不到，而它达到的又不是它所希望
的。
書报檢查法想給自由这种不合心意的东西設下障碍，結果适
得其反。在实行書报檢查制度的国家里，任何一本未经檢查而出
版的禁書都是一件大事。它被看做殉道之士，而殉道不可能沒有
灵光和信徒。它被看做一种例外。如果自由永远不会不被人所珍
視，不自由的一般狀态的例外就更加可貴了。一切秘密都具有誘
惑力。对社会輿論自身来說是一种秘密的地方，形式上冲破秘密
境界而出現在报刊上的每一篇作品对於社会輿論的誘惑力就不言
而喻了。檢查制度使每一篇被禁作品，無論好坏，都成了不平凡的
作品，而出版自由却使作品去掉这种气派。
如果檢查制度是正直的，它当然要预防任性；可是它却把任性
提升为法律。它不可能预防任何一种比自身还严重的危险。威胁
每一生物的生命的危險就是該生物的自我亏損。因此，沒有自由
对人說来就是一种真正的致命的危險。姑且不談道德上的后果，
但是必須記住，不耐心地对待自由出版物的短处，也就不可能利用
它的長处。不帶刺的玫瑰是沒有的！請想一想吧，失掉自由的出
版物时，你们会丧失什么！
自由的出版物是人民精神的慧眼，是人民自我信任的体現，
是把个人同国家和整个世界联系起来的有声的紐带；自由的出版
物是变物質斗争为精神斗争，而且是把斗争的粗糙物質形式理想
化的获得体现的文化。自由的出版物是人民在自己面前的公开
=====第79页=====
75
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
悔，而真誠的坦白，大家知道，是可以得救的。自由的出版物是人
民用来現察自己的一面精神上的鏡子，而自我認識又是聪明的首
要条件。它是国家精神，这种精神家家户户都只消付出比用煤气
灯还少的花費就可以取得。它無所不及，無处不在，無所不知。它
是从真正的现实中不断涌出而又以累增的精神财富汹涌澎湃地流
回现实去的思想世界。
我們的敘述已經表明，書报檢查制度和出版法問的差別就
是任性和自由間的差別，就是形式上的法律和真正的法律問的差
别。适用于本質的东西也适用于现象。适用于檢查制度和出版法
兩者的合理性的东西也适用于它们的运用。出版法和檢查法各不
相同，法官和書报檢查官对待出版物的态度也不一样。
但是，我們这位兩眼朝天的辯論人把他身下的俗世看做一片
可鄙的塵土，把所有的花朵說成是落滿塵埃的。就是在这里他看
見的也只是在运用上同样任性的兩个手段，因为据說任性就是随
心所欲，而随心所欲同精神事物又不可分割，如此等等。如果对精
神事物的理解是个人的，那末，一种观点比起另一种观点，書报檢
查官的意見比起作者的意見又有什么高低呢？但是我們懂得辯論
人的用意。为了证明檢查制度是合理的，他轉弯抹角地玩弄極其
巧妙的手法，证明檢查制度和出版法的运用都不合理;既然他認为
人間的一切都不完善，那末，对他来說唯一的問題就是：任性应当
在人民方面呢，还是在政府方面?
他的神秘变成了厚顏無耻，竟把法律和任性混为一談，並且.
在談到道义和法的对立的地方，他只看到形式上的差别，因为他在
論战中反对的不是出版法而是一切法律。有沒有一种法律能夠由
于内在的必然性，在每一个别情况下运用时必定合乎立法者的精
=====第80页=====
76
卡·馬克思
神同时又絕对排斥一切任性呢？要把这种毫無意义的課題叫做哲
人之石需要莫大的勇气，因为只有極端愚昧的人才会提出这样的
課题。法律是普遍的。应当根据法律来确定的案件是單一的。要
把單一的現象归結为普遍的現象就需要判断。判断还不是最后肯
定。要运用法律就需要法官。如果法律可以自动运用，那末法官
也就是多余的了。
但是，要知道人类的一切都是不完善的!！因此：edite，bibite!
[吃吧，喝吧！]既然法官是人，那末你们要法官干什么呢？然法
律只有人才能执行，而人所执行的一切又是不完善的，那末，你们
要法律干什么呢？把你自己交給上司的善良意志去摆布吧！萊茵
省的司法跟土耳其的司法一样是不完善的！因此：edite，bibite！
[吃吧，喝吧！]
法官和書报檢查官的差別多大呵！
檢查官除了上司就沒有别的法律。法官除了法律就没有别的
上司。法官的责任是当法律运用到个别场合时，根据他对法律的
誠挚的理解来解釋法律。檢查官的責任則是根据官方对每一个別
場合的指令来理解法律。独立的法官不屬于我，也不屬于政府。
不独立的检查官本身就是政府的一个工具。法官最多可能表現出
个人理性的不可靠，而检查官所表现出的则是个人品性的不可靠。
在法官面前受审的是出版物的一定过失，而在檢查官面前受审的
却是出版物的精神。法官根据一定的法律来审理我的行动；檢查
官不仅惩罰罪行，而且他自己还捏造罪行。如果我被提交法庭受
审，我的过失一定是破坏了现行法律，而在法律受到破坏的地方
德国大学生歌詞。—編者注
=====第81页=====
77
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
就至少应当存在着法律。既然不存在出版法，也就不可能破坏出
版法。檢查制度不是控告我違反了現行法律。它宣布我的意見有
罪是因为这个意见不是檢查官和他上司的意见。我的公开行动准
备听从社会、国家及其法律的审判，但这种行动却被提交给秘密
的純否定的势力审判，这种势力不能成为法律，它怕見阳光，而且
不受任何普遍原则的牵制。
書报檢查法是不能成立的，因为它要惩罰的不是过失而是意
見;因为它無非是一个条文化的書报檢查官而已;因为任何国家都
不敢把它利用書报檢查官这一工具实际上所能干出的事情明确地
規定在法律中。因此，專司書报檢查的不是法庭而是警察机構。
即使檢查制度确实和司法相同，那末，这种巧合至多只是一个
事实，而并不是必然性。同时自由不仅包括我靠什么生存，而且也
包括我怎样生存，不仅包括我实現着自由，而且也包括我在自由地
实现自由。不然，建筑师同海狸的区别就只在于海狸是披着兽皮
的建筑师，而建筑师则是不披兽皮的海狸。
我們这位辯論人毫無必要地回轉头来談論那些真正存在着出
版自由的国家中出版自由所起的作用問題。由於我們对这个問題
已經有过細致的分析，所以这里我们只是再提一下法国出版物。
不用說，法国出版物的缺陷就是法国民族的缺陷，我們并不認为辯
論人要寻求惡的地方就有惡。法国的出版物決不是自由太多，而
是自由太少。虽然它不受精神檢查,但是它却要受物質檢查,即繳
納高額的保证金。它之所以起着物質作用，正是由于它被人拉出
了自己具正的领域，引进了大规模商業投机的领域。而且，要进行
巨大的金融投机就需要大城市。因此，法国出版物就集中在少数
地方；既然集中在少数地方的物質力量可以兴风作浪，那末，为什
=====第82页=====
78
卡·馬克思
么精神力量就应当是另一种情况呢?
如果你們一定要按出版自由的历史存在而不是按它的思想来
判断它，那末，为什么你们不到出版自由历史地存在的地方去寻找
出版自由呢？自然科学家力求用实驗再現出最純具的自然現象。
你們不需要做任何实驗。你們可以在北美找到最純真最标本的出
版自由的現象。但是，如果說北美有很好的历史基础来实現出版
自由，那末，德国的历史基础就更好。著作界以及同它有有机联
系的人民的精神教养当然不仅仅是出版物的直接历史基础，它们
就是出版物的历史本身。除了德国人民，世界上还有哪一国的人
民更能够以具有出版自由的这些最直接的历史基础而夸耀呢?
辯論人又打断我們的話說，如果德国出版物成为自由的出版
物，这将是德国道德的不幸，因为出版自由造成“内部的道德败坏，
这种道德败坏力求破坏对人的最高使命的信仰，同时又破坏具正
文明的基础”。
起敗坏道德作用的只是受檢查的出版物。最大的罪惡———伪
善——是同它分不开的；从它这一根本劣点派生出它的其他一切
沒有絲毫德行可言的缺陷，派生出它的最丑惡的(就是从美学观点
看来也是这样)劣点——消極性。政府只听见自己的声音，它也知
道它听見的只是自己的声音，但是它却欺騙自己，似乎听见的是人
民的声音，而且要求人民拥护这种自我欺騙。至于人民本身，他们
不是在政治上有时陷入迷信有时又什么都不信，就是完全离开国
家生活，变成一群只管私人生活的人。
主上帝只是在第六天才談論他的亲手創造物:“看着一切所造
的都甚好”，而受檢查的出版物却每天都在夸耀政府意志的創造
物；但是，由于前一天不免要同第二天发生矛盾，所以出版物就常
.
=====第83页=====
7
79
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
常撒謊，而且还必須掩飾自己意識到自己在撒謊，必須寡廉鮮耻。
由于人民不得不把具有自由思想的作品看做違法的，因而他
们总是把違法当做自由，把自由当做非法，而把合法当做不自由。
書报检查制度就这样扼杀着国家精神。
但是，我們这位辯論人从“私人”利益出發，害怕出版自由。他
沒有想到,書报檢查制度經常侵害着私人的权利，而且更厉害地侵
害着思想。他在談論威胁个別人物的危險时热情奔放；难道我們
談論威胁整个社会的危險时就不应当热情奔放嗎?
我們要把我們的观点同辯論人的現点严加区別，最好是把他
对“坏思潮”下的定义同我们自己下的定义对比一下。
辯論人認定“不承認教会和国家有任何威信的傲慢”是坏思
潮。难道我们就不应当把不承認理性和法律有威信的看法当做坏
思潮嗎?“只有妒嫉心才宣揚要消灭被平民称为貴族的一切”，而我
們卻說，妒嫉想消灭的是人类天性的永恒的貴族，即平民也不能对
它有半点怀疑的貴族———自由。
“只有陰險的幸灾乐祸心情才喜欢不辨真伪地造謠中伤和强求公开私人
生活中的一切丑聞。
我們則說，陰險的幸災乐禍从人民生活的偉大整体中挖掘出
誹謗和人身攻击，它忽視历史的理性而只是把历史的丑聞告知公
众；这种幸灾乐祸根本不能判断事物的本質，所以死抓住现象的个
别方面，抓住个别人物而强求保持秘密，把社会生活的任何污点都
掩蔽起来。“这是由下流场面勾引起来的心灵和幻想上的卑鄙$
齒。”不錯，心灵和幻想上的卑鄙醒凝是由恶的全能和善的軟弱所
产生的下流场面勾引起来的；不错，这是以罪过自夸的幻想；这是
以神秘的外衣来掩盖自己的世俗的傲慢的卑鄙心灵。“这是对自己
=====第84页=====
80
卡·馬克思
得救表示絕望，这种絕望想以否定上帝来压倒良心的呼声。”不错，
正是对自己得救表示绝望的心情把个人的弱点变成了人类的弱
点，为的是从自己的良心上去掉这一负担;正是对人类的得救表示
絕望才否認人类有权追求他自己固有的自然規律，才宣揚不成熟
是一种必然现象；正是上帝掩护了伪善，后者不相信上帝的现实
存在，也不相信善的强大有力；正是利己心把个人得救置于社会整
体得救之上。
这些人怀疑整个人类，却把个別人物神聖化。他们描繪出人
类的天性的可怕形象，同时却要求我们拜倒在个别特权人物的神
聖形象面前。我們知道个人是微弱的，但是我們也知道整体就是
力量。
最后,辯論人使我們想起了曾經从知識树枝上傳来的話(和当
时一样，关於知識树的果实，我们現在也在爭論):“你們不会死，你
們吃了这些果实眼睛就明亮了，你們便如上帝能知道善惡。
虽然我們怀疑辯論人是否尝过知識树的果实以及我們（萊茵
省等級代表)当时是否同魔鬼談过話(关于这一点至少“創世記”一
点也沒有談到)，但是我們对辯論人的意見还是同意的，不过只想
提醒他一点，就是魔鬼当时井未欺騙我们，因为上帝自己就說:“亞
当已經与我們相似，能知道善惡。”
辯論人曾說:“写和說是一种机械的技能。”他这句話正可作为
上面这段言論的結語。
不管我们的讀者对这一“机械的技能”感到怎样的厭倦，为了
全面起見，除諸侯等級和貴族等級之外，我們仍然应当給反对出版
自由的城市等級的高談闊論以一席之地。这里出現在我們面前的
是资产者反对派，而不是市民反对派。
=====第85页=====
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
81
城市等級的辯論人認为他是贊同西哀士的意見的，因为他庸
俗地宣称：
“出版自由只要没有坏人参与就是美妙的东西。”“要防止这一点，直到现
在还没有找到可靠的办法”如此等等。
把出版自由比做东西，这一点确是天真可赞。一般說来,随便
怎样责备这位辯論人都不算过分，只是不能責备他缺乏冷静或过
于幻想。
总之，出版自由是一种能够美化可爱的生活習惯的美妙东西，
是使人愉快的最好的东西。但是，不幸的是有这样一些坏人，他们
用舌头欺詐，用腦袋进行陰謀活动，用双手行窃，用雨腿潜逃。言
論和思維,手和腿,流利的談吐，美妙的思想，灵巧的手，出色的腿，
这一切只要没有坏人加以乱用，都是絕妙的东西！但是，要防止这
一点，还没有想出任何特效办法。
“如果人们了解到前述国家(讀做：法国)①中永恒的事态的变动和对未
来毫無信心的现象是由于对宪法和出版自由的同情，那末这种同情必然会减
弱的。”
宇宙科学发现地球是 mobile perpetuum〔恒动的物体]时，不
少安閑的德国庸人曾紧紧抱住自己的睡帽，对祖国的永恒变动唉
声嘆气；而对未来的毫無信心，使他们对随时可能倒立的房屋也發
生憎惡。
出版自由不会引起“事态的变动”，正如天交学家的望远镜不
会引起宇宙系統的不断运动一样。坏透了的天交学！曾經有过一
个美好的时期，那时地球就像可敬的庸人一样还处在宇宙的中央，
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第86页=====
82
卡·馬克思
安逸地衔着它那个陶制的烟斗，不用自己操劳就可得到光亮;因为
太陽、月亮、星星这些不灭的明灯，这些“美妙的东西”都在它的周
圍旋轉。
造好的东西他不去摧毁，
在变化無常的世間他就稳稳地存在32,
按出身根本不是法国人而是阿拉伯人的哈利利是这样說的。
辯論人通过下面这段話十分明确地表明了他的等級:
“真誠而忠实的爱国者不能抑制自己不这样想：宪法和出版自由的存在
不是为了人民的福利而是为了满足个别人物沽名釣誉的欲望,为了党派的統
治。”
大家知道，有一种心理学事門用瑣碎的理由来解釋偉大的事
情。人们奋斗所爭取的一切，都同他们的利益有关。这种心理学
由这一正确的推測得出了不正确的結論:只有“細小的”利益，只有
不变的利己的利益。大家也知道，这种心理学和对人的了解在城
市里更是屡見不鲜。在那里，人們把看透一切，把透过一連串飞掠
而过的观念和事实而識破那些妒嫉成性、鈎心斗角、抓住几股綫头
就想操縱整个世界的卑鄙小人的眼力看做有远见的标志。但是同
时大家也知道，透过玻璃看东西，太近了就会碰上自己的腦袋。在
这种情况下，这些聪明人对人和世界的了解首先就是——以蒙混
人的方式——对自己腦袋的打击。
此外，半途而廢和优柔寡断也是辯論人所屬等級的特点。
“他所固有的独立感說明他贊成出版自由（指發言人所理解的出版自
由)①，但是他应当倾听理性和經驗的呼声。”
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第87页=====
83
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
如果辯論人在結束时說:虽然他的理性贊成出版自由，但是他
所固有的依賴感却反对它，那末，他的發言就十分逼真地描繪了城
市反动派的实情。
誰有舌头不言語，
誰有利劍不劈刺，
誰就白白活一世。
現在我們来談談出版自由的辯护人。我們从主要的一个提案
开始。我們現在不談这一提案的引言中表述得中肯而正确的較一
般的論点，这样可以使该报告中独特而典型的观点更加突出。
报告人希望出版自由这种一定行業的自由同过去一样不被排
斥在一般的行業自由之外，他把这个内在矛盾看做前后不一致的
典范。
“手脚的劳动是自由的，而头脑的劳动则要受到监护。当然是受更有智
慧的头腦的监护吧？上天保佑！反正檢查官是不在此例的。上天要谁当官，
就会給他智慧。”
首先令人奇怪的是把出版自由归結为行業自由。但是，我們
还不能就此否弃辯論人的現点。倫勃朗曾把聖母馬利亞的像画成
尼德蘭的农妇；为什么我們这位辯論人不把自由描繪成他更亲近
更了解的模样呢?
我們也不能否認辯論人的議論有相对的正确性。如果把出版
仅仅看成一种行业，那末，它作为一种由头腦来实现的行業，应当
比那些由手脚起主要作用的行業有更多的自由。正是头腦的解放
才使手脚的解放对人具有重大的意义:大家知道，手脚只是由于它
们所服务的对象——头腦—才成为人的手脚。
無論辯論人的現点乍一看来是多么独特，我們仍然应当無条
=====第88页=====
84
卡·馬克思
件地承認，这种观点比德国自由主义派那种内容空洞、含糊其詞、
模棱兩可的議論来得高明，这些自由主义者以为，把自由从現实的
坚实土地上移到幻想的太空就是算重自由。这些流于幻想的空談
家、这些伤感的热心家把他們的理想同日常的現实的任何接触都
看成是亵瀆神明。对我們德国人說来，自由之所以直到現在仍然
只是一种幻想和伤感的愿望，一部分責任是要由他们来負的。
德国人一般易于感情冲动，过度激奋，他们有一种爱听蓝色天
空音乐的癖好。因此，用他们自己周的严酷而现实的实际中的
观点向他们証明偉大的思想問題时他們总是兴高彩烈。德国人生
来就特別忠誠和恭順。他們由于过分地敬重思想，所以就不去实
現这些思想。他们把思想当做崇拜的对象，但不去培育它。这样
看来,为了使德国人同他的思想亲近起来,为了向他表明这里所指
的不是捉摸不到的远景而是他的切身利益，为了把神的語言变成
人的語言，辯論人所采取的方法看来是合适的。
大家知道，希腊人曾經認为他們可以在埃及人、利比亞人以及
斯基台人的神中認出自己的阿波罗、自己的雅典娜、自己的宙斯；
他们全不注意别国偶像独有的特点，認为这是次要的事情。同样，
德国人把他所不熟悉的出版自由女神当做他所熟悉的一个女神并
干脆把它叫做行業自由或財产自由，这也是無可厚非的。
但是，正因为我們要承認辯論人观点中某些正确的成分，我们
才对这些观点进行更加尖銳的批评：
“还可以設想，与行会存在的同时也存在着出版自由，因为用脑工作，这
种行业要求更高的技艺；它要求和七种古老的自由艺术有同样的地位。但
是，与行业自由存在的同时却繼續存在着出版不自由，这种情况是一种違背
神聖精神的罪行。
=====第89页=====
85
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
当然罗！然自由的更高级的形式都被認为不合法，它的低
级形式自然应当被認为是不合法的了。在国家的权利没有得到承
認的时候，个別公民的权利是毫無意义的。如果总的說来自由是
合法的，不言而喻，每一特定形式的自由表现得越鲜明、越充分，自
由的这一特定形式也就越合法。如果水螅由于身上有（虽然还不
明显而且微弱)自然界生命的标志就有生存的权利，那末，那生命
奔騰怒吼着的獅子又該怎样呢?
如果說較高級的权利形式的存在須由較低級的权利形式的存
在来証实这一結論是正确的，那末把較低級的范圍用作測定較高
级范围的尺度就完全不正确了;这样一来,在一定领域内是合理的
规律就被歪曲而变成一幅諷刺画，因为这些规律被任意加上了不
是該領域的規律的、而是另一种更高級領域的規律所固有的含义。
这正像我想强使一个互人住在侏儒的屋子里一样。
行業自由、財产自由、信仰自由、出版自由、审判自由，这一切
都是同一类别，即没有特定名称的一般自由的不同种。但是，由于
相同而忘了差异以至把一定的种用做衡量其他一切种的尺度、标
准、范圍就完全错誤了。在这种情况下，一种自由就会十分执拗，
只有在其他各种自由背叛它們自己而自認是它的附庸时，它才允
許它們存在。
行業自由只是行業自由而不是其他什么自由，因为在这种自
由中，行業的本性是按其生命的内在原則毫不受阻撓地形成起来
的。如果法院遵循它自己固有的法规而不遵循其他范圍(如宗教)
的規律的話，审判自由就是审判自由。自由的每一特定范圍就是
一定范圍的自由，同样，每一特定的生活方式就是本性的一定范围
的生活方式。要狮子遵循水螅的生命规律，这难道不是反常的要
=====第90页=====
86
卡·馬克思
求嗎？既然手和脚以其独特的方法發揮职能，那末眼睛和耳朵(这
些器官使人摆脱他的个体性的羈絆，成为宇宙的镜子和回声）就
有更大的活动权利,因而也就应当具有强化的手和脚的职能;如果
我这样去推論，我对人体各器官間的联系和統一就了解得多么错
誤呵！
在宇宙系統中每一个單独的行星一面自轉，同時又圍繞太陽
运轉，同样，在自由的系統中各界也是一面自轉，同时又圍繞自
由这一太陽中心运轉。宣称出版自由为一种行業自由，这無非是
在未保护之前先行扼杀的一种对出版自由的保护。当我要求性格
要按别人的方式存在才算自由时，难道我不是抹杀了性格自由嗎?
出版物向行業說道：你的自由並不就是我的自由。你受你的范圍
的规律支配，同样，我也願意受自己的范圍的规律支配。你所認为
的自由对我說来是完全不自由；因为把木匠这一行手艺的自由换
之以哲学家的自由，未必能使他满足。
我們来把辯論人的思想加以明朗化。什么是自由？他回答說:
“行業自由”。这同某一个大学生在回答什么是自由这一問題时說
“夜間行动自由”是完全一样的。
正如可以把出版自由归入行業自由一样，其他任何一种自由
也都可以归入行業自由。法官的行業是法律，傳教士的行業是宗
教,家長的行業是教养子女;难道这就确定了法律自由、宗教自由、
倫理自由的实質了嗎?
我們不妨从反面来考察問題，把行業自由看做只是出版自由
的一种。难道手艺人就只是用手脚工作而不同时也用头腦嗎？难
道只有說話的語言是唯一的思想語言嗎？难道机械师用他的蒸汽
机不是向我們的耳朵說得很清楚嗎？难道制床厂主不是向我們的
=====第91页=====
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
87
脊背、厨师不是向我们的胃說得很清楚嗎？所有这些种类的出版
自由都容許存在，独独一种出版自由即通过油墨来向我的智慧說
話的那种出版自由不容許存在，这不是矛盾嗎?
为了保护(甚至仅仅是为了理解)某种特定范围的自由，我应
当从这一范围的主要特征出发，而不应当从它的外部关系出发。
难道降低到行業水平的出版物能忠于自己的特征嗎？难道它的活
动能符合自己的高貴天性嗎？难道这样的出版物是自由的嗎？作
家当然必須挣錢才能生活，写作，但是他決不应该为了挣錢而生
活，写作。
貝朗热唱道：
我活着只是为了編写詩歌，
呵，大人，如果您剥夺了我的工作，
那我就編写詩歌来維持生活，
在这种威胁中隱含着嘲諷的自白:詩一旦变成詩人的手段,詩人就
不成其为詩人了。
作家絕不把自己的作品看做手段。作品就是目的本身；無論
对作家或其他人来說，作品根本不是手段，所以在必要时作家可以
为了作品的生存而牺牲自己个人的生存。宗教的传教士也是一样
(虽然在不同的意义上来說)，他也遵循一种原则:“多服从上帝，少
服从人们。”这些人们中也包括具有人的要求和願望的他自己。如
果我向一个裁缝定做的是巴黎式燕尾服，而他却给我送来一件罗
馬式的長袍，因为他認为这种長袍更符合美的永恒規律，那該怎么
办呵！
出版的最主要的自由就在于不要成为一种行業。把出版物贬
为單純物質手段的作家应当遭受外部不自由——檢查——对他这
=====第92页=====
88
卡·馬克思
种内部不自由的惩罰；其实他的存在本身就已經是对他的惩罰
了。
当然，出版也作为一种行业而存在，不过那已不是作家的事，
而是印刷厂主和書商的事了。但是这里所談的不是出版商和書商
的行業自由，而是出版自由。
的确，我們这位辯論人是不滿意把出版自由列於行業自由之
外的。此外，他还要求出版自由不受本身的规律支配，而受行業自
由的規律支配。他甚至同委員会的那位对出版自由評价較高的报
告人进行争辯，并提出了一些只能使人觉得滑稽可笑的要求。在
較低级范圍的规律被应用到較高级的范圍时往往会立刻产生这种
可笑的感觉;倒过来也一样，当小孩子發出凄恻动人的声調时也是
滑稽可笑的。
“他把著者分为够资格的和不够资格的雨类。这种划分意味着，甚至在
行業自由的领域内，享用被赋予的权利也往往附有某种要求，而实现这种要
求的难易则要看职业而定。”“石匠、木匠、建筑师显然应当满足那些对大多数
其他行业完全免除的要求。“他的提案所指的这种权利是特殊意义上的而不
是一般意义上的权利。
首先，誰来解決夠不夠資格的問題呢？康德不会承認費希特
是够资格的哲学家，托勒密不会承認哥白尼是够资格的天文学家，
貝尔纳·德·克萊沃不会承認路德是够資格的神学家。任何一个
学者都把批評自己的人算作“不夠資格的著者”。也許誰是夠資格
的学者应当由外行来决定吧？看来决定权应该授予不够资格的著
者了，因为够资格的著者是不能做本行的判断者的。也許資格应
当同等级联系起来吧！鞋匠雅科布·伯麦是一位大哲学家。一些
大名鼎鼎的哲学家不过是一些大鞋匠而已。
=====第93页=====
89
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
此外，然所談的是夠資格的著者和不夠資格的著者的問題，
那末，要想做得徹底就不能單在个别人中間进行划分，而应当把出
版業再分成各种行業。对著作活动的各种不同頒域是否頒發各种
不同的营業証呢？也許够資格的作家必須什么都会写吧？不言而
喻，如果写皮革方面的問题，鞋匠比律师更够资格。写例假日中应
不应当做工的問题，短工并不比神学家不够资格。因此，如果把资
格同特殊的客观条件联系在一起,那末，每一个公民在同一个时候
都会既是夠資格的作家又是不夠資格的作家一在同他的职業有
关的方面是够资格的，而在其他各方面则不够资格。
在这种条件下，出版物已不是使人民联系起来的普遍纽带，实
际上将成为分离人民的手段，等级的划分就会在精神上得到固定
的表现，而著作的历史就会降低到某几种特殊精神动物的自然历
史的水平；那时，由于划分还会引起各种争吵，发生难以排解又不
可避免的冲突；庸碌、狭险还会被提升为法律，因为特殊的东西
决不能在脱离整体时而只能在联系整体时从精神上自由地加以考
察。所有这些都不用說了，但是要知道，閱讀和写作一样重要；因
此，讀者有夠資格和不夠資格的称号也是必要的，这是古代埃及的
产物，在那里祭司被認为是唯一够资格的作家同时也是唯一够资
格的讀者。那末，讓夠資格的作家享有取得和閱讀他自己的著作
的特殊权利，应該被認为是完全合理的。
前后多么不一致！然特权得势，政府当然有充分的权利說
它在自己的一切事务方面是唯一够資格的著者。然你们作为公
民認为自己不仅有权写本等级的事物，而且有权写最普遍的事
物—国家，那末另一批你们想剝夺他们这种权利的人作为人难
道就無权談出他們对極其个別的問題，即对你們的資格和你們的
=====第94页=====
90
卡·馬克思
著作的看法嗎?
結果將是非常可笑而矛盾：夠資格的著者有权不受檢查論述
国家，而不夠資格的著者却只有征得檢查官的同意才能論述夠資
格的著者。
出版自由絕不是你們从同輩中拼湊一批官方作家就可以取得
的。否則，够资格的著者就会变成官方的著者，出版自由同書报檢
查制度之間的斗爭就会变成夠資格的作家同不夠資格的作家之間
的斗争。
第四等級的一員对这一問題的回答是很公道的：
“如果对出版物应当有所限制的話，那就讓各党派都受同样的限制好了，
就是說，在这方面任何一个公民阶级都不应当比另一个享有更多的权利。
我們大家都服从檢查制度，就像專制政体下面人人一律平等
一样，这当然不是从承認我们每个人的价值的意义上来說，而是从
我们大家都無价值的意义上来說。而上述那种出版自由却把寡头
政治也列入了精神生活領域。檢查制度在最坏的情况下也只是宣
布作家在它的統治范圍內是不需要和不适宜的。而上面所解釋的
那种出版自由却妄圖预料历史，压制人民的呼声，而人民历来就是
作家“够資格”和“不够资格”的唯一判断者。梭倫只是在人的生命
終結以后即人死以后才对他下判決，而現在的人們却想在一个作
家还沒有诞生以前就对他做出判決了。
出版物是个人表现其精神存在的最普遍的方法。它不知道尊
重个別人，它只知道尊重理性。你們是否願意由官方用特殊的外
在的标志来确定精神的传达能力呢？我不能成为别人的什么，我
也就不是而且也不能成为自己的什么。如果我没有权利成为别人
的精神力量，那末，我也就没有权利成为自己的精神力量；难道你
=====第95页=====
91
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
們願意把成为精神存在物的特权仅仅交給个別人嗎？每个人都在
学習写作和閱读，同样，每个人也应当有权利写作和閱读。
究竟是誰需要这样把作家分为“够资格的”和“不够资格的”两
类呢？显然不是具正够資格的人所需要的，因为他們無須这样也
可以表现自己。可见需要这样分类的是那些打算用外界的特权掩
护自己从而使周围的人对他表示敬畏的“不够资格的”人。
而且这种临时止痛剂并没有消除出版法的必要性，因为正如
农民等級的辯論人所指出的：
“难道特权者就不会超越自已的权利并給自己带来惩罰嗎？因此，某种
出版法总还是必要的，而且我们在这里将碰到在一般出版法中所碰到的同样
的困难。”
德国人只要回顧一下自己的历史，就会知道造成本国政治发
展緩慢以及在萊辛以前著作界貧弱的主要原因之一就是“夠資格
的作家”。17世纪和18世纪的职業的、行会的、有特权的学者、博
士……以及大学的平庸作家们，他们头戴呆板的假髮，学究气十
足，抱着毫無价值的煩瑣的学位論文橫亘在人民同精神、生活同科
学、自由同人的中間。我国的著作界是由那些不屬於夠資格之列
的作家創立的。你們把哥特謝德和萊辛兩人在“夠資格的”和“不
够資格的”著者中間加以抉擇吧！
我们根本不喜欢那种只希望以复数形式存在的“自由”。英国
向我们提供了一个互大历史規模的范例，說明“复数的自由”的有
限视野对“自由”是多么危險。
伏尔泰說道：“关于复数的自由即特权的说法是以服从为前提的。复数
的自由是普遍奴隶制的例外。
其次，如果我們这位辯論人要想把匿名的和用笔名的作家排
=====第96页=====
92
卡·馬克思
斥在出版自由活动范圍之外井使他們服从檢查制度，那末我們必
須指出：出版物如何署名并無关紧要，在实行出版法的地方，出版
者是处在法院的支配之下，通过他，匿名作家、用笔名的著者也处
在法院的支配之下。亞当給天国的生物命名时忘記給德国的报刊
撰稿人起个名字，所以他们就 in secula seculorum〔永远]是無名
氏。
主要报告人企圖限制出版物的人物即它的主体，而其他等級
則想限制出版物的客現材料即它活动和存在的范圍。他們卑鄙無
耻地像做买卖一样講价錢：应当給出版自由几分自由？
一个等級要限制出版物只能討論萊茵省的物質、精神、教会方
面的事情；一个等級希望出版“乡鎮的报紙”，这一名称本身就已說
明内容的局限性；一个等級甚至希望在每一个省只有一种报紙可
以公开發表意見！！！
所有这些企圖使人联想到一个体育教师，他認为训練跳远的
最好方法是把学生领到一个大壕溝旁边，并且用繩子量好，要他跳
过壕溝。显然，学生应当逐步地学跳，应当逐步把繩子拉远，而不
应当第一次就要他跳过整个壕溝。可惜学生在上第一课时就掉入
了壕溝，而且直到现在还躺在那里。这位教师就是德国人，而学生
就叫做“自由”。
总之，第六届萊茵省議会上出版自由的辯护人按其正常的典
型来說，同它的論敌沒有本質的区別，只有傾向的不同。一部分人
J
以等级狭险性反对出版物，另一部分人则以同样的狭险性为出版
物辩护。一部分人希望特权只归政府，另一部分人则希望特权分
給众人。一部分人要实行全部檢查，另一部分人則只要一半，一部
分人想要八分之三的出版自由，另一部分人一点也不要。愿上帝
=====第97页=====
93
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
讓我摆脫我这些朋友吧！
但是报告人和农民等級的几个議員的發言同省議会的普遍精
神是完全背道而馳的。
报告人會經指出:
“在人民以及个别人的生活中面临着这样一个时机：过分長期监督的桎
梏使人难以容忍，人们渴求独立，每一个人都希望自己对自己的行动负責。
“从此，檢查制度过时了；在它还繼續存在的地方，它被看做一种妨害人們論
述公开談論的事物的令人痛恨的羈絆。
你怎么說就怎么写，怎么写就怎么說，在小学时老师就这样教
导我們。可是后来人們卻教訓我們說：怎么指示你，你就怎么說;
命令你說什么，你就写什么。
“时間不可遏止地向前推移，必然会产生現有立法中尚無适当規定的新
的重大的兴趣或者提出新的要求。每当这样的时刻，就必须制定新的法律来
調整这种新的社会狀态。这就是我们面临的时机。
这是真正的历史观点，它反对弄虚作假,反对先杀害历史理性
然后又把它的遗骨当做历史遗物来敬奉的观点。
“解決問題(編纂出版法典)①当然不是那么容易；第一次尝試也許很不
完善！但是所有各邦都会感激首創这件事情的立法者,而且有我们这样的国
王，普魯士政府也許已經光荣地沿着唯一可能引向目的的道路走在各国的前
面了。”
我們的全部叙述表明了这种英勇果敢的可貴現点在省議会上
是多么孤立。这一点議長本人曾經無数次向报告人指出过。最
后，农民等級議員在他憤慣不平的但是絕妙的演講中也說出了这
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
①
=====第98页=====
94
卡·馬克思
一点：
“正像猫圍着热粥打轉一样，大家都在这个問题上兜圈子。”“人类精神
应当根据它固有的规律自由地发展，应当有权將自己取得的成就告訴別人，
否則，清新的河流也会变成一潭恶臭的死水。如果說出版自由对某一国的人
民特別有用的話，这就是稳重而善良的德国人民，他们需要的不是書报檢查
制度的精神子，而是使他们冲破麻木狀态的刺激。这种不能毫無阻碍地向
别人傳达思想感情的情况很像北美的單人监禁制度，这种極端严酷的制度常
常使囚犯发狂。如果一个人没有斥责的权利，他的贊扬也是没有意义的。这
种死气沉沉的情況使人想起缺乏陰影的中国画。讓我们尽量摆脫这一軟弱
無力的民族所处的境遇吧！”
回顧出版問題的全部討論过程，我們便不能抑制內心的痛苦
和悲伤，这种情感是由萊茵省那些摇摆于故意顽固到底的特权和
先天軟弱的不徹底的自由主义之間的代表們的会議引起的。我們
痛心地認为，普遍的和广泛的观点几乎完全不存在，在为出版自由
問題进行論战以至抹杀这一問題时，态度是輕率膚淺的。我們再
一次反問自己:难道出版同等級代表们就这样格格不入，难道出版
物同等级代表们的实际接触点就这样少，以致他们不能以实际需
要所产生的濃厚兴趣来为出版自由辯护嗎?
出版自由抱着最含蓄的 captatio benevolentiae〔博得好感的
企圖]向各等級遞上了請願書。
还在省議会开会之初就展开了辯論，在辯論进程中議長會經
宣布：登載省議会記录(以及其他各种文告)要經过檢查，但在目前
情況下，由他議長来代替檢查官。
就在这一点上，出版自由問題难道不是已經和省議会的自由
相一致了嗎？这个冲突是很有趣的，因为这里通过省議会本身已
向省議会証明：沒有出版自由，其他一切自由都是泡影。自由的一
=====第99页=====
95
第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)
种形式制約着另一种形式，正像身体的这一部分制約着另一部分
一样。只要某一种自由成問题，那末，整个自由都成問題。只要自
由的某一种形式受到排斥，也就是整个自由受到排斥，—自由的
存在注定要成为泡影，而不自由究竟在什么领域内占絕对統治地
位，将取决于純粹的偶然性。不自由成为常规，而自由成为反常的
例外，成为偶然和任性的事情。因此，如果認为自由存在的特殊形
式問題是特殊問題，这是再錯誤不过的了。这是特殊范圍內的一
般問題。自由終归是自由，無論它表現在油墨上、土地占有上、信
仰上或是政治会議上。如果一定要自由的忠实朋友用表決方式回
答“自由存在还是不存在?”这一問题，他会感到这损伤了他的荣
誉。但是就是这位自由的朋友在表現自由的独特的素材面前却手
足無措起来;他只知有种不知有类，为了出版忘記了自由。他以为
他所判断的对象是一种同他毫無关系的实質，而他同时又对自己
的实質判了罪。这样一来，第六屆萊茵省議会宣判出版自由有罪
也就是宣判它自己有罪。
高明的官僚主义实踐家們毫無根据地暗自思量，說伯利克里
曾經理直气壯地公开談到他自己:“就熟悉国家的需要和發展这些
需要的艺术而論，我敢与任何人较量。”33这班政治理性的世义租
佃者們想必会聳一聳肩像預言家一样神气十足地預言說，为出版
自由辩护的人白费气力，因为缓和的檢查制度要比严厉的出版自
由好些。讓我們用斯巴达人斯培尔泰阿斯和布利斯回答波斯总督
希达尔奈斯的話来回答他們吧：
“希达尔奈斯，你向我们提出劝告，你没有从兩方面来考虑。因为你的劝
告只有一方面是你亲身的体驗;而另一方面则是你所没有体会到的。你知道
做奴隶的滋味；但是自由的滋味你却一次也没有尝过，所以你就不知道它是
=====第100页=====
96
卡·馬克恩
否甘美。因为只要你尝过它的滋味，你就会劝我们不仅用矛头而且要用斧子
去为它战斗了。34
卡·馬克思写于1842年4月
按报紙原文刊印
载于1842年5月5、8.10.12、15和
原文是德文
19日“莱茵报”第125.128、130,132、
135和139各号的附页
署名:萊茵省一居民
=====第101页=====
97
法的历史学派的哲学宣言
庸俗的观点認为历史学派是对18世纪的輕佻精神的一种反
动。这种看法的普遍性和看法的真实性恰好成反比。18世纪仅仅
产生了一种东西，它的主要特征是輕佻，而这种唯一的輕佻的东西
就是历史学派。
历史学派已把研究起源变成了自己的口号，它使自己对起源
的爱好达到了極点，——它要求船夫不沿着河航行，而沿着河的起
源航行。因此，要是我們回到历史学派的起源去,回到胡果的自然
法去，这个学派必然会認为是正确的。历史学派的哲学走在历史
学派的發展前面，所以，我们要在該学派的發展本身中去寻找哲学
是徒劳無益的。
18世紀流行过的一种臆想，認为自然狀态是人类本性的真正
狀态。当时有人想用肉眼去看人的思想，因此就創造了自然狀态
的人的形象—巴巴盖諾35，他們純朴得居然用羽毛去遮盖自己
的身体。在18世紀最后几十年間，曾經有人这样想：自然狀态的
人是具有非凡的才智的，捕鳥者到处都在模仿北美土著和印第安
人等的歌唱法，以为用这种圈套就能誘鳥入網。所有这些奇談怪
論都是以这样一种真实思想为根据的，即原始狀态只是一幅描繪
人类真正狀态的純朴的尼德蘭圖画。
对于历史学派来說，胡果也是那种还没有接触到浪漫主义文
=====第102页=====
98
卡·馬克思
化光辉的自然狀态的人，他的自然法教科書36就是历史学派的旧
約全書。海德認为自然狀态的人就是詩人，井認为原始人的聖書
就是詩集，这种观点絲毫也不会使我们感到惶惑，其实，胡果會用
最平淡的最冷静的散文語調說过:每一个时代都有自己的特征，并
产生出自己的特种类型的自然人。因此，虽然胡果并沒有創造詩，
但他仍然創造了臆想，而臆想乃是和18世紀的散文特性完全相适
应的一种散文詩。
当我們承認胡果是历史学派的鼻祖和創始人的时候，我們是
完全按照这个学派的精神行事的，正如历史学派的著名法律家所
写的那篇紀念胡果的文章37所指出的那样。当我們承認胡果先生
是18世紀的产兒的时候，我們甚至是按照胡果先生本人的精神行
事的，这位先生自称为康德的学生，拜把自己的自然法称做康德哲
学的爱子。現在我们就从胡果的宣言中的这一論点开始談起。
胡果曲解自己的先生康德,他認为:因为我們不能認識真实的
事物，所以在邏輯上我們就应当承認不真实的事物(只要它是存在
的)是某种确实的事物。胡果像怀疑論者那样去对待事物的必然
本質，同时又像霍夫曼那样去对待事物的偶然現象。因而，他根本
不想证明，实証的事物是合乎理性的;相反地，他却力圖证明，实証
的事物是不合乎理性的。胡果自鳴得意地从各方面搬出证据来，
企圖证明下面这一事实是显而易見的，即理性的必然性并不能鼓
舞各种实证的制度；他把所有制、国家制度、婚姻等都算做这种制
度。在胡果看来，这些制度甚至是和理性矛盾的，它们至多也不过
容許在拥护自己或者反对自己的問題上空發議論。我們決不应該
把这一方法看做胡果的偶然的个人特性，这是他的原则的方法，这
是历史学派的一种坦率天真、不怕做出任何結論的方法。如果說
=====第103页=====
99
法的历史学派的哲学宜言
实证的事物之所以应当有效，就因为它是实证的，那末我就必须证
明：实证的事物之所以有效，并非因为它是合乎理性的；肯定不合
乎理性的事物是实证的，而实证的事物是不合乎理性的，同时，实
証的事物之所以存在，并不是由于合乎理性，而是由于違背理性，
此外，还有什么别的办法能更清楚地证明这一点呢？假如理性是
衡量实証的事物的尺度，那末实证的事物就不会是衡量理性的尺
度。“虽然这也是疯狂，但其中却包含着方法。”因此，胡果亵渎对
正义的、道德的和政治的人来說是神聖的一切，可是，他破坏这些
神聖的事物，只是为了用历史的聖徒遗物应得的荣誉去报答它們，
他从理性的观点指摘它们，以便后来可以从历史的观点去颈扬它
们，同时借此去頭揚历史学派的观点。
胡果的論据，也和他的原則一样，是实证的，也就是說，是非批
判的。这种論据拜不知道什么是差別。凡是存在的一切事物他都
4
認为是权威，而每一个权威又都被他拿来当做一种根据。所以，他
在某一段文章里曾引証了摩西和伏尔泰、理查遜和荷馬、蒙台涅和
阿蒙，引証了盧梭的“社会契約論”和奧古斯丁的“論神之都”。他
也以同样的态度去对待各民族，
——他使各民族等同起来。在胡
果看来，暹罗人和英国人一样实际，因为前者認为按照国王的命
令，縫住饒舌者的嘴巴，把笨拙的演說者的嘴巴一直剪到耳朵，这
是永恒的自然規律；后者則認为要是他的国王專制地決定哪怕只
有一分尼大小的捐税，那也是政治上的荒謬。不知羞耻的康奇人
也和法国人一样实际，因为前者一絲不挂地走来走去，至多用淤泥
来塗抹一下自己的身体;后者则不仅要穿衣服，而且还要穿得很漂
亮。德国人也并不比拉吉普特人更为实际，因为前者把女儿当做
家庭宝具来教养；后者则为了不必替女儿的欲食操心就索性把她
=====第104页=====
100
卡·馬克思
杀死38。总而言之，皮膚上的疹子就像皮膚本身一样实际。
在一个地方是这一种事物实际，但在另一个地方又是另一种
事物实际。無論是这一种事物,或者是另一种事物,都是不合乎理
性的。就服从那些在你的小天地内被認为是实际的事物吧！
这样看来，胡果是一个十足的怀疑論者。否認存在事物合乎
理性的18世紀的怀疑論，在胡果那里則表現为否認理性存在的怀
疑論。胡果承襲了啓蒙运动时代，他在实证的事物中再也看不到
有什么合乎理性的事物，但这只是为了在合乎理性的事物中不再
看到实証的事物。胡果認为，人們要使实証的事物中的理性假象
熄灭，仅仅是为了承認那种甚至失去了理性假象的实证的現实;他
認为：人們拋掉鎖鍊上的假花，只是为了帶上沒有任何花朵的真正
的鎖鍊。
胡果和18世纪的其他啓蒙运动者的关系，就如同摄政者的
淫乱宫廷所造成的法国的分崩离析和国民会議时期的法国的分崩
离析的关系一样。二者都是分崩离析！在宫廷里，分崩离析表现
为放蕩的輕佻，它懂得并嘲笑現实世界的思想空虚，但这只是为了
抛开一切理性的和道德的束縛，借腐朽和颓废作乐井在总崩潰的
驅使下走向灭亡。这就是当时世界的腐败情形，而这个世界正是
借这种腐敗情形来陶醉自已的。相反地，在国民会議时期,分崩离
析则表现为新精神从旧形式下解放出来，因为这种旧形式已不配
也不能把握新的精神。这就是新生命所固有的自身力量的感觉，
这种新生命破坏已被破坏的东西,抛弃已被抛弃的事物。因此,要
是能公正地把康德的哲学看成是法国革命的德国理論，那末,就应
菲力浦·奥尔良。——编者注
=====第105页=====
101
法的历史学派的哲学宜言
当把胡果的自然法看成是法国ancien régime〔旧制度]的德国理
論。我們又一次在胡果身上發現了放蕩者的十足的輕佻，即庸俗
的怀疑論，这种怀疑論厚颜無耻地对待思想,卑躬屈节地对待显而
易見的一切，这种怀疑論只有当它謀害了实証事物的精神时才开
始感觉到自己的智慧，—一而这一切都只是为了占有某种作为残
渣的纯实证的事物，并在这种动物状态中自得其乐。胡果甚至在权
衡論据的力量时，也以絕对可靠的本能把各种制度中合乎理性和
公
合乎道德的一切都看做对理性来說是一种可疑的东西。对胡果的
理智来說，只有动物的本性才是一种不可疑的东西。可是讓我們
来听听那位用ancien régime〔旧制度〕的观点判断事物的啓蒙运
动者是怎样說的吧！应当从胡果本人的叙述中听出胡果的見解来。
必须給他的全部論断一概加上aitòpn〔他自己說的]几个字。
导言
“人在法律上的唯一特征就是他的动物本性。”
自由篇
“自由(合乎理性的本質)①的限制，甚至是这样的一种情况:这种本質不
可能随心所欲地不再成为合乎理性的本質，即成为能够而且应当合乎理性地
行动的本質。
“不自由并不会改变不自由人和其他人的动物本性和理性本性中的任何
东西。一切良心的责任都仍然起作用。奴隶制不仅在肉体上是可能的，而且
从理性观点看来也是可能的；证明反面事物的探討，想必包含有某种错誤。
当然，奴隶制也并不是絕对合理的，也就是說，它既不是从动物的本性中产生
出来的，又不是从理性的和市民的本性中产生出来的。可是，奴隶制同奴隶
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第106页=====
102
卡·馬克思
制的反对者所承認的任何一种法一样，可能是一种临时法，这一点可以在和
私法以及和公法的比較中看出来。”证据就是：“凡属于富人所有的人，失掉他
对富人是不利的，富人也很注意他的状况；从动物本性的观点看来，这种人比
穷人更有免受贫困的保证，因为只要有一点进行剥削的可能，穷人就会受到
同胞们的剝削，以及其他等等。”“拷打servi〔奴隶】和把奴隶弄成殘废的权
利并非从奴隶制的本質中产生出来的，即使这种权利被人运用，那也不見得
比穷人所不得不忍受的痛苦大多少；至于对身体来說，奴隶制的后果并不像
奴隶本身到处都力求摆脱的战争的后果那样恶劣。甚至连美人都在契尔克
斯克的女奴隶中間比在女乞丐中間更容易找到。”(請听一听小老头是怎样說
的吧！)①
“至于說到理性的本性，那末奴隶制比貧困优越的地方就在于:私有者从
理性的經济观点出發，他宁願为教育具有某种才能的奴隶而有所花费，但誰
也不愿意在穷孩子身上花费什么。在国家制度的范圆内，正是奴隶才不受种
类奇多的压迫。押送战俘的人只是由于暂时要担负责任才去关心战俘，难道
奴隶比这种战俘更不幸嗎？政府用监工压在苦役犯的头上，难道奴隶比这种
苦役犯更不幸嗎？”
“奴隶制本身对于繁殖的利弊——这还是一个爭論中的問題。”
婚姻篇39
“从哲学观点来考察实际法律，曾不止一次地使婚姻具有一种既重要的
又合乎理性的制度的意义，而在完全自由地探討問题的情形下，婚姻的意义
就远不是这样了。
婚姻正是为了满足性欲——胡果先生重视的正是这一点。他
甚至还从下面这一事实中引出非常有益的道德来：
“也像其他許許多多情况一样,这种情况就可以說明:也像为了达到一定
的目的而使用工具一样来使用人的身体，并非都是不道德的，这是和那些不
能正确地理解这句話的涵义的人(包括康德本人在内)的意见相反的。
①括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第107页=====
1
103
法的历史学派的哲学宣言
可是，用特殊的东西来尊崇性欲，用法律来抑制欲望，道德的
美(它使本性的驅使具有一种理想的精神統一的因素的性質)，总
而言之，婚姻的精神本質就是使胡果先生对婚姻发生怀疑的东西。
但是，在进一步探討他那輕佻而無耻的思想之前,我們且把法国哲
学家的声音和历史的德国人的声音来稍微比较一下。
“一个女人既然为了唯一的男人而抛弃那种内心的含蓄（这种含蓄的神
的标准被牢牢地铭刻在她的心灵上)，那她就把自己的一切都献给这个男人，
为了他，她在感情冲动时抛弃了从来没有抛弃过的含羞心理，为了他，她摘下
了平时用做遮盖物和装饰品的面紗。于是就产生了对文夫的高度信任，这是
只能在她和他之間存在的特殊关系的結果，否则，就是对她的侮辱。于是就
产生了丈夫对这种牺牲的感激，产生了这种对存在物表示愿整和尊敬的交織
情感，这种存在物甚至在和他共享欢乐的时候仿佛也只是一味迁就他的。这
就是在我们的社会制度中一切都秩序井然的原因。
高談關論的自由主义者，法国人本扎曼·孔斯旦就是这样說
的！現在我们就来听听卑躬屈节的历史的德国人是怎样說的吧！
“第二个因素,即未經結婚不得满足性欲，就更值得怀疑！动物的本性是
和这种限制相违背的，理性的本性更是和这种限制相违背的，因为（你们猜他
要說什么！)①一个人要預見到这会引起什么后果，他就应当是几乎無所不知
的，所以，如果我们答应只能与某一个特定的人满足这一种强烈的天然欲望，
那末，这就是对上帝的誘惑。”“結果，本性自由的美好感情就应当受到束縛，
而与其相联系的一切东西都应当与之分离。
請看，我們那些青年德意志派在向誰学習！40
“这一制度是和市民共同生活的本性相矛盾的，因为……最后，在警察面
前就提出了一项几乎不能解决的任务！”
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第108页=====
104
卡·馬克思
哲学是多么笨拙呵，它连那种对警察表示如此亲切关怀的手
腕都沒有！
“凡是从婚姻法的最近规定中作为后果而产生的一切，都向我们表明：婚
姻(不管遵循怎样的原則)始終是一种極其不完善的制度。
“可是，这一种用婚姻的框子去限制性欲的办法，也有极其重要的优点，
即人們通常能因此而避免傳染病。婚姻使政府摆脫許多困难的措施。最后，
在到处都有极其重要意义的那种见解也起了作用，因而私法的因素也就变成
了唯一的和普通的因素。”“費希特說：沒有結婚的人只算得半个人。可是在
这种情况下，我(即胡果)①，抱歉得很，不得不認为把我置于基督、费尼隆、康
德和休謨之上的这一美妙格言是一种駭人听聞的夸張。
“至于一夫一妻制和群婚制，那显然要取决于人的动物本性！！”
教育篇
我們馬上就会知道：“教育的艺术所能提供的反对与它(即家
庭的教育)②有联系的法律关系的論证，并不少于爱情的艺术所提
供的反对婚姻的論証。
“困难就在于教育只能在这些关系的范内进行，不过这种困难远不像
在满足性欲时那样严重；同时，根据契約可以把教育事業交給第三者的这种
情况也說明了这一点；因此，誰对于这种事業抱有極其强烈的願望，誰就很
容易得到这种满足，但当然也并不一定要对他愿意教育的某个一定的人。同
时，一个从来得不到別人的信任、而且誰也不敢把孩子委托給他的人，却能根
据这种关系去进行教育，而排斥了他人进行教育的可能性，这也是和理性相
矛盾的。”“最后，在这里也表现出一种强制:一方面实证法往往不允許教育者
废弃这种关系，另一方面受教育的人又偏偏不得不容忍这种教育者。”“这种
关系的现实性多牛是以出生的纯粹偶然性为基础的，而出生只是通过婚姻才
和父亲联系起来的。这里通常有一种本身就阻碍着良好教育的偏爱，显然，
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
②
=====第109页=====
105
法的历史学派的哲学宣言
光是就这种偏爱而言，上述的法的产生也并非是特别合理的；而且失掉父母
的孩子也得受教育，可见这种产生也并非是绝对必要的。
私法篇
作者在第一七节中教诲我們說:“私法的必要性根本是一种
虚假的必要性。
国法篇
“服从掌握权力的官府是良心的神聖职责。”“至于政府权力的分配，那末
实际上并没有一种国家制度是绝对合理的，可是，不管权力如何分配，每一种
制度暫时又都是合理的。”
人們也能拋棄自由的最后束縛，即拋棄那強使人們成为理性
的存在物的束縛，这一点胡果不是已經証明了嗎?
我们認为从历史学派的哲学宣言中引来的这几段摘要，足以
給这一学派做出这样的历史評价:反历史的幻觉、模糊的空想和故
意的虚構。这几段摘要足以用来決定胡果的繼承者是否有能力成
为当代的立法者41。
誠然，时間和文明已用芬芳的神秘云霧掩盖着历史学派的多
节的系统树；浪漫性已用幻想的雕刻装飾了这棵树，思辨哲学已用
自己的特性給它接过枝;無数博学的果实都从这棵树上打落下来，
晒干了，拜極为隆重地把它們放入寬關的德国学問儲藏室。可是，
实际上还需要某些批评，以便能夠在遍吐芳香的现代詞句后面看
出我们的ancien régime〔旧制度〕啓蒙运动者的那种醒龊而陈旧
的幻想，而在油滑的高调后面看出这位啓蒙运动者的荒淫庸俗。
要是胡果說:“动物的本性構成了人在法律上的特殊标志”(这
=====第110页=====
106
卡·馬克思
么說，法就是动物法了)，那末，有教养的同时代的人就不会說“动
物法”这种粗野而坦率的話，而要說“机体法”或諸如此类的话了，
因为在說到机体的时候，誰会立即想起动物的机体呢？假如胡果
說，在婚姻以及其他道德的和法的制度中都沒有理性，那末，現代
的老爷們就会說，这种制度固然不是人类理性的創造物，但它们却
是最高的“实证的”理性的反映，其他各方面的情形也都是如此。
所有这一切都只以同样粗暴的态度宣布了一个結論：專横和暴力
的法。
应当把哈勒、施塔尔、利奧及其同伙的法律理論和历史理論看
2
做仅仅是胡果的自然法的codices rescriptie，在经过几道批判的
分析之后，在这里又出现了旧的最初的原文，以后如有机会，我们
將更为詳細地来說明这一点。
所有掩饰这一原文的企圖都是枉费心机的，因为在我们的手
里有旧的宣言，这一宣言虽然不太清楚，但它的意思还是很容易了
解的。
卡·馬克思写于1842年4月到8月初
按报紙原文刊印
载于1842年8月9日“莱茵报”第221
婚姻篇”按手稿副本刊印
号的附页(缺“婚姻篇”)
原文是德文
“婚姻篇”最初由苏共中央馬克思列宁
主义研究院于1927年用原文發表
品
消去第一次笔迹再度抄写的手稿。——编者注
=====第111页=====
107
第179号“科倫日报”社論
我们至今一直把“科倫日报”看做是“莱茵思想机关报”或“萊
茵广告小报”。我们認为，该报大部分“政治社論”都是用来引
起讀者厭惡政治的一种絕妙的工具，目的是使讀者更狂热地醉心
于兜攬生意的、充滿生活趣聞的、巧妙动人的广告欄；使讀者在这
里也遵守下述规则:per aspera adastra[经过千辛万苦，达到高山
之巅]，經过政治达到牡蠣 [durch die Politik zu den Austern]。
但是，“科倫日报”上的政治和广告之間非常恰当的比例，最近已被
一种特殊形态的广告——可以叫做“政治投机生意范围内的广告”
所破坏了。因为编辑部最初不知道应该把这种新的变形的广告排
在哪里，所以往往把广告变成社論，把社論变成广告，也就是变成
政治术語中所谓“告密書”这种广告了。如果登这样的广告还得
到报酬，那簡直就叫做“广告”了。
北方有这样一种風俗:如果飯荣簡陋，就先請客人喝上等烈性
酒。按照这个風俗，我們很乐意在吃飯时先請我們的北方客人喝
俏皮话：《Blatt der Intelligenz》-——“思想机关报”，《Intelligenzblatt》--
“广告小报”。—编者注
三
这个地方的俏皮话是由拉丁文《astra》(星”）和德文&Auster》(“牡万)二字諧
音構成的。編者注
双关語：《Anzeige》意指“告密书”，同时也指“广告”。—编者注
=====第112页=====
108
卡·馬克思
燒酒，因为这顿饭，即第179号“科偷日报”的非常“枯燥无味的”
社論沒有一点《spiritus'a>曰。我們先讓讀者看一段琉善的“神的对
話”，这里引的是“通俗的”譯文43，因为我們的讀者之中至少有一
个不是希腊人。
琉善的“神的对話”
XXIV海尔梅斯的怨言
海尔梅斯①，瑪婭
海尔梅斯
亲爱的媽媽，难道在整个天堂里还有比我更不幸的神嗎？
瑪婭
不要这样說，我的兒子！
海尔梅斯
为什么我不能这样說呢？各种各样的事都压在我身上，而且
还不断地讓我一个人干各种奴隶般的活。天剛一亮我就得起来去打扫食堂
和整理議事厅里的每一張靠椅。完了我又得听丘必特的吩咐，整天上上下下
为他送信。剛剛回来，滿身还都是塵土，就又要去伺候吃饭，端饭送菜。最
糟糕的是，唯有我是連夜里都得不到安静。因为夜里我必須把死人的灵魂引
渡到普路托②那儿去，井且还得留在那兒，以便在审判死人灵魂的时候听候
执行各种差使。好像我白天的工作还不够多似的，其实我还要上体操，要在
人民会議上当掌礼官，要帮助人民的代言人記熟演說詞，—一这种种职务的
重担已使我筋疲力尽，但是我还得负起关于死人的一切事务。
自从被逐出奥林帕斯山之后，海尔梅斯仍然照老规矩繼續干
“奴隶般的活”，并且管理有关死人的一切事务。
e
俏皮話：《leitender Artikel》——“社論”，《leidender》——“枯燥無味的”。
-編者注
双关語：《spiritus》意指“烈性酒”，同时也指“精神”。———编者注
二
①
希腊神話中司畜牧、道路、体操、辯論、商業之神，是宙斯和瑪婭的兒子。—
譯者注
②
古代神話中的冥王。——譯者注
=====第113页=====
109
第179号“科倫日报”社論
第179号“科倫日报”枯燥無味的社論究竟是海尔梅斯本人写
的或是他的兒子山羊神帕恩写的，讓讀者去解答吧。但讀者首先
应記住一点：希腊的海尔梅斯是一位雄辩之神和邏辑之神。
“我們認为，通过报紙傳播哲学思想和宗教思想，也像在报紙上攻击这些
思想一样，都是不能容許的。
我一听这种老年人的听叨，就知道作者想要發表一篇枯燥、
冗長而又充滿各种神諭的教言，可是我竭力抑制住自己急躁的情
緒，自言自語地說：我沒有任何理由不相信这个慎重的人，他是如
1
此坦率誠悬，以致能在家里公开發表自己的意見，一—于是我又繼
續看下去。然而真是怪事！原来这一篇不能指摘它有任何哲学思
想的交章，至少却有一种攻击哲学思想及传播宗教思想的趋向。
連文章本身都否認自己有存在的权利，並預先声明自己不合
格，那末这篇文章还能使我们感到什么兴趣呢？饒舌的作者答复
我們說，他自己將指点我們怎样閱讀他的吹牛文章。他說他只提
供思想的片断，而讓“讀者的洞察力”去“比较和联系这些片断”。
当然，对于报纸甘愿赖以为生的那些广告来說，这是最好的刊登方
法。因此，我们也打算在自己的文章里来“比较和联系”，但是，如
果我們用念珠串不出珍珠項圈，那就不是我們的过錯了。
作者声明：
“据我们看来，一个党采取这种手段(即通过报纸传播哲学思想和宗教思
想，或者攻击这些思想)①，就表明它的意圖不是很純的；它的主要目的不是
在教诲和啟發人民，而是要达到其他的另外的目的。”
既然作者本人的意见是这样，那末交章所追求的就只能是另
“科倫日报”編輯海尔梅斯。—編者注
括弧里的話是馬克思的。譯者注
=====第114页=====
110
卡·馬克思
外的目的；而这些“另外的目的”很快也就暴露出来了。
作者說，国家不但有权力，而且也有义务“禁止非法的空談家
發言”。显然，作者所指的是自己的思想敌人，因为他早就承認自
己是合法的空談家。
因此，这里所指的是要在有关宗教的方面重新加强书报检查，
要采取新的警察措施来对付剛剛能自由呼吸的刊物。
“据我们看来，国家应受到责备的地方，倒不是它过分严格，而是过分软
弱。”
但是，社論的作者忽然想起:責备国家是危險的。因此，他就
把矛头轉向政府的代表，采取責难書报檢查官的形式来責难出版
自由，他指摘書报檢查官，說他们的書报檢查执行得“太軟弱”了。
“应该受到責难的井不是国家的軟弱，而是个别政府代表'的軟弱，这种
軟弱的一貫表現是：無論在报紙上或其他非專供少数学者所用的出版物上，
都允許最新哲学派別無理地攻击基督教。
作者停了一会儿，又忽然想起，只不过八天以前他还認为書报
檢查自由为出版自由所留的余地太少，而現在他又認为書报檢查
官对刊物所施的压力太小了。
应当想法摆脱这个矛盾。
“只要書报檢查还存在，它的最迫切的任务就是要割去因幼稚的狂妄無
礼而产生的令人厭惡的贅疣，这些贅疣最近是如此經常地玷污我们的眼睛。
多么嬌嫩的眼睛呀！多么嬌嫩的眼睛呀！就是“最嬌嫩的眼睛
也要被那些只为广大群众理解的詞句所玷污”。
如果單是放松一般的書报檢查就可能使令人厭惡的贅疣出
現，那末出版自由不是更加会促进这种現象嗎？如果我們的眼睛
竟嬌嫩得不能忍受被檢查的刊物的这种“狂妄無礼”，那末它們又
=====第115页=====
111
第179号“科倫日报”社論
怎能坚强得足以忍受自由出版物的“大胆”呢?
“只要書报檢查还存在，它的最迫切的任务……”那末，假若它
不存在，那又会怎样呢？应当这样理解这句话:書报检查最迫切的
任务就是尽可能长期存在下去。
而作者又忽然想起:
“我們的使命井不是做一个公开的原告人，因此我們拒絕更詳細地說
明。”
真是天使般善良的人兒！他拒絕更具体地“說明”，然而，只有
十分具体而明确的說明才能证明和表明他自己究竟需要什么。可
是他沒有这样做，只是低声地說些含糊其詞的話，而且好像是順便
談起似地，目的是要散布猜疑的空气。他的使命不是做一个公开
的原告人，而只是做一个秘密的原告人。
最后，这个可憐虫想起：他的責任是要写自由主义的社論，把
自己描繪成一个“出版自由的忠誠捍衛者”。於是他就裝成这个模
样：
“我們不能控制自己不抗議这种行为，假如这种行为不是純粹出于偶然
的疏忽，那就是要在社会舆論中破坏比较自由的出版运动的威信，从而把制
胜的王牌交给这个害怕公开出面的自由的敌人，除此而外不可能有别的目
的。”
这位如此勇敢而又机智的出版自由的捍衛者教訓我們說，書
报檢查然绝不是一只挂着I sleep，wake me not!》〔“我在睡觉，
别叫醒我！”]牌子的英国豹子，它当然会采取这种“致命的”办法在
社会舆論面前糟蹋比较自由的出版运动的名誉。
俏皮話：《Ubermut》“狂妄無礼”，《Mut》-“大胆”。—編者注
=====第116页=====
112
卡·馬克思
如果出版运动認为自己的职责是使書报检查注意“偶然的疏
忽”，拜希望“書报檢查官的小刀”替它在社会輿論面前維持名誉，
那末,还用得着去糟踢这样的出版运动吗?
只有在無耻的任性也被称为“自由”的时候，这种运动才能叫
做“自由的”运动；一方面假装拥护扩大出版的自由，一方面却又开
导我們說，刊物一旦沒有兩个宪兵携扶，就必然会跌进水溝，难道
这还不是愚蠢伪善的無耻行为吗?
既然哲学刊物本身也在社会輿論面前糟蹋自己，那末整个的
書报檢查、所有这些社論又有什么用处呢？当然，作者無論如何也
不希望限制“科学研究的自由”。
“目前科学研究理应有無限广的活动范。”
可是，这位先生对于科学研究有什么看法呢？我们看看下面
的声明便可以明白：
“必须严格区别科学研究(基督教从它那里只会得到好处)的自由所要求
的东西和不属于科学研究范围的东西。
科学研究的界限不由科学研究本身来决定又該由誰来決定
呢？根据該社論的意見，科学的界限应由它来決定。由此可見，社
論承認“官方理性”的存在，这种理性不向科学学習，反而去教训科
学,并做然作为一种科学的預見,规定科学家应該有多粗的鬍鬆才
能成为世界智慧的化身。社論相信書报檢查的科学灵感。
在繼續深究社論关于“科学研究”的这些荒唐的論断之前，我
们先来欣赏一下海尔梅斯先生的“宗教哲学”，即他“本人的科学”。
“宗教是国家的基础，是任何非只为达到外部目的而组成的社会团体所
最必要的条件。”
証据是：“即使最原始的、幼稚的拜物教的宗教，也还在一定程度上把人
=====第117页=====
113
第179号“科倫日报”社論
提高到自身感觉欲整之上，如果人完全屈从于这些感觉欲望，那末这些欲望
就会把人降低到动物的水平，并使人無法实现任何较高的目的。”
社論的作者称拜物教为“最原始的”宗教，可見，他承認那种
未經他同意就已为“科学研究”的代表们所确定了的东西，即承認
“崇拜动物”是比拜物教更高级的宗教形式；那末,难道崇拜动物就
不是把人置于动物水平之下嗎？难道崇拜动物就不是把动物变成
人的神灵嗎?
看看这些关于“拜物教”的高談闊論！这就是用三文銅錢买来
的淵博学問！拜物教远不能把人提高到自身感觉欲望之上，相反
地，它却是“感觉欲望的宗教”。被欲望燃燒起来的幻想使拜物教
徒产生了一种错觉，似乎“没有感觉的东西”仅只为了满足拜物教
徒的怪癖就可以改变自己的自然特性。因此，当偶像不再是拜物
教徒的最忠心的奴僕时，拜物教徒的粗野欲望就会砸碎自己的偶
像。
“凡具有高度历史意义的民族，其人民生活的兴盛时期是随其宗教意識
高度发展的时期而来的，其威力衰落的时期是随其宗教生活衰落的时期而来
的。”
必須把作者的話整个顛倒过来，才能得出真理。作者完全顛
倒了历史。希腊和罗馬恰巧就是古代世界各民族中“历史发展”最
高的国家。希腊的内部極盛时期是伯利克里时代，外部極盛时期
是亞历山大时代。在伯利克里时代，詭辩学派、称得上哲学化身的
苏格拉底、艺术以及修辞学等排斥了宗教。而亚历山大时代就是
既否認“个人”精神的永恒不灭又否認当代各种宗教之神的亞里士
多德的时代。罗馬的情形則更是如此！請讀一讀西塞罗的著作吧！
伊壁鳩魯、斯多葛派或者怀疑論者的哲学学說，正是在罗馬的極盛
=====第118页=====
114
卡·馬克思
时期才成为有教养的罗馬人的宗教信仰的。古代国家的宗教随着
古代国家的灭亡而消亡，这用不着特別的說明，因为古代国家的
“真正宗教”就是崇拜它们自己的“民族”，它们的“国家”。不是古
代宗教的毁灭引起古代国家的毁灭,相反地，正是古代国家的毁灭
才引起了古代宗教的毀灭。你們看，这就是該社論的不学無术，它
居然宣布自己是“科学研究的立法者”并向哲学“发号施令”！
“整个古代世界之所以必然趋于灭亡，就是因为各民族的宗教观所赖以
存在的各种謬誤，必定会随着他们在科学上获得的各种成就而暴露出来。
可見，据社論作者的意見，整个古代世界之所以毁灭，是因为
科学的發展揭露了古代宗教的謬誤。如果科学避而不談宗教的謬
誤，如果罗馬当局遵照社論作者的忠告而取締盧克萊茨和琉善的
著作，那末古代世界是否就能免于毁灭呢?
我们顺便还想給海尔梅斯先生的淵博的学問补充一点材料。
亞历山大里亚学派正好是在古代世界快毁灭的时候产生的，
这个学派力圖用暴力来证明希腊神話是“永恒真理”，是完全符合
“科学研究的結果”的。这一学派（連尤利安皇帝也包括在内）認
为，对于那种为本身开辟道路的时代精神，只要閉上眼睛不看，就
可以使它完全消失。不过，我们来看一看海尔梅斯本人的結論吧。
在古代宗教里，“关于神灵起源的思想的微弱光芒被謬誤的濃密陰
云所遮蔽”，因此不能同科学研究的論据相对抗。然而基督教的情
况却正好相反，——任何能思想的机器都会从这些话里得出这样
的結論。事实上，海尔梅斯也肯定說:
“科学研究最大的结果一向都只为证实基督教的真理而服务。”
我們且不談过去的一切哲学学說在当时如何毫無例外地被神
=====第119页=====
115
第179号“科倫日报”社論
学派责备为背弃基督教，甚至虔信宗教的馬勒伯朗士和受聖灵感
召的雅科布·伯麦也未能免遭此难；莱布尼茨如何被布朗施威克
农民起了个绰号《Löwenix》(不信教的人)，并且被英国人克拉克和
牛頓的其他拥护者責备为無神論。我們也姑且不談一部分坚定不
移、始終如一的新教神学家如何断言基督教同理性不能一致，說什
么因为“世俗的”理性和“宗教的”理性是对立的，—一这一点已为
德尔图良的典型公式《verum est，quia absurdum est》〔这是真实
的，因为它是荒謬的】所表明。我們只問一点：你們除了給科学以
充分发展的自由，从而强使科学融化于宗教，还能用别的什么办法
来証明科学結論和宗教結論是一致的呢？任何其他的強制手段都
不能成为证据。
既然你們一开始就承認，只有符合你们的現点的东西才是科
学研究的結果，那末你們当然就不难扮演預言家的角色。然而，你
們的証明比起印度婆罗門教徒的武断又好得了多少呢！婆罗門教
徒只是以承認自己絕对有权誦讀吠陀經44来証明吠陀經是神聖不
可侵犯的。
海尔梅斯說，是的，“問題是科学研究”。然而，一切同基督教
相抵触的研究工作不是“半途而廢”就是“走上歧途”。是不是还能
提出更有力的論据呢?
只要科学研究“弄清了它所取得的成果的内容，那它就决不会
同基督教的具理发生矛盾”。但同时国家却应该注意不要使它“弄
清”，因为研究工作不应该使自己的阐述迁就广大群众的理解水
平，也就是不应该为自己本身所理解！甚至当那些对科学一窍不
通的研究者在所有的保皇派的报紙上誹謗科学时，科学也应該保
持谦遜和沉默。
=====第120页=====
116
卡·馬克思
基督教似乎排斥“任何新没落”的可能性，但警察应该注意不
讓高談闊論的新聞記者导致这种沒落，应該極密切地注意这一点。
在同真理斗爭的过程中謬誤是会自行暴露的，因此不需要用外力
来压制它;但国家应该帮助真理进行这一斗争，即使不剝夺“谬誤”
拥护者的内在自由(这是国家無法剝夺的)，也要剥夺这种自由的
必要条件，就是剥夺生存的可能性！
基督教坚信自己能获得胜利,但据海尔梅斯看来,基督教坚信
的程度还不致于輕視警察的帮助。
如果凡是違背你们信念的东西一开始就因为这一点便成为謬
誤,並应該被看做謬誤，那末你們的要求和伊斯蘭教徒以及其他一
切宗教的要求有什么两样呢？为了不至于同教义的基本原理相抵
触，哲学是不是应该照俗语“一个将军一个令”那样,对每一个国家
都有特殊的原则呢?哲学是不是应该在一个国家里相信8×1=1，
在第二个国家里相信女人没有灵魂，而在第三个国家里却又相信
有人在天上喝啤酒呢？难道存在着植物和星辰的一般性質而不存
在人类的一般性質嗎？哲学是問：什么是真理？而不是問：什么被
看做真理？它所关心的是大家的真理，而不是某几个人的真理;哲
学的形而上学的具理不知道政治地理的界限；至于“界限”从哪里
开始，哲学的政治真理知道得非常清楚，而不会把个人世界观和民
族观的幻想的視野和人类精神的真正的視野混淆起来。在所有維
护基督教的人中間，海尔梅斯最無能。
基督教的長久存在是海尔梅斯在这里用来为基督教辩护的唯
一証据。但是，难道哲学不也是从泰勤斯的时代起就一直存在到
現在嗎？难道不正是海尔梅斯在肯定說，目前，哲学比任何时候提
出的要求都要多，对自己的意义的估计都要高嗎?
4
=====第121页=====
117
第179号“科倫日报”社論
最后，海尔梅斯究竟是怎样证明现代国家就是“基督教的”国
家，现代国家所抱定的任务不是使有道义的个人自由地联合起来
而是使教徒联合起来，不是实现自由而是实现教义呢？——“所有
我们这些欧洲国家的基础都是基督教。”
那就是說，法国也是这样嗎？但是，宪章45第三条拜沒有說:
“凡基督徒”或“唯有基督徒”，而是說“凡法国人皆享有担任交武官
职之平等权利。
同样，普魯士法的第二部分第十三章也說道：
“国家元首的主要职责是安内攘外，保证国家安全，保护个人之一切不受
暴力侵犯。”
根据第一节，国家元首一人掌有“国家之全部职责与权利”。
但这拜不是說，国家的主要职責就在於鎮压異端的謬誤和保証其
臣民的来世幸福。
如果某些欧洲国家真是建立在基督教的基础上，难道这些国
家就符合自己的概念了嗎？难道“單是”某种狀态“存在的事实”就
能給这种狀态以存在的权利嗎?
在我们的海尔梅斯看来当然是这样，因为他提醒青年黑格尔
派的信徒們注意:
“根据国内大部分地区有效的法律，未經教会認可的婚姻就是妍居，并將
受到警察处分。
因此，如果根据拿破侖法典，“未經教会認可的婚姻”在萊茵河
流域被看做“婚姻”，而根据普鲁士法,在斯普累河流域则被認为是
“姘居”，那末，根据海尔梅斯的意见，“警察”处分就是一种論据，它
能够使“哲学家们”相信，在这里是合法的东西在别处却被看做違
法的，这一論据证明，科学的、道德的和合理的婚姻概念不是在拿
=====第122页=====
118
卡·馬克思
破侖法典里而是在普鲁士法里得到表现。这种“警察处分的哲学”
也許在別的什么地方能够使人信服，但在普鲁士是不能使任何人
信服的。而且普鲁士法对于“認可的”婚姻的观点也不很重视，这
可从第二部分第一章第十二节里看出，那里說：
“不过，国法認可之婚姻，并不因其未經教会之許可或为教会所拒絕而丧
失民法效力。
可見，在普鲁士，婚姻也部分地摆脱了“教会”的势力，婚姻的
“民法”效力和“教会”效力之間也有了一道界限。
我們偉大的基督教国家的哲学家井没有“很强的”国家观念，
这是不言而喻的。
“因为我们这些国家不仅是法的組織，同时还是真正的教育机关，只是它
们照管的范圍要比教育青年的机关更大一些”等等，所以“我们的整个社会教
育”是建立“在基督教的基础上”的。
我们青年学生的教育既建立在教义問答上，同样也建立在古
代經典著作和一般科学科目上。
根据海尔梅斯的意见，国家之不同于孤儿院，不是就其任务
的内容而是就其规模大小而言，即国家“照管”的人要多一些。
实际上，国家的具正的“社会教育作用”就在于它的合乎理性
咖
的社会的存在。国家本身教育自己成员的办法是：使他们成为国
家的成员，把个人的目的变成大家的目的，把粗野的本能变成道德
的意向，把天然的独立性变成精神的自由;使个人和整体的生活打
成一片，使整体在每个个人的意識中得到反映。
而社論則恰恰相反，它不是把国家了解为相互教育的自由人
的联合体，而是了解为被指定受上面的教育并从“狭险的”教室走
向“更广关的”教室的成年人的人群。
=====第123页=====
119
第179号“科倫日报”社論
这种教育和监护的理論被出版自由的朋友在这里加以引用，
他由于爱慕这位美人而指出“书报檢查的疏忽”，他善于适时地描
写“广大群众的理解水平”(“科倫日报”在最近之所以开始感到广
大群众的这一理解水平很成問题，不就是因为群众已不再重视“非
哲学报紙的”高貴品質嗎?)，他还教訓学者們說，某些見解应該在
台上發表，而某些見解則应該在台后發表！
社論曾表明自己的国家現念“不强”，現在他又表現出自己的
“基督教”观念很差。
“世界上的任何报紙論文，都不能使那些大致已經滿足和感到幸福的居
民相信他们是在走霉运。”
原来如此！和救苦救难、無坚不摧的坚定信仰比较起来，滿足
和幸福的物質感是反对报紙論文的更可靠的支柱！海尔梅斯井沒
有宣布:“神是我们的堡壘！”这样看来，“广大群众”真正的宗教热
情倒比“少数人”文雅的世俗教养更容易被疑問所腐蝕。
作者認为，在“秩序井然的国家”里，“就是煽动叛乱”也不像在
“秩序井然的教会”里那么危险，尽管教会在各方面都受着真正的
“神的精神”的指导。具是一位虔誠的教徒!这就是他提出的理由!
你們看見沒有，政治論文群众容易理解！哲学論交群众不能理解!
社論暗示:“最近用来对付青年黑格尔派的治标办法造成了治
标办法通常所造成的后果。”如果我们把希望黑格尔主义者最近的
言論不致給他們帶来“特別有害的后果”这一正直善良的願望和这
种暗示对照一下，那末我们会明白“李尔王”中的康死尔所說的話:
他不会詔媚，
他有一顆正直坦白的心，他必須說老实話；
要是人家願意接受他的意見，很好;
=====第124页=====
120
卡·馬克思
不然的話，他是个老实人。
我知道这种家伙，他们用坦白的外表，
包藏着極大的奸謀禍心，
比二十个胁肩詔笑，小心翼翼的愚蠢的詔媚者更要不怀好意。46
如果以为“莱茵报”的讀者会对那位ci-devant〔过去的】自由
主义者、原形畢露的“过去青年人”47的滑稽甚于严肃的表演感到
几分滿意，那末我們就認为这是侮辱他們。現在我們来談一談“問.
題的实質”。当我們还在同枯燥無味的論文的作者論战时，我們會
認为打断他的自我毁灭工作是不公平的。
首先提出的問題是:“哲学是不是也应該在报紙上談論宗教問
題?”
只有批判了这个問题，才能得出答案。
哲学，尤其是德国的哲学，喜欢幽静孤寂、闭关自守井醉心于
淡漠的自我直观;所有这些，一开始就使哲学同那种与它格格不入
的报纸的一般性質——經常的战斗准备、对于急需报道的聳人听
聞的当前問题的热情关心对立起来。从哲学的整个发展来看，它
不是通俗易懂的；它那玄妙的自我深化在門外汉看来正像脫离現
实的活动一样稀奇古怪;它被当做一个魔术师,若有其事地念着咒
語，因为誰也不懂得他在念些什么。
哲学就其特性来說，从来没有打算过把禁欲主义的神甫法衣
換成报紙的輕便时裝。然而，哲学家的成長井不像雨后的春笋，他
們是自己的时代、自己的人民的产物，人民最精致、最珍貴和看不
见的精髓都集中在哲学思想里。那种曾用工入的双手建筑起铁路
的精神，现在在哲学家的头腦中树立哲学体系。哲学不是世界之
外的遐想，就如同人腦虽然不在胃里，但也不在人体之外一样。自
=====第125页=====
第179号“科倫日报”社論
121
然，哲学首先是通过人腦和世界相联系，然后才用双脚站在地上；
但这时人类的其他许多活动领域早已双脚立地，并用双手攀摘大
地的果实，它们甚至想也不想:究竟是“头腦”属于这个世界，还是
这个世界是头腦的世界。
因为任何具正的哲学都是自己时代精神的精华，所以必然会
出现这样的时代:那时哲学不仅从内部即就其内容来說，而且从外
部即就其表現来說，都要和自己时代的現实世界接触并相互作用。
那时，哲学对于其他的一定体系来說，不再是一定的体系，而正在
变成世界的一般哲学，即变成当代世界的哲学。各种外部表现证
明哲学已获得了这样的意义:它是文明的活的灵魂，哲学已成为世
界的哲学，而世界也成为哲学的世界，一这样的外部表现在所有
的时代里都是相同的。任何一本历史教科書都会告訴我们，那些
最簡單的外部形式是怎样刻板地重复着的，而这些外部形式很清
楚地說明哲学已浸进沙龙、神甫的家、报紙的編輯部和国王的接待
室，浸进同时代人的灵魂，也就是浸进使他们激动的爱与憎的感情
里。哲学是在它的敌人的叫喊声中进入世界的；然而就是哲学的
敌人的内心也受到了哲学的感染，他们要求扑灭思想火焰的求救
哀嚎就暴露了这一点。对于哲学来說，敌人的这种叫声就如同初
生婴儿的第一声哭叫对于一个焦急地等着孩子叫声的母亲一样；
这是哲学思想的第一声喊叫。这种哲学思想冲破了固定不变的、
令人难解的体系的外壳，以世界公民的姿态出现在世界上。大吵
大闹地向世界宣告宙斯诞生的柯利班和卡比尔48，首先起来反对
研究宗教問题的那部分哲学家;其所以如此，一方面是因为宗教裁
判官的本能最善于触动公众的这种温情，另一方面是因为，公众
(包括哲学的敌人在内)只要动一动自己观念的触鬚便能够触动哲
=====第126页=====
122
卡·馬克思
学的观念领域，而在公众的眼里，和物质需要的体系几乎具有同等
价值的唯一的思想领域,就是宗教思想领域。最后,宗教不是反对
哲学的一定体系，而是根本反对一切体系的哲学。
现代的具正哲学并不因为自己的这种命运而与过去的具正哲
学有所不同。相反地，这种命运乃是历史必然要提出的证明哲学
具实性的证据。
于是，六年来,德国的报纸一直在大肆攻击那些研究宗教問题
的哲学家，诽谤呀，诬蔑呀，歪曲呀49。奧格斯堡“总匯报”也高唱起
雄壮的歌曲，几乎每一支序曲都奏出这样的主题:哲学甚至不配做
这位聪明的主妇的談話資料，它是勾引年幼的輕佻之徒的誘餌，是
厭世集团的时髦玩艺儿等等。尽管如此，然而还是不能摆脱哲学，
于是战鼓又响了，因为奥格斯堡报就是靠它那唯一的乐器單調的
鼓的鼓噪来反对哲学的。所有的德国报纸，从“柏林政治周刊”、“汉
堡記者”50直到穷乡僻壤的小报和“科倫日报”，都用各种方式谩罵
过黑格尔和謝林、费尔巴哈和鲍威尔，谩罵过“德国年鑒”51等等。
最后，公众也非常渴望看一看利维坦①本身，而半官方的文章也威
胁說，要借助政府的命令把哲学限制在法律所規定的界限内。正
在这时，哲学在报纸上出现了。長久以来它曾以沉默来回答那种
沾沾自喜的膚淺之見;这种膚淺之見竟自吹自擂地說，只要在报紙
上发表几句陈詞滥調就可以使人类天才的多年劳动，繁重艰辛的
孤独工作的果实以及使人困頓的無形的思想斗争的成果，像肥皂
泡一样化为烏有。哲学甚至拒絕利用报纸，認为报纸不适于做自
己活动的场所，但是，哲学終于不得不打破自己的沉默，变成报纸
利維坦是聖經上强大無比的大怪物，一般用来象征巨大之物，这里象征哲学。
譯者注
=====第127页=====
123
第179号“科倫日报”社論
的撰稿人，于是突然来了一次空前未有的奸险活动：一批信口雌黄
的为报紙撰稿的下流作家認为，哲学井不是讀者的食粮。当然，这
时他們沒有忘記提醒官方注意:似乎某种欺詐行为發生了;在报紙
上討論哲学問題和宗教問題井不是为了教育公众，而是別有用心。
你們报紙上的廢話不是早已把最坏、最下流的东西強加在宗
教和哲学的身上嗎？既然如此，哲学还能說它們什么坏話呢？哲学
只应該重复你们这班非哲学的修士们关于宗教曾千百次用各种方
式唠叨过的話，——因而，哲学关于宗教所要說的將是最坏的話了。
但是，哲学談論宗教問題和哲学問題和你們不一样。你們沒
有經过研究就談論这些問題,而哲学是在研究之后才談論的;你們
求助于感觉，哲学则求助于理性；你们是在咒罵，哲学是在教导；
你們許諾人們天堂和人間，哲学只許諾真理;你們要求人們信仰你
們的信仰，哲学拌不要求人們信仰它的結論，而只要求檢驗疑团;
你们在恐吓，哲学在安慰。的确,哲学非常懂得生活，它知道，自己
的結論無論对天堂的或人間的貪求享受和利己主义，都不会縱容
姑息。而为了真理和知識而热爱真理和知識的公众，是善于同那
些不学無术、卑躬屈节、毫無节操和卖身求荣的文丐来较量智力和
德行的。
当然，一个人是会由于自己才疏学浅而曲解哲学的，难道你们
新教徒不認为天主教徒曲解了基督教嗎？难道你們沒有把8世紀
和9世紀的可耻的时代、巴托罗繆之夜①或宗数裁判所归各于基督
教嗎？可靠的証据說明：新教徒的神学之所以憎恨哲学家，多牛是
因为哲学宽容了一切特别的宗教信仰本身。费尔巴哈、施特劳斯
①
巴托罗繆之夜——指天主教徒在巴黎大规模地惨杀胡格诺教徒的事件；事件
發生于1572年8月24日聖巴托罗穆节日的前夕。——譯者注
=====第128页=====
124
卡·馬克思
由于認为天主教教义就是基督教教义而受到的非难，比他们不承
認基督教教义是理性的教义而受到的非难还要厉害得多。
但是，就好像汽锅爆炸(結果使一些乘客血肉横飞)这种个别
情形不能成为反对力学的理由一样，某些人不能消化最新的哲学
并因这种消化不良而死亡的情形，也不能成为反对哲学的理由。
关于应該不应該在报紙上討論宗教和哲学这个問題，由於問
題本身沒有什么思想內容而不值一談。
如果这样的問題已經像日常报刊上的問題一样使公众感到兴
趣，那就是說，它們已經是日常的問題了。这样一来，問題已不在
於应該不应該一般地討論它們，而在於应該在什么地方和怎样来
討論它們：在家里、在沙龙、在学校、在教堂或是在报刊上？应該由
1
哲学的敌人来談論或是由哲学家来談論？是用个人意見的渾濁語
1
言来談論或是用公共理性的清晰語言来談論？这样一来就产生了
一个問題：現实生活中的东西是不是全包括在报刊范圍之内？那
时要談的將不是报刊的某种特殊内容，而是一个一般性的問題：报
刊应該不应該是真正的报刊，即自由的报刊？
我們要把第二个問題和第一个問題即“在所謂的基督教国家
中，报紙应該不应该从哲学的現点来討論政治?”这个問題完全分
开。
如果宗教变成了政治的因素、政治的对象，那末，再来談論
报紙不仅可以而且应該討論政治問題显然是多余了。不言而喻，
現世的智慧即哲学比来世的智慧即宗教更有权关心这个世界的王
国一—国家。問題不在於应該不应該一般地談論国家，而在於应
該怎样談論一善意地还是惡意地、哲学地还是非哲学地、有成見
地还是無成見地、有意識地还是無意識地、微底地还是不徹底地、
=====第129页=====
125
第179号“科倫日报"社論
完全合理地还是半合理地。如果你们把宗教变成国家法的理論，
那你们自己就把宗教变成哲学的变种了。
难道不是基督教首先把教会和国家分开的嗎？
請讀一讀聖奧古斯丁的“論神之都”，研究一下教会的教父和
基督教的精神，然后再来談：什么是“基督教国家”——是教会还
是国家？难道你们的实际生活不是每时每刻都在揭穿你们理論的
虛伪嗎？难道你們認为你們因权利被侵犯而訴諸法庭是不正确的
嗎？然而使徒卻說，这样做不对。当人家打了你們的左臉，你們
是把右脸也送上去呢？或者相反地去控告这种侮辱行为呢？但是，
福音書却禁止这样做。难道你们在这个世界上不要求合理的权利
嗎？难道你們不因为稍微提高捐稅而抱怨嗎？难道你們不因为个
人自由稍被侵犯就怒不可遏嗎？然而卻有人告訴你們，此生的苦
难較之来世的幸福又算得了什么，而忍讓恭順和憧憬幸福才是主
要的美德。
难道你們的大部分起訴以及大部分的民事法律不都是关於財
产的嗎？然而却有人告訴过你们，你们的財宝拜不在这个世界上。
既然你们也承認，王者之物必归王者，聖灵之物必归聖灵，那末，你
們不仅要把黃金之犢，而且也得(至少应該同样地)把自由的理性
当做世界的统治者；“自由理性的行为”我们就称为哲学研究。
当有人提議成立神聖同盟这样一个冒牌的宗教国家同盟和建
議宗教应成为欧洲各国的口号时，罗馬教皇却胸有成竹地坚決拒
絕加入这一神聖同盟，因为,在他看来，各国人民在基督教方面的普
遍联系的枢纽，是教会而不是外交，也不是几个国家的世俗同盟。
真正的宗教国家是神权政体的国家。这些国家的首腦应该
是：或者像犹太人的国家那样是宗教之神耶和华自己，或者像西藏
=====第130页=====
126
卡·馬克思
那样是佛的全权代理人达赖喇嘛，最后，像哥列斯在自己的最后一
本著作中公正地对基督教国家所要求的那样，基督教围家应该毫
無例外地服从統一的教会即“正确無謬的教会”，因为如果沒有教
会的最高首腦(就像新教那样)，宗教的統治就只能是統治的宗教、
政府意志的崇拜。
如果一个国家有几个平等的教派，而国家也不去侵犯各个教
派的权利，那它就不可能是一个宗教国家，它便不再是那种把其他
宗教的拥护者指责为异端、根据信仰配给每片面包拜把教义变成
个人和他作为国家公民的存在之間的唯一紐帶的教会了。你們問
一問“貧穷的綠色艾林”的天主教徒，問一問法国革命以前的胡
格諾教徒吧，他們拜不是向宗教呼吁，因为他們的宗教不是国教；
他们是向“人权”呼吁，而闡明这些权利的却是哲学，一哲学所要
求的国家是符合人性的国家。
但是，不徹底的、有限的、不信教而又是神学的唯理論硬說，不
論宗教信仰的差別如何，基督教的一般精神似乎应該是国家的精
神！把宗教的一般精神和实际存在的宗教分割开来，这是最大的
瀆教行为，这是現世理性目空一切的表現。把宗教同它的教义和
教規分割开来，就等於說法的一般精神在国家里应該占居統治地
位，而不受特定的法律和現存法规的約束。
既然你们把自己置于宗教之上，自以为有权把宗教的一般精
神和它的具体的规定分割开来,那末，当哲学家想要微底地而不是
半途而废地进行这种划分时，当他们把宗教的一般精神称为人类
精神而不是基督教的精神时，又有什么可责备的呢?
 爱尔蘭旧称。——编者注
=====第131页=====
127
第179号“科倫日报”社論
基督徒生活在政治制度各不相同的国家里：有的在共和政体
的国家,有的在君主事制的国家，有的在君主立宪的国家。基督教
并不評定国家形式的价值，因为它不懂得它們之問的差別，它像宗
教应该教导人们那样教导說：你们要服从权力，因为任何权力都是
上帝賜予的。因此，你们就不应該从基督教中，而应该从国家的本
性、从国家本身的实質中，也就是說，不是从基督教社会的本質，而
是从人类社会的本质中引伸出各种国家形式的法。
拜占庭国家是一个真正的宗教国家，因为在这里教义就是政
治問题，然而，拜占庭国家却是一个最坏的国家。ancien régime
[旧制度]的国家是最标准的基督教国家，但它们是“宫廷意志”的
国家。
有一种二难推論，“健全”人的理智对它是無能为力的。
或者是基督教国家符合于实现理性自由的国家的概念，那时，
国家只要成为理性的国家就足够了，不必要成为一个基督教的国
家，那时，国家只要从人类关系的理性中产生出来(这是哲学的工
作)就可以了。或者是理性自由的国家不能从基督教中产生出来，
那时，你們自己就应該承認，这种做法不是基督教的目的；基督教
不希望坏的国家，但是，不实现理性自由的国家就是坏的国家。
如何解決这个二难推論，你们可以听便，然而你们將来定会承
認，不应該把国家建立在宗教的基础上，而应建立在自由理性的基
础上。只有最愚蠢而不学無术的人才会硬說：这种把国家概念变
为独立概念的理論，不过是现代哲学家灵机一动时的幻想罢了。
哲学在政治方面所做的事情，就像物理学、数学、医学和任何
其他科学在自己领域内所做的事情一样。維鲁拉姆男爵培根把神
学的物理学称为献给上帝的永不生育的少女；他把物理学从神学
=====第132页=====
128
卡·馬克思
里解放出来，于是物理学就变成一門有成果的科学了。正如你们
不会去問医生是不是教徒一样，你們也不应该問政治家这一点。
差不多和哥白尼的偉大發現(具正的太陽系)同时，也發現了国家的
引力定律：国家的重心是在它本身中找到的。各种形式的欧洲国
家的政府都企圖——誠然，这是盾淺的，这是初次实践活动中所常
有的——在确立国家間的均势方面运用这个定律;然而，馬基雅弗
利、康帕内拉和其后的霍布斯、斯宾諾莎、胡果·格劳修斯，以及盧
梭、費希特、黑格尔等都已經用人的眼光来观察国家了，他們是从
理性和經驗中而不是从神学中引伸出国家的自然規律。他們都效
法哥白尼的榜样，哥白尼絲毫沒有因为約書亞使太陽停止在基遍
并使月亮停止在亞雅侖谷①而感到惶惑不安。最新哲学只是承繼
赫拉克利特和亞里士多德所开始的工作。因此，你們反对的不是
最新哲学的理性，你们是反对永远新穎的理性的哲学。不学無术
也許只是在昨天或前天才在“萊茵报”或“科尼斯堡日报”52上發現
了老早就已产生了的国家思想,当然，它会認为这些历史思想是一
些个別人物突然产生的幻想，因为不学無术的批評家只是昨天才
認識这些思想。这种不学無术拜未覚察到它是在扮演索尔邦博士
的旧角色；索尔邦博士認为公开谴責孟德斯鳩具有下流思想是自
己的天职，因为孟德斯鸠不是把宗教的美德而是把政治的美德宣
布为国家的最高品質。不学無术也沒看到它是在充当告发沃尔弗
的約阿希姆·朗盖的角色；朗盖認为沃尔弗的先定学說似乎会使
士兵临陣脫逃，削弱军纪，以致死解整个国家。最后，这种不学無
术忘記了普鲁士法正是起源于“这个沃尔弗”的哲学学派，忘记了
① 基遍和亞雅侖谷均見旧約全書約書亞記第10章第12节，--—譯者注
=====第133页=====
129
第179号“科倫日报”社論
法国拿破命法典井不起源于旧約全書，而是起源于伏尔泰、盧梭、
孔多塞、米拉波、孟德斯鳩的思想，起源于法国革命。不学無术是
一股魔力，因而我们耽心它还会造成更多的悲剧。难怪最偉大的
希腊詩人在以迈錫尼和忒拜的王室生活为題材的惊心动魄的悲剧
中都把不学無术描繪成悲剧的灾星。
从前的国家法的哲学家是根据本能，例如功名心、善交际，或
者甚至是根据理性，但并不是公共的而是个人的理性来看国家的。
最新哲学持有更加理想和更加深刻的观点，它是根据整体的思想
而構成自己对国家的看法。它認为国家是一个龐大的机構，在这
个机構里，必须实现法律的、倫理的、政治的自由，同时，个别公民
服从国家的法律也就是服从自己本身理性的即人类理性的自然规
律。Sapienti sat〔对聪明人来说已經很够了]。
最后，我們再一次向“科倫日报”致以哲学的临別贈言。該
报使“从前的”自由主义者为自己效劳这一着实在英明。它可以
用最方便的方法同时一身兼做自由派和反动派，即只要表現出足
够的灵活性井及时把不久以前的自由主义者—他們除了維多克
的“不是囚犯就是獄吏”的二难推論外，就不知道有別的二难推
論—叫来使喚一下就行了。尤其英明的是，不久前的自由主义
者来反对现在的自由主义者。没有党派就没有发展，没有区分便
沒有进步。我们希望，随着第179号的社論而来的將是“科倫日
报”的新纪元——有气节的纪元。
卡·馬克思写于1842年6月29日一
按报紙原文刊印
7月4日期間
原文是德文
载于1842年7月10,12和14日“莱茵报”
第191、193和195各号的附页
=====第134页=====
130
'
共产主义和奥格斯堡“总匯报”
科倫10月15日。奥格斯堡报第284号徽头微尾地暴露了自
己的愚笨,它发现了：“莱菌报”是普鲁士的共产主义者，虽然不是
真正的共产主义者，但畢竟是一位向共产主义虚幻地卖弄风情和
频送秋波的妇人。
奥格斯堡長舌妇幻想出来的这种不体面的东西是不是大公無
私的，她狂热地幻想出来的这种無聊的欺騙行为是不是有什么投
机和狡猾的打算，—关于这一層，等我们引完臆造的corpus deli-
cti〔犯罪事实]之后再讓讀者自己去判断。
該报叙述道，“萊茵报”杂感欄登载了一篇关于柏林家庭住宅
的共产主义短评53，而且还附上了按语說，这些报道“对于了解目
前这个重要問题拌不是没有意义的”。根据奥格斯堡的邏輯看来，
“莱茵报”“这样做就是在呈献拌介绍一件难看的廢物”。这样說来，
如果我說“麦菲斯托费尔'54关于奥格斯堡报家事的报道对于了
解这位自命不凡的夫人并不是没有意义的”，那末，我就是在介绍
奥格斯堡长舌妇用来剪裁她的华丽服装的航体“废物”了。难道我
们仅仅因为共产主义不是目前的沙龙問题，因为它的衣服不潔和
沒有洒香水就不应該把它当做目前的重要問題嗎?
但是，奥格斯堡長舌妇有充分理由对我们的不理解感到憤恨。
說什么共产主义的意义并不在于它是法国和英国目前極端严重的
=====第135页=====
131
共产主义和奥格斯堡“总匪报”
問题。單憑奥格斯堡报唱过共产主义高调这一点，共产主义也就
具有欧洲的意义了。不久以前，该报的一位巴黎記者(一位談論历
史像糖果商談論植物学一样的改宗信徒)竟异想天开，認为君主政
体应当竭力把社会主义一共产主义思想放在自己的控制之下。现
在,你們該明白奧格斯堡报为什么憤恨了吧;它之所以絕不原諒我
們，原来是因为我們向群众毫無掩飾地介紹了共产主义真相。你
們該懂得它为什么那样辛辣地諷刺我們了吧;它說:你們是在介紹
那竟有幸充当过一次奧格斯堡报的風雅詞句的共产主义呵!
“莱茵报”被斥責的第二点是对于斯特拉斯堡代表会議55上共
产主义演說所做的总結的結束語;必須說明，兩位异母姊妹是这样
分工的:萊茵报报道斯特拉斯堡学者們的爭論，而巴伐利亞报則报
道他們的吃喝。被控告的地方是这样的：
“今天中層等级的情况使人回想起1789年的貴族的情况，当时中屑等級
要求享有貴族的特权，同时也得到了这些特权;而現在，一無所有的等级要求
占有目前掌握治国大权的中等阶级的一部分财产。现代的中層等级在免遭
突然襲击方面比1789年的貴族优越得多，它应该相信，問题会通过和平的方
式求得解决。”
西哀士的预言应驗了，tiers état[第三等级]成为一切，并希望
成为一切，———关于这一点，不論是畢洛夫-库梅洛夫还是前“柏林
政治周刊”和科瑟加顿博士，总之所有的封建思想作家都悲愤地
承認过。現在一無所有的等級要求占有中等阶級的一部分財产，
这是事实，即使沒有斯特拉斯堡的演說，也不論奧格斯堡如何保持
沉默，它仍旧是曼徽斯特、巴黎和里昂大街上引人注目的事实。是
暗指弗里德里希~威廉四世。——編者注
=====第136页=====
132
卡·馬克思
不是我們的奧格斯堡長舌妇認为她的憤恨和沉默已經推翻了眼前
的事实呢？这个妇人的無耻之处就在于她规避现实。她面对着目
前的紊乱现象不得不落荒而走，井且以为，就像出于恐惧而从牙缝
里蹦出来的穢言惡語能迷惑讀者一样，逃走的时候所揚起的塵土
会把固执的目前现象弄迷惑，搞糊塗。
也許奧格斯堡長舌妇是因为我們的記者表示了通过“和平的
方式”来解決那些确实存在的冲突的願望才对他发怒吧？也許她
是因为我们沒有及时开出一个驗方，也沒有悄悄塞給惊愕的讀
者一个十分清楚然而却毫不解決問題的方案才指摘我們的吧？我
們沒有本事用一句空話来解決那些正由兩个民族在解決的問題。
但是，最亲爱最尊貴的奧格斯堡長舌妇！在談到共产主义的
时候，你使我们了解到現在德国独立的人很少;十分之九的有教养
的青年都为了自己的前途而向国家乞食；我国的河流枯竭，航运
衰落，过去繁荣的商業城市失去了往日的光輝；自由的制度在普
魯士推行得緩慢無比;我国过剩的人口無依無靠地流浪四方，在其
他民族中漸渐丧失德国人的特征。然而，对于所有这些問题，你们
没有提供一个方案，也没有作任何尝试，去“寻求实現”那能使
我們摆脫这一切罪惡的偉大事業的“途徑”！难道你們不期待和平
解決嗎？本期寄自卡尔斯盧厄的另一篇論文大概就暗示着这种思
想。甚至在关税同盟方面，它也向普魯士提出了一个狡詐的問题：
“能不能設想，会产生像齐尔加尔登地方因吸烟而打架的那种危机
呢？”你们用以辯解自己不相信的理由就是共产主义。“那末就讓
工業危机猛烈地爆發吧！讓千百万資本白費，讓成千上万的工人吃
不上面包吧！”然你們讓血腥的危机猛烈地爆發，那我們的“和
平期待”是多么不合适呵！你们大概就是为了这个目的，完全按自
=====第137页=====
共产主义和奥格斯堡“总匪报
133
己的邏輯思想，在自己的文章中向大不列顛介紹医生一蠱惑者麦
克-杜阿尔博士；后者因为“对这个忠实臣民的种族毫無办法”而迁
移到美国去了。
在同你們分手之前，我們还想順便提醒你們註意一下自己的
超人智慧。要知道，用你們的閃爍其詞的方法可以时而在这里时
而在那里無意地發表一些正确的思想，但这并不是你們的思想。
你們發現巴黎艾奈肯先生关於反对地产析分的辯論使他同自治論
者56奇怪地协調起来！亞里士多德說过，惊奇是發議論的开端。然
而对你們来說，开端就是結束。不然你們怎么沒有注意到在德国
不是自由主义者而是你们的反动朋友在传播共产主义的原理这一
惊人的事实呢?
誰在談論手工業者团体？反动派。說什么手工業者等級应該
在国家内組織国家。这样的思想用現代語来說就是：“国家应变为
手工業等級。”你們不覚得奇怪嗎？如果对於手工業者来說，他們
的等级应当成为国家，同时，如果现代的手工業者像任何的现代人
一样，理解到并应该理解到国家不外是他的全部同国籍人的共同
領域的話，那末，除了手工業国家这个概念外，你们还能把这兩个
概念結合成什么別的概念呢?
誰在宣揚反对地产析分呢？反动派。在不久前出版的一本浸
透了封建思想的集子(科瑟加頓論土地之分割)中，作者扯得太远，
竟宣告私有財产是一种特权。这是傅立叶的基本原則。难道人們
同意了基本原則便不能同时对結論和它的运用展开爭論嗎?
“萊茵报”甚至在理論上都不承認現有形式的共产主义思想的
現实性，因此，就更不会期望在实际上去实现它，甚至都不認为这
种实现是可能的事情。“莱茵报”微底批判了这种思想。然而对于
=====第138页=====
134
卡·馬克思
像勒鲁、孔西得朗的著作，特别是对于蒲鲁东的智慧的作品，则决
不能根据屑浅的、片刻的想像去批判，只有在不断的、深入的研究
之后才能加以批判，—关于这一点，如果奥格斯堡长舌妇希望得
到比沙龙空话更多的东西，如果她比沙龙空话能有更多的才能的
話，那她也会承認的。我們对于类似的理論著作所以要更加慎重，
还因为我们不同意奥格斯堡报的做法：它不是到柏拉圖那里,而是
到自己不知名的熟人那里去寻找共产主义思想的“现实性”。后者
在科学研究的某些方面有一些功績，献出了自己的全部财产，并为
执行安凡丹天父的意旨而替自己的伙伴洗碗刷鞋。我们坚信，真
正危險的并不是共产主义思想的实际試驗，而是它的理論論証;要
知道，如果实际试驗会成为普遍性的，那末，只要它一成为危险的
东西，就会得到大炮的回答;至于掌握着我們的意識、支配着我們
的信仰的那种思想(理性把我们的良心牢附在它的身上)，则是一
种不撕裂自己的心就不能从其中挣脱出来的枷锁；同时也是一种
魔鬼，人们只有先服从它才能战胜它。当然，奥格斯堡报从来也没
有经受过那种当一个人的主观愿望起来反对他的理性的客观观点
的时候所产生的良心的痛苦，因为它没有自己的理性，又没有自
己的观点，也没有自己的良心。
按报纸原文刊印
卡·馬克思写于1842年10月15日
原文是德文
载于1842年10月16日“萊茵报”
第289号
=====第139页=====
135
第六屆萊茵省議会的辯論
(第三篇論文)
关于林木盗窃法的辩論58
我們在前兩篇論文中已經描写过省議会演出的兩場大戏，一
場是討論出版自由問題時的糾紛，一場是討論糾紛問題時的不自
由。現在演的是現实生活的戏。在談到極其重要的真正的現实生
活問題，即地产析分問題之前，我們先給讀者看几幅生活画，这些
画多方面地反映了省議会的精神，也可以說是反映了省議会的真
正本質。
林木盜窃法也和狩獵、森林、牧場違禁法一样，不仅因为省議
会的关系值得研究，而且其本身也值得研究。但我们手头没有这
个法案。我們的材料只是省議会及其委員会对这些法案所做的部
分补充，而补充里所提到的也只是这些法案中某些条文的号码。
省議会的辯論报道得又非常空洞、零乱和虛假，簡直像是一服迷魂
藥。从現有的一些片断材料看来，省議会显然是想以这种消極的
沉默給我們全省做出恭敬的榜样。
这次辯論中有一件典型事实是引人注目的。省議会以第二立
可惜，我們無法讓我們的讀者看到第二篇論文57。
“萊茵报”編者注
=====第140页=====
136
卡·馬克思
法者的資格与国家立法者并肩行事。通过具体例子来探究省議会
的立法能力是很有意思的。因此，如果我們要求讀者忍耐和沉着
一些(这是我們在研究这个極枯燥的論題时經常要有的兩种美德)
讀者是会原諒我們的。我們敘述省議会关於盜窃法的辯論，也就
是叙述省議会关於它的立法才能的辯論。
辩論一开始，就有一位城市代表反对法案的标题，因为这个标
题把普通反森林条例的行为也归入“盗窃”这一范疇。
一位貴族代表回答說：
“正因为偷取林木不算做盗窃，所以这种行为才經常发生。”
照这样推論下去，这种立法者还应該得出这样的結論:正因为
打耳光不算做杀人，所以打耳光才成为如此常見的现象。因此必
须决定：打耳光就是杀人。
另一位貴族代表認为：
“迴避盗窃”这个詞倒更加危險，因为，一旦有人知道关于这个词曾发生
过爭論，他就很容易設想，似乎省議会也不把偷取林木当做盜窃。
省議会应該決定，究竟它是不是認为違反森林条例就是盜窃。
可是,如果省議会不把違反森林条例宣布为盜窃，那末人們就会認
为省議会具的不把这种行为算做盗窃。因此，最好是不要触及这
个棘手的、引起爭論的問題。这里談的是婉轉問題，但是婉轉是应
該避免的。林木占有者堵住立法者的嘴，因为牆壁也有耳朵。
那位代表还更进了一步。他把对“盗窃”一語的全部分析看做
“不适合全体会議做的修辞工作”。
省議会听取了这样清楚的論証，就对法案的标題进行了表決。
上述这种观点把变公民为小偷說成是纯粹修辞工作中的粗心
=====第141页=====
137
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
大意，把一切反对意见当做语法上的过分吹毛求疵而加以否定；从
这个观点看来，就是偷枯树捡枯枝自然也应归入盗窃的范围，并应
、和砍伐林木同样受罚。
不错，上述那位城市代表指出:
“由于惩罚可能达到长期监禁，这种严厉的做法就会把那些尚未离开正
道的人直接推上犯罪的道路。这至少是因为人们在监狱中将同职業小偷住
在一起；因此，他認为偷枯樹撿枯枝只应該受普通的違警处分。
但另一位城市代表却提出了深謀远虑的反对意见：
“在他那个地方的森林里，常常有人先把幼树砍伤，等它枯死后，就把它
当做枯树。
这种为了幼树的权利而牺性人的权利的做法具是最巧妙最干
脆不过了。如果法案的这一条被通过，那末就必然会把許多不是
存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来，把他们当做枯树抛
入犯罪、耻辱和貧困的地獄。如果省議会否決这一条，那就可能使
0
几棵幼树受害。未必还需要再說明:胜利的是木头偶像，牺牲的却
是人！
刑律59只把偷取砍下的树木和擅自砍伐林木算做盗窃林木。
其中(我們的省議会不会相信这点)說道:
“凡白天采集野果食用而在取走时造成輕微損失的人，一律根据其地位
和案情給以民事(可見不是刑事)①处分。
我們不得不維护16世紀的刑律，不讓19世紀的萊茵省議会
責备它过分仁慈。我们也正是在这样做。
一种是撿枯枝，一种是各式各样的盗窃林木！这两种情况有
① 括弧里的話是馬克思的。-—譯者注
=====第142页=====
138
卡·馬克思
一个共同的特征:占有他人的林木。因此，雨者都是盗窃。这就是
我們的立法者有远見的邏輯所得出的結論。
因此，我們首先要指出兩种行为的差別，如果必須承認它們在
本質上是不同的，那末就很难說从法律上来看它們是相同的。
要占有一棵活的树，就必须用暴力截断它的机体联系。这是
一种明显地侵害树木的行为，因而也就是一种明显地侵害树木所
有者的行为。
其次，如果砍倒的树木是从别人那里偷来的，那末在这种情况
下，砍倒的树木就是它的所有者活动的产物。砍倒的树木已經是
加过工的树木。同财产的天然联系已讓位于人为的联系。因而，
誰偷窃砍倒的树木，誰就是偷窃财产。
撿枯枝的情况则恰好相反，这里没有任何东西同财产脱离，脫
离财产的只是实际上已經脱离了它的东西。砍伐林木的人擅自对
财产做出了判决。而撿枯枝的人则只是执行财产本質所做出的判
决，因为林木占有者所占有的只是树木本身，而树木已经不再占有
从它身上落下的树枝了。
可見，撿枯枝和盗窃林木是本質上不同的兩回事。对象不同，
作用于这些对象的行为也就不同，因而意圖也就一定有所不同，除
了行为的内容和形式而外，试問还有什么客观标准来衡量意圖呢?
而你们却不顾这种实际上的差别，竟把两种行为都称为盗窃，并且
都当做盗窃来惩罰。你们对撿枯枝的惩罰甚至比对盗窃林木的惩
罰还要严厉一些，因为你们把撿枯枝宣布为盗窃，这已經是惩罰，
而对那些盗窃林木的人，你们却显然不給予这种惩罰。如果是这
样，你们倒应该把盗窃林木宣布为謀杀林木，并把它当做謀杀来惩
罰。法律不应该逃避說真話这个人人应尽的义务。法律更应该这
=====第143页=====
139
第六屆萊茵省会的辯論(第三篇論文）
样做，因为它是事物的法的本质的普遍和真正的表达者。因此，事
物的法的本質不应该去迁就法律，恰恰相反，法律倒应该去适应事
物的法的本質。但是，如果法律把那种未必能叫做違反森林条例
的行为称为盗窃林木,那末法律就是撒谎，而穷人就会成为法定謊
言的牺牲品了。
孟德斯鳩說：“有兩种坏現象，一种是人民不遵守法律；另一种是法律
本身使人民变坏；后一种祸害是無可救藥的，因为藥物本身就包含着这种禍
害。”60
你們無論怎样也不能迫使我們相信沒有罪行的地方有罪行。
你們所能做的只是把罪行本身变成法的行为。你們顛倒黑白、混
淆是非，但是，如果你們以为这只会給你們帶来好处那就錯了。人
民看到惩罰，但是看不到罪行，正因为他在没有罪行的地方看到有
惩罰，所以在有惩罰的地方也就看不到罪行了。你們在不应該用
盜窃这一范疇的場合用了这一范疇，因而在应該用这一范疇的場
合就把盗窃粉饰起来了。
完全撇开各种不同行为之間的差別而只給它们一个共同的定
义这种粗暴的观点，难道不是不攻自破嗎？如果对任何侵犯财产
的行为都不加区别、不给以较具体的定义而一概当做盗窃，那末，
任何私有财产不都是臟物嗎？我占有了自己的私有财产，那不就
是排斥了其他任何人来占有这一财产嗎？那不就是侵犯了他人的
所有权嗎？同一类罪行具有極不相同的各种形式，如果你們否認
这些形式之間的差別，那末你們也就是把罪行本身当做一种和法
不同的东西而加以否定，你们也就是消灭了法本身，因为任何罪
行都是和法本身有着某种共同的方面。不論历史或是理性都同样
証实这样一件事实：不考虑任何差别的残酷手段，使惩罰毫無效
=====第144页=====
140
卡·馬克思
果，因为它消灭了作为法的结果的惩罰。
但是我們所爭論的是什么呢？省議会抹杀了撿枯枝、違反森
林条例和盜窃林木三者之間的任何差別。在問題涉及森林条例違
反者的利益时，它抹杀这些行为之間的差别，認为这些差别拜不决
定行为的性質。但是当問題一旦涉及林木占有者的利益时，省議
会就承認这些差別了。
例如，委員会提議作这样的补充：
“凡用利器砍倒或截断活树，凡用锯子代替斧头者，一律加重治罪。
省議会同意这种分別治罪的办法。当問題涉及自身的利益
时，这些明达的立法者就如此善良地把斧头和锯子也分别开来，而
当問題涉及他人的利益时，他們就毫無心肝，連枯枝和活树都不加
区別了。差別具有加重罪名的效力，却毫無减輕罪名的效力；虽
然，既無所謂減輕罪名也就談不上加重罪名。
这样的邏輯，我们在辯論的进程中还会不止一次地碰到。
在討論第六十五条时，一个城市代表希望：
“被窃林木的价值也成为确定惩罚的标准；”“但这一点被报告人斥为不
实际的办法。
这位城市代表关于第六十六条又指出：
“整个法案中根本没有指出加重或減輕惩罰所应该依据的价值的大小。”
在确定对侵犯所有权的行为的惩罚时，价值有什么意义是用
不着說明的。
如果犯罪的概念要有惩罚，那末实际的罪行就要有一定的惩
罚尺度。实际的罪行是有界限的。因此，就是为了使惩罚成为实际
的，惩罰也应該有界限，—要使惩罰成为合法的惩罰，它就应該
=====第145页=====
141
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
受到法的原则的限制。任务就是要使惩罚成为具正的犯罪后果。
惩罰在罪犯看来应該是他的行为的必然結果，—因而也应該是
他本身的行为。他受惩罰的界限应该是他的行为的界限。犯法的
一定内容就是一定罪行的界限，因而衡量这一内容的尺度也就是
衡量罪行的尺度。对于财产来说，这样的尺度就是它的价值。一个
人無論把他置于怎样的界限内，他总是作为一个整体而存在，而財
产则总是只存在于一定的界限内，这种界限不但可以确定，而且已
經确定，不但可以測定，而且已經測定。价值是财产的市民存在的
形式，是使財产第一次获得社会意义和互相轉讓能力的邏輯术語。
显然，这种由事物本性中得出的客观规定，也应该成为惩罰的客观
的和本質的規定。如果在講到数目大小的場合立法能夠仅仅以外
部特征为依据，而不致陷入永無止境的規定之中，那末它至少应該
制定出一个調整的原則。問題不在于將差別一一列举，而在于把
某些差別加以确定。然而省議会却根本不屑于理睬这些小事情。
但是，也許你們会因此而得出結論說省議会在決定惩罰時已
完全排除了价值吧？这种結論是多么輕率而不实际呵！林木占有
者——我們在下面就要更詳細地談到这一点——不仅要求小偷單
是赔偿一般价值。他还要使这种价值具有个性，并根据这种詩意
的个性要求特别补偿。现在我们才明白报告人所說的实际是什么
意思。講求实际的林木占有者是这样判断事物的：某项法律规定
对我有利，所以是件好事，因为我的利益就是好事。而某项法律规
定却是多余的、有害的、不实际的，因为它純粹从法理幻想出发，也
必定适用于被告。既然被告对我是有害的，那就不用說，凡是使被
告受害较少的事情，对我都是有害的。这冥是非常实际的高见。
但是我们这些不实际的人却要为政治上和社会上备受压迫的
=====第146页=====
142
卡·馬克思
贫苦群众的利益而揭露那些卑躬屈节唯命是听的所謂历史学家們
所捏造出来的东西，他们把这种东西当做真正的哲人之石，以便把
一切航髒的欲求点成法之純金。我们为穷人要求習惯权利，但并
不是限于某个地方的习惯权利，而是一切国家的穷人所固有的习
慣权利。我們还要进一步說明，習慣权利按其本質来說只能是这
一最低下的、备受压迫的、無組織的群众的权利。
所謂特权者的習慣是和法相抵触的習慣。这些習慣产生在这
样一个时期，那时人类史还是自然史的一部分，根据埃及的传说，
当时所有的神都以动物的形象出现。人类就像分裂成許多不同种
的动物群，决定他们之間的关系的不是平等，而是法律所固定的不
平等。世界史上不自由的时期要求表现这一不自由的法，因为这
种动物的法(它同体现自由的人类法不同)是不自由的体现。封建
制度就其最广的意义来說,是精神的动物世界，是被分裂的人类世
界，它和下面这种人类世界相反：后者自己創造了差别，它的不平
等現象不过是平等的各色折光而已。封建制度不发达的国家、即
等级制度占统治地位的国家里，人类簡直是按抽冠来分类的，那
里偉大聖者(即神聖的人类)的高貴的、可以自由轉化的成員被割
裂、拆散和隔絕，因此，在这样的国家里我们也发現动物崇拜，即原
始的动物宗教，因为人总是把構成其真正本質的东西当做最高的
存在物。动物实际生活中唯一的平等形式，是同种动物之间的平
等;这是这个种本身的平等，但不是属的平等。动物的属只在不同
种动物的敌对关系中表现出来，这些不同种的动物在相互的斗争
中来确立自己的特别的属性。自然界在猛兽的胃里为不同种的动
俏皮話：《Kaste》——“等级”，《Kasten》“抽”。—编者注
=====第147页=====
143
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
物設立了一个结合的场所、合井的熔爐和互相联系的联络站。在
封建制度下也是这样，一种人靠另一种人为生,后者就像水螅一样
附在地上，他只有許多只手，为上种人攀摘果实，而自身却靠尘土
为生;因为，在自然动物界中，工蜂杀死雄蜂，而在精神动物界中则
恰恰相反，是雄蜂杀死工蜂—用工作把它們折磨死。当特权者
不滿足于法定权利而又呼吁自己的習慣权利时，則他們所要求的
不是法的人类内容，而是法的动物形式，这种形式现在已丧失其现
实性，并已变成纯粹野蛮的假面具。
貴族的習惯权利按其内容来說是反对普遍法律的形式的。它
們不能具有法律的形式，因为它们是已固定的不法行为。这些習
慣权利按其內容来說和法律的形式——普遍性和必然性——相矛
盾，这也就說明它们是習慣的不法行为。因此，決不能維护这些習
惯权利而对抗法律，相反地，应该把它们当做和法律对立的东西廢
除，而对利用这些習惯权利的人也应给以某种惩罰。要知道，一个
人的行为并不因为已成为他的习惯就不再是不法行为，正如强盗
兒子的搶劫行为并不能因为是家风而被宜告無罪一样。如果一个
人故意犯法，那末应惩罰他这种明知故犯；如果他犯法是由于习
惯，那就应惩罰他这种不好的習惯。在普遍法律占統治地位的情
况下，合理的习惯权利不过是一种由法律规定为权利的習惯，因为
权利并不因为已被确認为法律而不再是習惯，它不再仅仅是習惯。
对于一个守法者，权利成为他自己的习惯；而违法者则被迫守法，
縱然权利并不是他的习惯。权利不再取决于偶然性，即不再取决
于習惯是否合理；恰恰相反，習惯成为合理的是因为权利已变成法
律，習惯已成为国家的習惯。
因此，习惯权利作为和法定权利同时存在的一个特殊领域，只
=====第148页=====
144
卡·馬克思
有在和法律同时并存，而習惯是法定权利的前身的场合才是合理
的。因此，根本談不到特权等級的習慣权利。法律不但承認他們
的合理权利，甚至經常承認他們的不合理的欲求。特权等級沒有
理由預示法律，因为法律已經預示了从他們的权利所能得出的一
切結論。因此，他們坚持要求習慣权利只不过是要求提供
menus
plaisirs的泉源，目的是要使那个在法律中被规定出合理界限的
内容，在習惯中为这些合理范围之外的怪癖和要求找到广的场
所。
然而，贵族的这些習惯权利是和合理的权利概念相抵触的习
慣，而贫民的習惯权利則是同现存权利的習惯相抵触的权利。貧
民习惯权利的内容并不反对法律形式，它反对的倒是自己本身的
不定形。法律形式并不同这一内容相抵触，而只是这一内容还没
有具备这种形式。只要稍加思考，就能看出啓蒙的立法是如何片
面地、并且不可能不是片面地来考察貧民的習惯权利，日耳曼人的
法典61可以算是这些習惯权利的最丰富的泉源。
各种最自由的立法在处理私权方面，只限于把已有的权利固
定起来并把它们提升为某种具有普遍意义的东西。而在没有这些
权利的地方，它们也不去制定这些权利。它们取消了各种地方性
的習惯权利，但却忽略了各等级的不法行为是以态意妄为的形式
出現的，而那些等級以外的人的权利則是以偶然讓步的形式出現
的。这些立法对于那些有权利而又受習惯保护的人是处理得当
的，但是对于那些没有权利而只受習惯保护的人却处理不当。这
些立法只要能在狂妄的欲求中找到哪怕是一点点合理合法的内
直譯是：“小小的乐趣”;轉意是：“花在各种怪癖上的額外费用”。——編者注
=====第149页=====
145
第六屆萊茵省議会的群論(第三篇論文)
容，它们就把这些狂妄的欲求变成合法的要求；然它們能这样
做，那末它們也应該把偶然的讓步变成必然的讓步。我們可以举
一个例子，即修道院的例子来說明这一点。修道院被廢除了，它们
的财产被收归俗用了，这样做是正确的。但是另一方面，贫民过去
从修道院那里得到的偶然援助拜没有被任何其他肯定的收入来源
所代替。当修道院的财产变成私有财产时，修道院得到了一定的
賠偿；沒有得到賠偿的只是那些靠修道院援助为生的貧民。不仅
如此，贫民还碰到了一些使他们不能享受旧有权利的新障碍。这
是特权变成权利时都曾有过的现象。与此同时，肯定的因素也被
取消了，这种肯定因素同上述这些舞行为有关，并由于一方的权
利被变成某种偶然的东西而本身也反映了舞弊行为。但取消肯定
因素的办法并不是立法把偶然的东西变成必然的东西，却是把偶
然的东西一笔勾销。
这些立法不可能不是片面的，因为贫民的任何智惯权利都是
来自某些所有权的不固定性。由于这种不固定性，这些所有权
不是絕对私人的，也不是絕对公共的，而是我們在中世紀一切法規
中所看到的那种私权和公权的混合物。立法者借以了解这种二重
形式的唯一工具就是理智;而理智不但本身是片面的，它的作用实
質上也是在于使世界成为片面的，一—真是一件偉大而惊人的工
作，因为只有片面性才会从无机的整体中抽出部分的东西，使它
具有一定形式。事物的性質是理智的产物。每一事物要成为某种
事物，就应该把自己孤立起来，并成为孤立的东西。理智把世界的
一切内容都纳入固定不变的范圍，并把这一流动的内容变成一种
化石般的东西，从而表明世界的多样性，因为没有这些無数的片面
性，世界就不会是多面的。
=====第150页=====
146
卡·馬克思
因此,理智取消了所有权形式的二重性和不稳定性，而把它在
罗馬法中找到现成格式的抽象私权范疇应用于这些形式。立法的
理智認为自己有权取消这种不定所有权对贫民阶级所负的责任，
因为它已取消了国家对这一所有权的特权。然而它忘記了，即使
从私权观点来看，这里也有两种私权:占有者的私权和非占有者的
私权，更何况任何立法都没有取消过国家对所有权的特权，而只
是去掉了这些特权的偶然性質，并賦予它们以民事的性質。一切
中世紀的权利形式，其中也包括所有权，在各方面都是混合的、二
元的、二重的，而理智也理直气壯地用自己的统一原则反对过这种
矛盾的规定，但理智仍然忽略了一种情况，即有些所有权的对象
按其本質来說永远也不能具有那种早被确認的私有財产的性質。
这就是那些由于它们的自發性和偶然存在而屬于先占权范圍的对
象，也就是下面这个阶级的先占权的对象，这个阶级正是由于这种
先占权而丧失了任何其他所有权，它在市民社会中的地位与这些
对象在自然界中的地位相同。
我們看到，在整个貧民阶級的習惯中本能地显出了所有权的
这种不定形的方面；我们看到，这个阶级不仅本能地要求滿足生
活的需要，而且也感到需要满足自己权利的要求。枯枝就是一个
例子。正如蜕下的蛇皮同蛇已經不再有有机联系一样，枯枝同活
的树也不再有有机联系了。自然界本身提供了贫富对立的例子，
它提供的例子是这样的：一方面是脱离了有机生命而被折断了的
枯树枝，另一方面是根深叶茂的枝干，后者有机地同化了空气、阳
光、水分和泥土，使它们变成自己的形式和生命。这是对贫富的自
然描繪。人間的貧穷有同病相憐之感，它从这种感觉中导出自己
的所有权；它認为，如果自然界的有机财富是早已肯定的所有者的
=====第151页=====
147
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
财物，那末自然界的贫穷则是貧民的不定财物。在自然力的这一
作用中，贫民感到一种仁慈的、比人类力量还要人道的力量。代替
特权者的偶然任性而出现的，是自然力的偶然性，这种自然力夺取
了私有制永远也不会自愿放手的东西。正如富人不应该要求大街
上的施舍物一样，他们也不应该要求自然界的这种施舍物。貧民
在自己的活动中发现了自己的权利。人类社会的自然阶级在拾集
的活动中接触到自然界自然力的产物，并把它们加以处理。那些
野生果实的情况也是这样，它们只不过是财产的十分偶然的附屬
品，这种附屬品是这样的微不足道，因此它不可能成为真正所有者
的活动对象；拾集收割后落在地里的麦穗的权利和诸如此类的習
惯权利也是这样。
由此可見，在貧民阶级的这些習惯中存在着本能的权利感，这
些習惯的根源是肯定的和合法的，而習惯权利的形式在这里更是
自然的，因为贫民阶级的存在本身至今仍然只不过是市民社会的
一种习惯，而这种習惯还没有在被有意地划分了的国家里找到应
有的地位。
我們所考察的辯論就是对这些習慣权利的一定态度的显明例
子，它充分反映了整个討論的方法和精神。
一位城市代表反对把采集林中的野果和草莓也当做盗窃的决
定。他主要是为贫民的孩子们辩护，这些孩子们采集野果，帮父母
挣几个零錢；这是从古至今就为占有者们所許可的，因此也就产生
了孩童的習惯权利。然而这一事实却遭到另一代表的反驳，据他
說:“在他的地区，这些野果已經成为交易品，并成桶地运往荷蘭。”
的确，有一个地方已经把穷人的習惯权利变成了富人的独占
权。你们看，这就充分证明公共财产是可以独占的，从这里自然就
=====第152页=====
148
卡·馬克思
得出結論說，公共財产是应該被独占的。事物的本質要求独占，因
为私有制的利益想出了这种独占。某些贪婪的现代生意人想出的
主意，只要能使枯枝給古代条頓人土地占有者带来利益，就不会引
起任何異議。
英明的立法者預防罪行是为了避免被迫惩罰罪行。但是他預
防的办法不是限制权利的范围，而是给权利以肯定的活动范围，这
样来消除每一个权利要求中的否定方面。他不是局限于替一个阶
級的成員消除一切使他们不能进入更高权利領域的东西，而是給.
这一阶级本身以运用自己权利的现实可能性。要是国家在这方面
不夠仁慈、富裕和慷慨，那末，無論如何，立法者要肩負起責無旁貸
的义务——不把那种由环境造成的过错变成犯罪。他应该以最偉
大的人道精神把这一切当做社会混乱来糾正，如果把这些过错当
做危害社会的犯罪行为来惩罰，那就是最大的不公平。不然，他就
会反对那些社会要求，并且說他們反对的是这些要求的危害社会
的形式。总之，在人民的習惯权利被禁止的地方保持人民的習慣
权利，这只能看做是一种單純違反警章規定的行为，無論如何不能
当做犯罪来惩罰。警察处罰这一手段是用来对付那种由环境造成
的、破坏外部秩序而不破坏永久法律秩序的行为的。惩罰不应該
比过错引起更大的恶感，犯罪的耻辱不应该变成法律的耻辱。如
果不幸成为犯罪或者犯罪成为不幸，那末这就会破坏国家的基础。
和这种看法相去很远的省議会，连立法的基本原則也不遵守。
愚蠢庸俗、斤斤计较、贪圖私利的人总是看到自以为吃亏的事
情；譬如，一个毫无教养的粗人常常只是因为一个过路人踩了他
的鷄眼，就把这个人看做世界上最可恶和最卑鄙的坏蛋。他把自
己的眼当做评价人的行为的标准。他把过路人和自己接触的一
=====第153页=====
149
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
点变成这个人的具正实質和世界的唯一接触点。然而，有人可能
踩了我的鸡眼，但他并不因此就不是一个诚实的、甚至优秀的人。
正如你們不应該从你們的雞眼的立場来評价人一样，你們也不应
該用你們私人利益的眼晴来看他們。私人利益把一个人触犯它
的行为扩大为这个人的整个为人。它把法律变成一个只考虑如何
消灭有害鼠类的捕鼠者，捕鼠者不是自然科学家，因此他只把老鼠
看做有害的动物。但是国家不应該把森林条例違反者只看做違法
者、森林的敌人。难道每一个公民不都是通过千絲万縷的生活神
經同国家联系着嗎？难道仅仅因为这个公民擅自割断了某一根神
經而国家便有权割断所有的神經嗎？国家应該把森林条例違反者
看做一个人，一个和它心血相通的活的肢体，看做一个应该保衛祖
国的战士，一个法庭应倾听其发言的证人，一个执行着社会义务的
集体中的一員，一个神聖的家主，而最主要的是应该把他看做国家
的一个公民。国家不能輕率地撤销自己某一成员的这一切职能，
因为只要国家把一个公民变成罪犯，它就是砍断自身的活的肢体。
有道义的立法者应当首先認定：最严重、最有害而又最危險的事
情，是把过去不算做犯罪的行为列入犯罪的领域。
然而利益是講求实际的，世界上没有比消灭自己的敌人更实
际的事情了。夏洛克就曾經教训过:“誰不想消灭自己憎恨的东西
呢？”62真正的立法者除了不法行为之外，不应该怕任何东西，但作
为立法者的私人利益却只知道法的后果可怕，只觉得圖謀不軌的
惡徒可怕，因而颁布法律来对付他們。殘酷是怯懦所制定的法律
的特征，因为怯懦只有变成残酷时才能有所作为。私人利益总是
俏皮話：《Huhneraugen》——“雞眼”，《Augen》-—“眼睛”。—編者注
=====第154页=====
150
卡·馬克思
怯懦的，因为那种随时都可能遭到劫夺和损害的身外之物，就是它
的心和灵魂。有谁会面临失去心和灵魂的危險而不战栗呢？如果
自私自利的立法者的最高本質是某种非人的、外在的物質，那末这
种立法者怎么可能是人道的呢？“国民日报”63談到基佐时說道:
“当他害怕的时候，他是可怕的。”这句话可以作为一切自私自利
的和怯懦的立法的写照。
薩莫亞人杀死野兽时，在剝皮之前極其認真地向它証明說，只
是俄罗斯人才使它遭殃，宰割它的是俄罗斯人的刀子，因此只应该
向俄罗斯人报仇。現在居然不用扮成薩莫亞人就直接把法律变成
俄罗斯人的刀子。現在我们就来看看这种变法吧！
关于第四条，委員会提議：
“凡超出2哩以外者，则由前来告发的看守人根据当地现行价格确定价
值。”
一个城市代表提出抗議：
“讓报告盗窃情况的看林人同时确定被窃林木价格的这个提案，是非常
冒險的。当然应该信任这位前来告發的官員，但这只是在确定事实方面，而
决不是在确定被窃物的价值方面。价值应該根据地方当局提出的井由县長
批准的价格来确定。曾有人提議否决第十四条，因为根据这一条，罰款是为
林木占有者征收的”等等。“如果第十四条生效，那末上面所提出的决定就更
加危险，因为，为林木占有者服务并从林木占有者那里领取薪俸的看林人，会
尽可能地高估被窃林木的价值，——这是由这种关系的本质所决定的。
省議会贊同了委員会的提案。
我們在这里看到的是領主裁判权64的制定。維护領主利益的
职员在某种程度上同时又是法官。价值的决定是判决本身的一个
組成部分。因此，判決的一部分已經預先在告發記录中被決定了。
=====第155页=====
151
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
前来告發的看守人出席审判庭，他是鑒定人，他的意見法庭必須听
取，他越组代庖执行其他法官的职能。既然还有领主的宪兵和身
兼法官的告發者，那末反对宗教裁判式的审判程序就是荒誕無稽
了。
即使不談这种行为根本違反我們的法規，但只要考察一下前
来告發的看守人的性質也就会明白，客現上他是不能同时兼任被
窃林木的估价者的。
作为看守人，他就是护林神的化身。守护，而且是亲身守护，
要求林木看守人切实有效地、全心全意和爱护备至地对待自己所
保护的对象，就好像他和林木已合为一体。对他来說，林木应该是
一切，应该具有絕对的价值。估价者則恰恰相反，他用怀疑的态度
来对待被窃林木，从利害的角度来评价它，用普通的尺碼来衡量
它，用海勒和分尼来计算它的价值。守护者不同于估价者，就像矿
物家不同于矿物商一样。林木看守人不能估计被窃林木的价值，
因为每当他在笔录中确定被窃物的价值时，他也就是在确定自己
本身的价值，即自己本身活动的价值;因此，难道你们能够设想，他
保护自己客体的价值会不如保护自己的本体嗎？
一个把残忍当做职责的人所承担的这些职能是互相矛盾的，
这不仅在涉及到守护的对象时是这样，而且在涉及有关的人时也
是这样。
林木看守人根据自己守护林木的责任，应该維护私有者的利
益，但是作为估价者，他又应该保护森林条例违反者的利益，防止
私有者过分苛刻的要求。既然他能够用拳头为林木的利益服务，
那他也就应該用头腦为林木敌人的利盆服务。一方面，他是林木
占有者利益的化身，另一方面，也就应该是反对林木占有者利益的
=====第156页=====
152
卡·馬克思
保障。
其次，看守人就是告發者。笔录就是告發書。因此，实物的价
值就成为告发的对象;这样一来，看守人丧失了自己身为法官的尊
严，而法官的职能则受到莫大的侮辱，因为这时法官的职能同告发
者的职能已毫無区別了。
最后，这个前来告發的看守人不論作为告發者或看守人都不
能成为鑒定人，他是受林木占有者的雇佣并为林木占有者服务的。
因此，可以讓林木占有者(经过宣誓后)自己来估价，因为林木看守
人实际上是代表林木占有者而出现的。
但是，省議会並不怀疑前来告發的看守人的这种作用是有問
題的，相反地，它却認为关于前来告發的看守人的終身任命的提
案，即在林木特权統治的这个領域內留給国家最后一絲权力的唯
一提案大有問題。这个提案激起了最強烈的抗議，报告人的下述
解釋也未能平息这一風暴：
“前几屆省議会都會要求廢除看守人的終身任命，但政府总是反对，並且
把終身任命看做对臣民的一种保护。”
这样看来,省議会早已同政府講过价錢,要求政府放棄对自己
臣民的保护，省議会除了这种討价还价外再沒有做別的事情。現
在我們来看一看那些用来反对終身任命的如此寬宏大量而又确鑿
不移的論据。
一位乡代表
“認为，把看守人的終身任命当做信任其证言的条件，这对小林木占有者
是非常不利的；另一位代表則坚决主張，保护应该对大小林木占有者同样有
效”。
一位諸侯等級的代表指出：
=====第157页=====
153
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
“在私人那里设置终身职位非常不好，例如,在法国就完全不需要根据这
一点才确信看守人的笔录;但是为了中止建法事件的增加却一定需要采取某
些措施。”
一位城市代表說：
“应該相信那些按規定手續任命並宜过誓的林木看守人的全部证言。在·
許多乡鎮里，特別是对于小占有者来說，实行終身任命制可以說是不可能的。
如果決定只有終身任命的林木看守人才得到信任，这一決議会使上述这些林
木占有者的林木得不到任何保护。省内大部分乡鎮和私有者將会委托(不得
不委托)田地看守人来守护自已的林区，因为他们的林区不大，用不着雇佣事
門的林木看守人。如果这些宣誓要兼管林木的田地看守人在证实林木被偷
时得不到充分信任，而在告發有違反森林条例的事情时却又得到了信任，那
才是真正的怪事呢。
城市、乡村和諸侯就是这样說的。他們不但不消除森林条例
違反者的权利和林木占有者的欲求之間的距离，反而認为这一距
离还不够大。这里并没有要同样保护林木占有者和森林条例违反
者的利益的任何願望，有的只是把大小林木占有者的利益一样看
待和保护。当問题有关林木占有者时，大小林木占有者之間的完
全平等就成为定理，而当問题有关森林条例违反者时，不平等就变
成公理。为什么小林木占有者要求得到和大林木占有者同样的保
护呢？因为他们两者都是林木占有者。但是，难道林木占有者和
森林条例違反者不都是国家的公民嗎？然大小林木占有者都有
同样的权利要求国家的保护,那末，难道国家的大小公民不是更有
这样的权利嗎？
諸侯等級代表引证法国(私人利益不懂得政治上的反感)为例
时，他只是忘了加一句，在法国，看守人告发的是事实，而不是价值。
同样，可敬的市民的发言人也忘了，利用田地看守人在这方面服务
=====第158页=====
154
卡·馬克思
是不容許的，因为問题不單是要断定林木被窃，而且还要确定被窃
林木的价值。
我們方才所听到的全部論断的本質是什么呢？有人說，小林
木占有者沒有資金雇佣終身的林木看守人。从这一論断可以得出
什么結論呢？可以得出这样的結論：小林木占有者不能担負这一
任务。而小林木占有者又得出什么样的結論呢？結論就是：他有
权雇佣短期的看守人一估价者。资金缺乏就成为小林木占有者享
有特权的根据。
小林木占有者也没有资金来供养独立的审判庭。因此，讓国
家和被告放弃独立的审判庭吧，讓小林木占有者的僕人来出席法
庭吧，如果他沒有僕人，那末他的女僕也行，如果女僕也沒有，他自
己也行。难道被告对于作为国家机关的行政当局，对于司法当局
就没有这种权利嗎？然如此，为什么不依照小林木占有者的资
金情況来組織审判呢?
国家和被告之間的关系能不能因私人（林木占有者）资金缺乏
而改变呢？国家对于被告有特定的权利，因为国家对于这个人是
以国家的身分出现的。因此，国家就有责任正是以国家的身分和
根据国家的精神来对待罪犯。国家不但有把事情办得符合于自己
的理性、自己的普遍性和自己的尊严的手段，而且也有把事情办得
适合于被告公民的权利、生活条件和所有权的手段，—一国家义不
容辞的职责就是拥有这些手段并加以运用。谁也不会要求林木占
有者这样做，因为他的林木并不是国家，他的精神井不是国家的精
神。由此可以得出什么样的結論呢？結論就是：因为私有制不能
上升到国家的立场上来，所以国家就应该使自己降到私有制的与
理性和法相抵触的行动方式。
=====第159页=====
155
第六届萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
私人利益的空虚的灵魂从未承受国家观念的照耀和熏染，它
的这种欲求对于国家来说是一个严重和切实的考驗。如果国家哪
怕在一个方面降低到这种水平，即按私有制的性質而不按自己本
身的性質来行动，那末就应該得出結論說:国家应該适应私有制的
狭险范围来选擇自己的手段。私人利益非常狡猾，它会做出进一
步的結論，把自己最有限和最空虚的形态宣布为国家活动的范圍
和准則。因此，国家受到的最大屈辱就用不着談了，这里，一切
事情都是倒行逆施，完全同理性和法相抵触的手段被用来对付被
告；因为極端重视有限的私有制的利益必然就会完全忽视被告的
利益。既然这里明显地暴露出私人利益力圖井且正在把国家贬为
私人利益的工具，那末怎能不由此得出这样的結論私人利益
的即等級的代表力圖并且正在把国家贬低到私人利益的思想水平
呢？任何现代国家，不管它是怎样不符合自己的概念，如果一旦有
人想实际运用这种立法权利，它就必须大声疾呼:你的道路不是我
0
的道路，你的思想不是我的思想！
下面这个为了反对終身任命而提出的論据，十分明显地证明:
短期雇佣负責告发的林木看守人这一做法多么不恰当。決不能認
为这个論据是偶然脫口而出的，因为它是被宣讀出来的。省議会
的一位城市等級代表宣讀了下面的意見：
“終身任命的乡鎮林木看守人沒有而且也不可能像王室官吏那样地受到
严格的监督。对忠实地完成职责的一切鼓励都因终身任命而失去作用。林木
看守人即使只完成自已的一半职責，而且义不想因某些实际过错而被控诉，
他也总会找到足够的辯解理由，使别人对他無法采用关于免职事宜的第五十
六条。在这种情况下，有关方面甚至不敢提出免职的問题。
我們記得，当談到賦予前来告發的看守人以估价的权利时，曾
=====第160页=====
156
卡·馬克思
宣布对他充分信任。我们也記得，第四条曾是对看守人的一次信
任投票。
而現在我们卻突然得知，前来告發的看守人需要加以监督，并
且.需要加倍严格地监督。现在他不單是作为一个人，并且是作为
一匹馬而出現的，因为踢馬刺和草秣被認为是唯一能激發他的良
心的东西；似乎終身任命不仅削弱了責任感，而且使它完全麻痹
了。我们看到，自私自利用兩种尺度和兩种天平来評价人，它具
有兩种世界观和兩付眼鏡，一付把一切都染成黑色，另一付把一切
都染成粉紅色。当需要別人充当自己工具的牺牲品时，当問題是
要粉飾自己的兩面手法时，自私自利就帶上粉紅色的眼鏡，这样一
来，它的工具和手段就呈现出一种非凡的色彩;它就用輕信而溫柔
的人所具有的那种渺茫、甜蜜的幻想来給自己和別人催眠。它臉
上的每一条皺紋都閃耀着善良的微笑。它把自己敌人的手握得發
痛，但这是出于信任。然而突然情况变了：现在已经是关于本身利
益的問題，关于在后台(这里，舞台的幻影已經消失)謹慎地檢查工
具和手段的效用問題。这时，精明而世故的自私自利便小心翼翼
而疑虑重重地带上深謀远虑的黑色眼镜，实际的眼镜。自私自利
像老練的馬販子一样，把人們細細地从上到下打量一遍，拜且認为
别人也像它一样渺小、卑鄙和航体。
我們不預备同自私自利的世界現爭論。但我們要迫使它始終
→
如一。我們不讓它独占一切处世秘訣而把幻想留給旁人。讓我們
根据私人利益自己的結論来看一下它的詭辯精神。
如果前来告發的看守人符合你們所描繪的那种人的模样，如
果終身任命完全不能使他在履行自己职责时具有独立，自信和尊
严的感觉，相反地，却从他那里夺去了这方面的任何刺激力量，那
=====第161页=====
157
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
未我們还能够希望这个將成为你们横行霸道的奴隶的人对被告公
道無私嗎？如果只有踢馬刺才能使这个人完成自己的职責，而这
些踢馬刺又正是帶在你們腳上，那末沒有帶任何踢馬刺的被告將
会是什么命运呢？然你们也不能对看守人实行足够严格的监
督，那末国家或被告又怎能监督他呢？“林木看守人即使只完成自
己的一半职责，他也总会找到足够的辯解理由，使别人对他無法采
用关于免职事宜的第五十六条。”—一这种在职务不变的条件下应
該發生(按照你們的意見)的情況，难道在职务可变时反而不会發
生嗎？如果他完成自己职責的一半，—保护你们的利益，难道你
們就不庇护他嗎?
对林木看守人过分天具的信任轉变为对他不满、吹毛求疵和
不信任，这給我們揭露出事情的本質。你们拜不是对林木看守人，
而是对你们自己表示这样大的信任，且还要求国家和森林条例
違反者把信任你们当做自己的信条。
林木看守人的职位、誓言和良心不是被告对付你们的保障，不
是的，你们的法的意識、仁义道德、大公無私和节制有礼似乎才应
当是被告对付林木看守人的保障。你们的监督是被告独一無二的
保障。由於你們蒙朧地想像着自己的优越性並沉溺於詩意的自我
陶醉之中，因而建議有关方面把你們个人的品質当做对付你們的
法律的工具。我要承認，我不同意这种对林木占有者的浪漫看法。
我根本不認为个人应该成为对付法律的保障;相反地，我認为法律
应该成为对付个人的保障。身为崇高的立法者而一分鐘也不能超
脫狭隘、实际而卑鄙的自私心理，不能达到普遍和客观观点的理論
高度，一想到将来的亏损就全身发抖，为了保护自己的利益可以不
擇手段，对于这些人，即使是最無羈的幻想，能够设想他们会在实
=====第162页=====
158
卡·馬克思
也不应該把他本人摆在受他保护的法律之上。任何人都無权命令
别人对自己投信任票，因为这种投票对第三者包含着后果。
下述事实就可表明，你们是否有权要求对你们表示特別的信
任。
一位城市代表宣称：“他必须反对第八十七条，因为该条的决定只会引起
不着边际的和毫無目的的調查，而且这种調查是違背人身自由和貿易自由的
原则的。决不能在尚未证明确有犯罪行为之前就認为某人是罪犯而立刻假
定犯罪行为。”
另一位城市代表說，这一条应該删掉，因为“任何人都应該說
明他的木柴的来处”这一条烦累人的决定（根据这项决定，任何
人都被怀疑为盗窃者或窩腻人)，是对公民生活的粗暴的侵犯和侮
辱。但这一条被通过了。
如果人們必須在不信任的原則对自己有害的地方宣布不信任
的原則，而在信任的原則对你们有利的地方宣布信任的原則；如果
他們的信任和不信任必須用你們私人利益的眼晴来現察拜以你們
私人利益的心灵来感受，那末你们对人们的要求就太不合情理了。
他们还搬出一个理由来反对終身任命，至于这个理由会不会
招来極端的輕視或嘲笑，現在还很难說。
“私人自由意志受到这样的限制也是不能容忍的;因此，只能允許可更換
的职位。
当然，这是一个令人愉快而又出人意料的新的說法:人具有一
种可以不受任何限制的自由意志。到现在为止，我们所听到的格
言很像多多那古代神托所的预言，因为两者的根据都是树木。但
是，自由意志并没有等级的特性。我们究竟应如何来了解这一突
=====第163页=====
159
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
轉急变的思想表現呢？要知道，我們在思想方面所遇見的只是些
拿破命的追随者。
林木占有者的意志要求給予它自由，使它能以最方便、最經济
而又最合意的办法来对付森林条例违反者。这种意志希望国家将
犯人交给它私自处理。它要求pleinpouvoir〔全部职权]。它并
不是反对限制自由意志，而是反对那种限制过严的办法，因为这种
办法不仅涉及到森林条例违反者，而且.还触犯了林木占有者。难
道这一自由意志不希望有很多的自由嗎？这还不是極端自由的、
非常自由的意志嗎？在19世紀，居然有人敢“这样地”限制那些頒
布法律的私人的自由意志，这不是一件聞所未聞的事情嗎？这确
是一件聞所未聞的事情。
頑强的改革者(自由意志)也被归入由利益的詭辯牵着鼻子走
的那一大串有憑有据的論据里了。然而，这一自由意志应該精通
各种巧妙的手法：它应该成为一种小心翼翼而忠心耿耿的自由意
志，它应该善于律己，使自己去迎合那些享有特权的私人的态意妄
为。自由意志总共才被提到过一次，但就在这仅有的一次中，它却
表現得像一个强悍的粗人，竟用木棒去打击合理意志的精神。实
际上，当意志像鎖在大橈船上的奴隶那样被鎖在渺小而自私的利
盆上时，这种精神还需要什么呢?
下面这个把我们所考察的关系弄得头脚倒置的意见中集中地
表現了整个这一議論的項点：
“讓王室森林中的林务官是終身任命的吧；但在乡鎮和私人方面，这种做
法还非常值得怀疑。
好像唯一值得怀疑的井不是私人的佣人代替了国家官員这件
事！好像終身任命倒不是用来对付那些值得怀疑的私人！“没有比
=====第164页=====
160
卡·馬克思
廢話的邏輯更惡劣的东西”，也就是說，沒有比自私的邏輯更惡劣
的东西了。
把林木占有者的奴僕变为国家权威的代表的这种逻辑，使国
家权威变成林木占有者的奴僕。整个国家制度和各种行政机構的
作用都应該脫离常規，都应該淪为林木占有者的工具;林木占有者
的利益应该成为左右整个机构的灵魂。一切国家机关都应成为林
木占有者的耳、目、手、足，为林木占有者的利益探听、窥视、估价、
守护、逮捕和奔波。
委員会建議將下述要求添在第六十二条的后面：違法者無力
賠偿时，需由收税人、乡鎮長及兩个当地人加以证明。一位乡代表
認为，收税人参与此事是和现行立法相抵触的。显然，这一情况并
沒有引起絲毫注意。
在討論第二十条的时候委員会建議：
“萊茵省的合法林木占有者应有权将制处劳役者交给本地政权机关，以
便用这些劳役者的工作相应地顶替林木占有者对乡鎮所应尽的修繕公共道
路的义务。
反对的意見是：
“乡長不能成为个別乡鎮成員的庶务官，受罰者的工作也不能抵偿那
种应由雇佣短工或僕人来完成的工作。
报告人指出：
“虽然迫使乖戾、凶狠的森林条例建反者进行劳动对乡長先生确是一
件繁重的事情，但这些官吏的职责就是要使自己治下的那些不顺从而心术不
良的人安分守己;使違法者改邪归正难道不是一椿高尚的事情嗎？村里还有
誰比乡鎮長先生更有办法来做这件事呢?”
騙子手总是装出一副提心吊胆的和極其悲伤的样子，
=====第165页=====
161
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
以唤起那些慈善心腸的同情，
而小鬼朗培比别人分外地悲伤。65
省議会通过了这个議案。
为了使林木占有者老爷不花分文就尽到自己对乡镇的义务，
善良的乡鎮長先生应该担起这付重担，应该干这件高尚的事情。
根据这一点林木占有者就可以把乡鎮長当做高級厨师或高級偿官
来使喚了。难道乡鎮長把自己臣民的厨房和地窖收拾得井井有条
不是一件高尚的事情嗎？但是服刑的犯人並不受乡鎮長支配，而
是受獄卒的支配。如果乡鎮長由乡鎮的代表人变成了个別乡鎮成
員的庶务官，如果他由乡鎮長变成感化院的院長，难道这不有失他
作为乡鎮長的权力和尊严嗎？如果將乡鎮其他自由成員为公共利
益而进行的诚实劳动贬低为替个别人卖力的劳役，难道这不是对
这些乡鎮成員的一种侮辱嗎?
但是，揭發这种詭辯完全是多餘的。讓报告人先生本人給我
們談談，那些飽經世故的人們是怎样評价仁义道德的詞句的。在
他的报告中，林木占有者以这样的口吻教训满口仁义道德的土地
占有者：
“假若地主田里的麦穗被人割走了，那末小偷会說：我没有吃的，所以我
才从你那一大片地里拿走了几棵麦穗。同样，偷林木的人也会說：我没有柴
火，所以我才偷林木。地主有刑法第四四四条的保护，該条规定制麦穗者处
两年至五年的监禁。而林木占有者却没有这样强有力的保护。
最后一句话所流露出来的妒嫉而抱屈的心情，充分表明了林
木占有者的信念。为什么当問题牵涉到我的利益时，你这个土地
占有者就如此寬宏大量呢？因为你的利益已經有人照管了。这样
一来，任何错觉都沒有了！宽宏大量或者是分文不值，或者是有所
=====第166页=====
162
卡·馬克思
进益。因此你这个土地占有者要想欺騙林木古有者是骗不了的！
而你这个林木占有者也休想欺騙乡鎮長吧！
單單这一段插曲已可証明，如果我們的辯論根本沒有証明这
里的仁义道德动机只不过是一場空話，那末，“高尚的事情”在我们
的辯論中就沒有多大意义了。但利益連空話也是客惜的。只有在
空話有用，空話会帶来不少好处时，利益才会編造空話。那时，利
益便能說会道起来，血液也在它的血管中沸腾起来。这时，甚至那
損人利己的高尚事情、那种阿谀逢迎和甜言蜜語的恭維話也会多
起来。而这一切的一切都是被用来达到下述目的：把违反森林条
例的行为变为流向林木占有者荷包里的金錢，把森林条例違反者
变成一项收入，使自己获得更有利的投资机会，因为对林木占有者
来說，違法者已成为資本了。这里所談的并不是为了違法者濫用
乡鎮長的效劳，而是为了林木占有者濫用乡鎮長的效劳。就是当
人們偶尔順便提到違法者渺茫的幸福时，林木占有者的幸福也得
到絕对保証。命运的偏爱多么奇怪，事情多么令人惊异呵!
还有一个例子說明报告中所掺杂的这些人道格言：
报告人:“法国的法律不知道用林中强迫劳动来代替监禁，但是他（报告
人)認为这样的代替是一項英明而有益的措施，因为监禁并不是时时都能使
犯人改过，相反地，却常常使人腐化。”
从前，需要宜判无罪者为犯人时，监狱曾被認为是好东西；这
种看法在当时會与另一位代表的說法發生矛盾，这位代表在說到
捡枯枝的人时曾指出，說这些人在监狱中会和职业小偷搞在一起。
而現在感化院忽然变成腐化院了，这是因为在目前說监獄起腐化
作用对林木占有者有利。他们把犯人的改造了解为利息的改善；
给林木占有者带来这笔利息——这也是罪犯的高尚使命。
=====第167页=====
163
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
利益是沒有記忆的，因为它只考虑自己。它所念念不忘的只
是一件东西，即它最关心的东西——自已。矛盾毫不使它惶惑不
安，因为它不会和自身发生矛盾。它是經常随机应变的說唱者，因
为它沒有現成的一套，而只会应景编詞。
可是，道德的和法的根据仅仅是
我們这群傻瓜在舞会上，
称之为装饰物的那种东西。
詭計是利益用来进行狡辯的伎倆中最活动的因素。在这些詭計中
我們發覚有兩条在辯論中經常被当做基本范疇而重复着，这就是
“良好的动机”和“有害的后果”。我们看到，忽而是委具会的报告
人，忽而是省議会的某一議員，他們以保护人的身分出面保护一切
具有二重意义的规定，使其不受反对意見的攻击，他们所用的擋箭
牌是說这一規定的用意周密、明达善良。我們看到，凡是从法的根
据中引伸出来的結論，常常被借口后果有害和招致危險而遭否定。
現在，我們来談一談这些变幻莫測的詭計，談談这些百般周密、万
無一失的par excellence〔最道地的]詭計。
利益知道怎样诬蔑法，—一它指出法在外部世界將会产生的
各种有害的后果；但是，它也善于用良好的动机，也就是善于通过
深入不公平的内部精神世界的方法来粉饰不公平。法在外部世界
的坏人之間产生惡劣的后果，而不公平却发源于決定它的那种高
尚人物内心的良好动机。但是，無論这个或那个，即無論良好的动
机或有害的后果，都有一个共同的特征:它们观察事物时不是观察
事物的本身，它们不把法当做独立的对象，而是离开法，把我們的
注意力或者引到外部世界去，或者引到自己的理性中去，从而在法
的背后大要花招。
=====第168页=====
164
卡·馬克思
什么是有害的后果呢?我們的全部說明都指出，这決不应該了
解为对国家、对法律、对被告有害的后果。下面我们将用儿句话清
楚地表明，所谓有害的后果并不是指那些对公民安全有害的后果。
我們从省議員本人那里已經听到:关於“任何人都应該說明他
的木柴的来处”这一决議，是对公民生活的一种粗暴的侵犯和侮
辱，它使每一公民遭到肆意的、煩累的挑剔。另一決議則宣称每一
个藏有偷来的木柴的公民都是小偷，尽管有一位代表声明道：
“这一決議对于某些誠实人說来会是一种危險。只要有人向隔壁某家的
院子扔几塊偷来的木柴，就会使無辜的人受到审判。
第六十六条规定，凡購买非事卖扫者，一律监禁四个星期至
两年。城市代表对这一条提出下列意见：
“本条使爱北斐特、连涅浦和佐林根三个地区的全体居民都有坐牢的危
險。”
最后，獵場警察和森林警察的监督和管理不仅被宣布为軍人
的权利，而且被宣布为他们的义务，虽然刑事訴訟规章第九条只提
到受国家檢察官监督的官吏;国家檢察官可以直接控告官吏，而军
人则不在此例。上面这种规定既威胁着法庭的独立，也威胁着公
民的自由和安全。
所以，这里指的有害后果完全不是对公民安全而言，相反地，
公民安全的本身却被看做具有有害后果的一种情况。
究竟什么是有害的后果呢？凡危害林木占有者利益的东西就
是有害的。所以，如果法的后果对林木占有者是無利的，那末，这
就是有害的后果。在这种场合下，利益是有远见的。如果以前肉
眼看得見的东西而它却看不見，那末，現在甚至只有用显微鏡才看
得清楚的东西它也看得见了。整个世界对它说来是眼中釘，这个
=====第169页=====
165
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
世界之所以充满危险，是因为世界并不是某一独特利益的天下，而
是許許多多利益的天下。私人利益把自己看做世界的最終目的。
这就是說，如果法不实现这个最終目的，那末它就是和目的相矛盾
的法。对私人利益有害的法，因而也就是具有有害后果的法。
但是，良好的动机也許比有害的后果好些吧?
利益不是在思索，它是在打算盘。在它看来，动机只起着数目
字的作用。动机是消灭法的根据的刺激物；有谁会怀疑从私人利
益那里可以充分地找到这种刺激物呢？动机的优点就在于它能适
应每一个别情况的灵活性，它会用这种灵活性把事情的客观本質
推到次要的地位，并用幻想安慰自己和别人，好像不需要考虑好
事，只要干坏事时抱着一种善良的想法就够了。
我們繼續中断了的線索，首先来談談对推荐給乡鎮長先生做
的高尚事情的若干补充。
“委員会建議將第三十四条修改如下：如果被告要求傳訊看守人制作笔
录，那未他应预先向林务法庭缴纳与此有关的一切费用。
国家和法庭不应当無酬地为被告的利益做任何事情。必须预
先向它們繳費，显然，这也就使前来告發的看守人和被告之間更难
于当面对質了。
高尚的事情！独一無二的高尚事情！牛个王国都拥护这件高
尚事情！但是乡鎮長先生卻应該把法案中所指的这件唯一高尚的
事情办得有利于林木占有者老爷。乡鎮長是高尚事情的体現者，
是它們的化身，在乡鎮長先生由於同情心和自我牺牲精神而肩負
起来的那副重担中，所有这些高尚事情都毫無遗漏地体现出来，并
最終地完成了。
如果說乡鎮長先生为了国家的福利和犯人精神上的安謐，应
=====第170页=====
166
卡·馬克思
该比他应做的多做一些，那末，难道林木占有者老爷们为了同样的
福利就不应該为自己的利益少要求一些嗎？
可能以为这个問題在以前分析过的那部分辯論中已經得到了
回答，但这是錯誤的。現在我們来看看惩罰的規定。
“一位贵族代表認为，林木占有者即使(除了价值赔偿以外)还得到罚款，
但这仍不够补偿他的损失，因为这笔罰款不是随时都可以得到的。
一位城市代表指出：
“这一条(第十五条)会产生很不体面的后果。这样，林木占有者便得到
三重补偿：价值，然后是4倍、6倍以至δ倍的割款，最后是损失的特别补偿；
这种特別补偿往往是任意規定的，是夸大事实的結果。这位代表認为，無論
如何必须规定：把这种会引起争論的特别补偿的要求应立刻提交林务法庭，
並由該法庭的判決确定这种要求。根据事情的本質得出的結論是:要証明損
失，必須提出特別的证据，不能單憑一份笔录。
針对这个反对意见，报告人和另一位省議員解釋了这里所提
到的额外价值是怎样在他们所指的各种情况下取得的。这一条被
通过了。
罪行变成了彩票，林木占有者甚至可能僥幸中彩。他能够得
到额外价值，因为即使他所得的只是被窃物的价值，但是由于4
倍、6倍以至8倍的罰款，所以他的行当仍然是有賺無賠；如果他
所获得的不只是价值，同时还有损失的特别补偿，那末这种4倍、
6倍以至8倍的罰款無論如何都成为一項純利潤了。既然貴族等
級的代表認为应得的罰款往往由于征收不到而無足夠保証，那末，
除罰款外再索取价值和损失补偿决不会更便于征收罰款。尽管如
此，我们仍看到有人在設法使被告的这笔欠款不致落空。
林木占有者除了像现在这样使犯罪变成利息外，还会有更好
=====第171页=====
167
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
的办法来保护自己的林木吗？他像一个巧妙的指挥官，把对方的
进攻变成了胜利和赢得优势的可靠保证，因为就是林木的额外价
值(这种经济上的幻想)也由于盗窃而变成某种实体了。对于林木
占有者来說，不仅应该保障他的林木，而且还应保障他在林木上所
进行的投机勾当。而他自己却以不给国家任何报答来表达他对国
家(它的代办)所極易尽到的忠誠。將罪行的惩罰由法对侵犯法的
胜利变成私欲对侵犯私欲的胜利，—一这真是异想天开。
然而，我們提醒我們的讀者要特別注意第十四条，因为它迫使
我們放弃关于leges barbarorum 即野蛮人的法律的習惯看法。惩
罰本身作为法的恢复，当然应该不同于价值的赔偿和损失的补偿，
不同于私有财产的恢复;但是，惩罰却由公众的惩罰变成对私人的
金錢賠偿了；罰款井未归入国庫，而是落入林木占有者的私囊。
虽然有一位城市代表說:“这是和国家的尊严及公平的刑事訴
訟的原则相抵触的”；但是为了維护林木占有者的利益，一个贵族
代表仍旧向省議会呼吁权利感和公平感，也就是呼吁特殊的权利
感和公平感。
野蛮人往往是強迫干下某种罪行的人給受害人一定的金錢賠
偿(罰金)。公众惩罰这一概念同那种把罪行只看做侵犯个别人的
权利的观点正相对立。应该再找出一种人和理論，使它們能授权
私人兼施私人惩罰和国家惩罰。
大概是極端的 qui pro quo〔混乱〕使等級会議陷入了迷途。
而被赋予立法权力的林木占有者也就把自己作为立法者和林木占
有者的作用混同起来。一次他(作为林木占有者)强迫小偷因偷林
木而賠錢給他，另一次他(作为立法者)強迫小偷因犯罪意圖而付
給他罰款，而且很湊巧，兩次的錢都为林木占有者所得。因此，我
=====第172页=====
168
卡·馬克思
們看到的不是一种普通的 droit des seigneurs〔領主权]。我們通
过公权时代到达了加倍的、倍增的世襲权利时代。世领主对否
弃他们的要求的时代进步加以利用，以便窃取野蛮人世界观所固
有的私人惩罰和現代人世界观所固有的公众惩罰。
由于价值陪偿和特别补偿，林木偷窃人和林木占有者間的关
系終止了，因为过去那种違反森林条例的行为现在已经微底清算。
小偷和私有者已各归原位。林木占有者的利益之所以在林木被窃
时受到损失，只是因为林木遭到了损失，而不是因为权利受到了侵
犯。只是罪行的可以感觉的那一面触犯了林木占有者的利益，犯
罪行为的实質井不在于侵害了作为某种物质的林木，而在于侵害
了林木的国家神經—所有权本身，也就是在于实現了不法的意
圖。难道林木占有者对小偷的合法思想也有私人要求嗎？既然不
是惩罰犯罪思想，那末加倍惩罰重犯是什么意思呢？难道林木占
有者可以在他沒有任何权利提出私人要求的地方提出私人訴訟
嗎？林木占有者是不是在林木被窃之前体現了国家呢？沒有，但
是他在林木被窃之后就成为国家的化身了。林木具有一种奇怪的
特性:只要它被偷窃，它的占有者就馬上获得各种前所未有的国家
特性。要知道，林木占有者只能收回从他那里夺去的东西。如果
把国家交还给他——而且真的把国家交还给他，因为他除了私人
权利外，还获得处理違法者的国家权利，—那就是說，国家也是
他的失窃物了，这就是說，国家原是他的私人财产。林木偷窃人好
像第二个克里斯托弗尔①，他不仅背走了偷来的木柴，而且也背走
了国家。
①
克里斯托弗尔相傅是一个身长12英尺的巨人，他曾背着耶穌变成的小孩涉过
一条大河。—譯者注
=====第173页=====
169
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
公众惩罰是罪行与国家理性的调和，因此，它是国家的权利，
但这种权利国家不能轉讓給私人，正如同一个人不能將自己的良
心讓給別人一样。国家对犯人的任何权利，同时也就是犯人对国
家的权利。任何中间环节的插入都不能将犯人对国家的关系变成
对私人的关系。即便假定国家会放弃自己的权利，即自杀而亡，那
末,国家放弃自己的义务将不仅仅是一种放任行为，而且是一种罪
行。
可见，林木占有者不能从国家获得公众惩罰的私人权利，同
时他本身也没有任何的惩罰权利。但是，如果我没有合法要求而
把第三者的罪行变成收入的主要来源，难道这样我不就是他的同
謀者嗎？难道仅仅因为他受惩罰，而我則坐享犯罪的甘美果实这
一点我就更不是他的同謀者嗎？如果私人滥用自己立法者的职权
来窃取国家权利，那末他的罪名并不因他借口第三者的罪行而减
輕。盗用公家的即国家的金錢是一种国事罪，难道罰款不也是公
家的即国家的金錢嗎?
小偷盗窃了林木占有者的林木，而林木占有者就利用小偷来
盗窃国家本身。第十九条会证明这一点确实是多么正确；这里不
仅要罰款，而且还要被告本人。第十九条將森林条例違反者完全
交給了林木占有者，森林条例违反者必须为他完成林中强迫劳动。
有一位城市代表認为，这“会引起許多的不便。他只注意到在問题
牽連到异性时这种惩罰方法会發生的危險。
一位貴族代表做了值得流傳千古的回答：
“在討論法案时預先討論和明确規定它的各項原則是必要而合理的，但
既然这一点已經做了，就無須在討論每一个別条款时再回头来談这些原則。
在他發言之后，这一条便一致通过了。
=====第174页=====
170
卡·馬克思
只要巧妙地把坏原則作为出发点，那末你们就会为坏結論找
到可靠的法的根据。虽然你们可能想到，原则的不适当正是表現
在它的結論的缺点上，但是，只要你們識多見，你們就会懂得，聪
明人是善于尽量利用他曾成功地获得的东西的。唯一使我们惊异
的是，为什么林木占有者無权用林木偷窃人来生自己的火爐。因
为这里談的不是权利，而是省議会随便当做根据的原則，所以也不
妨做出这种結論。
和剛剛确定的信条完全相反，只要大致回顧一下就可了解，在
考察每一条文时重新討論原則是多么必要，一—要知道，在对这些
看来相互間没有联系拌保持着相当距离的条文进行表决时，一个
接着一个的決議也就偷偷地溜过了。第一个決議一旦通过，那末，
第一个借以通过的那种幌子后来也就扔掉不用了。
在討論第四条的时候，曾談到賦予前来告發的看守人以估价
权的問題，一位城市代表指出：
“如果关于罰款繳归国庫的議案不能通过，那末目前所审查的決議就会
加倍的危险。”
显然，林木看守人为国家估价井不像为自己的主人估价那样
想抬高价錢。但是人們極其巧妙地規避了对这一点的討論，而且
装出一副样子，好像將罰款給予林木占有者的第十四条可以丟开
似的。这样一来，第四条就通过了。表决了十条之后，终于輪到了
第十四条；这一条使第四条的涵义有了变化和带有危险性。然而
这一联系却完全被忽视了，第十四条通过了，于是罰款就落入林木
占有者的私囊。这一說法所引用的主要的和唯一的根据，就是林
木占有者的利益，在林木占有者看来，照价赔偿被窃物的价值似乎
还不是足够的补偿。但在第十五条中他们又忘了罰款已被表决归
=====第175页=====
171
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
林木占有者所有，因而又为林木占有者发布命令：除照价赔偿外，
还給予特别补偿，因为：他本可以得到某些额外价值，一一就好
像这种额外价值并没有作为罚款落进他的口袋一样。甚至还指出
說，罰款不是随时都能收到的。由此可見，起初他們还裝裝样子，
好像只是在罰款方面他們才想占用一下国家的地位，但在第十九
条中就原形畢露了，他们不仅要罰款，而且要犯人，不仅要人的錢
袋，而且还要人本身。
在这里，欺騙的方法是露骨的、赤裸裸的、甚至有意不加掩饰，
因为它已經毫不犹豫地宣布自己是原则了。
显然，照价赔偿和特别补偿只给予了林木占有者一种对森林
条例違反者提出私人訴訟的权利，这种訴訟林木占有者可以向民
事法庭提出。如果森林条例違反者無力付款，那末，林木占有者
所处的情况也不过和任何一个拥有無力还賬的债务人的债权人一
样，当然，这种情况并不赋予债权人以强迫债务人劳动、服劳役，一
句話，使債务人处于暫时的奴隶狀况的权利。那末林木占有者提
出这种要求是依据什么呢？罰款。正如我们看到的，林木占有者
既然把罰款据为己有，那他除自己的私人权利外，还把惩治森林
条例违反者的国家权利也据为己有，而且占据了国家的地位。但
是，林木占有者在把罰款划归己有后，却巧妙地掩盖了他把惩罰
权利本身也划归己有的事实。过去他談到罰款只不过当做金钱来
談，而現在他所指的罰款就是惩罰，並且还揚揚得意地承認，他利
用罰款把公权变成了自己的私人财产。这个犯罪的、可恨的結論
沒有引起畏惧而被抛弃，却因为它是一个結論而被利用着。虽然
一个正常人的理智肯定說，把某一公民当做临时的农奴而使他完
全受另一公民的支配，这是和我们的法背道而馳的，而且也是和所
=====第176页=====
172
卡·馬克思
有的法背道而驰的。但是，关于这点，他们却聳聳肩膀回答道，原
則早已討論过了，——虽然实际上沒有原則，也沒有討論。这样
一来，林木占有者便利用罰款，偷偷地将森林条例违反者本人窃归
己有了。只是第十九条才暴露了第十四条含糊其詞的地方。
因此，我们看到，第四条由于第十四条本不应成立，第十四条
由于第十五条本不应成立，第十五条由于第十九条本不应成立，而
由于第十九条表现出罰款原则的一切缺点，从而使它本身和整个
罰款原則都不能成立。
divide et impera[分而治之]的原则被运用得再妙不过了。討
論前一条时不想下面一条，而审察下一条时又忘記了前一条。这
一条已經討論过了，而那一条还沒有討論，因此，由於根据完全
相反，兩条都凌駕于任何討論之上了。但是，“維护林木占有者利
益的权利感和公平感”乃是一項公認的原则。这种权利感和公平
感同维护另外一些人的利益的权利感和公平感正相对立；这些人
的财产只是生命、自由、人道以及除自身以外一無所有的公民的称
号。
瞧，我们扯得太远了。——林木占有者拿一塊木头换得了曾
是人那种东西。
夏洛克
博学多才的法官！判得好！来，准备！
鮑細霞
且慢，还有別的話哩。
;
这約上井没有允許你取他的一滴血，
=====第177页=====
173
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
只是写着“一磅肉”；
所以你可以照約拿一磅肉去，
可是在割肉的时候，
要是流下一滴基督徒的血，
你的土地财产，
按照威尼斯的法律，
就要全部充公。
葛萊西安諾
呵，公平正直的法官！
听着，犹太人；
呵，博学多才的法官！
夏洛克
法律上是这样說嗎?
鮑細
霞
你自己可以去查查看。66
現在，你们也就会看到它了。
你们根据什么要求把森林条例違反者变成自己的农奴呢？根
据罰款。我們已經指出你們沒有权利得到罰款。但是，我們且不
談論这个。你們的基本原則是什么呢？就是要保証林木占有者的
利益，即便因此毁灭了法和自由的世界也在所不惜。你們認为天
經地义的原理，是森林条例違反者应当用一切方法来賠偿你这位
林木占有者所遭受的損失。你们这种陈旧而愚蠢的論据实在腐
朽，只要健全的理智吹它一下，就会化为灰尽了。
=====第178页=====
174
卡·馬克思
国家可以而且应該說：我担保法不發生任何意外。在我这里
只有法才是永恒不灭的，所以我用消灭罪行来向你們証明罪行的
死亡。但是国家不可以說也不应該說：我担保私人利益、一定的財
产存在、林区、树木、枝材(和国家相比，最大的树木也大不过枝枒)
不会發生任何意外，担保它們永恆不灭。国家不能夠違反事物的
本性，不能够保护有限东西不受其所从属条件的影响，不遭受意
外。国家不可能担保你们的財产在罪行發生以前不發生任何意外，
同样，罪行也不可能把你们的财产的这种不稳定性質倒轉过来。
你們的私人利益能夠受到合理的法律和合理的預防措施的保障，
这說明国家無論如何都是保障你們的私人利益的，但是关於你們
向犯人提出私人訴訟的問題，国家除一切私人的訴訟权、即民事訴
訟所賦予的申辯权而外，不能承認其他任何权利。如果这样一来
你們因犯人無支付能力而不能获得补偿，那只能說，取得补偿的任
何合法方法都沒有了。世界不会因此越軌，国家也不会离开陽光
照耀的正义大道，你們也应該知道，世上的一切都是暫时的，然而
由於你們万分虔誠，你們未必認为这是一件有趣的新聞，拜且它也
不会比風暴、火灾、瘧疾更使你们惊奇。倘若国家想把犯人变为你
們的暫时的农奴，那它就会为你們的有限的私人利益而牺牲永恒
不灭的法。这样它也就向犯人证明了法的灭亡，虽然惩罰本应该
是法不灭的证明。
在菲力浦国王时期，安特衛普只要淹没自己的领地，便能够輕
而易举地阻止住西班牙人的进攻，但屠户行会却不同意这样做，因
为牧場上牧放着該行会肥壯的牛群。67你們要求国家放弃自己的
精神领地，仅仅是为了替你们的木头报仇雪恨。
我們还必須从第十六条中引儿点次要的来說一說。有一位城
=====第179页=====
.175
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
市代表指出：
“根据現行的立法，八天监禁等于5塔勒的罚款。没有充分理由背这
一点。”(即规定把八天改成十四天。)①
委員会建議对这一条补充如下：
“無論如何监禁不得少於二十四小时。”
当有人指出这一最小限度也太大了时，一位貴族等级的代表
就反对道：
“在法国林木法中，没有比三天更輕的惩罰。”
省議会忽而反对法国法律，于是不用八天监禁而用十四天监
禁来代替5塔勒，忽而又崇拜法国法律，因而当场反对以二十四小
时监禁代替三天监禁。
上面提到的那位城市代表繼續說：
“以十四天监禁代替5塔勒罚款的做法，至少对于那些决不能当做罪行
而严加惩罰的偷窃林木的行为来說，是非常残酷的。这会造成这样的結果:能
够以金錢贖脫的有錢人只会受到普通的处分，而穷人則要受到加倍的惩罰。”
一个貴族代表指出，克列維近郊之所以發生許多違反森林条
例的事件，就是为了到拘留所去领监狱口粮。难道这个贵族代表
不正是証明了他想推翻的事实，即正是飢餓和無家可归才迫使人
們違反森林条例嗎？难道这种可怕的穷困是加重罪名的根据嗎?
仍是那位城市代表繼續講道:
“縮减口粮在这里遭到了譴責，它是一种异常殘酷的措施，而且在强迫劳
动的情形下也是根本行不通的。
0
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第180页=====
176
卡·馬克思
把口粮缩减为面包和水这种殘忍的做法，引起許多代表的憤
慨。但有一位乡代表却宣称，特利尔事区已实行了缩减口粮，在那
里，这是一种非常有效的措施。
为什么这位敬爱的發言人恰好是把面包和水、而不是把省議
会談論得如此之多和如此之动人的宗教感的加強看做特利尔專区
收到良好效果的原因呢？誰又能够設想得到，面包和水是真正的
救命良藥呢？就一些辯論来看，可以認为英国的“聖者議会”68又复
活了。結果怎样呢？代替禱告、信賴和贊美詩的是面包和水，是监
獄和林中的強迫劳动！过去，省議会为了在天堂中給萊茵省居民
准备好一个栖身之所，曾多么不吝惜华丽的辞藻呀！而现在它又
多么不厭其煩地說些好听的話，为的是把整个萊茵省的居民用刑
棍驅赶到林中去做强迫劳动而只給他們一点面包和水，—一就是
荷蘭的种植場主对他的黑奴也不会想到这样做。这一切证明了什
么呢？只证明了一点：誰不想做人道者，谁就容易成为圣者。下述
这一点也应该从这个意义上来了解:
“有一个議員認为第二十三条是不人道的;但这一条仍被通过了。
除了“不人道的”这一断語外，关于这一条我们再不知道别的
了。
我们的全部叙述指出，省議会是怎样把行政当局、行政机構、
被告的生命、国家的思想、罪行和惩罰降低到私人利益的物質手段
的水平。因此，很自然就把法庭的判决只看做一种手段，而把判决
的法律效力看做一种多余的形式。
“委員会建議从第六条中删掉具有法律效力’等字样，因为采用这类字
=====第181页=====
177
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
在他未出庭的情况下做出的話;但是許多代表都反对这一点，他們說，必須反
对委员会关于从法案第六条中删掉具有法律效力的判决'的建議。这里(也
如同在条文中一样)给判决做出这样的标记，当然不是没有法律根据的。如
果法官的任何判决都足以作为加重惩罚的根据，那末，加重惩罰屡犯者的意
圖当然就会实现得非常輕率和頻繁了。但是，应该不应该为了报告人在这里
所提出的保护林木的利盆而牺牲法的重要原则，这还需要考虑。为了使尚未
具有法律效力的判決具有合法判決的性質而破坏訴訟法的無可非議的基本
原則的做法，是不能同意的。另一位城市代表也提議拒絕委員会的修改。他
認为这种修改违背了刑法原则，因为根据刑法原则，在初次惩罰尚未由具有
法律效力的判决确定之前，不能采取加重惩罚的办法。报告人反对这一点
說：所有这些办法都是例外的法律，所以，像提出来的这种例外的办法也是
許可的。'委員会关于刪掉具有法律效力'字样的这一建議被采納了。
判决仅仅是为了断定再犯而存在的。对于贪得無厭的、到处
鑽营的私人利益来說，审判形式是迂腐的法律仪式在它面前設置
的累贅而多余的障碍。审判程序只不过是一支负责把敌人押解到
牢狱里去的可靠的护送队，它只是执刑的准备。如果审判程序想
超出这一点，它就会被人封住嘴巴。自私自利的恐惧心情非常细
心地探寻、估计和思考：敌人可能怎样利用法的根据，而这种根
据——不可避免的禍害——是它和敌人发生冲突时不得不利用
的。他们力圖采取最有预見的反机动来防止敌人的活动。因此，
他們就和法，即肆無忌憚的私人利益的障碍物發生了冲突，而法
也就被看做一种障碍。他們力圖和法定立合同，并到处和法討价
还价，設法从它那里赢得某一基本原则。他们向它哀求利益的法，
拜以此来麻醉它。他們拍拍它的肩膀並輕声細語地說道，这是例
外，没有沒有例外的条例，看来他们在力圖使法对敌人采取恐怖
手段和进行無端指摘，从而獎励法的模棱兩可的、可伸可縮的良
=====第182页=====
178
卡·馬克思
所表現出来的良心。法的利益只有当它是利益的法时才能說話，
一旦法的利益和这位神聖的高尚人物发生抵触，它就得閉上嘴巴。
亲自惩罰过人的林木占有者做得十分徹底，現在他竟亲自进
行审判了，因为当他把不具有法律效力的判决宣布为合法时，他做
然是一位法官了。如果認为在立法者偏私的情况下可以有公正的
法官，那简直是愚蠢而不切实际的幻想！既然法律是自私自利的，
那末大公無私的判決还能有什么意义呢？法官只能夠絲毫不苟地
表达法律的自私自利，只能够無条件地执行它。在这种情形下，公
正是判决的形式，但不是它的内容。内容早被法律所规定。如果审
判程序只归結为一种毫無内容的形式，那末这样空洞的形式就没
有任何独立的价值了。在这种观点看来，只要把中国法套上一个
法国訴訟程序的形式，它就变成法国法了。但是，实体法却具有本
身特有的必要的訴訟形式。例如中国法里面一定有笞杖，和中世
紀刑律的內容連在一起的訴訟形式一定是拷問，——以此类推，自
由的公开审判程序，是那种本質上公开的、受自由支配而不受私人
利益支配的内容所具有的必然属性。审判程序和法二者之間的联
系如此密切，就像植物的外形和植物的联系，动物的外形和血肉的
联系一样。审判程序和法律应该具有同样的精神，因为审判程序
只是法律的生命形式，因而也是法律的内部生命的表現。
狄东69的海盗抓到俘虜后，就打断他們的手脚，以便保证自己
控制他們。为了保証自己对森林条例違反者的控制，省議会不仅
打断了法的手脚，而且还刺穿了它的心。我們認为省議会在恢复
我們的訴訟法的某些部分方面，是毫無功績的。相反地，我們对於
省議会在把不自由的形式賦予不自由的内容时所采取的那种公开
和微底的态度，必须给以应有的报答。既然有人把怕见天日的私.
=====第183页=====
179
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
人利益的物質内容运进我们的法里，就必须赋予这种内容以相应
的形式，即秘密的诉訟程序的形式，这样，至少才不会引起和产生
任何危險的、自滿的幻想。我們認为，目前萊茵省全体居民、首先
是萊茵省的法律家的任务，是要特別注意法的内容，免得我们最終
只剩下一副空洞的假面具。如果形式不是内容的形式，那末它就
没有任何价值了。
剛才提到的委員会的提案和省議会的同意投票，就是辯論的
精华，因为保护林木的利益和我们自己的法律所规定的法的各项
原則之間的冲突，在这里也浸透了省議会的意識。所以省議会对
下述問題进行了表決：应該为了保护林木的利益而牺牲法的原則
呢，还是应该为了法的原則而牺牲林木的利益，—結果利益占了
法的上風。整个法案甚至都被宣布为法律的例外，并由此得出一
个結論：法律許可任何例外的規定。省議会只是做一做立法者忽
略了的那些結論。凡是立法者忘了談法律的例外，而只談法律的
地方，凡是在他貫徹法的現点的地方，我們的省議会馬上就出来修
正和补充他，并且凡是在法會給私人利益制定法律的地方，它都讓
私人利益給法制定法律。
这样，省議会便徹底完成了自己的使命。它根据自己的任务，
祖护了特定的私人利益並把它作为最終目的。如果說省議会踐踏
了法，那末，这是它的任务直接产生的后果，因为，利益就其本性說
是盲目的、無止境的、片面的，一句話，它具有不法的本能；难道不
法可以頒布法律嗎？正如同啞子井不因为人們給了他一个極長的
喇叭就会說話一样，私人利益也井不因为人們把它抬上了立法者
的王位就能立法。
我們以厭惡的心情註視了这些枯燥無味的和卑鄙庸俗的辯
=====第184页=====
180
卡·馬克思
論，但我們認为有責任用这个例子来說明，如果私人利益的等級代
表一旦具被召来立法的话，对他们究竟能期待什么。
我們再重复一遍：我们的等級代表已經执行了自己作为等級
代表的使命，但我們卻決不是想說他們这样做是正确的。萊茵省
的居民应该战胜这些代表的等级，人应该战胜林木占有者。法律
不仅責成他們代表私人利益，而且还責成他们代表全省的利益，同
时，不管这两重任务是怎样的矛盾，但在发生冲突的场合下，私人
利益的代表应该毫不犹豫地为全省的代表牺牲。遵守法和法制是
莱茵省居民的最大特点。但是不言而喻，私人利益既没有祖国，也
沒有全省，也沒有共同的精神，甚至連本土观念也沒有。有一些
异想天开的作家希望在私人利益的代表身上看到完美的理想、深
邃的感情、以及个别和特殊道德形式的丰富泉源。然而事与愿违，
这些代表却消灭了所有的自然差别和精神差别，把某种物質对象
和屈从於它的某种意識加以不道德、不合理和冷酷無情的抽象，用
这种抽象去代替这些差别。
在西伯利亞也像在法国一样，林木仍然是林木，在堪察加也像
在莱茵省一样，林木占有者仍然是林木占有者。因此，林木和林
木占有者本身如果要頒布法律的話，那末这些法律之間的差別將
只是它们颁布的地方和書写的文字不同而已。这样下流的唯物主
义，这种违反人民和人类神聖精神的罪恶，是“普鲁士国家报”正向
立法者鼓吹的那一套理論的直接后果，这一理論認为討論林木法
的时候应该考虑的只是树木和林木，而且总的来說，不应该从政治
上，也就是說，不应该同整个国家理性和国家偷理联系起来来解决
每一个实际任务。
古巴野人認为黃金是西班牙人的崇拜物。他們祝賀黃金，園
+
=====第185页=====
第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)
181
着黃金轉圈歌唱，然后把它扔到大海里。假若古巴野人出席了萊
茵省議会的会議，难道他們不会認为树木是萊茵省居民的崇拜物
嗎？然而下一次会議將会向他們表明：人們的拜物教就是动物崇
拜。那时，为了拯救人，古巴野人将把兎子丢到大海里去。70
卡·馬克思写于1842年10月
按报紙原文刊印
载于1842年10月2527.30日和
原文是德文
11月1、3日“莱茵报”第298、
300.303.305和307各号的附页
署名：萊茵省一居民
=====第186页=====
182
論离婚法草案
科倫12月18日。“莱茵报”对于离婚法草案采取了完全独特
的立場，可是直到現在为止，还沒有任何方面向我们证明“萊茵报”
的立場是没有根据的。“萊茵报”同意这一草案，因为它認为現行
的普魯士婚姻法是不合乎倫理的，目前离婚理由的繁多和輕率是
不能容忍的，現行的程序是有違这一命题的尊严的;而旧普魯士的
整个訴訟程序也是这样的。另一方面，“萊茵报”对于新草案提出
了下列几点主要的反对意见：（1）草案只是以簡單的修正代替了
改革，因而普鲁士法就被当做根本法保留了下来,这样便表现出非
常显著的不微底和不稳固；（2)立法不是把婚姻看做一种合乎倫
理的制度，而是看做一种宗教的和教会的制度，因此，婚姻的世俗
本质被忽略了；(3)草案所提出的程序缺点很多，而且是互相矛盾
的各种因素的表面綴合;(4)应該承認，草案一方面存在着和婚姻
概念相抵触的警政一样的严峻性，而另一方面，对所謂公正的见解
却又表現出过分的軟弱；(5)整个草案的邏輯性很差，論点也不
够明确，不够确馨有力。
只要草案的反对者批评这些缺点的任何一点，我们在这一点
上就贊同他們的意見，但是，和他們相反，我們決不贊同無条件地
为从前的制度辯护。我们再一次重申我們已經表示过的意见：“如
果立法不能明文规定什么是合乎倫理的行为，那末它就更不能宣
=====第187页=====
論离婚法草案
183
布不合乎倫理的行为为法。”72 当我们詢问这些反对者(他们不是
教会見解的反对者，也不是上述其他缺点的反对者)他们的論断的
一
根据是什么的时候，他們总是告訴我们那些不是自願結合的夫妻
的不幸情况。他们抱着幸福主义的观点，他们仅仅想到兩个个人，
而忘記了家庭。他們忘記了，几乎任何的离婚都是家庭的离散，就
是純粹从法律观点看来，子女的境况和他们的财产狀况也是不能
由父母任意处理、不能讓父母随心所欲地来決定的。如果婚姻不
是家庭的基础，那末它就会像友谊一样，也不是立法的对象了。可
見，他們注意到的仅仅是夫妻的个人意志，或者更正确些說，仅仅
是夫妻的任性，却没有注意到婚姻的意志即这种关系的倫理实体。
立法者应该把自己看做一个自然科学家。他不是在制造法律，不是
在发明法律，而仅仅是在表述法律，他把精神关系的内在規律表現
在有意識的現行法律之中。如果一个立法者用自己的臆想来代替
事情的本質，那末我們就应該責备他極端任性。同样，当私人想違
反事物的本質任意妄为时，立法者也有权利把这种情况看做是極
端任性。誰也沒有被强迫着去結婚，但是任何人只要結了婚，那他
就得服从婚姻法。結婚的人沒有創造也沒有發明婚姻，正如善於
游泳的人没有創造、发明水和重力的本性与规律一样。所以，婚姻
不能听从已婚者的任性，相反地，已婚者的任性应该服从婚姻的本
質。誰随便离婚，那他就是肯定任性、非法行为就是婚姻法，因为
任何一个有理智的人都不会这样自命不凡，認为自己的行为是他
一个人事有的特权;相反地，每个有理智的人都会認为自己的行为
是合法的，一切人都可以这样做。可是你们反对什么呢?反对任性
的立法。但是你们在责备立法者任性时，不要把任性提升为法律。
黑格尔說：婚姻本身，就其概念說，是不能离異的，但仅仅就其
=====第188页=====
184
卡·馬克思
本身，即仅仅就其概念来说是如此7。这句话完全没有表明婚姻所
具有的那种特殊的东西。一切倫理的关系，就其概念来說，都是不
可解除的,如果以这些关系的真实性作为前提,那就容易使人相信
了。真正的国家、真正的婚姻、真正的友谊都是牢不可破的，但任何
国家、任何婚姻、任何友誼都不完全符合自己的概念。甚至家庭中
的真实友爱和世界史上的实际的国家也都是可以毁灭的,同样，国
家中的实际的婚姻也是可以离异的。任何实际存在的倫理关系都
不符合自己的本質，或者至少可以說，並不必須符合自己的本質。
在自然界中，当任何存在物完全不再符合自己的职能时，解体和死
亡自然而然地就会到来;当一个国家离开了国家的观念时,世界历
史就要決定其是否还值得繼續保存的問题,同样，一个国家也要決
定在什么条件下现存的婚姻不再成为婚姻。离婚仅仅是对下面这
一事实的确定:某一婚姻已经死亡，它的存在仅仅是一种外表和騙
局。不用說，不是立法者的任性，也不是私人的任性，而每一次
都只是事物的本質来决定婚姻是否已經死亡；因为大家知道，死
亡这一事实的确定取决于事物的本質，而不取决于当事人的愿望。
既然在肉体死亡的时候你們要求确鑿的、無可反駁的证据，那末，
立法者只有根据最無可怀疑的征象才能确定倫理的死亡，这难道
还不清楚嗎？因为保护倫理关系的生命不仅是立法者的权利，也
是他的义务，是他的自我保存的义务！
要使人相信用以判断某种倫理关系的存在已不再符合其本質
的那些条件确定得正确而毫無成见，符合科学所达到的水平，又
符合社会上已形成的观点，—当然，要能达到这一点，只有使法
律成为人民意志的自觉表現，也就是說，它应該同人民的意志一起
产生并由人民的意志所创立。对于离婚是赞助还是阻难，我还有
=====第189页=====
論离婚法草案
185
儿句話要說。如果每一个外部的刺激，每一种伤害都足以摧毁自然
界中的某一机体，那末你们是否还会認为这种机体是健康、结实而
組織健全的呢？如果有人說，你們的友誼不能抵抗最小的偶發事
件，有一点任性，它就要死解，而且把这說成是一种公理，难道你們
就不觉得这是一种侮辱嗎？立法者对于婚姻所能规定的，只是这
样一些条件：在什么条件下婚姻是允許离异的，也就是說，在什么
条件下婚姻按其实質来說是已經离異了。法院判決的离婚只能是
婚姻内部崩潰的記录。立法者的观点是必然性的观点。因此，如
果立法者認为婚姻足以承受种种冲突而不致丧失其本質，那他就
是尊重婚姻，，承認它的深刻的合乎倫理的本質。对于个人願望的
軟弱就会变成对于这些个人本質的残酷，变成对于体现在倫理关
系中的个人的倫理理性的殘酷。
最后，我们只能这样指出：誰責难实施严格的离婚法的国家
(莱茵省也因为属于这样一个国家而自豪)伪善，谁就是冒失。只
有那些眼界沒有超越自己周圍的道德淪喪現象的人們，才敢發出
这样的指摘。例如，在萊茵省，人们就認为这种指摘是滑稽的，或
者更进一層，人們認为这些指摘証明倫理关系的概念也是可以取
消的，而任何合乎倫理的事实則都可看做臆造和謊言。这就是那
些并非为了尊重人而制定的法律的直接结果。这些法律所固有的
缺点並沒有因为下列情況而消除：从輕視人的物質本性轉到輕視
人的观念本性，要人們言目地服从超倫理的和超自然的权威而不
要自觉地服从倫理的自然的力量。
卡·馬克思写于1842年12月18日
按报紙原文刊印
载于1842年12月19日“莱茵报”第353号
原文是德文
=====第190页=====
186
“萊比锡总匯报”的查封74
“萊比錫总匯报”在全普鲁士境内的查封
科倫12月31日。德国的报刊在看来是陰暗的预兆下进入新
的一年。“莱比锡总匯报”最近刚刚在普鲁士国家各省被封这一事
实，足以打破輕信者对行將来临的巨大讓步所抱的各种揚揚自得
的幻想。在薩克森書报檢查制度下出版的“萊比錫总匯报”是由于
討論普魯士的問題被迫停刊的，这就告訴我們不要再想不受檢查
地討論我們的內部問題了。这个結論是从事实中得出来的，誰也
不会否認它。
加在“莱比锡总匯报”头上的主要罪狀大約如下：
“該报只报道一些傳聞，后来發現这些傳聞至少有一牛是捏造的。此外，
該报不滿足於断定事实，而且还要追根究底。尽管該报的見解有时是錯誤
的，但它总是十分自以为是地而且往往带着惡毒的激情求发表这些见解。輕
浮、不謙遜’、幼稚’乃是該报全部行为的特色；一言以蔽之，該报行为不
端。”
假定所有这些罪狀都是有根有据的，那末，試問这些罪狀是用
来反对“莱比锡总匯报”的任性呢，或是用来反对方兴未艾的、年輕
的人民报刊的必然性呢?問题是关于仅仅某一类报刊的存在呢，还
是真正的报刊即人民报刊的不存在?
=====第191页=====
187
“莱比锡总匯报”的查封
法国的、英国的、以及所有的报刊，在其存在的初期都表现出
德国报刊的那些特征，而每一种报刊也都受到德国报刊曾經受到
的那些指摘。报刊只是而且应该是有声的、“人民(确实按人民的
方式思想的人民)日常思想和感情的表达者,诚然有时这种表达是
热情的、夸大的和荒谬的”。如同生活本身一样，报刊始終是在形
成的过程中，在报刊上永远也不会有終结的东西。它生活在人民
当中，它具诚地和人民共患难、同甘苦、齐爱憎。它把它在希望与
豪患之中从生活那里倾听来的东西，公开地报道出来；它尖锐地、
激情地、片面地(像当时激动的感情和思想所要求的那样)对这些
东西做出自己的判決。今天它所报道的事实或所發表的见解中的
错誤之处，明天它自己就会推翻。它体现出那种本来意义上的“独
特的”方针，这种方针在另外一些情况下报刊的敌人也是很喜爱
的。
最近不断向年輕“报刊”發出的种种責难是相互排斥的。他們
說道，請看看吧，英国和法国的报刊所执行的方針多么坚定、徹底
和明确。这些报刊在生活中有着牢固的支柱，它们的观点就是現
存的、完全成熟了的社会势力的观点。它们并不强迫人民去接受
任何学說，它們自己便是人民及其党派的真正学說。而你們並不
表达人民的思想和利益，你們只是捏造这些思想和利益，或者說得
更确切些，只是偷偷地把它們塞給人民。你們創造政党的精神，而
不是这种精神創造了你们。可見，他们忽而責备报刊沒有政党，忽
而又责备报刊想弥补这种缺陷创立政党的愿望。显然，凡是报刊
年輕的地方，人民的精神也就年輕，而剛剛党醒的人民精神大声表
达出来的日常政治思想，也就沒有在政治斗爭中成長壯大拜自觉
了的人民精神的政治思想那样成熟、定形和周密。首先，刚刚具有
=====第192页=====
188
卡·馬克思
政治觉悟的人民对某一事件的事实可靠性不像对这事件的道德实
質(事件通过道德实質来表现自己的行动)那样关心。这是事实或
是杜撰，—而事件却始終是人民的思想、恐惧和希望的具体表現，
r
是真实的叙述。人民看到自己这种本質在它的报刊的本質中反映
出来，如果它看不到这一点，它就会認为报刊是某种無关重要的
和不值一看的东西，因为人民不讓自己受騙。所以，縱令年輕的报
刊每天都在戕害自己，縱令恶劣的激情渗入报刊，人民还是通过它
才得知自己的情況。人民知道，报刊尽管受到敌意和輕率的毒素
的毒害,但报刊的本質总是具实的和純潔的，这种毒素会在报刊的
永不停息的滚滚激流中变成真理和强身健体的飲料。人民知道，
它的报刊为它担当了各种罪过，并准备为它和它的荣誉忍受一切
屈辱；它的报刊正在抛弃傲慢的外表以及自滿和武断，成为现代制
棘叢中一朵倫理精神的玫瑰花。
所以，我们应該把对“莱比锡总匯报”的种种責难看做是针对
年輕的人民报刊、因而也就是針对具正的报刊的責难。十分明显，
报刊不經过淵源于其本質的必然发展阶段，就不可能成为真正的
报刊。我们应当把对人民报刊的指摘看做对人民政治精神的指
摘。虽然如此，我们在本交的开头还是把对于德国报刊的预兆只
描繪成看来是陰暗的預兆。事情也正是这样，因为反对任何一种
現象的斗爭都是这一現象得到認可和这一現象的現实性与力量的
最初形式。所以只有斗争才能使政府和人民(甚至报刊自己)相信
报刊具有具正的和必然的存在权利。只有斗争才能表明，报刊的
存在究竟是一种讓步或是必要，是幻觉或是真实。
联
,
=====第193页=====
“莱比锡总滙报”的查封
189
“萊比锡总匯报”的查封和“科倫日报”
科倫1月3日。“科倫日报”在12月31日發表了一篇注有“莱
比錫27日”字样的通訊，这篇通訊儿乎是用一种欢呼的声調报道
了“莱比锡总匯报”被封的消息。可是在昨天这里收到的“国家报”
上，封閉这家报纸的内閣法令的日期却是12月28日。只要确定
“莱比锡总匯报”被封的消息是12月31日从这里的邮局收到的这
一事实，就能解开这个谜。显然，“科倫日报”認为不單可以捏造通
訊，而且还可以捏造通訊記者，並且用自己的声音冒充光荣的萊比
錫市的声音。“科倫日报”的“唯利是圖的”幻想“巧妙地”混淆了概
念。这种幻想把“科倫日报”报館搬到莱比锡去了，因为“萊比锡
总匯报”已不可能設在科偷。如果“科倫日报”編輯部在比較冷靜
的考虑之后，还妄圆用自己的幻想把戏来冒充冷酷的真事实情，那
末我們就不得不再报道一件与这篇神秘的萊比錫通訊有关的事实
了，这件事实
“完全越出了礼貌的界限，甚至我们这里的每一个中庸而慎重的人都認
为太不謙逊了”。
至於說到“萊比錫总匯报”被封这件事，我們已發表了我們的
意見。我們承認“萊比錫总匯报”被指摘的所有那些缺点拜不是純
粹捏造的。但我们認为这是人民报刊的实質本身所产生的一些缺
点。因此，如果人們打算容許發展本身，那就应該像容許發展中的
毛病那样容許这些缺点。
“莱比锡总匪报”并不是整个德国人民报刊，但它是这种报刊
的一个必要组成部分。在人民报刊正常发展的情况下，总合起来
=====第194页=====
190
卡·馬克思
構成人民报刊实質的各个分子，都应当（起初是單个地)表现出自
己的特征。这样，人民报刊的整个机体便分裂成许多各不相同的
报紙，它们具有各种不同而又相互补充的特征，例如，一家报紙如
果主要关心政治学，另一家则主要关心政治实践，一家如果主要关
心新思想，另一家则主要关心新事实。只有在人民报刊的各个分
子都有可能毫無阻碍、独立自主地各向一面發展井各成一行的条
件下，具正“好的”人民报刊，即和諧地融合了人民精神的一切真正
要素的人民报刊才能形成。那时，每家报纸都完全会体现出具正
的倫理精神，就像每一片薔薇花瓣都表現了薔薇的特質拜發散出
薔薇的芬芳一样。但要使报刊完成自己的使命，首先不应该从外
部施加任何压力，必須承認它具有連植物也具有的那种为我們所
承認的东西，即承認它具有自己的内在規律，这种規律它不能而且
也不应該由于專横暴戾而丧失掉。
好报刊和坏报刊
+
科倫1月5日。关于“好”报刊和“坏”报刊的区别，我们已經
听到过一些 in abstracto〔抽象的】言論。現在我们要用具体例子
来說明这种区別。
“爱北斐特日报”75在1月5日注有“爱北斐特”字样的一篇文
章中自评为“好报刊”。“爱北斐特日报”1月5日报道了这样一段
消息：
“柏林12月30日。此間对萊比锡总匯报'被封一事，整个說来沒有什
么反应。”
一
相反地，“杜塞尔多夫日报”76却和“莱茵报”一样，它报道說：
=====第195页=====
191
“萊比锡总匯报”的查封
“柏林1月1日。莱比锡总匯报'被断然查封一事，在这里引起了强烈的
反应，因为柏林人都非常喜欢讀这份报纸”等等。
究竟什么样的报刊(“好的”或“坏的”)才是“真正的”报刊？誰
是根据事实来描写事实，而誰是根据希望来描写事实呢？誰在表
达社会輿論，誰在歪曲社会輿論呢？因此，誰应該受到国家的信任
呢?
“科倫日报”的解釋不能使我們满意。我们曾責备它“几乎是
用欢呼的声調”来报道“萊比錫总匯报”被封的消息，而它在对我们
这一批評的答复中不仅談到有关日期的問題，而且还談到刊誤的
問題。“科倫日报”自己明白，“只要确定'萊比錫总匯报'被封的消
息是12月31日从这里的邮局收到的这一事实，就能解开这个谜”
这句話中的日期应该是(只是由于刊誤才不是)“12月30日”。“萊
茵报”，还有“科倫日报”正是在12月30日中午(必要时我们可以
证实这一点)从这里的邮局收到这个消息的。
答一家“中庸”报紙7的攻击
科倫1月7日。奥格斯堡“总匯报”用其外交辞令所称呼的莱
茵省的一家中庸报紙,即有节制力的、性情極溫順見解也最溫和的
报紙，歪曲了我们所說的“萊比錫总匯报’是德国人民报刊的一个
必要組成部分”这句話，把它解釋为好像我們是說：撒謊是报刊的
必然因素。这一家中庸报紙不是把它那崇高而可敬的注意力用到
我們在这篇或以前的文章中所表述的那些思想上，而是从我們的
文章中断章取义地摘出一个句子，这种做法井不会对我们有什么
特别的伤害。正如同不能要求任何一个人跳出他自己的躯壳一样，
=====第196页=====
192
卡·馬克思
我們也不能要求个人或政党跳出他們自己的精神驅壳，要求他們
大胆跳出自己的智力界限。而对于那种把自己的局限性当做宝具
看待的政党来說，我们更不能这样要求。所以，我们并不准备研究
这位平庸的精神界的女性居民为了駁倒我們她应該做些什么，我
们只想研究她的实际行为。
首先，“莱比锡总匯报”过去的罪过被一一列举出来：它在汉诺
威事件78中的所做所为、它那反对天主教的偏頗論争(hinc illae
lacrimae！[原来这就是痛哭流涕的原因！]令人感兴趣的是，可敬
的报紙是不是認为“慕尼黑政治纪事”79的仅只方向相反的类似行
为是罪大惡極呢？)、它的謊言謗語等等。於是，我們不禁想起了
阿尔丰斯·卡尔主编的“黄蜂”杂志80上的一篇短评。它写道，基
佐先生說梯也尔先生是叛徒，而梯也尔先生說基佐先生是叛徒，遺
憾的是，二位說的都对。如果所有的旧式德国报紙都互相責难彼
此过去的罪过，那末，訴訟就会圍繞着表面問題兜圈子：罪过是由
于自己的行动呢，还是由于自己沒有行动？我们准备承認，和“莱
比锡总匯报”比起来，这位殷勤的主妇是無辜的，她不仅在生活中
没有做过什么坏事，而且根本也没有表現出任何的生活特征。
但是使我們遭到責难的文章井不是談“萊比錫总匯报”往日的
品質，而是談它現在的品質；虽然用不着說，我們將同样認真严肃
地反对查封“爱北斐特日报”、“汉堡記者”或是在科布倫茨出版的
“莱茵一摩塞尔日报”，因为，合法的地位不应该由于个人的道德品
質或者甚至由於他們的政治和宗教信仰而有所变更。相反地，既
然报刊的生存权利要取决于它的思想方式，它的非法地位已是毫
無疑义的了。而直到目前为止，还沒有一部法典、一所法庭是为思
想方式而存在的。
=====第197页=====
193
“莱比锡总雁报”的查封
我们的这家“中庸”报纸責难最近一个时期的“萊比锡总匯
报”，說它报道不确实的消息，說它歪曲事实和造謠生事。因此，这
家报紙义憤填膺地責怪我們，好像我們把撒謊說成是人民报刊的
必然因素。然而，如果我們真的承認了这个可怕的結論，如果我們
确实說过撒謊是人民报刊、尤其是德国人民报刊的必然因素，那又
会怎样呢？我们指的不是观点上的撒謊，不是精神意义上的撒謊，
而是指事实轉載上的撒謊，是物質意义上的撒謊。用石头打它!
用石头打它！——我们这位充滿基督教情緒的主妇就会这样大叫
大嚷。用石头打它！——大家也会随声附和地叫起来。但我们不
会过于倉卒地来評判,我們將就事論事地来談談，我們不会成为空
想家，而我們可以証明我們这位殷勤的主妇远說不上有什么空想。
請我們的“中庸”报紙把审視的目光投向自己的报面吧。它(正如
同“普鲁士国家报”，或是德国的一切报纸和全世界的所有报纸一
样）难道不是每天都在报道来自巴黎的不确切的消息、关于目前
法国的内閣危机的流言蜚語以及巴黎某家报纸所透露的、而在明
天或是一小时后便会被推翻的种种謊言嗎？也許“萊茵一摩塞尔
日报”認为，事实轉载上的撒謊在英、法、西、土各欄是必然的因素，
而在德国或普魯士欄內却是罪該万死的行为。这是哪里来的兩种
尺度？哪里来的这种对真理的两重看法？同一家报纸，为什么在
这一欄表現出長舌妇般的信口胡說，而在另一欄里卻应該像官方
机关报那样准确不可驳呢？这显然是因为:对德国报纸来说，只应
该有法、英、土、西的时代而不应有德国的欣欣向荣的时代，只应该
有德国的停滞不前的时代。相反地，那些强使人们的全部注意力、
全部熾热的兴趣和戏剧性的紧張情绪（这一切都随着每个形成过
程，首先是现代历史的形成过程而出现）从外国轉向祖国的报纸，
=====第198页=====
194
卡·馬克思
难道不应該受到贊揚，而且是从国家現点出發的贊揚嗎?甚至就假
定这些报紙引起了不滿和憤慨吧！但要知道，它们激起的是德国
的不滿和德国的愤慨，要知道，它們終归使背弃了国家的人心又
轉向国家了，尽管在初期回轉的人心是激动的，憤懣的！它們不仅
激起了不满和愤慨，而且还激起了爱虑和希望、欢乐和悲哀，首先，
它们喚起人們热烈地关切国家,使国家同它的公民亲密相联、休戚
相关。它们使柏林、德累斯頓、汉诺威代替了彼得堡、倫敦、巴黎，
使它們成为德国人的政治見解的中心，比起把世界之都从罗馬迁
到拜占庭来，这是一个更光荣的功績。
使德国和普鲁士成为德国和普鲁士居民注意的中心，把国家
由神秘的僧侣式的东西变成公开的个个了解人人有关的现世界的
东西，迫使国家和自己的公民建立起血肉般关系—不错，给自己
提出上述各项任务的德国和普鲁士的报纸在报道事实的可靠性方
面是会次于法英的报紙的，它們的报道往往是不巧妙的，是幻想
的。但是請回想一下，德国人只是憑道听途說才知道自己的国家
的，关闭的门完全不像透明的玻璃，而一切都是在秘密中进行的国
家井不是公众的国家組織。請不要把那种只是国家的毛病（也就
是这些报紙正在力求改正的那种毛病)說成报紙的毛病吧。
因此，我們願意再重說一遍：“萊比錫总匯报'是德国人民报
刊的一个必要组成部分。”它主要是适合对政治事实直接感兴趣的
人的口味，而我们则适合对政治思想感兴趣的人的口味，自然，事
实并不排斥思想，正如同思想不排斥事实一样。这里的問题只在
于最主要的性質即特征。
=====第199页=====
“莱比锡总匯报”的查封
195
答“鄰”报的告密
科倫1月9日。如果德国各地的“好”报刊不想在目前反对我
們的进軍中获得騎士的踢馬刺的賞賜，那簡直难以令人相信。奧
格斯堡的女预言者奥尔达81在这里是个主要人物，我们不久即將
同她进行一次严肃的談话，作为对她的第二次挑战的回答。但今
天我們卻要同我們軟弱無能的鄰居，可敬的“科倫日报”談一談。
Toujours perdrix![永远如此！]
在說明这家报紙今天所發表的告密書之前，我們“首先要提醒
大家几件事”，“有几件事首先要請大家注意”。我們想要談的一件
大趣事，就是“科倫日报”用什么方法力求获得政府的“尊敬”，它怎
样实现那与“任性”相反的“真正自由”以及怎样善于从内部给自
己划定“界限”。好心的读者还記得，“萊茵报”第4号曾責备“科
倫日报”伪造了一篇萊比錫通訊，这篇通訊几乎是用欢呼的声調报
道了議論紛紛的查封事件；讀者也記得，我們會好意地劝告“科倫
日报”不要那么煞有介事地替这个交件的真实性辩护了，并且我们
还十分明确地警告它說，否則我们就不得不再公布一件“与这篇神
秘的萊比錫通訊有关的”不愉快的事实。好心的讀者也还記得“科
倫日报”1月5日畏畏縮縮、支吾搪塞的答复和我们在第6号上所
給予的第二次反駁，还記得“科倫日报”在这件事情上奉为上策的
“痛苦沉默”。我们当时所指的就是下面的事实。“科偷日报”在“萊
比錫总匯报”的一篇报道中找到了封閉該报的根据，說这篇报道
“完全越出了礼貌的界限，甚至我们这里的每一个中庸而慎重的人都認
为太不謙遜了”。
=====第200页=====
196
卡·馬克思
十分明显，这里指的是发表海尔维格的信²2这件事。但是，如
果“科倫日报”在自己說这話的前几天不打算公布海尔維格的信，
那末还可以同意上面所引的“科偷日报”的意见。然而它的这个良
好愿望是注定不能实现的，只因为它遇到了“从外部”給它划定的
“界限”。
我們說这些話完全不是想要責备“科倫日报”的意圖可疑，但
是我們要問我們的讀者:如果有人控告自己的近鄰，說后者犯了应
該处以死刑的罪行，而这正是他自己在不久前也曾打算去做、而且
只是由于外来的阻碍他才没有做成的事，—一能不能認为这种控
告十分謙遜呢?难道这不是超越了礼貌和社会道德的界限了嗎?这
样說明以后，任何人都不会奇怪，“科倫日报”今天用告密書来回答
我們是居心不良的。它說：
“那里(“萊茵报”上)①在發揮一种观点，說报刊之所以用异常尖銳，几乎
是侮辱的、無論如何是不愉快的声調对普魯士說話，唯一的原因是希望促使
政府注意，希望感动政府。因为，据莱茵报'的意见，人民已經远远超过一切
現有的只不过虚有其名的国家形式，一人民和报刊根本不相信这些制度，
更不相信这些制度内部發展的可能性。
“科倫日报”接着又長篇大論起来
“發表了这样的議論，还要抱怨出版不夠自由，这难道不令人惊奇嗎？既
然能够当面对政府說，一切国家制度都是破旧的廢物，甚至不宜用来作为向
某种较好的制度过渡的阶梯'，那末，还能要求比这更大的自由嗎？
首先我們应該談談引証的方法。“萊茵报”这篇引起討論的文
章8的作者给自己提出了一个問题：为什么报刊偏偏用这种尖銳
①括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第201页=====
197
“莱比锡总匯报”的查封
的声調来对待普魯士呢？他回答說：“据我推測，原因主要如下。”
他拜没有像“科倫日报”强加在他身上的那样，說这是唯一的原因，
他仅仅是作为自己的推测，自己个人的意见来叙述自己的观点而
已。作者接着承認(关于这一点“科倫日报”一字未提)，“1840年
到来的社会高潮也部分地席卷了国家形式，并試圖灌注以内容和
生命”。但是可以感到，“人民精神实际上在刚刚要触及这些国家
形式时卻繞过了它們，它甚至还不能認識或还不能考虑到这些形
式在向进一步發展的过渡阶段的作用”。作者繼續說：“我們現在
不来解決这些形式是否有权存在的問題;然而可以說:人民和报刊
丼不是無条件地相信国家的制度，更不是無条件地相信从内部和
从下面来发展这些制度的可能性。”“科倫日报”把“并不是無条件
地相信”这句話引成“根本不相信”，并且删去了引句的后牛句中
“和从下面”这儿个字，这就根本改变了原来的意思。
我們的作者繼續說，因此报刊就經常針对着政府，因为“看来
問题还是在于那些形式本身，在这些形式中人民有可能自由、公开
和有力地向政府表示自己应有的倫理意志、表示自己热切的願望
和需要”。所有这些引文是否能证实“科倫日报”强加在该文作者
头上的那些話，即似乎他“当面对政府”說，“一切国家制度都是破
旧的废物，甚至不宜用来作为向某种较好的制度过渡的阶梯”呢?
难道我們的作者是說問題在於一切国家制度嗎？問題只在於
“人民”有可能在其中“自由、公开和有力地”表示“自己意志”的那
些国家形式。到最近为止，究竟是什么样的国家形式在起着这种
作用呢？显然，只有省等級会議。然而难道人民特別相信这些省
等級会議嗎？难道人民期待过它們能成为具有重大社会意义的發
展的起点嗎？难道忠顺的畢洛夫-庫梅洛夫認为它们真正表达了
=====第202页=====
198
卡·馬克思
人民的意志嗎？不仅是人民和报刊，就連政府自己也承認我們还
缺乏真正的国家形式，因为，如果不承認这一点，国家有什么理由
来建立新的国家形式，即“委员会”84呢？但是现在这种形式的委
員会也不能令人滿意，不仅仅我們这样說，連一位委員会的委員也
在“科偷日报”上发表过这样的意见。
作者接着肯定說，国家形式，正是作为形式，还不符合于自己
的内容，而人民精神在其中的感受也就不像在它自己“本身的”形
式中的感受那样，它不承認这些形式是自己生命的形式;这种說法
只不过是重复許多普魯士报紙和其他报紙，而主要是保守的作家
們所說过的話而已。他們是这样說的：官僚的勢力还是太强，所以
过着真正国家生活的并不是整个国家，而只是它的一部分即“政
府”。至于說到目前的国家形式究竟有多大能力来一方面以生动
的内容充实自己，另一方面又把为补充不足而建立的国家形式吸
收进来—这个問題“科倫日报”应該在我們研究省等級会議和省
委員会在我們国家組織的整个体系中所起的作用的那些文章中找
到答案。在那里“科倫日报”会找到连它也能理解的思想。“我們
并不要求在人民代表机关的各项问题上撇开实际存在的差别。相
反地，我们要求以这些实际的、由国家内部制度所造成和决定的差
别为出发点。”“我们只是要求微底和全面地发展普魯士的各种基
本制度，我们要求人们不要突然离开现实的、有机的国家生活的基
地，不要重又沉没于不现实的、机械的、从属的、非国家的生活领域
里。”(“莱茵报”1842年第345号)而可敬的“科倫日报”把我们的
話硬說成什么呢？—“一切国家制度都是破旧的廢物，甚至不宜
用来作为向某种较好的制度过渡的阶梯！”其实，可以这样说：“科
偷日报”是在把自己的怯懦而又荒唐地幻想出来的無耻謊言硬加
=====第203页=====
“莱比锡总履报”的查封
199
在别人的头上，以为这样能弥补自己的勇气不足。
“科倫日报”的告密和“萊茵一摩塞尔日报”的論争
科倫1月11日
“艾拉斯特，我看到您的目光充满了煩惱。
是不是由于我的来到?
您怎么了？为什么我们会見时您沉重地嘆息?
您是为什么而忧郁呢？”85
这些話主要是对我們“科倫的鄰居”說的！“科偷日报”不願多
談它“臆想出来的告密書”，它避而不談这个主要問題，而一味埋怨
人家以極不愉快的方式把“編輯部”拖进了这場論爭。但是，亲爱
的鄰居，既然“科偷日报”的記者可以把我們的一篇柏林通訊同“萊
茵报”混为一談，那末为什么不許“萊茵报”把“科倫日报”的作为回
答的萊茵通訊同該报本身混为一談呢？現在来談談关於事实的問
题。
2
“它(“萊茵报”)①不是控告我们的什么事实，而只是控告我們的意圖！”
我們不仅控告“科倫日报”的意圖，而且还控告表現了这一意
圖的具体事实。这个具体事实，即“科倫日报”企圖发表海尔维格
的信这件事,由于外部的偶然性而变成了意圖，虽然在这之前它的
意圖已經成为事实了。任何被阻撓而未能实現的事始終只是意
圖，但难道因此就可以不对这件事实负法律上的責任嗎？打算在
那些阻碍自己的行动实现，使行动不能变成行动而只能变成意图
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第204页=====
200
卡·馬克思
的偶然性中为自己的行为寻找辯护的理由，这無論如何是一种非
常独特的美德。但是我們的忠順的鄰居不向“萊茵报”發問——鄰
居对它的印象不好，認为它很快就能找到答案，而且不会由于考虑
是否“正直和诚恳”而“惶惑不安”，—一而向“还沒有完全弄清楚
应該怎样来評价这張报紙的猜疑的（說得正确些是反对猜疑的自
衛)①那一部分为数不多的公众”發問。“科倫日报”問道：“萊茵报”
从哪見知道“我們除了这个意圖(即想登载海尔維格的信的意圖)②
就沒有另外的意圖，(signo haud probato 〔無法証明的])③即我們
还要給该信作者的幼稚而狂妄的行为以应有的斥責呢?”可是，“科
倫日报”又从哪里知道“莱比锡总匯报”公布海尔維格的信的意图
是什么呢？例如，为什么它不能够是由于想搶先报道一个新消息
的天真願望或者只是想把这封信交給社会與論去評判的誠悬想法
而这样做呢？可敬的鄰居，請允許我們向您講一件有趣的事情。
罗馬曾禁止印刷可蘭經。然而一个狡猾的意大利人卻想出了一个
办法。他出版了一本驳斥可蘭经的書，封面标名为“驳可蘭經”，而
里面却純粹是可蘭經的翻版。难道这种詭計不是一切異敎徒都用
过的嗎？尽管死尼尼在自己的宣布無神論的“世界剧場”86一書里
竭力地对各种各样反对無神論的論据加以雄辯的發揮，难道他不
是仍被燒死了嗎？难道伏尔泰不是在自己的“終于得到解釋的聖
經”87一書中宣傳無信仰，而在注解里卻又維护宗教嗎？有誰相信
这些注解的贖罪的力量呢？我們可敬的鄰居最后說:然而，
“即使我们有这种意圖，难道就可以把我們想發表这封本来就已为大家
所知道的信的企圖与最早公布这封信的行动相提并論嗎？”
① ② ③ 括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第205页=====
201
“莱比锡总匯报”的查封
但是,最亲爱的鄰居，其实“莱比锡总匪报”所公布的也只是已
經流傳着許多副本的信而已。“的确，少爷，您太吹毛求疵了。”88
在1832年8月15日即圣母升天节里，教皇ex cathedra通
令說：
“凡人皆有信仰自由之权利，此实屬荒謬(deliramentum)之論；而出版
自由则为首惡。
这一警世之言把我們从科倫帶往科布倫茨，帶到“中庸的”报
纸，即“莱茵一摩塞尔日报”那里。看了这一段引言之后，这張报
紙反对我們維护出版自由的号叫就完全可以理解而絲毫不足为奇
了，但是，这样一来，该报自命为“报刊的最热情的朋友”的声明
就更显得奇怪了。今天从該报“中庸”欄里跳出的固然不是兩头獅
子，然而卻是一張獅皮和一件獅子的袈裟。我們將要从自然史方
面对它們加以必要的註意。第1号的作者順便告訴我們說:
“它(“莱茵报”)①是在这样诚悬的方式下来进行斗争的：它一开始就向
我們保証說，如果萊茵一摩塞尔日报'一旦被封，它也会为了它所珍貴的合
法的地位'而提出抗議。如果我們那位为一切被压迫报刊的自由而斗爭的騎
士不是接着就突然粗野地辱罵在我国早已真正被封的、众所共知的慕尼黑
政治紀事，那未这种保証就使我们感到非常兴奋和欣慰。”
妙不可言的是，“莱茵一摩塞尔日报”一面严格地裁判其他报
紙事实轉載上的撒謊，同时自己却在叙述事实中公开撒謊。这里
所提的在文章里是这样說的：“首先，莱比锡总匯报’过去的罪过
被一一列举出来：它在汉诺威事件中的所做所为，它那反对天主
直譯是:从宝座(彼得的)上發下的通令，即应当成为整个教会的确定不移的真
理的通令。—编者注
①
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第206页=====
202
卡·馬克思
教的偏頗論争 (hinc illae lacrimae！【原来这就是痛哭流涕的原
因！)。令人感兴趣的是，可敬的报纸是不是認为慕尼黑政治紀
事'的仅只方向相反的类似行为是罪大恶極呢?”在有关“慕尼黑政
治紀事”的引文里只是談到它會进行反对新教的“偏頗論爭”。但
是，难道我们是用这一点来为它的查封辯护嗎？既然我们在“慕尼
黑政治紀事”上看到“仅只方向相反的”“类似行为”，而我们在談到
“莱比锡总匯报”时曾說这种行为根本不能成为查封的理由，那末
我們又怎能認为这种查封是正当的呢？恰恰相反！我們曾向“萊
茵一摩塞尔日报”的良心呼吁并曾问过它，同一种行为某些人采取
时它認为应该禁止，而另一些人采取时就不加禁止，能够这样做
嗎？我們會問过它，那末，他認为不可饒恕的是某种行为本身呢
或者只是这种行为的方向?“萊茵一摩塞尔日报”回答了我们的問
題，它回答說，它不像我們那样責难一切偏頗的宗教論爭，它只責
难那种胆敢維护新教的偏頗論争。既然我們在反对“萊比錫总匯
报”“最近刚刚”被封这件事时可以和“莱茵一摩塞尔日报”一起提
到“萊比錫总匯报”反对天主教的偏頗論爭，那末难道我們就沒有
权利不和“莱茵一摩塞尔日报”一起而單独提到“早已被封的”“慕
尼黑政治紀事”的偏頗論爭嗎？因此，第1号殷勤地給那些我們想
用来說明报紙事实轉載上的撒謊的理由又加上了一条新的理由。
我们所列举的理由是：“国家的公众性不强”，公开的、不成熟的、
“日常政治思想的不完善”，“现代历史形成过程”的特征；而第1号
又加上了一条：大部分德国报刊实际上的愚蠢浅陋。“莱茵一摩塞
尔日报”以自己本身的例子证明了不真实的思想必然地、不由自主
地要伪造不真实的事实，因此也就会产生歪曲和撒谎。
現在，我们来談談第2号(獅子的袈裟)，因为，被第2号加以
=====第207页=====
203
“莱比锡总匯报”的查封
充分發揮的第1号的种种論据，在这里引起了極端的混乱。獅子
的袈裟首先向公众吐露了它那令人不感兴趣的心情。它期待我
們“大發雷霆”。然而，我們仅仅“順便說了几句看来是慎重的反駁
話”。但是，在它对这种“意外的寬恕”的谢意中，却滲进了一層令
人懊惱的疑虑：
“意外的宽恕实际上是心情温和的結果，或者是精神不快和倦怠的结
果。”
我們拜不打算向我們虔誠的敌人解釋，牧师的愉快有时可能
真的是精神不愉快的原因，我們卻希望談談“我們感兴趣的反对
意見的内容”。这位虔誠的先生說道：他“可惜不能隐瞞如下的事
实”，即根据他那“最温和的见解”看来，“莱茵报”“只是企圖用空洞
的辯論来掩飾狠狽混乱”。而且为了任何时刻都不致使“伪善的順
从或謙遜”露出原形，虔誠的先生在这里企圖用最使人信服的、最
無法反駁的論据来确証他自己“最溫和的”見解。他写道:
“当然，不能否認“萊比锡总匯报”过去的罪过：它在汉诺威事件中的所
做所为，它那反对天主教的偏頗論爭，它那謊言謗語等等'，但是，我們这位偉
大哲学家黑格尔的高材生認为，这些过错都是情有可原的，因为其他的报纸
也犯了同样的过錯(正像任何一个騙子手把他那許許多多仍然消遙法外的同
伙們的欺詐行为作为在法庭上的有力辯詞一样)。
我們在什么地方說过“萊比錫总匯报’过去的罪过都是情有
可原的，因为其他的报紙也犯了同样的过錯”？我们在什么地方总
是企圖为这些过去的罪过“辩护”呢？我们的真正意思(不应该把
这个意思和它在“最溫和的見解”的鏡子里的反映混为一談)是这
样的:首先“莱茵一摩塞尔日报”一一列举了“莱比锡总雁报”“过去
的罪过”。因此，我们才为这些罪过开了一張清單，之后，我们又接
=====第208页=====
204
卡·馬克思
四
着說：“如果所有的旧式德国报纸都互相責难彼此过去的罪过，那
末，訴訟就会圍繞着表面問題兜圈子：罪过是由于自己的行动呢，
还是由于自己沒有行动？我们准备承認，和萊比錫总匯报’比起
来，莱茵一摩塞尔日报'这位股勤的主妇是無辜的，她不仅在生活
中没有做过什么坏事，而且根本也没有表现出任何的生活特征。
因此我們並不是說“还有別的报紙”，而是說“所有的旧式德国
报紙”，井且我们肯定地把“萊茵一摩塞尔日报”也归入其中。我们
拜不是說，它们可以互相援例，为自己的行为寻求充分的根据，相
反地，我們是說它們有权利用同样的話互相責难。“萊茵一摩塞尔
日报”只能以他的罪过在于没有行动这种可疑的优越性自夸，因
此，它可以用自己的有罪的没有行动来和“莱比锡总匯报”的有罪
的行动对抗。我们用一个最近的例子就可以向“莱茵一摩塞尔日
报”說明它的消極的罪行。現在，“萊茵一摩塞尔日报”却向寿終正
寝的“莱比锡总匯报”大發雷霆，然而当“莱比锡总匯报”在世的时
候，“莱茵一摩塞尔日报”不但不去驳斥它，反而去抄夔它。“最温
和的見解”企圖使自己更易了解我們的意思所用的那一比喻，需要
加以小小的、但是極重要的修正。它不该只提起一个騙子，这个騙
子把其他消遙法外的騙子的勾当作为在法庭上的辯詞。它应該提
两个骗子，一个没有改过而消遥法外，另一个虽已改过但仍被关在
监牢里；而前一个骗子却战胜了后一个。
“此外”，“最溫和的見解”接着說道，“此外合法的地位不应该由于个人
的道德品質或者甚至由于他們的政治和宗教信仰而有所变更'；可見，甚至毫
無价值的报紙也正因为它是無价值的而具有了这种無价值的生存权利(就如
同地球上的一切其他無价值的存在物一样，正由于它们的無价值的存在，它
們的生存权利是不可能否認的)。
=====第209页=====
“莱比锡总匯报”的查封
205
显然，虔诚的先生想要使我们相信，他不仅沒有拜过任何“偉
大的”哲人为师，甚至也没有拜过任何“渺小的”哲人为师。
这段話經我們的朋友莫名其妙地一叙述就帶有这样的諷刺和
該諧的意味，而原来这段話(在它透过“最溫和的見解”的棱鏡折射
出来之前)是这样說的：
“但是使我們遭到責难的交章井不是談萊比錫总匯报’往日
的品質，而是談它現在的品質；虽然用不着說，我們將同样認真严
肃地反对查封……在科布倫茨出版的莱茵一摩塞尔日报'，因为，
合法的地位不应該由於个人的道德品質或者甚至由於他們的政治
和宗教信仰而有所变更。相反地，既然报刊的生存权利要取决于
它的思想方式，它的非法地位已是毫無疑义的了。而直到目前为
止，还没有一部法典、一所法庭是为思想方式而存在的。
可見，我們說的仅仅是：任何人不可能由於自己的道德品質、
自己的政治和宗教信仰而被监禁或被剥夺财产或别的法律权利。
看来，上面的說法特別使我们这位充滿宗教情緒的朋友惶惑不安。
我們为一切無价值的存在物要求不可侵犯的合法地位，并不是因
为它無价值，而是因为它的缺陷始終是它思想方式的缺陷，而对这
种思想方式来說，不存在法庭、也不存在法典。可見，我們是把
惡劣的思想方式(对于它并不存在法庭)和惡劣的行为(如果它们是
違法的，对于它们是存在着法庭和刑法的)对立起来的。可见，我
们是說，即使是無价值的存在物，尽管它無价值，也有生存的权利，
只要这种权利是不違法的。我們井不像我們虛假的回声所轉述的
那样，說“無价值的存在物”正“因为它是無价值的”，因而它的“生
存权利是不可能否認的”。相反地，我们可敬的慈善家应该相信，
我们反对的是他以及“莱茵一摩塞尔日报”成为坏存在物的权利，
=====第210页=====
206
卡·馬克思
所以，我们在竭力使它们变成好的，虽然如此，我们井不認为自己
有权根据这一点侵害“莱茵一摩塞尔日报”及其保鏢的“合法的地
位”。现在再来檢驗一下我们这位虔诚的拥护人的“见解尺度”：
“但是，如果'政治思想'的报紙居然肯定說:像萊比錫总匯报'(首先，当
然是“萊茵报”自已)这样的报纸相反地，应该受到赞扬，而且正是从国家观
点出发的贊揚'，因为，即使它們激起不滿和憤慨，它们激起的也仍然是德国
的不满和德国的愤慨，那未我们却不能不对这种奇怪的对德国祖国的功績
表示怀疑。”
所举的这段話在原文中是这样說的：“相反地，那些强使人們
的全部注意力、全部熾热的兴趣和戏剧性的紧張情绪(这一切都随
着每个形成过程、首先是現代历史的形成过程而出现)从外国轉向
祖国的报纸，难道不应该受到贊揚，而且正是从国家观点出发的赞
揚嗎？甚至就假定这些报紙激起了不滿和憤慨吧！但要知道，它
們激起的是德国的不滿和德国的憤慨，要知道，它们終归使背弃了
国家的人心又轉向国家了，尽管在初期回轉的人心是激动的，憤懣
的！它們不仅激起了不滿和憤慨……首先，它們喚起人們热烈地
关切国家，使国家同它的公民亲密相联、休戚相关等等。
可見，这位最值得尊敬的先生把中間环节省略了。事情就像
是这样：如果我們对他說：“老友，你应該感謝我們，我們啟發了你
的理性，即便我們帶給你一些悲伤，但你的理性还是会胜利的。”而
我們的朋友就会回答道：“說得好！我应該感謝你們給我帶來了悲
伤吗?”在对“最温和的見解”做了这一切的檢驗之后，用不着特别
深入的心理探討就可以了解我们这位作家(他早已有一种錯觉，好
像我們这群志同道合的人所組成的許多科霍尔斯①“正帶着火佩
着劍踏遍整个德国”)的無边幻想了。最后，我们的朋友抛弃了假
=====第211页=====
207
“莱比锡总匯报”的查封
面具。“烏尔利希·冯·胡登及其战友”(大家知道，其中也包括路
德)將会原諒“萊茵一摩塞尔日报”上獅子袈裟的無力憤怒。把我
們和这样的大人物相提并論，这种抬举只能使我們羞愧。但为了
以盛情报盛情，我們要把我們的朋友和主任牧师哥采相提拜論，丼
以萊辛的話作为贈言：
“这就是我的俠义的简短回答。写吧，牧师先生，也鼓舞别人写吧，随便
你写多少都行。我也要动笔写。如果我放过你的即使是一点小错误而不加反
对，那就是說，我已無力再揮动笔桿了。”89
“萊茵一摩塞尔日报”
科倫1月15日。1月11日“莱茵一摩塞尔日报”第1号，我
們前儿天曾略为談到的馳騁在獅子的文章前面的先驅者，今天企
圖举例証明：
“辯証法的專家(“萊茵报”)②对簡單的、已被明白地表述出来的原理的
理解”能力是如何之差。
第1号，它說它根本沒有說过“萊茵报”企圖为“慕尼黑政治紀
事”的被封辩护，
“而只是說，当萊茵报'以出版絕对自由的拥护者面貌出現时，却恬不知
耻地辱罵那已真正被封的报纸，因此，它决心要为反对莱茵一摩塞尔日报
的被封而斗争的騎士保证是毫不足信的”。
先驱者第1号没有察觉到，他对我们在“莱茵一摩塞尔日报”
可能被封时的骑士行为所表示的不安可能有两个原因，而关于这
科霍尔斯是古罗馬的一种步兵大队，由300人到600人组成。—-譯者注
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第212页=====
208
卡·馬克思
兩个原因我們已經發表过意見了。我們以为，善良的先驅者不相
信我們的保証,是因为他認为在自己臆想出来的对“慕尼黑政治紀
事”的辱罵中隐藏着为該报被封辯护的意見。我們有更充分的理
由来設想，我們善良的先驅者具有一种庸人的思想过程，他由于自
己特有的狡猾，力圖在那些在他看来是無意中“脫口而出的”話里
找出真正的意見。这一回我們要請善良的先驅者放心，我們向他
証明，在我們对“慕尼黑政治紀事”的評論和为該报的被封辯护之
間不可能有任何联系。
第二个可能性：第1号認为我们责难已真正被封的“慕尼黑政
治紀事”反对新教的偏頗論爭是根本不可饒恕和非騎士的行为。
它把这看成是辱罵。关于这一点我们曾問过善良的先驅者:“既然
我們在反对萊比锡总匯报’最近剛剛’被封这件事时可以和萊
茵一摩塞尔日报’一起提到萊比錫总匯报’反对天主教的偏頗論
爭，那末难道我们就沒有权利不和萊茵一摩塞尔日报一起而單独
提到'早已被封的’慕尼黑政治紀事’的偏頗論爭嗎?”这就是說:
由於我們提到“萊比錫总匯报”反对天主教的偏頗論爭得到“萊
茵一摩塞尔日报”的贊同，所以我们拜不是辱”“萊比锡总匯报”。
那末难道我們关於“慕尼黑政治紀事”維护天主教的偏頗論爭的說
法仅仅因为，不幸的是，没有得到“莱茵一摩塞尔日报”的赞同就变
成了辱罵嗎?
第1号所做的一切归結起来就是：它把我们的話叫做辱罵。
然而，我们从什么时候起有义务相信第1号的话呢？我们曾說过：
“慕尼黑政治纪事”是天主教派的机关报，就这个意义上来說，它只
不过是带有相反的标记的“莱比锡总匯报”而已。“莱茵一摩塞尔
日报”上的先驱者硬說，“慕尼黑政治纪事”不是什么派的机关报，
=====第213页=====
“莱比锡总报”的查封
209
也不是带有相反的标記的“莱比锡总匯报”。它
“和'萊比錫总匯报’不同”，它不是“儲藏謊言、謗語和嘲笑非天主教信仰
的流言蜚語的倉庫”。
我們不是这一方或那一方神学上的論战者，但是只要讀一下
“慕尼黑政治紀事”上对路德的充滿無耻誹謗的心理描写，只要讀
一下“萊茵一摩塞尔日报”关于“胡登及其战友”所說的話，就可以
明白，“中庸的”报纸是不是站在可以客观地判断什么是偏颇的宗
教論爭，什么不是偏頗的宗教論爭这样的立場上。
最后，善良的先驅者答应要“较详细地描写一下莱茵报’”。
Nous verrons〔我們倒要看看]。慕尼黑和科布倫茨之間的一个小
集团有一次曾发表过这样的意见：萊茵居民的“政治”思想应当或
者用于某些非国家的目的，或者被当做一种“愤懑”而鎮压掉。不
过，当这个集团看到“莱茵报”在全莱茵省迅速散布的事实证明它
自己毫不足道时，它是不是能夠不表現出自己的憤懣呢？也許目
前不宜于愤懑吧？我们以为这一切想法都不坏，不过遗憾的只是
这个集团因为没有更坚实的机关报，所以只好满足于善良的先驱
者和他的拙劣的“中庸的”报纸。根据这家机关报的性質也就可以
判断出这个集团的力量。
卡·馬克思写于1842年12月31日，
按报紙原文刊印
1843年1月3、5、7、9、11和15日
原文是德文
载于1843年1月1、4、6.8.10.13和16日
“莱茵报”第1、4、6.8.10、13和16号
=====第214页=====
210
摩塞尔記者的辩护90
1月寄自摩塞尔河畔。“莱茵报”第346和348号登载了我的
兩篇文章，一篇是談摩塞尔河沿岸地区的柴荒問題，另一篇是描写
1841年12月24 日的王室内閣法令和該法令所給予的較大的出
版自由在摩塞尔河沿岸地区居民中引起的特殊的好感。第二篇文
章的語气是尖銳的，甚至可以說听起来是刺耳的。誰要是經常亲
自听到周圍居民因貧困压在头上而发出的粗魯的呼声，他就容易
失去美学家那种善于用最优美最谦恭的方式来表述思想的技巧。
他也許还会認为自己在政治上有义务暂时用迫于贫困的人民的語
言来公开地說几句話，因为故乡的生活条件是不允許他忘記这种
語言的。但是，如果要証明他說的是真話，那也未必需要逐字逐句
地加以証明，否則，任何提綱挈領的說法就都將被認为是不真实
的，任何人說的話，若不一字不差地加以重复，就根本不可能把它
的意思傳达出来。可見，譬如有人說了“葡萄酒釀造者求助的呼声
被看做無耻叫囂”这样一句話，按理說，我們只能要求这句話表示
一个大致不差的相等关系。这就是說，需要证明的，是有某种大体
上等于“無耻叫囂”这种概要說法的东西实际存在着，因而这种說
法也不能認为是不恰当的。如果得到了这样的证明，那末問題就
不在于是否实有其事，而只在子措詞的准确程度如何；而在那些
难以捉摸的、最細微的笔調上所做的一切判断，都是最成問題不过
=====第215页=====
摩塞尔記者的辯护
211
的了。
我在上面所做的几点說明是有感于总督馮·沙培尔先生公布
在“莱茵报”第352号上的两个训諭而做的。在这两个标有“科布
倫茨，12月15日”字样的训諭里，总督先生针对上述的兩篇文章
向我提出了一系列的問题。我之所以迟迟答复，首先是由于这些
問題本身的内容，因为一个新聞記者在極其忠实地报道他所听到
的人民呼声时，根本就不必随时准备详尽無余地叙述事情的一切
細节和論証全部原因与根源。何況这样做需要許多时間和資料。
一个新聞記者可以認为自己只是一个复杂的机体中的一小部分，
他在这个机体里可以自由地为自己挑选一定的职能。譬如，一个
人多描写些他和人民来往时人民的贫困状况所给他的直接印象；
另一个人，譬如历史学家，就研究造成这种情况的历史；感情丰富
的人就描写贫困狀况本身；經济学家就研究消灭貧困所必须采取
的办法，而且，这个总的問题还可以从各方面来解决：从地方范围，
从整个国家范围等等。
这样,只要报刊有机地运动着，全部事实就会完整地被揭示出
来。最初，这个完整的事实只是以同时发展着的各种观点的形式
出现在我们的面前，这些观点有时有意地，有时無意地揭示出現象
的某一方面。但是归根到底，报纸的这种工作只是为它的一个工
作人員准备材料，讓他把材料組成一个統一的整体。报紙就是这
样通过分工——不是由某一个人做全部工作，而是由这个人数众
多的团体中的每一个成员担负一件不大的工作——一步一步地弄
清全部事实的。
我迟迟答复的第二个原因是：“萊茵报”編輯部在接到我的第
一篇通訊稿后，要我提供补充材料。它在接到我的第二篇和第三
=====第216页=====
212
卡·馬克思
篇通訊稿后，也同样希望得到补充材料和现在这一篇最后的报道。
最后，编辑部一方面要我指出消息的来源，另一方面又保留这样的
权利，即在它没有用其他办法证实我所提供的材料之前不發表我
的报道文章。
其次，我的答复是不署名的。我之所以这样做，是因为我确信
不署名是由报紙的实質所決定的，因为不署名可以使报紙由許多
个别意見的集合点轉变为一个具有统一的理性的机关。作者的名
字可以使一篇文章和另一篇文章明显地区别开来，正如身体使一
个人和另一个人区别开来一样，可是他的名字也会使每篇文章的
作用——仅仅作为構成整体的一部分——化为烏有。最后，不署
名不仅可以使作者，而且还可以使广大讀者更为自由和公正，因为
这样一来，讀者在自己面前看到的就不是說話的人，而只是所說的
事;那时讀者就摆脫了作为經驗的人而存在的作者的影响，而仅以
作者的精神人格作为自己制断的尺度。
既然我不說出自己的姓名，我也就不打算在我所提供的較为
詳細的材料中指出官員的姓名和乡鎮的名称，只有当我引証公开
發售的报刊上的文件或者提及姓名無損于任何人时，才是例外。
报刊有責任揭示一般的情況，但是我們認为它不应該揭發个別的
人；指出个别的人，只有在不这样做就不能防止社会的某种祸害，
或者事情在整个政治生活中已經公开，因而揭發一詞在德文中已
完全失去其原意的时候，才是必要的。
在我結束正文前面的这几点說明时，我認为我有权表示一点
我們証明記者所引的材料是真实的，同时还要指出，由於我們收到一些彼此不
同而又能互相印证的来信，所以有把这些信加以对照的必要。—“莱菌报”
編輯部
=====第217页=====
213
摩塞尔記者的辯护
希望，但愿总督先生看了我对事情的全部叙述后，会相信我的意圖
是純潔的，甚至会把我可能犯的錯誤归于我的某种不正确的看法，
而不至于認为是出于恶意。这篇叙述本身就会表明，甚至在現在，
我实际上会長期不發表自己的姓名的时候，我是否应该受到这样
严厉的指摘：說我造謠中伤，企圖煽动不满和引起敌意；是否应該
受到那种因出自一位在萊茵省極受尊敬和爱戴的人物之口而更形
严重的指摘。
为了使人易于了解我们的答复的全部内容，我們把它分为以
下几个部分：
(A)关于分配木材的問题。
(B)摩塞尔河沿岸地区居民对1841年12月24日的内閣法
令和該法令所給予的較大的出版自由的态度。
(C)摩塞尔河沿岸地区的毒疗。
(D)摩塞尔河沿岸地区的吸血鬼。
(E)有关改善这种狀况的办法的建議。
A
关於分配木材的問題
我在一篇题为“12月12日寄自摩塞尔河畔”的文章(载“莱茵
报”第348号)中指出下面这样一种情况:
“我所屬的那个由数千人組成的乡鎮拥有極其茂盛的林区，然
而我記不起乡鎮的居民曾因分配木材而直接从自已的产業中得到
利益。
总督先生就这一点发表了意见：
=====第218页=====
214
卡·馬克思
“假如有这种不合法令的做法，也只能把它作为某种十分特殊的情况来
解釋。”
同时他为了查明事情具相，要我說出乡鎮的名称。
我坦白地承認：一方面，我認为不合法令的、也就是和法令相
矛盾的做法未必能用任何情况来解釋，因为它始終是違法的;另一
方面，我不能認为我談到的那种做法是違法的。
关于管理科布倫茨和特利尔两事区内之乡镇和机关所有的林
木的训令(标有“科布倫茨，1839年8月31日”字样)，是根据1816
年12月24日的法令和1835年8月18日的王室内閣法令颁布
的。该训令载于科布倫茨事区政府的机关报第62号的附页上。
训令第三十七条全文如下：
“关于使用林区木材的問题，规定必须出售为偿付林区开支（赋税及管理
费用）所必需的木材。
“至于为了满足乡的其他需要，余下的木材是标卖，还是全部或部分、
無偿或按一定价格分配給乡鎮的居民，則由乡鎖自己決定。但是照一般慣
例，应依据如下的原则:燃料用材和家具用材innatura[以实物形态]分配，
而建筑用材，如不用来修建乡鎮的房屋或發給个別遭受火灾的乡鎮的居民
等，可予标卖。”
依我看来，这个由萊茵省的总督先生的前輩之一所布的訓
令証明了，乡鎮的居民分配燃料用材一事，在法律上未明文規
定，也未加以禁止，这仅仅是一个妥当与否的問题。因此，我在上
述一文中也仅仅从妥当与否的角度来研究这种做法。这样一来，
总督先生也就沒有理由希望知道乡鎮的名称了，因为問題已經不
在于追究某个乡鎮机关的做法，而在于修改训令。但是，如果总督
先生坚決要求的話，我也不反对授权“萊茵报”編輯部說出那个就
=====第219页=====
215
摩塞尔記者的辯护
井不是揭发乡镇机关，而只会对乡鎮有利。
B
摩塞尔河沿岸地区居民对1841年12月24日的内阁
法令和該法令所給予的較大的出版自由的态度
我在“萊茵报”第346号上發表了一篇12月10日寄自别恩堡
的通訊，在这篇通訊里我明确地指出，处境特別困苦的摩塞尔河沿
岸地区居民异常兴奋地欢迎去年12月24日的王室内閣法令所給
子的較大的出版自由。总督先生就我这篇通訊發表了下面的意見：
“如果說这篇文章有什么用意的話，那就只能是想表明，摩塞尔河沿岸地
区居民，在这以前没有被允許公开而坦率地說出自已的困苦处境和造成这种
处境的原因，以及改善这种处境的必要办法。我怀疑曾有过这种事情，因为
在当局想竭力对公認为处境困苦的釀造葡萄酒农民有所帮助的情况下，尽量
真誠而坦率地討論这个地方的情況是当局最乐意不过的事情。”“因此，如果
上述一文的作者，能慨然应允專門指出当局在去年12月24日的王室内閣法
令公布前，合阻挠公开坦率地討論摩塞尔河沿岸地区居民的困苦处境的事
例，我将对他表示万分的感激。”
总督先生繼續說道：
“此外，我应当說，我認为我有权預先声明，上述一文的作者的論断一—
葡萄酒釀造者求助的呼声長期被上層社会看做無耻叫囂—是不真实的。
我将按下列次序来答复这些問題，我要証明：
(1)首先，摩塞尔河沿岸地区对自由报刊的需要，是这里的贫
困状况的特殊性質所必然产生的，这和1841年12月24日的王室
=====第220页=====
216
卡·馬克思
内閣法令颁布前出版事業所具有的权力范圍完全無关；
(2)即使在上述法令颁布前“坦率而公开的討論”沒有受到特
别阻挠，我的論断也不会稍失其真实性，而摩塞尔河沿岸地区居民
对王室法令以及该法令所給予的較大的出版自由表示欢欣鼓舞，
也同样是可以理解的；
(3)实际上存在着阻挠这种“坦率而公开的討論”的特殊条
件。
从我的全部叙述中可以看出，我的那个“葡萄酒釀造者的贫困
狀況長期受上層社会怀疑，他們求助的呼声被看做無恥叫囂”的論
断，究竟冥实或虚假到什么程度。
关于第一点：
在研究国家生活现象时，很容易走入歧途，即忽视各种关系的
客观本性，而用当事人的意志来解釋一切。但是存在着这样一些
关系，这些关系决定私人和个别政权代表者的行动，而且就像呼
吸一样地不以他們为轉移。只要我们一开始就站在这种客現立場
上，我们就不会忽此忽彼地去寻找善意或惡意，而会在初看起来似
乎只有人在活动的地方看到客观关系的作用。既然已經证明，一
定的现象必然由当时存在的关系所引起，那就不难确定，在何种
外在条件下这种现象会真正产生，在何种外在条件下即使需要它，
它也不能产生。这几乎同化学家能够确定在何种外在条件下具有
亲和力的物质化合成化合物一样，是可以确确实实地确定下来的。
因此我們認为，只要我們証明了“要求出版自由的必然性是从摩塞
尔河沿岸地区的貧困狀況的特性中产生的”，我們就为說明問题打
下了远远超出任何人的因素范围的基础。
摩塞尔河沿岸地区的貧困狀况不能看做一种簡單的狀况。其
=====第221页=====
217
摩塞尔記者的辯护
中必须至少看到两个方面，即私人方面和国家方面，因为不能想像
摩塞尔河沿岸地区的貧困狀况和政府無关，正如不能認为摩塞尔
河沿岸地区位于国境之外一样。这两个方面的相互关系就構成了
摩塞尔河沿岸地区的真实情况。为了說明这些相互关系的性質，
我们在这里举出双方的相应机構所进行的一次确有其事的、有文
件为証的辯論。
在“摩塞尔河及薩尔河两岸葡萄酒釀造業特利尔促进协会公
报”第4号上，我们看到有关财政部、特利尔事区政府和该协会理
事会之間的辯論的报道。协会在其送呈財政部的一份报告書中，
也統計了葡萄园的收入情况。特利尔專区政府收到該报告書的副
本后，即授权特利尔地政局局長、税务督察官馮·楚卡尔马里奥对
该报告进行批駁。正如專区政府自己在一份报告中所說的，馮
楚卡尔馬里奥是担任这一工作最恰当的人选，因为“他在编制地籍
簿前曾积极参加过评定摩塞尔河沿岸地区葡萄园收入的工作”。这
里我們只把馮·楚卡尔馬里奧先生的官方意見和葡萄酒釀造業促
进协会理事会的答辯中最能說明問题的地方拿来对照一下。
官方發言人：
报告書在計算第三級酒稅納稅人的乡鎮所屬的葡萄园每摩尔
根最近十年(1829—1838)的总收入时，是以下面的材料为依据
的：
(1)每摩尔根的葡萄收获量；
(2)每富特尔葡萄酒的秋季售价。但是这种计算所依据的
材料并不是多少经过核对的,因为
普魯士的旧面积單位，约等于14公頃。——編者注
萊茵省的旧液量單位，約等于1000公升。—编者注
=====第222页=====
218
卡'馬克思
“没有当局的参与和监督，無論个人或协会都不可能通过私人关系，收集
到有关为数众多的乡锁中所有个体葡萄园主在某个时期所釀造的葡葡酒数
量的精确材料，因为許多葡萄园主都想尽量隐瞒真情实况。
协会理事会的答辩:“地政局竭力为其编制地籍簿的方法辯护：我们对此
絲毫不感到惊奇;但是我們很难理解下面这种議論”等等。
“地政局局长企圖用他掌握的数字来证明，地籍簿中关于葡萄园收入的
数字是完全可靠的;他同时断言，我们所引证的这十年中的情况，在目前这种
場合下是不能說明什么問題的”等等。“我們不准备爭論数字的問題，因为，
正如地政局局長在开始批駁时極共明达地指出的，我们没有掌握必要的官方
資料;而且我們也沒有必要来爭論这个問題，因为他依据官方材料所做的全
部計算和結論絲毫不能推翻我們所举的事实。”“即使我們承認地籍簿中关於
收入的数字在进行评定时是完全正确的，承認这些数字在当时甚至还是缩小
了的，这还是駁不倒我们的論断：在目前这种悲惨的境况下这些数字已不能
作为根据。
官方發言人:“这样一來，就找不出任何一件事实，使我們有理由說地籍
簿中关于最近评定的葡萄园收入的数字有夸大之处;相反地，很容易证明，在
从前评定特利尔所属的乡区和城区以及薩尔堡区的葡萄园的收入时，無論是
就絕对数字而言，或者是同其他农作物相比，都是评定得比較低的。”
协会理事会的答辯:“如果人们在答复求助者的合情合理的中訴时說，評
定收入时，地籍簿中的数字与其說应当降低，不如說应当提高，那未求助者一
定是要感到痛心的。”
协会理事会在答辯中繼續說道，可是，尽管發言人自己想竭力否定我們
的材料，他还是几乎一点也不能否定或修改我们所提出的收入数字；因此，他
在审查我们所提出的支出数字时，就千方百计地想用其他数字来代替。
現在我們就来指出發言人先生和协会理事会之間在計算支出
的問题上存在的几点最明显的分歧。
官方发言人：“关于第八项必须特别指出，近年来仅有少数葡葡园主实行
修剪側枝(或所謂打权)这一作業，而在任何地方，不論在摩塞尔河沿岸或在
薩尔河沿岸，經营葡萄园的一般方法是不包括这一作業的。
=====第223页=====
摩塞尔記者的辩护
219
协会理事会的答辩：“照地政局局長說来，近年来仅有少数葡萄园主实行
修剪侧枝和松土这些作业”等等。然而这是不符合事实的。“葡萄酒釀造者
明白，为了使自己不致徹底破产，他就必須试用一切办法来改善葡萄酒的質
量，哪怕能稍許改善一点也好。从这些地区的繁荣着眼，葡萄酒釀造者的这
种努力就应当受到关怀和鼓励，而不应当受到压制。”
“誰又会仅仅因为看到某些农民在种植馬鈴薯时全靠馬鈴薯自已的命运
和老天爷的慈悲就打算縮減馬鈴薯的种植費用呢？”
■
官方发言人:“第十四项内所列的酒桶成本在这里根本不能列入，因为前
面已經指出，酒桶的成本是不包括在上面所举的葡葡酒的价格之内的。但
是，如果酒桶和酒一起出售已經成为惯例，那末酒桶的成本就应当加到酒的
价格上去，这样才能收回酒桶的成本。
协会理事会的答辩:“酒桶是同酒一起出售的，但是在这种情况下，从来
也没有提起过，甚至也不可能提起收回酒桶成本的問题。在談到整个情况
时，我們就不能把我們城里的小店主只买葡苟酒而不买酒桶这样罕有的事例
考虑进去。”“其他的商品，在出售前是堆在货栈里的，以后在出售时才进行包
装和运寄，而且这些费用是由顾客负担的，可是葡萄酒就不是这样，因为在
購买葡萄酒时，不消說也要購买酒桶，所以酒桶的成本显然应該包括在葡萄
酒的生产费用中。
官方發言人:“如果我们根据官方的材料把附录内所列举的葡葡收获量
的数字加以訂正，各项支出的計算姑且承認全部都是正确的，只略去土地稅、
酒税和酒桶成本三项支出（第十三、十四和十七各项中所列举的支出）不計，
那末我們就得到如下的結果：
收入总额……
53塔勒21銀格罗申6分尼
支出总额（不包括第十三、
十四和十七·項)…………39塔勒·5·格罗中一分尼
純收入…
…14塔勒16銀格罗申6分尼。
协会理事会的答辯：“計算本身沒有錯誤，但是結果却不正确。我们所計
算的不是假定的数字，而是表明实际的收入和支出的数字，因而我们得出的
结果是：实际支出53塔勒减去唯一的实际收入48塔勒，亏损5塔勒。
官方發言人:“虽然我們不能不承認摩塞尔河沿岸地区目前的狀況和关
=====第224页=====
220
卡·馬克思
税同盟成立以前比起来是大为恶化了，甚至我们还有点耽心这个地区会真正
地贫困下去，但是造成这种情况的原因只应当到从前那种过高的收入中去寻
找。”
“由于前几年摩塞尔河沿岸地区在葡萄酒贸易中几乎占据了塑断的地
位，由于葡萄一年紧跟一年地(18191822,1825,1826,1827,1828)获得丰收，
所以这个地区滋长了前所未有的挥霍风气。葡萄酒釀造者手里积累了大量
的錢財，这就驅使他们以聞所未聞的价格去加紧購买葡萄园，驅使他們花费
过多的金钱在不适宜种植葡萄的地方开辟新的葡萄园。每一个想成为葡萄
园主的人都负了债，债台愈筑愈高，这种债款在以前用一个丰年的收入就很
容易地偿清了，而现在因市面不景气就会把落入高利貸者手中的葡葡酒釀造
者扼死。”
“由此就得出这样一个結論:只有条件好的地方才能种植葡萄，井且和先
前一样，葡萄种植业大部分又将操在富有的土地占有者手中。这些土地占有
者由于事先在种植葡萄上已經花了很大一笔錢，所以他们最有能力經营这种
事業;他们能够比较容易地度过不景气的年头，因为就在这种年头，他们也有
足够的资金来改进栽培方法，以便得到一种经得起关税同盟其他各邦竞争的
产品。当然，没有穷苦的葡萄酒釀造者在头几年大遭其殃，所有这一切都是
办不到的，而这些穷苦的葡萄酒釀造者，在以前收成较好的年头里多牛都已
經成了葡萄园的主人了。但是，在这种情况下必须注意，前几年的状况是不
正常的，因而那些輕率从事之辈现在就得自食其果了。国家……只应当采取
适当措施来尽量减少居民目前在这种转变中所遇到的困难。
协会理事会的答辯:“說实話，仅仅現在才耽心摩塞尔河沿岸地区有貧困
下去的危險的人，还沒有看見那种駭人听聞的貧困狀况，这种狀况在这个地
区的敦厚淳朴、勤劳不倦的居民中已深深地扎下了根，而且还在日甚一日地
惡化下去。但願人們不要像地政局局長那样对我们說，这只能归咎于貧困者
自己。事实井不是这样，所有的葡萄酒釀造者，無論謹慎的或輕率的，勤勉
的或懒散的，殷实的或窘迫的，都或多或少地遭到了这种灾难。既然事情到
了这种地步，连殷实的、勤劳而节儉的葡萄酒釀造者也不得不声言，他们已经
無力养活自己，那未显然就不应当在他们中間去寻找原因。
3
*
=====第225页=====
221
摩塞尔記者的辩护
4
债。但是这只证明这些人勤勉而富于进取精神。至于为什么把这种现象叫
做揮霍,为什么断定葡萄酒釀造者目前的处境是他們先前那种不正常的狀况
所引起的后果，而輕率从事之輩现在就得自食其果，这却令人大惑不解了。”
“地政局局長断言，那些据他說来过去还不是葡萄园主(！！)的人被异常
的繁荣所诱惑，过分地增加了葡萄园，而目前只有减少葡萄园才是出路。”
“可是，土質宜于种植果树和蔬菜的葡萄园和大批除了葡萄就只能生長
荆棘和灌木的葡萄园比起来，其数量是多么微不足道！这些由于經营釀酒业
而困于小塊土地上的居民會經多么英勇地同他们的不幸的遭遇进行搏斗，这
些理应深受敬重的居民难道不值得别人想点办法来改善他们的处境，帮助他
們熬过艰苦的年头，等到比较顺利的时光来临，使他们有可能恢复元气，成为
从前那样的国家收入泉源。这种收入泉源，除城市而外，在同样大小的土地
·上是找不到第二个的。”
官方发言人:“十分明显，富有的土地占有者利用貧穷的葡萄酒釀造者处
境困苦的机会，把从前那种幸福的处境加以夸大，并把它同现在这种较为不
利的然而究竟还不是無法摆脱的处境加以对比，借此为自己求得种种照顾和
优待。”
协会理事会的答辯：“我們的荣誉感和內在信念促使我們抗議給我們加
上这样一种罪名：似乎我们利用贫穷的葡萄酒釀造者处境困苦的机会，把釀
酒业的现狀加以夸大，借此为自己求得种种优待和照顧。”
“沒有这回事！我們担保，我們根本沒有任何自私自利的意圖，我們的每
一个行动都只为了一个目的,即坦率而真实地描写贫穷的葡萄酒酿造者的状
况以促使国家注意：这种情况如果任其发展下去，必將危及国家本身！我们
希望这些話足以作为我們的辯护。誰要是明白葡萄酒釀造者目前的悲惨境
況已經在他們的家庭生活中、在他們的業务活动中、甚至在他們的精神狀态
上引起了怎样的(愈来愈厉害的)变化，那末，当他想到这种貧困状况将繼續
保持下去，甚至还会变本加厉时，他一定会大吃一惊。
大家应該首先承認，政府未能采取明确的立場，因而必然动
搖於自己的發言人的看法和葡萄酒釀造者的相反的看法之問。其
次，如果我们注意一下，馮·楚卡尔馬里奥先生發表报告的口期是
=====第226页=====
222
卡·馬克思
“1839年12月12日”，而协会答复的日期是“1840年7月15日”，
那末，我们就会清楚地看到，在协会答复之前，政府发言人的看法
即使不是政府官員們的唯一的看法，也是他們的主要的看法。至
少在1839年的时候，政府发言人的看法还是和协会的报告书相反
的。这种看法是政府的最后意見，因而也就是政府的看法的一种
总结，因为始終如一的政府的最后意见应当被看做它以前的一切
現点和全部經驗的某种总和。政府在發言中不但沒有承認貧困狀
况是普遍的，甚至对它已經承認了的貧困現象也沒有表示要采取
什么措施来对付，因为报告中这样说道：“国家只应当采取适当措
施来尽量减少居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”可是在目前
情况下，轉变一詞应該理解为逐漸灭亡e。政府把比較贫穷的葡
萄酒釀造者的灭亡看做一种自然現象，認为人在这种現象面前只
好听天由命，只能設法减輕这种現象所引起的必然后果。报告中
还說道：“当然，沒有穷苦的葡萄酒釀造者在头几年大遭其殃，所
有这一切都是办不到的。”因此，协会就質問道：难道摩塞尔河沿
岸的葡萄酒釀造者不值得别人“想点办法”来挽救吗？如果政府采
取直接相反的态度，那末，它一开始就会修改它的发言，因为在这
个發言中它对于像国家在这方面的任务和政策这样重要的問題表
示了完全肯定的态度。由此可見，政府可以承認葡萄酒釀造者的
贫困状况，但是它根本不打算改善这种状况。
我们再举一个例子来說明当局是怎样报道摩塞尔河沿岸地区
的状况的。1838年，一位大员视察了摩塞尔河沿岸地区。他在皮
斯波特和兩个县長举行了会議，在会上他向共中一个詢問了葡萄
俏皮話：《Ubergang》意思是“轉变”，《Untergang》意思是“灭亡”。—一编者
注
=====第227页=====
223
摩塞尔記者的辯护
酒釀造者的经济情况，结果得到了如下的答复:
“葡萄酒釀造者过着挥霍無度的生活，因此，他们的情況不可能是坏的。”
然而，在此以前揮霍一事就早已成了过去的傳說。我們在这
里只顺便指出，就是目前也还远不是所有的人都抛弃了这种和官
方的發言完全一致的看法。我们可以回想一下“法蘭克福报”1842
年第349号附页第1号上的一篇文章。这篇文章表达了科布倫茨
地方的意見；文章說摩塞尔河沿岸地区釀造葡萄酒的农民的貧困
是虛構的。
上面所引的官方發言人的看法，也反映在政府高級官員所表
示的态度中，他们对于摩塞尔河沿岸地区的“贫困状况”贫困狀况
的普遍性以及产生这种贫困状况的总的原因都抱怀疑的态度。上
述的“协会公报”还载有财政部对各种申请所作的如下答复：
“虽然在摩塞尔河和薩尔河地区屬于第一级和第二级納税人的葡萄园主
沒有理由表示不满(葡萄酒的市价就表明了这点)，但是我们还得承認，生产
質量較差的葡萄酒的农民处境没有这样好。”
財政部对請求免繳1838年稅款的申請書作了如下的答复：
“茲对你们去年10月10日送来的呈文答复如下：关于你们申請普遍豁免
1838年全部税款一事碍难照准，因为你们本身絕不屬于最需要照顧的等級，
何況該等級的貧困狀況也並非由稅收制度所造成，而是完全由於其他的原
因。”
因为我們想把我们的全部叙述都建立在事实的基础上，并且
竭力做到只是概括地表明这些事实，所以我们首先就来揭示特利
尔葡萄酒釀造業促进协会和政府發言人之間的辯論所包含的基本
思想。
政府必然要任命一个官员来审查上述的报告書。它所任命的
=====第228页=====
224
卡·馬克思
当然是对这一問题比较熟悉的、最好是亲自参加过调整摩塞尔河
沿岸地区关系的官员。这位官員能看出报告書中的诉苦就是对他
在工作上的見解和他以前的工作的批评。他自以为忠于职守，徽
底了解自己掌握的官方材料的一切详情细节，然而却出乎意料地
遇到了相反的看法。于是他就对请求者抱敌对的态度，怀疑这些
人的意圖(当然，这些人的意圖总可能和私人利益有联系)，甚至怀
疑这些請求者本人，这豈不是很自然的事情嗎？他不但不利用他
們提供的材料，反而力圖否定这些材料。此外，那些显然貧困的葡
萄酒釀造者既沒有时間，又沒有必要的文化知識来描写自己的貧
困狀況，結果就是：穷苦的葡萄酒釀造者不善於說話，而善於說話
的葡萄酒釀造者又不是那么显著地貧困，因而他們的訴苦就被認
为是没有什么根据的了。如果說，連受过教育的葡萄酒釀造者都
被認为缺乏官府的見解,那末，沒有受过教育的葡萄酒釀造者又怎
能經得住这种見解的指摘呢?
既然私人看到其他的人确实贫困到了極点，看到这种贫困正
在神不知鬼不觉地向自己靠近，而且还意識到自己所維护的私人
利益同样也就是国家的利益，意識到自己也是从国家利益的角度
来捍衛这种利益，他们就不能不感到自己的荣誉受到了损伤，而且
他们还会認为，在片面的和随意拉来的观点的影响下,現实被歪曲
了。因此，他们就起来反对狂妄自大的官僚，揭露世界的冥实景象
和官僚在办公室里所構成的世界景象之间的矛盾，并且用实际生
活中得来的論据去反对官方的論据。他们必然会作这样的猜測：人
们对他们的以坚定的信念和明显的事实为依据的声明置若罔聞，
是由于自私自利的打算，也就是由于想用官僚的理智去对抗市民
的理性。由此，他們也得出了这样的結論：一方面，内行的官員虽
=====第229页=====
225
摩塞尔記者的辩护
1
然由于工作的关系接触到了他們的生活条件，但是他不会大公無
私地评述这些生活条件,因为这些条件部分地正是他造成的;另一
方面，沒有偏見的官員虽然能够十分公正地判断情况，但是他在这
方面又不内行。官员指摘私人把自己的私事夸大成国家的利益，私
人却指摘官員把国家利益縮小成私人的私事，結果,所有其他的老
百姓都被排斥于国家生活之外。因此，官員把昭然若揭的現实拿
来同官方的即国家的文件中証明無誤的現实比較，同依据这种官
方現实的观点比較，就以为前者是虚構的。私人責备官員仅仅把
自己的直接活动范围看做国家，而处于这个活动范围以外的整个
世界在官具看来仅仅是国家所支配的对象，它既没有国家的思想
方式，又没有国家的判断能力。最后，当貧困狀况已經尽人皆知的
时候，官员就把大部分的过錯推給私人，好像这些人的灾难就是他
們自己造成的，而另一方面，他既不允許他們对官僚一手創造出来
的管理原则和条例的完善性表示怀疑，又不肯放弃这些原则和条
例中的任何一条。与此相反，私人知道自己在勤劳节俭的生活中、
在同自然界和社会关系进行的艰苦斗争中所付的代价，因此，他们
要求那个据說只有他才有权創造国家生活的官員消除他們的貧困
狀况。而且，因为官員硬說他能医治百病，所以私人就要他用实际
行动来证明，要他采取措施使他们摆脫貧困狀况，或者至少要他承
認适用于一定时期的制度在情况完全变化了的时候就不适用了。
在官僚界内部，同样也存在着認为上司什么都了解得更清楚
的观点，同样也存在着把行政当局和它的治理对象对立起来的现
象。地政局主要是坚持地籍簿中对摩塞尔河沿岸地区的情况所作
的判断毫無差錯，财政部又断定灾难不是由“税收的”原因，而是
“完全由于其他的原因”造成的，同样地，行政当局也根本不認为贫
=====第230页=====
226
卡·馬克思
葡萄酒釀造者接触最多的个別官員把他們的处境想像得比实在情
况好或者坏，这井不是他有意为之，而是事在必然。这位官员認
为，在他的辖区内是否一切都很顺利,这首先是他是否把这个地区
治理得很好的問題。至于管理原則本身和制度本身好坏的問題，
他是無权过問的，这个問題只有上級才能考虑，因为上級对事情的
官方性质，即对各种事情和整个国家的联系有比较全面的和比较
深刻的認識。他可以衷心地相信他自己治理得很好。由于这一切，
一方面，他就会发現一般的光景远不是那样貧困，另一方面，即使
他發現确实很貧困，他也只会在他治理的范圍之外去寻找貧困的
原因，也就是在那些不以人們的意志为轉移的自然現象中，在那些
和行政当局毫無关系的个人生活条件中，同时在那些与任何人無
关的偶然现象中去寻找原因。
自然，政府高级官員对自己的官員的信任一定超过对这些官
員治理下的人們的信任，因为不能想像后者会有官員那样的判断
能力。此外，高级行政当局还有自己的傳統。它对待摩塞尔河沿岸
地区也有自己的一成不变的原则；它知道地籍簿中的官方对这个
地区所描繪的景象；它握有关于收入和支出的官方材料。高级行
政当局到处看到的并不是具正的现实，而是那不管时代怎样变化
都要保持自己的权威的官僚的現实。此外，我们还要指出:官僚等
级制度的法律和那种把公民分为两类(作为治人者的积極的、觉悟
的公民和作为治于人者的消極的、不觉悟的公民)的理論，是互相补
充的。依据国家中觉悟的、积极的生活应体现于管理机关这一原
则,每个当局代表就会把任何地区的情况(指的是有关国家方面的)
=====第231页=====
摩塞尔記者的辯护
227
时多半已经升官了，而且往往就是他的繼任者的直接上司。最后，
任何地区的政府当局都是以真正的国家意见为意见，認为国家有
法律，有不考虑一切私人利益实施这些法律的责任;与此同时,它作
为个别的行政当局又没有制定法令和条例的权利，而只有执行它
们的义务。因此，行政当局不能設法改革治理的方法，而只能設法
改革治理的对象。它不能修改自己的法令以适应摩塞尔河沿岸地
区的特点，它只能在规定的管理条例的范围内設法增进这个地区
的福利。所以，当任何一个行政当局愈是勤勤恳恳地努力(在它自
己必须遵守的、已經确定的管理原則和条例的范圍内)消灭席卷整
个地区的贫困，而这种贫困现象却愈是頑强地不受絲毫影响，而且
尽管有好的管理条件反而愈来愈扩大的时候，这个行政当局就会
愈加强烈地、真诚地深信这是一种不治之症，深信管理机关即国家
什么也改变不了，一切改变都必须由受治理者自己来做。
如果下級行政当局相信那些認为总的管理原則完美無缺的上
級行政当局的官僚式的判断能力，且負責在每个場合切实貫徹
这些原則，那末，上级行政当局就会坚信自己订出的总的原則是
正确的，并且相信下級机关会根据它们的工作经驗分別地对每件
事作出正确的判断，而下级机关的正式的工作报告就可以证明这
一点。
7
这样，政府即使慈悲为怀，也会定出特利尔的政府发言人对摩
塞尔河沿岸地区所采取的原则:“国家只应当采取适当措施来减少
居民目前在这种轉变中所遇到的困难。”
政府为了減輕籠罩着摩塞尔河沿岸地区的貧困狀況已經采取
了一些为大家所熟知的措施。如果我们从这些措施中拿儿个来研
究一下，我們就至少会在已經公开的那一部分行政措施中为我們
=====第232页=====
228
卡·馬克思
的判断找到根据；至于没有公开的部分，自然不能作为我们判断的
对象。在这些措施中我们举出下面几种：在葡萄歉收年份豁免捐
稅，劝告农民改种其他作物，譬如改种桑树，以及建議限制农民把
土地分为小塊。第一种措施显然只能稍许改善一下境况，而不能
消除贫困现象。这是国家破例采取的一种所费不大的临时办法。
而且这样的改善所触及的并不是具有經常性質的贫困狀況本身，
而只是它的特殊表現形式，并不是人們已經習以为常的慢性病，而
只是突如其来的急性病。
行政当局采取其余两种措施，是为了逃避自己的责任。它所
采取的积極措施，就在于一面指点摩塞尔河沿岸地区的居民如何
自己拯救自己，一面建議他們少用历来就有的权利或者甚至完全
放弃这种权利。这样就证明了我们在前面闡述的論断是正确的。
因为行政当局認为摩塞尔河沿岸地区的病痛是無法医治的，認为
这种病痛的原因与管理原则和自己的工作無关，所以它就劝告这
个地区的居民把自己的生活安排得完全适合目前的治理形式，說
在这种情况下他们是可以勉强度日的。这种劝告即使仅仅是一种
傳聞，流傳到葡萄酒釀造者的耳朵里，就已經会使他們大失所望
了。如果政府自己花錢来进行这些試驗，那末他们就会对政府表
示感謝；但是他們感覚到，政府建議他們自己进行試驗，就是拒
絕亲自帮助他們。葡萄酒釀造者需要的是帮助，而不是劝告。無
論他們多么相信行政当局对於应該由它来解決的問題所發表的意
見，無論他們在某些場合下多么深信不疑地向当局請求指示，但是
有关自己的切身問题，他們还是比較相信自己的判断。限制农民
把土地分为小塊是同他們的权利方面的傳統意識相矛盾的。他們
認为这种劝告是企圖使他們除了忍受物質上的貧困之外，还要忍
=====第233页=====
229
摩塞尔記者的辩护
受权利上的贫困，因为他们把任何一种破坏法律上平等的行为都
看做对权利的侵犯。他们(有时是自觉地，有时是不自觉地)感到，
治理是为国家而存在，而不是国家为治理而存在；他们感到，当人
们向国家要求改变它的風俗智惯、权利、劳动形式、财产形式以适
合于现存的治理形式时，这种相互关系就本末倒置了。因此，在自
然和替俗所指定的场所进行劳动的摩塞尔河沿岸地区的居民就要
求国家建立一个能使他們成長、繁荣和生活的环境。因此，像上面
所指出的那种不切实际的计划，一接触现实—不仅是现实的条
件，而且是現实的市民意識一—就全部破产了。
那末，管理机关同摩塞尔河沿岸地区的贫困状况有什么关系
呢？摩塞尔河沿岸地区的贫困状况同时也就是治理的贫困状况。
国家某一地区的經常的貧困狀况（这种貧困狀况十多年以前就已
經几乎是神不知鬼不觉地到来了，它起初是逐渐地，而后来就以雷
霆万鈞之势愈来愈接近其顶点，其规模也扩展到愈来愈可怕的地
步，这种貧困狀況确实可說是經常的。)給我們揭示出現实和管理
原則之間的矛盾。而另一方面，不仅人民而且政府也都認为某一
地区的安居乐业是管理办法恰当的实际证明。但是行政当局由于
自己的官僚本質，竟認为貧困的原因不在治理方面，而在治理之外
的自然的和市民私人的范圍内。尽管行政当局有最善良的意图、
最偉大的博爱精神和最高超的智力，它还是不能够解决这个并
不是轉眼之間就会消逝的冲突，即存在於現实和管理原則之間的
经常的冲突。何况行政当局还沒有把解决这个冲突当做自己的任
务。而且，即使行政当局具有最善良的意圖，它还是不可能摧毁这
些本質的关系的势力，或者甚至可以說是这种命运的势力。这些
本质的关系就是管理机構内部的官僚关系以及管理机構和被管理
=====第234页=====
230
卡·馬克思
机構之間的官僚关系。
另一方面，作为私人的葡萄酒釀造者同样也無法否認，他們
在下判断时可能自觉地或不自觉地为私人利益所蒙蔽，因而也就
不能無条件地認为他们的判断是正确的。他們也确信，在国内私
人利益受到损害的人很多，而国家并不能为了这些人就取消或修
改自己的总的管理原則。其次，如果治于人者說，某种贫困狀况
帶有普遍的性質，它具有十分危險的規模和形式，并且正由私人
的貧困轉变为国家的貧困，而消除国家的貧困現象又是国家自己
的責任，那末这种說法在治人者看来就太放肆了。据說，治人者能
夠比誰都正确地估計到某种危險怎样威胁着国家的幸福，因而必
須毫不怀疑地承認，他們对整体和部分之間的相互关系的理解要
比这些部分本身对这种相互关系的理解深刻得多。此外还必须补
充一点，个别的人，甚至很多人都不能把自己的呼声說成人民的呼
声，相反地，他們对問題所作的說明总是帶有私人的訴苦性質。最
后，即使进行这种诉苦的私人的信念表达了整个摩塞尔河沿岸地
区的信念，但是作为个别行政单位,作为个别事区的摩塞尔河沿岸
地区本身，对自己所属的省、对整个邦说来也只占有一个私人的地
位，而私人的信念和願望是应該用自己的准繩即用普遍的信念和
普遍的愿望来衡量的。
这样,为了解决这些困难，治人者和治于人者都需要有第三个
因素，这个因素应该是政治的因素，而不是官方的因素，这样，它才
不会以官僚的前提为出發点；这个因素应該是市民的因素，但是同
时它不直接和私人利益以及有关私人利盆的需求纠纏在一起。这
俏皮話：德文中《Verhaltnis》意即“关系”，《Verhangnis》意即“命运”。—一
者注
=====第235页=====
摩塞尔記者的辯护.
231
个具有公民的头脑和市民的胸怀的补充因素就是自由报刊。在报
刊上治人者和治于人者同样可以批评对方的原则和要求，然而并
不是在从属关系的范圍内进行这种批评，而是作为公民——已經
不是作为个人，而是作为理智的力量，作为合理的观点的体现
者——在权利平等的情况下进行这种批評。“自由报刊”是社会舆
論的产物，同样地，它也制造这种社会舆論。唯有它才能化私人利
益为普遍利益，才能使摩塞尔河沿岸地区的贫困状况成为祖国普
遍注意和普遍同情的对象。唯有它才能减輕这种貧困狀况，只要
它使大家都感觉到这种狀况的存在就行。
报刊从理性上，同样也从感情上来看人民的生活状况。因此，
报刊上所說的不仅是用来进行批評（这种批评从自己的角度来观
察現存的关系)的理性的語言，而且还是生活本身的热情的語言，
是官方的发言中所不能有而且也不应当有的語言。最后，自由报
刊不通过任何官僚中介，原封不动地把人民的贫困狀况送到国王
宝座的阶梯前面，送到国家权力前面，在这种权力面前，没有治人
者和治于人者的差别，而只是些不分亲疏的公民而已。
这样一来，既然自由报刊由于摩塞尔河沿岸地区的贫困状况
性質特殊而在这里成为必要，既然对自由报刊的需要是实际的需
要，因而在这里特别迫切，那就显而易见，即使对报刊没有任何特
殊限制,这种需要也一定会产生。反过来說，为了使已經出現的需
要得到满足，就必須有特殊的出版自由。
关于第二点：
討論摩塞尔河沿岸地区的問題的报刊，無論如何只是普魯士
政治报刊的一部分。因此，为了弄清楚它在常常提到的那个内閣
法令布前的狀况，就必须把1841年前普魯士全部报刊的狀况大
=====第236页=====
232
卡·馬克思
句話。
大衛·汉澤曼在“普魯士和法蘭西”(1834年萊比錫第二版第272頁)一
書中說道:“普魯士的一般思想和事件是安安靜靜、平乎稳稳地發展的，並且
發展得很不显著,因为書报檢查机关不允許在普魯士日常报刊上認真討論和
国家有关的政治問题、甚至經济問题，不管这种討論多么有礼貌，多么溫和。
所謂認真的討論也只是在討論中可以为某种論点进行辯护，也可以反对某种
論点。如果不把經济問題同国内外的政治問题联系起来考虑，就几乎沒有一
个經济問題能够得到真正的解決，因为只有在很少的場合(可能这种場合根
本就不存在）才没有这种联系。至于这样实行書报检查是否适当，在普鲁士
政府目前的狀況下是否可以采取別的方式实行書报檢查，我們这里不談；只
要知道情况是这样就够了。”
其次，我们必須注意，1788年12月19日的書报檢查法令第
一条就已經这样說道：
“書报檢查的目的決不是要阻撓人們有礼貌地、严肃和謙遜地探討真理
或使作家一般都受到某种無意义而又令人不快的限制。
我們也一定会記得，这儿句话还在1819年10月18日的書报
檢查法令第二条中重复过：
“書报檢查不得阻撓人們严肃和謙遜地探討真理，不得使作家遭受無理
的限制。
再次，我们把这一条同1841年12月24日的書报检查令开头
的几句话比較一下:
“为了立即取消出版物所受到的违背陛下意志的、不适当的限制，国王陛
下下詔王室内閣，坚決反对加于写作活动的各种無理的限制，并授权我们再
度責成書报檢查官切实遵守1819年10月18日書报檢查法令的第二条的规
定。”
=====第237页=====
摩塞尔記者的辯护
233
最后，我們必須把下面的話提一下：
“当然，書报檢查官也可以允許人們坦率地討論国内事务。要正确地确
定这个問题的界限無疑是困难的，但是这种困难不应当使檢查官畏縮不前，
不敢按照法令的真正意圖办事，也不应当引起他们的猜疑，这种猜疑經常成
为錯誤地解釋政府意圖的原因。”
原来我们有这样一个問题：既然当局希望尽量坦率而公开地
討論摩塞尔河沿岸地区的貧困狀况，那末为什么还存在着書报檢
查的限制呢？但是看了所有这些官方的声明后，原来的問題显然
就需要改成下面这样一个内容更为广泛的問题:然有“法律的意
志”“政府的意志”，最后还有“陛下的意志”，为什么却正如官方所
承認的，还得在1841年下令取消对报刊的“不适当的限制”，为什
么还得在1841年要书报检查机关注意1819年的法令第二条呢?
就摩塞尔河沿岸地区而言，这个問题的提法就不应当是当局对国
内事务的討論作了什么样的特殊阻碍，而应当是当局为了使这种
对国内情況的局部討論一反常例地变为尽量坦率而公开的討論，
究竟能够采取些什么样的特殊措施来鼓励报刊呢?
关于政治刊物和日报在上述内閣法令颁布前的内容和性質的
問題，書報檢查令中下面一段話給我們提供了最清楚的說明:
“如果这样办，那就能指望:政治性著作和日报将更清楚地了解自已的使
命，学会使用較为适当的語調，今后將認为自己不应該为了投合讀者的好奇
井能指望，这
心而去轉載外国报紙上發表的那些內容貧乏的通訊等等……
將引起人們对祖国的事情發生更大的兴趣，并提高他們的民族感。”
由此似乎可以得出这样一个結論：虽然沒有任何特殊的措施
阻碍人們坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的情況，但是普魯
士报刊的总的情况無論对坦率而言或对公开而言都不能不是不可
=====第238页=====
234
卡·馬克思
克服的障碍。只要把摘自書报檢查令的各段引文比较一下，我们
就可以把这些引文的总的意思表述如下：書报检查机关由于过分
猜疑，就成了出版自由的外部的桎梏；与此同时，报刊内部的束縛
也在加强，它已經丧失了勇气，甚至放弃了力求超出事登聳人听聞
的消息这个水平的企圖；最后，人民本身已失去了对祖国的事情
的兴趣和民族感，也就是不仅失去了一个坦率而公开地发表意見
的报刊的创造力，而且还失去了使这种报刊能够开展工作从而取
得人民信任的唯一先决条件。而人民的信任是报刊赖以生存的条
3
件，没有这种条件，报刊就会完全萎靡不振。
可見，要是当局的措施能造成报刊的不自由，那末，在报刊普
遍沒有自由的情況下，当局也無力保証尽量坦率而公开地討論一
些事門問題了。在这种情况下，即使有人通过某种方法在报刊上
就某些个別事情自由發表了意見，这种意見也不可能引起普遍的
反应，因而也就不能說是真正地發表了。
这里还得补充一点:正如汉澤曼正确地指出的，可能就没有一
个經济問題不同国内外的政治問題有联系。因此，要能够坦率而
公开地討論摩塞尔河沿岸地区的狀况就先要能夠坦率而公开地討
論一切“国内外的政治問題”。个別行政机关是無力創造这种可能
性的，只有国王自己直接而果断地表示的意志才能在这里起持久
的和决定性的作用。
在过去，公开的討論沒有做到坦率，而坦率的討論也沒有做到
公开。这种坦率的討論沒有超出内容貧乏的地方报纸的范圍，而
这种报纸的眼界也没有越出，而且正如前面所看到的，也不可能越
出其傳播的范圍。为了說明这种狹小的地方性的討論，我們从別
恩堡出版的不同年代的“公益周刊”中引証几段話。該刊1835年
具
=====第239页=====
235
摩塞尔記者的辩护
的一期中說道：
“1833年秋，在艾尔登有个外地人釀造了5奥姆葡萄酒。他为了把酒
桶装满，叉花了30塔勒买了2奥姆葡萄酒。酒桶值9塔勒，酒税7塔勒5
银格罗申。朵集葡萄花了4塔勒，租地窖花了1塔勒3银格罗中，榨葡萄汁
花了16银格罗中。因此，如果不计算种值费用，全部支出共为51塔勒24
银格罗申。这桶葡萄酒于5月10日售出，售价为41塔勒。同时还应指出，
酒的質量是很好的，出售的原因井非主人極度拮据，而且这桶酒也没有落入
高利贷者之手。”(第87頁)“11月21日在别恩堡市场上，1835年釀造的葡
萄酒/4奥姆的售价为14银格罗申(十四个银格罗申);同月27日，4奥姆葡
萄酒连桶共售得11塔勒。但是应該指出，酒桶是在聖米迦勒节那天花了11
塔勒买来的。”(同上，第267页)
在1836年4月12日出版的一期中也有类似的短文。
我們再从1837年出版的該刊中引証几段話。
“本月1日，在金海姆有一个只經营了四年的新葡萄园在公证人的参与
下进行拍卖。园内约有葡萄藤200株，都是用木椿来支持的。买主以每株
1.5分尼的价格把葡萄园买到了手，并且照例还延期付款。而在1828年，当
地这样的葡萄藤每株值5银格罗申。”(第47页)“格拉赫的一个寡妇按全部
收成的一牛的价格出卖了自己的尚未收获的葡萄。她得到一奥姆葡萄酒，并
用这一奥姆葡萄酒换得了雨磅黄油，雨磅面包和半磅大葱。”(同一周刊，第37
期）“本月20日，有1836年釀造的格拉赫和别恩堡葡萄酒8富特尔（其中有
一部分是上等酒)，和1835年釀造的格拉赫葡萄酒一富特尔被迫拍卖。这些
酒(包括酒桶在内)共售得185塔勒15银格罗申。因此，买主买进一桶葡萄
酒約花錢15塔勒。但是，單是酒桶就大約值10—12塔勒。这样，貧穷的葡萄
酒釀造者还有什么可以拿来补偿他们的种植費用呢?难道就不可能采取某些
措施来对付这种駭人听聞的貧困狀況嗎?!！(地方通訊)”(第4期第30頁)
这样，我们在这里看到的只是平铺直叙地叙述事实，叙述中仅
德国的旧液量單位，平均等于150公升。
編者注
=====第240页=====
236
卡·馬克思
仅偶尔带几句簡短的感伤的結束語。这些直率的报道，正由于没
有矯揉造作，所以能够给人以强烈的印象，但是却未必能算是对摩
塞尔河沿岸地区的狀况所作的坦率而公开的討論。
一
要是个别的人，尤其是相当一部分居民成了某种异常可怕的
灾难的牺牲品，而又沒有人来談論这种灾难，沒有人把这种灾难看
做一种值得分析和討論的現象，那末，受难的人就会得出这样的結
論:要不是別人無权談論这个問題，那就是別人認为这个問題具有
重大意义的說法是無稽之談，因而不願意談論这个問題。就是最
缺少教育的葡萄酒釀造者也需要別人承認他們的貧困，因为这是
对他们的一种精神上的同情；他們甚至可以从这种承認做出以下
的結論：在一切人都在考虑而且許多人已在大声疾呼地發表意見
的地方，很快就会有人行动起来。即使假定，当局确实曾经准許自
由而公开地討論摩塞尔河沿岸地区的情況，但是这种討論实际上
井没有进行过。不言而喻，人民相信的只是真正存在的东西，就是
說，他們相信的不是可能存在的自由报刊，而是真正存在的自由报
刊。可見，在王室内閣法令颁布之前，摩塞尔河沿岸地区的居民已
經觉察到自己的困境，同时也听到别人对此表示怀疑,但是从来没
2.
有看到报刊坦率而公开地表示过自己的意見，而在该法令頒布之
后，他們就觉得这种报刊仿佛自天而降。所以他们認为王室内閣
法令的頒布是报刊发生变化的唯一原因，这种看法至少是非常普
遍的。根据上述的理由，摩塞尔河沿岸地区的居民对报刊的这种
变化特别感到兴趣，这种兴趣正是直接因实际需要而产生的。最
后，我们認为，姑且不談这种意見的普遍性，通过批判性的分析也
会得出同样的结論。1841年12月24日的書报檢查令一开头就是
下面这样几句话：
=====第241页=====
237
摩塞尔記者的辩护
“国王陛下坚決反对加于写作活动的各种無理的限制，井承認公正而善
意的政論是重要的而且必需的……故此恩准云云。”
这几句話表明国王給报刊一种特殊的承認，即承認报刊在国
家中的作用。仅仅是国王的一句話就有如此巨大的影响，摩塞尔
河沿岸地区的居民甚至把这句話当做具有魔力的咒語，当做能医
治他們的一切病痛的万应灵丹。这种情况看来只能說明摩塞尔河
沿岸地区的居民具正忠于国王，怀着对国王無限感激的心情。
关于第三点：
我們已經竭力說明，由于摩塞尔河沿岸地区的情況特殊，必然
产生对自由报刊的需要。其次，我们說明了，这种要求在王室内閣
法令布之前是不可能得到滿足的，其原因如果不是由于报刊受
到特殊限制，至少是由于普魯士日常报刊的一般情况的緣故。最
后，我們就要来說明，实际上存在着阻撓坦率而公开地討論摩塞
尔河沿岸地区狀況的特殊条件。这里我們首先应該強調我們在論
述中所遵循的观点，并揭示出一般关系对当事人意志的巨大影响。
我們不应当把这些阻碍坦率而公开地討論摩塞尔河沿岸地区狀況
的特殊条件看做别的东西，而应当看做上述一般关系的实际的体
現和鲜明的表露，这些关系就是管理机关对待摩塞尔河沿岸地区
的特殊态度，日常报刊和社会輿論的一般情況，以及占統治地位的
政治精神及其体系。我们可以想像，既然这些关系在当时是普遍
的、隐蔽的和强制的力量，那就未必还需要证明这些关系在某些事
实中表现出来时，在个别的、骤然看来是任意的行动中显示出来
时，也必然起着这种力量的作用。誰否認这个客观观点，他就会陷
入片面性的泥坑，怀着惡意对待那些曾經代表現存关系的全部殘
酷性来反对他的个别的人。
=====第242页=====
238
卡·馬克思
必须指出，报刊的特殊困难不仅由个别书报檢查机关的限制
造成，同样还由一切特殊条件造成，这些条件使检查对象连企圖露
一下面都不可能，结果使得書报檢查机关成为多余的东西。我们
可以相当有把握地說，在書报檢查机关公开地、長期而尖銳地和报
刊冲突的地方，报刊已经变得朝气蓬勃，具有坚强的性格并深信自
己的力量了，因为只有能觉察到的作用才会引起能觉察到的反作
用。而在没有报刊(虽然存在着对自由的、也就是能够成为檢查对
象的报刊的需要)，因而也没有書报檢查机关的地方，那些连最温
和的思想也要加以迫害的条件显然已經起了预先檢查的作用。
我们不可能全面地描写这些特殊条件，即使是近乎全面地描
写也不可能。要这样做，就得写出1830年以来的这个时期的历
史，因为这段历史和摩塞尔河沿岸地区有关。我们認为，只要表明
一切形式的坦率而公开的言論都受到特別的阻撓，我们的任务就
算完成了，不管發表这种言論的形式是口头的，还是書面的，是經
过檢查而刊行的，还是没有經过檢查而刊行的。
日益貧困的居民的情緒低落和精神沮丧，本来就挫折了他們
坦率而公开地发表意見所必需的精神力量；而法院又根据告密，以
“在官吏执行职务时或因其执行职务而侮辱官吏”的罪名对许多人
判了刑，这种情况就更加使他们情绪低落、精神沮丧。
这类案件对摩塞尔河沿岸的許多葡萄酒釀造者說来还記忆犹
新。一个因慈善而特别受人爱戴的市民以开玩笑的口吻向一位县
长(这位县長头天晚上在庆祝国王寿辰的盛大宴会上开怀暢飲)的
女僕說:“實主人昨晚有点醉了。”由于开了这样一个毫無恶意的玩
笑，他被告到特利尔违警法庭，受到公开审訊，但是不出所料，結果
被宣告無罪。
=====第243页=====
239
摩塞尔記者的辯护
我们之所以举这样一个例子，是因为可以从中得出一个非常
簡單的結論。县長执行着本县主要城鎮的書报檢査官的职务。但
是，县長及其所属的一切机关的行政工作，都是地方报刊的首要对
象，因为这种工作是地方报刊最容易接触到的对象。要是說人们
对自己的事情总是很难下判断，那末像上述那些表现了人们过分
夸大当局尊严之神聖不可侵犯的事件就会使我们完全相信，执行
書报檢查官职务的县長存在的事实就充分說明为什么没有自由的
地方报刊了。
这样，既然說了一句毫無惡意的老实話就得到違警法庭去受
审，那末書面地發表自由意見即呈遞請願書(虽然它还远不像报刊
那样尽人皆知）也同样会被告到违警法庭去。既然当局尊严之神
聖不可侵犯的原則是言論自由的障碍，那末国家現行法律之神聖
不可侵犯的原則就是人們請願的障碍。
由于1836年7月6日的“内閣法令”順便提到国王派遣王子
到萊茵省去了解該省情况，特利尔專区的一些农民就要求他們“在
省議会中的代表”为他們写一份請願書給王太子。同时，他們还提
出了需要申訴的几点。为了使請願書能起更大的作用，于是采取
了大量征求签名的办法，这位在省議会中的代表派了一个使者
到郊区农村去，结果他征集了160个农民的签名。请願書說道:
“我们这些在下面签了名的，居住于特利尔專区所属……区的臣民，得悉
我們仁慈的国王派遣王儲殿下到我們这里来了解情況。我們为了使殿下免
去听取許多人—一中訴的麻煩，特委托我們在省議会中的代表……先生衷誠
地向殿下，無限仁慈的国王的太子、普鲁士王国的王儲禀告:
(1)由於我們的剩餘产品，特別是牲畜和葡莓酒沒有銷路，我們無力繳
死德涅尔。—编者注
=====第244页=====
240
卡·馬克思
納在任何条件下都是太重的稅款;因此，我們請求大大減輕稅負，否則我們就
只有把全部财产交给税务官了。这点可以由附录证明(附录内有R地税务官
發布的关于缴纳1塔勒25银格罗申5分尼税的命令)；
(2)但愿殿下不要根据那些不可胜数的高薪职员、领取养老金的退休人
員、获得各种獎金的人們以及官吏、軍人、食利者、工業家等的生活水平来判
断我們的情況。由于我们产品的价格非常低，所以他们在城市里不必花費很
多錢就能过非常闊绰的生活。这样的生活条件在负债累累的农民的可憐的
小屋子里是不可能看到的,因此相形之下就使得农民非常愤慨。以前这个地
方有27个官员，其薪金共为29000塔勒，现在则有63个官员，其薪金共为
105000塔勒，其中还不包括领取养老金的退休官员；
(3)我们乡镇机关的官员应该像以前一样直接由乡镇的居民选举；
(4)税务局的大門在白天不应该一连几个鐘头地关着，而应該随时开
着，使那些并非由于自已的过错而迟到几分鐘的农民不致必须在街上冻五六
个鐘头甚至整整一夜，或者在白天受太陽煎灼，因为官员有随时准备为人民
效劳的义务；
(5)1828年4月28日的法令第十二条应予废止。該条款在今年8月
22日的王室政府公报上又重新加以公布，它的用意是以惩办来恫吓农民，不
准他們在耕地时耕到离路旁水溝兩呎以內的地方。应該准許土地所有者耕
他們的全部土地，直到路旁水溝为止，以便消灭路警夺取他们土地的現象。”
殿下的忠誠臣民謹上(签名）
这位在省議会中的代表想呈交給王太子的請願書，被另一个
人收下了，这个人滿口答应將請願書轉交王儲殿下。这封請願書
后来并没有得到任何回答，而司法机关倒对这位議会代表提出了
公訴，說他是請願書的起草人，說請願書是对“国家現行法律的無
耻的粗暴的非議”。根据这个罪名，議会代表在特利尔被判处六个
月徒刑拜罰交訴訟費。后来这个判決經上訴法庭修改，只剩下了
罰交訴訟費的部分，这一決定的理由是所謂被告的行为不可否認
有些輕率，其实人家也正是根据这一点来控告他的。至于请願書
=====第245页=====
241
摩塞尔記者的辩护
的內容本身則公認是完全無罪的。
如果我們注意到，这次請願由于王太子出巡所抱的目的和身
为議会代表的被告的社会地位，必然会發展成極其重大的、具有決
定意义的事件，必然会引起全省公众的注意，那末我们就会明白，
这次請願的結果，非但沒有能夠鼓励人們坦率而公开地討論摩塞
尔河沿岸地区的狀况，反而使一切以为这种討論符合当局願望的
看法不攻自破了。
至于本来意义下的对报刊加以限制的事情，即书报检查机关
直接查封报刊的事情，从上述全部叙述中可以清楚地看出，当然是
少見的，正如人們很少打算在报刊上公开討論摩塞尔河沿岸地区
的情况一样。
某乡鎮委員会的会議記录沒有被县長的書报檢查机关准許發
表；在这份記录里除了有一些混乱不清的判断外，还有一些直截了
当地提出来的意見。这次会議是在乡鎮委員会里举行的，該会的
会議記录則是由乡鎮長整理的。这份記录一开头就說道：
“各位先生！摩塞尔河沿岸地区，从特利尔到科布倫茨，从埃斐尔到洪兹
律克，在物質上都非常穷困，因为这个地区的居民事靠釀酒为生，而这种行业
由于普鲁士和德意志其他各邦签定了通商条約遭到了致命的打击;这个地区
在精神上也是萎磨不振的”……等等。
还有一件事实可以证明：即使在罕有的情况下，关于摩塞尔
河沿岸地区的坦率而自由的言論，突破了一切障碍，例外地刊登在
报纸上，那末这种现象也只能当做例外看待，而且过了一些时候，
也完全被压制下去了。几年前波恩大学官房学教授考夫曼在“莱
茵一摩塞尔日报”上发表了一篇“論摩塞尔河沿岸地区葡萄酒釀造
者的貧困状况”的文章，在三个月内各种不同的报刊轉载了这篇文
=====第246页=====
242
卡·馬克思
章，以后该文就被政府当局查禁了，而且这个禁令到现在仍然有
效。
我認为，关于摩塞尔河沿岸地区的居民对12月10日的内閣
法令，对以该法令为依据的12月24日的書报檢查令以及这些法
令所給予的較大的出版自由的态度的問題，已經由这一切提供了
十分全面的解答。余下的事情是再論証一下我的那个“葡萄酒釀
造者的貧困狀況長期受上層社会怀疑，他們求助的呼声被看做無
耻叫囂”的論断。这个論断可以分为兩部分，即“葡萄酒釀造者的
貧困狀況長期受上層社会怀疑”和“他們求助的呼声被看做無耻叫
器”。
依我看来，第一部分用不着再证明了。至于第二部分“他们求
助的呼声被看做無耻叫囂”，我们不能像总督先生那样直接从第一
部分給这一部分推論出这样的意思:“他們求助的呼声被上層社会
看做無耻叫囂。”但是，如果“上層社会”指的是“官場”的話，那末
添上这几个字是正确的。
至於葡萄酒釀造者的“求助的呼声”一語，可以說不仅是作为
比喻而言的，而且还是就其本意而說的，这一点可以从上述的全部
报道中看出。一方面这种求助的呼声被說成是沒有理由的，对貧
困狀况的描写被認为过分夸大，并带有恶劣的圖謀私利的动机，另
一方面，处于这种貧困狀況的人们的申訴和请求被理解为对“国家
現行法律的無恥的粗暴的非議”——一我們的这些看法都为政府的
發言和审判事件所证实。其次，政府說什么叫得太厉害了，这种叫
喊不符合实际情况，这种叫喊因动机恶劣而被夸大了，说它含有对
国家現行法律进行無耻的非議的意思，而政府所謂的叫喊就等於
“叫囂”，並且等于“無耻叫囂”我们这样的論断至少不能認为是毫
=====第247页=====
243
摩塞尔記者的辯护
無根据的，無中生有的。这样看来，用等式的一方来代替它的另一
方就是上述一切的簡單的邏輯結論。
卡·馬克思写于1843年1月1日到20日
按报紙原文刊印
载于1843年1月15、17、18、19和20日
原文是德文
“莱茵报”第15、17、18、19和20号
1
=====第248页=====
244
声明
本人因現行書报檢查制度的关系，自即日起，退出“萊茵报”
輯部，特此声明。
馬克思博士
1848年3月17日于科倫
载于1843年3月18日
按报纸原文刊印
“莱茵报”第77号
原文是德文
日
+
=====第249页=====
于1927年第一次用原文發表
苏共中央馬克思列宁主义研究院
原文是德文
馬克思写于1843年夏天
按手稿刊印
F
.
4
i
..
黑格尔法哲学批制
=====第250页=====

=====第251页=====
247
第二六一节：“对私人权利和私人福利，即对家庭和市民社会这两个领
域来說，国家一方面是外在必然性和它們的最高权力，它們的法規和利益都
从属于这种权力的本性，并依存于这种权力；但是，另一方面，国家又是它们
的内在目的，国家的力量在于它的普遍的最終目的和个人的特殊利益的統
一一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利(第一五五节)。
上一节已經告訴我們，具体的自由在于私人（家庭和市民社
会)利益体系和普遍(国家)利益体系的同一性(应有的二重化的同
一性)。在本节中，黑格尔力圆更详细地规定这些领域的关系。
对家庭和市民社会的领域来說，国家一方面是“外在必然性”，
是一种权力，由于这种权力，“法规”和“利益”都“从属并依存”于国
家。国家对家庭和市民社会来說是“外在必然性”，这一个方面已
經部分地包含在“推移”这一范疇中，部分地包含在家庭和市民社
会对国家的有意識的关系中。对国家的“从属性”更完全符合这种
“外在必然性”的关系。但是，黑格尔所了解的“依存性”在这一节
的附釋中是这样来說明的：
“上面已經指出，主要是孟德斯鳩發展了关于民法也是依存于一定的国
家性質的思想，并提出了部分只有从它对整体的关系中去考察这一哲学观
点”等等。
因此，黑格尔在这里所談的是私人权利等等对国家的内在依
存性，也就是說，这一切本質上都是由国家規定的。但同时他又把
这种依存性归结为“外在必然性”的关系，并把它当做另外的一面
=====第252页=====
248
卡·馬克思
来跟另一种关系相对立，即跟家庭和市民社会把国家当做自己的
“内在目的”来对待的那种关系相对立。
“外在必然性”的意思只能是这样：当家庭和社会的“法规”和
“利益”同国家的“法律”和“利益”发生冲突时，家庭和社会的“法
规”和“利益”必须服从国家的“法律”和“利益”；它们是从属于国家
的，它們的存在是以国家的存在为轉移的；或者說，国家的意志和
法律对家庭和市民社会的“意志”和“法规”来說是一种必然性。
但是黑格尔在这里所談的不是經驗的冲突，而是“私人权利和
私人福利，即家庭和市民社会这两个领域”对国家的关系。这里是
指这兩个领域本身的本質的关系。不仅是它們的“利益”，而且連
它們的“法規”、它們的“本質的規定”都“依存”于国家井“从屬”于
国家。对它们的“法规和利益”来說，国家是“最高权力”;对国家来
說，它們的“利益”和“法規”是“从屬的东西”。它們就存在于对国
家的这种“依存性”中。正因为“从屬性”和“依存性”是缩小独立的
本質井与这种本質相矛盾的外在关系，所以“家庭”和市民社会对
国家的关系是一种“外在必然性”的关系，即违反事物内在本質的
那种必然性的关系。正因为作为特殊领域的“市民社会和家庭”在
其具实的，即独立的和完全的发展中是先于国家的，所以“民法依
存于一定的国家性質”并根据国家的性質而变更这一事实本身就
属于“外在必然性”的关系。“从属性”和“依存性”表现了“外在
的”、强制的、表面的同一性，为了从逻辑上表述这种同一性，黑格
尔正确地运用了“外在必然性”这一概念。在“从属性”和“依存性”
这两个概念中，黑格尔进一步发展了二重化的同一性的一个方面，
即統一性內部的异化的方面；“但是，另一方面，国家又是它們的内
在目的，国家的力量在于它的普遍的最終目的和个人的特殊利益
=====第253页=====
249
黑格尔法哲学批判
的统一，即个人对国家尽多少义务，同时也就享有多少权利”。
黑格尔在这里提出了一个無法解决的二律背反。一方面是外
在必然性；另一方面又是内在目的。国家普遍的最终目的和个人
特殊利益的统一，似乎在于个人对国家所尽的义务和国家赋予他
们的权利是同一的(因而，例如尊重财产的义务和占有财产的权利
是相吻合的)。
这种同一性在附釋里作了如下的說明:
“因为义务首先是我对于某种在我看来是实体性的、是绝对普遍的东西
的关系;权利则相反，它总是这种实体性的东西的定在，因而也是它的特殊性
和个人的特殊自由的方面，所以这两个要素在形式發展的阶段上，是被分配
在不同的方面或不同的人身上的。国家是倫理性的东西，是实体性的东西和
特殊的东西的相互渗透，因此，在国家中，对实体性的东西来說，我所受的約
束同时是我的特殊自由的定在，这就是說，在国家中义务和权利是結合在同
一的关系中的。”
第二六二节：“现实的理念，即精神，把自己分为自己概念的两个理想性
的領域，分为家庭和市民社会，即分为自己的有限性的兩个领域，目的是要超
出这兩个領域的理想性而成为自为的無限的現实精神，于是这种精神便把自
己这种有限的现实性的材料分配給上述两个领域，把所有的个人当做群体来
分配，这样，对于單个人来說，这种分配就是以情势、任性和本身使命的亲自
选择为中介的。
如果我們把这一命題譯成普通的話，那就是这样：
国家怎样同家庭和市民社会发生关系，——这是由“情势、任
性和本身使命的亲自选择”所规定的。因此，国家的理性对国家材
料在家庭和市民社会中間的分配没有任何关系。国家是从家庭和
市民社会之中無意識地偶然地产生出来的。家庭和市民社会仿佛
是黑暗的天然的基础，从这一基础上燃起国家的火炬。国家的材
=====第254页=====
250
卡·馬克思
料应理解为国家的事务、家庭和市民社会，因为它们是国家的構成
部分，它们是国家本身的参加者。
这种看法在下述两方面是值得注意的:
(1)黑格尔把家庭和市民社会看做国家的概念领域，即把它
們看做国家的有限性的領域，看做国家的有限性。这一国家把自
己分为这些领域，并以它们为前提，它这样做“目的是要超出这两
个領域的理想性而成为自为的無限的现实精神”。“它划分自己，
目的是……”它“于是便把自己的現实性的材料分配給这兩个領
域，……这样，……这种分配就是以·…为中介的”。所谓“现实的
理念”(即無限的現实的精神)被描述成似乎是按照一定的原則和
抱着一定的目的而行动的。它把自己划分为有限的领域；它这样
做是为了“返还于自身，成为自为的”，同时，它这样做，是要使结果
恰恰成为在现实中存在的那样。
邏輯的泛神論的神秘主义在这里已經暴露無遺。
現实的关系是这样的:“国家材料的分配对于單个人来說是以
情势、任性和本身使命的亲自选擇为中介的。”这一事实，这种现实
的关系被思辨的思维归结为现象。这种情势，这种任性,这种本身
使命的亲自选择，即这种現实的中介似乎只是由现实的理念私自
制造出来并在幕后行动的那种中介的現象。现实性不是被看做这
种现实性本身，而是被看做某种其他的现实性。由此可以得出这
样的結論:普通經驗的規律不是普通經驗本身的精神,而是別的精
神；另一方面，现实的理念的定在不是从自身中发展起来的现实，
而是普通的經驗。
理念变成了独立的主体，而家庭和市民社会对国家的现实关
系变成了理念所具有的想像的内部活动。实际上，家庭和市民社
=====第255页=====
黑格尔法哲学批判
251
会是国家的前提，它们才是真正的活动者;而思辨的思維却把这一
切头足倒置。如果理念变为独立的主体,那末现实的主体(市民社
会、家庭、“情势、任性等等”)在这里就会变成和它们自身不同的、
非現实的、理念的客观要素。
国家材料的分配“对于單个人来說是以情势、任性和本身使命
的亲自选擇为中介的”。而黑格尔并不認为这种分配是具实的必
然的，是本身無条件地合理的东西;它們本身井沒有被認为是合乎
理性的；但是，另一方面，它們的合乎理性終究还是被承認了，不
过它們在这里被認为是表面的中介，它們的存在形式沒有改变，但
是却获得了理念的规定的意义，获得了理念的结果、理念的产物的
意义。这种差别的根源不是内容，而是观点或表达的方式。在这
里我们可以看到兩种来历：奥秘的和明显的。内容屬于明显的部
分，而奥秘的部分所关心的总是在国家中寻找逻辑概念的历史的
再现。实际上，发展却恰巧是在明显的方面进行的。
黑格尔的論点只有像下面这样解釋才是合理的:
家庭和市民社会是国家的構成部分。国家材料是“通过情势、
任性和本身使命的亲自选擇”而分配給它们的。国家的公民是家
庭和市民社会的成员。
“現实的理念，即精神，把自己分为自己概念的两个理想性的
领域，分为家庭和市民社会，即分为自己的有限性的两个领域”，因
此，国家分为家庭和市民社会是一种理想的，即必然的属于国家
本質的划分。家庭和市民社会是国家的真正的構成部分，是意志
所具有的現实的精神实在性，它们是国家存在的方式。家庭和市
民社会本身把自己变成国家。它们才是原动力。可是在黑格尔看
来却剛好相反，它们是由現实的理念产生的。它們結合成国家，不
=====第256页=====
252
卡·馬克恩
是它們自己的生存过程的結果;相反地，是理念在自己的生存过程
中从自身中把它們分离出来。就是說，它們才是这种理念的有限
性領域。它們的存在据說井不依賴它們自己的精神，而是依賴另
外的精神。它们不是自我规定，而是以某个第三者为本原的那种
规定。这就是黑格尔为什么把它们规定为“有限性”，规定为“现实
的理念”所固有的有限性的原因。它们存在的目的并不是这种存
在的本身。理念从本身分离出这些前提，“目的是要超出这两个领
域的理想性而成为自为的無限的現实精神”，这就是說，政治国家
沒有家庭的天然基础和市民社会的人为基础就不可能存在。它们
是国家的 conditio sine qua non〔必要条件]。但是在黑格尔那里
条件变成了被制约的东西，规定其他东西的东西变成了被规定的
东西，产生其他东西的东西变成了它的产品的产品。现实的理念
之所以下降为家庭和市民社会的“有限的领域”，只是为了在扬弃
它們的同时享有自己的無限性并重新产生这种無限性。現实的理
念(为了达到自己的目的）“于是便把自己这种有限的現实性的材
料分配給上述兩个域（这种有限的现实性？哪一种有限的現实
性？—一要知道，这些域就是现实的理念的“有限的現实性”，是
它的“材料”)①，把所有的个人当做群体来分配(在这里，国家的材
料便是“个人、群体”，“它们组成国家”；国家的这种成分在这里被
說成理念活动的結果，即理念把它自己的材料加以“分配”的結果；
事实却是这样：国家是从作为家庭和市民社会的成员而存在的这
种群体中产生出来的，思辨的思維却把这一事实說成理念活动的
結果，不說成这一群体的理念，而說成不同于事实本身的主現的理
①括弧里的話是馬克思的。-譯者注
4
=====第257页=====
253
黑格尔法哲学批判
念活动的结果)①,这样，对于單个人来說，这种分配(上面只是談到
把个人分配给家庭和市民社会这两个领域)②就是以情势、任性”等
等“为中介的”。这样一来,经驗的现实性便如实地显现出来了;这
种現实性也被認为是合乎理性的,但是它之所以合乎理性,并不是
由於它本身的理性，而是由於經驗的事实在其經驗的存在中被附
加了一种超出其本身范图的意义。作为出发点的事实并不是被当
做事实本身来看待，而是被当做神秘主义的结果。现实性变成了
現象，但是除了这种现象，理念便没有任何其他的内容。除了“成
为自为的無限的現实精神”这一邏輯的目的，理念也沒有任何其他
的目的。这一节集法哲学和黑格尔全部哲学的神秘主义之大成。
第二六三节：“在精神的雨个环节即單一性和特殊性有其直接的和反思
的实在性的这些领域中，精神显现为映現在它们中的客观普遍性，显现为必
然性中的理性东西的力量，即显现为前面仔细研究过的那些制度。
第二六四节：“構成群体的个人本身是精神的存在物，所以本身便包含
着双重要素,即具有自为的認識、自为的希求的單一性和認識实体、希求实体
的普遍性。因而个人就能够获得这兩方面的权利，既然他们無論作为个别的
人或作为实体性的人都是现实的，这样一来，他们在这两个领域中既能直接
达到前一方面，叉能間接达到后一方面，达到前一方面的手段是：在各种制
度中，即在潜在于个人特殊利益的普遍物中获得自己的本質的自我意識；达
到后一方面的手段是:这些制度在同業公会的范圍內給他們以实現普遍目的
的职业和活动机会。”
第二六五节：“这些法规構成特殊领域中的国家制度，即发展了和实现
了的合理性，因此它们就構成巩固的国家基础，以及个人对国家的信任和忠
誠的基础；它们是公共自由的支柱，因为在这些制度中特殊自由是实現了的
和合乎理性的，所以它们本身就是自由和必然性的結台。
第二六六节：“但是，精神本身不仅作为这种(哪一种?)③必然性，而且
①②③ 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第258页=====
254
卡·馬克思
作为这种必然性的理想性和实在内容，都是客观的和现实的；由此可見，这种
实体性的普遍性是自为的对象和目的，因此，上述的必然性同样存在于自由
的形态中。
因此，家庭和市民社会到政治国家的推移在于：本身就是国
家精神的这兩个领域的精神现在也把自己当做这种国家精神来看
待，并变成作为家庭和市民社会实在内容的那种自为的现实的东
西。可見，推移不是从家庭的特殊本質等等中引伸出来，也不是
从国家的特殊本質中引伸出来，而是从必然性和自由的普遍的相
互关系中引伸出来的。这正是黑格尔在邏辑中所玩弄的那种从本
質領域到概念领域的推移。在自然哲学中也玩弄这种推移—一从
無机界到生物界的推移。永远是同样的一些范疇时而为这一些
域，时而为另一些领域提供灵魂。总之，就是在替各个具体规定寻
求适应于它们的抽象规定。
4
1
第二六七节：“理想性中的必然性就是理念内部自身的发展；作为主观
的实体性，这种必然性是政治情绪；作为客观的实体性则不同，它是国家的
机体，即真正的政治国家和国家制度。
在这里主体是“理想性中的必然性”，“理念内部自身”，而謂語
則是政治情緒和政治制度。譯成普通人的話就是这样：政治情緒
是国家的主观实体，政治制度是国家的客观实体。所以从家庭和
市民社会到国家的这种邏輯發展純粹是一种假象，因为这里沒有
表明：家庭的情者、市民社会的情緒、家庭制度和各种社会制度本
身怎样对待政治情绪和政治制度，和它们发生怎样的联系。
所謂推移就是:“不仅作为这种必然性和现象王国”、而且.也作
为“二者的理想性”、作为現象王国的灵魂的精神对自己来說是現
实的而且具有特殊的存在。其实这一推移完全不是这样，因为家
=====第259页=====
255
黑格尔法哲学批判
庭的灵魂只能体現为爱情等等。任何现实领域的純粹理想性都只
有作为科学才能存在。
重要的是黑格尔在任何地方都把理念当做主体，而把真正的
現实的主体，例如“政治情緒”变成了謂語。而事实上發展却总是
在謂語方面完成的。
第二六八节对政治情绪即爱国心作了很好的描述，这种描述
和邏輯發展沒有任何的联系;但是，黑格尔把政治情绪“仅仅”規定
为“国家中的各种现存制度的结果，因为在这些制度中实际上存在
着合理性”，但是另一方面，这些制度同样是政治情绪的客观化的
反应。参看这一节的附释。
第二六九节：“政治情绪从国家机体各个不同的方面取得自已特定的内
容。这一机体就是理念向它的各种差別及各种差別的客观現实性發展的結
果。由此可见，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其职能和活动
領域，通过它们，普遍物不断地(因为这些差別是概念的本性規定的)、合乎必
然性地創造着自己，又因为这一普遍物也是自己的創造活动的前提，所以也
就保存着自己。这种机体就是政治制度。
政治制度是国家的机体，或者国家的机体是政治制度。任何
机体的各个被划分的方面都处于由机体的本性所决定的必然的联
系之中，这种說法纯粹是同义反复。因为黑格尔把政治制度规定
为机体，所以，这一制度的各个不同方面、各种不同的权力是作为
有机的规定而相互对待的，它们的关系是合乎理性的，这种說法也
是同义反复。把政治国家看做机体，因而把权力的划分不是看做
机械的划分，而是看做有生命的和合乎理性的划分，——这标志着
前进了一大步。但是黑格尔究竟怎样来描述这一发现呢?
(1)“这一机体就是理念向它的各种差别及各种差别的客观
=====第260页=====
256
卡·馬克思.
现实性发展的结果。黑格尔没有说这一国家机体是它向各种差别
及各种差別的客观现实性发展的结果。本来的意思是：国家或政
治制度向各种差别及各种差别的现实性的发展是有机的过程。前
提、主体是政治制度的現实的差別或各个不同方面。謂語是这些不
同方面的规定，即有机的规定。可是在这里理念反而变成了主体；
各种差別及各种差別的現实性被看做理念的發展，看做理念發展
的结果，实则恰好相反，理念本身应当从现实的差别中产生出来。
有机的东西正是差別的理念，正是差別的理想规定。而这里所談
的是作为某种主体的理念，是使自身向自己的差别发展的理念。除
了这样把主体变成謂語、謂語变成主体，还造成一种錯觉，似乎这
里談的是与机体不同的另外一种理念。这里的出发点是抽象的理
念，这种理念向国家發展的結果就是政治制度。因此,这里所談到
的不是政治的理念，而是政治領域里的抽象理念。所以我只談到
“这一机体(即国家，政治制度)就是理念向它的各种差别等等发展
的结果”，而关于政治制度的特殊理念我还一点也没有談到。对于
动物的机体和政治的机体都可以根据同样的理由做同样的解释。
这样一来，动物的机体和政治的机体又有什么区别呢？从这种一
般的规定中是不会产生这种区别的。没有指出differentia specifica
【类别差别]的解釋是不成其为解释的。这里所注意的只是在每一
个領域里(不管是国家領域还是自然界的領域)識別出“理念”，“邏
輯理念”；而现实的主体，例如这里所談的“政治制度”则变成理念
的簡單名称，这样就只能得到現实認識的假象，因为这些主体(由
于沒有从它們特殊的本質来了解它們)依然是不可理解的規定。
“由此可见，这些被划分的不同方面就是各种不同的权力及其
职能和活动领域。”利用“由此可见”这几个字造成连贯、演繹和發
=====第261页=====
259
黑格尔法哲学批判
展的假象。假如追問一下:“由哪里可见呢?”“国家机体各个不同
的方面”是“各种不同的权力”及“其职能和活动领域”，——这是經
驗的事实;它们是“机体”的組成部分，—这是哲学上的“謂語”。
我们在这里可以注意一下黑格尔在文体上的一个特点，这个
特点是随处都可以见到的，它也是神秘主义的产物。全节是这样
講的：
“政治情绪从国家机体各个不
（1）“政治情绪从国家机体各个
同的方面取得自己特定的内容。这
不同的方面取得自己特定的内容。
一机体就是理念向它的各种差别
“…这些被划分的不同方面就是各
及各种差別的客現現实性發展的結
种不同的权力及其职能和活动领域。
果。由此可見，这些被划分的不同
(2)“政治情绪从国家机体各个
方面就是各种不同的权力及其职能
不同的方面取得自己特定的内容。这
和活动領域，通过它们，普遍物不
一机体就是理念向它的各种差别及各
断地（因为这些差别是概念的本性
种差別的客現現实性發展的結果……
規定的）、合乎必然性地創造着自
通过它们，普遍物不断地（因为这些
己，叉因为这一普遍物也是自己的
差别是概念的本性規定的)、合乎必然
創造活动的前提，所以也就保存着
性地创造着自己，又因为这一普遍物
自己。这种机体就是政治制度。
也是自己的創造活动的前提，所以也
就保存着自己。这种机体就是政治制
度。”
很明显，黑格尔是把进一步的各个规定同两个主体——“机体
的各个方面”和“机体”联系在一起了。在第三个命题中，“被划分
的”不同方面被规定为“各种不同的权力”。由于插入了“由此可
見”这几个字,便造成一种錯觉，好像这些“各种不同的权力”是从
关于机体(理念的发展)的中間命题引伸出来的。
其次談到“各种不同的权力”。普遍物不断地“創造着”自己从
而保存着自己的这一规定，并没有提供任何新的东西，因为这已包
=====第262页=====
258
卡·馬克思
、
含在“各种不同的权力”是“机体的各个方面”，是“有机的”各个方
面这一规定中了。或者更正确些說，“各种不同的权力”的这一规
定只不过是机体就是“理念向它的各种差别……发展的结果”这一
思想的另一种說法。
这一机体就是“理念向它的各种差别及各种差别的客观现实
性發展的結果”，或者是理念向这样一些差別發展的結果，通过这
些差别，“普遍物(这里普遍物是和理念同一的东西)①不断地(因
为这些差别是概念的本性規定的)、合乎必然性地創造着自己，又
因为这一普遍物也是自己的創造活动的前提，所以也就保存着自
己”，——这些命题都是同一的。最后一个命题只是較为详细地解
釋了“理念向它的各种差别发展”的意义。因此，黑格尔仍旧一点
也没有超出“理念”的一般概念，至多也没有超出一般的“机体”
(因为实际上只是談到这一特定的理念)。为什么黑格尔認为自己
有权做出“这种机体就是政治制度”的結論呢？为什么他無权做出
“这一机体就是太陽系”的結論呢？这只是因为黑格尔随后就把
“国家的不同的方面”规定为“各种不同的权力”。“国家的不同的方
面就是各种不同的权力”这一命题是经驗的真理，不能冒充哲学上
的發現。这一命題也決不能像結論一样从先前的思想过程中产生
出来。但是，由于机体被规定为“理念的发展”，由于先講到理念的
各种差别，随后又插进某种具体的东西：“各种不同的权力”，这就
造成一种假象，似乎在这里获得了自身发展的是特定的内容。在
“政治情绪从国家机体各个不同的方面取得自己特定的内容”这一
命题之后，黑格尔不应当紧接着說“这一机体”，而应当說“机体本
①括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第263页=====
259
黑格尔法哲学批判
身就是理念的发展”等等。至少黑格尔在这里談到的东西是与一
切机体有关的，在这样的情况下，就没有任何谓語能把“这一”兩字
和主体连接起来。黑格尔一开始就力圖达到的结果正是要把机体
规定为政治制度。但是，从机体的一般理念通向国家机体或政治
制度的特定理念的桥梁是没有的，而且这种桥梁永远也架设不起
来。在开头的命题中談到“国家机体各个不同的方面”，这些不同
的方面随后就被规定为“各种不同的权力”。因此只能像下面这样
說：“国家机体的各种不同的权力”或“各种不同的权力的国家机
体”才是国家的“政治制度”。通向“政治制度”的桥梁，不是从
“机体”、“理念”以及理念的“各种差别”等等，而是从早先提出的
概念——“各种不同的权力”、“国家机体”架设过来的。
事实上，黑格尔只不过是把“政治制度”这一概念消融在“机
体”这个一般的抽象理念中，但从表面看来并依据他自己的意见，
他已经从“一般理念”中發展出某种完全确定的东西。他把身为
理念的主体的东西当成理念的产物，当成理念的謂語。他不是从
对象中發展自己的思想，而是按照做完了自己的事情井且是在抽
象的邏輯領域中做完了自己的事情的思維的样式来制造自己的对
象。黑格尔要做的事情不是发展政治制度的現成的特定的理念，
而是使政治制度和抽象理念发生关系，使政治制度成为理念发展
鍊条上的一个环节，这是露骨的神秘主义。
另一种规定是:“各种不同的权力”是“概念的本性规定的”，因
此，普遍物“合乎必然性地創造着”它们。这样一来，各种不同的权
力便不是由它们“自己的本性”規定的，而是由另外的本性規定的。
同样，必然性也不是从它们自己的本質中引伸出来的，它甚至还沒
有得到批判的证明。相反地，各种不同的权力的命运是由“概念的
=====第264页=====
280
卡·馬克思
本性”預先規定了的，是用印鑒固定在 santa casa〔聖宫]92(邏輯)
的神圣目录里的。对象(这里指国家)的灵魂是现成的，它在对象
的肢体产生以前就已经规定好了，其实这种肢体只不过是一种假
象。“概念”是父神“理念”的子神；它是能动的、决定性的和有辨别
力的原则。“理念”和“概念”在这里是获得了独立存在的抽象。
第二七节：“国家的目的就是普遍的利益本身，而这种普遍利益又包
含着特殊的利益，它是特殊利益的实体，这一情况是(1)国家的抽象的现实
性或国家的实体性；但是它是(2)国家的必然性，因为它在概念中把自己分
为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了现实的巩
固的规定——各种权力；(3)但是这种实体性就是精神，就是受过教养并且
正在認識自身和希求自身的精神。因此国家知道它希求什么，知道在它的普
遍性中作为被思考的东西的自己希求的对象；因此，国家是依照那已被意識
到的目的和認識了的基本原理井且是根据那不只是自在的而且是被意識到
的规律而行动的；又因为国家活动的对象是现存的环境和关系，所以它是根
据对它們的一定認識而行动的。”
(这一节的附釋—論教会和国家的关系，留待以后来談。)
对这些邏辑范疇的运用很值得我们进行事門研究。
“国家的目的就是普遍的利益本身，而这种普遍利益又包含着特殊的利
益，它是特殊利益的实体,这一情况是(1)国家的抽象的现实性或国家的实
体性。
包含着特殊利盆的普遍利益本身就是国家的目的这一論断抽
象地规定了国家的现实性、国家的生存。没有这一目的,国家就不
是现实的国家。这是国家意志的本質的对象，但同时还只是这一
对象的最一般的规定。作为存在的这一目的是国家生存的原素。
“但是它(国家的抽象的现实性，国家的实体性)①)是(2)国家的必然性，
① 括弧里的話是馬克思的。—一譯者注
=====第265页=====
261
黑格尔法哲学批判
因为它在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一实
体性也就形成了现实的巩固的规定——各种权力。”
它(国家的抽象的现实性,国家的实体性)是国家的必然性，因
为国家的现实性把自己分为各个被划分的活动领域。这些领域的
，差別是由理性規定的，因而它們是巩固的規定。国家的抽象的現
实性、国家的实体性是一种必然性,因为單纯的国家目的和整体的
單純存在只有通过各种被划分的国家权力才能实現出来。
十分明显，国家的现实性的第一个规定是抽象的;不能把国家
簡單地看做现实性，而应当把它看做一种活动，看做一种被区分出
来的活动。
“国家的抽象的现实性或实体性是国家的必然性，因为它在概念中把自
已分为国家活动领域的各种差别，这些差别由于这一实体性也就形成了现实
的巩固的规定——各种权力。”
实体性的关系是必然性的关系，也就是說，实体在现象上被划
分为独立的、但本質上被规定的各种現实性领域或活动领域。这
些抽象我可以运用到任何一种活动中去。然我首先根据“抽象
的現实性”的公式来考察国家，然后我就必须根据“具体的現实
性”、“必然性”被实现了的差别的公式来考察它。
(3)“但是这种实体性就是精神，就是受过教养并且正在認識自身和希
求自身的精神。因此国家知道它希求什么，知道在它的普遍性中作为被思考
的东西的自已希求的对象；因此，国家是依照那已被意識到的目的和認識了
的基本原理井且是根据那不只是自在的而且是被意識到的規律而行动的；又
因为国家活动的对象是現存的环境和关系，所以它是根据对它们的一定認識
而行动的。”
如果把这一整段話譯成人的話就是这样，
=====第266页=====
262
卡·馬克思
(1)認識自身和希求自身的精神是国家的实体(有教养的自
我認識的精神是国家的主体和基础，它構成国家的独立性)。
(2)包含着特殊利益的普遍利益，是这一精神的普遍目的和
內容,是国家的現存实体，是認識自身和希求自身的精神的国家本
性。
(8)認識自身和希求自身的精神，即自我認識的有教养的精
神，只有作为已被区分出来的活动、作为各种不同权力的定在、作
为已被划分的威力，才能实现这一抽象的内容。
关于黑格尔对問题的解释应当指出:
(a)变成主体的是：抽象的现实性、必然性（或实体性的差
别)、实体性，因而是些抽象的邏辑范疇。虽然黑格尔也把“抽象的
现实性”和“必然性”规定为“它的”即国家的现实性和必然性，但
是，(1)“它”，即“抽象的现实性”或“实体性”是国家的必然性。
(2)是它“在概念中把自己分为国家活动领域的各种差别”。“概
念中的各种差别”“由于这一实体性也就形成了现实的巩固的”规
定，——各种权力。(8)“实体性”不再被了解为国家的抽象规定，
不再被了解为国家的“实体性”;实体性本身被当成了主体,因为在
結論中說：“但是这种实体性就是精神，就是受过教养井且正在認
識自身和希求自身的精神。
(b)最后也沒有講“有教养……的精神就是实体性”，反而說
“实体性就是有教养……的精神”。因而精神成了它自己謂語的謂
語。
(c)实体性被规定为(1)普遍的国家目的，接着被规定为(2)
各种被划分的权力，在这以后，它又被规定为(3)有教养的、認識
自身和希求自身的現实精神。真正的出發点是認識自身和希求自
=====第267页=====
263
黑格尔法哲学批判
身的精神，如果没有这种精神，“国家的目的”和“国家的各种权力”
都会成为虛無縹緲的幻想，成为失去本質的甚至不可能有的存在
物，结果这一出发点就只是早已被规定为普遍目的和各种国家权
力的实体性的最后謂語。假如出發点是現实的精神，那末“普遍的
目的”在这种情况下就是这种精神的内容,各种不同的权力是它实
现自身的方式，是它的实在的或物質的定在，而这种定在的特定性
質正应从它的目的的本性中产生出来。但是，既然黑格尔的出发
点是被他当做主体、当做现实本質的“理念”或“实体”，现实的主体
就只能是抽象謂語的最后謂語。
“国家的目的”和“国家的各种权力”被說成实体的特定的“存
在方式”，因而它们就被神秘化了，并且脫离了自己的现实的存在，
脫离了“認識自身和希求自身的精神”，脫离了“有教养的精神”。
(d)具体的内容即现实的规定成了形式上的东西，而完全抽
象的形式的规定则成了具体的内容。国家的各种规定的实質并不
在于这些规定是国家的规定，而在于这些规定在其最抽象的形式
中可以被看做邏辑的形而上学的规定。在这里，注意的中心不是
法哲学，而是邏辑学。在这里，哲学的工作不是使思维体現在政治
规定中，而是使现存的政治规定化为烏有，变成抽象的思想。在
这里具有哲学意义的不是事物本身的邏輯，而是邏輯本身的事物。
不是用邏輯来論証国家，而是用国家来論証邏輯。
(1)本身包含着特殊利益的普遍的利盆是国家的目的。
(2)各种不同的权力是这一国家目的的实现。
(3)有教养的、自我認識的、表現出意志的和行动着的精神是
目的和实现目的的主体。
这些具体的规定是从外面得来的，它们是hors-d'ceuvre〔某
=====第268页=====
264
卡·馬克思
种附加的东西；这些规定的哲学意义就在于国家在其中具有避辑
意义，即：
(1)抽象的现实性或实体性；
(2)实体性的关系转化为必然性的关系、实体性的现实性的
关系；
(3)实体性的现实性实际上就是概念，就是主观性。
这些具体的规定同样可以用其他的具体规定来代替（对于其
他任何领域都是一样，例如对于物理学)，因而它们是非本質的。
假使我们抛开这些具体的規定，我们就会得到邏輯学中的一章。
实体必然“在概念中把自己分为各种差别，这些差别由于这一
实体性也就自我形成了現实的巩固的規定”。論述本質的这一原理
是邏辑学的财富，并且还在法哲学以前就已經有了。概念中的这
些差别在这里構成“国家活动领域”的各种差别，并且形成“巩固的
规定”，即国家的“各种权力”，——这个补充命题是法哲学的财富，
是政治经驗的财富。由此可見，整个法哲学只不过是对邏輯学的
补充。十分明显，这一补充只是对概念本身發展的hors-d'ceuvre
〔某种附加的东西]。例如，参看第347页：
“必然性就在于整体被分为概念的各种差别，在于这个被划分的东西具
有持久的和巩固的规定性，而这种规定性并不是固定不变的，它是在自己的
瓦解过程中永远不断地重新产生自己。”再参看“邏辑学”。
第二七一节：“政治制度首先是国家组織和国家内部关系中的有机生命
过程；在这种关系中，国家把自己区分为自已内部的几个环节，井发展它们，
使它們能巩固地存在。
其次，作为个体性的国家是一种排外的單一体，因此，这种罩一体要和其
他單一体发生关系，从而使自己的差别和外部相適应，并根据这种规定使自
己內部的各种差別巩固地存在于它們的理想性中。”
=====第269页=====
ylla
Su pob
ba e  g

Sp
 
−

b  s

m
t
of

p  
bim
2plh
Bug rt

mo


=8
bi J
4
Wa
A Ja


gabnain


f
we
sitadanTnk
Mt

J
DnDgng
yd S
Garantsh
n
Sneaninate
9
2
g
Uy  b
2

SD3
62


3
卡·馬克思“黑格尔法哲学批判”手稿的一頁
=====第270页=====

=====第271页=====
267
黑格尔法哲学批判
补充:“内部的国家本身是文治，对外则是武功，但是这种武功是国家本
身中的一个特定的方面。”
一、内部国家制度本身
第二七二节：“只要国家依据概念的本性在本身中区分和规定自已的活
动，国家制度就是合乎理性的。结果这些权力中的每一种都自成一个整体，
因为每一种权力实际上都包含着其余的环节，而且这些环节(因为它们表现
了概念的差別)完整地包含在国家的理想性中井只構成一个單个的整体。
所以，国家制度是合乎理性的，只要它的各个环节都能消融在
抽象逻辑的环节中。国家区分和规定自己的活动不应根据自己特
有的本性,而应根据概念的本性,这种概念是抽象思想所固有的被
神秘化了的动力。因此，国家制度的理性是抽象的邏輯，而不是国
家的概念。我们得到的不是国家制度的概念，而是概念的制度。不
是思想适应于国家的本性，而是国家适应于现成的思想。
第二七三节：“政治国家就这样(究竟怎样呢?)①把自已分为三种实体
性的差别：
(a)立法权，即规定和确立普遍物的权力；
(b)行政权，即使各个特殊领域和个别事件从属于普遍物的权力；
(c)王权，即作为意志最后决断的主观性的权力，它把被区分出来的各
种权力集中于统一的个人，因而它就是整体即君主立宪制的顶峰和起点。
1
現在我们先研究一下这个分类是怎样具体实行的，然后再回
到这种分类上来。
第二七四节：“精神只有認識了自身以后才是现实的，作为民族精神的
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第272页=====
268
卡·馬克思
国家構成贯串于国内一切关系的法律，同时也構成国内民众的風尚和意識，
因此，每一个民族的国家制度总是取決于该民族的自我意識的性質和形成；
民族的自我意識包含着民族的主观自由，因而也包含着国家制度的現实
性……所以每一个民族都有适合于它本身的国家制度。”
从黑格尔的这些論断中只能得出这样的結論：如果在国家中
“自我意識的性質和形成”与“国家制度”互相矛盾，那末这个国家
就不是具正的国家。国家制度是意識的以前阶段的产物，它会成
为較發展的自我意識的沉重的镣銬，如此等等，—一这当然是庸俗
的說法。相反地，由此只能要求产生这样的一种国家制度:它是
个決定性的起点和原则，它本身具有和意識的發展一同进步、和現
实的人一同进步的能力。但是这只有在“人”成为国家制度的原则
的条件下才有可能。黑格尔在这里成了詭辯家。
(a)王
权
第二七五节：“王权本身包含着整体的所有三个环节：国家制度和法律
的普遍性，作为特殊对普遍的关系的諮議，作为自我規定的最后決断的环节，
这种自我规定是其余一切东西的归宿，也是其余一切东西的现实性的开端。
这种絕对的自我規定構成王权本身的、必須首先加以發展的特殊原則。
这一节的开头一句只不过是这样的意思:“国家制度和法律的
普遍性”是王权；議或特殊对普遍的关系是王权。然王权被了
解为君主(立宪君主)的权力，那末王权就不会超出国家制度和法
律的普遍性。
但是黑格尔本来想要談的只是：“国家制度和法律的普遍性”
是指国家主权而言的王权。然而在这种情况下，把王权变成主体，
从而(因为王权也可以了解为某一个人的权力)造成一种假象，似
*
=====第273页=====
269
黑格尔法哲学批判
乎国王是这一环节的主人，是这一环节的主体，那是不对的。但
是我們首先来看看黑格尔提出来作为“王权本身的特殊原则”的
东西：这一原则就是“作为自我规定的最后决断的环节，这种自
我规定是其余一切东西的归宿，也是其余一切东西的现实性的开
端”，——也就是这种“绝对的自我规定”。
黑格尔在这里只不过是說現实的即个人的意志就是王权。例
如在第十二节中談到：
“由于意志…取得單一性的形式，它就成为决定性的意志，而且也只有
作为决定性的意志它才是现实的意志。
既然“最后决断”或“绝对的自我规定”这一环节脱离内容的
“普遍性”和諮議的特殊性，那它就是現实的意志，即任性。这就是
說：
“任性就是王权”，或“王权就是任性”。
第二七六节:“政治国家的基本规定就是国家各个环节的实体性的统一，
即国家各个环节的理想性，在这种统一中
(a)国家的各种特殊权力和职能既被消融，也被保存，——它们被保存，
只是說它們沒有独立的权能，而只有整体理念所規定的那样大的权能，它們
来自整体的力量，它们是这个整体的流动部分，而整体則是它们的簡單的自
我。”补充:“各个环节的这种理想性正像机体的生命一样。”
自然，黑格尔只谈到“各种特殊权力和职能”的理念……
它
們只应該有整体理念所規定的那样大的权能;它們只应该来自“整
体的力量”。这种理所当然的事情已包含在机体的理念之中。但应
該說明怎样来实現它。因为国家必須由有意識的理性来統治，实
体性的、仅仅是内在的、因而仅仅是外在的必然性，“各种权力和职
能”的偶然[交織]，不能認为是合乎理性的。
=====第274页=====
270
卡·馬克思
第二七七节:(β)“国家的特殊职能和活动是国家的主要环节，因而是国
家所特有的；这些职能和活动同负責运用和实现它们的个人发生联系，但是
和它们發生联系的并不是这些人的个人人格,而只是这些人的普遍的和客观
的特質；因此它们是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系。
所以国家的职能和权力不可能是私有财产。
自然，如果特殊的职能和活动指的是国家的职能和活动，是国
家的职能和国家的权力，那末它们就不可能是私有财产，而只是国
家财产。这是同义反复。
国家的职能和活动是和个人有联系的（国家只有通过个人才
能发生作用)，但不是和肉体的个人发生联系，而是和国家的个人
發生联系，它們是和个人的国家特質發生联系的。因此，黑格尔說
它們“是以外在的和偶然的方式同这种特殊的人格本身相联系”，
那是很可笑的。相反地，它们是通过
vinculumn substantiale〔实体
性的联系]，通过这种人格的本質的質而和这种人格发生联系的。
它們是人格的本質的質的天然活动。黑格尔之所以發这些謬論，
是因为他抽象地、單独地来考察国家的职能和活动，而把特殊的
个体性看做它们的对立物；但是他忘記了特殊的个体性是人的个
体性，国家的职能和活动是人的职能；他忘記了“特殊的人格”的
本質不是人的鬍子、血液、抽象的肉体的本性，而是人的社会特
i
質，而国家的职能等等只不过是人的社会特質的存在和活动的方
式。因此很明显，个人既然是国家职能和权力的承担者，那就应
該按照他們的社会特質，而不应該按照他們的私人特質来考察他
們。
第二七八节：“上述雨个规定說明：国家的特殊职能和权力，無論在本身
中或在个人的特殊意志中，都没有独立而稳固的基础，它们的最后的根源是
=====第275页=====
271
黑格尔法哲学批判
在国家的統一中，即在它们的簡單自我中。这兩个規定構成国家的主权。”
“專制就是無法無天，在这里，特殊的意志(不論是君主的意志或人民的
意志)本身就具有法律的效力，或者說得更正确些，它本身就代替了法律；相
反地，主权却正是在立宪的情況下，即在法制的統治下，構成特殊的領域和职
能的理想性环节。主权恰恰表示:每一个这样的领域在自己的目的和行动方
式方面，都不是独立自主的和只管自己的东西，而是受整体的目的(这种目的
通常都被籠统地称为国家的福利)规定和支配的东西。这种理想性以双重性
的形式表现出来。——在和平的情况下，特殊的领域和职能沿着完成自已的
特殊事業的道路不断前进，一方面，仅仅是事物发展的不自觉的必然性就使
这些領域和职能的自私行为反而促进它们自己的相互保存和整体的保存,另
一方面，是来自上面的直接影响不断地使它们返回实现整体的目的的道路，
同时由于这种来自上面的影响，它们也就受到了限制井不得不直接促进这种
保存。—而在灾难的情况下(不管这种灾难是内部的还是外来的)，主权的
作用就在于把和平时期存在于自己的特殊性中的机体集中在主权的簡單概
念中；主权并有責任牺牲这个一般說来是合法的环节以拯救国家，于是国家
主权的理想主义就达到了自已特有的现实性。”
因此，这种理想主义不会形成有意識的合乎理性的体系。在
和平的情况下，它或者只是表现为“来自上面的直接影响”对统治
力量和私人生活的外来强制，或者表现为自私自利所产生的盲目
的無意識的結果。这种理想主义只有在国家处于“战爭和灾难的
情况”下才具有自己“特有的現实性”，結果它的本質在这里就表現
为真正存在的国家的“战争和灾难的情况”，但是国家的“和平”情
况正是自私自利所引起的战争和灾难。
因此，主权即国家的理想主义只是作为内在的必然性即作为
理念而存在。但是，黑格尔也以此为满足，因为谈到的只是理念。
这样一来，主权一方面只能作为無意識的盲目的实体而存在。現
在讓我們来看看主权的另外一种現实性。
=====第276页=====
272
卡·馬克思
第二七九节:“主权最初只是这
(1)“主权最初只是这种理想性
种理想性的普遍思想，它只是作为
的普遍思想，它只是作为自我确信的
自我确信的主观性，作为意志所具
主观性而存在。主观性只是作为主体
有的一种抽象的、也就是没有根据
才真正存在，人格只是作为人才存在。
的、能左右最后决断的自我规定而
在已經發展到实在合理性这个阶段的
存在。这就是国家中的个人因素本
国家制度中，概念的三个环节中的每
身，而国家本身也只有通过这种个
一个都具有自为地现实的独特的形
人因素才能成为一个單一的东西。
式。”
可是主观性只是作为主体才真正存
(2)主权“只是作为意志所具有
在，人格只是作为人才存在;而在已
的一种抽象的、也就是没有根据的、能
經发展到实在合理性这个阶段的国
左右最后决断的自我规定而存在。这
家制度中，概念的三个环节中的每
就是国家中的个人因素本身，而国家
一个都具有其自为地现实的独特的
本身也只有通过这种个人因素才能成
形式。因此，整体的这一绝对决定
为一个單一的东西（而在已經發展到
性的环节就不是一般的个体性，而
实在合理性这个阶段的国家制度中，
是一个个人，即君主。
概念的三个环节中的每一个都具有其
自为地现实的独特的形式)。因此，整
体的这一绝对决定性的环节就不是一
般的个体性，而是一个个人，即君主。”
第一个命題只是談到这种理想性的普遍思想（它那种可悲的
存在我們剛才已經看到了)应該成为主体的自我意識的产物，应該
作为这种产物而存在于主体中并为了主体而存在。
假如黑格尔从作为国家基础的现实的主体出发，那末他就没
有必要神秘地把国家变成主体。黑格尔說:“可是主观性只是作为
主体才具正存在，人格只是作为人才存在。”这也是神秘化。主观
性是主体的规定，人格是人的规定。而黑格尔不把主观性和人格
看做主体的謂語，反而把这些謂語弄成某种独立的东西，然后神秘
地把这些謂語变成这些謂語的主体。
=====第277页=====
黑格尔法哲学批判
273
謂語的存在是主体，所以主体是主观性等等的存在。黑格尔
把謂語、客体变成某种独立的东西，但是这样一来，他就把它們同
它們的具正的独立性、同它们的主体割裂开来。随后真正的主体
即作为结果而出现，实则正应当从现实的主体出发，并把它的客体
化作为自己的研究对象。因此，神秘的实体成了现实的主体,而实
在的主体则成了某种其他的东西，成了神秘的实体的一个环节。
正因为黑格尔不是从实在的对象(πoxμEVOv，主体)出发，而是
从謂語、从一般規定出發（而这种規定的某一体現者总是应該有
的)，于是神秘的理念便成了这类体现者。黑格尔不是把普遍物看
做一种現实的有限物(即現存的固定物)的現实本質，換句話說，他
沒有把現实的存在物看做無限物的真正主体，这正是二元論。
这样一来，構成国家本質的主权在这里先被看做独立的存在
物，被当成了客体。然后这种客观的东西就自然而然地一定又成
为主体。但是这种主体在此时看来像是主权的自我体现，其实主
权不外是国家主体的客观化的精神。
我们且抛开黑格尔思想进程的这一根本缺陷来考察一下这一
节的第一个命题。就这一命题本身而言，它所包含的思想不过是:
主权，即作为人、作为“主体”的国家的理想主义自然是作为多数
人、作为多数主体而存在的，因为任何單独的个人都不能够填满个
性的整个领域，任何單独的主体都不能够填滿主观性的整个領域。
假如国家的理想主义不代表公民的現实的自我意識，不代表国家
的共同灵魂，而只是体现在一个人身上，体现在一个主体上，那末
国家的理想主义会成为什么东西呢？黑格尔的这一命题所包含的
内容不过如此而已。現在我们来看看和这一命题紧密相联的第二
个命題。黑格尔力圖在这里把君主說成真正的“神人”，說成理念
=====第278页=====
274
卡·馬克思
的真正化身。
“主权……只是.…作为意志所具有的一种抽象的、也就是没有根据的、
能左右最后决断的自我规定而存在。这就是国家中的个人因素本身，而国家
本身也只有通过这种个人因素才能成为一个單一的东西……在已經发展
到实在合理性这个阶段的国家制度中，概念的三个环节中的每一个都具有其
自为地现实的独特的形式。因此，整体的这一绝对决定性的环节就不是一般
的个体性，而是一个个人，即君主。”
这个命題我们在前面已經指出过了。決定即任意（因为是無
条件的)决断的环节是意志的君主权。君主权的理念,按照黑格尔
对它的闡发，不外是一种任性的、意志决断的理念。
在前面，黑格尔正是把主权了解为国家的理想主义，了解为
整体的理念对各部分的現实规定，但现在又把它变成了“意志所
具有的一种抽象的、也就是没有根据的、能左右最后决断的自我规
定……
这就是国家中的个人因素本身”。以前講主現性，現在講
个体性。一个主权国家应当是一个统一的东西，是一个个人，应当
具有个体性。国家“不仅”在这方面，在这种个体性上是统一的；
个体性只是国家統一的自然因素，是国家的自然方面的规定。“因
此，这一绝对决定性的环节就不是一般的个体性，而是一个个人，
即君主。”为什么呢？因为“在已经发展到实在合理性这个阶段的
国家制度中，概念的三个环节中的每一个都具有其自为地现实的
独特的形式”。概念的环节之一是“單一性”，但是單一性还不是一
个个人。如果在国家制度中普遍性、特殊性、單一性都具有“其自
为地現实的独特的形式”，那末国家制度会成为什么呢？因为講的
根本不是什么抽象的东西，而是国家，是社会，所以即使采用黑格
尔的分类法也是可以的。从这里能得出什么结論呢？公民，作为规
=====第279页=====
黑格尔法哲学批判
275
定普遍物的人，就是立法者，而作为负责决定單一物的人和真正表
現了意志的人，就是国王。硬說国家意志的个体性就是一个特别
的与众不同的个人，这有什么意思呢？要知道，普遍性即立法权也
具有“自为地现实的独特的形式”，这样就可以得出一个结論:“立
法权就是这些特别的个人。
普通人說：
黑格尔說：
(2)君主拥有主宰一切的权
(2)国家的主权就是君主。
力，即主权。
(3)主权就是“意志所具有的一
(3)主权就是为所欲为。
种抽象的、也就是没有根据的、能左右
最后决断的自我规定。
黑格尔把近代欧洲立宪君主的一切属性都变成了意志的絕对
的自我規定。他不說君主的意志就是最后決断，卻說意志的最后
決断就是君主。第一个命題是經驗的。第二个命題歪曲了經驗的
事实，把它变成了形而上学的公理。
黑格尔把这样两个主体互相交織在一起拌互相混淆起来，这
两个主体就是作为“自我确信的主观性”的主权和作为“意志所具
有的没有根据的自我规定”作为个人意志的主权。他这样做是为
了制造出体现“在一个个人”身上的“理念”。
显然，自我确信的主观性应当真正地表现意志，并应当作为一
个統一体、作为个人来表現意志。但是到底有誰怀疑国家是通过
个人来行动的呢？如果黑格尔要证明，国家只应当有一个个人来
代表它本身的个体性的统一，那末，他并没有能够用同样方式把
君主制造出来。我们从这一节中得出的肯定的结果只有下面这一
点：
君主是国家中个人意志的、没有根据的自我规定的环节，是任
二
=====第280页=====
276
卡·馬克思
性的环节。
黑格尔给这一节所加的附釋則更加离奇，所以我们应当更详
細地談談。
“任何科学的内在发展，即从它的簡單概念到全部内容的推演……都显
示出这样一个特点:同一个概念(在这里是意志)开始时(因为这是开始)是抽
象的，它保存着自身，但是仅仅通过自身使自己的规定丰富起来，从而获得具
体的内容。例如，人格(在开始时，即在直接的权利中，它还是抽象的)的基本
环节通过自己的主观性的各种形式发展了自身，并且在这里，即在绝对权利
中，在国家中，在意志的最具体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我
确信。它作为至上者揚弃了簡單自我的一切特殊性，制止了各执己见相持不
下的争論，而以我要这样'来做結束，使一切行动和现实都从此开始。”
首先，“科学的特点”并不在于对象的基本概念一次又一次地
重复。
其次，这里没有絲毫的前进运动。在以前，抽象的人格是抽象
权利的主体，它是不变的;现在，它成了国家人格，但依旧是抽象人
格。現实的人(国家是由人們組成的)一次又一次地重新表現为国
家的实質，这一点黑格尔应该是不会觉得奇怪的。他应当觉得奇
怪的倒是相反的东西，他更应当觉得奇怪的，是作为国家人格的人
格又重新表現为像私法中的人那样贫乏的抽象。
黑格尔在这里把君主规定为“国家人格，国家的自我确信”。
君主是“人格化的主权”，是“脱胎为人的主权”，是体现出来的国家
意識，因此，所有其他的人都被排斥于这种主权、国家人格和国家
意識之外。但同时，除了“我要这样”，除了意志中的任性环节，黑
格尔又不能把别的内容加到这个“Souveraineté Personne[人格化
的主权]”中去。“国家理性”和“国家意識”体现在一个“單一的”、
排除了其他一切人的、经驗的人的身上，但是这个人格化了的理性
=====第281页=====
277
黑格尔法哲学批判
所具有的唯一的内容就只是一个抽象的“我要这样”。“L'étatc'est
moi〔睽即国家]。”
“但是，作为無限的自我相关者的人格和主观性，只有作为人，作为自为
地存在的主体，才更加無条件地具有真理性(即自已的最切近的直接的真理
性)，而自为的存在也正好就是單一体。”
.
显而易見，既然人格和主观性只是人和主体的謂語，那它們
就只有作为人和主体才能存在，而人就是單一的东西。不过黑格
尔应该补充一句：單一的东西唯有作为許多單一体才能成为真理。
謂語即实質在任何时候都不能用一个單一体而只能用許多單一体
来詳尽無遺地說明自己的存在所具有的各个領域。
黑格尔不这样做，反而提出了下面这个推論:
“国家人格只有作为一个人，作为君主才是现实的。”
这就是說，因为主观性只有作为主体才能存在，而每一个主体
又只有作为一个單一的东西才能存在，所以国家人格只有作为一
个人才是現实的。真是高明的推論！黑格尔还可以根据同样的理
由做出这样的推論:因为每一个單个的人都是一个單一的东西，所
以全人类只是一个唯一的人。
“人格表示概念本身，人同时还包含着概念的现实性，而且概念也只有当
它这样被规定的时候，才是理念，才是真理。
人格脱离了人，自然就是一个抽象，但是人也只有在自己的类
存在中，只有作为人们，才能是人格的現实的理念。
“所謂法人，即社会团体、自治团体、家庭，不管它本身如何具体，它所具
有的人格都只是它本身的一个抽象的环节;人格在法人中达不到自己存在的
真理。国家则正是一个整体，概念的各个环节在其中都可按各自特有的真理
+
=====第282页=====
278
卡·馬克思
性达到现实性。”
这个命题簡直是不知所云。在这里法人、社会团体等等都被
称为抽象的东西，也就是說，正是現实的人借以实现其现实内容的
一些类形式使自己客体化，从而摆脱“quandmeme无論什么样
的〕人”的抽象。黑格尔不承認人的这种实現是最具体的，反而說
国家有这样的优点：国家中的“概念环节”、“單一性”达到某种神秘
的“定在”。所谓合乎理性，并不是指现实的人的理性达到了現实
性，而是指抽象概念的各个环节达到了现实性。
“理智，即反思的理智的考察之所以最难理解君主这一概念，是由于它
只限于做出零星的规定，因而只知道一些理由，有限的观点和从这些理由做
出的推論。因此，这种考察認为君主的威严不論从形式上說或从它的規定上
說都是派生的;可是与此相反，君主这一概念不是派生的，而是絕对地起源于
自身的。最符合(什么話!)①这个概念的观念，就是把君主权看成以神的权
威为基础的东西，因为这个观念包含了君主权的绝对性的思想。
从某种意义上說，任何必然的存在都是“絕对地起源于自身
的”，在这方面君主身上的虱子同君主本人没有絲毫区别。所以，
黑格尔井沒有說出構成君主的特殊性的任何东西。如果黑格尔以
为我們必須承認君主具有一种显然不同于科学和法哲学的其他一
切对象的特点，那末这就太愚蠢了；要說黑格尔这一思想是正确
的，那只是就“單一的理念人”产生于空想，而不产生于理智而
言。
“只有人民对外完全独立井組成自己的国家，才談得上人民的主权”等
等。
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第283页=====
279
黑格尔法哲学批判
这是尽人皆知的道理。如果国王是“国家的真正的主权”，那
他对外也应当被認为是“独立的国家”，甚至不要人民也行。如果
說，国王可以主宰一切，只是因为他代表了人民的統一性，那他本
人就只是人民主权的代表和象征。人民的主权不是从国王的主权
中派生出来的，相反地，国王的主权倒是以人民的主权为基础的。
“可見，如果只是一般地談整体，那也就可以說国內的主权是屬于人民
的，这同我们前面(第二七七、二七八节)所说的国家拥有主权完全一样。
好像拜不是人民構成現实的国家似的。国家是抽象的。只有
人民才是具体的。奇妙的是黑格尔把主权这样活生生的質赋予抽
象东西时不加任何思索，而把它归属具体东西时则吞吞吐吐，限制
重重。
“但是人们近来一談到人民的主权，通常都認为这种主权和君主的主权
是对立的；这样把君主的主权和人民的主权对立起来是一种混乱思想，这种
思想的基础就是关于人民的荒唐观念。
在这里，有“混乱思想”和“荒唐观念”的只是黑格尔。显而易
見，如果主权存在于君主这方面，那再講到人民方面的与此对立的
主权就显得太蠢笨了。因为主权这个概念本身就不可能有双重的
存在，更不可能有和自身对立的存在。但是：
(1)問題就在于，所謂集中于君主身上的主权难道不是一种
幻想嗎？不是君主的主权，就是人民的主权——問題就在这里!
(2)如果要谈同君主主权对立的人民主权，那也是可以的。
但是这里講的已經不是存在于兩个方面的同一个主权，而是兩个
完全对立的主权概念，一个是能在君主身上实现的主权，另一个是
只能在人民身上实现的主权。这同上帝主宰一切还是人主宰一切
这个問题是一样的。这两个主权当中有一个是虚構的，虽然确实
=====第284页=====
280
卡·馬克思
已經被虛構出来了。
“如果没有自已的君主，没有那种正是同君主必然而直接地联系着的整
体的划分，人民就是一群無定形的东西，他们不再是一个国家，不再具有只存
在于内部定形的整体中的任何一个规定，就是說，没有主权，没有政府，没有
法庭，没有官府，没有等級，什么都没有。因为在人民中出現了这种同組織和
国家生活相关联的要素，所以这种人民不再是在最一般的观念上叫做人民的
那种没有规定性的抽象。”
这一切都是同义反复。如果人民有君主以及同君主必然而直
接地联系着的整体的划分，就是說，如果人民已經组成为君主国，
那末离开这个組織，人民自然就变为無定形的东西，就只成了一个
一般的观念。
“如果人民的主权是指共和制的形式，或者說得更确定些，是指民主制的
形式，那末这样一种現念就沒有談論的必要，因为我們說的已經是發展了的
理念。”
如果关于民主制只有“这样一种观念”而没有“发展了的理
念”，那末这种說法当然是正确的。
民主制是君主制的具理，君主制却不是民主制的真理。君主
制必然是本身不徽底的民主制，而君主环节却不是作为民主制的
不徹底性而存在着。从君主制本身不能了解君主制，但是从民主
制本身可以了解民主制。在民主制中任何一个环节都不具有本身
意义以外的意义。每一个环节都是全体民众的现实的环节。在君
主制中则是部分决定整体的性質。在这里，整个国家制度都不得
不去迎合固定不动的那一点。民主制是作为类概念的国家制度。
君主制则只是国家制度的一种，并且是不好的一种。民主制是内
容和形式，君主制似乎只是形式，而实际上它在伪造内容。
=====第285页=====
281
黑格尔法哲学批判
在君主制中，整体，即人民，从属于他们存在的一种方式，即他
们的政治制度。在民主制中，国家制度本身就是一个規定，即人民
的自我规定。在君主制中是国家制度的人民；在民主制中则是人
民的国家制度。民主制是国家制度一切形式的猜破了的啞謎。在
这里，国家制度不仅就其本質說来是自在的，而且就其存在、就其
現实性說来也日益趋向于自己的現实的基础、現实的人、現实的人
民，并确定为人民自己的事情。国家制度在这里表现出它的本来
面目，即人的自由产物。也許有人会說，在一定意义上，这对于君
主立宪制也是正确的。然而民主制独有的特点，就是国家制度無
論如何只是人民存在的环节，政治制度本身在这里不能組成国家。
黑格尔从国家出发，把人变成主体化的国家。民主制从人出
發，把国家变成客体化的人。正如同不是宗教創造人而是人創造
宗教一样，不是国家制度創造人民，而是人民創造国家制度。在一
定的意义上說，民主制对其他一切国家形式的关系，正如同基督教
对其他一切宗教的关系一样。基督教是xaTox[道地的]宗教，
是宗教的实質，是作为特殊宗教的神化了的人。民主制也是一样，
它是一切国家制度的实质，是作为国家制度特殊形式的社会化了
的人。它对国家制度其他一切形式的关系，正好像类对自己的各
个种的关系一样。然而在这里类本身也表现为一个存在物，所以
对其他不适合于自己的实質的存在形式說来，它自己就是一个特
殊的种。民主制对其他一切国家形式的关系就像对自己的旧约全
書的关系一样。在民主制中，不是人为法律而存在，而是法律为人
而存在；在这里人的存在就是法律，而在国家制度的其他形式中，
人却是法律规定的存在。民主制的基本特点就是这样。
其他一切国家结構都是某种确定的特殊的国家形式。而在民
=====第286页=====
282
卡·馬克思
主制中，形式的原则同时也是物質的原则。因此，只有民主制才是
普遍和特殊的具正統一。例如，在君主制中，或者在仅仅被看做特
殊国家形式的共和制中，政治的人同非政治的私人一样具有自己
的特殊的存在。财产、契约、婚姻、市民社会在这里和政治国家一
样表現为（黑格尔对这些抽象的国家形式做的这种证明是完全正
确的，可是他同时却認为他是在發展国家的理念）特殊的存在方
式，表現为一种内容，对这种内容說来政治国家是一种組織形式，
正确地說，只是一种在规定、在限制、时而在肯定、时而在否定、但
本身没有任何内容的理智。在民主制中，同这种内容一起形成而
又有別于这种内容的政治国家,对人民說来，本身只是人民的特殊
内容和人民的特殊存在形式。例如在君主制中，这一特殊物(即政
治制度）具有规定和管辖一切特殊物的普遍物的意义。在民主制
中，作为特殊环节的国家就只是特殊环节，而作为普遍物的国家就
真的是普遍物,就是說，国家不是某种不同于其他內容的特定的內
容。现代的法国人对这一点是这样了解的：在具正的民主制中政
治国家就消失了。这可以說是正确的，因为在民主制中，政治国家
本身，作为一个国家制度，已经不是一个整体了。
在一切不同于民主制的国家形式中，国家、法律、国家制度是
統治因素，但国家井沒有真正在統治，就是說，并沒有从物質上貫
串在其他非政治的领域中。在民主制中，国家制度、法律、国家本
身都只是人民的自我规定和特定内容，因为国家就是一种政治制
度。
可是，一切国家形式在民主制中都有自已的具理，正因为这
样，所以它们有几分不同于民主制，就有儿分不是真理，这是一目
了然的。
=====第287页=====
283
黑格尔法哲学批判
在古代国家中，政治国家就是国家的内容,其他的领域都不包
含在内，而现代的国家则是政治国家和非政治国家的相互适应。
在民主制中，抽象的国家不再是統治因素。君主制同共和制
之間的爭論始終都是抽象的国家范圍內的爭論。政治的共和制是
抽象的国家形式范圍内的民主制。因此，共和制是民主制的抽象
的国家形式，但这时共和制已不再仅仅是政治制度了。
在北美，财产等等，即法和国家的全部内容，同普鲁士的完全
一样，只不过略有改变而已。所以，那里的共和制同这里的君主制
一样，都只是一种国家形式。国家的内容都处在国家制度的这些
形式的界限以外。所以黑格尔說得对：政治国家就是国家制度。这
就是說，物質国家不是政治国家。这里只有外在的同一，即相互的
规定。在人民生活的各个不同环节中，政治国家即国家制度的形
成是經历了最大的困难的。对其他領域說来，它是作为普遍理性、
作为彼岸之物而发展起来的。所以，历史任务就是要使政治国家
返回实在世界，但是各个特殊領域拜不因此就意識到:它們自己的
本質將随着国家制度或政治国家的彼岸本質的消除而消除，政治
国家的彼岸存在無非就是要确定它們这些特殊領域的異化。政治
制度到現在为止一直是宗教的领域，是人民生活的宗教，是同人民
生活現实性的人間存在相对立的人民生活普遍性的上天。政治領
域是国家中的唯一国家领域,是这样一种唯一的领域，它的内容同
它的形式一样，是类的内容，是真正的普遍物，但因为这个领域同
别的领域相对立，所以它的内容也成了形式的和特殊的。就現代
的意思講来，政治生活就是人民生活的經院哲学。君主制是这种
异化的完整的表现，共和制则是这种异化在它自己的领域内的否
定。自然，政治制度本身只有在私人域达到独立存在的地方才
=====第288页=====
284
卡·馬克思
能发展。在商業和地产还不自由、还没有达到独立存在的地方，也
就不会有政治制度。中世纪是不自由的民主制。
国家本身的抽象只是近代的特点，因为私人生活的抽象只是
近代的特点。政治国家的抽象是现代的产物。
中世纪存在过农奴、封建庄园、手工業行会、学者协会等等，就
是說，在中世紀，財产、商業、社会团体和每一个人都有政治性質；
在这里,国家的物質内容是由国家的形式规定的。在这里，一切私
人領域都有政治性質，或者都是政治領域；換句話說，政治也是私
人領域的特性。在中世纪，政治制度就是私有财产的制度，但这只
是因为私有财产的制度就是政治制度。在中世纪，人民的生活和
国家的生活是同一的。在这里，人是国家的真正原则，但这是不自
由的人。所以这是不自由的民主制，是完成了的异化。抽象的反
思的对立性只是在現代世界才产生的。中世紀的特点是現实的二
元論,現代的特点是抽象的二元論。
“在前面所指出的、国家制度的形式分为民主制、贵族制和君主制的阶段
上，从那种还没有达到自己的無限划分和深入到自身的、处于潜在狀态的实
体性统一的观点看来，意志的自我规定的最后决断这一环节，在自已特有的
现实性中，并不表现为国家本身的内在的有机环节。”
在純粹的君主制、民主制、貴族制中，还沒有一种和現实的物
質国家或人民生活的其他一切内容都不相同的政治制度。政治国
5
家还不是物质国家的形式。或者像希腊那样，res publica〔国家、
共和国]是市民的具正的私人事务，是他们的活动的具正内容，
而私人则是奴隶，在这里，政治国家本身是市民的生活和意志的真
原义是公共事务。——编者注
=====第289页=====
285
黑格尔法哲学批判
正的唯一的内容;或者像亞洲的事制制度那样，政治国家只是一个
人的独断独行，換句話說，政治国家同物質国家一样，都是奴隶。
現代的国家和这些在人民与国家之間存在着实体性統一的国家是
不同的，但这种不同并不像黑格尔所想像的那样在于国家制度的
各个不同环节发展到了特殊现实性的程度，而是在于国家制度本
身同現实的人民生活一起發展到了特殊現实性的程度，在于政治
国家成了国家其他一切方面的制度。
第二八节：“国家意志的这种最后的自我，抽象地說来是簡單的，所以
它是直接的單一性;因此，其概念本身就包含着自然性的规定;因此，君主作为
这样一个从其他一切内容中抽象出来的个人，天生就注定是君主算严的化身，
而这个个人被注定为君主，是通过直接的自然的方式，是由于肉体的出生。
主观性是主体，而主体又必然是經驗的个人，是單一的东西，
这我們已經听說过了。現在我們又知道，直接的單一性这一概念
包含着自然性、形体性的規定。黑格尔只是证明了不需要证明的
东西,即主观性只有作为有形体的个人才能存在，可是对于有形体
的个人說来，肉体的出生毫無疑問是必然的标志。
黑格尔認为，他已經証明国家的主观性、主权、君主竟是“本
質的东西”，君主“作为这样一个从其他一切内容中抽象出来的个
人……就注定是君主算严的化身，而这个个人被注定为君主，是通
过直接的自然的方式，是由于肉体的出生”。结果，主权、君主的尊
严就应当認为是由于出生而得到的东西。君主的形体决定了他的
尊严。这样一来，在国家最高峰上面作决断的就不是理性，而只是
肉体的本性。出生像决定牲畜的特質一样决定了君主的特質。
黑格尔证明了君主一定是生出来的（这一点誰也没有怀疑
过)，但是他没有证明出生使君主成为君主。
+
=====第290页=====
286
卡·馬克思
人由于出生就注定成为君主，这如同关于聖母馬利亞的聖灵
妊娠的教条一样，很少有可能成为形而上学的具理。但不論是成
为意識上的事实的后一个观念，或是表現經驗事实的前一个观念，
都能用人类的幻想和关系来解释。
在我們就要詳細加以考察的附釋中，黑格尔竟把不合乎理性
的东西論证成絕对合乎理性的东西，并因此而怡然自得。
“从純自我规定的概念到存在的直接性，从而到自然性的这种推移，带有
純思辨的性質，因而对这种推移的認識屬於邏輯哲学的范圍。”
这当然是纯粹的思辨,但其所以这样，并不是因为黑格尔完成
了从純自我規定、从抽象到純自然性（即出生的偶然性)即到另一
極端的飞躍，car les extremes se touchent[因为雨极是相通的]。
这里所谓思辨就是黑格尔把这个称为“概念的推移”，把最尖銳的
矛盾說成同一，把最大的不連貫性当成連貫性。
可以說黑格尔肯定地承認:随着世襲君主的出現，自然屬性的
抽象規定性代替了自我規定的理性，但这种規定性已經不是它原
来那样，已经不是自然的规定性，而是国家的最高规定。这样一
来,在这里我们就可以看到一点积極的东西:君主制就是合乎理性
的意志的組織这样一种幻想，君主制本身已經不能挽救它了。
“可是大体说来这正是那种（？)①被公認为意志的本性的推移，这种推
移是内容从主观性(想像中的目的)轉化为定在的过程。但是理念和这种推
移的独特形式就是意志的純自我規定(簡單概念本身)直接轉变为这个'和
自然的定在，而没有特殊内容(行动中的目的)作为中介。
黑格尔說，从国家主权(意志的某个自我規定)轉变到已出生
①
括弧里的問号是馬克思加的。—譯者注
=====第291页=====
287
黑格尔法哲学批判
的君主的形体(即定在)，大体说来这是整个内容的推移，意志实现
这种推移是为了实现想像中的目的，为了把这个目的轉化为定在。
但黑格尔說：大体說来。他所陈述的独特的差別已經独特到能够
消灭一切类似物，并且用巫术来代替“意志的本性”。
第一、从想像中的目的到定在的轉变在这里是直接地巫术似
地完成的。第二、在这里主体是意志的純自我規定，是簡單概念本
身。意志的实质在这里表现为神秘的主体。在这里变成自然的定
在的，不是现实的、个人的和自觉的希求，而是意志的抽象，是体现
于單一的个人中的纯粹理念。第三、在黑格尔看来,从意志到自然
的定在的推移是不仅直接完成的，即不借助于意志为实现自身所
經常需要的那些手段，而且甚至沒有特殊的即特定的目的，沒有
“特殊内容，即行动中的目的作为中介”。这是可以理解的，因为这
里沒有行动中的主体，而如果应当是抽象、是意志的純粹理念在行
动，那它当然只能神秘地行动。一个目的如果不是特殊的目的，就
不成其为目的，正如同行动如果沒有目的就是無目的、無意义的行
动一样。一切和意志的目的論行为相类似的东西，归根到底都会
暴露出自己的神秘化。这就是理念的没有内容的行动。
絕对意志和哲学家的言詞都是手段，而特殊的目的仍然是空
談哲理的主体的目的，即从純粹的理念構成世襲的君主。要实現
这个目的，只要黑格尔担保就行了。
“在关于上帝存在的所谓本体論的证明中，正是这种从絕对概念到存在
的轉化(正是这种神秘化)①表示出理念在近代的深度，然而这种轉化在現代
却被当做(是有充分根据的)②不可理解的东西。
“但是，关于君主的观念一般都認为已經完全为平庸的(即理智的)③意
①②③ 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第292页=====
288
卡·馬克思
識所了解，所以在这里理智还停留在自己的分离看法，停留在自已的应声虫
的聪明由此得出的结論之中。于是理智就否定了国家的最后决断这一环节
本身(即还在理性的概念中)同直接的自然性的联系。
4
誰也不承認最后決断可以出生，黑格尔却硬說，君主是出生的
最后决断；但是，国家中的最后决断同实在的有形体的个人相关
联，从而也同“直接的自然性”相关联，这一点有谁怀疑过呢?
第二八一节:“意志的没有根据的最后的自我，以及同样没有根据的、作
为赋予自然的规定的存在，这两个环节处在不可分割的统一中，一一这种不
为任性所左右的理念就是君主的偉大之处。这种统一包含着国家的真正的
統一，而国家的真正的統一只有靠自己这种内在的和外在的直接性才不至降
入特殊性的领域，降入特殊性的任性、目的、观点的领域，才能避免御座周圆
的派系倾轧和国家权力的削弱与破坏。”
这两个环节就是意志的偶然性（任性）和自然的偶然性（出
生)，所以国王就是偶然性。于是，偶然性就成了国家的真正的统
一。
黑格尔說什么“内在的和外在的直接性”可以避免冲突等等，
这种論断根本無法理解，因为正是这种直接性被賦予了偶然性的
意志。
黑格尔关于君主选举制所講的一切，对世襲的君主說来倒是
更恰当些：
“在君主选举制（这是从私人意志成为最后决断的那种关系的本性中产
生的)的条件下，国家制度就等于当选者的誓约……等于使国家权力仰仗私
人意志的恩赐，結果，各种特殊的国家权力变成了私有财产…..”
第二八二节：“君主主权产生赦免罪犯的权力，因为只有这个主宰一切
的权力才有权实现这种化有罪为無罪并用往不咎的办法消除犯罪的精神
力量。
=====第293页=====
289
黑格尔法哲学批判
赦免权就是恩赐权。恩赐是充满偶然性的任性的最高表现，
黑格尔一本正经地把这种任性当成了君主的具正属性。在补充中
黑格尔自己也認为恩赐产生于“没有根据的决断”。
第二八三节:“王权的第二个环节,就是特殊性或特定内容以及使特定内
容从属于普遍物的环节。这个环节一获得特殊的存在，就表现为最高諮議机
关及其成員，他们把国家当前事务的内容，或把那种由于当前的需要而必須
制定的法令的内容及其客观方面(根据、有关的法律、情况等等)，一并呈请君
主裁决。任免负責这些事务的人員，是君主無限任性的特权，因为这些人員
是直接和君主本人接触的。”
第二八四节：“因为决定的客观方面（对事务的内容和情况的了解，决定
的法律根据和其他根据)必须有人负責，即有人证明其客观性，因为这些客观
方面可以成为不同於君主个人意志本身的諮議的对象，所以，只有这些諮議
机关及其成员才应该对此负责，而君主特有的尊严，即最后作決断的主观性，
则对政府的行动不负任何责任。”
黑格尔在这里純經驗地描写了大臣的权力，正像它在立宪国
家中在大多数情况下被规定的那样。哲学在这里所做的唯一的附
加，就是把这一“經驗的事实”变成了存在，变成了“王权的特殊性
环节”的謂語。
(大臣是主宰一切的意志的合乎理性的客观方面，所以他们也
荣幸地负有责任，而君主所分得的只是自己“偉大”的特殊空想。)
所以思辨的因素在这里是很少的。相反地，議論的各个方面賴以立
足的都是純經驗的根据，并且是非常抽象、非常糟糕的經驗的根据。
例如，任命大臣要由君主的“無限任性”来決定，“因为他们是
直接和君主本人接触的”，这就是說，因为他們是大臣。同样，君主
“無限任命”自已的近侍这一点也可以从絕对理念推出来。
在論証大臣的責任时，情況就好些了，“因为決定的客观方面
=====第294页=====
290
卡·馬克恩
(对事务的内容和情况的了解，决定的法律根据和其他根据)必须
有人负责，即有人证明其客观性”。自然，“最后作决断的主观性”、
純粹主現性、純粹任性不是客观的，所以也就不能证明客現性，也
就不能负责，因为某个个人成了任性的神聖的、天经地义的存在。
如果从立宪的前提出发，黑格尔的证明还是可信的，但是黑格尔
没有从这些前提的基本观念来分析这些前提，从而证明这些前提。
这种混乱表现了黑格尔法哲学的全部非批判性。
第二八五节：“王权的第三个环节所涉及的是自在自为的普温物，这种
普遍物从主現方面說就是君主的良心，从客观方面說就是整个国家制度和法
律；所以王权以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。
第二八六节：“王权，王位世囊制等等的客观保障在于，这个领域具有不
同于理性所规定的其他环节的现实性，同样，其他环节也各自具有其实质所
规定的特殊的权利和义务。在合乎理性的机体中，每一部分在保存自己的同
时，也把其他部分按其特点保存下来。
黑格尔没有意識到，他用第三个环节即“自在自为的普遍物”
破坏前两个环节，或者说，用前两个环节破坏第三个环节。“王权
以其他环节为前提，而其他的每一个环节也以王权为前提。”如果
对这种制约性的理解不是神秘主义的，而是实实在在的，那末王
权就不应受出生的制约，而应受其他因素的制约；因而王权就不
是世义的，而是流动的，也就是說，王权是国家的公民按其他环节
的内在制度而輪流享有的一种国家规定。一个有理性的机体，不
可能头是铁的，而身体却是肉的。各个部分为了保存自己必须具
有同样的素質，必須具有同样的血肉。但世襲的君主天賦有特殊
的素质，他是由与众不同的材料做成的。在这里，自然的巫术就
和国家其他成员的普通的合理意志对立起来。况且各个部分之所
以能互相保存，只是因为整个机体都处于流动的状态，每一部分都
=====第295页=====
291
黑格尔法哲学批判
在这种流动中不断被扬弃，可见任何一部分都不会具有黑格尔强
加之于国家元首的那种“不动性”“不变性”的特点。所以，黑格尔
的这种說法無异于是取消“出生所带来的主权”。
其次,关于無责任性。如果国王破坏了“整个国家制度”，破坏
了“法律”，那末他的無责任性也就終止了，因为他那种由国家法律
规定的存在終止了。然而使国王不负责任的正是这些法律，正是
这个国家制度。可见它们在自相矛盾，而这一个附带条件就可以
消灭法律和宪法。可見君主立宪的国家制度就是無責任性。
假如黑格尔竟满足于:“这个领域具有不同于理性所规定的其
他环节的现实性,同样，其他环节也各自具有其实質所规定的特殊
的权利和义务”，那末他就应该把中世纪的国家制度也称为机体。
这样一来，我們在黑格尔那里所看到的，只是許多由外在必然性
联系起来的特殊领域，而有形体的君主当然也只适合于这些条件。
在每个规定都孤立存在的这种国家中，国家主权也唯有通过特殊
的个人才能确立。
黑格尔关于王权或关于
国家主权理念的言論摘要。
在第367頁第二七九节的附釋中說：
“只有人民对外完全独立并組成自己的国家，才談得上人民的主权，大不
列顛的人民是一个例子。但英格蘭、苏格蘭、爱尔蘭或威尼斯、热那亞、锡蘭
等地的人民，則自从他们不再有自己的国王或自己的最高政府以后，就不再
是有主权的人民了。
可见在这里人民的主权就是民族独立性，国王的主权是民族
独立性，或者說君主权的原则是民族独立性；民族独立性本身，并
且唯有民族独立性，才構成人民的主权。人民，如果其主权仅仅包
=====第296页=====
292
卡·馬克思
含在民族独立性中，就拥有君主。各族人民通过各自特有的君主
就能最好地巩固和表现自己特有的民族独立性。一个绝对个人和
另一絕对个人之間的鸿溝，也同样存在于这些独立的民族之间。
希腊人(和罗馬人)过去是有民族独立性的，因为他们曾經是
有主权的人民。德意志人是有主权的，因为他们有民族独立性。
这个附釋中又說:“所谓法人，即社会团体、自治团体、家庭，不管它本身
如何具体，它所具有的人格都只是它本身的一个抽象的环节；人格在法人中
达不到自己存在的真理。国家则正是一个整体，概念的各个环节在其中都可
按各自特有的真理性达到现实性。
法人(社会团体、家庭等)只是抽象地包含着人格；相反地，通
过君主，人格就包含着国家本身。
其实，抽象的人只是作为法人即社会团体、家庭等，才把自己
的人格提高到真正存在的水平。但黑格尔却不把社会团体、家庭
等一般的法人理解为現实的经驗的人的实現，而是理解为本身只
抽象地包含着人格因素的现实的人。正因为这样，在黑格尔那里
才不是从现实的人引伸出国家，反倒是必须从国家引伸出现实的
人。因此，黑格尔不去表明国家是人格的最高现实，是人的最高
的社会現实，反而把單一的經驗的人、經驗的人格推崇为国家的最
高现实。这样用客观的东西偷换主观的东西，用主观的东西偷换
客观的东西(黑格尔之所以这样做，是因为他想给抽象的实体、理
念写传記，于是人的活动等等在他那里就一定变成其他某种东西
的活动和结果，其次是因为黑格尔想使人的本質作为某种想像中
的單一性来單独活动，而不是使人在其現实的人的存在中活动)所
产生的必然的結果，是把某种經驗的存在非批判地当做理念的現
实具理。要知道，黑格尔所談的不是把經驗的存在归結为它的真
=====第297页=====
293
黑格尔法哲学批判
理，而是把具理归结为某种經驗的存在，这样一来，随便哪一种經
驗的存在都可以解釋为理念的实在环节了（关于经驗到思辨和思
辨到經驗的这种必然轉化，我們以后再詳細地談)。
这样也就造成了一种神秘和深奧的印象。如果有人說，人一
定要生出来，这个由于肉体的出生而存在的生物会成为社会的人
等等，直到成为公民，人成为他现在这个样子是由于他自己的出
生，这种話听起来是非常庸俗的。但是，如果有人說，国家的理念
是直接生出来的，它通过国王的出生而生下了自己并获得经驗的
存在，这种話听起来就似乎是意味深長、聳人听聞的了。可是这样
一来我们并没有得到任何新的内容，只不过改变一下旧内容的形
式而已。现在，这种内容获得了哲学的形式、哲学的证明書。
这种神秘思辨的另一結果就是：特殊的經驗存在、單一的經驗
存在和其他的經驗存在不同，它被看做理念的定在。硬說我們看
到理念所創造的特殊的經驗存在，因而我們在一切阶段上都遇到
上帝人化，这种說法又造成了一种深奥的、神秘的印象。
如果在考察家庭、市民社会、国家等等时把人的存在的这些社
会形式看做人的本質的实現，看做人的本質的客体化，那末家庭等
等就是主体内部所固有的質。人永远是这一切社会組織的本質，
但是这些組織也表現为人的現实普遍性，因而也就是一切人所共
有的。相反地，如果說家庭、市民社会、国家等等是理念的各种規
定,是作为主体的实体的各种规定，那末它们就一定会得到经驗的
現实性,于是市民社会的理念賴以发展的那一部分人就是资产者，
而其余的人则是公民。因为谈的本来只是比喻，只是把实现了的
理念的意义加之于任何一种经驗的存在，所以很明显，理念的这些
容器只要一成为理念的某一生命环节的某种体现，就完成了自己
=====第298页=====
294
卡·馬克思
的使命。因此，在这里普遍物到处都表现为某种确定的特殊的东
西，而單一物则在任何地方都达不到自己的具实的普遍性。
所以，如果認为那些对于具正的社会实現說来还完全沒有成
熟的最抽象的规定、那些国家的自然基础，如出生(国王的)或私有
财产(在長子繼承制中)，都是最高的、直接脫胎为人的理念，那这
必然是一种最深奥最思辨的观念。
这也是不言而喻的。在这里，真实的相互关系弄颠倒了。在
这里，最簡單的东西被描繪成最复杂的东西，而最复杂的东西又
被描繪成最簡單的东西。应当成为出發点的东西变成了神秘的結
果，而应当成为合理的结果的东西却成了神秘的出发点。
但是，如果国王是包含着国家本身的抽象的人，那末这就只是
表示国家的本質就是抽象的人，是私人。国家只有在自己成熟的
阶段上才泄露出本身的秘密。国王是体现私人对国家的关系的唯
一的私人。
国王世襲制是从国王的概念中产生出来的。据說国王是不同
于自己的整个类、不同于其他一切人的特殊的人。我们究竟根据
哪一种最后的最可靠的标志来区别一个人同另一个人呢？根据肉
体的标志。肉体的最高机能是生殖活动。因此，国王的最高国务
活动就是他的生殖活动，因为他通过这种活动来生殖国王并从而
延續自己的肉体。他儿子的肉体是他自己肉体的再造，是国王肉
体的創作。
(b)行政权
第二八七节:“执行和实施国王的决定，一般說来就是贯微和維护已經决
定了的东西，即现行的法律、制度和公益設施等等，这和做决定这件事本身是
=====第299页=====
295
黑格尔法哲学批判
不同的。这种使特殊从属于普遍的事务由行政权来执行。行政权包括审判权
和警察权，它们和市民社会中的特殊物有更直接的关系，并通过这些特殊目
的来实现普遍利益。”
这是关于行政权的一般說明。黑格尔的独到之处只在于他使
行政、警察、审判三权协调一致，而通常总是把行政权和审判权看
成对立的东西。
第二八八节：“在市民社会的范圍以内和在国家本身(第二五六节)的自
在自为的普遍物之外的特殊公共利益是由自治团体、其他职业与等级的同业
公会(第二五一节)及其首腦、代表、主管人等等来管理的。一方面，他们經管
的事务关系到这些特殊领域的私有财产和利益，井且他们在这方面的威信部
分地建立在本等级成员和全体市民的信赖上；另一方面，这些集团必须服从
国家的最高利益;因此，在分配这些职务时，一般采取有关人员的通常的选举
和最高当局的批准任命相混合的方式。”
这是对某些国家中的經驗事态的簡單描述。
第二八九节：“在这些特殊权利中维护国家的普遍利益和法制，把特殊权
利归入国家的普遍利益和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的
国家官吏以及最高諮議机关(这些机关以委員会的形式組成)来照料，而这些
人和机关都匯合起来，成为和君主直接接触的最上屑。
黑格尔并沒有揭示出行政权的本性。而且，即使我們假定他
做到了这一点，他还是没有以此证明行政权超过一般国家公民的
职能、规定。黑格尔之所以把行政权推論为一种特殊的、單独的权
力，只是由于他把“市民社会的特殊利益”看成“在国家的自在自为
的普遍物之外”的利益。
“市民社会是个人私利的战场，是一切人反对一切人的战场，同样，市民
社会也是私人利益跟特殊公共事务冲突的舞台，并且是它们二者共同跟国家
的最高观点和制度冲突的舞台。因特殊领域的合法性而产生的公会精神，本
2
=====第300页=====
296
卡·馬克思
身潜在地轉变为国家精神，因为国家是它用来维护特殊目的的工具。这就是
市民爱国心的秘密之所在：他们知道国家是他们自已的实体，因为国家維护
他們的特殊領域它們的合法性、威信和福利。国家在政治情緒方面深入
人心和强而有力的根源就在公会精神中，因为在这里特殊物是直接包含在普
遍物之内的。”
这里值得注意的是：（1)市民社会被說成
bellum
omnium
contra omnes[一切人反对一切人的战争]；
(2)在私人的利己主义中既可以看出“市民爱国心的秘密”，
又可以看出“国家在政治情绪方面深人人心和强而有力的根源”；
(3)“市民”，即具有私人利益的人，被看做普遍物的对立面，
市民社会的成具被看做“完备的个人”；另一方面，国家也和“市民”
这种“完备的个人”相对立。
看来，黑格尔应当把“市民社会”和“家庭”說成作为国家一分
子的每一个个人的规定，因而也把晚近各种“国家的質”說成作为
一般国家一分子的个人的规定。但黑格尔認为，这并不就是发展
着自己社会本質所具有的新规定的同一种个人。在他看来，这是
似乎从自己本身發展出自己的規定的意志本質。于是，国家中所
有各种不同的、彼此分立的、經驗地存在着的組織就被看做这类規
定中的某一个的直接体现。
黑格尔把普遍物本身变成一种独立的东西，于是就把普遍物
和經驗的存在直接混淆起来，同时也就立即非批判地把有限的事
物当做理念的表现。
黑格尔在这里之所以自相矛盾，只是因为他認为“家庭的人”
不像市民社会成员那样是一种完备的超脱于其他一切特質的人。
第二九节：“在行政事务中也有分工。主管机关的组藏有自已的形式
=====第301页=====
297
黑格尔法哲学批判
的、但困难的任务——从下層(市民生活在那里是具体的)来具体地管理市民
生活，同时也把行政事务分为一些抽象的部門，由特殊的主管机关这些不同
的中心来管理；这些主管机关对下级的活动，也和最高行政权方面的情形一
样，又重新匯合起来，变得一目了然。”
这一节的补充我们以后再研究。
第二九一节:“行政事务带有客观的性質，它们本身按其实体而言是已經
决定了的(第二八七节)，并且必须由个人来执行和实现。行政事务和个人之
間没有任何直接的天然的联系，所以个人之担任公职，井不由本身的自然人
格和出生来決定。決定他们这样做的是客現因素，即知識和本身才能的証
明；这种证明保证国家能满足它对普遍等级的需要，同时也提供一种使每个
市民都有可能献身于这个等级的唯一的条件。
第二九二节:“因为在这里客观因素不在于天才(如在艺术中)，所以势必
有多得不可胜数的人适合于担负这种职务，对这些人不能絕对地确定誰比誰
高明。主观方面，即从这許多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公
共事务，这样把个人和官职这两个永远没有必然联系的方面联系起来，乃是
国王这一做最后决定和主宰一切的国家权力的特权。
第二九三节:“君主国授予主管机关的特殊的国家职能，構成君主固有主
权的客观方面的一部分；这些职能的特定的差别也是由事物的本性产生的；
正像主管机关的活动是履行职責一样，它们的职能是摆脫了偶然性統治的权
利。”
这里应该注意的只是“君主固有主权的客观方面”。
第二九四节：“奉詔(第二九二节)担任一定官职的个人，以克尽职守为本
人收入的来源(这是担任官职的条件)，这就是他地位中的实体性因素。由于
这种实体性的地位，个人就获得生活资料，保证他的特殊需要得到满足(第二
六四节)，使他的处境和公职活动摆脱其他一切主观的依赖和影响。
黑格尔在附釋中說：“国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主观
目的，并且正因为个人做了这种牺牲，它才给予个人一种权利，讓他在尽职
履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主观目的。于是也就从这方面建
=====第302页=====
298
卡·馬克思
(第二六节)。”对特殊需要的满足有了保证，就可以消除外部的匮乏，个人
就不至因这种匮乏而玩忽职守以追求特殊需要的满足。受权执行国家事务的
人员得到普遍的国家权力的保护，可以免受其他主观方面的侵害，不怕被管
辖者因私人利益等等受到与之对立的普遍利益的损害而产生的私人激情。
第二九五节：“要使国家和被管辖者免受主管机关及其官吏滥用职权的
危害，一方面直接有赖于主管机关及其官吏的等级制和责任心，另一方面义
有赖于自治团体、同业公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏在其
担负的职权中夹杂主观的任性,并以自下的监督补足自上的监督無法顾及官
更每一细小行为的缺陷。”
第二九六节：“然而，为了使大公無私，奉公守法及温和敦厚成为一种習
惯，就需要进行直接的道德和理智的教育，以便从精神上抵销因研究本部門
行政业务的所谓科学、掌握必要的业务技能和进行实际工作等等而造成的机
械性成分;同时,国家的大小也是一个主要的因素，因为这个因素可以减轻家
庭联系和其他私人联系所占的比重，也可以削弱和麻痹报复心、仇恨心和其
他类似的激情。在为大国的最高利益服务的过程中，这些主观方面就自然而
然地消失，同时服从普遍的利益，观点和事业的習惯也会逐渐养成。”
第二九七节：“政府成员和国家官吏是中間等级的主要组成部分，全体
民众的高度智慧和法律意識就集中在这一等級中。这个等級之所以不致占居
貴族的独特地位，它的教养和才干之所以不致变成任性和統治的手段，是有
赖于主权自上而下和同業公会根据自己的权利自下而上所做的种种设施。
补充：“国家的意識和最高度的教养都表現在国家官吏所隶屬的中間等
級中。因此中間等級也是国家在法制和知識方面的主要支柱。”“这个中間等
级的形成，是国家的最重要的利益之一；但是只有在上述那种組織中，也就是
在比较独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因而不敢胡作非为的
地方，才能做到这一点。按照普遍权利而行动和这样行动的智惯，就是这些
本身独立的集团形成一种对立势力的结果。
黑格尔关于“行政权”所講的一切都不配称为哲学的分析。这
几节大部分都可以原封不动地载入普鲁士法，可是具正的行政管
理是最难分析的。
=====第303页=====
299
黑格尔法哲学批判
因为黑格尔已经把“警察”权和“审判”权归入市民社会的领
域，所以行政权就無非是他当做官僚机构来考察的行政机关。
在黑格尔看来,官僚政治的前提首先就是市民社会通过“同业
公会”而实行的“自治”。他给同業公会所加的唯一的规定就是，公
会等等的管理人员、主持人员的选拔必须采取混合的方式：这些人
員必须由市民选举井經真正的行政权批准（照黑格尔的說法就是
“最高当局的批准”）。
为了“維护国家的普遍利益和法制”，就有匯合于“君主”周围
的“行政权的全权代表”、“执行权的国家官吏”和“諮議机关”站在
这一领域之上。
在“行政事务”中也有“分工”。个人必须证明自己有管理行政
事务的才能，也就是必須經过考試。选派一定的个人来担負国家
职务则是君主的治国大权。国家这些职能的划分“是由事物的本
性产生的”。公职活动是国家官吏的义务和天职。因此他们应该得
到国家的薪俸。防止官僚滥用职权的保障一方面在于官僚的等級
制和责任心，另一方面在于自治团体、同业公会的权能。官僚的人
道精神既同“直接的道德和理智的教育”有关，也同“国家的大小”
有关。官吏是“中間等級的主要組成部分”。要防止他們占居“貴
族和統治的地位”，一方面靠“主权自上而下所做的种种设施”，
另一方面則靠“同業公会根据自己的权利自下而上所做的种种設
施”。中聞等级是“有教养的”等级。Voilà tout.[如此而已]。关于
官僚机構，黑格尔給我们作了一番經驗的描述，其中一部分符合实
际情况，一部分符合官僚机構本身对自己存在的看法，—这就是
黑格尔在很困难的“行政权”这一章中所說的一切。
黑格尔从“国家”和“市民社会”之问、“特殊利益”和“自在自
=====第304页=====
300
卡·馬克思
为的普遍物”之間的分离出发，而官僚政治的基础的确就是这种分
离。黑格尔从“同业公会”的前提出发，而官僚政治的前提的确就
是“同業公会”，至少是“公会精神”。黑格尔完全没有考察官僚政
治的内容，只是給官僚政治的“形式的”組織做了某些一般的規定，
而官僚政治的确只是在它本身以外的一种内容的“形式主义”。
同業公会是官僚机構的唯物主义，而官僚机構則是同業公会
的唯灵論，同業公会構成市民社会的官僚机構，官僚机構則是国家
的同業公会。因此，实际上官僚机机把自己，即“国家的市民社会”，
和同业公会，即“市民社会的国家”对立起来。一切结果总是反对
自己的前提的存在的，在“官僚机構”成为一项新原则的地方，在国
家的普遍利益开始成为“独立”自为的因而也是“现实的”利益的地
方，官僚机構总是反对同业公会的。可是，一旦国家觉醒起来走向
现实的生活，同时市民社会也受自己固有理性的推动而行动起来，
日益摆脱同业公会的统治，官僚机構就要竭力复兴同業公会，因为
“市民社会的国家”一衰落，“国家的市民社会”也就随之衰落。唯
灵論是和与之对立的唯物主义一起消逝的。只要那种不是單純反
对前提的存在而是同时反对这种存在的原则的新原则一經出现，
結果就开始为本身前提的存在而斗争。在社会中創立了同業公会
的那种精神，在国家中創立了官僚机構。因此，对公会精神的威胁
也是对官僚精神的威胁；如果說官僚机構过去曾經为了保証自己
生存的地位，而反对过同業公会的存在，那末，现在它为了拯救公
会精神，亦即它自己的精神，就力圖用强力維持同業公会的存在。
“官僚机構”是市民社会的“国家形式主义”。它作为特殊的同
業公会(“普遍利益”只有在特殊物还作为“普遍物”来反对普遍物
时，才能作为“特殊利益”来和特殊利益相对峙。所以，官僚机構要
=====第305页=====
黑格尔法哲学批判
301
拯救普遍利益的伪特殊性，即它自己的精神，就必须捍衛特殊利益
就势必会成为同业公会)，是“国家的意識”、“国家的意志”、“国家
的威力”。因此官僚在国家中形成特殊的闭关自守的集团。但官
僚机構想把同业公会当做一种虚假的力量保存下来。固然，由于
事情和自己的特殊利益有关，所以每一單独的同业公会对官僚机
構也抱有同样的希望;但是它想保存官僚机構，为的是要利用官僚
机構来反对其他的同业公会，反对异己的特殊利益。于是，官僚机
構这种完备的同業公会就占了同業公会这种不完备的官僚机構的
上風。官僚机構把同業公会貶低到純假象的地步，或者力圖把它
贬低到这种地步；但是它又希望这种假象存在井希望这种假象确
信自己的存在。同業公会是市民社会企圖成为国家的尝試，而官
僚机構则是那种确实使自己变成了市民社会的国家。
体现在官僚机構中的“国家形式主义”就是“作为形式主义的
国家”，而黑格尔也正是把官僚机構当做这种形式主义来描述的。
既然这种“国家形式主义”自命为一种现实力量，并使本身成为自
己的物质内容，那就显而易见，“官僚机構”就是各种实际的幻觉的
交織，或者說，它是“国家的幻覚”；官僚精神純粹是一种耶穌会的
精神、神学的精神。官僚是国家的耶穌会教徒和神学家。官僚机
構是 la république pretre〔国家祭司]。
既然官僚机構就实質而言是“作为形式主义的国家”，那末就
目的而言它也是这样。于是，国家的現实目的对官僚机構說来就
成了反国家的目的。官僚精神就是“形式的国家精神”。因此,官僚
机構把“形式的国家精神”或实际的国家無精神变成了绝对命令。
官僚机構認为它自己是国家的最終目的。既然官僚机構把自己的
=====第306页=====
302
卡·馬克思
“形式的”目的变成了自己的内容，所以它就处处同“实在的”目的
相冲突。因此，它不得不把形式的东西充作内容，而把内容充作形
式的东西。国家的任务成了例行公事，或者例行公事成了国家的
任务。官僚政治是一个誰也跳不出的圈子。它的等级制是知識的
等級制。上層在各种細小問題的知識方面依靠下層，下層則在有
关普遍物的理解方面信赖上層，结果彼此都使对方陷入迷途。
官僚机構是和实在的国家并列的虚假的国家，它是国家的唯
灵論。因此任何事物都具有兩重意义，即实在的意义和官僚式的
意义，正如同知識(以及意志)也是兩重性的——实在的和官僚式
的一样。但官僚机構是根据自己的本質、根据彼岸的唯灵論本質
来看待实在的本質的。官僚机構掌握了国家，掌握了社会的唯灵
論实質：这是它的私有財产。官僚机構的普遍精神是秘密，是奧
秘。保守这种秘密在官僚界内部是靠等級制組織，对于外界則靠
它那种闭关自守的公会性質。因此，公开的国家精神及国家的意
圖，对官僚机構来說就等于出卖它的秘密。因此，权威是它的知識
原則，而崇拜权威則是它的思想方式。但在官僚界內部，唯灵論
变成了粗劣的唯物主义，变成了盲目服从的唯物主义，变成了对权
威的信赖的唯物主义，变成了例行公事、成规、成見和傳统的机械
論的唯物主义。就單个的官僚来說，国家的目的变成了他的个人
目的，变成了他升官发财、飞黄騰达的手段。首先，这个官僚把現
实的生活看做物質的生活，因为这种生活的精神在官僚机構中有
其独特化的存在。因此，官僚机构必须使生活尽可能物質化。其
次，这种现实生活对官僚本身說来(即在现实生活成为他的官僚活
动的对象的情况下)是物質生活，因为它赋有这种生活的精神，它
的目的在它之外，它的存在只是办公桌上的存在。国家已经只是
金
=====第307页=====
303
黑格尔法哲学批判
作为由从属关系和盲目服从联系起来的各派官僚势力而存在。对
于官僚来說，真正的科学是沒有内容的，正如現实的生活是毫無生
气的一样，因为他把这种虚假的知識和这种虚假的生活当做真正
的本質。因此，官僚必须用耶穌会的精神来对待現实的国家，不管
这种耶穌会的精神是有意識的还是無意識的。但是，然这种耶
穌会精神是和知識对立的，那末它就勢必同样达到自我意識而成
为有意識的耶穌会精神。
如果說，官僚机構一方面是粗劣的唯物主义的体现，那末，另
一方面它也暴露了它那同样粗劣的唯灵論：它想創造一切，就是
說，它把意志推崇为causa prima〔始因]，因为它的存在只表現在
活动中，而它活动的内容又是从外面取得的。所以，只有形成和限
定这种内容，官僚机構才能证明自己的存在。对官僚說来，世界不
过是他活动的对象而已。
黑格尔把行政权称为君主固有主权的客观方面，这就像过去
把天主教教会說成神聖三位一体的权力、内容和精神的实际定在
一样正确。在官僚机構中，国家利益和特殊私人目的的同一表现
为以下的形式：国家利益成为一种同其他私人目的相对立的特殊
的私人目的。
只有普遍利益在实际上而不只是(像黑格尔所想像的那样)在
思想上、在抽象概念中成为特殊利益，才能罐除官僚政治；而这又
只有在特殊利益在实际上成为普遍利益时才有可能。黑格尔从不
真实的对立出发，因而只得到事实上本身又包含着对立的、虚假的
同一。官僚政治就是这样的同一。
現在我們就来詳細考察一下他的思路。
黑格尔給行政权所下的唯一的哲学定义就是使單一物和特殊
=====第308页=====
304
卡·馬克思
物“从属”于普遍物，等等。
黑格尔觉得这样就很够了。一方面是特殊物的“从属”这一范
疇，等等。这一范疇必须加以实现。于是黑格尔就从普鲁士或某
一現代国家的經驗事实中随便举出一件(連皮带毛地搬)来加以印
証，他所举出的事实和所有其他事实一样，也实现了这个范疇，虽
然该事实的特有本質并不能被这一范疇表现出来。应用数学也是
“从属”，等等。黑格尔没有問问自己，这种从属的形式是否合理，
是否适合。他只是抓住这个范疇并满足于找到了一件与此相应的
事实。黑格尔給他自己的邏輯提供了政治形体，但他拌沒有提供
政治形体的逻辑(第二八七节)。
关于同業公会、自治团体对政府的关系問题，我们首先可以知
道，对它们的管理(这些职务的分配)要求“一般采取有关人员的通
常的选举和最高当局的批准任命相混合的方式”。所以自治团体
和同業公会代表人的混合的选拔方式是市民社会和国家或行政权
之间的第一种关系，是它們的第一种同一(第二八八节)。就連黑
格尔本人也認为这种同一是非常表面的，因为它是mixtum com-
positum[大杂燴]，是“混合”。这种同一有多么表面，隐藏在它后
面的对立也就有多么深刻。“一方面，他们(即同业公会、自治团体
等)①經管的事务关系到这些特殊领域的私有财产和利益，并且
他們在这方面的威信部分地建立在本等級成員和全体市民的信賴
上；另一方面，这些集团必须服从国家的最高利益”，—于是就得
出了关于必須采取“混合的选拔方式”的上述結論。
可见，对同業公会的管理包含着下述的对立：
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第309页=====
305
黑格尔法哲学批判
特殊領域的私有財产和利益反对国家的最高利益——私有財
产和国家之間的对立。
無须說明，通过混合的选拔方式来解決这种对立只是妥协、调
和，只是承認二元論沒有解決，因为这种解決本身就是二元論，是
“混合”。同業公会和自治团体的特殊利盆在它们自己的領域内包
含着二元論，这也同样決定着它們的管理工作的性質。
但是，这一对立的最突出的表现，首先就是这些“在国家的自
在自为的普遍物之外”的“特殊公共利益”等对这个“国家的自在自
为的普遍物”的关系。这种对立首先也还是表现在这一领域的内
部。
“在这些特殊权利中维护国家的普遍利益和法制，把特殊权利归入国家
的普遍利益和法制之内，这都需要行政权的全权代表、执行权的国家官吏以
及最高議机关(这些机关以委员会的形式组成)来照料，而这些人和机关都
匯合起来，成为和君主直接接触的最上层。”(第二八九节)
我们顺便注意一下其他国家(例如法国)所没有的这类行政委
員会的構成。“然”黑格尔一开始就把这些机关称为“議”机
关，“所以”显而易见，它们是“以委员会的形式组成”的。
在黑格尔看来，“国家本身”，即“行政权”，通过“全权代表”进
入市民社会的范围，以維护“国家的普遍利益和法制”，等等；这些
“政府的全权代表”，这些“执行权的国家宫吏”，照黑格尔的看法，
都是真正的“国家代理人”，他们不但不属于“市民社会”，而且是
“反对”“市民社会”的。这样一来，国家和市民社会之间的对立就
固定下来了。国家不在市民社会之内，而在市民社会之外，它只
是通过自己的“全权代表”，即受权在这些领域内“照料国家”的
人们来同市民社会接触。因为有了这些“全权代表”，国家同市民
=====第310页=====
306
卡·馬克思
社会之间的对立不仅没有消灭，反而变成了“法定的”“牢固的”对
立。“国家”这种同市民社会的本质不相容的彼岸之物通过自己的
代表来反对市民社会，从而巩固自己的地位。“警察”、“法庭”和
“行政机关”不是市民社会本身赖以捍衛自己固有的普遍利益的代
表,而是国家用以管理自己、反对市民社会的全权代表。在前面談
到的那一段坦率的論述中，黑格尔详細說明了这个对立:
“行政事务带有客观的性質，它们本身是已经決定了的。”(第二九一节)
黑格尔有沒有由此得出結論說，行政事务因此就更不需要“知
識的等級制”，它們完全可以由“市民社会本身”来執行呢？沒有，
而且得出的結論恰恰相反。
他發表了一段意味深長的議論，說唯有通过“个人”才能執行
这些行政事务，而“行政事务和这些个人之間没有任何直接的天然
的联系”，—这是暗示王权無非是“天然的任性权力”，因此也是
“由于出生”而具有的东西。“王权”不过是代表了意志中的天然要
素，代表了“肉体的本性在国家中的统治”。
因此，在取得自己的职位这方面，“执行权的国家官吏”同“国
王”有本質上的差別。
“決定他們这样做(处理国家事务)①的是客观因素，即知識(主現任性
没有这个因素)②和本身才能的证明；这种证明保证国家能滿足它对普遍等
级的需要,同时也提供一种使每个市民都有可能献身于这个等级的唯一的条
件。”
每个市民都有可能成为国家官吏，这是市民社会和国家之间
的第二种肯定关系，是第二种同一。这种关系带有非常表面的和
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第311页=====
307
黑格尔法哲学批判
二元論的性質。每个天主教徒都有可能成为神甫（也就是脫离世
俗)。但是，这难道就会使僧侣不作为彼岸势力来与天主教徒对立
嗎？每个人都有可能获得另一領域的权利，这不过证明他本来的
领域不是这种权利的现实罢了。
在具正的国家中，問題不在于每个市民是否有可能献身于作
为特殊等级的普遍等级，而在于这一等级是否有能力成为真正普
遍的等级，即成为一切市民的地位。但黑格尔所根据的前提是
虛假的普遍等級、空幻的普遍等級，是特殊的等級普遍性。
黑格尔在市民社会和国家間構思出来的同一是兩支敌对軍队
的同一，这两支军队中的每一个士兵都有“可能”在“开小差”后成
为“敌”軍的一具。在这里，黑格尔当然是正确地描写了现代的經
驗狀况。
同样，黑格尔关于“考試”的構思也是如此。在合乎理性的国
家中，与其考一考那些想成为执行权的国家官吏的人，还不如考
一考想当鞋匠的人，因为鞋匠的手艺是一种技能，人没有这种技能
也可以成为一个好的公民，成为一个社会的人，而必需的“国家知
識”则是这样一种条件，不具备这种条件的人虽然身在国家之中，
但犹在国家之外，他脫离自己、脫离空气而生活着。“考試”無非是
共济会的那一套，無非是从法律上确認政治知識是一种特权而已。
“官职”和“个人”之间的“联系”，是市民社会的知識和国家的
知識之間的客观联系，这种通过考試来确立的联系,無非是官僚政
治对知識的洗礼，是官方对世俗知識变体为神聖知識的确認(每次
考試的主考人当然是無所不知的)。我們倒沒有听說过希腊和罗
双关語:德文Stand>既有“等级”的意思，又有"地位"的意思。编者注
=====第312页=====
308
卡·馬克思
馬的政治家还要經过考試。可是，罗馬政治家和普魯士的政府官
更比起来又算得了什么！
除了个人和官职间的客观联系，除了考试，还有另外一种联
系，即国王的任性。
“因为在这里客观因素不在于天才(如在艺术中)，所以势必有多得不可
胜数的人适合于担负这种职务，对这些人不能绝对地确定谁比谁高明。主观
方面，即从这许多人中正是选出这个人来担任官职和受权管理公共事务，这
样把个人和官职这两个永远没有必然联系的方面联系起来，乃是国王这一做
最后决定和主宰一切的国家权力的特权。
国王在任何场合下都总是偶然性的代表。除官僚政治的信仰
声明(考试)这一客观因素外，还需要有国王的恩賜这一主观因素，
信仰才能产生結果。
“君主国授予主管机关的特殊的国家职能(君主国把各种特殊
的国家事务分别委托给各主管机关，作为它们的职能，它把国家瓜
分給官僚；它分配这些职能，就像神聖罗馬教会分配僧职一样；君
主国是一种流出体系；君主国出租国家的职能)①，構成君主固有
主权的客观方面的一部分。”在这里，黑格尔第一次把君主固有主
权的客观方面和主观方面区分开来。以前他总是把这两方面攪在
一起。君主固有的主权在这里获得了極其神秘的意义，—簡直
像神学家在自然界中找到了人格化的神一样。黑格尔居然說：君
主是国家固有主权的主观方面(第二九三节）。
在第二九四节里，黑格尔从理念中引伸出官吏有获得薪体的
权利。官吏获得薪俸，或官职同时保障经驗存在的稳固性，这在黑
格尔看来，正是市民社会和国家的真正同一的所在。官吏的薪俸
就是黑格尔憑自己的構思所得出的同一的最高形式。国家事务变
=====第313页=====
309
黑格尔法哲学批判
成官职是以国家脱离社会为前提的。黑格尔說：
“国家职务要求个人不要独立地和任性地追求主观目的（本来任何职务
都这样要求)②，并且正因为个人做了这种牺牲，它才给予个人一种权利，讓
他在尽职履行公务的时候而且仅仅在这种时候追求主观目的。于是也就从
这方面建立了普遍利益和特殊利益間的联系，这种联系構成国家的概念和内
部巩固性”，
可见(1)对一切僕役都可以这样要求；(2)用薪俸来保障官吏的生
存也就是从内部支撑現代的衰落的君主国，这話說得很对。在这
些君主国中，得到保障的只是和市民社会成员的生存相对立的官
吏的生存。
黑格尔不会看不出，他把行政权弄成了市民社会的对立面，并
使它成了一个統治的極端。那末他是怎样恢复同一关系的呢?
根据第二九五节，“要使国家和被管辖者免受主管机关及其官
吏滥用职权的危害”，一方面有賴于他們的“等級制”（好像等級制
不是滥用职权的祸根，好像官吏个人的罪过和他们因等級制所必
然犯下的罪过可以相提井論。官吏只有犯下違背等級制或等級制
所不需要的罪过时，才会受到等级制的惩罰，但是，如果是等級制本
身通过某个官吏犯了罪过，那末它总是对这个官吏百般庇护。此
外，等级制很难相信它的某些成员犯了罪)。另一方面，又有賴于
“自治团体、同业公会的权能，因为这种权能自然而然地防止官吏
在其担负的职权中夹杂主观的任性，并以自下的监督补足自上的
监督無法顧及官吏每一細小行为的缺陷”(仿佛这种监督不是根据
官僚等级制来施行似的)。
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
①
=====第314页=====
310
卡·馬克思
这样說来，反对官僚胡作非为的第二个保障就是同業公会的
特权。
于是,如果我们問問黑格尔:有什么东西保护市民社会免受官
僚的侵犯，他就回答：
(1)官僚机构的“等级制”。监督。这就是說，对方在自縛手
脚，而如果說他对下为刀俎，那末对上则为鱼肉。但是反对“等级
制”的保障究竟在哪里呢？当然，所謂大害除小害，不过表示小害
同大害相比是微不足道的罢了。
(2)冲突，官僚机構和同业公会間的尚未解决的冲突。斗争、
斗争的可能性，是避免失败的保障。在后面(第二九七节)，黑格尔
又补充了“主权自上而下所做的种种设施”所提供的保障，这指的
也还是等级制。
可是，黑格尔还指出了两个因素(第二九六节)。
在官吏本身，“直接的道德和理智的教育”应該“从精神上抵
銷”他的知識和“实际工作”的机械性（这就必须培养他的人道精
神，使“大公無私、奉公守法及温和敦厚”成为他的“習惯”)。事实
上难道不是剛剛相反，不正是官僚的“官場”知識和“实际工作”的
“机械性”在“抵销”他的“道德和理智的教育”吗？难道官僚的实际
精神和实际工作不正是作为实体而压倒他的其余才能的偶性吗?
原来官僚的“职务”就是他的“实体性”关系和他的“饭碗”。黑格尔
用“直接的道德和理智的教育”来反对“官場的知識和工作的机械
性”，这真是妙不可言！做官的人得提防自己这个官被自己所侵害。
这算什么統一！从精神上抵銷?！簡直是二元論的范疇!
黑格尔接着提到“国家的大小”，可是这个因素在俄国絲毫也
不能保障“执行权的国家官吏”不胡作非为；这个因素無論如何是
=====第315页=====
黑格尔法哲学批判
311
和官僚政治的“本质”“不相干”的。
在黑格尔看来，“行政权”就等于“国家僕役的总和”。
在这里，即在“国家本身的自在自为的普遍物”的领域内，我们
所看到的只是一些尚未解決的冲突。官吏的考試和飯碗是最終的
合题。
黑格尔把官僚机構的無能及其和同業公会的冲突当做替官僚
机構辩护的最充分的理由。
在第二九七节中，黑格尔确立了由下述情况所造成的同一:
“政府成員和国家官吏”構成“中間等級的主要組成部分”。黑格尔
把这个“中間等級”推崇为国家“在法制和知識方面”的“主要支柱”
（见这一节的补充）。
“这个中間等级的形成，是国家的最重要的利益之一;但是只有在上述那
种組織中，也就是在比较独立的一定的特殊集团拥有相当的权利、官僚界因
而不敢胡作非为的地方，才能做到这一点。
当然，只有在这种組織中人民才能成为一个等级，也就是成为
中間等級，可是，这种組織难道是建立在特权均等的基础上嗎？行
政权是最难論述的。它同立法权比起来在更大程度上属于全体人
民。
稍后(在第三八节的附釋中)，黑格尔說出了官僚政治的真
正精神，把它說成“事务成規”和“有限領域的眼界”。
(c)立法权
第二九八节:“立法权所涉及的是法律本身(因为法律需要进一步规定)，
以及那些按其内容来說完全具有普遍性的(說得太統了！)①国内事务。立
①
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第316页=====
312
卡·馬克思
法权本身是国家制度的一部分，国家制度是立法权的前提，因此，它本身是不
由立法权直接规定的，但是它通过法律的不断完善、通过普遍行政事务所固
有的前进运动，得到进一步的发展。
这里最触目的是，黑格尔强調“立法权本身是国家制度的一部
分，国家制度是立法权的前提，它本身是不由立法权直接规定的”，
这样指出对王权和行政权說来也同样正确，但是他却認为不必这
样做。然后，黑格尔只是構思出整个的国家制度，因此也就不可能
把这个制度看做前提。然而，黑格尔的深刻之处也正是在于他处
处都从各种规定(像存在于我们的各个邦里的那类规定)的对立出
發，并把这种对立加以强調。
A
“立法权本身是国家制度的一部分”，而国家制度“本身是不由
立法权直接规定的”。但国家制度也畢竟不是由自己产生的。而
那些“需要进一步规定”的法律，也应该一开始就确立下来。在国
家制度以前和国家制度以外，立法权就应該存在或者早就应該存
在。所以立法权应該存在于現实的、經驗的、确立了的立法权之
外。对这一点黑格尔也許会回答說：我们是以現存的国家为出發
点的。但是，黑格尔既然是法哲学家，而且又发展了国家的类概
念，就不应該以現存的东西的尺度来衡量理念，而应該以理念的尺
度来衡量现存的东西。
这里的冲突是很显然的。立法权是組織普遍物的权力，是确
立国家制度的权力。它高于国家制度。
然而从另一方面来看，立法权是按照国家制度确立起来的权
力。所以它是从属于国家制度的。国家制度对立法权說来就是法
律。它给了立法权以各种法律，而且还永远給它以各种法律。立
法权只有在国家制度的范围内才是立法权，而国家制度如果在立
=====第317页=====
黑格尔法哲学批判
313
法权之外，那末，它就处在hors de loi〔法律之外]了，Voilà la
collision〔冲突就在这里]！在现代法国历史中，有人曾因为企圖解
决这个冲突而大伤腦筋。
黑格尔怎样来解决这个二律背反呢?
他一开始就說：
国家制度是立法权的“前提”；“因此，它本身是不由立法权直
接规定的”。
“但是”……但是，“通过法律的不断完善、通过普遍行政事务
所固有的前进运动”，国家制度“得到进一步的发展”。
这就是說:国家制度不直接屬于立法权的領域，但是立法权却
間接地改变国家制度。立法权通过迂迴的途径来达到它以直接的
方法所不可能达到而且没有权利达到的目的。它既然不能整个地
改变国家制度，所以就一片一片地撕碎国家制度。立法权按事物
和关系的本性所做的一切，从国家制度的意义上說来，是它所不应
当做的。它在物質上、实际上所做的一切，是它在形式上、法律上、
依据宪法所不能做的。
黑格尔并没有因此消除了这个二律背反，而是把它变成了另
一个二律背反:变成了立法权所起的作用，即合乎现存国家制度的
作用，和它的使命——发展国家制度——之間的二律背反。国家
制度和立法权之的矛盾依然存在。按照黑格尔的规定，在立法
权的实际行动和合法行动之間，或在立法权应该是什么和实际上
究竟是什么之間，在它本身想做什么和实际上它在做什么之間是
存在着矛盾的。
黑格尔怎么能用这个矛盾来冒充真理呢?“普遍行政事务所固
=====第318页=====
314
卡·馬克思
加以說明。
在补充中，黑格尔不但没有拿出任何办法来解决这个困难，反
而把它弄得更明显了。
“国家制度本身应当是立法权赖以建立的、公認的、坚固的基础，所以它
不应当由立法权产生。因此，国家制度存在着，同时也本質地生成着，就是
說，在它自身的形成中向前运动着。这种前进的运动是一种不可觉察的無形
的变化。”
換句話說，从法律的观点来看(即在幻觉中)，国家制度存在
着，但是在实际上(在事实上)它却在生成。从它本身的使命来說，
它是不变的，但是实际上它却在改变，不过这种变化是没有意識
的，是無形的。現象和本質發生了矛盾。在这里，現象是国家制度
的有意識地制定的法律，而本質就是同前者相矛盾的国家制度的
無意識的規律。有意識地制定的法律在这里並沒有表現事物的本
性，反而成了后者的对立面。
按黑格尔的說法，国家是自由的最高定在,是已經意識到自己
的理性的定在。如果說在这样的国家里支配一切的不是法律，不
是自由的定在，而是一种盲目的自然必然性，那这样說对不对呢?
再說，如果認識到事物的規律和它在立法上的規定相矛盾，那又为
什么不把事物本身的规律即理性的规律也看做国家的法律呢？怎
么可以有意識地坚持二元論呢？黑格尔力圖到处都把国家說成自
由精神的实现，但revera[事实上]他是要通过同自由相对立的自
然必然性来摆脱一切难于解决的冲突。同样，特殊利益到普遍利益
的推移也丼不是有意識地通过国家法律来实現的，而是違反意識，
以偶然性为中介来实现的。但是，黑格尔却想在国家中到处找到
自由意志的实现!(黑格尔的实体性观点在这里表现出来了。)
=====第319页=====
黑格尔法哲学批判
315
黑格尔引了一些例子来說明国家制度的逐渐变化，但是引得
很不高明。例如，他指出德意志諸侯和他们家庭的財产由私人地
产轉变成了国有土地，德意志皇帝的亲自审判轉变成了委托人的
审判。第一种推移只在于过去属于国家的全部财产已成了諸侯的
私人财产。
此外，所有这些改变都只具有局部的性質。誠然，在許許多多
国家里，制度改变的方式总是新的要求逐渐产生，旧的东西无解等
等，但是要建立新的国家制度，总要经过真正的革命。
黑格尔得出結論說:“因此，一种狀态的不断發展从外表看来是一种平靜
的觉察不到的运动。久而久之国家制度就变得面目全非了。”
逐渐推移这种范疇从历史上看来是不真实的，这是第一。第
二、它也不能說明任何問題。
要使国家制度不是完全被迫改变，要使这种假象最后不被暴
力粉碎，要使人有意識地做他平日無意識地被事物本性支配着做
的事,就必须使国家制度的运动,即它的前进运动成为国家制度的
原则，从而必须使国家制度的实际体现者——人民成为国家制度
的原则。这时，进步本身也就成了国家制度。
“国家制度”本身到底应不应该归入“立法权”所支配的范圍之
内呢?这类問题只有在下述情况下才会发生:(1)政治国家作为現
实国家的單纯的形式主义而存在着,政治国家是孤立的领域,政治
国家也就是“国家制度”；（2）立法权和行政权不是同出一源，等等。
立法权完成了法国的革命。凡是立法权具正成为统治基础的
地方，它就完成了偉大的根本的普遍的革命。正因为立法权当时
代表着人民，代表着类意志，所以它所反对的不是一般的国家制
度，而是特殊的老朽的国家制度。行政权却完全相反，它完成了一
=====第320页=====
316
卡·馬克思
些微不足道的革命、保守的革命、反动的变革。正因为行政权代表
着特殊意志、主观任性、意志的巫术部分，所以它不是争取新宪法
反对旧宪法，而是反对一切的宪法。
如果問题提得正确，那它就只能是这样:人民是否有权来为自
己建立新的国家制度呢?对这个問題的回答应该是絕对肯定的，因
为国家制度如果不再真正表現人民的意志，那它就变成有名無实
的东西了。
国家制度和立法权之間的抵触只不过是国家制度本身的自相
冲突，是国家制度这一概念中的矛盾。
国家制度只不过是政治国家和非政治国家之間的协調，所以
它本身必然是兩种本質上各不相同的勢力之間的一种契約。因
此，法律不能决定使两种势力中的哪一种，即国家制度的哪一个部
分有权改变国家制度本身，有权改变整体。
与其說国家制度是一种特殊物，倒不如把它看做整体的一部
分。
如果把国家制度理解为普遍的规定，理性意志的根本规定，那
末自然就很清楚：每一个民族(国家)都以这些规定作为自己的前
提，而且这些规定又必然构成它的政治credo[信条]。其实这是
知識的問題，而不是意志的問題。民族的意志，正如个人的意志
一样，不能超越理性规律的范圍。非理性的民族則根本談不上有
什么合乎理性的国家组織。何况我们在法哲学这里的对象是类意
志。
立法权并不创立法律，它只揭示和表述法律。
曾有人企圖用区分 assemblee constituante〔制宪会議]和as-
semblee constituée〔宪制会議]的办法来解决这个冲突。
=====第321页=====
317
黑格尔法哲学批判
第二九九节:“这些对象(立法权的对象)①对个人说来，可以较确切地从
两个方面来规定：(a)个人从国家那里可以得到什么，可以享受到什么；(β)个
人应該給国家些什么。第一方面包括一般的民法，包括自治团体和同業公会
的权利以及一般的法规，而間接地(第二九八节)包括了整个国家制度。个人
应给国家的东西只有折合为金钱，即折合为实物和劳务的现行普遍价值时，
才能公平地规定，同时还按下列方式来规定：讓个人按自已的意志选擇他所
能承担的特殊的工作和劳务。
在这一节的附釋中，黑格尔自己谈到了立法权对象的这种规
定：
“普遍立法权的对象应该是什么，由行政机关来管理井由政府来调节的
应該是什么，大体上可以这样区分：前一領域所包括的按其内容說来是完全
普遍的，亦即法律的规定；而后一领域所包括的则是特殊的东西和执行的方
法。但这种区分并不是完全固定的，因为法律要成为法律，而不成为簡单的
戒律(例如“不可杀人”)，它的内容就应该是明确的。法律規定得愈明确，其
条文就愈容易切实地施行。但是規定得过于详細,也会使法律带有經驗的色
彩，这样，法律在实际执行过程中就不免要被修改，而这就会违背法律的性
質。正是在国家各种权力的有机的统一中，同一个精神既建立了普遍物，又
使这个普遍物具有一定的现实性，并加以实施，”
但是，黑格尔正好没有把这种有机的统一構思出来。他認为
不同的权力有不同的原则。此外，这些权力还是稳固的现实性。因
此，黑格尔不去闡明这些权力是有机统一的各个环节，反而抛开这
些权力之間的現实冲突，逃到想像中的“有机的統一”中去，然而，
这不过是一套空洞神秘的遁术。
第一个没有解决的冲突是整个国家制度和立法权之間的冲
突;第二个没有解决的冲突是立法权和行政权之间的冲突，即法律
① 括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第322页=====
318
卡·馬克思
和施行法律之間的冲突。
本节中的第二个规定就是：国家向个人要求的唯一的劳务就
是金錢。
黑格尔为证明这一点而引用的根据是这样：
(1)金钱是实物和劳务的现行普遍价值；
(2)应该履行的义务只有折合为金錢，才能公平地规定；
(3)只有这样，这种义务才能按下面这样的方式来规定：讓个
人按照自己的意志选择他应承担的特殊的工作和劳务。
黑格尔在附釋中說:
第一点的附釋：“初看起来会觉得奇怪，国家中有無数的才干、产業、活
动，才能，以及这些东西里面所包含的無限多样的，同时也和政治情緒相联系
的活的財富，但国家却不要求它们直接献納，而只要求唯一的、表現为金錢的
财富。保衛国家免受敌人侵犯的义务同另一些义务一起放在以下的几节中
去談。”(我們之所以以后再来研究个人服兵役的問題，并不是因为黑格尔在
以下的几节中才談到这一点，而是另有其他原因的。）
“但在事实上，金錢井不是其他财富以外的一种特殊的财富，而是可以作
为实物存在于外界的所有这些财富的普遍物。”黑格尔又在补充中說：“国家
向我們購买它所需要的东西。
第二点的附釋：“只有在这种最外在的阶段(也就是财富可以作为实物存
在于外界的阶段)①上，义务才能有量的规定性，因而才能公平和均等。”在
补充中又說：“但是，通过金錢就能够更加有效地达到公平合理。”“如果一切
都以具体的才能为标准，那末，有才能的人就会比没有才能的人缴纳更重的
税。”
第三点的附釋：“在柏拉圈的理想国中，首脑人物把个人划分为不同的等
级，并委以特殊的职责。在封建君主国中，藩臣既必须担负不固定的劳务，也
必须根据自已的特点担负固定的劳务，例如审判等等，在东方和埃及为进行
①
括弧里的話是馬克思的。譯者注
=====第323页=====
黑格尔法哲学批判
319
互大工程等等而尽的义务也有特殊的质等等。在所有这些情况下，都缺乏主
观自由的原则——个人的实体性活动(它在这些劳务中按内容来說本身就是
某种特殊的东西)，应该由个人的特殊意志来选擇。主观自由的原则是一种
权利，这种权利只有以普遍价值的形式来履行义务时才能实现。这也是引起
这种轉化的原因。”在补充中說：“国家向我們購买它所需要的东西，初看起
来，这好像是抽象的、死板的、無情的，好像国家会因满足于抽象的劳务而随
落下去。但是，现代国家的原则就是个人所做的一切都要由自己的意志来决
定。”“…但是只有从每个人可以接受的那一方面来对待每个人，才是对主
观自由的尊重。”
爱干什么就干什么，只要出钱就行！
在补充中一开头就說：
“国家制度的两个方面就是个人的权利和义务。而义务现在几乎可以全
部折合为金钱，所以服兵役几乎成了唯一的个人义务。
第三O节：“立法权是一个整体，在其中起作用的首先是其他两个环
节，即作为最高决断环节的君主权和作为諮議环节的行政权。行政权具体地
知道和概括地了解整体的各个方面和稳固地存在于整体中的现实的基本原
则，尤其是熟悉国家权力的需要。最后一个环节就是等级要素。”
君主权和行政权构成……立法权。但是，如果立法权是一个
整体，那末，反过来說，君主权和行政权就应该是立法权的兩个环
节。附加于这兩个环节的等级要素只是立法权，或者說只是不同
于君主权和行政权的立法权。
第三一节：“等级要素的作用就是要使普遍事务不仅自在地而且自为
地通过它来获得存在，也就是要使主观的形式的自由这一环节，即作为多数
人的观点和思想的經驗普遍性的公众意識通过它来获得存在。
等级要素就是市民社会向国家派出的代表团，市民社会作为
“多数人”是和国家相对立的。这些“多数人”时时刻刻都应该有意
=====第324页=====
320
卡·馬克思
識地把公共事务作为自己本身的事务、作为公众意識的对象担当
起来，而这种公众意識对黑格尔说来，只不过是“多数人的观点和
思想的經驗普遍性”而已(在現代的君主制度中，包括君主立宪制
在内，实际情形正是这样)。黑格尔对国家精神、倫理精神、国家意
識崇拜得五体投地，可是当这些东西以实在的經驗的形式出現在
他面前的时候，却又把它们看得一錢不值，这真是妙不可言。
这正是神秘主义之謎。認为国家意識包含在和它不相适合的
官僚政治形式中，即知識等級制的形式中，井且不加批判地把这种
不合适的存在当做真正的、十全十美的存在，这是一种虚幻的抽
象；这种神秘的抽象泰然自若地認为現实的經驗的国家精神，即公
众意識是“多数人的观点和思想”的簡單混合。这种抽象把同官僚
机構的本質格格不入的本質偷偷塞进了官僚机構,同样，它把不适
合於具正本質的表現形式加給真正本質。黑格尔把官僚政治变成
一种理想的东西，而把公众意識变成一种經驗的东西。他之所以
会把真正的公众意識看做完全特殊的意識，正是因为他把特殊意
識提高到公众意識的地位。国家精神的現实存在和黑格你沒有多
大关系，因为他已經如他所設想的那样把这种精神充分实现在所
謂它的存在形式中了。当国家精神好像一个神秘的幽灵在大門前
徘徊的时候，对它表现得必恭必敬，而在这里，在这个幽灵可以用
手摸到的地方，却对它表示冷淡。
“等级要素的作用就是要使普遍事务不仅自在地而且自为地
通过它来获得存在。”而且普遍事务作为“公众意識”、“作为多数
人的观点和思想的經驗普遍性”得到自为的存在。
“普遍事务”变成主体，从而形成为独立的东西，这种轉变在这
里就被说成“普遍事务”生活过程中的一个阶段。在黑格尔看来，
=====第325页=====
321
黑格尔法哲学批制
不是主体客体化为“普遍事务”，而是“普遍事务”自身形成为主体。
他以为，不是主体需要“普遍事务”作为自己的具正的事务，而是
“普遍事务”需要主体作为它自己的形式的存在。对“普遍事务”
来，它应该也像主体一样存在这一点，是非常重要的。
在这里，“普遍事务”的“自在的存在”和“自为的存在”之間的
差别，应該特别加以注意。
“普遍事务”作为行政事务等等已经“自在地”存在了。它存在
着，但是在实际上并不是普遍事务。它不能算做普遍事务，因为它
不是“市民社会”的事务。它已經获得了它自己的“本質的”自在的
存在。不过說它同时还具正地成为“公众意識”，即“經驗普遍性”，
那这就是纯粹形式的而且.似乎只能象征性地得到现实性。普遍事
务的“形式的”存在或“經驗的”存在是和它的实体性的存在脫离
的。所有这一切的具义就是：自在的“普遍事务”不是真正的普遍
事务，而具正的經驗的普遍事务又只不过是形式的事务而已。
黑格尔把内容和形式、把自在的存在和自为的存在彼此分割
开来，而且.这种自为的存在只是被黑格尔当做形式的环节从外面
塞进来的。在黑格尔看来，这种现成的内容存在于許許多多的形
式中，但这些形式却不是这个内容的形式；可是显而易见，现在应
該拿来当做内容的真正形式的那种形式，却又沒有一个具正的内
容来做自身的内容。
普遍事务是一种现成的东西，它不是人民的具正的事务。真
正的人民的事务没有人民的协助已经实现了。等级要素是国家事
务以人民事务的形式出现的一种虚幻的存在。普遍事务就是普遍
事务或公共事务这种说法是一种幻想，或者人民事务就是普遍事
务这种說法是一种幻想。在我们的各邦里，正如在黑格尔的法哲
=====第326页=====
322
卡·馬克思
学中一样，这种情况所及是那样深远，以致“普遍事务就是普遍事
务”这种同义反复的命题能够仅仅作为实际意識的幻想表现出来。
等级要素是市民社会的政治幻想。黑格尔之所以把主观的自由看
成形式的自由（当然，重要的是在于使自由的东西能自由地实现，
使自由不像社会的無意識的自然本能那样来支配一切)，正是因为
他沒有把客观自由看做主观自由的实現，即主观自由的实际表現。
因为黑格尔给自由的假想的或实际的内容以一种神秘的形式，所
以，自由的具正的主体在他那里得到了形式的意义。
使自在和自为这两个范疇互相分离、使实体和主体互相分离，
就是抽象的神秘主义。
在附釋中黑格尔非常肯定地把“等级要素”看做某种“形式的”
和“空幻的”东西。
“等級要素”的知識或意志一部分是沒有意义的，一部分是可
疑的，也就是說，等級要素拌不是内容丰富的补充。
(1)“平庸的意識最容易把等級的竞爭看做必要的或有利的，这种看法
主要是这样:似乎人民的代表、甚至人民自己一定最了解什么对他们最有利，
似乎他们有实现这种最美好的东西的不可动摇的意志。就第一点而言，事实
正好相反，因为人民这个詞表示国家成員的特殊部分，所以人民就是不知道
自己需要什么的那一部分人。知道别人需要什么，尤其是知道自在自为的意
志即理性需要什么，則是深刻的認識(显然是在公事房內得到的)①和判断的
結果，这恰巧不是人民的事情。”
他随后又談到了各等級本身：
“国家的高级官吏必然对国家的各种設施和需要的性質具有比較深刻和
比較广泛的了解，而且对处理国家事务也比较精明干練。所以，他们有等级
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第327页=====
黑格尔法哲学批判
323
会議，固然要經常把事情办得很好，就是不要各等級，他们同样能把事情办得
很好。”
就黑格尔所描述的组織而言，这自然是很对的。
(2)“至于談到各等級实现普遍利益的超群出众的善良的意志，我們在
前面已經指出，政府好像是受邪惡的或不大善良的意志所支配这一假設是出
于贱民的见解和否定的观点。如果要以同样的形式来反駁这种假設，首先就
应该責难各等級，因为它们都是由單一性，私人观点和特殊利益产生的，所以
它们总想利用自己的活动来达到牺牲普遍利益以維护特殊利益的目的。而
相反地，国家权力的其他环节从来就为国家着想，并献身于普遍的目的。”
因此，各等級的知識和意志一部分是多余的，一部分是可疑
的。人民不知道自己要什么。各等级在掌握有关国家事务的知識
方面不会达到官吏所达到的那种程度，因为这种知識是官吏專有
的。各等级对实现“普遍事务”来说是多余的。没有各等级，官吏
也能实現普遍事务，所以，不管等級是否存在，他们都应该把事情
做得很好。可見从內容上說来，各等級的代表只是一种純粹的奢
侈品。所以各等级的存在，究其实不过是一种形式而已。
其次，各等級的政治情緒即他們的意志也是可疑的，因为这种
意志的根源是私人观点和私人利益。实际上，普遍事务并不是各
等級的私人利益，而他們的私人利益却是他們的普遍事务。“普遍
事务”偏要通过那种不知道自己要什么、至少没有关于普遍物的特
殊知識的意志,也就是說,偏要通过那种把同普遍事务相对立的利
益当做自己的真正内容的意志，来获得普遍事务的形式，试問这是
什么怪癖?！
在现代国家中，正如在黑格尔的法哲学中一样，普通事务的被
意識到的真正的現实性只不过是形式的东西，或者只有形式的东
=====第328页=====
324
卡·馬克思
西才是現实的普遍事务。
黑格尔应该受到责难的地方，并不在于他如实地描写了現代
国家的本質，而在于他用现存的东西来冒充国家的本質。合乎理
性的东西都是现实的，证明这一点的却正好是非理性的现实性的
矛盾,这种非理性的现实性处处都同它关于自己的說法相反，而它
关于自己的說法又同它的本来面目相反。
黑格尔不去表明自为的“普遍事务”“主观地，因而也就真正如
实地存在着”，不去表明它也具有“普遍事务”的形式，而只表明無
定形性就是普遍事务的主观性，——其实没有内容的形式必然是
無定形的。在本身井非普遍事务的国家的国家中，普遍事务所具
有的形式只可能是無定形的、自欺的、自相矛盾的形式，虚幻的形
式，而这种形式也暴露出自己就是这种虚幻的东西。
黑格尔之所以要等级要素这一奢侈品，只是为了迎合逻辑。
普遍事务的自为的存在,作为經驗的普遍性，应该具有定在。黑格
尔不去寻求“普遍事务的自为的存在”的适当实现，却满足于找到
一个可以归結为这种邏輯范疇的經驗存在。于是等級要素就成了
这种存在，同时黑格尔自己还趁此机会指出这种存在是如何可憐
和矛盾。此后，黑格尔还責难平庸的意識，說它認为前面提出的这
种邏輯上的滿足还不夠，說它不要求通过任性的抽象把現实融化
在邏輯中，反而要求邏輯轉化为实在的对象。
我說：这是任性的抽象。因为，如果行政权希求普遍事务，知
道它和实现它，如果行政权是从人民中产生而且是经驗的群体性
(这里所指的不是黑格尔本人告訴我们的那种作为整体的总合)，
那末，为什么不可以把行政权规定为“普遍事务的自为的存在”呢?
或者說，既然事务通过政府得到明确性、规定性、实現性和独立性，
=====第329页=====
黑格尔法哲学批判
325
那又为什么不可以把各“等级”看做普遍事务的自在的存在呢?
但是真正的对立却在这里:“普遍事务”無論如何应该作为“現
实的”“普遍事务”，从而也就是作为“经驗的普遍事务”在国家中被
表现出来。普遍事务应该在任何地方都穿戴起普遍物的衣冠，这
样，它就自然而然地成为一个角色，一种幻想。
这里所指的是作为“形式”作为具有“普遍性形式”之物的“普
遍物”和“作为内容的普遍物”之间的对立。
例如在科学中“單个的人格”能实现普遍事务，而且普遍事
务也永远是由單个的人格来实现的。但是，普遍事务只有当它不
是單个人格的事务而是社会的事务时，才能成为具正的普遍事务。
这时不仅形式改变了，而且内容也改变了。在这里，我们談的是这
样的国家，在这种国家里人民本身就是这种普遍事务；在这里，我
們談的是这样的意志，这种意志只有在具有自我意識的人民意志
0
中，才能作为类意志而获得現实的定在。此外，我们这里談的还是
国家的理念。
在现代国家中，“普遍事务”和对普遍事务的料理成了一种独
占，而另一方面这样的独占又成为具正的普遍事务。这种现代国
家竟想入非非地要把“普遍事务”仅仅当做一个形式而攫为己有
(其实在这里也只有形式才能成为普遍事务)。于是现代国家就为
自己那种仅仅从外表上看才是真正的普遍事务的内容找到了适当
的形式。
立宪国家是这样一种国家，在这种国家里国家的利盆作为人
民的具正利益，只是在形式上存在，但作为一定的形式，它又和真
正的国家并存。于是，国家的利益在形式上又重新作为人民的利
益而获得了现实性，但它所应该有的也正好只是这种形式的現实
=====第330页=====
326
卡·馬克思
性而已。这种国家利益成了一种装璜，成了人民生活的haut got
〔調味品]，成了一种客套。等級要素是立宪国家批准的法定的謊
言，即国家是人民的利益，或者人民是国家的利益。在内容上，这
种謊言是一定会被揭穿的。它之所以能作为立法权而稳固地确立
起来，正是因为立法权有普遍物作为自己的内容，并且因为它不仅
是意志的問題，而且更是知識的問題,所以它是形而上学的国家权
力。可是这种谎言作为行政权等等，却必然不是立即消失，就是变
成真理。形而上学的国家权力对形而上学的、普遍的国家幻想說
来是最适当的安身之处。
“我們稍加思索就会承認：各等級对普遍福利和公众自由的保障井不在
於他們有独到的見解，而是部分地在於代表們的見解(主要是針对那些不在
最高权力直接监督下的官更的行为，特别是有关代表们具体看到的那些较迫
切和较特殊的需要和缺点)补充了(!！)①高级官吏的见解，部分地在于预期
的多数人监督即公众监督所起的作用，因为这种监督事先就使官更对公事和
提出的草案專心致志，并完全以最纯潔的动机加以贯微实行。这种自我約束
对各等级的成员本身也起同样的作用。
“这样說来，全部保障都似乎是專門由各等级来提供的，其实国家的其他
任何一种制度都和各等级一起来保障公众的福利和合乎理性的自由，其中的
一些制度，如君主主权、王位世义制，审判制度等所提供的保障甚至还要大得
多。所以，等級概念的特殊規定应该到下述事实中去探求：普遍自由的主观
环节，即本书中称为市民社会的这一领域本身的見解和意志，通过各等级存
在于对国家的关系中。这一环节是发展到整体的理念所具有的一个规定;决
不能把这种内在的必然性同外在的必然性及有效性混同起来。在这里，正如
在其他一切场合一样，这兩个結論是从哲学观点中得出来的。
公众的普遍自由似乎是由国家的其他制度来保障的，各等级
①括弧里的惊漢号是馬克思加的。——譯者注
=====第331页=====
327
黑格尔法哲学批判
则似乎是这种自由的自我保障。人民对等級会議比对其他机構更
为重視，因为他们認为等級会議能保障他们的利益，而其他机構虽
然没有他们参加,也应该保护他们的自由，但这些机構井不能真正
代表这种自由。像黑格尔那样把各等级和其他制度并列起来，是
同它們的本質相矛盾的。
黑格尔是这样解決这个谜的：他認为“等级概念的特殊规定”
就是“市民社会本身的见解和意志通过各等级存在于对国家的关
系中”。这是市民社会在国家中的反映。正如官僚是国家在市民
社会中的全权代表一样，各等级是市民社会在国家中的全权代表。
所以兩个对立的意志经常发生契約关系。
在这一节的补充中說：
“政府对各等级的关系，在本質上不应当是敌对的，相信这种敌对关系不
可避免，是一种令人丧气的錯誤。
其实应该說:是“一种令人丧气的真理”。
“政府并不是与其他党派对立的党派。”
事实却恰恰相反。
“各等级所同意承担的赋税不应看做献给国家的礼物，因为同意承担赋
税是为了承担者自身的福利。”
按照一般的看法，在立宪国家中同意承担赋税必然就是送礼。
“各等级的真正意义就是;国家通过它们进入人民的主观意識，而人民也
就开始参与国事。
后面这一点是完全正确的。人民通过各等级开始参与国事，
而国家則作为一种彼岸的东西进入人民的主观意識。但是，黑格
=====第332页=====
328
卡·馬克思
尔怎么可以用这个开始的环节来冒充完全的实在性呢?
第三二节：“各等级作为一种中介机关，处于政府与分为特殊领域和
特殊个人的人民这兩个方面之間。各等级的使命要求它们忠实于国家和
政府的意願和主張，又忠实于特殊集团和單个人的利益。同时，各等级所处
的这种地位和组織起来的行政权有共同的中介作用。由于这种中介作用，王
权就不致于成为孤立的極端，因而不致成为独断独行的赤裸裸的暴政；另一
方面，自治团体、同业公会和个人的特殊利益也不致孤立起来，个人也不致结
合起来成为群众和群氓(如果这样就更糟)，从而提出無机的見解和希求井成
为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量。
黑格尔总是把国家和政府当做同一的东西放在一面，而把分
为特殊領域和特殊个人的人民放在另一面。各等級是这兩个方面
之間的中介机关。各等级構成一座桥梁,通过它“国家和政府的意
願和主張”同“特殊集团和單个人的意願和主張”就会达到一致并
結合起来。这兩个对立的意願和主張的同一性（国家的理念本来
就应該包含在这种同一性中）在各等級中有了象征性的表現。国
家和市民社会之間的契約是一种特殊領域。各等級是国家和市民
社会之間的合題。但是各等級到底怎样把这兩种互相矛盾的主張
結合在自身中，黑格尔并沒有說明。各等級在国家內部是国家和
市民社会之間已經存在的矛盾。但同时这些等級也是解決这个矛
盾所必需的。
“同时，各等级所处的这种地位和组織起来的行政权有共同的中介作
用……”
各等級并不仅仅是政府和人民之間的中介环节。它們不讓
“王权”成为孤立的“极端”从而作为“独断独行的赤裸裸的暴政”表
现出来;它们同样也防止“特殊”利益等等“孤立起来”;有了各等级，
个人也就不致“成为群众和群氓”。这种中介作用是各等级代表和
=====第333页=====
329
黑格尔法哲学批判
組織起来的行政权所共有的。如果一个国家中的“等级地位”使
“个人”也不致“结合起来成为群众或群氓，从而提出無机的见解和
希求并成为一种反对有机国家的赤裸裸的群众力量”，那末，在这
个国家中，“有机国家”就存在于“群众”和“群氓”之外，或者“群众”
和“群氓”被列入国家組織，但他們的“無机的見解和希求”不致成
为“反对国家的见解和希求”。如果事情有了这样确定的方向，那
末，这也就成为“有机的”见解和希求了。正因为这种“群众力量”
仍然是“群众的”，所以理性只存在于群众之外，群众力量也不能因
此自己行动起来,而只有“有机国家的”独占者才能使它行动起来，
并把它当做群众力量来利用。如果不是“自治团体、同业公会和个
人的特殊利益脱离国家”而孤立起来，而是“个人结合起来成为群
众和群氓，从而提出無机的见解和希求并成为一种反对国家的赤
裸裸的群众力量”，那末这正好表明：并不是什么“特殊利益”和国
家有矛盾，而是“群众和群氓的现实的有机的普遍思想”没有成为
“有机国家的思想”，并且.也没有在国家中得到实现。到底是什么使
各等級起着防止發生这种極端的中介作用呢?只是这样一种情况:
“自治团体、同業公会和个人的特殊利益孤立起来”，或者它们的孤
立了的利益通过各等级来同国家算总賬；同时，“群众和群氓的無
机的見解和希求”在各等级的建立中找到了表现自己的意志(自己
的活动)的基地，而在各等級活动的討論中找到了表示自己的“見
解”的基地，于是就一味幻想它已經达到了自己的客观表現。“各等
级”只有解散無机的群氓才能保护国家免受这种群氓的影响。
但同时，各等级应该成为防止“自治团体、同业公会和个人的
特殊利益孤立起来”的工具。它们达到这个目的的方法是:(1)和
“国家的利益”妥协，(2)它们本身就是这些特殊利益的“政治上的
=====第334页=====
330
卡·馬克思
孤立化”，它们把这种孤立轉化为政治的行动，使这些“孤立的利
盆”具有“普遍利益”的意义。
最后，各等级应该成为防止王权这一“極端”趋于“孤立”(“因
而成为独断独行的赤裸裸的暴政”)的工具。这一点很重要。因为
有了各等级，王权的原则(独断独行)就受到了限制，或者至少在它
自己的行动中受到了约束，而各等级本身也成为王权的参与者，同
謀者。
王权或者因此就真正不再成为王权的極端（可是王权却只能
作为極端、作为單方面而存在，因为它不是有机的原则)，而成为一
种虚幻的权力，成为一种象征，或者仅仅在表面上不再是独断独
行的赤裸裸的暴政。各等級把特殊利益的孤立化想像为政治的行
动，以此来预防这种“孤立化”。它们预防王权这一極端趋于孤立
的办法，部分是自已参与王权，部分是使行政权成为极端。
在“各等級”中匯集了现代国家机構的一切矛盾。各等級在各
种关系中起着“中介人”的作用，因为在一切关系中，它们都是“某
种中間的东西”。
应該指出：黑格尔偏重於談各等級的地位即它們的政治身分，
而各等级活动的内容即立法权却談得很少。
还应该指出：照黑格尔的說法，各等级首先“处于政府与分为
特殊領域和特殊个人的人民这兩个方面之間”，同时还像前面說的
那样，它们的地位“和組織起来的行政权有共同的中介作用”。
就各等級的前一种地位而論，各等級是和政府对立的人民，不
过是en miniature〔缩小的]人民。这就是它们的反对派地位。
就第二种地位而論，各等級对人民說来就是政府，不过是扩大
了的政府。这就是它們的保守地位。对人民說来，各等級本身就
=====第335页=====
331
黑格尔法哲学批判
是行政权的一部分，但是它们还有另一种意义，即对政府說来它们
又是人民。
在前面第三O节中，黑格尔認定“立法权是一个整体”。事
实上各等级才是这种整体，才是国家中的国家，但是在各等级中正
暴露出国家并不是整体，而是二元論。各等級代表着本身不是国
家的社会中的国家。国家只是一种观念。
黑格尔在附釋中說：
“最重要的邏辑真理之一，就是作为对立面而处于極端地位的特定环节，
由于它同时又是居间者，因而就不再是对立面，而是一种有机的环节。”
(这样，等级要素对政府說来是人民的極端，这是第一，但是，
第二、它同时又是人民和政府之間的居間者，或者是人民本身内部
的对立面。政府和人民的对立通过各等级和人民的对立面得到协
調。各等級对政府說来是人民，对人民說来是政府。因为人民是
↓
表現为一种想像，一种幻想、幻觉，一种代表，即想像中的人民或作
为特殊权力而脱离了真正人民的各等级，所以这种情况就消除了
政府和人民之間的真正的对立。于是，人民正如它在前面說过的
有机体中一样，已被安排得没有任何决定意义了。)
“有人主要是从各等级和政府相对立的观点来看待各等级，以为这就是
各等級的本質地位。这种偏見非常流行，但是極其危險，所以在討論現在这
个論题时，把这一方面提到首要地位就尤其重要。等級要素只是通过自己的
中介作用才显示出自己是一种有机的即纳入整体的部分。因此，对立本身就
被降格为假象。如果这种对立由于得到了表现，因而不仅是一种表面现象，
而且实际上还是一种实体性的对立，那末，国家必然会招致灭亡。对抗并不
带有这种性质这一标志，由于事物的本性，产生于下列情况:互相冲突的各方
=====第336页=====
332
卡·馬克思
8
国家要职）。
在补充中說：
“国家制度在本質上是一种中介体系。”
第三0三节：“普遍等级(或者更确切地說，在政府中供职的等级)直接
由于它自己的规定，以普遍物为其本質活动的目的；私人等级在立法权的等
级要素中获得政治意义和政治效能。所以，这种私人等级既不是简單的不可
分解的集合体，也不是分裂为許多原子的群体，而只能是它现在这个样子，就
是說，它分为兩个等级：一个等级建立在实体性的关系上；另一个等级则建立
在特殊需要和以这些需要为中介的劳动上。只有这样，存在于国家内部的特
殊物才在这方面和普遍物真正地联系起来。
我們在这里找到了謎底。“私人等級在立法权的等級要素中
获得政治意义”。显然，私人等级获得这种意义，是符合于它现在
这个样子,即符合于它在市民社会中的划分的(黑格尔把普遍等级
指为在政府中供职的等级，因此，在立法权中行政权也就代表普遍
等级）。
等级要素是私人等级亦即非政治等级中的政治意义，这是
contradictio in adjecto〔定义中的矛盾}。换句话说，私人等级(以
后还要大体談到私人等級的差別）在黑格尔所描写的等级中有了
政治意义。私人等级属于这种国家的本質，属于它的政治。所以
在黑格尔看来,私人等级就获得了政治意义，即并非它实际所具有
的那种意义。
在附釋中說到：
2：
“这是和另外一种流行的观念相抵触的,按照这种观念，私人等级在立法
权中被抬举起来，得以参与普遍事务，但是在选举自已的代表来执行这种职
能的时候，或者甚至是在每一个人亲自投票的时候，私人等级都必须通过單
=====第337页=====
333
黑格尔法哲学批制
个人的形式表现出来。这种原子式的抽象的观点在家庭和市民社会中就已
經消逝了，因为在那里，單个的人只有作为某种普遍物的成员才能表现自己。
但是国家却在本質上是由本身就構成了集团的那些成員所組成的，国家中的
任何一个环节都不应该像無机的群体那样行动。作为單个人的多数人(人们
往往喜欢称之为“人民”)的确是一种总体，但只是一种群体，只是一群無定形
的东西。因此，他們的行动完全是自发的、無理性的、野蛮的、恐怖的。
“以上述集团为存在形式的各种共同体进入了政治领域，即进入最高的
具体的普遍性领域的时候，竞有人想把这些共同体重新分解为个人组成的群
体。因而这种想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来，并使政治生活悬
在空中，因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意見的抽象的單一
性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的基础。
“尽管在这些所謂的理論看来，市民社会的一般等級和政治意义上的等
級是絕不相同的东西，但語言仍然保持了以前就存在的二者之間的結合。
“普遍等級，或者更确切地說，在政府中供职的等級。”
黑格尔是从普遍等级“在政府中供职”这一假想出发的。他把
普遍理性看做“等级的和不变的”。
“私人等级在立法权的等级要素中……”私人等級的“政治意
义和政治效能”是它的特殊意义和特殊效能。私人等级并没有
变成政治等级，而是作为私人等级得到了自己的政治意义和政治
效能。它没有名副其实的政治意义和政治效能。它的政治效能和
政治意义是作为私人等级的私人等级所具有的政治效能和政治意
义。所以，私人等级只有在符合市民社会的等级差别时才能进入
政治领域。市民社会的等级差别变成了政治差别。
黑格尔說，語言已經表示了市民社会的等級和政治意义上的
等级的同一，即“以前就存在的”“结合”，这就自然而然地会得出这
样的結論:現在这种結合已經不再存在了。
黑格尔認为：“这样，存在于国家内部的特殊物才在这方面和
=====第338页=====
334
卡·馬克思
普遍物具正地联系起来。”据说用这种方法就可以消除“市民生活
和政治生活”的分离而必然得出它们的“同一”。
黑格尔是这样論証的:
“在上述集团(家庭和市民社会)①的形式中已存在着特定的
各种共同体”。“在这些共同体进入了政治领域，即进入最高的具
体的普遍性领域的时候”，怎么能把这些共同体“重新分解为个人
組成的群体呢?”
精密地考察这个思想进程是很重要的。
黑格尔自己也承認，中世紀就是他所說的同一的頂峰。在那
时市民社会的一般等级和政治意义上的等级是同一的。中世紀的
精神可以表述如下：市民社会的等级和政治意义上的等级是同一
的，因为市民社会就是政治社会，因为市民社会的有机原则就是国
家的原則。
但是，黑格尔的出发点是作为雨个永久的对立面、作为两个完
全不同的领域的“市民社会”和“政治国家”的分离。当然，在現代
国家中这种分离实际上是存在的。市民等级和政治等级的同一就
是市民社会和政治社会同一的表現。这种同一已经消失了。黑格
尔就是从同一已經消失这一点出发的。如果“市民等级和政治等
級的同一”表现了事物的真实情况，那末它现在自然就只能是市民
社会和政治社会分离的表現！或者，更确切些說，只有市民等級和
政治等級的分离才表現出現代的市民社会和政治社会的真正的相
互关系。
其次，黑格尔在这里所說的政治等級，和他在指出中世紀的
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第339页=====
335
黑格尔法哲学批判
政治等級和市民社会等級的同一时候所說的政治等級是完全不同
的。
中世紀各等級的全部存在就是政治的存在，它們的存在就是
国家的存在。它們的立法活动、它们同意为帝国承担的賦稅只是
它們的普遍的政治意义和政治效能的特殊形式。它們的等級就是
它們的国家。它們对帝国的关系只是不同的国家和民族之間的契
約关系，因为政治国家不同于市民社会，它不过是民族的代表而
已。民族是 point d'honneur〔荣誉的問题]，xat'oxihv〔主要是]
这些不同的同業公会等等的政治理念，而且赋税等等也只是为了
民族而同意承担的。各立法等级对帝国的关系就是这样。一些公
国内部的等级的情况大致也是这样。在公国中，諸侯即主宰者是
特殊的等级，这一等级享有一定的特权，但这种权力又被其他等
級的同样多的特权所限制。(希腊人的市民社会是政治社会的奴
隶。)市民社会各等级之具有普遍的立法效能，决不是表示私人等
级因此第一次获得了政治意义和政治效能；相反地，这种立法效能
只是它們的真正的普遍的政治意义和政治效能的表現。它們以立
法权的资格出现，这只是对它们的主权和行政(执行)权的一种补
充；或者宁可說这是一种向作为私人事务的純粹普遍事务的推移，
向作为私人等級的主权的推移。市民社会的等级本身在中世紀时
也是立法的等級，因为它們在当时不是私人等級，或者說，因为私
人等級在当时是政治等級。中世纪的等级作为政治等級的要素井
沒有获得任何新的性質。它们井不是因为参加了立法而成为政治
等級的要素，恰巧相反，是因为它们是政治等级的要素，所以才参
加立法。而黑格尔所說的私人等级却作为一种立法要素在政治上
慷慨陈词，得意忘形，具有特殊的、显著的和独有的政治意义和政
=====第340页=====
336
卡·馬克思
治效能。試問这二者之間有什么共同之处呢?
我們看到，在这个思想进程中黑格尔論述問題时的全部矛盾
都集合在一起了。
(1)黑格尔从市民社会和政治国家的分离(从现代的状况)这
个前提出发,并把这种状况想像为理念的必然环节、理性的绝对真
理。他描写了政治国家的不同权力的分立这一现代的情形。他用
官僚机構来做具正的現存国家的形体，并把官僚机構当做有知識
的精神捧到市民社会的唯物主义之上。他把国家的自在自为的普
遍性同市民社会的特殊的利益和要求对立起来。总而言之，他到
处都在描写市民社会和国家的冲突。
(2)黑格尔把市民社会当做私人等级同政治国家对立起来。
(3)他認定立法权的等級要素不过是市民社会的政治上的形
式主义，是市民社会对国家的反射关系，是不能改变国家本质的反
射关系；而反射关系又是本質上不同的各环节之间的最高的同一。
另一方面，黑格尔又希望：
(1)当市民社会把自身設想为立法要素的时候，既不是簡單
的不可分解的集合体，也不是分裂为許多原子的群体。他不願意
市民生活和政治生活有任何分离。
(2)他忘記了这里所談的是反射关系，于是就把市民等級本
身提升为政治等级，但是这仍然只是在立法权方面，所以它们的效
能本身就是分离的证明。
黑格尔把等级要素变成了分离的表现,但同时,这一要素又应
当是并不存在的同一的代表者。黑格尔知道市民社会和政治国家
之間存在着分离，但是他却希望国家的統一能表現在国家内部，而
且要实现这一点，市民社会各等级本身就必须同时構成立法社会
=====第341页=====
黑格尔法哲学批判
337
的等级要素(参看XIV，X93)。
第三四节：“政治上的等级要素在其本身的规定中同时还包含着过去
的領域中就已經存在的等級差別。它的地位最初是抽象的，就是說，对整个
王权原則或君主制原則說来，是經驗普遍性的極端，这种經驗普遍性的地位
对这一原则说来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性。这
种抽象的地位只是当它的中介作用得到存在时，才能成为合乎理性的关系
(即推論，参看第三二节附释)。从王权方面看，行政权(第三节)已经
具有这种规定;同样，从各等级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节
而存在这一点成为它的基本规定。
第三五节：“在市民社会的各等级中有这样一个等级，它所包含的原
则本身就能够構成这种政治关系，这就是自然倫理性的等级，它以家庭生活
为基础，而在生活资料方面则以地产为基础。所以，这个等级在它的特殊性
方面具有以自身为基础的意志(这一点和君主要素相同)和君主要素所包含
的自然规定。”
第三O六节：“这个等级是为了政治地位和政治意义按照比较确定的方
式構成的，因为它的财产不依賴于国家的财产，又和职業没有保障無关，和
利润的追逐及财产的任何可变性無关，因为它的财产既不仰仗于行政权的
恩寵，也不仰仗于群众的青睐。它的财产甚至不为它自己的任性所左右，因
为这一等级的成员都負有政治使命，他们不像其他市民一样有权自由处理自
己的全部财产，有权在死后把财产一视同仁地分配給自己的子女。这样，他
們的財产就成为不可轉讓的長子糙承的世襲領地。
补充:“这个等级具有比较独立的意志。总的说来，土地占有者等级分为
有教养的部分和农民等级。同时，和这两部分对立的还有产业等级和普遍等
級，前者依賴于人們的需要，以供应人们的需要为收入的来源，后者則完全依
靠国家。長子繼承制可以使这一等級更有保障和更为巩固，但是这种制度只
有在政治方面才有好处，因为它所受到的牺牲具有政治目的一—使長子能独
立生活。長子繼承制的根据是:国家不能光指望一定政治情緒的簡單的可能
性，而必须依靠某种必然的东西。当然，政治情绪是和财产無关的，但二者之
=====第342页=====
+
338
卡·馬克思
护長子繼承制無非是給私人权利的自由帶上鎖鍊，所以長子繼承制或者必須
和政治意义相结合，或者注定要灭亡。”
第三七节：“可见，实体性的等级中的这一部分的权利，一方面固然以
家庭的自然原则为基础，但是这一原则同时又通过沉重的牺牲轉向政治目的
方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等级的主要使命，这一等
级同样也因此负有从事这类活动的使命，而且他们之所以有权利进行这类活
动，只是由于他们的出生，并非取决于选举的偶然性。所以这个等级占有两
个極端的主观任性或偶然性之間的实体性的巩固的地位，而且它本身和王权
这一环节有共同之处，同时在其他一切方面又同另一極端具有同样的需要，
分享同样的权利，结果它就同时成为王位和社会的支柱。
黑格尔变了一套戏法。他从绝对理念中引出了天生贵族、世
襲领地等等，引出了这种“王位和社会的支柱”。
黑格尔把市民社会和政治社会的分离看做一种矛盾，这是他
較深刻的地方。但错誤的是：他满足于只从表面上解决这种矛盾，
拜把这种表面当做事情的本質；而为他所輕視的“所謂理論”則要
求市民等级和政治等级“分离”，而且这样要求是有充分根据的，因
为这些理論以此表现現代社会的原則,在这个原則中，政治等级的
要素不外是国家和市民社会的现实关系的实际表现，是它们的分
离的表現。
黑格尔不是用人所共知的名詞來称呼現在所談論的問題。爭
論的問題在于代表制还是等級制。代表制迈进了一大步，因为它
是現代国家状况的公开的、真实的、微底的表现。它是一个公开的
矛盾。
在談这个問題以前，讓我们再来看看黑格尔的思想进程。
“私人等级在立法权的等级要素中获得政治意义。”
在前面(第三0一节的附釋中)曾这样說到:
=====第343页=====
339
黑格尔法哲学批判
“所以，等级概念的特殊规定应该到下述事实中去探求：……本书中称为
市民社会的这一领域本身的见解和意志，通过各等级存在于对国家的关系
中。”
我們把这些規定加以对照，就可得出如下的結論：“市民社会
是私人等级”，或者私人等級是市民社会的直接的、本質的、具体的
等级。只有在立法权的等级要素中，市民社会才获得“政治意义和
政治效能”。这是和市民社会连在一起的一种新的东西，是一种特
殊的职能,因为正是作为私人等级的市民社会的性質，表现出市民
社会同政治意义和政治效能的对立，表现出缺乏政治性质，即市民
社会本身没有政治意义和政治效能的那一面。私人等级就是市民
社会的等級，或者說市民社会就是私人等級，所以黑格尔不把“普
遍等級”包括在“立法权的等級要素”中是合乎他的邏輯的。
“普遍等級(或者更确切地說，在政府中供职的等級)直接由于它自已的
规定，以普遍物为其本質活动的目的。
市民社会或者私人等級沒有这样的使命；它的本質活动井不
包含那种以普遍物作为目的的規定;換句話說，它的本質活动不是
普遍物的規定，不是普遍性的規定。私人等級是和国家对立的市
民社会等級。市民社会的等級不是政治的等級。
黑格尔認为市民社会是私人等級，井声言市民社会的等级差
别是非政治的差別，宣称市民生活和政治生活不但毫無共同之处，
甚至还是对立的。接着他又說些什么呢?
“所以，这种私人等级既不是簡單的不可分解的集合体，也不是分裂为許
多原子的群体，而只能是它现在这个样子，就是說，它分为雨个等级：一个等
级建立在实体性的关系上;另一个等级则建立在特殊需要和以这些需要为中
介的劳动上(第二一节及以下各节)。只有这样，存在于国家内部的特殊物
才在这方面和普遍物真正地联系起来。
=====第344页=====
340
卡·馬克思
当然，市民社会(私人等级)在立法的等级活动中不能是“簡單
的不可分解的集合体”，因为“簡單的不可分解的集合体”只存在于
“想像”中、“幻想”中，而不存在于现实中。实际上存在的只有大大
小小的偶然的集合体(城市、村镇等)。这些集合体或这个集合体
不但在表面上，而且realiter[实际上]到处是“分裂为許多原子的
群体”，同时也应该以这种群体的身分出现在自己的政治的等级活
动中。私人等级，即市民社会，如果“保持它现在这个样子”，就不
能在这里出现。它现在到底是什么样子呢？就是私人等级，也就
是国家的对立面和脱离国家的东西。相反地,私人等级要获得“政
治意义和政治效能”，就不应该再成为現在这个样子，不应该再成
为私人等级。只有这样，它才能获得“自身的政治意义和政治效
能”。这种政治行动是最完全的变体。在这种行动中，市民社会应
該完全背棄作为市民社会、作为私人等級的自身，它应該表現出自
己本質中的这样一个方面，这个方面不但和它的本質所具有的真
正的市民存在形式毫无共同之处，而且还和它直接对立。
从每个單个的人格中可以看出，这里所谓普遍法律到底是什
么。市民社会和国家彼此分离。因此，国家的公民和作为市民社
会成員的市民也是彼此分离的。因此，人就不能不使自己在本質
上二重化。作为一个真正的市民，他处在双重的组織中，即处在官
僚組織(这种官僚組織是彼岸国家的，即不触及市民及其独立活动
的行政权在外表上和形式上的規定）和社会組織即市民社会的組
織中。但是在后一种组織中，他是作为一个私人处在国家之外的；
这种組織和政治国家本身沒有关系。第一种組織是国家組織，它
的物質总是由市民構成的。第二种組織是市民組織，它的物質並
不是国家。在第一种組織中，国家对市民說来是形式的对立面，
=====第345页=====
341
黑格尔法哲学批判
在第二种組織中，市民本身对国家說来是物質的对立面。因此，他
要成为真正的公民,要获得政治意义和政治效能，就应该走出自己
的市民现实性的范围，摆脱这种现实性,离开这整个的组織而进入
自己的个体性，因为他暴露出来的个体性本身是他为自己的公民
身分找到的唯一的存在形式。要知道，作为政府的国家，它的存在
是不依赖于他而形成的；而他在市民社会中的存在也是不依赖于
国家而形成的。只有在同各种單独存在的共同体的矛盾中，只有
作为个人，他才能成为公民。他作为公民而存在是他所具正隶属
的任何共同体以外的存在，因而是纯个体的存在。而作为一种“权
力”的“立法权”恰巧就是这种存在所应具有的组織、社会形体。在
“立法权”以前，市民社会即私人等級井不作为国家組織而存在,要
使这个等級本身获得存在，就必須認为这一等級的真正的組織、真
正的市民生活是不存在的，因为立法权的等級要素恰巧負有認定
私人等級、市民社会不存在的使命。市民社会和政治国家的分离
必然表現为政治市民即公民脱离市民社会，脱离自己固有的、具正
的、經驗的现实性，因为作为国家的理想主义者，公民完全是另外
一种存在物，他不同于他的现实性，而且是同它对立的。于是，市
民社会在自己内部建立起国家和市民社会之間的关系，这种关系
在另一方面已經在官僚政治中实現了。在等級要素中，普遍物真
正地由自在进入了自为，也就是变成了特殊物的对立面。市民要
获得政治意义和政治效能，就应该背弃自己的等級，即背弃市民社
会，背弃私人等级，因为这个等级正处在个人和政治国家之间。
既然黑格尔把整个市民社会当做私人等级和政治国家对立起
来，那末私人等级内部的差别，即不同的市民等级，对国家說来就
自然只具有私人的而不是政治的意义；因为不同的市民等级只是
=====第346页=====
342
卡·馬克思
一定原则的实现、存在，即作为市民社会原则的私人等级的实现、
存在。但是，如果必须消除原则，那末这一原则内部的各种孤立化
对政治国家說来自然就更不存在了。
黑格尔在结束这一节时写道:“只有这样，存在于国家内部的特殊物才在
这方面和普遍物真正地联系起来。
但是，黑格尔在这里把作为人民的存在形式,作为一个总和的
整体的国家和政治国家混为一談。这种特殊物不是“国家内部的
特殊物”，而只能是“国家外部的特殊物”，即政治国家外部的特殊
物。它不仅不是“存在于国家内部的特殊物”，而且还是“国家的非
現实性”。黑格尔企圆发展这样一个原理：市民社会各等级是政治
的等級，而且为了证明这一原理，就偷偷地把它换成了另一个原
理：市民社会各等級是“政治国家的孤立化”，也就是說，市民社会
是政治社会。“国家内部的特殊物”这种說法在这里只能理解为
“国家的孤立化”。黑格尔别有用心地选擇了这个模棱两可的說
法。他自己不但发展了和这个原理相对立的观点，而且还在这一
节中证明这一观点，把“市民社会”說成“私人等级”。特殊物和普
遍物“相联系”这个规定也是很谨慎的。最不相同的各种东西也可
以联系在一起。然而这里談的不是逐渐的推移而是变体，而且黑
格尔要跳过的那条鸿溝(因为他要跳过，所以才使它显现出来了)
决不会因为他闭眼不看就不存在了。
黑格尔在附釋中說：
“这是和另外一种流行的观念相抵触的”，如此等等。我们剛
才已經指出，这种流行的观念如何合乎邏輯和如何必要,它如何是
“人民发展的现阶段上的一个必然的观念”，也已經指出，黑格尔的
观念如何荒诞，虽然它在某些集团中也颇为流行。黑格尔在回过
=====第347页=====
黑格尔法哲学批判
3.13
来談流行的現念时說:
“这种原子式的抽象的观点在家庭和市民社会中就已經消逝
了……但是国家却……”这种观点当然是抽象的，但是它正像黑
格尔自己所想像的那样是政治国家的“抽象”。这种观点也是原子
式的，但这是社会本身的原子論。如果观点的对象是抽象的，“观
点”就不可能是具体的。市民社会在自己的政治行动中陷到里面
去的原子論，必然由下面这件事产生：人們的結合、个人賴以存在
的共同体——市民社会—是同国家分离的，或者說，政治国家是
脱离市民社会的一个抽象。
虽然这种原子式的观点在家庭中就已經消逝，而且也可
能(？？)在市民社会中就已经消逝，但它所以在政治国家中重新出
现，正是因为政治国家是脱离家庭和脱离市民社会的一个抽象。
反过来說也是如此。黑格尔把这种現象說成奇怪的事情，但这絲
毫也不能消除上述两个领域的异化e。
接着又說：“以上述集团为存在形式的各种共同体进入了政治领域，即进
入最高的具体的普遍性领域的时候，竟有人想把这些共同体重新分解为个人
组成的群体。因而这种想法就把市民生活和政治生活彼此分割开来，并使政
治生活悬在空中，因为按照这种想法，政治生活的基础只是任性和意見的抽
象的單一性，从而就是一种偶然性的东西，而不是自在自为的稳固而合理的
基础。
这种想法并没有把市民生活和政治生活彼此分割开来，只不
过反映了实际存在的分裂而已。
并不是这种想法使政治生活悬在空中，而是政治生活本身就
俏皮话：《das Befremdliches——“荒诞的东西”，edie Entfremdung》——“异
化”。编者注
=====第348页=====
344
卡·馬克思
是空中的生活，是市民社会上空的领域。
現在我們来研究等級制和代表制。
历史的发展使政治等级变成社会等级，所以，正如基督徒在天
国一律平等，而在人世不平等一样，人民的單个成员在他们的政治
世界的天国是平等的，而在人世的存在中，在他们的社会生活中却
不平等。从政治等級到市民等級的轉变过程是在君主專制政体中
进行的。官僚政治实現了反对一个国家中有許多不同国家的統一
思想。但是，甚至有绝对行政权的官僚机構存在，各等级的社会差
别仍然是政治差别，仍然是在具有绝对行政权的官僚机構内部并
且和它并列的政治差别。只有法国革命才完成了从政治等級到社
会等級的轉变过程，或者說，使市民社会的等級差別完全变成了社
会差别，即没有政治意义的私人生活的差别。这样就完成了政治
生活同市民社会分离的过程。
同时，市民社会的等级同样也起了变化：市民社会也由于它
和政治社会的分离而变得不同了。中世纪那样的等級主要只殘存
在官僚机構中，在那里个人的市民地位和政治地位是直接等同的。
市民社会作为私人等级同官僚机构相对立。在市民社会中，等级
差别已不再是需要和劳动这类独立体之间的差别了。在这里，唯
一普遍的、表面的和形式的差別还只是城市和乡村間的差别。而
在社会本身内，这种差别则发展成各种以任性为原则的不稳定不
巩固的集团。金钱和教养则是这里的主要标准。不过，这个问题
我们不准备在这里談，而留到批判黑格尔对市民社会的看法时再
談。現在只指出一点：市民社会中的等級既不以需要（即自然因
素）为原則，也不以政治为原則。我们这里所談的是那些动蕩不
定、偶然产生和没有組織的群众的划分。
=====第349页=====
345
黑格尔法哲学批判
这里的特点只是，被剥夺了一切财产的人们和直接劳动即具
体劳动的等級，与其說是市民社会中的一个等級，还不如說是市民
社会各集团赖以安身和活动的基础。只有行政权成员的等级才是
市民地位和政治地位完全吻合的具正等級。現代的社会等級不像
过去那样作为一种社会纽带作为一种共同体来把个人包括在内，
这就显出了它同先前的市民社会等级的区别。个人是否仍旧属于
自己的等级，这一部分取决于机缘，一部分取决于本人所从事的劳
动等等；这里所說的等级只是个人的外在规定，因为它不是从个人
劳动的本質产生的，而且对个人来說也不是建立在硬性规定的法
律之上并对个人保持稳固关系的客观共同体。相反地，现代等级
对个人的实体性活动、对个人的实际地位毫无实际关系。医生在
市民社会中并不構成任何特殊的等級。一个商人和另一个商人比
起来，属于不同的等级，处于不同的社会地位。正像市民社会脱离
4
了政治社会一样，市民社会在自己内部也分裂为等级和社会地位，
虽然后二者彼此有一定的关系。消费和消费能力是市民等级或市
民社会的原则。市民社会的成员在自己的政治意义方面脱离了自
己的等级，脱离了自己在私人生活中的实际地位。只有在这里，这
个成员才获得人的意义，换句话說，只有在这里，他作为国家成員、
作为社会生物的规定，才成为他的人的规定;因为他在市民社会中
的其他一切规定，对于人，对于个人，都表现为非本质的外在的规
定，尽管这些规定的确是个人生存于整体中所必需的，也就是說，
它们是把个人同整体連接起来的必要的紐带，不过这是可以被个
人重新抛弃掉的紐带。(现代的市民社会是微底实現了的个人主
双关語：德文《Stand>既有“等级"的意思，又有“地位”的意思。——編者注
=====第350页=====
346
卡·馬克思
义原则，个人的生存是最终目的;活动、劳动、内容等等都不过是手
段而已。)
等級制度在自己不是中世紀的殘余的时候，就企圖把人(部分
地在政治领域本身中)抛到他的私人生活的狭小圈子里去，把他的
特殊性变为他的实体性的意識，并且利用政治上存在等級差別这
一事实来使这种差别也同样成为社会差别。
現实的人就是現代国家制度的私人。
差别、分裂是个人生存的基础，这就是等级所具有的意义。个
人的生活方式、个人的活动性質等等，不但不使个人成为社会的一
个成员、社会的一种机能，反而使他成为社会的例外，变成了他的
特权。这种区别不只是个人的，而且凝结为一种特定的共同体，即
等级、同业公会，这种情形不仅不排除这种区别所固有的特异性，
甚至可以說是这种特异性的表现。不是單个的机能成为社会的机
能，而是單个的机能从單个的机能变成独立的社会。
等级不仅建立在社会内部的分裂这一当代的主导规律上，而
且还使人脱离自己的普遍本質，把人变成直接受本身的规定性所
摆布的动物。中世纪是人类史上的动物时期，是人类动物学。
我們的时代即文明时代，却犯了一个相反的錯誤。它使人的
实物本質，即某种仅仅是外在的，物質的东西脫离了人，它不認为
人的内容是人的真正现实。
关于这一点，我们在談到“市民社会”这一章时再比较详細地
研究。現在我們看：
第三O四节：“政治上的等级要素在其本身的意义中同时还包含着过去
的領域中就已經存在的等級差別。
我們已經指出，“过去的領域中就已經存在的等級差別”对于
=====第351页=====
黑格尔法哲学批判
347
政治領域沒有任何意义，或者說只有私人的即非政治的差別的意
义。但是，在黑格尔看来，等级差别在这里也丧失了它的“已经存
在的意义”(即它在市民社会中所具有的意义)，而事实上，由于“政
治上的等级要素”本身包含着等级差别，所以它就影响着这种差别
的本質，而这种浸沉在政治領域中的差別則具有不屬于它本身而
属于政治上的等级要素的“独特”意义。
当市民社会的划分还具有政治性质而政治国家还是市民社会
的时候，等级的这种分离，这种双重的意义还不存在。各等级并不
在市民界是一个样子而在政治界又是另一个样子。各等级在政治
界并没有获得什么特殊意义，而只是表示它们本身。等级制度想
用复古的办法来消除市民社会和政治国家的二元論，但这种二元
論在等級制度本身中的表現却是：等級差別（市民社会的內部划
分)在政治领域中获得了一种不同于市民领域中的意义。初看起
来，这里存在着同一，存在着同一个主体，但是这种主体具有根本
不同的规定，所以实际上这里是双重的主体。而这种虚幻的同一
(它之所以虚幻，就因为现实的主体，即人，在其实质的所有各种规
定中虽然还是和自己相等，还没有丧失自己的同一，但他在这里井
不表现为一个主体，而是表现为某个謂语[等级]的同一体;同时黑
格尔还硬说:人不但有这个确定的特征，而且也有另一特征；他作
为这种排他性的特定有限者，同时也是另一类的有限者)之所以人
为地得到反思的支持，只是由于这样一种情况:有时市民社会领域
中的等級差別所获得的规定只能由政治领域向市民社会提供，而
有时则相反，政治领域中的等级差别所获得的规定不是来源于政
治领域，而是来源于市民领域的主体。为了把同一个有限的主体，
即特定的等級(等级差別)描写为兩个謂語共有的本質主体，或者
=====第352页=====
348
卡·馬克思
为了証明兩个謂語的同一，兩个謂語就都被神秘化了，都被看成虛
無縹緲的二重性的东西。
同一个主体在这里却有了各种不同的意义，但是这里所谓意
义并不是自我规定，而是比喻的冒名顶替的规定。可以拿另外一
个具体的主体来套在这个意义上，也可以把另外一个意义套在这
个主体上。市民的等级差别在政治领域中所获得的意义，不是取
决于市民领域，而是取决于政治领域，并且正如在历史上曾有过的
那样，这种差别还可以具有其他的意义。反过来说也是如此。这
还是用新眼光来解释旧世界观的那一套非批判的神秘主义做法，
由于这种做法，旧世界观成了某种中間型的世界观，它的形式不符
合意义，意义也不符合形式，而且形式既不成其为意义和具正的形
式，意义也不成其为形式和真正的意义。这种非批判性，这种神秘
主义，既構成了现代国家制度形式(xat'oxnv〔主要是}它的等级
形式)的一个謎，也構成了黑格尔哲学、主要是他的法哲学和宗教
哲学的秘密。
如果我们如实地理解意义，把它看做真正的规定，然后把这种
意义本身变成主体，最后再比较一下:表面上跟这种意义凑在一起
的主体是不是它的实际謂語，是不是这种意义的本質和真正实现，
那末我们就能最徹底地摆脫这种幻觉。
“它(政治上的等级要素)①的地位最初是抽象的，就是說，对整个王权原
則或君主制原則說來，是經驗普遍性的極端，这种經驗普遍性的地位对这一
原则說来包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能性。这种抽象
的地位只是当它的中介作用得到存在时，才能成为合乎理性的关系(即推論，
参看第三二节附释)。”
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第353页=====
349
黑格尔法哲学批判
我們已經看到，各等級和行政权一起在君主制原則和人民之
間，在作为單一經驗意志而存在的国家意志和作为許多經驗意志
而存在的国家意志之間，在經驗單一性和經驗普遍性之間,充当居
問者。黑格尔然把市民社会的意志說成經驗普遍性，那就应該
把国王的意志說成經驗單一性，可是他拜沒有說出这一对立的全
部尖銳性。
黑格尔繼續写道：
“从王权方面看，行政权(第三OO节)已經具有这种规定；同样，从各等
级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一点成为它的基本
规定。”
然而，真正的对立面是国王和市民社会。我们也已經看到，行
政权从国王那里获得的意义，也正是等级要素从人民那里获得的
意义。行政权在不断地扩大，并形成一套复杂的机構，而等级要素
則日益被压縮为一幅缩圖，因为君主立宪制只能同en iniature
〔缩小的〕人民和睦相处。正像行政权是国王的政治国家抽象一
样，等级要素是市民社会的政治国家抽象。这样一来,中介作用就
好像充分实現了。兩个極端都摆脱了自己的偏执性，用各自特殊
2
本質的火焰相互交織，而包括行政权和等級这兩个要素的立法权，
則好像不必再努力实现中介作用了，因为它本身就是已經得到实
現的中介。何况黑格尔本来就把这个等级要素同行政权一起规定
为人民和国王之間的居間者(同样，他也把等級要素規定为市民社
会同政府之間的居間者等等)。于是，合乎理性的关系，即推論，
就似乎大功告成了。立法权、居間者是由兩个極端，由君主制原則
和市民社会，由經驗單一性和經驗普遍性，由主体和謂語所組成
的miatum compositum[大杂燴]。黑格尔总是把推論理解为居間
=====第354页=====
350
卡·馬克恩
者，理解为mictum compositum[大杂燴]。可以說，在他关于推
論的解釋中，表現了他的体系的全部超驗性和神秘的二元論。居
間者是木質的鉄，是普遍性和單一性之間的被掩盖了的对立。
关于这整个思想进程，我们首先要指出，黑格尔想在这里确立
的“中介”，不是他从立法权的本質、立法权的固有规定中引伸出来
的要求,相反地，却是他考虑到立法权的本質规定以外的某种东西
而引伸出来的要求。这是为某个局外之物所做的虚構。黑格尔把
立法权引伸出来，主要是为某个第三者着想。正因为这样，所以黑
格尔的注意力主要是集中在虚構立法权的形式存在这方面。立法
权完全是按外交方式虚構出来的。这是由立法权在现代国家(黑格
尔正是这种国家的說明者)中所处的那种虚無標緲的、xatox
[主要是]政治的地位决定的。由此可见，这种国家不是真正的国
家，因为在考察其中的各种国家规定时（其中之一就是立法权）不
应該从它們本身、从理論着眼，而应該从实踐着眼，不应該把它們
看做独立的力量，而应该看做矛盾重重的力量，不应该从事情的实
質出發，而应該从协定的規則出發。
老实說，这样一来,等級要素就必須“同行政权一道”充当經驗
單一性的意志(国王)和經驗普遍性的意志(市民社会)之間的居間
者了。然而事实上，realiter〔实际上]，“它的地位最初是抽象的，
就是說，对整个王权原則或君主制原則說来，是經驗普遍性的極
端，这种经驗普遍性的地位对这一原则說来包含着一种适应的可
能性，因而也包含着敌对的可能性”。像黑格尔所正确指出的，这
是“抽象的地位”。
初看起来，“經驗普遍性的極端”也好，“王权原則或君主制原
則”，即經驗單一性的極端也好，它們在这里好像并不是相互对立
=====第355页=====
351
黑格尔法哲学批判
的;因为等级代表充当市民社会的全权代表，就跟行政权是国王权
能的执行者一样。王权原则有了全权的行政权就不再是经驗單一
性的極端,就会放弃“毫無根据”的意志,降低为知識、責任和思維
的“有限性”；同样，以等级要素为代表的市民社会似乎也不再是經
驗普遍性，而成为完全确定的整体，它既忠实于“国家和政府的意
願和主张，又忠实于特殊集团和單个人的利益”(第三0二节)。市
民社会縮影为等级代表,就不再是“经驗普遍性”了。相反地，它在
这里降格为一个人数有限的委员会；如果說国王通过行政权而具
有了經驗普遍性，那末市民社会則通过等级代表而具备了經驗單
一性或特殊性的特征。二者都成了特殊性的东西。
看来，这里唯一还可能存在的对立，就只是两种国家意志的
兩种代表之間、兩种流出体之間、立法权的政府要素和等級要素之
間的对立，因而也就是立法权本身内部的对立。在这里，“协同的”
中介作用就是两个要素动輒就互相厮打。国王的那种高不可及的
經驗單一性通过立法权中的政府要素托身於少数有限的、可以接
近的和身居要职的人而降临塵世；而市民社会则通过等级要素托
身于少数政治家而升入天国。双方都失去了自己的不可捉摸的特
性。王权失去了不可理解的独一無二的經驗單一性，市民社会則
失去了不可理解的曖昧不明的經驗普遞性。前者失去了自己的偏
执性，后者失去了自己的流动性。于是，在立法权的等级要素和政
府要素(这两个要素必须共同充当市民社会和国王之间的中介人)
这两方面，对立尖銳到随时都可能发生斗争的地步，甚至还具有不
可調和的矛盾的性質。
于是，这种“中介”也恰巧需要—一正如黑格尔所正确論述
的——“它的中介得到存在”①。它本身与其说是中介的存在，还
=====第356页=====
352
卡·馬克思
不如說是矛盾的存在。
可见，黑格尔断言这种中介作用要由等级要素来实现,显然是
毫無根据的。黑格尔說：
“从王权方面看，行政权(第三节)已經具有这种规定；同样，从各等
级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一点成为它的基本
规定。”
可是我們已經看到，黑格你在这里任意地不能自圓其說地把
国王和等级会議当做兩个極端彼此对立起来。行政权从王权方面
获得这种规定，同样，等级要素从市民社会方面获得这种规定。各
等級和行政权一起不仅站在国王和市民社会之間，而且也站在政
府和人民之間(第三0二节)。各等级为市民社会所做的事情多于
行政权为王权所做的事情，因为行政权自己本来就是和人民对立
的，是人民的对头。可见，这已使中介的限度达于極点了。又何必
再給这些驢子增添新的負担呢？为什么等級要素就非得在一切地
方、甚至在自己和敌人之間架起一座方便的小桥呢?为什么等级要
素到处都是自我牺牲的化身呢?难道它还得砍掉自己的一只手，居
心使自己不能用两只手来反抗自己的敌人即立法权中的政府要素
嗎？
在这里还应该补充一点：起初黑格尔之所以从同业公会、等级
差別等等中引出各等級，正是为了使各等級不致成为“簡單的經驗
普遍性”;現在則相反，他为了从各等級中引出等級差別，竟把它們
变成了“簡單的經驗普遍性”！国王通过市民社会的基督——一行政
?
这句话引自第三四节，本文是它的中介作用得到存在，但德文Vermit-
ung有“中介或“中介作用”的意思，馬克思利用这个詞的双关含义来嘲弄黑
格尔。—譯者注
=====第357页=====
353
黑格尔法哲学批制
权同市民社会联系起来；同样，市民社会通过自己的教士一—等级
代表同国王联系起来。
这样一来，事情反倒弄成这样:君主权(經驗單一性)和市民社
会（經驗普遍性)这兩个極端必須“在自己的中介之間”充当中介
人。更何况“最重要的邏辑真理之一，就是作为对立面而处于極端
地位的特定环节，由于它同时又是居间者，因而就不再是对立面，
而是一种有机的环节”(第三0二节的附释)。显然，市民社会起不
了这种作用，因为作为一个极端的市民社会本身，在“立法权”中没
有任何地位。这样看来，本身处于立法权之内的另一極端，即君主
制原則，就不得不在等級要素和政府要素間起中介人的作用。君
主制原则似乎具备了起这种作用所必需的各种特質，因为从一方
面說，它既然代表整个国家，因而也就代表市民社会，而特別是由
於經驗普遍性只是作为經驗單一性而存在，因而意志的“經驗單一
性”同样为它和各等级所固有。此外，这个原则还和行政权不同，
它不只是作为公式、作为国家意識而和市民社会相对立。它本身
就是国家，它和市民社会的共同点在于它们都是物質的自然的环
节。从另一方面說，国王又是行政权的首腦和代表。（把一切都
弄得头足倒置的黑格尔使行政权成了国王的代表，成了流出体。
因为黑格尔所謂的理念——据他說国王就应該是这种理念的定
在——不是指行政权的现实理念，也不是指作为理念的行政权，
而是指以国王为形体存在的绝对理念的主体，所以行政权也就成
了寓于他的形体即国王肉体中的灵魂的神秘延續。)
所以，国王在立法权中必须充当行政权和等级要素的居間者。
可是，要知道，本来行政权是国王和等级要素的居间者，而等级要
素又是国王和市民社会的居间者！国王为了不使自己成为片面的
=====第358页=====
354
卡·馬克思
極端，正需要这些环节作为中介，那他怎么又能在这些环节之间充
当中介人呢？在这里，这些忽而起着極端作用、忽而起着居間者作
用的極端所包含的荒谬性完全暴露出来了。这就像雅努斯①的雨
面头，时而现出这一面，时而现出那一面，前后两面，各不相同。最
初被规定为两个極端的居間者的东西，现在自己成为一个极端，而
依靠原居間者同另一个極端联系起来的一个極端,现在(正是因为
不同於另一極端）竟成了自己的对立極端和原居間者之間的居間
者了。这种职务对调的情形,使我们想起这样一种情况:一个人本
来是争执双方的调解人，可是后来争执者之一倒成了原调解人和
另一爭执者之間的調解人。这里又重演了夫妻吵架医生劝解的故
事。医生本来想当調解人，可是結果却适得其反，妻子倒不得不做
医生和丈夫之間的調解人，而丈夫又不得不做医生和妻子之間的
調解人。这里也不禁使人想起莎士比亞的喜剧“仲夏夜之夢”里面
的狮子，它大吼道：“我是獅子，我又不是獅子，而是史納格。”这里
的情形也正好一样，每个極端忽而是对立面的狮子，忽而是中介的
史納格。如果一个極端高呼：“现在我是居間者”，那末对其余兩个
环节說来，它就是不可侵犯的了，而这两个环节中的每一个都只能
同現在成了極端的另一个打架。于是，我們面前就出現了一帮好
战之徒，可是他们又非常害怕彼此真打起来会打得鼻青眼睡，而摩
拳擦掌准备打架的两个对手也就都想法使拳头落在給他们劝架的
第三者身上，但充当这个第三者的却又是打架双方中的一員，結
果由于顾虑重重，架始终没有打起来。这一中介体系还采取这样
一种形式：一个人想打败自己的敌人，同时又不得不保护自己的敌
雅努斯是古罗馬的門神，它有前后兩副面孔。一一譯者注
=====第359页=====
黑格尔法哲学批判
355
人免遭别的敌人的打击；由于这种双重的地位，他的打算全部落空
了。最妙的是，把中介作用的这种荒謬性归结为抽象逻輯(因而也
是拜非虛構的、毋庸異議的)說法的黑格尔，同时还把这种中介作
用說成是邏輯的思辨奧秘，是合乎理性的关系，是推論。真正的極
端之所以不能被中介所調和，就因为它们是具正的極端。同时它
們也不需要任何中介，因为它們在本質上是互相对立的。它們彼
此之間沒有任何共同之点，它们既不相互吸引，也不相互补充。
个極端拜不怀有对另一極端的渴望、需要或预期。(但是，黑格尔
却把推論的兩个抽象环节，即普遍性和單一性，看做真正的对立
面，这就正好表現出他的邏輯中的基本的二元論。关于这一点留
待批判黑格尔的邏辑学时再做进一步的研究。)
初看起来，下述情况是和这种說法相抵触的：“两極是相通
的”，北極和南極相互吸引，女性和男性也相互吸引，而且也只有男
女兩性的極的差別相结合，才会产生人。
从另一方面說，任何極端都是它自己的另一極端。抽象的唯
灵論是抽象的唯物主义;抽象的唯物主义是物質的抽象的唯灵論。
就第一种情況而言，北極和南極都同样是極，它們的本質是同
一的；同样，男性和女性構成同一个类、同一种本質—一人的本質。
北和南是同一种本質的兩种对立的規定，是同一种本質在高級發
展阶段上的差別。它們都是分化出来的本質。它們之所以是現在
的它們，就因为它們只是分离出来的規定，也正是本質的这种分离
出来的规定。真正的、現实的極端是極和非極、人类和非人类。在
前一种場合，差別是存在上的差別，在后一种場合，則是各本質之
間的差別，是兩种本質的差別。就第二种反对意見而言，这里的主
要规定是:任何一个概念(定在等等)都可以抽象地把握;它并不是
=====第360页=====
356
卡·馬克思
作为一种独立的东西而具有意义，而是作为脱离某物的抽象并且
仅仅是作为这样一种抽象而具有意义。由此可见，精神只是脱离
物质的抽象。这样就很明显，它(因为这种抽象的形式应当成为它
的内容)正好是抽象的对立面，即自己从其中抽象出来的对象，但
是是以抽象形式把握的对象。所以在这里，抽象的唯物主义是它
的实在本質。假如在一种本質所存在的范圍內的差別沒有和轉
化为独立本質的抽象(当然不是脱离某一他物的抽象，而是脱离自
己本身的抽象)相混同，也没有和相互排斥的各种本質的真正对立
相混同，那末就可以避免三重錯誤:（1)任何的抽象和片面性都以
只有極端才是真理这一点为根据而自命为具理；结果任何一个原
则都只表现为脱离某一他物的抽象，而不表现为整体本身；（2)把
真正对立面的尖銳性以及这些对立面的轉化为極端看做有害的、
必须尽可能加以阻止的事情，然而，这种轉化却不是别的，而是这
些对立面的自我認識，以及它们对決定性斗争的热烈渴望;(3)企
圖用中介来調和它們。因为尽管兩个極端都具正地存在着，都的
确是極端，但是使它们成为極端的特性却仍然只包含在其中一个
極端的本質中,对于另一个極端则没有真正现实的意义。一个極端
占了另一个極端的上风，兩个極端的地位各不相同。例如，基督教，
以及一般的宗教，和哲学是极端对立的。然而实际上宗教对哲学来
說并不是真正的对立面，因为哲学把宗教当做虚幻的现实来理解。
于是，宗教——由于它想成为现实——对于哲学来說就自行消失
了。本質的具正二元論是沒有的。关于这一点以后再詳細地談。
試問，黑格尔究竟是怎样得出需要从等級要素方面产生一个
新中介的結論呢?“有人主要是从各等級和政府相对立的观点来看
待各等级，以为这就是各等级的本質地位。这种偏见非常流行，但
=====第361页=====
357
黑格尔法哲学批判
是極端危險”(第三二节的附释)，莫非黑格尔也赞同这种偏见
嗎？
在这里，就是这么一回事：一方面我们看見，在“立法权”中以
“等级要素”出面的市民社会和以“政府要素”出面的王权第一次表
明它们是兩个具正的、实实在在的对立面。
另一方面，立法权是一个整体。我们在其中可以看到：(1)君
主制原则的全权代表，即“行政权”；(2)市民社会的全权代表，即
“等级”要素；但是，此外立法权还包含（3）一个極端本身，即君
主制原则；而另一个極端即市民社会本身则不在其中。正由于这
样，“等级”要素才成了同“君主制”原則相对的極端,成了本来应该
由市民社会来充当的那个極端。我们已經看到，市民社会只有通
过“等级”要素才能形成为政治的存在。“等级”要素是市民社会的
政治存在，是它的政治国家的变体。因此，正如我们所看到的，只
有“立法权”才是名副其实的完整的政治国家。所以，在这里就有:
(1)君主制原则，(2)行政权，(3)市民社会。“等级”要素是“政
治国家”即“立法权”的“市民社会”。因此，“等级”要素也就成了和
国王相对的，本应由市民社会构成的极端。(既然市民社会是政治
存在的非现实，那末市民社会的政治存在就是市民社会本身的消
灭，就是它和自身的分离。)正因为这样，所以等级要素也是同行政
权相对的对立面。
結果,黑格尔还是把“等級”要素說成了“經驗普遍性的極端”，
其实，这一極端是市民社会本身。(因此，黑格尔从各个同业公
会和不同等级中引出政治上的等級要素，是徒劳無功的。假如不
同的等級本身各自組成立法等級会議，因而市民社会內部的差別、
市民的规定revera〔事实上〕也就是政治的规定，那末这样做才
=====第362页=====
358
卡·馬克思
会有意义。如果具这样，那我们就不会有整个国家的立法权，而
只有各个等级、同业公会和阶级用来对付国家整体的立法权。市
民社会的各等級虽然沒有得到任何政治規定，但它們畢竟还是会
规定政治国家。它们会把自己的特殊性变成整体的决定力量。它
们会成为特殊物统治普遍物的权力。立法权也不会只有一个，而
是有許多，它們彼此之間以及同政府之間都有协定。然而黑格尔
所注重的是等级要素的现代意义，即成为市民要素的化身、成为
bourgeois。黑格尔想使“自在自为的普遍物”——政治国家—
不为市民社会所决定，而相反地使它决定市民社会。于是黑格尔
就根据等級要素的中世纪形式赋予等级要素以相反的意义，使它
成为由政治国家的本質所决定的要素。所以，作为同業公会等等
的代表，各等級就不是“經驗普遍性”，而是“經驗特殊性”、“經驗
中的特殊性”了！)所以“立法权”在自己内部也需要中介，也就是
需要掩盖对立；而且这个中介必须从“等级要素”产生，因为等级
要素在立法权内已丧失了市民社会代表的意义，它本身成了第一
性的要素，成了立法权中的市民社会。“立法权”是政治国家的整
体，正因为这样，所以它是政治国家的已經很明显的矛盾。所以
它也在为消灭政治国家奠定基础。在立法权中，各种完全不同的
原则互相冲突着。这种冲突固然表現为君主制原则和等级要素原
则等等的对立，但在事实上，这是政治国家和市民社会的二律背
反，是抽象的政治国家的自相矛盾。立法权在给叛乱奠定基础。
(黑格尔的主要錯誤在於他把現象的矛盾理解为本質中的理念中
的统一，而事实上这种矛盾的本質当然是某种更深刻的东西，即
本質的矛盾。例如，这里所謂立法权自身的矛盾只不过是政治国
家的矛盾，因而也就是市民社会自身的矛盾。
=====第363页=====
359
黑格尔法哲学批判
庸俗的批判又陷入了相反的教条主义的错誤。例如，它批判
立宪制度，它注意各种权力的相互对立等等。它发现到处都有矛
盾。这就跟过去人们用“一”和“三”这两个概念之間的矛盾来反駁
神圣三位一体的教条一样，仍然是攻击自己的对象的教条主义批
判。相反地，具正的批判就要揭露神聖三位一体在人們头腦中的
内在根源，描述这种教条产生的情形。同样，对现代国家制度的真
正哲学的批判，不仅要揭露这种制度中实际存在的矛盾，而且要解
釋这些矛盾；真正哲学的批判要理解这些矛盾的根源和必然性，从
它們的特殊意义上来把握它们。但是，这种理解不在于像黑格尔
所想像的那样到处去寻找邏辑概念的规定，而在于把握特殊对象
的特殊邏輯。）
黑格尔是这样表述这一点的：政治上的等级要素对君主要素
的关系中“包含着一种适应的可能性，因而也包含着敌对的可能
性”。
·凡是有不同的意志相互接触的地方，就有对立的可能性。黑
格尔自己也說，“适应的可能性”也就是“对立的可能性”。因此他
現在必須虚構出一种本身既是“对立的不可能性”又是“适应的現
实性”的要素。能够成为他的这种要素的，只有思想自由和不顾国
王、政府的意志通过决定的自由。这种要素已經不是“政治上的等
級”要素。它甚至可以說是国王意志和行政权意志的要素，它像政
府本身那样跟真正的等级要素处于对立的地位。
在本节的最后几句話中已經用非常委婉的口吻提出了这种要
求：
“从王权方面看，行政权(第三节)已經具有这种规定；同样，从各等
级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一点成为它的基本
=====第364页=====
360
卡·馬克思
规定。”
由各等级产生的环节所具有的规定，必然和行政权从国王方
面获得的规定相对立，因为君主要素和等级要素是两个对立的極
端。正如国王通过行政权而民主化一样，“等级”要素也必须通过
自己的全权代表而成为君主的要素。因此黑格尔需要来自各等级
方面的君主要素。有行政权这样一个来自君主方面的等级要素，
同样也应当有一个来自各等级方面的君主要素。
“适应的现实性”和“对立的不可能性”变成了以下的要求：“从
各等级方面看，它们的某个环节必须使作为中间环节而存在这一
点成为它的基本规定。”应该成为规定！从第三O二节看来，各等
級都具有这种規定。所以这里談的已經不应当是“規定”，而应当
是“从外面得到规定”。
“作为中间环节而存在”这一基本规定究竟是什么意思呢？这
就是說，要使自己在“本質”上成为“布利丹的驢子”①。
这里的問題不过是这样:
各等級应該在国王和政府方面同人民方面之間起“中介”作
用，但是事实上它们并沒有起这样的作用，相反地，它们却是市民
社会有组织的政治上的对立物。“立法权”本身就需要中介，而且
正像上面已经指出的需要来自各等级的中介。仅仅假定作为国王
意志的国家意志和作为市民社会意志的国家意志在精神上相互适
应，这是不够的。不错,只有通过立法权我们才有一个有组织的整
体的政治国家，但是，正因为国家在立法权中获得了最高的发展，
14世紀法国經院哲学家布利丹在議論意志自由問題時曾講了一个驢子的故
①
事：一头驢子在雨个完全相同的草堆之間，无法进行选擇，结果只好識死。这
里用来比除最缺乏果断的人。譯者注
=====第365页=====
361
黑格尔法哲学批判
政治国家本身無法掩飾的矛盾才在立法权中表現出来。因此必須
在国王意志和等级意志之間造成一种真正同一的假象。等級要素
应該被当做国王的意志，或者国王的意志应该被当做等級要素。等
級要素应該把自己当做一种非等級要素意志的意志的現实。不包
含在本質中的統一（否則这种統一就应当表現在等級要素的行动
中，而不只是表现在等級要素的存在形式中)至少应该表现为一种
存在，或者說，立法权(等级要素)的某种存在具有这样一种规定，
按照这一规定，它的这种存在就是这种不能統一的东西的統一。
等级要素的这一环节(貴族院、上院等等)是我们所考察的政治国
家的最高合题。这自然没有达到黑格尔所企求的“适应的现实性”
和“敌对的不可能性”，而仍然停留在“适应的可能性”上。但这是
政治国家内部統一(国王意志和等級意志的統一，其次是政治国家
原則和市民社会原則的統一)的想像中的幻覚，是作为物質原則的
这种統一的幻觉，也就是說，在这种幻觉中似乎兩个对立原則不仅
仅在結合，而且这种結合还是它們的本性，是它们存在的基础。等
级要素的这一环节是政治国家的理想，是政治国家关于本身的实
体性或自相适应的幻想。这只是寓言式的存在。
这种幻觉是真正的幻覚还是有意識的自欺，这取決于等級要
素和君主要素间的关系的真正 status quo〔现狀]。只要各等级和
王权实际上处于协調狀况，只要它们还和睦相处，它们在本質上統
一的幻觉就是現实的、因而也是有效的幻觉。相反地,在这种統一
尚待实践来证明其真实性的地方，它就是有意的撤謊，而且变得荒
誕可笑。
第三五节:“在市民社会的各等级中有这样一个等级,它所包含的原则
=====第366页=====
362
卡·馬克思
基础，而在生活资料方面则以地产为基础。所以，这个等极在它的特殊性方
面具有以自身为基础的意志(这一点和君主要素相同)和君主要素所包含的
自然规定。
我們已經指出黑格尔不是首尾一貫的，第一、他先从同業公会
中引出了政治上的等级要素，然后又把这一要素看做脱离市民社
会的現代的抽象；第二、他先已經把各政治等級本身規定为“經驗
普遍性的極端”，現在又重新按照市民社会的等級差別来規定政治
上的等级要素。
只有把各政治等級分別看做新的要素，並从它們出發，虛構出
第三四节中所要求的中介，才是首尾一贯的态度。
但是我们看一看，黑格尔怎样把市民的等级差别重新搬出来，
同时还制造一种假象，似乎市民的等级差别的现实性和特殊本質
本身并不規定最高的政治领域即立法权，相反地，它們只不过是后
者的一种材料，而这种材料又是政治领域按照自己的、由本身产生
的需要来構成的。
“在市民社会的各等级中有这样一个等级，它所包含的原则本身就能够
構成这种政治关系，这就是自然倫理性的等级(农民等级)。”①
农民等級的这种原則性的能力或原則的能力究竟在什么地方
呢？
它“以家庭生活为基础，而在生活资料方面则以地产为基础。所以，这个
等级在它的特殊性方面具有以自身为基础的意志(这一点和君主要素相同)
和君主要素所包含的自然规定。”
“以自身为基础的意志”同生活资料、同“地产有关系”；和君主
①括弧里的話是馬克思的。一—譯者注
=====第367页=====
363
黑格尔法哲学批判
要素相同的“自然规定”同作为基础的“家庭生活”有关系。
作为生活资料来源的“地产”和“以自身为基础的意志”是雨种
不同的东西。其实倒应该说“以地产为基础的意志”。同样，也应
該說根源於“国家情緒”的意志，—不应該說以自身为基础的意
志，而应該說以整体为基础的意志。
不說“政治情绪”，“国家精神”，倒說起“地产”来了。
至于談到作为基础的“家庭生活”，那末我們觉得市民社会的
“社会”倫理要比这种“自然倫理”更为高级。此外，“家庭生活”同
样也是其他各等级的自然倫理，既是市民社会中市民等級的倫理，
也是农民等级的倫理。但是，农民等级的“家庭生活”不仅是家庭
原则，而且也是它的整个社会存在的基础，这种情况似乎反而使
这一等级不能完成崇高的政治任务，因为在这里宗法关系被搬到
了非宗法的領域，在談到政治国家、談到公民的地方使用了“父”、
“子”、“主”、“僕”这样一些概念。
至于君主要素的自然規定，黑格尔却沒有把它虚構为宗法的
国王，而是虚構为現代的立宪的国王。国王的自然规定就在于他
是国家的有形的代表，他是根据生而有之的权利来当国王的,换句
話說，国王的身分是按世襲权賦予他的。但是，这和作为农民等級
基础的家庭生活又有什么共同之点呢？自然倫理性和出生本身的
这种自然規定又有什么共同之点呢？在这方面国王和馬沒有絲毫
区别：馬生来就是馬，国王生来就是国王。
假如黑格尔把他所設想的等級差別本身搬到政治領域中去，
那末农民等級本身在他那里早就作为等級要素的独立部分出現
了；既然作为这种独立部分的农民等级是調和君主原则的中介环
节，那又何必再虚构新的中介呢？又为什么要把农民等级从原来
=====第368页=====
364
卡·馬克思
的等级要素中分离出来呢？要知道，等级要素正是由于这种分离
才陷入对君主要素的“抽象”地位的。但是，然黑格尔正是把政
治等級要素看做特殊要素、看做由私人等级到公民的变体,并且正
因为这一点就說这种要素需要中介，那末他又怎么能重新把这个
有机体变成私人等级的差别，从而变成私人等级，并从其中得出政
治国家和它本身的中介呢?
認为政治国家的最高合题就是地产和家庭生活的合题，这简
直是荒謬透頂！
总而言之：
既然市民等级本身就是政治等级，那就不需要这种中介;既然
需要这种中介，市民等级就不是政治等级，因而也就不能充当这种
中介。在这种情况下，农民成为政治等级要素的一部分，并不因为
他是农民，而因为他是公民。而在相反的情况下(即他以农民的身
分来做公民或以公民的身分来做农民)，他的公民身分就表明他属
于农民阶層：他在这里不是以农民身分出现的公民，而是以公民身
分出現的农民！
可见，在这里就是从黑格尔本人的观点来看，他也不是首尾一
贯的，而这样首尾不一贯就是迁就。现代意义上的政治等级要素，
即黑格尔所了解的政治等級要素，是市民社会同自己的私人等級
以及存在於私人等級中的差別之間的已經实現的規定的分离。黑
格尔怎么能認为私人等级可以解决立法权内部的二律背反呢？黑
格尔希望有中世纪的等级制度，但是要具有现代立法权的意义；他
希望有現代的立法权，但是要披上中世纪等级制度的外衣。这是
最坏的一种混合主义。
在第三0四节中一开始就說：
=====第369页=====
365
黑格尔法哲学批判
“政治上的等级要素在其本身的规定中同时还包含着过去的领域中就已
經存在的等級差別。

但是，所謂政治上的等級要素在其本身的規定中包含着等級
差别，这只是說它廢弃了这种差别，在它本身中消灭了这种差别，
并搬开了这种差别。
如果农民等级,或者是像我们以后所听到的，拥有权势的农民
等級（貴族领主)，被描述为完整的政治国家即立法权本身的中介
环节，那末所謂政治上的等级要素起調和王权的中介作用，不过是
要废除作为实在政治要素的政治上的等级要素罢了。在这里，政
治国家和自己本身的恢复了的統一不是农民等級，而是等級本身，
即日益瓦解、日益从政治上的等級要素降低为私人等級的私人等
级。（在这里起中介作用的环节不是农民等级本身，而是作为市民
私人等級的这一等級同政治上的等級要素的分离；这是因为它自
己的狀況給它在政治上的等級要素内部造成了特殊的地位，从而
政治上的等級要素的第二部分就获得了特殊的私人等級的地位，
从而政治上的等级要素就不再代表市民社会的公民。)这里在我們
面前的已經不是作为两种对立意志而存在的政治国家，而是一边
站着政治国家（政府和国王），另一边站着有别于政治国家的市民
社会(各个等级)。于是作为整体的政治国家也就被消除了。
政治上的等級要素本身二元化（这种二元化起着調和王权的
中介作用)的最直接的意义就在于:这一要素本身的分化，它内部
所包含的对立，是它和王权的恢复了的统一。立法权的君主要素
和等級要素之間的基本的二元論被等級要素本身中的二元論所抵
销。但是黑格尔实現这种抵销的办法，就是使政治上的等级要素
甚至和自己的政治要素相脱离。
m
=====第370页=====
366
卡·馬克思
至于所谓领地是什么符合意志主权、符合国王主权的生活資
料来源的問題，以及所謂家庭生活是什么符合王权的自然規定的
农民等級基础的問題，我们等一下再来談。在这里，在第三五节
中，叙述了“本身就能够构成这种政治关系”的农民等级的“原则”。
在第三六节中說，这种“构成”是“为了政治地位和政治意
义”。其結果是：“財产就成为”“不可轉讓的長子繼承的世襲領
地。”由此可見，“長子繼承制”在政治上構成了农民等級。
在补充中說:“長子繼承制的根据是:国家不能光指望一定政治情緒的簡
單的可能性，而必須依靠某种必然的东西。当然，政治情绪是和财产無关的，
但二者之間又有某种必然的联系，因为拥有独立财产的人不会受外界环境的
限制，这样，他就能毫無阻碍地出来为国家做事。
第一个論点：国家不能光指望“一定政治情緒的簡單的可能
性”；国家必须依靠某种“必然的东西”。
第二个論点：“政治情緒是和財产無关的”，就是說，完全与財
产相适应的政治情绪是“簡單的可能性”。
第三个論点：但是財产和政治情绪之間有“某种必然的联
系”，这种联系就是：“拥有独立财产的人……能……为国家做事”，
就是說，財产提供政治情緒的“可能性”，但是要知道，根据第一个
論点，單有这种“可能性”还是不夠的。
况且黑格尔也没有证明地产是唯一的“独立财产”。
把农民等级的财产說成独立财产，就是“为了政治地位和政治
意义”而構成这个等级。或者说，“财产的独立性”构成这一等级的
“政治地位和政治意义”。
随后又就这种独立性作了如下的說明：
这一等级的“财产”“不依赖于国家的财产”。这里所說的“国
。
=====第371页=====
367
黑格尔法哲学批判
家的财产”显然是指国庫。在这方面和这一等级“对立”的是“完全
依靠国家”的“普遍等级”。例如在序言第13頁中說：
“此外，我们不像希腊人那样把哲学当做私人艺术来研究”，而“哲学具有
公众的即与公众有关的存在，它主要是或者纯粹是为国家服务的”。
可見，連哲学在“本質上”也得依靠国庫。
这一等級的財产“和职業沒有保障無关，和利潤的追逐及財产
的任何可变性無关”。在这方面和这一等級对立的是“依賴于人们
的需要，以供应人们的需要为收入的来源”的“产業等级”。
这样一来，这种财产就“既不仰仗于行政权的恩寵，也不仰仗
于群众的青睐”。
最后，我们所談的这一等級甚至不为它自己的任性所左右，因
为这一等級的成員都負有政治使命，他们“不像其他市民一样有权
自由处理自己的全部财产，有权在死后把财产一视同仁地分配給
自己的子女”。
在这里对立具备了一种全新的即纯物質的形式，这种形式就
是在政治国家的天堂中也未必能找到。
黑格尔在这里所指出的对立，如果揭开来說，就是私有制和财
产之间的对立。
地产xat'oxhv〔道地的〕私有财产，是名副其实的私有财
产。它那突出的私有本性表现在：（1)“不依赖于国家的财产”、
“不仰仗于行政权的恩寵”、不依赖于作为“政治国家的普遍财产”
而存在的那种财产，——根据黑格尔关于政治国家的虚構,地产是
一种不同于其他财产的特殊财产；（2)“不依赖于”社会的“需要”
或“社会的财产”，“不仰仗于群众的青膝”（同样值得注意的是，黑
格尔把分享国家的财产了解为“行政权的恩寵”，而把分享社会的
=====第372页=====
368
卡·馬克思
财产则了解为“群众的青”)。“普遍等级”和“产业等级”的财产不
是名副其实的私有财产，因为前者的财产直接取决于同普遍财产
的联系或是同作为社会财产的财产的联系，而后者的财产则間接
地取决于这种联系，它是这种财产的一种分享形式;所以这两个等
级的财产都以某种方式取决于“恩寵”，即取决于“意志的偶然性”。
和这种财产对立的是地产，即独立自主的私有财产，这种财产还没
有具备财产的形式，即社会意志所确立的财产的形式。
因此，最高阶段的政治制度就是私有制。政治情绪的最高阶
段就是私有財产的情緒。長子繼承制只是地产的內在本性的外在
表現。由于地产是不可轉讓的，所以在它那里社会神經被割断了，
它和市民社会的隔离也巩固了。因为地产不是根据“对子女一视
同仁”的原則遺留給后代的，所以它就脫离、甚至不依賴于最小的
团体、自然的团体即家庭、家庭的意志以及家法；于是私有财产的
無情的本性也免于轉变为家庭財产的形式。
黑格尔在第三O五节中說，土地占有等级由于以“家庭生活”
为“基础”，所以能够構成“政治关系”。但是黑格尔自己又說过“爱
情”是家庭生活的基础、原则和灵魂。因此，在以家庭生活为基础
→
的等級中恰好缺少家庭生活的基础，即作为現实的，因而也是有效
的和决定性的原则的爱情。这是没有灵魂的家庭生活，是家庭生
活的幻覚。私有財产的原則在發展最高阶段上是同家庭原則相矛
盾的。这样一来，同自然倫理性的等级、同家庭生活的等级相反，
只有在市民社会中家庭生活才成为家庭的生活，才成为爱情的有
生命力的表現。相反地，土地占有等級则是反对家庭生活的私有
财产的野蛮力量。
私有财产即地产的独立自主的偉大之处实际上就是这样，可
=====第373页=====
369
黑格尔法哲学批判
是近来人們一談到这一点总要說許多感伤的話，而且像貓哭老鼠
那样涕泪縱横。
黑格尔說什么長子繼承制只是政治的要求，并且应当从它的
政治地位和政治意义方面来考察，这种說法对他毫無帮助。他說
“長子繼承制可以使这一等級更有保障和更为巩固，但是这种制
度只有在政治方面才有好处，因为它所受到的牺牲具有政治目
的——使长子能独立生活”，这些話对他也毫無好处。黑格尔在这
里表現得相当的謙遜和文雅。他想辯护和虛構的長子繼承制不是
独立自在的而只是隶屬于其他某种东西的長子繼承制，他不是把
長子繼承制当做自我規定，而是当做被其他某种东西所規定的东
西，不是当做目的，而是当做达到某种目的的手段。实际上长子繼
承制是土地占有制本身的結果，是已經硬化了的私有财产，是最独
立和最發达的私有财产(quand meme〔無論什么样的])。而黑格尔
当做目的、当做决定因素、当做长子繼承制的prima causa〔始因】
来描述的东西，反而是長子繼承制的結果和后果，是抽象的私有財
产对政治国家的支配权，但是黑格尔又把長子繼承制描写成政治
国家对私有财产的支配权。他倒因为果，倒果为因，把决定性的因
素变为被决定的因素，把被决定的因素变为决定性的因素。
但是究竟什么是政治结構、政治目的的内容，什么是这一目的
的目的呢?这一目的的实体是什么呢？就是长子繼承制,是最高阶
段的私有財产，是独立自主的私有財产。在長子繼承制中政治国
家对私有财产的支配权表现在哪里呢？表现在政治国家使私有财
产脱离家庭和社会而孤立，把它奉为抽象的独立物。政治国家对
私有财产的支配权究竟是什么呢?是私有财产本身的权力,是私有
财产的已經得到实现的本質。和这种本質相对立的政治国家还留
=====第374页=====
370
卡·馬克思
下了些什么呢？留下一种错觉:似乎政治国家是规定者，其实它却
是被规定者。自然，国家破坏了家庭和社会的意志，但它这样做，
只是为了使不受家庭和社会所支配的私有财产的意志能够存在，
并承認这种存在是政治国家的最高存在，是最高的倫理性的存在。
現在我们来看看各种不同的要素，看看它们在这里，在立法权
中，在获得了現实性、一貫性和自我意識的整体的国家中，在真正
的政治国家中是怎样表现出来的——看看这些要素同理想的或应
該有的东西、同这些要素的邏輯規定和形式的联系。
(長子繼承制並不如黑格尔所說的是“給私人权利的自由帶上
的鎖鍊”，相反地，它是“摆脫了一切社会和倫理鎖鍊的私人权利的
自由”。)(这里最高的政治組織是抽象的私有財产的組織)。
在我们作这种对比之前，应该更细致地考察一下本节中这样
一种說法：由于長子繼承制，农民等級的財产，即地产、私有財产，
“甚至不为它自己的任性所左右，因为这一等级的成员都负有政治
使命，他们不像其他市民一样有权自由处理自己的全部财产”。
我們已經指出，由於地产的“不可轉讓”，私有財产的社会神經
被割断了。私有财产(地产)不为所有者本身的任性所左右，因为
所有者的任性领域已从全人类的領域变成了私有财产的特殊任性
的領域，私有財产成了意志的主体，意志則成了私有财产的簡單謂
語。在这里私有財产已經不是任性的特定客体，而任性反倒是私
有財产的特定謂語。但是，讓我們把黑格尔本人关于私人权利所
說的話拿来同这一点比較一下吧：
第六十五节：“我可以轉讓自己的财产，因为财产是我的，而财产之所以
是我的，只是因为我的意志体现在财产中。但是，我之所以能这样做，只是因
为实物按其本性来说是某种外在的东西。
=====第375页=====
371
黑格尔法哲学批判
第六十六节：“因此，那些構成我的人格的最隐秘的财富和我的自我意
識的普遍本質的福利，或者更确切些說，实体性的規定，是不可轉讓的，同时，
享受这些福利的权利也永远不会失效。这些规定就是：我的整个人格，我的
普遍的意志自由、倫理和宗教。”
因此，在長子繼承制中，地产，即純粹的私有財产，成了不可轉
讓的福利，因而也就成了实体性的規定，这种实体性的規定構成長
子繼承权享有者等級的“人格的最隐秘的財富和自我意識的普遍
本質”，構成这个等级的“整个人格，它的普遍的意志自由、倫理和
宗教”。因此，凡是私有财产(地产)不可轉讓的地方，“普遍的意志
自由”(其中也包括对某种外在东西——这里指地产——的自由支
配)和倫理(其中包括作为现实精神同时又表现为真正的家法的爱
情)卻可以轉讓，这是完全合乎邏輯的。私有財产的“不可轉讓”同
时就是普遍的意志自由和倫理的“可以轉讓”。財产之所以存在，
并不是“因为我的意志体现在财产中”，相反地，我的意志之所以存
在，是“因为它体现在财产中”。在这里我的意志已經不在支配客
体，而是意志本身在受客体的支配。私有财产（也就是私人的任
性)在这里表現得最为抽象，極其有限的、毫無倫理精神的、粗野的
意志在这里成了政治国家的最高合题，成了任性所实現的最高的
异化，成了向人类的怯弱进行的最顽强、最英勇的斗争，因为在这
里私有财产的人道化、人格化显示了人类的怯弱，—一所有这一切
正是長子繼承制的偉大之处所造成的浪漫热狂的結果。長子繼承
制是自身已成为宗教的、只顧自己的、沉醉于自身的独立性和偉大
之处的私有財产。長子繼承制不能直接轉讓，同样，它也不受契約
的影响。关于从财产向契约的推移黑格尔作了如下的描述:
第七十一节：“作为特定存在的定在，实質上是为他物的存在，从财产是
=====第376页=====
372
卡·馬克思
作为外在物的定在这方面看，财产对于其他外在物以及在它们相互联系的范
圍内来說，是必然性和偶然性。但是，财产作为意志的定在，作为他物而存在
的东西，只是为了他人的意志而存在。这种意志对意志的关系就是自由赖以
获得定在的特殊的和真正的基础。这是一种中介，有了它，我就不仅可以通
过实物和我的主观意志占有财产，而且同样可以通过他人的意志，也就是在
共同意志的范圍内占有財产。这种中介構成契約的領域。
(不是在共同意志的范围内，而纯粹是“通过实物和我的主观
意志”来占有财产，这在長子繼承制中已成了国家的法律。）在談
私人权利时，黑格尔把私有财产的可以轉讓及其对共同意志的依
賴說成它的真正理想性，可是在談到国家权利时，他卻頸揚独立的
財产的假偉大，說它和“职業的沒有保障、利潤的追逐及財产的可
变性、对国家财产的依赖”都正好相反。连私人权利的理想主义都
不能忍受，这还算什么国家！私有财产的独立性在私人权利中的
意义竟不同于在国家权利中的意义，这还算什么法哲学！
和独立的私有財产这种荒誕無稽的东西相比，职業的沒有保
障是凄惨的,追逐利润是悲壮的(戏剧性的)，财产的可变性是真正
不幸的(悲剧性的)，对国家財产的依賴是合乎倫理的。一句話,在
所有这些特質中我们透过私有财产听到了人心的跳动，这就是人
对人的依赖。不管这种依赖的本性本身如何，同那种仅仅由于自
己不受制于社会而受制于土地就認为自己已經获得自由的奴隶比
起来，它是有人情味的。这种意志的自由就在于这种意志的空虚，
在于它除了私有财产外沒有任何其他的内容。
如果用新眼光来解釋旧世界观,如果硬說某种事物(在这里是
私有财产)具有双重意义，一重意义在抽象权利的法庭上，另一重
相反的意义在政治国家的天堂中，如果这样，那末，长子繼承制是
政治国家改革私有財产的結果这类畸形的規定，就無論如何都不
=====第377页=====
373
黑格尔法哲学批判
可避免。
現在我們来談一下上面所指出的那种对比：
第二五七节中說:
“国家是倫理理念的现实……是作为显示出来的、自知的实体性意志的
倫理精神……国家直接存在于風俗習慣中，而間接存在於單个人的自我意
識……中。同样，單个人的自我意識由於它具有政治情緒而在国家中，即在
它自己的实質中，在它自己活动的目的和成果中，获得了自己的实体性的自
由。”
第二六八节中說:
“政治情绪,即爱国心本身，作为从真理中获得的信念和已经成为習惯的
意向，只是国家中的各种现存制度的结果，因为在国家中实际上存在着合理
性,它在根据这些制度所进行的活动中表现出来。—这种政治情緒一般說
来就是一种信任(它能轉化为或多或少地發展了的見解)，是这样一种意識:
我的实体性的和特殊的利益包含和保存在把我当做單个的人来对待的他物
(这里就是国家)的利益和目的中，因此这个他物对我来說就根本不是他物。
我有了这种意識就自由了。
倫理理念的現实在这里成了私有財产的宗教。（既然在長子
繼承制中私有財产对自己抱着宗教的虔誠，所以宗教在現代就成
了地产的不可缺少的謂語，而且所有替長子繼承制作辯护的文章
都滿是宗教塗油礼式的詞句。宗教是这种野蛮性所能达到的最高
思維形式。)“显示出来的、自知的实体性意志”变成了一种模糊的
意志，它被土地的权力所压抑井屈从于它所附着的莫测高深的因
素。“从真理中获得的信念”，即“政治情绪”，是基于“自有土地”
的信念。“已经成为习惯的”政治“意向”已不再“只是结果等等”，
而是一种存在于国家之外的制度。政治情绪已經不再是“信任”，
而是一种“信念，是这样一种意識：我的实体性的和特殊的利盆不
=====第378页=====
374
卡·馬克思
依赖于把我当做單个的人来对待的他物(这里指国家)的利益和目
的”。这就是我的自由不依赖于国家这样一种意識。
7
“维护国家的普遍利益等等”是(第二八九节)“行政权”的责
任。“全体民众的高度智慧和法律意識”在行政权中找到了归宿
(第二九七节)。“老实说”，这个行政权使“各等级成为多余的了”，
因为他們[国家的高級官吏]“有等級会議，固然要經常把事情办得
很好，就是不要各等级，他们同样能把事情办得很好”(第三一节
的附釋)。“普遍等級(或者更确切地說，在政府中供职的等級)直
接由于它自己的规定，以普遍物为其本質活动的目的。
但普遍等級、行政权現在又以什么样的姿态出現在我們面前
呢？它是以“完全依靠国家”的姿态、以“仰仗于行政权恩寵的财
产”的姿态出现的。市民社会也发生了同样的变化，前面已經談
到，它在同業公会中获得了自己的倫理性。現在它却以害怕“职業
没有保障等等”、仰仗于“群众的青”的那种财产的形式出现。
長子繼承权的享有者所具备的这种貌似特殊的性質究竟是什
么呢？不可轉讓的財产所具有的倫理特質究竟是什么呢？就是不
可收买。不可收买是最崇高的政治美德，是抽象的美德。但是，在
黑格尔所虚構的国家中，不可收买的特質竟是这样奇特，甚至不得
不把它說成特殊的政治力量，这种力量的特点，就是它不是政治国
家的精神，它在政治国家中不是一种常规，而是一种例外，并且正
是作为这种例外而虚構出来的。要收买長子繼承权的享有者，可
以用宣布他們的财产独立的办法，而收买他们的目的則是要防止
他们被別人收买。根据理念，对国家的依賴和这种依賴感应該是
最高的政治自由，—一因为感受到这种依赖的是私人，即抽象的不
能独立的人，而这种私人反而只有作为公民才能感觉到并且应该
=====第379页=====
375
黑格尔法哲学批判
感觉到自己是独立的，——可是从这里却虚構出了独立的私人。
“它的财产不依赖于国家的财产，又和职業没有保障無关，如此
等等。”和这种独立的人相对立的，有“产业等级和普遍等级，前者
依賴于人们的需要,以供应人们的需要为收入的来源，后者則完全
依靠国家”。可见这里存在的是不依赖于国家和市民社会的独立，
而这种已經实现了的、脱离二者的抽象(realiter[实际上]它自己
奴隶般地依附于土地）就在立法权中構成国家和市民社会的中介
和统一。独立的私有财产，即抽象的私有财产以及与之相适应的
私人，是政治国家的最高構成。政治的“独立”被說成“独立的私有
财产”和“拥有这种独立的私有财产的人”。我们馬上就会看到，
“独立”、“不可收买”以及由此而产生的国家情绪re vera[事实上]
究竟怎样。
長子繼承的財产是世襲領地，这是不言而喻的。这一点以后
再細談。長子繼承制——正如黑格尔在补充中所指出的——是为
長子建立的，这一点具有純粹历史的性質。
第三七节：“可见，实体性的等级中的这一部分的权利，一方面固然以
家庭的自然原则为基础，但是这一原则同时叉通过沉重的牺牲轉向政治目的
方面，因此，为这一目的所进行的活动就成了这一等级的主要使命，这一等
级同样也因此负有从事这类活动的使命，而且他们之所以有权利进行这类活
动，只是由于他们的出生，井非取决于选举的偶然性。
黑格尔没有表明这个实体性的等级的权利在多大程度上以家
庭的自然原则为基础，他只不过给这个原则加进了这样一层意思:
地产是作为世襲领地而存在的。这拌不能证明这一等级在政治上
应享有什么权利，而只能证明长子继承权的享有者生来就有地产
=====第380页=====
376
卡·馬克思
牲轉向政治目的方面”。我们已經看到，这里确实是“歪曲了家庭
的自然原则”，但这种歪曲“决不是为政治目的而付出的沉重的牺
牲”，而只是私有财产的实现了的抽象。相反地，由于家庭的自然
原则遭到破坏，政治目的也遭到破坏；“因此(？)①，为这一目的所
进行的活动就成了这一等级的主要使命（这难道不是因为私有财
产完全独立的缘故吗?)②，这一等级同样也因此负有从事这类活
动的使命，而且他们之所以有进行这类活动的权利，只是由于他们
的出生，并非取决于选举的偶然性。”
所以，在这里参与立法权是一个人天生的权利。于是在这里
就出現了天生的立法者、政治国家和它自身的天生的中介。一个
人的天生的权利常常受到嘲笑，特別是受到長子繼承权的享有者
的嘲笑。可是，硬說什么当高官的权利、行使立法权的权利是特殊
門第的人所独享的，这豈不更加可笑嗎？最可笑不过的是，黑格尔
用立法者即公民代表的“天生的”使命来对抗“选举的偶然性”所产
生的使命。作为市民信任的自觉产物的选举在同政治目的的必然
联系方面，似乎和肉体出生的偶然性并不完全不同。黑格尔到处
都从他那政治唯灵論的頂峰跌入最粗劣的唯物主义的深淵。在政
治国家的顶峰上，据說正是出生使某些个人成为国家最高职务的
化身。由于出生，某些个人同国家要职结合在一起，这就跟动物生
来就有它的地位、性情、生活方式等等一样。国家在自己的要职中
获得了一种动物的现实。自然界会由于受到黑格尔的蔑视而向他
报复的。如果說，在黑格尔心目中，物質本身在人的意志之外就等
双关語:德文《verkehren》有“轉向”的意思，也有“歪曲”的意思。——編者注
①
括弧里的問号是馬克思加的。——譯者注
②
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第381页=====
377
黑格尔法哲学批判
于無，那末在这里人的意志在物質之外也只是無。
自然和精神、肉体和灵魂的虚假的同一，零星片断的同一，是
以化身的形式出现的。出生只是赋予人以个人的存在，首先只是
赋予他以生命，使他成为自然的个人；而国家的规定，如立法权等
等，则是社会产物，是社会的产见，而不是自然的个人的产物，正因
为这样，所以个人的出生和作为特定的社会地位、特定的社会职能
等等的个体化的个人之間存在着直接的同一，直接的吻合，就是一
件怪事，一个奇迹。在这种体系中，自然界就像生出眼晴和鼻子一
样直接生出王公貴族等等。令人奇怪的是，这种体系居然把具有
自我意識的类的产物拿来冒充自然类的直接产物。我生下来就是
人，这和社会是否承認無关，可是我生下来就是貴族或国王，这就
非得到大家的公認不可。只有公認才能使这个人的出生成为国王
的出生；因此，使人成为国王的不是出生，而是大家的公認。如果
出生和所有其他的规定都不相同，能直接赋予人一种特定的社会
地位，那末这就等于說人的肉体能使人成为某种特定社会职能的
承担者。他的肉体成了他的社会权利。在这种体系中，人的形体
素質或人体的素質(說得更清楚些就是:肉体的自然的国家成員的
素質）竟使特定的即最高的社会地位成为由出生所注定的特定肉
体的地位。怪不得貴族要这样夸耀自己的血統自己的家世，一句
話，夸耀自己肉体的来源。这当然是纹章学所研究的动物的世界
观。贵族的秘密就是动物学。
关于世襲的長子繼承权必须着重指出以下兩点：
(1)在这里，固定不变的东西是世裂领地，是地产。它是我们
所研究的問题中的永恒的东西，即实体。長子繼承权的享有者、土
地占有者实际上是偶性。地产在世代相传中拟人化了。地产似乎
=====第382页=====
378
卡·馬克思
繼承了作为家庭的不可分离的屬性的長子。土地占有者当中的每
一个長子都是繼承的对象，是不可轉讓的地产的財产，是这种地产
的意志和活动的命定的实体。主体是物，謂語却是人。意志成了
财产的财产。
(2)長子繼承权享有者的政治特質就是他的世襲領地的政治
特質，即这种世襲領地所固有的某种政治特質。这样一来，連政治
特質也成了地产的财产，成了純自然的土地(自然界)所直接具有
的特質。
就第一点而言，可以得出結論說，長子繼承权的享有者是地产
的农奴，在他所支配的农奴中所表现出来的只是他本人对自己地
产的那种理論关系的实际后果。深刻的德国主观性到处都成了粗
魯的毫無生气的客現性。
这里必須說明(1)私有财产和遗产的关系，(2)私有财产、遺
产和由它們決定的名門望族参加政治統治的特权之間的关系，(8)
现实的历史关系，或德国的关系。
我們已經看到，長子繼承制是“独立的私有財产”的抽象。从
这里还可以引出第二个結論。在我們一直在研究其結構的政治国
家中，独立性就是以不可轉讓的地产为最高表現的私有財产。可
見，政治独立不是ex〔从]政治国家的proprio sinu[本質中]产生出
来的，它不是政治国家赠給它的成員的礼物，不是振兴国家的精
神；政治国家的成員不是从政治国家的本質中，而是从抽象的私人
权利的本質中，从抽象的私有财产中获得自己的独立的。政治独
立是私有财产的偶性，而不是政治国家的实体。如我们所看到的，
政治国家和政治国家中的立法权，是国家各环节的真正价值和本
質的揭穿了的秘密。私有财产在政治国家中所具有的意义是它的
=====第383页=====
379
黑格尔法哲学批判
本質的意义，真正的意义;等级差别在政治国家中所具有的意义是
等级差别的本質的意义。同样，王权和政府的本質也在“立法权”
中暴露出来。正是在这里，在政治国家的领域内，国家的各个环节
把自己当做类的本質，当做“类本質”，因为政治国家是它們的普遍
规定的领域，是它们的宗教领域。对具体国家的各个不同环节来
說，政治国家是反映真实情况的鏡子。
所以，如果“独立的私有财产”在政治国家中，在立法权中具有
政治独立的意义，那末这种“独立的私有财产”也就是国家的政治
独立。可见，“独立的私有财产”或“真正的私有财产”不仅是“国家
制度的支柱”，而且还是“国家制度本身”。难道国家制度的支柱不
是国家制度的基础的基础嗎，不是第一性的真正的国家制度嗎?
黑格尔在構思世义的君主时，大概自己也对“科学的内在发
展，即从它的簡單概念到全部内容的推演”感到惊奇，所以發表了
以下的见解(第二七九节附釋)：
“例如，人格(在开始时，即在直接的权利中，它还是抽象的)的基本环节
通过自己的主观性的各种形式发展了自身，并且在这里，即在绝对权利中，在
国家中，在意志的最具体的客观性中，成了国家人格，成了国家的自我确信。”
这就是說,在政治国家中显示出:“抽象的人格”是最高的政治
人格，是整个国家的政治基础。同样，在长子繼承制中，这种抽象
人格的权利、它的客观性、“抽象的私有财产”，也体现为国家的最
高客观性，体现为国家的最高的存在权利。
国家是世襲的君主，是抽象的人格。这無非是說，国家人格是
抽象的，或者国家是抽象人格的国家；罗馬人也完全是根据私人权
利的准則来看待君主权利的，換句話說，他們把私人权利看成国家
权利的最高准则。
=====第384页=====
380
卡·馬克思
罗馬人是独立自主的私有財产的唯理論者，德国人是这种私
有财产的神秘主义者。
黑格尔把私人权利說成抽象人格的权利，或抽象的权利。而
实际上这种权利也应该看做权利的抽象，因而应该看做抽象人格
的虚幻权利，这就像道德（照黑格尔的解釋）是抽象主观性的虚
幻存在一样。黑格尔把权利和道德都看做这一类的抽象，但是他
井沒有由此得出結論說：国家，即以这些环节为前提的倫理，無非
是这些虚幻东西的社会性(社会生活)而已。相反地，黑格尔由此
得出結論說:这些虚幻东西是这种倫理生活的从属环节。可是，私
人权利若不是国家的这些主体的权利，道德若不是国家的这些主
体的道德，那它們又是什么呢？或者說得更正确些，私人权利的
人格和道德的主体是国家的人格和主体。黑格尔由于自己对道德
的看法曾屡次受到責难。可是他只不过是描述了现代国家和現代
私人权利的道德而已。批评黑格尔的人想使道德进一步和国家分
离，使道德进一步得到解放。他们这样做证明了什么呢？只是证
'
明現代国家和道德分离是合乎道德的，道德是非国家的，而国家也
是非道德的。相反地，黑格尔給現代的道德指出了真正的地位，这
可以說是他的一大功績，虽然从某种意义(即黑格尔把以这种道德
为前提的国家拿来冒充实在的倫理理念)上說是不自觉的功績。
在以長子繼承制做保障的国家制度中，私有財产是国家政治
制度的保障。表現在長子繼承制中，这种保障就是特殊种类的私
有财产。長子繼承制只是私有財产和政治国家之間的普遍关系的
特殊存在形式。長子繼承制是私有财产的政治意义，是政治意义
即普遍意义下的私有财产。这样一来，国家制度在这里就成了私
有财产的国家制度。
=====第385页=====
381
黑格尔法哲学批判
凡是在我們看到長子繼承制具有古典形式的地方（在德意志
的各邦人民中)，整个国家制度都建立在私有财产的基础上。在那
里，私有财产是一个普遍的范疇，是一种普遍的国家联系。就连普
遍的职能也时而成为某一同业公会的私有财产，时而成为某一等
級的私有财产。
各种类型的商業和工業是各种特殊的同業公会的私有财产。
宫廷官职和审判权等等是各个特殊等级的私有财产。各个省是各
別的諸侯等等的私有財产。掌管国家大事的权利等是統治者的私
有财产。精神是僧侣的私有财产。我履行自己义务的活动是别人
的私有财产，同样,我的权利也是特殊的私有财产。主权一—这里
指民族一.是皇帝的私有财产。
人們常常說，在中世紀，权利、自由和社会存在的每一种形式
都表现为一种特权，一种脱离常规的例外。在这里不能不指出这
样一个经驗事实，就是这些特权都以私有财产的形式表现出来。
这种吻合的一般的基础是什么呢？就是：私有财产是特权即例外
权的类存在。
凡是在国王（如法国）侵犯私有财产的独立性的地方，国王总
是在侵犯个人财产以前先侵犯同業公会的财产。但是，侵犯同業
公会的私有财产,同时也就是侵犯作为同業公会、作为社会联系的
私有财产。
在封建制度中正好显示出王权就是私有财产的权力，显示出
王权中既隐藏着一般权力的秘密：也隐藏着各个国家集团的权力
的秘密。
(君主作为国家权力的代表，体现了国家中的权力基础。因此
立宪君主極其抽象地表現了立宪国家的理念。他一方面体現着国
=====第386页=====
382
卡·馬克思
家的理念、神圣的国家尊严，并且正是把它体现为君主这个人。同
时他又是纯粹的虚構，他作为人格和君主，既没有实际的权力，也
沒有实际的活动领域。政治人格和实在人格、形式人格和物質人
格、普遍人格和个体人格、人和社会的人之間的分离在这里表现了
針鋒相对的矛盾。)
私有财产打上了罗馬人的理智和德国人的温情的烙印。在这
里把同一种制度的这两个发展极端对比一下是会有很大教益的。
这会帮助我們解決現在討論的这个政治問題。
其实是罗馬人最先制定了私有财产的权利、抽象权利、私人
权利、抽象人格的权利。罗馬的私人权利是私人权利的古典表现。
但我們从来沒有發現罗馬人像德国人这样把私有財产的权利神秘
化。这种权利也从来没有成为国家的权利。
私有财产的权利是 jus utendi et abutendi〔任意使用和支配
的权利]，是随心所欲地处理什物的权利。罗馬人的主要兴趣是發
展和规定那些作为私有财产的抽象关系的关系。私有财产的具正
基础，即占有，是一个事实,是不可解释的事实,而不是权利。只是
由于社会赋予实际占有以法律的规定，实际占有才具有合法占有
的性質，才具有私有財产的性質。
而罗馬人的政治制度和私有财产之間的联系則是这样的：
(1)就像在一切古代民族中一样，人(作为奴隶)是私有财产
的对象。
这决不是罗馬所特有的事情。
(2)战败国被当做私有财产来看待，对它们行使 jusutendi
et abutendi[任意使用和支配的权利]。
(3)在罗馬的历史上發生过穷人和富人(贵族和平民)等等之
=====第387页=====
383
黑格尔法哲学批判
間的斗爭。
但是，罗馬人也和一切古代民族一样，他们的整个私有财产对
于大众說来是公共财产：它在太平时期或者用来宣揚共和国的声
势，或者用来举办奢侈性的公益设施(澡堂等等)。
在那里，用来解釋奴隶制的方式是把奴隶制說成战争的权利、
占领的权利：人们由于自己的政治存在被消灭，所以成为奴隶。
在这里，我们特別指出罗馬人不同于德国人的三个特征:
(1)皇帝的权力不是私有财产的权力，而是經驗意志本身的
主权，这种主权决不是把私有财产看做自己和自己的臣民之问的
紐帶，相反地，是像支配其他一切社会財富一样任意地支配私有財
产。因此，皇帝的权力只不过在事实上是世义的而已。虽然私有财
产的权利即私人权利是在帝王时期达到最高度的发展，但这种私
有財产的發展应該說是政治腐敗的結果，並非政治腐敗是私有財
产的权利发展的结果。况且在罗馬，处于瓦解过程中的国家权利
正好是在私人权利最發达的时候被廢除的。德国的情形却正好相
反。
(2)在罗馬，国家官职从来不是世襲的，就是說，私有財产不
是占統治地位的国家范疇。
(3)和德国的長子繼承制等等相反，在罗馬，立遺囑的自由是
私有财产的结果。最后这一个对立包含了私有财产发展的罗馬型
和德国型之間的全部差別。
(在长子繼承制中，私有财产是对国家官职的关系这一事实竟
使国家的存在成了直接的私有财产即地产的屬性、偶性。这样一
来,国家就在自己的顶峰上表现为私有财产，其实在这里本来应当
黑格尔不是使私有财产成为公民的一
是私有财产成为国家财产。
=====第388页=====
384
卡·馬克思
种特質，而是使公民的身分、国家存在和国家情绪成为私有财产的
一种特質。）
第三八节：“構成等级要素的另一部分的是市民社会的不稳定的一
面，这一部分只能通过議員来發表政見，这从表面看来似乎是由于它的成員
众多，而实質上則是它的使命和职業的性質造成的。由於这些議員是市民社
会派出来的，所以就直接得出这样一个結論：市民社会在派議員时是以它的
本来面目出現的，就是說，它不是一群原子式地分散的單个人，不是仅仅为了
完成單一的和临时的活动才一时奏合起来而事后则没有任何进一步的联系
的人们，相反地，它是一个分为許多有組織的协会、自治团体、同業公会的整
体，这些团体因此才获得政治联系。正如第一等级有权不依靠选举而出面
(第三七节)一样，这一等級也有权派出受君主召喚的議員，因此等級和等
級会議的存在就获得了合法的特殊的保障。
在这里，我们又发現了市民社会和各等級中的一个新的对立，
在它們中發現了不稳定的部分，因而也發現了稳定的部分(它的基
础是地产)。有人曾经說这种对立也是空間和时間等等的对立，是
保守和进步等等的对立。关于这点可参看前面一节。可是，黑格尔
借助同业公会等等使社会的这个不稳定的部分也变成稳定的了。
第二种对立就是：黑格尔剛剛在前面論述过的等級要素的第
一部分，即長子繼承权的享有者，本身就已經是立法者，立法权是
他們的經驗人格的屬性，所以他們並不是誰的議員，而只是他們自
己。而第二等級則需选举議員。
黑格尔举出两点理由来证明市民社会的这个不稳定部分只有
通过議員才能参加政治国家，参与立法权。第一个理由就是社会
成員众多，这个理由就連他自己也認为是表面的，所以我们再提出
这一点就是多此一举了。
然而，最主要的理由却是“它的使命和职業的性質”。“政治活
=====第389页=====
385
黑格尔法哲学批判
动”和“政治职务”是同“它的使命和职业的性質”毫不相容的。
黑格尔又彈起了他的老調，說什么这些等級是“市民社会的議
員”，市民社会“在派議員时……”应当“是以它的本来面目出現
的”。事情恰恰相反，市民社会在派議員时应当不以它的本来面目
出现，因为它是非政治性的社会，而在这里却要完成一个政治活
动，并且要当做它的本質的、从它本身产生出来的活动去完成。因
此，市民社会就是“一群原子式地分散的單个人”，“是仅仅为了完
成單一的和临时的活动才一时凑合起来而事后则没有任何进一步
的联系的人们”。第一、市民社会的政治活动是單一的和临时的，
所以在实现时也只能像它本身那样。在进行这种活动时政治社会
是狂魔突起，是曇花一现，而这种活动也必须这样表现。第二、市
民社会在物质上(只是作为由选举分离出来的第二个社会)脱离了
自己的市民现实，并且不以它的本来面目出现，黑格尔对于这种情
況絲毫不感到惊訝，甚至还把它說成必然的現象。現在他怎么又
能在形式上推翻这一点呢?
黑格尔認为，由于社会通过自己的同業公会等等来选举議员，
所以“它那些有组織的协会等等……因此才获得政治联系”。但是，
这些协会或者是获得不属于自己的意义，或者是它们的联系本身
就是政治联系，因而根本用不着像黑格尔在上面所证明的那样再
“获得”政治的性質;相反地，倒是“政治”从这种联系中得到自己的
联系。黑格尔只把等級要素的这一部分称为“議具”，这样他就無意
中把两院(在它们具正具有黑格尔所指出的那种相互关系的地方)
的本質都說明了。众議院和貴族院(或者不管它們叫做什么)在这
里不是同一原則的不同的体現，而是屬於兩种根本不同的原則和
社会秩序。在这里，众議院是市民社会的現代政治組織，貴族院是
=====第390页=====
7
386
卡·馬克思
市民社会的等級政治組織。貴族院和众議院在这里分別作为市民
社会的等级代表机关和政治代表机关而相互对立，一个是市民社
会的現存的等级原则，另一个是市民社会的抽象政治存在的实现。
因此很明显，众議院不能充当各等級、各同業公会等等的代表机
关，因为它代表的恰好不是市民社会的等级存在，而是市民社会的
政治存在。同样显而易見，在貴族院議事的只是市民社会的等級
部分，即“独立自主的地产”、世义贵族，因为后者不是其他各个等
級中的一个等級，而正是它实現了市民社会的等級原則，即真正的
社会原则，亦即政治原则。世义貴族是名副其实的等级。这样，市
民社会就以等級院为自己的中世紀存在的代表，以众議院为自己
的政治(现代)存在的代表。和中世纪比较起来，这里的进步只不
过是等級政治降低到了同公民政治井存的一个特殊的政治領域而
已。因此，摆在黑格尔眼前的經驗的政治組織(英国)所具有的意
义，就和他硬加给它的那种意义完全不同。
法国的宪法在这方面也是一个进步。这个进步就是，它使贵
族院的作用等于零，而君主立宪制原則(如黑格尔所力圖加以发展
的那样)范圍内的这一个院，按其本性說来也只能等于零，只能是
国王和市民社会或立法权之間协調一致的幌子，或者是政治国家
和它本身协調一致的幌子，即一种特殊的因而又带有矛盾的存在。
法国人在他們的宪法中保留了貴族的終身地位，以表示貴族
既不依靠政府的任命，也不依靠人民的选举。但是他们廢除了这
种独立性的中世纪的表现形式——世襲制。法国的进步在于，贵
族院也不是从真正的市民社会中产生，而是撤开市民社会而建立
起来的。法国人听任现存的政治国家、国王去进行贵族的选举，而
不用任何市民的特質来加以限制。根据这部宪法，具有贵族身分
=====第391页=====
387
黑格尔法哲学批判
的人構成市民社会中的具正純粹的政治等級，構成从政治国家的
抽象所产生的等级。但这个等级与其說是拥有特殊权利的真正等
級，还不如說是政治上的装饰品。复辟时代的貴族院是一种余孽，
七月革命以后的貴族院則是君主立宪制的真正的杰作。
既然在我们这个时代国家理念只能表现为“純政治国家”的抽
象或市民社会脱离自身、脫离自己的现实状况的抽象，那就必须承
認法国人的功績,因为他们确立了并且創建了这种抽象的現实，从
而确立了政治原则。使法国人受到责难的这种抽象，正是重新恢
复起来的(虽然还带有对立，但是是必不可免的对立)国家情绪的
現实結果和产物。因此，法国人的功績就在于他们建立了作为政
治国家的特殊产物的貴族院，或者說他們使特殊形式的政治原則
成了起决定作用的和行之有效的原则。
黑格尔还指出，由于他所拟制的議員选举法，即由于“同業公
会等等有权派出議員”，“因此等級和等級会議的存在就获得了合
法的特殊的保障”。于是等級会議存在的保障、它們的真正的原始
的存在就成了同業公会等等的特权。这样一来，黑格尔就徽底陷
入了中世纪的观点并且完全抛弃了他那“作为国家本身的领域、作
为自在自为的普遍物的政治国家的抽象”。
在現代的意义上,等級会議的存在就是市民社会的政治存在，
是它的政治存在的保障。所以怀疑等級会議的存在就是怀疑国家
的存在。黑格尔在前面認为“国家情绪”、立法权的本質在“独立的
私有财产”中获得自己的保障，同样，他现在又說这种“国家情绪”
的存在在“同业公会的特权”中获得自己的保障。
但是正好相反，这种等级要素是市民社会的政治特权或市民
社会成为政治社会的特权。因此，这一要素無論在什么地方都不
=====第392页=====
383
卡·馬克思
能成为这一社会的特殊的市民存在形式的特权；它更不能在这种
存在中获得自己的保障，因为相反地，正是等级要素自己应当成为
一种普遍的保障。
可见黑格尔到处都降到这样一种地步：在他的描述中，“政治
国家”不是社会存在的最高的自在自为的现实，而是和他物有关并
依存于他物的从属的现实。在黑格尔的描述中，政治国家对其他
領域說来不是具正的存在，相反地，它本身还必須在其他領域中寻
求自己的真正的存在。黑格尔的政治国家到处都需要它以外的各
領域的保障。它不是被实現了的力量。它是由各种支柱支撑着的
無力量的东西，它代表的不是統治这些支柱的权力，而是这些支柱
本身的权力。这些支柱集中了国家的全部大权。
至高無上的存在本身的实存既需要外部的保障，又必須是这
种外部保障的普遍存在，因而又必须是这种保障的真正保障，这
样一种至高無上的存在究竟是什么呢？黑格尔在考察立法权的时
候总是从哲学观点降低到另一种观点，即不从对象和自身的关系
来考察对象的观点。
既然各等級的存在需要保障，那末它們所具有的国家存在就
不是真实的，而只是虚假的。在立宪国家中，法律就是各等级存在
的保障。因此，各等級的存在是經法律确認的存在，这种存在依
赖于国家的普遍本質，而不管个别同業公会、社会团体有力还是無
力，所以它是国家的社会团体的现实。（按照黑格尔的推論，同業
公会等等这些市民社会的特殊领域本来只是在这里才能获得自己
的普遍存在;但是黑格尔却早就把这种普遍存在看做特权，看做这
些特殊物的存在了。）
作为同业公会等等的权利的政治权利同作为政治权利、作为
=====第393页=====
389
黑格尔法哲学批判
国家权利、公民权利的政治权利有着尖锐的矛盾，因为这种权利不
应当是作为特殊存在的这种存在的权利，不应当是作为这种特殊
存在的权利。
在談到使市民社会成为政治委员会的政治活动即选举这一范
疇以前，我们再把这一节附釋中的几句话拿来考察一下。
“有人說，一切人都应当單独参与一般国家事务的討論和決定，因为一切
人都是国家的成员，国家的事务就是一切人的事务，一切人都有权以自己的
知識和意志去影响这些事务。这一看法是想給国家机体灌輸沒有任何合理
形式(可是只有这种形式才能使国家成为机体)的民主因素，它之所以这样引
誘人，是因为它死抱住每一个人都是国家成員这种抽象的規定；而膚淺的思
維就正是抓住抽象概念不放的。“
首先，最突出的一点就是黑格尔把“每一个人都是国家成员”
这一规定叫做“抽象的规定”，尽管按照黑格尔的理念本身，按照他
本身的意圖，这种規定却是法律人格即国家成員的至高無上的最
具体的社会规定。死抱住“每一个人都是国家成员这种规定”并根
据这种规定来看待个人，这还不算是“抓住抽象概念不放的盾浅的
思維”。应在“每一个人都是国家成员这种规定”是“抽象的”规定
这方面负咎的决不是这种思维，而是黑格尔的体系和实际的现存
狀况，因为它们以现实生活脫离国家生活为前提，把政治特質变成
了国家具正成员的“抽象规定”。
在黑格尔看来，一切人都直接参与一般国家事务的討論和决
定,这是给“国家机体”灌输“没有任何合理形式(可是只有这种形
式才能使国家成为机体)的民主因素”，这就是說，黑格尔認为民主
因素只有作为形式上的因素才能灌输到国家机体中去，因为国家
机体無非是国家的形式主义而已。其实恰巧相反，民主因素应当
=====第394页=====
390
卡·馬克思
成为在整个国家机体中创立自己的合理形式的现实因素。如果这
一因素作为“特殊的”因素列入国家机体或国家形式主义，那末它
的存在的“合理形式”就应理解为驯顺和迁就，理解为使这种因素
不能显示其本質所具有的特征的那种形式，換句話說，在这种情况
下，民主因素只是作为形式上的原则列入国家机体。
我们已經指出，黑格尔只是发展了国家形式主义。在黑格尔
看来，本来的物质原则是理念，是被看做主体的国家所具有的抽象
1
的邏輯形式，是本身不包含任何消極因素、任何物質因素的絕对理
念。对于这种理念的抽象說来，現实的經驗的国家形式主义的一
切規定就是内容，而現实的内容倒因此成了無定形的無机的物質
(现实的人、现实的社会等等就是这样）。
黑格尔認为，等級要素的本質就在于“經驗普遍性”在这种
要素中成了自在自为的普遍物的主体。这难道不是說国家的事务
“就是一切人的事务，一切人都有权以自己的知識和意志去影响这
些事务”嗎？难道等级代表制不正应当是“这种权利的实现”嗎?
“一切人”都想“实现”自己的这种权利，这难道值得大惊小怪嗎?
“有人說，一切人都应当單独参与一般国家事务的討論和決定。”
如果指的是真正合理的国家，那末可以这样回答：“不是一切
人都应当單独参与一般国家事务的討論和决定”，因为“單个的人”
是作为“一切人”，即在社会的范围内并作为社会成员来参与一般
国家事务的討論和決定的。不是一切人都單独参加，而是單个的
人作为一切人来参加。
黑格尔給自己提出了一个二难推論：或者是市民社会（多数
人、群众)通过議員来参与一般国家事务的討論和決定，或者是一
=====第395页=====
391
黑格尔法哲学批判
切人都以單个人的身分来做这件事。这不是黑格尔在下面力圖表
明的那种本質的对立，而只是存在的对立，并且还是最表面的存在
的对立，即数字的对立；然而连黑格尔自己也称之为“表面”理由的
那种理由，即成员众多，却被提出来作为反对一切人都应当直接参
与国家事务的决定性的理由。市民社会究竟应该以哪种方式参与
立法权，是通过議员来参与呢，还是“一切人”都直接“單独”参与，
这个問題本身仍然屬于政治国家的抽象这一范圍，或者說屬于抽
象的政治国家的范圍。这是一个抽象的政治問题。
正像黑格尔本人所証明的那样，在兩种情况下我们都看到“經
驗普遍性”的政治意义。
对立的固有形式是这样的：在这里或者是單个的人作为全体
而行动，或者是單个的人作为少数人即作为非全体而行动。在两
种情况之下“全体”这一概念都只表示表面的多数或單个人的表面
的总和。这种普遍性不是單个的人所具有的本質的、精神的、真正
的特質。它不是使單个人失去抽象單一性的規定的东西；它只是
完全由單一性構成的数字。一个个体、許多个体、一切个体——
个、許多、一切，—一这些规定中没有一个规定能改变主体的即單
一性的本質。
“一切人”都应当“單独”“参与一般国家事务的討論和决定”，
这意思就是:“一切人”都应该不作为全体，而作为“單个的”人去参
加。
这个問題在兩方面都带有内部矛盾。
一般国家事务就是国家的事务，是作为现实事务的国家。討
論和决定就等于有效地肯定国家是現实事务。因此，国家的全体
成员同国家的关系就是他们自己同自己的現实事务的关系，这一
=====第396页=====
392
卡·馬克思
点似乎是不言而喻的。国家成员这一概念就已经有了这样的含
义：他们是国家的成员，是国家的一部分，国家把他们作为自己的
一部分包括在本身中。他們然是国家的一部分，那末他們的社
会存在自然就是他们实际参加了国家。不只是他们参与国家大
事，而且国家也参与他们的事情。要成为某种东西的有意識的部
分，就要有意識地去掌握它的某一部分，有意識地参加这一部分。
沒有这种意識，国家的成員就無異于动物。
在談到“一般国家事务”的时候，每每会造成一种假象，似乎
“一般事务”和“国家”是两回事。其实，国家也就是“一般事务”，因
而它realiter[实际上]就是“一般国家事务”。
因此，参与一般国家事务和参加国家是一回事。因此，說国家
的成員、国家的一部分参加国家,并且这种参加只能表現为討論和
决定或类似的形式，因而国家的每一成员都参与一般国家事务的
討論和決定(如果这些职能指的是真正参加国家的职能)，这是同
义反复。因此，如果談的是真正的国家成员，那就不能把这种参加
說成一种理所当然的事情。否則談的就必定是那些应当和希望成
为国家成员然而实际上并不是国家成员的主体。
另一方面，如果談的是一定的事务，是單一的国家活动，那末
依然非常明显，不是一切人都單独去进行这种活动。否则每一个
單个的人都成了真正的社会，而社会就成为多余的了。單个的人
不得不同时去做一切事情，可是社会使他为别人工作，使别人也为
他工作。
是不是一切人都应当單独“参与一般国家事务的討論和決
定”，这个問题只有在把政治国家和市民社会割裂开来的基础上才
会产生。
=====第397页=====
黑格尔法哲学批判
393
我們已經看到，国家只是作为政治国家而存在。政治国家的
整体是立法权。所以参与立法权就是参加政治国家，就是表明和
实現自己作为政治国家的成員、作为国家成員的存在。因此，一切
人都希望單独参与立法权無非就是一切人都希望成为具正的（积
極的)国家成員，希望获得政治存在，或者說，希望表明和积極确定
自己的存在是政治的存在。其次，我們看到,等級要素是作为立法
权的市民社会，是市民社会的政治存在。因此，市民社会力圖讓所
有群众，尽可能地讓全体都参与立法权，現实的市民社会力圖代
替立法权的虚構的市民社会，这不外是市民社会力圖获得政治存
在，或者使政治存在成为它的现实存在。市民社会力圆变为政治
社会，或者市民社会力图使政治社会变为现实社会，这是表明市民
社会力圖尽可能普遍地参与立法权。
数字在这里并不是没有意义的。如果等级要素的增加是敌对
陣营（我们已经看到立法权的各个不同要素是作为敌对陣营而相
互对立的)之一在体力上和智力上的增强，那末与此相反，提出一
切人都必須單独成为立法权的成員还是必須通过議員来出面的問
题，就等于根据代表制的原则、根据在君主立宪制中得到实現的政
治国家的基本观念，把代表制原則作为問题提出来。（1)政治国
家的抽象本身包含着立法权是政治国家的整体这一观念。既然这
种活动是市民社会的唯一的政治活动，那末一切人全都应当并且
希望参加这种活动。(2)一切人都是單个的人。在等级要素中，立
法活动不是被看做社会活动，不是被看做社会性的职能，相反地，
是被看做唯一能使單个的人参与現实的和有黨識的社会职能即政
治职能的活动。在这里，立法权不是由社会产生并成为社会职能
的东西，而只是社会所構成的形式。立法权的这种構成要求市民
=====第398页=====
394
卡·馬克思
社会的一切成员都承認自己是單个的人；他们在实际上也正是作
为單个的人而彼此对立的。他们是“国家成員”这一規定是他們的
“抽象的规定”，是沒有在他们的生活現实中获得实現的规定。
二者必居其一：或者是政治国家脱离市民社会，如果这样，就
不是一切人都能單独参加国家生活。政治国家是一个脱离市民社
会的組織。一方面，假如一切人都成了立法者，那末市民社会就自
行消灭了。另一方面，和市民社会相对立的政治国家只有在符合
自己的尺度的形式之下，才能容忍市民社会的存在。換句話說，市
民社会通过議員来参加政治国家，这正是它们互相分离的表現，并
且也只是二元論的統一的表現。
或者恰好相反，市民社会就是現实的政治社会。如果这样，提
出那种仅仅在政治国家是从市民社会中分离出来的领域这一观念
的基础上产生的要求，即提出那种只是在关于政治国家的神学观
念的基础上形成的要求,那是荒诞無稽的。在这种情况下，立法权
作为代表权机关就完全失去了它的意义。我们說立法权是代表机
关，这就是說，一切职能都具有代表性質;这就是說，例如鞋匠是我
的代表，就因为他能满足某种社会需要；这就是說，作为类活动的
一切特定的社会活动都只代表类，即我固有的本質中的某种规定；
这就是說，每个人都是另一个人的代表，——在这里，他之所以起
代表的作用，原因不在于他代表了其他的某种东西，而在于他是他
自己并且他在做自己所做的事情。
“立法”权之所以是人们追求的对象，并不是由于它的内容，而
是由于它的形式上的政治意义。例如，对人民来说行政权本身应
当比立法的形而上学的国家职能具有更大的吸引力。立法的职能
是一种不表现为实践力量而表现为理論力量的意志。在这里意志
=====第399页=====
黑格尔法哲学批判
395
不应代替法律，它的作用恰恰在于發現和拟定真正的法律。
立法权具有双重的本性，它既是现实的立法职能，又是代表
的、抽象政治的职能，于是这就产生了一个特点，这个特点我们特
别是在法国这个政治形式发达的国家中更可以观察得到。
(在行政权中我们总是看到两个环节，即现实的活动和对这种
活动所做的政治論証，这种論証表現为另一种以官僚机構为自己
的全套組織的現实意識。）
在法国，立法权固有的内容(由于在占统治地位的特殊利益和
objectum quaestionis〔应該討論的問題〕之間沒有發現严重的冲
突)完全被à part〔孤立地}看做一种次要的东西。任何问题都只
有当它成为政治問題的时候，才会受到重視，这就是說，或者是在
它可能同内閣問题相关联，从而同立法权支配行政权的問题相关
联的时候，或者是在事情無論如何总涉及与政治形式主义相联系
的权利的时候，才会受到重视。造成这种现象的原因是什么呢？原
因就是立法权同时又是市民社会的政治存在的代表机关；原因就
是任何問題的政治本質全在于它对政治国家的各种权力的关系；
最后,原因就是立法权代表政治意識，而政治意識只有在它和行政
权发生冲突时才会显露出自己的政治性質。这里有一个非常重要
的要求，就是任何的社会需要、法律等等都应当从政治上来考察，
即从整个国家的观点、从该問题的社会意义上来考察。在政治抽
象的国家中，这种要求就表现为社会需要或法律被赋予一种形式
的、同自己的现实内容以外的其他力量(内容)相对抗的意义。这
井不是法国人所創造的抽象，而是现实国家只作为上述国家政治
形式主义而存在这一情况所造成的必然结果。代表机关中的反对
派是代表机关的xatox[道地的〕政治的存在。但是在这种
=====第400页=====
396
卡·馬克思
,
代表制度的内部提出这个問题的角度同黑格尔提問题的角度是完
全不同的。这里的問題并不在于市民社会应該通过自己的議員来
参与立法权，还是全体成员都应该單独地直接参加立法权。这里
的問题在于扩大选举权，即扩大选举权和被选举权，以便使选举权
尽可能普遍化。無論在法国或在英国，圍繞着政治改革进行的爭
論的焦点就在这里。
如果一开始就从对王权或对行政权的关系中去考察选举，那
末这种考察就不会符合哲学观点，即不符合选举所特有的本质。
选举是真正的市民社会对立法权的市民社会、对代表要素的真正
关系。換句話说,选举是市民社会对政治国家的直接的、不是單純
想像的而是实际存在的关系。因此显而易见：选举構成了真正市
民社会的最重要的政治利益。由于有了無限制的选举权和被选举
权，市民社会第一次真正上升到脱离自我的抽象，上升到作为自己
的具正的、普遍的、本質的存在的政治存在。但是，这种抽象的完
成同时也就是它的消灭。市民社会确認自己的政治存在是自己的
真正存在，这就使得不同于自己的政治存在的市民存在成了非本
質的存在；而互相分离的各环节中有一个环节脱落,和它对立的另
一个环节也就随之脱落。因此，选举制的改革就是在抽象的政治
国家的范内要求取消这个国家，但同时也取消市民社会。
稍后，我们將看到以另一种形式出现的，即从利益方面提出来
的选举制改革的問題。同样，我们稍后也要談談由立法权的双重
規定(一方面，議員是市民社会的全权代表，另一方面，他們相反地
又表现出这一社会的政治存在，即国家政治形式主义内部的某种
特殊存在)所产生的其他冲突。
我们暫且.回过来看看这一节的附釋;
=====第401页=====
397
黑格尔法哲学批判
“合乎理性的观察即理念的意識是具体的，所以它符合真正实践的意义，
而这种实践的意义本身不外是合乎理性的意义，即理念的意义。具体的国家
是分为各种特殊集团的整体；国家的成员是这种等级的成员；他只有具备这
种客观规定才能在国家中受到重视。”
关于这一点，应该說的都已經說过了。
“他(国家成员)①的普遍规定都包含着双重的因素。国家的成员是私人，
而作为能思想的人，他又是普遍物的意識和意志。但是这种意識和意志只有
在充满了特殊性(而这种特殊性就是特殊的等级及其规定)的时候，才不是空
虚的，而是充实的和真正有生气的。换句話說，个人是类，但是他只有作为最
近的类才具有自己内在的普遍的现实性。
黑格尔在这里所谈的一切都是对的，不过要除去下面两点:
(1)他把特殊等級和它的規定混为一談，(2)这种規定(种，最近
的类)也应该现实地、不仅自在而且.自为地被看做普遍类的种，被
看做普遍类的特殊性。事实上，在那个被黑格尔描述成意識到自
我的倫理精神的定在的国家中，倫理精神只是自在地，仅仅根据普
遍理念才是规定者，但是黑格尔对这点已經很满意了。他不讓社
会成为真正起决定作用的本原，因为这就需要现实的主体，而他却
只利用抽象的想像的主体。
第三九节:“既然选派議員是为了要議員们商討和決定普遍事务，所以
选派議員的意义是：由于信任，这些能比选派者更好地理解普遍事务的个人
才被推选出来；并且他们不会为某一个自治团体或同业公会的特殊利益而反
对普遍利益，而会在实質上維护这种普遍利益。因此，他们对选举人的关系
不是受一定的指令約束的代理人的关系，並且这些議員的会議按其規定来說
应該是有生气的，議員們可以在这里互通情況，彼此說服，并共同商討問題。”
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第402页=====
398
卡·馬克思
議員(1)不应当是“受一定的指令約束的代理人”，因为他們不
会“为某一个自治团体或同业公会的特殊利益而反对普遍利益，而
会在实质上维护这种普遍利益”。黑格尔开头把代表设想为同业
公会等等的代表，为的是以后再把代表不应当维护同业公会等等
的特殊利益这一政治规定提出来。这样，他就破坏了他自己的规
定，因为他把議員是代表这一本質規定和議員的同業公会的存在
完全割裂开来。这样他也就把同業公会和它本身，把同業公会和
它的实际内容割裂开来，因为同業公会不应该根据自己的观点而
应该根据国家的观点来选举代表，就是說，它在选举議員时不应
該作为同業公会而存在。因此，黑格尔在同業公会的物質規定中
承認了他在同業公会的形式規定中所歪曲了的东西，即在市民社
会的政治活动中实现出来的市民社会脱离自我的抽象，可是市民
社会的政治存在本来就正是这种抽象。黑格尔把选派議具是为了
实现“普遍事务”这一点当做理由提了出来；可是同业公会却并不
是普遍事务的体现。
(2)黑格尔硬說，“选派議具的意义是：由于信任，这些能比选
派者更好地理解普遍事务的个人才被推选出来”，由此又得出一个
結論：議員对选举人的关系不是“代理人”的关系。
所謂議員“不仅”理解而且“更好地”理解普遍事务，这一点黑
格尔只能用詭辯的方法来证明。除非选派者有可能加以选擇：或
者亲自討論和決定这些共同事务，或者为此选派一定的人員，就是
說，除非选派議員即代表制不是市民社会的立法权的本質环节，否
則就不可能得出这个結論;可是前面已經說过，这个环节在黑格尔
所虛構的国家中正是立法权所特有的本質。
这个例子很能說明問题，它表明黑格尔怎样有意無意地撇开
=====第403页=====
399
黑格尔法哲学批判
具有自己特征的研究对象，怎样给具有局限性的对象加上同这种
局限性相反的意义。
黑格尔直到最后才提出了具正的理由。市民社会的議員組成
“会議”，而且只有这种会議才是市民社会的真正的政治存在和意
志。政治国家和市民社会的分离表現为議員和議員选派者的分
离。社会只从本身中选派那些为自己的政治存在所必需的分子。
在这里矛盾是双重的:
(1)在形式上。市民社会的議員所組成的团体井不通过“指
令”、委托的形式来和他們的选派者發生联系。在形式上議員是受
了全权委托的，但他们一旦真正被賦予全权，他們就不再是全权代
表了。他們应該是議員，但他們卻並不是議員。
(2)在物質上。至于利益方面，留待以后再談。在这里情形
正好相反。議員被委任为普遍利益的代表，但实际上他们却是特
殊利益的代表。
值得注意的是,黑格尔在这里把信任看做选派的实体,看做选
派者和議員之間的实体性的关系。信任是个人之間的关系。接着
在补充中又談到了这一点：
“代表制的基础是信任，但是信任并不等于要本人亲自投票。按多数票
表决也和只有本人亲自参加表决通过的決議本人才必須执行的原則相矛盾。
我們信任某人，是因为我們認为他会高度理智地、心地純潔地把我們的事务
看成他自己的事务。
第三一节：“由于独立的财产已经在等级的第一部分中求得自己的权
利，所以在以市民社会的变动不定的成分为基础的第二部分那里，保障代表
們具有符合这一目的的品質和情緒的，主要是他們在官府和国家的职位上实
际管理事务时所获得的和受过实践检驗的情绪、技能和关于国家和市民社会
的設施和利益的知識，以及因此而發展起来井經过鍛煉的官府和国家的智
=====第404页=====
400
卡·馬克思
能。”
黑格尔先前虛構了第一議院，即独立私人財产的議院，对於国
王和行政权来說，这个議院应該保障反对第二議院这一經驗普遍
性的政治存在的情绪，而现在黑格尔却又在要求某种应该維护第
二議院本身情緒等等的新保障。
最初，信任(选派者提供的保证)是对議員的保証。而現在这
种信任本身又需要自己的誠意做保証。
黑格尔很想把第二議院变为国家退职官員的議院。他不仅要
求有“国家的智能”，而且要求有“官府的”即官僚机構的智能。
事实上他是要求立法权在实际上变成管理权。他表示这种意
思的方式是他两次要求有官僚机構：一次要求代表国王的官僚机
構，另一次要求代表人民的官僚机構。
如果說在立宪国家中官吏也能当議員，那只是因为这些官吏
完全是从等級，即从市民特質中抽象出来的，而公民特質的抽象又
非常普遍。
不过，黑格尔忘了他曾經从同業公会中引出了代表制并把同
#
業公会和行政权直接对立起来。他竟这样健忘，——他在下一节
又把这一点忘了，一一居然在同業公会的議員和等級的議員之間
弄出本質的差别来了。
这一节的附釋中說:
“向所謂人民方面要求这种保障时，关于自已的主观意見总認为这种要
求是多余的，甚至也許是侮辱性的。但是国家用来作为自己的规定的是某种
客观的东西，而不是主观的意見及其自信；对国家說来，个人只可能是他身上
那种能夠客現地加以認識和考驗的东西，国家应該特別加以注意的正是等級
要素第二部分的这个方面，因为这一部分的根源是在以特殊物为目的的利益
=====第405页=====
黑格尔法哲学批制
401
和职業方面，这里正是偶然性、变化性和任性的表现场所。”
黑格尔在这里所表现出的輕率的不一贯和“官府”的智能简直
令人作嘔。他在前一节的补充的末尾說：
“选民需要有使他們所派遣的議員执行和实現这一点(即自已的上述任
务)①的保障。”
这种对选民的保障無形中变成了反对选民、反对他们的“自
信”的保障。在等級要素中，“經驗普遍性”应该获得“主观的形式
的自由这一环节”。“公众意識”应该在等级要素中获得“作为多数
人的观点和思想的經驗普遍性”的存在(第三O一节)。
現在这些“观点和思想”又得预先向政府证明自己是“它的”观
点和思想。黑格尔在这里确实十分愚笨地对我们說国家是某种現
成的存在物，虽然他现在只不过打算通过等级要素来虚構国家罢
了。他把国家說成一种“不考虑主观的意见及其自信”的具体的主
体，在这个主体看来，个人还必須经过“認識”和“考驗”。所差的只
是黑格尔还没有要求等级代表通过可敬的政府的考试。黑格尔在
这点上几乎达到奴颜婢膝的地步。显然，黑格尔周身都染上了普
魯士官場的那种可憐的妄自尊大的惡習，像官僚一样心胸狭隘，在
对待“人民的主观意见”的“自信”时摆出一副趾高气扬的臭架子。
他以为在任何地方“国家”和“政府”都是同一个东西。
当然，在现时的国家中，只有“簡单的信任”、“主观的意见”是
不够的。但是在黑格尔虚構出来的国家中，市民社会的政治情绪
之所以只是一种意见，正是因为市民社会的政治存在是脫离它自
括弧里的話是馬克思的。-一譯者註
=====第406页=====
402
卡·馬克思
己的实际存在的抽象，正是因为整个国家不是政治情绪的客体化。
如果黑格尔想做得前后一貫的話，那他反倒应该尽一切力量把等
級要素——按照它的本質規定(第三O一节)——虛構成普遍利益
在多数人的思想等等中的自为的存在，因而完全不依赖于政治国
家的其他前提而独自虛構等級要素。
先前，黑格尔把認为政府怀有惡意等等的想法看做賤民的观
点，其实，把認为人民怀有恶意的想法看做贱民的观点，反而有道
理得多。同时，黑格尔也沒有权利把他所輕視的理論家“向所謂”
5
国家、向soi-disant[所謂]国家、向政府要求保证——保证官僚机
構的主張是国家的主張—的做法看做“多余的”或“侮辱性的”。
第三一一节：“議员然由市民社会选派，这种选派就还有这样一層意
思，即議員們熟悉井亲身体驗到市民社会的特殊的需要、困难和利益。按照
市民社会的本性，議員是由市民社会中各种同業公会选派出来的（第三八
节)，而且这种簡單的选派方式又不致遭到抽象和原子式观念的破坏，所以議
员的选派就直接实现着上述观点的要求，而选派者的选举不是完全多余的，
就是拿意見和任性当兒戏。”
黑格尔首先用“还”字把按“立法权”意义规定的議員的选派
(第三九、三一节)和議员的“由市民社会”选派，即按代表制意
义规定的議員的选派联系起来。这个“还”字中所包含的許多令人
难以置信的矛盾，都由黑格尔不加思索地說出来了。
照第三九节說，議員“不会为某一个自治团体或同業公会的
特殊利益而反对普遍利益，而会在实质上维护这种普遍利益”。
照第三一一节說，他們的出發点是各同業公会，他們代表这些
特殊的利益和要求，并且不致为“抽象”所困惑，好像“普遍利益”并
不是这种抽象，并不是同样脫离他们的同業公会等等的利益的抽
=====第407页=====
403
黑格尔法哲学批判
象似的。
照第三一节說，要求議员通过“实际管理事务等等”获得拜
証明自己具有“官府和国家的智能”。在第三一一节中又要求他们
具有同業公会和市民社会的智能。
第三九节的补充中說：“代表制的基础是信任”。照第三一
一节說，“选举”，即信任的实现、信任的表现和起作用，“不是完全
多余的，就是拿意见和任性当儿戏”。
这样，代表制的基础、它的本質，对代表制本身說来“不是完全
多余的，就是……”所以，黑格尔是用同一的精神确立了两个绝对
矛盾的原理，一个是:代表制的基础是信任，即人对人的信任，另一
个是：它的基础不是信任。这是纯形式的游戏。
代表的对象井不是特殊利益,而是人和他的公民特質,是普遍
利益。从另一方面說，特殊利益是代表的物質，特殊利益的精神是
代表的精神。
在我們現在所研究的这一节的附釋中，这些矛盾表現得更加
尖銳。代表忽而是人的代表，忽而又是特殊利益、特殊物質的代
表。
“在社会生活每一特殊的重要部門（如商業、工業等等）的議員中都有切
实了解井亲身参加这一部門的个人，这显然是很有意义的；如果主張无定形
的不确定的选举，这一重要情况就会被偶然性所支配。但是所有这些部門都
和其他部門一样有权选派代表。如果議員被看做代表，那末只是当議員不是
个别的人和某种不确定的群众的代表，而是社会生活的某一重要领域的代
表，是这一领域的巨大利益的代表的时候，这一点才具有有机的合乎理性的
意义。这样看来，代表制的意义就不在于一个人代替另一个人，而在于利益
本身真正体現在自己的代表身上，正如代表体现自己的客观原質一样。
关于許多單个的人所进行的选举，还可以指出一点:特别是在大国里，由
=====第408页=====
404
卡·馬克思
于选民众多，一票的作用無足轻重，所以不可避免地要有人对自己的投票抱
漠不关心的态度，而且有投票权的人虽然赞扬这种权利并对其推崇备至，但
却不去投票。这样一来，这种制度就会造成和它本身的规定相反的结果，而
选举就会被少数人、被某一党派所操纵，从而被那种正好应当加以消除的特
殊的偶然的利益所操縱。”
第三一二节和第三一三节实质上都已经在前面分析过了，这
里就用不着再做專門的研究。因此我們只把它們引在下面：
第三一二节:“等级要素所包含的两个方面(第三五、三八节)中的每
一方面都会使諮議发生特殊的变化；此外，这些环节中有一个环节在这一領
域的内部，同时也就是在现有的要素間，执行中介的特殊职能，由此可见，这
个环节也应该获得分立的存在;所以等級会議必須分为兩院。
天哪！
第三一三节:“通过这种分立，不仅能因多次的审議而更好地保证各种决
定的周密完善，也不仅能消除一时的情绪所造成的偶然性，以及按多数票决
定所能造成的偶然性，而且(这正是主要的)在这种分立的情况下，等级要素
就不大会采取直接反对政府的立场；如果中介环节也站在第二等级这一边，
那末这个等级的意見就更有分量，因为这样一来，它的意见就显得更加公正，
而与这种意见相反的意见則被抵銷了。
4
=====第409页=====
DEUTSCH-FRANZOSISCHE
JAHRBUCHER
herausgegeben
Ton
Arnold Ruge und farl Marr.
Iste und 2te Lieferung.
PARIS,
IM BUREAu DER JaHRBüCHER.
RUE VANNEAU, 22.
AU BUREAU DES ANNALES.
1844
“德法年鑒”杂志的封面
=====第410页=====
1
=====第411页=====
407
摘自“德法年鑒”的書信
M致RO
1843年3月于赴D城的拖船上
目前我正在荷蘭旅行。根据这里的和法国的报纸来判断，德
国已深深地陷入泥坑，而且一天天地越陷越深。我敢担保，连最缺
乏民族自尊心的人也不能不感到这种民族耻辱，即使是在荷蘭，他
也会有这样的感觉。一个最寻常的荷蘭人也比一个最偉大的德国
人强，因为不管怎样他总算是一个公民。请听听外国人对普鲁士
政府的評論吧！在这方面意見是出奇地一致，普魯士制度及其明
显的本質再也騙不了人了。可见新学派还是多少带来了一点好
处。自由主义肩上的华丽斗篷掉下来了，极其可恶的事制制度已
赤裸裸地呈現在全世界的面前。
这也是一种啓示，虽然是用在反面的意义上。这是事实，它至
少揭穿了我們空虚的爱国主义和畸形的国家制度，使我們羞愧得
無地自容。您会含笑地望着我問道：这样做有什么好处呢？耻辱
代替不了革命。可是我認为耻辱本身已經是一种革命；耻辱实际
上就是法国革命对1813年曾战胜过它的德国爱国主义的胜利，耻
辱就是一种内向的愤怒。如果整个国家真正感到了耻辱，那它就
会像一只蜷伏下来的狮子，准备向前扑去。固然，在德国，人们甚
 馬克思致盧格。—編者注
=====第412页=====
408
卡·馬克思
至还不感到耻辱，相反地，这些可怜虫还依然算是爱国者。可是除
了刚出现的士的这种可笑的制度外，还有什么制度能同样打
消这些可憐虫的爱国主义呢？事制制度拿我们来演的这场喜剧，
对它本身說来就像当年悲剧对斯圖亞特王朝和波旁王朝一样危
險。就算人们甚至經过一个長时期还不明自这场喜剧究竟是怎么
回事，不过無論如何在某种意义上說它已經可以算是革命了。固
家是十分严肃的东西，要它演什么滑稽剧是办不到的。满载傻瓜
的船只或許会有一段时間順風而行，但是它是向着不可幸免的命
运驶去，这是因为这些傻瓜根本就没有料想到这一点。这命运就
是即将来临的革命。
M致RO
1843年5月于科倫
我亲爱的朋友，您的来信是一支出色的哀曲，一首使人心碎的
挽歌，可是它毫無政治内容。任何一个民族都不会陷于絕望的境
地，即使它只是由于愚蠢而长期地期望着某种东西，然而在很多年
后，总有一天它会突然变得聪明起来，实现它的所有的良好愿望。
可是，您畢竟也感染了我。您的题目还沒有写完，我想替它加
上一个結尾；等这一切都做完后，請你向我伸出手来，讓我们一同
来从头做起。讓死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧。最先朝气蓬勃
地投人新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。但愿我们的命运
也同样如此。
O
弗里德里希-威廉四世。——編者注
馬克思致盧格。———編者注
=====第413页=====
摘自“德法年鑒”的書信
409
的确，旧世界是屬于庸人的。但是我们不必把庸人看做一种
人們一看見就要躲避的怪物，相反地,我们应当注視着它。研究一
下这位世界之主是值得的。
当然，所謂庸人是世界之主，只不过是說世界上充滿了庸人及
其伙伴，正如尸体充满了蛆虫一样。因此，庸人社会所需要的只是
奴隶，而这些奴隶的主人并不需要自由。虽然，人们認为土地和奴
隶的主人优越于其他一切人而称他们为主人，但是他们和他们的
奴僕一样，都是庸人。
人是能思想的存在物；自由的人就是共和主义者。而庸人既
不願做前者，又不願做后者。那末他們究竟想做什么呢？他們希
求些什么呢?
庸人所希求的生存和繁殖(歌德說，誰也超不出这些)，也就是
动物所希求的;难道竟会有一个德国政治家再加上一句說:人倒是
知道他希求这些，而德国人，据說非常审慎，因而除此之外他什么
也不希求了。
还必须唤醒这些人的自尊心，即对自由的要求。这种心理已
經和希腊人一同离开了世界，而在基督教的統治下則消失在天国
的幻境之中。但是，只有这种心理才能使社会重新成为一个人们
为了达到崇高目的而团结在一起的同盟，成为一个民主的国家。
那些不感到自己是人的人，就像繁殖出来的奴隶或馬匹一样，
完全成了他们主人的附属品。世襲的主人就是这个社会的一切。
这个世界是屬于他们的。他們認为这个世界就是它現在这个样
子，就是它本身所感触到的那个样子。他們認为自己就是他们所
知道的那个样子，他们騎在那些只知道做主人的“忠臣良民，并随
时准备效劳”而不知道别的使命的政治动物的脖子上。
=====第414页=====
410
卡·馬克思
庸人的世界就是政治动物的世界，既然我們必須承認它的存
在，那末我们就只得考虑这种 status quo〔现状，现存的秩序]。这
种秩序是在許多野蛮的世纪中产生的和形成的，它現在已成为最
終的制度出现在我们面前，这种制度的原則就是使世界不成其为
人的世界。最完善的庸人世界，我们德国，当然远远落在使人复活
的法国大革命后面。如果德国的亚里士多德想根据德国的制度写
一本他自己的“政治学”，那末他定会在第一页上写道：“人是一种
动物，这种动物虽然是社会的，但完全是非政治的”;至于給国家下
定义，他并不会比“德意志立宪国家法”一书的作者楚泊菲尔先生
做得更好。按后者的定义来说国家是“家族的同盟”，这个同盟——
我們来补充說明一下一是由名叫王朝的最高家族世襲的。家族
的人口越兴旺，人们就越幸福，国家就越大，王朝也就越强盛，所以
在事制典型的普鲁士，父母生了七个男孩，便能得到五十个帝国塔
勒的獎金。
德国人是非常审慎的实在論者，他们的一切願望和高見都超
不出他们貧乏的生活范圍。統治他们的人就只考虑到这个事实，
此外再也沒有別的了。这些主人也是实在論者，他們沒有任何思
維和人的尊严；他们是一些平凡的軍官和乡下的小貴族,但是他們
拜沒有錯，他們是对的，因为按資格来說，他們完全适宜于支配和
统治这个动物世界；统治和支配，在这里也像在其他地方一样，都
是同一的概念。他们在接受朝拜时，对这些在下面蠕动着的、没有
头腦的动物扫一眼，这时他們除了想到拿破侖在別列津納河所講
的話之外，还会想到什么呢？据說，拿破命向他的侍从指着許多掉
在别列津纳河里快要淹死的人叫道：Voyez ces crapauds!〔看这些
癩蛤蟆！〕这个关于拿破命的故事十之八九是臆造的，但是它却說
=====第415页=====
411
摘自“德法年鑒”的書信
明了实际情况。事制制度的唯一原则就是輕视人类，使人不成其
为人，而这个原则比其他很多原则好的地方，就在于它不单是一个
原则，而且还是事实。事制君主总把人看得很下贱。他眼看着这
些人为了他而淹在庸碌生活的泥沼中，而且还像懒蛤蟆那样，不时
从泥沼中露出头来。假如甚至那些能干大事的人一一拿破命在其
王朝狂發作之前就是这样——也产生了这种見解，那末一个十足
平庸的国王在这样一个现实的环境下又怎么能够成为理想家呢?
君主政体的原則总的說来就是輕視人，蔑視人，使人不成其为
人；而孟德斯鳩認为君主政体的原則是荣誉，他完全错了。他竭力
在君主政体、事制制度和暴政三者之间我区别，力圖逃出困境；但
是这一切都是同一概念的不同說法，它們至多只能指出在同一原
则下習惯上有所不同罢了。哪里君主制的原则占优势，哪里的人
就占少数；哪里君主制的原則是天經地义的，哪里就根本沒有人
了。像普鲁士国王这种从不相信自己扮演的角色已成問题的人为
什么不一意孤行呢？假如他这样做，那末又会产生什么样的結果
呢？自相矛盾的意圖嗎？那会毫無結果的。無力的願望嗎？它們
倒还是政治现实中唯一的东西。不体面的和难堪的处境嗎？只有
一种处境是不体面的和难堪的，那就是退位。只要一意孤行仍然
存在,这样做就是对的。不管这种一意孤行怎样反复无常、怎样荒
謬和卑鄙，但它还是适合于用来管理那些除了自己国王的專横外
从不知道其他任何法律的人民。我拜不是說荒謬的制度以及在国
内外失掉尊敬不会引起什么后果，我不能担保一船傻瓜的命运；但
是我敢肯定說:只要这个颠倒了的世界存在一天，普魯士国王总还
是当代的一个人物。
您知道，我非常注意这个人。还在他办“柏林政治周刊”时，我
=====第416页=====
412
卡·馬克思
对他和他的作用就有好评。他在科尼斯堡行加冕礼这一事实便证
实了我的这个推测：目前的問题已成为純粹个人的問题了。他在
行加冕礼时便宣称，他的心意和愿望就是他的领地——普鲁士、他
的国家——的未来的国家的根本法律。事实上，在普鲁士,国王就
是整个制度；在那里，国王是唯一的政治人物。总之，一切制度都
由他一个人决定。他所做的或者人家要他做的，他所想的或者人
家要他講的，就是普魯士国家所做的和所想的。因此，就憑这位国
:E能如此坦白地說出这些話也的确該給他記一大功了。
人們曾一度錯誤地希求国王会表示什么样的願望和思想。但
是这样做絲毫不能改变下面的事实:庸人是構成君主制的材料，而
君主不过是庸人之王而已。只要二者仍然是现在这样，国王就既
不可能使他自己也不可能使他的臣民成为自由的人，具正的人。
普魯士国王曾企圖用一套連他父亲都沒有想到过的理論来改
变国家制度。这种企圖的命运如何，大家都知道，它完全失败了。
失敗的原因非常清楚。既然我們已經淪落到了政治动物世界的水
平，那末更进一步的反动也就不可能了。至于要前进，那末只有丢
下这个世界的基础，过渡到民主的人类世界。
老国王没有什么奢望，他是一个庸人，并且毫不以聪明自
居。他觉得，奴僕的国家和统治这个国家所需要的只是安安静静、
平平淡淡的生活。小国王比较富有朝气，特别向往只受自己心意
和理智所制約的君主的無上威权。旧的業已僵化了的奴僕的国家
使他感到厭恶。小国王想要使这个国家振奋起来，并且要以自己
的愿望、感情和思想来微底地感染这个国家。只要这一層能够实
弗里德里希-威察三世。——編者注
=====第417页=====
413
摘自“德法年鑒”的書信
現，他在自己的国家里是可以要求这样做的。因而出现了他那自
由主义的演講和具情的流露。从此統治着他的全体臣民的，就不
是那僵化了的法律，而是那充满了感情的国王的活的心灵。他想
使所有的心灵和智慧都为他的衷心愿望和早已想就的计划效劳。
結果有一部分人是动起来了，但是其余的人心里所想的却和国王
不一样，那些受国王統治的人，一开口便說要消灭旧的統治。那些
曾無恥地宣称要使人成为人的理想家也講話了；当国王按旧德意
志的方式来幻想时，他們認为自己有权按新德意志的方式来發議
論。当然，这在普魯士是一件聞所未聞的事情。一瞬間，事物的旧
秩序都被颠倒过来了，不但如此，而且没有心灵的东西也开始变成
了人，甚至还出現了些有名字的人，虽然在省議会中是不允許直呼
發言人的名字的。但是，旧專制制度的奴僕很快就結束了这种非
德意志式的活躍。国王的願望和理想家的心意之間是很容易發生
公开冲突的。前者在幻想着充满了僧侣、騎士和农奴的偉大的过
去;而后者只有一个希望，那就是要在我们这里实现法国大革命所
取得的成果，归根到底也就是說要建立一个共和国，要以自由人們
的制度来代替已经死亡的制度。当这場冲突变得很尖銳，很麻煩，
而且暴躁的国王也已經非常愤慨的时候，那些以前事事都处理得
得心应手的奴僕便来到国王的面前說，国王讓他的臣民找到借口
去發表無益的言論，那是不妥当的，因为这样一来，他們这些奴僕
就無法管理那些大声疾呼的人們了。加之全Hinterrussen 的皇帝
也已开始为Vorderrussen头腦中的运动威到不安，因而要求恢
复旧日的平静的秩序。于是人们对于人的权利和义务的一切愿望
这是一个难譯的双关語。馬克思刺地称普魯士人(拉丁語是《Borussen》)为
《Vorderrussen;“全 Hinterrussen 的皇帝”是指尼古拉一世。—編者注
=====第418页=====
414
卡·馬克思
和思想又重新遭到了先前那种嫌弃，就是說，人們又回到了旧的僵
化了的奴僕国家，在这里，奴隶無声無息地劳动着，而土地和奴隶
的占有者則靠有教养的和馴順的奴僕尽量默不作声地統治着。無
論是奴隶或主人都不可能說出他們所想說的話；前者不可能說他
想成为一个人，后者不可能說在他的領地上不需要人。所以緘默
就是摆脱这个僵局的唯一办法。Muta pecora，prona et ventri
oboedientia〔垂头丧气，唯命是听，默默無言的牲口]。
在原有的基础上消灭庸人国家的企圖没有实現，它的經过情
形就是这样，結果它向全世界清清楚楚地証明:專制制度必然具有
兽性，并且和人性是不相容的。兽的关系只能靠兽性来维持。现
在我已經完成了我们的共同任务，我仔細地考察了庸人及其国家。
您不会說我对目前的狀況过於乐現；假如說我对目前的狀況畢竟
还沒有灰心失望，那只是因为这种絕望的现狀給了我希望。我还
不說主人的無能和一切都听天由命的奴僕、臣民的冷漠，虽然这
兩个因素加在一起就已足以使事情垮台。我只請您注意，庸俗主
义的敌人，即一切有思想的和受苦难的人們都已經互相取得了諒
解(这在以前是做不到的)，甚至那种旧式的臣民的消極繁殖制度
也在每日給新人类供应新兵。工商業的制度，人们的私有制和剝
削制度正在比人口的繁殖不知快多少倍地引起現今社会内部的分
裂，这种分裂，旧制度是無法医治的，因为它根本就不医治，不创
造，它只是存在和享乐而已。受难的人在思考，在思考的人又横遭
压迫，这些人的存在是必然会使那饱食终日，醉生夢死的庸俗动物
世界坐卧不安的。
我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积極工
作。事件的进程給能思想的人認識自己的狀況的时間愈長，給受
=====第419页=====
摘自“德法年鑒”的書信
415
苦难的人进行团结的时间愈多，那末在现今社会里成熟着的果实
就会愈甘美。
M致Re
1843年9月于克罗茨纳赫
我很高兴，您已经下定决心，不再留恋过去，而着意于未来，着
意于新的事业95。那末，到巴黎去吧，到这个古老的哲学大学—
absitomen！〔但愿这不是不祥之兆!〕和新世界的新首府去
吧！必须做的事情一定可以做到。所以我毫不怀疑，一切困难都
能克服，困难之大我是完全知道的。
但是，不管这件事情能否成功，月底我一定要到巴黎去，因为
这里的空气会把人变成奴隶，我在德国根本看不到一点可以自由
活动的余地。
在德国一切都受到了强力的压制，真正的思想混乱的时代来
到了，極端愚蠢籠罩了一切，连苏黎世也要服从柏林来的指示了。
所以事情愈来愈明显：必须为真正独立思考的人们寻找一个新的
集合地点。我深信我们的计划是符合现实需要的，而现实的需要
也一定会得到真正的滿足。因此，只要我們認真地从事，我相信一
定会成功。
依我看，内部的困难未必不比外部的障碍更严重。虽然对于
“从何处来”这个問题没有什么疑問，但是对于“往何处去”这个問
題却很糊塗。姑且不談普遍地存在于各种改革家的观念中的那种
混乱狀态，就是他們中間的每一个人，也都不得不承認他对未来沒
馬克思致盧格。——編者注
=====第420页=====
416
卡·馬克思
有明确的概念。然而，新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式
地預料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界。到目前为
止，一切謎语的答案都在哲学家们的写字台里，愚昧的凡俗世界只
需張开嘴来接受絕对科学的烤松雞就得了。现在哲学已經变为世
俗的东西了，最确鑿的证明就是哲学意識本身，不但表面上，而且.
骨子里都卷入了斗争的漩渦。如果我们的任务不是推断未来和宣
布一些适合将来任何时候的一劳永逸的决定，那末我们便会更明
确地知道，我們現在应該做些什么，我指的就是要对現存的一切进
行無情的批判，所謂無情，意义有二，即这种批判不怕自己所作的
結論,临到触犯当权者时也不退縮。
所以我不主張我們整起任何教条主义的旗帜。相反地，我們
应当尽量帮助教条主义者認清他们自己的原理的意义。例如共产
主义就尤其是一种教条的抽象观念，而且我指的还不是某种想像
中的和可能存在的共产主义，而是如卡具、德薩米和魏特林等人所
鼓吹的那种实际存在的共产主义。这种共产主义只不过是人道主
义原则的特殊表现，它还没有摆脱它的对立面即私有制的存在的
影响。所以消灭私有制和这种共产主义绝对不是一回事；除了共
产主义外，同时还出现了如傅立叶、蒲鲁东等人的别的社会主义学
說，这決不是偶然的，而是完全必然的，因为这种共产主义本身只
不过是社会主义原则的一种特殊的片面的实现而已。
然而社会主义的原则，整个說来，仍然只是涉及到真正人类实
質的实际存在的这一方面。我们还应当同样地注意另一方面，即
人的理論生活，因而应当把宗教、科学等等当做我们批评的对象。
此外，我们还希望影响我们同时代的人，而且是我们同时代的德国
人。那末請問，这該怎么着手呢？有兩种情況是無庸怀疑的。首
=====第421页=====
417
摘自“德法年鑒”的書信
先是宗教，其次是政治；这两者目前在德国正引起極大的兴趣。不
管这两个对象怎样，我们应当把它们作为出发点，而不应当拿任何
現成的制度，例如“伊加利亞旅行記”96中的制度，来和它们对立。
理性向来就存在，只不过它不是永远以理性的形式出现而已。
因此，批評家可以把任何一种形式的理論意識和实踐意識作为出
发点，并且从现存的现实本身的形式中引出作为它的应有的和最
終目的的具正現实。至于談到現实的生活，那末即使政治国家还
没有自觉地充满社会主义的要求，在它的各种现代形式中也包含
着理性的要求。而国家还不止于此。它到处意味着理性已经实现。
但同时它又到处陷入理想的使命和各种现实的前提的矛盾中。
所以从政治国家自身的这个冲突中到处都可以引出社会的具
理。正如宗教是人类理論斗争的目录一样，政治国家是人类实际
斗争的目录。可见政治国家在自己的形式范围内subspecierei
publicae〔从政治角度〕反映了一切社会斗争，社会需求和社会真
理。所以把最特殊的政治問題，例如等級制和代議制之間的区別
的問题作为批判的对象，毫不意味着降低 hauteur des principes
〔原则高度]，因为这个問题只不过是用政治的言辞来表明人的统
治和私有制的統治之問的区別而已。这就是說，批評家不但能夠，
而且应该接触这些政治問題（在道地的社会主义者看来这些問题
是不值得注意的)。当批評家在指出代議制比等級制优越时，他就
接触到了一大批人的实际利益。批評家把代議制从政治形式提高
为普遍的形式，并指出这种制度的具正意义，也就使得这些人越出
了自己的范圆，因为他们的胜利同时也就是他們的末日。
所以，什么也阻碍不了我們把我們的批判和政治的批判結合
起来，和这些人的明确的政治立场結合起来，因而也就是把我们的
=====第422页=====
418
卡·馬克思
批判和实际斗争结合起来，并把批判和实际斗争看做同一件事情。
在这种情況下，我们就不是以空論家的姿态，手中拿了一套现成的
新原理向世界喝道:真理在这里，向它跪拜吧！我們是从世界本身
的原理中为世界闡發新原理。我們井不向世界說：“停止斗爭吧，
你的全部斗爭都是無謂之举”，而是給它一个真正的斗爭口号。我
們只向世界指明它究竟为什么而斗爭；而意識則是世界应該具备
的东西，不管世界愿意与否。
意識的改革只在於使世界認清本身的意識，使它从迷夢中惊
醒过来，向它說明它的行动的意义。我们的全部任务只能是赋予
宗教問題和哲学問題以适合于自觉的人的形态，像费尔巴哈在批
判宗教时所做的那样。
因此，我們的口号应当是：意識改革不是靠教条，而是靠分析
那神秘的連自己都不清楚的意識，不管这种意識是以宗教的形式
或是以政治的形式出現。那时就可以看出，世界早就在幻想一种
一旦認識便能真正掌握的东西了。那时就可以看出，問題拜不在
于从思想上给过去和未来划下一条不可逾越的鸿溝，而在于实现
过去的思想。而且人们最后就会发现，人类不是在开始一件新的
工作，而是在自觉地从事自己的旧工作。
这样,我们就能用一句話来表明我们杂志的方針:对当代的斗
争和愿望作出当代的自我阐明(批判的哲学)。这是为了世界，
也为了我们的工作。这种工作只能是联合起来的力量的事业。問
题在于懺悔，而不是別的。人类要洗清自己的罪过，就只有說出这
些罪过的真相。
卡·馬克思写于1843年3月、5月和9月
按杂志原文刊印
截于1814年“德法年”
原文是德文
=====第423页=====
419
論犹太人問題
(1)布鲁諾·鮑威尔的“犹太人问题”1843年布朗施威克版；
(2)布魯諾·鮑威尔的“現代犹太人和基督徒获得自由的能力”。格奥
尔格·海尔维格184年在苏黎世和温特圖尔出版的文集“来自瑞士的二十
张”第56-71页。
布魯諾·鮑威尔的“犹太人問題”1843年布朗施威克版
德国的犹太人要求解放。他们到底要求什么样的解放呢？公
民的解放，政治的解放。
布魯諾·鮑威尔回答他們說，在德国，不論是誰，在政治上都
沒有得到解放。我們自己就沒有自由，我們怎么能解放你們呢？你
们这些犹太人，要是为自己，即为犹太人要求一种特殊的解放，那
你們就是利己主义者。作为德国人，你们应该为德国的政治解放
奋斗；作为人，你们应该为人类解放奋斗。而你们所受的特种压
迫和耻辱，不应該看成通則的例外，相反地，应该看成通則的证
实。
或許犹太人是要求和信奉基督教的国民享有平等权利吧？这
样的話，他們就是承認基督教国家是正当的，因此也就承認了普遍
=====第424页=====
420
卡·馬克思
奴役制度。既然他們满意普遍压迫，那为什么又不满意他们所受
的特殊压迫呢？既然犹太人不关心德国人的解放，那为什么德国
人要关心犹太人的解放呢?
基督教国家只知道特权。犹太人在这个国家享有做犹太人的
特权。作为犹太人，他享有基督徒所没有的权利。那末，为什么他
还要要求他所没有而为基督徒所享有的权利呢?
犹太人想从基督教国家解放出来，这就是要求基督教国家放
奔它的宗教偏见。可是，难道这些犹太人会放弃自己的宗教偏见
嗎？既然不会放弃，那他有什么权利要求别人放弃宗教呢?
基督教国家，从它的本質来看，是不会解放犹太人的；而犹太
人——鮑威尔补充說——从他的本質来看，也不会得到解放。只
要国家还是基督教国家，犹太人还是犹太人，二者就不能解放别
人，也不能从别人那里得到解放。
基督教国家只能按基督教国家特有的方式即按特权的原则对
待犹太人：允許他们同其他国民分离开来,但因而就应当讓他們受
到分离开来的另一部分的压迫，再加上犹太人在宗教上同占統治
的宗教处于对立的地位，他们所受到的压迫就应当更厉害。可是
犹太人也只能按犹太人的方式对待国家，就是說，把国家看成一种
异己的东西,把他空想的民族跟现实的民族对立起来，把他幻想的
法律跟现实的法律对立起来，認为自己有权从人类分离出来,绝不
参加历史运动，新求一种和全人类的未来毫无共同点的未来，認为
自己是犹太民族的一员，而犹太民族是最好的民族。
那末，你们犹太人有什么理由要求解放呢？为了你們的宗教
嗎？你們的宗教是国教的死敌。因为你們是公民嗎？德国根本沒
有公民。因为你們是人嗎？你們不是人，正像你們呼吁的对象不
=====第425页=====
論犹太人问題
421
是人一样。
鲍威尔批判了所有过去关于犹太人解放問题的提法和解决方
案以后，接着就对这个問题提出了新的提法。他問道:应当得到解
放的犹太人和应该解放他們的基督教国家，他們的特性是什么呢?
他通过对犹太教的批判回答了这个问题，分析了犹太教和基督教
的宗教对立，說明了基督教国家的本質，—一这一切都提得很大
胆、很尖銳、很透激，都闡述得很确切、很生动、很有力。
那末，鮑威尔是怎样解决犹太人問题的呢？他做出了什么样
的結論呢？他的問題的提出就是对問題的解決。对犹太人問題的
批判就是对犹太人問題的解答。总之，他的結論是这样的：
我們必須首先解放自己，然后才能解放別人。
犹太人和基督徒之間最顽强的对立形式是宗教的对立。怎样
才能消除这种对立呢？那就必须使它不可能产生。怎样才能使宗
教对立不可能产生呢？那就必须消灭宗教。只要犹太人和基督徒
把他们互相对立的宗教只看成人类精神发展的不同阶段，看成历
史蛻掉的不同的蛇皮，把人本身只看成蜕皮的蛇，鲍威尔認为只要
这样他们的相互关系就不再是宗教的关系，而是批判的、科学的、
人的关系了。那时科学就是他们的统一。而科学上的对立就会被
科学本身所克服。
→
德国的犹太人首先碰到的問題就是沒有得到政治解放，国家
具有人所公認的基督教性質。但在鮑威尔看来，犹太人問题是与
德国的特殊情況無关而有普遍意义的問題。这就是宗教跟国家的
关系問題，宗教狹险性和政治解放的矛盾問題。他認为从宗教中
解放出来，这是一个前提，無論对于想要得到政治解放的犹太人，
無論对於应該解放別人从而自己获得解放的国家，都是一样。
=====第426页=====
422
卡·馬克思
“有人对我們說，犹太人自己也說这种說法很对，犹太人不应该作为犹太
人得到解放，他们应该得到解放，并不是因为他们是犹太人，并不是因为他們
具有什么高超的全人类的道德原则；相反地，犹太人自己一定会退到公民的
后面，而且他也一定会成为公民，尽管他是犹太人，而且今后还一定是犹太
人。这就是說，尽管他是公民，生活在一般的人的关系中，但他現在是而且始
終是犹太人，他的犹太人的狭险的本質最终总要战胜他的人的义务和政治的
义务。尽管普遍的原则战胜了偏见，但偏见还是繼續存在。既然它还繼續存
在，那它就会反过来战胜其余的一切。”“只有詭辯，只有从表面上来看，犹太
人在国家生活中才会是犹太人;因此，如果他仍然想做犹太人，那未單純的假
象就会成为他的本質，并且取得胜利，就是說，他在国家中的生活只会是一种
假象，或者是本質和通則的瞬間例外。”(“現代犹太人和基督徒获得自由的
能力”，“二十一張”第57頁)
另一方面，我们看看鲍威尔是怎样确定国家的任务的。
他写道:“不久以前，法国在犹太人問題上，像經常在其他一切政治問題
上一样，向我们表明了(众議院1840年12月26日的辯論)①自由生活的情
景，但是这种自由生活通过自己的法律又把这种自由化为烏有，因此只承認
这种自由是一种假象，另一方面，实际上又推翻了自己的自由法律。”(“犹太
人問題”第64页）
“在法国，普遍自由还未成为法律，犹太人问题也还没有得到解决，因为
法律所宣布的自由一公民一律平等在生活中受到了限制，生活还被宗
教特权控制着，瓜分着，这种生活的不自由还反过来影响法律，使它不得不批
准把自由公民本身分成被压迫者和压迫者。”（第65页）
那末，在法国，犹太人問题什么时候才能得到解決呢？
“假如犹太人不再遵守那有碍自己履行对国家和对同胞的义务的法律，
从而在犹太教的安息日去众議院参加公开会議，那他必然就不再是犹太人
了。任何宗教特权就要消灭，因此，特权教会的壟断也要消灭，即使有些人，
① 括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第427页=====
423
論犹太人問題
或者是許多人，甚至是絕大多数人，还認为自己有责任履行宗教义务，那也应
該看成完全是他們自己的私事而听其自便。”(第65頁)“假如根本沒有掌握
特权的宗教，那就根本不会有什么宗教。去掉宗教的特权势力，宗教就不再
存在。”(第66頁)“正像馬丁·杜·諾尔先生把法律中应该去掉基督教礼拜
日这項建議解釋成宣布基督教不再存在的建議一样,犹太教安息日的法律对
犹太人不再有效这样的宣言有同样的理由（而这个理由是有充分根据的)可
以成为犹太教不再存在的通告。”(第71页)
可见，一方面，鲍威尔要犹太人放弃犹太教，要一切人放弃宗
教，因为这样才能作为公民得到解放。另一方面，鲍威尔坚决認为
宗教在政治上的廢除就是宗教的完全廢除。以宗教为前提的国家
还不是真正的实在的国家。
“当然，宗教观念使国家得到保证。使什么样的国家？使哪类的国家？”
（第97页）
这一点恰恰暴露了他对犹太人問题的片面了解。
只是探討誰应該解放別人？誰应該得到解放?这样的問題,無
論如何都是不夠的。批判还应該做到第三点，提出这样的問題：这
里指的是哪一种解放？人們所要求的解放的本質要求哪些条件?
只有对政治解放本身的批判，才算是对犹太人問题的淋漓尽致的
批判，也才能使这个問题真正变成“当代的普遍問题”。
鮑威尔井沒有把問题提到这样的高度，因此陷入了矛盾。他
提出了一些条件，但这些条件井不是以政治解放本身的本質为依
据的。他提出了一些並不在他的課題以內的問題，他解答了一些
拜沒有回答他所研究的問題的課題。鮑威你在談到那些反对犹太
人解放的人的时候說道：“他們的錯誤就在於他們把基督教国家設
想成唯一真正的国家，而没有像批判犹太教那样給以批判。”(第3
頁)可是，我们卻認为，鮑威尔的錯誤是在于他批判的只是“基督
=====第428页=====
424
卡·馬克思
教国家”，而不是“一般国家”，没有探討政治解放和人类解放的关
系，因此，他提出的条件只能說明他毫無批判地把政治解放和全人
类解放混淆了起来。如果鮑威你問犹太人:根据你们的观点，你们
有沒有权利要求政治解放呢？那我们就要反問：政治解放的观点
有没有权利要求犹太人放弃犹太教，要求一切人放弃宗教呢?
依据犹太人居住的国家的不同，犹太人問题也有不同的提法。
在没有政治国家、没有真正的国家的德国，犹太人問题是純粹神学
問題。犹太人和把基督教作为自己基础的国家处于宗教的对立状
态。这个国家是ex professo〔职业〕神学家。在这里，批判就是
对种学的批判，双关的批判—既是对基督教神学的批判，又是对
犹太教神学的批判。可是不管我們在神学的圈子里怎样批判地轉
来轉去，我们总轉不出这个圈子。
在立宪国家的法国，犹太人問題是个宪政問題，是个政治解
放不微底的问题。由于这里还保存着国教的假象，——虽然这个
假象看来毫無意义而且自相矛盾，拜且作为多数人的宗教保存
着，一—所以犹太人和国家的关系也保存着宗教对立、神学对立的
假象。
只有在北美合众国(至少是其中一部分)，犹太人問题才失去
了神学的意义，成了真正的世俗問题。只有在政治国家十分发达
的地方，犹太教徒以及一般教徒和政治国家的关系，就是說，宗教
和国家的关系，才会具有本来的、纯粹的形式。一且国家不再从神
学的角度对待宗教，而从国家即从政治的角度对待宗教,对这种关
系的批判就不再是对神学的批判了。那时，批判就成了对政治国
家的批判。从問题不再是神学問题这一点着限，鲍威尔的批判就
不再是批制的批判了。
=====第429页=====
425
論犹太人問題
“美国既没有国教,又没有大多数人公認的宗教，也没有一个教派对另一
个教派的优先地位。国家站在一切教派之外”(古·德·波蒙“瑪丽或合众国
的奴役制……”1835年巴黎版第214頁)。北美甚至有些州，“宪法都没有把
信教和参加一定教派作为取得政治特权的条件。”(同上，第224页)尽管这
样，“在美国也井不認为一个不信教的人会是正派人。”(同上，第224頁)
不管怎样，正像波蒙、托克維尔和英国人汉密尔頓异口同声認
定的那样，北美主要还是一个宗教盛行的国家。不过我们只是把
北美各州作为一个例子。問题在于：完成了的政治解放是怎样对
待宗教的？既然我們看到，就在政治解放已經完成了的国家，宗教
不仅存在，而且表现了生命力和力量，这就证明，宗教的存在和国
家的完备并不矛盾。但是由于宗教的存在是一个缺陷的存在，那
末这个缺陷的根源只应該到国家自身的本質中去寻找。在我们看
来，宗教已經不是世俗狹险性的原因，而只是它的表現。因此，我
們用自由公民的世俗桎梏来說明他們的宗教桎梏。我們拜不認为：
公民要消灭他們的世俗桎梏，必須首先克服他們的宗教狹隘性。我
們認为：他們只有消灭了世俗桎梏，才能克服宗教狹隘性。我們不
把世俗問題化为神学問題。我們要把神学問題化为世俗問題。相
当長的时期以来，人們一直用迷信来脫明历史，而我們現在是用历
史来說明迷信。在我們看来，政治解放和宗教的关系問題已經成
了政治解放和人类解放的关系問題。虽然我們在批判政治国家的
世俗形式的时候抛开了政治国家在宗教方面的無能，但实际上也
批判了它在宗教方面的無能。我們揭示了国家和某一宗教——-如
犹太教——的矛盾的人的性質，即国家和某一世俗因素的矛盾;也
揭示了国家和一切宗教的矛盾的人的性質，即国家和它的一切前
提的矛盾。
=====第430页=====
426
卡·馬克思
犹太人、基督徒、一切宗教信徒的政治解放，就是国家摆脱犹
太教、基督教和一切宗教而得到解放。当国家从国教中解放出来，
就是說，当国家作为一个国家，不再維护任何宗教，而去維护国家
自身的时候，国家才按自己的规范，用合乎自己本質的方法，作为
一个国家，从宗教中解放出来。可是政治上从宗教中解放出来井
不是徹底的没有矛盾的解放，因为政治解放井不是微底的没有矛
盾的人类解放的方法。
政治解放的限度首先就表现在：即使人还没有真正摆脱某种
限制，国家也可以摆脱这种限制，即使人还不是自由人，国家也可
以成为共和国e。从鲍威尔所提出的下面一个政治解放的条件看
来，他自己也默認了这一点：
“任何宗教特权就要消灭，因此，特权教会的壟断也要消灭，即使有些人，
或者是許多人，甚至是絕大多数人，还認为自己有责任履行宗教义务，那也应
該看成完全是他們自己的私事而听其自便。
由此可見，就在絕大部分人还在信教的情况下，国家也完全
可以从宗教中解放出来。绝大部分人并不因为自己只是privatim
[私下]信奉宗教而就不再是宗教信徒。
要知道,国家，尤其是共和国和宗教的关系也無非是组成国家
的人和宗教的关系。由此可以得出一个結論：人是通过国家的中
介摆脫某种限制而得到政治解放，就是說，他是自相矛盾地、抽象
地、有限地、部分地超越了这一限制。其次，可以得出这样一个结
論:人是間接地、通过一个中間的——虽然也是必要的—环节得
到政治解放、获得自由的。最后，还可以得出这样的結論：即使人
双关語：《Freistaat》(“共和国”)也有“自由国家”的意思。—编者注
=====第431页=====
427
論犹太人问題
已經通过国家宣布自己是無神論者，即宣布国家是無神論者，但他
还是受着宗教的限制，这正是因为他只是间接地通过中间环节承
認自己的。宗教就是間接的通过一个中介物对人的承認。国家是
人和人的自由之間的中介物。正像基督是一个中介物，人把自己
的全部神性、全部宗教狭隘性轉移到他身上一样，国家也是一个中
介物，人把自己的全部非神性、全部人的自由寄托在它身上。
人对于宗教的政治上的超越，具有一般政治上的超越所具有
的一切缺点和优点。例如，像北美很多州所发生的情形那样，一旦
国家取消了选举权和被选举权的财产资格，国家作为国家就廢除
了私有财产，人就宣布私有财产在政治上已被废除。从政治观点
看来，汉密尔顿对这个事实的解釋是完全正确的，他说这个事实說
明:“平民战胜了私有者和金錢。”97然無产者已经成了有产者的
立法者，私有财产在观念上不就被廢除了嗎？财产资格是从政治
上承認私有财产的最后一个形式。
尽管如此，但从政治上廢除私有财产不仅没有废除私有财产，
反而以私有财产为前提。当国家宣布出身、等级、文化程度、职业
为非政治的差别的时候，当国家不管这些差别而宣布每个人都是
人民主权的平等参加者的时候，当它从国家的观点来观察人民现
实生活的一切因素的时候,国家就是按照自己的方式廢除了出身、
等级、文化程度、职業的差别。尽管如此，国家还是任憑私有财产、
文化程度、职業按其固有的方式发挥作用，作为私有财产、文化程
度、职业来表现其特殊的本質。国家远远没有废除所有这些实际
差别，相反地，只有在这些差别存在的条件下，它才能存在，只有同
它这些因素处于对立的状态，它才会感到自己是政治国家，才会实
=====第432页=====
428
卡·馬克思
完全正确的，他說：
“国家要作为精神的自我認識的倫理現实而存在，就必須把国家和权威
与信仰的形式区别开来；但这种区别只有当教会方面达到自身内部分裂的时
候才会出现;只有超越特殊教会，国家才会获得和实现思想的普遍性，即自己
形式的原则。”(黑格尔“法哲学”第一版第346页)
当然！只有超越特殊因素，国家才会使自己成为普遍性。
完备的政治国家，按其本質来說，是和人的物質生活相反的一
种类生活。物质生活这种自私生活的一切前提正是作为市民社会
的特性繼續存在于国家范圍以外，存在于市民社会。在政治国家
真正發达的地方，人不仅在思想中，在意識中，而且.在現实中，在生
活中，都过着双重的生活—天国的生活和尘世的生活。前一种
是政治共同体中的生活，在这个共同体中，人把自己看做社会存在
物；后一种是市民社会中的生活，在这个社会中，人作为私人进行
活动，把别人看做工具，把自己也降为工具，成为外力随意摆布的
玩物。政治国家和市民社会的关系，正像天和地的关系一样，也是
唯灵論的。和宗教与世俗世界的关系一样，政治国家和市民社会
也是处于对立的地位，它用以克服后者的方式也是和宗教克服世
俗狭隘性的方式相同的，就是說，正像宗教对待世俗一样，国家不
得不重新承認市民社会，恢复它，服从它的統治。在最直接的現实
中，在市民社会中，人是世俗存在物。在这里，即人对自己和对别
人来說，都是实在的个人的地方，人是沒有真实性的现象。相反地，
在国家中，即在人是类存在物的地方，人是想像中的主权的虚拟的
分子;在这里，他失去了实在的个人生活，充满了非实在的普遍性。
人作为特殊宗教的信徒，跟作为公民的自身，跟作为社会整体
的一分子的其他人发生冲突，这种冲突就归结为政治国家和市民
=====第433页=====
論犹太人問題
429
社会的世俗分裂。对于作为bourgeois[市民社会的一分子]的人
来說：“在国家中的生活只是一种假象，或者是本質和通則的瞬間
例外。”的确，bourgeois[市民社会的一分子]和犹太人一样，只是
詭辯地处于国家生活中，正像citoyen[公民]只是詭辩地是犹太人
或 bourgeois〔市民社会的一分子]一样。可是这种詭辩不是个人
性質的，而是政治国家本身的詭辯。宗教信徒和公民的差別，就是
商人和公民、短工和公民、地主和公民、活的个人和公民之間的差
别。宗教信徒和政治人之間的矛盾，也就是bourgeois〔市民社会
的一分子]和citoyen[公民]之間、市民社会一分子和他的政治外
貌之間的矛盾。
犹太人問题最后归结成的这个世俗冲突，政治国家和它的前
提(無論这些前提是私有财产这样的物質因素，还是教育、宗教这
样的精神因素)的这个关系，普遍利益和私人利益的这个冲突，政
治国家和市民社会的这个分裂，鲍威尔在批驳这些世俗对立在宗
教上的表现的时候，根本没有提到。
“正是市民社会的基础，即保证市民社会的存在和保障它的必然性的那
些需要使它的存在經常受到威胁，使它的不稳固因素益加稳固，使貧富禍福
不断更替，并普遍地引起变幻莫测。”(第8页)
请把这一段和根据黑格尔法哲学原理写成的“市民社会”(第
8—9页)整个一节对照一下吧。鲍威尔認为和政治国家对立的市
民社会是必然的，因为他認为政治国家是必然的。
政治解放当然是一大进步；尽管它不是一般人类解放的最后
形式，但在迄今为止的世界制度的范围内，它是人类解放的最后形
式。不言而喻，我们这里指的是实在的、实际的解放。
人在政治上从宗教中解放出来，也就是把宗教从公法范围内
=====第434页=====
430
卡·馬克思
驅逐出去，轉到私法范围。宗教不再是国家的精神，因为在国家
中，人——虽然只是在有限的程度上，以特殊的形式，在特殊的
范围内，—一是作为类存在物和别人共同行动的；它成了bellum
omnium contra omnes[一切人反对一切人的战争]的市民社会、利
己主义領域的精神。它的本質所表現的已經不是共同体，而是差
异。它成了人脱离自己所屬的共同体、脱离自身和别人的表現;而
它起初曾經是这样的表現。它不过是特殊歪曲观念、私人臆想和
任性的抽象教义。例如宗教在北美的不断分裂，就在外表上也使
宗教具有了純粹私人事务的形式。它被赶到其他一切私人利益的
領域里去，被驅逐出政治共同体。但是我們不要在政治解放的限
度方面欺騙自己。人分为公人和私人的这种二重化，宗教从国家
向市民社会的轉移，这并不是政治解放的一个个别阶段，而是它的
完成；因此，政治解放并没有消灭人的实际的宗教观念，而且它也
不想消灭这种观念。
人分解为犹太教徒和公民、新教徒和公民、教徒和公民，这对
于公民生活来說，拜不是謊言，并不是对政治解放的迴避，而正是
政治解放，是使自己摆脱宗教的政治解放。当然,在政治国家通过
暴力从市民社会内部作为政治国家出现的时期，在人类自我解放
竭力采取政治自我解放的形式的时期，国家是能够而且也一定会
达到废除宗教、消灭宗教的地步的。但这一步，它只有通过那种达
到廢除私有财产、限定财产最高额、没收财产、实行累进税的办法，
通过那种达到消灭生命、走向断头台的办法，才能做到。当政治
生活特别强烈地感觉到自己的力量的时候，它就竭力压制它的前
提—市民社会及其因素,使自己成为人的真实的、没有矛盾的类
生活。但它只有同自己的生活条件发生暴力矛盾，宣布革命是不
=====第435页=====
431
論犹太人問題
停顿的，才能做到这一点，因此，正像战争以和平告終一样，政治戏
剧必然要以宗教、私有财产和市民社会的一切因素的恢复而告终。
把基督教当做自己的基础、国教、因而排斥其他一切宗教的所
謂基督教国家，井不是完备的基督教国家，而無神論国家、民主制
国家，即只把宗教当做市民社会的一个因素的国家，才是这样的国
家。那种仍旧保持神学家身分、仍旧正式声明自己信奉基督教、仍
旧不敢宣布自己为国家的国家，还是不能在国家的现实性中，以世
俗的人的形式来反映人的基础，而基督教是这种基础的神秘主义
表現。所謂基督教国家只不过是非国家，因为在具正的人的創造
中間能够实现的，并不是作为宗教的基督教，而只是基督教的人的
基础。
所謂基督教国家，就是基督教对国家的否定，而絕不是基督教
在国家的实现。仍以宗教形式信奉基督教的国家，还不是以国家
形式信奉基督教，因为它还是从宗教的角度对待宗教，就是說，它
还不是宗教的人的基础的真正实現,因为它还訴諸非現实性，訴諸
这种人的本質的想像中的形象。所謂基督教国家，就是不完备的
国家，基督教则是它的不完备性的补充和神聖化。因此，宗教必然
成为基督教国家的手段，基督教国家是伪善的国家。完备的国家
由于国家的一般本質所包含的不完备性而把宗教当做自己的前提
之一，以及不完备的国家由于自己作为不完备国家的特殊存在所
包含的不完备性而把宗教看成自己的基础，这二者之間是有很大
差别的。后一种情况，宗教成了不完备的政治。前一种情况，宗教
表现了完备的政治也会具有的那种不完备性。所谓基督教国家，
它需要基督教补充自己成为国家。而民主国家，具正的国家则不
需要宗教从政治上补充自己。相反地，它可以脱离宗教，因为它已
=====第436页=====
432
卡·馬克思
治的角度对待宗教，又从宗教的角度对待政治。它把国家形式
降低为假象，同时又在同样的程度上把宗教降低为假象。
为了阐明这一对立，现在我们来看一下鲍威尔根据对基督教
德意志国家的观察所得到的关于基督教国家的輪廓。
鮑威尔說:“近来有些人为了证明基督教国家的不可能性或非现实性，常
常引証福音書的一些話，这些話，国家不仅沒有遵循，而且也不可能遵循，假
如它不想使自己这个国家完全解体的话。”“但問题的解決并不那么容易。福
音書的那些話到底要求些什么呢?要求超自然的自我否定，服从啟示的权威、
背弃国家、废除世俗关系。这一切也正是基督教国家所要求和实行的。它领
悟了福音書的精神，即使它不用福音書借以表現这种精神的那些字句来重复
这种精神，那也只是因为它用国家形式来表現这种精神，就是說，它所用的这
些形式虽然是来自国家生活和世俗世界，但是經过这些形式一定要經历的宗
教再生过程，它们已經降为單純的假象。基督教国家是对国家的背弃，而这
种背弃是利用国家形式实现的。”(第55页)
鮑威尔接着論証說，基督教国家的人民無非是一种非人民，他
們已經沒有自己的意志，他們的真实存在就是国家元首，他們隶屬
这个国家元首，但后者按其本性从一开始就是外来的，就是說，他
是上帝赐予的，他的降临并没有得到人民的任何协助;这种人民的
法律並不是他們的創作，而是真实的啟示;他們的元首需要自己和
真正的人民即民众之間的特权中介人；这些民众本身分成許多偶
然确定的特殊集团，这些特殊集团是按各自利益、特殊爱好和偏见
、区分开来的，并且享有彼此分离的特权等等(第56页)。
但是，鮑威尔自己却說：
“假如政治只能成为宗教，那它就不再是政治了，正像把刷鍋洗碗的事看
做宗教事务，这件事就不再是家务事一样。”(第108页)
=====第437页=====
433
論犹太人問題
但要知道，在基督教德意志国家，宗教是“家务事”，“家务事”
也是宗教。在基督教德意志国家，宗教的統治又是統治的宗教。
把“福音書的精神”和“福音書的字句”分割开来是反宗教的行
为。国家强迫福音書使用与神聖精神的詞句不同的政治詞句，是
亵渎行为，——即使从人的观点来看不是这样,但从宗教自身的观
点来看則是这样的。应該用聖經的詞句来反駁把基督教当做自己
的最高准則、把聖經当做自己的宪章的国家,因为据說聖經的每个
字都是神圣的。这个国家正像它所依靠的人的糟粕一样，陷人了
痛苦的、从宗教意識的观点来看是不可克服的矛盾:有人要它注意
福音書中的一些話，这些話，国家“不仅沒有遵循，而且也不可能遵
循，假如它不想使自己这个国家完全解体的话”。国家究竟为什么
不想使自己完全解体呢？对这个問题，它自己既不能回答自己，也
不能回答別人。在自己固有的意識面前，正式的基督教国家是个
不可能实现的应有;这个国家肯定自己存在的现实性，只是对自己
本身扯謊，因此，它对自己来說，总是一个可疑的、不可靠的、有問
题的东西。可見批判做得完全正确，它使以聖经为依据的国家陷
于神志不清，于是連国家自己也不知道自己是幻想还是現实，国
家的世俗目的(宗教是这些目的的掩盖物)的卑鄙性就同它的宗教
意識(对这种意識來說，宗教是世界的目的)的真誠性發生了不能
解决的冲突。这个国家只有成了天主教会的警士，才能摆脱这种
内在痛苦。在这种把世俗权力机关当做自己隶属的组織的教会面
前，国家是無能为力的，以宗教精神的元首自居的世俗权力机关也
是無能为力的。
在所謂基督教国家，实际上发生作用的不是人，而是人的异
化。唯一发生作用的人，即国王，是与众不同的存在物，而且还是被
=====第438页=====
434
卡·馬克思
的关系还是宗教关系。可见宗教精神并没有成为具正的世俗精神。
但是，宗教精神也不可能成为真正的世俗精神,因为宗教精神
本身也無非是人类精神某一发展阶段的非世俗形式。只有当人类
精神发展的这一阶段(宗教精神就是这一阶段的宗教表現)以世俗
形式表现出来、确定下来的时候,宗教精神才能实现。在民主国家
里就有这种情形。这种国家的基础不是基督教，而是基督教的人
的基础。宗教还是它的成員的理想的、非世俗的意識，因为它是在
这种国家中实现的人类发展阶段的理想形式。
政治国家的成员之所以信奉宗教，是由于个人生活和类生活、
市民社会生活和政治生活的二元性；他们信教是由于人把处于自
己的现实个性彼岸的国家生活当做他的真实生活；他们信教是由
于宗教在这里是市民社会的精神，是人们相互脱节和分离的表现。
政治民主国家之所以是基督教的，是因为在这样的国家，人一一不
是某一个人，而是一切人—是有主权的人，是有最高权力的人，
但这是無教化、非社会的人，偶然存在的人，本来面目的人，被我們
整个社会組織敗坏了的人，失掉自身的人，自我排斥的人，被非人
的关系和势力控制了的人，一句话，还不是真正的类存在物。在基
督教是想像情景、幻觉和教条的事物(即人的主权，不过是作为不
同于现实人的那种人——外在的存在物——的主权)，在民主国
家，却是感性的现实性、现在性、世俗准則。
在完备的民主国家,宗教意識和神学意識認为自己更加純冥，
因为从表面上看来,它井没有政治意义和世俗目的，而只是厭世精
神的事情，只是悟性有限性的表现，只是任性和幻想的产物，也就
是具正的彼岸生活。在这里，基督教实际表现了自己包括一切宗
=====第439页=====
A
論犹太人問題
435
教的作用，它以基督教形式把多种多样的世界观匯集在一起，把它
們排列起来，而且井不要求別人成为基督徒，只要求一般地承認宗
教，不管是什么宗教(参看波蒙的上述著作)。宗教意識心安理得
地浸没在多种多样的宗教对立和宗教形式中間。
综上所述，在政治上从宗教解放出来，宗教依然存在，虽然不
是作为特权宗教存在。任何一种特殊宗教的信徒和自己作为公民
的矛盾，只是一般世俗矛盾即政治国家和市民社会的矛盾的一部
分。基督教国家的完成就是認为自己是国家和脱离开自己成员信
奉的宗教的国家。国家从宗教得到解放井不等于現实的人从宗教
得到解放。
因此，我們不像鮑威你那样向犹太人說，你們不先从犹太教
徹底解放出来，就不能在政治上得到解放。相反地，我們对他们
說，既然你們不必完全和無条件地放棄犹太教，也可以在政治上获
得解放，那就說明，政治解放本身还不是人类解放。如果你們犹
太人还没有得到人类解放便要求政治解放，那末这种不微底性和
矛盾就不仅在你們，而且在政治解放的本質和范疇本身。如果你
們局限在这个范疇之内，那你们也就具有普遍的局限性。正像国
家——虽然它不失为国家——要对犹太人采取基督教的立场，它
就福音化了一样，犹太人——虽然他不失为犹太人———如果要求
公民的权利，那他就政治化了。
但是，假如人仍旧是犹太人，能够在政治上获得解放，得到公
民的权利，那末他是否能够要求和获得所谓人权呢？鮑威尔否認
这一点。
他写道:“問题在于：犹太人既然自已承認，他的真正本質迫使他永远同
别人分离开来生活，那末他作为犹太人，是否能够获得一般人权，并给他人以
=====第440页=====
436
卡·馬克思
这种权利呢？”
“就基督教世界来說，人权思想只是上一世紀才被發現的。这种思想井
:
不是人生来就有的，相反地，只是人在同一直感染他的那些历史傅統进行斗
争当中爭得来的。所以人权不是天賦的，也不是以往历史留給我们的遺产，
而是通过跟出生的偶然性和世世代代繼承下来的特权的斗争争得的。人权
是教化的結果，只有爭得这种权利和受之無愧的人，才能享有它们。
“但是,犹太人是否真的能够享有这种权利呢？只要他还是犹太人，那末
使他成为犹太人的那种狭隘本質就一定会压倒那种把他作为人和别人結合
起来的人的本質，一定会使他和非犹太人分离开来。他的这种分离說明：使
他成为犹太人的那种特殊本質是他的真正的最高的本質，人的本質应当讓位
于它。
“同样，基督徒作为基督徒也不能给任何人以人权。”(第19,20页)
依照鮑威尔的见解，人要获得一般人权，就必须牺牲“信仰的
特权”。我們現在就来看看所謂人权，而且是真正的、發現这些权
利的北美人和法国人所享有的人权吧！这种人权一部分是政治权
利，只有同别人一起才能行使的权利。这种权利的内容就是参加
这个共同体，而且是参加政治共同体，参加国家。这些权利属于政
治自由的范疇，属于公民权利的范疇；而公民权利，如上所述，决不
以無条件地徹底地廢除宗教为前提，因此也不以廢除犹太教为前
提。须要研究的是另一部分人权，即与droits du citoyen[公民权]
不同的droits del'homme[人权]。
在这些权利中間有信仰自由，即信奉任何一种宗教的权利。信
仰的特权或者被公認为一种人权，或者被公認为人权之一种——
自由——的結果。
1791年人权和公民权宣言第十条：“任何人都不应该因为自已的信仰，
即使是宗教信仰，而受到排斥。”1791年宪法第一节承認“每个人信奉他们信
仰的宗教的自由”是人的权利。
=====第441页=====
437
論犹太人問題
1793年人权……宣言第七条把“信教自由”列为人权。关于公开表示自
己的思想和意见的权利、集会权利和信教权利，甚至这样写道：:“宣布这些权
利的必要是以事制政体的存在或以对它的清晰記憶为前提的。”参看1795年
宪法第十四章第三五四条。
宾夕法尼亞宪法第九条第三款：“人人生来都有受自已信念的驅使而信
奉上帝这种不可剥夺的权利，根据法律，任何人都不得违背自已的意愿被迫
信奉、组織或維护任何一种宗教或任何一种宗教仪式。任何世俗权力机关在
任何情况下都不得干涉信仰問题和控制灵魂的能力。”
新罕普什尔宪法第五，六条:“有些自然权利按其性質来說是不能被剝夺
的，因为它们具有不可比拟的重要意义。信教权利就是这样。”(波蒙同书第
213,214頁）
从人权这一概念決不能得出宗教和人权毫不相容的結論。相
反地，在这些权利中間，直接提出了信奉宗教、用任何方式信奉宗
教、举行自己特殊宗教的仪式的权利。信仰特权是一般人权。
Droits de l'homme——人权之作为人权是和 droits du cito-
yen——公民权不同的。和citoyen〔公民〕不同的这个homme
[人]究竟是什么人呢？不是别人，就是市民社会的成员。为什么
市民社会的成员称做“人”，只是称做“人”，为什么他的权利称为人
权呢？这个事实应该用什么来解釋呢？只有用政治国家和市民社
会的关系，政治解放的本質来解釋。
首先我们肯定这样一个事实，就是不同于droits du citoyen
[公民权]的所謂人权(droits de l'homme)無非是市民社会的成員
的权利，即脱离了人的本質和共同体的利己主义的人的权利。請
看最激进的1793年的宪法是怎么說的：
人权和公民权宣言
第二条：“这些权利(自然的和不可剥夺的权利）是：平等、自由、安全、财
产。”
=====第442页=====
438
卡·馬克思
自由是什么呢？
第六条:“自由是人在不损害他人权利的条件下从事任何事情的权利”，
或是像1791年人权宣言所說的:“自由就是做一切对他人没有害处的事情的
权利。”
可见，自由就是从事一切对别人没有害处的活动的权利。每
个人所能进行的对别人没有害处的活动的界限是由法律规定的，
正像地界是由界标确定的一样。这里所說的人的自由，是作为孤
立的、封閉在自身的單子里的那种人的自由。依据鮑威尔的見解，
犹太人为什么不能获得人权呢？“只要他还是犹太人,那末使他成
为犹太人的那种狭隘本質就一定会压倒那种把他作为人和别人結
合起来的人的本質，一定会使他和非犹太人分离开来。”但是，自由
这項人权井不是建立在人与人結合起来的基础上，而是建立在人
与人分离的基础上。这项权利就是这种分离的权利，是狭隘的、封
闭在自身的个人的权利。
自由这一人权的实际应用就是私有财产这一人权。
私有财产这一人权是什么呢?
第十六条（1793年宪法):“财产权是每个公民任意使用和处理自已的财
产、自己的收入即自己的劳动和经营的果实的权利。
可见，私有财产这项人权就是任意地(à son gré)、和别人無关
地、不受社会束缚地使用和处理自己财产的权利;这项权利就是自
私自利的权利。这种个人自由和对这种自由的享受構成了市民社
会的基础。这种自由使每个人不是把别人看做自己自由的实现，而
是看做自己自由的限制。但这种自由首先就宜布了“任意使用和处
理自己的财产、自己的收入即自己的劳动和经营的果实”的人权。
此外还有两种人权：平等和安全。
=====第443页=====
論犹太人問題
439
从非政治的意义上看来,平等无非是上述自由的平等,即每个
人都同样被看做孤独的單子。1795年宪法把这个概念规定如下：
第三条(1795年宪法)：“平等就是法律对一切人都一视同仁，不管是保
护还是惩罚。”
安全呢?
第八条（1793年宪法）：“安全就是社会为了保护自已每个成员的人身、
权利和财产而給予他的保障。”
安全是市民社会的最高社会概念，是警察的概念;按照这个概
念，整个社会的存在都只为了保证它的每个成员的人身、权利和财
产不受侵犯。黑格尔正是从这个意义上才把市民社会叫做“需要
和理智的国家”。
市民社会并没有借助安全这一概念而超越自己的利己主义。
相反地，安全却是这种利己主义的保障。
可見，任何一种所謂人权都沒有超出利己主义的人，沒有超出
作为市民社会的成员的人，即作为封闭于自身、私人利益、私人任
性、同时脱离社会整体的个人的人。在这些权利中，人绝不是类存
在物，相反地，类生活本身即社会却是个人的外部局限，却是他们
原有的独立性的限制。把人和社会連接起来的唯一紐带是天然必
然性，是需要和私人利益，是对他们财产和利己主义个人的保护。
使人不解的却是，一个刚刚开始解放自己、粉碎自己各种成员
之間的一切障碍、建立政治共同体的民族，怎能郑重宣布和他人以
及和这个共同体隔绝的自私人的权利(1791年“宪法”)。后来，当
只有偉大的英勇的自我牺牲精神才能拯救民族、因而迫切需要这
种自我牺牲精神的时候，当市民社会的一切利益必然要被牺牲掉，
利己主义应当作为一种罪行受到惩罰的时候，居然再一次宣布了
=====第444页=====
440
卡·馬克思
这种权利(1793年“人权宣言”)。尤其使人不解的是这样一个事
实:公民生活、政治共同体甚至都被致力政治解放的人变成了维护
这些所谓人权的一种手段；这样一来，citoyen[公民]就成了自私
homme[人]的奴僕；人作为社会存在物所处的领域还要低于他作
为私人个体所处的领域；最后，不是身为citoyen〔公民]的人，而是
身为bourgeois[市民社会的一分子]的人，才是本来的人，真正的
人。
“一切政治结合的目的都是为了維护自然的和不可剥夺的人权。”（1791
年“人权宣言”第二条)“政府的设立是为了使人能够行使自然的和不可剥夺
的权利。”(1793年“人权宣言”第一条）
可見，政治生活就在自己朝气蓬勃的时候，并且由于事件所
迫而使这种朝气发展到顶峰的时候，它也宣布自己只是一种手段，
而这种手段的目的是市民社会生活。固然，这个政治生活的革命
实践和它的理論还处于最尖銳的矛盾狀态。例如，一方面，安全被
宣布为人权，一方面又公开承認破坏通信秘密是理所当然的。
方面“無限制的出版自由”(1793年宪法第一二二条)作为人权和
个人自由的后果而得到保証，一方面出版自由又被完全取締，因为
“出版自由一旦危及公共自由，就应取締”(小罗伯斯比尔語，見畢
舍和盧-拉維涅“法国革命議会史”第二十八卷第159頁)。換句話
說，自由这一人权一旦和政治生活发生冲突，就不再是权利，而在
理論上,政治生活只是人权、个人权利的保证,因此，它一旦和自己
的目的即这些人权发生矛盾，就必须被抛弃。但是实践只是例外，
理論才是通則。即使認为革命实践在当时的条件下是正确的，但
下面这个谜畢竟还是不能解决：为什么致力政治解放的人本末倒
置，把目的当成手段，把手段当成目的？用这些人的错觉来解释这
=====第445页=====
441
論犹太人問題
一点，不过是把这个谜保留起来，虽然这已经是心理上的、理論上
的谜。
这个谜是很容易解決的。
政治解放同时也是人民所排斥的那种国家制度即事制权力所
依靠的旧社会的解体。政治革命是市民社会的革命。旧社会的性
質是什么呢？一句話：封建主义。旧的市民社会直接地具有政治
性質，就是說，市民生活的要素,如財产、家庭、劳动方式，已經以領
主权、等級和同業公会的形式升为国家生活的要素。它们以这种
形式确定了个人和国家整体的关系，就是說,确定了个人的政治地
位，即孤立的、脱离社会其他组成部分的地位。因为这种人民生活
的組織并沒有把財产或劳动升为社会要素,相反地,却把它们同国
家整体分离开来,使它们成为社会中的特殊社会。因此，市民社会
的生活机能和生活条件还是政治(虽然是封建的政治)的，就是說，
这些机能和条件使个人和国家整体分离开来，把个人的同业公会
和国家整体的特殊关系变成他和人民生活的普遍个人关系，使个
人的特定市民活动和特定的市民地位具有普遍性質。由于这种組
織，国家統一体也像它的意識、意志和活动,即一般国家权力一样，
必然表现为和人民隔离的統治者及其僕从的特殊职能。
政治革命打倒了这种事制权力，把国家事务提升为人民事务，
把政治国家确定为普遍事务，即真实的国家;这种革命必然要摧毁
一切等级、公会、行帮和特权，因为这些都是使人民脱离自己政治
共同体的各种各样的表现。于是，政治革命也就消灭了市民社会
的政治性質。它把市民社会分成兩个簡單組成部分：一方面是个
人，另一方面是構成这些个人生活内容和市民地位的物質要素和
精神要素。它把可以說是分散、割裂、分流在封建社会各个死巷里
=====第446页=====
442
卡·馬克思
的政治精神解放出来，匯集起来，使它脱离这种分散状态，不再同
市民生活混在一起，把它構成共同体、人民的普遍事务，成为一种
不受市民社会上述特殊因素影响而独立存在于观念中的东西。特
定的生活活动和特定的生活地位只有个人意义。它们已經不再構
成个人和国家整体的普遍关系。公共事务本身反而成了每个人的
普遍事务，政治职能成了每个人的普遍职能。
可是，国家的唯心主义的完成同时也是市民社会的唯物主义
的完成。消灭政治桎梏同时也就粉碎了束缚市民社会利己主义精
神的羁絆。政治解放同时也是市民社会从政治中获得解放，甚至
是从一切普遍内容的假象中获得解放。
封建社会已经死解，只剩下了自己的基础一人，但这是作为
它的真正基础的人，即利己主义的人。
因此，这种人，市民社会的成员，就是政治国家的基础、前提。
国家通过人权承認的正是这样的人。
但是，利己主义的人的自由和承認这种自由，無非是承認構成
这种人的生活内容的精神要素和物質要素的不可阻的运动。
因此，人并没有从宗教中解放出来，他反而取得了宗教自由。
，他并没有从财产中解放出来，反而取得了财产自由。他并没有从
行業的利己主义中解放出来，反而取得了行業自由。
政治国家的建立和市民社会分解为独立的个人一——这些个人
的关系通过权利表现出来，正像等级行会制度的人的关系通过特
权表现出来一样——是通过同一个行为实现的。但作为市民社会
成员的人，即非政治的人，必然表现为自然人。Droits del'homme
[人权]表现为 droits naturels〔自然权}，因为以自我意識为前提的
活动集中在政治行为上了。利己主义的人是已经解体的社会的消
=====第447页=====
443
論犹太人問題
極的、现成的结果，是千真万确的对象，因而也是自然的对象。政
治革命把市民生活分成几个组成部分，但对这些组成部分本身井
没有实行革命和进行批判。它把市民社会，也就是把需要、劳动、
私人利益和私人权利看做自己存在的基础，看做不需要进一步加
以阐述的当然前提，所以也就看做自己的自然基础。最后，作为市
民社会成员的人是本来的人，这是和citoyen[公民]不同的homme
〔人]，因为他是有感觉的、有个性的、直接存在的人，而政治人只是
抽象的、人为的人，寓言的人，法人。只有利己主义的个人才是现
实的人，只有抽象的citoyen[公民]才是真正的人。
盧梭关於政治人的抽象論述得很对，他說:
“誰敢把人民組織起来,誰就一定会感到自已能夠改变所謂人的本性，把
每个本身是完备的、孤立的整体的个人变成更大的整体的一部分—一这个个
人在某种意义上要从这个整体获得自已的生活和存在——用部分的、道德的
存在来代替肉体的、独立的存在。他必须剥夺人的原有力量，赋予他一种外
来的、非由别人协助不能享用的力量。”(“社会契约論”1782年倫敦版第二卷
第67页)
任何一种解放都是把人的世界和人的关系还給人自己。
政治解放一方面把人变成市民社会的成员，变成利己的、独立
的个人，另一方面把人变成公民，变成法人。
只有当现实的个人同时也是抽象的公民，并且作为个人，在自
己的經驗生活、自己的个人劳动、自己的个人关系中間，成为类存
在物的时候，只有当人認識到自己的“原有力量”拜把这种力量組
織成为社会力量因而不再把社会力量当做政治力量跟自己分开的
时候，只有到了那个时候，人类解放才能完成。
=====第448页=====
444
卡·馬克思
布魯諾·鮑威尔的“現代犹太人和基督徒
获得自由的能力”(“二十一张”第56-71页)
鲍威尔在这个标题之下探討了犹太教和基督教的关系，以及
它們和批判的关系。按照鮑威你的說法，它們和批判的关系也就
是它們“和获得自由的能力”的关系。
鮑威尔得出以下的結論:
“基督徒只要跨过一步，即跨过自己的宗教，就可以完全放弃宗教”，因而
就可以获得自由，“相反地，犹太人不仅要濱弃自己的犹太人本質，而且要擯
棄自己宗教的繼續發展和完成，即擯棄自己宗教的那种連自己都不知道的發
展”（第71页）。
可見，鮑威尔在这里把犹太人解放的問題变成了純粹宗教問
题。“誰的福分最大？是犹太人还是基督徒?”这个神学上的鑽牛
角尖的問題,在这里取得了交明的形式:他們中間誰有更多的获得
解放的能力？的确，問題已經不像以前那样提了:能使人获得自由
的是犹太教还是基督教？相反地，問题現在是这样提了:怎样才能
使人更加自由？对犹太教的否定还是对基督教的否定?
“假如犹太人想要获得自由，那他们就不应该信奉基督教，而应該信奉消
灭了的基督教，信奉整个都消灭了的宗教，即信奉教化、批判及其结果一—一自
由的人性。(第70页)
这里談的还是，犹太人应该信教，但信的不应该是基督教，而
应該是消灭了的基督教。
鮑威尔要求犹太人擯弃基督数的本質，但正像他自己所說的：
=====第449页=====
445
論犹太人問題
这个要求并不是从犹太人的本質的发展中产生出来的。
鮑威尔在“犹太人問题”的最后，認为犹太教只是对基督教的
粗暴的宗教的批判，因而也就認定犹太教“只有”宗教意义。既然
如此，我们就不难预见，犹太人的解放在他的笔下也一定会变成哲
学兼神学的行为。
鮑威尔把犹太人的观念的抽象的本質，即他的宗教，看做他的
全部本質。所以他必然要做出这样的結論:“如果犹太人輕視自己
的狭险教规”，抛弃自己的整个犹太教，“那就不会对人类有任何貢
献”(第65页)。
这样說来,犹太人和基督徒的关系就是:在犹太人解放的問题
上,基督徒唯一的关心是一般人类的、理論性的关心。犹太在基督
徒的宗教眼光中是个侮辱性的事实。一旦基督徒的眼光不再是宗
教的，这个事实也就不再是侮辱性的了。犹太人解放本身并不是
基督徒的事情。
相反地，犹太人要想得到解放，不仅要做好自己的事情，而且要
做好基督徒的事情，即按“福音書作者批判”“耶穌传”98等行事。
“他们自己也会看到，他们的命运掌握在他们自己手里;但历史是不会拿
自己开玩笑的。”(第71页)
我們現在来試試駁倒这个問題的神学提法。在我們看来，犹
太人获得解放的能力問题，变成了必须制服什么样的特殊社会因
素，才能消灭犹太的問题。因为现代犹太人获得解放的能力就是
犹太和现代世界解放的关系。这种关系是从犹太在现代被奴役的
世界中的特殊地位必然产生出来的。
現在我们来观察一下現实的世俗犹太人，但不是像鮑威尔那
样，观察安息日的犹太人，而是观察平素的犹太人。
=====第450页=====
446
卡·馬克思
我們不是到犹太人的宗教里去寻找犹太人的秘密，而是到現
实的犹太人里去寻找犹太教的秘密。
犹太的世俗基础是什么呢？实际需要，自私自利。
犹太人的世俗偶像是什么呢？做生意。他们的世俗上帝是什
么呢？金錢。
既然这样，那末从做生意和金錢中获得解放——因而也是从
实际的、现实的犹太中获得解放——也就是现代的自我解放。
一种社会組織如果能够消除做生意的前提，从而能够消除做
生意的可能性，那末这种社会組織也就能使犹太人不可能产生。
他的宗教意識就会像烟霧一样，在社会的現实的、蓬勃的空气当中
自行消失。另一方面，假如犹太人承認了自己这个实际本質毫無
价值，因而尽力消除它，那他就会摆脱自己以前发展的范圍，直接
从事于人类解放，为反对人类自我异化的极端实际表现而奋斗。
可見，我們在犹太中看到了一般性的現代反社会的因素，而这
种因素經由犹太人从最坏的方面积極参与的历史发展而达到了目
前这样高的发展阶段；在这个阶段上它必然要无解。
犹太人的解放，就其终极意义来說，就是人类从犹太中获得
解放。
犹太人已經用犹太人的方式解放了自己。
“例如在維也納只被容許存在的犹太人，却憑自己的金錢勢力決定着整
个帝国的命运。在德国一个最小的邦中可能是毫無权利的犹太人，却决定着
全欧的命运。各种同業公会和行帮虽然排斥犹太人，或者还在冷淡他们，但
馬克思指的是人类从做生意、从金錢势力下解放出来。馬克思这里所用的“犹
太”（《Judentum》）一字意味着做生意，因为德文的《Jude》除了“犹太人”、
“犹太教徒”这个基本含意而外，还有“高利贷者”“商人”的意思。一—编者注
=====第451页=====
論犹太人問題
447
工業却在傲慢地嘲笑这些中世纪组織的固执。”(鮑威尔“犹太人问题”第114
頁）
这个事实还不是个别的。犹太人用犹太人的方式解放了自
己，他們解放了自己不仅是因为他们掌握了金錢勢力，而且因为金
錢通过他们或者不通过他们而成了世界势力，犹太人的实际精神
成了基督教各国人民的实际精神。基督徒在多大程度上成为犹太
人，犹太人就在多大程度上解放了自己。
例如汉密尔頓上校說:“新英格蘭的虔誠的和政治上自由的居民，是根本
不想办法掙脫纏住他的毒蛇的劳孔尼。瑪門①是他們的偶像，他們不仅口头
上，而且整个身心都崇拜它。在他们的眼里，整个大地都是交易所;而且他們
确認，在这塊土地上，他们除了要比自己鄰居富有而外，没有別的使命。生意
控制了他們的全部思想，一种生意換成另一种生意，是他們唯一的休息。他
們在旅行的时候，也要背上他們的店鋪或是賬房，而且談的不是利息就是利
潤。即使他們偶而沒有考虑自己的生意，那也只是因为想要探听一下別人的
生意做得怎样。”
另外，在北美，犹太对基督教界的实际统治已經得到了明确
的、完备的表現：福音传道本身，基督教传教士的职位，都变成了
商品，破产的商人也开始传起教来，发了财的傳教士也做起了投机
买卖。
“你看到的可敬的教会主持人，起初是个商人，經商失败以后他才做了牧
师。另一个起初是个牧师，当他手里有了些錢的时候，他就丢了傅教士的职
位而去經商。在大多数人的眼里，教会职位真是一个赚錢的行业。”(波蒙同
書第185,186頁)
鮑威尔認为：
“这样一种情况是虚假的:犹太人在理論上没有政治权利,实际上却有很
①财神之意。——譯者注
=====第452页=====
448
卡·馬克思
大权力，而且 en gros〔在很大的范围内】发生自已的政治影响，虽然这种影
响 en détail 〔在一些细节上]还受到了限制。”(“犹太人问题”第114页)
犹太人实际上的政治权力和他的政治权利之間的矛盾也就是
政治和金錢势力之間的矛盾。虽然在观念上，政治权力凌駕于金
钱势力之上，其实前者却是后者的奴隶。
犹太教之所以能和基督教同时存在，不仅因为它是对基督教
的批判，也不仅因为它是对基督教起源的具体怀疑，而且因为实际
犹太精神———犹太——在基督教社会保持了自己的地位，甚至得
到了高度的发展。犹太人作为市民社会的特殊组成部分，只是市
民社会的犹太人性質的特殊表現。
犹太的繼續存在不是違反历史，而是顺应历史。
市民社会从自己的内部不断产生犹太人。
犹太教的基础是什么呢？就是实际需要，利己主义。
因此，犹太人的一神教，实际上是許多需要的多神教，甚至是
把厕所也当成神律规定的东西的多神教。实际需要、利己主义就是
市民社会的原则;只要政治国家从市民社会内部徽底产生出来，这
个原则就赤裸裸地显现出来。实际需要和自私自利的神就是钱。
錢是以色列人的妒嫉之神;在他面前，一切神都要退位。錢蔑
視人所崇拜的一切神井把一切神都变成商品。錢是一切事物的普
遍价值，是一种独立的东西。因此它剥夺了整个世界——人类世
界和自然界——本身的价值。錢是从人异化出来的人的劳动和存
在的本質；这个外在本質却統治了人，人却向它膜拜。
犹太人的神成了世俗的神，世界的神。期票是犹太人的真正
的神。犹太人的神只是幻想的期票。
在私有财产和錢的統治下形成的自然观，是对自然界的真正
=====第453页=====
449
論犹太人問題
的蔑视和实际的贬低。在犹太人的宗教中，自然界虽然存在，但只
是存在于想像中。
托馬斯·閔采尔正是从这个意义上認为下列现象是不能容忍
的：
“一切生灵——水里的鱼，天上的鳥，地上的植物—都成了财产；但是
生灵也应該是自由的呵。”99
抽象地存在于犹太教中的那种对于理論、艺术、历史的蔑视和
对于作为自我目的的人的蔑視，是财迷的真正的自觉的看法和品
行。就连宗族延續的关系、男女关系都成了做生意的对象！妇女也
成了买卖的对象。
犹太人的空想的民族是商人的民族,财迷的民族。
犹太人的毫無根基的法律只是一幅对毫無根基的道德和整个
法的宗教諷刺画，只是对自私自利的世界处处采用的那种形式上
的仪式的宗教諷刺画。
在这个自私自利的世界，人的最高关系也是法律规定的关系，
是人和法律的关系，这些法律之所以对人有效，并不是因为它们是
人本身的意志和本質的法律，而是因为它們居於統治地位，違反它
們就会受到惩罰。
犹太人的狡猾手法，即鮑威尔在犹太聖法經傳①中發現的那
种最实际的狡猾手法，就是自私自利的世界和統治它的法律之間
的关系，狡猾地规避这些法律就是这个世界的主要伎俩。
这个世界在这些法律的范围内的运动本身，必然就是法律的
①
犹太聖法經传(Talmud)是犹太聖經編定儿百年后出的“法書”：一部是“經”，
即条文，一部是“傳”，即对条文的詮釋；有时也單称詮釋部分为Talmud。
譯者注
=====第454页=====
450
卡·馬克思
不断廢除。
犹太不可能再作为宗教在理論上繼續發展下去，因为实际需
要的世界观,按其本性来說是有限度的，很快就会达到尽头。
实际需要的宗教，按其本質来說不可能在理論上完成，只能在
实践中完成，因为实践才是它的具理。
犹太不可能創造任何新的世界，而只能把已經形成的新的世
界和关系吸引到自己的活动范内，因为以自私自利为依据的实
际需要是消極的，不能任意扩大，只能随着社会条件的进一步发展
而扩大。
犹太随着市民社会的完成而达到自己的顶点；但市民社会只
有在基督教世界才能完成。基督教把一切民族的、自然的、道德
的、理論的关系变成人的一种外在的东西，因此只有在基督教的統
治下，市民社会才能完全从国家生活分离出来,撕毁人的一切类联
系，代之以利己主义和自私的需要，把人的世界变成互相隔绝互相
敌对的个人的世界。
基督教起源于犹太教，又还原为犹太教。
基督徒起初是理論化的犹太人，因此，犹太人是实际的基督
徒，而实际的基督徒又成了犹太人。
基督教只是表面上制服了现实的犹太教。基督教太高尚了，
太唯灵論了，因此它要消除实际需要的粗暴，只有把它引上天国。
基督教是高尚的犹太教思想，犹太教是基督教的卑鄙的功利
的运用，但这种运用只有当基督教作为完整的宗教从理論上完成
了人从自身和自然界的自我异化，才能成为普遍的。
只有这样，犹太教才能实现普遍的统治，才能把异化了的人、
异化了的自然界,变成正在异化的对象,变成奴隶般地屈从于利己
=====第455页=====
451
論犹太人問題
主义的需要、屈从于生意的买卖对象。
物的异化就是人的自我异化的实践。一个受着宗教束縛的
人，只有把他的本質轉化为外来的幻想的本質，才能把这种本質客
体化，同样，在利己主义的需要的统治下，人只有使自己的产品和
活动处于外来本質的支配之下，使其具有外来本質——金錢
的作用，才能实际进行活动，实际創造出物品来。
基督徒的灵魂的利己主义，通过自己完成了的实践，必然要变
成犹太人的肉体的利己主义，天国的需要必然要变成座世的需要，
主观主义必然要变成利己主义。我们不是用犹太人的宗教来說明
犹太人的顽强性，而是用他们宗教的人的基础、实际需要、利己主
义来說明这种顽强性。
既然犹太人的現实本質在市民社会得到了普遍的真正的实
現，得到了普遍的世俗的体現,那末市民社会就不能使犹太人相信
他們那种只是通过观念来表現实际需要的宗教本質的非現实性。
因此，不仅在摩西五經或犹太聖法經傳中，而且在現代社会中，我
們都看到現代犹太人的本質不是抽象的本質，而是高度的經驗本
質，它不仅是犹太人的狭险性，而且是社会的犹太人狭险性。
社会一旦消灭了犹太的經驗本質，即做生意及其前提，犹太人
就不可能产生，因为他的意識就不再有对象，犹太的主观基础即实
际需要就会人性化，因为人的个体感性存在和类存在的矛盾就会
消失。
犹太人的社会解放就是社会从犹太中获得解放。
卡·馬克思写于1843年秋
按杂志原文刊印
载于1844年“德法年鑒
原文是德文
署名：卡尔·馬克思
=====第456页=====
452

黑格尔法哲学批判
导言
就德国来說，对宗教的批判实际上已經結束；而对宗教的批判
是其他一切批判的前提。
謬誤在天国的 oratio pro aris et focis[申辯]e一經駁倒，它
在人間的存在就暴露了出来。有人想在天国的幻想的現实性中寻
找一种超人的存在物，而他找到的却只是自己本身的反映，于是他
再也不想在他正在寻找和应当寻找自己的具正现实性的地方，只
去寻找自身的假象，寻找非人了。
反宗教的批判的根据就是:人創造了宗教，而不是宗教創造了
人。就是說，宗教是那些还沒有获得自己或是再度喪失了自己的
人的自我意識和自我感觉。但人並不是抽象的棲息在世界以外的
东西。人就是人的世界，就是国家，社会。国家、社会产生了宗教
即顯倒了的世界观，因为它们本身就是顯倒了的世界。宗教是这
个世界的总的理論，是它的包罗万象的綱領，它的通俗邏輯，它的
唯灵論的 point d'honneur〔荣誉問題]，它的热情，它的道德上的
核准，它的庄严补充，它借以安慰和辩护的普逼根据。宗教把人的
字面含意：对祭壇和墟灶的辩护。—编者注
=====第457页=====
453
黑格尔法哲学批判导言
本質变成了幻想的現实性，因为人的本質没有具实的现实性。因
此，反宗教的斗争间接地也就是反对以宗教为精神慰借的那个世
界的斗争。
宗教的苦难是现实苦难的表现，又是对这种现实苦难的抗
議。宗教是被压迫生灵的嘆息,是無情世界的感情，正像它是沒有
精神的状态的精神一样。宗教是人民的鸦片。
廢除作为人民幻想的幸福的宗教，也就是要求实現人民的現
实的幸福。要求抛弃关于自己处境的幻想，也就是要求抛弃那需
要幻想的处境。因此对宗教的批判就是对苦难世界——宗教是它
的灵光圈——的批判的胚胎。
宗教批判摘去了裝飾在鎖鍊上的那些虛幻的花朵，但井不是
要人依旧帶上这些沒有任何乐趣任何慰借的鎖鍊，而是要人扔掉
它們，伸手摘取真实的花朵。宗教批判使人摆脫了幻想，使人能够
作为摆脱了幻想、具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实
性;使他能夠圍繞着自身和自己現实的太陽旋轉。宗教只是幻想的
太陽，当人还沒有开始圍繞自身旋轉以前，它总圍繞着人而旋轉。
因此，彼岸世界的真理消逝以后，历史的任务就是确立此岸世
界的真理。人的自我异化的神聖形象被揭穿以后，揭露非神聖形
象中的自我异化，就成了为历史服务的哲学的迫切任务。于是对
天国的批判就变成对世的批判，对宗教的批判就变成对法的批
判，对神学的批判就变成对政治的批判。
在导言后面将要进行的探討100（也是对这项工作的一点貢
献）并不是针对原本，而是针对副本——德国的国家哲学和法哲
学。其所以如此，只是因为这一探討是从德国开始的。
如果想从德国的 status quo[现状]本身出发，即使采取唯
=====第458页=====
454
卡·馬克思
适当的方式——否定的方式，结果依然要犯时代上的错误。甚至
对于我国政治现状的否定，也都成了现代各国的历史储藏室中布
滿灰塵的史实。即使我否定了敷粉的髮瓣，我还是要同没有敷粉
的发辩打交道。即使我否定了1843年的德国状况，但按法国的年
代来说，我也不会是处在1789年，更不会是处在现代的焦点了。
不错，德国历史上有过一个引以自豪的运动，这个运动世界
上任何一个国家在历史上都没有进行过，而且将来也不会仿照进
行。我們和現代各国一起經历了复辟，而沒有和它們一起經历革
命。我们经历了复辟，首先是因为其他国家勇敢地进行了革命，其
次是因为其他国家受到了反革命的危害;在第一种情形下，我们的
統治者感到害怕,在第二种情形下，我們的君主沒有感到害怕。我
們往往只有一度，在自由被埋葬的那一天，才在我們牧师的領导
下，处于自由社会。
有个学派以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护，
把农奴反抗鞭子——只要它是陈旧的、祖传的、历史性的鞭子—
的每个呼声宣布为叛乱;历史对这一学派，正像以色列上帝对他的
奴僕摩西一样，只是表明了自己的aposteriori[过去]，因此，这个
法的历史学派本身如果不是德国历史的产物，那它就是杜撰了德
国的历史。这个夏洛克，奴僕式的夏洛克，发誓要憑他的期票、历
史的期票、基督教德意志的期票来索取从人民心上剜下来的每一
磅肉。
相反地，具有条顿血統并有自由思想的那些好心的热情者，却
到我們史前的条頓原始森林去找我們自由的历史。但假如我們自
由的历史只能到森林中去找，那末我們的自由历史和野猪的自由
历史又有什么区别呢？况且谁都知道，在森林中叫唤什么，就有什
=====第459页=====
455
黑格尔法哲学批判导言
么回声。还是不要触犯原始的条顿森林吧！
应该向德国制度开火！一定要开火！这种制度虽然低于历史
水平，低于任何批判，但依然是批判的对象，正像一个罪犯低于人
性的水平，依然是创子手的对象一样。在同这种制度进行斗争当
中，批判并不是理性的激情，而是激情的理性。它不是解剖刀，而
是武器。它的对象就是它的敌人，它不是要驳倒这个敌人，而是要
消灭这个敌人，因为这种制度的精神已经被驳倒。这种制度本身
并不是值得重视的对象，它是一种按照应当受到蔑视的程度而受
到蔑视的存在物。批判没有必要表明自己对这一对象的态度，因
为它已經清算了这一对象。批判已經不再是目的本身，而只是一
种手段。它的主要情感是愤怒，主要工作是揭露。
这里指的是描述各个社会領域間的相互傾軋，描述普遍的沉
悶和不滿以及既表現为自大又表現为自卑的偏頗，也就是描述事
以維护一切卑鄙行为为生的、而且自己本身也無非是一种以政府
的形式表現出来的卑鄙事物的那个政府机構内部的一切。
这是一幅什么景象呵!社会没有止境地分成形形色色的行会，
这些心胸狭窄、心地不良、庸俗粗暴的行会处于互相对立的地位，
它們这种曖昧的猜疑的关系能夠使它們的統治者毫無例外地一
虽然形式不同—一把他們看成只是仰仗統治者的恩典才活着的东
西。甚至他們还要承認自己被支配、被統治、被占有的事实，而且.
要把这說成是上天的恩典!而在另一方面，则是那些身价和人数成
反比的統治者！
针对这个对象的批判是肉搏的批判；而在肉搏战中，敌人是否
高尚，是否有趣，出身是否相称，这都無关重要，重要的是給敌人以
打击。不能使德国人有一点自欺和屈服的机会。应当讓受现实压
=====第460页=====
456
卡·馬克思
迫的人意識到压迫，从而使现实的压迫更加沉重；应当宣扬耻辱，
使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个领域作为德国社会的
partie honteuse[污点]加以描述,应当给这些僵化了的制度唱起它
們自己的調子，要它們跳起舞来！为了激起人民的勇气，必須使
他们对自己大吃一惊。这样才能实現德意志民族的不可抗拒的要
求，而民族要求的本身则是这些要求得以满足的决定性原因。
这种反对德国status quo〔现状]的狭险内容的斗争，对现代
各国来说，也不是没有意义的，因为德国 status quo[现狀]是 an-
cien regime[旧制度]的公开的完成，而 ancien régime[旧制度]是
現代国家的隐蔽的缺陷。对德国政治现实的斗争就是对现代各国
的过去的斗争，而过去的回音依然压抑着这些国家。这些国家如
果看到，在它們那里经历过悲剧的ancien régime[旧制度]，現在
如何通过德国的幽灵在演它的喜剧，那是很有教盆的。当旧制度
还是有史以来就存在的世界权力，自由反而是个别人偶然产生的
思想的时候，換句話說，当旧制度本身还相信而且也应当相信自己
的合理性的时候，它的历史是悲剧性的。当ancien régime[旧制
度〕作为现存的世界制度同新生的世界进行斗争的时候，ancien
régime[旧制度]犯的就不是个人的謬誤，而是世界性的历史謬誤。
因而旧制度的灭亡是悲剧性的。
相反地，現代德国制度是一个时代上的錯誤，它駭人听聞地違
反了公理，它向全世界表明ancien régime[旧制度】毫不中用；它
只是想像自己具有自信，并且要求世界也这样想像。如果它真的
相信自己的本質，难道它还会用另外一个本質的假象来把自己的
本質掩盖起来，丼求助于伪善和詭辯嗎？現代的 ancien régime
[旧制度]不过是真正的主角已经死去的那种世界制度的丑角。历
=====第461页=====
457
黑格尔法哲学批判导言
史不断前进，经过许多阶段才把陈旧的生活形式送进填墓。世界
历史形式的最后一个阶段就是喜剧。在埃斯庫罗斯的“被鎖鍊鎖
住的普罗米修斯”里已经悲剧式地受到一次致命伤的希腊之神,还
要在琉善的“对话”中喜剧式地重死一次。历史为什么是这样的
呢？这是为了人类能够愉快地和自己的过去訣别，我们现在为德
国当局争取的也正是这样一个愉快的历史结局。
可是，一旦現代的政治社会現实本身受到批判，即批判一旦提
高到真正的人的問题，批判就超出了德国statusquo[现状]，不然
的话，批判就会認为自己的对象所处的水平低于这个对象的实际
水平。下面就是一个例子！工業以至于整个经济界和政治界的关
系是現代主要問题之一。这个問题是怎样使德国人开始發生兴趣
的呢？是由于保护关税制度、贸易限制制度、国民經济学。条顿主
义从人变成了物質，因此，我们的棉花騎士和鋼铁英雄也就不知在
哪个黄道吉日一变而成爱国志士了。所以在德国，人们开始承認
独占在国内的主权，并給它以对外的統治权。所以在法国和英国
行將完結的事物，在德国才剛剛开始。这些国家在理論上反对的、
而且依旧当做鎖鍊来忍受的陈旧的腐朽的制度，在德国却被当做
美好未来的初升朝霞而受到欢迎，这个美好的未来刚从狡猾的理
論过渡到最無耻的实践。在法国和英国，問題是政治經济学或
社会对财富的控制；在德国却是国民經济学或私有财产对国家的
控制。因此，在法国和英国是消灭已经发展到最大限度的独占;在
德国，却是把独占發展到最大限度。那里，正在解決問题;这里，矛
盾才被提出。这个例子充分說明了現代問題的德国式的提法，說
德文的《listige Theorie》（“狡猾的理論”）是双关語，这里是暗示弗里德里
希·李斯特的保护关税宣傳。——编者注
=====第462页=====
458
卡·馬克思
明我们的历史就像一个笨拙的新兵，只会重复旧的操練一样，到现
在为止一直認为自己的任务只是重复陈旧的历史。
因此，既然德国的整个发展沒有超出德国的政治发展，那末德
国人能够参与現代問題的程度頂多也只能像俄国人一样。但然
个人不受国界的限制，那末整个国家就不会因为个人获得解放而
获得解放。希腊哲学家中間曾經有一个是斯基台人101，但这絲毫
也没有使斯基台人接近希腊文化。
我們德意志人幸而不是斯基台人。
正像古代各族是在幻想中、神話中經历了自己的史前时期一
样，我们德意志人是在思想中、哲学中经历自己的未来的历史的。
我们是本世紀的哲学同时代人，而不是本世紀的历史同时代人。
德国的哲学是德国历史在观念上的繼續。因此，当我們不去批判
我们現实历史的 oeuvres incompletes〔未完成的著作]，而来批判
我們观念历史的 oeuvres posthumes[遗著]——哲学的时候，我們
的批判恰恰接触到了本世紀所謂的 that is the question!〔問題所
在！]的那些問题的中心。在先进国家是同现代国家制度的实际
脱离，在甚至还没有这种制度的德国，首先却是同这种制度的哲学
反映的批判脱离。
德国的法哲学和国家哲学是唯一站在正统的当代现实al pari
[水平]上的德国历史。因此，德国人民必须把自己这种想像的历
史和自己的现存制度联系起来,不仅批判这种现存制度，而且还要
批判这种制度的抽象繼續。他们的未来不能只限于对自己現实
的国家和法的制度的直接否定，也不能只限于对观念中的国家和
見莎士比亞“哈姆雷特”。——編者注
=====第463页=====
459
黑格尔法哲学批判导言
法的制度的直接实现，因为他们这些理想制度就包含了对现实制
度的直接否定，而理想制度的直接实现,他们在观察鄰国的生活的
时候几乎已经经历过了。因此，德国的实践派要求否定哲学是正
当的。该派的錯誤并不在于提出了这个要求，而在于仅限于提出
这个要求，沒有認真实现它，而且也不可能实現它。该派以为，只
要扭过头去，背朝着它，嘟嚷几句陈腐的气话，哲学的否定就实现
了。它的眼光的狭险就表现在没有把哲学归入德国现实的范围，
或者以为哲学甚至低于德国的实践和为实践服务的理論。你们要
.求人們必須从生活的現实萌芽出發，可是你們忘記了德国人民生
活的現实萌芽一向都只是在他們的腦子里生長起来的。一句話，
你们不在現实中实現哲学，就不能消灭哲学。
从哲学产生的理論派也犯了同样的錯誤（虽然是在相反的方
面）。
它認为目前的斗争只是哲学同德国这个世界的批判斗争，而
没有想到現存的哲学本身就屬于这个世界，而且是这个世界的补
充，虽然只是观念的补充。它对对方采取批判的态度，对自己本身
却采取非批判的态度，因为它从哲学的前提出发，没有超出这些前
提得出的結果，或把别处得来的要求和結果冒充哲学的直接要求
和結果，虽然这些要求和結果——假定是正确的——只有否定現
存的哲学、否定作为哲学的哲学，才能得到。关于这一派，我们回
头还要详細談到。它的根本缺陷可以归結如下：它認为，不消灭哲
学本身，就可以使哲学变成現实。
德国的国家哲学和法哲学在黑格尔的著作中得到了最系统、
最丰富和最完整的阐述；对这种哲学的批判不但是对现代国家和
对同它联系着的现实的批判性分析，而且也是对到目前为止的德
=====第464页=====
460
卡·馬克思
国政治意識和法意識的整个形式的最徹底的否定，而这种意識的
最主要、最普遍、升为科学的表现就是思辨的法哲学本身。如果
說，思辨的法哲学,这种关于现代国家(它的现实还是彼世，虽然这
个彼世不过只在莱茵河彼岸)的抽象的、脱离生活的思維只在德国
才有可能产生，那末反过来說，德国人之所以有可能从現实人抽象
出現代国家的思想形象，也只是因为現代国家本身是从現实人抽
象出来的，或者只是幻想地满足所有的人。德国人在政治上考虑
过的正是其他国家做过的事情。德国是这些国家理論上的良心。
它的思維的抽象和自大总是同它的现实的片面性和低下并列。因·
此，如果德国国家制度的 status quo〔现状]表现了 ancien régime
〔旧制度]的完成，即表现了现代国家机体中的刺的完成，那末德国
的国家学說的 status quo〔现狀]就表現了現代国家的未完成，表
现了現代国家机体本身的缺陷。
对思辨的法哲学的批判既然是德国过去政治意識形式的坚決
反对者，那它就不会集中于自己本身，而会集中于只用一个办法即
通过实践才能解决的那些课题上去。
試問:德国能不能实現一个 à la hauteur des principes[原則
高度的实践，即实現一个不但能把德国提高到现代各国的現有水
平，而且提高到这些国家即将达到的人的高度的革命呢?
批判的武器当然不能代替武器的批判，物質力量只能用物質
力量来摧毁;但是理論一經掌握群众，也会变成物質力量。理論只
要說服adhominem[人]，就能掌握群众；而理論只要徹底，就能說
服ad hominem[人]。所謂微底，就是抓住事物的根本。但人的根
本就是人本身。德国理論的徹底性及其实践能力的明证就是：德
国理論是从坚決徹底廢除宗教出發的。对宗教的批判最后归結为
=====第465页=====
460
卡·馬克思
国政治意識和法意識的整个形式的最徹底的否定，而这种意識的
最主要、最普遍、升为科学的表现就是思辨的法哲学本身。如果
說，思辨的法哲学,这种关于現代国家(它的现实还是彼世，虽然这
个彼世不过只在莱茵河彼岸)的抽象的、脱离生活的思維只在德国
才有可能产生，那末反过来說，德国人之所以有可能从现实人抽象
出现代国家的思想形象，也只是因为現代国家本身是从現实人抽
象出来的，或者只是幻想地满足所有的人。德国人在政治上考虑
过的正是其他国家做过的事情。德国是这些国家理論上的良心。
它的思維的抽象和自大总是同它的現实的片面性和低下并列。因·
此，如果德国国家制度的 status quo〔现状]表现了 ancien régime
〔旧制度]的完成，即表现了现代国家机体中的刺的完成，那末德国
的国家学說的status quo〔現狀]就表現了現代国家的未完成，表
現了現代国家机体本身的缺陷。
对思辨的法哲学的批判既然是德国过去政治意識形式的坚決
反对者，那它就不会集中于自己本身，而会集中于只用一个办法即
通过实践才能解決的那些課题上去。
試問:德国能不能实現一个 à la hauteur des principes[原則
高度的]实践，即实现一个不但能把德国提高到现代各国的现有水
平，而且提高到这些国家即将达到的人的高度的革命呢?
批判的武器当然不能代替武器的批判，物質力量只能用物質
力量来摧毁;但是理論一經掌握群众，也会变成物質力量。理論只
要說服ad hominem[人]，就能掌握群众;而理論只要徹底，就能說
服ad hominem[人]。所謂微底，就是抓住事物的根本。但人的根
本就是人本身。德国理論的徹底性及其实践能力的明証就是：德
国理論是从坚決徹底廢除宗教出發的。对宗教的批判最后归結为
=====第466页=====
462
卡·馬克思
隶。革命前，德国则是小于罗馬的普鲁士和奥地利、保守的容克和
庸夫俗子的忠顺奴隶。
可是，微底的德国革命看来面临着一个重大的困难。
就是說,革命需要被动因素，需要物質基础。理論在一个国家
的实现程度，决定于理論满足这个国家的需要的程度。但是德国
思想界的要求和德国现实对这些要求的答案之間的惊人的分歧，
是否会同市民社会和国家之間、市民社会本身的同样的分歧一致
呢？理論要求是否能够直接成为实践要求呢？光是思想竭力体現
为现实是不够的，现实本身应当力求趋向思想。
但是，德国并不是和现代各国在同一个时候登上政治解放的
中間阶梯。甚至它在理論上已經超越的阶梯，它在实踐上还沒有
达到。它怎么能够一个斗就不仅越过自己本身的障碍，而且越
过现代各国面临的障碍，即越过它实际上应该看做摆脱自己实际
障碍的一种解放、而且应该作为它的目的来争取的那些障碍呢?微
底的革命只能是徹底需要的革命，而这些微底需要的产生，看来
既没有任何前提，也没有必要的基础。
但是，既然德国只是用抽象的思維活动伴随了現代各国的發
展，而沒有积極参加这种发展的实际斗争，那也就是說它只分担了
这一发展的痛苦，而沒有分享这一发展的欢乐和局部的滿足。
方面的抽象痛苦同另一方面的抽象活动相适应。所以有朝一日，
德国会在还没有处于欧洲解放的境地以前就处于欧洲死解的境
地。德国可以比做染上基督教病症而日形憔悴的偶像崇拜者。
如果我們来看一下德国各邦政府，那末我們就会看到，由于現
代各种关系，由于德国的形势，由于德国教养的特点，最后由于自
己本身的正确本能，这些政府不得不把現代国家世界——它的長
=====第467页=====
463
黑格尔法哲学批判导言
处我们没有加以利用——的文明的缺陷和 ancicen regime〔旧制
度]的野蛮的缺陷——这些缺陷我们却大加欣赏——結合了起来。
因此，德国还要越来越多地含有超出它的 status quo〔现状〕的那
些国家制度的某些方面，即使不是合理的方面，至少也是不合理的
方面。世界上有沒有一个国家，也像所谓立宪德国这样，天真地分
担了立宪国家制度的一切幻想，而未分享它的现实成就呢？除了
德国政府而外，难道会有什么人产生这样一种奇怪念头，想把出版
檢查制度的痛苦和以出版自由为前提的法国九月法令102的痛苦
結合在一起嗎?正像在罗馬的百神庙可以看到一切民族的神一样，
在德意志民族的神聖罗馬帝国可以看到一切国家形式的罪孽。这
个空前未有的折衷主义又特别得到了德国国王的政治的、审美
的饕餮的保证，这个国王想扮演国王的一切角色——封建的和官
僚的，事制的和立宪的，独裁的和民主的；他这样做如果不是以人
民的名义，便以他本身的名义，如果不是为了人民，便是为他自己。
德国这个形成一种特殊世界的政治現狀的缺陷，不摧毁政治現状
的一般障碍，就不可能摧毁德国的特殊障碍。
对德国来說，微底的革命、全人类的解放井不是烏托邦式的空
想，只有部分的純政治的革命，毫不触犯大厦支柱的革命，才是烏
托邦式的空想。部分的純政治的革命的基础是什么呢？就是市民
社会的一部分解放自己，取得普遍統治，就是一定的阶级从自己的
特殊地位出发，从事整个社会的解放。只有在这样的情况下，即假
定整个社会都处于这个阶级的地位，也就是說，既有钱又有教育，
或者可以随意取得它们，这个阶级才能解放整个社会。
白
指弗里德里希-威廉四世。—編者注
=====第468页=====
464
卡·馬克思
在市民社会，任何一个阶级要想扮演这个角色，就必须在一瞬
間激起自己和群众的热情。在这瞬間，这个阶级和整个社会亲如
手足，打成一片，不分彼此，它被看做和被認为是社会的普遍代表；
在这瞬间，这个阶级本身的要求和权利真正成了社会本身的权利
和要求，它具正是社会理性和社会的心臟。只有为了社会的普遍
权利，个别阶级才能要求普遍统治。要取得这种解放者的地位,从
而在政治上利用一切社会领域来为自己的领域服务，光憑革命精
力和精神上的优越感是不够的。要使人民革命和市民社会个别阶
级的解放相吻合，要使一个等级成为整个社会的等级,社会的一切
缺点就必须集中于另一个阶级，一定的等级就必须成为一般障碍
的化身，成为一切等级所共通的障碍的体现；一种特殊的社会领域
就必须被看成整个社会公認的罪恶，因此，从这个领域解放出来就
表现为普遍的自我解放。要使一个等级 par excellence[真正]成
为解放者等级，另一个等级相反地就应当成为明显的奴役者等级。
法国貴族和法国僧侶的普遍消極意义決定了和他们最接近却又截
然对立的阶级即资产阶级的普遍积极意义。
但是，德国的任何一个特殊阶级，不仅缺乏那些把自己标志为
社会消極代表的徹底、尖銳、勇敢、無情，同样，任何一个等級也缺
乏和人民心胸相同即使是瞬間的相同———的开关的胸怀，缺
乏鼓舞物質力量实行政治暴力的感悟，缺乏革命的大無畏精神，
敢于向敌人傲然挑战:我算不了什么，但我必须主宰一切。構成德
国道德和忠诚——不仅是个别人的，而且是各个阶级的——的基
础的，却反而是被压抑的利己主义；这种利己主义故步自封，而且
希望别人也能故步自封。因此，德国社会各个领域之間的关系就
不是戏剧式的，而是史詩式的。每个領域不是在受压迫的时候，而
=====第469页=====
黑格尔法哲学批判导言
465
是当現代关系在没有得到这个领域的任何支持的情况下建立了低
于它的而且它能加以压迫的社会领域的时候，才开始意識到自己，
才連同自己的一切要求与其他社会领域一起占居一定的地位。就
連德国资产阶级精神上的优越感也只是以自己是其他一切阶級的
卑鄙庸俗性的总代表这种意識为依据的。因此，不仅德国各邦的
帝王登基malà propos[不及时]，而且市民社会每个领域也是
未等庆祝胜利，就遭到了失败，未等克服面前的障碍，就設置了自
己的障碍，未等表現自己的寬大本質，就表現了自己的狹隘本質，
因此，就连扮演一个重要角色的可能性，也是不等这种可能性显现
出来就已成为过去，一个阶级刚刚开始同高于自己的阶级进行斗
爭，就卷入了同低于自己的阶級的斗争。所以当諸侯同帝王斗争，
官僚同貴族斗争，资产者同所有这些人斗争的时候，無产者就开始
了反对资产者的斗争。资产阶级还不敢按自己的观点来表述解放
思想，因为社会情況的發展以及政治理論的进步已經說明这种現
点是陈旧的，或者至少是成問题的了。
在法国，只要有点什么，就能占有一切；在德国，只有一無所
有，才不致失掉一切。在法国，部分解放是普遍解放的基础；在德
国，普遍解放是任何部分解放的 conditio sine qua non〔必要条
件]。在法国，全部自由应该由逐步解放的现实过程产生;在德国，
却应该由这种逐步过程的不可能性产生。在法国，人民中的每个
阶级都是政治的理想主义者，它首先并不感到自己是个特殊阶级，
而是整个社会需要的代表。因此，解放者的角色在充满戏剧性的
运动中顺次由法国人民的各个阶级担任，直到最后由这样一个阶
级担任，这个阶级将要实现社会自由，但它已不使这个自由受到人
的外部的但仍然是由人类社会造成的一定条件的限制，而是从社
=====第470页=====
466
卡·馬克思
会自由这一必要前提出发，创造人类存在的一切条件。德国则相
反，在这里，实际生活缺乏精神内容，精神生活也同实践缺乏联系，
市民社会任何一个阶级，如果不是它的直接地位、物质需要、自己
的鎖鍊强迫它，它一直也不会感到普遍解放的需要和自己实現普
遍解放的能力。
那末，德国解放的实际可能性到底在哪里呢?
答:就在于形成一个被微底的鎖鍊束縛着的阶級，即形成一个
非市民社会阶级的市民社会阶级，一个表明一切等级解体的等级；
一个由于自己受的普遍苦难而具有普遍性質的领域，这个领域并
不要求享有任何一种特殊权利，因为它的痛苦不是特殊的無权，而
是一般無权，它不能再求助于历史权利，而只能求助于人权，它不
是同德国国家制度的后果發生片面矛盾，而是同它的前提发生全
面矛盾，最后，它是一个若不从其他一切社会领域解放出来并同时
解放其他一切社会领域，就不能解放自己的领域，总之是这样一个
領域，它本身表现了人的完全丧失，并因而只有通过人的完全恢复
才能恢复自己。这个社会解体的结果，作为一个特殊等级来說，就
是無产阶級。
德国無产阶級是随着剛剛着手为自己开辟道路的工業的發展
而形成起来的；因为組成無产阶级的不是自发产生的而是人工制
造的贫民，不是在社会的重担下机械地压出来的而是由于社会的
急剧解体过程、特别是由于中聞等级的解体而产生的群众，不言而
喻，自发产生的貧民和基督教德意志的农奴等級也在不断地——
虽然是逐渐地—充实無产阶级的队伍。
無产阶級宣告現存世界制度的解体，只不过是揭示自己本身
=====第471页=====
黑格尔法哲学批判导言
467
求否定私有财产，只不过是把社会已经提升为無产阶级的原則的
东西，把未经無产阶级的协助、作为社会的否定结果而体现在它的
身上，即無产阶級身上的东西提升为社会的原则。無产阶級对正
在形成的世界所享有的权利和德国国王对已经形成的世界所享有
的权利是一样的。德国国王把人民称为自己的人民，正像他把馬
叫做自己的馬一样。国王宣布人民是他的私有财产，只不过表明
私有财产的所有者就是国王这样一个事实。
哲学把無产阶級当做自己的物質武器，同样地，無产阶級也把
哲学当做自己的精神武器；思想的閃电一旦真正射入这塊没有触
动过的人民园地，德国人就会解放成为人。
根据上述一切，可以得出如下的結論:
德国唯一实际可能的解放是从宣布人本身是人的最高本質这
个理論出發的解放。在德国，只有同时从对中世紀的部分胜利解
放出来，才能从中世纪得到解放。在德国，不消灭一切奴役制，任
何一种奴役制都不可能消灭。微底的德国不从根本上开始进行革
命，就不可能完成革命。德国人的解放就是人的解放。这个解放
的头腦是哲学，它的心臟是無产阶级。哲学不消灭無产阶级，就不
能成为现实；無产阶级不把哲学变成现实，就不可能消灭自己。
一切内在条件一旦成熟，德国的复活日就会由高盧雄①的
高鳴来宣布。
卡·馬克思写于1843年末——1844年1月
按杂志原文刊印
载于1844年“德法年鑒”
原文是德文
署名：卡尔·馬克思
高盧是法国古称，“高虚雄鹅”是法国在第一共和国时代用在国旗上的圖案，标
志当时法国人民的革命意識。——譯者注
=====第472页=====
468
評“普魯士人”的
“普鲁士国王和社会改革”一文
103
“前进报”第60号登载了一篇题为“普鲁士国王和社会改革”
的文章，署名“普鲁士人”。
首先，这位自称“普鲁士人”的先生叙述了普鲁士国王就西里
西亞工人起义104所颁布的内閣法令的内容和法国“改良报”105对
普鲁士内閣法令的意見。“改良报”認为这个法令乃是出于国王的
“恐惧和宗教情感”。它甚至发现这个文件中含有一种对于资产阶
級社会面临着的偉大改革的預感。“普魯士人”教訓該报說：
“国王和德国社会还没有达到对于自己所面临的改革的预感；甚至西
里西亚和波希米亚的起义也没有引起这种感觉。像德国这样的非政治的国
家，我們無法向它証明工厂区局部的貧困是关乎一切人的事，更無法向它証
明这种贫困是整个文明世界的祸害，这种现象在德国人看来，就像看到某种
地方性的水灾或饥荒似的。所以国王認为产生这种现象的原因在于行政机
关办事不力或者慈善事业办得不够。由于这个原因(同时还由于只用一支小
小的軍队就足以鎮压软弱的織工)，破坏工厂和机器決不会引起国王和行政
机关的絲毫恐惧’。内閣法令也没有受宗教情感的支配，因为它非常冷静地
白
由于一些特殊原因我要声明，本文是我在“前进报”上發表的第一篇文章。—
卡·馬·
©
请注意文字上写得不通的地方：“普誉士国王和社会还没有达到对于自已（“自
己”是指誰而言?)所面临的改革的預感。”
=====第473页=====
469
评"普鲁士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文
反映了基督教的治国艺术，反映了那样一种理論，即在这个被認为独一無二
的良藥——基督徒之心的善良思想'面前，任何困难都是不攻自破的。贫穷
和犯罪，这是兩大灾害;誰能治好它们呢？国家和行政机关嗎？不是的；只有
所有基督徒之心的联合才能做到这一点。
自称“普鲁士人”的作者否認国王有所“恐惧”的另一个根据，
就是只用一支小小的軍队就能鎮压軟弱的織工。
那末我们来看一看这个国家里的情况吧。一个为自由主义干
杯、香檳酒冒着自由主义泡沫的庆祝宴会—請回忆一下杜塞尔
多夫的盛筵——就招致了一道王室内閣法令106，不需一兵一卒就
能压制住整个自由资产阶级争取出版自由和宪法的願望，人们在
日常事务上的表现是唯命是听，——在这样的国家里却必须使用
武力来对付软弱的織工，这难道不是一件大事，不是一件足以引起
恐惧的大事嗎？何況在初次冲突时，胜利的还是軟弱的織工。直
到补充了援兵，才把他们鎮压下去。难道工人們的起义由于不需
要出动全部軍队来鎮压就不那么危險了嗎？請聪明絕頂的“普魯
士人”把西里西亚織工的起义和英国的工人起义比一比吧，这样，
他眼前的西里西亞織工就会是強有力的織工了。
我們根据政治对社会疾苦的一般关系来說明，为什么織工的
起义井没有能够引起国王特别的“恐惧”。我们先只指出下面一
点，即起义所直接反对的不是普鲁士国王，而是资产阶级。作为一
个贵族和事制君主，普鲁士国王是不会喜欢资产阶级的;资产阶级
由于同無产阶級的关系紧張和尖銳而变得更加剔服和軟弱，这种
情况更不可能使普魯士国王害怕。其次，正統的天主教徒对正統
的新教徒比对無神論者更加仇視，同样，正統主义者对自由派也比
对共产主义者更加仇视。这井不是由于無神論者、共产主义者同
=====第474页=====
470
卡·馬克思
天主教徒、正統主义者更亲近，而是由于無神論者、共产主义者同
天主教徒、正统主义者的关系比新教徒、自由派同他们的关系还更
疏远，因为無神論者、共产主义者是站在圈子外边的。普魯士国王
作为一个政治家来看，在政治上他是和自由主义直接对立的。国
王还很少感觉到無产阶級是自己的敌人，同样，無产阶級也很少感
觉到国王是自己的敌人。無产阶級只有在已經相当强大的情況
下，才会压倒所有其他的不滿情绪和政治对立，而使一切政治上的
敌视都集中到自己身上来。最后，以热爱一切饒有趣味和意义重
大的事物著称的国王甚至应該感到惊喜，因为他竟然能够在自己
的国家里发现这个“有趣的”和“如此轟动的”赤贫现象，何况这种
現象还能重新引起人們对自己的議論。他在听到他从此拥有“自
己的”普鲁士王国的赤贫的时候是多么愉快呵！
当我們的“普魯士人”否認王室內閣法令是出於“宗教情感”的
时候，他就又狠狠地跌了一跤。
为什么不能認为这个法令是出于宗教情感呢？因为它“非常
冷静地反映了基督教的治国艺术”，“冷静地”反映了那样一种理
論，即“在这个被認为独一無二的良藥——基督徒之心的善良思想
面前，任何困难都是不攻自破的”。
难道基督教的治国艺术不是从宗教情感产生出来的嗎？难道
認为基督徒之心的善良思想是消除一切禍害的万灵丹的这种理論
不是建立在宗教情感基础上的嗎？难道冷靜地反映宗教情感就不
算反映宗教情感了嗎？豈止这样！我敢說，否認“国家和行政机
关”能够“治好大灾害”而在“基督徒之心的联合”中去寻找医治灾
害的方法，这样的宗教情感是非常自负的極端自我陶醉的宗教情
感。正如“普鲁士人”所承認的，只有自我陶醉达于極点的宗教情
=====第475页=====
471
評“普魯士人”的“普魯士国王和社会改革”一文
感才会把一切祸害都看做是缺乏基督教情感，因而会向行政机关
指出“规劝”的办法是巩固这种情威的唯一手段。“普鲁士人”認为
树立基督教的思想就是内閣法令的目的。宗教情威—自然指的
是自我陶醉的而不是冷静的把自己看成唯一的好东西；它把
它遇到的任何祸害都归之于缺乏宗教情感，因为既然宗教情感是
唯一的好东西，那末只有它才能为人造福。因此，出于宗教情感的
内閣法令很自然地会使其他的法令也遵循这种情感。一个具有冷
静的宗教情感的政治家就不会“張皇失措”地求“助”于“规劝和那
种号召巩固基督教思想的虔誠說教”。
那末，这个所谓的“普魯士人”究竟用什么办法向“改良报”証
明内閣法令不是宗教情感的产物呢？他所用的办法恰好是处处把
内閣法令描繪成宗教情感的产物。难道能够希望这种沒有邏辑性
的头腦理解社会的运动吗？我们来听一听他关于德国社会对工人
运动和一般社会改革的态度的廢話吧。
我们先把“德国社会”这一名詞所包括的各种范疇区分一下
(我们的“普魯士人”就没有这样做):政府、资产阶級、报刊、最后还
有工人們自己。这里講的是不同的东西。而“普魯士人”却把所有
这些东西揉在一起，按照自己的高明見解不分青紅皂白地給它們
下了一个判决。在他看来，德国社会“甚至还没有达到对于自己所
面临的改革的预感”。
为什么德国社会没有这种本能呢?
“普魯士人”回答說：“像德国这样的非政治的国家，我們無法向它证明工
厂区局部的貧困是关乎一切人的事，更無法向它证明这种貧困是整个文明世
界的祸害。这种现象在德国人看来，就像看到某种地方性的水灾或饥荒似
的。所以国王認为产生这种现象的原因在于行政机关办事不力或者慈善事
=====第476页=====
472
卡·馬克思
業办得不够。”
可見，“普魯士人”是把对工人的貧苦狀況的这种曲解說成非
政治的国家的特点。
大家都承認英国是个政治的国家。可是也都承認英国是个赤
貧的国家，连赤贫①这个詞都是从英文里来的。因此，观察一下英
国的情况，就可以更好地研究政治的国家对赤贫现象的态度。在
英国，工人的貧困不是个别的现象，而是普遍的现象；貧困不只限
于工厂区，而且也扩展到了农业区。由贫困引起的抗議运动，已經
不能說只是处在發生过程，这里，几乎整整一个世紀以来，抗議运
动都在此起彼伏地重演着。
而英国资产阶级和同它联系在一起的政府、报刊又是怎样对
待赤貧現象的呢?
因为英国资产阶级認为赤贫现象的出现应归咎于政治，所以
輝格党把原因推在托利党身上，而托利党則把原因推在輝格党身
上。在辉格党看来，赤贫的主要根源是大地产的壟断和那些妨碍
谷物输入的法律。在托利党看来，一切祸害都在于自由主义、竞
争和过度发展的工厂制度。没有一个党在一般的政治中去寻找原
因，每一个党都認为原因只在于和自己对立的那个党的政治；至
于什么社会改革，这两个党连想都没有想到。
最明确地表述了英国对貧困現象的看法的——我們一直指的
是英国资产阶级和政府的看法——就是英国的政治經济学，即英
国经济条件在科学上的反映。
熟悉当代情况因而必然对资产阶级社会的运动有某种全面看
①“赤貧”一詞德文是《Pauperismus》，英文是《pauperism》。—譯者注
=====第477页=====
473
評“普魯士人”的“普魯士国王和社会改革”一文
法的最出色最聞名的英国經济学家之一，厚顏無耻的李嘉圖的学
生——麦克庫洛赫，现在还敢于在公开的演說中，而且是在听众的
贊許之下把培根关于哲学所講的一段話用到政治經济学上去:
“一个人，如果憑着真正的無穷的智慧，不急于下結論，逐步向前，逐个地
攻破那些像高山一样横在科学研究道路上的障碍,那他就必定能达到科学的
頂峰，置身于幽雅的环境，新鲜的空气中，这里大自然的美景全部展現在我們
的眼前，沿着倾斜平顺的小路，可以从这里下达实践中最细小的环节。“107
不用說，这种新鮮的空气，即英国地下室住宅里的充滿瘟疫菌
的空气是多么好！英国贫民的衣服破得难以想像；妇女们被劳动
和貧困折磨得全身萎缩，遍体皺纹；孩子们在污泥里打滾；工厂里
过度的、單調的机械劳动把人变成了畸形儿——这一幅大自然的
美景是多么壯丽！这些实践中的最细小的环节—一卖淫、杀人、絞
架是多么值得赞美！
甚至懂得赤貧現象的危險性的那一部分英国资产阶級，也是
不仅从个人观点，而且简直从幼稚而荒唐的观点来看这种危险性
和消除它的方法。
例如凱博士在他的“改进英国教育事業的最新措施”一书中，
把一切都归結为忽視教育問题。请猜一猜为什么！由于缺乏教育，
工人就不懂得“商業的自然規律”，即不懂得那些必然使他們陷于
赤贫的規律，因此他们才进行暴动。这就会“阻碍英国制造業和英
国商業的繁荣，会減低实業家们相互間的信任，会动摇政治的和社
会的基石”。
英国资产阶級和它的报刊在赤貧这一全英国的流行病問题上
就是愚蠢得这样厉害。
好吧，就算是我们的“普鲁士人”对德国社会的责难是有根据
=====第478页=====
474
卡·馬克思
的。那又怎样呢？难道这是因为德国的非政治狀況嗎？如果說非
政治的德国的资产阶级想像不出局部的贫困是一个具有普遍意义
的問題,那末反过来，政治的英国的资产阶級居然也看不見遍地皆
是的贫困现象的普遍意义，其实这种贫困现象的普遍意义表现得
非常明显，因为它在时間上周期性地重复着，又在空間上广泛地
扩展着，而且根本無法消除这种祸害。
其次，普鲁士国王認为产生赤贫现象的原因是行政机关办事
不力和慈善事業办得不够，因而在行政措施和慈善措施中寻找对
付赤贫现象的办法，这种情形，“普鲁士人”也認为是由于德国的非
政治状况而产生的。
这种看法是不是普魯士国王一个人所特有的呢？我们来看一
看英国吧，英国可以說是为了对付赤貧現象而进行大規模政治活
动的唯一的一个国家。
英国有关济貧方面的現行法律的历史应該追溯到伊丽莎白女
王在位第四十三年所颁布的法律。这些法律所采取的办法都是
些什么呢？办法就是：责成教区对贫苦工人进行救济；征收济贫
捐;举办法律规定的慈善事业。这种法律,这种由行政系统加以实
現的慈善原則已經存在二百年了。經过这二百年長期的痛苦的摸
索，議会在1834年通过济贫法修正案的时候又是抱着什么样的观
点呢?
首先它用“行政机关办事不力”来解释赤贫现象惊人的增长。
因此就对管理济贫捐的机关进行改革。从前这种机关是由每
个教区本区的工作人员组成的。现在大約每二十个教区（这些教
这里我们用不着把爱德华三世时所领布的工人条例也搬出来。
=====第479页=====
475
評“普魯士人”的“普魯士国王和社会改革”一文
区已经合并为一个單独的行政單位）成立一个联合会。由纳税人
所推选出的工作人员组成的一个委员会— Board of Guardians
〔济贫委員会]—定期在联合会的总部举行会議，解決有关发給
救济金的問題。这些委員会的活动由政府的代表——設在索美塞
特宫108的中央委员会这个赤贫部（根据一个法国人所下的精确
的定义）来指导和监督。这个机关所握有的资金几乎等于法国花
费在軍事机構上的款项。它所屬的地方机構达500个，而在每一
个地方机構工作的人员至少有12名。
英国議会並沒有只限于在形式上改革行政机構。
它認为英国赤貧現象極端严重的主要原因在于济贫法本身。
据說法律所規定的对付社会禍害的手段，即慈善事業助長了社会
禍害。至於一般的赤貧現象，根据馬尔薩斯的理論这似乎是永恆
的自然規律：
“既然人口有不断赶过生活资料的趋势，那末慈善事业就是蠢事，就是公
开鼓励贫困。因此国家所能做的就是讓穷人去听憑命运的摆布，至多也不过
是使穷人死得痛快些。
英国議会把赤貧是工人自己給自己造成的貧困那种看法和这
个博爱的理論联系了起来，因此它井不認为这种貧困是一种不幸，
应該加以防止；反而認为这是一种罪过，应該加以鎮压和惩罰。
习艺所的即贫民院的制度就是这样产生的。习艺所里面的状
况把穷人吓到这样的地步，他们宁願餓死也不願意到那里去找个
栖身之处。在习艺所里，慈善和报复(资产阶级加于向它要求救济
的貧民身上的)巧妙地交織在一起。
欧仁·畢萊。——編者注
3
=====第480页=====
476
卡·馬克思
可見，英国最初是想要通过慈善事業和行政措施来消灭赤貧
現象的。后来它也井沒有看出赤貧現象的迅速發展乃是現代工業
的必然后果,相反地，它認为这是英国济贫捐的后果。普遍的贫困
在它看来只不过是英国立法的局部問題。从前人們用慈善事業不
够来解釋的现象，现在开始用慈善事業过多来解釋了。最后，人们
把贫困看做穷人自己的罪过，穷人因此应该受到惩罰。
赤貧現象在政治的英国的普遍意义就在于，赤貧現象在發展
过程中(一切行政措施都阻擋不住这种发展)变成了全国的制度，
因此必然成为广泛分布的行政机关的工作对象。然而这种行政机
关的任务已經不是消灭赤贫了，而是使它纪律化，使它万古長存。
这种行政机关放奔用积極的办法来堵塞赤贫的来源；它满足于每
当赤貧現象太显著太有碍現瞻的时候，就讓警察和善地給它挖个
墳墓。英国根本没有超出行政措施和慈善措施的范圍，反而向后
退了一大步。现在只有那种陷于绝境因而能够关进習艺所里去的
赤贫才受到国家行政机关的照管。
所以直到現在，“普魯士人”井沒有發現普魯士国王的措施有
什么独特之点。可是为什么——这位大英雄以罕有的天真口吻这
样喊道———“为什么普鲁士国王不立刻下令教养所有被遗弃的儿
童呢?”为什么他首先要征求行政机关的意见，等候它们的计划和
提案呢?
普鲁士国王在这件事情上也和在其他一切事情上一样，并没
有什么独特之处，而且还可以说普鲁士国王选擇的办法是一个国
家首领唯一可能采取的办法。当聪明绝頂的“普鲁士人”看清这一
点的时候，他就会心平气和了。
拿破侖曾經想一下子消灭赤贫。他要他的行政机关提出在全
=====第481页=====
許“普魯士人”的“普魯士国王和社会改革”一文
477
法国消灭赤贫的计划。拟定草案的工作进行得太慢。拿破命不耐
煩了，他下手諭給他的内务大臣克来泰，命令他在一个月内消灭赤
貧。拿破侖說：
“我們不能走过这塊土地而不留下使我們后代感謝我們的足跡。不要再
向我要求三个月或四个月的时間去收集资料。你有年輕的推事、聪明的地方
行政官員、交通部門的有教养的工程师;把他们都动员起来;不要一味地沉溺
于批閱日常的公文吧。
过了几个月，一切都安排就緒。1808年7月5日颁布了以消
灭赤贫为目的的法律。用什么办法呢？用成立济贫所的办法，这
些济贫所轉瞬間就变成了惩罰机关，以致成立不久，到那里去的贫
民全都是由违警法庭判决送进去的。然而当时立法团的一个委员
諾艾·杜·加尔先生却喊道:
1
“永世感謝使穷人有住所貧民有飯吃的英雄。兒童们再不会听憑命运的
摆布，穷苦的家庭再不会没有生活来源，工人也再不会受不到鼓励找不到工
作。我們在街上再不会碰到身体殘廢、穷困不堪的那种可怕景象。
最后这句厚颜無耻的话是整个这首赞美歌里唯一的一点实
話。
既然拿破命要自己的推事、地方行政官员、工程师来想办法，
那末为什么普鲁士国王不应该求助于自己的行政机关呢?
为什么拿破侖没有立刻下令消灭赤貧呢？“普魯士人”的問題
就是这一类的问题:“为什么普鲁士国王不立刻下令教养所有被遗
弃的儿童呢?”“普鲁士人”懂得不懂得在这种情况下普鲁士国王应
该下什么样的令呢？恰好就是下消灭無产阶級的令。要教养兒童
就必須养活他們，使他們不必自己謀生。养活和教育被遺棄的兒
童，即养活和教育無产阶級的整个年輕一代，这就意味着消灭無产
=====第482页=====
478
卡·馬克思
阶級和赤貧現象。
国民公会曾有过一刹那的勇气下令消灭赤贫现象，固然，它没
有像“普鲁士人”要求自己的国王那样“立刻”就下命令，它先委托
公安委員会拟定必要的計划和提案，在公安委員会研究了制宪会
議关于法国貧民狀況的丰富資料并通过巴萊尔提出了設置“国民
慈善事業簿”的建議等等以后，它才下命令。国民公会的決議結果
怎样？結果就是：世界上多了一个決議，仅仅一年以后，国民公会
就被飢餓的妇女包圍了。
应该指出，国民公会是政治动力、政治势力和政治理智的頂
点。
世界上没有过一个政府不先和行政机关磋商就立刻通过有关
赤貧問題的決議。英国議会甚至派遣了許多代表到全欧洲的各个
国家去学習对付赤贫现象的各种有效的行政措施。但是这些国家
無論对赤貧問題如何关心，它們不是沒有超出行政措施和慈善措
施，就是开倒车，连行政措施和慈善措施都放弃了。
国家能不能采取其他办法呢?
和“普鲁士人”向自己的国王提出的要求相反，国家永远也不
会認为社会疾苦的根源在于“国家和社会結構”。凡是有政党存在
的地方，每一个政党都認为一切祸害的根源就在于执政的是别的
和它敌对的政党而不是它自己。连激进的和革命的政治活动家也
不是在国家的实質中去寻找祸害的根源，而是在现存的某种国家
形式中去寻找；他们要用别种国家形式来代替这种国家形式。
从政治的观点来看，国家和社会结構井不是两个不同的东西。
国家就是社会結構。国家一方面承認社会疾苦的存在，另一方面
却把社会疾苦的原因不是归咎于任何人类力量都不能消灭的自然
=====第483页=====
評“普魯士人”的“普魯士国王和社会改革”一文
479
规律，就是归咎于不依赖于国家的私人生活，或者归咎于应由国家
行政机关负責的不妥当的措施。例如英国就認为贫穷的原因在于
自然规律，根据这个规律，人口的增長总是要超过生活资料的增
長。另一方面，同一个英国却又認为赤貧的原因在于穷人的意志
不好，正像普鲁士国王認为原因在于富人的非基督教情感，而国民
公会認为原因在于私有者的反革命的可疑的思想方式一样。所以
英国就惩罰穷人，普鲁士国王就规劝富人，国民公会就砍掉私有者
的头。
最后，所有的国家都在行政机关無意地或有意地办事不力这
一点上去寻找原因，于是它们就把行政措施看做改正国家缺点的
手段。为什么呢？就因为行政是国家的组織活动。
要消除在行政机关的任务、它的善良意愿和它所能够采取的
手段、办法之間的矛盾，国家就必须消灭自己，因为国家本身就是
以这个矛盾为基础的。国家是建筑在社会生活和私人生活之间的
矛盾上，建筑在公共利益和私人利益之间的矛盾上的。因此，行政
机关不得不限于形式上的和消极的活动；因为哪里有了市民生活
和市民活动，行政机关的权力就要在哪里告终。不仅如此，这种市
民生活、这种私有制、这种商業、这种工業、这种各个市民集团間的
相互掠夺——这一切现象的反社会本性所引起的后果就使得行政
机关的无能为力成了一个自然规律。因为这种分散性、这种卑鄙
龌龊的行为、这种市民社会的奴隶制是現代国家借以存在的天然
基础，正如奴隶占有制的市民社会是古代国家借以存在的天然基
础一样。国家的存在和奴隶制的存在是彼此密切相关的。古代国
家和古代奴隶制这两种赤裸裸的典型的对立之的联系也并不比
現代国家和現代商業世界这兩种經过伪装的基督教的对立之間的
=====第484页=====
480
卡·馬克思
联系来得更紧密些。现代国家要消灭自己的行政机关的無能，就
必须消灭現在的私人生活。而要消灭私人生活，国家就必須消灭
自己，因为国家纯粹是作为私人生活的对立物而存在的。但是没
有一个有生命的存在物会在本身的生活原理中，在本身的生活实
質中去寻找自己缺点的根源；每一个有生命的存在物都是在自己
生活范以外的环境中去寻找这个根源。自杀是违反自然的。因
此国家不会相信自己行政机关的内在的無能，也就是說不会相信
自己本身的無能。国家所能看出拜企圖加以改正的只是自己行政
机关表面上的和偶然的缺点。既然这些改正没有收效，于是就得
出結論說，社会疾苦是人类無可奈何的天然缺陷，是神律，或者說，
各个人的意志太堕落了，以致他们辜负了行政机关的一片苦心。
这些个人是多么奇怪的人呵！政府剛剛把他們的自由限制一下，他
們就埋怨起政府来，可是他們又要求政府为他們防止这种自由所
必然产生的后果！
一个国家越是强盛，因而政治性越强，那末这个国家就越不会
理解社会疾苦的普遍性,就越不会在国家的原理中，也就是不会在
現存的社会結構（它的行动和意識的表現、它的正式表現就是国
家)中去寻找社会疾苦的根源。政治理智之所以为政治理智，就因
为它是在政治范圍以内思索的。它越敏銳，越活躍，就越没有能力
去理解社会疾苦。典型的政治理智时代就是法国革命。法国革命
的英雄們根本沒有在国家的原理中去寻找社会缺陷的根源，相反
地，他们却認为社会缺陷是政治上混乱的原因。例如，罗伯斯比尔
把大貧和大富仅仅看做純粹民主的障碍，因此他想建立一种普遍
的斯巴达式的朴素生活。政治的原则就是意志。可見，政治理智
越是片面，因而越是成熟，它就越相信意志是万能的，就越分不清
=====第485页=====
481
評“普魯士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文
意志的自然界限和精神界限，因而也就越不能发現社会疾苦的根
源。关于“普鲁士人”的什么“政治理智定会发現德国社会贫困的
根源”的这种荒謬的指望，沒有进一步討論的必要了。
如果指望普魯士国王不仅具有連国民公会和拿破命都没有的
本领，而且还指望他具有超出一切政治范围的观点(智慧超群的
“普鲁士人”自己也絲毫不比国王更接近于这种观点)，那是荒唐
的。加上“普魯士人”說出的下面一段話，上面那一切看法就显得
更加荒唐了。“普魯士人”說：
A
“好听的言詞和善良的意願是不值錢的东西；貴重的是通曉事理和做出
成績来。在目前来說，这雨層比贵重还要贵重，因为暫时还根本办不到。
既然它们暫时根本办不到，那末任何人，只要他努力做他所能
做的事情，我們似乎就应該感謝他。不过我要請讀者来判断判断，
在这种情况下是否应该把“不值钱”、“贵重”、“比贵重还要贵重”、
“暫时还根本办不到”这些茨岡商人的語彙归人“好听的言詞”和
“善良的意願”之列。
現在姑且假定“普魯士人”关于德国政府和德国资产阶級所說
的話(要知道德国资产阶級是“德国社会”的一部分)是完全能够成
立的。德国社会的这一部分是不是比英国的和法国的更無能呢?
难道会比，譬如說，無能已經成为一种制度的英国更軟弱無能嗎?
假使現在全英国爆發了工人起义的話，我們就会發現那里的資产
阶級和政府井不比18世纪后三十年間的资产阶级和政府准备得
更好。他們唯一的手段就是物質力量，可是因为它們这种物質力
量随着赤贫现象的扩展和無产阶级的觉悟提高而减少，所以英国
的無能必然按几何級数而增長。
最后，說德国资产阶级完全不懂得西里西亚起义的普遍意义，
=====第486页=====
482
卡·馬克思
这种說法不对，根本不对。在許多城市里，师傅都在想办法和帮工
建立共同的联合会。德国所有的自由主义报纸、自由资产阶级的
机关报都登满了关于劳动组和社会改革的文章、对独占和竞争
的批评等等。这一切都是工人运动的结果。特利尔的、阿亨的、科
倫的、威塞尔的、曼海姆的、布累斯劳的、甚至柏林的报纸都常常刊
登一些完全明白易懂的有关社会問题的文章，而且“普魯士人”可
以从这些文章里吸取某些教益。不仅如此，来自德国的信里，也經
常充满惊奇:资产阶级对社会倾向和社会思想竟不进行什么抵制。
如果“普魯士人”对社会运动的历史更熟悉一些的话，他就应
該提出恰恰相反的問題：为什么連德国資产阶級也認为局部的貧
困具有相当普遍的意义呢？政治上开展的资产阶级怎么会怒火这
样高、臉皮这样厚呢？政治上不开展的资产阶级怎么会对無产阶
級不加抵抗，反而表示同情呢?
我們來研究一下像聖人似的“普魯士人”給德国工人下的断語
吧。
他以護諷的口吻說道：“德国的穷人井不比可憐的德国人聪明些，就是
說，他们除了自己的家庭，自已的工厂、自己住的那个地区以外，什么都看不
見;整个这一問題直到現在还没有被洞察一切的政治精神接触到。
“普鲁士人”要想把德国工人的一般状况和法国、英国工人的
一般狀况比较一下，那他就应该拿英国、法国工人运动的最初形
式，即它的开端来和刚刚才开始的德国工人运动比较一下。他没
有这样做。所以他的論断归根到底还是那一套陈詞濫調，說什么
德国的工業还不如英国那样發达，說什么运动在最初的發展阶段
和以后的各个阶段不同。他是想講德国工人运动的特点，可是在
这个题目上什么名堂也沒有講出来。
=====第487页=====
483
評“普魯士人”的“普魯士国王和社会改革”一文
但是，如果“普鲁士人”站到正确的观点上，那他就会看出，法
国和英国的工人起义没有一次像西里西亞織工起义那样具有如此
的理論性和自覚性。
首先請回忆一下織工的那支歌吧!109这是一个勇敢的战斗的
呼声。在这支歌中根本没有提到家庭、工厂、地区，相反地，無产
阶級在这支歌中一下子就毫不含糊地、尖銳地、直截了当地、威風
凛凛地厉声宣布，它反对私有制社会。西里西亞起义一开始就恰
好做到了法国和英国工人在起义結束时才做到的事，那就是意識
到無产阶級的本質。西里西亞起义的进程本身也同样具有这个优
点。被毁掉的不仅是机器—这些工人的劲敌，而且还有賬簿和
财产契据。其他一切工人运动首先只是打击工業企業的老板，即
明显的敌人，而这次运动同时还打击银行家，即隐蔽的敌人。最
后，英国的工人起义没有一次像这样勇敢，这样有计划，这样坚强。
談到德国工人总的交化、知識的水平或者他們的接受交化、知
識的能力，那我就提醒讀者注意魏特林的天才著作，不管这些著作
在論述的技巧方面如何不如蒲魯东，但在理論方面有很多地方卻
胜过他。资产阶级及其哲学家和科学家哪里有一部論述资产阶级
解放(政治解放)的著作能和魏特林的“和諧与自由的保证”一書媲
美呢？只要把德国的政治論著中的那种俗不可耐畏首畏尾的平庸
气拿来和德国工人的这种史無前例光辉燦爛的处女作比较一下，
只要把無产阶級巨大的童鞋拿来和德国资产阶級的矮小的政治爛
鞋比較一下，我们就能够預言德国的灰姑娘①將来必然長成一个大
力士。应該承認，德国無产阶級是欧洲無产阶級的理論家，正如同
①灰姑娘是格林姆童話里的人物，是一个受繼母虐待的女孩子，每天在家里像婢
女一样地工作，后来嫁給了一个王子。一譯者注
=====第488页=====
484
卡·馬克思
英国無产阶級是它的经济学家，法国無产阶级是它的政治家一样。
必须承認，德国进行社会革命的能力是典型的，可是它对于政治革
命的無能也是典型的。因为德国資产阶級的無能就是德国政治上
的無能，同样，德国無产阶級的能力———即使不談德国的理論
就是德国社会的能力。德国哲学和政治的发展之間的不相称并不
是什么反常现象。这种不相称是必然的。一个哲学的民族只有在
社会主义里面才能找到适合于它的实践，因而也只有在無产阶级
身上才能找到解放自己的积極因素。
可是，現在我既沒时間，也不打算給“普魯士人”解釋“德国社
会”如何对待社会变革，以及为什么一方面德国资产阶级对社会主
义的反抗这样微弱，另一方面德国無产阶级具有非凡的社会主义
天赋。他可以在我的“黑格尔法哲学批判导言”(“德法年鑒”)中
找到理解这种现象所必需具备的初步基础。
可見，德国穷人的理性和可憐的德国人的理性是成反比的。可
是，那些把任何事物都当成作文練習題目来写篇文章發表的人们，
1
由于用这样的形式主义方法看問题，所以就把事物的内容歪曲了，
而被歪曲的内容反过来又给形式打上了庸俗的烙印。例如，“普魯
士人”想用对照的形式评論西里西亞工人起义浪潮，結果和真理完
全背道而驰。一个有思想爱真理的人，在看到西里西亚工人起义
爆发的时候，他所应该做的不是在这一事件上为人之师，而是研究
这一事件的特殊性質。自然这就需要有一些科学的远見和一些对
人的热爱才行，而要做到前面那一点，只要多少玩弄一些没透着无
聊的自我欣赏气息的巧妙詞句就足够了。
見本卷第452-467頁。——編者注
=====第489页=====
485
許"普士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文
为什么“普鲁士人”这样輕蔑地判断德国工人呢？因为他認为
“整个这一問题”—即工人貧困的問題——“直到现在还沒有被
洞察一切的政治精神接触到”。下面的话更清楚地表明了他对政
治精神的精神上的爱：
“凡是在人们不幸离开共同体而孤立，他们的思想脫离了社会原则的这
种情况下爆发的起义，就一定会在血泊中，在盲目中被扼杀;可是一且贫困产
生出理智，而德国人的政治理智又发现社会贫困的根源，那时候这些事件在
德国也就会被理解为某种偉大变革的征兆了。
請“普魯士人”允許我們首先提一个詞句方面的意見。他的对
照是不完善的。前一半說，“一旦貧困产生出理智”，而后一半却
說，“而政治理智又發現社会貧困的根源”。前一半里面的單純的
理智，到了后一半里面却成了政治理智；同样，前一半里面的單純
的贫困到了后一半里面却成了社会贫困。为什么我们的文章大师
对于对照的兩部分給予这样不公平的待遇呢？我看他自己也弄不
清这一点。我想給他講一講他的正确本能是怎样提醒他的。假使
“普鲁士人”写的是“一旦社会贫困产生出政治理智，而政治理智又
發現社会貧困的根源”，那末任何一个公正的讀者都会看出这种对
照是荒謬的。讀者首先就要問自己：为什么这位隐名的作者不按
照最簡單的邏輯所要求的那样，把社会理智和社会貧困相对照，把
政治理智和政治貧困相对照呢？現在来談談問題的实質吧!
社会的貧困产生政治理智的看法是錯誤的，可是与此相反，社
会的丰足产生政治理智的看法卻是正确的，我們說前者是錯誤的，
正如同我們說后者是正确的一样。政治理智是唯灵論者；已經有
些家当，已经生活得不坏的人才能有这种理智。关于这一点，请我
們的“普鲁士人”听听一·位法国經济学家米歇尔·舍伐利埃先生的
=====第490页=====
486
卡·馬克思
話吧：
“当1789年资产阶级兴起时，它要取得自由，仅仅参加国家的管理是不
够的。对它来說，解放就是把社会事务的领导权，行政的、軍事的和宗教的最
高职位从壟断这些东西的特权者手中夺取过来。资产阶级既然有钱，有教
养、能够完全独立生活、能够独自管理自已的事务，它就要求摆脱事横的政治
制度。”110
我們已經向“普魯士人”指出，政治理智是如何不能發現社会
貧困的根源。对于他在这个問題上的看法，我們只需要再談一兩
句話。一个民族的政治理智越是發达和普遍，無产阶級就越是会
把自己的力量浪费在那种盲目的、無盆的、在血泊中被扼杀的起义
上面，至少在运动的初期是这样。無产阶级如果在政治范围内思
考問題,那它就会認为一切罪惡的根源都在于意志，認为全部有效
的办法就在于使用暴力，在于把这种或那种特定的国家形式推翻。
法国無产阶級最初的起义111就是証明。里昂的工人們以为自己追
求的只是政治的目的，以为自己只是共和国的战士，可是事实上他
們却是社会主义的战士。于是他們的政治理智就把社会贫困的根
源弄得模糊不清，就歪曲了他們对自己真正目的的認識，他們的政
治理智就蒙蔽了他們的社会的本能。
可是,既然“普鲁士人”指望贫困产生出理智来,那他为什么又
把“在血泊中被扼杀”和“在盲目中被扼杀”混为一談呢？既然一般
說来貧困所造成的痛苦是导致理智的手段，那末流血的痛苦就更
是导致理智的十分有力的手段了。所以“普魯士人”应該說：在血
泊中被扼杀就会扼杀盲目性，而保证理智能够得到必要的空气。
“普魯士人”装出一副預言家的样子，他預言，“在人們不幸离
开共同体而孤立，他们的思想脫离了社会原则的情况下爆发的”起
=====第491页=====
487
評“普鲁士人”的“普魯士国王和社会改革”一文
义一定会被扼杀。
我們已經指出，西里西亞起义決不是在思想脫离了社会原則
的情况下發生的。其次需要研究的就是“入们不幸离开共同体而
孤立”的情况。这里所谓的共同体应该理解为政治的共同体，即国
家。这是所謂非政治德国的老調。
难道所有的起义不都是毫無例外地在人们不幸离开共同体而
孤立的情況下爆發的嗎？这种孤立不是一切起义的必要前提嗎?
要是没有法国公民们的这种离开共同体而不幸孤立的情况，难道
1789年的革命能够爆发嗎？这个革命的任务恰好就是消灭这种孤
立的情况。
可是工人所离开的那个共同体,無論就其現实性而言，無論就
其规模而言，完全不同于政治的共同体。工人自已的劳动迫使他
离开的那个共同体就是生活本身，也就是物質生活和精神生活、人
的道德、人的活动、人的快乐、人的实質。人的实質也就是人的真
正的共同体。离开这种实質而不幸孤立，远比离开政治的共同体
而孤立更加广泛、更加难忍、更加可怕、更加充满矛盾；由此可见，
正像人比公民以及人的生活比政治生活意义更加深邃一样，消灭
这种孤立状态，或者哪怕是对它进行局部的反抗，发动起义，其
意义也是更加深邃的。因此不論产業工人的起义带有怎样的局部
性，它都包含着普遍的精神，而声势最浩大的最普遍的政治起义却
包藏着某些利己主义的狭隘性質。
“普魯士人”郑重其事地以下面的話結束自己的文章：
30
“社会革命沒有政治精神（就是說没有从整体現点出發的具有組織力量
的思想)是不可能的。
我们已經看到，社会革命之所以采取了整体观点，是因为社会
=====第492页=====
488
卡·馬克思
革命—即使只在一个工厂区里发生的时候也是一样—乃是人
对非人生活的抗議;我们看到，它是从各个真正的个人的观点出發
的，那个离开了个人就会引起他反抗的共同体才是人的真正的共
同体，是人的实质。相反地，革命的政治精神就在于没有政治地
位的阶級渴望着消除自己被排斥于国家和統治之外的这种孤立狀
态。政治精神的观点就是国家的观点，即抽象的整体的观点，这种
抽象的整体之所以存在只是由于它脱离真正的生活，而且假使没
有人的普遍理念和他的个人存在之間的有組織的对立的話，这种
抽象的整体是不可想像的。因此，具有政治精神的革命就适应着
这种精神的狭隘的、二重的本性，靠着牺牲社会本身的利益，在社
会上組織了一个統治阶層出来。
現在我們来悄悄地告訴“普魯士人”什么是“具有政治精神的
社会革命”；同时我们还给他揭穿一个秘密：他自己即使在口头上
也不能超出狭险的政治观点。
具有政治精神的“社会”革命要末是一堆毫無意义的廢話（如
果“普鲁士人”把“社会”革命理解为和政治革命对立的“社会”革
命，可是却赋予社会革命以政治精神，而不赋予它以社会精神)；要
末“具有政治精神的社会革命”只不过是从前人們所謂的“政治革
命”或“革命”的同义語。每一次革命都破坏旧社会，所以它是社会
的。每一次革命都推翻旧政权，所以它具有政治性。
讓“普魯士人”在同义語和廢話之間选擇去吧！可是，如果說具
有政治精神的社会革命不是同义語就是廢話，那末具有社会精神
的政治革命却是合理的思想。一般的革命——推翻现政权和破坏
旧关系—是政治行为。而社会主义不通过革命是不可能实现
的。社会主义需要这种政治行为，因为它需要消灭和破坏旧的东
=====第493页=====
489
評普魯士人”的“普士:国王和社会改革”一文
西。但是，只要它的组織活动在哪里开始，它的自我目的，即它的
精神在哪里显露出来，社会主义也就在哪里抛弃了政治的外壳。
为了揭露报紙上一欄之地所包藏着的一堆糾纏不清的錯誤，
竟花費了这样長的篇幅發表这許多議論。拜不是所有的讀者都具
备必要的知識和有足夠的时間来搞清这篇偷天換日的文章。鑒于
这一点，匿名的“普魯士人”还不該为讀者着想，暫时放弃政治問題
和社会問題的写作，放弃关于德国狀況的高談關論，而开始誠悬地
把自己的狀況檢查一番嗎?
1844年7月31日于巴黎
截于1844年8月7和10日“前进报”
按报紙原文刊印
（巴黎）第63和64号
原文是德文
署名：卡尔·馬克思
=====第494页=====

=====第495页=====
A
弗·恩格斯
1839—1844
6
=====第496页=====

=====第497页=====
493
A
烏培河谷来信
112
誰都知道，烏培河谷—“世界之友”113非常討厭这个名
称——是指伸延在大約三小时航程的烏培河流域上的爱北斐特和
巴門雨个城市。这条狭窄的河流，时而徐徐向前蠕动，时而泛起
它那红色的波浪，急速地奔过烟霧弥漫的工厂建筑和棉纱遍布的
漂白工厂。然而它那鲜紅的颜色井不是来自某个流血的战場
因为这里相互厮斗的只有神学家的笔杆和長舌妇们，而且往往是
为了瑣碎小事，——也不是源于人们为道德败坏而感到的羞愧（虽
然这确实有足够的根据)，而只是流自許多使用鲜紅色染料的染
坊。要是你从杜塞尔多夫来的話，那你在索恩波尔恩附近就会进
入聖区;混濁的烏培河从你身旁懶洋洋地爬过，和你刚才看到的莱
茵河比较起来，它那副可憐相会使你大为失望。这个地方相当引
人人胜:并不太高的山巒，有的倾斜作态，有的峭然壁立，个个披着
翠綠的衣裝，嵌入碧綠的草地，当天气晴朗，蔚藍的天空映在烏培
河里的时候，它那鲜紅的颜色就完全消失了。繞过山麓，你会看到
爱北斐特的奇形怪状的塔楼（簡陋的房舍隐藏在花园的后面)，几
分鐘后，你就到了蒙味主义者的锡安。在没进城以前，你会碰到一
座天主教堂；它好像是从该城的聖区被赶出来似的立在这里。这
是一座拜占庭式的教堂，一个毫無經驗的建筑师按照一个很好的
=====第498页=====
494
弗·恩格斯
設計把它建筑得很糟糕；一座旧天主教堂被拆掉了，为的是給还未
建成的市政厅大厦的左翼腾出地方；只剩下了一座塔楼用来办公
共福利，即作为监狱。再往前走，你就到了一座大厦，大厦的圆柱
顶端还有拱形圆顶114，但这些圆柱的式样非常特别，从形状来看，
下部是埃及式，中間是多立斯式，上部是以沃尼亞式，并且由于这
些圆柱基础坚固，所以没有柱脚柱头等类建筑上多余的西。这
个建筑从前叫做博物館，但現在連一点博物館的痕迹都沒有了,同
时欠下了很多的债,所以不久以前这座建筑就拍卖掉了，新起了一
个名字叫“赌博场”；从空荡荡的建筑正面看到的这个名字使人再
也記不起先前的那个高尚的名字了。这个建筑的各个部分很不相
称，以致晚上人们把它当成了駱駝。从这兒起，伸展出一条条單調
的毫無特点的街道；一座还有一半没有造好的漂亮的新市政厅大
厦，由于地方不够而摆在一个非常别扭的地点，它的正門朝着一条
狭窄的颇不像样的小胡同。最后，你又到了烏培河，一座华丽的桥
把你引到巴門，这里至少比较合乎建筑上的美观要求。桥这边的
一切都使人看起来比较亲切；这里没有爱北斐特那种不是旧式
也不是新式、既不美观又不可笑的整脚的房子，而是新式的、盖得
别致的、高大而坚固的建筑。你到处可以看到新盖的石头房子，马
路的尽头由一条笔直的两旁盖满房屋的公路连接起来。在房屋中
間是漂白工厂的綠色草地。这里的烏培河河水清澈，山巒重叠，輪
廓隐約可見，叢林、草地、花园五色繽紛，紅色的屋頂夾杂其間，
使你越往前行，就越觉得这个地方景致迷人。从林間小徑中可以
望見前面不远的一座下巴門教堂的正面；这是河谷最漂亮的一座
建筑，一座造得很好的非常庄严的拜占庭式的建筑。但是很快又
出现了一条馬路，灰色的石板房一幢挨着一幢。但这里的花样要
=====第499页=====
Gduab
fitr
G
西具旺館D.
一
M 49.
1939.
ā
Briefe aus Dem supperthal.*)
I.
Befauntfid begreift man unter Dicfem bei ben Sreunber
Ded Cidtes fr verrufenen Ramen bie beiben Gtabte Efrfeb
unb Barmen, bie bas Ebal in einer ange,von fat brei Stunben
einnemen. Der fdmale Sff ergiet Galb raf, balb ftodenb
feine purpurnen Bogen gmifden raudigen Sabrifgebauben unb
garnbebedten Bleiden binburd; aber feine Dodrotbe Sarbe
rübrt nidt von einer bfutigen GdYadt ber, Denn hfer freiten
nur theologifde Sebern und mortreide alte MBeiber, gevobnli
un bes Raifere Bart; aud nidt von Gdaan über bas Ereiben
ter Denfden, obmob bagu mvabrlid Srunb genug porhanden
in, fonbern eingig und alfein pon Den bielen Zürfifdrotbs
Sarbereien. Rommt mant bon Düffelborf ber, fo tritt man bei
Gonnborn in bas heilige @ebiet; bie Bupper friedt trag mb
rerfdlammt worbei unb fpannt burd ibre fammerlice Crfdeinung,
bem eben perlafenen Sfbeine gegenüber, bie Crwartungen bee
beutenb berab. Die SegenD ift giemlid anmutpig; ble nidt
fer poben, bab fanft fteigenden,bal froffen Berge, über
unb über walbig, treten fed in bie grünen Biefen biein, unb
bei fouem Better lat ber biaue, in ber Bupper fi fpiegcinbe
Simmel ibre rothe Farbe gang verfdwinben. Rad einer Bies
gung um einen bpang fit man dic erfrobenen Zbürme
une   u Da  f e au eug
einer Gegenb, rotie bat ware Blon ber dlifen Form be n
aanden Drten in Deuffab gtaffirmbm unb dos Mart brd Bofes
2.b.
amergeinbcn camu if.
载有弗·恩格斯所著“烏培河谷来信”一文的
“德意志电訊”杂志的一頁
=====第500页=====

=====第501页=====
497
烏培河谷来信
比爱北斐特多得多；有漂白工厂的新鲜草地，有新式的房子，有一
段狭窄的小河，有許多临街花园，—这一切都打破了这幅圆画的
單調的气氛。这一切会使你怀疑，巴門是城市还是各种建筑的簡
單堆积。它实际上也只是被城市公共机关连在一起的那許多小地
方的結合，其中最大的是：盖馬尔克(自古以来就是革新教会的中
心）；下巴門（位于爱北斐特那个方向，离烏培斐特不远，在盖马
尔克的上边)；再往前就是利特尔斯豪森，和它井排的，左边是维
希林豪森，右边是黑根克豪森和美丽如画的劳亨塔尔。这些地方
都住着雨个教派115的路德信徒；天主教徒——这里一共不过两三
千人—一散布在整个河谷。当你走过利特尔斯豪森以后，你就算
离开了貝尔格区，经过攔路杆，你就进入了旧普鲁士的威斯特伐里
亞。
这就是河谷的外貌。除了爱北斐特的黯淡的街道而外，整个
說来这个河谷給人一种很愉快的感覚;但是經驗証明，从居民身上
絲毫都看不出这一点。我们在德国几乎到处都可以看到的那种健
康的朝气蓬勃的人民生活，在这里一点儿也感觉不到；的确，乍一
看来好像不是这样，每天晚上，快乐的闲游汉都在街上荡来荡去，
大声唱着他们的歌曲，但都是一些不知什么时候从醉汉嘴里唱出
来的最庸俗最下流的歌曲；你在这里永远也不会听到一支往往傳
遍整个德国井且我们可以引为驕傲的民歌。所有的酒店都挤满了
人，特别是在星期六和星期天；到晚上十一点鐘，酒店关门的时候，
醉汉們才成群結队地从酒店拥出来，其中大部分都是掉到路旁的
水溝里酒才醒过来。他们当中最随落的就是所谓Karrenbinder①，
①类似中文的“码头工人”、“搬运工人。——譯者注
=====第502页=====
498
弗·恩格斯
即颓廢沮丧、没有固定住所和工资收入的人;这些人天蒙蒙亮就从
自己的栖身之所—干草棚、马厩等处爬出来，如果不是在粪堆或
楼梯上度过整个夜晚的话。由于地方当局限制了酒店的数量（从
前是不可数计的)，现在才在一定程度上制止了这种不成体統的现
象的發展。
产生这种现象的原因是十分明显的。首先是工厂劳动大大助
長了这种现象。在低矮的房子里进行工作，吸进的煤烟和灰塵多
于氧气，而且从六岁起就是这样，这就势必要失掉全部力量和朝
气。單干的織工从早到晚蹲在自己家里，躬腰曲背地坐在織机旁，
在炎热的火爐旁烤着自己的脊髓。这些人的命运不是神秘主义就
是酗酒。在那里占统治地位的这种粗暴的丑恶的神秘主义，必然
会造成截然相反的極端,结果就形成了这样一种情况:那里的人不
是“正派人”（人們这样称呼神秘主义者）就是放蕩不羈的地痞流
氓。这种向两个敌对营壘——不管这些营壘的性質如何——的分
化本身就会断送人民精神的任何发展。即使其中一个营壘归于消
失，那也無济于事，因为这两个营壘的人都有肺结核，既然这样，
那还会有什么好的可言呢？即使你在那里偶而碰到一些健康的
人，那也几乎全是细木工或是手艺人，他们都是从别的地方搬到这
里来的;在当地的皮匠中间也会遇到一些身强力壮的人，但只消过
上三年这样的生活，就会在肉体上和精神上把他们葬送掉:五个人
就会有三个人因肺结核死去，原因是尽人皆知的酗酒。可是,如果
不是厂主这样胡作非为，如果神秘主义不是像现在这样流行并且
不会更广泛地流行的話，这一切也不会达到这样駭人听聞的程度。
下層阶级，特别是烏培河谷的工厂工人，普遍处于可怕的贫困境
地；梅毒和肺部疾病蔓延到难以置信的地步；光是爱北斐特一个地
=====第503页=====
499
烏培河谷来信
方，2500个学龄儿童就有1200人不能上学，而是在工厂里长大
的一一这只是便于厂主雇用童工而不再拿双倍的钱来雇用被童工
代替的成年工人。但是大腹便便的厂主們的良心是輕松愉快的，
虔誠派教徒的灵魂还不致因为一个见童如何衰弱而下地狱，假如
这个灵魂每个礼拜日到教堂去上雨次，那就更没有事了。因为我
們知道，厂主中間对待工人最坏的就是虔誠派教徒。他們千方百
計降低工人的工资，据說还是为了工人不致酗酒，但在选举傳教士
的时候，他们总是搶先收买自己的人。
在下層等級中間，神秘主义主要是流行在手艺人中間(我沒有
把资本家算在他们里面)。当你在街上看到一个人駝着背，穿着过
長的上衣，留着虔誠派流行式样的分髮，你会感到这是一幅多么悲
惨的景象。但是誰要真想了解一下这种人，誰就应当到一个虔誠
派教徒的作坊—鉄鋪或鞋鋪—里去看一看。一个师傅坐在那
里，右边摆着一本聖經，左边——至少經常是—放着一瓶燒酒。
在那里，工作是不会妨碍他的。他几乎总是在念聖經,时而喝上一
盅，偶而也跟帮工一起唱聖歌;但他們的主要活动往往是指摘自己
临近的人。你们可以看到，这种趋势在这里也和各处一样。虔誠
派教徒竭力想使人們接受他們的信仰，这种强烈的意向拜沒有落
空。在改宗者当中——改宗多半被看成一种奇迹——可憐的酒徒
和类似的人特别多。但这也没有什么奇怪的。所有这些改宗者都
是墮落的蠢汉，要說服他們也是輕而易举的;他們接受了虔誠派信
仰以后，每星期都有几次被感动得流泪，但又偷偷地过着自己以前
的生活。几年以前，这套鬼把戏就被突然揭穿了，这使一切伪善者
大吃一惊。原来是个名叫尤尔根士牧师的美国投机商人；他講过
好几次道，每次听講的人都很多，因为大部分人都以为他既然是美
=====第504页=====
500
弗·恩格斯
洲人，那他的皮肩一定是浅黑色的，甚至于是黑色的。但又多么离
奇：他不但是个白种人，而且还是个講得使整个教堂的人都流下眼
泪的傅教士；不过这些眼泪是他自己先嚎陶痛哭才勾出来的，因为
起先他用尽了一切办法来打动听众，都没有收到效果。信徒们都
异口同声地表示自己的惊奇；的确也还听到一些明智的人表示异
議，但这些人卻被一股腦地称做無神論者。不久，尤尔根士便开始
組織秘密集会，收到崇拜他的那些有名人物送給他的丰富礼物，过
着优裕的生活。人們听他講道比听其他任何人都要起勁；他組織
的秘密集会常有人滿之患，他的每一句話都使男人和女人泪流滿
面。现在大家都相信，他至少是个半预言者，并将建立一个新的耶
路撒冷，但有一天，这場滑稽戏突然結束了。人們忽然发觉这些秘
密集会在搞些什么名堂；于是尤尔根士先生就被关起来了，他要
在哈姆审訊的几年中間进行懺悔。后来他答应改过自新，才被釋
放，并被送回美国。以后又查明，他以前在美国，就表演过这套把
戏，因而被赶了出来；当时，为了不致忘掉自己那套把戏，他在
威斯特伐里亞进行了一次预演；由于那里地方当局的恩典——或
者确切些說是由于軟弱——对他沒有进一步追究就釋放了；后来
他又在爱北斐特把这套把戏重演了一次，終于結束了自己的荒唐
生活。当人们发現这位高貴君子的集会在干些什么勾当以后，就
群起反对他，甚至誰也不想再理睬他；所有的人，从黎巴嫩到鹽
海，即从利特尔斯豪森山到乌培河上索恩波尔恩的堤，都睡奔
了他。
但是，全部虔诚主义和神秘主义的真正中心是爱北斐特的宗
聖經上叫做死海。——編者注
=====第505页=====
501
烏培河谷来信
教改革协会。很早以前，它就严格拘守加尔文精神，但几年来，由
于任用了一批最虚伪的傳教士现在那里一下子就有四个这样
的人在傳教———这种精神就变得肆無忌憚，甚至同天主教精神沒
有多大区别。在那里，在会上对异教徒进行正式审問；在那里，每
个沒有到会的人都要受到譴責;在那里，人們議論着某某人在看小
說(虽然書皮上明明写着“基督教小說”，但克魯馬赫尔牧师曾宣布
过小說是宣揚無神論的書籍)，某某人似乎是敬神的，但前天有人
在音乐会上看到过他；于是他们就为这种没头没腦的罪过吓得胆
战心惊。如果有一个传教士是个有名的唯理論者（他们这样称呼
每一个哪怕和他们有一点点意见分歧的人)，那他就得不到安宁，
他們就会死盯住他，看他穿的上衣是不是真黑色，他的褲子是不
是真正正統的颜色。如果别人看到他穿一件泛一点藍顏色的上衣
或唯理論者的背心的話，那他就活該倒霉！如果發現誰不相信先
定学說，那他们就会立刻对他实行宣判，說他比路德信徒好不了多
少，而路德信徒和天主教徒相差無几，而天主教徒和偶像崇拜者是
生来就該受到詛咒的。但說这种話的人都是些什么人呢？他們不
学無术，連聖經是用哪种文字——中文、犹太文还是希腊文——写
的，都未必知道，但他们又不管什么场合，总是拿某个永远被認为
是正教傳教士的話来胡乱判断一切。
改革派在这里占了优势以后，这种精神就存在,但在几年前死
去的傅教士哥·丹·克鲁马赫尔还未开始想尽一切办法在这个协
会发揚这种精神以前，它还不太明显；过了不久，神秘主义如花盛
开，但克鲁馬赫尔在果实没有成熟以前就死去了;直到他的侄子弗
里德里希·威廉·克鲁马赫尔博士才看到了这个果实，他使这个
教义达到非常精密而确切的地步，以致人们都不知道应该把所有
=====第506页=====
502
弗·恩格斯
这些东西看做荒诞無稽还是褻瀆行为。总之，果实是熟了，但誰也
不能摘它，因此它就必然慢慢腐爛，凄凄凉凉地从树上掉了下来。
不来梅的著名寓言家弗·阿·克魯馬赫尔博士的胞弟哥特弗
利德·丹尼尔·克魯馬赫尔，大約三年以前，在傳了多年的教以
后，死于爱北斐特。二十多年以前，一个传教士在巴門的一个教壇
上講述先定学說的时候，不像克魯馬赫尔那样严格拘守仪式，于是
信徒們就在教堂里抽起煙来，大吵大鬧，而且打断他的話，說这种
异教邪說根本不是講道，因此，地方当局不得不加以干涉。这时，
克魯馬赫尔就像格雷哥里七世給亨利四世写的那封信116一样，給
巴門市政局写了一封粗暴得可怕的信，要求它不要触犯这些伪善
的人，因为据他說，这些人維护的只是自己心爱的福音；他講的也
是这样一种教义。但他得到的只是嘲笑。这一切都表明了他至死
效忠的那种精神。另外，他还有許多怪癖，因此流傅着成千个关于
他的笑話；从这些笑話来看，他不是天字第一号的怪家伙，就是个
絕無仅有的蛮汉。
弗里德里希·威廉·克魯馬赫尔博士，四十上下，个子高高
的，身体很結实，也很魁偉；但从搬到爱北斐特以后，他就开始胖
了起来。他的头发梳得别出心裁，他的信徒也都在模仿他的样式。
天晓得，也許有朝一日，克魯馬赫尔的头髮式样还会流行起来，但
是这种式样的丑陋程度可能会超过过去所有的式样，甚至还会超
过那种搽香粉的假髮。
在大学生时代，他参加过体操协会的鼓动工作117，编过自由
歌曲，在死特堡纪念大会118上打过旗子，發表过演說，而且他的演
說据說还給人留下了很深的印象。他現在在教壇上还常常回忆起
这些逍遙自在的岁月，说什么“当我还在赫梯人和迦南人的兵营里
=====第507页=====
508
鳥培河谷来信
的时候”。后来他被巴門宗教改革协会选为牧师，从那时起，他才
享有传教士的声誉。当他初露头角来传述他的严格的先定学說的
时候，就不仅使路德派和改革派发生了分裂，而且使改革派之間即
先定学說的严格派和温和派也发生了分裂。有一次，一个老正宗
路德信徒在朋友那里喝了点酒，在回家的路上要过一座破旧不堪
的小桥。从他当时的情形来看，这对他也并不是完全没有危险的，
于是他就暗自思忖：如果你平平安安地走过桥去，那当然很好，万
一不幸掉到烏培河里去，那时，改革派就会說，事情原該是这样;但
事情是不应当这样的。于是他就回轉来，找了个不深的地方，涉着
齐腰的水走了过去，而且心安理得地以为，这回改革派可没有机会
揚揚得意了。
后来爱北斐特出了一个空缺，这个空缺就被克鲁馬赫尔补上
了，于是巴門的糾紛就都很快地停止了，但是爱北斐特的糾紛却
更加激烈起来。克魯馬赫尔的就职講道就使一部分人感到气憤，
使另一部分人欢欣若狂；糾纷日益激烈，这特别是因为每个傅教
士——虽然他们的观点都一致——很快都有了自己的一伙人，这
伙人成了他的唯一的听众。后来大家都討厭这一套了，于是“我
同意克魯馬赫尔”、“我同意科尔”等等这套永無休止的喊声就停止
了，但这不是由于喜欢和解，而是由于一伙一伙的人越来越明确地
分离开了。
毫無疑問，克魯馬赫尔很会講話，也会写詩；他的講道从不使
人感到枯燥，他很有把握很自然地从一个思想轉到另一个思想;他
很会运用对比方法和描繪陰暗情景。他每一次描述地狱都有新的
东西，都很大胆，尽管这个题目他已經談过多次。另一方面，他又
过於頻繁地引用聖經上的語句及其特有的形象，尽管其中大部分
=====第508页=====
504
弗·恩格斯
都引用得非常巧妙，但总不免有些重复；在这些东西中问穿插着
对日常生活的非常枯燥的描写或是关于他的个人命运和微不足道
的感受的叙述。所有这一切不管合适不合适，他都搬到講台上来。
不久以前，他有兩次在講道的时候向他的虔誠的听道者講述了他
游历維尔腾堡和瑞士的情形；他谈到他同海得尔堡的保路斯和杜
宾根的施特劳斯进行的四次胜利辯論，不过,他所談的和施特劳斯
在一封信中所談的完全不同。他的朗誦有些地方十分动人，他那
有力的、令人信服的手势往往也很适当，但有时总使人觉得过于做
作和乏味。朗誦时，他在講台上来回乱窜，身子四下搖晃，拳头击
着講台，脚像战馬的蹄子一样跺着地板，而且还拚命地嘶叫，震得
玻璃直响，吓得路上行人张口结否。这时，听道者也就开始大号大
叫；先是年輕姑娘嚶嚶啜泣，接着是老太婆的肝胆俱裂的女高音，
而結束这部混声合唱的是衰弱不堪、酩酊大醉的虔誠派教徒(假如
他們还有知覚的話，那一定会被他的話所感动)的呻吟。克魯馬赫
尔豪壮的声音透过了这一片号叫声，他在全体听众面前百般咒罵
有罪的人，或者描繪一番魔鬼。
再看看他的学說吧！簡直無法理解，一个人怎会相信这些和理
性、聖經根本矛盾的东西。然而克魯馬赫尔非常尖銳地表述了这
个学說，通过一切結論探究了和巩固了这个学說，假如人们同意这
个学說的基础，即同意人没有能力按照个人意願期望幸福，更不能
創造幸福的話，就根本沒有办法进行反駁。因此必須从外面賜予
这种能力。因为既然人连期望幸福的能力都没有，那末上帝就应
当授予人这种能力。人的这种能力是自由的神的意志随心所欲地
賦予的，这也是以聖经为依据的，至少表面看来是这样。整个学說
就是建立在这种荒謬的論断上面；为数不多的中选的人，nolents
=====第509页=====
505
烏培河谷来信
volentes〔不管他们愿不愿意]，就过着幸福的生活，其余的人則永
远受苦:“永远？——对，永远！！”（克鲁马赫尔)聖经还这样說：不
通过我，谁也不能去见天父；但异教徒不能通过基督去见天父，因
为他們不認識基督，因此，他們活在世上都不过是为了將来去填地
獄。基督徒被召见的很多，但选上的很少;許多人被召去只是为了
做做样子，因为可以設想，上帝召見他们拜不太坚決，而是为了防
止他們不听話;这都是为了上帝的荣誉，使他們得不到寬恕。聖經
还这样說:上帝的英明对当代聖賢来說就是愚蠢;神秘主义者把这
句話解釋成一道命令，即要証实这条格言，必須使自己的教理尽量
荒唐。这一切怎能同使徒們所主張的理性的祈禱仪式和福音的理
性养料的学說相吻合呢，这种奧妙是理性所無法理解的。
这些教义把克魯馬赫你的說教都搞糟了；只是在他談到世間
的繁华和基督的自我克制之間或者世俗主宰的傲慢和上帝的驕傲
之间的对立的那些地方，这些教义才表现得不那么明显。在这方
面，还常常可以听到他从前蠱惑宣傳的一些回音，假如他用的不是
这样一些籠統詞句，政府对他的講道是不会輕易放过去的。
在爱北斐特，只有很少人欣賞他的講道；如果把他跟他的三
个同行——其中几乎每个人都有同样多的听众——比较一下，那
他就是一个整数，而他的三个同行不过是抬高他的身价的几个零
而已。这几个零中間最老的一个叫科尔，这也說明了他講的是什
么道①；第二个名叫海尔曼，但絕不是他们現在给堅立比历史和
塔西佗还要悠久的纪念碑的那个海尔曼119的后裔；第三个——巴
尔——是克鲁馬赫尔玩的皮球②；这三个都是十足的正统派，他们
① Kohl 是双关語，除了用做姓以外，还有“胡說”之意。———譯者注
Ball是双关語，除了用做姓以外，还有“皮球”之意。——譯者注
②
=====第510页=====
506
弗·恩格斯
都模仿克魯馬赫尔講道的坏的方面。爱北斐特的路德派牧师桑得
尔和休斯曼以前是死对头，前者在維希林豪森講道的时候就同自
己现在的同行的兄弟休斯曼(他当时在达尔講道，目前在連涅浦)
發生过一次有名的爭吵。現在，他們的处境促使他們彼此交明了
一些，但虔诚派教徒不断责备休斯曼在对待桑得尔的问题上所犯
的各种各样的錯誤，力圖重新挑起糾紛。这伙人中間的第三个人
叫朱林克，他的一个突出的地方就是漫不經心得出奇:他不能把三
个句子连成一气，但却能把三个部分組成的講道变成四部分，他可
以一字不差地重复其中一部分而毫不觉察。Probatum est[这是千
真万确的事]。他的詩歌下面再談。
巴門的傅教士彼此几乎沒有什么区別，全都是地道的正統派，
或多或少有些虔誠派的色彩。只是維希林豪森的施梯尔还值得稍
微談一談。据說他小的时候，讓·保尔就認識他，而且發現他很有
才干。施梯尔曾在哈雷附近的弗蘭克列宾做过牧师，当时他就发
表过几本用詩和散文写成的聖書，出版过代替原版的路德派教义
問答的修訂版，还有一本不太厚的教学指南和一本批評薩克森省
出版的教会聖歌集的缺点的小册子；这本小册子得到了“福音派
教会报”很高的评价，虽然有些见解的理由还不够充分，至少其中
有些对教会歌曲的看法要比安逸的烏培河谷流傳着的看法合理一
些。施梯尔本人的詩是極其枯燥的；他把席勒的几首宣揚偶像崇
拜的詩篇改成正宗教徒都能接受的东西，这也使他有了名气，譬如
他把“希腊之神”詩集里的一段改成下面这样：
当罪孽深重的力量
統治着世界的时光，
你們，来自陰影国度的众神，
=====第511页=====
507
烏培河谷来信
使人們一代叉一代地傳替久長！
那时你們的犯罪的祭祀
与我今天看到的完全两样，
人类認为你的殿宇是
維納斯·阿馬杜西亞!120
的确改得很妙，甚至可以說是迷人！施梯尔在維希林豪森代
替桑得尔已經有半年了，但是直到現在，他还沒有使巴門的作品充
实起来。
朗根堡——爱北斐特附近的一个小鎮——按其全部特点来
說，也屬于烏培河谷。那里有同样的工業和同样的虔誠主义精神。
弗里德里希·威廉的兄弟艾米尔·克魯馬赫尔就在那里講道；他
不像弗里德里希那样严格信奉先定学說，但在竭力模仿他，最近他
在聖誕节的一次講道中所講的这一段話就是一个証明：
“我們的肉体虽然还坐在这里，坐在長板凳上，但我們的灵魂已經和千百
万信徒的灵魂一起飞上了聖山，在那里諦听着天兵的欢呼，随后便下降到貧
困的伯利恒。它们在那里看到了些什么呢？先是看到了一个可憐的牲畜圈，
在这非常可憐的牲畜圈里放着一个可憐的馬槽，在这可憐的馬槽里摆着可憐
的几根干草和麦稽，在这可怜的几根干草和麦稽上，像可怜的穷家孩子一样，
用可憐的包布裹着世界偉大的主。”
本来这里还应該談一談教会中学的一些情況，但是这份杂志
以前曾經提到过的前任牧师的“竪琴之音”121已經足以証明那里
流行着一种什么样的精神了。顺便提一下，这个中学的学监李希
特尔博士———大学者、有名的东方学家和自然科学家——还出版
了一本“家用詳解聖經”。
这就是烏培河谷虔诚派的活动情况;很难想像,在我们这个时
代居然还会搞出这样一些名堂来;但总可以相信，就是这个旧蒙味
=====第512页=====
508
弗·恩格斯
主义的断崖也抵撑不住时代的巨流:沙石一定会被水流卷走，断崖
一定会矗然倒场。
不言而喻，既然虔诚主义在一个地区这样流行，那末这种虔
誠主义精神就必然会散布到一切领域，渗透到生活的各个方面，
并断送它们。受这种精神影响的主要是教育事业，首先是国民学
校。有一部分国民学校完全掌握在虔诚派手里，这就是教会学校；
这种学校每个乡都有一个。其他的国民学校虽然也受教会管理
委员会的监督，但要自由得多，因为它们受民政管理局的影响要
大一些。这样，我们就可以亲眼看到神秘主义如何阻碍教育事業
的发展，因为当时教会学校还像大主教卡尔一泰奥多尔在世的时候
一样，除了教学生誦读、書写和計算而外，只向学生灌輸教义問答。
而其他学校总还教学生一些初步的科学知識和一些法文，因此，在
这种影响下，許多学生畢業以后就竭力設法繼續升学。这种学校
发展得很快，在实行普鲁士管理制度以后，就大大超过了教会学
校，虽然以前曾经远远落在教会学校的后面。但上教会学校的还
是多得很，因为那里的学費便宜得多，另外許多家長总把自己的子
女送到那里去，一是由于信奉宗教，再就是由於他們認为在兒童的
智力发展方面，要靠宗教精神来加强世俗精神。
=
在烏培河谷有三所用地方經费办的高级学校，即巴門市立学
校，爱北斐特理科中学和爱北斐特中学。
巴門市立学校經費很不充足，因此教員很缺，但是学校当局尽
到了一切努力。该校完全操縱在目光短淺的客啬的管理委員会的
=====第513页=====
509
鳥培河谷来信
手里，該委員会多半也只是从虔誠派里挑选教員。該校校長也不
排斥这个教派,但他在执行自己职务的时候还是依照坚定的原则，
他善于巧妙地向每个教員說明他所处的地位。其次就是約翰·雅
科布·艾維希先生。他能用好的教科書把書教得很好，在历史教
学方面，他是纽赛尔特故事学派的狂热信徒。他写过許多教育方
面的著作，其中最大的一部—当然是按篇幅来說—叫做“博爱
者”，威塞尔的巴格尔書店版，两卷本，40印张，定价一个帝国塔
勒。他的全部著作都充满了崇高的思想、善良的願望和不現实的
計划。据說，他的教学实踐远远落后于他那冠冕堂皇的理論。
菲力浦·希弗林博士，第二个一級教員，他是該校最有才干的
教員。在德国，也許就沒有像他这样精通現代法文文法結構的人。
他重点研究的不是古拉丁文，而是上世纪的古文，特别是伏尔泰
的，拜且从对伏尔泰的研究博向对现代作家风格的研究。他把研
究的結果写成“法文学習指南”一書，共分三册，其中第一二兩册
已經出了几版，第三册也即將在复活节以前出版。毫無疑問，除了
克涅倍尔編的教科書而外，这是我們現有的最好的一本法文教科
書。这本教科書第一册出版以后，馬上就受到了普遍的贊揚，而且
現在几乎是整个德国以至于匈牙利和俄国波罗的海沿岸各省传播
最广的一本教科書。
其余的教員都是剛从中学畢業的年輕人，其中有些人受过很
有系統的教育，另一些人只是得了一些乱七八糟的知識。这些年
輕教員当中，弗萊里格拉特的朋友科斯特尔先生是最好的一个;有
一本教材里有他写的一篇詩学概論，他取消了詩学中的說教性的
詩歌，而把一般認为的几种說教性的詩歌列入叙事詩和抒情詩;这
篇文章証明他是了解这个問題的，思想也是清楚的。有人請他到
=====第514页=====
510
弗·恩格斯
杜塞尔多夫任教，管理委员会的先生们知道他反对一切虔诚主义，
因此就很乐意地讓他去了。另一个教师却和他相反:有一次，一个
四年級的学生問他歌德是誰，他回答說:“是一个不信神的人。”
爱北斐特理科中学的經费非常充足，因此可以招聘最好的教
员，开設比较完整的班次。但这个学校流行着一种非常可怕的背
書制度，这种制度半年的时間就会使一个学生变成傻瓜。顺便提
一下，学校领导几乎就不存在；校长有半年的时間不在学校，只有
当他要极端严厉地处罰人的时候，他才在学校。技工学校(该校学
生有一半的时間用在各种繪画上面）和理科中学合井了。教师当
中值得提起的是克鲁赛博士;他在英国住过六个星期，写了一本有
关英語發音的書，这本書根本不能用；該校学生的名誉非常坏，因
此，第斯泰維克对爱北斐特的青年大有意见。
爱北斐特中学的經济狀况非常拮据，但它是被公認为普鲁士
最好的学校之一。这所学校是宗教改革协会的财产，但是它却很
少受这个协会的神秘主义的影响，因为它对传教士不感兴趣，而
管理委员会的委员则根本不了解这个中学的情况;虽然这样，它还
是受了管理委員会委員們吝啬的影响。这些先生們对普魯士中学
教育的优点根本就不了解,竭力供给理科中学经费和学生,对这所
中学却横加责难，說它收的学费连支出都弥补不上。关于把这所
中学轉交給政府的談判，現在正在进行，政府对这件事很感兴趣;
f
假如不轉交給政府，再过几年，这所学校就会因为经费不足而停
办。教师的选拔工作现在还是操在管理委员会的委员手中，这些
人的确能夠非常准确地把每个賬目記入总賬，但对希腊文、拉丁文
和数学却一窍不通。他们选拔的主要原则是：选一个平常的改革派
比选一个能干的路德派要好些，比选一个天主教徒就更好些。但
=====第515页=====
鳥培河谷来信
511
是普魯士語文工作者中間，路德派比改革派要多得多，因此，事实
上管理委员会几乎从来也不能按照自己的原则办事。
汉契克博士，教授，代理校长，生于劳西兹区鲁考，能用西塞罗
的拉丁文写詩和散文，写过許多傳教文章、教育問題論文和学習希
伯来文的材料。如果他不是路德派，而且管理委员会不那么吝啬
的話，那他早就是正式校長了。
艾希霍夫博士，第二个一級教員，他和比他年輕一些的同事倍
尔兹博士合写了一本拉丁文文法；但登在“文学总匯报”上的弗·
哈阿茲的書评，对这本書的评价井不很高。他喜欢希腊文。
克劳森博士，第三个一级教员，他無疑是全校最能干的一个，
学識淵博，精通历史和文学。他講課非常吸引人;他是唯一善于使
学生对詩發生兴趣的人，否則烏培河谷的庸夫俗子就会完全失掉
这种兴趣。据我知道，他只写过一本有关科学方法的著作，题为
“品得抒情詩人”，这本書使他在国內外的中学教师中間贏得
了極大的声誉。这本書当然沒有在書市上出售。
这三个学校是1820年才成立的；从前，爱北斐特和巴门都只
有一个教区学校122和許多私立学校，而这些学校都不能使学生受
到充分的教育。这种后果从巴門老一辈的商人身上还可以看得
到。这些学校的学生没有受到一点教育；在巴門和爱北斐特，谁能
玩惠斯特或打台球，能談一点政治和說几句恰当的客套話，誰就算
是受过教育的人了。这些人过着可怕的生活，但还觉得满不错；白
天他們埋头做生意，而且.是那么事心致志，簡直令人难于置信；晚
上到了一定的时間，就三五成群，打牌消遣，議論政治和抽烟，直到
鐘打过九点以后，才各自回家。他们就这样一天一天地生活下去，
沒有絲毫变化，而且誰要破坏这种生活方式，誰就会倒霉；他也許
=====第516页=====
512
弗·恩格斯
会相信，这个城市所有的殷实户都不会饶恕他。父亲热心地把儿
子引到这条道路上去，兒子也希望步父亲的后塵。他們的話題非
常單調：巴門人喜欢談馬，愛北斐特人喜欢談狗，当着沒有东西可
談的时候，就开始品評漂亮女人的外表，或者聊聊生意情況，—
这就是他們談話的全部內容。他們难得談到文学，而他們所了解
的文学就是保尔·德·科克、馬利亞特、特洛姆里茨、聂斯特罗伊等
人的作品。在政治上，作为地道的普鲁士人(因为他们处于普鲁士
統治下)，他们a priori[预先〕坚决反对一切自由主义，但他们只
是在陛下愿意为他们保存拿破命法典的情形下才会这样，因为这
个法典一旦廢除，他們的爱国主义就会完全消失。他们誰也不了
解“青年德意志”123在文学上的作用，把它看成海涅、谷兹科夫和
蒙特等先生所主持的一伙盘惑家的秘密团体。有些高贵的公子也
許讀过海涅的作品，譬如“旅途景色”——不讀里面的詩或“告
密者”，但是关于其他作品，他们就只是从牧师或官吏的口中得到
了一些模糊的概念。他們大部分人都認識弗萊里格拉特，拜把他
看做一个好同志。弗莱里格拉特来到巴門以后，这些乳臭未干的
貴族（他这样称呼这些年輕小商人)就紛紛前来拜訪他；但当他很
快就意識到他所接触的是些什么人的时候，他就不再同他们来往;
可是他们却死盯住他，夸獎他的詩和酒量，想尽一切办法要和这个
發表过东西的人結拜兄弟，因为在这些人的眼里，詩人算不了什
么，发表过著作的作者才是了不起的人。科斯特尔离开巴门以后，
弗萊里格拉特就慢慢地和这些人断絕了来往，現在只和很少几个
人接触。弗莱里格拉特的主人124虽然有些为难，但对他还是必恭
必敬；最使人感到惊奇的是，他是一个極有条理、非常热心的办事
員。他的詩的成就，这里沒有必要談到，因为丁盖尔施泰特在“文
=====第517页=====

烏培河谷来信
513
学年鑒”上和卡利埃尔在“柏林年鑒”上都对他作了非常详細的評
論。但我觉得，他们兩个都沒有充分注意到这样一点：弗萊里格
拉特的思想虽然跑得很远，但是他对祖国的怀念还是非常强烈的。
他的德国民間故事如“青蛙公主”(第54頁)“白雪花”125(第87页)
經常表現的主題和写成整本詩集的其他故事的主題(“森林中”第
157頁)就說明了这一点；他仿照烏朗特写的作品(“手锤”第82页，
“木匠帮工”第85頁；他的兩篇墓前詩的第一篇也很像烏朗特写
的)，以及“亡命者”，特別是他那無与倫比的杰作“奥伊根王子”，也
說明了这一点。弗萊里格拉特越是轉向相反的方面，上面提到的
这些主題就越值得注意。“流亡中的詩人”一書，特別是登在“晨
报”126上的其中几段，使我们可以洞见他的心灵深处；他已經感觉
到，只有接近真正的德国詩，遙远的世界才会出現在他的面前。
在烏培河谷的文学中，报刊占有極重要的地位。首先是馬丁.
隆凱尔博士主編的“爱北斐特日报”，这份报纸在他英明的主持下，
赢得了極大的而且是当之無愧的声誉。“总匯报”和“省报”合井以
后，馬丁·隆凱尔当了主編;該报是在前景井不很妙的情況下創办
的;“巴門日报”是它的竞争对手，但由于隆凯尔大力建立自己的通
訊員網，写社論，才漸漸把“爱北斐特日报”变成了普魯士的第一流
报紙。的确，在只有很少人讀社論的爱北斐特，这份报紙的声望井
不很大,但是它在别的地方却享有很大的声望，“普鲁士国家报”的
垮台可能也帮了它的忙。文艺附页“新聞小报”没有超出一般水
平。經常更換發行人、編輯和审查人的“巴門日报”，現在由常在“晚
报”上發表评論的海·皮羽特曼主編。他倒很想改进这份报紙，
但是發行人的那种有着相当重大根据的客嗇作风使他一筹莫展。
小品文欄也沒有使情況好轉，因为这一欄登载的常常光是几首皮
=====第518页=====
514
弗·恩格斯
羽特曼的詩、評論和从大部作品中摘录来的片断。該报的附頁“烏
培河谷讀者园地”几乎整版都是列伐尔特主编的“欧罗巴”杂志上
的材料。另外，还有和“外国人报”——“农村日报”的繼承者，它的
伤感詩和笨拙的俏皮話是首屈一指的——一起出版的愛北斐特的
“每日通报”，以及老气横秋的“巴門周刊”。“巴門周刊”文艺的狮
子皮总是露出虔诚派的驢耳朵来。
在其他文学形式中間，散文是没有任何价值的一种;去掉神学
的，或者确切些說，虔誠派的文章和几本写得非常屑淺的有关巴門
和爱北斐特历史的作品，散文就沒有什么了。但是詩在“欢乐的河
谷”却获得很大的成功，相当多的詩人都选定这个河谷作为自己的
駐地。
威廉·朗盖維什，巴門和伊塞隆的書商，笔名威·叶曼特；
他的主要作品就是說教性的悲剧“終身流浪的人”，这部作品当然
不如莫森改編的同一主題的作品好。他是烏培河谷竞争对手中最
大的一个出版商，而且争得这种地位也不太困难，因为其中两个出
版商—一爱北斐特的哈賽尔和巴門的施泰因豪斯—出版的全是
虔誠派的作品。弗萊里格拉特就住在他家。
卡尔·奥古斯特·朱林克，爱北斐特的傳教士，写过許多散文
和詩；普拉頓的下面一句話可以用來說明这些作品：“它們是水勢
汹涌、谁也过不去的河流。”127
他把自己的詩分成聖歌、贊歌和抒情詩三种。他写詩的时候，
常常写到中間就忘記了是从什么地方写起的，以及下面怎样写法。
他从住有传教士的太平洋上的岛嶼一下子就扯到了地狱，从遭受
“叶曼特”（《Jemand》)的意思是“某某”。一—編者注
=====第519页=====
烏培河谷来信
515
折磨的心灵的喘息一下子就扯到北極的冰块。
李特，爱北斐特女子学校的校長，曾写过兒童詩；这些詩大部
分是用已經过时的手法写的，而且同呂凱特、格羽尔和海伊的詩根
本不能相比，但是其中个别的还写得不错。
弗里德里希·路德維希·烏尔芬，这才是烏培河谷真正偉大
的詩人；他是巴門人，一个無可否認的天才。細長的身材，四十五
岁左右，穿着一件只有比他年輕一半的人才会穿的長長的紅褐色
的上衣;兩个肩膀抬着一顆無法形容的腦袋，鼻子上架着一副鍍金
的眼鏡，閃爍的目光透过镜片放射出来；头上頂着一頂綠色小帽，
嘴里衔着一朵花，手里玩着一个刚从上衣上扭下来的扣子，——这
就是我們巴門的賀雷西。他天天沿着哈尔得堡晃来晃去，总想碰
上个好运气，找到一个新韵脚或新爱人。三十岁以前，这位不知疲
倦的人曾崇拜过雅典娜·帕拉斯①，后来又敬爱过阿芙罗狄蒂②，
后者接連送給了他九个杜欽妮婭③——这也就是他的詩神。虽然
歌德善於从每个現象找出詩的素材，佩脫拉克能把自己心爱的人
的每一瞥和每一句話变成十四行詩，但是他們远远赶不上烏尔芬。
是誰把腳下的細沙認做愛人的呢？是最偉大的烏尔芬。有誰歌頌
敏欣(九个詩神中的克丽娥)那双在臭水灘的草地上染污了的長袜
呢？只有烏尔芬。他的諷刺詩是真正民間粗野語言的傑作。当他
第一个妻子死去的时候，他写了一个卦告,使所有的女僕都感动得
流泪。还有一首哀詩更妙，叫做“威尔海明娜——一个最好的名
①
希腊神話中的智慧女神。——譯者注
希腊神話中的爱和美的女神。——譯者注
西班牙大作家塞万提斯的長篇小說“唐·吉訶德”主人公唐·吉訶德幻想中的
情人。譯者注
=====第520页=====
516
弗·恩格斯
字！”但是过了六个星期，他又和另一个女人订了婚,现在已經又有
第三个妻子了。这个变化莫测的家伙每天都要改变自己的主意。
他在詩运享通的时候，一会兒想去做鈕扣，一会兒想去种地，一会
儿又想去卖紙；最后，他躲在一个僻静的地方做起蠟燭来了，目的
是想通过一种什么方法来施展他的才能，他的作品不过是海岸上
的沙粒而已。
蒙达努斯·艾列米达128，佐林根的匿名作家，他作为一个邻
居和友人也应当列人这些人当中。他是具尔格区最富有詩才的历
史編纂学家;他的詩不太荒唐，但枯燥無味。
約翰·保尔也应該算做这一类人，他是伊塞隆附近海得斐特
的牧师，出过一本詩集。
上帝賜給我們君王和教士；
而詩人歌德只能来自世人。
你們从这句話就可以看出，这整本詩集貫串着一种什么精神。
但是保尔拜不太笨，他說：“詩人是明灯，哲学家却是真理的奴
僕。”但他的叙事詩“馬尔納河上的阿梯拉”的头几行卻非常荒
唐：
像刀剑和石头一样锋利，像雪崩巨流一般，
上帝的笞杖穿过廢墟和火焰奔向高盧。
他还編过詩篇，确切些說，他是把大衛的几段詩拼湊了起来。
他的最大功績就是他颈揚了休斯曼和桑得尔的争吵，而且特别突
恩格斯說保尔井不太笨是有諷刺意味的。这可从这句德文的諧音上看出来:
Die Dichter sind Lichter, die Philosophen sind der Wahrheit
Zofen》。编者注
=====第521页=====
517
烏培河谷来信
出的是用諷刺詩歌頌的。作品的基本思想是:唯理論者竟敢
出言不逊，指摘主宰一切的上帝。
無論是福斯，还是施勒格尔，都从来沒有用过这样华丽的揚揚
格結束六腳韻。保尔的詩的分法比朱林克更妙，他把他的詩分成
“贊美詩与聖歌”和“杂詩”。
弗·威·克魯克，神学碩士，写过“詩的处女作或散文遗物”，
譯过儿本荷蘭文和法文的传教作品，还写过一本动人的类似施梯
林風格的短篇小說，他的这本書引証了新的材料來說明摩西創止
記是真实的。这有多么滑稽!
最后，我还应该提到一个聪明的青年；这个青年說，既然弗莱
里格拉特能夠做店員，又做詩人，那他为什么不能这样呢。也許
再过不久，德国文学会由于他的几本并不次于现有的优秀作品的
短篇小說而丰富起来;这些小說唯一能够指摘的缺点就是:情节陈
旧，構思不細致，文字不精練。如果情面許可的話，我本来很願意
从其中一篇摘出几段来，但也許不久的将来，会有一个出版商憐
憫这位偉大的杜(我不敢說出全名来，为的是不致伤害他的自尊
心，使他感到受污辱而和我打起官司来)，把他的小說公之于世。
他也想做弗萊里格拉特的好朋友。
这就是著名的烏培河谷在文学方面的全部情況。或許还应该
加上几个由于酒的刺激而兴奋起来的和常常用些脚的詩来檢驗
自己力量的偉大天才。我真想把他們介紹給杜勒博士，作为他的
新小說的人物。这塊地方全都浸沒在虔诚主义和伪善主义的海洋
里，但从这个海洋里露出来的不是鲜花遍野的綺丽的岛嶼，而只是
杜尔霍尔特，下巴門的一个办事員。一—編者注
=====第522页=====
518
弗·恩格斯
光秃秃的草木不生的峭壁,或是委蛇多沙的浅灘，弗莱里格拉特像
个被抛到岸上的水手，徘徊在这浅灘上。
I
弗·恩格斯写于1839年3月
按杂志原文刊印
载于1839年3—4月“德意志电訊”
原文是德文
第49.50.51、52、57和59期
=====第523页=====
519
評亞历山大·荣克的
“德国現代文学講义”
但澤1842年格尔哈特書店版
科尼斯堡力圖通过强大的思想运动使自己成为德国政治发展
的中心。这一运动越是振奋人心，科尼斯堡的社会舆論越是自由
和明确,就越发令人奇怪:为什么一个显然会跟当地大部分公众发
生矛盾的juste-milieu〔中庸]派正是企圖在那里巩固自己在哲学
方面的地位。如果說，罗生克蘭茨虽然沒有足夠的勇气成为徹底
派，总还有一些令人欽佩的特点的話，那末以亞历山大·荣克先生
为代表的、哲学 juste-milieu[中庸]派的那种软弱和渺小便暴露無
遣了。
在任何一种运动、任何一种思想斗争中間，总有一些只有滚
在污水里才会感到非常舒服的糊塗虫。在原则本身还没有确定以
前，人们对这种人还可以容忍；当每个人还在竭力辨明原则的时
候，要認清这种人的那副生就的糊塗相是不容易的。但是当各种
成分分离开来、各种原则相互对立起来的时候，抛弃这些废物、清
算他们的时机就到来了，因为这时他们的空虚已經骇人听聞地暴
露了出来。
Alexander Jung. Vorlesungen uber die moderre Literatur der Deu-
tschens. Danzig，1842. Gerhard.—编者注
=====第524页=====
520
弗·恩格斯
-*
亚历山大·荣克先生就是这样一种人。上面提到的他那本
書，我們本来可以絲毫不去理睬；但因为他还出版了“科尼斯堡文
学报”129，并且每星期在这报上也同样向公众服卖他的无聊的实
証論，因此，如果我比較詳細地把他描述一下，“年鑒”的讀者一定
会原諒我的。
“青年德意志”在世的时候，荣克發表了許多关於現代文学的
書信130。他参加了这个最新的派别，于是，不管他的意願如何，他
就和該派一起成为反对派。对于我們这位調和派来說，这是一种
什么样的处境呵！亞历山大·荣克先生站在極左派的立場上！不
难想像，他处在这种地位是如何的难堪，他如何接连不断地做了許
多安慰人心的保证。但是他又特别倾心于当时被称为顽固异教徒
的谷茲科夫。他很想发泄自己的沉重心情，但又有些胆怯，不願得
罪任何人。怎么办呢？他采取了很合自己身分的小人的办法。他
写了一篇文章扬谷兹科夫，但又不提他的名字，后来添了一个标
题，叫做“某君二三事”。可是，亚历山大·荣克先生，不管你怎么
說，这总是一种懦弱的表現！
过了一些时候，荣克又写了一本立场调和、观点混乱的書:“普
鲁士的科尼斯堡和地方虔诚主义的极端”131。光是一个标题又有
什么用处！虔誠主义本身，他是容許的，但他說应当反对虔誠主
义的极端，正像目前“科尼斯堡文学报”正在反对青年黑格尔派的
極端一样。因为一切極端都糟得很，只有心爱的折衷手段和中庸
之道才有价值！似乎極端井不就是坚持到底！不过这本書当时在
“哈雷年鑒”132上已經討論过了。
現在他又捧出上面提到的那本書，像潑水似地向我們潑来了
成桶不确定的、未加批判的論断，糊塗的見解，空洞的詞句和狹隘
=====第525页=====
521
評亞历山大·荣克的“德国現代文学講义”
得可笑的观点。可以設想，自从发表“書信”以后，他一直都在睡
觉。Rienappris，rien oublié！〔什么都没有学到，什么也没有忘
掉！]。“青年德意志”已经成为过去，青年黑格尔派出现了；施特劳
斯、费尔巴哈、鮑威尔、“年鑒”引起了普遍的重视，原則之間的斗争
处于高潮，这是一场你死我活的斗争，争論的焦点是基督教，政治
运动遍及一切方面，而善良的荣克却还在天真地相信，“民族”除了
急切等待谷茲科夫的新剧本、蒙特应諾的小說和劳貝老一套的离
奇幻想而外，就没有别的事好做。当整个德国都响起了战斗的号
角的时候，当就在他的耳边討論新的原則的时候，荣克先生却坐在
自己的屋子里啃笔杆，反复咀嚼“现代事物”这个概念。他什么也
听不見，什么也看不見，因为他把头埋到現在已經全然無人問津的
書堆里了，并一心一意、有条有理地把个别事物归入黑格尔学說的
范疇。
他在講义一开头就拿出“现代事物”这个吓唬人的字眼来做擋
箭牌。什么是“現代事物”呢？荣克先生說，他拿拜倫和乔治·桑
来作为给这个概念下定义的起点，他說德国的世界性的新时代的
直接原則基础是黑格尔和所謂“青年文学”的作家。把什么东西都
硬加在無辜的黑格尔头上了！無神論，自我意識的万能，关於国家
的革命学说，还有总其大成的“青年德意志”。要知道，把黑格尔和
这个集团连在一起简直是可笑。谷兹科夫很早就在反对黑格尔哲
学，蒙特和奎纳对黑格尔哲学一無所知，特别是蒙特在“聖母”和其
他一些作品中关於黑格尔說了一些毫無意思、荒謬已極的話，而現
在則是黑格尔学說的公开敌人，难道荣克先生連这些都不知道吗?
文巴尔克也同样反对过黑格尔，而劳具在他的文学史上总是不正
确地运用黑格尔学說的范疇，难道荣克先生也不知道吗?
=====第526页=====
522
弗·恩格斯

接着，荣克先生就来說明“现代事物”这个概念，他花了6頁的
篇幅在这个概念上煞费苦心，但还是講不出个名堂。这也是很自
然的！难道“現代事物”一詞有朝一日可以“升为概念”！难道那些
不求甚解的人处处都神秘地搬弄出来的这样一个模糊不清、毫无
内容和似是而非的术語，有朝一日可以成为哲学范疇！亨利希·
劳具的富有贵族沙龙气味、只是在某些花花公子的形象中才体现
出来的“现代事物”，和施特劳斯的以“教理”133为書名的“現代科
学”相比，真有天壤之别！尽管如此，亚·荣克先生还是認为这个
書名証明施特劳斯承認“現代事物”即青年德意志的“現代事物”
是自己的主宰，于是就輕率地把施特劳斯和“青年交学”等同看
待。最后他确定“现代事物”的概念就是主体对于任何純粹外在权
威的独立性。我们早就知道，这种倾向是目前运动的基本特征，誰
都不否認，“现代事物”的信徒也加入了这个运动；但这里却非常
突出地暴露了荣克先生想把部分看成整体、把已經过去的过渡时
代看成繁荣时期的这种荒誕無稽的行徑。你們看，無論如何要使
“青年德意志”成为整个时代精神的体現者，顺便也还得給黑格尔
*A
一点适当的地盘。我们可以看出，荣克先生一直是雨条心：一条
心在黑格尔方面，另一条心在“青年德意志”方面。现在，当他编
写这份講义的时候，就只好把二者连在一起。难矣哉！左手撫摩
着哲学，右手却撫摩着屑浅的、华而不实的非哲学，真像基督教所
說的，左手做些什么事情，右手都不知道。怎样摆脫这种窘境呢?
他不是老老实实地抛弃两种互不相容的倾向中的一种，而是来了
一个大转弯，从哲学中引伸出一个非哲学来。
为此，他在無辜的黑格尔身上竟费了30頁的篇幅。他先用了
大量冠冕堂皇的含糊詞句来頭揚这位已經入土的偉大人物;接着，
=====第527页=====
523
評亞历山大·荣克的“德国現代文学講义”
荣克先生就竭力证明黑格尔体系的基本特征是确認自由主体和因
循客体的他律相对立。但是無须特别熟悉黑格尔也可以知道，黑
格尔要高超得多，他主張主体和客观力量相調和,他非常重视客观
性，認为现实即存在比个人的主观理性要高得多，并且正是要求个
人承認客現現实是合理的。黑格尔井不是荣克先生所說的宣揚那
种在“青年德意志”派身上却表現得非常任性的主观自律的人。黑
格尔的原则也是他律，也是主体服从普遍的理性，有时甚至是服从
普遍的非理性，例如宗教哲学就是这样。黑格尔最鄙视的是悟性，
而悟性也無非是寓于主現性和个体性中的理性。荣克先生也許会
反对我所講的这些，說我們沒有理解他的意思，他談的只是純粹外
在权威，他也認为黑格尔所主張的是兩方面相調和，在他看来，“現
代”个体只是想受“向客体的合理性的自我渗透”的制約。要是这
样的話，我就請荣克先生不要把黑格尔和青年德意志派混在一起，
因为后者的实質也正是主观任性、怪癖和奇异，而“现代个体”不过
是黑格尔分子的别名而已。荣克先生既然弄得这样混乱，那他一
定会到黑格尔学派内部去找“现代事物”，而且一定会發現黑格尔
学派的左派最适合同青年德意志派称兄道弟。
最后，他談到“現代”交学，馬上就不分青紅皂白地大吹大擂阿
谀奉承起来。簡直是沒有一个人沒有写过好作品，没有一个人没
有杰出的創作，沒有一个人沒有某种文学成就。这种永無止境的
恭維奉承，这种調和主义的妄圖，以及扮演文学上的淫媒和掮客的
热情，是令人無法容忍的。某个作家有一点点天才;有时写点微末
的东西，但如果他毫無用处，他的整个倾向、他的文学面貌、他的全
部創作都一文不值，那末这和文学又有什么相干呢？任何一个人
在文学上的价值都不是由他自己决定的，而只是同整体的比较当
=====第528页=====
524
弗·恩格斯
中決定的。假如我也采取上面那种批評方法的話，我对荣克先生
本人的要求也会放宽一些，因为这本书可能有5页写得还不坏，并
且显示出了一定的才能。荣克先生極其輕率地甚至是相当傲慢地
發表了一大堆可笑的意見。例如他在提到对皮羽克列尔的尖銳批
判时表示非常高兴:这种批判“不顾情面和地位而做出了判决。这
着实证明了德国人的批评具有高度的内在独立性”。荣克先生把
这一点看做德意志民族这样偉大的功績，这对德意志民族该是多
么不尊重呵！难道要严厉地批判某个公爵的作品，非有非凡的勇
气不可！
現在我們不再談論荣克先生这篇妄想成为文学史的廢話，这
里除了内容空洞和毫無联系而外，还有許多漏洞，例如它既沒談到
格律恩、雷瑙、弗萊里格拉特、海尔維格等抒情詩人，也沒談到莫森
和克莱因等剧作家。最后，作者又回到一开始就吸引住他的那个
题目，即回到了他所崇拜的“青年德意志”，在他看来，“青年德意
志”就是“现代事物”的完整体现。他从白尔尼开始談起。实际上，
白尔尼对“青年德意志”的影响井不很大，譬如蒙特和奎納就說白
尔尼是疯子；劳貝認为他过于倾向民主，太極端；他只是对谷兹
科夫和文巴尔克还有比较長久的影响。特别是谷兹科夫在很多方
面都受益于白尔尼。白尔尼的最大影响就在于他無形中影响了德
意志民族。这个民族把他的作品当做圣典保存起来，并在1832—
1840年的艰苦年代，当“巴黎来信”134作者的真正儿子还未以新
的、深謀远虑的自由派的面貌出现以前，从这些作品中汲取了力量
和得到支持。如果没有白尔尼的直接和間接的影响，从黑格尔学
派中产生出来的自由派的形成就会更加困难。现在的問题只在廓
清黑格尔和白尔尼之间的思想道路，而且这也拜不困难。这两个
=====第529页=====
525
評亞历山大·荣克的“德国現代文学講义
人的距离比表面上所看到的要近一些。白尔尼的爽直和健康观点
至少是黑格尔理論上所指的那些东西的实践方面。当然，这一点
荣克先生也是沒有認識到的。的确，对荣克先生来說，白尔尼是一
个相当值得尊敬的人物，而且甚至是一个有骨气的人物，—这一
点在一定情况下是非常可贵的；他有同万哈根和皮羽克列尔大致
相同的無可辯駁的功績，特別是他写过一些很好的剧評，但他是个
狂热之徒，是个恐怖主义者。上帝保佑，我们可别走上这条道路！
对于这样一个由于自己的信仰而成了当代精神的体现者的人，竟
持着这样一种平庸的、懦弱的看法，簡直是可耻！这位想用絕对概
念来塑造“青年德意志”以至于谷茲科夫的个性的荣克，無論如何
也不能理解白尔尼的这种純朴的素質;荣克先生不了解,就連最極
端、最激进的推論也是必然地、合乎邏輯地从白尔尼的最深奥的本
質中得出来的，他不了解，白尔尼按其本性是一个共和主义者，而
对一个共和主义者来說，“巴黎来信”写得的确井不过火。也許荣
克先生从来沒听見过瑞士人或北美人談論君主国家吧？是誰責备
白尔尼“只从政治角度观察生活”呢?难道黑格尔不也是这样的嗎?
难道对他来說，国家在向世界历史过渡的时候，在对内和对外政策
方面，不就是絕对精神的具体现实嗎？尽管白尔尼这种观点—
这种观点由黑格尔更加广的观点作了补充，而且同黑格尔这些
观点往往一致得極为惊人——这样直率、这样纯朴，但可笑的是，
荣克先生依然認为白尔尼只不过“給各个民族描繪出了政治和幸
福的制度”，描繪出一座只能說明白尔尼的片面性和極端性的空中
楼閣！荣克先生根本就不了解白尔尼的作用，坚韧不屈的性格以
及令人敬佩的毅力，这是因为他本人就是这样一个渺小的、軟心腸
的、不能自主的和喜欢吹拍的人。他不知道，白尔尼作为一个人，
=====第530页=====
526
弗·恩格斯
是德国历史上独一無二的現象;他不知道，白尔尼是德国自由的旗
手，是德国当代唯一的偉人；他意識不到反抗4000万德意志人和
宣布理念王国意味着什么;他不可能知道，白尔尼是新时代的施洗
者約翰，他向自滿的德意志人宣揚懺悔，並向他們說，斧头已經落
到树根上，一个最强大的人即将出现；这个人要用火来施行洗礼，
拜把一切莠草無情地缝掉。荣克先生也应当归入这种莠草之列。
最后，荣克先生終于談到了他所心爱的“青年德意志”，他先对海涅
作了大致不錯但过分詳細的評論。接着依次評論了其他一些人：
先是劳貝、蒙特、奎納，其次是文巴尔克井歌了他的功績，最后
用了將近50頁的篇幅来评論谷茲科夫。对前三个人，照旧加以
juste-milieu〔中庸]式的夸獎，赞許很多，責备十分温和;对文巴尔
克則备加推崇，但是在他身上只用了4頁篇幅，最后竟無耻地献起
殷勤来,把谷兹科夫奉为“现代事物”的体现者，按黑格尔的概念公
式構出了他的形象，并把他评为第一流人物。
如果發表类似論調的是一个剛剛踏上文壇的年輕作者，那倒
还可以容忍。因为有些人有一个时期曾把希望寄托在“青年文学”
上，为了指望未来，对它的作品的估价，比在另一种情况下本着自
己內在的信念所做的估价要寬得多。特別是在自己的意識中再現
过日耳曼精神最近儿个发展阶段的人，对蒙特、劳貝和谷兹科夫的
作品，大概都曾表示过特别的同情。但从那时起，文学运动大踏步
地前进了。这个派别远远落在这个运动的后面，大部分青年德意
志分子的空虛便暴露無遣了。
“青年德意志”挣脱了动荡时期的混濁状态，但它本身还是这
种混濁狀态的俘虜。当时縈迴在人們腦际的那些模糊的、不發达
的、后来只是借助哲学才被認識的思想，竟被“青年德意志”用来进
=====第531页=====
527
評亞历山大·荣克的“德国现代文学講义
行幻想的把戏。这說明了在青年德意志分子中間占統治地位的概
念的模糊和混乱。关于他们要求什么，谷兹科夫和文巴尔克要比
别人知道得清楚一些，劳貝知道得最差。蒙特追求的是社会的幻
境；奎纳那里还残存着黑格尔的一些东西，但他做的是制定公式和
分类的工作。然思想都是这样糊塗，那就不可能得到什么有用
的东西。关于感性本原的全权的思想，像海涅一样，他们都了解得
很粗浅，自由主义的政治原则，每个人也各不相同，连妇女的地位
也竟引起了毫無結果和混乱不堪的爭論。誰都不知道，应当从別
人那里得到些什么。各邦政府采取的反对这些人的措施也是当时
普遍混乱的現象之一。宣扬这些观点的奇异形式只能使混乱現象
加剧。由于自己著作的外表富丽堂皇，風格別致、有趣和生动，由
于几个主要口号染上奥妙的神秘主义色彩，以及批评得到恢复，文
学刊物在自己影响下日益活躍，青年德意志派很快就吸引了一群
年輕作家，經过很短一段时間，他們中間每个人(文巴尔克除外)就
都有了自己的衛队。老的平庸的文学在新生力量的压力下不得不
退却，于是“青年文学”占据和瓜分了夺得的地盘，——但它就在瓜
分地盤的时候死解了。原则的毫無根据就这样暴露了出来。原来
所有的人都彼此誤解了。原則已經消失，全部問題都归結为个人
的問題了。是谷茲科夫还是蒙特一—問題就是这样。各种杂志都
充滿了各个集团的爭吵、相互傾軋和空洞的辯論。
由于胜利来得太容易，这些年輕人便驕傲自大，自命不凡。他
们認为自己是具有世界历史意义的人物。只要什么地方出現一个
新作家，他们就立刻把手槍对准他的胸口，要求他無条件屈服。每
个人都想在文学上成为独一無二的神明。除了我，你就不应该有
别的神！誰流露一点点异議，誰就会招致不共戴天的仇恨。可见，
=====第532页=====
528
弗·恩格斯
这个派别已经完全丧失了它一度有过的思想内容，而墮落到一味
争吵的地步;这种争吵在海涅論述白尔尼的書135中达到了頂点，而
且到了使人厭惡的庸俗程度。毫無疑問，个別人当中最高尚的是
文巴尔克；他像一个由一塊發光的金屬鑄成而沒有一点銹漬的雕
像一样，是一个完整的坚强的人。谷兹科夫是一个头腦最清晰最
聪明的人；他写的东西最多；和文巴尔克一样，他也最确切地表明
了自己的思想方式。但如果他想繼續从事戏剧創作活动，他总該
研究一下如何选擇比过去更好更丰富的思想材料，并且不要从“现
代事物”出發，而要从当代的具正精神出發。我們要求得到比在帕
特庫尔的自由主义詞句中或在威纳尔的柔和敏威性中136所包含
的更多的思想内容。谷茲科夫具有从事政論工作的巨大才能；他
是天生的新聞記者，但他只有一种办法能夠保持这个地位,那就是
他必须领会关于宗教和国家的最新哲学观点，并使自己的“电訊”
(据说他准备重新恢复这份杂志)完全为当代偉大运动服务。假如
他也讓那些根本成問題的文学習作在他的杂志上占主要分量，他
的杂志就会落得与其他文学刊物同样的下场。而这些文学刊物可
以說是些不三不四的东西，登的全是枯燥無味的故事，頂多有人翻
一翻，而就整个内容来說——也是在公众的眼里——比过去任何，
时候都要貧乏。它們的时代已經过去了。它們逐漸被政治性报紙
吞噬；这些政治性报纸完全可以对付文学领域出现的为数不多的
几份报刊。
劳貝虽然有許多弱点，但他在某种程度上还能吸引讀者，可是
他那無条理無原則的写作(今天写小說，明天写文学史，后天又写
評論和戏剧等)以及虛荣心和庸俗气，使他無法前进。他也和奎納
一样，非常缺乏自由精神。他們早就忘記了已故的“青年文学”的
=====第533页=====
529
評亞历山大·荣克的“德国現代文学講义”
“趋向”，他们全被空洞的、抽象的交学兴趣迷住了。相反地，海涅
和蒙特从袖手旁观轉到了公开变节。海涅评論白尔尼的書是历来
最不像样的德文书；蒙特最近写的“舵手”把人民的心目中对“聖
母”作者的最后一点点尊敬都扫蕩無余了。在柏林这里，人们都很
清楚，蒙特这样妄自菲薄，他想要换得什么，那就是教授的头衔;这
种突然迷了蒙特先生心窍的效忠王朝的思想使人更加厭惡。讓蒙
特先生及其侍从弗·拉德維尔繼續宣揚最新哲学是可疑的哲学丼
繼續抓住謝林的啟示这个救生圈吧，讓他們以自己創立独特哲学
的那种荒謬企圖而成为人們的笑柄吧。自由派哲学可以鎮静地看
着他們幼稚的哲学著作問世，而不进行批判,因为他們自己就在發
生分裂。凡有蒙特先生名字的东西，都像利奥的著作一样，打上了
变节的烙印。也許蒙特很快就会找到荣克先生这样的新臣僕；荣
克先生为此已经做了充分准备，这点我们已經看到，而且将来还会
看到。
荣克先生达到了自己在講义中提出的真正目的以后，竟情不
自禁地流露出了一种想再次落为人們笑柄的願望。他評論了谷茲
科夫，接着就来評論大衛·施特劳斯,硬說他有傑出的功劳，仿佛他
是集“黑格尔、施萊艾尔馬赫尔和現代風格”(难道这就是現代風格
的典型?)之大成的人，但荣克先生同时又沉痛地抱怨可怕的和無
休止的否定。到处都是否定，否定！可憐的实证論者和juste-milieu
[中庸]派騎士们看到，否定的浪头越来越高；他们紧紧地一个抓着
一个，向某种实证的东西呼吁。于是一位亚历山大·荣克就对世
界历史的無休止运动表示憂伤，把进步說成否定，末了，他冒充成一
个預言者，宣告“实証的偉大誕生”;事先就被他用冠冕堂皇的詞句
作了描繪的这个誕生就該用神明的利劍刺死施特劳斯、費尔巴哈
=====第534页=====
530
弗·恩格斯
及其同道者。他在“文学报”上也預告說，新的“实证的”救世主即
将降临。难道还有什么会比这样露骨的不满现状更不明智的嗎?
难道还有什么能比荣克先生所表现的更为軟弱更为無力的嗎？难
道还能設想出比虔信“实证的救世主”更荒唐的东西(新謝林經院
哲学除外)嗎？难道什么时候曾有过比目前在“实证的和否定的”
这个概念上呈现出的混乱状态更严重和—遗憾的是——波及面
更大的混乱狀态嗎？只要仔细观察一下受到严厉斥责的否定就会
相信，它实質上是十足实证的东西。有些人把理性的东西即思想
說成不是实证的东西，因为它不是停在一点上，而是处在运动中，
这些人的精神軟弱得就像古老的廢墟上的常春藤一样，要有事实
才能支持得住，—对这样的人来說，任何一种进步当然都是否
定，实际上，发展着的思想是唯一永恒的和实证的，而正在发生的
事情的事实方面、外部方面才是否定的、正在消失的和应当受到批
判的。
接着，荣克先生越来越激动地說道：“誰会送給我們这种藏在
我們身旁的無价之宝呢?”是呵，誰会是救世主，能把軟弱动搖的人
們从否定的深淵、暗無天日的絕境解救出来,帶到流着奶与蜜的地
方去呢？“不是謝林嗎？……
我們之所以把偉大的神聖的希望寄
托在謝林身上，正是因为他長期幽居，从思維和創造的本原那里
發现了使时間不再成为时間的宁静宝座、万能宝座”等等。这位黑
格尔分子就是这样說的！其次(“科尼斯堡文学报”第4号):“我们
对谢林抱着極大的期望。我们希望谢林能够举着他当初在穿过自
然界时所举的那个放射出空前未有的新的光芒的火炬穿过历史
等等。其次，第7号又把謝林的玄妙的上帝頌揚了一番。神話和
啓示的哲学被看成一种必然的东西，而且荣克先生感到無上幸福
=====第535页=====
531
評亞历山大·荣克的“德国現代文学講义
的，是他可以远远地用兴奋的目光注视着谢林—偉大的谢林的
思想发展道路。荣克这个人在精神上毫無个性，总是依附于某人，
他只有盲目地崇拜别人，拜倒于别人的权威下才感到舒服。他連
一点独立性都没有；只要把他依靠的支柱抽掉，他就会垂头丧气，
痛哭流涕。连他自已还不了解的事物，他都向它匍伏跪拜;尽管关
於謝林的哲学及其講义的特殊內容，早在謝林在柏林發表演說以
前就已經有了相当确实的材料，但荣克先生总觉得再没有比拜倒
在謝林脚下更幸运的了。他不知道謝林在給庫辛的著作137写的序
言里是怎样評論黑格尔的，或者恰当些說，他知道得很清楚，但他
这位黑格尔分子竟敢崇拜谢林，甚至在干了这种勾当之后还敢提
及黑格尔的名字，并且引用他的話来反对最新观点！为了極尽卑
躬屈节之能事，他在第13号上再次怀着敬仰的心情匍伏在谢林面
前，用無限兴奋和虔誠的声調極力称贊謝林的第一篇講义。的确，
他認为这篇講义证实了他对谢林的全部看法:他
“不仅预计到，而且知道，谢林对科学、艺术和倫理学的一切原理有着新
奇得惊人的而且形式上也是極其完善的理解，这种把古代世界和基督世界如
此結合起来的理解,会使这样著名的人升到低级祭司和俗人想都想不到的最
高祭司及其啓示的荣誉地位。”当然，有些人将会堕落到这样的地步：“由于妒
嫉,甚至連这篇講义像陽光一样清楚明白地向每个人表明了的偉大都要加以
否定”。“謝林的偉大和他比所有一切只是片面的学說的精华都要优越的地
方，在他的第一篇講义中就向我们發射出了夺目的光輝”……“誰能这样开
始，誰就应当强有力地繼續下去，就应当胜利地完成;如果他们全都不習慣这
样的飞腾，感到疲倦，垮了下去，并且谁都再也不能领会和不能了解你这个先
天的悟者所講的东西，那你就記着吧，你的朋友中間和你相匹配的、最忠誠
的最优秀的人的幽灵在倾听你，年老的黑格尔的幽灵在倾听你！”
荣克先生把这种空洞的热忱和这种浪漫主义的夢話搬到纸上
=====第536页=====
532
弗·恩格斯
来,其用意何在！我们这位调和主义的“祭司”連至少在柏林这里
早已家喻戶曉或者可以滿有把握地預計到的东西都沒有設想到。
这位“最高祭司”向我们宣扬的是什么样的“啟示”，所謂“偉大”、
“替人类探寻精华的使命”和“强有力的飞腾”是什么，谢林怎样
“胜利地完成”，——这些现在已经是举世皆知的了。在“谢林和啓
示”138这本小册子中——我在这里承認这本小册子是我写的—
我完全客观地叙述了新啟示的内容。請荣克先生根据这本小册子
的材料来证明他的希望已經实現了吧，或者至少請他拿出真誠和
勇气来承認自己出色的迷誤吧。
我不想論述荣克先生在这本書的末尾对于西尔斯菲尔特所作
的评論,因为我离开文学的范圍本来就相当远了;但是最后我还想
談談“科尼斯堡文学报”的一些地方，以便也从这些地方指出荣克
先生的暮气沉沉和無味的浮夸。第1号就指出了———的确是很有
分寸地——费尔巴哈的“基督教的本質”一書，第2号抨击了“年
鑒”的否定論，——虽然还是很客气地，第3号像以前夸獎謝林那
样夸奖了海尔巴特，第4号又把他们雨个人都夸奖了一番，另外还
对激进派表示反对，第8号对费尔巴哈那本書开始了冗長的评論，
騎牆的juste-milieu[中庸]派極力证明自己优越于徹底激进派。他
在这里提出了哪些令人信服的論据呢?荣克先生說，如果地球就是
整个宇宙，那末费尔巴哈是完全对的；从地球的观点看来，他的全
部著作都是好的、令人信服的、非常出色的、無可辯駁的；但是从宇
宙的、世界的观点看来，这部著作就一文不值了。好一套出色的理
論！这么說，月球上二乘二竟等于五，金星上石头能像动物那样奔
跑，太陽上的植物也可以說話了！这么說，地球大气層以外竟是
另一种特殊的理性，而智慧是以离太陽的距离来計算的了！地球
=====第537页=====
533
評亞历山大·荣克的“德国現代文学講义”
通过人类达到的自我意識在認識到自己是世界意識的因素的一瞬
問，竟不成为世界意識了！难道这种反駁意見不就是想把对老問
題的惱人的回答推到渾沌的空間無限性上去的借口嗎？难道荣克
偷偷拿来做为自己一个主要論据的一句話，即所謂“超出一切純粹
球狀规定性的理性”，听起来不太幼稚了嗎？然他从地球的观点
承認所爭論的原理的一貫性和合理性，那末他又怎么能把这种地
球观点跟“宇宙”观点分开呢？但是对于像荣克先生这样的空想家
和幻想家說来，在星光閃爍的天空的那种使人厭惡的無限性中迷
失方向，想出各种各样关于其他天体会有有思维的、有感情的、有
幻想的物体的荒謬假設和奇特臆断，是理所当然的。还有一个很
可笑的地方，就是他預告人們不要無条件地、輕率地譴責費尔巴哈
和施特劳斯的無神論和对永生的全盤否定。荣克先生不了解，他
們二人也井不企求其他任何一种观点。其次，荣克先生在第12号
上已經向我們發起脾气来了；第26号贊揚了利奧，并且鑒于利奧
的無可非議的才能，竟完全忘記了和粉飾了他的思想方式；对於盧
格的评論，和对于利奥一样，也是显然不正确的。第29号附和了
辛利克斯在“柏林年鑒”上对“末日的宣告”139所做的空洞批判，而
且更坚決地反对左派;第35号發表了一篇评論弗·巴德尔的又臭
又長的文章，另外还贊頌了他的夢游病神秘主义和非哲学神秘主
义；最后，第36号抱怨“不幸的論战”，換句話說，显然是抱怨爱·
梅因登在“萊茵报”上的一篇文章140，說也奇怪，他有一次在该报上
竟向荣克先生說了全部具話。荣克先生已經完全陷入糊塗狀态和
虚幻的境地，他竟自以为是地認为他是我们的“战友”，是“同类思
想的捍衛者”；他認为，“尽管”他和我们“有意见分歧”，“但是原則
和目的的一致还是不可动摇的”。应该說(荣克先生现在也懂得)，
=====第538页=====
634
弗·恩格斯
我們不願意也不可能同他結交。这种可憐的兩栖动物和兩重人格
的人，是不适于进行那种只有具有坚强性格的人才能开始并坚持
下去的斗争的。他这篇文章还有一个给自己丢臉的地方，就是他
極其卑鄙地大談自由派的文学独裁并捍衛自己的自由。讓他去享
用这种自由吧，讓他扯到寿終正寝那天吧一一我们可以泰然处之。
但請他允許我們对他的协助表示感謝，並允許我們誠恳地直率地
說出我們对他的看法。要不然，他就成了文学独裁了；但要成为
这种人，他的心腸又未免太軟。同一号在最后却很合自已身分地
哀求別人帮他反对“自私自利的、妄圖把自我意識神格化的無謂叫
囂”，而且“科尼斯堡文学报”竟敢重复这些令人胆塞的口号:“打倒
基督教，打倒永生，打倒上帝！！”然而該报卻以“掘墓人已經站在門
口，等着抬那些还在無憂無虑地欢乐的人們的僵尸了”来妄自安
慰。可見，该报又在絕望地哀求未来！
荣克报纸的以后几号，我还没有見到。但我想，上面提到的一
些理由已經足以证明必須把荣克先生从坚決分子和“自由”分子的
营壘驅逐出去；现在他自己也可以看到，他犯了什么罪过。我还
想指出一点。毫無疑問，荣克先生是德国最無气节、最軟弱、最糊
塗的作家。这是怎么造成的呢，荣克先生到处炫耀的大有教益的
方式是怎么造成的呢？这也許像人們所說的，跟荣克先生早就該
从ex offici0141中取得教训有关系吧?
弗·恩格斯写于1842年6月15日左右
按杂志原文刊印
载于1842年7月7.8和9日
原文是德文
“德国科学和艺术年鑒”
第160.161和162期
署名：弗里德里希·奥斯渥特
=====第539页=====
535
普鲁士国王弗里德里希-威廉四世
.142
在欧洲那些名扬国外的君主中間，特別突出的有四个：俄国的
尼古拉，他直言不諱、肆無忌憚地力圖施行專制政治；路易-菲力
浦，他堪称当代的馬基雅弗利；英国的維多利亞，她是立宪君主的
完美的典范；弗里德里希-威廉四世，他的观点在他两年的統治中
已經表現得非常清楚，这里我們要把他的那些現点更詳細地来分
析一下。
我们的論断決不是出于一伙为国王所切齿痛恨和压制、同时
又遭受其官吏迫害摧残的人的仇恨心和报复心；也不是由于書报
檢查制度激怒了我們，以致我們想利用出版自由来宣揚一些丑事
和柏林城里的街談巷議。“德意志通报”是致力于其他事情的。但
由于报上每天都卑鄙無耻地把德国的君主们和德国人奉承一番，
因此完全有必要用另一种眼光来看一看那些統治者，像我們評判
其他普通人那样不偏不倚地把他們的所作所为和思想方式加以評
价。
在前一个国王的最后几年里，国家的反动势力开始和教会
的反动势力結合起来。信奉正統教的国家和正統教会一样，由于
它们使自已微底和絕对自由对立起来，所以不得不回到原先那种
弗里德里希-威廉三世。——編者注
=====第540页=====
536
弗·恩格斯
狀态,并恢复基督教的原則及其一切结論。这样一来,新教正宗就
还原为天主教，这一阶段它的最徽底最适称的代表人物就是利奥
和克魯馬赫尔;新教国家就回到弗里德里希-威廉四世力圖建立的
那种十足的基督教封建君主政体上去了。
弗里德里希-威廉四世完全是自己时代的产儿;要徹底分析他
这个人物，就必須从自由精神的發展和自由精神反基督教的斗爭
着眼，并且只有从这方面着眼。他是普鲁士国家制度的原则贯微
到極点时的产物；从他身上可以看出，这个原则在做最后挣扎，但
同时也可看出，它在自由的自我意識面前完全無能为力。过去的
普鲁士是按照这个原則发展的，到了弗里德里希一威廉四世，这个
發展就达到了終点;普魯士要換一个样子是不可思議的，倘使弗里
德里希-威廉居然真的实现了自己的制度，那时，普魯士或者是接
受一种全新的原则，而这种原则只可能是自由精神的原则;或者是
潰灭，如果它沒有力量向前迈进这样一步的話。
弗里德里希-威廉四世所力圖建立的国家，照他自己的說法，
就是一个基督教国家。当基督教要想使自己具有科学外貌的时
候，它的形式就是神学。神学的实質，特别在我们这个时代，就是
調和和掩盖絕对对立的兩極。甚至最坚定的基督徒也不能完全摆
脫我们这个时代的条件;时代迫使他改革基督教;他身上已經有一
种东西在萌芽，这种东西發展下去就会引向無神論。布·鮑威尔
所批判的那种以本身内在的不真实和虚伪浸透着我們整个生活的
神学,就是这样产生的。在国家生活领域里，普鲁士的現行统治制
度和这种神学正相适应。弗里德里希-威廉四世有一套制度,这無
疑是一套考虑得满周到的浪漫主义的制度，是他那种观点的必然
产物,因为要根据他那种观点来组織国家的話，光有一些零碎的毫
=====第541页=====
537
普魯士国王弗里德里希-威廉四世
無联系的想法是不够的，必须具备更多的东西才行。因此，必须先
把他这套制度的神学本質弄清楚。
普鲁士国王想把正統主义的原則贯徽到底，所以他不但归附
于法的历史学派，甚至超过它，几乎要赶上哈勒143的政治复古思
想了。要实現基督教国家，他首先必須向几乎已經不信教的重理
智的官僚国家灌输基督教思想，必须提倡礼拜，想尽一切办法鼓励
大家去做礼拜。这些事他拜沒有忘記做。所以他就采取措施使一
般人、特別是使官吏们更經常地上教堂;要求人們更严格地遵守礼
拜日的规定；拟定出更严峻的离婚法;整頓(有的地方已經开始)神
学院；在神学考試中虔誠重于知識；許多官职大半由信教的人接
任；此外他还采取了许多其他众所周知的办法。这些措施和办法
可以証明：弗里德里希-威廉四世是怎样頑強地力圖重新把基督教
直接灌輸到国家里去，按照聖經道德的誡命制定国家法律。然而
这还仅仅是最初步的最直接的措施。基督教国家制度不能只限于
这一些。下一步就是政教分立这一超出新教国家界限的步骤了。
在新教国家里国王就是 summus episcopus〔总主教]，他把教会和
国家的最高权力集于一身；这种国家形式的最終目的就是黑格尔
所說的政教合一。但是君主主教制——也像整个新教那样，——
是对世俗的一种讓步。然君主主教制承認教会必須有出面的首
領，那末它本身就肯定和承認了教皇的最高权力；但是另一方面，
君主主教制却宣布人間的世俗权力，即国家权力是至高無上的，
迫使教会的权力服从国家权力。这并不是在世俗和教会之間确
立某种平等，而是迫使教会服从世俗。因为君主在成为summus
episcopus[总主教]之前就是一个君主，而在成为summus episcopus
〔总主教】之后他主要还是一个君主，并没有被授予某种教职。而
=====第542页=====
538
弗·恩格斯
事情的另一面是:现在君主集一切权力(人間的和天上的)于己身，
他这位人間上帝，就标志着宗教国家的登峰造极。
教会权力的这种从属地位是和基督教的精神相抵触的，因此，
使自命为基督教国家的国家重新把教会的那种不依赖于国家的独
立地位归还给教会便是天经地义的事了。但是这种回到天主教去
的做法仍然是行不通的；同样，教会要获得微底解放，不摧毁国家
的主要基石是不行的；因此，在这种情况下就得采取調和的办法。
弗里德里希-威廉四世就是采取这种办法来对待天主教会的。至
于新教教会，这里有一些明显的事实說明他对这个問题的看法;应
該特別提出的就是廢除強制合並令144和免除老路德派所受的那
种压迫。目前在新教教派中发生了一种非常特殊的情况。新教教
派沒有出面的首領，并且根本沒有一致的行动，它分成了許多宗
派；由此可見，新教国家能夠給这个教派以自由，無非是把各个宗
派当做了同業公会，因为新教国家对同業公会处理内部事务是给
予绝对自由的。但是君主决不会放弃自己的主教权势，相反地，他
要保有批准权和一切最高权力，然而另一方面，他同时又承認基督
教权力高于他自己，因此在教会面前他也要俯首跪拜。这么一来，
不單那些糾纏着新教国家的矛盾——虽然从外表上看来很像是已
經解决了——依旧起作用，而且新教国家的原則和天主教国家的
原则也掺混起来了，而后一种情况一定会造成莫大的混乱，使人是
非莫辨。这就和神学不相符合了。
新教国家用反对科倫大主教(假阿尔坦施泰因和弗里德里希-
威廉三世之手)的行动145提出了这样一个論点，說坚定的天主教
徒不可能是一个好公民。这个为全部中世纪历史所证实了的論点
不仅对新教国家，而且对随便哪个国家来說都是适用的。誰要是
=====第543页=====
539
普魯士国王弗里德里希-威廉四世
把自己的整个存在和自己的整个生命当做进天堂的准备阶段，誰
就不会像国家对它的公民所要求的那样去关心人間的事了。国家
力圖使公民把国家看成一切；国家不承認还有什么权力比自己高，
它总是自命为絕对权力。但是，天主教徒則認为上帝和上帝的設
施（教会）是绝对的，因此他永远不会心服口服地接受国家的观
点。这个矛盾是無法解决的。天主教徒認为，即使是天主教国家也
应当服从教会，否则天主教徒就和国家脱离关系；那末，天主教徒
和非天主教国家脱离关系还算得了什么呢？在这方面，上届政府
的行动完全是前后一致和有理由的；国家只是在天主教派还服从
現行法律的情况下，才不去侵犯他們的自由。—一这种情况是不能
使基督教国家的君主滿意的。那末还应该怎么办呢？新教国家不
能落在天主教的霍亨施陶芬王朝的后面，在国家和教会的意識都
已高度發展的情况下，只有兩方面的一方服从另一方—-对屈服
的一方說来，这种服从就等于自行灭亡——，矛盾才能微底解決。
这就成了一个原则性的問题,而在原则面前，个别的情况本身就应
該退居次要地位。弗里德里希-威廉四世是怎样做的呢？他純粹
神学式地避开了被提到首位来的那些于他不利的原则，只是抓住
那么一个因脫离原則而显得十分混乱的問題，并力圖以調和的办
法把它解決。罗馬教廷沒有讓步，結果，被打得鼻青眼腫的还是国
家。若就科倫糾紛的真情来講，它的光荣解決就是这么一回事。
弗里德里希-威廉四世在国家和教会的相互关系上挑起了难
以掩盖的矛盾，在国家内部关系上他也企圖这样做。在这方面他
可以依靠法的历史学派的現成理論，事情因而就十分輕而易举了。
历史进程使君主事制政体的原则在德国占了优势，剥夺了那些旧
的封建等级的权利，使国王变成了一国之神。此外，在1807年到
=====第544页=====
540
弗·恩格斯
1812年这一时期内，中世纪的残余遭到了致命的打击并且大部分
都被消灭了。不管后来怎样复古，那个时期的法律和在啓蒙运动
时代影响下制定的普鲁士法依旧是普鲁士法律的基础。这种情况
当然是不能忍受的。因此，弗里德里希一威廉四世就抓住自己还能
在中世纪殘余中找到的一切东西。世襲貴族得到他的保护，拜且
由於更多的人在必須遵守長子繼承制的条件下获得了貴族封号而
强大起来;和贵族、农民不同的市民等级被当做一个代表工商業的
特殊等级看待;各个同業公会的分立、个体手工業的閉关自守以及
它们趋向于行会制度等等都受到鼓励。总之，国王的全部言行一
贯地表明他是特別喜欢同業公会制度的，这便是他的中世紀观点
的最好說明。这是許多享有特权的联盟的一种共处拜存局面—
这些联盟在自己内部事务中可以享有一定的自由和独立，它们内
部的利益是一致的，但同时彼此間又互相傾軋并千方百計地互相
暗算，因此这又是一种使国家力量分散以至使国家本身完全无解
的局面。德意志帝国所特有的这种情况構成了中世紀的一个極重
要的因素。但是，不言而喻，弗里德里希-威廉四世并不打算使基
督教国家达到这样的極限。尽管他也相信，他的使命是要恢复真
正的基督教国家，但实际上他希望的只是基督教国家的神学的外
表，即排場和門面，而不是基督教国家的贫困、压迫、混乱以及自取
灭亡，一句話，他渴求一个“中庸的”中世纪，正如利奥只是接受了
天主教那套繁褥的宗教仪式、教会的赫赫气派等等而不是接受整
个天主教一样。因此，从弗里德里希一威廉的那些愿望看来，他并
不是一个絕对反自由的和專横的人物，上帝可以做证，他想把一切
甲
可能的自由給予自己的普魯士人，但他給予的却只能是不自由、独
占和特权这些东西。他不是出版自由的死对头，他允许有这种自
=====第545页=====
541
普魯士国王弗里德里希-威廉四世
由，但这种自由却仍然是一种主要为学者阶层所独享的权利。他
不想廢除代議制或者否定它，他只是不願意讓純粹的公民享有代
議制;他力圖建立的等級代議制，便是普魯士一些省的等級会議中
已經部分地实行了的那种代議制。总之，他不承認任何普遍的、公
民的、人的权利，他只知道同业公会的权利、独占、特权。这些权利
他尽量地多給，不讓現行的法律来限制自己的絕对权力。也許还
不止于此。尽管他对科尼斯堡和布累斯劳做过保证146，他目前很
可能已在暗中打算—一当他的神学式的政治推行很广的时候——
颁布一个中世紀式的等級制帝国宪法来完成他的事業并从而把自
己的那些很可能轉而相信其他观点的繼承者的双手縛住。这倒是
很微底，但同他的神学观点是否相容，这还是个問题。
我們已經看到，这个制度本身是多么不稳固、沒根基、不徹底；
真正实行起来一定会更加摇摆不定，矛盾百出。冰冷的普鲁士官
僚国家、监督制度、开动着的国家机器，一点也不想去理会美妙的、
絢丽的、天真的幻想。据說人民在政治上一般还处于太低級的發
展阶段，所以不能领会基督教国家君主的这套制度。但是，人们对
貴族的特权和一切教派的僧侶的貪得無鑒卻已恨之入骨，只要弗
里德里希一威廉明目張胆地干起来,就不能不遭到失敗。这就說明
他为什么直到现在还采用着审慎的刺探办法，他先用这套办法试
探一下輿論，然后还可以有足够的时間收斂那些太过火的措施。
这种办法之一就是先讓大臣们出面去干，当他们太蛮干的时候，他
就出来表示不同意他们的做法。只有一点是令人惊奇的，普鲁士
的大臣们竟能对此容忍而不呈請辞职。过去罗霍夫就是这样，現
在輪到艾希霍恩先生了，尽管不久以前国王还称他为光荣的騎士
并夸奖他的行为。假如弗里德里希一威廉四世不采取这些神学式
=====第546页=====
542
弗·恩格斯
的手段，那人们早就不喜欢他了，他到現在为止还能博得人們的喜
爱只是由于他性格直率爽朗、又异乎寻常地和蔼可亲和彬彬有礼，
善于戏謔，而且毫無顧忌，連王公都加以要笑。自然，他也謹防把
自己那套制度太見不得人的、尤其是極其惡劣的一面摆出来;相反
地，他把自己那套制度說得好像是一切崇高、偉大和自由的体現，
而且只是在他的那套制度显得比现存的普魯士监护制更带有自由
主义色彩的时候他才公开出面；一旦他那副反自由的面貌可能暴
露时，他就慎重地躲避起来。此外，虽然他总是用“屑浅”、“平凡”
一类的赞辞来形容一般的宪政，但他还是把宪政的那一套术語都
学来了，并且很熟練地应用在自己的言論中——不知是用来表达
自己的思想，还是用来掩盖自己的思想。現代的神学家，調和主
义的信徒的行徑完全和他一模一样。他們也喜欢用政治术語，妄
想用这种方法来迎合时代的要求。布魯诺·鮑威尔干脆把这叫做
虚伪。
至於談到弗里德里希-威廉四世时代的財政管理，他未能把自
己局限于他父亲所规定的王室费的范圍内，他父亲规定每年从国
有土地收入項内按照法律撥給国王和王室250万塔勒，余款和其
他收入一并充作国事需要。即使考虑到他的各项私人收入，那还
是可以算出，国王一个人耗费掉的就在250万塔勒以上，——本来
这250万塔勒中还应該包括其他王公王子們的年俸的。此外，畢
洛夫-庫梅洛夫曾經証明說,所謂的普魯士国家財务报表完全是虛
構的。国家收入是怎样支配的，这是一个绝对的秘密。轟动一时
的减低税额簡直不值一提，前一个国王如果不是担心减低以后将
来还要再度提高的話，也早就会这样做了。
我想，关于弗里德里希一威廉四世已經談得够了。由于他确实
=====第547页=====
543
普魯士国王弗里德里希-威廉四世
厚道，所以在事情不涉及他的理論时，他是衷心傾听社会的呼声，
而且行为也是無可非难的。只是还有一个問题，他能不能有这么
一天把自己那套制度实现呢?对这一点幸而只能给予否定的回答。
从去年起,即从出版似乎获得了更大的自由(目前它又处于最不自
由的境地了)的那个时候起，普鲁士人民所显示的进步，是和当时
所采取的那种微不足道的措施不能相比的。書报檢查的压制在普
魯士竟束縛了这样巨大的力量，只要把这种压力稍微减輕些，就
会产生無比強大的反作用。普魯士的輿論愈来愈集中在兩个問題
上，即代議制和出版自由，特別是后者。不管国王怎样，首先要他
給予出版自由，而出版自由一旦争得，再过一年必然会争得宪法。
如果实行了代議制，普魯士下一步將怎样發展，那就很难預料了。
最先出现的结果之一将是解除同俄国的联盟，只要国王在这以前
还没有被迫放弃自己原则的这个产物的話。而随后恐怕还有好多
其他的事情,普鲁士的现狀非常像过去法国面临着……但是,我避
免过早地做出任何結論来。
弗·恩格斯写于1842年10月左右
按文集原文刊印
载于1843 年海尔维格在苏黎世和温特图尔
原文是德文
出版的文集“来自瑞士的二十一張”
署名：弗·奥·
电
1
=====第548页=====
544
英国对国内危机的看法
倫敦11月29日。如果你找一个僻静的地方，用上一段时間，
好好研究一下英国的情况，对支持英国社会政治成就的整个人工
大厦基础的薄弱程度有个明确的了解之后，紧接着就走进英国生
活的深处，那你就会感到惊奇:这里每个人都以多么惊人的鎮定和
信心观察今后，展望未来。統治阶級——不論是中間等級还是貴
族,辉格党还是托利党,都是一样—一治理国家已經有很久的历史
了，因此在他们看来，要出現另外一个政党是不可能的。尽管他們
的罪过、無原則性、动搖的政策、盲目性和因循守旧心理以及他們
的原則所造成的国內不稳定局面屡屡受到人們的指摘，但是他們
仍然坚定不移地相信，他们能把国家引向美好的未来。既然英国
不可能發生革命，至少像他們口头上断言的那样，那他们当然就不
必为自己的统治地位担心了。假如宪章派要耐心地等到在下院争
得多数，那他们就得在許多年内不断召集群众大会和要求实現人
民宪章的六点147；资产阶级永远也不会同意普选权，因为它要在
这一点上讓了步，就必然会由于無产者取得多数票而丧失自己在
下院的优势地位。因此，宪章派在英国社会有教养的阶层中间，还
不能甚至在很長一段时間内也还不能扎下根去。这里談的宪章派
和激进派，差不多总是指下層人民和無产者群众；的确，党的为数
不多的几个有教养的领袖在这些群众中間已經完全看不到了。
=====第549页=====
545
英国对国内危机的看法
即使不管政治利益如何，中間等級的代表者也只能是輝格党
或托利党，無論如何也不可能是宪章派。中間等級的原則是保持
现状;在英国目前的情况下，要实行“合法的进步”和普选权就必然
会引起革命。因此，一个把政治看成簡單的算术或者甚至是生意
經之类东西的現实的英国人，根本没有注意到不声不响地增長着
的宪章派的威力，这是十分自然的，因为这种力量不是数字所能表
現的；即使能用数字表現，这个数字对政府和議会来說也不过是單
位数字前面的零而已。但是有些东西是超乎数量关系之外的，一
旦时机成熟，英国辉格党和托利党的超人智謀就会因此而完全破
产。
弗·恩格斯写于1842年11月29日
按报紙原文刊印
载于1842年12月8日“莱茵报”第342号
原文是德文
=====第550页=====
546
F
国内危机
倫敦11月30日。在英国發生革命是可能的嗎？甚至於說，
是可以設想的嗎？这是一个决定英国未来命运的問題。如果你向
一个英国人提出这个問题，他准会給你举出一千条冠冕堂皇的理
由来証明根本談不上什么革命。他会对你說，目前英国确实处于
危机的境地，但是由于它的财富、工業和制度，它有办法冲破困难，
不致受到暴力的震蕩；它的宪法非常灵活，經得起各种派别之争
所带来的最沉重的打击，并且可以安然無恙地度过局势所引起的
一切难关。他会对你說，連最下層阶級的人也很清楚地知道，革
命只会給他带来损失，因为社会安宁一旦遭到破坏，就只能引起
商業停滯，随之而来的就是普遍的失業和飢餓。总之，他会給你列
举很多很多清楚而有力的理由，使你最后不得不相信，英国的情况
的确没有那么糟，而是大陆上的人们对于这个国家的局势产生了
各式各样的离奇想法，这些想法在真正的现实面前，在更加認清了
事实以后，就会像肥皂泡一样破灭。如果从英国本国的直接实践
即物質利益的角度来看，也就是說，如果忽略了喚起人們投入运动
的思想，受了表面現象的迷惑而忘記了实質，只見树木不見森林，
那末，这种看法也确实是唯一可能产生的看法。对于一个执迷不
悟的不列顛人，無論如何也講不明白在德国已經是不言而喻的一
点，那就是所谓物質利益在历史上从来也不会是独立的主导的目
=====第551页=====
电内危机
547
1
的，而总是有意無意地为指出历史进步方向的原则服务。因此像
英国这样一个由于自己政治上的特殊地位和故步自封而终于比大
陆落后了几个世纪的国家，認为自由就是为所欲为因而完全浸沉
在中世紀野蛮境地的国家，要是不和当时已經走在前面的精神發
展发生冲突，那是不可能的。难道英国的政治情况不是这样的嗎?
封建势力原封未动，对于封建势力不但在事实上而且在舆論上都
秋毫無犯，——难道世界上还能找到第二个这样的国家嗎？举世
皆知的英国自由，除了在法律规定的范圍内行动这种純粹形式上
的权利而外，还有什么呢？而这些法律又是什么呢！是一堆杂乱
無章、相互矛盾的決議，这些決議把法学降为純粹的詭辯术，而且，
由于它们不适于我们的时代，因而連司法机关都从来不遵守这些
決議；只要社会輿論及其法意識允許，这些決議甚至会因無所謂
的行为而使一个诚实人被定为罪犯。难道下院不是一个与人民毫
不相干的、全靠賄赂选举出来的团体嗎？难道議会不是在不断踐
踏人民的意志嗎？輿論在一般問題上能对政府發生一点影响嗎?
輿論的权力不是仅限于个別場合和仅仅对司法和行政的监督吗?
这些事实就连最顽固的英国人也不会断然否認。这样的局面能維
持很久嗎?
我們暫且撇开原則方面的問題不談。在英国，至少在正在爭
統治权的政党中間，在輝格党和托利党中間，是从来沒有过原則斗
爭的;它們中間只有物質利益的冲突。因此，我們把問題的这一方
面也适当地研究一下才算是公正的。英国就其自然条件来說，一
如果不算某些肥沃的牧場的话——是一个貧穷国家，除了地势优
越和拥有煤铁矿藏而外，没有肥沃的土地，也没有任何其他天然
财富。这样一来，英国就完全依靠贸易、航运和工業，它靠这些才
=====第552页=====
548
弗·恩格斯
有了今天的地位。但是事物的本質就证明了，一个国家既然走上
了这条道路，就只有不断发展工業生产才能保持業已获得的地位；
任何一种停滞不前都是退步。
其次，从一个工业国必须具备的前提出发，自然可以得出这样
一个結論:为了保衛自己的财源,这个国家应该用保护关税来防止
别国工業品的侵入。但是，本国工業品由于外国工業品要付关税
而提高了自己的价格，这就又使关税必须不断提高，因为按照一般
公認的原則，只有不断提高关税才能消除外国竞争。可见，这个顧
头难顧尾的局面会無止境地糍續下去，同时这里也就暴露出工業
国这个概念本身所包含的矛盾。但是，即使我们不用这些哲学范
疇也可以把英国那种进退維谷的矛盾狀态揭示出来。在我们現在
所观察的这个生产和关税双重提高的問题上，不仅英国工業家会
有自己的看法，而且其他人也会有自己的看法。首先就是外国，它
們有本国工業，根本不想把自己变成英国工業品的銷售市場；其次
就是英国消費者，他們絕不能容忍这样毫無止境地增加关稅。英
国这个工業国的发展，现在正面临着这种情况。外国不要英国货，
因为它们本国也在生产物品来满足本国的需要，而英国的消费者
又一致要求取消保护关税。从上面所說的情况就可以清楚地看
到，英国是处于进退維谷的窘境，同时一个工业国要靠本身的力
量来摆脱这个窘境是办不到的；对现狀的直接观察也证明了这一
点。
首先，如果談到关税，那就連英国国内也承認，德国和法国的
工厂制造出来的几乎所有的下等商品都比英国的好而且便宜；在
其他許多商品的生产方面，英国也落后于大陆。一旦取消了保护
关税制度，所有这些商品就会立刻充斥整个英国，而英国工业就会
=====第553页=====
549
国内危机
因此受到致命打击。另一方面，英国的机器现在是自由输出的，
然直到现在英国在机器生产方面一直没有竞争的对手，那末,现在
大陆有了英国的机器,就更有可能同英国竞争了。其次，保护关税
制度破坏了英国的国家收入，仅仅因为这一点，这一制度也该取消
了。一个工业国有没有什么办法摆脱这种处境呢?
至于英国货的市場問题，德国和法国都已十分清楚地表示过，
它們不想再牺牲本国工業来討好英国了。特別是德国工業，它的
規模本来就已相当大，不必畏惧英国的工業。英国已经失去了大
陆市场。可以作为它的市场的只剩下了美国和英国自己的殖民
地，而且英国在这些殖民地，只是依靠自己的航海条例才排除了外
国的竞争。但是，殖民地远没有大到足以容纳规模龐大的英国工
業的全部产品的程度，而在其他地方，英国工業又到处都愈来愈受
到德国和法国工業的排挤。这当然不能归咎于英国工業，而应該
归咎于保护关税制度，因为这种制度把一切日用品的价格、因而也
把工资提高到了很不相称的地步。而这样高的工资正好又使英国
工业品价格大大超过了大陆工业品的价格。这样一来，英国就不
免要限制自己的工业。可是，这和从保护关税制度过渡到自由贸
易一样，是很难实现的。因为工业虽然可使国家富庶，但同时也
造成了急速增长着的赤貧如洗、勉强度日的無产者阶級，这个阶級
是消灭不了的，因为他们永远也不能获得稳定的财产。而这个阶
級占了全国人口的三分之一，儿乎是一半。商业稍微一停滞就会
使这个阶级的大部分人挨餓，大规模的商业危机就会使整个阶级
都挨餓。既然是这样一个情况，那末这些人除了起义还有什么路
可走呢？况且按人数来說，这个阶级已經成了英国最强大的一个
阶級，当他们意識到这一点的时候，英国富翁们就该倒霉了。
=====第554页=====
550
弗·恩格斯
現在他們的觉悟程度的确还沒有这样高。英国無产者只是預
感到了自己的威力，而这种预感的结果就是去年的夏季骚动148。
这种骚动的性质，大陆上是完全不了解的。至少是在怀疑局势是
否將要急轉直下。但在亲眼看到这些事件的人看来，这是根本談
不上的。首先，整个事件建立在这样一个错誤的判断上面,似乎由
于有些厂主想要降低工资，于是棉纺織区、煤矿和制铁区的所有工
人就都以为他们的生活要成問题了。其实根本沒有这回事。其次，
整个运动是没有准备、没有组織、没有领导的。罢工者没有明确的
目标，在他们行动的性質和方法的問题上也不够一致。由此可见，
只要当局稍加抵抗，罢工者就会犹豫起来，而且他们也不能克服
自己那种守法观念。等到宪章派来领导运动拌向集合起来的人民
群众宣布People'sCharter〔人民宪章〕的时候，已经太晚了。在
工人和宪章派心目中唯一的指导思想——而且这种思想原来就是
宪章派的—就是合法革命的思想。这种思想本身就是矛盾，事
实上不可能实现的，正因为他想要实现这种思想才遭到失败。就
拿第一个普遍的活动方式——停工来，这就是一种暴力的、非
法的方式。整个运动的性质然这样不稳定，那末只要行政当
局——这种运动对于它是完全出乎意料之外的——不是那样犹豫
不决，束手無策，运动一开始就会立刻被鎮压下去。而且只用很少
一些军警就可以制服人民。在曼微斯特可以看到，只要四五个龙
騎兵每人把住一个出口，就攔住了几千个集合在广场上的工人。
“合法革命”把一切都搞糟了。整个事件就这样结束了;每个工人，
当他一旦把自己的积蓄用光因而就要挨餓的时候，就又开始工作
了。然而無产者从这些事件中間还是得到了好处，那就是他們意
識到了用和平方式进行革命是不可能的，只有通过暴力消灭現有
=====第555页=====
551
国内危机
的反常关系，根本推翻門閥貴族和工業貴族，才能改善無产者的物
質狀况。英国人所特有的守法观念还在阻碍着他们从事这种暴力
革命。但是，既然英国正处在我们上面所描写的那种情况，那就不
可能指望工人中間在短时期内不会發生普遍貧困的現象，那时，怕
餓死的心情一定会超过怕違法的心情。这个革命在英国是不可避
免的，但是正像英国发生的一切事件一样，这个革命的开始和进行
将是为了利益，而不是为了原则，只有利益能够发展成为原则，这
就是說，革命將不是政治革命，而是社会革命。
弗·恩格斯写于1842年11月30日
按报紙原文刊印
载于1842年12月9和10日“莱茵报”
原文是德文
第343和344号
中
4
4
=====第556页=====
552
各个政党的立場
郎卡郡12月19日。如果我们观察英国目前形势，像英国人
那样，只注意眼前的事物，只注意接触到的现实和实际活动的表
面，那就会觉得形势非常复杂;如果我们把这些表面现象归结为根
本原则，那就显得很簡單了。英国只有三个大党：土地贵族的党、
金錢貴族的党和激进民主派的党。第一个叫托利党，按其性質和
历史發展来說，是一个純粹中世紀式的反动透頂的党，是旧式貴
族的党；它类似德国的法的“历史”学派，并且是基督教国家的柱
石。第二个党是辉格党，它是以商人和厂主为核心组成的，其中大
部分人構成了所謂中層等級。这个中層等級—凡是紳士，即有
相当收入但不特别富足的人都属于这个等级——之所以称为中層
等級，只是对富有的貴族和資本家說的；对工人来說，他們則是貴
族。在英国这样一个只靠工业維持因而有大量工人的国家，这种
狀況必然要比在德国更易于察觉到，因为在德国，所謂中層等級就
是手工业者和农民，那里根本就没有这样一个人数众多的工厂工
人阶级。因此，一旦工人阶级开始觉悟起来，辉格党就会采取模棱
雨可的juste-milieu[中庸]的立场。目前就有这样的情形。工人阶
級日益熟悉宪章派的激进民主主义原则，并且越来越認为这些原
則是他們集体意識的表現。可是現在，这个党还只是在形成中，因
此还不可能全力展开活动。
=====第557页=====
553
各个政党的立场
自然，除了这三个主要政党而外，还有各种各样带有中間色彩
的派别，其中有雨个尽管目前已经失去了根本原则，但是还有一定
的影响。第一个是介于辉格党和托利党之間的派别，以皮尔和罗
素为代表；它在最近的将来一定会在下院获得多数，因而一定会掌
握政权。另一个是介于辉格党和宪章派之間的具有“激进”色彩的
派别，以五六个議員和儿种期刊，特別是以“观察家”149为代表；它
的原則已經成了——虽然是非正式地——全国反谷物法同盟150
的基础。随着宪章运动的进一步发展，第一派的影响必然会增强
起来，因为和宪章派相反，这一派所表现的辉格党和托利党的那
种原則的一致也正是宪章派屡次指出的。第二派必然会随着宪章
派的壯大而归于消灭。这些党派彼此采取的态度在谷物法問題上
表現得極其明显。托利党絲毫也不放棄.自己的立場。貴族們都知
道，除了宪法上規定的上院而外，他們的力量主要表現在他們的財
产上。如果谷物自由输入，贵族就要按对自己不太有利的条件和
租佃人签定新契約。他们的全部财产就是地产，地产的价值和地
租保持一定的比例，地租下跌，地产的价值也要随着下降。目前的
地租非常高，就是现行的关税率也要使租佃人破产。自由输入谷
物就会使地租降低，同时地产价值也会降低三分之一。贵族死死
抓住自己那种使农業破产、使贫苦农民挨餓的既得权利，是有充分
根据的。总想扮演 juste-milieu〔中庸的角色的辉格党人，提議实
行每夸特八先令的固定关税率。这个关税率不高不低，恰到好处。
說它不高，是因为它使外国谷物能夠輸入，并使租佃人的市場遭
到破坏；說它不低，是因为它使租佃人沒有任何理由要求重新規
定租佃条件，使全国的谷物价格一般能够保持现在这样高的水平。
可見，juste-milieu〔中庸〕的英明见地对国家的危害比徽底反动
=====第558页=====
554
弗·恩格斯
派的冥顽不化还要厉害得多。“激进派”在这个问题上的确是激进
的，他们要求谷物自由入口。可是“观察家”只是最近一个星期以
来才表现了这种勇敢精神，而反谷物法同盟却从一开始就投入了
反对现行谷物法和 Sliding-Scale[调节制]151的斗争，并且.直到最
近一个时期，还在不断支持辉格党人。可是谷物输入的绝对自由
連同“自由贸易”都渐渐成了激进派的战斗口号，辉格党人則好心
地附和他們，跟他們一起喊“自由貿易”，而这里的“自由貿易”指
的是“适度的”关税率。显然,宪章派根本不管什么谷物税。但这
会产生什么结果呢？结果就是，谷物一定会自由输入，这就像托利
党人好死歹死总要死亡一样地肯定。問题只是在这种变化将要采
取什么样的形式。或許最近的一次議会会議就会使皮尔放棄調节
制，同时完全脱离托利党。只要不会引起地租率下跌，贵族在一切
方面都可以讓步，但在其他方面是不会讓步的。不管怎样，議会的
中心——皮尔一罗素联盟很有可能组成政府，通过他们不徽底的
措施尽量推迟谷物問題的解決。可是能够推迟多久，这不決定于
他們，而決定于人民。
弗·恩格斯写于1842年12月19日
按报紙原文刊印
载于1842年12月24日“莱茵报第358号
原文是德文
=====第559页=====
555
英国工人阶級狀况
郎卡郡12月20日。英国工人阶级的状况日益恶化。固然，
在目前，他们的狀況已經不那么糟了，譬如在棉紡織区，大部分人
都有了工作，在曼徹斯特，十个工人可能只有一个工人没有工作，
在波尔顿和北明翰，可能也是同样的比例。英国工人一有了工作
就心满意足了。如果拿自己的命运跟德国和法国弟兄的命运比较
一下，他們是可以心滿意足的，至少棉紡織業工人是这样。德法工
人所挣的錢只能买些面包和土豆，勉强糊口；假如一个星期能吃上
一次肉，那都是幸运的了。而英国工人每天都能吃到牛肉，并且还
可以买好的烤肉，这种烤肉比德国富翁所能买到的还要好。他们
每天喝两次茶，井且常常还有余錢，可以在中午喝一杯黑啤酒，晚
上喝一杯淡甜酒。每天做十二小时工的曼徹斯特的工人大都是这
样生活的。但这能维持多久呢！物价稍微波动一下，成千上万的
工人就要挨餓，他们的一点点积蓄很快就会花光。到了那个时候，
他们就有餓死的危险；几年以后，这样的危机还会出现。这种目前
可以使“穷人”得到工作并把希望寄托在中国市场上的扩大生产，
必然会制造出大批的商品，引起商品滞銷的現象，結果又使工人遭
到普遍的貧困。目前，紡織工人的狀況是最好的。煤矿工人的工
资很低，却要做最繁重最有害于健康的工作；于是，这一部分工
人比其他工人就更恨富人，因此，对搶劫和捉弄比较富有的人，他
=====第560页=====
556
弗·恩格斯
們也表現得最厉害。譬如曼徽斯特的富人就非常怕“波尔頓的弟
兄”152，因为他们在夏季骚动中是最坚决的，上至五金工人，下至
一切从事繁重的体力劳动的人，都享有这样的声誉。如果他们现
在就已經是只能勉强度日，那末生意稍稍停頓一下，他們的景況会
怎样呢？固然，工人也成立了自己的基金会，每星期缴纳一次会费
作为该会基金，这笔基金是准备用来救济失業工人的;但这些錢也
只有在工厂正常开工的情况下才够开支，因为就在这样的情况下，
也还有許多人需要救济而得不到救济。一旦失業成了普遍現象，
这个救济来源也就枯竭。现在，苏格蘭充当了替罪羊，那里的工厂
正在缩减生产，因为英国工业的扩大总要使一个地区遭殃。在格
拉斯哥整个郊区，失业人数与日俱增。在佩斯里这样一个小城市，
兩星期以前就有7000人失業，现在失業人数已经达到10000人。
互助基金会的补助金本来就不多，现在又减少了一半，因为基金就
要用光了；格拉斯哥郡高低級貴族会議決定發起一次3000英鎊
的基金募集运动，但是这笔錢也解决不了什么問题,何况这些老爷
們自己心里盤算的募集数字还超不过400英鎊。由此可見，工業
發达的英国不但使人数众多的無产阶級成了自己的负担，而且使
無产阶级中人数相当多的赤貧阶級也成了自己的负担，而英国要
摆脱这个阶级是不可能的。这些人需待自己寻找出路；国家不管
他們，甚至把他们一脚踢开。因此，男人进行搶劫或是偷盗，女人
偷窃和卖淫，还有誰能怪罪他们呢？但飢餓是什么滋味，是苦是
甜，对国家来說是無关痛痒的，它把这些挨餓的人抛进监狱，或是
流放出去。当国家把他们釋放出来的时候，它会满意地看到已經
获得的成績：它把这些已被剥夺了面包的人变成了也被剥夺了道
德观念的人。在这整个历史上最可笑的是，聪明透顶的辉格党和
=====第561页=====
英国工人阶级肤况
557
“激进派”無論如何也不会懂得，既然国家的情况是这样,那为什么
还会出现一个宪章运动，而且宪章派怎么能设想自己在英国有可
能——即使是很小的可能—获得成功。
弗·恩格斯写于1842年12月20日
按报纸原文刊印
戴于1842年12月25日“莱茵报”第359号
原文是德文
=====第562页=====
558
谷物法
郎卡郡12月22日。谷物法就要寿終正寝了。人民極端痛恨
“谷物定价”，無論托利党人运用什么詭計，他们在激憤的群众的压
力面前，都是站不住脚的。罗伯特·皮尔爵士把議会开会日期延
迟到2月2日，这就腾出了六个星期的时間来进行反駁，以便激起
更大的狂怒。議会这次开会的时候，他一定会首先对調节制发表
意见；大家都相信，在调节制这个問题上，皮尔至少是开始动播了。
如果他决定废除它，显然偏激的托利党人就一定会辞掉内閣职务，
讓位给温和的辉格党入。这样一来，皮尔一罗素的联盟也就实現
了。但是不管怎样，贵族总要顽强地維护自己的利益，而且我也
井不認为，貴族会自願同意谷物自由輸入。英国貴族同意改革法
案153 和解放天主教徒154，但这带来的损失比之谷物法的廢除所带
来的損失是微不足道的。貴族对下院議員选举的影响的削弱比起
所有英国贵族财产收入都降低30%能算得了什么呢？如果上述两
个法案都曾引起这样的斗争，改革法案只是由于人民群众用石头
打碎了贵族的窗子，举行了骚动才被迫提出，那末，若是人民不用
事实证明自己有足够的勇气和力量来实現自己的意志，貴族是不
是也要把这个問题一直拖下去呢?况且夏季骚动还使貴族了解到，
举行骚动的英国人民还相当脆弱。我深信，这一次刀子不按到脖
子上，貴族还是要坚持自己的主張的。但是毫無疑問，人民每磅面
=====第563页=====
559
谷物法
包向貴族繳納1辨士（10普魯士分尼)的时間不会太長了。反谷
物法同盟已經在注意这个問题了。这个同盟曾经搞得轟轟烈烈，
这我以后还要详細談到;現在我只談这样一点:谷物法和反谷物法
同盟所取得的最重要的成果之一，就是使租佃人摆脫了他們高貴
的土地占有者的精神影响。历来谁都没有像英国的租佃人即从事
农業的这部分人这样不关心政治問题。不言而喻，大地主都是托
利党人，他们把議会选举时投票反对托利党人的租佃人都赶走了。
因此就出现了这样一种情况：联合王国农业区应当选出的252名議
会議員几乎总是清一色的托利党人。但是現在，由於谷物法和反
谷物法同盟所传播的几十万册書刊的影响，租佃人的头腦中也产
生了政治思想。他們認識到自己的利益同大地主的利益是不一致
的，直接对立的;谷物法对他们比对任何人都更不利。因此租佃人
中間也产生了很大的变化。現在他們大部分人都成了輝格党，並
且由于大地主现在已经很难对租佃人的选票起决定性的影响，托
利党的252个席位也許很快就会全部落到辉格党的手里。即使落
到輝格党手里的只有一半，下院的面貌也会因此而發生很大的变
化，因为这样一来，就使辉格党人在下院经常占多数。这种情况是
会发生的。谷物法廢除以后，就会发生徹底的变化，因为那时，租
佃人就根本不再依附大地主了，原因是谷物法廢除之后，租佃契約
必然要按完全不同的条件来签訂。貴族以为他們推行的谷物法是
个了不起的妙计，但用这种办法搞来的錢远远不能弥补这些法律
給他们带来的損失。而这种損失就在于:从这时起，貴族就不再以
农業代表的身分出现，而以自己私人利益的保护者的身分出现了。
弗·恩格斯写于1842年12月22日
按报紙原文刊印
载于1842年12月27日“莱茵报”第360-361号
原文是德文
=====第564页=====
560

倫敦来信
民主政党在英国获得迅速的进展。当辉格党和托利党，金钱
貴族和門閥貴族在“国民清談館”(照托利党人托馬斯·卡萊尔的
說法)或“自命为代表英国公众的議院”(如宪章派菲格斯·奧康瑙
尔所說的)里爭論一些無聊瑣事的时候，当国教会动員了自己的全
部势力，以便依靠虚伪的民族習惯尽量来支撑它那已在坍塌的大
厦，而反谷物法同盟却抛出成千成万的英鎊，妄想以这种代价使成
百万的英鎊流入棉紡織業巨头的口袋的时候，—一就在这个时候，
受人輕视和嘲笑的社会主义却沉着而满怀信心地向前迈进并逐渐
深入社会舆論。就在这个时候，一个人数众多的新政党几年的工
夫就在“人民宪章”的旗帜下形成了，它不遗余力地进行宣传鼓动，
和它比起来，奥康奈尔和反谷物法同盟只是一群渺小的可虫。
大家知道，在英国，各个政党都有与它相当的社会阶层和阶级；托
利党同貴族和伪善的英国国教会的真正正統派是一丘之貉；輝格
党由厂主、商人和非国教徒155，总而言之，由资产阶级上層组成；
资产阶级下層组成了所谓的“激进派”，而宪章派则从工人群众，
从無产者当中汲取自己的力量。社会主义并不是一个关的政治
党派，但它一般是在资产阶级下層和無产者中間征集自己的拥护
=====第565页=====
倫敦来信
561
者。由此可见，在英国，一个阶级的社会地位愈低，愈“没有教养”
(就一般的意义来說)，它就愈进步，愈有远大的前途—这一情况
是非常显著的。一般说来,任何一个革命时代都有这种情况，在产
生了基督教的宗教革命中，这种情況表現得更突出，譬如說，“穷
人是有福的”，“这个世界的智慧变成了愚蠢”等等。但是，偉大变
革的征兆也许从来没有像目前英国所表现的这样明显，这样突出。
在德国，运动的發起人不仅是有教养的人，甚至还是有学問的人；
在英国,有教养、尤其是有学問的人，近三百年来对时代的旗帜是
不聞不問的。全世界都知道，因循守旧的思想統治着英国的大学，
和它们比起来,我们德国的高等学校还算是不错的。但是,大陆上
的人们甚至不能想像，英国的优秀神学家，以至一部分优秀的自然
科学家的作品的質量究竟怎么样，很难想像反动的著作(这些书名
大量刊登在每周出版的“新書目录”上)有多么拙劣。英国是政治
經济学的故乡，但教授和实践政治家却是怎样对待这門科学的呢?
亞当·斯密的“自由貿易”竟蛻变为結論荒謬的馬尔薩斯人口論。
“自由贸易”只是为旧的整断制度制造了一个更交明的新形式，这
种形式的代表就是現代的托利党；它有成效地同馬尔薩斯的胡說
进行了斗爭，但最終仍然得出了馬尔薩斯的結論。到处是不徹底
和虛伪，而社会主义者和部分宪章派的有說服力的經济論文，卻
被輕蔑地扔掉，这些論文只有在下層等級中才能为自己找到讀者。
施特劳斯的“耶穌傳”譯成了英文，但沒有一个“体面的”出版商願
意出版它，最后，这本書分册出版了，每册3个辨士，出版者是一个
不折不扣的二流的但干劲十足的旧書商。盧梭、伏尔泰、霍尔巴赫
及其他等人的著作的英譯本也遭到了同样的命运。讀拜倫和雪萊
的作品的几乎全是下層等级的人；没有一个“体面的”人敢把雪莱
=====第566页=====
562
弗·恩格斯
的著作摆在自己的桌子上，如果他不想声誉扫地的話。由此可见：
穷人是有福的，因为天国是他们的，而这个世界迟早也是他们的。
目前詹·格莱安爵士向議会提交了一个工厂童工教育法案。
根据这个法案将限定童工的工作时间，并实施义务教育，而督学则
由国教会担任。自然,这个法案引起了普遍的激动，并且又给各个
政党一个较量的机会。辉格党打算把法案整个否决掉，因为这个
法案会把非国教徒排出于青年教育之外，并且限定童工的工作时
間又会使厂主陷入窘境。相反地，宪章派和社会主义者除了法案
中和英国国教会有关的儿条外，对法案总的人道主义倾向寄以莫
大的同情。郎卡郡是主要的工厂中心，当然也是宣传上述法案的
主要地区。在这里，即在城市里，托利党人十分软弱無能，所以他
們举行的关于法案問題的大会都是不公开的。非国教徒起初按同
業公会举行会議，以便提出反对法案的請願書，后来他們又和自
由派厂主联合起来召开全市大会。这种大会由城市最高级官员召
集，会議完全是公开的，而且每个市民都有在大会上發言的权利。
因此，只要会场足够宽敞，胜利就一定会属于最有力和最坚决的政
党。到目前为止，在所有的全市大会上，胜利者总是宪章派和社会
主义者。第一次这样的大会是在斯托克波尔特举行的，在那里赞
成輝格党決議的只有一票，而贊成宪章派決議的卻是大会全体，于
是斯托克波尔特市市長，輝格党人，不得不以大会主席的身分在宪
章派的請願書上签名，並把它送給宪章派的議員(邓科布)提交議
会。第二次大会在拥有近十万居民的索尔福举行，这个城好像是
曼微斯特的一个郊区；我参加了这次大会。辉格党采取了一切措
施来保証自己获得胜利。市長担任大会主席，並滔滔不絕地大談
公正無私；但是，当某一个宪章主义者問是否允許爭辯时，所得到
=====第567页=====
563
倫敦来信
的回答却是:可以，等大会結束后！有人打算把第一个決議来个偷
天换日，但宪章派随时防备着，阻止了这种勾当。当一个宪章主义
者走上講台时，有一个非国教徒牧师就跳了起来，想把他推下台
去！但是，在最后提出浸透了輝格党精神的請願書以前，整个会議
还算进行得不坏。当时有一个宪章主义者发言并提出了一个修正
案；于是主席和随从他的辉格党人便立刻起身离开会场。然而大
会仍旧繼續下去,宪章派的請愿書被提付表決;但正当这个紧要关
头，曾經几次帮輝格党干扰会議的警官把灯弄熄了，强迫大会散
会。可是辉格党却在最近一号的地方报上声称，似乎他们所有的
決議都通过了，而市長居然恬不知恥地說自已在決議上签名是“根
据大会的全权委托和指示”！这就是辉格党的正直！第三次大会是
两天之后在曼微斯特举行的，这里同样是激进的党派取得了最辉
煌的胜利。虽然开会的时间选得不好，以至大部分工厂工人不能
前来参加，但会场里極大部分仍是宪章派和社会主义者。辉格党
只提出了他们和宪章派共同主張的几条；有一个社会主义者和一
个宪章主义者在台上講了話，他們向輝格党证明，輝格党这一天的
态度很像好样的宪章派。那位社会主义者直截了当地向他们說，
他到这里来是准备一找到小小的借口就起来反对他们的，但是一
切都进行得符合他的愿望。这样一来，激进民主派竟然在郎卡郡，
特別是在曼徹斯特——輝格党的老窩，反谷物法同盟的中心据点
赢得了絕大多数，从而使“自由党”完全陷入瘫痪狀态。
奥格斯堡“总匯报”在倫敦有一个自由派的记者，代号是(*)
=====第568页=====
564
弗·恩格斯
他用冗長無味的文章来为辉格党的陰謀活动辯护。这位先知說，
“反谷物法同盟是目前国内的一种势力”，这样一来他就撒下了任
何一个偏祖的記者都没有撒过的弥天大謊。同盟是国内的一种势
力！这种势力在哪里呢？在内閣里嗎？可是要知道,那里坐的是皮
尔、格萊安和格萊斯頓，他們是同盟的死对头。在議会里嗎？要知
道同盟的每一个提案在这里都遭到英国議会編年史上罕見的多数
票的反对。这种势力究竟藏在哪里呢？在公众中，在国民中嗎？只
有空虛輕率的記者才会对这个問題作出肯定的回答，因为对他說
来德留黎棱就是公众，而临时拼湊起来的大嚷大叫的会議就是社
会輿論。如果这位聰明的記者竟瞎得在自天都看不見东西（輝格
党的特点就是这样)，那就讓我告訴他同盟的势力的情況吧。托利
党把它从内閣和議会里赶了出来，宪章派把它从社会輿論中赶了
出来。菲格斯·奥康瑙尔在英国各个城市中胜利地击溃了同盟，
他到处向它挑战，要它进行公开的辯論，而同盟一次也没有应战。
同盟召开的公开的群众大会，没有一次不是被宪章派打得惨败的。
一月間在曼徹斯特举行的几次排場很大的大会和現在在倫敦德留
黎棱大戏院召开的会議上，自由派紳士們用各种方法互相撒謊，力
圖把自己内部的軟弱無能隐瞞起来；这一切都是“金玉其外，敗絮
其中”。难道奥格斯堡的記者連这些也不知道嗎？誰能参加这些会
呢？只有同盟盟員或者持有同盟發給的入場券的人。这就是說，任
何一个敌对党在这里都找不到机会顺利地进行反击，因为谁也弄
不到入场券；尽管敌对党用尽心思，但仍然不能把自己的信徒大
批偷运进去。同盟多年来召开的就是这种后来被叫做“公开”大会
的会議，并在这些会上自己祝賀自己的“成就”。在这些用散發入
场券而召开的“公开”大会上，同盟得以任意嘲笑“宪章派的幽灵”，
=====第569页=====
565
倫敦来信
更何况它也知道，在真正的公开大会上奥康瑞尔、邓科布、庫伯及
其他人会对它的这些进攻给以应有的回击。到目前为止宪章派由
于占绝大多数而搞垮了同盟召开的每一次公开大会，但同盟却一
次也未能攪扰宪章派召开的大会。因此同盟仇视宪章派，因此叫
嚷什么宪章派“破坏”了某个大会，它把多数人对那些企圖在講台
上利用多数以达到自己目的的少数人的愤怒叫做“破坏”。同盟的
势力究竟在哪里呢？在它的想像中，也在它的錢包中。同盟是很
有錢的，它想用廢除谷物法的办法奇迹似地創造一个商業上的新
高漲并指望大大地撈回一把。募捐簿給同盟帶来了大笔款子，所
有这些豪华的会議，所有这些排场都是用这笔錢来开支的。但是，
在这种辉煌的外表的后边却没有一点真正的东西。“国民宪章协
会”156（宪章派的联盟)按会員人数来說是更强大的；馬上就会看
出，协会也能募到更多經费，尽管它的成員全是些穷工人，而参加
同盟的却尽是有钱的厂主和商人。这是因为宪章协会的经费虽然
是一分尼一分尼凑起来的，但几乎是每一个会员都出錢，而送到同
盟去的錢尽管数目相当大，但出钱的只是个別的盟員。宪章派能
够輕而易举地每周募集100万辨士；同盟是否能做到这一点却大
成問題。同盟宣布募捐5万英鎊，并且也收到了約7万英鎊;菲格
斯·奥康瑙尔为了实现一个计划很快就要公布募捐125000英镑，
也許在完成这个数字以后馬上又要募集同样数字的款项，而这些
钱他一定能如数募到。那时，同盟將怎样来筹划自己的“大笔經
費”呢?
为什么宪章派要反对同盟，这一点下次再談。现在我只指出
一点，同盟的努力和活动有它好的一面：这就是反谷物法的宣传
在至今仍停滞不前的社会阶级即农业人口中所引起的运动。农业
=====第570页=====
566
弗·恩格斯
人口直到现在仍然对社会上的一切漠不关心；迟钝、愚味无知、依
賴上地占有者的农民(因为前者随便哪一年都可以解除租约)每年
送到議会里去的都是托利党人（下院658个議員中有251个是托
利党人)，直到现在他们还是反动政党的主要支柱。如果个别的农
民竟想反对这种傳統，那末他就得不到自己人的支持，而土地占
有者也会随便拒絕租地給他。然而，这个居民阶級現在也相当活
躍起来；已經出現了自由派的农民，他們之中有人已經明白，上地
占有者和佃农的利益在很多场合下是直接对立的。三年以前，特
别是在英国本土，誰也不敢对佃农談这一点，否则他就会受到嘲笑
甚至挨打。同盟的工作在这个阶級中取得了成果，但毫無疑問，这
不是它所期待的結果，因为，如果可以設想大批佃农將逐漸轉向輝
格党，那就更可以設想，大批雇农将会倾向宪章派了。有其一必有
其二，这样，五年来同盟在城市和工厂区因宪章运动使工人阶级
坚决、完全离开同盟所遭到的损失，在这里将只得到些微的补偿。
juste-milieu[中庸〕王国已經过时了，“国内势力”已分裂为極端的
兩翼。在这些無可爭辯的事实面前，我倒要問問奧格斯堡“总匯
报”的記者先生:“同盟的势力”究竟藏在哪里呢?
三
英国的社会主义者比法国的社会主义者更有原则和更为实
际。这主要是因为他们公开反对各种教会，并且根本不管什么宗
教不宗教。在較大的城市里他们一般都有“大厅”(会議厅)，人們
每个星期日在那里听講演，这些講演往往是敌視基督教和主張無
神論的，但常常涉及到工人生活的某一方面;在他們的講演者(說
=====第571页=====
偷敦来信
567
教者)当中，我認为曼微斯特的无茨在任何情况下都是一个卓越的
人物，他写过几本关于上帝存在問题和政治经济学方面的极有天
才的小冊子。講演者判断事物的方法很好：一切問題他們都从經
驗和确鑿可靠的事实出發，并常常作出十分合情合理的結論，因
此，要想在他们所选定的立足点上和他们斗争，那是十分困难的。
如果誰想把爭論引到另一方面去，那只会被他們嘲笑一番;如果我
这样說：人不应当使上帝的存在問題取決于事实的証据，那他們
就会回答：“您提出的論点多么可笑：如果上帝不是通过事实显示
自己，那末，他和我们有什么关系呢；根据您的論点恰好得出这样
的結論：对人們說来有沒有上帝都一样。而我們因为还有千百件
各种各样其他的事需要关心，所以只好把亲爱的上帝给您留在九
霄云外了，那里他也許存在，也許不存在。凡不能用事实证明的东
西，絲毫不会引起我们的兴趣；我们是以真正的事实'为立足点，
因此上帝和其他宗教概念一类的虚幻的东西根本不在話下。”他們
在論証自己其他的共产主义原理时也都是根据事实，他们在选擇
实例时确实是非常慎重。这些人的顽强是笔墨难以形容的，而牧
师打算用什么方法来对付他们——那只有天晓得。例如，曼徹斯
特的共产主义者协会有8000个会员，他们都是公开入会并缴纳
会費的；如果說曼徹斯特各劳动阶層中有一半人同意他們对所有
制的見解，这并不算夸大，因为只要死茨在講台(共产主义者的講
台就等于基督徒的講道壇)上說一声：“今天我参加某个大会”，那
就可以預期，講演者的提議会得到大多数人的拥护。
但就是在社会主义者当中也有理論家，或者像共产主义者所
称呼的十足的無神論者，而共产主义者則被称为实践的無神論者。
这些理論家当中最有名的是布利斯托尔的查理·薩斯威尔，他办
=====第572页=====
568
弗·恩格斯
过一份論战性的杂志“理性的先知”157,因而被判徒刑一年，罰款約
100英镑；自然，罰款很快就用募集来的錢缴付了，因为每一个英
国人都有自己的报纸，替自己的领袖缴付罰款，支付自己的小礼拜
堂或大厅的费用，参加自己的大会。但是，查理·薩斯威尔又坐牢
了；事情是这样的：由于布利斯托尔的社会主义者已经不多，其中
有錢人又很少，因而不得不出讓大厅，因为这样的大厅是相当值錢
的。大厅被一个基督教会买下来做小礼拜堂。在举行开堂仪式的
那天，社会主义者和宪章派也挤了进去，想看一看开堂仪式。但是，
牧师一开口便赞美上帝，說什么有了上帝这一切不成体統的事都
結束了，过去通常辱罵上帝的地方现在成了歌颈全能者的地方了；
社会主义者和宪章派認为这是对他们的一种进攻，在英国人看来，
任何进攻都要求回击，于是他们就大喊：薩斯威尔，薩斯威尔！讓
薩斯威尔来回击！于是薩斯威尔就站起来講話，可是基督教会的
牧师立刻带领自己的教徒站起来，气势汹汹地向薩斯威尔冲过去，
另一些人去叫警察，据說是因为薩斯威尔扰乱了基督教的礼拜；牧
师亲手把他抓住，打他(在这种情况下这是常有的事)并把他交給
警察。薩斯威尔本人命令他的信徒們不要动手反抗；当把他帶走
时，約有6000人跟在他后面，不断高呼“万岁”，向他致敬。
社会主义者运动的創始人欧文写的許多小册子都是仿照德国
哲学家的笔法，也就是說，写得很糟，但有时他的思想突然明朗起
来，这时他那些晦澀的写作就变得容易了解了；可是，他的见解是
淵博的。照欧文的說法，“婚姻、宗教和财产是自有世以来就存在
的一切祸害的唯一原因”(！！)；在他所有的著作里充满了对神学
家、法律家和医学家的猛烈攻訐，他把他們一概而論。“陪审法庭
的組成人員都是一些仍然完全听从神学支使的人，因而他們都抱
=====第573页=====
569
倫敦来信
有偏見；法律也浸透了神学，因此也应和陪审法庭一起廢除。
当英国国教会高枕而队时，社会主义者为教育英国劳动阶级
做了很多事情。当你最初听到最普通的工人在大厅里十分内行地
做政治、宗教和社会等方面的事题报告时，你一定会惊訝不已；但
只要你讀了一些出色的通俗小冊子，听了一些社会主义講演者(像
曼徹斯特的瓦茨）的講演，你就不会再惊奇了。現在工人能讀到
18世紀法国哲学著作的又好又便宜的譯本，主要有盧梭的“社会
契約論”、“自然体系”158和伏尔泰的各种著作，此外，在一兩个分
尼一本的小册子里和各种报紙上，他們可以讀到闡明共产主义原
理的文章；工人手中也有托馬斯·倍恩和雪萊的著作的普及本。
这里还得加上星期日講座，听講的人很踊躍；例如，我在曼徹斯特
的时候曾看到，一个能容纳3000人左右的共产主义大厅，每个星
期日都挤滿了人，我也在那里听过講演，这些講演产生直接的影
响，在这些講演中常常涉及一些触犯某人的問題，也有对牧师神甫
的揶揄。基督教受到直接的攻訐和基督徒被叫做“我們的敌人”是
常有的事。
从形式上看，这些集会有些像教会的集会；边座里合唱队在乐
队伴奏下高唱着社会，調子带有教会的气味或者是十足的教会
的調子，而歌詞是共产主义的，要站着听。接着講演者不講什么礼
节，也不脫帽就走上了摆着一張桌子和几把椅子的講台；他揮一下
帽子向大家打一个招呼，脱去大衣；然后坐下来做报告，报告常常
引起愉快的笑声，因为他的話风趣盎然，充满了英国式的俏皮和幽
默。大厅的一角有一个書攤，另一角有一个卖橘子和清凉飲料的
小卖部，每个人都可以到那里去买东西吃，听厭了还可以到那里休
息一下。有时举行星期日晚会，晚会上人们不分男女、老少、身分，
=====第574页=====
570
弗·恩格斯
坐在一起吃便饭——茶和奶油面包；平时大厅里經常举行舞会和
音乐会，人们在那里玩得很高兴；大厅里还备有咖啡。
怎么可能容許这一切存在呢？第一、在辉格党政府时期,共产
主义者获得相应的議会法令，一般說来那个时候他們十分强大，当
时对付他们就像对付一个同业公会一样，拿他们没有办法。第二、
辉格党人非常想惩治个別的杰出人物,但他们知道，这样做对社会
主义者只会有利，因为这会使社会的注意力都集中到社会主义者
身上，而这正是社会主义者求之不得的。假如出現了为他们的事
業殉难的人(而他们中間随时准备殉难的人又有多少呵!)，这就会
惹起宣傳，而宣傳是使他們的事業更加深入人心的一种手段，可是
当时大部分人还沒有注意他们，認为这个派別和任何別的派別没
有什么兩样。辉格党知道得很清楚，对某件事采取鎮压手段往往
比拥护这件事的人所进行的宣傳鼓动的效果还要大，因此他们就
讓共产主义者存在和结成组織；然而每种形式都会巩固下来的。
当共产主义者的無神論著作过于挑衅的时候，托利党当然要反对
他们，但每一次都是共产主义者得到好处；1840年12月薩斯威尔
及其他人因瀆神行为而受到惩罰;但立刻就出現了三家新的报紙：
“無神論者”、“無神論者和共和主义者”和講演家瓦茨出版的“瀆神
者”。“渎神者”刚出几号就引起了强烈的反应，为了设法阻止这种
趋势，当局白白地伤了好多腦筋。后来听之任之，结果，所有三家
报紙都自行停刊了！
第三、社会主义者和所有其他政党一样，规避法律，采用口头
辯論来拯救自己，在这种場合下这是合乎情理的。
这样,这里的一切都生活着并相互联系着，它们找到了牢靠的
基地并变为事实；这样，这里的一切都具有了固定的外形，但我们
=====第575页=====
571
倫敦来信
的人認为，只要囫圖吞棗地讀一本施泰因的枯燥而整腳的書159,仿
佛就通曉了什么，或者只要在某个地方發表过一些見解，說得天花
乱坠，似乎就是某种人物了。
从社会主义者身上可以很明显地看到英国人的毅力，但最使
我惊奇的却是这些我認为可爱的小伙子们的寬宏大量，但这決不
是示弱;他们嘲笑十足的共和主义者，因为共和国和君主政体一样
的虚伪，一样地浸透着神学，它们的法律也是一样的不公平;但是，
为了社会改造，这些小伙子准备献出一切:妻子和儿女，财产和生
命。
四
现在只能听到有关奥康奈尔和爱尔蘭Repeal(取消英爱合
井)的事160。奥康奈尔这个老好互猾的律师在辉格党执政时期，
曾安稳地坐在下院里，帮着施行“自由派的”各项措施，而这些
措施在上院里經常是被否决的。后来他突然离开倫敦，拒絕参加
議会辯論，而現在卻把他那个关於取消合並的老問題重新提了出
来。早就没有人去想这件事情了，而“老丹”却来到了都柏林，并
把他那些陈年破爛又翻了出来。这种旧調重弹毫不为奇。这个老
滑头从一个城市到另一个城市，每次都有近衛军(还没有一个国王
有过这样的近衛軍)护衛着他，——他周圍经常有20万人！假如
是一个有理智的人享有奥康奈尔这样的威望，或者是奥康奈尔更
有远见一些，自私心和虚荣心更少一些，那末，还有什么事做不成
丹尼尔·奥康奈尔。—编者注
=====第576页=====
572
弗·恩格斯
呢！20万人，而这又是些什么样的人呵！—这些人没有什么东
西可丢失，三分之二都穿得破破爛爛，是真正的無产者和共和党
人，而且是爱尔兰人，放蕩不羁、粗猜狂热的加尔德人。没有见
过爱尔蘭人的人是不会了解他们的。给我20万爱尔蘭人，我就能
把整个不列顛君主政体推翻。爱尔蘭人是無憂無虑、富有生气的
自然之子，他们以土豆当飯。他从草原徑直来到我們这个交明世
界，在草原上他長大成人，住的是破屋，吃的是粗茶淡飯，飢荒把
他赶到英格蘭。在英格蘭工厂城市那群枯燥無味、各奔私利、冷酷
無情的人們的熙熙攘攘中显出了他的热情。这个年輕时在野外嬉
戏和沿路討饭的毛头小伙子会懂得什么节儉呢？左手挣来的錢右
手就把它花光；然后一直挨餓到下次領錢或重新找到工作为止。
要知道他对挨餓已经習以为常！以后他又回到家乡，找到沿路乞
討有时又团聚在母亲随身帶着的那把茶壺周圍的家人。但是这个
爱尔蘭人在英格蘭看到了好多事情，他参加过群众大会，去过工
人联合会，他知道什么叫取消合并和罗伯特·皮尔爵士对这件事
的态度;他大概是常常同警察打架，他能告訴你許多关于《peelers>
(警察的)残忍和卑鄙的事。关于丹尼尔·奥康奈尔他也听到不
少。現在他又重新找到了他那所破旧的茅屋和一小塊种土豆的田
地。把土豆收完后，他想这一冬可以对付过去了。但是，要租的大
租佃者161来了。—一我的天，到哪里去弄钱呢？于是，要向土地占
有者缴租的大租佃者就查抄了他的家当。爱尔蘭人一抗拒，就被
藏
关进监牢。后来他被放出来了，不久就会在某处溝里發现抄他家
当的大租佃者或其帮手的尸体。
古赛尔特族的后裔。——编者注
=====第577页=====
573
倫敦来信
这是爱尔蘭無产者生活中常有的情况。半开化的教育和后来
完全文明的环境使爱尔蘭人自相矛盾，他不断受到刺激，时常怒气
冲天，这股怒气使他能够去干任何事情。此外，他身上还压着5个
世纪的压迫以及这种压迫所产生的一切后果。像任何半开化的人
一样，他只要看到打架就不問情由疯狂地冲过去,他的眼睛里燃着
渴求复仇和破坏的不熄的火焰，这种渴求完全無所謂方向，只要能
痛打和破坏就行，难道这还有什么奇怪嗎？但是，这还不是全部。
加尔德人对撒克逊人怀着疯狂的民族仇恨，对新教主教的傲慢抱
着由神甫培养起来的旧教的疯狂的敌视，——有了这一些要素什
么都可以做到。而奥康奈尔却握有这一切要素。有多少人听他的
指揮呵！前天在科克有15万人，昨天在尼纳有20万人，今天在基
尔肯尼有40万人;情况就是这样。两周的胜利巡礼，是任何一个罗
馬皇帝未曾有过的胜利巡礼。假如奥康奈尔具的祈求人民幸福，
假如他真的力求消灭贫穷，假如在所有这些叫嚷后面，在为取消合
井而进行的鼓动的幕后，没有隐藏着他那种卑鄙渺小的juste-mi-
lieu〔中庸]目的，那我倒很想知道，罗伯特·皮尔爵士怎么敢拒絕
这位拥有现在这样一种力量的首领—奥康奈尔的任何要求。但
是，奥康奈尔靠自己的全部权力和自己千百万富有战斗力的、不顧
死活的爱尔蘭人又得到了什么呢？他甚至连取消合并这样一种可
憐的措施也沒有赢得，当然，这只是因为他沒有严肃認真地力求做
到这一点，因为他只是想利用破产和被压迫的爱尔蘭人民来使托
利党内閣陷入窘境，使自己的 juste-milieu[中庸]派的朋友們重掌
政权。这一点罗伯特·皮尔爵士也知道得很清楚，因此用25000
名士兵便足以控制整个爱尔蘭。假如奥康奈尔真的代表人民的利
益，假如他具有足够的勇气，假如他本人不惧怕人民，就是說，假
=====第578页=====
574
弗·恩格斯
如他不是一个兩面派的辉格党人，而是一个实在的徽底的民主主
义者，那末，在爱尔蘭老早就不会剩下一个英格蘭士兵，在纯粹的
天主教区里也不会留下一个寄生虫似的英国新教会的牧师，而在
自己的城堡里也不会再有一个古諾曼的男爵了。問題的实質就在
-
这里。只要人民得到哪怕是一刹那的自由，丹尼尔·奥康奈尔和
他的金钱貴族立刻就会陷入他想使托利党陷进去的那种窘境中去
了。因此，丹尼尔才这样牢牢地抓住天主教的神甫，因此，他警告
自己的爱尔蘭人提防危險的社会主义，因此，他拒絕宪章派所給予
的援助，尽管他装模作样地到处叫嚷民主，就像当年的路易一非力
浦叫嚷建立共和制度那样。这就是为什么他永远不会有所成就，
而只能使爱尔蘭人受到政治教育，这种教育归根到底对别人都不
像对奥康奈尔本人那样危险。
弗·恩格斯写于1843年5-6月
按杂志原文刊印
载于“瑞士共和主义者”1843年
原文是德文
5月16和23日，6月9和27日
第39、41、46和51期
=====第579页=====
575
大陆上社会改革运动的进展
162
每当遇到英国社会主义者的时候,我总有些奇怪:他们大部分
人对大陆上各国所展开的社会运动竟了解得这样少。可是在法
国，就有50多万共产主义者，傅立叶派和其他不太激进的社会改
革派还不包括在内；在瑞士，到处都有共产主义联合会，这些联合
会在意大利、德国、甚至匈牙利都有自己的代表；德国的哲学经过
长期的痛苦摸索过程，也終于达到了共产主义。
于是，欧洲三个文明大国——英国、法国和德国——都得出了
这样的結論：在集体所有制的基础上来改变社会結構的那种急剧
的革命，現在已經是急不可待和不可避免的了。尤其值得注意的
是，这个結論是由上述每个国家各自單独得出来的。这一事实雄
辩地证明了，共产主义并不是英国或其他什么国家的特殊情况造
成的結果，而是以现代文明社会的一般情况为前提所必然得出的
結論。
因此,这三个国家最好能够取得相互了解,弄清楚它们在哪些
問題上是一致的，在哪些問題上是有分歧的;而分歧的地方总会有
的，因为共产主义学在这三个国家的产生情况各不相同。英国
人由于国内贫困和道德败坏的现象的迅速加剧，他们通过实践达
到这个学說。法国人是通过政治达到的，他们起初只是要求政治
自由和平等，但当他们意識到这还不够的时候，除政治要求而外，
=====第580页=====
576
弗·恩格斯
他们又提出了社会自由和社会平等的要求；德国人则是通过哲学，
通过对基本原理的思考而成为共产主义者的。社会主义在这三个
国家产生的情况既然这样，那末在次要的問题上就不可能没有分
歧。可是我想証明，这些分歧都是無关紧要的，絕不妨碍各国社会
改革派的亲密团结。这些国家迫切需要相互了解。如果做到了这
一点，我相信，他们就会热望自己的外国共产主义弟兄获得成功。
法国
革命以后，法国在欧洲是一个最講究政治的国家。在法国，任
何一种改良，任何一种学說，如果不具有某种政治形式，就不能在
全国发生作用。看来，在人类历史的现阶段上，法国注定要經历一
切政治发展形式；从純粹政治开始，达到一切国家、一切不同的道
路所必然匯合的地方——共产主义。法国社会思想的发展清楚地
表明了这一点，同时也表明了英国宪章派未来的历史道路是什么。
法国革命为欧洲的民主制奠定了基础。依我看来，民主制和
其他任何一种政体一样，归根到底也是自相矛盾的，騙人的，也無
非是一种伪善(或者像我們德国人所說的——神学)。政治自由是
假自由，是一种最坏的奴隶制；这种自由只是徒具空名，因而实际
上是奴隶制。政治平等也是这样。所以，民主制和任何其他一种
政体一样，最终总要破产，因为伪善是不能持久的，其中隐藏的
矛盾必然要暴露出来；要末是具正的奴隶制，即赤裸裸的事制制
度，要末是真正的自由和平等，即共产主义。这二者在法国革命以
后都出现过；前者以拿破命为代表，后者以巴具夫为代表。关于
=====第581页=====
577
大陆上社会改革运动的进展
巴貝夫主义，我想可以不必多講，因为邦纳罗蒂写的关于这个密謀
的历史已经譯成英文。共产主义者的密谋未能实现，因为当时的
共产主义自身还是非常幼稚非常膚浅的，同时社会舆論也还不够
开展。
其次一个大力主張社会改革的法国人就是聖西門伯爵。他創
立了一个学派，甚至还建立了儿个移民区，但这些移民区没有一
个办成功的。从总的精神看来，聖西門的学說和英国罕考門派社
会主义者163的学說很相似，虽然在做法和看法上，有些细节还有
很大的不同。聖西門派奇特的言行很快就受到了法国人的冷嘲热
諷；在法国，凡是成为嘲笑对象的东西就一定要毁灭。不过除此而
外，聖西門派的移民区遭到破产还有其他原因。該派的全部学說
都籠罩了一層不可理解的神秘主义的云霧，因此，起初也許还能引
起人們的注意，可是最終便不能不使人大失所望。他們的經济学
說也不是無懈可击的;他們公社的每个社員分得的产品，首先是以
他的工作量、其次是以他所表现的才能决定的。德国共和主义者
白尔尼正确地批駁了这一点，他認为才能不该給以报酬，而应看做
先天的优越条件;因此为了恢复平等，必须从有才能的人应得的产
品中間扣除一部分。
聖西門主义很像一颗閃爍的流星，在引起思想界的注意之后，
就从社会的地平线上消失了。現在没有一个人想到它，沒有一个
人談起它；它的时代过去了。
和聖西門差不多同一个时候，还有另一个人——傅立叶—
用自己非凡的智慧研究了人类社会制度。虽然傅立叶的著作不像
聖西門及其門徒的著作那样閃耀出天才的光芒，虽然他的交体有
些晦澀，而且作者在表达法文还没有适当字眼表达的那些看法和
=====第582页=====
578
弗·恩格斯
思想的时候常常显得非常吃力，可是我们却更乐于讀他的著作，并
且从中看到的具正有价值的东西也更多。固然这些著作也并不是
没有最荒唐的神秘主义的色彩；可是，把它剔除以后，剩下来的就
是聖西門派的著作所沒有的东西，也就是科学的探討，冷静的、毫
無偏見的、系統的思考，概括地說，就是社会哲学；而聖西門主义
只能叫做社会詩歌。正是傅立叶第一个确立了社会哲学的偉大原
理，这就是：因为每个人天生就爱好或者喜欢某种劳动，所以这些
个人爱好的全部总和就必然会形成一种能满足整个社会需要的力
量。从这个原理可以得出下面一个結論：如果每个人的爱好都能
得到满足，每个人都能做自己愿意做的事情，那末，即使沒有現代
社会制度所采取的那种强制手段，也同样可以满足一切人的需要。
这种論断尽管听起来是非常武断,可是經过傅立叶論証以后,就像
哥倫布整雞蛋一样，成了無可辯駁的、几乎是不言而喻的道理。傅
立叶证明，每个人生下来就有一种偏好某种劳动的習性;絕对懶惰
是胡說，这种情形从来未曾有过，也不可能有；人类精神本来就有
活动的要求,并且有促使肉体活动的要求;因此就没有必要像现今
社会制度那样强迫人們活动，只要給人们的活动天性以正确的指
导就行了。接着他确立了劳动和享受的同一性，指出现代社会制
度把这二者分裂开来,把劳动变成痛苦的事情,把欢乐变成大部分
劳动者享受不到的东西，是極端不合理的。然后他又指出，在合理
的制度下，当每个人都能根据自己的兴趣工作的时候,劳动就能恢
复它的本来面目，成为一种享受。我在这里当然不能把傅立叶的
自由劳动理論全部加以叙述，可是我想上面講的已足以使英国社
会主义者相信，傅立叶主义是完全值得他们注意的。
傅立叶的另一个功绩就是他指出了协作的优越性，不仅如此，
=====第583页=====
大陆上社会改革运动的进展
579
他还指出了它的必然性。这一点我只要顺便提一下就行了，因为
我知道，英国人对协作的意义是了解得很透澈的。
可是，傅立叶主义还有一个而且是非常重要的一个不微底的
地方，就是它不主張廢除私有制。在傅立叶主义的法倫斯泰尔即
协作社中，有富人和穷人，有资本家和工人。全体社具的财产構成
股份基金，法倫斯泰尔經营商業、农業和工業，所得的收入按以下
的方式分给社员：一部分作为劳动报酬，另一部分作为对技艺和才
能的报酬，再一部分作为资本的利润。原来在关于协作和自由劳
动的一切漂亮理論后面,在慷慨激昂地反对經商、反对自私和反对
竞争的連篇累牘的長篇言論后面，实际上还是旧的經过改良的竞
爭制度，比较开明的囚禁穷人的巴士底獄！当然我們不能停在这一
点上;而法国人也确实没有停在这一点上。
傅立叶主义在法国傳播得很慢，但从未間断过。傅立叶派的
人数井不多，可是在现代法国的著名思想家中，他们却占了相当大
的数量。維克多·孔西得朗就是其中最有才华的作家之一。他们
也有自己的报紙——“法郎吉”164；该报以前每周出版三次，現在
已經是日报了。
傅立叶派现在在英国也有了自己的代表—多赫尔蒂先生，
因此我想,关於他們上面談的已經很夠了;下面談談在法国更为重
要和更为激进的一派——共产主义派。
前面我已指出，在法国，任何一件事情要想在全国发生作用，
就必須帶有政治性質，否則就根本沒有成功的希望。聖西門和傅
立叶一点也没有接触到政治领域，所以他们的计划只成了一部分
人的閑談材料，沒有成为全国人民共有的东西。我們知道，巴貝夫
的共产主义是从第一次革命时期的民主制度产生的。第二次革命
=====第584页=====
580
弗·恩格斯
(1830年革命)却产生了另一种影响更大的共产主义。1830年的
“偉大的一周”是资产阶级和工人阶級结成联盟的结果，是自由派
和共和派结成联盟的结果。但事情成功以后，工人就被扔到一边；
资产阶级独吞了革命果实。工人为了废除政治事权，建立共和国，
曾举行了好儿次起义，可是每次都失败了，因为资产阶级不仅掌握
了军队，而且自己还建立了国民衛军。这时(1834年或1835年)，
在共和派工人中間形成了一种新学說。他們确信，即使他們的民
主制計划得以实現，他們最終总要受更有才能和更有教养的領袖
們的欺騙；任何一种政治变革都不能改善他們的社会地位—一他
們在政治上的不滿情緒的根源。他們請教了大革命的历史，如获
至宝地一把抓住了巴具夫的共产主义。这就是关于法国现代共产
主义的起源問题所能断言的一切；这些問题起初是在巴黎聖安东
郊区陰暗而拥挤的僻巷里討論的，后来很快就拿到密謀者的秘密
会議上討論了。每个比較了解运动底細的人，都小心翼翼地把这些
藏在心里，以免受到“法律铁拳”的打击。虽然这样，共产主义在巴
黎、里昂、土鲁斯和本国其他大城市和工業中心还是傳播得很快；
各种秘密团体此起彼伏；其中最大的是《Travailleurs égalitaires》
即平均主义工人社和人道社165。平均主义派和大革命时代的巴具
夫派一样，都是一些相当“粗暴的人”。他们想把世界变成工人的
公社，把文明中間一切精致的东西—科学、美术等等，都当做有
害的危险的东西，当做贵族式的奢侈品来消灭掉；这是一种偏见，
是他們完全不懂历史和政治經济学的必然結果。人道派主要是以
攻击婚姻和家庭以及其他制度见称。这两派和其他两三个派别一
样，存在的时間都很短，法国工人的基本群众很快就接受了卡貝先
生—《Pere Cabet>(卡貝慈父)，人们这样称呼他——所宣傳的、
=====第585页=====
大陆上社会改革运动的进展
581
在大陆上被称为伊加利亞共产主义的学說。
对法国共产主义历史的这个简短叙述，在某种程度上表明了
法国共产主义和英国共产主义的区别究竟在哪里。法国的社会改
革运动有其政治根源。人們发现，民主制度不能实现具正平等，于
是就要求共产主义制度对它进行帮助。因此，大部分法国共产主
义者还是共和主义者，他们想建立一个共和政体的共产主义社会
制度。我想,英国的社会主义者也不会真正反对这一点，因为虽然
他們自己更加喜欢选举制的君主政体，可是我觉得他们是非常明
智的，不会把自己的政体强加在根本反对这一政体的民族头上。显
然，这种企圖会給这个民族造成的麻煩和困难要比它自己的民主
政体——即使假定这个政体很坏——可能造成的还要大得多。
可是，也許有人会向法国共产主义者提出另一种反对意見，說
他們力圖用暴力推翻本国現存政府，並說他們不断組織秘密团体
就证明了这一点，的确是这样。就连伊加利亞派也是这样，虽然
他們在报刊上也声明反对暴力革命和秘密团体，但他們也是根据
这种原則組織起来的,并且一旦有用暴力建立共和国的机会，他们
就抓住不放。依我看来，这一点可能遭到反对也并不是没有原因
的，因为不管怎样，秘密团体总没有起碼的预见性，徒使参加者招
致法律的迫害。我不想为这种政策辩护，可是必须把它弄清楚，必
须了解它，而且只要从法国和英国不同的民族性和政体出发，这
一点还是容易做到的。英国的宪法差不多一百五十年来就一直是
国家法律；在英国，任何一种变革都要通过法律手續，通过合乎
宪法的形式进行；可见英国人对他们的法律是非常尊重的。而在
法国，最近五十年来，接二连三地发生暴力变革；形形色色的宪
法——从激进民主主义的到赤裸裸的事制主义的，各式各样的法
=====第586页=====
582
弗·恩格斯
律，实行很短一个时期以后，就被抛到一边，而为新的宪法和法律
所代替。既然这样，人民对法律还有什么尊重可言呢？而所有这
些动荡的结果就是用法国宪法和法律固定下来的富人对穷人的压
迫，以暴力为后盾的压迫。既然这样，那我们又怎能指望被压迫
者热爱他们的社会法規，不再采取1792年的老办法呢？他们知
道，如果說他们还有所作为，那就只是因为他们以暴力来回答暴
力;既然他们目前没有别的办法，那他们为什么还要有所犹疑而不
采取这种手段呢？也許有人还要问：为什么法国共产主义者不像
英国人那样建立共产主义移民区呢？我的回答是：因为他们不想
冒險。如果他們这样做，他們的首次尝試就会遭到軍队鎮压。縱然
他们不会遇到什么阻碍，他们这样做也不会得到任何好处。我一
向認为建立“和諧”机構只是一种試驗，通过这种試驗来証明欧文
先生的計划是切实可行的，以便争取社会輿論来支持消灭社会貧
困的社会主义计划。既然这样，这种试驗在法国就不会得到任何
結果。你們不要向法国人证明你们的計划切实可行，因为这会使
他們变得消極冷淡，漠不关心。但是你們要向他們証明，你們的共
产主义移民区不致像不久以前宪章主义者拜尔斯图先生和死茨先
生爭論时所講的那样166，会給人类戴上“铁的專制制度”的枷鎖。
你們要向他们证明，真正的自由和真正的平等只有在共产主义制
度下才可能实现；而这样的制度是正义所要求的；——这样，他们
就都会站到你们方面来。
我們还是回头来談談伊加利亞派共产主义者的社会理論吧。
他們的“聖經”是卡貝慈父——順便提一下，这位卡貝曾經做过檢
察官和众議院議員——著的《Voyage en Icarie>(“伊加利亞旅行
記”)。伊加利亞派移民区的一般組織情況和欧文先生的移民区沒
=====第587页=====
583
大陆上社会改革运动的进展
有多大区别。伊加利亞派共产主义者的计划吸取了聖西門和傅立
叶计划中一切合理的东西，因此他们大大超过了先前的法国共产
主义者。至于对婚姻制度的态度，那他们和英国人是完全相同的。
他們尽一切可能来保証个人自由。刑罰必須廢除，代之以对青年
人的教育和对成年人的正当的精神影响。
可是有一点值得注意的是英国社会主义者一般都反对基督
教，他們被迫忍受那些真正基督徒所具有的种种宗教偏見，而屬于
一个以不信教著称的民族的法国共产主义者反倒是基督徒。他们
最喜欢的一个公式就是:基督教就是共产主义(sle Christianisme
C'est le Communisme)。他们竭力想用聖经，用最早的基督徒过
的就是公社式的生活等話来証明这个公式。可是这一切只是說明
了，这些善良的人们決不是最好的基督徒，尽管他们以此自居。因
为他們如果真是最好的基督徒，那他們对聖經就会有更正确的理
解，就会相信即使聖经里有些地方可以做有利于共产主义的解釋，
但是聖经的整个精神是同共产主义、同一切合理的創举截然对立
的。
法国大部分优秀思想家对共产主义的成长都是表示欢迎的。
哲学家比埃尔·勒鲁、妇女权利的勇敢捍衛者乔治·桑、“信徒之
言”一書的作者拉梅耐神甫以及其他許多人,都或多或少地傾向於
共产主义学说。但是这一派的最突出的作家是蒲鲁东;两三年前，
这位年輕人發表了他的“什么是财产?”(《Quest-ce que lapro-
priété？》)一書16;对这个問题，他回答道：《La propriété c'est le
vol》——财产就是盗窃。这是共产主义者用法文写的所有著作中
最有哲学意义的作品，在所有法文書籍中間，我特别希望能把这本
書譯成英文。作者在揭露私有权以及这一制度所引起的后果——
=====第588页=====
584
弗·恩格斯
竞争、道德淪丧和贫困——上，表现了非凡智慧和真正科学研究精
神，这种把智慧和科学研究精神二者结合在一本書里的范例,是我
从来没有见过的。此外，作者关于各种政体还提出了非常重要的
意見，証明一切政体—一不管民主制、貴族制还是君主制，都要遭
到反对，因为它们都是憑借暴力进行統治的，再好也不过是强有力
的多数人压迫軟弱的少数人，最后他得出結論說：《Nous voulons
lanarchie!—我们要求实现無政府主义;不要任何政权，各人只
管自己。
待我談到德国共产主义者的时候，还要回到这个問题上来。
现在我只补充一点:伊加利亚派共产主义者在法国一共将近50万
人，妇女和儿童还不在内。这还不是一支相当可观的大軍嗎？他
们有卡貝慈父办的月刊“人民报”168,另外，比·勒鲁还出版了一种
从哲学观点捍衛共产主义基本原理的定期刊物“独立评論”169。
1843年10月23日于曼微斯特
德国和瑞士
德国还在宗教改革时代就曾有人主張实行社会改革。在路德
开始鼓吹教会改革、鼓动人民起来反对教会权力以后不久，德国南
部和中部的农民就掀起了反对他们的世俗统治者的总起义。路德
經常說，他的目的是在学說上和做法上都要恢复基督教的本来面
目；农民也希望这样，因此，他们要求不仅在教会生活中，而且在
社会生活中，都要恢复基督教的最初做法。他们認为，他们所处的
受压迫受奴役的境遇是和聖經学說不相容的。他們天天受着一帮
=====第589页=====
585
．大陆上社会改革运动的进展
傲慢的男爵和伯爵的压迫和搜刮，这些人把他们当做牲畜看待;連
一项保护他们的法律也没有，即使有，也没有人去贯微执行。这种
情况和最早的基督徒的公社原則以及聖经上闡述的基督学泛，是
截然对立的。因此农民就起来进行反对他们的老爷们的战争，这
种战爭只能是殊死的战爭。他們公認的領袖托馬斯·閔采尔傳教
士发表了一項宣言，其中自然充满了那个时代所特有的宗教和迷
信的謬論，可是，除此之外，也还包括了这样一些原則：按照聖經，
任何一个基督徒都没有权利私自占有任何财产；只有财产共有才
适合于基督徒的社会；一个善良的基督徒对其他基督徒不得施以
任何权力和暴力，不得担任任何政府职务或享有世义权力；相反
地，既然一切人在上帝面前都是平等的，那末在人間也应該是平等
的。这些原則只是从聖經和路德本人的著作中得出来的邏輯上的
推論;而路德这位改革家井沒有打算像人民那样走得那么远;尽管
他在反对教会权力的斗争中表現得非常勇敢，但是他并没有摆脱
那个时代的政治偏見和社会偏見;他还像信奉聖經那样，坚信諸侯
地主那种践踏人民的权利是神聖不可侵犯的。此外，由于他需要
貴族和信仰新教的諸侯们的庇护，所以他写了一本小册子来抨击
起义者；这本小册子不仅割断了他同起义者的一切联系，而且还煽
动贵族像对付那些反对神律的叛乱者那样，用最残酷的手段对付
他们。他喊道：“像杀狗那样杀他们！”整本書对人民充滿了仇恨，
而且达到了疯狂的程度，这就使它永远成为路德这个名字的一个
污点。由此可见，他在开始自己一生活动的时候是人民的一分子，
但后来却完全投靠人民的压迫者，为他们服务了。經过一場浴血
的国内战争以后，起义被镇压下去，农民又回到了原来的奴隶地
位。
=====第590页=====
586
弗·恩格斯
除了几个个别的而且人们没有注意到的例子而外，德国从农
民战争起直到不久以前止，都没有过主張社会改革的政党。近五
十年来，社会與論不是集中討論純粹政治性質的問題，就是集中討
論純粹哲学性質的問題；而这些問題在我們以必要的冷靜和知識
开始討論社会問題之前，也必須予以解答。有些人如果听到別人
跟他们提起共产主义制度，他们一定会表示坚决反对，可是为这种
制度开辟了道路的正是这些人。
社会改革問題最近在德国又成了討論的对象，但这次是在工
人阶級中間討論了。德国的工厂工業很不發达，因此大部分工人
都是手工業者；他们在定居下来成为一个小师傅以前，都要在德
国、瑞士、而且往往在法国逛上几年。这样一来，就有很多德国工
人陆續到巴黎去拜从那里回来，而在那里必然要接触到法国工人
阶级的政治运动和社会运动。其中有一个叫威廉·魏特林的，是
普魯士馬格德堡人，普通的帮工裁縫，他決定在自己的祖国建立共
产主义公社。
这个可以算是德国共产主义創始者的人，在巴黎住了几年以
后，就到了瑞士，在日内无的一家裁缝店工作，这时，他向和他一起
工作的人宣傳他的新福音。他在日内瓦湖畔的所有的瑞士城鎮，
建立了共产主义联合会，在那里做工的大部分德国人都对他的思
想表示同情。他这样取得了社会輿論的同情和支持以后，就着手
出版一种定期刊物“年輕一代”170，在这个国家扩大自己的宣传。
虽然这份杂志只是给工人看的，文章也是工人写的，但从一开始它
就胜过了法国共产主义者办的大部分刊物，甚至胜过了卡具慈父
办的“人民报”。从这份杂志可以看出，杂志编辑为了取得一个政
論家不可或缺的、从有限的几年教育里不能得到的历史知識和政
=====第591页=====
587
大陆上社会改革运动的进展
治知識，是下过一番工夫的。这份杂志还說明了，魏特林會不断地
努力把自己对于社会的各种观点和思想综合成一种完整的共产主
义体系。“年轻一代”杂志1841年开始出版；第二年，魏特林发表
了“和諧与自由的保证”171一書。他这本書評述了旧社会制度，描
繪了新社会制度的輪廓。將来我也許要从这本書摘出几段寄給你
們。
这样,魏特林在日内死及其近郊建立了共产党的核心以后，就
到了苏黎世；那里也和瑞士北部其他城市一样，他的一些朋友对
工人的思想已經發生了影响。現在他开始在这些城市組織自己的
党。一些討論社会改革問題的联合会以歌詠俱乐部的名义成立
了。这时，魏特林表示要出版“貧苦罪人们的福音”172一书。可是
就在这时候，警察便来干涉了。
今年6月，魏特林被捕了。他这本書没等出版就和他的文件一
起被没收。共和国政府成立了一个委员会，事門审理这个案件，然
后向議会——民选的代表机关一—提出关于这个案件的报告。这
个报告已在几个月以前公布17。从这个报告可以看出，瑞士每个
地方都有很多共产主义联合会，其中大部分成员是德国工人；魏特
林被看做共产党的领导者，并且常常收到有关运动情况的报告;他
和德国人在倫敦、巴黎建立的同样的联合会有通信联系；所有这些
由經常变更住所的人組成的团体無非是“危險的、空想的学說”的
溫床，它把自己最有經驗的成員派往德国、匈牙利和意大利，并以
自己的思想感染一切影响所及的工人。报告的起草人是布倫奇里
博士。他是一个贵族，基督教的狂热拥护者，因此，他写的一切
与其說是一篇冷靜的官方报告，不如說是一封挾嫌陷害的告密書。
这篇报告把共产主义說成旨在推翻整个现存制度和破坏社会一切
中
=====第592页=====
588
弗·恩格斯
神聖关系的最危險的学說。此外，这位虔诚的博士再找不出更厉
害的字眼来表示他对这些卑贱無知的人们變讀神明的粗野行为
(他們竟想引用聖經来为自己不道德的革命学說进行辯护)的憤怒
心情。魏特林及其政党在这个問题上抱着和法国伊加利亞派同样
的看法，也宣称基督教就是共产主义。
魏特林案件的结局远不是苏黎世政府所预料的那样。虽然魏
特林及其朋友不止一次地談吐失慎，可是加在魏特林头上的叛国
和謀反罪名并未得到证实。刑事法庭判处魏特林六个月徒刑，拜
永久驱逐出瑞士；苏黎世各联合会的会員被驱逐出州境；苏黎世政
府將这一报告轉發各州政府拜照会各外国使館。可是在瑞士的其
他地方，共产主义者并没有遭到多大损害。迫害开始得太晚了，拜
且沒有得到其他各州比較有力的支持。这一迫害根本沒有消灭共
产主义，反倒給它带来了好处，它使所有操德語的国家对它产生了
更大的兴趣。以前在德国几乎谁都不知道的共产主义，由于这些
事件，在那里却成了众目所瞩的問題。
德国还有一个捍衛共产主义的党。既然前面談的那个党純粹
是人民的党，那它無疑很快就会把整个德国工人阶級团結起来。
而我現在所要談的党是哲学的党，其起源和英法共产主义者没有
什么关系的党，从半世纪来德国引以自豪的哲学中产生出来的党。
在法国发生政治革命的同时，德国发生了哲学革命。这个革
命是由康德开始的。他推翻了前世纪末欧洲各大学所采用的陈旧
的莱布尼茨的形而上学体系。费希特和謝林开始了哲学的改造工
作，黑格尔完成了新的体系。从人们有思维以来，还从未有过像
黑格尔体系那样包罗万象的哲学体系。逻辑学、形而上学、自然哲
学、精神哲学、法哲学、宗教哲学、历史哲学，——这一切都结合
=====第593页=====
589
大陆上社会改革运动的进展
成为一个体系，归纳成为一个基本原则。看来这个体系从外部是
不能攻破的。实际上也是这样。只是由于身为黑格尔派的那些人
从内部攻击，这个体系才被打破。我在这里当然不能详细叙述这
个体系及其历史，只能談谈下面几点。德国哲学从康德到黑格尔
的發展是連貫的，合乎邏輯的，必然的，—如果可以这样說的話，
以致除了上面提到的体系而外，其他任何体系都是站不住脚的。
虽然还有兩三种体系，但这些体系絲毫沒有引起人们的注意，而且
受到極端輕視，人們連駁斥一下的兴趣都沒有。虽然黑格尔的知
識很淵博，思想很深奧，可是由于他过分埋头于抽象問題，而未設
法摆脱他的时代——旧的政治制度和宗教制度复辟的时代——的
偏见。但是他的学生对这些事物的看法却完全不同。黑格尔死于
1831年，1835年就出现了施特劳斯的“耶穌傅”；这是第一部超出
了正統黑格尔学說的著作。接着又出現了其他一些著作。于是，
1837年，基督徒就群起反对他们所称的新黑格尔派，并称他们是
無神論者，要求国家进行干涉。可是国家丼沒有干涉，于是辯論就
越来越激烈。这时，新黑格尔派即青年黑格尔派井没有明显地意
識到从自己的論点会得出什么样的結論，因而他們反对指摘他們
是無神論者，而自称是基督徒、新教徒，虽然他們也否認不是作
为人的那种上帝的存在，也宣称福音書的历史純粹是神話。直到
去年，本文作者才在一本小册子174中承認，指摘他是無神論者是
对的。可是事情是向前发展的。1842年，青年黑格尔派成为公开
的無神論者和共和主义者；他們的党刊“德国年鑒”比过去任何
时候都更激进更坦率了。我们创办了一种政治性报纸，并且德国
所有自由派刊物很快就都完全操在我们手里了。在德国每个重要
城市几乎都有我們的朋友。我們供給一切自由派报紙以必需的材
=====第594页=====
590
弗·恩格斯
料，从而把它們变成了我們的喉舌。我們向全国散發了各种小册
子，并且很快就在每个問題上控制了社会舆論。書报檢查制度的
一时放松大大增强了这个对于大部分德国人来說还是完全陌生的
运动的力量。在政府書报檢查官允許下出版的报紙，刊登了連在
法国也会被定为叛国罪的东西，或者是在英国不冒渎神罪被送到
法院的危险就不敢刊登的东西。这个运动势如暴风骤雨，迅猛异
常，大大出人意料之外，不論是政府或是社会人士一时都被吓得目
瞪口呆。可是这个运动搞得这样凶，就证明它没有依靠社会上哪
一个大党，只是由于吓呆了的敌人张皇失措才有了这样大的威力。
各邦政府剛一清醒过来，就馬上采取最凶狠的扼杀言論自由的办
法来限制这个运动。各种小册子、报纸、期刊和学术著作都大批地
被禁止出版，全国热潮迅速低落。自然，这种横暴的干涉决不能阻
擋社会舆論的扩大，決不会消灭鼓动家所捍衛的原理。所有这些
迫害拜沒有給各邦統治集团带来任何好处，因为即使它們不来鎮
压这个运动，运动也很可能和在其他任何一个国家一样，遭到对急
剧变化没有充分准备的广大公众的冷遇。即使没有这些迫害，鼓
动家自己也要放弃共和制的宣傳，因为他們不断地發展了自己的
哲学结論，現在已经成为共产主义者了。德国的君主和执政者就
在認为共和运动已被永远鎮压下去的时候，发现从政治运动的灰
燼中間又冒出了一个共产主义。在他们看来，这种新学說比那个
似乎已被击潰因而曾使他们欢欣鼓舞的学說还更危險、更可怕。
还在1842年秋天，党的某些活动家就已得出結論說，光是实
行政治变革是不够的，并且宣称，只有经过以集体所有制为基础的
社会革命，才能建立符合他们抽象原则的社会制度。可是,当时就
連布鲁诺·鲍威尔博士、费尔巴哈博士和盧格博士这样一些党的
=====第595页=====
591
大陆上社会改革运动的进展
领袖，也都没有打算采取这一决定性的步骤。党的政治性刊物“萊
茵报”发表了儿篇文章来捍衛共产主义，但并没有得到预期的效
果。然而共产主义是新黑格尔派哲学的必然产物，任何一种抵抗
都阻止不住它的发展;今年，第一批拥护共产主义的人就曾满意地
指出，共和主义者正在纷紛加入他們的行列。現在除了現已被封
的“莱茵报”的编辑之一、实际上是该党第一个成为共产主义者的
赫斯博士而外，已經又有很多人加入了他們的行列，这些人就是：
盧格博士——根据德意志联邦議会的決定而被查封的青年黑格尔
派的学术期刊“德国年鑒”的编輯；馬克思博士—也是“萊茵报”
編輯之一;格奧尔格·海尔維格詩人，他給普魯士国王的信去
年冬天會譯成英文，發表在英国許多报紙上；以及其他一些人。我
們希望其余的共和党人也逐漸轉到我們这方面来。
由此可见，虽然各邦政府想尽办法要扼杀哲学共产主义，可是
它在德国可以說已經永远确立下来了。这些政府消灭了自己境内
的报刊,但这并没有起什么作用，因为进步派利用了瑞士和法国的
出版自由，他们的著作像在本国印的一样，在德国得到了非常广泛
的传播。所有的迫害和查禁都没有产生任何效果，今后也会如此。
德国人是一个哲学民族；既然共产主义建立在健全的哲学原理的
基础上，并且是——尤其是——从德国本国哲学必然得出的结論，
那他們就決不願意也決不会擯棄共产主义。我們現在应該完成的
任务如下。我们的党应该证明：从康德到黑格尔，德国哲学思想的
全部成果不是毫無神益，就是比毫無神益更坏;再不然这种努力的
最終结果就应该是共产主义；德国人要不抛弃使本民族感到驕傲
的那些偉大的哲学家，就得接受共产主义。这一点一定会得到证
明；德国人一定会站在这十字路口上，同时，人民将要选择哪条道
=====第596页=====
592
弗·恩格斯
路也不必有所怀疑。德国在有教养的社会阶级中建立共产党的条
件，比其他任何一个国家都要优越。德国人是一个从不计较实际
利益的民族；在德国，当原则和利益发生冲突的时候，原则儿乎总
是压倒利益。对抽象原则的偏好，对现实和私利的輕视，使德国人
在政治上毫無建树；正是这样一些品質使哲学共产主义在这个国
家取得了胜利。英国人会觉得很奇怪，一个要消灭私有制的党,其
絕大部分成員自身却是私有者，可是德国的情形恰恰就是这样。
我们只能用受过較高教育的人，即用大学生和商人来充实我们的
队伍；到現在为止，不論是在大学生或在商人中間，我们都沒有遇
到什么重大的困难。
至于我們党的学說的各个部分，那我們和英国社会主义者一
致的地方比和其他任何一个政党一致的地方都要多得多。和我们
一样，他们的体系也建筑在哲学原则上；他们和我们一样，也反对
宗教偏见。而法国人却反对哲学，把宗教拖进策划中的新的社会
制度里，使它永远存在下去。法国共产主义者只是在我们的发展
初期帮助了我們，但我們很快就發現，我們比我們这些老师知道的
还要多些。至于英国社会主义者，我们还要多多向他们学习。固
然，我們的基本原則給我们打下了一个比較广泛的基础，因为这些
原則是我們从概括人类一切知識領域的哲学体系中引伸出来的。
但我们发現，在一切有关实践、有关现代社会制度的实际事物方
面，英国社会主义者大大超过了我们，在这方面我们所要做的就很
少了。我想顺便提一下，就是我接触了一些英国社会主义者，几乎
在所有的問題上，我都同意他们的看法。
为使本文不要过于冗长，我在这里不能闡述这个共产主义学
說，但如果“新道德世界”編輯給我必要的篇幅的話，我准备在最
=====第597页=====
593
大陆上社会改革运动的进展
近完成这項工作。那末在結束这篇文章的时候，我敢这样說:尽管
德国各邦政府横加迫害(我听說，埃德加尔·鲍威尔先生在柏林因
为出版了一部共产主义著作而被交付法庭审判175，在什圖特加特，
有一个人因为犯了一种新罪行——“在通信中談論共产主义”而被
逮捕！)，尽管这样，我们也一定会采取一切必要的步骤，对社会改
革进行有效的宣傅，創办新的定期刊物，保证一切捍衛共产主义的
出版物的广泛传播。
弗·恩格斯写于1843年10月
按报紙原文刊印
23日和11月初
原文是英文
截于1843年11月4和18日
“新道德世界”第19和21号
署名：弗·恩格斯
1
2
在后来儿号的报纸上，再没有登载过恩格斯关于这个题目的文章。—一编者注
=====第598页=====
594
大陆上的运动
欧仁·苏的著名小說“巴黎的秘密”給輿論界特別是德国的
舆論界留下了一个强烈的印象；这本書以显明的笔調描写了大城
市的“下層等級”所遭受的貧困和道德敗坏，这种笔調不能不使
社会关注所有無产者的状况。正像“总匯报”这个德国的“泰晤士
报”176所說的，德国人开始發現，近十年来，在小說的性質方面發
L
生了一个徽底的革命，先前在这类著作中充当主人公的是国王和
L
王子，現在卻是穷人和受輕視的阶級了，而構成小說內容的，則是
这些人的生活和命运、欢乐和痛苦。最后，他们发現，作家当中
的这个新流派—乔治·桑、欧仁·苏和查·狄更斯就属于这一
派——無疑地是时代的旗帜。善良的德国人一向以为，只有巴黎
和里昂、倫敦和曼徽斯特才有贫困現象，德国則根本沒有那种由高
度文明和工厂工業的極度發展所造成的后果。但現在他們已經开
始了解到，在他们本国也可以发現不少社会灾难。柏林的报紙承
認，柏林市的“弗依格特朗特”在这方面拜不亞于聖詹尔士177和文
明社会任何一个贱民避难所；这些报纸認为，虽然到现在为止，德
国还没有过工联和罢工，但是極需采取紧急措施，以防止类似的事
物在自己的同胞中出现。柏林大学教师蒙特博士开始公开講授各
种社会改革办法这門課程。尽管不能期望他对这些問題作出正确
的公正的判断，但是这些講演一定会带来不少的好处。因此不难
=====第599页=====
595
大陆上的运动
了解，目前在德国开展更广泛的社会鼓动该是多么好的时机，创办
一种主张微底改造社会的定期刊物会得到怎样的反应。这样的定
期刊物已經在巴黎創办，名为“德法年鑒”，它的編輯盧格博士和馬
克思博士以及其他一些撰稿人都是德国的“共产主义学者”；支持
他们的还有法国最杰出的社会主义作家。要选擇一个比目前更有
利的时机来出版这样一种每月一期、既登法文文章又登德文文章
的刊物，無疑是很困难的；就在創刊号出版以前，它的成就就已經
是肯定的了。
弗·恩格斯写于1844年1月
按报紙原文刊印
截于1844年2月3日“新道德世界”
原文是英文
第32号
署名:弗·恩·
=====第600页=====
596
政治经济学批判大綱178
政治经济学的产生是商业扩展的自然结果，随着它的出现，就
有了一整套成熟的官許的欺詐办法、一門完整的發財致富的科学
来代替那簡陋的非科学的生意經。
这种从商人的彼此妒嫉和貪婪中产生的政治经济学或发财致
富的科学，額角上就打着最丑恶的自私自利的烙印。人们还有一
种幼稚的想法，以为金銀就是财富，所以必須在一切地方尽速禁止
“貴”金属出口。各国彼此对立着，就像守财奴一样，双手抱住他心
爱的錢袋，用妒嫉和猜疑的目光打量着自己的鄰居。他們不擇手
段地騙取那些和本国通商的民族的現錢，井把僥幸得来的金錢牢
牢地保持在关税线以内。
如果徹底实行这个原則，那就会葬送商業。因此，人们便开始
越出这个最初的阶段。他们开始明白，一动不动地放在錢櫃里的
资本是死的，而流通中的资本却会不断增殖。于是，各国之间的关
系比较友好起来。人們开始把自己的金幣当做誘鳥放出去，以便
把別人的金幣引回来，井且他們認識到多花一点錢买甲的商品一
点也不会吃亏，只要能以更高的价格把它卖给乙就行了。
重商主义的学說就建立在这个基础上。商业的贪婪性已多少
被掩盖起来；各国开始逐渐接近，开始締结友好通商条約，彼此进
行贸易，并且为了获得更大的利益，甚至竭力互献般勤，彼此效劳。
=====第601页=====
597
政治經济学批制大綱
但实質上还是同从前一样，贪财和自私，当时总由商业竞争所引起
的战争就一次又一次地表现了这种贪财和自私。这些战争也表明
了：贸易和掠夺一样，是以拳头为后盾的；人们只要認为哪些条約
最有利可圖，他們便会昧着良心使用詭計或暴力来把它們訂成。
貿易差額論是整个重商主义学說的中心。正因为人们始終固
执地相信金銀就是財富，所以他們認为只有那最終給国家帶来現
金的交易才是有利的。为了說明这一点，他们就拿輸出和輸入来
比較。如果是出超，那末他们就認为这个差额会以现金的形式回
到本国，而这个差额也就是国家财富的增長额。因而经济学家的
手腕就是要設法使输出和输入到每年年底有一个顺差。就为了这
样一个可笑的幻想，成千上万的人都做了牺牲品。商业也有它的
十字軍远征和宗教裁判所。
18世紀这个革命的世紀使政治經济学也发生了革命。然而，
这个世纪的一切革命都是片面的，都停留在对立的状态中，抽象的
唯物主义和抽象的唯灵論相对立，共和国和君主国相对立,社会契
約和神权相对立，政治经济学的革命也是这样，它未能克服对立。
依然到处都是这些前提；唯物主义不干预基督教輕视人类和侮辱
人类的现象，它只是把自然当做一种绝对的东西来代替基督教的
上帝并把它和人类对立起来；政治学没有想到去研究国家的各个
前提；政治经济学没有想到提出私有制的合理性的問题。所以新
的政治经济学只有一半是进步的;它不得不背弃它自己的前提，不
得不求助于詭辯和伪善，以便掩盖它自己所陷入的矛盾，以便得出
那些不是由它自己的前提而是由这个世紀的人道主义精神得出来
的結論。这样，政治經济学就带上了博爱的性質;它不再寵爱生产
者，轉而垂青消費者了;它假惺惺地对重商主义学說的血腥恐怖表
=====第602页=====
598
弗·恩格斯
示衷心的厭恶，并且宣布商業是各民族、各个人之間的友誼和团結
的紐带。所有这些都十分冠冕堂皇，可是这些前提馬上又显身手
了，它们創造了馬尔薩斯人口論来对抗这种伪善的博爱，这种学說
是过去一切学說中最粗暴最野蛮的一种学說，一种絕望的学說，它
玷污了关于仁爱和世界公民的一切美妙的言詞；这些前提創造了
并发展了工厂制和現代的奴隶制，这种奴隶制就它的不人道和殘
酷性来說井不亞于古代的奴隶制。新的政治经济学，即以亞当·
斯密的“原富”179为基础的自由贸易学說，也同样是伪善、矛盾和
不道德的。这种伪善、矛盾和不道德目前在一切领域中和自由的
人性处于对立的地位。
可是，难道說亞当·斯密的学說不是一个进步嗎？当然是进
步，并且是一个必要的进步。为了使私有制的真实的后果能够显
露出来,就必須摧毁重商主义的学說、它的壟断以及它对商業关系
的束缚；为了使当代的斗争能够成为普遍的人类的斗争，就必须使
所有这些地方的和民族的小小的打算退居次要的地位；必须使私
有制的理論拋棄純經驗主义的純客观主义的研究方法，使它具有
一种使理論也对后果负責的更为科学的性質，从而使問題涉及全
人类的范围；必须通过企圖否認旧政治经济学的不道德和因此而
产生的必然结果即伪善而使这种不道德达于極点。这一切都是理
所当然的。我們乐於承認，仅仅由於論証並实現了貿易自由，我們
才有可能超出私有制的政治經济学的范圍，然而我们同时也应該
有权指出，这种贸易自由的全部理論和实踐都是微不足道的。
我們所要批判的經济学家离我們的时代越近，我們对他們的
判决就越严厉。因为亚当·斯密和馬尔薩斯所看到的现成的原理
只不过是一些片断的东西，而在最近的经济学家面前却已經有了
=====第603页=====
599
政治經济学批判大綱
一套完整的学說;一切結論都已經做出来了，各种矛盾都表現得十
分清楚,但是他们却没有去追究各个前提,还总是为整个学說担负
着責任。距离我们时代越近的经济学家越不老实。时代每前进一
步，要把政治经济学保持在时代的水平上，詭辯术也必须提高一
步。所以李嘉圖的罪过就比亞当·斯密大，而麦克庫洛赫和穆勒
的罪过又比李嘉圖大。
最新的政治经济学甚至不能对重商主义的学說做出正确的評
价，因为它本身就带有片面性，并且还有重商主义的各个前提拖累
着它。只有超出这兩种学說的对立，批判这兩种学說的共同前提，
拜从純粹人类的一般基础出發来看問題，才能夠給这兩种学說指
出它們的真正的地位。那时大家就会明白，貿易自由的捍衛者原
来是一些比旧时的重商主义者更为恶劣的墓断者。那时大家就会
明白，在新经济学家的虚伪的人道背后，原来隐藏着旧经济学家聞
所未聞的野蛮;旧經济学家的概念虽然混乱，但是和他們的反对者
所捏造的邏輯比較起来还是單純的、有連貫性的；这兩派中任何
一派都不可能只责备对方而自己不会受到同样的责备。所以最新
的自由主义的政治经济学就無法理解李斯特为什么要恢复重商主
义，但是我们却觉得这件事情很簡單。不徹底的愛味不明的自由
主义政治经济学必然要重新分解为它的基本组成部分。正如神学
不回到迷信，就要进步到自由哲学一样，贸易自由不造成壟断的恢
复，就要造成私有制的消灭。
自由主义政治经济学的唯一的肯定的进步就是探討了私有制
的各种规律。这种政治经济学确实包含着这些规律，虽然这些规
律还沒有成为最后的結論,还沒有清楚地表述出来。由此可見，在
問題涉及寻找生財捷徑的一切地方，就是說，在一切純經济問題的
=====第604页=====
600
弗·恩格斯
爭論中，貿易自由的捍衛者是正确的。当然，这里指的是和支持壟
断的人爭論，而不是和反对私有制的人爭論，因为正如英国社会主
义者早就在实践上和理論上证明的那样，反对私有制的人从經济
观点出发也能够更正确地解決经济問題。
因此,我们在批判政治经济学时就要研究它的基本范疇，揭露
4
自由贸易制度所产生的矛盾，并从这个矛盾的两方面做出結論。
“国民财富”一詞是由于自由主义經济学家的竭力概括才初次
出現的。只要私有制存在一天，这个用语便沒有任何意义。英国人
的“国民财富”很多，但是他们却是世界上最穷的民族。必須完全
抛弃这个用語或采取一些使它具有意义的前提。国民经济学、政
治經济学和公经济学等用語也是一样。在目前的情况下应該把这
种科学称为私经济学，因为在这种科学看来社会关系只是为了私
有制而存在。
私有制产生的最初的結果就是商業，即彼此交换生活必需品，
亦即买和卖。在私有制的统治下，这种商业和其他一切活动一样，
必然是商人收入的直接泉源;这就是說，每个人必然要尽量設法賤
买贵卖。所以在任何一次买卖中，两个人在利害关系上总是绝对
彼此对立的；这种冲突带有完全敌对的性質，因为各人都知道对方
的意圖，知道对方的意圖是和自己的意圖相反的。因此，商業所产
生的第一个后果就是互不信任，以及为这种互不信任辩护，采取不
道德的手段来达到不道德的目的。例如，商業的第一条原则就是
对一切可能降低该商品的价格的东西都絕口不談，秘而不宣。由
=====第605页=====
政治經济学批判大綱
601
的，拌且也同样允許给自己的商品添上一些它本来沒有的特点。
总而言之，商业就是一种合法的欺詐。任何一个商人，只要他肯算
重真理,他就会证明实践是符合这个理論的。
重商主义的学說在某种程度上还具有一种純朴的旧教的坦率
精神，它絲毫不隐瞞商業的不道德的本質。我們已經看到，它多么
公开地暴露自己卑鄙的贪婪。18世纪各国間的相互敌视、可憎的
妒嫉以及商業竞爭都是貿易的必然結果。社会輿論然还沒有用
人道粉飾起来，那末，它为什么要掩饰直接从商業本身的非人道的
和充滿敌意的本質中所产生的現象呢?
但是，当政治經济学中的路德——亞当·斯密快要开始批判
过去的政治经济学的时候，情况就大大地改变了。时代变得人道
些了，理性得势了，道德开始要求自己的永远的权利了。强迫订立
的通商条約、商業战争、各民族間的严重的孤立狀态开始和前进了
的意識异常激烈地冲突起来。新教的伪善代替了旧教的坦率。亞
当·斯密证明了商業的本質中就有人道的基础，商業不应当“是糾
紛和敌视的最丰富的泉源”，而应当是“各民族、各个人之間的团结
和友谊的纽带”(参看“原富”第四卷第三章第二节)；因为就事物
的本性而言，总的說来商業对它的一切参加者都是有利的。
亞当·斯密頭揚商業，說商業是人道的，这是对的。世界上本
来就没有绝对不道德的东西；商业对道德和人性也表示过应有的
尊重。但是，是怎样表示的呵！当中世纪的强权，即公开的攔路行
劫变成了商業时，这种行劫就变得人道些了;当商业上以禁止货幣
輸出为特征的第一个阶段轉变成重商主义学说时，商業也变得人
道些了。现在連这种学說本身也变得人道些了。当然，商人为了
自己的利益必須同廉价卖給他货物的人們和高价买他的貨物的人
=====第606页=====

602
弗·恩格斯
们保持良好的关系。因此，一个民族要是惹起它的供应者和顧客
的敌视，那它就实在太愚蠢了。它表现得愈友好，就对它愈有利。
商业的人道就在于此，而这种为了达到不道德的目的而滥用道德
的伪善手段就是贸易自由論所引以自豪的东西。伪君子叫道：难
道我們沒有打倒壟断的野蛮嗎？难道我們沒有把文明帶到穷乡僻
壤去嗎?难道我们沒有使各民族和睦起来井減少了战爭嗎？不錯，
这一切你們都做了，但是你們是怎样做的呢！你們消灭了小的壟
断，为的是使一个互大的根本的整断，即私有制能够更自由地更漫
無止境地發展起来;你們把交明帶到世界的各个角落去，为的是夺
取新的天地来施展你们的卑鄙的貪欲;你們使各民族結为兄弟(但
是是盗賊兄弟)，你们減少了战爭，为的是在和平时期發更大的横
財，为的是使个別人之間的仇恨和可耻的竞争达到極端尖銳的地
步！你们在什么时候做事情是純粹从人道的动机出發，是从公共
利益和个人利益之間不应存在对立这种意識出發的呢？你們什么
时候講过道德，什么时候不圖謀私利，不在心底隐藏一些不道德的
自私自利的邪念呢?
自由主义的政治经济学竭力用解各民族的办法来使敌对关
系普遍化，使人类变成一群正因为利害相同而互相吞噬的凶恶的
野兽(竞争者不是凶恶的野兽又是什么呢?)。自由主义的政治經
济学做完这个准备工作之后，只要再前进一步(即使家庭解体)就
可以达到目的了。于是它自己的心爱的發明即工厂制度就来帮助
它达到这个目的。共同利益的最后痕迹，即财产的家庭共有制被
工厂制度破坏了，至少在英国这种家庭共有制已处在死解的过程
中。孩子一到能劳动的时候，就是說，一到九岁，就靠自己的工錢
过活，把父母的家只看做一个小客栈，交給父母一定的膳宿费。这
=====第607页=====
政治經济学批判大綱
603
种事情已經屡见不鲜了。可是，难道还可能不这样嗎？从贸易自
由学說的基础即利盆的彼此隔絕中还能产生出什么別的結果呢?
一个原则一旦被运用起来，它的一切结果就都会贯串着这一原则，
不管这是否符合經济学家的心意。
然而經济学家自己也不知道他在为什么服务。他不知道，他的
全部利己的論辩只不过構成人类整个进步的鍊条中的一环而已。
他不知道，他死解一切私人利益，只不过是替我们这个世紀面临的
大变革,即人类同自然的和解以及人类本身的和解开辟道路而已。
因商业而形成的第一个范疇就是价值。这个范疇和其他一切
范疇的問題，在新旧兩派經济学家之間是沒有什么爭論的，因为直
接热中于发财的整断主义的信徒没有时间来研究各种范疇。所有
这类問題的爭論都是从最新的經济学家开始的。
运用对立性的经济学家自然要同双重的价值即抽象(或实际)
价值和交换价值打交道。关于实际价值的本质，英国人和法国人
薩伊进行了長期的争論。前者認为生产费用表示实际价值，后者則
断言实际价值要靠物品的效用来测定。这个争論从本世纪初就开
始，后来也就不了了之。这些经济学家是什么問题也解决不了的。
这样，英国人（特别是麦克庫洛赫和李嘉圖)就断言，物品的
抽象价值是由生产费用决定的。请注意，是抽象价值，而不是交换
价值，不是exchangeable value【交换价值]，不是商业价值；至于
商業价值，那完全是另外一回事。为什么生产费用是衡量价值的
尺度呢？因为——請注意听！—在普通情况下，如果把竞争放
在一边，那谁也不会把物品卖得比它的生产费用还低。誰也不会
这样卖嗎？既然这里講的不是商業价值，那末我們談“出卖”干什
=====第608页=====
604
弗·恩格斯
么呢？一談到“出卖”，我们決定不談的商業就重新立刻出現了，而
且它还是这样一种商业！一种不把主要的东西即竞争考虑在内的
商業！起初我們有抽象价值，現在我們又有了抽象商業，一种沒有
竞争的商業，这就等于有人而没有身体，有思想而没有产生思想的
腦子。一旦竞争被放在一边，也就没有任何保证使生产者恰恰按
照他的生产费用来出卖商品，难道经济学家连这一点都没有想到
嗎？多么混乱呵！
还不仅如此！我們就暫且假定，一切都像經济学家所說的那
样。假定某人花了大量的劳动和费用制造了一种誰也不要的毫無
用处的东西，难道这个东西的价值也要按照生产费用来计算吗?
經济学家回答說，決沒有这样的事，誰願意买这种东西呢？于是我
們立刻不仅碰到了薩伊的臭名远揚的效用論，而且还碰到了随着
“購买”而来的竞争。这样就形成了尷尬的场面，经济学家一刻也
不能忠实于他的抽象了。不仅他所竭力避开的竞争，而且连他所
攻击的效用論也都时时刻刻地扰乱着他的清思。抽象价值以及抽
象价值是由生产费用来決定的說法，都只不过是一些抽象的不实
际的东西。
我們再一次暫且假定經济学家是对的，但是他如果不把竞爭
考虑在内，他又怎样来确定生产费用呢？我们研究一下生产费用，
就可以看出，这个范疇也是建立在竞争的基础上的。在这里又一
次暴露了經济学家無法貫徹他的主張。
如果我們研究一下薩伊的学說，那我們也会發現同样抽象的
东西。物品的效用是一种纯主观的根本不能绝对确定的东西，至
少它在人们还在对立中仿徨的时候是不能确定的。根据这种理
論，生活必需品較之奢侈品应該具有更大的价值。在私有制統治
=====第609页=====
605
政治經济学批制大綱
下，竞争是唯一能比较客观地似乎一般能决定物品效用大小的办
法，然而正是竞爭被擱在一边了。但是，只要承認了竞争关系，生
产费用的問题也就随之而生，因为誰也不会把他的产品卖得比它
的生产成本还低。因此，不管愿意与否，在这里对立的一面就要轉
化为对立的另一面。
讓我們設法来澄清这种混乱狀态吧。物品的价值包含兩个要
素，爭論的双方都硬要把这兩个要素分开，但是正如我们所看到
的，双方都毫無结果。价值是生产费用对效用的关系。价值首先
是用来解决某种物品是否应該生产的問题，即这种物品的效用是
否能抵偿生产费用的問題。只有在这个問題解決之后才談得上运
用价值来进行交换的問题。如果兩种物品的生产费用相等，那末
效用就是确定它们的比较价值的决定性因素。
这个基础是交换的唯一正确的基础。可是假如以这个基础作
出發点，那末物品的效用又該誰来決定呢？單憑当事人的意見嗎？
这样总会有一方受骗。是否有一种不取决于当事人、不为当事人
所知悉、只根据物品固有的效用来决定的方法呢？这样，交换就只
能强制进行，并且每个交换者都会以为自己受騙了。不消灭私有
制，就不可能消灭物品本身所固有的实际效用和这种效用的决定
之間的对立，以及效用的決定和交换者的自由之间的对立;而在私
有制消灭之后，就無须再談现在这样的交换了。到那个时候，价值
这个概念实际上就会愈来愈只用于解决生产的問题，而这也是它
真正的活动范圍。
然而目前的情况怎样呢？我们看到，价值这个概念被强行分
割开了，它的每一方面都在叫嚷着說自己是这一概念的整体。一
开始就被竞争所歪曲的生产费用，应该起价值本身的作用;純主观
1
=====第610页=====
806
弗·恩格斯
的效用也应该起同样作用，因为目前不可能有第二种效用。要帮
助这两个跛脚的定义站住脚，在两种情况下都必须把竞争考虑在
内；而这里最有意思的是：当英国人談論生产费用时，竞爭代替了
效用，而当薩伊談論效用时，竞爭却帶来了生产費用。但是，竞争
究竟带来什么样的效用和什么样的生产费用！它带来的效用要取
决于时机、时尚和富人的癖好，它带来的生产费用则随着供和求的
偶然的对比关系而上下波动。
实际价值和交换价值间的差别就在于物品的价值不等于人们
在买卖中給予它的那个所謂等价物，就是說，这个等价物拜不是
等价物。这个所谓等价物就是物品的价格，如果经济学家是誠实
的，他也許就会把等价物一詞当做“商业价值”来使用。但是为了
使商业的不道德不至于太刺眼，經济学家总得要保留一点价格和
价值有些联系的样子。說价格是由生产费用和竞争的相互作用来
决定，这是完全正确的，并且是私有制的一个主要的规律。经济学
家的第一个發現就是这个純經驗的規律；他發現这个規律后，就
把他的实际价值抽象化了，就是說，把在竞争关系均衡、供求平衡
的时候所确定的价格抽象化了。这样一来，剩下的自然只有生产
费用，經济学家就把它叫做实际价值，其实我们这里涉及的只是
价格的一种规定性而已。但是整个政治经济学从此就被弄得本末
倒置了：作为基本东西和价格泉源的价值倒要从属于它自己的产
物——价格了。大家知道，正是这种颠倒黑白構成了抽象的本質。
关于这点，请参看费尔巴哈的著作。
据經济学家所說，商品的生产费用是由以下三个要素組成的：
生产原料所必需的土地的地租，资本及其利润，生产和加工所需要
=====第611页=====
607
政治經济学批判大綱
的劳动的报酬。但是人们立刻就发现，资本和劳动是一个东西，因
为經济学家自己就承認资本是“积累起来的劳动”。于是，剩下的
就只有雨个方面，即自然的、客观的方面—土地和人的、主观的
方面——劳动。劳动包括资本，此外还包括经济学家想也想不到
的第三要素，我指的是簡單劳动这一肉体要素以外的發明和思想
这一精神要素。发明的精神和經济学家有什么关系呢？难道一切
發明沒有他的参与就不会落到他手里嗎？有哪一件發明曾經使他
花费过什么？因此，他在计算生产费用时为什么要为这些发明操
心呢？在他看来，财富的条件就是土地、资本和劳动，除此而外，他
什么也不需要。科学是与他無关的。尽管科学通过貝尔托莱、戴
維、李比希、死特、卡特賴特等人送了許多礼物給他，把他本人和他
的生产都提高到空前未有的高度，可是这和他又有什么相干呢?
他不懂得重视这些东西，科学的成就越出了他的计算范圍。但是
在一个超越于利益的分裂（正如同在经济学家那里利盆是分裂的
一样)的合理制度下，精神要素当然就会列入生产要素中，并且会
在政治经济学的生产费用项目中找到自己的地位。到那时我们自
然就会满意地看到科学领域中的工作也在物質上得到了报偿，看
到仅仅詹姆斯·瓦特的蒸汽机这样一个科学成果，在它存在的头
五十年中給世界带来的东西就比世界从一开始为发展科学所付的
代价还要多。
这样，我们就有了两个生产要素—自然和人，而后者还包括
他的肉体活动和精神活动。現在我們可以回来談談經济学家和他
的生产费用。
經济学家說：凡是不能壟断的东西就没有价值。这个論点容
=====第612页=====
608
弗·恩格斯
后再详細研究。我们說：凡是不能壟断的东西就沒有价格。这个
論点对于以私有制为基础的制度而言是正确的。如果土地能像空
气一样容易得到，那末谁也不会付地租了。但是事实井不是这样，
而且在每一个场合下被占有的土地的面积总是有限的，因此，要使
用一塊被占有的亦即被壟断的土地，就得缴納地租或者按照售价
把它买下来。这样說明了土地价值的来源以后，再听到经济学家
說什么地租是生息的土地和收入只能抵偿耕种时所花劳动的、最
坏的土地兩者的收盆的差额,那就会觉得很奇怪。大家知道，李嘉
圖首先充分加以發揮的地租定义就是这样。如果需求一减少，馬
上就影响到地租，并且立刻就使相当数量的最劣等的耕地停止耕
种，那末这个定义实际上是正确的。但是事实上并不是这样，所
以这个定义是有缺陷的；况且这个定义没有包括地租产生的原因，
仅仅由于这一点这个定义就已经站不住脚了。反谷物法同盟盟员
托·培·汤普逊上校在反对这个定义时又把亚当·斯密的定义搬
了出来，拜且还加以論证。据他說，地租是想要使用土地的人们的
竞争和現有土地的有限数量之間的关系。这至少又回到地租产生
的問题上来了；但是，这个解釋沒有包括土壤肥沃程度的差別，正
如上述的定义忽略了竞争一样。
这样一来，同一个对象又有了两个片面的因而是残缺不全的
定义。正如研究价值这个概念时一样，在这里我们也必须把这两
个定义联系起来，以便得出一个正确的、来自事物本身的发展的、
因而包括了实践中的一切情况的定义。地租是土地的單位面积产
量即自然方面(这方面又包括自然屬性和人的加工，即改良土壤所
耗费的劳动）和人的方面即竞争之間的相互关系。讓經济学家对
这个“定义”摇头吧；当他们知道这个定义包括了有关这件事情的
=====第613页=====
609
政治經济学批判大綱
一切时，他们就会吓得目瞪口呆的。
地主無論如何不能責备商人。
他靠堕断土地进行掠夺。他利用人口的增长来进行掠夺，因
为人口的增长加强了竞争，从而抬高了他的土地的价值。他把别
人的劳动成果和完全偶然地落到他手里的东西当做他个人利益的
泉源以进行掠夺。他也靠出租土地、靠最終占有他的佃户的种种
改良的成果进行掠夺。大地主们日益富有的秘密就在于此。
地主发財的方式是掠夺，亦即人人都有享受自己的劳动果实
的权利或不耕耘者就不应有收获，这两个公理井不是我们的主張。
第一个公理没有包括抚育儿童的义务在内；第二个公理剥夺了每
一代人的生存权利，因为每一代人都得繼承前一代人的遗产。相
反地，这些公理都是由私有制产生的結論。要末实現由私有制产
生的一切結論，要末抛弃私有制这个前提。
甚至原始的土地占有，也是由于人們断言老早就存在过共同
占有权，才被認为是正当的。所以，不管我们往哪里走，私有制总
会把我們引到矛盾中去。
土地是我们的一切，是我们生存的首要条件;把土地当做买卖
的对象就是走向自我买卖的最后一步；这無論过去或現在都是那
样不道德，只有自我买卖的不道德才能超过它。原始的土地占有，
少数人整断土地，所有其他的人都被剥夺了基本的生存条件，这一
切就不道德来說絲毫也不遜于后来的土地买卖。
如果我们在这里也撇开私有制不談，那末地租就可以恢复它
的本来面目，可以回到实質上是地租的基础的合理的观点上去。
这时，以地租的形式脱离了土地的土地价值，就回到土地本身上来
了。土地的价值是依据面积相等的土地在花费的劳动量相等的条
=====第614页=====
610
弗·恩格斯
件下所具有的生产能力来计算的；这个价值在确定产品的价值时
实际上应当算做生产费用的一部分，它像地租一样是生产能力对
竞争的关系，但是这里說的是真正的竞争，是到时候就会展开的竞
争。
我们已經看到，資本和劳动本来是一个东西；其次，我們从經
济学家自己的議論中也可以看到，资本是劳动的結果，它在生产过
程中立刻又变成了劳动的基础、劳动的材料；可见，资本和劳动的
短暫分离，立刻又在兩者的統一中消失了;但是經济学家还是把資
本和劳动分开，还是坚持这两者的分离，他只是在资本是“积累起
来的劳动”这个定义中承認它们兩者之間的統一。由私有制造成
的资本和劳动的分裂，不外是与这种分裂相适应的并从这种分裂
产生的劳动本身的分裂。这种分裂完成之后，资本又分为原始资
本和利润，即资本在生产过程中所获得的增殖，虽然实践立刻又将
这种利潤加到資本上，井把它和資本一起投入周轉中。甚至利潤
也分裂为利息和利润本身。在利息中，这种分裂的不合理达到了
頂点。贷款生息，即不花劳动單憑贷款获得收入是不道德的，虽然
这种不道德早就孕育在私有制中，但究竟太明显而且早已被毫無
偏見的人民意識看穿了，而人民的意識在認識这类問題上通常总
是正确的。这一切微妙的分裂现象，都产生于资本和劳动的最初
的分离和完成这一分离的人类分为资本家和工人的分裂。而这一
分裂正日益加剧，并且我们将会看到，它必然还会不断地加剧。但
是资本脱离劳动，和我们研究过的土地脱离资本和劳动一样，最終
总是不可能的。我們根本無法确定在某种产品中土地、资本和劳
动各占多少分量。这三种量是无法比较的。土地出产原料，但其中
=====第615页=====
政治經济学批判大綱
611
井非没有资本和劳动;资本要以土地和劳动作前提，而劳动至少要
以土地，甚至大多数场合还要以资本作前提。这三种要素的作用
是截然不同的，無法用任何第四种共同的尺度来衡量。因此，在当
前的条件下，要按这三种要素来分配收入，是找不到它们所固有的
内在的尺度的，于是問题只能靠一个完全外在的偶然的尺度即竞
争或者强者狡詐的权利来解决。地租本身就包含着竞争;资本的利
潤只有由竞争来决定，至于工资的情况怎样，我们立刻就会看到。
如果我們撇开私有制不談，那末所有这些反常的分裂現象就
不会存在。利息和利润的差别也会消失；资本如果没有劳动、没有
运动就什么也不是。利潤将起资本用来衡量生产费用的砝碼的作
用，它将成为资本所固有的部分，正如资本本身将还原为它和劳动
的最初的统一体一样。
劳动是生产的主要因素，是“财富的泉源”，是人的自由活动，
但在經济学家看来它是無足輕重的。正如資本和劳动分离开来一
样，现在劳动也跟着分裂了；劳动的产物以工资的形式和劳动对立
起来了，它和劳动分离开来，并且通常也是由竞争来决定，因为，如
我们所知道的，我們沒有一个固定的尺度来确定劳动在生产中所
占的比重。只要我们消灭了私有制，这种反常的分裂狀态就会消
失；劳动就会成为它自己的报酬，而以前轉讓出去的工资的具正
意义，即劳动对于确定物品的生产费用的意义也就会清清楚楚地
显示出来。
我们知道，只要私有制存在一天，一切終究都会归結为竞争。
竞争是經济学家的主要范疇，是他最寵爱的女兒，他始終爱撫着
=====第616页=====
612
弗·恩格斯
她，但是請看，在这里出現的是一張什么样的美杜莎①的怪臉。
私有制最初的结果就是生产分为两个对立面（自然的方面和
人的方面)，即分为土地和人的活动。土地没有人耕作仅仅是不毛
之地，而人的活动的首要条件恰恰就是土地。其次，我们还看到，
人的活动又怎样分成了劳动和资本，两方面怎样彼此敌对着。这
样，我們已經看到的就是这三种要素的彼此斗爭，而不是它們的相
互支持;现在，我们还看到了私有制还使这三种要素中的每一种都
分裂开来。一块土地和另一块土地对立着，一个资本和另一个资
本对立着，一个劳动力和另一个劳动力对立着。换句话说，由于私
有制把每一个人孤立在他自己的粗鄙的独特状态中，又由于每个
人和他周围的人有同样的利害关系，所以地主敌视地主，资本家敌
视资本家，工人敌视工人。正是由于利害关系的共同性，所以在这
种共同的利害关系的敌对状态中，人类目前状况的不道德达到了
登峰造極的地步，而竞争就是頂点。
竞争的对面就是壟断。壟断是重商主义者战斗时的呐喊，竞
争是自由主义经济学家厮杀时的吼叫。不难看出，这个对立面也是
空洞無物的东西。每一个竞爭者，不管他是工人，是資本家，或是
地主，都必然希望取得壟断地位。每一小群竞争者都必然希望取
得壟断地位来对付所有其他的人。竞争建立在利害关系上，而利
害关系又引起壟断；簡言之，即竞争轉为壟断。另一方面，壟断也
擋不住竞争的洪流；而且，它本身还会引起竞争，正如禁止输入或
高额关税直接引起走私的竞争一样。竞争的矛盾和私有制本身的
① 希腊神話中的一个蛇髮女怪。—譯者注
=====第617页=====
613
政治經济学批判大綱
矛盾是完全一样的。个人的利益是要占有一切，社会的利益则是
要使每个人所占有的都相等。所以，公共利益和私人利益是直接
对立的。竞争的矛盾在于每个人都想取得壟断地位，可是社会本
身却会因壟断而遭受損失，因此必须消灭壟断。此外，竞争是以壟
断，即财产的断为前提的(这里又暴露了自由主义者的虚伪)，只
要财产的壟断存在一天，壟断权也和它一样是正当的，因为既然存
在着壟断，壟断就是财产所有权。可見，攻击小的壟断，保留根本
的壟断，这是多么可憐的不徹底呵！前面我们已經談过，經济学家
認为，一切不能作为壟断对象的东西都没有价值，因此，一切不能
讓人壟断的东西都不可能卷入这个竞爭的斗爭；如果我們再把經
济学家的这个論点引到这里来，那末我们的論断——竞争以襲断
为前提，就被证明完全是正确的了。
竞争的规律是：供和求始终力图互相适应，但是正因为如此，
就从来不会互相适应。双方又重新脱节，并转而成为尖锐的对立。
供应总是紧跟着需求，然而从来没有刚好满足过需求；供应不是太
多，就是太少，它和需求是永远不相适应的，因为在人类这种不自
觉的状态下，谁也不知道需求和供应究竟有多大。如果求过于供，
价格就会上涨，因而就会刺激供应；只要市场上供应一增加，价格
又会下跌，而如果供过于求，价格就会急剧下降，因而需求又增加。
情况总是这样；从未有过健全的状态，总是兴奋和消沉相更选(这
种更迭排斥一切进步)，永無止境地摇摆不定。这个规律永远起着
調节的作用，它能使在这里失去的又会在那里得到补偿，因而經济
学家非常欣赏它。这个规律是他最大的荣誉，他简直不可能把它
看个够，甚至在一切可能的和不可能的条件下都要细细地看它。
=====第618页=====
614
弗·恩格斯
然而很明显，这个规律是纯自然的规律，而不是精神的规律。这是
一个孕育着革命的規律。經济学家用他那絕妙的供求理論来証明
“生产绝不会过多”，但是实践却用商业危机来驳斥他，这种危机就
像彗星一样有規律地反复出現，在我們这里現在是平均每五年到
七年发生一次。近八十年来，商業危机像过去的大瘟疫一样按期
来临，而且它所造成的悲惨現象和不道德的后果比瘟疫所造成的
更大（参看威德“中等阶级和工人阶级的历史”1835年倫敦版第
211頁180)。当然，这些商業革命证实了这个规律，完完全全地証
实了这个规律，但是它并不是用经济学家所用的那种方式证实的。
我們应該怎样理解这个只有周期性的革命才能給它开辟道路的規
律呢？这是一个以当事人的盲目活动为基础的自然规律。如果生
产者自己知道消费者需要多少，如果他们把生产組織起来，并且彼
此都分担一部分，那就不会有竞争的波动和竞争引起的危机的倾
向了。如果你們是像人那样有意識地进行生产，而不是像那些連
类意識也沒有的分散的原子那样，那末你們就会摆脫所有这些人
为的無根据的对立。但是只要你們繼續照目前这样無意識地毫不
思考地全憑偶然性来进行生产，那末商業危机就会繼續下去；而且
一定是一次比一次更普遍，因而也一次比一次更严重;这样就必然
会使更多的小资本家破产，使事靠劳动为生的阶级人数剧增，因而
也必然使急待就業的人数显著地增加（这是我们的經济学家必须
解决的一个主要問题)，最后，所有这一切势必引起一次社会革命，
这一革命經济学家憑他的書本知識是做夢也想不到的。
由竞争关系所造成的价格永远摇摆不定的状况，使商業丧失
了道德的最后一点痕迹。至于价值就更不用說了。看来非常重视
价值的、并以货幣的形式把价值的抽象形态轉化为一种特殊存在
=====第619页=====
政治經济学批判大綱
615
物的制度，本身就在通过竞争破坏着物品所固有的一切内在的价
值；并且在每时每刻地改变着物品与物品之间的价值关系。在这
个漩渦中哪里还可能有基于道德准则的交换呢？在这种涨落不定
的情况下，每个人都必然力圖抓紧良机进行买卖,每个人都必然会
成为投机家，就是說，都企圖不劳而获，损人利己，乘人之危，趁机
發財。投机者总是指望不幸事件，特別是指望荒年，他們利用一切
机会，例如纽约的大火灾；但是，不道德的顶点还是交易所中的有
价证券的投机，这种投机把历史和人类一起降为满足伺机冒险的
投机者的贪婪的工具。要是正直“可靠的”商人不在交易所中的赌
博上弄虚作假，那我就要感謝上帝了……这种商人和証券投机者
一样可恶，他也同他们一样地投机倒把，他必须投机倒把(竞争迫
使他这样做)，因而他的买卖也和证券投机者的勾当一样不道德。
竞争的实質就是消费力对生产力的关系。在一个和人类本性相称
的社会制度下，除此之外，就不会有另外的竞争。社会那时就应当
考虑，靠它所掌握的资料能够生产些什么，并根据这种生产力和广
大消费者之间的关系来确定，应该把生产提高多少或缩减多少，应
該允許生产或限制生产多少奢侈品。但是，为了正确地判断这种
关系，判断合理的社会机構的生产力能提高到什么程度，請讀者
讀一讀英国社会主义者的著作，同时也讀一讀傳立叶的著作。
在这种情况下，个人之间的竞争，即资本与资本相争、劳动与
劳动相争等等，就会归结为以人的本性为基础的并且到目前为止
只有傅立叶一人作过一些說明的竞賽，这种竞賽將随着对立的利
害关系的消灭而被限制在它所特有的合理的范围内。
资本同资本、劳动同劳动、土地同士地之间的斗争，使生产陷
=====第620页=====
616
弗·恩格斯.
于热病状态，使一切自然的合理的关系都颠倒过来。要是资本不
拼命展开自己的活动，它就抵擋不住其他资本的竞争。要是上地
的生产率不經常提高，耕种土地就会無利可获。要是工人不竭力
工作，他就对付不了自己的竞争者。总之，卷入竞争斗争的人，如
果不全力以赴，不放弃一切真正人的目的，就经不住这种斗争。一
方面这样过度紧張，结果他方面必然会削弱。在竞争的波动不大，
需求和供給、消费和生产几乎彼此相等的时候,在生产发展过程中
就必然会出现这样一个阶段，在这个阶段上生产力大大过剩，结
果，广大人民群众反而無以为生，人们恰恰因过剩而餓死。長时
期来英国就处于这种疯狂的状态中，处于这种荒谬绝偷的情况下。
如果生产摇摆得更加厉害(这是上述情况的必然结果)，那末就会
出现繁荣和危机、生产过剩和停滞的反复交替。经济学家从来就
不能夠理解这种怪誕現象;他为了解釋这种現象,就編造了一套人
口論，这种理論和貧富井存的矛盾同样荒謬，甚至比它更荒謬。經
济学家不敢正視真理,不敢承認这种矛盾是竞争的自然結果，因为
不这样他的学說就会全部垮台。
在我们看来，这个問题很容易闡明。人类所支配的生产力是
無穷無尽的。应用資本、劳动和科学就可以使土地的收获量無限
地提高。按照最稳健的經济学家和統計学家的計算（参看艾利生
“人口原理”第一卷第一、二章181)，“人口过剩”的大不列颠在十年
内，就能够使粮食生产达到足以供应六倍于目前人口所需的程度。
资本在日益增加，劳动力在随着人口的增長而增長，科学又日益
使自然力服从于人类。这种無穷無尽的生产能力，一旦被自觉地
用来为大众造福，人类所肩负的劳动就会很快地减少到最低限度。
要是讓竞爭自由发展下去，生产能力虽然也会起同样的作用，然而
=====第621页=====
政治经济学批判大綱
617
是在对立的情况下起作用。一部分土地在实行精耕细作，而另一
部分——大不列颠和爱尔蘭的3000万英亩好地—却荒燕着。
一部分資本在以难以置信的速度周轉，而另一部分却死死地躺在
箱子里。一部分工人每天得工作十四小时至十六小时，而另一部
分却無事可干，無工可做，活活餓死。这种对立情況也可能不同时
出现:今天生意很好，需求很大，到处是一片忙碌景象，资本以惊人
的速度周轉着，农業欣欣向荣，工人干得筋疲力尽；而明天停滞到
来了，农業得不偿失，大片土地荒蕪了，资本在运动得最紧张的时
候突然停頓下来，工人無事可做，整个国家都因财富过多、人口过
剩而备尝痛苦。
經济学家不能承認情况这样發展是合理的，否則他就得像上
面所說的那样放棄自己的全部竟爭学說，就得承認自己把生产和
消费对立起来，把人口过剩和财富过剩对立起来是完全荒谬的。
但是事实本身是無法否認的，所以为了使这种事实符合理論起見，
就發明了人口論。
这种学說的創始人馬尔薩斯断言，人口总是威胁着生活资料，
随着生产的增加，人口也同样地增加，人口生来就有一种超过它
所支配的生活资料的倾向，这种倾向就是一切貧穷和罪恶的原因。
因此在人太多的地方，就应当用某种方法把他们消灭掉:或者用暴
力將他們杀死，或者讓他们餓死。这样做了以后，就会出現一个空
隙，这个空隙等余下的人口一增長馬上又会被填滿，于是以前的
貧穷狀况又重新到来。据說在任何条件下——不仅在文明的狀态
下，而且在自然的状态下——都是如此；新荷蘭平均每平方英里
澳大利亞的旧称。——編者注
=====第622页=====
618
弗·恩格斯
只有一个野蛮人，但是那里也和英国一样，深感人口过剩的痛苦。
簡言之，要是我們願意徹底一些，那我們就得承認：当地球上还只
有一个人的时候，就已經人口过剩了。由此就可以得出結論:正因
为穷人过多，所以，除了尽量减輕他们在餓死过程中的痛苦并使他
們相信这里的一切都是無法改变的，他們整个阶級的唯一出路就
是尽量減少生育，此外就不应该为他们做任何事情;要是这样做沒
有什么結果，那末至少应当像“馬尔庫斯”182所建議的那样(按照
他的建議，每一个工人家庭只能有兩个半小孩，超过这个限额的孩
子就应当用無痛苦的办法杀死)建立一个国家机关，以便用無痛苦
的办法把穷人的孩子杀死。赈济穷人被認为是罪过，因为这样会
加强过剩人口的增长；但是，把贫穷宣布为犯罪，把济贫所变为惩
治所(如英国“自由派的”新济贫法183所做的那样）却算是極其有
盆的事情。的确，这种理論很不符合聖經上关于上帝及其創造完
美無缺的教义，但是“把聖經拿来和事实相对抗的反駁，那才是最
拙劣的反驳！”
我是否还需要更详尽地闡述这种卑鄙下流的学說，这种对自
然和人类的惡毒的誣蔑，丼追究其进一步的結論呢？在这里我們
終于看到了，經济学家的不道德已經登峰造極。一切战争和壟断
制度所造成的灾难，同这种理論比起来，又算得了什么呢？要知
道，正是这种理論構成了自由派的貿易自由学說的柱石，这个柱石
一倒，整个大厦就会垮台，因为竞争在这里既然已經证明是贫困、
穷苦、罪恶的原因，那末谁还胆敢为竞争辯护呢？
艾利生在上述著作中动搖了馬尔薩斯的理論，因为他訴諸土
地的生产力，并用以下的事实来反对馬尔萨斯的原理:每一个成年
人能够生产出比他本人消费所需的更多的产品。如果不存在这一
=====第623页=====
619
政治經济学批判大綱
事实，人类就不可能繁殖，甚至不可能生存；否则成长中的一代依
靠什么来生活呢？可是艾利生沒有深入事物的本質，因而他最后
也得出了同馬尔薩斯一样的結論。固然他証明了馬尔薩斯的原理
是不正确的，但是他未能駁倒馬尔薩斯据以得出他的原理的事实。
要是馬尔薩斯不这样片面地看問題，他就会看到，人口过剩
+
或劳动力过剩是始终同财富过剩、资本过剩和地产过剩联系着的。
只有在生产力过大的地方，人口才会过多。从馬尔萨斯开始写人
□論时起，一切人口过剩的国家的情况，尤其是英国的情况，都極
其明显地证实了这一点。事实就是如此，馬尔薩斯正应当把这些
事实，全部加以研究，而研究这些事实就能得出正确的结論；但是
他没有这样做，他只抓住了一个事实，而不理睬其他事实，因而他
得出了荒謬的結論。他犯的第二个錯誤是把生活資料和就業手段
混为一談。人口总是威胁着就業手段，有多少人能夠就業，就有多
少人生出来，簡言之，劳动力的产生迄今仍然由竞争的规律来调
节，因而也同样要受周期性的危机和波动的影响，这是事实，确定
这一事实是馬尔薩斯的功績。然而就業手段井不就是生活資料。
就業手段的扩大仅仅是机器力量增加和资本扩大的最終结果；而
生活资料却只要生产力稍許提高，就会立刻增加。这里又暴露出
政治经济学的一个矛盾。经济学家所理解的需求不是真正的需
求，他所理解的消费只是人为的消费。在经济学家看来,只有能够
为自己取得的东西提供等价物的人，才是真正的需求者，真正的消
费者。但是，如果事实是每一个成年人生产出来的东西比他自己
所能消费的要多，事实是小孩像树木一样能够绰绰有余地偿还花
在他身上的费用(难道这不是事实?)，那就应该承認，每一个工人
必然能够生产出远比他自己的需要还要多的东西，因此，社会一定
=====第624页=====
620
弗·恩格斯
会乐意供給他所必需的一切;同时也应该承認，大家庭应当是極受
社会欢迎的礼物。但是由于经济学家粗鲁地看問题，所以除了用
可以捉摸的现金来支付的东西以外，他就不知道还有任何别的等
价物。他已深深地陷入对立之中，连最触目的事实也像最科学的
原理一样不能使他有所感触。
我们只是在用取消矛盾的方法来消灭矛盾。只要目前处于对
立状态的各方面的利益能够融合起来，人口过剩和财富过剩的对
立就会消失，一国人民正是由于富裕和过剩而餓死的这种不可思
議的事实，这种比宗教中的一切奇迹的总和更不可思議的事实就
不会存在，那种認为土地不能养活人們的荒謬見解也就会不攻自
破。这种見解是基督教政治經济学的英明卓絕的表現，而我們的
政治經济学本質上是基督教政治经济学这一看法，我可以在每一
个原理和每一个范疇中加以证明，这个工作到时候我会做的；馬尔
薩斯的理論只不过是認为精神和自然之間存在着矛盾拜因此使二
者墮落的宗教教条在经济学上的表现而已。我想，这个早在宗教
領域內同宗敎一起被揭露了的矛盾之毫無根据，我也在經济領域
中指出了;同时，除非馬尔薩斯理論的辯护士用这种理論的原則向
我闡明，人民怎么能够恰恰因过剩而餓死，除非经济学家使这种解
釋符合理性与事实，那我就不会認为这种辩护士是够格的。
可是，馬尔薩斯的理論却是一个不停地推动我们前进的、絕对
必要的轉折点。由于他的理論，总的說来是由于政治經济学，我們
才注意到土地和人类的生产力，而且只要我们战胜了这种绝望的
經济制度，我們就能保证永远不再因人口过剩而恐惧不安。我們
从馬尔薩斯的理論中为社会改革取得了最有力的經济論据，因为
即使馬尔薩斯是完全正确的，也必须立刻进行这种改革，原因是
=====第625页=====
621
政治經济学批判大綱
只有这种改革，只有通过这种改革来教育群众，才能够从道德上限
制生殖的本能，而馬尔薩斯本人也認为这种限制是对付人口过剩
的最容易和最有效的办法。由于这个理論，我们才开始明白人类
極度墮落的情况，才了解这种墮落是和竞争的各种条件相关联的；
这种理論向我們指出，私有制如何最終使人变成了商品,使人的生
产和消灭也仅仅取决于需求；它指出竞争制度因此屠杀了，并且每
日屠杀着千百万人;这一切我们都看到了，这一切都促使我们要用
消灭私有制、消灭竞手和利益对立的办法来结束这种人类堕落的
現象。
为了証明对人口过剩的普遍存在的恐惧是毫無根据的，讓我
们再回到生产力和人口的关系这个問題上来。馬尔薩斯的整个学
說是建筑在下面这种計算上的：人口是按几何級数1+2+4+8+
16+32...增加，而土地的生产力则是按算术级数1+2+3+4+
5+6增加。差额是触目惊心的，但是这是否对呢？在什么地方证
明了土地的生产能力是按算术級数增加的呢？我们可以假定耕地
面积是有限的。但是在这个面积上使用的劳动力却随着人口的增
加而增加；即使假定收获量并不是永远和花费的劳动量同比例增
加；但是我们还有第三个要素，一个对经济学家来說当然是毫無意
义的要素—科学，它的进步和人口的增长一样，是永無止境的，
至少也是和人口的增长一样快。仅仅一門化学，甚至仅仅亨弗利.
戴維爵士和尤斯圖斯·李比希二人，就使本世紀的农業获得了怎
样的成就?但是，科学发展的速度至少也是和人口增长的速度一样
的;人口的增长同前一代人的人数成比例，而科学的發展則同前一
代人遺留下的知識量成比例，因此在最普通的情況下，科学也是按
几何级数发展的。而对科学来說，又有什么是做不到的呢？当“密
=====第626页=====
622
弗·恩格斯
士失必河流域尚有足够的荒地可供欧洲的全部人口移居”184的时
候，当地球上的土地才耕种了三分之一，而这三分之一的土地只要
采用現在已經是人所共知的改良耕作方法，就能使产量提高五倍、
甚至五倍以上的时候,談論什么人口过剩,这豈不是非常可笑的事
情。
这样，竞争就使资本同资本、劳动同劳动、土地同土地对立起
来，同样又使其中的每一个因素同其他的两个因素对立起来。实
力最雄厚的在斗争中取得胜利。为了預卜这个斗争的結局，我們
就得研究一下参加斗争的各方面的力量。首先，土地或资本都比
劳动强，因为工人要生活就得工作，而土地所有者可以靠地租过
活，资本家可以靠利息过活，万不得已时，也可以靠资本或资本化
了的土地来生活。因此，工人所得的仅仅是最必需的东西，仅仅
是一些生活资料，而大部分产品则为资本和土地所瓜分。此外，在
市場上較强的工人排挤較弱的工人，較大的資本排挤較小的資本，
大土地排挤小土地。实践証实了这个結論。大家都知道，大厂主
和大商人比小厂主和小商人占优势，大土地占有者比只有一摩尔
根土地的人占优势。其结果就是：在普通情况下，按照弱肉强食
的道理，大資本和大土地井吞小資本和小土地，就是說，产生了財
产的集中。在商业危机和农业危机时期，这种集中就进行得更快。
一般說来，大的財产比小的財产增長得更快，因为前者的占有費用
只占收入的很小的一部分。这种财产的集中是一个规律，它同所
有其他的规律一样，都是私有制所固有的;中等阶级必然愈来愈多
地被消灭，直到世界分裂为百万富翁和穷光蛋、大土地占有者和贫
穷的短工为止。任何法律，任何地产的分割，任何偶然的资本的分
=====第627页=====
623
政治經济学批判大綱
合起来以及消灭私有制的办法来预防这个结果，那末这个结果就
必然会产生，而且就会产生。
現代經济学家的主要口号自由竞争是不可能的事情。奠断至
少有使消费者免受欺騙的意圖，虽然它不可能实现这种意圖。消
灭襲断就会为欺騙敞开大門。你们說，竞爭本身就是对付欺騙的
办法，谁也不会去买坏的东西;但是这需要每个人都熟悉一切商品
才行，而这是不可能的;由此可见，正如許多商品的买卖所表明的，
壟断是必要的。藥房等等就必須有壟断权。最重要的商品即貨幣
恰好最需要壟断。每当流通手段不再为国家所壟断的时候，这种
手段就引起商业危机，因此，英国的經济学家，其中包括威德博士，
也認为在这里有实行壟断的必要。但是壟断也不能防止赝幣。随
便你从哪一方面来看問题，每一方面的困难都不相上下。壟断引
起自由竞争，自由竞爭又引起壟断；因此，二者都必須推翻，只有消
灭产生这二者的原则，才能消灭这些困难本身。
竞爭贯串了我们生活的各个方面，造成了人们今日所处的相
互奴役的狀况。竞争是一部强大的机器，它一再促使我们的日益
衰朽的社会秩序或者更正确地說，無秩序的狀况活动起来，但是
它每紧張一次，同时就吞噬掉一部分日益衰弱的力量。竞争不但
支配着人类在数量上的增长，而且也支配着人类在道德上的发展。
凡是稍微熟悉犯罪統計的人都会看出，犯罪按照特殊的规律性在
年年增長着，一定的原因按照特殊的规律性在产生一定的犯罪行
为。工厂制度流行的结果就是犯罪数量到处都在增加。我们能够
相当精确地预计一个大城市或者整个地区每年会发生的逮捕、刑
=====第628页=====
624
弗·恩格斯
事犯罪，以至凶杀、搶劫、偷窃等事件的数字，在英国就常常是这
样。这种规律性证明犯罪也受竞争支配，证明社会产生了犯罪的
需求，这个需求要由相应的供给来滿足；它证明由于一些人被逮
捕、放逐或处死所形成的空隙，立刻就会有其他的人来补充，正如
人口一減少立刻就会有新来的人来补充一样;換句話說，它証明了
犯罪威胁着惩罰手段，正如人口威胁着就業手段一样。别的且不
談，就是在这种情况下对罪犯的惩罰究竟公正到什么程度，我想
請讀者們判斷一下。我認为这里只有一点是重要的，那就是証明
竞争已经扩展到了道德的领城，并表明私有制使人墮落到多么严
重的地步。
在资本和土地反对劳动的斗争中，前两个要素比劳动还有一
个特殊的优越条件，那就是科学的帮助,因为在目前情况下连科学
也被用来反对劳动了。例如，几乎一切机械发明都是由于缺乏劳
动力引起的，哈格里沃斯、克倫普頓和阿克萊發明棉紡机尤其是如
此。劳动需求的急剧增長总会引起發明的出現，这些發明大大地
增强了劳动力量，因而就降低了对人的劳动的需要。1770年以来
英国的历史不断地証明了这一点。棉紡業中最近的重大發明自动
紡纱机，就完全是由于对劳动的需求和工资的提高而引起的；这个
發明使机器做的工作增加了一倍，从而减少了一半的手工劳动，使
一半工人失業，因而也就降低另一半工人的工资;这个发明破坏了
工人们对厂主的反抗，摧毁了劳动在和资本坚持作实力悬殊的斗
争时的最后一点力量(参看尤尔博士“工厂哲学”第二卷185)。诚
然，经济学家说，归根到底机器对工人是有利的，因为机器能够减
低生产费用，因而能替产品开拓新的更广大的市场，这样，机器最
=====第629页=====
625
政治經济学批判大綱
終还能使失業工人得到工作。这完全正确，但是劳动力的生产是
受竞争調节的，劳动力經常威胁着就业手段，因而在这些利益出現
以前就已经有一群寻求工作的过剩的竞争者在等待着，于是有利
的情况变成了泡影，不利的情况，即一半工人突然被剩夺生活资料
而另一半工人的工资被降低，却决不是虚構出来的，这一点为什么
經济学家就忘記了呢？發明是永远不会停滯不前的，因而这种不
利的情況將永远繼續下去，这一点为什么經济学家就忘記了呢?由
于我们的交明，分工無止境地發展起来，在这种情況下工人只有在
一定的机器上从事一小部分固定的工作才能生存，成年工人儿乎
在任何时候都根本不可能从一种职業轉到另一种新的职业，这一
点为什么經济学家又忘記了呢?
由于考察机器生产的影响，结果我就会轉到另一个比较远的
題目，即工厂制度上去；但是現在我不想，也沒有时間来討論这
个题目。不过，我希望不久能够有机会来详细地分析这个制度的
極端的不道德性，并且無情地揭露經济学家們在这里表現得很充
分的那种伪善186。
弗·恩格斯写于1843年底——1844年1月
按杂志原文刊印
載于1844年“德法年鑒”
原文是德文
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第630页=====
626

英国状况
--—评托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
1843年倫敦版
英国去年出版的、供“有教养的人”消愁解悶和領受教益的大
量厚本書和薄册子中間，这是唯一值得閱讀的一本。所有这些悲
喜动人的多卷本小說，所有这些对聖經所做的說教的、虔誠的、学
术性的和非学术性的解說——小說和說教的作品是英国書籍中銷
路最好的兩种貨色——你都可以放在一边，不去讀它。也許你在
地质或经济、历史或数学方面会碰到几本还多少有点新东西的著
作，但这都是应当进行研究的东西，而不是閱讀的东西，都是枯燥
無味的事門科学，干巴巴的植物标本，根子早已脱离那輸送养料的
人类土壤的植物。所有这些作品中间，不管你怎样挑选，卡莱尔
这本書是唯一能够动人心弦、描繪人的关系、具有人的思想方式的
一本書。
令人惊奇的是，英国社会的上层阶级，即英国人称之为《re-
spectable people》 ["有身分的人"]、《the better sort of people>
[“上等人”]的那些人，他们在精神上已經委靡到了什么程度，他們
的力量已經消耗到了什么地步。他們的精力、活动、内容已經喪失
《Past and Present by Thomas Carlyle. London,1843.—編者注
=====第631页=====
英国狀况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
627
凈尽；土地貴族終日打獵，金錢貴族天天記賬，頂多也只是看看乏
味的頹廢的書來充实一下自己的悠閑生活。政治的宗教的偏見世
代相傳;現在这些上層阶級的人能夠輕而易举地得到一切，他們根
本沒有必要像过去那样，为原則去耗费心思;当他们还在摇篮里的
时候，完美無缺的原則就已經不知从什么地方飞到了他们的手里。
他們还需要什么呢？他們每个人都受过良好的教育，就是說，在学
校里毫無結果地鑽研过罗馬人和希腊人的問題；同时他們每个人
都是“有身分的”，即有几千英鎊，这就是說，他除了要討一个老
婆—假如他还沒有的話而外，就再也沒有什么可想的了。
于是，一个稻草人終于做成了，人们把它称做时代“精神”的体
现者。在这样的生活条件下，哪里来的精神呢？即使有了精神，它
又到哪里去容身呢？这里的一切都是按照中国的方式规定和衡量
的，誰要超出这个狭窄的框子，誰就要倒霉，谁要反对某种陈旧的
極受人尊重的偏見，誰就会加倍地倒霉，假如这种偏見是宗教偏
見，那他就会倒霉透頂。这里对一切問題都只有兩种答案—一輝
格党的答案和托利党的答案，而且两党的英明的典礼官早就拟定
好了这两种答案;根本不需要你进行什么思考和细心鑽研，一切都
搞好了，譬如狄基·科布頓或約翰·罗素勛爵說了什么，保比·皮
尔或 par excellence〔道地的]“公爵”即威灵顿公爵又怎么說了，
于是就万事大吉了。
你們善良的德国人，年年都听到自由派記者和議員發表議論，
說英国人是如何了不起、如何独立自主的人，并証明这都是英国的
自由制度带来的果实，—这是从远处看到的美妙景象。議会的
辯論，出版自由，盛大的人民集会，选举，陪审法庭，这些都不
能不影响到米赫尔①的懦怯心灵，于是他就兴高彩烈起来，把这美
=====第632页=====
628
弗·恩格斯
妙的假象当成了真貨。但自由派記者和議員的見解畢竟远远沒有
这样高明，能对人类的发展，哪怕只是某个国家的发展，做一个全
面的评述。英国的宪法有一个时期是相当好的，并且做过一些好
事，从1828年起，它做了它所能做的最好的事，就是开始自已破坏
自己187;至于自由派加在它身上的事，它却没有做。它没有使英国
人成为独立自主的人。英国人，即有教养的英国人—一大陆上是
根据这些人来判断英国人的民族性格的——是世界上最受鄙视的
奴隶。只有大陆上不熟悉的那一部分英国人，只有工人、英国的贱
民、穷人，才是真正值得尊敬的人，尽管他们粗野，道德败坏。將来
拯救英国的卻正是他們，他們还是可塑性的材料;他们沒有受过教
育，但他们也沒有偏見，他們还有力量从事偉大的民族事業，他們
还有前途。而貴族——目前还包括资产阶级——已经日暮途穷；
它的全部思想，一直到最新的結論,都已卖弄凈尽，見諸实际，它的
統治迅速走向灭亡。宪法是他们的創作，这个創作的直接后果就
是使它的創作者也陷人了制度的罗網，这些制度使精神不可能有
任何自由表現。社会偏見的統治在任何地方都是所謂自由政治制
度的第一个后果，而这种统治在政治上最自由的欧洲国家英国比
在其他任何国家都要严重——北美除外，因为在那里，由于私刑
法，社会偏见被法定为国家权力。英国人屈服于社会偏见，每天为
它牺牲。他越是倾向于自由派，就越是驯服地跪拜在他的这个偶
像面前。但“有教养的人”中間的社会偏見不是托利党的就是輝格
党的，至少也是激进派的，但后者已經不被認为是有教养的标志。
不妨你就到有教养的英国人那里去一下，說你是宪章派或民主派，
德国人的綽号。——譯者注
=====第633页=====
629
英国状况
评托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
他們一定会怀疑你的神經是否正常，接着就会避开你。或者你試
驗一下，对他们說你不信基督教，那你就会被出卖掉；或者你公开
声明你是無神論者，那他們第二天就会裝做不認識你。即使独立
自主的英国人真的开始独立思考(这对他来說是很少有的事)，抛
掉从娘胎里带来的那种偏見的枷鎖，他也还是沒有勇气說出自己
的信念，还是要装成一个至少可以令人容忍的见解的追随者出現
在人們面前，而且假如偶尔他能私下和志同道合的人推心置腹地
談一談，那他也就心滿意足了。
可見，英国有教养的阶級对任何进步都是置若罔聞，只是在工
人阶级的压力下，才稍稍动一动。如果以为这些腐朽不堪的有数
养阶級，它們每天的精神食粮也許会比它們本身要好一些，那是沒
有的事。上流社会的書刊都已走向穷途末路，其内容正像飽食終
日暮气沉沉的上流社会本身一样，是异常枯燥的。
当施特劳斯的“耶穌傳”及其声誉越过海峡的时候，没有一个
安分守己的人敢譯这本書，沒有一个著名的出版商敢出这本書。
结果有一个社会主义的lecturer(德文没有一个字能够表达这个鼓
动家的專門术語)，即一个非上流社会出身的人把它翻譯出来了，
一个社会主义者小出版商把它印成單行本，每本一辨士；曼徹斯
特、北明翰和倫敦的工人却是施特劳斯这本書的唯一的英国讀者。
假如兩党(二者都由有教养的人組成)中間有一个党还值得重
視的話，那就是托利党。根据英国的社会狀況来看，辉格党本身是
利害关系最大的一方，它不可能有不偏不倚的判断力。工业，这个
英国社会的中樞，掌握在輝格党手里，使它发财致富；輝格党認为
工業無可非議，發展工業是全部立法工作的唯一目的，因为工業給
了它财富和权力。托利党則相反，工業破坏了它的威力和事政，动
=====第634页=====
630
弗·恩格斯
搖了它的原則，它恨工業，至少認为它是不可避免的灾难。因此就
形成了有名的托利党慈善家集团，它的首腦人物是艾釋黎助爵、弗
蘭德、瓦尔特、奥斯特勒等人，它承担了維护工厂工人反对厂主的
責任。托馬斯·卡莱尔起初也是托利党人，而且.他同托利党的关
系与同辉格党的关系比較起来，他始終比较靠近托利党。輝格党
人永远也不会写出一本能像“过去和现在”这样关心人的(哪怕是
一半)書来，这是沒有問題的。
托馬斯·卡萊尔由於积極向英国人介紹德国書刊而在德国出
了名。許多年来，他主要是在研究英国的社会状况(在英国有教养
的人中間，他是唯一研究这个問题的人！)，早在1838年，他就写了
一个小册子“宪章运动”。当时执政的是辉格党，他们大张旗鼓地
宣布，1835年前后出现的宪章运动的“怪影”已被扑灭。宪章运
动是旧激进派运动的天然继續；旧激进派运动由于改革法案而平
息了几年，从1835—1836年度起又再次出现，而且声势更大，参加
的群众空前团结。辉格党人以为他们已把宪章运动鎮压下去了，
而托馬斯·卡萊尔之所以要指明宪章运动产生的真正原因和表明
不消除这些原因就不能消灭这个运动，其理由也就在这里。虽然
“宪章运动”一书与“过去和现在”的观点一般說来是相同的，但前
一本書中托利党的色彩比較濃厚，也許这就是因为輝格党这一执
政党首先应当受到批判的緣故。但不管怎样，前一本小册子談到
的，“过去和現在”一書也都談到了，而且談得更明确更詳尽，結論
也更精确，因此，我们也就没有必要来批判“宪章运动”了。
“过去和现在”是12世纪的英国和19世纪的英国的对照。这
本書共分四篇:“前言”“古代的僧侣”“现代的工人”“星占”。我
们顺次来看一看这几篇。这本書中經常碰到的一些最精彩的地
=====第635页=====
631
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
方，我不由得要翻譯出来。批判当然也在所难免。
前言的第一章是“迈达斯王”①。
“英国的狀況……老实說是世界有史以来最危險也是最特別的狀況之
一。英国有各种各样的财富，但它还是要餓死。英国富饒的大地披着翠缘和鲜
花，金黄色的麦浪此起彼伏，装备有各种劳动工具的工厂遍地皆是，有1500
万工人在进行劳动；他们是我国有史以来最强壯、最精巧和最勤劳的人，这些
人就在我們中間;他們完成的工作，他們双手創造的果实，非常充足，取之不
尽，用之不竭，但忽然像变魔术似的，傳来了不祥的命令：你们这些工
人和你們这些从業的先生們，以及你們这些悠閑的先生們，不要动它們，你們
誰也不能动它們，誰也不能享用它们。这是妖术变来的果实！’”
这道禁令首先是对付工人的。1842年，英格蘭和威尔士共有
143万穷人，其中22万被收容在习艺所，即人们所的穷人的巴
士底獄。—多謝大慈大悲的輝格党人！苏格蘭沒有济貧法，卻
有大批穷人。顺便提一句，爱尔蘭可以为230万穷人这个惊人的
数字而自豪。
“有父母兩人被控告到斯托克波尔特(柴郡)的陪审法庭，他们供認：为了
向管丧葬的慈善机关騙取每个孩子的埋葬费3英镑8先令，他们把自己三个
孩子毒死了；同时据說官方还暗示这种案件井不是独一無二的，最好还是不
要深究这个案件……这样的例子是突出地平线上的最高峰，在它下面还有
大片未被發現的丘陵和平原。慈祥的父母商量說:我們怎样才不致於餓死呢?
我們在这里，在陰暗的地窖里，走投無路，救济又很渺茫。不幸得很，在烏哥
利諾飢餓之塔②里發生了沉痛的事件:可爱的乖乖加德昏倒在他父亲的膝盖
上！斯托克波尔特的双亲想了一想說道：我們可憐的挨餓的宝宝湯姆，整天
哭着要面包吃，他注定这一輩子只是受苦，过不着好日子，一一假如他馬上脱
①
希腊神話中弗利加之王。—譯者注
②
意大利的格那得斯卡伯爵烏哥利諾，1288年为其政敌所敗，被俘，闪于哥蘭底
塔中，被餓死。——譯者注
=====第636页=====
632
弗·恩格斯
离这苦海，我们也許能保住自已的性命？他们考虑着，商量着，最后做了決
定。于是湯姆死去了，所有的錢都花光了，吃光了;現在該輪到誰—一是可憐
的挨餓的宝宝杰克还是可憐的挨餓的宝宝維尔呢？唉，这种謀生的道路和手
段有多么惨哪！在被包園的城市里，在因神的愤怒而毁灭的耶路撒冷的可怕
廢墟上，有过这样一种预言：不幸的妇女将亲手煮自己的儿女做成食物①。
就連古希伯来人的陰惨幻想也想像不出比这更可怕的穷困深淵;这是下賤的
被神詛咒的人的下場。而生活在这里、在现代英国，在有丰富财源的英国的
我们，难道也会落到这步旧地嗎？这是怎么回事呢？为什么会这样呢？为什
么一定会这样呢？”
这是1841年的事情。我还可以补充一点，五个月以前，在利
物浦绞死了一个波尔顿人具提·尤斯，她也是出于同样的动机毒
死了三个亲生子和两个养子。
穷人就是这样生活的。而富人是怎样生活的呢?
“日益繁荣的工業虽然創造了大量財富，但直到現在还沒使任何人發財
致富；这是用妖术变来的财富，它不属于任何人。尽管我们在以前只付出儿
百英鎊的地方，现在要付出几千英鎊，但就是用这么多的錢还是买不到什么
好东西。不错，另一些人吃的是珍羞美味，喝的是醇醪名酒，但这是不是就使
他們更幸福了呢？难道他们就更善良，更漂亮、更健壯、更勇敢了嗎？难道他
們真的就像他們自己所說的更幸福’了嗎？”
从業的先生沒有更幸福，寄生的先生即世襲的土地占有者也
沒有更幸福，
“那末，英国这些财富到底对誰有好处呢？它为誰祝福，使誰更幸福、更
漂亮，更聪明、更善良呢？誰也没有。我国一再取得成就的工業到现在还没
有取得任何成就；生活在無限財富中間的人民卻死于飢餓；住在黃金屋里和
聞在谷倉中間的人民，没有一个人生活得到保障和满足。迈达斯王一心想要
弄到黄金，从而亵读了奥林帕斯②。他弄到了黄金；他摸到什么，什么就变成
①
見旧約全書耶利米哀歌第4章第10节。一譯者注
②
希腊帕撒利之一山，傳說为众神住地。—一譯者注
=====第637页=====
633
英国狀況评托馬斯·卡莱尔的“过去和現在”
黄金，但坚着两个长耳朵的迈达斯王井没有因此占到什么便宜。迈达斯王非
难天上的音乐;他亵读了阿波罗和众神，于是众神满足了他的愿望，给他添了
一对長耳朵，—这个额外賜品倒也不坏。这些古代的神话包含着多么深刻
的真理！”
卡莱尔在第二章接着写道：“另一个关于斯芬克斯的古代神話有多么逼
真：大自然是斯芬克斯，是女神，然而却是还没有完全得到解放，牛个身子还
是兽形、还没有灵魂的女神；一方面，她是秩序和智慧，但同时又是黑暗、凶暴
和宿命。”
大自然—斯芬克斯(“德国神秘主义”——英国人讀这一章
的时候这样說)向每个人和每个时代提出了問题。誰能正确回答
这个問題，誰就幸福；誰不能回答或不能正确回答这个問题，誰就
落入斯芬克斯的魔爪，他所找到的，不是美貌的未婚妻，而是一只
凶暴的牝獅。对各个民族來說也是同样，看你们能不能猜中命运
的謎語？所有不幸的民族，以及所有不幸的个人，由于把假象当成
了真理，从而未能正确回答这个問題;它們由于受了宇宙的永恒內
在事实的表面的暂时表现形式的迷惑，而忽视了这些事实;英国也
正是这样做的。正如卡萊尔后面談到的，英国成了無神論的牺牲
品，它的現状是这个事实的必然结果。关于这一点我们以后再談，
現在只指出这样一点：如果从上述老謝林的泛神論的角度来理解
上述神話，卡萊尔还可以把他的斯芬克斯的比喻繼續下去;如同在
神話里一样，現在人是猜謎者，同时是最广义的猜謎者。而这个謎
語也將会被猜中。
下一章对曼微斯特1842年8月的起义做了如下的叙述：
“100万左右的饥餓工人举行起义，走上街头，可是又停下了。他们还应
該干些什么呢？这些人受的屈辱和进行的控訴是痛苦的，难以忍受的，他們
的憤怒也是正当的；但是控訴誰呢？求助於誰呢？我們有敌人，但我們不知
=====第638页=====
634
弗·恩格斯
么办呢?是不是见人就打，就开槍，或者任憑别人的槍弹打死自己呢?唉，这个
該死的隐身的妖魔，这个暗中吸取我們和我們亲人血液的妖魔，只要它能現
出原形，即使它是赫尔干尼亚①的老虎，渾沌时代的河马②，或者就是魔鬼，
随便它是什么，只要我们能看到它，只要我們能捉住它，我們就把它干掉！”
但是，工人在1842年夏季起义中的不幸也正在于他们不知道
应该跟誰进行斗争。他们的灾难是社会灾难，而社会灾难是不能
像廢除王权或特权那样消灭的。社会灾难不是人民宪章所能医治
的，这一点人民已經感觉到了，不然的話，据說人民宪章現在就是
英国的根本法了。社会灾难应当加以研究和認識，但工人群众到
现在还没有做到这一点。这次起义的巨大成果就是英国的存亡问
题，工人阶級的最后命运問題，按卡萊尔的說法，已經非常明确地
提出来了，英国每个有头脑的人都听到了。现在再也不能对这个
問題保持沉默了，英国要末回答这个問題，要末就灭亡。
我們先跳过这一篇的最后一章和整个第二篇，徑直談一下以
“現代的工人”为题的第三篇，以便把在前言中就已开始了的关于
英国狀況的叙述放在一起来加以評論。
卡萊尔接着写道，我们抛弃了中世紀的宗教信仰，但是没有任
何东西来代替它。
“我們忘了上帝，我們閉上眼睛不看事物的永恆本質，只看事物的假象；
同时我们滿足于这样一种想法，以为宇宙按其内在本質来說是个巨大的、不
可思議的可能；从外表上来看，它又好像是个巨大的牲畜圈和設有大厨房
与餐桌的習艺所，聪明人可以在那里找到位置，这个宇宙的全部真相都是不
可捉摸的；盈利和亏本，食物和功名，只有这些对講求实际的人才是清楚的，
①
在小亞細亞，里海的东南。——譯者注
②
見旧約全書約伯紀第40章第15一24节。—一譯者注
=====第639页=====
635
英国状况评托馬斯·卡莱尔的“过去和现在”
毋庸置疑的。对我们来說，上帝再也不存在了；上帝的律条成了最大幸福
的原則'和議会詭計；对我們来說，天成了天文計时器，成了赫舍尔望远鏡的
狩獵区，人们在那里追求着科学的成果和感情的食粮；用我们和老本杰明·
約翰遜的話来說，这就是：人喪失了自己的灵魂，現在才發觉它不存在。这是
真正的病根，整个社会坏疽的毒根。一一宗教不再存在,没有上帝，人丧失了
自己的灵魂，徒然寻求医治腊瘡的藥剂。不管是绞死国王，法国革命，改革
法案，是微斯特起义，都不是灵丹妙藥。偶尔有片刻好轉的化腊的赢疯病，以
后会更加严重，更加危险。”
但是，旧宗教的位置似乎不能空着，于是新福音、与当代的空
虚和空洞相适应的福音即瑪門福音，就代替了它。基督教的天堂
和基督教的地狱都被抛弃，前者因为值得怀疑，后者因为毫無意
义，但新地狱又代替了旧地狱；目前英国的地狱就是人们担心自己
“鑽不到前面，賺不到錢”！
“老实說，我們和瑪門福音都得出了奇怪的結論！我們講的是社会，但
到处做的却是徹底分离和分立。我们的生活不是互相支持，反而是反映在某
些以合乎理性的竞争’等等为名的战争的規律上的互相敌視。我們完全忘
了，現錢井不是人与人之間的唯一关系。富有的厂主說：我的那些飢餓的工
人嗎？难道我不是照例从市場上雇用他們的嗎？难道我不是把議定的工錢
全都給他們了嗎？我还有什么对不起他們的呢?’崇拜瑪門，这真是一种可悲
的信仰！”
“爱丁堡曾經有一个爱尔蘭的穷寡妇，请求慈善机关接济一下她和她的
三个孩子。但她在所有的机关都碰了壁；她没有一点力气和勇气；后来得了
伤寒病，发高烧，最后死去；而这种傅染病蔓延了整条街，又有十七个人因而
死去。人道的医生威·巴·艾利生博士講起这件事的时候問道:难道为了节
約就不該接济这个女人了嗎？她害了伤寒病，結果連累了生活在你們中間的
=====第640页=====
636
弗·恩格斯
絕不是，你不是我們的姐妹。’但她真的証明了她和他們的血統关系；她的病
害死了他們；他們是她的弟兄，虽然他們否認这一点。人们什么时候落到这
步田地，竟要寻找证据来证明自己是人呢？”
附帶說一下，卡萊尔在这里犯了和艾利生同样的錯誤。富人
是没有同情心的，“十七人”的死活与他们毫不相干。“过剩人口”
减少了十七人，这豈不是社会的一大幸事嗎？如果不是减少了区
区“十七人”，而是减少了儿百万人，那该多好。—英国的富豪
馬尔薩斯信徒就是这样議論的。
另外还有一种更坏的享乐主义福音，它使政府無所事事，使人
不做一点正事，使他们心甘情願地丢掉人的本性，而去一味追求
“幸福”，只想吃得好，喝得好；它把升恶的物質享受提到了至高無
上的地位，毁掉了一切精神内容。这会造成什么后果呢?
“对贵备工人生产过剩’的政府(譬如我国政府)，我们能說些什么呢?
生产过剩,这不就是問題的关鍵嗎？这是你们，你們这些五花八門的生产者，
生产得太多了！我們責备你們，你們不該为了遮盖人的身体竟縫了20多万
件觀衣。你們用天鵝絨、克什米尔呢、苏格蘭呢、南京呢和毛料縫制的褲子，
不太多了嗎？你们不是还生产鞋帽、椅子、湯匙、金表、首飾、銀叉子、五屜
櫃、小衣柜和沙发床嗎？唉，天哪，所有的商场和应有尽有的豪尔与詹姆斯①
也容納不下你们的产品呵;你们生产，生产，什么都生产，只要四下看看，
就会相信我们的責备是有根据的。几百万件的襯衣和卖不掉的褲子就像責
备你們的有力证件一样，挂在那里。我們責备你们生产过剩；你们的严重罪
过就是，你们制作的襯衣，褲子，鞋帽等等，多得惊人。結果就造成了滯銷，你
們工人就得餓死。”
“大人先生們，你們憑什么責备这些可憐的工人呢？大人先生們，你們的
使命就是要設法防止滯銷；你们应当認真监督，使工資能夠得到合理分配，使
倫敦倉庫業商会。——譯者注
=====第641页=====
637
英国状况评托馬斯·卡莱尔的“过去和现在”
每个工人都能領到工資，不管是錢还是絞架上的絞索;互古以来，这就是你们
的职責。这些可憐的紡紗工人忘了許多事情，而这些事情，根据他們的社会
地位所产生的現行不成文法，他们本来是应当記得的；但是有关他们社会地
位的成文法，他們究竟忘記了什么呢？他們被雇来做觀衣。社会命令他們做
襯衣，于是彻衣就做成了。襯衣太多了嗎？在这个疯狂的，有9亿个赤裸裸
的身体的世界上，这有多么离奇！但是大人先生们，社会命令你们进行监督，
使这些襯衣能够得到合理分配，但是合理分配到哪里去了呢？200万穿不上
観衣和衣不蔽体的工人呆在穷人巴士底獄里，还有500万住在烏哥利諾的飢
餓地窖里;你們不仅不帮助他們，还說提高我們的地租！你們趾高气揚地声
称：你們想要捏造理由进行訴訟嗎？你們想要責备我們生产过剩嗎？但我們
可以請天地做证，我們什么也沒有生产。在天涯海角，沒有一件觀衣是我們
生产的。我们没有生产的罪过；有罪过的反而是你们这些忘恩负义的家伙。
难道我們沒有把堆积如山的东西“消費掉”嗎？难道我們不是以駝鳥般的胃
口和神奇的消化力把堆在我們面前的这些成堆的貨物消灭掉了嗎？呵，你們
这些忘恩負义的家伙，难道你們不是在我們羽翼的庇护下成長起来的嗎？难
道你們那些航髒的工厂不是建筑在我們的土地上嗎？难道我們沒有权利按
照我們想像的价格卖給你們粮食嗎？你們想一想,如果我們这些英国土地占
有者突然决定絕对禁止种植谷物,你们会怎样呢?”
貴族的这种思想方式，如果我们不这样大發慈悲，不許种植谷
物，你们会怎样？这种野蛮的問題，造成了“荒唐的倒霉的谷物
法”;这种谷物法荒谬已極，只有用“能使天上的天使和地上的驢子
落泪”的論据，才能駁倒它。谷物法证明，貴族还沒有学会不做坏
事，安分守己，什么也不做，更不用說它还没有学会做什么好事了；
4
但在卡莱尔看来，这也应当是它的职责，因为
“贵族按其地位来说应当领导和统治英国，習艺所的每个工人都有权首
先問他們：为什么我在这里？上天会听到他的質問，如果这个質問無人理
会，那未它会使大地傾听自已。大人先生們，工人在控告你們;你們是站在被
告人的前列；由于你們所处的地位，你們应当首先回答他们！寄生貴族的命
=====第642页=====
638
弗·恩格斯
运——从谷物法等可以看到它的星占—是导致绝望的深渊！的确，我的红
光滿面的獵狐的弟兄們，透过你們的鮮嫩而丰潤的面孔，透过你们这些通过
谷物法的多数，透过调节制、保护关税、贿选和轟动的凯旋，透过这一切，敏
銳的眼睛將会看到一幅非笔墨所能形容的可怕的墮落景象，將会看到弥尼，
弥尼①……’的字迹。我的天呵，难道悠閑的法国贵族，在牛个世紀以前，不
也正是这样叫喊：我們活不下去了，我们不能像过去那样按照我们这个等級
应有的身分来打扮和炫耀自已了，我们收的地租不够开销了，我們需要更多
的地租,我們需要免稅，我們需要谷物法来提高我们的地租。这是179年的
事，但过了四年以后，你们是否听到过米欧顿的一家制革厂里的穷人用人皮
做襯褲穿呢？但願仁慈的老天爷能够防止这种現象！但願我们变得聪明些，
不致成为这样不幸的人！”
实業貴族也陷人了寄生貴族的罗網；他們終于和“瑪門主义”
一起陷入了窘境。
“显然,大陆上的人把我们的机器运走，給自已紡紗織布，把我们从一个
个的市场排挤出去。这个消息是令人痛心的，但还不是最令人痛心的。最令
人痛心的，据我所知，是我们民族的存亡要取決于我们棉織品每一埃勒②的
价格能不能比其他所有国家便宜一个铜板的问题。对一个偉大民族来說，这
个立足点也未免太不可靠了！就连这个立足点，不管怎样废除谷物法，我看
我们也未必能保持多久。沒有一个蒸蒸日上的偉大民族，能用一个大脚趾头
站在这种金字塔的塔尖上。总之，这种瑪門福音，和它的失業，供求、竞争
和貿易自由的地獄，以及laissez faire188，別的都去见鬼’这个座右銘一
起，慢慢开始成为世界上曾經宣揚过的福音中間最可憐的福音。即使明天廢
除谷物法，也不会有什么补益；廢除谷物法只能给經营各种企業提供广閣的
余地。廢除谷物法，实行自由贸易，这样一来，目前的工業不景气就一定会消
失。投机、获利和繁荣的时期就会再次出现，套在我们脖子上的饥餓枷鎖就
会松弛，我们就会再次得到喘息的机会、甦醒和悔悟的时間，我们就会再次得
到十分宝貴的时間，像我们为自已的生存而斗爭那样，来为改革我们的不良
① 見旧約全書但以理書第5章第25节。——譯者注
②
埃勒(El1)是英国以前的一种長度單位，等于1/4码。—譯者注
=====第643页=====
639
英国狀况评托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
制度而斗爭，来教育人民，減輕他們的負担，改善他們的生活方式，給他們一
些精神食粮、真正的领导和政府，—这个时間是無价之宝！但是按竞争万
岁，別的都去見鬼’这种老办法办事，我们新的繁荣时期就会是而且最終只
能是一种發作，或許是我們最后一次發作。实际上，既然二十年中間我国工
業增長一倍，我国人口也会增加一倍；我們又回到原来的老地方，不同的只
是我們的人口將增加一倍，我們將变得即使不是十倍地、至少也是双倍地难
以制服。咳，我们在这几百年的游历当中，竟到了什么地方；在这些地方，人
們好像复活的僵尸一样，踱来踱去，兩眼黯然無光，凝視不动，沒有灵魂，像海
狸一样,只有本能的劳动能力和消化食物的胃！看到紡織工人和煤礦工人以
及契安多斯的农業短工在这期間所遭到的絕望的飢餓是令人痛心的;但对有
头腦的人来說，看到这种情景远不如看到那种殘忍的味良心的生意經、那种
到处議会的会議、辯論俱乐部、社論、教堂的講壇和演說家的講台——被
宣布为最新的福音和誠实的英国生活方式的处世哲学更加令人痛心！”
“我敢說，自从社会产生以来，千百万無声無息，劳累不堪的人的命运从
来没有像現在这样难于忍受。使人不幸的倒不是死，也不是餓死；我们都不
免要死，我们都要在痛苦的火車①上結束自己的人生旅程；但对上帝創造的
一切人来說，不能忍受而且永远不能忍受的是:过着贫困的生活，但又不知因
为什么；工作累得要死，但又一无所得；怀着受尽折磨的心情过日子，却仍然
無倚無靠，孤苦伶仃，脖子上套着冷酷的万能的laissez faire〔听之任之]
的絞索，被幽禁在僻静的、無生气的、漫無边际的不公道世界里，就好像幽禁
在法拉里斯牛②的該死的肚子里一样，慢慢地結束自己的一生。那末法国革
命、偉大的一周’，英国宪章运动还值得我们大惊小怪嗎？只要好好想一想，
就知道这个时机确实是很难得的。
假如在这样难得的时机，贵族没有能力管理社会事务，那就应
当把他们赶走。于是就出现了民主主义。
“凡是不願無视人类关系任何一个方面的人都会看到，目前民主主义得
①
見旧約全書列王紀下第？章第11节。--一譯者注
②
公元前6世紀中叶，西西里島的阿格里千托的暴君法拉里斯曾制一铁牛，將死
刑犯置于牛腹中，然后用火將铁牛燒紅，使罪犯慘叫而死。一一譯者注
=====第644页=====
840
弗·恩格斯
到了多么广泛的傅播，它以多么可怕的日益增长的速度在进展着。从拿破命
战争的炮声到聖瑪丽·阿克斯的每个协会的公开会議的空談，都是民主主义
的証明。”
但是，民主主义究竟是怎么回事呢?
“無非就是缺乏能夠管理你們的人，容忍这种不可避免的現象，妄想沒有
这样的人也能应付过去。誰都没有压迫你，你是自由的独立自主的选民；但
是难道你不受不通事理的啤酒杯子的控制嗎？没有一个亚当的后代能够命
令你的行止，但是这个没有头脑的杯子、这种麻醉性的液体(heavywet)却
能命令你，而且事实上也在命令你！你不是薩克森人兹特里克的奴隶，而是
你本身的兽欲的奴隶，你还談什么自由呢？你是十足的傻瓜！……。
你以为，
人的自由就表現在选举的时候投上一票，并且說:你們看，国民清談館的演說
家現在也有兩万分之一是我的了，所有的神現在还不对我表示好感嗎？
这种想法是世界上最可笑的。況且以你們相互孤立，除了現款和賬本就毫無
共同点为代价的自由，对千百万劳动者来说，归根到底就是餓死的自由，对
成千上万游手好閑的懶汉来說就是墮落的自由。弟兄們，立宪政府成立了好
几百年，但什么是自由，什么是奴役，我们还是莫名其妙。民主主义还是沿
着自己的道路一往直前地前进，千百万劳动者由于渴望满足生活需要和本能
地热情地需要领导，一定会抛开冒牌的领导，在一刹那間，会相信没有领导者
也成，但只是一剎那間而已。你們可以推翻你們冒牌長官的压迫；我也不怪
你們，我只是可憐你們，提醒你們：即使这样做，像取得你們的真正長官的領
导这样的大问题还是不能得到解决。
“目前这样的領导当然很不体面'。不久以前，在議会賄选問題調查委員
会的会議上，一些最清醒最实际的人物显然抱着这样一种看法：贿选是不可
避免的，我們無論如何应該爭取做到沒有公正的选举也过得去……議会都
宜称自己一直是贿选产生的，这样的議会还会制定出什么样的法律来呢？贿
賂不仅意味着舞弊，而且意味着不公正、無耻的欺騙、对謊言的麻木不仁和您
勇。在唐宁街开办一个选举事务所，为每个城市规定一种特殊税率，登不是
更光彩一些！譬如多少居民，纳多少财产税，有多少不动产，交多少现款，才
选兩名或一名議員;伊普斯維奇要交几千英鎊，諾定昂要交多少英鎊;这样一
来，至少你们不干那种不体面的，無耻的、騙人的勾当，也可以正大光明地收
=====第645页=====
641
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
买到你們的走狗……我们的議会声称它一直是賄选产生的。这样的議会
会变成什么样子呢？哪里不是彼土利①和别西卜②统治世界，在那里，这样
的議会就准备实行新改革法案。我們宁願尝受一下完章主义或其他任何一
种制度，也不願滿足于这样一种情況！……一开始就說謊的議会一定会自
行消灭……在白天或黑夜的任何一小时，都可能出现一个宪章派或武装起
来的克倫威尔，向这样的議会宣告：你們不是議会。为了上帝，滾你們的蛋
吧！’”
这就是卡莱尔描写的英国状况。寄生的土地贵族“安分守已
都没有学会，至少还没有学会不做坏事”；实業貴族沉溺于崇拜瑪
門，他們与其說是一群劳动的領导者和“工業司令官”，不如說只是
一伙工業強盜和工業海盜；議会是賄选产生的；單純直現和無所作
为的处世哲学,laissez faire[听之任之]的政策；宗教被破坏并日益
无解，一切人类利益徹底崩溃，对真理和人类普遍失望，因此，人们
普遍分为孤立的、“彼此完全隔离的个体”，一切生活关系一团混
乱、糾纏不清，一切人反对一切人的战争，普遍的精神沮丧，缺乏
“灵魂”即缺乏真正的人的意識；人数众多的工人阶級忍受着难以
忍受的压迫和貧困，异常不满和痛恨旧的社会制度，因此，威风凛
凛的民主主义不可阻擋地向前推进；到处是紊乱不堪，没有秩序，
無政府狀态，旧的社会联系无解，到处是精神空虚，没有思想和实
力衰退，——英国的状况就是这样。如果撇开与卡莱尔的独特观
点联系着的一些說法不談，我们完全可以同意他的叙述。他——
整个“有身分的”阶级中唯一的一个，至少没有闭眼不看事实，他至
少正确地理解了当前的现状,这对一个“有教养的”英国人来说,的
确是一件很了不起的事情。
① 見旧約全書創世記第24 章第15节。——譯者注
見新約全書馬太福音第10章第25节。-—譯者注
②
=====第646页=====
642
弗·恩格斯
将来的情形会怎样呢？当然不会像现在这样，也不可能像现
在这样。我们已經看到，卡莱尔本人也承認他沒有一种“莫里遜氏
丸”①，没有一种万应灵藥可以医治社会弊病。他说的很对。任何
一种社会哲学,只要它还把某几个論点奉为最后结論,还在开莫里
逊氏丸的藥方，它就远不是完备的;我们最需要的不是干巴巴的儿
条結論，而是研究。結論要是沒有使它得以成为結論的發展，就毫
不足取,这一点我们从黑格尔那时就已經知道了;結論如果变成一
种故步自封的东西，不再成为繼續發展的前提，它就毫無用处。但
結論在一定时期应当有一定的形式，在自己的發展过程中应当摆
脱模棱两可的不确定性，应当形成明确的思想，这样一来，这些结
論就一定会采取“莫里遜氏丸”的形式，至少在像英国人那样純經
驗的民族手里会是这样。虽然卡萊尔接受了許多德国人的东西，
極不重視粗糙的經驗，但假如他对將来的認識不是那样不肯定不
明确，他的手里也很可能有几粒这样的藥丸。
現在，卡萊尔認为，只要人們还在坚持無神論，还未重新得到
自己的“灵魂”，那末一切都是無益的、無結果的。这拜不是說，应
当恢复旧天主教的全部积極性和生命力，或者仅仅保留目前的宗
教，一他很清楚，仪式、教规、祈禱和西奈山的雷鳴都不会有所补
益；西奈山的任何雷鳴都不会使真理更加真实，使理智的人感到恐
怖，恐怖的宗教早被遺弃。但是他說宗教本身必須予以恢复，因为
我們亲眼看到,查理二世“光荣”复位以来的“兩个世紀的無神論政
府”把我們搞到了什么地步，我們漸漸也会相信，这种無神論已經
开始衰退和失效。不过我們知道，卡萊尔所說的無神論与其說是
見恩格斯“英国工人阶級狀况”人民出版社版第146頁。--譯者注
=====第647页=====
643
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
不相信神本身，不如說是不相信宇宙的內在本質及其無限性，不相
信理性，对精神和真理失望;他不是反对不相信聖经的啓示，而是反
对“不相信世界史的圣经这样一种最可怕的不相信”，因为这种圣
經据說是万古長存的聖書，凡是沒有失掉灵魂和視力的人都能从
中看到神的旨意。譏諷它就是天大的不相信，你們因此受到的惩
罰就不是用柴堆燒你們，而是最坚決地命令你們保持緘默，直到你
們說出一些好話为止。是呵，仅仅为了高談这种荒誕言論，是不是
值得大吵大嚷、打破安乐的沉默呢？既然过去本身没有神的理智，
只有鬼的胡作非为，它已經一去不复返，你們就別再談它了；我們
这些在絞架上失掉父亲的人，不該老是嘀咕絞索！“但現代的英国
是不会相信历史的”。眼睛从我们周圍的物体中間能够看到的，只
是它的天賦的本性使它能夠看到的东西。無神的世紀似乎無法理
解有神的时代。这种世紀从过去(中世紀)只能看到無謂的糾紛和
野蛮暴力的普遍統治，却看不到强权和公理終究是結合着的；它
只看到愚昧和野蛮，这种愚昧和野蛮与其說是人类世界所特有的，
不如說是瘋人院所特有的。由此自然会得出这样的結論：这些特
色在現在仍然繼續占統治的地位。千百万人被监禁在穷人巴士底
狱；爱尔蘭寡妇要用伤寒病的高燒来证明自己是人；情况始終这
样，或者还更坏;你们还有什么說的呢？历史除了巧妙的欺騙所显
示的内在愚昧而外，还能是什么呢？过去没有神，除了机械暴力和
偶像即混乱兽性的体现者之外，什么都没有。既然可憐的“历史
纂学家一哲学家”認为他所处的世纪被神遗弃，那他怎么能“理解
过去的神”呢?
但是，現世紀并未被神遗奔，因为
“近年来，在我们满目凄凉、四分五裂的欧洲，不也常常听到一些宗教捍
=====第648页=====
644
弗·恩格斯
衛者，在宣揚一种人人信服的新的同时又是最老的宗教嗎？我認識一些人，
他們不認为自己是預言家，也不这样自命。但是这些人的身上确实再次發
出了自然界的永恒心臟的宏亮声音，这是永远应当受到有灵魂的人的崇拜的
灵魂。法国革命是一种現象;作为它的补充和精神体現的詩人歌德和德国文
学，我看也是一种现象。讓旧的世俗世界或务实世界化为灰燼吧，难道这不
就是产生新的更高尚更广闊的务实世界的新的精神世界的曙光嗎?充满古代
自我牺牲精神、古代真理和古代英雄气魄的生活叉可能重新出现，成为现代
人真正可以看到的东西;这是其他任何一种现象在完全静止的状态中都不能
与之相比的现象！在这里我们再次透过一片行話和所謂文学的燥音，听到了
新的天上的贊美詩的回音。”
歌德是“未来的宗教”的预言家，这种宗教崇拜的是劳动。
“因为劳动带着一种永恒高尚，甚至神明的标志。一个人尽管非常消沉，
忘了自己的崇高使命，但如果他能認真严肃地劳动，他还是有一线希望;只有
什么不做才是絕路一条。尽管劳动崇拜瑪門，受到鄙视，但它还是人和自然
界之間的紐带；坚決想要完成已經开始的工作，这个願望本身就使人越来越
接近真理、接近自然界的規律和命令……
劳动具有不可估量的意义；人通
过劳动而进化。一潭臭水干涸了，在这里出现了美丽的田野和繁华的城市，
首先是人本身不再是臭水和为害非淺的不毛之地。請看，人献身于劳动（即
使是最下賤的劳动)以后，他的灵魂就發出了多么和諧的音律!怀疑，希望，悲
伤，騷乱，厭恶，甚至絕望，这一切就像一群地獄里的恶狗一样，包圍了可憐的
工人和其他一切人的灵魂；但他勇敢地从事自已的工作，于是这群恶狗也就
只好狂吠着退到远远的地獄里去。人现在已經成了人;劳动的神聖火焰对他
来說就像一把火一样，用明亮的神聖的火焰把一切髒物，甚至最有毒的空气，
都烧掉……
誰能找到称心的工作，誰就幸福;他不需要別的幸福。他有了
工作，有了生活的目的;他找到了这个目的，并为它所吸引，于是他的生活就
会沿着从人类贫困的死水灘开掘出来的运河，自由奔流。这条运河从蘆葦叢
的最深处把死水引出来，把发臭的水灘变成肥沃的绿原。劳动就是生活；实
际上，你除了在劳动中取得的知識而外，也没有別的知識;其余一切在我們还
没有实际体驗和肯定以前，都是假想，都是經院哲学的争論对象，都是想入非
非，卷入没有止境的邏輯漩渦。無論什么样的怀疑，只有通过活动才能获得
=====第649页=====
645
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
解决…… 古代僧侣有句绝妙的格言：laborare est orare，即劳动就是崇
拜。比任何傳道的时候所講的福音都要古老的福音，就是沒有說出来的、在
传道时没有講述但又是永恒的不可泯灭的福音：劳动吧，在劳动中去寻求慰
借。唉，人呵，难道你的心灵深处没有一种活动的精神、劳动的力量嗎？这种
力量就像一堆没有烧旺的火，要是你不把它燒旺，不使它燃遍你周圍的活动，
它就不会使你得到片刻安宁。一切混乱的、荒蕪的，你都应該加以整頓，使其
有秩序，便于处置，受你支配，使之开花结果。什么地方没有秩序，那里就有
你的宿敌;你应当马上向它进攻，征服它，把它从混乱中拉出来，使它受你支
配，受理智和神明的支配！但我建議：你首先应該向無知、愚昧和野蛮进攻；
不管在哪里發現它們，只要它們活着，你就要打垮它們，不辞辛劳地巧妙地打
垮它們，只要你还活着，你就不要松勁，打垮它們，为了上帝，打垮它們！趁着
白天赶快行动，天一黑就無法活动了。任何一种真正的劳动都是神聖的；你
臉上的汗珠,腦汁和心臟的汗珠就是劳动;刻卜勒的演算、牛顿的思考和一切
科学，所有过去流傳过的英雄詩歌、所有英雄事迹、一切殉教的举动，以至于
被一切人称为神圣的血汗的挣扎'①，都包括在这里面。假如这还不是崇
拜，那就讓一切崇拜見鬼去吧！你还抱怨自己的生活充滿痛苦的劳动，那你
是什么人呢？不要抱怨，即使上天严厉地惩罰你，你也不能說它不好;它是个
高尚的母亲，斯巴达母亲，她把盾牌交給自己的兒子說:要末帶着盾牌凱旋归
来，要末死在盾牌上！不要抱怨，斯巴达人也没有抱怨……世界上只有一
种怪物，那就是懶汉。他們的宗教归結起来不外就是：大自然是幻影，神是謊
話，人和人的生活也是謊話。”
但是，劳动也卷入了一团混乱的残暴的漩渦;高尚的、交明的、
一
發展的原則成了混杂、慌乱和黑暗的牺牲品。这就要求我們來看
一下真正的主要問題——劳动的远景問題。
“我們大陆上的朋友们很久以前就糊里糊塗地探討过的,并称之为劳动
組織化’的那种劳动，算是什么劳动！应当制止不学無术的輕浮的人来做这
件事，把它交给干練的，明智的、有办法的人去做；如果欧洲，至少是英国，还
見新約全書路加福音第22章第44节。——譯者注
=====第650页=====
646
弗·恩格斯
想要人長久居住下去的話，就該馬上着手进行并貫徹到底。只要瞧瞧我們高
貴的公爵—谷物法的創造者，或者瞧瞧我們每年起碼能收入4500英鎊
左右’的寺院公爵和牧师，我们的希望就凉了牛截。但要鼓起勇气来！在英
国，高尚的人还是可以找到的。不屈不挠的厂主助爵，你也不能给予一線希
整嗎？到目前为止，你一直是个海盗；但在那威严的额紋里，在那百折不挠
的、能够征服棉花的心灵里，难道没有隐藏崇高十倍的别的胜利的可能性
嗎？”—“回头看看吧！你们的百万大軍卷入了騷动和叛乱，他们孤立無援，
处于丧身战火的前夕，疯狂的前夕！他们再不想为了一天赚六个辨士，按供
求的原則替你们进軍了；他們不想这样做，而且也有权利不这样做。他們几
乎处于疯狂的边缘;清醒一点吧！这些人不会再像受騙和骚乱的平民那样进
軍了，他们要在真正的首领的率領下，迈着整齐的步伐前进。一切人类利益、
一切社会事業在其一定的发展阶段上，都需要組織化，而現在，作为一切人类
利益中間最大利益的劳动也需要組織化。
为了实現組織化，用真正的領导和真正的政府来代替冒牌的
领导，卡莱尔要求建立“真正的贵族”，确立“英雄崇拜”；他提出的
第二项重大任务，是要求物色这种apigtol，即最卓越的人物，因为
在这些人的领导下，就可以“把必然的民主主义和必要的主权结合
起來”。
上面的几段话非常明显地反映了卡莱尔的观点。他的整个思
想方式实質上是泛神論的，而且是德国泛神論的思想方式。英国
人和泛神論是無緣的，他們只承認怀疑論;英国整个哲学思想的成
果就是不相信理性的力量，否認理性能夠解決人們終于陷入的矛
盾;因此，一方面在恢复信仰，另一方面又信奉纯粹实践，对形而上
学等毫無兴趣。所以卡莱尔及其来源于德国文学的泛神論也是英
国的“現象”，而且是那些注重实践和主張怀疑論的英国人根本不
能理解的現象。英国人惊奇地望着他，說他是“德国神秘主义”，說
他的英文很整脚；另一些人则断言，里面总还有些玩意儿；他的英
=====第651页=====
647
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
文固然不太通俗，但是总还优美；卡莱尔是个预言家等等，但是誰
也不知道应当怎样运用这一切。
对于我们这些了解卡莱尔观点的前提的德国人来說，問题是
一清二楚的。一方面是托利党浪漫派的残余和从歌德那里剽窃来
的人道主义观点，另一方面是怀疑論、經驗論的英国；根据这些
因素就足以看出卡萊尔的整个世界观。卡莱尔和所有泛神論者一
样，还没有摆脱矛盾，而且他的二元論越来越深，因为他虽然了解
德国文学，但他不了解德国文学的必然补充—一德国哲学，因此他
的全部观点都是直接的、直观的，其中谢林的成分要重于黑格尔的
成分。卡萊尔和謝林(早期的谢林，不是“啟示”时期的谢林)有很
多共同点；在“英雄崇拜”或“天才崇拜”方面，他和施特劳斯是一致
的；后者的观点也是泛神論的。
德国最近对泛神論的批判非常徹底，簡直沒有什么可以补充
的了。费尔巴哈在“軼文集”中發表的提綱189和布·鮑威尔的作
品，对这个問题談得極为详尽。因此我们只打算从卡萊尔的观点
做出儿点結論，証明他的观点只是剛剛接触到本杂志的观点。
卡萊尔控訴时代的空虛和庸碌無为，控訴整个社会制度内部
的腐敗。这种控訴是正当的，但光控訴也無济于事；要消除弊端，
就要找出产生弊端的原因；要是卡莱尔这样做，他就会发現，这种
腐敗和空虚，这种“無灵魂”，这种非宗教和“無神論”都是由宗教本
身产生的。宗教按其本質来說就是剝夺人和大自然的全部內容，
把它轉給彼岸之神的幻影，然后彼岸之神大發慈悲，把一部分恩典
还給人和大自然。只要对彼岸幻影的信仰还很强烈很狂热，人就
只能用这种迁迴的办法取得一些内容。中世紀的强烈信仰無疑地
赋予这整个时代以巨大的力量，虽然这种力量处于不自觉的萌芽
=====第652页=====
648
弗·恩格斯
狀态，但井不是来自外面，而是来自人的本性。信仰逐渐削弱了，宗
教随着文化的日益发展而破产了，但人还是不了解，他在崇拜自己
的本質，把自己的本質神化，变成一种別的本質。人处于这种不自
觉而又没有信仰的状态，精神上会感到空虚，他对真理、理性和大
自然必然感到失望，而且这种空虚，对宇宙的永恒事实的不相信，
会一直存在下去,只要人还不了解，他当做神来崇拜的本質就是他
自己的，但直到現在他还不認識的本質，只要……
我何必照抄费
尔巴哈的話呢?
空虚早已存在，因为宗教就是人的自我空虚的行为；现在，当
掩盖这种空虚的絳红色衣服褪色的时候，当遮蔽它的云霧消散的
时候，你才大吃一惊，这种空虚现在是怎么暴露出来的呢?
其次，卡萊尔譴責当代的伪善和謊話，这是从上面一点直接引
伸出来的。空虚和軟弱当然要加以适当的掩飾，要用各种装饰品、
华丽的礼服和箍骨①給它们打扮一个强壯的外表！我们也反对現
代基督教世界秩序的伪善；我们唯一迫切的任务归根到底就是同
它进行斗争，使我们和世界摆脱这种伪善;但由于我们是随着哲学
的发展来認識这种伪善，是在科学的基础上来进行斗争的,因此这
种伪善的本質对我们来說，就不像卡萊尔設想的那样不可捉摸，不
可理解。我们把这种伪善也归咎于宗教，因为宗教的第一句話就
是謊話;宗教一开头向我們說明某种人的事物的时候，不就把这种
事物說成某种超人的、神的事物嗎？但我們知道，所有这些謊話和
不道德現象都来源于宗教，宗教伪善、神学又是其他一切謊話和伪
善的蓝本，所以我们就有理由像费尔巴哈和布·鲍威尔破例做的
十六七世紀女裙上用的一种支撑物。—譯者注
①
=====第653页=====
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
649
那样，把当代一切謊話和伪善都叫做神学。如果卡萊尔願意了解
毒化我們一切关系的不道德現象产生的根源，那就請他讀一下費
尔巴哈和布·鲍威尔的著作吧。
据說应当創立一种新的宗敎，即泛神論的英雄崇拜、劳动崇
拜，至少也要等待将来产生这样一种宗教。但这是根本不可能的；
宗教产生的可能性一点也没有;繼某督教，繼絕对宗教即抽象宗教
之后，繼“名副其实的宗教”之后，不可能再出现任何其他形式的宗
教。卡萊尔本人也承認，天主教、新教或其他任何一种基督教都不
免要归于消灭；如果他了解基督教的本質，他就会知道，繼基督教
之后，不可能产生別的任何宗教。泛神論也不可能产生！泛神論
本身就是基督教的产物，它与自己的前提是分不开的，至少现代斯
宾諾莎、謝林、黑格尔以及卡萊尔的泛神論是这样。費尔巴哈也証
明了这一点，因此我没有必要再来加以証明。
前面已經說过，我們也非常重視反对当代不稳定性、內在空
虚、精神委靡和不真誠的斗争；我們也和卡萊尔一样，同这一切进
行着殊死的斗争，但我们取得胜利的可能性比他要大得多，因为我
們知道我們要求什么。我們要推翻卡萊尔描述的那种無神論，我
们要把宗教夺去的内容——人的内容，不是什么神的内容——归
还給人，所謂归还就是喚起他的自觉。我們消除一切自命为超自
然和超人的事物，从而消除虚伪，因为人和大自然的事物妄想成为
超人和超自然的野心就是一切虚伪和謊話的根源。正因为如此，
我們才永远向宗教和宗教观念宣战，毫不顧及別人会給我们扣上
什么無神論或者別的帽子。同时，假如卡萊尔对無神論下的泛神
論定义是正确的，那末真正的無神論者就不是我們，而是反对我們
的基督徒。我们根本没有想到要进攻“宇宙的永恒内在事实”；相
=====第654页=====
650
弗·恩格斯
反地，只有我們才認真地論証了这些事实，証明它們是永恒的，使
其不受自相矛盾的上帝的万能任性的危害。我们根本没有想到要
宣布“世界、人和人的生活是謊話”;而是反对我們的基督徒搞这种
不道德的勾当，使世界和人依附于某种神的恩典，其实神不过是由
於人在自己不發达的意識的混乱材料中的反映而創造出來的。我
們根本沒有想到要怀疑或輕視“历史的啟示”；历史就是我們的一
切，我们比任何一个哲学学派，甚至比黑格尔，都更重视历史；在黑
格尔看来，历史不过是檢驗他的邏辑结構的工具。
輕視历史，無視人类的发展，这完全是对方的罪过，仍然又是
基督徒的罪过；他们编造了一部奇特的“天国史”，否認真实的历
史具有任何内在意义，只承認彼岸的抽象的而且是杜撰出来的历
史具有这种意义。他們硬說人类是基督創造的，說历史有一个虛
幻的最終目的，而且这个目的已經由基督所实現；他們割断了历
史，因此为了自圓其說，他們声言后来的18个世紀完全是胡說八
道。我们要求把历史的内容还給历史，但我们認为历史不是“神”
的啟示，而是人的啟示，并且只能是人的啟示。为了認識人类本質
的偉大，了解人类在历史上的发展，了解人类一往直前的进步，了
解人类对个人的非理性的一贯有把握的胜利，了解人类战胜一切
似乎超人的事物，了解人类同大自然进行的残酷而又顺利的斗争，
直到具备自由的人的自覚，明确認識到人和大自然的統一，自由地
独立地創造建立在纯人类道德生活关系基础上的新世界，为了了
解这一切，我们没有必要首先求助于什么“神”的抽象概念，把一切
美好的、偉大的、崇高的、真正的人的事物归在它的名下。为了了
解这一切的偉大，我们没有必要采取这种迁迴的办法，为了相信人
的事物的重要和偉大，沒有必要給真正的人的事物打上“神的”烙
=====第655页=====
651
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
印。相反地，任何一种事物，越是“神的”即非人的，我们就越不能
称赞它。只是由于一切宗教的内容是以人为本源，所以这些宗教
在某一点上还有某些理由受到人的尊重；只有意識到，即使是最荒
謬的迷信，其根基也是反映了人类本質的永恒本性，尽管反映得很
不完备，有些歪曲;只有意識到这一点，才能使宗教的历史，特别是
中世紀宗教的历史，不致被全盤否定，永远忘記；不然的話，这种
“有神的”历史自然要落到这样的下场。历史的“有神性”越大，它
的非人性和牲畜性也就越大;不管怎么說，“有神的”中世紀确实使
人微底兽化，产生农奴制和 jus primaenoctis〔初夜权】等。卡莱
尔大为不滿的現代的無神性恰好是現代的有神性。由此也可以明
白，为什么我在前面把人叫做斯芬克斯謎語的猜謎者。历来总是
提出这样的問题：神是什么？德国哲学这样回答問题：神就是人。
人只须要了解自己本身，使自己成为衡量一切生活关系的尺度，按
照自己的本質去估价这些关系，真正依照人的方式，根据自己本性
的需要，来安排世界，这样的話，他就会猜中現代的謎了。不应当
到虚幻的彼岸，到时間空間以外，到似乎置身于世界的深处或与世
界对立的什么“神”那里去找真理，而应当到近在咫尺的人的胸膛
里去找真理。人所固有的本質比臆想出来的各种各样的“神”的本
質，要偉大得多，高尚得多，因为“神”只是人本身的相当模糊和歪
曲了的反映。因此，卡萊尔重复的本傑明·約翰遜的講法，說人丧
失了自己的灵魂，现在才发觉它不存在，就应当改成这样;人在宗
教中丧失了自己的本質，失去了自己的人性，现在由于历史的进
步，宗教动摇了，于是他才发觉自己的空虚和不稳定。但是他只有
徹底克服一切宗教观念，坚决地誠心地回到自己本身，而不是回到
“神”那里去，才能重新获得自己的人性、自己的本質。
=====第656页=====
652
弗·恩格斯
这些在“预言家”歌德的著作中也可以找到，凡是呼着眼睛的
人都可以在他的作品中讀到这些。歌德很不喜欢跟“神”打交道；
他很不愿意听“神”这个字眼，他只喜欢人的事物，而这种人性，使
艺术摆脱宗教桎梏的这种解放,正是他的偉大之处。在这方面，無
論是古人，还是莎士比亞，都不能和他相比。但只有熟悉德国民族
c
发展的另一方面——哲学的人，才能理解这种完满的人性，这种克
服宗教二元論的全部历史意义。歌德只是直接地——在某种意义
上当然是“预言式地”—陈述的事物，在德国现代哲学中都得到
了發展和論証。卡萊尔的論断中間也有一些前提，这些前提只要
得到充分發揮，也可以达到上述現点。泛神論本身只是自由的、人
的世界观的前阶。卡莱尔描写为真正“啓示”的历史，它所包含的
只是人的事物；历史的内容只能用强制的办法从人的手里夺取过
来，成为什么“神”的内容。卡莱尔当做“崇拜”的劳动和自由活动
也完全是人的活动；劳动也只有用强制的办法才能同神联系起来。
为什么总是把至多只能反映不确定性的無限性同时把二元論的假
象也保持下来的字眼，把表示大自然和人类無足輕重的字眼提到
第一位呢?
这就是我们关于卡萊尔观点的內部方面即宗教方面的結論。
我們对他的观点的外部方面即政治社会方面的評价也和这些結論
有直接的联系；卡莱尔的宗教信仰还很濃厚，因此他还是不自由
的；泛神論还是認为，有一种比人本身更高超的东西。因此卡萊尔
就竭力建立“真正的贵族”即“英雄”，似乎英雄碰到好时候会比人
高出一头。如果卡莱尔所了解的人是真正的人，具有無限性的人，
他就不会再把人分成兩类——山羊和綿羊，統治者和被統治者，貴
族和平民，老爷和百姓；他就会发現天才的真正社会使命并不是用
=====第657页=====
英国状况评托馬斯·卡莱尔的“过去和现在”
653
暴力去統治別人，而是去喚醒別人，带动別人。天才应当說服群
众，使群众相信自己思想的正确，这样就不必担心自己的思想是否
能够实現，因为思想被掌握以后就会自然而然地实现。人类实行
民主主义当然不是为了最后再回到自己的起点上去。顺便提一
句，卡莱尔关于民主主义所談的，除了剛才指出的卡萊尔对現代
民主主义的目的和任务談得不明确而外，几乎没有什么可指摘的。
当然民主主义是个过渡阶段,但不是向新的改良的贵族制过渡，而
是向真正的人类自由过渡的阶段;同样,当代的非宗教性最終将使
时代完全摆脱一切宗教的、超人的、超自然的事物，而不是恢复这
一切。
卡萊尔不滿意“竞爭”、“供求”、“崇拜瑪門”等，也井不願意承
認土地私有制完全合理。那为什么他不从这些前提直截了当地做
出結論，一概否定私有制呢？既然“竟爭”、“供求”、“崇拜瑪門”的
根源私有制还存在,那他打算怎样消灭这一切呢？“劳动组織
化”也無济于事；沒有一定程度上的利益的一致，它也無法实現。
为什么不坚持到底，宣布利盆的一致是人类唯一应有的情况，来消
除一切困难、一切不肯定和不明确呢?
卡莱尔在他的全部狂想曲中，对社会主义者却只字未提。只
要他还停留在目前的观点上，一—虽然这种观点远远超出了有教
养的英国群众的水平，但还是抽象的理論性的观点，—他就永
远不会特别接近社会主义者的要求。英国的社会主义者是纯实践
家，因此，他们提出了建立国内移民区190等类似莫里逊氏丸的办
法;他們的哲学是純英国的怀疑論哲学，就是說，他们不相信理論，
而在实践中遵循唯物主义，他们的整个社会綱领就以唯物主义为
基础。这一切卡莱尔是不感兴趣的;他和这些社会主义者一样，也
=====第658页=====
654
弗·恩格斯
是片面的。社会主义者和卡莱尔都只是在矛盾的范内——社会
主义者在实践的范围内，卡莱尔在理論的范圍内——克服了矛盾，
但就在这范围内，卡莱尔也只是直接地克服了矛盾，而社会主义者
则判决了实际矛盾，通过思维摆脱了这种矛盾。社会主义者正是
在他們只应该是人的地方还是英国人；大陆上的哲学学說，他們只
了解唯物主义，连德国哲学都不了解；这也正是他们的缺点；为了
有助于消除国家差别，他们正在努力克服这个缺点。我们根本没
有必要強迫他們馬上接受德国哲学，他們会自己認識它，目前德国
哲学还不会对他们有多大好处。总之，尽管社会主义者现在还很
薄弱，但他们是英国唯一有前途的党。民主主义、宪章运动很快就
会占优势，那时英国工人群众就只有在餓死和社会主义二者之间
进行选择。
对卡莱尔和他的思想方式来說，不熟悉德国哲学拜不是完全
無所謂的。他本人是德国理論的信徒，但由於他的国籍关系，他还
是傾向於經驗；他陷入了矛盾的深淵，他只有發展德国的理論現
点，給它做出最新的邏輯結論，把它和經驗完全結合起来，才能解
决这个矛盾。他只要前进一步，就能克服他所陷入的矛盾，但德国
的全部經驗证明，这是很难走的一步。希望他能走完这一步。卡
萊尔虽然已經不是年輕人了，但看来他还是可以走完这一步的，因
为他最近的著作所表明的进步证明，他还在繼續前进191。
因此，把卡莱尔这本書譯成德文，比把每日每时运到德国的大
批英国小說譯成德文的价值要大得多；我建議把它翻譯出来。可
是我們手工業式的翻譯家可不要动它！卡萊尔这本書是用独特的
英文写的，所以，英文造詣不深和不懂英国習慣語的譯者可能会弄
出很多十分可笑的错誤来。
=====第659页=====
英国状况
評托馬斯·卡萊尔的“过去和現在”
655
.
写完这篇比较一般性的引言以后，我还打算在本杂志的最近
几期比較详細地談一談英国的狀況，其中主要是工人阶級的狀況。
英国状况对历史和其他所有国家都有很大的意义，因为在社会关
系方面，英国無疑地远远超过了其他所有的国家。
弗·恩格斯写于1844年1月
按杂志原文刊印
载于1844年“德法年鑒”
原文是德文
署名：弗·恩格斯
自
8
4
=====第660页=====
656
英国状况
十八世紀
初看起来，革命的世纪并没有使英国发生多大变化便过去了。
在大陆上，整个旧世界被摧毁了，历时二十五年的战争把空气澄清
了；而英国的一切却依然風平浪靜，無論是国家还是教会，都沒有
受到任何威胁。但是英国自上一世紀中叶以来所發生的变革，却
比其他任何国家所发生的变革都具有更重大的意义；这种变革愈
是無声無息地进行，它的影响也就愈大；因此，在实践上它一定会
比法国的政治革命或德国的哲学革命更快地达到目的。英国发生
的革命是社会革命，因此比任何其他一种革命都更广泛，更深刻。
人类知識和人类生活关系中的任何領域，哪怕是最生僻的領域，無
不对社会革命有所影响，同时也無不在这一革命的影响下发生某
些变化。只有社会革命才是真正的革命，政治的和哲学的革命也
必然以社会革命为依归；这场社会革命在英国已经进行了七八十
年，目前正在迅速地向着决定关头迈进。
18世紀是人类从基督教把它投入的那种分裂涣散的狀态中重
新聚合起来的世紀；这是人类在走上自我認識和自我解放道路之
前所走的一步，可是正因为它是这样的一步，所以它仍然是片面
的，它还不能摆脱矛盾。18世纪综合了过去历史上一直是零散地，
=====第661页=====
英国狀况
十八世紀
657
偶然地出現的成果，并且揭示了它们的必然性和它们的内部联系。
無数杂乱的認識資料得到清理，它們有了头緒，有了分类，彼此間
有了因果联系；知識变成了科学，各門科学都接近于完成，即一方
面和哲学，另一方面和实践结合了起来。18世纪以前根本没有科
学;对自然的認識只是在18世紀(某些部門或者早几年)才取得了
科学的形式。牛顿由于發明了万有引力定律而創立了科学的天文
学，由于进行了光的分解而创立了科学的光学，由于创立了二项式
定理和無限理論而創立了科学的数学，由於認識了力的本性而創
立了科学的力学。物理学也正是在18世纪获得了科学性质；化学
剛剛由布萊克、拉瓦錫和普利斯特列192創立起来；由於地球形狀
的判明和人们的無数次的旅行（旅行这种活动只是到了这时候才
开始为科学服务)，地理学被提高到科学水平;同样，自然历史也被
畢丰和林耐提高到科学水平；甚至地質学也开始从它过去所陷入
的荒誕假說的深淵中逐漸掙脫出来。百科全書思想是18世紀的
特征；这种思想的根据是認为以上所有这些科学部门都是互相联
系着的，可是它还不能够使各門科学彼此溝通，而只能够把它们簡
單地并列起来。历史学的情况也完全一样；这时我们第一次看到
世界史方面的卷性浩繁的書刊，这些書刊固然还缺乏批判并且完
全没有哲学的分析，但这畢竟不是从前那种被时間地点所局限的
历史片断，而是通史了。政治学在一定程度上是以人作为基础了，
政治经济学为亚当·斯密所改造。18世纪科学的最高峰是唯物
主义，它是第一个自然哲学体系，是上述各門自然科学形成过程的
产物。反对基督教的抽象主观性的斗争把18世纪的哲学引向对
立的兩极；客观和主观对立，自然和精神对立，唯物主义和唯灵論
对立，抽象普遍、实体和抽象單一对立。18世纪是和基督教精神
=====第662页=====
658
弗·恩格斯
相反的古代精神的复活。唯物主义和共和政体——古代世界的哲
学和政治—又复活了；基督教内部代表古代原则的法国人，曾一
度掌握了历史的主动性。
因此，18世纪并没有克服那种自古以来就有拜和历史一同發
展起来的巨大对立，即实体和主体、自然和精神、必然性和自由的
对立;而是使这两个对立面发展到顶点并达到十分尖锐的程度，以
致消灭这种对立成为必不可免的事。由于对立的这种明显的和板
端的发展，结果就产生了普遍的革命，这个革命在不同的民族中一
部分一部分地实现，而当它在不久的将来全部实现的时候，作为过
去全部历史的特征的那种对立也将随之消灭。德国人是信仰基督
教唯灵論的民族,他们經历的是哲学革命;法国人是信仰古代唯物
主义的民族,因而是政治的民族，他们必须经过政治的道路来完成
革命;英国人的民族性是德国因素和法国因素的混合体，这两种因
素包含着对立的两个方面，当然也就比这两个因素中的任何一个
都更广泛、更全面，因此，具有这种民族性的英国人就卷入了一场
更广泛的即社会的革命中去。——这一点需要更详细地加以探討，
因为各种不同的民族性所占的(至少是在近代)地位，直到今天在
我們的历史哲学里还很少闡述，或者更确切些說，还根本沒有加以
阐述。
德国、法国和英国是现代史上的三个占主导地位的国家，我認
为这是肯定的事实。德国人代表基督教唯灵論的准则，法国人代
表古代唯物主义的准則，換句話說，前者代表宗教和教会，后者代
表政治和国家，这一点也是明显的，或者到时候就会明白的。英国
人在現代历史上的作用并不大惹人注目，但对我們現在要談的事
却極为重要。英吉利民族是由德意志人和罗馬人構成的，其形成
=====第663页=====
英国状况
659
十八世紀
的时候正值这两个民族刚开始彼此分离，刚刚开始向对立的两板
,V
發展。德意志因素和罗馬因素井列地發展，最后形成一种具有不
調和的两極的民族性。德意志唯心主义保有那样多自由活动的余
地，它甚至能够轉化为自己的对立物，即轉化为抽象的外在形式；
妻子儿女仍然可以合法地出卖这一事实以及英国人一般的商業精
神，毫無問題应該归之于德意志因素。罗馬唯物主义的情形也完
全一样，它已經轉化为抽象的唯心主义，轉化为对内部世界的崇
拜,轉化为对宗教的信奉;由此就产生了德意志新教内部保存着罗
馬天主教这种特殊現象，产生了国教会、世俗君主的教皇权势以及
把宗教归結为仪式的这种徹头徽尾的天主教作風。英吉利民族性
的特点就是未解决的矛盾，完全相反的东西的合一。英国人是世
界上最虔信宗教的民族，同时又是最不信宗教的民族，他们比任何
其他民族都更关心彼岸世界，可是从他们的生活看来，好像在他们
的心目中除去人間的存在以外什么也沒有；他们对天国的向往絲
毫不妨碍他们对这个“無錢可賺的地獄”的坚定信心。因此，英国
人总是怀着一种内心的不安——感觉到無法解决矛盾，这种感觉
本身就驅使他们行动起来。对矛盾的感觉是那种只集中于外部世
界的动力的泉源，这种威觉曾經是英国人殖民、航海、工業建設和
一切大规模实践活动的原动力。无法解决矛盾这一点贯串着全部
英国哲学，并把它推向經驗和怀疑論。培根未能用他的理性解決
唯心主义和实在論的矛盾，人們就从这一点得出結論說，理性根本
不能解决这个矛盾;唯心主义干脆被丢到一边，经驗开始被看做唯
一的救星。对認識能力的批判和一般的心理傾向也正是这样产生
的。英国哲学从一开始就光是在这种倾向的范圆内兜圈子。最后，
在一切解决矛盾的尝试失败以后，英国哲学就宣称矛盾是不可解
=====第664页=====
660
弗·恩格斯
决的,理性是不足以胜任的;于是它不是求救于宗教信仰就是求救
于經驗。休謨的怀疑論今天仍然是英国一切非宗教的哲学思想的
形式。这种世界現的代表者說，我們無法知道究竟有沒有什么神
存在;即使有的話，他也根本不可能和我們發生任何联系，因此，我
們在安排自己的实踐活动时就应該假定什么神也沒有。我們無法
知道，究竟灵魂和肉体有没有区别，究竟灵魂是不是不死的;因此，
我們在生活中就假定此生是我們仅有的一生，用不着为那些我們
所不能理解的事物憂虑。簡單地說，这种怀疑論的实踐完全重复
着法国的唯物主义;但是它由于不能微底解决問题，因而仍停留在
形而上学理論的領域中。——英国人同时体现着推动大陆上历史
發展的兩个要素，因此，尽管他们和大陆上的联系不很密切，可是
他们仍然赶得上运动的发展，有时甚至走在运动的前面。17世纪
英国革命完全是1789年法国革命的預演。在“長期議会”里，很容
易識別出相当于法国制宪会議、立法会議和国民公会的三个阶段。
从君主立宪制到民主制、軍事事政、复辟以至juste-milieu[中庸】
革命这个轉变过程，在英国革命里面也鲜明地反映了出来。克倫
威尔兼罗伯斯比尔和拿破侖于一身；長老会派相当于吉倫特派，独
立派相当于山岳派，平等派相当于阿貝尔派和巴貝夫派。两次革
命在政治上的结果都相当可憐；而所有这许多相同之点—其实
这还可以描写得更详尽得多——同时也說明：宗教的革命和非宗
教的革命，只要它们是政治性的，那末最終仍然会归结为一种。当
然，英国人只是暫时赶过了大陆，大陆又慢慢地追上了他们；英国
的革命以juste-milieu[中庸]和雨个全国性政党的建立而告终，可
是法国的革命却还没有结束，并且在没有达到德国哲学革命和英
国社会革命将达到的结果以前，它是不可能结束的。
=====第665页=====
661
英国状况
十八世紀
英国人的民族特性在本質上和德国人、法国人的都不相同；不
相信自己能消除对立因而完全听从经驗，这是英国人的民族性所
固有的特点。純粹的德意志成分固然也把自己的抽象的内部世界
轉化成了抽象的外在形式，但是这种外在形式从来沒有失掉它轉
化的痕迹，拜且始終从屬于那个内部世界和唯灵論。法国人也站
在唯物主义和经驗主义这一边；但是因为这种经驗主义本身就是
一种民族傾向，而不是自身分裂的民族意識的副产物，所以它采取
了民族的、普遍的形式，并作为政治活动表现出来。德国人認定唯
灵論是絕对正确的，因此就極力在宗教方面，后来又在哲学方面發
展人类的普遍利益。法国人把唯物主义当做一种绝对正确的东西
来对抗这种唯灵論，因而把国家当做人类普遍利益的永久形式。但
英国人沒有普遍利益，他們要談普遍利益就不能不触及矛盾这一
痛处；他们不相信普遍利益，他们只有私人利益。这种絕对的主現
性—把普遍分裂为許多的个别——当然是导源于德意志因素，
可是前面已經講过，它和它的根已經割断，因而它只是以經驗主义
的方式在活动，英国的社会经驗主义和法国的政治经验主义的区
别也就在这里。法国的活动从来就是民族的活动，这种活动从一
开始就意識到自己的完整性和普遍性；英国的活动則是一群独立
的、彼此無干的个人的活动，是一堆毫無联系并很少作为一个整体
行动的原子的运动，而且即使作为整体行动的时候也是为个人利
益所驅使。目前的普遍貧困和極端分散就是这些个人之間缺乏統
一的表现。
換句話說，只有英国才有社会的历史。只有在英国，純粹作为
个人、有意識地不代表普遍原則的人們才促进了民族的发展，並且
使之接近完成。只有在这里，群众才是为自己的私人利益进行活
=====第666页=====
662
弗·恩格斯
动的群众；只有在这里，原则要对历史有所影响必须先轉化为利
益。法国人和德国人也逐渐走向社会史的道路，可是他们还没有
d
社会史。大陆上也有穷苦、贫困和社会压迫，然而这对民族的发展
还没有發生影响；相反地，现代英国工人阶級的穷苦和貧困却具有
民族的意义，甚至具有世界历史意义。在大陆上，社会的因素还完
全被掩藏在政治的因素之下，还絲毫沒有和后者分离开；而在英
国，政治的因素已逐渐被社会的因素战胜，并且为后者所驱使。英
国全部政治的基础是社会性的；只是由于英国还没有越出国家的
界限，由于政治还是英国極端必需的手段，所以社会問題才表現为
政治問題。
当国家和教会还是实現人类本質的普遍属性的唯一形式的时
候，根本談不到社会史。因此，古代世界和中世紀也不能夠表現出
任何社会的发展；只有宗教改革——这种还不够勇敢、不够坚决的
反抗中世纪的初次尝試，才引起了社会变革，把农奴变成了“自由
的”劳动者。但是这个变革在大陆上并没有发生特别持久的影响，
而且这种变革在这里实际上只是经过18世纪革命才算完成。但
是在英国，随着宗教改革，当时所有的农奴都变成了vilains、bor-
dars,cottars193，从而变成了人身自由的劳动者阶级，而18世纪则
更发展了这一变革的后果。至于这种情况为什么只发生在英国，
前面已经分析过了。
古代世界根本没有主体权利，它的整个世界观实質上是抽象
的、普遍的、实体的，因此古代世界没有奴隶制就不可能存在。基
督教德意志世界观以抽象的主观性，因而也就是以任性、对内部世
界的崇拜、唯灵論作为基本原則来和古代世界相对抗;但是正因为
这种主观性是抽象的、片面的，所以它必然会立刻变成自己的对立
=====第667页=====
663
英国状况
十八世紀
物，它所带来的也就不是主体的自由，而是对主体的奴役。抽象的
内部世界变成了抽象的外在形式，即人被贬低和异化了，这一新原
则所造成的后果；首先就是奴隶制以另一种形式即农奴制的形式
重新出现;这种形式不像奴隶制那样令人厭恶，但却更加虚伪和不
合乎人性。消灭了封建制度，实行了政治改革，也就是說表面上承
認了理性,实际上是使非理性真正到了顶点，从外表看来,农奴制像
是已被消灭，实际上它只是变得更不合乎人性和更普遍而已。政治
改革首先宣布，人类的联合今后不应该再通过强制，即政治的手段
来实现;而应该通过利益，即社会的手段来实现。它以这个新原则
为社会的运动奠定了基础。虽然这样一来它把国家否定了，但是，
另一方面，它恰好又重新恢复了国家，因为它把在此以前为教会所
篡夺的内容归还給国家，并給予这个在中世紀时毫無内容丼失掉
了一切意义的国家以向前发展的力量。在封建主义的廢墟上产生
了基督教国家，即基督教世界秩序在政治方面发展的頂点。由于利
益被提升为普遍原则，这个基督教世界秩序在另一方面也就发展
到了頂点；利益实质上是主观的、利己的、私人的利益，这样的利益
就是德意志基督教的主观性和分离性原则的最高点。在利益仍然
保持着徹头徹尾的主观性和純粹的利己性的时候，把利益提升为
人类的紐带，就必然会造成普遍的分散狀态，必然会使人们只管自
己，彼此隔绝，使人类变成一堆互相排斥的原子；而这种分离状态
也就是基督教的主現性原則的最終結論，也就是基督教世界秩序
发展的頂点。其次，只要异化的主要形式，即私有制仍然存在，利
益就必然是私人的利益，利益的統治必然表現为财产的統治。封
建奴隶制的消灭使“現金交易成为人们之間唯一的紐帶”。因此，
财产——这是天然的、冷酷無情的准则，和人类应有的合乎人性的
=====第668页=====
664
弗·恩格斯
准则正相对立—就被捧上宝座，最后，为了完成这种异化，金
錢——财产的异化了的空洞的抽象——就成了世界的统治者。人
已經不再是人的奴隶，而变成了物的奴隶；人们的关系被徹底歪
曲；現代生意經世界的奴隶制(这是一种最完善、最發达而普遍的
买卖制度)比封建时代的农奴制更加违反人性和無所不包；卖淫比
jus primae noctis[初夜权]更不道德、更粗野。基督教世界秩序再
也不能向前發展了;它必然要从內部崩潰并讓位給合乎人性、合乎
理性的制度。基督教国家只是国家这种机構所能采取的最后一种
形式；随着基督教国家的消灭，国家这种机構也必然要消灭。人
类分解为一大堆孤立的、互相排斥的原子，这种情况本身就意味着
一切同業公会利益、民族利益以及一切特殊利益已被取消，人类面
临着自由联合以前所必經的最后阶段。人在金錢統治下的完全异
化，必然要过渡到如今已经逼近的时刻，那时，人将重新掌握自己。
英国的社会革命大大地发展了封建制度灭亡所引起的这些后
果，以致基督教世界秩序灭亡的危机已经为期不远；而且，这个危
机到来的时間虽然不能准确地从年份上，即从量的方面预测，但我
們可以滿有把握地从質的方面預測：一旦廢除了谷物法并实行了
人民宪章，也就是說，一旦金錢貴族在政治上战胜了門閥貴族，而
工人民主派又战胜了金钱贵族，这个危机就必然到来。
16世紀和17世紀創造了社会革命的一切前提，消灭了中世紀
制度，树立了社会的、政治的、宗教的抗議派思想;这兩个世紀为英
国建立了殖民地，海军和贸易，并使新兴的而且已经相当强有力的
资产阶级和贵族井列。在17世纪的浪潮以后，社会关系逐渐建立
了起来并采取了固定的形式，这种形式一直保持到1780年或者說
1790年。
=====第669页=====
英国状况
665
十八世紀
当时有三个土地占有者阶级。一个是贵族大地主，他们是这个
国家里仅存的和沒有遭殃的貴族阶級，他们把自己的上地分成小
块出租，自己就靠地租住在偷敦享乐或到处游逛。另一个是非贵
族大地主或country-gentlemen(通常称为乡绅)，他们住在自
己的田庄里，出租上地；在租個者和其他鄰近居民的心目中，他们
享有贵族的威望，但在城市里，由于他们出身低賤、缺乏教养、土里
上气，他们就得不到这种尊敬。这个阶级现在已经完全消失了。
过去的乡紳在鄰近的农村居民中享有家長的威信，在农村居民的
眼里，他们是顧問又是公断人，什么事情都由他们掌管，这些乡
紳現在已經死光了；他們的后代自称为英国無封号的貴族，这些人
就教养、风度、豪华以及貴族生活方式来講，都足以和貴族相比，貴
族也沒有什么比他们优越的地方;除了占有土地这一点外，他们和
自己的粗俗的祖先毫無共同之处。第三个土地占有者阶级是自耕
农，即小塊土地所有者，他们自已耕种土地，耕作方法通常还是祖
傳的美好的旧时代的簡陋方法；这个阶级在英国也已經消失了；社
会革命剥夺了它,结果就产生了一种特殊的情况:当法国的大地产
被暴力分割时，英国的小块土地却被大地产侵占和吞没。和自耕
农同时存在的还有小租细者，他们通常除种地外还从事織布;这些
人在现代的英国同样找不到了；现在几乎全部上地都划分成为数
不多的大田庄，并以田庄为單位出租。大租佃者的竞争把小租佃
者和自耕农从市场上排挤了出去，使他们破了产;于是他们就变成
了雇农和靠工資生活的織工，这些人中間有大批人流入城市，使城
市以这样惊人的速度扩大了起来。
农村中的上流人物。——编者注
=====第670页=====
666
弗·恩格斯
农民当时十分虔诚地、安分守己地过着平静和安宁的生活，没
有过多的憂虑，也没有活动，没有共同的利益，没有教育，没有思想
活动;他们还处在有史以前的阶段。城市里的情况几乎也是这样。
只有倫敦是一个较大的商業中心；利物浦、赫尔、布利斯托尔、曼徽
斯特、北明翰、里子、格拉斯哥等地方，都还是無足輕重的。主要的
工業部門紡織部門大部分是在农村，至少是在城外和郊
区；金属制品和陶器制品的生产还处在手工业的发展阶段。那末，
城市里会是什么样子呢？选举制度無比簡單，这使市民用不着在
政治上花费任何心思，人们在名义上有的算是辉格党人，有的算是
托利党人，但是他们十分清楚，其实都是一样，反正他们沒有选举
权。小商人、小店主和手工業者構成了全部城市人口，他们过着众
所周知但现代英国人却不了解的淳朴生活。矿山还很少开采，铁、
銅和锡还相当安稳地埋在地下，而煤则仅供家用。总之，英国当时
所处的状况和今天法国、特别是德国大部地区还仍然保持着(可悲
呵！)的那种狀况一样：像古代人似的对任何共同的利益和精神需
求漠不关心，处在还沒有社会、还沒有生活、沒有意識、沒有活动的
社会幼年时期。这种状况de facto[事实上]是封建主义和中世纪
所特具的没有思想活动的狀况的繼續，只有在现代封建主义出現、
社会分裂为有产者和無产者之后，这种状况才逐渐消除。前面已
經談过，我們大陆上的人們还深深地陷于这种狀况中。八十年前
英国人就和这种状况进行了斗争，而克服这种状况已经有四十年
了。如果說文明是实践的事情，是一种社会品質，那末英国人無疑
是世界上最文明的人。
前面我已經說过，各門科学在18世紀已經具有了科学形式，
因此它们便一方面和哲学，另一方面和实践结合起来了。科学和
=====第671页=====
英国状况
十八世紀
667
哲学結合的結果就是唯物主义（牛頓的学說和洛克的学說同样是
唯物主义所依据的前提)、啓蒙时代和法国的政治革命。科学和实
践結合的結果就是英国的社会革命。
1760年乔治三世即位，他把自乔治一世时起儿乎一直在执政
（自然是执行着很保守的政策）的辉格党人赶下了台，开創了一直
延續到1830年的托利党人独霸的局面。这样一来，政府就和自己
的本性相符合了;在英国的政治保守时代，無疑是应该由保守的党
派来执政的。从此以后，社会的运动就吸引了全国所有的力量，排
挤甚至消灭了人们对政治的兴趣，因为以后的全部国内政治只不
过是隐藏着的社会主义，是各种社会问题为了能够在全国范围内
获得力量而采取的形式。
1763年格林诺克的詹姆斯·瓦特博士着手制造蒸汽机，1768
年制造成功。
1763年約瑟亞·威季伍德在陶器生产上采用了科学原理，給
英国的陶器制造業奠定了基础。由于他的努力，斯泰福郡的一片
不毛之地变成了生产陶器的工业区。目前这个地区共有6万人从
事陶器生产，在近年的社会政治运动中起了很重要的作用。
1764年郎卡郡的詹姆斯·哈格里沃斯發明了珍妮紡紗机。这
种机器只要一个工人管理，它比旧式纺车可多生产15倍。
1768年郎卡郡普累斯頓的一个理髮师理查·阿克萊發明了水
力紡纱机，这是从一开始设计的时候就打算用机械力發动的第一
部紡紗机。它紡制 water twist,即織布时作經紗用的紗線。
1776年郎卡郡波尔頓的赛米尔·克倫普頓綜合了珍妮紡紗机
和水力纺纱机的机械原理，发明了螺机。螺机和珍妮纺纱机一样，
紡制muletwist，即緯纱。这三种机器都是供棉花加工用的。
=====第672页=====
668
弗·恩格斯
1787年卡特赖特博士发明了动力机，这种机器又經过多次
改进，到1801年才得到实际的应用。
这些发明使社会的运动活躍了起来。它们的最直接的结果就
是英国工業的誕生，首先是棉紡織業的誕生。虽然珍妮紡紗机降
低了棉紗的生产费用从而扩大了市场，給工業以最初的推动力，但
它儿乎没有触及工业生产的社会方面，即生产的性质。只是在阿
克莱和克倫普顿的机器以及瓦特的蒸汽机建立了工厂制度以后，
运动才大规模发展起来。最初出现的是使用馬力或水力的小工
厂，但是它们很快就被使用水力或蒸汽力的更大的工厂排挤了。
第一个蒸汽纱厂是无特于1785年在诺定昂郡建立的;随后又有
許多建立起来了，新的制度很快就成了普遍的制度。紡紗業中的
蒸汽发动机，也像工业中所有其他同时的和较晚的革新一样，异常
迅速地推广起来。1770年，子棉的输入量不到500万磅，1800年
增加到5400万磅，1836年又增加到36000万磅。现在，蒸汽織
机得到了实际应用，进一步推动了工业的发展。所有的机器都经
过無数次微小的但終究是很有意义的改进，而每一个新的改进都
給予整个工業体系的發展以有利的影响。所有的棉紡織業部門都
革命化了。由于机械力的使用，由于染色和漂白的改进(这种改进
是由化学的进步所促成的)，印花的水平空前提高；针織業也卷入
了这个总的巨流。从1809年起，细棉織品、網布、花边等开始用机
器生产了。由于篇幅有限，我不能在这里詳細地叙述棉紡織業的
發展史，我要說明的只是棉紡織業發展的成果。可是，如果把这些
成果和使用纺车、手摇梳棉机、手工織机、棉花輸入量仅为400万
磅的古老工業比較一下，它們就不能不給人留下深刻的印象。
1833年英吉利王国生产了1026 400万绞纱(总长度在50亿
=====第673页=====
669
英国狀况
十八世紀
英里以上)，印染了35000万埃勒①棉織品；当时有1300家棉紡
織工厂在进行生产，紡工和織工共有237000人；锭有900万个
以上，蒸汽織机10万台，手工織机24万台，针織机33000台，络絲
机3500台；棉花加工机器所使用的动力为：蒸汽力—33000匹
馬力，水力11000匹馬力，直接或間接靠这一工業部門生活的
有150万人。郎卡郡的人完全靠棉紡織業为生，拉納克郡的人主
要靠棉紡織業为生;諾定昂郡、得比郡和萊斯特郡是棉紡織業輔助
部門的主要中心。自1801年以来，棉織品的输出量已增加了7倍。
国内消费量增加得更多。
棉紡織業所受到的刺激很快地就傳到了其他工業部門。在这
以前，毛紡織業是主要的生产部門，現在它被棉花加工業所排挤，
虽然如此，但它并没有缩小，反而也扩展起来了。1785年，积压了
三年的羊毛沒有加工；当紡工还使用簡陋的紡車时，他們是不能夠
紡这样多羊毛的。后来人们开始用紡紗机来紡羊毛，經过几次改
进以后完全成功了，于是毛紡織業也开始迅速地发展起来，正如
我們在棉紡織業中所看到的一样。生羊毛的輸入量从700万磅
(1801年)增加到4200万磅（1835年)；1835年有1300个毛紡
織工厂在进行生产，共有71300工人，其中还没有包括在家里工
作的大批手工織工、間接依靠羊毛加工为生的大批印花工、染色
工、漂白工等等。这一工業部門的主要中心是約克郡的西部地区
和“英格蘭西部”(特别是索美塞特郡、威尔特郡等)。
麻紡織業的主要中心以前是愛尔蘭。第一批亞麻加工工厂固
然是上一世纪末在苏格蘭建立的，但那时的机器还很不完备。亞
① 見本書第638頁腳注②。—譯者注
3
=====第674页=====
670
弗·恩格斯
麻这种东西很难加工，这就需要大大地改进机器。法国人日拉
(1810年)第一个改进了机器，但这些改进只是在英国才发挥了实
际的作用。用蒸汽織机来織亚赢开始得更晚一些，从那时起，尽管
有棉紡織業的竞爭，麻織品的生产仍然以令人难以相信的速度發
展了起来。英格蘭的里子、苏格蘭的丹第和爱尔蘭的拜尔法斯特
都成了麻紡織業的中心。1814年，單是丹第这个城市就輸入亞麻
3000吨，1834年输入19000吨。除机器織布外还保持着手工
布的爱尔蘭，1825年的麻(品输出量比1800年增加了2000万
碼，增加的这些几乎全部运往英格蘭，其中有一部分又从英格蘭輸
出。1833年英吉利王国向其他国家輸出的麻織品的总额比1820
年增加了2700万码;1835年有347个麻工厂在进行生产，其中
有170个在苏格蘭；这些工厂共有33000工人，人数众多的爱尔
蘭手工業者还沒有計算在内。
絲紡織業只是从1824年起，由于取消了繁重的关稅，才取得
了重要地位。从那时以来，生絲的输人量增加了一倍，工厂的数目
增加到266个，共有3万工人。这一工业部門的主要中心是柴郡
(麦克尔士菲尔德、康格尔顿及其附近)，其次是曼徹斯特和苏格蘭
的佩斯里。織帶業的中心是瓦瑞克郡的考文垂。
由此可見，这四个紡織工業部門都發生了根本的变革。人們
不是在家里工作了，他们开始共同在一个大建筑物内工作。手工
劳动由蒸汽动力和机器作业代替了。现在一个八岁的儿童使用机
器，比以前20个成年男子生产得还要多。60万工厂工人(其中一
半是儿童，一大半是妇女)，做着15000万人的工作。
但这只是产業革命的开始。我们已經看到，紡和織的进步怎
样使染色、印花和漂白发展起来，發展的结果又怎样引起对机械和
:
2
=====第675页=====
671
英国状况
十八世紀
化学的需要。自从使用蒸汽机和金属滚筒印染以来，一个工人就
做200人的工作。由于漂白时用氯气代替了氧气，漂白的时間就
由几个月缩减到了几小时。然产业革命对于纺和織以后产品所
經过的那些工序都产生了这样巨大的影响，那末它对新兴工业所
需原料的影响就更要大得多了。蒸汽机第一次使广布在英国地下
的無穷尽的煤藏具有真正的价值。开办了許多新的煤矿，原有的
煤矿則加倍紧張地开采。紡纱机和織布机的制造现在也形成了一
个独立的工業部門，并且达到了其他任何国家都没有达到的完善
地步。机器开始由机器制造了，并且由于分工发达，英国的机器具
有精密和准确这些优点。机器制造业又影响到铜铁的开采，虽然
开采銅铁的主要推动力是从其他方面来的，但这畢竟是死特和阿
克萊的發明引起的初次革命所造成的結果。
工業領域一受到刺激，其后果是無劣無尽的。一个工業部門
的进步会把所有其余的部門也带动起来。正如我们剛才所看到
的，新产生的力量需要营养；新产生的劳动人口带来了新的生活关
系和新的需求。机械生产的优越性降低了产品的价格，从而使消
费资料减价，消费资料一减价，工资也就普遍降低了；所有其他的
产品也会卖得便宜些，这样，由于价格低廉，就争得了更广闊的市
場。由于使用机械法确有好处，一切工業部門也都渐渐仿效起来；
工业中的一切改良必然会提高交明的程度，文明程度一提高，就产
生出新的需要、新的生产部门，而这样一来就又要引起新的改良。
随着紡紗部門的革命，必然会發生整个工業的革命。如果說我們
不是任何时候都能看清这种发展的力量怎样一步一步地傳播到工
業体系中完全不相同的部門里去，那末这只能归各于統計材料和
历史材料的缺乏。但是我们到处都会看出，使用机械法和普遍应
=====第676页=====
672
弗·恩格斯
用科学原理是进步的动力。
除紡織業外，英国工業的主要部門要算是金屬加工業了;它的
主要中心是在瓦瑞克郡(北明翰)和斯泰福郡(烏尔未汉普顿)。这
里很快就采用了蒸汽力，再加上实行了分工,結果使金屬制品的生
产费用降低了/4。同时，从1800年到1835年输出量增加了3倍。
1800年輸出了86 000担铁制品和同样多的銅制品，1835年輸出
了32万担铁制品，21万担銅制品和黄銅制品。扁铁和生铁的輸
出只是在这时候才占有相当的地位。在1800年输出了4600吨
隔铁，1835年输出了92000吨届铁和14000吨生鉄。
英国的刀类制品全部是在設菲尔德制造的。蒸汽力的采用
(特別是用蒸汽力来磨快和磨光刀刃)、煉鋼(煉鋼只是現在才受到
重視)以及新鑄鋼法的發現—这一切在这个部門里引起了徹底
的革命。仅设菲尔德一个地方每年就要消耗50万吨煤和12000
吨铁，其中有1万吨铁是外国的(主要是瑞典的)。
生铁制品的使用也是在上一世紀后半期开始的，而且只是最
近几年才有了目前这样的意义。由于使用了无斯灯(实际使用是
从1804年开始的)，就非常需要生铁管；铁路、鍊桥以及机器等等
这类东西更增加了这种需要。1780年发明了搅炼，即用高温和抽
出碳素的办法把生鉄变成鍛铁，这就使英国的铁矿具有了新的意
义。在此以前，由于缺乏木炭，英国人所需的全部鍛铁不得不从国
外输入。钉子和螺絲钉先后从1790年和1810年开始用机器来制
造了；1760年設菲尔德的享茨曼發明了一种鑄鋼的方法；鋼絲开
顺
始用机器来拉了，整个制铁部門和熔銅部門都普遍地采用了大批
新的机器；手工劳动被排挤了，凡是企业性質允許的地方，都实行
了工厂制度。
=====第677页=====
673
英国状况
十八世紀
采矿業的發展只是上述情况的必然结果。1788年以前，铁矿
石全是用木炭来熔解的，由于燃料不够，铁的开柔就受到了限制。
从1788年起，人们开始用焦炭(烧过的煤)来代替木炭，因此六年
之間铁的年产量就增加了5倍。1740年一年开采了17000吨，
1835年开采了553000吨。1770年以来，锡矿和铜矿的开发量扩
大了两倍。除铁矿外，煤矿也是英国最重要的一个矿業部門。从
上一世纪中叶以来，采煤量的增加是無法計算的。現在，工厂、矿
山的大批蒸汽机所消耗的煤以及鍛工爐、冶煉爐、鑄造场和人数增
加了一倍的居民取暖设备所消耗的煤，在数量上远非一百年前或
八十年前所能比拟。現在，單只是熔解生铁，每年就要用去300万
吨以上(一吨合20担)。
,
建立工業的最直接的結果就是交通的改善。在上一世紀，英
国的道路和其他国家的道路一样坏，而且在有名的麦克亚当創始
了合乎科学原理的筑路法从而给文明的进步以新的刺激以前，一
直是这样。从1818年到1829年，英格蘭和威尔士修筑了总长
1000英里的新公路(小村道不算在内)，几乎全部旧有的道路都按
照麦克亞当的方法加以翻修。在苏格蘭，公共事業局自1803年以
来建造了1000多座桥梁；爱尔兰南方广闊的沼泽地(以前居住着
半开化的凶悍的居民)现在已经是道路縱横的地方了。这样一来，
国内那些从前一直和整个世界隔绝的偏僻地区，现在全都有路可
通了;譬如威尔士講賽尔特語的那些地区、苏格蘭高地和爱尔蘭南
部这样一来就不得不和外界接触，并接受强加于它们的文明。
1755年郎卡郡开了第一条值得提起的运河；1759年布黎
德国一担等于50公斤。编者注
=====第678页=====
674
弗·恩格斯
纪瓦特公爵开始开从乌尔斯利到曼徽斯特的布黎纪瓦特公爵运
河。自那时以来，开鑿的运河总长2200英里；此外英国还有1800
英里可以通航的河流，其中大部分只是在不久以前才开始加以利
用的。
从1807年起，蒸汽力开始用来推动船舶，英国的第一艘輪船
造成(1811年)以后，又建造了600艘輪船。1835年往来于英国各
个港口的輪船达550艘之多。
第一条公共铁路是1801年在薩雷修建的；但只是在利物浦和
曼徹斯特之間的铁路通車(1830年)以后，这种新的交通工具才被
重视起来。六年后，又修筑了680英里铁路井开辟了四大干線：倫
敦至北明翰、倫敦至布利斯托尔、倫敦至南安普頓、北明翰至曼徽
斯特和利物浦。从那时起，整个英国布满了铁路網；倫敦是9条铁
路的樞紐站，曼徹斯特是5条鉄路的樞紐站。
英国工業的这一番革命化是现代英国各种关系的基础，是整
个社会發展的动力。它的第一个結果，上面已经談过，就是利益被
提升为人的統治者。利益霸占了新創造出来的各种工業力量并利
用它们来为自己服务；由于私有制作祟，这些本应属于全人类的力
量便为少数富有的资本家所独占，成为他们奴役群众的工具。商
業吞并了工業，因而变得無所不能，变成了人类的紐带；人与人之
話說，財产、物成了世界的統治者。
财产的统治必然要先向国家进攻，并摧毁它，或者，既然财产
上面所举出的统计材料大部分是引自乔·波特所著国家的进步（《Progress
of the NationD)一書，波特是辉格党政府贸易部的一个工作人员，因此这是
官方的材料194
=====第679页=====
英国状况
十八世紀
675
没有国家不行，那末至少也要把它挖空。产業革命时亚当·斯密
就着手进行这种挖空工作，他在1776年发表了自己关于国民财富
的本質和成因的著作，从而創立了财政学。在这以前，全部财政学
都純粹是国家的；国家经济被看做全部国家事务中的一个普通部
門，从属于国家本身；亞当·斯密使世界主义服从国家的目的并把
国家经济提升为国家的本質和目的。他把一切政治、党派、宗
教—都归結为经济范疇，因此他認为财产是国家的本質，发财是
国家的目的。另一方面，威廉·葛德文(“政治上的公正”1793年
版195)論证了共和政体，并且和耶·边沁同时提出了功利主义的
原则，因而便从 Salus publica—suprema lex〔公共福利是最高的
原則]这一共和主义的原則得出各种合理的結論，并提出国家是禍
害这一論点来攻击国家的本質。葛德交对功利主义原则的理解还
是非常籠统的，他把它理解为：公民应当輕视个人的利益，应当只
为公共福利而生活；边沁与此相反，他在实質上进一步发展了这一
原则的社会本性，他和当时全国的倾向相一致，把私人利益当做
公共利益的基础；边沁在人类的爱無非是文明的利己主义这一論
点(后来这个論点被他的学生穆勒大大发展了)中宣称，个人利益
和公共利益是同一的，他还用最大多数人的最大幸福这一概念代
替了“公共福利”的概念。这里边沁在经驗中犯了黑格尔在理論上
所犯过的同样错誤;他在克服二者的对立时是不够認真的，他使主
体从屬于謂語，使整体从属于部分，因此把一切都弄顯倒了。最初
他說公共利益和私人利益是不可分的，后來他只是片而地談論赤
裸裸的私人利益；他的論点只是另論点人就是人类—在
經驗上的表現，但因为这一論点是在經驗上表现出来的，所以它
不是把代表全体利益的权利赋予了自由的、自觉的、有創造能力的
=====第680页=====
676
弗·恩格斯
人，而是赋予了粗野的、盲目的、陷于矛盾的人。边沁把自由竞争
看做道德的实質，他根据财产的规律即物的规律,根据自然规律来
調整人类的关系;因此，这里所实现的是古老的、基督教的、原始的
世界秩序的最后完成,即异化的最高点，而不是那种应该由自觉的
人在完全自由的条件下創造的新秩序的开始。边沁没有越出国家
的范围，但他挖去了国家的全部内容，用社会的原则代替了政治的
原则，使政治组織成为社会内容的形式，因而使矛盾达到了頂点。
民主主义政党和产業革命同时出現。1769年约·霍恩·圖克
創立了权利法案协会，共和国时代以来从没有人提起的民主主义
原則在这个协会里又重新提出討論。正如在法国一样，民主主义
者都是有哲学修养的人們，但是他們很快就發現上層阶級和中等
阶級都仇視他們，只有工人阶級才傾听他們的主張。他們很快就
在工人阶級中間組織了一个政党，这个政党在1794年已經相当强
大了，但是它畢竟还不能坚持不懈地进行活动。从1797年到1816
年間，这个政党毫無声息；在1816年到1823年这些暴風雨年代
里，它又很活跃，但后来又消沉下去，一直到七月革命。从那时起，
它一直和各个旧政党并驾齐驅,并且不断在前进，这点我们以后将
会看到。
18世紀在英国所引起的最重要的結果就是：由于产業革命而
形成了無产阶級。新的工業总是需要大批常备的工人来供給無数
新的劳动部門，而且需要的是以前从未有过的工人。1780年以前，
英国的無产者很少，这是上面所描述的英国社会狀況所必然产生
的结果。工業把劳动集中到工厂和城市里；工業活动和农業活动
不可能结合在一起了，新的工人阶级只能指靠自己的劳动。过去
的例外现在变成了通例，而且逐渐扩展到城市以外的劳动居民身
=====第681页=====
677
英国状况
十八世紀
上。小块土地的耕作被大租佃者所排挤，这样就产生了新的雇农
阶级。城市人口增加了两三倍，这些增加的人口几乎全是工人。
采矿业的扩展同样需要大批的新工人，这些工人也是事靠每天的
工资生活的。
另一方面，資产阶級上升到了具正貴族的地位。在工業发展
的过程中，厂主以惊人的速度增殖了自己的资本，商人也得到了自
己应得的一份，而这次革命所创造出来的资本就成为英国贵族用
来反对法国革命的工具。
整个发展的結果是：英国人现在分成了三派，即土地貴族、金
錢貴族和工人民主派。这是英国仅有的三派，是这里唯一起作用
的动力;至于它们怎样在起作用，我們也許將在另一篇文章中加以
說明。
弗·恩格斯写于1844年2月
按报紙原文刊印
载于1844年8月31日、9月
原文是德文
4、7和11日“前进报”(巴黎)
第70、71.72和73号
=====第682页=====
有
678
英国状况
英国宪法
在前一篇交章里，我们叙述了判断文明史上英国这个国家的
现狀时应该根据的一些原则，同时还举出了一些为此目的所不可
缺少然而大陆上却不大知道的有关英吉利民族发展的必要材料；
这样，在論証了我們的前提之后，我們就可以徑直地轉到正題上
来。
英国的状况直到现在仍然值得欧洲其他一切民族妒嫉和羡
慕;每个只停留在事物的表面、只用政治家的眼光看問題的人也都
妒嫉和羡慕英国的这种状况。英国是一个像现代能够存在的、实
际上也像所有其他曾经存在过的世界帝国一样的世界帝国，因为
無論是过去的亞历山大帝国和凱撒帝国，还是現在的大英帝国，都
是文明民族統治未开化民族和殖民地的一种形式。世界上沒有一
个国家能在势力和财富上同英国匹敌；这种势力和这种财富并不
像罗馬时代那样仅仅集中在專制君主一个人手里，而是屬于民族
中有教养的那一部分人。英国不为事制政治而恐惧，不用进行反
对王权的斗争已經有一百年了。英国無疑是地球上（北美也不除
外)最自由的，即不自由最少的国家。因此，有教养的英国人就具
有在某种程度上說来是天生的独立自主权利，在这一点上法国人
=====第683页=====
679
英国状况
英国宪法
是夸不了口的，德国人就更不用說了。英国的政治活动、出版自
由、海上霸权以及规模宏大的工业，儿乎在每一个人身上都充分發
展了民族特性所固有的毅力、果敢的求实精神、还有冷静無比的理
智，这样一来，大陆上的各个民族在这方面也远远地落在英国人后
面了。英国陆海軍史是由一系列的輝煌的战果構成的，八百年来
英国在自己的海岸上儿乎没有见过一个敌人。能够和英国文学媲
美的恐怕只有古希腊文学和德国交学了;在哲学方面,英国至少能
举出兩位巨匠———培根和洛克，而在經驗科学方面享有盛名的則
不計其数。如果有人問，貢献最多的是哪一个民族，那誰也不会否
認是英国。
所有这一切都是英国能引以自豪的事物，也是英国人优越于
德国人和法国人的地方；而我预先在这里把这些事物列举出来,就
是为了使善良的德国人一开头就能确信我是“不偏不倚”的。因为
我非常清楚，在德国，人們尽可以毫無顧忌地談論德国本国人，可
是却不能这样談論其他某一个民族。上面剛剛列举的事物在某种
程度上構成了大陆上所有論述英国的著作的主題，这类著作卷帙
浩繁，但却言之無物。没有一个人想到去鑽研英国历史的和英国
民族特性的本質，而所有論述英国的著作內容之貧乏單从下面这
件簡單的事实就可以看出：就我所知，馮·劳麦先生那本不高明
的書196，在德国算是这方面最好的作品了。
我们先从政治方面談起，因为到現在为止，人们一向只是从这
一方面来观察英国的。我们来研究一下英国宪法这个“英国理性
的最完善的产物”(照托利党的說法)，而为了使政治家们更滿意起
見，我們就先用純粹經驗主义的方法来現察一下。
Juste-milieu〔中庸〕派認为英国宪法特别可贵的地方，就在
=====第684页=====
680
弗·恩格斯
于英国宪法是“历史地”發展起来的，用普通的話講，就是1688
年革命所奠定的老基础被保存下来了，人們就是在这个他們所謂
的基础上繼續进行建設的。下面我们就会看到，由于这样英国宪
法便获得了怎样一种性質;现在只要簡單地把1688年的英国人同
1844年的英国人比較一下，就可证明：如果說兩者的宪法基础一
样，那是荒谬絕偷，根本不可能的事。即使撇开文明的一般进步不
談，英国目前的政治性質也已經和当时完全不同了。Test-Act宣
誓法]，Habeas Corpus Act[人身保护法]，Billof Rights[权利法
案]197，是辉格党乘当时托利党的軟弱和失败而得以实行的措施，
它们都是用来对付这些托利党人，即对付君主事制政体和公开或
隐蔽的天主教的。但是，最近五十年来老托利党人已經絕迹了，而
他们的繼承者却采取了直到当时辉格党还奉行的那些原則；从乔
治一世即位以来，天主教君主主义的托利党变成了英国国教高教
会派贵族政党,而自从使他们初次觉醒的法国革命以来,实际的托
利党观点日益成为“保守主义”的抽象，成为对现状进行毫無思想
原则的赤裸裸的辩护，——可是就连这个阶段现在也已經越过了。
从罗伯特·皮尔爵士身上可以看出，托利党已决心承認运动，它看
出英国宪法不牢靠，只要尽可能長久地保住这个已經腐朽的破架
子，它准备做一些讓步。辉格党也经历了同样重要的演变。一个
新的民主政党产生了。虽然如此，1688年的基础好像在1844年仍
然应該夠用似的！这种“历史的發展”的必然結果就是：当現代德
国哲学还站在共和主义观点时就已经充分暴露出来的、構成君主
立宪政体本質的那些内部矛盾，在現代英国君主政体里發展到了
極点。事实上，英国的君主立宪政体是一般君主立宪政体的完成，
它是唯一的这样一个国家,在这个国家里，真正的贵族目前还尽可
=====第685页=====
681
英国状况

英国宪法
能地在人民意識较为充分發达的条件下維护着自身的地盤，因此，
在大陆上人为地恢复起来的井艰难地支撑着的立法权的三位一
体，在这个国家里却不折不扣地存在着。
如果說国家的本質像宗教的本質一样，也是在于人类对自身
的恐惧，那末，在君主立宪国家特别是英国这个君主立宪国家里，
这种恐惧达到了最高点。三千年的经驗并没有使人们变得聪明一
些，相反地，却把人們弄得糊里糊塗，渾渾噩噩，瘋瘋癲癫，現代欧
洲的政治狀况就是这种疯癫所造成的結果。純粹的君主政体会引
起恐怖，使人想起东方和罗馬的君王暴政。純粹的貴族政体所引起
的恐怖也不下于此，—罗馬的貴族和中世紀的封建制度，威尼斯
和热那亞的显貴都不是白白存在一时的。民主政治据說比二者更
可怕；马利乌斯和苏拉，克倫威尔和罗伯斯比尔，两个君主的血淋
淋的人头，公敌名單和独裁專政，这一切已十分清楚地說明了民主
政治的“恐怖”。此外，大家都知道，这些形式之中哪一种也没有能
夠維持多久。那末应该怎么办呢？人们不是徑直前进，不是从一切
国家形式都不完善，或者不如說都不合乎人性这一事实得出結論:
国家本身就是所有这些不合乎人性的現象的起因并且本身就是不
合乎人性的，相反地，人们却用不道德的仅仅是国家的形式这种想
法来安慰自己;他們从上述的前提做出結論:三种不道德因素的协
作就能得到一个道德的产物，于是他们就創立了君主立宪政体。
君主立宪政体的第一个原则是权力均等，这个原则最透澈地
反映了人类对自身的恐惧。我決不打算說这个論題荒唐可笑，或
者說它根本行不通，我只是要研究一下，它在英国宪法里是否得到
了貫徹。我將像前面說过的那样，用純粹經驗主义的方法来研究，
这也許連我们的政治經驗主义者们都会認为太經驗主义了。因此，
=====第686页=====
682
弗·恩格斯
我着手研究的英国宪法不是布萊克斯顿的“釋义”里和德洛姆的幻
想里的那种宪法198，也不是从《Magna Charta》[大宪章]199至改革
法案这一長串法规所体现出的那种宪法，而是在现实里存在着的
那个英国宪法。
我们先从君主这一要素談起。每个人都知道英国的最高元首
(不論是男的还是女的)处于什么样的地位。王权实际上已經等于
零，假如举世皆知的事实还要证明，那末只需要提出下面一点就足
够了:反对王权的一切斗争已经停止了一百多年，甚至激进的民主
的宪章派也認为最好是不要把自己的时間消耗在这种斗爭上。那
末在理論上分給国王的三分之一立法权究竟在哪里呢?虽然如此，
但是英国宪法没有君主政体是不可能存在的，在这一点上恐惧也
达到了最高点。去掉王权(“主观的上層”)，整个这一座人造的建
筑物便会倒塌。英国宪法是一座颠倒过来的金字塔，塔頂同时又
是底座。所以君主这一要素在实际上变得愈不重要，它在英国人
的眼光中的意义就愈重大。大家知道，没有一个地方比英国更崇
拜統而不治的人物了。英国报纸在奴颜婢膝和阿谀奉承方面远远
超过了德国报纸。而这样令人作嘔地崇拜国王，向一个空空洞洞
毫無内容的概念，甚至不是概念，而是“国王”这个名詞拜倒，——
这是君主政体登峰造極的表現，正如同向“神”这个簡單的名詞拜
倒是宗教登峰造極的表現一样。国王这个名詞就是国家的本質，
正像神这个名詞就是宗教的本質一样，尽管这兩个名詞同样是什
么意义都没有。在这两种情况下，最主要的就是不要把躲藏在这
兩个名詞后面的最主要的东西即人說出来。
現在来談一下貴族这个要素。这个要素的情况并不比王权好
多少，至少在宪法给它划定的范圍内是这样。上院一百多年来不
=====第687页=====
683
英国状况
英国宪法
断遭受的各种嘲笑已經逐漸深入輿論，以致大家都把立法权的这
一部門当做退休的政界人物的养老院，每一个还没有完全失去工
作能力的下院議員都把上院議員的提議看做一种侮辱;既然这样，
那末就不难想像宪法规定的第二个国家权力会受到怎样的尊敬。
实际上，上院議员的活动已变成空空洞洞毫無意义的形式了，这种
活动只是偶尔上升为某种惰性力量，1830年到1840年辉格党统
治时期就是这样，但即使在那个时候上院議員之所以有力也不是
靠他們自己，而是靠托利党，他們是托利党的最徹底的代表人物。
按照宪法的理論，上院的主要优越之点应該是它不从屬于王权
也不从属于人民,而实际上它却从属于一定的党派,从而也就从属
于人民輿論的狀況；由於国王有任命上院議員的权力，因此它也从
屬于国王。但是，上院愈是沒有力量，它在舆論中的地位就愈加巩
固。各种维护宪法的党派(托利党、辉格党和激进派)都同样害怕
廢除这种空洞的形式；只有激进派指出，根据宪法，上院議員是唯
一不負責任的权力，这是一种反常現象，因此世襲的上院議員应該
由选举的代替。仍然只是对人的恐惧支撑着这种空洞的形式，为
下院要求纯粹民主基础的激进派对这种恐惧比其他兩个党体会得
都深；激进派只是为了不使老朽無用的上院垮台，企圖靠注射人民
的血液来給它增加一些生命力。宪章派比較了解自己該做什么；
他们知道，在民主的下院的冲击下，整个腐朽的建筑，即王权和上
院議員等將自行垮台，因此他們和激进派不同，他們不关心上院的
改革。
国王的权力愈是削弱，大家对国王就愈是崇拜，同样，上院的
政治影响愈是降低，人们对貴族就愈加恭敬。問題并不仅仅在于
封建时代最屈辱人的形式被保留了下来，下院議員和上院議員談
=====第688页=====
684
弗·恩格斯
公务时必須持帽而立，而上院議員則戴帽而坐，在正式场合下和貴
族代表講話时先要說一句“請閣下允許”（《 May it please your
lordship》)等等;最糟的是,所有这些形式确实反映了舆論，后者認
为上院議員是高等存在物，井十分尊重家譜、显赫的爵位、古旧家
庭的遗物等等。对我们大陆上的人說来，这种情况和崇拜王权一
样可恶可厭。英国性格的这一特征表現了对毫無意义的空洞名詞
的崇拜,表现了这样一种荒唐透顶的固执观点:似乎一个偉大的民
族、全人类以至整个宇宙，没有貴族这个名詞就不能存在。一—尽
管如此，贵族仍然有很大的势力；但是，正像国王的权力就是大臣
們即下院多数議員的代表們的权力(因之，它和宪法的規定完全背
道而驰)一样，贵族的权力也并不在于它有权在立法机关中获得世
囊的席位，它的权力表现在完全不同的东西上面。贵族的势力就
在于他的巨大地产，在于他的全部财富，因此贵族是和其他一切非
貴族財主分享这种勢力的；上院議員的权力不表現在上院而表現
在下院，这就促使我们去研究立法机关中根据宪法规定应該代表
民主要素的那个組成部分了。
如果国王和上院是無权的，那末下院就必然把全部权力集中
在自己身上，而事实也正是这样。实际上下院在颁布法律，并通过
2
内閣大臣们(他们只不过是下院的执行委員会)来管理国政。只要
民主因素本身确实是民主的，那末，在下院这样独掌大权的情况
下，英国就应当体现出纯粹的民主政治——尽管立法机关的其他
两个部門在名义上还会存在。但却完全不是这么一回事。在1688
年革命后制定宪法时，教区的机構原封不动地保留下来了；从前有
权选派代表的城市、乡镇和选区仍保有这种权利；这个权利也绝对
不是民主的“普遍的人权”，而是一种道地的封建特权，这种特权
=====第689页=====
685
英国状况
英国宪法
还是伊丽莎白女王时代国王任意地当做一种恩惠赐给許多从来没
有代表的城市的。下院选举至少在最初是具有代表性的，但由于
“历史的发展”，就连这一点代表性也很快就丧失了。过去的下院
的組成情况是大家都知道的。在城市里，代表資格的授予不是操
在某一个人的手中，便是操在一个关門的自行补充成员的同業公
会手中;只有少数城市是公开的，也就是说，那里有相当多的选民，
但就是在这些城市里，無恥透頂的賄賂也把真正的代議制的最后
一点残迹给挤掉了。那些不公开的城市多半是处在某一个人（通
常是贵族)的势力之下；在农村选区中，大土地占有者的强权把本
来就已經处于政治生活以外的人民中的一切可能的、較自由的和
独立的活动都压制下去了。过去的下院無非是一个不依赖于人民
的关門的中世纪同業公会，是“历史”法的頂峰;这个同業公会举不
出一个确实是或者哪怕外表上是合理的論据来为自己的存在辯
护，它的存在是违反理智的，因此，1794年它自己也通过它的委员
会否認自己是一个代表大会，否認英国是一个代議制的国家。
同这种宪法比較起来,代議制国家的理論，甚至一个普通的設有代
表机关的君主立宪国家的理論，也必然会显得是具有高度的革命
性和不能接受的，因此，托利党人說改革法案是一种直接違背宪法
精神和条文并破坏宪法的措施，是完全正确的。虽然如此，改革法
案还是通过了,那现在我们就必须看看这个改革对英国宪法,特别
是对下院起了什么样的影响。首先，农业区的代表选举条件还是
“审查国王陛下在1794年5月12日咨文里提到的文件的秘密委员会的第二
个报告[《Second Report of the Committee of Secrecy，to whom the
Papers referred to in His Majesty's Message onn the 12 May 1794 were
delivered》](“关于倫敦各革命团体的报告"1794年倫敦版)第68页及以下各
頁。
=====第690页=====
686
弗·恩格斯
完全照旧。这里的选民几乎全是租佃者，而租佃者是完全依赖于
土地占有者的，因为土地占有者和租佃者之間没有契約关系，所以
土地占有者随时都能把田地收回来。和城市相反，郡选出的代表
还和过去一样，仍然是土地占有者的代表，因为只有在1831年那
种最动荡的时代200，租细者才敢投反对土地占有者的票。不但这
样，改革法案又恶上加恶，它增加了郡的代表名额。因此，在各郡
252个代表席位中，托利党一向至少可以获得200个席位,除非租
佃者中間发生了普遍的騷动，那时土地占有者的干涉就会成为冒
失的举动了。在城市里，至少在形式上是实行了代議制的，凡每年
付房租10英镑以上并缴纳直接税(济贫捐等等)的房屋租赁者，给
予投票权。这样一来，工人阶级的極大多数被剥夺了这种权利，因
为第一，当然只是有家室的人才住單幢房子，其次，即使这些房子
有相当大一部分每年的租金是10英鎊，可是几乎所有的住戶都逃
避直接税，因而他们就不能成为选民。假使实行了宪章派所主張
的那种普选权的话，选民的人数至少要增加两倍。照现在这个样
子，城市掌握在资产阶级手里，而在小城市里，土地占有者又常常
直接地或通过租佃者(小店主和手工業者的主要顧客)間接地挾制
资产阶级。只是在大城市里统治权才真正轉入资产阶级手中，而
在不大的工厂城市里，特别是在郎卡郡，资产阶级由于人数不多，
所以無足輕重，农業居民也不得勢，因之少数的工人已經成了決定
性的因素，虛假的代議制开始在某种程度上接近具正的代議制。因
此，埃士頓、奥尔丹、罗契得尔、波尔顿等这些城市选到議会里去的
代表，儿乎全是激进派。假使按照宪章派的原则来扩大选举权的
范围，那末这个党派不但在这些城市里而且在一切工厂城市里都
会获得多数选票。但是，除了以上种种不同的实际上非常复杂的
=====第691页=====
英国宪法
687
英国状况
影响而外，还有种种地方利益在起着作用，最后，一个很重要的因
素——賄赂也在發生不小的影响。在这三篇論述“英国狀況”的第
一篇文章 里已經談过，下院通过它的賄选問題調查委員会宣布
下院是靠贿赂选出来的，而托馬斯·邓科布这个坚定的宪章主义
者和宪章派在議会里的唯一代表,早就直言不諱地对下院說过,这
里所有的人，包括他本人在內，沒有一个人能夠說自己不是靠賄賂
而是由选民自由地选出来的。去年夏天，斯托克波尔特的代表和
反谷物法同盟的領袖理查·科布頓在曼徹斯特的一个群众大会上
說，賄賂的規模从来还沒有像現在这样大；在倫敦，托利党的卡尔
顿俱乐部和自由派的改革俱乐部里，城市代表的席位完全公开拍
卖，誰出的价錢高，就卖給誰，这些俱乐部就像做生意一样地进行
交易:“你出多少多少英鎊，我们就保証給你一个什么什么位置”等
等。除此之外，在进行选举时还有一些“正当的”办法，这些办法就
是：投票时到处酗酒，候选人请选民到小酒馆喝酒，在投票的地方
結伙扰乱，吵架毆斗，—一所有这一切都充分表明任期七年的代表
是一文不值的。
我們看到，王权和上院已經失去了作用；我們看到，掌握大权
的下院是用什么方法来补充成員的；現在的問題是：实質上究竟
是誰統治着英国呢？是財产。財产使貴族能左右农業区和小城市
的代表选举；财产使商人和厂主能影响大城市及部分小城市的代
表选举；财产使二者能通过行贿来加强自己的势力。财产的统治
已經由改革法案通过财产资格的规定所确認了。既然财产和通过
财产而取得的势力構成资产阶级的本質，既然贵族在选举中利用
見本卷第626-655頁。一—编者注
=====第692页=====
688
弗·恩格斯
盈
自己财产的势力，因之他不是以贵族的身分出现而是和资产阶级
站在同等的地位，可见实际上整个资产阶级的势力要比贵族的势
力强大得多，可見具正进行统治的是资产阶级。但资产阶级是怎
样来统治和为什么由资产阶级来统治呢？因为人民还没有很清楚
地意識到財产的本質，因为人民一般地說來至少在农業区是
这样，一还处于精神睡眠状态，所以还能容忍财产的横行霸道。
当然，英国是个民主国家，但只是俄国那样的民主国家；因为在所
有的地方人民都是不自觉地統治着，而在所有的国家里，政府不过
是人民教养程度的另外一种表现而已。
要使我們从英国宪法的这种实踐轉向它的理論，不是一件容
易的事。实踐和理論处于極端矛盾的狀态。兩方面彼此背道而
馳，它們已經毫無相同之处了。这里是立法权的三位一体，那里是
资产阶级的横行霸道；这里是两院制，那里是操縱一切的下院；这
里是国王的大权，那里是下院选出的内閣;这里是世”立法者的独
立的上院，那里是为老朽無用的議員們設立的养老院。立法权的
三个組成部分，每一个都不得不把自己的权力讓給別的要素；王权
讓給大臣，即讓給下院的多数；上院議員讓給托利党，因而也就是
讓給了更广泛的阶層，此外还讓給決定上院議員人选的大臣們，即
基本上讓給了具有代表性的因素；下院則讓給資产阶級，或者說讓
給了人民在政治上的不成熟性。英国宪法实际上已经根本不存在
了;全部漫長的立法过程純粹是一場滑稽戏;理論和实踐之間的矛
盾已經十分尖銳，这种矛盾已不能長久保持下去。虽然天主教徒
的解放(这我们以后还要談)，議会改革和市政改革使衰朽的宪法
盛
表面看来增强了一些生命力，可是这些措施本身就表明保持宪法
已經無望了。这些措施把一些完全和宪法的根本原則相抵触的东
=====第693页=====
689
英国状况
英国宪法
西加到宪法里去，这样一来就使理論自相矛盾起来，因此反而使冲
突更激烈了。
我們看到，在英国宪法中，各种权力純粹是在恐惧的基础上
组合在一起的。在执行立法职能时所应遵守的规则中，在所谓的
Standing Orders〔議事規程]中，这种恐惧表現得更加突出。任何
一个法律草案都必須在兩院的每一院中进行三讀，每讀之后有一
定的时間間隔;法律草案在二讀后，就提交給一个委員会去逐条审
查;在較重要的問題上，“議院就改組为一个全院委員会”来討論法
律草案,并指定一个报告人，要他在討論結束后非常隆重地再向討
論該草案的議院报告討論結果。太巧了，这不正是只有黑格尔分
子才会渴求的那种“内在性中的超驗性和超驗性中的内在性”的絕
妙的范例嗎？“下院对於委員会的認識就是委員会对於自己的認
識”，而报告人就是“中間人的絕对人格，在絕对人格中它们兩个是
等同的”。可见，任何一个法律草案在得到国王批准以前都要经过
八次討論。当然，这整套可笑的程序仍然是基于对人的恐惧。人
们已经相信进步是人类的本性，但是还缺乏公开宣告这种进步的
勇气；人们頒布了法律，这些法律应该具有絕对效力，因之它们就
給进步划定了界限，而人們利用給自己保留下的修改法律的权利，
把剛推出大門的进步又从后門放了进来。只是不要太快、太急！
进步是革命的，是危險的，因此至少应該給以有力的抑制；在決定
承認之前，必須八思其事。但是这种恐惧本身就是毫無意思的，它
只能証明滿怀恐惧的人不是真正的人，不是自由的人;这种恐惧必
然会使他們在采取措施时也要犯錯誤。一遍又一遍地反复宣讀草
案，而不保証对草案进行較充分的討論，这在实践中完全是多余的
空洞的形式。主要的討論通常集中在初讀或二讀上，有时也在委
=====第694页=====
630
卵·恩格斯
员会的辩論会上进行，这要看哪样对反对派更方便。每一个草案
的命运是預先就決定了的，要是沒有決定，那末在辯論会上討論的
就不会是某个專門法案，而是这个或那个內閣的去留問題了;人們
只要注意到这一点，就可以清楚地看出反复辯論是毫無用处的。
可見，这出反复八次的滑稽戏的結局決不是議院本身的討論变得
比较平和，而是一种完全出乎这出滑稽戏的导演们意料之外的迥
然不同的情況。討論的拖長使輿論有時間来判断提出的措施，拜
在必要时利用群众大会和请愿来反对这种措施，这种做法常常能
够成功，去年詹姆斯·格莱安爵士的教育法案就是一例。然而，上
面已經說过，这并不是本来的目的，而且达到这一点本可以用簡便
得多的方法。
談到 StandingOrders〔議事規程]，我們还可以提出几点来
說明貫串在英国宪法中的恐惧和下院素来就有的同業公会的習
性。下院的辯論是不公开的;列席会議是一种特权，这种特权通常
只有憑某个議員的書面指令才能得到。表決时旁听者必須退席；
尽管使用了这种可笑的而下院总是坚决不肯废除的保密把戏，但
是投贊成票或反对票的議員們的名字卻在第二天所有的报紙上都
刊登了出来。激进派議員每次提議把真正的議事記录刊印出来，
但从来沒有被采纳，——不过兩星期以前，一个同样的提議也被
否決了;因此，报上發表的議会报告的內容由报紙發行人一个人負
責；任何人如果認为某議員的發言侮辱了自己，他就能以發表誹謗
性言論为理由控告發行人(在法律上政府也可以这样做)；而具正
的誹謗者却由于議会特权的保护而免受任何追究。Standing Or-
ders〔議事規程】中的这一条和其他許多条，表明了改革后的議会
的排他性和反人民性，而下院在坚持这些惯例时所表现的顽强固
=====第695页=====
691
英国状况
英国宪法
执，也十分清楚地說明，下院絲毫無意于把自己从特权的同業公会
改变成人民代表大会。
这一点的另一証明是議会的特权，議会議員对法院处於特殊
的地位，下院有权随意逮捕任何人。本来这种特权是为了对付从
那时起已丧失一切权力的国王滥用职权，可是近来却事門用来对
付人民了。1771年，議院对报紙發表議会辯論情況(因为本来只有
議院本身才有發表辯論的权利)这种胆大妄为非常憤怒，并先后逮
捕了报紙發行人和釋放这些發行人的官吏，企圖以此来制止这种
胆大妄为的举动。自然，这种企圖并沒有成功;不过它說明了議会
的特权究竟是什么样的性質。而这种企圖的失敗也证明了，尽管
下院高居人民之上，但总归要依赖人民，可见，就连下院也不能支
配一切。
在一个“基督教是国家法律的主要部分”(Christianity ispart
and parcel of the laws of the land)的国家里，国教会是宪法的
不可缺少的一部分。从宪法看来,英国实际上是一个基督教国家，
拜且是一个非常发达的、巩固的基督教国家;国家和教会是完全融
为一体和密不可分的。但这种教会和国家的合一只能存在于基督
教的一个教派而排斥其他各个教派；这些被排斥的教派就自然被
宣布为异端，并遭到宗教上和政治上的迫害。英国的情形就是这
样。所有被排斥的教派历来都被归为一类，被当做非国教徒而不
許参与任何国事，他们被阻止举行礼拜，拜遭到各种刑法的迫害。
他们反对教会和国家的合一愈激烈，执政党维护这种合一就愈鼎
力，并把它推崇为国家的生命基础之一。因此，当英国还是一个全
盛的基督教国家的时候，对非国教徒特别是天主教徒的迫害也曾
被提到日程上来；这种迫害固然没有中世纪的宗教迫害那样残酷，
=====第696页=====
692
弗·恩格斯
但卻更普遍，更持久。急性病轉成了慢性病，天主教肝胆欲裂的盛
怒勃發变成了冷靜的政治打算，即力求用比較緩和的但却是連續
不断的压制来根絕异端。迫害已經轉入世俗的范圍，因此愈加不
能忍受。不承認三十九条201已不再是瀆神罪，而被加重为国事罪。
但是历史的进步是阻擋不住的；1688年的立法和1828年的
社会輿論之間的差別是这样的巨大，以至这一年下院本身也察觉
到必须廢除对付非国教徒的最苛刻的法律了。Test-Act[宣誓法]
和Corporation Act〔市镇机关法]202的宗教条款已被废除；尽管
托利党人激烈反对，一年以后天主教徒也仍然获得了解放。宪法
的维护者托利党人反对这种做法是完全应该的，因为任何一个自
由主义的政党，就连激进派在内，也没有攻击宪法本身。在他们看
来，宪法也仍然应当是基础，而在宪法的立场上只有托利党人是
始終如一的。他們了解并且說明，上述措施一定会促成英国国教
会的无解，而且也必然要使宪法破产；授予非国教徒以积极的公民
权，就等于defacto[事实上]消灭英国国教会，等于認可对国教会
的攻击；如果允許那些把僧侶的权威置于国家权力之上的天主教
徒参加行政和立法，那对国家来說是極不合理的。自由党人不能
推翻他們的这些論据;但是解放畢竟已成事实，托利党人的預言也
已經开始应驗了。
0
于是英国国教会就成了一个虚名，它和其他教派的区别，只在
于它每年有300英鎊的收入和一些微不足道的但恰好足以引起别
人反对的特权罢了。属于这类特权的有教会法庭，在这些法庭中，
英国国教会的主教享有一种特殊的但意义非常微小的裁判权，这
些法庭的主要麻煩是害人花訴訟费用;其次是地方教会稅，它用来
保养国教会所支配的建筑物;非国教徒属这些法庭审判,并且必须
=====第697页=====
693
英国状况
英国宪法
分担地方教会税。
但是，不仅是反对教会的立法，就连维护教会的立法也都促使
国教会成为虚名。爱尔蘭教会从来就是一个虚名，是一个完备的
国教会或政府教会，是一个上自大主教下至副牧师圣职齐全的教
阶制度，这种制度所缺少的只是一个教区，它的职务就是给空空如
也的四壁說教和祈禱。英国的教会虽然受到非国教徒的不少排挤
(特别是在威尔士和工厂区)，但它仍有自己的听众，可是收入优厚
的牧师却不大关心自己的信徒。边沁說过:“如果你们要使牧师这
一等級遭到蔑視和陷於毀灭，那你們就多給他們一些錢吧！”無論
是英国的还是爱尔蘭的教会都证明了这句金石之言的干真万确。
在英国的乡村和城市中，人民所最痛恨和最鄙视的,莫过于church-
of-England parson〔英国国教会的牧师〕了，在英国这样一个虔诚
信教的民族中，这种情况当然是耐人寻味的。
显而易见,英国国教会的名声越是变得微不足道,保守的和坚
决维护宪法的政党就越是要拚命地保持这点名声；教会和国家的
分离恐怕连約翰·罗素勛爵也会为之泪下的；同时也显而易見，教
会的名声越小，它的压迫就越沉重，越显著。特别是爱尔蘭教会最
令人憎恨，因为它的意义最微小，它的目的不过是激起人民的愤
怒，使人民时刻銘記着他們是被奴役的人民，他們被迫接受征服者
的宗教和制度。
因此，英国现在正处于从确定的基督教国家向不确定的基督
教国家过渡的阶段，也就是說，正在向一个不是以确定的宗教信仰
为基础，而是以现存各种宗教信仰折衷而成的平均派——不确定
的基督教为基础的国家过渡。自然，旧的确定的基督教国家就已
經采取过措施来防止人們的不信教，1699年的叛教法以剝夺消極
=====第698页=====
694
弗·恩格斯
的公民权和监禁的办法来惩治不信教的人；这个法令一直都没有
廢除，但也从没有再实施过。另一个从伊丽莎白女王时代相傅下
来的法律规定:凡没有充分理由星期日不到教堂做礼拜者(如果我
沒有弄錯的話，甚至还規定要到聖公会的教堂，因为伊丽莎白女王
是不承認非国教徒的教堂的)，课以罰款或监禁。这条法律在乡村
中现在还经常运用。甚至在这里，在离曼徹斯特只有儿个鐘头路
程的文明的郎卡郡，也还有几个伪善的治安法官，正如曼徽斯特的
議員米·基卜生兩星期前在下院所証实的，他們曾判处許多不按
时到教堂做礼拜的人以监禁，有时这种监禁长达六个星期。制裁不
信教的主要法律是：凡不相信上帝或来世賞罰的人都沒有資格宣
誓，並且要按瀆神罪論处。凡企圖挑起人們輕視型經或基督教以
及直接否認上帝存在的行为，都被認为是渎犯神灵；对这种行为的
惩罰有监禁(通常为一年)和罚款两种。
然而，就连这个不确定的基督教国家，在未得到立法手續的正
式認可以前，也已經搖搖欲墜了。前面已經說过，叛教法已陈旧不
堪;规定上教堂做礼拜的法令也相当陈腐，现在只在极个别的情况
下才施行；同样，读神法也过时了(这多亏英国的社会主义者特别
是理查·卡萊尔的大無畏精神)，現在它只能在某些特別迷信的地
方(如愛丁堡)施行;在有可能的地方，人们甚至免除了不許宣誓的
禁令。基督教政党已經变得十分脆弱，正如它自己所看到的，要是
严格实施这些法律,就会使它们很快遭到廢除，因此这个政党宁愿
保持緘默，以便使基督教立法这把达摩克利斯的劍①至少照旧悬
①
根据古希腊的傳說，暴君西拉庫斯基·季奧尼西(公元前405-367年)在筵
宴的时候以馬尾系剑悬在他的寵信达摩克利斯的头上，表示后者的安乐不会
長久，这里用来比喻經常威胁着的危險。——譯者注
=====第699页=====
695
英国状况
英国宪法
在不信教者的头上，也許还可以繼續起威吓和警告的作用。
除上面分析过的这些成文的政治法规以外，还有几个方面也
应该列入宪法的范圍。直到目前为止几乎还没有談到公民权利；
在英国，个人在宪法本身的范圍内是没有任何权利的。这些权利
之所以存在，或者是由于習惯，或者是由于个別跟宪法沒有任何
关系的法規。后面我们就会看到这种奇怪的分离现象是怎样产生
的，现在我们先来批判这些权利。
第一个权利是，每个人都可以不經国家事先許可自由無阻地
發表自己的意見，这也就是出版自由。有人認为，任何地方的出版
自由都不如英国的出版自由这样广泛，这种看法一般說来是对的。
不过，英国的这种自由也还是很有限的。誹謗法、叛国法和讀神法
都沉重地压在出版事業的身上；如果說对出版事業的迫害还不算
多，那末这并不是由于法律，而是由于政府害怕因采取压制出版事
業的措施而丧失民心。英国各党派的报紙每天都在違反出版法，
因为它们既反对政府也反对个别的人，但人们对这一切都假装没
有看見，等到时机成熟便来一場政治訴訟，那时再連出版物一起拿
来算总眼。1842年宪章派的遭遇就是这样，不久以前爱尔蘭的合
并取消派203的遭遇也是这样。正像1842年以后普鲁士的出版自
由一样,英国的出版自由一百年来苟延残喘，完全是靠政府当局的
恩典。
英国人的第二个“天生的权利”(birthright)是人民集会的权
利，到目前为止欧洲还没有一个民族享受过这种权利。这种权利
虽然由来已久，但只到后来才定为一条法规：“人民有为討論自身
疾苦和向立法机关请願减輕疾苦而集会的权利”。这里边已經包
含了某些限制。如果集会的結果不是請願，那末这个集会即使不
=====第700页=====
696
弗·恩格斯
算直接非法，但無論如何也是很值得怀疑的。在奧康奈尔的訴訟
案中，檢察官特别强调：这些已被認定为非法的集会，当时不是为
討論請願而召开的。但是主要的限制还是警察性的限制：中央和
地方当局可以事先禁止或中断以至解散任何一个集会，他们不仅
在克隆塔尔弗e，而且在英格蘭本土上也常常以这种手段来对付
宪章派和社会主义者的集会。但这并不被認为是侵犯英国人的天
生权利，因为宪章派和社会主义者都是穷人，所以他们是没有权利
的。这一点除“北极星报”204和“新道德世界”205外谁也不过問，
因此大陆上对这方面的情形一無所知。
再其次是結社的权利。凡以合法手段追求合法目的的一切結
社都是容許的；但是这类会社每次只許成立一个不設地方支部的
大机構。会社若划分为一些设有專门机構的地方支部，则只有为慈
善目的和一般金錢目的才允許建立，而且还必須得到当地經管这
类事务的官吏的許可。社会主义者之所以得到了組織协会的許可，
就因为他们提出了这样一个目的；宪章派虽然在自己的章程中逐
字逐句地抄下了社会主义协会的章程，但仍未被批准结社。现在他
们不得不规避法律，并因而陷入这样一种境况：只消宪章协会任何
会員的一个笔誤，就足以連累整个团体墜入法律的圈套。但是，即
使不管这一点，充分的結社权利也仍然是富人的特权;组織会社首
先就需要钱，富有的反谷物法同盟筹措几十万元易如反掌，而贫穷
的宪章协会或不列颠矿工工会單是应付经费开支就困难重重。况
且没有经费的会社很少有什么作用，同时也不能进行宣传鼓动。
Habeas Corpus[人身保护]的权利，即每个被告(犯叛国罪的
都柏林的郊区。——编者注
=====第701页=====
697
英国狀况
英国宪法
除外)有在訴訟开始以前交納保证金获釋的权利,这种备受贊揚的
权利也仍然是富人的特权。穷人交不起保证金，因此只得进监狱。
这些个人权利中的最后一个，就是每个人都有权由和自己同
类的人来审訊，而这一个权利也同样是富人的特权。穷人不是由
和他們同类的人来审訊，他們在任何情況下都是由他們的死敌来
审訊，因为在英国，富人和穷人是处在公开敌对状态的。陪审员必
须具备一定的资格，究竟是什么样的资格，这从下面的事实中就可
以看出来：在都柏林这样一个拥有25万人口的城市，合格的陪审
员名單上只有800个人。在郎卡斯特、瓦瑞克和斯泰福的最近几
次关於宪章派的訴訟案件中，审訊工人的是地主和租佃人(他們多
半是托利党人)，厂主或商人(他們多半是辉格党人)，但前者和后
者都是宪章派和工人的敌人。然而这还远不是全部情况。所谓“不
+
偏不倚的陪审团”，根本是胡說。四星期前在都柏林审訊奧康奈尔
时，每一个陪审员，不管是新教徒或托利党人，都是他的敌人。“和
他同类的人”应该是天主教徒和合并取消派，但这些人也不会是不
偏不倚的，因为他们是他的朋友。陪审团中有一个天主教徒就会
使任何裁定(無罪的裁定除外)都做不成。这个案件的情形特別明
显，但实际上任何案件的情形也都是这样。陪审法庭就其实质来
說是一个政治机关，而不是法律机关；但是，然一切法律設施本
来都具有政治性質，那末陪审法庭也就体現了司法制度的真正本
質。臻於最高發展的英国陪审法庭，在制造法律謊言和不道德行
为方面达到了登峰造極的地步。人們首先虛構出所謂“不偏不倚
的陪审員”，硬要陪审員忘記他在审訊前所听到的有关該案件的一
切，而只根据法庭上所提出的证据来判断，仿佛这是可能的！其
次，人們又虛構出所謂“不偏不倚的法官”，說什么法官必須關明法
=====第702页=====
698
弗·恩格斯
律而且要不偏不倚地、完全“客观地”对比双方所提出的理由，仿佛
这是可能的！人们甚至要求法官不管怎样都要采取某种特別方式
尽量不影响陪审員的判断，不暗示陪审員如何裁定，也就是說，法
官必須按照为做出結論所要求的方式来說明前提。但是他甚至在
自己心中也不应该做出結論本身，因为这好像会影响他对前提的
說明。人们就要求这一切以及其他千百种不可能的、不合人性和
愚蠢的事情，不过是要堂而皇之地掩盖作为这一切现象的根源的
愚蠢和不合人性。但是实践是不会讓自己上当的，在实践中人們
很少顧及这一套胡說，法官十分明显地授意陪审員应做出怎样的
裁定，而唯命是听的陪审员也照例是规规矩矩地做出这样的裁定。
还有！必须尽力保护被告，被告和国王一样神聖而不可侵犯，
而且他不可能行为不軌，也就是說，他根本什么也不可能做，假若
他居然做出了某件事情，那也会被認为是無效的。被告可能坦白
自己的罪行，但这一点用处也没有。法律规定，被告是不足憑信
的；1819年（如果我沒有記錯的話)發生过这样一件事：一个人的
妻子在一次她自認为無救的重病中，向自己的丈夫自白她破坏了
夫妇关系的忠贞，事后这个人就控告他的妻子不贞;可是妻子的辯
护人申辯說，被告的自白不能作为憑证，于是控訴被駁回了曰。其
次，被告的神型性还反映在审判程序的各种形式中，这些形式籠罩
着英国的陪审法庭，并成为律师们大肆施展訟棍伎俩的广阔场所。
什么滑稽可笑的形式上的錯誤都能推翻整个訴訟，这一点簡直是
难以令人置信的。1800年，一个人被認定犯有伪造钞票的罪行，但
却未受到惩罰，因为他的辯护人在判决宣告之前发觉，在伪造的钞
威德“英国史”1838年倫敦版[Wade，《Brit. History》，London，1838]。
=====第703页=====
669
英国状况
英国宪法
票上名字简写作Bartw，而在起诉書上却是写的全名Bartholo-
mew。如前所述，法官認为申辩的理由充足，于是宣告犯人無罪。
1827年在温徹斯特，有一个妇女被控謀杀嬰儿，可是却被宜告無
罪，理由就是陪审員在驗尸記录中写的是我們“發了一个誓”<The
jurors of our Lord the King upon their oath present that, etc.),
保証發生过如此这般的事情，可是应該写成我們“每人都發了一个
誓”(《upon their oaths》)，因为十三个陪审员不是发了一个誓，而
是发了十三个誓。一年以前在利物浦，一个从别人口袋中偷走手
帕的孩子被当场逮捕井拘押起来；事情發生在星期1的晚上。孩
子的父亲抗議警察非法拘捕他的見子，因为根据法律，任何人都無
权在星期日从事他賴以維持生計的工作，所以警察在星期日也無
权拘捕任何人。法官同意这种理由，但在以后的审問中，这个孩子
供認他是职業小偷，于是法官就因他在星期日干自己的本行工作
而罰了他五先令。这样的例子我具能举出几百个，但上面举出的
儿件就已經足以說明問題了。英国的法律維护被告的神聖性而反
对它本来应该保衛的社会。就像在斯巴达一样，受惩罰的不是犯
罪行为，而是犯罪的笨拙。一切保护都反对它所要保护的人；法律
要保护社会，但却攻击社会；它要维护被告，但却危害被告;因为很
清楚，谁要是穷得雇不起这种訟棍式的辩护人来对抗官方的訟棍
伎俩，过去那些为保护他而创立的一切形式都会对他不利。谁要
是穷得請不起一个辩护人或相当数目的证人，那末即使他的案件
还有些模棱雨可，他也一定要遭殃。他事先能够看到的只有起訴
書和最初提交治安法官的供述書，因此不知道据以控告他的詳細
威德“英国史”1838年倫敦版[Wade，《Brit. History，London，1838]。
同上.
=====第704页=====
700
弗·恩格斯
证据(而正好是这一点对無罪的人最危险不过了)；他必須在控告
提出后立即申辯，而且只有說一次話的权利；假如他沒有詳細申
訴一切理由，假如缺少一个他認为不必邀請的証人，那末他就遭殃
了。
可是最妙的是下面这个规定：十二个陪审员的裁定必须一致。
他們被关在一間房子里，在未得出一致決定或法官确信他們
不能取得一致意見以前，不放他们出来。但这是十分不近人情和
極端违反人类本性的做法，因为要求十二个人对某一問題的意見
完全相同，那簡直是开玩笑。但这种做法是一贯的。最残酷的审
訊从肉体上或精神上折磨被告，陪审法庭宣称被告是神聖的，而以
絲毫不亞于宗教裁判所的对質来折磨証人，甚至还折磨陪审員;就
給它提出一个裁定吧！哪怕这会使世界毀灭也無所謂。陪审員在
沒有提出裁定以前，一直像坐牢一样地被关起来;如果他们真正想
要坚持自己的誓言，那末就会任命一个新的陪审团，于是诉訟又如
此这般地从头再来一遍，直到原告或陪审具疲于战斗拜無条件投
降为止。这已足够证明：全部审判程序离不开折磨，它在任何情况
下都是野蛮的。可是不这样也不行；如果硬要在不可能具有数学
精确性的事物中求得这种精确性，那就不能不流于荒唐或野蛮。
实践又一次揭明，在这一切现象后面究竟隐藏着什么;在实践中，
陪审員们对案件总是处之泰然，到了無可奈何的时候，也就泰然自
若地背自己的誓言。1824年在牛津发生过这样一件事情：有一
次陪审員們未能取得一致的意見，一个人硬說有罪，其余的十一个
人都主張無罪;最后他們达成协議，唯一持有異議的人在起訴書上
写了“有罪”后走开，然后首席陪审员和其余的陪审员一道来了，
他们拿起起诉書，在“有罪”上面加写一个“沒”字(威德“英国史”)。
=====第705页=====
701
英国状况
英国宪法
“观察家”杂志的編輯丰勃蘭克在其著作“七个政府統治下的英
国”206中叙述了另外一个情况。这里陪审员们也没有能取得一致
的意见，结果采取了抽签的办法：拿两根稻杆来抽，哪一边抽了较
長的稻桿，便采納哪一边的意見。
既然我們已經研究了一些法律制度，那末我們現在就再深入
一步考察問題，以便全面地了解英国的法律狀况。誰都知道，英国
的刑法典在欧洲是最森严的。就野蛮来說，早在1810年它就已經
毫不亞于加洛林纳法典207了；焚燒，輪輾，砍四塊，从活人身上挖出
内臟等等曾是惯用的儿种刑罰。不错，从那时起最令人憤慨的酷刑
固然已經廢止，但刑法中仍然原封不动地保留了大量野蛮的和卑
劣的酷刑。处死刑的有七种罪(杀人、叛国、强奸、兽奸鸡奸、破门
入盗、暴力行劫、縱火杀人)；而以前应用范围广泛得多的死刑，也.
只是到1837年才限制在这几个方面。可是除了死刑以外,英国的
刑法还有兩种野蛮得無以复加的刑罰：苦役流刑和單独监禁。前
者通过群居把人变成禽兽，后者通过孤寂的生活把人变成禽兽，这
兩种刑罰經年累月連續不断地从肉体上、精神上、道德上来摧殘
法律的牺牲者，一直把他们弄得像牲畜一样，很难想出比这更殘
酷和更卑劣的刑罰了。被流放的犯人陷入一种道德败坏卑鄙下流
的深淵，哪怕是气質最好的人在那里待上六个月也一定会潦倒沉
淪的。誰有兴致閱讀一下目击者关于新南威尔士或諾福克島的报
告，那末当我说上述种种还远没有反映出实际情况的时候，他一定
会同意我的說法。單独监禁往往把人逼瘋；倫敦模范监獄在成立
三个月之后就已經不得不交給疯人院三个瘋子，至于通常被当做
神智正常的宗教瘋癲病，那就更不必說了。
制裁政治罪的刑法在行文方面儿乎和普鲁士的刑法完全一
=====第706页=====
702
弗·恩格斯
样；特別是“鼓动不滿”(exciting discontent) 和“爆动性的言論”
(seditious language) 这兩条的措詞很不精确，使法官和陪审员大
有迥旋的余地。而对这方面的刑罰也比对其他案件来得严厉，苦
役流刑是主要的惩罰方式。
如果說这些严厉的刑罰和政治罪概念的不精确在实践中沒有
达到法律所预期的结果，那末这一方面也是由于法律本身有缺陷，
因为法律中的混乱和含糊之处非常之多，高明的律师随时都能找
到有利于被告的漏洞。英国的法律有智惯法(commonlaw)和成
文法(statute law)。習惯法也就是不成文法，它现在还像人们开始
搜集法规以及后来由法律权威加以彙编时一样;自然，这种法的最
主要的条文都是模糊不清語义含混的；成文法是由五百年来搜集
的無数个別的議会法令、条例組成的，这些法令和条例彼此矛盾，
結果讓完全不法的狀态代替了“法治狀态”。在这里律师就是一切；
誰对这一堆乱七八糟矛盾百出的法律杂燴确实花费了足够的时
間，誰在英国的法庭上就是全能。由于法律不确定，人們自然就把
从前的法官对类似案件的判决奉为权威;这样一来,法律的不确定
性就只有愈益加深了，因为这些判决也同样是彼此矛盾的，而且审
訊的結果又是由律师的学識和机警来決定。另一方面，英国刑法
的意义微小又只是賜予恩惠等的結果，迁就社会輿論的結果，虽
然按照法律，政府根本不一定要顧及舆論;而且立法机关又根本不
打算改变现存的秩序，这从它激烈反对任何立法改革的态度中就
可以看出来。但决不应忘記，这里是财产统治一切，因此这种恩
惠只赐予“值得尊敬的”犯人，而穷人、贱民、無产者却承受着法定
野蛮行为的全部重压，可是对这一点任何人也不加过问。
而且这种对富人的庇护也明显地表现在法律中。一切重罪都
=====第707页=====
703
英国状况
英国宪法
处以最严厉的刑罚，而几乎所有次要的罪行则都处以罚款；当然，
这种罰款的办法是贫富一律的。但是富人很少或完全不会苦于负
担，而穷人却十之八九支付不起，于是法庭就干脆以《defaultof
payment》[“不付罰款”为由罰他们做几个月的苦工。只要看一下
随便哪种英国报纸上的警察报告，就会深信这种說法是正确的。
虐待穷人庇护富人是一切审判机关中十分普遍的现象，这种做法
肆無忌憚，报紙上对这类事件的描述也十分厚顏無耻，所以人們讀
报时很少能不感到内心的激愤。任何富人随时都能受到异常客气
的对待，不管他的罪行如何卑劣，在不得不处他以罰款时，“法官还
总是感到非常抱歉”，虽然这种罰款通常都是微乎其微的。在这方
面，法律的运用比法律本身还要不人道得多；《law grinds the poor
andrich men rule the law>[“法律压迫穷人，富人管理法律”]和
ethere is one law for the poor and another for the rich>{"对于
穷人是一条法律，对于富人是另外一条法律”]——这是两句早已
家喻戶曉的至理名言。可是，难道能够不是这样嗎？治安法官也
好，陪审員也好，他們本身都是富人，都来自資产阶級，因此他們都
祖护自己的同类，都是穷人的死对头。如果再估计到财产的社会
影响(这一点我们不能在这里分析)，那末的确就没有誰会对这种
野蛮的情形感到惊异了。
关于恶劣到極点的直接的社会立法，我们以后再談，因为在这
里不能說明这种立法的全部意义。
現在把我们对英国法治狀态的批判总結一下。从“法治国”的
观点出发可能对这种状态提出什么指摘，这絲毫不关紧要。英国
不是正式的民主制，这样不能使我们对它的各种制度怀有偏见。
对于我们来說，重要的只是这样一种触目皆是的情況:理論和实践
=====第708页=====
704
弗·恩格斯
处于惊人的矛盾中。宪法所规定的一切权力—王权，上院、下
院，我們都眼看着消失了；我們看到，国教会和英国人的一切所謂
天生的权利都是徒具空名，甚至陪审法庭也只是虚有其表，法律本
身没有实际效力；簡言之，本身建立在精密确定的法律基础之上的
国家，現在正在擯弃和拆毁自己的这个基础。如果可以說英国人
一般是自由的話，那末他們的自由就不是法律的賜予，而是反对法
律的結果。
其次，我们看到，这种事态引起了多少謊言和不道德的行为；
人們俯首跪拜空名而否認現实，不願对現实有任何的了解，拒不承
認实际上存在的东西，他们自己創造出来的东西;他们自己欺騙自
己，使用一套带有人为范疇的隐語,而每一个这样的范疇都是对現
实的一种諷刺;他们胆战心惊地死死抓住这些空洞的抽象概念，只
是为了不承認生活和实践中的情形完全是另一回事。全部英国宪
法和一切立宪主义的輿論無非是一个弥天大謊，当它的真正本質
有时在某些地方暴露得过于明显的时候，就不断地用無数的小謊
言来弥补和掩盖。甚至当人們开始了解到这一套全是謊言和虚構
的时候，还是紧紧地抱住它，而且抱得比任何时候都紧，唯恐这些
空話、这些拼奏在一起的毫無意义的字母失散了，因为这些空話就
是世界的基石，如果沒有它們，世界和人类就会陷入紛乱的黑暗
中！于是人們只好滿怀厭恶地躲开这个由公开謊言和隐蔽謊言、
伪善和自欺交織而成的罗網。
这种状况能够长此下去嗎？这一点用不着考虑。实践反对理
論、現实反对抽象、生活反对毫無意义的空話的斗爭，簡言之，人反
对不人道行为的斗争，一定会得出结果，而胜利将在哪一边，是毫
無疑問的。
=====第709页=====
705
英国状况
英国宪法
斗争已经在进行。宪法的基础已在动格。最近的将来会形成
怎样的局面，这可由上述情况推知。宪法中新的、外来的因素具有
民主的性質，而我們將看到，輿論也会向民主的方向發展。英国的
最近将来是民主制。
然而是哪一种民主制呢？不是过去那种同君主制和封建制度
对立的法国大革命的民主制，而是现在这种同资产阶级和财产对
立的民主制。以往的全部发展证明着这一点。资产阶级和财产統
治着一切;穷人是無权的，他们备受压迫和凌辱，宪法不承認他們，
法律压制他们;在英国，民主制反对貴族制的斗争就是穷人反对富
人的斗争。英国所趋向的民主制是社会的民主制。
單純的民主制井不能治愈社会的痼疾。民主制的平等是空中
楼閣，穷人反对富人的斗争不能在民主制或單是政治的基础上完
成。因此这个阶段只是一个过渡，只是最后一种纯粹政治的手段，
这一手段还需要加以试驗，但从其中馬上就会發展出一种新的因
素，一种超出现行政治范围的原则。
这个原则就是社会主义的原则。
按报紙原文刊印
弗·恩格斯写于1844年3月
原文是德文
戴于1844年9月18.21、25和28日，
10月5、16和19日“前进报”(巴黎）
第75、76、77、78.80.83和84号
=====第710页=====

=====第711页=====
典
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事業年表
索麗
引
1
.
智
=====第712页=====

=====第713页=====
1
709
注釋
1
“評普魯士最近的書报檢查令”是卡尔·馬克思的第一篇政論性文
章，他的政治活动就是从这时开始的，当时他是一个革命民主主义者。
19世纪40年代初，德国正处于资产阶级革命的前夜，争取自由和
民主的运动非常高涨，所以本文所談到的問题，即关于普魯士的出版状
况問题，在当时显得特別尖銳。普魯士政府于1841年12月24日頒布
的新書报檢查令，在表面上表示不赞成对作家的写作活动加以限制，实
际上不仅保存了反动的普鲁士的書报檢查制度，而且更加强了这种制
度。
馬克思这篇揭露新檢查令的虚伪自由主义的文章，没有在德国發
表。这篇文章是在1842年1月15日至2月10日間写成的，但直到1843
年2月才在瑞士發表，载于“德国現代哲学和政論界軼文集”(《Ane-
dota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik》)
第1卷。阿·盧格出版的这一文集(兩卷集)，除卡·馬克思的兩篇文
章之外，还收集了布·鲍威尔、路·费尔巴哈、弗·科本以及阿·盧格
等人的文章。
1851年，海·貝克尔开始在科倫出版卡尔·馬克思文集(Gesam-
melte Aufsatze von Karl Marx, herausgegeben von Her-
mann Becker.I.Heft，Köln，1851)，馬克思把“評普魯士最近的
書报檢查令”这一篇文章作为該文集的第一篇。由于普魯士政府的查
禁，这一版本在第一版出版后即被禁止發行。一一第3頁。
2
引自歌德的“总結”(《Rechenschaft》)一詩。——第7頁。
3
引自席勒的“論純朴的和感伤的詩”一文。—第7頁。
4
斯特恩“特利斯屈蘭·善第先生的生平和見解”第1卷第11章。——
第8页。
=====第714页=====
710
馬克思恩格斯全集
5
引自伏尔泰的喜剧“流浪子”(L'Enfant prodigue》)一书的前言。
—第9頁。
6
联邦条例是1815年6月8日在維也纳会議上通过的;根据这一条例
的规定，德意志的許多邦在形式上都被联合成所谓德意志联邦，但这一
联邦的建立并没有消灭德意志的分裂状态；德意志联邦的总机关
联邦議会是由德意志各个邦的代表组成的，开会地点在美茵河畔的法
蘭克福，这一議会成了全德意志的反动堡壘。——第10頁。
7
指普魯士外交家受国王弗里德里希-威廉四世的委托同罗馬教皇所进
行的談判，其目的在調解普魯士政府和天主教会之間的冲突。这一通
常称做“教会·糾纷”或“科偷糾纷”的冲突是由不同宗教間通婚(天主
教徒和新教徒的通婚)所生子女的信教問題而引起的。1837年，科倫
大主教因拒絕服从普鲁士国王弗里德里希-威廉三世的要求以叛国罪
名被捕，冲突就此开始。弗里德里希一威廉四世时，普鲁士政府投降，这
一冲突遂宣告結束。“普魯士在全世界面前亲吻教皇的鞋子……”
这就是1842年7月9日馬克思在致盧格的信中对这一冲突所做的結
論。第14頁。
8
指施特劳斯的“基督教教理的历史發展及其和现代科学的斗争”(D.F.
StrauB. Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschi-
chtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der modernen
Wissenschaft》)一書所掀起的反对费尔巴哈的論战；施特劳斯这部
書第1卷在1840年出版，第2卷在1841年出版。由于这一論战，黑
格尔左派杂志“德国科学和艺术年鑒”(《DeutscheJahrbucher für
Wissenschaft und Kunst》)會刊登了許多批判宗教的文章。曾經
有人用“柏林人”和“也是柏林人”为笔名在1841年11月1日出版的第
105期和1842年1月10日和11兩日出版的第7期和第8期上發表文
章，企圖調和施特劳斯和費尔巴哈立場的分歧。卡·馬克思用“非柏
林人”为笔名發表論文，借以表示他和上述几篇文章作者的意見絕然不
同。一—第32页。
9 馬丁·路德“德文全集”1729-1734年莱比锡版，共22册(Martin
=====第715页=====
711
注釋
Luther. Samtliche Deutsche Schrifften und Wercke>.22
Theile,Leipzig，1729—1734)。—第33页。
10
馬克思所指的是路·费尔巴哈“基督教的本質”(L.Feuerbach.《Das
Wesen des Christenthumsa) 一书，这本书1841年6月出版于莱
比锡。——第33頁。
11
“第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論文)。关於出版自由和
公布等級会議記录的辯論”。馬克思为第六屆萊茵省議会写了三
篇文章，其中公开发表的只有第一篇和第三篇(见本卷第35一96頁和
第135—181頁)。馬克思在“评普魯士最近的書报檢查令”这篇当时
尚未發表的論文中就对普魯士反动檢查制度展开了批判；他在第一篇
論文中繼續对檢查制度进行批判，揭露了普魯士反动出版物的丑态，井
以反映人民的需要和渴望的英勇善战的出版物形象与之对比。在这篇
論文中，馬克思还闡明了使革命前的德意志人民群众和資产阶級进步
分子感到激动的另一問題，即代議制問題。馬克思通过討論出版自由
和公布等級会議記录問題的実例指出：省議会和人民代議制之間毫無
共同之处，省議会違背人民利益，捍衛等級特权。
这篇敘述出版自由辯論的論文的發表，是馬克思为“萊茵报”
(<Rheinische Zeitung》)撰稿的开端。
“萊茵政治、商業和工业日报”(aRheinische Zeitung für
Politik，HandelundGewerbes)自1842年1月1日至1843年3月
31日在科倫出版。該报系萊茵资产阶级代表創立，对普魯士專制政体
抱有对立情緒。该报曾吸收几个黑格尔左派分子撰稿。1842年4月马
克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为該报编輯之一。“萊茵报”
也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯的期間，該报日益具
有明显的革命民主主义性質。“莱茵报”在德意志的声誉日益扩大，它
的这种民主倾向引起了政府阶層的恐惧和不满以及反动报刊的恶毒
攻击。1843年1月19日普鲁士政府通过决定从1843年4月1日起查
封“莱茵报”，而在查封以前对该报实行特别严格的双重检查制。由于
=====第716页=====
712
馬克思恩格斯全集
35頁。
12
普魯士的各省的等級会議(省議会)建立於1823年。会議由下列代
表組成:（1)諸侯等级的代表即过去受封的德皇家族的代表，根据出身
的权利，族長是省議会的当然議員；(2)騎士等級即貴族的代表;(3)
城市的代表；（4)乡的代表。由于拥有地产是参加省議会选举的主要
条件，所以大部分居民就被剥夺了选举权。选举资格和一切选举把戏
保証貴族在省議会中占大多数。省議会由国王召集，它們的职权范圍
限於地方經济和省的行政方面。在政治方面，省議会只具有極有限的
諮議职能它們只能对政府提交給它們討論的一些法案發表自己的
意見。
第六届萊茵省議会于1841年5月23日至7月25日在杜塞尔多
夫举行。关於出版自由的辯論是由於討論公布省議会記录(这是1841
年4月30日国王法令第一次授予省議会的权利)的問題以及許多城市
关于出版自由的請願而展开的。一第35頁。
13 “国家报”(Staats-Zeitungs)是“普鲁士国家总匯报”(《Allge-
meine PreuBische Staats-Zeitung》)的简称,1819年创刊于柏林。
19世纪40年代該报是普鲁士政府的半官方机关报。——第35頁。
14“福斯报”(《Vossische Zeitung》)即“柏林政治和学术问题王国特权
报”(<Koniglich Privilegirte Berlinische Zeitung
von
Staats- und gelehrten Sachen>)，以该报创办者福斯得名，1785
年起用这一名称在柏林出版。—一第35頁。
15
“施本纳报”(aSpenersche Zeitungo)即“柏林政治和学术問题新
聞”(《Berlinische Nachrichten von Staats- und gelehrten
Sachen)以出版者施本纳得名，1740年到1874年在柏林出版。19世
纪40年代初，该报曾为半官方的政府机关报。——第35頁。
16
埃披門尼底斯是克里特島上的僧侶。据傳說，他酣睡了牛个多世紀。
一第36页。
=====第717页=====
713
注釋
——第36页。
18
指孔子，19世纪时被認为是最初注釋“易经”的人。在“易經”这部中国
的古代著作中包含着自然哲学概念的基础，其主要思想就是一切存在
物都是可变的。根据这种概念，由三条直线(整段的和中断的)进行不
同的组合而形成的符号(卦)，象征着世界上的各种事物和现象。—
第37頁。
19
馬克思称畢达哥拉斯为“宇宙的統計学家”，是針对畢达哥拉斯所謂数
目是一切事物的本質这一观点而言。——第37页。
20
指赫拉克利特的名言：“干燥的灵魂是最明智和最良好的灵魂。”
第39.頁。
21“总匪报"(《Allgemeine Zeitung)是德国的一家反动的日报，1798
年創刊，1810年至1882年在奥格斯堡出版。——第39頁。
22
“辩論日报”(《Journal des Debats>)是法国资产阶级报纸“政治和文
学辯論日报”(《Journal des Débats politiques et littéraires》)
的簡称，1789年创刊于巴黎。在七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良派
资产阶级的机关报。—一第89页。
23
摘自席勒的詩“信仰的話”。——第40頁。
24
歌德“艺术簡评”。——第41頁。
25
引自“第六屆萊茵省議会会議記录”1841年科布倫茨版（Sitzungs-
Protokolle des sechsten Rheinischen Provinzial-Landtags.
Coblenz，1841)，下同。——第43頁。
一个反动流派。关于这一学派的特征，见卡·馬克思“法的历史学派的
哲学宣言”和“黑格尔法哲学批判导言”(本卷第97-106页和第454
頁)兩篇文章。—第48頁。
27
莎士比亞“仲夏夜之夢”第五幕第一場(見朱生豪譯“莎士比亞戏剧集”
(一) 1954年北京作家出版社版第90頁。——譯者注)。—第44頁。
=====第718页=====
714
馬克思恩格斯全集
28 “柏林政治周刊”(aBerliner politisches Wochenblatto)是極端反
动的报纸，1831年到1841年在卡·哈勒、利奥、劳麦等人的参加下出
版。該报受到皇太子弗里德里希-威廉（1840年起即位为德皇弗里德
里希一威廉四世)的支持和保护。——第49页。
29
烏朗特的詩“复仇”中的一句的改写。——第62頁。
30
馬克思改写的歌德的詩“魔术师的徒弟”中的一句。——第62頁。
31
卦見注18。第62頁。
32
本段和下一段引用的詩句，是中世紀阿拉伯作家哈利利的作品，馬克
思引自弗·呂凱特的作品“赛魯支人阿卜宰德的变化”或“哈利利的
詩篇”1826 年什圖特加特版（F. Rückert. 《Die Verwandlungen
des Abu Seid von Serug oder die Makamen des Hariri.
Stuttgart，1826)。——第82頁。
33
摘自修昔的底斯的“伯罗奔尼撒战争史”第2册。——第95页。
34
摘自希罗多德的“历史”第7册。斯培尔泰阿斯和布利斯都是斯巴达
人，由于斯巴达人杀害波斯使节，他们雨人被送交波斯大帝薛西斯作贖
罪的牺牲。—第96页。
35
巴巴盖諾-—一莫扎特的歌剧“魔笛”中的人物，捕鳥者，身穿用鳥的羽
毛做成的衣服。—第97頁。
36
馬克思指古·胡果的“作为实证法、特別是私法的哲学的自然法教科
書”(G. Hugo. Lehrbuch des Naturrechts, als einer Philo-
sophie des positiven Rechts, besonders des Privatrechts)
一書。—第98頁。
37
指德国反动的法律家弗·卡·薩维尼在1838年为纪念胡果获得法学
博士学位五十周年而写的那篇文章。——第98页。
38
指过去在印度的一个等级——拉吉普特人中間流行的一种风俗。
第100頁。
=====第719页=====
715
注釋
40 馬克思指青年德意志派某些作家的著作所鼓吹的“爱的自由”。
“青年德意志”是19世纪30年代产生于德国的一个文学团体，
海涅和白尔尼对这一团体有極大的影响。“青年德意志”的作家(谷兹
科夫、文巴尔克和蒙特等)在他们的文艺作品和政論中反映出小资产阶
級的反抗情緒，他们起来捍衛信仰和出版自由。青年德意志派的观点
的特点是思想上不成熟和政治上不坚定。他们之中的大多数人很快就
障落成为庸俗的资产阶级自由派。——第103页。
41
指弗·卡·薩維尼的“論当代在立法和法理学方面的使命”（1814年
海得尔堡版)(F. K. Savigny. 《Vom Beruf unsrer Zeit für
Gesetzgebung und Rechtswissenschaft>.Heidelberg, 1814)一.
書和1842年薩維尼被任命为修訂法律大臣一事。—第105頁。
42
“科倫日报”(aKolnische Zeitung》)是一家德国日报，该报自1802
年起即以此名在科倫出版。19世紀30年代和40年代初該报拥护天
主教,反对普魯士国内占統治地位的新教。1842年反动政論家海尔梅
斯—普魯士政府的密探为“科倫日报”的政治編輯，該报會猛烈攻击
馬克思主編的“萊茵报”。—一第107頁。
43
馬克思引用琉善的著作，根据“希腊散文集新譯本”1827年什圖特加特
版第5 册第176 頁(《Griechische Prosaiker in neuen Ubersetz-
ungen>. Fünftes Bandchen, Stuttgart, 1827, S.176)。第
108頁。
44
吠陀經是印度文艺和宗教的最古的文献，用詩和散文写成，产生于公
元前6世纪以前几个世纪。——第115頁。
45
指1830年法国资产阶级革命后的宪章(Charte constitutionnelle),
它是七月王朝的根本法。——第117页。
46
莎士比亞“李尔王”第二幕第二場(見朱生豪譯“莎士比亞戏剧集”(五)
1954年北京作家出版社版第208頁。——譯者注)。——第120頁。
47
意指“科倫日报”主编海尔梅斯在青年时代参加德国学生反政府运动一
事。——第120頁。
=====第720页=====
716
馬克思恩格斯全集
49
柯利班是崇拜女神基別拉的祭司；卡比尔是崇拜古希腊神卡比尔的
祭司。在小亞細亞，柯利班和卡比尔同克里特島的庫列特即宙斯母亲
蕾婭的祭司們混淆起来了。相傅，每逢只褓中的宙斯哭叫时，庫列特
便用自已的矛敲盾牌，发出一片声响，以压倒宙斯的哭声。一—一第121
頁。
49
馬克思指的是德国的反动报刊为反对哲学批評宗教而展开的激烈争
論；对宗教的这一批評始于施特劳斯的“耶穌傅”(D.F.Strauβ.
《Das Leben Jesu》)一书，该書第1卷于1835年出版，第2卷于1836
年出版。—一第122页。
50 “汉堡記者”(Hamburger Korrespondent》)是“汉堡公正記者政
治和学术日报”(Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgi-
schen unparteiischen Korrespondenten>)的簡称。在19 世纪
40年代該报为日刊，倾向于反动的君主事制。——第122頁。
51
“德国年鉴”(《Deutsche Jahrbucher》)是黑格尔左派分子的文艺哲
学杂志“德国科学和艺术年鑒”(《Deutsche Jahrbücher fur Wissen-
schaft und Kunst》)的簡称。該杂志自1841年7月由阿·盧格主
編在莱比锡出版。1838—1841年該杂志曾以“德国科学和艺术哈雷年
鑒”(Hallische Jahrbucher für deutsche Wissenschaft und
Kunst》)的名称出版。由于“哈雷年鑒”(<Hallische Jahrbücher》)
在普魯士受到禁止刊行的威胁，編輯部从普魯士的哈雷城迁移到薩克
森，井更改了杂志的名称。但是，即便用新的名称，杂志也没有出版多
久。1843年1月薩克森政府查封了“德国年鑒”，同时联邦議会決定禁
止它在全德境内出版。—第122頁。
52
“科尼斯堡日报”(aKönigsberger Zeitung》)是“普鲁士王国国家、
軍事和和平日报”(<Koniglich-PreuβischeStaats-Kriegs-und
Friedens-Zeitung》)的簡称，该报自1752年至1850年以此名在科
尼斯堡出版。19世纪40年代它是资产阶级的进步报纸。——第128
頁。
53指1842年9月30日“莱茵报”第273号轉载魏特林的“年輕一代”
=====第721页=====
注釋
717
(Die junge Generation》)杂志1842年9月号上的柏林1842年
8月21日通訊稿。——第130頁。
54
馬克思这里所指的是载于“麦菲斯托费尔”(eMefistofeles》)杂志
1842年第1期和第2期的一篇抨击文，题为“奥格斯堡总匯报’的巨大
衰落”。
“麦菲斯托費尔。现代德意志簡评”(《Mefistofeles.Revue
der deutschen Gegenwart in Skizzen und Umrissens) 是1842-
1844年德国资产阶级文学家弗·施泰因曼出版的杂志；共出版了5期。
—第130页。
55
指1842年9月28日至10月9日在斯特拉斯堡召开的第十次法国学
者会議。会議有德国、瑞士、英国、比利时、俄国及其他国家的学者参
加。其小组会之一对傅立叶学派关于改善無产者阶级的社会地位的建
議进行了討論。与会学者从資产阶級慈善家的立場考察了劳动者地位
的問題。—第131頁。
56
自治論者——对过去受封的諸侯家族代表的称呼。1815年的联邦条
例为他们在法律上保留了自行管理其繼承領地的自治权，不受一般遺
产、监护等立法的约束。—一第133页。
57
馬克思关於第六屆萊茵省議会辯論的第二篇論文，檢查官沒有准予發
表，这篇論文的手稿也没有保存下来。1842年7月9日馬克思写信給
盧格說:“我的关於省議会的第二篇論文，即关於教会糾紛問題的論文
被檢查官勾掉了。我在这篇論文中指出了国家的拥护者怎样站在教会
的立場上，而教会的拥护者却站在国家的立場上。
“教会纠纷”——见注7。——第135頁。
58 “第六屆萊茵省議会的辩論(第三篇論文)。关于林木盜窃法
的辯論”。在这篇論文中馬克思第一次挺身捍衛人民群众的物質利
益。这篇論文的写作，第一次推动馬克思去研究政治經济学。关于这
一点，馬克思在他的“政治經济学批判”(1859年)一書序言中說道:
“1842年到1843年，我作为萊茵报'的主编，第一次不得不就所謂物質
利益問題發表意見，而这曾使我陷入困境。萊茵省議会关于林木盗窃
=====第722页=====
718
馬克思恩格斯全集
和地产析分問题的討論，当时的萊茵省总督馮·沙培尔先生就摩塞尔
农民的狀况問题对策茵报'进行的官方論战，以及关于贸易自由和保
护关税的辯論等等，第一次推动我去研究经济問题。”—一第135頁。
59
馬克思指的是1532年在累根斯堡德意志帝国国会通过的查理五世刑
律(Constitutio criminalis Carolina)。这部刑律的特征是惩罰極
端残酷。——第137页。
60
孟德斯鸠“法意”第1卷第6分册第12章(Montesquieu.《De l'esprit
des lois. Tome premier, livre sixieme, chapitre Xii)。
一第139页。
61
指5-9世紀的所謂“野蛮人的法典”(<leges barbarorum)，是各种
日耳曼部落(法蘭克人、弗里茨人等)的習惯权利的記录。——第144
頁。
62
莎士比亞“威尼斯商人”第四幕第一場。——第149頁。
63
“国民日报”(《LeNational》)是从1830年至1851年在巴黎出版的
一家法国日报；40年代它是温和的资产阶级共和派的机关报。—一第
150頁。
64
领主裁判权是地主审判和惩罰自已的农民的封建权利。—一第150
頁。
65
歌德“狐狸一莱涅克”第6篇。——第161頁。
66
莎士比亞“威尼斯商人”第四幕第一場(見朱生豪譯“莎士比亞戏剧集”
(一)1954年北京作家出版社版第194 頁。——譯者注)。——第173
頁。
67
馬克思所提到的这一事实發生于1584-1585年，安特衛普城被西班牙
国王菲力浦二世的軍队所包圍。这支軍队是調来鎮压荷蘭反对西班牙
專制制度的起义的。一第174页。
=====第723页=====
719
注釋
克倫威尔政策的抨击披上宗教的神秘外衣，因而获得了“聖者”这一嘲
弄的綽号。——第176頁。
69
狄东——婆罗洲岛上的一个地区。——第178页。
70
指第六屆萊茵省議会关於狩獵違禁法草案的討論，这一法案甚至把农
民獵取鬼子的权利也剥夺了。——第181页。
71
在本文中卡·馬克思批判了1842年在薩維尼領导下拟定的离婚法草
案。执政当局准备和討論离婚法草案是进行得極端秘密的。尽管如
此，“莱茵报”在1842年10月20日公布了这一草案，因而引起了以后在
“莱茵报”、“莱比锡总匯报”(《LeipzigerAllgemeine Zeitung》)及
其他报刊上展开的对草案的广泛公开的討論。“萊茵报”編輯部公布离
婚法草案井坚決拒絕提供草案投稿人姓名是該报遭封閉的原因之一。
—第182頁。
72
引自1842年11月15日“莱茵报”第319号附页关于“新婚姻法草案”
—文的編者按語。——第182頁。
73.乔·威·弗·黑格尔“法哲学原理”第163节补遣(G.W.F.Hegel.
《Grundlinien der Philosophie des Rechts>. Zusatz zu 163)。
一—第184页。
74 “莱比锡总匯报”(《Lei pziger Allgemeine Zeitung》)是德国的一
家日报,1837年創刊。19世纪40年代初是资产阶级的进步报纸。1842
年12月28日内閣下令在普魯士境內查封該报，而在薩克森該报出版
到1843年4月1日为止。
本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。—一第186页。
75 “爱北斐特日报”(《Elberfelder Zeitung》)是德国的一家日报，自
1834年至1904年在爱北斐特出版。在19世纪30—40年代有保守的
傾向。—第190頁。
76 “杜塞尔多夫日报”(Dusseldorfer Zeitung》)是德国的一家日报，
自1826年至1926年在杜塞尔多夫以此名称出版。在19世纪40年代
该报具有资产阶级自由主义的倾向。—一第190頁。
=====第724页=====
720
馬克思恩格斯全集
77
指“莱茵一摩塞尔日报"(eRhein-und Mosel-Zeitung)而言，它是反
动的天主教日报，自1831年至1850年在科布倫茨出版。
第191
頁。
78
指1837年汉诺威国王废除宪法所引起的事件。这一專横的行为引起
了哥丁根大学七位自由派教授(格里姆兄弟、达尔曼、盖尔温努斯、艾瓦
德、阿尔勃萊希特、韋伯)的抗議，結果七位教授被撤职；其中有人被放
逐。汉诺威事件在整个德国引起了广泛的反应。“莱比锡总匯报”曾为
哥丁根大学教授辯护。——第192页。
79 “慕尼黑政治纪事”(eMunchener politische Blattero)是“天主
教德国历史政治紀事”(《Historisch-politische Blatter für das
katholischeDeutschlands)的简称。这个杂志是教权派的杂志，
自1838年起在慕尼黑出版。19世紀40年代，該杂志曾反对在普魯士
国家内占统治地位的新教，为天主教会辩护。——第192页。
80
“黄蜂”杂志(LesGuepes》)是一种刺性月刊，主编为法国小资产
阶级政論家阿尔丰斯·卡尔，于1839年在巴黎出版。——第192页。
81
馬克思在这里是用神話中耶路撒冷的女預言者的名字来称呼奧格斯堡
“总匯报”。—第195页。
82
指小資产阶級民主主义者，詩人格·海尔維格由于普魯士政府禁止他
筹办的激进杂志“来自瑞士的德意志通报”(《DerdeutscheBote
aus der Schweiz》)在普魯士境内發行而写給弗里德里希-威廉四世
的信。“莱比锡总匯报”在1842年12月24日公布了海尔维格的信，之
后，内閣就颁布了封閉該报的法令，而海尔維格也被逐出普魯士。
第196頁。
83
指登载在1843年1月6日“莱茵报”第6号上的“普鲁士的报刊”这篇
文章。—一第196页。
84
指1841年在普魯士建立的省議会的等級委員会。这些委員会是从省
議会的議員中(按等級)选出的。它們組成联合的諮議机关即“联合委
员会”。弗里德里希-威廉四世打算借助这一个徒有虚名的代表机关来
=====第725页=====
注釋
721
实行新的税收和获得公债。一—第198页。
85
莫里哀“討厭的人”第一幕第五場。——第199頁。
86
馬克思是指留契里奥·瓦尼尼的“永恆神意的圓剧場”(《Amphithea-
trum aeternae providentiae》)一書，該書在1615年用拉丁文出
版。——第200頁。
87
Voltaire. La Bible enfin expliquées.——第 200页。
88
莎士比亚“亨利四世”前篇第三幕第一場。——第201頁。
89
莱辛“箴言”。—第207頁。
90
卡·馬克思的这篇文章是为了替“萊茵报”駐摩塞尔記者小资产阶
級民主主义者、律师彼·約·科布倫茨—在他的一些不署名的文章
里所提出的論点进行辯护而写的。莱茵省总督馮·沙培尔曾指摘科布
倫茨，說他歪曲事实，誹謗政府。由於科布倫英無力十分深刻而全面地
論証他的文章里的論点，从而駁倒沙培尔对他的指摘，于是馬克思就亲
自把这个任务担当起来。马克思根据他所收集的关于摩塞尔河沿岸地
区釀造葡萄酒农民的貧困狀况的大量材料，用摩塞尔記者的名义尖銳
地抨击普魯士的社会政治制度。馬克思在报紙上只闡述了他預定答复
的五个部分(見本卷第213頁)中的两个部分。他所写的后面几部分都
被書报检查机关查禁了。手稿也没有保存下来。“莱茵报”刊登为摩塞
尔記者辯护的文章，是政府于1843年1月19日决定从1843年4月1
日起查封該报井在查封前对該报实行特別严格的檢查的主要原因之
一。一第210頁。
91
馬克思的“黑格尔法哲学批判”在1843年夏天写于克罗茨纳赫，其中包
括手稿39張，每張手稿上均有馬克思标上的罗馬数字。第一張沒有保
留下来。手稿对黑格尔的“法哲学原理”(<Grundlinien der Philo-
sophie des Rechts》)一書的第261—313节作了全面的分析和批判。
这几节是该書阐述国家問题的一章中的一部分。恩格斯在“卡尔·馬
克思”(1869)一文中談到馬克思通过分析和批判黑格尔的观点所做出
的結論时写道:“馬克思从黑格尔的法哲学出發，結果得出这样一种見
=====第726页=====
722
馬克思恩格斯全集
解：要获得理解人类历史发展过程的锁鑰，不应当到被黑格尔描繪成
整个大厦的栋梁'的国家中去寻找，而应当到黑格尔所輕蔑的市民社
会'中去寻找。
馬克思这份手稿的現在这个标题是苏共中央馬克思列宁主义研究
院加的。——第245頁。
一第260頁。
282—288頁)。—第837頁。
94
馬克思的这些信發表在“德法年鑒”的“1843年通信”这一部分里面，其
中也有盧格、巴枯宁和费尔巴哈的一些信。
“德法年鉴”(aDeutsch-Franzosische Jahrbücher》)杂志是在
巴黎出版的德文刊物，主編是卡·馬克思和阿·盧格。仅仅在1844年
2月出版过一期双刊号。其中刊載有卡·馬克思的著作“論犹太人問
题”和“黑格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治经济
学批判大綱”和“英国狀况。評托馬斯·卡萊尔的'过去和現在’”（見本
卷第419-451、452—467、596-625、626--655頁)。这些著作标志着
馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要
原因是馬克思和資产阶級激进分子盧格之間存在着原則上的意見分
歧。一—第407頁。
95
指的是“德法年鑒”杂志的出版计划。——第415頁。
96
卡貝“伊加利亞旅行記，哲学和社会小說”1842年巴黎第2版(Cabet.
Voyage en Icarie, roman philosophique et soeial. Deu-
xième édition，Paris，1842)。本書第1版由卡貝在1840年分兩卷出
版，書名是：“威廉·卡里斯达尔勛爵在伊加利亞的旅行和奇遇”，特·
杜弗留譯自弗蘭西斯·亞丹姆斯的英文本（Voyage et aventures
de lord William Carisdall en Icaries, traduits de l'Anglais
de Francis Adams,par Th. Dufruit.)。— 第417頁。
=====第727页=====
723
注釋
本:Die Menschen und die Sitten in den vereinigten Sta-
aten von Nordamerika>. Bd. I, Mannheim, 1834, S. 146.
第427頁。
98
指布·鲍威尔的“福音書作者批判”1841年萊比锡版第1-2卷；1842年
布朗施威克版第3 卷(B.Bauer. Kritik der evangelischen Ge-
schichte der Synoptikers. Bd. 1-2,Leipzig, 1841; Bd. 3,
Braunschweig，1842)和大·弗·施特劳斯的“耶穌傅”1835-1836年
杜宾根版第1—2 卷(D.F.StrauB.《Das Leben Jesu>. Bd.1—2,
Tübingen，1835—1836)。这些著作都从黑格尔左派的观点对宗教做
了批判。——第445頁。
99
引自托馬斯·閔采尔为抨击路德写的小册子：“論据充分的辯护詞和对
維登堡的过着安逸生活、由於曲解聖經而使不幸的基督教蒙受了最無
耻的誣蔑的無神論者的答复”（<Hoch verursachte Schutzrede
und Antwort wider das geistlose, sanftlebende Fleisch zu
Wittenberg, welches mit verkehrter Weise durch den
Diebstahl der heiligen Schrift die erbärmliche Christenheit
also ganz jammerlich besudelt hato)。閔朵尔这本書發表于
1524年。—一第449頁。
100
馬克思指的是他的巨著“黑格尔法哲学批判”(这本書的未完稿，见本卷
第245—404頁)。他本打算把“导言”在“德法年鑒”上發表以后，接
着就把这部著作付印出版。这个意圖未能实現的主要原因，馬克思在
“1844年的經济哲学手稿”的序言中这样写道：
“我曾答应用黑格尔法哲学批判’这个题目给德法年鑒’写一篇
批判法学和国家学的文章。当整理付印的时候，觉得把單纯对思辨思
維的批判和对不同事物本身的批判结合起来，是很不适当的，因为这
样会在阐述上受到拘束，并且使人难于理解，此外，需要研究的东西非
常丰富多样，只有以格言式的文字才能用一篇文章把这些材料包括进
去，而这种格言的文字又会造成任意系統化的假象。
馬克思根据这些理由得出了一个結論：最好是写几个小册子，对
=====第728页=====
724
馬克思恩格斯全集
作来完成这些批判。但由于必须反对黑格尔左派以及德国资产阶级和
小资产阶级思想体系的其他代表，馬克思不得不改变自己最初的計划，
在同制定新的革命唯物主义世界观的基础密切结合起来的情形下，对
唯心主义思辨哲学进行了全面的批制。馬克思、恩格斯合著的“神聖的
家族”和“德意志思想体系”完成了这个任务。—第453页。
101
馬克思指的是哲学家阿那卡雪斯，斯基台人，据第欧根尼·拉尔修証
明，希腊人會把他列为希腊七大哲人之一。——第458頁。
102
九月法令是法国政府1835年9月颁布的反动法令。这项法令限制了
陪审人员的裁判活动，对出版采取了严峻的措施。在出版方面，规定增
加定期刊物的现金税，对反对私有制和现存国家制度的言論实行监禁
和課以大量罰款。一一第463頁。
103
卡·馬克思的这篇文章是为駁斥阿·盧格在“前进报”上用“普鲁士人”
的笔名發表的一篇文章而写的。
“前进报”(《Vorwarts!》)是德国的报纸，于1844年1月至12月在
巴黎出版，每周出兩次。除馬克思写的上述一篇文章而外，該报也刊登
过恩格斯的文章。馬克思从1844年夏天起密切地参与該报的编輯工
作，该报在他的影响下开始具有共产主义性质；该报对普鲁士反动制度
展开了尖銳的批评。根据普魯士政府的要求，基佐内閣于1845年1月
下令把馬克思及該报其他一些工作人員驅逐出法国；“前进报”因而停
刊。—第468页。
104
指1844年6月4一6日西里西亚織工的起义，这是德国無产阶级和資
产阶级之間第一次大规模的阶级搏斗。—一第468頁。
105
“改良报”(《LaReforme》)是法国的日报，是小资产阶级民主共和派
的机关报；于1843年至1850年在巴黎出版。从1847年10月起，到
1848年1月止，恩格斯在該报上發表了許多文章。一—第468頁。
106
馬克思指的是普魯士国王弗里德里希-威廉四世於1843年6月18日
就政府官員参加自由派在杜塞尔多夫为庆祝第七屆萊茵省議会而举行
的宴会一事颁布的法令。这个法令禁止国家工作人员参加类似的示威
=====第729页=====
注釋
725
性的活动。——第469页。
107
馬克思引証弗·培根这一段話是根据麦克庫洛赫所著“論政治經济学
的产生、成就、个別問题和意义”一書的法譯本(J.R.MacCulloch.
Discours sur l'origine,les progrès, les objets particuliers,
et l'importance de léconomie politiques. Geneve--Paris,
1825，p.131—132)。——第473頁。
108
索美塞特宫(Somerset House)是倫敦西部的一所大厦，有各种政
府机关设在里面。—第475页。
的屠杀”。—第483页。
110
馬克思引証的是米·舍伐利埃“論法国的物質利益”(M.Chevalier.
Des Intérets matériels en France》)一書，該書于1838 年在巴
黎和布鲁塞尔出版数次。—第486页。
111指1831年11月和1834年4月里昂工人的起义。—第486页。
112 “烏培河谷来信”是弗·恩格斯的第一篇政論性作品，他从这篇作品
开始为“德意志电讯”杂志撰稿(1839-1841)。
“德意志电訊”(aTelegraph fur Deutschlando)是谷兹科夫
创办的文学杂志，1888年至1848年在汉堡刊行。30年代末至40年
代初，它反映了“青年德意志”的观点。——第493頁。
113“世界之友”是一个宗教派别。它反对在官方新教中占统治地位的、表
現为極端神秘和虚伪的虔诚主义。这个宗教反对派是19世纪40年代
德国资产阶级对德国反动制度不满的一种表现形式。——第493页。
114
引自歌德的“米尼安娜”一詩。——第494頁。
115
恩格斯指的是利用1817年的强制合井令同改革派(加尔文派)合并为
福音派的路德派：以及反对这个合并令、拥护“真正”路德派的老路德
派。—第497頁。
116
指教皇格雷哥里七世和德国皇帝亨利四世1075一1076年由于教会权
=====第730页=====
726
馬克思恩格斯全集
力和世俗权力爭夺领导权的斗争而相互交换的充滿威吓和誣蔑的咨
文。—第502頁。
117
指德国大学生体操协会的反政府发动。19世纪初在德国出现的这些协
会,积極参加了德国人民反对拿破侖統治的解放斗争，但它们还没有克
服民族主义的影响。維也納会議(1814-1815)以后，許多反对政府的
体操协会会员都为争取德国的统一、反对德意志各邦的反动制度而展
开了斗争，因此在1819年被加上了“蠱惑人心”的罪名，并遭到了迫害。
一—第502頁。
118
瓦特堡纪念大会是德国大学生1817年10月18日为庆祝宗教改革
三百周年紀念和1813年莱比锡战役四周年紀念举行的。大会成了具
有反政府情绪的大学生反对梅特涅统治的示威。——第502頁。
119
指海尔曼(阿明尼斯)，凱拉赛部落的领袖。他曾领导德意志部落，在条
多堡森林中击溃了三个罗馬旅团(公元9年)。——第505页。
120
席勒用鮮明愉快的笔調描写古代众神世界的詩篇“希腊之神”，經施梯
尔改編以后，成了对希腊人的“罪孽深重的祭祀”的斥责。—一第507
頁。
121
对伊·赫·弗·溫克勒“堅琴之普”一書的評論，發表在1838年12月
“德意志电讯”杂志第208期上。—一第507頁。
122
教区学校是莱茵省和威斯特伐里亚的五年制初级学校的名称。一
第511页。
123
“青年德意志”见注40。——第512頁。
124
指巴門“艾纳父子”商号的所有主。1837—1839年，弗萊里格拉特給这
些人当店員。——第512頁。
125
从斐·弗萊里格拉特的詩篇“燕子的故事”(《Schwalbenmärchen)
可以看到民間故事“青蛙公主”的主题，从“海演漫步”(Meerfahrt》)
可以看到民間故事“白雪花”的主题。——第513頁。
126
=====第731页=====
727
注釋
für gebildete Leser)的簡称,1807年至1865年在什圖特加特和杜
宾根出版。1840-1841年，该报曾发表过弗·恩格斯的几篇有关文艺
問題的通訊。——第518頁。
127
引自德国詩人普拉頓的喜剧“浪漫的伊第帕斯”第三幕第四場。
第514頁。
128
蒙达努斯·艾列米达是一个深山隐士。恩格斯用这个名字来諷刺
1836年用笔名“蒙达努斯”發表过“克列維一马尔克区、幽里希一貝尔
格区和威斯特伐里亚省的过去”(《Die Vorzeit der Lander Cleve-
Mark，Jülich-Berg und Westphalen)一書的德国作家文岑兹·
楚卡尔馬里奥。—第516頁。
129
“科尼斯堡文学报”(Konigsberger Literatur-Blatt》)受“青年德
意志”的影响，1841—1845年由亚·荣克主编在科尼斯堡刊行。—
第520頁。
130 亚·荣克“关于现代文学的书信”(《Briefe über die neueste Li
teratur》)1837年汉堡版。——第520頁。
131
A. Jung. Konigsberg in Preuβen und die Extreme des
dortigen Pietismus》. Braunsberg,1840.—第520頁。
132 Hallische Jahrbuicher>见注51。—第520頁。
133
指大·弗·施特劳斯“基督教教理的历史發展及其和现代科学的斗争”
(Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen
Entwicklung und im Kampfe mit der modernen Wissen-
schaft>) 1840-1841年杜宾根和什圖特加特版第1-2卷。—-第
522頁。
134 路·白尔尼“巴黎来信”(《Briefe aus Paris》)。1832年汉堡版第
1-2分册；1833—1834年巴黎版第8-6分册。-第524页。
135
“亨利希·海涅評路德維希·白尔尼”(<HeinrichHeineüber
Ludwig Borne》) 1840年汉堡版。一第528頁。
=====第732页=====
728
馬克思恩格斯全集
136
帕特庫尔和威纳尔是卡·谷兹科夫的同名剧作的主人公。——第
528頁。
137
維·庫辛“論法国和德国的哲学”(《überfranzosische und deut-
sche Philosophie》)，附秘密顧問馮·謝林的批判性序言。1834年
什圖特加特和杜宾根版。—一第531頁。
138
弗·恩格斯“謝林和啓示。对絞杀自由哲学的最新反动派的批判”
(Schelling und die Offenbarung. Kritik des neuesten
Reaktionsversuchs gegen die freie philosophied)-書1842
年4月在莱比锡匿名出版。——第532頁。
139
指布·鮑威尔匿名出版的“对黑格尔、無神論者和反基督教者的末日的
宣告。最后通牒”(《Die Posaune des jüngsten Gerichts über
Hegel den Atheisten und Antichristen. Ein Ultimatum)。
1841年莱比锡版。第533页。
140 爱·梅因对亞·荣克的“德国現代文学講义”一書的評論發表在1842
年5月29-31日“莱茵报”第149-151号上。——第583页。
141
影射亚·荣克念完神学系后想成为傅教士这个未能实现的意愿。
第534頁。
142
本文是恩格斯为激进派月刊“来自瑞士的德意志通报”(《Derdeutsche
Boteaus der Schweiz》)写的稿子，这个杂志是格·海尔維格计划于
1842年在苏黎世出版的，他想用这个杂志来代替另一个曾经用同一名
称在那里出版的杂志。但是出版新杂志的计划没有实现，而为这个杂
志所写的那些文章于1843年夏以文集的形式出版了，文集题为“来自
瑞士的二十一張"(eEinundzwanzig Bogen aus der Schweizi)。
一—第535页。
143
反动的瑞士法律家和历史学家卡·路·哈勒于1816年至1834年出版
了6卷“国家学的复兴”(《Restauration der Staats-Wissenschaft》)。
他在这部書中主張完全恢复封建專制制度，主張复活中世紀同業公会
等级制国家的反动思想。一—第537页。
=====第733页=====
注釋
729
144
指弗里德里希一威廉四世于1841年給予老路德派建立自己的教会的权
利。一—第538页。
145
指由于所謂“科倫糾紛”(也叫做“教会糾紛”)而逮捕科倫大主教的事件
(見注7)。——第538頁。
146
恩格斯指的是弗里德里希-威廉四世当1840年普鲁士各省和各城市
(科尼斯堡、布累斯劳及其他城市)的代表团向他宣誓效忠的时候所提
出的郑重诺言；国王宣称，他将要“关心所有等级和所有教派的福利”。
——第541頁。
147
包括了宪章派的各项要求的人民完章，1838年5月8日作为准备提
交議会的一項法案公布。宪章包括六点：普选权（年滿二十一岁的男
子)，議会每年改选一次，秘密投票，各选区一律平等，取消議会議員候
选人的財产資格限制，發給議員薪金。—第544頁。
148
恩格斯指的是1842年8月英国工人在几个工業区(郎卡郡、約克郡等)
举行总罢工的尝試。这次罢工斗争在一些地方發展成同軍警的武装冲
突。—第550頁。
149“观察家”(《TheExaminer>)是英国自由资产阶级的周报，1808年
至1881年在倫敦出版。—第553頁。
150
反谷物法同盟是曼徹斯特的厂主科布頓和布萊特于1838年创立的。
旨在限制甚至禁止从国外輸入谷物的所谓谷物法，是为英国大地主的
利益实行的。同盟要求贸易完全自由，廢除谷物法，其目的是为了降低
工人工资，削弱土地貴族的經济和政治地位。同盟在反对地主的斗争
中曾经企圖利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了
独立的、有着自己政治见解的工人运动(宪章运动）。
工業资产阶級和土地貴族在谷物法問题上的斗争，由于1846年关
于廢除谷物法的法案的通过而告结束。——第553頁。
151 Sliding-Scale(调节制)是英国实行过的一种规定谷物税的制度。按
照这种制度，谷物税的高低和国内市场的谷物价格标准成反比例。—
第554页。
=====第734页=====
730
馬克思恩格斯全集
152
指波尔顿城(曼微斯特附近)的工人。——第556页。
153
指英国議会1832年6月实行的选举权改革。这项改革削弱了土地貴
族和金融貴族的政治壟断，使工業资产阶級的代表有可能参加議会。
在争取这项改革的斗争中充当主力的無产阶级和小资产阶级，受了自
由资产阶级的欺騙，没有得到选举权。—一第558页。
154
解放天主教徒，即英国議会于1829年取消对天主教徒权利的限制。
天主教徒(其中大部分是愛尔蘭人)获得了被选为議会議員、担負某些
政府职务的权利；同时选举的财产资格限制额提高了4倍。英国统治
阶级打算利用这种手段把爱尔蘭资产阶级吸引到自己方面来，并瓦解
爱尔蘭的民族运动。—一第558页。
155
非国教徒——在某种程度上不遵奉国教教会信条的英国各宗教教派
的教徒。——第560頁。
156
国民宪章协会于1840年7月成立，它是工人运动史中第一个群众性
的工人政党，在宪章运动高涨年代会员达4万人。协会的活动表明了
会員中缺少思想上和策略上的团結一致，并說明了宪章运动的大部分
领袖的小资产阶级思想。1848年宪章运动失败后协会趋于瓦解，50年
代停止活动。—第565頁。
157
“理性的先知”(The Oracle of Reason>)是一种無神論的周刊，
从1841年到1843年在倫敦和英国的其他城市出版。—一第568页。
158
讓·雅·盧梭“社会契約論;或政治权利的原則”1762年阿姆斯特丹版
(J.J. Rousseau. Du Contract social; ou Principes du droit
politiques. Amsterdam, 1762)。
“自然体系，或物質世界和精神世界的规律”法国科学院常任書記
和該院四十委員之一米拉波先生著，1770年倫敦版(《Systeme de la
Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Mo-
rals.Par M. Mirabaud, Secrétaire Perpétuel et l'un des Qua-
rante de l'Académie Française. Londres,1770)。本書的真正作
者是法国唯物主义者保·昂·霍尔巴赫。为了不暴露自己，他在自己
=====第735页=====
注釋
731
的書上借用了1760年逝世的法国科学院書記米拉波的名字。——第
569頁。
159
罗·施泰因“现代法国的社会主义和共产主义”1842年策比锡版（L.
Stein. Der Socialismus und Communismus des heutigen
Frankreichs.Leipzig,1842)。—第571頁。
160
英爱合井是英国政府镇压1798年爱尔蘭起义后强迫爱尔蘭接受的。
合并自1801年1月1日起生效，它把爱尔蘭的最后一点自治权也给剥
夺了，并解散了爱尔蘭的議会。从19世紀20年代起，取消合井(Re-
pealofUnion)的要求成为爱尔蘭最得人心的口号。但是，领导民
族运动的资产阶级自由派(奥康奈尔及其他人)却只是把为取消合并而
进行的鼓动看做是爱尔蘭资产阶級从英国政府取得小小讓步的一种手
段。1835年奥康奈尔和英国的辉格党勾结后，就根本停止了这种鼓动。
但是，在群众运动的影响下，爱尔蘭的自由派不得不在1840年建立了
合并取消派(合并取消的拥护者)协会，他们力圖使这个协会和英国各
統治阶级妥协。——第571頁。
161
大租佃者——向土地所有者租田，然后把田分成小塊再轉租出去的
中介人。在爱尔关土地所有者和实际耕种土地的人之间有时有十来层
中介人。一一第572頁。
162
弗·恩格斯从写“大陆上社会改革运动的进展”一文开始为英国
欧文派社会主义者办的周刊“新道德世界。合理社会报”(TheNew
Moral World: and Gazette of the Rational Society)撰稿。到
1845年5月为止，恩格斯一直为这个刊物撰稿。恩格斯这篇文章做了
一些删节以后还刊载在1843年11月11日和25日的宪章派“北極星
报”(4The Northern Star》)第313号和第315号上。—一第575頁。
163
指1842年在罕考門(倫敦近郊)建立“康考尔鸠姆”移民区的英国空想
社会主义派。作为英国神秘主义者詹·皮·格里夫斯的信徒的罕考門
-
派社会主义者们，會經宣揚道德修身和禁欲的生活方式。这种移民区
没有多久就瓦解了。—一第577页。
164“法郎吉”(《La Phalange》)是傅立叶派的刊物，1832年至1849年
=====第736页=====
732
馬克思恩格斯全集
在巴黎出版；曾屡次改变刊物名称、出版期数、篇幅和开本。1840一
1843年每星期出3期。从1843年8月起，山于傅立叶派创办了“和
平民主日报”(《LaDémocratiepacifique》)，以“法郎吉”为名的刊
物就作为理論性杂志出版了。—第579頁。
165
平均主义工人社是法国巴具夫派共产主义者的秘密团体，成立于
1840年，主要是工人。人道派是巴具夫派共产主义者的秘密团体，
1841年以“人类衛护者报”（《L'Humanitaire》)为中心组織起来。这
两个团体在思想上都受了德·德萨米的影响，厨于法国空想共产主义
中的革命派、唯物派。——第580页。
166
当时欧文主义的积極宣傳者約·瓦茨和宪章派的演說家卓·拜尔斯圖
的公开辯論，是1843年10月11、12和13日在曼徹斯特举行的。显然
弗·恩格斯也出席了这場辯論。——第582頁。
167
比·约·蒲鲁东“什么是财产?或关于法和权力的原理的研究”1840年
巴黎版(P. J. Proudhon. 《Qu'est-ce que la proprieté? ou Re-
cherches sur le principe du droit et du gouvernement.
Paris,1840)。—第583頁。
168
“1841年人民报”（《LePopulaire de 1841》)是宣傅伊加利亚派
的和平空想共产主义的机关报，1841年至1852年在巴黎出版。1849
年以前，由埃·卡貝主编。这个刊物所以叫这个名称，是为了同卡贝
1833—1835年办的激进主义周刊“人民报”（《Populaire》）相区别。
一—一第584页。
169
“独立评論”(《La Revue indépendante》)是一种受空想社会主义
影响的社会政治性月刊，1841年11月至1848年2月在巴黎出版，由
比·勒魯、乔治·桑和路·維阿尔多负責编輯。—第584頁。
170 “年輕一代”(《Die junge Generation》)——月刊，是宣傳空想平
均共产主义的机关刊物，威·魏特林1841年9月至1843年5月在瑞
士出版。1842年1月以前，以“吁助德国青年”(《DerHülferuf der
deutschen Jugendo)为名刊行。—第586页。
=====第737页=====
733
注釋
171 W. Weitling. Garantien der Harmonie und Freiheits. Vi-
vis，1842.—第587頁。
172
恩格斯这里根据的是魏特林1843年5月發表的“貧苦罪人們的福音”
(《Das Evangelium der armen Sündero)一書提綱。魏特林这本
书直到1845年才在伯尔尼以“一个贫苦罪人的福音”(《Das Evange-
lium eines armen Sünders》)为名出版。—第587页。
173
恩格斯指的是1843年苏黎世出版的“瑞士的共产主义者。根据从魏特
林那里發現的文件。委員会給苏黎世州政府的报告書全文”。(《Die
Kommunisten in der Schweiz nach den bei Weitling
vorgefundenen Papieren. Wortlicher Abdruck des Kom-
missionalberichtes an die H. Regierung des Standes
Zürich》，Zürich，1843)該書的作者是瑞士法律家、反动政客約
卡·布倫奇里。——第587頁。
174
指弗·恩格斯的小册子“谢林和啟示”。—一第589页。
175
埃·鮑威尔因为他的一本被普魯士政府没收的“批评派同教会和国家
的争論"(&Der Streit der Kritik mit Kirche und Staato.
Charlottenburg，1843) 而被判处四年徒刑。——第593頁。
176 “泰晤士报”(《The Times》)是英国最大的一家保守的报纸，1785
年創办于倫敦。——第594页。
177
“弗依格特朗特”(《Voigtland》)是柏林著名的工人区之一；聖詹尔
士(Saint-Giles)是倫敦的贫民区。——第594页。
178
“政治經济学批判大纲”是弗·恩格斯的第一篇经济学著作，在这
一著作中，恩格斯用社会主义的观点研究了资产阶级社会的经济制度
和资产阶级政治经济学的基本范疇。馬克思后来对恩格斯的这一著作
給予了極高的评价，称它为“批判經济学范疇的天才大綱”（見“政治經
济学批判”序言，1859年)。这一著作证明恩格斯已微底从唯心主义轉
向唯物主义，从革命民主主义轉向共产主义，但是它还没有完全摆脱倫
理的“哲学的”共产主义的影响。很多地方恩格斯还是根据一般人类的
道德和人道的抽象原则来批评资产阶级社会的。——第596页。
=====第738页=====
734
馬克思恩格斯全集
179
亞当·斯密“原富"1776年倫敦版(A.Smith. 《An Inquiry into
the Nature and Causes of the Wealth of Nations. London,
1776)。——第598頁。
3rd ed.，London,1835.—第614頁。
181阿·艾利生“人口原理及其和人类幸福的关系”1840年倫敦版第1—
2卷(A. Alison. The Principles of Population, and their
Connection with Human Happiness. Vol. 1-2,London,
1840)。——第616頁。
182
“馬尔庫斯”——19世紀30年代末在英国出版的一本小册子的作者
的笔名，这本小册子大肆宣揚仇視人类的馬尔薩斯理論。——第618
0
頁。
183
指英国在1834年通过的新“济贫法”。这个法律只允許用一种方式来
帮助贫民，就是將他们安置在习艺所中。习艺所的制度同从事苦役的
牢狱中的制度不相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。—一第618
頁。
184
見阿·艾利生“人口原理……”1840年倫敦版第1卷第548頁(A.
Alison. The Principles of Population …s. Vol. 1, London,
1840，p.548.)。——第622页。
185
A. Ure. The Philosophy of Manufactures>. London, 1835.
一—第624页。
186
指恩格斯原来准备写的一部关于英国社会史的著作，他在留居英国的
时候(1842年11月—1844年8月)曾为这部著作收集了材料。他打
算在这部著作中用專門的篇幅来描写英国工人阶级的狀况。后来他改
变計划，决定單独写一部著作来献给英国無产阶级，这一著作在他回到
德国之后写成，即1845年在莱比锡出版的“英国工人阶级状况”。——
第625頁。
187
=====第739页=====
注释
735
务。——第628页。
派經济学家的信条;他們主張貿易自由，主張国家不干涉經济范圍內的
任何事务。——第638页。
189
指1843年载于“德国现代哲学和政論界軼文集”第2卷的路·费尔巴
哈的“哲学改革提綱草稿”。——第647頁。
190
国内移民区（Home-colonies)是欧文给自己的示范性的共产主义
会社起的名称。—一第653页。
191
恩格斯在“英国工人阶级状况”(1845年)的一个注解中，给卡莱尔做了
同样的估价。恩格斯在该書德文第2版(1892年)中給这个注解作了如
下的补充：“但是二月革命使卡莱尔成了微头徹尾的反动分子；他不再
向庸人們發出正叉的憤怒，却对那把他拋到岸上的历史巨浪發出狠毒
的庸俗的怨言。”——第654页。
192
恩格斯指的是英国科学家布萊克、普利斯特列和法国科学家拉瓦錫的
發現。布萊克用定量的方法創始了所謂的气体化学，普利斯特列用实
驗的方法發現了氧气，拉瓦錫从理論上解釋了这个發現井推翻了燃素
說。恩格斯当时不知道俄国的科学發現和技术發明；譬如他当时没有
看到米·瓦·罗蒙诺索夫的著作。18世紀中叶，罗蒙诺索夫开始研究
定量分析和化学原子論并發現了物質守恒定律，从而給化学奠定了科
学的基础。——第657页。
193
恩格斯写本文时还没有研究过英国土地关系的历史。后来的历史研究
查明：在15—17世纪的时候，从农奴人身依附关系中解放出来的英国
农民基本上都是官册土地持有者（即以官册为憑的土地持有者一—缴
納封建地租的终生和世襲的佃农)。现代科学將vilains，bordars,
cottars（威倫、包达尔、考塔尔)这些名詞归入中世纪英国农奴的各种
不同的类别。——第662页。
194
1892年恩格斯对“英国工人阶级状况”一書中一个类似的注釋作了下
面的补充:“这里所描写的产业革命的历史輪廓在某些细节上是不准确
=====第740页=====
736
馬克思恩格斯全集
的，但是在1843-1844年没有更好的资料。”——第674页。
E
195
威·葛德文“論政治上的公正及其对一般美德和幸福的影响”1793年
倫敦版第1-2卷(W.Godwin. An Enquiry Concerning Politi-
cal Justice and its Influence on General Virtue and Happi-
ness》.Vol.1—2，London，1793)。——第675頁。
196
指德国反动历史学家弗·劳麦写的“1835年的英国”（F.Raumer.
《England im Jahre 1835》)一書，該書于1836年在萊比錫分兩册出
版。一—第679頁。
197
Test-Act(宣誓法)公布于1673年，它要求担任国家职务者承認英国
国教会的信条。当时这个法令是用来对付天主教反动派的，后来却变
成了反对在某种程度上背官方的英国国教会信条的各个教派的武
器。
Habeas Corpus Act（人身保护法)由英国議会于1679年通过。
关于Habeas，Corpus（人身保护)的实質，见本卷第696页。
Bill ofRights(权利法案)由英国議会于1689年通过，它为了
議会而限制了国王的权力，并且巩固了土地貴族同上層的金融資产阶
級、商業资产阶级之間由于1688年政变而达成的妥协。——第680
頁。
198
指1765—1769年出版的英国法律学家威·布莱克斯頓所著“英国法律
釋义”(W. Blackstone. Commentaries on the Laws of Eng-
land》)和1771年出版的瑞士法律学家讓·路·德洛姆所著“英国宪
法”(J.L.Delolme.《Constitution de 1'Angleterres)。雨本
書都为英国君主立宪制度辩护。—一第682页。
199
Magna Charta—Magna Charta Libertatum（自由大宪章)是
騎士和市民所支持的起义的大封建主向英王“无地約翰”提出的一个文
件。大宪章于1215年6月15日签署，它主要是为了大封建主利益而
限制国王的权力，井对騎士阶層和城市做了一些讓步；而对基本的居民
群众即农奴，什么权利都没有给。—第682页。
=====第741页=====
737
註釋
是在1831年。——第686页。
201
三十九条是1571年英国議会所通过的英国国教会的信条。—一第
692頁。
202
Corporation Act（市机关法)于1661年通过，它要求担任由选
举产生的职务（主要指城市管理机关）的人员承認英国国教会的信条。
-第692頁。
203
合井取消派见注160。——第695頁。
204
“北極星报”(The Northern Stara)是英国的一种周报，宪章派的
中央机关报；1837年创刊，1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11
月起在倫敦出版。該报的創办人和主编是菲·奥康瑙尔，40年代乔·
哈尼也曾任該报主編。1845年9月至1848年3月弗·恩格斯會为該
报撰稿。——第696页。
205
“新道德世界”(The New Moral Worlda)是空想社会主义者的
周报，1834年由罗·欧文创办，一直出版到1846年；最初在里子出
版，从1841年10月起改在倫敦出版；1843年11月至1845年5月
弗·恩格斯會为該报撰稿。一第696頁。
206
A. Fonblanque. 《England under Seven Administrationss.
Vol.I—III，London,1837.一—第701頁。
207
加洛林纳法典——见注59。——第701頁。
4
=====第742页=====

=====第743页=====
739
卡·馬克思生平事業年表
(1818—1844年8月）
1818
5月5日
卡尔·馬克思誕生於特利尔城(普魯士萊茵省)。
1830
秋天
馬克思进特利尔中学。
1835
9月24日
馬克思畢業於特利尔中学，井領得畢業文憑。
10月15日
馬克思进波恩大学法律系。
1836
10月下半月
馬克思到柏林，10月22日轉入柏林大学法律系繼續攻
讀法律。
馬克思在法律系除学習法律课程外，还研究哲学、历史
1836年底一1838年
和艺术史，將古代作者的著作譯成德文并学習英文和
意大利文。
1837
馬克思鑽研黑格尔哲学，井結識了黑格尔左派分子布.
4-8月
鲍威尔、弗·科本等人。
=====第744页=====
740
馬克思恩格斯全集
11月10日
馬克思写信給他的父亲，叙述他在柏林的生活和学習
情况。
1839
1839年初—1841年
馬克思研究希腊哲学，主要是唯物主义哲学家伊壁鸠
3月
魯的自然哲学观点，井写博士学位論文“德謨克利特的
自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的区别”。
1841
3月30日
馬克思畢業於柏林大学。
4月6日
馬克思把他的博士学位論文“德謨克利特的自然哲学
和伊壁鳩鲁的自然哲学的区别”寄给耶拿大学的哲学
系主任。
4月15日
馬克思收到哲学博士証書。
4月中旬
馬克思由柏林回到特利尔城。
7月初
馬克思到波恩，希望在波恩大学担任副教授。
約7月間
馬克思研究路·費尔巴哈所著“基督教的本質”一書。
秋天
由于各大学解聘許多进步学者，馬克思放弃了在大学
执教的想法。从此报刊就成为馬克思宣傅革命民主主
义思想的講台。
1842
1月15日—2月10日
馬克思为黑格尔左派分子創办的杂志“德国年鑒”写
“評普魯士最近的書报檢查令”一文。由于書报檢查条
件的限制，这篇論文沒有在“德国年鑒”上發表，它是在
1843年2月瑞士出版的“德国現代哲学和政論界軼文
集”第1卷上發表的。
=====第745页=====
卡·馬克思生平事業年表
741
1月底
馬克思写“路德是施特劳斯和费尔巴哈的仲裁人”一
文，本文發表于1843年出版的“德国現代哲学和政論
界軼文集”第2卷。
4月
馬克思开始为反政府的莱茵省资产阶级的机关报“萊
茵报”撰稿。他为这家报纸写了“第六届萊茵省議会的
辯論(第一篇論文)。关於出版自由和公布等級会議紀
录的辯論”。本文载于1842年5月份的“萊茵报”附頁。
6月
馬克思为“萊茵报”写第二篇关於第六屆萊茵省議会辯
論的文章。这篇文章因闡述了普魯士政府和天主教会
的冲突，被檢查机关禁止发表。
6月29日-7月4日
馬克思写了“第179号科倫日报’社論”一文，本文载
于7月1012和14日“萊茵报”附页。
8月9日
“萊茵报”附頁登载了卡·馬克思的論文“法的历史学
派的哲学宣言”，其中“婚姻篇”因檢查机关禁止，没有
發表。
10月上半月
馬克思到科倫，10月15日起任“萊茵报”的主。在他
的领导下，“莱茵报”的革命民主主义倾向日益明确。
10月15日
馬克思写了“共产主义和奥格斯堡总匯报’”一文，本
文發表于10月16日的“萊茵报”。
10月
馬克思写“第六屆萊茵省議会的辯論 (第三篇論文)。
关于林木盗窃法的辯論”一文，發表在10月25日至11
月3日的“莱茵报”附页。
1842年10月－1843
馬克思研究法国空想社会主义者—沙·傅立叶、埃·
年初
卡貝、德·德薩米、比·勒魯、維·孔西得朗和比·約·
蒲鲁东的著作。
馬克思首次会見恩格斯。恩格斯由德国赴英国途經科
1842年11月下半月
倫时，訪問了“萊茵报”編輯部。
=====第746页=====
742
馬克思恩格斯全集
11月底
馬克思与所謂“自由人”的黑格尔左派分子組成的柏林
小组决裂，因为黑格尔左派分子企圖将“萊茵报”变成
宣传他们的唯心哲学观点的脱离实际生活和政治斗争
的报紙。
12月18日
馬克思写“論离婚法草案”一文，本文發表於12月19日
的“萊茵报”。
1842年12月31日一
馬克思就查封“萊比錫总匯报”一事写了一系列論文，
1843年1月15日
这些文章發表于1843年1月1日至16日的“萊茵报”。
1843
1月1—20日
馬克思写“摩塞尔記者的辯护”一文。为此，馬克思研
究了有关摩塞尔河沿岸地区釀造葡荷酒的农民情况的
材料和文件。本文载于1月15日至20日“莱茵报”。
1月19日
普魯士政府通过決議，自4月1日起封閉“萊茵报”;封
闭之前对“莱茵报”实行特别严格的检查。
2月10日
卡·馬克思写的“摩塞尔記者的辯护”續文被檢查机关
禁止發表。
2月12日
馬克思出席了“萊茵报”股东召开的特別会議。股东們
企圖放棄报紙的明确的反政府立場以換取政府取消查
封，馬克思坚決反对这种主張。
3月17日
馬克思退出“萊茵报”編輯部。退出編輯部的声明書發
表于3月18日的“莱茵报”。
3月底
馬克思到荷蘭。
3-9月
馬克思就在国外出版“德法年鑒”一事与阿·盧格进行
磋商，他主張尽力吸收德法兩国民主派中的进步人士
参加这項工作。9月馬克思在致盧格的信件中規定了
杂志的任务。
=====第747页=====
743
卡·馬克思生平事業年表
夏天
馬克思在克罗茨纳赫写了批判黑格尔法哲学的著作。
6月19日
馬克思和燕妮·馮·威斯特华倫結婚。
10月20日
馬克思写信给路·费尔巴哈，邀他为“德法年鑒”写稿。
10月底
馬克思因“德法年鑒”决定在巴黎出版，迁居巴黎。
1843年秋天一1844
馬克思为“德法年鑒”写兩篇論文:“論犹太人問題”和
年1月
“黑格尔法哲学批判导言”。这兩篇論文标明馬克思已
完全由唯心主义者转变为唯物主义者，由革命民主主
义者轉变为共产主义者。
1843年11月－1845
馬克思在巴黎和法国的民主主义者和社会主义者、德
年1月
国秘密团体“正义者同盟”的领导人以及多数法国工人
秘密組織的領袖們建立了联系，並經常出席德法兩国
工人和手工業者的集会。
1843年12月底
馬克思結識了亭·海涅井建立了友誼。
1843年底一1844年
馬克思研究18世紀末法国资产阶級革命的历史，准备
3月
编写法国国民公会史。
同时，馬克思还着手系統地研究政治經济学，他閱
讀經济学家亞当·斯密、讓·巴·薩伊、弗·斯卡尔培
克等人的著作井做札記。
1844
1月底
馬克思收到恩格斯由曼徹斯特寄給“德法年鑒”的兩篇
論文:“政治經济学批判大綱”及“英国狀況。評托馬
斯·卡莱尔的过去和现在’”。
2月底
卡·馬克思和阿·盧格主編的“德法年鑒”双刊号在巴
黎出版。这一期杂志發表了卡·馬克思的著作“論犹
太人问题”和“黑格尔法哲学批判导言”以及致阿·虞
格的信件。
=====第748页=====
744
馬克思恩格斯全集
由於恩格斯在“德法年鑒”上发表了“政治經济学
批判大綱”，馬克思和恩格斯之間就建立了通信关系。
3月23日
馬克思会見俄国政治活动家米·巴枯宁、瓦·波特金、
格·托尔斯泰，法国民主主义者和社会主义者比·勒
魯、路·勃朗等人。他們在会唔时曾就許多理論和政
治問題交換了意見。
3月26日
馬克思与资产阶级激进分子阿·虚格决裂，因为后者
对馬克思带給“德法年鑒”的共产主义傾向抱否定态
度。“德法年鑒”因馬克思与虚格决裂、物質条件困难
以及在德国难以發行而停刊。
4月16日
普魯士政府指控馬克思在“德法年鑒”上發表的論文为
“叛国和侮辱陛下”，井下令在馬克思进人普鲁士国境
时加以逮捕。
4-8月
馬克思繼續研究資产阶級經济学家的著作，井在他的
經济哲学手稿中完成了资产阶级政治經济学批判大綱
初稿。
約7月間
馬克思結識比·約·蒲魯东。
7月31日
馬克思写“评普魯士人’的普鲁士国王和社会改革
一文”，駁斥阿·盧格。本文發表于8月7日和10日
巴黎出版的德文报“前进报”。从此卡·馬克思开始为
“前进报”撰稿井参加該报的编輯工作。
8月28日左右
馬克思和到达巴黎的恩格斯会面。
4
1
=====第749页=====
745
弗·恩格斯生平事業年表
(1820-1844年8月）
1820
11月28日
弗里德里希·恩格斯誕生於巴門市(普魯士萊茵省)。
1834
10月20日
恩格斯由巴門市立中学轉到爱北斐特的中学。
1837
9月15日
由于父亲的坚持，恩格斯未讀完最后一学年就离开中
学，到他父亲在巴門开設的营業所当办事员。
1838—1841
1838年7月中旬一
恩格斯到不来梅一家巨大的貿易公司实習經商。他在
1841年3月下半月
公余时间研究文学，对“青年德意志”的作家非常注意；
他为“德意志电讯”杂志写了“烏培河谷来信”一文，井
在文艺批評杂志上發表了許多書报評論和随笔。
恩格斯研黑格尔哲学，閱讀关于批判宗教的著
作，包括黑格尔左派分子大·施特劳斯的“耶穌傅”一
書。
在这个时期，恩格斯的革命民主主义观点形成。
1841
恩格斯由不来梅回到巴門。
3月底
=====第750页=====
746
馬克思恩格斯全集
1841年9月下半月
为了服兵役，恩格斯到柏林加入炮兵旅。在服役期間，
-1842年8月15日
恩格斯利用公余时间在柏林大学旁听；这时他和黑格
尔左派分子鲍威尔弟兄、弗·科本及其他人建立了密
切的关系。恩格斯在“謝林論黑格尔”、“謝林和啓示”
及“谢林——基督的哲学家”等已出版的著作中尖鏡地
批判了谢林的反动观点。
恩格斯研究路·费尔巴哈的著作“基督教的本質”。
1841年下半年
1842
3月
恩格斯开始給“萊茵报”写稿，一年內他給該报写了許
多政論性文章。
6月15日左右
恩格斯为黑格尔左派刊物“德国年鑒”写了一篇评論亞
历山大·荣克所著“德国现代文学講义”一書的文章。
該文載于7月7、8和9日的“德国年鑒”。
10月10日左右
服役期滿，恩格斯由柏林回到巴門。
約10月間
恩格斯写“普鲁士国王弗里德里希-威廉四世”一文。
該文載於1843年7月在瑞士出版的“来自瑞士的二十
一張”文集。
11月下半月
恩格斯动身前往英国，在曼徹斯特的“欧門一恩格斯”
紡紗工厂实習經商。
赴英途中，恩格斯訪問了科倫的“萊茵报”編輯部，
在那里他和馬克思初次見面。
11月29、30日
到英国以后，恩格斯写了“英国对国内危机的看法”和
“国内危机”兩篇論文井寄給“萊茵报”。論文發表于12
月8、9和10日的“莱茵报”。
12月19.20、22日
恩格斯写“各个政党的立场”、“英国工人阶级状况”和
“谷物法”三篇論文。論文發表于·12月24、25和27日
的“莱茵报”。
=====第751页=====
747
弗·恩格斯生平事業年表
1842年12月一
恩格斯研究英国的社会关系和政治关系、英国工人的
1844年8月
生活条件和劳动条件；了解英国工人的斗争和宪章运
动。他訪问了曼徹斯特的工厂和工人区；参加各种群
众大会和工人集会。
恩格斯研究亞当·斯密、大·李嘉圖、讓·巴·薩
伊、約·雷·麦克庫洛赫、詹姆斯·密勒和其他资产阶
級經济学家的著作；閱讀社会主义的文献；閱讀昂
聖西門、沙·傅立叶、罗·欧文、格·巴貝夫、埃·卡
貝、威·魏特林和其他空想社会主义及共产主义的代
表人物的著作，同时也閱讀比·約·蒲魯东的著作。
在居留英国期間，恩格斯完全从唯心主义轉向唯
物主义，从革命民主主义博向共产主义。
1843
5月16、23日
“瑞士共和主义者”杂志發表恩格斯的题为“倫敦来信”
6月9、27日
的四篇通訊。
約5-6月間
在居留倫敦期间，恩格斯和德国工人的秘密团体“正义
者同盟”的领导人卡·沙佩尔、約·莫尔及亨·鮑威尔
建立了联系。
秋天
恩格斯訪問在里子的宪章派报紙“北極星报”編輯部，
井同該报編輯——宪章运动革命派著名活动家之一
乔·哈尼結識。
恩格斯开始给英国欧文社会主义者机关报“新道德世
10月23日—11月初
界”写稿。他为该报写的第一篇論文“大陆上社会改革
运动的进展载該报11月4日和18日。11月11日和
25日的“北極星报”轉載了这篇論文，轉載时略有删节。
恩格斯同德国革命詩人格·維尔特結識井建立了友
約12月間
誼。
=====第752页=====
748
馬克思恩格斯全集
1843年底一
1844年1月
恩格斯写“政治经济学批判大綱”。
1844
1月
恩格斯給卡·馬克思和阿·盧格主編在巴黎出版的
“德法年鑒”写了“英国状况。评托馬斯·卡莱尔的过
去和現在”一文。这篇論文是恩格斯计划要写的英国
状况論文集的一个开端。
2月3日
“新道德世界”發表弗·恩格斯的論文“大陆上的运
动”。
2月
恩格斯写論文“英国狀況。十八世紀”論文載于8月
31日到9月11日的“前进报”。
2月底
“德法年鑒”杂志發表弗·恩格斯的兩篇論文“政治經
济学批判大綱”和“英国狀況。評托馬斯·卡萊尔的
过去和现在'”。
由於恩格斯所著“政治經济学批判大綱”一文在杂
志上刊载，馬克思与恩格斯之間开始通信。
3月
恩格斯写論文“英国狀况。英国宪法”，論文載于9月
18日至10月19日“前进报”。
4—8月
恩格斯繼續研究英国經济和英国工人的生活条件及劳
动条件。他为自已计划要写的关于英国社会史和英国
無产阶級狀况的著作搜集材料。
8月26日左右
恩格斯从英国动身去德国。
8月28日左右
恩格斯繞道巴黎，在巴黎与馬克思会面。
=====第753页=====
749
人名索引
勒(François Noel)，法国革命家，空想
二画
平均共产主义的杰出代表人物，“平等
丁盖尔施泰特，弗蘭茨(Dingelstedt，
派”密謀的組織者。——第576、579、
Franz 1814—1881)——男爵,德国詩人
580頁。
和作家，起初为小资产阶级反对派政治
巴莱尔，倍尔特蘭(Barere，Bertrand
詩的代表人物，从40年代中开始成为宮
1755—1841)——法国法律家，18世紀
廷剧作家，君主主义者。——第512页。
末资产阶级革命的活动家，国民公会雅
各宾党人的代表；后来成为特米多尔月
三画
反革命政变的积極参加者。一第478
万哈根·馮·恩赛，卡尔·奥古斯特
頁。
(Varnhagen von Ense, Karl August
巴德尔，弗蘭茨(Baader，Franz1765一
1785—1858)——德国作家和自由派的
1841)一一德国反动的哲学家，神学家，
文学批评家。—第525頁.
神秘主义者。—第533页。
邓斯·司各脫，約翰(Duns Scotus，John
四画
約1265—1308)—中世紀經院哲学
孔多塞，讓·安都昂(Condorcet，Jean
家，唯名論（唯物主义在中世紀的最初
Antoine1743—1794)-—法国资产阶
表现）的代表人物，著有“牛津文集”这
级社会学家，啓蒙运动者；在18世纪末
一杰作。——第38頁。
法国资产阶级革命时期，倾向于吉倫特
邓科布，托馬斯·斯林格斯比(Duncombe，
派。一第129頁。
Thomas Slingsby 1796—1861)—
孔西得朗，維克多(Considérant，Victor
英国政治活动家，资产阶级激进分子，
1808—1893)——法国政論家，空想社
40.年代曾参加宪章运动。—一第562、
会主义者，傅立叶的学生和繼承人。
565、687页.
一第134、579頁。
文巴尔克，盧道夫（Wienbarg，Ludolf
孔斯旦，本扎曼（Constant，Benjamin
1802-1872）——德国作家和批评家，
1767—1830)——法国自由资产阶级的
“青年德意志”文学团体的代表人物之
政治活动家，政論家和作家，曾从事国
一。一--第521、524、526、527、528頁。
家法問題的研究。——第103頁。
尤尔，安得鲁(Ure，Andrew1778—
巴貝夫，格拉古(Babeuf，Gracchus 1760
1857)—一英国化学家，庸俗的经济学
-1797）——真名为弗朗斯瓦·諾艾
家，自由貿易論者。——第624頁。
=====第754页=====
750
馬克思恩格斯全集
日拉，菲力浦(Girard， Philippe 1775一
卡莱尔，理查（Carlile，Richard1790—-
1845)——著名的法国工程师和發明
1843)—英国激进的政論家，社会改
家。—第670页。
革家，进步刊物的發行人。第694
丰勃蘭克，沃尔本尼(Fonblanque，Al-
頁。
bany 1793—1872)——英国自由派新
卡利埃尔，摩里茨(Carrière，Moritz1817
聞記者。第701頁。
一1895)——德国唯心主义哲学家，美
尤利安(Julianus 约331-363)——叛教
学教授。——第513页。
者，罗馬皇帝(361—363)。——第114
卡特賴特，艾德蒙(Cartwright，Edmund
頁。
1743—1823)——著名的英国发明家。
牛頓，伊薩克（Newton， Isaac 1642—
一第607、68页。
1727)——偉大的英国物理学家，天文
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
学家和数学家，力学科学的创始人。
helm III1770-1840)——-普鲁士国王
一一第115、657、667页。
(1797—1840)。—第239、412、535、
538、542頁。
五画
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
卡尔，阿尔丰斯(Karr，Alphonse1808
helmIV1795—1861)—一普鲁士国王
1890)—法国小資产阶級政論家和作
(1840-1861)。—第131、239、240、
家，“黃蜂”諷刺月刊的撰稿人和發行
241、408、411--413、463、468-470、
人。第192頁。
474、476—479、481、535—-543、591頁。
卡尔-泰奥多尔（KarlTheodor1724-
弗蘭德，威廉(Ferrand，William)一傾
1799)—普法尔茨和巴伐利亚的选帝
向托利党的英国土地占有者。—一第
侯。—第508页。
630頁。
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Etienne 1788—
弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath，Fer-
1856)法国政論家，空想的和平共
dinand1810-1876)——德国詩人，最
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
初为浪漫主义者，后来成为革命詩人，
行記”一書的作者。——第416、417、
1848—1849年为“新莱茵报”編輯之一，
580、582、584、586页。
共产主义者同盟盟员；50年代脱离革命
卡莱尔，托馬斯(Carlyle，Thomas1795一
斗争。——第509、512-514、517、518、
1881)一一英国作家，历史学家，宜扬英
524頁。
雄崇拜的唯心主义哲学家，发表近于40
瓦茨，約翰(Watts，John 1818-1887)
年代封建社会主义的观点，站在反动的
英国空想社会主义者，欧文的門
浪漫主义立場上批判英国的资产阶级，
生；后来成为资产阶级自由主义者。
后来倾向托利党，1848年后成为微头
一第567.569、570、582页。
微尾的反动分子，工人运动的露骨的敌
死特，詹姆斯(Watt，James 1736-1819)
人。—一第560、626、630、633、634、
-杰出的英国發明家，蒸汽机的設計
636、637、641、642、646649、651一
者。一第607、667、668、671页。
654頁。
瓦尼尼，留契里奥(Vanini，Lucilio1585
；
=====第755页=====
751
人名索引
一1619)——意大利哲学家，由于唯物
者。—第425、427、447頁。
主义和反宗教的思想以及批判封建制
本·約翰遜———見約翰遜，本傑明。
度，为宗教裁判所处死。—一第200
白尔尼，路德維希(Borne，Ludwig 1786
頁。
—1837)—-德国政論家和批評家，激
瓦尔特，約翰(Walter，John1776-1847)
进的小资产阶级反对派的卓越代表人
——英国政治活动家，倾向托利党。
物之一；晚年成为基督教社会主义的拥
一第630页。
护者。-一第524—526、528、529、577
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788—1850)
頁。
——英国国家活动家，温和的托利党
尼古拉一世 (HnKona I 1796-1855)
人，曾任首相（1841一1846)，在自由党
———俄罗斯皇帝(1825一1855)。-一第
的支持下，废除了谷物法(1846)。
413、535頁。
第553、554、558、564、572、573、627、
边沁，耶利米(Bentham，Jeremy1748
680頁。
1832）——英国资产阶级社会学家，功
皮特曼，海尔曼(Püttmann，Hermann
利主义理論家。——第675、676、693
頁。
1811--1894)——德国激进的詩人和新
聞記者，40年代中“真正社会主义”的
六画
代表人物之一。—--第513-514頁。
皮羽克列尔-穆斯考，海尔曼（Puckler-
艾利生，威廉·巴尔特尼（Alison，Willi-
Muskau,Hermann 1785—1871)-
am
Pulteney 1790—1859)-—爱丁
公爵，德国作家。——第524、525页。
堡大学医学教授，托利党人。一一第
布萊克，約瑟夫(Black，Joseph1728—
635、636頁。
1799）——-英国著名的学者，化学家和
艾利生，阿契波德（Alison，Archibald
物理学家。——第657页。
1792--1867）——英国资产阶级历史学
布萊克斯頓，威廉(Blackstone，William
家和經济学家，托利党人。一一第616、
1723—1780)——英国法律家，英国君
618頁。
主立宪制度的辩护人。一第682页。
艾奈肯，維克多·安都昂(Hennequin，
布黎紀瓦特，弗蘭西斯（Bridgewater，
Victor Antoine 1816--1854)—-法
Francis1736—-1803)——公爵，英国
国律师和政論家，傅立叶的信徒。
的大土地占有者。——第673—674页。
第133頁。
汉澤曼，大衛（Hansemann，David1790
艾釋黎，安东尼(Ashley,Anthony1801
—-1864）——大資本家，萊茵省自由資
-1885)——从1851年起为舍夫茨别利
产阶级的领袖之一；1848年3月至9月
的伯爵，英国攻治活动家，托利党人。
任普鲁士的财政大臣，实施同反动派妥
-一第630頁。
协的叛卖政策。一一第232、234页。
艾希霍恩，約翰·阿尔勃萊希特·弗里德
汉密尔顿，托馬斯（Hamilton，Thomas
里希(Eichhorn， JohannAlbrecht
1789—1842)——英国軍队的上校，作
Friedrich 1779-1856)—普鲁士国
家，“美国人和美国风俗習惯”一书的作
家活动家，曾任普鲁士文化、教育和衛
=====第756页=====
752
馬克思恩格斯全集
生事务大臣(1840-1848)。——第541
dius 第二世紀)——古希腊数学家，天
頁。
文学家和地理学家，宇宙的地球中心說
伊丽莎白(Elizabeth 1533—1603)——英
的創立者。——第88頁。
国女王(1558-1603)。——第47、474、
托克維尔，阿列克西斯（Tocqueville，
685.694頁。
Alexis1805—1859)——法国资产阶
伊壁鳩魯(Epikouros 公元前約341一約
级历史学家和政治活动家。——一第425
270)——杰出的古希腊唯物主义哲学
頁。
家，無神論者。—第113頁。
安凡丹，巴特尔米·普罗斯比尔（Enfan-
西哀士，艾曼紐尔·約瑟夫(Sieyès，Em-
tin, Barthelemny Prosper 17961864)
manuel Joseph 1748--1836)——法国
—法国空想社会主义者，聖西門亲信
神父，18世纪末法国资产阶级革命活
門徒之一；同巴札尔一起领导聖西門学
动家，大资产阶级的代表人物。一一第
派。—一第134頁。
81、131頁。
考夫曼，彼得(Kaufmann，Peter 1804一
西塞罗，馬可·土利烏斯（Cicero，Mar-
1872）——德国资产阶级经济学家。
一第241页。
cus Tullius公元前106—43)——杰出
的罗馬雄辯家和国家活动家，折衷主义
伏尔泰，弗朗斯龙·瑪丽(Voltaire，Fran-
哲学家。——第113页。
çois Marie 1694-1778)—法国自
西尔斯菲尔特，查理(Sealsfield，Charles
然神論哲学家，諷刺作家，历史学家，
1793—1864）——卡尔·波斯特（Karl
18世纪资产阶级啓蒙运动的卓越代表
PostI）的笔名，奥地利自由派作家.
人物，曾经为反对事制制度和天主教而
第532頁。
斗争。—一第9、49、91、99、129、200、
西諾普的第欧根尼(Diogenes of Sinope
509、561、569頁。
公元前約404—約323)——古希腊哲学
休謨，大衛 (Hume，David 17111776)
家，昔尼克学派的創始人之一，該学派
——英国哲学家，主观唯心主义者，不
反映了人民中贫困阶層对有产者统治
可知論者，资产阶級历史学家和經济学
的消極抗議。一—第45頁。
家。一一第660頁。
乔治·桑 (George Sand 1804—1876)
米拉波，奥諾萊·加比利尔（Mirabeau,
—著名的法国女作家，著有長篇社会
Honoré Gabriel 1749—1791)——18
小說多种，浪漫主义的民主派代表人
世紀末法国资产阶级革命的卓越活动
物。—一第521、583、594頁。
家，大资产阶级和资产阶级化的贵族的
乔治一世(George I1660—-1727)——英
利益的代表者。——第44、129页。
国国王(1714--1727)。—一第667、680
米利都的泰勒斯（Thalesof Miletus公
頁。
元前約624-約547)古希腊的哲
乔治三世(George III 1738—1820)
学家，自发唯物主义的米利都学派的奠
英国国王(1760—1820)。——第667
基人。——第116頁。
页。
列伐尔特，奥古斯特（Lewald，August
托勒密，克罗狄烏斯(Ptolemaeus，Clau-
1792-1871)——德国作家，接近“青年
=====第757页=====
753
人名索引
德意志”文学团体，自由派杂志“欧罗
亨利八世(Henry VIII 1491—1547)
巴”（1835-1846)的创办人和编輯。
英国国王(1509--1547)。——第46页。
——第514頁。
亨茨曼，本杰明（Huntsman，Benjamin
多赫尔蒂，休(Doherty，Hugh)-爱尔
1704—1776)——著名的英国发明家。
蘭人，1841—1843年出版的傅立叶主
—一第672页。
义者的报紙“倫敦法郎吉”的發行人，著
李比希，尤斯圖斯(Liebig，Justus1803一
有关于哲学和語文学的書籍。第
1873）—杰出的德国学者，农業化学
579頁。
的奠基人之一。——第607，621頁。
李斯特，弗里德里希（List，Friedrich
七画
1789-1846)—德国庸俗的资产阶级
克拉克，赛米尔(Clarke，Samuel1675--
經济学家，宣傅極端的保护关税政策。
1729)—一英国神学家和唯心主义哲学
第457,599頁。
家。一一第115頁。
李嘉圖，大衛（Ricardo，David 1772
克来泰，艾曼紐尔（Crétet，Emmanuel
1823）一—英国經济学家，资产阶级古
1747—1809)——伯爵，法国政治活动
典政治經济学最聞名的代表人物之一。
家，拿破命第一的内务大臣（1807-
一-第473、599、603.608页。
1809)。—第477頁。
苏，欧仁(Sue，Eugène 1804—1857)一
克莱因，尤利烏斯·列奥波特(Klein，Ju
法国作家，著有一些小市民的伤感的社
lius Leopold 1810—1876)--德国
会小說。—第594頁。
剧作家和戏剧批评家。——第524頁。
苏拉，鲁齐烏斯·科尔奈利烏斯（Sulla，
克倫威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
Lucius Cornelius 公元前 138—78)
1599—1658)——17世纪英国资产阶
—罗馬战略家和国家活动家，曾为执
級革命时期的资产阶级和资产阶级化
政官（公元前88）及独裁者（公元前82
的貴族的领袖，1653年起为英格蘭、苏
一79)。—一第681頁。
格蘭和爱尔蘭的摄玫大臣。—一第47、
苏格拉底（Socrates公元前約469一約
660、681頁。
399)——古希腊唯心主义哲学家，奴隶
克倫普頓，赛米尔（Crompton，Samuel
主貴族的思想家。——第113頁。
貝尔納·德·克莱沃(Bernard de Clair-
1753—1827)——著名的英国发明家。
vaux約1091--1153)-—法国神学家，
一第624、667、668页。
狂热的天主教信徒。—第88页。
克魯馬赫尔，弗里德里希·威廉(Krum-
貝朗热，比埃尔·讓(Béranger， Pierre
macher, Friedrich Wilhelm 1796—
Jean 1780—1857)-—法国最聞名的
1868)——德国传教士，加尔文教派牧
民主主义大詩人，政治諷刺文的作者。
师，烏培河谷的虔誠派首領。——第
一第87页。
501—507、536页。
貝尔托莱，克劳德·路易（Berthollet，
亨利四世 (Heinrich IV 1050-1106)
Ciaude Louis 1748-1822) -—法国
—德意志皇帝(1056—1106)。--一第
杰出的化学家。第607页。
502頁。
=====第758页=====
754
馬克思恩格斯全集
麦克亞当，約翰·劳顿(MacAdam，John
伽利略，伽利萊(Galilei，Galileo1564一
Loudon1756--1836)——英国公路视
1642)——偉大的意大利物理学家和天
察员，公路建筑事家。—第673頁。
文学家，力学原理的创始人，为先进的
麦克庫洛赫，約翰·雷姆賽(MacCulloch,
世界观而斗争的战士。—一第43页。
John Ramsay 1789—1864) —-英国
狄更斯，查理(Dickens，Charles1812
资产阶级經济学家，庸俗政治经济学的
1870)——笔名波兹，杰出的英国现实
代表人物。—-第473、599、603页。
主义作家。—一第594页。
劳貝，亨利希 (Laube，Heinrich 1806一
沙培尔，冯(Schaper，von)-—普鲁士反
1884)——德国作家，“青年德意志”文
动官僚的代表人物之一，莱茵省总督
学团体的代表人物之一；后来成为戏剧
（1842-1845)。—第211—215、242
大活动家，維也纳一些剧院的导演。
頁。
一第521、522、524、526、527、528页。
呂凱特，弗里德里希(Rückert，Friedrich
劳麦，弗里德里希（Raumer，Friedrich
1788-1866)-—德国浪漫派詩人和东
1781-1873）——德国反动的历史学
方詩的翻譯家。——第515頁。
家。一—第679页。
谷兹科夫，卡尔（Gutzkow，Karl1811--
伯麦，雅科布（Bohme，Jakob1575-
1878)——德国作家，“青年德意志”文
1624）一一德国手工業者，神秘主义哲
学团体的代表人物之一，1838一1842年
学家。第88、115页。
間为“德意志电訊”杂志編輯。—一第
伯利克里(Pericles公元前約493--429)
512、520、521、524-529页。
—雅典的国家活动家，巩固了奴隶主
邦納罗蒂，菲力浦（Buonarroti，Filippo
民主制度。—第95、113頁。
17611837)——意大利革命家，18世
辛利克斯，海尔曼·弗里德里希·威廉
紀末至19世紀初法国革命运动的卓
(Hinrichs,Hermann Friedrich Wil-
越活动家；空想共产主义者，巴具夫
helm 1794—1861)——德国哲学教授，
的战友；他的“为平等而密謀”一書
黑格尔右派分子。—一第533页。
（1828）使工人革命运动中重新恢复了
杜勒，爱德华（Duller，Eduard1809—
巴貝夫的傳統。—一第577頁。
1853)—一德国作家，反动的浪漫主义
八画
者，著有一些拙劣的历史短篇小說。
—第517頁。
罗，約翰(Law，John 1671—1729)—
利奥，亨利希(Leo，Heinrich1799
英国资产阶级經济学家和财政事家，會
1878)—德国历史学家和政論家，極
任法国财政大臣（1719一1720），以發行
端反动的政治和宗教观点的辩护人，普
纸幣的投机活动最后散底破产而聞名。
魯士容克地主的思想家之一。—一第
一第47頁。
106、529、533、536、540页
罗素，约(Russell，John 1792—1878)
沃尔弗，克利斯提安（Wolff，Christian
一一英国国家活动家，輝格党领袖，曾
1679—1754)——德国唯心主义哲学
任首相（1846-—1852和1865--1866）。
家，形而上学者。—一第128页。
一第553、554、558、627、693頁。
=====第759页=====
人名索引
755
罗霍夫，古斯达夫·阿道夫（Rochow,
一1792)——产业革命时期的英国资产
Gustav Adolf 1792-1847)——反动
阶級企業家，占有他人在英国的許多發
的普鲁士容克地主的代表人物，曾任普
明事利权。—第624、667、668、671
鲁士内务大臣(1834—1842)。第
頁。
541頁。
阿尔坦施泰因，卡尔（Altenstein，Karl
罗生克蘭茨，卡尔（Rosenkranz，Karl
1770—1840)——普魯士文化、教育和
1805--1879)——德国黑格尔主义哲学
衛生事务大臣(1817—1838)。——第
家和文学史家。——第519页。
538頁。
罗伯斯比尔，奥古斯丁(Robespierre，
拉瓦锡，安都昂·罗朗(Lavoisier，An-
Augustin 1763—1794)—-18 世紀末
toine Laurent 1743-1794)--—杰出
法国资产阶级革命卓越的活动家之一，
的法国学者，化学家。一一第657页。
雅各宾党人，馬·罗伯斯比尔的弟弟。
拉梅耐，费里西德（Lamennais，Felicite
一—第440頁。
1782-1854)-一法国神父，政論家，基
罗伯斯比尔，馬克西米利安（Robespi-
督教社会主义的思想家之一。一第
erre, Maximilien 1758—1794)—
583頁。
18世紀末法国資产阶級革命杰出的活
拉德維尔，弗里德里希(Radewell，Fried-
动家，雅各宾党人的领袖，革命政府的
rich)——德国作家。—第529頁。
首腦（1793-1794)。一—第16、480、
亞历山大大帝(Alexanderthe Great公
660、681頁。
元前356—323)———古代出色的战略家
波特，乔治(Porter，George 1792—1852)
和国家活动家。-第113、678页。
-英国资产阶级經济学家和統計学
亞里士多德（Aristoteles公元前384一
家。—一第674页。
322)——偉大的古代思想家；在哲学上
波兹(Boz)——见狄更斯，查理。
动摇于唯物主义和唯心主义之間；奴隶
波蒙·德·拉·蓬尼尼埃尔，古斯达夫
主阶级的思想家。一一第113、128、133、
(Beaumont de la Bonniniére, Gustav
410頁。
1802—1866)——法国资产阶級政論家
欧文，罗伯特（Owen，Robert1771一
和政治活动家，著有論述奴隶制和美国
1858)——偉大的英国空想社会主义
的感化机构等书籍。——第425、435、
者。—第568、582页。
林耐，卡尔(Linné，Karl1707-1778)
437、447頁。
波旁王朝(Bourbons)—-法国王朝(1589
杰出的瑞典自然科学家，植物和动
物分类法的创立者。——第657页。
1792,18141815和1815-1830)。
-—-第408页。
彼得一世(erp I16721725)—--1682
阿蒙，克里斯托夫·弗里德里希(Ammon，
年起为俄罗斯沙皇，1721年起为全俄皇
Christoph Friedrich 1766-1850)
帝。一一第16頁。
德国神学家，新教徒。一一第99
舍伐利埃，米歇尔（Chevalier，Michel
頁。
1806—1879)——法国工程师，經济学
阿克萊，理查(Arkwright，Richard1732
家和政論家，30年代为聖西門主义者，
=====第760页=====
756
馬克思恩格斯全集
后来成为资产阶级自由贸易論者。—
Ludwig 1768-1854)--瑞士反动的
第485页。
法律家和历史学家，农奴制度和事制制
佩脫拉克，弗蘭契斯科(Petrarca，Fran-
度的群护人。——第49、106，537页。
cescO 1304-1374)——文艺复兴时代
哈勒，阿尔勃莱希特（Haller，Albrecht
傑出的意大利詩人。第515頁。
1708—1777)——瑞士自然科学家，詩
孟德斯鳩，沙利 (Montesquieu，Charles
人和政論家，以具有極端反动的社会政
1689-1755)——法国资产阶级社会学
治观点著称。—第49页。
家,經济学家和作家，18世纪资产阶級
哈利利，阿卜-穆罕默德（Hariri，Abu
啓蒙运动的代表人物，君主立宪制的理
Mohammed(1054-1122)——杰出的
論家。——第70、128、129、139、411
阿拉伯作家。——第82頁。
頁。
哈格里沃斯，詹姆斯(Hargreaves，James
死于1778年)——著名的英国發明家。
九画
一第624、667頁。
施泰因，罗命兹（Stein，Lorenz 1815一
科克，保尔·德(Kock，Paulde約1794
1890)一—德国法律家，国家学家，普魯
一1871）——法国资产阶级作家，著有
士政府的密探。—一第571页。
一些輕浮的消閑小說。—一第512頁。
施塔尔，弗里德里希·尤利烏斯(Stahl，
科布顿，理查（Cobden，Richard1804一
Friedrich Julius 1802-1861)——德
1865）一—一英国厂主，资产阶级政治活
国法律家和極端反动的政治活动家。
动家，自由貿易論者，反谷物法同盟的
第106页.
發起人之一。——第627、687頁。
施梯林—見荣克-施梯林·約翰·亨利
科瑟加頓，威廉（Kosegarten，Wihelm
希
1792—1868)——德国反动的政論家，
施特劳斯，大衛·弗里德里希（Strauβ，
农奴制度的辩护人，曾鼓吹恢复中世纪
David Friedrich 1808-1874)
秩序。——第131、133页。
德国哲学家和政論家，著名的黑格尔左
威德，約翰 (Wade，John 1788-1875)
派分子之一；1866年以后成为民族自由
——英国的政論家，經济学家和历史学
主义者。一一第32、124、504、521、522、
家。——第614、623、698、700頁。
529、533、561、589、629、647页。
威灵頓，亚瑟·威尔斯里（Wellington，
施勒格尔，奥古斯特·威廉(Schlegel，
Arthur WelIesley 1769-1852)·
August Wilhelm 1767-1845)—德
公爵，英国的战略家，反动的国家活动
国詩人，翻譯家和文学史家，反动的浪
家，托利党人，曾任首相（1828一1830)。
漫主义的代表人物之一。——第517页。
--第627頁。
施莱艾尔馬赫尔，弗里德里希(Schleier
威季伍德，約瑟亞（Wedgwood，Josiah
macher,Friedrich 1768—1834)
1730--1795）-—英国工業家，曾改进
德国唯心主义哲学家，神学家和传教
了英国的陶器菜生产。——一第667页。
士。—第529頁。
查理一世(CharlesI16001649)
哈勒，卡尔·路德維希（Haller，Karl
英国国王（16251649），在17世纪英
=====第761页=====
人名索引
757
国资产阶级革命时期被处死。
一第
1573—1637)——英国剧作家，莎士比
63頁。
亞的同代人，曾經力圖用現实主义的手
查理二世(Charles II 1630—1685)
法表現现实。—第651頁。
英国国王(1660-1685)。——第642
頁。
十画
胡果，古斯达夫(Hugo，Gustav 1764
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818-1883)
1844)——德国法律家，哥丁根大学的
（傳記材料）。--第244、407、408、411、
法学教授，反动的法的历史学派的创始
415、416、418、468、484、591、595页。
人。——第97—106頁。
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus，
胡登，烏尔利希·冯(Hutten，UIrichvon
Thomas Robert 1766-1834)-—英
1488—1523）——德国人道主义詩人，
国牧师，反动的资产阶级經济学家，资
宗教改革的拥护者，德国骑士阶層的思
本主义制度的辯护人，宣传仇视人类
想家之一，1522—1523年骑士起义的参
的人口論。—一第475、561、598、619
加者。—第207、209頁。
621頁。
拜倫，乔治(Byron，George1788-1824)
馬利亞特，弗雷德里克(Marryat，Frede-
——傑出的英国詩人，革命浪漫主义的
rick1792—1848)—英国作家，水手，
代表人物。——第521、561页。
著有一些冒險小說。—第512頁。
拜尔斯圖，卓納森（Bairstow，Jonathan
馬利烏斯，凯尤斯（Marius，Caius公元
約生于1819年）——宪章运动的参加
前約156—86)-—罗馬战略家和国家
者，1842年宪章派国民公会会员。
活动家，曾任执政官（公元前107，104一
第582页。
100,86)。—第681頁。
洛克，約翰 (Locke，John 1632-1704)
馬勒伯朗士，尼古拉（Malebranche，Ni
——著名的英国二元論哲学家，感覚論
colas1638一-1715）——法国唯心主义
者，资产阶级經济学家。—一第667、
哲学家，形而上学者。一一第115页。
679頁。
馬基雅弗利，尼古洛（MachiavelliNi-
奎納，古斯达夫(Kihne，Gustav 1806一
ccolo1469-1527)一-意大利政治思
1888）—德国作家，“青年德意志”文
想家，历史学家和作家，资本主义关系
学团体的代表人物之一。—一第521、
产生时期意大利资产阶级的思想家之
524、526—528頁。
一。第70、128页。
柏拉圖(Plato公元前約427—約347)—-
海伊，威廉(Hey，Wilhelm1789-1854)
古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵族的
—德国的牧师，兒童詩和寓言的作
思想家。—一第134頁。
者。一一第515頁。
保路斯，亨利希·艾伯哈特·哥特洛普
海涅，亭利希(Heine，Heinrich 1797—
(Paulus, Heinrich Eberhard Gottlob
1856)--—偉大的德国革命詩人。
1761—1851)——德国新教神学家，唯
第512、526-529页。
理論者。——第504頁。
海德，約翰·哥特弗利德（Herder，Jo-
約翰遜，本杰明（Jonson，Benjamin約
hann Gottfried 17441803)——德国
=====第762页=====
758
馬克思恩格斯全集
作家和18世纪资产阶级啟蒙运动的文
(1868-1874,1880-1885,1886,1892
学理論家;对进步的“狂”文学思潮的
一1894)。—第564頁。
形成起过一定作用。——第98页。
格雷哥里七世(希尔德布蘭德)〔Gregorio
海尔巴特，約翰·弗里德里希(Herbart,
VII（Hildebrand)約1020—1085]—
Johann Friedrich 1776-1841)
罗馬教皇(1073—1085)。第502
德国反动的唯心主义哲学家，心理学家
頁。
和教育家。——第532页。
哥朵，約翰·密尔希奥尔(Goeze，Johann
海尔梅斯，卡尔·亨利希(Hermes，Karl
Melchior1717-1786）-一德国神学
Heinrich 1800-1856)—-德国的反
家，路德教的牧师，莱辛啓蒙观点的激
动政論家，1842年为“科倫日报”的編
烈反对者。一一第207页。
輯之一；普魯士政府的密探。—一第
哥白尼，尼古拉（Copernicus，Nicolas
109—119頁。
1473—1543）——偉大的波蘭天文学
海尔維格，格奥尔格（Herwegh，Georg
家，宇宙的太陽中心說的創立者。一
1817—1875)——德国的名詩人，小資
第88、128页。
产阶级民主主义者。一—第196、199、
哥列斯，約瑟夫(Gorres，Joseph1776一
200、419、524、591页。
1848)——德国反动的浪漫派作家，語
格尔，弗里德里希（Güll，Friedrich
文学家和历史学家，天主教的拥护者。
1812—1879)——德国詩人，兒童詩歌
-第126頁。
的作者。——第515页。
哥特謝德，約翰·克里斯托夫(Gottsched，
格律恩，阿納斯塔修斯(Grün，Anasta-
Johann Christoph 1700—1766)
sius 1806—1876)——奧地利詩人，30
德国作家和批评家，18世紀德国早期
年代曾匿名出版一系列批判德国封建
啓蒙运动的代表人物，曾努力整理德国
和天主教反动的文集。——第524页。
的文学语言；他的著作表現了当时德国
格莱安，詹姆斯·罗伯特·乔治(Graham，
文学界代表人物的落后、閉塞和奴才
James Robert George 1792—1861)
相，因而受到18世纪进步作家（萊辛等）
——英国的国家活动家，皮尔分子（温
的批判。—第91页。
和的托利党人)。第562、564、690
庫辛，維克多(Cousin，Victor 1792—
頁。
1867)-—法国唯心主义哲学家，折衷
格劳修斯，胡果（Grotius，Hugo 1583-
主义者。——第531页。
1645)一—荷蘭学者，法律家，资产阶級
庫伯：托馬斯(Cooper，Thomas 1805一
1892)—英国詩人和新聞記者，小資
天賦人权論的奠基人之一。——第128
頁。
产阶级激进分子，40年代初参加宪章
格莱斯顿，威廉·尤尔特(Gladstone，
运动，后来成为基督教的传教士。
William Ewart 1809-1898)——英
第565页。
国的政治和国家活动家，皮尔分子（温
荣克，亞历山大(Jung，Alexander1799一
和的托利党人），19世纪后牛期为自
1884)—德国作家，文学史家，政論
由党領袖，曾多次参加内閣井任首相
家，接近“青年德意志”文学团体。—
=====第763页=====
人名索引
759
第519-526、529-534页。
——杰出的古希腊剧作家，古典悲剧作
荣克-施梯林，約翰·亨利希(Jung-Sti-
家。——第457页。
Iling, Johann Heinrich 1740-1817)
十一画
——德国作家，虔誠派教徒。—一第
517頁。
畢丰，喬治·路易（Buffon，Georges
倍恩，托馬斯 (Paine，Thomas 1737—
Louis1707-1788)——杰出的法国自
1809)——英国激进的政論家，共和主
然科学家。—一第657页。
义者，美国独立战争和18世纪末法国
畢舍，非力浦（Buchez，Philippe 1796一
资产阶级革命的参加者。一一第569
1865）—一法国的政治活动家和历史学
頁。
家，资产阶级共和主义者，基督教社会
席勒，弗里德里希（Schiller，Friedrich
主义的思想家之一。——第440页。
1759—1805)——偉大的德国作家。
畢萊，欧仁(Buret，Eugene 1810-1842)
一一第7、40、506頁。
一法国小资产阶级的社会主义者。
倫勃朗(Rembrandt 1606—1669)——偉
一第475頁。
大的荷蘭艺术家。——第83页。
畢达哥拉斯（Pythagoras公元前約571一
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
497)一—古希腊数学家，唯心主义哲学
1820—1895)(傳記材料)。—一第532、
家，奴隶主贵族的思想家。一—第37页。
559、562、569、587、589、592、593、625、
畢洛夫-庫梅洛夫，恩斯特（Bülow-Cum-
655、677頁。
merow，Ernst 1775-1851)—德国
烏朗特，路德維希（Uhland，Ludwig
的反动政論家和政治活动家，普费士容
1787—1862）—-德国的浪漫主义詩
克地主的代言人。——第131、197、542
人。一—第513頁。
頁。
紐赛尔特，弗里德里希·奥古斯特(Nös-
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
selt, Friedrich August 1781-1850)
zot,François Pierre Guillaume 1787—
——德国教育家，著有历史、地理和德
1874）—一法国资产阶级历史学家和国
国文学的教科書。—一第509頁。
家活动家，1840年至1848年間实际上
拿破侖第一·波拿巴(Napoléon I Bona-
操縱了法国的内政和外交，他所代表的
parte 1769—-1821)——法国皇帝(1804
是大金融资产阶级的利益。——第150、
—1814和1815)。一第47、117、129、
192頁。
159、410、476、477、481、512、576、660
基卜生，托馬斯·米尔納(Gibson，Tho-
頁。
mas Milner 1806-1884)—英国的
爱德华三世 （EdwardIII1312-1377)
政治和国家活动家，自由贸易論者。
—英国国王(1327一1377)。—第
一一第694页。
474頁。
康德，伊曼努尔（Kant，Immanuel1724
特洛姆里茨(Tromlitz)——見維茨列本，
一1804)—杰出的德国哲学家，18
奥古斯特。
世紀末至19世紀初德国唯心主义的創
埃斯庫罗斯(Aeschylus公元前525-456)
始人。—一第15、88、98、100、588、589、
=====第764页=====
760
馬克思恩格斯全集
591頁.
—一第134、583頁。
康帕內拉，托馬佐（Campanella，Tom-
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797
maso 1568—1639)——意大利哲学家，
一1877）—法国资产阶级历史学家和
空想共产主义的早期代表人物之一。
国家活动家，曾任总理（1836，1840）及
第128页。
共和国总统（1871-1873)，屠杀巴黎公
梅因，爱德华(Meyen，Eduard 1812—
社起义者的创子手。—第192页。
1870)——德国政論家，黑格尔左派分
理查遜，赛米尔（Richardson，Samuel
子；后来成为民族自由主义者。——第
1689—1761)一—英国作家，首创文学
533頁。
中小市民的伤感的风格。—第99頁。
培根，弗蘭西斯(Bacon，Francis 1561一
莎士比亞，威廉（Shakespeare，William
1626)——維鲁拉姆男爵，杰出的英国
1564—1616)-—偉大的英国作家。
哲学家，英国唯物主义的创始人，自然
第354.652页。
科学家和历史学家。一—第127、473、
第斯泰維克，阿道夫(Diesterweg，Adolf
659、679頁。
1790—1866)——德国进步的教育家，
荷馬(Homerus)——傳說中的古希臘敘
瑞士民主主义教育家裴斯泰洛齐的門
事詩詩人，“伊利亞特”和“奧德賽”的作
生，--第510頁。
者。——第99頁。
十二画
梭倫(Solon 公元前約638-約558)·-
聞名的雅典立法家，在人民群众的压
斯密，亚当(Smith，Adam1723—1790)
力下制定了許多反对世襲貴族的法律。
英国經济学家，资产阶级古典政治
第90页。
經济学最大的代表人物之一。—一第
雪萊，派尔希·畢希（Shelley，Pery
561、598、599、601、608、657、675页。
Bysshe1792-1822)-杰出的英国
斯圖亞特王朝(Stuarts)-——-統治蒸格蘭
詩人，革命浪漫主义的代表人物，無神
（1371—1714）和英国（1603—1714）的
論者。—第561、569頁。
王朝。——第408頁。
朗盖，约阿希姆(Lange，Joachim1670
斯宾諾莎，巴魯赫(别涅狄克特)[Spinoza，
1744)——德国神学家，哈雷大学教授，
Baruch（Benedictus) 1632-1677]
極端的反动分子。—一第128页。
——杰出的荷蘭唯物主义哲学家，無神
琉善(Lucianus 約120—約180)——杰出
論者。第15、128、649頁。
的古希腊諷刺作家，無神論者。一第
菲力浦，奥尔良公爵(Philippe，Orleans
108、114、457頁。
1674—1723)——法国的摄政者（1715
莫森，尤利烏斯(Mosen，Julius 1803一
一1723)。一第47、100頁。
1867)——德国作家，浪漫派的代表人
菲力浦二世(FelipeII1527一1598)
物。—一第514、524页。
西班牙国王（1556—1598)。——第174
勒鲁，比埃尔（Leroux，Pierre1797--
頁。
1871)一—法国政論家，空想社会主义
费希特，約翰·哥特利勃(Fichte，Johann
者，基督教社会主义的代表人物之一。
Gottlieb1762—1814)--德国哲学
=====第765页=====
761
人名索引
家，主观唯心主义者，18世纪末至19世
尔，德国的反动作家和记者。——第45
纪初德国唯心主义的代表人物。—
頁。
第15、88、128、588页。
閔采尔，托馬斯（Münzer，Thomas約
費尔巴哈，路德維希(Feuerbach，Lud-
1490—1525)——偉大的德国革命家，
wig 1804—1872)——馬克思以前德
宗教改革及1525年农民战争时期农民
国最杰出的唯物主义哲学家。——第
和平民的領袖及思想家，他宜傳了空想
32—34、122、123、418、521、529、532、
平均共产主义的思想。一—第449、585
533、590、606、647、649页。
頁。
凯撒(凯尤斯·尤利烏斯)(Caesar，Caius
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel，
Julius 公元前約100—44)——著名的
Georg Wilhelm Friedrich 1770-
罗馬战略家和国家活动家。—一第35、
1831)——德国最大的哲学家，客观唯
678頁。
心主义者，極全面地发展了唯心主义的
凯-夏特沃斯，詹姆斯·菲力浦斯（Kay
辯証法。—一第122、128、183、203、
Shuttleworth James Phillips 1804
247-259、262、263、268--279、281-
—1877）——英国医生，资产阶级的社
283、285--292、295—300、301、303
会活动家。—第473页。
314、317—318、320-324、327、328、
普拉頓，奥古斯特(Platen，August 1796
330--336、338--339、341-344、347-
-1835)——德国詩人，自由主义者。
353、355—371、374—376、379、380、
一一第514頁。
383-390、396-402、427—429、439、
普利斯特列，約瑟夫（Priestley，Joseph
452、459、521—527、529—531、537、
1733—1804)——著名的英国学者，化
588、589、591、642、647、649、650、675
学家，唯物主义哲学家。—第657页。
頁。
莱辛，哥特霍尔德·埃夫拉伊姆（Les-
隆凯尔，馬丁（Runkel，Martin）—一德国
sing, Gotthold Ephraim1729-1781)
政論家，1839—1843年間为保守的“爱
——偉大的德国作家，批評家和哲学
北斐特日报”的编輯。—一第513頁。
家，18世纪卓越的啓蒙运动者之一。
湯普遜，托馬斯·培倫涅特（Thompson，
—第91、207頁。
Thomas Perronet 1783--1869)一
莱布尼茨，哥特弗利德·威廉(Leibniz，
英国资产阶级政治活动家，情俗的经济
GottfriedWilheIm 16461716)
学家，自由貿易論者。—一第608頁。
偉大的德国数学家，唯心主义哲学家。
十三画
一—第115、588頁。
傅立叶，沙利(Fourier，Charles1772
奥肯，罗侖兹（Oken，Lorenz 1779—
1837)一一偉大的法国空想社会主义
1851）-一德国自然科学家和自然哲学
者。—第133、416、577-579、583、
家。一第37頁。
615頁。
奥古斯丁，奥略里(Augustinus，Aurelius
温克勒，泰奥多尔（Winkler，Theodor
354—430)一—外号“有福者”，基督教
1775—1856)笔名为泰奥多尔·赫
神学家和唯心主义哲学家，宗教世界观
=====第766页=====
762
馬克思恩格斯全集
的狂热宣揚者。——第99、125頁。
塔西佗，普卜利乌斯·科尔奈利烏斯
奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell，Daniel
(Tacitus， Publius Cornelius 約55
1775-1847)——爱尔蘭律师和资产阶
約120)—著名的罗馬历史学家。
级的政治活动家，民族解放运动右翼自
第505页。
由派的領袖。——第560、571—574、
葛德文，威廉(Godwin，William1756--
696、697頁。
1836)——英国小資产阶級作家和政論
奥康瑙尔，菲格斯（O'Connor，Feargus
家，唯理論者，無政府主义的創始人之
1794--1855)—宪章运动左翼领袖之
一。—第675頁。
一，“北極星报”的创办人和编輯，1848
楚泊菲尔，亨利希(Zopfl，HIeinrich1807
年后成为改良主义者。——第560、
一1877)—-德国的反动法律家，国家
564、565頁。
学家。—一第410頁。
奥斯特勒，理查(Oastler，Richard1789一
詹姆斯一世(JamesI1566--1625)——英
1861）一-英国政治活动家，倾向于托
国国王(1603—1625)。——第47页。
利党，在反对資产阶級自由贸易論的斗
十四画
争中，主張通过立法限制工作日。
第630頁。
維多克，弗朗斯瓦·欧仁(Vidocq，Fran
奥尔良公爵(Orleans)——见菲力浦，奥
çois Eugéne 1775—1857)——法国的
尔良公爵。
刑事犯，警察局密探；一般認为“維多克
路德，馬丁（Luther，Martin 1483—
回忆录”一书出于他的手笔；他的名字
1546)一—卓越的宗教改革家，德国新
已成为狡猾的密探和騙子手的代名詞。
教(路德教）的创始人，德国市民阶级的
一第129页。
思想家，在1525年农民战争时期，站
維多利亞（Victoria 1819—1901)——英
在諸侯方面反对起义农民和城市貧民。
国女王(1837—1901)。-一第535頁。
一一第32、33、88、207、209、461、584、
維茨列本，奥古斯特（Witzleben，August
585頁。
1773-1839）——笔名为阿·特洛姆里
路易十四(Louis XIV 1638—1715)
茨（A.Tromlitz)，德国资产阶级作家，
法国皇帝(1643—1715)。—一第47頁。
著有膚淺的長短篇历史小說多种。
路易-菲力浦（Louis Philippe 1773-
第512頁。
1850）-—奥尔良公爵，法国国王
赫斯，莫澤斯(Heβ，Moses 1812—1875)
(1830—1848)。——第535、574頁。
德国小资产阶级政論家，40年代中
雷瑙，尼古劳斯(Lenau，Nicolaus1802
为“真正社会主义”的重要代表人物之
1850)——卓越的奧地利詩人，他的作
一。一—第591頁。
品充滿了反封建、反天主教的情緒。
赫拉克利特（HIerakleitos公元前約540--
一一第524頁。
約480)——古希腊杰出的哲学家，辯証
聖西門，昂利(Saint-Simon，Henri 1760
法的奠基人之一，自发的唯物主义者。
一1825)——偉大的法国空想社会主义
—第39、128頁。
者。一一第577、579、583页。
蒙特，泰奥多尔(Mundt，Theodor1808一
=====第767页=====
763
人名索引
1861)——德国作家，“青年德意志”文
凶惡敌人。——第115頁。
学团体的代表人物之一，后来为布累斯
圖克，約翰·霍恩(Tooke， John Horne
劳大学和柏林大学的文学和历史教授。
1736-1812)——英国政治活动家，资
一第512、521、524、526-527、529、
产阶级民主主义者。——第676页。
594頁。
十六画
蒙台涅，米歇尔(Montaigne，Michel
1533—1592)——法国怀疑論哲学家，
霍夫曼，恩斯特·泰奥多尔·亞馬多(Hoff-
文艺复兴时代的作家。——第99页。
mann, Ernst Theodor Amadeus
瑪丽(Mary 1516—1558)——天主教徒，
1776—1822)——德国作家，反动的浪
英国女王(1553—1558)。—一第47页。
漫主义者，在他的作品中，现实的因素
福斯，約翰·亨利希(Voss，Johann Hein-
和幻想、神秘主义以及对認識的不合理
rich 1751—1826)一—德国詩人,荷馬、
性的宣傳料纏在一起。—一第98頁。
味吉尔及其他古代詩人作品的翻譯家。
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas1588
一一第517頁。
一1679)——杰出的英国哲学家，机械
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，Joh-
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
ann Wolfgang 1749-1832)——偉大
点具有鲜明的反民主的傾向。——第
的德国作家和思想家。第7、41、
128頁。
409、510、515、644、647、652页。
霍尔巴赫，保尔·昂利（Holbach，Paul
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫(Proudhon,Pi-
Henry 1723-1789)--杰出的法国
erre Joseph 1809-1865)—-法国致
哲学家，机械唯物主义的代表人物，無
論家，小資产阶級的思想家，無政府主
神論者，法国革命資产阶級的思想家之
义的创始人之一。——第134、416、
一。第561、569頁。
483、583頁。
霍亨施陶芬王朝（Hohenstaufen）—一德
意志的王朝(1138—1254)。—一第539
十五画
页。
德洛姆，讓·路易(DeloIme，Jean Louis
盧-拉維涅，比埃尔·赛勒斯丹(Roux-La-
1741—-1806)——瑞士的国家活动家，
vergne, Pierre Célestin 1802—1874)
法律家，英国君主立宪制度的辩护人。
—一法国历史学家，唯心主义哲学家。
一第682頁。
一第440頁。
德薩米，德奥多（Dézamy，Theodore
盧格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802
1803—1850)——法国政論家，空想共
1880)一—德国政論家，黑格尔左派分
产主义革命派的卓越代表人物。—一
子，资产阶级激进分子，1866年后成
第416頁。
为民族自由主义者。——第407、408
德尔图良，昆圖斯·赛普特米烏斯·弗洛
415、468--474、476—478、481-489.
倫斯(Tertullianus， Quintus Septi-
533、590、591、595页。
mius Florens 約150-約222)—-基
盧梭，镶·雅克(Rousseau，Jean Jacques
督教神学家，極端的反动分子，科学的
1712-1778)———杰出的法国啓蒙运动
=====第768页=====
764
馬克思恩格斯全集
者，民主主义者，小资产阶级的思想家。
1767-1832)——法国资产阶级經济学
一一第99、128.443、561、569页。
家，庸俗政治经济学的代表人物。—
盧克萊茨，卡尔(Titus Lucretius Carus
第603、604、606页.
公元前約99-約55)——杰出的罗馬
薩維尼，弗里德里希·卡尔（Savigny，
哲学家和詩人，唯物主义者，無神論者。
Friedrich Karl 1779-1861)——德
—第114頁。
国法律家，胡果的門生，反动的法的历
鮑威尔，布魯諾(Bauer，Bruno 1809—
史学派的首領，1842—1848年間任修
1882)——德国唯心主义哲学家，最著
訂法律大臣。一第98、105頁。
名的黑格尔左派分子之一，资产阶级的
薩斯威尔，查理（Southwell，Charles
激进分子；1866年后成为民族自由主义
1814—1860)—英国空想社会主义
者。一第122、419-424、426、429、
者，欧文的門生。—一第567、568、570
432、435—436、438、444—445、447、
頁。
449、521、536、542、590、647、649頁。
魏特林，威廉(Weitling，Wilhelm1808
鲍威尔，埃德加尔(Bauer，Edgar 1820—
一1871)——德国早期工人运动的卓越
1886)——德国政論家，黑格尔左派分
的活动家，空想平均共产主义的理論家
子，布·鲍威尔的弟弟。—一第593页。
之一，他的职業是裁缝。—第416、
483、586-588頁。
十七画
聶斯特罗伊，約翰（Nestroy，Johann
謝林，弗里德里希·威廉（Schelling，
1802—1862)——奥地利剧作家，通俗
Friedrich Wilhelm 1775—1854)—
的喜剧和滑稽剧的作者。—一第512
德国哲学家，18世紀末至19世紀初德
頁。
国唯心主义的代表人物，后来成为科学
十九画
的凶恶敌人，宗教的竭力拥护者。
第122、529、530—532、588、647、649
龐培，格奈尤斯·馬格努斯（Pompeius，
頁。
Gnaeus Magnus公元前106—48)
穆勒，詹姆斯(Mill，James1773—1836)
罗馬战略家和国家活动家。——第25、
—英国资产阶级經济学家和哲学家，
39頁。
李嘉圖理論的庸俗化者，在哲学上是边
二十四画
沁的追随者。—第599、675页。
戴維，亨弗利（Davy，Humphry1778一
讓·保尔(Jean Paul)—約翰·保尔·
1829)——杰出的英国学者，化学家和
弗里德里希·李希特尔(Johann Paul
物理学家。—一第607、621页。
Friedrich Richter 1763--1825)的笔
名，德国小资产阶级諷刺作家。一一第
十八画
506頁.
薩伊，讓·巴蒂斯特(Say，Jean Baptiste
1
=====第769页=====
765
期刊索引
unparteiischen Korrespondentend)-
一画
第122、192页。
“1841年人民报”(eLc Populaire de1841》)
“外国人报”（eFremdenblatts)——爱北
巴黎出版。——第584、586页。
斐特出版。—一第514頁。
“北極星报，里子新聞”（TheNorthern
四画
Star, and Leeds General Advertiser)
“巴門日报”（《Barmer Zeitung》)—一第
—第696页。
513頁。
六画
“巴門周刊"(Barmer Wochenblatt》)
第514頁。
“农村日报”（eDorfzeitungs）——爱北斐
“文学年鑒”(《Jahrbuch der Literaturi)
特出版。一一第514頁。
——汉堡出版。——第512—-513页。
“年輕一代”(《Die jungeGeneration》)
“文学总匯报”（eAllgemeineLiteratur-
瑞士出版。—一第586、587頁。
Zeitung》)———见“耶拿文学总雕报”。
“公益周刊”（《GemeinnützigesWochen-
七画
blatt》)——别恩堡出版。——第234页。
“改良报”（eLa RéformeD)——巴黎出版。
“天主教德国历史政治纪事”（《Histori-
一第468、471頁。
sch-pol itische Blatter fiir das katho-
“杜塞尔多夫日报”（《DisseldorferZei-
lische DeutschlandD)慕尼黑出版。
tung》)一第190頁。
一第192、201—202、207-209页。
“贝尔格区和馬尔克区每日通报”（《Tagli-
五画
cher Anzeiger für Berg und MarkD)
-——爱北斐特出版。——第514页。
“汉堡记者”（eHamburger Korrespondent》)
“麦菲斯托费尔。現代德意志簡评”（《Me-
——見“汉堡公正記者政治和学术日
fistofeles. Rerue der deutschen Gegenw-
报”。
art in Skizzen und Umrisseno)——1842
“汉堡公正记者政治和学术日报”（《Staats
年在莱比锡和加塞尔出版，1843—1844
und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen
年在闵斯德出版。—一第130頁。
报名上的單星(*)表示卡·馬克思和弗·恩格斯在1839-1844年間曾經撰
过稿的报紙和杂志。双星(**)表示馬克思編輯的或在他的影响下編輯的报
紙和杂志。編者注
=====第770页=====
766
馬克思恩格斯全集
schaftliche Kritik》)—-柏林出版。
八画
—第513、533頁。
“国家报”（《Staats-Zeitung)—-见“普
“科尼斯堡文学报”（《Konigsberger Litera-
鲁士国家总匯报”。
tur-Blatt》)——第520、529-530、532、
“国民日报”(《Le National》)—巴黎出
534頁。
版。——第150頁。
“总雁报”(aAllgemeineZeitungs)—奥
“法郎吉”（《La Phalange》)——巴黎出
格斯堡出版。——第39、122、130—
版。—第579頁。
132、134、191、195、563、566、594頁。
“法蘭克福报”(eFrankfurterJournal》)
“总匪报”（eAllgemeine Zeitung》)—一爱
一第223頁。
北斐特出版。—一第513頁。
“知識界晨报”(《Morgenblatt fur gebildete
“省报”（《Provinzialzeitung》）——爱北斐
Leser）—什圖特加特和杜宾根出
特出版。——第513頁。
版。—第513頁。
**“前进报”(《Vorwrts!》)-——巴黎出版。
“欧罗巴。知識界纪事报”(《Europa.Ch-
--一第468、489、677、705页。
“独立評論”(aLa Revue indipendante》)
ronik der gebildeten Welto)—-什圖
特加特出版。——第514頁。
—巴黎出版。——第584頁。
“施本納报”（aSpenersche Zeitung》）—
九画
見“柏林政治和学术問題新聞”。
“柏林年鑒”(eBerliner Jahrbiicheri)—
“耶拿文学总雁报”（《Jenaische allgemeine
見“科学評論年鑒”。
Literatur-Zeitung》)—第511頁。
“柏林政治周刊”（《Berlinerpolitisches
“政治和文学辩論日报”（《Journaldes
Wochenblatt>)—第49、122、131、411
Debats politiques et litterairess)—
頁。
巴黎出版。一第39頁。
“柏林政治和学术問题新聞”（《Berlinische
“观察家”（The Examiner》)——倫敦出
Nachrichten von Staats- und gelehrten
版。一—第553、554、701頁。
Sachenv)第35页。
十画
“柏林政治和学术問题王国特权报”（4Kö-
niglich privilegirte Berlinische Zeitung
“泰晤士报”(TheTimesb)——倫敦出
von Staats- und gelchrten Sachen)
版。—第594頁。
第35頁。
“爱北斐特日报”(eElberfelder Zeitungb)
“科倫日报”（eKolnischeZeitungs)
一一第190、192、513頁。
第107、108、119、122、129、189、191、
“烏培河谷讀者园地”（sWupperthaler
195—200頁。
Lesekreis》）—“巴門日报”的附頁。
“科尼斯堡日报”(《Konigsterger Zeitung》)
一一第514頁。
——見“普魯士王国国家、軍事和和平
十一画
日报”。
“科学評論年鑒”(《Jahrbucher für wissen-
“舵手”（《Der Pilot》)——阿尔托纳出
=====第771页=====
767
期刊索引
版。第529頁。
*“新道德世界。合理社会报”（TheNew
“晚报”(eAbend-Zeitungo)——德累斯頓
Moral World: and Gazette of the Ra-
和萊比锡出版。——第45、513頁。
tionalSocictys)——倫敦出版。
“理性的先知。哲学的辩护”（TheOracle
第592、593、595、696页。
of Reason: Or, Philosophy Vindicatedo)
瑞士：共和主义者”（aSchweizerischer
——起初在布利斯托尔出版，后来在設
Republikaner》)——苏黎世出版。
菲尔德和倫敦出版。——第568页。
第574頁。
十二画
十四画
“普鲁士国家报”（ePreuβischeStaat-
“福斯报”（eVossische Zeitung》）—见
Zeitung)见“普鲁士国家总匯报”。
“柏林政治和学术问题王国特权报”。
“普鲁士国家总匯报”(AllgemeinePreu
“福音派教会报”(aEvangelische Kirchen-
βische Staats-Zeitungs)—柏林出版。
Zeitung)—柏林出版。一第506頁。
一第35-40、180、189、193、513页。
十五画
“普鲁士王国国家、軍事和和平日报
(<Koniglich-Preuβische Staats-Kriegs-
**“德法年鑒”（aDeutsch-Franzosische
undFriedens-Zeitung》)—-科尼斯堡
Jahrbucher)巴黎出版。第
出版。—第128頁。
405、407、418、451、467、484、595、625、
“莱比锡总匯报”（LeiprigerAllgemeine
655頁。
1
Zeitung》)—-第186、188--195、200一
*“德意志电讯”(《Telegraph fur Deutsch-
206、208—-209頁。
land》)—汉堡出版。——第493、518、
“萊茵一摩塞尔日报”(eRhein-und Mosel-
528頁。
Zeitung)—科布倫茨出版。一第
“德国科学和艺术年鑒”（&DeutscheJahr-
191—193、199、201-209、241頁。
bücher fiür Wissenschaft und. Kunsto)
**“萊茵政治、商業和工業日报”（《Rheini-
——萊比锡出版。——第122、520、
sche Zeitung für Politik, Handel und
521、532、534、589、591页。
GewerbeD)——科倫出版。——第96、
德国科学和艺术哈雷年鑒”（《Hallische
106、120、128—131、133—-135、181
Jahrbiucher fiür deutsche Wissenschaft
182、185、190—191、195—196、198
und Kunst》)——第520頁。
“慕尼黑政治紀事”(aMnchener politi-
201、203、207、209—215、243—244、
533、545、551、554、557、559、591页。
sche Blatter》)—見“天主教德国历史
“黄蜂”杂志（《Les GuepesD)—巴黎出
政治紀事”。
版。——第192頁。
摩塞尔河与隆尔河沿岸葡萄酒釀造業特
利尔促进协会公报”（&Mittheilungen
十三画
des Vereins zur Forderung der Weinkul-
“新聞小报”（《Intelligenzblatt》)——爱北
tur an der Mosel und Saar zu Trier》)
斐特日报的附頁。——第513页。
一第217.223页。
=====第772页=====