
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
第二十二卷
人民出版社
1965年北京
=====第2页=====
I
目录
*德国1890年的选举
3-6
今后怎样呢?
…7-11
俄国沙皇政府的对外政策
…13-57
…15-24
.25-34
…35-57
論反犹太主义。(摘自一封寄往維也納的信)
…58-60
“共产党宣言”1890年德文版序言
.61-68
伦敦的5月4日…
…69-76
給“薩克森工人报”編輯部的答复的草稿
.77-79
給“薩克森工人报”編輯部的答复
.80-82
1891年国际工人代表大会……
…83-87
給“社会民主党人报”讀者的告別信…
.88-92
答保尔·恩斯特先生…·
…93-99
致“柏林人民报”編輯部
…100
致法国工人党全国委員会
101-102
致“工人紀事周报”和“人民言論”編輯部(布达佩斯)………03-104
*
用星花（)标出的篇名都是俄文版编者加的。—一譯者注
=====第3页=====
II
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思“哥达綱領批判”序言……
.105-106
布伦坦諾CONTRA 馬克思。关于所謂捏造引文問題。
事情的經过和文件……
.107—213
…111—115
…116—120
…121-126
四
127—130
五
*…131-136
…137-142
…143-154
文件
…155-213
被指控的引文……
.155-159
第1号
成立宣言…
…155-156
第2号“資本論”。馬克思“資本論”第1卷第3版 …..…157-159
二
布伦坦諾和馬克思……
…160-185
第3号控告。1872年3月7日协和”杂志第10期….160-161
第4号馬克思的答辩。1872年6月1日星期六“人民
国家报”第44号….
…162—166
第5号匿名作者的反驳。1872年7月4日“协和”杂志
第27期…
*…166-171
第6号馬克思的第二篇答辩。1872年8月7日“人民
国家报第63号
172-181
第7号匿名作者的第二篇反驳。1872年8月22日“协和”
………181—185
杂志第34期..
三
塞德萊·泰勒和愛琳娜·馬克思…….··
**…186—196
第8号
塞·泰勒的攻击。1883年11月29日“泰晤士报”……186—187
第9号
爱琳娜·馬克思的答辯。1884年2月“今日”
·187-189
=====第4页=====
目录
III
第10号塞·泰勒的反駁。1884年3月“今日”月刊…………189—191
第11号
爱琳娜·馬克思的第二篇答辩。1884年3月
“今日”月刊…··
…192—196
四 恩格斯和布伦坦诺
…197--213
第12号摘自恩格斯为馬克思的“查本論”第一卷第四版
写的序言

…197-203
第13号
布伦坦諾的答复。“我和卡尔·馬克思的論战”
…203-206
第14号
布伦坦诺答复的附录的摘录
…206-210
第15号
1863年4月17日伦敦报紙上的議会报道摘录
210—211
第16号
格萊斯頓——布伦坦諾。1890年12月4日
“德国周报”第49期·….…
…211—212
第17号恩格斯对第16号的答复。1891年“新时代”
第13期
.212-213
巴黎公社二十周年給法国工人的賀信……
214-215
卡·馬克思“法兰西内战”一书导言……
.216-229
*关于卡·馬克思“哲学的貧困”一书的西班牙文版。
(給霍賽·梅薩的信)………
.230-231
致负責在米兰組織保卫劳动权利国际群众大会的
委員会………
…232—233
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”1891年单行本导言………234—243
“社会主义从空想到科学的发展”德文第四版序言…………244—245
关于原始家庭的历史（巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）。
“家庭、私有制和国家的起源”一书德文第四版序言
…246-259
給奧地利党第二次代表大会的賀信………
……260—261
1891年社会民主党綱領草案批判……
…263-280
一
緒論部分(十段)………
…265-272
二
政治要求…
…272-277
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
三 經济要求…
.278
第一部分附件
279-280
关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势。(摘自给保·
拉法格的信)……
.281-283
布鲁塞尔代表大会
…281
欧洲局势…
.281-283
德国的社会主义
285-303
.288-292
.293-303
致“人民之友报”編輯部
…304-305
致“每日紀事报”編者的声明的附函
.306
关于已故的馬克思夫人。致“每日纪事报”编者…
…307—308
致伦敦德意志工人共产主义教育协会歌詠团
（托登楠·）………··
309-310
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
311-325
答可尊敬的卓万尼·博維奥
326-328
“共产党宣言”1892年波兰文版序言
.329--330
巴黎公社二十一周年給法国工人的賀信
…331—332
对卡·馬克思“哲学的貧困”德文第二版加的按語
………333
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
致奥地利党第三次代表大会……
……362
卡尔·肖萊馬
…363-366
“英国工人阶级状况”18992年德文第二版序言………………3--383
*关于英国的经济和政治发展的若干特点…
……384-385
致西班牙社会主义工人党全国委员会
386-387
=====第6页=====
目
录
V
美国的总统选举…
·388-391
馬克思，亨利希·卡尔
.392—404
致“柏林人民論坛”报編輯部
.405-408
新发现的一个群婚实例
409-413

致匈牙利社会民主党执行委员会
…414
关于巴黎警察当局不久前的行徑
.415-417
关于意大利的巴拿馬……
…418-426
…418—420
.420—423
……423—426
致意大利讀者。“共产党宜言”1893年意大利文版序言………429—431
欧洲能否裁軍?
*433-467
序言
.435-436
…437-439
…440-443
11
.444—448
四
…449-451
…452--455
.456-459
大
…460-462
七
…463—467
八
1893年五一节致德国工人
…468—469
为庆祝3年五一节给奥地利工人的贺信………470-471
五一节致捷克同志们。1848年回忆片断…
472
尽管如此。为庆祝1893年五一节给法国工人的贺信……………473-474
1893年五一节致西班牙工人…·
.475-476
=====第7页=====
VI
馬克思恩格斯全集
致保加利亚“社会民主党人”杂志编輯部
477—478
1893年8月12日在苏黎世国际社会主义工人代表
大会上的閉幕詞。記录………
…479—480
1893年9月14日在維也纳的社会民主党人大会上的
演說。报紙上的报.………
…481-482
1893年9月22日在柏林的社会民主党人大会上的
演說。报紙上的报道………
·483-485
致伦敦德意志工人共产主义教育协会
.486
致国际社会主义者大学生代表大会
.487
“人民国家报'国际問题論文集(1871—1875)”序…………488—491
“行动中的巴枯宁主义者”一文前言…
492-493
“論俄国的社会問題”跋
494-510
馬克思的“資本論”。第三卷…
…511
*关于“資本論”第三卷的內容……
.512-513
未来的意大利革命和社会党
·514 -518
为紀念巴黎公社二十三周年致法国工人党全国
委員会………
.519
520
致奥地利党第四次代表大会……
就第三次党代表大会致匈牙利社会民主党执行
委員会……
…521-522
論早期基督教的历史………
.523-552
…525-530
……531-540
……541—552
致英国各社会主义和工人組織
.553-554
=====第8页=====
目录
VII
致意大利劳动社会党第三次代表大会。(给卡·德拉
瓦勒的信……
…555-556
給西西里島社会党人的賀信
…557-558
国际社会主义和意大利社会主义。（给“社会評論”杂志
編輯部的信）
.559-560
給“前进报”編輯部的信
……561-562
法德农民問題
…563-587
.567-578
.579-587
关於馬克思的“資本論”第四卷
…588
致伦敦德意志工人共产主义教育协会
…589
就“工人报”改为日报一事給奥地利工人的賀信
…590
卡·馬克思“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”
一书导言·
·591-612
致伦敦德意志工人共产主义教育协会理事会…
…613
致独立工党执行委员会……
.614
附录
1892年4月1日弗·恩格斯对法国“閃电报”記者的
談話
…617-623
1893年5月11日弗·恩格斯对法国“费加罗报”記
者的談話
.624—630
1893年6月底弗·恩格斯对英国“每日紀事报”記者
的談話
…631—636
注释….
.639-772
=====第9页=====
1
VIII
馬克思恩格斯全集
弗·恩格斯生平事业年表
·773-822
人名索引…………
.823-851
期刊索引……
.852-855
地名索引…
…856-861
譯后記……
…862-863
插图
载有弗·恩格斯“俄国沙皇政府的对外政策”第一章的
“社会民主党人”杂志的封面
厦
.16-17
“共产党宣言”1890年德文版的扉页……
65
弗·恩格斯“1891年社会民主党綱領草案批判”手稿的
开头部分…
.267
“共产党·言”1892年兰文·第二版的第一页和第二頁…·……328-329
“社会主义从空想到科学的发展”1892年英文版的屏页
……3
弗·恩格斯开列的卡·馬克思著作的书单……·
弗·恩格斯开列的他本人的著作的书单的第一頁和第二頁
……401-402
“共产党宣言”1893年意大利文版的扉頁
“劳动解放社”出版的小册子“弗里德里希·恩格斯論俄国”
(載有弗·恩格斯給“論俄国的社会問題”一文写的跋)的扉頁……495
=====第10页=====
1
VIII
馬克思恩格斯全集
弗·恩格斯生平事业年表
·773-822
人名索引…………
.823-851
期刊索引……
.852-855
地名索引…
…856-861
譯后記……
…862-863
插图
载有弗·恩格斯“俄国沙皇政府的对外政策”第一章的
“社会民主党人”杂志的封面
厦
.16-17
“共产党宣言”1890年德文版的扉页……
65
弗·恩格斯“1891年社会民主党綱領草案批判”手稿的
开头部分…
.267
“共产党·言”1892年兰文·第二版的第一页和第二頁…·……328-329
“社会主义从空想到科学的发展”1892年英文版的屏页
……3
弗·恩格斯开列的卡·馬克思著作的书单……·
弗·恩格斯开列的他本人的著作的书单的第一頁和第二頁
……401-402
“共产党宣言”1893年意大利文版的扉頁
“劳动解放社”出版的小册子“弗里德里希·恩格斯論俄国”
(載有弗·恩格斯給“論俄国的社会問題”一文写的跋)的扉頁……495
=====第11页=====
弗·恩格斯
1890年1月—1895年8月
4
=====第12页=====
C
=====第13页=====
3
德国1890年的选举
*
凡是注意观察近十年来德国政治发展的人，都不会怀疑德国
社会民主党在1890年的普选中将获得互大的胜利。1878年德国
社会党人受到了严酷的非常法²的迫害，根据非常法，他们的一切
报刊被查封,会議被禁止或被解散,組織被破坏,而任何想恢复这些
組織的企图都在这些組織是什么“秘密团体”的借口下遭到迫害；
法庭判决的结果，党员总共被判处了一千多年的徒刑。尽管如此，
社会党人仍然秘密地每周定期地把他們在国外出版的大約一万份
机关报“社会民主党人报”3运进了德国，并分发出去，数千本小册
子也是这样传播的；他们把自己的代表选进了德意志帝国国会(九
个議員)和許多市政管理机关，其中包括柏林的市政管理机关。党
的力量的增长，甚至对它的最凶恶的敌人来說，也是一目了然的。
但是社会党人在2月20日获得的胜利，甚至連他們中間最乐
观的人也沒有預料到。已經获得了二十一个席位，也就是說在二
十个选区里社会党人的力量比所有其他党派加在一起还强大。还
要进行五十八次重新投票，这意味着，在五十八个选区里，社会党
人在那些提出候选人的党派中不是力量最强大的，便是居第二位
的党，而重新进行的选举将在两个得票最多但是都没有得到绝对
多数的候选人之间做出最后的选择。至于社会党人总共得到的票
数，我们只能做大概的计算。1871年社会党人得到的选票不超过
=====第14页=====
4
德国1890年的选举
102 000张；1877年—493000张；1884年—550000张;1887
年763000张；1890年他们可能得到不少于1250000张选票，
也可能大大超过这个数目。党的力量三年来至少增长了百分之六
十到七十。
在1887年只有三个党的选民超过了1000000人：民族自由
党——1678000人，中央党即天主教党——1516000人，保守
党——1147000人。4在这一次，中央党将保持住自己的陣地，保守
党失掉了相当多选民，而民族自由党则失掉了非常多的选民。这
样，社会党人在选民的人数上同中央党比起来仍然处于劣势，但是
却完全比得上民族自由党和保守党，或者甚至会超过它们两者了。
目前的选举使德国各党派的地位发生了具正的革命。它真正
开創了德国历史上的新时代。它意味着俾斯麦时代完结的开端。
当前的局势就是这样。
年輕的威廉由于自己颁布了关于劳工保护法和关于国际劳工
保护会議的詔令，摆脱了他的老师俾斯麦的监护。5俾斯麦认为，最
明智的作法是給自己年輕的主子以充分的行动自由，並且安靜地
等待威廉二世連同他的拿手好戏扮演工人之友—陷入窘
境；那时候俾斯麦就会得到以deus ex machina①的资格出面干预
的良机。这一次俾斯麦没有对选举的进程表现出焦虑不安。一个
当年輕的皇帝一察觉到自己的錯誤就要予以解散的不順从的帝国
国会，甚至会对俾斯麦有利，而社会党人的互大成功可能帮助他在
帝国国会解散的时刻到来时献给国家一个适当的选举口号。狡猾
的首相現在也具的得到了一个誰都不能駕御的帝国国会。威廉二
直譯是：“从机器里出来的神”（在古代的剧场里，扮演神的演員由特殊的机械
装置送出舞台)；轉义是：突然出现以挽救危局的人。——编者注
=====第15页=====
德国1890年的选举
5
世很快就会认識到，由于他所处的地位以及土地貴族和资产阶級
目前的情緒，他在詔令中所提到的那些意图甚至一点也不可能付
諸实現。同时选举已經使他相信，德国工人阶級只是把他所能提
供給它的一切当做分期偿付的債款来領受，而不会在它的原則和
要求上作絲毫的让步，而且不会緩和它对那个只有靠奴役人民中
的劳动者大多数才能生存的政府所采取的反对立场。
这样，皇帝和帝国国会之間很快就会发生冲突;角逐着的政党
就会把发生的事情完全归各于社会党人，一个新的选举口号就会
应运而生，那时俾斯麦在给他的主子和元首一顿必要的教训之后，
就会采取行动，解散帝国国会。
但是俾斯麦以后会发现，情况已經变了。社会主义的工人变
得比过去任何时候都更加坚强和果断了。俾斯麦从来都不能信赖
贵族阶级；贵族一向把他当做真正保守主义的叛徒，并且准备一旦
皇帝想摆开他，就把他甩掉。资产阶级是俾斯麦的主要支柱，但是
它不再信任他。俾斯麦和皇帝之間的不大的家庭爭吵成了众所周
知的事。这次爭吵說明俾斯麦已經不再是全能者，而皇帝也不保
险不产生危险的怪念头。德国的资产阶级庸人究竟会信賴他們之
中的哪一个呢？明智的人不再有权力，而有权力的人却不明智。的
确，对1871年建立起来的秩序的稳固性的信念，这个在老威廉作
皇帝、俾斯麦执掌政权、毛奇统帅軍队的时候对德国资产阶级說来
是不可动播的信念，现在已經消失了，而且是永远消失了。赋税负
担的加重，由于对所有进口物资、不論是食品还是工业品都課以不
合理的关税而引起的生活费用的高涨，难以忍受的兵役重担,对于
战争、而且是全欧洲规模的、将会有四五百万德国人被征入伍的战
争所始終抱有的和不断加深的恐惧，一一所有这一切都发生了作
=====第16页=====
6
德国1890年的选举
用，使得农民、小商人、工人（实际上是整个民族，只有从政府所
建立的垄断組織中获得利润的那一小部分人除外）愈来愈离开政
府了。当老威廉、毛奇和俾斯麦构成一个似乎不可战胜的政府三
执政的时候，人们曾像忍受某种不可避免的事物那样忍受了这一
切。但是現在，老威廉死了，毛奇已退休，俾斯麦必須和年輕的皇
帝打交道；俾斯麦曾亲自挑起了皇帝的漫无止境的虚荣心，因而使
这个年輕的皇帝自认为是第二个弗里德里希大帝，事实上他不过
是一个自负的、渴望摆脱自己首相的控制的执袴子弟，而且还是宫
廷阴謀家手中的一个玩物。在这样的情况下，人民不能再毫无怨
言地忍受这种过度的压迫了。过去对于局势巩固的信念已经消失
了。以前看来是沒有希望的反抗，現在成为必要了。所以，如果說
这个帝国国会不是那样顺从，那末下一个帝国国会在这方面也許
还要大大地超过它。
因此，俾斯麦显然是打错了主意。如果他要解散帝国国会，那
末甚至 spectre rouge〔赤色幽灵]——反社会党人的口号——也
帮不了他的忙。然而他具有一种毋庸怀疑的特性—不顾一切的
蛮干。如果他要这样，他可能挑起暴动，尝试少量“放血”的作用。
但是他这时不应当忘記，德国社会党人至少有一半在軍队里呆过。
他们在那里学会了遵守紀律，这一点至今帮助他们抵制了任何挑
起他们暴动的做法。此外，他们在軍队里还学到了一点别的什么。
写于1890年2月21日和3月1日
原文是英文
之間
俄文譯自“新堡每日紀事报”
载于1890年3月3日“新堡每日
俄譯文第一次发表於1960年
紀事报”，井稍加修改后载于1890
“苏共历史问题”杂志第6期
年4月6日“柏林人民报”第81号
=====第17页=====
7
今后怎样呢?
1890年2月20日是俾斯麦时代完结的开端。容克地主和金
融巨头为了剥削德国人民群众而结成的联盟(因为这个卡特尔7正
是这样的联盟而不是别的)正在收获自己的果实。烧酒税、食糖出
口奖励金、谷物和肉类的关税使千百万的钱财从人民的口袋流进
容克地主的口袋；正当德国工业用自己的力量和在自由贸易的条
件下在世界市场上争得了地位的时候，实行了工业品的保护关税，
实行这种关税很明显只是为了工厂主能够在国内以垄断价格、在
国外以傾销价格出卖自己的商品；整个一套間接税的重担压在最
贫困的人民群众身上，差不多不触动富人；为了抵补不断扩大的军
备开支,过分地加重赋税的负担;随着军备的不断扩大,世界战争的
危险也日益增大了，这次战争可能使四五百万的德国人“倒下去”，
因为对亚尔薩斯一洛林的侵占已把法国抛到俄国的怀抱里，从而
使俄国成了欧洲的仲裁法官；在出版界盛行前所未聞的贿赂行为，
每当重新进行帝国国会选举时，政府就通过出版物系统地向人民
群众傾泻大量令人惊慌的謊言；贪赃受贿的警察当局利用收买或
暴力迫使妻子背弃自己的丈夫，儿女背弃自己的父亲;出現了在德
国几乎前所未聞的暗探诱捕手法;警察的专横远远超过了1848年
以前的专横；一切权利都遭到德国的法院，首先是高贵的帝国法
院的无耻蹂；由于反社会党人法，整个工人阶级变成了无权阶
=====第18页=====
8
今后怎样呢?
级—所有这一切在相当时期里存在过，而且这样的时期由于德
国庸人的怯懦延长了很久，但是现在就要结束了。构成卡特尔的多
数已被粉碎,而且是彻底地和不可挽回地被粉碎了;因此只有一个
办法能够重新把它拼凑起来，而且只是在某个时机，那就是政变。
今后怎样呢?为支持旧制度而拼凑一个什么新的多数吗？啊，
这不仅仅是政府当局所梦寐以求的事情。在自由思想派8中将有
不少胆小鬼，他们宁愿自己投奔卡特尔，也不愿让阴险的社会民主
党人提高地位；同弗里德里希三世一起被埋葬了的那些关于政府
作用的幻想，又从棺材里钻出来了。但是政府不能利用自由思想
派，因为自由思想派目前还没有成熟到能够和易北河以东地区的
容克地主結成联盟，而后者却是帝国的一个最重要的阶级!
那末中央党呢？中央党里也有不少容克地主，威斯特伐里亚
的、巴伐利亚的以及其他地方的等等，他们都渴望投入易北河以
东地区自己同胞兄弟的怀抱，并且兴高采烈地投票赞成对容克地
主有利的税收。在中央党的队伍里资产阶级反动分子也是够多
的，他們力求比政府所应当做的倒退得更远，一旦他們有能力做
到，他們就会重新把整个中世紀行会制度強加給我們。要知道，道
地的天主教政党，也像任何一个道地的基督教政党那样，不可能不
是反动的。在这种情况下为什么不可能有同中央党组成的新卡特
尔呢?
这很簡单，因为实际上中央党的统一不是靠天主教而是靠对
普魯士人的仇恨来維持的。中央党完全是由敌視普魯士的人組成
的，他们是：萊茵河流域的农民、小资产者和工人，南部的德国人，
汉诺威和威斯特伐里亚的天主教徒，不言而喻，他们在天主教地区
特别有势力。所有其他的资产阶级的和农民的反普鲁士分子：例
=====第19页=====
今后怎样呢?
6
如韦耳夫派和其他分立主义者、波兰派、亚尔萨斯派，都聚集在中
央党的周围。9一旦中央党成为政府的党，它就会分裂成容克地主
行会反动派和农民民主派;属于前一派的老爷们知道，那时候他們
将不会再在自己的选民面前露面了。尽管如此，还是会作这样的
尝试，而且中央党的大多数都会贊同这种尝試。而这样做对我们
只会有利。道地的反普鲁士的天主教党本身是俾斯麦时代的产
物，是道地的普鲁士主义统治的产物。随着后者的垮台，前者也必
定要垮台。
因此，中央党和政府结成暫时的联盟是可能的。但是，中央党
不是民族自由党，相反，它是第一个在同俾斯麦的斗争中成为胜利
者而迫使俾斯麦去卡諾薩10的政党。可見，旧的卡特尔在这里是
完全不可能的，俾斯麦只能利用新的卡特尔。
今后怎样呢？解散帝国国会，举行新选举，利用对社会民主党
这一洪水猛兽的恐惧嗎？这样做的时机也已經放过了。如果俾斯
麦想这样做，他甚至不应当同他的新皇帝发生任何的争吵，尤其不
应当到处散布关于这种不和的言。
当老威廉在世的时候，三执政———俾斯麦、毛奇、威廉——在
德国庸人的眼里是稳固的、永远不可动格的。但是现在，威廉不
在世了，毛奇已被迫退休，而俾斯麦正在犹豫不定，是等别人叫
他退休呢，还是自动退休。而继承了老威廉地位的年輕的威廉則
以他的短时期内的全部政績，特別是以他的著名的詔令表明，殷
实的資产阶級庸人无論如何不能信賴他，他也不希望受任何人的
控制。庸人所信賴的人已經沒有权力，而有权力的人庸人不能信
赖。相信1871年建立的帝国内部秩序永恒不变的那种旧信念已
經死亡，世界上已經沒有任何力量能夠使它复活。以前政策的最
=====第20页=====
10
今后怎样呢?
后一根支柱——庸人——动摇了。在这样的情况下解散帝国国会
能有用嗎?
实行政变？但是这不仅将解除对人民的束缚，而且也会使隶
属于帝国的各邦君主不再有义务遵守被这次政变推翻的帝国宪
法。政变将意味帝国的崩溃。
进行战争？发动战争将不费吹灰之力。但是，一旦把战争发
动起来，会有什么結果，却是不能预料的。如果克雷兹渡过加利斯
河，或者威廉渡过莱茵河，就会毁灭一个大国。但是，是谁的国家
呢？是自己的国家还是敌方的国家？要知道，目前之所以还能维
持住和平，只是由于军事技术发生不断的革命，这种革命使任何人
都不能认为自己已对战争做好准备，同时还由于对世界战争中的
胜负完全无法估計普遍感到恐惧，而世界战争是現在唯一可能发
生的战争。
只有一个有效的办法:政府用残酷的手段挑起暴动，然后用加
倍残酷的手段进行鎮压，在各地实行戒严，在普遍恐怖的情况下举
行新的选举。然而，即使这样做也只能使毁灭延缓几年。可是这
是唯一的一个办法，我们知道，俾斯麦是属于那种不择手段的人。
威廉不是也說过嗎：一遇到极輕微的反抗，我就要下令把所有的人
当场杀光？所以这个办法一定会被采用。
德国社会民主主义工人刚获得了光辉的胜利，他们正是由于
自己的坚毅和沉着、铁一般的纪律、朝气蓬勃的战斗精神和坚持不
懈的毅力，才获得这样的胜利;但是这个胜利对他们自己来說大概
也是出乎意料之外的；它也使得全世界感到惊讶。社会民主党的
选票在每次新的选举中都像不可改变的自然进程那样不断增加；
暴力、警察的专横、法官的卑鄙勾当——一切都白费力气；一支人
=====第21页=====
11
今后怎样呢?
数不断增长的突击队一直在向前挺进，愈来愈快地向前挺进，现在
它已成为帝国的第二个最强大的党。难道德国工人会仅仅为了把
俾斯麦从致命的危险中拯救出来而使自己卷入无望的骚动，从而
把自己的事情弄糟嗎？当他們自身的无比的勇气受到外部情况的
鼓舞，当一切社会条件和政治条件都有助于社会民主党人，甚至
他們的一切敌人也不得不像得到报酬那样地为社会民主党效劳的
时刻，—在这样的时刻，难道我们应当丢掉纪律和静，而自己
冲向那对着我们的刀劍嗎？不，決不能这样。反社会党人法已經
給了我們工人夠好的教訓，在我們的队伍里已經有夠多的老战士，
他们当中有够多的人已經学会，在弹雨的襲击下持枪待命，直到冲
锋的时刻到来。
写于1890年2月21日和3月1日
原文是德文
之間
俄文譯自“社会民主党人报”，
载于1890年3月8日“社会民主党
并根据“工人报”校对过
人报第10号和1890年3月14日
“工人报”第11号
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第22页=====
3
=====第23页=====
俄国沙皇政府的对外政策1
原文是德文
写于1889年12月—1890年2月
(英譯文完成於1890年3月）
俄文譯自“新时代”杂志，
拌根据英譯文校对过
譯成俄文載於1890年2月和8月“社
会民主党人杂志第1册和第2册，德
文原文载于1890年5月“新时代”杂
志第5期，由作者譯成英文載於1890
年4月和5月“时代”杂志
署名:弗里德里希·恩格斯
=====第24页=====
6
=====第25页=====
15
我们，西欧的工人政党①，双倍地关心俄国革命政党的胜利。
第一，因为沙俄帝国是欧洲反动势力的主要堡垒、后备阵地和
后备軍；因为单是它的消极存在，对我們来說已經是一种威胁和
危险。
第二，一—对于这一点，从我们这方面来說，一直还沒有足够
地加以强调，——因为这个帝国以其对西方事务的不断干涉，阻
挠和破坏我们发展的正常进程，而且其目的是占领一些可以保证
它对欧洲的统治并从而使欧洲无产阶级的胜利成为不可能的地理
据点。②
卡尔·馬克思的一个功劳就在于，他第一个在1848年指出，
并从那时起不止一次地强调:正是由于这个原因，西欧的工人政党
不得不与俄国沙皇政府作殊死战。在这里，当我根据这同样的精
神发表意见时，我也仅仅是作为我的亡友的继承者，完成他未竟的
事业。③
①
在发表于“时代”杂志的英譯文中不是“我们，西欧的工人政党”，而是“不仅社
会主义者，而且西欧任何国家的每一个进步政党”。——编者注
②
在英譯文中不是“使欧洲无产阶级的胜利成为不可能”，而是“使进步的一切可
能性都消灭在沙皇的铁蹄之下”。——编者注
③
这一段在英譯文中是：“在英国，論述俄国的对外政策时是不能不提到戴維·
烏尔卡尔特的名字的。五十年来，他孜孜不倦地致力于向自己同胞介绍他所
认真研究过的俄国外交的目的和方式;而对他的全部劳绩的唯一奖赏就是：他
=====第26页=====
16
俄国沙皇政府的对外政策
甚至俄国的革命家有时也表现出他们对俄国历史的这一方面
知道得相当少。这是由于，第一，在俄国国内，关于这一切只容許
官方的奇談存在；第二，許多革命家过于輕視沙皇政府，认为它不
能有任何合乎理智的行动，其所以不能，部分是由于它鼠目寸光，
部分是由于贪污腐化。在对内政策方面倒确实是这样;在这里，沙
皇政府的无能是十分明显的。但是不仅需要知道敌人的弱点，而
且还要知道它的长处。而对外政策，这毫无疑问是沙皇政府所擅
长的、而且是非常擅长的一个方面。俄国外交界形成了某种现代
成了取笑的对象，丼被称为討厌的饒舌者。的确，平凡的庸人总是这样称呼任
何一再談論不愉快的事情的人，而不管这些事情多么重要。不过，烏尔卡尔特
虽然痛恨庸人，但是他既不了解他們的本性，也不了解他們在我們时代存在的
历史必然性，所以他的失败是注定了的。在他这位旧派托利党人看来，至今在
英国只有托利党人能给俄国以有效的抵制，而英国的和外国的自由党人的活
动以及大陆上的各种革命运动通常只对俄国有利,因此他认为:要有效地反击
俄国的干涉，就得成为托利党人（或土耳其人）；每个自由党人或革命家都有
意无意地充当着俄国的工具。对俄国外交的系统的研究使烏尔卡尔特深信：
它是万能的，它确实是现代历史中的唯一积极因素，而所有其他各国政府只是
它手中的消极工具；因此，如果不是他那么夸大土耳其的实力，那就不可理解，
为什么这个万能的俄国外交不早已把君士坦丁堡夺去。因此，为了竭力把从
法国革命起的全部现代历史归结为俄国和土耳其之間的外交象棋戏，其他欧
洲国家在其中只是充当俄国的小率，烏尔卡尔特就必须装扮成这样一个东方
先知，他不是宣告簡单的历史事实，而是用玄秘的夸张的外交语言宣告一个秘
密的、神秘性的学說，即充滿了許多关于很少有人知道，甚至是难以肯定的事
实的暗示的学說。他建議恢复那种把叛国的大臣送交法庭审判的做法，并用
樞密院代替内阁，认为这是克服俄国外交对英国外交的优势的万应良药。烏
尔卡尔特是一个有巨大功劳的人，而且是一个道地的英国旧派人物；但是，俄
国外交家完全可以說:《Si M. Urquhart n'existait pas，il faudrait lin-
venter》[“即使不存在烏尔卡尔特先生，也应該創造出这样一个人来”]。”—
編者注
=====第27页=====
17
俄国沙皇政府的对外政策一一
的耶穌会，它强大到在需要的时候甚至足以克服沙皇的任性,足以
在自己内部取締贪污腐化，而在周围更广泛地传播这种贪污腐化
之风。最初这一耶稣会主要是由外国人组成的，其中有：科西嘉岛
人，如波茨措-迪-博尔哥;德国人，如涅谢尔罗迭；波罗的海沿岸的
德国人，如利文。它的創始人叶卡特林娜二世也是外国人。
旧俄高級貴族还有过多的私人和家族的世俗利益，因此他們
不絕对可靠，而在这一新教团中供职却是要求絕对可靠的。由于
不能强迫貴族放弃个人财产，不能强迫他们接受天主教耶穌会神
甫的独身主义，所以，开始时仅把次要的职位，以及驻外代表、使
节之类的职位委托给他们，这样来逐渐培养出本国外交官的班子。
至今只有一个真正的俄国人哥尔查科夫在这个教团中身居要职；
他的继任者冯·吉尔斯的姓又是一个外国姓。
正是这个最初由外国冒险家组成的秘密团体，把俄罗斯帝国
变得現在这样强大。这一帮人以鋼铁般的坚定性，始終不渝地追
求既定的目的，不惜背信弃义，阴谋叛变，进行暗杀，也不惜卑躬屈
节，重金贿买，不因胜利而陶醉，不因失败而气馁，踩着千百万士兵
的尸体和至少是一个沙皇的尸体向前进，——这一帮人有多大本
领就能干出多大的伤天害理的事情；对于使俄国的边界从德涅泊
河和德維納河扩展到維斯拉河以西，直到普魯特河、多瑙河和黑
海，从顿河和伏尔加河扩展到高加索以南，直到奥克苏斯河和亚克
薩尔特河的发源地,他们的作用超过了俄国所有的軍队;正是这一
帮人使俄国成为互大、强盛和令人恐惧的国家，并为它开辟了称霸
世界的道路。但这样一来他们也就在国内巩固了沙皇政权。在庸
俗爱国主义的公众的眼中，胜利的光荣、一连串的征服、沙皇政府
的威力和表面的光彩，綽绰有余地足以补偿它的一切罪恶、一切暴
=====第28页=====
18
俄国沙皇政府的对外政策
政、一切不义和专横；沙文主义的夸耀绰绰有余地足以弥补一切拳
打脚踢。这些成就的真正原因和详情细节在俄国越无人知道，它
們越被官方的奇談所代替（那些好心腸的政府为了臣民的福利和
为了刺激他们的爱国主义到处都在这样做，例如在法国和普鲁士
就是如此)，这种现象就越厉害。因此，任何俄国人，只要他是沙文
主义者，迟早总会拜倒在沙皇政府的面前，像我们从吉霍米罗夫的
例子中已經看到的那样。
可是这样一帮冒险家怎么竟能够对欧洲历史的进程起了如此
互大的影响呢？非常簡单。他們并沒有創造什么新的东西，他們
只不过正确地利用了现存的形势。俄国外交的一切成就都具有非
常明显的物质基础。
我們来看看上一世紀中叶俄国的情況。那时它就拥有一大片
国土，它的居民完全属于同一种族。人口稀少，但增长迅速，因此，
单是时间的推移就足以保证国家威力的增长。这些居民在精神上
停滞不前，缺乏創造性，但是在其传統的生活方式的范围内，他們
无所不能；他们坚韌顽强，大胆无畏，忠誠不二，吃苦耐劳，对于由
密集的群众决定战局的时代的战争来說，他们是最好的兵源。这
个国家的本土只有自己的西部边界面向欧洲，因此只有这一面可
以受到攻击;国内没有一旦攻下来就可以迫使它媾和的中心；这个
国家道途梗阻，幅员广闊，补给来源缺乏，因而它几乎是根本无法
征服的一—这里为任何善于利用它的人提供了一个无懈可击的坚
强的陣地，他可以从这里不受惩罰地在欧洲搞各种能把任何一个
馬卧
别的政府拖入无休止的战争的勾当。
强大的、在防御方面几乎是不能攻破的俄国，在进攻方面却相
应地軟弱无力。在国内，軍队的征集、組織、武装和調动，都碰到极
=====第29页=====
19
俄国沙皇政府的对外政策——一
大的障碍，不仅在物质上有种种困难，而且官吏和军官的贪污现象
也极端严重。直到今天，所有想使俄国能够大规模地采取攻势的
试图都遭到了失敗;很可能,最近一次即目前所作的实行普遍义务
兵役制12的尝試，也会遭到完全的失敗。可以說，在这里障碍几乎
与需要組織的群众的数字的平方成正比地增长，更不用談在少得
可怜的城市居民中找不到现在所需的大量軍官了。这一弱点对俄
国外交来说从来不是秘密；因此，俄国外交总是尽力設法避免战
争，只是把它当作万不得已的手段，并且只是在絕对有利的条件下
才进行战争。俄国只愿意进行这样的战争：由俄国的盟国担负主
要的担子，由它們的变成了战場的領土承受破坏,由它們提供最多
的兵士，而俄国军队则担任后备军这种在大多数战斗中都备受珍
惜、但在所有的大战役中却能以较少牺牲换得决定战局的荣誉的
角色；在1813—1815年的战争13中就是这样。但是，在这样有利
条件下进行的战争是不常有的，所以俄国外交宁愿利用其他强国
的互相矛盾的利益和贪欲来达到自己的目的，唆使这些强国互相
倾軋，从它们的敌对关系中坐收渔利，以便推行俄国的侵略政策。
沙皇政府只是在对付那些显然弱小的敌人如瑞典人、土耳其人或
波斯人时，才自己把战争担当起来，在这种情况下它就无须跟任何
人分享战利品。
然而再回过来看看1760年的俄国。这个由单一种族构成的
不可攻克的国家的邻国，全都是这样一些国家:它们或者表面上或
者实际上已趋于衰落，濒于崩溃，因此成了真正的matière àcon-
quetes〔侵略对象]。北部是瑞典，它的实力和威望正是由于查理
十二作了入侵俄国的尝試而丧失的;查理十二以此葬送了瑞典，并
清楚地向大家表明了俄国是不可攻克的。南部是已成强弩之末的
=====第30页=====
20
俄国沙皇政府的对外政策
土耳其人和他們的納貢者克里木韃靼人；土耳其人的进攻力量早
在一百年前已被摧毁，他们的防御力量暂时还算可观，但也已减
弱；这一日益扩大的弱点的最好标志是：在被他们征服的基督教
徒（构成巴尔干半岛大多数居民的斯拉夫人、罗馬尼亚人和希腊
人）中已开始骚动。这些基督教徒，几乎全属于希腊正教派，因此
是俄国人的教友，而其中的斯拉夫人——塞尔维亚人和保加利亚
人——又是他们的同族。因此，只要俄国一宣布自己保护被压迫
的正教教会和被奴役的斯拉夫人的使命，这里就会馬上为在解放
的幌子下的侵略准备好基础。高加索山脉以南，还有一些在土耳
其统治下的小的基督教国家和信奉基督教的阿尔明尼亚人，对于
他們，沙皇政府也同样可以自称是“解放者”。而且，在这里，在南
方，还有一件使贪婪的侵略者着迷的、在欧洲无与伦比的战利品:
东罗馬帝国的旧都，整个正教世界的都城；这个城市，单是它的俄
国名称——君士坦丁堡-沙皇格勒，就表明了对东方的统治，表明
它的統治者在东方基督教徒中間享有的威望。
然而，沙皇格勒作为俄国的第三都城而与莫斯科和彼得堡并
列，这不仅会意味着对东方基督教世界的精神统治，而且也是确
立对欧洲的统治的决定性的一步。这会意味着对黑海、小亚细亚、
巴尔于半島的独占统治。这会意味着，只要沙皇高兴，他随时都可
以封锁黑海，禁止除俄国之外的任何別的商船和舰队航行，会意味
着把黑海变为俄国的軍港和俄国舰队独占的演习場所，俄国舰队
可以在任何时刻从这个安全的后备陣地通过设防的博斯普鲁斯海
峡进行偷襲，然后返回这个港口隐蔽。那时，俄国只要再取得对松
德海峡和两个貝耳特海峡的同样的(直接或間接的)統治，从海上
也就无法攻破它了。
=====第31页=====
21
俄国沙皇政府的对外政策—一
对巴尔干半岛的统治将把俄国的疆界扩展到亚得利亚海。但
是如果不相应地扩展俄国整个西部边界，不大大地扩张它的势力
范围，西南部的这段边界就是不稳固的。而在这方面，形势可以說
是更加有利的。
首先拿波兰来说；这个以掠夺和压迫农民为基础的贵族共和
国处于完全土崩瓦解的状态；它的宪法使得任何全国性的行动都
无法采取，因而使它成为邻国可以轻取的战利品。根据波兰人自
己的說法，从十八世纪初开始，波兰就靠混乱維持着(Polskanier-
zademstoi)；外国军队不断地侵占波兰全部国土或取道波兰;它成
了他們的客棧和小饭店(如波兰人所說的：karczma zajezdna),而且
他们通常总是忘了付錢。彼得大帝有步骤地毁坏了波兰，他的继
承者只要伸手去拿就行了。而且对此他们还有“民族原则”14这样
一个借口。波兰不是一个单一种族的国家。当大俄罗斯受到蒙古
人压迫的时候，白俄罗斯和小俄罗斯归并于所谓立陶宛公国以寻
求保护，防御来自亚洲的侵犯。后来，这个公国自愿地同波兰合
并15。此后，由于波兰有较高的文明，白俄罗斯和小俄罗斯的贵族
在很大程度上波兰化了，而在十六世纪，耶穌会教徒统治波兰，迫
使波兰的信奉正教的俄罗斯臣民改宗罗馬天主教。这就給了大俄
罗斯的沙皇们一个称心如意的借口，使他们能够把过去的立陶宛
公国当做一个俄罗斯民族的、但是遭受到波兰压迫的地区，而对之
提出領土要求，尽管根据最著名的現代斯拉夫学家米克洛希奇的
意見，至少小俄罗斯人讲的并不就是一种俄罗斯方言，而是一种完
全独立的語言；另一个干涉的借口是：作为正教的維护者，要保护
东方礼天主教徒16，虽然后者早已安于自己在罗馬天主教教会中
的現状。
=====第32页=====
22
俄国沙皇政府的对外政策
在波兰后面是另一个似乎已最终陷入完全崩溃状态的国
家——德国。从三十年战争的时代起，德意志罗马帝国就只是一
个名义上的国家。帝国諸侯的权力愈来愈接近完全的自主。他们
不服从皇帝意志的权利（这种权利在德国相当于波兰的liberum
veto〔自由否决权]）根据威斯特伐里亚和约的条款得到法国和瑞
典的明确保障17；因此，德国中央权力的加强就得取决于其全部利
益在于阻挠这一加强的外国的同意。而且瑞典由于在德国有它的
征服地，所以是德意志帝国的成員，它在帝国議会中有席位，有投
票权。在每一次战爭中，皇帝都发現德意志帝国諸侯是他的外国
敌人的盟友，所以每次战争同时也是内战。几乎帝国所有较大的
諸侯和中等諸侯都被路易十四收买了，而且在經济上这个国家已
經被破坏到这种地步，要不是每年流入这笔用于贿买的法国钱，它
就根本不可能在国内維持作为流通手段的货币①。因此，皇帝早已
不是在只要他花錢而除了麻煩和忧虑之外什么也不带給他的帝国
内部寻找他的政权的支柱，而是在他的奥地利的(德意志的和非德
意志的）世襲領地中寻找了。于是普鲁士王朝作为奥地利王朝的
对手开始显露头角，并逐渐与它并驾齐驅了。
这就是彼得大帝时代的德国状况。这位真正的伟人（其伟大
決不是像彼得的继承者叶卡特林娜二世的恭順奴仆弗里德里希大
帝那样的“伟大”)第一个充分估计了对俄国非常有利的欧洲形势。
他清楚地（比他那大概是由某个后裔編写的所謂遺囑19中所写的
要清楚得多)看到了、制定了并开始实行了无論是对瑞典、土耳其、
波斯和波兰的还是对德国的俄国政策的基本原则。除瑞典之外，
①見 Gilich. Geschichtliche Darstellung des Handels etc. Jena 1830,
2.Band, S. 201—20618
=====第33页=====
23
俄国沙皇政府的对外政策—一
德国比任何其他国家更多地引起了彼得的注意。瑞典他一定能打
垮;波兰只要他一伸手就能拿到；至于土耳其，离它还太远;但是要
在德国站稳脚跟，在那里占据法国所充分利用的而瑞典还没有力
量利用的那种地位，—这是他的主要任务。他曾经尽一切方法
想取得德国的一部分領土，从而側身于德意志帝国諸侯之列,但是
徒劳；他只是成功地采取了同德意志帝国諸侯通婚以及在外交上
利用德国内部纠纷的办法。
在彼得之后，由于普鲁士的兴起，这种情况进一步变得有利
于俄国了。普鲁士的成长使德国皇帝在帝国内部有了一个差不多
与他势均力敌的敌人，它使德国的分裂状态永久化和极端化。但
同时这个敌人羽翼未丰，还不能离开法国或俄国——特别是俄
国——的帮助，因此，它愈多地摆脱对德意志帝国的从属关系，则
愈牢靠地陷入对俄国的从属地位。
由上可見，欧洲只有三个必须正视的强国：奥地利、法国、英
国。而要唆使它們相互傾軋或用許諾領土的誘餌去收买它們，这并
不需要多高明的手法。英国和法国仍然是海上的竞争者；可以用
占领比利时和德国領土的前景引誘法国；可以用向法国、普鲁士，
而从約瑟夫二世时代起也向巴伐利亚索取各种利益的諾言引誘奧
地利。因此，只要善于利用相互冲突的利益，就能保证俄国在从
事任何外交活动时取得强大的甚至是绝对强大的盟友的支持。这
样，与俄国相对立的，是这样一些正处于瓦解状态中的邻国，是这
样三个大国，它們被传統、經济条件、政治或王朝利益或者侵略野
心所引起的永无休止的争吵弄得四分五裂，彼此經常想以狡計取
胜对方;而俄国却是一个统一的、单一种族的、年輕的、迅速成长的
国家，它是几乎无法攻破的，完全不可征服的，而且它是一块未被
=====第34页=====
24
俄国沙皇政府的对外政策
触动的、几乎毫无阻力的可塑之材。对于有本领和野心的人来說，
对于那些不論地点，不择手段，只求取得真正权力、能为他们的
本領和野心找到真正用武之地的人来說，这是多么难得的地方啊!
而“开明的”十八世纪产生了許多这样的人；这些人在为“人类”服
务的名义下走遍全欧，謁见所有开明的君主，——而在那时有哪个
君主不想成为开明的呢！一—在找到好差事的地方安居下来，组
成一个“没有祖国”的贵族资产阶级的开明国际。这一国际拜倒在
北方的塞米拉米达的脚下，拜倒在那位在俄国被叫做叶卡特林娜
二世的也没有祖国的安哈尔特-策尔布斯特的索菲婭-奥古斯塔的
脚下。这位叶卡特林娜正是从这个国际中为自己的俄国外交耶稣
会搜罗人材的。
卡尔·考茨基在其論托馬斯·莫尔的著作20中說明了，資产
阶級启蒙运动的第一种形式，即十五世紀和十六世紀的“人道主
义”，在进一步发展中怎样变成了天主教的耶穌会精神。我们在这
里同样看到，资产阶级启蒙运动的完全成熟了的第二种形式在十
八世紀变成了現代的耶穌会精神，变成了俄国的外交。这种向自
己对立面的轉变，这种最终会达到与出发点完全相反之点的现象，
是所有不清楚自己的原因和存在条件，因而抱着純粹幻想目的的
历史运动的必然命运。“历史的諷刺”对它们作出无情的修正①。
現在我们来看一看，这个耶穌会怎样地活动，怎样地利用相互
竞争着的大国的不断改变的目的作为手段,来达到它的从不改变、
从不忽视的目的——俄国的世界霸权。
①在英譯文中沒有这段話。——編者注
=====第35页=====
俄国沙皇政府的对外政策——二
25
1762年，当大淫妇叶卡特林娜二世在丈夫被杀后登上王位的
时候，国际形势从来不曾这样有利于沙皇政府推行其侵略计划。
七年战争把整个欧洲分裂成两个陣营²1。英国摧毁了法国人在海
上、在美洲、在印度的威力，然后又把自己在大陆上的同盟者普鲁
士国王弗里德里希二世抛给命运去摆布。这后者，在1762年，当
登上俄国王位的彼得三世停止对普魯士作战的时候，已經濒于毁
灭；被自己最后和唯一的同盟者英国所遗弃、跟奥地利和法国长久
鬧翻、在七年生死存亡的斗爭中弄得筋疲力竭的弗里德里希，只得
投身到刚即位的俄国女皇的脚下，而不能有其他的选择。这样做，
他不仅能获得强有力的保护，而且还有希望兼并那块将东普鲁士
和他的帝国的主要部分隔开的波兰土地，而占领这块土地现在已
成了他一生的主要目的了。1764年3月31日（4月11日)，叶卡
特林娜和弗里德里希签订了一个彼得堡同盟条约22，根据这个条
約的一项秘密条款，双方承担了用武力保护波兰现行宪法这个毁
灭波兰的最好工具免遭任何改良的义务。这就预先决定了波兰在
将来要被瓜分。波兰的一块土地是女皇抛给普鲁士的一根骨头，
使它在整整的一百年間馴順地被拴在俄国的鎖鏈上。
我不来详细談第一次瓜分波兰的事23。但是值得注意的是，这
次瓜分是违反守旧的瑪丽-泰莉莎的意志，主要由欧洲“开明”政治
的三大台柱叶卡特林娜、弗里德里希和約瑟夫进行的。后两人以
=====第36页=====
26
俄国沙皇政府的对外政策
拥有把传统的国际法准则当做成见而加以践踏的开明的治国才智
而自负，然而却愚蠢到这种地步，甚至看不出，他們由于参加掠夺
波兰而把自已完全置于俄国沙皇政府的控制之下。
这些开明的至尊的邻居对于叶卡特林娜是再有用不过了。“开
明”①是十八世紀沙皇政府在欧洲高喊的口号，就像十九世紀的
“解放各族人民”一样。沙皇政府每次掠夺领土，使用暴力，进行压
迫，都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子。而天真幼稚
的西欧自由党人，直到格莱斯顿，都相信这一点②，就像同样幼稚的
保守党人对于官方俄国同时反复說的那些关于保卫正统主义24
保持秩序、宗教、欧洲均势，以及关于条約神圣的空話也深信不疑
一样。俄国外交巧妙地蒙骗了欧洲的两大资产阶级党派。它，也
只有它，被許可同时既是正統派又是革命派，是保守派又是自由
派，既是传统派又是开明派。因此，这种俄国外交家对“有教养的”
西方所怀的藐視，是可以理解的。
波兰之后就輪到德国了。1778年，奥地利和普鲁士由于巴伐
利亚的王位继承权打了起来25，这又只对叶卡特林娜有利。俄国现
在已經强大到不要再像彼得那样想取得作为德意志帝国成員的权
利了③；它现在力求在那里取得它已在波兰取得的和法国在德意
志帝国所占据的地位，即能防止任何改良企图而保持德国混乱局
面的保证人的地位。它终于争取到了这一地位。根据1779年的帖
欣和約，俄国和法国共同负责保证这项和約以及它所确认的以前
①
在英譯文中不是“开明”，而是“进步'和'开明'”。—编者注
②
在英譯文中不是“都相信这一点”，而是“直到今天还相信这一点”。—编者注
③
在英譯文中不是“取得作为德意志帝国成员的权利”，而是“通过获得某个小的
德意志公国的办法成为德意志帝国的成员”。——编者注
=====第37页=====
27
俄国沙皇政府的对外政策一一二
各项和约，其中包括1648年的威斯特伐里亚和约的执行。这样，
德国的軟弱就被固定下来，它本身也成了法国和俄国未来瓜分的
对象。
土耳其也没有被遗忘。俄国对土耳其人的战争总是在俄国西
部边界太平无事，而欧洲在别处忙于其他事务的时候进行的。叶
卡特林娜进行了两次这样的战争26。第一次战争的结果是得到了
阿速夫海沿岸地区，克里木宣布独立，并在四年之后成了俄国的
一个省份。第二次战争使俄国的边界从布格河推进到德涅斯特尔
河。在这两次战争当中，俄国的代理人都爆动希腊人起义反对土
耳其人。自然，起义者最后都被俄国政府抛弃而听任命运的摆布。
在美国独立战争期間，叶卡特林娜以自己及自己同盟者的名
义首先提出了“武装中立”的原则(1780年)，即要求限制英国认为
它的军舰在公海上应当享有的权利，这一要求从那时起便成为俄
国政策的不变目的，并且按照1856年巴黎和約的条款已基本上为
欧洲和英国本身所承认。27只有美利坚合众国直到现在还不愿意
予以考虑。
法国革命的爆发给叶卡特林娜带来了新的时运。她毫不惧怕
革命思想渗入俄国，而只是把这一事件看做是使欧洲各国彼此争
吵起来，从而使俄国能自由行动的一个新的有利时机。在她的两
个“开明的”朋友和邻居死后，弗里德里希-威廉二世在普鲁士，列
奥波特在奥地利企图实行独立的政策。革命給了叶卡特林娜一个
大好机会，使她能以反对法兰西共和国作幌子重新把这两个人拴
在俄国的锁鏈上，并且在他们两人忙于法国边界的时候，在波兰进
行新的掠夺。普鲁士和奥地利都陷入了罗网。虽然普鲁士（它从
1787年到1791年扮演了波兰反对叶卡特林娜的同盟者的角色)
=====第38页=====
28
俄国沙皇政府的对外政策
及时地醒悟过来，并且这次要求在掠夺波兰的勾当中获得较多的
份额，虽然也不得不分给奥地利一块波兰土地,但是猎获物的最大
部分仍然落入叶卡特林娜手中。28差不多整个白俄罗斯和小俄罗
斯現在都并入了大俄罗斯。
但是这一次事物也有相反的一面。由于对波兰的掠夺也分散
了1792—1794年同盟29的力量，使得同盟进攻法国的力量削弱
了，法国在这时就得以巩固起来，以至完全独立地取得了胜利。波
兰倒下了，但是它的反抗拯救了法国革命，而随着法国革命开始了
连沙皇政府也无力对付的运动。波兰人的这一作用，我们西方人
永远也不会忘记。而且，我们将看到，波兰人并不只是这一次拯救
了欧洲的革命。
在叶卡特林娜的政策中已經明显地显示出俄国目前政策的所
有主要的特征:兼并波兰，虽然最初还不得不把一部分猎获物让给
邻居；把德国变成未来的瓜分对象；把君士坦丁堡当做永不忘記
的、可以逐渐实现的最主要目标;夺取芬兰作为彼得堡的屏障而把
挪威拜給瑞典作为补偿，—一叶卡特林娜在弗里德里希斯哈姆就
是这样向国王古斯达夫三世提出的30；用国际法的限制性条款来
削弱英国的海上优势；在土耳其的基督教徒-莱雅中爆动起义；最
后,把自由主义的和正統主义的詞句巧妙地結合起来,俄国按照需
要用它来愚弄西欧酷爱詞句的“有教养的”庸人，以及他們的所謂
輿論。
到叶卡特林娜逝世的时候，俄国的领地已超过了甚至最肆无
忌惮的民族沙文主义所能要求的一切。凡是冠有俄罗斯名字的
(少数奥地利的小俄罗斯人除外)，都处在她的继承者的统治之下，
这个继承者现在完全可以称自己为全俄罗斯君主。俄国不仅夺得
=====第39页=====
俄国沙皇政府的对外政策一-二
29
了出海口，而且在波罗的海和黑海都占了广闊的濱海地区和許
多港湾。受俄国统治的不仅有芬兰人、韃靼人和蒙古人，而且还有
立陶宛人、瑞典人、波兰人和德国人。——还想要什么呢？对于任
何其他民族来說，这是足够了。可是对于沙皇的外交来說(民族是
不去問的)，这只不过是现在才得以开始的具正掠夺的基础。
法国革命已經平息，它自己产生了自己的鎮压者—拿破侖。
它似乎证实了没有被大规模人民起义吓倒的俄国外交的高度英
明。拿破侖的崛起现在給了俄国外交取得新胜利的机会：德国日
盆接近于遭遇和波兰一样的命运。但是叶卡特林娜的继承者保罗
是个固执、任性、不可忖度的人；他时时刻刻打乱外交家们的计划；
他变得使人无法容忍，必须要把他除掉。这件事情的执行者在近
卫軍軍官中很容易就找到了；皇儲亚历山大参与了这一阴謀拜掩
护了这个阴谋。保罗被勒死了，立刻开始了为新沙皇争取更大光
荣的新的进軍，这位沙皇由于他登极的方法本身而成了外交家的
耶穌会匪帮的終生奴仆。
这帮人让拿破侖彻底摧毁德意志帝国并使它的混乱局面达到
頂点。但是当要最后结算的时候，俄国便重新出面了。根据呂内
维尔和约(1801年)31，法国获得了德国的莱茵河左岸的全部地区，
同时約定，因此而喪失領地的德意志諸侯应当在萊茵河右岸从帝
国僧侣(主教、神甫等)的土地中得到赔偿。这时，俄国援引它根据
1779年帖欣条約所取得的保证人的权利宣布，在分配赔偿的时候，
决定性的话应当由它和法国这两个德国混乱局面的保证人来讲。
而德意志諸侯的割据和貪婪，他们习以为常的对帝国的背叛，已經
保证了俄国和法国讲的話成为真正決定性的話。結果是俄国和法
国拟定了失去領地的諸侯瓜分教会土地的計划，并且这个由外国
=====第40页=====
30
俄国沙皇政府的对外政策
根据外国的利益拟定的计划的全部要点都上升成了德意志帝国的
法律(1803年帝国代表会議決議)。32
作为联邦国家的德意志帝国实际上已经瓦解；奥地利和普鲁
士开始作为独立的欧洲大国行动，而且像俄国和法国那样，把帝国
各小邦仅仅看做是供侵略的领土。什么在等待着这些小邦呢？普
魯士还太小，太年輕，因而还不能僭望对它们的霸权，奥地利則刚
刚彻底丧失了这种霸权。但是俄国和法国也希望得到德意志帝国
的王位继承权。法国用武力摧毁了旧的帝国；它利用自己沿整个
莱茵河与德国毗邻的关系对各小邦直接施加压力；拿破侖和法国
軍队胜利的荣誉完成了其餘的工作，——德意志的小諸侯都俯身
在它的脚下。而俄国呢？现在当它世代追求的目的几乎要达到的
时候，当德国已陷于彻底瓦解，已弄得筋疲力竭、软弱无力和走投
无路的时候，——正是在这种时候，俄国能容許科西嘉岛的暴发户
从它的鼻子底下把猎获物夺走嗎?
俄国外交立刻为确立对德意志各小邦的霸权而开始了进军。
不言而喻，不战胜拿破命要达到这一点是不可能的。因此，必须把
德意志諸侯和德国的所謂輿論(如果那时能談得上什么輿論的話)
拉到自己这方面来。开始用外交来对付諸侯，用文字来对付庸人。
在各个宫廷充满了俄国人的献媚、威胁、欺騙和賄赂的同时，給公
众散发了神秘的小册子，其中把俄国捧为唯一能够拯救并且有效
地保护德国的强国，而根据1779年的帖欣条約，保护德国是它的
权利和义务。当1805年战争爆发时，只要稍微懂一点事的人都会
明白，問题仅仅在于各小邦是做法国的莱茵联邦，还是做俄国的莱
茵联邦。
命运保佑了德国。俄国人和奥地利人在奥斯特尔利茨城下被
=====第41页=====
俄国沙皇政府的对外政策—一二
31
打败了，新的莱茵联邦也就没有成为沙皇政府的前哨。33而法国
的压迫至少是现代的压迫，它迫使德意志的君主们消除了当时制
度中最不能容忍的旧时代残余。
在奥斯特尔利茨战役以后，接着而来的是普俄联盟，耶拿战
役，埃劳战役，弗里德兰德战役和1807年的提尔西特和约。34这
里叉一次表明，俄国在战略上的安全地位给了它多么大的优势。
虽然它在两次战役中都打败了，但是它却靠牺牲自己昨天的同盟
者而获得了新的领土，并且同拿破侖結成了同盟来瓜分世界:西方
归拿破侖，东方归亚历山大！
这个同盟的第一个成果是占领芬兰。俄国人不经宣战，只是
得到拿破侖的同意，便开始了进攻；瑞典将軍们的笨拙无能、卖身
投靠以及彼此意見分歧,使俄国人輕易地取得了胜利;俄国軍队大
胆横越冻結的波罗的海这一行动，引起了斯德哥尔摩的暴力的宫
廷政变和芬兰的让与俄国。35但是三年后，当沙皇亚历山大准备
同拿破侖破裂时，他把被选为瑞典王储的貝尔纳多特元帅召到亚
波，向他許諾，如果他加入英俄同盟反对拿破侖，就把挪威让給
他。36这样就在1814年实现了叶卡特林娜的计划：芬兰归我，挪
威归你。
但是，芬兰不过是一个前奏曲。亚历山大追求的目的，像往常
一样，仍然是沙皇格勒。在提尔西特和爱尔福特37，拿破侖曾坚定
地答应把莫尔达維亚和瓦拉几亚给他，并且给了他以瓜分土耳其
的希望，但是君士坦丁堡得除外。从1806年起，俄国开始同土耳
其作战；这一次，举行起义的不仅有希腊人，而且还有塞尔维亚
人。38但是，对于波兰来說只是諷刺性的話，对于土耳其倒是符合
真实情况：它靠混乱維持着。鋼铁般坚强的士兵，鋼铁般坚强的土
=====第42页=====
32
俄国沙皇政府的对外政策
耳其农民的儿子，正是由于这种混乱才得以补救被卖身投靠的帕
沙所破坏了的一切。土耳其人可以被打敗，但是要把他們粉碎是
不可能的，因此俄国軍队向沙皇格勒推进得非常緩慢。
但是，这种在东方“行动自由”的代价是加入拿破侖的大陆体
系39，同英国断绝一切贸易往来。而这对于当时的俄国意味着商业
的彻底破产。这是在这样一个时代，当时叶甫盖尼·奥涅金(普希
金的)已經从亚当·斯密那里得知，
国家是怎样富起来的，
当它有天然物产的时候，
为什么它不需要黄金。
可是，另一方面，
他的父亲不能理解他，
还是老把田地拿去抵押①。
俄国只有通过海上贸易，把自己的原料产品輸往当时的主要
市場——英国，才能获得錢；而俄国已經是太欧洲化的国家，沒有
錢是不行的。貿易封鎖日益变得无法忍受。經济比外交和沙皇加
在一起还要更强;同英国的贸易又悄悄地恢复了;提尔西特和约的
条款被破坏了，于是爆发了1812年的战争。
拿破侖率领着整个西方的联军越过了俄国的边界。波兰人在
①
普希金“叶甫盖尼·奥涅金”第1章第7节。（在原文中恩格斯的散文体的德
文譯文是:wie ein Staat reich wird und wie er kein Geld braucht,
wenn er nur UeberfluB an Produkten hat… sein Vater das nicht be-
greifen konnte und ein Landgut nach dem andern vorhypothekiren
muβteD.)—编者注
=====第43页=====
俄国沙皇政府的对外政策——二
33
这方面是夠格的評断人，他們劝告他停留在德維納河和德涅泊河
边，改组波兰，并在那里等待俄国人的进攻。像拿破侖这样的统帅
应当懂得，这个计划是正确的。但是，拿破命由于站在令人目眩的
高处，他所依靠的基础又很不稳固，已經无法下决心进行曠日持久
的战争。他需要迅速获得成功,取得辉煌的胜利，通过突击争取签
訂和約；他忽视了波兰人的忠告，直向莫斯科挺进，从而把俄国人
引进了巴黎。
拿破侖的大軍在从莫斯科撤退时全軍覆沒，这成了西方普遍
起义反对法国统治的信号。普鲁士全民奋起，迫使怯懦的弗里德
里希-威廉三世对拿破侖作战。奥地利刚一完成作战准备工作便
加入了俄国和普鲁士的行列。在莱比锡会战40以后，莱茵联邦脱
离了拿破侖，而在拿破侖攻入莫斯科之后过了大約十八个月，亚历
山大便作为欧洲的主宰进入了巴黎。
被法国所出卖的土耳其，于1812年在布加勒斯特签订了和
約，把貝薩拉比亚让給了俄国人。維也納会議把波兰王国給了俄
国41，因此，过去波兰的领土现在差不多有十分之九已并入俄国。
但是，更重要的是沙皇现在在欧洲所占的地位。在欧洲大陆上，他
不再有对手了。奥地利和普鲁士听他使唤。法国波旁王朝在他的
帮助下得以恢复王位，因此也对他俯首听命。瑞典在他的帮助下
得到了挪威，作为它实行亲俄政策的保证。甚至西班牙王朝的复
辟也应更多地归功于俄国人、普鲁士人和奥地利人的胜利，而不
尽归功于威灵顿的胜利，因为后者的胜利永远也不能消灭法兰西
帝国。
俄国从来还没有获得过如此强大的地位。但是它也在自己的
天然边界之外又跨出了一步。如果說对于叶卡特林娜的侵略，俄
=====第44页=====
34
俄国沙皇政府的对外政策
国的沙文主义还有某些托詞——我不愿說是理由，那末对于亚历
山大的侵略，就根本谈不到这一点了。芬兰是芬兰人和瑞典人的，
貝薩拉比亚是罗馬尼亚人的，会議桌上的波兰42是波兰人的。在
这里根本談不到使冠有俄罗斯名字的各个分散的亲属部落重新合
并的問題，在这里我们所看到的,是对別国領土的赤裸裸的强力的
掠夺，是明白的搶劫。
.
=====第45页=====
俄国沙皇政府的对外政策——三
35
三
对拿破侖的胜利就是欧洲的君主国对法国革命的胜利，因为
拿破侖帝国是法国革命的最后阶段；恢复“正统主义”就是对这
次胜利的庆祝。但是，当达来朗想用他所臆造的这个詞儿使沙皇
亚历山大上钩的时候，俄国的外交却更加成功得多地借助这同一
个詞儿愚弄了整个欧洲。它借口保卫正统主义而建立了“神圣同
盟”43，这个同盟是俄奥普同盟的扩大，把它变成了所有欧洲的君
主在俄国沙皇領导下反对本国人民的一个阴謀。其他的君主都相
信这一借口;但是沙皇及其外交如何看待这个借口，下面我们就会
看到。
对俄国外交說来，問題只在于利用在欧洲所取得的霸权进一
步向沙皇格勒推进。为了达到这一目的，它可以利用三个杠杆：罗
馬尼亚人、塞尔維亚人、希腊人。最合适的是希腊人。这是个以經
商为业的民族，而商人最苦于土耳其帕沙的压迫。信基督教的农
民在土耳其统治下，物质条件比任何地方都优越。他们保留着在
土耳其人统治以前就已存在的机构，并且实行充分的自治；只要他
們繳納賦稅，土耳其人照例不管他們；他們只是間或受到像中世
紀西欧农民所不得不忍受的那种来自贵族的压迫。这是一种屈辱
的、勉强忍耐的生存，但是在物质方面并不太坏，也并不怎样不适
合这些民族当时的文明水平；因此，只是过了很长时间之后，斯拉
夫的莱雅才发觉这种生存不可容忍。相反，希腊人的贸易从土耳
=====第46页=====
36
俄国沙皇政府的对外政策
其的统治使它摆脱了威尼斯人和热那亚人的具有压倒优势的竞争
以后，迅速地繁荣起来，并且达到这样巨大的规模，连土耳其的统
治也不能再容忍了。的确，土耳其的統治，也和任何别的东方的統
治一样，是和资本主义社会不相容的；所取得的剩余价值无法保证
不受总督和帕沙的贪婪的劫掠；没有资产阶级从事经营活动①的
第一个基本条件，即保证商人的人身及其财产的安全。所以毫不
奇怪，自1774年起已做过两次起义尝试的希腊人，这时又一次举
行了起义44。
这样,希腊人的起义便造成了有利的机会;但是要使沙皇的外
交能在这里展开有力的活动，必须防止西方的干涉，也就是說，要
設法使西方忙于自己内部的事务。而正統主义这个詞儿就出色地
为此准备好了土壤。正统主义的君主们到处招致了深仇大恨。企
图恢复革命前的秩序的尝试，使整个西方的资产阶级群情激愤;在
法国和德国开始酝酿风潮，在西班牙和意大利爆发了公开的起
义45。这一切阴謀和起义都有沙皇外交插手其间。并不是說这些
阴謀和起义都是由它搞起来的，或者它們获得暫时的成功至少是
得到它的重大支持。但是沙皇外交曾通过它的半官方代理人尽可
能在它的正统主义的同盟者的领地内散布内部不和的种子②。它
完全公开地庇护那些在同情希腊人的幌子下进行活动的西方叛乱
分子，而这些募集金錢、往希腊派送志愿軍及成批的武装輔助部队
的希腊之友，不正是那些烧炭党人及西方其他的自由党人嗎?
①
在英譯交中不是“资产阶级从事經营活动”，而是“从事有利可图的贸易”。
編者注
②
在英譯文中不是“在它的正統主义的同盟者的領地內散布內部不和的种子”，
而是“在它的正统主义的同盟者的臣民中爆动不满和内部不和”。—编者注
=====第47页=====
37
俄国沙皇政府的对外政策——三
所有这一切絲毫不妨碍开明的沙皇亚历山大在亚琛、特劳波、
萊巴赫、維罗那的会議上号召自己的正統主义同行們采取最坚決
的行动来对付他们的叛逆臣民,并且为了鎮压革命于1821年派遣
奥地利人进入意大利，于1823年派遣法国人进入西班牙46；这并
不妨碍他甚至装模做样地譴责希腊人的起义，虽然同时它却給这
次起义煽风点火，并惩恿西欧的希腊之友加倍努力。愚蠢的欧洲
又受到难以置信的愚弄；沙皇政府向各国君主和反动派宣揚正统
主义①，向自由主义的庸人宣扬各族人民的解放，宣扬开明②；而前
者和后者都相信了它。
在維罗那,法国大臣、浪漫主义者沙多勃利昂完全为沙皇所迷
惑，因为沙皇向法国人表示，只要他們馴順地追随俄国，他们就有
取得莱茵河左岸的希望。俄国外交就用这种希望（后来在查理十
世时又以一些明确的诺言来加以充实）牵着法国的鼻子走，并且
直到1830年，除了一些短暫的間隔以外一直支配着法国的东方
政策。
尽管有这一切，力图在解放希腊基督教徒、使之不受伊斯兰教
压迫的幌子下而自己取代伊斯兰教的地位的沙皇，他的“仁爱”政
策并未获得预期的成功③。因为正如俄国駐伦敦大使利文公爵所
写的（1825年10月18日（30日）报告），
“整个欧洲都怀着惶恐的心情望着这个俄国巨人，他的大军只待信号一
发，就会向它压将过去。因此,欧洲的利益是，支持土耳其强国这个我们帝国
①
英譯文中在“正統主义”的后面补充有：“和保持現状”。—編者注
②
在英譯文中“宣揚开明”这儿个字被删掉了。—编者注
这句話中的“他的'仁爱'政策井未获得預期的成功”在英譯文中是：“世界以不
信任或者充其量是冷漠的心情看待沙皇的仁爱'政策”。—编者注
=====第48页=====
38
俄国沙皇政府的对外政策
的天然的敌人”47。
希腊的战争仍然是胜败无常，俄国想得到欧洲的崇高的許可，
即允許它占多瑙河各公国，从而迫使土耳其投降的全部企图都
没有成功。而在此同时，土耳其于1825年得到了埃及的援助；希
腊人到处被击溃，起义几乎被镇压下去。俄国的政策面临着抉择：
要么失败，要么作出大胆的决定。
总理大臣涅謝尔罗迭向自己的大使们征詢意見。駐巴黎的波
茨措-迪-博尔哥(1825年10月4日(16日)报告)和駐伦敦的利文
(1825年10月18日（30日）报告)无条件地主张大胆行动：应该不理
会欧洲，甚至不理会欧洲大战的危险，立即占领多瑙河各公国。显
然，整个俄国外交界的主张都是这样。但是亚历山大是一个优柔
寡断、反复无常的人，他自命不凡，充满神秘主义的幻想；他不仅由
于他的狡猾和虚伪，而且还由于犹豫不定和缺乏毅力，活像《grec
duBas-Empire》[“东罗馬帝国时代的希腊人”，即拜占庭人](拿
破侖这样叫他)。他当真地推崇起正統主义来,他已經討厌希腊的
起义者了。他无所事事，在没有铁路的情况下几乎不可捉摸地在
南方塔干罗格附近旅行。忽然传来了他的死訊。謠传他是被毒死
的。是不是外交界又像以前除掉父亲那样除掉了儿子呢？无論如
何，对外交界說来他死得再适时不过了。
沙皇尼古拉登极。外交界不能希望有比他更好的沙皇了，因
为他是个只有排长见識的庸人①；在他看来权力的外表高于一切，
为了这外表他可以不顾一切。现在开始更坚决地行动起来，终于
①在英譯文中不是“他是个只有排长見識的庸人”，而是“他是个自我陶醉的庸
人，他的眼界永远超不过一个連級軍官的眼界，他錯誤地把殘酷当做毅力的表
现，把任性执拗当做力量的表示”。—编者注
=====第49页=====
39
俄国沙皇政府的对外政策一三
发动了对土战争，而同时却避开了欧洲的干涉。对英国用自由主
义的詞句，对法国则用上面提到过的許诺，使它们两者都出舰队与
俄国舰队联合起来，于1827年10月20日突然不宣而战，在纳瓦
林襲击了土耳其和埃及的舰队，并把它一举消灭。4诚然，英国不
久就退出了联合，但是波旁王朝的法国仍然忠于俄国。当沙皇向
土耳其人宣战，他的軍队于1828年5月6日越过普鲁特河的时
候,15000名法国士兵已准备乘船开往希腊,并且在同年8月和9
月間在希腊登陆。这对于奥地利来說，是一个足够明显的警告，使
它不敢在俄国人进軍君士坦丁堡的时候从侧翼进攻他们，因为这
样做的结果会引起同法国的战争，那时，规定由一个同盟者占领君
士坦丁堡、由另一同盟者占领莱茵河左岸的俄法同盟就会生效。
于是，吉比奇推进到了阿德里安堡。但是他在那里陷入了这
样的处境;只要土耳其人再支持两个星期左右，他就得赶忙翻过巴
尔于山脉退却。他只有两万人，并且其中四分之一患了鼠疫。这
时普魯士駐君士坦丁堡大使館出面調停，用所謂俄国人行将发动
进攻(实际上根本发动不起来)的虚假消息促使土耳其人媾和；用
毛奇的話說，这使俄国統帅摆脫了
“这样的处境，只要再延續那么几天，就会把他从胜利的高峰抛进毁灭的
深渊”（毛奇“俄土战争”第390页)49。
无論如何，这次媾和使俄罗斯帝国得到了多瑙河口、亚洲的一
块土地以及经常干涉多瑙河各公国事务的新口实。50多瑙河各公
国从这时起直到克里木战争为止,成了俄国军队的《karczma zaje-
zdna>①；在这整个期間，它们不受俄国軍队侵扰的时間是很少的。
①在英譯文中，《karczma zajezdna》的后面是：“(小饭店)”。——编者注
=====第50页=====
40
俄国沙皇政府的对外政策
在还没有来得及利用这些优势达到下一步的目的以前，七月
革命51爆发了。这时俄国的代理人不得不暂时收起自己的自由主
义詞句；现在的問题只是保卫“正统主义”了。神圣同盟向法国的
进军已经准备停当，可是忽然爆发了波兰起义，这个起义把俄国牵
制了整整一年；波兰就这样再次以自我牺牲拯救了欧洲的革命52。
我不来詳細談1830—1848年期間的俄土关系。其中重要的
是，俄国第一次能够出面保护土耳其不受它的发动叛乱的埃及附
庸穆罕默德-阿利的侵襲，派遣三万軍队去博斯普鲁斯海峡保卫君
士坦丁堡，井通过安吉阿尔-斯凱萊西条約在許多年內把土耳其
置于俄国的实际统治之下53；其次，它后来在1840年，由于帕麦斯
頓的背叛，能夠在轉瞬之間把威胁它的欧洲同盟变成反法同盟，54
最后，它通过不断的占领，对农民实行剥削①以及用《Règlement
organique>55(見馬克思“資本論”第1卷第8章)②将貴族引誘到
自己方面来等办法准备好了对多瑙河各公国的兼并。而这个时期
主要的事情是征服高加索并使之俄罗斯化，而这只是經过二十年
的斗争之后才終于完成。
这时，沙皇外交遭到了一个惨重的失败：当康斯坦丁大公
1830年11月29日为了躲避波兰起义者被迫逃出华沙的时候，他
的全部外交档案、外交大臣③的指示原本和使节们的一切重要报
①
在英譯文中不是“对农民实行剥削”，而是“把自己的士兵駐屯在农民当中”。
—編者注
②
括弧里的话在英譯文中改成了一个脚注：“这是一种为农村居民制定的法典，
它规定农民的大部分工作时間由貴族（地方上的土地贵族）支配，井且完全无
偿。詳見卡尔·馬克思資本論’英文版第10章第218—222頁。56——編
者注
③
涅谢尔罗迭。—编者注
=====第51页=====
俄国沙皇政府的对外政策—三
41
告的官方复本都落到了起义者手中。1825—1830年間俄国外交的
全部手腕被揭露了①。波兰政府通过扎莫伊斯基伯爵把这些文件
轉交給了英法两国，按照英国国王威廉四世的指示，戴維·烏尔卡
尔特于1835年将它们发表在“公文集”57上。这个“公文集”至今
仍是关于沙皇政府力图使西欧各国彼此发生争吵，从而使它们全
都服从自己的統治的那些阴謀的历史的主要資料之一，至少是最
可靠的资料。
俄国外交已經經受住了这么多次西欧革命，不仅沒有受到損
害，而且还得到直接的益处，所以当1848年二月革命爆发时，俄
国外交竟能够把这个革命作为对它极为有利的事件来欢迎。革命
扩展到了维也纳，不仅除掉了俄国的主要对手梅特涅，而且还把奥
地利的斯拉夫人，这些沙皇政府的可能的同盟者，从沉睡中唤醒；
革命席卷了柏林，从而治好了什么都想做而什么都做不到的弗里
德里希-威廉四世渴望脱离俄国而独立的病症。还有什么更称心
的事呢？俄国保证不会受任何传染，波兰被重兵駐守着，动也不能
动弹。而当革命一延伸到多瑙河各公国58，俄国外交就得到了它
所希望的东西，—一重新侵入莫尔达维亚和瓦拉几亚，以便在那里
恢复秩序并且进一步巩固俄国的统治的口实。
不仅如此。奥地利，俄国在巴尔于半島边界上最顽固最倔强
的对手，因匈牙利和維也纳的起义已濒于毁灭。但是匈牙利人的
胜利意味着欧洲革命的重新爆发，而在匈牙利军队中有許多波兰
人这一事实，将保证这次革命不会在波兰的边界上停留下来。所
以尼古拉宽大为怀。他命令自己的军队开进匈牙利，以优势的兵
① 这句話在英譯文中是：“俄国外交的全部手腕和它在1825-1830年間所搞的
全部阴謀被揭露了。—編者注
=====第52页=====
42
俄国沙皇政府的对外政策
力压了匈牙利軍队，从而肯定了欧洲革命的失败。而当普魯士
仍然企图利用革命破坏德意志联邦，并且至少使德国北部諸小邦
服从于普鲁士霸权的时候，尼古拉就传普鲁士和奥地利到华沙去
受他的裁判，并且作出了有利于奥地利的判決。59普魯士許多年来
顺从俄国所得的报答是，当它稍微表示了一点儿抗拒的意图时就
遭到了难堪的侮辱。什列斯維希一霍尔施坦問題，尼古拉也以不
利于德国的方式解决了，他并且预先看到了格呂克斯堡的克里斯
提安符合于沙皇政府的目的而指定他为丹麦王位的继承人。60不
仅匈牙利，整个欧洲都俯身在沙皇的脚下，这就是革命的直接后果。
所以，俄国外交不是很有理由对于西方的革命暗中感到高兴嗎?
但是二月革命終究是沙皇政府的第一声丧钟。浅薄的尼古拉
的狭险心胸消受不了这意外的福份；他过分性急地向君士坦丁堡
进军；爆发了克里木战争；英法都去援助土耳其，奥地利则热中于
d'étonner le monde par la grandeur de son ingratitude{以其极
端忘恩负义的行动震惊世界]①。因为奥地利知道，作为对于在匈
牙利的軍事援助以及在华沙的判决的报答，期望于它的是对俄国
在多瑙河地区的侵略保持中立或者甚至予以支援，而这就等于让
奥地利的边界由克拉科夫到沃尔肯伐和泽姆林被俄国包围起来。
而这一次奥地利竟敢于有自己的主张，这在它几乎是从未有过的
事情。
克里木战争是一出无与伦比的大型误会喜剧，在看这出戏的
时候，你时刻都会問自己:这儿被騙的究竟是誰？但是这出喜剧花
了无数的钱财和一百多万人的生命。联军的头批队伍一在保加利
①据說这是奥地利政府首脑施瓦尔岑堡在奥地利采取敌视俄国的政策时讲的一
句話。——編者注
=====第53页=====
俄国沙皇政府的对外政策一—三
43
亚登陆，奥地利人就进入多瑙河各公国，而俄国人则退到普鲁特河
以东。这样，奥地利便在多瑙河地区插入交战双方之间;在这个地
区继續进行軍事行动，只有得到它的同意才行。而在俄国西部边
境进行战争是需要奥地利的。奥地利知道，俄国永远不会原諒它
这忘恩负义的行为;所以奥地利决心加入联军方面，只是为了进行
一场旨在恢复波兰并大大推回俄国西部边界的认真的战争。这个
战争必然会把普鲁士也卷入同盟①，因为俄国是通过它的领土获
得自己的全部給养的;欧洲同盟会从陆上和海上封锁俄国，并以肯
定能够取得胜利的强大的优势兵力向它进攻。
但是英法两国根本没有这种打算。相反，它们两国都很高兴，
因为奥地利的行动方式使它们免除了进行一场认具的战争的危
险。正是俄国所希望的事情—一联軍开往克里木，牢牢地陷在那
里，——由帕麦斯顿提了出来，而受到路易-拿破侖的热烈赞同。
要从克里木向俄国腹地进軍，那在战略上是丧失理智的行动。这
样,战争就被顺利地变成了假象的战争，而使所有主要参战国都感
到满意。但是沙皇尼古拉不能长期容忍敌軍在他帝国边陲的俄国
土地上稳稳地住下来；假象的战争对他来說很快又成了认真的战
争。但是这个地方对假象的战争最有利，对认真的战争却最危险。
当尼古拉把自己的全部兵力集中于边疆的一点，集中于塞瓦斯托
波尔的时候，使俄国在防御方面强有力的因素——幅员辽关、人口
稀少、交通不便、补给困难，便反轉来不利于俄国本身了。本来应
该成为入侵的敌人的坟墓的南俄草原，成了那些直到严冬时节还
被尼古拉以其特有的凶殘和愚蠢一批又一批地驅赶到克里木去的
① 这句話在英譯文中是：“这个战争将使普魯士不可能中立。”—编者注
=====第54页=====
44
俄国沙皇政府的对外政策
俄国軍队的坟墓。当最后一支匆忙拼凑起来、武器装备和粮草給
养都很差的軍队在途中丧失了大約三分之二的人員（整营整营地
死于暴风雪)，而剩下的人也不能对敌人进行任何具正的进攻的时
候,妄自尊大、头脑空虚的尼古拉完全陷于絕望，只好服毒自杀，以
逃避他那凯撒式的狂妄行为的后果。
他的继承人①匆忙締结的和約，条件极其宽大。61比较起来，
战争的后果对国内的影响要更大一些。为了在国内实行专制统
治，沙皇政府在国外应该是絕对不可战胜的；它必须不断地赢得胜
利，它应该善于用沙文主义的胜利热狂,用征服愈来愈多的地方来
奖賞自己臣民的无条件的忠順。而現在沙皇政府遭到了惨敗，并
且是发生在它的外表上最显赫威武的代表人物身上；沙皇政府在
全世界面前給俄国丟了丑，同时也在俄国面前給自己丟了丑。前
所未有过的觉醒时期开始了。战争中的龐大牺牲使俄国人民太激
动了，沙皇太濫用了俄国人民的忠誠，要立即使他们回到从前那种
机械服从的消极状态是不可能了。而且俄国在经济方面和思想方
面也逐渐发展；除贵族阶级之外又出现了另一个开明的阶级
资产阶级。总之，新登极的沙皇不得不装扮成自由派，但这一次是
在国内。而这就为俄国的内部历史、为本民族的思想界的运动及
其反映即社会輿論奠定了开端，这社会舆論尽管还很微弱，但是它
愈来愈具有重要意义，愈来愈不容人忽视。这样，在沙皇外交面前
出现了一个同它势不两立的敌人；因为只有当人民还完全消极容
忍，除了政府的意志之外没有别的意志，其唯一的使命就是为实现
外交家所追逐的目的而提供炮灰和缴納賦税的时候，这种外交才
①
亚历山大二世。——编者注
=====第55页=====
俄国沙皇政府的对外政策——三
45
有可能存在。但是然俄国已开始了内部的发展，同时也开始了
内部的党派斗争，那末赢得使这一党派斗争能在不引起暴力震荡
的情况下进行的立宪形式，就只是时間問題了。而到那时，原先的
俄国掠夺政策就将成为过去；在各党派争夺政权的斗争中外交将
失去它的始终不变的目的，无条件地支配全民族的力量将成为不
可能，——俄国将和以往一样难于攻破而在进攻方面和过去一样
相对地软弱无力，但是在所有别的方面，它将成为与其他国家完全
一样的欧洲国家，它以往的外交的那种特殊力量将永远被破坏。
La Russie ne boude pas, elle se recueille〔俄国不生气，它
在积聚力量]，—一总理大臣哥尔查科夫在战争结束后說道。62他
自己也不知道他的話多么正确。他說的只是外交的俄国。但是非
官方的俄国也在积聚力量。而且在作这种积聚(recueillement)时，
政府本身帮助了它。战争证明:哪怕出于纯粹軍事上的考虑，俄国
也需要铁路和大工业。于是，政府着手培植俄国的资本家阶级。但
是这个阶级没有无产阶级是无法存在的，而为了创造无产阶级分
子，不得不实行所谓农民解放;农民为了人身自由把自己最好的一
部分土地給了貴族。他們手中剩下的土地，对他們来說餓死嫌太
多，活命嫌太少。这样，在俄国的农民公社①被根本破坏的同时，
新兴的大资产阶级的发展，却由于给铁路公司的种种特权、保护关
税及其他优惠办法而大大得到鼓励；于是，在城市和乡村里开始了
一场真正的社会革命，这个革命再不让业已活动起来的思想界平
静下来了。年輕的资产阶级的出现反映在自由主义立宪运动中，
而无产阶级的诞生则反映在通常称作虚无主义的运动中。这就是
在原文中这个詞是用德文字母拼写的俄文；在英譯文中是用拉丁字母拼写的，
并加了如下的脚注：“俄国农民的自治公社”。——编者注
=====第56页=====
46
俄国沙皇政府的对外政策
俄国的《recueillement》的真正后果。
然而外交界看来还没有注意到，它在国内有了一个什么样的
对手。相反，在国外，它好像接二连三地获得胜利。在1856年的
巴黎会議上，奥尔洛夫扮演了一个为許多人所追求的主角①；他
不但没有作出牺牲，反而获得了新的成就；英国自认为应当享有
的、而俄国从叶卡特林娜时代起就提出异議的海上作战权利，被彻
底取消了，并且締结了反对奥地利的俄法同盟。63而在1859年，当
路易-拿破侖决定向奥地利为俄国报仇的时候，这个同盟便見諸行
动。当时馬志尼揭露了俄国与法国的协定，按照这个协定，如果奥
地利进行长久的抵抗，便准备提出俄国的一个大公作为独立匈牙
利的国王候选人；而奥地利由于迅速締结和約避免了这些后果。
但是从1848年起，各国人民时常打乱外交家的计划。意大利违
反沙皇的意志，也违反路易-拿破侖的意志而成了独立統一的国
家。64
1859 年的战争也震惊了普鲁士。普鲁士几乎把軍队增加了
一倍，并且找了一个至少在完全不择手段这方面能跟俄国外交较
量的人物执掌政权。这个人就是俾斯麦。在1863年波兰起义期
間，他用一种做戏似的夸张的姿态站在俄国方面反对奥、法、英三
国，竭尽全力保证俄国获胜。65他以此使沙皇在什列斯维希一霍尔
施坦問題上放弃了他通常采取的政策;經沙皇許可，这两个公国在
1864年脱离了丹麦。66然后是1866年的普奥战争；这里沙皇又有
了高兴的机会，因为奥地利又受到了惩罰，而普鲁士这个甚至在
E
1849—1850年挨了耳光之后仍然忠誠不二的唯一的附庸則增强
①在英譯文中这句話的后半句是：“奥尔洛夫是中心人物，起了领导作用”。
編者注
=====第57页=====
俄国沙皇政府的对外政策——三
47
起来。1866年的战争导致了1870年的普法战争，沙皇又站在他的
普鲁士“好样的舅舅”①一边，他直接威胁奥地利，这样就使法国
失去了能帮它避免完全潰敗的唯一盟国。但是正如路易·波拿巴
在1866年一样，亚历山大在1870年也由于德国武器的迅速成功
而受了愚弄。接着到来的不是使交战双方都弄得筋疲力竭的持久
战，而是迅速的打击，结果在五个星期之内，波拿巴的帝国就被打
垮了，它的军队作为战俘开进了德国。
当时欧洲只有一个地方正确地理解了所造成的局势：这就是
国际工人协会总委员会。1870年9月9日，它发表了一篇宣言67，
其中把1866年战争跟1870年战争作了类比②。宣言中說，1866
年的战争是經路易-拿破侖同意进行的，但是一当普魯士获得胜
利，力量增强，法国立刻就采取与普鲁士敌对的立场。同样，1870年
的新胜利以及由此引起的普鲁士德意志力量的进一步增强，会迫
使俄国沙皇和德国敌对，尽管在战争期间他曾給过德国以外交上
的支持。俄国对欧洲发生极大影响的必要前提，是他那现时被破坏
了的对德国的传统的控制力。在革命运动开始在俄国内部成为威
胁性的力量的时刻，沙皇是不能容許这样一种国外威势的丧失的。
假若現在德国再以吞拜亚尔薩斯一洛林迫使法国投入俄国的怀
抱，那末它不是必将成为俄国掠夺计划的公开的工具，就会是在短
①
在原文中这几个字是用德文字母拼写的俄文；在英譯文中是用拉丁字母拼写
的，井加了如下的脚注：“好样的舅舅[Uncle'sabrick]是亚历山大二世在收
到威廉的报捷电报时慣用的贊語。”—编者注
②
在英譯交中不是轉述宣言的內容，由此到本段末尾是援引宣言中相应的一段
话，从“正如在1865年，路易·波拿巴和俾斯麦相互保证一样”起到“即反对斯
拉夫种族和罗曼語种族联合势力的战争”（見“馬克思恩格斯圣集”中文版第
17卷第290頁)。—编者注
=====第58页=====
48
俄国沙皇政府的对外政策
暂的喘息之后开始准备同时对俄法两国作战，——这个战争很容
易变成一场反对斯拉夫种族和罗曼语种族联合势力的种族战争。
新德意志帝国给俄国效了劳，它从法国夺去亚尔薩斯一洛
林68，从而真的把法国推入俄国的怀抱。沙皇外交现在处于令人
羡慕的地位；它得以把由于这一兼并而成为死敌的法德两国都控
制在它手中。它又利用了这个有利的形势来发起对沙皇格勒的进
攻，在1877年向土耳其宣战。在经过长久的战斗之后，俄国军队
于1878年1月来到了土耳其首都的大門口，这时在博斯普鲁斯海
峽忽然出現了四艘英国装甲舰，迫使已經能夠看見索菲婭教堂圓
頂的俄国人停下来，把自己拟定的圣斯蒂凡諾条約提交欧洲会議
审查。69
尽管如此，似乎还是获得了互大的胜利。罗馬尼亚、塞尔維
亚、門的内哥罗由于俄国的帮助而扩大了领土，得到了独立，因而
它们都欠了俄国的債；多瑙河和巴尔干山脉之間的四边形要塞区，
土耳其的这个强有力的棱堡70被暂时破坏了；君士坦丁堡的最后
掩蔽物巴尔干山脉从土耳其人手中夺去了，并且被解除了武装；形
式上是土耳其的附庸的保加利亚和东鲁美利亚，实际上成了俄国
的附庸；收复了1856年失去的那部分貝薩拉比亚领土；在阿尔明
尼亚占据了新的重要的陣地；奥地利在占领了波斯尼亚以后就成
为瓜分土耳其的同谋者，它必定要反对塞尔維亚人要求独立和统
一的一切意图；最后，土耳其由于领土丧失、筋疲力竭和过重的战
争赔款而完全从属于俄国，并陷入这样一种境地：它只能是——按
照俄国人的看法(而这种看法是完全正确的)①——暂时地为俄国
①在英譯文中不是“按照俄国人的看法(而这种看法是完全正确的)”，而是“这一
点俄国外交界也十分清楚”。——编者注
=====第59页=====
俄国沙皇政府的对外政策——三
49
守护着博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡。因此，看来俄国只需要
选择适当时机来实现它的伟大的最终目的，即攫取《laclefde
notre maison》[“我们房屋的钥匙”]①君士坦丁堡了。
然而，实际上情况完全不是这样。如果说拜吞亚尔萨斯一洛
林使法国投入了俄国的怀抱，那末向君士坦丁堡进軍和柏林和約
则使奥地利投入俾斯麦的怀抱。这样，整个情况又改变了。大陆上
的大的軍事强国分为相互威胁的两大軍事陣营：一方是俄国和法
国，另一方是德国和奥地利。较小的国家不得不集结在这一或那
一陣营周围。但是这意味着，俄国沙皇政府要采取最后的决定性
的步骤，要真正占领君士坦丁堡，就不能不进行胜负机会大致相等
的世界战争，而这次战争的结局大概并不取决于交战的双方，而取
决于英国。因为奥地利和德国对俄国和法国的战争会使俄国的粮
食不能再由陆路运往整个西欧。而所有西欧国家都是靠从外国进
口粮食来維持生活的。那时只能由海路输入粮食；而英国在海上
的优势使它有可能断绝法国或德国的这条运輸綫，从而用围困法
来攻占这一或那一国家(这要看当时它站在哪一方面)②。但是，要
①
这是亚历山大一世在1808年和法国大使科林庫尔談話时的用語。———编者注
在英譯文中，这里加了如下的脚注：“英国没有那种长期以来它自认为应当享
有的、而按照1856年的巴黎宣言最后放弃了的海上权利，它在对一二个大陆
强国的普通战争中也是一样能够应付的。这些大陆强国甚至在海上被封锁的
情况下，在我们的铁路暢通的时代也总是可以通过陆路从与它们毗邻的中立
国輸入它们所需的任何数量的貨物；正是在这方面普魯士在克里木战爭时給
予俄国以最大的帮助。但是在目前威胁着我们的欧洲战争中，整个欧洲大陆
会分裂为两个敌对集团；保持中立归根到底将是不可能的；各国之間的陆上贸
易如果不是完全中断，也会近于中断。在这种情况下，英国会因为放弃自己已的
海上权利而感到遗憾。但是，从另一方面来看，英国的海上优势将在这场战争
中充分表现出来，而除此之外，其实也不需要任何别的东西了。”—编者注
=====第60页=====
50
俄国沙皇政府的对外政策
知道，通过一场将由英国决定其结局的世界战争来夺取君士坦丁
堡，这正是俄国外交一百五十年来力图避免的事情。这已经是俄
国外交的失败。①
其实，就连与共和制的法国（它的执政者经常变动)的同盟对
沙皇政府来說也決不可靠，而且更不符合它的宿愿。只有君主制
复辟的法国，沙皇政府才会充分相信它是自己在现在唯一可能发
生的可怕战争中的盟友。这就是五年以来沙皇政府将奥尔良王室
置于自己的十分特殊庇护之下的原因；他们甚至必须通过和丹麦
①
在英譯文中，下面加了这样一段話：“圣彼得堡的外交家們清楚地了解，使英国
不能反抗俄国对博斯普鲁斯海峡的彻底控制是多么重要。克里木战争以后，
特别是1857年的印度起义71以后，早在1840年就已开始的对土尔克斯坦的
征服2就成为刻不容缓的任务。1865年俄国人占领了塔什干，从而在亚克萨
尔特河上建立了据点；1868年合井了撒馬尔汗，1875年合井了浩罕，布哈拉
汗国和希瓦汗国被变成俄国的附庸。然后，开始了从里海东南角对麦尔夫的
緩慢的进軍；1881年占領了沙漠上的第一个重要的前哨格奥克-帖彼；1884年
麦尔夫投降，于是里海东岸的铁路就填补了里海的米海洛夫斯科耶和奥克苏
斯河的查尔朱伊之間的俄国交通線上的空白。目前俄国人在土尔克斯坦的地
位还远不能为他们进攻印度提供可靠的和充分的基地。但是，它至少造成将
来入侵的严重威胁，并且在当地居民中間不断引起骚动。当英国在印度的统
治还没有出现可能的竞争者的时候，甚至1857年的起义以及对它的残酷压
都可以看做是归根到底加强了英国人的統治的事件。但是当在土尔克斯坦出
现一个头等的欧洲軍事强国的时候，当它正在用暴力或劝诱的方法把波斯和
阿富汗变为自己的附庸，并且緩慢地但是坚定不移地向兴都庫什山脉和索利
曼山脉推进的时候，情况就完全不同了。英国的統治对印度来說已不再是什
么不可更改的命运；在当地居民面前展现了另一个前途；用暴力建立起来的，
也可以用暴力推翻;现在如果英国企图阻擋俄国通向黑海的道路，俄国就会設
法在印度給英国制造許多麻煩。但是尽管如此，英国的海上威力还是如此强
大，以至于在看来正在逼近的大战中，英国能给俄国造成的危害，会比俄国能
給英国造成的危害大得多。”——編者注
=====第61页=====
俄国沙皇政府的对外政策—三
51
王室（俄国在松德海峡的前哨）的代表通婚来同沙皇俄国结成亲
戚。布朗热将軍被利用来准备奥尔良王室（现在也成了俄国的前
哨)在法国的复辟，这位将軍的信徒们在法国自我吹嘘說，他們大
肆揮霍的那些金錢的神秘来源不是別处，正是俄国政府，它供給他
们1500万法郎从事复辟运动7。这就是說，俄国又在干涉西方国
家的内政，这一次是公开以反动派的庇护人的姿态出现，利用了与
法国工人的革命精神相对抗的法国资产阶级的急躁的沙文主义。
一般說来，正是在1878年以后可以看出，从各国人民愈来愈
敢于起来发表意见并且得到成功的时候起，俄国外交的处境严重
地恶化了。甚至在巴尔干半岛，在俄国ex professo〔专門〕以各
国人民解放者的姿态出现的地区，也毫无收获。是罗馬尼亚人使
俄国人得以在普勒夫那城下获得胜利的74，但是他们得到的报答
是不得不重新让出自己的那块貝薩拉比亚，現在他们未必还会相
信关于将来合并塞米格腊迪埃和巴納特的諾言了。保加利亚人已
經从派到他們国家去的沙皇代理人的活动中飽尝了沙皇式解放的
滋味；只有塞尔維亚人，也許还有希腊人，暂时还没有被吓坏，而这
是因为他們都不直接站在通向君士坦丁堡的道路上。奥地利的斯
拉夫人—沙皇认为把他们从德国的压迫下解放出来是自己的使
命——从那时起，至少是在帝国的息斯莱达尼亚部分，本身已經占
据了統治地位。7关于万能的沙皇解放各国人民①的空话已經过
时，它至多还能适用于克里特岛或者阿尔明尼亚，但是在欧洲，甚
至对虔信基督教的英国自由党人，它也不能产生任何影响了；自
从美国人謙楠向全世界揭露了76沙皇政府在自己的帝国中鎮压一
①在英譯文中不是“解放各国人民”，而是“解放受压迫的信仰基督教的各国人
民”。——编者注
=====第62页=====
52
俄国沙皇政府的对外政策
切反抗企图的全部卑鄙勾当以后①，甚至连格莱斯顿这样的沙皇
崇拜者也已經不会为了克里特岛或阿尔明尼亚而冒欧洲战争的危
险了。
現在我們談到了主要的問題。为政府政策所支持的、从1856
年开始的俄国的内部发展，显示了它的作用；社会革命取得了互大
的成就；俄国越来越成为西欧式的国家；大工业和铁路的发展，一
切实物貢赋之改用货币支付，以及因此而引起的旧社会基础的破
坏，——所有这一切都以越来越快的速度在俄国进行着。但是沙
皇专制制度同正处于形成阶段的新社会之間的不可調和性也以同
样的速度日益显现出来。成立了立宪的和革命的反对党，政府只
有用越来越粗野的暴力才能使它們屈服。俄国外交界恐惧地看
到，俄国人民自己作主的日子已經不远，—到那时，俄国人民由
于要处理自己的内部事务，就会既没有时間，也没有心思去干夺取
君士坦丁堡、印度和世界霸权那样的儿戏了。1848年停留在波兰
边境上的革命，現在正在敲打俄国的大門，而在国内，它也已經有
足够的同盟者，他们只等时机成熟就会为革命打开大門。
当你讀俄国报纸的时候，的确会以为整个俄国都热中于沙皇
的侵略政策；到处是沙文主义和泛斯拉夫主义,到处是把基督教徒
从土耳其人的压迫下解放出来、把斯拉夫人从德国和馬扎尔人的
压迫下解放出来的号召。但是，第一，任何人都知道俄国报刊披戴
着什么样的枷锁；第二，政府成年累月地在所有学校里培养这种沙
文主义和泛斯拉夫主义;第三，如果这些报刊也表达出一点独立见
①英譯文中在“自从美国人謙楠向全世界揭露了沙皇政府在自己的帝国中鎮压
一切反抗企图的全部卑鄙勾当以后”的后面补充有：“自从虐杀西吉达女士以
及俄国人的其他'暴行'被公开以后”。—编者注
=====第63页=====
俄国沙皇政府的对外政策—一三
53
解的話，那末它只是表达了城市居民的情绪，即新兴資产阶級的情
绪，而资产阶级自然是热中于作为扩大俄国市场手段的新的侵略
的。但是这种城市居民在全国只占微不足道的少数。一旦国民議
会使俄国人民的绝大多数即农村居民有机会发表自己的意见，我
们所听到的就会完全不同。政府曾經試行建立地方自治机关，①而
随后它又被迫把这些地方自治机关化为烏有77，这个经驗可以作
为这样一点的保证，即俄国的国民議会为了克服哪怕是最主要的
内部困难，也很快就会坚决打消一切发动新的侵略的意图。
决定着欧洲当前的局势的是以下三个事实：（1）德国吞并亚
尔萨斯一洛林；(2）沙皇俄国力图占领君士坦丁堡；（3）无产阶级
和资产阶级之間的斗争在所有国家中更加熾烈地燃烧起来，社会
主义运动的普遍高涨是这个斗争的标志。
前两件事实使得欧洲分裂为现在的两大軍事陣营。德国的吞
并把法国变成俄国反对德国的同盟者，沙皇对君士坦丁堡的威胁
把奥地利，甚至意大利，变成德国的同盟者。两个陣营都在准备决
战，准备一场世界上从未见过的战争，一场将有一千万到一千五百
万武装的士兵互相对峙的战争。只有两个情况至今阻碍着这场可
怕的战争爆发:第一，军事技术空前迅速地发展,在这种情况下,每
一种新发明的武器甚至还没有来得及在一支軍队中使用，就被另
竟誰将在这場大战中获得最后的胜利。
只有当在俄国发生这样一种轉变，使俄国人民能够永远结束
在原文中这里和下面是用德文字母拼写的俄文；在英譯文中这个詞是用拉丁
字母拼写的，井在括号中作了注解：“(郡参議会)”。——编者注
=====第64页=====
54
俄国沙皇政府的对外政策
自己沙皇的传统的侵略政策，抛弃世界霸权的幻想，而关心自己本
身在国内的受到极严重威胁的切身利益时，这种世界战争的全部
危险才会消失。
到那一天，俾斯麦①将失去他的一切反对法国的同盟者，因为
这些同盟者是受到俄国的威胁才投入他的怀抱的。不論对于奥地
利来說还是对于意大利来說，为俾斯麦②火中取栗，去参加欧洲大
战，都不会有絲毫的好处。德意志帝国又将陷于孤立，在那种情况
下，用毛奇的說法是：大家全都怕它，可是誰也不喜欢它78，这是它
的政策的必然结果。那时，为自由而斗争的俄国同共和制的法国
的相互接近,对两国的局势来說将是非常自然的，而对欧洲整个局
势来說将是非常安全的。在这种情况下，俾斯麦本人或他的继承
者在决定对法国发动战争之前也必须三思，因为在这场战争中，俄
国不会牵制奥地利，奥地利也不会牵制俄国，来掩护他的侧翼，两
国反而都会为他遭到的每一个失败而高兴，这样，即使单是法国
人他是否能对付得了，也是值得怀疑的。那时所有的同情都会在
法国一边，即使在最坏的情况下也会保障法国不再丧失领土。因
此，那时德意志帝国将不会采取战争的方针，相反，它大概很快就
会发現自己所处的孤立地位难以忍受，因而将誠心誠意地去同法
国达成协議;这样一来,可怕的战争危险就会消除，欧洲就能裁军，
而从这里得益最多的会是德国自己。
到那一天，奥地利将丧失它存在的唯一的历史根据—作为
防止俄国进攻君士坦丁堡的屏障。只要俄国不再威胁博斯普鲁斯
海峡，欧洲对于这堆形形色色的民族的存在就会失去任何兴趣。
① 在英譯文中不是“俾斯麦”，而是“德意志帝国”。——編者注
②
在英譯文中不是“为俾斯麦”，而是“为德国皇帝”。—编者注
=====第65页=====
55
俄国沙皇政府的对外政策—三
全部所謂的东方問題，即关于土耳其在斯拉夫人、希腊人和阿尔巴
尼亚人居住区的统治的未来命运問题，以及关于黑海門户的占有
权的争执(那时已经没有人能够独占这个门户，并用它来反对欧
洲)也将失去意义，马扎尔人、罗馬尼亚人、塞尔維亚人、保加利亚
人、阿尔納烏特人①、希腊人②和土耳其人将終于有可能不受外来
的干涉而自己解决相互間的糾纷，划定自己的国界，按照自己的意
見处理自己的内部事务。那时很快就会发现，在喀尔巴阡山脉和
爱琴海之间的地区，各民族以及各民族的残余部分实行自治和实
行自由联合的主要障碍，原来就是那个以解放这些民族的假面具
来掩盖自己的独霸世界计划的沙皇政府。
到那时，法国将摆脱由于和沙皇结盟而陷入的那种无可奈何
的反常的处境。如果說沙皇厌恶与共和国結盟，那末革命的法国
人民对于与暴君，与波兰和俄国的创子手结盟则更加厌恶得多。
法国如果站在沙皇一边作战，一旦失败，法国就不可能使用自己伟
大的、唯一有效的自救手段，1793年的挽救手段进行革命，通
过恐怖来动员全民的力量，在敌对的国家进行革命宣传。一旦如
此，沙皇就会立即与法国的敌人联合起来，因为从1848年起时代
已經大大地改变了，从那时候起沙皇已經在俄国国内亲身体驗过
什么是恐怖了。因此，与沙皇结盟根本不会加强法国的力量，相
反，在最危险的关头，它会妨碍法国拔出自己的刀剑。但是，如果
俄国国民議会在俄国取代了強大的沙皇的地位，那末新的解放了
的俄国同共和制的法国的同盟就是十分自然和完全正常的了，那
时这个同盟将促进法国的革命运动,而不是阻碍它，那时这个同盟
①
土耳其人对阿尔巴尼亚人的称呼。—编者注
②
英譯文中在“希腊人”的后面补充有：“阿尔明尼亚人”。—编者注
=====第66页=====
56
俄国沙皇政府的对外政策
对于为自己的解放而斗争的欧洲无产阶级也会是有利的。由此可
見，沙皇的万能威势的破灭对于法国也有好处。
与此同时，那种把整个欧洲变成兵营并且迫使人们把战争几
乎当做救星看待的瘋狂的军备竞赛的所有借口也将消失。那时甚
至連德意志帝国国会也很快就会被迫拒絕不断增长的軍事撥款的
要求。
-
而这样一来，西方就有可能不受外来干扰地、一心一意地致力
于自己当前的历史任务：解决无产阶级和资产阶级之间的冲突和
把资本主义社会改造为社会主义社会①。
俄国沙皇专制制度的崩溃则会直接促使这个过程加快。一旦
沙皇政权这个全欧洲反动势力的最后堡垒垮台，整个欧洲的风向
就会完全改变。因为欧洲的反动政府②都很清楚，它们虽然由于
君士坦丁堡等等而同沙皇争吵不休，但是可能有这么一天，它们会
乐意把君士坦丁堡、博斯普鲁斯海峡、达达尼尔海峡以及沙皇所要
求的一切都抛給他，只要他能保护它們不受革命之害。所以，一旦
这个主要堡垒③本身轉入革命的手中，欧洲的反动政府就会彻底
丧失自信心和鎮静；那时它們将只有指靠自己本身的力量，并且很
快会感到局势发生了多大的变化。也許，他們竟会派遣自己的軍
队去恢复沙皇政权，———这将是世界历史的莫大諷刺！④
①
在英譯文中不是“把资本主义社会改造为社会主义社会”，而是“解决与此有关
的經济問題”。—編者注
②
在英譯文中不是“因为欧洲的反动政府”，而是“因为柏林和維也納的大人先生
們”。——編者注
③
英譯文中在“一旦这个主要堡垒”的后面补充有：“一且俄国”。—编者注
④
在英譯文中，这句話原为：“也許，德国皇帝会受到誘惑，竟会派兵去恢复沙皇
政权，可是这一定会成为毁灭他自己的政权的一个步骤”。接着还加了这样一
=====第67页=====
俄国沙皇政府的对外政策一一三
57
正是由于这些情况，整个西欧，特别是西欧的工人政党，关心
着，深切地关心着俄国革命政党的胜利和沙皇专制制度的崩溃。
欧洲正好像沿着斜坡一样越来越快地滾向规模空前和力量空前的
世界战争的深渊。只有一个东西能够阻止它，那就是俄国制度的
改变。这种改变将在最近若干年内发生，这是无庸置疑的。但愿
这种改变及时发生，发生在没有它就无法避免的那种事情出现
之前。
段話:“事实上，毫无疑問，德国正迅速地接近革命，而完全不以俄国或法国可
能采取什么行动为轉移。最近的普选表明，德国社会党人的力量每隔三年便
增加一倍；现在，社会党是帝国所有的政党中最强大的政党，在总数700万张
选票中，它拥有1437000张，一切惩治法和非常法都完全无法阻止他们取得
胜利。但是德国社会党人一方面准备接受年輕的皇帝愿意向工人阶级作的任
何理所当然的經济上的让步，同时也满怀决心一一在实行非常法十年之后这
种决心更是空前地坚定一一去争回1848年在柏林街垒战中获得的、但在曼托
伊费尔和俾斯麦統治时期丧失殆尽的政治自由。他们懂得，只有这种政治自
由才会給他们争取工人阶級經济解放的必要手段。尽管某些迹象仿佛证明着
相反的情况，但是我们还是处在德国社会党人同代表着专制和宗法权力的德
国皇帝斗争的前夜。在这場斗争中，皇帝最后必定失败。选举結果表明，社会
党人甚至在农村选区也迅速地取得胜利，大城市则实际上已被他们争取到手
了；而在每个身体合格的成年男子都是士兵的国家中，这就意味着軍队逐渐轉
向社会主义。只要俄国的制度突然发生变化，这一事件就会在德国产生互大
的影响；这会加快危机的到来井且使社会党人获胜的机会倍增。”——编者注
=====第68页=====
58
論反犹太主义
(摘自一封寄往維也納的信)79
……然而难道反犹太主义不是给您带来害处多好处少嗎？这
就是我要请您认真考虑的問题。反犹太主义，这是文化落后的标
志，因而只是在普鲁士和奥地利，还有俄国，才有它的地位。如果
是在英国这里，或者是在美国，有谁打算鼓吹反犹太主义，那他簡
直会被人耻笑，而在巴黎，德留蒙先生的著作(这比德国反犹太主
义者的作品高明得无法比拟）也只是微不足道地和毫无影响地暂
时聳动了一下听聞。況且，現在当他以市鎮参議員候选人身分出
現的时候，他本人也不能不表白，他要像反对犹太人的资本那样地
反对基督徒的資本！不过要知道，即使德留蒙先生說出相反的意
見，也还是有人讀他的著作的。
在普鲁士，反犹太主义的传播者，是一些收入一万馬克、支出
两万馬克，因而落到高利貸者手中的小貴族、容克地主；在普魯士
和奥地利随声附和反犹太主义者的，是一些因大资本的竞争而没
落的小资产者：行会手工业者和小店主。如果說资本在消灭社会
上这些反动透頂的阶級，那末它是在做它应該做的事，而且是在做
一件好事——不管这资本是犹太人的还是雅利安人的、是行割礼
的还是行洗礼的，反正都是一样；它在帮助落后的普鲁士人和奥地
利人前进，促使他们最終达到现代发展水平，在这种发展水平下，
=====第69页=====
論反犹太主义
59
先前的一切社会差别溶化成资本家与雇佣工人之间的一个互大对
立。只有在这种情况还没有发生的地方，即在还不存在强有力的
资本家阶級，因而也不存在强有力的雇佣工人阶級的地方;只有在
资本还薄弱得不能支配全国的生产，因而证券交易所是它的主要
活动舞台的地方；也就是說，只有在生产还是掌握在农民、地主、
手工业者以及諸如此类由中世紀保存下来的阶級的手里的地
方，一—只有在这种地方，犹太人的资本才占优势，也只有在这种
地方才有反犹太主义。
整个北美有一些很难用我们的可怜的馬克、古尔登、或法郎来
表現其财富的百万富翁，在这些百万富翁之中没有一个犹太人，同
这些美国人比较起来，連路特希尔德家族也簡直是叫化子。即使
在英国这里，譬如說同韦斯明斯特公爵比较起来，路特希尔德也
只能算是一个家财微薄的人。甚至在我们的萊茵河两岸，九十五
年以前我們靠法国人的帮助曾从这里赶走了貴族拜建立了現代工
业，而在这里又何尝有犹太人?
由此可见，反犹太主义无非是中世纪的、垂死的社会阶层反对
主要由資本家和雇佣工人組成的現代社会的一股反动逆流；因此，
反犹太主义戴上伪装的社会主义假面具，只为反动的目的效劳；这
是封建社会主义的畸形变种，我们同它不可能有任何共同之处。
如果反犹太主义在某一个国家能够存在，那只证明那个国家的资
本还不够发达。现在，资本和雇佣劳动是彼此密不可分地联系着
的。资本愈强大，雇佣工人阶級也愈强大，从而資本家的統治也就
愈接近灭亡。因此，我希望我們德意志人(我把維也納人也算在里
面)能够真正蓬勃地发展资本主义經济，而绝不希望它停滞不前。
况且反犹太主义还歪曲事情的真相。它甚至不了解这些它所
=====第70页=====
60
論反犹太主义
声嘶力竭反对的犹太人。否则它就应该知道，在英国这里和在美
国由于东欧的反犹太主义者，在土耳其由于西班牙的宗教裁判所，
而有着成千上万的犹太无产者，而且正是这些犹太工人在受着最
殘酷的剝削，过着最貧困的生活。在我们这里，即在英国，最近一
年里发生了三起犹太工人罢工事件80，——怎么能把反犹太主义
說成是反对資本的斗爭手段呢?
此外，我們还有很多地方得感謝犹太人。海涅和白尔尼不待
說，馬克思是一个純粹的犹太人;拉薩尔也是犹太人。在我們的最
优秀的人物中有許多都是犹太人。我的朋友維克多·阿德勒（他
为了效忠于无产阶级事业目前正在维也纳坐牢）、伦敦“社会民主
党人报”的編輯爱德华·伯恩施坦、我们最优秀的帝国国会議員之
一保尔·辛格尔——所有这些人我都因为同他们建立了友誼而感
到自豪，而他们全都是犹太人！“凉亭”81杂志甚至把我也算做犹
太人，假使要我选择的話，我无論如何情愿做一个犹太人，而不愿
做一个“贵族老爷”！
弗里德里希·恩格斯
1890年4月19日于伦敦
载于1890年5月9日“工人报”
原文是德文
第19号
俄文譯自“工人报”
=====第71页=====
61
“共产党宣言”1890年德文版序言2
自从我写了上面那篇序言83以来，已經又有必要刊印“宣言”
的新的德文版了，同时“宣言”本身也有种种遭遇，应该在这里提
一提。
1882年在日內瓦出版了由維拉·查苏利奇翻譯的第二个俄
譯本，馬克思和我曾为这个譯本写过一篇序言。可惜我把这篇序
言的德文原稿遗失了，所以现在我只好再从俄文譯过来,这样做当
然不会使原稿增色。84下面就是这篇序言：
“巴枯宁翻譯的共产党宣言’俄文第一版，在六十年代初，由
钟声'85印刷所刊印問世。当时，西方认为宣言’譯成俄文出版
不过是文坛上的一件奇聞。这种看法今天是不可能有了。在宣
言’最初发表时期(1848年1月①)无产阶级运动所包括的地区是
多么狭小，这从宣言’最后一章共产党人对各种反对党派的态
度'②中可以看得很清楚。在这一章里，正好沒有說到俄国和美
编者注
②在1882年俄文版序言手稿中，在“各种”之前还有“各国”两字。——编者注
=====第72页=====
62
“共产党宣言”1890年德文版序言
家不管怎样当时都是欧洲社会秩序的支柱。
今天，情况完全不同了！正是欧洲移民,使北美的农业生产能
够大大发展，这种农业生产的竞争震撼着欧洲大小土地所有制的
根基。此外，这种移民还使美国能够以互大的力量和规模开发其
丰富的工业资源，以至于很快就会摧毁西欧的工业垄断地位。这
两种情况，对美国本身也起着革命作用。作为美国整个政治制度
基础的农场主（使用自己劳动的农场主①)的中小型地产，正逐渐
被大农场的竞争所征服；同时，在各工业区，人数众多的无产阶级
同神話般的資本积聚一起开始发展起来。
現在来看看俄国吧！在1848-1849年革命期間，不仅欧洲的
君主，而且连欧洲的资产者，都把俄国的干涉看做是帮助他们对付
当时刚刚开始意識到自己力量的无产阶級的唯一救星。他们把沙
皇宣布为欧洲反动势力的首领。现在,沙皇已成了革命的俘虏，被
禁在加特契纳86，而俄国已是欧洲革命运动的先进队伍了。
共产主义宣言’的任务，是宣告现代资产阶级所有制必然灭
+
亡。但是在俄国，我们看见，除了狂热发展的资本主义制度和刚开
始形成的资产阶级土地所有制外，大半土地仍归农民公共占有。
那末試問：俄国农民公社②，这一固然已經大遭破坏的原始土
地公共所有制形式，是能直接过渡到高级的共产主义的土地所有
制形式呢？或者，它还须先经历西方的历史发展所经历过的那个
解体过程呢?
①“使用自己劳动的农场主”这几个字是恩格斯在1890年德文版上增加的。一
編者注：
②
在1882年俄文版序言手稿中，不是“农民公社”(Bauerngemeinde），而是用拉
丁字母拼写的俄文“公社”(Obschtschina)—詞。——编者注
=====第73页=====
“共产党宣言”1890年德文版序言
63
对于这个问题，目前唯一可能的答复是:假如俄国革命将成为
西方工人革命的信号而双方互相补充的話，那末現今的俄国公共
所有制便能成为共产主义发展的起点。
卡·馬克思
弗·恩格斯
1882年1月21日于伦敦”
大約在同一时候，在日内瓦出版了新的波兰文譯本：“共产主
义宣言”87。
随后又于1885年在哥本哈根作为“社会民主主义丛书”(《So-
cialdemokratisk Bibliothek>) 的一种出版了新的丹麦文譯本。88
可惜这一譯本不夠完备；有几个重要的地方大概是因为譯者感到
难譯而被刪掉了，并且在不少地方可以看到草率从事的痕迹，尤其
令人遺憾的是，从譯文中可以看出，要是譯者較为細心一点，他是
能夠把它譯得很好的。
1886年在巴黎“社会主义者报”上刊载了新的法譯文；这是到
目前为止最好的譯文。89
同年又有人根据这个法文本譯成西班牙文，起初刊登在馬德
里的“社会主义者报”上，接着又印成单行本:“共产党宣言”，卡·
馬克思和弗·恩格斯著，馬德里，“社会主义者报”社，艾尔南·
科尔特斯街8号90
这里我还要提到一件可笑的事。在1887年，君士坦丁堡的一
位出版商收到了阿尔明尼亚文的“宣言”譯稿；但是这位好心人却
没有勇气把这本署有馬克思的名字的作品刊印出来，竟认为最好
是由譯者本人冒充作者，可是譯者拒絕这样做。
在英国多次刊印过好几种美国譯本，但都不大确切。到1888
年終於出版了一种可靠的譯本。这个譯本是由我的友人賽米尔·
=====第74页=====
64
“共产党宣言”1890年德文版序言
穆尔翻譯的，并且在付印以前还由我们两人一起重新校閱过一遍。
封面印的是：“共产党宣言”，卡尔·馬克思和弗里德里希·恩格
斯著。經作者同意的英譯本，由弗里德里希·恩格斯校訂並加上
注释，1888年伦敦，威廉·里夫斯出版社，东中央区弗利特街185
号91。这个版本中的某些注释，我已把它们收入本版。
“宣言”有它本身的经历。它出现的时候曾受到过当时人数尚
少的科学社会主义先锋队的热烈欢迎（第一篇序言92里提到的那
些譯本便可以证明这一点)，但是不久以后它就被那随着1848年
6月巴黎工人失败而抬起头来的反动势力排挤到后面去，而在
1852年11月科伦共产党人被判刑93之后，它更被“依法”宣布为
非法了。随着与二月革命相联系的工人运动退出公开舞台，“宣
言”也退到后面去了。
当欧洲工人阶级又强大到足以重新对统治阶级政权发动进攻
的时候，产生了国际工人协会。它的目的是要把欧美整个战斗的
工人阶级联合成一支大軍。因此，它不能从“宣言”中所申述的那
些原则出发。它应该有一个不致把英国工联，法国、比利时、意大
利和西班牙的蒲魯东派以及德国的拉薩尔派①檳諸門外的綱領。
这样一个綱領即国际章程94緒論部分，是馬克思起草的，其行文之
巧妙是连巴枯宁和无政府派也不能不承认的。至于說到“宣言”中
所提出的那些原則的最終胜利，馬克思在这里是把希望完全寄托
于共同行动和共同討論必然要产生的工人阶級智慧的发展。反资
拉薩尔本人在和我们接触时总是自认为是馬克思的“学生”，而他作为馬克思
的“学生”当然是站在“宣言”的立场上的。但是他的那些信徒却不是如此，他
们始終沒有超出他所主张的靠国家貸款建立生产合作社的要求，井且把整个
工人阶级划分为主张靠国家帮助的人和主张自我帮助的人。
=====第75页=====
Soxialdemokratifde Bibliothek.
XXXIIL
Das
Rommuniffifte
anifeft.
Birrte auterifirte bruifde Uusgabe.
Mu einem neuen Dorwor oon frieorid Gngls.
gonbon
German Cooperative Publishing Co.
114 Kentish Town Road NW,
1890.
“共产党宜言”1890年德文版的扉页
=====第76页=====
金
=====第77页=====
67
“共产党宣言”1890年德文版序言
不使进行斗争的人们明白自己一向所崇奉的那些万应灵丹毫不中
用，并使他們的头脑更善于透彻了解工人解放的具实条件。馬克
思是正确的。1874年，当国际解散的时候,工人阶级已经全然不是
1864年国际成立时的那个样子了。罗曼语各国的蒲鲁东主义和德
国的道地拉薩尔主义已經奄奄一息，甚至当时极端保守的英国工
联也渐有进展，以致它们1887年举行的斯温西代表大会的主席①
能夠用它們的名义声明說：“大陆社会主义对我們来說再不可怕
了。”95而在1887年，大陆社会主义已經差不多完全是“宣言”中所
宣布的那个理論了。由此可见，“宣言”的历史在某种程度上反映
着1848年以来现代工人运动的历史。现在,它无疑是全部社会主
义文献中传布最广和最带国际性的著作，是从西伯利亚起到加利
福尼亚止的世界各国千百万工人共同的綱。
可是，当“宣言”出版的时候，我们不能把它叫做社会主义宣
言。在1847年，所謂社会主义者是指两种人。一方面是那些信奉
各种空想学說的分子,特别是英国的欧文派和法国的傅立叶派;这
两个流派当时都已經变成逐渐走向灭亡的纯粹的宗派。另一方面
是各种各样的社会庸医，他们想用各种万应灵丹和各种补綴办法
来消除社会弊病而毫不伤及资本和利润。这两种人都是站在工人
运动以外，宁愿向“有教养的”阶级寻求支持。至于当时确信单纯政
治变革全然不够而要求根本改造社会的那一部分工人，他们把自
己叫做共产主义者。这种共产主义是一种还没有很好加工的、只
是出于本能的、颇为粗糙的共产主义；但它已经强大到足以形成两
①比万。——编者注
=====第78页=====
68
“共产党宣言”1890年德文版序言
种空想的共产主义体系:在法国有卡具的“伊加利亚”共产主义，在
德国有魏特林的共产主义。在1847年，社会主义意味着资产阶级
的运动,共产主义则意味着工人的运动。当时，社会主义，至少在大
陆方面，是可以进出沙龙的，而共产主义却恰恰相反。既然我们当
时已經十分坚决认定“工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事
情”96，所以我們也就絲毫沒有怀疑究竟应該在这两个名称中間选
定哪一个名称。而且后来我们也根本没有想到要把这个名称抛弃。
“全世界无产者，联合起来！”———当四十二年前我们在巴黎革
命即无产阶级带着本身要求参加的第一次革命的前夜向世界上发
出这个号召时，响应者还是家察无几。可是，1864年9月28日，大
多数西欧国家中的无产者已经联合成为流芳百世的国际工人协会
了。固然,国际本身只存在了九年，但它所创立的全世界无产者永
久的联合依然存在，并且比先前任何时候更加强固，而今天这个日
子就是最好的证明。因为今天我写这个序言的时候，欧美无产阶级
正在检閱自己的战斗力量，它们第一次在一个旗帜下动员成为一
个軍队，以求达到一个最近的目的，即早已由国际1866年日内瓦
代表大会宣布、后来又由1889年巴黎工人代表大会再度宣布的争
取在法律上规定八小时标准工作日。97今天的情景定会使全世界
的资本家和地主知道:全世界的无产者现在已经真正联合起来了。
如果馬克思今天还能同我站在一起亲眼看見这种情景，那該
多好啊！
弗·恩格斯
1890年5月1日于伦敦
載于1890年在倫敦出版的
原文是德文
“共产党宣言”一书
俄文譯自“共产党宣言”1890年版
=====第79页=====
Arbeiter-Zeitung.
Frshig，Tiitreti


f Ent.S>p
Epui.
Bus Dcarti.Ug
na

B.
Th
..
e Hpi 
e Ra
Drgan
 
2i 2
Ore er peehd

M
D
Beerrriifden Spialbemohratie


Jir bit Ler br 
egm:-.
fir：

+....0.
t Ek termiltegd.
Crirint jroen Stritag.
6

第1.21.
Bin, brn 23. gai 1890.
1I. Jabrgang.
伦敦的5月4日9
无产阶级的五一节活动之所以有划时代的意义，不单单是因
为它具有使之成为战斗工人阶级第一次国际行动的普遍性质。它
还使我们能够证实各个国家里的运动所取得的最令人欢欣鼓舞的
成就。不論是敌人还是朋友，他们都同意一点，即无产阶級的节日
活动在欧洲大陆所有各国中，以奥地利进行得最出色、最有成绩，
而在奥地利的城市中，又以維也納进行得最出色、最有成績;因此，
奥地利的，特別是維也納的工人在运动中就取得了完全不同的地
位。就在几年以前，奥地利的运动几乎完全停顿，各德意志省和各
斯拉夫省的工人分裂成两个互相敌視的党派，把自己的力量都消
耗在內部斗爭上面；仅仅在三年以前，如果有人断定說，1890年5
月1日維也纳和整个奥地利会向全世界做出如何庆祝无产阶级的
阶級节日的示范，人们一定会报之以嘲笑。当我们必须对在其他
国家，例如在法国仍然消耗着工人力量的那些内部紛争作出自己
的判断时，是不应該忘記这一事实的。誰能肯定說巴黎不能做到
=====第80页=====
70
伦敦的5月4日
維也納已經做到的事呢?
可是在5月4日这一天，伦敦使维也纳黯然失色了。在全部
五一节活动中，我认为最重要、最值得大书特书的是：1890年5月
4日，从四十年冬眠中醒来的英国无产阶级重新投入了自已阶级
的运动。要理解这一点，必须熟悉一下5月4日以前的历史。
去年年初，世界上最大、最穷的工人区——伦敦东头——开
始逐渐行动起来。1889年4月1日成立了煤气工人和杂工工会
(Gas Workers' and General Labourers'Union)，目前会员总数达
十万人。这个工会同码头工人有着共同利益（很多工人冬季在煤
气企业做工，夏季在码头做工)，码头工人大罢工主要就是在它的
积极协助下举行的，这次罢工使伦敦东部最底层工人也一改其消
极状态。99目前，在这些大部分都是没有技术的工人中间，工会一
个接一个地成立了，而他们那些迄今毫无生气的原有工会也迅速
地发展起来。然而这新旧工联之是有很大差别的。旧工联所网
罗的都是“有技术的”工人；它们带有閉塞的性质，根本不接納沒有
受过行会训练的工人；这样一来，它们就自己促使非行会工人来同
它們竞爭；它們有錢，但是越有錢，它們就越退化为单純的患病职
工补助会和丧葬基金会；它们保守，千方百計地尽一切可能躲避
“可詛咒的”社会主义。与此相反，“没有技术的”工人的新工会则
接納每一个同行；它们基本上是，而煤气工人的工会甚至純粹是，
为了进行罢工而組織的联合会和罢工基金会；它们的行列中虽然
还不是人人皆社会主义者，但它们至少是坚定不移地只愿意要社
会主义者而不要其他任何人来做它们的领袖。而社会主义的宣传
活动已經在东头积极进行了許多年；在这方面做得最多的是爱琳
娜·馬克思-艾威林和她的丈夫爱德华·艾威林。最近四年里，他
=====第81页=====
伦敦的5月4日
71
们在几乎全部由工人組成的“激进俱乐部”100里找到了进行宣传
的最好的場所，他们坚持进行宣传，而且現在已經看出成績很大。
在碼头工人罢工时期，艾威林夫人是三位負責分发津貼的妇女之
一；海德門先生——特拉法加广場的逃兵101—卻用誣蔑来答謝
她們，說她們硬要罢工基金会为这項工作每星期付給她們每人三
英鎊。去年冬天也是在东头举行的银鎮罢工，几乎完全是由艾威
林夫人一人领导的102；在煤气工人委员会里，她代表她本人所創
建的女工支部。
去年秋天,煤气工人在伦敦争得了八小时工作日，但是在伦敦
南部,却因罢工失败而又被取消了103,这向他们充分证明，在伦敦
北部，这个胜利果实也绝不是永远保了险的。这些工人坚决响应
了艾威林夫人提出的根据巴黎代表大会決議在伦敦为爭取在法律
上规定八小时工作日举行五一节活动的建議，那有什么可奇怪的
呢？他们同某些社会主义团体、激进俱乐部以及东头的另外一些
工联一起，成立了一个中央委员会，负责为此在海德公园组織一次
大示威。在发现今年任何想在5月1日（星期四）举行这种示威的
企图必遭失败以后，示威决定改在5月4日（星期日）这天举行。
为了尽可能使伦敦所有的工人都参加示威，中央委员会天真
地对伦敦工联理事会也发出了邀请。这个组織是由伦敦各工联，
而主要是“有技术的”工人的那些旧工会的代表组成的，自然，其中
占大多数的目前还是反对社会主义的分子。工联理事会看出，争
取八小时工作日运动的发展大有非它所能控制之势。旧工联也赞
成八小时工作日，但是不贊成由法律加以規定。他们对八小时工
作日的理解是这样的：八小时的工作付給常规日工资，—每小时
的工资照此折算，——但同时也允許每个人一天加班随便多少小
=====第82页=====
72
伦敦的5月4日
时，条件是提高每个小时的加班费，譬如說，提高到相当于平时一
个半小时或两小时工资的数目。因此，这里的意思就是要把示威
导向这样一个方向，即爭取可以按照“自由”协議来规定的八小时
工作日，而不是爭取以議会法案形式写成硬性条文的工作日。抱
着这样的目的，工联理事会就同前面提到的那位海德門先生的社
会民主联盟联合了起来,社会民主联盟是这样一个团体,它然以
英国社会主义的唯一能救世的教会自居，它完全合乎邏辑地同法
国的可能派104永远结成了联盟，派代表团参加了他们的代表大
会，因此，从一开始它就认为馬克思主义派代表大会所规定的五
一节活动是一种亵渎圣灵的罪过。对于这个组織说来，运动也已
經不是它所能控制的了。但是加入到中央委員会这一边就意味着
服从“馬克思主义者”的领导；相反，如果工联理事会把事情抓到自
己手里，如果节日活动不在5月1日而在5月4日举行，那就不是
险恶的“馬克思主义者的”五一节活动了，那就可以去参加了。所
以，尽管社会民主联盟的綱中訂有争取在法律上規定八小时工
作日这样一条，联盟还是满心欢喜地跟工联理事会勾结了起来。
于是，两个以这种古怪方式结合在一起的新盟友就对中央委
员会要耍了这样一种狡猾手段，这种手段在英国查产阶级的政治实
践中大概会被认为不仅是完全可以允許的，而且是非常巧妙的，但
在欧美工人们看来,却无疑是极端卑鄙的。原来，在海德公园举行
人民集会，其組織者应事先向公共工程部(BoardofWorks)提出
申请，并报告具体细节，其中包括取得让用来做讲坛的四輪車在草
地上通过的許可。此外还有一条规定是，一經有人申請在公园举
行集会，即不得有第二个集会同日在公园举行。中央委员会还没
有提出这种申請。这两个为了对付中央委員会而联合起来的組織
=====第83页=====
73
伦敦的5月4日
一知道这个消息，立刻就申请5月4日在公园举行集会，并被批准
設立七个讲坛，这一切都是背着中央委员会干的。
工联理事会和社会民主联盟以为，这样一来，在5月4日那一
天公园由他们租定了，胜利毫无問题。理事会随后就召开了各工
联代表的会議，也邀請了中央委員会派两位代表出席;中央委員会
派去了三位代表，其中一位是艾威林夫人。工联理事会在他們面
前以全局主持者自居。理事会宣布，只有工会才能参加示威和携
带自己的旗帜，也就是說，不許社会主义的組織、政治俱乐部这样
做；既然如此，为什么社会民主联盟却能参加示威，这还是一个谜。
理事会向会議提出了一个事先拟好的決議草案，草案中恰恰把要
求在法律上规定八小时工作日这一条抽掉了；主张恢复这一条的
提議沒有加以討論，也沒有提付表決。最后，理事会竟拒絕艾威
林夫人以代表的身分参加会議，說什么她不是体力劳动者(这是不
对的)，尽管理事会主席希普頓先生自己已經足足有十五年的时
間，連想也沒想干干自己的本行。
中央委员会里的工人们对于他们这种狡猾手段很气愤。看来
示威似乎已最終地落到只代表着伦敦工人中微不足道的少数的那
两个组織的掌握之中了。而且看来对此似乎毫无别的办法，只好
去搶夺工联理事会的讲坛了。煤气工人就曾表示要这样干。于是
爱德华·艾威林就到公共工程部去，结果争取到破例批准中央委
员会在公园也设立七个讲坛。靠欺骗手段利用示威来达到少数人
目的的企图破产了；工联理事会变得和气起来,情愿在平等的基础
上同中央委員会就組織示威一事进行商談。
必须知道示威前的这一段过程，才能理解示威的性质和充分
估计它的意义。由不久前投入运动的东头工人们倡議举行的示
=====第84页=====
74
伦敦的5月4日
威，得到了如此普遍的响应，以致两个互相敌视的組織(它们互相
敌视的程度并不下于它们共同对举行示威这一基本思想的敌视)
也被迫联合起来，以便把领导权抓到自己手里并利用这次集会达
到自己的目的。一方面是宣扬劳资平等的保守的工联理事会，另
一方面是在不会招致危险时总要大談其社会革命的标榜激进主义
的社会民主联盟，—这两个组織联合起来施展卑鄙的阴謀詭計，
企图靠它們二者都深恶痛絕的示威来大撈一笔資本。由于这些緣
故，5月4日的集会分成了两边。一边是眼光超不出雇佣劳动制
度框子的保守的工人，同他们在一起的是一个软弱无力但又热中
于权势的社会主义宗派；另一边是不久以前投入运动的广大工人
群众，他们对旧工联的那套曼彻斯特主义105听也不愿再听了，他
們要用自己的力量来爭得自己的彻底解放，並且要同他們自己选
择的同盟軍，而不是同一个社会主义小集团强加給他们的同盟軍
一道去争得这种解放。一边是以本身都还没有完全摆脱掉行会习
气的工联和依靠最坏的同盟軍的狭险宗派为代表的停滞状态；另
一边是重新觉醒起来的英国无产阶级的生气勃勃的自由的运动。
即使眼力最差的人也会一下就看得出，在这次包含两面的集会上，
哪一面生气勃勃，哪一面死气沉沉。中央委员会的七个讲坛的周
围人山人海，奏着音乐、打着旗帜、成行列队而来的有十万多人，个
人加入进来的差不多也有十万人；每一处都是万众一心，斗志昂
揚，同时又秩序井然，有条不紊。与此相反，在勾結起来的反动分
子们的讲坛那边，一切都毫无生气；他们的队伍人数少得多，組織
得很坏，一片混乱，而且大多数都来迟了，以致有几处在中央委员
会那边已經结束的时候才刚刚开始。工联理事会那边有个别激进
俱乐部的自由派领导人以及某些工联的头面人物参加，可是正是
=====第85页=====
伦敦的5月4日
75
这些組織的一般成员，甚至包括社会民主联盟的整整四个分部的
一般成员在内，却在中央委员会的行列里行进。虽然如此,工联理
事会还是取得了一些成功，但有决定意义的成功是在中央委员会
这边。
許許多多观察了这次示威的资产阶級政治家，在离开时都已
深信，充当伟大自由党的附属品和投票工具达四十年之久的英国
无产阶级，已經终于觉醒过来，投入了新的独立的生活和活动。
1890年5月4日英国工人阶级加入了伟大的国际大军，这已經是
毫无疑问的了。而这是一件具有划时代意义的大事。英国无产阶
级依靠着发展水平最先进的工业，而且享有最大的政治活动自由。
它的漫长的冬眠——一方面是1836—1850年的宪章运动遭到
失敗的结果，另一方面是1848—1880年工业获得互大发展的結
果一—終于打破了。老宪章派的后代加入了战斗队伍。八年以
来，在广大群众中，风潮一直此伏彼起，时有发生。出现了一些社
会主义的团体，但是没有一个超出宗派的水平之上；宣传鼓动家和
所謂党的領袖—其中有的甚至是純粹的投机分子和野心家——
都是些沒有士兵的指挥官。这差不多总是使我們想起1849年巴
登运动106中著名的罗伯特·勃鲁姆纵队：上校一名、军官十一名、
号兵和列兵各一名。而这些各色各样的罗伯特·勃鲁姆纵队还为
了争夺对未来无产阶级大军的领导而互相争吵，这种景象更是令
人难以乐观。现在,所有这一切将很快像在德国、在奥地利那样停
止下来。强大的群众运动将使所有这些宗派和团体不复存在，它
将把士兵吸收到自己的队伍中来，而給指揮官指出他們应守的崗
位。誰不喜欢这样，可以走开。事情不能没有摩擦，然而事情終能
做成。不久以后，比很多人预料的还要早一些，英国的无产阶级大
=====第86页=====
76
伦敦的5月4日
軍将同任何其他国家的无产阶級一样成为一支团結一致、組織良
好、坚强有力的大军，大陆和美国的所有同志都将为它热烈欢呼。
写于1890年5月5日和21日之間
原文是德文
载于1890年5月23日“工人报”
俄文譯自“工人报”
第21号
=====第87页=====
77
給“薩克森工人报”編輯部的
答复的草稿
107
“薩克森工人报”刚卸任的編輯部在該报105号(1890年8月
31 日）上发表的告別辞中宣称，似乎小资产阶級議会社会主义目
前在德国拥有多数。但是多数往往是很快就变成少数的，
“因此薩克森工人报’刚卸任的編輯部同弗里德里希·恩格斯一起希
望，正如当时拉薩尔的幼稚的国家社会主义被克服一样，目前社会民主党中
貪求成功的議会派也将很快被德国工人的健康思想所克服”。
如果說我对不久前在我們德国党内发生的大学生騷动的性质
还可能有一点点怀疑的话，那末这些大学生的主要机关报之一的
前編輯部的这一极端无耻的行为則应該擦亮我的眼睛。前編輯部
同我“一起希望”——結果好像我也同它一起希望—以奥艾尔、
倍倍尔、李卜克内西、辛格尔这样一些人为代表的那一派很快将拥
有德国工人的少数，而以前编輯部为代表的“有原則的一派”則将
拥有多数。这就是說，把前編輯部的希望簡直是誣蔑性地硬加在
我身上，因而我得为此向它追究个人责任。
我不曾有任何愿望要去参与大学生和文学家老爷们挑起的无
謂糾紛。但是我會坦率地向每一个希望知道我的意見的人談了我
=====第88页=====
78
給“薩克森工人报”編輯部的答复的草稿
的意見。如果爱鬧糾紛的老爷們也希望公开地听我的意見，那就
照这样办吧。
当这些老爷们开始大吵大嚷地反对党的执行委员会和反对党
团的时候，我曾惊奇地問自己：他们究竟希望什么呢？这一切是
为的什么呢？据我所知，所有这些大吵大嚷都是毫无根据的。在
有关庆祝五一节的爭論問題上，党的执行委員会也許闡述自己的
观点稍微迟了一点。但是执行委员会包括五个人，他们居住在四
个相距甚远的地方，因而需要有一定的时間才能商討出一致的意
見。然而，当执行委員会发表自己的意見的时候，这个意见却是
正确的、唯一符合局势的意见。汉堡事件完全证实了它的正确
性。108
党团的或党的执行委員会的个別成員在辯論时无疑是犯了錯
誤。这种情况在任何时候任何地方都是会发生的，这要归罪于个
人，而不能归罪于整个机构。党团在自己的章程草案中有某些地
方违反了民主准则。但是要知道，这只不过是个草案，党的代表大
会可以通过它，拒绝它，或者修改它。1871年国际的伦敦代表会
議109 也同样违反过某些手續，巴枯宁主义者老爷们立即抓住这
点，当作他们攻击总委员会的表面的借口。尽管如此，现在誰都知
道，真正的民主是在总委员会这里，而不是在巴枯宁主义者的委员
会那里，这些人为了使国际从属于自己而组成了一个龐大的秘密
阴谋机构。
在争論航运津貼时，当时的党团曾有一度不知所措，而企图把
“社会民主党人报”的编輯部变成它自身束手无策的替罪羊，当时
我坚决站在编辑部这边反对党团。110即使在现在我还是会这样
做，如果党团或者党的执行委员会真正做了任何对党有严重危险
=====第89页=====
79
給“薩克森工人报”編輯部的答复的草稿
的事情的話。但是現在根本沒有这样的事情……①
写于1890年9月6日左右
原文是德文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按手稿譯的
全集”1936年第1版第16卷第2部
①手稿在这里中断。——编者注
=====第90页=====
80
給“薩克森工人报”編輯部的答复
致“社会民主党人报”编輯部
签署人敬請貴报刊登下面这封信，这封信已經在昨天寄給德
勒斯頓“薩克森工人报”的現任編輯部。
*
*
*
“薩克森工人报”刚卸任的編輯部在自己的告別辞（1890年8
月31日第105号）中宣称，似乎小资产阶级議会社会主义在德国
拥有多数。但是多数往往是很快就变成少数的，
“因此薩克森工人报’刚卸任的編輯部同弗里德里希·恩格斯一起希
望，正如当时拉薩尔的幼稚的国家社会主义被克服一样，目前社会民主党中
貪求成功的議会派也将很快被德国工人的健康思想所克服”。
刚卸任的編輯部的这个声明对我来說是非常出乎意外的事。
也許对編輯部本身来說也是如此。关于小資产阶級議会社会主义
在德国党内拥有多数这个問题，我至今一无所知。因此，编辑部今
后愿意“希望”什么和“希望”多少都可以随它的便，只是我并不打
算同它“一起”希望。
如果說我对不久前在我們德国党内发生的文学家和大学生騷
动的性质还可能有怀疑的話，那末看到这种企图宣布我是支持这
些老爷的阴謀的极端无耻行为之后，任何怀疑都应该消除了。
我同刚卸任的編輯部的全部联系在于，編輯部几个星期来在
=====第91页=====
給“薩克森工人报”編輯部的答复
81
我沒有提出要求的情况下把自己的报纸寄給我，不过我并不认为
有必要把我在这家报纸上看到的东西告诉它。現在我应当把这些
东西告诉它了，并且是公开地告訴它。
在理論方面，我在这家报紙上看到了(一般来說在“反对派”的
所有其他报刊上也是这样)被歪曲得面目全非的“马克思主义”，其
特点是:第一，显然不懂他们宣称自己在維护的那个世界观；第二，
对于在每一特定时刻起决定作用的历史事实一无所知；第三,明显
地表現出德国文学家所特具的无限优越感。馬克思在談到七十年
代末曾在一些法国人中間广泛传播的“馬克思主义”时也预見到会
有这样的学生,当时他说：《tout ce que je sais， c'est que moi,
je ne suis pas marxiste>——“我只知道我自己不是馬克思主
义者'”。
在实践方面，我在这家报纸上看到的，是完全不顾党进行斗争
的一切現实条件，而幻想輕率地“拿下障碍物”;这也許会使作者们
的不屈不撓的年輕人的勇气受到贊揚，但是，如果把这种幻想搬到
現实中去，则可能把一个甚至最强大的、拥有数百万成员的党，在
所有敌視它的人們完全合情合理的哈哈大笑中毁灭掉。可是，甚
至一个小宗派也不至于实行这种只有中学生水平的政策，关于这
一点，从那时以来这些老爷们已經亲身体驗到了。
他们几个月来对党团或者党的执行委員会积下的埋怨情緒，
归結起来，最多也不过是些微不足道的东西。但是，如果这些老爷
乐意去滤出蠓虫，那也決不能由此得出結論說，德国工人为了感激
这一点就应当吞下骆駝。111
总之，他們收割的，正是他們种下的。且不談他們所提出的問
题的内容，他们在发动这整个运动时，是那样幼稚、那样天真而自
=====第92页=====
82
給“薩克森工人报”編輯部的答复
我陶醉地对待自身的重要性，对待党的状况和党内存在的一些观
点，以至于结局在刚开始的时候就已經注定了。但愿这些老爷们
坚決接受这个經驗教訓。他們之中有的人曾經写出可以令人抱某
些希望的东西。他们之中有很多人本来是可以有所作为的，如果
他們不是那么深信他們目前所达到的发展阶段是完美无缺的話。
应该让他们懂得：他们那种本来还需要加以深刻的批判性自我检
查的“学院式教育”，並沒有給予他們一种軍官官銜和在党内取得
相应职位的权利；在我们党内，每个人都应该从当兵做起；要在党
内担任負責的职务，仅仅有写作才能或理論知識，甚至二者全都具
备，都是不够的；要担任领导职务，还需要熟悉党的斗争条件，掌握
这种斗争的方式，具备久經考驗的耿耿忠心和坚强性格，最后还
必須自愿地把自己列入战士的行列中——一句話，他們这些受过
“学院式教育”的人，总的說来，应该向工人学习的地方，比工人应
該向他們学习的地方要多得多。
弗里德里希·恩格斯
1890年9月7日于伦敦
载于1890年9月13日“社会民主党
原文是德文
人报”第37号和1890年9月14日
俄文譯自“社会民主党人报”，
“柏林人民报”第214号附刊
井根据“柏林人民报”校对过
T
=====第93页=====
83
1891年国际工人代表大会
.112
在利物浦举行的英国工联代表大会上(1890年9月)113，比利
时工人党全国委员会邀请了工联出席将于明年在比利时召开的国
际代表大会。
比利时人受可能派代表大会的委托在比利时召开国际代表大
会。馬克思主义派代表大会(我为了簡便而用这个名称)只是委托
他们召开代表大会，而且是和瑞士人共同召开；代表大会的召开地
点当时并没有确定。
如果这里不是存心模棱两可，那末比利时人是邀请了英国人
出席可能派的代表大会他們有单独邀請权的唯一的代表大
会。而英国人则热情地接受了这一邀請。
将不可能向非熟练工人的新工联解释清楚，說他們的信任受
騙了，1891年将召开两个代表大会，一个是好的，一个是坏的，而
他们答应参加的正是那个坏的代表大会。这不仅是我个人的意
見，也是那些曾嘔尽心血想把工联吸引到国际运动中来的人的意
见。1889年“社会民主党人报”所进行的反对英国的可能派之友的
运动114，这一次不会再像过去那样获得成功了。既然召开两个代
表大会，那末为什么不邀請我们也去参加另一个代表大会，让我们
有选择的余地呢？现在已經太晚了，——这些讲究实际的人会这
样說。他们接受了比利时人的邀請，就要去参加在比利时举行
=====第94页=====
84
1891年国际工人代表大会
的代表大会。这一点是毫无疑问的，只要比利时人和可能派不做
出什么不可思議的蠢事而把他們碰回去的話；但是这样的蠢事比
利时人和可能派是不会做的。
既成的現状是馬克思主义派代表大会所犯错誤的必然結果。
留下了一个最重要的問题，即下一次代表大会的問題沒有解決。
更糟糕的是使这个问题几乎不可能得到任何解决，因为把召开代
表大会的事委托給了两个全国委員会一一比利时全国委員会和瑞
士全国委員会，若它們事先不取得协議就寸步难移，——这是使什
么都做不成的最可靠办法。此外，比利时人也像在海牙代表会
議115以后那样，不是严守他們所受委托的范围，而是按他們自己
的利益行事。他们想要在比利时召开代表大会，于是他们就召开
代表大会，而置与他们同受委托的瑞士人于不顾。我决不是要怀
疑比利时全国委员会的真诚和善意;但是实际上，它采取的行动路
線卻是有利於可能派而有損于我們的。我們不去責备別人，而是
承认我們只是得到了自己所犯錯誤的后果。（我們不要过严地責
备比利时人；我們所給予他們的委托，几乎是責成他們不要太就字
面来了解它。)
我們是自己走进了死胡同，使自己陷于寸步难行，而我們的竞
争者却能继續活动的境地。究竟怎样才能摆脱这种处境呢?
首先，毫无疑问，将要作出种种尝试来防止召开两个唱对台戏
的工人代表大会这样的“丑事”。我们也不能放弃这种尝试；但是，
对于我们来說最重要的是:如果这种“丑事”再一次发生，就要使发
生这种“丑事”的责任落在可能派及其同盟者身上。每一个多少有
点国际运动经驗的人都知道，一旦发生分裂，制造分裂的人或被公
认为制造分裂的人始終是工人心目中的罪人。因此，如果在1891
=====第95页=====
85
1891年国际工人代表大会
年召开两个代表大会，我们就要使制造这种分裂的过错不能落到
我們身上。
既然这种争取联合的尝试是要做的，而且这一点是沒有疑問
的，那末我们是否应当消极等待呢？那时我们就要冒这样的危险，
即在最后关头，可能派及其同盟者会向我们提出布满明显圈套(我
們很清楚知道这些圈套)的最后通牒，而这些圈套又是用甜言蜜語
掩盖起来的，广大群众不能看穿其中的毒計，然而这又是我们所完
全不能接受的；那时我们的处境才妙呢：要么接受最后通牒，睁着
眼睛投入圈套，要么拒絕最后通牒，对工人承担我们因过于固执而
破坏社会主义統一的責任!
总之，我们的处境糟透了。必须寻找出路。但如何寻找呢?
用行动寻找。不要再仰赖已給予比利时人和瑞士人的委托了，我
們要自己把事情承担起来。①
如果两个代表大会联合起来，我们是否会感到遣憾呢？我們
来研究一下这个問题。
我们可以有把握地指靠：（1)法国集体主义派116和布朗基主
义者（而且后者的人数由于大批转入布朗热主义者陣营而减少
了），（2）德国人，（3）奥地利人，(4)西班牙社会主义者，(5)占
丹麦社会主义者五分之一的丹麦“革命派”117，（6)瑞典人，可能
还有若干挪威人，（7）瑞士人，(8）俄国和波兰的流亡者。
同我们唱对台戏的代表大会可能包括：（1)法国的可能派；
(2)代表人数可能较多的英国工联，及可能利用英国国内运动的
普遍高涨为自己服务的英国社会民主联盟；（3）比利时人；（4）荷
①以下到“我们认为必要的条件是什么呢?”一句前的六段在手稿中用垂直线划
掉。——編者注
=====第96页=====
86
1891年国际工人代表大会
兰人；(5)巴塞罗纳等地的西班牙工团的代表；(6)可能有葡萄牙
工团的代表；(7)意大利人；(8)占丹麦所有社会主义者五分之四
的丹麦“改良派”，他们大概还能吸引若干挪威人。
比利时人和荷兰人也可能根据情况同时派自己的代表到我们
这里来;相反，瑞士人也可能派几个代表出席可能派的代表大会。
由此可見，这一次可能派将拥有一支比1889年更龐大得多的
队伍。如果德国人加入我们这边，那末可能派会用英国人来弥补，
这些英国人是由于我们毫无作为和不够灵活而失去的;在这以外，
我們拥有多少民族，他們也拥有多少民族，可能还要更多。而且，
由於他們具有制造假代表資格证和假代表的才能，他們将使我們
远远地落在后面。加之，如果我们继續采用至今还在使用的毫无
作为的办法，那末，分裂的罪名必将落在我们身上，結果将使我們
代表大会的人数再一次受到损失。
現在假定实現了合并。那时我們的力量就会由于得到所有因
分裂“丑事”而不得不至今抱中立态度的人，即比利时人、荷兰人和
意大利人而壮大起来；联合有虽不十分坚定但是正直而且易于接
受知識的优秀分子的英国新工联必将归附我們。我們已經在他們
中間扎下了根；他们只要跟法国集体主义派以及德国人一接触，就
会坚决地靠攏我们，何况以独裁作风令他们厌煩的社会民主联盟
又是可能派的亲密伙伴呢。比利时人所需要的只是那种他們能够
在其中起显著作用的代表大会（可能派就是給他們提供了这种机
会)，而首先是在布鲁塞尔召开的规模互大的代表大会。如果我們
帮助他们做到在他们国土上实行合并,那末，作为他们队伍中优秀
分子的佛来米人将站在我们这一边，可以抵消布鲁塞尔人的可能
派倾向。荷兰人是合并的热烈拥护者，但是他们决不是可能派。
=====第97页=====
1891年国际工人代表大会
87
我们认为必要的条件是什么呢?
(1)共同的代表大会应由受1889年两个代表大会委托的人
来召开。比利时人召开代表大会是由于受可能派的委托，而比利
时人和瑞士人共同召开代表大会，则是由于受我们的委托;到底采
取哪种方式，必须确定。
(2)代表大会应是完全独立自主的代表大会。过去几次代表
大会的規章、議程和決議对它来說都是不存在的。它可以不受任
何先例的限制而自行规定自己的规章、代表资格证审查方法和自
己的議程。任何一个委員会，不論是以前某一次代表大会任命的
还是在关于合并問题的談判期間成立的，都无权使代表大会受到
任何約束。
(3）各工人組織选派代表的条件和名額都要事先規定好（最
好提出一定的建議，但提出建議不是我的事情)。
(4）委托一个委员会（其成员应予规定）拟出关于规章、代表
資格审查方式和議程的建議，并提交代表大会批准。
写于1890年9月9日和15日之間
原文是法文
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1936年第1版第16卷第2部
=====第98页=====
Der Sozialdemokrat
Alakarmeafs
g 
rilehnt







P
AM

-

H
.

T

Pdin

Organ der Sogialdemoratre deulder Bunge


电

39
 
27.
 .3  3
給“社会民主党人报”
讀者的告別信118
請允許我也向讀者告別。
“社会民主党人报”应当退出舞台。这不仅是因为曾經时常向
其他政党作过这样的声明。更主要的还是因为，在变化了的条件
下，“社会民主党人报”本身肯定会变，它的任务、撰稿人和讀者都
会变。然而，起过如此明显的历史作用的报纸，它的篇幅、而且只
有它的篇幅才反映了德国工人政党生命中最有决定意义的十二年
的报纸，—这样的报纸，是不能够也不应当改变自己的面貌的。
它应当像它原来的那样，否则就应当停刊。在这一点上我们大家
的看法是一致的。
我们大家还同样一致认为，由于本报停刊必然会造成一个缺
口。在德国出版的任何一个机关报，不論是官方的还是非官方的，
都不能代替它。对党来說这只是一个相对的损失，因为党正进入
另一种斗争环境，因而它需要另一种武器，另一种战略和策略。但
是对于本报的撰稿人来說，特別是对我来說，这却是一个絕对的
损失。
=====第99页=====
給“社会民主党人报”讀者的告別信
89
我生平曾經有两次荣幸地为报紙撰稿而完全得到了出版工作
中一般所能有的两个最有利的条件:第一，绝对的出版自由，第二，
深信你的听众正是你想要同他們說話的人。
第一次是1848年到1849年为“新莱茵报”119撰稿。这是革
命的时期，在这种时候从事办日报的工作是一种乐趣。你会亲眼
看到每一个字的作用，看到文章怎样真正像榴弹一样地打击敌人，
看到打出去的炮弹怎样爆炸。
第二次是为“社会民主党人报”撰稿。这同样是一个革命的时
期，在維登代表大会上重新恢复了党，此后党又重新“用一切手
段”，合法的和不合法的，开始了斗争。120“社会民主党人报”就是
这种不合法性的体现。对它来說不存在必须遵守的帝国宪法，
也不存在帝国刑法典和普鲁士邦法。“社会民主党人报”无视帝国
的和各邦的法律，每周都违法地潜入神圣德意志帝国国境；暗探、
特务、奸细、海关官员、增加了一两倍的边防离哨—一切都无济
于事；“社会民主党人报”按期到达订户的手里，差不多像期票一样
准；任何一个斯蒂凡也不能阻止德意志帝国邮局把它分送到收件
人手里。而且当时在德国有一万多訂戶；如果說資产阶級讀者在
1848年前夕只是在极其少有的情况下才出錢支持自己被禁止的
刊物，那末工人却在十二年的过程中都非常认真地出錢維持自己
的“社会民主党人报”。当我看到在編輯部、发行处和訂戶之間的
这种安排得如此出色的无声的协作，这种组織得businesslike,也
就是組織得井井有条的革命工作在一周复一周、一年复一年地一
刻不停地进行，我这个年老的革命者的心里常常是多么高兴啊！
这个报纸也是值得为推销它而作出努力和經受危险的。这无
疑是党曾經有过的最好的报纸。这不仅是因为只有它享有充分的
=====第100页=====
90
給“社会民主党人报”讀者的告別信
出版自由。在它的篇幅上极其明确地和坚决地阐述并捍卫了党的
原则，编辑部的策略几乎毫无例外地都是正确的。而且还应当补
充一点。当我们的资产阶级报刊籠罩着一片死寂的时候，在“社会
民主党人报”上却反映出我們的工人通常同警察的阴謀詭計作斗
争时的那种生动幽默。
同时，“社会民主党人报”决不是党团的簡单传声筒。当1885
年党团的多数倾向于投票赞成航运津貼的时候，該报坚决支持反
对意見，并且甚至在党团的多数用一道現在連它自己也觉得不能
理解的命令禁止该报采取这个方針以后，还是坚持自己这样做的
权利。斗爭继續了整整一个月，在这段时間内編輯部得到了德国
国内外的党員同志们的有力支持。4月2日宣布禁令，而在4月23
日“社会民主党人报”刊登了党团和编辑部的联合声明，从这里可
以看出，党团撤回了自己的命令。121
过了一些时候，“社会民主党人报”有机会领受了一下备受赞
扬的瑞士避难权。122正如1830年以来在所有类似的情况下那样，
在这里也暴露出了每当这种避难权真正应当发生效力的时刻，它
却总是失灵的。在这方面没有任何新鲜的东西。自从1830年瑞士
实行民主化以来，邻近的大国只准許这个小共和国在这样的条件
下进行国内的民主实驗，即它只能在与每次事件有关的大国的监
督下实施流亡者的避难权。瑞士太弱了，它不能不做出让步。这
不应当责怪它。馬克思正是在提到荷兰、瑞士和丹麦的时候常常
說，今天沒有比具有伟大历史的小国的处境更糟的了。不过，現在
終于是停止胡說什么在“自由瑞士”有神圣不可侵犯的避难权的时
候了。
“社会民主党人报”是德国党的旗帜；經过十二年的斗争，党获
=====第101页=====
給“社会民主党人报”讀者的告別信
91
得了胜利。反社会党人法已经破产，俾斯麦已被推翻。强大的德
意志帝国曾經动用了它的一切有力手段来反对我们；党对这一点
一直报以鄙視的态度，直到德意志帝国最后不得不在我們的旗帜
面前降下自己的旗帜。现在帝国政府又企图在普通法的范围内来
反对我们，因此我们也試图利用我们通过坚決运用不合法手段而
重新争得的合法手段。至于是否要把关于“合法”手段那一条重
新列入綱领，这并不那么重要。应当設法暫时用合法的斗争手段
对付下去。不仅我们这样做，凡是工人拥有某种法定的活动自由
的所有国家里的所有工人政党也都在这样做，原因很簡单，那就是
用这种办法能获得最大的成果。但是这必须以敌人也在法律范围
内活动为前提。如果有人企图借助新的非常法，或者借助非法判
决和帝国法院的非法行为，借助警察的专横或者行政当局的任何
其他的非法侵犯而重新把我们的党实际上置于普通法之外，那末
这就不得不使德国社会民主党重新走上它还剩下的唯一的一条道
路，不合法的道路。即使是在英国人这个最尊重法律的民族那里，
人民遵守法律的首要条件也是其他权力机关不越出法律的范围；
否则，按照英国的法律观念，起义就成为公民的首要义务。
如果这样的事情发生了，那将怎样呢？党将修筑街垒，訴諸武
力嗎？党一定不会使自己的敌人得到这种满足。党对历届帝国国
会普选所賦予它的力量的认識，使它不会这样做。有百分之二十
的选票投给了党，这是一个非常可观的数字，然而这同时也表明，
还有百分之八十的选票投給了联合在一起的敌人。如果我们的党
在这时候看到，投給它的选票在最近三年内增加了一倍，并且在下
届选举时还能期望选票有更大的增长，那末，除非它失掉理智，否
则不会在今天百分之二十对百分之八十，而且面对軍队的情况下
=====第102页=====
92
給“社会民主党人报”讀者的告別信
进行暴动，因为暴动的结果毫无疑問会失掉二十五年来占领的一
切重要陣地。
党有一个更好得多的、經受住了考驗的手段。一旦有人对普
通法适用于我们这一点提出异議，“社会民主党人报”就会重新出
现。为这种情况而保存下来的旧的机构将重新进行活动，这将是
一个更加完善、更加有力和重新整顿了的机构。而且有一点是确
定无疑的：下一次德意志帝国一定撑不住十二年。
弗里德里希·恩格斯
写于1890年9月12日和18日之間
原文是德文
载于1890年9月27日“社会民主党
俄文譯自“社会民主党人报”
人报”第39号
+
=====第103页=====
93
答保尔·恩斯特先生
我的一位朋友寄給我一份9月16日的馬格德堡的“人民呼声
报”123。这份报纸刊登了一篇署名保尔·恩斯特的文章，其中有这
样一段話：
“既然恩格斯現在把我們反对派叫做大学生騷动’，那末我就要請他指
出，我们在什么地方坚持过同他自已的和馬克思本人的观点不同的观点；如
果說我把我們的議会社会民主派描写成一部分是非常小資产阶級的,那就請
恩格斯只要看一看他本人1887年在自己的著作論住宅問題'的序言中写的
什么好了。”
我同德国作家們的交往多年来不断使我得到許多极其离奇的
經驗。但是看来，这种交往注定还要变得更为开心。看，我必须向
保尔·恩斯特先生指出，“我们”在什么地方坚持过不同的观点云
云。至於說“我們”，即前不久曾經那样趾高气揚地登場又那样垂
头丧气地退场的那个被我叫做文学家和大学生骚动的“反对派”，
那末可以簡单地回答說：几乎在他们发表的每一篇文章里。
至于說恩斯特先生本人，我认为没有必要还要就这个问题同
他談什么。我在四个月之前就已經对他談过了，可是現在，不論愿
意与否，我都不得不用我的这次《ernst>①的通信来打扰讀者。
①双关语：Ernst[恩斯特]是姓，《ernst》是“郑重的”。—-编者注
=====第104页=====
94
答保尔·恩斯特先生
今年5月31日，恩斯特先生从格尔伯多夫写信给我說，海尔
曼·巴尔先生在“自由論坛”上責备他錯誤地把馬克思的历史研究
方法运用于斯堪的那维亚半島的妇女运动124，因此问我能否给他
“用三两句话談一談，我的观点是否符合馬克思的观点，此外，請允許我
在同巴尔論战时利用您的信”。
为此我在6月5日回答他說，我不能参与他同巴尔先生的爭
論，而且我对“斯堪的那維亚半岛的妇女运动”一无所知。接着我
这样写道：
“至于說您試图用唯物主义的方法去处理問題,那我首先必須
說明：如果不把唯物主义方法当做研究历史的指南，而把它当做現
成的公式,按照它来剪裁各种历史事实,那末它就会轉变成自己的
对立物。如果巴尔先生认为他抓住了您的这种错誤，我看他是有
一定道理的。
您把整个挪威和那里所发生的一切都归到小市民阶层这一个
范疇里，接着您又毫不迟疑地把您对德国小市民阶层的看法硬加
到这个挪威小市民阶层身上。这样一来就有两个事实使您寸步
难行。
第一，当对拿破侖的胜利在整个欧洲成了反动派对革命的胜
利的时候，当革命仅仅在自己的祖国法兰西才激起了这样大的恐
惧，使复辟的正統王朝不得不颁布一部資产阶級自由主义宪法的
时候，挪威却制定了一部比当时欧洲所有的宪法都要民主得多的
宪法。
第二，最近二十年来，挪威出现了在这个时期除了俄国以外没
有一个国家能与之媲美的文学繁荣。不管他们是不是小市民，但
是这些人創作的东西要比其他人創作的多得多，而且还給其他国
=====第105页=====
答保尔·恩斯特先生
95
家的文学打上了他们的印記，对德国文学也毫不例外。
在我看来，这些事实使我们必须把挪威小市民阶层’的特点
作一定程度的研究。
在这里，您也許会发现极其重大的区别。在德国，小市民阶层
是遭到了失败的革命的产物，是被打断了和倒退了的发展的产物；
由于经历了三十年战争和战后时期，德国的小市民阶层具有胆怯、
狭险、束手无策、毫无首创能力这样一些畸形发展的特殊性格，而
正是在这个时候，几乎所有的其他大民族都在蓬勃发展。后来，当
德国再次被卷入历史发展的洪流的时候，德国的小市民阶层还保
留着这种性格；这种性格十分顽强，它给德国的所有其他社会阶級
也都或多或少地打上了烙印，产生了一种独特的全德的典型，直到
我們的工人阶級才最終打破了这种狹隘的框框。德国工人是最坏
的沒有祖国’的人，恰好是从他们已經完全抛掉了德国小市民阶
层的狭险性这个意义上說的。
可见，德国的小市民阶层并不是一个正常的历史发展阶段，而
是夸张到了极点的可笑的模仿，是一种退化，正如波兰的犹太人是
对犹太人的可笑的模仿一样。英法等国的小资产者同德国的小资
产者绝不是处在同一个水平上。
相反，在挪威，小农和小资产阶級中間稍稍掺杂着一些中等資
产阶级(大致和十七世纪英法两国的情形一样)，这在好几个世纪
以来都是正常的社会状态。在这里，談不上由于巨大运动的失败
和某个延續三十年的战争而被迫退回到过时的状态中去。这个国
家由于它的隔绝状态和自然条件而落后，可是，它的总的状况是完
全适合它的生产条件的，因而是正常的。只是到最近，这个国家才
零零散散地出现了一些大工业的萌芽，但是对于资本积聚的最强
=====第106页=====
96
答保尔·恩斯特先生
有力的杠杆——交易所来說，这里还没有它的地位。而且海上贸
易的猛力扩展正好产生了保守的影响。因为当其他各地都是輪船
在排挤帆船的时候，挪威却在大规模地扩大帆船航运，它所拥有的
帆船队即使不是世界上最大的，无疑也是占世界上第二位的，而这
些船只大部分都为中小船主所有，就像1720年左右的英国那样。
但是这样一来,在这种停滞状况下也开始了运动，而且这种运动也
表现在文学的繁荣上。
挪威的农民从来没有当过农奴，这使得全部发展(正像加斯梯
里亚的情形一样）具有一种完全不同的背景。挪威的小资产者是
自由农民之子，因而比起蜕化的德国小市民来，他们是真正的人。
例如，易卜生的戏剧不論有怎样的缺点，它们还是反映出一个即使
是中小资产阶级的但是比起德国的来却有天渊之别的世界；在这
个世界里，人们还有性格和首創精神，并且是行动独立的，虽然有
时在外国人看来相当奇怪。这类东西，在我对它们作出判断以前，
我是宁愿先彻底研究一下的。”
可見，我在这里尽管是客气地，但是却足够清楚和明确地向恩
斯特先生指出了“在什么地方”，也就是在他自己寄給我的“自由論
坛”上的那篇文章里。如果我向他說明，他把馬克思的世界观簡单
地当做公式，按照它来剪裁各种历史事实，那末这正是我责备文学
家老爷们“显然不懂”这个世界观的一个例子①。接着我通过他自
己引用的一个例子，即通过挪威的例子向他指出，他按照德国的样
子来公式化地理解小市民阶层，并把这种理解搬到这个国家来，这
是违反历史事实的，这样我就在事先而且也是针对他本人說明了
①見本卷第81頁。——編者注
=====第107页=====
97
答保尔·恩斯特先生
我为什么责备这些老爷“对于在每一特定时刻起决定作用的历史
事实一无所知”①。
而現在請看，恩斯特先生是如何假装正經地把自己装扮成一
个在柏林大街上被头一个遇上的高等流氓当做“那路货”来对待的
純朴的乡村姑娘。在收到上面那封信以后过了四个月，他带着美
德被侮辱的姿态出現在我面前，說什么我必須向他指出——“在什
么地方?”看来恩斯特先生經历了文学情绪的两个阶段。起初他勇
敢而自信地冲过来，似乎在这里除了空洞的喧嚷真的还藏着什么
其他的东西；而当人们起来自卫的时候，他就急忙声明說，他什么
也沒有說，並且抱怨別人輕蔑地和侮辱地对待他的純洁的感情。
被侮辱的美德是在他給我的信中,在那里他抱怨巴尔先生“极端蛮
横地对待了他”！被侮辱的純朴是在他給我的答复中，在那里他最
天具地质問：“在什么地方?”然而他在四个月以前就应当知道这
一点了。被誤解的善良的心灵是在馬格德堡的“人民呼声报”上，
在那里他也质問曾經理所当然地训斥过他的老布雷梅尔：“在什么
地方?”
我叹息着問:在什么地方?
我总是要問：在什么地方？
可能恩斯特先生希望知道还“在什么地方?”—那末，譬如
說，还在他发表于“人民論坛”上的关于“馬克思主义的危险”的文
章中，125在那里他直截了当地重复他从形而上学者杜林那里学来
的荒謬論断，說什么在馬克思那里历史是完全自动地形成的，絲毫
沒有(正是創造历史的)人的参与，并且說什么經济关系(但是它們
①見本卷第81頁。——编者注
=====第108页=====
98
答保尔·恩斯特先生
本身就是人創造的!)就像玩弄棋子一样地玩弄这些人。这个人竟
能把杜林这样的敌人对馬克思理論所作的歪曲同这个理論本身混
为一談，让別人去帮助他吧，我可不干这种事。
但愿我被許可不再回答以后提出的“在什么地方?”这种問题。
恩斯特先生是如此多产，文章从他的笔尖下出来得如此迅速,以致
他的文章到处都碰得到。当你认为它们终于有了个尽头的时候，
他却宣布自己还是这篇或那篇匿名文章的作者。这时我们这些人
就再也忍不住了，禁不住希望恩斯特先生哪怕能有片刻筋疲力竭
的时候也好。
其次，恩斯特先生写道：
“如果說我把我們的議会社会民主派描写成一部分是非常小資产阶級
的，那就请恩格斯”云云。
一部分是非常小资产阶级的？在那篇发表于“薩克森工人报”
上并迫使我提出反駁的文章①中說，小資产阶級議会社会主义目
前在德国拥有多数。但是我说，关于这点我一无所知。现在恩斯
特先生想只提出这样的論断：党团似乎只有“一部分”是非常小资
产阶级的。又是被誤解的善良的心灵，凶恶的人们把各种可耻行
为强加在这个善良的心灵上。但是什么时候曾有人不同意不仅在
党团的成员中而且在整个党内也有小资产阶级派别的代表呢？每
个党都有右翼和左翼，至于說社会民主党的右翼按其性质来說是
小资产阶级的，这却是事物的本性。如果全部問题仅在于此，那末
所有这些大叫大嚷又是为的什么呢？我们不得不注意这个老問題
已經許多年了，但是这同小资产阶级在党团里、尤其在党里占多数
①見本卷第80-82頁。-編者注
=====第109页=====
答保尔·恩斯特先生
99
还是离得很远。当真有这样的危险的时候，谁也不会去等待这些
忠实的埃卡尔特来发出警号。但是到今天为止，无产阶级反对非
常法的活泼快乐的斗争126以及迅速的经济发展是在愈来愈使这
个小资产阶级因素失掉土壤、空气和阳光，而无产阶级因素则在日
益强大。
最后，我还可以告訴恩斯特先生一点：对党来說，小资产阶级
党团并不危险，因为在下次选举时可以把它当做破烂废物扔掉，而
更危险得多的是傲慢的文学家和大学生集团，这特别是因为他们
不能认清最簡单的事物，在观察经济的和政治的情况时不能毫无
偏见地衡量现实事实的相互关系和斗争着的力量的实际影响；因
此他們想強迫党接受那种极其輕率的策略，就像布魯諾·維勒先
生和太斯特勒尔先生公开表示，而恩斯特先生也以较温和的方式
表示的那样。如果这个集团结合成一个互助保险会之类的东西，
并且动用一切有組織的宣传手段，以便把自己的人員安插到党报
編輯的位置上并通过党的刊物来指揮党，那它就会更加危险。十
二年前反社会党人法使我们避免了这样一场在当时就已經临近了
的危险。现在，当这个法律破产了的时候，这种危险又重新出现
了。但愿这一点也能帮助保尔·恩斯特先生了解，为什么我竭力
反对把我同属于这类集团的分子混在一起。
弗里德里希·恩格斯
1890年10月1日于伦敦
载于1890年10月5日
原文是德文
“柏林人民报”第232号
俄文譯自“柏林人民报”
=====第110页=====
100
致“柏林人民报”編輯部
当我七十岁生日的时候，有这样多真挚的关怀,这样多意想不
到的荣誉落到我的身上，我很遗憾不可能对这些祝贺一一亲自作
答。电报、信件、礼物、党的报刊上专門为我写的文章真是如雪片
飞来——所有这些祝贺来自各个国家，尤其是来自德国各地。为
此請允許我在这里对11月28日如此关怀地想念到我的老朋友們
和新朋友們表示我最真誠的感謝。
沒有誰比我更清楚地知道，这些荣誉大部分我不应該归于自
己，归于我的功劳。我只是有幸来收获一位比我伟大的人——卡
尔·馬克思播种的光荣和荣誉。因此，我只有庄严地許約，要以自
己的余生积极地为无产阶级服务，但愿今后尽可能不辜负给予我
的荣誉。
弗里德里希·恩格斯
1890年12月2日于伦敦
载于1890年12月5日
原文是德文
“柏林人民报”第284号
俄文譯自“柏林人民报”
=====第111页=====
In ann6e.- N+ 14
PARAISANTLE
MERCREDI
LE
25 Decembra
SOCIALISTE
1890

CENTRAL DU PARTI OUVRIER
ORGANE
ABONNEMENTS
TOOT CB QDI CONCERKE LA RBDACTION DOIT TR ADRESS
ADMINISTRATION
otsfr.Smoi3fru f.
AUSECRETAIREACONSEILNATIONAL
真真
10 CENT.fe HUMERO
PARIS-A,AVENUE DE MONTSOURIS.  - PARIS
PARIS
致法国工人党全国委员会
127
公民們：
我衷心地感謝你們在我七十岁生日的时候对我的祝賀。
請你們相信，我的余生和我尚存的精力将献給为无产阶級事
业而进行的斗争。让我在我不能进行斗争的时候再死去吧。
但是，你们，以及我们在德国、英国、奥匈帝国、俄国一总之，
在一切地方的弟兄们所打的胜仗，构成一系列如此辉煌的胜利，这
些胜利足以使比我更老朽衰弱的人也变得年輕起来。而最使我高
兴的是法国无产者和德国无产者不顾我们的腐化的资产者的沙文
主义嚎叫而建立起来的(我希望是永久地建立起来的)真诚的兄弟
般的团結。
你們的伟大的同胞圣西門曾經第一个預見到，三个強大的西
方国家—法国、英国、德国—的同盟是整个欧洲的政治和社会
解放的第一个国际条件。128我希望还能看到，这一同盟—一将永
远結束政府之間和王朝之間的战爭的未来欧洲同盟的核心一—將
=====第112页=====
102
致法国工人党全国委员会
为三个国家的无产者所实现。
国际社会革命万岁！
弗里德里希·恩格斯
1890年12月2日于伦敦
載于1890年12月25日
原文是法文
“社会主义者报”第14号
俄文譯自“社会主义者报”
=====第113页=====
xyu evfolyam.
NEPSZAVA.
Budapest. 189o. deczember l4.
50. szám.
TARSADALMI ES KOZQAZDASAGI NEPLAP.
A MAGYARORBZAOI ALTALANOS MUNKASPART KOZPONTI KOZLONYE
生gd1alvtel：
Megjelen minden vasarnap.
EE   
II. ker. I deb-utase 
t  
E1elaetesi-du  irak d kdedk
Ecu pdy e k
致“工人紀事周报”和
“人民言論”編輯部129
(布达佩斯)
1890年12月3日于伦敦
請允許我向你們表示我最真誠的謝意，感謝你們在11月26
日的来信里对我七十岁生日的祝贺。
我深知：你們和其他許多人在这一天給予我的荣誉的絕大部
分，只是由于我是馬克思的代表，比馬克思活得更久，才落到我的
身上，因此，請允許我把它作为荣誉的花环奉献在馬克思的墓前。
我为了今后无愧于他而能做的一切，我都将做到—一这点你们可
以相信。
衷心感謝你們盛情地邀請我参加匈牙利党代表大会130。我不
可能亲身赴邀，但在12月7日和8日我的心将同你们在一起。
匈牙利社会民主工党的存在再一次证明，现代大工业要在任
何国家确立，都不能不使旧的资本主义以前的社会革命化，不能不
在产生资本家阶级的同时产生无产阶级，并且产生它们之间的阶
=====第114页=====
104
致“工人紀事周报”和“人民言論”編輯部
级斗争和力图推翻资产阶级资本主义世界秩序的工人政党。在匈
牙利，如我从你们盛情寄給我的“工人紀事周报”上看到的,这个工
人政党也在日益发展壮大；而且它具有这样一个优点，即从一开始
它就是国际主义的政党，在它的队伍里联合着馬扎尔人、德意志
人、罗馬尼亚人、塞尔維亚人和斯洛伐克人。我請你們向这个年輕
的党轉达我对它的代表大会的最良好的祝愿。
国际社会民主党万岁！
匈牙利党代表大会万岁！
弗里德里希·恩格斯
載于1890年12月14日“工人紀事周
原文是德文
报”第50号，井用匈牙利文载于1890
俄文譯自“工人紀事周报”
年12月14日“人民言論”第50号
=====第115页=====
JC
Die Meue Beit.
Rt. 18.
IX. Jahrgang, I. Bana
1890-91.
卡·馬克思“哥达綱領批判”序言
131
这里刊印的手稿—对綱領草案的批判以及給白拉克的附
信—曾于1875年哥达合并代表大会132召开以前不久送给白拉
克，請他轉給盖布、奥艾尔、倍倍尔和李卜克内西过目，然后退还
馬克思。然哈雷党代表大会133已把关於哥达綱領的討論提上
了党的議程,所以我认为，如果我还延迟发表这个有关这次討論的
重要的—也許是最重要的——文件，那我就要犯隐匿罪了。
但是，这个手稿还有另外的和更广泛的意义。其中第一次明
确而坚定地表明了馬克思对拉萨尔从他开始从事鼓动工作起就采
取的方针的态度，并且同样地表明了对拉萨尔的经济学原则和策
略的态度。
这里用以剖析綱领草案的那种无情的尖銳性，用来表述得出
=====第116页=====
106
卡·馬克思“哥达綱領批判”序言
的結論和揭露草案缺点的那种严厉性，—这一切在十五年以后
的今天已不会使人見怪了。道地的拉萨尔主义者只是在国外还作
为一些孤独的殘余存在着，而哥达綱領甚至也被它的那些創造者
們在哈雷当做完全不能令人滿意的东西抛弃了。
虽然如此，凡是在对内容没有影响的地方，我还是把一些针对
个別人的尖銳的詞句和評語刪掉了，而用省略号来代替。如果
克思今天发表这个手稿，他自己也会这样作的。手稿中有些地方
口气很激烈，这是由下述两种情况引起的：第一，馬克思和我对德
国运动的关系，比对其他任何一国运动的关系都更为亲切;因此这
个綱領草案中所表現的断然的退步，就不能不使我們感到特別憤
慨。第二，我们那时正在同巴枯宁及其无政府主义者进行最激烈
的斗争，——那时离国际海牙代表大会134闭幕才两年，——他们
把德国工人运动中发生的一切都归咎于我们；因而我们不得不预
料，他們也会誣指我們是这个綱領的秘密創作者。这些顾虑現在
已經消失，因而一些有关的地方也就随之失去必要性了。
由于出版法的緣故，有些語句只用省略号暗示出来。凡是我
不得不选用比較緩和的說法的地方，都加上了方括弧。其他地方
都按手稿付印。
弗·恩格斯
1891年1月6日于伦敦
载于1890—1891年“新时代”
原文是德文
杂志第1卷第18期
俄文譯自“新时代”杂志
=====第117页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思
关于所謂捏造引文問題。事情的經过和文件135
写于1890年12月—1891年2月
原文是德文
载于1891年在汉堡出版的小册子：
俄文是按1891年版本譯的
弗·恩格斯“布伦坦諾contra馬克
思。关于所謂捏造引文問題。事情
的經过和文件”
=====第118页=====
9
=====第119页=====
109
在馬克思的“資本論”第一卷第四版的序言136里，我會經认为
有必要回溯一場反对馬克思的論战，这場論战是由一个匿名作者
于1872年在柏林“协和”杂志137上首先发动的，后来剑桥的塞德
萊·泰勒先生又于1883年在“泰晤士报”上将它重新挑起。这位
匿名作者——泰勒先生已經揭露，这位匿名作者就是路約·布伦
坦諾先生——当时控告馬克思捏造引文。我在这篇序言（已收入
本书所附的文件中，编号第12号①)里对这个問题所做的簡短說
明，根本不打算取悦布伦坦诺先生；他要答复我是十分自然的。他
果然在一本小冊子——路約·布伦坦諾“我和卡尔·馬克思的論
战。兼論工人阶级的进步及其原因問题”。柏林，瓦尔特和阿波兰
特书店，1890年138中这样做了。
这本小冊子提供給我們的东西既太多，又太少。說它提供得
太多，是因为它“兼”而详细地叙述了布伦坦诺先生对“工人阶级的
进步及其原因”的看法。这些看法和争論的目标根本没有关系。我
只須指出一点：布伦坦諾先生經常反复談論的所謂工人劳动保护
法以及工会組織有助于工人阶級状况的改善，这根本不是他自己
的发明。马克思和我在自己的著作中，从“英国工人阶级状况”和
① 見本卷第197-203頁。——編者注
=====第120页=====
110
布伦坦諾CONTRA馬克思
“哲学的貧困”起，到“資本論”和我最近的著作止，对此曾談过几百
遍，不过，我们在談到这一点时作了很多的保留。139第一，工会的
抵抗只有在市场处于中等和繁荣状态时才会起良好的作用；在停
滞和危机时期，它们通常就失去作用；布伦坦諾先生断言“它们能
克服后备軍的致命的影响”，这是使人好笑的夸张。第二，——其
他次要的限制更不必說了—一无論劳动保护法，无論工会的抵抗，
都无法消除应该消除的最主要的东西，即资本主义关系，这种资本
主义关系始終不断地把资本家阶級和雇佣工人阶级之間的对立再
生产出来。雇佣工人群众終身注定从事雇佣劳动，他们和资本家
之間的鴻沟，随着現代大工业的逐漸占有一切生产部門而变得越
来越深，越来越宽。但是，由于布伦坦诺先生想把雇佣奴隶变成心
满意足的雇佣奴隶，他不得不大大地夸大劳动保护、工会的抵抗、
舍本逐末的社会立法等等的良好作用；而由于我們用簡单的事实
就能駁斥这些夸大，所以他就大发雷霆。
說这本小册子提供的东西太少，是因为在这次論战的文件中
它只提到了那些直接来源于布伦坦諾先生和馬克思的文件，而根
本沒有談到后来出現的有关这个問題的文件。为了使讀者自己能
对这一切作出总的判断，我在附录中收入了：(1)国际总委员会成
立宣言中和“資本論”中被指控的地方；（2）布伦坦諾先生和馬克
思之間的論战；（3)塞德萊·泰勒先生和愛琳娜·馬克思之間的
論战；（4）我为“資本論”第四版写的序言和布伦坦諾先生对此所
作的反駁；（5）与格萊斯頓給布伦坦诺先生的信有关的材料。自
然，我同时也从布伦坦諾的議論中刪去了那些与捏造引文問題无
关，而只是“論进步問题”等等的地方。
=====第121页=====
111
在1872年3月7日柏林“协和”杂志第10期上，出现了一篇
匿名文章，对1864年国际总委员会成立宣言140的作者马克思进行
了激烈的攻击。据說，在这篇宣言中馬克思伪造了从当时英国财
政大臣格萊斯頓的1863年4月16 日預算演說中引来的一句話。
成立宣言中的有关地方载于附录，文件第1号①。“协和”杂志
的文章也载于附录，文件第3号②。在后面这个文件中，控告是这
样提出的：
“这篇演說的内容和馬克思的引文有什么关系呢？格萊斯頓首先断言，
国内的收入无疑有了互大的增长。他认为，这可以从所得税得到证明。但是
150英鎊和150英鎊以上的收入才征所得稅。收入在150英鎊以下的人，在
英国免缴所得税。馬克思利用这样一个事实，即格莱斯顿仅仅是用这一点来
正确限定自己的范围，以便把财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有
产阶級'这样一句話强加給格萊斯頓。但是在格萊斯頓的演說中根本沒有这
句話。他在演說中說的和这句話正好相反。馬克思在形式上和实质上增添
了这句話！”
这就是匿名作者（現在已經知道这位作者名叫路約·布伦坦
諾)对馬克思提出的控告，而且应該說是唯一的控告。
馬克思于1872年5月收到了从德国寄来的“协和”杂志第10
期。在我目前还保存的一份上写有这样几个字:“德国工厂主联盟
① 見本卷第155—156頁。———編者注
②見本卷第160—161頁。——编者注
=====第122页=====
112
布伦坦諾 CONTRA馬克思
的机关刊物”。馬克思过去对这个刊物毫无所知，所以把作者当成
了一个舞文弄墨的工厂主，并对他采取了相应的态度。
馬克思在“人民国家报”上所作的答辩141(文件第4号①)中指
出，这句話不仅在1870年被比斯利教授在“双周評論”上引用142,
而且还在成立宣言出现之前就被引用在1864年伦敦出版的“换
論”143一书中，最后，1863年4月17日“泰晤士报”的报道，也在形
式上和实质上像他所引用的那样包含着这句話：“我刚刚描述的
增长<即“财富和实力这样令人陶醉的增长”>②，完全限于有产阶
級”。144如果說“汉薩德”中沒有这句話145(此話出自英国財政大
臣之口无疑会使他声誉扫地)，这是因为格莱斯顿非常明智地按照
英国議会的传統慣例把它刪掉了。
无論如何，这里证明了，在1863年4月17日“泰晤士报”关于
格萊斯頓在前一天晚上发表的演說的报道中，一字不差地有这句
所謂增添的話。而“泰晤士报”当时是格莱斯頓先生的机关报。
像紫罗兰那样在背蔭处开花的布伦坦诺先生又怎样回答呢?
(1872年7月4日“协和”杂志，文件第5号③）
他以用他自己的本名发言时永远不会有的勇气，重复他的控
告，說馬克思增添了这句話；他补充說，这一控告
“是严重的，而且有无法驳倒的确凿的证据作为支持，这个证据……是真
正毁灭性的”。
这个确凿的证据无非就是“汉薩德”中那个没有这句話的地
①
見本卷第162—166頁。——編者注
②
本卷引文中凡是在尖括号（>内的话或标点符号等都是恩格斯加的。—譯
者注
③
見本卷第166--171頁。編者注
=====第123页=====
113
布伦坦諾CONTRA馬克思—一
方。因此，它充其量只对这句在“泰晤士报”上有、在“汉萨德”上没
有的倒霉的話本身說来可能是“毁灭性的”。
但是这种得胜的公鸡的啼叫，只不过是要掩盖这样一个极不
愉快的事实，即“增添”的话，如“泰晤士报”的报道所表明的，是符
合真实情况的。而我们的匿名作者（后来发现是一位教授）感觉
到，对控告说来，这一确凿的证据已經几乎是“无法駁倒的”，而且
日后可能成为“具正毁灭性的”，所以他拼命地向比斯利和“兌换
論”所引的引文进攻，千方百計地把問題弄模糊，断言似乎比斯利
引用时所根据的是成立宣言，而馬克思所根据的是“兌換論”，等
等。但是所有这些都是次要的东西。即使这些都是真的，它们也
絲毫不能說明这句話是格萊斯頓讲的还是馬克思臆造出来的这个
問題。而这些問題，就它們的性质而論，布伦坦諾先生那时不能下
定論，我現在也不能下定論。这些东西不过是要用来轉移对主要
的东西，即对“泰晤士报”那段倒霉的报道的注意力。
匿名作者在談論这个报道之前，使用了一些罵人的字眼来支
持自己，什么“近乎犯罪的轻率”，“这个假引文”，等等，接着，他声
色俱厉、咄咄逼人地說道：
“不过，这里我们又看到馬克思的第三个辯护手段，就无耻地撒謊而論它
远远超过了已经举出过的一切。馬克思一点也不难为情地引用1863年4月
17日的泰晤士报’来证明自己的引文正确。但是，1863年4月17日的泰
晤士报'从第7版第5版<应为栏>第17行起，是这样叙述这一演说的。
接着就是“泰晤士报”的报道，其中說道:
“我所描述的增长<即“财富和实力这样令人陶醉的增长”>，亦即以我认
为十分确切的材料为根据的增长，完全限于占有财产的阶级。
所以，对于馬克思的“无耻地撒谎”真要感到惊奇了，他竟然还
=====第124页=====
114
布伦坦諾CONTRA 馬克思
敢断言，“泰晤士报”的报道包含有这样一句话:财富等这样令人陶
醉的增长完全限于有产阶级！
成立宣言中說:“This intoxicating augmentation of wealth
and power is entirely confined to classes of property.〔财富和实
力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。]”
“泰晤士报”中說:“The augmentation there described〔我刚
刚描述的增长]<关于这一点，甚至布伦坦诺先生到现在也没有匿
名地或不匿名地否认：这里所談的就是上文所說的 intoxicating
augmentation of wealth and power〔财富和实力的令人陶醉的增
长]>and which is founded, I think, upon accurate returns,
is an augmentation entirely confined to classes of property.〔亦
即以我认为十分确切的材料为根据的增长，是完全限于有产阶级
的增长。]”
於是，布伦坦諾先生在他指出“泰晤士报”报道中那句所謂馬
克思增添的話(因为“汉薩德”中沒有这句話)，从而证明了他自己
正是像他給馬克思栽誣的那样无耻地撒謊以后，得意地說，
“两个报道“泰晤士报”的和“汉萨德”的》在实质上完全一致。“泰晤士
报'的报道，只不过是以比较扼要的形式，叙述了汉薩德'的速記记录所一字
不差地記載的話。但是，虽然在泰晤士报'的报道中也包含有同成立宣言中
这个声名狼藉的地方正好相反的东西，虽然根据泰晤士报'报道格莱斯顿也
說，他认为财富和实力这样令人陶醉的增长不限于富裕阶級，馬克思还是厚
颜无耻地在6月1日的人民国家报'上写道：可见，根据格莱斯顿自己的机
关报“泰晤士报”1863年4月17日的报道，格莱斯先生于1863年4月16
日在下院在形式上和实质上声明說，财富和实力这样令人陶醉的增长完全限
于有产阶级”。
恩
Si duo faciunt idem,non est idem.然两人做同一件事，
長
=====第125页=====
115
布伦坦諾CONTRA馬克思——
那就不是同一件事。
馬克思引证格萊斯頓的話：財富和实力这样令人陶醉的增长
完全限于有产阶级，—这是“增添”，这是“完全是捏造的”“声名
狼藉的地方”。而“泰晤士报”的报道引证格莱斯顿的話：我刚刚描
述的这种增长，即财富和实力的令人陶醉的增长，完全限于有产阶
级，——这就不过是比没有这句話的“汉萨德”的报道“在形式上比
较扼要”，并且“同成立宣言中的这个〈也就是同一个>声名狼藉的
地方正好相反”。而当馬克思引用“泰晤士报”报道中的这个地方
来作证明时，布伦坦诺先生說:
“最后他甚至还厚颜无耻地引证和他所說的正好相反的报纸上的报道。”
做这种事确实需要一种特殊的“厚颜无耻”。而马克思的额头
无論如何是长在脸上，而不是长在別的地方①。
匿名作者，即路約·布伦坦諾，以一种确实与馬克思的迥然不
同的“厚颜无耻”的态度,硬要格莱斯顿说，“他认为，财富和实力这
样令人陶醉的增长不限于富裕阶级”。而事实上，无論根据“泰晤
士报”或“汉萨德”，格萊斯頓都說，他会怀着悲痛和忧虑的心情来
看待这种“财富和实力的令人陶醉的增长，如果他相信，这种增长
仅限于富裕阶級的話”，而根据“泰晤士报”的报道，接着他說，这种
增长确实“只限于有产阶级”。
最后，高尚的匿名作者愤怒地指出:“的确，要评价这种行为，只有用馬克
思本人非常熟悉的一个詞(見“資本論”第257頁):簡直无耻’。”
誰的行为，路約·布伦坦諾先生?
①双关語：Stirne》是“额头”的意思；轉意是：“厚颜无耻”。——编者注
=====第126页=====
116
布伦坦諾 CONTRA馬克思
馬克思在他的答辩(1872年8月7日“人民国家报”，文件第
6号①)中过于忠厚了，他认具地仔细分析了布伦坦诺先生关于比
斯利教授、“兌換論”等等的一大堆废話;我們撇开这些次要問題不
談。但是在結尾的地方，馬克思还引用了两件对主要問題具有決
定性意义的事实。除了“泰晤士报”的报道外，另外两家伦敦的晨
报在1863年4月17日的报道中也有这个“增添”的地方。根据
“晨星报”146，格萊斯頓說：
“这种增长”，———刚刚被描述为财富和实力的令人陶醉的增长，——“是
这样一种增长，它完全限于占有财产的阶级。”
根据“晨报”147
“上面所說的”——刚刚被說成是財富和实力的令人陶醉的增长，
“增长是一种完全限于占有财产的阶级的增长。”
对于其他任何一个对手说来，这个证据都会是“真正毁灭性
的”。但是对于匿名的布伦坦诺說来却不然。表明了同样程度的
厚颜无耻的布伦坦诺的答复(1872年8月22日“协和”杂志，文件
第7号②)，馬克思从未見过，因为在7月11日以后他就没有再收
到“协和”杂志。我自己只是在布伦坦諾的翻印本(“我和……的論
战”1890年版)中才讀到这一答复148，因此在这里不能不談談它。
① 見本卷第172—181頁。—編者注
② 見本卷第181—185頁。—編者注
=====第127页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思-—二
117
“他<馬克思>坚持……被歪曲的引文时的頑固的撒謊癖性甚至使不择手
段地实现自己推翻现存制度计划的人也会吃惊。
引文仍然是“假的”，“泰晤士报”的报道“证明了正好相反的东
西，因为泰晤士报'和'汉薩德'的报道完全一致”。但是布伦坦诺
先生下此断語时的武断，較之他突然向我們讲下面一段話时的“厚
颜无耻”，还是真正微不足道的小事:
“模糊泰晤士报’报道的第二个手段是，馬克思在他的德譯文中干脆刪
掉了这一附句，从这个附句中得出的結論是，格萊斯頓只是說，根据所得稅
的材料可以判明的财富的增长，限于有产阶级，因为工人阶级免缴所得税；
因此根据所得税的材料絲毫不能看出工人阶級福利增长的情况;但是他并未
說，工人阶級实际上被排除在国民财富的异常增长之外。”
所以，纵然“泰晤士报”上說，一再提到的增长限于有产阶级，
那也和包含同样内容的那句“增添”的話相反。至于“干脆删掉了
的附句”，只要布伦坦诺先生肯稍微表现一点耐心，它一定会让他
得到报答的。在他顺利地做了第一个勇敢的跳跃之后，他就能够
比较容易地颠倒黑白了。既然他已經把“泰晤士报”对付过去，他
就不用太担心“晨星报”和“晨报”了。
“因为这些报紙即使根据他的<馬克思的〉轉述来看也是为我們說話的。
根据这两家报纸，格萊斯頓說，他不认为（众所周知，是布伦坦诺这样断言>
财富和实力这样令人陶醉的增长限于处于优良条件下的阶级，并且还說：财
富的这种巨大的增加完全没有注意到工人居民的状况。上面所說的增长是
一种完全限于占有财产的阶级的增长。注意到’一語的意义和运用清楚地
表明，这种增加和上面所說的增长是指根据所得税的材料可以查明的那种增
加和說法(原話如此！>。
发明 si duo faciunt idem,non est idem然两人做同一件
事，那就不是同一件事〕这一规則的耶穌会教徒，与匿名的布伦坦
=====第128页=====
118
布伦坦諾CONTRA馬克思
诺相比不过是小学生。当“泰晤士报”“晨星报”和“晨报”一致声
明，布伦坦诺断言馬克思“增添”的那句話实际上格莱斯頓說过的
时候，这三家报纸是一致“为”布伦坦諾先生說話，当馬克思一字不
差地引用同一句话的时候，它却是“假引文”，“无耻地撒謊”，“完全
是捏造的”，“謊言”，等等。而当馬克思不能同意这一点的时候，我
们这位名叫路約·布伦坦诺的匿名作者对此无法理解，认为这“簡
直无耻”。
但是，只要把1863年4月17日伦敦各晨报关于这个地方的
报道都列举出来，就可以彻底驳倒“增添”的說法。
“泰晤士报”“晨星报”、“晨报”我们已經援引过了。
“每日电讯”149.
“我从自己方面可以說，我几乎会怀着忧虑和恐惧的心情来看待财富和
实力这样令人陶醉的增长，如果我相信，这种增长限于富裕阶级的话。财富
問题的这一方面完全没有注意到工人居民的状况。这种增长是一种完全限
于有产阶级的增长。”
“先驅晨报”150.
“我可以說，我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富这样令
人陶醉的增长，如果我想这种增长限于富裕阶级的话。我所描述的增长，亦
即以十分确切的材料为根据的财富的这样互大增长，完全限于资本的增长，
完全没有考虑到贫民阶级。
“晨邮报”151.
“我可以說，我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富的这样
巨大的增长，如果我想，它的益处只及于富裕阶级的話。我所描述的增长，亦
即以十分确切的材料为根据的财富的这样增长，完全限于资本的增长，完全
没有考虑到贫民阶级福利的增进。
“每日新聞”152.
=====第129页=====
119
布伦坦諾CONTRA馬克思——二
“我可以說，我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富的这样
巨大的增长，如果我想，它的益处只及于富裕阶级的话。我所描述的增长，亦
即以十分确切的材料为根据的财富的这样增长，完全限于资本的增长，并没
有考虑到贫民阶级福利的增进。
“旗帜报”153
“我可以說，我从自己方面会怀着惊恐和忧虑的心情来看待财富的这样
令人陶醉的增长，如果我想，这种增长限于富裕阶級的话。我所描述的增长，
亦即以十分确切的材料为根据的财富的这样互大的增长，完全限于资本的增
长，并没有考虑到贫民阶级。
这里列举的八家报纸，就我所知，已經包括了伦敦当时出版的
所有晨报。它们的证詞是“无法駁倒的”。其中四家报纸——“泰晤
士报”、“晨星报”、“晨报”、“每日电讯”—轉述的这句话和馬克思
所“增添”的这句話完全相同。刚刚被描述为财富和实力的令人陶
醉的增长的这种增长，“完全限于有产阶级”。另外四家报纸
“先驅晨报”、“晨邮报”“每日新聞”“旗帜报”—“只是以在形式
上比較扼要”的說法轉述了这句話，使得它的語气更强了：这种增
长“完全限于资本的增长”。
上述八家报紙各自都有自己专門的一批派駐議会的記者。因
此，它们是一些彼此完全独立的证人。其次，总起来說，它们是无
党派的，因为它们属于各个不同的党派。为这句根本无法隐瞒的
話的两种說法作保的，有托利党人，也有輝格党人和激进派。根
据四家报紙，格萊斯頓說：完全限于有产阶級。根据另外四家报
纸，他說：完全限于资本的增长。可見，八个难以駁倒的证人都证
明，格萊斯頓确实讲过这句話。問題只是，他讲这句話时用的是馬
克思所援引的較委婉的說法呢，还是四家报紙报道中的加強語气
=====第130页=====
120
布伦坦諾 CONTRA馬克思
的說法。
只有孤零零的一个“汉萨德”高傲地同所有这些报纸相对立。
但是“汉萨德”是不像这些晨报那样难以驳倒的。“汉萨德”的报道
要受检查,受发言人本人的检查。正因为如此,按一般惯例是根据
“汉萨德”进行引证。
八个受到信任的证人对一个受到怀疑的证人！但是这和我们
这位对胜利抱有信心的匿名作者有什么相干呢？正因为所有八家
晨报的报道都把“这个声名狼藉的地方”强加在格莱斯顿身上，正
因为如此，它們是在“为”匿名作者說話，它們恰恰正是以此证明馬
克思“增添”了这个地方！
的确没有什么能超过匿名的布伦坦诺的“厚颜无耻”了。
=====第131页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思—--三
121
三
但是，实际上，布伦坦诺先生那种使我们感到触目惊心的厚颜
无耻，不过是一个策略上的手段。他发现，对“增添”的话进行的攻
击遭到了失敗，因此他不得不为自己寻找防御陣地。他已經找到
了这样的陣地;现在只是需要向这个新阵地实行退却了。
布伦坦诺先生在他給馬克思的第一个答复（文件第5号①)
中，就已經暗示了他的这一意图，虽然还是羞答答的。迫使他这样
做的是“泰晤士报”那篇不幸的报道。虽然这篇报道包含有一个
“声名狼藉的”、“增添”的地方，但是这实际上是次要的問题。因
为，既然这篇报道和“汉萨德”“在实质上完全一致”，它說的就“同
这个声名狼藉的地方正好相反”，尽管它一字不差地包含着这个地
方。因此，重要的已經不是“声名狼藉的地方”的本文，而是它的意
思。現在要做的已經不在于否定这个地方本身，而在于肯定它的
意思和它所說的正好相反。
馬克思在他的第二篇答辯中說，由於沒有时間，他不得不从此
永远停止同自己的匿名对手的愉快来往②，此后，这位匿名对手就
更加武断地在这个不太純洁的题目上做起文章来。他是在他的第
二篇反駁中这样做的，这篇文章作为文件第7号③轉载在这里。
①
見本卷第166—171頁。——編者注
②
見本卷第181頁。—編者注
③
見本卷第181--185頁。-—編者注
=====第132页=====
122
布伦坦諾 CONTRA 馬克思
他断言，馬克思力图用三种办法来模糊和“汉萨德”在实质上
完全一致的“泰晤士报”的报道。第一，用 classes who are in
easy circumstances〔富裕阶級]①一語的不正确的譯文。这一点，
作为十分次要的东西，我撇开不談，—众所周知，馬克思对英
語的掌握，是和布伦坦諾先生完全不同的。但是格萊斯頓先生当
时用这句话时究竟想的是什么，—或者說，他是否真的想到什
么，——这一点，在已經过了二十七年之后的今天，大概连他自己
也讲不出了。
第二点是，馬克思“干脆删掉了”“泰晤士报”报道中的一个“附
句”。这个地方已經全部援引在前面第2章第7頁上②。馬克思删
掉附句，似乎是想向自己的讀者掩盖这一事实:从所得税的材料可
以看到的财富的增长限于有产阶级，是因为工人阶级免缴所得税；
从这些材料中絲毫不能看出工人福利增长的情况；但是由此不应
得出結論說，工人阶級实际上被排除在国民財富的異常增长
之外。
布伦坦諾先生自己翻譯的“泰晤士报”报道中的这句話是：
“我所描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全限
于那些占有财产的阶级。”
被馬克思別有用心地“删掉”的附句，是由以下这些詞构成的：
“亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长”。
馬克思两次——因而也就是頑固地—删掉这些非常重要的
詞，似乎是想向自己的讀者隐瞞:这种增长仅仅是应該課所得稅的
收入的增长，换句话說，就是“占有财产的阶级的”收入的增长。
①
馬克思关于这个譯名的意見，見本卷第164 頁和第176頁。—編者注
見本卷第117頁。編者注
=====第133页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思
123
布伦坦诺先生是不是由于胡乱地指责别人“撒謊”而义愤填
膺，从而弄得双目失明了？或是他以为，可以爱怎样說就怎样說，
因为反正马克思不会再作答复了？事实是，这段被指控的引文，
无論在成立宣言或“資本論”中，馬克思都是以这些話开始的：“从
1842年到1852年，国内应该課税的收入(thetaxable income)增
加了6%……在从1853年到1861年的八年内，如……则增加
了……”①
除了应該課所得稅的收入之外，布伦坦諾先生是否知道在英
国还有别的什么“应该课税的收入”？是不是这个极端重要的“附
句”給这个清楚的解释，即这里談的正是应該課所得稅的收入，增
添了什么东西？也許(看来的确是这样)布伦坦诺持这样一种看法:
如果引证格萊斯頓預算演說的人不像布伦坦諾那样大作一通关於
英国所得税的讲演，并在所得税方面进行“捏造”，就像馬克思所指
出的那样（文件第6号)②，也就像布伦坦诺先生自己所不得不承
认的那样(文件第7号)③，那末格萊斯頓的預算演說就是“被捏造
了”，就是給它“增添”了某种东西，或者从它里面“删掉”了某种东
西？如果在“增添”的話中只是說，格萊斯頓刚刚讲的这种增长限
于有产阶级，那末，难道那里在实质上不是談的同样的东西？—
要知道只有有产阶级才繳所得税。可是，布伦坦诺先生当然是一
面在前面，在正面为这句話大吵大鬧，說什么这是馬克思的捏造，
是无耻地撒谎，而同时他自己却从后門悄悄地把这句话放进来。
布伦坦諾十分清楚，馬克思援引的格萊斯頓的話，所談的是
①
見本卷第156頁和第157頁。-—編者注
②
見本卷第175-176頁。一編者注
③
見本卷第185頁。—編者注
=====第134页=====
124
布伦坦諾 CONTRA馬克思
“应该課稅的收入”，而不是別的什么东西。因为他在他的第一篇
控告（文件第3号）中就引了成立宣言中的这个地方，甚至还将
taxable一詞譯为“应該課稅的”①。如果布伦坦諾現在在自己的
第二篇反驳中“删掉”这个地方，如果他从这一天起直到他1890年
出版小册子，一直反复地断言，馬克思故意地别有用心地掩盖这一
事实，即格萊斯頓在这里談的只是应該課所得稅的收入，那末，我
們岂不是应该把“撒謊”、“捏造”、“无耻地撒謊”、“簡直无耻”等等
这些他自己的用語奉还給他嗎?
我们还是回到本文上来。
“第三，最后，馬克思力图掩盖泰晤士报'的报道和'汉萨德'的报道彼此
一致这一点，他没有引证这样一些话，在这些话中，甚至根据泰晤士报’的
报道，格莱斯顿也直截了当地明确地肯定了英国工人阶级状况的改善。
馬克思在他給匿名的布伦坦諾的第二篇答辯②中证明，他沒
有“增添”“声名狼藉的”話，接着他駁斥了匿名者的这样一个蛮横
的論断,即在作为唯一的爭論目标的这一点上，“泰晤士报”的报道
和“汉萨德”的报道“在实质上完全一致”，虽然前者一字不差地包
含着这一有爭論的句子，而后者則将它完全删掉了。格萊斯頓对
英国工人阶级状况的改善还讲了些什么，这和这个唯一的争論点
是毫不相干的。
相反，在成立宣言中，——要知道这正是布伦坦诺据以提出捏
造引文的控告的那个文件，—在第4頁上③，就在“声名狼藉的”
話上面几行，直接談到，財政大臣(格萊斯頓)在自由貿易的千年王
①
見本卷第160頁。—編者注
②
見本卷第162—166頁。---編者注
③
見本卷第156頁。—编者注
=====第135页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思一三
125
国时期在下院宣称：
“大不列顛工人的一般状况已經有了改善，并且应当承认这种改善是絕
无仅有的，是任何一个国家和任何一个时代都比不上的。”
这就是据布伦坦諾說馬克思別有用心地掩盖起来的話。
在整个論战中，从1872年给馬克思的第一个答复(文件第5
号①)起，至1890年“我和……的論战”这本小册子的序言和附录
止，布伦坦诺先生——以一种我们当然绝对不敢称之为“无耻地撒
謊”的巧妙手法——閉口不談这一事实，即馬克思在成立宣言中确
切地引用了格萊斯顿关于工人状况的这种没有先例的改善的郑重
声明。而在布伦坦诺的第二篇反駁中，———如上所述，这篇反駁，
馬克思直到去世时还不知道，而我也是直到1890年“我和……的
論战”小册子出版之后才知道的—关于增添句子的控告只是作
为一种幌子被保留着，而实际上已被抛掉了；其中不仅羞羞答答地
承认，增添的句子确实属于格萊斯頓，而且断言，它是“为我们說話
的”，即为布伦坦諾說話的，——就在这第二篇反駁中，布伦坦諾向
新的防線退卻了，說什么馬克思閹割了和歪曲了格萊斯頓的演說；
說什么馬克思強迫格萊斯頓說，富人的財富大大地增长了，而穷
人，工人居民，至多不过是变得不那么穷了，而格莱斯顿却明确地
說道，工人的状況获得了沒有先例的改善。
由于一个无法推翻的事实，即在被指控的文件——成立宣言
中，恰恰一字不差地引用了格萊斯頓的这些話，这第二道防綫又被
突破了。而布伦坦诺是知道这一点的。“但是有什么关系呢？反正
讀者（“协和”杂志的讀者>是无法监督他的！”
① 見本卷第166-171頁。——編者注
=====第136页=====
126
布伦坦諾CONTRA馬克思
至于格萊斯頓实际上說的究竟是什么，后面我们还要多少談
一談。
最后，觉得自己很安全的布伦坦諾———第一，因为他是匿名
的，第二，因为馬克思声明不想再和他周旋—使自己得到了小小
的愉快：
“如果馬克思先生最后还破口大罵，那末我们可以使他相信，沒有什么比
这种包含着承认自己软弱无能的谩罵更能使他的对手感到愉快了。辱罵是
用尽了其他一切辩护手段的人的武器。
让讀者自己去判断馬克思在他的第二篇答辯中究竟怎样“破
口大罵”吧。至于布伦坦諾先生，那末我們已經展覽过他那文雅之
詞的花束了。慷慨地加在馬克思头上的諸如“謊言”、“无耻地撒
謊”、“假引文”、“簡直无耻”等等，无論如何是一种有教益的“承认
軟弱无能”，是布伦坦諾先生已經“用尽了其他一切辯护手段”的正
确无誤的标志。
=====第137页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思——四
127
四
我們的堂皇演出的第一幕就这样結束了。神秘的（如果說还
不是樞密官的）布伦坦諾，做到了他几乎不敢希望做到的事。誠
然，他在所謂“增添”的话上面沒有得手;这个最初的控告他实际上
已經放弃。但是他为自己找到了一个新的防御陣地，并且在这个
陣地上保有最后一言，而在这种情况下，德国的教授们总是爱說，
陣地还在他手里。于是，他就可以吹嘘，—一至少在同他一类的人
的面前，——他胜利地打退了馬克思的进攻，并且已經在文字方面
将馬克思本人置于死地。但是不幸的馬克思对于他已在“协和”杂
志上被打死的事，却一个字也不知道；相反，他还“厚颜无耻地”继
續活了十一年，而且这十一年是他的成就愈来愈大的十一年，他在
各国的追随者的数目不断增长的十一年，他的功績愈来愈得到普
遍承认的十一年。
布伦坦诺及其同伙，聪明地不让被蒙蔽的馬克思看到这一自
欺欺人的行为，或者向他說明他早已死去。但是当1883年他真的
去世时，他們就再也忍不住了，他们的手已經痒得不耐煩了。于
是，塞德莱·泰勒带着给“泰晤士报”的一封信(文件第8号①)登
場了。
如果說泰勒或者他的朋友布伦坦諾事先並沒有和艾米尔·
① 見本卷第186-187頁。——編者注
=====第138页=====
128
布伦坦諾CONTRA馬克思
德·拉弗勒商量好(看来的确如此)，那末泰勒的登场实在太冒失
了。他用一种說明他显然意識到自己的事情毫无希望的装腔作勢
的語調說，使他“特別惊異的是，布伦坦諾教授終於在八年之后揭
露了<馬克思的〉这种malafides〔恶意]”。接着，他就开始吹嘘
神一般的布伦坦諾的巧妙攻击，吹嘘有瀆神之罪的馬克思接着所
作的垂死挣扎等等。实际上情况如何，我们的讀者已經看到了。
处于垂死挣扎中的只是布伦坦诺关于增添句子的断語。
最后，我們再引用下面一段話：
“当布伦坦诺通过仔细地对比不同的文本，证明泰晤士报’和汉萨德”
的报道彼此一致,絕对沒有通过狡猾的断章取义而給格萊斯頓的話硬加上的
那个意思时，馬克思就借口没有时間而拒絕继續进行論战！
所謂“仔细地对比不同的文本”云云，实在是令人好笑。匿名
的布伦坦诺引证的只是“汉萨德”。馬克思向他提供了“泰晤士报”
的报道，这个报道一字不差地包含着“汉萨德”中所没有的那个争
論的句子。在这以后，布伦坦诺先生才也引证了“泰晤士报”的报
道，并且比马克思多引证了三行。这三行是要证明“泰晤士报”和
“汉薩德”的报道完全一致，证明似乎馬克思所“增添”的話在“泰晤
士报”的报道中沒有登載，虽然在那里一字不差地登載着这句話；
或者，至少也要证明，即使那里登载着这句話，它的意思也和它直
接說的相反。泰勒先生就把这种令人难以理解的行动叫做“仔細
地对比不同的文本”。
其次，說什么在这之后馬克思就借口沒有时間而避免继續进
行爭論,这完全不是事实。塞德萊·泰勒先生也知道这一点，或者
应当知道这一点。我们看到,馬克思还向匿名的、神一般的布伦坦
诺提出了证据，证明“晨星报”和“晨报”也确确实实同样地载有
=====第139页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思-四
129
那句“增添”的话。只是在这之后他才声明，他不能再把时間花费
在匿名作者的身上了。
泰勒先生和爱琳娜·馬克思后来的論战(文件第9、10和11
号①)首先证明，塞德莱·泰勒先生片刻也没有坚持过原来的、关
于增添句子的控告。他竟說，这“起着完全次要的作用”。这又是
对他所知道的或应当知道的事实的直接否认。
不管怎样，我们得悉他已經承认这一控告无法再坚持下去，为
此我們对他的朋友布伦坦諾表示祝賀。
現在还控告什么呢？現在是布伦坦諾先生在第二道防線上提
出的控告，說什么馬克思企图歪曲格萊斯頓演說的意思，—这是
一个新的控告，如我们已經指出的，馬克思从来不知道这一控告。
无論如何，这一控告把我們引入完全不同的領域。起初問題是关
于一个事实：馬克思是否增添了这句話？现在誰都不否认，这一
控告已为馬克思胜利地駁倒。但是关于歪曲地进行引证这一新的
控告，却把我們引入主观意見的領域，而主观意見必然是各不相同
的。De gustibus non est disputandum〔好尚各异]。某人认为不
重要的，—就其本身說来或者就摘录引文的目的說来，——別人
可能认为是重要的和有决定意义的。保守党人永远不会使自由党
人满意自己的引证，自由党人也不会使保守党人满意，社会党人
则永远既不会使他们中的任何一个满意，也不会使两个全都满意。
任何一个党派的人，当他自己同党的話被反对者援引来反对他的
时候，他照例会觉得，在引文中删去了決定讲話的真正意思的最重
要的地方。这是很常见的，它带有过多的个人的观点，以致谁也不
① 見本卷第187-196頁。——編者注
=====第140页=====
130
布伦坦諾CONTRA馬克思
会认为这类控告具有任何意义。如果布伦坦诺先生利用匿名的办
法仅仅是为了对馬克思提出这一控告，那末馬克思也許会认为連
一个字也不需要回答他。
塞德萊·泰勒先生为了用他特有的精致手法完成这样一个新
的轉折，他不得不三次背棄自己的朋友和同志布伦坦諾。他背弃
布伦坦诺的第一点是，他抛弃了他的原来的唯一的关于“增添”的
控告，甚至否认这一原来的和唯一的控告的存在。他背弃布伦坦
諾的其次一点是，他毫不客气地把永无谬誤的“汉薩德”弃置一
旁，——引证时以“汉薩德”作为唯一的根据，乃是高尚的布伦坦诺
的“惯例”，——而利用了“泰晤士报”的那种用同一位布伦坦诺的
話来說是“必然不怀好意的报道”。他第三次背弃布伦坦諾，同时
也背弃他本人写給“泰晤士报”的信的是，他不是到成立宣言中，而
是到“资本論”中去寻找“所提到的引文”。而这只是因为他从来没
有亲眼看见过他竟有“勇气”在给“泰晤士报”的信中加以引证的成
立宣言！他和愛琳娜·馬克思爭論之后，立即到英国博物館①去
寻找这篇宣言，但是沒有找到，他在那里被介紹給自己的对手，他
問她能否給他一本？当时我从自己的文件中找出了一本，爱琳娜
将它寄给了他。这样一来他就能“仔细地对比不同的文本”了，而
看来这种对比已经使他相信：沉默是最好的答复。
所以，实在說，对爱琳娜·馬克思的第二篇答辯（文件第11
号②)哪怕添一个字，都是完全多余的。
①英国博物馆的图书館。—编者注
見本卷第192—196頁。——編者注
=====第141页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思——五
131
五
第三幕。文件第12号①，即从我为馬克思“资本論”第一卷第
四版写的序言中所作的一段必要的摘录，說明为什么我在那里必
須回溯同布伦坦諾先生和塞德萊·泰勒很久以前进行的論战。这
篇序言迫使布伦坦诺作了答复。答复载于小册子“我和卡尔·马
克思的論战……”，路約·布伦坦诺著，柏林,1890年。他在这本小
册子中轉载了“协和”杂志上匿名发表的文章（他終于公开宣布这
些文章就是他写的)，也轉载了“人民国家报”上的馬克思的答辯，
同时还加了一篇序言和两个附录，对这些我们不能不談談。
首先我們查明，这里也不再談“增添”句子的問題了。在第一
頁上援引了成立宣言上的句子，接着声明，格莱斯顿“和卡尔·馬
克思的断言正好相反，他說”，这些数字只和繳納所得税的人有关
(格萊斯頓的这些話馬克思也提到了，因为他明确地把这些数字限
制为应該課税的收入)，但是工人阶級的状況同时获得了沒有先例
的改善(格萊斯頓的这些話馬克思也引用了，就在所爭論的引文上
面九行)。我建議讀者自己将成立宣言（文件第1号)和布伦坦諾
先生的論断(文件第13号)②做一比較，看看布伦坦诺先生怎样
在根本没有矛盾的地方或者“增添”矛盾，或者用其他方法制造矛
盾。但是，因为关于增添句子的控告可耻地失败了，布伦坦诺先生
① 見本卷第197-203頁。—編者注
見本卷第155-156頁和第203-206頁。---編者注
=====第142页=====
132
布伦坦諾CONTRA馬克思
不得不违背事实，力图使自己的讀者相信，马克思想掩盖这样一个
事实：格萊斯頓在这里只是談的“应该課稅的收入”，亦即占有財产
的阶级的收入。在这样做时，布伦坦诺先生甚至没有发觉，这样一
来，他的第一个控告就转变为自己的对立面，因为这第二个控告与
第一个控告直接相反。
在他顺利地安排好这一“捏造”之后，他认为必须请“协和”杂
志注意所謂馬克思所作的“捏造”;当时，“协和”杂志建議他写一篇
文章来反駁馬克思。接下去的話非常精彩，必須逐字逐句地轉抄
如下：
“文章我沒有署名；这样做一方面是根据编輯部为了它的报紙的声誉而
提出的希望，另一方面,使我尤其不能反对这样做的是:在馬克思先前挑起的
論战之后，他很可能会对自己的对手大肆进行人身攻击,因此,使他不知他的
对手为何許人，那只会使人感到愉快。
原来，是“协和”編輯部希望布伦坦諾先生“为了它的报紙的声
誉”而隐瞒自己的名字！布伦坦諾先生在自己的同党中享有怎样
的声望啊！我们愿意相信，他的确遇到了这样的事情，但是他自己
拿这件事到处宣扬，这倒是这位先生真正伟大的地方。不过，这是
他的事情和“协和”編輯部的事情。
因为“马克思很可能会对自己的对手大肆进行人身攻击”，所
以当然“使他不知他的对手为何許人，那只会使人感到愉快”。不
知道一个人是谁，如何能对他大肆进行人身攻击，这到现在为止
还是一个秘密。人身攻击只有在知道这个人的某些情况时才有可
能。但是为了报紙的声誉而匿名的布伦坦諾先生給他的对手免除
了这个麻烦。他自己动手放肆地“攻击”起来，开始是用黑体字刊
登关于“增添”的控告，后来是控告“无耻地撒谎”，“簡直无耻”，等
=====第143页=====
133
布伦坦諾CONTRA馬克思-五
笔誤。不是要让众所周知的馬克思能够对不知其名的布伦坦諾
“大肆进行人身攻击”，而是要让隐藏起来的布伦坦诺能够对众所
周知的馬克思“大肆进行人身攻击”，——正是为了这个，布伦坦诺
先生“另一方面……尤其不能反对”要他匿名的指示。
而这应该是“使人感到愉快的”！事实也的确是这样，不过并
不是按照布伦坦諾先生的愿望。不論是馬克思，还是后来他的女
儿和現在的我，我們大家都竭力使这一論战具有使人感到愉快的
一面。但是我們在这方面的成就—无論这些成就是大是小—
是靠牺牲布伦坦諾先生才取得的。他的文章无論說是什么都可
以，只是不能算做“使人感到愉快的”东西。如果說在这些文章中
也还有点使人感到愉快的东西，那只是由于馬克思对当时“不知为
何許人”的布伦坦諾的阴暗面进行了打击，而被打击者現在事后想
迴避这些打击,把这些打击說成是“他那丑角插科打式的論战中
的粗魯話”。伏尔泰、博馬舍、保尔·路易·古利耶的辛辣的論战
著作，都曾被他们的对手——容克地主、神甫、法官以及其他等級
集团的代表叫做“丑角插科打式的論战中的粗魯話”，这並沒有
能够阻止这些“粗魯話”成为现在公认的卓越的典范著作。而我們
从“丑角插科打式的論战”的这些样品和其他样品中得到了这样
多的享受，以致整整一百个布伦坦諾也不能把我们吸引到那种充
满由虚弱的嫉妒心所产生的无力的怨恨和极端绝望的苦悶的德国
大学式的論战中去。
可是布伦坦諾先生以为，他已經重新說服了自己的讀者，以致
現在可以放肆地請他們大吸鼻煙了：
“当证明了……泰晤士报’上也载有和速记记录意思彼此一致的这篇
=====第144页=====
134
布伦坦諾CONTRA馬克思
<格莱斯頓的>演說的报道的时候，他<馬克思>就如'协和'杂志編輯部所描写
的，像墨鱼那样行动起来，向水中放出黑色液体，把水弄浑，使敌人难于追击，
也就是說，他在毫无意义的小事上吹毛求疵，竭力把争論的目标模糊起来。”
如果說一字不差地包含着“增添”的句子的“泰晤士报”的报道
和“速記”記录，即完全刪掉这句話的“汉薩德”，意思彼此一致，如
果說布伦坦諾先生又吹嘘他证明了这一点，那末这除了說明关于
“增添”句子的控告被完全—虽然是羞羞答答地和不声不响
地——拋棄，說明被迫从进攻轉入防守的布伦坦諾先生向自己的
第二道防线退却，还能說明什么呢？我们只肯定一点：我们认为，
在第三章和第四章中，連这第二道防線，我們也已經从中央把它突
破，并从两翼对它进行了打击。
但是，在这里，真正的大学的論战家出場了。既然为自己的胜
利感到骄傲的布伦坦诺把自己的对手追得这样走投无路，所以对
手就像墨鱼那样行动起来，把水弄渾,在毫无意义的小事上大做文
章，从而把争論的目标模糊起来。
耶穌会教徒常說：Si fecisti,nega.如果你做了某件事，你就否
认。德国大学的論战家走得更远，他說:如果你像恶訟师那样做了
一件坏事，你就把它推到你的对手身上。馬克思刚一引证“兌换
論”和比斯利教授的話，——只因为其中也像他一样地引证了这个
爭論的地方，—一墨魚布伦坦諾就以它十只腳上的全部吸盘把它
們“吸住”，在自己周围放出大量的“黑色液体”，以致必須聚精会神
地细看和采取有力的措施，才能使真正的“争論的目标”，即所謂的
增添的句子，不致消失。他在自己的第二篇答复中仍旧采用同样
的方法。首先就《classes in easy circumstances》[“富裕阶级”]
語的意义和馬克思展开新的爭論，这一爭論最多只能以布伦坦諾
=====第145页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思—一五
135
先生迫切希望的“模糊起来”告終，而不可能有什么别的结果。随
后他又就出名的附句放出了黑色液体，这个附句据說是馬克思有
意地删掉的，而如我们所已經指出的，它是完全可以删去的，因为
它間接指出的事实，已經在馬克思前面引证的格萊斯頓演說的話
中直接而明确地談过了。第三，我们的墨鱼还备有足够的黑色液
体，以便用下面这样的論断再次把争論的目标模糊起来:說什么馬
克思又在引自“泰晤士报”的引文中删掉了一些句子，—一些和
那时的唯一的爭論点，和所謂的增添的句子，根本沒有任何关系的
句子。
在呈現在我們面前的自我辯护中，我們看見同样地噴射出一
股墨水。自然，首先出現的又是“兌換論”。接着，又突然把拉薩尔
的“铁的工资规律”喷射出来，虽然誰都知道，馬克思和它的关系就
像布伦坦诺先生和发明火药的关系一样，虽然布伦坦诺先生应当
知道，馬克思在“資本論”第一卷中就坚決地拒絕了对拉薩尔的任
何推論担負任何責任154，而且，馬克思就在这卷书中把工資規律
描写为各种可变量的函数，描写为具有极大弹性的规律，因而远不
是铁的。既然放出了这样的墨水，于是索性一不做二不休，把什么
全都抓来了：哈雷代表大会155，李卜克内西和倍倍尔，格莱斯顿
1843年的预算演說，英国工会，——把这一切都抓来，为的是依靠
布伦坦諾先生的自我辯护和他的那些受到凶恶的社会党人嘲弄的
高尚的人道原则来抵抗转入进攻的敌人。可以认为，有整整一大
批墨魚在帮助把問题“模糊起来”。
所有这一切都是因为布伦坦诺先生自己知道，他关于“增添”
句子的論断是一种絕望的胡言乱語，而他又沒有勇气誠实地公开
地放弃这一論断。布伦坦諾“如果現在”——用他自己的話来
=====第146页=====
136
布伦坦諾CONTRA馬克思
說—“干脆承认，他被这本书<即“汉薩德”>引入了歧途……那
末，的确，可能使人感到惊奇，他相信了这样的材料”，把它们当做
了絕对可信的东西，“不过错誤至少会糾正。但是，他对这件事却
一声不响”。相反，为了把問题模糊起来，他放出大量的墨水，而如
果說在这里我不得不这样多費唇舌，那是因为我不得不先除去所
有这些牵强附会的胡扯，清除所有使事情模糊起来的墨水，好让具
正的争論目标显露出来。
可是布伦坦诺先生还为我们备有一个真正“只会使人感到愉
快”的通知。事实上，人们和他开了这样一个令人伤心的玩笑，以
致他到现在还没有得到片刻的安宁，还没有使他的心灵从各种悲
伤中得到解脱。起初“协和”杂志为了自己报纸的声誉隐瞒了他的
名字。布伦坦诺先生品德十分高尚，甘愿为了事业作出这样的牺
牲。接着馬克思以自己丑角插科打譯式的論战中的粗魯話对他进
行了猛攻。这他也忍受了。对所有这些，他只想用“逐字逐句地转
载全部論战文件来回答”。但是，唉！
“編輯部經常有自已的看法；我认为和其他杂志相比最适于做这件事的
专門杂志，却拒絕轉載，它說，这种爭論沒有普遍意义。
警
这就是品德高尚的人們在这个罪恶世界里的命运：他们的善
良愿望常常由于人们的堕落和冷淡而遭到挫折。为了补偿这位未
获公认的正人君子的不应遭到的挫折，我们在这里为他“逐字逐句
地轉載全部論战文件”，因为他要找到一个不是“經常有自己的看
法”的編輯部，还需要相当多的时间。
=====第147页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思-—六
137
六
布伦坦诺先生的小册子，除了自我辩护的序言之外，还包含有
两个附录。第一个附录中有“换論”的摘录，这些摘录是要证明，
这本书是馬克思写作“資本論”所根据的主要資料来源之一。我不
准备談論这一新的噴射墨水的行为。我要談的只是刊登在“协和”
杂志上的旧的控告。馬克思在自己整个一生中沒有能够迎合布伦
坦諾先生，而且也沒有想要迎合他。所以布伦坦諾先生自然对馬
克思怀有无穷无尽的怨恨，如果我来一一議論它們，我就成了傻
瓜。这就等于是为了满足布伦坦诺先生的要求而做无聊的事。
在那里，在引文的末尾，要求馬克思“复述預算演說的原文”，
那只能說是太天真了。而布伦坦諾先生正是认为只有这样才是正
确的引证。自然，如果任何时候都必须复述演说的全部原文，那末
引证任何一篇演說都永远只能是“捏造”了。
在第二个附录中布伦坦諾先生向我进攻。据說我在“資本論”
第一卷第四版中給所謂不正确的引文又增添了“晨星报”这样一个
引文出处。这一点也被布伦坦诺先生利用上了，他又用喷射墨水
的办法把原来的爭論目标，即成立宣言中的那句話，完全模糊起
来；他改用了塞·泰勒先生所援引的“资本論”的一个地方作为目
标以代替成立宣言中的那句话。为了证明我指出的出处不正确和
馬克思只可能从“兌換論”中借用“假引文”，布伦坦諾先生以几栏
列的形式刊载了“泰晤上报”、“晨星报”的报道和“資本論”中的
=====第148页=====
138
布伦坦諾CONTRA馬克思
引文。这第二个附录也轉载在本书中，——文件第14号b①。
布伦坦诺先生用“我从自己方面应当說”……(I must say for
one etc.)这句话来开始“晨星报”的报道。这就是說，他是以此断
言，前面关于1842年到1852年和1853年到1861年应該課稅的
收入的增长的那几句話，在“晨星报”上沒有，由此自然应该得出結
論說，馬克思引用的不是“晨星报”，而是“兌換論”。
“反正和他打交道的”他的小册子的“讀者是无法监督他的”！
但别人是有办法监督他的,这样，他们会看到，在“晨星报”上还是
有这个地方的。我們把它轉載在这里，而把“資本論”中的那个地
方也井列在旁边，并且把英文和譯文都写出来，以便对布伦坦諾和
他的讀者有所教益:
1863年4月17日“晨星
“資本論”第1卷第1版第
报”
639頁;第2版第678頁；第3
版第671頁；第4版第617頁
注103156
In ten years, from 1842 to
From
1842 to 1852 the
1852 the taxable income of
taxable income of the coun-
the country increased by 6
try increased by 6 per cent…
per cent, as nearly as I can
make out—a very consider-
able increase in ten years. But
in eight years from 1853 to
in the 8 years from 1853 to
1861 the income of the country
1861…
again increased from the basis
…it had increased from
taken in 1853 by 20 per cent.
the basis taken in 1853, 20 per
The fact is so astonishing as
cent! The fact is so astonishing
to be almost incredible.
as to be almost incredible.
① 見本卷第 207-210頁。——編者注
=====第149页=====
布伦坦诺CONTRA馬克思--六
139
翻譯出来就是：
在从1842年到1852年的十年
从1842年到1852年，国内应
中，国内应該課税的收入，就我所能
該課稅的收入增加了6%…
查明的，增加了6%，—这在十年
内是一个很大的增长。但是在从
1853年到1861年的八年内，如以
……在从1853年到1861年的
1853年的收入为基础，国内的收入
八年内……如以1853年的收入为
叉增加了20%。事实令人惊奇得几
基础，则增加了20%。事实令人惊
乎到了难以置信的程度。
奇得几乎到了难以置信的程度。
在布伦坦诺先生的引自“晨星报”的引文中沒有这句話，这是
他用以证明他下面这样一个論断的主要王牌:馬克思引证的是“
换論”，而不是“晨星报”。他以并列的各栏中这一揭露性的空白来
反駁引文是引自“晨星报”的說法。可是“晨星报”上有这句話，并
且正和馬克思引的詞句完全一样，而那个揭露性的空白原来是布
伦坦諾先生自己捏造的。如果說这不是“删掉”，不是“歪曲”，那末
这些詞就毫无意义了。
但是，如果說在引文的开头布伦坦諾先生作了“歪曲”，如果說
現在他已經避免断言在这同一引文的中間馬克思“增添”了一句
話，那末这絲毫也不妨碍他依旧断言馬克思在引文的末尾隐藏了
它的一部分。
在“资本論”中，馬克思的引文是到下面这个地方为止:
“不过我不敢断定穷的极端程度已經缩小。”
但是在“泰晤士报”和“晨星报”的报道中，句子到此还沒有結
束。在点了一个逗点之后，接着还有一句话：
“可是我们幸运地获悉，英国工人的状况平均說来是异乎寻常的<“泰晤
士报”登载的是:“最近二十年来英国工人的状况平均說来获得了如我们所知
=====第150页=====
140
布伦坦諾CONTRA馬克思
道的异乎寻常的改善”>，我们甚至可以宣布說，它是历史上一切国家和一切
时代中都几乎没有先例的。”
由此可見，馬克思在这里从中間截断了这句話，“迫使格萊斯
顿在句子的中間结束”，“因此这句话失去了任何意义”。布伦坦
诺先生在第二篇答复(文件第7号①)中已经把它称为“毫无意义
的話”。
格萊斯頓的“不过我不敢断定穷的极端程度已經缩小”这句
話，是一句完全明确的完整的話。如果說它有意义，那是它自己单
独地有意义。而如果说它没有意义，那末不管用什么样的“可是”
給它添上无論多么长的結尾，这一結尾也不会賦予它意义。如果
說这句話在馬克思的引文中沒有“任何意义”，那末这不应該怪引
用这句話的馬克思，而应該怪說这句話的格萊斯頓。
为了更深入地探討这一重要的情況，我們現在来看一下根据
布伦坦诺先生的“惯例”一般唯一应当加以引证的材料来源，即永
无謬誤的“汉薩德”。按照布伦坦諾先生自己的譯文，那里說：
“我不敢断定，划分富极和贫极的鸿沟和以前相比是增大了还是缩
小了。”
句点。而正是在这个句点之后才开始一个新的句子:“可是如
果我們研究一下英国工人的一般状況……”
所以，如果說馬克思
在这里也点了一个句点，那末他正和毫无瑕疵的“汉萨德”做的一
样，而如果布伦坦诺先生根据这个句点給馬克思造出一个新的罪
名，硬說什么馬克思是从句子中間截断了格萊斯頓的話，那末他正
好是相信了“必然不怀好意的报纸报道”，因而他自己应该对后果
①見本卷第181-185頁。—編者注
=====第151页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思—六
141
负責。这也推翻了所谓馬克思用这个句点把句子弄得毫无意义的
論断；句点不是他的，而是格莱斯頓的，让布伦坦诺去和格莱斯頓
討論这句話有无意义吧，这已經和我們沒有什么关系了。
其实，布伦坦諾先生本来就在和格莱斯頓先生通信。誠然，我
們不知道他向格萊斯頓先生写了些什么，也很少知道格萊斯頓先
生向他写了些什么。归根到底，布伦坦诺先生只公布了格莱斯顿
信中的两句空空洞洞、語焉不详的话(文件第16号①)，关于这两句
话我在自己的答复(文件第17号②)中指出，“这种用一些断章取义
的句子任意拼湊起来的混合物”絲毫不能为布伦坦諾先生說話，他
采取不公布整个通信而发表片断句子的手法，这一事实正好作了
完全不利於他的說明。
但是我們暫且假定，对这两句空空洞洞、語焉不詳的話只能作
最有利于布伦坦諾先生的解释。由此可以得出什么結論呢?
“您完全正确，而馬克思絕对錯误”。“我没有做过任何修改”。
前大臣的話，据說——因为，就我所知，格萊斯頓先生沒有用德文
写信的习惯———是这样讲的。
这是否等於說:我沒有讲过那句“声名狼藉的”話和馬克思“增
添”了那句话呢？当然不等于。1863年4月17日伦敦的八家晨报
会一致揭发这种論断是撒謊。它們毫无疑問地证明，这句話曾經
讲过。可見，即使格莱斯頓先生未曾在“汉萨德”的报道中作过任
何修改，——我虽然比他年轻十二岁，对于二十七年前发生的这种
小事情，我也不能十分有把握地相信自己的記忆，—那末，“汉薩
德”中沒有这句話，这也絲毫不能为布伦坦諾先生說話，反而作了
① 見本卷第211-212頁。·——編者注
②見本卷第212-213頁。—编者注
=====第152页=====
142
布伦坦諾CONTRA馬克思
很不利于“汉薩德”的說明。
如果把“增添”句子这唯一的一点放在一边，那末格莱斯顿先
生的意見在这里就根本什么也没有证明。因为，一旦我们把这一
点放在一边，我们就将陷入对任何人都没有約束力的意見的領域，
在这个领域里，經过多年的爭論之后，每个人都坚持自已是正确
的。十分清楚，当自己的话被人们引证时，格莱斯頓先生宁愿贊同
自己的热烈支持者布伦坦诺先生的引证方法，而不赞同对他进行
尖銳批評的敌人馬克思的引证方法，而这的确是他的无可爭辯的
权利。至于对我们說来，以及对解決馬克思是恶意地还是非恶意
地进行引证这个問题说来，格莱斯頓先生的意見甚至还沒有随便
碰到的任何一个与事无关的第三者的意见重要，因为在这个問题
上格萊斯頓先生已經不是证人，而是当事的一方。
.
=====第153页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思—七
143
七
最后，我們还要簡单地談一談，格萊斯頓先生在他1863年預
算演說中的那个由于布伦坦诺先生而真正变得“声名狼藉的”地方
說了些什么，从他所說的話中馬克思究竟引用了什么，以及“增添”
或“删掉”了什么。为了尽可能地迁就布伦坦诺先生，我们将以毫
无瑕疵的“汉薩德”为根据，并且用布伦坦諾先生自己的譯文。
“从1842年到1852年(1852年包括在内)的十年中，国内应該课税的收
入，据我们能够准确查明的，增加了6%；但是从1853年到1861年的八年
内，和作为起点的数字相比，国内的收入叉增加了20%。这是如此异乎寻常
的和令人惊奇的事实，以致它几乎是令人难以置信的。
对馬克思引证的这一句話，布伦坦诺先生自己提不出什么东
西来反对，而只是說什么引文是从“换論”来的。但是关于布伦
坦諾先生的引文，在这里应該指出，他也根本沒有引证“預算演說
的原文”。他删掉了格莱斯顿先生接下去讲的一段关于这种惊人
增长的原因的题外话，甚至没有用删节号来表明被删去的地方。
接下去的引文是：
“主席先生，談到积累的普遍增长，情况就是这样。至于我自已，我应当
說，我会怀着悲痛的心情和极大的忧虑来看待这种异乎寻常的和几乎令人陶
醉的增长，如果我想，这种增长局限于那类可以认为是处于优良条件下的人
的話。我所列举的数字很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况，
或者，换句话说，为了确定一般真相，这些数字已足够准确了，但是完全沒有
注意到工人居民的财产和他们的收入的增长。
=====第154页=====
144
布伦坦諾CONTRA馬克思
下面接着就是据布伦坦諾先生說是被馬克思“增添”的、但4
月17日所有八家晨报都证明是格莱斯顿先生确实讲过的那句话：
“我所描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，是完全
限于有产阶级的增长”(“泰晤士报”“晨星报”、“晨报”“每日电讯”)。“它完
全限于资本的增长”（“先驱晨报”“旗帜报”“每日新聞”“晨邮报”)。
“汉萨德”则在“收入的增长”之后紧接着写道：
“资本的簡单增长对工人阶级說来事实上有极大的間接的好处，因为这
种增长会降低在整个生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。”
尽管“汉薩德”删去了那句“声名狼藉的”話，它在这个問題上
說的还是和其他报紙說的完全一样：如果这种令人陶醉的增长仅
限于 classes in easy circumstances [富裕阶级],这对演讲人說来
是很不愉快的。但是，虽然他对此很感遗憾，他所描述的增长还是
仅限于不属于工人阶级的、有錢納所得税的人，是啊，这的确是“资
本的簡单增长”！
在这里，终于泄露了布伦坦诺先生发怒的秘密。他在成立宣
言中讀到了一句話，在那里发現了不幸的自白，他拿来“汉薩德”的
文本，在那里沒有发現那句倒霉的話，于是就赶忙向全世界宣布:
馬克思在形式上和实质上增添了这句話！——馬克思拿出“泰晤
士报”、“晨星报”“晨报”上的这句话给他看。这时，布伦坦诺先生
終于不得不——哪怕是为了做給別人看——“仔細地对比不同的
文本”了。结果他发现了什么呢？他发现“泰晤士报”、“晨星报”、
“晨报”和“汉萨德”“在实质上完全一致”。遗憾的是，他忽略了：这
样一来，“增添”的句子也应该在实质上和“汉萨德”完全一致，而最
后还应该由此得出結論:“汉薩德”在实质上和成立宣言一致。
而整个这場爭論，正是因为布伦坦諾先生忽視了仔細地对比
=====第155页=====
145
布伦坦諾CONTRA馬克思—七
不同的文本(虽然塞德萊·泰勒先生硬說他这样做了)引起的，而
且他实质上甚至不了解根据“汉萨德”的报道格莱斯顿先生究竟讲
的是什么。的确，要了解是不太容易的，因为，尽管布伦坦诺先生
断言，这篇演說“特別是由于……它的清楚明确而引起了所有有教
养的人士的注意和赞揚”，讀者可以看到，根据“汉薩德”，这篇演
說用的是极其夸张和混乱的語言，附带許多保留条件，演讲人自己
也被自己那些重复的詞句弄得糊里糊塗。尤其是下面这句話是純
粹的胡說:资本的增长对工人有极大的好处,因为这种增长会降低
在生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。如果說某种商
品和劳动竞争而这种商品(例如，机器)变得便宜的话，那末由此产
生的第一个最直接的后果就是工資降低。按照格萊斯頓先生的說
法，这也会“对工人阶级有极大的好处”！有儿家伦敦的报纸，例如
“晨星报”，在自己的“必然不怀好意的报道”中，用格莱斯頓先生大
概想讲的东西暗中代替了上面这句莫名其妙的話，认为他想讲的
是：资本的增长对工人有利，因为主要消费品会减价；这些报纸这
样做实在是太讲仁爱了！
格萊斯頓先生說，他会怀着悲痛的心情和极大的忧虑来看待
这种令人陶醉的增长，如果他确信，这种增长仅限于富裕阶级的
話，—当他这样說的时候，他是不是指除了他刚刚談到的增长之
外的另一种增长，即他所謂的全国状况的大大改善；他是不是立刻
忘記了，他所談的是繳納所得稅的阶級的收入的增长，而不是任何
别的增长，这我们不得而知。馬克思被控告进行捏造，因而問
题在于本文和它的語法含义，在于格萊斯顿先生讲过什么，而不在
于他可能想讲什么。他想讲什么，布伦坦诺先生也不知道，就连格
萊斯頓先生本人，过了二十七年之后在这方面也已經不是什么权
=====第156页=====
146
布伦坦諾CONTRA馬克思
威。不管怎样，这絲毫也引不起我们的兴趣。
所以，这些話的十分清楚的意思是：应該課税的收入令人陶醉
地增长了。如果刚刚描述的这种增长仅限于富裕阶级，我将感到
非常遺憾，但是这种增长的确限于他們，因为工人們沒有应該課稅
的收入；所以，这是资本的簡单增长！但是它对工人也有好处，因
为它……
現在我們引证馬克思的話：
“财富和实力这样令人陶醉的增长……完全限于有产阶级。”
引起整个这場激烈爭論的話，在成立宣言中就是这样轉述的。
但是自从布伦坦諾先生不敢再断言馬克思增添了这句話以来，已
經不再提成立宣言，而把全部攻击指向“資本論”中对这个地方的
引证了。在那里，馬克思还加引了下面一句話:
“但是……但是这种增长对工人居民也一定有間接的好处，因为它会降
低日用消费品的价格。”
可見，馬克思的“用一些断章取义的句子任意拼凑起来的混合
物”“实质上”“只是以比较扼要的形式”正好轉述了毫无瑕疵的“汉
薩德”所刊載的、格萊斯頓先生讲过的話。唯一可以指責馬克思的
地方是，他利用了“晨星报”，而沒有用“汉薩德”，因而使格萊斯頓
先生的末尾一句話有了意义，而格萊斯頓先生原来讲的是沒有意
义的。
根据“汉萨德”，往下是：
“但是，此外，可以有把握地說，人民群众获得了更直接的和更大的好处。
这样一种意識給人难以估价的极大的安慰：富人虽然更富了，穷人也不那么
穷了。我不敢断定，划分富极和贫极的鸿沟和以前相比是增大了还是缩
小了。”
=====第157页=====
147
布伦坦諾 CONTRA 馬克思——七
馬克思的引文是：
“富人虽然更富了，穷人至少也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端
程度已經縮小。”
馬克思只是扼要地轉述了两句干瘙的正面的論断，这两句話
在“汉萨德”中是浸泡在一长串毫无内容的、令人肉麻的辞藻中的。
可以肯定地說，这两句話沒有因馬克思的轉述而失去任何东西，相
反，它们显得更好了。
最后，“汉薩德”在結束的时候說：
“但是如果我们研究一下英国工人——无論是农民或矿工，沒有技术的
工人或有技术的工人—的一般状况，那末我们从大量的显著的证据看到，
最近二十年来他们的生活資料有了很大的增长,这种增长我们有理由认为是
历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。
这句話在成立宣言中被引用在上面引述的那句“声名狼藉的”
話前面几行。那里說：“这就是官方按照議会命令在1864年間，即
在自由贸易的黄金时代公布的材料，正是这时財政大臣向下院通
知說：
大不列顛工人的一般状况已经有了改善，并且应当承认这种改善是绝
无仅有的，是任何一个国家和任何一个时代都比不上的'。
可見，一切重要的东西都引证了。可是布伦坦诺先生顽固地
不让自己的讀者(当然，他们是无法监督他的)知道:成立宣言上有
这个地方，就在第一版第四頁上。我們也不可能向他的讀者每人
贈送一册，就像贈送給塞德萊·泰勒先生那样。
Nota bene〔注意]:馬克思在他的第二篇答辩(文件第6号①)
中只是为成立宣言辩护，因为到那时为止，布伦坦诺先生还没有把
① 見本卷第172—181頁。——編者注
=====第158页=====
148
布伦坦諾CONTRA馬克思
“资本論”中的这个地方列入他的挑剔的范围。而在布伦坦诺先生
此后的第二篇反驳(文件第7号①)中，攻击也还是针对成立宣言
和馬克思为它做的辯护。
只是在馬克思去世之后，事情才发生了一个新的轉折，同时，
这个轉折不是布伦坦诺先生，而是他的一位剑桥的卫士完成的。
直到这时才发現，馬克思在“資本論”中掩盖了格萊斯頓先生关于
英国工人的状況获得了沒有先例的改善的响亮論断，因而使格萊
斯頓先生的話具有了相反的意思。
在这里我们应当承认，馬克思放过了一个运用出色的修辞手
段的机会。在引言中引用了格莱斯顿的演說的那整个一节，目的
是要证明，正是在财富获得这样令人陶醉的增长的时候,英国工人
阶级中的绝大多数人却处于困苦和被凌辱的状况。如果把格萊斯
頓先生所謂英国工人阶級处于历史上一切国家和时代没有先例的
幸福状況的那些夸张之詞，和从議会自己发表的官方公告中摘引
下来的这些关于群众的贫困状况的材料放在一起，会形成多么鲜
明的对比啊！
但是,既然馬克思并不想利用这种修辞效果,他当时也就沒有
任何必要引用格萊斯頓的这些話。第一，这些話不过是英国的每
一个财政大臣认为自己有义务在良好的、甚至中常的时期加以重
复的礼仪性的惯用語，因此它们是沒有意义的。第二，格萊斯頓一
年之后就否定了这些话，当时，他在工业更加繁荣的时期，在1864
年4月7日发表的下一篇演說中，談到了处于“赤貧边緣”的群众
和“工资没有提高的”行业，根据“汉萨德”，他还說：
① 見本卷第181—185頁。—编者注
=====第159页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思—七
149
“而且，人的生活在大多数场合，不是为生存而挣扎又是什么呢?”(1)
但是格萊斯頓先生的这篇預算演說，馬克思紧接在1863年演
說之后就引证了它，而如果格萊斯頓先生自己已經在1864年4月
7日宣布，他在1863年4月16日有“大量的无可置疑的证据”证
明其存在的那种沒有先例的幸福状況已經不存在了，那末馬克思
也就没有任何理由来引证这些兴高采烈的、但可惜对格莱斯顿先
生說来也是过於短暫的論断。馬克思可以以演讲人下面这样的自
白为滿足：虽然150英鎊和150英鎊以上的收入令人陶醉地增长
了，穷人至少也不那么穷了，可是极贫和极富之間的鴻沟未必缩小。
我們不打算談論德国官方經济学家断章取义地引证馬克思的
話的手法。如果他每次看到这样的引文都要像布伦坦諾先生那样
大喊大嚷，那末他的反駁就会永远不能完結了。
可是，让我们来稍微仔细地看一看英国工人——农民或矿工，
有技术的工人或没有技术的工人——当时所享有的生活资料的没
有先例的增长吧。
在英格兰以及在苏格兰的大部地区，“农民”只是指农业短工。
在1861年共有农民1098261人，其中作为奴仆生活在农场的有
(1)
在这里，让我们根据“汉薩德”再从这篇演說中引证一些话。——赤貧者的
人数下降到了84万人。“其中不包括获得慈善机关救济和私人慈善事业帮
助的人……除了这一切之外，还应该想想那些处于这种境地边缘的人，以
及有許許多多工人在勇敢地但是十分艰难地为維持高于赤貧状況的水平而
挣扎。”在伦敦东部的一个教区里，在13000人中有12000人经常处于赤贫
的边缘；一位十分著名的慈善家说，在伦敦东部有整个整个的街区，从来看
不到公共馬車和单馬車，从来听不到街头音乐，甚至遇不到乞丐……自
然，为生存而挣扎的手段较前略有改善(！)…在許多地方工资提高了，
称状况获得“没有先例的”改善之后只过了一年的时候！
=====第160页=====
150
布伦坦諾CONTRA馬克思
204962人(2)。从1849年到1859年，他们的货币工资一周增加了
一先令,在有的情况下是两先令,但是归根到底这种增加大部分只
是名义上的。1863年他们的状况怎样，他们居住在什么样的名副
其实的狗窝里，汉特医生曾经做过描述（1864年度“第七号公共卫
生报告书”158)：
“农业工人的生活费用被固定在他仅能活命的最低水平上。”
根据同一个报告，供给一部分短工家庭的食品(尤其是在八个
列举出郡名的郡里)，少于为避免因饥餓而致病所绝对必需的最低
数额。而格莱斯顿先生的政治上的支持者撒罗耳德·罗杰斯教
授，在1866年曾说(“农业史和价格史”159)，农业短工又变成了农
奴，而且，如他详尽地证明的，他们吃得和住得都很差，生活得比他
們在阿瑟·楊格时代(1770-1780年)的先輩差得多，比十四至十
五世紀的短工也差很多。——因此，在“农民”方面格萊斯頓是一
点也不走运的。
“矿工”的情況如何呢？在这个問題上我们有1866年的議会
报告160。1861年联合王国有565875名矿工，其中在煤矿中的有
246613人。在后面这一部分人中，男工的工资略有提高，而且大
多是八小时一班，未成年工则必须做工十四至十五小时。矿山视
察制度純粹是开玩笑：3217个矿井共有十二名视察员。因此大
批矿工死于本来大都可以避免的爆炸事件。矿主經常是先稍許提
高工资，然后通过少給尺寸和少給分量的办法克扣工資，使自己得
到补偿。根据1864年皇家委员会的报告，金属矿的情况更糟。
而“有技术的”工人的情况又怎样呢？拿五金工人来說，他們
(2) 这里的数字部分根据1861年的调查統計，部分根据1863--1867年的童工
调查委員会报告157。
=====第161页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思——七
151
共有396998人。其中机械钳工有7万到8万人，这些人由于他们
的老的强大而富裕的工会具有抵抗力，处境确实很好。其他的五
金工人，由于他们必须有体力和技能,其状况也获得一定的改善;在
从1859年和1860年重新开始的工业复苏时期,这是很自然的。相
反，从事这同一种生产的女工和童工(仅仅在北明翰及其郊区就有
1万名女工和3万名十八岁以下的未成年工)的状况却相当困苦，
而制造钉子的铁匠(26130)和制造链条的铁匠的状况则极端困苦。
在紡織业中，456646名棉紡工和織工（另外还要加上12556
名印花工)，占了工人的一大半。当时，在1863年4月棉花奇缺、
美国内战正酣的时候，在(1862年10月)百分之六十的纱锭和百
分之五十八的織机停工，其余的每周只开工2一3天，5万多棉紡
織业工人(单身的和有家眷的)向社会慈善机关或救济委员会领取
补助，而（1863年3月)135625人为不足糊口的一点钱从救济委
員会那里获得公共工程或縫紉学校的工作的时候（瓦茨“棉荒实
况”1866年版第211頁161)，如果他們竟听說自己是无比地幸福，
大概会大吃一惊！其餘的紡織工人，尤其是毛紡和麻紡部門的工
人，生活比较不错，—由于棉花缺乏，他们的活增多了。
童工調查委員会的报告就一系列較小的行业的情況給我們做
了最好的說明。織袜业有12万工人，其中只有4000人得到工厂
法的保护，其余的(内中有很多年纪很小的儿童)则无限度地工作；
在大部是家庭手工生产的编織花边和上浆的行业里，在15万工人
中只有1万人得到工厂法的保护，有大量的童工和青年女工从事
过重的劳动；编草帽辩和做草帽的有4万人，几乎全是被工厂主
们无耻地用过重的劳动折磨得虚弱不堪的儿童；最后是成衣和制
鞋业，在这个行业里有370218个缝外衣的女技师和女时装工，
=====第162页=====
152
布伦坦諾CONTRA馬克思
380716个缝内衣的女裁缝和仅仅在英格兰和威尔士—
573380个男工，其中有273223个鞋匠和146042个裁缝，五分之
一或四分之一的人年龄在二十岁以下。在这125万人中充其量有
百分之三十为私人订货者干活的男工生活还多少可以过得去。其
余的人，—和这里提到的所有行业中的人一样，—都遭到中間
人、代理人、小业主这些在英国叫做sweaters〔吸血鬼]的人的剥
削，可以用这样的话来概括他们的状况：从事大量的过度的劳动，
領取少得可怜的工资。
至于談到造纸业（10万工人，其中一半是女工)、陶器制造业
(29000工人)、制帽业(仅英格兰一地就有15000工人)、玻璃制造
业（15000工人）、印刷业（35000工人）、假花制造业(11000工人）
等等行业中的工人的“没有先例的”幸福，情况也并不更好一些。
总而言之，童工调查委员会要求，要让在工业中从事劳动的总
数不下140万人的女工、未成年工和童工都得到工厂法的保护，使
他们免于过度的劳动对他们大多数人的致命的危害。
最后，依靠社会慈善事业的救济度日的赤贫者的数目在1863
年为1079382人。
据此，我们可以得出在1863年无疑生活很坏的工人的大略数
字了：农业短工按整数计为110万人，棉纺織业工人为469000人，
女裁缝和女时装工为751000人，裁缝和鞋匠——除去百分之三
十一—为401000人，花边业工人为15万人，造纸业工人为10万
人，織袜业工人为12万人，童工調查委員会調查的小行业的工人
为189000人，最后，赤贫者为1079000人。总共有工人4549000
人，在許多情况下还必须加上他们的家属。
要知道1863年还是工业情况良好的一年。工业已經完全从
=====第163页=====
布伦坦諾CONTRA馬克思——七
153
1857年的危机中恢复过来，需求迅速地增长，除棉纺織业外，几乎
所有的工业部門都在开足馬力生产。可是，状况的“没有先例的”
改善在哪里呢?
四十年代的工厂立法大大地改善了它所涉及的工人的状况。
但是在1863年，它只涉及毛紡織、亞麻紡織、絲紡織工业中的工
人，按整数計，他們共有27万人，棉紡織业的工人則在挨餓。在漂
白和染色业中，对劳动的法律上的保护仅仅是一纸空文。此外，在
需要整个的男劳力，而且往往还需要技能的工业部門，由于組織在
工会中的工人的抵抗，工人在工业情况良好的时期获得了自己的
一份利益，即較高的工資，因而可以說，在这些需要使用繁重的男
工劳动的工业部門，工人的生活水平平均說来确实有所提高，虽然
在这种情况下把这一提高說成是“沒有先例的”也是可笑的。但
是，尽管大量的生产劳动已經轉移到了由弱的男工、女工和未成年
工看管的机器上，政治家们却仍然愿意只把强壮的从事重劳动的
男工看做工人，根据他们的状况来判断整个工人阶级的状况。
同上述450万处于困苦状况中的工人和赤贫者相对的，是27
万报酬高的毛紡織、亚麻紡織和絲紡織工人。我們还可以假定，在
376000五金工人中，三分之一处境良好，另外三分之一还可以过
得去，余下只有三分之一，即十八岁以下的工人以及制钉工人、制鏈
条的铁匠和女工处境不好。566000矿工的状况可以认为多少过
得去。建筑工人的状况，除棉紡織业地区以外，可以算做是好的。
在细木工中最多有三分之一处境良好，大多数则为榨取血汗的小
业主(sweaters)干活。铁路职工当时已经普遍地从事大量的过度
的劳动，这种劳动只是在最近二十年才引起了有组織的反抗。总
而言之，把所有数字加起来，我们也难以凑满100万工人，对于这
=====第164页=====
154
布伦坦諾CONTRA馬克思
些工人我們能夠說他們的状況随着工业和資本家利潤的增长而获
得了改善；其余的人处于中等状况，他们从工业状况的普遍改善中
整个說来只获得很少的利益，或者說,这类工人在性别和年龄上这
样参差不一，以致男工劳动状况的改善为女工和未成年工的过度
劳动所抵销。
如果上面所說的还不够充分，那末还可以参看“公共卫生报告
书”，而“公共卫生报告书”之所以需要，正是因为在到1863年为止
的最近二十年中工人阶级状况的“没有先例的”改善，就表现在伤
寒、霍乱以及其他种种同样美妙的传染病的流行上，这些疾病最
后終于从工人住宅区也蔓延到城市的贵族住宅区。在这些报告书
中調查了英国工人在居住和飲食方面的“生活資料”的沒有先例
的“增长”，发现在无数情况下，他们的住宅都是传染病的具正发源
地，飲食则只能勉勉强强达到，或者甚至低于不至于因饥餓致病的
水平。
总之，1863年初英国工人阶级的实际状况就是这样。格莱斯
頓先生所吹嘘的工人阶级状况的“没有先例的”改善就是如此。如
果說有什么地方可以責备馬克思的話，那就是：他放过了格萊斯頓
先生上述那段吹嘘的話，給了格萊斯頓先生不应得到的帮助。
結論：第一，馬克思沒有“增添”任何东西。
第二，他没有“删掉”任何东西，足以使格莱斯顿先生有权报怨。
第三，布伦坦諾之流在馬克思著作中的成千上万条引文里只
是像水蛭那样紧紧地吸住这唯一的一条引文，这一情况证明，他们
非常清楚地知道“卡尔·馬克思是怎样引证的”，—也就是說，他
引证的是正确的。
=====第165页=====
155
文件
被指控的引文
第1号
成立宣言162
第一版用的标题：1864年9月28日在伦敦朗-爱克街圣馬丁
堂举行的公开大会上成立的国际工人协会的成立宣言和临时章
程。定价一辨士。“蜂房”报社，弗利特街波耳特巷10号，1864年。
宣言以下面的話开始：
“工人群众的貧困在1848年到1864年間沒有減輕,这是不容
争辯的事实，但是这个时期就工业的发展和贸易的增长来說却是
史无前例的。”下面从“公共卫生报告书”中引用了城乡各类工人食
物不足的事实作为证明。接着宣言继續写道：
Such are the official statements published by order of
Parliament in 1864, during the millennium of free trade, at a
time when the Chancellor of the Excheguer told the House of
Commons that
7
the average condition of the British labourer has impoved
in a degree we know to be extraordinary and unexampled in
the history of any country or any ages.
Upon these official congratulations jars the dry remark of
=====第166页=====
156
布伦坦诺CONTRA馬克思
the official Public Health Repor:
The public health of a country means the health of its
masses and the masses will scarcely be healthy unless, to their
very base, they be at least moderately prosperous.
Dazzled by the Progress of the Nation> statistics dancing
before his eyes, the Chancellor of the Exchequer exclaims in
wild ecstasy:
From 1842 to 1852 the taxable income of the country in-
creased by 6 per cent, in the eight years from 1853 to 1861,it
has increased from the basis taken in 1853 20 per cent! The
fact is so astonishing as to be almost incredible!..This intoxi-
cating augmentation of wealth and power, adds Mr. Gladstone,
is entirely confined to classes of propertyss.
翻譯出来就是：
“这就是官方按照議会命令在1864年間，即在自由貿易的黃
金时代公布的材料，正是这时财政大臣向下院通知說:
大不列工人的一般状况已經有了改善，并且应当承认这种改善是绝
无仅有的，是任何一个国家和任何一个时代都比不上的。
同这种官方的贊美詞令形成尖銳矛盾的是官方的公共卫生报
告书中这样一句枯燥的評語：
一国的公共卫生状况是指其居民大众的健康而言，如果这些居民直到
最下层在生活上得不到一定的保障，那他們就很难是健康的了。
財政大臣被国家进步’的統計数字弄得眼花繚乱，他得意忘
形地喊道：
从1842年到1852年，国内应該课税的收入增加了6%，在从1853年
到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20%！事实令
长，’——格萊斯顿先生补充說，——完全限于有产阶级！’”
=====第167页=====
文件。——一、被指控的引文
157
第2号
“資本論”
馬克思“資本論”第1卷第3版第670-672 頁163
根据这为数不多的材料，我们已經可以理解为什么英国国民
中央注册局局长164发出这样一种胜利的欢呼了：
“人口的增加固然迅速，但它赶不上工业和财富的增长。”(101)
現在让我们再来看看这种工业的直接代表，或这种财富的生
产者，即工人阶级。
格萊斯頓說:“我国社会状况最令人感到忧虑的特点之一就是，国民的消
费力在下降，工人阶级的困苦和貧穷在加剧，而与此同时，上层阶级的财富不
断积累，资本不断增长。”(102)
这位假献殷勤的大臣1843年2月13日在下院是这样說的。
过了二十年，在1863年4月16 日，他在預算演說中又說:
“从1842年到1852年，国内应該課税的收入增加了6%….…在从
1853年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20%。事
实令人惊奇得几乎到了难以置信的程度……财富和实力这样令人陶醉的
增长……完全限于有产阶级，但是……但是这种增长对工人居民也一定有間
接的好处,因为它会降低日用消费品的价格，一富人虽然更富了，穷人至少
(101) “1861年…人口调查”第3卷第11頁165
(102) 格莱斯頓1843年2月13 日在下院的演說：It is one of the most me
lancholy features in the social state of the country, that while there
was a decrease in the consuming power of the people, and an in-
crease in the privations and distress of the labouring class and
operatives, there was at the same time a constant accumulation of
wealth in the upper classes and a constant increase of capital.
=====第168页=====
158
布伦坦諾CONTRA馬克思
也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已經缩小。”(10)
多么拙劣的詭辯！如果說工人阶級仍然“穷”，只是随着他們
給有产阶级创造的“财富和实力的令人陶醉的增长”而变得“不那
么穷”了，那也就是說，工人阶级相对地还是像原来一样穷。如果
說穷的极端程度沒有縮小，那末，穷的极端程度就增大了，因为富
的极端程度已經增大。至于說到生活資料价格的降低，那末官方
的统計材料，例如伦敦孤儿院的材料却表明，1860—1862年三年
間的生活资料价格比1851-1853年三年間上涨了20%。在随后
的三年中，即1863-1865年，肉类、油类、奶类、糖、盐、煤以及其他
許多必要的生活资料的价格又继續上涨了。(104)格萊斯頓在1864
年4月7日所作的下一个预算演說，是一首对于斂錢事业的进步
和因“貧穷”而减色的国民幸福的品得式的贊歌。他談到处于“赤
貧边緣”的群众，談到“工资没有提高的”行业，最后，他用下面这样
的話概括了工人阶級的幸福：“人的生活十有八九都純粹是为生存
(103) From 1842 to 1852 the taxable income of the country increased
by 6 per cent… in the 8 years from 1853 to 1861,it has increased
from the basis taken in 1853, 20 per cent! The fact is so astonish-
ing as to be almost incredible…this intoxicating augmentation of
wealth and power… entirely confined to classes of property… must
be of indirect benefit to the labouring population, because it
cheapens the commodities of general consumption—while the rich
have been growing richer, the poor have been growing less poor!
at any rate, whether the extremes of poverty are less, I do
not presume to say》.格萊斯頓1863年4月16日在下院的演說。
(104) 见蓝皮书中的官方材料：Miscellaneous Statistics of the Un.King-
doms, Part. VI, London, 1866, p. 260-273, passim.166
第二版附注。不说孤儿院等的統計材料，就是政府公报中为皇家儿女
婚嫁用度辩护的言論也可以作为证明。这些公报从未忘記提到生活资料昂
贵的情形。
=====第169页=====
文件。——一、被指控的引文
159
而挣扎”(105)。不像格萊斯頓那样受官方考虑的約束的福塞特教
授則直截了当地說：
“自然我并不否认，货币工资随着资本的这种增加<最近几十年>而有所
提高,但是，由于許多生活必需品日益昂贵(他认为这是由于貴金属贬值造成
的>，这种表面上的利益在很大程度上都丧失了。……富人迅速地变得更
富了(the rich grow rapidly richer)，而工人阶级的生活却没有什么
可以觉察得出来的改善……工人几乎成了小店主的奴隶，他们都是小店主
的债务人。”(106)
(105) Think of those, who are on the border of that region(pauperism),
4wages… in others not increased… human life is but, in nine
cases out of ten, a struggle for existence>.(格萊斯顿1864年4月7
日在下院的演說。)英国的一位作家用莫里哀的下面的文句来說明1863年
和1864年格萊斯頓的預算演說中不断出現的显著的矛盾167.
Voila l'homme en effet. Il va du blanc au noir.
Il condamne au matin ses sentiments du soir.
Importun a tout autre, a soi meme incommode,
Il change a tous moments d'esprit comme de modes.
(The Theory of the Exchanges etc.London, 1864, p.135 168).
(106) H.Fawcett，1.C.，p.67,82169.至于說工人愈来愈依赖于小店主，这是
工人就业方面愈来愈多的变动和中断的结果。
=====第170页=====
160
布伦坦諾CONTRA馬克思
布伦坦諾和馬克思
第3号控告
1872年3月7日“协和”杂志第10期
卡尔·馬克思是怎样引证的
在卡尔·馬克思起草的国际工人协会成立宣言①中有下面一段話:
“财政大臣被'国家进步'的統計数字弄得眼花繚乱，他得意忘形地喊道:
从1842年到1852年，国内应該课税的收入增加了6%，在从1853年
至1861年的八年内,如以1853年的收入为基础，则增加了20%！事实令人
惊奇得几乎到了难以置信的程度！……
财富和实力这样令人陶醉的增
长，’—格萊斯顿先生补充說，——完全限于有产阶級！’”
馬克思的这段引文获得了很大的名声。我們在很多文章中都遇見了它。
自然，作者们很少指出，这段话他们是从国际工人协会成立宣言摘引来的。
他們暗示，他們自己讀过格萊斯頓的預算演說。这究竟在多大程度上符合於
实际情況，可以从下面对照格萊斯頓的演說来判断（参看“汉薩德議会議事
录”第3辑第170卷第243頁及以下各页）：
“1842—1843年的每英鎊七辨士的所得税（只是在大不列实行，并
且在那里只是从150英镑以上的收入征收)，在我提到的表册中是由总数为
15600万英鎊的收入征收的。在同样的基础上和以同样的限制条件計算的
1860—1861年的收入为22100万英鎊。而我井没有听說，税务方面有什么
改变或者在征税的方式上有什么改进可以用来解释这种差距。相反，立法
方面常常做出让步或減輕负担的規定，这些規定如果說发生了什么影响的
話，那毋宁說是产生了相反的作用。但是，年收入的差距竟达6500万英鎊，
①
轉载于1872年1月17日“人民国家报”第5号。（布伦坦诺注）
=====第171页=====
161
文件。—二、布伦坦诺和馬克思
也就是按上述条件课税的国内总收入的{²2/。这是非常好的结果；而且这个
结果的一个特点，认真考察起来更值得注意，那就是在这个时期的最后一段
时間内的加速增长。我再次请求委員会多少抽点时間来研究这一問題。我
比较了两个时期，一个时期是1853年以前，另一时期是从1853年开始(这时
作为起点的数字发生了变化)。从1842年到1852年(1852年包括在内）的
十年中，国内应該課税的收入，据我们能够准确查明的，增加了6%；但是从
1853年到1861年的八年内，和作为起点的数字相比，国内的收入又增加了
20%。这是如此异乎寻常的和令人惊奇的事实，以致它几乎是令人难以置
信的。
主席先生，談到积累的普遍增长，情况就是这样。至于我自己，我应当
說，我会怀着悲痛的心情和极大的忧虑来看待这种异乎寻常的和几乎令人陶
醉的增长，如果我想，这种增长局限于那类可以认为是处于优良条件下的人
的話。我所列举的数字很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况，
或者，換句話說，为了确定一般真相这些数字已足够准确了，但是根本没有注
意到工人居民的财产和他们的收入的增长。資本的簡单增长对工人阶級說
来事实上有极大的間接的好处，因为这种增长会降低在整个生产过程中直接
和劳动竞争的那种商品的价格。但是，此外，可以有把握地說，人民群众获得
了更直接的和更大的好处。这样一种意識給人难以估价的极大的安慰:富人
虽然更富了，穷人也不那么穷了。我不敢断定，划分贫极和富极的鸿沟和以
前相比是增大了还是縮小了。但是如果我们研究一下英国工人一一无論是农
民或矿工，没有技术的工人或有技术的工人—一的一般状况，那末我们从大
量的显著的证据看到，最近二十年来他们的生活资料有了很大的增长，这种
增长我们有理由认为是历史上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。
这篇演說的内容和馬克思的引文有什么关系呢？格萊斯頓首先断言，国
内的收入无疑有了巨大的增长。他认为，这可以从所得税得到证明。但是
150英鎊和150英鎊以上的收入才征所得稅。收入在150英鎊以下的人，在
英国免缴所得税。馬克思利用这样一个事实，即格莱斯頓仅仅是用这一点来
正确估计自己的范围，以便把“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有
产阶級”这样一句話强加於格萊斯頓。但是在格萊斯頓的演說中根本沒有这
句話。他在演說中說的和这句話正好相反。馬克思在形式上和实质上增添了
这句話！
=====第172页=====
162
布伦坦諾CONTRA馬克思
第4号
馬克思的答辯170
1872年6月1日星期六“人民国家报”第44号
我的一位朋友从德国寄了一份3月7日出版的“工人問題杂
志”“协和”第10期给我，这家“德国工厂主联盟的机关刊物”在
这一期上发表了一篇标题为“卡尔·馬克思是怎样引证的”的
社論。
我在国际工人协会成立宣言中順便引用了格萊斯頓在1863
年4月16 日发表的預算演說中的一句話，而这句話在半官方出版
物“汉薩德議会議事录”中是沒有的。于是“协和”就以工厂主的坦
率邏輯直截了当地作出結論說:“在格萊斯頓的演說中根本沒有这
句話”，因此它幸灾乐禍地流露出自己的狂喜，用黑体字和工厂主
的德語写道：
“馬克思在形式上和实质上增添了这句話！”
說什么，最初用英語在伦敦当着格萊斯頓的面出版的成立宣
言中有一句話是我強加給他的，而且这句話在七年半的岁月里暢
行无阻地载遍了伦敦的一切报刊，直到現在才終于被柏林的德国
工厂主联盟中的“博学之士”揭穿，这倒是一件空前的奇聞。
上面提到的成立宣言中的这句話是：
This intoxicating augmentation of wealth and power is
entirely confined to classes of property> (p. 6, Inaugural Ad-
dress etc.).(逐字譯成德文是：“财富和实力这样令人陶醉的增长
完全限于有产阶级。”)
在“双周評論”(1870年11月)上的一篇給人留下深刻印象和
=====第173页=====
文件。——二、布伦坦诺和馬克思
163
被伦敦各家报刊討論的文章中，伦敦一个大学的历史教授比斯利
先生在第518頁上引用了这样一句话:
An intoxicating augmentation of wealth and power, as
Mr. Gladstone observed, entirely confined to classes of pro-
perty》.（譯成德文是：“财富和实力的令人陶醉的增长，正如格莱斯頓先生所
指出的，完全限于有产阶级。”)
不过，比斯利教授的文章是在成立宣言发表六年之后出现的
呀！那好吧！我们来看一看一本专为伦敦西蒂出版的、不仅比成
立宣言早，而且还在国际工人协会建立以前就已出现的书吧。这
本书的名称是：“兌换論。1844年银行法”，1864年伦敦，T.考特
萊·紐比出版社，威尔柏克街30号。格萊斯頓的預算演說在这本
书中遭到了詳尽的批駁，在該书第134頁上引用了預算演說中的
一句話：
This intoxicating augmentation of wealth and power is
entirely confined to classes of property.》(譯成德文是:“财富和实力
这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。”）
这同我引的話一字不差。
这一切已經无可辩駁地证明：德国工厂主联盟造謠說这句
“話”是“我的”产品，就是“在形式上和实质上撒了謊”！
我們順便指出，作风正派的“协和”还用黑体字轉載了格萊斯
頓嘟嘟嚷嚷地說出的另一句話，他說英国工人阶級的状況最近二
十年来获得了“对一切国家和一切时代說来都是异乎寻常的和没
有先例的”改善。黑体字是要证明，我隐瞒了这个地方。完全相
反！在成立宣言中我恰恰强調指出了这句无耻的話和英国官方关
于这个时期的报告中所引用的“令人恐怖的统计”(《appalling sta-
=====第174页=====
164
布伦坦諾CONTRA馬克思
tistics》) 比斯利教授就是这样正确地形容的—之的尖銳
的对比(1)。
“兌換論”的作者和我一样，不是根据“汉薩德”，而是根据一家
伦敦报纸摘录那句话的。这家报纸在4月17日发表了4月16日
的預算演說。我曾努力想从自己1863年的笔記本中找出这个摘
要和那家报纸的报名，但是没有找到。不过这与事无损。虽然伦
敦各报上登載的議会报告总是互有出入，但是我还是相信，沒有哪
一家报纸能够完全忽略格萊斯頓的这个极其聳人听聞的声明。于
是我翻开1863年4月17日的“泰晤士报”——它当时和现在一样
是格莱斯顿的机关报——并在第七版第五栏关于预算演說的报道
中找到了下面这段話：
That is the state of the case as regards the wealth of
this country. I must say for one, I should look almost with
apprehension and with pain upon this intoxicating augmntation
of wealth and power,if it were my belief that it was confined
to classes who are in easy circumstances. This takes no cogni-
zance at all of the condition of the labouring population. The
augmentation I have described, and which is founded, I think,
upon accurate returns, is an augmentation entirely confined to
classes of property.
譯成德文是：
“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我应当承认，我几乎会
怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相
信，这种增长仅限于富裕阶级(2)的话。这里完全没有注意到工人居民的状
(1)  这篇演說中的其他胡謂的辯护詞我在“資本論”一书(第638-639頁)171中
曾予以批駁。
(2)
eeasy classes，sclasses in easy circumstances一語最初是威克菲尔德
用来表示有产阶级中的确实有线的部分的172。
=====第175页=====
文件。二、布伦坦诺和馬克思
165
况。我所描述的增长<他刚刚把它描述为“财富和实力这样令人陶醉的增
长”>完全限于有产阶级。”
可见，根据格莱斯顿自己的机关报“泰晤士报”1863年4月17
日的报道,格萊斯顿先生于1863年4月16日曾在下院“在形式上
和实质上”声明說，“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有
产阶级”，而且只要一想到财富的这种增长只是有利于有产阶级中
的一部分，即它的真正富裕的部分，他就有点惊恐。
《Italiam，Italiam!》[“意大利！意大利!”}①最后，我们来談談
“汉薩德”。格莱斯頓先生非常明智地从事后經过炮制的他的这篇
演說中删掉了无疑会使他这位英国財政大臣声誉扫地的一句話；
不过，这是英国常見的議会传统，而决不是小拉斯克尔contra〔反
对】倍倍尔的新发明。173把“泰晤士报”上登载的格莱斯顿实际发
表的演說和格萊斯頓本人事后刪改过的演說全文仔細地核对一
下，会得到不少笑料，来品評这位巧言令色的、迂腐的、篤信宗教
的、畏畏縮縮地把自己的虔誠和自由主义的《attitudesof mind>
[“情绪”]展示出来的资产阶级英雄。
我的“資本論”一书引起了特別大的憤恨，因为书中引用了許
多官方材料来评述资本主义制度，而迄今为止还没有一个学者能
从这些材料中找到一个错误。关于这个情况甚至德国工厂主联盟
的先生們也迭有所聞。但是他們想：
“智者看不見的东西
却瞞不过童稚天真的心灵。”②
①味吉尔“亚尼雅士之歌”第3册。——编者注
席勒“信仰的話”。——編者注
=====第176页=====
166
布伦坦諾CONTRA馬克思
說到做到。为了查明成立宣言上那段他們感到怀疑的引文，
他们便向伦敦的同事求援，向偶然碰到的蒙德拉求援，这个人自己
就是工厂主，因此他便把“汉薩德議会議事录”上白紙黑字写着的
那段話抄下来，赶忙送到拉芒什海峽对岸去。現在他们知道我的
生产秘密了。我不仅制造了原文，而且也伪造了它的引語。他們
陶醉于胜利之中，向全世界大声叫喊道：請看“卡尔·馬克思是怎
样引证的！”这样一来，就会使我的商品一下子永远信誉扫地，而且
所用的办法正是工厂主們应該用的普通做生意的办法，沒有花费
一文钱来对問題作科学的研究。
不愉快的結局也許会向工厂主联盟的成員們表明：不管他們
对于伪造商品多么在行，但是要鉴别文字商品，他们却一窍不通，
就像驴子弹琴一样。
卡尔·馬克思
1872年5月23日于伦敦
第5号
匿名作者的反駁
1872年7月4日“协和”杂志第27期
卡尔·馬克思是怎样辯护的
一
我們的讀者或許会記得今年3月7日本刊第10期登載的“卡尔·馬克
思是怎样引证的”一文。我们在那里研究了馬克思写的国际成立宣言中的一
句話，这句話在一定程度上获得了名声，它經常被用来，特別是被社会民主
党用来作为明显的证据，证明在保持现代国家制度和社会制度的条件下，工
=====第177页=====
文件。—二、布伦坦諾和馬克思
167
人阶级的状况必然恶化。马克思在这里引证了格莱斯在1863年4月16
日发表的预算演说。在这篇演說中格萊斯頓首先断言，国内的收入有了“异
乎寻常的和几乎令人陶醉的增长”，他井且以所得税的增长作为证明。但是
他为此而列举的数字“很少或根本没有注意到那些免缴所得税的人的状况”；
它們“沒有注意到工人居民的收入和他們的收入的增长”。間題是，收入在
150英鎊以下的人，在英国免缴所得税。馬克思利用这样一个事实，即格莱斯
顿用这一点来正确估计自己的范围，以便把“财富和实力这样令人陶醉的增
句話。”
这一控告是严重的，而且有无法驳倒的确凿的证据作为支持，这个证据
对于在我们社会民主党中占統治地位的信念，即相信伦敦先知的无人能够超
过的淵博学識、誠实和絕对正确来說，是真正毁灭性的。因此，对于这种控告
不能不反驳，或至少采取类似反驳的行动。在6月1日“人民国家报”第44
号上①馬克思會试图反駁。但是我们的对手根本没有能够駁倒关于mala
fides[恶意〕引证的指責。他的辯解方式如果说能证明什么的話，毋宁說
是正好证明了这种malafides。他又利用了“人民国家报”的读者无法核
对他的材料的准确性这一情况。这种做法的无耻，更超过了他的引证方式的
卑鄙。
自然，馬克思沒有走得这样远，以致对我們从議会速記記录中摘录的引
①
这就是说，在“协和”上的文章发表后将近三个月之久。但是“人民国家报”在
刊登了馬克思的答辯两个星期以后就无耻地指責我們，說我们对这个答辯“英
勇地保持沉默”。我们认为，这家报纸没有任何理由这样迫切地希望它的主人
和导师发表第二篇更尖銳的反駁文章。而我们的答复之所以延迟，一部分原
因是，在马克思引证的材料中有一个在这里无法找到，需要从英国寄来，另一
部分原因是，正是为了闡明这些引文需要从这些材料中作比较长的摘录，因而
这篇文章变得非常长，而由于篇幅不够，我们不得不数次推迟它的发表。(“协
和”編輯部注）
=====第178页=====
168
布伦坦諾CONTRA馬克思
文的确切性提出异議。对他说来最重要的是证明自已引证时的bona fides
〔善意]，为了达到这一目的，他以别人的引证和他相同这件事来作证。他
写道：
“在双周评論’(1870年11月号)上的一篇給人留下深刻印象和被伦敦
各家报刊討論的文章中，伦敦一个大学的历史教授比斯利先生在第518頁上
引用了这样一句話：财富和实力的令人陶醉的增长，正如格莱斯頓先生所指
出的，完全限于有产阶级。——不过，比斯利教授的文章是在成立宣言发表
六年之后出現的呀！”
完全正确。不过这里忘记了还要加上一个“不过”。比斯利教授的这篇
文章談的都是国际的历史，而且如作者本人大声宣布的，是根据馬克思本人
提供给他的材料写成的。不仅如此！在那个地方比斯利根本没有引证格莱
斯顿的话，而只是指出，国际的成立宜言中有这句引文。比斯利写道，“宣言
从这个令人恐怖的統計轉而談到关于所得税的官方材料，从这些材料中可以
看出，国内应該課税的收入八年来增加了20%；财富和实力的令人陶醉的
增长'，正如格莱斯顿先生所指出的，完全限于……”这实在是一种绝妙
的证明方式！人們把一些捏造的材料悄悄地塞給沒有听說我們不誠实的人，
后者輕信地进一步加以传播，然后人们就利用这种情況，并且利用轉述者的
誠实，来证明这些材料是确实的，而且自己本人是诚实的！——馬克思继續
辯护說：
“我们来看一看一本专为伦敦西蒂出版的、不仅比成立宣言早，而且还在
国际工人协会建立以前就已出现的书吧。这本书的名称是：党换論。1844
年银行法'，1864年伦敦，T.考特莱·紐比出版社，威尔柏克街30号。格莱
斯頓的預算演說在这本书中遭到了詳尽的批駁，在該书第134頁上引用了
預算演說中的一句話：……这样令人陶醉的……，这同我引的話一字不
差。—这一切已經无可辯駁地证明：德国工厂主联盟造謠说这句話’是
“我的’产品，就是在形式上撒了謊！……”馬克思继續說道，“兌換論’的
作者和我一样，不是根据汉薩德'，而是根据一家伦敦报纸摘录那句話的。
这家报紙在4月17日发表了4月16日的預算演說。
确实，这本书(順便說一下，它是一本常見的誹謗性小冊子)的作者，和馬
克思一样，也不是根据“汉薩德”摘录的。不过，如我们下面就要指出的，馬克
思甚至也不是根据伦敦的报紙摘录的。但是，我们首先应当在这里指出，我
=====第179页=====
169
文件。—二、布伦坦诺和馬克思
們說馬克思給格萊斯頓的演說增添了那句可疑的話，这“无論在形式上或者
在实质上”都并没有断言，他自己也编造了它。这只有在马克思本人是这本
迄今还非常神秘的书的作者的情况下才会是这样,而根据该书的那种可怕的
风格来判断，看来倒是可以这样設想的。馬克思所引的这句话的出处正是这
本书，正因为如此，如他自己所指出的，他“曾努力想从自己1863年的笔記本
中找出这个摘要和那家报紙的报名，但是沒有找到”！把馬克思“資本論”一
书中提到格萊斯頓演說的那个地方和“兌換論”加以比較，就能清楚地看出馬
克思的引文的来源了。在“資本論”第639頁，尤其是在注103中，这一演說
被引述得毫无意义，就像在“兌换論”第134頁上一字不差地引用的那样。馬
克思对于这句话中所包含的矛盾的评論，在这本书中也已經有了，而且“資本
論”第640頁注105中援引的莫里哀的文句也有了;同样，在这本书的第135
頁上我们还可以看到馬克思引用的伦敦孤儿院的关于生活资料涨价的材料，
但是，馬克思为了证明这些材料的可靠性，没有指出引自这本书，而是指出材
料本来的出处(見“資本論”第640頁注104)。
現在我們要問：一个人是只有他自己編造了謊言才是撒謊，还是說他知
道或理应知道真相却重述謊言，那也是撒謊？我們想，答案是不言自明的。
其次，馬克思重述包含在“兌換論”中的謊言，他这样做时难道不是明明知道
真相,或者說他至少不是应該知道真相嗎？对于这个問題的答复也是很簡单
的。馬克思先生无疑十分了解的、作任何解释的第一个原則是，要把那些初
看起来含有矛盾因而没有意义的地方解释得没有矛盾,如果对一段话这样做
办不到，那最好是批評这段話，而不是相信矛盾的存在。对于一篇特別是由
于熟悉对象和它的清楚明确而引起了所有有教养的人士的注意和赞赏的演
說，尤其需要这样做。最后，如果作者想断章取义地抽出构成这段话中的矛
盾之牛的一个地方，把它抛给全世界的无产者作为对有产者的告密，那末离
开这种确切性就是一种近乎犯罪的輕率。所以，如果說根据普通教育、科学
性和責任心的要求，卡尔·馬克思就已經应該放棄宋用上述的手段，那末他
竟然引用这个假引文这一犯罪的輕率行为，就他来說就更加不能宽恕，因为
他是完全可以知道格萊斯頓演說的原文的。第一，英国的报紙在演說发表后
的第二天就援引了这篇演說，即使不是逐字逐句地援引，至少也是忠实于原
意的。其次，在演說发表之后，格萊斯頓立即一字不差地将它载入了他的一
本受到很大注意的著作：“关于財政問題的演說”1863年伦敦版，在該书第
=====第180页=====
170
布伦坦諾CONTRA馬克思
403頁上，演說正是像我们援引的那样叙述的。最后，馬克思可以在“汉薩
德議会議事录”中找到这篇演說的速記記录。而且按照慣例，应該根据速
記記录引证議会演說，即使这些演說在必然不怀好意的报紙报道中並不包含
矛盾。
不过，这里我们又看到馬克思的第三个辯护手段。就无耻地撒謊而論，
它远远超过了已經举出过的一切。马克思一点也不难为情地引用1863年4
月17日的“泰晤士报”来证明自己的引文正确。但是，1863年4月17日的
“泰晤士报”从第7版第5版第17行起,是这样叙述这一演说的:
“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我从自己方面说，我会
怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我想，
这种增长局限于处于优良条件下的阶级的话。这里完全没有注意到工人
居民的状况。我所描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增
长①，完全限于占有财产的阶级。<马克思引证“泰晤士报”的话到此为止，我
们继續往下引证。>但是资本的增长对工人也有間接的好处，因为这种增长会
降低在生产过程中直接和劳动竞争的那种商品的价格。（听啊！听啊！）然
而，使我们感到极大的井且我应当說是难以估价的安慰的是，富人虽然更富
了，穷人也不那么穷了。我不敢断定穷的极端程度已經縮小，但是我們非常
幸运地获悉，最近二十年来英国工人的状况平均說来获得了异乎寻常的改
善，我们甚至可以宣布說，这种改善是历史上一切国家和一切时代中都几乎
没有先例的。（听众表示赞同)
将“泰晤士报”的这个报道和8月7日“协和”杂志刊载的“汉薩德”的报
道加以比较就会看出，两个报道在实质上完全一致。“泰晤士报”的报道，只
不过是以比較扼要的形式，叙述了“汉薩德”的速記記录所一字不差地記載的
話。但是，虽然“泰晤士报”的报道所包含的意思同成立宜言中这个声名狼藉
①
馬克思在他发表在“人民国家报”的德交引文中删去了这个附句，然后加上
这样的話：“他（格莱斯顿)刚刚把它描述为财富和实力这样令人陶醉的增
长'。”这种增刪也是为了故意使讀者誤解格萊斯頓的話的意思。按刪去的附
句以及整个上下文来看，演说的意思是:从所得税的材料看出的财富的增长只
限于有产阶级(因为只有收入在150英镑以上的人才要缴纳这种税)，至于工
人阶級，我们知道……(布伦坦諾注)
=====第181页=====
文件。二、布伦坦诺和馬克思
171
的地方正好相反，虽然根据“泰晤士报”报道格策斯頓也说，他认为财富和实
力这样令人陶醉的增长不限于富裕阶级，馬克思还是厚颜无耻地在6月1日
的“人民国家报”上写道：
“可見，格莱斯顿先生于1863年4月16日在形式上和实质上声明说，
“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级’。”
甚至不仅如此！由於我們已經根据“汉薩德”向公众报道了演說的确切
原文，而这段原文根本排除了任何歪曲的可能性，所以他力图用下面的话来
消除这一十分不幸的状况，說“格莱斯顿先生非常明智地从事后在'汉薩德”
中經过炮制的他的这篇演說中刪掉了无疑会使他这位英国财政大臣声誉扫
地的一句話”。他只是还沒有指出:格萊斯頓先生或許是有鉴于1864年才問
世的誹謗性小冊子“兌換論”才这样做的。
对于这样的手法还有什么可說呢！首先是根据无知的誹謗性小冊子向
我们提出完全是捏造的引文，甚至无需和原文核对，它的内容的自相矛盾就
证明了这种捏造。然后，在被迫作答时，馬克思声明说，别人也是像他那样引
证的，井且援引早先被他本人灌输以这种謊言的人的话作为证明。接着，他
企图利用这本小册子的不清楚的来源和他一致这一点，作为替自己群护和证
明自己的引文确切的論据，似乎两者都是从一个共同的无可非議的第三个来
源引来的；而其实不过是这一个照抄那一个。最后，他甚至还厚颜无耻地引
证和他所说的正好相反的报纸上的报道。的确，要评价这种“行为”，只有用
馬克思本人非常熟悉的一个詞(見“資本論”第257頁):簡直“无耻”。
馬克思在結束他的辯护时說：“不愉快的結局也許会向工厂主联盟的成
員們表明:不管他們对于伪造商品多么在行，但是要鉴別文字商品，他们卻一
窍不通，就像驴子弹琴一样。”
我們請讀者冷靜地判断一下，进行伪造和会得到不愉快的結局的究竟是
哪一方。我們將在另一篇文章中向馬克思先生說明，我們认为格萊斯頓的話
包含什么意思。
第二篇文章发表在1872年7月11日“协和”杂志第28期上，
它与本题毫无关系，所以这里没有收录。
=====第182页=====
172
布伦坦諾CONTRA馬克思
第6号
馬克思的第二篇答辯174
1872年8月7日“人民国家报”第63号
在7月4日出版的“协和”杂志上，德国工厂主联盟企图向我
证明，它的“博学之士”在鉴别文字商品方面，就像它自己在伪造商
品方面一样，都非常在行。
关于国际的成立宣言中引用的格莱斯顿在1863年4月16日
发表的预算演说中的那个地方，工厂主们的机关刊物(第10期)声
明道：
“馬克思在形式上和实质上增添了这句話。”
这样一来，它就是宣布說，这句話从形式和内容来看都是我的
产品。不仅如此，它还非常确切地知道，我是如何编造这句话的。
“协和”說：“馬克思利用这样一个事实，即格萊斯頓断言
过……，以便把……强加于格莱斯頓。”我从在成立宣言以前出版
的“兌換論”一书中找出了这一句話，从而彻底揭穿了这家工厂主
机关刊物所撒的弥天大謊。在此以后，如它自己所說的，它从伦敦
函购了这本它过去未曾见过的书，并相信了这个事实。它现在用
什么謊言来自圓其說呢？請听：
“我們說馬克思給格萊斯頓的演說增添了那句可疑的話，这无論在形式
上或者在实质上都并没有断言，他自己也編造了它。
显然，这里发生了工厂主的理性所固有的那种概念混淆的情
形。例如，有一个奸詐的工厂主同他的同行們談妥，向他們推銷
一批縧带，声称每盘纵带有三十埃勒①，而实际上只有二十埃勒，
①埃勒(Elle)是德国旧长度单位。——譯者注
=====第183页=====
文件。——二、布伦坦諾和馬克思
173
这样一来，他事实上增添了十埃勒，而这正是因为他“没有编造了
它”。增添的縧带是这样，那末增添的句子为什么就不能是这样
呢？亚当·斯密說：“絕大多数人的智能，必然会以他們的日常事
务为出发点，并以此为基础发展起来”175，工厂主的智能自然也是
这样。
通过“人民国家报”我不仅用从“换論”上摘录下来的引文，
而且也用我的“資本論”一书中涉及格萊斯頓的預算演說的那些篇
幅丰富了工厂主机关刊物的科学知識。现在这家机关刊物企图依
靠我向它提供的材料来证明:有争論的那个地方我不是从“伦敦报
纸”上，而是从“兌换論”中摘录下来的。这种证明手法是工厂主邏
輯的新范例。
我告訴工厂主的杂志說，“兌換論”第134頁上引证的話和我
引证的話完全一样。而該杂志却发現，我引证的話和“兌換論”第
134頁上引证的话完全一样。
往下竟說！
“馬克思对於这句話中所包含的矛盾的評論，在这本书中也已經有了。”
这純粹是撒謊。在“資本論”第639頁上我是把我的評論同格
萊斯頓演說中的一句話联系在一起的，他說：“富人虽然更富了，穷
人至少也不那么穷了。不过我不敢断定穷的极端程度已經缩小。
关于这一点我曾指出：“多么拙劣的辯！如果說工人阶级仍然
穷’，只是随着他們給有产阶級創造的財富和实力的令人陶醉的
增长’而变得不那么穷'了，那也就是說，工人阶级相对地还是像
原来一样穷。如果說穷的极端程度沒有缩小，那末，穷的极端程度
就增大了，因为富的极端程度已經增大。”176……这些“评論”在
=====第184页=====
174
布伦坦諾CONTRA馬克思
“兌換論”中无論在什么地方都沒有。
“……評論，在这本书中也已經有了，而且'資本論'第640頁注105中援
引的莫里哀的文句也有了。
这样一来，“而且”我也引证了莫里哀，并给“协和”的“博学之
士”提供了一个机会，好让他们查明来源并向公众宣布說，这段引
文是从“换論”上摘录下来的！实际上在“資本論”第640頁注
105中我直截了当地說，“兌換論”的作者“用莫里哀的下面的文句
来說明”“格萊斯頓的預算演說中不断出現的显著的矛盾”。
最后它說：
“同样，在这本书的第135頁上我们可以看到馬克思引用的伦敦孤儿院
的关于生活资料涨价的材料，但是，馬克思为了证明这些材料的可靠性，没有
指出引自这本书，而是指出材料的出处(見“資本論”第640頁注104)”。
“协和”非常聪明地忘記告訴自己的讀者，“这本书”沒有提供
任何出处。这家杂志想证明什么呢？它想证明，我从“这本书”中
抄襲了格萊斯頓的演說中的一个地方，而不知道这篇演說的出处；
它是怎样来证明的呢？这样来证明的：說我确实从这本书中摘了
一段引文，可是抛开这本书而根据原来的出处加以核对！
关于我从比斯利教授在“双周評論”(1870年11月)上发表的
那篇文章中摘下来的引文，“协和”指出：
“比斯利教授的这篇文章談的都是国际的历史，而且，如作者本人大声宣
布的，是根据馬克思本人提供給他的材料写成的。”
比斯利教授說道：
“对协会的成就，誰的貢献也没有像卡尔·馬克思博士的貢献那样大。
我认为，就熟悉欧洲各国产业运动的历史和统计而言，是没有人能同他相比
的。我在这篇文章中所利用的资料在很大程度上（largely)要归功于他的
=====第185页=====
175
文件。——二、布伦坦诺和馬克思
帮助。”177
我向比斯利教授提供的全部材料，只是同国际的历史有关，没
有一个字提到成立宣言的内容，因为宣言一出版他就知道了。上
面引述的他的意見在这方面很少引起什么怀疑，以致“星期六評
論”在批評他的那篇文章178时非常明显地暗示說，他本人就是成
立宣言的作者(1)。
“协和”断言，比斯利教授不是从格萊斯頓的演說中引用那个
可疑的地方，而只是指出“成立宣言中有这个引文”。我们来看一
看事实。
比斯利教授說：
“宜言大概是保卫工人利益而反对资产阶级的一篇最有力和最辉煌的文
件。还从来没有人能用短短十二頁的篇幅作出这样的阐述。我愿意在文章
中大量摘引宣言中的話。
他提到宣言中引用过的“蓝皮书的令人恐怖的統計”之后继
續說：
“宜言从这个令人恐怖的統計轉过来談到关于所得稅的官方材料，从这
些材料中可以看出，国内应該课税的收入八年来增加了20%；财富和实力
的令人陶醉的增长'，正如格莱斯顿先生所指出的，完全限于有产阶级'。”
比斯利教授把“正如格莱斯頓先生所指出的”这儿个字放在引
号外面，当做自己說的话，这一点恰好成了“协和”的令人信服的证
据，来证明他……只是从成立宣言的引文中才知道格莱斯顿的演
說的！只有德国工厂主联盟的一个伦敦同行才知道格萊斯頓的预
算演說，这正如只有他一个人才知道“收入在150英鎊以下的人，
(1)比斯利教授曾写信给我，提醒我注意这种quidpro quo 偷梁换柱的手
法]。
=====第186页=====
176
布伦坦諾CONTRA馬克思
在英国免缴所得税”(见“协和”第10和27期)一样。但是英国税
务人員念念不忘的一个思想是，只有收入低于100英鎊的人才免
征所得税。
关于成立宣言中那个有争論的地方，工厂主的杂志写道:
“在格萊斯頓的演說中根本沒有这句話。”我从1863年4月
17日“泰晤士报”上的一则报道中引了一段話来证明情况恰恰相
反。我用英文和德文在“人民国家报”上引用了这段話，因为格
萊斯頓断言他“几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力
这样令人陶醉的增长，如果我相信，这种增长仅限于《classeswho
are in easy circumstances》的話”，—这样的断語需要加以評論。
我援引威克菲尔德的話指出，<classes who are in easy circumstan-
ces》-这个語句在德文中没有确切的词来表达——意味着“确
实有钱的人”，有产阶级中“真正富裕的部分”。威克菲尔德甚至直
接把真正的中等阶级叫做《the uneasy class》，德文与此近似的說
法是，“不太富裕的阶级[die ungemachliche Klasse]”(2)。
工厂主的作风正派的机关刊物不仅对我的解释只字不提。它
給我引用的那段話加上“馬克思引证'泰晤士报’的話到此为止”这
几个字，想让它的讀者了解，它引的話是我的譯文，而事实上它和
我的譯文不同,它不是把《classes who are in easy circumstances
譯成“富裕的阶級”，而是譯成“处于优良条件下的阶級”。它还使
它的讀者充分了解到，虽然占有財产始終被看成是有产阶級的所
有组成部分的“优良条件”，但是它们并不全都是“富裕的”。然而
就是按照“协和”杂志对我引用那段話的翻譯，格萊斯頓先生也把
(2) 《The middle or uneasy class》 ["中等阶级或不太富裕的阶级](“英国
和美国”1833年伦敦版第1卷第185頁179)。
=====第187页=====
文件。—二、布伦坦诺和馬克思
177
他所描繪的资本主义财富的增加形容为“财富和实力这样令人陶
醉的增长”，并指出，这里他“完全没有注意到工人居民的状况”;在
結尾时他說道，这种“增长完全限于那些占有财产的阶级”。可见，
德国工厂主联盟的“博学之士”在1863年4月17日“泰晤士报”报
道中强加給格萊斯頓先生的那句話，“在形式上和实质上”正好就
是我在成立宣言中强加給他的那句話，在这之后，他就自己捶着自
己高貴的胸膛大声疾呼道:
“但是，尽管如此，馬克思还要厚颜无耻地在6月1日的人民国家报'上
写道：可见，根据格莱斯顿自己的机关报“泰晤士报”1863年4月17日的报
道，格莱斯顿先生于1863年4月16日曾在下院在形式上和实质上声明說，
财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。
德国工厂主联盟的“博学之士”显然知道得很清楚，他应当把
什么呈献給广大的讀者！
我已經在6月1日的“人民国家报”上指出，“协和”企图使自
己的讀者相信，好像我在成立宣言中沒有引用格萊斯頓关於英国
工人阶級生活水平提高的話，然而恰恰相反，我在那里特別強調指
出这种讲法同官方确定的事实之间的明显的矛盾。这家工厂主机
关刊物在其7月4日的回答中又重施了这个故技。它說道：“馬克
思引证泰晤士报’的话到此为止，我们继續往下引证。”为了反駁
它，其实我只要引证有爭論的地方就够了，但是，我们且来看看“往
下”是什么吧。
格萊斯頓对資本家財富的增长作了一番歌之后，就轉过来
談工人阶級。他根本沒有說，工人阶級从“財富和实力令人陶醉的
增长”中获得了自己的一份。相反地，根据“泰晤士报”的报道，格
萊斯頓接下去說了这样的話：
=====第188页=====
178
布伦坦諾CONTRA馬克思
“但是资本的增长对工人也有間接的好处，等等”。往下他自
我安慰地說，“富人虽然更富了，穷人也不那么穷了”。最后，他要
大家相信，他和他的发了财的議会朋友們“非常幸运地获悉”一个
情況—議会調查和統計資料表明，情況相反——这就是，
“最近二十年来英国工人的状況平均說来获得了如我们所知道的异乎寻
常的改善，我们甚至可以宣布說，这种改善是历史上一切国家和一切时代中
都几乎没有先例的”。
在格萊斯頓先生之前，他的所有前任在自己的預算演說中除
了描写资本家财富增长的情景以外，总要“非常幸运地”加上几句
关于工人阶級状況有了改善的自鳴得意的話。尽管如此，他还是
指責他所有的前任撒了謊，因为千年王国只是在自由贸易法实施
以后才来到的。但是，这里問题并不在于格莱斯頓用来安慰和庆贺
自己的理由是否正确。这里說的只是，照格萊斯頓的观点，所謂工
人阶级状况“异乎寻常的”改善跟“财富和实力令人陶醉的增长完
全限于有产阶级”这点是根本不矛盾的。相反，资本的辩护人—
而格萊斯頓先生是它的报酬最优厚的辯护人之一—的正統学說
正是认为，工人们改善自己状况的最有效的办法是使自己的剥削
者发財。
使工厂主机关刊物无耻的庸俗或庸俗的无耻达到顶点的一件
事，就是它断言，“泰晤士报’的报道只是以比较扼要的形式叙述
了汉薩德’速記紀录中确切引用的話”。(3)我们把这两个报道对
照一下吧：
(3) 看来工厂主的报纸真的以为，伦敦的各家大报在它们关于議会的报道中没
有利用速記材料。
=====第189页=====
文件。二、布伦坦諾和馬克思
179
二
摘自1863年4月17日“泰
摘自“汉薩德”1863年3月
晤士报”所戴的格萊斯頓1863
27日至5月28日議会議事录
年4月16日的演說
第170卷所載的格萊斯頓1863
年4月16日的演說
“从财富的观点来看，这个国家
“从积累普遍增长的观点来看，
的状况就是这样。我从自己方面应
状况就是这样，但是，我从自己方面
当說，我几乎会怀着忧虑和悲痛的
应当說，我会怀着有些悲痛的心情
心情来看待财富和实力这样令人陶
和极大的忧虑来看待这种异乎寻常
醉的增长，如果我相信，这种增长仅
的和几乎令人陶醉的增长，如果我
限于富裕阶級(classes who are
想，这种增长局限于那类可以认为
in easy circumstances) 的話。
是富裕的人(the class of persons
这里完全没有注意到工人居民的状
who may be described as in
况。我刚刚描述的增长……是一种
easy circumstances)的話。
完全限于有产阶级的增长。但是资
我所列举的数字很少或根本没
本的增长对工人也有間接的好处，
有注意到那些免缴所得税的人的状
等等。”
況，或者，換句話說，为了确定一般
真相（！）这些数字已足够准确了，
但是完全没有注意到工人居民的
財产（！)或者（！)他们的收入的增
长。资本的簡单增长对工人阶级說
来事实上有极大的間接的好处，等
等。”
我让讀者自己去把“汉薩德”中的这种夸张的、混乱的、带有一
大堆保留条件的、Circumlocution Office[繁文礼局]①的文体
和“泰晤士报”上的报道比较一下。
①
这是狄更斯的小說“小杜丽”中的用語。——編者注
=====第190页=====
180
布伦坦諾CONTRA馬克思
这里只要确定下述事实，即“泰晤士报”报道中有一句话——
“财富和实力这样令人陶醉的增长……我刚刚描述的增长……完
全限于有产阶级”——在“汉萨德”中一部分被歪曲了，一部分被删
掉了。这些被强調的“含义确切的話”，凡是听过这次演說的人沒
有一个人会漏过去的。例如:
1863年4月17日“晨星报”（格莱斯頓1863年4月16日的
預算演說）。
“我从自已方面应当說，我会怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力
这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于真正富裕的阶级(classes
who are in easy circumstances) 的話。财富的这种互大的增长(this
great increase of wealth)完全没有注意到工.人居民的状况。这种增长
是这样一种增长(The augmentation is an augmentation)，它完全限
于占有财产的阶级 （entirely confined to the classes possessed of
property)。但是这种增长(But that augmentation) 对工人居民說来
应当有間接的好处，等等。
1863年4月17日晨报”（格莱斯頓1863年4月16日的预算
演說）。
“我从自己方面应当说，我几乎会怀着忧虑和惊恐(alarm)的心情来看
待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我想，这种增长局限于真正富裕的
阶級(classes who are in easy circumstances)的話。财富的这种亘大
的增加完全没有注意到工人居民的状况。上面所說的增长（Theaugmen-
tation stated)是一种完全限于占有财产的阶级（classes possessedof
property)的增长。这种增长(This augmentation)对于工人阶级说来应
当有間接的好处，等等。
由此可見，格萊斯頓事后在半官方出版物“汉薩德”中隐瞒了
他于1863年4月16 日在下院发表的演說中的下面这句話——
“财富和实力这样令人陶醉的增长……是一种完全限于有产阶级
=====第191页=====
文件。——二、布伦坦诺和馬克思
181
的增长。”因此“协和”在它的伦敦同行送来的摘要中找不到这句
話，于是就嚷叫道:
“但是，在格萊斯頓的演說中根本沒有这句話。馬克思在形式上和实质
上增添了这句話。
如果“协和”現在教导我說，照批評的“慣例”，引用議会演說时
应当以官方伪造的演說为根据，而不是以演讲人真正发表的演說
为根据,那是毫不奇怪的。这种“惯例”事实上只符合“普遍的”柏
林“文明”和德国工厂主联盟那种狭隘的普鲁士忠順臣民的見識。
由于没有时间，我不得不从此永远停止同联盟的愉快来往，但是，
在告别的时候我还有一个难题要向它的“博学之士”请教一下。什
么人在什么文章中向敌人——按其地位說来至少和“协和”相
等——說过下面这句有份量的話：《Asinus manebis in secula
seculorum(4)
卡尔·馬克思
1872年7月28日于伦敦
第7号
匿名作者的第二篇反駁
1872年8月22日“协和”杂志第34期
再論卡尔·馬克思的特点
馬克思先生在8月7日的“人民国家报”上对“协和”第27期上登载的
“卡尔·馬克思是怎样辯护的”一文作了答辯。他坚持从格莱斯顿1863年4
月16 日預算演說中引来的被歪曲的引文时的頑固的撒謊癖性，甚至使不择
手段地实现自已推翻现存制度计划的人也会吃惊。实际上这种顽固的撒謊
(4) 你永远是一头驴子。
=====第192页=====
182
布伦坦諾CONTRA馬克思
癖性只能说明，作者害怕如果承认这个引文，即成立宣言中这个曾經获得轰
动一时的效果的地方是假的,在成立宜言广泛传播的情况下会给它的作者带
来不愉快的后果。
众所周知，馬克思在他的第一篇辩护文章中同意：在载于“汉薩德”的格
萊斯頓演說的速記記录中，沒有这个引文。不过，原因是格萊斯頓先生删掉
了这个会使他声誉扫地的地方！第一个证据是，比斯利教授在“双周评論”的
文章中引证这篇演说和成立宣言引证的一样。
这可能给讀者造成这样的印象：除国际以外，比斯利教授还在某一篇論
述其他历史题目的文章中引证了格莱斯頓先生的这篇演說。所以我们指出，
首先，这篇文章談的是国际的历史，井且是根据馬克思本人提供給作者的材
料写成的。对此，甚至馬克思也沒有提出異議。但是他断言，他提供的材料
没有一个字提到成立宣言的内容，因为宜言一出版比斯利教授就知道了。但
是我們也并沒有这样說，甚至也沒有暗示这一点。我們也完全相信馬克思先
生的話。如果他向比斯利教授提出“兌換論”作为自已引文的证据，那末比斯
利大概就不会轉載它了。其次，我們回答說(这也是最主要的答复)：比斯利
没有从格莱斯顿的演说中引证那个地方，而只是在分析成立宣言时提到了
它。我们从比斯利的文章中逐字逐句地引述了那句話，这从“协和”第27期
上可以看到。馬克思現在利用比斯利在自己的分析中把“正如格萊斯頓先生
所指出的”这句话放在引号外面①这一情况来使讀者相信，似乎比斯利突然
中断了自己的分析，以自己本人的名义說了这句話！！
馬克思想在下面这一事实中寻找证明格萊斯頓事后从自己的演說中删
掉了那句话的第二个证据:比成立宣言更早出版的“兌换論”一书引证的格莱
斯頓的演說，和宜言引证的一字不差。我们看了这本书，发現这一点是确实
的，并且一切都說明馬克思自己最初是从这本书中借用他的引文的。首先这
由以下情况得到证明:在馬克思的“资本論”第639頁，尤其是在注103中，演
說被一字不差地引述得毫无意义，就像在“兌換論”第134頁上引用的那样。
馬克思先生在自己的著作“資本論”的同一个地方，也就是在他像“兌換論”第
①再版时补加的注:比斯利教授一字不差地照抄了他引自成立宣言的話，就像它
在成立宣言中所刊载的那样。而在成立宣言中这个插入句自然也没有加引
号。（布伦坦诺注）
=====第193页=====
183
文件。二、布伦坦诺和馬克思
一段引文,並給它們附上了同样的評論，这也证明“兌換論”是馬克思引文的
来源的論断。馬克思先生对此又怎样反駁呢？第一，他还加上了“兌換論”中
所沒有的評論。但我们也並沒有否定这一点。其次，他已經明确指出“兌換
論”的作者就是引用莫里哀的文句的作者。但我們並沒有說与此相反的話。
最后，至于马克思在自己的著作第640页上引证的伦敦孤儿院的材料和“兌
换論”第135頁上所引证的一模一样，那末馬克思自已承认，他是从这本书中
一字不差地援引来的，而且后来根据原出处核对过它们的确切性。因而馬克
思自己证明了：他給格萊斯頓演說的引文所加的一部分評論，是取自“兌換
論”。这样他自已证明了：我們用来支持我们关于格萊斯頓演說的引文他也
是从这本书中借用来的这一主要論据的各点是正确的。可是对于这一主要
論据,也就是对于认为他像“兌換論”一样把格萊斯頓演說引述得同样毫无意
义这一点，他没有进行任何反驳。
最后，第三，马克思力图根据1863年4月17日“泰晤士报”刊载的关于
格莱斯頓预算演说的报道，证明自己的这个論断：格萊斯頓事后在“汉薩德”
的速记记录中对他自已的演說做了捏造。可是这个报道证明了正好相反的
东西，因为“泰晤士报”和“汉萨德”在实质上完全一致。为了使读者看不清这
一点，馬克思朵用了各种手段。第一个手段是咬文嚼字的题外話，这个手段
同时也会使“人民国家报”的讀者为他们的先知的淵博学識而受到新的鼓舞。
即使根据馬克思引证的“泰晤士报”的报道，格萊斯頓也是肯定地说，他认为
他所说的财富和实力的令人陶醉的增长，不局限于classes whoare in
easy circumstances》，即处于优良条件下的阶级。馬克思援引“中等阶级
或不太富裕的阶級”一书的作者威克菲尔德的話，断言根据格萊斯頓的話來
看，他不认为这种增长只限于“确实有钱的人”，有产阶级中“真正富裕的部
分”，而因为我們沒有注意所有这些議論，所以他現在指責我們隐瞞。但是，
如果說我们对这一新的編造謊言的企图保持緘默，那只是由于这种企图实际
上是太明显了。因为不管威克菲尔德把中等阶级叫做theuneasy class
是什么用意，格莱斯顿演说的总的意思,即使根据“泰晤士报”的报道，也仍然
表明:格萊斯頓所谓的sclasses who are in easy circumstances》在这
个地方指的是那些不属于工人居民的阶级，因为他是拿它们和工人居民相对
而言的。
=====第194页=====
184
布伦坦诺CONTRA馬克思
模糊“泰晤士报”报道的第二个手段是,马克思在他自已的这个报道的德
文譯文中干脆刪掉了一个附句，从这个附句中得出的結論是，格萊斯頓只是
說，根据所得税的材料可以查明的财富的增长，限于有产阶级，因为工人阶级
免缴所得稅；因此，根据所得税的材料絲毫不能看出工人阶級福利增长的情
况；但是他并未说，工人阶级实际上被排除在国民财富的异常增长之外。馬
克思，如我們刚刚看到的，曾經毫无道理地指責“协和”隐瞞，而他現在却叉心
安理得地删掉了上述的附句，虽然我們向他指出了他的歪曲。而且不仅如
此。因为我们根据真实情况，說“泰晤士报”的报道只不过是以比較扼要的
形式，叙述了“汉薩德”的速记记录中确切引证的话,他否认这一点，井且还敢
于将“泰晤士报”的报道和“汉萨德”的报道井列地刊登出来，—自然，他又
把这一附句删去了。但是有什么关系呢？反正和他打交道的“人民国家报”
的讀者是无法監督他的！
第三,最后，馬克思力图掩盖“泰晤士报”的报道和“汉萨德”的报道彼此
一致这一点，他没有引证这样一些话，在这些话中，甚至根据“泰晤士报”的报
道，格莱斯頓也直截了当地、明确地肯定了英国工人阶级状况的改善。我們
指出了这一点，并且全部引证了“泰晤士报”报道中有争論的地方。虽然如
此，馬克思仍然欺騙自己的讀者，断言似乎我們想让人們了解，我們引的“泰
晤士报”的話是他的譯文！！另一方面，他自然把我們指出(在第28期)的这样
一点掩盖起来，即馬克思所謂的、格莱斯頓关于英国工人阶级状况获得改善
的論断同官方确定的事实之間的明显的矛盾，事实上根本不存在;相反，他又
重复了这一指責。
此外，马克思在8月7日“人民国家报”上的答辯中还提出了两个新的证
据，证明他对格莱斯顿预算演说的理解是正确的，这就是1863年4月17日
的“晨星报”和“晨报”。不过我们根本用不着去检查，馬克思引证这两家报纸
时是否做了新的歪曲①。因为这些报纸即使根据他的轉述来看也是为我们
說話的。根据这两家报紙，格萊斯頓說，他不认为財富和实力这样令人陶醉
的增长限于处于优良条件下的阶级,并且还说:“财富的这种互大的增加完全
没有注意到工人居民的状况。上面所说的增长是一种完全限于占有财产的
再版时补加的注:馬克思在这里也同样删掉了他在轉述“泰晤士报”报道时所
1
删掉的那些話。請看两个报道的开头。(布伦坦诺注)
=====第195页=====
185
文件。—二、布伦坦诺和馬克思
的增长是指根据所得税的材料可以查明的那种增加和說法。
但是引证这两个所谓的证据不过是要炫耀自己的博学，依靠它来维持
“人民国家报”的讀者对他们的先知的信仰。馬克思发表在8月7日“人民国
家报”上的文章，就是这种自我吹嘘的标本，值得我們的讀者亲自見識一下。
我們还应当举一个这类自我吹嘘的例子，以免馬克思先生責备我們，說我們
想向我們的讀者隱瞞他在一个次要的問題上修正了我們的話。我們說年收
入在150英鎊以下的人在英国免繳所得稅。馬克思先生嘲笑我們无知，說只
有当收入在100英镑以下时才不征收这种税。实际上根据1842年的法律，
所有150英镑以下的收入都不課税，而在1853年所有100英镑以上的收入
才都課了稅，但是新課稅的收入得到了优待，稅率較150英鎊以上的稅率为
低。后来在1863年享受优待的人扩大到了收入为200英镑的人，并且以下
面这样的方式保持减税，即所有在这个数字以下直到100英镑为止(包括100
英鎊在内)的收入，始終应扣除60英鎊作为不納税的收入。
馬克思先生在結束他的文章时說，由於沒有時間，他不得不从此永远停
止同我們的愉快来往。我們懂得，馬克思先生是很願意利用机会尽可能地远
离那些会指出他的捏造的人的。如果馬克思先生最后还破口大罵，那末我們
可以使他相信，没有什么比这种包含着承认他被揭露的谩罵更能使他的对手
感到愉快了。辱罵是用尽了其他一切辩护手段的人的武器。
=====第196页=====
186.
布伦坦諾CONTRA馬克思
三
塞德萊·泰勒和爱琳娜·馬克思
第8号
塞·泰勒的攻击
1883年11月29日“泰晤士报”
致“泰晤士报”主編
請允許我在“泰晤士报”上指出，摘自1863年4月16日格萊斯頓先生預
算演說的一段使人发生誤解的引文,即甚至像艾米尔·德·拉弗勒教授这样
卓越的政論家，也根据德文加以重复引用井且在今天的“泰晤士报”上对它作
解释的那段引文，早在1864年就涉及到了，它刊载在著名的国际工人协会总
委员会所发表的宣言中。
使人特別惊异的是，布伦坦諾教授(当时在布勒斯劳，現在斯特拉斯堡任
教)終于在八年之后，在一个德国杂志上揭露了在国际宣言中引用格莱斯顿
演說时所怀的 mala fides[恶意]。
卡尔·马克思先生，作为宣言的公认的作者，曾企图为此进行辩护，但
很快就被布伦坦諾巧妙的攻击打垮了，而他在垂死的挣扎中还敢于断言，格
萊斯頓先生在1863年4月17日“泰晤士报”刊登他的演說原文之后，加工
炮制了一份供“汉薩德”登載的演說記录，刪掉了一句会使他这位英国財政
大臣声誉扫地的話。当布伦坦诺通过仔細地对比不同的文本，证明“泰晤士
报”和“汉薩德”的报道彼此一致，绝对没有通过狡猾的断章取义而给格莱
斯頓的話硬加上的那个意思时，馬克思就借口“没有时間”而拒絕继續进行
論战
布伦坦諾和馬克思的全部来往答辯文件，很值得从报紙的合訂本中抽出
来用英文重印，因为它们清楚地表明了上述两位争論者中后面那位在写作方
面的正直程度;当他的主要著作簡直被当做社会复兴的新福音书奉送给我們
=====第197页=====
文件。——三、塞德萊·泰勒和爱琳娜·馬克思
187
的时候，这样做尤其必要。
閣下，我仍然是您的顺从的仆人
塞德萊·泰勒
（1883年）11月26日于
剑桥大学三一学院
这篇文章刊登在1883年11月29日的“泰晤士报”上。11月
30 日馬克思的幼女爱琳娜給“泰晤士报”寄去了她的答辯。答辯沒
有被刊登。写給主编的第二封信也遭到同样的命运。于是爱·馬
克思又写信給“每日新聞”，結果仍然是徒劳。於是她把塞德萊·
泰勒的控告以及自己的答辩一并发表在社会主义月刊“今日”1884
年2月号上。我们把她的答辯收录在这里。180
第9号
愛琳娜·馬克思的答辯
1884年2月“今日”月刊
致“泰晤士报”主編
塞德莱·泰勒在11月29日的“泰晤士报”上提起了一段引自
格萊斯頓演說的話，說这段話
“早在1864年就涉及到了，它刊载在著名的国际工人协会总委员会所发
表的宣言中”。
往下他继續說道(这里我摘引了泰勒的信，从“使人特別惊异
的是”起，到“借口沒有时間而拒絕继續进行論战”止)。
事情的实际情况簡单說来就是这样。被提到的那段引文引的
是1863年4月16 日格萊斯頓先生預算演說中的几句話。在格萊
斯頓先生描述了1853年和1861年之間国内财富的异乎寻常的增
=====第198页=====
188
布伦坦諾CONTRA馬克思
长之后，据說他讲了这样一句话:
“财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级。”
匿名作者(現在已知道是布伦坦諾教授)在1872年3月7日
的德国“协和”杂志上刊登了一篇答复，内中說道:
“在格萊斯頓的演說中根本沒有这句話。馬克思在形式上和实质上增添
了这句話。”
这就是我父亲和匿名的对手之間的唯一的爭論点。
馬克思在他刊登在1872年6月1日和8月7日萊比錫“人民
国家报”上的答辯中，引证了以下一些关于格莱斯顿演说的报道。
4月17日“泰晤士报”：
“我刚刚描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全
限于有产阶级。
4月17日“晨星报”：
“这种增长是这样一种增长，它完全限于占有财产的阶级。”
4月17日“晨报”：
“增长完全限于占有财产的阶级。”
被他的“巧妙的攻击”“很快地打垮”的匿名的布伦坦诺，在“垂
死的挣扎中”还力图用在这种情况下常用的說法来辩护，說即使引
文不是捏造的，它也是“使人发生誤解的”，是“怀着mala fides〔恶
意]”，是“狡猾的断章取义”，等等。我担心，您不会给我篇幅来对
布伦坦諾先生的这一过了十一年，现在又被泰勒先生重新提出的
控告作答辯。而且，这或許也不需要了，因为泰勒先生說：
“布伦坦諾和馬克思的全部来往答辯文件，很值得从报紙的合訂本中抽
出来用英文重印。
我很欢迎这样做。这对于纪念我的父亲只有好处。至于报纸
=====第199页=====
文件。——三、塞德萊·泰勒和爱琳娜·馬克思
189
上关于这个演说的报道和“汉薩德”的报道有出入的問题，我让最
关心这个問题的人去解決。
在我父亲的著作里的成千上万条引文中，只有这一条，它的确
切性引起了争辩。經济学教授们一再地用这一孤立的、并不怎么
恰当的例子大做文章，这个事实是足以說明問題的。用泰勒先生
的話来說，
“它清楚地表明了上述两位爭論者中后面那位<馬克思>在写作方面的正
直程度；当他的主要著作簡直被当做社会复兴的新福音书奉送给我们的时
候，这样做尤其必要”。
閣下，我仍然忠实于您
爱琳娜·馬克思
1883年11月30日于伦敦
第10号
塞·泰勒的反駁
1884年3月“今日”月刊
致“今日”月刊編輯部
閣下！馬克思女士被拒絕发表她的答辯，对此，没有人比我更感到遺憾
了，她显然有权利这样做。不过，她认为马克思博士和布伦坦诺教授之间的
“唯一的争論点”，就在于格萊斯頓先生的演說中是否有某一句話，对于这个
看法，我却完全不能同意。在我看来，这个問题完全是次要問題，更主要的
是，引用这句话的目的是正确传达格莱斯顿先生的意思，还是歪曲他的意思。
自然,要在这封信中討論布伦坦諾和馬克思之間这場牵涉很广的辯論的
内容，而不占用贵报过多的篇幅，是根本不可能的。但是因为馬克思女士在
貴报上公开說我的看法是“誹謗”和“誣蔑”(1)，所以我不能不請求貴报用两
栏井列的形式刊登下面的两种引文，根据这些引文，贵报讀者自己就能判断，
馬克思博士在其巨著“資本論”中引证1863年預算演說时是誠实的还是不誠
(1)在未刊登在这里的致“今日”月刊編輯部的附函中。(恩格斯注)
=====第200页=====
190
布伦坦諾CONTRA馬克思
实的。讀了馬克思和布伦坦諾先生的來往答辯文件中的馬克思的信的讀者
会了解,为什么我用“泰晤士报”的报道，而不用“汉萨德”的报道。
1863年4月17日
“資本論”第2版
“泰晤士报”
第678頁注103
“在从1842年到1852年（1852
“从1842年到1852年,国内应
年包括在內)的十年中，国內应該課
該課稅的收入增加了6%
稅的收入，就我们所能确切查明的，
增加了6%；但是在从1853年到
在从1853年到1861年的
1861年的八年内，如以1853年的收
八年内，如以1853年的收入为基
入为基础，国内的收入叉增加了
础，则增加了20%。事实令人惊奇
20%。这个事实令人惊奇得几乎到
得几乎到了难以置信的程度……
了难以置信的程度……
……我从自己方面应当說，我
几乎会怀着忧虑和悲痛的心情来看
待财富和实力这样令人陶醉的增
……财富和实力这样令人陶醉
长，如果我认为，这种增长仅限于富
的增长…
裕阶級的話。这里完全沒有注意到
工人居民的状况。我刚刚描述的增
长，亦即以我认为十分确切的材料
为根据的增长，是一种完全限于有
……完全限于有产阶级，但
产阶级的增长。但是资本的增长对
是……但是这种增长对工人居民也
工人也有間接的好处，因为这种增
一定有間接的好处，因为它会降低
长会降低在生产过程中直接和劳动
日用消费品的价格……
竞争的那种商品的价格。然面，使
我們感到极大的，并且我应当說是
难以估价的安慰的是，富人虽然更
……富人虽然更富了，穷人也不那
富了，穷人也不那么穷了。不过我
么穷了。不过我不敢断定穷的极端
不敢断定穷的极端程度已經比过去
程度已經縮小。”———格萊斯頓1863
缩小，但是我们幸运地获悉，最近
年4月16日在下院的演說。
二十年来英国工人的状况平均說来
获得了如我们所知道的异乎寻常的
=====第201页=====
191
文件。——三、塞德莱·泰勒和爱琳娜·馬克思
改善，我们甚至可以宣布說，这种改
善是历史上一切国家和一切时代中
都几乎没有先例的。”
我請您特別注意在“泰晤士报”的报道中我加了着重号的两个地方的意
思。“我从自己方面……富裕阶級的話”这句話向我们表明了演讲人的这样
一种看法，即刚刚描述的财富和实力令人陶醉的增长不限于富裕阶级。的
确，和“我刚刚描述的……有产阶级的增长”这句话对照起来，这里有文字上
的矛盾，但是这两句话中間的“这里完全没有……居民的状況”一語表明，格
莱斯頓先生究竟指什么而言，这是清清楚楚的,那就是:他所援引的以所得税
的材料为根据的数字，只包括要缴纳所得税的收入①。所以这些数字根本没
有说明，工人居民的收入总额在所考察的时期内增长了多少。最后一句话，
即从“但是英国工人的状況平均說来”到結束，十分明确地說明，格萊斯頓先
生根据和所得税材料无关的其他证据，认为英国工人的状况平均说来获得了
无疑是异乎寻常的、几乎是没有先例的改善。
把这些重要的地方几乎全部删掉，从而把报纸的报道弄成这样一种奇怪
的样子，就像在马克思博士的书中那样，这是什么目的呢？我认为，其目的显
然是:使以格莱斯頓先生那些被删节之后剩余下来的辞句任意拚凑起来的話
可以理解为，似乎他断言，工人居民的工资只是稍有增长，而有产阶级的收入
却大量地增加。但是，那些被删去的地方显然驳斥了这个观点，而证明了完
全不同的論断。
我也不能不注意到这一事实:在“資本論”中，在这个被歪曲的引文的德
譯文后面，馬克思緊跟着就把所引格萊斯頓語句中最后一句話同他前面对於
有产阶级财富增长的描述加以对比，从而发出了关于“抽劣的詭辯”的輕蔑
的惊叹。
閣下，我仍然忠实于您
塞德萊·泰勒
1884年2月8日于
剑桥大学三一学院
在1842—1853年150英鎊以下的收入免缴所得税，而1853年以后是100英
鎊以下免繳所得稅。（“今日”月刊編輯部注）
=====第202页=====
192
布伦坦諾CONTRA馬克思
第11号
愛琳娜·馬克思的第二篇答辯181
1884年3月“今日”月刊
致“今日”月刊編輯部
閣下！我断言当匿名的誹謗者攻击馬克思博士的时候，唯一
的爭論点在於，格萊斯頓先生是否曾經使用某些詞,塞德萊·泰勒
先生对我的說法提出了异議。他认为，問题实际上在于，
“引用所提到的引文的目的是正确传达格莱斯顿先生的意思，还是歪曲
他的意思”。
“协和”杂志(1872年3月7日第10期)登载的“卡尔·马克思
是怎样引证的”这篇文章现在就在我手头。在这篇文章里，匿名作
者先引证了国际的成立宣言，接着引证了格莱斯顿先生演说中的
一个地方，即“汉萨德”所刊载的有关的全文;然后他根据自己的看
法，按照自己的心意把这些話做了归納;最后，他在結尾說:
“馬克思利用这样一个事实，即格萊斯頓仅仅是用这一点来正确估計自
已的范围，以便把'财富和实力这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级'这样
一句話強加於格萊斯頓。但是在格萊斯頓的演說中根本沒有这句話。他在演
說中說的和这句話正好相反。馬克思在形式上和实质上增添了这句話。
这就是对馬克思提出的控告，而且是唯一的控告。实际上这
是控告他由於“增添了”整整一句話而歪曲了格萊斯頓先生的意
思。在控告中没有一个字提到引文“使人发生誤解”或“狡猾的
断章取义”。問题仅仅在于，“格萊斯顿先生的演說中是否有某一
句話”。
二者必居其一。要么泰勒先生读过布伦坦诺先生的攻击文章
=====第203页=====
193
文件。——三、塞德萊·泰勒和爱琳娜·馬克思
和我父亲的答辯，如果是这样，他的說法就直接违反他不能不知道
的实际情况。要么他没有讀过。如果是这样，那将如何呢？如果是
这样,投寄注明寄自剑桥大学三一学院的信的这个人，就没有任何
理由要费这么大的力气，用这样一种办法来非难我已故的父亲在
写作方面的正直，如果他不能证明所提出的指责，这种办法就不能
不成为“誹谤”。他根据匿名作者(据泰勒說就是布伦坦諾教授)和
我父亲在1872年进行的笔战提出自己的控告;他以奋激的言詞描
写圣乔治布伦坦诺的“巧妙的攻击”，以及他怎样很快就使恶
龙馬克思陷于“垂死的挣扎”；他能十分详細地向我們描述这位圣
乔治“通过仔细地对比不同的文本”所取得的毁灭性的成績，——
这一切使我处于这样一种微妙的境地，以致我出于仁爱之心不得
不作这样的推測:对于他所說的东西，他根本一行也沒有讀过。
泰勒先生如果讀过他的匿名朋友的“巧妙的”文章，他就会在
这些文章中找到下面的話：
“現在我們要問：一个人是只有他自己編造了謊言才是撒謊，还是說他知
道或理应知道真相却重述謊言，那也是撒謊。
这就是“巧妙的”、匿名而又十分高尚的布伦坦诺在他反駁我
父亲的第一篇答辯时說的話（1872年7月4日“协和”第27期第
210頁)。在同一頁上他还在全世界的面前断言，
“根据泰晤士报’报道格莱斯頓也说，他认为财富和实力这样令人陶醉
的增长不限于富裕阶级”。
所以，如果說連布伦坦諾好像都根本不知道爭論的真正目标
在哪里，那末难道塞德莱·泰勒先生对这一点倒还更清楚嗎？在
他給“泰晤士报”的信上談的是国际成立宣言中的一条引文。在他
給“今日”月刊的信上談的是“資本論”中的引文。在这里，問題轉
=====第204页=====
194
布伦坦諾CONTRA馬克思
移到了另外一个方面,不过我对此并不抱怨。泰勒先生现在引证格
萊斯頓演說中的地方，是照“資本論”第678和679頁上那样引证
的，和“泰晤士报”的、而不是“汉萨德”的报道中的同一个地方并列。
“讀了馬克思和布伦坦諾的来往答辯文件中的馬克思的信的讀者会理
解，为什么我用泰晤士报'的报道，而不用汉萨德'的报道。”
但是我們已經看到，泰勒先生不属于这种“讀者”之列。如果
相信他自己的論据，那末，为什么他这样做，这一点别人能够理解，
但是他本人却未必能够理解。
不管怎样，我們現在已經从絕对正确的“汉薩德”轉向这样一
个报道，为了采用这个报道的事，匿名的布伦坦诺(就在“协和”同
一頁即第210頁上)曾指責我父亲，說他采用了“必然不怀好意的
报纸报道”。有一点可以肯定：泰勒先生的“为什么”，他的朋友布
伦坦诺一定是“理解”的。
对我說来，这个“为什么”实际上是很容易理解的。控告我父亲
增添的那句话(“完全限于有产阶级的增长”)，不仅“泰晤士报”上
有，其他日报上也都有，而在“汉萨德”中这句話不仅被“匆忙地修
改”了，而且根本被“删掉”了。这件事已被馬克思所查明。泰勒先
生在他给“泰晤士报”的信中还对这种不可容忍的“粗暴行为”大发
雷霆，可是現在他自己不得不放棄永无謬誤的“汉薩德”，而到布伦
坦諾所謂的“必然不怀好意的”“泰晤士报”的报道中寻找辯护了。
現在我們再來談談引文本身。泰勒先生要我們特別註意他加
了着重号的两个地方。在第一个地方他承认：
“的确，和我刚刚描述的……有产阶级的增长'这句话对照起来，这里有
文字上的矛盾，但是这两句話中聞的这里完全沒有……居民的状況'一語表
明，格莱斯顿先生究竟指什么而言，这是清清楚楚的”等等。
=====第205页=====
文件。——三、塞德莱·泰勒和爱琳娜·馬克思
195
在这里，我们显然进入神学的领域。这是众所周知的正统的
解释圣经的方法。这个地方实际上包含着矛盾，但是，如果根据基
督徒的真正的信仰来解释它，那末就可能相信它的意思和真正的
信仰不矛盾。如果泰勒先生像格萊斯頓解释圣經那样来解释格萊
斯頓的話，那末他就不能指望得到除正統派以外的任何支持者。
但是,不管怎样，格莱斯顿先生在这个特定的场合要么是讲英
語，要么不是。如果不是，那末任何引证和任何解释也帮助不了我
們。如果是，那末他在这个场合是这样說的:如果实力和财富这样
令人陶醉的增长只限于富裕阶级，他会非常惋惜;而增长确实是完
全限于有产阶級。这也正是馬克思引证的話。
第二个地方是一句慣用語，除了不景气的时期外，在每一次的
英国預算演說中都要重复这句話，尽管每次詞句略有不同。下面
摘自馬克思給匿名誹謗者的第二篇答辯中的一段話，表明了他对
这句話以及整篇演說的看法:
“格萊斯頓对資本家财富的增长作了一番歌之后，就轉过来
談工人阶級。他根本沒有說，工人阶級从財富和实力令人陶醉的
增长’中获得了自己的一份。相反地，根据泰晤士报’的报道，格
萊斯頓接下去說了这样的話：但是資本的增长对工人也有間接的
好处，等等’。往下他自我安慰地說，富人虽然更富了，穷人也不
那么穷了'。最后，他要大家相信，他和他的发了財的議会朋友们
非常幸运地获悉’一个情況——議会調查和統計資料表明，情況
相反——这就是，
最近二十年来英国工人的状况平均說来获得了如我们所知道的异乎寻
常的改善，我们甚至可以宣布說，这种改善是历史上一切国家和一切时代中
都几乎没有先例的'。
=====第206页=====
196
布伦坦諾CONTRA 馬克思
在格萊斯頓先生之前，他的所有前任在自己的預算演說中除
了描写资本家财富增长的情景以外，总要非常幸运地’加上几句
关于工人阶級状况有了改善的自鳴得意的話。尽管如此，他还是
指責他所有的前任撒了謊，因为千年王国只是在自由贸易法实施
以后才来到的。但是，这里问题并不在于格莱斯頓用来安慰和庆
賀自己的理由是否正确。这里說的只是，照格萊斯頓的观点，所謂
工人阶级状况异乎寻常的’改善跟财富和实力令人陶醉的增长
完全限于有产阶级’这点是根本不矛盾的。相反，资本的辩护
人—而格莱斯頓先生是它的报酬最优厚的辩护人之一——的正
統学說正是认为，工人们改善自己状況的最有效的办法是使自己
的剥削者发财。”(1872年8月7日“人民国家报”第63号)
为了使泰勒先生满意，我们还要补充一点:这里提到的格莱斯
顿演說中的这个地方，在成立宣言第5頁上是完全引证了的，——
就在有爭論的引文前面。可是泰勒先生最初指責的不就是这个宣
言嗎？难道从他那里也得不到关于真正来源的提示，就像从道勃
雷那里听不到任何合理的話一样嗎?
“格萊斯頓的預算演說中不断出現的显著的矛盾”是泰勒先生
叫我們参看的“資本論”那一頁(第679頁)上注105的对象。的
确,看来很像是馬克思由于他的 malafides〔恶意]竭力想要消除
一个这样的矛盾似的！事实上完全相反，馬克思没有删掉任何
值得一提的东西，也绝对没有“增添”任何东西。他只是把格莱斯
頓在演說中确实說过、而又用某种方法从“汉薩德”的报道中抹掉
的一句話重新恢复，使它不致被人们遗忘。
愛琳娜·馬克思
=====第207页=====
文件。——四、恩格斯和布伦坦諾
197
日
恩格斯和布伦坦諾
第12号
摘自恩格斯为馬克思的“資本論”
第一卷第四版写的序言182
最近出版英文本时，曾对許多引文作了全面的校訂，这是很必
要的。馬克思的幼女爱琳娜不辞劳苦，把所有引文的原文都找出
来了，使占引文絕大多数的英文引文不再是德文的轉譯，而是它原
来的英文原文。因此,在出第四版时，我必须参考这个恢复了原文
的版本。在参考中发現了某些细小的不确切的地方：有的引文頁
碼弄錯了(这一部分是由於从笔記本上轉抄时抄錯了，一部分是由
于前三版堆积下来的排印的錯誤);有的引号和省略号放错了位置
(从笔記本上抄录这么多的引文，这种差错是完全不可避免的);还
有某些引文在翻譯时用字不很恰当。有一些引文是根据馬克思在
1843—1845年在巴黎記的旧笔記本抄录的，当时馬克思还不懂英
語，他讀英国經济学家的著作是讀的法譯本；那些經过两次轉譯的
引文多少有些走了原意如引自斯图亚特、尤尔等人著作的話
就是如此。这些地方我都改以英文原文为根据。其他的小错誤和
小疏忽也都这样改正了。把第四版和以前各版对照一下，讀者就
会看出，所有这些细微的改正，并沒有使本书的内容有絲毫值得一
提的改变。只有一段引文没有找到出处，这就是理查·琼斯的一
段話(第4版第562頁注47)；多半是馬克思把书名写错了。183所
有其余的引文都仍然具有充分的說服力，甚至由于現在更加确切
=====第208页=====
198
布伦坦諾CONTRA馬克思
而更加具有說服力了。
不过，在此我不得不回溯一段往事。
据我个人所知，馬克思的引文的正确性只有一次被人怀疑过。
由于馬克思逝世后这段引文的事又被重新提起，所以我不能不讲
一讲。
1872年3月7日，柏林德国工厂主联盟的机关刊物“协和”杂
志刊登了一篇匿名作者的文章，标题是“卡尔·馬克思是怎样引证
的”。这篇文章的作者义愤填膺、粗暴无礼地指责马克思歪曲地引
证了格萊斯頓1863年4月16 日預算演說中的話（这句話引用在
1864年国际工人协会成立宣言中，并且在“资本論”第1卷第4版
第617頁即第3版第671頁上再次引用)。这句話就是：“財富和
实力这样令人陶醉的增长…完全限于有产阶级”。这篇文章的
作者說，在“汉薩德”的(准官方的)速記記录中根本沒有馬克思引
的这句話。“但是在格萊斯頓的演說中根本沒有这句話。他在演
說中說的和这句話正好相反(接着是黑体字)：馬克思在形式上和
实质上增添了这句话”。
馬克思在5月接到了这一期“协和”杂志，他在6月1日的“人
民国家报”上回答了这位匿名作者。由于当时他已記不起这一句
話是引自哪一家报紙的报道，所以只得从两种英文出版物中举出
意思完全相同的这句話，接着他引用了“泰晤士报”的报道。根据
这一报道，格萊斯頓說
“从财富的观点来看，这个国家的状况就是这样。我应当承认，我几乎会
怀着忧虑和悲痛的心情来看待财富和实力这样令人陶醉的增长，如果我相
信，这种增长仅限于富裕阶级的话。这里完全没有注意到工人居民的状况。
我刚刚描述的增长，亦即以我认为十分确切的材料为根据的增长，完全限于
=====第209页=====
文件。—四、恩格斯和布伦坦诺
199
有产阶级。”
可見，格萊斯頓在这里是說，如果事实如此，他将感到悲痛，而
事实确实是:实力和财富这样令人陶醉的增长完全限于有产阶级；
至於准官方的“汉薩德”，馬克思接着說道：“格萊斯頓先生非常明
智地从事后經过炮制的他的这篇演說中删掉了无疑会使他这位英
国財政大臣声誉扫地的一句話；不过，这是英国常見的議会传統，
而决不是小拉斯克尔contra〔反对]倍倍尔的新发明。”
这个匿名作者愈来愈恼怒了。他在自己的答复(7月4日“协
和”杂志)中，抛开了所有第二手的材料，純貞地坚持說，按“慣例”
只能根据速記記录引用議会演說;但接着他硬說，“泰晤士报”的报
道(其中有这句“增添”的話)和“汉薩德”的报道(其中没有这句話)
“在实质上完全一致”，还說什么“泰晤士报”的报道所包含的意思
“同成立宣言中这个声名狼藉的地方正好相反”，然而这位先生却
尽量避而不談这样一个事实:除了这种所谓“正好相反”的意思外，
还恰恰有那个“声名狠藉的地方”。不过，匿名作者自己也感到难
于招架，只有玩弄新的花招才能自拔。他把自己那篇像上面所证
明的通篇“无耻地撒謊”的文章，塞滿了极其难听的罵人話，什么
malafides》〔“恶意”]，“不诚实”，“捏造的材料”，“这个假引文”，
“无耻地撒谎”，“完全是捏造的引文”，“这种捏造”，“简直无耻”，等
等。同时他又設法暗地里使爭論的問題轉向新的方面，並預告要
“在另一篇文章中說明，我们<即这个“真誠的”匿名者>认为格萊斯
頓的話包含什么意思”。好像他那无关紧要的見解还有很大意义
似的！这另一篇文章在7月11日的“协和”杂志上刊登出来了。
馬克思在8月7日的“人民国家报”上又作了一次答辯，这次
还引用了1863年4月17日的“晨星报”和“晨报”的有关的地方。
=====第210页=====
200
布伦坦諾CONTRA馬克思
根据这两家报纸的报道，格莱斯顿說，他会怀着忧虑……的心情来
看待财富和实力令人陶醉的增长，如果他相信，增长只限于富裕阶
级(classes in easy circumstances)的话，而这种增长确实只限于
占有财产的阶级(entirely confined to classes possessed of pro-
perty)；可见，在这两种报道中，也都一字不差地重复着所謂馬克
思“增添”的那句話。馬克思接着把“泰晤士报”的字句同“汉薩德”
的字句加以对比后再一次断定，第二天早上出版的三种互不相干
的报纸在这一点上完全相同的报道，显而易見地证实了这句话的
真实性，而这句話在根据某种“慣例”經过演說人审查过的“汉薩
德”中卻沒有，用馬克思的話說，这是格萊斯頓“事后隐瞞了”。馬
克思最后声明，他沒有时間再同匿名者爭辯。而匿名者好像也觉
得够了，至少馬克思以后再没有收到“协和”杂志。
这个事件看来就此終結而被人遗忘了。誠然后来有一些同劍
桥大学有关的人曾传来一些謠言，說什么馬克思在“資本論”里犯
了著作上的大錯,但在这方面无論怎样仔细追究，都得不到任何确
实的結果。可是，1883年11月29日，即馬克思逝世后八个月，“泰
晤士报”上登载了一封劍桥三一学院的来信，信末的署名是塞德
萊·泰勒。这个研究最温和的合作制度的人在来信中完全出乎意
外地使我们終于不仅弄清了劍桥的謠言，而且也弄清了“协和”杂
志上的那个匿名者。
这个三一学院的小人物写道，“使人特别惊异的是，布伦坦诺教授（当时
在布勒斯劳，现在斯特拉斯堡任教)终于……揭露了在国际<成立>宣言中引
用格萊斯頓演說时所怀的mala fides〔恶意]。卡尔·馬克思先生……會企
图为此进行辯护，但很快就被布伦坦诺巧妙的攻击打垮了，而他在垂死的挣
扎(deadly shifts)中还敢于断言，格莱斯顿先生在1863年4月17日泰晤
=====第211页=====
201
文件。——四、恩格斯和布伦坦诺
士报'刊登他的演說原文之后，加工炮制了一份供汉薩德'登載的演說記录，
删掉了一句会使他这位英国财政大臣声誉扫地的话。当布伦坦诺通过仔细
地对比不同的文本,证明泰晤士报'和汉萨德’的报道彼此一致，绝对没有
通过狡猾的断章取义而給格萊斯頓的話硬加上的那个意思时，馬克思就借口
沒有时間而拒絕继續进行論战！”
“原来如此！”①布伦坦诺先生在“协和”杂志上发动的匿名攻
击，在劍桥生产合作社的幻想小說中是多么辉煌！你看，这个德国
工厂主联盟的圣乔治这样摆着架式，这样挺着剑②，进行“巧妙的
攻击”，而恶龙馬克思“很快被打垮”，倒在他的脚下，“在垂死的挣
扎中”断了气！
但这种阿里欧斯托式的全部战斗描写，只是为了掩盖我们这
位圣乔治的詭计。他在这里再也不提什么“增添的謊言”，什么“伪
造”，而只是说“狡猾的断章取义”(craftily isolated quotation)了。
整个問题完全轉向另一个方面了，至于为什么要这样做，圣乔治和
他的剑桥的卫士当然非常清楚。
爱琳娜·馬克思在“今日”月刊(1884年2月)上对泰勒做了
答辯，——因为“泰晤士报”拒絕刊登她的文章。她首先把辯論归
結到原来的这一点上：是不是馬克思“增添”了这句話？塞德萊·
泰勒先生回答說，在他看来，在馬克思和布伦坦諾之間的爭論中，
“格萊斯頓的演說中是否有这句話完全是次要問題，更主要的是，引用这
句話的目的是正确传达格萊斯頓的意思，还是歪曲他的意思”。
接着，他承认說，“泰晤士报”的报道“的确包含有文字上的矛
盾”，但是，如果正确地推断，也就是照自由主义的格莱斯顿的意
①
歌德“浮士德”第一部第三場(“浮士德的书斋”)。——编者注
这是莎士比亚历史剧“亨利四世”(前篇第二幕第四場）中福斯泰夫的話的改
写。—编者注
=====第212页=====
202
布伦坦諾CONTRA馬克思
思推断，据說整个上下文正好表明了格萊斯頓所想說的那个意思
(1884年3月“今日”月刊)。这里最可笑的是，虽然照匿名的布伦
坦诺所說，按“惯例”应当从“汉萨德”引证，“泰晤士报”的报道“必
然不怀好意”，但我们这位剑桥的小人物却固执地不从“汉薩德”引
证，而从“泰晤士报”引证。不然怎么办呢？“汉萨德”上根本没有
这句倒霉的話！
爱琳娜·馬克思沒有费很大力气就在同一期“今日”月刊上駁
倒了这个論据。二者必居其一:要么泰勒先生讀过1872年的論战
文章，如果是这样,那他現在就是在“撒謊”，他的撒謊表現在:他不
但“增添”了原来没有的东西，而且“否定”了原来已有的东西。要
么他根本沒有讀过这些論战文章，那他就根本无权开口。无論如
何，他再也不敢支持他的朋友布伦坦诺控告马克思“增添”引文了。
相反，現在他不是控告馬克思“增添”，而是控告馬克思删掉了一句
重要的話。其实这句話被引用在成立宣言的第5頁上，只在这句
所謂“增添”的話上面几行。至於格萊斯頓演說中包含的“矛盾”，
恰好正是馬克思指出了（“資本論”第618頁注105，即第3版第
672頁)“1863年和1864年格萊斯頓的預算演說中不断出現的显著
的矛盾”！不过他不像塞德莱·泰勒那样企图把这些矛盾溶化在
自由主义的溫情之中。爱琳娜·馬克思在答辯的結尾說：“事实上
完全相反。馬克思既沒有删掉任何值得一提的东西，也絕对沒有
增添’任何东西。他只是把格萊斯頓在演說中确实說过、而又用
某种方法从汉薩德’的报道中抹掉的一句話重新恢复，使它不致
被人們遺忘。”
从此以后，連塞德萊·泰勒先生也閉口不言了。大学教授們
所发动的整个这场攻击，在两大国持續二十年之久，而其结果是任
=====第213页=====
文件。——四、恩格斯和布伦坦诺
203
何人也不敢再怀疑马克思写作上的认真态度了。可以想像得到，
正如布伦坦诺先生不会再相信“汉薩德”像教皇般永无谬誤那样，
塞德莱·泰勒先生今后也将不会再相信布伦坦诺先生笔战获胜的
战报了。
弗·恩格斯
1890年6月25日于伦敦
第13号
布伦坦諾的答复
“我和卡尔·馬克思的論战”
1890年柏林版，第3—5頁
1864年9月28日在伦敦朗-爱克街圣马丁堂举行了有英国人、德国人、
法国人、波兰人和意大利人出席的公开大会。卡尔·馬克思向大会提出了即
将成立的国际工人组織的临时章程，以及他起草的这个组織的成立宣言。这
两个文件被一致通过，成立宣言传遍了全世界。宣言中有一段引自1863年
4月16日格萊斯頓預算演說的引文，这段引文比宜言中的所有其他材料更
引起人們的注意:
“財政大臣被国家进步'的統計数字弄得眼花繚乱，他得意忘形地喊道:
从1842年到1852年，国内应該课税的收入增加了6%，在从1853年到1861
年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20%！事实令人惊奇得
几乎到了难以置信的程度！……财富和实力这样令人陶醉的增长，'—格
萊斯頓先生补充說，——完全限于有产阶級’。”
1871年冬天，我在写作“现代工人公会”184第2卷的时候，不得不研究
(参看该书第2卷第241頁)一下，增加工资就要进一步减少对劳动的需求这
个經常不断地被重复的論点，究竟在多大程度上和事实相符。在过去的几十
年中，每当英国工会要求增加工资的时候，人们总是提出这个論点来反对它
們。那时我想起了引自格萊斯頓預算演說的引文。但是我认为不能像別的
許多人那样引用国际宣言上的話和1867年出版的馬克思的“資本論”第1卷
=====第214页=====
204
布伦坦諾CONTRA馬克思
虽然也指出，1842—1861年期間工资的增长絲毫没有阻止有产者收入的增
长，也絲毫沒有減少他们对劳动的需求，可是和卡尔·馬克思的論断正好相
反，格萊斯頓說:“我所列举的数字很少或根本沒有注意到那些免缴所得税的
人的状況……根本没有注意到工人居民的财产和他们的收入的增长……
但是如果我们研究一下英国工人———无論是农民或矿工，没有技术的工人或
有技术的工人—的一般状况，那未我们从大量的显著的证据看到，在最近
二十年中他们的生活资料有了很大的增长，这种增长我们有理由认为是历史
上一切国家和一切时代中都几乎没有先例的。
由於格萊斯頓演說的引文对於社会民主党人的論断——在現存的国家
社会制度的范围内富者必然愈富，贫者必然愈贫—具有巨大的意义，所以
我請在柏林出版的“工人問題杂志”“协和”的編輯部注意在这里所作的捏造。
“协和”编輯部建議我就这件事写一篇文章；这篇文章发表在1872年3月7
日出版的“协和”上。文章我没有署名；这样做一方面是根据编輯部为了它的
报紙的声誉而提出的希望，另一方面，使我尤其不能反对这样做的是:在馬克
思先前挑起的笔战之后，这一次他很可能又会对自已的对手大肆进行人身攻
击，因此，使他不知他的对手为何許人，那只会使人感到愉快。
过了三个月，馬克思在“人民国家报”上作了答辯。从論战后来的情况看
出，不是馬克思本人捏造了謊言，而是他从一本誹謗性的小冊子借用了一句
捏造的引[文;这本书是在1864年匿名出版的，书名是“兌換論。1844年银行
法。滥用金属貨币原則导致通貨貶值。从議事录看議会，交易所和J.貝尔
納德爵士法案的废除’一书的附录”，伦敦，T.考特莱·纽比出版社，威尔柏
克街30号，1864年。这本顽固的瑟息替斯的著作很大一部分是引自各种政
治經济学著作及各种演說的被歪曲的引文，其中还夹杂着拉丁文、英文、法文
的詩歌以及嘲諷的評論。这样的书，自然是很少有人知道的。
如果現在馬克思干脆承认，他被这本书引入了歧途，并且在此之后开始
引用正确的引文，那末，的确，可能使人感到惊奇，他相信了这样的材料，不过
錯誤至少会糾正。但是，他对这件事却一声不响。此外，在成立宣言已經广
泛传播的情况下，由于订正引文而取消这个卓越的論点，可能会給宣传鼓动
带来巨大的损失。因为社会民主党的一个主要宣传手段是，它的代表人物认
为只有他们自己才掌握着真正的科学，如哈雷代表大会所表明的，他们宁願
=====第215页=====
205
文件。一四、恩格斯和布伦坦诺
責备自己明知铁的工资规律是错误的，却还是利用它作为唯一的宣传手段，
而不願承认自己的错误。所以馬克思不放弃他的引文，力图证明格萊斯頓事
后刪改了自己預算演說的速記記录;他現在用自己丑角插科打式的論战中
的粗魯話来攻击那位在英国同行的协助下想抓住他的話柄挖苦他一下的想
像中的工厂主，而当证明了在格莱斯顿发表演说后的第二天早晨出版的“泰
晤士报”上也載有和速記記录意思彼此一致的这篇演說的报道的时候，他就
如“协和”杂志编輯部所描写的，“像墨鱼那样行动起来，向水中放出黑色液
体，把水弄渾,使敌人难于追击，也就是說，他在毫无意义的小事上吹毛求疵，
竭力把争論的目标模糊起来;而最后，他就逃之天天，声言由于没有时間'他
不能继續进行这一論战”。当时他没有对我刊登在1872年8月22日“协和”
杂志上的反驳他第二篇答辯的文章再作答辯。
我是发表在1872年3月7日、7月4日和11日以及8月22日“协和”
上的文章的作者，这一事实是許多人都知道的，在馬克思还在世时出版的梅
林的社会民主党史185第二版中也公开指明了我是这些文章的作者。注意到
这个問题的劍桥大学三一学院的塞德萊·泰勒，研究了这一争論，井就这件
事写了一封信給“泰晤士报”。由于当时馬克思已經去世，这就迫使馬克思
的女儿爱琳娜·馬克思出面作答，爱琳娜在社会主义的“今日”月刊1884年
3月号上不仅为她的父亲的忠实辯护，而且最后指出，她的父亲把据說格莱
斯頓在演說中确实說过、而又用某种方法从“汉薩德”的速記記录中抹掉的一
句話重新恢复，使它不致被人們遺忘。
当时我已考虑用逐字逐句地轉載全部論战文件来回答这种頑固地坚持
錯誤引文的做法。但是編輯部經常有自己的看法;我认为和其他杂志相比最
适于做这件事的专門杂志，却拒絕轉載，它說，这种爭論沒有普遍意义。恩格
斯显然有不同的意見。他在他整理出版的“資本論”第一卷第四版的序言中，
回顾了这一論战，但是他在叙述这一論战时，自然没有揭露馬克思在論战中
所表現的不誠实。此外，他还原封不动地保留了馬克思在“資本論”(第1卷
第4版第617頁)中强加給格萊斯頓的一句和他实际讲的相反的話；不仅如
此，馬克思在第一版中給自己的引文注明的出处只是：“1863年4月16日格
萊斯頓在下院的演說”，而第四版在这个出处之外又加上了“1863年4月17
日晨星报’”，好像这个报紙的报道中包含着和馬克思所轉述的一样的引文
似的！可是就是在“晨星报”的报道中，也包含着所有被“兌換論”这本小册子
=====第216页=====
206
布伦坦諾CONTRA馬克思
刪去、而且后来也被馬克思刪去的話；这些話表明，格萊斯頓在他預算演說中
談到所得稅材料的地方，談的只是繳納所得稅的人的收入，他是拿这些人和
收入较少的、免缴所得税的人相对而言的;这些话也表明,他根据所得税的表
册肯定财富和实力有了令人陶醉的增长，同时他也指出，根据这些表册肯定
的收入的增长只涉及富裕的人，这是十分自然的事，因为其余的人的收入没
有载入这些表册中；可是他并不认为，这种增长只限于这些阶级，因为从其他
材料可以看出，英国工人的状况也同时获得了任何国家和任何时代都没有得
到过的改善……
（以下的话和控告沒有什么关系，只不过是“問題的附录”等
等。——弗·恩格斯)
第14号
布伦坦诺答复的附录的摘录
(a)摘自“兌換論”，1864年伦敦版，第134頁。
“从1842年到1852年，国内应该课税的收入增加了6%……在从1853
年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础，则增加了20%！我的一
位可尊敬的朋友說，这是因为澳大利亚的黄金造成的。我很遺憾，他深深地
受了黄金問題的无稽之談的蒙蔽。財富和实力这样令人陶醉的增长完全限
于有产阶级，但是这种增长对工人居民也一定有間接的好处，因为它会降低
日用消费品的价格，—一富人虽然更富了，穷人至少也不那么穷了！不过我
不敢断定穷的极端程度已經縮小。”
Voila lhomme en effet. Il va du blanc au noir.
Il condamne au matin ses sentiments du soir.
Importun a tout autre,a lui meme incommode,
Il change a tous moments d'esprit comme de modes.①
“最近二十年来英国工人的状况平均說来获得了我们认为是异乎寻常
的、历史上一切国家和一切时代中都没有先例的改善，这是一件极其令人满
意的事情，因为……工资几乎不能使人获得足够的生活必需品”……
①詩的譯文，見注167。——編者注
=====第217页=====
207
文件。——四、恩格斯和布伦坦诺
为了确定“兌換論”和馬克思的“資本論”(第1.卷第1版第639頁)所作
的結論之間的关系,值得注意下面的一点。馬克思把这里引自“兌換論”的伦
敦孤儿院的材料和格莱斯頓說的“不过我不敢断定穷的极端程度已經縮小”
这句話对立起来，借以反駁格萊斯頓1864年4月7日的預算演說；“兌換論”
有一个附录，在附录中也评論了1864年的预算，作为对刚才轉載的几頁的补
充。那里也是前面早已熟悉了的那种风格。在这些題外話中我们发現了下
面的話(第234 頁)：
“可是大臣雄辯地讲到了贫穷’….
請想想那些处于这种境地边緣
的人……’工资……在其他部門确实沒有提高……
人的生活十有八九都
純粹是为生存而挣扎。
現在我們把馬克思的話(第1卷第1版第640頁;第4版第618頁)和这
句話比較一下。这里仍然不是逐字逐句地复述預算演說的原文，而是同“兌
换論”的完全一样的、用一些断章取义的句子拼凑起来的混合物。在这里他
也仍然没有注明它是引文的出处，而是直接注明1864年4月7日格莱斯顿
在下院的演說。下面更进一步說：“英国的一位作家用莫里哀的下面的文句
来說明1863年和1864年格萊斯頓的預算演說中不断出現的显著的矛盾。
(以下是前面引用过的莫里哀的四行詩)
显然，馬克思不仅从这本书中借用了莫里哀的文句，而且还借用了“兌换
論”的作者所臆想出來的“格萊斯頓的預算演說中不断出現的显著的矛盾”。
(b)如在說明这次轉載的序言中已經指出的，恩格斯在馬克思的“資本
論”第1卷第4版第617頁上，又給照旧錯誤地引用的格萊斯頓預算演說的
引文加上了1863年4月17日“晨星报”这样一个引文出处。这篇演說的有
爭論的地方已經根据“汉薩德”的速記記录轉載在前面第8—9頁上。虽然在
第13頁上已經同意思完全一致的“汉薩德”和只是为了便于报纸刊载而变得
比较扼要的“泰晤士报”的报道作了对比，我们在这里还是把“泰晤士报”的
报道、恩格斯提到的“晨星报”的报道和一字不差地录自馬克思著作的引文再
作一次对比：①
①“泰晤士报”和“資本論”的引文的譯文，見本卷第190—191頁和第157—158
頁。“晨星报”的引文和“泰晤士报”引文大致相同。——编者注
=====第218页=====
208
布伦坦諾CONTRA馬克思
1863年4月17日
1863年4月17日
“資本論”第1版
“泰晤士报”
“晨星报”
第639頁注103
From 1842
to
1852 the taxable in-
come of the country
In ten years,
from 1842 to 1852 in-
clusive, the taxable
income of the coun-
try, as nearly as
we can make out,
increased by 6 per
increased by 6 per
cent; but in eight
cent. In the eight
years, from 1853 to
years from 1853 to
1861, the income of
1861, it had in-
the country again
creased from the
increased from the
basis taken in 1853,
basis taken by 20 per
20 per cent! The
cent. That is a fact
fact is so astonish-
so strange as to be
ing as to be almost
almost incredible….
incredible.
I must say for one, I
sI must say, for
should look almost
one, I should look
with apprehension
with
apprehension
and with pain upon
and with pain upon
this
intoxicating
this
intoxicating
…This intoxicating
augmentation
of
augmentation
of
augmentation
of
wealth and power,
wealth and power,
wealth and power
if it were my belief
if it were my belief
that it was confined
that it was confined
to the classes who
to
the
classes
are in easy circum-
who are in
easy
stances. This takes
circumstances. This
no cognizance at all
great
increase
of
of
the
condition
wealth
takes
no
of
the
labouring
cognizance
at
all
population.
The
of
the
condition
=====第219页=====
209
文件。—四、恩格斯和布伦坦诺
augmentation
I
of the labouring
have described, and
The
population.
which is founded, I
is
augmentation
think upon accurate
an
augmentation
returns, is an aug-
entirely
confined
mentation entirely
to
classes
of
is entirely confined
confined to classes
property. But that
to classes of pro-
of property. Now,
augmentation must
perty, but must be
the augmentation of
be of indirect bene-
of indirect benefit
capital is of in-
fit to the labouring
to the labouring
direct benefit to the
population, because
population,because
labourer,
because
it cheapens the com-
it cheapens the com-
it
cheapens
the
modities which go
modities of general
commodity
which
to the general con-
consumption -
in
the
business
sumption. So that
while the rich
of production comes
we have this pro-
have been growing
into
direct
com-
found, and I almost
richer, the poor
petition with labour.
say,
inestimable
have been growing
(Hear, hear.)
But
consolation while
less poor! At any
have
this
the rich have been
we
rate, whether the
profound,
and,
growing
richer,
ex tremes of pover-
must
say,
inesti-
the poor have been
ty are less, I do
mable
consolation,
growing less poor.
not
presume
to
that while the rich
(Hear, hear.) At
says.
have been growing
any rate, whether
richer the
poor
the extremes are
如上面那段轉載的
have been growing
less than they were
話所表明的，“兌換論”
less poor. Whether
I do not
presume
在这里，从句子的中間
the extremes
of
to
but the
say,
把引文截断，而加入了
poverty
less
average
condition
are
they
of
the
than
British
莫里哀的文句；馬克思，
extreme
I
do
not
labourer,
we
have
were
如前面的对比所表明
presume
to
say,
the happiness to know
的，无論如何不可能是
but
the
average
to be extraordinary,
从“晨星报”引的引文，
condition
of
the
and that we may
British
latourer,
而是用一些圆点表明了
almost pronounce it
we have the happi-
to be unexampled  被他删去的一个地方之
=====第220页=====
210
布伦坦諾CONTRA馬克思
ness to know, has
in the history of
后，一字不差地从“兌
improved during
any country or any
換論”引来了这句引文，
the last twenty years
age.(Cheers.)
迫使格萊斯頓在句子的
in a degree which
中間結束…**
we know to be extra-
ordinary, and which
we
may almost
pronounce to be
unexampled in the
history
of
any
country and of any
age. (Cheers.)
从上面的对比中清楚地看出，馬克思用一些断章取义的句子任意拼奏起
来作为格萊斯頓的预算演說的混合物，无論在“晨星报”上、“泰晤士报”上、
或“汉薩德”中都没有，而只有在“兌換論”里才可能找到它。上面引述的加了
着重号的句子，正是亨利·罗伊，特別是卡尔·馬克思請比较最后一句
話—刪去的句子，其目的是把同格萊斯頓实际上所說的話相反的东西强加
給他。
第15号
1863年4月17日伦敦报纸上的
議会报道摘录①
“先驅晨报”。I may say that I for one would look with fear
and apprehension at this intoxicating increase of wealth if I
were of opinion that it is confined to the classes in easy cir-
cumstances. This great increase of wealth which I have de-
scribed, and which is founded on accurate returns is confined
entirely to the augmentation of capital, and takes no account
of the poorer classes.
“晨邮报”。I may say,I for one， would look with fear and
apprehension when I consider this great increase of wealth if
① 这里摘引的各报的引文譯文，见本卷第118—119頁。——編者注
=====第221页=====
文件。—四、恩格斯和布伦坦诺
211
I believed that its benefits were confined to the classes in easy
circumstances This augmentation of wealth which I have
described, and which is founded on accurate returns is confined
entirely to the augmentation of capital, and takes no account
of the augmentation of wealth of the poorer classes.
“每日电訊”。I may say for one, that I should look almost
with apprehension and alarm on this intoxicating augmentation
of wealth and power if it were my belief that it was confined
to the masses who are in easy circumstances. This question
to wealth takes no cognizance at all of the condition of the
labouring population. The augmentation stated is an augmen-
tation entirely confined to the classes possessed of property.
“每日新聞”。I may say that I for one would look with fear
and apprehension when I consider this great increase of wealth
if I believed that its benefits were confined to the classes in
easy circumstances. This augmentation of wealth which I have
described, and which is founded upon accurate returns, is con-
fined entirely to the augmentation of Capital, and takes no
account of the augmentation of wealth of the poorer classes.
“旗帜报”。I may say that I for one would look with fear
and apprehension at this intoxicating increase of wealth if I
were of the opinion that it was confined to the classes in easy
circumstances. This great increase of wealth which I have
described, and which is founded on the accurate returns is
confined entirely to the augmentation of Capital, and takes no
account of the poorer classes.
第16号
格萊斯頓——布伦坦諾
1890年12月4日“德国周报”186第49期
簡訊
路约·布伦坦诺在“德国周报”第45期上发表了“我和卡尔·馬克思的
論战”一文，这篇文章同时被用来作为轉載这次論战材料的小册子的序言。
=====第222页=====
212
布伦坦諾CONTRA馬克思
这次論战的主要題目是格萊斯頓在1863年发表的一篇議会演說，这篇演說
被馬克思在他的建立国际工人组織时发表的成立宣言中歪曲地引用。
显然，在解決关於格萊斯頓演說原文的爭論方面，最有权威的人是格萊
斯頓自已。因此，格萊斯頓就轉載布伦坦諾和馬克思的論战材料問題寄給布
伦坦诺两封信这件事，是有特别重要的意义的。11月22日格莱斯頓写信给
布伦坦諾說:“您完全正确，而馬克思絕对错誤”，11月28日他又写信說：“我
没有做过任何修改。”因此，这一足以说明社会民主党的論证方法的特点的問
题，可以认为已經最终解决了，而这个解决对于社会民主党的观点是不利的。
揭露騙局是布伦坦诺的功劳，而这时重新提起这一爭論是特別合乎时
宜的。
O.A.
第17号恩格斯对第16号的答复
4
1891年“新时代”第13期第425页
关于布伦坦諾 contra 馬克思問題187
我在給馬克思的“資本論”第一卷第四版写的序言中，不能
不談到路約·布伦坦諾先生曾經对馬克思发动的一場匿名的攻
击—他控告馬克思似乎从格萊斯頓的一篇演說中捏造了引文。
对此，布伦坦諾在他的小册子—“我和卡尔·馬克思的論
战”。路约·布伦坦诺著，柏林，瓦尔特和阿波兰特书店，1890
年一—中作了答复。我即将对他的答复作出答复。
可是在1890年12月4日出版的“德国周报”第49期上又刊
登了一篇有关此事的短評,其中說道：
“显然,在解決关於格萊斯頓演說原文的爭論方面,最有权威的人是格萊
斯頓自己。因此，格萊斯頓就轉載布伦坦諾和馬克思的論战材料問題寄給布
=====第223页=====
213
文件。——四、恩格斯和布伦坦诺
伦坦诺两封信这件事，是有特别重要的意义的。11月22日格莱斯頓写信给
布伦坦諾說：您完全正确，而馬克思絕对錯誤'，11月28日他又写信說：我
没有做过任何修改’。
这应该是指什么呢？什么地方“您完全正确”？什么地方“馬
克思絕对错誤”？对什么东西“我沒有做过任何修改”呢？如果像
这里所写的那样，这可以說是什么都指，也可以說是什么都不指。
为什么布伦坦诺先生只提到这样短短的两句話呢?
要么是格莱斯顿先生不准他把整封信刊登出来。那末这就充
分证明，这两句话什么也没有证明。
要么是格莱斯顿先生一开始写这两封信时就准备发表，并且
允許布伦坦诺先生自己斟酌如何加以利用。那末只发表这两句什
么問題也不能說明的摘出来的話就恰巧证明，格萊斯頓的話整个
說来对布伦坦諾先生没有好处，因而他把它“炮制”成了上面那样。
为了了解上面摘引的这两句話的意思，我們不仅应該看到格
萊斯頓先生的两封信，而且还应该看到布伦坦諾先生的相应的信。
在用原文发表他们关于这个问题的全部通信以前，上面的摘录对
于解決爭論是沒有任何意义的，其价值还抵不上刊登它们的紙张。
弗·恩格斯
=====第224页=====
214
巴黎公社二十周年給
法国工人的賀信
3月17日于伦敦
男女公民們：
正好二十年以前，巴黎工人像一个人一样起来反击受梯也尔
领导的资产者和地主們的罪恶侵犯。无产阶级的这些敌人看到巴
黎工人为了保卫自己的权利而武装和组織起来，就吓得渾身发抖。
梯也尔企图夺取巴黎工人曾经如此光荣地用来抵御了外敌侵犯，
后来还要更加光荣地用来迎击凡尔赛雇佣軍进攻的武器。为了摧
毁起义的巴黎，地主和资产者们向普鲁士人乞求援助，并且得到了
这种援助。巴黎经过英勇的斗争之后，被敌人的优势压垮和解除
了武装。
巴黎工人已经二十年沒有掌握武器了，到处的情况都是如此；
在一切文明的大国中，无产阶级都丧失了物质的保卫手段。工人
阶级的敌人和剥削者到处都握有全部武装力量。
但是,結果如何呢?
結果是:在每一个健康的男子都在經历軍队生活的今天,这种
軍队开始愈来愈多地反映人民的情绪和思想；作为主要的压迫工
具的这种軍队，日益变得不可靠了。各强国的首脑已经胆战心惊
地預見到，終有一天掌握武器的士兵会拒絕杀害自己的父老兄弟。
=====第225页=====
215
巴黎公社二十周年給法国工人的賀信
当东京佬①敢于覬觎法兰西共和国总统职位的时候，我们在巴黎
看到了这种情况；现在我们在柏林看到这种情况:在那里，俾斯麦
的继承人②要求帝国国会撥发經费，以便借助用金钱收买了的军
士来巩固軍队中的服从精神，而且为此提出的理由是，在軍士中出
現的社会主义者太多了188
既然发生了这类情况，既然軍队中也出现了曙光，那就意味着
旧世界的末日已經不远了。
让必不可免的事情发生吧！让走向没落的资产阶级离开政权
或者死亡吧！无产阶级万岁！国际社会革命万岁！
弗·恩格斯
載于1891年3月25日
原文是法文
“社会主义者报”第27号
俄文譯自“社会主义者报”
① 茹尔·费里。—编者注
②卡普里維。——編者注
=====第226页=====
216
卡·馬克思“法兰西内战”
一书导言
189
要求再版国际总委员会的宣言“法兰西内战”并给它写一篇导
言，这对于我是一件出乎意料的事。所以我在这里只能就最重要
的几点簡略地談一下。
在上面提到的这篇篇幅較大的著作前面，我加上了总委员会
就普法战争发表的两篇较短的宣言。第一，因为“内战”引证了第
二篇宣言，而第二篇宣言若不同第一篇宣言参照，又不是完全能明
白的。其次，因为这两篇同为馬克思所写的宣言，也和“内战”一
样，卓越地表明作者已在“路易·波拿巴的雾月十八日”190里初次
显露出的惊人天才，即在伟大历史事变还在我们眼前展开或者刚
刚終结时，就能正确地把握住这些事变的性质、意义及其必然后
果。最后，因为我们在德国至今还不得不忍受馬克思预言过的这
些事变的后果。
第一篇宣言曾經预言，如果德国反对路易·波拿巴的防御战
争蜕化为反对法国人民的掠夺战争，德国在所谓解放战争191之后
所遭到的那一切不幸，又将更残酷地压到它头上来,这个预言不是
已經证实了嗎？我們不是又經受了整整二十年的俾斯麦統治，非
常法和对社会党人的迫害不是又代替了对蛊惑者的迫害192，而且
照旧是警察专横，一絲不差地照旧是令人愤恨地解释法律嗎?
=====第227页=====
“法兰西内战”一书导言
217
这样一个预言,即认为吞并亚尔萨斯一洛林就会“迫使法国投
入俄国的怀抱”，并且在这种吞并之后，德国或者是不得不公开地
变为俄国的奴仆，或者是经过短暂的喘息之后不得不开始准备新
的战争，即“种族战争，反对斯拉夫种族与罗曼语种族联合势力的
战争”193，难道不是一字不差地证实了嗎？难道吞并法国的两省
不是已迫使法国投入俄国的怀抱了嗎？难道俾斯麦不是在整整二
十年内徒劳地追求了沙皇的寵爱，不是比小小的普鲁士在未变成
“欧洲第一强国”前惯于在“神圣的罗斯”跟前匍匐跪拜时所做的还
要更卑恭地侍候了沙皇嗎？难道战爭的达摩克利斯劍不是經常悬
在我们头上嗎？这个战爭在开始的第一天就会把各国君主間一切
用书面文件结成的联盟化为灰烬；这个战争除了它的结局绝对不
能预知可以断定以外，其余都不能确定；这个战争将是种族的战
争，它将把整个欧洲交给1500万或2000万武装士兵去任意蹂躏；
这个战争之所以还没有发生，只是因为连軍事强国中最强有力者
也因这个战争的最終結果絕对不能預知而感到畏惧。
所以，我們也就更应該使德国工人能夠重新讀到这两篇光輝
地证明了1870年国际工人政策有远大预见性而大半已为人们所
忘却的文件。
我关于这两篇宣言所说的话，对于“法兰西内战”也是同样适
用的。5月28日，公社的最后一批战士在伯利维尔斜坡一带由于
众寡不敌而殉难。只过了两天，即在5月30日，馬克思就向总委
員会宣讀了自己的著作。他在这部著作中，把巴黎公社的历史意
义用簡短而有力的几笔描繪了出来，但是描繪得这样鲜明，尤其是
描繪得这样真实，以致后来所有关于这个問题的全部浩繁文献都
望尘莫及。
=====第228页=====
218
“法兰西内战”一书导言
由于法国从1789年起的经济发展和政治发展，巴黎在最近
五十年来形成了这样的局面：那里爆发的每次革命都不能不带有
无产阶级的性质，就是說，用鲜血换取了胜利的无产阶级，在胜利
之后总是提出了自己的要求。这些要求每次都依巴黎工人的发展
程度不同，而或多或少地含意不明，甚至混乱不清；但是，所有这些
要求归根到底都是要消灭资本家和工人間的阶级对立。至于这一
点如何才能实现，的确谁也不知道。然而，这一要求本身，尽管很
不明确，对现存社会制度已经含有一种威胁;提出这个要求的工人
們往往还拥有武装;因此,掌握国家大权的资产者的第一个信条就
是解除工人的武装。于是，在每次工人赢得革命以后就产生新的
斗争，其结果总是工人失败。
这种情形第一次发生于1848年。属于議会反对派的自由派
资产者举行了要求改革的宴会，目的是要实現一种可能使他们的
政党获得统治的选举改革。对政府进行的斗争日益迫使他们去求
助于人民，于是他们不得不逐步把首位让給資产阶級和小資产阶
级中的激进阶层和共和阶层。可是，在这些阶层后面站有革命的
工人，他们从1830年起已經得到了比資产者以至共和派所設想的
要多得多的政治独立性。当政府和反对派之间的关系发生了危机
的时候，工人们就开始了巷战；路易-非力浦消失了，选举改革也
同他一起消失了；代之而起的是一个共和国，而胜利的工人们甚
至把它宣布为“社会”共和国。至于这个社会共和国究竟是什么意
思，誰也不知道，就是工人們自己也不知道。但是，他們現在已經
拥有武装，已經成了国家里的一股力量。所以当政的资产阶级共
和派一感到他們脚下的根基已經相当稳固的时候，他們的第一件
事就是解除工人的武装。这件事也就发生了，他们以直接违背諾
=====第229页=====
“法兰西内战”一书导言
219
言、公开嘲弄和企图把失业工人流放到边远省份去而迫使工人举
行了1848年的六月起义。政府预先为自己保证了压倒的优势力
量。工人們經过了五天英勇斗爭，終于失敗了。接着就开始了对
手无寸铁的俘虏的血腥屠杀，其残忍程度是从那招致了罗馬共和
国复灭的内战以来所未曾见过的。资产阶级第一次表明了，当无
产阶级敢于作为一个具有自己利益和要求的单独阶级来反对它的
时候，它会以何等疯狂的残暴手段来向无产阶级报复。然而，和资
产阶级在1871年的狂暴比较起来，1848年事件还只能算是一种
儿戏。
惩罰接踵而来。如果說无产阶级还不能管理法国，那末资产
阶级却是已经不能管理法国了。至少是当时不能，因为当时资产
阶级大部分还是保皇主义的，并且分裂为三个王朝政党和一个共
和党。它的内部紛争，使得冒险家路易·波拿巴能把一切命脉，即
軍队、警察和行政机关等尽行占据，并且在1851年12月2日把
资产阶級的最后堡垒即国民議会也炸毁了。这样就开始了第二帝
国，即由一帮政治冒险家和金融冒险家剥削法国，同时工业又大
大发展起来,这种发展在先前路易-非力浦那种狭险而怯懦的制度
下，在单只由大资产阶级中一小部分人独占统治的条件下，是完全
不可能的。路易·波拿巴在一方面借口說要保护資产阶級反对工
人，另一方面又借口說要保护工人反对资产阶级的名义下，夺去了
资本家手中的政权；但他的统治同时又便利了投机事业与工业活
动，简言之，使整个资产阶级的經济繁荣与发财致富达到了前所未
有的程度。不过，得到更大程度发展的还是贪污舞弊和普遍盗窃
行为，它们以皇帝宫廷作为中心，从这种发财致富当中抽取互额的
紅利。
=====第230页=====
220
“法兰西内战”一书导言
但第二帝国又是号召崇尚法兰西沙文主义，即要求归还1814
年失去的第一帝国的边疆，或者至少归还第一共和国的边疆。法
兰西帝国局限在旧时君主国的疆界内，甚至局限在1815年更被削
小了的疆界内的状态，是不能长久維持下去的。由此就需要不时
进行战争并扩大疆土。但是，无論向什么地方扩张疆土，都不如
靠占领德国莱茵河左岸地区那样厉害地激起法国沙文主义者的幻
想。萊茵河上的一平方英里，在他們眼中要比阿尔卑斯山或其他
任何地方的十平方英里更贵重得多。只要第二帝国还存在，要求
归还——一下子归还或是分次归还——莱茵河左岸地区不过是时
間問题罢了。这个时間也就随着1866年的普奥战爭到来了。波
拿巴在期待“领土报酬”时既然受了俾斯麦的欺骗以及他自己的过
分狡猾的观望政策的欺骗，也就除战争之外别无他路可走。而这
个战争就在1870年爆发了，结果是把他推上了色当，随后又把他
推上了威廉堡。194
必然的后果就是1870年9月4日的巴黎革命。帝国像紙房
子一样倒塌了；共和国又重新宣告成立了。但是敌人已站立在門
前；帝国的军队有的被围困于麦茨，没有解围的希望，有的在德国
当俘虏。在这种危急关头，人民允許前立法团的巴黎議員們組成
了“国防政府”。因为此时一切能荷枪作战的巴黎人都为防御目的
编入了国民自卫军和武装起来，以致工人此时在国民自卫军中占
有絕大多数，人们就更欣然地同意了这一点。但是过后不久，几乎
完全由资产者组成的政府和武装的无产阶級之間的对立就暴露出
来了。10月31日，有几个工人营攻下了市政厅，并且逮捕了一部
分政府成員。可是，由于有人叛变，由于政府直接违背自己的諾言
和几个小资产阶级营进行干涉，被捕者得到了释放；同时，为了避
=====第231页=====
221
“法兰西内战”一书导言
免在受敌军围困的城里爆发内战，原有的政府仍被允许继續执政。
最后，备受饥俄折磨的巴黎在1871年1月28日投降了,但它
是在战争史上空前光荣的条件下投降的。炮台交出了，城墙上的
大炮卸下了，基干团和流动自卫军交出了武器，被宣布为战俘。但
是，国民自卫軍保存了自己的枪械和大炮，只是同胜利者订立了
停战协定。而胜利者不敢凯旋进入巴黎；他们只敢占据巴黎的一
个小角落，其中有一部分还是公园，并且这个角落也只被他们占
据了几天！在这几天内，曾把巴黎围困了131天的胜利者们自己
处于受巴黎武装工人包围的境地，这些工人机警地监视着，不让
一个“普鲁士人”越出让給外国侵略者的那个角落的狭窄界限。巴
黎的工人們竟使一支使帝国一切軍团放下了武器的軍队对他們表
示这样的尊敬。跑到这里来向革命策源地进行报复的普鲁士容克
們，竟不得不正是在这个武装的革命面前恭恭敬敬地停下来,向它
敬礼！
在战争时期，巴黎工人只是要求坚决继續进行斗争。可是现
在，在巴黎投降后已經締結了和約195的时候，新政府的首脑梯也
尔不得不确信，只要巴黎工人还握有武器，有产阶级—一大土地占
有者和资本家——的統治就时刻处于危险境地。他的第一件事情
就是企图解除工人的武装。3月18日，他派了基干部队去夺取国
民自卫军的大炮，这些大炮是在巴黎被围时期由公众捐款制造的。
这个企图没有得逞;全巴黎像一个人一样奋起自卫,于是巴黎和盘
踞在凡尔赛的法国政府之间的战争就开始了。3月26日，巴黎公
社被选出，3月28日正式宣告成立。在此以前执行政府职能的国
民自卫軍中央委員会，在颁布法令废除了声名狼藉的巴黎“风紀警
察”之后，把自己的全权交给了公社。3月30日公社取消了征兵制
=====第232页=====
222
“法兰西内战”一书导言
和常备軍，宣布由一切能荷枪作战的公民所组成的国民自卫軍为
唯一的武装力量。公社取消了从1870年10月至1871年4月的
一切房租，規定把已經付出的房金轉作以后的預付房金，并且制止
拍卖城市当铺里所有的典押物品。同日又批准了选入公社的外国
人为公社委员，因为“公社的旗帜是世界共和国的旗帜”19。4月
1日规定，公社公务人員(因而也包括公社委員本身)的薪金，不得
超过6000法郎(4800馬克)。次日颁布了一项法令，宣布教会与
国家分离，取消国家用于宗教事务的一切开支，并把一切教会财产
轉为国家财产；4月8日又据此命令把一切宗教象征、神像、教义、
禱告，总之，把“有关个人良心的一切”，从学校中革除出去197，这
道命令随即逐步实行起来。4月5日，鉴于凡尔赛军队每天都枪毙
被俘的公社战士，颁布了拘禁人质的法令，可是这项法令始終没有
贯彻执行。4月6日，国民自卫军第一三七营拖出了断头机，并在
全民欢呼下把它当众烧毁了。4月12日，公社决定毁掉旺多姆广
場上由拿破侖在1809年战爭后用夺获的敌軍大炮鑄成的凱旋柱，
因为它是沙文主义和民族仇恨的象征。5月16日，这项决議执行
了。4月16日，公社命令登記工厂主停工的工厂，拟定把这些工厂
的原有工人联合成一些合作社来开工生产的计划，并拟定把这一
切合作社结成一个大联盟的计划。4月20日，公社废止了面包工
人的夜工，取消了工作介绍所,因为这些工作介绍所从第二帝国时
起已由警察局指派的头等劳工剝削者们独占了；这些工作介紹所
都交由巴黎二十个区的区政府接管。4月30日，公社下令封闭当
铺，因为这些当铺是专供私人用来剥削工人并与工人获取劳动工
具和信用借款的权利相抵触的。5月5日，公社决定拆毁专为处死
路易十六贖罪而建筑的小教堂。
=====第233页=====
“法兰西内战”一书导言
223
这样，从3月18日起，先前被抵抗外敌侵犯的斗争所遮蔽了
的巴黎运动的阶级性质，便突出而鲜明地表现出来了。因为参加
公社的差不多都是工人或公认的工人代表，所以它所通过的決議
也就完全是无产阶级性质的。有些決議把共和派资产阶級只是由
于怯懦才不肯实行的、然而是工人阶级自由活动的必要基础的那
些改革以法令形式确定下来，例如实行宗教对国家来說仅仅是
私人事情的原則。有些決議則直接有利于工人阶級，並且在某种
程度上深深刺入了旧社会制度的内臟。但是在一个被围困的城
市内，实行这一切措施最多只能做出一个开端。从5月初起，全
副力量都用到对凡尔赛政府的数量日益增多的軍队进行斗争上
去了。
4月7日，凡尔賽軍队在巴黎西線夺去了訥伊近旁的塞納河
渡口；但是，4月11日，他们向南線的进攻被埃德将軍所击退，并且
蒙受了极大的損失。那些曾經斥責普軍炮击巴黎是亵瀆神圣的人
們，現在自己不断地炮击巴黎。这些人現在已在乞求普魯士政府
尽速遣返在色当和麦茨被俘的法国士兵，以便为他们夺取巴黎。
由于这些军队逐渐开到，凡尔赛的兵力在5月初获得了决定的优
势。这种情况在4月23日已经表现得很明显了，梯也尔在这一天
停止了根据公社提議开始进行的談判，这个談判的内容是以扣留
在巴黎的人质巴黎大主教①及其他許多神甫交換当时囚禁在克勒
伏的两度当选为公社委员的布朗基一人。这种情况在梯也尔改变
說話口气中表現得更加明显;他先前說話是很慎重和很含糊的，現
在忽然变得蛮横无礼、粗暴和带有威胁了。在南线，凡尔赛军队在
①达尔布瓦。—编者注
=====第234页=====
224
“法兰西内战”一书导言
5月3日占据了木兰-薩克多面堡，9日占据了伊西堡垒，它被炮
火完全轰平，14日占据了旺夫堡垒。在西線，他们占据了一直伸
延到城墙跟前的許多村庄和建筑物，逐步推进到了要塞主墙近旁；
5月21日，由于有人叛变以及在那里駐防的国民自卫軍疏忽大
意，他们闖进了城内。控制北部和东部炮台的普鲁士人，让凡尔赛
军队通过城市北部按照停战协定条款禁止他们去的地区，从而在
一条广闊的战线上实行进攻，这条战线是巴黎人根据停战协定应
该认为有保证不受侵犯，因而防御得很弱的。正因为如此，巴黎西
半部即最繁华的市区的抵抗比较弱；侵入的敌軍愈接近首都的东
半部即真正的工人区，所遇到的抵抗就愈激烈愈頑强。只是在經
过八天的斗争之后，最后一批公社捍卫者才在伯利维尔和麦尼尔
蒙坦的高地上陣亡，于是在整整一个星期内对赤手空拳的男女老
幼的愈来愈残酷的屠杀达到了顶点。用后装枪杀人还嫌不够快，
于是便用多管炮去成百成千地屠杀战敗者。最后一次大屠杀是在
貝尔-拉雪兹墓地上的一堵墙近旁进行的，这堵“公社社员墙”至
今还直立在那里，作为一个哑的但却雄辩的证人，說明当无产阶级
敢于起来捍卫自己的权利时，统治阶级的疯狂暴戾能达到何种程
度。后来，当发觉不可能把一切人杀尽的时候，就开始了大批的逮
捕，并从俘虏群中任意拉出一些牺牲品来枪毙，其余的人则赶到
大营房里去，让他们在那里等待軍事法庭的审判。围困巴黎东北
部的普魯士軍队奉令不得让一个逃亡者通过，但是軍官看見士兵
对人道感比对上司命令更加听从时，往往装作没看见。特别的荣
誉应該归於薩克森軍，它非常人道，放走了許多分明是公社战士
的人。
=====第235页=====
225
“法兰西内战”一书导言
如果我们今天在过了二十年之后来回顾一下1871年巴黎公
社的活动和历史意义，我们就会发觉，对“法兰西内战”中的叙述还
必须做一些补充。
公社委员分为多数和少数两派：多数派是布朗基主义者，他们
在国民自卫军中央委员会中也占统治地位；少数派是国际工人协
会会员，他们多半是蒲鲁东社会主义学派的信徒。那时，绝大多数
的布朗基主义者不过凭着革命的无产阶级的本能才是社会主义
者；其中只有很少一些人通过熟悉德国科学社会主义的瓦扬，比较
清楚地了解基本原理。因此可以理解，为什么公社在經济方面忽
略了很多据我们現在看来是当时必須做到的事情。最令人难解
的，自然是公社对法兰西银行所表示的那种不敢触犯的敬畏心情。
这也是一个严重的政治錯誤。銀行掌握在公社手中，这会比扣留
一万个人质还有更大的意义。这会迫使整个法国资产阶级对凡尔
賽政府施加压力，要它同公社議和。但是，更令人惊異的是，虽然
公社是由布朗基主义者和蒲鲁东主义者组成的，但它的措施却往
往是正确的。很明显，对于公社在經济方面的各种法令，无論是这
些法令的优点或缺点，首先应当由蒲鲁东主义者负责；而对于公社
在政治方面的行动和失策，则应当由布朗基主义者负责。正如政
权落到空談家手中时常有的情形那样，无論是蒲魯东主义者或布
朗基主义者，都按照历史的諷刺,做出了恰恰与他们学派的信条相
反的事情。
蒲鲁东这个小农和手工业师傅的社会主义者，对联合简直是
切齿痛恨的。他說：联合的坏处多于好处，它在本质上无益而且
甚至有害，因为它是束縛工人自由的鎖鏈之一；它是空洞的信条，
无用而且累赘，违反工人的自由，又违反节省劳动的原则；它的
=====第236页=====
226
“法兰西内战”一书导言
缺点比优点发展得更快；与它相反，竞争、分工、私有制则是有益的
經济力量。工人的联合只适用于特殊场合，而据蒲魯东說，这种特
殊场合就是大工业和大企业，例如铁路(参看“革命的总观念”第3
篇198)。
但是，在1871年，大工业甚至在手工艺品生产中心的巴黎，也
已經不是什么特殊現象了，所以公社最重要的法令規定要組織大
工业以至工场手工业，这种组織不但应该在每一个工厂内以工人
的联合为基础，而且应该把这一切联合体结成一个大的联盟；簡言
之，这种组織，正如馬克思在“内战”中完全正确地指出的，归根到
底必然要导致共产主义，即导致与蒲鲁东学说正相反的方面。正
因为如此，公社同时是蒲鲁东社会主义学派的坟墓。现在这个学
派在法国工人中間已經絕跡了；目前这里在“可能派”中間也像在
“馬克思主义派”中間一样，完全是由馬克思的理論統治着。只有
在“激进的”资产阶级中间还可以遇到蒲鲁东主义者。
布朗基主义者的遭遇也并不好些。他們是按密謀学派的精神
培养出来的，是由这个学派所要求的严格纪律团结在一起的，他们
认为少数坚决和组織严密的分子在顺利的条件下不仅能够夺得政
权，而且能够用极果断坚决的措施来保持政权，直到把人民群众吸
引到革命方面，并使他们聚集在少数領袖的周围。这首先要求把
全部权力最严格地专制地集中在新的革命政府手中。大多数正是
由这些布朗基主义者构成的公社，在实际上做了些什么呢？它在
向法国各省人民发表的一切宣言中，号召他们把法国的所有公社
同巴黎联合起来，组成一个自由的联邦，一个第一次真正由国民自
己建立的全国性組織。正是軍队、政治警察、官僚这种旧的集权政
府的压迫权力，即由拿破侖在1798年建立，以后一直被每届新政
=====第237页=====
227
“法兰西内战”一书导言
府当做合意的工具接收并利用来反对自己的敌人的权力，应该在
全国各地覆没，正如它已在巴黎覆没一样。
公社一开始就得承认，工人阶级在获得统治时，不能继續运用
旧的国家机器来进行管理；工人阶级为了不致失去刚刚争得的统
治，一方面应当锋除全部旧的、一直被利用来反对它的压迫机器，
另一方面应当以宣布它自己所有的代表和官吏毫无例外地可以随
时撤换,来保证自己有可能防范他们。以往国家的特征是什么呢?
社会起初用簡单分工的办法为自己建立了一些特殊的机关来保护
自己共同的利益。但是，后来，这些机关，而其中主要的是国家权
力，为了追求自己特殊的利益，从社会的公仆变成了社会的主宰。
这种情形不但在例如世义的君主国内可以看到，而且在民主的共
和国内也可以看到。正是在美国，“政治家”比在任何其他地方都
更加厉害地构成国民中一个特殊的和富有权势的部分。那里，两
个输流执政的大政党中的每一个政党，都是由这样一些人操纵的，
这些人把政治变成一种收入丰厚的生意，拿合众国国会和各州議
会的議席来投机牟利，或是以替本党鼓动为生，而在本党胜利后取
得相当职位作为报酬。大家知道，美国人在最近三十年来是如何
千方百计想要摆脱这种难堪的桎梏，可是尽管如此，他们还是愈来
愈深地陷入到贪污腐化的泥沼中去。正是从美国的例子上可以最
明显地看出，起初只应充当社会的工具的国家权力怎样逐渐脱离
社会而独立。那里没有王朝，没有貴族，除了监视印第安人的一小
群士兵之外沒有常备軍，没有那种拥有固定职位与领取年金权利
的官僚。然而我們在那里可以看到两大帮政治投机家，他們輪流
执掌政权，用最航体的手段为最卑鄙的目的运用这个政权，而国民
却无力对付这两个大的政客集团，这些人表面上是替国民服务，实
=====第238页=====
228
“法兰西内战”一书导言
际上却是统治和掠夺国民的。
为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主宰—这种
现象在至今所有的国家中都是不可避免的，——公社采取了两个
正确的办法。第一，它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交
给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。
第二，它对所有公职人員，不論职位高低，都只付給跟其他工人同
样的工资。公社所曾付过的最高薪金是6000法郎。这样，即使公
社沒有另外給各代議机构的代表規定限权委托书，也能可靠地防
止人們去追求升官发財了。
这种炸毁旧的国家权力并以新的真正民主的国家权力来代替
的情形，已經在“内战”第三章中作了詳細的描述。但是这里再一
次簡单地談到这种代替的几个特点，这是必要的，因为恰巧在德
国，对国家的迷信，已經从哲学方面轉到资产阶级甚至很多工人的
一般意識中去了。按照哲学家的学說，国家是“观念的实現”，或是
譯成了哲学語言的尘世的上帝王国，也就是永恒的真理和正义所
借以实现或应当借以实现的场所。由此就产生了对国家以及一切
有关国家的事物的崇拜，由于人们从小就习惯于认为全社会的公
共事业和公共利益只能用旧的方法来处理和保护，即通过国家及
其收入极多的官吏来处理和保护，这种崇拜就更容易生根。人们
以为，如果他們不再迷信世襲君主制而拥护民主共和制，那就已經
是非常大胆地向前迈进了一步。实际上，国家无非是一个阶级
压另一个阶级的机器，这一点即使在民主共和制下也絲毫不比在
君主制下差。国家最多也不过是无产阶级在争取阶级统治的斗争
胜利以后所继承下来的一个祸害；胜利了的无产阶级也将同公社
一样，不得不立即尽量除去这个祸害的最坏方面，直到在新的自
=====第239页=====
“法兰西内战”一书导言
229
由的社会条件下成长起来的一代能够把这全部国家废物完全抛掉
为止。
近来，社会民主党的庸人又是一听到无产阶级专政就吓得大
喊救命。先生们，你们想知道无产阶級专政是什么样子嗎？請看
看巴黎公社吧。这就是无产阶级专政。
弗·恩格斯
1891年3月18日巴黎公社
二十周年紀念日於伦敦
载于1890—1891年“新时代”杂志
原文是德文
第2卷第28期和1891年在柏林
俄文譯自“法兰西内战”
出版的马克思“法兰西内战”一书
=====第240页=====
230
*关于卡·馬克思“哲学的貧困”
一书的西班牙文版
(給霍賽·梅薩的信)199
1891年3月24日于伦敦
亲爱的朋友梅薩：
从您3月2日的来信中得知您翻譯的馬克思“哲学的貧困”一
书的西班牙文譯本即将出版，对此我們感到非常高兴。不用說，我
们是热烈赞同这一版本出版的，因为它对社会主义在西班牙的发
展无疑会产生极其有利的影响。
被馬克思的书彻底打垮了的蒲魯东理論，毫无疑問从巴黎公
社失敗以后就从地平綫上消失了。但它仍然是西欧的資产阶級激
进派和冒牌社会主义者从中取得麻痹工人的空洞詞句的一个互大
武庫。而然西欧各国的工人从自己的前辈那里继承了同样的一
套蒲魯东的空洞詞句，那末，在他們当中的許多人那里激进派的那
套娓娓动听的空話就还能引起反响。法国的情形就是如此，那里
残存的唯一的蒲鲁东派，就是自称社会主义者的资产阶级激进派
或共和派。如果我沒有搞錯的話，在你們那里，在你們的議会里和
你们的报刊上也有这类共和派，他们以社会主义者自居，只是因为
他們看到蒲魯东的思想是一种十分合适的手段，以便用資产阶級
的冒牌社会主义来反对真正的社会主义、反对无产阶级意志的正
=====第241页=====
关于卡·馬克思“哲学的貧困”一书的西班牙文版
231
确而扼要的表现。
致兄弟般的敬礼！
弗·恩格斯
譯成西班牙文載於1891年
原文是法文
在馬德里出版的卡·馬克思
俄文譯自“哲学的貧困”西班牙文
“哲学的贫困”一书
版，井根据法文草稿校对过
=====第242页=====
232
致负責在米兰組織保卫
劳动权利国际群众
大会的委员会
200
亲爱的公民們：
万分遗憾，我不能够应你们这样盛情的、对我說来这样荣幸的
邀請来参加你们在4月12日举行的群众大会。二十年以前，我曾
經担任过国际工人协会总委员会意大利书記的职务201，我觉得同
你们的国家有特别亲切的关系,因此，我就更感到遗憾。这个国际
从那时以来在正式的形式上是不再存在了；但是在各国工人阶级
团結一致的感情上，它是始終存在着的；现在，它比任何时候都更
具有生命力，更加强大了；它现在是这样强大,以致1864—1875年
的旧的正式形式，对于团结在战斗的无产阶级红旗下的千百万欧
美工人說来，已显得太狹窄了。我同你們一道，希望你們4月12
日的群众大会将把新的战士队伍引导到国际无产阶级的大军中
来；希望群众大会将对巩固意大利工人同他们的阿尔卑斯山脉另
一边的兄弟们———法国人、德国人和斯拉夫人的团结关系作强有
力的推动；最后，希望群众大会将在意大利无产阶级的解放运动中
开創一个新的阶段。
二十年来，我們获得了互大的成就；但是我們还要做許多工
=====第243页=====
233
致负责在米兰组織保卫劳动权利国际群众大会的委员会
作，才能指望取得迅速的和牢靠的胜利。Dunque，avanti，sempre
avanti！〔因此，要前进，永远前进！]
弗·恩·
1891年4月9日于伦敦
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
原文是法文
全集”1936年第1版第16卷第2部
俄文是按草稿譯的
=====第244页=====
234
卡·馬克思“雇佣劳动与資本”
1891年单行本导言
202
这部著作最初問世是在1849年，从4月4日起以社論的形式
陆續发表在“新莱茵报”上。它的基础是1847年馬克思在布鲁塞
尔德意志工人协会203做的几次讲演。这部著作在报纸上没有载
完；虽然在第269号上的文章末尾曾刊有“待續”字样，但这个诺言
并未执行，因为当时爆发的事变—俄国人开进了匈牙利，德勒斯
顿、伊塞隆、爱北斐特、普法尔茨、巴登等地发生起义204，——使报
紙本身被查封了(1849年5月19日)。这部著作的續稿，在馬克思
的遺稿中始終沒有发現。205
“雇佣劳动与资本”印成小册子已出版过好几次，最后一次于
1884年在霍廷根一苏黎世由“瑞士印书館”出版。所有以前发行
的版本都是准确地按最初的原文印行的。可是，现在刊印的新版
是宣传性质的小册子，销数至少应当是一万册，因此在我面前就产
生了一个問題:在这种情況下，馬克思本人是否会同意不加任何修
改地重版呢?
在四十年代，馬克思还沒有完成他的政治經济学批判工作。
这个工作只是到五十年代末才告完成。因此,他在“政治经济学批
判”第一分册出版(1859年)以前发表的那些著作中，有个别地方
与他在1859年以后写的著作中的論点不同，并且从較晚的著作来
=====第245页=====
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”导言
235
看，有些用語和整个語句是不妥当的，甚至是不正确的。当然，在
供一般讀者閱讀的普通版本中，作者的这种比較早期的，即代表着
他的思想发展中一个阶段的观点，也应该得到反映，并且作者和讀
者都有无可爭議的权利要求不加任何修改地重版这些比較早期的
著作。在刊印这种版本时，我連想也不会想到要更改这些著作中
的任何一个字。
但是，当新刊行的版本可以說是专为在工人中进行宣传工作
用的时候，那就是另一回事了。在这种场合，马克思一定会使这个
发表于1849年的旧的論述同他的较晚的观点一致起来。所以我
相信，我在这个版本中为了在一切重要点上达到这种一致而做的
一些必要的修改和补充，是完全符合他的心愿的。因此，我要预先
告訴讀者:这本小冊子現在已經不是像馬克思在1849 年写成的那
个样子，而大致有些像在1891年写成的那样。况且原本已经大量
发行，在我将来有机会把它不加修改地编入全集再版以前，这已經
够了。
我所做的全部修改，都归结于一点。在原稿上是，工人为取得
工資向资本家出卖自己的劳动，在现在这一版上则是出卖自己的
劳动力。关于这点修改，我应当作一个解释。向工人们解释，是为
了使他们知道，这里并不是純粹的咬文嚼字，而是牵涉到全部政治
經济学中一个极重要的問题。向资产者们解释，是为了使他们确
信，没有受过教育的工人要比我们那些高傲的“有教养的”人高明
得多，因为前者对最难的經济结論也很容易理解，而后者对这种复
杂的問題却終身也解決不了。
古典政治经济学从工业实践方面因囊了工厂主的流行的看
法，仿佛工厂主所购买和偿付的是自己工人的劳动。这一看法对
=====第246页=====
236
卡·馬克思“雇佣劳动与資本”导言
于工厂主进行营业、记賬和计算价格来说，是完全够用了。可是，
把这个看法天真地搬到政治经济学中去，就在那里造成了十分明
显的謬誤和混乱。
政治经济学碰到了这样一个事实,即一切商品的价格，包括被
它称作“劳动”的那个商品的价格在内,不断地发生变动;它们由于
那些往往与商品本身的生产毫不相关的各种极端复杂的情况的影
响，忽而上涨，忽而下降，因而使人觉得价格通常是由純粹的偶然
情况来决定的。当政治经济学作为科学出现的时候，它的首要任
务之一就是要找出隐藏在这种表面支配着商品价格的偶然情况后
面，而实际上却自己支配着这种偶然情况的规律。在商品价格不
断变动及其时涨时落的摇摆中，它要找出这种变动和摇摆所围绕
的稳定的轴心。一句话，它要从商品价格出发，找出作为调节价格
的规律的商品价值，价格的一切变动都可以根据价值来加以說明，
而且归根到底都以价值为依归。
結果古典政治經济学就发現了，商品的价值是由商品所包含
的、为生产该商品所必需的劳动来决定的。作出这样的解释，古典
政治經济学就认为满足了。我们也可以暫且到此为止。不过为了
避免誤会起見，我认为需要提醒一下，这种解释在今天已經完全不
够了。馬克思曾經第一个彻底研究了劳动所具有的創造价值的特
性，并且发现，并非任何仿佛是或者甚至真正是生产某一商品所必
需的劳动，都会在任何条件下使该商品具有与所消耗的劳动量相
当的数量的价值。因此，如果我们现在还是同李嘉图这样的经济
学家們一起簡单地說，商品的价值是由生产該商品所必需的劳动
决定的，那末我们在这里总是以馬克思所作的那些附带条件为当
然前提的。这里指出这一点就够了。其余的可以在马克思1859年
'
=====第247页=====
237
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”导言
发表的“政治經济学批判”一书和“资本論”第一卷里找到206。
可是只要经济学家将价值由劳动来决定这个观点应用到“劳
动”这个商品上去的时候，他们马上就陷进一连串的矛盾之中。
“劳动”的价值是由什么决定的呢？是由它所包含的必要劳动来决
定的。但是，在一个工人一天、一星期、一个月、一年所做的劳动里
面，包含有多少劳动呢？包含有一天、一星期、一个月、一年的劳
动。假如劳动是一切价值的尺度,那末我们只能用劳动来表现“劳
动的价值”。但是假如我们只知道一小时劳动的价值等于一小时
劳动，那末我们就絕对不能知道一小时劳动的价值。这样,我们絲
毫也沒有接近我們的目的，总是在一个圈子里打轉。
于是古典政治經济学就企图另找出路，它說:商品的价值等于
它的生产费用。但是劳动的生产费用又是什么呢？为了答复这个
問題，經济学家們不得不对邏輯施加一些暴行。他們不去考察劳
动本身的生产费用(遗憾得很，这是不能确定的)，而去考察什么是
工人的生产费用。而这种生产费用是可以确定的。它是随着时間
和情况而改变的，可是在一定的社会状况下，在一定的地方，在
定的生产部門中，它同样是个特定的量，至少在相当狭小的范围内
是个特定的量。我们現在是生活在資本主义生产占統治的条件
下，在这里，一个人数众多并且不断增长的阶级，只有为生产资料
（工具、机器、原料）和生活资料占有者工作以挣得工资，才能生存。
在这种生产方式下，工人的生产费用就是为了使工人具有劳动能
力，保持其劳动能力以及在他因年老、疾病或死亡而脱离生产时用
新的工人来代替他，也就是为了使工人阶级能够以必要的数量保
持和繁殖起来所平均必需的生活资料数量，或者是这些生活资料
的货币价格。現在我们假定，这些生活资料的货币价格是平均每
=====第248页=====
238
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”导言
天三馬克。
这样，我們这个工人从雇他的资本家那里得到一天三馬克的
工資。資本家就借此迫使他一天工作——譬如說—十二小时。
在这当中，资本家大致是这样打算盘的：
假定我们所說的这个工人是一个钳工，他应当做出他在一天
里所能做成的一个机器零件。假定原料—加工制成必要样式的
铁和铜——值二十馬克。又假定蒸汽机的耗煤量，以及这蒸汽机、
旋床和这个工人所使用的一切其他工具的损耗，按一天时間和按
一个工人計算，值一馬克。一天的工資，照我們的假定是三馬克。
总共算起来，我們所說的这个机器零件要耗费二十四馬克。但是
资本家却打算平均从零件购买者手上取得二十七馬克的价格，即
要比他所消耗的生产费用多三馬克。
資本家装到自己腰包里去的这三馬克是从哪里得来的呢？按
照古典政治經济学的說法，商品是平均按照它的价值出卖的，也就
是按照相当于这商品中所包含的必要劳动量的价格出卖的。于
是，我們所說的这个机器零件的平均价格—二十七馬克—一就
一定和它的价值相等，即和它里面所包含的劳动量相等。但是，在
这二十七馬克当中，有二十一馬克是在我們所說的这个鉗工开始
工作以前就已經存在的价值；二十馬克包含在原料中，一馬克包含
在工作期間所燃去的煤中，或是包含在当时所使用，因而被相应地
减少了工作效能的机器和工具中。剩下的六馬克被加到原料的价
值上去了。但是按照我們那些經济学家自己的假定，这六馬克只
能是从我们所說的这个工人加到原料上去的那个劳动中产生的。
这样一来，他十二小时的劳动創造了六馬克的新价值。因此，他的
十二小时劳动的价值就等于六馬克，这样我们就会終于发現什么
=====第249页=====
239
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”导言
是“劳动的价值”了。
“等一等！”——我們所說的这个鉗工說，——“六馬克嗎？但
是我只拿到三馬克呀！我的資本家向天发誓說，我的十二小时劳
动的价值只等于三馬克，假使我向他要六馬克，就要被他嗤笑。这
到底是怎么回事呢?”
如果說前面在談到劳动价值問題的时候，我們曾經陷在一个
圈子里走不出去，那末現在我們又完全陷进一个不能解决的矛盾
之中。我們寻找劳动的价值，而我们所找到的却多于我们所需要
的。对于工人說来，十二小时劳动的价值是三馬克;对于资本家說
来卻是六馬克，資本家从这六馬克中拿出三馬克作为工資付給工
人，而其余三马克则装进了自己的腰包。这样看来，劳动不是有一
个价值，而是有两个价值，并且是两个极不相同的价值!
假使我们把由货币所表現的价值归結为劳动时間，那末这个
矛盾就显得更加荒謬了。在十二小时劳动时間内創造了六馬克的
新价值。这就是說，在六小时内創造的是三馬克，即工人劳动十二
小时所得到的那个数目。工人劳动了十二小时，而他当作等价物
得到的却是六小时劳动的产品。总之:或者是劳动有两个价值，其
中一个比另一个大一倍;或者是十二等于六!两种情况都是极端荒
謬的。
不管我们怎样挣扎，只要我们还是讲劳动的买卖和劳动的价
值，我们就不能够摆脫这种矛盾。經济学家的情况就是这样。古
典政治经济学的最后一个代表李嘉图学派，多半是由于不能
解决这个矛盾而遭到了破产。古典政治经济学走入了绝境。从这
种絕境中找到出路的那个人就是卡尔·馬克思。
經济学家所看作“劳动”生产费用的，并不是劳动的生产费用，
=====第250页=====
240
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”导言
而是活的工人本身的生产费用。而这个工人出卖给资本家的，也
不是他的劳动。馬克思說：“当工人的劳动实际上开始的时候，它
就不再属于工人了，因而也就不能被工人出卖了。”207因此，他最
多只能出卖他自己的未来的劳动，也就是說，他只能承担在一定
时間内完成一定工作的义务。但是，这样他就不是出卖劳动(这劳
动还待去完成)，而是为了获得一定的报酬让资本家在一定的时間
内(在計日工資下)或为完成一定的工作(在計件工资下)支配自己
的劳动力：他出租或出卖自已的劳动力。可是，这个劳动力是同工
人本身长在一起而不可分割的。所以它的生产费用是和工人本身
的生产费用一致的;那些被經济学家称为劳动生产费用的，恰恰就
是工人的生产费用，因而也就是劳动力的生产费用。这样一来，我
们就能从劳动力的生产费用进而談到劳动力的价值，并确定为生
产一定质量的劳动力所需要的社会必要劳动量，——馬克思在論
劳动力买卖的那一节里也就是这样做的(“资本論”第1卷第4章
第3节)208。
那末,在工人把自己的劳动力卖給资本家之后，就是說为了获
得預先讲定的工資——計日或計件的—而把自己的劳动力交給
资本家去支配之后，情形又怎样了呢？资本家把这工人带到自己
的工場或工厂里去，在那里已經有了工作上所必需的各种东西：原
料，辅助材料(煤、染料等等)，工具，机器。于是工人就在这里开始
工作起来。假定他的日工資跟前面所假定的一样是三馬克，一
至于他是計日还是计件获得这笔工资，那沒有什么关系。这里我
們还是照前面那样假定，工人在十二小时内用自己的劳动在被使
用的原料上增加了六馬克的新价值，这个新价值是资本家在出卖
成品的时候实現的。从这六馬克中，他付給工人三馬克，剩下的三
=====第251页=====
卡·马克思“雇佣劳动与资本”导言
241
馬克則留給自己。但是，假定工人在十二小时里生产六馬克的价
值，那末在六小时里他所创造的就是三馬克的价值。这样，工人在
替資本家工作了六小时之后，就已經把包含在工資中的三馬克等
量价值偿还给资本家了。在六小时劳动以后双方两訖，誰也不欠
誰一文錢。
“等一等！”——現在是资本家叫起来了，——“我雇工人是雇
的一整天，是十二小时。六小时只有半天。快去把剩下的六小时
做完，只有到那时我们才算是两訖！”于是这个工人实际上只得去
履行他自己“自愿”签订的合同,根据那个合同，他为了值六小时的
劳动产品，应该去工作整整十二小时。
計件工資的情形也是如此。假定我們所說的这个工人在十二
小时内制成了十二件商品。每件商品所用去的原料和机器的损耗
共計二馬克，而每件商品却卖两个半馬克。这样，在上面所假設的
同样条件下，資本家只付給工人每件商品二十五分尼。十二件就
是三馬克；要得到这三馬克，工人必須工作十二小时。資本家从
十二件商品上得到三十馬克。扣除原料和机器損耗共二十四馬克
外，还剩下六馬克，从这六馬克中，他拿出三馬克作为工資付給工
人，而把其余三馬克放进了自己的腰包。全部情形完全和上面一
样。这里工人为自己工作六小时，即为偿还自己的工资而工作六
小时(在十二小时中，每小时为自己工作半小时），而为资本家工作
六小时。
那些优秀的经济学家从“劳动”价值出发而无法解决的困难，
一到我们用“劳动力”价值来作出发点，就消失不见了。在我们现
代的资本主义社会里，劳动力是商品，是跟任何其他的商品一样的
商品，但却是一种完全特殊的商品。问题是，这个商品具有一种独
=====第252页=====
242
卡·馬克思“雇佣劳动与資本”导言
特的特性:它是一种创造价值的力量，是一种产生价值的源泉，并
且—在适当使用的时候是一种能产生比自己具有的价值更
多的价值的源泉。在现代生产状况下，人的劳动力不仅仅在一天
里能生产超过它本身具有的和消耗的价值；而且随着每一个新的
科学发现，随着每一项新的技术发明，劳动力的一天产品超出其一
天费用的那个余额也在不断增长，因而工作日中工人为偿还自己
一天工資而工作的那一部分时間就在縮短；另一方面，工人不得不
为资本家白白工作而不取分文报酬的那部分时间却在延长。
这就是全部现代社会的經济制度：工人阶级是生产全部价值
的唯一的阶级。因为价值只是劳动的另一种表現，是在我们現代
资本主义社会中用以表示包含在一定商品中的社会必要劳动量的
一种表现。但是，这些由工人所生产的价值不属于工人，而是属于
那些占有原料、机器、工具和预付资金，因而有可能去购买工人阶
級的劳动力的那些所有者。所以，工人阶级从他们所生产的全部
产品中只取回一部分。另一部分，即资本家阶级保留在自己手里
并至多也只須和土地所有者阶級瓜分的那一部分，如我們刚才所
說的那样，随着每一項新的发明和发現而日益增大，而落到工人阶
級手中的那一部分（按人口計算)或者增加得很慢和很少，或者是
一点也不增加，并且在某些情况下甚至还会缩减。
但是，这些日益加速互相排挤的发明和发现，这种每天空前大
量增长的人类劳动的生产率，终于造成一种定会使现代资本主义
經济陷于灭亡的冲突。一方面是不可計量的财富和购买者无法对
付的产品过剩，另一方面是社会上绝大多数人口无产阶级化，变成
雇佣工人，因而无力获得这些过剩的产品。社会分裂为人数不多
的过分富有的阶级和人数众多的无产的雇佣工人阶级，这就使得
=====第253页=====
243
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”导言
这个社会被自己的富有所窒息，而同时它的极大多数成员却几乎
得不到或完全得不到保障去避免极度的贫困。社会的这种状况一
天比一天显得愈加荒谬和愈加不需要了。它应当被消除，而且能
够被消除。一个新的社会制度是可能实现的，在这个制度之下，现
代的阶级差别将消逝；而且在这个制度之下——也許在經过一个
短暫的，有些艰苦的，但无論如何在道义上很有益的过渡时期以
后，——通过有计划地利用和进一步发展现有的巨大生产力，在
人人都必须劳动的条件下，生活资料、享受资料、发展和表现一切
体力和智力所需的资料，都将同等地、愈益充分地交归社会全体成
员支配。至于工人们正日益充满决心地争取这个新的社会制度，
那在大洋两岸都将由明天的5月1日和5月3日的星期日209来
证明。
弗里德里希·恩格斯
1891年4月30日于伦敦
载于1891年5月13日“前进报”
原文是德交
第109号附刊和1891年在柏林
俄文譯自“雇佣劳动与資本”
出版的小册子：卡尔·馬克思“雇
佣劳动与资本”
=====第254页=====
244
“社会主义从空想到科学的发展”
德文第四版序言
210
我曾經預料，这一著作对我們的德国工人来說困难是不多的，
現在这个预料已被证实。至少从1883年3月第一版問世以来已
經印行了三版，总数达一万册，而且这是在已經升天的反社会
党人法的统治下的事情，———同时，这也是一个新的例证，证明警
察的禁令在像现代无产阶级的运动这样的运动面前是多么软弱
无力。
从第一版印行以来，又出版了几种外文譯本。帕斯夸勒·馬
尔提涅蒂翻譯的意大利文本：“空想社会主义和科学社会主义”
1883年具内万托版；俄文本：“科学社会主义的发展”①1884年日
内瓦版；丹麦文本:“社会主义从空想到科学的发展”，载于“社会主
义丛书”第一卷，1885年哥本哈根版；西班牙文本：“空想社会主义
和科学社会主义”1886年马德里版；以及荷兰文本：“社会主义从
空想到科学的发展”1886年海牙版。211
本版作了一些小的修改;比较重要的补充只有两处:在第一章
中关于圣西门的补充，同傅立叶和欧文相比，关于圣西門过去談得
①在原文中这一书名是用拉丁字母拼写的俄文。一—编者注
=====第255页=====
“社会主义从空想到科学的发展”德文第四版序言
245
的确太少；其次是在第三章接近末尾的地方关于当时已经变得很
重要的新的生产形式“托拉斯”的补充212。
弗里德里希·恩格斯
1891年5月12日于伦敦
载于1891年在柏林出版的弗·恩格斯
原文是德文
“社会主义从空想到科学的发展”一书
俄文譯自“社会主义从空想
到科学的发展”
=====第256页=====
246
关于原始家庭的历史
(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
“家庭、私有制和国家的起源”
一书德文第四版序言213
本书以前各版，印数虽多，但在差不多半年以前就脱销了，出
版者①早就請我准备新版。更紧迫的工作，一直拖住我使我不能
作这件事。自本书初版問世以来，已經有七年了；在这几年間，对
于原始家庭形式的研究，已經获得了很大的成績。因此,在这里必
須用心地加以修訂和补充；加之这次增訂本的排印預定要鑄成鉛
版，这将使我在相当时期内无法作进一步的修改。②
因此，我仔細地把全文重新校閱了一遍，并作了許多补充，我
希望在这些补充中充分地估计到了今天的科学状况。其次，在这
篇序言里，我将把自巴霍芬至摩尔根对于家庭史的观点的发展，作
一簡短的评述;我之所以要这样做，主要是因为带有沙文主义情緒
的英国原始历史学派，仍然竭力闭口不提摩尔根的发现在原始历
史观中所引起的革命，但同时却絲毫不客气地把摩尔根所得的成
①約·狄茨。編者注
在“新时代”刊载的文本里，这一句的末尾在“加之”后面是：“新版将大量印
9
行，这在德国社会主义文献中现在已是常见的事，不过对于德国出版社来说仍
然还是极其罕见的”。——编者注
=====第257页=====
247
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
果，掠为己有。而在其他国家，也问或有人非常热衷于仿效英国的
这一榜样。
我的这本书已被譯成了各种外文。最先譯成意大利文：“家
庭、私有制和国家的起源”，帕斯夸勒·馬尔提涅蒂譯，并經作者审
閱，1885年貝内万托版。后来譯成罗馬尼亚文：“家庭、私有制和
国家的起源”，若昂·納杰日杰譯，載于1885年9月至1886年5
月在雅西出版的“現代人”杂志。以后又譯成丹麦文：“家庭、私有
制和国家的起源”，由格尔桑·特利尔1888年在哥本哈根出版；昂
利·腊韦从德文本版譯成的法文本，正在印刷中。214
*
*
*
在六十年代开始以前，根本談不到家庭史。历史科学在这一
方面还是完全处在“摩西五經”的影响之下。人们不仅毫无保留
地认为那里比任何地方都描写得更为详尽的这种家长制的家庭形
式是最古的形式，而且把它——除一夫多妻制外——跟現代資产
阶级的家庭等同起来，这样一来，家庭似乎根本没有經历过任何
历史的发展；至多认为在原始时代可能有过杂乱的性关系的时
期。一—誠然，除个体婚制之外，一般所知道的还有东方的一夫
多妻制及印度、西藏的一妻多夫制；可是，这三种形式并不能按历
史的順序排列起来，它们彼此并立而没有任何相互的联系。至于
說在古代的个別民族中間，以及至今尚存的若干蒙昧人中間，世系
不是依父亲而是依母亲来算，因此，女系被认为唯一有效；在今天
的許多民族中間，在相当大的集团(那时还没有被详細的研究过）
内部禁止通婚，而且这种习俗，在世界各大洲都可见到，一一这种
种事实誠然已經是众所周知，而且这样的例子搜集得一天比一天
更多。但是沒有人知道应当怎样去处理它们，甚至在爱·伯·泰
=====第258页=====
248
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
罗所著的“人类原始历史的研究”(1865年)一书215中，也还是把这
些事实簡单地看做“奇怪习俗”，而与某些蒙昧人不許用铁器接触
燃烧的木头以及类似的宗教上的可笑瑣事相提并論。
家庭史的研究是从1861年,即巴霍芬的“母权論”216出版的
那一年开始的。作者在这本书中提出了以下的論点：（1)最初在
人们之間存在着毫无限制的性关系，他把这种性关系用了一个不
恰当的名词“杂婚”来表示；（2)这种关系排除了确切认知父亲的
任何可能性，因此，世系只能依女系母权制—来算，古代的
一切民族，起初都是如此；(3)因此，妇女作为母亲，作为年輕一代
的唯一确切知道的亲长，享有高度的尊敬和威望，据巴霍芬的意
見，这种尊敬和威望竟达到了完全的妇女統治(Gynaikokratie)的
程度；（4)向一个女子专属于一个男子的个体婚制的过渡，含有对
远古宗教戒律的侵犯（实际上就是侵犯其余男子自古享有的可以
占有这位女子的权利)，这种侵犯要求由女子在一定时期内献身于
他人来赎罪或赎买对这种行为的容忍。
巴霍芬认为他非常认真地从古代經典著作中搜集来的許多段
落，可以作为这些論点的证据。由“杂婚”到一夫一妻制的发展，以
及由母权制到父权制的发展,据他的意见，特别是在希腊人中
間——是由于宗教观念的进一步发展，由于代表新观念的新神侵
入体现旧观念的传统神;因此，旧神就越来越被新神排挤到后边去
了。所以，照巴霍芬看来，并不是人们的现实生活条件的发展，而
是这些条件在这些人们头脑中的宗教反映，引起了男女两性相互
的社会地位的历史性的变化。根据这一点，巴霍芬指出，埃斯庫罗
斯的“奥列斯特”三部曲是用戏剧的形式来描写没落的母权制跟发
生于英雄时代并获得胜利的父权制之的斗争。克丽达妮斯特拉
=====第259页=====
249
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
为了她的情人亚格斯都士，杀死了她的刚从特洛伊战争归来的丈
夫亚加米农；而她和亚加米农所生的儿子奥列斯特又杀死自己的
母亲，以报杀父之仇。为此，他受到母权制的凶恶維护者依理逆司
神的追究，因为照母权制，杀母是不可贖的大罪。但是，曾通过
自己的传諭者鼓励奥列斯特去做这件事情的阿波罗和被請来当裁
判官的雅典娜这两位在这里代表父权制新秩序的神，则庇护奥列
斯特；雅典娜听取了双方的申訴。整个爭論点集中地表現在奧列
斯特与依理逆司神的辯論中。奧列斯特的理由是：克丽达妮斯特
拉杀了自己的丈夫,同时又杀了他的父亲,犯了两重罪。为什么
依理逆司神要追究他，而不追究罪行严重得多的她呢？回答是令
人吃惊的：
“她跟她所杀死的男人没有血缘亲属关系。”217
杀死一个没有血缘亲属关系的男人，即使他是杀死他的那个
女人的丈夫，也是可以贖罪的，此事是跟依理逆司神毫不相干的；
她们的职务只是追究血緣亲属中間的杀害案件，在这里，按照母权
制，杀母是最不可贖的大罪。但是，阿波罗却出来做奥列斯特的辯
护人；于是雅典娜就把問题提交阿雷奧帕格的法官們—雅典娜
的陪审員们——投票表决；主张宣告无罪与主张有罪的票数相等；
这时，雅典娜以审判长的资格，给奥列斯特投了一票，宣告他无罪。
父权制战胜了母权制；“幼輩的神”（依理逆司神自己这样称呼他
们）战胜了依理逆司神，后者終于也同意担任新的职务，轉而为新
的秩序服务了。
对“奥列斯特”三部曲的这个新的但完全正确的解释，是巴霍
芬全书中最精彩最好的地方之一，但它同时证明，巴霍芬至少是
=====第260页=====
250
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
像当年的埃斯庫罗斯一样地相信依理逆司神、阿波罗神及雅典娜
神；也就是說，他相信这些神在希腊的英雄时代創造了奇迹：推翻
了母权制，代之以父权制。显然,这种认为宗教具有世界历史的决
定性杠杆的作用的观点，归根结蒂会成为纯粹的神秘主义。所以，
仔细研究巴霍芬的这部四开本的大部头著作，乃是一件吃力而远
非始终有益的事情。不过，这并不贬低他作为一个开辟新途径的
研究者的功绩：他头一个抛弃了关于毫无所知的原始的性关系杂
乱状态的空談，而提出古代經典著作中的許多证据来证明,在希腊
人及亚洲的許多民族中间,在个体婚制之前,确实存在过这样的状
态，即不但一个男子与儿个女子发生性的关系，而且一个女子也与
几个男子发生性的关系，都不违反习俗；他证明，这种习俗在消失
的时候留下了一种痕迹，即妇女要获得个体婚的权利，必须以在一
定限度内献身于别的男子作为代价；因此，世系最初只能依女系即
从母亲到母亲来确定；女系的这种独特的意义，在父亲的身分已經
确定或至少已被承认的个体婚制时代，还保存了很久；最后，母亲
作为自己子女的唯一确实可靠的亲长的这种最初的地位，便为她
们、从而也为所有妇女保证了一种自那时以来她们再也没有占据
过的崇高的社会地位。诚然，巴霍芬并没有这样明确地表述这些
論点(他的神秘主义的观点妨碍他这样做)。但是他证明了这些論
点，而这在1861年是一个完全的革命。
巴霍芬的这本大部头著作，是用德文写的，即用那时对現代家
庭的史前史最不感兴趣的民族的語言写的。因此，他的这本书一
直湮沒无聞。1865年在同一领域里出現的巴霍芬的直接后继人，
甚至沒有听說过他。
这个后继人，就是約·弗·麦克伦南，他和他的先驅者正好相
=====第261页=====
251
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
反。在这里，出现在我们面前的，不是天才的神秘主义者，而是一
个枯燥无味的法学家；不是詩人的才气横溢的幻想，而是出庭的
辩护士的字斟句酌的辯詞。麦克伦南在古代及近代的許多蒙昧民
族、野蛮民族、以至文明民族中間,发现了这样一种結婚形式,即新
郎必須一个人或者与他的朋友們一起假装用暴力把新娘从她的亲
属手里搶过来。这个习俗，应当是较早的一种习俗的遗迹，那时一
个部落的男子确实是用暴力到外边从别的部落为自己搶劫妻子。
那末这种“搶劫婚姻”是怎样发生的呢？当男子在本部落内可以足
够地找到妻子时，是没有任何理由这样做的。不过，我们也常常发
現，在不发达的民族中間，有一些集团(在1865年时，还常常把这
种集团与部落本身等同起来)禁止内部通婚，因此，男子不得不在
本集团以外去娶妻，女子也不得不在本集团以外去找丈夫；而另外
有些民族，却又有这样一种习俗，即某一集团的男子只能在自己本
集团以内娶妻。麦克伦南把第一种集团叫做外婚制集团，把第二
种集团叫做内婚制集团，并且直截了当地虚构出外婚制“部落”与
内婚制“部落”的尖銳对立。虽然，他自己对外婚制的研究使他迎
面就碰到这样一件事实，即这种对立如果不是在大多数场合，以
至一切場合，那末在許多場合都只是存在於他的想像中，可是他仍
然把这种对立作为他的整个理論的基础。根据这一說法，外婚制
的部落只能从别的部落娶妻，而这在与蒙昧时期相适应的各部落
之间战争不断的状态下，只有用搶劫的办法才能做到。
麦克伦南接着問道：这种外婚制的习俗是从哪里来的呢？血
緣亲属关系的观念和血亲婚配的观念与这毫不相干，因为这只是
在很久以后才发展起来的。但在蒙昧人中間广泛流行的女孩出生
后立即杀死的习俗，则可能有关系。这种习俗使各个部落内发生
=====第262页=====
252
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
男子过剩，其直接后果便必然是几个男子共有一个妻子——即一
妻多夫制。由此又造成：人們只知道誰是孩子的母亲而不知道誰
是孩子的父亲，因此，亲属关系只能依照女系，而不能依照男系来
算，这就是母权制。部落内部妇女缺少——这缺少虽然由一妻多
夫制所緩和,但并未消除—一的第二个后果,便是一贯地用暴力搶
劫别的部落里的妇女。
“外婚制与一妻多夫制既是起于同一原因一一两性数目的不等，那未我
们就应当认为，一切外婚制的种族起初都是一妻多夫制的……因此，我们
应当认为不容争辯的是，在外婚制的种族中間，最初的亲属制度乃是仅由母
亲方面来认知血缘关系的制度。”(麦克伦南“古代史研究”1886年版。“原始
：
婚姻”，第124页)218
麦克伦南的功績就在於他指出了他所謂的外婚制的到处流行
及其重大意义。他根本没有发现外婚制集团存在的事实，也完全
不了解这种事实。且不說許多观察者（他們都是麦克伦南材料的
来源)的更早的个別記載，累瑟姆就精确而可靠地叙述过印度馬嘉
人的外婚制度(“記述民族学”，1859年版)219，并指出，这种制度曾
普遍流行，在世界各大洲都可见到，—一这个地方麦克伦南自己就
引用过。而且，我们的摩尔根还在1847年在他的关于易洛魁人的
通信(发表于“美国评論”杂志上)中，以及1851年在“易洛魁联盟”
一书中220也证明了在这个部落里存在着这种制度，并正确地記
述了它，可是麦克伦南的辩护士般的头脑，如我们将要看到的，在
这个問题上，造成了比巴霍芬的神秘主义幻想在母权制方面所造
成的更大得多的混乱。麦克伦南的又一个功績，就在于他认定母
权制的世系制度是最初的制度，虽然在这一点上，像他本人后来所
承认的那样，巴霍芬已比他先說过了。但即使是在这里，他也没
=====第263页=====
253
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）
有把問題弄清楚；他經常說到“只依女系算的亲属关系”(kinship
throughfemales only)，并且一直把这个对较早发展阶段说来是
正确的用語也应用于较后的一些发展阶段，在这些发展阶段上，
世系和继承权虽然还是只按女系来算，但亲属关系也从男子方面
来承认和表示了。这是法学家的一种局限性，法学家创造了一个
固定的法律术語，就继續一成不变地把它应用于早已不再适用的
情况。
麦克伦南的理論，虽然好像合理，然而即使在作者本人看来，
似乎也缺乏牢固的根据。至少他本人注意到
“这样一件显著的事实，即<假装的>搶劫妇女的形式,正是在男子亲属关
系<即依男系算的世系〉占統治地位的民族中間表現得最明显”(見“古代史研
究”，第140页)。
而且，他又說：
“奇怪的是，据我们所知，在外婚制与最古的亲属关系形式井存的地方，
从来没有杀婴的习俗。”(同上第146页)
这两件事实是和他的說明方法显然矛盾的，他只能用新的更
加混乱的假說来对抗它們。
可是，他的理論在英国仍然得到了热烈的支持和广泛的响应:
在英国大家都认为麦克伦南是家庭史的創始者和这方面的第一个
权威。他那把外婚制“部落”与内婚制“部落”对立起来的理論，虽
然人們也认为有个別的例外并加以修改，但依然是占統治地位的
观点的公认基础，而且变成了眼罩，使得这一方面的任何不抱成见
的观察、从而任何坚决的前进步骤都成为不可能了。鉴于在英国，
而且别国也仿效英国普遍对麦克伦南的功績估价过高，我们应当
着重指出，他那純粹出于誤解的外婚制“部落”与内婚制“部落”的
=====第264页=====
254
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）
对立理論所造成的害处，要多于他的研究所带来的益处。
而不久便开始出现愈来愈多的，无法装进他的理論的纖巧框
框中去的事实。麦克伦南只知道三种婚姻形式：一夫多妻制，一妻
多夫制和个体婚制。但是一当注意力集中到这一点的时候，就发
现了愈来愈多的证据，证明在不发达的各民族中间，存在过几个男
子共同占有几个女子的婚姻形式；并且拉伯克(“文明的起源”1870
年版221)认定这种群婚(Communalmarriage)是历史的事实。
紧接着，在1871年，摩尔根又提出了新的、在許多方面說来都
是决定性的材料。他确信，易洛魁人所通行的特殊的亲属制度，乃
是美国的一切土著居民所共有的制度，因此，它流行于整个大陆，
虽然它是同那里通行的婚姻制度所实际产生的亲属等级直接矛盾
的。他促使美国联邦政府，根据他自己所拟定的問题和表格，搜集
了有关其他各民族的亲属制度的材料，他从答案中发现:（1）美洲
印第安人的亲属制度，也流行于亚洲的許多部落，并且以略加改变
的形式，流行于非洲及澳洲的許多部落。（2)这种制度，在夏威夷
及其他澳洲岛屿上正处于消亡阶段的群婚形式中，找到了完全的
說明。(3)但是，除了这种婚姻形式，在这些島屿上还存在一种只
有用更古老而如今业已消灭的群婚形式才能說明的亲属制度。他
把所搜得的材料与他从中得出的結論，一同发表在他的“血亲和
姻亲制度”(1871年版)一书222中，因而把争論轉移到更无比广大
的领域里来了。他从亲属制度出发，恢复了与它相应的家庭形式，
于是开辟了一条新的研究途径及进一步窥探人类史前史的可能。
如果这个方法得到胜利，麦克伦南的精心設計的理論就要烟消云
散了。
麦克伦南在“原始婚姻”的新版(“古代史研究”1876年版）中
=====第265页=====
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
255
起而为自己的理論辯护。他自己只根据假說来完全人为地編造出
一套家庭史，却要求拉伯克和摩尔根不仅要对他們的每一个論点
提出证据，而且要提出只有在苏格兰法庭上才会要求的那种不可
争辩的证据。而提出这种要求的同一个人，却根据德意志人中一
个人的舅父和他的外甥之間有密切关系(塔西佗“日耳曼尼亚志”
第20章)，根据凯撒关于不列吞人每十个或十二个男子有共同的
妻子的記述，根据古代著作家关于野蛮人共妻的其他一切記述，毫
不犹豫地作出結論說，所有这些民族都盛行过一妻多夫制！这就
好像在听这样一位检察官讲话，他在起诉时可以信口开河，但是却
要求辩护人每句话都要有最严格的、有法律效力的证据。
他断言群婚是純粹的虚构，这样，他便比巴霍芬落后了許多。
根据他的意見,摩尔根所說的亲属制度，乃是純粹的社交礼仪的規
则，并拿印第安人把异族人、白种人也称呼为父亲或兄弟这一事实
作为证明。这正如某人因为人们把天主教的教士和修道院女院长
也称为父亲和母亲，而修士和修女，甚至共济会会员和英国同业公
会会員在庄严的集会上，彼此也用兄弟和姊妹相称，就硬說父母、
兄弟、姊妹等称呼是根本毫无意义的称呼一样。总之，麦克伦南的
辯护是极端軟弱无力的。
不过他还有一点没有遭到反駁。他的全部体系所依据的外婚
制“部落”与内婚制“部落”的对立，不仅没有被动播，而且甚至被公
认为全部家庭史的基石。人们承认，麦克伦南试图给这个对立所
做的解释是不够有力的，而且跟他自己所举出的一些事实是相矛
盾的。不过这一对立本身，即存在着两种相互排斥的独立自主的
部落，其中一种是在本部落以内娶妻，而另一种则絕对禁止这样做，
却被认为是不可辩駁的真理。请参看例如吉罗-特龙的“家庭的起
=====第266页=====
256
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
源”(1874年版)，甚至拉伯克的“文明的起源”(1882年第4版)223。
摩尔根的主要著作“古代社会”(1877年)224(本书即以这部著
作为基础)，就是针对这一点的。摩尔根在1871年仅仅模糊地猜
測到的，在这里已經十分明确地加以发挥了。内婚制和外婚制根
本不构成对立；外婚制“部落”的存在，直到现在也没有在任何地
方找到证明。不过，在群婚还盛行的时代，—一群婚极可能一度到
处盛行过，—一个部落分为好几个母系血缘亲属集团，即氏族，
在氏族内部，严格禁止通婚，因此，某一氏族的男子，虽能在部落
以内娶妻，并且照例都是如此，却必须是在氏族以外娶妻。这样，
要是氏族是严格外婚制的，那末包括所有这些氏族的部落，便成了
同样严格内婚制的了。这就彻底推翻了麦克伦南人为地编造的理
論的最后殘余。
但是摩尔根并不以此为限。美洲印第安人的氏族还使他在他
所研究的领域内迈出了有决定意义的第二步。他发现，这种按母
权制建立的氏族，就是后来按父权制建立的氏族-—即我们在古
希腊罗馬时代文明民族中可以看到的氏族一所由以发展起来的
最初形式。希腊的及罗馬的氏族，以前一向是所有历史学家之谜，
如今可用印第安人的氏族来說明了，因而也就为全部原始历史找
到了一个新的基础。
这个确定原始的母权制氏族是一切文明民族的父权制氏族以
前的阶段的重新发现，对于原始历史所具有的意义，正如达尔文的
进化理論对于生物学和馬克思的剩余价值理論对于政治經济学的
:
意义一样。它使摩尔根得以首次繪出家庭史的略图;这一略图，在
目前已知的资料所容許的限度内，至少把典型的发展阶段大体上
初步确定下来了。非常清楚，这样就在原始历史的研究方面开辟
=====第267页=====
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
257
了一个新时代。母权制氏族成了整个这門科学所围着旋轉的轴
心；自从它被发現以后，人们才知道，应该朝着什么方向研究和研
究什么，以及应该如何去整理所得的結果。因此,現在在这一領域
内正取得比摩尔根的著作出版以前更加迅速得多的进步。
摩尔根的发现，如今也为英国所有的原始社会历史学家所承
认，或者更确切些說，所剽窃了。但是我們在他們之中几乎找不
出一个人肯公开承认这一观点上的革命正应归功于摩尔根。在英
国，人们尽可能地对他的这一著作完全保持沉默,而对他本人则只
是以寬大地称贊他以前的著作来敷衍了事；对于他的記述中的个
别细节尽力吹毛求疵，而对于他的真正伟大的发现却闭口不提。
“古代社会”的第一版已經脫销；在美国，这类书没有应有的销路；
在英国，这本书显然受到千方百计的抵制;这本划时代的著作的唯
一还在出售的版本，就是德文譯本。
这种冷漠态度很难不令人想到是一种共同蓄意采取的沉默抵
制行为，尤其是如果考虑到我们那些公认的原始历史学家的著作
中充满了仅仅是出于客气而作的許多引证，以及其他对同行表示
尊敬的证据，就更会使人这样想，——这种冷漠态度的原因何在
呢？是不是因为摩尔根是个美国人，而对于英国的原始社会历史
学家极其难堪的是，他们尽管在热心地搜集材料方面值得高度赞
揚，但是在整理与分析这种材料所必要的一般观点方面，一句话，
在他們的思想方面，却不得不求助于两个天才的外国人——巴霍
芬和摩尔根呢？要是德国人的話，他们还可以容忍，但是对一个美
国人怎能容忍呢？在美国人面前，每个英国人都成了爱国主义者，
关于这一点，我在美国看到了許多可笑的例子。225何况麦克伦南
可以說是官方任命的英国原始历史学派的創始人和領袖；在原始
=====第268页=====
258
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）
历史学领域内已經形成一种风气，只能以莫大的敬意談論他那从
杀嬰經过一妻多夫制、搶劫婚姻到母权制家庭的人工編造的历史
理論;对于絕对相互排斥的外婚制“部落”和内婚制“部落”的存在
稍有怀疑,便被视为放肆的邪說;这样，把所有这些神圣教条打得
粉碎的摩尔根，就是犯了某种渎圣罪。加之，摩尔根用以打破这些
教条的，又是这样一些一經說出来便立即为人人所明白的論据；因
此，一直无法摆脱外婚制与内婚制之間的矛盾的麦克伦南的崇拜
者，現在簡直要敲着自己的脑門大叫起来：我們为什么竟这样愚
蠢，自己沒有老早把它发现出来呢！
如果說即使这些罪过还不足以使官方学派冷淡地把摩尔根撇
在一边,那末他还有一个太过分的地方，就是他不仅像傅立叶那样
地对文明,对商品生产社会，对我们现代社会的基本形式进行了批
評，而且还用了只有卡尔·馬克思才能用的字眼来談論这一社会
的未来的改造。所以，摩尔根得到了应得的惩罰，麦克伦南忿然地
责难他“根本仇视历史方法”226，而且日内瓦的教授吉罗-特龙先
生在1884年也重申了这一点。可是要知道，这位吉罗-特龙先生
在1874年（“家庭的起源”）还是束手无策地徘徊于麦克伦南的外
婚制的迷宫中，全仗摩尔根才被救了出来！
摩尔根在原始历史学上的其他成就，在这里没有考察的必要；
在这一方面需要提到的，在本书有关的地方都可以找到。自从摩
尔根的主要著作出版以来已經十四年了，这十四年間，关于原始人
类社会历史的材料，已经大大丰富起来；除了人类学家、旅行家及
专門的原始社会历史学家以外，比较法律学家也参加进来了，他们
有的提供了新的材料，有的提出了新的見解。結果，摩尔根的某些
假說便被动播，或甚至被推翻了。不过，新搜集的資料，不論在什
=====第269页=====
关于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)
259
么地方，都没有导致必须用其他的原理来代替他的基本观点。他
給原始历史研究所建立的系統，在基本的要点上，迄今仍是有效
的。甚至可以說，愈是有人力图隐瞒摩尔根是这一伟大进步的奠
基者，他所建立的这个系统就愈将获得大家的公认。①
弗里德里希·恩格斯
1891年6月16日于伦敦
载于1890—1891年“新时代”杂志
原文是德文
第2卷第41期和1891年在斯图
俄文譯自“家庭、私有制
加特出版的弗里德里希·恩格斯
和国家的起源”，井根据
“家庭、私有制和国家的起源”一书
“新时代”杂志校对过
我于1888年9月从紐約返欧途中，遇到一位前罗彻斯特选区的国会議員，他
①
认識摩尔根，可惜，关于摩尔根的事他能给我述說的井不多。摩尔根以个人的
身分住在罗彻斯特，仅仅从事自已的学术研究工作。他的兄弟是个上校,在华
盛顿陆军部供职；靠这位兄弟的帮助，摩尔根得以使政府对他的研究感到兴
趣，丼用公款出版了他的几种著作；据我的交談者自己說，他在任国会議員的
期間，也曾多次帮过摩尔根的忙。
=====第270页=====
260
給奧地利党第二次代表
大会的賀信227
1891年6月26日于伦敦
敬爱的同志們：
請接受我对你們盛情邀請我参加奧地利社会民主党第二次代
表大会的最真誠的感謝；我感到遺憾的是，我不能亲自前来参加；
我謹在此表示我最好的祝愿，祝代表大会工作順利。
自从奥地利的工人政党在加因斐228重新站稳脚跟以来，你们
取得了互大的成就。这是你们这次代表大会将成为取得新的更大
胜利的起点的最好保证。
我们党具有多么不可摧毁的内在力量，它用来证明这点的，不
仅是它迅速取得一个接一个的胜利，不仅是它今年在奥地利就像
去年在德国那样彻底结束了非常状态229。它用来证明它的这种力
量的，尤其还有这样一点，即它在所有国家内都在克服所有从有产
阶级中补充自已队伍的其他政党所无法应付的困难，完成它们所
无能为力的事业。当法国和德国的有产阶级彼此怀恨在心，相互
間存在着不可調和的敌意时，法国和德国的无产者却手携手地一
致行动。而在你们奥地利，当各个省的有产阶级由于盲目的民族
仇恨而丧失最后一点点统治能力时，你们的第二次党代表大会将
=====第271页=====
261
給奧地利党第二次代表大会的賀信
向它們显示出一个沒有任何民族糾紛的奧地利的面貌，一个工人
的奥地利的面貌。
弗里德里希·恩格斯
载于1891年7月3日“工人报”第27号
原文是德文
和1891年在維也納出版的小册子“1891
俄文譯自“工人报”，井
年6月28、29和30日在維也纳举行的
根据小册子校对过
奥地利党第二次代表大会的記录”
=====第272页=====
■
3
=====第273页=====
1891年社会民主党綱領
草案批制230
写于1891年6月18日和29日之間
原文是德文
第一次发表于1901—1902年“新时代”
俄文是按手稿譯的
杂志第1卷第1期(没有附件）；并用
俄文全文发表于“馬克思恩格斯全集”
1936年第1版第16卷第2部
=====第274页=====
4
=====第275页=====
265
现在这个草案231大大优于以前的綱领232。陈腐传统(无論是
道地拉薩尔派的还是庸俗社会主义的)的濃厚残渣，基本上已被清
除;草案在理論方面整个說来是立足在現代科学的基础上，因而有
可能在这个基础上来进行討論。
草案分为三个部分：一、绪論部分，二、政治要求，三、保护工人
权利的要求。
緒論部分(十段)
概括說来，这部分的缺点在于企图把两件不能結合的东西結
合起来，即要求它是綱領，又是对綱領的解释。唯恐写得簡洁而
有力，意思就会不够明白，因此加进一些說明，以致弄得罗里罗嗦、
拖泥带水。在我看来，綱领应当尽量簡练严整。即使用上个把外
国字或者不是一讀就能把握其全部意义的句子，也是无妨的。集
会上的口头报告和报刊上的文字說明将使所必需的一切得到弥
补，这样，言簡意骇的句子，一經了解，就能牢牢記住，变成口号;而
这是冗长的論述絕对做不到的。不要为了通俗而做太多的牺牲，
不要把我国工人的智力和文化程度估計过低。比最簡洁最扼要的
綱領还难得多的东西，他们也理解了；而且，如果說非常法时期使
=====第276页=====
266
1891年社会民主党綱領草案批判
得给新参加进来的群众以充分的教育这一工作难于进行，而且在
有些地方甚至不可能进行，那末現在，当我们的宣传品能自由地保
存和閱讀的时候，这在老的骨干的指导下是会很快得到弥补的。
我想尝試把整个这一部分写得扼要一些，如果能做到的話，我
預备随函附上，或者以后另寄。現在我把第一段到第十段依次談
一下。
第一段。……“矿山、矿井、矿场”……“的分离”——，这里的
三个詞都是說一回事；其中两个应該删掉。我以为可以保留矿山
[Bergwerke]，用这个最惯用的词来表达一切，因为在我国，即使它
们是在最平坦的平原地区，也是这样称呼的。但我认为还要加上:
“铁路及其他交通手段”。
第二段。我认为在这里要插进：“社会的劳动资料，在其占据
者(或其占有者)手中”，下面同样要插进：“……对劳动资料的占有
者（或占据者）的依附”等等。
关于这些老爷们把所有这些东西作为“个人财产”据为己有这
一点，在第一段中已經說过了，只是因为一定要把“垄断者”这个詞
用进来，才在这里又重复一遍。不管用哪一个詞，都不会使意思有
任何增加。而在綱領中是多余的东西，会削弱綱領。
“社会生存所必要的劳动资料”
——这总是指那些恰好存在的劳动资料。在蒸汽机出现以
前，没有蒸汽机也行，但现在没有它就不行了。在今天，一切劳动
資料都直接地或間接地—或者根据它們的构造，或者通过社会
分工——是社会的劳动资料，因此这几个字就充分表达了目前存
在的东西，而且表达得很正确，不致引起任何誤解。
=====第277页=====


ffi
nigofogeis

 
 n 
n  
Hih
td
F y
1
I.E 
dgai  a  
hipig



山
弗·恩格斯“1891年社会民主党綱领草案批判”手稿的开头部分
=====第278页=====
4
=====第279页=====
1891年社会民主党綱領草案批判
269
如果这段末尾是仿照国际章程的緒論部分写的，那我认为不
如完全照着它写，即:“社会贫困(这是第一)、精神届辱和政治依
附”。233体质衰退已包含在社会贫困中，政治依附是一个事实，而
政治的无权利不过是具有相对正确性的演說詞句，这类东西是不
应写进綱领中去的。
第三段。我认为头一句必须修改。
“在个人所有者的统治下。”
第一，下面接着談的是一个經济事实，也就应当从经济上去加
以說明。但“个人所有者的統治”这个說法則造成一种假象，好像
所說的情況是由这一伙强盗的政治統治造成的。第二，属于这种
个人所有者之列的，不仅仅是“资本家和大土地占有者”（写在这后
面的“资产者”是指什么呢？它是第三类个人所有者嗎？大土地占
有者也是“資产者”嗎？然談到了大土地占有者，那給我們德国
整个骯髒腐敗的政治打上了自己特有的反动印記的強大的封建制
度残余却可以不提嗎?)。农民和小资产者也是“个人所有者”，至
少今天还是;但是在整个綱領中都沒有提到他們,因此在表述中应
該使他們根本不包括在这里所說的个人所有者的范疇之內。
“劳动资料和被剥削者創造的财富的积累。”
“财富”是由（1)劳动资料、（2）生活资料构成的。因此，先讲
财富的一个部分，接着不讲另一部分，却讲总的财富，并且用一个
“和”字把两者連結起来，这是既不合語法，也不合邏輯的。
“……在资本家手中正以日益加快的速度增大着。”
然而，上面所說的“大土地占有者”和“资产者”到哪里去了呢?
如果这里只要举出资本家就够了，那末上面也只要提到资本家就
=====第280页=====
270
1891年社会民主党綱領草案批判
够了。如果要详细談，单单举出资本家是完全不够的。
“无产者的人数和贫困越来越增长。”
这样絕对地說是不正确的。工人的組織，他們的不断增強的
抵抗，会在可能范围内給贫困的增长造成某些障碍。而肯定增长
的，是生活的无保障。我以为要将这一点写进去。
第四段。
“根源于资本主义私人生产的本质的无计划性”
这一句需要大加修改。据我所知，资本主义生产是一种社会形式，
是一个经济阶段，而资本主义私人生产则是在这个阶段内这样或
那样表现出来的現象。但是究竟什么是资本主义私人生产呢？那
是由单个企业家所经营的生产；可是这种生产已经愈来愈成为一
种例外了。由股份公司經营的资本主义生产，已不再是私人生产，
而是为許多結合在一起的人謀利的生产。如果我們从股份公司进
而来看那支配着和垄断着整个工业部門的托拉斯，那末，那里不仅
私人生产停止了，而且无计划性也没有了。删掉“私人”这两个字，
这个論点还勉强能过得去。
“广大人民阶层的破产”。
这种演說詞句会使人觉得，似乎我们还在为資产者和小資产
者的破产感到悲哀，要是我，就不会这样說，而只会說明这样一个
簡单的事实：“由于城乡中等阶层，小资产者和小农的破产，使有产
者和无产者之间的鸿沟更加扩大了(或加深了)。
結尾两句把同一件事說了两遍。我在第一部分附件中提了一
个修改方案①。
① 見本卷第279頁。—編者注
=====第281页=====
1891年社会民主党綱領草案批判
271
第五段。“原因”应该是“其原因”，这大概純粹是笔誤。
第六段。“矿山、矿井、矿场”，见上面关于第一段所談的。“私
人生产”，见上面所談的。我认为应当这样说：“把为个人或股份公
司謀利的現代資本主义生产轉变成为全社会謀利和按預先拟定的
计划进行的社会主义生产，这个转变所需要的……创造出来，并且
唯有通过这样一个轉变，工人阶级的解放，从而没有例外的一切社
会成員的解放，才得以实現。
第七段。我认为要像第一部分附件中所建議的①那样写。
第八段。“有阶級觉悟的”，这在我們中間固然是容易理解的
簡略說法，但是我认为，为了便於一般人的理解和翻譯成外文起
見，不如用“认清了自己的阶级地位的工人”或类似的說法。
第九段。最后一句：“……放在……并从而把经济剥削和政治
压迫的权力集中于一手之中”。
第十段。在“阶级统治”后面，少了“和阶级本身”几个字。消
灭阶級是我們的基本要求，不消灭阶級,消灭阶級統治在經济上就
是不可思議的事。我提議把“为了所有人的平等权利”改成“为了
所有人的平等权利和平等义务”等等。平等义务，对我们来說，是
对资产阶级民主的平等权利的一个特别重要的补充，而且使平等
权利失去道地资产阶级的含义。
最后一句：“在它的斗争中……能够”，我看不如删去。“能够
改善一般人民(究竟是誰?)的状况……”，这句话不明确，可以包括
一切：保护关税和贸易自由，行会和工商业经营自由，农业贷款，
交换銀行，强制种痘和禁止种痘，嗜酒和禁酒，等等。这句話所
① 見本卷第280頁。——编者注
=====第282页=====
272
1891年社会民主党綱領草案批判
要說的，前面的句子已經說过了，完全沒有必要特別說明，我們在
要求整体时，也就是指它的各个部分；我认为这样会把印象冲淡。
如果是想用这个句子来轉到个别的要求上面去，那末大致可以这
样說：“社会民主党力争一切足以使党接近于这个目标的要求”
(“办法和设施”，因为重复，应该删掉)。或者，更好是直截了当地
談这里所牵涉的問題,即必須补上資产阶級所耽誤了的工作;我就
是按这个精神拟定了第一部分附件中的最后一句①。我认为，这一
点对于我为下一部分所作的評論，以及論证我在那里所作的建議，
是很重要的。
政治要求
草案的政治要求有一个很大的缺点。这里沒有說本来应当說
的东西，即使这十项要求都如愿以偿，我们固然会得到更多的为达
到主要政治目标的种种手段，但这个主要目标本身却决不能达到。
德意志帝国宪法，以交給人民及其代議机关的权利来衡量，不过是
1850年普鲁士宪法的抄本，而1850年宪法在条文里反映了极端反
动的东西，根据这个宪法，政府握有全部实权，議院连否决税收的
权利也没有，正如在宪制冲突时期所证明的，政府可以对它为所欲
为。234帝国国会的权利同普魯士議院的权利完全一样，所以，李卜
克内西把这个帝国国会称作专制制度的遮羞布。想在这个宪法及
其所认可的小邦分立的基础上，在普鲁士和罗伊斯-格莱茨-施莱
茨-罗宾斯坦235的“联盟”，即一方有多少平方里而另一方只有多
①見本卷第280頁。——編者注
=====第283页=====
273
1891年社会民主党綱領草案批判
少平方寸的邦与邦之间的联盟的基础上，来实行“将一切劳动资料
轉变成公有財产”，显然是荒謬的。
談論这个問題是危险的。但是，无論如何，事情总是要去解決
的。这样做是多么必要，正好现在由在很大一部分社会民主党报
刊中散布的机会主义证明了。现在有人因害怕反社会党人法重新
恢复，或者回想起在这项法律统治下发表的几篇过早的声明，就忽
然想要党承认在德国的现行法律秩序下，可以通过和平方式实現
党的一切要求。他们力图使自己和党相信，“现代的社会正在长入
社会主义”，而不问一下自己，是否这样一来，这个社会就会不像虾
要挣破自己的旧壳那样必然要从它的旧社会制度中长出来，就会
无须用暴力来炸毁这个旧壳，是否除此之外，这个社会在德国就会
无须再炸毁那还是半专制制度的、而且是混乱得不可言状的政治
制度的桎梏。可以設想，在人民代議机关把一切权力集中在自己
手里、只要取得大多数人民的支持就能够按照宪法随意办事的国
家里，旧社会可能和平地长入新社会，比如在法国和美国那样的民
主共和国,在英国那样的君主国,英国报紙上每天都在談論即将贖
买王朝的問題，这个王朝在人民的意志面前是軟弱无力的。但是
在德国，政府几乎有无上的权力，帝国国会及其他一切代議机关毫
无实权，因此，在德国宣布某种类似的做法，而且在没有任何必要
的情况下宣布这种做法，就是揭去专制制度的遮羞布，自己去遮盖
那赤裸裸的东西。
这样的政策归根到底只能把党引入迷途。人们把一般的抽象
的政治問题提到首要地位,从而把那些在重大事件一旦发生，政治
危机一旦来临就会自行提到日程上来的迫切的具体問题掩盖起
来。这除了使党突然在决定性的时刻束手无策，使党在具有决定
=====第284页=====
274
1891年社会民主党綱領草案批判
意义的問題上由于从未进行过討論而认識模糊和意見不一而外，
还能有什么结果呢？难道应该重演曾經在保护关税問题上发生的
事情吗？当时有人把保护关税宣布为只与资产阶级有关而与工人
毫不相干的問題,因此各人可以随自己的意思投票，而現在有許多
人陷入了另一个极端，为了同转而热中于保护关税主义的资产者
相对立,又端出了科布頓和布萊特的經济詭辯，并且把最純粹的曼
彻斯特主义作为最纯粹的社会主义来鼓吹。236为了眼前暂时的利
益而忘記根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动的现在
而牺牲运动的未来，这种做法可能也是出于“真诚的”动机。但这
是机会主义，始终是机会主义，而且“真诚的”机会主义也許比其他
一切机会主义更危险。
可是这些微妙而又非常重要的問題究竟是哪些呢?
第一。如果說有什么是勿庸置疑的，那就是，我們的党和工人
阶級只有在民主共和国这种政治形式下，才能取得統治。民主共
和国甚至是无产阶级专政的特殊形式，法国大革命已经证明了这
一点。要知道，要我们的优秀分子像米凱尔那样在皇帝手下做起
大臣来，簡直是不可思議的。的确，从法律观点看来，似乎是不許
可把共和国的要求直接写到綱领里去的，虽然这在法国甚至在路
易-菲力浦统治下都可以办到，而在意大利甚至到今天也可以办
到。但是，在德国连一个公开要求共和国的党綱都不能提出的事
实，证明了，以为在这个国家可以用和平宁静的方法建立共和国，
不仅建立共和国，而且还建立共产主义社会，这是多大的幻想。
！
0
不过，关于共和国的問题在万不得已时可以不提。但是，有一
点在我看来应該而且能够写到綱领里去，这就是把一切政治权力
集中于人民代議机关之手的要求。如果我們不能再多走一步，暫
=====第285页=====
1891年社会民主党綱領草案批判
275
时做到这一点也够了。
第二。德国国家制度的改造。一方面，小邦分立状态必须结
束。——只要巴伐利亚和维尔腾堡的保留权利237依然存在，而例
如紹林吉亚的地图仍然呈現出目前这样一副可怜景象，你就試試
看去使这个社会革命化吧！另一方面，普鲁士必须停止存在，必须
分解为几个自治省，以使道地的普鲁士主义不再压在德国头上。
小邦分立状态和道地的普鲁士主义就是德国現在正受其钳制的两
个对立的方面，而且这两个方面中的一方始终必然是另一方的托
辞和存在的理由。
应当用什么东西来代替现在的德国呢？在我看来，无产阶级
只能采取单一而不可分的共和国的形式。联邦制共和国一般說来
现在还是美国广大地区所必需的，虽然在它的东部已經成为障碍。
在英国，联邦制共和国将是前进一步，因为在这里，两个岛上居住
着四个民族，議会虽然是統一的，但是却有三种立法体系同时并
存。联邦制共和国在小小的瑞士早已成为障碍，它之所以还能被
容忍，只是因为瑞士甘愿充当欧洲国家体系中纯粹消极的一员。
对德国說来,实行瑞士式的联邦制，那就是倒退一大步。联邦制国
家和单一制国家有两点区别，这就是：每个加盟的邦，即每个州都
有它特別的民事立法、刑事立法和法院組織；其次，与国民議院並
存的还有联邦議院，在联邦議院中，每一个州无分大小，都以一州
的資格参加表決。前一点我們已經順利克服，而且不会幼稚到又
去采用它，第二点在我們这里就是联邦会議，我們完全可以不需要
它，而且，一般說来，我们的“联邦制国家”已經是向单一制国家的
过渡。我们的任务不是要使1866年和1870年所实行的自上而下
的革命又倒退回去，而是要用自下而上的运动給予它以必要的补
=====第286页=====
276
1891年社会民主党綱領草案批判
充和改进。
因此，需要单一的共和国。但并不是像现在法兰西共和国那
样的共和国,现在的法兰西共和国同1798年建立的没有皇帝的帝
国238没有什么不同。从1792年到1798年，法国的每个省、每个
市鎮，都有美国式的完全的自治权，这是我们也应该有的。至于应
当怎样組織自治和怎样才可以不要官僚制，这已經由美国和法兰
西第一共和国给我们证明了，而现在又有澳大利亚、加拿大以及英
国的其他殖民地给我們证明了。这种省的和市鎮的自治是比例如
瑞士的联邦制更自由得多的制度，在瑞士的联邦制中，州对联邦而
言固然有很大的独立性，但它对专区和市镇也具有独立性。州政
府任命专区区长和市鎮长官，这在讲英語的国家里是绝对没有的，
而我們将来也应該断然消除这种現象，就像消除普魯士的县长和
参政官那样。
以上所說的一切，只有不多的东西是应当写进綱领中去的。
我之所以談到这些，主要也是为了把德国的情況說明一下，—一那
里是不容許公开談論这类东西的，
—从而同时强调指出那些希
望通过合法途径将这种情况改造成共产主义社会的人只是自己欺
騙自己。再就是想要提醒党的执行委员会，除了人民直接参与立
法和免费司法(这两项我们归根到底不是非要不可的)之外，还有
另外一些重大的政治問題。在普遍不安定的情況下，这些問題一
夜之間就可能变成燃眉之急的問題，如果我們不事先进行討論，沒
有取得一致的意見，到那时該怎么办呢?
但是下面这个要求是可以写进綱領中去，并且至少間接地可
以作为对不能正面說出的事情的暗示的：
“省、专区和市镇通过由普选权选出的官吏实行完全的自治。
=====第287页=====
1891年社会民主党綱領草案批判
277
取消由国家任命的一切地方的和省的政权机关。”
关于上面所談到的几点，是否还有别的什么可以写成綱领要
求，我在这里比你們在当地較难于判断。但是这些問題最好趁現
在还不太迟的时候能在党内加以討論。
(1)“选举权和投票权”，以及“选举和投票”之问的区别，我是
不清楚的。如果一定要加以区別，那末无論如何也要說得更加明
白些，或者在附于草案之后的說明中予以解释。
(2)“人民提出法案和否决法案的权利”，这是针对什么而言
呢？是針对所有的法律还是針对人民代議机关的決議呢？这是应
当加以补充的。
(5)教会和国家完全分离。国家无例外地把一切宗教团体视
为私人的团体。停止用国家资金对宗教团体提供任何补助，排除
宗教团体对公立学校的-切影响。（但是不能禁止它们用自己的
資金創办自己的学校并在那里传授他們的胡說。)
(6)关于“学校的世俗性”一条因此就失去意义了，它是属于
前一段的。
(8)和（9)这里我希望你们注意这样一点：这两条要求对
1.律师，2.医师，3.药剂师、牙医、助产士、看护等等实行国家化，
后面还要求对工人的保险事业实行完全国家化。是否能把这一切
都付托給卡普里維先生呢？而这又是否和前面所宣称的拒絕一切
国家社会主义一点相一致呢?
(10)这里，我认为要这样说：“为了支付国家、专区和市的
一切靠征税支付的开支，征收累进的……税。取消国家和地方的
一切間接税、关税等。”其他都是多余的、使印象冲淡的解释或
論证。
=====第288页=====
278
1891年社会民主党綱領草案批判
三經济要求
关于第二点。结社权还需要防范国家的侵犯而予以保护，这
在德国比在任何别的地方都更厉害。
最后一句“为了调整”等等，应作为第四点加进去，并赋予相应
的形式。关于这点应该指出的是，如果同意工人和企业主在劳动
委員会里各占一半，那我们就受了大騙。这样，在許多年里，多数
总是会在企业主方面，为此只要工人中有一个是害群之马就够了。
如果沒有談妥在爭論的时候两半分开来表示意見，那末，有一个企
业主委员会和一个与它平行的独立的工人委员会，会要好得多。
最后，我請你們再用法国的綱領239来对照一下。在那个綱領
里，正好是在第三部分，有些东西似乎談得更好些。西班牙的綱
領240可惜因时間仓卒沒有找到，它也有許多方面是很好的。
R
E
=====第289页=====
1891年社会民主党綱領草案批判
279
第一部分附件
(1)删去“矿井、矿场”，加上“铁路及其他交通手段”。
(2)社会的劳动资料，在其占据者(或其占有者)手中，变成剥
削的手段。由此所決定的工人在經济上受劳动资料即生活源泉的
占据者的支配，是一切形式的奴役即社会貧困、精神屈辱、政治依
附的基础。
(3)在这种剥削制度的統治下，被划削者所創造的财富的积
累在剝削者—资本家、大土地占有者—手中，正以日益加快的
速度增大着。劳动产品在剥削者和被剥削者之间的分配越来越不
平等，无产阶级的人数及其生活的无保障越来越增长，等等。
(4)把“私人”(生产)删去。……更加恶化，……由于城乡中
等阶层，小资产者和小农的破产，使有产者和无产者之间的鸿沟更
加扩大了(或加深了)，使得普遍的不安定成为社会的正常状态，而
且还证明，社会劳动资料的所有者阶级已經丧失担当經济领导和
政治领导的使命和能力。
（5)“其”原因。
(6)……把为个人或股份公司谋利的资本主义生产轉变成为
全社会謀利和按预先拟定的计划进行的社会主义生产，这个轉变
所需要的物质条件和精神条件，正由资本主义社会本身創造出来，
唯有通过这样一个轉变，工人阶级的解放，从而没有例外的一切社
会成员的解放，才得以实現。
=====第290页=====
280
1891年社会民主党綱領草案批判
(7)工人阶级的解放只能是工人阶级本身的事业。不言而
喻，工人阶級不可能把自己解放的事业委托給資本家和大土地
占有者，即它的敌人和剝削者，也不可能委托給小资产者和小农，
小资产者和小农自己被大剥削者的竞争所窒息，除了站到大剥削
者一边或站到工人一边以外，别无其他选择①。
(8)……认清了自己的阶级地位的工人，等等。
(9)……放在……并从而把对工人的经济剥削和政治压迫的
权力集中于一手之中……
(10)……阶级统治和阶级本身②、为了不分出身等等的所有
人的平等权利和平等义务……(末句删去)。但是，德国落后的政
治制度妨碍着它为人类的……斗争。首先它必须为运动争得自由
的场所，必须扫清大量的封建主义和专制制度残余，一句話，就是
必须完成德国资产阶级政党由于过去是而且現在仍然是过于怯懦
而不能完成的工作。因此，它至少在今天应該把其他文明国家里
已經由资产阶級亲手实現了的各种要求也写进自己的綱領中。
①
最后半句原来是：“不是依附于大剥削者，就是掉进无产阶级的队伍，也就是
說，不是成为工人阶级的敌人，就是成为工人阶级的附属品”。后来被划掉，用
鉛笔改成：“除了站到……別无其他选择”。—一编者注
②
“和阶级本身”这儿个字是用鉛笔写的。——编者注
=====第291页=====
281
关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势
(摘自給保·拉法格的信)241
1891年9月2日于伦敦
布鲁塞尔代表大会
我们有充分理由对布魯塞尔代表大会表示滿意。
代表大会投票赞成开除无政府主义者，是很好的:旧的国际以
此結束，新的国际則以此开始。这簡直是海牙代表大会242的決議
在过了十九年之后又得到了认可。
向英国工联敬开大門这一点也是同样重要的。这一步骤证明:
对局势的了解是何等的正确。而使工联受到“阶级斗争和消灭雇
佣劳动”約束的表决结果表明，我们这方面并没有作出任何让步。
.多梅拉·紐文胡斯事件表明，欧洲工人已經把高調盛行的时
期完全拋在后面了，他們已經认識到自己所担負的責任：他們是一
个组成为“战斗”的政党、考虑“事实”的政党的阶级。而事实说明，
形势越来越革命了。
欧洲局势
俄国已经发生饥荒；德国将在几个月后发生饥荒；其他国家的
=====第292页=====
282
关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势
受害程度要轻些，这是因为：1891 年小麦歉收估计为1150万百
升，黑麦歉收为8700万或1亿百升，而这后一种歉收主要涉及两
个消费黑麦的国家——俄国和德国。
这种情况可以保证我们在1892年春季以前有一个和平的局
面。俄国在那个时候以前不会有所行动;因此，只要巴黎或柏林不
干出难以置信的蠢事，战争是不会发生的。
但是沙皇政府是否經受得住这种危机？我对此表示怀疑。在
大城市，特別是在彼得堡，叛逆分子太多了，他們会設法利用这些
有利因素来推翻醉鬼亚历山大三世，或者至少把他置于一个国民
議会的監督之下;很可能，亚历山大三世本人将被迫采取主动来召
集这样一个議会。俄国——即政府和年輕的資产阶級——曾花費
很大的力气来創建大规模的民族工业（见“新时代”发表的普列汉
诺夫的文章243)。这种工业的发展立即就会中断，因为饥荒将夺去
它的唯一銷售市場—国内市場。沙皇将会看到，把俄国变为一
个不依賴于外国的自給自足的国家是意味着什么：他将面临因工
业危机而加深的农业危机。
在德国，政府将下决心废除或暫时取消谷物税（照例将下得
太迟)。这将引起帝国国会中主张保护关税政策的多数的分裂。
大土地占有者、《ruraux》[“地主議員”、“乡下佬”]①将不愿意再支
持征收工业品税，他们将希望买到尽可能便宜的工业品。这样一
来，在表决反社会党人法时所发生过的情景有可能再度重演：主
张保护关税政策的多数本身将因在新条件下产生的利益对立而发
生分裂，对保护关税制的个別条款无法达成协議。任何建議都只
①对1871年法国反动的国民議会中多数的輕蔑叫法，恩格斯用来称呼德国容
克。——編者注
=====第293页=====
关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势
283
会得到少数票的赞同;将来必定是或者退回到自由贸易制，这在实
际上也是不可能的，或者解散帝国国会，这将使旧的政党和旧的多
数失去自己的陣地而形成一个主张自由贸易、反对目前政府的新
多数。这将意味着俾斯麦时期和国内政治停滞状态的真正的和彻
底的結束—我这里不是指我們的党，而是指各种握有統治权的
党;土地贵族和资产阶级之间的斗争将要开始，主张保护关税政策
的工业资产阶级和商人以及一部分主张自由贸易的工业资产阶级
之间的斗争也将开始；政府和国内政治的稳定将遭到破坏；最后，
运动、斗争、生活都将开始，一切成果将由我党获得；如果事态会这
样发展的話，那末，在1898年左右我党就能取得政权。
情况就是这样！我没有談到其他国家，因为这次农业危机对
它们的影响沒有这样厉害。而如果这次农业危机引起了我们已期
待二十五年之久的英国的工业危机……那末等着瞧吧!
弗·恩格斯
载于1891年9月12日
原文是法文
“社会主义者报”第51号
俄文譯自“社会主义者报”
·
=====第294页=====
6
=====第295页=====
德国的社会主义
244
原文是法文和德文
主要部分写于1891年10月，德譯文
的前言和結束語写于1892年1月
俄譯文的主要部分譯自“1892
年工人党年鉴”，井根据“新时
载于1892年在利尔出版的“1892年
代”杂志上的德譯文校对过；
工人党年鉴”(沒有前言和結束語)，
俄譯文的前言和結束語譯自
井载于1891—1892年“新时代”杂志
“新时代”杂志
第1卷第19期
署名：弗·恩格斯
=====第296页=====
4
'
=====第297页=====
287
下面是我应我们的巴黎朋友的請求用法文为“1892年工人党
年鉴”写的一篇文章的譯文。我认为，不論对法国社会主义者来
說，还是对德国社会主义者来說，我都有責任也用德文来发表这篇
文章。对法国社会主义者来說，这是因为应该让德国的人们知道，
可以多么坦率地同法国社会主义者討論那种会使德国社会主义者
必然不得不参加战争，甚至是反对法国的战争的情况，这些法国人
是多么没有一切资产阶级党派——从保皇派到激进派——所大加
炫耀的沙文主义和复仇热。对德国社会主义者来说，这是因为他
們有权直接从我这里知道，我对法国人說了他們些什么。
不言而喻，——而我再一次明确地声明，——在这篇文章中，
我只是以我个人的名义，而决不是以德国党的名义說话。这样的
权利只属于这个党的由选举产生的机构、它的代表和受托人。况
且我由于自己五十年的活动而在国际运动中所取得的地位，不允
許我作为这一或那一国家的社会主义政党的代表发表与其他党相
对立的意见，但是这并不妨碍我記住我是一个德国人，也不妨碍我
为我们德国工人比所有其他工人先争得的那个地位而感到自豪。
=====第298页=====
288
德国的社会主义在1848年以前很久就产生了。起初它有两
个独立的派别。一方面是纯粹工人运动，即法国工人共产主义的
支流；这个运动产生了作为它的发展阶段之一的魏特林的空想共
产主义。其次是由于黑格尔哲学的解体而产生的理論运动；在这
一派中馬克思的名字从一开始就占有統治地位。1848年1月出現
的“共产主义宣言”标志着两个派别的融合，这个融合是在革命熔
炉中完成和巩固起来的，在这革命的熔炉中，他們所有的人，不論
工人还是过去的哲学家，都同样地为了共同的幸福而冒了生命的
危险①。
1849年欧洲革命失败后，德国的社会主义只能秘密地存在。
只是在1862年，馬克思的学生拉薩尔才重新举起社会主义的旗
帜。但是这已经不是“宣言”中的大无畏的社会主义了；拉萨尔为
工人阶级所要求的一切,不过是由国家资助成立生产合作社,这是
在1848年以前追随馬拉斯特的“国民报”②的那一派巴黎工人的
綱領的翻版，因此也就是純粹的共和派針对路易·勃朗的“劳动
組織”245而提出的綱領的翻版。正如我們看到的，拉薩尔的社会
主义是非常温和的。但是，它在舞台上的出现却标志着德国社会
①在发表于“新时代”杂志的德譯文中不是“同样地冒了生命的危险”，而是“都光
荣地表現了他們的英雄气概”。一編者注
②在德譯文中补充有：“纯粹的共和派的机关报”。—编者注
=====第299页=====
德国的社会主义—一
289
主义发展第二阶段的起点。这是因为拉薩尔靠自己的天才、勤奋
和无限充沛的精力，竟然把工人运动发动起来了，十年来使德国无
产阶级激动过的一切东西①都同这个运动有肯定的或否定的、友
好的或敌对的联系。
实际上，纯粹的拉薩尔主义本身能不能满足那个創作了“宣
言”的民族的社会主义要求呢？这是不可能的。因此，由于主要是
李卜克内西和倍倍尔的努力，很快就产生了一个公开宣布了1848
年“宣言”原则的工人政党246。接着，在拉萨尔死后三年，即在
1867年，馬克思的“資本論”問世了，从此道地的拉薩尔主义便开
始衰落。“资本論”中所闡述的观点愈来愈成为德国全体社会主义
者——拉薩尔派也不例外——的共同财富。拉薩尔派整批整批
地、接二連三地、大张旗鼓地轉到倍倍尔和李卜克内西的②被称为
爱森納赫派的新党的队伍中来。这个党的人数不断增加；结果不
久就弄到拉薩尔派和他们的对手公开敌视的地步；而最尖銳的斗
争—甚至使用棍棒——正好发生在斗爭双方已經沒有任何真正
的爭論点，双方在一切实质問題上的原則、論据、甚至斗爭的手段
都一致的时候。
而这又正好是在两个社会主义党团的議員并排坐在帝国国会
中，加倍感到必须共同行动的时候。在资产阶級議員③面前，这
种沿襲下来的相互敌視显得非常可笑。情况已經簡直令人不能容
忍。于是在1875年进行了合并247。从那时起，以前相互敌视的兄
①在德譯文中不是“十年来使德国无产阶级激动过的一切东西”，而是“十年来德
国无产阶级独自做出的一切”。——编者注
在德譯文中“倍倍尔和李卜克内西的”这儿个字被删掉了。——编者注
③
在德譯文中不是“資产阶級議員”，而是“拥护秩序的党”。——編者注
=====第300页=====
290
德国的社会主义
弟就永远构成一个統一的、团結的家庭。如果說当时还有把他们
拆散的一点儿可能，那末承蒙俾斯麦在1878年颁布了把德国社会
主义置于非法地位的声名狼藉的非常法，使得这种可能被防止了。
迫害像錘击一样襲击着他們所有的人，把拉薩尔派和爱森納赫派
彻底錘炼成了一个統一而一致的整体。現在，社会民主党用一只
手出版拉薩尔全集的正式版本248，同时用另一只手在过去的拉薩
尔派的帮助下把自己綱中的道地的拉薩尔主义的最后痕迹根
除掉。
是否需要详细地闡述那些标志着德国党的道路的一切变故、
厮杀、失败和胜利呢？当1866年普选权向党敞开了帝国国会的大
門时，党有两个議員①和数十万选民；現在它有35个議員和150
万选民，即比任何一个党在1890年选举中拥有的选民都多，经过
十一年的非法处境和戒严状态，它的队伍扩大了三倍,而变成了德
国最强大的党。1867年时，资产阶級議员②还可以把自己的社会
党人同仁看做是来自另外一个星球的异物;而现在,不管他们是否
乐意，也不得不把这些同仁看做是那代表未来的力量的先进部队。
社会民主党击溃了俾斯麦，并在十一年的斗争后粉碎了反社会党
人法，这个党如同滚滚洪流，正在冲垮所有的堤壩，淹没城市和乡
村，直到最反动的万第③，这个党现在已处于这样的地位，它几乎
能像数学那样准确地确定它取得政权的时间了。
投給社会党人的票数：
①
奥·倍倍尔和威·李卜克内西。——编者注
②
在德譯文中不是“資产阶級議員”，而是“拥护秩序的党的議員”。——編者注
③
在德譯文中不是“万第”，而是“农村地区”。——编者注
=====第301页=====
德国的社会主义—
291
1871年…………101927
1884年……
549990
1874年…………3670
1887年…………
763 128
1
1877年…………4…447
1890年……14·98
自从上次选举以来，政府做了一切可能做的事来把人民群众
推向社会主义:它迫害工会，镇压罢工，它甚至在目前物价昂贵的
情况下还保留着为了大土地占有者的利益而使穷人吃的面包和肉
类价格上涨的关税。所以，我们能够预期在1895年选举中至少得
到250万张选票；而到1900年这个数字能增加到在选民册上登記
的1000万选民①中的350万至400万。好一个我们资产者的愉
快的“世紀末”啊！
同这个紧密团结的和人数不断增加的社会民主党人集体相对
立的只是一些四分五裂的资产阶级政党。1890年保守党人（两派
合在一起)得了1377417张选票;民族自由党人得了1177807张
选票；进步党人(激进派)②得了1159915张选票；天主教徒③得
了1342113张选票。这意味着这样一种情况，在这种情况下，一
个拥有250万张选票以上的强大的党能迫使任何一个政府投降。
但是，德国社会主义的主要力量决不在于选民的人数。在我
们这里二十五岁才能成为选民，而二十岁就能成为士兵。既然对
党提供补充人員最多的正是年輕的一代，那末由此可以得出結論
說，德国軍队将愈来愈传染上社会主义。現在有五分之一的士兵
站在我们这边，再过几年将有三分之一，而到1900年，这支以前在
①
在德譯文中“在选民册上登記的1000万选民中”这几个字被删掉了。——編
者注
②
在德譯文中不是“进步党人(激进派)”，而是“德国自由思想派”。——编者注
③
在德譯文中不是“天主教徒”，而是“中央党”。——編者注
=====第302页=====
292
德国的社会主义
德国特别充满普鲁士精神的军队将大半成为社会主义的军队。这
种情况正像按照命运的吩咐那样不可阻擋地日益迫近。柏林政府
了解这一点并不比我们差，但是它无能为力。軍队正从它的手中
滑走。
資产阶級曾經多少次要求我們无論如何要放弃使用革命手段
而呆在法律的框子里，特別是現在，当非常法已經破产而普通法
对于包括社会党人在内的一切人来說都已經恢复的时候！遗憾的
是，我們不能給資产者老爷們帮这个忙，虽然的确，現在并不是我
們处在“合法性害死我们”249的地位。相反，合法性在如此出色地
为我們效劳，如果在这样的情況下，我們来破坏合法性，那我們就
是傻瓜。問題毋宁說是这样，不正是資产阶級和它的政府会破坏
合法性，以便用暴力来粉碎我們嗎？我們等着瞧吧。而現在：“資
产者老爷们，你们先开枪吧！”250
毫无疑問，他们会先开枪。不定哪一天，德国資产者及其政府
将厌恶对日益高涨的社会主义高潮袖手旁观；他們将訴諸非法行
为，訴諸暴力行动。这会产生什么结果呢?暴力能够扼杀一个在有
限的地区进行活动的小宗派；但是还没有一种力量能够摧毁一个
遍布互大帝国各地的、拥有200万①人的党。暴力的反革命②也
許能把社会主义的胜利推迟几年，然而这只能使今后的胜利更彻
底和更巩固。
①在德譯文中不是“200万”，而是“200万至300万”。——编者注
在德譯文中不是“暴力的反革命”，而是“反革命势力的暫时优势”。——-编者注
=====第303页=====
德国的社会主义——二
293
上面所說的一切只适用于德国的經济和政治的发展是在和平
环境中继續进行的情况。战争会使整个情况改变。而战争在今天
或明天就可能爆发。
战争在今天意味着什么，这是每个人都知道的。这意味着:法
国和俄国为一方，德国和奥地利，也許还有意大利为另一方。所有
这些国家的被迫入伍的社会主义者,将不得不相互厮杀;在这样的
情况下，德国社会民主党应采取什么行动呢?①
德意志帝国是一个具有半封建制度的君主国，然而在这里起
决定性作用的归根到底却是资产阶级的經济利益。这个帝国由于
俾斯麦而犯了严重錯誤。它的警察的、小器的、吹毛求疵的、同这
个伟大民族的政府不相称的对内政策使得所有的资产阶级自由主
义的国家都蔑视它；它的对外政策引起邻国人民的怀疑，甚至仇
视。德国政府由于强行吞并亚尔薩斯一洛林，长期不能同法国取
得任何和解，并且对自己没有一点实际好处地把俄国变成了欧洲
的仲裁人。这种情况是如此明显，以致于国际总委员会在色当战
役251后的第二天就能预见到今天的欧洲局势。在国际总委员会
1870年9月9日的宣言中說：“难道条顿族的爱国志士真的以为
他们迫使法国投入俄国的怀抱，就可以保证德国获得自由与和平
①在德譯文中补充有:“其結果会怎样呢?”—編者注
=====第304页=====
294
德国的社会主义
嗎？如果軍事上的僥幸、胜利后的驕横以及王朝的阴謀把德国推
到宰割法国的道路上去，那末德国就只有两条路可走。它必须不
顾一切成为俄国掠夺政策的公开的工具，或者是经过短暂的喘息
之后重新开始准备进行另一次防御战争’，但不是进行那种新发
明的局部'战争，而是进行种族战争,即反对斯拉夫种族和罗曼語
种族联合势力的战争。”252
毫无疑问，和这个德意志帝国相比，连现在的法兰西共和国也
代表革命，—诚然只是资产阶级革命，然而总归是革命。但是一
旦这个共和国屈从于沙皇俄国，情况就会改变。沙皇俄国是西方
各民族的敌人，甚至是这些民族中的资产阶级的敌人。如果沙俄
匪帮侵入德国，他们带来的不是自由而是奴役，不是发展而是毁
灭，不是进步而是野蛮。法国同沙皇携手合作，不可能给德国带来
任何自由思想；如果有哪个法国将軍侈談德意志共和国，他就会
被整个欧洲和美洲嗤笑。法国会不得不背弃自己的革命作用①，
而允許俾斯麦帝国把自己装扮成同东方野蛮对立的西方进步的
代表。
但是，現在在官方德国的背后有德国社会民主党，国家的未
来、国家的最近的未来是属于这个党的。一旦这个党取得了政权，
如果它不糾正它的前任对其他民族所干的非正义的事情，那它就
既不能运用这个政权，也不能巩固这个政权。它一定要准备恢复
现在被法国资产阶级如此卑鄙地出卖了的波兰；它一定要让北什
列斯維希和亚尔薩斯一洛林有可能按自己的意愿去决定自己的政
治前途。因此，只要德国能自己当家作主，所有这些問题就不难
①在德譯文中不是“背弃自己的革命作用”，而是“背弃自己在历史上的全部革命
作用”。—編者注
=====第305页=====
295
德国的社会主义——二
解决，而且在最近的将来就能解决。在社会主义的法国和社会主
义的德国之间不可能在亚尔薩斯一洛林方面产生任何问题，这个
問題将在瞬息之間得到解決。只是还要等待十来年。在法国、英
国和德国,整个无产阶级还在等待自己的解放；难道亚尔薩斯一洛
林的爱国志士就不能也等一等嗎？难道整个大陆应当由于他们的
不耐煩而遭到洗劫，并且归根到底去挨沙皇的鞭子嗎？这样做合
算嗎?
如果发生战争，那末，首先是德国，然后是法国,将成为主要的
战場;这两个国家要比其他国家先感到军费开支的重担，先遭到破
坏。况且，这场战争从一开始就会发生許多甚至在尔虞我詐的外
交史册上也不曾有过的盟国之间相互背叛的行为；而这些背叛行
为的主要牺牲品又将是法国或德国，或者同时两个国家。几乎可
以十分肯定地說，由于前景是如此危险，这两个国家没有一个会去
挑起公开的冲突。俄国則相反，它由于自己的地理位置和經济情
况而避免了多次失败的毁灭性后果，唯独这个官方俄国能够从这
場可怕的战争中得到好处，并且正是它在朝这方面做。但是，不管
怎样，在目前的政治情况下可以大胆地打睹，只要維斯拉河上打响
第一炮，法国軍队就会开向莱茵河。
到那时，德国将纯粹为了维护自己的生存而战斗。如果它胜
利了，它在任何地方也找不到吞并的对象；在西面和东面它只能
遇到語言不同的居民地区，而这样的地区在它那里已經綽綽有余。
如果德国失败了，如果它被法国的锤和俄国的砧砸碎了，那末它就
得把旧普鲁士和波兰的一些省割让給俄国，把整个什列斯維希割
让给丹麦，把整个萊茵河左岸割让給法国。即使法国拒絕接受这
块征服地，俄国也会硬塞給它。因为俄国最需要的是法国和德国
=====第306页=====
296
德国的社会主义
之间的永远敌视的根源①。使这两个大国和解，俄国在欧洲的优
越地位就要完蛋。但是如此分裂的德国恐怕将无力②分担欧洲在
发展文明中所执行的使命。德国既被降到拿破侖在提尔西特和约
以后强加給它的那个地位，它就只有在为恢复本民族的生存条件
而准备另一場战争的情况下才能生存。而在此期間它将是沙皇的
顺从工具，沙皇一刻也不会忘記利用它去反对法国。
在这种情况下德国社会民主党将会怎样呢？有一点是无庸置
疑的:不論是沙皇、法国的资产阶級共和派，还是德国政府本身，都
不会放过这样的大好时机去消灭这唯一的、对它们三者来說都是
敌人的政党。我們曾看到梯也尔和俾斯麦怎样在巴黎公社的废墟
上握手言欢，我們也許将有机会看到沙皇、孔斯旦和卡普里維(或
者他们的某个继承人)在德国社会主义的尸体上拥抱。
但是要知道，德国社会民主党由于三十年来的不断努力③，以
及它在这段时期内作出的牺牲，它已經争得了世界上任何一个社
会主义政党也没有取得的地位，这个地位能保证它在短期内使政
权轉到自己手里。社会主义的德国站在国际工人运动的最前列、
最光荣、最重要的岗位上；它的职责就是保卫这个岗位④不受任何
侵犯。
但是，如果說俄国人战胜德国意味着德国社会主义被鎮压，那
末在这样的前景下德国社会主义者的职责将是什么呢？他们应当
消极地听任那些很可能使他們毁灭的意外事件发生嗎？应当不加
①
在德譯文中补充有：“永久性的糾紛的萃果”。——編者注
②
在德譯文中在“无力”后面是：“完成它在欧洲历史发展中所担当的任务”。
編者注
在德譯文中不是“努力”，而是“战斗”。——编者注
④
在德譯文中补充有：“直到最后一个人”。——编者注
=====第307页=====
德国的社会主义—二
297
抵抗就放弃已經爭得的、他们必须对全世界无产阶级负責的那个
崗位嗎?
决不能这样。为了欧洲革命的利益，他们必须坚守所有已經
占領的陣地，不向内外敌人投降。而他们要做到这一点，只有同俄
国及其所有同盟者——不管这些同盟者是誰——进行不调和的斗
争。如果法兰西共和国为全俄罗斯沙皇和君主陛下效劳，那末德
国的社会主义者就得同它作战，尽管令人遗憾，还是要作战。对德
意志帝国来說，法兰西共和国也許能代表资产阶級革命。但是对
那个孔斯旦、鲁維埃、甚至克列孟梭的共和国来說，特别是对那个
为俄国沙皇效劳的共和国来说，德国的社会主义无疑是代表无产
阶級革命的。
一場有俄国人和法国人侵入德国的战争，对德国来說将是生
死攸关的战斗，在这场战斗中，德国为了保证自己民族的生存必须
采取最革命的手段。现在的政府，除非在迫不得已的情况下，决不
会解除对革命的束縛。但是我们有一个强大的党，它能迫使政府
这样做，或者在必要时取代它，这个党就是社会民主党。
我們沒有忘記法国在1793年为我們提供的那个光辉范例25。
1793年的一百周年纪念日即将来临。如果沙皇的征服欲望和法
国资产阶级的沙文主义急躁情绪要阻擋德国社会主义者的所向无
敌的、但却是和平的前进运动，那末，请放心，德国社会主义者准备
向全世界表明，今天的德国无产者无愧于上一世纪的法国长裤汉，
1893年能够同1793年媲美。如果孔斯旦先生的士兵闖进德国国
土，人們将用“馬賽曲”的这句歌詞来迎接他們：
怎么，这些外国人的军队
想在我們家里耀武揚威!
=====第308页=====
298
德国的社会主义
总之，和平会保证德国社会民主党在大约十年的时间里取得
胜利。战争则会使社会民主党要么在两三年内取得胜利，要么就
遭受彻底的失敗，至少在十五年到二十年期間不能复原。在这种
情况下，如果德国社会主义者宁肯选择孤注一擲的战争，而不要在
保持和平的条件下确定可以获得的胜利，那他們必然是丧失了理
智。不仅如此，任何一个社会主义者，不論他属于哪个民族，都不
会希望現在的德国政府取得軍事胜利，也不会希望法国资产阶級
共和国取得胜利,尤其不会希望沙皇取得胜利,因为沙皇取得胜利
就等于欧洲被奴役。因此，各国的社会主义者都拥护和平。如果
战争毕竟还是发生了，那时无庸置疑的只有一点:这场有1500万
到2000万武装人员互相残杀，并且会使欧洲遭到空前未有的浩
劫的战争，必定要或者是导致社会主义的迅速胜利,或者是如此强
烈地震撼旧的秩序，并留下如此大片的废墟，以致于旧的资本主
义社会的存在比以前更加不可能，而社会革命尽管被推迟十年或
十五年，以后必然会获得更迅速和更彻底的胜利。
*
*
*
我发表在法国工人年鉴上的这篇文章就到此结束。这篇文章
是在夏末写的，那时法国的资产阶级正被喀琅施塔得的香檳酒灌
得暈头轉向254，而在塞納河和馬尔納河之間的1814年战場上的
大规模軍事演习使爱国主义的激情达到了頂峰。当时法国——那
个以大报刊和議会多数作为喉舌的法国——实际上也准备好为討
好俄国而去干十足冒险的蠢事，因而战争的可能性变得非常现实。
为了在这种可能性一且变成现实的情况下，不致于使法国社会主
义者和德国社会主义者之间在紧要关头发生誤会，我当时认为有
必要向法国社会主义者说明，在我看来，德国社会主义者对这类战
=====第309页=====
299
德国的社会主义——二
争应当抱什么态度。
但是，从那时起俄国的战争热大大地冷却下来了。先是人们
知道了俄国的歉收，在歉收之后必然会发生饥荒。接着俄国又在
巴黎公债255上遭到了失败，这次失败意味着俄国国家信用的彻底
破产。据报道，4亿馬克的公债在认购时超额了几倍;但是当巴黎
銀行家企图强使人们接受債券的时候，他们的一切努力都失敗了；
认购的先生们不得不按降低的价格抛售自己的足值证券，以便偿
付这些不足值证券，而且抛售得如此之多，以致于欧洲其他大交易
所的价格也下跌了；新的“俄国”证券比票面价额降低了百分之
几，——-一句话，发生了这样的危机，以致俄国政府不得不收回
16 000万馬克的债券，这样，公债就只推销了24000万馬克，而不
是4亿馬克。其結果是俄国另一次已得意洋洋向世界宣揚出去的
想发行公债的企图，一这次计达8亿馬克，—也遭到了惨败。
其结果还暴露出，法国资本没有一点儿“爱国主义”，有的却是对战
争的极端恐惧，尽管它在报刊上耀武扬威。
当时歉收的确引起了饥荒，而且规模之大，是我们在西欧好
久都没有听到过的了，甚至在发生这类灾难的典型国家印度也不
常見；就连神圣的罗斯，在过去还没有修筑铁路的时候，恐怕饥荒
也没有达到这样的程度。为什么会发生这样的事情？应当作何解
释呢?
非常簡单。俄国的饥荒，这并不仅仅是歉收的結果，它是克里
木战争以来在俄国发生的深刻的社会革命的一个部分；它只是这
場社会革命的慢性病由于这次歉收而轉变成急性病。
自从沙皇尼古拉由于对自己和旧俄国感到絕望而服毒自杀的
那一天起，旧的俄国就一去不复返地进了坟墓。在它的废墟上正
=====第310页=====
300
德国的社会主义
在建立起资产阶级的俄国。
那时资产阶级的萌芽已經存在。这部分地是银行家和进口
商，其中主要是德国人和俄罗斯化了的德国人或者是他们的后裔，
部分地是那些靠国内贸易发了财的俄国人自己，其中主要是靠損
害国家和人民而发了財的酒税承包人和軍需供应商；也已經有一
些工厂主。后来，开始通过国家的慷慨帮助、津贴、奖励金和逐渐
提高到极限的保护关税，来真正地培育这个资产阶级、特别是工业
资产阶级。幅员辽闊的俄罗斯帝国必须成为一个靠自己的产品生
存的、能完全不要或几乎完全不要外国进口的生产国家。于是，为
了不仅使国内市场不断地扩大，而且为了在国内也能生产较热地
带的产品，就产生了不断想侵略巴尔干半岛和亚洲的欲望，而侵略
巴尔干半島的最終目的是征服君士坦丁堡，侵略亚洲則是想征服
英属印度。这就是俄国资产阶级如此强烈的扩张欲望的秘密所在
和經济基础，当这种扩张欲望是指向西南方的时候，人们就称之为
泛斯拉夫主义。
但是农民的农奴依附关系是同这样的工业计划决不相容的。
这种关系在1861年垮台了。但是是通过什么方式垮台的啊！被
作为榜样的是普鲁士从1810年到1851年慢慢地废除人身依附关
系和徭役制的方法256；然而在俄国，一切都要在几年之内完成。因
此，为了击败大土地占有者和“魂灵”占有者的反抗，必须向他们做
出比普鲁士国家及其贪官污吏当时向地主老爷所做的让步还要更
大的让步。至于說到贪污行贿，那普魯士的官僚比起俄国的官吏①
来只是天真无邪的幼童。因此，在分土地时贵族得到了大半部分，
①在原文中这个詞是用德文字母拼写的俄文。——编者注
=====第311页=====
德国的社会主义——二
301
并且照例是农民世世代代用劳动改造过的肥沃土地；而农民分到
的則是最低限度的份地，而且大部分是貧瘠的荒蕪土地。公社的
森林和公社的牧場归地主所有；如果农民想使用它们，——而农民
沒有它們就活不了，—他必須付錢給地主。
为了使土地贵族和农民双方都尽快地破产，贵族以国家债券
的方式从政府那里一下子領到了全部資本化了的贖金，而农民則
必須在許多年內分期偿付这笔贖金。正如預料中的那样，貴族不
久就把所得到的錢財大部分揮霍掉了，而农民則由于自己的处境
应付不了过分增加了的货币支付，一下子就被从自然经济的条件
下抛到了货币經济的条件下。
俄国农民从前除了交納不多的税以外，几乎用不着进行現金
支付，而現在他不仅必须靠划給他的那块比以前更小而且土质更
坏的份地生活，必须在废除了自由使用公社森林和牧場以后，在整
个冬季里飼养自己的耕畜和改良自己的那块份地，而且他还必须
交納比以前更重的稅，以及年度贖金，而所有这一切都要以現金支
付。这样他就被置于活不成也死不了的境地。此外，还加上不久
前兴起的大工业的竞争，大工业从他那里夺去了他的家庭手工业
的市場，而家庭手工业却是人数众多的俄国农民的货币收入的主
要来源；另一方面，在情况还没有达到这种地步的地方，这些家庭
手工业则完全受商人，即中间人、薩克森式的Verleger或英国式
的Sweater摆布，农民手工业者也就因而变成了资本的直接奴隶。
一句話，誰要是想知道最近三十年来俄国农民的遭遇，那他只要讀
一讀馬克思的“資本論”第一卷关於“国內市場的形成”那一章(第
24章，第5节)257就够了。
布阿吉尔貝尔和沃邦以路易十四统治时期的法国为例，出色
=====第312页=====
302
德国的社会主义
地描述了由于从自然经济轉变到货币经济这个为工业资本建立国
内市场的主要手段而引起的农民的破产。258 但是，比起今天在俄
国所发生的一切来，当时所发生的只不过是一场儿戏。首先，规模
本身就要比当时大两三倍，其次，迫使农民从自然经济轉变到货币
經济的生产条件的变革也要无比深刻。法国农民是逐渐地被引入
工场手工业的范围，俄国农民则是一下子就掉进了大工业的激烈
漩渦，如果說工场手工业是用燧发枪打农民，那末大工业则是用连
发枪打他们。
这就是当1891年的歉收把早已悄悄地发生、但还没有被欧洲
庸人觉察到的那个变革及其全部后果一下子暴露出来时的局面。
这种局面正是如此：第一次歉收就必然要引起全国性的危机。而
这次危机是許多年也克服不了的。在这样的饥荒面前任何政府都
无能为力，更不用說使自己的官吏特別惯于盗窃的俄国政府了。
俄国农民原有的那些旧的共产主义的习惯和制度，一部分在1861
年后被经济发展的进程破坏了，一部分被政府亲自系统地罐除了。
旧的共产主义公社解体了，或者至少正在解体，但是，正当个体农
民要立定脚跟的时候，却有人把他脚下的土地挖掉。在这样的情
况下，去年秋天只有很少县份种上秋播作物，这有什么奇怪的呢?
而在那些种上了秋播作物的地方，大部分作物都被恶劣的天气毁
了。农民的主要工具—耕畜，起初是自己感到飼料不够吃，后来
则由于同样确定不移的原因而被农民自己吃掉了，这有什么奇怪
的呢？农民离乡背井跑到城市，在那里找工作是徒劳，带去斑疹伤
寒却是实在的，这又有什么奇怪的呢?
一句話，我们这里所面临的不单是一次饥荒，而是經济革命多
年来悄悄准备好了的，只是由于歉收才采取了尖銳形式的深刻的
=====第313页=====
德国的社会主义——二
303
危机。但是这次尖銳的危机又会成为慢性的，并且有拖延若干年
的危险。在经济方面，这次危机正在加速旧的共产主义农民公社
的解体,促进农村高利贷者(kulaki)发财致富，使他们迅速变成大
土地占有者，使贵族和农民的地产一起加速轉到新资产阶级手中。
对欧洲来说，这次危机暂时意味着和平。俄国的战争热将瘫
痪若干年。现在不是几百万士兵死于战场，而是几百万俄国农民
死于饥荒。但是，所有这一切对俄国的专制制度会有什么结局呢?
我們等着瞧吧。
=====第314页=====
304
致“人民之友报”編輯部25
1891年11月13日于伦敦
亲爱的同志們：
請接受我对你們盛情邀請我參加“人民之友报”十周年庆祝大
会的最真誠的感謝。遺憾的是，我不能亲自来参加大会，因为馬克
思“资本論”第三卷的工作使我不能抽身，这一卷終究要出版才行。
因此让这封信来代替我吧。
不过我想趁此机会衷心地向你们光荣的纪念日表示祝賀。我
知道，在奥地利的出版法和其他治安法的限制下，使“人民之友报”
这样的战斗的社会民主党机关报能够维持十年，要付出什么样的
代价，而且我至少大体上也能够想像出在这十年当中为此而不得
不做出的牺牲。你们能够不顾一切把报纸保存下来，这更加增添
你们的光彩;要知道，奥地利的出版法以有产阶級的机关报一般說
来没有危险性作为出发点，它的目的看来正是想通过对工人报纸
的經費施加压力，来使它們不是淪于破产，就是变得馴服听話。如
果說布隆的工人不顾这种财政上的压力，仍然能够在整整十年内
一直出版自己的报紙，絲毫也不放棄自己的旗帜，那末，这就是現
在只有在工人中間才能看到的那种坚毅精神和自我牺牲精神的又
一证明。
当我結束这封信的时候，我不能不对这样的现象再一次表示
=====第315页=====
致“人民之友报”編輯部
305
最大的喜悦:正当青年捷克的260和古老德国的资产者到处相互仇
视的时候，捷克工人和德国工人却团结一致肩并肩地为整个无产
阶级的解放而进行着斗争。
再一次衷心地感謝和祝賀你們。
你们的老头
弗·恩格斯
载于1891年11月25日
原文是德文
“人民之友报”第22号
俄文譯自“人民之友报”，
拌根据草稿校对过
=====第316页=====
306
致“每日紀事报”編者的
声明的附函
閣下：
兹对一项前所未有的无耻言261做一答复，随信寄上①，請
予刊登，以明历史真相。
曾对英国工人阶級有过这样大貢献的“每日紀事报”，竟允許
其外国通訊員对大陆上的工人运动及其領袖散布誹謗言，对此
我感到遺憾。
謹致崇高的敬意
写于1891年11月17日
原文是英文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集1940年第1版第28卷
① 見本卷第307—308頁。—編者注
=====第317页=====
307
关于已故的馬克思夫人
致“每日纪事报”编者
閣下：
貴报巴黎通訊員在本日貴报晨刊上，除对我的亡友卡尔·馬
克思的家庭做了其他一些事属捏造的报道外，还讲到，在公社失败
以后，法国司法部长曾下令逮捕刚刚在利尔当选为議員的保尔·
拉法格先生。这位通訊員接着继續写道：
“据說当时馬克思夫人，以不抓走其女婿为条件，对当局讲出了一个武器
庫的所在地点。在此以后，拉法格先生就越过国境逃往西班牙。
由于馬克思夫人的女儿艾威林夫人此刻不在伦敦，我就有义
务来駁斥上述加于她母亲的誣蔑性的指责。事实是这样的：当拉
法格先生同他的妻子①以及他妻子的两个姐妹②在巴涅尔-德-吕
雄的时候，一位同情他的共和国警察官員會事先向他透露即将逮
捕他的消息。当日，拉法格就騎馬越过比利牛斯山逃入西班牙。262
那时馬克思夫人在伦敦，因此，她即使有援救拉法格的意图，当时
也不可能插手并为此向法国政府透露任何事情。这虚构出来的所
謂武器庫云云，純属无稽之談，其用意是要在这位品德高尚、不畏
①劳拉·拉法格。—編者注
燕妮·馬克思和愛琳娜·馬克思。——編者注
=====第318页=====
308
关于已故的馬克思夫人
牺牲因而根本做不出卑鄙之事的妇女去世之后破坏她的声誉。
閣下，我仍然是您的顺从的仆人
弗里德里希·恩格斯
11月17日于西北区
瑞琴特公园路122号
载于1891年11月26日
原文是英文
“每日纪事报”第9269号
俄文譯自“每日紀事报”，井
根据草稿校对过
1
=====第319页=====
309
致伦敦德意志工人共产主义
教育协会歌詠团
(托登楠街）
1891年11月28日于西北区
瑞琴特公园路122号
亲愛的同志們：
考茨基夫人刚刚告訴我，我的朋友列斯納通知她，說你們打算
在今天晚上为我七十一岁生日举行音乐庆祝会。但我已先同一位
朋友約好今天晚上到他家里去，而且因为他还邀請了另外一些人，
現在要取消这个約会已經絕对不可能。因此，非常遺憾，今天晚上
我不可能在家。
亲爱的同志們，这样我只好书面地为你們的深情厚誼向你們
表示我真誠的感謝，同时也对于我未能及早得悉你们的意图表示
遗憾。馬克思和我都从来反对为个别人举行任何公开的庆祝活
动，除非这样做能够达到某种重大的目的;我们尤其反对在我们生
前为我们个人举行庆祝活动。因此，如果我对准备为我举行这种
庆祝会的事稍有所聞，我就会赶快預先提出最恭順然而最坚決的
請求，要求歌手同志们放弃这个意图。遗憾的是，我直到今天才知
道这件事；既然我出于不得已而只好阻止你们这个对我如此深情
厚谊的意愿，我只有尽可能用如下的保证作为补救:我将以我还余
=====第320页=====
310
致伦敦德意志工人共产主义教育协会歌詠团
下的有限岁月，和我还保有的全部精力，一如往地完全献給我为
之服务已近五十年的伟大事业——国际无产阶级的事业。
忠实於你們的弗里德里希·恩格斯
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
原文是德文
全集"1940年第1版第28卷
俄文是按手稿譯的
=====第321页=====
311
“英国工人阶級状况”
1892年英国版序言264
本书是再版的英譯本。原书最初于1845年在德国出版。那
时作者还年輕，只有二十四岁，所以这本著作就带有作者青年时代
的烙印，反映着他青年时代的优点和缺点；但是无論优点或缺点，
現在都并不使他感到有什么羞愧。这本书于1886年由美国弗·
凱利-威士涅威茨基夫人譯成英文，次年在紐約出版。由於美国版
已销售殆尽，而且从未在大西洋此岸广泛流传，现經有关各方一致
同意，将英譯本再版印行。
作者曾用英文为美国版写过一篇新的序言265和一篇附录。
那篇序言同本书正文关系不大，其中談的是現代美国工人运动，
因此在这里作为与主题无关的部分略去；而附录—原来的序
言一—则大部分被采用在本序言中。
这本书里所描写的情况，就英国而言，现在在很多方面都已成
为过去。现代政治经济学的规律之一（虽然通行的教科书里没有
明确提出)就是：资本主义生产愈发展，它就愈不能采用作为它早
期阶段的特征的那些瑣细的哄騙和欺詐手段。波兰犹太人即欧洲
商业发展最低阶段的代表的那些瑣细的骗人伎俩，那些使他们在
本国获得很多好处并为大家所通用的狡猾手段，只要一到汉堡或
柏林，就显得陈旧过时，不合用了。同样，一个經纪人，犹太人也好，
=====第322页=====
312
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
基督徒也好，如果从柏林或汉堡来到曼彻斯特交易所呆上几个月，
他就会发现,要想廉价购入棉纱或布匹,最好还是放弃那一套固然
已經稍加改进但到底还很低劣的手段和手腕，虽然这些手段和手
腕在他本国被看做智慧的頂峰。的确，这些狡猾手腕在大市场上
已經不合算了，那里时間就是金錢,那里商业道德必然发展到一定
的水平，其所以如此,纯粹是为了节约时间和劳动。在工厂主对待
工人的关系上情况也正是这样。
1847年危机以后的工商业复苏，是新的工业时代的开端。谷
物法266的废除及由此而引起的财政改革,給英国工商业提供了它
们发展所必需的地盘。此后，很快又在加利福尼亚和澳大利亚发
现了金矿。殖民地市场吸收英国工业品的能力一天天增长起来。
郎卡郡的动力織机使千百万印度手工織工陷于彻底的灭亡。中国
的門户日益被打开。最主要的一点是：美国——从商业观点看来
当时只是一个殖民地市场，虽然是远远超过所有其他殖民地市场
的最大的一个——經济发展的速度，甚至对这个进展神速的国家
讲来也是空前的。此外，前-时期末出现的新的交通工具—一铁
路和海船現在已經在国际范围内应用起来；它们事实上創造
了以前只是潜在着的世界市場。这个世界市場最初是由一些以农
业为主或纯粹从事农业的国家所组成的，这些国家都围繞着一个
工业中心——英国。英国消费它们的大部分过剩原料，同时又滿
足它们对工业品的大部分需要。无怪乎英国工业获得了这样巨大
的和空前的发展,以致1844年的状况同它比起来现在都显得是原
加
始的和微不足道的了。与这样的发展同时，大工业看起来也有了
某些道德准则。工厂主靠着对工人进行瑣细偷窃的办法来互相竞
爭已經不合算了。事业的发展已經不允許再使用这些低劣的謀取
=====第323页=====
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
313
金钱的手段；这些手段对拥资百万的工厂主說来已毫无意义，仅仅
对那些在任何地方只要能抓住一文钱就很高兴的较小的生意人彼
此之間保持竞争还有用处。这样,实物工资制[truck-system]被取
消了，通过了十小时工作日法案267，并且实行了一大串比较次要的
其他改良措施，—这十分违反自由贸易和无限制竞争的精神，但
是却十分有利于同条件較差的同行竞争的大资本家。此外，企业
规模愈大，雇用的工人愈多，工厂主每次同工人发生冲突时所遭受
的損失和困难也就愈多。因此，工厂主们，尤其是大的工厂主们，
就感染了一种新的精神。他们学会了避免不必要的糾纷，默认工
联的存在和力量，最后甚至把罢工——发生得适时的罢工——看
做是实現他们自己的目的的有力手段。过去带头同工人阶级作斗
爭的最大的工厂主們，現在却首先起来鼓吹和平和协調了。他們
这样做是有很充分的理由的。所有这些对正义和仁爱的让步，事
实上只是使資本加速积聚於少数人一—对他們說来早年的那种小
器的额外勒索已經毫无意义，而且成了严重的障碍—手中的手
段，是最迅速而有效地消灭沒有这种额外收入就不能維持下去的
小竞争者的手段。这样，——至少是在主要的工业部門中，因为在
次要的工业部門中远不是这样——在资本主义基础上进行的生产
的发展本身已經足以免除所有那些在这一发展的较早阶段使工人
命运恶化的小的欺压现象。这样一来，下面这件重大的基本事实
就愈来愈明显了：工人阶级处境悲惨的原因不应当到这些小的欺
压现象中去寻找，而应当到资本主义制度本身中去寻找。雇佣工
人为取得每天的一定数目的报酬而把自己的劳动力卖给资本家。
在不多的几小时工作之后，他就把这笔工资的价值再生产出来了。
但是，根据合同的实际内容，工人必须再工作好几小时，以便完
=====第324页=====
314
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
成一个工作日。工人用这个附加的几小时剩余劳动创造出来的价
值，就是剩余价值。这个剩余价值不破费资本家一文钱,但仍然落
人资本家的腰包。这就是这样一个制度的基础，这个制度使文明
社会愈来愈分裂成两部分，一方面是一小撮路特希尔德们和万德
比尔特们，全部生产资料和消费資料的所有者，另一方面是广大的
雇佣工人群众，他们除了自己的劳动力之外一无所有。产生这个
結果的，并不是某些小的欺压现象而是制度本身，这个事实已
从英国资本主义1847年以来的发展过程中十分鲜明地显示出来。
其次，霍乱、伤寒、天花以及其他流行病的一再发生，使英国资
产者懂得了，如果他想使自己以及自己的家人不致成为这些疾病
的牺牲者，就必须立即着手改善自己城市的卫生状况。因此，这本
书里所描写的那些最令人触目惊心的恶劣現象，現在或者已被消
除，或者已經不那样明显。下水道已經修筑起来或改善了；在我不
得不描写的那些最坏的“貧民窟”中間，有許多地方修建了寬闊的
街道；“小爱尔兰”已经消失了，“七日规”跟着也将被清除。268但是
这有什么意义呢？1844年时我还能用几乎是田园詩的笔調来描写
的地区，现在，随着城市的发展，已經整批整批地陷入了同样破落、
荒凉和穷困的境地。只是猪和垃圾堆再也看不到了。资产阶级掩
飾工人阶級灾难的手法又进了一步。但是，在工人住宅方面并沒
有任何重大的改善，这一点从1885年皇家委员会“关于穷人的居
住条件”的报告269中可以明显地看到。其他各方面的情形也都是
这样。警察局的命令多得像雪片一样，但它们只能把工人的穷困
状况包藏起来，而不能把这种状况消除。
但是，如果說英国现在已度过了我所描写的这个资本主义剝
削的青年时期，那末其他国家则刚刚踏进这个时期。法国、德国、
=====第325页=====
315
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
尤其是美国，这些可怕的敌手，它们如同我在1844年所预見的一
样，正在日益摧毁英国的工业垄断地位。它们的工业比英国的工
业年輕，但是其成长却迅速得多，而且，看起来很有趣，现在已經达
到与1844年英国工业大致相同的发展阶段。拿美国来比较,情况
特别明显。当然，美国工人阶级所处的外部环境和英国工人很不
相同，但是，无論在英国或美国,都是同样的經济規律在起作用，所
以产生的结果虽然不是在各方面都相同，却仍然是属于同一性质
的。正因为如此，在美国我们也可以看到同样的争取縮短工作日、
争取从立法上限制工作时間特别是限制工厂女工和童工的工作时
間的斗争；我们也发現极其盛行的实物工資制和农村地区的小宅
子制270，“老板”就利用这些制度作为统治工人的手段。1886年当
我读到美国报纸上关于康乃尔斯威尔区12000名宾夕法尼亚矿
工大罢工的报道时，我簡直就像在讀我自己的关于1844年英格
兰北部煤矿工人罢工的描写一样。271同样是用假尺假秤来欺骗工
人,同样是实物工资制，同样是资本家企图用最后的但是致命性的
手段，即把工人赶出他們所住的属于公司的小宅子来粉碎矿工們
的抵抗。
我不打算在这个譯本中使本书的叙述继續到目前，或詳細
地一一列举1844年以来发生的一切变化。我不这样做，有两个
原因：第一，要认真地做，就得把本书的篇幅增大一倍。第二，卡
尔·馬克思的“資本論”第一卷—有英譯本272—-已經极为詳
细地描述了1865年左右,即英国的工业繁荣达到了顶点时的英国
工人阶级的状况；这样，我就得重复馬克思的名著里已經讲过的
东西。
几乎用不着指出，本书在哲学、經济和政治方面的总的理論观
=====第326页=====
316
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
点，和我现在的观点并不是完全一致的。1844年还没有现代的国
际社会主义。从那时起，首先是并且几乎完全是由于马克思的功
績，它才彻底发展成为科学。我这本书只是它的胚胎发展的一个
阶段。正如人的胚胎在其发展的最初阶段还要再现出我们的祖先
鱼类的鳃弧一样，在本书中到处都可以发现现代社会主义从它的
祖先之一即德国哲学起源的痕迹。例如本书很强調这样一个論
点：共产主义不是一种单纯的工人阶级的党派性学說，而是一种目
的在于把连同资本家阶级在内的整个社会从現存关系的狭小范围
中解放出来的理論。这个論断在抽象的意义上是正确的，然而在
实践中却是绝对无益的，有时还要更坏。既然有产阶级不但自己
不感到有任何解放的需要，而且全力反对工人阶级的自我解放,所
以工人阶级就应当单独地准备和实现社会革命。1789年的法国查
产者也曾宣称资产阶级的解放就是全人类的解放；但是贵族和僧
侶不肯同意，这一論断——虽然当时它对封建主义来說是一个抽
象的历史真理——很快就变成了一句純粹是自作多情的空話而在
革命斗争的火焰中烟消云散了。现在也还有这样一些人，他们从
“不偏不倚的”高高在上的观点向工人鼓吹一种凌駕于工人的阶级
利益和阶級斗争之上、企图把两个互相斗争的阶級的利益調和于
更高的人道之中的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的
新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。
在本书中我把工业大危机的周期算成了五年。这个关于周期
的长短的结論，显然是从1825年到1842年間的事变进程中得出
来的。但是1842年到1868年的工业历史表明，这种周期实际上
是十年，中间的波动只具有次要的性质，而且日趋消失。从1868
年起情况又改变了，这在下面再談。
=====第327页=====
317
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
我有意地不删去本书中的許多預言，其中包括青年人的热情
使我大胆做出的英国即将发生社会革命的预言。值得惊奇的并不
是这些预言中有那么多沒有言中，倒是竟然有这样多已经实现了，
而且当时我就已經預見到的（的确，我把时間估計得过分早了一
些)大陆、特别是美国的竞争将引起的英国工业的危急状态，現在
已經真正到来了。在这一点上我可以而且有责任使本书和当前的
情况相符合。为此,我把我的一篇曾以“一八四五年和一八八五年
的英国”为题发表在1885年3月1日伦敦“公益”杂志27上的文章
轉載于此。这篇文章同时也簡单地叙述了这四十年間英国工人阶
级的历史。现在照录如下：
“四十年前,英国面临着一场按一切迹象看来只有用暴力才能
解决的危机。工业的互大而迅速的发展超过了国外市场的扩大和
需求的增加。每隔十年，生产的进程就被普遍的商业危机强制地
打断一次，随后，經过一个长久的經常停滞时期，就是短短的繁荣
年份，这种繁荣年份总是又以热病似的生产过剩和最后再度破产
而結束。資本家阶級大声疾呼地要求实行谷物自由貿易，并且威
胁說，为了实现这一点，他们要把城市的饥民送回原来居住的农业
地区去，而且如約翰·布莱特所說，让这些饥民不是作为乞求面包
的穷人，而是作为駐扎在敌区的一支军队去涌入这些地区。城市
工人群众要求参预政权——实行人民宪章274；小资产阶级的大多
数支持他们，二者之间的分歧仅仅在于是应当用物质力量还是用
精神力量来实现宪章。这时1847年的商业危机和爱尔兰的饥荒
到来了，革命的前景也同时出现了。
1848年的法国革命拯救了英国资产阶级。胜利的法国工人的
社会主义口号吓倒了英国小资产阶级，引起了比较狭小然而比较
=====第328页=====
318
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
实际的英国工人阶级运动的瓦解。宪章运动正当它应当显示全部
力量的时候,却在1848年4月10日外部崩潰275到来以前，就从内
部崩溃了。工人阶级的活动被推到了后台。资本家阶级获得了全
線的胜利。
1831年的議会改革276是整个资本家阶級对土地貴族的胜利。
谷物税的废除不只是工业资本家对土地贵族的胜利，而且也是对
那些同地产的利益有着或多或少的密切关系的资本家的胜利，即
对銀行家、交易所經紀人、食利者等等的胜利。自由貿易意味着改
革英国全部对内对外的贸易和财政政策，以适应工业资本家即現
在代表着国家的阶级的利益。而这个阶级也就努力地做起这些事
来。工业生产上的每一个障碍都被毫不容情地扫除。关税率和整
个税收制度实行了根本的改革。一切都使之服从于一个目的，然
而对工业资本家来說却是极为重要的目的：减低各种原料特別是
工人阶级的生活资料的价格，减少原料费用，压住（即使还不能压
低)工资。英国应当成为世界工厂'；其他一切国家对于英国应当
同爱尔兰一样，成为英国工业品的销售市场，同时又供给它原料和
粮食。英国是农业世界的伟大的工业中心，是工业太阳，日益增多
的生产谷物和棉花的爱尔兰都围着它运轉。多么燦烂的前景啊！
工业资本家在着手实现自己的这个伟大目的时，具有坚强的
健全的理智，并且蔑視传統的原則，这是他們一向和大陆上器量較
小的竞争者不同的地方。宪章运动已奄奄一息。1847年危机过去
之后自然而然地重新出現的商业繁荣，被人說成完全是自由貿易
的功劳。由于这两种情况，英国工人阶级在政治上成了伟大的自
由党'即工厂主领导的政党的尾巴。这种有利的局面已取得，就
必须永远保持下去。宪章派所反对的不是自由贸易本身，而是把
=====第329页=====
319
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
自由贸易变成有关国家存亡的唯一問题，工厂主从这种反对立场
中了解到，并且越来越了解到：没有工人阶级的帮助，资产阶级永
远不能取得对国家的完全的社会统治和政治统治。这样，两个阶
級之间的相互关系就逐渐改变了。从前被所有的工厂主视为可畏
之物的工厂法，現在他们不但自愿地遵守，甚至还容許把它推广到
差不多所有部門中去。以前被看做恶魔現形的工联，現在被工厂
主们当做完全合法的机构，当做在工人当中传播健康的經济观点
的有用工具而受到寵爱和保护。甚至直到1848年还被认为是穷
凶极恶的罢工，现在也逐渐被认为很有用处了，特别是当工厂主老
爷們在需要时主动挑起罢工的时候。在那些使工人地位低于雇主
或不利于工人的法律中，至少已經废除了最令人反感的那一部分
法律。而十分可怕的人民宪章'，实际上已经成了那些曾經誓死
反对它的工厂主们自己的政治綱領。取消财产资格限制’和秘密
投票'現在已經成为本国的法律。1867年和1884年的議会改革277
已經大大接近于普选权'，至少是像德国現存的那种普选权；目前
正在議会中討論的关于重新分配各选区席位的新的法律草案，規
定了平等的选区'，总的說来不会比德国的更不平等。議員支
薪’和縮短任期——即使还不能每年改选議会’——显然不久定
会实現;尽管这样，还是有人說宪章运动已經死亡。
1848年的革命，和它以前的許多次革命一样，有着奇特的同
路人和继承人。正是那些把这次革命鎮压下去的人，如卡尔·馬
克思常說的，变成了它的遗喝执行人。278路易-拿破侖不得不建立
独立而统一的意大利,俾斯麦不得不在德国实行根本的改革,不得
不恢复匈牙利的独立，而英国的工厂主们不得不使人民宪章生效。
对英国来說，工业资本家的这种统治的结果一开始是惊人的。
=====第330页=====
320
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
工商业重新活跃起来，并且飞快地发展，其速度甚至对这个现代
工业的摇篮来说也是空前的。过去应用蒸汽和机器获得的惊人成
果，和1850—1870这二十年間的巨大产量比起来，和输出与输入
的互大数字、和积聚在資本家手中的財富以及集中在大城市里的
劳动力的互大数字比起来，就微不足道了。诚然，这个进步和以前
一样被每十年一次的危机所中断：1857年有一次危机，1866年又
有一次;但是这些大变动现在已被看成是一种自然的、不可避免的
事情，这种事情是命中注定的遭遇，但最后总是又走上正轨。
这个时期工人阶级的状况怎样呢？有时也有改善，甚至对于
广大群众来说也是如此。但是，由于大量的失业后备軍汹涌而来，
由于工人不断被新机器排挤，由于现在同样日益受机器排挤的农
业人口移来，这种改善每次都又化为烏有。
我们发现，工人阶級中只有两种受到保护的’人的状况得到
了长期的改善。第一种是工厂工人。法律把他们的工作日规定在
較为合理的限度内，这使他们的体质得到了恢复，并且給了他們一
种精神上的优势，而这种优势又因为他们集中在一定地区而加强
了。他们的状况无疑要比1848年以前好。最好的证明是:在他们
举行的罢工中，十次有九次都是工厂主们为了自己的利益，作为保
证缩减生产的唯一手段而挑起的。你永远也不能說服工厂主同意
縮短工作时間，尽管他們的工业品根本找不到銷路；但是要是你使
工人罢工，资本家们就会毫无例外地关闭自己的工厂。
第二种是巨大的工联。这是那些绝大部分或者全部使用成年
男子劳动的生产部門的組織。无論是女工和童工的竞爭，或者是
机器的竞争，迄今为止都不能削弱它们的有组織的力量。机械工、
粗細木工、泥瓦工都各自組成一种力量，这种力量甚至强大到能
=====第331页=====
321
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
够成功地抵制采用机器，例如泥瓦工和他们的帮手就是这样。从
1848年以来，他们的状况无疑有了显著的改善；这方面最好的证
明是：在十五年多的时期中，不但雇主非常滿意他们，而且他們也
非常滿意雇主。他們形成了工人阶級中的貴族；他們为自己爭到
了比較舒适的地位，于是就认为万事大吉了。他們是萊昂·里維
先生和吉芬先生的模范工人，对每个懂事的资本家和整个资本家
阶級来說，他們現在的确是非常可爱、非常随和的人。
但是,談到广大工人群众，他們的穷困和生活无保障的情況現
在至少和过去一样严重。伦敦的东头是一个日益扩大的泥塘，在
失业时期那里充满了无穷的贫困、绝望和饥餓，在有工作做的时候
又到处是肉体和精神的堕落。在其他一切大城市里也是一样，只
有享有特权的少数工人是例外；在较小的城市和农业地区中情况
也是这样。一条规律把劳动力的价值限制在必需的生产资料的价
值上，另一条规律把劳动力的平均价格照例降低到这种生活资料
的最低限度上。这两条规律以自动机器的不可抗拒的力量对工人
起着作用，用它們的輪子压軋着工人。
这就是1847年的自由贸易政策和工业資本家二十年的統治
所造成的状况。但是以后就发生了变化。的确，在1866年的破产
之后，1873年左右有一次微弱而短暂的复苏，但这次复苏并没有
延續下去。的确，完全的危机并没有在它应当到来的时候即1877
年或1878年发生，但是从1876年起，一切重要的工业部門都处于
經常停滞的状态。既沒有完全的破产，也沒有人們所盼望的、在破
产以前和破产以后惯常被人指望的工业繁荣时期。死气沉沉的萧
条，所有部門的所有市場上都出现的經常的过飽和現象，—一这就
是我们在其中生活了将近十年的状况。这是怎样产生的呢?
=====第332页=====
322
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
自由贸易論是建立在英国应当成为农业世界的唯一大工业中
心这样一个假設上的。而事实表明，这种假设是一个纯粹的妄想。
现代工业存在的条件——蒸汽力和机器，凡是有燃料、特别是有煤
的地方都能創造出来，而煤不仅英国有，其他国家，如法国、比利
时、德国、美国、甚至俄国也都有。这些国家的居民看不出，仅仅为
了让英国资本家获得更大的财富和光荣而使自己淪为赤贫的爱尔
兰佃农有什么好处。他们就坚决地动手来进行制造，不仅是为了
自己，而且也是为了世界的其他部分；结果，英国享有了将近一百
年的工业垄断，现在无可挽回地失去了。
但是英国的工业垄断是英国现存社会制度的基石。甚至在保
持着这种垄断的时期，市场也跟不上英国工业的日益增长的生产
率；結果是每隔十年就有一次危机。而現在新的市場一天比一天
少起来，連刚果的黑人也正在被迫接受曼彻斯特的印花布、斯泰福
郡的陶器和北明翰的金属制品这种形式的文明了。当大陆上的特
别是美国的商品日盆大量地涌来的时候，当现在仍然掌握在英国
工厂主手中的那个最主要份额将一年年减少的时候，结果会怎样
呢？让自由贸易这个万应灵丹回答吧！
我不是指出这一点的第一个人。早在1883年不列颠协会南
港会議上，該协会的經济組主席英格利斯·鮑格雷夫先生就會直
截了当地說：
英国获得巨额利润的日子已经过去了，有些大工业部門的发展停顿了。
几乎可以說，英国正进入停滞状态。279
但是結果会怎样呢？资本主义生产是不能停下来的：它必须
继續增长和扩大，否则必定死亡。即使现在，仅仅缩减一下英国在
=====第333页=====
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
323
世界市場供应方面所占的那个最大份额，就意味着停滞、貧穷，一
方面资本过剩，另一方面失业工人过剩。要是每年的生产完全停
止增长，情形又将怎样呢?
这正是资本主义生产易受伤害的地方，它的阿基里斯之踵。
必须经常扩大是资本主义生产的基础，而这种经常的扩大现在越
来越不可能了。资本主义生产正陷入绝境。英国一年比一年紧迫
地面临着这样一个問题:要么是国家灭亡，要么是资本主义生产灭
亡；必然灭亡的究竟是哪一个?
而工人阶级呢？既然在1848—1868年商业和工业空前高涨
的情况下他们还得遭受这样的穷困，然那时工人阶级广大群众
的状况至多也不过得到暂时的改善，而只有享有特权和受到保护
的’的区区少数才获得了长期的利益，那末，当这个耀眼的时期最
終結束时，当目前这种惨淡的停滞不但加剧起来，而且这种加剧
了的状态变成英国工商业的經常的和正常的状态时，情形又将怎
样呢?
真实的事情是：当英国工业垄断地位还保存着的时候，英国工
人阶级在一定程度上是分沾过这一垄断地位的利益的。这些利益
在工人中間分配得极不均匀：取得絕大部分的是享有特权的少数，
但广大群众有时也能沾到一点。正因为如此，所以从欧文主义灭
绝以后，英国再也没有过社会主义了。当英国工业垄断一旦破产
时，英国工人阶级就要失掉这种特权地位，整个英国工人阶级，连
享有特权和占居领导地位的少数在内，将跟其他各国工人弟兄处
于同一水平上。正因为如此，社会主义将重新在英国出现。
对于我在1885年看到的情况的这种叙述，我只需要做少許的
补充。不用說，现在的确“社会主义重新在英国出现了”，而且是大
=====第334页=====
324
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
规模地出现了。各色各样的社会主义都有：自觉的社会主义和不
自觉的社会主义，散文的社会主义和詩歌的社会主义，工人阶級的
社会主义和资产阶级的社会主义。事实上，这个一切可怕的东西
中最可怕的东西，这个社会主义，不仅变成了非常体面的东西，而
且已经穿上了燕尾服，大模大样地躺在沙龙里的沙发上了。这表
明“好社会”的可怕暴君—资产阶級舆論—的不可救药的反复
无常，而且再一次证明，我们老一代的社会主义者始終輕视这种輿
論是有道理的。然而，对这个征兆本身，我们沒有理由不滿意。
但是，我认为，比资产阶级圈子里这种卖弄掺了水的社会主义
的短暂的时髦风尚重要得多的，甚至比社会主义在英国一般获得
的实际成就也更重要的，是伦敦东头的觉醒。这个互大的贫穷渊薮
已不再是六年前那样的死水潭了。伦敦东头抖掉了绝望的冷漠；
它复活了，并且成了所谓“新工联”，即广大的“没有技术的”工人群
众的組織的发源地。虽然这种組織在很大程度上采用了“有技术
的”工人的旧工联的形式，但是按其性质說来，仍然和旧工联有本
质上的区别。旧工联保存着它们产生的那一时代的传统；它们把
雇佣劳动制度看做永恒的、一成不变的制度，它们至多只能使它变
得稍微温和一些，以利于它们的会員。新工联則是在雇佣劳动制
度万古长存这一信念已經大大动播的时候成立的。它们的創始者
和领导者都是自觉的社会主义者或本能的社会主义者；趋向于新
工联并构成其力量的群众，都是被工人贵族輕视和藐视的粗人。
但他们拥有一个无比的优点:他们的心理还是一块处女地，絲毫没
有沾染上传统的“体面的”查产阶级偏见，而那些处境较好的“旧”
工联主义者却被这种偏見弄得昏头昏脑。我们現在已經看到，这
些新工联如何争取领导整个工人运动并日益牵着富有而傲慢的
=====第335页=====
325
“英国工人阶级状况”1892年英国版序言
“旧”工联一起走。
毫无疑問，伦敦东头的活动家们犯了一系列巨大的错誤;但是
他們的前輩也有过同样的情形，瞧不起他們的那些空論社会主义
者现在也还有同样的情形。伟大的阶级,正如伟大的民族一样，无
論从哪方面学习都不如从自己所犯錯誤的后果中学习来得快。虽
然过去和現在他們犯过各种各样的錯誤,而且将来还会犯錯誤,但
是伦敦东头的觉醒仍然是这个fin de siècle〔世纪末]的最伟大最
有成果的事件之一，而我能活到现在，亲眼看到它，实在感到高兴
和驕傲。
弗·恩格斯
1892年1月11日
载于1892年在伦敦出版的
原文是英文
弗·恩格斯“一八四四年的
俄文譯自“一八四四年的
英国工人阶级状况”一书
英国工人阶级状况”
=====第336页=====
CRITICA
SOCIALE
RIVISTA QUINDICINALE
di studi sociali. politici, flosofcle letterari
Nel Regno: Anno L.8.Semee L. AllEstoro: Anno L.1O. Semestre L 
Leterec 2
PER MILANO g bomt  rcon  pr  Lr Frate DrdCr .
A0 l-N.4.
L R o Teand
lano,16 bbto 1892
答可尊敬的卓万尼·博維奥280
不无名气的卓万尼·博維奥在今年2月2日“論坛报”刊载的
一篇文章里指責最近一个时期轉到保皇党营垒里去的意大利共和
党議員，說他們太輕視政体問題。这点我倒不怎么在意;然而使我
耿耿于怀的是，他竟利用我的一篇关于德国社会主义的交章(载于
1892年1月16日的“社会评論”)①，把同样的指責加在全体德国
社会党人和我个人身上。下面就是他关于这个問題的議論:
“由此也可以看出，那些同弗里德里希·恩格斯一起說社会党人将在最
近将来取得政权，但不明确說取得什么样的政权的社会党人，是怎样错的和
为什么错的。恩格斯竟然用数字（而我总是觉得数字在历史上是很好的证
明)来算出社会党将在德国議会中取得多数的那个不远的年份。好极了；然
后呢?
—一它将取得政权。
——妙极了；但那是什么样的政权呢？是王国的政权还是共和国的政
权？或者是党将回到早在1848年1月就被共产主义宣言'抛弃了的魏特林
的空想去呢?
①見本卷第287—292頁。—编者注
=====第337页=====
答可尊敬的卓万尼·博維奥
327
—形式对我們无所謂。
——真是这样吗？……然而，只有当政权具有一个具体的形式时才可
能談論它。可以认为，新的实体、新的观念本身将創造形式，并从它自身产生
形式，但是不能撇开形式。”
为了答复这点，我声明，我完全否认可尊敬的博维奥的解释。
首先，我根本没有說过什么“社会党将取得多数，然后就将取
得政权”。相反，我强調过，十之八九我们的統治者早在这个时候
到来以前，就会使用暴力来对付我們了;而这将使我们从議会斗争
的舞台轉到革命的舞台。让我们往下看。
“它将取得政权——但那是什么样的政权呢？是王国的政权还是共和国
的政权？或者是党将回到早在1848年1月就被共产主义宣言'抛弃了的魏
特林的空想去呢？”
这里我要用可尊敬的博維奥本人的一个說法。的确只有成为
“与世隔绝的隐士”才会对这一政权的性质抱有絲毫怀疑。
整个政府的、貴族的和资产阶級的德国都責难我們在帝国国
会里的朋友們，說他們是共和党和革命党。
馬克思和我在四十年間反复不断地說过，在我們看来,民主共
和国是唯一的这样的政治形式，在这种政治形式下，工人阶级和资
本家阶级之间的斗争能够先具有普遍的性质，然后以无产阶级的
决定性胜利告終。
当然，可尊敬的博維奥不会天真到这种程度，竟去設想某个
德国皇帝会从社会党的圈子里任命他的大臣，去設想他会接受以
他退位为前提的条件(因为没有这种条件，这些大臣就别想得到自
己政党的支持)，即使他愿意这样做。不过，老实说，博維奥担心我
们会“回到魏特林的空想去”，这却使我认为,同我交談的这个人确
实是天真到极点了。
=====第338页=====
328
答可尊敬的卓万尼·博維奥
也許可尊敬的博維奧提到魏特林是想說，照他看来，德国社会
党人赋予社会形式的意义没有他们赋予政治形式的意义大？这一
次他又错了。他对德国的社会主义本应有足夠的认識，应該知道
德国的社会主义提出了一切生产资料归社会公有的要求。这一經
济革命将怎样实现呢？这将取决于我们党夺取政权时的情况，取
决于这件事发生的时机和取决于达到这个目的的方式。正如博维
奥自己說的，“新的实体、新的观念本身将創造形式，并从它自身产
生形式”。譬如說，如果明天由于某种料想不到的事变，我們党担
负起执掌政权的职责，那末我非常清楚应该提出什么东西来作为
行动綱領。
“形式对我們无所謂”?
我认为有必要声明，无論是我还是任何一个德国社会党人，
都从来沒有說过这句話，也从来沒有說过类似这样的話；这只是
可尊敬的博維奧說的。我想要知道，他有什么权利把諸如此类的
《sciocchezza》[“蠢話”]記在我們賬上。
不过，如果可尊敬的博維奥等到我的文章的后一部分（载于
2月1日的“社会評論”)①出来，并且讀完它的話，也許他就不会
費神去把德国的革命社会党人同意大利的保皇派共和党人混为一
談了。
弗里德里希·恩格斯
1892年2月6日
載于1892年2月16日
原文是法文
“社会評論”杂志第4期
俄文是按手稿譯的，並根据
“社会評論”杂志校对过
①
見本卷第293-298頁。——编者注
=====第339页=====
A
329
“共产党宣言”1892年
波兰文版序言
-281
从目前已有必要出版“共产主义宣言”波兰文新版本这一事
实，可以引起許多联想。
首先值得注意的是，近来“宣言”在某种程度上已經成为測量
欧洲大陆大工业发展的一种尺度。某一国家的大工业愈发展，该
国工人想要弄清他們作为工人阶級在有产阶級面前所处地位的愿
望也就愈强烈,工人中间的社会主义运动也就愈扩大，对“宣言”的
需求也就愈增长。这样，根据“宣言”用某国文字销行的份数，不仅
可以相当准确地判断该国工人运动的状况，而且可以相当准确地
判断该国大工业发展的程度。
因此，“宣言”波兰文新版本的刊行，标志着波兰工业的重大发
展。而且从十年前刊印上一版以来确实已有这种进步，这是絲毫
不容置疑的。波兰王国，即会議桌上的波兰282，已成为俄罗斯帝国
的巨大的工业区。俄国大工业分散于各处，一部分在芬兰湾沿岸，
一部分在中央区(莫斯科和弗拉基米尔)，一部分在黑海和阿速夫
海沿岸，还有一些分散在其他地方；波兰工业则集中于一个比较狭
小的地区，由这种集中所产生的益处和害处，它都感受到了。这种
益处是从事竞争的俄国工厂主所承认的，因为他们虽然拼命想把
波兰人变成俄罗斯人，同时却要求实行抵制波兰的保护关税。至
于这种害处，即波兰工厂主和俄国政府都感受到的害处，则表现为
=====第340页=====
330
“共产党宣言”1892年波兰文版序言
社会主义思想在波兰工人中的迅速传播和对“宣言”的需求的日
益增长。
但是，波兰工业的迅速发展(波兰工业已经超过了俄国工业)，
又是波兰人民拥有无穷生命力的新的证明，是波兰人民即将达到
民族复兴的新的保证。而一个独立强盛的波兰的复兴是一件不仅
关系到波兰人而且关系到我们大家的事情。欧洲各民族的誠悬的
国际合作，只有当其中每个民族都在自己内部完全自主的时候才
能实现。1848年革命打着无产阶级的旗帜，使无产阶级战士归根
到底只是做了资产阶级的工作，然而这次革命毕竟通过自己的遗
囑执行人路易·波拿巴和俾斯麦实現了意大利、德国和匈牙利的
独立。至于波兰，虽然它从1792年以来对革命所做的貢献比这三
个国家所做的全部貢献还要大，可是它于1863年在十倍于自己的
俄国优势下被压得喘不过气来的时候，却被抛弃不管了。波兰贵
族既没有能够保持住波兰独立，也没有能够重新争得波兰独立；在
资产阶级看来，波兰独立在今天至少是一件无关痛痒的事情。然
而这种独立却是实现欧洲各民族和諧的合作所必需的①。这种独
立只有年轻的波兰无产阶级才能争得，而当波兰无产阶级把它争
到手的时候，它就会完全有保障了。因为欧洲所有其余各国工人
都像波兰工人本身一样需要波兰的独立。
弗·恩格斯
1892年2月10日于伦敦
载于1892年2月27日“黎明”杂志
原文是德文
第35期和1892年在伦敦出版的波兰
俄文是按手稿譯的，井根据“共产党
文版馬克思恩格斯“共产党宣言”一书
宣言”1892年波兰文版校对过
①在波兰文版中这句话被删去。——编者注
=====第341页=====
331
巴黎公社二十一周年給
法国工人的賀信
1892年3月17日于伦敦
男女公民們：
自从巴黎人民举起了红旗，同时向飘扬在凡尔赛的法国三色
旗和飘扬在普鲁士人占领的炮台上的德国三色旗发出挑战以来，
到今天已經过去21年了。
这面红旗象征着巴黎无产阶级已站得这样高，在它眼里,战胜
者与战败者都同样消失了。
使公社具有伟大历史意义的，是它高度的国际性。这是它向
一切资产阶级沙文主义表现的勇敢挑战。各国无产阶级都正确地
了解这一点。让资产者去庆祝他们的7月14日或9月22日
吧283。无产阶级的节日将到处永远都是3月18日。
正因为如此，卑鄙无耻的资产阶级才給公社的坟墓堆上大量
无耻的誣蔑。正因为如此，只有国际工人协会才敢于从公社存在
的第一天直到最后一天把自己看做是巴黎的武装起义者，然后又
把自己看做是战败了的无产者。的确，当公社失败时，国际也无法
再继續存在下去。它在“捉拿公社社員！”的叫囂下，在欧洲各地被
摧毁了。
=====第342页=====
332
巴黎公社二十一周年給法国工人的賀信
自从蒙马特尔高地上的大炮再度被夺回的那一天起①，到今
天已經过去21年了。1871年出生的孩子，现在已经达到成年，由
于統治阶級的愚蠢，他們当了士兵，他們在学习使用武器的本領，
学习组織起来和持枪自卫的艺术。被认为业已扼杀了的公社，被
认为永远消灭了的国际，仍然存在于我们当中，仍然活着，而且比
1871年要更加强大20倍。几百人变成了几千人；响应我们号召
的，现在已不是几千人，而是几百万人了。第一国际只能预见并为
之做准备的国际无产阶级联盟，今天已成为现实。不仅如此,1871
年在公社的巴黎近郊占领过炮台的那些普鲁士士兵的千百万子
弟，目前正同巴黎公社社員的子弟肩井肩地站在最前列，为爭取完
全和彻底解放工人阶级而共同战斗。
公社万岁！
国际社会革命万岁！
弗·恩格斯
载于1892年3月26日
原文是法文
“社会主义者报”第79号
俄文譯自“社会主义者报”，井
根据草稿校对过
① 見本卷第221頁。——編者注
=====第343页=====
333
对卡·馬克思“哲学的貧困”
德文第二版加的按语
284
对于这第二版，我只想說几句话:在法文原文中霍吉斯金这个
名字誤作霍普金斯(第45頁)，現已改正；又威廉·湯普逊的著作
的出版年份也已改为1824年285。希望安东·門格尔教授先生的
图书学的良心将因此获得安慰。
弗里德里希·恩格斯
1892年3月29日于伦敦
载于1892年在斯图加特出版的
原文是德文
卡·馬克思“哲学的貧困”一书
俄文譯自“哲学的貧困”
=====第344页=====
334
“社会主义从空想到科学的发展”
英文版导言
-286
这本小册子本来是一个更大的整体的一部分。大约在1875
年，柏林大学副教授欧·杜林博士突然大叫大嚷地宣布他改信社
会主义，他不仅向德国公众提出了一套详尽的社会主义理論，而且
还提出了一个改造社会的完备的实践计划。自然，他与他的前辈
发生了冲突；首先，他将满腹怒气发泄在馬克思身上。
这件事发生在这样一种时候：德国社会党的两派——爱森纳
赫派和拉薩尔派—刚刚实现了合并287，因而不仅大大地加强了
力量，而且更重要的是已經有能力运用这全部力量去反对共同的
敌人。德国社会党正在迅速地成为一种力量。但是，要使它成为
一种力量，第一个条件是不让这个刚刚赢得的统一受到危害。而
杜林博士却公开地着手在自己周围建立一个宗派，一个未来的单
独的政党的核心。因此，不管我们是否愿意，我们必須应战，把斗
争进行到底。
可是，这虽然不是一件太困难的事情，显然也是够麻烦的。大
家知道，我们德国人具有一种极其笨拙的Gründlichkeit，即彻底
的深思精神或深思的彻底精神，不管你叫它什么都行。我們中的
任何一个人在闡述他认为是新学說的那种东西的时候，便首先一
定要设法把它弄成一个包罗万象的体系。他一定要证明，逻辑的
=====第345页=====
SOCIALISM
AND
SCIENTIFIC
UTOPIAN
BY
FREDERICK
ENGELS
TRANSLATED BY EDWARD AVELING
D.Se., Fellow of Univerily Collgr, London
WITH A SPECIAL INTRODUCTION BY THE AUTHOR
LONDON :
SWAN SONNENSCHEIN & CO.
NEW YORK:CHARLES SCRIBNER'S SONS
1892
“社会主义从空想到科学的发展”1892年英交版的扉页
=====第346页=====
6
=====第347页=====
337
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
主要原则和宇宙的基本规律之所以存在，从来都只是为了最后导
致这个新发現的卓絕的理論。在这方面，杜林博士已經完全达到
这种民族标准了。整整的全套“哲学体系”，精神的、道德的、自然
的和历史的一应俱全;全套“政治经济学的和社会主义的体系”；最
后还有“政治经济学批判史”288—三部八开本的互著，在外观上
和内容上都很有份量的、被动员起来向一切前辈哲学家和經济学
家进攻、特別是向馬克思进攻的三路論证大軍事实上，这是企
图“在科学中”实行一次完全的“变革”——这些就是我所要对付
的。我不得不涉及所有的和各种各样的問题：从时間和空間的概
念到复本位制289，从物质和运动的永恒性到道德观念的易逝性，
从达尔文的自然选择到未来社会中的青年教育。无論如何，我的
对手的包罗万象的体系，使我有机会在同他的争論中闡明(而且是
用比以前更連貫的形式）馬克思和我对这許多形形色色的問題的
見解。这就是使我把这个从其他方面来說是吃力不討好的任务担
负起来的主要原因。
我的答复，最初是作为一系列論文发表在社会党的中央机关
报莱比锡的“前进报”上，后来汇集成书，题为《HerrnEugen
Dühring's Umwalzung derWissenschaft》(“欧根·杜林先生在科
学中实行的变革”)290，这本书的第二版于1886年在苏黎世出版。
根据我的朋友，現在法国众議院中利尔市的議員保尔·拉法
格的請求，我把这本书中的三章編成了小冊子，由他譯成法文並於
1880年出版，书名为“空想社会主义和科学社会主义”291。波兰
文版和西班牙文版292就是根据这个法文本譯出的。1883年，我们
的德国朋友用原文出版了这本小册子。此后，根据这个德文本又
出版了意大利文、俄文、丹麦文、荷兰文和罗馬尼亚文的譯本293。
=====第348页=====
338
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
这样，连同现在这个英文版在内，这本小册子已经用十种文字流传
开了。据我所知，任何其他社会主义著作，甚至我们的1848年出
版的“共产主义宣言”和馬克思的“资本論”，也沒有这么多的譯本。
在德国，这本小册子已經印了四版，共約两万册。
附录“马尔克”是为了在德国社会党内传播若干关于德国土地
所有制的历史和发展的基本知識而写的。当这个党团结城市工人
的工作已經有完成的希望而农业工人和农民的工作需要着手进行
的时候，这就显得尤其必要了。这个附录之所以收入英譯本中，是
因为考虑到一切日耳曼部落所共有的原始的土地占有形式及其衰
亡的历史，在英国比在德国更不为人所知。这篇附录仍旧保持了
原状，我沒有涉及馬克西姆·柯瓦列夫斯基最近提出的假說，按照
这个假說，在馬尔克的成員分割耕地和草地之前，曾經有包括几代
人的龐大的宗法制家庭公社（現在还存在的南方斯拉夫人的扎德
鲁加可以作为例证)共同耕种这些土地；后来，当公社范围扩大，太
不便于共同經营的时候，便出现了分割公社土地的现象。294柯瓦
列夫斯基也許是完全对的，不过問題还 sub judice〔在討論中]。
本书中所用的經济学名詞，凡是新的，都同馬克思的“資本論”
英文版295中所用的一致。我们所說的“商品生产”，是指經济发展
中的这样一个阶段,在这个阶段上，物品生产出来不仅是为了供生
产者使用，而且也是为了交换的目的；就是說，是作为商品，而不是
作为使用价值来生产的。这个阶段从开始为交换而生产的时候
起，一直延續到现在；这个阶段只是在资本主义生产下，即在占有
电菜
生产资料的资本家出资雇用那些除自己的劳动力以外沒有任何生
产资料的工作者并把产品的卖价超出其支出的赢余部分纳入腰包
的条件下，才获得充分的发展。我们把中世纪以来的工业生产的
=====第349页=====
339
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
历史分为三个时期:(1)手工业，小手工业师傅带着少数帮工和学
徒，每个工作者都生产整件物品；（2)工场手工业，较大数量的工
人聚集在一个大企业中，按照分工的原则生产整件物品，每个工人
只完成一部分工序，所以产品只有依次經过所有工人的手以后才
能制成；（3)现代工业，产品是用动力发动的机器来生产的，工人
的工作只限于监督和调整机器的动作①。
我很清楚，本书的内容将遭到相当大的一部分英国公众的反
对。但是，如果我们大陆上的人稍微顾到英国“体面人物”②的偏
見，那末事情将会比現在更坏。本书所捍卫的是我们称为“历史唯
物主义”的东西，而唯物主义这个名词是使大多数英国讀者感到刺
耳的。“不可知論”还可以容忍，但是唯物主义就完全不能容許了。
然而，从十七世纪以来，全部现代唯物主义的发祥地正是英国。
“唯物主义是大不列颠的天生的产儿，英国經院哲学家邓斯·
司各脫就曾經問过自己：物质是否不能思維?
为了使这种奇迹能够实现，他求助于上帝的万能，即迫使神学
来宣揚唯物主义。此外，他还是一个唯名論者296。唯名論，唯物
主义的最初形式，主要是存在于英国經院哲学家中间。
英国唯物主义的真正始祖是培根。在他看来，自然哲学是唯
一真正的哲学；而以感性經驗为基础的物理学则是自然哲学的最
主要的部分。阿那克薩哥拉和他的同素体297，德謨克利特和他的
原子，都常常被他当做权威来引证。在他看来，感觉是可靠的，是
全部知識的泉源。全部科学都是以經驗为基础的，是在於用理性
①在发表于“新时代”杂志上的德譯文中，这篇导言从开头到“调整机器的动作”
为止的几段被删去。——编者注
德譯文中，在“体面人物”的后面补充有:“即英国庸人”。——編者注
=====第350页=====
,
340
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
的研究方法去整理感官所提供的材料。归纳、分析、比较、观察和
实驗，是这种理性方法的主要形式。在物质的固有的特性中，运动
是第一个特性而且是最重要的特性，这里所說的运动不仅是机械
的和数学的运动，而且主要是物质的动力、生命力、张力，或者用雅
科布·伯麦的术語来說，物质的《Qual>①[“痛苦”]②。
唯物主义在它的第一个創始人培根那里，本身还包含着多方
面发展的萌芽。一方面,被賞心悅目的、詩意的魅力环繞着的物质
似乎以迷人的微笑吸引着人的整个身心。另一方面，以格言形式
表述出来的学說却充滿了神学的不彻底性。
唯物主义在以后的发展中变得片面了。霍布斯把培根的唯物
主义系統化了。以感觉为基础的知識，失去了它的詩的絢丽色彩，
它变成了数学家的抽象的經驗③；几何学被宣布为科学的女王。
唯物主义开始憎恨起人类来了。既然唯物主义要克服自己的对
手，即憎恨人类的、不要肉体的唯灵論，并且是在后者自己的范围
内予以克服，它就只好禁自己的肉体而变成禁欲主义者。这样，
它就从感性的东西变成理性的东西;可是，它因此也就发展着理智
所特有的不顾后果的全部彻底性。
①
《Qual》是哲学上的双关语。《Qual》按字面的意思是苦悶，是一种促使采取某
种行动的痛苦；同时，神秘主义者伯麦把拉丁语qualitas[质]的某些意义加进
这个德国字；他的《Qual》和外来的痛苦相反，是能动的本原，这种本原从受
《Qual》支配的事物、关系或个人的自发发展中产生出来，而反过来又推进这
种发展。[恩格斯在英文版上加的注，在德文版上未加。—编者注]
②
在德譯文中，在“[“痛苦”]”一詞后面，又从“神圣家族”中援引了英文版中刪去
的一句话:“物质的原始形式是物质内部所固有的、活生生的、本质的力量，这
些力量使物质获得个性,并造成各种特殊的差异。”—编者注
在德譯文中又援引了英文版中删去的一句话:“物理运动成为机械运动或数学
③
运动的牺性品。”——编者注
=====第351页=====
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
341
霍布斯，作为培根的继承者，这样推論道:如果人类的全部知
識都是由感官提供的，那末我們的概念和观念就不过是現实世界
的丧失了感性形式的幻影。哲学只能给这些幻影冠以名称。一个
名称可以用于許多幻影。甚至还可以有名称的名称。但是，如果
一方面认为一切观念都起源于感性世界，另一方面又說一个詞的
意义不止是一个詞，除了通过我們的感官而为我們所知道的存在
物，即全都是个别的存在物之外，还有某种普遍的，非个别的存在
物，那就矛盾了。无形体的实体和无形体的形体一样，都是荒唐
的。形体、存在、实体只是同一种实在的不同名称。不可能把思维
同思维着的物质分开。物质是世界上所发生的一切变化的基础。
假如无限的这个詞不表示我们的精神能够完成无限的相加过程，
那末这个詞就毫无意义。然只有物质的东西对我们来說是可以
觉察到的，那末关于上帝的存在，我们就絲毫不能有所知了。只有
我自己的存在才是确实可信的。人的一切情欲都是既有开始也有
结束的机械运动。欲求的对象就是我们称为善的东西。人和自然
都受同样的规律支配。强力和自由是同一的。
“霍布斯把培根的学說系統化了,但是他沒有論证培根关於人
类的全部知識起源於感性世界的基本原則。洛克在他的人类悟
性論’298中提供了这种論证。
霍布斯打破了培根唯物主义中的有神論的偏見；柯林斯、多
德威尔、考尔德、哈特莱、普利斯特列同样地打破了还包围着洛克
的感觉論的最后的神学藩籬。无論如何，对实际的唯物主义者来
說，自然神論299不过是摆脫宗教的一种簡便易行的方法罢了。”①
=====第352页=====
342
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
关于现代唯物主义在英国的起源，卡尔·馬克思就是这样写
的。如果英国人現在对馬克思給予他們祖先的贊揚并不感到十分
高兴，那真是遗憾得很。可是不容否认，培根、霍布斯和洛克是法
国唯物主义者这个光辉的学派的前輩。尽管十八世纪时法国人在
陆上和海上的一切战争中都被德国人和英国人所战胜，法国唯物
主义者还是使十八世纪成为主要是法国人的世纪，这甚至发生在
卓絕的法国革命之前;而这次革命的成果，我们在英国和德国的局
外人都还在试图移植于我们自己的环境。
无可否认，大约在本世纪中叶，每个移居英国的有教养的外国
人都感到惊奇的，是那种他在当时必然认为是英国体面的中等阶
級的宗教执迷和愚蠢的現象。在那时，我们都是唯物主义者，或者
至少是很激进的自由思想者，我们不能理解，为什么英国几乎所有
有教养的人都相信各种各样不可思議的奇迹，甚至像巴克兰德和
曼特耳那样的地质学家也歪曲自己科学中的事实，以避免同創世
紀的神話有太多的冲突；而为了要找到在宗教問題上敢于运用自
己的智力的人，就必須到沒有受过教育的人中去，到当时所謂的
“航体人群”中去，到工人中去，特别是到欧文派的社会主义者中去。
但是从那时以来,英国已经“开化”了。1851年的博览会301给
英国岛国的閉塞性敲起了丧钟。英国在饮食、风俗和观念方面已
經逐渐国际化了；它在这方面取得了很大的成就,使我不禁希望英
国的某些风俗和习惯在大陆上也像大陆上的其他习惯在英国那样
得到传播。总之，随着橄欖油(1851年以前只有贵族才知道)的传
入和传播，大陆在宗教問题上的怀疑論也致命地传播开了，而且事
情达到这样的地步：不可知論虽然还没有像英国国教教会那样被
当做“头等货色”，但是在体面这一点上，却几乎和浸礼会是同等
=====第353页=====
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
343
的，而且肯定要比“救世军”302的地位高。我不禁想道:在这种情况
下，許多对不信教思想的进展感到十分痛心并加以詛咒的人，如果
知道这些“新奇的思想”并不是舶来品，不像其他許多日用品那样
带有made in Germany〔德国造〕的商标，而肯定无疑是老牌的
英国貨，如果知道他們的不列顛祖先在两百年前所走的比今天后
代子孙所敢于走的要远得多，那他们将会感到安慰吧。
真的，不可知論如果不是(用郎卡郡的一个富於表現力的字眼
来說)①“羞羞答答的”唯物主义，又是什么呢？不可知論者的自然
观，完全是唯物主义的。整个自然界是受规律支配的，它绝对排除
任何外来的干涉。可是，不可知論者补充道，我們无法肯定或否
定已知世界之外的某个最高存在物的存在。这种說法也許在拿破
侖那个时代有点价值，那时拉普拉斯对拿破侖的問题——为什么
在这位伟大的天文学家的“天体力学”303一书中对造物主连提也
沒有提到，——曾經驕傲地这样回答：《Je n'avais pas besoinde
cette hypothese》[“我不需要这个假說”]。可是在今天，在我們关
于宇宙发展的概念中絕对没有造物主或主宰者立足的余地；如果
人們說，有一个被排斥于整个現存世界之外的最高存在物，那末这
样說本身就有矛盾，而且在我看来，这对信教者的情感也是一种不
应有的侮辱。
我們的不可知論者也承认，我們的全部知識是以我們的感官
所給予我們的报告为基础的。可是，他补充道：我们怎么知道我們
的感官所給予我們的，是我們通过感官去感知的事物的正确反映
呢？接着他又告诉我们:当他讲到事物或事物的特性时，他实际上
①在德譯文中“(用郎卡郡的一个富於表現力的字眼来說)”一語被刪掉。——編
者注
=====第354页=====
344
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
所指的并不是这些事物和特性(关于这些，他是一点也不能确实知
道的)，而只是这些事物和特性对他的感官所产生的印象。看起
来,这种論点确实是很难只凭論证去駁倒的。但是在有論证之前，
已經先有了行动。《In Anfang war die Tat》〔“起初是行动”]。①
在人类的才智发明这个困难以前很久，人类的行动已经解决了这
个困难。对布丁的检驗在于吃。当我们按照我们所感知的事物特
性来利用这些事物的时候，我们就让我们的感性知觉的正确性受
到确实可靠的检驗。如果这些知觉是错誤的，那末我们关于这种
事物可能有什么用途的判断，必然也是錯誤的，而我們的尝試就必
然要失敗。可是，如果我們达到了我們的目的，如果我們发現事物
符合我们关于它的观念，并且产生我們所预期的目的，那末这就
肯定地证明，在这一范围内我们关于事物及其特性的知觉是同存
在于我們之外的現实相符合的。当我們发現自己遭到了失敗的时
候，我們一般地总是不要很久就能找出使我們失敗的原因;我們总
是发現，我们的行动所依据的知觉，不是不完全的和肤浅的，就是
不正确地和其他知觉的結果結合在一起—我們把这叫做有缺陷
的推理②。只要我們注意正确地訓练和运用我们的感官，并把我
们的行动限制在正确地形成和正确地运用的知觉所限定的范围之
内，我們就会发現,我們的行动的結果证明我們的知觉是和知觉到
的事物的客观本性相符合的。到目前为止，没有一个例子迫使我
們得出这样的結論:我們的經过科学检驗的感性知觉，会在我們的
头脑中造成一种在本性上同现实不符合的关于外部世界的观念；
mad
或者在外部世界和我们关于外部世界的感性知觉之間，存在着天
①
歌德“浮士德”第一部第三場(“浮士德的书斋”)。——编者注
在德譯文中“我們把这叫做有缺陷的推理”一語被刪掉。—編者注
=====第355页=====
345
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
生的不一致。
但是，这时新康德主义的不可知論者出来說道:我們可能正确
地知觉到事物的特性，但是我们不能通过任何感觉的或思維的过
程来掌握自在之物。这个“自在之物”是在我们的认識范围之外
的。对于这一点，黑格尔很早以前就已回答了:如果你知道了某一
事物的一切性质，那末你也就知道了这一事物本身;这时剩下来的
只是上述事物存在于我们之外这样一个事实；而当你的感官使你
知道了这一事实的时候,你就完全掌握了这一事物,即康德的著名
的不可认識的《Ding an sich》[“自在之物”]。对此，可以补充的
是:在康德所处的时代，我们对自然界事物的知識确实是十分零碎
的，所以他很可以猜想在我們关於每一件事物的少許知識背后存
在着一种神秘的“自在之物”。但是这些不可理解的事物，已經被
科学的互大进步逐一地理解，分析，甚至重新制造出来了；而我们
能夠制造的东西，我們当然不能认为是不可认識的。对于本世紀
上半叶的化学来說，有机物正是这样的神秘的东西;现在我们学会
了不依靠有机过程的帮助，按照有机物的化学成分逐一地把有机
物构造出来。近代化学家声称:无論什么物体，只要知道它的化学
結构，就可以按它的成分把它构造出来。我们现在还远远地不知
道最高有机物即蛋白体的結构；但是沒有理由說，我們在几个世紀
以后还不能达到这种认識，并以这种认識制造出人造蛋白。如果
我们达到了这点，我们同时就制造出了有机生命，因为生命，从它
的最低形式直到最高形式，都只是蛋白体的正常的生存方式。
然而，我們的不可知論者在做了这些形式上的思想保留之后，
就立刻像十足的唯物主义者那样說話和行动，实际上他也是唯物
主义者。他或許会說：就我們所知，物质和运动，或者用現在的說
=====第356页=====
346
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
法，能，是不能被创造也不能被消灭的，但是我们没有证据来证
明它們不是在某一个时候被創造出来的。可是，如果你試图在某
个特定的场合利用这种承认去反驳他，那末他立刻就会要你闭口。
如果說他 in abstracto〔抽象地〕承认唯灵論的可能性，那末他
in concreto〔具体地〕一点也不愿意知道这种可能性。他会对你
說:就我們所知道或所能知道的来說，字宙的造物主和主宰者是不
存在的；对我們来說，物质和能是不能被創造也不能被消灭的；
在我們看来，思維是能的一种形式，是脑的一种职能；我们所知道
的一切就是：物质世界是受不变的规律支配的，如此等等。所以，
就他是一个讲科学的人来說，就他知道一些事情来說，他是唯物主
义者；可是在他的科学以外，在他一无所知的领域中，他就把自己
的无知翻譯成为希腊文，称之为不可知論。
无論如何，有一点似乎是清楚的：即使我是一个不可知論者，
显然我也不能把这本小册子中所概述的历史观称为“历史不可知
論”。信教的人将会取笑我，不可知論者将会气憤地质問我是否在
嘲弄他們？因此，如果我在英文中也像在其他許多文字中一样，用
“历史唯物主义”这个名词来表达一种关于历史过程的观点，这种
观点认为一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的經济
发展、生产方式和交换方式的改变、由此产生的社会之划分为不同
的阶级，以及这些阶级彼此之間的斗争，那末，即使英国的体面人
物①也不致于感到太震惊吧。
如果我表明历史唯物主义甚至对英国的体面人物②也是有利
①
在德譯文中在“体面人物”的后面补充有：“用德文来說叫做庸人”。——編
者注
②
在德譯文中不是“英国的体面人物”，而是“英国庸人的体面”。—编者注
=====第357页=====
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
347
的，那末人们对我或許还会更諒解一些。我提到过这样的事实:約
在四五十年前，住在英国的任何一个有教养的外国人都为他当时
必然认为是英国体面的中等阶级的宗教执迷和愚蠢的现象而感到
惊奇。现在我要证明，那时候的体面的英国中等阶级，并不像有
知識的外国人所认为的那样愚蠢。这个阶級的宗教傾向是有其緣
由的。
当欧洲脱离中世纪的时候，新兴的城市中等阶级①是欧洲的
革命因素。它在中世紀的封建組織內已經贏得了公认的地位，但
是这个地位对它的扩张能力来說，也已经变得太狭小了。中等阶
級，即资产阶级的发展，同封建制度的继續存在已經不相容了，因
+
此，封建制度必定要覆灭。
但是封建制度的互大的国际中心是罗馬天主教会。它把整个
封建的西欧(尽管有各种内部战争)联合为一个大的政治体系，同
鬧分裂的希腊正教徒和伊斯兰教的国家相对抗。它给封建制度繞
上一圈神圣的灵光。它按照封建的方式建立了它自己的教阶制，
最后,它自已还是最有势力的封建领主，拥有天主教世界的地产的
整整三分之一。要在每个国家内从各个方面成功地进攻世俗的封
建制度，就必須先摧毁它的这个神圣的中心組織。
此外，随着中等阶级的兴起，科学也大大地复兴了；天文学、机
械学、物理学、解剖学和生理学的研究又重新进行起来。资产阶级
为了发展它的工业生产，需要有探察自然物体的物理特性和自然
在德譯文中，从这里开始，直至以“新的出发点是……的妥协”一句起首的那一
①
段(本卷第350页)，恩格斯的用語《middle class》“中等阶级”】、《bourgeo
isie》〔“资产阶级”]，都譯为“市民阶级”（Bürgerthum》)；以后，这些用語又
被恩格斯譯为“查产阶級(《Bourgeoisie》)。——编者注
=====第358页=====
348
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
力的活动方式的科学。而在此以前，科学只是数会的恭顺的婢女，
它不得超越宗教信仰所规定的界限，因此根本不是科学。現在科
学起来反叛教会了;资产阶级没有科学是不行的,所以也不得不参
加这一反叛。
上面所說的，虽然只就新兴的中等阶級必然要同現存的教会
发生冲突这方面提到了两点，但已经足以证明：第一，在反对罗馬
教会权利的斗争中，最有直接利害关系的阶级是资产阶级；第二，
当时反对封建制度的每一种斗争，都必然要披上宗教的外衣，必然
首先把矛头指向教会。可是，如果說大学和城市商人領先发出了
呼声，那末一定会在而且确实已经在农村人民群众即农民中得到
强有力的响应，农民为了自己的生存不得不到处同他们的精神的
和尘世的封建主进行斗争。
资产阶级反对封建制度的长期①斗争，在三次大决战中，达到
了頂点。
第一次是德国的所謂宗教改革。路德发出的反对教会的战斗
号召，唤起了两次政治性的起义：首先是弗兰茨·冯·济金根
导下的下层贵族的起义（1523)，然后是1525年的伟大的农民战
争。304两次起义都失败了，主要是由于最有利害关系的集团即城
市市民的不坚决，—至于不坚决的原因，我们在这里不能闡述
了。从那时起，斗争就蜕化为地方诸侯和中央政权②之間的战斗，
結果，德国有两百年不見于政治上积极的欧洲国家之列。路德的
宗教改革确实建立了新的信条，即适合君主专制的宗教。德国东
北部的农民一改信路德教，就从自由人变成了农奴。
①在德譯文中不是“长期”，而是“伟大”。—编者注
②
在德譯文中不是“中央政权”，而是“皇室中央政权”。—編者注
=====第359页=====
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
349
但是，在路德遭到失败的地方，加尔文却获得了胜利。加尔文
的信条适合当时资产阶级中最勇敢的人的要求。他的先定学說，
就是下面这一事实在宗教上的反映:在商业竞争的世界中,成功或
失败不取决于个人的活动或才智，而取决于不受他支配的情况。
起决定作用的不是一个人的意志或行动，而是未知的至高的經济
力量的摆布;在经济革命时期，当一切旧的商业路线和商业中心被
新的所代替的时候，当印度和美洲已經向世界开放的时候,当最神
圣的经济信条—金銀的价值——也已經开始动播和崩潰的时
候，这种情形就特别具实了。加尔文的教会的组織是完全民主的
和共和的;而在上帝的王国已經共和化了的地方，人間的王国还能
夠仍然从属于君王、主教和領主嗎？当德国的路德教变成諸侯①
手中的驯服工具的时候,加尔文教在荷兰創立了共和国，并且在英
国，特别是在苏格兰，创立了有力的共和主义的政党。
資产阶级的第二次大起义在加尔文教中給自己找到了現成的
理論。这次起义是在英国发生的。发动者是城市中等阶级，而完
成者是农村地区的自耕农②。很有意思的是：在所有三次资产阶
级大起义③中，都是农民提供了战斗部队，而在胜利后必然由于这
--胜利的经济结果而破产的阶级又恰恰是农民。克伦威尔之后一
百年，英国的自耕农差不多完全絕迹了。无論如何，如果沒有这种
自耕农和城市平民，单单资产阶级决不会把斗争进行到底，也决不
会把查理一世送上断头台。④为了取得即便是那些在当时已經成
①
在德譯文中不是“諸侯”，而是“德国小諸侯”。—編者注
②
在德譯文中不是“自耕农”，而是“中农(yeomanry)”。——编者注
③
在德譯文中不是“起义”，而是“革命”。—编者注
④
在德譯文中，这句话是这样的:“然而，正是由于这种yeomanry和城市平民的
参与，斗争才进行到底，而查理一世才被推上断头台”。——譯者注
=====第360页=====
350
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
熟而只待采集的资产阶级的胜利果实，也必须使革命远远地超出
这一目的，正如1793年在法国和1848年在德国那样。这看来事
实上就是资产阶级社会发展的规律之一。
在这种过分的革命活动之后，必然接着到来一个不可避免的
反动，这个反动又超出了它能继續下去的那个限度①。經过多次
动荡以后，新的重心终于确立了，并且成了新的出发点。英国历史
上被体面人物②称为“大叛乱”的辉煌时期，以及随之而来的斗争，
是以自由党历史家称为“光荣革命”305的一件比较不足道的事件
而告結束的。
新的出发点是新兴的中等阶级③和以前的封建地主之间的妥
协。后者虽然被称为贵族(就像现在这样)，其实早已向法国的路
易-菲力浦在很久之后才变成的“王国第一流资产者”的方向发展
了。对英国幸运的是，旧的封建諸侯已經在蔷薇战爭30中自相殘
杀殆尽。他们的继承人，虽然大部分是这些旧家族的后裔，但是离
开嫡系已經很远，甚至形成了一个崭新的集团，他们的习惯和倾
向，与其說是封建的，倒不如說是資产阶級的。他們完全懂得金錢
的价值，而且立即着手增加地租，办法是把成百的小佃户赶走，而
代之以绵羊。亨利八世慷慨地胡乱处理教会土地，造成了大批新
的资产阶级地主；在整个十七世纪继續不断地发生的大量没收大
采邑分赠暴发户或半暴发户的情形，也造成了同样的结果。因此，
从亨利七世以来，英国的“贵族”不但不反对工业生产的发展，反而
在德譯文中不是“它能继續下去的那个限度”，而是“自已的目的”。—一編者注
在德譯文中不是“体面人物”，而是“庸人”。———編者注
③
在德譯文中这里以及后面儿个地方，middleclass》[“中等阶级”这个用语，
也同《bourgeoisie》一样，譯为“资产阶级”。——编者注
=====第361页=====
351
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
力图間接地从中取得利益；而且經常有这样一部分大地主，由于經
济的或政治的原因，愿意同金融资产阶级和工业资产阶级的首脑
人物合作。这样,1689年的妥协很容易就达成了。“俸禄和官职”①
这些政治上的战利品留给了大地主家庭，其条件是充分照顾金融
的、工业的和商业的中等阶级的经济利益。而这些经济利益，在当
时已經强大到足以決定国家的一般政策了。在细节問題上或許发
生过争执，但是总的說来，貴族寡头非常清楚，他们本身的經济繁
荣同工商业中等阶级的经济繁荣是有不可分割的联系的。
从这个时候起，资产阶级就成了英国统治阶级的微末的但却
是得到承认的一部分了。在压迫国内广大劳动群众方面，它同统
治阶级的其他部分是有共同利益的。商人或工厂主本人，对自己
的伙計、工人和仆役来說，是站在主人的地位，或者像直到不久以
前还說的那样，站在“天然首长”的地位。他的利益是要从他们身
上尽可能取得尽量多和尽量好的劳动;为此目的，就必须把他们訓
练得馴服顺从。他自己是信教的，他的宗教曾經是他用来战胜国
王和贵族的旗帜；不久他就发现这同一个宗教可以用来操纵他的
天然下属的灵魂，使他們服从那些由上帝安置在他們头上的主人
的命令。簡言之，英国资产阶级这时已经参加压“下层等级”从
事生产的广大人民群众，而用来达到这一目的的手段之一，就是宗
教的影响。
另外还有一件事情也助长了资产阶级的宗教倾向。这就是唯
物主义在英国的兴起。这个新的②学說，不仅震动了中等阶级的
宗教情感，而且还宣布自己是仅仅适合于世界上的学者和有教养
①在德譯文中不是“俸禄和官职”，而是：“官职、閑差、厚禄”。—编者注
②
在德譯文中在“新的”的后面补充有：“无神論的”。—編者注
=====第362页=====
352
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
的人们的哲学，而跟适合于包括资产阶级在内的没有受过教育的
群众的宗教大大不同。它同霍布斯一起，作为至高无上的王权的
保卫者登上了舞台，并且号召君主专制制度镇压这个puerrobu-
stus sed malitiosus〔强壮而心怀恶意的小伙子]，即人民307。同样
地，在霍布斯的后继者博林布罗克、舍夫茨别利等人那里，唯物主
义的新的自然神論形式，仍然是一种貴族的、秘传的学說，可見，唯
物主义之所以被中等阶级仇视，既由于它是宗教的异端，也由于它
具有反资产阶级的政治联系。于是，同贵族的唯物主义和自然神
論相反，过去曾經为反对斯图亚特王朝的斗争提供旗帜和战士的
新教教派，继續提供了进步的中等阶级的主要战斗力量，并且直到
今天还是“伟大的自由党”的主要骨干。
这时候,唯物主义从英国传到了法国，它在那里遇到了另一个
唯物主义哲学学派，即笛卡尔学派308的一个支脉，并且和这个学
派汇合了。在法国，唯物主义最初也完全是貴族的学說。但是不
久，它的革命性就呈現出来了。法国的唯物主义者沒有把他们的
批評局限於宗教信仰問題；他們把批評扩大到他們所遇到的每一
个科学传統或政治设施;而为了证明他们的学說可以普遍应用，他
們选择了最簡便的道路:在他们因以得名的巨著“百科全书”中，他
們大胆地把这一学說应用于所有的知識对象。这样，唯物主义就
以其两种形式中的这种或那种形式一—公开的唯物主义或自然神
論，成了法国一切有教养的青年的信条。它的影响是如此互大，以
致在大革命爆发时，这个由英国保皇党孕育出来的学說，竟給了法
国共和党人和恐怖主义者一面理論旗帜，并且为“人权宣言”309提
供了底本。
1
法国大革命是资产阶级的第三次起义，然而这是第一次完全
11
=====第363页=====
353
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
抛开了宗教外衣，并在毫不掩饰的政治战线上作战;这也是第一次
真正把斗争进行到底，直到交战的一方即贵族被消灭而另一方即
资产阶级获得完全胜利。在英国，革命以前和革命以后的制度之
間的继承关系、地主和資本家之間的妥协，表現在訴訟程序被继
續应用和封建法律形式被虔诚地保存下来这方面。在法国，革命
同过去的传统完全决裂；它扫清了封建制度的最后遗迹，并且在
Code civil310 中把古代罗馬法—它差不多完滿地表現了馬克思
称为商品生产的那个经济发展阶段的法律关系——巧妙地运用于
现代的资本主义条件；它运用得如此巧妙，以致这部法国的革命的
法典，直到现在还是包括英国在内的所有其他国家在财产法方面
实行改革时所依据的范本。可是我们不要忘記，虽然英国的法律
仍然用野蛮的封建的語言来表达资本主义社会的经济关系，一—
这种語言之符合于它所表达的事物，正像英文的拼法符合于英文
的讀音一样（一个法国人說过：vous écrivez Londres et vous
prononcez Constantinopole〔你们写下伦敦，而讀出来却是君士坦
丁堡])——但是也只有这个英国法律把大陆上那些在君主专制时
期已經丧失而到现在还没有在任何地方完全恢复起来的个人自
由、地方自治以及除法庭干涉以外不受任何干涉的独立性，即古代
日耳曼自由中的精华部分，保存了几个世紀,并且把它们移植到美
洲和各殖民地。
还是回过来談我们的英国資产者吧。法国革命給了他一个极
好的机会，使他能够借助大陆上的君主国家来破坏法国的海上贸
易，兼拜法国的殖民地，并且完全摧毁法国争霸海上的野心。这是
他向法国革命进行斗争的原因之一。另一个原因是，这次革命的
方法很不合他的胃口。这不仅仅是由于这次革命的“可恶的”恐怖
=====第364页=====
354
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
政策，而且还由于这次革命企图使资产阶级的统治走向极端。英
国资产者如果没有本国的貴族教他像貴族一样待人接物，替他开
創新风气，給他提供陆軍軍官去維持国内秩序，提供海軍軍官去夺
取殖民地和新的海外市場,那他怎么能行呢？誠然，资产阶級中也
有少数进步的人，他们并没有从妥协中得到多大利益；这一部分
人主要是不太富裕的中等阶級，他們同情这次革命311，但是在議
会中没有势力。
这样，如果說唯物主义成了法国革命的信条，那末敬畏上帝的
英国资产者就更加紧紧地抓住自己的宗教。难道巴黎的恐怖时代
没有证明，群众的宗教本能一旦失去，会有什么样的结局？唯物主
义愈是从法国传播到邻近的国家，愈是得到各种类似的理論思潮、
特别是德国哲学的支持，唯物主义和自由思想愈是在大陆上普遍
地真正成为一个有教养的人所必需具备的条件，英国的中等阶级
就愈是固执地坚守它的各种各样的宗教信条。这些信条，尽可以
彼此不同，但是它们全都是明显的宗教信条，基督教信条。
当革命在法国保证了资产阶级的政治胜利的时候，在英国，瓦
特、阿克莱、卡特赖特以及其他等人，开始了产业革命，这一革命把
經济力量的重心完全轉移了。資产阶級的財富，比土地貴族的財
富增长得快得多。在资产阶级内部，金融贵族、银行家等等，愈来
愈被工厂主推到后台去了。1689年的妥协，甚至在经过一些逐步
的对资产阶级有利的修改以后，也不再适合这个妥协的参与者的
，力量对比了。这些参与者的性质也改变了；1830年的资产阶级，
同前一世紀的资产阶級是大不相同的。仍然留在貴族手中并且被
貴族用来抵制新工业资产阶级的野心的政治权力，已經同新的經
济利益不能相容了。于是必须同贵族进行一次新的斗争；这一斗
=====第365页=====
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
355
爭的結局只能是新的经济力量的胜利。首先,在1830年的法国革
命的刺激下，不顾一切抵抗，通过了改革法案312。这使资产阶级在
議会里获得了公认的和强大的地位。随后是谷物法的废除，这永
远确定了资产阶级、特别是资产阶级中最活跃的部分即工厂主对
土地贵族的优势。这是资产阶级的最大的胜利；然而这也是它专
門为自己的利益获得的最后一次胜利。它后来取得的任何一次胜
利，都不得不同一个新的社会力量分享，这个新的社会力量起初是
它的同盟者，但是不久就成了它的对手。
产业革命创造了一个大工业资本家的阶级，但是也創造了一
个人数远远超过前者的产业工人的阶级。这个阶级，随着产业革
命对一个又一个的工业部门的占领，在人数上不断地增加;而随着
人数的增加，它在力量上也增加了。这一力量早在1824年就表现
了出来，当时它迫使議会勉强地废除了禁止工人結社的法律313。
在改革运动中，工人是改革派的激进的一翼；当1832年的法案剥
夺了他们的选举权的时候，他们就把自己的要求写进人民宪章，并
且为了同强大的资产阶级反谷物法同盟314相对抗，组成了一个独
立的政党，即宪章派。这是近代第一个工人政党。
后来，大陆上发生了1848年2月和3月的革命，在这些革命
中，工人起了很重要的作用，而且，至少在巴黎，提出了从资本主义
社会的观点看来决不能允許的要求。接着而来的是普遍的反动。
最初是1848年4月10日宪章派的失敗；其次是同年6月巴黎工
人起义的被压；再其次是1849年意大利、匈牙利和德国南部的
不幸事件；最后是1851年12月2日路易·波拿巴战胜巴黎。这
样，工人阶级的要求的吓人声势，至少在短时期内被压制下去了，
可是用了多少代价啊！如果說，英国資产者先前已經确信有必要
=====第366页=====
356
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
使普通人民保持宗教情緒，那末，在经历了这一切之后，他一定会
如何更加强烈地感觉到这种必要性呢？他不理会大陆上的伙伴们
的讥笑，年复一年地继續把成千上万的金錢花在向下层等級宣传
福音方面；他不满足于他本国的宗教机关，还求助于当时宗教买卖
的最大組織者“琼生大哥”，从美国输入了基督复活派315，穆迪和
桑基之流；最后他还接受了“救世军”的危险的帮助，“救世军”恢复
了早期基督教的宣传，把穷人当做上帝的选民看待，用宗教方式反
对资本主义，从而使早期基督教的阶级对抗的因素得到滋长，这对
于目前在这上面花现錢的富翁来說，总有一天会带来麻煩的。
看来这似乎是历史发展的规律：资产阶级在欧洲任何一个国
家都不能一至少是不能长时期地像中世紀的封建貴族那样
独自掌握政权。即使在封建制度已經完全消灭了的法国，资产阶
级作为一个整体，也只是在很短的时期内完全掌握了政权。在路
易-菲力浦统治时期，即1830—1848年，是极小一部分资产阶级統
治着王国，而大得多的一部分，则被高标准的选举资格限制剥夺了
选举权。在第二共和国时代，即1848—1851年，整个资产阶级统
治了国家，但只有三年之久；资产阶级的无能，带来了第二帝国。只
是在现在，在第三共和国时代，资产阶级作为一个整体，掌握了政
权达二十年以上；而它已经显露出衰落的鲜明征兆了。资产阶级
的长期统治，只有在美国那样一个从来没有过封建制度而且社会
一开始就建立在资产阶级基础之上的国家中，才是可能的。但是即
使在法国和美国，资产阶级的继承者——工人，也已經在敲門了。
在英国，资产阶级从来没有掌握过全权。甚至1832年的胜
利，也还是让土地贵族几乎独占了政府所有的高级职位。富裕的
中等阶级对此表示的温顺态度，在自由党的大工厂主威·爱·福
=====第367页=====
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
357
斯特先生发表那次公开演說以前，我是一直不能理解的。福斯特
先生在那次演說中劝告布萊得弗德的青年学习法語，以此作为出
人头地的手段，并且援引自己的經驗說，当他作为一个内閣大臣而
必須出入於那种說法語至少和說英語同样必要的社交場合時，他
是感到多么难堪！的确，当时的英国中等阶级通常都是完全没有
受过教育的暴发户，他们没有办法不把政府的那些高级职位让给
贵族，因为那里所需要的，是其他一些条件，而不是加上了商业于
练气味的岛国狭险性和岛国自大心。①甚至目前报纸上关于中等
阶級教育的无休止的争論，也表明英国中等阶級仍然认为自己不
配受最好的教育，而为自己寻找某种比较谦卑的东西。所以，似乎
很自然，甚至在谷物法废除以后，那些取得了胜利的人物，科布顿
們、布萊特們、福斯特們等等，还不能正式参与統治国家，直到二
十年之后，新的改革法案316才为他们敞开了内閣的大門。直到今
天，英国的资产阶级还深深感到自己的社会地位很低，甚至用自
①
即使在商业上，采取民族沙文主义的自大态度也是足以坏事的。直到最近，普
通的英国工厂主还以为，英国人不說本国話而說外国話，是有失休面的，而且
当他看到外国的“可怜虫”迁居到英国，使他免去向国外推销产品的麻烦时，便
颇为自傲了。他根本没有觉察到，这些外国人（大部分是德国人)这样一来就
控制了英国对外贸易（不論是进口还是出口）的很大一部分，而英国人的直接
对外贸易则变得几乎只局限于殖民地、中国、美国和南美洲了。他也没有觉察
到，这些德国人同在外国的其他德国人进行贸易，后者逐渐组織了一个遍及世
界各地的完整的商业殖民地网。大约四十年前，当德国认真地开始生产出口
商品的时候，这个商业殖民地网，就给德国帮了很大的忙，使它在很短的时期
内从一个输出粮食的国家变成一个头等的工业国。后来，大约十年前，英国的
工厂主才大吃一惊,去問英国的大使们和領事們:为什么他再也保持不住自己
的願客。一致的答复是:(1)你們不学你們的顾客的語言，卻要求他們說你們
的語言;(2)你們不但不設法去适应你们的顾客的需要、习慣和爱好，反而要
他們迁就你們的英国式的需要、习慣和爱好。
=====第368页=====
358
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
己的和人民的金钱去豢养一个供装饰用的有閑等级，要它在一切
庄严的场合体面地代表民族；而且当他们自己中間有人被认为有
资格进入这个归根到底是他们自己造就的高等特权集团里去的时
候，他们便认为是无上的光荣。
这样，工商业中等阶级还没有来得及把土地贵族从政权中完
全赶走，另一个竞争者，工人阶级，便已经登上舞台了。宪章运动
和大陆革命以后的反动,以及1848-1866年英国贸易的空前繁荣
(通常以为这只是由于自由贸易，其实在更大得多的程度上是由于
铁路、远洋輪船以及一般交通工具的互大发展)，重新迫使工人阶
级处于依附自由党的地位，他们在这个党内，也像在宪章运动以前
一样，组成了激进的一翼。可是，工人们对选举权的要求逐渐成为
不可遏制的了;在輝格党人即自由党的首領們“畏縮不前”的时候，
迪斯累里却显示了自己的高明，他促使托利党人抓紧有利的时机，
在城市选区中实施了户主的选举权①，并且重新划分了选区。随着
实行了秘密投票；1884年又把户主的选举权推广到各郡，拜且又
重新划分了选区，使各选区在某种程度上趋于平衡。317这一切措
施大大增加了工人阶级在选举中的力量，使工人阶级至少在150
个到200个选区中现在已經占选民的大多数。但是議会制度是訓
练人們尊重传統的最好的学校;如果說，中等阶級曾經怀着敬畏的
心情仰望約翰·曼納斯勛爵所戏称的“我们的老貴族”，那末，工人
群众则以尊重和恭敬的态度去看待当时所谓的“优越者”即中等阶
級。的确，大約在十五年前，英国的工人是模范工人，他们对雇主
的恭敬，以及他们在为自己要求权利时所表現的克己的谦逊，大可
①在德譯文中在“户主的选举权”的后面补充有：“（它适用于每一个租有单独住
房的人)”。—编者注
=====第369页=====
359
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
排解我们德国的讲坛社会主义学派318的经济学家们由于他们本
国工人的不可救药的共产主义倾向和革命倾向而产生的烦恼。
但是英国的中等阶級—毕竟是很好的生意人——比德国的
教授們看得远。他們只是迫不得已才同工人阶級分享了政权。他
们在宪章运动的年代里领教过人民这个 puer robustus sed mali-
tiosus〔强壮而心怀恶意的小伙子〕的作为。从那时以来，他们被
迫把人民宪章的大部分要求納入了联合王国的法律之中。現在比
以往任何时候都更需要用精神手段去控制人民，而一切能影响群
众的精神手段中第一个和最重要的手段依然是宗教。于是，学校
董事会中就让牧师占据优势；于是，资产阶级日益增加自我捐税，
以維持各种基督复活派①，从崇礼派319直到“救世军”。
现在，英国的体面人物②战胜了大陆资产者的自由思想和对
待宗教的冷淡态度。法国和德国的工人已經变成了叛乱者。他们
全都感染了社会主义，而且根据相当充分的理由，他们在选择取得
統治的手段时，絲毫不在乎这种手段是否合法。这个puer robustus
[强壮的小伙子]一天比一天更malitiosus[心怀恶意]。法国和德
国的资产阶级，只好采取最后的办法，不声不响地丢掉了他们的自
由思想，就像一个年輕人感到暈船暈得厉害的时候把他在船上装
模作样抽着玩的雪茄烟悄悄地丢掉一样;嘲笑宗教的人，一个一个
地在外表上变成了篤信宗教的人，他們毕恭毕敬地談論教会、它的
数条和仪式，甚至在实在不得已的时候，自己也行起这些仪式来
了。法国资产者每逢星期五进maigre[素食]，德国资产者每逢星
在德譯文中不是“以維持各种基督复活派”，而是“以利用各种各样的宗教蠱惑
①
方式”。——編者注
②
在德譯文中不是“英国的体面人物”，而是“英国的体面庸人”。—编者注
=====第370页=====
360
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
期日就坐在教堂的椅子上耐心地听完新教的冗长的布道。他们已
經吃了唯物主义的苦头。《Die Religion muss dem Volk erhalten
werden》——“必须为人民保存宗教”，这是拯救社会于完全毁灭的
唯一的和最后的手段。对他们自己不幸的是：等到他們发現这一
点的时候，他们已經用尽一切力量把宗教永远破坏了。现在輪到
英国资产者来嘲笑他们了:“蠢才！这个我早在两百年前就可以告
訴你們了！”
然而，无論英国资产者的宗教愚钝，或是大陆资产者的post
festum〔事后〕皈依宗教，恐怕都不能阻止日益高涨的无产阶级的
潮流。传统是一种互大的阻力，是历史的vis inertiae〔惰性力]，
但是由于它只是消极的，所以一定要被摧毁；因此，宗教也不能长
期成为資本主义社会的保护物。如果說，我们的法律的、哲学的和
宗教的观念，都是在一定社会内占統治地位的經济关系的或近或
远的枝叶，那末,这些观念终究抵抗不住因这种经济关系完全改变
而产生的影响。除非我们相信超自然的奇迹，否则，我們就必須承
认，任何宗教教义都不足以支持一个摇摇欲墜的社会。
事实上，在英国，工人也开始重新动起来了。毫无疑义，他们还
被各种传統束縛着。有资产阶级的传统，例如一种很普遍的看法，
以为只能有两个政党一保守党和自由党，而工人阶级必须依靠
和通过伟大的自由党来謀取自身的解放。还有工人的传統，从工
人们最初摸索着从事独立行动的努力中继承下来的传統，例如，把
一切没有經过正规学徒训练的工人排斥于許多旧工联之外；这就
等于每一个采取这种做法的工会在为自己培养工贼。但是尽管如
此，英国的工人阶级还是在前进，甚至布伦坦诺教授也不能不惋惜
地把这一点告诉他的讲坛社会主义者同仁320。如同英国的一切事
=====第371页=====
361
“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言
情一样，工人阶级用缓慢而适度的步伐前进着，前进中有时躊躇不
定，有时做一些没有效果的尝试；它在前进中有时对“社会主义”这
个名称表示过分的不信任，同时却逐渐地吸收着社会主义的实质；
运动在扩展着，并且一批接着一批地把工人吸引进来。现在它已经
把伦敦东头的没有技术的工人从沉睡中唤醒了，我们全都看到这
些新的力量反过来又给了工人阶级以多么有力的推动。如果运动
的步伐赶不上某些人的急躁要求，那末就請他們不要忘記:正是英
国工人阶级保存着英国民族性格的最优秀的品质，在英国，一个进
步一經取得，照例以后永不会失去。如果說老宪章派的儿子們，由
于上述原因，还做得不够，那末，孙子们則可望不辱沒他们的祖父。
但是，欧洲工人阶级的胜利，不是只依靠英国一个国家。它至
少需要英法德三国的共同努力，才能得到保证。在法国和德国，工
人运动大大超过了英国。在德国，工人运动的胜利甚至指日可待
了。那里的工人运动在最近二十五年所获得的进展是空前的。它
正以日益增加的速度前进着。如果說，德国的中等阶級已經表明
自己非常缺乏政治才能、紀律、勇气、坚韧和毅力，那末，德国工人
阶级则充分证明了自己具备这些品质。四百年前，德国是欧洲中
等阶级第一次起义的出发点；依目前的形势来判断，德国难道不可
能同样成为欧洲无产阶级第一次伟大胜利的舞台嗎?
弗·恩格斯
1892年4月20日
載于1892年在伦敦出版的弗里德
原文是英文
里希·恩格斯“社会主义从空想到
中文根据“馬克思恩格斯文
科学的发展”，并由作者譯成德文摘
选（两卷集）英文本1958
要发表于1892—1893年“新时代”
年版譯出，並參考了德譯文
杂志第1卷第1期和第2期
和俄譯文
=====第372页=====
362
致奥地利党第三次代表大会
1892年5月31日于伦敦
敬愛的同志們：
感謝你們盛情邀請我参加曾两度被禁止的党代表大会，我希
望代表大会这次能够开成321。我虽然不可能作为客人去参加你们
的会議，但是我高兴地借此机会向参加大会的奥地利同志們表示
敬意和我的最悬切的关心。我们在这里享有大陆上任何地方都没
有的进行运动的自由，我們对于奥地利工人尽管遇到給他們的运
动造成困难的无数障碍,还是争取到了他们现在所处的光荣地位，
自然能夠给以应有的评价。我可以向你们保证，在这里、在大工业
的故乡，工人的事业也正在向前推进；而且总的说来，当前最美好
和最令人高兴的现象就是，无論我们往哪里看，工人运动到处都在
不可遏止地发展着。
你們的老头
弗里德里希·恩格斯
载于1892年6月10日
原文是德文
“工人报”第24号
俄文譯自“工人报”，並
根据手稿校对过
=====第373页=====
r.158.
Hormirts

9.3ahrs

 
44

M
Pnpelpne e 
.
A..
.Et
amg
..
FO 

.l.U



4
H.6
spr.m
J
：.

10.
*f3
Berliner

BolksBrall.
Zentralorgan der foialdemofratifchenPartei Deutfclands.
Brbalion: 5W.19-e 2.
Sonntag, den 3. guli 1892.
dtion:SW.19.n. 3.
卡尔·肖萊馬
322
在曼彻斯特南面市公墓里今天垒起的一座新坟前哀悼的，不
仅有各国科学界，而且还有德国社会民主党。在那里安息的大化
学家，早在拉萨尔在德国崭露头角之前，就已经是个共产主义者
了；他毫不隐瞒自己的信念，直到逝世之前始终是德国社会党的积
极的一員，并且按时繳納党费。
卡尔·肖莱馬于1834年9月30日生于达姆斯塔德；他在故
乡念中学，然后在吉森和海得尔堡学化学。大学毕业之后，他于
1858年移居英国，当时在那里，对出于李比希門下的有才能的化
学家广开着飞黄騰达之門。但是，尽管他的年輕同行大部分都热
中于搞工业，他却仍然忠实于科学；起初他给私人化学家安格斯·
斯密斯当助手,后来给罗斯科当助手,罗斯科在这之前不久被聘为
新成立的欧文斯学院323的化学教授。1861年，充当罗斯科私人助
手的肖萊馬，得到了欧文斯学院实驗室的正式助手职位。
=====第374页=====
364
卡尔·肖萊馬
在六十年代，他完成了在化学领域内的一些划时代的发现。
有机化学大大发展,终于从一堆零星的、或多或少不完备的关于有
机物成分的资料变成了一門真正的科学。肖莱馬挑选了这些有机
物中最单純的作为研究对象，坚信正是应該在这里奠定这門新科
学的基础；这些最单纯的有机物原来仅由碳和氢构成,但是若用其
他单純的或复杂的物质置换其中一部分氢，它们就会变成具有各
种不同性能的完全另外的一种物质；这就是脂肪烴,其中人们较为
熟知的儿种含在石油里，从脂肪烴可以制取醇、脂肪酸、酯等等。
我們現在关於脂肪烴所知道的一切，主要应該归功於肖萊馬。他
研究了已知的属于脂肪烴类的物质,把它们一一加以分离，其中的
許多种是由他第一次提純的；另一些从理論上說应当存在而实际
上还未为人所知的脂肪烴，也是他发现和制得的。这样一来，他就
成了现代的科学的有机化学的奠基人之一。
除了这些专門的研究以外，他还花很多时間研究了所謂的理
論化学,即这門科学的基本規律，研究这門科学同邻接的各門科学
如物理学、生理学之间的联系。在这方面他也表现出特殊的天赋。
也許，他是当时唯一的一位不輕視向黑格尔学习的著名的自然科
学家，那时候許多人鄙视黑格尔，但他对黑格尔评价很高。这是完
全正确的。凡是想在理論的、一般的自然科学領域中有所成就的
人，都不应该像大多数研究者那样把自然现象看成不变的量,而应
該看成变化的、流动的量。一直到现在,还是从黑格尔那里最容易
学会这一点。
我是在六十年代初和肖萊馬认識的（馬克思和我很快就跟他
成了亲密的朋友)，那时候，他常常脸上带着血斑和伤痕来看我。
跟脂肪烴打交道可不是鬧着玩儿的；这些大部分还沒有被认識的
=====第375页=====
365
卡尔·肖萊馬
物质，总是在他手上爆炸，这样他就得到了不少光荣的伤痕。只是
因为戴着眼镜，他才没有为此丧失视力。
那时候他已是一个完全成熟的共产主义者，他需要从我们方
面接受的只是对他早已理解的信念的經济学上的論证。后来，由
于通过我们了解了各国工人运动的成就，他就經常怀着很大的兴
趣注视着这一运动，特别是克服了起初的纯粹拉萨尔主义的阶段
以后的德国工人运动。我在1870年年底移居伦敦之后，我们之间
頻繁的通信照旧大部分談的是自然科学和党的事务。
在这以前，尽管肖萊馬已經有了公认的世界声誉，他仍留在曼
彻斯特，地位很低微。但是后来情况就不同了。1871年他被提
名为皇家学会（即英国科学院）会员的候选人；而他——很难得
地—馬上就当选了；1874年欧文斯学院終于专門为他設立了有
机化学的新教授职位，接着格拉斯哥大学选他为名誉博士。但是
这些身外之荣絲毫也没有改变他的为人。这是一个世界上最谦虚
的人，因为他的兼虚是建立在他对自己的意义的正确认識上的。
正因为这个缘故，他把这些承认他的表现当作某种自然而然的东
西接受下来，因此也就心地坦然。
他的假期，除了在德国度过以外，总是到伦敦馬克思家里和我
家里来度过。四年以前他还陪我去美洲进行过一次“远足”。324然
而那时他的健康已有亏损。1890年我们还能到挪威和北角去，但
是在1891年，我们一起旅行刚刚开始325，他的健康就显得不行了，
从那时起他就再也没有来过伦敦。从1892年2月起，他几乎已經
不能迈出家門，从5月起便卧病在床；6月27日他因肺癌逝世。
这位科学家也曾身受过反社会党人法的迫害。六七年前，他
由瑞士去达姆斯塔德。这时，不知在什么地方有一只装有苏黎世
=====第376页=====
366
卡尔·肖萊馬
出版的“社会民主党人报”的小箱子落到警察手里。除了这位社会
民主党人教授以外还有誰能偷运这种违禁品呢？要知道，按照警
察的理解，化学家一定就是受过科学训练的走私販。一句話,在他
母亲和他兄弟家里进行了搜查；但教授当时在赫希斯特。马上去
了电报；在那里也进行了搜查，但是却搜出一件完全出乎意料之
外的东西，这就是一张英国护照。肖莱馬在德国颁布反社会党人
法之后，就入了英国国籍。警察在这张英国护照面前发软了：同
英国发生外交糾纷毕竟得小心为上。整个案件就以在达姆斯塔德
鬧了一場大丑剧而告終，这使我们在最近的选举中至少又多得了
500票。
我代表党的执行委员会在忠实的朋友和党的同志的坟前献了
花圈，花圈上系着红带,写着《From the Executive of the Social-
DemocraticPartyofGermany》[德国社会民主党执行委员会
敬挽”]。
1892年7月1日于伦敦
载于1892年7月3日“前进报”
原文是德文
第153号附刊
俄交譯自“前进报”
署名：弗里德里希·恩格斯
-
=====第377页=====
367
“英国工人阶級状况”
1892年德文第二版序言326
現在重新呈献給德国讀者的这本书,最初是在1845年夏天出
版的。这本书无論在优点方面或缺点方面都带有作者青年时代的
痕迹。那时我是二十四岁。現在我的年紀比那时大了两倍，但是
当我重讀这本青年时期的著作时，发現它并没有什么使我脸紅的
地方。因此，本书中的这种青年时期的痕迹我一点也不打算抹去。
我現在原封不动地把它重新献給讀者。我只是把若干不十分清楚
的地方表述得更明确些，并在某些地方加了新的簡短的脚注，这些
脚注都标明了今年(1892)的年份。
关于这本书的命运，我只想談一点：它的英譯本于1887年在
紐約出版（弗洛伦斯·凱利-威士涅威茨基夫人譯)，1892年由斯
万·容涅先公司在伦敦再版。英国版序言①是根据美国版序言327
写成的，而现在德文版的这篇序言又是根据英国版序言写成的。
现代大工业已在如此大的程度上使所有出现了这种工业的国家的
經济关系趋于平衡，以致我要向德国讀者說的和要向美、英两国讀
者說的几乎沒有什么两样了。
这本书里所描写的情况，至少就英国而言，现在在很多方面都
① 見本卷第311-325頁。——編者注
=====第378页=====
368
英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
已成为过去。现代政治经济学的规律之一（虽然通行的教科书里
没有明确提出)就是:资本主义生产愈发展，它就愈不能采用作为
它早期阶段的特征的那些瑣细的哄骗和欺詐手段。波兰犹太人即
欧洲商业发展最低阶段的代表的那些瑣细的骗人伎俩，那些使他
们在本国获得很多好处并为大家所通用的狡猾手段，只要一到汉
堡或柏林，就会使他们陷入困境。同样，一个經纪人，犹太人也好，
基督徒也好,如果从柏林或汉堡来到曼彻斯特交易所,他就会发现
(至少在不久以前还是这样)，要想廉价购入棉纱或布匹,最好还是
放弃那一套固然已經稍加改进但到底还很低劣的手段和手腕，虽
然这些手段和手腕在他本国对一个生意人来說被看做智慧的頂
峰。但是，随着大工业的发展，德国的許多情况似乎也改变了，特
别是当德国人在费拉得尔菲亚打了一次工业上的耶拿战役328以
后，连那条规规矩矩的德国老原则也声誉扫地了，那条原則就是：
先給人們送上一些好的样品，然后再把整腳的貨物送去，他們只会
感到称心满意！的确，这些狡猾手腕在大市場上已經不合算了，那
里时間就是金钱,那里商业道德必然发展到一定的水平，其所以如
此，并不是出于伦理的热狂，而纯粹是为了不白费时間和劳动。在
英国，在工厂主对待工人的关系上也发生了同样的变化。
1847年危机以后的工商业复苏，是新的工业时代的开端。谷
物法的废除及由它必然引起的进一步的财政改革，給英国工商业
提供了它们发展所必需的全部地盘。此后，很快又在加利福尼亚
和澳大利亚发现了金矿。殖民地市场吸收英国工业品的能力一天
产
天增长起来。郎卡郡的动力織机使千百万印度手工織工陷于彻底
的灭亡。中国的门户日益被打开。但发展最快的还是美国，其速
度甚至对这个进展神速的国家讲来也是空前的;而我们不要忘記，
=====第379页=====
369
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
美国当时只是一个殖民地市场(固然是一个最大的殖民地市场)，
即输出原料和输入工业品(当时是英国的工业品)的国家。
此外，前一时期末出现的新的交通工具—铁路和海船
現在已經在国际范围内应用起来；它们事实上創造了以前只是潜
在着的世界市场。这个世界市場当时还是由一些以农业为主或纯
粹从事农业的国家所组成的，这些国家都围繞着一个互大的工业
中心——英国。英国消费它们的大部分过剩原料，同时又满足它
们对工业品的大部分需要。因此，无怪乎英国工业获得了这样互
大的和空前的发展,以致1844年的状况同它比起来现在都显得微
不足道，几乎可以說是原始的了。
与这样的发展同时，大工业看起来也有了某些道德准则。工
厂主靠着对工人进行瑣细偷窃的办法来互相竞争已经不合算了。
事业的发展已经不允許再使用这些低劣的謀取金钱的手段；拥資
百万的工厂主有比在这些小算盘上浪费时间更为重要的事情要
做，这些小算盘只对那些为了免于在竞争中毁灭而必须抓住每一
文钱的急需錢财的小生意人还有用处。这样，工厂区内的实物工
资制被取消了，通过了十小时工作日法案，并且实行了一大串比较
次要的其他改良措施，—一其精神都同自由贸易和无限制竞爭直
接矛盾，但是却十分有利于同条件较差的同行竞争的大资本家。
此外，企业规模愈大，雇用的工人愈多，每次同工人发生冲突
时所遭受的损失和困难也就愈多。因此，工厂主们，尤其是大的工
厂主们，就渐渐感染了一种新的精神。他们学会了避免不必要的
糾纷，默认工联的存在和力量，最后甚至把罢工——发生得适时的
罢工——看做是实现他们自己的目的的有效手段。过去带头同工
人阶級作斗争的最大的工厂主們，現在却首先起来鼓吹和平和协
=====第380页=====
370
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
調了。他們这样做是有很充分的理由的。
所有这些对正义和仁爱的让步，事实上只是使资本加速积聚
于少数人手中和消灭那些没有这种额外收入就不能維持下去的小
竞争者的一种手段。对于这少数人說来早年的那种小器的额外勒
索不但已经毫无意义，而且成了大规模的事业的严重障碍。这
样，一至少是在主要的工业部门中，因为在次要的工业部門中远
不是这样——资本主义生产发展本身已經足以免除早年使工人命
运恶化的那些小的欺压现象。这样一来，下面这件重大的基本事
实就愈来愈明显了：工人阶级处境悲惨的原因不应当到这些小的
欺压现象中去寻找，而应当到资本主义制度本身中去寻找。工人
为取得每天的一定数目的报酬而把自己的劳动力卖给资本家。在
不多的几小时工作之后，他就把这笔工资的价值再生产出来了。
但是，根据合同的条件，工人必须再工作好几小时，以便完成一个
工作日。工人用这个附加的几小时剩余劳动创造出来的价值，就
是剩余价值。这个剩余价值不破费资本家一文钱，但仍然落入资
本家的腰包。这就是这样一个制度的基础，这个制度使文明社会
愈来愈分裂成两部分，一方面是一小撮路特希尔德们和万德比尔
特們，全部生产資料和消費資料的所有者，另一方面是广大的雇佣
工人群众，他们除了自己的劳动力之外一无所有。产生这个结果
的，并不是某些小的欺压现象而是制度本身，———这个事实现在已
从英国资本主义的发展过程中十分鲜明地显示出来。
其次，霍乱、伤寒、天花以及其他流行病的一再发生，使英国资
产者懂得了，如果他想使自己以及自己的家人不致成为这些疾病
的牺牲者，就必须立即着手改善自己城市的卫生状况。因此，这本
书里所描写的那些最令人触目惊心的恶劣现象，现在或者已被消
=====第381页=====
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
371
除，或者已經不那样明显。下水道已經修筑起来或改善了；在最坏
的“貧民窟”中間，有許多地方修建了寬闊的街道;“小爱尔兰”已經
消失了，“七日规”跟着也将被清除。但是这有什么意义呢？1844
年时，我还能用几乎是田园詩的笔调来描写的地区，现在，随着城
市的发展，已經整批整批地陷入了同样破落、荒凉和穷困的境地。
只是猪和垃圾堆再也看不到了。资产阶級掩饰工人阶級灾难的手
法又进了一步。但是，在工人住宅方面并没有任何重大的改善，这
一点从1885年皇家委员会“关于穷人的居住条件”的报告中可以
明显地看到。其他各方面的情形也都是这样。警察局的命令多得
像雪片一样，但它们只能把工人的穷困状况包藏起来，而不能把这
种状况消除。
但是，如果說英国現在已度过了我所描写的这个资本主义剝
削的青年时期，那末其他国家则刚刚踏进这个时期。法国、德国、
尤其是美国，这些可怕的敌手，它們如同我在1844年所預見的一
样，正在日益摧毁英国的工业垄断地位。它们的工业比英国的工
业年輕，但是其成长却迅速得多，现在已经达到与1844年英国工
业大致相同的发展阶段。拿美国来比较，情况特别明显。当然，美
国工人阶级所处的外部环境和英国工人很不相同，但是，无論在英
国或美国,都是同样的經济規律在起作用,所以产生的結果虽然不
是在各方面都相同，却仍然是属于同一性质的。正因为如此，在美
国我們也可以看到同样的爭取縮短工作日、爭取从立法上限制工
作时間特別是限制工厂女工和童工的工作时間的斗争；我們也发
现极其盛行的实物工资制和农村地区的小宅子制，“老板”、资本家
及其代理人就利用这些制度作为統治工人的手段。1886年当我讀
到美国报纸上关于康乃尔斯威尔区宾夕法尼亚矿工大罢工的报道
=====第382页=====
372
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
时，我简直就像在讀我自己的关于1844年英格兰北部煤矿工人罢
工的描写一样。同样是用假尺假秤来欺骗工人，同样是实物工资
制,同样是资本家企图用最后的但是致命性的手段,即把工人赶出
他們所住的属于公司的房屋来粉碎矿工们的抵抗。
不論在本版或两个英文版中，我都不打算使本书的叙述继續
到目前，即详细地一一列举1844年以来发生的一切变化。我不这
样做，有两个原因：第一，要这样做，就得把本书的篇幅增大一倍。
第二，馬克思的“資本論”第一卷已經极为詳細地描述了1865年左
右，即英国的工业繁荣达到了顶点时的英国工人阶级的状况；这
样，我就得重复馬克思已經讲过的話。
几乎用不着指出，本书在哲学、經济和政治方面的总的理論观
点，和我现在的观点绝不是完全一致的。1844年还没有现代的国
际社会主义。从那时起，首先是并且几乎完全是由于馬克思的功
績，它才彻底发展成为科学。我这本书只是它的胚胎发展的一个
阶段。正如人的胚胎在其发展的最初阶段还要再現出我們的祖先
鱼类的鳃弧一样，在本书中到处都可以发现现代社会主义从它的
祖先之一即德国古典哲学起源的痕迹。例如本书，特别是在末尾，
很强调这样一个論点：共产主义不是一种单純的工人阶級的党派
性学說，而是一种最終目的在于把連同資本家在内的整个社会从
現存关系的狭小范围中解放出来的理論。这在抽象的意义上是正
确的，然而在实践中在大多数情况下不仅是无益的，甚至还要更
坏。既然有产阶级不但自己不感到有任何解放的需要，而且全力
反对工人阶级的自我解放，所以工人阶级就应当单独地准备和实
現社会革命。1789年的法国资产者也曾宣称资产阶级的解放就是
全人类的解放;但是貴族和僧侶不肯同意，这一論断—虽然当时
=====第383页=====
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
373
它对封建主义来說是一个无可辩駁的抽象的历史真理一很快就
变成了一句純粹是自作多情的空話而在革命斗爭的火焰中烟消云
散了。现在也还有这样一些人，他们从不偏不倚的高高在上的观
点向工人鼓吹一种凌駕于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主
义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的
敌人，披着羊皮的豺狼。
在本书中我把工业大危机的周期算成了五年。这个关于周期
的长短的结論，显然是从1825年到1842年間的事变进程中得出
来的。但是1842年到1868年的工业历史表明，这种周期实际上
是十年，中间的危机只具有次要的性质，而且在1842年以后日趋
消失。从1868年起情况又改变了，这在下面再談。
我有意地不删去本书中的許多預言，其中包括青年人的热情
使我大胆做出的英国即将发生社会革命的预言。我决不想把我的
著作和我本人描写得比当时高明些。值得惊奇的并不是这些預言
中有那么多沒有言中，倒是竟然有这样多已經实現了，而且当时
我就已經預見到的（的确，我把时間估計得过分早了一些）大陆、
特別是美国的竞争将引起的英国工业的危急状态，現在已經真正
到来了。在这一点上我有责任使本书和英国当前的情况相符合。
为此，我把我的一篇文章轉載于此，这篇文章曾經用英文发表在
1885年3月1日伦敦“公益”杂志上，后来用德文发表在同年6月
的“新时代”第6期上。
“四十年前，英国面临着一场按一切迹象看来只有用暴力才能
解决的危机。工业的互大而迅速的发展远远地超过了国外市场的
扩大和需求的增加。每隔十年，生产的进程就被普遍的商业危机
强制地打断一次，随后，經过一个长久的經常停滞时期，就是短短
=====第384页=====
374
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
的繁荣年份，这种繁荣年份总是又以热病似的生产过剩和最后再
度破产而结束。资本家阶级大声疾呼地要求实行谷物自由贸易，
并且威胁說，为了实现这一点，他们要把城市的饥民送回原来居住
的农业地区去，而且，如约翰·布莱特所说，让这些饥民不是作为
乞求面包的穷人，而是作为駐扎在敌区的一支军队'去涌入这些地
区。城市工人群众要求参预政权——实行人民宪章；小资产阶级
的大多数支持他們，二者之間的分歧仅仅在于是应当用暴力还是
用合法手段来实现宪章。这时1847年的商业危机和爱尔兰的饥
荒到来了，革命的前景也同时出现了。
1848年的法国革命拯救了英国资产阶级。胜利的法国工人的
社会主义口号吓倒了英国小资产阶级，引起了比较狭小然而比较
实际的英国工人阶级运动的瓦解。宪章运动正当它应当显示全部
力量的时候,却在1848年4月10日外部崩潰到来以前，就从内部
崩溃了。工人阶级的政治活动被推到了后台。资本家阶级获得了
全線的胜利。
1831年的議会改革是整个資本家阶級对土地貴族的胜利。谷
物税的废除不只是工业资本家对土地贵族的胜利，而且也是对那
些同地产的利益一致或有密切关系的资本家的胜利，即对银行家、
交易所經紀人、食利者等等的胜利。自由貿易意味着改革英国全
部对内对外的贸易和财政政策，以适应工业资本家即现在代表着
国家的阶级的利益。而这个阶级也就努力地做起这些事来。工业
生产上的每一个障碍都被毫不容情地扫除。关税率和整个税收制
度实行了根本的改革。一切都使之服从于一个目的，然而对工业
资本家来說却是极为重要的目的：減低各种原料特別是工人阶級
的一切生活资料的价格，减少原料费用，压住(即使还不能压低）工
=====第385页=====
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
375
资。英国应当成为世界工厂；其他一切国家对于英国应当同爱
尔兰一样，成为英国工业品的销售市場，同时又供给它原料和粮
食。英国是农业世界的伟大的工业中心，是工业太阳，日益增多的
生产谷物和棉花的卫星都围着它运轉。多么燦烂的前景啊！
工业资本家在着手实现自己的这个伟大目的时，具有坚强的
健全的理智，并且蔑視传統的原則，这是他們一向和大陆上沾染庸
人习气较深的竞争者不同的地方。宪章运动已奄奄一息。1847年
危机过去之后自然而然地、几乎是当然地重新出现的工商业繁荣，
被人說成完全是自由贸易的功劳。由于这两种情況，英国工人阶
级在政治上成了伟大的自由党'即工厂主领导的政党的尾巴。这
种有利的局面既已取得，就必须永远保持下去。宪章派所激烈反
对的不是自由贸易本身，而是把自由贸易变成有关国家存亡的唯
一問题，工厂主从这种反对立场中了解到，并且越来越了解到：没
有工人阶级的帮助，资产阶级永远不能取得对国家的完全的社会
統治和政治統治。这样,两个阶级之間的相互关系就逐渐改变了。
从前被所有的工厂主视为可畏之物的工厂法，现在他們不但自愿
地遵守，甚至还容許把它推广到所有部門中去。以前被看做恶魔
現形的工联，现在被工厂主们当做完全合法的机构，当做在工人中
間传播健康的經济观点的有用工具而受到寵爱和保护。甚至直到
1848年还被宣布不受法律保护的罢工，现在也被认为有时很有用
处，特别是当工厂主老爷们在需要时主动挑起罢工的时候。在那
些剝夺了工人同雇主平等的权利的法律中，至少已經废除了最令
人反感的那一部分法律。而十分可怕的人民宪章，实际上已經成
了那些直到最近以前还在反对它的工厂主們自己的政治綱領。取
消財产資格限制和秘密投票現在已經成为本国的法律。1867年和
=====第386页=====
376
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
1884年的議会改革已经大大接近于普选权，至少是像德国現存的
那种普选权；目前正在議会中討論的关于重新分配各选区席位的
新的法律草案，规定了平等的选区，总的說来不会比法国或德国的
更不平等。議員支薪和縮短任期——即使还不能每年改选議
会—显然不久定会实现；尽管这样，还是有人说宪章运动已經
死亡。
1848年的革命，和它以前的許多次革命一样，有着奇特的命
运。正是那些把这次革命鎮压下去的人，如卡尔·馬克思常說的，
变成了它的遗囑执行人。路易-拿破侖不得不建立独立而统一的
意大利,俾斯麦不得不在德国实行某种根本的改革,不得不恢复匈
牙利的某种程度的独立，而英国的工厂主们也没有任何更好的办
法，只有使人民宪章生效。
对英国来說，工业资本家的这种统治的结果一开始是惊人的。
工商业重新活跃起来,并且飞快地发展,其速度甚至对这个现代工
业的摇篮来说也是空前的。所有过去应用蒸汽和机器获得的惊人
成果，和1850-1870这二十年間的互大产量比起来，和输出与输
入的巨大数字、和积聚在資本家手中的财富以及集中在大城市里
的劳动力的互大数字比起来,就微不足道了。诚然，这个进步和以
前一样被每十年一次的危机所中断：1857年有一次危机，1866年
又有一次;但是这些大变动现在已被看成是一种自然的、不可避免
的事情，这种事情是命中注定的遭遇，但最后总是又走上正軌。
这个时期工人阶级的状况怎样呢？有时也有改善，甚至对于
广大群众来说也是如此。但是，由于大量的失业后备军汹涌而来，
由于工人不断被新机器排挤，由于现在同样目益受机器排挤的农
业工人的移来，这种改善每次都又化为烏有。
=====第387页=====
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
377
我们发現，工人阶级中只有两种受到保护的人的状况得到了
长期的改善。第一种是工厂工人。法律把他们的通常工作日规定
在较为合理的限度内，这使他们的体质得到了一定程度的恢复，并
且給了他們一种精神上的优勢，而这种优勢又因他們集中在一定
地区而加强了。他们的状况无疑要比1848年以前好。最好的证
明是：在他们举行的罢工中，十次有九次都是工厂主们为了自己
的利益，作为保证缩减生产的唯一手段而挑起的。你永远也不能
說服工厂主同意縮短工作时間，即使他們的工业品根本找不到銷
路；但是要是你使工人罢工，资本家们就会毫无例外地关闭自己的
工厂。
第二种是互大的工联。这是那些绝大部分或者全部使用成年
男子劳动的生产部門的組織。无論是女工和童工的竞爭，或者是
机器的竞争，迄今为止都不能削弱它们的有组織的力量。机械工、
粗细木工、泥瓦工都各自組成一种力量，这种力量甚至强大到能够
成功地抵制采用机器，例如泥瓦工就是这样。从1848年以来，他们
的状况无疑有了显著的改善；这方面最好的证明是:在十五年多的
时期中，不但雇主非常滿意他們，而且他們也非常滿意雇主。他們
形成了工人阶级中的貴族；他们为自己争到了比較舒适的地位，于
是就认为万事大吉了。他们是萊昂·里維先生和吉芬先生（以及
可敬的路約·布伦坦诺先生)的模范工人，对每个懂事的资本家和
整个資本家阶級来說，他們确实都是些非常可爱、非常随和的人。
但是，談到广大工人群众，他们的穷困和生活无保障的情况，
现在至少和过去一样严重。伦敦的东头是一个日益扩大的泥塘，
在失业时期那里充满了无穷的贫困、绝望和饥餓，在有工作做的时
候又到处是肉体和精神的堕落。在其他一切大城市里也是一样，
=====第388页=====
378
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
只有享有特权的少数工人是例外；在较小的城市和农业地区中情
况也是这样。一条规律把劳动力的价值限制在必需的生活资料的
价格上，另一条规律把劳动力的平均价格照例降低到这种生活资
料的最低限度上。这两条规律以自动机器的不可抗拒的力量对工
人起着作用，用它们的輪子压軋着工人。
这就是1847年的自由贸易政策和工业资本家二十年的統治
所造成的状况。但是以后就发生了变化。的确，在1866年的破产
之后，1873年左右有一次微弱而短暂的复苏，但这次复苏并没有
延續下去。的确，完全的危机并没有在它应当到来的时候即1877
年或1878年发生，但是从1876年起，一切重要的工业部门都处于
經常停滞的状态。既沒有完全的破产，也沒有人們所盼望的、在破
产以前和破产以后惯常被人指望的繁荣时期。死气沉沉的萧条，
所有部門的所有市場上都出現經常的过飽和現象，——这就是我
們在其中生活了将近十年的状况。这是怎样产生的呢?
自由贸易論是建立在英国应当成为农业世界的唯一大工业中
心这样一个假设上的。而事实表明，这种假设是一个純粹的妄想。
现代工业存在的条件蒸汽力和机器，凡是有燃料、特别是有煤
的地方都能創造出来，而煤不仅英国有，其他国家，如法国、比利
时、德国、美国、甚至俄国也都有。这些国家的居民看不出，仅仅为
了让英国资本家获得更大的财富和光荣而使自己淪为饥餓的爱尔
兰佃农有什么好处。他们就动手来进行制造，不仅是为了自己，而
且也是为了世界的其他部分；结果,英国享有了将近一百年的工业
垄断，现在无可挽回地失去了。
但是英国的工业垄断是英国现存社会制度的基石。甚至在保
持着这种垄断的时期，市场也跟不上英国工业的日益增长的生产
=====第389页=====
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
379
率；結果是每隔十年就有一次危机。而现在新的市場一天比一天
少起来,連刚果的黑人也正在被迫接受曼彻斯特的印花布、斯泰福
郡的陶器和北明翰的金属制品这种形式的文明了。当大陆上的特
别是美国的商品日益大量地涌来的时候，当现在仍然掌握在英国
工厂主手中的那个最大份额将一年年减少的时候,结果会怎样呢?
让自由贸易这个万应灵丹回答吧！
我不是指出这一点的第一个人。早在1883年不列颠协会南
港会議上，該协会的經济組主席英格利斯·鮑格雷夫先生就會直
截了当地說：
英国获得巨额利润的日子已經过去了，有些大工业部門的发展停顿了。
几乎可以說，英国正进入停滞状态。
但是結果会怎样呢？資本主义生产是不能停下来的：它必須
继續增长和扩大，否则必定死亡。即使现在，仅仅缩减一下英国在
世界市场供应方面所占的那个最大份额，就意味着停滞、贫穷，一
方面资本过剩，另方面失业工人过剩。要是每年的生产完全停止
增长，情形又将怎样呢？这正是资本主义生产易受伤害的地方，它
的阿基里斯之踵。必须經常扩大是资本主义生产存在的基础，而
这种经常的扩大现在越来越不可能了。资本主义生产正陷入绝
境。英国一年比一年紧迫地面临着这样一个問题：要么是民族灭
亡，要么是资本主义生产灭亡；必然灭亡的究竟是哪一个?
而工人阶级呢？既然在1848-1868年商业和工业空前高涨
的情况下他们还得遭受这样的穷困，既然那时工人阶级广大群众
的状况至多也不过得到暂时的改善，而只有享有特权和受到保护
的’区区少数才获得了长期的利益，那末，当这个耀眼的时期最终
結束时，当目前这种惨淡的停滞不但加剧起来，而且这种加剧了的
=====第390页=====
380
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
状态变成英国工商业的经常的和正常的状态时，情形又将怎样呢?
真实的事情是:当英国工业垄断地位还保存着的时候,英国工
人阶级在一定程度上也是分沾过这一垄断地位的利益的。这些利
盆在工人中間分配得极不均勻：取得絕大部分的是享有特权的少
数，但广大的群众有时也能沾到一点。正因为如此，所以从欧文主
义灭绝以后，英国再也没有过社会主义了。当英国工业垄断一旦
破产时，英国工人阶级就要失掉这种特权地位，整个英国工人阶
级，连享有特权和占居领导地位的少数在内，将跟其他各国工人
处于同一水平上。正因为如此，社会主义将重新在英国出现。
我在1885年是这样写的。在1892年1月11日写的英国版
序言中我继續写道：
“对于我在1885年看到的情况的这种叙述，我只需要做少許
补充。不用說，现在的确社会主义重新在英国出现了'，而且是大
规模地出现了。各色各样的社会主义都有：自觉的社会主义和不
自觉的社会主义，散文的社会主义和詩歌的社会主义，工人阶级的
社会主义和资产阶级的社会主义。事实上，这个一切可怕的东西
中最可怕的东西，这个社会主义，不仅变成非常体面的东西，而且
已經穿上了燕尾服，大模大样地躺在沙龙里的沙发上了。这再一
次表明好社会'的可怕暴君——资产阶級舆論——的不可救药的
反复无常，而且再一次证明，我们老一代的社会主义者始終輕视
这种舆論是有道理的。然而，对这个新的征兆，我們没有理由不
滿意。
但是，我认为，比资产阶级圈子里这种卖弄掺了水的社会主义
的短暂的时髦风尚重要得多的，甚至比社会主义在英国一般获得
的成就也更重要的，是伦敦东头的觉醒。这个巨大的贫穷渊薮已
=====第391页=====
381
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
不再是六年前那样的死水潭了。伦敦东头抖掉了绝望的冷漠；它
复活了，并且成了新工联'，即广大的没有技术的'工人群众的组
織的发源地。虽然这种組織在很大程度上采用了有技术的'工人
的旧工联的形式，但是按其性质說来，仍然和旧工联有本质上的区
别。旧工联保存着它们产生的那一时代的传统；它们把雇佣劳动
制度看做永恒的、一成不变的制度，它们至多只能使它变得稍微温
和一些，以利于它们的会具。新工联则是在雇佣劳动制度万古长
存这一信念已經大大动播的时候成立的。它們的創始者和領导者
都是自觉的社会主义者或本能的社会主义者；趋向于新工联并构
成其力量的群众，都是被工人貴族輕視和藐視的粗人。但他們拥
有一个无比的优点:他们的心理还是一块处女地，絲毫没有沾染上
传统的体面的’资产阶级偏见，而那些处境较好的旧工联主义
者'却被这种偏見弄得昏头昏脑。我们现在已經看到,这些新工联
如何争取领导整个工人运动并日益牵着富有而傲慢的旧’工联一
起走。
毫无疑問，伦敦东头的活动家們犯了一系列巨大的错誤；但是
他們的前輩也有过同样的情形，瞧不起他們的那些空論社会主义
者現在还有同样的情形。伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无論
从哪方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。虽然
过去和現在他們犯过各种各样的錯誤，而且将来还会犯錯誤，但是
伦敦东头的觉醒仍然是这个finde siècle〔世纪末]的最伟大最有
成果的事件之一，而我能活到现在，亲眼看到它，实在感到高兴和
驕傲。”
自从半年前我写了这些话以来，英国工人运动又向前迈进了
一大步。几天以前結束的議会选举向两个官方的政党——保守党
=====第392页=====
382
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
和自由党—清楚地表明，今后他们对第三个政党即工人政党的
存在不能置之不理了。这个工人政党还只是刚刚在形成：它的个
别分子还须摆脱种种传统的偏见—资产阶级的、旧工联主义者
的、甚至空論社会主义的偏見，以便他們最后有可能在共同的基础
上团結起来。但是那种把他們团結起来的本能現在已經这样强
烈，以致在英国导致了前所未聞的选举结果。在伦敦有两个工人①
提出了自己的候选资格，并且公开宣布他们是社会主义者；自由党
人不敢提出自己的候选人来反对他们，这两个社会主义者以出乎
意外的极大多数当选了。在密德尔斯布罗，一个工人候选人②出
来同一个自由党人和一个保守党人竞选，并且战胜了这两个人；而
那些和自由党人締结了联盟的新的工人候选人，除一个人外，却都
遭到了无可挽救的失敗。在以前的所謂工人代表中，即在那些情
愿把他们属于工人阶级这种性质淹没在他们的自由主义海洋里，
因而使他们的这种性质得到宽恕的人们当中，旧工联主义的一个
最显赫的代表亨利·布罗德赫斯特可耻地落选了，因为他宣布反
对八小时工作日。在格拉斯哥的两个选区里，在索尔福的一个选
区里，以及在其他许多选区里，都有独立的工人候选人出来同两
个旧政党的候选人竞选；工人候选人失败了，但是自由党的候选
人也失败了。总之，在大城市和工业地区的许多选区里，工人都坚
决拒绝和两个旧政党进行任何协商，并因此获得了在以前任何一
次选举中都不曾有过的直接的和间接的成績。工人为此所表露的
欢欣鼓舞是无法形容的。他们第一次看到和感觉到，如果他们为
了自己阶级的利益而利用自己的选举权，就能获得什么东西。对
① 詹·凱·哈第和約·白恩士。—編者注
② 約·哈·威尔逊。——编者注
=====第393页=====
383
“英国工人阶级状况”1892年德文第二版序言
“伟大的自由党”的迷信——在英国工人中間统治了几乎四十年的
迷信一完全被打破了。工人们从令人信服的实例中看到：当他
們提出要求而且了解到他們要求的是什么的时候，他們在英国就
成为一种决定性的力量；1892年的选举已经在这方面开了一个头。
其余的事情，大陆上的工人运动是会管的；那些在議会和市鎮参議
会中已經有那么多代表的德国人和法国人，将以自己的进一步的
成績来大大鼓舞英国人的竞赛精神。不久的将来将会发現，有格
萊斯頓先生執政，新議会就不能开始工作，有新議会在，格萊斯頓
先生就不能做任何事情；那时英国的工人政党就会組織得足以一
下子永远结束为使资产阶级统治永存而輪班执政的两个旧政党的
跷跳板游戏。
弗·恩格斯
1892年7月21日于伦敦
载于1892年在斯图加特出版的
原文是德文
弗·恩格斯“英国工人阶级状况”
俄文譯自“英国工人阶級
德文第2版
状况”
=====第394页=====
384
关于英国的经济和政治
发展的若干特点
329
像英国的这种渐进的、和平的政治发展，由于无尽无休的妥
协，造成一个充满矛盾的形势。在一定的限度内，这种形势由于有
相当多的好处,实际上为人所容忍，可是它的邏輯上的荒谬現象却
使有思想有头脑的人受到真正的折磨。所以，一切“掌握国政的”
政党就必須在理論上进行伪装，甚至辯解；当然，办法只能是詭辯，
歪曲，以至純粹用空話来支吾搪塞。于是，在政治領域里就大量出
現重复神学护教論的所有拙劣的伪善辞句和欺人之談、把神学的
精神毒素也移植到世俗的土壤上去的书刊。于是，保守党就自己
给道道地地的自由党伪善园地施肥，播种，松土。于是，神学护教
論也就得到这样一种它在別国所沒有的、从普通人的意識中汲取
的論据:福音书里讲的事情同新約里宣揚的教义正相矛盾，那有什
么不得了？难道这就意味着那些东西不是真实的嗎？英国宪法里
的矛盾还要更多，它到处自相矛盾，可是它毕竟存在着，因此就是
真实的！
1868年以来之所以没有出现危机，世界市场的扩大也是一个
原因。由于世界市场的扩大，英国的，从而欧洲的过剩资本，就以
交通工具投資等等的形式分配於全世界，分配于許許多多的投資
=====第395页=====
385
关于英国的经济和政治发展的若干特点
場所。因此，在铁路、银行等等方面，在純属美国的投资场所，在印
度贸易方面的过分兴旺的投机活动，就使得危机没有可能发生，而
同时小的危机却是可能的，例如已历时三年的阿根廷危机330。但
是，所有这一切都证明，特大的危机在酝酿中。
写于1892年9月12日
原文是德文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按手稿譯的
全集1936年第1版第16卷第2部
=====第396页=====
386
致西班牙社会主义工人党
全国委员会331
亲爱的同志們：
在格拉斯哥举行的英国工联代表大会在9月8日的会議上通
过了一項決議，欧洲大陆的社会主义者对这項決議是难以保持沉
默的。
根据1891年布鲁塞尔代表大会的决議受托筹备在1893年召
开国际下一届代表大会的苏黎世委员会，向工联代表大会发出了
邀請信。尽管煤气工人工会书記威廉·梭恩同志一再要求，这封
信在代表大会的三天会期内仍未被宣讀，因此，代表大会没有机会
对苏黎世委員会的邀請表示意见。
最后，馬特金提出了一項決議案:委托工联代表大会議会委員
会332 召开国际代表大会来討論并通过关于在国际范围内在法律
上規定八小时工作日的协商一致的決議。
帕涅尔同志（1889年巴黎代表大会的参加者）和奎尔奇同志
回答说：已經准备在1893年召开两个国际工人代表大会，一个在
苏黎世召开，另一个在芝加哥召开333。苏黎世临时委员会邀请工
联代表大会参加这个代表大会；应当接受邀请去苏黎世参加代表
大会而不是召开第三个代表大会。
保守的旧工联的代表表示反对，其借口是苏黎世和芝加哥代
=====第397页=====
387
致西班牙社会主义工人党全国委员会
表大会都不是英国工联召开的；同英国工人比起来,大陆上的工人
組織得差，軟弱无力;英国人不应当对大陆社会主义的任何荒謬理
論(wildtheories)承担責任，等等。只是在这一切之后，才宣讀了
我們苏黎世委員会的邀請信。
最后，以189票对97票拒绝了苏黎世委员会的邀請，并且通
过了一项提案：“立即”召开国际代表大会来討論并通过关于在国
际范围内在法律上规定八小时工作日的协商一致的决議。
这两个決議都是对全欧洲大陆有組織的社会主义无产阶級的
侮辱。我们希望，英国无产阶级中比较先进的分子(这些人在感情
上已經是社会主义者，但目前对这个字眼还感到恐惧，因而让老的
保守主义者牵着自己走)，这些比较觉悟和比较坚定的分子能在下
一屆代表大会上改正所犯的错誤。
与此同时，有必要使大陆上的工人维护自己的尊严不受上述
決議的侮辱。我已經把格拉斯哥事件告訴了我們的法国和德国朋
友,希望他們对应当遵循的行动路線达成协議；因为法国的同志們
过几天就要在馬赛举行代表大会334，他们可以在那里对工联进行
第一次反击。
作为光荣的国际总委员会的前西班牙书記，我认为自己有责
任把这个涉及西班牙同志不亚于其他国家同志的事件告訴西班牙
全国委员会。
敬礼和社会革命！
写于1892年9月16日
原文是西班牙文
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1946年第1版第29卷
=====第398页=====
388
美国的总统选举
335
古代世界的主宰是劫数，heimarmene，即难以逃脱的神秘命
运。这是希腊人和罗馬人的說法。他们指的是使人的意志和愿望
終成泡影，使人的一切行动結果大与愿违的那种不可知的万能力
量，是从那个时代起就被人们称做天意、定数等等的那种不可战胜
的力量。这神秘的力量逐渐采取了比较可以理解的形式，而这一
点我们应归功于资产阶級和资本的统治，即归功于第一次出現的
这样一种阶级统治：它力图弄清自己本身存在的原因和条件，从
而也就为认識自已本身的必将灭亡打开了大門。我們今天已經知
道，命运、天意，这就是生产和交换的经济条件，在我们的时代，它
們結合於世界市場这一概念之中。
美国总统选举的意义就在于，它对世界市場說来是一个头等
重要的事件。
四年以前，在波士顿用英文,在斯图加特用德文发表了我的一
篇关于保护关税制度和自由贸易的文章①。我在那里曾经指出：英
国在工业上的垄断同其他文明国家的經济发展是不相容的；美国
在内战后所实行的保护关税制证明美国人力图摆脱这种垄断的束
①弗·恩格斯“保护关税制度和自由贸易”，1888年7月“新时代336
=====第399页=====
美国的总统选举
389
缚；依靠着丰富的自然资源和美利坚民族所具有的智慧和精神，这
个目的现在已经达到了，因而在美国，保护关税已成了工业的桎
梏，其程度并不下于德国。接着我又說，如果美国实行了贸易自
由，那末再过十年它就会在世界市場上击败英国。
果然，1892年11月8日的总统选举为贸易自由开辟了道路。
麦金利的那种保护关税已經成了无法忍受的桎梏；胡乱抬高一切
进口原料和进口粮食的价格反过来也影响了許多本地商品的价
格，这样也就堵塞了美国工业在世界市場上的大部分销路，而另一
方面国内市场则已经苦于美国工业产品过剩。事实上，近年来，保
护关税制所起的作用只不过是使小生产者被结成卡特尔和托拉斯
的大生产者所挤垮，让后者，即有组織的垄断势力支配市場，从而
剥削国内的消费者。美国要克服这个由保护关税制产生的经常的
内在工业危机，只有为自己打开世界市場之門，为此它就必须摆脱
保护关税，至少要摆脱像现在这样荒唐的保护关税。在选举中表
現出来的舆論上的大轉变，证明美国已決定这样做。一旦美国在
世界市場上站稳脚跟，它就会一——和英国一样，而且是借助于英
国——在自由贸易的道路上一往直前地走下去。
那时候，我们就会看到一场史无前例的工业斗争。在所有的
市场上，英国工业，特别是纺織工业和治金工业的产品，将被迫投
入一场同美国工业产品的斗争，而且最终要遭到失敗。美国的棉
麻織品現在就已經在排挤英国貨。讀者想知道，什么样的奇跡使
得郎卡郡的棉紡織厂工人对在法律上規定八小时工作日一事，經
过一年光景就从激烈的反对者轉变为热烈的拥护者嗎？那就請翻
开今年10月的“新时代”第2期第56页，从那篇文章里你们会看
出，美国的棉麻織品正一步一步地把英国货挤出中国市場；英国货
=====第400页=====
390
美国的总统选举
的进口在1881年以后就再也没有赶上美国货，而在1891年只等
于后者的三分之一左右。337而中国，和印度一样，是棉麻織品的主
要銷售市場。
这再一次证明,随着新的世纪的临近，一切条件都在变化。如
果把紡織工业和治金工业的重心从英国移到美国的話，英国要么
就得变成第二个荷兰，也就是变成一个资产阶级靠昔日强盛的残
余过日子，而无产阶级则餓肚皮的国家，要么就得按社会主义的原
则重新改组。前一条出路不可想像，因为这是英国无产阶级所不
能容許的，英国无产阶级的人数和发展程度已经大大超出与此相
容的水平。因此就只剩下第二条出路。保护关税制在美国的结束
归根到底意味着社会主义在英国的胜利。
而德国呢？1878年已經在世界市場上爭得了自己的地位的德
国，现在正由于它胡乱实行保护关税政策而逐渐丧失这种地位，
它現在是否会仍旧顽固地通过对原料和粮食征收关税来給自己
关上——而且是在面临着将比英国竞争更厉害得多的美国竞争的
情况下—一世界市場之門呢？德国资产阶级是有足够的理智和
勇气步美国的后尘，还是仍旧消极地等着，让已经强大起来的美
国工业把容克和大工厂主结成的保护关税主义的卡特尔338压垮
呢？最后，目前情况正需要投入一场工业斗争，对手是这样一
个世界上最年輕最强盛的国家，它在几年的时間丙毫不費力地偿
还了互额战争债务，它的政府正不知如何支配收来的税款；而
德国政府和资产阶級正是在这样的时刻給德国的經济力量以新的
过于沉重的軍费负担，它们会不会懂得这是多么荒謬絕伦的做
法呢?
德国资产阶级还有一次——可能是最后一次—終于干成一
=====第401页=====
美国的总统选举
391
件大事的机会。百分之九十九的可能是，由于它太狭隘，太怯懦，
它只会利用这个机会来表明:它的戏已經演完了。
写于1892年11月9日和15日之間
原文是德文
载于1892年11月16日“前进报”
俄文譯自“前进报”
第269号
署名：弗里德里希·恩格斯
1
=====第402页=====
392
馬克思，亨利希·卡尔39
1818年5月5日生于特利尔的一个律师（后为司法参事）亨利
希·馬克思的家里。根据亨利希·馬克思的儿子的洗礼证书可以
看出，亨利希·馬克思于1824年同全家一道弃犹太教而改信基
督教。卡尔·馬克思在特利尔的中学毕业后，从1835年起先后在
波恩和柏林研究法学，以后又研究哲学；1841年，他在柏林提出一
篇論伊壁鳩魯哲学的学位論文340，結果获得哲学博士学位。同年，
他迁居波恩，打算在大学里任教；但是，政府对他的在波恩的大学
里讲授神学的友人布鲁諾·鲍威尔百般刁难，最后鲍威尔終于被
大学解聘,这个事实使馬克思很快就清楚地看出:在普鲁士的高等
学校里是没有他的立足之地的。大約就在这同一时期，萊茵激进
资产阶级年輕一代的一些持青年黑格尔派观点的代表，在同自由
派领袖康普豪森和汉泽曼商妥之后，决定在科伦創办一家大型的
反对派报紙;馬克思和鮑威尔也被聘为該报的主要的經常撰稿人。
当时办报所必不可少的许可证，通过迁迴曲折的方式悄悄地领到
了，于是，“莱茵报”就从1842年1月1日起开始出版。马克思写
了一些长篇文章，从波恩寄給这家新創办的报纸；其中最重要的
有:对萊茵省議会的辯論的批評，关于摩塞尔流域酿酒农民的状況
的文章，以及另一篇关于盗窃林木和与此有关的法律的文章。341
1842年10月，马克思担任该报的领导，并移居科伦。从这时起，
=====第403页=====
馬克思，亨利希·卡尔
393
该报开始具有强烈的反政府性质。而同时，对报纸的领导又是如
此巧妙，尽管该报先后受到双重的、以至三重的检查(先由普通检
查官检查，然后呈交行政区长官复查，最后还要由adhoc〔专门]
从柏林派来的冯·圣保罗先生检查一次)，政府对这样一种报纸还
是无可奈何，所以它決定从1843年1月1日起禁止该报继續出
版。在这一天馬克思退出了编輯部，报紙以此为代价获准緩期三
个月，但是后来报纸终于还是被完全查禁了。
于是馬克思决定到巴黎去，这时阿尔諾德·卢格在“德国年
鉴”342大约与此同时被查禁之后，也准备到巴黎去。动身以前，马
克思在克罗茨納赫同燕妮·馮·威斯特华伦結婚。燕妮是馬克思
童年时代的女友，馬克思早在刚进大学的时候就同她订了婚。1843
年秋，这一对年輕的夫妇来到巴黎,在这里馬克思开始同卢格一起
出版“德法年鉴”343，但是该杂志仅出版了一期；杂志之所以停刊，
部分是由于它在德国的秘密传播遇到很大困难，部分是由于在两
位編輯之間很快就暴露出原則性的分歧。卢格仍然保持黑格尔哲
学和政治上的激进主义的路线，馬克思则热心地研究政治經济学、
法国社会主义者和法国历史。结果馬克思轉向了社会主义。1844
年9月，弗·恩格斯到巴黎拜訪馬克思，停留了几天；他們是从在
“德法年鉴”共同工作时开始通信的，从那时起他们就开始合作，直
到馬克思逝世。这个合作的第一个成果，就是一部駁布魯諾·鮑
威尔的論战性著作（他們在黑格尔学派分裂的过程中同布魯諾·
鮑威尔之間也产生了原則性的分歧)，即“神圣家族。駁布鲁諾·
鲍威尔及其伙伴”344(1845年在美因河畔法兰克福出版)。
馬克思参加了在巴黎以“前进报”这个名称出版的一份篇幅不
大的德国周报345的编輯工作，该报辛辣地嘲笑了当时德国专制制
=====第404页=====
394
馬克思，亨利希·卡尔
度和冒牌立宪制度的空虚拙劣。普鲁士政府就以此为借口要求基
佐内閣把馬克思驅逐出法国。这个要求被满足了；1845年初，馬
克思迁居布鲁塞尔，恩格斯随他之后也来到布鲁塞尔。在这里，馬
克思出版了“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的贫困的哲学’”(1847
年在布魯塞尔和巴黎出版)，以及“关于自由贸易的演說”(1848年
在布鲁塞尔出版)346。此外，馬克思有时还给“德意志一布鲁塞尔
报”347写些文章。1848年1月，他同恩格斯一起受秘密的宣传团
体共产主义者同盟中央委员会的委托起草了“共产党宣言”（馬克
思和恩格斯在1847年春加入了这个团体)。348从那时起，“宣言”
出版了許許多多經作者同意的和未經作者同意的德文版本，拜被
譯成几乎所有的欧洲文字。
当1848年二月革命爆发并且在布鲁塞尔也激起了人民的风
潮时，马克思被逮捕拜被驱逐出比利时；这时，法兰西共和国临时
政府邀請馬克思重新到巴黎去，于是馬克思又迁居巴黎。
在巴黎，馬克思和他的朋友們一起首先反对了組織軍团的儿
戏，因为这给新政府的多数派提供了一个摆脱“已经成为累赘”的
外国工人的方便手段。很清楚，这样在众目睽睽之下組織起来的
比利时軍团、德国軍团等等，只能在一出国境之后就堕入预先設置
好的陷阱，而后来发生的事实也正是如此。馬克思和共产主义者
同盟的其他领导人，为四百名失业的德国人争取到了和发给参加
軍团的人同样的路费，使他们也得以返回德国。
4月間，馬克思迁往科伦；在他的领导下，从6月1日起在科
伦开始出版“新莱茵报”，该报在次年5月19日出版了最后一号；
威胁着編輯們的是：或者根据法庭命令被逮捕，或者作为非普魯士
国民被驅逐出境。馬克思遭到的是后一种命运，因为他在居留布
=====第405页=====
Thuay bast
f
Yatie  B.

 dr ai

32
n8


 
H  ot
D 1897.
S  
W   
1
18
M
  
.  
xf
    
n  
2 
1bk18s9
 
g4
2    
   f  y 
42g
2 
18813.m

bo    
弗·恩格斯开列的卡·馬克思著作的书单349
=====第406页=====
7
3
=====第407页=====
馬克思，亨利希·卡尔
397
魯塞尔期間脫离了普魯士国籍。在該报存在期間，馬克思曾經两
次被陪审法庭传訊：1849年2月7日被控违反出版法，2月8日
又被控爆动对政府的武装反抗(在1848年11月拒绝纳税期間)；
两次他都被宣判无罪。350
在“新萊茵报”被查禁后，馬克思又回到了巴黎，但是在6月
13日示威351以后他被迫作以下的选择：或者是留在布列塔尼被
拘禁起来，或者是再次离开法国。不言而喻，馬克思选择了后者，
于是他移居伦敦，并且从此以后就在那里定居下来。
在伦敦，馬克思創办了“新萊茵报。政治經济評論”352(1850
年在汉堡出版)，总共出版了六期。他在这个刊物上发表的主要著
作“从1848到1849年”阐明了这几年的事件，特别是在法国所发
生的事件的原因和内部联系；此外，馬克思(同恩格斯一起)写了許
多书評和政治述評。在前一著作发表后不久，作为該著作的继續，
出版了“路易·波拿巴的雾月十八日”353(1852年在紐約出版，
1869年和1885年在汉堡重版)。由于发生了科伦共产党人的大案
件，他出版了小册子“揭露科伦共产党人案件”354(1853年在波士
顿出版，最近一版于1885年在苏黎世出版)。从1852年起馬克思
担任“紐約論坛报”355的駐伦敦通訊員，并且在許多年当中可以
說是該报歐洲栏的編輯。他的文章一部分署了他的名字，一部分
則以社論的形式发表;这不是一些普通的通訊，它們是根据认真的
研究写出的，而且往往是包含一系列对于欧洲某一国家的政治經
济状況进行詳尽評論的文章。其中軍事性质的文章—論克里木
战争、印度起义等——是恩格斯写的。馬克思的关于帕麦斯頓勛
爵的文章356有几篇曾經在伦敦以单行本重印出版。直到美国国
内战争开始他才停止为“論坛报”撰稿。
=====第408页=====
398
馬克思，亨利希·卡尔
1859年，马克思一方面同卡尔·福格特展开了由于意大利战
爭而引起的論战，这場論战是以馬克思的著作“福格特先生”357
(1860年在伦敦出版)作为结束的。另一方面，在这同一年，出版
了他在英国博物館进行了多年的政治經济学研究的第一个成果
“政治经济学批判”第一分册358(1859年在柏林出版)。可是，第一
分册刚出版，馬克思就发現他并沒有完全弄清楚以后几个分册的
基本思想发展中的一切细节；迄今保存下来的手稿359是这一点的
最好证明。于是他立刻重新开始工作，这样，他没有继續出版那几
个分册，而是直到1867年才出版了“资本論。第一册:资本的生产
过程”360(1867年在汉堡出版）。
馬克思在写作全部三卷“資本論”—一第二卷和第三卷至少是
初稿——的过程中，终于又得到机会同时在工人当中进行实际工
作。1864年成立了国际工人协会。許多人，特别是法国人都曾經
自命为該协会的創始人。不言而喻，像这样的組織不可能是由一
个人创立的。但是有一点是毫无疑义的：在所有的参加者当中只
有一个人清楚地懂得正在发生什么和应该建立什么；他就是早在
1848年就向世界发出“全世界无产者，联合起来！”这一号召的人。
在建立国际时，朱泽培·馬志尼也企图籠络那些团结在国际
中的人，使他們接受他所宣揚的神秘的、充滿密謀精神、以《Dio
epopolo》[“上帝和人民”作为口号的民主，让他们为这种民主效
劳。但是以他的名义提出的章程和成立宣言草案被否决了，相反，
得到通过的是馬克思所拟定的草案361；从此以后馬克思就稳固地
取得了对国际的领导。总委员会的宣言都是馬克思写的，其中包
括巴黎公社失敗后出版并翻譯成大多数欧洲文字的宣言“法兰西
内战”362
0
=====第409页=====
馬克思，亨利希·卡尔
399
在这里不可能叙述国际的历史。这里只须指出一点：馬克思
这样起草了章程以及它的原則性的绪論部分，以致法国的蒲魯东
主义者、德国的共产主义者和英国的工联主义者能在这个范围内
一致地合作共事；这种联合的内部一致直到以巴枯宁为首的无政
府主义者———他们从出现时起就企图瓦解任何工人运动——出现
以前，从未受到破坏。当然，协会的力量是以欧洲和美洲的无产阶
级渴望联合起来这样一个前所未聞的事实为基础的；总委员会除
了道义手段以外没有任何其他的手段，它甚至连经费也没有:总委
員会并没有所谓的“国际的百万财产”，它所有的大都只是債务。
用这样少量的钱做这样多的事情，大概是史无前例的。
巴黎公社失败以后，国际已不可能在欧洲存在下去。如果继
續用旧的形式同政府以及在所有国家都同样狂怒的资产阶级进行
斗争，就会付出互大的牺牲。此外还要在协会内部进行反对无政
府主义者以及同他们同流合污的蒲鲁东分子的斗争。Le jeune
valait pas la chandelle〔得不偿失]。因此，当在海牙代表大会363
上在形式上也取得了对无政府主义者的胜利之后，馬克思提議把
总委员会的会址迁到纽约。这样就保证了协会继續存在下去，准
备迎接由于局势的变化而必须在欧洲恢复协会的时刻到来。但是
当这样的局势实际到来时，旧的形式已經过时了；运动大大超过了
旧的国际。
从那时起馬克思不再进行公开的鼓动，但同时他仍然和过去
一样积极地参加欧洲和美洲的工人运动。他几乎同各国工人运动
的所有领导人通信，他们在紧要关头，只要有可能，总是亲自向马
克思本人请教。他愈来愈成为战斗的无产阶级的公认的和有求必
应的顾問。但是，除此之外，这时馬克思却能够重新回到自己的科
=====第410页=====
400
馬克思，亨利希·卡尔
学研究工作上来，同时研究的范围也已经大大扩大了。馬克思研
究任何事物时都考查它的历史起源和它的前提，因此，在他那里，
每一单个問题都自然要产生一系列的新問题。他研究原始时代的
历史，研究农学、俄国的和美国的土地关系、地质学等等，主要是为
了在“资本論”第三卷中最完善地写出关于地租的章节，而在他以
前沒有人試图这样做过。馬克思除了能以所有的日耳曼語和罗曼
語自由閱讀以外，还学习了古斯拉夫語、俄語和塞尔維亚語。但是
很可惜，日益严重的疾病妨碍了他去利用这样收集起来的材料。
1881年12月2日他的夫人①去世，1883年1月11日他的大女
儿②去世，就在同一年的3月14日，他坐在自己的安乐椅中静静
地与世长辞了。
过去出版的馬克思传記大多数都是錯誤滿篇。唯一可靠的传
記是发表于白拉克在不伦瑞克出版的1878年“人民历书”中的那
篇传記(作者恩格斯)。364
現在把馬克思的已經发表的著作尽可能詳尽地开列如下：
1842年在科伦“萊茵报”上发表的有：关于萊茵省議会的辯
論、关于摩塞尔流域酿酒农民的状况、关于盗窃林木的文章；該报
1842年10月至12月的社論。在“德法年鉴”(阿·卢格和卡·馬
克思合编，1844年在巴黎出版）上发表的有：“黑格尔法哲学批判
导言”；“論犹太人問題”。——卡·馬克思和弗·恩格斯合写的
“神圣家族。駁布鲁诺·鲍威尔及其伙伴”，1845年在美因河畔法
兰克福出版。—1844年在巴黎报纸“前进报”上发表的短文(未
署名)。——在“德意志一布鲁塞尔报”(1847—1848年在布鲁塞
① 燕妮·馬克思。---編者注
②
燕妮·龙格。编者注
=====第411页=====
W  
f f  8
yit

8
2T ie 
Rifo 3i
84-9149
ei 
3gn.
 
2hn
231875
28
9

1876

2
a 1
h
2
Ag 
g.t 
b  
  

3/k

2
I. B 
弗·恩格斯开列的他本人的著作的书单365的第一页
=====第412页=====
4
2
fp
.22



T
G a  
H   

W
hghf
 y


Jiti   
A.F
C
2  

bitn
弗·恩格斯开列的他本人的著作的书单的第二页
=====第413页=====
403
馬克思，亨利希·卡尔
尔出版)上发表的一些署名和未署名的文章。——“哲学的贫困。
答蒲鲁东先生的贫困的哲学'”，1847年在布鲁塞尔和巴黎出版。
德文版：1892年在斯图加特出的第二版。西班牙文版：1891年在
馬德里出版。—“关於自由貿易的演說”，1848年在布魯塞尔出
版。英文版：1888年在波士顿出版。德文版：收入“哲学的貧困”
德文版。——同弗·恩格斯合写的“共产党宣言”，1848年在伦敦
出版。最新德文版：1890年在伦敦出版；几乎所有的欧洲文字都
已有譯本。——在“新莱茵报”(1848—1849年在科伦出版)上发
表的文章及社論等。其中“雇佣劳动与资本”曾多次出版单行本，
最新版：1891年在柏林出版；已有俄文、波兰文、意大利文、法文譯
本。——“两个政治审判案”，1849年在科伦出版(包括馬克思的
两篇辯护詞)。——“新萊茵报。评論”，1850年在汉堡出版，共
出6期。其中发表了马克思的文章“从1848到1849年”。同恩格
斯合写的书评和每月述评。——“路易·波拿巴的雾月十八日”，
1852年在紐約出版。第三版：1885年在汉堡出版。已有法文譯
本。——“揭露科伦共产党人案件”，1853年在巴塞尔出版(全部
被没收)；1853年在波士顿出版。最新版：1885年在苏黎世出
版。—1852年至1861年在“紐約論坛报”上发表的文章。其中
几篇关于帕麦斯顿的文章于1856年在伦敦以单行本出版（增订
本）。1856年6月至1857年4月以前先后在設菲尔德“自由新聞
报”和伦敦“自由新聞”上发表的“十八世纪外交史内幕”(論英国輝
格党大臣们对俄国的經常的自私自利的依赖)366_。—在“人民
报”(1859年在伦敦出版)上发表的关于1859年意大利战争的外交
史的文章367。—“政治经济学批判”第一分册，1859年在柏林出
版。1890年出波兰文譯本。———“福格特先生”，1860年在伦敦
=====第414页=====
404
馬克思，亨利希·卡尔
出版。——“国际工人协会成立宣言”，1864年在伦敦出版；其次
还有总委员会的所有文件，其中包括1871年在伦敦出版的“法兰
西内战”(最新德文版：1891年在柏林出版；已有法文、意大利文和
西班牙文譯本)。——“資本論。政治經济学批判”第一卷，1867
年在汉堡出版；最新第四版1890年出版。已有俄文、法文、英文、
波兰文和丹麦文譯本。——“資本論”第二卷，1885年在汉堡出
版；第二版在印刷中。已有俄文譯本。第三卷将在1893年問世。
写于1892年11月9日和25日之間
原文是德文
载于1892年“社会政治科学手册”
俄文譯自“社会政治科学手册”
第4卷
署名:弗里德里希·恩格斯
=====第415页=====
405
致“柏林人民論坛”报編輯部
“人民論坛”发表的一組题为“汝拉联合会和米哈伊尔·巴枯
宁”的文章，使我不得不写一个簡短的駁斥。
虽然作者①似乎尽力要实事求是和不偏不倚地闡述自己的主
题，但实际上，他却把它叙述得像无政府主义者老爷们自己叙述的
和他們所希望叙述的那样。譬如說，他对巴枯宁派的材料旁征博
引，对巴枯宁派的日内瓦对手們所公布的材料則引用得很不够，至
于伦敦总委员会的材料，那就根本不提了。
我只从一篇文章（11月12日第十篇）中举出一些最引人注目
的杜撰。
說总委員会1871年在伦敦召开了一个“秘密的”代表会議369,
“只有瑞士无政府主义各支部没有接到通知；但是，它们得悉这一意图”
云云，
这是不符合事实的。
代表会議的公开和秘密的程度，同任何一个社会民主党的任
何一次执行委員会会議一样；不在报紙上宣揚，也不邀請記者到
会場。
汝拉各支部当时公开与总委员会对抗，同总委员会没有保持
①路·艾里提埃。——编者注
=====第416页=====
406
致“柏林人民論坛”报編輯部
任何正式联系。相反，在总委员会里却有两个巴枯宁无政府主义
者，巴枯宁的秘密团体的成员：罗班和巴斯特利卡，他们是根据“独
裁者”馬克思的建議选进来的。恰好是罗班保持了同汝拉各支部
的联系;他早在1871年3月就以它们的名义建議召开那次后来又
被它們否认的代表会議，而且还把召开代表会議的事通知了它們。
其他的一切都是无政府主义者的鬼话。
代表会議
“本来准备在馬克思家里召开……在馬克思的住宅里举行了……”。
愚蠢的謊言；代表会議是在所謂的法兰西区的托登楠大院路
附近一家“蓝柱”小酒館里举行的。
代表会議的成員也說得不对；有爭論的地方也不是章程中的
一段，而是章程的緒論部分中的一段。这一段是这样写的：“工人
阶級的經济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大
目标。”第一个地方性的巴黎(蒲鲁东主义者的)委员会，在自己的
法文譯本里把它歪曲成这样:
“……是一切政治运动都应该让位于它的伟大目标”。370
日内瓦代表大会371的文件在通过法国国境时被波拿巴的警
察没收了，只是由于英国外交部出面干预，这些文件最后才物归原
主，就在文件被沒收的那段时間里，巴黎的旧譯文又在日內瓦被匆
忙地重新印了出来，因而无政府主义者后来能够据此断言，仿佛日
内瓦代表大会就是那样决定的。总委员会受同一次日内瓦代表大
会的委托于1871年出版了英文、法文和德文标准本章程372，这样
就最后戳穿了这种招摇撞骗的行为(当然，这是使无政府主义者大
大扫兴的)。现在在我面前就放着馬克思把日内瓦代表大会通过
=====第417页=====
407
致“柏林人民論坛”报編輯部
全沒有涉及緒論部分。
其次，說伦敦代表会議決定把
“汝拉的无政府主义运动置于日内瓦委员会的号令之下”，
也是不符合事实的。
就在这里，我对作者的意图的正直性产生了一些怀疑。他究
竟是会认字还是不会认字。如果說他会认字，那末他在代表会議
的決議里只能夠讀到：（1）撤銷汝拉委員会(擅自使用)的罗曼語
区委员会这一名称，并把这一名称授给原先的日内瓦委员会；(2)
号召汝拉方面妥善解决他们同日内瓦方面的争端；（3)如果这点
不能做到，那末他们应当建立他们自己的联合会，定名为“汝拉联
合会”。373因此，代表会議所作的，只不过是完全让日内瓦方面和
汝拉方面都在他們自己自治范围内行事。
总而言之，这位作者不論真正是或者假装是一个天真的孩子，
他在一切方面都听信可怜的被誹謗的无政府主义者羔羊的話。对
于这些老爷們认为不必要談的事情，我们这位如此权威的作者根
本一无所知，所以他对构成整个争端的内幕方面的东西也一无所
知。在巴枯宁創建的公开的“社会主义民主同盟”背后，隐藏着一
个秘密的同盟，它的目的是要把整个国际的领导权弄到无政府主
义者手里。374这个秘密的同盟广泛地分布在汝拉，分布在意大利
和西班牙。总委员会最先是从西班牙获得这件事的证据，后来又
从日内瓦得到了与这一反对欧洲工人运动的无辜的阴谋有关的章
程和大批其他文件。就是根据这些文件,海牙代表大会在1872年
才做出决定，把巴枯宁和吉约姆开除出国际。375为了驳斥目前又
=====第418页=====
408
致“柏林人民論坛”报編輯部
在冒头的、无政府主义者对这件事情和其他许多事情的始末的捏
造，可以讀一讀根据海牙代表大会的決定出版的小册子：“社会主
义民主同盟和国际工人协会”1873年伦敦、汉堡版；科柯斯基的德
文譯本：“一个反对国际的阴謀”1874年不伦瑞克、白拉克出版社
版376。
-
弗里德里希·恩格斯
1892年11月15日于伦敦
载于1892年11月19日“柏林
原文是德文
人民論坛”报第47号附刊
俄文譯自“柏林人民論坛”报,丼
根据草稿校对过
=====第419页=====
409
新发现的一个群婚实例7
最近有些唯理論的民族学家以否认群婚为时髦；因此，下面
这篇我从1892年旧历10月14日的莫斯科“俄罗斯新聞”上譯出
的报道是值得一讀的。它不仅明确地肯定了存在着极其盛行的群
婚，即一群男子和一群女子相互間性交的权利，而且肯定了这种群
婚具有跟夏威夷人的普那路亚婚姻，即群婚的最发展最典型的阶
段非常接近的形式。典型的普那路亚家庭是由一群兄弟（同胞的
或較远的)跟一群同胞的或較远的姊妹結婚而組成的，而在庫頁島
上，我們看到，一个男子是跟自己兄弟的所有妻子和自己妻子的所
有姊妹結成婚姻的，如果从女子方面来看，就是这个男子的妻子有
权跟她的丈夫的兄弟和她的姊妹的丈夫发生性的关系。因此，它
跟典型的普那路亚婚姻形式的区别，只在于丈夫的兄弟和姊妹的
丈夫不一定是同一些人。
其次应该看到，我在“家庭的起源”一书第4版第28—29頁所
讲的，在这里也被证实了。那里讲到，群婚絕不像我们的庸人的惯
于妓院的幻想所描繪的那样;实行群婚的人们，并不是公开过着庸
人暗中所过的那种淫荡生活；这种婚姻形式，至少就现在还可以遇
見的例子来看，与不牢固的对偶婚制或跟一夫多妻制不同的地方，
实际上只不过是許多在其他条件下要遭受严厉惩罰的性交情事，
在这里却为习俗所许可而已。378至于这些权利的实际行使正在逐
=====第420页=====
410
新发現的一个群婚实例
渐消灭，那只不过证明这种婚姻形式本身正在消亡，它的极少流
行，也可证实这一点。
此外，整个这篇描述之所以值得注意，还因为它再一次表明:
处在大致相同发展阶段上的原始民族的社会制度，在其基本特征
上，是多么相似，甚至相同。关于庫頁島上这些蒙古种人的記载，
大部分都适用于印度的德拉維达部落、太平洋各島屿发現时的島
上的土人，以及美洲的红种人。这篇报道写道:
“尼·安·杨楚克10月10日<旧历；新历为10月22日>在莫斯科①自
然科学愛好者协会人类学部会議上提出了施特恩堡先生的关於庫頁島吉里
亚克人379的有趣的报告，吉里亚克人是一个很少被人研究并处在蒙昧人的
文化阶段②上的部落。吉里亚克人不知有农田耕作和陶器术，主要靠渔猎为
生，用投入熾热的石头将木槽里的水温热，等等。特別有趣的是他们的家庭
和氏族制度。吉里亚克人不仅把自己的生父叫做父亲，而且把自己生父的一
切兄弟也叫做父亲，把生父的兄弟的妻子和自己母亲的姊妹全都叫做母亲，
把所有这些父亲’和母亲'③的子女統通叫做自己的兄弟和姊妹。如众所
周知的，北美的易洛魁人和其他印第安人部落，以及印度的一些部落，都有这
样的称呼法④，不过在他们中間，这种称呼法早已跟现实不相符合了，而在吉
里亚克人中间,这种称呼法却表明迄今仍然存在着的秩序。直到现在每一个
吉里亚克男人对自己兄弟的妻子以及对自己妻子的姊妹都有丈夫的权利⑤，
至少行使这些权利并不认为是被禁止的事情③。这些以氏族制度为基础的
①
“莫斯科”这个字是恩格斯加的。——编者注
在“俄罗斯新聞”上不是“阶段”，而是“程度”。一—编者注
在“俄罗斯新聞”上不是“所有这些父亲'和母亲'”，而是“所有这些亲属”。
一—編者注
④
在“俄罗斯新聞”上不是“称呼法”，而是“术語”。一编者注
⑤
着重号是恩格斯加的。—编者注
?
在“俄罗斯新聞”上不是“不許可的”，而是“罪恶”。—編者注
3
=====第421页=====
新发现的一个群婚实例
411
群婚①的残余，颇似本世纪上牛叶还在散得維齿群岛存在着的有名的普那路
亚家庭。家庭和氏族②关系的这种形式是吉里亚克人的社会组織的基础，是
他们的氏族制度的基础。
吉里亚克人的氏族，是由他的父亲的一切兄弟(近的和较远的、真正的和
名义的)③、由这些兄弟的父亲和母亲、由他的兄弟的子女及他自己的子女组
成的。显然，这样构成的氏族，可能有大量的成员。氏族的生活是按下面的
原则来进行的。氏族内部是绝对禁止通婚的。死者的妻子，根据氏族的决
定，轉嫁給死者的同胞的或名义的兄弟④当中的一个。氏族养活自已的一切
沒有劳动能力的成员。我们沒有乞丐——一个吉里亚克人对报告人說，——
谁穷，哈里<氏族>就来养活他。'氏族成员由共同的祭祀和节日、共同的坟地
等联系起来。
氏族保障自己每一个成员的生命与安全,防止不属于本氏族的人对他的
侵害⑤。惩罰的手段是血族复仇⑥，但是在俄罗斯人的影响下，这一制度的
作用已經大大地削弱了。妇女被完全排除在氏族复仇的行动以外。在有些场
合(不过这种场合是极少見的)，一氏族收养他氏族的人。通例是财产不得拿
出死者的氏族以外。在这一方面，吉里亚克人一絲不苟地执行着十二铜表法
的一项有名的条文:Si suos heredes non habet， gentiles familiam
habento》<“如无继承人，应由同氏族人继承”>。380吉里亚克人生活中任何
一件非常的事件，都非有氏族的参与不可。氏族长者，在不久以前，大约一两
代以前，还是社会的首领，即一族之长'。不过，现在，氏族长者的作用只是
①
在“俄罗斯新聞”上不是“以氏族制度为基础的群婚”，而是“氏族婚姻”。
編者注
在“俄罗斯新聞”上不是“家庭和氏族”，而是“家庭和亲属”。—編者注
③
在“俄罗斯新聞”上不是“（近的和较远的、真正的和名义的）”，而是“（所有亲等
的)”。—编者注
④
在“俄罗斯新聞”上不是“同胞的或名义的兄弟”，而是“任何亲等的'兄弟”。
—編者注
⑤
在“俄罗斯新聞”上不是“氏族”，而是“哈里”；不是“不属于本氏族的人”，而是
“另一哈里的人”。——编者注
⑥
在“俄罗斯新聞”上不是“惩罰的手段”，而是“手段”；不是“血族复仇”，而是“氏
族复仇”。——编者注
=====第422页=====
412
新发现的一个群婚实例
领导宗教仪式了。氏族往往散居在彼此相距很远的地方，不过，同氏族人在
分散以后，仍继續互相惦记着，互相来往作客，互相帮助和庇护等等。而且，
吉里亚克人如无特别的需要，绝不舍弃自己的同族人和自己氏族的坟墓。氏
族生活习惯，給吉里亚克人的全部精神，給他們的性格、习俗和制度，都打
上了显著的烙印。共同討論一切事情的习慣，經常維护同氏族人利益的必要
性，血族复仇①方面的连环关系，和几十个同伴一起住在一个大帳篷里的必
要性和习俗，总之，經常生活在人群当中，使吉里亚克人养成了一种非常合群
非常健談的性格。吉里亚克人是非常好客的，他们爱招待客人，自己也爱作
客。好客的高尚习俗，在不幸的日子里表现得特别明显。在困难的年月中，
当吉里亚克人自己和狗都没有东西吃的时候，他井不伸手去乞求施舍，他可
以有把握地去作客，而且在那里有时可以被养活很长一个时期。
在庫頁岛的吉里亚克人中間，几乎完全遇不到贪图私利性质的犯罪。吉
里亚克人把自已的贵重东西存放在仓庫里，从不锁門。吉里亚克人极富于羞
耻心，如果他被揭露干了什么不名誉的事，他便会到大树林里去上吊。在吉
里亚克人中間，謀杀事件是十分罕見的,大都是只有在激怒中才杀人；不管怎
样，他们都没有贪图私利的目的。在和其他人的关系②上，吉里亚克人表现
得真誠、守信用和忠厚。
吉里亚克人虽然长期隶属于中国化的满族人，虽然受了阿穆尔边区移
民③的极端有害的影响，但是在道德方面仍保存着原始部落所固有的許多美
德。不过他们的生活制度的命运已經不可扭轉地被決定了。再过一两代，大
陆上的吉里亚克人将完全俄罗斯化，他们在接受文化上好的东西的同时，也
将承受文化上坏的东西。库頁岛的吉里亚克人，距俄国人定居地的中心多少
远一些，因此有可能保持純洁稍微久一些。不过邻近的俄国居民对他们也已
經开始有所影响了。各村的人都纷纷到尼古拉也夫斯克去购买东西和謀生，
而每个挣了工钱返回故乡的吉里亚克人，便带回了像工人从城市带到俄罗斯
乡村的那种气氛。此外，在城市里谋生及其变化不定的运气，愈来愈破坏那
种原始的平等,这种乎等构成吉里亚克人这样的民族的简单经济生活的主要
①
在“俄罗斯新聞”上不是“血族复仇”，而是“复仇”。——编者注
②
在“俄罗斯新聞”上不是“和其他人的关系”，而是“内部关系”。—編者注
③
在“俄罗斯新聞”上不是“移民”，而是“无赖居民”。—编者注
=====第423页=====
新发现的一个群婚实例
413
特征。
施特恩堡先生的論文还搜集了有关吉里亚克人的宗教观点、宗教仪式、
法律制度①等方面的材料。該文将刊载在民族学评論'381上面。”
写于1892年11月底一12月4日
原文是德文
载于1892—1893年“新时代”杂志
俄文譯自“新时代”杂志
第1卷第12期
署名：弗里德里希·恩格斯
①在“俄罗斯新聞”上不是“法律制度”，而是“法律习惯”。——编者注
=====第424页=====
414
致匈牙利社会民主党执行委员会
382
敬爱的同志們：
十分感謝你們盛情邀請我参加匈牙利社会民主党代表大会；
遗憾的是，我没有可能参加这次大会。
在給你們写这封信的同时，我不能不对你們队伍中发生的糾
紛表示深深的遗憾。我决不是要进行干预，对于这些問题的解决，
我不仅没有负有使命，而且由于对情况不够了解也没有这种可能。
我只能表示愿望，希望在党代表大会上能顺利解决分歧和①消除
分裂的危险。
祝党代表大会获得最大的成功。
你們的
弗·恩·
写于1893年1月初
原文是德文
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1936年第1版第16卷第2部
手稿中在这后面有一句話被划掉：“为匈牙利党保存保·恩格耳曼同志这样一
个无疑是有才干的工作人員”。—编者注
=====第425页=====
415
关于巴黎警察当局
不久前的行徑
383
巴黎的資产阶级报刊大肆宣扬，說什么警察当局破获了一个
极其卑鄙的阴谋。据说有几个“俄国虚无主义者”阴謀要把那个温
和的全俄罗斯沙皇和君主干掉；但是警察当局有所戒备，“謀杀案
的主犯”被抓住了，俄罗斯祖国的慈父得救了。
只要仔细研究一下就可以弄明白，“俄国虚无主义者”之所以
荣膺这样一个称号，只是因为他们同俄国的虚无主义[nihil]毫无
共同之处。这仅仅是一些不幸在彼得堡的慈父沙皇统治下出生的
波兰人；他们非常规矩而谦逊地居住在巴黎，決沒有幼稚到要去搞
謀杀阴謀，—有理智的人現在把这种事让給警察当局去干了。
单是不得不宣布这些“俄国虚无主义者”的波兰姓氏这一点，就使
警察当局也觉得謀杀和阴謀的說法很不妥当了。警察当局不得不
通知它的哈瓦斯通訊社和路透通訊社說，这些人仅仅被驅逐出法
国国境。
到处都掀起这种叫囂，其用意究竟何在呢？很簡单。
机会主义和激进主义的资产阶级共和国的统治者——部长、
参議員、众議員都一无例外地同巴拿馬丑聞384有关：有的是
受賄人，有的是同謀犯和包庇者。然而他們都有这样的看法：社会
與論注意他們的卑鄙龌齦活动的这一方面已經太久了。他們想:
=====第426页=====
416
关于巴黎警察当局不久前的行徑
全世界說我們以騙人勾当破坏了共和国信誉的事已經說得夠多
了；我们現在让他們看看，我们在政治方面也能使这个共和国威信
扫地，我们让他们看看，在对沙皇卑躬屈节方面，我们能够大大地
超过已故的俾斯麦。俄国大使館希望了解波兰流亡者的档案，那
我們就来证明我們強烈希望把它所想要的一切都敬献給它，不仅
把档案，而且连波兰人也一道，要是有必要，则把整个法国都敬献
給它！
如果资产阶级共和国因此而自趋灭亡，那对我们只有好处。
它的继承者已經等在門外——这決不是保皇派，保皇派虽然又十
分积极地开始搞阴謀活动，但是他们并不危险；这些继承者将是社
会主义者。然而这些法国現今的統治者的愚蠢也可能使我们受到
損害。他們討好官方的俄国，央求它的恩寵，他們舐它的长靴，他
們在这帮俄国痞棍面前低三下四，他們把沙皇捧为法国的真正主
宰和法国政治的领导者，而实际上沙皇自己却处于完全不能给法
国以任何实际帮助的困难境地。今年冬季证明，俄国的饥荒将持
續若干年；国内的资源已枯竭，并且长时期不能恢复，财政状况簡
直是糟透了。不是法国需要俄国，恰恰相反，正是俄国没有法国的
道义支持就会完全失掉活动的能力。只要这些法国资产者稍微有
点常識，他們无需用金錢和战爭就能夠迫使他們的俄国同盟者去
做一切。他们不是这样，而是跪着向它哀求，并且让自己被利用来
满足俄国的国家目的，这一点就连普鲁士在它的最受届辱的时期
也是沒有做过的。可是他們还以为他們做得很巧妙；他們想都沒

有想到，彼得堡正在嘲笑他們这些蠢人!
F
Paris vaut bien une messe ——很值得为巴黎做一次弥
撒，这是亨利四世在以改信天主教換得巴黎投降时說过的話。La
=====第427页=====
关于巴黎警察当局不久前的行徑
417
France vaut bien une Marseillaise——很值得为法国奏一次“馬
赛曲”，这是亚历山大三世在他政治上无能为力，毫无出路的最紧
张时刻而海军上将热尔韦却把法国奉献给他385 时说过的话。
写于1893年1月10日
原文是德文
载于1893年1月13日
俄文譯自“前进报”
“前进报”第11号
俄譯文第一次发表
0
{
=====第428页=====
418
关于意大利的巴拿馬
386
“意大利呀，意大利呀，那里的坏蛋是多么厉害啊！”——德国
的一支大学生歌曲中关于意大利的臭虫和跳蚤这样唱道。可是，
那里除了六条腿的坏蛋外，还有两条腿的坏蛋，而且labellaItalia
[美丽的意大利]千方百计地想要表明，它在这方面不亚于发生
巴拿馬案件的国度—la belle France〔美丽的法国]，也不亚于
有信教习俗和韦耳夫基金387的国度——純洁和畏神的德国。
在意大利，发行紙币的有六家銀行：两家托斯卡納的，一家那
不勒斯的，一家西西里的和两家罗馬的，即罗馬银行和国民银行。
这六家享有特权的銀行的銀行券根据一项法律作为足值的支付手
段进行流通，而这项法律的有效期在几年以前就满了，但是后来一
年又一年地延长，一直延到1892年12月31日，最后，又延长了三
个月——到1893年3月31日。
还在克里斯比内阁时期，即在1889年，由于必须对这种银行
特权重新加以确定，又鉴于当时传播着令人不安的流言，曾經下令
調查这些銀行的业务。对国民銀行的調查是由参議員孔西利奥进
行的，对罗馬銀行的調查則是由参議員阿耳維西进行的，这是一个
正直的人，为了帮助他，还派了财政部的一位干练官员比亚季尼去
=====第429页=====
419
关于意大利的巴拿馬
给他当鉴定家。孔西利奥发現了什么，至今一无所聞；而阿耳維西
的报告及其所附的全部证明文件,在阿耳維西死后，人们得到了一
份通常认为是没有法律效力的副本，由此也就产生了意大利人所
謂的《panamino》，即小巴拿馬。
当时克里斯比内閣一声不响地把阿耳維西的报告压下不管。
阿耳維西在参議院中几次提到这件事，威胁要把事情鬧出来,但是
每一次都让别人堵住了嘴。当原来下令进行调查的大臣米切利由
於又要使銀行法的有效期延长一年而在議会委員会中做了一个替
罗馬銀行大肆吹嘘的报告，並且坚決請求他的朋友阿耳維西不要
以揭露来损害他和国内信贷机关的声誉时，阿耳維西也保持了沉
默。不久，克里斯比垮台，鲁迪尼上台；后来鲁迪尼垮台，成立了現
在执政的焦利蒂内閣。规定要改组银行并将其特权延长六年的确
定的銀行法，仍然沒有着落。誰也不想去碰这个危险的誘餌。就
像在儿童游戏“还没灭！”中阴燃着的松明一样，这个法律辗轉相
传，最后到12月21日，最后一点火星才用最违法的方式无情地踩
灭掉。
还在1892年12月6日，根据焦利蒂的建議，提出了一个关于
把銀行特权延长六年的法案。但是由于暗中有关于在銀行管理中
有严重舞弊行为的令人不安的流言在传播，焦利蒂在12月21日
就要求把该法律的有效期仅仅延长三个月，即延到3月31日。在
进行辯論的时候，議員科拉揚尼起来发言，出乎所有人意料之外地
宣讀了阿耳維西关於罗馬銀行的总报告和比亚季尼关於他对賬本
和庫存現金进行审核的結果的专門报告中的个別段落。于是就暴
露出来了惊人的事情！非法超额发行的银行券达900万法郎；銀
行的現金同黄金储备混在一起（这对銀行行长和出纳員来說极其
=====第430页=====
420
关於意大利的巴拿馬
便利，但银行章程是禁止这样做的)；总存量全部是根本不能兌现
的空头票据;曾經从银行基金中撥出了7300万贷款发放给179个
特权人物，其中3350万仅仅发给了19个人。在银行的债务人中
間，有借款超过100万的银行行长湯隆古和借款400万的银行监
事长朱利奥·托洛尼亚公爵，等等。此外，科拉揚尼一个名字也没
有提到,但他暗示他知道的比說的还要多，拜且要求議会对銀行的
业务进行调查。
接着另一位議員加瓦齐宣讀了阿耳維西报告中的另外一段，
其中談到罗馬銀行給律师、新聞記者和政界人物发放了互額貸款，
这些特殊的顾客得到的钱将近1200万，而在已經公布的资产负
债表内却没有列入。
在克里斯比內閣期間下过調查命令的前大臣米切利这时从座
位上跳了起来。与这件事有关的三个内閣首相焦利蒂、克里斯比
和鲁迪尼也相继跳了起来，宣称所有这些揭露全是捏造。
他们在发言时是多么义憤填膺啊！即使德国的商品推销员在
被人揭露他拿好样品給人訂貨，却用最次品交貨的时候，也不可能
燃起如此高尚的怒火的。
同一天，議員們在議会出納处換掉了5万法郎以上的罗馬銀
行的银行券，而银行的股票(票面价值为1000法郎)下跌了100法
郎。然而在大臣们的豪言壮語之后，到傍晚时，证券交易商们又重
新振作起来了。人们以为这桩丑聞已經了結，事情已成过去。
二
可是科拉揚尼所說的每一句話都是真实情況，而且他所談的
=====第431页=====
关于意大利的巴拿馬
421
恐怕还不及调查报告中的三分之一。银行行长湯隆古、总出纳員
拉扎罗尼和监事长托洛尼亚完全是按家庭式地发放了近900万的
貸款。而且，按照湯隆古的說法，这个銀行的管理一般都是“按家
庭式的”——patriarcalmente；按家庭式到如此程度，竞然把作工
商业优惠贷款用的基金凭不可靠的、实际上无担保的抵押发放出
去或者发放给那些把工业仅仅理解为从事各种各样投机勾当的
人，凭不断延期的票据或者甚至按公开的往来户进行发放。按家
庭式到如此程度，竟然漸漸使几乎所有的新聞記者和不少于一百
五十位本屆众議院議員，即大部分明明是沒有支付能力或甚至仅
仅靠借債度日的人，成了銀行賬本上的債务人。阿耳維西的报告
还附有这些顾客的名单；在这个名单中，除了唯一的一个右派議
員阿尔比布外，都是几乎包括所有派別的左派議員，而且每人的借
款数为50一60万法郎。在这些人中间，还有一位其姓氏深受全世
界尊敬的人①和本屆政府的两位大臣—格里馬耳迪和馬尔提
尼；格里馬耳迪甚至还是银行的法律顾問之一，年薪25000法郎。
这已經非常可观了，但这些都是1889年的事情，还仅仅是开始，
甚至还不是小巴拿馬，而只不过是panaminetto,即很小很小的巴
拿馬。
关于这些以及其他一些勾当的传說（其中当然也有夸大的），
在科拉扬尼的发言推动下，就一个接一个地渐渐在人们中流传开
来。人们开始从罗馬銀行提取自己的存款（在几天之内就从存款
总数1400万中提取了900万以上)，并且怀着不信任的态度来接
受它的銀行券。政府感到，现在是采取行动的时候了。这么多年
① 梅諾蒂·加里波第。—一编者注
=====第432页=====
422
关于意大利的巴拿馬
来一届政府推给另一届政府去办的事情（妥善地解决关于银行和
纸币的問题)，现在应当火速予以解决。在1月的头几天内，关于
把两家罗馬銀行和两家托斯卡納银行合拜为一家大的信贷机关的
談判就开始了，同时内閣发布了关于重新检查银行的命令。应当
成为新机构核心的国民银行自然拒绝无条件地承担罗馬银行的一
切过失;因此它进行阻挠，顽固地討价还价。所有这些被人们知道
了；于是不信任变成了张惶失措。罗馬全市从罗馬銀行中提取了
100万以上的存款，储蓄银行也从那里取出了50万法郎以上的存
款。罗馬银行的股票在科拉揚尼的发言后跌到670法郎，1月15
日的牌价只有504法郎，尽管票面价值是1000法郎。在意大利
北部，已經开始拒絕接受这家銀行的銀行券了。
但是这时传出了关于对罗馬银行进行重新检查的更加惊人的
結果。誠然，朱利奥·托洛尼亚公爵偿还了債务：1月13日他还
了400万法郎，1月14日又还了60万，15日还了余下的200万。
誠然，行长湯隆古和出納員拉扎罗尼为了偿債而把自己的互額財
产全部交给了银行。诚然，“一位显贵”(“那不勒斯信使报”388以
此明显地暗指国王①)偿还了大臣格里馬耳迪及其家属的银行債
款。誠然，激进立宪派議員福提斯声称，他是作为銀行的法律顾問
取得贷款的。但是，这些怎么能同下面这个消息相比，这个消息
說，根据重新检查的材料，只有权发行7000万银行券的罗馬銀
行，共发行了银行券13300万；为了掩盖这一事实，在银行眼本上
开列了一些虚构的债权人，在他们名下記了总数达4900万的賬；
行长汤隆古凭一张注明1893年1月3日这样近的日期的普通收
①翁伯托一世。——编者注
=====第433页=====
关于意大利的巴拿馬
423
据領取了2500万(1月21-22日的“世纪报”389)。有人还說，黄
金儲备虽然没有发生問题，但只是因为:总出纳員的侄子米凱莱
拉扎罗尼男爵曾经专門为此向他在瑞士的实业界朋友借了好几百
万现款，挪用几天，答应在检查后立即innatura〔用原物]归还这
笔錢；不过，这需要作一番相当的努力，因为政府当时把罗馬银行
的全部基金查封了。事情的揭露已经到处引起了满城风雨，150
个議員的名字被人们多少准确和明确地提到，于是再也不能否认，
至少最近三届内閣是知道这件事的，它们为了进行选举活动,經常
把大笔銀行現金交給自己的拥护者使用，它們常常在內閣会議上
討論这些盜用的公款，它們完全了解自己对盜用公款所应負的責
任，而有意識地加以隐瞞，因而就助长了继續盗用公款。
在这一切之后，终于在1月19-20日的“那不勒斯信使报”上
发表的比亚季尼的报告显得多么平淡啊！小巴拿马确有其事。
三
危机已经不可避免了。在这些同银行一道干过欺騙勾当、挥
霍浪費过銀行基金（不言而喻是用誠实貸款的方法)的人中間，一
部分人握有政权，另一部分人则没有掌握政权。很自然，把刀子一
按到他们脖子上，前一部分人就把后一部分人牺牲了。一个共犯
者采取了充当另一个共犯者的创子手的崇高决定。同法国的情况
完全一样。那里就是魯維埃、弗洛凱和弗雷西訥之流把累塞普斯
和丰唐这些人牺牲了，而累塞普斯和丰唐正是經常被他們及其共
謀者“把刀子按到脖子上”(照沙尔·累塞普斯的說法)，来从巴拿
馬騙局中榨取政治活动的經費的。同样焦利蒂和格里馬耳迪也把
=====第434页=====
424
关于意大利的巴拿馬
自己的摯友湯隆古牺牲了，他們以及他們的前任先前曾向这个人
勒索银行的錢财来从事选举活动，来办自己的报刊，一直勒索到只
剩下一条出路—破产。而当格里馬耳迪的债款通过上述神秘方
式偿还之后，他就比任何人都更高声地要求逮捕汤隆古了。
但是湯隆古是一个老江湖，一个饱經世故的老意大利人，在騙
人行当中決不是年輕沒有經驗的新手，不像曾不得不为賴納克之
流安排巴拿馬騙局的沙尔·累塞普斯及其他傀儡那样。湯隆古是
一个篤信宗教的人，他每天清早4点钟都要去做弥撒，有些代理人
和中間人是他不愿在自己银行的办公室里見到的，——“小乖乖，
你不要使我难为情”①，—他就在做弥撒的时候同这些人打交
道。湯隆古同梵蒂岡的关系很好，他就把一个文件匣子交給了意
大利警察当局所望尘莫及的梵蒂岡保管，那里面所装的正是那种
能保证使他不致遭受有势力的朋友和庇护人谋害的交件，这种文
件他是不愿过于仓卒地托付給司法当局的。因为意大利在出現了
小巴拿馬案件时的情形也同法国出現了巴拿馬案件时一样，人們
非常怀疑司法当局到家里去进行搜查有时不是为了发现某些证明
文件，而是为了使这些证明文件完全消失。于是汤隆古决定，这种
能对他起保护作用和揭露事实真相的文据不应当保存在意大利预
审推事手里，而只能够保存在梵蒂岡。
再接着上面的說吧。当內閣一同国民銀行达成了协議，一
根据这个协議，后者承担罗馬銀行的全部資产和負債，并且負責按
每股450法郎（股票价值是1000法郎）付款给股东；当内閣一觉
得可用这个协議保证不公布那些欠銀行錢的政界人物的名字，勇
①引自海温：“归乡集”补遗。——编者注
=====第435页=====
关于意大利的巴拿馬
425
敢的湯隆古就不能不立即看到,在资产阶级政治里，对效劳所給予
的报酬是忘恩负义。从1月16日傍晚起，他的家門口就布置了崗
哨；1月19日，他和总出纳员拉扎罗尼被捕了。
对他来說，这决不是意料之外的事情。还在早些时候，他就对
“議会报”390 的一个編輯說过：
“他們会把我关进监獄，但是希望他們明白，这是自找麻煩……如果想要
我为別人的过錯承担責任，那末我就要把事情闹出来……他们不是想要使
我破产嗎？那时我要公开宣布那些曾经成百万成百万地向我勒索的人的名
字。我會屡次說这些錢不能給，但是回答总是一个:这些錢是必需的(occor-
rono)。而且我有证据……经常都是这样；我越是为他们效劳，他们越是往
我脸上吐唾沫;但是如果我現在垮台，那末跟我作伴的就大有人在。
而当这个起初被拘禁在自己的豪华宅第里的有病的老人，于
1月25日被带往雷季納·切利监狱去时，他对押送他的官員說
道:“我去，但是我保留揭露的权利。”他对他的家属說道：“他们希
望我死在监狱里，但是我还有足够的力量来为自己报仇。
看来这个人在公开审訊时不会像巴黎的巴拿馬案件中的經理
們那样百依百順的，不会像他們那样不以自己所掌握的更严重十
倍的罪证来打击原告，而用沉默来为自己哀求宽大判决的。虽然
湯隆古患有痛风病，但是报紙說他是一个高大而結实的人，是一个
“真正七十高龄的胸甲騎兵”；他过去的一切說明，他懂得：只有最
激烈的斗争和最顽强的反抗才能救得了他。因此，必有一天，著名
的 cassetta d'oro〔金匣子〕会从梵蒂岡搬到法庭，它里面的东西
将会摆到法宫的桌子上。愿他一切顺利！
然而就在1月25日那一天，議会又重新开会，这件丑事在那
里也鬧开了。焦利蒂能够对他的150名議員高声叫喊的，只是魯維
=====第436页=====
426
关於意大利的巴拿馬
埃对自己的104名議員高声叫喊过的东西:要是我们不拿这些錢，
你们就不可能在这里开会！这也确实如此。克里斯比和鲁迪尼所
能說的也只是这些話。然而事情不会到此为止。接着必然会有进
一步的揭露不論是在議会中，还是在法庭上。小巴拿馬案件
也同巴拿馬案件一样，目前还只是处在开始阶段。
整个这一事件的寓意是什么呢？——不論是巴拿馬案件，小
巴拿馬案件，还是韦耳夫基金，都证明：目前资产阶级的全部政
治——不論是各資产阶級政党之間的愉快爭吵，还是它們对工人
阶级的冲击的联合反抗——不花费大笔金钱是不能实行的；这大
笔錢都是用於不能公开說明的目的;由于資产者先生們的吝啬，政
府已越来越不得不为了这些隐諱的目的而用隐蔽的方式去謀取資
金。这方面的行家俾斯麦曾經說过：“我們在哪里找到錢，就从那
里取用。”至于“我们在哪里找到錢”，这我們刚才已經看到了。
写于1893年1月26日和29日之間
原文是德文
载于1893年2月1、2和3日
俄文譯自“前进报”
“前进报”第2728和29号
=====第437页=====
CARLO MARX e FEDERICO ENGELS
IL
MANIFESTO
DEL
PARTITOCOMUNISTA
CON UN NUOVO PROEMIO AL LETTORE ITALIANO
i
FEDERICO ENGELS
Centegimi 2s
MILANO
Uffici delIa CRITICA SOCIALE
Porlici Galleria,N23
1893
共产党宣言”1893年意大利文版的扉页
=====第438页=====
2
=====第439页=====
429
致意大利讀者
“共产党宣言”1893年
意大利文版序言391
“共产党宣言”的发表，可以說正好碰上了1848年3月18日
这个日子，在这一天米兰和柏林发生了革命，即发生了两个民
族一其中一个处于欧洲大陆中心，另一个处于地中海中心一—
举行的武装起义；这两个民族在此以前都由于割据和内江而被削
弱并因而遭到外族的統治。意大利曾受奥皇支配，而德国則受到
俄国沙皇那种虽然不那么直接、但是同样可以感觉得到的压迫。
1848年3月18日的结果使意大利和德国免除了这种耻辱；如果
說，这两个伟大民族在1848-1871年期間得到复兴并以这种或
那种形式重新获得独立，那末，这是因为，正如馬克思所說，那些
鎮压1848年革命的人违反自己的意志充当了这次革命的遗囑执
行人。392
这次革命到处都是由工人阶级干的：构筑街垒和流血牺牲的
都是工人阶级。只有巴黎工人在实行推翻政府的同时也抱有推翻
资产阶級統治的明确意图。但是，虽然他們已經认識到他们这个
阶級和资产阶級之間存在着不可避免的对抗，然而无論法国經济
的进展或法国工人群众的智慧的发展，都还没有达到可能实现社
会改造的程度。因此，革命的果实归根到底是由资本家阶级拿去
=====第440页=====
430
致意大利讀者
了。在其他国家，在意大利、德国、奥地利，工人从一开始就只限于
帮助资产阶级取得政权。但是在任何一个国家，资产阶级的统治
离开民族独立是不行的。因此，1848年革命也就不能不使直到当
时还没有统一和独立的那些民族——意大利、德国、匈牙利获
得統一和独立。现在輪到波兰了。
由此可见，1848年革命虽然不是社会主义革命，但是毕竟为
社会主义革命扫清了道路，为这个革命准备了基础。最近四十五
年以来，资产阶级制度由于在世界各国引起了大工业的高涨，到
处造成了人数众多的、集中的、强大的无产阶级；这样它就产生
了——正如“宣言”所說它自身的掘墓人。不恢复每个民族
的独立和统一，那就既不可能有无产阶级的国际联合，也不可能
有各民族为达到共同目的而必须实行的和睦的与自觉的合作。試
想想看，在1848年以前存在的政治条件下，能有什么意大利工人、
匈牙利工人、德意志工人、波兰工人、俄罗斯工人的共同的国际
行动！
可见，1848年的战斗并不是白白进行的。从这次革命时期起
直到今日的这四十五年，也不是白白过去的。这次革命时期的果
实已开始成熟，而我的唯一愿望是这个意大利文譯本的出版能成
为意大利无产阶级胜利的良好预兆，如同“宣言”原文的出版成了
国际革命的预兆一样。
“宣言”十分公正地承认了资本主义在先前所起过的革命作
用。意大利是第一个資本主义民族。封建的中世紀的終結和現代
资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的。这位人物就是
意大利人但丁，他是中世紀的最后一位詩人，同时又是新时代的最
初一位詩人。現在也如1300年間那样，新的历史紀元正在到来。
=====第441页=====
致意大利讀者
431
意大利是否会給我們一个新的但丁来宣告这个无产阶級新紀元的
誕生呢?
弗里德里希·恩格斯
1893年2月1日于伦敦
载于1893年在米兰出版的
原文是法文
意大利文版馬克思恩格斯
俄文譯自“共产党宣言”意大利交版，
“共产党宣言”一书
井根据法文草稿校对过
#
=====第442页=====
,
=====第443页=====
欧洲能否裁軍?393
写于1893年2月
原文是德文
以一組文章的形式(没有序言)载于
俄文是按单行本譯的
1893年3月1—5、7、9和10日
“前进报”第51-56、58和59号，井
于1893年3月底出版附有序言（3
月28日写）的单行本
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第444页=====
5
=====第445页=====
435
序言
这里重印的几篇文章曾于1893年3月、即帝国国会就軍事法
草案进行辩論期间，在柏林的“前进报”上发表过。
我的这些文章是以下面这个日益获得普遍承认的前提为出发
点的:常备军制度在整个欧洲已发展到极端，只要常备军不及时改
组为以普遍武装人民为基础的民兵，那末，不是这种制度使各国人
民担負不起軍费重担而在經济上破产，就是它必然导致一場毁灭
性的大战。
我打算证明，这种改组，在现在，甚至在目前的各国政府和目
前的政治形势下，就已經是可能的。因此，我从这种情况出发，暫
且只提出那种每一个現政府都能接受而无损于其国家安全的措
施。我只打算說明，从純軍事观点来看，逐步废除常备軍，是絕对
沒有任何障碍的，而如果这些軍队保存下来,那末这并不是出于軍
事上的考虑，而是出于政治上的考虑，——一句話，軍队的使命与
其說是防御国外的敌人，不如說是防御国内的敌人。
針对这一点，我认为通过国际协議来逐步縮短服现役的期限
(这是我的論断的基本点)，一般說来是普遍由常备軍过渡到組織
成民兵的人民武装的最簡捷的办法。这种协議的形式自然有可能
随签订协定的政府的性质和当时的政治环境而改变。不过，现在
的情况是再好也沒有了;所以，如果現在就能把最多两年的服現役
期限作为起点，那末再过几年也許就可以规定短得多的期限了。
=====第446页=====
436
欧洲能否裁軍?
我提出对男性青年一代实施体育和軍事的训练作为向新制度
过渡的重要条件，从而清楚地說明了：絕对不应当把这里所建議
的民兵制度和現存的任何民兵形式，例如和瑞士的民兵形式混为
一談。
弗·恩格斯
1893年3月28日于伦敦
=====第447页=====
437
整个欧洲以空前未有的规模进行武装，已經有二十五年了。
每一个大国都力求在军事威力和战争准备方面超过另一个大国。
德国、法国、俄国在竭尽全力要彼此超过。恰好在现在，德国政府
又要求人民作出甚至现在这个温顺的帝国国会都感到可怕的特别
努力。在这种情況下来談論裁軍不是愚蠢嗎?
可是在所有的国家里，几乎完全承担了提供兵員和缴納大部
分赋税的义务的广大居民阶层都在呼吁裁军。而各个地方的努力
都已經达到了力量（有的地方是新兵，有的地方是金錢，也有的地
方二者都是）开始耗竭的程度。难道除了世界上还没有见过的毁
灭性的战争以外，就沒有摆脱这个絕境的其他出路了嗎？
我肯定說：裁軍，从而保障和平，是可能的，它甚至是比較容易
实現的，而德国比任何其他的文明国家更有力量和责任来实现它。
在1870—1871年的战争之后,最终证明了包括预备队和后备
軍394在内的普遍义务兵役制—甚至就是在当时的畸形的普魯
士形式下——优越于可以找人代役的征兵制。大陆各国都作了或
多或少的修改而采取了这种制度。这件事情本身并不是巨大的不
幸。主要预备队由壮年已婚男子组成的军队，按其性质来說，比起
根据征兵制组成、有大批代役兵即职业雇佣兵的路易-拿破侖的軍
队来，侵略性是较少的。但是又加上了亚尔薩斯一洛林的兼并，兼
并的结果，法兰克福和約对法国来說只不过是暫时的休战，正如提
=====第448页=====
438
欧洲能否裁軍?
尔西特和約对普鲁士那样。395于是法国和德国就开始了狂热的军
备竞赛，渐渐地俄国、奥地利、意大利也卷进来了。
开始是延长后备軍的服役期限。在法国，地方部队获得了由
年龄较大的人组成的预备队；在德国，恢复了第二类后备军，甚至
恢复了民軍。396这样一步一步地继續下去，直到自然的年龄极限
为止，甚至还超过了这个极限。
然后是扩大应征人员的名额，并相应地造就了一批新的干部
来训练新兵;但是就在这方面也几乎或者完全达到了年龄的极限，
而在法国甚至已经超过了极限。最近几年来，在法国軍队中应征
入伍的有相当大一部分是一些还不能或者根本不能負起兵役重担
的青年。曾经观看过1891年在香檳举行的大演习并完全承认、有
时甚至是带着赞叹的口吻承认当前法国軍队的战斗素质很高的英
国軍官，在这方面是公正的，他们一致指出，在行軍和战术演习中
掉队的青年士兵多得不相称。在德国，誠然还没有把适于服兵役
的后备人员完全用光，但新的軍事法草案正是为了这一目的而提
出的。一句話，就在这方面我們也已經达到可能的极限了。
普魯士軍事制度的現代化的、革命的一面正是在於:要求每一
个能够拿起武器的男子在他年龄适于服兵役的整个时期内都要为
国防事业出力。而在1870年以来各国军队的全部发展中可以指
出的唯一的革命的特征也正是在于，先前只是在沙文主义者的想
像中实现的这个要求，各国政府已不得不（常常是违反意愿地)愈
来愈多地实际地加以执行。无論是人们服预备役的长的年限，还
是要所有适于服兵役的青年都服兵役，現在都已經是某种不可动
摇的东西，至少在德国是这样，而且这最不会遇到来自社会民主党
方面的反对，相反，只有社会民主党能够在德国把这个要求也在实
=====第449页=====
439
欧洲能否裁軍?
际上完全实现。
因此，可以借以满足裁軍需要的就只剩下一点了，这就是現役
期。这里也正是阿基米得的支点所在:由大陆各大国协商，对一切
兵种的最长现役期作国际性的规定，开头可以规定为两年，但是要
预先說明，这个期限在将来一旦认为可能缩短时就立刻缩短，并宣
布以民兵制度作为最終目的。我肯定說，正是德国首先应当提出
这个建議，而且正是德国首先会因为提出这个建議而得到好处，即
使这个建議不被接受。
1
=====第450页=====
440
欧洲能否裁軍?
二
对最长现役期作国际性的规定，会在同等程度上涉及一切大
国的军队。大家都承认，对于其士兵还没有嗅到过火药味的那种
軍队来說，現役期的长短在一定限度内是战局初期衡量它們在各
种战争环境中的活动能力的最好尺度，特别在战略进攻或战术进
攻的情況下是如此。1870年，我們的战士们充分領教了曾經长期
服役的帝国步兵的刺刀冲锋的furia francese〔法兰西狂暴]，以
及在維尔特和色当城下的騎兵冲鋒的威力；但同时在施皮歇恩城
下，他们在战争一开始就证明了，他们甚至用较少的兵力就能把
那同样的步兵赶出設防坚固的陣地。397所以一般来說应当承认：
在随着民族特点而变化的一定限度内，现役期决定着还没有經过
战斗考驗的軍队的一般战斗训练水平，特別是他们的进攻能力的
水平。
如果在国际范围内规定了最长现役期，那末各国軍队的战斗
能力的对比关系将大致和现在一样。一国軍队在它的直接作战能
力方面失去的东西，其他各国军队也会失去。正如一个国家現在
不可能出其不意地进攻另一个国家一样，到那时，这同样也是不可
能的。现役期的差别，例如在法国和德国的差别，到现在为止是这
样微不足道，以致于没有什么意义；而在服役期缩短的情况下，正
如同現在一样，一切都将取决于这两支軍队中的每一支如何利用
协議所規定的服役期。而且，两支軍队的人数之比将与两个国家
=====第451页=====
欧洲能否裁軍？——二
441
的居民人数之比完全相适应；而当普遍义务兵役制最终具正实现
的时候，在经济发展的水平（这决定着不适于服兵役的人的百分
比)大致相同的国家中，居民的人数永远是军队人数的标尺。那时
就不会有像1813年普鲁士所玩的那样的把戏了;这种便宜事已經
没有了。
但是很多东西都取决于如何利用所规定的服役期。而几乎在
所有的軍队中都有这样一些人，他們在这个問題上是有話可說的，
如果允許他們这样做的話；因为經常缺錢这一情況到处都使得对
一部分应征人员只“匆忙地”训练几个月。这样就不得不限于最主
要的东西，而把整堆的传統的废話抛在一边，那时人们就会惊奇地
发觉，对于把一个体格发达的青年人变成一个士兵来说，所需要的
时间是多么的少。倍倍尔曾在帝国国会中談到，训练德国补充兵
的軍官们对此多么惊异。398在奥地利軍队中，許多軍官直截了当
地說，服役期几乎和德国的补充兵相同的后备軍，在质量上优于常
备軍。这是沒有什么奇怪的。在后备軍中恰好没有常备軍中浪费
在传統的、因而也是神圣的蠢事上面的那些时間，正因为如此，那
里也就不会白白浪费时間。
1888年德国的步兵操典把战斗的战术布势仅仅局限于最必
要的方面。里面什么新东西也没有。奥地利人从1859年起就很
善于在战斗队形的各种变化中保持战斗力；黑森一达姆斯塔德人
几乎同时成立了由四个连纵队简单地合在一起的各种各样的营纵
队，而在1866年后，他们在普魯士的要求下不得不放弃了这一合
理的编制。399在其他方面，新的操典废除了一大堆虽然为习惯所
神圣化、但是毫无用处的陈腐仪式；而我对此是绝无任何理由进行
挑剔的。在1870年的战争以后，我曾經不自量力地勾画了一个适
=====第452页=====
442
欧洲能否裁軍?
于现代作战方法的连和营的密集队形和运动的要图，而我很惊奇
地发现，这个“未来国家”的成分在新操典的有关段落中几乎完全
得到体现。
但是操典是一回事，操典的执行又是一回事。在所有和平时
期盛行于普魯士軍队中的只重視步法的軍事操练精神，使得已經
明令废除了的无益的时间浪费又通过大检閱的后門恢复了。忽然
发现，校场操练作为对抗削弱团结的散开战斗队形的方法、作为树
立真正的紀律的唯一手段等等，等等，是完全必要的。似乎秩序和
纪律只有通过迫使士兵从事完全无益的事情才能建立起来。仅仅
是废除“閱兵步法”这一項就可以騰出許多个星期来作合理的操
练，更不用說外国軍官到那时再不用忍住笑来观看德国的閱兵了。
卫兵勤务是同样陈腐的制度，按照往昔的观念，这种勤务教士
兵—只要他们在这以前还不会——整整站两个小时的崗而决不
想任何事情的技能,似乎也能促进士兵的智力发展,特别是他们的
独立思考能力的发展。在当前普遍采用的野外警戒勤务训练条例
之下，在有各种各样执行保安勤务的警察的城市中，卫兵勤务已經
失去了任何意义。废除卫兵勤务，就至少可以赢得百分之二十的
服役期来作軍事训练，并且可以保证居民在城市大街上的安全。
此外，到处都有大量的在各种借口下尽可能免除勤务的士兵，
这就是连队中非战斗的事务工作人员、軍官的勤务兵等等。这方
面也有許多东西是可以改变的。
那末，騎兵的情形将怎样呢？騎兵不是需要较长的服役期

嗎？——如果遇到的是不会騎馬、又不会照料馬匹的应征人員，
长些的确最好。但是就在这方面也有許多事可做。假如馬匹飼料
标准不是定得这样少—一要知道，现在在操演以前，不得不专門把
=====第453页=====
欧洲能否裁軍？—二
443
馬匹喂肥，以使它們达到标准！——假如在每一个騎兵連中都配
备有一定数量的定额以外的马匹，让士兵能够更多、更久地在马上
操练，一句话，假如认真地设法用比較紧张地练习重要东西和去掉
多余东西的办法来弥补服役期的缩短，那末很快就会发现，在这方
面事情也可以进行得很順利。至於說到預备軍馬的訓练（現在人
們經常以此作为借口，而我也乐于承认它的絕对必要性)，那末在
这方面也可以找到自己的方法和途徑。此外，没有任何东西妨碍
必要时保持和推广騎兵中志愿入伍者以及超期服役軍人服役三年
或四年的制度，但是对他们在预备队和后备队服役时应作相应的
补偿，否则这是不能实现的。
如果去听軍事权威的意見，那末事情当然就不是这样了。照
他们看来，这一切都是絕对做不到的，因为不破坏整个制度，就什
么也改变不了。但是我已經看了五十年了，許多軍事制度今天被
宣布为神圣不可侵犯，明天就毫不客气地被当作破烂扔到垃圾堆
里，而且是被原来那些权威扔掉的；我也常常看到，在一支军队里
被捧上天的东西，在另一支军队里却被宣布为毫无用处；我曾在实
际上屡次看到，最夙著声誉和最受赞扬的条例和队形，在敌人面
前簡直就是荒謬的东西；最后，我还經常看到，在每一支軍队中都
有其特殊的因义的传统，这种传统是专供下级官员、士兵和群众遵
守的，是由高级官员培养起来的，但是只能引起那些能独立思考的
軍官們的嘲笑，而且在第一次行軍时就会完全化为烏有，——一句
話，在这方面我有如此丰富的历史經驗，我要奉劝大家正是对軍事
“权威的意見”要抱最不信任的态度。
=====第454页=====
444
欧洲能否裁軍?
三
这是多么惊人的对照：我们的高級軍事权威正好在自己的
域内大部分都保守得可怕，可是現在未必能再找到另一个像軍事
这样革命的领域。在我当年在庫弗尔格拉班400使用过的六磅或
七磅的滑膛榴弹炮和現在的后装線膛炮之間，在当时的大口徑滑
膛枪和现在的后装五毫米连发枪之間似乎相隔有整整几百年之
久；而这还远没有到头，技术每天都在无情地把一切东西、甚至是
刚刚开始使用的东西当作已經无用的东西加以抛弃。它现在甚至
在消除富有浪漫色彩的硝烟，从而賦予战斗以事先絕不能預見到
的完全不同的性质和进程。而我们在作战的技术基础这样不断革
命化的条件下将不得不愈来愈多地考虑这种无法估计的因素。
四十年前步兵的火力的有效射程还超不过300步；在这个距
离上一个战士可以没有任何危险地经受整整一个营的齐射，即使
所有的射手都真正瞄准了他。野战炮兵的火力实际上在1500—
1800步的距离上就已经无效了。在普法战争时步枪的有效射程
是600—1000步，火炮的最大射程是3000—4000步。而新的、
暫且还沒有經过战斗考驗的小口徑步枪在作用半徑方面却接近于
火炮的作用半徑，这种步枪射出的枪弹的击穿力增加了三到五倍；
因此，一个装备连发枪的排在火力方面等于以前的一个连；诚然，
火炮的有效射程不能說有同样的提高，但是它用的爆炸弹現在卻
装有威力空前的全新的爆炸物；的确，暫时还不能肯定地說，誰应
=====第455页=====
欧洲能否裁軍？—三
445
当經受住这种威力，是射击手还是被射击的人。
就在整个军事这样不断地、愈来愈快地发生变革的情况下,在
我們面前出現了这样的軍事权威，他們五年前还在強行給自己的
軍队灌輸早已从战場上消失了的老弗里茨①的线式战术的各种传
統礼仪和惊险技艺，他们虔诚地抱住这样一个条例，这个条例教
导說：只要部队在右翼展开而在左翼无展开余地时，就可能遭到
失败！这些权威直到现在还不敢侵犯士兵制服上的发光的鈕扣和
金属的镶边这些吸引五毫米口径步枪子弹的磁石；这些权威把胸
前挂着寬寬的红带子的枪騎兵和虽然没有胸甲—总算沒有
了！——但是穿着白色制服的胸甲騎兵送到炮火下面去，他們好
不容易才作出决定：拿虽然极其无聊、但却受到虔誠的尊崇的带
穗肩章去为祖国牺牲，毕竟比拿佩戴这些带穗肩章的人去牺牲要
好些。
我认为，无論是对德国人民来說，或者甚至是对德国軍队来
說，当技术革命的浪潮正在四周汹涌澎湃的时候，让这些保守的偏
見在軍队中占統治地位，是沒有好处的。我們需要更新、更勇敢的
头脑，如果我断言在我们的最有能力的軍官中缺乏有这种头脑的
人，断言极力想摆脱二十年和平时期内又极为盛行的墨守陈规和
只重视步法操练的人不夠多，那我就是陷进了严重的謬誤中。但
是在这些人鼓足勇气并且找到合适的机会捍卫自己的信念以前，
我们这些局外人应当干预这件事情，并且应当尽一切可能来证明
我們在軍事方面也学会了一些东西。
上面我是想证明，如果只教給士兵们在打仗时有用的东西，而
① 弗里德里希二世。——编者注
=====第456页=====
446
欧洲能否裁軍?
使他們不在任何传統的旧事物上白白浪费时間，那末，現在就可以
为一切兵种规定两年的现役服役期。但是我立刻事先做了附带的
說明：不应当安于两年。而且問题在于，关于在国际范围内规定
两年服役期的提議只是进一步逐漸縮短服役期的第一步—比如
說，最初是缩短到十八个月(两个夏天和一个冬天)，然后缩短到一
年，然后……？从这里开始未来的国家，真正的民兵制度，但是关
于这一点，我们将在事情真正开始的时候再来详细論述。
主要的問题在于开始这件事。只要睁眼看看事实，看到縮短
服役期对于各国的經济发展和欧洲和平的保持都是必要的，那末
由此得出的最直接的結論就会是确信軍事訓练的重心必須轉移到
对青年的教育上来。
当我被放逐了十年又重新回到莱茵的时候401，我感到惊异而
高兴的是，在各地农村学校的操场上都看到了双杠和单杠。这好
极了，但遣憾的是，仅止于此。体操器械是按照规定以具正的普魯
士精神添置起来的，但是这些器械的利用情况无論如何是不好的。
这些器械没有派上应有的用场，或者更正确地說，在大多数情况下
是根本没有加以利用。要在这方面终于认真做起来，难道就那么
困难嗎?在各年级学生的四肢还很富于弹性和十分灵活的时候,經
常而认真地教給他們自由体操和器械操，比起現在这样在二十岁
的小伙子身上下功夫(他们出一头汗，自己也出一头汗)，白费气力
地企图使他们因工作而变硬了的骨胳、肌肉和韌带恢复以前的灵
活性和柔韌性来，不是更好一些嗎？任何一个医生都会告訴你們，
分工使一切受它影响的人变成残废，使一部分肌肉发达而其他部
分萎缩，而且在每一个劳动部門中这种情况都有不同的表现，每一
种劳动都按照自己的方式使人变成残废。先使人们变成残废，然
=====第457页=====
欧洲能否裁軍？—三
447
后在服兵役时又竭力使他们重新变得匀称而灵活，这难道不是发
疯嗎？只要在中小学中及时预防这种残废现象的发生，士兵的质
量就会提高两倍,难道这个冥理是軍官的认識所不能达到的嗎?
但是这只是开始。年輕人在学校里很容易学会軍事密集队形
的构成和运动的规则。中小学生天生就站得挺，走得直，特别是如
果他們做体操的話;而我們的新兵在队伍里站成什么样子，教会他
们在站和走时姿势端正是多么困难，这是我们每一个人在服兵役
时都看到了的。以排和连的队形行进，这在每一个学校中都可以
教会，而且容易得很，在军队中連想像都想像不到。有些事情在新
兵看来极为可憎，而且往往几乎是不可克服的困难，但对中小学
生来說却是一种游戏和娱乐。在以展开队形行进时和轉弯时保持
間隔和整齐，—一这对成年的新兵来說是很难做到的事情，——
中小学生只要有系统地进行操练，就可以輕松愉快地学会。如果
把夏季的大部分时间用于行軍和地形练习，那末这无論对中小学
生的身心发展，或是对軍事财政(它将因此省下几个月服役时間的
开支）都是有好处的。这种军事远足可以极好地利用来教会中小
学生完成野战勤务方面的任务，这种远足可以在很大程度上促进
中小学生的智力发展，并且使他们有可能在较短的时期内受到专
門的軍事訓练，—这是我的老朋友博伊斯特(他本人过去是普魯
士军官）在他的苏黎世的学校里已經从实践上证明了的。在現代
軍事很复杂的情况下，不預先对青年人进行軍事訓练，就根本不要
想向民兵制度过渡，而博伊斯特的成功經驗正是在这方面有很大
的意义。
現在我要来触动一根道地普鲁士的琴弦。对普鲁士国家来
說，最重要的問題是把服役期滿的軍士放到哪里去。到現在为止
=====第458页=====
448
欧洲能否裁軍?
是用他們去当宪兵、边防軍、看門人、抄写員、各种文官；在普魯士
的官僚系統中沒有哪个角落可怜得可以不安插那些有权任文职的
軍士。总之，你們會千方百計地給軍士們安插职位;你們會固执地
把他們放在他們不适合的崗位上，委托他們去做他們一窍不通的
工作；难道还不該把他们用在那个他們多少通点窍并且能做出一
些有益工作的領域嗎？让他們去做教員，但是，不是让他們去教
讀、写、算，而是去教体操和队列訓练，这对他们和学生都是有益
的。而且，一旦把脱离了兵营的小圈子生活的軍士放到众目暌睽
的学校操場上，并且不是受軍事法庭的管轄，而是受普通刑事法庭
的管轄，那时，我敢打賭，我們那些富于反抗性的青年学生就会把
过去最恶毒地折磨士兵的军士也教好。
=====第459页=====
欧洲能否裁軍？—四
449
四
下面我们还要回过来談談能否指望用国际协議的办法使类似
的关於普遍地、均衡地和逐步地縮短服役期限的建議被接受的問
題。我們暫且假定这个建議已經被接受了。那末，这个建議能否
由一紙空交变成現实呢？各方面是否会誠实地执行这个建議呢?
总的說来，肯定是会做到的。第一，任何規避协議的作法都需
要费不小力气，因此无論如何是掩盖不住的。第二，每个国家的居
民自己也会监督协議的遵守情况。如果想要服役者超过法定的期
限继續服役，那末誰都不会自愿地留在兵营里。
至于談到个別的国家，那末奥地利和意大利，以及其他实行
普遍义务兵役制的二等和三等国家都会欢迎这个协議，把它当作
一种解救的措施，而乐于一絲不苟地遵守这个协議。关于俄国，我
们将在下一节里談到。而法国的情況怎样呢？要知道法国在这方
面无疑是一个具有决定意义的国家。
如果法国在协議上签字并且批准它，那末总的說来，它无疑是
会遵守这个协議的。但是这里假定，存在于有产阶級和还没有社
会主义化的一部分工人阶级中的复仇意图暂时占了上风，并且可
能直接地或以詭辯的理由作借口来破坏协議的条款。这样的破坏
永远不会是互大的，否則巴黎就宁可拒絕接受协議了。而德国处
于这样一种幸运的地位，它可以对这样一些小小的詭计宽宏大量，
装作沒看见。尽管法国曾千方百計力求使1870年的失敗不可能
=====第460页=====
450
欧洲能否裁軍?
重演，但是德国同它比起来，还是拥有比初看起来要更多得多的
优越性。第一，德国在人口方面有逐年增多的优势，现在已经有
1200多万。第二，在普魯士，現在的軍事制度已經存在七十多
年，居民已經习惯于这个制度，这个制度已經在許多次动員中經过
仔细的检驗，在这方面产生的各种困难以及克服这些困难的方法
已經受到实践的考驗并且已經知道得很清楚，——德意志其餘各
邦的军队也都具有这种优越性。相反，法国才刚刚要試行第一次
总动员，而且是由一个要混乱得多的组織来试行。第三，在法国，
实行像志愿入伍者服役一年这样一种不民主的制度，遇到了不可
克服的障碍；服役期三年的士兵把享有特权的服役一年的人从軍
队中不客气地赶了出来。这說明德国的社会政治觉悟和它所能容
許的政治制度的水平比法国低到什么程度。但是，从政治的观点
看来是缺点的东西，现在在军事方面却成了优点。毫无疑問，同人
口对比，没有一个国家能像德国那样使这样多的青年人受到中等
和高等学校的教育，而志愿入伍者服役一年的制度，无論它多么不
民主，从政治观点看来多么不可取,但是却给了軍事指挥部一个很
好的手段，可以用来对大量的、已經受过充分的普通训练的青年人
进行准备担任军官的军事训练。1866年的战局第一次清楚地显示
了这一点，从那时起，特别是从1871年起，德国军事力量的这个方
面受到了特殊的、差不多是绝无仅有的注意。虽然最近时期德国
后备军官中有不少人竭力拿干自己这一行的人开玩笑，但是毫无
疑問，如果拿这些軍官同他們的法国同行作相应的比較，那末，在
大多数情况下，这些军官在軍事方面还是胜过后者的；而最主要
的是，在预备队和后备軍的全体人员中，受过軍官训练的人的百
分比，在德国要比在任何其他国家都大得多。
=====第461页=====
451
欧洲能否裁軍？——四
由于軍官特别多，所以德国在动員时期就能比任何其他国家
都多得多地编出新的、在和平时期受过训练的軍队。根据李希特
尔的說法(见1892年11月26日“自由思想报”)402，据我所
知，无論是帝国国会或是軍事委員会都沒有否定这种說法，——每
1个德国步兵团在战时可以提供1个机动的预备团、2个后备营
和2个补充营。这样一来，每3个营就可以提供10个营，换句话
說，和平时期组成173个团的519个营，在战时可以变成1730个
营，猎兵和射击手还不算在内。而且这一切可以在这样短的期限
内完成，是任何其他国家都办不到的，甚至在接近这样短的期限内
也是办不到的。
一位法国的后备軍官向我证实，法国后备軍官的数量要少得
多；可是对于根据正式声明建立的新部队的干部配备来說，他们应
当是够了。这位军官还承认，这些军官有一半是不中用的。这些
新編成的部队也远远赶不上上面所說的德国所能提供的軍队。而
且，法国所能提供的军官将全部被用上，而在德国却还会有剩余。
在过去所有的战争中，在作战几个月之后，就开始感到缺少军
官。在所有其他国家中现在也还会是这样。只有一个德国拥有无
穷无尽的军官后备。在这种情况下，对于法国人有时会超过协議
规定的期限而把士兵的训练延长两三个星期这样的事，难道不能
装作看不見嗎?
=====第462页=====
452
欧洲能否裁軍?
五
現在我們来看俄国的情況。在这里应該直截了当地說，不仅
俄国将来是否遵守关于逐步地、均衡地縮短服役期限的协議完全
无关紧要，就連它是否会参加这一协議也完全无关紧要。从我們
所关心的問题来看，实际上我们几乎可以根本不注意俄国，其理
由如下：
的确，俄罗斯帝国拥有1亿多人口，比德意志帝国多一倍以
上，但是在軍事进攻力量方面，它远不能同德意志帝国相比，即使
是大致地相比。德国的5000万人口集中在54万平方公里的面积
上，而从軍事上值得我们注意的俄国的9000万或者最多1亿人
□，则散居(根据保守的统計)在350万平方公里的面积上；德国人
因为人口非常稠密而取得的这种优势，还由于他们有无比优越的
铁路网而更加增大了。虽然如此，在长时期中1亿人能比5000万
人提供更多的士兵，这毕竟是个事实。在目前情况下，这些士兵到
达目的地需要很多时間；但是归根到底他们終究会到达的。那时
怎么办呢?
軍队不仅需要应征人員，而且还需要軍官。而在这方面，俄国
的情況非常糟。在俄国，軍官只能从貴族和城市等級中間征集;但
是贵族比较少，而城市又不多；十个居民中最多只有一个居住在城
市，而且在这些城市中只有很少一部分才称得上是城市;中学和中
学生的数目非常少;到哪里去征集全軍所需要的軍官呢?
=====第463页=====
欧洲能否裁軍？—五
453
对于一方好的东西，对另一方并不见得合适。普遍义务兵役
制是以經济和智力发展的一定水平为前提的；在没有这种水平的
地方，这种制度是弊多利少。显然俄国的情况正是这样。
第一，要把一个中等才能的俄国新兵变成一个训练有素的士
兵，一般需要相当多的时间。俄国士兵无疑非常勇敢。当战术任
务是由步兵以密集队形的进攻来解决的时候，俄国士兵是适得其
所的。他們的全部生活經驗教导他們要同自己的伙伴紧密結合。
在乡村还是半共产主义的公社,在城市是劳动组合中的合作劳动，
到处都是krugovaja poruka,即伙伴们彼此互相负責；一句話，社
会制度本身清楚地表明，一方面，只有团结才能得救，另一方面，单
独的只靠自己的主动精神的个人注定是完全孤立无助的。俄国人
的这个特点在軍事上也保留下来了；结成为营的俄国人几乎是不
可能拆散的；越是危险，他们就越加紧密地結成一个坚固的整体。
但是，这种在拿破侖远征时代还是无价之宝并且足以补偿俄国士
兵的許多欠缺方面的团結的本能，現在已成为直接的危险。現在
密集的人群已从战场上消失；現在的問题在于保持各个分散的散
兵線之間的联系，因为这时各种不同部队的队伍都掺混在一起，指
揮又常常並且是迅速地轉由多数士兵根本不了解的軍官来担任；
現在每个士兵都要善于独立地采取在当时情况下所要采取的行
动，同时不失掉同整个分队的联系。这种联系不能依靠俄国士兵
原始的群居本能来建立，而只有在每一个人智力发展的情况下才
能建立；只有在西方资本主义民族中存在的那种比较高的“个人主
义的”发展阶段，我们才能看到这种智力发展的前提。小口径后装
连发枪和无烟火药把至今构成俄国軍队的伟大力量的这种长处变
成了它的一个最大的弱点。因此，在现在条件下，为了把一个俄国
=====第464页=====
454
欧洲能否裁軍?
新兵变成一个有战斗力的士兵，就需要比以前花更多的时间，而且
他再也不能同西方的士兵相比了。
第二，从哪里去找軍官来把所有这些人群組織成战时的新队
伍呢？如果连法国都难于找到足够数量的軍官，那末俄国又如何
能作到呢？在俄国，有文化的居民(中用的軍官只能从这部分居民
中培养)在居民总数中占的比重非常低，而且在这里，士兵，甚至是
受过訓练的士兵，比在任何别国的軍队中都需要更多的军官。
最后，第三，大家知道，普遍盗用公款和盗窃现象在俄国官吏
中間、而且往往在軍官中間也非常流行，在这种情況下俄国怎样去
进行动员呢？俄国过去所进行的一切战争都立刻暴露出，甚至和
平时期的一部分軍队和它的一部分装备都只是一纸空文。当号召
轉入预备役的退伍軍人和民团①(后备軍)拿起武器以及需要保证
供給他们服装、武器和弹药的时候，会发生怎样的情况呢？如果在
动員时不是一切都进行得很順利，不是一切都在规定期限和规定
地点办好，那就会是一团混乱。而既然一切都要通过惯于盗窃和
贪污的俄国官吏之手，一切事情怎么能够顺利地进行呢？在俄国
进行动员，这将是一场出色的演出。
換句話說：甚至从純粹軍事角度来考虑，我們可以允許俄国人
随便征集多少士兵和让他们随便服多长时間的现役，只要沙皇认
为需要的話。但是，他未必能征集到比現役軍人更多的軍队，而且
也未必能及时作到这一点。普遍义务兵役制的实驗会使俄国付出
昂贵的代价。
此外，在发生战争的时候，駐扎在从柯夫诺到卡麦涅茨的全部
在原文中这个詞是用德文字母拼写的俄文。——编者注
=====第465页=====
欧洲能否裁軍？——五
455
边境线上的俄国军队，将在自己的国境内处于敌人的领土上，陷入
波兰人和犹太人的包围中，因为沙皇政府把犹太人也变成了自己
的死敌。只要俄国打了一两次敗仗，战场就会从維斯拉河轉向德
維納河和德涅泊河；在德軍后方，在德軍的保护下，就将建立起一
支德軍的波兰盟軍；不过，如果普魯士为了本身的安全而不得不去
恢复强大的波兰，那它将受到应得的惩罰。
到現在为止我們仅仅考察了問題的純軍事方面，我們深信，在
这个問题上可以不把俄国考虑进去。但是，只要我们看一下俄国
的一般经济状况，特别是财政状况，这一点就更明显了。
-
-
=====第466页=====
456
欧洲能否裁軍?
六
俄国现在的国内状况几乎是绝望的。1861年的农民解放以及
与之有关的—部分是原因，部分是结果——资本主义大工业的
发展，把这个一切国家中最停滞不前的国家，这个欧洲的中国推向
經济革命和社会革命，这个革命现在正在不可遏止地前进，而这个
过程目前主要是破坏的过程。
贵族在农民解放时得到了以国家有价证券提供的补偿，这些
有价证券在最短的时间内就被他们挥霍净尽了。这个结束以后，
新的铁路为他們自己林地上的林木开辟了銷售市場；于是貴族就
从事砍伐和出卖林木，在卖得的钱够用的时候,就又过起享乐的生
活来。在已經形成的新条件下，由自由雇佣工人的劳动耕种的地
主庄园大部分仍然經营得很坏；无怪乎俄国的土地贵族即使还没
有完全破产，也是负债累累；他们庄园的收入有减无增。
农民得到的土地比他们以前所有的土地少，而且大部分土地
的质量更差；他们被剝夺了利用公社牧場和森林的权利,这使他們
失去了飼养牲畜的基地；捐税大大提高，而且农民现在到处都要用
货币来交税；此外，他们还要也是用货币——支付利息和偿还
贖买土地时国家所垫付的赎金(wykup)；总而言之，除了农民一般
經济状況的恶化外，又突然加上了强制的从自然經济向貨币經济
的过渡，仅仅这种过渡本身就足以使全国农民破产了。结果，农
村財主、富裕农民和小酒館老板，mirojedy（按字面上的意思是
=====第467页=====
欧洲能否裁軍？——六
457
吃公社的人）和kulaki（高利贷者）对农民的剥削大为加强。而
且所有这些好像还不够似的，又出现了使农民的自然經济彻底破
产的新的大工业。大工业以自已的竞争不仅破坏了农民为满足自
己的需要而进行的家庭手工业生产，而且还要么夺去他们的手工
业产品的销售市場，要么在最好的情况下使这种手工业依附于资
本家“包买主”，或者更坏，依附于他的中間人。俄国农民及其
原始的农业和旧的共产主义公社制度，忽然同不得不用强力为自
己开辟国内市场的现代大工业的最发达的形式发生了冲突；在这
种情况下，他必然注定要灭亡。但是在俄国，农民差不多占全部
居民的十分之九，因而农民的破产也就是（至少暂时是）俄国的
破产。①
在这种社会变革延續了二十年之后，也出现了它的其他一些
結果。无情地砍伐林木毁坏了土壤水分的貯藏所；雨水和雪水没
有来得及渗进地里就很快顺着小溪和大河流走，造成了巨大的水
灾；到夏天則河里水量很少，土地干旱。在俄国許多最肥沃的地
区，地下水位降低了，据說降低了整整一公尺，这样禾谷的根就由
于接触不到水分而干枯。这样一来，不仅人们破产了，而且許多地
区的土地也变贫瘠了；这种土地贫瘠的状况至少要延續整整一代
之久。
1891年的饥荒使这个以前是慢性的破产过程具有了急性的
形式，从而使它在全世界面前暴露出来。所以，从1891年起俄国
始终未能摆脱饥荒。这个严酷的年头大量地毁掉了农民最后的和
最重要的生产資料，即他們的性畜，并使他們负債累累，以致必然
①关于这一切，一年以前我在1891-1892年“新时代"杂志第19期上发表的“德
国的社会主义”一文[见本卷第298-303頁。——编者注]中已經談到了。
=====第468页=====
458
欧洲能否裁軍?
要摧毁他们最后的生命力。
任何国家在这种情况下只有由于绝望才会发动战争。但是，
即使要这样做也缺乏资金。在俄国，贵族靠借债度日，现在农民也
靠借债度日，但是，首先靠借债維持的是国家本身。俄国在国外借
了多少钱是众所周知的：超过40亿馬克。它的国内债务有多少誰
也不知道；第一，因为既不知道发行的公债的数目，也不知道流通
中的纸币的数目；第二，因为这些纸币的价值每天都在变化。但是
有一点是无庸置疑的：俄国在国外再也借不到钱。40亿馬克的俄
国国家债券已把西欧的金融市场塞得过于飽和了。英国早已抛出
了自己所持有的大部分“俄国”证券，德国在不久前也这样做了。
认购了这些证券的荷兰和法国，也弄得无法消化，最近一次在巴黎
发行俄国公债的情况就說明了这一点；总数5亿法郎的公债只销
掉3亿，其余两亿，俄国财政大臣只得从认购和超额认购了债券的
银行家那里收回。403这证明，在最近时期内，任何新的俄国公债甚
至在法国也没有取得成功的任何可能。
这就是这个国家的状况，这个国家似乎用战争直接威胁着我
们，但是实际上它甚至在绝望的情况下也无力发动战争，只要我们
自己不这么愚蠢，而把为此所需要的錢投到它嘴里去的話。
法国政府和支配着它的法国資产阶級舆論的愚昧无知是令人
难以理解的。不是法国需要俄国，相反地，倒是俄国需要法国。没
有法国，沙皇及其政策就会在欧洲陷于孤立，他就会一筹莫展，只
得容忍在西方和巴尔干半岛发生的一切。如果法国更聪明一点，
它就能从俄国弄到它所需要的一切。可是官方法国并没有这样
做，反而在沙皇面前卑躬屈节。
由于美国廉价小麦的竞争，俄国的小麦输出已經遭到了破坏。
=====第469页=====
欧洲能否裁軍？——六
459
现在主要的輸出项目只剩下黑麦了，而它差不多完全是輸往德国。
只要德国一开始吃白面包而不再吃黑面包，現在官方的沙皇和大
资产阶级的俄国立刻就会破产。

=====第470页=====
460
欧洲能否裁軍?
七
我們对我們的邻邦、我們的愛好和平的敌人已經批評得夠多
了。但是我們自己的情况又怎样呢?
我們应当直截了当地說，只有永远結束对士兵的虐待，逐步縮
短服役期对于軍队才是有益的，而近年来这种虐待現象在軍队中
已經根深蒂固，习以为常，远远超过了人们愿意承认的程度。
这种虐待士兵的现象是步法操练和校場操练的永恒伴侣；只
要普鲁士軍队在某个时期成为和平时期的軍队，这两者就在普魯
士军队里广为流传起来，然后它又从普魯士人那里传給萨克森人、
巴伐利亚人等等。对士兵的这种态度是真正的“旧普鲁士”时代的
遗产，那时士兵不是招募来的流浪汉，就是农奴的儿子，所以他应
当毫无怨言地忍受儼若容克地主的軍官們的一切嘲弄和侮辱。正
是那些破产了的、变穷了的和寄生的贵族（他们在易北河以东地区
为数不少)现在还在提供对士兵的凶恶折磨者，在这方面只有喜欢
硬充容克地主的傲慢的资产阶級子弟才能比得上他们。
这种对士兵吹毛求疵的态度在普鲁士軍队中从来也没有消
除。但是以前它比较少見，而且带有较温和的、有时是幽默的性
质。但是，自从一方面需要教士兵愈来愈多的科目，同时另一方面
又不考虑把过时了的、失去任何意义的战术练习这全部无用的废
物抛弃的时候起，军士就逐渐取得了愈来愈不受限制的权利，可以
采用只要他认为合适的任何训练方法；同时，规定军士要在短期内
=====第471页=====
461
欧洲能否裁軍？——七
給自己的班有效地灌輸这种或那种軍事規則，也間接地迫使他采
取强制手段。加之士兵提出申訴的权利純粹是一种嘲弄，中意的
旧普鲁士方法在士兵顺从地容忍它的地方又大为盛行起来就不奇
怪了。因为我确信，在德国西部建立的团队或者在夹杂有大量城
市居民的团队中，对士兵的侮辱比在多半由易北河以东地区的农
民组成的团队中要少得多。
对此从前有过一种(至少是实际上的)解毒药。在使用从枪口
装弹药的滑膛枪的时候，在演习时很容易把一块打火石放入枪管，
使它落到空弹筒里，因此可恨的长官在演习时常常由于疏忽大意
而被击毙。有时也出错；我知道有一个科伦青年，在1849年就是
这样死于别人向他的长官射出的子弹。而现在，在使用小口徑后
装枪的情况下，这样做就不是那么容易和觉察不到了；然而军队中
自杀事件的统计数字是虐待士兵现象的相当精确的指标。但是，
当“严重的时刻”到来并使用实弹的时候，当然就会出现这样一个
問題，即是否又会有人要采用旧的做法,据說在最近几次战爭中有
的地方就发生过这种情形；要知道，这是会大大促进胜利的。404
英国軍官在自己的报告中一致贊揚1891年在香檳演习时法
国軍队中官兵之間的非常良好的关系。在这支軍队中根本不可能
产生像报刊上所经常披露的我们兵营中发生的那些现象。还在法
国大革命以前，想在法国軍队中效法普鲁士用鞭笞来惩罰的企图
就遭到了彻底失败。在阿尔及利亚远征和第二帝国的最糟糕时
期，也没有任何一个长官敢把我们当众侮辱德国士兵的那种作法
的十分之一拿去对待法国士兵。而现在，当实行普遍义务兵役制
的时候，我倒想看一看,哪一个法国军士敢命令士兵們互相打耳光
或者互相往脸上吐唾沫。如果法国士兵听到或讀到有关自己未来
=====第472页=====
462
欧洲能否裁軍?
的敌人毫无怨言地让人侮辱的种种情况，他们一定会多么鄙视这
些敌人。而設法使每个法国兵营中的士兵都能讀到和听到这种情
况，一——这是一定有人去干的。
現在在法国軍队中占統治地位的精神以及軍官、軍士和士兵
之間的关系，正是1813-1815年在普魯士軍队中占統治地位的，
并且曾經两度使我們的士兵进入巴黎的那种精神和官兵关系。我
們現在却反而日益接近1806年的情況，当时几乎不把士兵当人看
待，当时士兵常常遭到鞭笞和虐待，当时士兵和軍官之間隔着一条
不可逾越的鸿沟，——这一切把普鲁士军队引到了耶拿405，后来
就当了法国的俘虏。
人们关于精神因素在战时的決定意义談得多么多啊！可是在
和平时期，他们所于的全部事情却是在差不多有系統地消灭这些
因素！
=====第473页=====
欧洲能否裁軍？—一八
463
八
直到现在我们都是从这样一个前提出发，即关于逐步地均衡
地縮短服役期并且最后过渡到民兵制度的建議已为各方所接受。
但是問題首先在于，它是否会被接受。
我們假定，德国首先向奥地利、意大利、法国提出了这个建議。
奥地利会乐意接受把最长服役期限制为两年，而实际上它自己也
許还要縮减得更短。奥地利軍队中似乎比德国軍队中更坦率得多
地談論正在一部分軍队中实行的短期服役的良好效果。許多奧地
利軍官直率地肯定說，服役只有两三个月的后备軍部队的战斗素
质比常备軍高；不管怎样，他们在这一点上是正确的，即像人们所
說的，一个后备军的营在二十四小时内就可以作好战斗准备，而一
个常备軍的营則需要几天。这是可以理解的：在常备軍中人們害
怕触犯非常迂腐的奥地利古老的陈规旧套，而在后备軍中一切组
織都是重新建立的，有勇气不实行那些陈规旧套。无論如何，在
奧地利，无論人民或政府都热切地盼望減輕軍事負担，他們本身
的經驗向他們表明，要做到这一点，最可靠的方法就是縮短服役
期限。
意大利也会双手接受这个建議。它正被軍事預算的重担拖得
筋疲力竭，已經到了必须尽快寻找出路的地步。而縮短最长服役
期在这里也是最簡捷的出路。因此我们可以說，三国同盟406要么
将瓦解，要么将不得不采取多少相当于我們建議的措施。
=====第474页=====
464
欧洲能否裁軍?
但是，如果德国在奥地利和意大利同意的情况下向法国政府
提出这个建議，那末法国政府将会陷于窘境。如果它接受这个建
議，同其他国家相比，它絲毫不会使自己的軍事状況恶化。相反，
它将有可能相对地改善这种状况。普遍义务兵役制仅仅在二十年
前才在法国实行这一情况，对法国来说，在很多方面都是一个缺
点。但是，在这个缺点中包含有这样一个优点，即一切还都是新
的，只是不久以前才废除了从古老的时代保存下来的陈旧制度，可
以很容易作进一步改善，而不会遇到根深蒂固的成见的顽强反抗。
所有的軍队在打了几场大败仗以后，都是非常善于学习的。所以，
在法国，最好地利用协議中所規定的服役期限，比在任何地方都要
来得容易；由于法国的学校也像軍队一样处于革命改革状态，所以
那里也能比任何地方都迅速得多和容易得多地安排青年的一般体
育訓练和专門軍事訓练。而这就会意味着法国的軍事力量比起德
国来有所加强。尽管如此，有可能，甚至很有可能，沙文主义的潮
流，——而法国的沙文主义完全像德国的沙文主义一样愚蠢，—
会强大到足以推翻任何要接受这种建議的政府，尤其是当这种建
議是由德国提出的时候。所以我們假定，法国将拒絕这个建議。那
时将怎样呢?
那时德国将仅仅由于提出了这个建議而获得互大的好处。我
們不应忘記，俾斯麦的二十七年統治使德国受到不是沒有根
据的一一全世界的憎恨。吞并丹麦的北什列斯維希，不遵守以及
最后用欺騙办法废除布拉格和約中有关丹麦人的条款407，吞并亚
尔萨斯一洛林，卑鄙地迫害普鲁士的波兰人——所有这些和恢复
“国家统一”毫无共同之处。俾斯麦使德国获得了贪于侵占别国领
土的坏名声；那个把奥地利的德意志人撑走，可是仍然把兄弟般地
=====第475页=====
欧洲能否裁軍？一八
465
统一“从艾契河到默麦尔河”①的整个德国的愿望放在一切之上，
同时很乐意把荷兰、弗兰德、瑞士和所谓“德国人的”俄国波罗的海
沿岸各省也并入德意志帝国的德国沙文主义资产者，誠心誠意地
帮助了俾斯麦，而且成就是如此辉煌，以致現在在欧洲誰也不相信
“正直的德国人”了。无論你到什么地方，你都会看到对法国的同
情和对德国的不信任，人们把德国看做是现在战争危险的根源。
如果德国敢于提出我們的建議，那末所有这一切都会結束。它会
作为和平的捍卫者而出现，而且这不会引起任何怀疑。它会表明
自己决心成为裁軍的首創者，正如这理应由发出了进行武装的信
号的国家来作的那样。不信任一定要变为信任，厌恶一定要变为
同情。不只是三国同盟是和平的同盟这个套语終将成为现实，而
且現在仅仅虚有其表的三国同盟本身也会成为现实。欧洲和美洲
的整个社会舆論都会站在德国方面。这会是一种道义上的胜利，
这种胜利会大大压倒在我们的建議中还可能会发現（如果对它各
方面进行挑剔的話)的軍事方面的一切缺点。
相反,法国如果拒絕关于裁軍的建議，它就会陷入德国現在所
处的那种受到怀疑的不利地位。欧洲的庸人（而他们是一个最大
的强国)就会說，現在我們看得很清楚，誰要和平，誰要战爭。在这
以后，如果一个真正好战的政府在法国执政，它就会遇到一种使它
认为(只要它有一点聪明)进行战争绝对不可能的形势。不管法国
装成什么样子，它在整个欧洲眼中都会是那发动战争、强迫进行战
争的一方。这样它就不仅会挑起各个小国家，挑起英国来反对自
己，而且它甚至不能满有把握地取得俄国方面的援助，取得俄国方
①这是套用霍夫曼·冯·法勒斯累本的“德国人之歌”中的一句话。—编者注
=====第476页=====
466
欧洲能否裁軍?
面这样一种传统的援助,即俄国先教唆自己的盟国去进行战争,然
后让它们去听天由命。
我們不会忘記，即将到来的战爭的結局将取決于英国。三国
同盟在同俄法作战的情况下，就同被敌国领土跟俄国隔开的法国
一样，它们都只有通过海路才能得到它们所必需的大量进口粮食。
可是在海上，英国是絕对称霸的。只要英国把自己的船只提供交
战的一方使用，另一方就会因粮食断絕而被簡单地用围困法攻败；
这将是规模大大扩大了的巴黎饥饉408，挨餓的一方将不得不投降，
这像二乘二等于四一样毫无疑义。
我們再往下看:現在自由党的潮流在英国占上风，而英国自由
党人是坚决同情法国的。况且老格莱斯顿又是俄国的朋友。如果
爆发欧战，英国会尽可能久地保持中立；但是，由于上述各种情况，
甚至它的“善意”中立对交战的一方也是一种有决定意义的援助。
如果德国提出我們的建議，並遭到法国的拒絕，那末德国就不仅
会克服英国对它的一切敌对情绪，保证自己取得英国的善意中立，
而且还几乎可以排除英国政府在战时靠攏德国的敌人的任何可
能性。
因此，我們得出下列結論:
或者是法国接受建議。那时由于軍备的經常增长而引起的战
争危险将会实际消除，各国人民将会获得安宁，而德国将得到这一
建議的倡議者的荣誉。
或者是法国不接受建議。那时它将使自己在欧洲的处境大为
恶化，而使德国的处境大为好轉，这样德国就完全用不着再担心战
争，而且它可以高枕无忧地同自己的盟国(只有那时它们才会成为
它的真正的盟国）一起自己对自己负責地开始逐步縮短服役期限
=====第477页=====
欧洲能否裁軍?
一八
467
和准备实施民兵制度。
是有足够的勇气迈出这个能够求得解脱的一步呢？还是等法
国最终弄清楚俄国的真实情况，让法国来走第一步并让它取得全
部荣誉呢?
=====第478页=====
468
1893年五一节致德国工人
今天如果我不对德国工人談談在英国这里即将举行的、正是
在今年将具有特殊意义的五一节活动，那还有什么更有意思的东
西可談呢①？如果說德国現在已經不是亨利希·海涅笔下的那个
“虔誠的育儿所”②，那末現在的英国也已经不是柔顺的德国讲坛
社会主义者的那个模范国家，已經不是勇敢的工联和合法改良派
不遗余力地要使“社会主义幻想”在那里无立足之地的国家。所有
这一切现在都一去不复返了。英国工人阶级在經过宪章运动时代
以失败告终的光荣战斗以后，过了很长时间才重新行动起来。而
它現在无疑地已經行动起来了。談到这里的社会主义組織，不久
以前它们还只不过是些宗派集团，同它们相比，旧工联倒真能算得
是一支互大的力量了。所以德国大学的乖孩子们相信，英国工人
①
手稿中此句之前原有下面一段，报上没有登出（可能是在誉抄时略去，也可能
是在发表时由于情况改变而删掉)：“当我要给德国的五一节报纸寄出这样一
篇东西的时候，在柏林将发生討論軍事法草案的危机。会发生什么情况呢？如
果草案被否决，接着帝国国会就会被解散，那时选举运动将会压倒和盖过五一
节活动，这是理所当然的事。现在固然有百分之八十的把握可以断定，人们所
渴望的妥协还是会取得，帝国国会的寿命可以再延长两年。但是另一方面，一
个小小的偶然事件就足以改变这一切。既然德国工人的五一节将在什么情况
下来庆祝还不得而知，那末，关于他们的五一节我能对他们說些什么呢？”—
編者注
摘自海涅的詩“安心”。——編者注
=====第479页=====
1893年五一节致德国工人
469
所竭力要做的不是把雇佣劳动制度消灭，而只是加以“改良”。而
現在的情況怎样呢？工人群众越来越认清，他们的出路，与其說在
于靠同个别企业主作斗争以争得较高的工资和较短的工作日，不
如說，首先是在於組織成为独立政党的工人阶級爭得政治权利，爭
得議会①。这在1892年大选中第一次显示出来。工人们在同两
个老党的斗争中把自己的三名候选人②送进了議会，而且还在二
十多个选区里向这两个党有力地显示了他们至今还没有使用过的
力量。409这就使工人们的自信心空前地加强了。
在英国,即使在现行的有限制的选举制度下,工人也至少在一
百五十个选区里占了选民的绝对多数。如果政府提出的选举改革
草案410被通过，他们就将在二百个选区里占多数。不仅如此，在
大多数选区里，工人的选票现在就已经能决定选举的结果了。工
人的阶级意識的觉醒在这种情况下意味着什么，是十分明显的。
工人只要有愿望，—一英国就不能违反他们的意志来治理。
阶级意識的这种觉醒也表现于今年五一节的准备活动。预备
性商談第一次順利地进行，沒有发生爭吵和无謂的竞爭，参加者齐
心一致，积极热情。更重要的是：领导权属于社会主义者，这个节
日活动将第一次具有无可争辩的社会民主主义性质。
弗里德里希·恩格斯
1893年3月13日
载于1893年5月1日“前进报”社
原文是德文
出版的专刊“五一节”
俄文是按五一专刊譯的，
井根据草稿校对过
①
在手稿中不是“爭得政治权利，爭得議会”，而是“爭得議会，爭得政权”。
編者注
②詹·凱·哈第、約·白恩士和約·哈·威尔逊。——編者注
=====第480页=====
470
为庆祝1893年五一节给
奥地利工人的賀信
411
伦敦。奥地利的同志要我为他们的五一节报纸写几句话。我
能向你們說些什么呢？应当怎样庆祝五一节，你們比我知道的更
清楚。你们从一开始就证明了这一点。从1890年起，奥地利工人
每年都向所有其他国家的兄弟们表明:从无产阶级的观点来看，真
正的五一节是意味着什么。任何地方都不能同你们相比，或者哪
怕只是重复你们的例子。
的确，奥地利的五一节比其他任何地方都具有重大得多的意
义。在德国，1890年可以举出刚刚结束的帝国国会选举，这是一
次对德国工人阶级战斗力量的大检閱，在它面前，任何五一庆祝活
动都要显得逊色。在法国，在普选权基础上进行的、同时也给工人
带来互大胜利的市选举412恰好发生在1892年5月1日；在5
月1日这一天，人们当时得为无产阶级事业进行工作，而不是进行
庆祝活动。可是在你们奥地利，工人还没有选举权，至于你们那里
的出版自由、結社和集会权利等情况，則从政府参事查普卡男爵先
生在帝国議会回答质詢时所做的說明413就可以一目了然。因此，
当奥地利工人在任何情况下都始终不渝地坚持进行五一庆祝活动
时，他们是正确的，无論如何是正确的。对于其他国家的工人来
說，这一节日主要是国际的問題；因此也可能由于国内的特殊条
=====第481页=====
为庆祝1893年五一节给奥地利工人的贺信
471
件,这个节日要退居次要地位。对于奥地利人来说，它不仅是国际
的問題,而且也是，也許还主要是国内的問題;因此在他們那里，它
无疑始终是居于首要地位。
但愿今年的五一节也像以往那样过得有声有色。
写于1893年3月—4月初
原文是德文
载于“工人报”社出版的专刊
俄文是按五一专刊譯的
“庆祝1893年五一节”
=====第482页=====
472
五一节致捷克同志们44
1848年回忆片断
当时卡尔·馬克思在維也纳415 会晤了布拉格书商鮑洛施，他
是奥地利国民議会中德意志波希米亚党团的領袖。鮑洛施痛心地
訴說了波希米亚的民族糾紛以及所謂捷克人对波希米亚的德意志
人的强烈仇恨。馬克思問他，波希米亚的工人在这方面的情况怎么
样。鲍洛施答道：“那完全是另外一种样子。工人一加入运动，这种
現象就告終，就不分什么捷克人或德意志人，大家就都在一起了。
两个民族的波希米亚工人在当时只是感觉到的事情，现在他
們理解到了;他們理解到:所有这些民族糾紛只是在大封建主和大
资本家统治时期才有的，民族糾纷只是为永远保持这种統治服务
的，捷克工人和德意志工人有着共同一致的利益，当工人阶級一取
得政治统治地位，一切引起民族不和的借口就会消灭。因为工人
阶级就其本性来說是国际主义的，它将在即将来临的五一节这一
天再一次证实这一点。
弗里德里希·恩格斯
1893年4月8日于伦敦
载于在布拉格出版的专刊
原文是德文
“1893年五一节”
俄文是按草稿譯的，井根据
捷克文的专刊校对过
=====第483页=====
473
尽管如此
为庆祝1893年五一节
給法国工人的賀信
也許是我错了，但是我觉得，今年的五一节不会像过去三年那
样，在国际无产阶级生活中起压倒一切的作用。
在欧洲几个大国中，看来只有奥地利想使五一示威游行
具有头等重要的意义。奥地利工人确实没有其他的斗争手段
了。
同普选比较起来，今年五一节的意义，在法国无疑是、在德国
很可能是、在英国可能是退居次要地位了。在普选中，无产阶级将
获得新的陣地，而且必然会获得新的陣地。①
因此，如果五一节由于普选的临近而在某一方面受到一些影
响，我们也不应为此感到不安。这決不意味着我们更弱了，而是恰
恰相反。
示威游行是一桩非常好的事情，但只是在我們沒有更好的斗
争手段时才是这样。
請資产阶級不要得意的过早吧。
①
手稿中接着有如下一段被删掉：“在比利时，就在五一节的前夕，无能的政府
和目光短浅的资产阶级正在玩火，他們似乎想引起一场能燃遍整个欧洲的大
火。416__编者注
=====第484页=====
474
尽管如此
我們还要同他們在票箱旁見面，以后还要在波旁王宮417
白
見面！
⑧
弗里德里希·恩格斯
4月14日于伦敦
载于1893年4月23日
原文是法文
“社会主义者报”第134号
俄文譯自“社会主义者报”，
井根据草稿校对过
=====第485页=====
475
1893年五一节致西班牙工人
418
看来，无产阶级革命要推翻一切，甚至要推翻时間的顺序。至
少在西班牙，同任何历法相反，5月1日是跟在5月2日后面419。
过去西班牙工人纪念5月2日，而现在他们庆祝这个月的1号。
从5月2日到5月1日，我们取得了多么巨大的进步！实
际上，1808年5月2日发生过什么事呢？一方面是外国的入侵，
另一方面是馬德里的人民。①从表面上看这很简单。实际上情况
十分错综复杂。为了反对外国的入侵和拿破侖的暴政，西班牙人
民必须同时反对法国的革命，②为了重新争得本国的独立，同一个
西班牙人民不得不恢复貴族和僧侶所支持的狂热的白痴斐迪南七
世的专制独裁。
意大利、德国、甚至法国也发生了同样的事情。意大利和德国
只有把自己交給君主的、封建的和教权派的反动势力，才能摆脱拿
破侖的压迫。
就是这样，各民族之間的战争使初看起来极其簡单明了的局
势变得错综复杂了。
①
手稿中接着删去了：“在外国軍队后面的是拿破侖，他是資产阶级革命的所謂
代表、实际上他在本国是暴君、对邻国是侵略者。在馬德里人民后面的是愚痴
的波旁王朝、封建貴族、僧侶。这是一种惊人的混杂！”—编者注
②
手稿中接着删去了：“而法国革命的产物就是拿破命”。—编者注
=====第486页=====
476
1893年五一节致西班牙工人
然而从5月2日到5月1日的进步是多么巨大啊！5月1日
标志着一个清楚而明显的形势出现了两个截然不同和彼此对
立的陣营：一边是在普遍解放的红旗下走向胜利的国际无产阶级，
而另一边是为了维护自己的剥削特权而联合起来的各国有产阶级
和反动阶级。斗争已经开始，红旗已經展开，胜利已有保障。前进！
写于1893年4月
原文是法文
手稿第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1936年第1版第16卷第2部
=====第487页=====
477
致保加利亚“社会民主党人”
杂志編輯部420
1893年6月9日于伦敦西北区
瑞琴特公园路122号
亲愛的同志們：
我衷心地感謝你們給我寄来了你們的“社会民主党人”第2
期；我想通过这封信的标題向你們說明，我至少已經开始懂得你們
的语言。①国际主义提出的要求逐年在增长。在1848年以前，人
們可以认为，只要多少懂一些西欧和中欧的主要語言就够了，但
是今天情况却已經发展到这样一种程度：为了能跟上社会主义向
东方和东南方的进展，我甚至在晚年还得去学习罗馬尼亚文和保
加利亚文。但是住在西方的我們并沒有因此而减少对我們在亚洲
边境上的这些东南方前哨的喜悅，它們正在把馬克思树立的現代
无产阶级的旗帜一直插到黑海和爱琴海岸一要是馬克思能亲眼
看到这些该多好啊！—，它们用俄国无产阶級先进战士的社会
主义著作来对抗沙皇的声明，并且以此来回答俄国沙皇政府的利
誘和威胁。看到普列汉諾夫的著作譯成了保加利亚文，我非常
①在恩格斯的信中，对编辑部的称呼是用保加利亚文写的：《o penaKuHgTa Ha
C6opHnKb 《Counab-eMOKparb>D。—编者注
=====第488页=====
478
致保加利亚“社会民主党人”杂志编輯部
高兴。421
国际社会主义万岁①
你們的
弗·恩格斯
载于1893年“社会民主党人”
原文是德文
杂志第3期
俄文是按手稿譯的，井根据
“社会民主党人”杂志校对过
这句口号恩格斯是用保加利亚文写的：《a nBe HHTepHauHOHaTHN CO-
Unann3Mb!》。-编者注
=====第489页=====
479
1893年8月12日在苏黎世国际
社会主义工人代表大会上的閉幕词422
記录
男女公民們！
請允許我把我說过的話(演讲人刚才是用英語和法語讲的)譯
成我祖国的語言一—德語。你們对我的这种意料之外的盛大接待
使我深受感动，我认为这不是对我个人的接待，我只是作为那个肖
像就挂在那上面的伟人(指馬克思)的战友来接受它的。自从馬克
思和我加入运动，在“德法年鉴”上发表头几篇社会主义的文章以
来，已经整整五十年过去了。从那时起，社会主义从一些小的宗派
发展成了一个使整个官方世界发抖的强大政党。馬克思已經去世
了，但是如果他现在还活着，那末在欧美两洲就不会有第二个人能
怀着这样理所当然的自豪心情来回顾自己毕生的事业。还有一个
值得纪念的日子。1872年举行了国际的最后一次代表大会42。在
这次大会上发生了两件事情。第一，同无政府主义者彻底划清了
界限。这个决定是否多余呢？巴黎代表大会、布鲁塞尔代表大会
和这次代表大会都不得不做同样的事情。424第二，国际停止以旧
形式进行活动。当时是喝饱了光荣的公社鲜血的反动势力猖獗到
了极点的时候。旧的国际如果继續进行活动，就只会造成得不偿
失的牺牲;国际把自己的会址迁到了美国，也就是退出了舞台。每
=====第490页=====
480
在苏黎世国际社会主义工人代表大会上的閉幕词
一个国家的无产阶级得到机会以独立自主的形式组織起来。这一
点实现了，因而现在国际要比从前强大得多了。我们也应当按照
这一方向在共同的基础上继續我们的工作。为了不致蜕化成为宗
派，我們应当容許討論，但是共同的原則应当始終不渝地遵守。自
由联合和历次代表大会所支持的自愿联系这就足以保证我们
取得胜利，这种胜利已是世界上任何力量都不能从我们手中夺去
的了。
这里有这样多的英国代表出席，这一点使我特别感到高兴,要
知道英国人在組織工人方面是我們的老师;但是，尽管我們从他們
那里学到了許多东西，他們也毕竟在这里看到了一些新的、他們可
以学习的东西。
我路过德国时，不止一次地听到有人对反社会党人法的垮台
表示惋惜。据說，同警察作斗争要更有意思得多。像这样的战士，
全世界任何警察、任何政府都是制服不了的。
我受主席团的委托宣布代表大会闭幕。国际无产阶级万岁！
(全場暴风雨般的祝贺声、經久不息的欢呼声。与会者全体起立齐
唱“馬賽曲”)
以报道或記录的形式载于1893年8—9
原文是德文
月的一些社会主义报纸和工人报纸上，
俄文是按小册子譯的
井载于1894年在苏黎世出版的小册子：
“1893年8月6日至12日在苏黎世音
乐厅举行的国际社会主义工人代表大会
記录
=====第491页=====
481
1893年9月14日在維也納的
社会民主党人大会上的演說25
报紙上的报道
亲愛的同志們！
今天晚上我受到了当之有愧的接待，在我离开这个会场以前
不能不对此表示深切的、衷心的感謝。我必須說，可惜現在只能由
我来享受我的亡友馬克思的荣誉了。我是在这个意义上接受你们
的热烈欢迎的。如果說我在参加运动的五十年中的确为运动做了
一些事情,那末，我并不因此要求任何奖賞。我的最好的奖賞就是
你们！到处有我們的同志:在西伯利亚的监獄里，在加利福尼亚的
金矿里，直到澳大利亚。没有一个国家，没有一个大的国家，在那
里社会民主党沒有成为一支不容忽視的力量。現在全世界无論做
什么事，都得看看我們的神色。我们就是一个使人畏惧的强国，一
个比其他强国更能起决定作用的强国。这使我感到驕傲！我们没
有白活，我们能够自豪地、满意地回顾自己的事业。①在德国，有人
曾想用暴力来鎮压运动，每一次，社会民主党都以资产阶级完全意
①
这句话在发表于“新自由报”的报道中是：“现在你们正在进行争取普选权的
斗争；它是无产阶级手里最重要的工具之一。普选权是检驗党的影响、计算
党的力量的唯一手段。最近二十年的德国历史教导我们认識这一点。”——編
者注
=====第492页=====
482
在維也納的社会民主党人大会上的演說
料不到的方式作了回答。在每一次新的选举中，社会民主党的选
票总是不可遏止地增长，这使资产阶汲战栗，使卡普里维战栗，使
所有的执政者战栗(暴风雨般的掌声)。刚才一位讲演人①提到，
在国外，社会民主运动总是被人估计不足。亲爱的同志们，我走过
維也纳的街道，看了资产阶级如此殷勤地为未来的无产阶级建造
的非常漂亮的大廈(会場大为活跃)，我还請人指給我看了你們曾
經正大光明地占領过的富丽堂皇的市政厅大廈。从你们占領市政
厅大厦的那一天起，誰也不会再对你们估計不足了(掌声雷鳴)。
这是一个划时代的日子。那时候我正在伦敦，看到了英国报纸記
者們的那种惶恐的样子，当时他们报道說，7月9日无产阶級占領
了維也纳426，而且是比过去任何时候都更巧妙地占领了它。(暴风
雨般的掌声經久不息。与会者一再高呼:“恩格斯万岁！”)
载于1893年9月15日“新自由报”
原文是德文
第10440号和1893年9月22日“工
俄文譯自“工人报”，並根据
人报”第38号
“新自由报"校对过
① 洛伊特納。——編者注
=====第493页=====
483
1893年9月22日在柏林的
社会民主党人大会上的演說27
报纸上的报道
同志們！
我衷心感謝你们对我的出色接待，这种接待我是当之有愧的。
在这里我只能重复我在苏黎世和維也納已經說过的話。①我不把
它看做是对我个人的接待，而看做是对一个伟人的同事和战友，对
卡尔·馬克思的斗争中的同志的接待，在这个意义上，我怀着感激
的心情接受給予我的东西。你們知道，我不是一个演說家，也不是
一个議会活动家，我是在另一个方面工作的，我主要是在自己的书
房里从事笔头工作。不过，我还是想对你们說几句話。我上一次
看到柏林，已經是将近五十一年前的事了。428同那时比起来，柏林
完全变了样。那时候它是个小小的所谓“王都”，居民几乎不滿三
十五万人，靠为宫廷、貴族、駐軍和官吏服务来維持。现在它已是
拥有差不多两百万居民的、靠工业来維持的互大的首都；今天即使
宮廷、貴族、駐軍和官吏都搬到別的地方去，柏林也还是柏林。而
且柏林的工业发展还引起了另一个变化。在那个时候，柏林还没
①見本卷第479—482頁。—编者注
=====第494页=====
484
在柏林的社会民主党人大会上的演說
有一个社会民主党人；那时人们甚至还不知道，什么是社会民主
党；现在呢，几个月以前这里举行了柏林的社会民主党的检閱，党
显示了自已的力量—获得了将近十六万张选票429；柏林选出的
六个議員中有五个是社会民主党人。在这方面，柏林走在欧洲所
有大城市的前头，甚至远远超过了巴黎。
而且不仅是柏林，德国所有其他地方也都完成了同样的工业
革命。我有十六年不在德国了。430你们都知道——因为你们都亲
身体验过——从1878年起，这里由反社会党人法统治着，现在你
们已幸运地把它废除了。当这项法律还生效的时候，我一直避免
到德国来；我想使当局免除把我驅逐出境的麻煩，要知道，我一到
德国来就得立刻把我驅逐出境。(全场欢动，有人喊道:“确实是这
样！”)現在，在我这次的旅行中，我已經看到，德国的經济状况有
了多大的轉变。在上一代，德国是个农业国，三分之二的居民是
农村居民；现在它已是个头等的工业国，整个莱茵河两岸，从荷兰
边境到瑞士边境，在任何一个角落都可以看到突突冒烟的工厂烟
囱。初看起来，仿佛这只是和资本家有关系的事。但是资本家在
发展工业时不仅造出剩余价值，他们还造出无产者，他们使中等阶
层一——小资产阶级和小农破产，他们使资产阶级同无产阶级之间
的阶级对抗达到极点；而谁造出无产者，他也就造出社会民主党
人。资产阶级对社会民主党在每一次新的帝国国会选举中获得的
票数不可遏止地增长感到吃惊，他们問道：这是怎么回事？要是
他們稍微聪明一点，他们本来应該知道，这是他們亲手造成的！
于是产生了这样的结果：德国社会民主党是全世界最统一、最团
結、最强有力的党，由于它在斗争中有冷静的头脑、严格的紀律和
蓬勃的朝气，它从胜利走向胜利。社会民主党人同志们！我确信
=====第495页=====
485
在柏林的社会民主党人大会上的演說
今后你们也能履行自己的责任。最后让我高呼：国际社会民主党
万岁！
载于1893年9月26日“前进报”
原文是德文
第226号附刊和1893年10月
俄文譯自“前进报”，井
6日“工人报”第40号
根据“工人报”校对过
=====第496页=====
486
致伦敦德意志工人
共产主义教育协会
1893年12月1日于伦敦西北区
瑞琴特公园路122号
尊敬的同志：
請您轉达我对共产主义工人教育协会理事会和会員們的最真
誠的謝意，感謝他們对我七十三岁生日的盛情祝賀。祝协会永久
繁荣,愿它永远高举它在英国这里第一次举起的老的红旗!
致真挚的敬礼
弗·恩格斯
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
原文是德文
全集”1946年第1版第29卷
俄文是按手稿譯的
=====第497页=====
487
致国际社会主义者
大学生代表大会
431
1893年12月19日于伦敦
亲爱的公民們：
感謝你們盛情邀請我参加社会主义者大学生代表大会，非常
遺憾的是，我不能接受这一邀請，因为我有一些重要的和刻不容緩
的事情要做。因此我只能祝你们的代表大会取得它应有的一切成
就。希望你們的努力將使大学生們愈益意識到，正是应該从他們
的行列中产生出这样一种脑力劳动无产阶级，他们负有使命同自
己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在即将来临的
革命中发挥互大作用。
过去的资产阶级革命向大学要求的仅仅是律师，作为培养他
們的政治活动家的最好的原料;而工人阶級的解放，除此之外还需
要医生、工程师、化学家、农艺师及其他专門人材，因为問题在于不
仅要掌管政治机器，而且要掌管全部社会生产，而在这里需要的决
不是响亮的詞句，而是丰富的知識。
致兄弟般的敬礼
弗·恩格斯
载于1894年3月25日—4月10日
原文是法文
“社会主义者大学生”报第8号
俄文譯自“社会主义者大学生”
报，井根据草稿校对过
=====第498页=====
488
“人民国家报'国际問題論文集
(1871-1875)”序
432
这里所收集的文章除了都是为“人民国家报”写的以外，它们
还有一个共同点，即都是专門评論德国以外的国际問题的。
第一篇文章“再論福格特先生’”，結束了这个冒牌的自然科
学家兼共和主义者而实际是庸俗自由主义的波拿巴分子兼书籍制
造商同馬克思在1859—1860年就意大利战爭問題所进行的那場
論战。这篇文章最終确定了上述的福格特先生是被收买的波拿巴
暗探,关于这一点，馬克思在1860年他的抨击性小册子“福格特先
生”中自然只能提出间接的证明。433
第二篇文章“行动中的巴枯宁主义者”，描述西班牙1873年七
月起义期间无政府主义者的活动，它早先已經出过单行本。434无
政府主义，这种对工人运动的可笑的模仿，虽然它的发展的顶峰早
已过去，但是欧美各国政府还是这样殷切希望它继續存在并花费
这样多金钱来扶持它，以致我们不能不注意无政府主义者的勋业。
因此我们在这里把这篇文章重新刊印出来。
“波兰宣言”435涉及了德国对东欧关系中现在人们常常忽视
的那一方面，但是，如果想要对这些关系有个正确的判断，这个方
面却是不能忽视的。
对1874年布朗基派流亡者的綱领的批判436，正是在目前重又
=====第499页=====
489
“人民国家报'国际問题論文集(1871-1875)”序
具有特殊的意义，因为在目前，与其他社会主义团体的代表同时进
入法国众議院的，还有以我们的朋友瓦揚为首的几个布朗基主义
者。437从1880年布朗基主义者回到法国以来438，他们有一次曾
对事件的进程起了决定性的作用，那就是在1887年，在格雷維退
休后举行上次总统选举的那一天。国民議会的多数赞成选举茹
尔·费里，这是鎮压公社的可耻的會子手中最可耻的一个，也是仅
仅为了从法国和它的殖民地榨取膏脂才想统治法国的机会主义派
资产阶级439的坏透顶的代表之一。那时巴黎准备举行起义，根据
同激进派議員的协議，起义应由巴黎市参議会領导;然而軍事組織
是掌握在布朗基主义者手里:軍官是从他們当中召募来的，而他们
的軍事領导人公社将領埃德取得了指揮权，并在市政厅大廈附近
的一家咖啡館里設立了他的总参謀部。面临着起义的威胁，机会
主义派让步了，选了卡诺当总统。
后来，在不久以前，当俄国舰队的水兵在巴黎做客的时候，布
朗基主义者的周刊“社会主义党”440表现了与众不同的勇敢行为，
反击了形形色色的沙文主义偏見。这种行动方式給我们一个保
证:議会里瓦揚領导的布朗基派将竭尽全力，以保证在議会里有代
表的所有社会主义团体的协同动作，并把这些团体联合成一个强
有力的社会主义党团。
讀者将会看到，在所有这些文章里，尤其是在最后这篇文章
里，我处处不把自己称做社会民主主义者，而称做共产主义者。这
是因为当时在各个国家里那种根本不把全部生产资料轉归社会所
有的口号写在自己旗帜上的人自称是社会民主主义者。在法国，
社会民主主义者是指对工人阶级怀着或多或少持久的但总是捉摸
不定的同情的民主共和主义者，即1848年的赖德律-洛兰型的人
=====第500页=====
490
“人民国家报'国际問题論文集(1871-1875)”序
物和1874年的带有蒲鲁东主义情绪的“激进社会主义者”。在德
国，自称为社会民主主义者的是拉薩尔派;虽然他们中間的許多人
已愈来愈深刻地意識到生产資料归社会公有的必要性，但是道地
拉薩尔式的由国家資助的生产合作社仍然是他們綱領中唯一被正
式承认的东西。因此对馬克思和我来說，用如此有伸縮性的名称
来表示我们特有的观点是絕对不行的。现在情况不同了，这个詞
也許可以过得去，虽然对于經济綱領不单純是一般社会主义的而
直接是共产主义的党来說，对于政治上的最終目的是消除整个国
家因而也消除民主的党来說，这个詞还是不确切的。然而，对真正
的政党说来，名称总是不完全符合的;党在发展，名称却不变。
最后一篇文章，“論俄国的社会问题”441，在1875年也出过单
行本，现在把它重印出来不能没有一个比较详细的跋①。关于俄
国农民公社的未来这一问题，比任何时候都更引起所有考虑自己
国家經济发展的俄国人的注意。我所引的馬克思的一封信②被俄
国社会主义者做了各种极不相同的解释。而且最近一个时期，住
在俄国国内外的一些俄国人，再三請求我对这个問题发表我的看
法。长时間来我都推辞了，因为我十分清楚，我对俄国經济状况的
特点了解得很不够；难道我能在同一个时间里整理付印“资本
論”第三卷，又钻研旧俄国正在用以编造临死前的財产清单(这是
馬克思喜用的說法）的真正卷性浩繁的文献嗎？但是人們坚持要
我重印“論俄国的社会問題”这篇文章，这种情況使我不得不試图
从对俄国当前經济状况的历史比较研究中得出某些结論，作为对
这篇旧文章的补充。虽然这些結論沒有无条件地給俄国公社許諾
①
見本卷第494-510頁。——編者注
②
見本卷第504—506頁。—編者注
=====第501页=====
“人民国家报'国际问题論交集(1871-1875)”序
491
伟大的未来，但是，在另一方面，它们还是试图論证了这样一个观
点，即西方资本主义社会日益临近的死亡，也将使俄国有可能大大
縮短它現在已必然要經过的资本主义阶段的行程。

弗·恩格斯
1894年1月3日于伦敦
載于1894年在柏林出版的
原文是德文
弗·恩格斯“人民国家报
俄文譯自“人民国家报
国际問题論文集（1871-
国际問题論文集(1871-
1875)”一书
1875)"
=====第502页=====
492
“行动中的巴枯宁主义者”
一文前言442
为了便于了解下面这篇札记，这里提供几段历史资料。
1873年2月9日，国王亚马多对他的西班牙王冠厌倦了；
他—一第一个罢工的国王——退位了。12日宣布共和；接着在巴
斯克地区爆发又一次的卡洛斯派起义。
4月10日选出了制完議会，它在6月初开会并在6月8日宣
布成立联邦共和国。11日组成以皮-伊-馬尔加耳为首的新内閣。
同时选出起草新宪法草案的委员会，但是极端的共和主义者即所
謂的不妥协派沒有参加这个委員会。就这样，当7月3日新宪法
颁布的时候，不妥协派发现，新宪法在把西班牙分裂为“若干独立
的自治州”方面走得还不够远。因此，不妥协派马上在各省举行起
义，从7月5日至11日他们在塞維尔、哥多瓦、格拉纳达、馬拉加、
加迪斯、亚尔科、木尔西亚、卡塔黑纳、瓦伦西亚等地都取得了胜
利，并且在所有这些城市中成立了独立的自治州政府。7月18日，
皮一伊-马尔加耳辞职，萨耳梅朗上台，他立即派军队对付武装起义
者。武装起义者进行了软弱无力的抵抗，几天功夫就被打败了；7
月26日，由于加迪斯的陷落，整个安达鲁西亚又恢复了政府的统
治权；差不多同时，木尔西亚和瓦伦西亚也被制服了；只有瓦伦西
亚在斗争中表现出一点坚毅精神。
=====第503页=====
“行动中的巴枯宁主义者”一文前言
493
只有卡塔黑纳坚持住了。这个连同舰队一起落入起义者手里
的西班牙最大的軍港，从陆路方面也設了防，除了要塞围墙以外，
还有十三座独立的炮台，因此要攻下它是不容易的。因为政府避
免破坏自己舰队的停泊处，所以“拥有主权的卡塔黑纳自治州”—
直继續存在到1874年1月11日，最后，由于絲毫沒有任何其他的
出路而投降了。
在整个这次可耻的起义中，我们在这里所談到的只是更为可
耻的巴枯宁派无政府主义者的所作所为；这里只是把这些所作所
为比較详细地描繪出来作为对現代人的教训。
写于1894年1月初
原文是德文
载于1894年在柏林出版的
俄文譯自“人民国家报
弗·恩格斯“人民国家报
国际問題論文集(1871-
国际問題論文集(1871-
1375)
1875)"一书
1
=====第504页=====
494
“論俄国的社会問題”跋
443
首先我应当更正一下:如果准确地說，彼·特卡乔夫先生不是
巴枯宁主义者，即不是无政府主义者，而是自己冒充为“布朗基主
义者”。这个错误是很自然的，因为上面提到的特卡乔夫先生，按
照当时俄国流亡者的惯例，宣称自己在西欧面前同全体俄国流亡
者团結一致，并且在他的小册子里实际上也为受到我的批評的巴
枯宁及其一伙进行辩护，辩护得如此激烈，仿佛我的批评是针对他
本人似的。444
他在同我的論战中所坚持的对于俄国共产主义农民公社的观
点，实质上是赫尔岑的观点。赫尔岑,这位被吹捧为革命家的泛斯
拉夫主义文学家，从哈克斯特豪森的“对俄国的考察”445中得知，
他的庄园里的农奴不知道土地私有，并且时而在相互之间重新分
配耕地和草地。作为一个文学家，他没有必要去研究那很快就为
大家知道的事情，即公社土地所有制是一种在原始时代曾盛行于
日耳曼人、克尔特人、印度人，总而言之曾盛行于一切印欧民族之
中的占有形式，这种占有形式，在印度至今还存在，在爱尔兰和苏
格兰，只是不久前才被强行消灭，在德国，甚至现在在一些地方还
能见到;这是一种衰亡的占有形式，它实际上是所有民族在一定的
发展阶段上的共同现象。然而作为一个泛斯拉夫主义者，这位充
其量不过是个口头上的社会主义者的赫尔岑，却发现公社能使他
=====第505页=====
Lettres de Frederic Engels sur Ia Russie.
BHEJIOTERA COBPEMEHHARO COLIAJIH3MA
Cepin II. - Bunycxs IIL.
ΦPMIPHX
3HTEJIBCBOPOCCIM
1) OrBbTb I. H. TKaveBy (1875 r.)
2) JocnbcxOBie Rb HeMy (1894 r.)
ⅡEPEBOAB Cb HBMEUKATO
B. 3ACYJIHYb
KEHEBA
Tnnorpais COLIAlb-JEMOKPATA", Route de Lancy, 6
1894
“劳动解放社”出版的小册子“弗里德里希·恩格斯論俄国”
(載有弗·恩格斯給“論俄国的社会問題”一文写的跋)的扉頁
=====第506页=====
4
C
=====第507页=====
“論俄国的社会問題”跋
497
在腐朽的西方面前用更鲜明的色彩来描述自己“神圣的”罗斯和它
的使命——使这个腐朽的、衰老的西方返老还童和得到新生，必要
时甚至不惜使用武力。老朽的法国人和英国人无論怎样努力都不
能实现的东西，俄国人的家里却有现成的。
“保存公社和给个人以自由，把村和乡的自治扩展到城市和整个国家，
同时保持民族的統一——这就是有关俄国前途的問题所在，也就是西方思
想家正在絞尽脑汁力求解決的那个社会矛盾的問题所在。”(赫尔岑給林頓的
信）446
因此，在俄国也許还存在政治問题;但“社会問題”对俄国来說
則已經解決。
盲目模仿赫尔岑的特卡乔夫，也把事情看得像赫尔岑那样簡
单。虽然在1875年他已不能再断言什么“社会問题”在俄国已經
解决，但是他說，俄国农民作为天生的共产主义者，同贫困的、被上
帝遗忘的西欧无产者比起来，要无可比拟地更接近社会主义，并且
他們的生活也要无可比拟地更好。如果說法国的共和主义者由于
他们百年来的革命活动，认为自己的人民是政治方面的天之驕子，
那末当时的許多俄国社会主义者则宣揚俄罗斯是社会方面的天之
驕子；据說不是西欧无产阶級将用自己的斗争給旧的經济世界带
来新生，不，它的这一新生将来自俄国农民的最深处。我的批评也
就是针对这种幼稚的观点的。
但是俄国的公社还引起了一些比赫尔岑和特卡乔夫之流无比
高明的人的注意，并且博得他們的承认。其中包括有尼古拉·車
尔尼雪夫斯基这位伟大的思想家，他对俄国有无数的貢献，把他长
年流放在西伯利亚的雅庫特人中間而对他施行慢性暗杀，将永远
成为“解放者”亚历山大二世的可耻的污点。
=====第508页=====
498
“論俄国的社会問題”跋
由於俄国的文化封鎖，車尔尼雪夫斯基从未讀过馬克思的著
作，当“資本論”出来的时候，他早已在中維柳伊斯克的雅庫特人中
間了。他的全部精神发展只能在这种文化封鎖所造成的环境中进
行。俄国书报检查机关不放过的东西，对俄国说来都是几乎不存
在的或者根本不存在的。因此，如果我们在某些地方发现他有弱
点，发现他的视野的局限性,那末我们只有对类似的情况不是更多
得多而感到惊奇。
車尔尼雪夫斯基也把俄国农民公社看做从现代社会形态过渡
到新的发展阶段的手段,这个新阶段一方面高出于俄国的公社，另
一方面也高出于具有阶级对立的西欧资本主义社会。俄国拥有这
种手段，而西方却没有这种手段,车尔尼雪夫斯基认为这是俄国优
越的地方。
“在西欧，由于个人权利的无限扩张,实行一种良好的制度异常困难…*
人们习惯上享有的东西，哪怕是放弃一点点也不容易，而在西方，个人已經习
惯于个人权利的无限性。只有經过痛苦的經驗和长时間的思考才能够教人
认識到相互让步的益处和必要性。在西方，建立一种經济关系的良好制度是
不能没有牺牲的，因此建立这种制度很困难。它同英法两国农民的习惯是不
相容的。”但是“在一个国家里是空想的东西，在另一个国家里却是事实……
有些习惯，对英国人和法国人说来，要贯彻到人民生活中去是无比困难的，但
在俄国人这里，却作为人民生活中的事实而存在着……西方目前正在經过
如此困难而漫长的道路来爭取的那种制度，在我们这里却仍然是我们农村生
活中强有力的人民风尚…
我們看見，西方由于失去公社土地所有制而帶
来了多么悲惨的后果，而西方人民要挽回自己失去的东西又是何等费力。西
方的例子我们不应当视而不見。”(“車尔尼雪夫斯基文集”日内瓦版第5卷第
16-19頁;轉引自普列汉諾夫“我們的意見分歧”①1885年日内瓦版)447
①在原文中书名是用拉丁字母拼写的俄文。——编者注
=====第509页=====
“論俄国的社会問題”跋
499
而在談到至今还盛行土地共耕井在各戶之間进行产品分配的
烏拉尔哥薩克时，他說：
“假使烏拉尔人在他们现在的制度下一直生活到使用机器耕田的时候，
那末烏拉尔人到那时将会因他们保存了那种尤許使用机器(这些机器要求以
数百俄亩计的大农庄)的制度而十分高兴。”(同上，第131页)
只是这里不应忘記，烏拉尔人和他們的土地共耕在俄国是非
常独特的，这种土地共耕是出于軍事考虑才保留下来的(要知道我
们这里也存在着兵营式共产主义)，情形大致同我们这里摩塞尔的
农户公社[Gehoferschaften]及其定期的重新分配的做法一样。如
果他们现有的制度保存到使用机器的时候,那末，从这里得到好处
的不是烏拉尔人本身，而是他们为之效劳的俄国軍事国庫。
不管怎么說，事实是这样:当资本主义社会正在西欧崩潰而它
本身发展中的无法消除的矛盾威胁着它的生存的时候，就在这个
时候，在俄国，全部耕地的牛数左右却仍然作为公有财产掌握在农
民公社手里。如果說西方用重新改組社会的办法来解決矛盾是要
以一切生产资料（当然也包括土地）轉归整个社会所有作为必要条
件，那末在俄国已經存在，或者說得更准确点，仍然存在的公社所
有制对于西方还只是行将建立的这种公有制是怎样的关系呢？它
不能作为用资本主义时代的一切技术成就来充实俄国的农民共产
主义、从而跳过整个资本主义时期、一下子把俄国的农民共产主义
改造成一切生产资料公有的现代社会主义的人民运动的起点吗?
或者像馬克思在本文后面引用的一封信①里表述車尔尼雪夫斯基
的思想那样：“俄国是应当像它的自由派經济学家们所希望的那
①見本卷第504-506頁。——編者注
=====第510页=====
500
“論俄国的社会問題”跋
样，首先摧毁农村公社以过渡到资本主义制度呢，还是与此相反，
发展它所特有的历史条件，就可以不经受资本主义制度的一切苦
难而取得它的全部成果。”
問题的提法本身已經表明应当向哪个方向去寻求解决的办
法。俄国的公社存在了几百年，在它内部从来没有出现过要把它
自己发展成较高的公有制形式的促进因素；情况恰如日耳曼人的
马尔克、克尔特人的克兰、印度人的公社和其他原始共产主义制度
的公社一样。所有这些公社，都在包围着它们的、同时又是在它们
內部产生并且逐漸控制它們的商品生产以及各戶之間和各人之間
的交换的影响下,随着时间的推移愈来愈丧失共产主义的性质，而
变成一些互不依賴的土地占有者的公社。因此，如果說可以提出
俄国的公社是否将有别的更好的命运这样一个問题，那末原因不
在于公社本身，而只在于这样一个情况：公社在一个欧洲国家里保
持相当的生命力到了这样一个时刻，这时，在西欧不仅一般的商品
生产，甚至连它的最高和最后的形式——资本主义生产都同它本
身所创造的生产力发生了矛盾，它不能再继續支配这种生产力，它
正在由于这些内部矛盾及其所造成的阶级冲突而走向灭亡。由这
一点就已經可以得出結論，对俄国的公社进行这种改造的首創因
素只能来自西方的工业无产阶级，而不是来自公社本身。西欧无
产阶级对资产阶级的胜利以及与之俱来的以公共管理的生产代替
资本主义生产，这就是俄国公社上升到同样的发展阶段所必需的
先决条件。
事实上，从氏族制度保存下来的农业共产主义在任何地方和
任何时候除了本身的解体以外，都没有从自己身上生长出任何别
的东西。俄国的农民公社本身，在1861年就已经是这种共产主义
=====第511页=====
501
“論俄国的社会問題”跋
的比较衰弱的形式；在印度某些地方以及在可能是俄国公社的始
祖的南方斯拉夫人家庭公社(扎德鲁加)中还存在着的那种土地共
耕，已經让位給单个家庭的經营管理;公社所有制只是还表現在一
次又一次的重新分配土地上，而这种重新分配土地的做法在不同
的地方其間隔时間也极不相同。只要这种重新分配土地的做法自
然地或由于特別的决定而終止，在我们面前就会出现小农的农村。
然而单是这样一个事实：与俄国农民公社并肩存在的西欧资
本主义生产正濒于崩溃的时刻，而且在这一时刻它本身已显示出
一种新的生产形式，在这种新的生产形式中将有计划地使用作为
社会财产的生产资料，———单单这样一个事实，并不能赋予俄国公
社一种能够使它把自己发展成这种新的社会形式的力量。在资本
主义社会本身完成这一革命以前，公社如何能够把资本主义社会
的巨大生产力作为社会财产和社会工具而掌握起来呢？当俄国公
社已經不再在公有制的原則上耕种自己的土地时，它又怎么能向
世界指明如何在公有制的原则上管理大工业呢?
誠然，在俄国有不少人很了解西方资本主义社会及其所有的
不可調和的矛盾和冲突，并且清楚地知道这条似乎走不通的死胡
同的出路何在。可是，首先，明白这一点的几千人并不生活在公社
里，而大俄罗斯的仍然生活在公社土地所有制条件下的整整5000
万人，却对这一切一无所知。他们至少对这几千人的观点感到陌
生和不可理解,就像1800—1840年的英国无产者对罗伯特·欧文
为了拯救他們而設想出来的計划感到陌生和不可理解一样。在新
拉纳克的欧文的工厂里做工的工人当中，大多数也是在解体的共
产主义氏族制度的秩序和习俗中、在苏格兰克尔特人的克兰中成
长起来的，但是欧文一个字也沒有談到这些人对他有很好的理解。
=====第512页=====
502
“論俄国的社会問題”跋
其次，要处在较低的经济发展阶段的社会来解决只是处在高得多
的发展阶段的社会才产生了的和才能产生的問题和冲突，这在历
史上是不可能的。发生在商品生产和私人交换出现以前的一切形
式的氏族公社同未来的社会主义社会只有一个共同点，就是一定
的东西即生产资料由一定的集团公共所有和共同使用。但是单单
这一个共同特性并不会使较低的社会形态能够从自己本身产生出
未来的社会主义社会，后者是资本主义社会本身的最后产物。每
一种特定的经济形态都应当解决它自己的、从它本身产生的任务；
如果要去解決另一种完全不同的經济形态所面临的問题，那是十
分荒谬的。这一点对于俄国的公社，也同对于南方斯拉夫人的扎
德鲁加、印度的氏族公社、或者任何其他以生产资料公有为特点的
蒙昧时期或野蛮时期的社会形态一样，是完全适用的。
然而，不仅可能而且无庸置疑的是，当西欧人民的无产阶级取
得胜利和生产资料轉归公有之后，那些刚刚踏上资本主义生产道
路而仍然保全了氏族制度或氏族制度残余的国家，可以利用这些
公社所有制的残余和与之相适应的人民风尚作为强大的手段，来
大大缩短自己向社会主义社会发展的过程，并可以避免我们在西
欧开辟道路时所不得不经历的大部分苦难和斗争。但这方面的必
不可少的条件是：由目前还是资本主义的西方做出榜样和积极支
持。只有当资本主义经济在自己故乡和在它达到繁荣昌盛的国家
里被战胜的时候，只有当落后国家从这个实例中看到“这是怎么回
事”，看到怎样把现代工业的生产力作为社会财产来为整个社会服
务的时候—只有到那个时候，这些落后的国家才能走上这种缩
短的发展过程的道路。然而那时它们的成功则是有保证的。这不
仅适用于俄国，而且适用于处在资本主义以前的发展阶段的一切
=====第513页=====
“論俄国的社会問題”跋
503
国家。但比较起来,这在俄国将最容易做到,因为这个国家的一部
分本地居民已經吸取了资本主义发展的文化成果，因而在革命时
期这个国家可以几乎与西方同时完成社会的改造。
这一点，馬克思和我已經在1882年1月21 日給普列汉諾夫
譯的俄文版“共产主义宣言”写的序里說过了。我们在那里写道：
“但是在俄国，我们看見，除了狂热发展的资本主义制度和刚
开始形成的资产阶级土地所有制外，大半土地仍归农民公共占有。
那末試問:俄国公社,这一固然已經大遭破坏的原始土地公共所有
制形式，是能直接过渡到高级的共产主义的土地所有制形式呢?
或者，它还须先经历西方的历史发展所經历的那个解体过程呢?
对于这个问题，目前唯一可能的答复是:假如俄国革命将成为西方
无产阶级革命的信号而双方互相补充的話，那末现今的俄国公共
所有制便能成为共产主义发展的起点。”448
可是，不应当忘記，这里提到的深深陷入解体的俄国公社所有
制从那时以来已經又向解体迈了一大步。克里木战争期間的失敗
清楚地表明，俄国必须迅速发展工业。首先需要铁路，而广泛地扩
展铁路不能没有本国的大工业。产生大工业的先决条件是所谓的
农民解放；随着农民的解放，俄国进入了资本主义时代，从而也进
入了公社土地所有制迅速解体的时代。在給农民的份地比以前数
量更少质量更坏的同时要农民担负支付赎金和更高捐税的负担，
必然使得农民落入高利贷者手中，这些高利贷者大半都是发了财
的农民公社社员。铁路为早先的許多边远地区打开了大门，使那
里生产的粮食能运到销售市场去；可是，沿着这些铁路又运来了便
宜的大工业产品，排挤了农民的家庭手工业，这些手工业在此以前
制造出类似的产品，一部分自用，一部分出售。历来的经济关系被
=====第514页=====
504
“論俄国的社会問題”跋
破坏了，随着自然经济向货币经济的过渡，各种关系在各地开始瓦
解了，在公社社員中間出現了互大的財产差別—穷人淪于受富
人奴役的地位。总而言之，那种在梭伦之前不久曾导致雅典氏族
解体的货币经济的浸入过程，在这里开始使得俄国公社解体了。①
梭伦固然能够通过对当时还很年轻的私有权实行革命的干预，来
解放变为奴隶的债务人，干脆废除他们的债务，但是他不能使古雅
典氏族复活。同样，现在世界上也没有一种力量能在俄国公社的
解体过程达到一定程度时重建俄国公社。况且俄国政府还规定，
在公社社員之間重新分配土地，間隔时間不得少于十二年，目的就
在于使农民愈来愈不习惯于重新分配土地并开始把自己看做自己
份地的私有者。
早在1877年，馬克思在他的一封寄往俄国的信里就表示过这
样的看法。有一位茹柯夫斯基先生，即現在以国家銀行司庫的身
分用自己的签字来巩固俄国纸币的那位先生，曾在“欧洲通报”
(Vestnik Jevropy)上刊登过一篇談論馬克思的东西，另一个著作
家②在“祖国纪事”(Otetschestvenyja Zapiski)上出来反对他。450
馬克思为了指出这后一篇文章的錯誤，写了一封信給“紀事”的編
者，这封信曾以法文原本的手抄本在俄国流传很久，后来譯成俄文
于1886年发表在日内瓦的“民意导报”(VestnikNarodnojVoli)
上，随后又在俄国国内的报刊上发表过。451这封信同所有出自馬
克思笔下的东西一样，在俄国各界人士中引起极大注意，并被作了
极不相同的解释；因此我在这里把它的内容扼要加以轉述。
馬克思首先駁斥“祖国紀事”强加給他的观点，仿佛他也同俄
① 见恩格斯“家庭……的起源”1892年斯图加特第5版第109-113页。449
②
尼·康·米海洛夫斯基。——编者注
=====第515页=====
505
“論俄国的社会問題”跋
国自由派一样，认为对俄国来说没有比消灭农民公社所有制和急
速地过渡到資本主义更为刻不容緩的事了。他在“资本論”第一
版附注中关于赫尔岑的簡短评語根本不能证明这一点。这一評語
是这样的：“如果在欧洲大陆，这种……损害人类的资本主义生产
的影响将如迄今以前一样同全国规模的黯武竞赛、国债竞赛、赋
税竞赛、以及以优雅的方式进行战争的竞赛等等手拉手地发展的
話，一那末，欧洲也許最終将不可避免地要在皮鞭和強行注入卡
尔梅克人的血液的帮助下来返老还童，正如半俄罗斯人但又是道
地的莫斯科人赫尔岑如此认真地预言的那样(我们顺便指出，这位
文学家不是在俄国而是在普鲁士的参政官哈克斯特豪森的书里发
現了“俄国的共产主义”)”。(“资本論”德文第1版第1卷第763
頁)452馬克思接着說453:“无論如何，决不能根据这点来理解我对
俄国人为他们的祖国寻找一条不同于西欧已經走过和正在走着
的发展道路’<单引号里面的話在原稿中是引的俄文〉的努力的看
法等等。——在資本論'德文第二版的跋里，我曾經以应有的高度
尊敬談到一位伟大的俄国学者和批評家'〈車尔尼雪夫斯基>。454
这位学者在自己的出色的文章中研究了这样一个問题：俄国是应
当像它的自由派經济学家们所希望的那样，首先摧毁农村公社以
过渡到资本主义制度呢，还是与此相反，发展它所特有的历史条
件，就可以不經受资本主义制度的一切苦难而取得它的全部成果。
他說話的口气是贊成后一种解決办法。”
“但是，因为我不喜欢留下一些东西让人去揣测'，我准备直
截了当地說。为了能够在了解情况的基础上对俄国的經济发展作
出判断，我学习了俄文，后来又在許多年内研究了和这个問题有关
的官方发表的和其他方面发表的资料。我得到了这样一个结論:
=====第516页=====
506
“論俄国的社会問題”跋
如果俄国继續走它在1861年所开始走的道路,那它将会失去历史
所能提供给一个民族的最好的机会，而遭受资本主义制度所带来
的一切极端不幸的灾难。”①
接着馬克思还揭穿他的批評者所犯的一些錯誤；涉及我們这
里研究的問题的唯一的一个地方是这样的：
“那末，我的批评者可以把这个历史概述中的哪些东西应用到
俄国去呢？<談的是资本的原始积累〉只有这些：假如俄国想要遵
照西欧各国的先例成为一个资本主义国家，—它最近几年已經
在这方面费了很大的精力，—它不先把很大一部分农民变成无
产者就达不到这个目的;而它一旦倒进资本主义制度的怀抱以后，
它就会和尘世间的其他民族一样地受这个制度的铁面无情的规律
的支配。事情就是这样。
馬克思在1877年就是这样写的。那时候俄国有两个政府：沙
皇政府和恐怖主义密謀家的秘密的执行委員会（ispolnitel'nyj
komitet)的政府455。这第二个即秘密的政府的权力日益壮大。推
翻沙皇制度似乎指日可待；俄国的革命一定会使欧洲的一切反动
势力失去它的最有力的堡垒，失去它的强大的后备军，从而也一定
会给西方的政治运动一个新的有力的推动，并且为它創造无比顺
利的斗争条件。馬克思在他的信里劝告俄国人不必急急忙忙地跳
进资本主义，是不奇怪的。
俄国的革命没有发生。沙皇制度战胜了恐怖主义，后者在当
时甚至把一切“喜欢秩序”的有产阶级都推到了沙皇制度的怀抱
恩
里。在馬克思写了那封信以后的十七年間，俄国无論是資本主义
售
①着重号是恩格斯加的。——编者注
=====第517页=====
507
“論俄国的社会問題”跋
的发展还是农民公社的崩溃都迈出很远了。目前，在1894年，情
况怎样呢?
因为在克里木战争失败和皇帝尼古拉一世自杀以后，旧的沙
皇专制制度原封不动地继續存在，剩下的就只有一条道路:尽快地
过渡到资本主义工业。帝国的辽闊版图毁了军队，调兵到战場上
去的漫长路程毁了軍队；必须借助战略性的铁路网来消除这种距
离遥远的状态。但是，铁路意味着兴建资本主义工业和把原始的
农业革命化。一方面，甚至国内最边远的地区的农产品也同世界
市場发生了直接的联系;另一方面，沒有提供鋼軌、机車、車厢等等
的本国的工业，就不可能建造和利用广阔的铁路网。然而不能只
建立大工业的一个部門而不同时建立整个体系；早先已在莫斯科
省和弗拉基米尔省，以及在波罗的海沿岸边区生根的较现代化的
紡織工业，获得了新的高涨。随着铁路和工厂的建立，已有的银行
扩大了而且建立了新的银行；由于农民从农奴依附地位下解放出
来，产生了迁徙自由，而且可以预期，在这之后，这些农民中的很大
部分自然而然也将从占有土地的状况中解放出来。这样，俄国在
短短的时间里就奠定了资本主义生产方式的全部基础。但是与此
同时也就举起了砍断俄国农民公社根子的斧头。
现在来抱怨这个是无益的。如果在克里木战争后，沙皇专制
制度被貴族和官僚的直接議会統治所代替，那末这一过程也許要
慢一些;如果新兴的资产阶级执政,那末这一过程一定会加快。在
既成的条件下没有别的选择可言。当法国正是第二帝国的时候，
当英国的资本主义工业正繁荣昌盛的时候，实际上也不能够要求
俄国在农民公社的基础上冒失地投入自上而下的国家社会主义的
试驗。必然会产生一些什么东西。而且也产生了在这样的条件下
=====第518页=====
508
“論俄国的社会問題”跋
可能产生的东西；正如在商品生产的国家里任何地方任何时候的
情况那样，人们多半只是半自觉地或者完全机械地行动，而不知道
他們做的是什么。
这时，一个由德国开創的新的时期，即自上而下的革命的时
期，同时也就是社会主义在所有欧洲国家迅速成长的时期到来了。
俄国参加了共同的运动。正如预期的那样，这一运动在这里采取
了坚决进攻的形式，其目的在于推翻沙皇专制制度、争得民族的文
化发展和政治发展的自由。对农民公社的神奇力量的信念，认为
从农民公社的深处能够而且应该实現社会新生的信念（我們已看
到，連車尔尼雪夫斯基也未能完全摆脱这一信念)，起了自己的作
用，它鼓舞起了英勇的俄国先进战士的热情和毅力。这些战士虽
然不过几百人，但由于他们的自我牺牲和大无畏的精神，竟然弄得
沙皇专制制度也不得不考虑投降的可能性和条件了，—对于这
些人，我們并不因为他們把俄国人民看做社会革命的天之驕子而
去同他們爭論。但是我們完全沒有义务去跟他們抱同样的空想。
天之驕子的时代一去不复返了。
而在这个斗争激烈进行的同时，资本主义在俄国迅速前进而
且愈来愈接近恐怖主义者所未能达到的目的：迫使沙皇制度投降。
沙皇制度需要錢。它要錢不仅是为了維持宫廷的豪华生活，
維持官僚，首先是維持軍队和以收买为基础的对外政策，而且尤其
是为了維持它那可怜的财政經济和在铁路建設方面所采取的相应
的荒唐的政策。外国再也不愿意而且也不能够来弥补沙皇国庫的
全部赤字了；于是只好在国内寻求帮助。一部分铁路股票不得不
在本国推销；一部分公债也是这样。俄国资产阶级的第一个胜利
是铁路租让合同，根据这个合同，将来的利润全部归股东，而将来
=====第519页=====
509
“論俄国的社会問題”跋
的亏损却全部由国家承担。接踵而来的是对开办工业企业的津贴
和奖励金，以及维护本国工业利益的保护关税,这种关税使得许多
东西最终完全不可能进口。俄国政府由于负有无数债务，并且在
国外的信用几乎完全丧失，不得不为了国庫的直接利益而来設法
人工培植本国的工业。它经常需要黄金来支付外债的利息。但是
在俄国流通的不是黄金，而只是纸币。一部分黄金来自几种只征
收黄金的关税，顺便指出，这种征收办法使这几种关税的税额提高
百分之五十。但是最大部分的黄金要由俄国原料出口对外国工业
品进口的顺差中得来；外国购买者对这一余额所开的期票，俄国
政府在国内用紙币收买进来，再用去换取黄金。因此，如果政府
不愿为支付外債的利息而去借新的外債，那末它就得設法使俄国
的工业迅速壮大到能够满足国内的全部需求。这样就要求俄国成
为不依赖外国的、能够自給的工业国；这样就使政府拚命努力要在
几年内把俄国的资本主义发展提到最高点。因为如果这一点落空
了，那就沒有其他办法，只有动用儲存在国家银行和国庫里的硬币
軍事基金或者下决心宣布国家破产。而这两种做法都将意味着俄
国对外政策的完蛋。
有一点很清楚：在这样的情况下，年輕的俄国资产阶级就把
国家完全掌握在自己的手中。国家在所有重要的經济問題上都不
得不屈从于它的意志。如果說它仍然容忍沙皇及其官吏们的专制
独裁統治，那只是因为这个独裁統治不但由于官僚受贿而变得較
为温和，而且它给资产阶级提供的保证，比即使是资产阶级自由主
义式的改变所能提供的还要多，而在俄国国内目前这种情况下，进
行改变的后果是誰也不能预测的。俄国就这样以愈来愈快的速度
轉变为资本主义工业国，很大一部分农民愈来愈快地无产阶级化，
=====第520页=====
510
“論俄国的社会問題”跋
旧的共产主义公社也愈来愈快地崩溃。
我不敢判断目前这种公社是否还保存得这样完整，以致在需
要的时刻，像馬克思和我在1882年所希望的那样，它能够在同西
欧的大转变相结合的情况下成为共产主义发展的起点。但是有一
点是勿庸置疑的:要想从这种公社保全点什么东西下来，就必须首
先推翻沙皇专制制度，必须在俄国进行革命。俄国的革命不仅会
把民族的大部分即农民从构成他们的世界①、他們的宇宙的农村
的隔絕状态中解脱出来，不仅会把农民引到一个广闊的天地，使他
們认識外部世界,同时也认識自己，了解自己的处境和摆脫目前貧
困的方法，——俄国的革命还会给西方的工人运动以新的推动，为
它創造新的更好的斗争条件，从而加速现代工业无产阶级的胜利；
沒有这种胜利，目前的俄国无論是在公社的基础上还是在资本主
义的基础上，都不可能达到对社会的社会主义改造。
写于1894年1月上半月
原文是德文
载于1894年在柏林出版的
俄文譯自“人民国家报
弗·恩格斯“人民国家报
国际問題論文集(1871一
国际問題論文集（1871-
1875)
1875)
① 在原文中这个词是用拉丁文字母拼写的俄文。——编者注
=====第521页=====
511
馬克思的“資本論”。第三卷
456
馬克思的“資本論”第三卷現在正在排印中，可望不迟於今年
9月問世。盼望已久的第三卷将完成整个著作的理論部分，到那
时，就只剩下最后一卷即第四卷了,第四卷将对剩余价值理論作历
史的批判性的概述。457第一卷表明，资本家怎样从工人那里榨取
剩余价值,第二卷则表明,这个最初包含在商品里的剩余价值怎样
实现为貨币。可見前两卷所談到的剩余价值，只是它在第一个占
有者即工业资本家手里的情形；然而剩余价值只有一部分留在这
个第一个占有者的手里;随后它就以商业利润、企业主收入、利息、
地租等形式在各个有关方面的人中间进行分配；第三卷所闡述的
就是剩余价值的分配规律。而讲完了剩余价值的生产、流通和分
配，也就结束了剩余价值的整个生涯，此外对它就没有更多的东西
好談了。除了资本主义利润率的一般规律，第三卷还研究了商业
資本、生息資本、信貸和銀行、地租和地产等問題,这些問題連同前
两卷研究过的题目，已把标题中所答应要做的“政治经济学批判”
概括无遗了。
写于1894年1月9日左右
原文是德文
载于1894年1月12日“前进报”
俄文譯自“前进报”
第9号
俄譯文第一次发表
=====第522页=====
512
关于“资本論”第三卷的内容
馬克思的“資本論”第三卷：“資本主义生产的总过程”，正如
“前进报”已經报道的那样①，将在今年秋天問世。大家知道，第一
卷研究了“资本的生产过程”，第二卷研究了“资本的流通过程”。
第三卷将研究“资本主义生产的总过程”。因此，生产和流通的单
独过程在这里将不是各别地加以研究，而是把它们联系起来、作
为资本运动的统一的总过程的前提和普通环节来加以研究。既然
前两卷的每一卷都只是研究了这一过程的两个主要方面的一个方
面，所以从內容来說，它們还需要补充，从形式来說，它們是片面的
和抽象的。下述情况特别清楚地表明了这一点：前两卷对剩余价
值的研究，只能以剩余价值留在它的第一个占有者即工业资本家
手里的时間为限；只能一般地指出，这个第一个占有者根本不一定
是，或者哪怕在通常看来也不是它的最終的所有者。然而最明显
的是，而且甚至从社会的表面就可以看到，资本的一般运动正是表
現为剩余价值在各有关方面之間，在商人、货币债权人、土地所有
者等等之间的分配。这样，在剩余价值走完前两卷所揭示的过程
之后，剩余价值的分配就像一根紅線一样貫串着整个第三卷。对
这一分配的各个规律分别进行了研究：剩余价值率同利润率的关
①見本卷第511頁。—編者注
=====第523页=====
513
关于“资本論”第三卷的內容
系;同一的平均利润率的形成；这一平均利润率在经济发展过程中
的下降趋势；商业利润的划出；借贷资本的干预以及利润之分成利
息和企业主收入；在借贷资本基础上产生的信用系统及其主要体
现者银行和像交易所这样的投机中心，超额利润的产生以及这一
超额利润在一定场合下轉化为地租；带来这种地租的地产；作为结
果新創造出的价值在三种所得形态即工资、利润(包括利息）
和地租之间的总分配；最后，这三种所得形态的所得者:工人、资本
家、地主——现代社会的阶级。可惜，这最后一部分——阶级，馬
克思沒有完成。
这个对全部内容的簡要概述足以說明，同研究对象有关而在
前两卷中必然得不到解决的全部問题，在这里都得到了解决。
写于1894年1月9日左右
原文是德文
载于1893—1894年“新时代”杂志
俄文譯自“新时代”杂志
第1卷第16期和1894年1月
26日“工人报”第8号
署名:弗·恩·
=====第524页=====
514
未来的意大利革命和社会党
458
意大利的状况在我看来是这样:
查产阶级在争取民族独立斗争时期和那以后取得了政权，但
是沒有能夠而且也沒有想要彻底实現他們的胜利。他們沒有消
灭封建制度的殘余，也沒有按照現代資本主义的模子改組国民生
产。他们没有能力让本国分享资本主义制度的相对的和暫时的利
益，反而把这种制度的一切累赘、一切弊害都加在它身上。这还不
够，他们还由于卑鄙的财政舞弊行为而永远丧失了最后的一点尊
严和信用。
因此，劳动人民——农民、手工业者、农业工人和工业工
人——就处在双重的压迫之下，一方面是古老的压迫形式，它们不
仅是封建时代遗留下来的，甚至还是古代遗留下来的（mezzadria
[对分租佃制]；南方的大地产，那里人被牲口所排挤)；另一方面是
资本主义制度所曾发明的最贪婪的税收制度。在这里我们可以引
用馬克思的話：“我們都像西欧大陆其他各国一样，不仅苦于資本
主义生产的发展，而且苦于资本主义生产的不够发展。除了各种
近代的灾难，还有一系列过去遗留下来的灾难在压迫着我们，这各
种灾难，是由古旧腐朽的生产方式的残存，以及跟着起来的各种过
时的社会关系和政治关系所引起。我们不仅为生者所苦，而且也
为死者所苦。死者抓住活者！”459
=====第525页=====
未来的意大利革命和社会党
515
这种状况将导致危机。生产者群众到处都情绪激昂；他们在
有些地方已經举行起义。这种危机将把我们引向何处去呢?
显而易見，社会党还太年輕，而且由于經济条件的緣故还太
軟弱，使我们不能希望立即取得社会主义的胜利。全国的农村人
口远远地超过了城市人口；在城市里，大工业很不发达，因此具正
的无产阶级人数很少。大多数人是手工业者、小商服和失掉阶级
性的分子即播摆于小资产阶级和无产阶级之间的群众。这是正在
没落和瓦解的中世紀的中小资产阶级，这些人多半是未来的无产
者，然而目前还不是无产者。只有这个天天面临着经济破产的威
胁并且现在已陷入绝境的阶级，能够为革命运动提供大批战士和
領袖。农民将会支持他們。农民虽然由于土地分散和不識字而沒
有可能表現任何有效的主动精神，但是毕竟是强大的和不可缺少
的同盟者。
如果胜利是通过或多或少的和平方式取得的，那就只能是内
閣的更换，卡瓦洛蒂这一帮“改宗的”共和主义者460将会掌握政
权；如果发生了革命，那就会出现资产阶级共和国。
在这种情况下，社会党应该起什么作用呢?
自从1848年以来,时常为社会主义者带来极大成就的策略就
是“共产主义宣言”的策略。“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历
的各个发展阶段上，社会主义者①始终代表整个运动的利益……
他們为工人阶級的最近的目的和利益而斗爭，但是他們在当前的
运动中同时代表运动的未来。461-因此他们积极参加这两个
阶級的斗争的每个发展阶段，而且，一时一刻也不忘记，这些阶段
①恩格斯在引证时把“共产党人”一词换成“社会主义者”。——编者注
=====第526页=====
516
未来的意大利革命和社会党
只不过是导致主要的伟大目的的阶梯。这个目的就是：由无产阶
级夺取政权作为改造社会的手段。他们的位置是在为每一个有利
于工人阶级的直接成就而斗争的战士的行列中；但是所有这些政
治的或經济的成就，他們只是当做分期偿付的債款来接受。因此
他们把每一个革命的或者进步的运动看做是他們自己道路上前进
的一步;他们的特殊任务是推动其他革命政党前进，如果其中的某
一个政党获得胜利，他们就要去捍卫无产阶级的利益。这种永远
不忽视伟大目标的策略，能够防止社会主义者产生失望情绪，而这
种情緒却是其他缺少远大目光的政党—不論是純粹的共和主义
者或感伤的社会主义者———无法避免的，因为他们把前进中的一
个普通阶段看做是最終目的。
让我们把所有这些运用于意大利吧。
因此，正在瓦解的小资产阶级和农民的胜利可能把一个“改宗
的”共和主义者的内閣捧上台。这将使我们获得普选权和显著扩
大的活动自由(出版、集会、结社的自由、取消ammonizione〔警察
监视]等等)，这是不应该予以忽视的新的武器。
或者这种胜利将給我們带来一个由同一批人再加上某些馬志
尼主义者组成的资产阶级共和国。这将使我们的自由和活动場所
更加扩大，至少在某一时期是这样。因为正如馬克思所說，资产阶
级共和国是无产阶级和资产阶级能够在其中进行决战的唯一的政
治形式。462姑且不谈它会对欧洲产生的影响。
所以，在酝酿中的革命运动的胜利只能使我们更加强大，并且
給我們創造出一种更为有利的ambiente[环境]。假如我們站在
一旁，假如我们对各《affini》[“亲戚”】党只限于純粹消极的批評，
那末我們就要犯极大的錯誤。我們必須和他們积极合作的时刻可
=====第527页=====
未来的意大利革命和社会党
517
能会到来，而誰知道，这个时刻将在什么时候到来呢?
不言而喻，直接去准备一种严格說来不是我们所代表的阶级
的运动，那不是我们的事情。如果激进派和共和主义者认为出动
的时刻已經到来，那就让他们去发泄他们的激情吧。至于我们，我
們受这些先生們的漂亮諾言欺騙的次数太多了，決不会再一次地
落入陷阱。不論是他們的声明，还是他們的阴謀，都不应該打动我
們。如果說我們有責任支持任何一种真正的人民运动，那末，我們
同样有責任不让我们无产阶级政党的刚刚形成的核心作无謂的牺
牲，不让无产阶级在徒劳无益的地方性的起义中被灭绝。
与此相反，如果运动真正是全国性的，我们的人就将参加，而
且连一声号令也用不着，我们参加这种运动是不言而喻的事情。
但是那时必須清楚地了解，而且我们必须公开宣布:我们是作为独
立的政党参加，暫时同激进派和共和主义者联合，但是和他们截然
不同;我们在胜利的情况下对斗争成果不抱任何幻想，这样一种成
果远远不能使我们滿足，它对于我们来說仅仅是已达到的阶段之
一，仅仅是一个作进一步占领的新的作战基地；正是在胜利的当天
我們就将分道揚鑣，并且从那一天起，我們将成为和新政府对立的
新反对派，但不是反动的而是进步的反对派，一个极左的、要求越
过已获得的陣地而向新的陣地突进的反对派。
在共同的胜利以后，人家也許在新政府中給我們几个位
置——然而总是要我们居于少数。这是最大的危险。在1848年
二月革命后，法国的民主社会主义者(“改革报”派的赖德律-洛兰、
路易·勃朗、弗洛孔等)就犯了接受这种位置的錯誤46。作为政府
中的少数派，他们心甘情愿地为由純粹的共和主义者組成的多数
派对工人阶级作出的一切无耻行为和叛卖勾当分担责任,同时，这
=====第528页=====
518
未来的意大利革命和社会党
些先生們加入政府就完全瘫痪了他們声称自己代表着的工人阶級
的革命活动。
所有这些都仅仅是我个人的意见；我只是应你的要求才提出
来，而且是颇为躊躇的。至于一般的策略，在我的一生中我已确信
到它的正确性；它从来沒有使我失望过。但是說到怎样把它运用
到意大利目前的状况，那是另一回事；这必须因地制宜地决定，而
且必须由处于事变中心的人来决定。
写于1894年1月26日
原文是法文
譯成意大利文載於1894年2月1日
俄文是按手稿譯的，井根据
“社会評論”杂志第3期
意大利文譯本校对过
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第529页=====
519
为紀念巴黎公社二十三周年
致法国工人党全国委员会
1894年3月18日于伦敦
我同你们一起为国际的3月18日的即将来临而干杯，这个日
子将带来无产阶级的胜利，从而消灭阶级对抗和各民族之间的战
争，井在各文明国家中实现和平和幸福。
恩格斯
载于1894年3月25日
原文是法文
“社会主义者报”第183号
俄文譯自“社会主义者报”
?
=====第530页=====
520
致奥地利党第四次代表大会
.464
1894年3月22日于伦敦
衷心感謝你們盛情邀請我参加奧地利党代表大会，可惜，我不
能应邀参加。我謹向到会的代表们表示我最真摯和最热烈的祝
愿，祝你们工作順利。
今年，党代表大会要完成儿项特别重要的任务。在奥地利，问
题是要争得普选权，即争得那种在有阶级觉悟的工人手里要比受
过机械训练的士兵所掌握的小口徑连发枪射得更远、打得更准的
武器。統治阶級—不論是封建貴族，还是資产阶級正在千
方百计地反对把这种武器交给工人。斗争将是长期的和激烈的。
但是，如果工人们能显示出政治远見、能保有耐心和坚毅精神、能
团結一致和遵守紀律、能发揚这一切已經使他們取得这样多輝煌
成就的品质，那末，最后胜利保证是属于他们的。历史的必然性，
无論是經济的还是政治的，都完全在他們一边起作用。虽然普遍
和平等的选举权不可能一下子就争到手，但是我们現在就已經可
以为奥地利帝国議会中未来的无产阶级代表高呼“万岁！”了。
弗·恩格斯
載于1894年在維也納出版的
原文是德文
小册子“奥地利社会民主党第
俄文譯自小册子“奧地利社会民主党
四次代表大会的記录”
第四次代表大会的記录”
=====第531页=====
521
就第三次党代表大会致匈牙利
社会民主党执行委员会
.465
1894年5月15日于伦敦
敬爱的同志們：
你們要我參加党代表大会的盛情邀請，我是在５月8日接到
的。很抱歉，由于临时有点不舒服，使我不能立即作复，因此只能
在今天事后向你們表示感謝拜祝你們的工作取得最好的成功。
我也怀着极大的兴趣注视着匈牙利最近一个时期的运动①。
在匈牙利，也像在其他各地一样，资本日益控制整个国民生产。它
不仅创建新的工业，而且使农业也届服于它，它推翻农业的古老方
法，使独立的农民淪于破产，把农村居民分裂成为一方面是大土地
占有者和资本主义捐客，另一方面是大批贫苦的农村无产者。资
本在匈牙利实行的这种革命已經取得了什么样的成就，我们不久
前在侯德梅泽伐夏尔黑伊看到了。466这种资本主义革命我们不定
什么时候也得要經受的。它给广大人民群众带来难以形容的痛
苦，但是也只有它才能产生使新社会制度成为可能的条件，以及唯
①
手稿中接着删去了：“这个运动证明了，资本正以不可遏止的力量到处控制国
民生产，不仅在工业方面，而且在农业方面，而在东欧，农业是无比重要的部
門”。編者注
=====第532页=====
522
就第三次党代表大会致匈牙利社会民主党执行委员会
一拥有足够的力量和意志来建设这种新的更好的社会的男女。
致真挚的敬礼
弗·恩格斯
載于1894年5月18日“工人新聞”
原文是德文
第20号，井譯成匈牙利文载于1894
俄文譯自“工人新聞”，
年5月18日“人民言論”第20号
井根据草稿校对过
=====第533页=====
論早期基督教的历史467
写于1894年6月19日和7月16日
原文是德文
之間
俄文譯自“新时代”杂志
戴于1894—1895年“新时代”杂志
第1卷第1期和第2期
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第534页=====
C
=====第535页=====
525
一
在早期基督教的历史里，有些值得注意的与现代工人运动相
同之点。基督教和后者一样，在其产生时也是被压迫者的运动：它
最初是奴隶和被释放的奴隶、穷人和无权者、被罗馬征服或驅散的
人们的宗教。基督教和工人的社会主义都宣传将来会解脱奴役和
贫困；基督教是在死后的彼岸生活中，在天国寻求这种解脱，而社
会主义则是在这个世界里，在社会改造中寻求这种解脱。基督教
和工人的社会主义都遭受过迫害和排挤，它们的信从者被放逐，被
待之以非常法：一种人被当做人类的敌人，另一种人被当做国家、
宗教、家庭、社会秩序的敌人。可是不管这一切迫害，甚至时常还
直接由于这些迫害，基督教和社会主义都胜利地、势不可擋地给自
己开辟前进的道路。基督教在它产生三百年以后成了罗馬世界帝
国的公认的国教，而社会主义则在六十来年中争得了一个可以绝
对保证它取得胜利的地位。
所以，如果說安东·門格尔教授先生在其所著“十足劳动收
入权”一书中表示惊异：为什么在罗馬皇帝时代土地占有大集中的
情况下，在几乎纯粹由奴隶构成的当时的工人阶级受着无限痛苦
的情况下，“社会主义竟没有随着西罗馬帝国的灭亡而出现”468,那
是他恰恰没有注意到:这个“社会主义”在它当时可能的程度上，确
实是存在过的，甚至还取得了统治地位，—一其形式就是基督教。
只是这种基督教由于历史的先决条件，也不可能是别个样
=====第536页=====
526
論早期基督教的历史
子——希望在彼岸世界，在天国，在死后的永生里，在据說不久必
将到来的“千年王国”里实现社会改造，而不是在这个世界里。
这两个历史现象的类似，早在中世纪，在被压迫农民，特别是
城市平民的最初的起义中就突出地表现出来了。这些起义同中世
纪的所有群众运动一样，总是穿着宗教的外衣，采取为复兴日益蜕
化的早期基督教而斗争的形式①；但在宗教狂热的背后，每次都隐
藏有实实在在的现世利益。这在光荣不朽的扬·瑞日卡所领导的
捷克塔博尔派470 的組織中表現得最清楚;但是这种特征貫串於整
个中世纪，在德国农民战争之后才逐渐消失，到1830年后又再现
于共产主义者工人身上。法国的革命共产主义者，还有特别是魏
特林及其追随者，在厄內斯特·勒南說：“如果你想要知道最早的
基督教会是什么样子，那就请你看看国际工人协会’的一个地方
①
伊斯兰教世界的宗教起义，特别在非洲，是一种奇特的与此相反的情况。伊斯
兰这种宗教是适合于东方人的，特别是适合于阿拉伯人的，也就是说，一方面
适合于从事贸易和手工业的市民，另一方面也适合于具都英游牧民族。而这
里就存在着周期性冲突的萌芽。市民富有起来了，他们沉酒于奢华的生活，对
遵守“律条”满不在乎。生活贫困井因此而保持着严峻习俗的具都英人，則以
嫉妒和渴望的眼光来看待那些财富和享受。于是，他們就团結在某个先知，即
某个馬赫迪的领导下，去惩罰背教者，恢复对礼仪、对真正信仰的尊重，井把背
教者的财富作为給自己的奖赏而收归己有。自然，过了一百年，他们又处于这
些背教者所处的同样的地位；又需要来一次信仰净化，又出现新的馬赫迪，戏
又从头演起。从非洲的阿尔摩拉維德王朝和阿尔摩哈德王朝对西班牙进行侵
况一直都是这样。波斯以及其他伊斯兰教国家的起义，情况也都是这样或差
不多这样。所有这些在宗教的外衣下进行的运动都是由經济原因引起的；可
是这些运动即使在获得胜利的情况下，也把原有的經济条件原封不动地保留
下来。这样，一切又都照旧，冲突就成为周期性的了。与此相反，在信奉基督
教的西方的人民起义中，宗教外衣只是用来作为进攻陈旧经济制度的旗帜和
掩盖物，陈旧的經济制度终归被摧毁，为新的經济制度所取代，世界向前迈进。
=====第537页=====
論早期基督教的历史——一
527
支部”这句话之前很久，就求助于早期基督教了。
这个用甚至在当代新聞界都找不出先例来的任意抄裂德国圣
經批判的办法写了教会历史小說“基督教的起源”471的法国文学
家，自己并不知道在他上述的話里含有多少真理。我倒是想看看
有沒有一位过去国际的活动家，在比方說閱讀所谓“保罗达哥林多
人后书”的时候，他的旧日的創伤，至少在某一方面的創伤，能不綻
开来。这整篇使徒书，从第八章起，发出永远不断的，可惜竟是那
么熟悉的訴苦的调子:les cotisations ne rentrent pas——捐款不
来！好多六十年代的最热心的宣传家会大有同感地握着这位使徒
书作者不論他是誰—的手說，“你也遇到过这样的事呀！”这
个题目我們也有可讲的——我们的协会里也挤滿了哥林多人；这
些在我們眼前捉摸不定地晃来晃去的、带来唐达魯士之苦的拿不
到手的会费，恰恰就是盛传的“国际的百万财产”！
关於最初的基督徒，我們最好的資料来源之一是薩莫薩特的
琉善；这位古希腊罗馬时代的伏尔泰，对任何一种宗教迷信都一律
持怀疑态度，因而对基督徒，比起对其他任何宗教社团来，都不会
由于异教的或政治的原因而持另外的看法。相反，对他们的迷信，
他一律大加嘲笑——对丘必特的崇拜者拜不比对基督的崇拜者嘲
笑得少一些;从他那平易的唯理論的观点看来,这两种迷信是同样
荒謬的。这位在任何场合都不抱偏見的证人，曾经讲述过一个生
于赫勒斯滂的帕里城、自称为普罗特斯的冒险家佩雷格林一生的
历史。这位佩雷格林年轻的时候是在阿尔明尼亚以通奸开始其冒
险活动的，他在犯罪地点当场被拿获，将按当地习俗被处私刑。僥
幸逃脱之后，又在帕里由于勒死了他的父亲而不得不躲藏起来。
我来引一段肖特的德譯文472；“这时，他湊巧在巴勒斯坦遇到些基督徒
=====第538页=====
528
論早期基督教的历史
里的教士和学者而知道了基督徒的奇妙的教义。不久他就获得很大的成功，
以致他的老师们同他相比反倒有如童稚。他成了先知、教会首脑、犹太寺院
主持—总而言之，他成了一切的一切；他解释他们写的圣书，自己也写了一
大批，結果，基督徒们最終把他视为神明，奉为立法者，并把他拥立为首領(主
教)……由于这种原因<即由于作基督徒>，普罗特斯有一次被当局捉了起
来，投进监狱……当他因此而身被镣的时候，基督徒们认为他受囚禁是
他們的大不幸，他们用尽一切办法营救他。但是，营救沒有成功，于是他们就
无微不至地从各方面去照顾他。天刚刚亮，就有些老太婆、寡妇和孤儿守在
他的监獄門口;较有势力的一些基督徒則买通禁卒，去整夜地陪伴他；他們带
着飯去，在他的身边讀他们的圣书，——一句話，敬爱的佩雷格林(当时他还
是叫这个名字)在他们看来至少也是另一位苏格拉底。甚至有基督教会的使
者从若干小亚细亚城市跑来援助他，安慰他，井在法庭上替他辩护。这些人，
只要事情关系到他们的教会，无論在什么地方他們都会立即到場，快得簡直
令人难以相信；他们这时既不辞辛劳，也不惜费用。因此，佩雷格林在当时从
四面八方都拿到錢，以致监禁竟成了他大笔收入的来源。这些可怜的人自以
为他们的肉体和灵魂不死，自以为他们将永生;所以他们对死毫不在意，其中
有許多人甚至情愿牺牲自己。而且他們的第一立法者还向他們灌輸这样一
种思想：只要他們一改宗，即放棄希腊諸神而信奉那位被釘十字架的詭辯家
井按照他的指示生活，他们大家就都成为兄弟了。因此他们无区別地輕視一
切外在的财富，而把这些财富归共同所有一这是他们不經检驗和证明而徑
直接受的教义。于是巧于利用环境的狡猾的騙子手来到他们当中，很快就能
变成富翁，而且还要暗中嘲笑这些傻子。后来，佩雷格林叉一次被当时的叙
利亚当局释放了。”
在叙述了他的一些新的冒险之后，作者接着写道：
“于是我们这位伟大人物第二次动身<从帕里〉漫游各地，而且他一点旅
费也不用花，只靠基督徒的慷慨厚待就够了，他们到处都給他以保护，保证他
什么也不缺乏。他就这样被供养了一个时期。可是当他也犯了基督徒的规
矩—我想是被发現吃了他們所禁忌的什么东西的时候,他們就把他赶
出了他们的教会。”473
讀琉善这段文字，引起我多少青年时代的回忆啊！首先想起
=====第539页=====
529
論早期基督教的历史—
的就是“先知阿尔勃莱希特”。他大約从1840年起，好多年間簡直
使瑞士魏特林派的共产主义支部474处于危险状态;他是一个魁梧
健壮的长须大汉，徒步走遍了整个瑞士，为他那神秘的新救世福音
寻找听众，看来他是个颇为无害的糊塗蛋；不久他就死了。接着来
的是他的一个不那么无害的后继人——霍尔施坦的格奥尔格·库
尔曼“博士”，他趁魏特林坐牢的时候，要瑞士法語区的各支部改信
他的那种福音，而且在一段时期内做得很成功，甚至他们之中最有
才能但也最輕狂的奥古斯特·貝克尔也被他誘了过去。这位庫尔
曼給他们做过讲演，这些讲演于1845年在日内瓦出版，总标题是:
“新世界或人間的精神王国。通告”。在他的門徒（也許就是奧古
斯特·貝克尔)写的序里有这样的話：
“没有一个人曾表达出我们的一切痛苦、一切苦难和希望，簡言之，一切
使我们的时代深切感到不安的东西……这个人，我们的时代所期待的人出
现了。这就是霍尔施坦的格奥尔格·庫尔曼博士。他发表了关于新世界或
体現为現实的精神王国的学說。”475
当然用不着我說，这种关于新世界的学說，不过是飾以拉梅耐
式的半圣經味的詞句，並用先知的傲慢口吻讲出的一种最平常的
故做伤感的胡。这并沒有妨碍天真老实的魏特林派像那些亚细
亚的基督徒拥戴佩雷格林那样拥戴这个騙子。这些人的超民主主
义和平均主义达到了极点，甚至把每个小学教师、新聞记者，总之
一切非手工业者，都当做有意划削他们的“学者”，而对之存有不可
克服的疑心;正是这些人，竟让库尔曼这个善做动人表情的装腔做
势能手給他們灌輸这样的思想:在“新世界”中，最大的圣賢,idest
[也就是]庫尔曼，将調节财富的分配，因而，现在在旧世界里，弟子
們就已經应該把一切財富大把大把地供献給这位至圣，而自己則
=====第540页=====
530
論早期基督教的历史
应该对残羹剩饭感到满足。于是，当这种情况继續存在的时候，佩
雷格林-库尔曼就靠支部的破费过着十分闊綽和心满意足的生活。
誠然，这种情况并沒有延續很久;怀疑者和不信仰者中間日益增长
的怨言，瓦得州政府进行迫害的威胁，结束了洛桑的这个“精神王
国”，于是庫尔曼不见了。
凡是亲身经历过欧洲初期工人运动的人，都会記起几十个类
似的事例。现在，这样的极端情况，至少在大中心地区已經是不可
能的了，但在运动正在争夺新地盘的边远地方，像这样的小号的佩
雷格林还可望获得暫时的、有限的成功。如果說，各国工人政党里
都要钻进一些在官方世界中毫无指望或在其中走完红运的形形色
色的分子——种痘反对者、戒酒主义者、素食主义者、反活物解剖
者、用自然疗法行医者、已散掉的自由公理会476的传教士、世界起
源新学說的編造者、无結果或未成功的发明者、被官僚指为“爱打
官司的无賴汉”的或真或假的受屈者、誠实的傻子和不誠实的騙
子—，那末，最初的基督徒的情况也是如此。旧世界解体过程所
解放出来的，也就是所扔出来的各种分子，都一个接一个地掉进基
督教的引力圈子里，—一基督教是唯一抵抗了这一解体过程(因为
基督教本身就是它的必然产物）从而得以保存下来并不断成长起
来的成分，而其他成分则只不过是短命蜉蝣而已。没有一种狂想、
胡說或骗术会不钻进年輕的基督教会，会找不到热心的听众和热
誠的信徒，至少在一些地方和一段时期不会找不到。无論我們最
初的共产主义工人支部，或是最初的基督徒，对于一切投合他们口
味的东西都是无比的輕信，这就使我们甚至无法肯定，我们的新約
中是否沒有掺杂着佩雷格林給基督徒們写的“大批圣书”中的某个
片断。
=====第541页=====
論早期基督教的历史—二
531
德国的圣經批判——迄今我們在早期基督教史領域中的认識
的唯一科学基础——曾按两个方向发展。
一个方向是杜宾根学派477，广义来說，应该把大卫·弗·施
特劳斯也算在内。在批判研究方面，这个学派达到了一个神学派
别所可能做的最高限度。它承认，所有四篇福音书都不是目击者
的传述，而是已佚典籍的后来的加工品，在据說是使徒保罗写的使
徒书中，最多有四篇是真的，如此等等。它把历史記叙中的一切奇
迹和矛盾都作为无法接受的东西而勾销了；但对于其余部分，它却
企图“挽救一切还能挽救的”，这就非常清楚地显示出它的神学家
学派的性质。这样它就使大部分以这个学派为依据的勒南，得以
通过同样的方法，“挽救”了还要更多得多的东西，除大量的显然可
疑的新約故事以外，还想把許多其他关于殉道者的传說，也都当作
历史上可資信考的資料硬塞給我們。但是无論如何，杜宾根学派
从新約中作为非历史的或伪造的东西而擯弃的那一切，可以认为
在科学上已經被最后清除了。
另一个方向，只有一个代表人物，即布鲁诺·鲍威尔478。他的
互大功績，不仅在于他对福音书和使徒书给了无情的批判，而且还
在于他第一个不但认真地研究了犹太的和希腊一亚历山大里亚的
成分，并且还认真地研究了純希腊的和希腊一罗馬的成分，而正是
后者才給基督教开辟了成为世界宗教的道路。那种所謂基督教是
=====第542页=====
532
論早期基督教的历史
一下子便体态完备地从犹太教里产生出来，并凭自已一劳永逸地
大体上确定的教义和伦理从巴勒斯坦征服了世界的奇谈，从布鲁
諾·鮑威尔时起再也站不住脚了;它只能在神学院里和那些要“为
人民保存宗教”而不惜損害科学的人們中間苟延殘喘。斐洛的亚
历山大里亚学派和希腊罗馬庸俗哲学———柏拉图派的，特别是斯
多葛派479的—給予在君士坦丁时代成为国教的基督教的互大
影响，虽然还远未详细地弄清，但这种影响的存在已经得到证明，
这主要归功于布鲁诺·鲍威尔；他基本上证明了基督教不是从外
面、从犹太輸入而强加給希腊罗馬世界的，它—至少就其成为世
界宗教时的状况而言——是这个世界的最道地的产物。当然，鲍
威尔也像一切对根深蒂固的偏見做斗爭的人們一样，在許多地方
做得太过分了。为了也要根据文献来肯定斐洛，尤其是塞涅卡对
形成中的基督教的影响，为了要說明新約的作者們是上述两位哲
学家的直接剽窃者，鲍威尔不得不把新宗教的兴起推迟五十年，丢
开罗馬史学家的与此不符的記述，并且一般地以很随意的方式来
叙述历史。照他的意見，基督教只是到了弗拉維王朝时才真正誕
生，而新約著作則只是在阿德里安、安敦尼和馬可·奧里略的时代
才有的。因此，在鮑威尔这里，新約中耶穌及其門徒的故事的任何
历史背景都消失了;这些故事就成了这样一种传說，其中把最初教
会的内在发展阶段和内部精神斗争都归之于多少是虚构出来的人
物。在鮑威尔看来，新宗教的誕生地不是加利利和耶路撒冷，而是
亚历山大里亚和罗馬。
所以，如果說杜宾根学派以新約的历史和文献中未被它批駁
的殘余部分，給我們提供了一个目前尚可被科学承认为有待爭論
的問題的最高极限，那末，布魯諾·鮑威尔則給我們提供了在这一
=====第543页=====
533
論早期基督教的历史——二
历史和文献中可以为科学所批驳的最高极限。实际真理存在于这
两个极限之間。凭现有的资料能否确定这具理，是很大的疑問。
新发现,特别是罗馬的，东方的，首先是埃及的新发现，在这方面的
貢献将比任何批判都要多得多。
但在新約中有唯一的一篇，它的写作时間的判定可以精确到
几个月以内：它大概是在67年6月和68年1月或4月之間写出
的；所以它属于基督教的最初期，它以最朴素的真实性和相应的习
惯语言反映出了当时基督徒的观念；因此，我认为，要确定早期基
督教究竟是什么样子，它比起今本新約中所有其余在写成时間方
面晚得多的各篇来要重要得多。这一篇就是所謂的約翰启示录;
而且因为本来似乎是全部圣经中最令人迷惑不解的这一篇，現在
已由於德国的批判而变得最易懂、最清楚了,所以我想同讀者来談
談它。
只要把这一篇浏覽一下，你就会确信，不仅它的作者，甚至连
作者在其中活动的“周围环境”，都是何等激动不安。我们这篇“启
示录”并不是当时这种著作中独一无二的一篇。从纪元前164年
第一篇流传至今的此类著作但以理书写成时起，差不多到约为康
莫迪安写“护教歌”480时的纪元250年止，根据勒南的统计，传至
今日的古典“启示作品”不下十五种之多，较晚的仿作还不计算在
内（我所以援引勒南，是因为他的书即使在专家圈子之外也是最为
大家所熟悉的，而且也最容易找到)。当时，甚至罗馬和希腊，而尤
甚得多的是小亚细亚、叙利亚和埃及，都把一堆由各种不同民族
的极端粗陋的迷信观念构成的毫无批判的混合物无条件地信以为
真，并且用虔誠的蒙蔽和明白的欺騙来加以补充；当时，奇迹、狂
热、幻觉、神咒、占卜、炼金术、喀巴拉481以及其他神秘荒誕的
=====第544页=====
534
論早期基督教的历史
东西占居着首要地位。早期基督教就产生在这样一种气氛中，而
且是产生在特别易于接受这种对超自然事物的玄想的那一类人中
間。这就无怪乎在埃及，如来顿城的纸草书之类的资料所证明的，
基督教诺斯替教派482曾在基督紀元二世紀时热心地从事于炼金
术，并把炼金术的观念引入他们的教义中。而迦勒底的和犹太的
mathematici〔数学家]——根据塔西佗的說法，他們曾在克劳
狄烏斯时代和维特利烏斯时代先后两次因施用巫术而被逐出罗
馬483—所从事的，正是我们将要看到的构成约翰启示录之核心
的那种几何学。
此外，还要补充下面一点。所有启示作品都认为蒙蔽讀者是
应該的。它们(例如但以理书、以諾书，以斯拉、巴录、犹大等人的
启示作品，西維拉占語集484)不仅通常都根本是別人——大都比
这些作品的假想作者晚得多—写的，而且它們所預言的也主要
都是早已发生并为真正作者所熟知的一些事情。例如但以理书的
作者，在164年名王安条克死前不久的时候，把关于波斯、马其頓
的世界統治的兴衰和罗馬的世界統治的开始的預言，放到好像生
在尼布甲尼撒时代的但以理的嘴里，以便通过这种证实自己预言
的效驗的办法，使讀者能够接受最后关于以色列人会克服一切苦
难，終将胜利的预言。所以，假如約翰启示录果真是它那假想的作
者所作，那它就会是所有启示著作中的唯一的例外。
托名为約翰的作者，无論如何是小亚细亚的基督徒极其尊重
的一个人。这可以由给七教会的书信中的语气来证明。因此，可
能这就是那位历史存在虽不完全可信但或然性仍很大的使徒约
翰。假如作者具的就是这位使徒，那末这只会加强我们的看法。
这将最有力地证实,此书中的基督教,的的确确是真正的早期基督
=====第545页=====
535
論早期基督教的历史二
教。但应该顺便指出的是，启示录和那也被认为是约翰写的一篇
福音书或三篇使徒书绝不属于同一作者。
启示录是由一连串幻景构成的。在第一个幻景中出现了穿着
祭司长装束的基督；他在代表七个亚细亚教会的七个灯台中间行
走，并把给这些教会的七个“天使”的书信口授給“約翰”。在这里，
一开头就很尖銳地显示出这种基督教和尼西亚宗教会議485所制
定的、君士坦丁大帝的世界宗教不同。在这里，不但不知道有而且
也不可能有神圣的三位一体。这里我们所看到的不是后来的一个
圣灵，而是犹太教的拉比在以赛亚书第十一章第二节的基础上构
成的“神的七灵”。基督是神的儿子，是首先的也是末后的，是阿拉
法也是俄梅戛，但絕不就是神本身，或与神等同;相反，他是“在神創
造万物之上为元首的”，因而也就同上述七灵一样，是永远存在的，
但却是居于属位的、神的流出体。在第十五章第三节里，殉道者在
天上唱“神的仆人摩西的歌和羔羊的歌”以赞美神。这样看来，基
督在这里不仅是作为神的下属，而且甚至于在某些方面被放在
与摩西同等的地位。基督在耶路撒冷被钉十字架（第十一章第八
节)，但复活了(第一章第五节、第十八节)；他是为世界赎罪而牺牲
的“羔羊”，各族各方的信徒都由于他的血而在神面前赎了罪。这
里我们看到了使早期基督教后来得以发展成为世界宗教的那种根
本观念。当时，閃米特人和欧洲人的一切宗教里都存在有一种共
同的观点，认为被人们的行为冒犯了的众神是可以用牺牲求其宽
宥的。基督教最初的一个革命的(从斐洛学派抄襲来的)根本观念
就是，在信徒们看来，一切时代的、一切人的罪恶，都可以通过一个
中間人的一次伟大自愿牺性而永远贖掉。这样一来，以后就沒有
必要再做任何牺牲，許許多多的宗教礼仪也就随之而失去依据;而
=====第546页=====
536
論早期基督教的历史
摆脱这些妨碍或禁止与异教徒交往的礼仪，则是世界宗教的首要
条件。然而，供献牺牲的习俗在各民族的风尚中毕竟是根深蒂固
的，以致恢复了很多异教做法的天主教感到有必要实行一种哪怕
是象征性的弥撒祭礼来适应这种情况。关于原罪的教义，在我们
分析的这一篇里反而连一点影子也没有。
但是在这些信中，也像在全篇一样，最大的特点却是，无論何
时何地，作者都不曾想到要把自己或自己的教友称做别的什么，
而只是称做犹太人。对于他所痛斥的士每拿和非拉铁非的宗派分
子，他发出的指责是：
“他们自称是犹太人，其实他们不是犹太人，而是撒但一会的人。”
談到別迦摩宗派分子，則說他們遵从巴兰的教訓，而巴兰曾教
巴勒引誘以色列孩子們去吃祭偶像之物，去行奸淫的事。可見，我
們在这里接触到的不是自觉的基督徒，而是一些自称为犹太人的
人；固然他们的犹太教对先前的犹太教而言是发展的新阶段,但正
因为如此，它才是唯一真正的犹太教。因此，当圣徒在神的宝座前
出现的时候，先是144000个犹太人，每一支派各12000人，随后
才是无数前来改宗这种革新了的犹太教的异教徒群众。请看，我
们这位作者在基督紀元69年的时候，对于他代表着宗教发展的崭
新阶段,即行将成为人类精神史中最革命因素之一的阶段这一点，
还很少意識到呢。
由此我們可以看出，当时的还不曾有自我意識的基督教，同后
来在尼西亚宗教会議上用教条固定下来的那种世界宗教，是有天
渊之别的；二者如此不同，以致从后者很难认出前者。它没有后
世基督教的教义，也没有后世基督教的伦理，但是却有正在进行一
=====第547页=====
論早期基督教的历史——二
537
场对全世界的斗争以及这一斗争必将胜利的感觉，有斗争的欢悦
和胜利的信心，这种欢悦和信心在现代的基督徒身上已经完全丧
失，在我们这个时代里，它们只存在于社会的另一极社会主义
者方面。
事实上，对起初极其强大的世界做斗争，同时又在革新者自己
之间做斗争，这是最早的基督徒的特点，也是社会主义者的特
点。这两个伟大的运动都不是由领袖们和先知们創造出来的（虽
然两者都拥有相当多的先知)，两者都是群众运动。而群众运动在
起初的时候必然是混乱的；其所以混乱，是由于群众的任何思想开
始都是矛盾的，不明确的，无联系的；但是另一方面也是由于先知
们起初在运动中还起着的那种作用。这种混乱表现为形成許許多
多的宗派，彼此进行斗争，其残酷至少不下于对共同外敌的斗争。
在早期基督教是如此，在社会主义运动的早期也是如此，尽管这会
使那些在根本无統一之可能的情況下宣揚統一的好心的庸人感到
非常难过。
难道国际是靠某种统一的教条联合起来的嗎？恰恰相反。那
里有谨守1848年以前法国传统的共产主义者，而这些人又是带有
各种不同色彩的；有魏特林派的共产主义者和重整旗鼓的共产主
义者同盟中的另一种共产主义者，有在法国和比利时占优势的蒲
鲁东主义者，有布朗基主义者，有德国工人党，最后，还有一度在
西班牙和意大利占上风的巴枯宁无政府主义者，——而这还只是
些主要的集团。从国际建立时起，为了在各处彻底同无政府主义
者划清界限，并且起碼在最一般的經济观点上能够达到统一，竟
花费了整整四分之一世紀的时間。而且这还是依靠了現代的交通
工具，依靠了铁路、电报、互大的工业城市、报刊和有组織的人民
=====第548页=====
538
論早期基督教的历史
集会。
最初的基督徒也是分裂成无数的宗派，而这恰好成了引起争
論并从而获致后来的統一的手段。就在我們这篇无疑是最古的基
督教文献中，我們已經看到这种分裂成宗派的情況，而我們的作
者，就像抨击整个罪恶的外部世界那样，势不两立地激烈地抨击这
些宗派。这里首先是以弗所和别迦摩的尼哥拉派，接着是士每拿
和非拉铁非的那些自称是犹太人、其实不是犹太人而是属于撒但
一会的人，别迦摩的那些信奉名叫巴兰的伪先知的教训的人，以弗
所的那些自称是使徒而其实并不是使徒的人，最后是推雅推喇的
那些信奉名叫耶洗别的伪女先知的人。关于这些宗派的詳情，我
們毫无所知，只是談到巴兰和耶洗別的徒众，說他們吃祭偶像之物
和行奸淫的事。人们企图把所有这五个宗派說成是保罗派的基督
徒，而把所有这些书信說成是反对保罗，反对伪使徒，反对虚构
出来的巴兰和“尼哥拉”的。勒南在其1869年巴黎出版的“圣保
罗”486一书中(第303-305、367-370页)收集了一些相应的、很
难使人信服的論据。所有这些論据，不外乎要从使徒行传和所謂
的保罗使徒书出发来解释这些书信；而使徒行传和使徒书至少就
其今本来說是比启示录起碼要迟六十年才写成的著作，因而其中
包含的与此有关的事实资料不仅是极可怀疑的，而且是彼此完全
互相矛盾的。而有决定意义的是这样一点：我们这位作者不会想
到要用五个不同的名称来称呼同一个宗派；单对以弗所就使用了
馬1
两个(伪使徒和尼哥拉派)，对别迦摩也使用了两个(巴兰派和尼哥
拉派)而且每次都清清楚楚地是两个不同的宗派。当然，也不能否
认，这些宗派里也完全可能有现在该称之为保罗信徒的那种人。
在讲得較詳細的这两个場合，所譴責的都不外乎是吃祭偶像
=====第549页=====
論早期基督教的历史-—二
539
之物和行奸淫的事，这是犹太人——不論是古代的还是基督教
的——同改宗的异教徒争論不休的两点。异教徒不仅把祭神肉拿
到庆宴上，在此种情况下拒绝食用是非礼的，甚至可能是危险的；
而且祭神肉还在公共市場上出售，在这里井不是每次都能分辨出
是否已按教规清洁过。讲到奸淫的事，这些犹太人所指的不仅是
婚姻以外的性关系，而且指犹太法律所禁止的、某亲等以内的人的
通婚，也指犹太人与异教徒之間的通婚；这个詞在使徒行传第十五
章第二十和二十九节里一般都作此解释。但我们这位約翰对于正
統犹太人所认可的那种性关系，也另有自己的看法。他在第十四
章第四节里谈到天上的144000个犹太人：
“这些人未曾沾染妇女，他们原是童身。”
而在我们这位約翰的天上，确实是一个妇女都沒有。因而他
是属于早期基督教其他著作中也常遇到的那个籠統地视性关系为
罪恶的派別。如果我們还注意到，他把罗馬叫做大淫妇，說地上的
君王们与她行淫拜被她淫乱之酒所醉倒，而她的商人因她的驕奢
淫逸而发了財，那我们对上述的那个詞就決不能按照神学的护教
論所要賦予它的那种狹窄意义来理解，神学的护教論是要借此为
解释新約中的其他地方找证据。与此相反，书信中这些地方清楚
地显示出一切深刻动蕩时代所共有的一种现象，即对性关系的传
统束縛也同所有其他藩籬一起发生动摇。在基督教的最初几个世
紀里，一方面有禁止肉欲的禁欲主义，同时，把多少不受限制的男
女关系也列入基督教自由的概念的傾向，也相当常見。在現代社
会主义运动中情况也是这样。三十年代圣西門派的《réhabilitation
de la chair》[“肉体复权”]—一德文譯作《Wiedereinsetzung des
=====第550页=====
540
論早期基督教的历史
Fleisches》——在当时德国这样一个“虔诚的育儿所”①曾引起何
等令人难以置信的恐惧啊！而恐惧得最厉害的，恰恰是那个不論
在柏林或在自己的庄园里，不经常使自己的肉体复权就一天也活
不下去的、当时居統治地位的高貴等級(当时我们还没有阶級)！
如果这些正人君子再知道傅立叶给肉体规定的自由还不止这样的
話，不知道該怎样啊！随着空想主义被克服，这些放蕩行为让位給
较为理智的而且实际上更激进得多的概念；而且自从德国从海涅
的“虔诚的育儿所”发展成为社会主义运动中心的时候起，崇尚美
德的上流社会那种伪善的愤慨，就被人们置之一笑了。
那些书信里包含的全部教理就是如此。此外就是强烈号召同
道者进行热心的宣传，在敌人面前勇敢而高傲地公开承认自己的
信仰，不屈不挠地对内外敌人做斗争，—就这些而論，国际的某
个有先知气概的热心家也可以把它们写得同样好。
① 摘自海涅的詩“安心”。——編者注
=====第551页=====
論早期基督教的历史—三
541
三
我們这位約翰传諭給七个小亚細亚教会，并通过它們传諭給
69年的经过改革的犹太教（基督教就是以后从这种犹太教发展而
来的)的其余部分。书信只是約翰传諭的具正题旨的引言。这里
我们才进入早期基督教的圣所。
最初的基督徒来自哪样一些人呢？正像作为革命因素所应該
的那样，主要来自属于人民最下层的“受苦受难的人”。这些人之
中都有些什么人呢？在城市里，是形形色色的破产的自由人，他們
很像美国南部蓄奴各州的meanwhites〔白种貧民〕或在殖民地
口岸和中国口岸流浪并从事冒险的欧洲人，此外还有被释放的奴
隶和特别是未被释放的奴隶；在意大利、西西里、阿非利加的大庄
园里，是奴隶；在各行省农业地区，是日益陷入债务奴役的小农。
对所有这些人說来，絕对不存在任何共同的求得解放的道路。对
所有这些人說来，天堂已經一去不返;破产的自由人的天堂是他們
先人曾在其中做自由公民的过去那种既是城市、又是国家的城邦；
战俘奴隶的天堂是被俘和成为奴隶以前的自由时代；小农的天堂
是已被消灭的氏族制度和土地公有制。所有这一切，都被罗马征
服者用荡平一切的铁拳消灭净尽了。古代所达到的最大的社会
群，是部落以及亲属部落的联盟；野蛮人的组織的基础是氏族联
系，而建立起城市的希腊人和意大利人的組織則以包括一个或几
个亲属部落的城邦为基础。菲力浦和亚历山大使希腊半岛得到政
=====第552页=====
542
論早期基督教的历史
治的統一，但是希腊民族还没有就此建成。民族[Nation]只是由
于罗馬世界統治的衰亡才成为可能。罗馬的世界統治一下子永远
結束了小的联盟；軍事暴力、罗馬的訴訟程序、稅收机构彻底瓦解
了传統的内部組織。除失去独立和特有的組織而外，更加之以軍
事和民政当局的强暴掠夺:它们先夺走被征服者的资财，然后又以
重利貸給他們，为的是让他們能夠繳納新的苛捐杂稅。在純自然
經济的地区或以自然经济为主的地区，沉重的赋税及由此引起的
对货币的需要，使农民越来越深地陷入被高利贷者奴役的境地，造
成了巨大的财产差异，使富者更富，贫者赤贫。对于巨大的罗馬世
界强权，零散的小部落或城市进行任何反抗都是无望的。被奴役、
受压迫、淪为赤貧的人們的出路在哪里？他們怎样才能得救？所有
这些彼此利益各不相同甚至互相冲突的不同的人群的共同出路在
哪里？可是为了使所有这些人都卷入一个统一的伟大革命运动，
必须找到这样一条出路。
这样的出路找到了。但不是在这个世界上。在当时的情况
下，出路只能是在宗教领域内。于是另一个世界打开了。肉体死
后灵魂继續存在，就渐渐成为罗馬世界各地公认的信条。同样，死
后的灵魂将为其生前的行为受到某种报偿或惩罰这一信念，也越
来越为大家所接受。但报偿是相当靠不住的；古代世界具有强烈
的自发唯物主义，它把人世生活看得比冥土生活宝贵得多;希腊人
則宁可把死后的永生看做是一种不幸。可是，基督教出現了。它
认冥地对待彼岸世界里的报偿和惩罰，造出天国和地狱。一条把
受苦受难的人从我们苦难的尘世引入永恒的天堂的出路找到了。
而事实上只是靠着对彼岸世界里的报偿的希望，斯多葛一斐洛学
說的弃世和禁欲才得以提升为能吸引被压迫人民群众的新的世界
=====第553页=====
543
論早期基督教的历史一三
宗教的基本道德原则之一。
但这种天堂乐园絕不是一死之后就向信徒们开放的。我们将
看到,以新耶路撒冷为首都的天国，只是经过对地狱势力的残酷斗
争才获得与打开的。可是在最初的基督徒的观念中，这种斗争是
很快就要到来的。我们的約翰一开始就表明他的书是启示“必要
快成的事”;随后，在第三节，他宣称:
“念这书上預言的和那些听見又遵守其中所記載的都是有福的，因为日
期近了”；
基督吩咐写信給非拉铁非教会說：“看哪，我必快来。”而在最
后一章里天使說，他把“必要快成的事”指示給約翰，并吩咐他:
“不可封了这书上的预言，因为日期近了”；
基督自己也說过两次(第十二节和第二十节):“我必快来。”我
們以后会看到，人们預期这次降临将怎样快地到来。
启示录的作者現在向我们展示的那些幻景，全都是(而且大都
一字不易地）从較早的一些范本中抄襲来的。一部分来自旧約中
的古典先知，特别是以西結，一部分来自后来按照但以理书范式撰
写的犹太教启示作品，特别是当时已經写出，至少是部分写出的以
諾书。圣經批判已經詳細查明，我們这位約翰的书中每一个情景，
每一个可怕的预兆，每一项降给不信者的灾难——总之，书中的全
部材料，是从哪里抄襲来的；这样，約翰不仅暴露出精神上的完全
贫乏，而且还清楚地表明，他那种虚假的狂喜和幻景，他连在想像
中也没有像他描写的那样經历过。
这些幻景出現的經过，簡略地說来是这样的。一开始，約翰看
到了神坐在宝座上，手里拿有一卷用七印封严了的书，在神面前是
=====第554页=====
544
論早期基督教的历史
被杀过但又复活了的羔羊（基督)，他被认为是配揭开那些印的。
那些印揭开时，发生了各种各样可怕的奇异的征兆。在第五印揭
开时，約翰看見在神的祭坛底下，有为神的道被杀的基督徒殉道者
的灵魂，他們大声喊着說：
“主啊，你不审判住在地上的人，給我們伸流血的冤，要等到几时呢？”
随后有白衣賜給他們，並有話劝他們还要等待片刻，因为需要
有更多的殉道者被杀。一一这样看来,这里还根本没有什么“爱的
宗教”，什么“要爱你的仇敌，要給恨你们的人祝福”等等;这里宣讲
的是复仇，毫不隐諱的复仇，健康的、正当的对基督徒迫害者的复
仇。而且全篇都是如此。危机越是临近，天上降来的灾难和惩罰越
是頻繁，我們的約翰就越兴奋地宣布說广大众人还是不想懺悔他
們的罪恶，說神的鞭子还应該再向他們头上猛抽，說基督应当用铁
杖来放牧他們，并要踹全能的神烈怒的酒，但又說有罪的人心里
仍将顽固不化。这是这样一种自然的、不夹杂任何伪善的情感：正
在进行斗争，而à la guerre comme à la guerre〔打仗就应当像个
打仗的样子]。——在揭开第七印的时候，出现七个带着号的天使，
每当其中一个天使吹号的时候都有新的可怕征兆出现。在第七个
天使吹号之后又出现七个天使,带着装满神的大怒的七个碗，向地
上傾注；又是新的灾难和惩罰，基本上大部分是令人厌烦地重复已
經說过許多次的那些东西。然后，出現了坐在众水上、穿着朱紅色
衣服、喝醉了圣徒和为耶穌殉道者的血的巴比伦大淫妇；这就是
管轄地上众王的座落在七座山上的大城。她騎在一匹七头十角兽
上。七头代表七座山，也代表七位“王”。在这些王中，五位已經倾
倒，一位还在，第七位还没有来到，而在他之后，还有最初五位中受
=====第555页=====
論早期基督教的历史—一三
545
了死伤但已医好的一位要来到。末后这一位将在地上做王四十二
个月，或三年半(由七年构成的星期的一半)，将迫害信徒，置他们
于死地,使罪恶居统治地位。但跟着来的是一场大决战;圣徒和殉
道者扫灭了巴比伦大淫妇及其所有信从者，即广大众人，从而报了
仇；魔鬼被投进无底坑，在那里关闭一千年，在这一千年之中，基督
和死去复活的殉道者一同作王。但在一千年完了的时候，魔鬼将
又被释放，并将发生一次新的神灵们的大交战，在这一战中魔鬼将
被最终战胜。然后发生的是第二次复活，这时其余的死者也将苏
醒过来，并在神(注意，不是基督！)面前听候审判，信徒们将进入新
天、新地和新耶路撒冷而获得永生。
所有这一切都完全是以基督教之前的、犹太教的材料构成的，
因而这里几乎全都是纯粹犹太教的观念。自从以色列人在这个世
界上进入苦难时代，即从必须向亚述人和巴比伦人纳貢，以色列和
犹太两王国被灭时起，一直到塞琉古的奴役，因而也就是从以赛亚
到但以理，在每次灾难时期都有預言說救主将出現。在但以理书
第十二章第一至三节里甚至有預言說，保佑犹太人的天使米迦勒
将降临，他将救他们脱离大灾难；将有許多死者复活，一种可怕的
审判将发生，而教人归义的教师将永远发光如星。属于基督教的
只有一点，即特別强调基督的王国快要到来，复活了的信徒一—主
要是殉道者是幸福快乐的。
就这一预言对当时事件的关系而給它做出解释，要归功于德
国的批判，特別是艾瓦德、呂克和斐迪南·貝納里。勒南使这种解
释也为非神学界所能理解。巴比伦大淫妇指的是罗馬——座落在
七座山上的城—这是我们已經知道的了。至于她騎的那匹兽，
第十七章第九至十一节里有下面的話：
=====第556页=====
546
論早期基督教的历史
“那<兽的〉七头就是女人所坐的七座山，又是七位王；五位已經倾倒了，
一位还在，一位还没有来到，他来的时候不会久留。那先前有、如今没有的
兽，就是第八位。井出自那七位之中，并且归于沉淪。”
这里兽指的是罗馬的世界統治，顺次由七个皇帝代表，其中一
个皇帝受了死伤，不再作王，但已經医好了，而且将要回来,以作为
第八个皇帝来最后完成亵圣渎神的王国。将任凭他
“与圣徒争战，并且得胜，凡住在地上、名字没有记在羔羊生命册上的人，
都要拜他。众人无論大小貧富，自主的、为奴的，都在右手上，或是在额上，受
兽的印記。除了那受印記，有了兽名或有兽名数目的，都不得做买卖。在这
里有智慧。凡有聪明的，可以算计兽的数目，因为这是人的数目，他的数目是
666”(第13章第7-18节）。
我们只指出，由此看来，这里讲的是作为罗馬世界强权用以对
付基督徒的手段之一的抵制(因而，很明显，这是魔鬼搞出来的)，
現在我们来看这样一个問題:已經統治过一次，受了死伤，失了踪，
但将按次序作为第八位回轉来并将起反基督作用的这位罗馬皇
帝，究竟是誰呢?
把奧古斯都按次序算作第一，那末第二該是提比利烏斯，第三
是卡利古拉，第四是克劳狄烏斯，第五是尼禄，第六是加尔巴。“五
位已經傾倒了，一位还在。”那就是說，尼祿已經傾倒了，而加尔巴
还在。加尔巴作王是从68年6月9日至69年1月15日。但紧
随他登极之后，守卫莱茵河的军团在維特利乌斯率领下暴动起来，
而在其他行省，其他军事长官也在准备军事暴动。就在罗馬当地，
禁卫兵也起而叛变，杀死了加尔巴，立奥托为帝。
由此可以推論，我们的启示录是在加尔巴时代写的。很像是
在他统治的末期，最迟是在奥托——“第七位”——的三个月（到
=====第557页=====
論早期基督教的历史——三
547
69年4月15日)統治期間写的。但那先前有、如今没有的第八位
究竟是誰呢？666这个数字将告訴我们。
在閃米特族——迦勒底人和犹太人——中間，当时流行着一
种以字母双关义为根据的巫术。大约从纪元前三百年开始，希伯
来字母也当做数字来使用：a=$1;b_=2；$g=3;d=4等等。喀
巴拉占卜术士就是把某个名字的字母数值的总和算出，再设法从
这个总和作出预言；例如，用这同一个数值构成一个詞或詞组，从
而对具有此名字的人做出关于其前途的結論。这种数字語言也用
来表示密語之类的东西。这种方术在希腊語叫做 gematriah—
几何学;专干这一行，并被塔西佗称做mathematici〔数学家]的迦
勒底人在克劳狄烏斯时代，后来又一次是在維特利烏斯时代，被赶
出罗馬，大概是因为“太胡鬧”的緣故。
666这个数字也正是通过这样的数学产生的。它隐含着前五
个罗馬皇帝之一的名字。但伊里奈烏斯在二世纪末在666这个数
字之外,还知道有个数字是616，它至少出现在許多人还知道这个
数字之谜的时候。487如果找到的答案同样适合于这两个数字，那
就证明这个答案是准确无误的了。
柏林的斐迪南·貝納里提供了这个答案。那名字就是尼禄。
数字的根据是口p(尼禄凯撒)，即有犹太圣法經传和
巴尔米拉铭文为证的希腊字Neron Kaisar（尼禄皇帝)的希伯来
文写法，——帝国东半部鑄造的尼禄钱币上都有这种字样。原来
n(nun)=50;r(resch)=200;w(waw)代替o=6;n(nun)=
50;k(koph)=100;s(samech)=60;r(resch)=200;合计=
666。如果我们拿拉丁文的写法 Nero Caesar 做根据，那末去掉
第二个nun=50，我们就得出666-50=616，即伊里奈烏斯的
=====第558页=====
548
論早期基督教的历史
那个数字。
实际上，在加尔巴时代，整个罗马帝国都为突然的动乱所籠
罩。加尔巴自己就曾带领着西班牙和高卢的軍团到罗馬来打倒尼
禄。尼禄逃跑了，并叫一个被释放的奴隶把他杀死。但不仅罗马
的禁卫兵，而且各行省的军事长官都阴谋反对加尔巴；到处都出现
了新的王位僭望者，准备带着他们的軍团开向首都。看来帝国的
内战之祸在所难免，崩溃之日已經临近。除这一切之外，还流传着
一种謠言，特別是在东方，說尼祿并沒有被杀死，只是受了伤，逃到
安息人那里去了，并将率领军队越过幼发拉底河回轉来，好进行新
的、更加凶残的恐怖统治。亚该亚和亚细亚尤其被这些消息所吓
倒。而且大約在写启示录的时候,恰好出现了一个假尼禄，带着相
当众多的归附者盘踞在佩特莫斯和小亚细亚附近爱琴海的基特諾
斯(现在的特尔米亚)岛上，直到他—还在奥托时代——被杀死。
这样，在尼禄对之进行了第一次严重迫害的基督徒中間流传开一
种看法，认为他将作为一个反基督者重新再来，认为他的回转以及
必然与之俱来的、残忍地消灭新宗派的更加坚决的企图，将是一种
先兆和前奏，预示基督将重新降临，预示将要对地狱的势力进行一
场伟大的、胜利的决战，预示那信其来临可使殉道者欣然就死的千
年王国“很快”就要到来，难道是奇怪的事吗?
最初两个世紀的基督教的文献和受基督教影响的文献，充分
表明，666这个数字的秘密是当时很多人都知道的。伊里奈烏斯
固然已经不知道这个秘密，但他也像很多其他活到三世紀末的人
一样，知道启示录里的兽是暗指要回来的尼禄。后来连这个线索
也失去了，我們所研究的这篇著作便被正統的占卜术士做荒誕的
解释;我自己在幼年时也还认識一些老年人，他們继老約翰·阿尔
=====第559页=====
論早期基督教的历史——三
549
勃萊希特·本格尔之后，在那里等待1836年出現世界的末日和可
怕的审判。这个预言应驗了，而且恰恰就在那一年。不过可怕的
审判没有落到罪恶世界的头上，而是落到了虔诚的启示录解释者
自己的头上。因为正是在1836年，斐·貝纳里给666这个数字提
供了一把钥匙，从而給一切預言性的数字演算，給这种新式的
gematriah〔几何学]带来一个可怕的末日。
关于等待着信徒的天国，我们这位約翰只能做最表面的描
写。新耶路撒冷相当大，至少就当时的概念来說是这样；它是正方
形的，每边长12000斯达第=2227公里，因此它的面积差不多
有500万平方公里，比美利坚合众国的一半还要大；它是用纯金和
宝石筑成的。那里有神居住在信神者中間，他代替太阳为他們照
耀，那里再没有死亡，再没有忧愁，再没有苦难；生命水的河从城中
穿过，河两岸长着生命树，结十二样果子，每月有果子成熟；叶子
“乃为医治万民”(根据勒南的看法，这是一种可以治病的茶叶—
“反基督者”488第542页)。圣徒们在这里将永生。
就我們所知道的来說，68年前后，基督教在其主要所在地小
亚细亚就是这样的。神圣的三位一体连影子也没有，相反，只有晚
期犹太教的那个旧的单一而不可分的耶和华，他在犹太教晚期，从
犹太民族的神一跃而为天地間唯一最高的神，他要統治一切民族，
他对改宗者許以恩泽，給不馴者以无情的毀灭，他信守古代的老規
矩：parcere subjectis ac debellare superbos〔宽恕降服者，制服傲
慢者]。因此，在可怕的审判日高坐在审判席上的也就是这位神，
而不是像晚出的福音书和使徒书所描写的那样是基督。按照晚期
犹太教从波斯吸收的流出說，羔羊基督一开始是从神产生出来的，
由於誤解以賽亚书中的富有詩意的一处(第十一章第二节)而造成
=====第560页=====
550
論早期基督教的历史
的“神的七灵”也同样是从神产生出来的——虽然地位较低。他们
都不是神，也不与神等同，而是从属于神。羔羊自己为世界罪恶做
了赎罪的牺牲，为此在天上得到了相当的提升，因为他这种自愿的
牺牲在全篇中都是被当作他的特殊功勛，而不是被当作其内在本
质必然产生出的一种东西。不言而喻，还少不得有一整套天宫建
制:天使长、基路伯、天使和圣徒。为要成为宗教，一神論从远古时
代就不能不向多神論做些让步，曾德一阿維斯陀489便已开其端。
犹太人慢慢地轉向異教徒的諸具体神，这种情況一直继續到有了
波斯式的天宫建制——在流放490 以后——从而使宗教更适应于
人們的想像的时候。就連基督教本身甚至在它用自身有異的、神
秘的、三位一体的神代替了永远等于自身的、不变的犹太神以后，
也只是凭着对圣徒的崇拜才能在人民大众中間把对諸旧神的崇拜
排除掉；例如，按照法耳梅賴耶尔的說法，在伯罗奔尼撒，在迈納，
在阿尔卡迪亚，对丘必特的崇拜只是在大約九世紀时才完全消失
(“摩里亚牛岛史”491第1册第227页)。只有现今的资产阶级时
代和它的新教，才又把圣徒取消，終于认真奉行自身有异的神的一
神論。
我们分析的这篇作品也同样不知有原罪与因信称义之說。这
些最初的战斗的教会的信仰，与后来胜利了的教会的信仰完全不
同。除羔羊的贖罪的牺牲外，它的最重要的内容是临近的基督再
临和快要到来的千年王国；而用来树立这种信仰的手段只是：进行
积极的宣传，对内外敌人做不届不挠的斗争，在异教徒的法庭上昂
然承认自己的革命观点，决心随时为将来的胜利而殉道。
我們已經看到，作者还完全不知道他是某种不同于犹太人的
人。相应地，全篇没有一个地方讲到洗礼，倒是有許多其他地方使
=====第561页=====
551
論早期基督教的历史——三
我们相信，洗礼是基督教的第二个时期的制度。144000个犹太信
徒曾受“印記”，而不是受洗。讲到天上的圣徒和地上的信徒时說，
他們洗去了自己的罪恶，洗凈自己的白衣服，并且用羔羊的血把
它們变得鮮明洁亮；根本沒有提到洗礼圣水。在反基督者出現以
前的那两个先知(第十一章)，也没有給任何人行洗礼，而且，照
第十九章第十节的话看来，耶穌的见证不是洗礼，而是预言中的灵
意。在所有这些场合，自然是该提到洗礼的，如果当时洗礼已經通
行的話;因此，我們差不多可以有絕对把握得出結論說，我們这位
作者不知道有洗礼，洗礼是在基督徒同犹太人最后分手的时候才
出現的。
关于第二种更晚出的圣礼——圣餐礼，作者也同样不知道。
如果說在路德的譯文中，基督許諾每一个信仰坚定的推雅推喇人
到他那里并同他进圣餐，这只能导致誤解。在希腊文本中是
deipnesô——我将（同他）进晚餐，英文本圣經完全正确地譯为:
I shall sup with him。关于圣餐，即使作为一种悼念餐,这里也绝
对沒有談到。
我们这篇以如此独特方式证实了写作时間——68年或69
年——的作品，在一切基督教文献中最为古老，这是无可怀疑的。
找不到其他任何一篇作品，文字写得这样粗俗，满紙是希伯来腔
調、荒謬的构句和文法錯誤。例如在第一章第四节中有一句話，現
照录如下：
“但愿从那今在昔在将在有恩惠与乎安賜給你们。”
至于說福音书和使徒行传是对現已佚失的著作的后来的加工
品，这些佚失著作的微弱的历史核心在传說的层层籠罩之下现在
=====第562页=====
552
論早期基督教的历史
已經辨认不出;就連那几篇所謂“真正的”使徒书，也如布魯諾·鮑
威尔所說，或者是更晚的作品①，或者最多也只是旧有无名作家的
著述經过增补以后的加工品，一这在目前只有职业神学家或其
他立場偏頗的历史学者才加以否认。更加重要的是：我们这里有
了这样一篇作品（对其写作时间的判定已經精确到几个月以内)，
这篇作品給我們描繪出形态最不发展时的基督教，这种形态的基
督教对于四世紀时有着完备的教条和神話的国教的关系，大致有
如塔西佗时代日耳曼人那种尚未固定的神話对于受基督教和古代
因素影响而形成的、见于“艾达”492的神话的关系。这里是一种世
界宗教的幼芽，但这种幼芽却已均等地包含着上千种的发展可能
性，这些可能性后来体现为无数的宗派。这部基督教形成时期的
最古文献对我們之所以特別重要，是因为它以純凈的形式告訴我
们，犹太教—在亚历山大里亚学派的强烈影响之下——把什么
带进了基督教。所有后来的东西，都是西方，希腊罗馬附加进去
的。只是通过一神論的犹太宗教的媒介作用，后来的希腊庸俗哲
学的文明的一神論才能夠取得那种唯一使它能吸引群众的宗教形
式。但找到了这样一种媒介以后，它也只有在希腊罗馬世界里，借
助于希腊罗馬世界所达到的思想成果而继續发展并且与之相融
合，才能成为世界宗教。
在“社会发展”杂志上发表的经作者同意的法譯文中，这句话是这样写的：“就
连杜宾根学派还承认为真本的那三、四篇使徒书，也都如布鲁诺·鲍威尔通过
深刻分析而指出的，不过是晚出的作品”；以下与德文版同。—编者注
=====第563页=====
553
致英国各社会主义和
工人組織493
亲爱的同志們：①
我受西班牙社会主义工人党执行委员会的委托通知英国的工
人和社会主义組織：西班牙社会主义工人党第四次年度代表大会
将于8月29日和随后的几天在馬德里举行，英国的朋友们如能按
信末所附地址寄来几句賀詞(用西班牙文或法文)，則不胜感謝。
因为1893年在拜尔法斯特举行的工联代表大会494通过了要
求一切生产资料和交换手段社会化的決議，从而加入了国际社会
主义运动，我认为自己有責任把它们的机关議会委員会—
也列入寄发本邀请信的名单之中②。
本邀請信寄給：
争取八小时工作日同盟，
社会民主联盟，
独立工党，
费边社，
①
在寄给费边社书記的信中，不是“亲爱的同志们：”，而是“亲爱的先生”。
編者注
②
在手稿中，这一段放在方括弧内；在寄给费边社书記的信中，这一段被删掉
了。編者注
=====第564页=====
554
致英国各社会主义和工人组織
工联代表大会議会委員会，
煤气工人和杂工工会49。
尊敬你們的妳弗·恩格斯
賀詞請寄：馬德里，艾尔南·科尔特斯街8 号，帕布洛·伊格
列西亚斯
写于1894年8月6日
原文是英文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的，井根据
全集1946年第1版第29卷
寄給费边社书記的信校对过
=====第565页=====
555
致意大利劳动社会党
第三次代表大会
(給卡·德拉瓦勒的信)496
9月6日于伊斯特勃恩
亲爱的公民：①
……但是，既然我沒有可能亲自参加你們的代表大会，我就在
此一拜向你们致最良好的祝愿，祝你们为国际社会主义而进行的
工作取得成就。
意大利社会党人正在遭到前所未聞的非常法497的迫害，毫无
疑問，非常法还将使他们受好几年的奇灾大难。这有什么！別人
也會不得不經受类似的考驗。
在巴黎公社失败以后，法国的资产阶级反动派曾飽喝无产者
的鮮血，可是結果是:在法国議会中有了五十名社会党議員。
在德国，俾斯麦曾在整整十二年中把社会党人置于法律之外，
但是社会党人粉碎了非常法，他们把俾斯麦赶下了台，現在他們是
帝国中最强大的政党。
手稿中在称呼语之后有一段话在发表时略去了：“您8月30日的来信寄到伦
①
敦时恰好我不在那里，信是给我轉到这里来的，这就是为什么迟迟未复的原
因，我为此深感遗憾。我感谢您个人和您所代表的意大利社会党人对我的盛
情邀請。可是遣憾，我不能应邀参加。”—編者注
=====第566页=====
556
致意大利劳动社会党第三次代表大会
法国和德国工人所做到的事情，意大利工人也同样能做到。
梯也尔、麦克馬洪和俾斯麦所未能得到的东西，姓克里斯比的也是
得不到的。胜利属于你们！①
革命的国际社会主义万岁!
致兄弟般的敬礼
弗里德里希·恩格斯
譯成意大利文載於1894年9月22—
原文是法文
23日“阶级斗争”周报第38号
俄文譯自“阶級斗爭”周报，
井根据法文草稿校对过
1
①在手稿中不是“属于你們！”，而是“属于我們！”—編者注
=====第567页=====
557
給西西里島社会党人的賀信
498
向你们的报紙—西西里島工人的机关报致敬，祝它长寿，向
你們正在改組的党致敬。①
大自然把西西里岛創造成为人間天堂。而这就足以使分为对
立阶级的人类社会把它变成了地狱。
古希腊罗馬时代为了經营大地产和大矿場而賞給了西西里島
一个奴隶制。
中世紀以农奴制和封建制度代替了奴隶制。
现在的时代宣称它已消灭这些桎梏，实际上它只是改变了这
些桎梏的形式。它不仅保存了旧的赋役，而且还加上一种新的剥
削形式，所有剥削形式中最残酷、最无情的剥削形式—资本主义
的剥削。
西西里島的古代②詩人忒俄克里托斯和莫斯赫曾經歌頌了他
們同时代人牧人奴隶的田园詩式的生活;毫无疑問，这是美丽
的、富有詩意的幻想。但是能不能找到一个現代詩人，敢於歌頌今
天西西里岛“自由”劳动者的田园詩式的生活呢？如果这个岛的农
民能够在哪怕是罗馬对分租佃制的沉重条件下耕种自己的小块土
①
在手稿中，这句话是这样的：“向刚刚重新出版的西西里岛工人机关报致敬井
祝它长寿！”—编者注
②
在手稿中不是“古代”，而是“古希腊”。—编者注
=====第568页=====
558
給西西里島社会党人的賀信
地，难道他们不会感到幸福嗎？这就是資本主义制度所造成的結
果：自由人在怀念过去的奴隶制！
但愿他们不要丧失勇气。一个更好的新社会的曙光正在开始
照亮各国被压迫阶级。而各地的被压迫群众都在团结自己的队
伍，他们不顾边界的限制，不顾语言的差別，到处在相互达成协議。
国际无产阶级大军正在形成，—一即将来临的新时代将使它获得
胜利！
弗·恩格斯
(伦敦)
写于1894年9月26日
原文是法文
譯成意大利文載於1895年6月30日
俄文譯自“社会評論”杂志，
“解放”周报和1895年8月16日“社会
井根据法文草稿校对过
評論”杂志第16期
R
:
=====第569页=====
559
国际社会主义和意大利社会主义
(給“社会評論”杂志編輯部的信)499
当年輕的意大利社会党遭到极其残酷的政府反动势力的打击
时，我们的责任，阿尔卑斯山脉另一边的社会党人的责任，就是要
設法給它援助。我们无法阻止各个支部和团体的解散，但是，面临
着半官方的和卖身投靠的报刊所广为散布的下流无耻的誹謗，我
们提供一点证据，也許不是完全沒有益处的。
这些报刊責备意大利社会党人說，他们故意装成一副好像
在①进行馬克思主义宣传的样子，为的是用这种假面具来掩盖完
全是另一种的政策，一种宣传“阶级斗争”(它“会使我们回到中世
紀”)和旨在建立其目的是“夺取政权”的政党的政策；而其他国家
的社会党，特别是德国的社会党人，“则不过問政治，不攻击現存的
政体”；总之，他们是一些可以嘲弄一番的、完全没有恶意的、善良
的小伙子！
如果說这里是在嘲弄誰的話，那末正是嘲弄意大利的公众。
要不是认为意大利公众对外界发生的事情一无所知，也就不会敢
于向它奉献这样的蠢話。如果意大利的社会党人宣布“阶级斗争”
是我們生活所在的社会中压倒一切的因素，如果他们組成为“以夺
①在手稿中此处补充有：“效法德国社会党人”。——编者注
=====第570页=====
560
国际社会主义和意大利社会主义
取政权和领导全国事务为目的的政党”，那末他们是在进行名副其
实的馬克思主义的宣传；他们严格遵循着馬克思和我在1848年发
表的“共产党宣言”中所指出的路綫；他們的活动就和法国、比
利时、瑞士①、西班牙、而首先是德国的社会党一样。在这些党中，
没有一个党是不想夺取政权的，这正像其他政党，如保守党、自由
党、共和党等等也想夺取政权一样。
至于“阶級斗争”，那末它不仅使我们回溯到“中世紀”，而且还
回溯到古代各共和国——雅典、斯巴达和罗馬所发生过的内部冲
突。所有这些冲突都是阶级斗争。自从原始公社解体以来，组成
为每个社会的各阶级之间的斗争，总是历史发展的伟大动力。这
种斗争只有在阶级本身消失之后、即社会主义取得胜利之后才会
消失。而在那时以前，相互对立的阶级，无产阶级、资产阶级、土地
貴族②，将照旧彼此进行斗争，而不管意大利半官方报刊怎么說。
而且，意大利現在正在經受着德国③在十二年非常法期間所
經受过的考驗。德国战胜了俾斯麦。社会主义的意大利将制服克
里斯比。④
弗里德里希·恩格斯
1894年10月27日于伦敦
譯成意大利文载于1894年11月
原文是法文
1日“社会評論”杂志第21期
俄文譯自“社会評論”杂志，
井根据法文草稿校对过
①
在手稿中“瑞士”—詞沒有。—編者注
②
在手稿中“无产阶级、资产阶级、土地贵族”这几个词没有。编者注
③
在手稿中不是“德国”，而是“社会主义的德国”。-——编者注
①
在手稿中，最后一句是这样的：“德国人战胜了俾斯麦，意大利人将制服克里斯
比。”编者注
=====第571页=====
561
給“前进报”編輯部的信
据党的报刊报道，福尔马尔同志10月25日在法兰克福党代
表大会关于土地問題的辯論中发言时，援引了在南特举行的法国
社会党人代表大会500的決議，說它們“得到了弗里德里希·恩格
斯的直接赞同”。据“前进报”11月10日报道，我们敌人的报刊也
在传播这种說法。501因此我不得不声明，这里有错誤，显然，福尔
馬尔所掌握的关于我的消息是完全不可靠的。
根据我的記忆，关于南特綱領我只往法国寄了两封信。第一
封是在代表大会以前为了回答一位法国同志①的詢問而写的，它
的内容归纳起来是：资本主义的发展必然导致小农土地所有制的
消灭。我们党对这一点是十分清楚的，但是它根本沒有任何理由
以自己的干预来格外加快这个过程。因此对于正确采取的旨在使
小农在其必然灭亡的过程中少受折磨的措施，在原则上是絲毫不
能反对的；但是如果再走远一些，如果希望永远保存小农，那末，在
我看来，就是力求达到经济上不可能实现的东西，就是牺牲原则，
成为反动了。
在代表大会以后的第二封信中，我只是提出了一个初步看法，
即在社会党人范围内，我们的法国朋友在想要不仅永远保存小农
①大概是保·拉法格。——编者注
=====第572页=====
562
給“前进报”編輯部的信
私有者，而且永远保存剥削别人劳动的小佃农方面将是孤立的。
因此，如果我就这个問題发表了意見的話，那末我所說的就恰
好是同福尔馬尔所听說的相反的东西。
但是，既然我已被牵连进来，那末，看来除了把我的观点說得
更明确之外，没有其他的办法了。因此我打算在“新时代”上登载
一篇不长的文章，说明和論证我的观点①。
弗·恩格斯
1894年11月12日于伦敦
载于1894年11月16日“前进报”
原文是德文
第268号和1894年11月22日
俄文譯自“前进报”
“社会民主党人”第43号附刊
① 見本卷第563~587頁。—編者注
=====第573页=====
法德农民問題
502
写于1894年11月15日和22日之間
原文是德文
载于1894—1895年“新时代”杂志
俄文譯自“新时代”杂志
第1卷第10期
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第574页=====
中
2
=====第575页=====
565
资产阶级的和反动的政党，对目前社会主义者突然到处都提
出了农民問題，感到非常惊奇。其实，他们倒应该对这件事情沒有
早已发生而威到惊奇。从爱尔兰到西西里，从安达鲁西亚到俄罗
斯和保加利亚，农民到处都是人口、生产和政治力量的非常重要的
因素。只有西欧的两个地区是例外。在大不列巅本土，大土地占
有和大农业，完全排挤了靠自己經营为生的农民；在普鲁士易北
河以东地区，几百年来一直发生着同样的过程，在这里，农民也
是日益被“驅逐”①，或者至少在经济上和政治上日益退居次要的
地位。
作为政治力量的因素，农民至今在多数场合下只是表现出他
們那种根源于农村生活隔絕状况的冷漠态度。广大居民的这种冷
漠态度，不仅是巴黎和罗馬議会貪污腐化的强有力的支柱，而且是
俄国专制制度的强有力的支柱。然而这种冷漠态度决不是不可克
服的。自从工人运动发生以来，西欧的资产者，特别是在农民小块
土地所有制占优势的地区，不用很费气力就能激起农民对社会主
义工人的怀疑和憎恨，在农民的想像面前把社会主义工人描繪成
partageux，即“均产分子”，描繪成侵犯农民财产的一群懶惰而贪
①
德文原文是 wird gelegta。Bauernlegen[驅逐农民]是德国历史上放逐、
剥夺农民的叫法。(弗·伊·列宁在他譯的恩格斯这部著作的开头部分上加
的注。)
=====第576页=====
566
法德农民問題
婪的市民。1848年二月革命的朦腊的社会主义的激情，很快就被
法国农民的反动投票一扫而光;希望能过安逸生活的农民，記起了
关于农民皇帝拿破侖的神話，創立了第二帝国。我们大家都知道:
单是农民的这一勋业就索取了法国人民多少代价；法国人民至今
还苦于这一助业的后果。
但是从那时以来，許多东西都已改变了。资本主义生产形式
的发展,割断了农业小生产的命脉;这种小生产正在不可抑止地灭
亡和衰落。北美、南美和印度的竞争以廉价的粮食充塞欧洲市场，
这种粮食廉价到没有一个欧洲的生产者能够跟它竞争。大土地占
有者和小农都同样面临着灭亡。而因为他们两者都是土地占有者
和乡村居民，所以大土地占有者宣称自已是为小农利益奋斗的先
进战士，而小农——一般讲来——也承认他们是为自己利盆奋斗
的战士。
然而在这个时候，在西方已成长起来了强大的社会主义工人
政党。二月革命时代模糊的預感和憧憬已經明朗化了，更加广闊
而深刻了，它们已变成了能满足一切科学要求并包含有明确具体
要求的綱領；不断增多的社会党議員在德国、法国、比利时議会里
捍卫着这些要求。社会党夺取政权已成为最近将来的事情。然而，
为了夺取政权，这个政党应当首先从城市跑到农村，应当成为农村
中的力量。社会党是以明确理解经济原因和政治后果的联系而与
其他政党不同，因此它早就揭露了硬要跟农民作朋友的大地主那
副掩盖在羊皮下边的豺狼面孔，—一这样一个政党能不能心安理
得地把注定灭亡的农民留在他们的伪保护者手中，一直到农民从
工业工人的消极敌人变成工业工人的积极敌人为止呢？这样，我
們便談到农民問題的中心点了。
=====第577页=====
567
我們可能面对的农村居民，包含有一些很不相同的組成部分，
这些不同的组成部分本身又按各个地区而有所区别。
在德国西部，正如在法国和比利时一样，占着统治地位的是小
块土地农民的小生产，这些农民大部分是小块土地的所有者，在少
数場合则是小块土地的租细者。
在西北部—在下薩克森和什列斯維希一霍尔施坦，占优势
的是大农和中农，他们是非雇用男女长工、甚至非雇用短工不可
的。在巴伐利亚的某些地区，情形也是一样。
在普鲁士易北河以东地区和梅克伦堡，是一个拥有家奴、长工
和短工的大土地占有和大生产的区域，而在某些地方则尚有为数
不多并且日趋减少的小农和中农。
在德国中部，我们遇到的是所有这些生产形式和土地占有形
式的混合，其比例按地区而各不相同，并且这些形式当中没有一种
是在稍許广大的面积上占有优势的。
此外，还有一些大小不同的地区，在那里，自有的或者租佃的
耕地不足以养活家口，而只是作为从事某种家庭手工业的基础，使
这种手工业有可能保持不然就会低得不能想像的低微工资，以保
证产品在任何异国竞争下都能有稳固的销路。
这几类农村居民中有哪些是可以吸引到社会民主党方面来的
呢？不用說，我們只是大概地研究这一問題;我們只是考察一些显
=====第578页=====
568
法德农民問題
著突出的形式；篇幅的限制不允許我们详述各个过渡阶段以及农
村居民的混合组成的情况。
我们先从小农說起。在所有的农民当中，这一类型是最重要
的，并且一般說来不仅对于西欧是如此。不，对于整个問题說来，
重心正是在这一类型的农民上面。只要我们搞清楚了我们对小农
应有的态度，我们便有了确定我們对农村居民其他組成部分的态
度的一切立足点。
我們这里所說的小农，是指小块土地的所有者或租佃者一
尤其是所有者，这块土地通常不大于他以自己全家的力量所能
耕种的限度，也不小于足以养活他的家口的限度。因此，这个小
农，也如小手工业者一样，是在握有自己的劳动资料这点上不同于
现代无产者的一种工人；所以，这是一种属于过去的生产方式的残
余。他的祖先曾經是固定在土地上的，沒有人身自由的，或者在罕
有的情况下是自由的、但又羈于代役租和徭役租的农民，他和他的
祖先是有三方面不同的。第一，法国革命已为他解除了必须对地
主担负的种种封建的地租和劳役，并在大多数场合，至少在萊茵河
左岸，给他保证了一块田地作为他的自由的财产。第二，他丧失
了自己曾作为其中一员的自治公社的保护，同时也丧失了他那一
份使用古老公社土地的权利。公社的土地一部分被他过去的封建
主，一部分被那开明的、基于罗馬法的、官僚制度的立法用欺詐手
段从他手中掠夺去了，从而现代的小农便丧失了不购买飼料而喂
养耕畜的可能。而在经济方面，丧失公社土地使用权的意义，要比
废除封建地租重大得多；无法喂养耕畜的农民的数目不断地增长
起来。第三，现时的农民的不同点还在于:他丧失了自己过去的生
产工作的一半。过去他和他的家庭用他们所获得的原料来生产他
=====第579页=====
569
法德农民問題一
同时兼营手工业的乡村邻居来满足，后者从他那里所得的报酬大
部分是作为交换物的生产品或作为互助的换工。家庭是自給自足
的，几乎生产它所需要的一切，而村庄则更是如此。这差不多是十
足的自然经济，货币几乎根本不需要。资本主义生产以货币經济
和大工业把这种情況结束了。而如果說公社土地是农民生存的第
一个基本条件，那末工业副业则是第二个基本条件。于是农民每
况愈下。捐税、歉收、继承人分家、诉訟，将农民一个又一个地驅
向高利贷者；负债现象愈来愈普遍，而且每个人的債务愈来愈沉
重，———一句話，我们的小农，正如任何过了时的生产方式的残余
一样，在不可挽回地走向灭亡。他是未来的无产者。
作为未来的无产者，他本来应当乐意倾听社会主义的宣传。
但是他那根深蒂固的私有观念，暫时还阻碍他这样做。他为了保
持他那一小块危机四伏的土地而进行的斗争愈加艰苦，他便愈加
頑固地拼命抓住这一小块土地不放，他便愈加倾向于把那些对他
說应将土地所有权轉交整个社会掌握的社会民主党人看做如同高
利贷者和律师一样危险的敌人。社会民主党应当用什么办法来与
这种成見作斗爭呢？在不改变自己原来立场的情况下，它能給走
向灭亡的小农提出些什么建議呢?
在这一方面，我们可以把馬克思主义派的法国社会党人的土
地綱领当做实际的立足点，这一綱领特别值得予以重视，因为它是
从小农经济的典型国家产生出来的。
在1892年的馬赛代表大会上，通过了党的第一个土地綱
领。503这个綱领为无地的农业工人（即短工和家奴）提出的要求
是：实行由工会和市鎮委员会规定的工资最低限额；建立其成员
=====第580页=====
570
法德农民問題
半数由工人组成的农村工商业仲裁法庭；禁止出卖市鎮土地并把
国有土地租給市鎮，市鎮应当将这一切土地不論是自己的或
租来的——在禁止使用雇工并受市鎮监督的条件下交给无地的农
业工人家庭组合共同耕种；规定养老金和残废撫恤金，其款项用对
大地产征收的特别税支付。
这个綱领为小农(佃农也在内)提出的要求是：由市鎮置备农
业机器，按成本租给农民使用；建立农民合作社以购买肥料、排水
管、种子等等并销售产品；对于价值不超过5000法郎的土地，废
除在土地轉手时征的税;建立爱尔兰式的調停委員会，以减低过高
的租价，并为退佃的佃农和分成制佃农(métayers)补偿他们所提
高的土地价值；废除规定土地所有者有权夺走收成抵债的Code
civil〔民法典】第二一0二条，并剥夺债权人将青苗抵作押金的权
利；规定一定数量的农具、收成、种子、肥料、耕畜——总之，凡农
民耕作所必需的东西—一不得抵作押金；修订早已过时了的总的
地籍册，暫时则在每个市鎮中进行地方性的修訂；最后，实行免费
的农业专門教育和建立农业试驗站。
我们看到，为农民利益而提出的要求—一至于为工人利益而
提出的要求，我們在这里暫且不談—並不是过分的。其中有一
部分在別的国家里已經实現了。佃农調解法庭正在明显地按照爱
尔兰的样式建立起来。农民合作社在莱茵河地区已经存在。修订
地籍册是西欧各地一切自由派以至于官僚經常表示的善良愿望。
綱領的其他各条，也是不必使現存資本主义制度受到什么特別損
馬夏
害就可实現的。我們說这一些，只是为了說明綱領的特征，決不是
要责难它，—而是恰恰相反。
利用这一綱领，党在法国各个不同地区的农民中间都获得了
=====第581页=====
571
法德农民問題——一
很大的成功，以致——因为越吃胃口越大—我们的法国同志就
想把綱領弄得更加适合于农民的口味。当然，他们同时也感觉到
这是一条危险的道路。怎么可以帮助农民（不是作为未来的无产
者，而是作为现时的私有者农民来帮助)而不违背社会主义总的綱
領的基本原則呢？为了預防这种異議，于是在新的实际建議之前
加上了一段理論性的緒論，企图证明社会主义原則中包括有保护
小农财产免于在资本主义生产方式下遭到灭亡，虽然作者们自己
完全明白这种灭亡是不可避免的。現在我們来仔细考察一下这个
緒論以及今年9月在南特代表大会上所通过的要求本身。
緒論是这样开始的：
“鉴于按照党的总綱的确切涵义，生产者只有在占有生产资料时才能
自由；
鉴于如果說在工业方面这些生产资料已經达到如此程度的资本主义的
集中，以至于只有以集体的或公有的形式才能归还生产者，那末，一一至少在
现代的法国，—一在农业方面情况就完全不同了，在这里生产资料，即土地，
在許多地方还是掌握在个体生产者手中的个人财产；
鉴于虽然这种以小块土地所有制为特征的情况不可避免地注定要灭亡
(est fatalement appelé à disparaitre),可是社会主义却不应加速这种
灭亡，因为社会主义的任务并非在于把所有权和劳动分隔开来，而是在于把
任何生产的这两个要素结合在同一手中，因为把这两者分隔开来，就会使无
产者化的劳动者遭受奴役和贫困；
鉴于如果说一方面社会主义的职责在于重新使农业无产者在对现在游
手好閑的私有者实行剥夺之后，占有——以集体的或公有的形式——大地
产，那末另一方面，社会主义的同样迫切的职责就在于保护自食其力的农民
的小块土地，而反对国库、高利贷者以及来自新起的大土地所有者方面的
侵犯；
鉴于对那些作为佃农或分成制佃农(métayers)耕种别人土地，即使有
时剥削短工也是在某种程度上由于自己受着剥制才被迫出此一途的生产者，
=====第582页=====
572
法德农民問題
也应该予以同样保护，—
工人党—它与无政府主义者相反，不把社会制度的改造寄托于贫困的
增长和蔓延,而认为劳动和整个社会的解放只有靠城乡劳动者组織起来和共
同努力，靠他们掌握行政和立法的权力才可获得，—通过了下列的土地綱
领，以联合农村生产的一切成分和在各种法律基础上經营国内土地的一切种
类的活动一齐去与共同的敌人——封建土地所有制作斗争。
让我們来更详細地考察这个“緒論”。
首先，紧接法国綱领中关于占有生产资料是生产者自由的前
提这一論点之后，应该添上一段，即生产资料的占有只能有两种形
式：或者是个人占有，这一形式无論何时何地都从未作为一切生产
者共同的形式存在过，而且一天天地愈来愈被工业的进步所排除
着；或者是公共占有，这一形式的物质的和精神的前提都已由资本
主义社会的发展本身所造成了；所以，必须以无产阶级所有的一切
手段来为生产资料轉归公共占有而斗争。
这样，生产资料的公共占有便在綱领中被提出来作为应当争
取的唯一的主要目标。这不仅在基础已經打好了的工业方面是如
此，而且在所有的地方，也就是說在农业方面也是如此。按照綱領
所說，个人占有无論何时何地都从未作为一切生产者共同的形式
存在过；正因为如此，并且还因为个人占有本来就被工业的进步所
排除着，所以社会主义的利益决不在于维护个人占有，而是在于排
除它，因为凡是个人占有还存在的地方，公共占有就成为不可能。
如果要引证綱領，那末就应该引证整个綱，而这就会根本改变南
特绪論中所引用的論点，因为这将使其中表达的普遍历史真理依
存于这样的一些条件，只有在这些条件下，这个真理现在才能对西
欧和北美仍然有效。
个体生产者占有生产资料，在我们的时代已經不再赋予这些
=====第583页=====
法德农民問題———
573
生产者以具正的自由。城市中的手工业已经破产，而在像伦敦那
样的大城市中甚至已全然绝迹，起而代之的是大工业、血汗制度以
及靠破产維持生活的可怜生意人。靠自力耕种为生的小农既非牢
靠地占有自已的小块土地，也不自由。他自己以及他的房屋、他的
院子、他的少量田地，都属于高利贷者，他的生存比无产者的生存
更无保障，无产者至少有时还能获得一天安逸日子，而受尽折磨
的债务奴隶却永远没有这样的事。即使把民法典第二一二条删
掉，即使依法保证农民有一定数量的农具、性畜等等不得抵作押
金，你们也仍旧无法将他从走投无路的处境中解脱出来，因为他为
了暫时延緩毁灭的日期，必须“自愿地”将自己的牲畜，将他本人连
肉体带灵魂一并出卖給高利貸者。你們企图在小农的所有权方面
保护小农，这不是保护他的自由，而仅仅是保护他被奴役的特殊形
式而已；这是延长他的求生不成求死不得的状况；因此，引证你们
綱領的第一段在这里是根本不适当的。
緒論中說道:在現代的法国，生产資料，即土地，在許多地方还
是掌握在个体生产者手中的个人财产；社会主义的任务并非在于
把所有权和劳动分隔开来，而是在于把任何生产的这两个要素结
合在同一手中。——上面已經指出过，說得如此籠統的后面这点，
决不是社会主义的任务；社会主义的任务，勿宁说仅仅在于把生产
資料轉交給生产者公共占有。我們只要忽視这一点，上述論点立
刻就会使我们产生出一种錯誤想法，仿佛社会主义的使命是把小
农对自己田地的现在这种虚构的所有权变成具正的所有权，也就
是說，把小佃农变成私有者，把满身債务的私有者变成沒有債务的
私有者。自然，社会主义是要设法使农民所有权的这种假象消失
的，但不是用这种方法。
=====第584页=====
574
法德农民問題
无論如何，事情已弄到在綱領的緒論部分竟率直地宣称,仿佛
社会主义的职责，甚至它的迫切的职责，是在于
“保护自食其力的农民的小块土地，而反对国庫、高利贷者以及来自新起
的大土地占有者方面的侵犯”。
这样，緒論便宣布社会主义的职責是在于实現一件在前一段
中曾經认为是不可能的事情。緒論委托社会主义“保护”农民的小
块土地所有制，虽然它本身就断言这一所有制“不可避免地注定要
灭亡”。国庫、高利貸者、新起的大土地占有者—这不是资本主
义生产借以实现这种不可避免的灭亡的简单工具又是什么呢?“社
会主义”应当用什么方法去保护农民不遭受这三者的侵害，我们下
面就会看到。
但是所要求的不仅是保护小农的所有权。与此同时，
“对那些作为佃农或分成制佃农(métayers)耕种别人土地，即使有时
剥削短工也是在某种程度上由于自己受着剝削才被迫出此一途的生产者，也
应该予以同样保护”。
这里我们就站到完全不同的基础上去了。社会主义是专門反
对剥削雇佣劳动的。而这里却宣布社会主义的迫切的职责是在于
保护那些有时“剥削短工”—确实就是这样說的呀！—一的法国
佃农。这是因为这些佃农是在某种程度上由于“自己受着剥削”才
被迫出此一途！
既已踏上了斜坡路，那是多么容易和愉快地往下滚啊！如果德
国的大农和中农来见法国社会党人，请求他们在德国党的执行委
員会面前张罗一番，要德国社会民主党在他们剝削男女长工方面
加以保护，借口是說他們“自己受着”高利贷者、收税吏、粮食投机商
和牲口贩子方面的“剥削”，——那末法国社会党人将怎样回答呢?
=====第585页=====
575
法德农民問題——一
誰又能担保我们的大土地占有者不会把卡尼茨伯爵(要知道，他也
提出了类似的將粮食輸入事項轉交国家管理的建議）也派到他們
那里去，借口說他们“自己受着”交易所、高利貸者和粮食投机商的
“剥削”而請求社会党人在他们剝削农业工人方面也加以保护呢？
不过应該說明，我們的法国朋友們并不像別人可能觉得的那
样怀有什么恶意。在上述的那一段中所指的仅仅是一种非常特殊
的情况，即如下的情况：在法国北部，也如在我国的甜荣产区一样，
土地租給农民耕种，而农民必须在极端苛刻的条件下栽种甜荣：他
們得向一定的工厂并按照該工厂所規定的价格出售甜荣，得购买
一定的种子，使用一定数量的严格规定的肥料，此外他们在送交
甜荣时还要受无情的欺詐。这一切我们在德国也是很熟悉的。但
是，如果法国社会党人想予以保护的正是这类农民，那就应当直率
和明确地說出来。这一段以它现在这种极为籠统的提法，不仅直
接违反法国的綱領，而且根本违反社会主义的基本原则，如果这一
草率的措詞从各种不同的方面被用来做出不合它的起草者們本意
的解释，那末他們是沒有理由抱怨的。
緒論的結束語也可能受到同样的歪曲的解釋。按照这一結束
語，社会主义工人政党有任务
“联合农村生产的一切成分和在各种法律基础上經营国内土地的一切种
类的活动一齐去与共同的敌人——-封建土地所有制作斗争”。
我坚决否认任何国家的社会主义工人政党有任务除了吸收农
村无产者和小农以外，还将中农和大农，或者甚至将大地产租佃
者、资本主义畜牧主以及其他按资本主义方式經营国内土地的人，
也都吸收到自己的队伍中来。就算封建主义土地所有制对于他们
大家都是共同的敌人吧。我們在某些問題上可以和他們一道走，
=====第586页=====
576
法德农民問題
可以在一定时期为达到某些一定的目的而与他们一起奋斗。我们
党内可以有来自任何社会阶级的个別人物，但我们絕对不需要任
何代表资本家、中等资产阶级或中等农民的利益的集团。这里同
样沒有人们可能想像的那种坏意思;关于这一切，起草者们显然只
是沒有考虑到罢了;但是可惜喜欢概括的热情使他们上了当;要是
有人在字眼上挑他們的毛病，他們可不要大惊小怪。
緒論的后面接着是对綱領本身的一些新的补充。它們也像緒
論一样措詞很草率。
关于市应当取得农业机器井按成本出租给农民的那一条，
作了如下的更改：第一，市为此目的从国家获得补助金；第二，市
应当无报酬地把机器交给小农支配。这个进一步的让步决不会
給小农带来多大的好处，因为小农的田地及其經营方式只容許小
规模地运用机器。
其次：
“取消一切現行的間接税和直接税，代之以对3000法郎以上的一切收
入征收的单一的累进税。”
許多年来几乎在每一个社会民主党綱中都包含有这一类的
要求。然而专门为了小农的利益把它提出来，这却是一件新鲜事，
而且只是证明，它的真正意义被理解得多么不够。我们就拿英国
作例子。在那里，国家的预算是9000万英鎊。其中有1350万至
1400万英来自所得税，其余的7600万中有一小部分来自营业
税（邮政、电报、印花税），但绝大部分是靠对日用消费品抽税来取
得的，即靠对全体国民而主要是对较贫穷阶层的收入經常不断地
进行少量克扣——毫不显眼，但总合起来却是若干百万——来取
得的。在现代社会中，恐怕不可能用其他办法来偿付国家的开支
=====第587页=====
577
法德农民問題—
了。我们姑且假定說，所有这9000万英鎊在英国都是靠对120英
鎊(3000法郎)以上的收入征收直接累进税取得的。每年的平均
积累，整个国民财富每年的增长，按吉芬的统计，在1865—1875年
是24000万英鎊。假定現在每年是3亿英鎊;9000万英鎊的捐稅
負担在这种場合便会吞沒全部积累的将近三分之一。換句話說，
除了社会主义政府以外，没有一个政府能采取这类作法；而当社会
主义者掌握了政权的时候，他们将要实行种种措施，这种税收改革
在那时将只不过起一种暂时的、微不足道的分期偿付债款的作用，
而在小农面前则将展现出完全不同的前景。
綱領的起草者們大概自己也意識到，农民必得长久地等待这
种税收改革，因此“暂且”(en attendant)向他们提出：
“废除向一切自食其力的农民征收的土地稅和减輕向一切典押地征收的
土地税。”
这項要求的后半部所指的只能是不能单靠家中人力耕作的較
大的农田；因此，这又是对那些“剥削短工”的农民有利的。
其次：
“渔猎自由不受任何限制，但为保护野物、鱼类以及庄稼所须做的限制
除外。
这听起来是頗得人心的，但是这句話的后半部却将前半部勾
销了。现时在所有农业地区每一农家究竟能摊到多少兔子、鹧鸪、
梭魚和鯉魚呢？夠不夠給每个农民一年之内用一天以上的时間去
漁猎呢?
“减低法定的和通行的利率”—一
这就是說，重新颁布一些反高利贷的法律，企图重新实行那种两千
=====第588页=====
578
法德农民問題
年来无論何时何地都遭到失败的警察措施。如果小农陷入困难的
处境，以致向高利贷者求贷在他看来已是较小的祸害，那末高利貸
者总是能找到办法来吸尽他的脂膏，而又不会受到反高利贷的法
律制裁的。这一措施最多只能使小农得到安慰，而不会带給他什
么好处；相反，它只会使他在特别需要贷款时难于获得贷款。
“公费治疗并按成本供給药品”——
这无論如何不是专门为农民提的要求;德国綱领比这更进一步，还
要求免费供给药品。
“应召预备役士兵在服役期间，其家属应得貼补”—_
这在德国和奥地利都已实行，虽然还很不够，并且这也不是专門为
农民提的要求。
“减低肥料、农业机器和产品的运费”一…
这在德国基本上已经实行，而且主要是为了大土地占有者的利益。
“立即进行准备工作以拟定改良土壤和提高农业生产的公共工程计
划”
这一切都超不出含糊其詞和漂亮諾言的圈子，并且首先也是为了
大土地占有者的利益。
一句話，在全部大吹大擂的理論性緒論的后面，新土地綱領的
实际建議却一点也沒有向我們說清楚，法国工人党究竟希望怎样
做到维护小农的小块土地所有制，这种土地所有制按照它自己的
說法是不可避免地注定要灭亡的。
=====第589页=====
法德农民問題——二
579
我们的法国同志有一点是完全正确的:违反小农的意志,任何
稳固的变革在法国都是不可能的。不过我觉得，他们在试图接近
农民时，杠杆没有使对。
大概，他們的出发点是想要在朝夕之間——尽可能甚至就在
最近一次的普选中—把小农吸引到自己方面来。他们只有凭借
很冒险的广泛的許諾，才有希望达到这个目的，而为了替这些許諾
寻找根据，他們便不得不运用还要冒险得多的理論上的論断。如
果較仔細地考察一下，那就会发現：这些广泛的許諾是自相矛盾
的(許诺維护一种自己宣布为注定要灭亡的事物)；个別的措施或
者完全没有实际的作用（反高利贷的法律)，或者是工人的共同要
求，或者也对大土地占有者有利，最后，或者对于小农只有很小的
意义；因此，綱領的純实践部分本身便改正了錯誤的引言，並把緒
論中那些表面上令人生畏的响亮詞句化为事实上极其无伤大体的
措施。
老实說，在由小农的整个經济地位、由他的教育和隔絕的生活
方式所产生并且为资产阶级报刊和大土地占有者所支持的偏见之
下，我们只有向小农群众作出一些明知不能兌現的諾言，才能立即
把他們吸引到自己方面来。这就是說：我們得向他們許諾不仅要
在任何情况下都保护他们的财产，反对一切向它进攻的經济力量，
而且要把这财产从现在就已压在它身上的重担下解放出来：把佃
=====第590页=====
580
法德农民問題
农变成自由的私有者，而对于被典押压得喘不过气来的私有者则
解除其债务。即使我们能够做到这点，也只会回到那不可避免地
要重新发展成現在这种情况的局面。我们就没有解放农民，而只
是把他們灭亡的时間延緩了一下。
但是，我们的利益决不是要今天就把农民吸引到自己方面来，
好使他們明天在我們不能实現自己的諾言时又离开我們。要求我
們永久保存其小块土地所有制的农民，我們是不需要他来做党員
的，正如我们不需要那希望永久保存其师傅地位的小手工业师傅
来做党员一样。这种人应有的地位是在反犹太主义者那里。让他
們到反犹太主义者那里去吧，让他們向后者取得拯救他們的小經
济的諾言吧;当他們在那里知道这些夸夸其談的話語有什么意义，
反犹太主义者天堂里的小提琴所奏的是些什么样的調子，他們就
会越来越懂得：虽然我们許諾得少些，并且是完全从另一个方向寻
找解救，但我们毕竟是更加可靠的人。假如法国人那里曾經发生
过像我们这里一样喧囂的反犹太主义的煽动，那末他們未必会犯
南特的錯誤。
那末我們对待小农的态度是怎样的呢？在我們夺得国家权力
的那一天，我們应該怎样对待他們呢?
第一，法国綱領的原理是絕对正确的:我們預見到小农必然灭
亡，但我們无論如何不要以自己的干預去加速其灭亡。
第二，同样明显的，当我们掌握了国家权力的时候，我们根本
不能設想用强制的办法去剝夺小农(不論有无报偿，都是一样)，像
我們将不得不如此对待大土地占有者那样。我們对于小农的任
务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占
有，但不是用强制的办法，而是通过示范和为此提供社会帮助。当
=====第591页=====
法德农民問題——二
581
然，到那时候，我们将有够多的办法，使小农懂得他们本来现在就
应该明了的好处。
差不多二十年以前，丹麦的社会党人(他们的国家里实际上只
有一座城市，即哥本哈根，所以除这座城市以外，他們就得几乎完
全是在农民中間进行宣传）就已提出了类似的计划。一个村庄或
教区的农民——在丹麦有許多大的个体农户—应当把自己的土
地结合为一个大田庄，共同出力耕种，并按入股土地、预付资金和
所出劳力的比例分配收入。在丹麦，小土地所有制只起次要作用。
可是，如果我们将这一思想运用于小块土地經营方面，我们就会发
現：在把各小块土地結合起来并且在全部結合起来的土地上进行
大规模经营的条件下，一部分过去使用的劳动力就会变为多余的；
劳动的这种节省也就是大规模经营的主要优点之一。要给这些劳
动力找到工作，可以用两种方法：或是从邻近的大田庄中另撥出一
些田地給农民合作社支配，或是給这些农民以資金和可能性去从
事副业，尽可能并且主要是为了他们自己的消费。在这两种情况
下，他们的经济地位都会有所改善，并且这同时会保证总的社会
导机构有必要的威信逐渐把农民合作社轉变为更高级的形式，使
整个合作社及其各别社员的权利和义务跟整个社会其他部分的权
利和义务处于平等的地位。至于怎样具体地在每一个别场合下实
现这一点，那将决定于这一场合的情况，以及我们夺得政权时的情
况。可能我們那时将有能力給这些合作社提供更多的便利：由国
家銀行接受它们的一切抵押債务并将利率大大减低；从社会資金
中抽撥貸款来建立大規模生产(貸款不一定或者不只是限于金錢，
而且可以是必需的产品：机器、人工肥料等等）及其他各种便利。
这里主要的任务是使农民明白地看到，我们要挽救和保全他
=====第592页=====
582
法德农民問題
們的房屋和土地，只有把它们变成合作社的占有和合作社的生产
才能做到。正是以个人占有为条件的个体经济，使农民走向灭亡。
如果他們要坚持自己的个体經济，那末他們就必然要丧失房屋和
家园，大规模的资本主义经济将排挤掉他们陈旧的生产方式。情
况就是如此。现在我们来让农民有可能不是为了资本家的利益，
而是为了他们自己的共同利益自己进行大规模經营。难道不能使
农民明白地看到,这是为了他们自己的利益，这是他们唯一得救的
途徑嗎?
我們永远也不能許諾小农給他保持个体經济和个人財产去反
对資本主义生产的优勢力量。我們只能許諾他們說，我們不会违
反他們的意志而用強力干預他們的財产关系。其次，我們可以促
使资本家和大土地占有者反对小农的斗争現在就尽量少用不公正
的手段进行，并且尽可能阻挠现在常常发生的直接掠夺和欺詐行
为。这是只有在例外的场合才可做到的。在发达的资本主义生产
方式下，谁也搞不清楚到何处为止算是诚实，从何处起就算是欺
詐。然而政权是站在欺騙者方面还是站在被欺騙者方面，这始終
是有很大差別的。而我們則坚決站在小农方面；我們将竭力設法
使他們的命运較为过得去一些，如果他们下決心的話，就使他們
易于过渡到合作社,如果他們还不能下決心，那就甚至給他們一些
时間，让他們在自己的小块土地上考虑考虑这个問題。我们所以
要这样做，不仅是因为我们认为自食其力的小农可能来补充我们
的队伍，而且也是为了党的直接利益。被我们挽救而沒有真正轉
变为无产者，还在农民地位时就被我们吸收到自己方面来的农民
人数愈多，社会变革的实现也就会愈迅速和愈容易。我们无须等
到资本主义生产发展的后果到处都以极端形式表现出来的时候，
=====第593页=====
583
法德农民問題——二
等到最后一个小手工业者和最后一个小农都变成资本主义大生产
的牺牲品的时候，才来实现这个变革。我们在这方面为了农民的
利益而必须牺牲一些社会资金，这从资本主义经济的观点看来好
像是白费金钱，然而这却是善于投资，因为这种物质牺牲可能使花
在整个社会改造上的费用节省十分之九。因此，在这个意义上說
来，我们可以很慷慨地对待农民。这里不是深入细节，在这方面提
出一定建議的地方;这里只能讲到一般的要点。
可見，如果我們所給的諾言使农民哪怕有一点借口設想我們
是要想长期保全小块土地所有制，那就不仅对于党而且对于小农
本身也是最坏不过的帮倒忙。这就簡直是把农民解放的道路封閉
起来并把党降低到招格过市的反犹太主义的水平。恰恰相反。我
們党的任务是随时随地向农民解释：他们的处境在资本主义还统
治着的时候是絕对沒有希望的，要保全他们那样的小块土地所有
制是絕对不可能的，资本主义的大生产将把他们那无力的过时的
小生产压碎，正如火車把独輪手推車压碎一样是毫无問题的。我
们这样做，就是按照必然的經济发展趋势行动，而經济发展是会使
农民的头脑了解我們的話的。
然而，在結束这个問題之前，我必須說明我相信南特綱領的起
草者們在实质上是跟我抱有同样观点的。他們甚有見識，決不会
不了解，现在分为小块的土地也是必定要轉归公共占有的。他們
自己也承认，小块土地所有制是注定要消灭的。由拉法格起草的
全国委员会在南特代表大会上的报告，也完全证实了这一观点。
这个报告的德文本刊载于今年10月18日柏林的“社会民主党人”
报上。504南特綱領在措詞上的矛盾本身就已表明：它的起草者們
实际上所說的並不是他們所想要說的。如果他們得不到了解，他
=====第594页=====
584
法德农民問題
们的言論被人濫用，—实际上已經发生这种情形，——那当然是
他們自己的过錯。不管怎样，他們应該更詳細地說明他們的綱領，
而下届法国代表大会则必须对它进行彻底审查。
現在我們来談一談較大的农民。在这里，主要由於继承人分
家，同时还由于欠债和被迫卖地，我们看到从小块土地农民起到
完整保存了甚至扩大了自己旧有田地的大农为止的一系列过渡阶
段。在中农住在小块土地农民中间的地方，中农在利盆和观点上
是跟小块土地农民沒有什么本质区別的；他本身的經驗应該告訴
他，有多少像他这样的人已经下降为小农了。但是，在中农和大农
占优势而农业經营又到处都需用男女长工的地方，情形就完全不
同了。工人政党当然应该首先维护雇佣工人，即維护男女长工和
短工的利益；仅仅由于这一点，工人政党就不能向农民做出任何包
括有让工人雇佣奴隶制继續存在的诺言。但是只要还存在真正的
大农和中农，他們就非用雇佣工人不可。如果我們支持小块土地
农民想长期作为小块土地农民存在的希望是荒謬的話，那末向大
农和中农做这样的許诺就几乎是背叛了。
在这里又有跟城市手工业者相似的地方。虽然他们遭受破产
比农民更为严重，但是他们中間还是有一些人除学徒外还雇有帮
工，或用学徒来做帮工的工作。让这些手工业师傅中希望把自己
的地位永久保存的人到反犹太主义者那里去吧，他们会看到就在
那里也不会得到什么帮助的。其余那些看到自己生产方式必然灭
亡的人，则要到我们这里来，而且还要准备在将来分享其他一切
工人将有的命运。对于大农和中农也是如此。当然，我们更关心
得多的是他们的男女长工和短工，而不是他们。如果这些农民想
要获得他們的經济继續存在下去的保证，我们是決不能給的。要
=====第595页=====
585
法德农民問題——二
是这样，他们就只有到那些乐于什么都許诺，但什么都不履行的反
犹太主义者、农民同盟盟员以及类似的党派那里去。我们确切地
知道如下一个經济上的具理，即由于资本主义经济的竞争和海外
廉价的粮食生产，无論大农和中农都同样不可避免地要走向灭亡，
这是日益增加的债务和他们的经济到处显著衰落所证明了的。对
于这种衰落我们根本沒有办法阻止，这里我们也只能建議把各个
农户联合为合作社，以便在这种合作社内愈来愈多地消除对雇佣
劳动的剥削，并把这些合作社逐渐变成全国大生产合作社的拥有
同等权利和义务的组成部分。如果这些农民懂得他们现在的生产
方式必然要灭亡並且从中作出必要的結論，他們就要到我們这里
来，而我们的职責就是要尽力使他们也易于过渡到新的生产方式。
要不然的話，我們就只得让他們去听天由命，而去同那些一定会对
我們表示同情的他們的雇佣工人打交道了。大概我們在这里也將
拒絕实行强力的剝夺，不过我们可以指望，經济发展将使这些頑固
脑袋也学到乖的。
只有对于大土地占有制，事情才十分簡单。这里摆在我们面
前的是毫无掩饰的资本主义企业，因此我们也就不可能有任何怀
疑。这里摆在我們面前的是人数众多的农村无产阶級，因而我们
的任务是很清楚的。我們的党一掌握了国家权力，就应該干脆地
剥夺大土地占有者，就像剥夺工厂主一样。这一剥夺是否要用赎
买来实行，这大半不是取决于我们，而是取决于我们取得政权时的
情况，尤其是取決于大土地占有者老爷們自己的行为。我们決不
认为，赎买在任何情况下都是不容許的；馬克思曾向我讲过（并且
讲过好多次!)他的意见:假如我们能用赎买摆脱这整个匪帮，那对
于我們是最便宜不过的事情了。然而这里我們不去談論这点。我
=====第596页=====
586
法德农民問題
们将把这样归还給社会的大地产，在社会监督下，轉交给现在就已
耕种着这些土地并将組織成合作社的农业工人使用。我們将在什
么条件下轉交这些土地，关于这点现在还不能說出一定的意见。
无論如何，資本主义农場之轉变为公有农場在这里是已經完全准
备好了，井且可以馬上实行，比方說，就像在克虏伯先生或施杜姆
先生的工厂中一样。这些农业合作社的范例，将使最后一些可能
仍在反抗着的小块土地农民看到合作的大规模农场的优越性，而
且也許会使某些大农看到这些优越性。
因此，在这里，我们可以在农村无产者面前展开一幅光辉的远
景，就像在工业工人面前所展开的一样。所以，把普鲁士易北河以
东地区的农业工人爭取到我们这方面来，对于我们仅是时間問题，
而且甚至是一个很短时间的问题。而当易北河以东地区的农业工
人跟我们站在一起的时候，整个德国立刻就会改变风向。易北河
以东地区的农业工人实际上的半农奴状况，是普鲁士容克统治的
主要基础，因而也就是德国的道地普鲁士霸权的主要基础。正是
易北河以东地区的容克—他们愈来愈欠債，愈来愈贫穷，靠国家
和别人的供养过着寄生生活，因此也就愈来愈拚命抓紧自己的统
治不放，—正是他們造成了并在維护着官僚和軍官的道地普魯
士性质；他们的傲慢、狹隘和驕横，使得普魯士民族的德意志帝
国——尽管显而易見，此刻它之作为現时唯一可能实現的民族統
一形式，是无可避免的—在国内如此被人憎恨，而在国外，虽有
其光辉的胜利，却如此不受尊敬。这些容克的权力是建立在这样
的基础上：在七个旧普魯士省份的全部領土上，也就是說，几乎在
整个帝国三分之一的土上，他们握有在这里提供社会权力和政
治权力的地产，不仅握有地产，而且还通过甜荣制糖厂和酿酒工厂
=====第597页=====
587
法德农民問題——二
握有这一地区最重要的工业部門。无論德国其余部分的大土地占
有者或大工业家，都没有处于这样有利的地位；无論前者或后者都
未握有整个的王国。他们都是散布在广闊的地域里，并且在争取
經济和政治优势的斗争中彼此发生竞争，又跟周围其他社会成
分发生竞争。但是普鲁士容克的这种优越地位正日益丧失其经济
基础。虽然有国家的帮助(自弗里德里希二世以来，这种帮助总是
列入容克的每一个正常预算中)，负債和貧穷化现象在这里也是不
可抑止地日益扩大；只是法律和习惯所认可的实际上的半农奴制
以及由此产生的无限制地剥削农业工人的可能性，才把正要没顶
的容克勉强支持在水面上。只要把社会民主主义的种子撒在这些
工人当中，只要鼓舞他们和团結他们去为自己的权利而斗爭，一
那末容克的统治就会完結。这一对于德国犹如俄国沙皇制度对于
整个欧洲一样是种野蛮劫掠成分的互大反动势力，就会像个刺破
了的肥皂泡一样完全瓦解。普鲁士军队的“劲旅”就会变成社会民
主主义的劲旅，那时在力量对比上便会发生那孕育着彻底革命的
变动。但是正因为如此，所以把易北河以东地区的农村无产者吸
引到我們方面来，比吸引德国西部的小农或者甚至比吸引德国南
部的中农都重要得多。普鲁士易北河以东地区正是我们决战的场
所，所以政府和容克将采取一切措施来阻擋我们到这里来。如果
像他们威胁我们的那样，将重新采用强制措施来制止我们党的扩
展，那末这首先将是为了阻碍易北河以东地区的农村无产阶级接
近我们的宣传。这对我們反正一样。我们終究会将他们爭取过来。
=====第598页=====
588
关於馬克思的“資本論”第四卷
505
“前进报”发表了一篇关于馬克思的“资本論”第三卷出版的报
道，其中写道，看来，第四卷即讲述理論历史的那一卷的出版工作
将不得不放弃，因为
“除了一些簡短的札記，找不到可以作为他的著作最后一卷的任何草
稿”。
我们希望，“前进报”在这方面是犯了某种程度的错誤。至少，
弗·恩格斯在“資本論”第二卷序言中給我們提供了多少有点希望
的消息。根据这个消息可以知道，有一部在1861-1863年写的手
稿“政治經济学批判”，计有四开本1472页；这部手稿的第220—
972頁就是“剩余价值理論”部分，恩格斯关于这一部分写道：“这
一部分手稿，包含政治經济学核心即剩余价值理論的詳細的批判
性的历史……
我为自己保留了下述权利：把这部手稿的批判部
分当作资本論’第四卷来发表，而且将在这一卷里略去第二卷和
第三卷已經交代清楚的許多东西。”506
写于1894年11月22日
原文是德文
载于1894-1895年“新时代”
俄文譯自“新时代”杂志
杂志第1卷第9期
=====第599页=====
589
致伦敦德意志工人
共产主义教育协会
1894年12月6日于伦敦西北区
瑞琴特公园路41号
尊敬的同志：
請您轉达我对协会的真誠的謝意，感謝它对我的生日的友好
祝賀。我希望，四年前已經紀念过成立五十周年的协会能像我这
样活到七十四岁，并且到那时候它仍旧那样精神饱满，朝气蓬勃.
能够再庆祝自己的一百周年。
致真挚的敬礼
您的
弗·恩格斯
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
原文是德文
全集”1946年第1版第29卷
俄文是按手稿譯的
=====第600页=====
590
就“工人报”改为日报一事給
奥地利工人的賀信
507
在每一个党、特别是工人党的生活中，第一张日报的出版总是
意味着大大地向前迈进了一步！①这是它至少在报刊方面能够以
同等的武器同自己的敌人作斗争的第一个陣地。这个陣地你们已
經为自己占領了;现在的問題是要占領第二个陣地：选举权、議会。
如果你们能以最近十五个月内所显示的那种才能来利用日益有利
于你们的政治形势，如果你们善于及时地采取坚決行动，可是又同
样及时地(这常常是必要的)等待时机，也就是使情况对你们有利，
那末在这方面你们也能保证取得胜利。
祝每日出版的“工人报”顺利和成功。
弗里德里希·恩格斯
1894年12月27日于伦敦
载于1895年1月1日
原交是德交
“工人报”第1号
俄文譯自“工人报”，
井根据草稿校对过
在給維·阿德勒的信中，这句話前面还有以下一句話：“請你向奧地利工人轉
达我对他们每日出版的报纸表示的祝贺。”在报上发表时这句话被删掉
了。編者注
=====第601页=====
591
卡·馬克思“1848年至1850年的
法兰西阶级斗争”一书导言
508
目前再版的这部著作，是馬克思用他的唯物主义观点从一定
經济状况出发来說明一段現代历史的初次尝试。在“共产主义宣
言”中，这个理論曾被大体地应用于全部近代历史；在馬克思和
我在“新萊茵报”上发表的文章中，这个理論曾被經常用来解释当
时发生的政治事件。可是，这里的問题是要把一个对全欧洲都很
紧要同时又很典型的多年历史发展时期中的内在因果联系揭示出
来，从而按照作者的观点，把政治事件归結于終究是經济原因的
作用。
在判断当前发生的个别事件或一系列事件时，总是不能探索
出終极的經济原因。甚至在今天已有相当的专門报刊提供这样丰
富的材料的时候，即使在英国都还没有可能这样逐日地考察工业
和世界市场贸易的发展进程以及生产方法中发生的变化，以致能
够随时对这些十分复杂和不断变化的因素作出一般的总结，况且，
其中最重要的那些因素，在还没有突然猛烈暴露出来以前，大部分
都是在长时期内处于潜在活动状态的。对于某一个时期的经济史
的明确观念，决不能和事件本身同时得到，而只有在事后，即在搜
集和鉴別了材料之后才能得到。在这里，統計是必要的輔助手段，
而统計总是落在事件后头的。因此，在研究当前的事件时，往往不
1
=====第602页=====
592
“法兰西阶级斗争”导言
时存在的经济状况看做是在整个时期内一成不变的，或者只考虑
这个状况中那些从现有的明显事件中产生出来因而同样是十分明
显的变化。所以，唯物主义的方法在这里就往往只得局限于把政
治冲突归結于由經济发展所造成的現有各社会阶级以及各阶級集
团的利益的斗争，而把各个政党看做是这些阶级以及阶级集团的
多少确切的政治表现。
不言而喻，这种对經济状况(所研究的一切过程的真正基础)
中同时发生的种种变化的不可避免的忽略，一定要成为产生錯誤
的源泉。但是，概括叙述当前事变的一切条件都不可避免地包含
有产生错误的源泉，然而这并不妨碍任何人去写当前事变的历史。
当馬克思着手写这部著作时，要避免上面所說的那种产生錯
誤的源泉更是不可思議。在1848-1849年的革命时期，要考察同
时发生的那些經济变化，或者即使只要把它们保持在视野中，也簡
直是不可能的。在流亡于伦敦的最初几个月，即在1849—1850年
的秋季和冬季，这同样是不可能的。然而馬克思正是在这个时候
开始写这部著作的。虽有这些不利的情况，但是，由于馬克思精确
了解法国在二月革命前夕的经济状况以及这个国家在二月革命以
后的政治历史,所以能对当时的事变作出了这样一个叙述，这个叙
述对当时事变的内在联系的揭示达到了至今还无人超越的程度，
并且它光辉地經受住了后来由馬克思自已进行的两度考驗。
第一次考驗是这样来的，即从1850年春天起，馬克思又有功
夫从事經济研究，并且首先着手研究了最近十年的经济史。結果，
他从事实中完全弄清楚了他以前半先驗地根据远不完备的材料所
推出的結論，即：正是1847年的世界贸易危机产生了二月革命和
=====第603页=====
593
“法兰西阶级斗争”导言
三月革命；从1848年年中起开始逐渐重新到来而在1849年和
1850年达到全盛的工业繁荣，是新近加强了的欧洲反动派的振奋
力量。这是有决定意义的。如果说在头三篇文章中(载于1850年
汉堡出版的“新萊茵报。政治经济评論”1月号、2月号和3月号)，
还存有期待不久就会有革命力量新高涨到来的心理，那末由馬克
思和我为1850年秋季出版的最后一期合刊号所写的那篇历史述
評(5一10月)，就已永远抛弃了这种幻想，那里指出：“新的革命，
只有在新的危机之后才有可能。但是新的革命的来临，像新的危
机的来临一样，是不可避免的。“509然而这是我们所必须做的唯一
重大修改。前几篇文章中对于事变所作的解释，那里所确定的种
种因果关系，都绝对没有什么需要改动的地方，这是从上述那篇述
評中对1850年3月10日至秋季的史实續述可以看出的。因此，
我就把这篇續述文字当做第四篇文章編入了本版。
第二次考驗还要更为严峻。在路易·波拿巴1851年12月2
日举行政变之后，馬克思立刻又重新探討了自1848年2月起直至
这次暫时结束了革命时期的事变止的法国历史(“路易·波拿巴的
雾月十八日”1885年汉堡迈斯纳出版社第3版10)。在这本小册
子里，对我们现在重版的这部著作中所考察过的时期又作了分析，
不过较为简略一些。如果把这个参照一年多以后发生的决定性事
变做出的第二次記述与第一次記述比較一下，就可看到作者需要
改动的地方是很少的。
使这部著作具有特别重大意义的是，在这里第一次提出了世
界各国工人政党都一致用以概述自已的經济改造要求的公式，即：
生产资料归社会占有。在第二章中，讲到那里称作“初次概括无产
阶级各种革命要求的笨拙公式”的“劳动权”时說道:“但是劳动权
=====第604页=====
594
“法兰西阶级斗争”导言
实际上是表示控制资本，而控制资本又是表示占有生产资料，使生
产资料受联合的工人阶级支配，从而消灭雇佣劳动、资本及其相互
間的关系。”511这样，这里就第一次表述了一个使现代工人社会主
义与形形色色封建、资产阶级、小资产阶级等等的社会主义截然
不同，又与空想和自发的工人共产主义所提出的模糊的“财产公
有”截然不同的原理。如果說馬克思后来把这个公式也推广到交
换手段的占有上，那末这种由“共产主义宣言”中自然地引伸出来
的推广，不过是从基本原理中得出的结論罢了。最近英国有些聪
明人对此还提出了一个补充，說“分配手段”也应该轉归社会。这
些先生未必能說明这些不同于生产資料和交換手段的經济分配手
段究竟是些什么东西吧；他们莫不是指政治的分配手段，如捐税、
包括薩克森森林512 及其他补貼在内的貧民救济嗎？但是，首先，
这些分配手段現今已經归社会所有，属于国家或市；其次，这些
手段正是我們所想要废除的。
*
*
*
当二月革命爆发时，我们大家关于革命运动的条件和进程的
观念，都受过去历史經驗，特別是法国經驗的影响。须知正是法国
在1789年以来的全部欧洲历史中起了主要的作用，正是它现在重
又发出了普遍变革的信号。因此，我们关于1848年2月在巴黎所
宣布的“社会”革命即无产阶级革命的性质和进程的观念，带有回
忆1789—1830年榜样的濃厚色彩，这是很自然和不可避免的。而
当巴黎起义在维也纳、米兰和柏林的胜利起义中获得响应时；当整
个欧洲直至俄国边境都被卷入运动时；当后来6月間在巴黎发生
无产阶级与资产阶级彼此争夺统治的第一次伟大搏斗时；当甚至
资产阶级的胜利也如此震撼各国资产阶级，致使它又重新投入刚
=====第605页=====
595
“法兰西阶级斗争”导言
被推翻的君主封建反动势力的怀抱时，—在当时的情势下,我们
不可能有絲毫怀疑:伟大的决战已经开始，这个决战定将在一个很
长的和充满变迁的革命时期中进行到底，然而结局只能是无产阶
級获得最終胜利。
在1849年失败以后，我们并没有与那些 in partibus〔在国
外]①聚集在未来临时政府周围的庸俗民主派抱着相同的幻想。
他們指望“人民”很快就会彻底打敗“暴君”，我们卻估計到这个“人
民”内部所隐藏着的对立成分在鑫除“暴君”后定会彼此进行长久
的斗争。庸俗民主派一天又一天地期待新的爆发；我们却早在
1850年秋季就已宣称，至少革命时期的第一阶段已告结束，而在
新的世界经济危机尚未到来以前什么也不会发生。因为这个緣
故，我們当时曾被某些人当做革命叛徒革出教門，可是这些人后来
只要受到俾斯麦的光顾，就几乎毫无例外地跟俾斯麦和解了。
但是，历史表明我们也曾經錯了，我们当时所持的观点只是一
个幻想。历史做的还要更多：它不仅消除了我们当时的迷誤，并且
还完全改变了无产阶级进行斗争的条件。1848年的斗争方法，今
天在一切方面都已經陈旧了，这一点是值得在这里较仔细地加以
研究的。
以往的一切革命，都是归結于某一阶級的統治由另一阶級的
統治所替換；但是，以往的一切統治阶級，对被統治的人民群众而
言，都只是区区少数。这样，一个统治的少数被推翻了，另一个少
数又起而掌握国家政权并依照自己的利益改造国家制度。每次这
①in partibus infidelium——直譯是：“在异教的国家中”。天主教主教被任命
为非基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。——
編者注
=====第606页=====
596
“法兰西阶级斗争”导言
团，正因为如此，并且也只是因为如此，所以在变革发生时，被统治
的多数或者是站在这个少数集团方面参加变革，或者是安然容忍
这个变革。但是，如果把每一个别场合的具体内容撇开不談,那末
这一切革命的共同形态就在于：它们都是少数人的革命。多数人
即使参加了，他们也只是自觉地或不自觉地为了少数人的利益而
行动的；然而，正是由于这种情形，或者甚至只是由于多数人采取
消极态度，没有进行抵抗，就造成了一种假象，仿佛这个少数是代
表全体人民的。
在第一次互大的成功以后,胜利的少数照例发生分裂,其中一
部分人满足于已經达到的成就，另一部分人則想继續前进，提出一
些新的要求，这些要求至少有一部分是符合广大人民群众的真正
的或想像的利益的。在个别的場合，这些較激进的要求曾見諸实
现，不过大部分都只是短时期的，因为较温和的一派重新占得上
风，最近取得的成果便又全部或部分地化为烏有；于是战败者就高
叫有人叛变，或者把失败归咎于偶然。而实际上情形多牛是这样:
第一次胜利的成果，只是由于较激进的一派取得第二次胜利才会
巩固下来；当这点一經达到，从而使当时必须实现的事情获得实现
时，激进派及其成績就又重新从舞台上消失了。
从十七世纪英国大革命起的近代一切革命，都显示了这些似
乎是与任何革命斗争分不开的特征。看来，无产阶级争取自己解
放的斗争也具有这些特征，何况恰好在1848年，稍微懂得应該循
哪个方向去求得这一解放的人还是届指可数。甚至连巴黎的无产
阶級群众本身，在获得胜利后也还完全不明了应该走哪一条路。
然而运动終究是已經有了，这是本能的、自发的和不可抑止的运
=====第607页=====
597
“法兰西阶级斗争”导言
动。难道这不正是革命——虽然是由少数人所领导，但这一次已
不是为了少数人的利益，而是为了多数人的真正利益进行的革
命，——一定要获得成功的形势嗎？然在一切稍微长久的革命
时期中，广大的人民群众这样容易被那些拼命挤到前面来的少数
人用騙人的花言巧語所誘惑，那末他們对於那些最确切地反映他
們經济状況的思想，对于那些不外是明确而合理地表达他們自己
虽还未理解到、但已经模糊感觉到的要求的思想，难道会更难接受
嗎？誠然，当幻想一消失而失望襲来的时候,人民群众的这种革命
情緒就几乎总是，而且往往是很快地轉为厌倦，或者甚至轉到相反
的方面去。但是，在这里，問題不是在騙人的花言巧語，而是在实
現絕大多数人本身的真正利益;诚然，这些利益当时还并沒有为这
絕大多数人所认識，但是在其实际实現的过程中，由于具有令人信
服的明显性，一定很快就会为这絕大多数人所充分认識的。並且，
正如馬克思在第三篇文章中所证明的，1848年“社会”革命中所产
生的资产阶级共和国的发展，到1850年春季已使实际统治集中于
大资产阶级——而且是具有保皇主义倾向的大资产阶级手中，另
一方面，所有其他的社会阶级，农民和小资产者，则已团结到无产
阶级周围，因而在共同胜利时和在共同胜利后，应该成为决定因素
的不是他们，而是已經有經驗教訓的无产阶級。难道在这些条件
下，还不可以完全期望少数人的革命变成多数人的革命吗?
历史表明，我们以及所有和我们有同样想法的人，都是不对
的。历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成
熟到可以除资本主义生产方式的程度；历史用经济革命证明了
这一点，这个经济革命自1848年起席卷了整个欧洲大陆，在法国、
奥地利、匈牙利、波兰以及最近在俄国初次真正确立了大工业，并
=====第608页=====
598
“法兰西阶级斗争”导言
且把德国变成了一个真正第一流的工业国，—这一切都是在资
.本主义的基础上发生的,因此这个基础在1848年还具有很大的扩
展能力。然而，正是这个工业革命到处都使各阶级之间的关系明
朗化起来；它排除了从工场手工业时期遗留下来而在东欧甚至是
从行会手工业中遗留下来的許多过渡形态，产生了具正的资产阶
级和具正的大工业无产阶级，并把它们推到了社会发展的前台。
因此，在1848年除英国而外只在巴黎以及某些大工业中心发生的
这两大阶级之間的斗争，现在已遍布全欧洲，并且达到了在1848
年还难以想像的猛烈程度。在那个时候是各种宗派的許多模模糊
糊的福音，其中每一派都有其万应灵丹;現在却是馬克思的一个大
家公认的透澈明了的理論，明确地规定了斗争的最終目标。在那
个时候是由于地方和民族的特点而分散隔离的群众，他们只是由
共同蒙受痛苦的感情联结起来,还不成熟,往往一筹莫展地摇摆于
热情与絕望之間;現在却是一支統一的国际社会主义者大軍,它所
向披靡地前进，它的人数、組織性、紀律性、觉悟程度和胜利信心
都在与日俱增。既然连这支强大的无产阶级軍队也还没有达到目
的，既然它没有能够以一次决定性的打击取得胜利，而不得不慢慢
向前推进，在严酷顽强的斗争中夺取一个一个的陣地,那末这就彻
底证明了，在1848年要以一次簡单的突然裂击来达到社会改造，
是多么不可能的事情。
资产阶级分裂成两个王朝保皇集团513，但它要求的首先是它
的金融活动所需的平静和安全；与之相对抗的，是虽被打败、但仍
然威严可畏的无产阶级，小资产者和农民日益聚集在它的周围；經
常存在有暴力爆发的威胁，而这种爆发又不能提供任何彻底解决
問题的希望，——这就是好像专为第三个王位僭望者(冒牌民主主
=====第609页=====
599
“法兰西阶级斗争”导言
义的王位僭望者)路易·波拿巴举行政变造成的形势。1851年12
月2日，路易·波拿巴借助军队结束了紧张局势，保障了欧洲各国
的内部安宁，同时又赐给了它一个新的战争时代。自下而上进行
革命的时期暫告结束了；跟着来的是自上而下进行革命的时期。
1851年的恢复帝国，又一次证明那时无产阶级的意图尚未成
熟。但是正是帝国本身必定要造成使无产阶级的意图臻于成熟的
条件。内部安宁为新的工业繁荣提供了充分保证；由于需要使军
队有事可做，並且由於需要用对外政策問題轉移革命意向，結果就
产生了战争，而波拿巴就利用这些战争，借口維护“民族原则”514,
千方百計为法国兼并领土。他的模仿者俾斯麦，也为普鲁士采取
了同样的政策;在1866年，他举行了他的政变,即对德意志联邦和
奥地利，并对那跟政府发生冲突的普魯士議会，实行了一个自上而
下的革命。可是，欧洲太小，容不下两个波拿巴，于是按照历史的
諷刺，俾斯麦推翻了波拿巴，而普魯士国王威廉則不仅建立了一个
小德意志帝国，而且还建立了一个法兰西共和国。然而总的结果
則是，欧洲除波兰而外的所有各个大民族的独立自主和内部統一
都成了現实；诚然，其疆界是比较狭小的，但是毕竟已寬广到足以
使工人阶级的发展进程不再受民族纷争的阻碍了。1848年革命的
掘墓人，竟成了它的遗嘱执行者。而在他们旁边则已有1848年革
命的继承者威严地站立起来，这就是以国际为代表的无产阶级。
在1870—1871年的战争以后，波拿巴从舞台上消失了，而俾
斯麦的使命也已经完成，因此他又可以变成一个平庸的容克了。
可是，结束这个时期的却是巴黎公社。梯也尔想窃取巴黎国民自
卫军大炮的背信弃义的企图，引起了一次胜利的起义。又可以看
到，在巴黎，除了无产阶级的革命以外，任何其他的革命都已是不
=====第610页=====
600
“法兰西阶级斗争”导言
可能的了。在胜利后，统治就自然而然地、不容争辩地落到了工人
阶级手中。又可以看到，甚至在那时，即在本书所考察的那个时
期后已經过了二十年的时候,工人阶级的这种统治还是不可能的。
一方面，法国让巴黎听天由命，无动于衷地观望着它在麦克马洪的
炮弹下流血；另一方面，公社本身分成了布朗基派(多数)和蒲鲁东
派(少数)，无論哪一派都不知道应该干什么，彼此进行着无謂的斗
争，致使公社精力疲憊。1871年的輕易胜利，也和1848年的突然
襲击一样，都是没有什么成果的。
人们以为战斗的无产阶級也跟巴黎公社一起被彻底埋葬了。
可是，恰恰相反，无产阶级最强有力的进展，是从公社和普法战争
的时候开始的。所有适合于服兵役的人之被编入軍队，人数达数
百万之众的兵士，以及效力空前强大的火器、炮弹和炸药的采
用，一一这一切在全部軍事方面造成了完全的变革,这种变革一方
面使得除了空前残酷而結局完全无法逆料的世界战争以外的任何
别种战争都成为不可能，因而立刻结束了波拿巴的战争时期并且
保证了和平的工业发展。另一方面，这个变革使得军费按照几何
级数增长，必然引起捐税的激增，从而迫使人口中较贫苦的阶级投
入社会主义的怀抱。亚尔萨斯一洛林的兼并，这个引起疯狂军备
竞争的最近原因，能够煽起法德两国资产阶级互相敌对的沙文主
义思想，但它对于这两国的工人只是成了一个新的联系环节。而
巴黎公社的周年纪念日，则成了全体无产阶级的第一个共同节日。
1870—1871年的战争和公社的失敗，如馬克思所預言的，暫
时把欧洲工人运动的重心从法国移到了德国。在法国，要从1871
年5月的流血牺牲中复元过来，自然需要多年的时間。在德国则
恰恰相反，工业因获得法国数十亿滋润补助515，簡直像处在温室
=====第611页=====
601
“法兰西阶级斗争”导言
直前地成长起来。由于德国工人善于利用1866年实行的普选权，
党的惊人的成长就以无可争辩的数字展现在全世界面前：社会民
主党所得的选票在1871年为102000,1874年为352000,1877年
为493000。接着就是当局以反社会党人法的方式来承认了这些
成就；党暂时被击败了，所得选票在1881年降到了312000。但
是党很快就克服了这种情况，正是在受非常法压迫、没有报刊、没
有合法組織、沒有結社集会权利的情形下，才具正开始了迅速
的增长：1884年为550000票，1887年为763000票，1890年为
1427000票。这时，国家的手也就变得软弱无力了。反社会党人
法消失不见了，社会党人的选票增到了1787000张，即占总票数
的四分之一以上。政府和统治阶级使尽了一切手段，可是毫无用
处，毫无成效，毫无结果。当局，从更夫以至首相，都不得不接
受—并且是从可恶的工人方面接受！——表明自己无能为力的
明显证据，而这种证据计达数百万之多。国家已经走入绝境，工人
却刚才起程。
但是，德国工人除了单以自己作为一个最强有力、最有纪律并
且最迅速增长的社会主义政党的存在，就已对工人阶级事业作出
这头一个貢献以外，还对它作出了第二个重大貢献。他们给予了
世界各国同志們一件新的武器最銳利的武器中的一件武器，
他們向这些同志们表明了应该怎样利用普选权。
普选权在法国是老早就已存在的，但它在那里因受波拿巴政
府滥用而获得了一种恶劣的名声。公社之后，就没有工人政党能
去利用它了。在西班牙，普选权也是自共和国成立时起就已施行
了的516，但在西班牙拒绝参加选举早已成为一切严肃的反对党派
=====第612页=====
602
“法兰西阶级斗争”导言
的通例。瑞士试行普选权的结果，也根本不能鼓舞工人政党。罗曼
語各国的革命工人都惯于把选举权看做陷阱，看做政府的欺骗工
具。在德国，就不是这样。“共产主义宣言”早已宣布，争取普选权、
争取民主，是战斗无产阶级的首要任务之一，而拉萨尔重又提出了
这个要求。当俾斯麦不得不实施普选权作为使人民群众对他的计
划发生兴趣的唯一手段时，我们的工人立刻就很认真地对待了这
件事情，把奥古斯特·倍倍尔选进了第一届制宪帝国国会。从此
以后，他们就一直这样使用选举权，以致使他们自己得到了互大的
利益，并成了世界各国工人效法的模范。如果用法国馬克思主义
綱領中的話来說，选举权已經被他們 transformé de moyen de
duperie qu'il a été jusqu'ici en instrument d'émancipation—
由向来是欺骗的工具变为解放工具。517并且，即使普选权再没有
提供什么别的好处，只是使我们能够每三年計算一次自己的力量;
只是通过定期标志出的选票数目的意外迅速的增长，同样地加
强工人的胜利信心，又加强敌人的恐惧，因而成了我们最好的宣传
手段；只是給我們提供了关于我們自身力量和各个敌对党派力量
的精确情报,从而給予了我們一根能估計我們行动的比例尺，使我
們可避免不合时宜的畏縮，又可避免不合时宜的蛮勇，即使
这是选举权所給予我们的唯一的好处，那也就很够了。但是它給
我们的好处还要多得多。当进行竞选鼓动时，它給了我们最好的
手段到民众还远离我们的地方去接触人民群众，并迫使一切政党
在全体人民面前回答我们的进攻，维护自己的观点和行动；此外，
馬恩
它在帝国国会中给我们的代表提供了讲坛，我们的代表在这讲坛
上可以比在报刊上和集会上更有威望和更自由得多地向自己在議
会中的敌人和議会外的群众讲話。既然竞选的鼓动和帝国国会中
=====第613页=====
“法兰西阶级斗争”导言
603
的社会主义演說不断地突破反社会党人法，那末这项法律对于政
府和资产阶级究竟有什么用处呢?
但是由于这样有成效地利用普选权，无产阶级的一种崭新的
斗争方式就开始被采用,并且迅速获得进一步的发展。原来,在资
产阶级借以组織其統治的国家机构中，也有許多东西是工人阶級
可能利用来对这些机构本身作斗争的。工人开始参加各邦議会、
市镇委员会以及工商业仲裁法庭的选举；他们开始同资产阶级争
夺每一个由选举产生的职位，只要在该职位换人时有足够的工人
票数参加表决。结果，资产阶级和政府害怕工人政党的合法活动
更甚于害怕它的不合法活动，害怕选举成就更甚于害怕起义成就。
因为这里斗争的条件也已发生了本质上的变化。旧式的起
义，在1848年以前到处都起过决定作用的筑垒的巷战，现在大都
陈旧了。
我们在这一点上不应抱什么幻想，因为在巷战中起义者方面
对軍队的真正胜利，像两支軍队交战中那样的胜利，是极其罕见
的。而且，起义者指望获得这样的胜利，也是同样罕见的。起义者
方面的全部問题，在于用在两个交战国軍队之間不发生任何作用、
或无論如何作用要小得多的道义影响，来动摇军队的士气。如果
这一点做成功了，那末軍队就会拒絕开枪，或者指挥官就会弄得惊
惶失措，而起义就会获得胜利。如果这一点做不成功，那末军队方
面即使人数较少，也会显出武装和训练较好、指挥統一、战斗力量
有计划运用和遵守纪律等优点的作用。起义在纯粹战术意义上所
能达到的，至多也只是正确地建造和防卫个别街垒。至于互相援
助、后备力量的配置和使用，即各分队的行动协调和协同动作，虽
然甚至在防卫一个市区时——更不用說在防卫整个大城市时
=====第614页=====
604
“法兰西阶级斗争”导言
也是必要的条件,但在起义的场合却很少能做到，而且往往是完全
做不到；集中战斗力于决定胜负的一点，在这里自然是根本談不
到。所以，这里主要的斗争方式是消极的防御；如果某些地方也
采取进攻，那只是例外，只是为了进行偶然的出击和翼侧攻击；通
常进攻只限于占領退却軍队所放弃的陣地。并且，軍队拥有大炮
以及设备优良和训练有素的工程兵部队，而起义者则差不多总是
完全缺乏这些斗争手段。所以无怪乎甚至那些表现了莫大英勇精
神的街垒战，—如1848年6月在巴黎，1848年10月在維也纳，
1849年5月在德勒斯頓，——也是只要进攻部队的指挥官抛开任
何政治上的考虑而开始根据纯粹軍事观点行动起来，并且能指靠
部下士兵的时候，就都以起义遭受失败告終。
1848年以前许多次起义获得成功，是有各种各样原因的。
1830年7月和1848年2月在巴黎，以及在西班牙大部分巷战中，
都是在軍队与起义者之間站有国民自卫軍，它或者是直接投到起
义者方面去，或者是因自己采取消极犹疑的态度而使得軍队也发
生动播，并且还为起义者提供武器。凡是在这支国民自卫军一开
始就表示反对起义的地方，如1848年6月在巴黎那样，起义就总
是遭受失败的。1848年柏林人民之所以获得了胜利，一部分是由
于3月18日夜間和19日早晨有許多新的战斗力量归附了他們，
一部分是由于軍队的疲憊和供应恶劣，还有一部分是由于軍队的
行动受到了各种命令的束縛。但是在一切场合，起义者获得胜利
总是由于軍队拒绝开枪，由于指挥官丧失了果断精神，或是由于指
揮官的行动受到了束縛。
这样，即使在巷战的典型时代，街垒也与其說是在物质上，不
如說是在道义上起作用。街垒是一种动搖軍心的手段。如果它能
=====第615页=====
“法兰西阶级斗争”导言
605
坚持到这个目的实现的时候，斗争就获得胜利；如果坚持不到，斗
争就遭受失败。这就是在考察将来可能发生的巷战的胜利机会时
也应该注意的一个主要点。①
在1849年，这种胜利机会就已經相当少了。资产阶级到处都
投到了政府方面去；“教育和财产”的代表人物欢迎和稿赏了压
起义的军队。街垒已丧失了它的魅力：兵士已不是把街垒后面的人
們看做“人民”，而是把他們看做叛逆者、暴动者、搶掠者、均产分子、
社会的渣滓;军官们渐渐掌握了巷战的战术:他们已不是毫无掩护
地徑直走向匆匆砌成的胸墙，而是經由花园、庭院和房屋繞过这种
胸墙。而这种办法，现在只要稍微灵巧一些，十回有九回都能成功。
但是，自那时以来，又发生了許多其他的变化，并且都是对軍
队有利的变化。如果說大城市已經扩增了很多，那末軍队数量就
扩增得更多了。巴黎和柏林的人口自1848年以来没有增长三倍，
而那里的駐軍却增长了三倍以上。由于有铁路，这些駐军的人数
在二十四小时内就能扩增一倍以上，而在四十八小时内则能扩增
为大的軍队。这种大量增长了的军队，在武装上也是无比地改
进了。在1848年是从枪口装弹的滑膛击发枪，现在是后装小口徑
连发枪，它的射程比旧式枪远三倍，准确性和射速则高九倍。先前
是用效力较差的球形弹和霰弹发射的大炮，现在是爆炸式的榴弹，
只要一颗这样的炮弹，就足以毁坏最好的街垒。先前用以破坏防
火壁的是工兵的丁字镐，現在則是炸药筒。
相反，在起义者方面，一切条件都变坏了。人民各阶层都表同
情的起义，恐怕不会再有了；在阶级斗争中，中等阶层大概永远不
①在“新时代”杂志刊载的文本和1895年出版的单行本“法兰西阶级斗争”中，这
句話被刪去。—編者注
=====第616页=====
606
“法兰西阶级斗争”导言
会这样毫无例外地统统团结在无产阶级的周围，致使那纠集在资
产阶级周围的反动党派几乎完全消失。这样，“人民”将总是分裂
的，因而也就不会有一个在1848年那样非常有效的强大杠杆了。
如果起义者方面有较多服过兵役的兵士，那末要把他们武装起来
就将更为困难了。枪械商店中的猎枪和竞技枪，即使不会按照警
察命令预先把枪机的某一部分拆去而弄成不能使用，那末它們甚
至在短距离的射击中也是远比不上士兵的连发枪的。在1848年
以前，可以自己用火药和鉛制出必要的子弹，而现在每种枪都需要
有特种子弹,其相同点只在于它们都是大工业的复杂产品，因而是
不能即刻制成的，所以，如果没有专門适合的作战子弹，大部分枪
枝就都要成为无用之物。最后，各大城市在1848年以后新建的街
区中的街道，都是又长、又直、又宽，好像是故意要使新式枪炮能充
分发挥其效力似的。一个革命者，如果自愿选择柏林北部和东部
的新建工人街区来进行街垒战，那他一定是个疯子了。
这是不是說，巷战在将来就不会再起什么作用了呢？决不是。
这只是說，自从1848年起，各种条件对于民間战士已变得不利得
多，而对于军队则已变得有利得多了。这样，将来的巷战，只有当
这种不利的对比关系有其他的因素来抵销的时候，才能达到胜利。
因此，巷战在大革命初期将比在大革命继續发展进程中发生得较
少，并且必须要用更大的力量来进行。而这种力量，正如在整个法
国大革命期間以及1870年9月4日和10月31日在巴黎518那样，
自然是会宁愿采取公开进攻，而不采取消极的街垒战术的。①
現在，讀者是否已明白了，为什么統治阶級一定要把我們引到
①在“新时代”杂志刊载的文本和1895年出版的单行本“法兰西阶级斗争”中，整
个这一段被删去。—编者注
=====第617页=====
“法兰西阶级斗争”导言
607
.枪响劍鳴的地方去？为什么现在人家因为我们不愿立刻贸然走到
我們預先知道必遭失敗的街头上去，就指責我們怯懦？为什么他
们这样坚決恳求我们終于答应去当炮灰?
这些先生們完全是白白浪費他們的悬求和挑战。我們并不是
这么笨的。他们也同样可以在下一次战争中向敌人要求,要敌人把
軍队排列成像在老弗里茨①时代那样的陣式，或是排列成像在瓦
格拉姆会战和滑铁卢会战519中那样的整师构成的纵队，并且手里
持着燧发枪。如果說在国家之間进行战爭的条件已经起了变化，那
末阶级斗争的条件也同样起了变化。实行突然发击的时代，由自觉
的少数人带领着不自觉的群众实现革命的时代，已經过去了。凡
是問題在于要把社会制度完全改造的地方，群众自己就应該参加
进去，自己就应该明白为什么进行斗争，他们为什么流血牺牲②。
最近五十年来的历史，已經使我们领会了这一点。但是，为了使群
众明白应该做什么，还必须进行长期而坚忍的工作，而我们现在正
是在进行这种工作，并且进行得很有成效，竟使敌人陷于绝望了。
在罗曼語国家里，人们也开始愈益了解到对旧策略必須加以
修改了。德国所作出的利用选举权夺取我们所能夺得的一切陣地
的榜样，到处都有人模仿；无准备的攻击，到处都退到次要地位上
①
弗里德里希二世。——編者注
在“新时代”杂志刊载的文本和1895年出版的单行本“法兰西阶级斗争”中，不
②
是“他们为什么流血牺牲”，而是“他們应該拥护什么”。—編者注
③在“新时代”杂志刊载的文本和1895年出版的单行本“法兰西阶级斗争”中，
“无准备的攻击，到处都退到次要地位上去了”这句话被删去。——编者注
=====第618页=====
608
“法兰西阶级斗争”导言
国有利得多，但是甚至在法国，社会主义者也日益认識到，他们只
有预先把广大人民群众——在这里就是指农民——争取过来，才
可能取得持久的胜利。耐心的宣传工作和議会活动，在那里也被
认为是党的当前任务。成績很快就做出来了。社会主义者不但夺
得了許多市鎮委員会，而且已有五十个社会主义者在議院中占有
議席，他们已推翻了共和国的三个内閣和一个总統。在比利时，工
人去年争得了选举权520，并在四分之一的选区中获得了胜利。在
瑞士、意大利、丹麦，甚至在保加利亚和罗馬尼亚，都有社会主义者
参加議会，在奧地利,所有一切政党都已一致认定再不能阻撓我們
进入帝国議会了。我們是一定要进去的，現在爭論的問題只是从
哪一个門进去。甚至在俄国，如果召开著名的国民代表会議①，即
年輕的尼古拉現在徒然反对召开的那个国民議会，我們也能很有
把握地預期那里也将有我們的代表参加。
不言而喻，我們的外国同志們是決不会因此而放弃自己的革
命权的。须知革命权是唯一的具正“历史权利”，——是所有现代
国家一无例外都以它为基础建立起来的唯一权利，连梅克伦堡也
是如此，那里的贵族革命是于1755年以“继承条约”这个至今还有
效力的光荣的封建主义交书告终的。521革命权已如此深入人心，
甚至鲍古斯拉夫斯基将军也只是根据这个人民权利才为自己的皇
帝引伸出举行政变的权利。
但是，不管别国的情形如何，德国社会民主党总是占有一个特
殊的地位，所以它—至少在最近的将来—负有一个特殊的任
务。由它派去参加投票的200万选民，以及虽非选民而却拥护他
①在原文中这个詞是用拉丁字母拼写的俄文。——编者注
=====第619页=====
609
“法兰西阶级斗争”导言
们的那些青年和妇女，共同构成为一个最广大最密集的人群，构成
为国际无产阶级大军的决定性的“突击队”。这个人群现在就已占
总票数的四分之一以上，并且时刻都在增长着，这可由帝国国会的
补充选举以及各邦議会、市鎮委员会和工商业仲裁法庭的选举证
明。它的增长过程，是自发地发生的，经常不断地发生的，不可抑
制地发生的，并且是安然自在地发生的，正如自然界中发生的某种
过程一样。政府企图阻止这种增长的一切努力，都毫无成效。我们
在現在就已能指望拥有225万选民。如果这样继續下去，我们在
本世纪末就能夺得社会中等阶层的大部分，小资产阶级和小农，发
展成为国内的一个决定力量，其他一切势力不管愿意与否，都得向
它低头。我们的主要任务就是毫不停手地促使这种力量增长到超
出政府统治制度所能支配的范围，不是要把这个日益增强的突击
队在前哨战中消灭掉，而是要把它好好地保存到决战的那一天①。
只有一种手段才能把德国社会主义战斗力量的不断增长过程暂时
阻止住，甚至使它在一个时期内倒退—这就是使它跟军队发生
大规模冲突，像1871年在巴黎那样流血。这終究也会被克服的。
要把一个人数以数百万计的政党从地面上消灭是不可能的，即使
用欧洲和美洲所有的连发枪都是做不到的。但是这会阻碍正常的
发展进程，我们临到危急关头时也許就会没有突击队，决定性的搏
战②就会延迟、拖远并且要求付出更大的牺牲。
①在“新时代”杂志刊载的文本和1895年出版的单行本“法兰西阶级斗争”中，
“不是要把这个日盆增强的突击队在前哨战中消灭掉，而是要把它好好地保存
到决战的那一天”被删去。——编者注
②在“新时代”杂志刊载的文本和1895年出版的单行本“法兰西阶级斗争”中，
“我们临到危急关头时也許就会没有突击队”被删去，而“決定性的搏战”印成
“解决”。——编者注
=====第620页=====
610
“法兰西阶级斗争”导言
世界历史的諷刺把一切都顛倒过来了。我们是“革命者”，“顛
覆者”，但我们采用合法手段却比采用不合法手段或采用变革办法
要获得多得多的成就。那些自称为秩序党的党派，却在他们自己
所造成的合法状态下弄得无法生存。它们跟奥迪隆·巴罗一起絕
望地高叫：la légalité nous tue——合法性害死我們22，可是我們
在这种合法性下却长得肌肉结实，两颊红润，好像是长生不老似地
繁荣滋长。只要我们不糊塗到任凭这些党派把我们騙入巷战，那
末它们最后只有一条出路：自己去破坏这个致命的合法性。
目前，它们在制定新的法律来反对变革。又是一切都顛倒过
来了。难道今天的变革的疯狂敌人不正是昨天的颠覆者嗎？难道
是我们引起了1866年内战嗎？难道是我们把汉諾威国王、黑森选
帝侯、拿骚公爵驅出了他们祖传世襲的合法的領土，并且兼井了这
些领土嗎？523而这些推翻了德意志联邦和三个奉天承运国王的
人們，竟在那里埋怨变革！Quis tulerit Gracchos de seditione
querentes？〔誰能容許格拉古埋怨叛乱呢?]①誰能容許崇拜俾斯
麦的人們咒罵变革呢?
可是让他们去通过他们的反对变革的法案吧，让他们把这些
法案弄得更残忍些吧，让他们把全部刑法都变成橡胶式的东西
吧，一一他们所能达到的，只是再次证明自己无能为力罢了。要给
社会民主党以严重打击，他们就还得采取完全是另一个样子的办
法。现在遵守法律是对社会民主党的变革有利的，为要反对社会
民主党的变革，他们就只能运用秩序党方面的变革，即非破坏法
律不可的变革。普魯士的官僚律斯勒先生和普魯士的将軍鮑古斯
① 尤維納利斯的第二首諷刺詩。編者注
=====第621页=====
“法兰西阶级斗争”导言
611
拉夫斯基先生，已給他們指明了可用来对付那些不愿被人騙入巷
战的工人们的唯一手段。破坏宪法，实行独裁，恢复专制，regis
voluntas suprema lex！〔君主的意志是最高的法律!〕大胆干吧，
先生们，这里閑談沒有用,这里需要实际行动！
但是請不要忘記，德意志帝国，也如一切小国家和一切現代国
家一样，乃是契約的产物：首先是君主之间的契約的产物，其次是
君主与人民之間的契約的产物。如果有一方破坏契約，契約就要
全部作废，另一方也不再受契约义务的約束。这点已由俾斯麦在
1866年給我們絕妙地表明了。所以，如果你們破坏帝国宪法，那
末社会民主党也就会不再受自己承担的义务的約束，而能随便对
付你们了。但是它那时究竟会怎样做，——这点它今天未必会告
訴你們。①
在几乎整整一千六百年以前，罗馬帝国也曾有一个危险的变
革党活动过。这个变革党曾经破坏了宗教和国家的一切基础，它
干脆不承认皇帝的意志是最高的法律，它是没有祖国的，它是国际
性的；它蔓延于帝国各处，从高卢直到亚细亚，并且渗入帝国边界
以外的地方。它曾长期进行地下秘密工作，但是它在一个相当长
的时期内已感觉到自己充分强大，能够公开活动了。这个叫做基
督徒的变革党，在軍队中也有許多信徒；整个軍团都是信奉基督教
的。当这些軍团被派去参加占统治地位的异教教会的祭典而在那
里行軍礼时，属于变革党的士兵们就大胆地在头盔上插上了特别
的徽章十字架，以示抗議。連兵营里长官所惯用的迫害手段，
也不能奏效。戴克里先皇帝不能再无动于衷地看着他軍队中的秩
①在“新时代”杂志刊载的文本和1895年出版的单行本“法兰西阶级斗争”中，这
一段的最后三句話被刪去。——編者注
=====第622页=====
612
“法兰西阶级斗争”导言
序、服从和纪律败坏下去。他趁着还不太迟的时候采取了坚决措
施。他頒布了一道反对社会党人的（請原諒，我該說反对基督徒
的)法律。顛覆者被禁止举行集会，他们的集会場所被封闭或者甚
至被捣毁了，基督教的徽章—十字架等等——一概被禁止了，
正像在萨克森禁止了红手帕一样。基督徒被剥夺了担任国家职务
的权利，他们甚至不能充当上等兵。既然当时还没有在“讲体面”
方面训练有素的法官，还没有这种为克勒尔先生那个防止政变的
法案所需要有的法官，所以基督徒就被干脆禁止在法庭上寻求保
护。但是连这项非常法也没有奏效。基督徒輕蔑地把法律从墙上
扯下来，并且据說他們甚至在尼科美迪亚放火烧毁了皇帝当时所
在的宫殿。于是皇帝就在公元303年用大规模迫害报复了基督
徒。这是这类迫害的最后一次。而这次迫害竟起了如此巨大的作
用，以致过了十七年之后，軍队中絕大多数都成了基督徒，而继任
的全罗馬帝国君主，即教士們所称的君士坦丁大帝，就把基督教宣
布为国教了。
弗·恩格斯
1895年3月6日于伦敦
摘要载于1894—1895年“新时代”杂志
原文是德文
第2卷第27和28期，井载于1895年
俄文譯自該书1895年版
在柏林出版的卡尔·馬克思“1848年至
条样，井根据手稿校对过
1850年的法兰西阶级斗争”一书
=====第623页=====
613
致伦敦德意志工人
共产主义教育协会理事会
1895年3月11日于伦敦西北区
瑞琴特公园路41号
尊敬的同志：
很遗憾，这次我不能参加你们的三月节日活动了。由于疾病
又一次发作，虽說不严重，可是治疗要求絕对安静，所以我又要被
困在家里好几个星期了。我希望，你们的节日活动不至于因我缺
席而减色。
致最好的祝愿
您的
弗·恩格斯
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
原文是德文
全集”1946年第1版第29卷
俄文是按手稿譯的
=====第624页=====
614
致独立工党执行委员会
.524
我衷心感謝执行委員会的盛情邀請，然而我无法赴邀，因为給
我治病的医生坚决反对我此刻接受任何邀请。鉴于入場券可能对
别人还有用，因此我不揣冒昧，将它随信奉还。
写于1895年4月下半月
原文是英文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按草稿譯的
全集”1946年第1版第29卷
=====第625页=====
附录
T
=====第626页=====
0
=====第627页=====
617
1892年4月1日弗·恩格斯对
法国“閃电报”記者的談話
525
……最反对接見記者的恩格斯先生同意为我們破一次例,同我們談一談
他的感想。
我们问恩格斯：“您对无政府主义者不久前在巴黎的暴行有何看法?”
“我看这只是一些被收买的奸细干的事,这些奸细企图败坏他
們在其中占有某种地位的那些政党的信誉。政府无疑愿意这些爆
炸事件发生，因为这些事件为整个资产阶级利益服务，同时又特
别为某些政治集团的阴謀效劳。的确，它们的目的是要使居民惶
恐不安，制造恐怖，从而建立反动统治。
不久前在德国柏林风潮526期間，也使用过同样的手法。在
那里我們也可以把它看做是警察局一手干的。的确，在这些所謂
的社会主义示威游行的头一天，我们有些被引入迷途的朋友参加
了运动，但是他们很快就明白了示威游行的真正性质，并且馬上退
了出来。
几家属于知名的社会主义者的小铺被搶劫，就可以证明这一
点。对被捕的暴徒的审訊表明，主謀是反犹太主义者，他们竭力利
用某些貧民的饥餓来迫使他们大叫：打倒犹太人！
在意大利，对契普里昂尼和其他无政府主义者的审訊，也是使
用同样的手法。在那里，奸细们的行为也在陪审法庭面前被揭露
=====第628页=====
618
附录
出来。
但是，这并不是总能做到的。在巴黎有两三个坏蛋愿意为警
察局效力，可是，除了警察局本身，誰也不敢肯定說，他们是社会党
里的人。”
俄国的外交
“您不担心，所有这些内部震荡将使各国政府到欧洲战争中去寻求出路
嗎？譬如說，你們的威廉皇帝……”
“不担心。我希望威廉皇帝为德国社会党人的最大利益多活
一些时候，”恩格斯笑着說。“但是，我并不相信馬上就会发生
战争。”
“难道俄法同盟絲毫没有引起您对这点的担心嗎?”
“絲毫沒有。去年，可能俄国有过侵略意图。喀琅施塔得的場
面527（帝制俄国对共和制法国过分明显的献殷勤）可以說是形迹
可疑的。軍队在边境集結，看来也应当引起某种担忧。但是，今天
的一切却完全是另一个样。
事实上，即使俄国想打仗，它也打不起来。目前，它不得不同
较之其他一切敌人都更为危险的敌人，即同饥荒作斗争。
这个祸患并不是某种自然灾害造成的偶然性歉收的结果。这
是俄国新的社会制度的后果。
克里木战争之后，俄国的状况已大大改变，在克里木战争期
間，整团整团的人马在雪地里覆没。这次战争标志着俄国历史的
大轉折的开始。在把俄国的孱弱暴露在全欧洲面前的彻底失敗之
后，因自己帝国的可怜状态而陷于絕望的尼古拉皇帝，除了服毒自
=====第629页=====
619
弗·恩格斯对法国“閃电报”記者的談話
尽，别无出路。登上王位的亚历山大二世，必须采取某种办法来改
变他的国家的异常糟糕的处境。”
俄国饥荒的各种原因
“正是在这个时期，沙皇实行了农奴解放，这一解放成了在贵
族和农民之間重新分配土地的借口。好地，以及林地和水塘都給
了贵族。农民得到的则是坏地，而且数量非常不足；同时，农民还
必须在四十九年之内为自己的份地逐年交付一定数额的款项。这
引起了什么后果呢？
农民无力向国家交納地租，不得不欠下許多債；他们的死路太
多而活路太少。一帮kulaki（高利贷者)扑向这些土地劳动者，于
是，他们欠下的債就愈来愈多，以致使他们对有朝一日能够还清債
款失去了任何希望。当高利贷者不愿意放债时，农民为了弄到钱
就只好出卖自己的收成，他們不仅卖了自己的口粮，而且連播种必
需的种籽也卖了，这样一来，下一年的收成也受到了威胁。
在这种情况下，头一个坏收成就必然引起真正的饥荒。而这
一饥荒反过来又给俄国的农业生产带来了沉重的打击。农民实际
上没有什么东西喂牲口，于是只好把它宰了或者卖了。然而，没有
耕畜，既不能耕地，又不能往地里施肥。这样，农业生产就长年受
到破坏。
农民解放只是在俄国发生的经济革命的一个方面；另一个方
面是人为地創造作为中间阶级的工业资产阶级。为了更快地达到
这点，制定了一个真正的禁止性关税制度，这个制度保护了俄国工
业并促使它异常迅速地发展；然而，因为这个工业不能生产出口商
=====第630页=====
620
附录
品，所以它需要有国内市场。而俄国的农民却差不多什么都不买，
习惯于自己制造一切：房子、工具、衣服等等；就在不久前，他还生
产許多木制品、铁制品和皮革制品，把它们拿到集市上去卖。但
是，当林地轉归地主，因而把森林从农民手里夺走的时候，农村家
庭手工业就趋于衰落。工厂生产的发展最后结束了农村家庭手工
业，于是农民一定得买工厂制品。可是，正当工厂工业准备庆祝胜
利的时候，饥荒降临了，它给工厂工业带来致命的打击，因为农民
不能再买任何的工厂制品；一些人的破产招致另一些人的破产。
經济状況和軍事状況
“这么說，在您看来，俄国的經济状况不容許它想到打仗，是不是?”
“是的。如果我說沃邦和布阿吉尔貝尔所描繪的十七世紀法
国农民的生活情景528，也可以用在今天不得不用草充饥的俄国农
民身上，这并不是过甚其辞。就是在法国，从封建制度过渡到资产
阶级制度也不是没有經过震蕩的;而在俄国，这一过渡刚刚引起了
危机，这一危机势将从急性的变成慢性的。根据这一切原因，俄国
人当前考虑得多得多的，是吃饭問题，而不是打仗。
“最近一次的俄国公债……。”
“我正好想談这批公債。这是一个巨大的失敗。非常爱談报
复的法国资产阶级，它的爱国主义并没有强烈到解囊相助的地步，
沙皇政府要的是2000万金鎊，但它得到的只有1200万……”
“据說,路特希尔德家族为了給他們的受到俄国政府排挤的同道者报仇，
曾經促成这批公債失敗，是嗎?”
=====第631页=====
弗·恩格斯对法国“閃电报”記者的談話
621
“我发表反对路特希尔德家族的言論够多了，现在我不会替他
們辯护，說他們这样愚蠢。路特希尔德家族只是从他們作为銀行
家的利益出发，这种利益就是要得到尽可能多的代售佣金和剥削
尽量多的糊塗虫，如此而已。”
“这么說，您不相信俄国的强大?”
“俄国在防御方面是强的，但作为进攻的一方，无論是在陆地
还是在海上，它都不强。我已向您說过，經济状况不容許它作这种
危险而又代价高昂的冒险。如果我們看看俄国軍队的組織，那我
們会看到，俄国在这方面也是不可怕的。
一旦发生战争，它派不出比現役軍数量更多的士兵。它的预
备兵只是一紙空文；誠然，它能够得到成千上万的士兵。但是，它
沒有后备軍官来补充軍官。的确，它能从哪里得到軍官呢？从哪
个方面得到呢?”
我們的交談人說：“在我們德国，后备軍官比我們所需要的多
50%。难道法国在这方面不是处于相对的劣势吗?
强有力的法国
我们回答：“絕不。我們法国虽然沒有富余的軍官，但干部是配备齐
全的。”
恩格斯先生回答:“这絕不会使我不愉快。我并不想看到德国
軍队强大到能征服全欧洲。为了达到我们的目的，为了欧洲工人
阶级的解放，需要一个强有力的、自己当家作主的法国，同样也需
要一个具有相同优点的德国。你们的伟大同胞圣西門，曾经第一
=====第632页=====
622
附录
个宣布必须有法、英、德的同盟作为欧洲安宁的首要条件。那是真
正的'三国同盟529”
“在結束談話时，請允許我們說，您把俄国的状況描繪得有些阴暗了。”
“完全不是那样。您愿意我告訴您一件事情嗎？您知道，为了
帮助挨餓的俄罗斯农民，曾经决定从有余粮的高加索运来粮食。
接着下了一道道有关的命令，把許多許多粮食运到一起，派車皮去
装运。但是，却发生了这样的情况，派去的空车皮集中得太多，造
成了堵塞。粮食放在車皮旁边，而車皮却一动也不能动。沙皇①
得知这一消息，大发雷霆，派了一个将军到出事地点；这个军人大
吹大擂，宣称一切进行得十分顺利，可是他能够弄走的只是几个
列車；大部分粮食都在原地烂掉了！下了动員令又会怎样呢？俄
国的铁路本来就不那么多，而俄国的军官就连这么点铁路也不会
利用。”
关于亚尔薩斯—洛林問题
“还有一个问题：亚尔薩斯一洛林这个一切斜纷的根源会怎么样？您相
信能同时使法国和德国都满意地和平解決这一問题嗎？
“我希望，經过十年左右，德国社会党将取得政权。它首先要
办的事，就是让亚尔萨斯一洛林的居民有可能按照自己的意見来
决定自己的政治前途。因而，这一問题将在没有任何法国士兵的
参预下得到解决。相反，德国和法国之间的战争是妨碍社会党人
①亚历山大三世。—编者注
=====第633页=====
623
弗·恩格斯对法国“閃电报”記者的談話
取得政权的唯一手段。如果法国同俄国结成同盟进攻德国，德国
将为保卫民族的生存而进行殊死的斗争，而对于民族的生存，德国
社会党人远较资产者更为关心。因此社会党人将战到最后一人，
并且将毫不犹豫地采取1793年法国采用过的革命手段。”
载于1892年4月6日“闪电报”，
原文是法文
井摘要载于1892年4月16日
俄文譯自“閃电报”，井根据
“社会主义者报”第82号
“社会主义者报”校对过
俄譯文第一次发表
中
=====第634页=====
624
1893年5月11日弗·恩格斯对
法国“費加罗报”記者的談話530
……恩格斯知道我的来意之后，对我說了如下的話：
“德国正进入自己历史的一个最严重的时期,但我应当馬上补
充一句，我们社会党人，对业已造成的局势没什么可担心的。相
反，我們正在为自已的利益順利地利用这一局势。軍事撥款沒有
被批准，主要是由于我們宣传鼓动的結果。531各議会党派都不能
无視我們，政府更是这样，它十分清楚，对它来說我们是最危险的
敌人。当德国人民知道政府决定要取得新的軍事撥款的时候，都
非常愤慨，中央党和激进派532在表决时所采取的立场，无疑是受
到了輿論压力的影响。
恩格斯想要強調一下他的話，补充說：“要知道，德国人民說：
我们出的兵已經够多了！应当到此为止了！'”
“而下届帝国国会呢，恩格斯先生?”
“現在，当我同您談話的时候，我认为下届帝国国会将比上届
更不乐意投票赞成撥款。不过，我也不是闭眼不看这样的可能性:
今后将有五年立法活动的下届帝国国会議員們可能同政府相勾
結，因为政府将借助于緩和的暴力'来力争妥协的解决。但是，非
常可能，帝国国会将不批准撥款，在这种情况下，只好来个第二次
=====第635页=====
625
弗·恩格斯对法国“費加罗报”記者的談話
解散，不过，我相信，这样就会选出一个在接受政府草案方面更不
听話的帝国国会。而这就将最終使冲突尖銳化，那时候还很难說
誰将占上风，是帝国国会还是皇帝。1864年在俾斯麦和普鲁士議
会之间发生的、后来由于对奥战争才告结束的冲突就会重演。533”
恩格斯的回答使我想起一个新的問题——他怎样看待在欧洲报刊上已
經展开討論的事态发展的两种可能性:威廉二世在国内进行政变还是发动对
外战争。
我的交談人作了生动的回答:“現在要搞政变并不像从前那么
容易。在1864年俾斯麦同普魯士議会发生冲突的时候，普魯士是
个中央集权制国家，而现在的德意志帝国是个联邦制国家。中央
政府要企图搞政变，它冒的风险就太大了。为了对政变的成功有
把握，它必须得到联邦内所有政府的一致同意。哪怕只有一个邦
政府不同意搞政变，它就会摆脱对帝国所承担的义务，而那就意味
着联邦制国家的解体。但是还不止于此。联邦宪法是保障各小邦
免受普魯士統治的唯一的东西，它們破坏宪法，就等于是把自己的
手脚捆綁起来交給中央政权去任意摆布。难道可以設想，巴伐利
亚会这样放弃自己的权利嗎？不会的，为了把我的意思說得更确
切，我要对您說：皇帝要想在德国搞政变，他必须要么有人民要么
有联邦的所有政府站到自已这一边，可是人民不会支持他，而所有
的邦政府也永远不会一致赞成他。
因为恩格斯的后一种說法没有說服我，我继續坚持国内政变的可能性。
他反駁說：“我并沒有断言，我称之为自上而下的革命’的那
种东西不构成对未来的威胁。倍倍尔和我们的別的朋友們已經說
过，他们预见会有人对普选权心怀叵测。
=====第636页=====
626
附录
“在这种情况下你们会用暴力来回答暴力嗎？”
“我們并不那么愚蠢，以致自己投到政府为我們設下的圈套里
去;要知道德国政府为了能压我们，它最希望的就是起义。对于
目前我們和政府之間的力量对比，我們知道得太清楚了，还不至于
冒冒失失地决定走这一步。再說，威廉二世敢于完全废除普选权
嗎？我不认为会这样。顶多，他将提高选民的年龄资格限制，送
給我們一种修改和訂正过的普选权（恩格斯說这句話时笑了起
来),这种普选权目前在比利时就会遇到。534
“您不担心在反对派議員当中进行大規模逮捕嗎?”
恩格斯提高声音說：“不，在德国誰也不会认为有这种可能。
联邦的某些政府，例如巴伐利亚政府，永远也不肯认可这种明目张
胆的违反宪法的行为。别忘了，帝国宪法和帝国国会是各小邦能
够借以防止被普鲁士吞并的唯一武器。”
接着我們轉到对外战爭的可能性問題上。恩格斯在这个問題上远不是
悲观的。
他对我說：“当然，战爭可能发生。但是在我们的时代里，誰会
去承担挑起战争的责任呢？也許只有俄国，因为它版图大，不会被
征服？……
即使这样，也有問題！…
俄国当前的状况是，如
果它从国外拿不到錢，连一个月的仗也打不下去。”
*
*
*
說到这里，我的交談人沉默了一会儿，然后勉强压住怒气继續說:
“实在說，我不理解法国政府。要知道不是法国需要俄国，而
是俄国需要法国。俄国破产了，它的土地贫瘠了。如果法国政府
了解事情的真相，它可以从俄国取得它所需要的一切，一切……
=====第637页=====
627
弗·恩格斯对法国“費加罗报”記者的談話
切……除了錢和有效的軍事援助。没有法国，俄国就会孤立，彻底
孤立……还是不要对我提起俄国的軍事威力吧！請回想一下土
耳其战争。要是没有罗馬尼亚人的帮助，俄国人在普勒夫那是无
能为力的.……535
不，我越是反复思索，就越不相信可能发生战
爭。在我們的时代，战争的結局是那样难于預料！軍队被置于
絕对无法估计的全新的条件下。出现了一分钟可以射击十次的步
枪，它的射程接近于大炮的射程，它射出的子弹具有前所未聞的击
穿力。出现了用黄色炸药、罗布里特炸药等等制成的炮弹。这些
可怕的破坏手段的任何一种都还从来没有在战争过程中试用过。
因此，我们完全无法想像，武器上的这一变革对战术和士气将会发
生什么样的影响。
如果威廉二世打算发动战争，他在自己的总参謀部里就会遭
到反抗；人们将会使他感觉到战争的全部互大危险性。在拿破侖
第三的时代还可能有局部战争；在我们的时代，战争就会是全面
的，而且欧洲就会处于英国的控制之下，因为英国可以随意用饥餓
来折磨交战的任何一方。无論是德国还是法国，自己都不能生产
足够数量的粮食，它们不得不从国外进口粮食。而供应它们粮食
的正是俄国。在同俄国作战的情况下，德国连一担粮食都别想得
到。另一方面，法国从俄国运来粮食的线路，就会被在战争中反对
法国的中欧切断。这样，就只有海路还是敞开的。但是，海路在战
时比任何时候都更加受英国人的控制。英国政府根据那些经营各
种横渡大西洋业务的公司所承担的义务，可以支配在它监督下建
造的这些公司的船只；因此，在宣战的情况下，英国除了它的强大
舰队以外，还将拥有五六十艘巡洋舰，可以专门用来阻拦商船开
往它所反对的那一个或那一些交战国。即使它保持中立，它也会
=====第638页=====
628
附录
成为局势的主宰。当交战双方在战争中弄得筋疲力竭的时候，它
会在适当的时刻出来迫使接受它的媾和条件。話又說回来，別以
为威廉二世可能发动战争。德国皇帝昔日的战争热已经大大冷
却了。”
*
*
*
我还有一个重要問题要问恩格斯先生，就是关于德国社会党人在即将举
行的选举中成功的可能性问题。
对这个問题他回答說：“我深信，我们将比1890年多获得70
万张选票，也可能多100万张。这样一来，我们总共得到的票数如
果不是250万张，也将是225万张。但是我们得到的議席数目将
不会同这个数字相适应。如果席位是平均分配的话，我们在选举
中得到150万张选票之后，就应在上届帝国国会里有80名議员，
而不是36名。自从帝国成立时规定选区以来，选区居民的分布已
經变得对我们不利了。选区本来是按下列原則規定的：10万居民
产生1名議員。但是柏林直到現在仍然只选6名議員到帝国国会
去，虽然现在柏林的居民已经超过150万。按照规定，柏林应当选
出16名議員。另一个例子是：科伦现在已有25万居民，可是它仍
然只选1名議員。
“在所有的选区都将提出社会党的候选人嗎?”
“是的，我们要在所有的400个选区提出候选人。对我们来
說，重要的是对我們的力量进行一次检閱。
“你们德国社会党人給自己提出什么样的最終目标呢?”恩格斯对我看了
一下，然后說：
“我們沒有最終目标。我們是不断发展論者，我們不打算把什
=====第639页=====
629
弗·恩格斯对法国“費加罗报”記者的談話
么最終規律強加給人类。关於未来社会組織方面的詳細情況的預
定看法嗎？您在我們这里連它們的影子也找不到。当我們把生产
資料轉交到整个社会的手里时，我们就会心滿意足了，但我们也清
楚地知道，在目前的君主联邦制政府的统治下，这是不可能的。”
我不揣冒昧地指出，德国社会党人能够实現自己学說的时候，在我看来
还非常遥远。
恩格斯先生反駁說:“并不像您想像的那样远，我认为，我們党
担负起掌握国家管理的使命的时候已經不远……
可能到本世紀
末您就会看到这一点。
真的！請您看一看从我們开始議会斗爭以来我們的拥护者的
人数吧。它随着每一次选举不断增长。我个人深信，如果上届帝
国国会存在到它的法定期限，换句话说，如果选举到1895年才举
行，那末我们将会得到350万张选票。全德国的选民是1000万，
其中参加投票的人数平均是700万。如果在总数700万选民当中
有350万选民拥护我们，德意志帝国就不能再像现在这个样子存
在下去。还有，請不要忘記这一点，这一点非常重要，就是我们的
选民人数反映出我们在军队里的拥护者的人数。在1000万选民
当中我們已經有150万，就是說大約全体居民的七分之一站在我
们这边，并且可以认为，每6个士兵里就有1个是我们的。当我们
有350万张选票的时候(这个时候不远了)，整个军队就会有一半
站到我们这边。”
当我对于受社会党人影响的军队在发生革命时仍将忠于自己的原则表
示怀疑时，恩格斯先生一字不差地对我說了下面这样一段話:
“当我們取得多数时,我們的軍队将自觉地做法国軍队曾經本
能地做过的事情，拒絕向人民开枪。是的，无論吓坏了的资产者怎
=====第640页=====
630
附录
样說，我們可以确定大部分居民轉到我们这边来的时間，我們的思
想既在工人当中，也在教师、医生、法学家和其他人当中到处传播。
如果明天我们必须掌握政权，我们就需要工程师、化学家、农艺师。
我坚信，他们当中有許多人已經准备同我们在一起。再过五年或
者十年，这样的人材在我们这里将会超过我们所能使用的数量。”
听了这些充满乐观精神的话以后，我就向弗·恩格斯先生告辞了。
载于1893年5月13日“费加罗报”
原文是法文
和1893年5月20日“社会主义者报”
俄文譯自“費加罗报”，井根据
第140号
“社会主义者报”校对过
俄譯文第一次发表
1
=====第641页=====
631
1893年6月底弗·恩格斯对英国
“每日紀事报”記者的談話
536
……我在瑞琴特公园路恩格斯先生的寓所訪問了他，自然碰上他由於德
意志帝国国会选举的结果而喜气洋洋。
他回答我的問題說：“我們爭得了10个席位。第一次投票給
了我们24席，在第二次投票时，我们的85位候选人有20位当选。
我们得到了16个新的席位，失去了6个席位，这样，我们净得10
个席位。柏林选出的6个人中有5个是我们的。”
“你們一共得到了多少选票?”
“这我们只有到帝国国会开会的时候才能知道;那时候会知道
准确的数字，不过现在也可以說，我们得到的选票在200万张以
上。1890年，我们得到了1427000票。請不要忘記，这些选票純
粹是给社会党人的。除了人民党537这是激进共和主义的政
党——中的一小部分人以外，所有的政党都联合起来同我们竞选。
我们提出了391个候选人，并且拒絕同任何別的政党取得协議。
如果我们愿意这样做，我们还可以再得二三十个席位，但是我們坚
決拒絕无論什么样的妥协，也正因为如此，我们的立場才这样有
力。我們的任何一个議員，除了我們党的綱領以外，都沒有义务要
支持任何政党或任何措施。
=====第642页=====
632
附录
“可是，你们的这200万张选票不是本来应当給你们更多的席位嗎？”
“是的，这里一切都归罪于不良的議席分配办法。在刚成立帝
国国会的时候，原定各选区一样大小，每10万居民将选出議员1
名；但是，划定选区时的缺点，以及居民的增长和迁徙，使得现在各
选区的选民人数很不相同。这对我们非常不利。就以柏林的候选
人李卜克内西为例吧。他在选区里得到51000票，而这选区的居
民却有50万左右。”
“为什么你们失掉了6个席位呢？”
“失掉这些席位，各有各的特殊情况。不来梅，我们在1890年
就认为不过是僥幸。在卢卑克，我刚从倍倍尔那里知道，是因为許
多工人离开了，如果选举是在冬天举行，我们会保住这个席位的。
其次，不应忘記，商业危机对我们的影响要比对你们的影响更厉
害，我们不得不同企业主的激烈的敌对行为作斗争。虽然投票是
秘密的，但有人将这种秘密化为烏有了。我们这里投票不像你们
英国那样要在选票上划記号；而是每一个选民把他带来的选票投
进票箱。此外，商业危机和1892年的霍乱流行，迫使許多工人接
受了国家津贴，而这要剥夺他们的选举权整整一年。”
恩格斯先生接着說：“但是，我对我們的失敗比对我們的胜利
更引为骄傲。在德勒斯顿（农村选区)，我们得到的票数比所有其
他党派都投票赞成的那个候选人一共只少100票，而参加投票的
人数总共是32000人。在奥滕曾，我们的候选人在总共27000票
中所得的票数只比他的对手少500票，而他的对手也是得到所有
其他的党派支持的。在斯图加特，我们的候选人得到13315票，
比那个当选的候选人一共只少128票。在卢卑克，投票人数是
=====第643页=====
弗·恩格斯对英国“每日紀事报”記者的談話
633
19000人，我们所差的只有154票。而且，正如我已經說过的，所
有这些选票都是拥护社会党人而反对所有其他党派的同盟的。”
“請您談談,你們的政治綱領是怎样的?”
“我們的綱領差不多同英国社会民主联盟538的綱領完全一
样，但是我们的政策却完全不一样。”
“也許，你們的政策近似费边社的政策？”
“絕对不是，”恩格斯先生激烈地回答，“我认为费边社539不过
是自由党的一个分支。它希望只用这个党所提出的那些手段来达
到社会的革新。我们与所有现存的政党相对立并准备同它们作斗
争。英国社会民主联盟只是一个小宗派，而且作为一个小宗派在
行动着。这是一个閉塞的組織。它不懂应該怎样領导整个工人运
动并把运动引向社会主义。它把馬克思主义变成正统教义。例
如，它固执地要求约翰·白恩士在各码头罢工时举起红旗，然而，
这一行动会毁掉整个运动，不但不会把码头工人吸引到我们这边
来，反而会把他们重新推到资本家怀抱里去。我们不做这种事。
但是，我們的綱領是純粹社会主义的。我們的第一个要求是：一切
生产資料和生产工具归社会公有。誠然，我们接受任何政府給我
們提供的一切,但只是把它作为分期偿付的債款，我們对此并不感
謝。我們永远投票反对預算、反对任何軍事撥款或扩充兵員。在
那些第二次投票时没有我们候选人的选区，我们的选民得到了指
示，只支持那些答应一定投票反对关于军队的法案、反对任何增加
捐税和任何限制人民权利的法案的候选人。”
“这次选举对德国的政治形势将发生什么影响呢?”
“关于军队的法案将被通过。540反对派已彻底瓦解。事实上，
=====第644页=====
634
附录
目前唯一实在的和团結的反对派就是我们了。民族自由党归附了
保守派。自由思想党分裂成两部分，而在选举之后，它差不多什么
也没有剩下了。天主教党和一些小党派害怕再一次解散帝国国
会，为了避免解散帝国国会，它们准备作任何让步。”
“照您看来，这次选举将怎样影响整个欧洲的政治形势呢?”
“如果关于军队的法案通过了，那末法国和俄国显然也将在这
方面采取步骤。法国現在就已經把所有男性国民，甚至生理上不
宜服役的人，都赶到軍队里去了，不过它无疑将着手改善它那作为
作战机器的军队。俄国将会碰到补充軍官的困难。当然，奥地利
和德国将一致行动。”
“那末，您认为欧洲的和平的可能性很小嗎?”
“任何一桩微不足道的事件当然都可能导致武装冲突，不过，
我并不认为这些国家的统治者想要战争。新式速射武器的准确性
和远射程以及无烟火药的运用，标志着军事上发生了这样的变革，
以致誰也不能說，在这些新条件下，正确的战术应该是什么样的。
这将冒灭頂的危险。而行将在战场上相遇的軍队，也将是如此龐
大，以致同未来的战争比较起来，过去的一切战争都形同儿戏。”
“照您看来，社会民主党将对欧洲产生什么样的影响呢?”
”毫无疑問，我們将为和平而斗爭。我们始終抗議兼拜亚尔薩
斯一洛林，在色当战役之后，馬克思和我写了国际’的宣言，我们
在宣言中指出，德国人民没有理由同法兰西共和国发生争端，我们
要求光荣条件下的和平，并且预言了后来确实发生了的事情，就
是：这一兼并会把法国抛进俄国的怀抱并对欧洲的和平造成經常
的威胁。541我们的党在帝国国会里向来要求，让亚尔薩斯一洛林
=====第645页=====
635
弗·恩格斯对英国“每日紀事报”記者的談話
的居民有可能自己决定自己的命运—或者重新并入法国，或者
留在德国，或者并入瑞士，或者成为独立的国家。”
“那末，您认为成立“欧洲联邦'的时間不远了吗？”
“当然。一切都在朝着这个方向走，因为我们的思想正在全欧
洲传播。你看(他拿出一本厚厚的书)，我们的罗馬尼亚的新杂
志①。在保加利亚我们也有这样的杂志②。全世界的工人都在迅
速地学习联合的艺术。”
“您可以給我一些說明德国社会主义增长的数字嗎?”
恩格斯先生拿出一份精心编制的图表,上面标示出自从目前这样的帝国
国会成立以后，在每次选举中每个党派所得的票数。
他說:“1877年，我們得到50万票；1881年，由于殘酷的反社
会党人法，我们只得到30万票；1884年，我们得到55万票；1890
年，我们得到1427000票。在这一次选举中，我们得到200万票
以上。”
“您怎样解释这一异常迅速的增长呢？”
“主要是經济原因。1860年以后，在我们德国，正如1760年和
1810年之间在你们英国一样，发生了同样互大的工业革命及与之
俱来的一切不良现象。你们的工业家对这一点知道得很清楚。其
次，目前的商业危机对我们这个年輕的工业国家的影响，比对你们
那个年老的工业国家的影响更糟。因此，在我们这里，对工人的压
制也就更厉害。当我說工人’的时候，我是指所有各阶级的劳动
者。受大商行排挤的小商人、营业所职员、手工业者、城市工人和
① “現代人”。——編者注
②“社会民主党人”。——编者注
=====第646页=====
636
附录
农业工人都开始感觉到我们现在的资本主义制度的压迫。我们向
他们提供同这种恶勢力作斗爭的科学方法，既然他们大家都会閱
讀和独立思考，他們就非常迅速地作出必要的結論並加入我們的
队伍。我們的組織是完美无瑕的，它使我們的敌人感到欽佩而又
絕望。它之所以成为完美无瑕的，那是由于俾斯麦的反社会党人
法，这个反社会党人法很像你们的对付爱尔兰的惩治法。此外，我
們的軍事素养和紀律也有巨大的作用。在汉堡，我們的竞选宣言
和文件在一刻钟内就送到所有24万选民的手里。去年,这个城市
的当局甚至请求我們帮助他们散发防治霍乱的宣传品。
“那末，您希望很快看到您那么想看見的执政的社会党政府嗎?”
“为什么不想呢？如果我们的党今后也以正常的速度发展,我
们在1900年和1910年之間将拥有多数。到那时，您就用不着怀
疑，我們无論是在思想方面还是在能实現这些思想的人材方面，都
不会有所欠缺。而你们到那个时候，恐怕将有那么一个政府，在那
里悉尼·維伯先生直到头发花白还在打算感染自由党。我们不相
信能威染资产阶级政党。我们在感染人民。”
戴于1893年7月1日
原文是英文
“每日紀事报”
俄文譯自“每日紀事报”
俄譯文第一次发表
=====第647页=====
注释
弗·恩格斯生平事业年表
索引
=====第648页=====
C
=====第649页=====
639
注释
1
这篇文章是恩格斯在德国社会民主党于1890年2月20日帝国国会普
选第一次投票中取得巨大胜利的直接影响下写的。第一次投票的结
果，党得到了1427323张选票并在帝国国会里得到20个(根据最初的
报道是21个)席位。3月1日举行了对社会民主党人来说也是成功的
第二次投票（在那些没有一个候选人在第一次投票中得到绝对多数的
选区进行重新投票)，恩格斯在写完这篇文章以后才知道第二次投票的
結果。两次投票的结果，社会民主党人总共得到1427298张选票，并
且在帝国国会中得到35个席位。
这篇文章不署名发表在1890年3月3日“新堡每日纪事报”的“德
国社会民主党人”栏，同时加有这样的编者按语:“下面发表的这篇文章
是德国社会党一位最有威望的成員寄来的。作者由于自己同該党有多
年的联系，由于同卡尔·馬克思和所有的社会主义领导人有亲密的个
人关系，因而他有充分的权利来解释他们的观点，也許比任何其他的人
都更有权利来解释。”
这篇文章在“新堡每日纪事报”上发表后，又以“弗里德里希·恩格
斯的文章”为题发表在1890年4月6日的“柏林人民报”上。在发表这
篇文章的德譯文时，編輯部把恩格斯的个別詞句改得溫和一些，并且在
编者按語中指出，这样做是考虑到反社会党人非常法所造成的条件。
“新堡每日纪事报”(aNewcastle Daily Chronicles)是一家英国
日报，从1858年(从1862年起用这个名称)至1922年出版。
“柏林人民报”(aBerliner Volksblatts)是于1884年创刊的德国
社会民主党日报。根据在哈雷举行的党代表大会的決議，该报从1891
年起成为德国社会民主党的中央机关报，并用“前进。柏林人民报”
(《Vorwarts. Berliner Volksblatt》)的名称出版。威·李卜克内
=====第650页=====
640
馬克思恩格斯全集
西被任为主編。恩格斯为該报撰稿井糾正該报編輯部的錯誤和动搖，
帮助它同机会主义进行斗争。从九十年代后半期起，即在恩格斯逝世
后，“前进报”编辑部落入党的右翼手中。——第3頁。
2
反社会党人非常法在德国于1878年10月21日颁布,直到1890年10
月1日，在大规模的工人运动压力之下被废除。—一第3页。
3
“社会民主党人报”(DerSozialdemokrats)是德国的一家周报，德
国社会民主党的中央机关报，在反社会党人非常法生效期聞，从1879
年9月至1888年9月在苏黎世出版，从1888年10月至1890年9月
27 日在伦敦出版。在1879年至1880年間該报的編輯是格·福尔馬
尔，从1881年至1890年編輯是爱·伯恩施坦。馬克思和在該报整个
出版时期为該报撰稿的恩格斯，都积极地帮助該报編輯部执行党的无
产阶级路綫，批评井斜正它的个別错誤和动摇。——第3頁。
4
民族自由党是德国资产阶级、而主要是普鲁士资产阶级的政党，于
1866年秋由于资产阶级的进步党的分裂而成立。民族自由党为了满
足资产阶级的經济利益而放弃了这个阶级争取政治统治的要求，其主
要目标是把德意志各邦統一于普鲁士的领导之下；它的政策反映了德
国自由资产阶级对俾斯麦的投降。在德国統一以后，民族自由党彻底
形成为大资产阶级、而其中主要是工业巨头的政党。民族自由党的对
内政策愈来愈具有效忠君主的性质，因此民族自由党实际上放弃了它
从前提出的自由主义的要求。
中央党 是德国天主教徒的政党，1870-1871年由于普魯士議会
的和德意志帝国国会的天主教派党团（这两个党团的議員的席位設在
会議大厅的中央)的統一而成立。中央党通常是持中間立場，在支持政
府的党派和左派反对派国会党团之間随风轉舵。它把主要是德国西部
和西南部的各个中小邦的天主教僧侣中社会地位不同的各个阶层、地
主、资产阶級、一部分农民联合在天主教的旗帜下，支持他们的分立主
义的和反普鲁士的倾向。中央党站在反对俾斯麦政府的立场上，同时
又投票赞成它的反对工人运动和社会主义运动的措施。恩格斯在“暴
力在历史中的作用”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第
=====第651页=====
注释
641
478-479頁)和“今后怎样呢?”(見本卷第7—11頁)两篇文章中对中
央党做了详細的評价。
保守党是普鲁士容克地主、軍閥、官僚上层和路德派僧侶的政党。
它是从1848年普魯士国民議会中极右的保皇派党团发展起来的。保
守党的政策充满好战的沙文主义和軍国主义的精神，其目的是在国内
保持封建残余和反动的政治制度。在建立了北德意志联邦以后，在德
意志帝国成立后的头几年，保守党是从右边反对俾斯麦政府的反对党，
它担心俾斯麦政府的政策会使普鲁士“溶化”在德国里面。但是从1866
年起就从这个党分出了一个叫“自由保守党”(或者“帝国党”）的党，
这个党反映大地主和一部分工业互头的利益，并且无条件地支持伸斯
麦。一第4页。
5
恩格斯指的是威廉二世在1890年2月4日德意志帝国国会选举前夕
頒布的两道詔令，它们被作为政府的竞选綱領。
在第一道給帝国首相的詔令中，皇帝命令他向欧洲許多国家的政
府建議召开国际会議，討論有关制定統一的劳工保护法的問題。1890
年3月在柏林的确召开了这样的会議。参加会議的除德国外，还有英
国、法国、奥匈帝国、意大利等国政府的代表。会議通过了一系列決議：
关于禁止十二岁以下的童工劳动的決議，关于縮短未成年工和女工工
作日的決議等等。但是这些決議对於参加会議的国家井沒有約束力。
在第二道給公共工程大臣和工商业大臣的詔令中，皇帝提出要修
改现行的劳工保护法，说什么修改的目的是要改善国营企业和私营企
业中的工人的状况。
这两道詔令的颁布证明伸斯麦主要靠惩罰措施来对付工人运动的
办法遭到了失败，并且說明德国统治阶级企图通过加强社会蠱惑宣传
和更灵活地运用传统的“鞭子和糖饼”政策来阻止工人运动的发展。
第4頁。
6
“今后怎样呢?”一文和“德国1890年的选举”一文一样，都是恩格斯就
德意志帝国国会选举写的，选举的第一次投票是在1890年2月20日
举行的(见注1)。这篇文章发表在“社会民主党人报”上，紧接着又轉
=====第652页=====
642
馬克思恩格斯全集
的形式加上“弗里德里希·恩格斯論目前形势”的标题轉载在1890年
3月13日“柏林人民报”第61号上。
“工人报”(《Arbeiter-Zeitung》)是奥地利社会民主党的机关报，
从1889年至1893年在維也纳每周出版一次，1894年每周出版两次，
从1895年1月1日起每天出版。該报的編輯是維·阿德勒。在九十
年代弗·恩格斯的許多文章发表在这家报紙上。为該报撰稿的有奥·
倍倍尔、爱琳娜·馬克思-艾威林和工人运动的其他活动家。——第
7頁。
7
卡特尔是两个保守政党(“保守党”和“自由保守党”)和民族自由党在
1887年1月俾斯麦解散帝国国会以后结成的联盟，它支持俾斯麦政
府。卡特尔在1887年2月的选举中获得了胜利,在帝国国会中占了优
势(220个席位)。俾斯麦倚仗这个联盟，施行了一系列对容克地主和大
资产阶级有利的反动法律(制定了保护关税税率，增加了許多种税收等
等)。但是他没有能够在1890年延长反社会党人非常法的生效期限。
加入卡特尔的各党之間矛盾的尖銳化以及在1890年选举中的失败(一
共得到132个席位)导致了卡特尔的瓦解。——第7页。
8
指德国自由思想党,该党是1884年进步党同民族自由党左翼合并成立
的。它的領导者之一是帝国国会的議員李希特尔；它代表中小资产阶
级的利益，反对俾斯麦的政府。——第8页。
9
韦耳夫派是1866年汉诺威井入普鲁士以后形成的一个汉诺威派（其
名称来自古代汉诺威大公韦耳夫家族)。这一派的目的是恢复汉诺威
王室的权力和汉诺威在德意志帝国中的自治权。它追随中央党主要是
出于分立主义的和反普鲁士的动机。
德意志帝国国会中的一些不大的民族党团，其中包括亚尔薩斯派
和波兰派，代表德意志帝国中被压迫的少数民族，不满意政府所实行的
民族压迫政策，在帝国国会中它们支持大的反对党，有时同中央党結成
联盟。——第9页。
10 恩格斯諷喻十九世紀七十年代俾斯麦政府在为世俗文化而斗爭（因此
资产阶级自由派称之为“文化斗争”)的幌子下实行的一些措施的最终
=====第653页=====
注释
643
帝国国会上宣称：“我们决不去卡诺薩”，然而在七十年代末，他为了首
先同工人运动和德国社会民主党的日益扩大的影响作斗争，需要天主
教中央党的支持，因此几乎废除了在冲突时所颁布的全部反天主教的
法令，并且迫使反天主教政策的主要拥护者辞职。俾斯麦在1878年到
1887年間对教权派和教皇利奥十三作的让步，等于承认“文化斗争”是
毫无结果。
“去卡諾薩”一詞的来源是：1077年德皇亨利四世为了祈求教皇格
雷哥里七世取消开除他的教籍的决定，到卡諾薩城堡(意大利北部)去
做了一次不体面的朝圣。——第9页。
11
“俄国沙皇政府的对外政策”一文是恩格斯在十九世紀八十年代末至
九十年代初欧洲国际形势尖銳化和世界战争的危险增长的情况下写成
的；这种局面是由两个軍事政治集团——三国同盟(德国、奥匈帝国和
意大利)和法俄同盟一的形成引起的；在写作这篇文章的时候，法俄
同盟已处于最后形成的阶段。这是文章尖銳地抨击俄国沙皇政府的首
要原因。恩格斯的这篇著作是他在报刊上和在给各国社会主义者的书
信中揭露欧洲列强的軍国主义、軍备竞赛和掠夺政策的言論的继續。
写作这篇文章的直接原因是，維·查苏利奇(通过謝·克拉夫欽斯基
(斯捷普尼亚克))以当时准备在伦敦出版的俄国马克思主义杂志“社会
民主党人”編輯部的名义約請恩格斯为該杂志撰稿。恩格斯为回答这
一請求，給編輯部寄去了自己的文章，以便用俄文发表(由德文譯成俄
文)，同时决定将这篇文章刊登在其他社会主义报刊上。
本文的第一章最初刊登在1890年2月出版的“社会民主党人”杂
志第1册上(用“沙皇俄国的对外政策”的标题发表)。本文的其余两章
載于1890年8月才出版的该杂志的第2册。在这一时期，前两章用原
文发表在“新时代”杂志4月号上，但是在发表时杂志编輯部未經恩格
斯的同意对文章作了某些修改。这些修改缓和了恩格斯对俄国和普
魯士的統治集团、霍亨索伦王朝的代表等所作的評論。恩格斯在收到
“社会民主党人”杂志第1册(大約在1890年4月1日)，井将譯文和德
=====第654页=====
644
馬克思恩格斯全集
文本作了比较之后才得知“新时代”编辑部所作的这种修改。恩格斯在
1890年4月1日給杂志的編輯考茨基和出版人狄茨的信中，表示坚決
抗議对他的文章所採取的这种态度，井且要求根据原稿再次刊登前两
章。这两章不加修改地和第三章一起发表在杂志的5月号上，同时编
辑部还加了如下的一个脚注：“新时代4月号在刊载第一章和第二章
的时候由于理解不正确有一些脱离原文、严重影响文章性质的地方。
如果我们按照原样再次发表全文，而不是列出修改的个別地方，想必我
們的讀者將会感謝我們。現在將它完整地发表在这一期上。”在文章的
末尾加上了著作完成的日期—“1890年2月底于伦敦”。
文章用英文载于“时代”杂志1890年4月号和5月号。恩格斯在
給这家英文杂志准备文章的譯文的时候，对文章作了許多修改和补充。
給“时代”杂志的第二章和第三章的譯文，从其中所作的某些修改的內
容来判断，是恩格斯在1890年2月以后，可能是在当年3月翻譯的。
在恩格斯生前，他的这一著作已得到相当广泛的流传；1893年用
波兰文出版了它的单行本，它还发表于1890年的罗马尼亚杂志“现代
人”第7期、1890年的法国杂志“新思想”(Idéenouvelle》)(前两
章）以及1891年2月21日一3月3日的保加利亚杂志“巴尔于曙光”
(《BankaHCka 3opas)。
文章最后阐述欧洲形势的部分，作为一篇独立的文章发表在下面两
家报纸上：1890年7月13日“北方守卫者”（《Nord-Wacht》）第28号
和1890年7月1日“选民报”（《Wahler》)第113号。
“社会民主党人”(<Couuanb-deMoxpam》)是“劳动解放社”1890年
在伦敦和1892年在日内瓦出版的馬克思主义的文学政治杂志；不定期
出版，总共出过4期。維·伊·查苏利奇，格·瓦·普列汉诺夫，巴
波·阿克雪里罗得参加了編輯工作。
“新时代”(《Die Neue Zeit》)是德国社会民主党的理論杂志，在
斯图加特出版，1883年至1890年10月每月出版一次，以后至1923年
秋每周出版一次。杂志的輯从1883年至1917年10月是卡·考茨
基，从1917年10月至1923年秋是亨·庫諾夫。在1885--1894年
弗·恩格斯在杂志上发表了他的許多文章，并經常以自己的劝告帮助
杂志的編輯部，时常对杂志上背离馬克思主义的地方提出批評。从九
=====第655页=====
注释
645
者的文章。在第一次世界大战期間，杂志采取中派立场,实际上支持社
会沙文主义者。
“时代”(eTime>)是英国一家社会主义派月刊；1879—1891年在
伦敦出版。——第13頁。
12
恩格斯指俄国1874年废除征兵制,实行普遍义务兵役制一事。根据自
1874年1月1日起实行的义务兵役制条例，俄国所有从二十一岁起至
四十三岁止的男性居民，除中亚细亚、哈薩克斯坦以及西伯利亚、伏尔
加河沿岸和极北地区若干民族地区的人以外，都必须在正规軍、后备部
队或民团中服兵役。征召服役采用抽签的办法进行。这种制度旨在把
俄国的軍队变为一支资产阶级类型的居民普遍服役的軍队。但是在沙
皇俄国的专制貴族制度的条件下，等級特权、仅仅給予有产阶级的許多
优待、各居民阶层的服役条件不平等以及其他等等，都妨碍了普遍义务
兵役制原则的实现。——第19頁。
13
指反拿破侖法国的欧洲各国第六次（1813-1814)和第七次(1815)同盟
所进行的战争。在1813—1814年的战争中俄国軍队在联軍（俄国、奥
地利、普魯士以及其他国家)中占三分之一以上，他们在从拿破侖的統
治下解放德国，以及在歼灭法国领土上的拿破侖軍队从而导致第一帝
国的崩溃方面起了极大的作用。——第19页。
14
弗·恩格斯借用这个反映波拿巴第二帝国(1852—1870)统治集团对外
政策的一个原則的名詞来說明十八世紀沙皇俄国对波兰的政策。各大
国的統治阶級普遍地利用这个所謂的“民族原則”来从思想上掩盖它
们的侵略计划和对外政策上的冒险。“民族原则”与承认民族自决权
毫无共同之处，其目的是挑起民族不和,把民族运动特别是小民族的运
动变成互相竞争的大国的反革命政策的工具。对“民族原则”的揭露，
見卡·馬克思的抨击性小册子“福格特先生”(“馬克思恩格斯全集”
中文版第14卷第397-754页)和弗·恩格斯的著作“工人阶级同波兰
有什么关系?”(“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第170—183页)。
第21頁。
=====第656页=====
646
馬克思恩格斯全集
15
指十三世纪初建立的封建国家立陶宛大公国。从十三世纪中叶至十五
世紀初，烏克兰、白俄罗斯和俄罗斯西部領土淪于立陶宛諸王公的統治
下。立陶宛的封建主利用它們由于韃靼蒙古人的入侵，由于封建割据
和内而被削弱的机会，利用人民想联合起来抵御蒙古侵略者的愿望，
占领了这些地方。
波兰和立陶宛合并的第一次尝试是在1385年进行的，当时两国签
訂了所謂克列沃合井条約，其目的主要是共同抵御日益严重的条頓騎
士团的侵略。合井条约规定立陶宛大公国并入波兰，并在立陶宛强制
推行天主教。在十五世纪中叶以前，合并曾数度废除和恢复。合并逐
渐从防御性的联合变成了波兰和立陶宛的封建主反对烏克兰和白俄罗
斯人民的联合。1569年签订了卢布林合并条约，根据这个条约波兰和
立陶宛组成为一个国家，名叫波兰贵族共和国；立陶宛保持自治权。
一—第21頁。
16
东方礼天主教徒是对属于正教教会和罗馬天主教教会合井成的所谓
东方礼天主教会的基督教徒的称呼。合井是按照波兰封建主和天主教
僧侶(首先是耶穌会教徒)在1596年布列斯特宗教会議上提出的要求
而宣告的。根据布列斯特合井条約，波兰贵族共和国的正教居民应承
认罗馬教皇为自己的首领和接受天主教的基本教条，虽然还保持正教
教会的表面仪式。合井是波兰的大地主和贵族巩固他们对烏克兰和白
俄罗斯人民的統治的一种手段。它得到烏克兰和白俄罗斯的高级僧侶
和封建上层人物的支持，却遭到人民群众的抵制，为反对合并而斗争成
了人民群众的解放运动的口号之一。——第21页。
17
Liberum veto(字面意思是：“禁止的自由”)是十六世紀至十八世紀封
建贵族的波兰所实行的国会决定任何问题必须一致通过的原则。根据
这一原則国会下院的任何一个議員都能阻止議案的通过，尽管所有其
他的議員都贊成这一議案。这个原則同波兰国王的选举制一样，是旨
在削弱国王权力以巩固波兰大地主和贵族的政治地位的波兰贵族“宪
法”的基本原则之一。
結束三十年战争(1618—1648)的1648年威斯特伐里亚和约，指
的是两个和約：一个是德国皇帝、德意志諸侯和瑞典在鄂斯納布魯克
=====第657页=====
注释
647
签订的和約，另一个是德国皇帝和法国在閔斯德签订的和约(两个城市
都在威斯特伐里亚境内)。由于战胜国(瑞典和法国)和德意志諸侯的
互相勾结,根据和約的条款，德国被割去一大片领土。整个波美拉尼亚
西部加上吕根岛、波美拉尼亚东部的几个地方，以及几个教会领地割让
給瑞典，法国获得了哈布斯堡王朝在亚尔薩斯的过去的领地，以及对它
过去所侵占的领土的权利的确认。一些德意志諸侯也扩大了自己的领
地。威斯特伐里亚和約加强了德国政治上的分崩离析状态。德意志諸
侯获得了奉行独立的对外政策、彼此間締結同盟以及和外国締結同盟
的权利。——第22页。
18古·居利希“关于现代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙述”
1830年耶拿版第2卷第201—206頁(G.Gülich.《Geschichtliche
Darstellung des Handels,der Gewerbe und des Ackerbaus
der bedeutendsten handeltreibenden Staaten unserer Zeit》.
Bd. 2, S. 201-206,Jena,1830)。——第22頁。
19
指西欧的政治家和政論家们用来进行反俄宣传的一个假文件。早在
1797年，在西方就出現了有所謂“彼得大帝遺囑”的传說;1812年，累居
尔的“論俄罗斯国家从它的产生到十九世纪初叶的发展”(Lésur.《Des
progres de la puissance russe, depuis son origine jusqu'au
commencement du XiX-e siecle>. Paris. 1812)一书叙述了这份
假遣嘱的内容；1836，盖亚尔德的“勋章获得者德奥的回忆录”(Gail-
lardet. 《Mémoires du chevalièr d'Eons) 一书，又使这份伪造
的东西具有文件的形式。在十九世纪西欧普遍都相信，这份“遗喝”或
者真正是彼得一世的文件，或者是根据他的后裔的委托编写的。——
第22頁。
20
卡·考茨基“托马斯·莫尔及其烏托邦。附历史的引言”1888年斯图
加特版 (K. Kautsky. Thomas More und seine Utopie.
Mit einer historischen Einleitung>. Stuttgart, 1888)。—一第
24頁。
21
七年战争(1756—1763)是欧洲两个国家联盟的战争：一方是英
=====第658页=====
648
馬克思恩格斯圣集
普，另一方是法俄奥。这次战争是由于各封建专制国家(普奥俄法)之
間的利益冲突以及法英的殖民竞争而引起的。除海战而外，各交战国
之間的軍事行动在欧洲以及它們在美洲和亚洲的殖民地进行。1756—
1757 年普魯士国王弗里德里希二世的軍队會多次战胜奧軍和法軍，但
是，俄国軍队于1757—1760年在普鲁士取得的胜利，使普鲁士的胜利
果实化为烏有，普鲁士濒于失败。由于女皇伊丽莎白于1762年1月5
日（1761年12月25日)去世，彼得三世即位并同普鲁士签订了和約，
俄国对外政策的方针突然改变，使普鲁士得以同奥地利结束了战争。
七年战爭以締結巴黎和約和胡貝尔茨堡和約告終。根据巴黎条約，法
国被迫将自已最大的殖民地(加拿大、在东印度的几乎全部法国领地
等)割让给英国，从而加强了英国的殖民势力和海上威力。胡貝尔茨堡
和約恢复了普鲁士和奥地利的战前疆界。——第25页。
22
1764年3月31日(4月11日)的彼得堡条约是俄国和普鲁士签订的
防御同盟条約，有效期为八年，代表俄国签字的是尼·伊·帕宁和副总
理大臣亚·米·哥利岑，代表普鲁士签字的是普鲁士駐彼得堡大使索
尔姆斯。締约双方彼此保证领土不受侵犯，一方受到进攻时他方给予
軍事和財政援助，以及保障彼此的貿易利益。在条約的秘密条款中俄
国和普鲁士承担了不得修改波兰和瑞典宪法的义务。一项专門的秘密
条款规定，普鲁士有支持俄国提出的波兰王位候选人的义务。条约反
映了俄国和普鲁士企图阻止奥地利和法国在波兰的势力的增长。——
第25頁。
23
普鲁士、奥地利和俄国第一次瓜分波兰贵族共和国是在1772年进行
的。根据1772年8月5日（7月25日）在彼得堡签订的瓜分协定，奥
地利和普鲁士攫取了一部分烏克兰西部的和波兰本土的领土：奥地利
分得了加里西亚，普鲁士分得了瓦尔米亚以及滨海区、庫雅维亚和大波
兰区的一部分。拉特加利亚和白俄罗斯东部的一部分划归俄国。
第25頁。
24
所謂的“正統主义原则”(来自拉丁字legitimus》，即“合法的”)是法
国代表达来朗在維也納会議（1814—1815）上提出来的。这个原則的
=====第659页=====
注释
649
内容，是要恢复欧洲在十八世纪末法国资产阶级革命过程和拿破命战
争过程中被推翻的各个“合法的”王朝。———第26页。
25
指巴伐利亚王位继承战争(1778--1779)；这次战争的起因是，德意志
各邦由于馬克西米利安-约瑟夫选帝侯逝世后无直接继承人，都企图得
到巴伐利亚的领土，以及奥地利和普鲁士争夺德意志的领导权。战争
以1779年5月奧地利同普魯士、薩克森締結帖欣和約而告終。根据这
个条約，普鲁士和奥地利各获得了巴伐利亚的一些地区，薩克森得到
了赔款。巴伐利亚王位給与了普法尔茨选帝侯。帖欣和約确认了以前
德意志各邦所签订的一系列和約(从1648年的威斯特伐里亚条約起，
至1763年的胡貝尔茨堡条約止)。俄国最初是以交战双方的調停人的
姿态出現，后来在条约的一项专門的条款中和法国一起被宜布为条約
所规定的秩序的保证国，实际上获得了干预德意志各邦事务的权利。
第26頁。
26
恩格斯指1768—1774年和1787—1792年俄国对土耳其进行的获得胜
利的战争。—第27页。
27
在叶卡特林娜二世1780年3月11日（2月28日）发表的武装中立宣
言中宜布：中立国船只，有权在海上以武力抵御交战国的进攻,中立国
有权和交战国自由贸易，中立国船只上的敌方货载不受侵犯，只有在被
封锁的港口的入口实际为海軍所封閉的情况下才承认封锁。这篇宣言
的矛头针对英国，当时英国正在进行镇压北美洲的起义的殖民地的战
争(1775-1783)；宣言成了俄国和一系列国家签订的一项协定的基
础。在1780—1783年先后赞同宣言的有丹麦、瑞典、荷兰、普鲁士、奥
地利、葡萄牙和双西西里王国。
武装中立的这些原则后来成了1856年4月16日奥地利、法国、英
国、普鲁士、俄国、撒丁和土耳其的代表所签订的“海上国际法原则宣
言”的基础。宣言附于1853—1856年克里木战争的参加国在1856年
3月30日所签订的巴黎和约上。——第27頁。
28指1793年和1795年第二次和第三次瓜分波兰;这两次瓜分是奥地利、
普魯士和沙皇俄国对波兰貴族共和国实行掠夺政策的結果，它们成了
=====第660页=====
650
馬克思恩格斯全集
压波兰民族运动的手段。第二次瓜分波兰时白俄罗斯的一部分地方
和德涅泊河西岸乌克兰地区划归了俄国；普鲁士攫取了格但斯克、托伦
和大波兰区的一部分；奥地利未参加第二次瓜分。
第三次瓜分波兰时立陶宛、库尔兰、白俄罗斯的西部地区和沃伦的
一部分划归了俄国。奥地利攫取了包括卢布林和克拉科夫在内的小波
兰区的一部分。包括华沙在内的波兰的本土的大部分为普鲁士所攫
取。在第三次瓜分以后，波兰贵族共和国已不再作为独立国家而存
在。——第28页。
29
指欧洲各封建专制国家反对革命的法国的同盟。贵族资产阶级的英国
也积极参加了反革命同盟的建立。1792年2月，在英国和沙皇俄国的
支持下，开始对法国进行干涉的普鲁士和奥地利締结了軍事同盟。在
1792年8月10日法国宣布共和和1793年1月处死路易十六之后，英
国、荷兰、西班牙、那不勒斯、撒丁和德国与意大利的一系列小邦于
1793年公开地参加了反法同盟。法国和这一次(第一次)同盟的参加
国的战争一直进行到1797年。——第28页。
30
1783年夏天根据瑞典国王古斯达夫三世的提議在弗里德里希斯哈姆
(芬兰)举行了他和叶卡特林娜二世的会見。古斯达夫到弗里德里希斯
哈姆去的目的，是要探明叶卡特林娜二世对土耳其和克里木的意图，
以及她对瑞典兼井挪威的计划的态度。叶卡特林娜二世由于俄国准
备对土耳其作战，当时从自已方面也力图密切和瑞典的关系。一一第
28頁。
31
吕内维尔和约是在欧洲各国第二次反法同盟失败之后奥地利与法国
于1801年2月9日签定的。和約规定奥地利把在德国和意大利的一
大部分领土割让给法国，井且承认在荷兰、瑞士和意大利北部的一些依
附于法国的共和国。——第29页。
32
根据1803年2月25日的 帝国代表会議決議（帝国代表会議是1801
年10月經帝国議会选出的、由德意志帝国各邦代表組成的委員会)，德
国西部的許多小邦被取消。这些邦的領土合井于德国的較大的邦，作
为对于根据呂内維尔条約割让给法国的莱茵河左岸领土的赔偿。結果
=====第661页=====
注释
651
有总人口为300万的112个德意志邦(几乎包括全部教会领地和帝国
城市)被取消;它们的領地很大一部分划归完全依附拿破侖法国的巴伐
利亚、維尔騰堡和巴登以及普魯士。帝国代表会議決議只不过是正式
确认了1801年10月法国和俄国签订的秘密协定(规定根据拿破命法
国的利益解决德国莱茵河沿岸的领土问题)的条款。——第30頁。
33
1805年12月2日(11月20日）俄奥联軍和法軍进行的奥斯特尔利茨
(莫拉維亚)战役以拿破侖第一取得胜利告終。奥地利在这次失败后退
出了第三次同盟，和拿破侖签订了普勒斯堡和約。俄国和英国继續进
行斗争，在1806年组織了反拿破命法国的新的第四次同盟。
莱茵联邦是1806年7月在拿破命第一的保护下成立的德国南部
和西部各邦的联盟。由于1805年击溃了奥地利，所以拿破命得以在德
国建立这样一个軍事政治堡垒。莱茵联邦组成后，德意志民族的中世
纪神圣罗马帝国就不复存在了。最初有16个邦(巴伐利亚、維尔腾堡、
巴登等)参加这个联邦，后来又有5个邦(薩克森、威斯特伐里亚等)
加入，它们实际上成了拿破命法国的附庸。这些邦的軍队参加了拿破
侖的侵略，包括1812年的入侵俄国。由于拿破命軍队战败，萊茵联邦
在1813年瓦解。——第31頁。
34
这里列举了反对拿破命法国的第四次同盟(英国、俄国、于1806年7月
同俄国签订了反对拿破侖的秘密同盟的普鲁士、以及瑞典）战争中
1806-1807年的一系列战役：
耶拿（紹林吉亚）战役是普鲁士軍队和法国軍队在1806年10月
14日进行的，結果普軍被击潰。
在1807年2月7-8日（1月26—27日）法国軍队和俄国軍队进
行的普略西什-埃劳（东普鲁士）战役中，拿破侖尽管牺牲大量的法軍
也未能获得决定性的成功。
1807年6月14日（2日）法国軍队和俄国軍队进行的弗里德兰德
(东普鲁士)战役，以拿破侖軍队获胜而结束。
提尔西特和约是拿破侖法国同参加第四次反法同盟的战败国俄
国和普鲁士在1807年7月7日和9日签订的和約。和約条件对普魯
士极为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分领土（其中包括易北河以西的
=====第662页=====
652
馬克思恩格斯全集
全部属地)。俄国没有丧失任何土地，反而获得了普鲁士割让给它的别
洛斯托克地区(后来，在1809年战争中拿破侖战胜奥地利以后,加里西
亚东部的塔尔诺波尔地区也井入了俄国)。但是，亚历山大一世必须承
认法国在德国占领的地方和拿破侖在那里所修改的疆界，同意成立华
沙大公国(这是法国在俄国边界上的一个进攻基地)，井参加对英国的
封鎖(即所謂大陆封鎖)。俄国和拿破侖法国締結了針对英国的攻守同
盟。作为报答，拿破侖答应俄国对土耳其和瑞典有行动自由。—一第
31頁。
35
指1808—1809年俄国和瑞典战爭期間巴克萊-德-托利率領俄軍於
1809年冬横越波的尼亚湾的进軍。俄軍踏上瑞典領土加速了瑞典貴族
反对国王古斯达夫四世阴谋的实现，这次阴谋的目的在于限制王权，
维护贵族寡头的利益。1809年3月古斯达夫四世被推翻，不久，他的
叔父塞德曼兰公爵被立为瑞典国王，号查理十三。同年9月瑞典被迫
和沙皇俄国签訂了弗里德里希斯哈姆和約，将芬兰让给俄国。—一第
31頁。
36
1812年8月亚历山大一世和瑞典王储卡尔-約翰（貝尔纳多特）在亚
波（土尔庫)举行了会見。会見的结果是，俄国和瑞典于1812年8月
30日（18日）签署了一项协定，两国实际上结成了反对拿破命法国的
軍事同盟。协定还规定在丹麦拒绝将挪威让与瑞典国王时，俄国有給
予瑞典军事援助以反对丹麦的义务。瑞典方面保证支持沙皇政府的领
土要求，其中包括对拿破侖统治下的华沙大公国的领土要求。一—第
31頁。
37
指拿破命第一和亚历山大一世于1808年9月27日（15日）-10月14
日(2日)在爱尔福特的会见。拿破侖对他的各个属国的，特别是西班
牙的民族解放运动的发展感到不安，同时，害怕奥地利对他发动进攻，
因此希望在同奥地利交战时取得亚历山大一世的援助，同时他也向亚
历山大一世保证，支持俄国对莫尔达维亚和瓦拉几亚的领土要求。虽
然談判結果签署了秘密协定,形式上規定了恢复1807年在提尔西特締
结的法俄同盟，但是亚历山大在拿破命和奥地利作战时并未积极支持
=====第663页=====
注释
653
对奥地利采取任何軍事行动。—第31页。
38
俄土战争从1806年开始，一直进行到1812年(1807—1809年曾中断)。
这次战争是由于拿破侖外交的阴謀詭計促使俄土关系尖銳化的結果。
在战爭中俄軍在欧洲战場和高加索战場曾多次給土軍以重創。战爭以
1812年5月28日（16日)签訂布加勒斯特和約而告終。根据条約，俄
国获得了直到普鲁特河的貝薩拉比亚和多瑙河沿岸的通商航行权，以
及南高加索的一些地区。条约肯定了俄土过去达成的关于承认莫尔达
維亚和瓦拉几亚享有一系列自治权的协議。
俄国在战争中的胜利客观上帮助了巴尔干牛岛上的各民族摆脱土
耳其的统治。俄軍在巴尔干的著有成效的行动是对1804—1813年塞
尔維亚人民起义的重大支援，这次起义是許多世纪以来塞尔维亚人民
反对土耳其封建主統治的民族解放斗争历史上的重要里程碑。塞尔維
亚人在起义中赶走了土耳其侵略者,在1805—1811年建立了自已的国
家組織。根据1812年布加勒斯特条約，土耳其应允許塞尔維亚內政自
治。但是，土耳其苏丹利用拿破侖軍队入侵俄国的机会，破坏条約，于
1813年对塞尔維亚进行了征討，在那里一度恢复自己的統治。由于塞
尔维亚人于1815年又胜利地举行了起义，加上俄国在外交上的支援，
土耳其的枷锁被粉碎了，在1828—1829年的俄土战争后，土耳其不得
不通过1830年的苏丹特别敕令承认塞尔维亚的自治(实际上的独立）。
第31頁。
39
大陆体系即1806年拿破侖宣布的大陆封锁政策，这个政策禁止欧洲
大陆各国同英国进行贸易。1807年的提尔西特条約决定了俄国加入大
陆体系。——第32页。
40
1813年10月16-19日（4—7日）的莱比锡会战是参加欧洲各国（俄
国、奥地利、普鲁士、瑞典)第六次反法同盟的联軍同拿破侖法国軍队的
决战。联军在这次会战（史称“民族之战”)中的胜利决定了同盟国在
战争中的最后胜利，导致了莱茵联邦的瓦解和德国摆脱拿破侖的统治。
一—第33页。
=====第664页=====
654
馬克思恩格斯全集
41
1812年布加勒斯特和约——见注38。
根据欧洲各国君主及其大臣所举行的維也納会議(这次会議在拿
破侖法国被击败后在1814—1815年断断續續地举行)的决定，为了复
辟各正统王朝，欧洲地图被违反着各国人民的国家統一和独立的利益
加以重划。波兰再度被奥地利、普鲁士和俄国所瓜分。在瓜分时，拿破
侖第一在1807年根据提尔西特和约所建立的华沙大公国的一大部分
划归俄国，称作波兰王国。——第33页。
42
会議桌上的波兰 是对根据1814-1815年維也纳会議的決定以波兰王
国的正式名称划归俄国的那一部分波兰领土的称呼。——第34页。
43
神圣同盟是沙皇俄国、奥地利和普鲁士为了压各国的革命运动和維
护各国的封建君主制度于1815年建立的欧洲各专制君主的反动联盟。
第35页。
44
恩格斯指的是1821年春天发生的、并且很快具有群众性的希腊起义。
1822年1月在厄皮达夫尔召开的国民議会宣布了希腊的独立，井通过
了宪法。土耳其苏丹由于用自己的力量对付不了起义的希腊人，于是
呼吁他的附庸、埃及的統治者穆罕默德-阿利給予援助；1825年穆罕默
德-阿利的軍队侵入了摩里亚(伯罗奔尼撒)，到处野蛮地迫害希腊居
民。在起义的初期，参加神圣同盟的几个大国，包括沙皇俄国在内，对
起义都抱着强烈的反对态度。但是鉴于希腊人的斗争到处引起互大的
同情，而更主要的是考虑到利用这一斗争来巩固自己在巴尔干牛岛南
部的影响的可能性，英国、沙皇俄国和法国承认希腊为交战的一方，并
給予它軍事援助。俄国在1828—1829年的俄土战争中的胜利对希腊
获得独立具有决定性意义；由于俄国的胜利，土耳其被迫承认希腊为独
立国。但是按照欧洲几个大国的统治集团的决定，希腊人民在1832年
被强加以反动的君主专制制度。—一第36页。
45
指在西班牙（1820—1823)、那不勒斯王国（1820—1821）和皮蒙特
(1821)发生的资产阶级革命。这些国家的革命运动由于神圣同盟的干
涉（它派遣法国軍队到西班牙，派遣奥地利軍队到意大利）都被鎮压
=====第665页=====
注释
655
下去。第36页。
46
波(奥帕瓦)、1821年在莱巴赫(柳布梁纳)和1822年在维罗那召开。
所有这些会議的決定都是旨在鎮压欧洲各国的資产阶級革命和民族解
放运动。——第37页。
47
这段话看来恩格斯是引自“关于俄国的文件汇编。鉴于目前的危机，了
解这些多牛是秘密的和未經发表的文件是有益的”1854年巴黎版第
52-53 頁(sRecueil des documents relatifs à la Russie pour
la plupart secrets et inédits utiles à consulter dans la cri-
se actuelle>. Paris，1854，p. 52-53)。——第38頁。
48
納瓦林会战(納瓦林現名皮洛斯，是希腊的城市和港口)是1827年10
月20日进行的以土埃舰队为一方和以英国海軍上将爱·科德林顿指
揮下的英法俄联合舰队为另一方的会战。后者是欧洲列强为了武装调
停土耳其和希腊起义者之間的战争而开进希腊领海的。土耳其司令部
拒絕停止对希腊居民的迫害后而开始的会战，使土埃舰队全軍覆没，并
加速了1828—1829年俄土战争的爆发，俄国在这一战争中取得了胜
利。一—第39页。
49
毛奇“1828年和1829年在土耳其欧洲部分的俄土战争”1845年柏
林版第 390 頁 (Moltke. 《Der russisch-turkische Feldzug in
der europaischen Türkei 1828 und 1829. Berlin, 1845, S.
390)。—第39页。
50
指阿德里安堡和约;这个和约是1828—1829年俄土战争中俄国获胜后
两国于1829年9月締結的。根据条約，多瑙河口及附近諸島屿，以及
庫班河口以南的黑海东岸很大一部分土地，划归俄国所有。土耳其不
得不承认莫尔达维亚和瓦拉几亚的自治，赋予它们独立选举国君的权
利。这种自治由俄国来保障，这等于确立了沙皇对这两个公国的保护
权。土耳其政府还必须承认希腊为独立国（同土耳其的联系仅在于向
苏丹納年貢)，遵守以前就塞尔維亚的自治問題所締結的一切条約，井
用特别敕令在法律上把这种自治固定下来。—第39页。
=====第666页=====
656
馬克思恩格斯全集
51
1830年法国资产阶级七月革命。——第40页。
52
指1830—1831年的波兰起义;这次起义是由沙皇政府的民族压追和警
察压迫引起的。1830年11月29日(17日)在华沙以軍事政变开始的这
次起义，具有人民起义的性质，结果赶走了沙皇军队。但是波兰政府和
軍队中的貴族領导人实行投降政策，阻挠广大的人民群众参加民族解
放运动，同时表现了对烏克兰和白俄罗斯土地的侵略野心。资产阶级
民主派代表未能废除农奴的依附关系，因而起义没有得到农民的应有
支持。1831年2月开始的战事的最后结局是：波兰政府于1831年9月
8日(8月26日)投降，把华沙交给沙皇军队。波兰起义虽然遭受了失
败,但是在波兰人民的解放斗争中起了巨大的作用,并且具有重大的国
际意义。——第40页。
53
安吉阿尔-斯凱莱西条約是俄国和土耳其在1833年7月8日(6月26
日)締結的条約。在条約签訂以前,俄国登陆部队在博斯普魯斯海峽地
区安吉阿尔-斯凯莱西地方登陆。这支登陆部队派遣到土耳其是为了
支援苏丹去对付威胁土耳其首都的伊布拉希姆-帕沙(起义反对苏丹的
埃及統治者穆罕默德-阿利的儿子)的軍队。1833年5月，土耳其政府
在英国和法国的調停下同穆罕默德-阿利締結了和約,把敘利亚和巴勒
斯坦割让給穆罕默德-阿利。尽管苏丹的直接危险已經过去，但沙皇外
交利用紧张局势和俄軍駐扎土耳其的机会，迫使土耳其政府同俄国締
結防御同盟，井且在使这个同盟固定下来的安吉阿尔-斯凱莱西条約中
列入了一项秘密条款：土耳其必须根据俄国的要求禁止外国軍舰通过
海峽。另一項条款确认了阿德里安堡条約和其他的俄士协議。条約的
有效期定为八年。——第40页。
54
指由于新的土埃战争（1839—1841）和英法矛盾（法国暗中支持埃及
統治者穆罕默德-阿利)的加剧而引起的东方問题的尖銳化。英国唯
恐站在苏丹方面的俄国片面地干预冲突，坚持西欧列强集体向土耳其
政府提供軍事援助。1840年7月15日英国、俄国、普鲁士、奥地利和士
耳其背着法国在伦敦签订了援助土耳其苏丹的协定。当时出现了法国
和欧洲几个大国同盟之间的战争的危险，但是法国没有下决心进行这
=====第667页=====
注释
657
场战争，停止了对穆罕默德-阿利的援助。由于英国和奥地利的军事干
涉穆罕默德-阿利不得不放弃自己在埃及境外的领地,并且服从苏丹的
最高权力。—第40页。
55
《Règlement organique>(“组織规程”)是多瑙河各公国(莫尔达维亚
和瓦拉几亚)的第一部宪法。这部宪法是由这些公国(1828—1829年
俄土战爭結束后为俄軍占領）的俄国行政当局首脑巴·德·基謝廖夫
于1831年实施的。根据组織規程，每个公国的立法权交給大土地占有
者所选出的議会，而行政权交給土地占有者、僧侶和城市的代表所选出
的終身国君。規程巩固了大貴族和上层僧侶的統治地位，保持了原有
的封建制度，包括徭役制。农民曾举行許多次起义来回答这部“宪法”。
同时，组織规程还规定了资产阶级的改革：废除内部关税壁垒，实行贸
易自由，司法和行政分立等(馬克思对組織規程的評述，見“馬克思恩格
斯全集”俄文第2版第23卷第249-250頁)。—第40頁。
56
恩格斯在这里援引的是“资本論”第一卷英文第一版(1887年伦敦版)，
这个版本的章节的分法和德文版不同。——第40页。
57
“公文集”(《Portfolio》)是戴·烏尔卡尔特在伦敦出版的外交文件和
材料的汇编的简称。“公文集，公文汇编”（《ThePortfolio；ora
Collection of State Papers》)丛刊在1835—1837年出版;新的丛刊
是以“公文集。外交評論”(《The Portfolio.Diplomatic Review》)
的名称在1843—1845年出版的。——第41页。
58
指莫尔达维亚和瓦拉儿亚的1848年资产阶级革命；这两个公国的人民
群众在革命过程中掀起了争取彻底摆脱对土耳其帝国的依附，消灭农
奴制度和资本主义发展道路上的其他障碍的广大运动。革命遭到了国
内反动势力、苏丹土耳其与沙皇俄国的武装干涉的联合压。—一第
41页。
59
普魯士和奧地利的代表为了調整两国的关系，曾在尼古拉一世的調停
下于1850年10月在华沙举行談判。奥地利和普魯士争夺德国霸权的
斗争在1848—1849年的革命后尖銳化了。奥地利力图恢复维也纳会
議所建立的、在革命中已实际瓦解的德意志各邦的联合德意志联
邦，普鲁士希望建立在自己庇护下的各德意志邦的联盟来巩固自己的
=====第668页=====
658
馬克思恩格斯全集
领导地位。尼古拉一世皇帝不愿意普鲁士强大起来，企图保持德国的
封建割据状态，他在华沙在奥地利和普鲁士的争吵中扮演了仲裁人的
角色，并表示坚决支持奥地利。——第42页。
60
恩格斯指的是俄国、奥地利、英国、法国、普鲁士、瑞典和丹麦的代表一
起在1852年5月8日签订的关于保证丹麦君主国完整的伦敦条约。
这个文件的基础是上述几个国家的代表于1850年7月4日在伦敦签
訂的議定书。議定书确定了丹麦国王的領地包括什列斯維希和霍尔施
坦公国在内不得分割的原则，从而为这两个公国的德国居民想脱离丹
麦，与德国合并的企图制造了障碍。1852年条约虽然承认了两公国有
自治权，但是仍然保留了丹麦国王对它们的最高权力。格呂克斯堡的
克里斯提安被指定为无嗣的丹麦国王弗雷德里克七世的继承人（后为
国王克里斯提安九世)。——第42頁。
61
指以法国、英国、奥地利、撒丁、普鲁士、土耳其为一方，俄国为另一方
的1853-1856年的克里木战争结束时在1856年3月30日签订的巴
黎和約。在战争中失败的俄国不得不割让多瑙河河口和貝薩拉比亚南
部的一部分地方，放弃对多瑙河各公国和土耳其的信基督教的臣民的
保护，同意意味着禁止外国軍舰通过海峡和禁止俄国、土耳其在黑海設
置海軍軍需庫和駐扎舰队的黑海中立化；俄国将卡尔斯归还士耳其，以
交换联軍在克里木占领的塞瓦斯托波尔和其他城市。英国和奥地利在
巴黎会議談判期間未能完全实現它們对俄国的侵略意图。塞瓦斯托波
尔的英勇保卫战，土耳其軍队在高加索战区的失败，联軍在波罗的海的
失利，以及俄国外交对英法矛盾的巧妙利用都对談判的結果产生了影
响。——第44頁。
62
这是亚·米·哥尔查科夫1856年8月21日给俄国駐国外的外交代表
的通告中的一句話。他在1856年就任外交大臣时在这个通告中規定
了俄国外交政策的方针。—第45頁。
恩格斯指附于巴黎和约的“海上国际法原则宣言”(见注27)。
由于波拿巴法国和沙皇俄国在巴黎会議上的接近，两国在拿破侖
第三的倡議下于1859年3月3日締結了法俄秘密协定。沙皇亚历山
大二世答应拿破侖第三在他准备从軍事上粉碎奥地利方面給予外交上
=====第669页=====
注释
659
地利的一部分军队。同时拿破侖根据协定的精神，继續支持俄国在巴
尔干牛岛的政策。——第46页。
64
1859年，拿破命第三在事先得到亚历山大二世支持的情况下发动了法
国和皮蒙特(撒丁王国)对奥地利的战争。在这个战争中，他企图在“解
放”意大利的旗帜下，通过胜利的“局部”战争掠夺新的领土并巩固法国
波拿巴制度。朱·馬志尼当时在他的宣言“战争”中揭露了拿破命第三
的真正意图，馬克思在他的“馬志尼宣言”(見“馬克思恩格斯圣集”中文
版第13卷第406-412頁)一文中详细地摘引了这篇宣言。
意大利的大资产阶級和自由派貴族希望通过战争实現在皮蒙特的
薩瓦王朝的統治下的意大利統一。奧軍在馬振塔和索尔費里諾失敗以
后，拿破侖第三由于害怕意大利民族解放运动的日益发展和不愿意促
进意大利的統一，于1859年7月11日同奥地利单独締結了維拉弗兰
卡初步和约。战争结果，法国获得萨瓦和尼斯，伦巴第井入皮蒙特。
但是违反着皮蒙特执政的上层人物的王朝政策和法国波拿巴分子
的阴謀詭計，1860年在意大利掀起了爭取国家統一的大規模的民族解
放斗争。由于得到人民群众支持的加里波第的志愿軍的英勇战斗，在
西西里和那不勒斯，波旁王朝被推翻了，南意大利和皮蒙特合組为統一
的意大利王国。威尼斯省则直到1866年仍然处在奥地利人的统治下。
意大利的最后統一到1870年意大利軍队攻占了罗馬和教皇国后才告
完成。——第46頁。
65
俾斯麦的普鲁士政府在1863一1864年的波兰民族解放起义期間，企图
阻止起义扩展到普鲁士所侵占的波兰领土，并且希望事先得到俄国的
支持以便在普魯士的領导下統一德国，因此向沙皇政府提供了軍事援
助以鎮压起义。1863年2月根据俾斯麦的倡議締結了俄国和普魯士的
关于共同对付起义者的协定。——第46页。
66
1864年由于奥普同丹麦之間的战争(最后丹麦战败)的結果，什列斯維
希和霍尔施坦两公国被宣布由奥地利和普鲁士共管，1866年普奥战争
以后这两个公国被并入普鲁士。——第46页。
67
卡·马克思“国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言”（見
=====第670页=====
660
馬克思恩格斯圣集
“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第285—294頁)。——第47页。
68
由于法国在1870—1871年的普法战争中失败,根据1871年2月26日
在凡尔赛締结的初步和约，法国将亚尔薩斯和洛林东部割让给1871年
1月18日宣布成立的德意志帝国。1871年5月10日在美因河畔法兰
克福签订的和约最后确认了这个条约的条款。—第48页。
69
圣斯蒂凡诺 初步和約是1877—1878年俄土战争結束以后，俄国和士
耳其于1878年3月3日（2月19日)在圣斯蒂凡諾(君士坦丁堡附近）
签订的。这个条約意味着俄国对巴尔干影响的加强，它引起德国暗中
支持的英国和奥匈帝国的激烈反对。在外交和軍事威胁的压力下，俄
国政府被迫把条約交给1878年6月13日至7月13日在柏林举行的国
际会議审查。出席这次国际会議的有俄国、德国、奥匈帝国、法国、大不
列顛、意大利和土耳其的代表，会議的結果，签訂了柏林条約。根据柏
林条約，圣斯蒂凡諾和約的条款被大大修改，变得不利于俄国和巴尔
於牛島的斯拉夫民族了。圣斯蒂凡諾和約規定的自治的保加利亚的領
土被割掉二分之一以上，巴尔干山脉以南的保加利亚各地区成立了“东
鲁美利亚”自治省，仍受苏丹管辖；門的内哥罗的土地也被割去很大一
部分。柏林条約承认圣斯蒂凡諾和約的規定，把1856年从俄国夺去的
貝萨拉比亚的一部分归还俄国，同时也批准了奥匈帝国对波斯尼亚和
黑塞哥維那的占領。在会議的前夕，英国侵占了塞浦路斯。柏林会議
的决定在巴尔干造成了孕育着新战争的新的国际矛盾的策源地。—
第48頁。
70
恩格斯指保加利亚领土上的四边形要塞区：锡利斯特里亚、鲁舒克、苏
姆拉和瓦尔那。在1877—1878年俄土战争初期土耳其軍队的主力集
中在这个地区。——第48頁。
71
1857一1859年印度发生了反抗英国统治的大规模的人民起义。起义在
1857 年春天在所謂孟加拉軍西帕依部队（从当地居民中招募組成）中
爆发，并席卷了印度北部和中部的几个最大的区。起义的基本动力是
农民和城市中从事手工业的贫民。由当地封建主领导的这次起义由于
印度的封建割据状态，宗教和种姓的差别，以及殖民者在軍事技术上占
优势而遭到了失败。—一第50頁。
=====第671页=====
注释
661
月开始侵略希瓦汗国的进军。这支配有若干大炮和粮秣輜重的5000
人的軍队对于冬季通过荒原的困难条件没有准备。由于士兵大量患
病，人员折损一牛，彼罗夫斯基未能到达希瓦，被迫于1840年返回奥连
堡。——第50頁。
73
恩格斯指和布朗热将軍的名字联系在一起的1886-1889年的法国沙
文主义运动。布朗热分子利用人民群众对资产阶级共和派的政策的不
满，展开了沙文主义和复仇主义的宣传，目的是准备政变，在法国实行
君主复辟。恩格斯认为布朗热主义是波拿巴主义的变种，指出了它的
危险性，并要求法国社会主义者坚决揭露布朗热及其支持者的蠱惑性
的复仇主义的口号。——第51页。
74
1877—1878年俄土战争期間俄国和罗馬尼亚的联軍于1877年12月
10日（11月28日)經过与土耳其軍队的激战后攻占了普勒夫那(現名
普累文，保加利亚北部一城市)。—第51頁。
75
1867年奥地利帝国变成了二元制的奥匈帝国，莱达河被确定为該国两
部分的分界线。一部分称息斯莱达尼亚，包括奥地利、捷克、莫拉維亚、
西里西亚、施梯里亚、克伦地亚、提罗尔和其他地方，另一部分称特兰斯
莱达尼亚，包括匈牙利、斯洛伐克、克罗地亚、特兰西瓦尼亚以及其他一
些地方。一第51頁。
76
指美国記者乔治·谦楠的一組文章“西伯利亚和流放制度”，这些文章
是他在1885—1886年在西伯利亚旅行后写的，发表在1888-1890年
在紐约出版的“现代插图月刊”(The Century Illustrated Month-
ly Magazines)上。—第51页。
77
恩格斯指的是1864年俄国实行有限的地方自治、建立地方自治机关一
事。而从1866年起，沙皇政府已經又开始有计划地排挤地方自治机
关，这种排挤在八十年代残酷镇压革命运动的反动时期特别加强起
来。——第53页。
78
毛奇在1874年2月16日在德意志帝国国会发表的演說(这里指的就
是这篇演说)中，不得不承认，德国人从打胜仗以来“到处都获得了尊
敬，可是爱戴在任何地方也没有得到”。—第54頁。
=====第672页=====
662
馬克思恩格斯全集
79
这封信是恩格斯给奥地利一个银行职员埃伦夫罗伊恩德的复信；后者
在1890年3月21日給恩格斯的信里說，在他所在的維也納銀行和信
用机关官员俱乐部的成员当中，以及在一部分维也纳居民当中，反犹太
主义以宣传反对犹太人的资本的形式传播很广。恩格斯给埃伦夫罗伊
恩德的复信以“弗里德里希·恩格斯論反犹太主义”为题发表在1890
年5月9日“工人报”第19号上。发表时附有编辑部的注：“大概不需
要指出，我们刊载这封信是征得作者和收信人双方同意的。”收信人的
姓名在发表时没有指出。
恩格斯的信以同样的标题轉载于1890年5月13日“柏林人民报”
第109号和德国社会政治周刊“劳动权利”(《DasRechtaufAr-
beit>)1890年5月28日第315号。—第58页。
80
恩格斯指伦敦犹太工人举行的下面几次罢工：1889年8-9月裁缝和
毛皮制品工人的罢工，1889年11月面包师的罢工和1890年3-4月
鞋匠的罢工。这几次罢工都以业主满足工人的要求而結束。裁缝、毛
皮制品工人和面包师达到了規定以十小时工作日代替原先的十四至十
六小时工作日的目的，鞋匠达到了以在作坊里劳动代替在家里劳动和
业主同意实行劳动仲裁的目的。——第60页。
81
“凉亭”(aDieGartenlaubes)是德国一家小资产阶级文学插图周刊，
1853年起在萊比锡出版。—第60頁。
82
这篇序言是恩格斯为經作者同意的“共产党宣言”德文第四版写的(“宣
言”正文見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461—504頁)。德文
第四版作为“社会民主主义丛书”的一种于1890年5月在伦敦出版,这
一版中也收入了馬克思和恩格斯为“宣言”1872年德文版写的序言（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第104-105頁页)以及恩格斯为“宣
言”1883年德文版写的序言(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21
卷第1-2页)。1890年8月16日“社会民主党人报”第33号，在题为
““共产主义宣言’的新版”的社論中摘载了恩格斯的这篇新的序言，
1890年11月28日“工人报”第48号，在庆祝恩格斯七十寿辰的社論
中也摘载了这篇序言。“共产党宣言”第四版是最后一个经作者同意的
版本。“宣言”的以后各版通常是翻印这一版本。——第61頁。
=====第673页=====
注释
663
全集”俄文第2版第21卷第1-2頁)。——第61页。
84
本是由普列汉諾夫翻譯的;普列汉諾夫自己在“宣言”1900年版本上也
指明这个譯本是他譯出的。
恩格斯說已遣失的由馬克思和恩格斯合写的“宣言”俄文版序言的
德文原稿，后来找到了，保存在馬克思列宁主义研究院档案里。本版发
表的这篇序言(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第325—326頁)
就是以原稿为基础的。本卷中恩格斯以从俄文反譯回德文的方式引用
这篇序言的地方，都根据上述德文原稿校对过；恩格斯在根据俄文版翻
譯时所作的一些細小的改动，都在正文和脚注中反映出来;由于俄文版
不确切而造成的异文，已根据手稿改正。——第61页。
85
“钟声”（《KoJoKOn》)是一家俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫
尔岑和尼·普·奥格辽夫主办，1857年至1867年由赫尔岑創建的“自
由俄国印刷所”用俄文出版；1868年至1869年該报改用法文出版，井
附有俄文附刊；1865年以前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。
这里提到的“共产党宣言”俄文譯本由“自由俄国印刷所”于1869
年在日内瓦出版。——第61頁。
86
指1881年3月1日民意党人刺杀皇帝亚历山大二世后的情况，当时登
上王位的亚历山大三世由于害怕革命的发动，害怕“民意党”的执行委
员会可能采取新的恐怖行动，躲在加特契纳。—一第62頁。
Genewa,1883.—第63頁。
88 K. Marx og F. Engels. Det. Kommunistiske Manifest>.Kp-
benhavn，1885.——第63頁。
89 劳拉·拉法格翻譯的“共产党宣言”法文譯本发表在1885年8月29日
至11月7日的“社会主义者报”上，1886年巴黎出版的梅尔麦著的“社
会主义法国”(Mermeix.《La France socialistes.Paris，186)把
=====第674页=====
664
馬克思恩格斯全集
它作为附录予以轉載。
“社会主义者报”(《Le Socialisteo)是一家法国周报，是茹·盖得
于1885年在巴黎创办的。1902年以前是工人党机关报，从1902年至
1905年是法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报；八
十到九十年代弗·恩格斯曾为該报撰稿。—第63頁。
90“共产党宣言”西班牙文譯本发表在1886年7月至8月的“社会主义
者报”上，井出版了单行本:《Manifiesto delpartidoComunistas
por C. Marx y F. Engels, Madrid, Administracion de E1
Socialista》,Hernan Cortés 8。
“社会主义者报”(eElSocialistas)是一家周报，是西班牙社会主
义工人党的中央机关报，1885年起在马德里出版。第63页。
91
Manifesto of the Communist Partys, By Karl Marx and
Frederick Engels. Authorized English Translation, edited
and annotated by Frederick Engels, 188, London, William
Reeves, 185 Fleet St. E. C.
恩格斯为这个版本写的序言(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版
第21卷第362-369頁)在内容上有很多地方和“共产党宣言”1890年
德文版序言相同。——第64頁。
92
卡·馬克思和弗·恩格斯“共产党宣言’1872年德文版序言”(見“馬
克思恩格斯全集中文版第18卷第104—105頁)。—一第64页。
93
科伦共产党人案件（1852年10月4日-11月12日）是普鲁士政府策
动的一次挑衅性的案件。馬克思和恩格斯领导下的、以“共产党宣言”
作为綱领的第一个无产阶级国际共产主义组織——共产主义者同盟
(1847—1852)的十一名成员被送交法庭审訊，罪名是“进行叛国性密
謀”。控告的证据是普魯士警探們假造的中央委員会会議的“原本記
录”和其他一些伪造文件，以及警察局从已被开除出共产主义者同盟的
维利希一沙佩尔冒险主义集团那里偷来的一些文件。法庭根据伪造文
件和虚假证詞，判处七名被告三年至六年的徒刑。馬克思和恩格斯对
=====第675页=====
注释
665
这个案件的策动者的挑衅行为和普鲁士警察国家对付国际工人运动的
卑鄙手段进行了彻底的揭露(見恩格斯“最近的科伦案件”一文和馬克
思的抨击性著作“揭露科伦共产党人案件”，载“馬克思恩格斯全集”中
文版第8卷第449--456、457-536頁)。—第64頁。
94
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第15—18頁。——第64頁。
95
这句話恩格斯引自斯溫西市工联理事会主席比万于1887年在該市举
行的工联年度代表大会上的发言；这篇发言的报道，刊载于1887年9
月17日“公益”报。—第67页。
96
馬克思和恩格斯从十九世紀四十年代起就在自已的一系列著作中提出
了这个原理；它以这种表述方式包含在国际工人协会章程里(见“马克
思恩格斯全集中文版第16卷第15頁和第17卷第475頁)。——第
68頁。
97
第一国际日内瓦代表大会在1866年9月3-8日举行。出席大会的
共有六十名代表，他们分别代表总委员会和各支部，以及英国、法国、德
国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。馬克思所写的“临时中
央委員会就若於問題給代表的指示”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
16卷第213—223頁)作为总委员会的正式报告在大会上宣读。掌握大
会三分之一票数的蒲魯东主义者反对“指示”，他们就議程的各点提出
了自己的广泛綱領。但是总委員会的拥护者在討論的大多数問題上获
得了胜利；“指示”共有九点，其中有六点(关于国际联合行动、关于通过
立法手绩把工作日限制为八小时、关于儿童劳动与妇女劳动、关于合作
劳动、关于工会、关于常备軍)會作为大会决議通过。日内瓦代表大会
还批准了国际工人协会章程和条例。
国际社会主义工人代表大会于1889年7月14-20日在巴黎举
行，这次大会实际上是第二国际的成立大会。在大会举行之前，马克思
主义者在恩格斯的直接领导下，同法国的机会主义者(可能派)以及他
们在英国社会民主联盟中的追随者进行了顽强的斗争。机会主义者企
图把代表大会的准备工作抓在自己手里，其目的是夺取代表大会的领
导地位，从而阻止在马克思主义的基础上建立各个社会主义和工人组
=====第676页=====
666
馬克思恩格斯全集
織的新的国际联合。但是，代表大会是在马克思主义政党占优势的情
况下召开的。大会在1889年7月14日，即攻克巴士底狱一百周年那
天开幕了。出席大会的有来自欧洲和美洲二十个国家的三百九十三名
代表。可能派的企图遭到了失败，为了同馬克思主义派代表大会相对
抗，他们也在1889年7月14日在巴黎举行了一个代表大会。只有少
数外国代表出席了可能派的代表大会，而且他们之中的大多数人的代
表資格都純粹是假造的。
国际社会主义工人代表大会听取了各社会主义政党的代表关于他
会最重要的决議是规定5月1日为国际无产阶级的节日。代表大会就
討論的一切問題通过了基本上是正确的馬克思主义的決議，打击了那
些企图把自己的观点强加于大会的无政府主义者。——第68页。
98
“伦敦的5月4日”一文，是恩格斯在1890年5月5日和21日之間，为
第一次庆祝五一国际劳动节而写的。当时，社会主义政党和工人组織
根据1889年巴黎国际社会主义工人代表大会（关于这次代表大会，見
注97)的决定举行了第一次庆祝五一节的活动。群众示威和大会一，
在奧地利最有組織根据代表大会的決議，在爭取在法律上規定八
小时工作日的口号下进行。
伦敦的工人也有組織地举行了第一次五一节活动，他们是在5月
的第一个星期日——1890年5月4日—举行的，他们的行动使恩格
斯特地写了这篇文章。尽管工联的改良主义领袖们和英国机会主义的
社会党人海德门，企图对示威进行领导，把示威活动置于妥协性的口号
之下，示威还是显示出，伦敦广大工人群众决心为革命的、社会主义的

要求而斗争。追随改良主义者的只是一小部分属于所謂工人貴族的工
人。絕大多数示威参加者—約有二十万人——都拥护英国的馬克思
主义者所提出的口号。示威的骨干是煤气企业和伦敦码头的非熟练工
人，他们在八十年代带头开始为建立新的群众性的工联和规定八小时
=====第677页=====
注释
667
会;杰出的国际工人运动活动家爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、保·
拉法格以及俄国革命流亡者的代表謝·克拉夫欽斯基(斯捷普尼亚克)
等发表了演說。
“伦敦的5月4日”一文除载于“工人报”外，还在1890年5月29
日“选民报”第85号刊登过。1890年5月31日“柏林人民报”第123号
也发表过这篇文章，发表时删去了开头关于奥地利的五一节活动的那
部分。—第69页。
99
煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工
联，是1889年3月底至4月初在八十年代至九十年代的罢工运动高涨
的条件下产生的。爱·馬克思-艾威林和爱·艾威林在組織和領导这
个工会方面都起了很大的作用。这个工会提出了规定八小时工作日的
要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响;在一年
中，参加该工会的煤气工人就有十万之多。这个工会积极参与了组織
1889年伦敦码头工人的罢工。
1889年8月12日至9月14日举行的伦敦码头工人罢工，是十九
世纪末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有码头工人三
万，其他行业的工人三万以上。他们之中大多数都是没有参加任何工
联的非熟练工人。罢工工人由于自已的坚定性和組織性而使自己的提
高工资和改善劳动条件的要求得到了满足。碼头工人的罢工加强了无
产者的团结(捐来的罢工基金约有五万英鎊)，而且也进一步提高了工
人阶级的組織性：成立了碼头工人工会以及其他联合了大批非熟练工
人的工会；次年工联的总数即增加一倍多。—一第70页。
100
十九世紀下牛叶英国的激进俱乐部是这样一些組織，其成員主要是工
人，而领导者一般却都是自由资产阶级的人物。这些俱乐部在英国无
产阶级中間有一定的影响。在十九世纪八十年代末，由于英国工人运
动高涨，这种俱乐部就更多了，而且社会主义思想在俱乐部的参加者中
間得到了广泛的传播。—第71頁。
101指海德門在1887年11月13日英国社会主义者组織的特拉法加广場
=====第678页=====
668
馬克思恩格斯全集
示威当中的行径。大会以与会者同警察发生冲突而告终，有几百人受
伤(8人致命)，大会的一些组織者被逮捕。在这次英国工人运动史上
称为“流血星期日”的事变当中，海德門怯懦地躲避了起来。—一第
71頁。
102
银镇罢工(银镇是东头的一个地方)——1889年9—12月，制造水底电
纜和橡胶制品的工人举行罢工，参加者約有三千人。他们要求提高計
时工资、計件工资、加班工资、节日工资以及女工和童工的工资。爱琳
娜·馬克思-艾威林积极参加了罢工的組織工作。她在罢工的过程中
創建了青年女工联合会。罢工持續了将近三个月，最后，因为其他工联
的工人沒有給予支持，銀鎮工人遭到失敗。—第71頁。
103
恩格斯指的是1889年12月至1890年2月伦敦南部煤气公司的工人
举行的罢工。罢工的起因是公司老板不遵守前已达成的协議：实行八
小时工作日，提高工资，只录用煤气工人工会的会员等等。结果工人方
面失敗了，原因是其他的工联,特別是碼头工人工会没有給予足够的积
极支援，此外还由于1890年罢工运动开始进入低潮。此后，八小时工
作日在该公司所属的企业中被取消。—一第71頁。
104
社会民主联盟—英国的社会主义组織，成立于1884年8月。这个組
織联合了各种各样的社会主义者，主要是知識分子中的社会主义者。
联盟的领导长期被以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改
良主义分子所掌握。加入到联盟里的一小批革命馬克思主义者（爱·
馬克思-艾威林、爱·艾威林、湯·曼等人)，与海德門的路線相反，进行
了争取同群众性的工人运动建立密切联系的斗争。1884年秋天联盟发
生分裂，左翼成立了独立的组織——社会主义同盟。在此以后，机会主
义者在社会民主联盟里的影响加强了。但是在群众的革命情绪影响之
下，联盟内部仍在继續产生不满机会主义领导的革命分子。
可能派—法国社会主义运动中的机会主义派别，以1882年造成
法国工人党分裂的布鲁斯、馬隆等人为首。这个派別的领袖们反对革
命的策略，他们宣布的原则是争取“可能”(possible)争得的东西,因此
有“可能派”之称。一一第72页。
=====第679页=====
669
注释
105
曼彻斯特主义，曼彻斯特学派—十九世纪上牛叶在经济政策方面的
一个派别，反映着工业资产阶级的利益。这一派的拥护者即自由贸易
論者坚持貿易自由和国家不於涉經济生活。自由貿易論者的宣传中心
是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是两个紡織厂主科布頓和布
萊特。在六十年代，自由貿易論者是自由党的左翼。
談到旧工联的曼彻斯特主义，恩格斯是指它們的活动具有資产阶
级改良主义性质。这些工联的领袖们力图使无产阶级的任务仅限于进
行要求缩短工作日和提高工资、要求在劳工保护法方面实行某些有利
于工人的变更的经济斗争，借此诱使无产阶级离开工人运动的阶级目
的。他们反对工人阶级的政治斗争，宣传同资产阶级实行妥协和阶级
和乎。——第74页。
106
指恩格斯参加过的1849年5月至7月間維护帝国宪法的巴登一普法
尔茨起义。关于这次起义，见恩格斯写的“德国维护帝国宪法的运动”
(“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127—235頁)。——第75頁。
107
恩格斯写“给“薩克森工人报’编辑部的答复的草稿”，是因为由反对派
“青年派”的代表組成的該报編輯部企图宣布恩格斯支持它反对德国社
会民主党的領导路線的言論。該报的言論使該报編輯部在1890年8
月底被撤換，編輯部在告別文章中試图蠱惑地說明它的下台似乎是由
于党内“小资产阶级議会社会主义”加强的結果，并企图为了达到自己
的目的而放肆地利用恩格斯的威信。被激怒了的恩格斯决定公开驳斥
“青年派”。
这一篇答复“薩克森工人报”的文章恩格斯没有写完，它以草稿的
形式保留下来。恩格斯写完的那篇答复文章(見本卷第80—82頁)曾
发表在“社会民主党人报”和“柏林人民报”上；它在揭露“青年派”的立
场方面起了互大的作用。恩格斯的这篇答复文章还发表在1890年9
月19日“工人报”第38号上。
“青年派”是德国社会民主党内的小资产阶级牛无政府主义的反对
派，于1890年最后形成。它的主要核心是由那些以党的理論家和領导
者自居的大学生和年輕的文学家組成的（它的名称就是这样得来的)。
“青年派”的主要领导者是保·恩斯特、保·康普夫麦尔、汉·弥勒、
=====第680页=====
670
馬克思恩格斯圣集
布·維勒等人。“青年派”忽视在废除反社会党人非常法之后党的活动
条件所发生的变化,否认利用合法斗争形式的必要性,反对社会民主党
参加議会选举和利用議会的讲坛，蠱惑地指責党及其执行委員会維护
小资产阶级的利益、奉行机会主义、破坏党的民主。1891年10月德国
社会民主党的爱尔福特代表大会把反对派的一部分领导人开除出党。
“薩克森工人报”(Sachsische Arbeiter-Zeitung》)是德国的社
会民主主义日报，九十年代初是反对派“青年派”的机关报；从1890年
至1908年在德勒斯頓出版。——第77页。
108
恩格斯指的是社会民主党党团就庆视1890年五一节而写给德国工人
的呼吁书，呼吁书发表在1890年4月15日“柏林人民报”上。在呼吁
书中党的领导答复了反对派“青年派”提出的关于在5月1日举行总罢
工的要求。呼吁书指出，在反社会党人法还有效的条件下，以及在1890
年2月20日选举后形成的情况下接受这样的要求是危险的,因为当时
在选举中遭到失败的统治集团已经准备利用任何借口来消灭社会民主
党，它们很可能进行挑衅。呼吁书要求德国工人不要为这种挑衅提供
借口，并且用和平的示威游行来庆祝5月1日。
1890年5—7月在汉堡发生了建筑工人的罢工，他们要求规定九
小时工作日和提高工资。工人在不利的时机发动的罢工失败了，但是
企业主也被迫放弃自己关于工人不得参加工会组做的要求。—一第
78頁。
109
第一国际的伦敦代表会議是于1871年9月17—23日举行的。这次
代表会議是在巴黎公社失敗后第一国际的成員遭到殘酷鎮压的情況下
召开的，与会者的范围比較狹窄：参加会議工作的有22名有表決权的
代表和10名有发言权的代表。未能派代表出席会議的国家則由通訊
书記代表。馬克思在代表会議上代表德国，恩格斯代表意大利。代表
会議总共开了九次会議，都具有秘密的工作会議性质。有关代表会議
的报告不得公布，代表会議的決議于1871年11—12月公布。
伦敦代表会議标志着馬克思和恩格斯为建立无产阶級政党而斗争
的重要阶段。代表会議通过了“关于工人阶級的政治行动”的決議,決
議論述了建立独立的无产阶级政党的必要性，认为这是国际工人运动
=====第681页=====
注释
671
的基本原则之一。根据国际海牙代表大会(1872)的决定，这项决議
的基本部分被收入国际工人协会共同章程中。在代表会議的一系列决
議中闡述了无产阶級政党的最重要的策略原則和組織原則，打击了宗
派主义和改良主义。伦敦代表会議是在馬克思、恩格斯以及他们的战
友同巴枯宁主义进行不调和的斗争的标志下进行的，它在无产阶级党
性原则战胜无政府主义机会主义方面起了巨大的作用。——第78页。
110
1884年底俾斯麦从活跃德国殖民政策的利益出发，要求帝国国会批准
对輪船公司的年度津贴，以便筹备通往东亚、澳洲和非洲的定期航行。
政府的这个要求使社会民主党国会党团内部产生了意见分歧。以奥·
倍倍尔和威·李卜克内西为首的左翼遵循恩格斯的指示，反对支持政
府的要求。党团中有机会主义倾向的多数(狄茨、弗罗梅、格里伦貝格
尔等人）打算在发展国际关系的虚伪借口下投票赞成航运津贴。在多
数的压力下，社会民主党党团通过決議,決議宣称关于津貼的問題是一
个非原则性的问题，党团的每个成员有权根据自己的看法参加表决;决
議还指出多数社会民主党議員准备投票贊成航运津貼。
党团右翼的机会主义立场受到党员群众和党的中央机关报“社会
民主党人报”的坚決譴责，该报反对机会主义者的斗争得到恩格斯的全
力支持和指导。在辯論的过程中机会主义的领导者不只一次企图把辯
論归咎于“社会民主党人报”編輯部，並企图迫使該报停止对他们的立
場进行批评。在尖銳批评的影响下，党团的多数在1885年3月帝国国
会討論政府提案时不得不稍微改变自己对政府提案的态度，它以帝国
国会接受党团的一些建議作为投票贊成政府提案的条件。只是在这些
要求被帝国国会拒绝了以后，社会民主党党团的全体成员才投票反对
这項提案。—第78頁。
111 滤出蝶虫，吞下骆駝，是从圣經中借用来的一句英国谚语；意思是注意
细枝末节，忽视了主要的东西。——第81页。
112“1891年国际工人代表大会”一文是恩格斯对法国社会主义者沙·博
尼埃1890年9月9日来信的答复；恩格斯在该文中制定了馬克思主义
者在筹备第二国际布鲁塞尔代表大会方面的策略路线。沙·博尼埃告
=====第682页=====
672
馬克思恩格斯全集
诉恩格斯，有一些事实证明比利时社会主义者产生了具有机会主义性
质的动摇，从而使国际工人运动中的优势有可能轉到法国可能派和其
他机会主义分子方面的危险。还在筹备1889年巴黎代表大会(关于巴
黎代表大会，見注97)期間立場就不坚定的比利时工人党代表，既接受
馬克思主义派代表大会的委托（馬克思主义派代表大会委托他們与瑞
士社会主义者共同召开下一届代表大会)，又接受同时举行的可能派代
表大会(关于可能派代表大会，见注97)的委托来召开下一届代表大
会；可能派利用了这种情况，就通过比利时人进行活动，再一次企图攫
取召开国际社会主义工人代表大会的主动权。
恩格斯在1890年9月15日給拉法格的信中和1890年9月27日
給左尔格的信中也都闡述了給博尼埃复信中的基本思想。从这两封信
中可以看出，这个复信是给各个马克思主义政党的领导人的，不准备公
开发表的。恩格斯的指示帮助法国和其他各国的馬克思主义者粉碎了
机会主义分子的阴謀，争取到在馬克思主义的基础上在布鲁塞尔举行
了1891年的国际社会主义工人代表大会。——第83页。
113
英国工联代表大会于1890年9月1日至6日在利物浦举行。出席的
代表约460人，代表着140万以上加入工联的工人。在一定程度上受
到英国社会主义者影响的新工联的大批代表第一次参加了代表大会。
代表大会不顾旧工联领袖的反对，通过了要求在法律上规定八小
时工作日的决議，同时认为工联参加国际工人团体的活动是适宜的。
会上通过了关于派遣代表出席在布鲁塞尔召开的国际工人代表大会的
决定。——第83页。
114
指两篇抨击性文章:“1889年国际工人代表大会。答正义报'”和“1889
年国际工人代表大会。II.答社会民主联盟宣言”；前者于1889年3
月在伦敦用英文出版单行本，同时用德文载于1889年3月30日和4
月6日“社会民主党人报”第13号和第14号(見“馬克思恩格斯全集”
俄文第2版第21卷第521—532頁)；后者于1889年6月在伦敦用英
文以小册子的形式出版(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第
538—555页)，其摘录载于1889年6月15日“社会民主党人报”第24
号。在这两篇根据恩格斯的授意由“社会民主党人报”编辑伯恩施坦
=====第683页=====
注释
673
执笔并经恩格斯修改过的抨击性文章中，揭穿了可能派和社会民主联
盟领袖在召开于巴黎举行的国际社会主义工人代表大会方面的阴谋活
动。—第83页。
115
有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的国际
社会主义者代表会議于1889年2月28日在海牙举行。这次会議是由
德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建議召开的，其目的是
拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到
了邀請，但拒絕参加会議，而且后来並未承认它的各項決議。代表会議
确定了代表大会的权力、开会日期和議程（关於代表会議的決議的詳
情，見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第527—529頁)。—
第84页。
116
在十九世纪七十至八十年代法国社会主义运动中，主张生产资料归社
会公有和工人阶级积极参加政治斗争的馬克思主义拥护者被称做集
体主义派。他们的領导人是茹·盖得和保·拉法格（因此又称盖得
派—这是对法国馬克思主义者的更为普遍的一种称呼)。从1879年
工人党成立之日起，在它的队伍中就进行着尖銳的思想斗争，結果于
1882年党分裂成馬克思主义派(盖得派)和可能派(見注104)。馬克思
主义派保持了工人党的名称。——第85页。
117
丹麦“革命派”是团结在“工人报”(《Arbeideren》)周围的以特利尔和
彼得逊为首的丹麦社会民主党中的革命少数派。“革命派”反对党的机
会主义派的改良主义政策，为把党变成无产阶级的阶级政党而进行斗
争。他们被改良主义的多数派开除出党，于是在1889年建立了自己的
組織，但是由于領导人的宗派主义錯誤，这个組織没有发展成为群众性
的无产阶级政党。——第85页。
118
“給社会民主党人报’讀者的告别信”是恩格斯为该报停刊而写的。恩
格斯的这封信在“社会民主党人报”上发表后，接着又于1890年9月
30日刊登在奥地利杂志“社会民主党人月刊”(Sozialdemokrati-
sche Monatsschrift》)第9期上。1890年10月这封信被譯成意大利
文刊登在“正义报”(《Giustizias)上。1890年10月3日该信刊登在
=====第684页=====
674
馬克思恩格斯全集
“柏林人民报”第230号上，信的头两段被删掉。
恩格斯的这封信于1913年9月第一次用俄文发表在布尔什维克
杂志“启蒙”第9期上。——第88页。
119
“新莱茵报。民主派机关报”(sNeue Rheinische Zeitung. Organ
derDemokratie0)从1848年6月1日至1849年5月19日每日在
科伦出版，总编輯是馬克思。恩格斯以及威·沃尔弗、格·維尔特、
斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔也参加了
編辑部。作为民主派中无产阶级一翼的战斗机关报的“新莱茵报”，起
了人民群众的教育者的作用，它动员人民群众起来向反革命作斗争。
決定該报对德国革命和歐洲革命重要問題所持立場的社論通常都是由
馬克思和恩格斯写的。
“新莱茵报”不顾种种迫害和警察当局的习难，英勇地捍卫了革命
民主派的利益，无产阶级的利益。1849年5月，在反革命全面进攻的情
况下，普魯士政府借口馬克思没有普魯士国籍而下令把他驅逐出境。
馬克思被驅逐和“新萊茵报”的其他編輯遭迫害，使該报停刊。1849年
5月19日“新萊茵报”用紅色油墨印出了最后一号即301号。該报編
輯們在致工人的告別书中宣布：“无論何时何地，他們將始終坚持工人
阶级的解放！”—第89页。
120
德国社会主义工人党代表大会于1880年8月20日至23日在维登(瑞
士)举行。出席代表大会的有56名代表。这是在1878年颁布了反社
会党人非常法的情况下德国社会民主党举行的第一次秘密代表大会。
代表大会的召开标志着克服了由于党的活动条件的急剧变化而在党的
领导人中間引起的惊慌和一定程度的动播，在党员群众的影响下党的
革命路线战胜了右倾机会主义和无政府主义的倾向。
代表大会討論了以下問題:党內情況,社会民主党議員在帝国国会
中的立場，党的綱领和组織，党的报刊，参加选举，德国社会民主党同其
他国家的工人政党的关系，等等。代表大会通过的决議对于党的进一
步发展和巩固具有重大的意义。代表大会谴责了以莫斯特和哈赛尔曼
为首的无政府主义分子的言論，他们否认利用合法机会和利用議会等
等的必要性，走上公开同党决裂的道路。莫斯特和哈赛尔曼被开除出
=====第685页=====
注释
675
党。同时代表大会不顾右派的立场，把1875年在哥达通过的那个綱领
的第二部分中談到党力求“用一切合法手段”来达到自己的目的所用的
“合法”这个词删掉，这样，代表大会就承认必须把合法的斗争形式同不
合法的斗争形式结合起来。代表大会批准“社会民主党人报”为党的正
式机关报。
馬克思和恩格斯对德国社会民主党内的各种机会主义表現，以及
党的某些领导人对机会主义所抱的調和主义态度进行了原则性的批
评，这对代表大会的工作起了有成效的影响。—第89頁。
121
恩格斯指的是德国社会民主党国会党团由于党团的多数和“社会民主
党人报”編輯部之間在对待政府的輪船公司津貼法案(見注110)的态
度上持有不同意见而发表的声明，声明刊登在1885年4月2日“社会
民主党人报”第14号上。在这个声明中党团不同意党的机关报有权在
报紙上批評它的活动，认为对多数社会民主党議員在航运津貼問題上
的机会主义立场所做的原则性批评是无根据的攻击。但是，在这个声
明公布以后，“社会民主党人报”编輯部收到在德国的和流亡在外的党
員寄来的大量信件,以及社会民主党地方組織集会做出的決議，坚決抗
議社会民主党党团多数的机会主义立場及其对該报的攻訐。党团的多
数被迫让了步。1885年4月23日该报发表了“社会民主党人报”编輯
部和社会民主党党团的联合声明，声明指出，任何限制批评的企图都意
味着破坏党的原则和动摇党的基础。这样，社会民主党党团的多数就
放弃了自己原先的声明。—第90页。
122
1888年9月瑞士联邦委员会根据德国当局的要求，把“社会民主党人
报”編輯部的許多工作人員和編輯，如伯恩施坦、莫特勒等人驅逐出瑞
士，于是报纸迁到伦敦，从1888年10月1日起在伦敦继續出版。—
第90页。
123“人民呼声报”(《Volksstimme》)是社会民主党的一家日报，从1890年
至1933年在馬格德堡出版。——第93頁。
124
指海·巴尔的文章“馬克思主义的模仿者”，該文发表在1890年5月
28日“自由論坛”杂志第17期上，旨在反对該杂志(1890年5月14日
=====第686页=====
676
馬克思恩格斯圣集
第15期)发表的保·恩斯特的文章“妇女問题和社会問题”。
“自由論坛”(eFreie Bühnes)是一家文学杂志，从1890年至1893
年用此名称在柏林出版，起初是每周出版一次，从1892年起每月出版
一次。从1894年1月起該杂志用“新德意志評論”(《NeueDeutsche
Rundschau》)的名称出版。第94页。
125
恩格斯所批评的保·恩斯特的文章发表在1890年8月9日“柏林人民
論坛”报上。
“柏林人民論坛”(aBerliner Volks-Tribüines)是德国社会民主
党人的社会政治周报，同牛无政府主义的“青年派”接近；从1887年至
1892年出版。——第97頁。
126
恩格斯在这里諷刺地套用“活泼快乐的战争”(ein frischer frohli-
cher Krieg》)一詞，十九世紀五十年代德国反动历史学家和政論家利
奥首先使用这个詞，后来在沙文主义者和軍国主义者中間流行起来。
—一第99页。
127
这封信是恩格斯对法国工人党全国委員会为祝賀他七十寿辰而寄給他
的賀信的复信。該贺信由保·拉法格署名，发表在1890年12月25日
“社会主义者报”第14号上，其中說：
“亲爱的公民：
我們祝您—同馬克思一起作为很快就要达到目的的国际社会主
义运动的理論家的人，保持着火热的心和年輕人的热情的人健康长寿，
祝您像新的摩西一样，能够看到无产阶级进入共产主义的乐土。
恩格斯的信除载于“社会主义者报”外，还用德文载于1890年12
月30日“柏林人民报”第303号。——第101页。
128
恩格斯指圣西門同他的学生奥·梯叶里合写的两部著作：“关于欧洲社
会的改组，或关于欧洲各民族联合成一个保持各自的民族独立的政治
统一体的必要性和手段”(《De la réorganisation de Ia société
européenne, ou De la nécessité et des moyens de rassem-
bler les peuples de l'Europe en un seul corps politique,
en concervant à chacun son indépendance nationales) 和
=====第687页=====
677
注释
“关于反对1815年同盟所应采取的措施的意见”(《Opinion sur les
mesures à prendre contre la coalition de 1815s); 两本小册
子都在巴黎出版，头一本在1814年10月問世，后一本在1815年間
世。第101頁。
129
这封信是恩格斯对“工人紀事周报”和“人民言論”編輯部1890年11月
26 日寄給他的賀信的复信，編輯部的賀信祝賀恩格斯七十寿辰，同時
邀請他参加定于1890年12月7日和8日举行的匈牙利社会民主党代
表大会。恩格斯的賀信在代表大会开幕式上宣讀过，除载于上述两家
报纸外,还载于小册子“1890年12月7日和8日在布达佩斯举行的匈
牙利社会民主党代表大会的纪录”1891年布达佩斯版（《ProtokoIl
des Parteitages der Sozialdemokratie Ungarns in Budapest
vom7.und 8.Dezember>.Budapest,1891)和1890年12月14
日“柏林人民报”第292号。
“工人纪事周报”(eArbeiter-Wochen-Chronik>)是一家社会主
义周报；1873年至1890年以此名称在布达佩斯出版，是匈牙利社会民
主党人的机关报；从1891年1月起至1894年以前改名为“工人新闻”
(《Arbeiterpresse》)。
“人民言論”(《Nepszava》)是一家社会主义周报，1873年在布达佩
斯创刊，1890年起为匈牙利社会民主党机关报。——第103页。
130
1890年12月7日和8日在布达佩斯举行了匈牙利各工人組織代表大
会，它构成了匈牙利工人运动和社会主义运动史上的一个重要阶段。
出席代表大会的代表共121人(布达佩斯87人，外省组織34人)。代
表大会討論了匈牙利工人运动情況、工人的政治状況和权利、工人对社
会改革的态度、农业工人的状况、工会等问题。代表大会通过了以奥地
利社会民主党加因斐綱領（見注228)的主要論点为基础的原則宣言
(党綱)。根据代表大会的决定，在匈牙利成立的工人政党被命名为匈
牙利社会民主党。——第103页。
131恩格斯为发表卡·馬克思的著作“哥达綱領批判”(見“馬克思恩格斯全
集”中文版第19卷第11—35页)写了这篇序言。“哥达綱领批判”是科
=====第688页=====
678
馬克思恩格斯全集
学共产主义最重要的綱领性文献，同时是对机会主义进行不调和斗争
的典范,恩格斯发表它，是为了给德国社会民主党里活跃起来的机会主
义分子以打击，这在党即将在爱尔福特代表大会上討論并通过新的綱
領来代替哥达綱領的时候是特別重要的。恩格斯在发表“哥达綱領批
判”时，不得不克服来自德国社会民主党的领导人方面的某种反对。他
在发表时所做的一些小删节以及将某些尖銳的詞句改成別的說法，在
很大的程度上是“新时代”杂志的出版者狄茨和編輯卡·考茨基的立場
所引起的。这一著作发表后，德国社会民主党国会党团和“前进报”编
性文献。
“哥达綱领批判”和恩格斯的序言，在恩格斯生前没有再版。根据
路易莎·考茨基的手抄副本譯出的“哥达綱領批判”的全文，於1932年
在苏联第一次发表。第19卷所载这篇著作，是第一次根据馬克思列宁
主义研究院搜集到的馬克思亲笔手稿譯出发表的。——第105頁。
132
在1875年5月22—27日哥达代表大会上，德国工人运动中的两个派
别——由奥·倍倍尔和威·李卜克内西领导的社会民主工党（爱森納
赫派）和拉薩尔派全德工人联合会——实行了合井。合井后的党叫做
德国社会主义工人党。这样，德国工人阶级队伍中的分裂是克服了。
但是，向哥达代表大会提出的合井起来的党的綱領草案(主要起草人是
威·李卜克內西，他在这个問題上宋取了妥协的立場)有严重的錯誤，
在原則上对拉薩尔派作了让步。馬克思和恩格斯虽然对建立德国統一
的社会主义政党这件事表示贊許，但是反对在思想上同拉薩尔派妥协，
他們尖銳地批評了綱領草案的錯誤論点，可是該草案只是略加修改就
被代表大会通过了。——第105页。
133
1890年10月12—18日的德国社会民主党哈雷代表大会，是在反社会
党人非常法废除后举行的第一次代表大会。根据威·李卜克内西的提
議,代表大会決定起草一个新綱領草案,提交将在爱尔福特举行的下届
党代表大会，井在下届代表大会召开前三个月内把新綱领草案公布，以
=====第689页=====
679
注释
便在各地方党組織里和在报刊上討論。——第105頁。
去历次代表大会相比，海牙代表大会按其組成来說是最有代表性的大
会。出席这次代表大会的有代表15个全国性组織的65名代表。馬克
思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，馬克思、恩格斯
和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义
而进行的斗争胜利結束了。无政府主义者的分裂活动受到譴責，他们
的领导者被开除出国际。海牙代表大会的决議为将来建立各国独立的
工人阶级政党奠定了基础。—第106页。
135
恩格斯的“布伦坦诺 contra马克思”这一著作是直接针对讲坛社会主
义的主要代表之一路·布伦坦諾的小册子“我和卡尔·馬克思的論战”
的出版而写的。布伦坦诺在出版小册子的同时，还在一家资产阶级杂
志“德国周报”上发表了它的序言部分，接着该杂志又发表了一篇短
評，企图从格萊斯頓給布伦坦諾的关于所謂馬克思捏造他的1863年4
月16日演说的引文的信中摘录一些話来证明布伦坦诺“正确”。
布伦坦诺发表这些东西，目的在于继續他早在1872年就以匿名
的方式开始、后来又得到英国資产阶級經济学家塞·泰勒支持的誹謗
馬克思的运动。恩格斯为了彻底揭露这些企图玷污馬克思的学者声誉
和破坏对馬克思主义理論的信任的資产阶級思想家的誹謗，決定再一
次在报刊上駁斥布伦坦诺及其同伙，同时给讲坛社会主义者的教条以
打击。
在“德国周报”发表了包含摘自格萊斯頓致布伦坦諾的信里的話的
短評（見本卷第211-212頁)以后，恩格斯立即在1890年12月在“新
时代”杂志上刊登了答复的文章(收入恩格斯的小册子的附录中，载于
本卷第212一213页)，后来在1891年4月发表了整个著作。
在“文件”部分，恩格斯发表了有关馬克思和布伦坦諾的論战，爱琳
娜·馬克思和泰勒的論战的全部材料，以及他自已关于这个問題的言
論。载于这一部分的一些文件，已經收入本版的有关各卷。本卷根据
恩格斯的小册子的材料的编排重新发表了这些文件。
讲坛社会主义是十九世纪七十至九十年代资产阶级思想的一个
=====第690页=====
680
馬克思恩格斯全集
流派，它的代表人物———主要是德国大学中的教授——在大学的讲坛
(德文为Katheder)上打着社会主义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。
讲坛社会主义之所以产生，是由于剥削阶级害怕马克思主义的传播和
工人运动的发展，由于资产阶级思想家力图寻找使劳动群众俯首听命
的新的手段。讲坛社会主义的代表(阿·瓦格纳、古·施穆勒、路·布
伦坦諾、威·桑巴特等)硬說国家是超阶級的組織，它能夠調和敌对的
阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本家的利益。讲坛社会主义
的綱領局限于組織疾病和不幸事故的工人保险，在工厂立法方面采取
某些措施等等，其目的是引誘工人放弃阶級斗争。讲坛社会主义是修
正主义的思想来源之一。——第107页。
136
恩格斯整理出版的馬克思“資本論”第一卷德文第四版於1890年問世，
恩格斯为这一版写的序言，见“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷
第35-40頁。—第109頁。
137
“协和。工人問题杂志”(Concordia. Zeitschrift fir die Arbei-
terfrage》）是德国大工业家和讲坛社会主义者的机关刊物，创办于
1871年，在柏林一直出版到1876年。—第109頁。
138 L. Brentano. Meine Polemik mit Karl Marx. Zugleich
ein Beitrag zur Frage des Fortschritts der Arbeiterklasse
und seiner Ursachens. Berlin, 1890.——第109頁。
139
見弗·恩格斯“英国工人阶級状况”(“馬克思恩格斯全集”中文版第2
卷第269—587頁)，卡·馬克思“哲学的貧困”(“馬克思恩格斯全集”中
文版第4卷第71—198頁)；卡·馬克思“資本論”第一卷，以及恩格斯
在1881年5月为在伦敦出版的英国工联的周刊“劳动旗帜报”(《La-
bourStandard》）写的文章“做一天公平的工作，得一天公平的工
资”、“雇佣劳动制度”、“工联”等(“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷
第273-286頁)。——第110頁。
140
成立宣言的本文，見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第5-14
頁。一—第111頁。
=====第691页=====
681
注释
162—166页。
“人民国家报”(aDer Volksstaat》)是德国社会民主工党(爱森纳
赫派）的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡
出版(起初每周出版两次，1873年7月起改为每周三次)。該报代表德
国工人运动中的革命派的观点。这家报纸因为发表大胆的革命的言論
而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯常被逮捕，該报編輯部成員
不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威·李卜克内西手里。主持
“人民国家报”出版工作的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。
馬克思、恩格斯同“人民国家报”編輯部保持着密切的联系，該报經
常刊载他們的文章。馬克思和恩格斯对“人民国家报”的活动評价很
高，同时密切注視它的工作，批評它的某些缺点和錯誤，糾正报紙的路
線，該报因此成为十九世紀七十年代最优秀的工人报刊之一。——第
112頁。
142
指爱·斯·比斯利“国际工人协会”一文，这篇文章载于1870年11月
1日“双周评論”第47期。
“双周评論”(aThe Fortnightly Reviews)是英国的一家历史、
哲学和文学问题杂志，1865年由一批资产阶级激进派創刊；后来奉行
资产阶级自由主义方针；该杂志用此名称在伦敦一直出版到1934年。
——第112页。
1
143
书的全名是：“兌換論。1844年銀行法。滥用金属貨币原則导致通貨貶
值。从議事录看議会，交易所和J.貝尔納德爵士法案的废除’一书
的附录”1864年伦敦版(The Theory of Exchanges.The Bank
Charter Act of 1844. The Abuse of the metallic Principle
to Depreciation. Parliament mirrored in Debate, supple-
mental to The stock Exchange and the Repeal of sir J. Bar-
nard'sAct》》.London，1864)。书是匿名出版的，作者为亨利·罗
伊。——第112頁。
144格萊斯頓1863年4月16日在下院发表的预算演說载于1863年4月
=====第692页=====
682
馬克思恩格斯全集
17日“泰晤士报”第24535号。—第112页。
145
見“汉薩德議会議事录”第3輯第170卷第244頁(<Hansard's Par-
liamentary Debates>. Third Series. CLXX, p. 244)。——第
112頁。
146“晨星报"(The Morning Star>)是英国的一家日报，自由贸易派的
机关报，1856年至1869年在伦敦出版。—第116页。
147
“晨报”(<The Morning Advertisers)是英国的一家日报，194年
在伦敦创刊；在十九世纪六十年代是资产阶级激进派的机关报。一
第116页。
148
見布伦坦諾的这本书第21-23頁。——第116頁。
149
“每日电訊”(《Daily TelegraphD)是英国自由派报纸，从十九世纪八
十年代起是保守派报纸；1855年至1937年用这一名称在伦敦出版；
1937年同“晨邮报”合井以后改名为“每日电讯和晨邮报”（Daily
Telegraph and Morning Posts)。—第118頁。
150“先驱晨报”eThe Morning Heraldo)是英国的一家保守派日报，
1780年至1869年在伦敦出版。——第118頁。
151
“晨邮报”(The Morning Post》)是英国的一家保守派日报；1772年
至1937年在伦敦出版。十九世紀中叶是聚集在帕麦斯頓周围的輝格
党右翼分子的机关报。——第118页。
152
“每日新開”(sThe Daily News》)是英国的一家自由派报纸，工业资
产阶级的机关报；从1846年至1930年以这个名称在伦敦出版。—第
118頁。
153“雄帜报”(《The Standard)是英国的一家保守派日报，1827年在伦
敦創刊。——第119頁。
154
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第5-6頁。—第135頁。
155
見注133。——第135頁。
156
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第666頁。——第138頁。
=====第693页=====
683
注释
157
Employment Commission (1862). Report (I-VI) of the Com-
missioners》)。一第150頁。
158
指“公共卫生。枢密院卫生视察员1864年度第七号报告书。附附录”
1865年伦敦版(sPublic Health. Seventh Report of the Medical
Officer of the Privy Council. With Appendix. 1864>. London,
1865)。——第150頁。
159
詹·爱·撒·罗杰斯“从牛津議会的召集（1259）起至大陆战争开
始(1793)止的英国的农业史和价格史”1866年牛津版第1卷(J.
E. Th. Rogers. A History of Agriculture and Prices in
England from the Year after the Oxford Parliament (1259)
to the Commencement of the Continental War(1793)D. Vol.
I. Oxford，1866)。—-第150頁。
160
指“矿山特別委員会报告书；委员会議事录，证据記录和附录。根据
1866年7月23日下院的命令出版”（《ReportfromtheSelect
Committee on Mines; together with the Proceedings of
the Committee, Minutes of Evidence, and Appendix. Or-
dered by the House of Commons, to be printed, 23 July
18660)。—第150頁。
p.211.——第151頁。
162
見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第5-14頁；恩格斯下面引用的
引文見第5頁和第7頁。成立宣言第一次发表于1864年11月5日
“蜂房”报第160号，后来在同月和章程一起载入小册子：《Address
and Provisional Rules of the Working Men's International
Association, Established September 28, 1864, at a Public
Meeting held at St. Martin's Hall, Long Acre, Londons.
Price one penny. Printed at the Bee-Hives Newspaper
Office, 10, Bolt Court, Fleet Street, 1864。 -第155頁。
=====第694页=====
684
馬克思恩格斯全集
163
这个片断的文字和“资本論”第一卷第四版的文字是一致的(見“馬克思
恩格斯全集俄文第2版第23卷第666-667页)，只有几个注释恩格
斯在第四版中作了一些不同于第三版的修改。“資本論”第一卷第三版
是1883年在汉堡出版的。——第157頁。
164
中央注册局局长是对主管英国中央户籍注册局的官吏的称呼。该局
除了一般的职能外，每十年进行一次人口调查。—一第157頁。
165
“1861年英格兰和威尔士人口调查”1863年伦敦版第3卷第11页
(aCensus of England and Wales for the year 1861>, London,
1863.V.III，p.11)。—第157頁。
166 “联合王国的各种统计材料”1866年伦敦版第6部分第260—273页。
—第158页。
167
这里引用的和后面提到的引文(见本卷第169174183206、209页)不
是莫里哀的文句，而是他的同时代人尼·布瓦洛的文句(“諷刺詩集”第
八首諷刺詩)。这段話的譯文是：
“此人，朝三暮四，
昨夜深有所感，今晨全都忘記；
厌恶自己，也难討別人欢喜，
刚打定主意，又弃之若敝屣。”——第159頁。
168
見注143。—第159頁。

169
亨·福塞特“英国工人的经济状况”1865年剑桥和伦敦版第67、82页
(H. Fawcett. The Economic Position of the British Labour-
er》.Cambridge and London,1865,p.67,82)。—第159页。
170
馬克思的这篇答辩在“人民国家报”发表时用的标题是：“致人民国家
报’編輯部”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第97—101頁)。
———第162頁。
171
馬克思这里引用的是1867年出版的“資本論”第一卷德文第一版的頁
碼(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第666-667頁)。—
=====第695页=====
注释
685
第164頁。
第1-2卷 (《England and America. A Comparison of the
social and political State of both Nations》. Vol. I—II,
London，1833)。威克菲尔德的这本书出版时未标明作者姓名。
第164页。
173
馬克思在談到“小拉斯克尔的发明”时是指1871年11月8日帝国国会
会議上发生的一件事情。資产阶級議員、民族自由党人拉斯克尔在反
对倍倍尔的辯論中声明說，如果德国社会民主党工人想要学巴黎公社
社員的样子,那末“正派的和有財产的公民們就要用棍棒来打死他們”。
但是演讲人不敢把这句話照直公布出来,因此在速記記录中“用棍棒来
打死他们”已被改为“使他们服从”。倍倍尔揭穿了这种伪造手法。拉
斯克尔在工人群众中成了嘲笑的对象。拉斯克尔由于身材矮小，就得
到了一个諷刺性的名“小拉斯克尔”。——第165頁。
174
馬克思的这篇答辯在“人民国家报”发表时用的标题是：“致人民国家
报'編輯部”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第118—127頁)。
—第172頁。
175
亚·斯密“国民财富的性质和原因的研究”1776年都柏林版第3卷第
136 頁(A. Smith. An Inquiry into the Nature and Causes
of the Wealth of Nations>. V.III, Dublin, 1776,p.136)。
第173頁。
176
馬克思在这里和后面引用的是“資本論”第一卷(見“馬克思恩格斯全
集”俄文第2版第23卷第666頁和第667页)。一一第173页。
177
馬克思在这里和后面引用的是比斯利发表在1870年11月1日“双周
評論”第47期上的文章。——第175頁。
178
指1870年11月12日“星期六评論”第785期上发表的一篇没有署名
的文章:“比斯利先生和国际协会”。
“星期六评論”(《Saturday Review》)是英国保守派周刊“政治、
=====第696页=====
686
馬克思恩格斯全集
文学、科学和艺术星期六评論”(The Saturday Reviewof
Politics, Literature, Science, and Art)的簡称,1855 年至1938
年在伦敦出版。—第175页。
179
見注172。—第176頁。
180
与爱琳娜·马克思的答辩(刊登在“国际劳工运动报道”栏内，标题是:
“英国”)同时发表的还有下面的短文,其中她指出塞·泰勒重新挑起了
对馬克思的誹謗运动和資产阶級报紙“泰晤士报”、“每日新聞”拒絕发
表她給塞·泰勒的答辯：
“关于英国社会主义运动的问题这样多，所以我一直犹豫不决，是
否要用这些篇幅来討論私人的問題。但是，既然我沒有別的办法来駁
斥对我父亲提出的非常严重的控告，我希望今日’月刊的讀者原諒我
这样做。去年11月29日泰晤士报’上发表了塞德莱·泰勒先生的
信，信中重复了过去的誹謗，說什么我的父亲为了自己的目的有意地歪
曲了他所摘引的格萊斯頓一篇演說中的話。
从来还沒有一个人像我父亲那样遭到这样多的誹謗，但是这些誹
謗者通常都是十分卑鄙，不值得給以答复。可是这一次我父亲破例地
給匿名控告者以答复，因为硬加在他身上的所謂歪曲是出現在国际工
人协会成立宣言中。
我讀了泰勒先生的只不过是燙剩飯的那封信之后，立刻写了一封
信給泰晤士报’。我在英国报紙上經常讀到关于英国报刊如何公正
的說法，所以我毫不怀疑，我的答辯也会像泰勒先生的控告一样得到发
表。可是过了一些时間，我的信并没有刊登出来。我仍然有这样的想
法：即使是泰晤士报’也好，在私人問题上可能还是正直的，所以我
又写了一封信给编者。但还是没有結果。接着我又写信给我一直认为
是非常公正的报纸每日新聞'。可是，显然，活的教授可以不受惩罰
地去踢死的獅子，而自由主义的每日新聞’却不能把自已的自由主
义普及到发表我的信的程度。因此我在这里公布了泰勒先生的信和我
自己的答辩：——”(见1884年“今日”月刊第1卷第2期第150—153
頁）。
“今日”(To-Day》)是英国的一家社会主义派月刊，1883年4月
=====第697页=====
注释
687
187頁。
181
爱琳娜·馬克思的第二篇答辯和“塞·泰勒的反駁”，都刊载于“今日”
杂志“通讯”栏内，标题是：“馬克思博士和格萊斯頓先生的1863年预算
演說”(見1884年“今日”月刊第1卷第3期第228一235頁)。——一第
192頁。
182 見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第35-40頁。——第
197頁。
183
指理·琼斯“国家政治经济学教程”1852年哈特福版(R.Jones.
Text-book of Lectures on the Political Economy of Na-
tions》.Hertford，1852)，馬克思在“資本論”第一卷第二十二章引
证了这本书(见“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第611-612
頁)。引文和注明的引文出处都是确切的。——第197页。
184
路·布伦坦诺“现代工人公会”。第2卷。“英国工会批判”1872年莱比
锡版(L. Brentano. 《Die Arbeitergilden der Gegenwart》.
Zweiter Band. Zur Kritik der englischen Gewerkvereines.
Leipzig，1872)。一第203頁。
185
指弗·梅林“德国社会民主党。它的历史和它的理論”1878年不来梅
版(F. Mehring. Die Deutsche Socialdemokratie. Ihre Ge-
schichte und ihre Lehres. Bremen, 1878)。—第205頁。
186“德国周报"(sDeutsches Wochenblatt》)是1888年3月至1900年9
月在柏林出版的资产阶级杂志。——第211页。
187
这篇文章是恩格斯收到威·李卜克内西寄来的这一期“德国周报”后不
久，在1890年12月4日和13日之間写的。12月13日恩格斯把这篇
短評寄給考茨基，請他把它发表在最近一期的“新时代”杂志上。—
第212頁。
=====第698页=====
688
馬克思恩格斯全集
188
在法国总统选举期間，1887年12月初工人和民主力量在巴黎举行了
多次群众性示威游行和群众集会，反对前总理茹尔·费里(绰号“东京
佬费里”，因为他在十九世紀八十年代部署目的在于对突尼斯、馬达加
斯加和东京即越南北部实行殖民地侵占的远征)做候选人，费里是被温
和的资产阶级共和派即所谓的机会主义派抬出来争总统职位的，并且
得到保皇派的支持。在第一次投票中，费里得到的票数寥察无几，他在
人民群众的压力下，在第二次投票前迫不得已放弃候选资格。恩格斯
在1887年12月5日給拉法格的信里，把候选人费里的失败评价为人
民对联合起来的保皇派和机会主义派的胜利。
1891年2月27 日和28 日，德国帝国国会討論关于所謂軍士奖金
的軍事預算条款。首相卡普里維說明要求撥款的用途，他說必須巩固
軍队中的軍士这一部分人，因为在废除反社会党人法后，社会民主党的
影响在軍队中加强了。帝国国会根据中央党、保守党和民族自由党的
票数，批准按政府申請总額的80%撥給此款。一第215頁。
189
这篇导言是恩格斯为柏林“前进报”社在1891年巴黎公社二十周年时
出版的馬克思的著作“法兰西內战”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
17卷第331一389頁)德文第三版(纪念版)写的。恩格斯在这篇导言
中指出了巴黎公社的經驗以及馬克思在“法兰西内战”中对这些經驗所
做的理論概括的历史意义，同时也就巴黎公社的历史，其中包括参加公
社的布朗基主义者和蒲鲁东主义者的活动，做了一系列补充。恩格斯
在纪念版中还收入了由馬克思写的国际工人协会总委员会关于普法战
爭的第一篇和第二篇宣言（見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第
3—9和285—294页)。以后用各种文字出版的“法兰西内战”的单行
本，通常都包括有恩格斯的导言。
起初，恩格斯的导言經他同意以“論法兰西内战”为标题发表在
1890—1891年“新时代”杂志第2卷第28期上。在发表时，编辑部对
原文进行了篡改:在最后一段,在原稿中所用的“社会民主党的庸人”—
語被改成了“德国的庸人”。从费舍1891年3月17日給恩格斯的信中
可以看出，恩格斯对这种任意篡改是不同意的，但是，大概由于不想使
自己的著作在同一时期发表的几种文本中出现异文，他在单行本中也
=====第699页=====
注释
689
保留了改换的字眼。本版恢复了原稿的文字。
恩格斯的导言与马克思的“法兰西内战”一起用俄文发表，第一次
是1893年在日内瓦。1905年“海燕”出版社(敖德薩)出版了按1891年
德文第三版翻譯井由弗·伊·列宁校訂的“法兰西內战”和恩格斯的导
言。列宁在校訂譯文时，消除了1905年由同一个出版社出的前一版中
的許多歪曲原意和不确切的地方，并且把“法兰西内战”和导言中先前
被沙皇书报检查机关删去的文句恢复了。后来弗·伊·列宁在他的
“国家与革命”等著作中引证导言时，又对其中的許多段落重新进行了
翻譯。列宁校訂和翻譯过的地方，在准备本版时得到了考虑。——第
216页。
190
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8 卷第117—227頁。——第216頁。
191
指1813—1814年德国人民反对拿破侖统治的民族解放战争。—第
216頁页。
192
在德国与拿破侖法国战争结束后，展开了反政府的运动,这个运动的参
加者反对德意志各邦的反动制度，組織要求統一德国的政治示威。这
个运动在知識界和大学生中，特別是在大学生的体操团体中得到了推
广。他们被德国的反动集团称做叠惑者。反动当局对“蠱惑者”进行
了迫害。——第216页。
“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第290頁)。—一第217頁。
194
1870年9月1—2日在色当附近进行了普法战争中的一次决定性的会
战，結果是法軍完全被击潰。按照法軍司令部1870年9月2日签字的
投降书，以拿破侖第三为首的8万多名兵士、軍官和将軍做了俘虏。拿
破命第三从1870年9月5日至1871年3月19日被监禁于威廉堡（在
加塞尔附近，是普鲁士国王的城堡)。色当惨败加速了第二帝国的崩
潰，结果是1870年9月4日法国宣布为共和国。——第220页。
195
指以梯也尔和茹·法夫尔为一方，俾斯麦为另一方于1871年2月26
日在凡尔赛签订的法德初步和約。按照这个条約的条件，法国把亚尔
=====第700页=====
690
馬克思恩格斯圣集
薩斯和洛林东部割让给德国，并缴付50亿法郎的赔款；在赔款付清以
前，德国軍队继續占领法国的部分领土。最后和约是1871年5月10
日在美因河畔法兰克福签的。—第221頁。
196
引自公社选举委员会的报告，这个报告发表在公社的机关报“法兰西共
和国公报”(&Journal Officiel de la République Française》)
1871年3月31日第90号上。一—第222页。
197
恩格斯說的大概是巴黎公社教育代表爱·瓦揚1871年5月11日命令
的内容，这项命令发表在“法兰西共和国公报”1871年5月12日第132
号上。——第222页。
198
指蒲鲁东的著作“十九世纪革命的总观念”，1851年巴黎版（sIdée
générale de la Révolution au XIX siècle, Paris, 1851)。馬
克思1851年8月8日給恩格斯的信和恩格斯的著作“对蒲魯东的十
九世紀革命的总观念'一书的批判分析”(“馬克思恩格斯文庫”俄文版
第10卷第13—17页)，对蒲鲁东在这部著作中的观点进行了批判。
——第226頁。
199
这封信是恩格斯为答复西班牙社会主义工人党的领导人之一霍赛·梅
薩在1891年3月2日的信里提出的請求而写的，梅薩請恩格斯答应让
該党全国委員会出版由他翻譯的馬克思“哲学的貧困。答蒲魯东先生
的'貧困的哲学'”一书(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71—
198 頁)的西班牙文譯本。早在1872年梅薩就开始翻譯这本书了。它
的一些片断曾第一次用西班牙文发表在第一国际马德里各支部的机关
报“解放报”(《Emancipacion》）1872年4月13日第44号、10月5日
和13日第68号和第69号上。以后在七十至八十年代，梅薩继續翻
譯，但直到九十年代初才有实际可能在西班牙出版这本书。
梅薩在1891年4月8日又写信給恩格斯，說已收到恩格斯关於
“哲学的貧困”西班牙文版的信，同时强调指出，馬克思的著作对反对蒲
鲁东思想的斗争，以及克服无政府主义的影响都非常重要，各个资产阶
级政党利用蒲魯东的思想，其目的在于用冒牌社会主义的空洞詞句来
欺騙工人。恩格斯的信被作为1891年夏天在馬德里出版的馬克思“哲
=====第701页=====
注释
691
学的贫困”一书西班牙文版序言。
西班牙社会主义工人党在1888年巴塞罗纳第一次代表大会上通
过的綱领，作为附录载于该书。———第230頁。
200
这封信是恩格斯对负责组織保卫劳动权利国际群众大会(它拟于1891
年4月12日在米兰召开)的委员会的来信的答复。委员会是由米兰的
各民主组織成立的，其成员包括意大利工人和社会主义运动的杰出活
动家。委员会极力使计划中的群众大会具有广泛的国际性质，因而向
各国工人和社会主义组織（其中包括德国社会民主党、法国工人党等）
以及許多著名的社会主义者个人发出了邀請，希望他們参加群众大会
或以书面表示自已对它的支持。委员会在給恩格斯发出这一正式邀請
的同时，还于1891年4月2日给他寄去了一封专函，其中写道：“您是
这場自由和压迫的搏战中的最著名的战士之一。您是德国和英国—
在社会主义领域内——最杰出的活动家之一，因此您的表示支持我們
的群众大会的来信，将会对全体劳动人民发生巨大的影响。但是，如果
您能参加4月12日的群众大会，并且能像我们所希望的为保卫工人的
自由和独立而发表意见，那末,对您的同胞和对来自其他国家的我们的
同志就会起更大的影响。”—第232页。
201
恩格斯在1871—1872年間担任过第一国际总委员会意大利通訊书記，
1873年担任过总委员会意大利全权代表。——第232页。
202
这篇导言是恩格斯为他校訂的、于1891年在柏林出版的卡·馬克思
“雇佣劳动与资本”（見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第473—
506页)新版单行本而写的。恩格斯在导言开头，把他为这一著作的
1884年版本所写的前言(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第
179頁)全部复述一遍。为了在工人当中宣传馬克思的經济学說，會大
量刊印了附有恩格斯这篇导言的小册子。
导言在工人和社会主义报刊上获得广泛的传布，它以独立的論文
形式登载出来。在单行本出版以前，它曾发表在1891年5月13日“前
进报”第109号附刊上，标题是：“雇佣劳动与资本”。它还稍经删节载
于1891年5月30日“自由”报第22号，意大利杂志“社会评論”1891年
=====第702页=====
692
馬克思恩格斯全集
7月10日第10期，1891年7月22日“社会主义者报”第44号，1892
年法国社会主义杂志“社会问题”(《Question Sociale》)的文集，以及
其他机关报刊。
馬克思的这一著作后来根据1891年版本譯成許多种外文出版,所
有这些版本都收有这篇导言。导言的俄譯文第一次发表在1894年日
内瓦出版的馬克思这一著作的第二版上。——第234頁。
203
德意志工人协会是馬克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立
的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学
共产主义思想。在馬克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结
比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦伦工人俱乐部
保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁
塞尔支部。1848年法国资产阶級二月革命后不久，由于該会成员被比
利时警察当局逮捕和驅逐出境,协会在布鲁塞尔的活动即告停止。一
第234頁。
204
指1849年沙皇軍队为了压匈牙利资产阶级革命和恢复奥地利哈布
斯堡王朝的统治而对匈牙利进行的武装干涉；以及为維护法兰克福国
民議会于1849年3月28日通过的帝国宪法而举行的起义（这些起义
是德国1848—1849年资产阶级民主革命最后阶段)。德意志多数邦政
府都拒绝承认宪法。——第234页。
5
205
在馬克思的遣稿中后来发現一份手稿，它是为关于雇佣劳动与资本問
题的讲演的最后一讲或最后几讲所准备的提綱，标题为“工资”，手稿封
面上有“1847年12月于布鲁塞尔”字样（見“馬克思恩格斯全集”中文
版第6卷第635—660頁)。从内容看来，这份手稿在某种程度上是馬
克思的未完著作“雇佣劳动与资本”的补充。手稿于1924年第一次
用俄文发表在“社会主义經济”(《CounanNCTHYeCKOe XO3CTBO》)
杂志上，1925年用原文发表在“在马克思主义旗帜下”(《Unter dem
Banner des Marxismus》)杂志上。但是在馬克思的手稿中没有发
现“雇佣劳动与资本”一著已定稿的完成部分。——第234页。
206見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第15-41頁和“馬克思恩格斯
=====第703页=====
693
注释
全集”俄文第2版第23卷第43-80頁。—第237页。
207
恩格斯引“資本論”第一卷(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷
第547頁)。—一第240页。
208
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第177-187頁。——第
240頁。
209
恩格斯指1891年五一庆祝活动。在某些国家(英国、德国)里，是在5
月1日以后头一个星期日庆祝五一节的，1891年，5月1日以后头一
个星期日是在5月3日。英国、奥地利、德国、法国、意大利和其他国家
許多城市的工人，在1891年五一纪念日举行集会和示威游行。在俄
国，尽管沙皇当局对五一运动的参加者进行疯狂的迫害，1891年，人们
还是第一次庆祝了国际无产阶级团结的节日。——第243页。
210
这篇序言是恩格斯为他的著作“社会主义从空想到科学的发展”（見“马
克思恩格斯全集”中文版第19卷第201—247頁)德文第四版写的，該
版于1891年在柏林由“前进报”社出版。这部著作在1880年首先用法
文发表在“社会主义评論”(《Revue socialiste》)杂志上，德文第一版
是由“社会民主党人报”社于1883年3月在霍廷根一苏黎世出版的（扉
頁上标的日期是：1882年)。恩格斯在德文第一版序言中表示相信这
部著作的內容对德国工人讀者來說困难是不多的（見“馬克思恩格斯
全集”中文版第19卷第346頁)。恩格斯这部著作的德文第二版和第
三版仍由該报社於1883年出版。第四版是在恩格斯生前以德文印
刷的最后一版。所有这四个德文版本，都以附录形式刊载了恩格斯的
“馬尔克”一文（見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第351—369
頁)。——第244页。
211
所列举的各种版本为：《Il socialismo utopico e il socialismo
scientifico, Benevento,1883; 《Pa3BnTne HayuHoro Counann3-
Ma》, KeHeBa, 1884; 《Socialismens Udvikling fra Utopi ti1
Videnskab》, Kpbenhavn, 1885; Socialismo utopico y socia-
lismo cientifico》, Madrid, 1886; De ontwikkeling van het
socialisme van utopie tot wetenschap, Gravenhage, 1886。
=====第704页=====
694
馬克思恩格斯全集
第244頁。
212
恩格斯提到的对“社会主义从空想到科学的发展”最初文本(它以“反杜
林論”中相应各章的文字为基础)的补充，另行刊載在“馬克思恩格斯全
集”俄文第2版第20卷“反杜林論'的资料”部分。关于圣西門的补充
見第20卷第669-670頁；关于托拉斯的补充見第20卷第672-673
頁。——第245頁。
213
这篇文章是恩格斯为他的“家庭、私有制和国家的起源”(見“馬克思恩
格斯全集俄文第2版第21卷第23-178页)一书第四版写的序言;在
該版問世以前，經作者同意,这篇序言會以“关于原始家庭的历史(巴霍
苏、麦克伦南、摩尔根)”为题发表在1891年“新时代”杂志第41期。
恩格斯的这本书的经过修订补充的第四版于1891年底在斯图加
特出版，此后再没有改动过。恩格斯这本书后来以德文和其他文字出
版的各种版本，都收有这篇序言。这篇序言第一次用俄文刊载于1894
年在彼得堡出版的恩格斯的这本书的俄文第一版里。——第246页。
214
指恩格斯的这本书的以下各种版本：L'originedellafamiglia，
della proprieta privata e dello Stato>. Versione riveduta
dell'autore, di Pasquale Martignetti. Benevento, 1885; Ori-
gina familiei, proprietatei private si a statuluis, tradusa
de Joan Nadejde, in: Contemporanul> N N17,18,19, 20-21,
1885, NoN 22, 23-24,1886;Familjens,Privatejendommens
og Statens Oprindelsev. Dansk, af Forfatteren gennemga-
aet Udgave, besoerget af Gerson Trier. Kpbenhavn, 1888,
L'Origine de la Famille, de la Propriété privée et de
1'États. Paris， 1893。——第247页。
215爱·伯·泰罗“人类原始历史和文明的产生的研究”1865年伦敦版(E.
B. Tylor. Researches into the Early History of Mankind
and the Development of Civilisations. London, 186)。
第248頁。
216 約·雅·巴霍芬“母权論。根据古代世界的宗教和法权本质对古代世
=====第705页=====
695
注释
界的妇女统治的研究”1861年斯图加特版(J.J.Bachofen.《Das
Mutterrecht. Eine Untersuchung über die Gynaikokratie
der alten Welt nach ihrer religiösen und rechtlichen Na-
tur>.Stuttgart，181)。——第248頁。
217 埃斯庫罗斯“奥列斯特”三部曲中的“厄默尼德”。——第249页。
218
恩格斯引麦克伦南“古代史研究。附重印的原始婚姻。关于婚礼中搶
劫仪式的起源的研究1886年伦敦和紐约版第124—125頁(《Studies
in Ancient History comprising a Reprint of 《Primitive
Marriage. An Inquiry into the Origin of the Form of
Capture in Marriage Ceremonies. London and New-
York,1886，p.124—125)。麦克伦南“原始婚姻”一著最先于1865年
在爱丁堡出版单行本，而“古代史研究”第一版(該版收有“原始婚姻”
一著)于1876年在伦敦問世。恩格斯在下面也提到这一版本。——
第252页。
219
R. G. Latham. Descriptive Ethnology>.Vol. I-II. London,
1859.
馬嘉人是一个部落，现在是居住在尼泊尔西部地区的一个民
族。——第252页。
220
指路·亨·摩尔根的十四封“关于易洛魁人的通信”(发表在纽约的“美
国評論(《American Review>)杂志1847年2-12月第2-12期)，
以及他的“Ho-dé-no-sau-nee或易洛魁联盟”一书1851年罗彻斯特
版(League of the Ho-dé-no-sau-nee or Iroquois. Rochester,
1851)。——第252页。
221约·拉伯克“文明的起源和人的原始状态。蒙味民族的精神状态和社
会状态"1870年伦敦版(J.Lubbock. The Origin of Civilisation
and the Primitive Condition of Man. Mental and Social
Condition of Savages》.London，1870)。 ——第 254 页。
222路·亨·摩尔根“人类家庭的血亲和姻亲制度”1871年华盛顿版(L.H.
=====第706页=====
969
馬克思恩格斯全集
Morgan. Systems of Consanguinity and Affinity of the
Human Family>.Washington，1871)。—第254頁。
223阿·吉罗-特龙“家庭的起源”1874年日内瓦、巴黎版(A.Giraud-Teu-
lon. Les origines de la famille. Geneve, Paris, 1874)。
J.Lubbock. The Origin of Civilisation and the Primi-
tive Condition of Man. Mental and Social Condition of
Savages》.Fourth Ed. London， 1882)。—第256页。
224
路·亨·摩尔根“古代社会，或人类从蒙昧期经野蛮期到文明期的进步
过程的研究"1877年伦敦版(L.H. Morgan. 《Ancient Society,Or
Researches in the Lines of Human Progress from Savagery
through Barbarism to Civilization>. London, 1877)。—一第
256頁。
225
恩格斯曾經同爱德华·艾威林、爱琳娜·馬克思-艾威林和卡·肖萊馬
在1888年8—9月去美国和加拿大旅行。恩格斯这次旅行的途中观
感，見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第484—486頁。—
第257页。
226
約·弗·麦克伦南“古代史研究”，1876年伦敦版第333頁（J.F.
McLennan, 《Studies in Ancient
Historys. London,1876,
p.333)。——第258页。
227
这封賀信是恩格斯为了回答由維克多·阿德勒在1891年6月22日来
信中向他轉达的請他参加奥地利社会民主工党第二次代表大会的邀請
而写的。
奥地利社会民主工党第二次代表大会于1891年6月28日至30日
在維也納举行。出席大会的有193名代表。代表大会討論了关于党的
状况和活动、关于争取普遍、平等和直接的选举权运动、关于庆祝五一
节、关于党参加1891年在布鲁塞尔举行的国际社会主义工人代表大
会、关于工会、关于奥地利的社会改革等问题。党中央机关报“工人报”
在1891年7月3日的社論“在維也納举行的我党代表大会”中总結代
=====第707页=====
注释
697
表大会工作时指出，奥地利社会民主党对它的代表大会是会满意的,因
为在代表大会上明显地表现出了党的国际主义性质、在策略问题上的
明确性和一致性。代表大会上的辯論是按照1888年在加因斐举行的
第一次代表大会上通过的綱领中的主要原则进行的。—第260页。
228
1888年12月30日至1889年1月1日在加因斐(下奥地利）举行了統
一代表大会，出席大会的有代表奥地利几乎所有各省的社会主义者的
73名代表。代表大会在发展奥地利社会主义运动方面起了重要的作
用，会上成立了奥地利社会民主工党并通过了基本上以“共产党宣言”
的原理为依据的“原則宣言”作为綱領。宣言提出了在政治上组織无产
阶级、提高无产阶级的阶级自觉、争取把生产资料变成公共财产、使所
有劳动者摆脱經济上的依附地位、消灭劳动者在政治上的无权状态和
提高他们的精神水平等等作为党的任务。宣言宣布无产阶级国际主义
的原則是党的組織基础和活动基础之一。此外，宣言的内容也有一些
严重的缺点。宣言中没有提到关于无产阶级专政的问题，没有提出废
除君主制和建立共和国的要求，实质上沒有触及土地問題，而土地問題
的解决对发展奥地利工人运动具有重大的意义。—第260页。
229
恩格斯指废除德国和奥匈帝国的反动政府为反对社会主义和工人运动
而施行的非常法。
关于德国反社会党人非常法，见注2。
奥地利于1884年在“反无政府主义者法”的名称下通过了反社会
党人非常法。根据这些法令，社会主义的和工会的工人组織及其机关
报刊遭到警察当局的迫害和查封，它们的領导人被驅逐出境。但是，在
罢工运动增长和1890年5月1日奥地利工人群众性行动的影响下，塔
非政府于1891年6月被迫废除这些法令。—一第260页。
230
“1891年社会民主党綱领草案批判”一著是最重要的馬克思主义文献之
一，是恩格斯为反对机会主义、争取德国社会民主党的革命的馬克思主
义的綱領而进行不可調和的斗争的范例,这篇著作是恩格斯在1891年
6月18日和29日之間写的。1891年6月18日，理·费舍以党的执行
委員会的名义随函寄給了恩格斯德国社会民主党綱領草案，这个草案
=====第708页=====
698
馬克思恩格斯全集
直接促使他写了这一著作。从信里可以看出，这份主要由倍倍尔和李
卜克內西起草的草案，曾經在执行委員会的許多次会議上討論过，其中
的一次会議决定把草案寄給恩格斯以及工人运动和社会主义运动的其
他活动家。
从恩格斯在1891年6月29日給考茨基的信里可以看出，恩格斯
接到草案后对它进行了詳細的分析批判。他打算对緒論部分提出自己
的更加概括的表述，但是，由于受到提意見的日期的限制，只对有些条
款写了草稿(见第一部分附件，本卷第279—280頁)。恩格斯对草案中
专門談政治要求的那一部分进行了更加激烈的批判。按照他的說法，
正是这一部分促使他痛击这种鼓吹“旧的污秽的东西活泼、温酬、愉快
而自由地长入'社会主义社会'”的“和和平平的机会主义”。恩格斯
的批判意見，以及在这以前由于他的坚持才发表的卡·馬克思的“哥
达綱領批判”(見注131)，对进一步討論並制定綱領草案产生了很大的
影响。
恩格斯的意見被考虑到什么程度，可以从党的执行委员会收到意
見后不久在1891年7月4日“前进报”上公布的綱领草案来判断。草
案的文字表明，考虑到恩格斯的批评而对草案所作的修改，主要是在緒
論部分及經济要求那一部分。草案中专門談政治要求的那一部分，尽
管恩格斯作了批判，但并没有作什么有意义的修改。关于无产阶级夺
取政权、关于民主共和国、关于改造德国国家制度和为反对封建主义、
专制制度的残余而斗争的必要性等原理,都没有写进这一部分去。
正式的綱領草案发表后，在各级党組織里和在“前进报”、“新时代”
杂志上开始对它进行了討論；在討論中，不仅提出了个別的建議和修
改，而且提出了新的綱領草案。“新时代”杂志編輯部就提出了它自己
的由考茨基起草的綱領草案。从恩格斯1891年9月28日給考茨基的
信和9月29日给倍倍尔的信里可以看出，恩格斯对“新时代”编輯部的
草案提出一系列批判性意見，但整个說来，他认为它比正式的草案較令
人满意，并且对倍倍尔打算在爱尔福特代表大会上支持这个草案表示
赞同。
为了审查提出来的各种草案和建議，成立了以威·李卜克内西为
首的綱領委員会;委員会根据“新时代”編輯部起草的草案制定出最后
=====第709页=====
699
注释
意見也得到考虑。
委员会草拟的綱领草案被提交到1891年10月14日至21日举行
的德国社会民主党爱尔福特代表大会上討論。威・李卜克内西就这个
問題作了报告。恩格斯在1891年10月24 日給左尔格的信里，談到通
过了基本上是馬克思主义的綱领的爱尔福特代表大会的成果时写道：
“使我們滿意的是，馬克思的批判取得了完全的胜利。”
爱尔福特綱領比哥达綱領前进了一大步；党的綱領清除了改良主
义的拉薩尔派教条，更明确地表述了政治要求和經济要求。綱领科学
地論证了资本主义制度灭亡和被社会主义制度取代的必然性，明确指
出，为了对社会实行社会主义改造，无产阶级必须夺取政权。
此外,爱尔福特綱领也有一些严重的缺点，其中最主要的是没有提
到作为对社会实行社会主义改造的手段的无产阶级专政这一原理。綱
領也没有提出推翻君主制井建立民主共和国、改造德国国家制度等要
求。在这方面，恩格斯对最初的草案的批判意见可以认为是对爱尔福
特代表大会上通过的綱领的批判。
德国社会民主党的领导长期不发表恩格斯的“1891年社会民主党
;
綱領草案批判”；直到1901年它才在“新时代”杂志上发表。编輯部在
发表这篇著作时所加的按語中指出，恩格斯的手稿是在威·李卜克内
西遗留下的文件中找到的。
弗·伊·列宁第一个把“1891年社会民主党綱領草案批判”一著
中的若干地方譯成俄文，井在他的著作“国家与革命”中加以引用。在
准备把恩格斯的这篇著作收进本版时，考虑了列宁翻譯的这些地方。
这篇著作用俄文第一次发表于1930年“波濤”出版社出版的小册子“馬
克思和恩格斯論社会民主党的綱領和策略”。第263頁。
231
德国社会民主党执行委员会寄给恩格斯的并受到恩格斯的分析批判的
綱領草案手抄稿，迄今尚未发現。下面引的是由执行委员会公布的、已
經考虑过恩格斯的某些意見和建議的文本(1891年7月4日“前进报”
第153号)。为了便于同恩格斯的批判意見相对照，把绪論部分各段的
号数用方括号标了出来。
=====第710页=====
700
馬克思恩格斯全集
1891年社会民主党綱領
党的执行委员会的草案
[第一段]工人同劳动资料—土地、矿山、矿井、机器和工具、交通
手段一—的分离和劳动资料轉归一部分社会成员个人占有，导致社会
分裂成两个阶级：劳动者和有产者。
[第二段]社会的劳动资料，在其占据者手中，变成剥削的手段。由
此所决定的工人在經济上受劳动资料即生活源泉的占据者的支配，是
一切形式的奴役即社会贫困、精神屈辱、政治依附的基础。
[第三段]在这种剝削制度的統治下，被剝削者所創造的财富的积
累在剝削者資本家和大土地占有者手中，正以日益加快的速
度增大着。劳动产品在剥削者和被剥削者之間的分配越来越不平等，
无产阶级的人数及其生活的无保障越来越增长，过剩的工人的大军越
来越具有群众性,阶级对抗越来越尖銳,把现代社会分裂成两个敌对的
軍事陣营并构成一切工业国的共同特征的阶级斗争越来越激烈。
[第四段]根源于资本主义生产本质的无计划性，产生了那些使工
人状况更加恶化的越来越拖长的危机和生产的间歇，由于城乡中等阶
层—小资产者和小农—的破产，使有产者和无产者之間的鸿沟更
加扩大了，使得普遍的不安定成为社会的正常状态，而且还证明，社
会劳动資料的所有者阶级已經丧失担当經济领导和政治领导的使命和
能力。
[第五段]对这种日益不能容忍的状态通过消除其原因而予以结
束，并力争工人阶级的解放这就是社会民主党的目的和任务。
[第六段]德国社会民主党为此力求实现把劳动资料——土地、矿
山、矿井、机器和工具、交通手段—轉变成公有财产，把资本主义生产
轉变成社会主义生产，这个轉变所需要的物质条件和精神条件，已由资
本主义社会本身创造出来，并且还将由它继續创造，唯有通过这样一个
轉变，工人阶級的解放，从而没有例外的一切社会成员的解放，才得以
实现。
[第七段；在恩格斯使用过的文本上是第九段]社会民主党同所謂
的国家社会主义，即同那种把国家放在私人企业主地位并从而把对工
=====第711页=====
注释
701
有化制度，没有絲毫共同之点。
[第八段；在恩格斯使用过的文本上是第七段]工人阶级的解放只
能是工人阶级本身的事业，因为所有其余的阶级和政党都站在资本主
义的土壤上，尽管它们之間存在利益的冲突，但却有它们的共同目
的——保持和巩固现社会的基础。
[第九段；在恩格斯使用过的文本上是第八段]工人阶级在一切具
有资本主义生产方式的国家中有着相同的利益；随着国际联系和为世
界市場的生产的扩大，每个国家的工人的状况越来越同其他各国的工
人的状况相依存，因此，工人阶级的解放不是一个民族的問题，而是一
切文明国家的工人都要一致参加解決的社会問題。基于这个认識，德
国社会民主党感觉到并宣称自己同所有其余的国家的有阶级觉悟的工
人是一体的。
[第十段]社会民主党不是为了新的阶级特权和优越地位而斗争，
而是为了消灭阶級統治和阶级本身、为了不分性別和出身的所有人的
平等权利和平等义务而斗争。在这个解放斗争中，社会民主党不仅是
雇佣工人的代表，而且是全体被剥削者和被压迫者的代表，它坚持能够
改善一般人民的状况，尤其是工人阶级的状况的一切要求、办法和設
施。因此，德国社会民主党在目前提出如下要求：
1.凡年满二十岁的帝国公民，不分性别，在选举和投票的所有阶
段，均可在秘密投票的情况下享有普遍的、平等的、直接的选举权和投
票权。
实行比例选举制。规定选举和投票在星期日和假日举行。对选出
的代表支給薪金。
2.人民根据提出法案和否决法案的权利直接参加立法。在帝国、
各邦、各省和各市鎮实行人民自治。税收每年提付表決，有拒絕納稅的
权利。
3.由选出的人民代表决定宣战与媾和问题。成立国际仲裁法庭。
4.废除一切限制或取消自由发表意見和集会結社权利的法律。
5.取消一切用于教会和宗教目的的国家經费的撥款。教会团体和
宗教团体应视为私人的团体。
=====第712页=====
702
馬克思恩格斯全集
6.学校的世俗性。公立国民学校实行义务就学。在一切公立教学
机构中实行免费教育和免费供应教材教具。
7.用时刻准备保卫国防的精神教育全体公民。用民兵代替常备军。
8.免费的訴訟程序和免费給以司法上的帮助。由人民选出的法官
进行审判。
9.医疗和医药免费。
10.为了支付一切应靠税收支付的国家开支，征收级差累进的所得
税、资本税和遗产税。取消一切間接税、关税以及使社会整体利益服从
于享有特权的少数人的利益的其他经济措施和政治措施。
为了保护工人阶级的权利,德国社会民主党提出如下的要求:
1.在下列基础上制定本国的和国际的有效的劳动保护法：
(a)规定标准工作日，其长度最多为八小时。
(b)禁止使用十四岁以下的儿童从事工业劳动。
(c)禁止夜工，由于技术上的原因或为了公共福利等特点而需
要夜工的工业部門不在此例。
(d)向每个工人提供每周一次其长度最少为三十六小时的不間
断的休息。
（e）禁止用实物支付工资。
2.由帝国劳动部门、各专区劳动局和劳动委员会对全部工业企业
进行监督，并调整城乡劳动关系。
3.使农业工人和仆人同工业工人享有同等的权利。废除奴仆规约。
4.[在恩格斯使用过的文本上似乎是第二点]确保结社权。
5.在工人参加保险机关的管理并具有决定性权力的情况下，把整
个工人保险系統轉归帝国經营。—第265頁。
232
指1875年在哥达合井代表大会上通过的德国社会民主党的綱领。馬
克思在“哥达綱領批判”一著中，恩格斯在1875年3月18—28日給倍
倍尔的信里，对这一綱領的草案(該草案只作了不大的修改就在代表大
会上通过了)作了批判(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第3-10
頁和第11—35頁)。—第265頁。
233恩格斯引“国际工人协会共同章程”（见“馬克思恩格斯全集”中文版第
=====第713页=====
注释
703
17卷第475页)。—第269頁。
234
由于修改普鲁士国王弗里德里希-威廉四世在完成反革命政变和驅散
普魯士国民議会后于1848年12月5日欽定(恩賜)的宪法，在普魯士
通过了1850年完法。因为一心要消灭这部整个说来十分反民主的宪
法中殘存的民主成果，国王在1849年4月解散了众議院，而在1849
年5月30日颁布了新的选举法，规定以高额财产资格限制和居民各阶
层选派議員不相等为基础的三級选举制。根据新选举法选出的新議院
的奴顏婢膝的多数,按照国王的提議通过了使1848年欽定宪法的反动
原則加強了的新宪法。在普魯士保留了主要由封建貴族議員組成的上
院(“貴族院”)，議会的权力受到极大限制，它失去了立法动議权。大
臣由国王任命并且只对国王负責。宪法规定政府有权設立特别法庭来
审理叛国案件。1850年宪法在1871年德意志帝国建立以后，在普鲁士
仍然有效。
所謂的 宪制冲突，是指六十年代初在普魯士发生的普魯士政府和
議会的資产阶級自由派多数之間的冲突。1860年2月，这个多数拒絕
批准陆軍大臣馮·罗昂提出的改組軍队提案。但是政府不久就爭得資
产阶级首肯用于“維持軍队战备”的撥款，就是說事实上开始了计划中
的改組。当1862年3月議院的自由派多数拒絕批准軍費开支并要求
内閣向議会負責时，政府解散了議会井決定重新选举。1862年9月
底，組成了反革命的俾斯麦內閣，它在同年10月又一次解散議会，並且
开始实行軍事改革，不經議会批准就开支这項經费。只是到1866年，
当普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突
才获得解决。
1871年4月16日通过的德意志帝国宪法的基础，是1867年4月
17日批准的而后在1870年11月根据德国南部各邦(巴登、黑森、巴伐
利亚和维尔腾堡）加入联邦的条约而作了修改的北德意志联邦宪法。
1871年宪法巩固了普魯士在德国的統治地位和德意志帝国国家制度
的反动基础。帝国国会的立法权大受限制，帝国国会通过的法律只有
在取得按其組成来說是反动的联邦会議的贊同和經皇帝批准之后才能
生效。皇帝和帝国首相所拥有的不依賴于帝国国会的特权非常广。該
=====第714页=====
704
馬克思恩格斯全集
宪法保存了分立主义的残余，德国一些小邦的特权。一—第272页。
235
恩格斯在这里諷刺地把两个很小的“主权”国家用一个名称联起来，这
两个在1871年加入德意志帝国的小国是：属于长系罗伊斯大公的罗伊
斯-格莱茨和属于幼系罗伊斯大公的罗伊斯-盖拉-施莱茨-罗宾斯坦-
艾貝斯道弗。——第272頁。
236
恩格斯指社会民主党議員凱泽尔所作的、得到整个社会民主党帝国国
会党团的同意的演說，凯泽尔在那次演說中为政府的1879年度保护关
税率草案作辯护。馬克思和恩格斯强烈地斥責了在帝国国会里替为大
工业家和大地主的利益而损害人民群众的利益的提案作辩护的凯泽尔
的行为，以及德国社会民主党許多领导人对凯泽尔的姑息放纵。
曼彻斯特主义，见注105。—第274頁。
237
指德国南部各邦、主要是巴伐利亚和維尔腾堡的特殊权利，这些权利在
关于它们加入北德意志联邦的条约(1870年11月)中和在德意志帝国
宪法(1871年4月)中被确定下来了。其中，巴伐利亚和维尔腾堡保留
了特有的烧酒和啤酒税、独立管理邮电。此外，巴伐利亚还保留了管理
它的軍队和铁路方面的独立性。巴伐利亚、維尔腾堡以及薩克森在联
邦会議中的代表成立了一个拥有否決权的、对外政策問題方面的特別
的委员会。—一第275頁。
238
指由于完成了法国的资产阶级反革命过程的1799年雾月18日（11月
9日）政变而宣布自己为第一执政的拿破侖·波拿巴的专政。这一制
度取代了1792年8月10日在法国建立的共和国制度。1804年，在法
国正式建立了帝国，拿破命被宣布为法兰西人的皇帝。尽管制度交替
更换，但第一帝国的許多官僚机构却在法国继續保存下来，連在1870
年9月建立的第三共和国时也是如此。—第276页。
239
恩格斯指在1880年11月哈佛尔代表大会上通过的法国工人党的綱
领。1880年5月，法国社会主义者领导人之一茹·盖得抵达伦敦，在
那里同馬克思、恩格斯和拉法格一起共同制定了綱領草案。恩格斯在
1881年10月25日給伯恩施坦的信里指出，綱領的理論性导言是馬克
思口授給盖得的。恩格斯写道：“接下去就討論綱領的其他內容，在这
一1
=====第715页=====
注释
705
里我们提出了某些增减。”
馬克思起草的法国工人党綱領导言，見“馬克思恩格斯全集”中文
版第19卷第264頁，綱領的实践部分(最低綱領)，见“馬克思恩格斯全
集”中文版第19卷第635-636頁。——第278页。
240
恩格斯在这里指的西班牙社会主义工人党綱领是在1888年巴塞罗納
代表大会上通过的。——第278页。
241
“关于布鲁塞尔代表大会和欧洲局势”一文是1891年9月2日恩格斯
写给拉法格的一封信，该信发表在1891年9月12日“社会主义者报”
第51 号上，发表时略有删节，文字上也作了些修改。这篇文章被譯成
德文刊载在1891年9月16日“前进报”第216号“政治评論”栏里。
恩格斯在1891年10月1日給倍倍尔的信中曾对德譯文的质量表示不
滿意。
第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16-22日在
布鲁塞尔举行。在代表大会举行以前，在馬克思主义派和再次企图攫
取代表大会筹备工作的机会主义分子之间发生了尖銳的斗争（見注
112)。由于领导馬克思主义派进行斗争的恩格斯的卓有成效的活动，
可能派这一次也未能分裂工人的国际联合。布鲁塞尔代表大会有欧洲
許多国家和美国的337名代表参加，就其組成来說基本上是一次馬克
思主义派的代表大会。在討論代表资格审查結果时，以多数票通过了
一项决定，不許来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。
英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。
代表大会的議程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制以及关于軍
国主义等問题。
在代表大会通过的各項決議中，恩格斯在他的信里对关于劳工保
护法的決議(他引用的句子是取自这个決議的引言部分和結尾部分)以
及关於罢工和抵制的決議作了評价。前一項決議号召全世界工人把自
己的力量联合起来反对资本家的統治，在工人获得政治权利的地方，应
該利用这些权利来使自已摆脱雇佣奴隶的地位。代表大会在关于罢工
和抵制的決議中，建議工人採用这些斗爭手段。其中特別強調了工会
組織对工人的絕对必要性。
=====第716页=====
706
馬克思恩格斯全集
代表大会的中心問题是关于工人阶级对軍国主义的态度问题。在
李卜克內西和瓦揚就这个問題所做的报告以及李卜克內西提出的決議
案中，包含了这样一些論点:軍国主义是资本主义制度的必然产物，只
有建立社会主义社会，才能彻底锋除軍国主义和导致各国人民之間的
和平，真正的主张和平的政党是社会党。可是決議案中沒有明确規定
反对战争威胁的具体任务和斗争手段。决議案以这样一个相当含糊的
号召结束，即号召各国工人坚决反对战争准备和军事同盟，通过使无产
阶级国际组織完善化的办法来加速社会主义的胜利。
荷兰代表、第二国际中牛无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对
李卜克內西的決議案。他提出了另一个決議案，根据这个決議案，一旦
发生战争，各国社会主义者应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文
胡斯的无政府主义空談没有得到代表大会的支持。绝大多数的代表投
票贊成威·李卜克內西提出的決議案。
布鲁塞尔代表大会的决議对国际工人运动具有重大意义。恩格斯
把代表大会的結果评价为“馬克思主义者在原則上和策略上的胜
利”。——第281页。
242
第一国际海牙代表大会—见注134。—第281页。
243
恩格斯指1891年“新时代”杂志第47—52期发表的格·瓦·普列汉諾
夫的文章“一八九年俄国的社会政治状况”。普列汉诺夫的这篇文章
有一部分还刊登在1890年12月“社会民主党人”杂志第3册上。
第282頁。
244
“德国的社会主义”一文是恩格斯在1891年10月13日和22日之間写
的，它的初稿是为“1892年工人党年鉴”写的。1891年9月26日“社会
主义者报”刊登了有关該年鉴出版的广告，广告說，年鉴打算概要地評
論1891年在奥地利、英国、比利时、德国、西班牙、罗馬尼亚等国的社会
主义运动的情况，并说明恩格斯将写关于德国社会主义运动的文章。
1891年9月23日劳拉·拉法格受工人党领导的委托请恩格斯为年鉴
写一篇文章，并且告訴他說，文章的題目已由茹·盖得和保·拉法格提
出来。正如恩格斯自己所說，这項请求使他有理由就法国和德国社会
=====第717页=====
注释
707
主义者对爆发战争的危险应采取什么立场的問题发表意见。恩格斯把
文章寄給劳拉·拉法格,同时在1891年10月22日的信中要求把文章
轉交給党的領导，并把党的領导对文章的意見告訴他。从保·拉法格
1891年10月24 日給恩格斯的信中可以看出，文章受到称贊井且收入
1891年12月初出版的年鉴。
文章在年鉴上发表后不久，恩格斯为“新时代”杂志把它譯成了德
文，并且为它写了簡短的前言，还写了結束語。
恩格斯的这篇文章在工人和社会主义刊物上得到广泛的传播。在
1892年1月16日和2月1日的“社会评論”第2期和第3期上发表了
从法文翻譯的头两部分，编輯部給第一部分加的标題是：“德国社会主
义的必然胜利”，给第二部分加的标题是：“德国的社会主义政党和和
平”。1892年4月1日該杂志第7期轉載了文章的結束語 (譯自德文，
并稍加删节)，标题是：“俄国的饥荒及其原因和意义”。同年出版了马
尔提涅蒂譯的該著作的意大利文单行本。
“德国的社会主义”一文从德文譯成波兰文，发表在伦敦出版的波
兰文杂志“黎明”1892年2月13日和20日第33和34期上；叉用罗馬
尼亚文发表在雅西出版的“社会评論”杂志1892年1月和2月第2和
8期上(删去前言)。同年，该著作还用英文在美国发表。
恩格斯这一著作的第一批俄譯文於1892—1893年用胶版印刷出
版；1906年該著作从德文譯成俄文在彼得堡和基輔以单行本的形式
出版。
“工人党年鉴”(Almanach du Parti Ouurier》)是法国社会主
义年鉴，于1892年至1894年和1896年在利尔出版,编辑是茹·盖得
和保·拉法格。—一第285页。
245
所謂“纯粹的”(或称三色的)共和派就是依靠法国工业资产阶级以及与
它有联系的那部分自由主义知識分子的温和的资产阶級共和派。“国
民报”是它的机关报，该报从1830年至1851年在巴黎出版，主编是阿
尔芒·馬拉斯特。
“劳动組織”(《Organisation du travail》)是路易·勃朗的一本
著作的名称，他在这本著作中叙述了他的小资产阶级社会主义的綱領；
=====第718页=====
708
馬克思恩格斯全集
該书第一版于1840年在巴黎出版。—第288页。
246
指德国社会民主工党(爱森纳赫派)。该党是1869年8月7-9日在爱
森納赫举行的德国、奥地利和瑞士的社会民主主义者全德代表大会上
建立的，后来就以“爱森纳赫派”这一名称聞名。代表大会所通过的綱
領尽管有一些不成熟的和錯誤的观点，但基本上是以馬克思主义的原
则为出发点的。—第289页。
247
关于哥达的合井，见注132。——第289页。
248
恩格斯指的是1891年通过的德国社会民主党执行委员会关于出版
菲·拉薩尔全集的決議。—第290頁。
249
恩格斯引用法兰西第二共和国时期的保守派政治活动家奥·巴罗的
話：“合法性害死我们”，这句話反映出1848年底至1849年初法国反
动势力的代表人物打算挑起人民起义，然后把它鎮压下去，恢复君主
制。——第292頁。
250
恩格斯在这里套用了一个法国近卫軍軍官在丰特努瓦战場上（1745年
5月11 日)說的話，这个軍官在奥地利王位继承战争(1740—1746年)
时期曾得到法国人的称赞。当与法軍为敌的英国、荷兰、汉诺威联軍走
近法軍的时候，这个軍官高呼：“英国老爷們，你们先开枪吧！”—一第
292頁。
251
关于色当战役，见注194。——第293页。
252
恩格斯引自“国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言”（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第290頁)。—一第294頁。
253
指十八世纪法国资产阶级革命时期法兰西共和国的军队在1793年击
退欧洲列强(奥地利、普鲁士、英国等)联軍的入侵。—一第297页。
254
指1891年7月在喀琅施塔得对法国分舰队的隆重接待，这次接待成为
公开表示沙皇俄国和法国相互靠撤的场面。与此同时，两国进行了外
交談判，1892年8月談判結束，签訂了法俄协定。根据这个协定，法国
和俄国必须就国际政策问题进行协商，并且在一方受到进攻威胁时采
=====第719页=====
注释
709
重要的里程碑。——第298页。
255
指1891年9月俄国在法国发行的12500万金卢布(5亿法郎)的利率
三厘的公债。起初公债很受欢迎，12500万的公债在认购时超额了六
倍牛。但是，由于1891年饥荒所造成的俄国经济情况的恶化，使得俄
国有价证券在欧洲各交易所里急剧跌价，认购者开始拒绝接受债券。
为了防止公债的彻底失败，俄国政府不得不收回一部分債券。結果大
約只推销了9600万卢布的公债。——第299頁。
256
关于十九世纪普鲁士的土地改革以及在普鲁士实行的“自上而下”的废
除农奴制(伴随着为容克地主的利益而对农民进行的掠夺)，见弗·恩
格斯的著作“关于普魯士农民的历史”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第
2版第21卷第246-257頁)。—第300頁。
257
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第755—759頁。——第
301頁。
258
恩格斯指的是十七世紀末到十八世紀初法国經济学家塞·沃邦的著作
“王国什一税草案”(Projetd'uneDixme Royales)(1707年出版)
和比·布阿吉尔貝尔的著作“法国的零售商业”(Le Détail dela
France》)(1695—1707年多次出版)。——第302頁页。
拟于1891年11月22日在布隆(捷克称作布尔諾)举行的該报十周年
庆祝大会。这次庆祝活动的组織者原打算使它成为一次反对反动的奥
地利出版法的政治示威，但是由于警察当局的禁止，未能举行。
“人民之友报”(《Volksfreund)是一家社会主义的报纸，奥地利
社会民主党机关报，1881年在布隆创刊。—一第304页。
260
青年捷克派是主要代表工业资产阶级利益的捷克资产阶级自由党;起
初它加入民族党，成为民族党内的自由派；1874年，青年捷克派分裂出
来成为独立的“自由思想党”，这个党在九十年代成为捷克主要的资产
阶级政党。青年捷克派提出了把奥匈帝国改为奥匈捷三位一体的君主
=====第720页=====
710
馬克思恩格斯全集
国的要求，力图使捷克资产阶级在这个君主国中居统治地位，用削弱德
意志资产阶級陣地的办法来巩固捷克资产阶級的經济陣地和政治陣
地。青年捷克党对社会民主党的活动抱敌视态度，力图破坏它在劳动
群众中的影响。——第305页。
261
指1891年11月17日“每日纪事报”发表的一篇题为“拉法格先生事
件”的通訊。
“每日纪事报”(《Daily Chronicles)—英国的一家自由派报
纸，1855年至1930年(1877年起用此名称)在伦敦出版；八十年代末
至九十年代初曾发表过有关英国工人运动的资料。——第306页。
262
关于1871年8月法国当局在拉法格和马克思的几个女儿住在比利牛
斯山区疗养地巴涅尔-德-吕雄市时对他们进行迫害一事，见1871年8
月25日馬克思給“太阳报”(Sun》)編輯德納和1871年9月馬克思的
女儿燕妮给美国“伍德赫尔和克拉夫林周刊”(Woodhulland
Claflin'sWeekly>)編輯的信(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17
卷第430-433頁和第704—715頁)。—第307頁。
263
伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者
同盟的其他活动家于1840年建立的。共产主义者同盟成立后，在协会
里起領导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849-1850年，馬克思
和恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯领导下的共产主
义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（維利希一
沙佩尔集团)之間的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此
在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許多拥护者退出了协会。
从五十年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了該协会的活动。第一国
际成立之后，协会(弗·列斯纳是协会的领导人之一)就加入了国际工
人协会。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。二十
世紀，許多俄国政治流亡者訪問过协会。——第309頁。
264
这篇序言是恩格斯为1892年在伦敦出版的他的“英国工人阶级状况”
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269—587頁)英国版而写的。
这个版本是1887年在紐約第一次出版的經作者同意的英譯本的第二
=====第721页=====
注释
711
版。序言基本上由恩格斯1886年写的美国版附录(見“馬克思恩格斯
全集”俄文第2版第21卷第260-266頁)和該附录所包括的他所著
“一八四五年和一八八五年的英国”一文(同上，第21卷第198—205
頁)构成，只是文字上略有修改，个别地方有删节。序言结尾部分是恩
格斯专为1892年英国版写的。——第311页。
m
265
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第345-353頁。—一第
311頁。
266
英国的谷物法规定了高额的粮食进口税,其目的在于限制或禁止从国
外输入粮食。此项法律是为大地主的利益而实行的。谷物法引起了工
业资产阶级和土地贵族之間的斗争，结果在1846年通过了关于废除谷
物法的法案。这一措施以及由此引起的粮食价格的下跌，虽然使生活
费用有所减低，但归根结底还是降低了工人的工资，增加了资产阶級的
利润。谷物法的废除沉重地打击了土地貴族，促进了英国资本主义的
更迅速的发展。—第312页。
267
关于实物工资制，恩格斯在他的“英国工人阶级状况”一书中做了介绍
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第467-469頁)。1831年通过
了禁止实行实物工资制的法律;但很多工厂主并不遵守。
只适用于未成年工和女工的十小时工作日法案，是1847年6月
8日英国議会通过的。—第313頁。
268
“小爱尔兰”(《LittleIreland》)是曼彻斯特南部的一个工人区，在这
里居住的主要是爱尔兰人。在恩格斯“英国工人阶级状况”一书中，
有关于这个地方的详细描述（“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第
342-343頁）。
“七日规”(《SevenDials》)是伦敦中部的一个工人区。—一第
314頁。
269
指1885年“皇家委员会关于工人阶级居住条件的报告。英格兰和威尔
the Working Classes. England and Waless,1885)。第
314頁。
=====第722页=====
712
馬克思恩格斯全集
270
小宅子制—工厂主以极苛刻的条件给工人提供住所，房租由工人的
工資中扣除（詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第469—470
頁)。—第315頁。
271
指1886年1月22日至2月26日美国宾夕法尼亚州一万多矿工的罢
工。在罢工过程中炼铁工人和炼焦工人提出的增加工资和改善劳动条
件的要求部分地得到了满足。
关于1844年英格兰北部煤矿工人的罢工，見“馬克思恩格斯全
集”中文版第2卷第542—548頁。——第315頁。
272 “資本論”第一卷的第一个英譯本是由賽·穆尔翻譯，由恩格斯校訂的，
1887年出版。—第315頁。
273
“公益”(The Commonweal)是英国的一家周刊，1885年至1891年
和1893年至1894年在伦敦出版；社会主义同盟的机关报；1885年至
1886年，恩格斯在这家周刊上发表过一些文章。——第317页。
274
包括了宪章派各项要求的人民宪章是1838年5月8日作为准备提交
議会的一項法律草案公布的。宪章包括六点:普选权(年滿二十一岁的
男子)、議会每年改选一次、秘密投票、各选区一律平等、取消議会議員
候选人的财产資格限制、发給議員薪金。1839年、1842年和1849年，
議会三次否決了宪章派所递交的要求通过人民宪章的請愿书。——第
317頁。
275
宪章派原定于1848年4月10日在伦敦組織大規模的游行示威，示威
者要前往議会大廈，递交第三封要求通过人民宪章的請愿书。政府禁
止这次示威游行，为了阻挠游行示威的进行在伦敦集结了大批軍警。
宪章派的领导人（其中有許多人表現了动播）决定放弃游行示威，并且
劝說游行的群众解散。反动势力利用游行示威的失败向工人进攻和迫
害宪章派。——第318页。
276
指选举法的改革。选举法改革法案于1831年为英国下院所通过,1832
年6月为上院最后批准。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政
治垄断，为工业资产阶级的代表打开了进入議会的大门。为实现改革
=====第723页=====
注释
713
而斗争的主力军——无产阶级和小资产阶级，受了自由资产阶级的欺
騙而没有获得选举权。—一—第318页。
277
1867年，英国在群众性的工人运动的压力下实行了第二次議会改革。
第一国际总委员会积极参加了争取改革的运动。按照新的法律，各郡
中的选民财产资格限制降低到每年缴納房租十二英鎊；在城市中，一切
房主和房屋承租者以及居住不下一年、所付房租不下十英鎊的房客都
获得投票权。由于1867年的改革，英国选民数目增加了一倍多，一部
分熟练工人也获得了选举权。
1884年英国在农村地区的群众运动压力下实行了第三次議会改
革。经过这次改革，1867年为城市居民规定的享有投票权的条件，也
同样适用于农村地区。第三次选举改革以后，在英国相当大的一部分
居民——农村无产阶级、城市贫民以及所有的妇女，仍然没有选举权。
秘密投票是在1872年实行的。—第319页。
278
馬克思在他的許多著作如“一八五九年的愛尔福特精神”一文(見“馬克
思恩格斯全集中文版第13卷第462-465頁)中，有过这样的思想：反
动派在1848年以后反而做了革命的遗囑执行人，他们出于自己的需要
而实現了革命所提出的要求，虽然是以面目全非、滑稽可笑的形式实現
的。——第319页。
279
見“不列顛科学促进协会1883年9月在南港举行的第五十三次会議的
报告”1884年伦敦版第608—609頁页(Report of the Fifty-Third
Meeting of the British Association for the Advancement
of Science; held at Southport in September 1883s. London,
1884,p.608-609)。
不列颠科学促进协会成立于1831年，在英国一直存在到今天。
协会每年年会的资料都以报告形式发表。—第322页。
280
这篇文章是对意大利资产阶级哲学家和政治活动家卓·博维奥批评恩
格斯的“德国的社会主义”前一部分的答复。恩格斯的文章的前一部
分按照“1892年工人党年鉴”上发表的文本譯成了意大利文，载于1892
年1月16日“社会评論”杂志第2期。1892年2月2日，“社会評論”
=====第724页=====
714
馬克思恩格斯全集
編輯菲·屠拉梯把載於“論坛报”的博維奧的文章寄給恩格斯，井請恩
格斯对它作答复。恩格斯用法文撰文作答，于1892年2月6日随函寄
給屠拉梯。屠拉梯把这篇文章譯成意大利文，并經恩格斯同意,发表于
1892年2月16日“社会评論”第4期,标题是：“弗里德里希·恩格斯答
卓万尼·博維奧”，許多意大利报紙都轉載了这篇文章。
“社会评論”(《Critica Sociale>)是一家意大利双周杂志，是社会
党的理論性机关报，从1891年至1924年以此名称在米兰出版；杂志的
編輯是菲·屠拉梯。在十九世紀九十年代，該杂志发表过馬克思和恩
格斯的著作，在意大利传布馬克思主义方面起了显著的作用。
“論坛报”(《La Tribunas)是一家意大利资产阶级自由派日报，
从1883年起在罗馬出版。—第326頁。
281
这篇序言是恩格斯用德文为1892年在伦敦出版的“共产党宜言”波兰
文版写的(“宜言”正文，見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461一
504页)。这个版本由波兰流亡者翻譯定稿井由“黎明”杂志社出版。
这个版本被标为第二版，因为前一版(波兰社会主义者彼卡尔斯基譯)
由該报社于1883年在日內瓦刊行。但是，馬克思和恩格斯在“共产党
宣言”1872年德文版序言中亲自指出过，最初的波兰文譯本早在1848
年就在伦敦发表了(见“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第104頁)。
恩格斯在把序言寄給“黎明”社后，在1892年2月11日写給斯塔尼斯
拉夫·門德尔森的信中說，他希望将来能掌握波兰文，以便能深刻研究
波兰工人运动的发展；到那时他就可以为下一版的波兰文“共产党宣
言”写一篇更加充实的序言了。
“黎明”(《Przedswit》)是一家波兰社会主义的杂志，从1880年至
1914年出版。从1891年起在伦敦发行，每周出一期。一—第329页。
282
会議桌上的波兰——見注42。——第329頁。
283
1789年7月14日是巴黎的人民群众攻下巴士底狱的日子，这一天是
十八世纪末法国资产阶级革命的开始。
1792年9月22日是国民公会在1792年9月21日宣布的法兰西
共和国成立的第一天。这一天被认为是国民公会在1793年批准的革
=====第725页=====
715
注释
命新历的元旦。——第331页。
284
1892年出版的馬克思著“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的'贫困的哲学’”
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁)德文第二版，是
1885年德文第一版的翻版，只作了恩格斯在这篇按語中所說明的修
改。1892年版收有恩格斯为这部著作的德文第一版所写的序言（見
“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第180-194頁)，以及(在附
录里)馬克思“关於自由貿易的演說”一著(見“馬克思恩格斯全集”中文
版第4卷第444459頁)和馬克思“論蒲魯东”一文(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第16卷第28一36页）。
按語中提到的地方，見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第110
頁。在1847年法文版中出现，后来又被1885年德文版重复的这两处
无关紧要的疏忽，曾被奥地利资产阶级社会学家和法学家安·門格尔
在他的“十足劳动收入权的历史探讨”一书(1886年版)中利用来作为
詆毁馬克思和恩格斯的口实。在矛头指向門格尔的論战性著作“法学
家的社会主义”中，也揭露了这些詆毁(見“馬克思恩格斯圣集”俄文第
2版第21卷第513頁)。——第333頁。
285
威·汤普逊“为人类謀取最大福祉的财富分配原则”1824年伦敦版
(W. Thompson. 《An Inquiry into the Principles of the
Distribution of Wealth Most Conducive to Human Hap-
piness》，London，1824)。—第333頁。
286
这篇导言是恩格斯为他的著作“社会主义从空想到科学的发展”(见“马
克思恩格斯全集”中文版第19卷第201—247頁)的英文版写的。英文
版于1892年在伦敦出版，譯者是爱·艾威林，书名是：“空想社会主义
和科学社会主义”。恩格斯把他在1882年写的“馬尔克”(見“馬克思
恩格斯全集”中文版第19卷第351-369页)一文作为附录收在这一
版中。
恩格斯在1892年6月把这篇导言譯成德文，在7月間寄給“新时
代”杂志,发表于1892年第1期和第2期,标题是:“论历史唯物主义”。
杂志编輯部在发表这篇导言时，刪去了前面的七段，并在脚注中說，这
=====第726页=====
716
馬克思恩格斯全集
几段文字的内容在德国是尽人皆知的，不会引起德国讀者的兴趣。
导言的个别部分會以“资产阶级对封建主义的三次会战”“工人政
党”为标题，用法文发表于1892年12月4、11和25日，1893年1月
1和9日“社会主义者报”第115,116、118、119和120号。导言还曾用
保加利亚文发表于1892年“社会民主党人”杂志第3期（删去前面八
段）。
这篇导言的俄譯文第一次于1926年由克思列宁主义研究院发
表于恩格斯“社会主义从空想到科学的发展”一书。——第334页。
287
关于爱森纳赫派和拉薩尔派的合并，見注132。—第334頁。
288
指以下这几部著作:欧·杜林“哲学教程——严格科学的世界观和生命
形成”1875 年莱比锡版(E. Dühring. 《Cursus der Philosophie als
streng wissenschaftlicher Weltanschauung und Lebens-
gestaltung》.Leipzig,1875)，欧·杜林“国民一社会經济学教程，兼
論財政政策的基本問題”1876年萊比錫第2版(E.Dühring.《Cursus
der National- und Socialokonomie einschliesslich der Haupt-
punkte der Finanzpolitik》. 2. Aufl.，Leipzig,1876),欧·杜
林“国民經济学和社会主义批判史”1875年柏林第2版(E.Dühring.
Kritische Geschichte der Nationalokonomie und des So-
cialismus.2.Aufl.，Berlin，1875)。—第337頁。
289
复本位制是金银两种金属同时起货币作用的币制。—第337页。
290
恩格斯的著作“反杜林論”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷
第1-338頁)以一系列論文的形式陆續发表于1877年1-5月的“前
进报”，以及1877年7—12月和1878年5—7月的該报附刊。第一版
单行本于1878年在莱比锡出版。
“前进报”（《Vorwrts》）是德国社会主义工人党的中央机关报。
根据1876年党的哥达代表大会的决定,该报从1876年10月1日起在
莱比锡出版，用以代替爱森纳赫派的机关报“人民国家报”和拉萨尔派
的机关报“新社会民主党人报”(《NeuerSozialdemokrato)；反社会
党人非常法颁布后，该报于1878年10月27日停刊。——第337頁。
=====第727页=====
717
注释
Paris，1880.这本小册子是恩格斯根据“反杜林論”中“导言”的第一
章和第三篇的第一、二两章，并对它们做了一系列增补和一些修改而编
成的。“社会主义从空想到科学的发展”是1883年德文第一版所用的
书名。—第337页。
292 F. Engels. Socyjalizm utopijny a naukowys. Genève, Re-
dakcyi 《Przedswitu》，1882.关于西班牙文版，见注211。——第
337頁。
293 F.Engels. Socialism utopic si socialism stiintifics. Bucu-
resti,1891.关于恩格斯这一著作的德文版、意大利文版、俄文版、丹麦
文版和荷兰文版，见注210和注211。——第337頁。
294
恩格斯指的是馬·馬·柯瓦列夫斯基的著作：“家庭及所有制的起源和
发展概論"1890年斯德哥尔摩版(Tableau des origines et de l'é-
volution de la famille et de la proprieté>. Stockholm, 1890)
和“原始法权，第一分册：氏族”1886年莫斯科版（epBObITHO0
npaBO，BbnyCK I,PonD.M.1886)。—第338頁。
295
关于“资本論”英文版，见注272。——第338頁。
296
唯名論者代表中世紀哲学的一个派别，认为一般的类概念只是名字，
即人的思維和語言的产物，它们只能用来表明現存的单个事物。同中
世紀的实在論者相反,唯名論者认为概念不是产生事物的原型，不是創
造事物的源泉。因此，他们承认事物的第一性和概念的第二性。在这
个意义上，唯名論是中世纪唯物主义的最初表现。—第339頁。
297
按照古希腊哲学家阿那克薩哥拉的学说，同素体是可以无限分割的、
具有质的规定性的极小的物质粒子。阿那克薩哥拉认为，同素体是万
物的本源，它们的结合构成各种不同的物体。——第339頁。
298
約·洛克“人类悟性論”(J.Locke.An Essay concerning Human
Understanding》)第一版于1690年在伦敦出版。——第341頁。
=====第728页=====
718
馬克思恩格斯全集
299
自然神論是一种宗教哲学学說，认为神是非人格的、有理性的世界始
因，但是神不干预自然现象和社会生活。在封建教会世界观統治的条
件下，自然神論往往站在唯理論的立場上批評中世紀的神学世界观，揭
露僧侶们的寄生生活和招搖撞騙的行为。——第341頁。
300
卡·馬克思和弗·恩格斯“神圣家族，或对批判的批判所做的批判。駁
布魯諾·鮑威尔及其伙伴”(引文参看“馬克思恩格斯全集”中文版第2
卷第163-165頁)。—第341頁。
301
指1851年5—10月在伦敦举行的第一届世界工商业博会。——第
342頁。
302
“救世軍”是反动的宗教慈善組織，1865年由传教士威·布斯在英国創
立，后来它的活动又扩展到其他国家(1880年按軍队编制改组后才采
用这个名称)。該组織利用资产阶级的大力支持，进行广泛的宗教宣
传，建立了一整套慈善机构,其目的是使劳动群众离开反对剥削者的斗
爭。救世軍的某些传教士进行社会性的蠱惑宣传，表面上譴責富人的
利已主义。——第343页。
303
指比·西·拉普拉斯的著作“論天体力学”(《Traité de mécanique
céleste》)，第一版于17991825年在巴黎出版，共五卷。——第
343頁。
304
1522—1523年的德国贵族起义和1524—1525年的德国农民战争，恩格
斯在“德国农民战争”中作了闡述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7
卷第383—483頁)。——第348頁。
305
英国资产阶级历史著作都把1688年的政变称为“光荣革命”，由于这
次政变，在英国推翻了斯图亚特王朝,确立了建立在土地贵族和大资产
阶级妥协基础上的、以奥伦治的威廉（从1689年起)为首的君主立宪
制。—第350頁。
306
红白普薇战争(1455—1485年)是两个争夺王位的英国封建家族的代
表之間即約克族和郎卡斯特族之間的战爭。約克族的紋章上飾有白色
薔薇，郎卡斯特族的紋章上飾有鮮紅色薔薇。站在約克族方面的有經
=====第729页=====
注释
719
族的是北部諸郡的封建贵族。这次战争几乎完全消灭了古老的封建家
族,结果在英国建立了新的都鐸王朝的统治,实行了专制政体。—第
350頁。
307
語出霍布斯“論公民”(《De Cives)一书序言，該书于1642年在巴
黎写成，最初流传的是手抄本，1647年才在阿姆斯特丹刊印。—一第
352頁。
308
笛卡儿学派的哲学是十七世纪法国哲学家笛卡儿(拉丁文为Cartesi-
us)的继承者的学說，他们从他的哲学中做出了唯物主义的結論。
第352頁。
309
恩格斯指的是1789年制宪議会通过的“人权和公民权宣言”，其中闡明
了新的资产阶级制度的政治原则。1791年的法国宪法中包括了这篇宣
言；根据它起草的1793年雅各宾派的“人权和公民权宜言”被置于1793
年国民公会通过的法国的第一个共和宪法的前面。——第352页。
310
Code civil(民法典)是1804—1810年法国在拿破侖第一时代制订的
(因此民法典又通称为拿破侖法典）、系統地闡明资产阶级法权的五部
法典之一。恩格斯把1804年通过的民法典称为典型的资产阶级社会
的法典(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第311頁)。—
第353页。
311
恩格斯指的是英国小资产阶級激进阶层和资产阶級知識分子对十八世
纪末法国资产阶级革命所采取的同情态度。联合在伦敦革命协会中
的、主要是联合在伦敦通訊协会和英国其他各大城市通訊协会中的法
国革命拥护者(在协会的组織者和参加者中有工人阶级的代表)宣传革
命思想，提出实現普选权和其他民主改革的要求。各通訊协会都受到
英国寡头政治的执政者的迫害。——第354页。
312
見注276。—第355頁。
313
1824年英国議会在工人的群众运动的压力下被迫通过了一项废除禁
止工人結社(工联)的法令。1825年，議会通过了结社法亦称工人联合
=====第730页=====
720
馬克思恩格斯全集
法，这项法律重申废除禁止工联的决定，但是严格限制工联的活动。例
如仅仅宜传工人结社和参加罢工就被看做“强制”和“暴力”，而受到刑
事处分。—第355页。
314
人民宪章——見注274。
反谷物法同盟是英国工业资产阶级的組織，于1838年由曼彻斯
特的工厂主科布頓和布萊特所創立。同盟要求貿易完全自由，废除谷
物法（見注266)，其目的是为了降低工人的工资，削弱土地貴族的經
济和政治地位。同盟在反对土地占有者的斗争中會经企图利用工人群
众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、有自己的政治
主张的工人运动(宪章运动)。谷物法废除以后，同盟即不存在。一一第
355頁。
315
琼生大哥（Brother Jonathan）是在英属北美殖民地独立战争时
(1775—1783年)英国人给北美人起的綽号。
基督复活派是新教教会中的一个流派，十八世纪上牛叶产生于英
国，流行于北美。它的信徒力图通过宗教说教和组織新的信仰者的团
体来巩固和扩大基督教的影响。——第356页。
316
指1867年得比一迪斯累里的保守党政府实行的議会改革（見注
277)。—第357頁。
317
关于英国实行秘密投票和1884年議会改革，見注277。——第358頁。
318
見注185。—第359頁。
319
崇礼派（更流行的名称是皮由兹教派）是产生于十九世纪三十年代的、
英国国教会中的一个流派。它的信徒号召在英国国教中恢复天主教的
仪式(崇礼派即因此而得名)和天主教的某些教义。—第359页。
320
恩格斯指的是路·布伦坦諾論述英国工联的著作和言論(見注184)。
在这些著作和言論中，布伦坦诺竭力称赞英国的工联主义，說它是工人
阶級组織的典范，可以在资本主义条件下使工人阶级状况得到根本的
改善，并摆脱资本主义剝削。按照布伦坦诺和其他讲坛社会主义者的
說法，組織得很好的工会可以使工人阶級的政治斗争和政党成为多余
=====第731页=====
注释
721
的。恩格斯在“布伦坦诺 contra 馬克思”这部著作(本卷第107—213
頁)中揭露了这种说法的虚伪性质和阶级内容。—第360页。
321
奥地利社会民主工党第三次代表大会原拟于1892年4月17日在林茨
开幕。但在4月2日，当局禁止代表大会在这个城市举行。因此，代表
大会改于1892年6月5日在維也纳召开。虽然奥地利政府于5月底
取消了它的禁令，可是代表大会还是于1892年6月5日至9日在維
也納举行。代表大会研究了奥地利社会主义运动的策略問题和組織問
题，通过了章程并对党綱作了补充。—第362頁。
322
恩格斯为“前进报”写的悼文“卡尔·肖莱马”于1892年7月3日发表
在该报上,它还载于1892年7月15日“工人报”第29号和保加利亚杂
志“日子”(《eHb》)1892年第7册。—第363页。
323
欧文斯学院是曼彻斯特一家高等学校，它是1851年用曼彻斯特商人
約翰·欧文斯在遣嘱中为它留下的资金創办的。—第363頁。
324
关于恩格斯去美国和加拿大旅行一事，见注225。—第365页。
325
1890年7月1日至26日恩格斯同肖萊馬到挪威和北角旅行。1891年
7月底至8月恩格斯同肖萊馬游威特島，他們打算从那里去苏格兰和
爱尔兰。但肖莱馬由于健康状况不佳未能参加这次旅行；恩格斯同内
姪女瑪·艾·罗舍、秘书路·考茨基夫人于1891年9月作了这次旅
行。一—第365頁。
326
这篇序言是恩格斯为1892年在斯图加特出版的他的“英国工人阶级状
况”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269-587頁)德文第二版
而写的，基本上是作者根据该书1892年英国版序言（見本卷第311—
325頁)在文字上略加修改而譯成的德譯文。恩格斯把英国版序言中
所录“一八四五年和一八八五年的英国”一文亦按1885年“新时代”杂
志第6期上的德文照录于本序言中。序言结尾部分是恩格斯专为德文
版写的。——第367頁页。
327
恩格斯指的是“英国工人阶级状况”美国版的附录(見“馬克思恩格斯全
集”俄文第2版第21卷第260-266页)。这篇文章本来是作为美国版
=====第732页=====
722
馬克思恩格斯全集
章(同上，第345-353頁)做序言。——第367页。
328
1876年5月10日，为纪念美利坚合众国建国一百年，第六届世界工
业博覽会在费拉得尔非亚开幕。在参加博覽会的四十个国家中也有德
国。可是，德国政府任命的德国评判小组主席，柏林工业学院院长弗·
勒洛教授被迫承认，德国工业大大落后于其他国家，德国工业遵循的原
则是“价廉质劣”。此言一出，报界嘩然。“人民国家报”在7月至9月
也专門就这件出丑的事发表了一系列文章。恩格斯把这个事件叫做工
业上的耶拿战役，是借普鲁士军队在1806年10月耶拿战役中被拿破
侖法国击溃一事来作比喻。——第368页。
329
这两个片断大概是恩格斯在准备出版他的“英国工人阶级状况”一书的
德文第二版时写的。—第384页。
330
恩格斯指的是1889—1890年在阿根廷爆发的金融危机。这次危机造
成了金融市場的恐慌、剧烈的通货膨脹、大規模的破产，国债亦因之停
止偿付。这次危机是1890年世界经济危机的表现之一，它促进了世界
經济危机在其他国家特别是在英国的发展，因为英国在阿根廷是有巨
額投资的。1889—1890年的危机加紧了欧洲金融资本对阿根廷的經济
奴役。—第385頁。
331
给西班牙社会主义工人党全国委员会的信是恩格斯针对1892年9月
5日在格拉斯哥召开的英国工联代表大会的下列两个决議写的：一个
决議是拒絕接受由負責筹备苏黎世第三次国际社会主义工人代表大会
的組織委員会发出的要求参加該代表大会的邀請，另一个決議是召开
討論八小时工作日問题的国际代表大会来代替上述代表大会。这两个
决議是企图破坏馬克思主义者所筹备的第二国际第三次代表大会，并
在国际工人运动中造成分裂的叉一次尝试(这一次是由保守的英国工
联的改良主义领导出面)。恩格斯坚决反对英国工联领袖们的分裂行
为；他給德国、奥地利和法国寄去了内容相同的信件，建議各个社会主
义政党公开遣责英国工联主义者的手法。
西班牙社会主义工人党全国委员会在1892年10月2日給恩格斯
=====第733页=====
注释
723
的复信中說，它将抗議英国工联的行为，并确认自己赞同第二国际巴黎
代表大会和布魯塞尔代表大会的决議。—第386頁。
332
議会委员会是六十年代末英国各工会在不列顛工联代表大会的名称
下联合起来后的执行机关；从1871年起，它每年在工联代表大会上选
举产生，在代表大会闭幕期是工联的领导中心。它的职权包括提出
工联的議员候选人，支持对工联有利的法案，筹备应届代表大会。奉行
旧的、保守的工联主义的政策并依靠工人贵族的改良主义分子在委员
会中占有多数。1921年，議会委員会被不列顛工联代表大会总委员会
所代替。——第386页。
333
指正在筹备中的美国劳工联合会代表大会；它于1893年12月在芝加
哥举行。这次代表大会的主要決議是：承认工人阶级进行政治活动的
必要性和通过包括要求在法律上規定八小时工作日在内的綱。这一
决議的通过证明反映广大劳动群众愿望的进步力量在美国工会中的影
响增长了。—一第386页。
334
1892年9月19—23日在马赛举行了工团全国联合会代表大会，会上除
別的问题(关于庆祝五一节，关于工业中的女工和童工等等)外，还討論
了在格拉斯哥举行的英国工联代表大会的決議。代表大会通过了一項
决議:不参加工联召开的討論八小時工作日問題的国际代表大会，而邀
请工联的代表到苏黎世去参加国际社会主义工人代表大会。
同年9月24—28日在马赛举行了法国工人党代表大会(关于这次
代表大会，见注503)，大会通过了类似的決議。——第387頁。
335
“美国的总统选举”一文是恩格斯在1892年11月9日和15日之間，就
美国民主党上台一事而写的。民主党代表人物克利夫兰于1892年11
月8日当选为总统，代替了共和党人哈里逊。恩格斯认为美国政府的
这次更迭同要求废除1890年采取的麦金利保护关税率的愿望有关。
这套为保证资本家首先是垄断组織获得高额利润而实行的关税率，大
大提高了进入美国的工业品的进口税，结果促进了日用品的价格上涨
和工人阶级状况的恶化。在竞选期间攻击麦金利关税率的民主党人于
1894年实行了新的关税率，新税率比1890年规定的虽然是降低了，但
=====第734页=====
724
馬克思恩格斯全集
仍然带有明显的保护关税性质。
“美国的总统选举”一文除在“前进报”上发表外，还轉载于1892年
11月21日“选民报”第270号和1892年11月25日“工人报”第48
号。——第388页。
336
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第372—389頁。——第
388頁。
337
恩格斯指的是1892年“新时代”杂志第2期发表的一篇短文：“美国纺
織工业在中国市場”。—第390頁。
338
关于卡特尔，见注7。——第390页。
339
这篇卡尔·馬克思的传記，恩格斯是应在耶拿出版的“社会政治科学
手册”出版人之一路·埃耳斯特尔的請求而写的。为了紀念馬克思逝
世十周年，这篇传记还发表于1893年3月17日“工人报”第11号(标
题是：“卡尔·马克思生平”)，以及保加利亚杂志“社会民主党人”1893
年第3期。—第392頁。
340
卡·馬克思“德謨克利特的自然哲学和伊壁鳩鲁的自然哲学的区別”
(見卡·馬克思和弗·恩格斯“早期著作选”1956年莫斯科俄文版第
17-98頁)。——第392頁。
341
指卡·馬克思的以下几篇文章：“第六屆萊茵省議会的辯論(第一篇論
文)。关於出版自由和公布等級会議記录的辯論”、“第六屆萊茵省議会
的辯論(第三篇論文)。关於林木盗窃法的辯論”和“摩塞尔記者的辯
护”（见“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第35-96、135-181和
210-243頁）。
“莱茵政治、商业和工业日报”(aRheinische Zeitung füir Poli-
2
tik，HandelundGewerbes)自1842年1月1日至1843年3月31
日在科伦出版。1842年4月马克思开始为“莱茵报”撰稿，同年10月
起成为該报编輯之一。“萊茵报”也发表了恩格斯的許多文章。在馬
克思担任編輯期間，該报日益具有明显的革命民主主义性质。普魯士
政府对“莱茵报”进行了特别严格的检查，后来把它封闭了。——第
=====第735页=====
注释
725
392頁。
杂志“德国科学和艺术年鉴”(《Deutsche Jahrbücher fürWissen-
schaftundKunsto)的簡称；自1841年7月由阿·卢格主编，以
这个名称在萊比锡出版。在此以前(1838—1841年)该杂志是以“德国
科学和艺术哈雷年鉴”（《Hallische Jahrbücher für deutsche
Wissenschaft und Kunst》)的名称在哈雷(普鲁士)出版的。1843
年1月薩克森政府查封了“德国年鉴”，联邦議会井决定在全德境内子
以查禁。——第393页。
的德文刊物，主編是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版
过一期双刊号。其中刊載有卡·馬克思的著作“論犹太人問題”和“黑
格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大綱”
和“英国状況。評托馬斯·卡萊尔的过去和現在’”（見“馬克思恩格斯
全集”中文版第1卷第419-451、452—467、596-625和626—-635
頁)。这些著作标志着馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主义和共产
主义。—第393页。
344
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第3—268頁。——第393頁。
345
“前进报”(《Vorwrts!》)是1844年1月至12月在巴黎出版的德国报
紙，每周出两次。該报发表过馬克思和恩格斯的文章。馬克思从1844
年夏天起直接参加該报的編輯工作，該报在他的影响下开始具有共产
主义性质；该报对普鲁士反动制度展开了尖銳的批评。根据普鲁士政
府的要求，基佐內閣于1845年1月下令把馬克思及該报其他一些撰稿
人驱逐出法国；“前进报”因而停刊。——第393页。
346
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198和444-459頁。
第394页。
347“德意志-布鲁塞尔报”(sDeutsche-Briisseler-Zeitung)是侨居布
鲁塞尔的德国政治流亡者創办的；1847年1月創刊，1848年2月停刊。
=====第736页=====
726
馬克思恩格斯全集
起初，該报的方針是以它的編輯、小资产阶級民主主义者伯恩施太德力
求调和激进和民主营垒的各种派别这种意图决定的。但从1847年夏
天馬克思、恩格斯以及他們的战友在該报发表文章以后，該报就日益成
了宣传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，馬克思
和恩格斯成了該报的經常撰稿人井对該报的方針开始发生直接影响，
1847年最后几个月，他們实际上已經掌握了該报的編輯工作。在馬克
思和恩格斯的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党—共产
主义者同盟的机关报。马克思在该报发表过以下的文章：“莱茵观察
家'的共产主义”、“道德化的批评和批评化的道德。論德意志文化的历
史，駁卡尔·海因岑”(见“马克思恩格斯圣集”中文版第4卷第207—
222和322—356页)等。“德意志一布鲁塞尔报”还发表过恩格斯的文
章“詩歌和散文中的德国社会主义”、“共产主义者和卡尔·海因岑”、
“1847年的运动”“奥地利末日的开端”(同上，第223-275、297-315、
505-515和516-523頁页)等。——第394页。
348
共产主义者同盟是第一个国际共产主义组織。它是在马克思和恩格
斯领导下把正义者同盟—三十年代成立的工人和手工业者的秘密团
体一改组之后于1847年6月初在伦敦成立的。1847年1月底，正义
者同盟的領导人建議馬克思和恩格斯加入同盟並參加根据馬克思和恩
格斯所宣布的原則改組同盟的工作。馬克思主义創始人表示同意。共
产主义者同盟的綱領和組織原則是由馬克思和恩格斯制定的並在同盟
的第一次和第二次代表大会（1847年6月初和1847年11月29日至
12月8日)上得到批准。馬克思和恩格斯受同盟第二次代表大会委托，
起草了于1848年2月发表的“共产党宣言”（见“馬克思恩格斯全集”中
文版第4卷第461-504頁）。
由于法国革命爆发，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2月底把
同盟的領导权移交給了以馬克思为首的布魯塞尔区部委員会。在馬克
思被驅逐出布鲁塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央
委员会的所在地。恩格斯也当选为中央委员。
1848年3月下牛月到4月初，馬克思、恩格斯和数百名德国工人
(他们多牛是共产主义者同盟盟員)回国参加已經爆发的德国革命。馬
=====第737页=====
注释
727
克思和恩格斯在3月底所写成的“共产党在德国的要求”见“马克思恩
格斯全集”中文版第卷第3-5页)是共产主义者同盟在这次革命中
的政治綱领。当时，馬克思主编的“新策茵报”已成为共产主义者同盟
盟員的領导中心。
虽然革命的失败打击了共产主义者同盟,但它于1849—1850年进
行了改組并且继續进行活动。馬克思和恩格斯在1850年3月所写的
“中央委員会告共产主义者同盟书”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
7卷第288—299頁)中，总结了1848—1849年的革命并提出了建立独
立的无产阶级政党的任务。1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内
部在策略問題上的原則性分歧达到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格
斯为首的中央委员会多数派坚决反对维利希一沙佩尔集团所提出的宗
派主义的冒险策略——无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实政
治形势而主张立即发动革命。1850年9月中，维利希一沙佩尔集团的
分裂活动终于导致了与该集团的分裂。1851年5月，由于警察的迫害
和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852
年11月17日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的
建議宣告解散，但是它的盟員还是继續工作，为未来的革命斗爭鍛炼
干部。
共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家
的学校，是无产阶级政党的萌芽、国际工人协会的前身。——第394页。
349
下面是恩格斯为写“卡尔·馬克思”一文而开列的馬克思著作书单的譯
文（日期写错的已改正）：
馬克思著作
(1)論伊壁鳩魯哲学的博士論文。
(2)关于萊茵省議会就林木盗窃法进行的辯論的文章和关于摩塞
尔流域农民的文章，1842年在“莱茵报”上发表。
(8)1844年在“德法年鉴”上发表的有：“黑格尔法哲学批判导言”
和“論犹太人問題”。
(4)同弗·恩格斯合写的“神圣家族”，1845年在美因河畔法兰克
=====第738页=====
728
馬克思恩格斯全集
福出版。
(5)1844年在巴黎“前进报”上发表的短文。
(6)1846-1847年[，应为1847—1848年]在“德意志一布魯塞
尔报”上发表的文章。
(7)“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的贫困的哲学'”，1847年在布
鲁塞尔和巴黎出版。
(8)“关于自由贸易的演說”，1848年在布鲁塞尔出版。
(9)同弗·恩格斯合写的“共产党宣言”，1848年在伦敦出版。各
种文字都有譯本。
(10)在“新策茵报”上发表的文章、社論等等以及“雇佣劳动与
资本”。
(11)1849年在科伦出版的小册子“两个政治审判案”中的辯护詞。
(12)1850年在汉堡“新莱茵报。评論”上发表的“从1848到1849
年”(关于法国的二月革命)以及同恩格斯合写的批判文章、每月述评。
(13)“路易·波拿巴的雾月十八日”，1852年在紐約出版(18[85]
年在汉堡出第三版)。1891年出法文譯本。
(14)“揭露科伦共产党人案件”，1853年在波士顿(1885年在霍廷
根一苏黎世）出版。
(15)1852—1861年在“紐约論坛报”上发表的文章。其中关于帕麦
斯顿的若干篇(1856-1857年在伦敦作为抨击性小册子出版和传播)。
(16)十八世纪外交史内幕”，1856年6月28日-1857年4月1
日先后在“设菲尔德自由新聞报”和伦敦“自由新聞”上发表。
(17)关于1859年战争前和战争期間的外交談判的文章，1859年
在伦敦“人民报”上发表。
(18)“政治经济学批判”第一分册，1859年在柏林出版。
(19)“福格特先生”，1860年在伦敦出版。
(20)1864年的国际成立宣言以及总委员会的所有公告，包括1871
年出版的“法兰西内战”。几乎所有欧洲各国文字都有譯本。
(21)“资本論。政治經济学批判”第一册，1867年在汉堡出版，
1890年出第四版。有俄文、法文、英文譯本。
(22)(逝世后)“資本論”第二卷(第二册)，1885年由弗·恩格斯在
=====第739页=====
729
注释
汉堡出版，1893年第二版在排印中。
(23)(逝世后)“资本論”第三卷(第三册)，同前，将于1893年
出版。——第395頁。
350
在1849年2月7日举行的对“新莱茵报”的审判中，该报总编輯马克
思、編輯恩格斯和发行負責人海·科尔夫被控的罪名是，在該报1848
年7月5日发表的一篇题为“逮捕”的文章(見“馬克思恩格斯全集”中
文版第5卷第190一193頁)中侮辱和誹謗了普魯士当局和宪兵。馬克
思和恩格斯在这次审判中的发言，見“馬克思恩格斯全集”中文版第6
卷第262—278和279-285页。
在1849年2月8日的审判中，馬克思被控的罪名是，他作为民主
主义者莱茵区域委员会的委员，曾经煽动叛乱，因为他曾同卡·沙佩尔
和律师施奈德尔第二一起签署了这个委员会1848年11月18日发表
的号召拒絕納税的呼吁书(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第39
頁)。馬克思在这次审判中的辯护詞，見“馬克思恩格斯全集”中文版第
6卷第286—306页。——第397頁。
351
1849年6月13日小资产阶級政党山岳党在巴黎組織了一次和平示
威，抗議派遣法国軍队去鎮压意大利的革命，破坏法兰西共和国的宪
法一該宪法禁止使用法国軍队去反对別国人民的自由。这次示威被
军队驱散，它的失败证实法国小资产阶级民主主义的破产。6月13日
以后，当局开始迫害民主主义者，其中包括外侨。——第397页。
352
“新萊茵报。政治經济评論”(sNeue Rheinische Zeitung.Poli-
tisch-ökonomische Revues)是馬克思和恩格斯于1849年12月創办、
1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和政治的机关
刊物，是“新莱茵报”的继續。該杂志从1850年3月到11月底总共出
了6期,其中有一期是合刊(5、6两期合刊)。杂志在伦敦编輯，在汉堡
印刷。杂志的絕大部分材料(論文、短評、书評)都是馬克思和恩格斯写
的，此外他們也約請他們的支持者如威·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃
卡留斯等人撰稿。馬克思主义創始人在杂志上发表的著作有：馬克思
的“法兰西阶级斗争”，恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”和“德国农
=====第740页=====
730
馬克思恩格斯全集
民战争”，以及其他一些著作。这些著作总结了1848—1849年的革命，
进一步制定了革命的无产阶级政党的理論和策略。杂志由于德国警察
当局的迫害和资金缺乏而停办。——第397页。
353
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第117—227頁。—一第397頁。
354
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457—536頁。——第397頁。
355
“纽约每日論坛报”(<New-York Daily Tribunes)是一家美国报紙，
1841年至1924年出版。在五十年代中期以前是美国辉格党左翼的机
关报，后来则是共和党的机关报。在四十至五十年代，该报站在进步的
立場上反对奴隶占有制。馬克思于1851年8月开始为該报撰稿，一直
到1862年3月，继續了10年以上。为“紐约每日論坛报”写的文章，很
大一部分是馬克思约恩格斯写的。到美国国内战争开始时，馬克思停
止为該报撰稿，馬克思所以停止为“紐約每日論坛报”撰稿，主要的原因
是編輯部内部主张同各蓄奴州妥协的人势力加强因而使該报离开了进
步立場。——第397頁。
356
卡·馬克思“帕麦斯頓勛爵”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第
387—461頁)。——第397頁。
357
見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第397—754頁。——第398
頁。
358
見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第3—177頁。——第398頁。
359
恩格斯指的是1861—1863年馬克思的經济学手稿。这一著作即后来
出版的“剩余价值理論”。——第398頁。
360
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷。—一第398頁。
361
恩格斯指的是制定国际工人协会綱领性文件时的一场斗争。这场斗争
发生在成立大会(大会是1864年9月28日在圣馬丁堂召开的)所选出
的临时委員会和临时委员会所任命的綱領性文件起草委员会里。1864
年10月8日馬志尼企图通过他的追随者、临时委员会的成员沃尔弗强
迫起草委員会接受充滿资产阶级民主和密謀原則的意大利工人团体章
=====第741页=====
731
注释
程作为綱領性文件。10月18 日馬克思在临时委員会的会議上第一次
看到了馬志尼的文件并批評了它;由于馬克思的坚持，这个文件以必須
交給起草委员会做最后的审訂为理由，实际上被拒絕了。10月20日起
草委員会把这項工作委托給馬克思，而在10月27日通过了他起草的
两个全新的文件:“国际工人协会成立宣言”和“协会临时章程”（见“马
克思恩格斯全集”中文版第16卷第5-14和15-18頁)。1864年11
月1日宣言和章程在被确认为协会领导机关的临时委员会（后来叫做
总委员会)上一致通过。——第398页。
362
見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第331—389頁。——第398
頁。
363
見注134。—第399頁。
364
弗·恩格斯“卡尔·馬克思”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷
第115-125頁）。
“人民历书”（《Volks-kalender》)是1875年至1879年在不伦瑞
克出版的社会民主党的年鉴，主編和出版者是威·白拉克。——第
400頁。
365
下面是恩格斯著作书单的譯文。恩格斯最初写这个书单看来是在1889
年，后来他大概在1892年底又加以补充（所以书单开始部分列有的某
些著作的1889—1892年版本没有标出。日期写错的已改正）。
(1)(同卡·馬克思合写)。“神圣家族。駁布鲁諾·鲍威尔及其伙
伴”，弗里德里希·恩格斯和卡尔·馬克思合写，1845年在美因河畔法
兰克福出版。
(2)“英国工人阶级状况。根据亲身观察和可靠材料”，1845年在
萊比錫出版。英譯本1887年在紐約出版。
(3)(同卡·马克思合写，无署名)。“共产党宣言”，1848年在伦
敦出版。各种文字都有譯本。
1848年6月1日—1849年5月19日作为编輯代总编輯执笔（代
马克思)在科伦“新莱茵报”上写的文章。
同前，1850年在汉堡“新萊茵报。评論”上写的文章。
=====第742页=====
732
馬克思恩格斯全集
(6)“普鲁士軍事問题和德国工人政党”,1865年在汉堡出版。
(7)“德国农民战争”，由莱比锡印刷公司根据“新莱茵报。政治經
济評論”第5—6期重印出版，[1850年]出第一版，[1870年]出第二
版，1875年出第三版。
(8)“論住宅问题”，三个分册。1872年由萊比锡印刷公司根据“人
民国家报”重印,出第一版，1887年由苏黎世人民出版社出第二版。
(9)“論俄国的社会問題”，187年由萊比錫印刷公司根据“人民
国家报”重印出版。
(10)“德意志帝国国会中的普鲁士烧酒”，1876年由莱比锡印刷公
司出版。
(11)“行动中的巴枯宁主义者。关于西班牙起义的札记”，[1874
年]由莱比锡印刷公司根据“人民国家报”重印出版。
(12)“欧根·杜林先生在科学中实行的变革”，1878年由莱比锡印
刷公司根据“人民国家报”和“前进报”重印，出第一版，1886年由苏黎
世瑞士人民出版社出第二版。
(13)“社会主义从空想到科学的发展”，第一、二、三版均于1883年
由苏黎世人民出版社出版（有法文、俄文、波兰文、意大利文、西班牙
文、罗馬尼亚文、丹麦文、荷兰文譯本)。
(14)“家庭、私有制和国家的起源。就路易斯·亨·摩尔根的見解
而作”，1884年由苏黎世沙貝利茨出版社出版，[1886年]由斯图加特
狄茨出版社出第二版，第三版的准备工作正在进行(意大利文、罗馬尼
亚文、丹麦文和法文譯本在翻譯中)。
(15)“路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結”，1888年由斯
图加特狄茨出版社根据“新时代”重印出版。
（4）“波河与莱茵河”，1859年由柏林敦克尔出版社出版。
(5)“萨瓦、尼斯与莱茵”，1860年由柏林貝伦兹出版社出版。
(16)“布伦坦諾 contra 馬克思。关于所謂捏造引文問題”，1891
年在汉堡出版。
下列著作的序言和导言：
(3)卡·馬克思“哲学的贫困。答蒲鲁东的贫困的哲学’”，爱·
伯恩施坦和卡·考茨基的德譯本，1885年由斯图加特狄茨出版社出版
=====第743页=====
733
注释
(序言，驳洛貝尔图斯)。
(1)卡·馬克思“資本論”第一卷，1883年第三版和1890年第四
版(駁路·布伦坦諾)。
(1)卡·馬克思“资本論”第二卷。序言(駁洛貝尔图斯)，1885年。
(4)1849年发表的“卡·馬克思在科伦的陪审法庭上”，1849年根
据“新莱茵报”重印出版，1885年由苏黎世人民出版社出版(序言)。
()卡·馬克思“揭露科伦共产党人案件”，重印本，1885年由苏
黎世人民出版社出版（导言：“关于共产主义者同盟的历史”)。
(6)威·沃尔弗“西里西亚的十亿”，1849年根据“新莱茵报”重
印出版，[1886年]由苏黎世人民出版社出版（导言：威·沃尔弗的传
記和“关于普魯士农民的历史”）。
(7)西·波克罕“纪念一八六———八七年德意志极端爱国
主义者”，1888年由苏黎世人民出版社出版(序言：西·波克罕的传记)。
(1)卡·馬克思“資本論。政治經济学批判”，赛·穆尔和爱·艾
威林根据德文第三版翻譯井由弗·恩格斯負責出版的譯本，1887年伦
敦容涅先出版公司出版(校訂譯文井写序言）。
(2)1846年[誤，应为1848年]卡·馬克思“在布鲁塞尔发表的关
於自由貿易的演說”，弗·凱·威士涅威茨基夫人的譯本，1888年在波
士顿和伦敦出版(关于自由贸易的序言，用德文发表于“新时代”)。
(3)弗·恩格斯“一八四四年的英国工人阶级状况”，弗·凯·威
士涅威茨基夫人的譯本，1887年由紐約拉弗耳出版社出版（附录和序
言)（序言还曾以“美国工人运动”为标题于1887年在纽约用英文和德
文出版单行本。1887年由伦敦里夫斯出版社重印。并用德文发表于
“新时代”)。1892年由伦敦容涅先出版公司出第二版(序言有一部分
是新的)。
1890年5月仅在“新时代”杂志上发表的“俄国沙皇政府的对外政
策”(用俄文载于1890年伦敦“社会民主党人”杂志第1册和第2册，
用英文载于1890年4月和5月“时代”杂志，用法文载于“新思想”杂
志，用罗馬尼亚文载于1890年5—7月“现代人”杂志)。
(4)弗·恩格斯“空想社会主义和科学社会主义”。——第401和
402頁。
=====第744页=====
734
馬克思恩格斯全集
366
卡·马克思曾计划写一部关于十八世纪英国和俄国的外交史的著作。
这里指的是他为此著作而写但没写完的导言。这篇导言最初于1856
年6月至1857年4月在“設菲尔德自由新聞报”和伦敦“自由新聞”
上发表，标题是：“十八世纪外交史内幕”(《Revelationsofthe
Diplomatic History of the 18th Centurys)； 1899 年叉由馬克
思的女儿爱琳娜·艾威林在伦敦以单行本出版，标题是：“十八世纪外
交幕后史” (eSecret Diplomatic History of the Eignteenth
Centurys)。
“自由新聞”(<The Free PressD，185年至1865年在伦敦出版)
和“設菲尔德自由新聞报"(The Sheffield Free Press》，1851年至
1857年在設菲尔德出版）是烏尔卡尔特及其支持者出版的英国资产阶
級报纸。——第403頁。
367
恩格斯指的是1859年6-8月“人民报”上发表的馬克思的下列几篇文
章：“斯普累河与明乔河”、“一八五九年的爱尔福特精神”、《Quidpro
qu0》（見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第435-438、462—465
和503--523頁）。
“人民报”(《DasVolk》)是一家周报，从1859年5月7日至8月
20日在伦敦用德文出版。该报是作为伦敦德意志工人共产主义教育协
会的正式机关报而創办的。第1号由德国政論家、小资产阶级民主主
义者埃拉尔特·比斯康普編辑出版。从第2号起，馬克思就积极地参
加了該报的出版工作。从7月初起，馬克思实际上成了該报的編輯，該
报也成了无产阶级革命者的机关报。馬克思和恩格斯对革命的理論和
策略问题的研究在“人民报”上得到了反映。该报从无产阶级国际主义
立場出发，分析了1859年意大利战争中的事件、德国统一問题和意大
利統一問題，对波拿巴主义进行了坚持不懈的斗争。该报总共出版了
十六号就因缺乏资金而停办了。—一第403页。
368
恩格斯写这篇給“柏林人民論坛”报編輯部的声明，是由于該报发表了
一组题为“汝拉联合会和米哈伊尔·巴枯宁”的文章。这组文章几乎全
以巴枯宁派的材料为根据，凭空捏造在瑞士的第一国际组織的历史，为
巴枯宁派、尤其是为无政府主义的汝拉联合会的分裂主义破坏活动辯
=====第745页=====
注释
735
护，汝拉联合会是1870年4月4-6日绍德封代表大会上巴枯宁派在
瑞士罗曼语区国际各支部中引起分裂以后组成的。这组文章采用了对
总委員会、对馬克思和他的战友们、尤其是对約翰·菲力浦·貝克尔的
許多誹謗性的杜撰。1892年11月12 日发表的第十篇文章对历史事实
歪曲得特别厉害。恩格斯决定不等所有文章刊完，就予以駁斥。恩格
斯把声明寄給柏林的倍倍尔，让他轉交給“柏林人民論坛”編輯部,井在
1892年11月15日写給倍倍尔的信里请他关心这件事，以便使声明能
在該报下一号上刊登出来，因为不能“容許这种謊言再瞎扯下去”。
恩格斯的声明发表在1892年11月19日的“柏林人民論坛”报上，
而1892年12月24日，該报除了刊载第十三篇文章外，还刊出了这组
文章的作者瑞士社会主义者路易·艾里提埃的答复。艾里提埃在他对
声明的答复里,以及在1892年12月25日专門写给恩格斯的信里大放
厥词，企图驳倒对他歪曲第一国际历史所作的諧责。恩格斯在1893年
1月20日写复信給艾里提埃，揭穿他支吾其詞、企图推卸歪曲事实和
偏祖巴枯宁派地阐述事实的责任，使对方知道，第一国际的历史是不容
許捏造的。——第405頁。
369
第一国际伦敦代表会議——见注109。—第405頁。
370
恩格斯把国际工人协会临时章程(1864年)和共同章程(1871年)的绪
論部分对这一重要原理的表述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷
第15页和第17卷第475页）同1866年出版的右派蒲鲁东主义者托伦
的章程法文譯本对这一原理的歪曲的表述加以对比。—第406页。
371
第一国际日内瓦代表大会—见注97。——第406页。
372
指1871年公布的“国际工人协会的共同章程和组織条例”（见“马克思
恩格斯全集中文版第17卷第475492頁)。一一第406页。
373
恩格斯叙述伦敦代表会議关於瑞士罗曼語区的分裂的決議(見“馬克思
恩格斯全集”中文版第17卷第462--465頁)的大意。——第407页。
374
社会主义民主同盟是巴枯宁在1868年在日内瓦創建的组織。同盟的
盟員宣布阶級手等和取消国家为自己的綱領。他们否认工人阶級进行
=====第746页=====
736
馬克思恩格斯全集
政治斗争的必要性。同盟的这种小资产阶级无政府主义的綱领得到了
意大利、瑞士、西班牙和其他一些国家的工业不发达的地区的支持。
1869年，同盟向总委员会申请加入国际。总委员会同意在解散同盟这
个独立组織的条件下接受同盟支部。实际上，同盟盟员参加国际以后，
仍在国际工人协会内部保持了自己的秘密组織，并以巴枯宁为首进行
了反对总委员会的斗争。在巴黎公社被镇压以后，同盟反对国际的斗
争更加激烈，那时巴枯宁及其拥护者特别激烈地反对无产阶级专政和
加强在民主集中制原则上建立的工人阶级独立政党的思想。1872年9
月第一国际海牙代表大会以绝大多数票通过了将同盟领导人巴枯宁和
吉约姆开除出国际的决定。——第407页。
375
見注134。第407頁。
376
卡·馬克思和弗·恩格斯的著作“社会主义民主同盟和国际工人协会”
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第365—515頁)原是用法文
出版的；恩格斯直接参加了德文譯本“一个反对国际的阴謀”（《Ein
Complot gegen die Internationale Arbeiter-Association》)
的校訂工作。——第408頁。
377
恩格斯“新发现的一个群婚实例”一文的资料来源，是1892年10月14
日“俄罗斯新聞”第284号上发表的一篇关于俄国民族学家列·雅·施
特恩堡对庫頁島的吉里亚克人(尼夫赫人)的生活和社会制度的研究結
果的报道。恩格斯在自己的文章里几乎全部引用了这篇报道，亲自把
它譯成德文，为了想把若干地方搞得更准确、更清楚，譯文与原文稍
有出入。
“俄罗斯新聞”(<Pyccxue BedoMocmus)是一家社会政治性的报
纸，是自由派地主和资产阶级的机关报；1863年至1918年在莫斯科
出版，1863年至1867年每周出刊三次，1868年起改为日报。—一第
409頁。
378
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第49-50頁。一第
409頁。
=====第747页=====
注释
737
北部和中部的民族。—第410页。
380
十二銅表法 是最古的罗馬法文献，在公元前五世纪中叶編成，是平民
反对貴族的斗争的成果，它代替了原先在罗馬有效的习惯法；十二銅表
法反映了罗馬社会财产分化的过程；法律条文写在十二块牌子(铜表)
上。—第411頁。
381
“民族学评論”（e9muoipagiuueckoe o6ospeHues)是一家俄国杂志，
1889年至1916年由莫斯科大学附属自然科学、人类学和民族学爱好者
协会民族学部出版，每年出刊四期。
施特恩堡“庫頁島的吉里亚克人”一文載于該杂志1893年第2
期。——第413頁。
382
这封信是恩格斯为了答复匈牙利社会民主党领导于1892年12月底通
过“工人新聞”編輯部向他发出的請他參加該党第二次代表大会的邀請
而写的。
匈牙利社会民主党第二次代表大会于1893年1月6-8日在布
达佩斯举行。在代表大会以前和代表大会上，以全国工人患病残废保
险基金会的领导为首的党的机会主义派和以保·恩格耳曼为首的革命
派之间展开了斗争。机会主义者利用自己对占党员多数的手工业者和
熟练工人的影响，使代表大会批准了他们事先（1892年12月）就通过的
关于开除恩格耳曼及其拥护者出党的決議，他们虚伪地指責恩格耳曼
滥用党的經费和破坏民主。为了掩盖自己对党内革命派的迫害，机会
主义者故意把全部斗争說成是个人的意見分歧，在代表大会上以及在
党向1893年第二国际苏黎世代表大会的报告中都談到了这一点。代
表大会还通过了党的組織章程。
匈牙利社会民主党的机会主义领导对代表大会隐瞒了恩格斯主张
平心静气地解决意见分歧的贺信，也没有把它在党的报刊上发表。
第414頁。
383
这篇文章是恩格斯由于在法国的波兰流亡者以策划谋杀亚历山大三世
的罪名遭到逮捕而写的。恩格斯从波兰社会主义者瑪丽亚·門德尔森
那里得到这次逮捕的消息后，立刻起来维护波兰革命者,揭露法国警察
=====第748页=====
738
馬克思恩格斯全集
当局和沙皇政府警察当局的合伙阴谋。文章发表在1893年1月13日
“前进报”第11号“政治评論”栏里,沒有署名。編輯部在文章前加了如
下的按語：“关於巴黎警察当局不久前的行徑，我們已經在昨天作了簡
要的报道，现在发表的是最有权威人士的来稿”。——第415页。
384
巴拿馬丑聞是巴拿馬运河股份公司通过收买法国国家活动家、官員和
报刊而制造的一个骗局。巴拿馬运河股份公司是根据工程师和实业家
斐·累塞普斯的創議、为了开凿經过巴拿馬地峽的运河而于1879年成
立的。1888年底，这家公司垮台，引起了大批小股东的破产和无数企
业的倒闭。后来，到1892年才发现，该公司为了掩盖它的真实财政状
况和滥用所筹集的资金會广泛采用收买和赂手段，法国前内閣总理
弗雷西訥、魯維埃、弗洛凱和其他身居要职的官員都接受过这种贿賂。
巴拿馬运河公司的案件被资产阶级司法机关情悄了结了，被判罪的只
限於一些次要人物，其中包括公司的領导人累塞普斯。“巴拿馬”一詞
就成了表示大騙局的普通名詞。
恩格斯把法兰西共和国称做“机会主义和激进主义的”，是指法国
两个主要的资产阶级执政党而言，一个是温和的资产阶级共和派(所謂
“机会主义派”)，它代表大资产阶级的利益，另一个是激进派，它是从
“机会主义派”当中分裂出来的議会党团，仍继續坚持一些实际上已被
资产阶级共和派抛弃了的资产阶级民主要求；1901年，激进派组成为
主要是代表中、小资产阶级利益的政党。—一第415页。
385
恩格斯指1891年7月在海军上将热尔韦指挥下的法国分舰队对喀琅
施塔得的訪問(見注254)。第417頁。
386
“关于意大利的巴拿馬”一文是恩格斯为了评論1892年12月一1893年
1月意大利議会关於罗馬銀行的舞弊問題进行的辯論而写的；辯論的
起因是議員科拉揚尼的发言。在辯論过程中揭露出的丑事涉及一些国
家活动家，許多議員、律师、新聞記者和私人，这些丑事被称为pana-
mino(小巴拿馬)。恩格斯在写这篇文章时利用了当时与他通信的意
大利学者、社会党哲学家安东尼奥·拉布里奥拉寄来的材料（議会报
告、报紙)。恩格斯考虑到意大利当局正在注意他们的书信往来，于是
=====第749页=====
注释
739
匿名发表了这篇文章；因为正如他在1893年1月29 日给李卜克内西
的信中所指出的,署名可能“使罗馬的坏蛋们找到我的意大利报告人的
踪跡”。——第418页。
387
韦耳夫基金是由俾斯麦个人掌握用来贿买报刊的一种特别基金。—
第418頁。
388
“那不勒斯信使报”(Corriere di Napolis)是意大利温和自由派的
日报；1888年创刊。——第422页。
389
“世纪报”(eISecoloD)是意大利激进派的日报；从1866年起在米兰
出版。—第423頁。
390
“議会报”(IlParlamento》)是意大利温和自由派的报纸，从1853年
起在都灵出版。——第425頁。
391
这篇序言是恩格斯应屠拉梯的请求，用法文为“共产党宜言”意大利文
版单行本写的，这个版本由“社会评論”杂志社于1893年在米兰出版，
譯者是龐·貝蒂尼(序言是屠拉梯翻譯的)。該书还收有恩格斯为“宣
言”1890年德文第四版所写的序言，这篇序言是恩格斯应屠拉梯的請
求在1893年1月寄給他的。——第429頁。
392
見注278。——第429頁。
393
“欧洲能否裁軍?”一文是恩格斯于1893年2月間就德意志帝国国会討
論政府提出的軍事法草案問題而写的。草案規定大大增加軍队和追加
軍事开支的撥款，数量极大的撥款引起了广大居民阶层的不满；这一点
甚至使得一些资产阶级政党也起来反对这个草案，因此在1893年5
月，它被帝国国会的多数所否决。但是在1893年7月，在解散帝国国
会和进行了新的选举之后，帝国国会批准了一个类似的軍事法草案。
恩格斯写这篇文章的直接原因是，倍倍尔请恩格斯对社会民主党
国会党团在这个問题上应采取的立场表示自已的意見。恩格斯在把手
稿寄往柏林准备在“前进报”上发表时，在1893年2月24日给倍倍尔
的信中建議以一組文章(分为八篇)的形式在报紙上发表它，这个建議
被采纳了。1893年3月底，这一著作以单行本的形式出版。恩格斯为
=====第750页=====
740
馬克思恩格斯全集
这本小册子写了专門的序言。
恩格斯的这組文章还轉载在社会民主党的报紙“选民报”1893年
8月20、21、2324、2527、28和30日的第65、66和68号以及第69、
70、71、72和74号的附刊上。在前面加的编者按語中指出，恩格斯的
这一著作具有普遍的意义。——第433页。
394
后备軍 是德国陆軍的一个组成部分。1813年在反对拿破侖軍队的斗
争中作为民团产生的普魯士后备軍，包括年龄较大的在常备軍及其预
备队中服役期满的应征人员。在平时，后备軍部队只是进行一些集训。
在战时，后备军用来补充作战部队，以及(年龄较大的后备军兵士)用来
担任警备勤务。
在十九世纪下牛叶，許多国家，其中包括奥匈帝国，都仿效普鲁士
后备軍的样子建立了预备队组織。——第437頁。
395
法兰克福和约——见注195。
提尔西特和约——見注34。—第438頁。
396
地方部队从1872年起是法国武装力量的一部分，在战时，建立这种
部队是为了担任后方警备和保卫勤务。在常备軍及其预备队中服役期
滿的年龄较大的应征人員参加地方部队服役6年并参加其预备队服役
6年。
民軍是1813—1814年在普魯士出現的一种民团。根据1867年
的法律，民軍应由未曾在陆軍或海軍中服役的、年龄从十七岁到四十二
岁的应征人员组成，并且只是在受到外敌入侵的威胁时才征召。
第438页。
397
维尔特(亚尔薩斯)会战是普法战争中最早的大会战之一，发生在1870
年8月6日，以麦克馬洪指揮下的法国軍队失败而告終。
色当会战——见注194。
在1870年8月6日的施皮歇思(洛林)会战中，普鲁士軍队击潰
了弗罗薩尔将軍指揮下的法軍第二軍团。在历史文献中，施皮歇恩会
战也叫做福尔巴赫会战。——第440页。
398指1893年2月3日倍倍尔在帝国国会中所作的关于未来国家的原则
=====第751页=====
注释
741
的演說。
在普魯士軍队、后来在德国軍队中，由平时因各种原因而緩期服現
役的适龄人员组成的那一部分预备兵员，叫做补充兵;补充兵的服役期
在1874年规定为12年，在动员时期它用来补充軍队。——第441页。
399
指在1867年以普鲁士为首的北德意志联邦建立后，黑森一达姆斯塔德
(这个公国的一部分领土加入了北德意志联邦)采用了普鲁士的軍事制
度。第441页。
400
1841年9月至1842年10月，恩格斯作为志愿兵在普鲁士近卫炮兵旅
中服兵役。
庫弗尔格拉班是柏林的一条运河，炮兵旅的营房就在运河附
近。——第444頁。
401恩格斯指他在1860年3月底至4月初因父亲逝世而到巴門去了一
趟。—第446頁。
402
恩格斯举的是1892年11月26日“自由思想报”发表的编輯部文章“老
一套的詭計”，內容是批評新的軍事法草案。
“自由思想报”(aFreisinnige Zeitung》)是一家德国日报，德国
自由思想党的机关报，1885年至1918年在柏林出版；报纸的领导人是
李希特尔。—第451页。
403
巴黎公债—見注255。——第458頁。
404
恩格斯的著作在“前进报”(1893年3月9日第58号)发表时，这一段
被刪掉了。編輯部代之以用括号括起来的下列按語：“恩格斯这里指出
了从前因士兵受到痛苦不堪的虐待而經常引起的那些后果。不論这些
材料是多么客观，我们都沒有加以登载，因为我们很了解司法当局的做
法，它常常把为了提出警告而对事实作客观的叙述看成是故意要引起
这种事实的再度发生。”
“前进报”编辑部对文章所做的删节以及促使它这样做的情由都证
明：报紙编輯部被恩格斯著作的革命調子吓倒了，因为这个地方直接号
召起来反抗对士兵所施加的暴力和专横。在单行本中，恢复了被删去
=====第752页=====
742
馬克思恩格斯圣集
的这一段，而刪掉了編輯部的按語。——第461頁。
405
关于在耶拿的溃败，见注34。——第462頁。
406
三国同盟是旨在反对法国和俄国的德国、奥匈帝国和意大利的侵略性
軍事政治联盟。同盟於1882年因意大利加入1879年締結的德奧軍事
同盟而最終形成。三国同盟条約的期限定为五年,但是在1887和1891
年这个条约叉重新订立，后来在1902和1912年又自动延长期限。三
国同盟的建立使欧洲开始分成两大敌对陣营，这样终于导致了1914—
1918年的第一次帝国主义世界大战。战争开始后，意大利退出同盟并
于1915年归附同德国和奥匈帝国作战的国家。——第463页。
407
1866年8月23日签订的布拉格和约結束了1866年的普奥战争。和
約把在战爭中遭到失敗的奥地利不得不放棄同普魯士爭夺德意志領导
权的斗争井同意成立以普鲁士为首的北德意志联邦这一点固定下来。
根据和約第五条，奥地利把它对什列斯维希一霍尔施坦的一切权利让
給了普鲁士(从奥、普在1864年战争中战胜了丹麦以来，什列斯維希一
霍尔施坦一直处于奥普共同占领之下)，同时北什列斯維希必须重新同
丹麦合井，如果当地居民通过全民投票同意这一点的話。但是普魯士
没有履行和約的这一条款，而把北什列斯維希据为己有。1878年，布
拉格和約第五条被宣告废除。——第464頁。
408
指普法战爭时期在1870年9月至1871年1月巴黎被德軍围困期間巴
黎居民粮食紧张的情况。—一第466页。
409
1892年夏季英国举行的議会选举的结果是自由党人获胜。这次选举运
动，英国工人和社会主义組織进行得很成功，他们提出了相当多的候选
人，其中三人——詹·凯·哈第，約·白恩士，約·哈·威尔逊—当
选为議員。—第469頁。
410
恩格斯指的是关於議会議員支薪的法律草案和关於規定平等投票权的
法律草案。平等投票权就是每个选民只能投一次票，而不是照当时实
行的选举资格限制制度那样，一个选民能投几次票(按其住宅所在地、
财产所在地等等)。靠1892年选举上台的格莱斯顿的自由党政府，在
=====第753页=====
注释
743
人民群众要求废除资产阶级和贵族构成的上层社会的特权的压力下，
曾提出上述两个法律草案，但都被上院所否决。一—第469页。
411
给奥地利工人的贺信是恩格斯应奥地利5月1日的专刊“庆祝五一节”
编輯米·沙赫尔的请求写的；米·沙赫尔在1893年1月14日就这个
問題給恩格斯写了一封信。
贺信是以“弗里德里希·恩格斯的信”为题发表的。这个专刊还刊
載了馬克思的女儿—劳拉·拉法格和愛琳娜·馬克思-艾威林以及
保·拉法格、奥·倍倍尔、威·李卜克內西、格·瓦·普列汉諾夫和工
人和社会主义运动的其他活动家为庆祝五一节给奥地利工人的贺信和
关于无产阶级节日的文章。——第470页。
412
在1892年的市镇选举中，法国工人党取得了巨大胜利，获得了10万张
以上的选票。——第470页。
413
恩格斯指政府参事查普卡在1893年1月17日奧地利帝国議会会議上
承认(在他回答社会民主党議員的质詢时)地方当局在奥地利的一些地
区破坏结社和集会权利的行为是非法的。—一第470页。
414
这篇短文是恩格斯应捷克社会民主党报纸“社会民主党人报”（《So-
ciálni Demokrat》)編輯部的請求而写的；該报編輯部會于1893年
3月写信给恩格斯，请他为捷克社会民主党人筹办的五一专刊写一篇
短文。这个专刊还刊登了保·拉法格、奥·倍倍尔和其他活动家给捷
克工人的賀信。——第472頁。
415
馬克思會於1848年8月底至9月初到維也納去了一趟，目的是加强同
奥地利民主主义組織和工人組織的联系，促使它們更坚決地同奥地利
的反革命势力作斗争，同时也指望得到继續出版“新莱茵报”的經
费。—第472頁。
416
恩格斯指1890—1893年在比利时开展的争取实施普选权的斗争。由
于在工人党领导下进行了群众性的发动和罢工，众議院于1893年4月
18 日通过了关于普选权的法律（4月29日由参議院批准)，但是作了
一些有利于统治阶级的限制。按照这一法律，在比利时实施了以年满
=====第754页=====
744
馬克思恩格斯全集
二十五岁，居住期限满1年作为限制条件的男子普选权。此外，该法律
还规定了多次投票制—对某几类的选民，可以根据他们的财产状况、
教育程度和供职情况，多给一两张选票。—一第473页。
417
法国的众議院设在巴黎的 波旁王宮。—第474頁。
418
给西班牙工人的五一賀信是恩格斯应西班牙工人和社会主义运动的著
名活动家帕·伊格列西亚斯的請求写的。伊格列西亚斯曾在1893年
4月写信给恩格斯，请他为“社会主义者报”五一号写一篇文章。——
第475頁。
4191808年5月2日，馬德里爆发人民起义，反对占领西班牙的拿破命軍
队。起义遭到法国军队的残酷压。但是起义为西班牙人民争取独立
的民族解放斗争奠定了基础。西班牙人民怀念为祖国解放而斗争的战
士，每年都要纪念5月2日这一天。—第475頁。
420
居住在日内瓦的保加利亚社会民主党人斯托揚·諾科夫把1892年“社
会民主党人”杂志第2期寄给恩格斯，恩格斯写了这封复信。恩格斯通
过諾科夫把信寄給編輯部，編輯部把信譯成保加利亞文发表在1893年
“社会民主党人”杂志第3期上，标题是：“弗里德里希·恩格斯的信”。
編輯部在恩格斯的信后边写了一篇不长的后記，簡要介紹社会主义运
动的领袖们、首先是恩格斯的活动，举出对保加利亚有重大意义的恩格
斯的几篇著作。
“社会民主党人”（<Couuaro-deMoxpamo》)是一家保加利亚的社
会、文学季刊，1892年至1893年在塞夫利厄伏市出版。該刊编輯是日
内瓦大学学生斯·巴拉巴諾夫(赫利斯托夫)和克·拉柯夫斯基，他們
在瑞士准备好材料，再寄給保加利亚的出版者去发排。該杂志刊载过
几篇譯成保加利亚文的馬克思和恩格斯的著作。在第3期上，除了上
述恩格斯的信以外，还刊载了恩格斯写的馬克思传記，恩格斯所著“社
会主义从空想到科学的发展'英文版导言”的一部分，以及馬克思“资本
論”第一卷第四章第三节。該杂志还发表过格·瓦·普列汉諾夫、保.
拉法格以及工人和社会主义运动其他活动家的文章。
“社会民主党人”编辑部试图把西欧工人运动的思想和方法传入保
=====第755页=====
注释
745
加利亚。但是，杂志的出版者们的理論观点不明确，他们在馬克思主义
的許多理論問題上带来了混乱。編輯部的缺陷是脫离保加利亚的社会
政治生活。“社会民主党人”曾反对为在保加利亚建立革命的社会民主
党而斗争的季·尼·布拉哥也夫的马克思主义小组。——第477頁。
421
1892年“社会民主党人”杂志第2期刊载了譯成保加利亚文的格·
瓦·普列汉诺夫的著作:“黑格尔的历史哲学”和“俄国社会主义者在与
饥荒的斗争中的任务”。—第478页。
422
在苏黎世举行的第三次国际社会主义工人代表大会上，恩格斯在1893
年8月12 日的最后一次会議上作了演說。恩格斯在欧洲旅行井預先
訪問了德国之后，来到苏黎世。在最后一次会議上，代表大会主席团委
托恩格斯以名誉主席的身分宣布代表大会閉幕。
恩格斯的演说当时被广泛地发表在工人和社会主义的报刊上。它
的記录发表在1893年8月15日“前进报”第190号附刊和1893年9
月1日“工人报”第35号上(略有删节)，同时还发表在1893年9月2
日“社会主义者报”第155号和其他机关报刊上。
在苏黎世举行的第三次国际社会主义工人代表大会于1893年8
月6—12日举行。出席大会的有18个国家的411名代表，英国代表团
的人数比过去两次代表大会都要多得多，这证明旧工联领导人阻挠英
国工人参加国际社会主义运动的企图遭到了惨败。在代表大会筹备期
間以及在代表大会上，馬克思主义者都得同无政府主义者作激烈的斗
争。无政府主义者参加代表大会的人数很多，他们不顾早先通过的关
於只允許承认政治斗爭必要性的組織参加代表大会的決議，強迫代表
大会一开始就辯論怎样理解“政治活动”的問題；他们企图迫使代表大
会接受他们把政治活动看做恐怖行动的理解。根据倍倍尔的建議，代
表大会对早先已經通过的关于这个問題的決議作了专門的补充，根据
这一补充，所谓政治活动，就是工人政党利用政治权利和立法机关来为
无产阶级的利益服务，来夺取政权。这个补充通过后，无政府主义者不
得不退出代表大会。
代表大会主要討論了同工人运动的策略有关的问题：关于庆祝五
一节，关于社会民主党人的政治策略,关于社会民主党人在爆发战争时
=====第756页=====
746
馬克思恩格斯全集
的立場。
在討論关於庆祝五一节的問題时，代表们批評了德国社会民主党
代表坚持要把庆祝活动改在5月的第一个星期日的立场。代表大会认
为布魯塞尔代表大会关于这个問题的決議是正确的。关于第二个问
題，通过了一項決議,认为議会斗爭形式和非議会斗爭形式必須結合起
来。但是，过分地强调争取改良的重要性这一点证明了:对議会活动的
作用的估计是过高了，改良主义情绪在第二国际的各个党内有了一定
程度的增长。
关于社会民主党对战争的态度問题在代表大会上占有重要的地
位。这个问题的报告人是格·瓦·普列汉诺夫。代表大会否決了紐文
胡斯关于在战争爆发时举行总罢工的无政府主义提案，并且确认布鲁
塞尔代表大会关于这个問題的決議的基本原則,但作了一点补充:号召
工人为爭取裁軍而进行斗爭，責成社会主义者議員在議会中投票反对
軍事撥款。——第479頁。
423
恩格斯指第一国际海牙代表大会(见注134)。——第479页。
424
見注97和注241。——第479頁。
425
恩格斯同倍倍尔一起(在苏黎世代表大会后)从瑞士回去的时候，在维
也納逗留了几天。奥地利社会民主党人为此于1893年9月11日組織
了欢迎恩格斯和倍倍尔的晚会，据1893年9月15日“工人报”的报道，
大約有六百人出席了晚会。但是想向恩格斯致敬的人比这多得多，因
此又在1893年9月14日举行了庆祝苏黎世代表大会胜利闭幕的大
会，大約有二千人出席。代表大会的参加者(維·阿德勒、奥·倍倍尔
等人)在这次会上讲了話，最后恩格斯作了演說。
恩格斯的演說的报道，除载于“工人报”和“新自由报”外，还載于
1893年9月17日“前进报”第219号。——第481页。
426
恩格斯指奥地利社会民主党人于1893年7月9日組織的維也納工人
争取普选权大示威。共有四万多人参加了示威。在示威的时候举行
了許多工人大会，在維也纳市政厅大厦里也举行了工人大会。——第
482頁。
=====第757页=====
注释
747
427
恩格斯从瑞士回去时，在造訪維也纳以后来到柏林，1893年9月16日
至28日他都在柏林。他在这里，也同在維也纳一样，受到了友好的接
待，恩格斯自己在1893年10月7日给左尔格的信里曾经提到这件事。
在此期開警察当局也密切注視着恩格斯的行蹤，保存下来的維也納警
察局和柏林警察局的密探的报告可以证实这一点。
恩格斯的演說是在柏林为欢迎他而在1893年9月22日举行的大
会上作的。参加大会的达四千人。9月26日恩格斯出席了同志宴会，
威·李卜克内西在宴会上祝酒，指出了恩格斯在德国工人运动中的杰
出作用。——第483頁。
428
恩格斯指自已于1841年9月至1842年10月作为志愿兵在柏林服兵
役。——第483頁。
429
指德国社会民主党获得很大胜利的1893年6月的帝国国会选举。恩
格斯在同英国报紙“每日紀事报”記者的談話(見本卷第631—636頁)
中对这次选举的结果作了评价。——第484頁。
430
恩格斯在1893年到德国去之前，曾经在1876年6月下牛月到德国去
过，当时他是去海得尔堡处理家庭事务。—一第484页。
431
这封賀信是恩格斯为答谢邀請他参加社会主义者大学生国际代表大会
而写的，发表在“社会主义者大学生”报上（一同发表的还有格·瓦·普
列汉诺夫和社会主义运动其他活动家的贺信）和保加利亚社会民主党
杂志“日子”(《ΠeHb》）1894年第4一5册上。
根据日内瓦社会主义者大学生小组的倡議召开的 国际社会主义
者大学生代表大会于1893年12月22日至25日在日内瓦举行。参加
大会的有阿尔明尼亚、比利时、保加利亚、意大利、德国、波兰、罗马尼
亚、俄国、法国和瑞士等大学生组織的代表共26人。代表大会研究了
关于脑力劳动工作者参加社会主义运动、关于反犹太主义、关于无政府
主义、关于“国家社会主义”等問题。代表大会的決議贯彻了第二国际
布魯塞尔代表大会和苏黎世代表大会的決議的精神。大会还建議在学
生中进行积极的社会主义宣传，并决定在日内瓦设立旨在建立和加强
各国社会主义者大学生的联系的国际书记处。
=====第758页=====
748
馬克思恩格斯全集
“社会主义者大学生”(《L'Etudiant socialistes)是一家社会主
义的双周报，从1891年起在布鲁塞尔出版；起初是比利时社会主义者
大学生联合会的机关报，从1893年年底起是国际社会主义者大学生书
記处的机关报。—第487頁。
432
这篇序言是恩格斯为了重印他在1871—1875年写的一系列著作和文
章而写的，这些著作和文章集成单行本文集于1894年在柏林出版，书
名是：“人民国家报’国际问题論文集(1871—1875)"(《Internationa-
les aus dem 《Volksstaat> (1871-75)8)。这篇序言的俄譯文最先
发表于“知識”丛书:弗·恩格斯“1871-1875年論文集”1906年圣彼得
堡版第3-5頁。——第488頁。
433
卡·馬克思的抨击性小册子“福格特先生”見“馬克思恩格斯全集”中文
版第14卷第397—754頁；弗·恩格斯的文章“再論福格特先生’”发
表在1871年5月10日“人民国家报”第38号，见“馬克思恩格斯全集”
中文版第17卷第322-330頁。—第488页。
434
恩格斯“行动中的巴枯宁主义者”一文刊载在1873年10月31日、11
月2日和5日“人民国家报”第105106和107号上，接着便印成单行本：
“行动中的巴枯宁主义者。关于西班牙最近一次起义的札记”[1874
年]萊比錫版 (Die Bakunisten an der Arbeit. Denkschrift
über den letzten Aufstand in Spaniens.Leipzig [1874])(見
“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第521—540頁)。—一第488頁。
435
指“流亡者文献”一组文章中的第一篇。“流亡者文献”发表在1874年
6月至1875年4月的“人民国家报”上。这篇文章载于1874年6月17
日“人民国家报”第69号。文章的标题“波兰宣言”是作者在1894年把
这篇文章收进“人民国家报’国际問题論文集(1871—1875)”时加上
的（見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第571—578頁)。—第
488頁。
家报”第73号（見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第579-587
=====第759页=====
注释
749
上的。—第488页。
437
在1893年8月20日和9月3日法国众議院选举中，选出了5名布朗
基主义者：瓦揚、博丹、肖維埃尔、馬·桑巴、瓦尔特。——第489頁。
438
法国在工人运动和民主运动的影响下在1880年通过了一项赦免公社
社員的法律(7月11日颁布)；这使公社的許多被流放的人和流亡者得
以返回祖国。—第489页。
439
恩格斯說的“机会主义派资产阶级”是指温和的资产阶级共和派，即所
謂的“机会主义派”(見注384)。——第489頁。
440“社会主义党。中央革命委员会机关报”(LeParti socialiste.Organ
du Comite Révolutionaire Centralo)是布朗基派的一家周刊;1890
年至1898年在巴黎出版。——第489页。
441
“論俄国的社会問題”一文是“流亡者文献”这一組文章中的第五篇即最
后一篇，这篇文章刊载在1875年4月16、18和21日“人民国家报”第
43、44和45号上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第610—623
頁)，接着便印成单行本:《Socialesaus RuBland》，Leipzig，1875,
恩格斯还为单行本写了一篇不长的导言(同上，第641-644页)。恩格
斯把这篇文章連同导言一并收进“人民国家报’国际問题論文集(1871
--1875)”。—第490頁。
442
“行动中的巴枯宁主义者”一文前言(见注434)是恩格斯在1894年1月
初把“行动中的巴枯宁主义者”一文收进“人民国家报’国际问题論文
集(1871—1875)”(见注432)时写的。恩格斯在准备重印“行动中的巴
枯宁主义者”一文时，作了許多文字上的修改，并删掉旧的副标题:“关
于西班牙最近一次起义的札记”，换上新的副标题：“关于1873年夏季
西班牙起义的札記”。
在“前言”中，事件的日期有个别小小的疏忽。西班牙宣布共和的
日期是1873年2月11日，举行制宪議会选举的日期是1873年5月
=====第760页=====
750
馬克思恩格斯全集
10日。——第492页。
一文收进“人民国家报’国际问题論文集(1871—1875)”时写的。恩
格斯在論文集的序(見本卷第490—491頁)里說到促使他重印这篇文
章并为它写了详细的跋的原因。
这篇跋的俄譯文(連同恩格斯的“論俄国的社会問題”的譯文)第一
次发表在“劳动解放社”1894年出版的小册子“弗里德里希·恩格斯論
俄国”里，小册子由日内瓦“社会民主党人”印刷所印刷。这本小册子的
譯文是維拉·查苏利奇同恩格斯商定后譯出的，格·瓦·普列汉諾夫
为小册子写了序。后来这篇跋连同恩格斯的这篇文章以各种名称在俄
国一再出版。——第494页。
444
恩格斯指彼·尼·特卡乔夫的小册子“致1874年人民国家报’第117
和118号所载流亡者文献'一文的作者弗里德里希·恩格斯先生的公
开信”1874年苏黎世“哨兵报”印刷所版(《Offener Brief anHerrn
Friedrich Engels, Verfasser der Artikel Flüchtlings-
Literatur in Nr. 117 und 118 des Volksstaato, Jahrgang
1874.Zürich， Typographie der Tagwacht. 1874)。这封信的
俄譯文載於彼·特卡乔夫“社会經济問題論文选”1933年版第3卷第
88-98頁。
恩格斯“流亡者文献”一組文章的第四篇和第五篇就是答复特卡乔
夫的(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第599-609頁和第610—
623頁)。—第494页。
445
指奥·哈克斯特豪森“对俄国的内部关系、人民生活、特别是农村設施
的考察”1847-1852年汉诺威一柏林版第1—3册(A.Haxthausen.
Studien über innern Zustande, das Volksleben und ins-
besondere die landlichen Einrichtungen RuBlands. Th.
I—III.Hannover—Berlin,1847-1852)。—第494 頁。
446
亚·伊·赫尔岑给“英格兰共和国”(《The English Republic》)杂志
編輯威·林頓的信是他在1854年1-2月写的，并且第一次用英文发
=====第761页=====
注释
751
封信上的一段是从1885年日内瓦出版的格·瓦·普列汉诺夫“我们的
意見分歧”一书第9頁轉引来的，因此在本版中赫尔岑这封信的文字是
照普列汉诺夫书中的那个样子。
赫尔岑给林頓的信的全文，見亚·伊·赫尔岑的文集“旧世界和俄
国”。——第497页。
447
这里所引的尼·加·車尔尼雪夫斯基的批评文章“杂志短評”，第一次
发表在1857年“同时代人”杂志第5期。接下去引的他的另一篇文章
“奥·哈克斯特豪森男爵对俄国的内部关系、人民生活，特別是农村設
施的考察”，第一次发表在1857年“同时代人”杂志第7期。两篇文章
都收在1879年日内瓦出版的“尼·加·車尔尼雪夫斯基文集”第5卷，
以“論公社的土地占有制”为总标题。在格·瓦·普列汉诺夫“我们的
意見分歧”(1885年日内瓦版)一书中这段引文在第16-17頁上；后面
紧接的第二段引文在第15頁上。显然恩格斯是从普列汉諾夫的书上
引車尔尼零夫斯基的，因为这两段引文同該书一样。—一第498頁。
448
見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第326頁。恩格斯在这里引“共
产党宣言”1882年俄文版序时是从格·瓦·普列汉諾夫的俄譯文翻譯
回去的，因此原文中的引文同序言手稿中有关地方的德文稍有出入。
第503頁。
1
449
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第113--116頁。——第
504頁。
450
指载于1877年“欧洲通报”杂志第9册的尤·加·茹柯夫斯基的文章
“卡尔·馬克思和他的资本論’一书”，以及俄国民粹主义思想家之
一尼·康·米海洛夫斯基为回答这篇文章而在1877年“祖国纪事”杂
志第10期上发表的“卡尔·馬克思在尤·加·茹柯夫斯基的法庭上”
一文。
“欧洲通报”(aBecmuux Eeponbl》)是资产阶级自由派的一家历
史政治和文学月刊；从1866年至1918年在彼得堡出版。該杂志刊登
反对革命馬克思主义者的文章。1908年以前該杂志的編輯兼出版者是
=====第762页=====
752
馬克思恩格斯全集
米·馬·斯塔修列維奇。
“祖国纪事”(《Omeuecmeeble 3anucxu》)是一家文学政治杂
志，1820年在彼得堡开始出版；1839年起成为当时最好的进步杂志之
一。維·格·別林斯基参加杂志編輯部，亚·伊·赫尔岑等人为它撰
稿。从1846年别林斯基退出编辑部后，“祖国纪事”的作用开始下降。
从1863年杂志轉到尼·阿·涅克拉索夫和米·叶·薩尔梯柯夫-謝德
林手里以后，“祖国纪事”又走上新的繁荣时期；在这段时間，杂志把革
命民主主义知識分子聚集在它的周围。涅克拉索夫逝世(1877年)后，
民粹派对該杂志取得了占优势的影响。
“祖国纪事”不断受到书报检查的迫害井于1884年4月被沙皇政
府封閉。——第504頁。
451
給“祖国紀事”杂志編輯部的信(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷
第126—131頁)，是馬克思在該杂志登載了尼·康·米海洛夫斯基的
文章后不久写的。这封信没寄出，是馬克思逝世后，恩格斯从他的文件
中发现的。恩格斯复制了这封信，井将一份副本和1884年3月6日的
信一起寄給了在日内瓦的“劳动解放社”成員維·伊·查苏利奇。这封
信曾在日内瓦1886年“民意导报”杂志第5期上发表。在俄国，马克思
的这封信于1888年10月在合法刊物“司法通报”杂志上发表。—一第
504页。
452
K. Marx.Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomies.
Bd.I，Hamburg，1867，S.763.馬克思在“資本論”第一卷的德文第
二版及其后各版里删去了这个附注。——第505页。
453
以下是引自馬克思給“祖国紀事”編輯部的信中的几段引文(見“馬克思
恩格斯全集”中文版第19卷第126129和130頁)。—一第505页。
454
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第17-18頁。——第
505頁。
455
显然是指民粹派组織“士地和自由党”(1876年秋至1879年秋)和“民
意党”(1879年8月至1881年3月)的领导机关；后者曾宣布以恐怖手
段为政治斗争的主要手段。—一第506页。
=====第763页=====
注释
753
456
这篇短文同“关于'资本論’第三卷的内容”一文一样，是恩格斯为即将
出版的由他整理付印的“资本論”第三卷所写的，目的是在工人中宣传
馬克思的經济学說。第三卷于1894年秋出版；1894年10月4日恩格
斯为它写了序言。看校样花的时間比恩格斯预料的稍微多些。恩格斯
在看校样的过程中把副本寄給“資本論”俄譯者尼·弗·丹尼尔逊，以
便尽快出版第三卷的俄文版，該版于1896年在彼得堡出版。
随着“資本論”第三卷(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第25卷
第1、2分冊)的問世，出版馬克思这部天才著作的所有理論性各卷的工
作宣告完成，从而馬克思主义經济学說的所有部分也宣告完成，同时，
整个馬克思主义理論也获得坚实的科学基础。
短文除载于“前进报”外，还载于1894年1月14日“社会政治中
央导报”（Sozialpolitisches Centralblatt》)第16期上。——第
511頁。
457
恩格斯本来打算把馬克思“剩余价值理論”1861—-1863年手稿作为“資
本論”第四卷加以出版，但这种意图在他生前没有来得及实现。1905—
1910年卡·考茨基出版了“剩余价值理論”，但是对作者的手稿作了許
多随意的改动、挪动和删节。直到1954—1961年才由苏共中央马克思
列宁主义研究院完成了符合于馬克思的計划和作者手稿的材料排列次
序的新版“剩余价值理論”。見卡·馬克思“剩余价值理論”(“資本論”
第4卷）第1分册（1954年莫斯科版）、第2分册（1957年莫斯科版）、
第3分册(1961年莫斯科版)，以及“馬克思恩格斯全集”俄文第2版
第26卷。—一第511頁。
458
这篇文章是恩格斯应意大利劳动社会党領导人庫利紹娃和屠拉梯的請
求写的,庫利紹娃和屠拉梯在1894年1月19日給恩格斯的信里，請恩
格斯就当时意大利国内所酝酿的革命危机談談党的策略问題。这篇文
章由屠拉梯譯成意大利文，以恩格斯致屠拉梯的信的形式发表在1894
年2月1日“社会评論”杂志第3期上，編輯部加的标題是：“未来的意
大利革命和社会党”。屠拉梯的譯文有几处同恩格斯的手稿有出入。
这篇文章还载于德国报纸“社会民主党人”1894年7月12日第24
号，标题是：“弗里德里希·恩格斯谈意大利的状况”。
=====第764页=====
754
馬克思恩格斯全集
收在本版的恩格斯这封信，是根据用法文写的井发表在由费耳特
里内利学院在米兰出版的1958年“年鉴”上的手稿譯的。除了眷清稿
以外，草稿也保存下来了。这篇文章第一次用俄文发表在“馬克思恩格
斯全集1936年第1版第16卷第2部,在它的譯校过程中参考了草稿。
“社会民主党人”(《Der Sozialdemokrats)是一家德国周报，德
国社会民主党机关报；1894年至1895年在柏林出版。——第514页。
459
恩格斯引馬克思“資本論”第一卷第一版序言(見“馬克思恩格斯全集”
俄文第2版第23卷第9頁)。—第514页。
460
“改宗的”共和主义者指意大利激进派，其領袖是费·卡瓦洛蒂。他們
代表中小资产阶級的利益，站在民主主义的立場上，在許多场合都同社
会主义者趋于一致。——第515页。
461
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第479頁和第502頁。——第
515頁。
462
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第129-130頁。——第516頁。
463
在1848年2月24日成立的法兰西共和国临时政府中，温和的资产阶
级共和派占了大部分职位。此外，三个“改革报”派代表(小资产阶级民
主派赖德律-洛兰、弗洛孔、小资产阶级社会主义者路易·勃朗)和秘密
革命团体的参加者机械工阿尔伯也参加了政府。很快就看出，“社会主
义者部长們”（更不用說“民主主义者部长们”了)只是資产阶級政府可
怜的装饰品而已。
“改革报”(《LaReformes)是一家法国的日报，小资产阶级民主
共和党人和小资产阶级社会主义者的机关报;1843年至1850年在巴黎
出版。1847年10月至1848年1月，恩格斯在该报上发表了許多文章。
一第517頁。
464
奥地利社会民主工党第四次代表大会于1894年3月25日至31日在
維也納举行。代表大会的主要議程是关于争取普选权的問題。代表大
会通过了一项決議，其中写道:奥地利工人将用包括总罢工在内的一切
可能的手段来争取普选权。代表大会还通过了新党章，并且决定继續
=====第765页=====
755
注释
每年以争取八小时工作日、争取普选权和争取劳动者国际兄弟情谊的
示威游行来庆祝五一节。——第520页。
465
这封信是恩格斯为了答复邀请他参加匈牙利社会民主党第三次代表大
会而写的。这一邀請是“工人新聞”编輯賴施在1894年4月30日的信
中向恩格斯提出的。恩格斯的复信来晚了，因此在代表大会闭幕后信
才在报纸上发表。
匈牙利社会民主党第三次代表大会是在国内工人运动高涨的条
件下于1894年5月13—15日在布达佩斯举行的。社会民主党和社会
民主工党在代表大会上实行了統一;社会民主工党是由1893年在第二
次代表大会(見注382)上被社会民主党开除出去的該党革命派于1894
年1月成立的。统一是在革命原则的基础上进行的；机会主义者（以前
在社会民主党执行委员会中占压倒优势的全国工人患病和残废保险基
金会的官吏）被排除出領导地位。但是在統一起来的党的执行委员会
里，旧社会民主党的代表占了一牛，这些人虽然不是保险基金会的官
吏，但仍然持温和的立场。
代表大会通过了党的组織章程。代表大会提出把争取普选权作为
最近的政治任务，并强調了工会在工人政治教育中的作用、党在工会中
进行工作的重要性以及农业工人和工业工人结成联盟的必要性。但是
没有注意工人阶级和农民结成联盟的問题。——第521頁。
466
恩格斯指的是1894年4月22日侯德梅泽伐夏尔黑伊事件。在这个城
市和临近地区内，匈牙利社会民主党人在处于极其艰难条件下并长期
遭受失业痛苦的农业工人和贫农中聞进行了争取保护劳动者的政治和
經济权利的积极宣传。在这个城市里组織了一个计有两千会员的农业
工人和贫农联合会。1894年4月21日，警察当局没收了联合会的宜传
品，4月22日又逮捕了工人领导人亚·散托-科瓦奇。同一天，警察和
军队在侯德梅泽伐夏尔黑伊开枪射击举行示威游行要求释放散托-科
瓦奇的工人。农业工人和贫农联合会被解散，散托-科瓦奇及其許多拥
护者被判处徒刑。——第521页。
467恩格斯的“論早期基督教的历史”一文，是科学无神論的基本著作之一，
=====第766页=====
756
馬克思恩格斯全集
是恩格斯对基督教的产生和本质問题多年研究的成果。据恩格斯自己
說，从1841年起他就对这个問题发生了兴趣。恩格斯在“布鲁諾·鮑
威尔和早期基督教”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第327—
336頁)和“启示录”(见“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第7—
13頁)两篇文章里，已經部分地論述了他在这些問題上的見解。
本文是为“新时代”杂志写的,发表在该杂志1894年第1期和第2
期上。这一著作当恩格斯在世时还用法文在1895年4月和5月“社会
发展”杂志第1期和第2期上刊登过，是由馬克思的女儿劳拉·拉法格
翻譯的。恩格斯的这篇文章第一次用俄文发表是在1906年。
“社会发展”(《Le Devenir socials)是一家法国的社会主义月刊，
1895年至1898年在巴黎出版。一第523页。
468
安·門格尔“十足劳动收入权的历史探討”1886年斯图加特版第108
頁(A. Menger. Das Recht auf den vollen Arbeitsertrag
in geschichtlicher Darstellung>. Stuttgart, 1886, S. 108)。对
该书的批判，見“法学家的社会主义”一文(“馬克思恩格斯全集”俄文第
2版第21卷第495-516頁)。—第525頁。
469
恩格斯指的是苏丹的努比亚人、阿拉伯人以及其他民族的民族解放起
义。起义的领袖是伊斯兰教传教士穆罕默德-阿罕默德，他自称为“马
赫迪”，即“救世主”。起义于1881年开始，1883-1884年获得卓越的胜
利，几乎全部国土都从七十年代开始侵入苏丹的英国殖民軍队手中解
放了出来。在起义过程中成立了独立的统一的馬赫迪国家。只是到了
1899年，英国殖民軍队利用这个国家由于不断打仗和发生部落纷争而
造成的内部削弱，同时依靠武器的绝对优势，才征服了苏丹。—第
526頁。
470
塔博尔派是十五世纪上牛叶向德国封建主和天主教会进行斗争的捷
克胡斯派民族解放运动和宗教改革运动的革命的、民主的一翼。塔博
尔派之名得自1420年建成并成为他们的政治中心的城市塔博尔。他
们的要求反映了农民群众和城市平民要消灭整个封建制度的意向。在
塔博尔派中聞，以宗教形式传播着确立财产平等的号召，他们并曾試图
=====第767页=====
757
注释
在消费方面实行平均共产主义的原則。建立起自已的軍事組織的塔博
尔派，是击退教皇和德国皇帝对捷克进行的五次十字軍征討的胡斯派
軍队的核心。只是由于捷克的贵族和市民阶级分子的叛卖行为——屡
次反对塔博尔派并同外国封建反动势力实行妥协来对付他们，塔博尔
派于1437年遭到失败，胡斯派运动也随之被锁压下去。一—第526页。
471
厄·勒南“基督教起源史”1863—1883年巴黎版第1—8卷(E.Renan.
Histoire des origines du christianismes. Vol. 1-8, Paris,
1863—1883)。—第527頁。
472
恩格斯从琉善的諷刺作品“佩雷格林之死”所摘引的話，井不符合於肖
特的譯文，而是符合於奧·鮑利譯的这篇作品的德譯文[見“琉善文
集”1831年斯图加特版第13卷第1618—1620和1622页(Lucian's
Werke》.Bd.13, Stuttgart, 1831,S. 1618—1620 und 1622)]。
第527页。
473
琉善“佩雷格林之死”第11—14和16章。——第528頁。
474
恩格斯指的是威廉·魏特林在十九世紀四十年代初建立的德国工人和
手工业者的秘密组織—正义者同盟的支部。恩格斯的“关于共产主
义者同盟的历史”一文讲述了正义者同盟的历史（见“馬克思恩格斯全
集”俄文第2版第21卷第214-232頁)。—第529頁。
475
格·庫尔曼“新世界或人間的精神王国。通告”1845年日内瓦版第
VIII、IX (G.Kuhlmann. Die Neue Welt oder das Reich
des Geistes auf Erden. Verkündigung. Genf, 1845, S. VIII
und IX)。
馬克思和恩格斯在他們的著作“德意志意識形态”中揭穿了庫尔曼
的“预言”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第629—640頁)。一
第529页。
476“自由公理会”是1846年在“光明之友”运动的影响下从官方新教中分
化出来的。“光明之友”运动是一种反对在新教教会中占统治地位的、
以极端神秘主义和伪善行为为特征的虔诚主义的宗教派别。在十九世
=====第768页=====
758
馬克思恩格斯全集
纪四十年代，这个宗教派别是德国资产阶级对德国反动制度不满的一
种表现形式。—一第530页。
477
杜宾根神学学派是十九世纪上牛叶創立的一个研究并批判圣經的学
派。这一派人批判新約諸书中的矛盾和历史謬誤，但又力图把圣經里
的某些说法作为符合历史的东西保留下来。可是这些从事研究的人无
意中使圣經的威信受到破坏。——第531頁。
478
对新約的批判，見布·鮑威尔的下列著作:“約翰福音史批判”1840年不
来梅版(Kritik der evangelischen Geschichte des Johannes》.
Bremen，1840)，“复类福音作者的福音史批判”1841年莱比锡版第
1-2卷(Kritik der evangelischen Geschichte der Synopti-
ker》，Bd.I—II，Leipzig，1841)；此书第3卷用“复类福音作者和
約翰的福音史批判”(《Kritik der evangelischen Geschichte der
Synoptiker und desJohannes>)的名称于1842 年在不伦瑞克出
版。在宗教史文献中把前三部福晉书，即“馬太福音”、“馬可福音”和
“路加福音”的作者称为复类福音作者。——第531页。
479
斯多葛派哲学是公元前四世紀末在古希腊产生的，一直存在到公元六
世紀。这个哲学派别摇摆于唯物主义和唯心主义之间。在罗馬帝国时
代，斯多葛派哲学变成了一种反动的宗教唯心主义学說。斯多葛派特
別注意道德方面的問題，对这方面的問題用神秘主义和宿命論加以解
释。他們坚持肉体之外存在着灵魂、听天由命、不抗恶、自我舍弃和禁
欲主义等等。斯多葛派的学說对基督教的形成有相当大的影响。——
第532頁。
480
指康莫迪安的著作“反犹太人和异教徒的护教歌”(《Carmen apo-
logeticum adversus Judaeos et gentess)。—第 533页。
481
喀巴拉(希伯来語，意为传統、传說)是一种对古老的“圣”书經文进行解
释的神秘而具有巫术成分的方法，即对一些詞和数碼賦予特殊的象征
性含义。这种办法曾流行于犹太教徒中间，后又从犹太教传入基督教
和伊斯兰教。——第533页。
=====第769页=====
注释
759
482
諾斯替教派—諾斯替教的信徒。諾斯替教是公元一至二世紀时产生
的一种宗教哲学学說，由基督教的、犹太教的、各种多神教的以及唯心
主义的希腊一罗馬哲学的某些成分结合而成。诺斯替教的基础是关于
“諾斯”(古希腊語，意为“真知”)的神秘学說——通过世界的神的始源
的启示而获得真知。诺斯替教派的特点在于强调物质是罪恶的，宣传
禁欲主义，不承认旧約的神圣性和神話中基督教創始者耶穌基督的“神
人”双重性。正統的基督教界斥诺斯替教为异端,对诺斯替教派进行了
殘酷斗爭，把他们的著作几乎全部销毁。——第534頁。
483
塔西佗“编年史”第12篇第52章和“历史”第2篇第62章。—一第
534頁。
484
西維拉占語集——据传为古代一游方“女預言家”(庫馬城的西維拉)所
作，在古罗馬的宗教生活中起过很大作用。—第534頁。
485
尼西亚宗教会議——第一次所謂罗馬帝国基督教会世界主教会議。这
次会議是325年罗馬皇帝君士坦丁一世在小亚細亚的尼西亚城召开
的。在尼西亚宗教会議上通过了一切基督徒必須遵守的信条（正統基
督教会教义的基本原則);不承认信条以叛国罪論。从这次会議的決議
中可以看出，教会和国家紧密联合了起来，基督教变成了罗马帝国的国
教。—第535页。
486
E.Renan.《SaintPaul》.Paris，1869。此书为勒南关于基督教起
源的著作(见注471)的第四卷。———第538頁。
487
伊里奈烏斯“反异端五书”第5卷第28—30章。——第547页。
488
E.Renan.《L'Antechrist》.Paris，1873。此书为勒南关于基督教
起源的著作(見注471)的第四卷。——第549頁。
489
曾德一阿維斯陀是十八至十九世紀时对阿維斯陀使用的不正确的名
称。阿维斯陀是流行于古波斯、阿捷尔拜疆、中亚细亚的瑣罗亚斯德教
的圣书。瑣罗亚斯德教的主要教义是善与恶在世界上的斗争这种二元
論观念。阿維斯陀的写作时間大約是从公元前九世紀直到公元三至四
世紀。——第550頁。
=====第770页=====
760
馬克思恩格斯全集
490
指公元前六世纪的所谓古犹太人的“巴比伦之流放”(或者叫做“巴比伦
之囚”)。巴比伦皇帝尼布甲尼撒在公元前597年攻占耶路撒冷和公元
前586年最终灭掉犹太王国以后，犹太贵族、官吏、商人和手工业者被
强制移居巴比伦。公元前六世纪三十年代，波斯皇帝居鲁士征服了巴
比伦王国，才准许大部分被俘的犹太人返回故国。——第550頁。
491
雅·菲·法耳梅赖耶尔“摩里亚牛岛中世纪史”斯图加特和杜宾根版；
第1册出版于1830年，第2册出版于1836年(J.Ph.FalImerayer.
Geschichte der Halbinsel Morea wahrend des Mittelal-
terso. Stuttgart und Tübingen; Erster Theil-1830, Zwei-
ter Thei1—1836)。—第550頁。
492
艾达 是一部斯堪的那維亚各民族的神話和英雄传說与歌曲的集子;保
存下来的有两种形式，一种是十三世纪时的手稿，1643年为冰岛主教
斯魏因森所发現(即所謂“老艾达”)，另一种是十三世紀初詩人和編年
史家斯諾里·斯土魯森所編的古北欧歌唱詩人詩歌論集(即所謂“小艾
达”)。“艾达”中关于多神教諸神和英雄的詩歌反映了氏族制度解体和
民族迁徙时期斯堪的那維亚社会的状况。从中可以看到古代日耳曼人
的民間創作中的一些形象和情节。——第552頁。
493
给英国各社会主义和工人組織的信是恩格斯根据西班牙社会主义工人
党領导人之一帕布洛·伊格列西亚斯在1894年7月27日給恩格斯的
信中所提出的請求而写的。恩格斯还把內容相同的信寄給了奥地利和
德国的社会民主党人。
1894年8月29日至9月1日在马德里举行了西班牙社会主义工
人党第四次代表大会，这次大会是在組織上和思想上巩固党的一个重
要阶段。代表大会听取了党的全国委员会的报告和出席苏黎世国际社
会主义工人代表大会(1893年)的代表的报告，討論了关于党的报刊
問题和批准了新党章。代表大会收到了英国、奥地利、德国和其他国
家的社会主义者的許多贺信，这是党的国际联系增长的标志。——第
553頁。
494
1893年9月4-9日在拜尔法斯特举行了英国工联第二十六届年度代
=====第771页=====
761
注释
表大会。代表大会的最重要决議，就是承认(在工联普通会员中革命情
绪增长的影响下)生产资料和分配手段的集体所有制原则，和要求在法
律上规定八小时工作日。—第553页。
495
争取八小时工作日同盟是由一批英国社会主义者于1890年在恩格斯
的参加下成立的。它是以1890年在英国組織第一次五一示威游行(見
本卷第69—76頁)的一个委员会为基础建立的。同盟的宗旨是争取工
人阶級的解放,实現第二国际巴黎代表大会的決議等。1893年，同盟的
代表参加了独立工党。
社会民主联盟——见注104。
独立工党是1893年新工联领导人在罢工斗争活跃和争取实行英
国工人阶级的独立自主政策以同资产阶级政党相对抗的运动加强的情
況下成立的。一些新、旧工联的成員和受到費边社影响的知識分子和
小资产阶级分子参加了独立工党。党的领袖是凯尔·哈第。党把争取
集体占有一切生产资料、分配手段和交换手段、规定八小时工作日、禁
用童工、实施社会保险和失业补助以及其他要求包括在自己的綱领中。
弗·恩格斯會祝賀独立工党的成立，希望它能避免社会民主联盟的宗
派主义错誤而成为真正群众性的工人政党。但是独立工党的领导一开
始就採取資产阶級改良主义的立場，把主要的注意力放在議会斗爭的
形式上并且同自由党进行勾結。后来列宁在评述独立工党时写道：“其
实这是一个始终依附资产阶级的机会主义政党”，它“只对社会主义独
立'，对自由主义则非常依赖”(“列宁全集”中文版第29卷第450页，第
18卷第354页)。1900年，独立工党井入工党。
費边社 是英国的改良主义組織，由資产阶級知識分子在1884年
建立;它的主要首領是悉尼·維伯和比阿特里薩·維伯(费边社的名称
来自公元前三世紀的罗馬統帅費边·馬克西姆的名字，这个統帅會在
同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”(緩
进者)的綽号)。费边社的成員主要是資产阶級知識分子；他们反对馬
克思关于无产阶级斗争和社会主义革命的学說，并断言什么通过细微
的改良、逐渐的改造社会，用所谓“地方公有社会主义”的办法可以使资
本主义过渡到社会主义。费边社过去和现在都起着资产阶级影响在工
=====第772页=====
762
馬克思恩格斯全集
人阶级中的传导者和英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源
地的作用。列宁說费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义的工
人政策”(“列宁全集”中文版第21卷第237頁)。1900年，费边社井入
工党。“费边社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。
工联代表大会議会委員会—見注332。
煤气工人和杂工工会——见注99。—第554頁。
496
这封贺信是恩格斯为了答复意大利劳动社会党活动家之一卡洛·德拉
瓦勒于1894年8月30日写信邀請他参加该党第三次代表大会而写
的。第三次代表大会原定于1894年9月7—9日在伊莫拉举行，由于
警察当局的禁止而未开成。
恩格斯的贺信以及代表大会收到的其他社会主义运动活动家
(保·拉法格、帕·伊格列西亚斯等)的賀信，曾經在1894年9月10日
党中央委員会会議上宣讀过,后来叉載于1894年9月22—23日“阶級
斗争”周报第38号。
意大利劳动社会党是1892年在热那亚代表大会上成立的（1893
年采用这个名称，1895年起称做“意大利社会党”)。意大利劳动社会党
坚决地和无政府主义者划清了界线，而在九十年代，虽然犯了一些改良
主义性质的错误，还是积极地领导了意大利工人阶级的群众运动。
“阶级斗争”(《Lotta di classe》)是一家意大利周报，意大利劳动
社会党的中央机关报；1892年至1898年在米兰出版。—一第555页。
497
恩格斯指1894年7月14日意大利議会通过的关于維护社会治安的非
常措施的法令。这个法令是作为似乎只反对无政府主义者的措施而颁
布的，但反动的克里斯比政府利用它来反对工人运动和社会党人日益
增长的影响。根据这一法令，意大利劳动社会党被禁止活动，工人组織
被解散，工人报纸和杂志被禁止出版；进行了大规模的逮捕、搜查和审
訊。但是，意大利社会党人不顾殘酷的鎮压，仍然沒有停止自己的斗
1
争，他们于1895年1月在帕尔馬秘密举行了意大利劳动社会党第三次
1
代表大会。—第555頁。
498
这封贺信是恩格斯为了答复西西里岛社会党活动家之一科耳纳哥在
=====第773页=====
763
注释
1894年9月18日的信中向他提出的请求而写的。科耳纳哥在信里
告訴恩格斯說，西西里島社会党将不顾殘酷迫害而进行改組，1894年
10月初将恢复出版它的报纸“社会正义”(《Giustizia sociale》)，他写
道：“您，我們著名的导师，能不能給我们寄来几句表示贊同和同情的
話。您能不能給西西里島社会党寄来一封賀信，供我們在我們报紙的
第1号上发表。您的支持将使我们在资产阶级面前具有更大的力量。
恩格斯的贺信看来由于书报检查的原因只是到1895年6月30日
才在作为“社会正义”报后继者的“解放”周报上发表。这封贺信还从
“解放”周报被譯成德文(略有删节)发表在1895年8月1日“工人报”
第208号上。
恩格斯逝世后,他的这封信被再次用意大利文载于1895年8月16
日“社会評論”杂志第16期，編輯部加的标題是：“对意大利的最后的
话”，同时(略有删节)用德文以“恩格斯对工人的最后一封贺信”为题
载于1895年8月13日“薩克森人民报”(《Sachsisches Volksblatt》)
第95号。
“解放”(《La Riscossa》)是一家周报，西西里岛社会党的机关报；
1894年至1895年在巴勒摩出版。——第557頁。
499
这封信是恩格斯应意大利劳动社会党领导的请求(由屠拉梯在1894年
10月24日的信中提出)写的。意大利劳动社会党領导请求恩格斯在
“社会評論”杂志上发表文章，揭露意大利資产阶級报刊为了替政府鎮
压意大利社会党人辯护而对意大利社会党人的活动散播的造謠中伤。
恩格斯的信載于1894年11月1日“社会評論”杂志第21期,編輯
部加的标题是:“国际社会主义和意大利社会主义”，同时编辑部还加了
如下的按語：“我們把全世界所有社会党的元老寄給我們的这封信奉献
給已經卖身投靠或者正在卖身投靠的意大利报刊的鄙陋詭計。”恩格斯
的信在“社会評論”发表之后，还从意大利文譯成德文以“可怜的詭計和
謊言”为题作为通訊发表在1894年11月6日“工人报”第89号，以“意
大利”为题作为通讯发表在1894年11月10日“前进报”第263号。
一—第559頁。
500德国社会民主党代表大会于1894年10月21-27日在美因河畔法兰
=====第774页=====
764
馬克思恩格斯全集
克福举行。在代表大会上，关于主要議程—土地問题——的补充报
告人是巴伐利亚社会民主党人领袖福尔马尔，他要求把不仅反映劳动
农民的利益、而且也反映农村富裕阶层、农村资产阶级的利益的条目
列入正在拟定的土地綱領中去。福尔馬尔虽然也遭到了許多代表的反
对，但整个来说，他的机会主义立场在代表大会上没有得到应有的回
击。代表大会选出了一个专门委员会来制定土地綱领草案，作为对党
綱的补充。除土地問题外，代表大会听取了党的执行委员会和国会党
团的报告，研究了关于托拉斯和其他大资本主义联合公司的作用、关于
庆祝1895年五一节等问题。
法国工人党第十二次代表大会于1894年9月14-16日在南特举
行,这次代表大会是在国内农民运动高涨、反动势力进攻和法国社会主
义运动内部意见分歧尖锐化的情况下举行的。代表大会指出了法国劳
动者反对旨在迫害社会党人的1893—1894年的所谓“恶毒法”的斗争
正在加强，并同由于自己的恐怖行动而給这些法令的通过造成借口的
无政府主义者划清了界限。代表大会最重要的决定是通过了党的土地
綱領的緒論部分，並在其中列入了一系列具体要求;列入其中的論点有
一些是同馬克思主义在农民問題上的立場相违背的。恩格斯对南特土
地綱領的批判見本卷刊載的“法德农民問题”。——第561頁。
501
恩格斯指1894年11月10日“前进报”第263号发表的“再論党代表大
会”一文。这篇文章对利用福尔马尔在美因河畔法兰克福代表大会上
关于土地問题的机会主义言論来誣蔑德国社会民主党的“科伦人民报”
(《Kölnische Volkszeitung》)进行了回击。—第561页。
502
“法德农民問题”是馬克思主义在土地問题方面的最重要文献，它是恩
格斯在1894年11月15日和22日之間为“新时代”杂志撰写的。促使
恩格斯写这一著作的直接原因，是福尔馬尔在土地問题方面的机会主
义言論，首先是他在1894年10月25日在德国社会民主党法兰克福代
表大会上所作的关于土地綱領的补充报告(见注500)。福尔馬尔在說
明他所建議的措施时，引述了法国社会党人的土地綱領，仿佛那个綱領
真是得到恩格斯贊同的。恩格斯对这种說法先已駁斥(見本卷第561
—562頁)，但他认为有必要专门写篇文章来阐述在农民問题上革命无
=====第775页=====
注释
765
赛代表大会(1892年9月)上通过的并在南特代表大会(1894年9月)
上作了补充的法国社会党人的土地綱領中背离馬克思主义理論的地方
加以批制。
恩格斯的文章不仅是对德国和法国的机会主义的打击，而且是对
国际机会主义的打击。在恩格斯的批评的影响下，在1895年举行的布
勒斯劳代表大会之前的辯論中以及在代表大会上，福尔馬尔的立場，其
中包括在土地問題上的立場，在德国社会民主党內受到了譴責。但是，
后来由于第二国际各党机会主义倾向增长，恩格斯关于工人阶级对农
民的态度問题的观点不仅没有得到发展，而且被土地問题上的各种庸
俗的改良主义和修正主义的观念所偷换。弗·伊·列宁坚决反对了这
些观念，他捍卫了馬克思主义学說的純洁性和进一步发展了馬克思主
义学說。
在恩格斯生前，“法德农民問题”一文曾轉载于波兰杂志“黎明”
1894年第12期,标题是：“农民問题”。
1903年2月，弗·伊·列宁为了准备在巴黎社会科学俄文高等学
校作土地問题的讲演，曾把恩格斯这篇文章的开头部分（見本卷第
565—569頁）譯成俄文（保存在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案
館的手稿已公布，見“列宁文集”俄文版第19册第295—300頁)。恩格
斯这篇文章的开头部分和某些个别的段落，本版基本上采用了列宁的
譯文。恩格斯这部著作的第一个俄文单行版本由格·瓦·普列汉諾夫
校订并写序言，于1904年在日内瓦出版。—一第563页。
503
1892年9月24日至28日在马赛举行了法国工人党第十次代表大会。
大会研究了关于党的状况和党的活动、关于庆祝五一节、关于参加
1893年苏黎世国际社会主义工人代表大会、关于参加即将举行的議会
选举等问题。
代表大会議事日程上最重要的一項是关於农村工作問題，原因是
国内农民运动有了高涨，并且党希望在議会选举中得到农民的支持。
代表大会通过了一个土地綱领，其中提出了許多有利于农村无产阶级
和小农的具体要求。但是，綱领也包含了許多背离社会主义原則的地
=====第776页=====
766
馬克思恩格斯全集
方，对农民的小资产阶级幻想与私有者情绪、甚至对它的富裕阶层的剥
削意图作了某些让步。在党的南特代表大会上所通过的綱领绪論部分
和对綱领的补充里，更加深了这些反映了机会主义倾向的影响的错
誤。——第569頁。
504
恩格斯提到的拉法格的报告“农民的财产和經济的发展”发表在1894
年10月18日“社会民主党人”第38号附刊上。——第583页。
505
未署名的短文“关于馬克思的资本論’第四卷”，是恩格斯为答复“前进
报”编輯部于1894年11月14日该报第266号上发表的一篇报道而写
的，那篇关于“资本論”第三卷出版的报道，对第四卷手稿的性质作了
不正确的说明，并且毫无根据地猜测恩格斯放弃了出版第四卷的意图。
关于馬克思“剩余价值理論”(“資本論”第四卷)一著手稿的命运，
見注457。—第588頁。
506
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第24卷第4頁和第7頁。—一第
588页。
507
这封贺信是恩格斯为祝贺“工人报”从1895年1月1日起改为日报（在
这以前它每星期出两次）而写的。恩格斯寄給阿德勒的这封賀信载于
1895年1月1日“工人报”第1号的“每日出版的工人报”这篇通訊
里。同時在賀信前面加有一段編輯部的如下按語：“我們的忠实朋友弗
里德里希·恩格斯在伦敦要求我們向奧地利工人轉达他对奧地利工人
每日出版的报紙表示的祝賀，接着他說”(接下去就是賀信原文)。-
第590页。
508
馬克思“1848年至1850年的法兰西阶級斗争”（見“馬克思恩格斯全
集”中文版第7卷第9-125頁)的导言，是恩格斯于1895年2月14日
和3月6日之間为在柏林出版的該书单行本写的。
从1895年3月6日费舍给恩格斯的信中可以看出，在发表这个导
言时，德国社会民主党执行委员会會坚决要求恩格斯把这部著作中在
执行委员会看来是过分革命的调子冲淡，并使它具有更为謹慎的形式；
当时费舍提出的借口是:由于帝国国会討論新的反社会党人法草案，国
内又形成了紧张局势（所謂“防止政变法”草案是政府在1894年12月
=====第777页=====
注释
767
間向帝国国会提出的，1895年1月至4月間进行了討論；同年5月該
草案被否决）。
恩格斯在給费舍的复信中(复信尚未找到，但根据1895年3月14
日费舍給恩格斯的信可以推断出它的内容)，对党的領导的不坚定立場
和它力求“仅仅在合法范围内进行活动”作了批评。但是恩格斯不得
不考虑执行委員会的意見而同意在校样中删去一些地方和改变一些提
法，结果，在他看来，导言的原稿“受到了一些损害”。（在本版中，这些
删改都在脚注中注出。由于做过这些修改的条样以及导言手稿保存了
下来，因而有可能完全恢复原稿的本来面目。)
那时社会民主党的个别领袖企图根据这一著作把恩格斯說成是工
人阶级在任何情况下都只能通过和平途徑取得政权的拥护者。1895年
3月30日，德国社会民主党中央机关报“前进报”发表了一篇题目是
“目前革命应怎样进行”的社論，社論未經恩格斯同意就从他的导言中
断章取义地摘引了几处，因而造成一种印象，仿佛恩格斯是“无論如何
要守法”的捍卫者。感到非常憤懑的恩格斯向“前进报”编輯李卜克内
西提出坚決抗議，反对这种歪曲他的观点的做法。恩格斯在1895年4
月1日給考茨基的信中强調了在“新时代”杂志上发表导言全文以“消
除这个可耻印象”的重要性。恩格斯在1895年4月3日給保·拉法格
的信中也把“前进报”在发表导言上的这种不光彩做法告诉了他。
在馬克思的著作出版单行本前不久，由于恩格斯的坚持，1895年
的“新时代”杂志第27期和第28期专门登载了恩格斯的导言，但是保
留了作者在上述单行本中不得不作出的那些删节。在德国不再存在颁
布新的反社会党人法的危险之后，导言的全文也还是没有被发表。
可是，即使經删节后发表的导言，还是完整地保存了它的革命性
质。要用改良主义精神来解释这个文件，就必须粗暴地伪造恩格斯的
观点，就像爱·伯恩施坦(在“社会主义的前提和社会民主党的任务”一
书中）以及其他修正主义和机会主义的思想家们在恩格斯逝世后所做
的那样。伯恩施坦和其他修正主义者虽然掌握着导言的手稿，但不让
讀者看到导言的全文，他们只字不提迫使恩格斯在校样上作某些删节
的客观情况井对导言公开发表的文本进行歪曲，他们通过这一切办法
做出誹謗性的斷言，說什么恩格斯在他的导言(他們把尋言說成是恩格
=====第778页=====
768
馬克思恩格斯全集
的立場上。修正主义者力图以虚假地引用恩格斯的话来掩盖自已对馬
克思主义的背弃和对革命原则的攻击。
恩格斯的导言曾經根据“新时代”杂志的文本以删节的形式登载在
1895年“社会评論”杂志第9期和1895年保加利亚“事业”(0)
杂志第1册上。
1930年，恩格斯导言的全文第一次在苏联出版的卡·馬克思
“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一书中发表。——第591页。
509
恩格斯在1895年出版马克思的“法兰西阶级斗争”一书单行本时，把
“新萊茵报。政治经济评論”杂志第1、2和3期发表的馬克思的“从
1848到1849年”一组文章中的几篇文章收入这个单行本作为头三章
(恩格斯这里提到的也就是这几篇文章)，井且把馬克思和恩格斯为該
杂志5、6两期合刊编写的“国际述评(三)”(见“馬克思恩格斯全集”中
文版第7卷第492-540页)中马克思所写的关于法国部分作为第四篇
文章或第四章。恩格斯所引的这两句話取自述評中收入馬克思著作单
行本中作为第四章的那部分(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第
514頁)。—第593頁。
510
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第117—227頁。——第593頁。
511
見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第47頁。——第594頁。
512
指1871年皇帝威廉一世赠給俾斯麦的汉堡附近的地产薩克森森林。
一第594頁。
513
指十九世纪上牛叶法国资产阶级的两个保皇党—正統派和奥尔
良派。
正統派是法国于1792年被推翻的、代表世襲大地主利益的波旁
王朝长系的拥护者。在1830年，該王朝第二次被巅覆以后，正统派就
結成了政党。
奥尔良派是金融贵族和大资产阶级的保皇党，是1830年七月革
命到1848年革命这段时期执政的波旁王朝幼系、奥尔良公爵的拥
护者。
=====第779页=====
注释
769
在第二共和国时期(1848-1851)，两个保皇集团组成为联合起来
的保守的“秩序党”的核心。——第598页。
514
关于“民族原则”，见注14。———第599页。
515
指1870—1871年普法战争失败后法国根据1871年法兰克福和约（見
注195)的条款付给德意志帝国的50亿法郎赔款。—一第600頁。
516
普选权在西班牙从1868年(1868-1874年西班牙资产阶级革命时期)
开始实施，并经1869年宪法批准。西班牙共和国在1873年宣布成立，
到1874年由于保皇派发动政变而被推翻。——第601页。
517
恩格斯援引馬克思写的法国工人党綱領的理論部分导言；这个綱領是
1880年在哈佛尔代表大会上通过的(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
19卷第264頁)。—第602頁。
518
1870年9月4日，在得到关于法軍在色当潰败(见注194)的消息后，巴
黎发生了人民群众的革命行动，这次行动导致第二帝国制度的垮台和
以资产阶级国防政府为首的共和国的成立。
1870年10月31日，在得到关于麦茨投降、勒-布尔热失败和梯也
尔根据国防政府的委托开始同普魯士人进行談判的消息后，巴黎工人
和一部分革命的国民自卫軍举行起义，占领市政厅后，成立了以布朗基
为首的革命政权机关社会拯救委员会。在工人的压力下，国防政
府被迫答应辞职和决定在11月1日进行公社选举。但是政府利用了
巴黎革命力量組織性差的情况和領导起义的布朗基派和小資产阶級民
主主义者雅各宾派之間的意見分歧，借助于国民自卫軍中站在政府一
边的几个营，违背自己关于辞职的诺言，占据了市政厅，恢复了自己的
政权。
对这两个事件的评述并见本卷第 220頁。——第606页。
519
1809年法奥战争期間，拿破侖第一指挥下的法国軍队在1809年7月
5—6日的瓦格拉姆会战中击败了卡尔大公的奥地利军队。
在1815年6月18日滑铁卢(比利时)会战中，拿破命的军队被威
灵顿指挥下的英荷联軍和布呂歇尔指挥下的普鲁士军队击溃。滑铁卢
=====第780页=====
770
馬克思恩格斯全集
会战在1815年战局中起了决定性作用，它注定了欧洲列强反拿破命同
盟的最终胜利和拿破侖第一帝国的垮台。——第607页。
520
見注416。——第608頁。
521
恩格斯指梅克伦堡-施韦林公国和梅克伦堡-施特雷利茨公国中公爵政
权和贵族阶级之間的长期斗争，以1755年在罗斯托克签定作为宪法基
础的关于继承权的条約告終。根据这个条約，梅克伦堡的貴族获得对
自己过去的优惠和特权的确认，争取到自已的一牛土地以及商业和手
工业可以免税，自已在国家开支中的那部分可以固定下来，并且巩固了
自己在等級議会及其常設机构中的領导地位。——第608頁。
522
見注249。——第610頁。
523
暗指1866年普鲁士对奥地利和几个德意志小邦的战争取得胜利后，汉
诺威王国、黑森-加塞尔选帝侯国和拿骚大公国在1866年归井于普鲁
士。—第610頁。
524
独立工党(見注495)执行委員会會于1895年4月16日发信邀請恩格
斯参加社会主义者五一联欢会。——第614页。
525
恩格斯于1892年4月1日对法国“閃电报”記者艾·马薩尔发表了談
話。4月3日，恩格斯审閱記者的記录，差不多完全把它改写了。1892
年4月4日，恩格斯在給劳拉·拉法格的信里提到这次談話，他說，如
果該报任意改动經他审閱后的文字，他將反对記者的做法。談話在4
月16日轉载于工人党机关报“社会主义者报”，由此可见，恩格斯显然
认为发表出来的文字是符合他答記者問的内容的。談話发表在“閃电
报”上的标题是：“无政府主义。同德国社会党人恩格斯的談话”；发表
在“社会主义者报”上的标题是:“饥荒造成的和平”(最后两段被删掉)。
本版所載的談話，刪去了記者加在前边的按語和后边的評論。
“闪电报”(《LÉclair》)是一家法国资产阶级日报，从1888年至
1939年在巴黎出版。—第617頁。
526
指1892年2月25-27日柏林失业工人的发动。——第617页。
527
見注254。—第618頁。
=====第781页=====
771
注释
528
見注258。——第620頁。
529
恩格斯用圣西門关于英、法、德三国人民合作的思想(见注128)来对比
作为軍事政治集团的三国同盟(见注406)。——第622頁。
530
恩格斯于1893年5月11日对法国“费加罗报”记者发表談話。月17
日恩格斯告訴左尔格可以在“费加罗报”发表的談話里看到他对德国局
勢的看法，恩格斯把剪报随函邮去，但附带說明，他答記者問的这份記
录，“像任何的訪問記一样，一些說法轉述得有些走样，一般的叙述有缺
陷，但总的意思是表达得正确的”。
訪問記以“同弗里德里希·恩格斯的談話”为題发表在“費加罗
报”。它还以同样的标题发表在1893年5月20日“社会主义者报”第
140号。
“费加罗报”(《LeFigaroD)是法国的一家保守派日报，从1854年
起在巴黎出版。——第624頁。
531
指1893年5月6日帝国国会对軍事法草案(并見注393)的否决，該草
案规定在1893—1899年期間把和平时期的軍队兵员人数扩充8万人
以上并追加軍费撥款。当天政府解散了国会，随后决定在1893年6月
举行改选。一—第624页。
532
指德国自由思想党(见注8)中反对軍事法的一部分人。—第624頁。
533
意指六十年代初在普魯士发生的所謂宪制冲突（見注234)。——第
625頁。
534
見注416。—第626頁。
535
見注74。—第627頁。
536
恩格斯就6月举行的德意志帝国国会选举和德国社会民主党在这次选
举中的成功，对英国“每日紀事报”記者发表了談話。談話除发表在上
述英国报纸外，还以删节的形式发表在1893年7月15日“社会主义者
报”第148号，全文发表在1893年7月16日“社会评論”杂志第14期。
載于“每日纪事报”的談話，标题是:“德国选举。恩格斯先生的談话”；
“社会主义者报”的标题是：“弗·恩格斯和德国选举”；“社会评論”的标
=====第782页=====
772
馬克思恩格斯全集
题是:“同弗·恩格斯交谈关于德意志帝国国会选举的结果”。——第
631頁。
537
指自由思想人民党，該党于1893年5月由于德国自由思想党分裂而
組成。后者由于党内在对軍事法草案的评价上有分歧，于1893年5月
6日帝国国会被解散的当日发生分裂。該党議会党团中，以李凱尔特
和巴尔特为首的一部分支持政府，組成一个叫自由思想同盟的党;議会
党团中以李希特尔为首的另一部分，反对增加軍费开支井反映了該党
激进分子的情绪，把自己称为自由思想人民党。——第631页。
538
关于社会民主联盟，见注104。——第633页。
539
关于费边社，见注495。—第633頁。
540
1893年5月被否决的軍事法草案，稍經修改后，又由政府提交帝国国
会批准，并于1893年7月15日为新的帝国国会所通过。
新的軍事法使政府能夠增加軍事撥款井且使政府不再是要隔七年
(如1874年、1880年、1887年的七年期限法)，而是只要隔五年就可以
增加軍事预算;因此世称“五年期限法”。—第633頁。
541
恩格斯指“国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言”(见“马
克思恩格斯全集”中文版第17卷第285-294頁)。宣言是馬克思写
的，但是其中包括有恩格斯的材料，这些材料驳斥了普鲁士容克和德国
资产阶级对亚尔薩斯一洛林的贪求，以及为此提出的軍事战略上的論
据。—第634页。
=====第783页=====
773
弗·恩格斯生平事业年表
（1890年1月—1895年8月）
1890
1-12月
恩格斯用很大一部分时間和精力继續从事整理出版馬
克思“資本論”第三卷手稿的工作。这項工作他早在
1885年就已开始，一直继續到1894年春天。在这段时
間内，他对某些篇章进行了修改加工，把个别的章节重
新写过，还根据他自已的研究做了許多补充，对文字作
了总的校訂。
1-3月
由于法德之間矛盾尖銳化，法俄有相互接近的迹象，以
及爆发全欧战争的危险日益增长，恩格斯从事研究欧
洲的国际局势。他结束了在1889年12月开始撰写的
“俄国沙皇政府的对外政策”一文，该文是为起初在伦
敦出版而后在日内瓦出版的“劳动解放社”机关刊物
“社会民主党人”杂志写的。該文的俄譯文于1890年
发表在这家杂志的第1册(2月)和第2册(8月)上；
德文发表在德国社会民主党的理論刊物“新时代”上，
作者还把它譯成英文，于4月和5月发表在社会主义
者貝·巴克斯主编的伦敦“时代”杂志上。
1月
恩格斯继續密切注意英国非熟练工人的政治积极性的
高涨，以及那些把他们联合在一起的新工联的活动;他
直接帮助这些組織的領导人：馬克思的女儿愛·馬克
=====第784页=====
774
馬克思恩格斯全集
思-艾威林、爱·艾威林以及其他社会主义者。恩格斯
在给德国和美国的社会主义运动活动家海·施留特尔
和給德国社会民主党的領导人之一奥·倍倍尔的信中
指出，这些工联同那些代表工人贵族利益的旧工联完
全不同，它们是按无产阶級团結精神进行活动的，它们
的进一步发展能够使工联代表大会摆脱改良主义者的
領导。
1月11日—2月8日
恩格斯在给施留特尔、给美国工人运动和国际工人运
动的著名活动家弗·阿·左尔格，以及给倍倍尔的信
中，赞同1889年秋天从北美社会主义工人党中开除它
原先的一批领导人一—那些执行宗派主义政策的德国
流亡拉萨尔主义者。他把这件事看做是美国无产阶级
建立独立的社会主义政党的重要条件之一。
1月28日左右一5月
恩格斯收到“資本論”的俄譯者之一、民粹派經济学家
25日左右
尼·弗·丹尼尔逊的好几封信，信中报道了俄国的經
济情况。
1月底—2月8日
恩格斯閱讀英国費边社的創建人之一悉·維伯寄給他
的一本书“费边社的社会主义研究”，认为这本书企图
根据庸俗的經济学理論推翻馬克思的学說，井且企图
证明能够通过改良主义道路、通过同资产阶级妥协来
实現社会主义思想。
1月底—2月中
恩格斯根据报纸和德国社会民主党的领导人的信件研
究德国在2月20日举行国会选举前夕的国内局势。
2月17日
恩格斯在给倍倍尔的信中分析2月17日在巴黎举行
的法国众議院复选的結果;他指出，同保皇党和軍界相
勾结的布朗热主义者的当选，是沙文主义思想在巴黎
工人中传播的结果。恩格斯认为同这种沙文主义情绪
进行斗争，是法国社会主义者的最重要的任务之一。
=====第785页=====
775
弗·恩格斯生平事业年表
2月21日－4月12日
由于社会民主党人在德意志帝国国会选举中获得了重
大胜利，恩格斯在为报纸写的两篇文章中，以及在给左
尔格的信中，給法国工人党的領导人之一保·拉法格
的信中，给法国社会主义运动的活动家、馬克思的女儿
劳拉·拉法格的信中，和給德国社会民主党的領导人
之一威·李卜克内西的信中指出，选举标志着俾斯麦
統治完结的开端，并将加强人民群众的解放斗争。恩
格斯特別强调社会民主党在德国北部和东北部的农业
区所取得的某些成就的意义。
恩格斯关于选举结果的文章，一篇于3月3日不
署名发表在英国“新堡每日纪事报”的“德国社会民主
党人”栏，另一篇于3月8日用“今后怎样呢?”的标
题发表在德国社会民主党中央机关报“社会民主党人
报”上。
3月20日和31日之間
恩格斯审閱載於布罗克豪斯百科辞典第十三版第六卷
上的一篇他的传記，井为該辞典的第十四版补充和修
改了这篇传記。
3月底—4月初
恩格斯閱讀小册子“論社会主义”和“論历史哲学”，这
是小册子的作者意大利社会主义哲学家安·拉布里奥
拉寄給他的；他在給拉布里奧拉的信中給予第一本小
冊子以好評，对第二本提出了許多批評意見。恩格斯
也把自己的著作“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”寄
給了他。
3月30日
由于在意大利激进的和社会主义的刊物上就政府关于
在意大利殖民地厄立特里亚建立巨型的资本主义庄园
的提案展开了辯論，恩格斯写信給翻譯过他的許多著
作的意大利社会主义者帕·馬尔提涅蒂。他强調指
出，社会主义者必须坚决反对金融互头和大股份公司
对殖民地的奴役。这封信的一段于4月16日发表在
=====第786页=====
776
馬克思恩格斯全集
社会主义杂志“激情和批评”(《Cuoreecritica》)上。
4月1日
恩格斯得悉“新时代”杂志的出版者德国社会民主党人
約·狄茨和該杂志的一个編輯、机会主义者威·布洛
斯在4月份的“新时代”上发表他的文章“俄国沙皇政
府的对外政策”的第一章时作了很大的歪曲，他向狄茨
提出坚決的抗議；恩格斯的文章按手稿重新发表在該
杂志的下一期即5月号上。
4月3日
恩格斯写信给俄国的社会主义者、“劳动解放社”的成
員維·伊·查苏利奇，感謝她寄来載有他的文章“俄国
沙皇政府的对外政策”第一章的“社会民主党人”杂志；
他就此强调說，揭露沙皇政府的外交，对俄国革命运动
具有重大的意义。
4月9日
恩格斯在收到荷兰社会主义者斐·多·紐文胡斯关于
荷兰工人运动情况的报道之后，写信给他，对荷兰社会
主义者的成就表示滿意，并且告诉他关于整理出版“資
本論”第三卷手稿的工作的进展情況。
4月17日
恩格斯會收到查苏利奇的信，信中对于“社会民主党人
报”4月5日发表的俄国民粹主义者Γ.别克的一篇
攻击格·瓦·普列汉諾夫和其他俄国馬克思主义者的
文章表示不滿，恩格斯在回信中建議查苏利奇和她的
同道者在該报駁斥別克。恩格斯建議查苏利奇和其他
俄国社会民主主义者积极为“社会民主党人报”和“新
时代”撰稿，以便加强俄国社会主义者同其他国家的社
会主义者的联系。查苏利奇根据恩格斯的建議写的一
篇答别克的文章，发表在4月26日的“社会民主党人
报”上。
4月19日
奥地利的一个职员伊·埃伦夫罗伊恩德要求恩格斯表
示他对反犹太主义的态度，恩格斯写信给他，揭露了反
犹太主义的反动本质。这封信于5月9日发表在奥地
=====第787页=====
弗·恩格斯生平事业年表
777
利社会民主党的机关报“工人报”上。
4月底—5月初
恩格斯积极参加根据1889年国际社会主义工人代表
大会的決議在伦敦举行五一节示威游行和群众大会的
准备工作，游行和大会的口号是争取在国际范围内以
在法律上规定八小时工作日。他把准备工作的情况告
诉左尔格，同时还向他报道了在工人群众当中进行社
会主义鼓动的成績；給左尔格的信中談伦敦示威游行
准备工作的那部分，发表在美国社会主义派机关报“紐
約人民报”(<NewYorkerVolkszeitung》)和“工
人辩护士报”(《Workmen'sAdvocate》)上。
5月1日
恩格斯为經作者同意的“共产党宣言”德文第四版写序
言，序言簡单地回顾了1848年以后国际工人运动的发
展和馬克思主义的传播。序言刊载在5月于伦敦出版
的“共产党宣言”单行本中。
5月4日
恩格斯参加在伦敦举行的五一节示威游行和群众大
会；他后来在給倍倍尔和劳·拉法格的信中，以及在
“伦敦的5月4日”一文中叙述了自己的感想。恩格斯
把首次举行的五一节庆祝活动看做是工人阶级战斗力
量的检閱;他指出奥地利的五一节示威游行的成功；他
认为伦敦的成千上万人的示威游行和群众大会是英国
工人运动的重大胜利。文章发表在5月23日的“工人
报”上。
1890年5月底一
恩格斯从事(断續地)自己的著作“家庭、私有制和国家
1891年6月上半月
的起源”第四版的准备工作；为此他閱讀了新的书籍，
其中有俄国社会学家馬·馬·柯瓦列夫斯基的“家庭
及所有制的起源和发展概論”(法文本)和“俄国现今的
风俗和古代的法律”(英文本)；他对自己的著作，特别
是对家庭那一章,作了相当多的修改和补充,改正了一
些不确切的地方；第四版于1891年10月底—11月初
=====第788页=====
778
馬克思恩格斯全集
出版。
6月5日
恩格斯在给德国社会民主党人、牛无政府主义的“青年
派”的领导者之一保·恩斯特的复信中，坚决反对他把
历史唯物主义庸俗化。
6月10日
恩格斯写信给丹尼尔逊，对于伟大的俄国学者、革命民
主主义者尼·加·車尔尼雪夫斯基的逝世表示沉痛的
哀悼和吊唁。
6月25日
恩格斯給“資本論”第一卷德文第四版写序言。
7月1—26日
恩格斯同他的朋友、著名的德国化学家、社会民主党人
卡·肖萊馬一起在挪威旅行。
約7月9日－9月22日
恩格斯同原先的第一国际总委员会委员、波兰革命者、
巴黎公社的将領瓦·符卢勃列夫斯基通信，井給予他
物质帮助。
8月－10月初
恩格斯十分重视预定于10月在哈雷举行的德国社会
民主党应届代表大会的准备工作；他在給李卜克内西
和党的其他领导人的信中指出，必须同“青年派”作斗
争，因为它对党的领导进行了蠱惑性的批评。恩格斯
还閱讀了党的章程草案，批評了它的个別論点，强調指
出，国会党团实际上凌驾于党的执行委员会之上，是不
能容許的。
8月5日、9月21-22
恩格斯写信给德国的社会民主党人、哲学家和經济学
日和10月27日
家康·施米特和德国大学生約·布洛赫，他們二人會
请求他阐明历史唯物主义的几个原理；恩格斯在信中
批評那些把馬克思主义理論庸俗化的人，这些人硬說
馬克思主义理論认为經济因素是历史过程的唯一动
力；恩格斯解释说，经济基础归根到底是历史发展的决
定性因素，但是上层建筑也影响历史的进程和经济本
身的发展。
=====第789页=====
779
弗·恩格斯生平事业年表
8月14日左右一9月
恩格斯在福克斯顿(英格兰的南海岸)休养。
12日
9月初
恩格斯注意9月1日到6日在利物浦召开的英国工联
的应届代表大会的进程。大会违反工联领导者们的心
愿，通过了一項決議，要求在法律上規定八小时工作日；
恩格斯认为这是新工联的影响显著增长的一个证明。
9月7日
恩格斯答复“青年派”机关报“薩克森工人报”上的一篇
編輯部文章，这篇文章說什么“青年派”对党的領导路
线的評价是同恩格斯的观点相符合的。恩格斯坚決驳
斥这种說法，认为“青年派”的观点是对馬克思主义的
粗暴歪曲。答复发表在9月13日的“社会民主党人
报”上。
9月9日左右—10
恩格斯积极参加定于1891年在布鲁塞尔召开的国际
月中
社会主义工人代表大会的准备工作；为此他同各国社
会主义政党的活动家广泛地通信。恩格斯认为有可能
召开一次有可能派参加的统一的代表大会，他表示深
信，在社会主义运动高涨的条件下，马克思主义者必定
是代表大会上的多数。恩格斯的提議被各国社会主义
者会議全部接受，这个会議是根据他的建議在德国社
会民主党10月中在哈雷举行代表大会期間召开的。
9月12日和18日之間
由于“社会民主党人报”(在反社会党人非常法生效期
間德国社会民主党的秘密机关报)停刊，恩格斯給該报
讀者写了一封告別信，信中提到該报在无产阶級革命
斗争中的重大作用。这封信发表在9月27日的“社会
民主党人报”上。
10月1日
恩格斯写“答保尔·恩斯特先生”一文，文章严厉斥责
“青年派”又企图假借恩格斯的威望来反对党的领导。
文章于10月5日发表在社会民主党的报纸“柏林人民
报”上。
=====第790页=====
780
馬克思恩格斯全集
10月11-19日
恩格斯密切注意10月11日和12 日在利尔举行的法
国工人党代表大会的进程，以及10月13日至18日在
加来举行的法国工团(工会)代表大会的进程。这两个
代表大会通过的決議中有关于庆祝五一节的決議，恩
格斯认为这两个代表大会是法国马克思主义者对工人
阶级的影响日益扩大的标志。恩格斯把两个代表大会
的情况通知左尔格，并且告诉他，法国社会主义者的机
会主义集团—可能派——已經分裂为两派，一派由
让·阿列曼领导，一派由保·布鲁斯领导。恩格斯指
出，这两派都处于瓦解状态。
10月12日和19日
恩格斯整理1836年至1864年馬克思的通信。
之間
10月中
恩格斯根据报紙的报道和李卜克內西、爱·馬克思-艾
威林以及德国社会民主党执行委員会委員理·费舍等
人的来信，密切注意从10月12日至18日在哈雷举行
的这个党的代表大会的进展情况。恩格斯在给左尔格
和劳·拉法格的信中对代表大会的结果表示满意，这
次代表大会通过了新的党章,並且通过決議,要在1891
年党的下届代表大会以前拟定新的党綱。
10月25日左右
恩格斯收到波兰社会主义者路·克尔日維茨基寄来的
“資本論”第一卷的波兰文譯本。
11月5日
恩格斯告訴左尔格关於自己的朋友和馬克思家的亲密
朋友海伦·德穆特逝世的消息。
11月27日－12月初
德国社会民主党的领导人倍倍尔、李卜克内西和保·
辛格尔在恩格斯家里作客，他们是代表德国社会民主
党到伦敦来祝贺他的七十寿辰的。根据恩格斯的倡
議,他們会見了英国工人运动的活动家愛·馬克思-艾
威林、約·白恩士、威·梭恩和罗·肯宁安-格萊安。
11月28日
各国的社会主义和工人的政党和组織庆祝恩格斯的七
=====第791页=====
781
弗·恩格斯生平事业年表
十寿辰。他收到这些党和组織以及社会主义和工人运
动的某些活动家寄来的大量贺信。
1890年12月—1891
由于出版了德国资产阶级经济学家、讲坛社会主义者
年2月
路·布伦坦諾的小册子“我和卡尔·馬克思的論战”，
恩格斯从事撰写“布伦坦諾contra馬克思”这部著
作，在其中彻底揭穿了布伦坦諾誹謗馬克思对科学
采取不誠实态度的謊言，这本小册子于1891年4月
出版。
1890年12月－-1891
由于拟制德国社会民主党的新綱領，以及就这个問題
年1月6日
在党的刊物上展开了辯論，恩格斯整理发表馬克思于
1875年写的“哥达綱領批判”的手稿。馬克思在这本
著作中给拉薩尔主义以毁灭性的打击，并且最完备地
阐述了自己关于无产阶级专政和向共产主义过渡的观
点；恩格斯认为发表这个綱领性的文件是自己的义务，
这样做是为了帮助党制定一个真正革命的、有科学根
据的馬克思主义綱领，帮助党同党内猖狂的机会主义
分子作斗争。这一著作连同恩格斯的序言一起于1891
年1月底发表在“新时代”杂志上。
12月上半月
恩格斯回答法国社会主义者、馬克思“路易·波拿巴的
雾月十八日”的譯者福尔坦的請求，同意在法国报紙
“社会主义者报”上发表这一著作；该报从1891年1月
至11月发表了这一著作。与此同时，恩格斯坚决反对
想在可能派貝·馬隆主編的法国杂志“社会主义評論”
上轉载馬克思的著作“哲学的貧困”的企图。
12月2-3日
恩格斯写信给“柏林人民报”、匈牙利社会主义报纸“工
人紀事周报”和“人民言論”的編輯部以及法国工人党
全国委員会和个別的人，信中对他们在他七十岁誕辰
时的祝贺表示感谢，同时指出马克思在国际工人运动
的发展中的重大作用。这些信发表在12月5日的“柏
=====第792页=====
782
馬克思恩格斯全集
林人民报”12月14日的“工人纪事周报”和“人民言
論”12月25日的“社会主义者报”上。
12月25日
恩格斯写信给匈牙利工人运动和国际工人运动的著名
活动家列·弗兰克尔，说明法国工人党和可能派之間
斗争的原因；恩格斯指出，只有使可能派的領导者們孤
立，才能消除法国社会主义运动中的分裂；同时告诉弗
兰克尔，正在准备召开1891年国际社会主义工人代表
大会。
1891
1月
恩格斯从左尔格那里和其他方面得悉，北美社会主义
工人党的領导者们和美国劳工联合会的領导之間发生
了冲突，后者宣称，党作为一个政治组織不得加入劳
联，井建議党員以个人資格通过工会参加劳联；恩格斯
收到劳联的领导者、改良主义者赛·翼帕斯一封关于
这个問題的信。恩格斯在給施留特尔的信中批评社会
主义工人党領导者们的态度，他们拒絕劳联的建議並
且企图把党同美国工人的这个最广泛的群众性组織对
立起来，恩格斯认为这是宗派主义的表现，它将在客观
上加强改良主义者在工人运动中的影响。
1月10日左右一2月
恩格斯不止一次地会見被逐出巴黎的波兰流亡社会主

义者斯塔尼斯拉夫·門德尔森和他的妻子瑪丽亚。根
据恩格斯的建議，門德尔森写信給英国社会民主联盟
的机关报“正义报”，提请英国社会主义者警惕沙皇暗
探局在伦敦的两个暗探可能进行挑撥离間。这封信經
恩格斯校閱过，发表在1月24日的“正义报”上。
1月底一4月
恩格斯积极参加庆视五一节的准备工作，为此他同法
国、美国、德国及其他国家的社会主义活动家广泛地
通信。
=====第793页=====
弗·恩格斯生平事业年表
783
1月31日和4月22日
恩格斯不断收到拉法格夫妇关于法国社会主义运动情
之間
況的詳細报告。他在給拉法格夫妇的信中贊成工人党
对可能派所采取的策略：不为表面上的統一作任何原
则性的让步，但是也不拒绝在必要的时候进行实际的
合作。
2—10月
恩格斯系統地閱讀“前进报”，該报从1月1日起成为
德国社会民主党的中央机关报；在给倍倍尔和党的其
他活动家的信中，他批评编輯部的动播和机会主义性
质的錯誤。
2—4月
恩格斯密切注意英国社会主义运动的情况，经常不断
地帮助爱·馬克思-艾威林、爱·艾威林等英国社会主
义者为建立工人阶级政党而斗争。
2月5日－4月8日
由于德国社会民主党的某儿个領导者、特別是该党国
会党团的大多数不赞成在“新时代”上发表馬克思的著
作“哥达綱領批判”，而在該党內引起了辯論，恩格斯就
这一辯論同“新时代”杂志的編輯考茨基，同左尔格、施
留特尔、拉法格等社会主义运动活动家通信。恩格斯
在信中說明发表这一著作的必要性。
2月20-27日
恩格斯和費舍通信,因为后者建議再版他的著作“社会
主义从空想到科学的发展”，以及馬克思的著作“雇佣
劳动与资本”和“法兰西内战”；恩格斯认为这些著作的
传播对于宣传馬克思主义具有重要的意义，因此同意
把这些著作再版。
2月20日和3月6日
恩格斯閱讀拉法格关於在馬克思以前的資产阶級剩餘
之間
价值理論的文章手稿，提出了許多批評意見。
3-11月
恩格斯很想帮助在已經开始建立社会主义政党的意大
利传播馬克思主义，因此他和馬尔提涅蒂通信，商談有
关在意大利出版自己的著作的問題。
=====第794页=====
784
馬克思恩格斯全集
3月4日－10月2日
恩格斯校訂由法国社会主义者昂·腊韦譯的他的著作
“家庭、私有制和国家的起源”法譯本的一部分譯稿，恩
格斯还审閱由劳·拉法格校訂过的那部分譯稿。
3月7日
恩格斯写信给意大利社会主义运动的领导者之一非·
屠拉梯,同意把自己的某些著作譯成意大利文,並且編
入计划出版的科学社会主义丛书。该信于3月10日
发表在意大利社会主义杂志“社会评論”上。
3月17日
恩格斯写信向法国工人祝贺巴黎公社二十周年；他表
示深信社会主义革命将在全世界获得胜利；贺信发表
在3月25日的“社会主义者报”上。
3月18日
恩格斯完成了为他所准备出版的馬克思著作“法兰西
内战”德文第三版写导言的工作，预定用这篇导言来纪
念巴黎公社二十周年。在这篇旨在反对德国社会民主
党中机会主义分子的导言中，恩格斯揭示了资产阶级
国家的阶级本质，把资产阶级国家与作为建立无产阶
级专政的第一次尝试的巴黎公社相对比。导言发表在
3月的“新时代”杂志上和5月出版的“法兰西内战”一
书中。
3月21日
恩格斯写信给施留特尔，感謝他报告关于北美社会主
义工人党的情况;恩格斯批评该党的领导继續对“劳动
騎士团”和美国的其他的群众性工人組織采取宗派主
义路线。
恩格斯把2月底至3月初出版的“共产党宣言”意
大利文版寄給左尔格。
3月24日
恩格斯写信给西班牙社会主义工人党的一位领导人
霍·梅薩，回答他关于用西班牙文出版馬克思“哲学的
貧困”的請求；恩格斯在信中表示同意，而且指出同西
班牙的也是以蒲鲁东主义形式传播的无政府主义思想
=====第795页=====
弗·恩格斯生平事业年表
785
的影响进行斗争的重要性和迫切性。那年夏天出版的
馬克思“哲学的贫困”西班牙文版以这封信作为序言。
3月25日和5月15日
恩格斯和拉布里奧拉通信，拉布里奧拉告訴他一些
之間
关于意大利的工人运动和马克思主义宣传的情况，其
中包括在罗馬庆祝五一节时同警察发生流血冲突的
事件。
4月初
肖萊馬在恩格斯家里作客。
4月9日
恩格斯在回答从意大利寄来的一封邀請他出席定于4
月12日在米兰举行的保卫劳动权利国际群众大会的
信时，写了一封贺信，信中指出国际工人运动的成就。
4月10日和15日之間
恩格斯把自己的小册子“布伦坦諾contra馬克思”
寄给左尔格、费舍、纽文胡斯等国际社会主义运动活
动家。
4月30日
恩格斯为由他准备付印的馬克思“雇佣劳动与资本”单
行本写导言。导言发表在5月13日的“前进报”附刊
上和6月底出版的“雇佣劳动与资本”一书中。
5月1-2日
恩格斯写信给倍倍尔，指出李卜克内西和德国社会民
主党的其他一些执行委员会委员在发表馬克思的著
作“哥达綱領批判”这个問題上的錯誤立場，同时指出
倍倍尔本人也很不了解发表这一著作的重要性。恩格
斯强調指出馬克思的这一著作对于提高党員的思想理
論水平的意义;他建議更多地注意掌握革命理論,注意
革命理論的发展，开展科学討論，等等。
5月3日
恩格斯参加伦敦庆祝五一节的群众游行和集会。
5月6日左右
恩格斯收到费舍关于在柏林和德国其他城市成功地举
行五一节群众游行的详细报告。
5月12日
恩格斯为自己的著作“社会主义从空想到科学的发展”
=====第796页=====
786
馬克思恩格斯全集
德文第四版，即由他修改和补充的版本写簡短的序言。
序言刊印在該书中，該书于当年下半年出版。
5月下半月
根据比利时工人党的一位领导者爱·安塞尔的请求，
恩格斯組織英国新工联对正在罢工的比利时码头工人
进行援助，为此他同这些工联的领导者約·白恩士和
E.克累姆通信。
5月20日左右
恩格斯从施留特尔那里得知美国工人运动的状况，矿
工为八小时工作日而斗争的情况，以及在美国出版的
“資本論”第一卷英譯本的发行情況。
5月21日左右
恩格斯应德国經济学教授路·埃耳斯特尔的請求，把
自己的履历和自己的著作目录告訴他，以供在德国出
版“社会政治科学手册”之用；恩格斯寄去的材料刊印
在1892年在耶拿出版的該手册的第三卷中。
6月
恩格斯閱讀德国資产阶級社会学家保·巴尔特“黑格
尔和直到馬克思和哈特曼为止的黑格尔派的历史哲
学”一书，井且在給康·施米特的信中严厉批評这本书
企图把馬克思的历史唯物主义加以歪曲和庸俗化，批
评它錯誤地解释黑格尔哲学的本质。
6月16日
恩格斯結束了为自己的著作“家庭、私有制和国家的起
源”第四版写序言的工作，他在序言中从历史编募学
的角度評論家庭史研究和原始社会史研究的几个重要
派別，特別强調著名的美国历史学家和民族学家路·
亨·摩尔根所进行的研究的意义。序言于6月发表在
“新时代”杂志上，标题是：“关于原始家庭的历史(巴
霍芬、麦克伦南、摩尔根)”，并刊印在年底出版的“家
庭、私有制和国家的起源”一书中。
恩格斯研究主要由李卜克内西和倍倍尔受执行委员会
6月18日和29日之間
委托起草的德国社会民主党的綱領草案。恩格斯指出
=====第797页=====
弗·恩格斯生平事业年表
787
草案大体上消除了哥达綱領的最严重的錯誤，同时也
批评草案的許多論点。他指出草案中沒有提出无产阶
级夺取政权的要求、国家制度民主化的要求和建立单
一的民主共和国的要求，并且强調說,这些缺点带有向
机会主义让步的性质。恩格斯把自己的意見寄给党的
执行委员会；草案接受了这些意见中的某些意见，发表
在7月4日的“前进报”上，后来又发表在党的其他刊
物上，供預先討論用。
6月26日
恩格斯写信祝賀6月28-30 日在維也納举行的奥地
利社会民主工党第二次代表大会；他赞扬奥地利社会
主义运动的互大成就和无产阶级国际主义的增长。贺
信发表在7月3日的“工人报”上。
6月26日-8月24日
恩格斯(断續地)在賴德(威特島）休养，肖萊馬和宪章
左右
运动的老战士乔·哈尼到他那里作客。
6月29日
恩格斯写信給考茨基，尖銳批評巴伐利亚的社会民主
党领导者、机会主义者格·福尔馬尔6月1日在慕尼
黑的社会民主党人的集会上发表的沙文主义演說。恩
格斯要求党取消福尔馬尔用党的名义发表意見的
权利。
8月初
恩格斯收到屠拉梯寄来的在意大利出版的宣传小册
子，小册子是根据恩格斯为馬克思“雇佣劳动与资本”
新版所写的导言编写的。
8月3日和18日之間
恩格斯收到拉布里奥拉关于意大利的局势、工人和社
会主义运动情况的详细报告，其中包括关于对五一节
游行参加者的审判和其他政治审判案的情况，以及8
月2—5日在米兰举行的工人代表大会的情况。
8月下半月—9月初
恩格斯通过报刊上的报道和爱·馬克思-艾威林的信、
德国和英国工人运动老战士弗·列斯纳和8月16日
=====第798页=====
788
馬克思恩格斯全集
至22日在布鲁塞尔召开的国际社会主义工人代表大
会其他参加者的信，密切注意这次工人代表大会的工
作;他在给左尔格、拉法格等社会主义运动活动家的信
中对代表大会的工作結果做了良好的評价。給拉法格
的信摘要发表在9月12日的“社会主义者报”上。
約8月25-27日
倍倍尔和奥地利社会民主党的一位領导者維·阿德勒
在恩格斯家里作客；恩格斯同他們談論布魯塞尔国际
社会主义工人代表大会的结果。
9月3日左右
恩格斯接见布鲁塞尔国际代表大会的美国代表、社会
主义者馬克·維伊和阿·卡甘，后者是一家紐約犹太
工人报紙的編輯。
9月8日—23日左右
恩格斯同他的内侄女瑪·艾·罗舍和秘书路·考茨基
一起在爱尔兰和苏格兰旅行。
9月14日和30日
恩格斯把9月初在新堡举行的英国工联代表大会的情
况通知左尔格，他认为代表大会的决議是“新工联”的
重大胜利，因为工联的改良主义领导者想取消上次代
表大会关于八小时工作日的决議的企图在代表大会上
遭到了失败。
9月24日和28日之間
恩格斯閱讀由“新时代”編輯部拟定的井於9月14日
刊登在該杂志上的德国社会民主党綱領草案；他把自
己的意見告訴了考茨基。恩格斯指出，这个草案比党
的执行委员会所拟定的那个草案更可取。
9月29日左右
恩格斯在一个时期的间断之后，又开始整理出版“资本
論”第三卷手稿的工作。
10月－11月14日
恩格斯密切注視与众議院議員的补充选举相联系的法
国政治事件，在这次补充选举中拉法格被提名为众議
院的候选人；在给拉法格夫妇、倍倍尔和左尔格的信
中，恩格斯对于拉法格当选表示满意，认为这是工人党
=====第799页=====
弗·恩格斯生平事业年表
789
的重大胜利，这证明党的团结社会主义力量的策略是
正确的。
10月3日左右一12月
恩格斯同伦敦的斯万·容涅先出版社商談关于出版他

的著作“英国工人阶級状況”英譯本的事，为此他同
譯者、美国社会主义者弗・凱利-威士涅威茨基夫人
通信。
10月13日和22日
恩格斯写“德国的社会主义”一文，在其中就全欧战争
之間
的威胁拟定了社会主义者的策略；他强调指出，各国的
社会主义者应当坚决拥护和平。该文于12月初用法
文发表在“1892年工人党年鉴”上。
10月14日
由于在“前进报”上轉载“新时代”編輯部拟定的德国社
会民主党綱領草案，恩格斯写信給考茨基，坚決抗議
把这个草案原先没有的一个拉薩尔論点加进去，这个
論点认为，其他一切阶級对无产阶級說来都是反动的
一帮。
10月中一11月初
恩格斯密切注意10月14日至21日在爱尔福特举行
的德国社会民主党代表大会的工作；他写贺信给代表
大会;在给左尔格、倍倍尔等德国的和国际的社会主义
运动活动家的信中，他表示贊同代表大会的各項決議，
其中包括把“青年派”的領导者开除出党的決議以及代
表大会的代表们对福尔馬尔的机会主义和沙文主义言
論的證責；恩格斯由于代表大会通过了一个大体上是
馬克思主义的党綱而表示满意。
10月24日
恩格斯在给左尔格（恩格斯經常从他那里得到关于美
国工人运动情况的报道)的信中指出，美国工人运动之
所以有些落在欧洲无产阶级斗争的后面，原因之一是
美国土生土长的工人的生活水平比较高。
恩格斯紧张地从事整理出版“資本論”第三卷手稿的
11-12月
工作。
=====第800页=====
790
馬克思恩格斯全集
11月
恩格斯閱讀发表在“新时代”杂志上的普列汉諾夫的几
篇纪念“黑格尔逝世六十周年”的文章，认为这几篇文
章写得很好。
11月1日
恩格斯应施米特的請求,帮助他研究黑格尔的著作,在
这个問題上向他提出許多建議；恩格斯一方面強調正
确理解黑格尔哲学的积极方面的重要性，另一方面也
强调馬克思的辯证唯物主义和黑格尔的唯心主义辯证
法之間的原則区别。
11月12日左右
恩格斯收到原先的共产主义者同盟盟员、“新莱茵报”
編輯恩·德朗克去世的消息。
11月13日
恩格斯写給布隆(捷克称作：布尔諾)一家奥地利社会
主义报紙“人民之友报”編輯部一封賀信，以回答該編
輯部邀請他参加該报十周年庆祝活动的信。賀信於11
月25日发表在該报上。
11月17日
恩格斯寄給英国自由派报紙“每日紀事报”編輯部一篇
声明，揭露該报刊登的关於馬克思家庭的誹謗性报道。
声明于11月26日发表在该报上，标题是：“关于已故
的馬克思夫人”。
11月28日
恩格斯写信给伦敦德意志工人共产主义教育协会的歌
詠团，回答它关于在他生日那天举行庆祝会的建議，信
中强調說，他和馬克思一样，原則上反对为个別人举行
公开的庆祝活动；他认为，只有在这种活动有重大的社
会意义时，才容許这样做。
12月3日
恩格斯告訴考茨基，他整理出版“資本論”第三卷手稿
的工作已进行到最后几篇。
12月中
恩格斯到賴德去旅行。
=====第801页=====
弗·恩格斯生平事业年表
791
1892
1—3月
恩格斯几次拜訪住在里士滿的哈尼，和他通信，井且給
他物质上的帮助。
1月
恩格斯閱讀德国庸俗資产阶級經济学家尤·沃尔弗的
文章“馬克思的平均利潤率的謎”，該文发表在1891年
德国杂志“国民經济和統计年鉴”(《Jahrbücher für
Nationalokonomie und Statistiks);恩格斯在稍
后为“資本論”第三卷写的序言中尖銳地批評了这篇
文章。
恩格斯把自己的文章“德国的社会主义”翻譯成德
文，丼为它写了前言和結束語,在結束語中分析了俄国
在1891年饥荒时的国内情况。文章于2月发表在“新
时代”杂志上。
1月6日
恩格斯写信给左尔格，信中分析了在美国由于試图建
立一个农民和小资产者的政党而引起的政治局势，同
时指出，在美国资产阶级两党制的情况下，要在最近
期間建立起农民和小资产者的巩固的第三党，是行不
通的。
1月11日
恩格斯为自己的著作“英国工人阶级状况”的英国版写
序言；序言刊印在3月底伦敦出版的該书英国版上。
2月6日
在意大利资产阶級自由主义报纸“論坛报”上刊登了
資产阶級政論家和哲学家卓·博維奥的文章，文章的
作者硬說德国的社会党人不重視无产阶級政治統治的
形式。为此恩格斯写文章答复博維奥，指出他的說法
是毫无根据的。該文发表在2月16日的“社会評論”
杂志上。
2月10日
恩格斯应在伦敦的波兰流亡社会主义者的请求，为“共
=====第802页=====
792
馬克思恩格斯全集
产党宣言”波兰文版写序言；他指出，只有无产阶级能
够争得波兰的真正独立。序言刊印在伦敦出版的該书
波兰文版上，并于2月27日发表在波兰社会主义杂志
“黎明”上。
2月中
恩格斯校訂自己的著作“社会主义从空想到科学的发
展”的英文譯本；譯者是艾威林。
2月19日
恩格斯写信告訴阿德勒，他決定把狄茨出版社給他的
全部稿費交給奥地利社会民主工党作为党的經費。
2月20日左右
恩格斯应德国社会民主党国会党团的请求，为倍倍尔
从事議会活动二十五年写祝詞。
3-4月
由于临近庆祝五一节，恩格斯帮助艾威林和爱·馬克
思-艾威林以及他們所領导的爭取八小时工作日同盟
制定策略路线，以期同英国的其他工人和社会主义組
織采取一致的行动；恩格斯把在伦敦进行五一节准备
工作的情况通知其他国家的社会主义活动家。
3月初
恩格斯接見一个由于政府迫害而从德国流亡出来的德
国矿工、民主主义者奥·济格尔；恩格斯帮他找到工
作，并且給他物质上的帮助。
恩格斯閱讀考茨基的小冊子“愛尔福特綱領”手稿
的开头部分，并且把自已的意見寄给作者。
3月5日和16日之間
恩格斯閱讀德国社会民主党人、政論家和历史学家
弗·梅林的許多著作；他在給倍倍尔的信中給予这些
著作以很高的评价，特別是梅林的“萊辛传奇”一书，它
以历史唯物主义的观点阐述了普鲁士的历史。
3月5日—4月19日
恩格斯在給拉法格夫妇的几封信中，对法国馬克思主
义者在众議院中同一批以厄·格朗热为首的带沙文主
义情绪的布朗基主义者(原先是布朗热主义者)结成同
盟的行动，进行了批评；恩格斯表示反对这样的同盟，
=====第803页=====
弗·恩格斯生平事业年表
793
他建議採取同以愛·瓦揚为首的所謂老派布朗基主义
者接近的策略。
3月10日左右
恩格斯从拉布里奥拉那里得到根据米兰代表大会的决
議制定的意大利劳动党綱領和关于罗馬失业工人运动
的材料；恩格斯以后还从拉布里奥拉那里得到关于意
大利的政治情况和工人阶級斗争的详细报道。
3月15日—9月25日
恩格斯和丹尼尔逊通信，从他那里得到关于俄国經济
左右
情况的材料以及俄国的经济学杂志和书籍，其中有“地
方自治机关統計經济研究总結”第一卷;恩格斯在給他
的信中指出，资本主义在俄国的迅速发展必然引起农
业中的资本主义关系的发展，因此，必然引起农民公社
的解体和大批农民的无产阶级化。
3月17日
恩格斯写信向法国工人祝贺巴黎公社二十一周年；賀
信发表在3月26日的“社会主义者报”上。
3月20日左右一26日
恩格斯在賴德休养。
3月29日
恩格斯为馬克思“哲学的貧困”德文第二版写一个按
語；該版于1892年在斯图加特出版。
3月30日
恩格斯在给施留特尔的信中揭示了阻碍美国社会主义
运动发展的原因，他指出，美国资产阶级分化工人阶
级，收买美国本地工人，唆使他们去反对各国侨民工
人，同时挑撥后者自相傾軋。
4月1日
恩格斯同法国资产阶級报纸“閃电报”的記者艾·馬薩
尔談話，談話的內容是关於社会主义者对歐洲一系列
国家的內外政策的最重要問題的态度；在談到无政府
主义者在巴黎制造的爆炸事件时，恩格斯认为这是巴
黎警察当局的挑衅行动。談話的全文經恩格斯审閱和
修改后发表在4月6日的“闪电报”上。
=====第804页=====
794
馬克思恩格斯全集
4月中
恩格斯接見俄国民粹派革命家尼·謝·魯薩諾夫，和
他談論俄国的經济情況和社会主义运动的几个問題；
恩格斯指出，民粹派的幻想必定要破产，因为他们否认
俄国资本主义发展的历史必然性。
4月20日
恩格斯为“社会主义从空想到科学的发展”一书英文版
写完了导言，他在导言中用历史唯物主义观点阐述了
资产阶级社会发展的几个最重要的阶段，为此分析了
几个历史問题和唯物主义哲学问题，并且說明了不可
知論和在資本主义开始衰落时期的資产阶級意識形态
的特点。該版于1892年在伦敦出版。
5月
恩格斯从門德尔森那里得到在里沃夫和克拉科夫印的
波兰文五一节传单。
5月1日
恩格斯参加在伦敦举行的五一节示威游行和群众大
会；在以后几天，他写信给劳·拉法格和倍倍尔，认为
五一节的庆祝活动是工人运动的巨大成就。
5月2日和10日之間
恩格斯非常注意从5月1日至8日举行的法国市选
举的进展情况，赞扬社会主义者在选举运动中的成就。
5月5日左右
恩格斯从拉布里奥拉那里得知在意大利各城市举行五
一节示威游行的情况。
5月14日左右一6月
倍倍尔在恩格斯家里作客，他们两人一起多次同当时
1日
也在伦敦的辛格尔会面；他们討論德国社会主义运动
的問題。
5月17日—6月
由於肖萊馬患重病，恩格斯同肖萊馬的兄弟以及給他
治病的医生通信，并且到曼彻斯特去看望他。
5月31日
恩格斯写信祝贺奥地利社会民主工党第三次代表大
馬恩
会；贺信发表在6月10日的“工人报”上。
約6月初
恩格斯把自己为“社会主义从空想到科学的发展”一书
=====第805页=====
弗·恩格斯生平事业年表
795
英文版写的导言翻譯成德文。譯文于9月发表在“新
时代”杂志上，标题是:“論历史唯物主义”。
6月9日和17日之間
恩格斯多次接见到伦敦来参加国际矿工代表大会的德
国矿工代表团；恩格斯同代表团的成员交谈德国矿工
的情況和他们爭取自己权利的斗爭。
6月中—7月25日
恩格斯密切注意选举运动和从7月7日至24日举行
的英国下院选举的进展情况；在给倍倍尔、劳·拉法格
等社会主义运动活动家的信中，他赞扬哈第、白恩士等
独立的工人候选人的互大成就，并且指出，这将促进建
立独立的工人政党的运动。
6月29日7月2日
由於肖萊馬逝世，恩格斯到曼彻斯特去了一趟，在那里
参加他的葬礼；恩格斯写纪念这位杰出的革命学者的
悼文。悼文用“卡尔·肖莱马”为标题发表在7月3日
的“前进报”上。
7月21日
恩格斯写完“英国工人阶級状况”德文第二版序言，該
版于8月中出版。
7月23日
由于福尔马尔又发表了为“国家社会主义”思想辯护和
为社会民主党同德意志帝国合作辯护的言論，恩格斯
写信给倍倍尔，信中强调必须同机会主义者決裂，并且
拟定同他们斗爭的策略。
7月27日—9月6日
恩格斯在賴德休养。
8月
恩格斯继續进行他早在四十年代就开始的早期基督教
历史的研究，閱讀法国哲学家和历史学家厄·勒南的
著作。
8月2日左右
恩格斯从丹麦社会民主主义者格·特利尔那里收到关
于丹麦工人运动情况的报道。
=====第806页=====
796
馬克思恩格斯全集
8月4日和9月3日
恩格斯从拉布里奥拉那里收到关于8月14-15日在
之間
热那亚举行的意大利劳动党成立大会的准备工作和大
会进程的报道。
8月12日和9月4日
恩格斯在给考茨基的两封信中，对于在“新时代”杂志
上刊登艾威林夫妇关于英国选举结果的文章时删掉其
中批評社会民主联盟领导和费边社的段落表示不滿
意；恩格斯认为费边社是对未来无产阶级革命感到恐
惧的资产阶级“社会主义者”的集团，他们企图使工人
阶级从属于自由资产阶级，而不容许在英国建立一个
独立的工人政党。
8月19—23日
恩格斯写信給倍倍尔、左尔格和阿德勒，告訴他們英国
社会主义者在争取八小时工作日的斗争中获得了巨大
的成績;他指出郎卡郡的紡織工人的情緒有了轉变，他
們絕大多数都贊成参加斗爭，爭取在法律上規定八小
时工作日。
9-10月
恩格斯同原先的第一国际会員、德国医生路·庫格曼
通信，从他那里得到馬克思的几本久未再版的著作。
9月5-26日
恩格斯注意9月5日至9日在格拉斯哥举行的英国工
联代表大会的进展情况，对代表大会的各项決議做了
评价。这次代表大会通过了关于拒绝参加将于1893
年在苏黎世举行的国际社会主义工人代表大会，而另
外召开一个討論八小时工作日的国际代表大会的决
議，恩格斯认为这个決議的目的是企图阻碍新工联同
欧洲各社会主义政党建立更密切的联系；因此，恩格斯
劝告德国、法国和其他国家的社会主义者不要接受这
个計划，并且建議某些工联派自己的代表到苏黎世去；
恩格斯还审閱倍倍尔根据他的建議就这个問题为“新
时代”杂志写的一篇文章，对文章作了一些修改。恩格
斯还就这个問题写信给西班牙社会主义工人党全国委
=====第807页=====
弗·恩格斯生平事业年表
797
员会；恩格斯号召西班牙社会主义者给工联分子的企
图以反击。
9月12日
恩格斯从施米特那里得悉从德国社会民主党开除出去
的“青年派”领导者又在进行新的分裂活动之后，在給
施米特的信中譴責他們的行动，並且指出，既然他們是
脫离工人群众的，他们在德国就找不到任何的支持。
9月下半月
恩格斯注意分别于9月19日至23日和24日至28日
在馬赛举行的法国工团代表大会和法国工人党代表大
会的进展情况;根据恩格斯的建議,两个代表大会都通
过决議不参加英国工联将要召开的国际代表大会，并
且再次邀请它们参加在苏黎世举行的国际社会主义工
人代表大会；恩格斯赞同李卜克内西在工人党代表大
会上的演說，这篇演說强調了德国社会民主党的国际
主义。
恩格斯多次接見柯瓦列夫斯基。
9月22日和11月17日
恩格斯接見俄国民粹派革命家謝·米·克拉夫欽斯基
（斯捷普尼亚克）。
10-12月
恩格斯在牛年多的間断之后，又开始进行整理出版“资
本論”第三卷的工作，把自己的大部分时間用在这項工
作上。
10月上半月
恩格斯閱讀“青年派”的領导者之一汉·弥勒的小册
子“德国社会民主党内的阶級斗争”；恩格斯在給倍倍
尔的信中建議他揭露这个小冊子对党的恶毒的蠱惑性
攻击，并且建議他同时批评德国社会民主党某些活动
家的机会主义错誤。
10月6日和15日之間
恩格斯应拉法格的請求，帮助他准备在众議院的演說，
演說的目的是揭露法国沙文主义者和阐明德国社会民
主党的国际主义立场；恩格斯把从倍倍尔那里得到的
=====第808页=====
798
馬克思恩格斯全集
关于普法战争时期德国社会民主党同德国统治阶级的
沙文主义作斗争的材料寄給拉法格。
10月中
恩格斯閱讀法国律师、布朗基主义者和布朗热主义者
欧·普罗托的小册子“沙文主义者和反动派”，这本小
册子也是反对“德国的社会主义”一文的；在给法国社
会主义者沙·博尼埃的信中，恩格斯认为这是一本欺
騙性的和誹謗性的小册子，是按照热中于使資产阶級
法国和沙皇俄国结成侵略同盟的警察机关和沙文主义
集团指派的任务写成的。
11月6日
恩格斯在給倍倍尔的信中指出，目前在德国社会民主
党刊物上就福尔馬尔的机会主义言論而展开的討論，
显得空洞、抽象；恩格斯建議在即将举行的党代表
大会上追究福尔馬尔向威廉二世和德国政府献媚的
責任。
11月9日和15日之間
恩格斯写“美国的总统选举”一文。文章发表在11月
16日的“前进报”上。
11月9日和25日之間
恩格斯为“社会政治科学手册”写馬克思的传略，传略
发表在1892年耶拿出版的該手册第四卷上。
11月14-21日
恩格斯注意11月14日至21日在柏林举行的德国社
会民主党代表大会的进展情况。他在给倍倍尔的信中
指出，这次代表大会的水平比以往各次低。代表大会
违反它在1891年布鲁塞尔国际社会主义工人代表大
会上所承担的义务，拒绝在5月1日举行五一节示威
游行，而把它移到星期日举行，恩格斯指出，代表大
会的这种做法将被其他党看做是不遵守共同通过的决
議。同时，恩格斯称贊代表大会通过的关于“国家社
会主义”問題的決議和关于反犹太主义的決議。
恩格斯写了一篇声明给同“青年派”接近的一家德国社
11月15日
=====第809页=====
弗·恩格斯生平事业年表
799
会政治报紙“柏林人民論坛”編輯部，揭露在該报上不
署名发表的瑞士社会主义者艾里提埃的一组文章以无
政府主义精神伪造第一国际的历史；恩格斯的这封信
发表在11月19日的“柏林人民論坛”上。
11月19日－12月
恩格斯在同德国和法国社会主义者的通信中，討論
22日
1893年庆祝五一节的問题；他說明，只有在特殊的情
况下，才允许不遵守布鲁塞尔国际社会主义工人代表
大会关于所有国家同时举行庆祝活动的决議。
11月底—12月4日
恩格斯利用俄国民族学家列·雅·施特恩堡关于他对
庫頁岛的吉里亚克人的社会制度和家庭风俗的研究报
告，写“新发现的一个群婚实例”一文；文章发表在12
月的“新时代”杂志上。
1892年12月－1893
恩格斯在从事其他工作的同时，准备出版“資本論”第
年7月
二卷的德文第二版。
12月
恩格斯注意由于揭发和公布了在开凿巴拿馬运河时与
法国統治集团的代表人物有牵連的舞行为而尖銳化
的法国政治局勢；在給拉法格夫妇的信中，他建議
法国社会主义者利用当前出现的形势加强社会主义
鼓动。
12月3-4日
鉴于德国社会民主党的某些领导人计划把“新时代”变
成通俗的政治和文艺杂志，恩格斯在给倍倍尔和考茨
基的信中指出，在这种情况下，除了这样的杂志以外，
必須創办一种理論刊物，以便在那里深入研究馬克思
主义的理論問題。
12月24日
恩格斯写信給考茨基，請他归还馬克思的“剩余价值理
論”——“資本論”第四卷的手稿；恩格斯會委托他辨认
其中笔迹不清楚的地方。1893年1月初，恩格斯通过
倍倍尔收到了这份手稿。
=====第810页=====
800
馬克思恩格斯全集
1893
1-5月
恩格斯继續进行整理出版“資本論”第三卷手稿的
工作。
1月初
匈牙利社会民主党邀請恩格斯出席它的第二次代表大
会，恩格斯复信该党执行委员会，对代表大会表示
祝賀。
1月3日左右一10日
倍倍尔在恩格斯家里作客。
1月10日
恩格斯从瑪·門德尔森那里得知巴黎警察当局逮捕了
五位波兰革命流亡者的消息后，为此写了一篇题为“关
于巴黎警察当局不久前的行徑”的文章,发表在1月13
日“前进报”上。
1月中
英国社会主义组織和社会主义小组于1月13-14日
在布萊得弗德举行代表会議，通过了建立独立工党的
決議，恩格斯密切註視会議进行情況；在給左尔格的
信里，他把这一事件当作英国工人运动史上一个重要
事实来评价，井且表示赞同艾威林参加新党的执行委
員会。
1月23日
恩格斯出席纪念伦敦德意志工人共产主义教育协会成
立五十三周年的晚会。
1月26日和29日之間
恩格斯根据拉布里奥拉提供的文件和资料写了一篇文
章“关于意大利的巴拿馬”，揭露意大利几家同許多著
名政治活动家有密切联系的大銀行在金融上的鬼蜮伎
俩。文章发表在2月12和3日的“前进报”上。
2—3月
恩格斯密切注意英国独立工党的发展并把这种情况告
知倍倍尔、拉法格、左尔格和其他社会主义活动家；恩
格斯在給他們的信里指出該党領导者哈第的一系列有
=====第811页=====
弗·恩格斯生平事业年表
801
利于保守党人的政治錯誤;同时，恩格斯注意到新党成
員中有健康的无产阶級成分，指示他们必須奉行真正
的独立政策，这样做既能使工人相信自己的力量，又能
迫使自由党政府让步。
2月
由於德意志帝国国会討論新的軍事法草案，恩格斯应
倍倍尔的请求写了一組题为“欧洲能否裁軍?”的文章。
恩格斯指出，軍备竞赛是压在人民头上的沉重负担，而
且孕育着普遍的毁灭性战争；他提出在国际协議的基
础上裁軍和逐步地以民兵制度代替常备軍的建議。这
组文章发表在3月1日至10日的“前进报”上，井于3
月底出版单行本。
2月1日
恩格斯写“共产党宣言”意大利文版序言，該版于1893
年在米兰出版。
2月2日左右
恩格斯应伦敦俄国犹太人流亡者社会主义小组“进步
社”的請求，寄給它許多有关社会主义理論和历史的
书籍。
2月4日
恩格斯认为引导工人阶级斗争的积极参加者研究工人
运动的历史有很大的意义，他劝哈尼撰写宪章运动史。
2月6日左右
恩格斯讀到倍倍尔2月3日在帝国国会发表的提出对
社会进行社会主义改造的綱領的演說，以及社会民主
党其他議員就这个問題所作的发言；他把帝国国会被
迫花五天时間来討論这个問題看做是德国工人运动的
重大胜利；恩格斯对倍倍尔的演說給予很高的評价，并
赞同为广泛传播这一演說而采取的措施。
2月7日
俄国流亡社会主义者B.施穆伊洛夫请恩格斯帮助他
写馬克思传略，以便在俄国出版;恩格斯应此请求給他
提了許多意见和指示，并把第一国际活动时期马克思
和恩格斯合写的“所谓国际内部的分裂”和“社会主义
=====第812页=====
802
馬克思恩格斯全集
民主同盟和国际工人协会”寄给他。
2月24日
恩格斯写信给丹尼尔逊，说明后者试图证明俄国在沿
着非资本主义道路发展，是站不住脚的;他指出：俄国的
农民公社只有在较发达的国家推翻了资本主义之后，
才可能在某种程度上成为新的社会发展的基层单位；
在現存条件下，资本主义道路对俄国是不可避免的。
2月底--3月
由于法国已經开始議会选举的准备工作，恩格斯密切
注意工人党和其他社会主义組織的活动；他在給拉法
格夫妇的几封信里，建議法国馬克思主义者在同其他
社会主义小组结成选举联盟的时候，一定要保持行动
的自由和执行独立的政策。
3月1日左右—17日
恩格斯在伊斯特勃恩(英格兰南海岸)休养。
3月13日
恩格斯为德国工人写一篇庆祝即将到来的五一节的文
章；在文章中簡略地评述了英国工人运动的状况。文
章于月1日刊登在“前进报”出版的专刊“五一节”
(《Mai-Feier>)上。
3月14日
恩格斯回答流亡在美国的德国社会党人F.維森提出
的問題—在資本主义国家里社会主义者能不能对由
选举产生的职位提出自己的候选人；恩格斯指出，这在
原則上是許可的，并指出工人阶級夺取政权的斗爭必
须运用各种手段和方式。
恩格斯收到各国社会主义者在日内瓦举行的纪念
馬克思逝世十周年的会議拍来的电报，上有普列汉諾
夫等人的签名。
3月15日
恩格斯收到奧地利社会民主工党領导为紀念馬克思逝
世十周年拍来的电报。
3月中
恩格斯讀发表在3月1日“新时代”上的列斯納回忆馬
克思的文章，并給予好評。
=====第813页=====
弗·恩格斯生平事业年表
803
3月20日左右
恩格斯复信国际工人代表大会组織委员会秘书亨·
德·劳埃德，說明由于种种原因无法启程赴会。这次
国际工人代表大会定于9月，趁举行世界博覽会之便
在芝加哥召开，組織会邀請恩格斯参加代表大会。恩
格斯随函寄给劳埃德“共产党宜言”和“社会主义从空
想到科学的发展”两书英文版。
3月21日
恩格斯在給捷克社会民主党人奧·拉迪姆斯基的信
里，对后者告訴他关于“共产党宣言”譯成捷克文一事
表示欣慰。
3月28日左右一4月
倍倍尔在恩格斯家里作客;除了其他一些問题之外，他
4日
們討論了辛格尔提出的以单行本分冊出版馬克思恩格
斯文集的建議。出版文集一事並未实現。
拉法格夫妇在恩格斯家里作客；他們同他討論了
法国工人运动問题。
3月31日
德国、法国和英国的社会主义者、議員——倍倍尔、拉
法格和白恩士在恩格斯家里会晤；恩格斯把这次会晤
本身看做国际工人运动取得互大胜利的证明。
4月—7月初
恩格斯数度接見持普列汉諾夫的介紹信来訪的俄国社
会民主党人阿·米·沃登；恩格斯同他交談了俄国的
經济状况，馬克思主义者反对民粹派的斗争，以及許多
哲学和經济学問題。談話当中，恩格斯指出俄国馬克
思主义者研究土地問题的特殊重要性,他还表示,相信
在最近时期俄国国内将出现一批新的坚强的工人运动
領袖。
恩格斯给法国、奥地利和西班牙工人写五一节贺信；他
4月
强调指出庆祝这一节日对无产阶级国际团结的意义；
这些信刊载在：4月23日的法国“社会主义者报”上，
标题是：“尽管如此”；奥地利“工人报”社出版的专刊
“庆祝1893年五一节”(《Zum1.Mai 1893》)上和5
=====第814页=====
804
馬克思恩格斯全集
月1日的西班牙“社会主义者报”上。
4月初
恩格斯从西班牙社会主义工人党领导人之一帕·伊格
列西亚斯那里收到关于西班牙工人运动情况以及关于
社会主义者反对无政府主义者和资产阶级共和主义者
的斗争情况的报道；以后，恩格斯继續从他那里收到这
种报道。
4月8日
恩格斯应捷克社会主义报纸“社会民主党人报”編輯
約·克拉普卡的請求写一篇短文“五一节致捷克同志
們。1848年回忆片断”，文中强調不同民族的工人、其
中包括德国和捷克无产阶级的利益一致性，短文刊载
在布拉格出版的专刊“1893年五一节”(aPrvníMaj
1893）上。
4月24日
恩格斯动身到曼彻斯特去参加他的朋友E.翼佩尔特
医生的葬礼。
5月5日左右
恩格斯收到伊格列西亚斯的信，伊格列西亚斯在信中
报道了西班牙五一节示威游行的情况，井且以西班牙
社会主义工人党全国委員会的名义请恩格斯在5月7
日伦敦举行示威游行时代表西班牙社会主义工人党。
5月6日左右
恩格斯收到普列汉諾夫和查苏利奇为即将举行的五一
节集会写給英国工人的賀信；同时，普列汉诺夫还告訴
他日内瓦五一节示威游行情况。
5月7日
恩格斯参加伦敦的五一节示威游行。
5月11日
恩格斯同法国保守派报紙“費加罗报”記者談話时，对
国际形势和德国状况作了评述;談话于月13日刊登
在該报上。
5月17日
恩格斯把他整理“資本論”第三卷最后几节的工作情况
和关于写作国际工人协会史的意图告诉左尔格。
=====第815页=====
弗·恩格斯生平事业年表
805
5月25日左右
恩格斯从俄国民粹派社会主义者彼·拉·拉甫罗夫那
里收到一本在日内瓦出版的书“理論社会主义的原理
及其在俄国的应用”，其中载有俄国革命民粹主义的代
表格·亚·洛帕廷的一封关于他在1883年9月同恩
格斯談話的信。
5月27日
侨居美国的俄国經济学家伊·阿·古尔維奇曾把自己
的著作“俄国农村的經济状況”一书寄給恩格斯，恩格
斯在讀完之后給作者回信，对这部著作給予好評。
6月9日
恩格斯写信給保加利亚杂志“社会民主党人”編輯部，
对寄給他一册杂志表示感謝，井对东南欧各国馬克思
主义的传播和工人运动的成长表示欣慰。这封信刊登
在杂志第3期上。
6月12日左右
恩格斯从屠拉梯那里收到“資本論”第一卷意大利文
譯本。
6月13日
恩格斯打电报給拉甫罗夫，祝賀他七十岁生日。
6月中
恩格斯注意德国选举的进行情况；他在给拉法格夫妇
的信中提到德国社会民主党的胜利，并強調指出党的
影响，尤其是在农业区的影响不断增长。
6月20日左右一27日
恩格斯讀6月17日“社会主义者报”以“社会主义和
爱国主义”为题发表的法国工人党全国委员会鉴于国
内沙文主义情绪增长而写给法国劳动群众的呼吁书；
恩格斯在給拉法格的信中，整个說来赞同这份呼吁书，
但是指出，其中不合法地提出了法国社会主义者在国
际革命运动中起领导作用的主张，这使各国无产阶级
政党之間的国际相互关系的原则受到破坏；他还指
出，呼吁书中把法兰西共和国同其他国家的君主政体
无条件对立起来的提法将会掩盖资产阶级共和国的阶
级实质。
=====第816页=====
806
馬克思恩格斯全集
6月底
恩格斯就德意志帝国国会选举问题对英国自由派报纸
“每日紀事报”記者发表談話。談話刊載在7月1日的
报上。
7月5日左右
恩格斯收到丹麦社会民主党人尼·彼得逊关于丹麦經
济状况的报道。
7月14日
恩格斯写信给梅林，对寄给他“萊辛传奇”一书单行本
表示感謝，說他对这部著作评价很高，并举出德国和法
国历史上的例子阐明历史唯物主义的一系列原理。他
告訴梅林，他打算为“德国农民战争”一书新版做些修
改。恩格斯未能实现这一意图。
7月15日
恩格斯为“資本論”第二卷德文第二版写簡短的序言。
7月19日
德国资产阶级經济学家鲁·迈耶尔来信对倍倍尔“妇
女和社会主义”一书中的某些原理提出批评，恩格斯在
复信中指出，迈耶尔关于不可能对农业进行社会主义
改造的論断是站不住脚的，恩格斯强調,消灭城乡对立
的最重要条件是，不仅使工业生产资料归社会公有，而
且使农业生产资料归社会公有。
7月21-28日
恩格斯在伊斯特勃恩休养。
7月29日
恩格斯立遣嘱；他把一部分财产和藏书遗赠給德国社
会民主党，把大部分财产留給馬克思的几个女儿和
外孙。
8月1日—9月29日
恩格斯去德国、瑞士和奥匈帝国旅行：造訪科伦，后偕
倍倍尔經美因兹和斯特拉斯堡到苏黎世，离开那里几
天去格劳宾登会他的弟弟海尔曼，后回苏黎世井在瑞
士逗留了两星期，然后經慕尼黑和薩尔茨堡赴維也納，
离維也納經布拉格和卡尔斯巴德（卡罗維发利)到柏
林，再取道鹿特丹回伦敦。
=====第817页=====
弗·恩格斯生平事业年表
807
8月中
恩格斯在苏黎世时几次拜訪“劳动解放社”成员查苏利
奇和巴·波·阿克雪里罗得。
8月12日
恩格斯参加在苏黎世举行的国际社会主义工人代表大
会的閉幕会議，用英文、法文、德文发表了簡短的演說，
並受代表大会主席团的委托宣布会議閉幕；恩格斯在
演說中指出了馬克思对工人阶級的功績，說明了国际
工人运动的成就。
8月31日—10月13日
鉴于8月20日法国众議院选举，恩格斯在給拉法格夫
妇的信里对以盖得为首的工人党議員能否把其他社会
主义組織的代表团結在自己周围表示担心；他建議执
行有助于这一团结的策略。
9月11日
恩格斯出席奧地利社会民主党人为欢迎他而在維也納
举行的晚会。
9月14日
恩格斯出席維也纳社会民主党人为庆祝苏黎世国际社
会主义工人代表大会胜利闭幕而举行的大会，他在会
上讲了話，指出社会主义者在奥地利、匈牙利、德国和
其他国家的影响显著增长；讲话刊载在9月22日的
“工人报”上。
9月22日
恩格斯出席柏林社会民主党人为欢迎他到德国而組織
的大会，他在会上讲了话，指出馬克思对社会主义运动
的发展的巨大作用，井赞扬德国社会民主党的成就；讲
話刊載在9月26日“前进报”附刊上。
10月11日左右
恩格斯收到拉法格寄来的关于10月7日至9日在巴
黎举行的法国工人党第十一次代表大会情况的报道。
10月11-21日
鉴于爱·塔菲保守政府在人民群众的压力下提出奥地
利选举改革草案，规定扩大选举权，恩格斯在给阿德
勒、倍倍尔和劳·拉法格的信里分析了奥地利的政治
形势，并建議奥地利社会民主党人利用由于多数資产
=====第818页=====
808
馬克思恩格斯全集
阶级政党反对改革草案而引起的国内政治危机，加强
社会主义鼓动。
10月中
恩格斯密切注意从7月底开始井持續下来的英国中部
矿工反对矿主们宣布同盟歇业的斗争；他在给倍倍尔
的几封信里談到这次斗爭的詳細情況，还談到一部分
矿主被迫拒绝同盟歇业。，
10月14-27日
恩格斯获悉福尔坦打算把馬克思的著作“黑格尔法哲
学批判”和“反杜林論”里的“暴力論”三章譯成法文在
社会主义杂志“新纪元”(《L'Ere nouvelle》)上发
表，他为这事同福尔坦和劳·拉法格通信；他指出，马
克思的著作只能由哲学专家来翻譯，他只同意翻譯“暴
力論”。
10月17日
恩格斯在讀了作者丹尼尔逊本人寄給他的“我国改革
后的社会經济概况”一书以及俄国合法馬克思主义者
彼·别·司徒卢威就这本书写的批评文章之后，写信
给丹尼尔逊。他指出，丹尼尔逊否认俄国资本主义发
展的进步性的民粹主义观点是站不住脚的；同时，恩
格斯批评司徒卢威把资本主义生产方式理想化，他证
明资本主义发展不可避免地同广大群众的贫困化联系
在一起，尤其是在像俄国这样經济落后的国家里更是
如此。
10月22日和31日
恩格斯几次接見持拉甫罗夫的介紹信前来拜訪他的俄
之間
国民粹主义者X.拉波波特；恩格斯同他談了历史唯
物主义的若干问题、俄国革命运动情况和其他問题。
約10月24日—12月
恩格斯继續从拉布里奥拉那里經常收到关于意大利政
23日
治状况以及工人运动和社会主义运动情况，其中包括
关于意大利社会主义者所支持的西西里劳动群众运动
（“同盟”运动）情况的报道。
=====第819页=====
809
弗·恩格斯生平事业年表
11月6日和12日之間 恩格斯讀迈耶尔的“世纪末的资本主义”一书。
11月28日左右
恩格斯收到各国社会主义运动活动家、德国社会民主
党国会党团以及其他的組織和个人給他祝寿的贺信、
贺电。
12月
恩格斯审閱由劳·拉法格翻譯的“費尔巴哈和德国古
典哲学的終結”上牛部的法譯文，井把他的意見寄
給她。
12月上半月
恩格斯得到斐·沃尔弗病重的消息，到牛津去看望他。
12月1日
恩格斯写信给伦敦德意志工人共产主义教育协会，对
祝賀他的寿辰表示感謝。
12月2日
恩格斯在給左尔格的信里分析了在美国阻碍建立群众
性的社会主义政党的原因，他提到的原因有:两党制使
握有统治权的政党能广泛欺骗群众，由本地美国人和
移民組成的工人阶級成分駁杂，而且他們又分散成各
个民族小集团，存在对黑人居民的种族歧视，以及无产
阶級上层的生活水平比较高。恩格斯在那封信里还告
訴左尔格，他已經把“資本論”第三卷的頗大部分准备
好付印。
12月19日
在日内瓦举行的国际社会主义者大学生代表大会邀请
恩格斯莅临指导，恩格斯复信祝贺大会；恩格斯强调，
社会主义革命胜利后知識分子在国民經济和国家管理
的各部門都将起重要作用。这封信刊载在1894年3
月25日一4月10日的“社会主义者大学生”报上。
1894
1月－5月11日
恩格斯继續进行整理出版“資本論”第三卷手稿的
工作。
1-3月
恩格斯注意在奥地利展开的争取普选权的斗争；他在
=====第820页=====
810
馬克思恩格斯全集
給阿德勒、左尔格和其他社会主义者的信里强調指出，
扩大选举权对奥地利工人运动的发展的意义。
1-2月
恩格斯同哈尼通信并給他以物质帮助。
1月上半月
恩格斯为他发表在1871—1875年“人民国家报”上的
关于国际問题的論文集写序。在专門为这本論文集写
的“論俄国的社会問題”跋里，恩格斯闡述他对資本主
义在俄国的发展和俄国农民公社的命运的观点。論文
集于1月底出版。
恩格斯整理出版“資本論”第三卷的工作已完成很
大一部分，他给汉堡奥·迈斯納出版社寄去头四篇，共
20章(手稿的三分之一)。
1月3日
恩格斯讀载于法国布朗基社会主义者的周刊“社会主
义党”上的裁軍方案，这个方案是瓦揚为提交众議院而
提出的。恩格斯在給拉法格的信里，在贊同方案的基
本思想的同时，提了許多实践上的意見，并建議以他
在“欧洲能否裁軍?”一文中所述的建議作为方案的基
础。恩格斯劝法国社会主义者就他们建議召开国际裁
軍会議的問題事先同德国和意大利的社会主义者商量
一下。
1月6日和10日之間
恩格斯讀十七世紀初英国作家罗·伯頓“忧郁症的解
剖”一书，这本书是他的朋友、著名的英国地质学家
G.W.兰普魯寄給他的。
1月9日左右
恩格斯分别为“前进报”和“新时代”杂志写短文，简略
地評介“資本論”第三卷的內容。两篇短文分別发表在
1月12日的“前进报”上和1月的“新时代”上。
1月25日
恩格斯应布勒斯劳(弗罗茨拉夫)的德国大学生W.博
尔吉烏斯的請求給他写复信，信中考察了历史唯物主
义的若干原理，其中包括政治和意識形态上层建筑对
=====第821页=====
811
弗·恩格斯生平事业年表
經济基础（历史发展的决定因素）的反作用问题，历
史上必然性和偶然性辯证地相互作用的問题等等。这
封信由“祉会主义大学生”(《DersOzialistische
Akademikers）杂志撰稿人海·施塔尔根堡于1895
年10月发表在該杂志上。
1月26日
屠拉梯和他的妻子、意大利社会主义运动参加者安·
庫利紹娃會請求恩格斯就社会主义者在意大利正在展
开的劳动人民群众性运动的条件下应采取什么策略的
問題談談他的意見，恩格斯写了一篇文章作为回答,他
在文章中强調指出酝酿中的意大利革命的資产阶級性
质，同时指出社会主义者应该执行的策略是，保证无
产阶级积极参加这一革命并保持它的阶级独立性。文
章以恩格斯致屠拉梯的信的形式发表在2月1日的
“社会评論”杂志上，标題是：“未来的意大利革命和社
会党”。
1月底
保·拉法格在恩格斯家里作客，井在那里会見白恩士。
2月9日左右—3月
恩格斯在伊斯特勃恩休养。
1日
2月23日—5月21日
由于英国議会选举即将举行，恩格斯在给左尔格、阿德
勒、普列汉诺夫及其他社会主义者的信里，分析了自由
党和保守党之間的斗争；他指出，自由党力图保持执政
地位，因此将被迫对工人阶级做些让步。在談到英国
没有独立的群众性的工人政党的原因时，恩格斯认为
这是工人运动的分裂和社会主义组織的宗派性质所引
起的；恩格斯提出制定自己独立的政策作为英国无产
阶级的主要任务。
恩格斯讀丹尼尔逊寄给他的两卷关于俄国的工业发展
2月底—5月
和农业发展的统计资料。
3月6日
恩格斯讀到法国社会主义者改良派首領之一让·饒勒
=====第822页=====
812
馬克思恩格斯全集
斯在众議院所作的建議規定谷物进口由国家垄断的发
言之后，写信給拉法格，批評这一建議。恩格斯指出，
在资产阶级共和国的条件下，任何国家垄断将只对资
本家阶级有利；他还指出，只要政权在资产阶级手里，
实行任何社会主义措施都不可能。
3月18日
恩格斯为巴黎公社二十三周年紀念給法国工人党全国
委員会写賀信。賀信刊载在3月25日的“社会主义者
报”上。
3月20日
恩格斯把“資本論”第三卷的第一批校样寄給丹尼尔
逊，以便譯成俄文；以后，他陆續把从印刷所收到的校
样寄一份給后者。
恩格斯在給罗馬尼亚社会主义者 P.穆索伊的信
里，感谢他寄来“社会主义从空想到科学的发展”和“共
产党宣言”的罗馬尼亚文版。
3月21日
恩格斯告訴左尔格，他已完成“資本論”第三卷手稿基
本部分（約三分之二）的工作。
3月22日
恩格斯接到奧地利社会民主工党邀請他参加第四次代
表大会的请帖后，給代表大会写賀信；他指出，党的迫
切任务之一是为争取普选权而斗争；贺信载于4月出
版的小册子“奥地利社会民主党第四次代表大会的記
录”(sVerhandlungen des vierten österreichi-
schen sozialdemokratischen Parteitagess)。
3月26日
恩格斯在给伊格列西亚斯的复信里对社会主义运动在
西班牙的发展表示欣慰。
3月27日
恩格斯收到奥地利社会民主工党第四次代表大会发来
的賀信。
4月24日
恩格斯給巴門社会民主联合会主席艾伯勒写信，感謝
这个組織寄給他一本貼有他的故乡巴門城的风景照片
=====第823页=====
弗·恩格斯生平事业年表
813
的紀念册。
5月6日和7日
恩格斯接見法国工人党活动家阿·德尔克律兹。
5月11日
恩格斯把“資本論”第三卷最后一部分手稿寄給出
版社。
5月15日
恩格斯为匈牙利社会民主党举行第三次代表大会写信
給該党执行委員会，这封信載于社会主义报紙“工人新
聞”和用匈牙利文載于5月18日的“人民言論”上。
5月23日
恩格斯为“反杜林論”德文第三版写序，該书于7月
出版。
6月1日
恩格斯在給丹尼尔逊的信里感謝他寄来“家庭、私有制
和国家的起源”的俄文第一版，认为譯文质量总的来說
是好的。
6月中
恩格斯收到左尔格寄来的关于美国矿工罢工运动的报
道。
6月18日左右
恩格斯从匈牙利社会主义者M.德亚克那里获知准备
把“共产党宣言”譯成匈牙利文的消息。
6月19日左右一7月
恩格斯多次接見到英国来的李卜克内西。
2日
6月19日和7月1日
恩格斯写“論早期基督教的历史”一文，这是他先前就
之間
这个题目所做的研究的总結；文章刊载在9月底一10
月初的“新时代”杂志上。
6月27日
恩格斯认为广泛宣传“资本論”第三卷的内容有很大意
义，他把这卷第二十三章和第二十四章寄給“新时代”
杂志编者发表；这两章载于7月的杂志上。
7月19日－8月2日
由于苏格兰发生矿工罢工以及罢工委员会向恩格斯呼
吁，恩格斯同德国社会民主党执行委员会和伦敦德意
志工人共产主义教育协会通信，談到给罢工者以物质
=====第824页=====
814
馬克思恩格斯全集
帮助；他本人也对罢工者提供帮助。
7月26日左右
恩格斯把“反杜林論”第三版寄給拉布里奧拉。
7月30日和8月6日
恩格斯应伊格列西亚斯的請求，通知德国和奥地利的
之間
社会民主党领导以及英国的許多社会主义和工人組
織：西班牙社会主义工人党第四次代表大会将在8月
底召开。恩格斯建議它們向代表大会致函祝賀。
8月7日左右—22日
恩格斯了解了8月5—6日举行的社会民主联盟代表
大会的結果后，批评联盟領导者的宗派主义政策，其
中包括代表大会所作的两个决定：一个是决定在将于
1896年在伦敦举行的有工联参加的国际社会主义工
人代表大会前夕另行召开特殊的“純社会主义”代表大
会，另一个是决定把独立工党当作“非社会主义”组織
而拒絕同它合作。恩格斯在給西班牙、意大利、法国和
德国的社会主义者的信里，建議他們在报刊上反对这
一意图的实现。
8月14日—9月18日
恩格斯在伊斯特勃恩休养。
8月15日和30日之間
恩格斯收到拉布里奥拉寄来的关于意大利状况的报
道，以及关于意大利资产阶级經济学家阿·洛里亚及
其追随者企图批判馬克思的經济学說而在报刊上发表
文章的资料；在以后数月中恩格斯继續收到类似的
报道。
9-11月
恩格斯注视中日战争的战况发展；他在给劳·拉法格、
左尔格和其他社会主义者的信里指出，不管战争结局
如何，这场战争将推动资本主义在中国的发展。
9月6日
意大利劳动社会党邀請恩格斯参加它的第三次代表大
会，恩格斯致函該党一位活动家卡·德拉瓦勒祝賀代
表大会;贺信于9月22-23 日刊载在意大利社会主义
报纸“阶级斗争”上。
=====第825页=====
弗·恩格斯生平事业年表
815
9月9日左右
恩格斯收到馬尔提涅蒂的信，說他已将“家庭、私有制
和国家的起源”和恩格斯的其他作品譯成意大利文，井
談到发表这些譯文的困难。
9月26日
恩格斯应西西里島社会党人打算在巴勒摩出版的报紙
“社会正义”(《Giustizia sociale》)编輯部的请求，給
西西里島的社会党人写賀信；由于該报被禁止出版，賀
信于1895年6月30日刊载在西西里島社会主义报紙
“解放”上。
10-11月
恩格斯多次接見从瑞士被驅逐出境后暫住伦敦的普列
汉諾夫。
10月
恩格斯根据报纸和伊格列西亚斯的来信注意馬拉加的
西班牙紡織工人罢工的进行情況；他贊賞他们英勇
顽强。
10月4日
恩格斯写成“資本論”第三卷序言。
10月下半月
恩格斯注意10月14日和21日比利时下院选举情况，
选举結果社会主义者赢得三十二席；恩格斯在给比利
时工人党的领导者之一艾·王德威尔得的信里指出，
这一事件对比利时无产阶级、对其他各国的工人运动
都有很大意义。
10月27日
恩格斯应屠拉梯的請求給“社会評論”杂志編輯部写
信，駁斥意大利资产阶级报刊企图把意大利社会主义
者的革命斗争同德国社会民主党的議会活动对立起
来，并以此来分裂国际工人运动。这封信于11月1日
刊載在該杂志上。
10月底—11月
鉴于福尔馬尔在10月21日至27日举行的德国社会
民主党法兰克福代表大会上所作的关于土地綱领問题
的机会主义的发言，恩格斯在给左尔格、考茨基、倍倍
尔、李卜克内西等人的信里对这个发言作了最严厉的
=====第826页=====
816
馬克思恩格斯全集
批評。他把福尔馬尔提出的維护农民、包括大农的私
有利益的要求评定为背弃社会主义原则。
11月初
恩格斯讀刊載在“新紀元”杂志上的“共产党宣言”法譯
文，并提出自己的意見。
11月10日
恩格斯在給左尔格的信里評述英国工人运动情况；他
指出建立同自由党、保守党相对立的群众性的工人政
党的必要性;他提到，社会民主联盟的領导者们仍然站
在宗派主义的立場，把馬克思主义理論变成僵死的教
条，而独立工党的领导则摇摆不定，并且放弃独立的无
产阶级的策略，同资产阶级政党相勾结。
11月12日
恩格斯写信給“前进报”编輯部，严厉駁斥福尔馬尔企
图歪曲他在土地问题上的立場；这封信于11月16日
刊載在該报上。
11月15日和22日
为了答复福尔马尔的发言，井且鉴于法国工人党于9
之間
月在南特举行的代表大会通过的土地綱領的緒論部分
和补充中包含有机会主义性质的错誤，恩格斯撰写“法
德农民問題”。恩格斯批評这些发言和錯誤，並制定馬
克思主义的土地綱領的基本原理。这一著作于11月
底刊载在“新时代”杂志上。
11月下半月—12月
恩格斯密切注意德国社会民主党内关于土地問题的辯
上半月
論。在反对福尔馬尔的斗爭中，他給倍倍尔出了許多
主意，井批評李卜克内西的调和立場；恩格斯证明，为
了党的真正统一，必须坚决反击机会主义和分裂主义
分子;他认为这次辯論的结果是对机会主义的胜利。
11月22日
由於“前进报”刊登消息說“資本論”第四卷将不出版，
恩格斯写了一篇短文駁斥这种說法。短文未署名于11
月刊载在“新时代”杂志上。
11月23日
恩格斯写信给阿尔明尼亚社会主义者H.阿塔貝强
=====第827页=====
弗·恩格斯生平事业年表
817
茨，感谢他把“社会主义从空想到科学的发展”和“共
产党宣言”譯成阿尔明尼亚文，还感谢他告知阿尔明
尼亚的状况；恩格斯指出，只有在俄国开展革命运动，
推翻俄国沙皇制度，阿尔明尼亚人民才能获得真正的
解放。
12月11日
恩格斯把刚出版的“資本論”第三卷友好地題贈給普列
汉諾夫。
12月12日
恩格斯把“資本論”第三卷分別寄給左尔格和施留
特尔。
12月27日
由于“工人报”从1895年1月1日起改为每日出版，恩
格斯給奧地利工人写賀信。賀信刊載在1895年1月
1日的“工人报”上。
1895
1--3月
恩格斯从拉布里奥拉那里得到关于洛里亚及其追随者
又在报刊上发表文章的报道，这些人企图推翻马克思
的經济学說井反駁恩格斯在“資本論”第三卷序言中提
出的原理；恩格斯还从他那里收到刊载在意大利社会
主义杂志“评論”(4La Rassegna》)上的这一序言的
譯文。
1月
恩格斯开始准备出版馬克思和他自己的著作全集；他
着手搜集馬克思的早期作品和五十年代刊載在“紐約
每日論坛报”上的文章，并为此同庫格曼通信。
1月上半月
恩格斯获悉符卢勃列夫斯基生活异常困难，在分别写
給瓦揚和拉法格的信里，他坚持要法国社会主义者向
符卢勃列夫斯基提供經常的物质帮助。
1月1日
恩格斯把“資本論”第三卷分別寄給拉甫罗夫和阿
德勒。
=====第828页=====
818
馬克思恩格斯全集
1月3日
恩格斯继绩注意德国社会民主党队伍内的反对机会主
义分子的斗争；他在給德国社会民主党人保·施土姆
普弗的信里指出，党内机会主义倾向趋于活跃的原因
之一是，补充党的队伍的不仅有工人，而且有小资产阶
級分子；恩格斯强調同这些傾向作斗争的必要性并表
示相信革命派必将胜利。
1月9-28日
恩格斯在同阿德勒的通信中，討論“工人报”改为日
报后的領导问題；他为編輯部筹划物质援助和組織稿
源等。
1月底—2月初
恩格斯认为恢复馬克思对拉薩尔的态度的真面貌有很
大意义，他准备出版馬克思同拉萨尔的通信。这一出
版計划在恩格斯生前未实現。
2月
恩格斯讀普列汉諾夫“論一元史观的发展問題”一书，
这书是作者寄給他的。
2月1日和26日之間
恩格斯应普列汉諾夫的請求为查苏利奇延医治病。
2月上半月
鉴于“前进报”社拟将马克思于1850年在“新莱茵报。
政治經济评論”上专門为法国1848年革命及其后一
些事件写的文章出版单行本，恩格斯为此同费舍通信；
他建議把小册子的书名定为“1848年至1850年的法
兰西阶级斗争”，他还确定了书的内容、各章标题以及
印数。
2月2日
英国和波兰的社会主义者就定于1896年在伦敦召开
的应届国际社会主义工人代表大会的定名问题征询恩
格斯的意見，恩格斯复信作答;他在给波兰流亡社会主
义者维·约德科的信里，表示同意把这次代表大会作
为例外，定名为“国际社会主义工人和工联代表大会”；
他解释必须这样定名的理由是，英国大多数有組織的
工人都拥护工联。
=====第829页=====
弗·恩格斯生平事业年表
819
2月14日－3月6日
恩格斯为馬克思的著作“1848年至1850年的法兰西
阶级斗争”单行本写导言。恩格斯在这篇导言里，详细
分析在变化了的条件下工人运动的策略基础，他指出
从1848--1849年革命时期以来无产阶级斗争条件已
經变化，其中包括由于軍事发展而发生的变化。德国
社会民主党的领导人担心这篇导言会給恢复反社会党
人法提供不必要的借口，由于他们的坚持，恩格斯在校
样中删去了几个地方，但这篇著作的革命实质还是完
整地保存下来了。导言于3月底一4月初刊载在“新
时代”杂志上，井收在4月中出版的书里。
2月下半月
恩格斯讀劳·拉法格譯的“論早期基督教的历史”法譯
文手稿，井在譯稿上做了一些修改。
2月20日左右
恩格斯从他亡妻的一个居住在美国的侄儿威·白恩士
那里得到一些关于美国社会主义运动和罢工运动的消
息，其中包括勃魯克林电車工人罢工的消息。
恩格斯收到倍倍尔的报道，說德国政府打算要帝
国国会通过矛头针对社会民主党人的防止政变法及其
他反动法案。
3月5日
恩格斯讀了瓦揚寄給他的几件法国社会主义者打算提
到众議院去的法案(关于农业公有地产、关于国营企业
工人的八小时工作日和最低工资、关于成立劳动部等
等)，写信給瓦揚，对这些法案的内容提了一些意见。
3月11日和4月6日
由于施米特和德国资产阶级经济学家威·桑巴特发表
的“资本論”第三卷书评里，对价值規律、利潤率和生产
价格作了錯誤的解释，恩格斯写信給他們，批判这些錯
誤观点，并闡明对这些范疇的馬克思主义理解的实质。
3月12日左右
恩格斯收到劳·拉法格关于法国准备庆祝五一节的情
况的报道。
=====第830页=====
820
馬克思恩格斯全集
3月16日
恩格斯写信給阿德勒，对他提了些关於研讀“資本論”
第二卷和第三卷的意见和指示。
3月18日左右
恩格斯应德国社会民主党人卡·希尔施的请求，讀他
发表在“社会政治中央导报”上的、論证由于劳动强化
而必须为縮短工作时間而斗爭的几篇文章，井把自己
的意見告訴希尔施。
3月底—4月初
恩格斯讀拉法格“财产的起源与发展”一书；并写信給
他，对該书总的給以好评，同时也对作者的个別見解提
出批評。
4-5月
恩格斯写“资本論”第三卷增补，共两篇文章：“价值規
律和利润率”和“交易所”。恩格斯在第一篇文章里剖
析了許多对“資本論”第三卷的书評；在第二篇以草稿
形式保存下来的文章里，恩格斯分析交易所已經变化
了的作用和股份公司的迅速扩展，他把这点看做资本
主义社会发展中新的特征。这两篇文章在恩格斯生前
未刊印。
4月
恩格斯继續准备出版馬克思和他自已的著作全集，为
此同倍倍尔、费舍、梅林通信。
4月1日
恩格斯在給考茨基的信里，坚決抗議事先未經他同意
而在3月30日“前进报”上以任意挑选的摘录形式发
表他为馬克思的著作“1848年至1850年的法兰西阶
级斗争”写的导言，因为这给人造成一种印象，仿佛他
是无論如何要采取和平策略的拥护者。
4月初
恩格斯由於打算整理出版“資本論”第四卷，閱讀瑞士
資产阶級經济学家斯·鮑威尔寄給他的专題著作“論
重农学派学说的发生。根据魁奈的未发表著作”。
4月15日左右
恩格斯把刚出版的由他校訂井写导言的馬克思的小册
子“1848年至1850年的法兰西阶級斗争”寄給列斯
=====第831页=====
弗·恩格斯生平事业年表
821
纳、查苏利奇、拉布里奥拉、瓦扬和各国社会主义运动
的其他活动家。
4月15日－5月29日
恩格斯就出版在1842年“萊茵报”上发表的馬克思早
期論文集子的問題同費舍和梅林通信。出版計划未
实現。
4月19日左右
恩格斯从馬尔提涅蒂那里得知，他为馬克思的著作
“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”写的导言已譯
成意大利文。譯文以节譯的形式发表在5月1日的
“社会評論”杂志上。
5月
恩格斯讀考茨基的“現代社会主义的先驅”一书；他在
給考茨基的信里指出該书的缺点，其中包括对构成无
产阶级先驅的中世纪城市的最无权分子的作用以及对
十五、十六世紀德国和欧洲其他国家的經济状況的問
题研究得不够。
恩格斯身上出現后来使他死亡的病症食道癌的初
步可觉征候。
5月18日左右
恩格斯收到捷克社会主义者格累尔寄給他的、維也納
出版的馬克思“雇佣劳动与資本”的捷克文譯本。
5月21日
恩格斯得知考茨基和伯恩施坦瞒着他准备出版一套关
于社会主义历史的书，他在给考茨基的信里对这事表
示愤慨；他说考茨基和伯恩施坦的行为是力图在实际
上不让他参预工人运动史和社会主义思想史的研究
工作。
6月-7月24日
恩格斯在伊斯特勃恩治病，爱·馬克思-艾威林、劳·
拉法格、爱·艾威林和阿德勒等人去那里看望他。
6月17日左右
恩格斯从阿德勒那里收到关于奥地利政治状况的
报道。
=====第832页=====
822
馬克思恩格斯全集
7月24日
身患重病的恩格斯从伊斯特勃恩回伦敦。
7月28日
恩格斯不顾病情严重，仍同愛·馬克思-艾威林談論英
国独立工党内的状况。
8月5日（晚10点30
弗里德里希·恩格斯逝世。
分)
8月6日和10日之間
各社会主义和工人政党以及各国社会主义运动的許多
活动家在唁电和唁信里对恩格斯逝世深表哀痛。
8月10日
恩格斯的遗体在伦敦附近的沃金火葬場火葬。追悼大
会在滑铁卢车站大楼举行，恩格斯的亲友以及欧洲大
多数国家的社会主义和工人政党、团体的代表参加了
追悼大会。馬克思和恩格斯的摯友賽·穆尔、保·拉
法格、李卜克内西、倍倍尔、艾威林、安塞尔及其他国际
社会主义运动活动家在会上讲话。查苏利奇代表俄国
社会民主党人向恩格斯的灵枢献花圈。
8月27日
遵照恩格斯的遺囑，骨灰罐由他最亲近的朋友一—
愛·馬克思-艾威林、列斯納等人在伊斯特勃恩海濱的
岩壁附近投入海中。
約9—11月
馬克思和恩格斯的事业的伟大继承者弗·伊·列宁写
悼念文章，全面評述恩格斯在理論上和实践上的革命
活动。文章发表在1896年“工人”文集第1—2期上。
=====第833页=====
823
人名索引
三画
报”编輯。—第99頁。
韦斯明斯特公爵——見格娄弗諾。
万德比尔特(Vanderbilt)—美国最大
扎莫伊斯基，弗拉基斯拉夫(Zamojski，
的金融和工业巨头世家。——第314、
Wladyslaw)——伯爵，波兰大地主，
370頁。
曾参加1830-1831年起义，起义被镇
四画
压后成为在巴黎的波兰保守的保皇派
流亡集团的领导人之一。—一第41页。
邓斯·司各脫，約翰(Duns Scotus，John
巴尔，海尔曼（Bahr，Hermann1863-
1265左右一1308)—中世紀經院哲
1934)-—奥地利資产阶级批评家，小
学家，唯名論(唯物主义在中世紀的最
說家和剧作家。——第94、97頁。
初表现)的代表人物，“牛津文集”这
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilon1791一
互著的作者。—第339頁。
1873）——法国资产阶级政治活动家，
丰唐，馬利，烏斯（Fontane，Marius1838
1848年2月以前是自由主义的王朝反
-1914）--法国作家，巴拿馬运河公
对派的首领；1848年12月至1849年
司負責人之一，在巴拿馬舞弊案件被揭
10月领导为各个保皇集团的反革命联
发以后，于1893年被判处二年徒刑，但
盟所支持的内閣。—第292、610页。
后来被宣告无罪。——第423页。
巴霍芬，約翰·雅科布（Bachofen，Jo-
毛奇，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈特(Molt-
hann Jakob1815—1887)——杰出的
ke, Helmuth Karl Bernhard 1800-
瑞士历史学家和法学家，“母权論”一书
1891)——普鲁士将軍，1871年起为元
作者。—第246、248-250、252、253、
帅，反动的軍事活动家和著作家，普魯
255、257頁。
士军国主义和沙文主义的思想家之一；
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗維奇
1835—1839年在土耳其軍队中任职；
(BaKYHHH, Mnxann AneKCaHpOBHY
曾任普魯士总参謀长（1857—1871）和
1814—1876)——俄国革命家和政論
帝国总参謀长(1871-1888)。—第
家，德国1848—1849年革命的参加者，
5、6、9、39、54页。
民粹主义和无政府主义思想家之一，在
太斯特勒尔，海尔曼(Teistler，Herr-
第一国际中是马克思主义的凶恶敌人；
mann)——德国社会民主党人，“青年
由于进行分裂活动，在1872年的海牙
派”領袖之一，1890年为“薩克森工人
代表大会上被开除出第一国际。—
=====第834页=====
824
馬克思恩格斯全集
第61、64、78、106、399、405-407、492、
著作。——第197頁。
493、494、537頁。
尤維纳利斯(德齐姆斯·尤尼烏斯·尤維
巴克兰德，威廉（Buckland，William
納利斯)（Decimus Junius Juvenalis
1784—1856)——英国地质学家和教
約60—140)——著名的罗馬諷刺詩
士，在自己的著作中企图把地质学材
人。第610頁。
料同圣經传說調和起来。——第342
五画
頁。
巴斯特利卡，安得列(Bastelica，André
本格尔，約翰·阿尔勃莱希特（Bengel，
1845-1884)-法国和西班牙工人运
Johann Albrecht 1687-1752)—
动活动家，职业是印刷工人，第一国际
德国新教神学家，基督教經文的注释者
会员，巴枯宁主义者，第一国际总委员
和出版者。—第549页。
会委員(1871)，1871年伦敦代表会議
卢格，阿尔诺德（Ruge，Arnold 1802-
代表。第406页。
1880)——德国政論家，青年黑格尔派，
比万（Bevan）——斯温西市工联理事会
资产阶级激进派，1848年为法兰克福
主席，1887年为在该市举行的工联代
国民議会議員，属于左派；五十年代是
表大会主席。一一第67頁。
在英国的德国小资产阶级流亡者领袖
比斯利，爱德华·斯宾塞（Beesly，Ed-
之一；1866年后成为民族自由党人。
ward Spencer 1831—1915)——英国
第393、400页。
历史学家和政治活动家，资产阶级激进
皮-伊-馬尔加耳，弗朗西斯科(Piy
派，实证論者，伦敦大学教授；1870—
Margall, Francisco 1824—1901)—
1871年在英国报刊上为第一国际和巴
西班牙政治活动家，受空想社会主义思
黎公社辩护。——第112、113、116、
想影响的左派联邦共和主义者的领袖；
163、164、168、174、175、182頁。
职业是律师和文学家；资产阶级革命
比亚季尼(Biagini)—意大利财政部官
（1854-1856和1868-1874)的参加
員，1889年曾检查罗馬銀行。——第
者，曾任内务部长（1873年2月13日--
418、419、423頁。
6月11日），共和国政府的临时总统
孔斯旦，让·安都昂·厄内斯特(Con-
(1873年6月11日—7月18日）。
stans, Jean-Antoine-Ernest 1833—
第492頁。
1913）—一法国国家活动家，温和的资
叶卡特林娜二世(EKaTepnHa II 1729—
产阶级共和主义者；内政部长（1880--
1796)——俄国女皇(1762—1796)。
1881、1889-1892），实行残酷镇压工人
—一第17、22、24—29、31、33、46页。
运动的政策。——第296、297页。
白尔尼，路德維希(Borne，Ludwig1786
孔西利奥(Consiglio)—那不勒斯銀行
--1837)——德国政論家和批評家，激
总經理，参議員。——第418頁。
进的小资产阶级反对派的卓越代表人
尤尔，安得鲁（Ure，Andrew 1778—
物之一；晚年成为基督教社会主义的拥
1857)一一英国化学家，资产阶级庸俗
护者。——第60页。
經济学家，写有許多工业經济学方面的
白拉克，威廉(Bracke，Wilhelm1842一
=====第835页=====
825
人名索引
1880)——德国社会民主党人，不倫瑞
(Boulanger, Georges-Ernest-Jean-
克的社会主义书籍出版者，社会民主工
Marie 1837-1891)——法国将軍，陆
党(爱森納赫派)創始人(1869)和領导
军部长(1886-1887)；企图通过反德的
人之一，接近馬克思和恩格斯；曾进行
复仇主义宣传和政治爆惑在法国建立
反对拉萨尔派的斗争，反对社会民主党
自己的軍事专政。——第51、85頁。
内的机会主义分子，但不够彻底。—
布雷梅尔，尤利烏斯（Bremer，Julius）
第105、400、408页。
——德国社会民主党人，职业是雪茄烟
白恩士，約翰(Burns，John 1858-1943)
工人，馬格德堡工人运动领导人之一。
一—英国工人运动活动家，八十年代为
第97頁。
新工联的首領之一，倫敦碼头工人罢工
布倫坦諾，路約(Brentano，Lujo 1844--
(1889)的領导者；九十年代轉到自由派
1931)——德国庸俗的资产阶级經济学
工联主义立場，反对社会主义运动；
家，讲坛社会主义的主要代表人物之
会議員(1892年起)，曾任自由党政府
一。——第107、109—118、120—149、
中的地方自治事务大臣（1905-1914）
154、160—162、166—174、177、181—
和貿易大臣(1914)。——第382、469、
186、188-190、192-195、197—213、
633頁。
360、377頁。
布阿吉尔贝尔，比埃尔（Boisguillebert，
布罗德赫斯特，亨利(Broadhurst，Henry
Pierre 1646—1714)——法国經济学
1840—1911)——英国政治活动家，工
家，重农学派的先驱，法国资产阶级古
联领袖之一，改良主义者，职业是泥瓦
典政治經济学的鼻祖。——第301、620
工，后为工会官僚，工联代表大会議会
頁。
委員会书記(1875—1890)，自由党議会
布萊特，約翰(Bright，John 1811-1889)
議員，内政副大臣（1886）。一第382
—英国工厂主，资产阶级政治活动
頁。
家，自由貿易派領袖和反谷物法同盟創
弗拉維王朝（Flavian）—-罗馬皇朝（69
始人之一；从六十年代初起为自由党左
一96)。—第532頁。
翼領袖；历任自由党内閣大臣。第
弗雷西訥，沙尔·路易·德·索耳斯·德
274、317、357、374頁。
(Freycinet, Charles-Louis de Saulses
布朗基，路易·奥古斯特（Blanqui,
de1828-1923）——法国国家活动家
Louis-Auguste 1805-1881)——法
和外交家，温和的资产阶级共和主义
国革命家，空想共产主义者，許多秘密
者；历任各部部长，内閣总理（1879一
团体和密谋活动的组織者，1830年和
1880、1882、1886、1890-1892)；1892
1848年革命的积极参加者；秘密的“四
年由于巴拿馬舞弊案件的揭发名誉打
季社”的领导人，1839年5月12日起
地而被迫辞职井暂时脱离积极的政治
义的组織者;杰出的法国工人运动活动
活动。——第423页。
家；曾多次被判处徒刑。——第85、
弗里德里希二世(弗里德里希大帝)
223、225、226、489、494、537、600页。
(FriedrichII (der GroBe)1712-
布朗热，若尔日·厄内斯特·让·瑪丽
1786）——普鲁士国王（1740-1786)。
=====第836页=====
826
馬克思恩格斯全集
一第6、22、25、27、445、587、607页。
工人困苦生活条件方面的报告。
弗里德里希三世(Friedrich II 1831-
第150頁。
1888)——普鲁士国王和德国皇帝
汉泽曼，大卫（Hansemann，David1790
(1888年3月9日-6月15日)。
—1864)——德国大資本家，萊茵省自
第8頁。
由资产阶级的領袖之一；1848年3-9
弗里德里希-威廉二世(Friedrich-Wi-
月任普鲁士财政大臣，实行同反动派妥
helm II 1744—1797)-—普鲁士国王
协的叛卖政策。——第392页。
(1786—1797)。—第27頁。
加尔巴(塞尔維烏斯·苏耳皮齐烏斯·加
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wil-
尔巴)(Servius Sulpicius Galba 公元
helm III 1770—1840)——普鲁士国
前5一公元69）—罗馬国家活动家，
王(1797—1840)。—第33頁。
六十年代为西班牙塔腊果纳省总督（执
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-Wil-
政者）；尼禄死后，在68年6月被推为
helmIV 1795—1861)—普鲁士国
皇帝；69年1月奥托趁軍队和人民起
王(1840—1861)。——第41頁。
来暴动反对加尔巴统治的时机，策动禁
弗洛凱，沙尔·托馬(Floquet，Charles-
卫兵把他杀死。第546、548页。
Thomas 1828-1896)—法国国家
加尔文，让(Calvin，Jean1509-1564)
活动家，資产阶級激进派；众議院議員
宗教改革运动的著名活动家，新教
(1876—1893)，曾多次当选为众議院
宗派之一——加尔文教創始人，这一宗
长，内阁总理（1888—1889)；1892年作
派反映了资本原始积累时期的资产阶
为巴拿馬舞弊案件的参加者被揭发后
級利益。—第349頁。
被迫脱离积极的政治活动。—一第423
加里波第，梅諾蒂（Garibaldi，Menotti
頁。
1840—1903)——朱泽培·加里波第之
弗洛孔，斐迪南(Flocon，Ferdinand 1800
子，意大利民族解放运动参加者；曾站
—1866）——法国政治活动家和政論
在法国方面参加普法战争；七十年代初
家，小资产阶级民主主义者，“改革报”
为企业家，意大利議会議員（1876-
編輯之一，1848年为临时政府成員。
1900)。—第421頁。
—第517頁。
加瓦齐（Gavazzi)——意大利政治活动
古利耶，保尔·路易(Courier，Paul-Louis
家，九十年代初为議会議員。一第
1772—1825)——法国語文学家和政論
420頁。
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Étienne 1788—
家，查产阶级民主主义者。他反对法国
贵族和教权派的反动势力。—第133
1856)——法国政論家，空想的和平共
頁。
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
古斯达夫三世(Gustav III1746-1792)
行記”一书的作者。—一第68頁。
——瑞典国王(1771-1792)。——第
卡利古拉(Caligula 12—41)——罗馬皇

28頁。
帝(37—41)。—第546頁。
汉特，亨利·朱利安（Hunter，Henry
卡尼茨，汉斯·威廉·亚力山大(Kanitz，
Julian)——-英国医生，写有許多关于
Hans Wilhelm Alexander 1841-
=====第837页=====
827
人名索引
1913)——伯爵，德国政治活动家，保守
—1825)——伟大的法国空想社会主义
党領袖之一，普魯士議会議員和德意志
者。——第101、244、539、621頁。
帝国国会議員，維护大地主的利益。
瓦茨，約翰(Watts，John 1818-1887)
第575頁。
——英国政論家，初为空想社会主义
卡諾，薩迪(Carnot，Sadi 1837-1894)
者，欧交的信徒，后为资产阶级自由主
—法国国家活动家，温和的资产阶级
义者，资本主义制度的群护士。—一第
共和主义者，历任各部部长；共和国总
151頁。
統(1887-1894)。——第489頁。
瓦特，詹姆斯(Watt，James 1736—1819)
卡普里維，列奥（Caprivi，Leo1831-
———杰出的英国发明家，万能蒸汽机的
1899）——伯爵，德国国家活动家和軍
設計者。——第354頁。
事活动家，将軍，德意志帝国首相（1890
瓦揚，爱德华·瑪丽(Vaillant，Édouard-
—1894)。—第215、277、296、482
Marie1840—1915)——法国社会主义
頁。
者，布朗基主义者，巴黎公社委员，第一
卡特賴特，艾德蒙(Cartwright，Edmund
国际总委员会委员（1871-1872）；1889
1743-1823）——著名的英国发明家。
年和1891年国际社会主义工人代表大
第354頁。
会代表；法国社会党創始人（1901）之
卡瓦洛蒂，费利切（Cavallotti，Felice
一,第一次世界大战时采取社会沙文主
1842—1898)——意大利政治活动家和
义立場。—第225、489頁。
政論家，意大利民族解放运动参加者，
六画
资产阶级激进派领袖；1873年起为
会議員。—第515頁。
多德威尔，亨利（Dodwell，Henry死于
尼古拉一世(HnKOa I 1796-1855)
1784年）——英国唯物主义哲学家。
俄国皇帝（1825—1855)。—一第
一一第341頁。
38、42-44、299、429、507、618頁。
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltaire，
尼古拉二世 (HnKona II1868-1918)
Francois-Marie 1694-1778)(真姓为
俄国皇帝（1894—1917)。—第
阿魯埃 Arouet)—法国自然神論哲
608頁。
学家，諷刺作家，历史学家，十八世紀資
尼布甲尼撒（Nebuchadnezzar公元前
产阶级启蒙运动的著名代表人物，反对
625左右一562）—巴比倫王（公元前
专制制度和天主教。—一第133、527
604—562)。——第534頁。
頁。
尼祿(Nero 37-68)——罗馬皇帝(54-
迈斯纳，奥托·卡尔（Meissner，Otto
68)。——第546—548頁。
Karl1819—1902)——汉堡出版商，曾
圣保罗，威廉(Saint-Paul，Wilhelm1815
出版“資本論”及馬克思和恩格斯的許
左右一1852)——普鲁士内务部官员，
多其他著作。——第593頁。
1843年为检查“莱茵报”的特别书报检
托洛尼亚，朱利奥（Torlonia，Giulio1847
查官。——第393页。
—1914)——公爵，意大利貴族，罗馬銀
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri 1760
行监事长。——第420—422页。
=====第838页=====
828
馬克思恩格斯全集
西吉达(馬拉克西安諾)，娜捷施达·康斯
人。—第256頁。
坦丁諾夫娜（Cnrnna(ManaKCnaHO)，
达来朗-贝里戈尔，沙尔·莫里斯(Tal-
Hanea KOHCTAHTHHOBHa 1862
leyrand-Perigord, Charles-Maurice
1889)——俄国女革命家，“民意党”党
1754—1838)-——公爵，著名的法国外
员，因不能忍受监牢里的体刑而自杀。
交家，外交大臣（1797—1799、1799
—第52頁。
1807、1814—1815)，法国出席維也納会
艾里提埃，路易(Héritier， Louis 1863—
議（1814—1815)的代表，駐伦敦大使
1898)——瑞士社会主义者，写有許多
(1830—1834)。——第35頁。
革命运动和社会主义运动史著作。——
吉芬，罗伯特（Giffen，Robert1837—
第405—407頁。
1910)——英国资产阶级經济学家和統
艾瓦德，格奥尔格·亨利希（Evald，
計学家，財政問題专家，貿易部統計局
Georg Heinrich 1803-1875)—-德
局长（1876-1897)。——第321、377、
国东方学家，圣經的研究家和批判家。
577頁。
—第545頁。
吉比奇，伊万·伊万諾維奇（nnuBaH
艾威林，爱德华(Aveling，Edward1851
HBaHOBHy1785-1831)-伯爵，俄
—1898)——英国社会主义者，作家，政
国元帅，1828—1829年俄土战争中的
論家，“資本論”第一卷英文版譯者之
俄軍总司令；鎮压1830-1831年波兰
一；1884年起为社会民主联盟盟员，后
起义的俄军总司令。—第39頁。
为社会主义同盟创建人之一，八十年代
吉霍米罗夫，列甫·亚历山大罗維奇
末至九十年代初为非熟练工人群众运
(TnXOMnpOB, JeBAneKCaHpOBNY
动的組織者之一；1889、1891和1893
1852—1923)——俄国政論家，著名的
年国际社会主义工人代表大会代表；馬
“民意党”党员；八十年代末起为革命运
克思女儿爱琳娜的丈夫。——第70、73
动的叛徒，保皇派。——第18页。
頁。
吉尔斯，尼古拉·卡尔洛维奇（rnpc，
安敦尼·庇护（Antoninus Pius 86—
HnKOna KapnOBny 1820—1895)—
161)——罗馬皇帝(138—161)。
俄国外交家，駐德黑兰（1863年起）、伯
第532頁。
尔尼（1869年起）、斯德哥尔摩（1872年
安条克四世（名王)(AntiochusIV，Epi-
起）公使；外交副大臣（1875—1882），外
phanes)——塞琉古王朝的叙利亚王
交大臣(1882—1895)。——第17頁。
（公元前175—164)。——第534页。
吉罗-特龙，阿列克西斯(Giraud-Teulon，
达尔布瓦，若尔日（Darboy，Georges
Alexis生于1839年）一一在日内瓦任
1813—1871)——法国神学家，1863年
历史教授，写有許多原始社会史方面的
起为巴黎大主教，1871年5月作为人
著作。——第255、258頁。
质被公社枪毙。——第223页。
吉約姆，詹姆斯（Guillaume，James1844
达尔文，查理·罗伯特(Darwin，Charles
一1916)——瑞士教师，无政府主义者，
Robert 1809—1882)——伟大的英国
巴枯宁的拥护者，第一国际会員，社会
自然科学家，科学的进化生物学的奠基
主义民主同盟组織者之一，由于进行分
=====第839页=====
829
人名索引
裂活动在海牙代表大会上被开除出国
学家、政論家和文学批評家，自由主义
际；第一次世界大战年代中是社会沙文
民粹派的著名思想家，馬克思主义的反
主义者。——第407页。
对者，社会学中的反科学的主观方法的
考尔德，威廉(Coward，William 1656
維护者；“祖国纪事”和“俄国财富”两杂
左右一1725)—英国医生，唯物主义
志的編輯之一。—第504頁。
哲学家。—第341页。
米凯尔，約翰(Miquel，Johannes 1828一
考茨基，卡尔（Kautsky，Karl1854一
1901）——德国政治活动家，四十年代
1938)——德国社会民主党人，政論家，
为共产主义者同盟盟员；后为民族自由
“新时代”杂志編輯(1883—1917)，八十
党人；九十年代为普鲁士财政大臣。
年代接受馬克思主义;写有許多馬克思
第274页。
主义理論問題的著作，虽然著作中有錯
米克洛希奇，弗兰蒂舍克（Miklosish，
誤，但在宣传馬克思主义方面起了有益
Frantisek 1813—1891)——著名的学
的作用;后来完全轉到机会主义立場井
者，斯拉夫語文学的代表人物，斯拉夫
成为德国社会民主党和第二国际中派
語比較語法的奠基人；斯洛文尼亚人。
的思想家;伟大的十月社会主义革命后
第21頁。
公开反对无产阶级专政和苏维埃政权。
米切利，鲁伊治（Miceli，Luigi1824-
第24頁。
1906)——意大利政治活动家，曾参加
考茨基夫人，路易莎(Kautsky，Louise)
1848—1849年革命和意大利民族解放
奥地利社会主义者，卡尔·考茨基
运动；1861年起为議会議員，属于所謂
的第一个妻子；1890年起为恩格斯的
资产阶级“左翼”；农业大臣（1879—
秘书。—第309页。
1881、1888-1891)。——第419、420
列奥波特二世(Leopold II 1747—1792)
頁。
—所謂的神圣罗馬帝国皇帝(1790
亚历山大一世(AnexcaHnpI 1777—
1792)。第27頁。
1825）—俄国皇帝（1801-1825)。
列斯納，弗里德里希（LeBner，Friedrich
一第29、31-35、37、38.49页。
1825—1910)——德国和国际工人运动
亚历山大二世（AneKCaHnpII 1818-
的著名活动家，职业是裁缝；共产主义
1881）——俄国皇帝(1855—1881)。
者同盟盟員，1848—1849年革命的参
一一第44、46、47、497、619页。
加者，在科伦共产党人案件（1852）中被
亚历山大三世（AneKCaHnpIII 1845-
判处三年徒刑，1856年起侨居伦敦，伦
1894）——俄国皇帝（1881—1894)。
敦德意志共产主义工人教育协会会员，
一—第55、56、62、282、294—298、
第一国际总委员会委员，英国独立工党
415-417、458.622頁。
的創始人之一；馬克思和恩格斯的朋友
亚馬多(Amadeo 1845—1890)———意大
和战友。——第309页。
利国王維克多-艾曼努尔二世之子，西
米海洛夫斯基，尼古拉·康斯坦丁諾維奇
班牙国王（1870—1873)。——第492
(MHxanOBCKn,HHKOna KOHCTaH-
頁。
THHOBHy1842-1904)—俄国社会
伊壁鳩魯（Epikouros 約公元前341-
=====第840页=====
830
馬克思恩格斯全集
270)——杰出的古希腊唯物主义哲学
罗馬皇帝(306-337)。—第
家，无神論者。——第392頁。
532、535、612頁。
伊格列西亚斯，帕布洛（Iglesias，Pablo
里維，萊昂(Levi，Leone 1821-1888)
1850—1925)——西班牙工人运动和社
—英国資产阶級經济学家，統計学家
会主义运动的著名活动家，职业是印刷
和法学家。——第321、377页。
工人，无产阶级政論家，第一国际西班
利文，赫里斯托弗尔·安得列也維奇
牙联合会委員会委員(1871-1872)，新
(JInBeH, XpnGTOop AHapeeBny 1774
馬德里联合会委員(1872-1873)，曾与
—1839)——公爵，俄国外交家，駐柏林
无政府主义影响进行斗争；西班牙社会
公使（1810—1812），駐伦敦大使（1812
主义工人党(1879)创建人之一，后来成
—1834)。——第17、37、38頁。
为該党改良派首領之一；1889、1891和
呂克，哥特弗利德·克利斯提安·弗里德
1893年国际社会主义工人代表大会代
里希（Lücke， Gottfried Christian
表。——第554頁。
Friedrich1791-1855)—德国新教
伊里奈烏斯(Irenaeus 約130—202)
神学家，曾先后在波恩和哥丁根任教
基督教神学家，小亚细亚希腊人，177
授，福音书注释者。——第545页。
年起为里昂主教；曾著书反对异教和闡
沙多勃利昂子爵，弗朗斯瓦·勒奈(Cha-
明基督教教义。一一第547、548页。
teaubriand, François-René, vicomte
de1768-1848)——著名的法国作家，
七画
反动的国家活动家和外交家，曾任外交
車尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫利洛維奇
大臣（1822-1824），法国出席维罗那会
(HepHbIweBCKn,HnKona TaBpnnO-
議(1822)的代表。——第37頁。
Bny1828-1889)—-伟大的俄国革
苏格拉底（Sokrates約公元前469-399)
命民主主义者，学者，作家和文学批評
—古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵
家；杰出的俄国社会民主主义先驱之
族思想家。——第528頁。
一。—第497-499、505、508頁。
芯俄克里托斯（Theokritos)——公元前
但丁·阿利格埃里（DanteAlighieri1265
三世紀古希腊詩人。第557頁。
—1321)——伟大的意大利詩人。—
沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔（Vau-
第430、431页。
ban, Sébastien le Pretre 1633-1707)
杜林，欧根·卡尔(Dühring，Eugen Karl
一法国元帅，军事工程师，曾批評过
1833—1921)——德国折衷主义哲学家
法国的税收制度。第301、620页。
和庸俗經济学家，反动的小资产阶级社
希普顿，乔治(Shipton，George)--英
会主义的代表；在哲学上把唯心主义、
国工联主义运动活动家，改良主义者，
庸俗的唯物主义和实证主义结合在一
彩画匠工联书記，1871—1896年为工
起，是个形而上学者，1863一1877年为
联伦敦理事会书记。——第73頁。
柏林大学副数授。—一第97、98、334、
肖萊馬，卡尔（Schorlemmer，Karl1834
337頁。
一1892）-—德国大有机化学家，辩证
君士坦丁 (Konstantin 274 左右—337)
唯物主义者，曼彻斯特的教授；德国社
=====第841页=====
831
人名索引
会民主党党員；馬克思和恩格斯的朋
加了反对拿破命第一的战争;瑞典和挪
友。第363—366頁。
威的国王，称查理十四·約翰(1818-
辛格尔，保尔(Singer，Paul 1844—1911)
1844)。—第31頁。
——德国工人运动的著名活动家,1887
狄茨，約翰·亨利希·威廉（Dietz，Johann
年起为德国社会民主党执行委员会委
Heinrich Wilhelm 1843--1922)--
員,1890年起为执行委员会主席，1884
德国社会民主党人，社会民主党出版社
年起为国会議員，1885年起为社会民
創办人，1881年起为国会議員。
主党国会党团主席；积极反对机会主义
第246頁。
和修正主义。—第60、77页。
狄更斯，查理(Dickens，Charles1812-
伯恩施坦，爱德华（Bernstein，Eduard
1870）——伟大的英国现实主义作家。
1850—1932)——德国社会民主党人，
一第179頁。
政論家，“社会民主党人报”編輯(1881
亨利四世（HenriIV1553-1610)—
一1890)；1889和1893年国际社会主
法国国王（1589-1610)。——第416
义工人代表大会代表；恩格斯逝世后，
頁。
在九十年代后半期从改良主义立場公
亨利七世(Henry VII1457—1509)
开修正馬克思主义；德国社会民主党和
英国国王（1485—1509)。—一第350
第二国际机会主义派首领之一。
頁。
第60頁。
亨利八世(HenryVIII1491—1547)—
伯麦，雅科布（Böhme，Jakob1575-
英国国王（1509—1547)。——第350
1624）—德国手工业者，神秘主义哲
頁。
学家。—第340頁。
克勒尔，恩斯特·馬提阿斯(Koller，Ernst
貝克尔，奥古斯特(Becker，August 1814
Matthias 1841—1928)-—德国反动
—1871)——德国政論家，瑞士正义者
的国家活动家，属保守党，国会議員
同盟盟员，魏特林的拥护者；德国1848
(1881—1888)，1894—1895年为普鲁
—1849年革命的参加者；五十年代初
士内务大臣，奉行迫害社会民主党的政
流亡美国，为民主派报纸撰稿。一一第
策。—第612頁。
529頁。
克雷兹（Kroisos）——吕底亚王（公元前
貝納里，弗兰茨·斐迪南（Benary，Franz
560—546)。——第10頁。
Ferdinand1805—1880)——德国东
克里斯比，弗兰契斯科(Crispi，Frances-
方学家、語文学家和圣經研究者，在柏
CO1818-1901）——意大利国家活动
林任教授。—一第545、547、549页。
家，活动初期为资产阶级共和党人，曾
貝尔纳多特，让·巴蒂斯特·茹尔（Ber-
参加意大利民族解放运动；六十年代末
nadotte, Jean-Baptiste-Jules 1763-
起拥护君主立宪，所謂资产阶级“左翼”
1844）一法国元帅，法兰西共和国和
領袖之一，曾任首相（1887一1891和
拿破命法国历次战争的参加者；1810
1893—1896）；实行残酷压意大利工
年被瑞典国王查理十三收为义子，成为
农运动的政策。——第418—420、426、
王位继承人和瑞典摄政王；1813年参
556、560頁。
=====第842页=====
832
馬克思恩格斯全集
克里斯提安，格呂克斯堡公爵(Christian，
問题上对待机会主义采取调和主义立
Herzog von Glucksburg 1818-1906)
場；1889、1891和1893年国际社会主
1852年起为丹麦王位继承人，
义工人代表大会代表；馬克思和恩格斯
1863—1906年为丹麦国王，称克里斯
的朋友和战友。——第77、105、135、
提安九世。——第42頁。
272、289、290、632頁。
克列孟梭，若尔日·本扎曼(Clemenceau，
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772-
Georges-Benjamin 1841—1929)
1823)——英国經济学家，资产阶級古
法国資产阶級政治活动家和政論家，八
典政治經济学最著名的代表之一。—
十年代起为激进党领袖，内閣总理
第236、239页。
(1906—1909和1917-1920)，奉行帝
李希特尔，欧根(Richter，Eugen 1838-
国主义政策。—第297页。
1906)—一德国政治活动家，自由思想
克虏伯，弗里德里希·阿尔弗勒德
党領袖，国会議員。—第451頁。
(Krupp, Friedrich Alfred 1854-
麦金利，威廉（McKinley，William1843
1902)——德国最大的鋼铁和軍事工业
—1901）——美国国家活动家，共和党
互头。一第586页。
领袖之一；1877年起曾多次当选为国
克伦威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
会議員，1890年提出有利於垄断資本
1599—1658)——十七世纪英国资产阶
家的提高关税的法案；曾任美国总统
級革命时期资产阶级和资产阶级化的
（1897-1901），对外实行侵略政策。
贵族的领袖；1653年起为英格兰、苏格
第389頁。
兰和爱尔兰的护国公。—一第349页。
麦克馬洪，瑪丽·埃德姆·巴特里斯·莫
克劳狄烏斯（Claudius公元前10-公元
里斯（Mac-Mahon，Marie-Edme-
54)罗馬皇帝(41-54)。一第
Patrice-Maurice 1808-1893)——法
534、546頁。
国反动的军事和政治活动家，元帅，波
李比希，尤斯图斯（Liebig，Justus1803
拿巴主义者；克里木战争、意大利战争
-1873）——杰出的德国学者，农业化
和普法战争的参加者；压巴黎公社的
学的創始人之一。——第363頁。
劊子手之一，凡尔赛軍队总司令，第三
李卜克内西，威廉(Liebknecht，Wilhelm
共和国总统（1873-1879)。—一第
1826—1900)——德国和国际工人运动
556、600頁。
麦克伦南，約翰·弗格森（McLennan，
的著名活动家，1848—1849年革命的
参加者，共产主义者同盟盟员，第一国
John Ferguson 1827-1881)--—苏
际会员，曾在德国工人运动中进行反对
格兰资产阶级法学家和历史学家，写有
拉萨尔主义，捍卫国际的原则的斗争，
婚姻和家庭史方面的著作。一第
246、251—258頁。
1867年起为国会議员；德国社会民主
党創始人和領袖之一，“人民国家报”編
八画
輯(1869—1876)和“前进报”編辑(1890
法耳梅赖耶尔，雅科布·菲力浦（Fall-
--1900)；普法战争时期站在无产阶级
merayer, Jakob Philipp 1790—1861)
国际主义立场，支持巴黎公社；在某些
=====第843页=====
人名索引
833
——德国历史学家和旅行家。——第
—138)--罗馬皇帝(117-138)。
550頁。
第532頁。
居利希，古斯达夫(Gülich，Gustav 1791
阿尔比布，爱德华多（Arbib，Edoardo
—1847)—德国资产阶级經济学家和
1840-1906)—意大利政治活动家和
历史学家，写有許多关于国民经济史方
新聞工作者，属資产阶級右翼，議会議
面的著作。—第22頁。
員(1879-1895)。——第421頁。
林頓，威廉·詹姆斯（Linton，William
阿尔勃莱希特，卡尔（Albrecht，Karl
James 1812—1897)——英国雕刻家、
1788—1844)——德国商人；曾因参加
詩人和政論家，共和主义者，“英格兰共
“蠱惑者”的反政府运动被判处六年徒
和国”杂志出版者，該杂志刊登过赫尔
刑。1841年移居瑞士，在那里以宗教
岑的文章；1866年侨居美国。—一第
神秘主义形式鼓吹近似魏特林的空想
497頁。
共产主义思想。——第529页。
門格尔，安东(Menger，Anton 1841—
阿尔摩哈德王朝(Almohades)——十二
1906)—奥地利资产阶级法学家，維
至十三世紀統治北非和西班牙南部的
也纳大学教授。——第333、525頁。
柏柏尔人的封建王朝。——第526页。
舍夫茨别利伯爵，安东尼(Shaftesbury，
阿尔摩拉維德王朝（Almoravides)—
Anthony, Earl of 1671-1713)
十一至十二世紀統治北非和西班牙南
英国道德論哲学家，自然神論的卓越的
部的柏柏尔人的封建王朝。—一第526
代表人物；政治活动家，辉格党人。—
頁。
第352頁。
阿耳維西（Alvisi）——意大利政治活动
味吉尔(普卜利烏斯·味吉尔·馬洛）
家，参議員，1889年曾检查罗馬銀行。
(Publius Vergilius Maro 公元前 70
第418—421頁。
—19)——傑出的罗馬詩人。第
阿基米得（Archimedes公元前287左右
165頁。
—212）——古希腊伟大的数学家和机
易卜生，亭利克(Ibsen，Henrik 1828-
械学家。第439页。
1906)—卓越的挪威剧作家。—一第
阿克萊，理查（Arkwright，Richard1732
96頁。
—1792）——英国企业家；占有他人在
阿德勒，維克多(Adler，Victor1852
英国的许多发明专利权。—一第354
1918)-——奥地利社会民主党創始人和
頁。
领导人之一；1889—1895年曾与恩格
阿里欧斯托，洛多維科(Ariosto，Lodo-
斯通信；1889、1891和1893年国际社
vico1474—1533)——文艺复兴时期
会主义工人代表大会代表，“工人报”编
意大利最傑出的詩人，长詩“瘋狂的罗
辑，后为奥地利社会民主党和第二国际
兰”的作者。—第201页。
机会主义派首领之一。——第60、590
阿那克薩哥拉(小亚細亚克拉左門的)
頁。
(Anaxagoras of Klazomenae 公元
阿德里安(普卜利烏斯·艾利烏斯·阿德
前500左右一428)古希腊唯物主
里安)(Publius Elius Hadrianus 76
义哲学家。——第339页。
=====第844页=====
834
馬克思恩格斯全集
彼得一世(erp I 1672-1725)——1682
学家和經济学家。——第128、186页。
年起为俄国沙皇，1721年起为全俄皇
拉梅耐，费里西德（Lamennais，Félicité
帝。—第21、22、26页。
1782—1854)——法国神甫，政論家，基
彼得三世(erp III 17281762)—俄
督教社会主义思想家之一。——第529
国皇帝(1761—1762)。——第25頁。
頁。
波茨措-迪-博尔哥，卡尔·奥西波維奇
拉普拉斯，比埃尔·西蒙（Laplace，
(Fouuo-nn-Bopro, Kapn OcnnoBHy
Pierre-Simon 1749-1827)—杰出
1764-1842)——伯爵，俄国外交家，原
的法国天文学家、数学家和物理学家，
系科西嘉人，1814-1821年是駐巴黎
他的太阳系起源于星云的假說有力地
公使，1821—1835年为大使，后来是駐
动搖了宗教上的創世說。——第343
伦敦大使(1835—1839)。——第17、38
頁。
頁。
拉薩尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand
波旁王朝（Bourbon）——法国王朝(1589
1825—1864)——德国小資产阶級政論
-1792、1814-1815和1815-1830)和
家，律师，1848—1849年曾参加莱茵省
西班牙王朝（1700-1868和1874—
的民主运动，六十年代初参加工人运
1931)。—第33、39、475頁。
动，是全德工人联合会（1863）創建人之
拉伯克，約翰（Lubbock，John 1834-
一；支持在反革命普鲁士的霸权下“自
1913）——英国达尔文主义生物学家，
上”统一德国的政策，在德国工人运动
民族学家和考古学家，金融和政治活动
中创立了机会主义的派别。第60、
家，自由党人；写有許多关于原始社会
64、67、77、80、105、106、135、265、288-
史方面的著作。——第254、256页。
290、334、363、490、602頁。
拉法格，保尔（Lafargue，Paul1842—
拉斯克尔，爱德华(Lasker，Eduard1829
1911）—法国和国际工人运动的著名
—1884)——德国政治活动家，支持俾
活动家，杰出的馬克思主义宣传家和政
斯麦政策的民族自由党創建人和領袖
論家，第一国际总委員会委員；法国工
之一，1867年起为国会議員。一第
人党的創始人之一（1879）；1889和
165、199頁。
1891年国际社会主义工人代表大会代
拉扎罗尼，米凯莱(Lazzaroni，Michele)
表，馬克思和恩格斯的学生和战友；卡
一男爵，意大利贵族，切扎雷·拉扎
尔·馬克思女儿劳拉的丈夫。—一第
罗尼的侄子。—第423页。
281、307、337、561、583页。
拉扎罗尼，切扎雷(Lazzaroni，Cesare生
拉法格，劳拉（Lafargue，Laura 1845-
于1825年）——男爵，罗馬银行总出納
1911）一一法国工人运动活动家，卡
員。—第421-423,425頁。
尔·馬克思的女儿，1868年起为保
罗班，保尔（Robin，Paul生于1837年）
拉法格的妻子。——第307页。
—一法国教师，巴枯宁主义者，社会主
拉弗勒，艾米尔·路易·維克多·德
义民主同盟领导人之一，总委员会委员
(Laveleye, Émile-Louis-Victor de
(1870—1871)，国际巴塞尔代表大会
1822—1892)—比利时资产阶级历史
(1869)和倫敦代表会議（1871)代表。
=====第845页=====
人名索引
835
-—第406頁。
38頁。
罗杰斯，詹姆斯·爱得文·撒罗耳德
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
(Rogers, James Edwin Thorold
(Disraeli, Benjamin,Earl of Bea-
1823—1890)——英国资产阶级經济学
consfield1804-1881)——英国国家
家,写有許多英国国民經济史方面的著
活动家和作家，托利党领袖之一，十九
作。—第150頁。
世紀下半叶为保守党領袖；曾任首相
罗斯科，亨利·恩菲耳德(Roscoe,Henry
(1868和1874—1880)。—第358页。
Enfield 1833-1915)—英国化学
济金根，弗兰茨·冯（Sickingen，Franz
家，写有許多化学教科书。——第363
von 1481-1523)—德国騎士，曾参
頁。
加宗教改革运动；为1522—1523年骑
罗伊，亨利(Roy，Henry)—英国医生
士起义的领袖。—第348页。
和經济学家。——第112、113、116、
奎尔奇，哈利（Quelch，Harry188
135、137—139、143、159、163、164、168、
1913）—英国工人运动的著名活动
169、171—-174、182、183、204—207、
家，新工联和英国社会主义者左翼领袖
209、210頁。
之一，对英国工人运动中的机会主义和
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
自由主义工人政策进行过斗争，支持第
(Palmerston, Henry John Temple,
二国际各党的左派；1891和1893年国
Viscount 1784-1865)-—英国国家
际社会主义工人代表大会代表。—
活动家,初为托利党人，1830年起为辉
第386页。
格党領袖之一，依靠該党右派；曾任外
律斯勒，康斯坦丁（RoBler，Konstantin
交大臣（1830—1834、1835、1841和
1820—1896)——德国政論家和官員；
1846—1851)，内务大臣（1852—1855)
他以柏林半官方的书籍出版局领导人
和首相（1855-1858和1859--1865)。
(1877—1892)的身分替俾斯麦政策作
一—第40、43、397、403頁。
辩护。——第610页。
帕涅尔，威廉(Parnell，William)——英
品得(Pindaros約公元前522-442)—
国工会活动家，职业是细木工，红木工
古希腊抒情詩人，曾写了許多瑰丽的颈
工会领袖；八十至九十年代赞成英国工
詩。—第158頁。
联参加国际社会主义运动，1891年国
契普里昂尼，阿米耳卡雷（Cipriani，
际社会主义工人代表大会代表。—一第
Amilcare 1845—1918)——意大利社
386頁。
会主义者；六十年代为加里波第派，巴
黎公社参加者，1889年国际社会主义
九画
工人代表大会副主席之一。—一第617
頁。
柏拉图(Platon约公元前427-347)-
古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵族的
約瑟夫二世(Joseph II 1741—1790)—
思想家。—第532頁。
瑪丽-泰莉莎女皇的共同执政者（1765
保罗一世(aBenI 1754—1801)俄
—1780)，所謂的神圣罗馬帝国皇帝
国皇帝(1796—1801)。——第17、29、
(1780—1790)。一第23、25、27頁。
=====第846页=====
836
馬克思恩格斯全集
勃朗，路易(Blanc， Louis 1811—1882)
和作家，写有描述俄国土地关系中当时
一一法国小资产阶级社会主义者，历史
还残存的公社土地所有制方面的著作，
学家；1848年临时政府成员和卢森堡
从政治观点来看，他是反动的农奴主。
委員会主席；采取同资产阶級妥协的立
—第494、505页。
場；1848年8月流亡英国，在倫敦的小
哈特莱，大卫（Hartley，David1705一
资产阶级流亡者领导人之一。——第
1757)—-英国医生，唯物主义哲学家。
288、517頁。
—第341頁。
勃鲁姆，罗伯特(Blum，Robert 1807—
柯林斯，安东尼(Collins，Anthony1676
1848)—德国小资产阶级民主主义
一1729）——英国唯物主义哲学家。
者，职业是記者，領导法兰克福国民議
一一第341頁。
会中的左派；1848年10月参加維也纳
柯瓦列夫斯基，馬克西姆·馬克西莫維奇
保卫战，反革命軍队占领维也纳后被枪
(KOBaneBCKn,MaKCnM MaKCHMOBHY
杀。第75页。
1851—1916)——俄国社会学家、历史
查理一世(CharlesI 1600-1649)-
学家、民族学家和法学家；政治活动家，
英国国王(1625-1649)，十七世纪英国
资产阶级自由主义者，写有許多原始公
资产阶级革命时期被处死。——第349
社制度史方面的著作。——第38页。
頁。
科布頓，理查(Cobden，Richard1804
查理十世(CharlesX 1757-1836)一
1865）——英国工厂主，资产阶级政治
法国国王(1824-1830)。——第37页。
活动家，自由贸易派領袖和反谷物法同
查理十二 (Charles XII 1682-1718)
盟創始人之一；議会議員。—一第274、
——瑞典国王(1697-1718)。——第
357頁。
19頁。
科柯斯基，赛米尔（Kokosky，Samuel
查普卡男爵(Czapka)——-奥地利政府参
1838—1899)——德国政論家，1872年
事。第470頁。
加入社会民主党，好儿家社会民主党报
查苏利奇，維拉·伊万諾夫娜(3aCyny，
紙的編輯。一第408頁。
Bepa HBaHOBHa 1851-1919)—俄
科拉揚尼，拿破侖涅（Colajanni，Napo-
国民粹运动、社会民主主义运动的积极
leone 1847—1921)——意大利政治活
活动家，“劳动解放社”創始人之一；后
动家和政論家，共和党人；曾参加意大
来轉到孟什維克立場。第61頁。
利民族解放运动；八十至九十年代接近
哈第，詹姆斯·凯尔(Hardie，James Keir
社会主义者；1890年起为議会議員。
1856—1915）——英国工人运动活动
第419-422页。
家，改良主义者，职业是矿工，后为政論
洛克，約翰(Locke，John 1632-1704)
家，苏格兰工党（1888年起）和独立工
——杰出的英国二元論哲学家，感觉論
党（1893年起)的創始人和领袖，工党
者；资产阶级經济学家。—一第341頁。
的积极活动家。——第382、469页。
洛伊特纳，卡尔（Leuthner，Karl生于
哈克斯特豪森，奥古斯特（Haxthausen，
1869年）—奥地利社会民主党人，
August 1792-1866)——-普魯士官員
“工人报”編委；1911年起为議会議員。
=====第847页=====
837
人名索引
-——第482頁。
威克菲尔德，爱德华·吉本(Wakefield，
欧文，罗伯特(Owen， Robert 1771-
Edward Gibbon 1796-1862)——英
1858)——伟大的英国空想社会主义
国国家活动家，經济学家，曾制定资产
者。——第67、244、342、380、501頁。
阶級的殖民理論。———第164、176、183
欧文斯，约翰(Owens， John 1790—1846)
頁。
——英国商人，曼彻斯特欧文斯学院创
威廉一世(Wilhelm I 1797—1888)—
建人。—第363、365頁。
普鲁士国王（1861-1888）和德国皇帝
施杜姆，卡尔(Stumm，Karl1836—
(1871-1888)。——第5、9、47、599頁。
1901)—德国大工业家，保守党人，工
威廉二世(Wilhelm II 1859—1941)
人运动的凶恶敌人。—一第586页。
普鲁士国王和德国皇帝(1888—1918)。
施特恩堡，列甫·雅柯夫列維奇(IIrepH-
—第4-6、9、10、54、608、618、625-
6epr, JeB AKOBneBHy 1861—1927)
628頁。
——俄国民族学家，由于参加民意党組
威廉四世（WilhelmIV1765-1837）
織而被流放到庫頁島(1889—1897)，在
——英国国王(1830—1837)。—第
那里对当地居民进行民族学的研究；
41頁。
1918年起任列宁格勒大学教授，1924
威灵顿公爵，阿瑟·威尔斯里(Welling-
年起为苏联科学院通讯院士。—一第
ton, Arthur Wellesley, Duke of 1769
410、411、413頁。
--1852）——英国统帅和国家活动家，
施特劳斯，大卫·弗里德里希（StrauB，
托利党人；1808-1814和1815年在反
David Friedrich 1808-1874)—德
对拿破侖法国的战争中指揮英軍，历任
国哲学家和政論家，著名的青年黑格尔
军械总长（1818-1827），英軍总司令
分子之一，“耶穌传”一书的作者；1866
(1827—1828、1842—1852),首相(1828
年后成为民族自由党人。——第531
—1830)，外交大臣(1834—1835)。--—
頁。
第33頁。
施瓦尔岑堡，费里克斯(Schwarzenberg，
威斯特华倫，燕妮(Westphalen，Jenny)
Felix1800-1852)——公爵，奥地利
見馬克思，燕妮。
反动的国家活动家和外交家；1848年
十画
10月维也纳起义被鎮压后任首相兼外
交大臣。一第42頁。
倍倍尔，奥古斯特（Bebel，August1840
威尔逊，約瑟夫·哈弗洛克（Wilson，
1913）—德国工人运动和国际工人
Joseph Havelock 1858-1929)
运动的杰出活动家，职业是工；1867
英国工联运动活动家，海员和司炉工全
年起领导德意志工人协会联合会，第一
国工会的組織者和主席（1887年起）；
国际会员；1867年起为国会議员，德国
1892年起曾多次当选为議会議員，主
社会民主党創始人和领袖之一，曾进行
张和资产阶级合作；第一次世界大战时
反对拉萨尔派的斗争，普法战争时期站
为社会沙文主义者。——第382、469
在无产阶级国际主义立场，支持巴黎公
頁。
社；1889、1891和1893年国际社会主
=====第848页=====
838
馬克思恩格斯全集
义工人代表大会代表；馬克思和恩格斯
1899年加入资产阶级民族自由党，反
的朋友和战友；第二国际的活动家，在
对工人运动。——第247页。
九十年代和二十世纪初反对改良主义
涅谢尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇(Hec-
和修正主义，但是也犯过一系列中派性
cenbpone, Kapn BacnnbeBny 1780—
质的错誤，特別是在他活动的后期。
1862)一—伯爵，俄国国家活动家和外
—第77、105、135、165、199、289、
交家；曾任总理大臣，外交大臣（1816一
290、441、602、625、632页。
1856)。一—第17、38、40頁。
俾斯麦，奥托（Bismark，Otto 1815
紐文胡斯，斐迪南·多梅拉（Nieuwen-
1898)——公爵，普鲁士和德国国家活
huis,Ferdinand Domela 1846—1919)
动家和外交家，普鲁士容克的代表；曾
—荷兰工人运动活动家，荷兰社会民
任駐彼得堡大使（1859-1862)和駐巴
主党創始人之一，1888年起为議会議
黎大使（1862)；普鲁士首相（1862一
員；1889、1891和1893年国际社会主
1872和1873—1890)；北德意志联邦首
义工人代表大会代表；九十年代转到无
相（1867-1871）和德意志帝国首相
政府主义立場。——第281頁。
(1871-1890)；以反革命的方法实现了
热尔韦，阿尔弗勒德·阿尔伯(Gervais，
德国的统一；工人运动的死敌，1878年
Alfred-Albert 1837-1921)—法国
他实行了反社会党人非常法。———第4
海軍上将，曾参加克里木战争、普法战
--7、9-11、46、47、49、54、57、91、215一
争和侵华远征（1860）；1891年率法国
217、220、283、290、293、296、319、330、
分舰队訪問喀琅施塔得。一第417
376、416、426、464、465、555、560、595、
頁。
599、602、610、611、625、636頁。
茹柯夫斯基，尤利·加拉克提昂諾維奇
哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛維奇
KyKOBCKH,IOnHH FanaKTHOHOBHY
(FopyaKoB,AneKCaHp MHxaOBnY
1822--1907)——俄国庸俗的资产阶级
1798-1883）——公爵，俄国国家活动
經济学家和政論家；国家银行行长，他
家和外交家，曾任駐維也納大使（1854
在“卡尔·馬克思和他的資本論’
1856)，外交大臣(1856—1882)。
书”一文中对馬克思主义进行了恶毒攻
第17、45页。
击。一—第504、506頁。
庫尔曼，格奥尔格(Kuhlmann，Georg生
桑基，艾拉·戴維（Sankey，Ira David
于1812年）一—奥地利政府的密探；自
1840—1908)——美国新教传教士。
命是“預言者”，四十年代用宗教的詞句
第356頁。
对瑞士的德国魏特林派手工业者宣传
翁伯托一世(Umberto I 1844—1900)
“真正的社会主义”的思想。——第
—一意大利国王（1878—1900)。
529、530頁。
第422页。
納杰日杰，若昂(Nadejde，Joan 1854—
烏尔卡尔特，戴維（Urquhart，David
1928)—罗馬尼亚政論家，社会民主
1805—1877)——英国外交家，反动政
主义者，曾将恩格斯的著作譯成罗馬尼
論家和政治活动家，亲土耳其分子，三
亚文；九十年代轉到机会主义立场，
十年代在土耳其执行外交任务，1847—
=====第849页=====
839
人名索引
1852年为議会議員，托利党人。一—第
—278、282、283、287、298、304-311、
15、16、41頁。
314-317、322-328、330、332、333.337
席勒，弗里德里希(Schiller， Friedrich
-341、346、347、361、362、364-367、
1759—1805)—伟大的德国作家。
371—373、380、381、383、387—389、
—第165頁。
393、394、397、400、405—409、414、430、
埃德，艾米尔·德吉烈·弗朗斯瓦(Eudes,
431、435—437、439、441-448、461、
Émil-Désiré-François 1843-1888)
468—470、472—474、477—487、489
——法国革命家，布朗基主义者，国民
491、494、503、504、510、514、515、518-
自卫軍的将軍和巴黎公社委員；公社被
522、527—529、533、548、553-556、
压后流亡瑞士，后迁英国；回法国
558、560-562、575、579、583、585、588
(1880年大赦)后为布朗基主义者中央
—591、593、612-614、617、618、620一
革命委員会組織者之一。——第 223、
623、624—626、628-635頁。
489頁。
恩斯特，保尔（Ernst，Paul1866--1933)
埃倫夫罗伊恩德，伊西多尔(Ehren-
—德国政論家，批評家和剧作家；八
freund，Isidor)奥地利银行职員，
十年代末加入社会民主党，“青年派”领
維也纳银行和信用机关官員俱乐部会
袖之一；1891年被开除出社会民主党；
員。—第58頁。
后来为法西斯主义者。——第93—99
埃斯庫罗斯（Aischylos公元前525—
頁。
456)一—杰出的古希腊剧作家，古典悲
格拉古(凱尤斯·赛姆普罗尼烏斯·格拉
剧作家。第248、250頁。
古)(Caius Sempronius Gracchus
恩格耳曼，保尔（Engelmann，Paul1854
公元前153—121）—古罗马的护民
—1916）——例牙利工人运动活动家，
官（公元前123-122），曾为农民利益
职业是白铁工人；“工人纪事周报”编
进行过争取实现土地法的斗争；提比利
輯；以左派为首的社会民主党創始人
烏斯·赛姆普罗尼烏斯·格拉古之弟。
（1890)和领导成员之一，1892年被机
—第610頁。
会主义分子开除出党；匈牙利社会民主
格拉古（提比利烏斯·赛姆普罗尼烏
工党組織者和領导人(1892—1894)，
斯·格拉古)（Tiberius Sempronius
1894年起为“工人报”通訊員。一第
Gracchus公元前163—133)—一古
414頁。
罗馬的护民官（公元前133），曾为农民
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
利益进行过争取实现土地法的斗争。
1820—1895)(传記材料)。——第15、
—第610页。
25、34、40、58-61、63、64、68、70、77、
格莱斯頓，威廉·尤尔特（Gladstone，
78、80、81、83、84、88、89、92—106、109
William Ewart 1809-1898)-—英
一111、113、116、119、122、130、131、
国国家活动家，托利党人，后为皮尔派，
133、137、197、198、203、206、207、212、
十九世紀下牛叶是自由党領袖；曾任財
213、215-217、229—233、235、243—
政大臣（1852-1855和1859-1866）和
247、257、259-261、266、269-272、276
首相（1868—1874、1880—1885、1886、
=====第850页=====
840
馬克思恩格斯全集
1892-1894)。—第26、52、110-
1893)。——第421頁。
120、122-126、128、129、131、132、134、
馬尔提涅蒂，帕斯夸勒（Martignetti，
135、138—150、154、156—165、167
Pasquale)——意大利社会主义者，曾
184、186-196、198-207、210-213、
將馬克思和恩格斯的著作譯成意大利
383、466頁。
文。——第244、247頁。
格雷維，茹尔(Grévy， Jules 1807—1891)
馬赫迪—見穆罕默德-阿罕默德。
一—法国国家活动家，温和的资产阶
馬可·奥里略·安敦尼(Marcus Aurel-
级共和主义者；共和国总统（1879-
ius Antonius 121—180)——罗馬皇
1887)。——第489頁。
帝(161—180)，斯多葛派哲学家。
格里馬耳迪，貝尔納丁諾（Grimaldi，
第532页。
Bernardino 1841-1897)——意大利
馬克思，亨利希(Marx，Heinrich1782—
国家活动家，1876年起为議会議員，属
1838)——卡尔·馬克思的父亲；律师，
于所謂資产阶級“左翼”，财政大臣
后为特利尔司法参事。—一第392页。
(1879、1888-1889、1890—1891),国庫
馬克思，卡尔（Marx，Karl1818-1883)
大臣(1892—1893)。—第421-424
（传記材料)。—一第15、40、47、60、61、
頁。
63、64、67、68、81、90、94、96、97、98、
格娄弗諾，休·魯普斯，韦斯明斯特公爵
100、103、105、106、107-149、154—
(Grosvenor, Hugh Lupus, Duke of
213、216、217、226、230、234-236、239、
Westminster 1825—1899)——英国
240、256、258、288、289、293、294、301、
政治活动家，自由党人；大地主。—
307、309、315、319、327、333、334、337、
第59頁。
338、341、342、353、364、365、372、376、
海德門，亨利·迈尔斯(Hyndman，Henry
392—394、397—404、406、429、472、
Mayers 1842—1921)—英国社会主
477、479、481、483、488、490、498、499、
义者；民主联盟的創始人（1881）和领
503—506、510-514、516、560、585、
袖，該联盟于1884年改组为社会民主
588、591594、597、598、600、602、634
联盟。他在工人运动中实行机会主义
頁。
和宗派主义政策，后为英国社会党领袖
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1814—1881)
之一，1916年因进行有利于帝国主义
（父姓为冯·威斯特华倫geb.von
战争的宣传而被开除出党。：—一第71、
Westphalen)——卡尔·馬克思的妻
72頁。
子，他的忠实朋友和助手。——第307、
海涅，亨利希(Heine，Heinrich 1797-
393、400页。
1856)—伟大的德国革命詩人。…
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1844—1883)
第60、424、468、540页。
一—国际工人运动活动家，卡尔·馬克
馬尔提尼，斐迪南多(Martini，Ferdinan-
思的大女儿，1872年起为沙·龙格的
do1841—1928)-——意大利剧作家，
妻子。——第307、400頁。
新聞工作者和政治活动家，属于所謂資
馬克思-艾威林，爱琳娜(Marx-Aveling
产阶级“左翼”，曾任教育大臣（1892—
Eleanor 1855-1898)——八十至九十
=====第851页=====
人名索引
841
年代英国和国际工人运动的著名活动
立工人运动的发展。--—第46、398页。
家，政論家，卡尔·馬克思的女儿，1884
拿破侖第一·波拿巴（NapoléonI Bo-
年起为爱·艾威林的妻子；曾在弗·恩
naparte 1769-1821）——法国皇帝
格斯直接領导下工作，宣传馬克思主
(1804—1814和1815)。--—第29—
义，积极参加非熟练工人群众运动的组
33、35、38、94、222、226、296、343、453、
織工作和罢工斗争；曾参加1889年国
475、566頁。
际社会主义工人代表大会的筹备工作，
拿破侖第三（路易拿破侖·波拿巴）
1891和1893年国际社会主义代表大
(Napoléon III Loius Bonaparte 1808
会代表。——第70、71、73、110、129、
一1873)——拿破侖第一的侄子，第二
130、133、186-189、192-197、201、
共和国总统（1848-1851），法国皇帝
202、205、307頁。
(1852-1870)。-第43、46、47、216、
馬拉斯特，阿尔芒（Marrast，Armond
219、220、319、330、355、376、397、403、
1801—1852)——法国政論家和政治活
437、593、599、627頁。
动家，温和的资产阶级共和派领袖之
泰勒，塞德萊(Taylor，Sedley十九世紀
一，“国民报”编辑，1848年为临时政府
下半叶—二十世紀初)—英国合作
成員和巴黎市长，制宪議会議長（1848
运动参加者，鼓吹工人参与资本家分红
-1849)。—第288页。
的制度。—一第109、110、127-131、
馬其頓的菲力浦二世(Philip II of Ma-
137、145、147、186-196、200-203、205
cedonia 公元前382 左右一336)—
頁
馬其頓王(公元前359-336)。—一第
泰罗，爱德华·伯纳特（Tylor，Edward
541頁。
Burnett 1832—1917)——著名的英国
馬其頓王亚历山大（Alexanderthe
民族学家，文化史和民族学进化論学派
Great 公元前356-323)—古代著
的創始人。——第248頁。
名的統帅和国家活动家。——第541
特卡乔夫，彼得·尼基提奇（TKayeB，
頁。
Ierp HHKHTHy 18441885)--俄国
馬特金，威廉(Matkin，William)——英
革命家，政論家，民粹派思想家之一。
国工联活动家，木工和细木工工会领导
一—第494、497页。
人；九十年代反对英国工联参加国际社
特利尔，格尔桑(Trier，Gerson生于1851
会主义运动。——第386页。
年）—丹麦社会民主党人，丹麦社会
馬志尼，朱泽培(Mazzini，Giuseppe1805
民主党革命少数派领袖之一，职业是教
一1872）—意大利革命家，资产阶级
师；进行过反对党内机会主义派改良主
民主主义者，意大利民族解放运动领袖
义政策的斗争；曾将恩格斯的著作譯成
之一，1849年罗馬共和国临时政府首
丹麦文。—-第247頁。
脑；五十年代反对波拿巴法国干涉意大
十一画
利人民民族解放斗争；1864年成立国
际时企图置国际于自己影响之下，1871
盖布，奥古斯特（Geib，August 1842—
年反对巴黎公社和国际，阻碍意大利独
1879）一一德国社会民主党人，汉堡的
=====第852页=====
842
馬克思恩格斯全集
书商;全德工人联合会会员；1869年爱
556、599页。
森納赫代表大会的参加者和社会民主
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724
工党的創始人之一，党的财务委員
—1804)——德国古典哲学創始人，唯
(1872—1878).德意志帝国国会議員
心主义者，德国资产阶级思想家；同时，
(1874—1877)。——第105頁。
因写自然科学方面的著作而著名。
荷馬(Homerus)—牛传說中的古希腊
第345頁。
敘事詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
康莫迪安(Commodian 三世紀上半叶)
者。—第204頁。
一拉丁詩人和早期基督教时期的宗
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
教活动家。一一第533页。
zot, François-Pierre-Guillaume 1787
康普豪森，卢道夫(Camphausen，Ludolf
-1874）——法国资产阶级历史学家和
1803—1890）——德国银行家，萊茵省
国家活动家，1840年至1848年二月革
自由资产阶级领袖之一；1848年3-6
命期间实际上操纵了法国的内政和外
月任普鲁士首相，奉行与反动派妥协的
交，代表大金融资产阶级的利益。
叛卖政策。-—第392頁。
第394頁。
康斯坦丁·巴甫洛維奇（KOHCTaHTHH
勒南，厄内斯特·約瑟夫(Renan,Ernest-
FaBnOBH41779-1831)—俄国大
Joseph1823-1892)——法国宗教史
公，1814年起任波兰军总司令，实际上
学家，唯心主义哲学家，因写早期基督
是波兰总督（1814-1831)。——第40
教史方面的著作而著名。第526、
頁。
527、531、533、538、545、549页。
累瑟姆，罗伯特·戈登（Latham，Robert
琉善（Lucianus 約120—180)——杰出
Gordon 1812—1888)——英国語文学
的古希腊諷刺作家，无神論者。—一第
家和民族学家，倫敦大学教授。一一第
527、528頁。
252頁。
培根，弗兰西斯，維鲁拉姆男爵(Bacon，
累塞普斯子爵，斐迪南·瑪丽（Lesseps，
Francis, Baron of Verulam 1561-
Ferdinand-Marie, vicomte de 1805
1626)——杰出的英国哲学家，英国唯
一1894）—一法国工程师和实业家；开
物主义的创始人；自然科学家和历史学
凿苏伊士运河（1859-1869）的国际公
家。第339—342頁。
司組織者；巴拿馬运河公司負責人；在
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
巴拿馬舞弊案件被揭发以后，于1893
1564一1616）——伟大的英国作家。
年被判处五年徒刑。—一第423页。
一第196、201頁。
累塞普斯，沙尔·艾梅·瑪丽(Lesseps，
梯也尔，阿道夫（Thiers，Adolphe1797
Charles-Aimee-Marie 1849—1923)
一1877)——法国资产阶级历史学家和
法国实业家，斐迪南·累塞普斯之
国家活动家，奥尔良党人，首相（1836、
子，巴拿馬运河公司負责人之一；在巴
1840），政府首脑（内閣总理）（1871），共
拿馬舞弊案件被揭发以后，于1893年
和国总统（1871-1873），压巴黎公社
被判处一年徒刑。——第423、424页。
的创子手。-第214、221、223、296、
曼納斯，約翰·詹姆斯·罗伯特(Man-
=====第853页=====
人名索引
843
ners, John James Robert 1818—1906)
梅特涅，克雷門斯(Metternich，Clemens
——英国国家活动家，托利党人，后为
1773—1859)——公爵，奥地利国家活
保守党人，四十年代参加“青年英国”
动家和外交家，反动派；曾任外交大臣
社，議会議員，历任保守党政府各部大
(1809-1821)和首相(1821-1848)，神
臣。——第358頁。
圣同盟的組織者之一。——第41頁。
曼特耳，吉迪恩·阿尔杰农（Mantell,
莫尔，托馬斯（More，Thomas 1478—
Gideon Algernon 1790—1852)
1535）—英国政治活动家，曾任大法
英国地质学家和古生物学家，在自己的
官；人道主义作家，空想共产主义的最
著作中企图把科学材料同圣經传說調
早代表人物之一，“烏托邦”一书的作
和起来。—第342頁。
者。—第24頁。
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-
莫里哀，让·巴蒂斯特(Molière，Jean-
fel, Otto Theodor 1805-1882)
Baptiste1622-1673)（填姓为波克兰
男爵，普鲁士国家活动家，贵族官僚的
Poquelin)一-伟大的法国剧作家。
代表；曾任内务大臣（1848年11月一
一第159、169、174、183、207、209頁。
1850年11月）和首相（1850-1858)。
莫斯赫（Moschos)——公元前二世紀中
—第57頁。
叶古希腊詩人。—第557頁。
梅林，弗兰茨(Mehring，Franz 1846—
梭恩，威廉·詹姆斯（Thorne，William
1919）——杰出的德国工人运动活动
James 1857--1946)-—英国工人运
家，历史学家和政論家；八十年代成为
动活动家，社会民主联盟盟员，八十年
馬克思主义者；写有許多关于德国和德
代末至九十年代初为非熟练工人群众
国社会民主党历史的著作，卡·馬克思
运动的组織者之一，煤气工人和杂工工
传的作者；“新时代”杂志编輯之一；德
会书記；1906年起为議会議員;第一次
国社会民主党左翼領袖和理論家之一；
世界大战时期为社会沙文主义者。一
在创建德国共产党时起卓越的作用。
第386頁。
第205页。
梭倫（Solon 約公元前638—558)—聞
梅薩-伊-列奧姆帕特，霍赛（Mesay
名的雅典立法家，在人民群众的压力下
Leompart, José 1840—1904)——著
制定了許多反对世襲貴族的法律。
名的西班牙工人运动和社会主义运动
第504页。
活动家，职业是印刷工人，国际西班牙
十二画
支部的組織者之一，西班牙联合会委員
会委員（1871-1872）和新馬德里联合
费里，茹尔·弗朗斯瓦·卡米尔(Ferry，
会委员（1872-1873），曾与无政府主义
Jules-Francois-Camille 1832-1893)
进行积极的斗争，西班牙的第一批馬克
——法国律师，政論家和政治活动家，
思主义宣传者之一，西班牙社会主义工
温和的资产阶级共和派领袖之一，国防
人党創始人之一(1879)，曾将馬克思和
政府成员，巴黎市长（1870—1871）；积
恩格斯的許多著作譯成西班牙文。—
极压革命运动；内閣总理（1880一
第230頁。
1881和1883-1885)；奉行积极的殖民
=====第854页=====
844
馬克思恩格斯全集
主义政策。—第215、489页。
-1903)一—意大利资产阶级唯心主义
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles 1772—
哲学家和政治活动家，共和党人和反教
1837)——伟大的法国空想社会主义
权主义者，1876年起为議会議員，那不
者。——第67、244、258、540页。
勒斯的大学教授。—第326—328页。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-.
博伊斯特，弗里德里希(Beust，Friedrich
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
1817—1899)——普魯士軍官，因政治
—1831）——德国古典哲学最大的代
信仰退伍，德国1848—1849年革命的
表，客观唯心主义者；极全面地发展了
参加者；革命被镇压后流亡瑞士，任教
唯心主义辩证法；德国资产阶级思想
育学教授。—第447頁。
家。—第345、364頁。
斐迪南七世（FerdinandVII 1784-
焦利蒂，卓万尼(Giolitti，Giovanni1842
1833)——西班牙国王(1808和1814-
--1928)——意大利国家活动家，所謂
1833)。—第475頁。
资产阶级“左翼”领袖之一；1889—1890
斐洛(亚历山大里亚的)(PhiloofAle-
年为国库大臣，1892—1893年为首相；
xandria 約公元前20一公元54)
由於罗馬銀行舞弊行为的揭露被迫辞
亚历山大里亚学派犹太人宗教哲学的
职，并暂时脱离政治活动。一第419、
主要代表，对基督教神学的形成有很大
420、423、425頁。
影响。——第532、535、542页。
腊韦，昂利(Ravé，Henri)-法国新闻
凱利-威士涅威茨基夫人，弗洛倫斯
記者，曾將恩格斯的著作譯成法文。
(Kelley-Wischnewetzky, Florence
第247頁。
1859—1932)——美国社会主义者，后
琼斯，理查(Jones，Richard1790—1855)
为资产阶级改良主义者，曾将恩格斯的
——英国资产阶级經济学家；他的著作
“英国工人阶级状况”一书譯成英文；流
反映了政治經济学古典学派的衰落和
亡国外的俄国社会主义者威士涅威茨
瓦解，同时他却在許多政治經济学問題
基的妻子。——第311、367页。
上超过了李嘉图。--—-第197页。
凯撒（凯尤斯·尤利烏斯·凯撒）（Caius
提比利烏斯（Tiberius公元前42一公元
Julius Cæesar 公元前100左右—44)
37)—罗馬皇帝（14—37)。第
著名的罗馬統帅，国家活动家和作
546頁。
家；著有“高卢战纪”一书。——第255
頁。
博林布罗克，亨利（Bolingbroke，Henry
1678—1751)——英国自然神論哲学
普利斯特列，約瑟夫(Priestley，Joseph
家、政論家和政治活动家，托利党領袖
1733—1804）——著名的英国化学家，
之一。—第352頁。
唯物主义哲学家和进步的社会活动家，
博馬舍，比埃尔·奥古斯丹（Beaumar-
产业革命时期英国资产阶级激进派的
chais, Pierre-Augustin 1732-1799)
思想家。—第341頁。
——杰出的法国剧作家。——第133
普列汉諾夫，格奥尔基·瓦連廷諾維奇
頁。
(nexaHOB,Feoprnn BaneHTHHOBN4
博維奥，卓万尼(Bovio，Giovanni 1841
1856—1918)——杰出的俄国和国际工
=====第855页=====
845
人名索引
人运动活动家，哲学家和俄国马克思主
想社会主义者，罗·欧文的信徒，利用
义宣传家,俄国第一个馬克思主义组織
李嘉图的理論来論证社会主义。
—“劳动解放社”創始人；1889和
第333頁。
1893年国际社会主义工人代表大会代
十三画
表；八十至九十年代曾与民粹派进行斗
争，反对国际工人运动中的机会主义和
蒙德拉，安东尼·約翰（Mundella，An-
修正主义；后为孟什维克；第一次世界
thonyJohn 1825—1897)—英国国
大战时为社会沙文主义者。—第
家活动家和工厂主，1868年起为議会
282、477、498、503页。
議員，历任各部大臣，第166、181
頁。
普希金，亚历山大·謝尔盖也維奇(ym-
KHH, AneKGaHp CepreeBHy 1799-
瑞日卡，揚(Zizka，Jan 1360左右一1424)
1837)——伟大的俄国詩人。第32
——杰出的捷克統帅和政治活动家，胡
頁。
斯运动领袖之一，塔博尔派军事首领，
斯蒂凡，亭利希(Stephan，Heinrich 1831
捷克人民的民族英雄。—一第526页。
一1897）—德国国家活动家，德意志
塔西佗（普卜利乌斯·科尔奈利烏斯·塔
帝国邮电部門的組織者和負責人。
西佗）（PubliusCorneliusTacitus约
第89頁。
55—120）—罗馬最著名的史学家，
斯密，亚当(Smith，Adam1723--1790)
“日耳曼尼亚志”、“历史”和“编年史”的
一—英国經济学家，资产阶级古典政治
作者。一第255.534、547、552頁。
經济学的最大代表之一。—一第32、
奥艾尔，伊格纳茨（Auer，Ignaz1846-
173頁。
1907)——德国社会民主党人，职业是
斯密斯，罗伯特·安格斯(Smith，Robert
鞍匠；社会民主党领导人之一，曾多次
Angus 1817—1884)——英国化学家。
当选为国会議員，后来轉到改良主义立
—一第363頁。
場。—第77、105頁。
斯图亚特王朝(Stuart)—1371年起统
奥尔良王朝（Orléans）法国王朝
治苏格兰和英格兰（1603—1649、1660
(1830--1848)。——第50頁。
—1714)的王朝。—第352頁。
奥尔洛夫，阿列克塞·费多罗維奇（Op-
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James1712
JOB, AneKCeN ΦenopoBHy 178-
—1780）——英国资产阶级經济学家，
1861)—一伯爵，1856年后为公爵，俄
重商主义的最后代表人物之一。
国軍事活动家和国家活动家，外交家；
第197頁。
曾同土耳其签訂阿德里安堡条約
湯隆古，貝尔納多（Tanlongo，Bernardo
（1829）和安吉阿尔-斯凯莱西条約
約生于1820年）——意大利大企业家，
(1833)，曾率领俄国代表团出席巴黎会
1882 年起为罗馬銀行經理。—第
議(1856)。——第46頁。
420-422、424、425頁。
奥古斯都（Augustus公元前63—公元
湯普逊，威廉(Thompson，William1785
14)—罗馬皇帝（公元前27—公元
左右一1833)——爱尔兰經济学家，空
14)。——第546頁。
=====第856页=====
846
馬克思恩格斯全集
奧托（馬可·薩耳維·奧托)(Marcus
1842—1909)—意大利律师和政治活
Selvius Otho 32-69)——罗馬国家
动家，1880年起为議会議員，所謂資产
活动家，卢济塔尼亚省（比利牛斯牛岛
阶級“左翼”領袖之一。——第422頁。
西南部)总督(执政者)；69年1月他趁
路德，馬丁(Luther，Martin 1483—1546)
軍队和人民起来暴动反对加尔巴统治
——宗教改革运动的著名活动家，德国
的时机策动禁卫兵推翻加尔巴，加尔巴
新教（路德教）的創始人，德国市民阶级
被杀后被推为皇帝；69年4月在綿延
思想家，在1525年农民战争时期，站在
不绝的内战中战败后自杀。——第
諸侯方面反对起义农民和城市贫民。
546、548頁。
—第348、349頁。
福尔馬尔，格奥尔格·亨利希(VolImar,
路特希尔德家族(Rothschild)——金融
Georg Heinrich 1850—1922)--德
世家，在欧洲許多国家設有銀行。-——
国社会民主党人，德国社会民主党机会
第59、314、370、620、621页。
主义、改良主义派首领之一；曾多次当
路易十四(Louis XIV 1638-1715)-
选为德意志帝国国会議員和巴伐利亚
法国国王（1643—1715)。-—第22、
議会議員;第一次世界大战时为社会沙
301頁。
文主义者。—第561、562页。
路易十六(Louis XVI 1754-1793)
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817-1895)
法国国王（1774一1792)，十八世纪末法
——德国自然科学家，庸俗的唯物主义
国资产阶级革命时期被处死。一一第
者，小资产阶级民主主义者；1848—
222頁。
1849年为法兰克福国民議会議員，属
路易-菲力浦（Louis-Philippe1773-
于左派；1849年逃离德国，五十至六十
1850)—奥尔良公爵，法国国王（1830
年代是路易·波拿巴雇用的密探，对无
—1848)。第218、219、274、350、
产阶级革命家进行诬蔑性攻击的积极
356頁。
参加者之一；馬克思在抨击性著作“福
路易·波拿巴（Louis Bonaparte)
格特先生”（1860)中作了揭露。
見拿破侖第三。
第398、403、488页。
路易-拿破侖(Louis-Napoléon)—見
福塞特，亨利（Fawcett，Henry1833—
拿破命第三。
1884）——英国资产阶级庸俗经济学
塞琉古王朝(Seleucus)——統治亚洲最
家，1865年起为議会議員，自由党人。
大的希腊化王国的王朝（公元前312一
第159頁。
64)。第545頁。
福斯特，威廉·爱德华（Forster，William
塞涅卡（鲁齐烏斯·安涅烏斯·塞涅卡）
Edward 1818—1886)英国工厂主
(Lucius Annaeus Seneca 公元前4
和政治活动家，自由党人，議会議員，曾
左右一公元65)——罗馬哲学家，作家
任爱尔兰事务大臣（1880—1882）；奉行
和政治活动家;所謂新斯多葛学派的最
残酷压民族解放运动的政策。—
大的代表人物之一；他的反动的唯心主
第356-357頁。
义伦理学学说对基督教教义的形成有
福提斯，亚历山大罗(Fortis，Alessandro
过影响。一—第532页。
=====第857页=====
847
人名索引
楊楚克，尼古拉·安得列也維奇(yyK,
著作，在这些著作中宣揚关于在資本主
HnKonaM AHxpeeBHY 1859-1921)
义条件下有可能来解决工人问题的思
——俄国民族学家，民歌搜集家；八十
想。——第636頁。
至九十年代为自然科学、人类学和民族
維勒，布魯諾(Wille，Bruno 1860-1928)
学爱好者协会民族学部书记。——第
—德国作家和戏剧活动家，八十年代
410頁。
末加入社会民主党，“青年派”领袖之
楊格，阿瑟(Young, Arthur 1741--1820)
一。—第99頁。
——英国农学家和资产阶级經济学家，
維特利烏斯(奧魯斯·維特利烏斯)(Au-
十八世纪末出版的“爱尔兰旅行記”一
lusVitellius 15-69)——罗馬国家
书的作者。——第150页。
活动家；六十年代为日耳曼行省总督
（执政者），69年1月被推为皇帝，但是
十四画
到年底在绵延不絕的内战中战敗被杀。
歌德，約翰·沃尔弗干格（Goethe，Jo-
第534、546页。
hann Wolfgang 1749-1832)—伟
十五画
大的德国作家和思想家。—一第201、
344頁。
德拉瓦勒，卡洛（Dell'Avalle，Carlo)
赫尔岑，亚历山大·伊万诺维奇(epueH，
——意大利社会主义运动活动家,1894
AneKCaHnp HBaHOBH4 1812-1870)
年为意大利劳动社会党领导成员。
———伟大的俄国革命民主主义者，唯物
第555页。
主义哲学家，政論家和作家；1847年侨
德留蒙，爱德华·阿道夫（Drumont，
居国外，在国外建立了“俄国自由印刷
Édouard-Adolphe 1844-1917)---
所”，井出版“北极星”文集和“钟声”报。
法国反动政論家，写有許多反犹太人主
一第494、497、505頁。
义的书籍和文章。—第58页。
瑪丽-泰莉莎(Maria Theresia 1717一
德謨克利特（Democritus約公元前460
1780)所謂的神圣罗馬帝国女皇
—370)—伟大的古希腊唯物主义哲
(1745—1780)。——第25頁。
学家，原子論的創始人之一。—一第
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
339頁。
Pierre-Joseph 1809-1865)—法国
鲁迪尼侯爵，安东尼奥·斯塔腊巴（Ru-
政論家，經济学家和社会学家，小资产
dini, Antonio Starrabba, marchese
阶级的思想家，无政府主义的創始人之
di1839-1908)——意大利国家活动
一。—-—第64、225、226、230、394、403、
家，大地主，温和的自由党人；首相
406、537、600頁。
(1891-1892和1896-1898)；实行
維伯，悉尼·詹姆斯（Webb，Sidney
压工农运动的政策。——第419、420、
James1859--1947)--—英国政治活
426頁。
动家，费边社创建人之一；曾和自己的
魯維埃，莫里斯(Rouvier，Maurice 1842
妻子比阿特里薩·維伯合写了許多关
—1911)——法国国家活动家，温和的
于英国工人运动的历史和理論方面的
资产阶级共和主义者；历任各部部长和
=====第858页=====
848
馬克思恩格斯至集
内閣总理；1892年作为巴拿馬舞弊案
点具有鲜明的反民主的倾向。——第
件的参加者被揭发后被迫辞职并暂时
340-342、352页。
脱离积极的政治活动。——第297、
霍夫曼·馮·法勒斯累本，奧古斯特·亨
423、425-426頁。
利希（Hoffmann von Fallersleben,
摩尔根(Morgan)—美国上校，路·
August Heinrich 1798-1874)
亨·摩尔根的兄弟。——第259页。
德国資产阶級詩人和語文学家。

摩尔根，路易斯·亨利(Morgan，Lewis
第465頁。
Henry 1818—1881)——杰出的美国
霍吉斯金，托馬斯（Hodgskin，Thomas
学者，民族学家，考古学家和原始社会
1787—1869)——英国經济学家和政論
史学家，自发的唯物主义者。——第
家；他从空想社会主义的立场维护无产
246、252、254-259页。
阶级的利益和批判资本主义，他利用李
嘉图的理論来論证社会主义。一—第
十六画
333頁。
鲍格雷夫，罗伯特·哈利·英格利斯
霍普金斯，托馬斯（Hopkins，Thomas)
(Palgrave, Robert Harry Inglis 1827
一十九世紀初英国资产阶级經济学
—1919)——英国銀行家和經济学家，
家。一第333頁。
“經济学家”杂志的出版者（1877—
賴德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
1883)。—第322、379页。
(Ledru-Rollin, Alexandre-Auguste
鮑古斯拉夫斯基，阿尔伯特（Boguslaw-
1807—1874)——法国政論家和政治
ski，Albert 1834—1905)——德国将
活动家，小资产阶级民主主义者领袖之
軍和軍事著作家，曾参加鎮压波兰起义
一，“改革报”编辑；1848年是临时政府
(1863—1864)；九十年代起积极为德国
成員，制宪議会和立法議会議員，在議
民族主义报刊撰稿。——第608、610—
会中领导山岳党；1849年6月13日示
611頁。
威游行后流亡英国。——第489、517
鲍洛施，阿路易斯（Borrosch，Alois1797
頁。
一1869)——德国政治活动家，资产阶
賴納克男爵，雅克（Reinach，Jacques，
级自由主义者，布拉格的书商，奥地利
baronde死于1892年)—一法国银行
1848年革命的参加者。——第472頁。
家，經管巴拿馬运河公司财务，在巴拿
鮑威尔，布魯諾(Bauer，Bruno 1809-
馬舞弊案件被揭发以后自杀。一一第
1882)——德国唯心主义哲学家，著名
424頁。
的青年黑格尔分子之一，资产阶级激进
穆尔，赛米尔（Moore，Samuel1830左
派；1866年后成为民族自由党人；写有
右一1912）一—英国法学家，第一国际
許多基督教史方面的著作。——第
会員，曾与爱·艾威林一起将“资本論”
392、393、400,531、532、552頁。
第一卷和“共产党宣言”譯成英文，馬克
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas1588
思和恩格斯的朋友。—第64页。
—1679）—杰出的英国哲学家，机械
穆迪，德怀特·萊曼（Moody，Dwight
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
Lyman 1837-1899)—-美国新教教
=====第859页=====
人名索引
849
会活动家和传教士。——第356页。
1924)——美国記者和旅行家；1885
穆罕默德-阿罕默德(Mohammed Ah-
1886年游历了西伯利亚，后来他在一
med1843—1885)——伊斯兰教传教
组题名为“西伯利亚和流放制度”的文
士，1881年开始的反对苏丹的英国殖
章里叙述了这次旅行的印象。—第
民主义者的民族解放起义的领袖。——
51頁。
第526頁。
十八画
穆罕默德-阿利(Mohammed Ali1769
1849)——埃及执政者(1805-1849)，
薩耳梅朗-伊-阿隆索，尼古拉斯(Salme-
实行过許多进步的改革；1831—1833
rón y Alonso, Nicolas 1838—1908)
年和1839—1840年曾进行过反土耳其
西班牙政治活动家，资产阶级共和
苏丹的战争，其目的是要使埃及成为不
派領袖之一，馬德里大学历史学和哲
依赖于土耳其的独立自主的国家。
学教授；西班牙共和国临时总统（1873
第40頁。
年7月18日—9月7日）。一—第492
頁。
十七画
魏特林，威廉(Weitling，Wilhelm1808
戴克里先(Diocletianus 245左右-313)
--1871)——德国工人运动初期的著名
罗馬皇帝(284—305)。——第611
活动家，空想平均共产主义理論家之
頁。
一；职业是裁缝。——第68、288、326、
謙楠，乔治（Kennan，George 1845—
327、526、529、537頁。
文学作品和神話中的人物
作者。第534頁。
四画
以西結一圣經中的先知。—第543
巴兰据圣經传说，是美索不达米亚的
頁。
巫师，巴勒召他来咒詛以色列入。
五画
第536、538页。
巴勒——-据圣經传說，是摩押王。
一第
尼哥拉一据圣經传說，是耶路撒冷的祭
536頁。
司，异教教派之一的創始人。一—第
巴录据传说是未收入圣經的巴录书
538頁。
的作者。—第534頁。
丘必特罗馬神話中最高的神，雷神，
以諾—据传說是未收入圣經的以諾书
相当于希腊諸神中的宙斯。第
的作者。——第534、543页。
527、550頁。
以赛亚-——据传说是圣經中以赛亚书的
圣乔治—传说中的基督教“圣徒”，降龙
作者。——第535、545、549頁。
者。一第193、201頁。
以斯拉据传說是圣經中以斯拉記的
叶甫盖尼·奥涅金—亚·谢·普希金
=====第860页=====
850
馬克思恩格斯全集
的同名小說中的主人公。——第32頁。
唯一致命的地方而死去的。——第323
頁。
六画
佩雷格林-琉善諷刺作品“佩雷格林之
米迦勒—据圣經传說，为天使长之一。
死”中的人物，奸徒和罪犯，在传教士的
—第545頁。
外衣下进行活动。——第527—530页。
西維拉—古代走四方的“女預言家”之
使徒犹大据传說是新約中犹大书的
一；她的占語被編成所謂的“西維拉占
作者。——第534頁。
語集”，这个集子在古代罗馬的宗教生
依理逆司神一—古希腊神話中的三个复
活中起重大作用。——第534页。
仇女神，埃斯库罗斯的悲剧“祭酒的报
亚格斯都士—古希腊神話中克丽达妮
信人”和“厄默尼德”（“奥列斯特”三部
斯特拉的情夫，他同她一起杀害了亚加
曲第二和第三部）中的人物，一第
米农;埃斯库罗斯的悲剧“亚加米农”和
249、250頁。
“祭酒的报信人”（“奥列斯特”三部曲第
九画
一和第二部)中的人物。一—第249页。
亚加米农——古希腊神話中特洛伊战爭
保罗---据圣經传說，是基督教使徒之
时古希腊軍队的领袖，被自己的妻子克
一。-—第527、531、538页。
丽达妮斯特拉和亚格斯都士杀害；埃斯
耶和华—犹太教中的主神。——第549
庫罗斯同名悲剧（“奥列斯特”三部曲第
頁。
一部）中的人物。—第249页。
耶洗別一—据旧約传說，是暴虐殘忍的以
色列王后，废古犹太教，改奉阿斯塔尔
七画
塔女神(腓尼基神話中的农神和爱神)；
但以理圣經中的先知，据传說是圣經
耶洗别这个名字在新約启示录中作为
中但以理书的作者。——第533、534、
淫乱和液神的化身。—第538页。
543、545頁。
約翰据基督教传說，是基督教使徒之
克丽达妮斯特拉—古希腊神話中亚加
一；按习慣說法是启示录、約翰福音和
米农的妻子，杀害了从特洛伊战争回来
約翰一、二、三书的作者，实际上这些作
的丈夫；埃斯库罗斯的“奥列斯特”中的
品是由好多人写成的。——第533—
人物。—第249頁。
535、541、543、544、549頁。
八画
十画
阿波罗一古希腊神話中的太阳神和光
埃卡尔特—德国中世紀传說中的人物，
明之神，艺术的保护神。——第249、
是忠实的人和可靠的捍卫者的典型形
250頁。
象。第99頁。
阿基里斯——~古希腊神話中围攻特洛伊
唐达魯士—一古希腊神話中呂底亚王，因
的一位最勇敢的希腊英雄，荷馬“伊利
侮弄諸神被罰沉淪地獄，永世受苦。他
亚特”中的主要人物之一；据传說阿基
身立水中，头上悬挂着果子，每当他想
里斯是由于箭射中了他的脚跟那个
掬水解渴或摘果充饥的时候，水和果
=====第861页=====
人名索引
851
子就消失不见。—第527頁。
道勃雷——莎士比亚的喜剧“无事烦恼”
中的人物，官架十足、愚味无知的化身。
十一画
—第196頁。
基督(耶穌基督)——传說中的基督教創
福斯泰夫—-莎士比亚一些著作（“温莎
始人。——第527、528、532、535、543
的风流娘儿们”和“亭利四世”）中的人
一545、548-551頁。
物，爱吹牛的懦夫，諧謔者，酒徒。
第201頁。
十二画
塞米拉米达—传說中的亚述女王，以国
雅典娜·帕拉斯—古希腊神話中主要
势强盛、宫庭华丽和艳行著称。——第
神祇之一，战神和智慧的化身；被认
24頁。
为是雅典的保护神。——第249、250
瑟息替斯—荷馬“伊利亚特”中的人物，
頁。
希腊战士，特洛伊战争的参加者；一个
乖戾而又尖酸刻薄的駝背瘤子。—
十三画
第204頁。
奧列斯特—古希腊神話中亚加米农和
十五画
克丽达妮斯特拉的儿子，为父报仇杀死
了自己的母亲和亚格斯都士；埃斯庫罗
摩西—据圣經传說，摩西是先知和立法
斯的悲剧“祭酒的报信人”和“厄默尼
者，他带领古犹太人摆脱了埃及的奴役
德”(“奥列斯特”三部曲第二和第三部)
並給他們立下了約法。—一第247、535
中的人物。—第248、249页。
頁。
=====第862页=====
852
期刊索引
104、522页。
二画
“工人新聞”（《Arbeiterpresse》)——布达
“人民报”（&DasVolk》)—伦敦出版。
佩斯出版。——見“工人紀事周报”。
—一第403頁。
“人民国家报”(《Der Volksstaatd）——萊
四画
比锡出版。——第112、114、116、131、
“公文集”（《Portfolio》）—伦敦出版。
160、162、167、170、172、173、176、177、
—第41頁。
181、183-185、188、196、198、199、204、
“公益”(The CommonwealD)——-伦敦出
488頁。
版。——第317、373頁。
“人民呼声报”(《Volksstimmes)—馬格
“今日”（《To-Day》)——伦敦出版。
德堡出版。—第93、97頁。
第187、189、192、193、201、202、205页。
“人民論坛”（《Volks-Tribüine》)——见“柏
“双周評論”(The Fortnightly Review》)
林人民論坛”。
一伦敦出版。—第112、162、168、
“人民历书”（《Volks-KalenderD）——不伦
174、182頁。
瑞克出版。——第400頁。
五画
“人民言論”（《Nepszava》)——布达佩斯
出版。——第103、104、522頁。
“民意导报”(《BecmuukHapodnoǔBou》)
“人民之友报”（《Volksfreund》)——布隆
—日内瓦出版。——第504頁。
出版。——第304、305頁。
“民族学评論”(a9mnoipaguueckoe 0603-
peuueD)—莫斯科出版。——第413
三画
頁。
“工人报”（《Arbeiter-Zeitungs)—維也
“世纪报”（llSecolos)—米兰出版。
納出版。--一第11、60、76、261、362、
—第423頁。
471、482、485、513、590頁。
六画
“工人党年鉴”（《Almanach duParti
Ouorier》)—利尔出版。第285、
“阶级斗争”(aLotta di classes)——米兰
287頁。
出版。——第556頁。
“工人紀事周报”（<Arbeiter-Wochen-Chro-
“先驅晨报”(sThe Morning Heraldo)
nik》)-—布达佩斯出版。第103、
伦敦出版。——第118、119、144、210
=====第863页=====
期刊索引
853
頁。
“社会民主党人报”（《Der Sozialdemokrat)
“协和。工人问题杂志”（《Concordia.Zeit-
—苏黎世、伦敦出版。---一第3、11、
schrift fiir die Arbeiterfrages)—柏
60、78、80、82、83、88-90、92页。
林出版。——第109、111、112、116、
“社会评論”(eCritica Sociales)——米兰
125、127、131、132、134、136、137、160、
出版。——第326、328、518、558—560
162、163、166、167、170—172、174—
頁。
177、181、184、188、192-194、198—
“社会政治科学手册”（sHandworterbuch
201、204、205页。
der Staatswissenschaftens)—-耶拿出
“自由論坛”(aFrcie Bühnes)——柏林出
版。第404頁。
版。—第94、96頁。
“社会主义党。中央革命委员会机关报”
“自由思想报”(《Freisinnige Zeitung》)
(Le Parti socialiste. Organ du Comite
——柏林出版。——第451頁。
Revolutionaire Centrals)---巴黎出
“自由新聞”(The Free Press》)—伦敦
版。·—第489頁。
出版。——第403頁。
“社会主义者报”(LeSocialiste)巴
黎出版。—第63、102、215、283、332、
七画
474、519、623、630页。
“改革报”(《La Réformes)———巴黎出版。
“社会主义者报”（eElSocialistas)——-马
—第517頁。
德里出版。—第63頁。
“每日电讯”（《Daily Telegraphs)—一伦
“社会主义者大学生"(《L'Étudiant socia-
敦出版。—第118、119、144、211頁。
listeo)—布鲁塞尔出版。—-第487
“每日紀事报”（eDailyChronicles)—
頁。
伦敦出版。——第306—308、631、636
“时代”(aTime》)—伦敦出版。——第
頁。
13頁。
“每日新聞”(The Daily Newss)——伦
八画
敦出版。—第118、119、144、187、211
頁。
“国民报”(《Le National》)—巴黎出版。
“那不勒斯信使报”（eCorriere diNapolis）
一第288页。
第422、423页。
九画
“社会发展”（《Le Devenir social》)-巴
黎出版。一第552頁。
“柏林人民报”(<Berliner Volksblatt》)
“社会民主党人”(sDerSozialdemokrato)
——见“前进。柏林人民报”。
柏林出版。——第562、583页。
“柏林人民論坛”(eBerliner Volks-Tribii-
“社会民主党人”(Couuarb-deMoxpams)
ne8)—第97、405、408页。
——伦敦、日内瓦出版。—第13页。
“俄罗斯新聞”(Pycckue BedoMocmus)
“社会民主党人（aCouuar-0cMoxpama》）
—莫斯科出版。—第409-413页。
—塞夫利厄伏出版。—第477、
“美国評論”(American Reviews)紐
478、635頁。
約出版。—第252頁。
=====第864页=====
854
馬克思恩格斯全集
“欧洲通报”(<Becmuux Eeponu》)——
180、184、188、199页。
彼得堡出版。—第504頁。
“晨星报”(The Morning Stars)——伦敦
“前进报”（《Vorwärts》）—-巴黎出版。
出版。—第116—119、128、137—
—一第393、400页。
139、144-146、180、184、188、199、205、
“前进报”(《VorwartsD)—萊比锡出版。
207-210頁。
一—第337頁。
“晨邮报”(eThe Morning Posi》)—伦
“前进。柏林人民报”（Vorwarts.Berliner
敦出版。——第118、119、144、210頁。
Volksblatts)—柏林出版。——第6、
“設菲尔德自由新聞报”（eSheffieldFree
82、99、100、243、366、391、417、426、
Presss)—第403頁。
433、435、469、485、511、512、561、562、
“現代人”（aContemporanul》)——雅西出
588頁。
版。—第247、635頁。
“政治、文学、科学和艺术星期六評論”
十二画
(sSaturday Review of Politics, Litera-
ture， Science,and Arts)—伦敦出版。
“费加罗报”(eLe Figaros)巴黎出版。
—第175頁。
一一第624、630页。
“钟声”（K0.0O.》)伦敦、日内瓦出
“莱茵政治、商业和工业日报”（《Rheinische
版。——第61頁。
Zeitung für Politik, Handel und Ge-
“祖国纪事”(Omeuecmeenube 3anuc-
werbe》)—科伦出版。-—-第392、400
KuD)——彼得堡出版。—第504頁。
頁。
十画
十三画
“凉亭”(《Die GartenlaubeD)----萊比錫出
“蜂房”(《Bec-Hive》)——伦敦出版。-
版。第60頁。
第155页頁。
“紐約每日論坛报”(aNew-York Daily
“解放”(《La Riscossa》)——巴勒摩出版。
Tribunes)第397、403頁。
一—第558頁。
“閃电报”(aLÉcairD)—巴黎出版。
“新堡每日紀事报”（eNewcastleDaily
—第617、623頁。
Chronicles)—伦敦出版。——第6
“泰晤士报”（《TheTimess)一伦敦出
頁。
版。——第109、112-119、121、122、
“新莱茵报。民主派机关报”（NeueRhei-
124、127、128、130、134、135、137、139、
nische Zeitung. Organ der Demokratie)
-——科伦出版。—第89、234、394、
144、164、165、170、176—180、183、184、
186—188、190、191、193-195、198-
403、591頁。
202、205、207、208210页。
“新萊茵报。政治經济評論”（《Neue Rhei-
nische Zeitung. Politisch-okonomische
十一画
Revue》）——伦敦、汉堡出版。—一第
“晨报”(eThe Morning Advertisers)
397、403、593頁。
伦敦出版。-——第116—119、128、144、
“新时代”(《Die Neue ZeitD)—斯图加
=====第865页=====
期刊索引
855
特出版。—第13、106、212、229、29、
“德国周报”(《Deutsches Wochenblatto)
263、282、285、361、373、388、389、413、
——柏林出版。——第211、212页。
457、513、523、562、563、588、612页。
“德意志一布鲁塞尔报”(《Deutsche-Briis-
“新自由报”(eNeue Frcie Presse》)—
seler-Zeitung》)第394、400頁。
也納出版。——第481、482頁。
“黎明”(《Przedswit》)——伦敦出版。—
第330頁。
十四画
“論坛报”(《La Tribuna》)---罗馬出版。
“旗帜报”（&The Standardo)———伦敦出
第326頁。
版。——-第119、144、211頁。
十八画
十五画
“薩克森工人报”（&SachsischeArbeiter-
“德法年鉴”（eDeutsch-FranzosischeJahrr-
Zeitung》)—德勒斯頓出版。第
biücher》)—巴黎出版。—第393.
77、80、98頁。
400、479頁。
二十画
“德国科学和艺术年鉴”（DeutscheJahr-
biüicher fur Wissenschaft und Kunsto)
“議会报”(ellParlamenlo》)——都灵出
—萊比锡出版。——第393頁。
版。—第425頁。
=====第866页=====
856
+
地名索引
二画
598、599、600、604-606、609、617、
618頁。
:
七日规—伦敦街区。——第314、371
木兰-薩克多面堡—第224頁。
頁。
旺夫堡垒——第224頁。
伊西堡垒—第224頁。
三画
巴納特一—第51頁。
大西洋—第311頁。
巴涅尔-德-吕雄第307页。
凡尔赛—第221、331頁。
巴塞尔——第403页。
士每拿(伊斯密尔)——第536、538页。
巴塞罗納第86頁。
土尔克斯坦—第50页。
比利牛斯山脉——第307页。
下薩克森第567頁。
不来梅—第632页。
小爱尔兰-—第314、371页。
不伦瑞克——第400、408页。
小俄罗斯见烏克兰。
木尔西亚省——西班牙的一个省。——
小亚细亚一一第20、533、548、549页。
第492页。
日内瓦第61、63、68、244、407、498、
四画
504、529頁。
巴登—第234頁。
什列斯維希第294、295、464頁。
巴尔干半岛第20、21、39、41、48、51、
什列斯維希一霍尔施坦——第42、46、
300、458頁。
567頁。
巴伐利亚一—第23、275、567、625页。
太平洋——第410頁。
巴勒斯坦——第527、532頁。
以弗所小亚细亚的一个古城。
巴黎第27、33、38、46、49、58、68、69、
第538页。
71、197、214、215、217、218、220-227、
以色列—第534、536、545頁。
229、282、331、332、354、355、386、393、
中国—-第312、357、389、390页。
394、397、399、400、403、415、416、458、
中維柳伊斯克——第498頁。
462、479、484、489、538、565、594、596、
括弧中是现代地图上的名称，在正文中看不出所在地点的地名，则加有簡短的
說明。— 編者注
=====第867页=====
地名索引
857
第454頁。
五画
卡塔黑納——第492、493頁。
白俄罗斯—第21、28页。
卢卑克—第632頁。
北角第365頁。
尼古拉也夫斯克(阿穆尔河岸尼古拉也夫
斯克)—第412頁。
北明翰——第151、322、379頁。
尼科美迪亚(伊兹米特)——第612页。
布达佩斯—第103頁。
圣斯蒂凡諾(耶希耳克伊)第48頁。
布加勒斯特第33页。
瓦得(窩州)—瑞士的州。——第530
布格河—第27頁。
頁。
布哈拉汗国——第50頁。
瓦格拉姆—第607頁。
布拉格一第464頁。
布勒斯劳(弗罗茨拉夫)——第186页。
瓦拉儿亚-第31、38-41、43页。
布列塔尼省——第397頁。
瓦伦西亚——西班牙的一个省。一第
布隆(布尔諾)第304頁。
492頁。
布鲁塞尔第86、234、281、386、394、
印度第50、52、299、300、312、368、
400、403頁。
390、397、410、494、501、566頁。
东普鲁士省—第25頁。
幼发拉底河——第548页。
东头--—伦敦东区。—第70、71、73、
六画
321、324、325、361、377、380、381页。
东鲁美利亚省第48页。
艾契（阿迪杰）河——第465頁。
弗拉基米尔第329頁。
安达鲁西亚—第492、565頁。
弗拉基米尔省—第507页。
安吉阿尔-斯凱萊西——第40頁。
弗兰德-—-历史区。——第465页。
达达尼尔海峡—第49、56页。
弗里德兰德（普拉夫丁斯克）第31
达姆斯塔德—-第363、365、366页。
頁。
多瑙河——第17、39、42、43、48頁。
弗里德里希斯哈姆第28頁。
多瑙河各公国見瓦拉儿亚和莫尔达
汉堡第78、311、312、368、397、398、
維亚。
403、404、408、593、636页。
伏尔加河——第17页。
加迪斯第492頁。
刚果—第322、379页。
加拿大第276頁。
华沙—第40.42夏。
加利福尼亚—-第67、312、368、481页。
华盛頓—第259頁。
加利利一历史区。一—第532页。
吉森—第363頁。
加利斯河(基齐尔河)——第10页。
伦敦---第37、38、60、68-71、78、82.
加斯梯里亚—第96页。
99、100、102、106、119、149、155、162、
加特契納—第62頁。
163、166-169、172、176、189、203、204、
加因斐（海因菲耳德）-一第260頁。
206、214、229、230、233、243、245、259、
卡諾薩第9頁。
260、304、307、309、325、330、331、333、
卡麦涅茨（卡麦涅茨一波多尔斯克）-
362、365—367、383、397、398、403
=====第868页=====
858
馬克思恩格斯全集
405、408、431、436、470、472、474、477、
第538頁。
482、486、487、491、519-521、555、558、
伯利維尔—巴黎的一个区。—第
560、562、573、589、590、592、612、613
217、224頁。
頁。
伯罗奔尼撒半岛第550頁。
迈纳——伯罗奔尼撒的一个地区。—
君士坦丁堡(伊斯坦布尔)—第16、20、
第550頁。
28、31、35、39、40、42、48-54、56、300
米海洛夫斯科耶—里海东海岸的一个
頁。
居民点。——第50页。
克拉科夫第42頁。
米兰——第232、429、594页。
克勒伏一—法国的一个居民点。——第
汝拉—地区。—第405、407頁。
223頁。
色当—第220、223、293、440、634页。
克里木第27、42、43、299、397、503、
西伯利亚—第67、481页。
507頁。
西西里島—第541、557、565頁。
克里特島第51頁。
兴都庫什山脉一第50頁。
克罗茨納赫（克罗茨納赫浴場）一第
匈牙利—第41、42、46、234、319、330、
393頁。
355、376、430、521、597页。
里海—第50頁。
亚波（土尔庫）——第31頁。
利尔第307、337页。
亚得利亚海第21頁。
利物浦—一第83页。
亚尔科第492页。
呂内維尔——第29頁。
亚尔薩斯省—第7、47-49、53、217、
麦尔夫（馬里）——第50頁。
293—295、437、464、600、622、634页。
麦尼尔蒙坦——巴黎的一个区。——第
亚該亚—罗馬行省。——第548頁。
224頁。
亚克薩尔特河（锡尔河)——第17、50
麦茨—第220、223页。
頁。
沙皇格勒—見君士坦丁堡。
亚历山大里亚——第532页。
苏格兰—第349、494页。
亚琛—第37页。
苏黎世---第234、337、365、386、387、
亚细亚——罗馬行省。——第548、611
397、403、479、480、483页。
頁。
沃尔肖伐——第42頁。
伊塞隆第234頁。
希腊—第533頁。
伊斯特勃恩第555頁。
希瓦汗国一—第50頁。
犹太——第532、545页。
七画
芝加哥第386頁。
貝耳特海峡大貝耳特海峡和小貝耳
八画
特海峡。—第20頁。
貝内万托第244、247頁。
阿德里安堡(爱德尔纳)——第39頁。
貝薩拉比亚——第33、34、48、51頁。
阿尔卑斯山脉—-第220、232、559页。
别迦摩——小亚细亚的一个古国。
阿尔卡迪亚—希腊的一个地区。
=====第869页=====
859
地名索引
第550頁。
九画
阿尔明尼亚——第48、51、527页。
阿富汗第50頁。
柏林——第41、49、57、97、109、162、
阿穆尔边区——第412頁。
204、212、215、282、312、334、368、392、
阿速夫海——第27、329页。
393、398、403、404、429、483、484、540、
彼得堡(列宁格勒)——第20、25、28、
547、594、604-606、617、628、631、632
282、416頁。
頁。
波恩——第392頁。
拜尔法斯特—第553页。
波兰—第21-23、25-29、31-34、40、
保加利亚——第42—43、48、565、608、
635頁。
41、43、55、294、329、330、430、455、597、
599頁。
查尔朱伊(查尔朱)一第50页。
波罗的海第29、31頁。
哈雷——第105、204頁。
波罗的海沿岸边区——第507页。
侯德梅泽伐夏尔黑伊——匈牙利城市。
波斯（伊朗）第22、50、526、549页。
一一第521頁。
波斯尼亚—第48页。
科伦-第392、394、397、403、461、628
波士頓第388.397、403頁。
頁。
波希米亚——见捷克。
柯夫諾(考納斯)—第454頁。
非拉铁非——埃及的古城。——第536、
洛林省第7、47、49、53、217、293—
538、543頁。
295、437、464、600、622、634页。
芬兰一第28、29、31、34页。
洛桑一-第530頁。
芬兰湾第329页。
美因河畔法兰克福—一第341、393、400、
拉芒什海峡——第166頁。
437、561頁。
罗馬第422、525、532-534、539、
南港——第322、379頁。
542、545—548、560、565頁。
南特一-第561、571、583頁。
罗馬尼亚第48頁。
施皮歇恩第440頁。
罗彻斯特——第259頁。
威尔士—第152页。
門的丙哥罗——第48頁。
威廉堡一—第220頁。
帕里—小亚细亚的古城。——第527、
威斯特伐里亚—第22页。
528頁。
香檳省——第438、461頁。
佩特莫斯岛在爱琴海。——第548
叙利亚—第528、533页。
頁。
耶路撒冷-—第532、535、543、545、549
松德海峡(厄勒海峡)——第20、51頁。
頁。
帖欣（策欣）——第26、29、30页。
耶拿——第31、368、462頁。
易北河——第460頁。
十画
泽姆林(泽蒙)———南斯拉夫城市。
第42頁。
埃及—第533页。
埃劳——见普略西什-埃劳。
=====第870页=====
860
馬克思恩格斯全集
爱北斐特(烏培河谷)——第234页。
十一画
爱尔福特—第31頁。
爱尔兰——第317、318、374、375、494、
曼彻斯特—第322、363、365、368、379
565、636頁。
頁。
爱琴海——第55、477、548页。
梅克伦堡—第567、608页。
高加索—第17、20、40、622頁。
密德尔斯布罗一一第382頁。
高卢——历史区。——第548、611页。
莫尔达維亚(莫尔多瓦)——第31、38一
哥本哈根—第63、244、247、581頁。
41、43頁。
哥达—第105页。
莫斯科—第20、33、329、410頁。
哥多瓦—第492頁。
莫斯科省——第507頁。
格奥克-帖彼第50頁。
基特诺斯（特尔米亚）岛在爱琴海。
格尔伯多夫—第94页。
第548頁。
格拉纳达——第492頁。
捷克—-第472頁。
格拉斯哥—第365、382、386、387页。
康乃尔斯威尔—美国宾夕法尼亚州的
海得尔堡一—第363頁。
区。--第315、371页。
海牙——第84、106、244、281、399、407、
紹林吉亚一—第275頁。
408頁。
設菲尔德—第403頁。
浩罕—第50页。
推雅推喇——小亚细亚的古城。——第
庫弗尔格拉班第444頁。
538頁。
庫頁島—第409、410、412頁。
十二画
郎卡郡—英国的郡。第312、368、
389頁。
博斯普鲁斯海峡—第20、40、48—50、
馬德里第63、244、403、475、554頁。
54、56頁。
馬尔納河——第298頁。
费拉得尔菲亚——美国的城市。——第
馬拉加一一第492頁。
368頁。
馬賽—一第387、569頁。
黑海第17、20、29、50、55、329、477
纳瓦林(皮洛斯)—第39頁。
頁。
索尔福——曼彻斯特郊区。——第382
喀尔巴阡山脉——第55页。
页。
喀琅施塔得—第298、618頁。
索利曼（苏来曼）山脉一第50頁。
喀土穆一第526頁。
紐約—第259、311、367、397、399頁。
萊巴赫（柳布梁納)——第37豆。
特尔米亚—見基特諾斯。
萊比錫——第33頁。
特劳波(奥帕瓦）——第37页。
萊茵河——第10、29、37、39、59、220、
特利尔一一第392頁。
295、400、446、484、546、568页。
烏克兰—第21、28頁。
普法尔茨——第234页。
夏威夷群島——第254、411頁。
普勒夫那(普累文)——第51、627页。
普略西什-埃劳(巴格腊提奧諾夫斯克)
=====第871页=====
861
地名索引
—第31頁。
新拉納克—第501頁。
普魯特河——第17、39、43頁。
十四画
普鲁士第22、23、25-27、30、33、42、
43、46、47、49、58、217、272、275、276、
赫勒斯滂(达达尼尔)海峡——第527页。
295、416、437、438、441、450、455、565、
赫希斯特第366頁。
586、587、599、625、626页。
維尔特第440頁。
散得維齿群島見夏威夷群島。
维尔腾堡第275頁。
斯巴达—一第560页。
維罗那-—第37頁。
斯德哥尔摩第31頁。
維斯拉河—第17、295、455頁。
斯泰福郡—英国的郡。—第322、379
維也納一一第33、41、56、58、69、70、472、
頁。
481-483、594、604頁。
斯特拉斯堡——第186頁。
銀——伦敦东头的一个区。—第71
斯图加特—第388、403、504、632页。
頁。
斯温西第67頁。
十五画
提尔西特（苏维埃斯克）—第31、32、
296、437—438頁。
德勒斯頓一一第80、234、604、632頁。
雅典-—第504、560页。
德涅泊河—一第17、33、455頁。
德涅斯特尔河——第27页。
十三画
德維納(西德維納)河——第17、33、455
奥克苏斯河(阿姆河）-——第17、50頁。
頁。
奥斯特尔利茨（斯拉夫科夫）—第30、
剑桥第109、187、191、193、201、205
31頁。
頁。
奥滕曾—--阿尔托纳的区（今为汉堡的
摩里亚——见伯罗奔尼撒。
区)。第632页。
摩塞尔河——第392、400、499頁。
頓河——第17頁。
撒馬尔汗—第50頁。
滑铁卢——第607页。
十六画
蒙馬特尔巴黎的区。——第332頁。
塞尔维亚—第48頁。
澳洲——第254頁。
塞米格腊迪埃(特兰西瓦尼亚)罗馬
澳大利亚——第276、312、368、481頁。
尼亚的历史区。…-第51頁。
霍尔施坦----第529页。
塞纳河----第223、298頁。
默麦尔河(尼門河)——第465頁。
塞納河岸訥伊(訥伊)—第223頁。
十八画
塞瓦斯托波尔——第43页。
薩克森第612頁。
塞維尔第492頁。
薩莫薩特(薩姆薩特)—叙利亚的城市。
塔干罗格第38页。
第527頁。
塔什干—第50頁。
=====第872页=====
862
譯后記
本卷包括恩格斯在1890年1月到1895年8月，即在他晚年
所写的著作。
本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第二十二卷
(1962年出版)翻譯或校訂的。有些著作在譯校过程中参考了作
者的原著所用文字和旧有的中譯文。其中“卡·馬克思'法兰西內
战’一书导言”、“法德农民問题”、“卡·馬克思1848年至1850
年的法兰西阶级斗争’一书导言”等文章，是在“馬克思恩格斯
文选”(两卷集）莫斯科中文版的基础上校订的。“英国工人阶级
状况’1892年德文第二版序言”，是在1962年人民出版社出版的
“英国工人阶級状況”一书(本局譯校)譯文的基础上校訂的。“关
于原始家庭的历史(巴霍芬、麦克伦南、摩尔根)。家庭、私有制
和国家的起源'一书德文第四版序言”和“新发现的一个群婚实例”
二文，是在1961年人民出版社出版的“家庭、私有制和国家的起
源”一书(张仲实譯)譯文的基础上校訂的。“1891年社会民主党
綱領草案批判”一文在譯校时参考了麦园的譯本。“社会主义从
空想到科学的发展’英文版导言”是根据1958年“馬克思恩格
斯文选”(两卷集)英文版第二卷譯校的，同时参考了俄譯文和德
譯文。
参加本卷譯校工作的有杜章智、张启荣、楊启潾、周裕昶、吳惕
=====第873页=====
譯后記
863
安、杨冠森、冯世熹、齐淑文、宋书声、顾锦屏等同志。参加资料工
作的有馮世熹、冯如馥、王锦文、陈家英等同志。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第874页=====

=====第875页=====