馬克思恩格斯全集
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
第四卷

人民出版社
-
=====第2页=====
:
∴
2
一
=
2
一
:
一
I
一
！

*
马克思恩格斯全集
第四卷
人民出版社出版
（北京朝阳门大街320号）
北京市书刊出版业营业许可证出字第1号
上海商务印刷厂印刷
新华书店发行
申
1
开本900×1220毫米
32
B
1958年8月第1版
1965年10月北京第3次印刷
统一书号1001·375定价（四）2.50元
S
=====第3页=====

全世界无产者，联合起来！
=====第4页=====
7
“马克思恩格斯全集”中文版是根据中国共产
党中央委员会的决定，由中共中央马克思恩格斯
列宁斯大林著作编译局依照“马克思恩格斯全集”
俄文第二版译出的。“马克思恩格斯全集”俄文第
二版是根据苏联共产党中央委员会的决定，由苏
共中央马克思列宁主义研究院编译、苏联国家政
治书籍出版局于1955年开始出版的。在中文版的
译校过程中参考了马克思恩格斯的原著文字。
-
；
=====第5页=====
VII
第四卷說明
馬克思恩格斯全集第四卷收集了他們在1846年5月至1848
年3月这一时期的著作。
馬克思主义的形成过程在这个时期已基本完成。从此馬克思
主义便成了工人阶级的已經形成的、不断发展的科学世界观，成了
工人阶级在争取以革命的方式改造社会和争取共产主义的斗争中
的强大的思想武器。这一时期的著作“哲学的贫困”和“共产党宣
言”，正象弗·伊·列宁所說，已經是或熟的馬克思主义的著作了。
在收入本卷的著作中，对构成科学共产主义的哲学基础的辩
証唯物主义和历史唯物主义的基本原理的主要之点，已經有了闡
明。由于分析资本主义社会的经济关系，和批判地研究资产阶级
經济学家的著作，这个时期馬克思和恩格斯在研究馬克思主义的
另一組成部分即馬克思主义的政治經济学方面有了新的發展。馬
克思和恩格斯根据对工人革命运动經驗的理論概括，愈益明确地
表述了馬克思主义中的主要問题，即关于资本主义的掘墓人和共
产主义社会的締造者——无产阶级的具有世界历史意义的作用、
关于无产阶级专政是工人阶级实现其历史使命的具有决定意义的
手段的原理。他们提出了一系列关于无产阶级政党、关于工人阶
級革命斗爭的策略的極其重要的理論原理。
科学共产主义的形成，是和馬克思恩格斯在欧洲許多国家資
=====第6页=====
VIlI
馬克思恩格斯全集
产阶级民主革命已成熟的情况下所进行的实际的革命活动密不可
分的。馬克思和恩格斯通过他们所．导的布鲁塞尔共产主义通訊
委员会巩固了同各国工人运动和社会主义运动的代表人物的联
系，他们对宗派主义和各种幼稚的烏托邦的思想影响进行了斗争。
馬克思和恩格斯活动的結果，1847年夏天建立了共产主义者同
盟——工人运动史上第一个国际共产主义组织。共产主义者同盟
是馬克思主义創始人所爭取建立的革命的无产阶級政党的萌芽。
本卷开头第一篇文章“反克利盖的通告”是批判小资产阶级流
派之一“真正的社会主义”的，馬克思主义在同这些流派进行不可
調和的斗争中为自己救设了通向无产阶级群众的道路。在这篇著
作中馬克思和恩格斯抨击了“真正的社会主义者”克利盖，克利盖
企圖把共产主义学說归結为关于爱的多情善感的言詞，把共产主
义变成一种新宗教。馬克思和恩格斯无情地嘲笑了克利盖之类的
小资产阶級思想家們的空想和玩弄辞藻的把戏，尤其是嘲笑了克
利盖想把美国的土地改革运动描繪成为社会主义而斗争的企圆，
同时馬克思和恩格斯也以唯物主义的冷静态度（按照弗·伊·列
宁的评价)肯定了这类小资产阶级民主运动的真正进步内容。“马
克思的辯証的和革命式的批判，去掉了庸俗学說的外壳，剝露出
攻击土地私有制'和'抗租运动'的健康的内核。”(“列宁全集”俄
文第四版第十三卷第255頁)
馬克思和恩格斯对克利盖的批駁，在很大程度上也是对魏特
林的粗鄙的平均主义的空想共产主义的批驳，魏特林的观点阻碍
了德国工人阶级觉悟的提高。
恩格斯在“德国的制宪問題”这篇我們所得到的不完全的手稿
里指出，“真正的社会主义者”反对进步的资产阶级的要求，这正合
=====第7页=====
IX
第四卷說明
反动的封建专制集团的心愿。在这篇著作里恩格斯根据对德国的
社会环境和政治情况的分析，拟定了无产阶级在资产阶级革命中
的革命策略。
在“詩歌和散文中的德国社会主义”这篇評論中，恩格斯批判
了“真正的社会主义者”的美学观点，奠定了马克思主义的文艺批
評的基础。恩格斯尖銳地指責了在文学中的一切小市民的狹险性、
多愁善感、庸俗、市僧气、小心翼翼地向有产者諂媚的行为。恩格
斯强調說，进步的作家和詩人应当是进步思想和革命斗爭的喉舌，
应当歌颂“佩强的、威严的和革命的无产者”。恩格斯对“真正的社
会主义者”格律恩想用小市民的尺度来衡量伟大的德国作家歌德
的創作的企圖进行了致命的批評。恩格斯在評述歌德的創作中，
做出了研究文学的复杂现象的范例，揭示了作家的世界观和他周
围的社会环境之間的联系，指出了歌德著作中的矛盾方面，說明了
它们的具正艺术价值和社会价值之所在。
1847年夏天問世的卡·馬克思的著作“哲学的貧困。答蒲魯
东先生的貧困的哲学'”，是馬克思主义的極其重要的理論著作之
一。在这部哲学兼經济学的著作里，馬克思第一次以論战的形式
在报刊上详细地闡述了他关于社会發展規律的唯物主义学說的基
础；闡述了他在政治经济学方面的研究成果。他在这部著作里提
出了一系列关于无产阶级的阶级斗争策略的创見。
“哲学的贫困”是为了反对蒲鲁东主义而写的。蒲鲁东主义反
映了小资产阶级世界观的矛盾和空想,反映了小资产阶级的意向:
它力圖摆脫资本主义發展給它造成的毁灭性的后果，同时又要保
存资本主义制度的经济基础—生产资料私有制和雇佣劳动。馬
克思证明，要在资本主义关系的范围内消除资本主义“坏的方面”
=====第8页=====
X
馬克思恩格斯全集
的任何计划都是站不住脚的，这就给整个改良主义的思想体系以
打击，抱有改良主义思想的人們企圖用細小的改良的綱領引誘工
人阶级脱离社会主义革命斗争。
馬克思在批判蒲鲁东的唯心主义的形而上学的方法的同时，
在“哲学的贫困”中捍衛井发展了新的科学的无产阶级世界观。
馬克思在这部著作里比自己先前的著作更全面更深刻地論証
了他的辯证方法。馬克思和把真实的現实描写成“絕对观念”的体
現的黑格尔的唯心主义辯証法相反，他把观念、抽象、邏輯范畴看
成是現实世界中所發生的客現的、不以人們的意志和意識为轉移
的辯証过程的反映。
在“哲学的貧困”里馬克思在闡明物質生产發展的客現規律方
面前进了一大步。馬克思在揭示“生产力”这个概念的内容时，指
出它不仅包括生产工具，而且还包括劳动者本身；“最强大的一种
生产力是革命阶级本身”(见本卷第197頁)。馬克思指出生产力
在社会發展中的決定作用，揭示了生产力和生产关系之間的辯証
关系和相互作用。他证明，在阶级社会的一定发展阶段，生产力和
生产关系之间所发生的对抗性矛盾，使阶级斗争尖銳化成为不可
避免的现象，使新的更先进的生产方式通过革命来代替旧的生产
方式。只有在没有阶级对抗的社会主义社会里“社会进化将不再
是政治革命”(见本卷第198頁)。
在“哲学的贫困”里馬克思奠定了馬克思主义政治經济学的基
础，后来又在“政治经济学批判”和“资本論”这一天才著作中对这
門科学做了詳細的研究。馬克思駁斥了資产阶級經济学家关于資
本主义经济规律是永恒的不可动格的这种形而上学的观念。馬克
思用唯物主义辩证法分析了經济的現实，从而揭露了资本主义經
=====第9页=====
第四卷說明
IX
济关系的对抗性和历史短暂性。
馬克思从新的具正科学的立場出發，考察了产生資本主义社
会的条件，阐明了大机器工业在资本主义发展中的作用，分析了资
本主义生产的許多方面：竞争、资本主义的分工。馬克思指出，生
产工具的积聚和分工是有机地联系着的，技术方面的每一项互大
的發明都使分工和生产专业化加剧起来。馬克思强調說，生产的
无政府状态、危机、群众的贫困化是资本主义必不可免的伴侣；他
揭露了雇佣劳动制度的剥削实質，大体上表述了资本主义积累的
普遍规律，指出在资本主义制度下，“在产生财富的那些关系中也
产生贫困”(见本卷第155頁)。
在“哲学的贫困”里拟定了馬克思主义关于价值、货幣、工资、
利潤、地租等学說的一些初步原理。馬克思提出了土地国有化的
深刻思想，他認为在资产阶级社会的条件下土地国有化是最微底
的资产阶级措施。
馬克思在“哲学的贫困”以及“保护关税派、自由贸易派和工人
阶級”和“关於自由貿易的演說”里，提出了研究剩餘价值理論的初
步原理。50年代末馬克思建立了这一理論的完备形式。在这以前
所写的著作(“哲学的贫困”等)里，马克思还使用“劳动价值”，“劳
动价格”这样一些概念，正如恩格斯后来在给馬克思的“雇佣劳动
和资本”一书所做的序言中指出的，这些概念“从晚期著作的观点
来看，是不确切的，甚至是不正确的”。后来馬克思确定了工人出
卖給资本家的不是自己的劳动，而是自己的劳动力，因此他用“劳
动力价值”和“劳动力价格”的概念代替了“劳动价值”和“劳动价
格”的概念。
馬克思在“哲学的贫困”里把他关于工人阶级革命运动的伟大
=====第10页=====
IIX
馬克思恩格斯全集
历史意义的结論加以具体化，同时指出经济斗争、罢工、工人同盟
(工会)在团结和以革命精神教育无产阶级群众的过程中的作用。
馬克思提出了这样一种深刻的思想:无产阶级应当具有阶级觉悟，
社会主义的觉悟，应当了解自己对于资产阶级社会的整个政治制
度和經济制度的革命作用，或者如馬克思所說的，应当由“对資本
說来已經形成一个阶级，但还不是自为的阶级”的群众变成“自为
的阶級”(见本卷第196頁)。馬克思表述了关于经济斗争和政治
斗争的統一的重要原理，并且强調指出，在工人阶級的解放事业
中，政治斗争、推翻资产阶级的政治统治具有决定的意义。
本卷收入了恩格斯在宪章派报纸“北极星报”和法国民主主义
报紙“改革报”上發表的一些文章和通訊。在政論性的文章中具有
特別重大意义的是馬克思和恩格斯在“德意志一布魯塞尔报”上發
表的那些文章，这一报纸在馬克思和恩格斯的影响下成了宣传共
产主义和民主主义的战斗的机关报。马克思和恩格斯密切注视着
国际民主主义运动和无产阶级运动，在报上评論当时的一切互大
事变，对无产阶级在即将来临的资产阶级民主革命的許多重要問
題上的立場加以論証，井同敌視无产阶級的思想体系进行斗爭。
在“萊茵观察家'的共产主义”这篇文章里，马克思揭露了打
着基督教社会主义旗帜的普鲁士封建反动派的代表人物迷惑人民
群众的勾当。在馬克思的文章“拉馬丁和共产主义”、“駁阿·巴泰
尔斯”和恩格斯的文章“討論自由貿易問題的布魯塞尔会議”、“拉
馬丁先生的宣言”里，资本主义的辩护人和自由资产阶级的思想家
遭到了严厉的抨击，资产阶级自由派和激进派关于共产主义的臆
想遭到了駁斥。
在馬克思和恩格斯合写的布魯塞尔共产主义通訊委員会給
=====第11页=====
XIII
第四卷說明
古·阿·克特根的信和“布鲁塞尔的德国民主主义者一共产主义
者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信”、弗·恩格斯發表在“改革报”上
的关于英国宪章运动的通讯，以及当时的其他文章和文献里，都包
含着要无产阶级的民主的力量实行国际合作和团结一致的思想。
馬克思和恩格斯贊同无产阶級革命者和小资产阶級民主派結成联
盟，但同时也批判了后者的落后观点和幻想。在“路易·勃朗在第
戎宴会上的演說”一文中恩格斯写道：“沒有批评就不能互相了解，
因而也就談不到团結”(見本卷第423頁)。在这篇文章中恩格斯
坚决地駁斥了小资产阶级社会主义者路易·勃朗和其他法国小资
产阶级活动家所宣扬的世界主义观点。
在恩格斯所著的“共产主义者和卡尔·海因岑”和馬克思所著
的“道德化的批評和批評化的道德”里，揭露了德国小资产阶級激
进派的狭险性和不徽底的民主主义，尤其是他们对德国的集中和
統一的必要性的无知。在同海因岑的論战中馬克思和恩格斯捍衛
并論証了科学共产主义的原則。
在馬克思和恩格斯1847年11月29日关于波兰的演說和他
們1848年2月22日关於波兰問題的發言里，在恩格斯的“奧地利
末日的开端”、“菲格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民”以及其他著作
里，馬克思主义的創始人提出了一系列关于民族問題的重要思想，
宣布了无产阶级国际主义的原则。他们赞同工人阶级坚决援助波
兰、意大利、爱尔兰和其他国家的民族解放运动的做法，表述了著
名的原理：“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的
民族”(见本卷第410頁)。
恩格斯的“普鲁士宪法”、“法国的改革运动”、“瑞士的内战”、
“1847年的运动”等文是分析革命前夕許多欧洲国家的社会环境
=====第12页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
国的二月革命，提出了为建立德意志共和国而斗争的口号。
本卷中恩格斯的“共产主义原理”的手稿，反映了馬克思和恩
格斯为制定形成中的共产主义政党的綱领而进行的工作。恩格斯
在这个共产主义者同盟綱領草案的草稿中，从理論上論証了无产
阶級政党的某些極其重要的綱領性的和策略性的原則。在恩格斯
的这篇著作里拟定了取得政权的无产阶级从资本主义过渡到社会
主义时应实行的措施。
在“共产主义原理”中包含着恩格斯关于社会主义不可能在单
独一个国家内获得胜利的著名公式。这个对垄断前的资本主义来
說是正确的公式，在垄断资本主义时代就过时了，因为各资本主义
国家的經济和政治的不平衡的和跳跃式的發展規律，预先決定了
无产阶级革命的成熟时间在不同的国家里是各不相同的。在新的
历史条件下，恩格斯的这个过时的原理，为弗·伊·列宁的关于社
会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个国家内获得胜利和社
会主义不可能在一切国家或大部分国家内同时获得胜利这一新的
原理所代替。
本卷中收集了馬克思和恩格斯的不朽著作“共产党宣言”，这
部著作是他们在1848—1849年革命以前的那个时期内所完成的
一切科学和政治創作的最高成就。
“共产党宣言”是科学共产主义的第一个綱领性的文献。它完
整而严密地闡述了馬克思和恩格斯的伟大学說的基础。“在这部
著作里極其清楚而鮮明地叙述了新的世界观，叙述了包括社会生
活在内的徹底的唯物主义，叙述了作为最完备最精深的发展学說
的辩证法，叙述了关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者无
=====第13页=====
XV
第四卷說明
产阶级的具有世界历史意义的革命使命的学说。”(“列宁全集”俄
文第四版第二十一卷第32页)
在“共产党宣言”中馬克思和恩格斯科学地证明了资本主义必
定崩溃和无产阶级革命必然胜利，他们以此武装了无产阶级，规定
了无产阶级革命运动的任务和目的。无产阶级专政的思想象一条
紅線貫穿了整个“宣言”，弗·伊·列宁称这一思想为“馬克思主义
关于国家問题的一个最卓越最重要的思想”(“列宁全集”中文版第
二十五卷第389页)。虽然馬克思和恩格斯当时还没有使用“无产
阶級专政”这一术语，但却清楚地表述了马克思主义的这一基本原
理的实質。他们指出，工人阶级夺取政权是工人阶级获得胜利的
必要条件，“工人革命的第一步就是无产阶级变成为统治阶级”(是
本卷第489页）。
“共产党宣言”中給国家的实質下了真正科学的唯物主义的定
义。“宣言”的作者指出，“原来意义上的政治权力，乃是一个阶级
用以鎮压另一个阶級的有組織的暴力”(見本卷第491頁)。馬克
思和恩格斯指出资产阶級国家是少数剝削者鎮压多数被剝削者的
工具之后强调說，工人阶級在夺得国家政权之后，应当利用政权为
極大多数群众的利益而制服一小撮剝削者的反抗，建立没有阶級
的共产主义社会。
在“共产党宣言”里馬克思和恩格斯給工人阶級指出了一个伟
大的目标——建设共产主义。他们预見到，共产主义革命将消灭
任何剥削和阶级对立，消灭任何社会的、政治的和民族的压迫，这
一革命将导致建立一个“以各个人自由发展为一切人自由发展的
条件”的社会(见本卷第491页)。科学共产主义的創始人有先见
之明地預言說，工人阶級的胜利不仅会达到消灭人剝削人的現象，
=====第14页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
而且会使人类摆脱民族间的对抗和敌对关系，摆脱资本主义所引
起的各民族間的血腥的战争。
在“共产党宣言”里馬克思和恩格斯提出了党是无产阶级的先
鋒队，没有它工人阶级就不能夺得政权和实現社会的改造这一基
本原理。馬克思和恩格斯在拟定无产阶级政党的策略时指出，必
須使无产阶級争取最近目的的斗争服从于它爭取最終目的的斗争
的利益，必须使每个国家的无产阶级的特殊任务和国际工人运动
的共同任务相结合。他们論証了确定无产阶級政党对各个不同阶
級和政党的关系的指导原則，强調指出共产党人有責任支援一切
革命的和进步的运动，同时对运动的弱点和缺点提出批评。
“宣言”的作者以“全世界无产者，联合起来！”这个伟大的号召
清楚地表明了无产阶级国际主义的基本原则——国际无产阶级团
結一致的思想。
“共产党宣言”的问世标志着国际工人运动发展中的一个新阶
段。“馬克思和恩格斯以自己的'宣言'创造了一个时代。”(斯大林)
…
*
*
本卷收集了全集第一版沒有編入的馬克思和恩格斯的27篇
著作。其中弗·恩格斯的三篇文章的俄譯文于1940年刊載在“无
产阶级革命”杂志第4期上，他的另外三篇在以前历次发表馬克思
主义創始人的遣著时都未编入过的文章，刊载在1955年“历史问
题”杂志第11期上;其余的几篇都是第一次用俄文發表,这点在各
該篇末已注明。
在本卷的附录中編入了馬克思和恩格斯参加制定的共产主义
者同盟章程，还有一系列反映他们的实际革命活动的文献。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
=====第15页=====
I
目录
第四卷說明
·VII-XVI
卡·馬克思和弗·恩格斯。反克利盖的通告…
.3—20
第一部分
把共产主义变成关于爱的听語
第二部分
“人民論培报”的政治经济学及其对
“青年美国”的态度
9
第三部分
形而上学的夸大
12
第四部分
向宗教詔媚
.14
第五部分
克利蓋个人的言論
…19
弗·恩格斯。普鲁士宪法的破坏
·21—22
卡·馬克思和弗·恩格斯。布魯塞尔共产主义通訊
委員会給古·阿·克特根的信
.23—-25
弗·恩格斯。普魯士銀行問題
..26
卡·馬克思和弗·恩格斯。布魯塞尔的德国民主主
义者一共产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信
………27-29
弗·恩格斯。法国的政府和反对派…
.30—32
弗·恩格斯。普鲁士宪法
.33—41
卡·馬克思。駁卡尔·格律恩
…42—45
弗·恩格斯。德国的制宪問題
…46-65
(一）·…
…46
(二)STATUSQUO〔现状]和资产阶级
.50
=====第16页=====
I
馬克思恩格斯全集
序言……
.75
第一章
科学的發現
…77—137
第一节
使用价值和交换价值的对立
77
第二节
构成价值或综合价值…
.88
第三节
价值比例规律的应用
…118
甲、貨幣
…118
乙、劳动的剩余
…127
第二章
政治經济学的形而上学
…138—198
第一节
方法
……138
第一个說明
…139
第二个說明
…143
第三个說明
.144
第四个說明
…145
第五个說明
…147
第六个說明
…149
第七个即最后一个說明
…153
第二节
分工和机器
……158
第三节
竞争和垄断
…172
第四节
土地所有权或地租
.180
第五节
罢工和工人同盟
…191
弗·恩格斯。基佐的穷途末日。法国资产阶級的
現状………
·199—-206
卡·馬克思。“萊茵观察家”的共产主义
.207-222
弗·恩格斯。詩歌和散文中的德国社会主义
.223—275
=====第17页=====
目录
III
卡尔·倍克“穷人之歌”，或“真正的社会主义”的
…223—243
詩歌…
二 卡尔·格律恩“从人的观点論歌德”
.244-275
弗·恩格斯。經济学家会議
.276-281
卡·馬克思。保护关税派、自由贸易派和工人阶級……282—284
弗·恩格斯。討論自由貿易問題的布魯塞尔会議…………285—296
弗·恩格斯。共产主义者和卡尔·海因岑……
297-315
弗·恩格斯。英国的商业危机。宪章运动。爱尔兰………316—318
弗·恩格斯。英国的雇主和工人。致“工場”杂志的
工人編輯………
319—321
卡·馬克思。道德化的批評和批評化的道德。
·322—356
論德意志文化的历史，駁卡尔·海因岑
弗·恩格斯。共产主义原理
…357-374
弗·恩格斯。宪章派土地綱．…
…375-377
弗·恩格斯。宪章派为1847年选举而举行的宴会………378—380
弗·恩格斯。拉馬丁先生的宣言
…381-384
弗·恩格斯。瑞士的内战
…385--393
弗·恩格斯。法国的改革运动
.394--402
弗·恩格斯。宪章运动
.403—404
弗·恩格斯。改革派障营的分裂。“改革报”和“国民报”。
民主主义的胜利
…405—408
卡·馬克思和弗·恩格斯。論波兰。1847年11月29日
在倫敦举行的纪念1830年波兰起义十七周年的国际大会上
的演說
·409—412
馬克思的演說
.409
=====第18页=====
IV
馬克思恩格斯全集
恩格斯的演說
410
弗·恩格斯。纪念1830年波兰革命
·413—415
卡·馬克思。駁阿·巴泰尔斯.
·416—417
卡·馬克思。拉馬丁和共产主义…
.418-419
弗·恩格斯。“改革报”和“国民报”
…420—422
弗·恩格。路易·勃朗在第戎.会上的演說……………423—426
弗·恩格斯。宪章派的鼓动
427-429
弗·恩格斯。“滿意的”多数派議員。基佐的“改革”方案。
加尔涅-帕热斯先生的古怪见解。民主派在沙隆举行的
宴会。賴德律-洛兰先生的演說。民主派大会。弗洛孔
先生的演說。“改革报”和“国民报”…
……430—437
弗·恩格斯。爱尔兰特别法和宪章派
…438—440
弗·恩格斯·。格·奥康瑙尔和·尔兰人民……………41—443
卡·馬克思。关於自由貿易的演說。1848年1月9日發表
于布鲁塞尔民主协会的公众大会上……
444—459
卡·馬克思和弗·恩格斯。共产党宣言
.461--504
（一）资产者与无产者
…465
(二)无产者与共产党人
…479
(三)社会主义的和共产主义的文献
…491
1.反动的社会主义
…491
…491
(甲)封建的社会主义
…493
(乙)小资产阶级的社会主义
…495
(丙)德国的或“其正的"社会主义
…498
2.保守的或资产阶级的社会主义
.499
3.批判的空想的社会主义和共产主义
=====第19页=====
目录
V
..502
(四)共产党人对各种反对党派的态度
弗·恩格斯。1847年的运动
.505-515
弗·恩格斯。奥地利末日的开端
…516-523
卡·馬克思。2月6日的“社会辯論报”論民主协会……524—527
弗·恩格斯。三个新宪法
…528—533
卡·馬克思和弗·恩格斯。論波兰問題。1848年2月
22日在布鲁塞尔举行的1846年克拉柯夫起义两周年纪念
大会上的演說……
…534—541
馬克思的演說
…534
……537
恩格斯的演說
弗·恩格斯。致“改良报”
542—544
弗·恩格斯。巴黎的革命
..545—548
弗·恩格斯。給“北極星报”編輯的信
…549—554
卡·馬克思。給“改革报”編輯的信…
..555—557
卡·馬克思。外国人在布魯塞尔所受的迫害
…558—560
弗·恩格斯。比利时的状况
.561-562
补遺
弗·恩格斯。英国谷物法史
.563—568
附录
馬克思所做的关于1847年8月5日建立共产主义者同盟
布鲁塞尔支部和区部的記录
.571
共产主义者同盟章程…·
.572—577
布鲁塞尔“民主协会”致倫敦“民主派兄弟协会”
…578-580
=====第20页=====
VI
馬克思恩格斯全集
摘自“德意志一布鲁塞尔报”关于民主协会1848年2月20日
会議的报道
.…581
致“北極星报”輯、倫敦“民主派兄弟协会”書記朱利安·
哈尼先生……·
…582-583
致法兰西共和国公民们和临时政府委员们
……584-585
共产主义者同盟中央委員会1848年3月3日的決議
……………586—587
共产主义者同盟巴黎支部1848年3月8日会議記录
58589
共产主义者同盟巴黎支部1848年3月9日联席会議記录
………590—591
注释……
……595—634
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
.635-643
人名索引
…644—663
期刊索引
…664—666
譯后記
.667
插圖
弗·恩格斯对1847年4月11日联合省議会在柏林开幕时
弗里德里希-威廉四世發表御前演說所作的諷刺画
.37
卡·馬克思“哲学的貧困”第一版的封面
73
“德意志一布魯塞尔报”的一頁，载有卡·馬克思所著“萊茵
現察家'的共产主义”一文和弗·恩格斯的“詩歌和散文中
的德国社会主义”篇首部分
.208—209
“共产党宣言”第一版的扉页
.463
“共产党宣言”原稿的一页
.483
“共产党宣言”1848年版的封面(30页本).
.492—493
=====第21页=====
1
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1846年5月—1848年3月
1
-
中
1
=====第22页=====
二


1

1

中
=====第23页=====
3
卡·馬克思和弗·恩格斯
反克利盖的通告
在共产主义者恩格斯、日果、海尔堡、马克思、戴勒尔、魏特林、
馮·威斯特华倫和沃尔弗出席参加的会議上，关於紐約出版的德
文报紙
海尔曼·克利盖主編的“人民論壇报”2
大家(除魏特林一人“投反对票”外)一致通过了如下的決議，井附
論据。
決議
(1)“人民論壇报”主笔海尔曼·克利盖在該报上所宣传的傾
向不是共产主义的。
(2)克利盖用以宣传这种倾向的幼稚而夸大的方式，大大地
损害了共产主义政党在欧洲以及在美洲的声誉，因为克利盖算是
德国共产主义在纽约的著作界代表。
(3)克利盖在纽约以“共产主义”的名义所鼓吹的那些荒诞的
伤感主义的梦嚷，如果被工人接受，就会使他们的意志颓废。
(4)本決議連同論据将分發給在德国、法国及英国的共产主
义者。
=====第24页=====
4
卡·馬克思和弗·恩格斯
(5)本決議送交“人民論壇报”編輯部一份，要求該报在最近
几号上将此決議連同論据一并發表。
恩格斯、菲·日果、路易·海尔堡、
卡·馬克思、戴勒尔、馮·威斯特华倫、沃尔弗
1846年5月11日于布鲁塞尔
第一部分
把共产主义变成关于爱的嚷語
“人民論壇报”第13号上刊登了一篇题为“告妇女書”的文章。
(1)“妇女是爱的祭司”。
(2)“送我们到这里来的是爱”。
(3)“爱的使徒”。
(a)文学的插曲：“閃閃發光的仁慈的眼神”；“真理的声音”。
(b)虚伪粗鄙的向妇女captatio benevolentiae〔討好的企圖]:
“你们即使穿着女王的服装也仍旧是妇女……你们也沒学会用不
幸者的眼淚来哄人。你們的心腸太軟，不会为了自己的利益而讓
不幸的孩子餓死在母亲手里。”
(4)“可爱的小宝宝的未来”。
(5)“相亲相爱的姊妹们”。
(6)“啊，請听一听我们的話，假使你们不这样做，你们就会背
叛爱”。
(7)“爱的”。
(8)“用爱”。
(9)“为了爱”。
=====第25页=====
反克利盖的通告
5
(10)“我们向你们乞求(泣诉)①的最神聖的爱的事业”。
(c)美文学和聖經上的庸俗論調：“妇女命定生产人类的儿
女”，这等于指出：男人不能生孩子。
(11)“充满爱的心灵必然发展成共性的聖灵”。
(d)插曲式的 Ave Maria〔福哉，馬利亚]：“女人們，你們
有福了，你們三倍地有福了，因为你們命定要給早已預言过的幸福
王国以第一次聖化。
(12)“相亲相爱的姊妹们”。
(13)“不是爱而是恨”(资产阶级社会跟共产主义社会的
对比)。
(14)“啊，亲爱的！”
(15)“把爱送上宝座”。
(16)“由互爱而結合起来的积極的人們”。
(17)“爱的具正祭司”。
(e)美学的插句:“假如你们胆怯的心灵还沒有忘記作出几次
美妙的飞翔”(这是能否实现尚待证明的魔术)。
(18)“爱的世界”。
(19)“恨的王国和爱的王国”。
(f)欺騙妇女的企圖:“因此你们在政治上占有举足輕重的地
位，只要你们利用自己的影响，整个腐朽的恨的王国就会垮台而讓
位给新生的爱的王国”。
(g)旨在压倒理智声音的哲学喇叭声:“讓全人类永远安然自
得，这就是你们活动的最終目的。”
①括弧里的話是馬克思和恩格斯的。
譯者注
白
天主教诗告的头一句。——编者注
=====第26页=====
6
卡·馬克思和弗·恩格斯
(20)“你们的爱”。这是向妇女要求“最热烈的”爱的借口，以
便她們“一視同仁地把爱施舍給一切人”。这一要求是下流的，
又非分的。
(h)遁逃曲:“成千上万被遗弃的孤兒正在消灭他们所处的可
怕的环境”。这里“可怕的”究竟是什么呢？是“孤儿”消灭“环境”，
还是“环境”消灭“孤儿”?
(i)新共产主义政策的表白:“我们不想剥夺任何人的私有财
产；讓高利貸者保留已經拥有的財产吧；我們只想防止繼續盜窃国
民财产的行为，防止资本以后剥夺劳动的合法财产。”达到这个目
的的办法应该是：“每一个穷人，一旦保证他有从事生产劳动的可
能，他立刻就变成人类社会有用的成具。”（根据这种說法，对“人类
社会”貢献最大的就是資产者，包括克利盖十分憎恨的纽約资产者
在内。)“假如社会給他一地土地，使他能养活自己和家庭，那他就
会永远有这种劳动的机会……
如果这巨大的土地(即北美14亿
英亩国有土地)①不用来买卖而以一定数量交给劳动人民,那末美
国的贫困现象就会一举而消灭，因为那时每一个人都有可能亲手
来給自己建設不可侵犯的家园了”。本来应该懂得，想用一道法令
来阻止克利盖所期望的宗法制度发展为工业制度，或者使东海岸
工商业各州倒退到宗法的野蛮状态上去，这是立法者办不到的。
可是，为了迎接上述幸福时刻的到来，克利盖已在准备做如下一种
乡下牧师式的宣教：“那时我们就能教导人们和睦相处，彼此减輕
一切生活上的负担和困难，并且
(21)在大地上建设起第一批充满天国的爱的村鎮”(每村都恰
①括弧里的話是馬克思和恩格斯的。—譯者注
=====第27页=====
反克利盖的通告
7
好占地160英亩)。
克利盖在結束对已婚妇女的号召时說:“首先你們要向
(22)自己亲爱的丈夫，
恳求他們放棄旧的政策……讓他們看看他們的孩子，悬求他
們为了他们的(蠢人的)①孩子们醒悟过来”。其次，他又向“少女
們”說:“但願对于
(23)你們的爱人来說
土地解放是他們人格的試金石，請不要輕信
(24)他们的爱，
当他们沒有發誓忠实于全人类的时候”。(这是什么意思呢?)
如果少女們举止稳重，那末他就会向她們保証，她們的孩子
(25)“也会和她们（指“天国的鳥”）一样成为富于爱情的人”，
他在結束他那单調的歌曲时又重复談到
(26)“爱的具正祭司”、“伟大的共性王国”和“圣化”等。
“人民論壇报”第13号——“答索尔塔”：
(27)“它(共性的伟大精神)②象爱之火，在教友的眼中燃烧”。
(28)“女人如果没有她能爱、能为之献出自己的颤抖的心灵的
男人，那她还成什么样子呢?”
(29)“用爱把一切人团结起来”。
(30)“母爱”。
(31)“对人的爱”。
(32)“爱的所有最初的声音”。
(33)“爱的光芒”。
①
②
括弧里的話是馬克思和恩格斯的。譯者注
=====第28页=====
8
卡·馬克思和弗·恩格斯
(j)共产主义的目的就是使“人类的全部生命服从于它(敏感
的心)①的跳动”。
(34)“在金錢声中，爱的声音沉寂了”。
(35)“爱和自制可以获得一切”。
这样，单是在这一号报纸中，约略计算一下，就可以看到35种
表現的爱。按照这种談爱的废話，克利盖在“答索尔塔”一文中和
在别的地方都把共产主义描繪成某种充满爱而和利己主义相反的
东西，拜且把有世界历史意义的革命运动归结为几个字：爱和恨，
共产主义和利己主义。这正显示了他的懦怯:他向高利贷者諂媚，
答应不动已經屬于他們的东西；他發誓說並不想“破坏对家庭生
活、国家和民族的依恋”，只想“实现这种依恋”。說共产主义不是
“破坏”，而是要使现存的腐朽关系以及资产阶级对这种关系的一
切幻想“实现”的这种懦怯而虚伪的說法，从头到尾贯串在每一号
的“人民論壇报”中。克利盖和政治家們爭論时所持的立場跟这
种虚伪和懦怯是相吻合的。他認为(第10号上)写文章反对类似
拉梅耐和白尔尼这种醉心于天主教的政治幻想家就是违背共产主
义。因此，象蒲魯东、卡貝、德薩米这样的人，一句话，所有的法国
共产主义者，只是“有名无实的共产主义者”。至于德国共产主义
者已经远远抛开了白尔尼，正象法国共产主义者远远抛开了拉梅
耐一样，这一点是克利盖在德国、布鲁塞尔和倫敦的时候就应该知
道的。
这种爱的噻語将会如何使男女两性都变得神经衰弱，将会如
何使大批“少女”变得歇斯底里和贫血，—关于这一点，克利盖自
① 括弧里的話是馬克思和恩格斯的。—譯者注
=====第29页=====
9
反克利盖的通告
己也該想一想。
第二部分
“人民論壇报”的政治經济学及其
对“青年美国”的态度
我們完全承認美国民族改良派运动的历史合理性。我们知
道，虽然这个运动所力求达到的结果在目前会促进现代资产阶级
社会工业制度的发展，但是它既然是无产阶级运动的成果，是对一
般土地私有制、特别是在美国现存条件下对土地私有制举行的攻
击，其结果必然会导向共产主义。克利盖同当时侨居纽约的德国
共产主义者一起参加了抗租运动[Anti-Rent-Bewegung]，竟用一
些流行的共产主义术语和华丽的詞句粉饰这个简单的事实，而不
去深入考察运动本身的内容。于是他就证明，他完全不清楚“青年
美国”和美国社会环境之間的联系。除了上面已經引证过的那些
地方以外，我们现在还要举出一个例子，说明他如何用使全人类获
得幸福这种华丽的词句来装饰土地运动中提出的美国地产析分計
划。
在“人民論壇报”第10号上所载的“我们要求的是什么”一文
中說道：
“他们(即美国民族改良派)①称土地为全人类的公共财产……并要求国
来，作为全人类不可讓渡的公共财产。”
①
括弧里的話是馬克思和恩格斯的。——譯者註
=====第30页=====
10
卡·馬克思和弗·恩格斯
于是他为了替“全人类保留”这个“不可讓渡的公共财产”就接
受了民族改良派的计划:“每一个农民,不管来自哪一个国家,都分
給他160英亩的美国土地供其維持生活。”在该报第14号上所載
的“答孔策”一文中，这个计划是这样說明的：
“任何人均不得从这一尚未动用的国民财产中领取160英亩以上的土地，
而且领取这160英亩也只能限于自耕。
于是，为了把土地留做“不可讓渡的公共财产”，而且是全人类
的财产，就应该立刻先分配这些土地。克利盖以为他能用一項法
令来禁止这种分配所发生的必然后果，即土地集中、工业进步等
等。他把每160英亩土地都看成一样的，似乎这份土地的价值并
不因質量而有所不同。“农民”自己将和其他人进行交换，不是交
换土地，便是交换土地的产品。那时，很快就会發生这种情况：一
个“农民”即使没有资本，但由于他的劳动和他的160英亩土地的
天然肥沃，就会使另外一个农民变成他的雇农。其次，不論“落到
强盗般的投机分子手中”的是“土地”还是土地产品，难道不是一样
嗎?
讓我們仔細研究一下克利盖送給人类的这份礼物吧。
14亿英亩土地应該“保留起来，作为全人类不可讓渡的公共財
产”。同时，每一个“农民”应该领到160英亩土地。因而我们可以
計算一下，克利盖的所謂“人类”有多大，不多不少，恰好875万“农
民”，或者按每家平均五口人計算，一共有4375万人。同样，我们
可以计算一下，“无产阶级以人类的身份应占有全部土地”(至少在
美国是如此)的这个“永久时期”能延长多久。假如美国人口增长
的速度和以前一样(即每25年增加一倍)，这个“永久时期”就不会
滿40年。这14亿英亩在40年内会全被占完，而下一代也就没有
=====第31页=====
11
反克利盖的通告
什么可“占”了。况且无偿地发给土地必然会使移民人数激增，所
以克利盖的所謂“永久时期”可能結束得更早，何况这只能供44亿
人用的土地連疏散現在欧洲的赤貧者也是不够的。欧洲每十个人
中有一个赤貧者：单是不列颠島就有700万赤貧者。我们在第13
号上的“告妇女書”一文中也可以看到同样违背政治经济学的幼稚
見解，克利盖在該文中說，如果紐約市把长島的52000英亩土地
交出来，这就“馬上”可以永远消除纽約的一切贫穷、困苦和犯罪现
象。
如果克利盖把解放土地的运动看作无产阶级运动在一定条件
下的必要的初步形式，如果他認为这个运动由于發动它的那个阶
级的生活状况必然会发展成为共产主义运动，如果他說明为什么
美国共产主义最初应该以似乎和共产主义相矛盾的土地运动形式
出現，那末他的意見也就没什么可反对的了。但克利盖却把某些
实在的人的这种只有次要意义的运动形式夸大为一般人的事业。
克利盖把这件事說成一切运动的最終的最高的目的（虽然他知道
这是违反真实的)，从而把运动的特定目标变成十分荒唐的胡說。
他在第10号的同一篇文章中唱着这样的凯歌:
“这样,欧洲人自古以来的梦想就会实现,大洋的这边会给他们准备好土
地，他们只要把这塊土地拿来井用自己双手的劳动使它肥沃起来，就可以在
世界一切暴君面前自豪地声称：

这就是我的小屋，
而你们从来沒有建造过，
这就是我的家园，
它使你们的心充滿羡慕。
克利盖还可以补充一句：这就是我的一堆粪便，是我自己、我
=====第32页=====
12
卡·馬克思和弗·恩格斯
老婆、我的孩子、我的雇农和我的牲畜拉出来的。究竟哪些欧洲人
認为这是实现他们的“梦想”呢？決不是共产主义的工人！也許是
那些希望在美国碰上好运重新成为小资产者和农民的破产的小店
主、师傅和农民吧！用这14亿英亩来实现的“梦想”究竟是什么呢?
无非是把一切人变成私有者而已。这种梦想就象梦想把一切人变
成帝王和教皇一样，既无法实现，也不是共产主义的。最后我们再
引一段话来看看克利盖究竟是如何看待共产主义革命运动和经济
关系的：
“每一个人必须在每一种行业里至少学会这样一种技巧，使他(万一有什
么不幸使他离开人类社会)必要时可以不靠旁人的帮助而能生活一个时候。
不消說，“大談”其“爱”和“克己”，比起研究現实关系的發展和
实际問题要容易得多。
第三部分
形而上学的夸大
“人民論壇报”第13号刊载了“答索尔塔”一文。
(1)克利盖在这篇文章中說他“不習惯在抽象的不毛之地上
玩弄邏輯的戏法”。但每一号“人民論壇报”都証明克利盖正是用
哲学的和情感的詞句玩弄“戏法”，虽然不是“邏輯的”戏法。
(2)克利盖用下面非逻辑的“戏法”来表达“每一个人单独生
活”(簡直是废话)的論点：“现在整个人类只是体现在个体中。”
(3)“事物现状的終止”必然取决于“人类創造精神的意旨”
(这种精神根本就不存在）。
(4)共产主义者的理想是这样的：“他身上带有人类的烙印
=====第33页=====
13
反克利盖的通告
(现在对谁不能这样說呢?)①，按照人类的目标来确定自己的目标
(似乎人类是一个可以有自己目标的人1)②并且只是为了有可能
将目前和未来的他全部献給人类，才力圖完全成为他自己”（在一
种虚幻的怪影面前的完全自我牺牲和自卑自贱)。
(5)对个人跟人类的关系问题也是用下面的夸张的蠢话来表
达的：“我们大家就如同我们个人的活动一样，只是人类内部深处
所發生的伟大运动的征兆。”“人类内部深处”，这究竟是哪里呢?
这样說来，具体的人只是虚幻世界“内部”所发生的“运动”的“征
兆”和标記。
(6)这位乡下牧师把争取共产主义社会的斗争变成“对那种
共性的伟大精神的探求”。他使这种“伟大精神”“在聖餐杯中發出
色彩奇异的光辉”井象“聖灵”一样“在教友眼中发光”。
既然共产主义革命运动被这样变成“探求”聖灵和聖餐，当然，
克利盖也可以說，“只需要認識”这种精神，就能“用爱把所有人团
結起来”。
(7)在这个形而上学的结論未做出以前，是把共产主义和聖
餐混为一談：“征服世界的精神，支配風暴和雷雨的精神(!)，
治好盲人和嘛疯病患者的精神，讓世人同喝一种酒(我們要喝各种
各样的酒)③和同吃一块面包(法国和英国的共产主义者的要求是
更高的)④的精神”，“永恒的和无处不在的精神，就是共性精神”。
如果这种精神确实是“永恒的和无处不在的”，那就完全不能理解，
按照克利盖的說法怎么来解释私有制的长期存在。的确，这种精
俏皮话：《Kon:munjsmuso——共产主义”，《Kommunion》—“聖餐”。
編者注
①② ③④ 括弧里的話是馬克思和恩格斯的。——-譯者注
=====第34页=====
14
卡·馬克思和弗·恩格斯
神还沒有被“認識”，所以它仅仅在克利盖个人的想象中是“永恒的
和无处不在的”。
由此可见，这里克利盖是在共产主义的幌子下宣传陈旧的德
国宗教哲学的幻想，而这种幻想是和共产主义截然相反的。信念，
即对“共性的圣灵”的信念，这正是共产主义为求本身实现时最不
需要的东西。
第四部分
向宗教詔媚
不言而喻，克利盖关于爱的高談关論和对利己主义的攻击，正
是浸透了宗教思想的那种心情的大言不惭的表白。我們很快就会
看到，在欧洲经常冒充无神論者的克利盖如何在共产主义的招牌
下販卖基督教的肮脏貨色，其結果必然是完全自甘堕落。
在第10号上登载的“我们要求的是什么”和“海尔曼·克利盖
致哈罗·哈林”等文章中說，共产主义斗争的目的是:
(1)“使爱的宗教成为真理，使人们期待已久的有福的天国居
民的共同体变成现实”。克利盖却没有发现，这些基督教的幻想只
是現存世界虛幻的反映，因此它們的“現实性”已經表現在这一現
存世界的丑恶的关系中。
(2)“为了这个爱的宗教，我们要求:餓的人有饭吃，渴的人有
水喝，裸体的人有衣穿”。一千八百年来这种要求已经重复得令人
厭煩然而毫无成就。
(3)“我们教会人们表现爱”，为了
(4)“领悟爱”。
=====第35页=====
15
反克利盖的通告
(5)“在他们的爱的王国不可能有任何鬼怪”。
(6)“他的(人的)①最神圣的要求就是完全把个人融在相爱
者的社会中，对这些人他决不保留其他任何东西，除了
(7)他那无限的爱”。可以設想，在这种无限性中，爱的理論
达到了最高点，似乎没有什么比这点更高的东西了；然而事实上却
还存在着某种更高的东西。
(8)“这种爱的热情的流露，舍己为人的决心，对共同体的神
聖的渴望是什么东西呢？就是共产主义者最隐蔽的宗教，这种宗
教只是缺乏相应的外部世界借以在整个人类的生活中表现出来就
是了”。但是，现在的“外部世界”显然是使克利盖完全有可能把他
的“最隐蔽的宗教”、他的“神圣的渴望”、他的“舍己为人的决心”
他的“热情的流露”，在“整个人类生活中”最充分地“表现出来”的。
(9)“难道我们就不能严肃地对待长期受抑制的宗教心的激
动，不能为微底实现穷人、不幸者、被压迫者的兄弟友爱的乐园而
斗争吗?”于是克利盖就开始为严肃地对待心的激动而斗争，但这
个心不是寻常的、卑鄙的，而是宗教的；这个心不是因现实的貧困
而变得残酷的，而是充满幸福的幻想的心。他象牧师一样在这里
替別人說話，就是說替“穷人”說話，来証明他的“宗教心”。因此他
一开始斗争时，就向人表明，他本人并不需要共产主义，他之所以
参加斗争只是由于他对“穷人、不幸者、被压迫者”的宽宏大量的、
自我牺牲的、含糊不清的忘我精神，因为这些人需要他去帮助。在
孤寂和爱郁的时刻，这种崇高的情感就充满这位善良人的心，成为
他消除万恶世界一切不幸的灵丹。
① 括弧里的話是馬克思和恩格斯的。——譯者註
=====第36页=====
16
卡·馬克思和弗·恩格斯
(10)克利盖在结束他那激动人心的冗长的演說时說:“对于不
支持这种政党的人们，完全可以把他们当作人类的敌人。”这种十
分过激的词句似乎和“舍己为人的决心”以及对一切人的“爱的宗
教”相矛盾。但它确是这种新宗教的完全必然的結論，因为新宗教
和别的宗教一样，也極端仇视井迫害自己的敌人。政敌在这里也
就很自然地变成了异教徒，因为实际存在的政党所反对的敌人已
变成了对只存在于想象中的“人类”有罪的应受惩治的罪人。
(11)在給哈罗·哈林的信中說道：“所有穷人都在瑪門①的压
迫下痛苦呻吟，我們号召他們起来反对瑪門，当我們把可怕的暴君
从他的古老的王座上推倒时，我们要用爱把人类联合起来，教会人
类共同劳动和共同享用劳动果实，使早就预言的乐园终于来临。”
为了对現在的金钱权力充满义惯，克利盖首先就得把金錢权力变
成瑪門偶象。这个偶象一定会被打倒，至于怎样打倒，那暫时还不
知道。各国无产阶级的革命运动缩小为单独的起义，打倒这个偶
象以后，就会有预言家(“我们”)出现，为的是“教会”无产阶级以后
该怎样做。这些预言家将“教会”当时很不了解本身利益的徒众，
怎样“共同劳动和共同享用劳动果实”，而且并不是为了什么“共同
劳动和共同享用劳动果实”，主要是为了实现聖書的预言，使一千
八百年前一些空想家的预言不致落空。这种采取預言的作法在其
他地方，例如在第8号上“什么是无产阶级?”和“安得列阿斯·迪
奇”等文章中也可以看到。下面就是例子:
(a)“无产者，你们解放的时刻到了”。
(b)“千万颗心愉快地跳动着去迎接实现誓言的伟大时代”，
① 財神之意。——譯者注
=====第37页=====
17
反克利盖的通告
即“伟大的爱的王国……期待已久的爱的王国的来临”。
(c)在第12号“答神甫的敌人科赫”中說：
“永恒救世的福音被人急速地口口相传”甚至“手手相迟”。“急
速传播福音”这种奇迹以及关于“永恒救世”的这种胡說，完全符合
另一种奇迹，即古代传道师的早已遭到擯弃的预言却出乎意料地
开始由克利盖实现了。
(12)如果从这一宗教观点出发，那末对一切实际問题的答复
就只能是一些使任何一种意义都模糊不清的宗教的夸张形象，一
些华丽的标记如“全人类”“人道”、“人类”等等；这只会使一切实
际問题变成虚幻的词句。这一点特别表现在第8号“什么是无产
阶级?”一文中。下面是对标题所提出的問题的答复：“无产阶级，
这就是人类。”簡直是故意說謊，这样說来共产主义者倒似乎想消
灭人类。“人类”这一答复不正象西哀士对“什么是第三等级?”4的
答复嗎？这一点正說明了，克利盖是用模糊不清的外壳来掩盖历
史事实。克利盖馬上又对美国抗租运动做了一番虚假的描述作为
新的論据。“最后，如果这个无产阶级以人类的身份”(他必需在一
定的面具下出现；刚才还宣称无产阶级就是人类，而现在人类却变
成无产阶级的一种身份了)“声明要求永远握有全部土地作为自己
不可分割的财产又怎样呢?”我们看到，極簡单的实际运动变成了
象“人类”、“不可分割的财产”、“永恒性”等空洞的字眼，因此也就
不会超出“要求”的范围。除了一般的形容词象“被压迫的”等等，
还加上宗教的形容詞“可詛咒的”。克利盖只是用一些神話和聖經
中的形象来談論无产阶級:
“被鎖鏈鎖住的普罗米修斯”，
“承担着人間罪恶的上帝的羔羊”，
=====第38页=====
18
卡·馬克思和弗·恩格斯
“永世榜徨的犹太人”。
結尾时他提出了一个奇特的問题:“难道人类应该永远象无家
可归的流浪汉一样在大地上徨吗?”可是这个“人类”中的一部分
安居在大地上这件事却正是他的眼中钉！
(13)克利盖宗教的本質極明显地反映在下面的話中：“我們的
所作所为不应限于仅仅关心我們自己下贱的人格，我們是屬于人
类的。”对于脱离了“人格”并且与人格对立的“人类”（人类于是变
成形而上学的臆想，而照克利盖的說法甚至变成宗教的臆想)的这
种可耻的令人討厭的奉承，这种真正極端“下賤的”奴隶般的自卑，
就是克利盖的宗教以及其他任何宗教的結論。这种宣传卑諂求宠
和輕視自己的学說，完全适用于勇敢的……僧侶，但永远不会适用
于坚强的人們，特别是在斗争的时候。所差的只是使这些勇敢的
僧侣閹割自己，去掉“下贱的人格”，以便使他们深信“人类”是能再
生产自己的！如果說克利盖只能可怜地表現一下多情善感，想不
出更好的东西,那末他在每号“人民論壇报”上反复搬弄他的“拉梅
耐神父”，看来就是最机灵的做法了。
几乎每一号“人民論壇报”上都有那种乞求工作的話，这說明
克利盖的无限怜悯和无限自我牺牲的宗教所引起的实际后果是什
么，例如第8号上写道：
“工作！工作！工作！”
“在所有这些賢达的先生中，难道每一个人都認为供养忠誠的家庭井把
无依无靠的年轻人从穷困絕望中拯救出来，是徒劳无益的嗎？例如，梅克偷
堡人約翰·施泰恩到现在还没有工作，他願意为资本家卖命，只要能够糊口
就行了。难道这个要求在文明社会里是过分的吗？而巴登人卡尔·盖沙特
勒呢？这是一位工作能力很强，井且受过教育的年輕人，他看来十分忠誠善
良，我保证他是忠诚的化身……此外，一位老年人和許多别的青年人也都
=====第39页=====
19
反克利盖的通告
在为謀生而悬求工作。凡是能帮助他们的人，請赶快帮助他們，否則有朝一
日，当你們特別需要睡觉的时候，良心的譴責会使你們失眠的。誠然，你們可
以說：成千上万的人都悬求工作，我們終不能帮助他們所有的人。噢，你們本
来能够做到这一点，但是你们是利己主义的奴隶，你们毫无心肝，不願意这样
做。假如你們不願意帮助所有的人，至少也得証明你们还有一点人类情感的
残余。尽你们的所能帮助那些孤苦的人吧。
噢，只要他們願意，他們是能夠超出自己的力量去帮助更多的
人的！这就是实践方面，这就是新的宗教所宣扬的自卑自贱和自
甘堕落的实际表现。
第五部分
克利盖个人的言論
克利盖在他的报刊上所發表的言論带有什么性質，从上面所
引証的那些地方就已經看得很清楚了，因此我們在这里只談几点。
克利盖作为一个预言家，因而也就必然作为埃薩伊秘密同
盟——“正义同盟”的代表發言。因此，既然他不是代表“被压迫
者”發言，他就是为了“正义”发言，不过这种正义不是一般的正义，
而是“正义同盟”的正义。他不仅欺骗自己，而且也欺骗历史。他
歪曲共产主义在欧洲各国的具正的历史發展，其实他对于这种发
展是一无所知的，他把共产主义的产生和发展归功于这个埃萨伊
同盟的荒唐的、神奇的、小說般的阴謀。关于这一点每一号报紙上
都可以看到，例如在答哈罗·哈林一文中，我们可以看到关于这个
同盟的威力的最荒唐的幻想。
克利盖作为一个真正的爱的使徒，他首先向妇女们呼叮，他拜
不認为她们卑劣到竟能抗拒充滿爱的心，然后，他作为“儿子”，作
=====第40页=====
20
卡·馬克思和弗·恩格斯
为“兄弟”，作为“亲爱的兄弟”“用温顺的字眼象儿子似地”向新出
現的鼓动者们呼吁，最后他作为人又向財主呼叮。他刚一到紐約，
就写信給所有德国富商，用他那爱的紙炮吓唬他们,却不願意过于
露骨地承認他向他们要求的是什么。他有时用“人”，有时用“人们
的朋友”，有时用“傻瓜”来署名。“我的朋友们，你们相信嗎?”对于
他的丑角式的妄言沒有人理睬。除了克利盖本人外，誰也不感到
奇怪。他往往用“万岁！共性万岁！平等万岁！爱万岁！”一类的
威嘆詞句来装飾我們所熟悉的引証过的关于爱的詞句(見第12号
“答科赫”)。他把令人困惑的实际疑问和疑虑（见第14号“答孔
策”)解释为先入为主的成见和固执。作为具正的预言家和爱的宣
传者，他以仿佛受騙的純潔心灵对嘲笑者、不信神的人和旧世界的
人表現了極端疯狂的愤怒，就因为他们不願意为了奇妙地变成“有
福的天国居民”而求助于他的甜蜜的热爱。在第11号题为“春天”
一文中，他怀着这种灰心而伤感的情緒对他们說:“你們今天嘲笑
我们，但你们很快就会成为虔信宗教的人，要知道，春天就要来
了！”
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是德文
1816年5月11日
俄文是按石印单行本譯的
1846年5月以石印单行本發表
署名：恩格斯、卡·馬克思等
1
=====第41页=====
The
Dothern
Star,
AND
NATIONAL
TRADES'
JOURNAL.
VOI.X.NO.446
LONDON, SATURDAY. MAY 3O. 1846.
PRI
r a
弗·恩格斯
普魯士宪法的破坏
普鲁士有一条于1820年1月17日颁布的法律，那就是国王
未得三級会議(大家都知道，在普魯士迄今尚无这种会議)批准，不
得借任何国债。这一法律就是担保普鲁士人总有一天会获得1815
年就答应給他們的宪法的唯一保証。由於井不是普魯士国外所有
的人都知道有这一法律，所以1823年政府很顺利地在英国借到了
300万英鎊，这是第一次破坏宪法。1830年法国革命以后，普鲁士
政府既要被迫地加紧准备当时看来即将爆发的战争，可是又没有
钱，于是勒令官办企业“海外贸易协会”借款1200万塔勒(合170
万英镑)；这笔款当然是由政府担保，供政府使用的，这是第二次破
坏宪法。小的破坏，象通过該企业借款几十万鎊，就不必提了，如
今是普鲁士国王第三次严重地破坏宪法。由于这一企业看来已经
信用扫地，国王就授权同样是完全由政府专营的机关普鲁士银行
發行紙幣1000万塔勒(合135万英鎊)，除去三百三十多万作为保
证金，六十多万弥补日益增长的银行开支外，实际上等于“间接借
款”600万塔勒，約合100万英镑。政府将对这笔债款负责，因为
直到現在为止，还沒有一个私人资本家是普魯士銀行的股东。普
=====第42页=====
22
弗·恩格斯
鲁士人，尤其是资产阶级，是最关心宪法的，看来他们决不会任其
發展而不提出坚決的抗議。
弗·恩格斯写于1846年5月
原文是英女
载于1846年5月30日“北極星报
俄文譯自“北極星报“
第446号井在标题下附有编者注:
俄譯文第一次發表
“本报德国通訊員来稿”
4
1
d
"

:
1
:
=====第43页=====
23
卡·馬克思和弗·恩格斯
布魯塞尔共产主义通訊委員会
給古·阿·克特根的信
致古·阿·克特根井請传閱
几天以前轉来你们的信，現在匆匆答复如下：
我們完全同意你們的意見，德国共产主义者必須結束他們中
間一直存在到現在的隔离状态，建立經常的联系；我們也同意，必
须建立一些举办講演和辯論的机构，因为共产主义者必须首先对
自己所处的环境有个清楚的認識，如果不經常举行一些討論共产
主义問題的会議，便无法完全达到这点。你們認为必須广泛發行
一些宣传共产主义的便宜的通俗作品和小册子，这个意見我们也
完全同意。上面两件事情应該馬上积極进行。你們認为必須規定
定期交納会费的制度；但是我们不同意你们主张用这笔会费补助
著作家以保証他們象样的生活。我們認为，会費只能用来印刷宣
传共产主义的便宜的传单和小册子以及支付通訊（包括向国外發
出的通訊)用费。必須确定每月会费的最低数字，这样任何时候都
可以确切知道，有多少錢可以用到公共用途上。其次，请你们务必
把你們那里的共产主义团体的成員的名字告訴我们，因为我們要
知道同誰打交道，正象你們知道我們的情況一样。最后，我们等候
你们把每月用于公共用途的会費数額通知我们，以便能夠尽早开
=====第44页=====
24
卡·馬克思和弗·恩格斯
始印刷几种通俗小册子。这种小册子不能在德国出版，这是显而
易見，无需証明的。
你們对联邦議会、普魯士国王、地方等級会議等等确实还抱有
很大幻想。只有在德国已經有了强大的有組織的共产主义政党的
情况下，通告才会发生影响，而实际上德国没有这样的政党。请願
只有当它同时又是一种威胁、而且还有紧密团结的组織起来的群
众作后盾的时候，才会发生效力。你们唯一能做的(只要当地的条
件有利于这样做)，就是举行有大量的、声势可观的工人签名支援
的請願。
我们認为，目前就召集共产主义者代表大会还不是时候。只
有当全国各地都成立了共产主义的团体，所有斗争办法都集中起
来以后，召集各团体的代表举行大会，才有成功的希望。因此，明
年以前这一点是办不到的。
在这以前，共同活动的唯一办法，就是書面討論問題和定期的
通訊联系。
我们已經开始经常同英国和法国的共产主义者以及侨居国外
的德国共产主义者通信。只要我们得到关于英法共产主义运动的
消息，就会告訴你們，在我們經常的通信当中，我們了解到的一切
也將随时告訴你們。
請把可靠的地址告訴我們(今后不要再用“古·阿·克特根”
这样的全名，这样会把寄信人和收信人都暴露出来)。
来信請用下面完全可靠的地址：
布鲁塞尔，博登布鲁克街，菲·日果先生。
卡·馬克思,弗·恩格斯，菲·日果，斐·沃尔弗同上
=====第45页=====
25
布鲁塞尔共产主义通讯委员会给古·阿·克特根的信
維尔特問您好，他现在在亚眠。
如果你们实現了请願的意圖，那只会使共产主义的政党公开
暴露自己的弱点，并把政府要特意监视的人的名字全部泄露。要
是你們的工人請願書連500个签名也弄不到，那最好就象特利尔
的資产者所打算做的那样，發动一次累进所得税的請願;要是当地
的资产者連这种請願都不願参加，这也无妨，那你们就经常去参加
他們的公开的示威游行，巧妙地同他们一起行动，拋掉道地德国人
的端庄、輕信和好心腸，签名支持资产者要求出版自由、宪法等等
的請愿。如果做到这一点，对共产主义的宣传来說，就会有一个新
纪元到来。我们的办法就会愈来愈多，资产阶级和无产阶级的冲
突就会更加尖銳。在党内，必须支持一切使党前进的因素,但不能
陷入无聊的、倫理性的辯論。此外，为了进行通訊工作，你们应当
选出一个常务委員会，草拟和討論寄給我们的書信的草稿，定期召
开会議。否則就会乱七八糟。你們应該选出一个你們認为最适当
的人来草拟信稿。个人的意見应当完全抛掉，它们会把事情搞糟
的。委員会成員的名单，当然应该通知我们。
敬礼
上面签名的几个人同上
1846年6月15日于布鲁塞尔
卡·馬克思和弗·恩格斯
原文是德文
写于1816年6月15日
俄文是按手稿譯的
第一次载于1933年2月
“布尔什维克"杂志第3期
=====第46页=====
26
弗·恩格斯
普魯士銀行問題
大概你們已經知道，普魯士国王想印鈔票的意圖肯定是不能
实現了。两个掌管国債的官吏拒絕在新鈔票上签字，因为他們認
为，發行新鈔就是再次增加国債，因而这件事应由三級会議負責。
弗里德里希-威廉四世为了显示他能随心所欲地弄到錢，現在想出
了一个更胜一筹的妙計。他想弄到的不是1000万，而是3000万：
2000万紙幣和1000万可靠、稳固的金幣和銀幣。他打算靠發行
股票来募集1000万资本，“这些股票显然不需要付红利，仅仅付
3.5%的年息；而且为了使股票不致被人用来投机倒把，只有在持
有者死后，股票才能轉讓”！！！能把这种紙张叫做股票嗎？为什么不
能呢？普鲁士国王陛下已經宣布，这些纸张就是股票，井且他还梦
想找到一大批願意拘出1000万塔勒来購买这些不能轉讓、年息
又固定为3.5%的股票的愚蠢资本家呢！而且他这种梦想正是产
生在资本家可以从铁路股票的投机中获得更大利潤的时候。如果
国王如数找到了这些傻瓜，从他们那里借到1000万硬幣，那他就
要發行2000万纸$，从而使国债总共增加3000万。这具是一个随
心所欲弄钱的好办法！连1000万也搞不到手，还想追求3000万
弗·恩格斯写于1816年6月末
原文是英文
载于1846年7月4日“北概星报"第451号
俄文譯自“北極星報
并在标题下附有编者注：“本报通訊员来稿”
俄譯文第一次發表
=====第47页=====
27
卡·馬克思和弗·恩格斯
布鲁塞尔的德国
民主主义者—共产主义者给
菲格斯·奥康瑙尔先生的信
亲爱的先生！
欣悉您在諾定昂的选举中取得了光辉的成就，我们謹向您，井
通过您向英国的宪章派庆賀这次辉煌的胜利。正当自由贸易原則
在立法上取得了胜利8的时候，自由贸易派大臣在举手表决时却
由于宪章派大多数的反对而遭到了失败9。亲爱的先生，我们認为，
这件事說明了英国工人阶級十分清楚，在自由貿易原則取得胜利
后他們应該采取什么立場。这个事实告訴我們，工人阶級已經充
分了解，現在，当資产阶級实行了他们的主要措施，当他们只需用
果断的真正的资产阶級内閣来代替目前軟弱的委协的内閣就能成
为貴国公認的統治阶级时，资本和劳动即资产者和无产者之間的
伟大斗争就要进入决定性的阶段。今后战场将由于土地貴族退出
斗争而廓清。而斗争也只能在资产阶级和工人阶级这两个阶级之
間来进行了。敌对双方各有自己的由本身的利益和地位所决定的
战斗口号。资产阶级的战斗口号是:“用一切办法扩展贸易并由郎
e 約·凱·霍布豪斯。—編者注
=====第48页=====
28
卡·馬克思和弗·恩格斯
卡郡的棉紡織业互头組織内閣来实行这种措施”；工人阶級的战斗
口号是:“根据人民宪章10对宪法实行民主修改”，如果这一点实现
了，工人阶级就会成为英国的统治阶级。我们非常高兴地看到英
国工人充分了解到力量对比的这种变化；他们知道，从第三种力量
即贵族被徽底击垮后，宪章主义鼓动的新时期就开始了；尽管资产
阶级的报刊在玩弄“緘默詭計”，今后宪章运动应该而且将要起显
著的作用;最后，他们也知道，在这些新条件下，他们面临着新的任
务。他们打算在下一次大选时参加投票选举，这证明他们是完全
了解这些新任务的。
亲爱的先生，您在諾定昂选举时發表的卓越的演說中，那样鲜
明地描繪了工人阶級的民主主义和资产阶级的自由主义之間的对
立，关于这点我们应该特别向您表示祝贺。
由於托馬斯·庫伯这个伪裝的体面人物發表了誹謗性的声
明，所有宪章派組織都自發地一致通过決議表示对您的信任，我們
对此也表示庆贺。宪章派只有把那些戴着假面具的资产者从自己
的队伍中清洗出去才能取得胜利，因为这些资产者是为了窃取声
誉而把自己伪装成宪章派，同时他们又向资产阶级的作家（例如，
布来辛頓伯爵夫人、查理·狄更斯、道·杰罗尔德和庫伯的其他
“朋友”)阿谀奉承，拜散布象“不抵抗”論这种只有老太婆才需要的
腐朽可耻的学說，以求博得資产阶級的宠信。
亲爱的先生，最后我們还应該感謝您和您的助手們在領导“北
極星报”11方面所表現的高貴而开通的风格。我們可以毫不犹豫地
声明,唯有“北極星报”这一英国报纸(或者把我们仅从“北極星报”
中才知道的“人民杂志"除外)了解英国各党派的真正状况，只有它
在实質上是真正民主的，只有它沒有民族的和宗教的偏見，只有它
=====第49页=====
给菲格斯·奥康瑙尔先生的信
29
同情全世界的民主主义者和工人(在现代这两者几乎是一样的)；
“北極星报”在所有这些問題上表达了英国工人阶級的意見，所以
它是真正值得大陆上的民主主义者閱讀的唯一的英国报紙。同时
我们声明，我们将尽一切力量来扩大“北極星报”在大陆上的發行
額，并尽可能爭取在更多的大陆报紙上發表它的譯文。
亲爱的先生，我们以在德国的許多德国共产主义者同国外民
主主义者进行联系的公認代表的身份，謹向您表达这些敬意。
布鲁塞尔的德国民主主义者一共产主义者的代表
委員会①：恩格斯
菲·日果
馬克思
1846年7月17日于布鲁塞尔
卡·馬克思和弗·恩格斯合写
原文是英文
载于1846年7月25日“北星报”
俄文譯自“北極星报
第454号
① 指布鲁塞尔共产主义通讯委员会。—-譯者注
=====第50页=====
30
弗·恩格斯
法国的政府和反对派1
現在两院正在举行会議。貴族院在处理了新出現的弑君者約
瑟夫·昂利案件之后，照例就无事可做了。而众議院則正忙于核
对本院的当选議員名单，并想趁此机会表明一下它的欢欣鼓舞的
心情。在1830年革命后这个时期内，从来还没有出现过这样露骨
的厚顏无耻和对社会舆論的蔑視。至少有的議員是內閣的亲
朋密友；換句話說，这些人不是大資本家、商人、巴黎交易所的鉄路
股票投机家、银行家和大工业家之流，就是他们的恭顺奴仆。现在
的立法权比以前的任何立法权都更加体現出拉菲特在七月革命后
第一天所說的話：“从今以后，統治法国的将是我們銀行家了。”这
是大金融贵族和haute bourgeoisie〔资产阶级互头】统治法国的最
显著的证明。决定法国命运的不是土伊勒里宫，也不是貴族院，甚
至也不是众議院，而是巴黎交易所。具正的大臣井不是基佐和杜
沙特尔这些先生，而是路特希尔德先生、富尔德先生和巴黎其他的
大银行家，这些人的巨大财富使他们成为本阶级最有权势的代表
人物。他们操縱着内閣，而内閣在选举的时候也关心仅使那些效
忠于现存制度和受这个制度的恩惠的人当选。他们在这次选举中
获得了很大成績。政府的庇护、各种方式的贿买，再加上大资本家
对为数有限(不到20万人)而多少又都是属于资本家阶级的选民
=====第51页=====
31
法国的政府和反对派
的影响，应时而来的謀杀国王的企圖在有钱人当中引起的恐惧，以
及人們相信路易-非力浦的統治不会超过目前两院的任期(到1851
年满期)等等，以上这些因素足以在大多数选举会上压倒一切重要
的反对派。現在，既然这个宝貴的众議院已經召集起来了，这些人
就要适当地关怀一下自己。独立的选民紛紛請願井提出抗議，反
对内閣閣員的当选；他们断言并一再証明或者准备证明，政府官吏
在选举时几乎到处肆意破坏法律;他们证明,在选举过程中采取了
賄赂、收买、恫吓和各种各样的包庇行为。但是大多数議員对这些
事实从来不加注意。当每个反对派議员对这类丑恶行为提出坚决
抗議时,口哨声、喧囂声和“进行表决,进行表決!”的喊声便迫使他
们緘默下去。于是一切违法行为便被符合法律的表決掩饰起来。
大财閥們陶醉于自己的权勢，但他們預感到自己的权勢已为期不
长，所以赶紧抓住目前这个时机加以充分利用。
不难想象，除了这个资本家小集团之外还普遍存在着一个反
对目前政府和这个政府所为之服务的那些人的反对派。这个反对
派的中心是巴黎，在这里，大财閥对选民的影响是微不足道的，塞
納河区的14个議員当中，只有两个議員拥护内閣，而其余12个
議員都是反对派。巴黎的大多数資产阶級选民都是屬于梯也尔和
奥·巴罗派的。这些选民力求结束路特希尔德一帮人独揽大权的
局面，恢复法国在对外关系方面的独立而光荣的地位，也许还要争
取一些不大的选举改革。大多数没有选举权的作坊主、小店主等
更加激烈，他们要求实行能够給他们选举权的选举改革，他们之
中許多人都属于“国民报”派或“改革报”派13，并且和包括着相当
大一部分工人的民主主义政党相接近。这个政党又分为若干个派
别，而其中人数最多的(至少在巴黎是这样)一个派别，是由共产主
=====第52页=====
32
弗·恩格斯
义者组成的。这些不同的派别都在进行反对现存制度的斗争，当
然每个派别都是按照自己特有的方式进行。不过不久以前开始了
一种新的斗争方式，这种方式是值得一提的。一个工人写了一本
小册子，抨击这个制度的首脑，但抨击的不是路易-非力浦，而是
“高利贷大王路特希尔德第一”14。这本小册子的成就(它已出了近
20版)证明，打击的对象选择得非常恰当。路特希尔德大王不得
不两次在报刊上發表文章，对抗一位只有身上衣服是唯一财产的
无名之士的抨击。公众对这场論战極感兴趣。现在，pro〔赞成】
和contra[反对]的小册子已经出版了近30种。人们对于路特希
尔德及其他大財閥們的仇恨是不共戴天的，照一家德国报紙的說
法，路特希尔德应该引以为戒，最好把自己的大本营搬到离巴黎这
个沸腾不息的火山较远的地方去。
弗·恩格斯写于1846年9月1日左右
原文是英文
截于1846年9月5日“北極星报”第460号
俄文譯自“北極星报”
并在标题下附有编者注：“本报通訊员来稿”
俄譯文第一次發表於1940年
“无产阶级革命”杂志第4期
1
=====第53页=====
33
弗·恩格斯
普鲁士宪法
这个期待已久的精心制作的手艺品15終于問世了！如果相信
“泰晤士报”“地球报”16和一些法国德国报纸的說法，普鲁士总算
已加入立宪国家的行列了。但是，“北極星报”已經充分令人信服
地証明，这个所謂宪法不过是給普魯士人民設下的一个陷井而已，
其目的是要剝夺已故的国王在需要人民的支持时所許給人民的
那些权利。事情正是这样，弗里德里希-威廉企圖利用这个所謂宪
法来搜刮金錢，同时又不必向社会舆論作什么讓步，这是勿庸置疑
的。各国的民主报纸，象法国的“国民报”和“改革报”，甚至政府
的“辯論日报”17，都同意这种看法。从手足双縛的德国报刊吞吞
吐吐的言論中，也只能得出一个結論，这就是：普魯士的进步人士
已識破了他們“坦率寬厚的”国王的狡猾意圖。这样一来問題就可
以归結为以下几点：国王能不能实现他的计划？中央等级会議会
不会那样愚蠢或那样胆怯，以至它不給人民提供广泛的自由，反而
保証給国王提供新的貸款，好讓他有可能无限期地維持目前的統
治制度?
我們的答复是：不，中央等級会議不会这样做，而且也不可能
弗里德里希-威廉三世。——編者注
=====第54页=====
34
弗·恩格斯
这样做。
普魯士現存的統治方式，是由普魯士貴族和普魯士資产阶級
之间的力量对比关系所决定的。贵族以前的势力、财富和影响已
大大丧失，再不能象从前那样支配国王了。资产阶级还没有强大
到足以摆脫束縛着他们的工商业發展的重负——貴族。这样一
来,代表着国家中央政权、受到大批各级文武官员的支持而又掌握
着军队的国王，就能够时而迎合貴族的利益，利用它来压服资产阶
级，时而又迎合资产阶级的利益，利用它来压服贵族，并尽量使这
两者的势力保持均衡。差不多欧洲所有的文明国家都经历了君主
专制这个阶段,在较发达的国家里,这个阶段现在已经讓位給资产
阶級的統治了。
在德意志最發达的邦——普鲁士，至今还沒有能够推翻专制
制度的統治和摧毁封建貴族残余的充分富足、强大、团結和坚决的
资产阶级。但是贵族和资产阶级这两个敌对的因素所面临的状况
是，在工业和文明的自然发展进程中，其中一个因素(资产阶级)
的财富和势力必然会日益增长，而另一个因素(贵族)则必然趋于
没落、破产，其势力亦必将日益丧失。譬如，当普鲁士的贵族和大
地主的状况由于本世纪初和法国进行破坏性的战争，随后又由于
英国的谷物法使他们不能进入英国市場，以及他们在一項主要产
品——羊毛的生产方面和澳大利亚进行竞争以及許多其他原因而
每况愈下的时候，普鲁士的资产阶级却大大地增加了自己的财富，
发展了生产力和增强了自己的势力。普鲁士的工厂工业就是在对
法战争和禁止英国工业品向大陆市场输入的情况下建立起来的。
当和平重新恢复时，新兴的工业家已经有足够的力量来迫使政府
为他们实行保护关税(1818年)了。跟着很快就建立了一种几乎完
=====第55页=====
35
普魯士宪法
較怠惰的普魯士資产阶級必須加以抉择，或者是讓外国的竞爭把
自己微底挤垮；或者是仿效自己的邻国，脚踏实地地干起来。
直到1840年，资产阶级几乎看不出有什么发展，当新国王在
1840年登基时，他们便認为这是一个表明1815年以来普鲁士已經
发生了一些变化的最好时机。至于从这时起资产阶级的运动怎样
顺利地发展起来，怎样扩展到王国的各个地区，最后又怎样把整个
资产阶级、大部分农民、甚至连不少的贵族都席卷进去的情况，这
里都不必說了。代議制、出版自由、公开审判、法官終身制和陪审
制——这就是资产阶级所提出的要求。农民和小土地所有者（至
少在王国里那些文化水平较高的地区是这样)很清楚，这些措施也
符合他们的利益，因为只有借助于这些措施，他们才有希望摆脫封
建制度的残余，取得他们所大力争取的对立法的影响。比较贫困
的那部分貴族認为，立宪制度也許会保证他们在立法机关中取得
一个符合于他们利益的地位;他们認为，这个新制度无論如何也不
会象现时的制度那样使他们破产。抱着这种想法来参加自由主义
运动的，主要是普鲁士本部和波兹南那些特别苦于自己的产品没
有銷路的貴族。
资产阶级本身的处境日益困难。他们把自己的工业、采矿业
以及航运业发展到相当可观的规模；他们成了关税同盟所控制的
全部市場的主要供应者;他們的财富激增，人数也增加很多。但是
英国的工厂工业和采矿工业在最近10年到15年当中的互大发展，
使普鲁士资产阶级面临着致命的竞争。每逢英国市场上商品过剩
时，关税同盟所辖各区便有大量英国商品出现，这些商品的售价使
=====第56页=====
36
弗·恩格斯
德国人比英国人更为吃亏，因为英国人在商业繁荣时期从美洲市
場和其他市場获得了高額利潤，而普魯士人除了在自己的稅界內
出售自己的商品外，根本无处销售。普鲁士的船只几乎没有进入
外国港口的可能，但是其他任何国家的船只却可以和普鲁士的船
只一样开进普鲁士的港口。所以，虽然普鲁士的资本较少，但是要
給这些资本找到有利的用途却是一件很难的事情。商业經常处于
困境；工厂、机器和商品慢慢地、但不断地在落价；这种普遍的不
安曾一度为近八年来在普鲁士盛行的铁路股票投机所中断。铁路
股票的投机由于抬高了现金的价值而加速了物价的跌落，但是总
的說来这种投机井不是非常有利的，因为国内大部分地区人口相
当稀少，而且商业又不发达。不过和其他工业部門的投资比较起
来，这种投机活动获得利润的机会还是多些，因此稍微有一点资本
的人都去进行这种投机。这种投机照例很快就发展到狂热程度，
并以危机告终；普鲁士金融市场承受这种危机的重压差不多已有
十二个月了。这样，资产阶级在今年年初便陷入了非常困难的境
地：金融市场上现款空前缺乏；工业区对政府拒绝实行的保护关税
的要求比以前更加迫切了；各个港埠要求制定航海条例作为解救
它们困难处境的唯一办法；但最严重的是粮价开始上涨，使国家处
于饥饿的边緣。所有这些引起不满的情况同时而且更严重地影响
了人民：西里西亚的紡織工人受着極端穷困的折磨；棉紡織厂关
闭;在广大的莱茵工业区内几乎全部工人失业；大部分新收获的馬
鈴薯毁坏了；粮食贵得象在荒年一样。显然，对资产阶级来說，从
低能的国王、軟弱的貴族和傲慢的官僚手里夺取政权并把它掌握
在自己手里的时机已經到了。
在每个革命时期都一再出现这样一件稀奇事：当运动的领导
=====第57页=====
e
K
B
弗·恩格斯对1847年4月11日联合省議会在柏林开幕时
弗里德里希-威廉四世發表御前演說所作的諷刺画
(1847年5月6日“德意志一布鲁塞尔报”作为附頁发表）
=====第58页=====
1
中
1
0
.
L
中
心
L
F
1
=====第59页=====
39
普魯士宪法
阶级所处的境地非常有利于把运动引导到底的关头，日暮途穷的
政府常常是被迫向这个领导阶级求援。例如，1789年在法国，饥
餓、商业萧条和贵族的内哄，可以說推动了资产阶级去进行革命，
正在这个时候，政府由于自己财源枯竭而被迫召开了三級会議，从
而为革命奠定了基础。1847年普鲁士也发生了同样的事情。正当
比较怠惰的普鲁士资产阶级为形势所迫而几乎不得不去改变統治
制度的时候,国王由于囊中空虚也被迫召开了普魯士的三級会議，
从而亲自为改变这个制度奠定了基础。毫无疑問，如果当时金融
市场稳定，工厂全部开工(这只有在商业繁荣，销路暢通，因而工业
品能在英国高价出售时才能做到)而粮食又很賤的話，三級会議就
不会象现在这样激烈地反对国王了。但情况往往是这样：在革命
日益迫近的时期，社会的进步阶级总是占有一切优势的。
在1845年、1846年間，我曾經一再向“北極星报”的讀者指出，
普魯士国王的财政状況是非常紧张的；同时我也讓他們注意国王
的大臣們企圖帮助他摆脫困难的各种詭計，我还不止一次地預言，
这一切必然要以召开三級会議而收場。可見，这井不是意外的事
情，也不是象現在人們所形容的那样，是揮金如土的国王的慈悲表
現。只有極端的貧困和破产才促使国王采取了这一步骤，这是普
魯士的每一个小孩子都知道的。所以，唯一的問題是，普魯士的資
产阶级会不会答应提供新的贷款，从而讓国王繼續实行他的旧政
策，把他们的要求和需要再擱置七年。
我們已經回答了这个問題。他們不能这样做。我們曾根据各
个阶級的状況证明了这点，現在我們再拿三級会議本身的成員来
証明一下。三級会議中有：
上層贵族代表和下層貴族代表311名；
=====第60页=====
40
弗·恩格斯
城市代表和农民代表306名。
由于国王宣布他要用赐封新貴族的办法来增加上曆贵族代表
的名额(共80个)，我们不妨把贵族的代表再增加30名;这样，贵族
代表或执政党总共就有341名。从这个数目中除去下唇贵族的自
由派分子，即除去普魯士本部的全部貴族、波茲南²/₃的貴族以及
莱茵、西里西亚、勃兰登堡和威斯特伐里亚等地的一些贵族代表，
譬如說，一共除去70名在选举中同城市代表和农民代表采取一致
行动的自由派代表,那末双方的对比关系就会如下:
贵族即执政党的代表—271名；
城市代表和农民的代表即自由主义反对派的代表—376名。
这样一来,即使偏僻地区的城市代表和农民代表中有30个或
40个人投政府的票，自由派仍然会多得25票到50票。所以只要
自由派再努力些，他们将来就不难提出实行自由主义制度的要求
来对抗每一个收斂金钱的要求。此外，毫无疑問，在目前情况下，
人民将支持资产阶级，并且将从外面施加压力(这是非常需要的)
来增加三級会議内反对派的勇气和声势。
所以，尽管普魯士宪法本身是不足道的，但是，它給普魯士以
及整个德国开辟了新的时代。它标志着专制制度与贵族的垮台和
资产阶级获得政权；它给运动打下了基础，这个运动很快就会导致
資产阶級代議制的建立，出版自由的实現,法官独立审判制和陪审
制的实行，甚至很难预料这个运动将如何结束。它是1789年在普
鲁士的重演。所以，即便是只有资产阶级直接关心现在已开始的
革命运动，那末这个运动对人民的利益也远不是没有关系的。资
产阶级政权一旦建立起来，特殊的独立的民主运动馬上就会开始。
在反对专制制度和贵族的斗争中，占首要地位的是资产阶级，而人
=====第61页=====
41
普魯士宪法
民、民主主义政党只能起从属的作用。但是，从资产阶级建立了自
己的統治并成为新专制制度和新貴族的体现者而和人民相对抗的
时候起,民主主义政党将作为一个唯一的进步政党而出现;从这时
起，斗争就简单化了，成为两种力量的斗争，并因此而变为“生死的
决战”。法国和英国各民主主义政党的情况完全证实了这点。
·还必须指出一种情况。普鲁士资产阶级取得政权将使欧洲各
国的政治局势发生变化。北方国家同盟将死解。掠夺波兰的主要
国家奥地利和俄国将同欧洲其他国家完全隔离开来，因为普鲁士
会把所有那些建立了立宪制的較小的德意志各邦吸引到自己方面
去。由此可见，这个不足道的宪法使3/{的德意志从死气沉沉的东
欧陣营轉到进步的西欧阵营，使欧洲各国的力量对比关系发生根
本变化。1846年2月，波兰最近一次起义爆发了19。1847年2月
弗里德里希-威廉召开了他的三級会議。波兰复仇的日子临近了！
弗·恩格斯写于1817年2月末
原文是英文
載于1847年3月6日“北极星报”
俄文譯自“北極星报”
第489号井在标题下附有编者注：
“本报德国通訊員来稿”
俄譯文第一次發表
署名：恩
1
=====第62页=====
42
卡·馬克思
駁卡尔·格律恩20
“特利尔日报"21登了一篇标有“柏林3月20日”字样的文章，
評論了我那本尚在印刷中的小冊子“蒲魯东先生的經济矛盾体系
中的矛盾，或哲学的贫困”。柏林记者以为，“莱茵一摩塞尔日报”
和其他一些报刊发表的那些关于这本小册子，关于蒲鲁东的著
作22及其譯者格律恩先生的活动的报道，出自我的手笔。他一再
沿用布魯塞尔記者即上述报道的作者用的称呼，尊我为“前萊茵
报'23的编辑”。我们这位朋友“凭着熟悉德国出版界的现状”，大
肆誣蔑。我看，不仅是他的誣蔑，就是他的全部写作生活，都可以
“愿着熟悉德国出版界的现状”来行事。我承認，他在“熟悉德国出
版界的现状”方面是久經考驗的；在这一点上，我自愧不如。但在
这一次他的这一长处却没有“指靠得上”。
这个所謂的柏林記者只要看一下我在“批判的批判”24里对蒲
鲁东提出的意见，就会相信，虽然他所攻击的那篇报道可能寄自
布鲁塞尔，但那篇报道却把蒲鲁东和格律恩先生“看作有同样价
值的人物”，单就这一点也可以证明，它无論如何都不可能是我写
的。
我批評蒲鲁东的文章是用法文写的。蒲鲁东可以自己来答复
这篇批評。他在他那本書沒有出版以前写給我的信里，并沒有表
=====第63页=====
43
驳卡尔·格律恩
复。
“至于說到蒲魯东的政治經济学著作的譯者”，这位柏林朋友
就只好写下自己的意見，說“我们这些在柏林的人”从格律恩先生
的“法兰西和比利时的社会运动”一書“得到了許多各式各样的知
識”;因此这本書的价值是无庸置疑的。不过这里必須好好考虑一
下，“我們这些在柏林的人”取得了一些“知識”，尤其是取得了“許
多各式各样的知識”，並且一下子就在質和量的方面都充实了起
来，这到底意味着什么！我们这些在柏林的人啊!
柏林記者或者說冒牌的柏林記者把我当成了布魯塞尔記者或
者上述記者，他說：
格律恩“不幸先于前“萊茵报”编輯’馬克思博士向德国公众介紹了国外
社会主义的成就，也許就因为这一点才会受到报复”。
无疑地，我们这位朋友是竭尽了牵强附会的能事！我願意
subrosa〔私下]告诉他，在我看来，格律恩先生的“法兰西和比利
时的社会运动”同法兰西和比利时的社会运动之间，除了一些人名
和日期而外，沒有任何共同的地方。但是同时我要对他說，我沒有
兴趣“向德国公众介绍”我在研究格律恩先生的“法兰西和比利时
的社会运动”当中所取得的“成就”，因此我倒乐于把我一年以前写
的詳細評論格律恩先生的大作的手稿放到一边；現在只是由於这
位柏林朋友的逼迫，才不能不把它交给“威斯特伐里亚汽船”25杂
志發表。这篇評論是对弗·恩格斯和我合写的“德意志思想体系”
(对以费尔巴哈、布·鲍威尔和施蒂纳为代表的现代德国哲学和以
各式各样的预言家为代表的德国社会主义的批判)26一书的补充。
=====第64页=====
44
卡·馬克思
至于这篇手稿一直未能發表的原因，也許会作为“德国出版界的现
状”的續評在另一个地方向讀者加以說明。但是单独發表这篇与
書报检查令毫不抵触的对格律恩一書的評論，並沒有遇到任何困
难;唯一的一点点障碍是我们認为这本書不值得专门进行批判，只
是在評述所有平庸鄙陋的德国社会主义作品的过程中提到格律恩
先生的时候，才不能不提到这部作品。然而现在，当这位柏林朋友
發表了他的文章以后，再单独發表这篇評論，就多少有点滑稽了:
它将表明，“德国公众”是怎样“熟悉国外社会主义的成就”，特别是
“我们这些在柏林的人”是多么渴望和多么善于取得“許多各式各
样的知識”。由此还可看出，即使我想阻碍格律恩先生的“法兰西
和比利时的社会运动”的进展，我是否需要用此下策，在报纸上發
表小塊文章，进行无足轻重的攻击。最后，这位柏林朋友也不能不
向大家证明，假如我真的打算象他所理解的那样“向德国公众介紹
国外社会主义的成就,并且真的害怕有个先行者同我竞争，那我就
会每时每刻都为自己的命运祈祷：“但愿上帝不要讓我碰上一个先
行者，不然最好就讓格律恩先生做我的先行者吧。
对于我“狂妄不羁地自以为已经达到了人类智慧的顶峰”这种
說法，我还再說几句話。
除了格律恩先生，誰还能把这頂帽子硬扣在我的头上呢？格
律恩先生（参看他的“建筑基石”27的卷头語)認为，我在“德法年
鑒”28上发表的几篇文章也和蒲鲁东现在的政治经济学一样，猜中
了世界最后的謎語。他現在又把蒲魯东捧为具有真正現点的人，
可是他也曾經恭維过我，說我(参看格律恩的“新軼文集”29)“摧毀
了立宪派和激进派的观点”。格律恩先生先给我灌够了毒药，然后
可以振振有詞地責备我，說我中毒了！但是請这位柏林朋友放心
=====第65页=====
取卡尔·格律恩
45
吧！我还安然无恙。
一
卡尔·馬克思
1847年4月3日于布鲁塞尔
載於1847年4月8日德意志-
原文是德文
布鲁塞尔报第28号和1847年
俄文譯自“特利尔日报"井曾与
1
4月9日“特利尔日报”第99号
德意志一布鲁塞尔报”核对

T
…
1!
P
-
"
=====第66页=====
46
弗·恩格斯
德国的制宪問題0
德国的社会主义著作界一个月不如一个月了。它日益局限于
那些“真正的社会主义者”的高談論。“真正的社会主义者”的全
部本领不过是把德国哲学、德国式的庸人伤感情緒和一些被歪曲
了的共产主义口号掺混在一起。它标榜和平，以至在经受检查的
書刊上它也可以傾吐肺腑，暢所欲言。甚至德国警察对它都很难
有什么挑剔。这就足以证明它不是德国著作界的进步的革命的因
素，而是守旧的反动的因素。
这些“真正的社会主义者”不仅包括自封为par excellence[最
道地的】社会主义者的人们，而且还包括德国大部分盗用“共产主
义者”名义的著作家。后者比前者更坏，如果他们之间可以比较好
坏的話。
在这种情况下，不言而喻，这些soi-disant〔所谓的】共产主义
著作家決不代表德国共产主义者的党。党不承認他們是自己的著
作界的代表，他们也不代表党的利益。相反地，他们維护的是完全
不同的利益，捍衛着完全不同的、在一切方面都和共产主义政党的
原则相对立的原则。
=====第67页=====
德国的制究問題
47
“真正的社会主义者”(前面已经講过，德国的 soi-disant〔所
謂的〕共产主义著作家大都属于这一种人）从法国共产主义者那
里听說，由君主专制过渡到現代的代議制根本不能消灭广大人民
的贫困，只不过使一个新的阶级一一资产阶级获得政权而已。他
们又从法国共产主义者那里听說，正是这个資产阶級利用它的資
本压迫人民群众最厉害，因此它是作为人民群众代表的共产主义
者或社会主义者的 par excellence〔真正的]敌人。“具正的社会主
义者”懶于把德国的社会政治发展水平和法国的社会政治发展水
平比较一下，或是研究研究决定着今后全部發展的德国的現实情
况。他们没有認真思考，就忙着把刚刚听到的东西搬到德国来。党
的活动家总是力图达到实在而具体的效果，总是代表整个阶级共
同的特定利益，如果他們真是党的活动家，那他們至少会注意到法
国资产阶级的反对者(从“改革报”的编辑们一直到極端的共产主
义者)是怎样进行反对资产阶级的論战的，特别应该注意到法国广
大无产者的公認的代表老卡具是怎样进行这种論战的。他们早应
該看出，党的这些代表人物不仅經常接触到迫切的政治問題，而且
甚至象选举改革草案这一类往往不代表无产阶级直接利益的政治
措施，他們也決不会傲慢地等閑視之。但是我們的“真正的社会主
义者”不是党的活动家，而是德国的理論家。在他们看来，要紧的
不是实际的利益和效果，而是永恒的真理。他们所努力保护的利
益，是一切“人”的利益；他们所力圖达到的效果，只限于哲学上的
“收获”。这样，他们只需使自己的新观点符合于自己的哲学良心
就可以在全德国大喊大叫說，政治进步和一切政治都是祸害，正是
宪法所规定的自由把对人民危害最大的阶级——资产阶级捧上了
王座，不論资产阶级遭到了怎样的攻击，这种攻击还远不算多。
=====第68页=====
48
弗·恩格斯
在法国，十七年以来一直是资产阶级独掌政权，这种情况是世
界上任何一个国家所没有的。因此，法国无产者、他们的党的领袖
和他们的著作界代表对资产阶级的攻击，就是对统治阶級、对现行
政治制度的攻击。这是肯定的革命行动。下面一些事实表明居于
统治地位的资产阶级对这一点知道得多么清楚：出版物和社团无
数次地被起訴，集会和宴会遭到禁止，查产阶级利用警察对改革
派31和共产主义者进行百般吹毛求疵的迫害。而德国的情况就完
全不同了。在德国，资产阶级不仅不是统治者，它甚至是现存各邦
政府最危险的敌人。对各邦政府說来，“真正的社会主义者”这种
轉移目标的活动是正中下怀的。反对资产阶级的斗争给法国共产
主义者所带来的后果，十之八九是监禁和流放，但是它給我們的
“真正的社会主义者”带来的，却无非是書报检查机关的赞扬而已。
法国无产阶級論战的革命热火一到了德国理論家的冰冷的胸膛
里，就冷却到書报检查机关所准許的程度，而革命的热火经过这一
番閹割之后，就恰中德国各邦政府的心意，它们就利用它共同去反
击进攻的资产阶级。“真正的社会主义”竟把前所未有的最革命的
原理变成了保护德国status quo〔现存秩序，现状】这个泥坑的一
道围墙。“真正的社会主义”从头到脚都是反动的。
资产阶级早已注意到“真正的社会主义”这种反动倾向。可是
它又毫不犹豫地径直地把这一流派当做德国共产主义在著作界的
表現，它公开或暗地里責备共产主义者，認为他们反对代議制、陪
审制、出版自由以及叫嚷着反对资产阶级，都只是有利于各邦政
府、官僚和貴族。
德国共产主义者该解脱他们为“真正的社会主义者”的反动
行为和欲望所承受的这种罪责了。代表着德国无产阶级的非常明
=====第69页=====
49
德国的制宪問題
确、非常具体的要求的德国共产主义者,应该无比坚决地和上述这
一帮(因为他们只不过是一帮夕徒而已)文人划清界限了。这些人
自己也不知道自己代表誰，因而不由己地就投入了德国各邦政府
的怀抱;他们自以为“使人们变得现实”，其实他们除了把德国的市
僧的庸俗气奉为神圣而外什么也没有做。实际上，我们共产主义
者同这帮在理論上胡說八道、搖摆不定的狡猾家伙毫无共同之处。
我們对資产阶級的攻击完全不同于反动的貴族，譬如說法国的正
统主义者或“青年英国”32对它的攻击，同样也完全不同于“真正的
社会主义者”对它的攻击。德国现状的代表者根本无法利用我们
所采取的攻势，因为这种攻势与其說是针对资产阶级，不如說是針
对这种现状。如果說资产阶级是我们的自然敌人，只有把这个敌
人打倒我們的党才能取得政权，那末德国的現状就是我們的更大
的敌人，因为它横在我们和資产阶級之間，妨碍我们打击資产阶
級。因此，我们決不置身于反对德国現状的广大群众之外。我们
只是这一反对派大軍中最先进的支队，同时，由于我们井不掩盖自
己向资产阶级进攻的打算，所以这个支队的地位也最为明显。
随着普魯士联合省議会的召开，在反对德国現状的斗爭中出
現了一个轉折点。这种现状是繼續存在下去还是被消灭，都要取
决于这届議会的行动。这样一来,德国那些态度很不明确、彼此间
界限混乱不清但在思想方面又各不相关的党派，就必須弄清楚自
己所代表的利益和应該采取的策略了；它們应該彼此划清界限，开
始进行实际活动。这些党派中的最年輕的共产党不能规避这一必
要的任务。它也必须明确自己的立場、战斗计划和手段。第一个
步骤就是揭露那些力圖鑽进它队伍里来的反动的社会主义者。它
应该尽快地完成这一步骤，因为它已足够强大，用不着同那些败坏
=====第70页=====
50
弗·恩格斯
它声誉的同盟者合作。
STATUSQUO〔现状】和产阶级
下面要講的就是德国的現状。
法国和英国的資产阶級已經十分强大，它們已把貴族打倒井
上升为本国的统治阶级，而德国的资产阶级到现在也还没有这样
的力量。虽然它对各邦政府也有某些影响，可是只要双方的利益
一发生冲突，在貴族地主的影响面前，它这种影响就要退避三舍。
法国和英国是城市統治着乡村，而德国却是乡村统治着城市，农业
统治着商业和工业。不仅德国的君主专制的各邦如奥地利和普鲁
士的情况是这样，而且君主立宪的各邦如薩克森、維尔腾堡和巴登
的情况也是这样。
这种情况是因为德国在文明方面比西方各国落后。在西方各
国，人民群众的主要生活来源是商业和工业，而我们的主要生活来
源则是农业。英国不仅不输出任何农产品，它还需要经常从国外
输入农产品；法国输入的农产品至少和它输出的相等。这两个国
家的富有首先是依靠工业品的输出。相反地，德国输出的工业品
很少，而输出的谷物、羊毛、牲畜等等却很多。当德国的现行政治
制度初建立的时候，也就是說1815年的时候，农业所占的比重比
现在还大，而且由于推翻法兰西帝国的最积極的参加者几乎全是
德国农业区的人，所以这种比重当时还有增无已。
也象欧洲大多数国家一样,德国农业在政治上的代表是贵族，
即大土地占有者阶级。和贵族独霸局面相适应的政治制度就是封
=====第71页=====
51
德国的制宪問題
级之外)从事工业的阶级的形成和(乡村之外)城市的产生，封建制
度到处趋于衰落。
这个新形成的、同贵族以及在某种程度上依附于貴族的农民
并存的阶级，不是今天在各个文明国度里已掌握统治权、在德国正
在争取統治权的资产阶級，而是小资产阶級。
德国現行的国家制度不过是貴族和小资产者之間的妥协，妥
协的结果，管理国家的权力落到了第三个阶级——官僚的手里。
在构成这个阶级的时候，妥协的双方是按照彼此的地位加入进来
的:代表较重要的生产部門的貴族把較高的职位留給自己，而小资
产阶级則满足于较低的职位，只是在極个別的情况下小资产阶级
才推荐自己人担任较高的行政职务。凡是官僚机构受到直接监督
的地方，例如德国立宪制各邦，贵族和小资产者也是按照这个样子
分享这种监督权力的;不难理解，在这种情况下仍然是贵族大占便
宜。小资产者任何时候也不能打倒贵族，甚至连和它处于平等地
位都做不到;他们所能做到的只是削弱貴族。要把貴族打倒，需要
另一个具有更广泛的利益、握有更多财富、更坚决果断的阶级—
资产阶级。
世界各国的资产阶级都是从小资产阶级的队伍中分离出来
的，它的产生是由于世界贸易和大工业的发展以及由此而引起的
自由竞争和财产集中。小资产者代表内地和沿海的商业、手工业
和以手工劳动为基础的工场手工业——这些经济部門在有限的区
域里發展着，需要的資本数額不大而且周轉緩慢，它們所引起的竞
争只是地方性的、微弱的。资产者代表世界贸易、全世界范围内商
品的直接交换、银钱业、以机器劳动为基础的大工厂工业——这些
=====第72页=====
52
弗·恩格斯
經济部門需要尽可能大的地盘、最大数額的资本和最快的資本周
轉率，它們所引起的竟爭是普遍的、剧烈的。小資产者代表的是地
方利益，資产者代表的是普遍利益。小資产者發現，只要他能在間
接影响国家立法的情况下直接参加省政机关，同时又做自己本地
市政机关的主人，那他的处境就十分安全了。资产者如果不直接
地、经常不断地控制本国的中央行政机关、对外政策和立法，就无
法保障自己的利益。小资产者的典型产物是德国的帝国城市①；
資产者的典型产物是法国的代議制国家。小資产者哪怕得到統治
阶級些微的讓步，就变得保守起来;而资产者在自己还沒有爬上統
治地位的时候则是革命的。
德国资产阶级对那两个分享政治统治权的阶级的态度如
何呢?
在英国从17世纪起，在法国从18世紀起，富有的、强大的资
产阶级就在形成，而在德国则只是从19世纪初才有所謂资产阶
级。固然，在那时以前汉撒城市②里也有个别富有的船主，国内也
有一些豪富的銀行家，可是就沒有大資本家阶級,更談不到大工业
資本家阶級了。德国資产阶級的創造者是拿破侖。由于他的大陆
体系33，由于在他的压迫下普鲁士必然实行的经营的自由，德国人
才有了工业，并扩大了矿藏的开采。只过了几年，这些新出现的或
是原已获得了发展的生产部门就具有了十分重要的意义，随着这
些部門而誕生的資产阶級也取得了相当的势力，以致在1818年普
即中世紀时德国的一些直接受皇帝管轄而不受諸侯管轄的城市。——譯者注
①
14一17世纪时，德国北部有过一个政治性及商业性的组織，叫做汉撒同盟，
②
其主要目的是为了垄断德国北部的贸易。加入这个同盟的城市就叫做汉撒城
市。—譯者注
=====第73页=====
53
德国的制究問題
率是政府对資产阶級的第一次正式承認。它承認（固然是滿怀不
平、非常勉强地)资产阶级已成为国内不可缺少的一个阶级。对资
产阶级的下一个讓步就是成立关税同盟。尽管德国大多数邦加入
普鲁士关税体系本来只是从国庫和政治方面考虑的，可是結果这
件事情对誰也不象对德国资产阶级、特别是普鲁士资产阶级那样
有利。虽然关税同盟在某些方面也給貴族和小资产阶級带来了一
些零星的好处，但是整个說来，由于资产阶级的兴盛、竞争的活跃
以及过去的生产工具被排挤，关税同盟給他们带来的害处畢竟要
多得多。从那时以来，资产阶级发展得相当快，特别是在普鲁士。
虽然最近三十年来它还远没有达到英国资产阶级和法国资产阶级
所达到的高峰，可是它畢竟把現代工业的大多数部門都建立起来
了，在某些地区清除了农民的或小资产阶级的宗法制度，多少积聚
了一些资本，制造了一定数量的无产阶级，建立了相当大的铁路
网。至少它把事情做到了这样一种地步：现在它要末繼續向前迈
进而成为統治阶级，要末就放弃自己以前所取得的成績；也就是
說，它是目前唯一能够在德国实現进步、能够治理德国的阶级。实
际上它已經是德国的领导阶级了，它能不能存在,就要看它是否在
法律上也成为德国的领导阶级。
事实上，直到今天还正式统治着德国的阶级之所以日益无力，
就是因为资产阶级的兴起和日盆强大。自拿破命时代以来，贵族
越来越穷了，它负的债越来越重了。徭役的贖买使它的谷物生产
費用提高了，并且給它造成了一个竞爭者——新的独立小农阶級。
貴族因此而受到的损失决不能长久靠它在农民贖买徭役时搜刮的
大笔钱财来弥补的。俄国和美国的竞争限制了貴族的谷物销路，澳
=====第74页=====
54
弗·恩格斯
费用越高、竟爭越剧烈，就越清楚地暴露出貴族已不能够有利地經
营自己的庄园和采用农业方面的最新成就了。和上一世纪法国与
英国的貴族一样，德国的貴族只是利用文明的发展在大城市中摆
闊佬架子，任意揮電自己的財产。貴族和資产阶級之間在社会教养
和文化教养方面展开了竞争，在豪富和挥霍方面展开了竞赛;在资
产阶级未取得政治统治之前，处处都要发生这种情况，而且这种竞
争和竞赛也和其他任何竞争一样，結果总是更富有的一方获得胜
利。土贵族向宫廷贵族轉化，结果破产来得更快、更无法避免。构
成贵族收入的那3%是抵抗不住构成资产阶级利润的那15%的。
收入3%的贵族只好去典押不动产，向贵族信贷机关借钱，以便能
够支付适合于贵族那个等级的开支，而这样只能使自己更快地破
产。有些乡紳很聪明，逃避了破产，他们和新出现的资产阶级地主
一起组成了一个新的地主一企业主阶级。这个阶级在农业经营方
面没有封建主那些幻想，也不象贵族那样疏忽大意；它把农业当做
实业、当做工业来经营，并采用资产阶级的手段——资本、专門知
識和劳动。它和資产阶級的統治相处得很好，所以在法国这个阶
級同资产阶级和平共存,相安无事，并且还按照自己财富的多寡参
加了资产阶级的统治。这是资产阶级的一部分，它经营的是农业。
可見，貴族已經軟弱到这样一种地步，就連它本身也已經部分
地轉到资产阶级队伍中去了。
小资产者比貴族还软弱；它更远不能和资产阶级抗衡。小查
产阶级和农民一样，也是在历史上曾留下过足迹的最可怜的阶级。
它的瑣碎的地方性利益使得它即使在自己的全盛时代即中世紀后
期，也只能够建立地方性的组織，进行地方性的斗争，取得地方性
=====第75页=====
55
德国的制宪問題
的成績，只能做到这样一点，即它和贵族的并存只是得到了容忍;
而全面的政治统治它在什么地方也没有达到过。随着资产阶级的
誕生，它连表面上的一点历史主动性也丧失了。它在貴族和资产
阶級中間背腹受敌，受到前者政治优势的压制又受到后者雄厚
资本的竞争，在这种情况下它就分成了两个部分。一部分是住在
大城市里的较富裕的小资产阶級，他們多少有些胆怯地归附于革
命的资产阶級。另一部分是校貧穷的特別是住在小城鎮里的小市
民，他們恪守現存秩序，并以它特有的全部惰性力支持貴族。資产
阶级越发展，小资产者的处境就越坏。这后一部分小资产者也逐
渐开始明白，在现有的条件下，他们是逃不掉破产的，而在资产阶
級的統治下，虽然也很可能遭到这种破产，但他们至少还有可能向
前迈一步，跨入资产阶级的行列。他们的破产越是不可避免，他们
就越会轉到资产阶级的旗帜之下。当资产阶级刚刚一取得政权的
时候，在小资产者中间就会重新发生分裂。小资产阶级为每一支
资产阶级的队伍准备了后备军，此外它还在资产阶级和从现在起
提出自己的利益和要求的无产阶级之間，形成許多带有激进色彩
的政治流派和社会主义流派，如果详细考察一下英国的下院或法
国的众議院以及各种期刊，便可对这些流派有详細的了解。資产
阶級用它的资本的猛烈炮火和林立的股份公司把小资产者压得越
紧，这一群群毫无纪律、装备很坏的小资产者就越是束手无策，他
們的逃窜也就越发乱无秩序。最后，要末他们就集合在无产阶級
长长的战斗行列后面并站到它的旗帜之下，要末就向资产阶级无
条件投降，此外别无出路。这种动人的场面在英国任何一次商业
危机发生的时候都可以看到，而在法国今天就可以看到。在德国，
我们只是刚达到这样一个阶段：小资产阶級在走投无路和極端需
=====第76页=====
56
弗·恩格斯
要钱的时刻，勇敢地下决心和贵族断绝关系而投靠于资产阶级。
可見，小资产者和貴族一样不能成为德国的統治阶级。相反
地，他们也日益屈从于資产阶級。
剩下来的还有农民和无产阶级。
我們这里所講的农民仅仅指小农戶、小租佃者和小土地所有
者而言，不包括短工和雇农。农民和小资产者一样，也是一个没有
办法的阶级，不过他们有一点胜过小资产者，即他们比小资产者
有勇气。可是在历史上他们完全不能从事任何首創活动。甚至他
們从农奴制的鉄鏈下解放出来也只是在資产阶級的保护之下实現
的。凡是由于没有贵族和资产阶级以致农民有可能进行统治的地
方，例如在瑞士山区各州和挪威，封建时代以前的野蛮、地方的局
限性、愚昧而怪誕的頑固和迷信、愚忠和愚善这些东西同时也就占
居統治地位。凡是除农民之外还有貴族繼續存在的地方，例如在
德国，农民就完全和小资产者一样，处于贵族和资产阶级两面夹
攻的地位。他们要想使农业利益不致受到日益强大的工商业的侵
害，就得投靠于貴族。他們要想使自己不致被貴族特別是資产阶
級地主的竟爭所压倒，就得投靠于資产阶級。他们到底归附哪一
边，这要看他们的财产状况。德国东部的富裕农民对雇农还保有
一些封建权力，他们各方面的利益都和贵族有十分密切的联系，所
以他們不会具的和貴族一刀两断。德国西部由于貴族的庄园被分
割而出现的小土地占有者和东部处于世袭统治之下而且有的还要
服徭役的小农，这两种人受貴族的直接压迫太厉害了，或者說他們
和貴族之間的对立太尖銳了，所以他们不能不站到资产阶級那一
边。普魯士的各个省議会证明，实际情况确是如此。
可見，很幸运，农民的統治也是根本不可能的事。农民自己也
=====第77页=====
57
德国的制宪問題
很少想到这件事，所以他們現在已經大部分置身于資产阶級支配
之下。
而无产者，即vulgo[一般所谓的]工人阶级怎么样呢？我们很
快就要詳細地論述他們。这里我們只指出他們成分不一的情況。
工人分成雇农、短工、帮工、工厂工人和流民无产阶级，而且又散居
在人口稀疏、中心城市少而不发达的广大地区上，这就使得他们不
可能了解彼此利益的共同性，不能互相諒解并組成一个团結一致
的阶級。由于他们成分不一，住地分散，所以他們只能看到自己最
切身的日常利益，仅仅希望好好工作以后能得到合理的报酬。换
句話說，这使得工人們的目光短浅到这样一种程度：在他們眼里，
他們的利益和雇主的利盆是一致的，因而工人的每一支队伍都成
了雇用他們的那个阶級的援軍。雇农和短工維护貴族或雇用他們
种地的农民的利益。帮工在思想和政治方面都以自己的师傅为轉
移。工厂工人听憑厂主在要求保护关税的运动中利用自己。流氓
为了两个塔勒就可以在资产阶级、貴族和警察彼此发生摩擦时替
他们做打手。凡是在两个雇主阶级各自坚持对立的利益的地方，
被他們雇用的工人之間也就进行着同样的斗爭。
由此可见德国工人群众对夺取公共事务领导权是如何没有
准备。
我們把前面講过的总結一下。貴族已經衰敗不堪，小資产者
和农民的整个生活状况使得他们太软弱无力，工人还远不够成熟，
所以他们都不可能在德国成为统治阶级。剩下来的就只有资产阶
級了。
德国现状可悲之点主要在于:到现在为止,还没有一个阶级强
大到足以使自己的生产部門变成全民族的parexcellence〔主导】
=====第78页=====
68
弗·恩格斯
生产部门，从而自己也成为全民族利益的代表者。从10世纪以来
在历史舞台上出现的一切等级和阶级——贵族、农奴、徭役农民、
自由农民、小资产者、帮工、工場工人、资产者和无产者——肩井
肩地存在着。他们之中那些靠自己的财产而成为某个生产部門的
代表者的等级和阶级，即貴族、自由农民、小资产者和资产者，按照
各自的人数、财富和在全国生产中所占的地位而瓜分政治统治权。
前面已經講过，这样瓜分的結果，貴族分得的最多，小資产阶級分
得的最少。资产者的正式身份只是小资产者，而真正的农民根本
不为人所注意，因为他们自身势力微弱而且分散在其余的阶级中
間。这种以官僚为代表的制度是德国社会上普遍存在的軟弱低
能、死气沉沉和烏烟瘴气在政治上的反映。在国内，和这种制度相
适应的就是德国的分割状态：德国分成38个地方的和省的邦，而
奥地利和普鲁士又分成若干独立省；在对外关系上，这种制度对外
来的压榨和打击显得可耻的无能。这种普遍的可悲状态的根源就
是普遍缺少资本。贫穷的德国的每一个阶级从一开始就带有小市
民的庸碌的标記，和其他国家相应的阶级比较起来，它们又穷又落
后。从12世纪以来，德国的上居和下居贵族同家财豪富、心胸开
关、无憂无虑、凡事坚决果断的法、英贵族比较起来，显得多么小资
产阶级气呵！德国帝国城市和汉撒城市的市民同1415世纪造反
的巴黎资产者相比，同17世纪的偷敦清教徒相比，显得多么渺小，
多么微不足道，多么偏狭短浅啊！就是在今天，我们的最大的工业
家、銀行家、船主同巴黎、里昂、偷敦、利物浦、曼徽斯特的交易所互
头比较起来，也是多么小资产阶级气呵！甚至德国的工人阶级也
是渾身浸透着小资产阶级气息。可见，小资产阶级虽然祉会地位
和政治地位低微，可是它至少有一点能够聊以自慰,即它是德国的
=====第79页=====
59
德国的制究問題
典型阶级，它把自己那种自甘屈辱和为日常瑣事操心的特点也传
染給其他阶級了。
这种可悲的状况的出路何在呢？出路只有一条。应当有一个
阶級强大到足以使全民族的提高依賴于它的提高，使所有其他阶
級利益的發展依賴于它的利益的發展和演进。这一个阶級的利益
在目前应該成为民族的利益，而这个阶級在目前则应該成为民族
的代表者。从这时候起，在这个阶级以及跟着它走的全民族的大
多数人，便同政治现状发生了矛盾。政治现状是与各个不同阶级
的利益彼此冲突这种已不存在的情况相适应的。新的利益受到了
束縛，并且就連本来是現状的服务对象的那些阶級中間，也有一部
分人發觉现状不代表他們的利益了。这种情況的后果必然是消灭
现状，不管是用和平的还是暴力的方法。代之而起的将是这样一
个阶级的统治,这个阶级在目前是全民族大多数的代表者，它的统
治标志着一个新的發展阶段的开始。
既然现状即普遍虚弱无能的根源在于缺少资本，那末同样，只
有拥有资本，只有资本集中在一个阶级的手里，才能赋予这个阶级
以必要的力量去消灭现状。
在德国有没有这样一个能够摧毁现状的阶级呢？有的，有这
样一个阶级，尽管和英国、法国的相应的阶级比较起来，它还是个
小资产阶级气息非常浓厚的阶级，可是到底它是存在着的，具体說
来就是资产阶级。
资产阶级是这样一个阶级，在各个国家里，贵族和小资产阶级
在官僚君主制度下所建立起来的妥协，都被它摧毁，并通过这种办
法首先把政权抓到自己手里。
在德国，资产阶级是唯一能够把大部分(起碼是这样)地主一
=====第80页=====
60
弗·恩格斯
企业主、小资产者、农民、工人、甚至某些贵族的利益同自己的利益
結合起来，并把他们团结在自己的旗帜下面的阶级。
在德国，資产阶級政党是唯一明确意識到自己应該用什么来
代替现状的党，只有这个党不局限于抽象原則和历史演繹，而要求
实行非常明确肯定、具体易行的措施;只有它具有一定的組織性(至
少在地方和省的范围内是这样)，只有它多少算有个行动计划。一
句话，这个党是带头和现状做斗争并直接参加消灭它的活动的党。
可見，资产阶级的党是最有希望获得成功的党。
因此，問题就仅仅在于資产阶級是否已到了必须通过消灭現
状夺得政权的地步？和软弱的敌人比较起来，它自身是否有足够
的力量来消灭现状?
現在我們就来考察这个問題。
德国资产阶级的主要部分是工厂主。整个国内贸易、汉堡和
不来梅以及斯德丁一部分的海上贸易的繁荣、银行业的繁荣，都依
赖于工业的繁荣。铁路收入依靠它，因而交易所的生意也有一大
部分要依靠它。不依赖于工业的只有波罗的海沿岸城市的谷物、
羊毛出口商和一小伙外国工业品进口商。因此，工厂主的要求就
是整个资产阶级和目前依附于它的那些阶级的要求。
工厂主又分做两类:第一类进行原料的初步加工，出售的是牛
成品；第二类买进半成品，制成成品供应市场。属于第一类的是纺
纱厂厂主，属于第二类的是织布厂厂主。第一类在德国还包括制
铁业的企业主.……
要想能够利用新发明的辅助工具，修筑良好的道路，买到便宜
）手稿缺4頁。——编者注
=====第81页=====
61
德国的制宪問題
的机器和原料，雇到经过良好训練的工人，就必须建立整套的工业
体系。要建立整套的工业体系，就需要把一切工业部门紧密地联
系起来,就需要有依赖于内地工业的、商业繁荣的沿海城市。这个
原理早已为經济学家們所闡明。可是，在只有英国人不怕任何竞
争的今天,要建立这样一个工业体系就需要有一套完善的、适用于
一切受到外国竞争威胁的部門而且经常随着工业状况而改变自己
形式的保护关税制度。普鲁士的现政府不能够建立起这样一种制
度：加入关税同盟的各邦政府也都不能够做到这一点。这样一套
制度只能由执政的资产阶级自己来建立和实行。这也說明德国资
产阶级不能再没有政权了。
在德国尤其需要这样一套保护关税制度，因为那里的工场手
工业已经奋奄一息了。如果不规定出一套完整的保护关税办法，
工場手工业就经不住英国机器的竞争，而所有到现在为止还靠工
場手工业謀生的那些资产者、小资产者、工人也都要遭殃。这就使
德国资产者完全有理由情愿用德国的机器把工场手工业的残余消
灭掉。
可见，保护关税是德国资产阶级所需要的，而且只能由资产阶
级自己来实现。因此，单从这一点看來，它也应该掌握国家政权。
工厂主不能充分有利地利用他们的资本，这不仅是因为关税
不够高，而且还因为有官僚政治存在。如果說在关税立法方面他
們所碰到的是冷淡，那末在和官僚的相互关系上他們所碰到的是
政府方面公然无忌的敌视。
官僚政治之所以产生就是为了统治小资产者和农民。这两个
阶級散居在小城市或乡村里，他们的利盆超不出最狭险的地方范
围，因此他们的眼光必然象他们狭险的生活条件一样短浅狭险。
=====第82页=====
62
弗·恩格斯
他們不能治理一个大的国家，就見識而言，他们也不可能使各种互
相冲突的利益彼此协調起来。各种利益犬牙交錯这种最古怪的現
象(我們只要想一想行会和它們之間的冲突就夠了)，正是發生在
小资产阶级欣欣向荣的那个文明发展阶段上。这样，小资产者和
农民就不能没有一个强大的和人数众多的官僚机构。他们不得不
接受监护，以免陷于极度混乱或讓无数次的诉訟弄得倾家蕩产。
可是，小资产者所必需的官僚政治很快就变成了资产者难以
忍受的束縛。早在工場手工业时代，官吏们的监督和干涉已經令
人感到非常不便了；在这种监督之下，工厂工业几乎是无法存在
的。到目前为止，德国工厂主为了尽可能摆脱官僚机构的监督所
使用的手段是賄赂，这一点无論如何也无法怪罪他们。但是这种
手段只能替他們減去少許的負担；这一則是他們无法向自己接触
到的一切官吏行贿，再者行贿也不能使他们不支付额外开支，不能
使他们不付給律师、建筑师、机械师报酬以及由监督所引起的一些
其他开支，行賄更不能使他們避免預料不到的忙閑不均現象。工
业越发展，“忠于职守的官吏”就越多，这些人或者只是由于狭险，
或者是出于官僚对资产阶级的仇恨，总是百般苛刻地习难工厂主。
因此，资产阶级不得不摧毁这个目空一切、吹毛求疵的官僚机
构的势力。只要国政和立法一轉到资产阶级的控制之下，官僚就
不再是一支独立的力量；也正是从这时候起,迫害资产阶级的人变
成了它的恭顺的仆从。过去那些专门为了便于官吏对付工业资产
者的规章和詔令退位了，新制定的规章是便于工业家对付官吏的。
如我们已經看到的，所有资产阶级的派系都直接关心工厂工
业的最迅速的高涨，而工厂工业在官僚的吹毛求疵的制度下是不
能发展的，所以资产阶级就更需要尽快地摧毁官僚机构的势力。
=====第83页=====
63
德国的制宪問題
使关税体系和官僚机构服从工业资产阶级的利益——这就是
资产阶级所最迫切希望实现的两项措施。可是它的需要远远不止
于此。它要根本改变差不多德国所有各邦政府的整个立法、行政
和司法制度，因为这一整套制度纯粹是用来維护和支持资产阶级
一向力圖加以摧毁的社会制度的。贵族和小资产者得以共存并处
的条件，和资产阶级所必需的生存条件完全不同；而在德国各邦，
只有前者是得到正式承認的。就拿普魯士的現状来看吧。小資产
者能够听命于行政方面和司法方面的官僚制度，他們能够把自己
的财产和个人托付給“独立的”、即具有官僚式独立性的法官阶级
胡乱摆布,而这个阶级因此也就保护他们不受封建貴族,有时也不
受行政机关官僚的侵犯，但资产者就不能够这样做。在有关财产
的訴訟方面，資产者所需要的是至少必須保证公开审理，而在刑事
訴訟方面，除公开审理而外还要求实行陪审制，把司法置于资产者
代表人物的经常控制之下。小资产者可以同意貴族和官吏不受普
通的裁判,因为小资产者在国家生活中的这种屈辱表现，是完全和
他们的低微的社会地位相适应的。可是不使本阶级在社会和国家
中取得首位就非潰灭不可的资产者，却不能容忍这种情况。小资
产者可以把地产方面的立法权讓給貴族独揽而不致損害自己的宁
静生活;他们应该这样，因为他们为了保护自己在城市中的利益不
受貴族的影响和侵犯，已经夠手忙脚乱的了。資产者則无論如何
也不能讓貴族任意地調整乡村的財产关系，因为他們自己的利益
要得到充分的发展，就需要尽量地对农业的经营也采取企业方式，
需要建立一个农业企业家的阶级，需要自由出售和自由支配地产。
由于地主免不掉要抵押不动产取得贷款，资产者就有可能利用这
一点迫使貴族同意资产阶级可以干预有关地产的立法，至少在典
=====第84页=====
64
弗·恩格斯
押法方面可以干预。小资产者的营业规模不大，资本周轉緩慢，顧
客人数不多面也不广，因此糟糕的普鲁士旧商法井没有使他們吃
大苦头，他們甚至还很感谢它給予他们的那一点点保障；可是对
资产者说来这种商法就是无法忍受的了。小资产者所进行的交易
非常簡单，大商人之間很少做这种买卖，小资产者的交易差不多总
是零售商的买卖或者是生产者直接卖货给消费者，所以小资产者
就很少遭到破产，并且很容易遵守普鲁士的旧破产法。这种法律
规定，用债务人的财产抵偿债务的时候，期票债务应该比其他票据
的债务优先偿还；可是通常全部财产都下了司法人员的腰包。这
些法律的制定首先是为了处理债务人财产的司法官具的利益，其
次也保护所有非资产者的利益不受资产者的侵犯。这些法律特别
保护贵族，因为貴族把谷物送交买主或代售者的时候总是收到或
向他們索取期票;而凡是每年仅仅出售一次货物,收进期票就算完
成全部交易的人，也都受到这些法律的庇护。在与商业有关的人
們中間，受到保护的仍然是銀行家和批發商，而工厂主的利益卻被
大大地忽视了。資产者只是和商业家打交道，他們的顧客遍布各
地，他们从世界上每个角落收进期票，所以他们需要一套非常复杂
的处理各种交易的制度，他们随时都有遭到某种破产的危险。这
样的资产者碰到这些荒唐的法律，只有垮台。小资产者关心本国
总的政治情况只是为求平安无事；由于他们切身利益所涉及的范
围很小，他们看不到各国之間的关系。而资产者是和極遙远的国
家通商，或者要和它们竞争，如果不对本国的对外政策保持最直接
的影响，就不能够获得互大發展。小资产者能够容許官僚和貴族
向他們征稅，这和他們服从官僚政治出于同样的原因。資产者最
关心的是在分配社会负担的时候尽可能地少损害他们的利润。
=====第85页=====
65
德国的制究問題
总之，小资产者可以满足于用自己的消極和顽固来对抗贵族
和官僚，并且靠本身特有的 vis inertiae[惰性力】保持对社会权势
發生某些影响，可是对資产者說来这些都是做不到的。他們要使
自己的阶级成为統治阶级，使自己的利益在立法、行政、司法、税务
和对外政策等方面成为首要的利益。为了不致溃灭，资产阶级就
要一往直前，每天都要增加资本，每天都要降低产品的生产费用，
每天都要扩大商业关系和市场，每天都要改善交通。世界市场上
的竞争驅使它这样做。为了有可能自由地、充分地发展，它就要取
得政治上的统治地位，需要使一切其他的利益服从自己的利益。
而德国資产阶級正是在目前需要取得政治上的統治地位才能
免于潰灭，这一点我们在前面講到保护关税和资产阶級同官僚政
治的关系等問題时已經指出了。可是这一点的最有說服力的証明
却是目前德国金融市場和商品市場的状况。
1845年英国工业的繁荣和由此而产生的铁路股票投机，对法
国和德国發生的影响比过去任何兴旺时期都要强烈得多。德国的
工厂主做了赚钱的买卖，而德国整个商业活动的高涨也随之而开
始。农业区的人们在英国找到了销售自己的谷物的良好市場。普
遍的繁荣活跃了金融市場，便利了借貸，把許多数額较小的資本吸
引到市场上来，而这些资本在德国有很多几乎是找不到用场的。
弗·恩格斯写于1847年3月一4月
原文是德文
苏共中央馬克思恩格斯列宁斯大林研究院
俄文是按手稿譯的
1929年第一次發表
以下各頁手稿缺。——编者注
=====第86页=====
66
弗·恩格斯
保护关税制度还是自由贸易制度
自从普魯士国王急需現錢和貸款因而不得不發佈二月三日聖
諭34以后，任何一个头脑正常的人已不怀疑，德国的君主专制制
度，即以“仁政”见称的过去的“基督教德意志”的统治，已临近末
日，虽然它竭力挣扎而且国王也發表了威胁性的御前演說。于是，
德国资产阶级可以看作这就是自己统治开始的日子来到了。这个
聖諭本身也无非是对資产阶級力量的承認，虽然这种承認还籠罩
着波茨坦的浓密的煙霧。但联合省議会只輕輕一吹，大部分煙霧
就消散了，而所有这些基督教德意志的怪影，也会很快絕迹的。
但是，既然中等阶級开始居于統治地位，那末首先就該要求把
德国以及关税同盟的整个贸易政策，从德意志各邦君主、他们的大
臣以及对工商业問题一窍不通而又高傲的官吏等这些外行手里接
收过来，交给熟悉这一行并和它有直接利害关系的人去掌握。换
句話說，不管是保护关税即級差关稅問題还是自由貿易問題，都应
該完全交給資产阶級去处理。
柏林联合省議会向政府表明，资产阶级知道自己需要什么；最
近关於关稅問題的討論，已經相当明显而又尖銳地向施潘道政府
制度35的代表表明，他們不能理解物質利益，因此也不可能捍衛
和支持这些利益。单只克拉柯夫事件36就足以把神聖同盟中的威
=====第87页=====
67
保护关税制度还是自由贸易制度
徒加以痛斥了。但是使陛下及其大臣閣下威到可怕的是，現在討
論的还有許多其他問題；在探討这些問題时可以听到各种各样的
話，唯独沒有贊揚君主和大臣(不管是去世的还是健在的)的才干
和洞察力的。
资产阶级内部也正在工商业問题上有两种不同的看法。然而
毫无疑問，坚持保护关税即级差关税的一派沒有問题是势力最强、
人数最多、影响最大的。事实上，资产阶级如不采取一些硬性措施
来衛护和鼓励自己的工商业，他们就不能保住自己的陣地，巩固
起来并取得绝对权力。如果不防止外国工业的侵入，十年之内他
們就会垮台。很可能就连这种防止也不会使它长期得到具正的好
处。他們等得太久了，在他們拿敬的君主多年来包裹他們的襁褓
里躺得太乖了。他們受到四面八方的包围，別人赶过了他们，占去
了他们最好的陣地，而他们却乖乖地挨着“拳头”，从来也拿不出足
够的勇气摆脱自己那些虽然蠢笨但是極为仁慈的长官和上司。
現在情形就不同了。現在德意志各邦君主只能做資产阶級的
奴仆，成了可有可无的人。然资产阶级还有时间和可能来建立
自己的政权，保护德国工业和德国商业就是他们唯一能够借以支
持的基础。资产阶级想(这是应该的)从德意志各邦君主那里得到
的东西，也是可以得到的。
但是，和资产阶级同时并存的还有一批数量相当可观叫做无
产者的人们—工人，无产阶級。
試問，实行保护关税制度对这些人会有什么好处呢？他们会
0
弗里德里希-威廉四世。——編者註
=====第88页=====
68
弗·恩格斯
因此得到更高的工資，吃穿更好一些，居住条件更有益于健康嗎？
会有更多的空閑时間休息和学習嗎？他們会得到一些錢来更合
理、更注意地教养自己的子女嗎?
为保护关税制度进行辩护的资产者先生们，从来也没有放过
一个机会把工人阶级的福利摆在首位。照他们說来，保护工业制
度实行以后,工人会过真正的天堂生活，德国就会因而变成无产者
的“流着奶与蜜”的迦南人之地①。但是自由贸易派却說，只有实行
他们的制度，无产者的生活才会象“在上帝怀抱里”那样自在快活。
这两派中还有很多目光短浅的人，他們真的相信自己的話是
真話。但这两派中比較聰明的人都很清楚，上面那些話不过是一
种騙局，目的只是为了迷惑群众，把他们拉到自己方面来。
聪明的资产者很清楚，不論占統治的是保护关税制度还是自
由贸易制度，或者是以这两者的原则为基础的混合制度，工人得到
的工資都不会多于他維持起碼生活所絕对必需的。不論实行哪种
制度，工人得到的都只能是维持他这架开动着的工作机所必需的。
这样一来，起决定作用的是保护关税派还是自由贸易派，乍一
看来，对无产者好象都是完全无所谓的。
但是，前面已经指出，德国资产阶级需要保护关税是为了根除
以封建貴族为代表的中世纪残余和“天生的”现代寄生虫，而且也
是为了毫无阻碍地揭示自身的内在本質，所以连工人阶级也想为
资产阶级取得无限的统治权出一把力。
只有到仅有一个剥削和压迫阶级——资产阶级的时候，只有
到贫困不会时而归咎于这个等级时而又归咎于那个等级，或者只
①
見旧約全書出埃及記第3 章第17节。——譯者注
=====第89页=====
69
保护关税制度还是自由贸易制度
归咎于君主专制制度及其官吏的时候，只有到那个时候才会开始
最后一次决定性的战斗，即有产者和无产者、资产阶级和无产阶级
之間的战斗。
那时候，战场上就不会有任何多余的障碍物，也不会有任何附
带的次要的任务，敌对双方的陣地就会很明确。
资产阶级的统治建立以后，由于自己的处境而觉醒起来的工
人，也会取得具有极端重要意义的进步；从这时起，起来反对现存
制度的就不是单个工人，或者顶多几百几千个工人，而是他们全
体、一个有着自己特殊利盆和原則的統一的阶級，他们团結一致地
按照总的计划行动，同自己最后一个最凶恶的敌人资产阶级
进行战斗。
这次战斗的结局是十分清楚的。象贵族阶级和君主专制制度
受到了中等阶级的致命打击一样，资产阶级一定要被无产阶级打
倒。
私有制也要和资产阶级一道被消灭，工人阶级的胜利将使一
切阶級統治和等級統治一去不复返。
弗·恩格斯写于1847年6月初
原文是德文
载于1847年6月10日“德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报第46号
布鲁塞尔报”
=====第90页=====
限
4
A
=====第91页=====
卡·馬克思
:
哲学的貧困
答蒲魯东先生的
“贫困的哲学”37
-
·.
,

卡·馬克思写於1817年上牛年
原文是法文
上
1847年第一次以单行本刊行于
俄文是按1847年版譯的，井参考
巴黎和布鲁塞尔
了1885年、1892年德文版、1896
年法文版所做的訂正
署名：卡尔·馬克思
=====第92页=====
T
中
一
T

H
=====第93页=====
MISERE
DE
LA
PHILOSOPHIE.
BEPONSE A
LA PHILOSOPHIE DE LA MISERE
DE M. PROUDRON.
Bar Rarl Marr.
BRUXELLES.
PARIS.
C.G.VOGLER,
A. FRANK,
2,petite rue de le Madaleing
69, rue Richelieu
1847
“哲学的貧困”第一版的封面
=====第94页=====

SHIF020bH
=====第95页=====
75
序言
蒲鲁东先生不幸在欧洲异常不为人了解。在法国，人家認为
他理应是一个拙劣的经济学家，因为他在那里以卓越的德国哲学
家著称。在德国，人家却認为他理应是一个拙劣的哲学家，因为他
在那里以最杰出的法国經济学家著称。我們是德国人同时又是經
济学家，我们要反对这一双重錯誤。
讀者将会明白，为什么我們在做这件不討好的工作时常常不
得不放下对蒲鲁东先生的批判，而去批判德国的哲学,同时还要对
政治經济学作某些評論。
卡尔·馬克思
1847年6月15日于布鲁塞尔
=====第96页=====
76
L
蒲魯东先生的著作不单是一本政治經济学的論著，也不是一
本平常的書籍，而是一部聖經；其中应有尽有，如“神秘”“来自神
的怀抱的秘密”、“啓示”等。但是，因为今天预言家受到的裁判要
比普通的作者更严格，所以讀者必須甘願和我們一起經过“創世
記”的貧瘠而阴暗的杂学的頜域，然后才和蒲鲁东先生一起升入超
社会主义的縹緲而富饒的境地(見蒲鲁东“贫困的哲学”前言第3
頁第20行）。
心
,
=====第97页=====
77
第一章
科学的發現
第一节
使用价值和交换价值的对立
“一切自然产品或工业产品所具有的那种维持人类生存的性能，有一个
专門名称，叫做使用价值。这些产品具有的互相交换的性能，则称为交换价
值……使用价值怎样变成交换价值呢?……
經济学家們井沒有很仔細地
閩明(交換)①价值观念的起源;因此我们必須对这一点加以論述。由于我所
需要的許多东西在自然界里为数有限或者根本没有，因此我不得不去协助生
产我所缺少的东西,可是，由于我不能单独生产这么多的东西，所以我就会向
別人，即向各行各业中我的合作者建議，把他们所生产的一部分产品同我所
生产的产品交换。(蒲鲁东，“贫困的哲学”第一卷第二章）
蒲魯东先生打算先給我们說明价值的二重性，“价值内部的区
别”，使用价值变成交换价值的过程。我们必须和蒲鲁东先生一起
来談談这种神秘的变化。現在我們来看一下，根据我們作者的意
見，这种变化是怎样發生的。
絕大多数的产品不是自然界供給的，而是工业生产出来的。
如果产品的需要量超过自然界所提供的数量，人们就得求助于工
业生产。在蒲鲁东先生的想象中，这种工业是什么呢？它的起源
怎样呢？个人需要很多东西，可是“不能单独生产这些东西”。需
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者註
=====第98页=====
78
卡·馬克思
要生产多种多样的东西，就已经决定参加这项生产的不止一个人。
既然認为从事生产的不止一个人，那末这就完全决定了生产是建
立在分工之上的。因而蒲魯东先生所假定的那种需要本身就已經
决定了全盘的分工。假定有分工，就是假定有交换存在，因此也
就有交换价值。这样看来，本来一开头就可以假定有交换价值存
在。
然而蒲魯东先生喜欢繞圈子。我們就跟他一起轉吧，轉來轉
去总是回到他原来的出发点去。
为了摆脱每个人单独生产的状态井达到交换，蒲鲁东先生說:
“我就求助于各行各业中我的合作者”。这样一来我就有了从事各
行各业的合作者，虽然按照蒲魯东先生的假定我们(我和其他一切
人)这时还没有摆脱鲁滨逊式的那种和社会隔绝的孤独状态。合
作者和各种不同的业务，分工和这种分工所包含的交换等都是憑
空掉下来的。
总括起来就是：我有許多建立在分工和交换基础上的需要。
蒲鲁东先生既然假定有这些需要，因而也就是假定有交换和交换
价值存在,而交换价值的“起源”正是他想“比其他的经济学家更仔
細地阐明”的。
同样，蒲鲁东先生也可以把整个事态倒轉过来而仍然不损害
他的結論的正确性。要說明交換价值就要有交換。要說明交換就
要有分工。要說明分工就必须有使分工成为必要的种种需要。要
說明这种需要，就必須“假定”有这种需要，但是并不是否定这种
需要，这和蒲鲁东先生前言中的第一个定理：“假定上帝就是否定
上帝”(前言第1頁)正好相反。
=====第99页=====
79
哲学的贫困
第一章
科学的發現
假定分工是已經知道的事情的蒲魯东先生，怎样用分工来說
明他始終不知道的交换价值呢?
“个人”开始“向别人，即向各行各业中他的合作者建議”建立
交换，并把使用价值和交换价值区别开。合作者们如果接受这种
区别，那末要蒲鲁东先生“操心”的只是记录一下既成的事实、拜在
他的政治经济学論文中标明和“列入”“价值观念的起源”。但是他
总还应該把这个建議的“起源”講給我們听听，此外也应該給我們
講講这位单独的个人，这位魯滨逊怎么会突然想到向“他的合作
者”提出这种建議，而这些合作者又怎么会毫无异議地就接受了这
个建議。
蒲魯东先生并没有细究这些关系的始末，他只是給交换这一
事实盖了历史的印記，把交換看做急欲确立这种交換的第三者可
能提出的建議。
这就是蔑视亚当·斯密和李嘉图的“历史的叙述的方法”的蒲
鲁东先生的“历史的叙述的方法”。
交换有它自己的历史。它经过各个不同的阶段。
曾经有这样一个时期，例如在中世紀，当时交换的只是剩余
品，即生产超过消费的过剩品。
也曾经有这样一个时期，当时不仅剩余品，而且一切产品，整
个工业活动都处在商业范围之内，当时一切生产完全取决于交换。
对于交换的这个第二阶段，即二次方的交换价值应该怎样說明呢?
对这点蒲鲁东先生会找到很现成的回答：假定有人曾“向别
人，即向各行各业中他的合作者建議”把交换价值提高到二次方。
最后到了这样一个时期，人们一向認为不能出讓的一切东西，
这时都成了交换和买卖的对象，都能出讓了。这个时期，甚至象德
=====第100页=====
80
卡·馬克思
行、爱情、信仰、知識和良心等最后也成了买卖的对象，而在以前，
这些东西是只传授不交换，只赠送不出卖，只取得不收买的。这是
一个普遍賄赂、普遍买卖的时期，或者用政治经济学的术語来說，
是一切精神的或物質的东西都变成交换价值并到市場上去寻找最
符合它的具正价值的评价的时期。
对于交换的这个新的和最后的阶段，即三次方的交换价值又
該怎样說明呢?
对这点蒲鲁东先生也会找到现成的回答：可以假定曾经有人
“向别人，即向各行各业中他的合作者建議”把德行、爱情等都变成
交换价值，把交换价值提高到三次方，即最后一次乘方。
可見，蒲魯东先生的“历史的叙述的方法”事事适用，它能答复
一切和說明一切。特別是在要从历史上来說明“某种經济观念的
产生”的时候，蒲鲁东先生就会假定一个人，这个人向别人，即向各
行各业中他的合作者建議去完成这个产生的动作，这样問題就解
决了。
从此以后，我们就把交换价值的“产生”当做一个既成事实;现
在我们只要闡明一下交换价值和使用价值的关系就行了。且听蒲
魯东先生是怎么說的:
“經济学家們很清楚地揭明了价值的二重性；但是他们井沒有同样明确
地闡明价值的矛盾的本性；我们的批判就从这里开始……只指出使用价值
和交换价值之間的这种惊人的对照是不够的，經济学家们惯于把这种对照看
成非常简单的事情，应当指出，在这种虚构的简单中却隐藏着深奥的秘密，我
们的責任就是要弄清这个秘密……用求语来說，就是使用价值和交換价值
成反比。
假如我們已經領会了蒲魯东先生的思想的話，那末他要肯定
=====第101页=====
81
哲学的冒困
第一章
科学的發現
的就是如下四点：
(1)使用价值和交换价值构成“惊人的对照”，形成互相对立。
(2)使用价值和交换价值成反比，互相矛盾。
(3)无論是两者的对立或是矛盾，經济学家都既没有看出也
不認識。
(4)蒲鲁东先生的批判从终点开始。
我们也从終点开始，井且为了消除蒲鲁东先生对经济学家们
的責难，我們就讓两个相当有名的經济学家来講講話。
西斯蒙第：“商业把一切东西都归结为使用价值和交换价值的对立”。
(“概論”布魯塞尔版第二卷第162 頁38)
罗德戴尔:“一般地说，国民财富(使用价值)①是随着个人财产(因交换
价值的上升)的增加而减少；如果个人财产因交换价值的下降而减少，那末
国民财富通常会相应地增加。”（“国民财富的性質和起源的研究”，拉讓蒂·
德·拉瓦伊斯譯,1808年巴黎版39)
西斯蒙第把他的主要学說建立在使用价值和交换价值的对立
上，这个学說認为，收入的减少和生产的增长成正比例。
罗德戴尔把他的体系建立在这两种价值的反比例上，而且他
的那套理論在李嘉圖时代非常流行，以致后者可以把它当作一件
大家都知道的事情来談。
“由于交换价值和财富(使用价值)②的概念混淆不清，有人就竭力断言，
只要减少商品的数量，即减少生活所必需的、有用的或能享受的东西的数量，
就可以增加財富。”(李嘉圖“政治經济学原理”，孔斯坦西奧譯，讓·巴·薩伊
注,1835年巴黎版第二卷“論价值和财富”章40)
我們看到，蒲魯东先生以前的經济学家们“已經看出”对立和
① ②
括弧里的話是馬克思的。—譯者註
=====第102页=====
82
卡·馬克思
矛盾的深奥秘密。现在再来看看，蒲鲁东先生在这些經济学家们
以后又是怎样說明这个秘密的。
如果需求不变，那末产品的交换价值随着供给的增长而下降，
换句话說，产品越是供过于求，它的交换价值或价格也就越低。vice
versa〔反过来说]，越是求过于供时，供应的产品的交换价值或价
格也就越高；换句话說，供应的产品越少，产品也就越貴。产品的
交换价值取决于产品的多少，不过这总是对需求而言。假定某种
产品不仅极为稀少，甚至是独一无二的，可是如果对它没有需求，
这个独一无二的产品也是太多，也是多余的。相反地，假定某种产
品有千百万个，可是如果它还不能满足需求，也就是說对这种产品
的需求非常大，那末这种产品仍然是稀少的。
这些話可以說是老生常談了，但是为了弄清蒲魯东先生的秘
密，在这里我们还得重述一下。
“因此，按这一原則徹底推究下去，就可以得出世界上最合邏輯的結論：
凡属日用必需而数量又是无穷的东西就一錢不值，毫无用处但極端稀少的东
西价格就不可估量。但是最困难的是，实际不会容許有这两种極端，因为一
方面人类生产的任何产品决不会在数量上增加到没有止境的地步，另一方面
即使最稀少的东西也会有某种用处，否则就不会有任何价值。因此，使用价
值和交換价值虽然按性質来說經常力圖互相排斥，但两者必然是互相联系
的。”(第一卷第39页)
蒲魯东先生最困难的究竟是什么呢？那就是他干脆忘記了需
求，忘記了任何东西只有在对它有需求的条件下，才說得上多或
少。他撇开需求不談，就是把交换价值和稀少、把使用价值和众多
混为一談。他說，“毫无用处但極端稀少的东西价格就不可估量”，
这种說法实际上正是表明，稀少就是交换价值。“極端稀少和毫无
=====第103页=====
83
哲学的冒困
第一章
科学的發現
用处”，这是纯粹的稀少。“价格不可估量”，这是交换价值的最高
限度，即纯粹的交换价值。他在这两个术语之間划了一个等号。
这样，交换价值和稀少就成了同义的术语。蒲魯东先生得出这个
臆造的“極端的結論”，实际上他触及的并不是事物，仅仅是那些表
达事物的术語，这說明他对修辞学要比邏辑学有才能得多。他以
为得出了新的結論，其实只是源源本本地重新發現了他当初的假
定而已。也就是用这种同样的手法，他才把使用价值和純粹的众
多混为一談。
蒲鲁东先生在交换价值和稀少之间、在使用价值和众多之间
划了等号以后，既不能在稀少和交换价值中发现使用价值，又不能
在众多和使用价值中发现交换价值，这才使他大吃一惊;他后来發
现实际不会容許有这种極端，于是只好相信神秘。蒲魯东先生以
为，不可估量的价格之所以存在，正是由于没有买者，可是只要
他撇开需求不談，那就永远找不到瞒买者。
另一方面，蒲魯东先生所謂的众多好象是一种自然發生的現
象。他完全忘記了正是人創造了这种众多，忘記了決不忽略需求
是符合人的利益的。不然蒲鲁东先生怎么能够断言，極有用的东
西价格应当非常低廉甚至一钱不值呢？相反地，他应该得出这样
的結論:要提高極有用的东西的价格和交換价值，就必須限制这些
东西的众多，缩减这些东西的生产。
从前法国种植葡萄的人要求颁布一条法律来禁止开辟新的葡
萄园，这和荷兰人烧毁亚洲的香料和罐除摩鹿加群岛的丁香树如
出一轍，他们就是想减少众多来提高交換价值。整个中世紀人們
都奉行了这个原则,他们以法律规定，一个师傅只可以雇用多少帮
工、使用多少工具。(见安德森“商业史”41)
=====第104页=====
84
卡·馬克思
蒲鲁东先生把众多当做使用价值，把稀少当做交换价值(证明
众多和稀少成反比是再容易不过的)，就把使用价值和供给、把交
换价值和需求混为一談。为了使这个对照更加明显，他就换了一
个术語，用“由意見决定的价值”来代替交换价值。这样，斗爭就轉
移到另一个战场，现在一方面是效用(使用价值，供给)，另一方面
是意見(交換价值，需求)。
这两种对立的力量怎样調和呢？怎样使它們取得一致呢？能
不能在它們中間找出哪怕是一点共同之处呢?
蒲魯东先生大声說，当然有，这就是決定的自由。价格是需求
和供給之間、效用和意見之間进行斗爭的产物，它不会代表永恒的
公平。
蒲鲁东先生进一步扩大这个对照：
“我作为自由的購买者，我就是我的需要的裁判，是物品适用与否的裁
判，是对这个物品愿意出多少价格的裁判。另一方面，你作为自由的生产者，
那你就是制造物品用的资料的主人，因此，你就能够缩减你的费用。”(第一卷
第41頁)
由于蒲魯东先生把需求或交换价值和意见当作同一个东西，
他就只得这样說:
“已經证明，正是人的自由意志引起了使用价值和交換价值之間的对立。
只要自由意志存在，怎么能解决这个对立呢？不牺牲人，怎么能牺牲自由意
志呢?”(第一卷第41頁)
因此，不会有什么結果的。在这两种可說是不能比較的力量
之間，在效用和意見之間,在自由的購买者和自由的生产者之間存
在着斗争。
讓我們更仔細地来看看問題吧。
=====第105页=====
85
第一章
科学的發現
哲学的貧困
供給拜不只是代表效用，需求也不只是代表意见。难道需求
者不也同样供給某种产品或货幣(代表一切产品的符号)吗？然
他供給了这些东西，难道他不也代表，象蒲魯东先生所說，效用或
使用价值嗎?
另一力面，难道供给者不也需求某种产品或货幣(代表一切产
品的符号)嗎？因此他不也就成了意见的代表,由意见决定的价值
的代表或交换价值的代表嗎?
需求同时又是供給，而供給同时又是需求。因此，蒲魯东先生
随便把供給和效用、需求和意見混为一談的那种对照，不过是建立
在空洞的抽象概念之上而已。
蒲鲁东先生称为使用价值的东西，其他的经济学家也可以称
为由意見決定的价值。我們就只举施托尔希的話为例吧(“政治經
济学教程”,1823年巴黎版第48,49頁42)。
根据施托尔希的意見，我們觉得需要的东西就叫做需要，我们
给予价值的东西就叫做价值。大多数东西之所以有价值，仅仅由
于它們可以滿足意見所产生的需要。关於我們需要的意見是可以
改变的，因此，东西的效用(只是表现这些东西和我们的需要的关
系)也是可以改变的。就是自然的需要也在不断地变化。实际上，
各国人民的主要食物的差别就非常之大！
斗爭不是發生在效用和意見之間，而是發生在出卖者所要求
的交换价值和購买者所提出的交换价值之间。产品的交换价值每
次都是这些互相矛盾的估价的合力。
归根到底，供给和需求才使生产和消费互相接触，但是生产和。
消费是以个人交换为基础的。
供給的产品本来并没有效用。它的效用是由消费者确定的。
=====第106页=====
86
卡·馬克思
即使产品的效用得到公認，但产品究竟不仅仅代表效用。在生产
过程中，产品和原料、工人的工资等一切生产费用进行交换，一句
话，和一切具有交换价值的东西进行交换。因此在生产者的心目
中，产品代表交换价值的某种总和。生产者所供给的不仅是有效
用的物品，而且主要是某种交换价值。
至于需求，它只有在掌握交换手段的条件下才有效。而这些
交换手段本身也是产品，也是交换价值。
因此我們在供給和需求中，一方面發現花費过交換价值的产
品和出卖这种产品的需要，另一方面又發现花费过交换价值的资
金和購买的願望。
蒲魯东先生把自由的購买者和自由的生产者对立起来。他使
两者具有純形而上学的性質。这也就促使他說：“已經证明，正是
人的自由意志才引起使用价值和交换价值的对立。
生产者只要是在以分工和交换为基础的社会里进行生产（这
正是蒲鲁东先生的假定)，他就不得不出卖。蒲鲁东先生使生产者
成为生产資料的主人，但是他却同意我們說生产者的生产資料不
取决于自由意志。不仅如此，而且这些生产资料大部分又都是生
产者从别处取得的产品，并且在现代的生产条件下，他井不是想生
产多少就生产多少；现在生产力發展的水平责成他在一定的限度
内进行生产。
消費者丼不比生产者自由。他的意見是以他的資金和他的需
要为基础的。这两者都由他的社会地位来决定，而社会地位却又
取决于整个社会组織。当然，工人买馬鈴薯和妇女买花边这两者
都是根据本人的意見行事的。但是他們意見的差別就是由於他們
在社会上所处的地位不同，而这种社会地位的差别却又是社会组
=====第107页=====
87
哲学的貧困
第一章
科学的要现
織的产物。
需要的整个体系究竟是建立在意见上还是建立在整个生产组
織上？需要往往直接来自生产或以生产为基础的情况。世界贸易
几乎完全不是由个人消费的需要所决定，而是由生产的需要所决
定。同样,再举另一个例子来說，对公证人的需要难道不是以一定
的民法(民法不过是所有制发展的一定阶段，即生产發展的一定阶
段的表現)的存在为前提嗎?
蒲魯东先生井不满足于从需求和供給的关系中去掉了刚才我
们說过的要素。他使抽象达到極端，把一切生产者化为一个唯一
的生产者，把一切消费者化为一个唯一的消费者，然后使这两个虚
构的人物互相斗争。但在现实的世界里情况并不是这样。供给者
之間的竞爭和需求者之間的竞爭构成購买者和出卖者之間斗爭的
必然要素，而交换价值就是这个斗争的产物。
蒲鲁东先生去掉了生产费用和竞争以后，就能随心所欲地把
需求和供給的公式弄得荒謬絕倫。
他说：“供给和需求无非是两种仪式，使使用价值和交换价值互相接触，
井促进两者之間的調和。这是两个电極，把它们連接起来就会發生接合，又
名交换。(第一卷第49、50页）
同样可以說，交換只是使消費者和消费品互相接触所必要的
一种“仪式”。同样也可以說，一切經济关系都是直接消费借以进
行的一些“仪式”。供给和需求(恰如个人交换一样)就是某种生产
的关系。
那末，蒲魯东先生的整个辯证法是什么呢？就是用抽象的和
矛盾的概念，如稀少和众多、效用和意见、一个生产者和一个消费
者(两者都是自由意志的騎士)来代替使用价值和交换价值、需求
=====第108页=====
88
卡·馬克思
和供給。
可是他为什么要这样呢?
为了以后能够引用他自己所去掉的各种要素中的一个要素
(生产费用)作为使用价值和交换价值的综合。在他的心目中，生
产费用就是这样构成综合价值或构成价值的。
第二节
构成价值或综合价值
“(交换)①价值是经济结构的基石”。“构成”价值是经济矛盾
体系的基石。
蒲魯东先生在政治經济学中的全部发現——“构成价值”是什
么呢?
只要承認某种产品的效用，劳动就是它的价值的源泉。劳动
的尺度是时间。产品的相对价值由生产这种产品所需的劳动时间
来确定。价格是产品的相对价值的货整表现。最后，产品的构成
价值不过是体现在产品中的劳动时間所构成的价值。
象亚当·斯密发现分工一样，蒲鲁东先生也自以为发现了“构
成价值”。当然这个發现中井没有“什么聞所未聞的东西”，但是也
应該承認，在經济学的任何一个發現中都沒有什么聞所未聞的东
西。蒲魯东先生虽然感觉到他的發現非常重要，但是“为了使讀者
对他自以为独创的东西放心，并为了迁就那些由于懦怯而不容易
接受新思想的人們”，他極力縮小这个發現的意义。但是当評价他
的每一个前辈在确定价值方面所作的貢献的时候，他就不得不承
①
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第109页=====
89
第一章
哲学的贫困
科学的發現
認井大声宣称，在这方面，最大最多的一份应归功于他。
“亚当·斯密已經模糊地看出了价值的综合观念……
但是在他那里，
这种价值观念完全是直觉的，而社会并不因信仰直觉就改变自己的習惯；只
有事实的权威能使社会信服。必须使二律背反获得更明确的表現，而讓
巴·薩伊就是这个二律背反的主要解释者。”
总之，亚当·斯密有模糊的直觉，讓·巴·薩伊有二律背反，
蒲鲁东先生则有构成着的和“构成了的”真理，这就是發现綜合价
值的完整历史。但是不要弄错，所有其他的經济学家，从薩伊到蒲
鲁东，都只不过哪躅在二律背反的老路上。
“四十年以来，这么多有思想的人都为这样一个简单的观念而煞费苦心，
这真令人难以置信。其实不然，价值之间虽然没有任何共同点和任何度量单
位，但也在被比较。这就是19世纪的經济学家不接受平等的革命理論，却不
顧一切地力圖证明的一点。后人对此将怎么說呢?(第一卷第68頁)
突然受到这样追問的后人首先就会对年代感到困惑。他們必
然会提出这样的問題:难道李嘉圖和他的学派不就是19世紀的經
济学家嗎？根据“商品的相对价值完全取决于生产商品所需要的
劳动量”这一原则建立起来的李嘉圆的体系，创始于1817年。李
嘉图是复辟时期43以来在英国占统治地位的那个学派的领袖。李
嘉圖的学說严峻地总括了作为現代資产阶级典型的整个英国资产
阶級的观点。“后人对此将怎么說呢?”他們总不会說蒲魯东先生
完全不知道李嘉圖，因为蒲魯东談起过李嘉圖，談得不少，还常常
引用他，可是結果卻把他的学說說成是“废話連篇”。如果后人有
一天过問这件事，他們也許会說，蒲魯东先生怕激起讀者的反英情
緒，所以情願自己充当李嘉圖現念的負責發行人。李嘉圖已科学
地閘明作为現代社会即資产阶級社会的理論，蒲魯东先生却硬把
=====第110页=====
90
卡·馬克思
它当作“将来的革命理論”；李嘉圖及其学派在很早以前就提出作
为二律背反的一方面即交换价值的科学公式，蒲鲁东先生却把它
当做效用和交換价值之間的二律背反的解決；无論如何，后人会認
为这种做法太幼稚了。我们干脆撇开后人不談，讓蒲魯东先生和
他的前輩李嘉圖来对質一下。下面是这位作者的著作中总括他的
价值学說的几段話：
“效用不是交换价值的尺度，虽然它对交换价值是绝对必要的。”(“政治
經济学……原理”，弗·索·孔斯坦西奥譯自英文，1835年巴黎版第一卷第
3頁）
“东西本身一旦被認为有效用，那未这东西就从两个来源，即从东西的稀
少和从获得这些东西所需要的劳动量中取得交换价值。有些东西的价值完
全取决于它的稀少。因为任何劳动都不能增加它们的数量，所以它们的价值
不可能由于供应增加而下降。珍贵的雕象和繪画等就屬于这类东西。它們
的价值只取决于想占有这种物品的人的财富、趣味和癖好。(同上，第一卷第
4頁和第5頁)“但是这种商品在市场上每日流轉的大多数商品中只占極少
部分。因为人们想占有的絕大多数的东西都是靠劳动获得的，只要我们願意
为生产这些东西花费必需的劳动，它们的数量就会不仅在一个国家中，而且
在許多国家中增加到几乎无可限量的程度。(同上，第一卷第5页)“因此，当
我们談到商品、商品的交換价值和調节商品的相对价格的原則时，我们总是
只指那些人的劳动可以增加其数量，竞争可以刺激它们的生产而且不会碰到
任何障碍的商品。（第一卷第5页）
李嘉圖引用亚当·斯密的話，他認为亚当·斯密“很精确地規
定了一切交换价值最初的来源”(参看亚当·斯密著作第一卷第五
章44)。然后他又补充說：
“这(即劳动时間)①就是一切东西(除了人的劳动不能随便增加的东西
以外)的交换价值的基础，这个学說对政治經济学有極重要的意义；因为在这
① 括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第111页=====
91
哲学的冒困
第一章
科学的發現
門科学中，再没有比价值'这个名词的含义不精确和含糊不清而造成更多的
錯誤和意见分歧的了。”(第一卷第8頁)“如果商品的交换价值由体现在商品
中的劳动量所决定，那未这种劳动量的任何增长就必然会增加在生产时花费
了这种劳动的商品的价值；而劳动量的任何减少也会减低商品的价值。”(第
一卷第8頁）
李嘉圖接着責备亚当·斯密，說他：
(1)“除劳动以外又给价值提出了别的尺度:有时是粮食的价值，有时是
用这种东西可以購买的劳动量”等。(第一卷第9、10页)
(2)“无保留地接受这个原则，但是对这个原则的运用却只限于资本积
累和土地所有权确立以前的社会的原始和粗野的状态。(第一卷第21页)
李嘉圖極力证明，土地所有权即地租不能改变农产品的相对
价值，而资本积累对相对价值(它是由生产中花费的劳动比较量决
定的)只起暫时的不稳定的作用。为了证明这一命题，他创立了有
名的地租論，把資本分解为各个組成部分，最后，他在資本里除了
积累的劳动以外什么也沒有看到。他接着又發揮了整套的工资和
利潤理論，非且証明，工資和利潤的增減互成反比，而这井不影响
产品的相对价值。他没有忽略资本积累、资本在性質上的差别（固
定资本和流动资本）以及工资率等对产品的比值所能起的影响。
这些問題就是李嘉圖所注意的主要問題。
他說：“节省劳动(无論是节省制造物品本身所必要的劳动，还是节省为
形成这种生产中使用的资本所必要的劳动)常常会降低商品的相对价值。
大家知道，李嘉圖用“制造商品所需的劳动量”来确定商品价值。但是在以商
品生产为基础的一切生产方式中（因此也包括资本主义的生产方式），占统治
的交换形式造成这样的情况:这种价值不是直接被表现在劳动量上，而表现在
其他的商品量上。李嘉圖把表現在一定数量的其他商品（无論是不是貨幣都
一样)上的商品价值叫做这个商品的相对价值。———弗·恩·(恩格斯在185
年德文版上加的注)
=====第112页=====
92
卡·馬克思
(第一卷第28页)“因此，只要一天的劳动一直使甲得到同量的鱼，使乙得到
同量的野味,那末无論工資和利润的变化怎样，資本积累所起的作用怎样，相
互交换时价格的自然率始終是一样的。”(第一卷第32頁)“我们把劳动看做是
物品价值的基础，而把生产物品所必需的劳动量看做确定互相交换的商品数
量时所依据的标准；但是我们也不想否認，商品的市场价格偶而也会暫时脫
离商品的这个最初的和自然的价格的。”(同上，第一卷第105页)“物品的价
格归根到底是由生产费用来调节，而不是象一般所说的由供求关系来调节。
（第二卷第253页）
罗德戴尔勛爵根据供求规律，或者說根据供多于求或供少于
求的规律探討交换价值的变化。他以为，物品的价值在物品的数
量减少或需求增加时就会提高；这个价值因物品的数量增加或因
需求减少时就会下降。因此，物品的价值在八种不同原因的影响
下都会发生变化，其中四个原因和物品本身有关，另四个原因和货
幣或作为这种物品的价值尺度的其他商品有关。下面是李嘉圖对
这种观点的駁斥：
“个人或公司所垄断的产品的价值，是按照罗德戴尔助爵确定的规律变
化的：产品的价值随供应量的增加而下降，随瞒买者需求的扩大而上升。产
品的价格和它的自然价值井没有什么必然的联系。至于在出卖者中间引起
竞争而且数量可以适当增加的那些物品，它们的价格归根到底也不是取决于
供求关系，而是取决于生产费用的增减。”(第二卷第259页)
我們讓讀者自己把李嘉圖的这种簡单明了而又准确的語言和
蒲鲁东先生想用劳动时间来确定相对价值的那种玩弄辞句的企圆
比较一下。
李嘉国给我们指出资产阶级生产的实际运动，即构成价值的
运动。蒲鲁东先生却撇开这个实际运动不谈，而“煞费苦心地”去
發明按照所謂的新公式（这个公式只不过是李嘉圖已清楚表述了
=====第113页=====
93
哲学的貧困
第一章
科学的發現
的现实运动的理論表现）来建立世界的新方法。李嘉圖把現社会
当做出发点，给我们指出这个社会怎样构成价值;蒲魯东先生却把
构成价值当做出发点，用它来构成一个新的社会世界。根据蒲魯
东先生的說法，构成价值应当繞个圈子，又成为按照这种估计方法
已經完全构成的世界的构成因素。在李嘉圖看来，劳动时间确定
价值这是交换价值的规律，而蒲鲁东先生却認为这是使用价值和
交換价值的綜合。李嘉圖的价值論是对現代經济生活的科学解
释；而蒲魯东先生的价值論却是对李嘉圖理論的烏托邦式的解释。
李嘉圖从一切经济关系中得出他的公式，并用来解释一切现象，甚
至如地租、资本积累以及工资和利潤的关系等那些骤然看来好象
是和这个公式抵触的现象，从而证明他的公式的具实性；这就使
他的理論成为科学的体系。蒲魯东先生只是完全憑任意的假設再
度發現了李嘉圖的这个公式，后来就不得不找出一些孤立的經济
事实，加以歪曲和捏造，以便作为例证，作为实际应用的现成例子，
作为实现他那新生观念的开端。(见本章第三节“构成价值的应
川”）
現在来談談蒲魯东先生从(由劳动时間)构成的价值中得出的
結論。
—一定的劳动量和同一劳动量所创造的产品是等价的。
一任何一个劳动日和另一个劳动日都是相等的；这就是說，
一个人的劳动和另一个人的劳动如果数量相等，二者也是等值的，
两个人的劳动井没有质的差别。在劳动量相等的前提下，一个人
的产品和另一个人的产品相交换。所有的人都是雇佣工人，而且
都是以相等劳动时間得到相等报酬的工人。交换是在完全平等的
基础上实現的。
=====第114页=====
94
卡·馬克思
这些結論是不是由劳动时間所“构成”或決定的价值的自然的
和必然的結果呢?
如果商品的相对价值由生产商品所需的劳动量来决定，那末
自然就会得出結論說，劳动的相对价值或工資也由生产工资所必
需的劳动量来决定。工资，即劳动的相对价值或价格，因而也是由
生产工人一切生活必需品所必要的劳动时间来决定的。
“如果把帽子的生产费用减少，即使需求增加两三倍，帽子的价格结果
也会降到新的自然价格的水平。如果用减少維持生活的粮食和衣服的自然
价格的办法来减少人们的生活费用，即使对劳动力的需求大大增加，结果工
资也会下降。(李嘉图，第二卷第253頁)
当然，李嘉圖的話是極为刻薄的。把帽子的生产费用和人的
生活费用混为一談，这就是把人变成帽子。但是用不着对刻薄大
声叫嚷！刻薄在于事实本身，而不在于表明事实的字句！法国的
作家，象德罗兹、布朗基、罗西等先生用遵守“人道的”語言的礼节
来証明他們比英国的經济学家們高明，从而得到天真的滿足；如果
他們責难李嘉圖和他的学派言詞刻薄，那是由於他們不乐意看到
把现代經济关系赤裸裸地揭露，把资产阶级最大的秘密戳穿。
总括起来就是：劳动本身就是商品，它是作为商品由生产劳动
这种商品所必需的劳动时间来衡量的。而要生产这种劳动商品需
要什么呢？需要为了生产維持不断的劳动即供給工人活命和延續
后代所必需的物品的劳动时间。劳动的自然价格无非就是工资的
最低额 。如果工资的市场价格超过了它的自然价格，那是由于被
劳动力的“自然"价格(即正常价格)和工资的最低额相等，即和保证工入活命
和延續后代所绝对必要的生活资料的价值相等；这一論点，是我首先在“政治
經济学批判大綱”(“德法年鑒”(Deutsch-FranzosischeJahrbücher》)1841
=====第115页=====
95
哲学的贫困
第一章
科学的發現
蒲鲁东先生推崇为原则的价值规律遇到供求关系波动后果的抵
抗。但是工资的最低额始終是工资市场价格趋向的中心。
因而，由劳动时間衡量的相对价值注定是工人遭受現代奴役
的公式,而不是蒲鲁东先生所希望的无产阶级求得解放的“革命理
論”。
现在我们来看看，把劳动时間作为价值尺度这种做法和现存
的阶级对抗、和劳动产品在直接劳动者与积累劳动占有者之间的
不平等分配是多么不相容。
我们就拿一种产品例如麻布来說。这种产品本身包含着一定
的劳动量。无論参加制造这种产品的人们的相互地位起什么变
化，这种劳动量始终是一样的。
再拿别的产品例如呢絨来說，并假定生产呢絨所需要的劳动
量和生产麻布的劳动量相等。
如果这些产品互相交换，那就是相等的劳动量在交换。这种
等量的劳动时间的交换并没有改变生产者的相互地位，正如工人
和工厂主的相互关系没有任何改变一样。如果認为这种由劳动时
間来衡量价值的产品的交换会使一切生产者得到平等的报酬，这
种說法就是假定，平等分配还在交换以前就存在了。当呢絨和麻
布进行交换的时候，呢絨的生产者就会在麻布上恰恰占有他们以
年巴黎版]和“英国工人阶级状况"4中提出的。从本文中可以看出，馬克思当
时是采用了这个論点的。拉薩尔借用了我们两人的这个論点。虽然工资实际
上經常有接近最低额的趋势，但上述論点畢竟是不正确的。劳动力的报酬平
均总低于劳动力的价值，这一事实并不能改变它的价值。馬克思在“资本論”
中斜正了上述論点(见“劳动力的买和卖”节)，而门帮明了在资本主义生产下
劳动力的价格会愈来愈低于劳动力的价值(第二十三章。“资本主义积累的一
般规律")。—-弗·恩·(恩格斯在1885年德文版上加的注)
=====第116页=====
96
卡·馬克思
前在呢绒上所占有的那一份。
蒲魯东先生的謬誤是由于他把至多不过是一种沒有根据的假
設看做結果。
我們再看下去。
我们把劳动时間当做价值尺度，那末这至少是不是假定各个
劳动日是等价的，这一个人的劳动日和另一个人的劳动日是等值
的呢？不是。
暫且假定，一个首饰匠的劳动日和一个織布工人的三个劳动
日是等价的;在这种情况下，首饰品对紡織品比值的任何变化，如果
不是供求变动的暂时结果，就必然是由于两种生产的劳动时间有
所增减。如果不同的劳动者的三个劳动日相互的比例是1:2:3，
他们产品的相对价值中的一切变化也会是这个比率，即1:2:3。
因此，虽然不同的劳动日的价值不等，价值还是可以用劳动时间来
衡量的;但是要使用这种尺度，就需要有一个可以比较各种不同劳
动日价值的尺度表；确定这种尺度表的就是竞争。
你每小时的工作和我每小时的工作是不是等值？这是要由竞
爭来解決的問题。
据一个美国经济学家的意见，竞争决定着一个复杂劳动日中
包含多少簡单劳动日。把复杂劳动日化为简单劳动日，这是不是
假定把簡单劳动当做价值尺度呢？如果只把劳动量当做价值尺度
而不問它的質量如何，那也就是假定簡单劳动已經成为生产活动
的枢纽。这就是假定:由于人隶属于机器或由于極端的分工，各种
不同的劳动逐渐趋于一致;劳动把人置于次要地位;鐘摆成了两个
工人相对活动的精确的尺度，就象它是两个机车的速度的尺度一
样。所以不应该說，某人的一个工时和另一个人的一个工时是等
=====第117页=====
97
哲学的贫困
第一章
科学的發現
值的，更确切的說法是，某人在这一小时中和那个人在同一小时中
是等值的。时間就是一切，人不算什么；人至多不过是时間的体
現。現在已經不用再談質量了。只有数量決定一切:时对时，天对
天；但是这种劳动的平均化井不是蒲鲁东先生的永恒的公平；这不
过是现代工业的一个事实。
在使用机器的企业中，这个工人的劳动和那个工人的劳动几
乎没有什么差别;工人彼此間的区别，只是他们在劳动中所化的时
間不等。但是从某种观点来看，这种量的差別也成了質的差别，因
为用在劳动上的时間一方面是取決于純粹物質方面的原因，例如
生理的构造、年齡和性別;而另一方面却又取決于一些純粹消極的
精神上的原因，例如忍耐、鎮靜和勤悬。最后，如果說工人的劳动
中有质的差别，那末这至多也不过是一种决不能作为特点的无足
輕重的質。总之这就是現代工业的情況。而蒲魯东先生却把他打
算在“将来的时代”中普遍实现的“平均化”的刨子用到机器劳动中
早已实现的这种平等上。
蒲魯东先生从李嘉圖学說中引伸出的一切“平等”的結論，是
建立在一个根本謬誤的基础上。他把用商品中所包含的劳动量来
衡量的商品价值和用“劳动价值”来衡量的商品价值混为一談。如
果把这两种衡量商品价值的方法攪在一起，那末也就同样可以說，
任何一种商品的相对价值都是由它本身所包含的劳动量来衡量
的；或者说，商品的相对价值是由它可以購买的劳动量来衡量的；
或者还可以說，商品的相对价值是由可以得到它的那种劳动量来
衡量的。但是情况远不是这样。象任何其他的商品价值一样，劳
动价值不能作为价值尺度。为了更清楚地说明上面这点，只要举
几个例子就行了。
=====第118页=====
98
卡·馬克思
如果一个谬伊的谷物在以前值一个劳动日，而现在值两个
劳动日,这就是說它的价值要比原来增加一倍;但是这一个繆伊的
谷物拌不能起一倍劳动量的作用，因为它包含的养料和以前一样
多。因此，由生产谷物使用的劳动量来衡量的谷物价值将增加一
倍，但是用谷物能購买的劳动量或者可以用来購买谷物的劳动量
来衡量的谷物价值，决不会增加一倍。另一方面，如果用同样的劳
动生产了比以前多一倍的衣服，那末衣服的相对价值就会因此降
低一半;但是即使如此，这种数量加倍的衣服支配一定劳动量的能
力井不会降低一半，或者換句話說，同样的劳动拌不能取得加倍数
量的衣服；因为现在这一半数量的衣服对工人的效用和以前同样
数量的衣服的效用完全一样。
因此，用劳动价值来确定商品的相对价值是和经济事实相抵
触的。这是在循环論証中打轉，这是用本身还需要确定的相对价
值来确定相对价值。
毫无疑问，蒲鲁东先生是把以下两种衡量的方法混为一談了：
一种是用生产某种商品所必要的劳动时间来衡量，另一种是用劳
动价值来衡量。他说:“任何人的劳动都可以購买这种劳动所包含
的价值。”因此按照他的说法，产品中所包含的一定劳动量和劳动
者的报酬是相等的，即和劳动价值是相等的。根据同样的理由，他
把生产费用和工資也混为一談了。
“工资是什么？这是粮食等的成本，这是一切东西的全部价格。再进一
步說，工资是构成财富的各要素的均匀配合。
工资是什么？这就是劳动价值。
法国古代的容量名，用于量谷物时约合1800公升。——编者注
=====第119页=====
99
哲学的贫困
第一章
科学的發現
亚当·斯密有时把生产商品所必要的劳动时间当做是价值尺
度，有时却又把劳动价值当做价值尺度。李嘉圆揭露了这个错误，
清楚地表明了这两种衡量方法的差别。蒲鲁东先生加深了亚当
斯密的错誤。亚当·斯密只是把这两个东西拜列，而蒲鲁东先生
却把两者混而为一。
蒲鲁东先生寻找商品相对价值的尺度是为了进而找出工人们
应分得的产品的正确比例，或者换句话说，为了确定劳动的相对价
值。为了确定商品相对价值的尺度，除了把一定劳动量所创造的
产品总额当做它的等价物外，他想不出更好的方法。这就等于說，
似乎整个社会仅仅是由以工资形式领得自己的产品的直接劳动者
所组成。此外，他还把各种不同劳动者的工作日的价值相等当做
既成事实。总而言之，他寻找商品相对价值的尺度是为了找出劳
动者的平等报酬，他把工资的平等当做已经完全确定的事实，是为
了根据这种平等去找出商品的相对价值。多么奇妙的辯证法！
“薩伊和追随他的一些經济学家们指出說，劳动是一种其本身价值尚待
确定的东西，是象任何其他商品一样的商品，因此，如果把劳动当做价值的原
則和实际的原因，那就是随入循环論证中了。我可以說，这些經济学家的这
种說法表現了極大的疏忽。人們認为劳动有价值井不因为它本身是商品，而
是指人们認定劳动中所隐含的价值。劳动的价值是一种倒因为果的比喻說
注。它和资本的生产率一样，是一种臆想。劳动在生产，资本有价值……所
謂劳动价值，是一种簡略的說法……
劳动象自由一样……按其本質来說是
一种模糊而不确定的东西，然而它的性質在其对象中是确定的;换句话說，劳
动通过它的产品而成为实在的东西。
“然而何必坚持呢？因为經济学家(讀做蒲鲁东先生)①既要改变事物的
括弧里的話是馬克思的。——譯者註
=====第120页=====
100
卡·馬克思
問題的討論。”(蒲魯东，第一卷第188 頁)
由此可見，蒲鲁东先生把劳动价值变为产品价值的“实际原
因”，因为他以为工资(“劳动价值”的正式名称)构成一切东西的全
部价格。正因为如此，萨伊的反驳使他感到惶惑不安。他把劳动
商品这个可怕的现实只看做是文法上的簡略。这就是說，建立在
劳动商品基础上的整个现代社会，今后仅仅是建立在某种破格的
詩文和比喻性的用語上了。如果社会願意“排除”使它煩恼的“一
切麻煩”，那末只要去掉不好听的字句，改一改說法就可以了;要达
到这个目的，只要请求科学院出版一部新辞典就够了。这样一来
就不难了解，为什么蒲鲁东先生認为必须在政治经济学的著作中
大事議論語源学和文法学的其他部分。例如，他老是摆出一付学
者的面孔，反对把 servus[奴隶]这字解释成起源于servare[保护]
那种陈旧的說法。这种語文学的議論具有深刻的意义，神秘的意
义，这些議論构成蒲魯东先生論証的重要部分。
由于劳动被买卖，因而它也和任何其他商品一样，也是一种
商品，因此它也有交换价值。但是劳动的价值或作为商品的劳动
并不生产什么，正如粮食的价值或者作为商品的粮食不能当作食
物一样。
劳动“值”多少取决于食物的贵贱，取决于劳动人手供求量的
大小等等。
劳动决不是“不确定的东西”；进行买卖的不是一般的劳动，而
总是某种确定的劳动。不仅劳动的性質由对象来确定，而且对象
在1876年馬克思送给娜·吴亭娜的那一本上，“劳动”后面添上了“劳动力”一
詞。1896年的法文版上也加上了这一詞。——編者注
=====第121页=====
哲学的貧困
第一章
科学的發現
101
本身也由劳动的特性来确定。
由于劳动被进行买卖，所以它本身就是商品。为什么人们要
买它呢？“由于人們認为劳动中隐含着价值”。但是当人们說某个
东西是商品时，那这里所指的就已經不是購买它的目的，就是說，
不是指想从这个东西中取得的效用，不是指想拿它做什么用了。
它成为商品是由于它是交易对象。蒲魯东先生的一切議論总結起
来不外是:劳动不是作为直接的消费对象才被購买。当然不是的，
人们購买它是把它当做生产工具，就象購买机器一样。由于劳动
是商品，所以具有价值,但它并不生产东西。蒲鲁东先生也可以这
样說，根本不存在任何商品，因为購买任何商品只是为了它的某种
效用，而决不是由于它是一种商品。
蒲鲁东先生用劳动来衡量商品的价值，他就籠统地認为，既然
劳动具有价值，是劳动商品，那就不能不把它置于这个共同的尺度
下。他預感到，这样說就是承認工資的最低額是直接劳动的自然
的和正常的价格，因而也就是承認現代的社会制度。为了逃避这
个倒霉的結論，他就掉轉头来說，劳动不是商品，它不可能有价值。
他忘了自己就曾经把劳动的价值当做尺度；他忘了他的整个体系
是建立在劳动商品的基础上，建立在可以买卖和交换各种产品的
交易对象——劳动的基础上，建立在作为工人收入的直接源
泉———劳动的基础上。他忘了一切。
为了挽救他的体系，他决心牺牲体系的基础。
的根基！]
尤維納利斯“諷刺集。—編者注
=====第122页=====
102
卡·馬克思
现在我们得出了“构成价值”的一个新的定义：
“价值是构成财富的各种产品的比例性关系”。
首先我们說，在“相对价值或交换价值”这个簡单的用語中已
经包含着产品互相交换的某种关系的概念。把这种关系叫做“比
例性关系”，除了名称以外，意思根本没有改变。产品的价值无論
怎样涨跌，絲毫不会使这种产品失去它和构成财富的其他产品形
成某种“比例性关系”的那种特性。
这个新术語井沒有新概念，要它做什么呢?
“比例性关系”使人联想到許多其他的经济关系，例如生产的
比例性，供求之間的适当比例等;而蒲魯东先生在以训人的口吻解
释交换价值的时候，是考虑到这一切的。
首先，由于产品的相对价值由生产每种产品所使用的劳动比
较量来确定，在这种情况下，比例性关系就是表示在一定时间内所
能生产并因而能互相交换的产品的相对量。
讓我們再看一看蒲魯东先生从这个比例性关系中得到了什么
好处。
大家都知道，当供求互相均衡的时候，任何产品的相对价值都
恰好由包含在产品中的劳动量来确定，也就是說，这种相对价值恰
好表示了我们刚才所解释的比例性关系。蒲魯东先生把实际情况
弄颠倒了。他說：只要先开始用产品中所包含的劳动量来衡量产
品的相对价值，那末供求就必然会达到平衡。生产就会和消费相
适应，产品就可以永远顺利地进行交换，而产品的市场价格也就会
恰好表现产品的真正价值。一般人都这样說:天气好的时候，可以
碰到許多散步的人；可是蒲魯东先生却为了保证大家有好天气，要
=====第123页=====
科学的發現
103
哲学的貧困
第一章
大家出去散步。
被蒲鲁东先生当做由劳动时间先天决定交换价值中所得出的
結果，大概只能用下面这种規律来說明:
今后产品应当完全按照花费在产品上的劳动时间来交换。不
論供求关系怎样，商品的交换应当永远象商品的生产量完全适合
需求那样来进行。就讓蒲鲁东先生来担任制定和贯徽这样一个规
律好了，这里我们井不要求他提出证据。可是他如果想以經济学
家的身份，而不是立法者的身份来为自己的理論辩护,那末他就应
当証明:生产商品所必要的时間恰好表明了商品的效用的程度，而
且表示了商品对需求的比例性关系，因而也表明了商品对财富总
额的比例性关系。在这种情况下，如果产品按照等于生产费用的
价格出售，供求就会永远保持平衡;因为生产费用被認为是表示供
求的真正关系的。
蒲魯东先生确实力圖证明：生产产品所必要的劳动时間說明
它和需要的真正关系，所以在生产上花费时间最少的东西是最有
直接效用的东西，并且可以依次类推。根据这个理論，生产奢侈品
这一事实就足以证明社会有多余时間来滿足某种奢侈的需要。
至於这种論点的証据，蒲魯东先生是这样說的：根据他的观
察，生产最有效用的东西需要的时間最少;社会总是先从最輕便的
生产部門开始；然后才逐步地“轉到生产那些化费劳动时间最多并
适合更高级需要的东西”。
蒲魯东先生从杜諾瓦耶先生那里借用了采捕(如采集果子、牧
放、狩猎、捕渔等)这一最簡单、花费最少的工业作为例子；人类的
“第二个创造的第一天”就是从这种工业开始的。他的第一个创造
的第一天則記載在創世紀中，它告訴我們上帝是世界上第一个工
=====第124页=====
104
卡·馬克思
业家。
实际上，情况完全不象蒲鲁东先生所想的那样。当文明一开
始的时候，生产就开始建立在级别、等级和阶级的对抗上，最后建
立在积累的劳动和直接的劳动的对抗上。没有对抗就没有进步。
这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于
这种阶級对抗的規律而發展起来的。如果硬說由于所有劳动者的
一切需要都已滿足，所以人們才能創造更高級的产品和从事更复
杂的生产，那就是撇开阶级对抗，颠倒整个历史的發展过程。不然
也可以这样說：因为在罗馬皇帝时代曾有人在人造的池子里喂养
鰻魚，所以說全体罗馬居民的食物是充裕的。然而实际情況完全
相反，当时罗馬人民连必要的粮食也买不起，而罗馬的貴族却拜不
缺少充当鳗魚飼料的奴隶。
生活用品的价格几乎不断上升，而工业品和奢侈品的价格却
几乎不断下降。就拿农业来說，最必需的东西，如粮食、肉类等的
价格不断上涨，而棉花、食糖、咖啡等的价格却以惊人的比例不断
下降。就在真正的食品中，如朝鲜燕、龙松荣等奢侈品在今天要比
最必需的食品便宜。在我们这个时代中，多余的东西要比必需的
东西更容易生产。最后，在各种不同的历史时代中，价格的相互关
系不仅各不相同，而且完全相反。整个中世纪中，农产品比工业品
便宜；近代，两者之間的情形倒过来了。但是能由此得出結論說，
农产品的效用自中世纪以来減少了嗎?
产品的使用取决于消费者所处的社会条件，而这种社会条件
本身又建立在阶级对抗上。
棉花、馬鈴薯和烧酒是最普遍的消費品。馬鈴薯引起了瘰癢；
棉花大规模地排挤亚麻和羊毛，虽然羊毛和亚麻在大多数情况下，
=====第125页=====
105
哲学的冒困
第一章
科学的發現
酒的上風，虽然大家都承認把烧酒当作食品是有害的。整整一个
世纪，各国政府竭力抵制欧洲的鸦片，然而毫无效果；经济取得了
胜利，消费得听它的命令。
为什么棉花、馬鈴薯和烧酒是资产阶级社会的基石呢？因为
生产这些东西需要的劳动最少，因此它们的价格也就最低。为什
么价格的最低额决定消费的最高额呢？是不是由于这些物品本身
有絕对的效用，由于它们的效用最能滿足作为人的工人，而不是作
为工人的人的种种需要呢？不，这是因为在建立在贫困上的社会
中，最粗劣的产品就必然具有供给最广大群众使用的特权。
如果說因为最便宜的物品使用最广，因而这些物品就应当有
最大的效用，这就是說，烧酒由于生产費用低廉而到处風行，这件
事就是烧酒的效用最确凿的证明;这就是向无产者說，馬鈴薯比肉
对他们更有益；这就是和现状妥协；結果，这就是和蒲魯东先生一
起为自己并不理解的社会进行辩护。
在沒有阶级对抗和没有阶级的未来社会中，用途大小就不会
再由生产所必要的时間的最低额来确定，相反地，花费在某种物品
生产上的时间将由这种物品的社会效用大小来确定。
現在我们再回到蒲魯东先生的命题上来。生产物品所必要的
劳动时間既不表現它的效用程度，那末早就由包含在物品中的劳
动时间所确定的这种物品的交换价值就决不能调节供求的正确关
系，即蒲魯东先生现在所說的比例性关系。
供求的“比例性关系”，也就是一种产品在生产总和中所占的
比例，根本不决定于这种产品按照相等于生产费用的价格的出售。
只有供求的变动告诉生产者，某种商品应当生产多少才可以在交
=====第126页=====
106
卡·馬克思
地出入于各个不同的工业部門。
“正是由于这种变动，资本才按照适当的比例(而不是超过这个比例)投
入各种有需求的商品的生产中去。利润随着价格的涨落而升降于一般水平
上下，因此，随着某一生产部門中的不同变化，资本时而流向那里，时而又从
那里流出。”——“如果我们注意一下大城市的市場，那末我们就会看到，这些
市場如何正常地如数供应各种国内外商品，不管这里的需求由于爱好或人口
数量的变动有什么变化；市场上很少发生供应过多、商品充斥或供不应求、物
价飞涨的現象。我們应当承認:在各个生产部門間按照精确的适当比例分配
資本的原則所起的作用，要比平常所想象的巨大得多。”(李嘉圖，第一卷第
105、108页）
如果蒲鲁东先生承認产品的价值由劳动时间来确定，那末他
同样也应当承認，在以个人交换为基础的社会中，单只这种摇摆运
动已使劳动时间成为价值尺度。完全构成了的“比例性关系”是不
存在的，只有构成这种关系的运动。
我們刚才已經看到，在什么意义下把“比例性”說成是由劳动
时間来确定价值的結果才算正确。現在我们再来看看，蒲魯东先
生称为“比例规律”的这个用时間来衡量的尺度如何变为比例失调
的规律。
任何一种新发明，只要能在一小时内生产出过去两小时才生
产的东西，都会使市场上所有这一类的产品跌价。竞争迫使生产
者出卖花两小时生产的产品时不能贵于花一小时所生产的产品。
竞争实现了产品的相对价值由生产它的必要劳动时间来确定这一
规律。劳动时间成为交换价值的尺度这一情况因而也就成了劳动
不断跌价的规律。不仅如此，跌价的不仅是运到市场上去的商品，
而且连生产工具以及整个企业也都在内。李嘉圖已指出这个事
=====第127页=====
第一章
科学的發現
107
哲学的貧困
实，他說：
“由于生产日益便利，因而过去生产的某些东西的价值也就不断下降。”
（第二卷第59页）
西斯蒙第更进了一步。他認为这种由劳动时间所“构成的价
值”是现代工商业的一切矛盾的根源。
他说:“交换价值归根到底总是由取得这种东西所必要的劳动量来确定；
但不是实际花费的劳动量，而是在今后生产资料可能改进的情况下将要花费
的劳动量。这种劳动量虽然很难作精确的确定，但它总是由竞争加以正确地
确定……
这一劳动量就是出卖者和購买者之間議价的基础。出卖者也許
−
会說，这种东西花费了他十个工作日；但如果購买者知道这种东西以后花八
个工作日就能生产出来，如果竞争给双方提出确凿的证明，那末这种东西的
价值就会缩减到八个工作日，市场价格也就会固定在这个水平上。当然出卖
者和購买者都知道这种东西是有用的，是有人需要的，如果没有人需要这种
东西，那也就卖不出去；但是规定这种东西的价格却和它的效用毫无关系。
(“政治经济学概論”布魯塞尔版第二卷第267页)
千万不要忽视，一种东西的价值不是由生产它的时间来确定，
而是由可能生产它的最低限度的时間来确定，而这种最低额又是
由竞爭来規定。我們暫且假定沒有竟爭，因而也就沒有任何方法
来规定为生产某种商品所必要的劳动的最低额。那时将会怎样
呢？按照蒲魯东先生的理論，要以一种物品换取六倍多同样的物
品，只要把别人一小时能生产的用六小时来生产就行了。
如果我們不論好坏总是要什么关系，那末我們得到的就不会
是“比例性关系”，而是比例失调的关系。
劳动的不断跌价只是一个方面，只是用劳动时间估价商品的
一个结果。价格过高、生产过剩以及其他许多生产无政府状态的
现象也都可以用这种估价的方法来解释。
=====第128页=====
108
卡·馬克思
但是把劳动时間作为价值尺度，会不会至少引起蒲鲁东先生
为之神往的那种产品的均匀的多样化呢?
恰恰相反，它使单調而清一色的垄断在产品領域中占統治;正
如大家看到和知道的，这种垄断已经侵入了生产工具的领域。只
有某些生产部門，例如棉紡織工业会很快地进步。这种进步的自
然结果就是使棉纺織工业产品价格迅速下降；但是随着棉花价格
的下跌，亚麻的价格就必然会比棉花昂贵。这会发生什么结果呢?
那就是棉花排挤亚麻。亚麻就这样几乎从整个北美被驱逐出来，
結果并不是产品的均匀的多样化，而是棉花的統治。
此外，这个“比例性关系”还有什么呢？除了那种希望商品能
按比例生产(这可以使商品按公平价格出售)的好心人的善良愿望
以外，就什么也沒有。不論什么时候，好心腸的資产者和仁慈的經
济学家总喜欢表示这种天真的愿望。
我们且听听布阿吉尔貝尔老头是怎样說的。
他說：“各种商品的价格必须永远是成比例的，因为只有这种相互的协
調，才能使它们共同存在，时时刻刻能互相进行交換(这就是蒲魯东所謂的不
断交换性能)①，时时刻刻能互相重新生产……
财富无非是人和人之間、企
业和企业之间等的这种不断的交换，因此，如果不在因脱离比例价格而引起
的交換的破坏中寻求貧困的原因，将是一种極大的謬誤。”(“論財富的本性”，
見德尔編的文集46)
我們也听听一位現代經济学家是怎样說的：
“应当运用于生产的重要规律就是比例规律(the law of proportion),
只有它才能保持价值經常不变……
等价物必須得到保証……
一切国家
在各个时代都企圖用許多商业上的规定和限制至少在一定程度上来实現这
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者註
=====第129页=====
109
第一章
科学的發現
哲学的贫困
个比例规律。但是人性固有的利己心把这整个调节制度推翻了。比例生产
(proportionate production)就是真正的社会經济科学的实现。(威·阿特
金森“政治經济学原理”1840年倫敦版第170—J95頁47)
FuitTroja！〔特洛伊城已不存在!〕人們一再迫切希望实現
的这种供求之間的正确比例早就不存在了。它已经过时了；它只
有在生产资料有限、交换是在極狭险的范围内进行的时候，才可能
存在。随着大工业的产生，这种正确比例必然消失；由于自然规律
的必然性，生产一定要经过繁荣、衰退、危机、停滞、新的繁荣等等
周而复始的更替。
誰象西斯蒙第那样想恢复生产的正确比例，同时又要保存现
代的社会基础，誰就是反动者，因为要贯微自己的主张，他们必定
要竭力恢复旧时工业的其他条件。
是什么东西維持了生产的正确的或大致正确的比例呢？是支
配供給井先于供給的需求；生产是紧随着消费的。大工业由于它
所使用的工具的性質，不得不經常以愈来愈大的规模进行生产，它
不能等待需求。生产走在需求前面，供給强制需求。
在现代社会中，在以个人交换为基础的工业中，生产的无政府
状态是灾难丛生的根源,同时又是进步的原因。
因此，二者必居其一：
或者是希望在现代生产资料的条件下保持旧时的正确比例，
这就意味着他既是反动者又是空想家；
或者是希望一种没有无政府状态的进步，那就必须放弃个人
交换来保存生产力。
个人交换或者只适宜于过去几世纪的小工业和它特有的“正
确比例”，或者适宜于大工业以及随之而来的一切贫困和无政府
=====第130页=====
110
卡·馬克思
状态。
归根到底，用劳动时间来确定价值，即蒲鲁东先生当做将来再
生公式向我们推崇的那个公式，也无非是现代社会经济关系的科
学表現，而这早在蒲魯东先生以前李嘉圖就明确地論証过。
但是，“平均主义地”应用这个公式至少不应该归功于蒲鲁东
先生嗎？是他第一个想到把一切人都变成交换同等劳动量的直接
劳动者这样的方法来改造社会吗？应当由他来责备共产主义者
(这些对政治经济学一窍不通的家伙，这些“顽固不化的笨蛋”，这
些“天国的梦想家”)，责备他们在他以前没有發现这样“解决无产
阶級的問題”嗎?
只要对英国政治经济学的发展有一点点了解，就不会不知道，
这个国家所有的社会主义者在各个不同时候几乎都提倡过平均主
义地应用李嘉圖的理論。我們可以給蒲魯东先生指出如下一些著
作：霍吉斯金的“政治经济学”(1827年版)48，威廉·汤普逊的“为
人类謀取最大福祉的财富分配原則”(1824年版)，托·娄·艾德
門兹的“实践的、精神的和政治的经济学”(1828年版)49等等，这一
类的著作的名称还可以写上四頁。现在我们且来听听一位英国共
产主义者布雷先生是怎么說的。这里引用他的出色的著作“劳动
的弊害及其消除方法”(1839年里子版50)中最重要的几段话，并且
我们将要在这上面多花些时間，首先因为布雷先生在法国还很少
有人知道，其次是我們觉得在这位作者的著作中可以找到了解蒲
鲁东先生过去、现在和将来的一切著作的鑰匙。
“弄清基本原則是得出真理的唯一方法。我們馬上来回溯一下产生政府
本身的根源。这样去探究事物的本源，我們就会發現一切統治的形式，一切
社会的和政治的不公平都是从現在占統治的社会制度，即現存的私有制度
=====第131页=====
111
哲学的贫困
第一章
科学的發現
(the institution of property as it at present exists)中产生出来的。因
此，要永远消除现在的不公平和貧困，就必須徹底摧毁现代的社会制度……
如果我們在經济学家的領城中用他們自己的武器去攻打他們，那就可以摆脫
他們經常喜欢搬用的什么空想家、空論家那套废話。只要經济学家們不想否
認或推翻他們自己的論点所依据的那种公認的真理和原則，那末他們就決不
能推翻我们按照这种方法所得出的結論。(見布雷上述著作第17、41頁)“只
有劳动才创造价值 (It is labour alone which bestows value)……
每个人对于他用正当劳动所获得的一切东西都有不容置辯的权利。如果他
占有了他自已的劳动果实，那末他对其他人井没有做出任何不公正的行为；
因为他絲毫没有侵犯别人这样做的权利……
一切关于高貴和低贱以及主
人和雇佣工人的概念，都是由于忽视基本原则及因之而产生的财产不平等
(and to the consequent rise of inequality of possessions) 所引起
的。只要这种不平等繼續存在，那末这些观念就不可能根除，建立在这些观
念上的制度也不可能推翻。直到现在还有許多人枉费心机地希望通过消灭
現存的不平等但并不触及这种不平等的原因，来斜正现在占統治的这种反常
情況;但是我們馬上就要指出:政府不是原因，而是結果，它不是創造者，而相
反地是被创造者，总而言之，政府是财产不平等的产物(theoffspringof
inequality of possessions),而财产的不平等和现在的社会制度是密不可
分的。(同上，第33、36、37页)
“平等制度不仅有極大的优越性，而且十分公正……
每个人都是一个
环节，而且是一连串作用中不可缺少的环节，这一连串的开头只是一个观念，
而未端也許是一匹呢絨的生产。因此，虽然我们对各种职业有不同的感觉，
但不应由此得出結論說，这个人的劳动必須比另一个人的劳动得到較多的报
酬。發明家除了得到正当的金錢报酬以外，經常还会获得我們只給予天才的
那种赞誉……
“按照劳动和交换的性質来说，严格的公正的要求是交换双方的利益不
仅是相互的，而且是相等的 (all exchangers should be not only mu-
tually but they should likewise be equally benefited)。人們之間
可以交换的东西只有两种，即劳动和劳动产品。在公正的交换制度下，一切
产品的价值都会由它们的生产费用的全部总和来确定，并且相等的价值經常
会换得相等的价值(If a just system of exchanges were acted upon,
=====第132页=====
112
卡·馬克思
the value of all articles would be determined by the entire cost
of production, and equal values should aIways exchange for
equal values)。如果帽匠化一个工作日生产一顶帽子，鞋匠化同样的时間做
出一双鞋子(假定两者所用的原料的价值是相同的)，他们把这两种产品进行
交换，那末他们从这种交换中所得到的利益就不仅是相互的，而且是相等的。
这时一方所得的利益不会是对方的损失，因为两者都提供了同等的劳动量，
而且都是使用同等价值的材料。但是如果在上述所假定的相同条件下，帽匠
用一頂帽子换得两双鞋子，那末显而易見，这种交换是不公正的。帽匠騙得
了鞋匠一个工作日，如果帽匠在所有的交换中都这样，那末他用半年的劳动
就会得到別人一年的劳动产品。直到今天，我们一直在遵循这种最不公正的
交换制度:工人们交給资本家一年的劳动，但只换得半年的价值(thework-
men have given the capitalist the labour of a whole year, in
exchange for the value of only half a year)。财富和权力的不平等
就从这里产生，而决不是由人们所說的个人的体力和智力的不等产生。交换
的不平等以及买卖价格的差异，只有在以下的情况下才能存在，即资本家永
远是资本家，而工人永远是工人，一面是暴君阶级，另一面是奴隶阶级……
資本家和工人之間这种交易明显地表明，資本家和財主们对工人一星期劳动
的偿付，只是他們上星期从工人那里取得的財富的一部分，換句話說，他們同
工人以无易有(nothing for something)…工人和资本家之間的全部交
易纯粹是一幕滑稽剧:实际上，在大多数情况下这无非是一种无耻的(虽是法
定的)搶劫而已 (The whole transaction between the producer and
the capitalist is a mere farce: it is, in fact, in thousands of in-
stances, no other than a barefaced though legalised robbery)。"(同
上，第45、48、49、50页）
“只要企业主和工人之间的交换不平等，那末企业主的利润就永远是工
人的损失；只要祉会分成资本家和生产者，只要生产者靠自已的劳动过活而
资本家靠从别人劳动中榨取利润来养肥自己，那末交换就不会平等……
布雷先生接着說：“显然，不論建立什么統治形式……不論怎样宣揚道德
=====第133页=====
113
哲学的困
第一章
科学的發現
the cause of inequality of possessions, is the secret enemy that
devours us)”(同上,第51、52页)
“从考察社会的目的和任务中我可以得出結論說，不仅一切人都必須劳
动，这样才能进行交换，而且相等的价值必须和相等的价值进行交换。其次，
为了使一个人的利益不致成为另一个人的损失，价值必须由生产费用来确
定。然而我们知道：在现存的社会制度下，资本家和富人的利益永远是工人
的損失;这个結果是不可避免的；只要交换的不平等繼續存在，在一切的統治
形式下，穷人将完全听憑富人摆布。平等交换只有在普遍劳动的社会制度下
才能得到保証……平等交換会使財富逐漸地由現在的資本家手里轉到工
人阶级的手里。(同上，第53一55页)
“只要这种不平等交換制度繼續存在，即使政府的一切賦稅和一切捐稅
改变制度，只有实施劳动和交换的平等才能改善这种情况并保证人们有真正
的权利平等……生产者只要努力(也只有他们努力才能自救)，就能永远打
碎束縛他們的鎖鏈……政治平等作为目的是錯誤的，作为手段也同样是錯
誤的 (As an end, the political equality is there a failure, as a
means, also, it is there a failure)。
“在平等的交换下，一个人的利益就不会是另一个人的损失，因为那时候
每一次交换只不过是劳动和财富的转移，不需要任何牺牲。因此，虽然在以
平等交换为基础的社会制度下生产者仍然可以靠节約致富，但是他们的财富
只是他們自己劳动的积累。那时他也可以把自己的财富和別人交換，或者送
給别人，但是只要停止劳动，他就不能长时期繼續保持富裕。随着平等交换
的建立，财富就会失去它现在所具有的那种自行更新和再生产的能力；它再
也不能弥补消费带来的损失，因为已消耗的财富只有用劳动再生产出来，否
則它就永远消失了。我們現在所謂的利潤和利息，在平等交換制度下是不可
能再存在的。那时无論生产者或分配者将会得到相等的报酬，每种生产出
来井供应给消费者的产品的价值，将由他们花费在产品上的劳动总额来确
定……
“因而，平等交换的原则，按其本性来说，必然会引起普遍劳动。”(同上，
第67、88.89、94109-110页）
=====第134页=====
114
卡·馬克思
駁斥了經济学家們反对共产主义的議論以后，布雷先生繼
續說:
“如果要顺利实现以财产公有为基础的最完善的社会制度，就必须改变
人的性格；如果現在的制度没有条件和可能来改变这种性格，使人们达到合
乎我们理想的更好的状态，那末显而易見，情况就必然会保持原状。否則，就
必須發現和实行一种过渡的社会阶段——即部分属于現在的制度、部分属于
将来的制度(以财产公有为基础的制度)①的过程—或者某种中间阶段，社
会进入这个阶段时将带着自身的各种弊病和愚蠢，以后出来时却带着财产公
有制度中不可缺少的各种品質和特点。(同上，第134页)
“整个这一进程只要求最简单的合作形式……生产费用在任何情况下
都确定产品的价值，相等的价值总是和相等的价值进行交换。如果说有两个
人，其中一个人工作一个星期，而另外一个人只工作牛个星期，那末前者所
得的报酬就会比后者所得的多一倍；但是前者多得的报酬井不担害后者的利
益，后者的损失决不会对前者有利。每个人都以自己所得的工资来交换同样
价值的物品;在任何情况下，无論哪一个人或者哪一个生产部门所得的利益，
都不会是另一个人或者另一个生产部门的损失。每一个人的劳动才是他的
利益或损失的唯一标准……
“……消费所需要的各种不同产品的数量，每个物品和其他物品(各种不
同劳动部门所需要的工人数目)所比较的相对价值，总之，凡和社会的生产和
分配有关的一切事务，都由中央和地方贸易局(boardsoftrade)来确定。
这种核算在整个民族中实行，就象在现存制度下在私人公司中实行一样，并
不费什么时間，而且是輕而易举的……个人构成家族，家族构成乡鎮，就象
在現存制度下一样……城乡居民的分布不管有怎样的弊病，也不会马上取
消……在这个联合体中，每个人继續享有任意积蓄和按照自己的愿望去使
用这种儲金的自由……我们的社会可說是由无数最小的股份公司(在这些
最小的股份公司中，大家劳动、大家生产井且在最平等的基础上交换自己的
产品)所构成的一个大股份公司……·
我们这种股份公司的新制度是为了过
渡到共产主义而对现代社会的一种讓步，它尤许产品的个人所有制和生产力
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第135页=====
115
第一章
科学的發現
哲学的冒困
的公有制同时存在；这种新制度使每个人的命运取决于他本身的活动，并使
人人均享自然和技术的成就所提供的一切利益。因此，这种制度可以适用于
现在的社会，还可以准备它今后的变化。"(同上，第158、160、162、168、194、
199頁）
我們現在只要用几句話来回答布雷先生。他出乎我們的意料
甚至违背了我们的意志，取蒲魯东先生而代之；所不同的是，布雷
先生沒有以給人类下最后断語的主宰自命，他認为自己提出的办
法只适合于现代社会和以财产公有为基础的制度之间的过渡阶
段。
某甲的一个工时交换某乙的一个工时。这就是布雷先生的基
本定理。
假定某甲工作十二小时，而某乙只工作六小时；在这种情况
下，某甲只要用六小时就能交换某乙的六小时，这样某甲的其余六
小时就会剩下来。他怎样处理这六小时的劳动时間呢?
或者根本不做处理,这样他就白白劳动六小时，或者在其他的
六小时不干活，以便取得均衡，再不然，最后的一着就是他把这自
己用不着的六小时也一起卖給某乙。
这样某甲到底比某乙多得了什么呢？是劳动时間嗎？不是
的。他只不过多得了空閑的时間，他只得在六小时中間无所事事。
为了使这种无所事事的新权利不仅在新社会中得到承認，而且受
到重视，这个新社会就必须把懶惰当作最大的幸福,将劳动看成必
须全力摆脱的沉重负担。再回到上述的例子来看，某甲比某乙多
得的空閑时間，对某甲来說該是一种真正的收获吧！井不是这样。
最初只工作六小时的某乙经过经常的和有规律的劳动以后，便达
到某甲在开始时用过度的劳动所得的结果。每个人都想做某乙，
=====第136页=====
116
卡·馬克思
于是就会发生为争夺某乙的地位而展开竞争，即展开偷懒的竞争。
那末相等劳动量的交换究竟給我們带来了什么呢？生产过
剩、价格低落和过度劳动(接着是无事可做)，总而言之，现社会中
所有的一切经济关系，只是没有劳动的竞爭。
但是不然，我们錯了。要拯救新社会，即某甲和某乙的社会，
只有一个方法。某甲可以自己消费掉他所剩下的六小时劳动的产
品。但是一旦他不需要交换他的产品，那末他就不需要为交换而
生产了，我們原先所說的社会是建立在分工和交换之上的这个前
提，也就完全垮台了。只有停止一切交换才能拯救平等交换，那时
某甲和某乙就都会变成鲁滨逊。
因此,假定社会的全体成员都是直接劳动者，那末要进行劳动
时間的等量交换，只有事先对花费在物質生产上的时間数量取得
协議。但是这种协議是对个人交換的否定。
如果不以产品的分配而以生产行为本身作为出發点，我们也
会得出同样的結論。在大工业中，某甲不能任意确定自己劳动的
时间，因为某甲的劳动，如果没有組成企业的一切其他的某甲和某
乙的合作，那就没有什么作用。这非常清楚地說明英国的厂主为
什么顽固地反对十小时工作日法案。他们都很知道，减少女工和
童工两小时的劳动时間51必然也会引起成年工人的劳动时间的缩
短。大工业的性質就要求一切人的劳动时間都完全一样。今天是
資本以及工人們之間相互竞爭的結果的东西，如果一旦取消劳动
和资本的关系，明天就会成为以生产力总额对现存的需要总额的
关系为基础的一个实在的协定。
但是这样的协定就是个人交换的死刑；因此我们又回到原来
的結論上了。
=====第137页=====
117
哲学的昏困
第一章
科学的發現
在原则上，没有产品的交换，只有参加生产的各种劳动的交
换。产品的交换方式取决于生产力的交换方式。总的說来，产品
的交换形式是和生产的形式相适应的。生产形式一有变化，交换
形式也就随之变化。因此在社会的历史中，我们就看到产品交换
方式常常是由它的生产方式来调节。个人交换也和一定的生产方
式相适应，而这种生产方式又是和阶级对抗相适应的。因此，没有
阶级对抗就不会有个人交换。
但是可敬的资产者的良心却不承認这个明显的事实。只要是
资产者，他就不能不把这种对抗关系当作不允許任何人损人利己
的、以和諧与永恒的公平为基础的关系。在资产者的心目中，没
有阶级对抗个人交换也可以存在；他们認为两者之間是毫无关系
的。资产者想象中的个人交换和实际中存在的个人交换是大不相
同的。
布雷先生把可敬的资产者的幻想变成了他想实現的理想。他
刷新个人交换，清除个人交换中的一切对抗因素,他以为这样就找
到了他希望社会采用的“平均主义的”关系。
布雷先生没有看到，这个平均主义的关系，即他想应用到世
界上去的这个具有糾正作用的理想本身，只不过是現实世界的反
映；因此，要想在不过是这个社会美化了的影子的基础上来改造社
会是絕对不可能的。随着这个影子重新成为具体的东西，我们就
可以看到，这决不是梦想中的一个变了形的社会，而是现代社会的
实体。
和任何其他的理論一样，布雷先生的这个理論也得到了一些受它假象蒙蔽的
拥护者。在倫敦、设菲尔德、里子以及英国其他的許多城市中都曾设立过劳动
产品公平交换所[equitable-labour-exchange-bazars]。这些交换所吸收了大
=====第138页=====
118
卡·馬克思
第三节
价值比例规律的应用
甲、貨幣
“金银是价值已經达到构成的第一种商品。”
所以金银成了由蒲鲁东先生……“构成的价值”的最初应用。
蒲鲁东先生是用产品中所包含的劳动比较量确定价值的方法来构
成产品的价值，因此，他只要证明金银价值的变动总是由于生产金
銀所必要的劳动时間的变动就可以了。可是蒲魯东先生却没有想
到这一点。他在談及金銀的时候，是把它們当作貨幣而不是当作
商品。
如果还有邏輯的話，那末他的全部邏輯就是：他以变戏法的
手法把金銀做为货幣的特性运用于由劳动时間衡量价值的一切商
品。当然，在这套戏法中，幼稚多于狡猾。
任何有用的产品的价值既然由生产它所必要的劳动时間来衡
量，那末这种产品就永远具有交换性能。蒲鲁东先生大声叫道，在
“交換可能性”上已达到我所要求的条件的金银就是证据。所以，
金銀就是达到构成状态的价值，即蒲鲁东先生思想的体现。他在
选择例子上没有比这更幸运的了。金银除了象其他商品一样是由
劳动时間来衡量价值的商品以外，还具有普遍交换手段,即货整的
批资本以后都遭到可耻的破产。这批拥护者对它们也就永远失去了兴趣。蒲
东先生可要注意这个警告！（馬克思原注）
大家知道，蒲鲁东井没有接受这个警告。1849年他在巴黎也企图开办一
个新的交换银行。但是这个银行还没有开始正常活动就垮台了。对蒲东的
审訊掩饰了这个銀行的垮台。—弗·恩·(恩格斯在1885年德文版上补加
的注)
=====第139页=====
119
哲学的貧困
第一章
科学的發現
特性。因此，如果把金银当做由劳动时间所“构成的价值”的应用，
那末要证明由劳动时間构成价值的一切商品都将具有不断交换性
能，都将成为货幣，是再容易也没有了。
蒲鲁东先生脑子里产生了一个非常簡单的问题：为什么只有
金银才能成为“构成价值”的典型?
“習惯賦予貴金屬作为交換手段的特殊职能是純粹契約的职能。任何別
的商品，虽然可能有些不便，也都能同样可靠地实现这个作用;經济学家们都
承認这一点，并且举出了不少例子。貴金屬被公認作为貨幣使用，究竟是什
么原因？而货幣的这种特殊职能(政治經济学中并没有类似情况)又該怎样
解释呢？……
货幣似乎已經从一种系列中脫离出来，要重建这种系列井把
貨幣重新引到它的真正的原理上去，这是否不可能呢？”
蒲魯东先生这样提出問題，那就已經預先假定了貨幣的存在。
蒲魯东先生应该首先自问一下：为什么在目前已形成的这种交換
中，必须創造一种特殊的交换手段来使交换价值个别化呢？货幣
不是东西，而是一种社会关系。为什么货幣所表现的关系也象任
何其他经济关系如分工等一样，是一种生产关系呢？如果蒲鲁东
先生对这种关系有个明确的概念，那他就不至于把货幣当做例外，
当做人尚不知或需要确定的系列中分离出来的一个要素。
相反地，他会認为这个关系只是其他经济关系的整个锁鏈中
的一个环节，因此两者非常密切地联系在一起；他会承認，这种关
系正如个人交换一样，是和一定的生产方式相适应的。但是他究
竟怎么办呢？他首先把货幣从现在的生产方式的总体中分离出
来，然后使它成为想象中的系列，即尚待發现的系列的第一个要
素。
既已承認特殊的交換手段的必要性，即貨幣的必要性，剩下的
=====第140页=====
120
卡·馬克思
就只是說明为什么这个特殊的职能属于金银，而不属于任何其他
的商品。这是一个次要问题，这个問题不应当用生产关系的总体
系来解释，而应当用金银作为一种物質所固有的特性来解释。由
此可見，如果經济学家們在这种情況下，象蒲魯东先生所斥責他們
那样，“超出自己所学的领域，去研究物理学，力学和历史等”，那末
他們只是做了必須做的事情。問題已經不在政治經济学的范围之
内了。
蒲魯东先生說：“所有經济学家都没有看到、没有理解到使貴金属享有特
权的那种經济原因。”
誰也沒有(不是沒有根据的)看到和理解到的經济原因，蒲魯
东先生却看到了，理解了，而且传給了后代。
“没有人注意到，金银在一切商品中是价值已經达到构成的第一种商品。
在宗法时期，金银作为交易对象出现，而且还一锭锭地互相交换，然而当时它
們已經具有占統治地位的明显趋向井且比其他商品占显著的优勢。君主們
逐漸地占有了貴金属，井且在上面打了自己的印章；經过君主的神聖化以后
就产生了货幣，即parexcellence〔最道地的〕商品，不論交易中有什么
动荡，这种商品都能保持一定的比值并在各种支付中被人接受……
再說一
遍，金银的特点就是由于它们有金属的本性，开采困难，尤其是由于国家的干
預，它们作为商品早就获得了稳固性和确实性。
金銀在一切商品中是价值已經达到构成的第一种商品，从他
上述的話里所得出的結論，就是說，金銀最早成为貨幣。这就是蒲
魯东先生伟大的啟發，这就是在他以前沒有人發现过的真理。
如果蒲魯东先生想用这些話說明，人們对开采金銀所必要的
时間比生产其他商品所必要的时间知道得更早，那末这又是他慷
慨地奉送給讀者的假定之一。如果我們想遵循这种宗法时期的学
問，那我們就要奉告蒲魯东先生，生产日用必需品(例如铁等)所必
=====第141页=====
121
哲学的香困
第一章
科学的發現
了。
既然任何一种价值都不是单独构成的，蒲鲁东先生怎么还能
說价值的构成呢？价值不是由单独生产某种产品所必要的时间构
成，而是与同一时间内所能生产的一切其他产品的数量成比例。
因此金银价值的构成是以許多其他产品的价值已經构成为前提
的。
可见，并不是商品在金银这种形式中达到“构成价值”的状态，
相反地，而是蒲鲁东先生的“构成价值”在金银这种形式中达到货
幣的状态。
根据蒲魯东先生的意见，由于某些经济原因，金银经过构成价
值的状态，比一切其他产品就更具有成为货幣的优越性。现在我
們就来进一步考察这些經济原因。
这些经济原因是：“力求占居统治地位的明显趋向”、“在宗法
时期”已经取得的“显著的优势”以及同一事实的其他的轉弯抹角
說法;这种轉弯抹角的說法只能增加我們的困难，因为蒲魯东先生
在解释一个事实时添加了許多枝节，从而使需要說明的事实越来
越多了。但是蒲魯东先生还沒有講完他的所謂經济原因。下面就
是那种至高无上和不可抗拒的力量的原因之一：
“經过君主的神聖化以后就产生了貨幣：君主們占有金銀，并
且在上面打了自己的印章。”
因此，在蒲鲁东先生看来，君主的专横就是政治经济学中的最
高原因！
其实，只有毫无历史知識的人才不知道:君主們在任何时候都
不得不服从经济条件，并且从来不能向經济条件發号施令。无論
=====第142页=====
122
卡·馬克思
是政治的立法或市民的立法，都只是表明和記载经济关系的要求
而已。
究竟是君主占有了金銀，盖上自己的印章使它們成为普遍的
交換手段呢，还是普遍的交換手段占有了君主，讓他盖上印章并授
与政治上的神聖?
人們过去和現在給銀幣盖上的印記，並不表明它的价值，而是
表明它的重量。蒲魯东先生所說的稳固性和确实性只和錢幣的成
色有关；这种成色表明一塊银幣中含有多少純金属。
伏尔泰用他那总是健全的理智說：“一个銀馬克所含的唯一价值是一馬
克的银子，牛磅银子重量为八盎斯。只有重量和成色构成这种内在的价值。
(伏尔泰：“约翰·罗的制度”52)
但是，一盎斯金子或者銀子值多少呢？这个問題还是沒有解
决。就算“大柯尔培尔”商店的克什米尔呢上印着“纯毛”的商标，
但是这种商标根本没有說明克什米尔呢的价值。而毛呢究竟值多
少，这始終还是一个問题。
蒲鲁东先生說：“法国皇帝菲力浦一世在查理大帝时代的土尔银幣中掺
进了三分之一的杂質。他以为他既占有鑄造錢幣的垄断权，也就能够象一切
垄断产品的商人处理自己商品那样地处理錢幣。非力浦和他的继承人被人
责难伪造錢幣实际上究竟是怎么一回事呢？这是一种从商业惯例的观点来
說非常正当、但从經济学的观点来說却十分荒謬的想法。这种想法認为，既
然供求調节价值，那末人为地使物品稀少或完全掌握它们的生产，就可以提
高物品的估价及价值，这种情况同样适用于金银，正如它适用于粮食、酒、食
油、烟草一样。然而非力浦的欺詐只要一引起怀疑，他的錢幣就会跌到真正
价值上去，从而他也就失去了他指望从臣民那里赢得的一切。所有类似的企
圖也都遭到了同样的命运。
首先，事实已經无数次地証明，如果君主要想伪造錢幣，那末
=====第143页=====
123
哲学的貧困
第一章
科学的發現
他就会遭到损失。他在最初發行中虽一度得到利益，但以后每当
伪造的钱幣以捐税等形式重新回到他那里去的时候，他又要将这
些利益失掉。但是菲力浦和他的繼承人多多少少防止了这种损
失，因为他们把伪造的錢幣一投入流通，馬上就下令照原有成色普
遍改鑄錢幣。
其次，如果菲力浦一世真象蒲魯东先生那样推論，那末他的推
論“从商业观点来說”就决不是完美无缺的。如果菲力浦一世或者
蒲鲁东先生只是根据商品的价值取决于供求关系这一点，便以为
金子的价值完全象任何其他商品的价值一样是可以改变的，那末
这只表明他们的商业才能很差。
如果菲力浦皇帝命令把一繆伊粮食叫做二繆伊粮食，那他就
成了騙子。他就是欺騙了一切收租的人，一切收一百繆伊粮食的
人；由于他的好意，这些人本来可以收一百繆伊粮食，现在只能收
五十繆伊了。假定皇帝欠人一百繆伊粮食，那他現在只要还五十
繆伊就行了。但是在贸易中，一百伊粮食一点也不会比从前五
十繆伊有更多的价值。名称是改变了，事物却并没有变化。无論
是供应的或是需求的粮食的数量，都不会仅仅由于名称的改变而
有所增减。因此，尽管名称改变，只要供求关系不变，那末粮食的
价格也不会有任何实际的变化。人们在談到供求的时候，指的是
物品的供求，而不是物品的名称。非力浦一世井不象蒲魯东所說
的那样創造了金銀，他只是創造了錢幣的名称。你把法国的克什
米尔呢充作亚洲的克什米尔呢也許会欺骗一两个購买者，但是一
旦騙术被拆穿，那末你的所谓亚洲的克什米尔呢的价格就会回跌
到法国克什米尔呢的价格。菲力浦一世在金银上盖印了假标记，
这种伎俩只能在未被揭穿前騙一騙人。象别的老板一样，用冒牌
=====第144页=====
124
卡·馬克思
商品欺騙顾客只能蒙混一时。他迟早一定会感到贸易规律的严
峻。蒲鲁东先生想证明的是这一点嗎？不，不是这一点。在他看
来，使货幣获得价值的不是贸易，而是君主。实际上他证明了什么
呢？他証明貿易比君主更有权力。即使君主下命令使一馬克今后
成为两馬克，但是贸易却总是告诉你:这两个新的馬克只值从前一
个馬克。
但是这并没有把价值取决于劳动量这个問题推进一步。重新
变成从前那一个馬克的这两个馬克的价值，究竟是由生产费用来
确定还是由供求规律来确定？这个问题仍然有待解决。
蒲魯东先生接着說：
“甚至也应当注意，如果君主不伪造錢幣，但有权把錢幣的数量增加一
倍，那末金银的交换价值由于比例性和均衡的原因，立刻会跌价一牛。
如果蒲魯东先生和其他经济学家们的这个共同观点是正确的
話，那末这也只是有利于他們的供求学說，对蒲魯东先生的比例性
却完全无补。因为根据这个观点，无論在双倍的金银中包含的劳
动量如何，只要需求不变而供应增加一倍,那末金银的价值就会跌
价一半。也許“比例規律”这一次是偶然和很受輕視的供求規律一
致起来了吧？蒲鲁东先生的这个正确的比例性的确伸缩性很大，
随时都可以变化、配合和移项，下一次很可能又和供求关系一致起
来。
“任何商品，即使不是在事实上，至少在法律上具有交换能
力”，金银所起的作用便是根据；其实这是不了解金银的作用。金
銀之所以在法律上具有交換能力，只是由于它們具有事实上的交
换能力，而它们之所以具有事实上的交换能力，那是因为当前的生
产組織需要普遍的交换手段。法律只是事实的公認。
=====第145页=====
125
哲学的贫困
第一章
科学的發現
我们知道，蒲鲁东先生选择货幣作为达到构成状态的价值的
实际应用的例子，只是为了偷运他那一套关于交换可能性的理論，
即为了证明每个按生产费用来估价的商品都必须成为货幣。如果
不是下面一个小小的缺陷，这一切都是很好的。这个缺陷是:在一
切商品中，只有作为货幣的金银不是由生产费用来确定的商品;这
一点是确实无疑的，因为金银在流通中可以用纸幣来代替。只要
流通的需要和發行貨幣(无論紙幣、金幣、白金幣或銅幣)的数量之
間保持着一定的比例,那就不可能产生保持货幣的内在价值(由生
产费用所确定）和名义价值之间的比例問题。当然，在国际贸易
中，货幣象一切其他商品一样是由劳动时間来确定的。这是由于
在国际贸易中，甚至金银也只是以产品的身份作为交换手段，而不
是以貨幣的身份作为交換手段;这就是說，金銀失去了蒲魯东先生
認为构成金银特性的“稳固性和确实性”，即“經过君主的神聖化”
的特点。李嘉圖非常理解这个真理，他把价值取决于劳动时間作
为他的整个体系的基础，并且指出：“金银象一切其他商品一样，它
們所具有的价值，只是与生产它們并把它們投入市場所必要的劳
动量相适应”，但是他又补充說，确定货幣价值的不是实物所包含
的劳动时间，而只是供求规律。
“虽然纸幣没有任何内在的价值，但是如果数量有限，那末纸幣的交换价
值就会和票面金额相同的硬幣的价值或这种錢幣所包含的金属的价值一样
大。由于这一原則，即由于貨幣数量有限，那末磨損了的錢幣如果它以前含
有法定的重量和成色，就可以按照它应有的价值流通，而不是按照它实际所
含有的純金属的份量的价值流通。因此，在不列顯的貨幣史中我們常常看
到，硬幣从没有随它们的質地下降程度而眨值。这是因为硬幣从来不随其内
在价值的减少而增加数量。"(李嘉图，“政治经济学……原理")
讓·巴·薩伊对李嘉圖这些話的看法如下:
=====第146页=====
126
卡·馬克思
“我觉得，这个例子应当足以使作者相信：一切价值的基础都不是生产
要。"53
在李嘉圖的心目中，貨幣已經不是由劳动时間来确定的一种
价值，而讓·巴·薩伊正根据这一点把货幣作为例子，想使李嘉圖
相信其他的价值也不能由劳动时間来确定。我說，这些被讓·巴
薩伊当作价值完全由供求确定的例子的货幣，在蒲鲁东先生看来，
就成了由劳动时间来构成·…价值的 par excellence[最好的]实
例。
总而言之，如果货幣不是由劳动时間所“构成的价值”，那末它
就更不能和蒲鲁东先生的正确的“比例性”有什么共同之处。金银
之所以永远能够交换，是由于它们具有作为普遍交换手段的特殊
职能，而决不是由于它们在数量上和财富总额成比例;或者更明确
地說，金銀之所以經常保持均衡，是由於在一切商品中只有它們作
为货幣，作为普遍的交换手段，不管它们的数量和财富总额的比例
关系如何。
“流通中的货幣决不会多得无用;因为如果减少货常的价值,那就是在以
同样的比例增加货幣的数量，而如果增加它的价值，那也就是在减少它的数
量。”(李嘉圖）
蒲鲁东先生大声叫道：“这种政治经济学真是一团糟。”
“一个共产主义者(通过蒲鲁东先生的嘴)①可笑地叫道：可恶的金子!
都和金银一样，必须得出它的精确而严格的确定。
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第147页=====
127
哲学的冒困
第一章
科学的發現
使绵羊和葡萄具有货幣的特性，这种思想并不新奇。在法国，
在路易十四那个世纪就有这种思想。在这个货幣开始成为万能的
时代，人们抱怨其他一切商品的跌价，热烈地期待有一天“一切商
业价值”都可以得到精确而严格的确定，成为货幣。在法国最老的
經济学家之一布阿吉尔貝尔的著作中，我們就已經發現有这样的
話：
“那时,由于恢复了公正价值的商品作为无数竞争者出现，货常就会被引
到它的自然界限。”(“18世纪的财政经济学家”，德尔编，第422页)
可見，資产阶級最初的幻想也正是他們最后的幻想。
乙、劳动的剩余
“在政治經济学的著作中，可以看到这样荒謬的假設:如果一切物品的价
格增加一倍……
好象一切物品的价格井不是物品間的比例，好象人可以使
比例、比率或者规律增加一倍！”(蒲鲁东，第一卷第81页)
經济学家們之所以陷入这种謬誤，是由于他們不会应用“比例
规律”和“构成价值”。
不幸得很，在蒲鲁东先生自己的著作(第一卷第110頁)中也
能看到这种荒謬的假設：“如果工資普遍提高，一切物品的价格就
会上升。”不仅如此，在政治经济学的著作中我们既可以看到这样
的話，同时还可以找到它的說明。
“当說到一切物品价格的涨跌的时候，通常总是把某种商品除外的;这种
商品通常是貨幣或劳动。"(“京都百科全書，或知識大辞典”1836年倫敦版第
六卷中西尼耳所著“政治經济学”条54。关于这种說法，也可参閱：约·斯·穆
勒“略論政治經济学的某些有待解決的問题”1844年倫敦版，以及圖克“价格
史……”1838年倫敦版55)
L
現在我們来談談“构成价值”和其他比例性(它們唯一的缺点
=====第148页=====
128
卡·馬克思
是缺少比例)的第二种应用，并且来看看蒲鲁东先生在这里的做法
是不是比企圖把綿羊說成貨幣更幸福些。
“任何劳动必然留下某些剩余，这个定理是经济学家们公認的。这个原
理对我来說是普遍的和絕对的真理;这是可以当做全部经济科学总結的比例
規律的必然結果。但是請經济学家們原諒,任何劳动必然留下某些剩余的原
理，在他們的理論中是毫无意义的，而且也不会得到任何证明。”(蒲魯东)
为了证明任何劳动必然留下某些剩余，蒲鲁东先生把社会人
格化；他使社会变成作为人的社会，这种社会决不是由人所组成的
社会，因为它有自己的特殊规律，这些规律与组成社会的人毫无关
系，有“自己的理性”，这种理性不是普通的人的理性，而是喪失理
智的理性。蒲鲁东先生责备经济学家们不了解这种集合体的个
性。美国有一位经济学家从完全相反的角度来责备别的经济学
家，我們認为有必要引用他的一段話来和蒲魯东先生的話作对照:
“人們給被称为社会的精神实体(the moral entity)——即文法的存
在(the grammatical being)，硬加上一些实际上只存在于那些无中生有的
人們的想象中的屬性……
这就在政治經济学中引起許多困难和可悲的誤
解。(托·庫伯“論政治經济学的要素”1826年哥倫比亚版56)
蒲魯东先生糙續說道：
“劳动剩余这一原理对于个人之所以正确，只是由于这一原理产生于社
会，社会因此以自己的规律加惠于个人。
蒲鲁东先生是否只是想說明，社会里的个人的生产可以超过
孤独的个人的生产？他是否指联合起来的个人的生产剩余多于没
有联合的个人的生产剩余？如果是的話，我们可以給他指出几百
个没有求助于蒲鲁东先生的那种神秘主义但却表明了这种简单真
理的經济学家。例如薩德勒先生就說过这样的話：
=====第149页=====
129
哲学的贫困
第一章
科学的發現
“联合劳动产生出个人劳动决不能达到的结果。因此，随着人类在数目
上的增加，人类联合劳动的产品将远远超过人口数量增长简单加算所得出的
总额……今天，无論在机械技术中或科学工作中，一个人一天所做的事情
比孤独的个人一生所做的还要多。全体等于各部分之和这一数学定理，如果
应用到我们所考察的对象上来就会錯誤。至于劳动即人类生存的伟大支柱
(the great pillar of human existence),那末可以说,共同努力的产品
要远远超过个人的和分散的努力所能生产的一切。”（托·薩德勒“人口的规
律”1830年倫敦版57)
我們再回来談談蒲魯东先生。他說，劳动剩余在作为人的社
会中得到了說明。这种人的生活所服从的规律，是和确定作为个
人的人的活动的规律相对立的；蒲鲁东先生想用“事实”来证明这
一点。
“經济方面的新發現決不会給發明者帶来和他貢献給社会相等的利
益……
大家知道，铁路企业为企业主提供的财富远不如为国家提供的
多……
兽力車运输的运费（包括装卸费用在内)平均每吨公里为18生丁。
有人算过，照这种比率,普通的铁路企业就得不到10%的纯利,这和兽力車运
輸企业的结果差不多一样。但是假定铁路运输的速度和兽力車运输的速度
是4比1；由于对社会来說时間就是价值，在这种情况下，如果运费一样，铁
路运输所提供的利益就是兽力車运输所提供的400%。然而这种对社会来说
非常现实的巨大利益，对运输企业主来說却决不能按同样的比例获得实现:
运输企业主使社会得到400%的利益，而自已却连10%的利益也得不到。为
了把問题說得更清楚些，我們假定实际上鉄路运費提高到25生丁，而兽力車
运输的运费仍然是18生丁，这时铁路立刻就会失去一切运货生意。所有的
發貨人和收貨人都将重新使用旧时的行李車，必要时甚至使用馬車。机車就
会被弃置不用，400%的社会利益将因35%的私人损失而牺牲。这是很容易
理解的，因为铁路运货迅速所带来的利益完全是社会的，每人所得到的利益
只占非常小的比例(不要忘記，目前只談运貨問題)，而損失对於消費者卻是
直接的具体的。假定社会只有100万人，那末等于400的社会利益对个人来
說就是万分之四，而消费者遭受的33%的损失却决定了3300万的社会亏
=====第150页=====
130
卡·馬克思
損。(蒲鲁东)
蒲鲁东先生还可以用原始速度的400%来表明四倍的速度；
但是他拿速度的百分比和利润的百分比来比较，并且在这两种单
独可以用百分比来计算但相互不可比的比数之间来确定比例，这
就是不管百分比指的是什么，而在百分比之间求比例。
百分比終究是百分比。10%和400%是可以相比的；两者的
关系就象10和400一样。因此蒲鲁东先生就断言，10%的利润只
及四倍速度的四十分之一。为了装飾門面，他又說，对社会来說，
时間就是金钱(time is money)。他之所以犯这个错误，是因为他
模糊地想起在价值和劳动时間之間存在着某种关系，就急急忙忙
把劳动时間和运輸时間等同起来，就是說他把某些司爐、車务員以
及乘务具(他们的劳动时間确实和运输时間完全一致)和整个社会
混为一談了。这样，速度一下子就变成了資本，他有充分理由說:
“400%的利润将因35%的损失而牺牲。”他先以数学家的姿态确
立了这个奇特的原理，然后又从經济学家的观点来給我们解释这
个原理。
“如果社会只有一百万人，那末等于400的社会利润对个人来
說就只是万分之四。”就算是这样；可是問題不在于400，而在于
400%；400%的利润对个人来說不多不少恰好是400%。无論资
本多少，而红利总是按400%的比率来计算。蒲魯东先生究竟要
做什么？他把百分比当做资本，似乎唯恐他的混乱思想表现得不
够清楚，不夠“明显”，所以繼續說：
“而消费者遭受的33%的损失却决定了3300万的社会亏
损。”对一个消费者是33%的损失，对一百万个消费者来說仍旧是
33%的损失。蒲鲁东先生既不知道社会的资本总额，又不知道当
=====第151页=====
131
哲学的貧困
第一章
科学的發現
事人个人的资本额，他怎么能确切地说，损失为33%的时候，社会
亏损会达到3300万？蒲鲁东先生还不满足于把资本和百分比混
为一談，而且更进一步，把投入企业的资本和对资本有利害关系的
当事人的数目混为一談。
“为了把問题說得更清楚些，假定在实际上”有一笔确定的資
本。社会利润是400%，要在一百万个每人曾拿过一个法郎的参
与者之間分配，那末每人可得四个法郎，而不是象蒲魯东先生所說
的0.0004法郎。同样，每个参与者遭受33%的损失，社会亏损是
33万法郎，而不是3300万法郎(100：33=1000000：330000)。
蒲魯东先生专心致力于他的作为人的社会的理論，忘記了用
100来除，因此蒙受了33万法郎的损失。但是每人得到4法郎的
利潤，对于社会来說就是400万法郎的利润。因此，社会还留下
367万法郎的純利润。这种精确的計算所証明的和蒲魯东先生企
圖証明的恰恰相反，就是說，社会的損益和个人的損益決不是成反
比的。
糾正这种簡单的純粹算术上的錯誤以后，我們再来看看，如果
我們同意蒲魯东先生以鉄路为例所得出的速度和資本的关系，去
掉算术上的錯誤，会得出什么結果。假定說，运輸加快四倍，运费
也增加四倍，那末这种运输的利润，不会少于那种速度慢四倍而运
费只有四分之一的兽力車运輸的利潤。这就是說，如果兽力車运
输要18生丁，那末铁路运输就得72生丁。根据“数学的严密性”，
蒲魯东先生的假设的結果就会是这样，——当然这里也得去掉他
在計算中的錯誤。可是他卻非常突然地告訴我們說，如果鉄路运
输不要72生丁，只要25生丁，它立刻就会失去一切运货生意。当
然，在这种情况下就不得不重新用行李車甚至馬車来运輸。我们
=====第152页=====
132
卡·馬克思
唯一要忠告蒲鲁东先生的，就是他在“进步的联合体的綱领”中不
要忘記用100来除。但是很可惜！我們的忠告很难希望得到傾听，
因为蒲鲁东先生如此醉心于他那种适合于“进步的联合体”的“进
步的”計算，他甚至大声疾呼地喊道:
“我在第二章中講到解決价值的矛盾时已經指出，每一种有用的發現給
予發明者的利益(不論他怎么做)都比給予社会的利益少得不可比拟;在証明
这一点方面，我已做到数学的严密性！”
現在，我们回到作为人的社会这一臆想上来,这个臆想的唯一
目的就是要证明如下一个簡单的真理：每种新的發明都使产品的
交换价值下降，使同样的劳动量生产出更多的商品。因此，社会之
所以获得利益,并不是由于它获得更多的交换价值,而是它遇原来
的价值获得了更多的商品。至于發明者，他的利润在竞争的影响
下不断下降到利润的一般水平。蒲鲁东先生有沒有照他所想的那
样証明了这个論点呢？沒有。但是这井不妨碍他責难經济学家们
沒有証明这个論点。为了证明事实恰好相反，这里只要引用李嘉
圖和罗德戴尔的話就夠了。李嘉圖是用劳动时间确定价值的学派
领袖；罗德戴尔则是供求确定价值的一个最热烈的拥护者。可是
他們两人都闡明了同一个論点。
“我们使生产越来越方便，因而以前生产的某些商品的价值就不断降低，
虽然我们用这种方法不仅增加国民财富，而且还扩大将来的生产能力……一
且我們利用机器或自然科学知識使自然力从事以前人做的工作，这种工作的
交换价值也就随着降低。如果推动一个面粉磨要用十个人的劳动，后来发现
可以利用风力或水力节省下这十个人的劳动,那时磨子生产的面粉的价值就
会随节省的劳动量成比例地下降;而社会将因获得这十个人的劳动生产物的
价值而更为富裕，因为維持他们生活的基金絲毫不会减少。(李嘉圖)
現在再看看罗德戴尔是怎么說的：
=====第153页=====
133
哲学的贫困
第一章
科学的發現
“資本的利潤經常是这样获得的：或者由于资本代替了人类必須亲手去
做的一部分劳动，或者由于资本做了超乎人力之外和人所不能为的那种劳
动。如果和机器所代替的劳动价格比较起来，机器所有者通常得到的利益是
微薄的，这也許会使人怀疑我們的看法是否正确。例如，一架蒸汽抽水机一
天内从煤坑中抽出的水比三百个人用水桶背水还要多；而且毫无疑问，抽水
机花的费用要少得多。一切其他的机器也都如此。机器代替人的双手进行劳
动，而代价卻非常低廉……假定說，有个發明家發明了一架代替四个人劳
动的机器井获得专利权；由于他有这种特权，所以除了被他的机器代替的那
部分工人的劳动所产生的竞争以外，他不可能有别的竞争。显而易见，在特
权的有效期间，这些工人的工资就是发明家出售产品时定价的标准；这就是
說，發明家为了保证产品的销售，他的索价只要略低于机器所代替的劳动的
工资就行了。可是这个特权一满期，同样的机器就会出现，和他的机器展开
竞争。那时他就必须根据共同的原则调节他的索价，要根据机器增多这一情
况索价。使用资本所获的利潤……虽然它也是被代替的劳动的结果，到底井
不是由这种劳动的价值来调节，而是象在所有其他情形下一样，由资本所有
者之間的竞爭来調节；而竞爭的强弱总是由某项用途的资本的供应量和对該
项资本的需求之题的关系来确定。”
总之，只要新的生产部門的利潤高於其他部門，那末資本就經
常会涌向这个部門，直到利润率跌至一般水平为止。
我們刚才已經看到，鉄路的例子很难闡明作为人的社会这样
一种臆想。可是蒲魯东先生却仍然勇敢地繼續發表他的議論：
“这一点一經說明，要解释为什么每个生产者的劳动必然给生产者一种
剩余，是再容易不过的。”
再接下去，就是有关远古时代的事情了。这是富有詩意的故
事，目的是要使因上述数学证明的严密性而疲您不堪的讀者得到
休息。蒲鲁东先生把普罗米修斯的名字給予作为人的社会，并且
用以下的話来歌颂他的功績：
f
=====第154页=====
134
卡·馬克思
“最初,普罗米修斯从自然的怀抱中走出来，感到生活在一种愉快的悠閑
中……。于是，普罗米修斯就开始劳动，从第一天(第二次创世的第一天)起，
他的产品，即他的财富，他的幸福等于十。第二天普罗米修斯实行分工，他的
产品增加到一百。从第三天起，普罗米修斯每天發明机器，發现物体的新的
效用，新的自然力……他的劳动活动步步进展，他的生产数字也就随着上
升，这表明他的幸福也在增进。最后，因为对他来说消费就是生产，因此每天
的消费只是消耗前一天的产品，它还为第二天留下剩余产品。
蒲魯东先生的这个普罗米修斯真是怪物！他无論在邏輯上或
政治经济学上都是軟弱无力的。如果普罗米修斯只是教训我們
說：分工、使用机器以及利用自然力和科学的力量可以增加人的生
产力，并且能比孤立的劳动提供剩余产品，那末这位新的普罗米
修斯的不幸就是出世太晚。但是只要普罗米修斯一談起生产和消
费，他就完全变成可笑的人物。对他来說消费就是生产;他在第二
天消费的是前一天生产的东西，因此他经常有一天的储备；这多余
的一天就是他的“劳动的剩余”。但是既然今天消费昨天生产的东
西，那末在没有前一天的最初第一天，普罗米修斯为了使以后有一
个工作日作为储备就必须做两天的工作。但是在第一天，当时
没有分工、又没有机器，除了火以外也不知道别的自然力量，那他
是怎么得到这个剩余的呢？因此，如果問題扯到“第二次創世的第
一天”上去，那就寸步难行了。这种說明现象的方法，部分是希腊
的，部分是犹太的，既神秘又有寓意;它使蒲魯东先生完全有权說;
“我已用理論和事实证明一切劳动必然留下某些剩余这一原理。”
所謂事实，就是那大家知道的累进算法；所謂理論，就是那关
于普罗米修斯的神話。
蒲鲁东先生接着說:“但是这个象算术定理那样正确的原理,还远不是所
有人都能实现的。个人每天劳动所得的产品随着集体劳动的进步而不断增
=====第155页=====
135
哲学的冒困
第一章
科学的發現
加，其结果必然是劳动者获得的工资和以前一样，但生活却日益富裕。然而
我们看到的却是，社会上某些阶層日益富裕，而另一些阶層則死于貧困。
在1770年，大不列颠联合王国的人口是1500万，其中生产
人口是300万。当时技术成就的生产力大约相当于1200万人的
生产力;因此生产力的总额是1500万。所以生产力和人口的比例
是1:1，而技术成就的生产率和手工劳动生产率的比例是4：1。
在1840年，人口没有超过3000万，其中生产人口是600万，
但当时技术成就的生产率已达6亿5000万人的生产力，和总人口
的比例是21：1,和手工劳动生产率的比例是108:1。
可見，英国社会中一个工作日的生产率在七十年間增加了
2700%，即1840年每天所生产的是1770年的二十七倍。根据蒲
鲁东先生的說法，那就应当提出这样的問题：为什么英国工人在
1840年时并不比1770年时富裕二十七倍?这样提問题就是說，英
国人即使没有生产这种财富的历史条件（如私人资本的积累、现代
分工、工厂、无政府状态的竞争、雇佣劳动制度，一句話，沒有建立
在阶级对抗上的一切东西)，也能生产所有这一切财富。然而这些
条件恰恰也是发展生产力和增加劳动的剩余的必要条件。因此，
要获得这种生产力的发展和这种劳动剩余，就必需有阶级存在,其
中一些阶級日益富裕，另一些則死于貧困。
但是蒲鲁东先生使之复活的这个普罗米修斯究竟是什么东西
呢？这就是社会，是建立在阶级对抗上的社会关系。这不是个人
和个人的关系，而是工人和资本家、农民和地主的关系。抹杀这些
社会关系，那就是消灭整个社会,而你的普罗米修斯也就变成一个
沒有手脚的怪影，就是說沒有工厂也沒有分工，总之，沒有最初
你为了使他能获得这种劳动的剩余而给他的一切东西。
=====第156页=====
136
卡·馬克思
如果在理論上,象蒲魯东先生那样，只是对劳动的剩余的公式
加以平均主义的解释而不必注意现代的生产条件,那末在实践中，
只要把現有的一切財富平均分配給工人們也就夠了，不必改变現
代的生产条件。这样的分配当然不会保证每个参加者都获得極大
的幸福。
可是蒲魯东先生決不是一般所設想的悲观論者。因为在他看
来一切都归结为比例性,所以在现在实存的普罗米修斯中，即在现
代社会中，他不能不看到他所宠爱的那个观念在开始实现。
“但是财富的日益增加（即价值的比例性）到处都是统治的规律；当經济
学家们用公共福利日益增长和最贫困阶级的状况也获得改善来反对社会主
义者的申訴的时候，他们在不自觉中宣布一項真理，这个真理是对他们的理
論的譴責。
实际上，所谓集体财富，公共福利究竟是什么呢？这是资产阶
級的財富，而不是每一个別資产者的財富。經济学家们只不过証
明了:在现存的生产关系中，资产阶级的财富已經增长并应繼續增
长。至於工人阶級，那就大有問題;他們的状況是不是因所謂的社
会財富的增加得到改善还是疑問。經济学家們为了替自己的乐观
主义作辯护，就拿英国的棉纺織工业工人为例，他们所看到的只是
难得的商业繁荣时期工人的情况。这个繁荣时期和危机及停滞时
期的“正确的比例”关系是3:10。也許經济学家们所談的改善是
指那些为了使同行的150万英国工人在十年中得到三年繁荣而不
得不卖命于东印度群岛的几百万工人吧?
至于临时分享社会财富的增长，那是另一回事。这种临时分
享的事实已由經济学家的理論加以說明。这一事实是这个理論的
确認，而決不是象蒲魯东先生所說的那样，是对理論的“譴責”。如
=====第157页=====
137
哲学的贫困
第一章
科学的發現
果有什么东西应当受到譴責的話，毫无疑問，那就是蒲魯东先生的
体系，象我們所指出的，它不管财富的增长却要把工人的工资降到
最低限度。只有把工人的工资降到最低限度，蒲鲁东先生才能应
用价值的正确比例性的原则，即劳动时间“构成的价值”的原则。
正是由于竞争使工资时高时低于維持工人生活所必要的生活资料
的价格，工人才有可能在某种程度内(即使微不足道)分享社会财
富的增长;但正因为如此，他们也可能死于贫困。这就是在这方面
沒有任何幻想的經济学家們的全部理論。
蒲鲁东先生节外生枝地长期糾纏于铁路、普罗米修斯和应当
在“构成价值”的基础上重新改组新社会的問题之后，现出十分庄
重的神情，他激动地以教训人的口吻大声喊道：
“我恳求經济学家们暫时摆脫心灵深处那些迷惑他们的成見，不要考虑
他們既得的或者希望获得的职位，不要考虑他们为之献身的利益，也不要考
虑他們所追求的称贊和誘惑他們虚荣心的声誉，反躬自問一下，到目前为止，
以我所說明的前提和结果这一环节来說，任何劳动必然留下一些剩余这个原
哩曾出現在他們面前嗎？”
=====第158页=====
138
第二章
政治經济学的形而上学①
第一节
方法
現在我們已在德国中心！我們一方面談論政治經济学，同时又
要談形而上学。这一次，我们也只是跟着蒲鲁东先生的“矛盾”走。
刚才他迫使我們講英国話，使我们在相当程度上变成了英国人。
現在場面变了。蒲魯东先生使我們回到我們亲爱的祖国，使我們
不由得又变成了德国人。
如果說有一个英国人把人变成帽子，那末,有一个德国人就把
帽子变成了观念。这个英国人就是李嘉圖，一位银行互子，杰出的
經济学家;这个德国人就是黑格尔，柏林大学的一位专任哲学教授。
法国最末一个专制君主和法兰西王朝没落的代表者路易十五
有一个御医，这个人同时又是法国的第一个经济学家。这位御医，
这位经济学家是预言法国资产阶级必然要取得胜利的先知。魁奈
医生使政治经济学成为一門科学；他在自己的名著“經济表”中概
括地叙述了这門科学。除了巳經有的对該表的一千零一个注解以
①
形而上学是一种反辯証法的思維和認識的方法。这里所講的形而上学，是指
脱离具体科学的哲学的一个部分，它用纯思辨的方法来闡述經驗以外的各种
問题，如关于存在的始源，关于世界的实質，关于上帝，关于灵魂，关于意志自
由等等。—譯者註
=====第159页=====
139
哲学的貧困
第二章
政治經济学的形而上学
外，我们还找到医生本人做的一个注解。这就是附有“七个重要說
明”的“经济表的分析”58。
蒲鲁东先生是魁奈医生第二，他是政治经济学的形而上学方
面的魁奈。
但是在黑格尔看来,形而上学同整个哲学一样,可以概括在方
法里面。所以我們必須設法弄清楚蒲魯东先生那套至少同“經济
表”一样含糊不清的方法。因此，我们做了七个比较重要的說明。
如果蒲魯东博士不滿意我們的說明，那沒关系，他可以扮演修道院
长勃多的角色，亲自写一篇“经济学一形而上学方法解說”59。
第一个說明
“这里我们論述的不是适应时间次序的历史，而是适应观念顺序的历史。
各經济阶段或范畴有时候是同时出現，有时候又是顯倒的……不过，經济理
論有它自己的邏輯順序和理性中的一定系列，經济理論的这种次序，如所預
期的那样，已被我们發现了。(蒲鲁东，“貧困的哲学”第一卷第145和146頁)
蒲魯东先生把这些冒牌的黑格尔詞句扔向法国人，毫无問题
是想吓唬他們一下。这样一来,我们就要同两个人打交道:首先是
蒲鲁东先生，其次是黑格尔。蒲鲁东先生和其他经济学家有什么
不同呢？黑格尔在蒲鲁东先生的政治经济学中又起什么作用呢?
經济学家們都把分工、信用、貨幣等資产阶級生产关系說成是
固定不变的、永恒的范畴。蒲鲁东先生有了这些完全形成的范畴，
他想給我們說明所有这些范畴、原理、規律、观念、思想的形成情況
和来历。
經济学家们向我们解释了生产怎样在上述关系下进行，但是
沒有說明这些关系本身是怎样产生的，也就是說，沒有說明产生这
=====第160页=====
140
卡·馬克思
些关系的历史运动。由于蒲鲁东先生把这些关系看成原理、范畴
和抽象的思想,所以他只要把这些思想(它们在每一篇政治经济学
論文末尾已經按字母表排好）編一下次序就行了。經济学家的材
料是人的生动活泼的生活；蒲鲁东先生的材料则是经济学家的教
条。但是，既然我们忽略了生产关系（范畴只是它在理論上的表
現)的历史發展，既然我們只希望在这些范畴中看到現念、不依賴
实际关系而自生的思想,那末,我们就只得到纯理性的运动中去找
寻这些思想的来历了。纯粹的、永恒的、无人身的理性怎样产生这
些思想呢？它是怎样造成这些思想的呢?
假如在黑格尔主义方面我们具有蒲鲁东先生那种大无畏精
神，我們就会說，理性在自身中把自己和自身区分开来。这是什么
意思呢？因为无人身的理性在自身之外既沒有可以安置自己的地
盘，又没有可与自己对置的客体，也没有自己可与之结合的主体，
所以它只得把自己颠来倒去：安置自己，把自己跟自己对置起来，
自己跟自己結合—一安置、对置、結合。用希腊語来說，这就是：正
題、反題、合題。对於不懂黑格尔語言的讀者，我們將告訴他們一
个神聖的公式：肯定、否定、否定的否定。这就是措詞的含意。固
然这不是天書(請蒲魯东先生不要見怪)，然而却是脫离了个体的
純理性的語言。这里看到的不是一个用普通方式說話和思考的普
通个体，而是没有个体的纯粹普通方式。
在抽象的最后阶段(因为这里談的是抽象，而不是分析)，一切
事物都成为邏輯范畴，这用得着奇怪嗎？如果我們抽掉构成某座
房屋特性的一切，抽掉建筑这座房屋所用的材料和构成这座房屋
特点的形式，结果只剩下一个一般的物体;如果把这一物体的界限
也抽去，結果就只有空間了；如果再把这个空間的向度抽去，最后
=====第161页=====
141
哲学的贫困
第二章
政治經济学的形而上学
我們就只有同純粹的数量,即数量的邏輯范畴打交道了，这用得着
奇怪嗎？用这种方法把每一个物体的一切所謂偶性（有生命的或
无生命的，人类的或物类的)抽去，我们就有理由說，在抽象的最
后阶段，作为实体的将是一些邏辑范畴。所以形而上学者認为进
行抽象就是进行分析,越远离物体就是日益接近物体和深入事物。
这些形而上学者說，我们世界上的事物只不过是邏輯范畴这种底
布上的花彩;在他们自己看来,这种說法是正确的。哲学家和基督
教徒不同之处正是在于:基督徒只知道避各斯的化身，不管什么
輯不邏辑;而哲学家那里則有无数这种化身。然如此,那末一切
存在物，一切生活在地上和水中的东西经过抽象都可以归结为邏
輯范畴，因而整个現实世界都淹沒在抽象世界之中，即淹沒在邏輯
范畴的世界之中，这又有什么奇怪呢?
一切存在物，一切生活在地上和水中的东西，只是由于某种运
动才得以存在、生活。例如，历史的运动创造了社会关系，工业的
运动給我们提供了工业产品，等等。
正如我們通过抽象把一切事物变成邏輯范畴一样，我們只要
抽去各种各样的运动的一切特征,就可得到抽象形态的运动,纯粹
形式上的运动，运动的純粹邏輯公式。然我们把邏輯范畴看做
一切事物的实体,那末也就不难设想,我们在运动的邏辑公式中已
找到了一种絕对方法，它不仅說明每一个事物，而且本身就包含每
个事物的运动。
关于这种绝对方法,黑格尔这样說过:
“方法是任何对象所不能抗拒的一种绝对的、唯一的、最高的、无限的力
卷60)
=====第162页=====
142
卡·馬克思
既然把任何一种事物都归结为逻辑范畴，任何一个运动、任
何一种生产行为都归结为方法，那末，由此自然得出一个结論，产
品和生产、对象和运动的任何总和都可以归结为应用的形而上学。
黑格尔为宗教、法等做过的事情，蒲鲁东先生也想在政治经济学上
如法泡制。
那末，这种绝对方法到底是什么呢？是运动的抽象。运动的
抽象是什么呢？是抽象形态的运动。抽象形态的运动是什么呢?
是运动的纯粹邏辑公式或者纯理性的运动。纯理性的运动又是怎
么回事呢？就是它安置自己，把自己跟自己对置，自相結合，就是
它把自己规定为正題、反題、合题，或者就是它自我肯定、自我否定
和否定自我否定。
理性怎样进行自我肯定，或者它怎样把自己形成这种或那种
特定的范畴呢？这已经是理性自己及其辩护人的事情了。
但是理性一旦把自己作为正题安置下来,这个正题、这个思想
就会自相对置，分为两个互相矛盾的思想，即肯定和否定，“是”和
“否”。这两个包含在反题中的对抗因素的斗争，形成辩证运动。
“是”转化为“否”，“否”轉化为“是”。“是”同时成为“是”和“否”，
“否”同时成为“否”和“是”。对立面就是通过这种方式互相均衡，
互相中和，互相抵消。这两个彼此矛盾的思想的融合，就形成一个
新的思想，即它们的合题。这个新的思想又分为两个彼此矛盾的
思想，而这两个思想又融合成新的合题。这种增殖过程就构成思
想群。同简单的范畴一样，思想群也遵循这个辩证运动，它也有另
一个与自己矛盾的群为自己的反题。从这两个思想群中产生出新
的思想群，即它們的合題。
正如从简单范畴的辩证运动中产生群一样，从群的辩证运动
=====第163页=====
143
哲学的貧困
第二章
政治經济学的形而上学
中产生系列，从系列的辩证运动中又产生整个体系。
把这个方法运用到政治经济学的范畴上面，就会得出政治经
济学的邏輯学和形而上学,换句話說,就会把人所共知的经济范畴
翻譯成人們不大知道的語言，这种語言使人觉得这些范畴似乎是
刚从充满纯粹理性的头脑中产生的，好象这些范畴单憑辩证运动
才互相产生、互相联系、互相交織。請讀者不要害怕这个形而上学
以及它那一大堆范畴、群、系列和体系。尽管蒲鲁东先生费了九牛
二虎之力想爬上矛盾体系的顶峰，可是他从来没有超越过头两级
即簡单的正题和反题，而且这两级他仅仅爬上过两次，其中有一次
还跌了下来。
在这以前我們談的只是黑格尔的辯証法。下面我們要看到蒲
鲁东先生怎样把它降低到極可怜的程度。黑格尔認为，世界上过
去發生的一切和現在还在發生的一切，就是他自己的思維中發生
的一切。因此，历史的哲学仅仅是哲学的历史，即他自己的哲学的
历史。没有“适应时间次序的历史”，只有“观念在理性中的顺序”。
他以为他是在通过思想的运动建设世界；其实，他只是根据自己的
絕对方法把所有人們头脑中的思想加以系統的改組和排列而已。
第二个說明
經济范畴只不过是生产方面社会关系的理論表现，即其抽象。
真正的哲学家蒲鲁东先生对事物的理解是颠倒的，他認为現实关
系只是睡在“人类的无人身的理性”怀抱里(正如这位哲学家蒲鲁
东先生告訴我们的)的一些原理和范畴的化身。
經济学家蒲鲁东先生非常明白，人们是在一定的生产关系范
围丙制造呢絨、麻布和絲織品的。但是他不明白，这些一定的社会
=====第164页=====
144
卡·馬克思
关系同麻布、亚赢等一样，也是人们生产出来的。社会关系和生产
力密切相联。随着新生产力的获得，人们改变自己的生产方式,随
着生产方式即保证自己生活的方式的改变，人們也就会改变自己
的一切社会关系。手工磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产
生的是工业资本家为首的社会。
人們按照自己的物質生产的發展建立相应的社会关系，正是
这些人又按照自己的社会关系創造了相应的原理、观念和范畴。
所以，这些观念、范畴也同它们所表现的关系一样，不是永恒
的。它们是历史的暫时的产物。
生产力的增长、社会关系的破坏、思想的产生都是不断变动
的，只有运动的抽象即“不死的死”61才是停滞不动的。
第三个說明
每一个社会中的生产关系都形成一个统一的整体。蒲鲁东先
生把种种经济关系看做同等数量的社会阶段，認为这些阶段一个
产生一个，一个来自一个，正如反题来自正题一样；認为这些阶段
在自己的逻輯顺序中实现着人类的无人身的理性。
这个方法的唯一短处就是：蒲鲁东先生在考察其中任何一个
阶段时，都不能不靠其他一些社会关系来說明，可是当时这些社会
关系尚未被他用辩证运动产生出来。当蒲鲁东先生后来借助纯粹
理性使其他阶段产生出来时，却又把它們当成初生的嬰見，忘記它
們和第一个阶段是同样年老了。
因此，要构成被他看做一切經济发展基础的价值，就非有分
工、竞争等等不可。然而当时这些关系在一定的系列中、在蒲鲁东
先生的理性中以及邏辑顺序中根本还不存在。
=====第165页=====
哲学的贫困
第二章
政治经济学的形而上学
145
誰用政治经济学的范畴构筑某种思想体系的大厦，誰就是把
社会体系的各个环节割裂开来，就是把社会的各个环节变成同等
数量的互相连接的单个社会。其实,单憑运动、顺序和时间的逻辑
公式怎能向我们說明一切关系同时存在而又互相依存的社会机体
呢?
第四个說明
現在我們看一看蒲魯东先生把黑格尔的辯証法应用到政治經
济学上去的时候，把它变成了什么样子。
蒲鲁东先生認为，任何经济范畴都有好坏两个方面。他看范
畴就象小资产者看历史伟人一样:拿破仑是一个大人物；他行了許
多善，但是也作了許多恶。
蒲鲁东先生認为，好的方面和坏的方面，益处和害处加在一起
就构成每个经济范畴所固有的矛盾。
应当作的是:保存好的方面，消除坏的方面。
奴隶制是同其他任何经济范畴一样的一个经济范畴。因此，
它也有两个方面。我們抛开奴隶制的坏的方面不談，且来看看它
的好的方面。自然，这里談的只是直接奴隶制，即苏里南、巴西和
北美南部各州的黑人奴隶制。
同机器、信用等等一样，直接奴隶制是资产阶级工业的基础。
沒有奴隶制就沒有棉花；沒有棉花現代工业就不可設想。奴隶制
使殖民地具有价值，殖民地产生了世界贸易，世界贸易是大工业的
必备条件。可见，奴隶制是一个極重要的经济范畴。
没有奴隶制，北美这个进步最快的国家就会变成宗法式的国
家。如果从世界地圖上把北美划掉，結果看到的是一片无政府状
=====第166页=====
146
卡·馬克思
世界地圖上抹掉美洲e。
因为奴隶制是一个经济范畴，所以它总是列入各民族的社会
制度中。現代各民族只是在本国内把奴隶制掩飾一下，而在新大
陆却赤裸裸地公开推行奴隶制。
蒲鲁东先生将用什么办法挽救奴隶制呢？他提出的任务是：
保存这个经济范畴的好的方面，消除其坏的方面。
黑格尔没有需要提出任务。他只有辯证法。蒲鲁东先生从黑
格尔的辯证法那里只学得了术語。而蒲魯东先生自己的辯証运动
只不过是机械地划分出好、坏两面而已。
我們暫且把蒲魯东先生当做一个范畴看待，看一看他的好的
方面和坏的方面，他的长处和短处。
如果说，与黑格尔比较，他的长处是提出任务井且保留为人类
最大幸福而解决这些任务的权利，那末，他也有一个短处：当他想
用辩证法引出一个新范畴时，却毫无所获。两个矛盾方面的共存、
斗争以及融合成一个新范畴，就是辯証运动的实質。誰要給自己
提出消除坏的方面的任务，就是立即使辯证运动終結。我们看到
的已經不是由于矛盾本性而自我安置和自相对置的范畴，而是在
范畴的两个方面中间激动、挣扎和冲撞的蒲鲁东先生。
这对1847年說来是完全正确的。当时美国的对外贸易主要限于輸人移民和
工业产品，输出棉花和烟草，即南部奴隶劳动的产物。北部各州主要是为奴隶
占有制各州生产谷物和肉类。直至北部开始生产供输出用的谷物和肉类，井
且成为工业国，而美洲棉花的垄断又遇到印度、埃及、巴西等国的激烈竞争的
时候，奴隶制才有可能废除。而且当时，奴隶制的废除曾引起南部的破产，因
。—
为南部还没有以印度和中国隐蔽的苦力奴隶制代替公开的黑人奴隶制。
弗·恩·(恩格斯在1885年德文版上加的注)
=====第167页=====
147
哲学的冒困
第二章
政治經济学的形而上学
这样，蒲鲁东先生就陷入了用正当方法难以摆脱的困境，于是
他用尽全力一跳，便跳到一个新范畴的领域中。这时在他那惊异
的目光面前便出現了理性中的一定系列。
他抓住第一个到手的范畴，随心所欲地給它一种特性:把应该
3
清除的范畴的缺陷消除。例如，如果相信蒲魯东先生的話，捐稅可
以消除垄断的缺陷，贸易差额可以消除捐税的缺陷，土地所有权可
以消除信用的缺陷。
这样，蒲鲁东先生把所有经济范畴逐一取来,把一个范畴用作
另一个范畴的消毒剂，用矛盾和矛盾的消毒剂的混合物写成两卷
矛盾，并且恰当地称为“经济矛盾的体系”。
第五个說明
“在绝对理性中，所有这些观念……是同样简单和普遍的……
实际上
我們只有靠我們的观念搭成的一种脚手架才能达到科学境地。但是，真理本
身井不以这些辯证的圖形为轉移，而且不受我们智慧的种种組合的束縛。”
（蒲鲁东，第二卷第97頁）
这样，一个急轉弯(現在我们才知道其中奥妙)就使政治經济
学的形而上学变成了幻想！蒲魯东先生的話从来沒有說得这样公
正。当然，如果把辩证运动的全部过程归结为简单地对比善和恶，
归结为提出任务来消除恶并且把一个范畴用作另一个范畴的消毒
剂，那末范畴就失去自己的独立运动；观念就“不再发生作用”；它
就没有内在的生命。它不能把自己安置为范畴，也不能把自己
分解为范畴。范畴的順序成了一种脚手架。辯証法已不是絕对理
性的运动了。辯证法沒有了，代替它的至多不过是最純粹的道德
而已。
=====第168页=====
148
卡·馬克思
当蒲魯东先生談到理性中的一定系列即范畴的邏輯順序的时
候，他肯定地說，他不是想論述适应时間次序的历史，即蒲魯东先
生所認为的范畴在其中出現的历史顺序。他認为那时一切都在理
性的纯粹以太中进行。一切都应当通过辩证法从这种以太中产
生。现在当实际应用这种辯证法的时候，理性却背叛了他。蒲鲁
东先生的辯证法背弃了黑格尔的辯証法，于是蒲魯东先生只得承
認，他用以說明經济范畴的次序和这些經济范畴在其中相互产生
的次序是不相适应的。經济的进化不再是理性本身的进化了。
那末，蒲魯东先生給了我們什么呢？是現实的历史、即蒲魯东
先生所認为的范畴适应着时間次序在其中出現的那种順序嗎？不
是。是在現念本身中进行的历史嗎？更不是。这就是說，他既沒
有給我們范畴的世俗历史，也沒有給我們范畴的神聖历史！那末，
到底他給了我們什么历史呢？是他本身矛盾的历史。讓我們来看
看这些矛盾怎样行进以及它们怎样拖着蒲魯东先生吧。
在未研究这一点(这是第六个重要說明的引子)之前，我们应
当再作一个比較次要的說明。
我们暫且和蒲魯东先生一同假定:現实的历史，适应时間次序
的历史是观念、范畴和原理在其中出现的那种历史顺序。
每个原理都有其出现的世纪。例如，与权威原理相适应的是
11世纪，与个人主义原理相适应的是18世纪。推其因果，我们应
当說，不是原理屬於世紀，而是世紀屬於原理。換句話說，不是历
史創造原理，而是原理創造历史。但是，如果为了顧全原理和历史
我們再进一步自問一下，为什么該原理出現在11世紀或者18世
紀，而不出現在其他某一世紀，我们就必然要仔細研究一下：11世
紀的人們是怎样的，18世紀的人們是怎样的，在每个世紀中，人們
=====第169页=====
149
哲学的冒困
第二章
政治經济学的形而上学
的需求、生产力、生产方式以及生产中使用的原料是怎样的;最后，
由这一切生存条件所产生的人与人之間的关系是怎样的。难道探
討这一切問題不就是研究每个世紀中人們的現实的、世俗的历史，
不就是把这些人当成剧作者又当成剧中人物嗎？但是，只要你
們把人們当成他們本身历史的剧中人物和剧作者，你們就是迂迴
曲折地回到真正的出發点，因为你们抛弃了最初作为出發点的永
恒的原理。
至于蒲鲁东先生，他一直还在思想家所走的这条迂迴曲折的
道路上缓慢行进，离开历史的康庄大道还有一大段路程。
第六个說明
我們且沿着这条迂迴曲折的道路跟蒲魯东先生走下去。
假定被当做不变规律、永恒原理、理想范畴的经济关系先于人
们的生动活跃的生活而存在；再假定这些规律、这些原理、这些范
畴自古以来就睡在“人类的无人身的理性”的怀抱里。我們已經看
到，在这一切一成不变的、停滞不动的永恒下面没有历史可言，即
使有，至多也只是观念中的历史，即反映在純理性的辯证运动中
的历史。蒲鲁东先生談到辩证运动中的各种观念不能自相“区分”
时，把运动的一切影子和影子（它们可以造成某种类似历史的东
西)的一切运动一概抹煞。他没有这样做，反而把自己的无能归罪
于历史，埋怨一切，甚至连法国话也埋怨起来。
哲学家蒲魯东先生告訴我們:“我們說什么东西出現或者什么东西产生，
这种說法是不确切的，无論是在文明里还是在宇宙中，自古以来一切就存在
着、活动着……
整个社会经济也是如此。”(蒲鲁东，第二卷第102页)
在蒲鲁东先生的体系中起作用并且使蒲鲁东先生本人也起作
=====第170页=====
150
卡·馬克思
用的矛盾的实力竟大到这样程度，以至他本想說明历史，但却不得
不否定历史;本想說明社会关系的顺次出现，但却根本否定某种东
西可以出現;本想說明生产及其一切阶段，但却否定某种东西可以
生产出来。
这样，在蒲鲁东先生看来，再没有什么历史，也没有什么观念
的顺序了;可是，他那本自称为“适应观念顺序的历史”的大作却繼
續存在。怎样才能找到一个公式（因为蒲魯东先生就是公式的人
物)帮助他一跳就越过这一切矛盾呢?
为了做到这一点，他發明了一种新理性，这不是絕对的、純
粹的和純真的理性，也不是生活在不同历史时期的活跃的人們的
普通的理性；这是一种十分特殊的理性，是作为人的社会的理性，
是称为人类的这种主体的理性，这种理性在蒲鲁东先生的笔下有
时也被写为“社会天才”、“普遍理性”以及“人类理性”。然而这种
名目繁多的理性都是蒲鲁东先生的个人理性，它有一切好的和坏
的方面，有消毒剂也有任务。
“人类理性不創造真理”，真理蕴藏在絕对的永恒的理性的深
处。它只能發現真理。但是直到現在它所發現的真理是不完备的，
不充足的，而且是矛盾的。經济范畴是人类理性、社会天才所发現
和揭示出来的真理，所以也是不完备的并含有矛盾的萌芽。在蒲
魯东先生以前，社会天才只看見对抗因素而未發現綜合公式，虽然
两者同时潜藏在绝对理性里面。既然经济关系只是这些不充足的
真理、这些不完备的范畴、这些矛盾的概念在人世间的实现,因此，
它们本身就包含着矛盾，并且有好坏两个方面。
社会天才的任务是发现完备的真理、完整无缺的概念、排除二
律背反的綜合公式。这就再一次說明，为什么蒲魯东先生想象中
=====第171页=====
哲学的冒困
第二章
政治经济学的形而上学
151
的这个社会天才不得不从一个范畴跑到另一个范畴，尽管已经有
了一整套范畴，但是直到现在还不能从上帝那里，从絕对理性那里
得到一个綜合公式:
“首先，社会(社会天才)①假定一个原始的事实，提出一个假设……一个
真正的二律背反，它的对抗性結果在社会經济中展开就象它们作为后果可以
在精神上被推論出来一样，所以工业运动在各方面随着观念的演繹分为两道
洪流：一道是有益行为的洪流，一道是有害結果的洪流……
为了和諧地构
成这个两重性的原理和解决这个二律背反，社会就产生第二个二律背反，随
后很快地叉产生第三个二律背反；社会天才将一直这样行进，直到它用尽自
己的全部矛盾(尽管未曾得到证实，但是我料想，人类固有的矛盾是有止境
的)，一跳而回到它自己原来的各种論点并在唯一的公式中将自己的全部任
务加以解决时为止。(第一卷第133页）
正如以前反题变成消毒剂一样，现在正题将变成假設。但是，
蒲魯东先生这种术語上的变換現在再也不能使我们感到惊奇了。
人类理性最不纯潔，因为它只具有不完备的见解，每走一步都要遇
到新的待解决的任务。人类理性在绝对理性中發現的以及作为第
一个正题的否定的每一个新的正题,对它說来都是一个合题,并且
被它相当天真地当做一个任务的解决。这个理性就这样在不断变
换的矛盾中乱窜,直至它达到了矛盾的終点，发觉这一切正题和合
题不过是相互矛盾的假设时为止。在极度混乱的状态下，“人类理
性、社会天才一跳而回到它自己原来的各种論点并在唯一的公式
中将自己的全部任务加以解决”。这里附带说一下，这个唯一的公
式是蒲魯东先生真正的發现。这就是构成价值。
假設只是为了某种特定的目的而設立的。通过蒲魯东先生之
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第172页=====
152
卡·馬克思
畴的一切坏的东西，使它只保留好的东西。他認为，好的东西，最
高的幸福，真正的实际目的就是平等。为什么社会天才只要平等，
而不要不平等或友爱、不要天主教或别的什么原理呢？因为“人
类之所以实现这么多特殊的假設，正是由于考虑到一个最高的假
設”，这个最高的假設就是平等。換句話說，因为平等是蒲魯东先
生的理想。他以为分工、信用、工厂，一句話，一切经济关系都仅
仅是为了平等的利益才被發明的，但是結果它们往往对平等不利。
由於历史和蒲魯东先生的臆測步步發生矛盾，所以他得出結論說，
有矛盾存在。即使是有矛盾存在，那也只存在于他的固定观念和
现实运动之間。
从此以后，肯定平等的就是每个经济关系的好的方面，否定平
等和肯定不平等的就是坏的方面。每一个新的范畴都是社会天才
为了消除前一个假设所产生的不平等而作的假设。总之，平等是
原始的意向、神秘的趋势、天命的目的，社会天才在经济矛盾的圈
子里旋轉时从来没有忽略过它。因此，天命是一个火車头，用它拖
蒲魯东先生的全部经济行囊前进远比用他那走了气的纯粹理性要
好得多。我們这位著者在論捐税一章之后，用了整整一章来写天
命。
天命，天命的目的，这是当前用以說明历史进程的一个响亮字
眼。其实这个字眼不說明任何問題。它至多不过是一种修辞形式，
是冗长地重述事实的若干方式之一。
大家知道，英国工业的发展提高了苏格兰地产的价值。英国
工业为羊毛开辟了新的销售市场。要生产大量的羊毛，必须把耕
地变成牧场。要这样做就必须集中地产。要集中地产就必须消灭
=====第173页=====
153
哲学的貧困
第二章
政治经济学的形而上学
万只羊的少数牧羊人来居住。这样，由于耕地接连不断地变成牧
場，結果苏格兰的地产使羊群赶走了人。如果現在你们說，羊群赶
走人就是苏格兰土地私有制度的天命的目的,那末,你们就会得到
天命的历史。
当然，平等趋势是我们这个世紀所特有的。但是，說以往各世
紀及其完全不同的需求、生产资料等等都是为实现平等而遵照天
命行事，这首先就是把我们这个世纪的人和生产資料当做过去世
紀的人和生产資料看待，否認世世代代不断改变前代所获得的成
果的历史运动。經济学家们很清楚，同是一件东西对甲說来是成
品，对乙說来只是从事另一种生产的原料。
如果你們同蒲魯东先生一道假定:社会天才制造出，或者更确
切些說随兴制造出封建主，是为了达到把耕者变为负有义务的和
彼此平等的劳动者这一天命的目的,那末,你们就是把目的和人換
了一下，这种做法和为了达到恶意的满足(即羊群赶走人)而在苏
格兰确立土地私有制的天命比较起来，毫不逊色。
可是，蒲鲁东先生既然对天命表现出那样亲切的关怀，我们就
介绍他看一看維尔纽夫-巴尔热蒙的“政治经济学历史”62,此人也
是追求天命的目的。但他这个目的已经不是平等，而是天主教了。
第七个即最后一个說明
經济学家們在論断中采用的方式是非常奇怪的。他們認为只
有两种制度：一种是人为的，一种是天然的。封建制度是人为的，
资产阶级制度是天然的。在这方面，经济学家很象那些把宗教也
分为两类的神学家。一切异教都是人們臆造的，而他们自己的教
=====第174页=====
154
卡·馬克思
則是神的啟示。經济学家所以說現存的关系(资产阶级生产关系)
是天然的，是想以此說明，这些关系正是使生产财富和發展生产力
得以按照自然规律进行的那些关系。因此，这些关系是不受时間
影响的自然规律。这是应当永远支配社会的永恒规律。于是，以
前是有历史的，现在再也没有历史了。以前所以有历史，是由于有
过封建制度，由于在这些封建制度中有一种和经济学家称为自然
的、因而是永恒的资产阶级社会生产关系完全不同的生产关系。
封建主义也有过自己的无产阶级，即包含着资产阶级的一切
萌芽的农奴等级。封建的生产也有两个对抗的因素，人们称为封
建主义的好的方面和坏的方面，可是，却没想到结果总是坏的方面
占优势。正是坏的方面引起斗争，产生形成历史的运动。假如在
封建主义统治时代，经济学家看到騎士的德行、权利和义务之间
美妙的协調、城市中的宗法式的生活、乡村中家庭手工业的繁荣、
各同业公会、商会和行会中所组藏的工业的发展，总而言之，看到
封建主义的这一切好的方面而深受感动，抱定目的要消除这幅圖
画上的一切阴暗面(农奴状况、特权、无政府状态)，那末结果会怎
样呢？引起斗爭的一切因素就会灭絕，资产阶級的发展在萌芽时
就会被切断。經济学家就会給自己提出把历史一笔勾销的荒唐任
务。
资产阶级得势以后，也就談不到封建主义的好的方面和坏的
方面了。资产阶级把它在封建主义统治下發展起来的生产力掌握
起来。一切旧的经济形式、一切与之相适应的市民关系以及作为
旧日市民社会的正式表现的政治制度都被粉碎了。
这样,为了正确地判断封建的生产,必须把它当做以对抗为基
础的生产方式来考察。必须指出，财富怎样在这种对抗中间形成，
=====第175页=====
155
哲学的貧困
第二章
政治經济学的形而上学
生产力怎样和阶级对抗同时发展，这些阶级中一个代表着社会上
坏的、否定的方面的阶级怎样不断地成长,直到它求得解放的物質
条件最后成熟。这难道不是說，生产方式、生产力在其中发展的那
些关系並不是永恆的規律，而是同人們及其生产力發展的一定水
平相适应的东西，人们生产力的一切变化必然引起他们的生产关
系的变化嗎？由于最重要的是不使文明的果实（已經获得的生产
力)被剥夺，所以必须粉碎生产力在其中产生的那些传统形式。从
此以后，从前的革命阶级将成为保守阶级。
资产阶级开始自己的历史发展时就有一个本身是封建时期无
产阶级残存物的无产阶级存在。资产阶级在其历史发展过程中
不可避免地要發展它的对抗性質，起初这种性質或多或少是掩飾
起来的,只是处于隐蔽状态。随着资产阶级的发展,在它的内部发
展着一个新的无产阶级，即现代无产阶级。无产阶级同资产阶级
之間展开了斗争，在双方尚未感觉、注意、重視、理解、承認井公开
宣告以前，这个斗争最初仅表现为局部的暂时的冲突，表现为一些
破坏行为。另一方面，如果說現代資产阶級的全体成員由於組成
一个与另一个阶级相对立的阶级而有共同的利益,那末，由于他们
互相对立，他们的利益又是对立的，对抗的。这种利益上的对立是
由他们的资产阶级生活的經济条件产生的。资产阶级运动在其中
进行的那些生产关系的性質绝不是一致的单純的，而是两重的;在
产生财富的那些关系中也产生貧困；在发展生产力的那些关系中
也发展一种产生压迫的力量；只有在不断消灭资产阶级个别成具
的财富和形成不断壮大的无产阶级的条件下，这些关系才能产生
在馬克思送給娜·吳亭娜的那一本上此处是“劳动阶級”。——編者註
=====第176页=====
156
卡·馬克思
这种对抗性質表现得越明显,经济学家们,这些资产阶级生产
的学术代表就越和他們自己的理論發生分歧，于是形成了各种学
派。
宿命論的經济学家，在理論上对他們所謂的資产阶級生产的
否定方面采取漠不关心的态度，正如资产者在实践中对他们赖以
取得财富的无产者的疾苦漠不关心一样。这个宿命論学派有古典
派和浪漫派两种。古典派如亚当·斯密和李嘉圖，他們代表着一
个还在同封建社会的残余进行斗争、力圖清洗经济关系上的封建
残污、扩大生产力、使工商业具有新的规模的资产阶级。从他们的
观点看来，参加这一斗争并专心致力于这一狂热活动的无产阶级
只是經受着暫时的偶然的苦难，并且它自己也把这些苦难当做暫
时的。亚当·斯密和李嘉图这样的经济学家是当代的历史学家，
他們的使命只是表明在资产阶级生产关系下如何获得财富，只是
将这些关系表述为范畴和规律并证明这些规律和范畴比封建社会
的规律和范畴更便于进行财富的生产。在他们看来，贫困只不过
是一种暂时的病痛，正如自然界中新生出东西来和工业上新东西
出現时的情况一样。
浪漫派屬于我们这个时代，这时资产阶级同无产阶级处于直
接对立状态，贫困象财富那样大量产生。这时，经济学家便以饱食
的宿命論者的姿态出現，他們自命高尚、蔑視那些用劳动創造財富
的活人机器。他們的一言一語都仿照他們的前輩，可是，前輩們的
漠不关心只是出于天真，而他们的漠不关心却已成为卖弄风情了。
其次是人道学派，这个学派对现时生产关系的坏的方面倒是
放在心上的。为了不受良心的责备，这个学派想尽量緩和现有的
=====第177页=====
157
哲学的贫困
第二章
政治經济学的形而上学
对比；他们对无产者的苦难以及资产者之间的剧烈竞争表示真诚
的痛心；他們劝工人安分守己，好好工作，少生孩子；他們建議資
产阶级节制一下生产热情。这个学派的全部理論建立在理論和实
践、原理和结果、观念和应用、内容和形式、本質和现实、法和事实、
好的方面和坏的方面之间无限的区别上面。
博爱学派是完善的人道学派。他們否認对抗的必然性；他们
願意把一切人都变成資产者；他們願意实現理論,因为这种理論与
实践不同而且本身不会包含对抗。毫无疑問，在理論上把現实中
每一步都要遇到的矛盾撇开不管井不困难。那样一来，这种理論
就会变成理想化的現实。因此，博爱論者願意保存那些表現資产
阶级关系的范畴，而不要那种构成这些范畴的实質并且同这些范
畴分不开的对抗。博爱論者以为，他们是在严肃地反对資产者的
实践，其实，他们自己比任何人都更象资产者。
正如經济学家是资产阶级的学术代表一样，社会主义者和共
产主义者是无产者阶级的理論家。在无产阶级尚未发展到足以确
立为一个阶级，因而无产阶级同资产阶级的斗争尚未带政治性以
前，在生产力在资产阶級本身的怀抱里尚未發展到足以使人看到
解放无产阶级和建立新社会必备的物質条件以前，这些理論家不
过是一些空想主义者，他们为了满足被压迫阶级的需求，想出各种
各样的体系并且力求探寻一种革新的科学。但是随着历史的演进
以及无产阶级斗争的日益明显，他们在自己头脑里找寻科学真理
的做法便成为多余的了;他們只要注意眼前发生的事情，并且有意
識地把这些事情表达出来就行了。当他们还在探寻科学和只是創
立体系的时候，当他们的斗争才开始的时候，他们認为貧困不过是
貧困，他們看不出它能够推翻旧社会的革命的破坏的一面。但是
=====第178页=====
158
卡·馬克思
运动的科学就不再是空論，而是革命的科学了。
現在再来談談蒲魯东先生。
每一种经济关系都有其好的一面和坏的一面；只有在这一点
上蒲鲁东先生没有背叛自己。他認为好的方面由经济学家来揭
示，坏的方面由社会主义者来揭发。他从经济学家那里借用了永
恒經济关系的必然性这一看法；从社会主义者那里借用了使他们
在貧困中只看到貧困的那种幻想。他对两者都表示贊成，企圖拿
科学权威当靠山。而科学在他的观念里已成为某种微不足道的科
学公式了；他无休止地追逐公式。正因为如此，蒲鲁东先生自以为
他既批判了政治经济学,也批判了共产主义;其实他远在这两者之
下。說他在经济学家之下，因为他作为一个哲学家，自以为有了神
秘的公式就用不着深入純经济的细节;說他在社会主义者之下，因
为他既缺乏勇气，也没有远见，不能超出(哪怕是思辨地也好)资产
者的眼界。
他希望成为一种合題,結果只不过是一种总合的錯誤。
他希望充当科学泰斗，凌驾于资产者和无产者之上，结果只是
一个小资产者,经常在资本和劳动、政治经济学和共产主义之间格
来摆去。
第二节
分工和机器
照蒲魯东先生的說法，一系列的經济进化是由分工揭开的。
“就实質而論,分工是实現条件上和智能上
分工的好的方面
的平等的方法。(第一卷第93页)
=====第179页=====
第二章
哲学的冒困
政治經济学的形而上学
159
“对我们說来，分工变成了貧困的源泉。”
(第一卷第94页)
另一种說法
分工的坏的方面
“劳动按照它所特有的、构成其有效性的首
要条件的规律进行划分，结果就会否定自己的
目的，毁灭自己。”(第一卷第94頁)
找寻“一种新的结合，以便消除分工的有害
应当解决的任务
方面而保存其有益的作用”。(第一卷第97页)
在蒲鲁东先生看来，分工是一种永恒的规律，是一种单纯而
抽象的范畴。所以，抽象、观念、文字等就足以使他說明各个不同
历史时代的分工。种姓、行会、工场手工业、大工业必须用一个分
字来解释。如果你们首先将“分”字的含义好好加以研究，将来你
们就不必再研究每个时代中赋予分工以某种特定性質的无数影响
了。
当然，把事物归結为蒲鲁东先生的范畴，那未免把它们看得太
簡单了。历史的进程井不象范畴那样死板绝对。德国为了建立城
乡分离这第一次大分工，整整用了三个世纪。城乡关系的面貌一
改变，整个社会的面貌也跟着改变。即使只拿分工的这一方面来
說，情况也各不相同；这里是古代的共和国，那里則是基督教的封
建制度；这里是古老的英国和它的貴族,那里则是現代的英国和它
的棉紗大王(cotton-lords)。14、15世纪中殖民地尚未出现，对欧
洲說来美洲还不存在，同亚洲的交往只有通过君士坦丁堡一个地
方，贸易活动以地中海为中心，那时候分工的形式和性質，与17世
纪西班牙人、葡萄牙人、荷兰人、英国人和法国人已在世界各处拥
有殖民地时的分工完全不同。市场的大小和它的面貌所赋予各个
=====第180页=====
160
卡·馬克思
不同时代的分工的面貌和性质，单从一个“分”字，从观念、范畴巾
是很难推論出来的。
蒲鲁东先生說:“从亚当·斯密以来,所有的經济学家都指出过分工的规
律的有盆方面和有害方面，但是他们常常更多地强調前者，因为这样做更适
合他们的乐观主义；同时没有一个经济学家反問过自己：一个規律的有害方
面是什么……一个始終一貫的原理怎么会产生截然相反的結果呢？无論在
亚当·斯密以前或在他以后，其至没有一个經济学家看出，这里有一个需要
聞明的問題。薩伊承認，在分工中产生善的原因同样也产生恶。
亚当·斯密比蒲鲁东先生所想象的要看得远些。他很清楚地
看到：“个人之间天赋才能的差异，实际上远没有我们所設想的那
么大；这些十分不同的、看来是使从事各种职业的成年人彼此有所
区别的才賦，与其說是分工的原因，不如說是分工的結果。”63搬运
夫和哲学家之間的原始差別要比家犬和猎犬之間的差別小得多，
他們之間的鴻沟是分工掘成的。虽然这样，但蒲魯东先生仍在另
一处說:亚当·斯密甚至一点也没有想到分工还有有害的一面，而
且还說，似乎讓·巴·薩伊第一个承認“在分工中产生善的原因同
样也产生恶。”
但是，讓我們听听勒蒙特吧；suum cuique〔讓人人各得
其所]。
“讓·巴·薩伊先生在他的一篇卓越的政治經济学論著中朵納了我在論
分工的道德影响这一拙作中提出的原理，这使我感到荣幸。他没有提到我的
名字，毫无疑問是由于我那本书£4的标题欠妥。我只能以此来解释作家的沉
默。这位作家由于自己的根底深厚，因此可以否認这种小小的剽窃。”(“勒蒙
特全集”1840年巴黎版第一卷第245页)
讓我們給勒蒙特一个公正的評价吧：他机智地描繪了今天所
实行的这种分工的有害的结果，蒲鲁东先生对这一点未能作任何
=====第181页=====
161
哲学的贫困
第二章
政治經济学的形而上学
补充。既然由於蒲魯东先生的过錯我們已卷入誰在先的爭論，那
末不妨再順便說一下，在勒蒙特之前很久，而且在亚当·斯密以前
17年，斯密的老师亚·弗格森在专門論分工的一章中就已清楚地
阐述了这一点。
“甚至可以怀疑一个民族的一般能力的增长是否同技术进步成正比例。
在若干門机械技艺中……没有任何智慧和情感的参与完全可以达到目的，并
且正如无知是迷信之母一样，它也是工业之母。思索和想象会产生错误，但
是手或脚的習慣动作既不靠思索，也不靠想象。所以可以說，在工場手工业
方面，其最完善之处在于不用脑力参与，因此，不费任何思索就可以把作坊
看做一部由人构成的机器……
一位将軍可能是十分精通軍事的人，而士
兵的全部义务却只是完成一些手脚的动作。前者之所得可能就是后者之所
失……
在这所有的功能彼此分离的时期，思維的技艺本身可以自成一个独
立的行业。”(亚·弗格森“市民社会史试論”1783年巴黎版65)
在結束这一場文献的涉猎的同时，讓我們指出一点:我們明确
地否認所謂“所有的經济学家常常更多地强調分工的有益方面”。
只须举出西斯蒙第就可以了。
因此，一說到分工的有益方面，蒲魯东先生就只有把众所周知
的一般詞句多少加以夸大，重說一番。
現在讓我们来看看，在蒲魯东先生那里，从分工这种被看做普
遍规律、范畴和观念中怎样引伸出同它有关的有害方面。这个范
畴、这个规律怎么会包含一种损害蒲鲁东先生的平均主义体系的
不平等的分工呢？
“在这分工的庄严时刻，狂风开始袭击人类。进步井不对一切人都是平
等划一的…
它首先只及于少数的特权者……这是进步对一部分人的
偏私，它使人长期相信在地位上有自然的和天意的不平等，并且它产生了种
姓，建立了一切社会的等级制度。”(蒲鲁东，第一卷第94页)
=====第182页=====
162
卡·馬克思
分工产生了种姓。种姓就是分工的有害方面;因此,有害方面
是由分工产生的。Quoderat demonstrandum〔这正是需要证明
的〕。如果我們想进一步問問，什么使得分工产生种姓、等級制度
和特权呢？蒲鲁东先生会回答我們說：是进步。但是又是什么引
起进步呢？界限。界限，这就是蒲鲁东先生所谓的进步对一部分
人的偏私。
哲学之后接着就是历史。这已不是叙述的历史，也不是辩证
的历史，而是比較的历史。蒲鲁东先生将現代的和中世纪的印刷
工人，将克列索工厂的工人和乡村的铁匠，将現代的作家和中世紀
的作家加以对比；他使天平的一端倾向于那些多少代表在中世紀
形成或由中世紀承接下来的分工的人们。他把一个历史时代的分
工和另一历史时代的分工对立起来。这就是蒲鲁东先生应当证明
的吗？不是。他应当向我们表明一般分工，即作为范畴的分工的
有害方面。不过，既然在后面不远我们就会看到蒲鲁东先生自己
正式收回了这一切假造的論据，我們又何必老是停留在他的著作
的这一部分上面呢?
蒲鲁东先生繼續写道：“自灵魂被损害以来，劳动被分散的第一个結果就
是延长工作日，使工作日同脑力消耗的总量成反比例增长……
·但是，工作
自的长度不可能超过16—18小时，所以，自从脑力消耗的减少不能靠增加劳
动时間来补偿时起，补偿就要靠劳动价格，于是工资就要降低……有一点
是不容怀疑而且我们必須在这里指出的,这就是普遍的良心井不会把工头的
劳动和小工的工作等同看待。因此，工作日的价格必然降低。这样一来，一
个劳动者除了由于执行屈辱自身的职能而使灵魂受尽摧残以外，还免不了要
忍受由于报酬微薄所产生的肉体上的痛苦。
我們不打算談这种三段論法的邏輯价值，康德会把它叫做害
人的謬論。
=====第183页=====
163
哲学的贫困
第二章
政治经济学的形而上学
它的实質就是：
分工使工人去从事屈辱自身的职能；被损害的灵魂与这种屈
辱自身的职能相适应，而工资的不断急降又与灵魂的被损害相适
应。要证实降低了的工资完全与被损害的灵魂相适应，蒲鲁东先
生为了不受良心責备，便肯定地說，普遍良心的意志就是这样。請
問，这种普遍良心包括不包括蒲魯东先生的灵魂呢?
在蒲鲁东先生看来，机器是“分工的邏輯反题”，他为了证明自
己的辩证法，便从机器变成工厂开始。
为了从分工中推論出貧困，蒲魯东先生假设了现代工厂；接
着他又假设由分工产生的贫困，以便得出工厂并且可以把工厂看
做这种贫困的辯证的否定。蒲魯东先生在精神上用屈辱身份的职
能、在肉体上用工资微薄的办法惩罰了劳动者，使工人附属于工
头，并把他的劳动降低到小工劳动的水平;随后他又把罪过推卸到
工厂和机器的身上，說它们通过“使劳动者从屬于他的主人”的办
法屈辱他的身份，而且，为了微底贬低劳动者，又使他“从手艺人的
地位下降到小工的地位”。真是絕妙的辯証法！如果他到此为止
倒也罢了。可是不然。他还需要分工的新的历史，不过这一次已
不是为了从中引导出矛盾，而是为了按照自己的方式来改造工厂。
为此目的，他必須忘記他刚才关于分工所講的一切。
劳动的组成和划分视其所拥有的工具而各有不同。手工磨所
决定的分工不同于蒸汽磨所决定的分工。因此，先从一般的分工
开始，以便随后从分工得出一种特殊的生产工具——机器，这簡直
是对历史的侮辱。
机器正象拖型的牛一样，井不是一个经济范畴。机器只是一
种生产力。以应用机器为基础的现代工厂才是生产上的社会关
=====第184页=====
164
卡·馬克思
系，才是經济范畴。
現在且来看看蒲鲁东先生卓越的想象中的情况究竟是怎
样的。
“社会上日新月异的机器的不断出现，就是分工的反题，即反公式，这是
工业天才对被分散的和杀人的劳动的抗議。其实什么是机器呢？这就是把
分工后彼此分开的劳动的不同部分联结起来的一种特殊方式。每一台机器
都可以看做若干操作的結合……
因此，通过机器会使劳动者复原……在
政治经济学中同分工相对立的机器，在人脑中则是同分析相对立的合题……
分工只不过使劳动的不同部分彼此分开，讓每一个人都从事他最合心意的专
业；工厂按照每个部分对整体的关系来组合劳动者……它把权力原理带入
劳动领域……但是，还不止于此，机器或工厂通过使劳动者从属于他的主
人的办法屈辱他的身份，并微底贬低他，使他从手艺人的地位下降到小工的
地位……
我们现在所处的时期即机器时期有一个突出的特点，就是雇佣劳
动。雇佣劳动是在分工和交换之后出现的。
我们提醒蒲魯东先生一点。把劳动分为不同的部分，讓每一
个人都有可能从事他最合心意的专业，—蒲鲁东先生以为这种
現象早在世界存在的初期就已开始，其实，它仅仅是在竟争居于統
治地位的现代工业中才存在。
其次，蒲鲁东先生为了表明分工怎样产生工厂，工厂又怎样产
生雇佣劳动，他給我们拿出了一份非常“有趣的家譜”。
(1)他假设一个人，这个人“注意到，把生产分为不同的部分
并讓单个的工人来从事其中的每一部分”，这样就可以扩大生产
力。
(2)这个人“抓住这个思想线索向自己說，只要把那些为了实
現他給自己提出的特殊目的而选拔出来的劳动者組成一个經常性
的集团，他就会得到比较持久的生产等等”。
=====第185页=====
哲学的貧困
第二章
政治经济学的形而上学
165
(3)这个人向別人提出建議，要求他们領会他的思想，抓住这
个思想線索。
(4)在工业刚开始的时候,这个人和自己的同伴们，即后来变
成他的工人的那些人的关系是彼此平等的。
(5)“当然，可想而知，由于主人的有利地位和雇佣工人的从
属性，这种原始的平等势必迅速消失。”
这就是蒲鲁东先生的历史的叙述的方法的又一标本。
現在讓我們用历史的和經济的观点来考察一下，权力原理由
工厂和机器带入社会是否具是在分工之后；当工人还从属于他人
权势之下的时候，他的权利是否已恢复；最后，机器是不是被分割
的劳动的复合，是不是这种劳动的合题—它同劳动的分析相对
立。
社会作为一个整体和工厂的内部结构有共同的特点，这就是
社会也有它的分工。如果我们以现代工厂中的分工为典型，以便
随后把它运用于整个社会,那末我们就会看到,为了生产财富而组
織得最完善的社会，毫无疑問只应当有一个主要的企业主按照预
先制定的条规将工作分配给社会集体的各个成员。可是，实际上
情况却完全不是这样。当现代工厂中的分工无論互细全由企业主
的权力进行调度的时候,现代社会要进行劳动分配，除了自由竞争
之外沒有别的规则、别的权力可言。
在宗法制度、种姓制度、封建制度和行会制度下，整个社会的
分工都是按照一定的规则进行的。这些规则是由哪个立法者确定
的嗎？不是。它们最初来自物質生产条件，过了很久以后才上升
为法律。分工的这些不同形式正是这样才成为不同的社会组織形
式的基础。至于作坊内部的分工，它在上述一切社会形态中是很
=====第186页=====
166
卡·馬克思
不發达的。
甚至下面一点也可以订为普遍的规则：社会内部的分工愈不
受权力的支配，作坊内部的分工就愈发展，愈会从属于一人的权
力。因此,在分工方面，作坊里的权力和社会上的权力是互成反比
的。
现在我们要来看看，作业被截然划分，每个工人的劳动只是極
其簡单的操作，各种工作都由权力即资本来安排部署的工厂是一
种什么东西。这种工厂是怎么产生的呢？要回答这个問题，我们
应当考察一下，工場手工业究竟是怎样发展起来的。我指的是尚
未变成拥有机器的现代工业，但已不是中世纪的手工业或家庭工
业的那种工业。我们不想講得太详細，只想指出几个要点来說明，
在历史科学中，专靠一些公式是办不了什么事的。
形成工場手工业的最必要的条件之一，就是由于美洲的發現
和美洲貴金属的輸入而促成的资本积累。
交换手段扩大的结果一方面是工资和地租跌价，另一方面是
工业利润增多，这一点已毫无疑义。换句话說，土地所有者阶级和
劳动者阶级，即封建主和人民衰落了，资本家阶级，资产阶级則相
应地上升了。
同时，繞道好望角到达东印度的航道开辟后流通中商品量的
增加，殖民体系，以及海上贸易的发展等也促进了工場手工业的發
展。
在工场手工业的历史上还没有获得足够重视的另一个情况，
就是封建主遣散了无数的侍从，这些被遣散的下属在未进入作坊
之前都变成了流浪汉。在手工作坊建立以前，15、16世纪中流浪
现象是極为普遍的。此外，作坊还找到了大量的农民这个强有力
=====第187页=====
167
哲学的冒困
第二章
政治经济学的形而上学
的支柱,数百年来,由于耕地变成了牧场以及农业进步减少了耕作
所需要的人手，大批农民不断被赶出乡村而流入城市。
市場的扩大、资本的积累、各阶级的社会地位的改变、被剥夺
了收入来源的大批人口的出现，这就是工场手工业形成的历史条
件。把人們聚集到作坊里去的井不是蒲魯东先生所說的那种平等
者之間的友好协定。工場手工业井不發生在古老的行会内部。主
持現代作坊的是商人而不是从前的师傅。工場手工业和手工业之
間几乎到处都进行着残酷的斗争。
生产工具和劳动者的积累与积聚，发生在作坊内部分工发展
以前。工场手工业的特点不是将劳动分解为各个部門并使有特殊
技能的工人去从事很簡单的操作，而是将許多劳动者和許多种手
艺集合在一起，在一所房子里面，受一个资本的支配。
手工作坊的益处并不在于真正的分工，而是在于可以进行较
大規模的生产，可以减少許多杂费开支等等。16世纪末17世紀初
荷兰的工场手工业几乎还不知道分工。
劳动者集合在一个作坊是分工發展的前提。无論在16世紀
或是17世紀，我们都找不出一个例子足以說明，同一手艺的彼此
分开的各部門已發展到完全可以集合在一个場所，形成一个完全
現成的手工作坊的地步。但是只要生产者和生产工具被集合到一
个場所，行会制度下曾经有过的那种分工就必然会再度出现并在
作坊内部反映出来。
如果說蒲魯东先生能看見事物的話，他是把它們顛倒过来看
的。在他看来，亚当·斯密認为分工在手工作坊之前,可是实际上
这种作坊却是分工存在的条件。
真正的机器只是在18世纪末才出现。把机器看做分工的反
=====第188页=====
168
卡·馬克思
题，看做使被分散了的劳动重归统一的合题，真是荒謬之極。
机器是劳动工具的结合，但决不是工人本身的各种操作的
組合。
“当每一种特殊的操作已被分工簡化为对一种簡单工具的使用时，由一
个發动机开动的所有这种工具的结合就构成机器。”（拜比吉“論机器……的
經济性質”1833年巴黎版66)
簡单的工具，工具的积累，复合的工具；由一个發动机即人手
开动复合工具，由自然力开动这些工具；机器；有一个发动机的机
器体系;有自动发动机的机器体系——这就是机器发展的进程。
生产工具的积聚和分工是彼此不可分割的，正如政治领域内
国家权力的集中和私人利益的差别不能分离一样。英国在土地这
种农业劳动工具积聚的时候，也有农业分工，并且还使用机器耕
地。而在法国，农业劳动工具既很分散，又存在着小块土地制度，
一般說来，这里既没有农业分工，也没有机器在农业上的应用。
在蒲鲁东先生看来，劳动工具的积聚就是分工的否定。而实
际上我們看到的又是相反的情况。工具积聚發展了，分工也随之
发展，拌且viceversa〔反过来也一样]。正因为这样，机械方面的
每一次重大發明都使分工加剧，而每一次分工的加剧也同样引起
机械方面的新發明。
在英国，机器发明之后分工才有了互大进步，这一点无须再来
提醒。例如，过去的織布工人和紡紗工人多半是至今我們还可以
在落后国家里看到的那些农民。机器的发明完成了工场劳动同农
业劳动的分离。从前结合在一个家庭里的織布工人和纺紗工人被
机器分开了。由于有了机器，现在纺纱工人可以住在英国，而織布
工人却住在东印度。在机器发明以前，一个国家的工业主要是用
=====第189页=====
169
哲学的贫困
第二章
政治经济学的形而上学
本地原料来加工。例如：英国加工的是羊毛，德国加工的是麻，法
国加工的是絲和麻，东印度和列万特①加工的则是棉花等等。由
于机器和蒸气的应用，分工的规模已使大工业脱离了本国基地，完
全依赖于世界市场、国际交换和国际分工。总之，机器对分工起着
極大的影响，只要一种物品的生产中有可能用机械制造它的某一
部分，生产就立即分成两个彼此独立的部門。
蒲魯东先生在机器的發明和原始应用中發現的慈善的和天命
的目的还用得着說嗎?
’当贸易在英国已发展到手工劳动不再能满足市場需求的时
候，人们就感到需要机器。于是人们便想到应用18世纪时即已充
分發展的机械学。
工厂一出现就表现出一些迥非慈善的行为。見童在皮鞭下面
工作；他们成了买卖的对象，有人为弄到兒童同孤兒院訂立了合
同。所有关于徒工制度的法律一概废除，因为，用蒲魯东先生的話
来說，再也用不着綜合的工人了。最后，自1825年起，一切新發
明几乎都是工人同千方百计地力求贬低工人特长的企业主进行冲
突的结果。在每一次多少有一点重要性的新罢工之后，总要出现
一种新机器。而工人则很少在机器的应用中看到他们的权利的恢
复，或如蒲魯东先生所说，他们的复原。因此，在18世纪中，工人
曾经长期地反抗过正在确立的自动装置的統治。
尤尔博士说道：“在阿克莱以前很久，淮亚特發明了紡纱机械(一列沟槽
罗拉)……主要的困难井不在于自动装置的发明……
困难主要在于培养
必要的纪律，使人们抛弃毫无次序的工作習惯，帮助他们和自动的大机器的
①
地中海东岸諸国的旧称。—譯者注
=====第190页=====
170
卡·馬克思
始终如一的规律性运轉融为一体。但是要发明一个适合机器体系的需要和
速度的工厂紀律法典井付諸实施，是一件非常吃力的事情，这是阿克萊的高
貴成就。”
总之，机器的采用加剧了社会内部的分工，简化了作坊内部工
人的职能，扩大了资本积累，使人进一步被分割。
当蒲鲁东先生愿意当一个经济学家而暫时放弃“理性中的一
定系列的发展”时，他就从亚当·斯密在工厂刚刚产生的时期所写
的著作中汲取大量的学識。其实，亚当·斯密那时的分工和現代
工厂里我们所见的分工之間有很大的差别。为了更好地了解这个
差别，只须从尤尔博士的“工厂哲学”中引证儿段就够了。
“当亚当·斯密写他那本关于政治經济学原理的不朽著作的时候，机器
工业体系还几乎不为人所熟悉。他認为分工就是使工场手工业渐臻完善的伟
大原理，那是很自然的。他以別針的生产为例，說明工人由于完成同一操作
而日益熟練，因此工作得更快而且工价也更便宜。他看到，根据这个原理，在
工場手工业的每一部門中，如将銅絲切成等长部分等一些操作就大为減輕，
而其余如针头的成形和装置却仍较困难；由此他得出結論說，这样很自然就
会讓一个工人去适应其中一项操作，这个工人的工资将和他的技艺相适应。
4'
这种适应也就构成分工的本质。不过，在亚当·斯密博士时代可以当做好例
子的东西，今天就只能使大家对工厂工业的实际原理产生误解。事实上，工
作的划分，或者說得更确切一些,使工作适应各人不同的才能这一点，工厂的
工作中几乎不加考虑；与此相反，在每一个要求高度灵敏性和精确性的操作
过程中，熟練的但是往往容易做出各种不规则动作的工人的手，就被某种专
門的机械取而代之，因为机械的自动工作極有规则，只须由小孩看管就行了。
“因此,工厂制度的原理就在于机器劳动排挤手工劳动,以及操作分解为
各个组成部分以代替手工业者的分工。在手工劳动制度下，人的劳动通常
是任何一件产品最宝贵的因素；而在机器劳动制度下，手工业者的技艺就日
益为看管机器的简单动作所代替。
=====第191页=====
171
哲学的貧困
第二章
政治經济学的形而上学
駕驭，因而对机械体系说来也就愈不适用，因为他的任意妄动会给机械体系
的整个动作带来莫大的担失。因此，现代工厂主的最大目标，就是通过科学
和资本的結合，将工人的作用降低到仅仅使用他们的注意力和灵敏性，而这
两种能力，如果人們在青年时期就把它們集中在同一个对象上面，是很容易
达到完善地步的。
“在实行顺次劳动的制度下，要使眼和手的技艺达到可以完成一些特别
困难的机械操作，必须经过多年的训練；而在各种操作分解为由自动机器来
完成的各个組成部分的制度下，这些基本組成部分的操作可以委托給一个平
平常常經过短期训練的工人；必要的时候企业主甚至还可以任意調配他，把
他从这一台机器调到另一台机器。这种变换显然是违背老规矩的，按照老规
矩的分工，一个人固定做针头，另一个人固定磨针尖，这种千篇一律、枯燥无
味的工作，使得工人逐渐愚钝……
· 但在平均化原则即工厂制度下，工人的
能力只是进行协調的操練”等等。
“……由于他的业务只限于看管正常动作
的机器，所以他可以在很短的时期内学会这种业务；而当他从这一台机器调
去看管另一台机器时，他的工作内容丰富了，井且由于他要考虑自己和同伴
们的劳动成果的共同配合，因而眼界也扩大了。因此，工作平均分配制度在
通常的情况下不可能使工人的能力受抑制、眼界不开以及身体的發育受阻
碍；把这些情况归咎于分工，倒并不是没有理由的。
“实际上，机器技术方面一切改进的不变目的和趋势，都是为了完全取消
人类的劳动或以女工和童工的劳动代替男工的劳动，以未经训練的工人的劳
动代替熟練手艺工人的劳动等办法来贬低工人劳动的价格。这种只用眼灵
手快的兒童而不用經驗丰富的熟練工人的趋向，証明按照工人技艺的各种不
同水平而分工的死板教条，終于为我们开通的厂主们抛弃了。”(安得魯·尤
尔“工厂哲学，或工业经济学”第一卷第一章67)
现代社会内部分工的特点，在于它产生了特长和专业，同时也
产生职业的痴呆。
勒蒙特說：“我们十分惊异，在古代，一个人既是杰出的哲学家，同时又是
詩人、演說家、历史学家、牧师、执政者和战略家。这样多方面的活动使我们
吃惊。现在每一个人都在为自已筑起一道藩篱，把自己束縛在里面。我不知
=====第192页=====
172
卡·馬克思
道这样分割之后集体的活动面是否会扩大，但是我却清楚地知道，这样一来，
人是縮小了。
工厂中分工的特点，是劳动在这里已完全丧失专业的性質。
但是，当一切专門發展一旦停止，个人对普遍性的要求以及全面發
展的趋势就开始显露出来。工厂消除着专业和职业的痴呆。
蒲鲁东先生连工厂的这唯一革命的一面也不懂得，竟倒退一
步，建議工人不要只做別針的十二部分中的一部，而要順次做完它
的所有十二部分。据說，这样工人就可得到做别針的从头到尾的
全部知識。这就是蒲魯东先生的綜合劳动。进一步退一步也构成
一种綜合运动，这一点誰也不会表示异議。
总括起来說，蒲魯东先生没有超出小资产者的理想。为了实
現这个理想，他除了讓我們回到中世紀的帮工或者至多中世紀的
手工业者师傅的地位以外，没有想出更好的办法。他在自己的著
作中曾經談到：人生在世，只要有一部傑作，有一次感覚到自己是
人也就足夠了。无論就形式或实質来說，这难道不正是中世紀的
手工业行会所要求的一部杰作嗎?
第三节
竞争和垄断
“对劳动来說，竞争和分工具有同等重要的
竞爭的好的方面
意义.
要使平等到来，必需有竞争。”
……
“它的原理是自我否定。它的必然后果是
竞爭的坏的方面
把受它吸引的人消灭。”
“竞争的有害的结果同它带来的盆处….
一般的想法
必然都是由它的原理产生的。”
=====第193页=====
173
哲学的贫闲
第二章
政治經济学的形而上学
“找出一个调和的原理,这一原理必須来自
超乎自由本身的规律。”
另一种說法:
应当解决的任务
“因此，問題根本不在于消除竞爭，消除竞
爭和消除自由同样是不可能的；全部問題在於
为它找到一种均衡，我看就是警察。”
蒲鲁东先生一开始就维护竞争的永恒必然性，反对那些想以
竞賽代替竞爭的人們。
“无目的的竞赛”是不存在的。“每一热中的对象都必然和热情本身相适
应:妇女是求爱者热中的对象,政权是野心家热中的对象，黄金是守财奴热中
的对象,月桂冠是詩人热中的对象;同样，利润也必然是工业竞賽的对象。竞
赛也就是竞争本身。”
竞爭就是追逐利潤的竞赛。工业竞赛一定要是追逐利潤的竞
賽即竞爭嗎？蒲魯东先生用肯定来证明这一点。我們已經看到，
蒲魯东先生認为，肯定就是证明，正如假定就是否定一样。
如果說求爱者热中的直接对象是妇女，那末，工业竞賽的直接
对象就会是生产品，而不是利润。
竞争不是工业竞赛而是商业竞赛。在我们这个时代，工业竞
赛只是为了商业而存在。在现代各民族的经济生活中，甚至还有一
些时候，大家都患了一种不事生产专谋利润的狂热病。这种周期性
的投机狂热，暴露出竞争竭力逃避工业竞赛的必然性的真正性质。
如果你們对14世紀的手工业者說:工业上的全部封建組織和
特权即将废除，这一切将由工业竞赛即所谓竞争来代替,那末他一
2
定会回答你们說:各种同业公会、行会和商会的特权就是有組織的
傅立叶主义者。——弗·恩·(恩格斯在1885年德文版上加的注)
=====第194页=====
174
卡·馬克思
竞争。蒲鲁东先生說的“竞赛也就是竞爭本身”也正是这个意思。
“假如颁布一道法令，說从1847年1月1日起人人的劳动和工資都有保
障,那末工业上的極端紧张状态立即就会轉变为严重的停滞。
現在我們看到的不是假定，不是肯定，也不是否定，而是蒲
东先生为了证明竞争的必然性、它的永恒性是一些范畴等等而专
門頒布的一道法令。
如果我們以为只須頒布几道法令就可以摆脫竟爭，那末我們
就永远摆脫不了竞爭。如果我們更进一步建議废除竞爭而保留工
資，那就等于建議用王室法令来做一些毫无意义的事。但是各民
族井不是按照王室法令来发展的。各民族在求助于这些法令之
前，至少必须微底改变他们在工业上和政治上的一切生存条件,也
就是要徹底改变他们的整个生活方式。
蒲魯东先生会心平气和地用自信的口吻回答我們說：这是一
个关于“史无前例地改变我们的本性”的假設，并且他有权“把我們
排斥于辯論之外”，我們不知道他根据的又是哪一道法令。
蒲鲁东先生不知道，整个历史也无非是人类本性的不断改变
而已。
“讓我们根据事实来談吧。法国革命既为了爭取工业自由，也为了爭取
政治自由;我們要直截了当地說，虽然法国在1789年未會認識到它要求实現
的原理的全部后果，可是它的願望和期待都没有落空。誰想否認这一点，我
認为他就喪失了任何批評的权利：我決不同一个承認2500万人的自發性錯
誤的論敌进行辯論……
假如竞争不是社会經济的原理、命运的法规、人类
灵魂的要求，那末，为什么人们宁愿将同业公会、行会和商会废除，却不肯考
虑将它們加以修正呢？”
这样說来，既然18世纪的法国人废除了同业公会、行会和商
会而不是将它們改头換面，那末19世紀的法国人就应該把竞爭改
=====第195页=====
175
哲学的贫困
第二章
政治经济学的形而上学
头换面而不是将它废除。既然竞争在18世纪的法国是作为某些
历史需要的結果而形成的,那末它在19世紀的法国就不该由于另
一些历史需要而被消除。蒲鲁东先生不懂得，竞争的形成同18世
紀人們的現实發展有联系，他把竞争变成 in partibusinfidelium
[在真正现实以外的]人类灵魂的某种必然要求。他会把那位对
17世纪說来是伟大的柯尔培尔变成什么呢?
革命以后就出现了目前这种局面。蒲鲁东先生就从这里猎取
一些事实，来说明竞争的永恒性。他证明，象农业等这样一些生产
部門，由于竞爭这一范畴尚未充分發展，目前仍处于落后和衰敗状
态。
說什么某些生产部門尚未發展到竟爭的高度，而另外一些又
还沒有达到資产阶級的生产水平，这簡直是痴人說梦，絲毫不能証
明竞爭的永恒性。
蒲鲁东先生的全部逻輯总括起来就是:竞争是一种社会关系，
現在我们正在这种关系下面發展我们的生产力。对于这个真理，
他并沒有在邏輯上加以發展，而往往只是进行过多的表述:竞爭是
工业竞赛，是自由的最时髦的方式，是劳动中的义务，是价值的构
成，是平等到来的条件，是社会经济的原理,是命运的法规，是人类
灵魂的必然要求，是永恒公平的啓示，是划分中的自由，是自由中
的划分，是一个经济范畴。
“竞爭和联合是相互依存的。它们不仅不互相排斥，甚至彼此間也沒有
分歧。竞争必然以共同目标为前提。可见，竞争并不是利己主义，而祉会主
义的最可悲的错误，正是在于它把竞爭看成让会的傾复。
原意是：“不信教国家中的”。这是对非基督教国家中徒有其名的天主教主教
这一头衔的称呼。——编者注
=====第196页=====
176
卡·馬克思
竞争以共同目标为前提，而这就证明：一方面，竞争是联合，另
一方面，竞争不是利己主义。难道利己主义就不是以共同目标为
前提的么？任何利己主义都是在社会中靠社会来进行活动的。可
見，它是以社会为前提，即以共同的目标、共同的需要、共同的生产
资料等等为前提的。因此，在社会主义者所說的竞争和联合之間
甚至没有一点分歧，这难道是偶然的嗎?
社会主义者很清楚，现代社会是建立在竞争之上的。既然他
們自己就打算推翻現代社会，他們怎能責备竟爭要推翻現代社会
呢？既然他們認为未来的社会将要推翻竟爭本身，他们又怎能反
而指责竞争要推翻未来的社会呢?
往后，蒲魯东先生又說，竞爭是垄断的对立物，因此，竞爭不可
能同联合对立。
封建主义一开始就同宗法式的君主制对立；可見它并不同当
时还不存在的竞爭对立。难道由此就可以得出結論，說竞爭同封
建主义井不对立嗎?
其实，社会、联合这样的字眼是可以用于一切社会的名称，既
可以用于封建社会，也可以用于资产阶级社会——建筑在竞争上
的联合。認为用联合这个词就可以駁倒竞争的社会主义者怎么能
站得住脚呢？蒲鲁东先生本人又怎能设想，仅仅把竞争理解为联
合就可以维护竞争而反对社会主义呢?
刚才我們所講的一切就是蒲魯东先生所理解的竞爭的好的一
面。現在我們来談談竟爭的坏的即否定的一面，談談它的有害的
結果，它的破坏性的、毁灭性的、有害的属性。
蒲魯东先生为我们描繪的那种情景是非常阴暗的。
竞争产生贫困，它釀成内战，“改变地带的自然条件”，混淆民
=====第197页=====
哲学的贫困
第二章
177
政治經济学的形而上学
族，制造家庭纠纷，败坏公德，“歪曲公平、正义的概念”和道德的概
念，不仅如此，它还破坏诚实而自由的贸易，甚至也不拿合价值、
固定而誠实的价格来代替。竞爭使得人人失望，經济学家们也不
例外。它把事情弄到自我破坏的地步。
从蒲鲁东先生所說的竞爭的这一切坏处看来，竞争豈不成了
资产阶级社会关系及其原理和幻想的最具有分裂性和破坏性的因
素嗎?
我们要注意:竞争对资产阶级关系所起的影响,将随着新生产
力即新社会的物質条件在它的刺激下急剧地形成而日盆具有破坏
性。至少在这一点上竞争的坏的一面也会有它的某些好处。
“从竞争的起源来考察，作为一种經济状态或一个经济阶段的竞争，
是……主张减低一般生产费用的理論的必然結果。”
在蒲鲁东先生看来，血液循环应当是哈維的理論的結果。
“垄断是竞争的必然结局，竞争在不断的自我否定中产生出垄断。垄断
的这种起源就证明垄断的正当……垄断是竞争的天然对立面……可是，
然竞争不可避免，那末它本身就含有垄断的思想，因为垄断好象是每一个竞
争的个体的屏障。”
我们和蒲魯东先生一同感到高兴的是，他总算有一次把他的
正题和反題的公式运用成功了。誰都知道，現代的垄断就是由竞
争产生的。
一牵涉到內容，蒲魯东先生就得依靠詩意的形象。竟爭曾經
把“劳动的每一细小部分”变成“一个好象是独立自主的领域,在这
里每个人都表现了自己的力量和自己的独立性”。垄断是“每一个
竞争的个体的屏障”。“独立自主的领域”至少和“屏障”同样好听。
蒲魯东先生所講的只是由竞爭产生的現代垄断。但是，大家
=====第198页=====
178
卡·馬克思
知道，竞争是由封建垄断产生的。可见，原来竞争是垄断的对立
面，并非垄断是竞争的对立面。因此，现代垄断井不是一个单纯的
反题，相反地，它是一个真正的合题。
正题：竞争前的封建垄断。
反題：竞争。
合题：現代垄断；它然以竞争的統治为前提，所以它就是封
建垄断的否定，同时，它既然是垄断，所以就否定竞争。
因此，现代垄断，资产阶级的垄断就是綜合的垄断，是否定的
否定，是对立面的統一。它是純粹的、正当的、合理的垄断。蒲魯
东先生把资产阶級的垄断当做粗野的、簡陋的、矛盾的、痤攀状态
的垄断，这样他就陷入了和他的哲学自相矛盾的境地。蒲鲁东先
生在垄断问题上不止一次提到过的罗西先生，大概对资产阶級垄
断的综合性質理解得要深一些。他在自己的“政治经济学教程”68
中举出人为的和自然的垄断之间的区别。他說：封建的垄断是人
为的，即专横的；资产阶级的垄断则是自然的，即合理的。
蒲魯东先生推論說：垄断是一件好事，因为它是一个經济范
畴，是从“人类的无人身的理性”中散发出来的东西。竞争也是一
件好事，因为它也是一个经济范畴。不过，不好的就是垄断的实际
和竞争的实际。更坏的是垄断和竞争的互相蚕食。怎么办呢？設
法找到这两个永恒思想的合题，把它从太古以来所寄居的神的怀
抱中拉出来。
在实际生活中，我们不仅可以找到竞爭，垄断和它们的对抗，
而且可以找到它们的合题，这个合题并不是公式，而是运动。垄断
产生着竞争，竞争产生着垄断。垄断资本家彼此竞争着，竞争者逐
渐变成垄断资本家。如果垄断资本家用局部的联合来限制彼此间
=====第199页=====
179
哲学的貧困
第二章
政治經济学的形而上学
的竞争，工人之间的竞争就要加剧；对某个国家的垄断资本家来
說，无产者群众愈增加，各国垄断资本家間的竞爭就愈疯狂。合题
就是：垄断只有不断投入竞争的斗争才能維持自己。
为了辯証地引导出随垄断而来的捐稅，蒲魯东先生向我們講
述社会天才的故事。这位天才勇敢地在他那条曲折的道路上行
进，
“……他步伐坚定，不后悔也不躊躇；走到垄断的拐角，他用憂郁的目光
回头一望，经过深思熟虑之后，便对一切生产品課以赋税，并建立起一套行政
机构，以便把全部职务交给无产阶级井由垄断资本家付给报酬”。
关于这位餓着肚子在曲折的道路上散步的天才有什么可說的
呢？这种散步除了用捐税使资产者們毁灭以外没有别的目的，而
实际上捐税正是资产阶级保持统治阶级地位的手段；关于这种散
步，又有什么可說的呢?
为使讀者約略地了解蒲魯东先生对待經济細节的方法，只須
說明一点就够了：他認为消费税的规定是为了平等和救济无产阶
級。
消费税只是随着资产阶級統治的确立才得到了充分的發展。
产业资本是一种靠直接剥削劳动来维持、再生产和不断扩大自己
的持重而节俭的财富。在它手中消费税是对那些只知消费的封建
貴族們的輕浮、逸乐和揮霍的財富进行剝削的一种手段。詹姆斯·
斯圖亚特在亚当·斯密的著作問世以前十年所發表的“政治經济
学原理研究”一书，对消费税的这种原始目的有很好的描写。
C
他說:“在君主专制下，君主对财富的增长似乎有些妒忌，所以就向发财
致富的人征收捐税，即向生产征税。而在立宪制度下，捐税主要落在日益贫
困的人身上，即落在消费身上。因此，君主们向工业征税……
比如人头税
=====第200页=====
180
卡·馬克思
和平民财产税是根据纳税人的假定财富按比例征收的。每人按照假定的收
益相应地納税。在立宪制度下，一般是向消费課税。每人按照他支出的多少
相应地纳税。”69
至於捐稅、貿易差額和信用(在蒲魯东先生理性中)出現的邏
輯順序，我們只要看到这一点就够了:英国資产阶級在奥倫治公爵
威廉三世时确立了自己的政治制度之后，一到它可能自由發展自
己的生存条件时，立即建立了新的捐税制度、国家信用和保护关税
制度。
对于蒲鲁东先生在警察或捐税，在贸易差额、信用、共产主义
和人口等問題上所做的深謀远虑的推論，这些短短的說明已經足
以使讀者获得一个正确的現念了。可以保証:任何評論，甚至是最
寬容的評論也不会对专講这些問題的各章进行認真的研究了。
第四节
土地所有权或地租
在每个历史时代中所有权以各种不同的方式、在完全不同的
社会关系下面发展着。因此，給资产阶级的所有权下定义不外是
把资产阶级生产的全部社会关系描述一番。
要想把所有权作为一种独立的关系、一种特殊的范畴、一种抽
象的和永恒的观念来下定义，这只能是形而上学或法学的幻想。
虽然蒲魯东先生表面上似乎講的是一般的所有权，其实他所
談論的不过是土地所有权，地租而已。
“地租和所有权一样，其起源可以說是不在經济范围之内：它根源于同财
富生产极少关系的心理上和道德上的考虑。”(第二卷第269页)
这样，蒲鲁东先生就是承認自己在了解地租和所有权产生的
=====第201页=====
181
哲学的晋困
第二章
政治經济学的形而上学
經济原因上是无能的。他承認这种无能使他不得不求助于心理上
和道德上的考虑;这些考虑的确同财富生产極少关系，但是同他那
狭险的历史眼光却大有关系。蒲鲁东先生断言，所有权的起源包
含有某种神秘的和玄妙的因素。但是，硬使所有权的起源神秘化
也就是使生产本身和生产工具的分配之間的关系神秘化，用蒲魯
东先生的話来說，这不是放弃对經济科学的一切要求了嗎?
蒲魯东先生
“只是提醒:在经济进化的第七个时代(即信用时代)①，现实曾为虚构所
排挤，人的活动有在空虚里消失的危险，因此有必要把人更紧地束缚于自然，
而地租就是这种新契约的代价。(第二卷第265页)
有四十个埃互的人②大概预威到后来会出现一个蒲鲁东先
生，因而說:“造物主先生，您怎么說都行。每个人都是自己世界的
主人，可是您絕不能使我相信我們生活的这个世界是用玻璃做成
的。”70在您的世界里，信用是使人消失于空虚的手段，因此，要把
人束縛于自然，土地所有权也許有必要。但是在現实生产的世界
上，土地所有权始終走在信用的前面，所以蒲鲁东先生的horror
vacui〔惧怕空虚]是不可能存在的。
不管地租的起源怎样，只要它存在,它就是土地经营者和土地
所有者之间激烈争执的对象。这种争执的最終结果是什么呢？或
者，換句話說，地租的平均額怎样呢？請看蒲魯东先生是怎么說
的：
“李嘉圖的理論回答了这个問題。在社会生活之初，人刚来到地球上，只
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者註
②
伏尔泰同名小说的主人公，他是一个温顺、勤劳的农民，每年收入40个埃巨。
埃巨(écu)是法国18世纪以前的幣名，价值三金镑。——譯者注
=====第202页=====
182
卡·馬克思
見大片的森林，土地广漠无垠，而工业仅仅萌芽，在这个时候，地租当然等于
零。未经劳动开垦过的土地是使用对象，并不是交换价值，它是公共的，但不
是社会的。由于家族繁衍和农业进步，土地逐渐开始具有价格。劳动使土地
具有价值，由此产生了地租。在付出等量劳动的情况下，收成愈多的土地，价
格也就愈高；因此，所有者总是力求把除去土地经营者的工资即除去生产费
用以外的全部土地产品攫为己有。于是所有权就紧跟在劳动之后，以便从劳
动那里夺取超过实际生产费用的全部产品。当所有者执行神秘的义务，以社
会集体的代表者的身份对待耕者的时候，土地经营者却命定只是负有义务的
劳动者，他有义务把超过他应得工资的全部所得向社会交代……
·因此，从
本質和使命来說，地租是一种可分配的公平的工具，是經济天才用来达到平
等的无数手段之一。这是所有者和土地经营者(在不能秘密串通的情况下)
为了更高的目的而从相反的角度镉成的一份巨大的土地清册，其最終结果将
是土地使用者和产业家平均占有土地……
必须具备所有权的全部魔力，才
能从耕者那里夺去他不能不视为已有的产品的余额,因为他認为自己是产品
的唯一创造者。地租，或者更恰当地說，土地所有权，摧毁了农业上的自私，
产生了任何力量任何土地的分割所不能产生的团结……
現在，所有权已經
获得道义上的成果，剩下的就只是分配地租了。
所有这些响亮的詞句首先可以归結如下:李嘉圖說，农产品价
格超过它們的生产費用（包括資本的普通利息和利潤在内）的余
额，就是地租的标准。蒲鲁东先生则更为高明，他使化装成deus
ex machina[从机器里出来的神]的所有者出面干预，以便从耕
者那里夺去超过生产费用的全部产品余额。他利用所有者的干预
来說明所有权，利用收租者的干預来說明地租。他回答問題的方
法就是重复应予说明的范畴，并在后面加上一个音节。
在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊的机械装置送上舞台；这句话的轉义就
白
是指那种突然出現以挽救危局的人。——編者注
用所有者(propriétaire)的干预来說明所有权(propriété)，用收租者(rentier)
的干預来說明地租(rente)。—編者注
=====第203页=====
哲学的貧困
第二章
183
政治經济学的形而上学
我们还要注意一点，蒲鲁东先生用土壤肥沃程度来決定地租，
使地租又有了一个新的起源，因为他認为土地在按照肥沃程度来
估价之前，“不是交换价值，而是公共的”。使行将消失于无限空虚
里的人回到土地上来的必要性，产生了地租;蒲鲁东关于地租的这
种虚构现在又到哪里去了呢?
李嘉圖的学說被蒲魯东先生用天命的、譬喻的和神秘的語句
煞费苦心地包扎起来了，现在我们来把它解开。
李嘉圖所說的地租就是資产阶級状态的土地所有权，也就是
从属于资产阶级生产条件的封建所有权。
我們看到，根据李嘉圖的学說，一切物品的价格归根到底取決
于生产费用，其中包括经营利润；换句话說，价格取决于所用劳动
时间的多少。在工业生产中，使用劳动量最少的产品的价格决定
着其余的同类产品的价格，因为最便宜而效率又最高的生产工具
可以无限增加，而自由竞争必然产生市场价格，就是說，产生一种
一切同类产品的共同价格。
与此相反，在农业生产中一切同类产品的价格取决于生产中
使用劳动量最多的产品的价格。首先，这里不能象工业生产中那
样随意增加效率相同的生产工具的数量，即肥沃程度相同的土地
数量。其次，由于人口逐渐增加，人们就开始经营劣等地，或者在
原有土地上进行新的投資，这新的投資的收益比原始投资的收益
就相应地减少。在这两种情况下都是用较多的劳动获得较少的产
品。劳动必须增加是由人口的需要造成的，因此用高价耕种的土
地的产品就一定和用低价耕种的土地的产品同样有销路。但由于
竞争使市场价格平均化，所以优等地的产品就要同劣等地的产品
等价销售。优等地的产品价格中超过生产费用的这一余额就构成
=====第204页=====
184
卡·馬克思
地租。假如人们可以随时得到肥沃程度相同的土地，假如农业也
和工业一样随时可以使用花费较少而效率较高的机器，或者假如
后来的土地投资和最初的投资获得的效果相同，那末，农产品的价
格就会象我们所見的工业产品价格一样，取决于最好的生产工具
所生产的商品的成本。但是，这样地租就会消失。
要使李嘉圖的理論普遍正确，必須使資本能夠自由运用于
各生产部門；資本家間高度發展的竞爭必須使利潤达到同一水平；
必须使土地经营者变成普通的资本主义企业家，他要从他投入劣
等地的资本中取得相当于他投资于任何工业部門时所能取得的
利润；必须使土地的耕作按照大生产制度进行；最后，还必须使土
地所有者本人只想得到貨幣收人。
可能发生象爱尔兰那样的情况:土地租佃已高度發展，但是还
没有地租。因为地租不仅是扣除工资以后，而且还是扣除经营利
润以后的余额，所以，如果土地占有者的收入只是来自克扣工资，
地租就不可能存在。
这样看来，地租不仅不把土地使用者、土地经营者变成簡单的
劳动者，不仅不“从耕者那里夺取他不能不视为己有的产品的余
额”，而且它使土地所有者面对的已不是奴隶、农奴、代役租的农民
或雇农，而是资本主义企业家。自从土地所有权构成地租来源以
来，土地占有者所得的就只是超过生产费用(不仅由工资而且也由
經营利润決定)的余额。可見，地租正是从土地占有者那里夺去的
日
在馬克思送给娜·吳亭娜的那一本上面，这一句話的开头改为：“要使李嘉圖
的理論(只要肯定它的前提)普遍正确，还必須。—編者注
在送给娜·吴亭哪的那一本上面:“投入劣等地”改为“投入土地”。———編者
注
=====第205页=====
185
哲学的贫困
第二章
政治經济学的形而上学
一部分收入。在封建租佃者被资本主义企业家排挤以前，还经过
一个很长的时期。例如，在德国这种变化直到18世纪的最后三四
十年間才开始。只有在英国，资本主义企业家和土地所有者之间
的这种关系才得到了充分的发展。
当蒲鲁东先生的耕者孑然独存的时候，还没有出现地租。可
是，一出現了地租，耕者就不再是土地經营者而是工人，即土地經
营者的耕者。劳动者涂为普通工、短工、替资本主义企业家作工的
雇农；象经营任何一个工厂一样地经营土地的资本主义企业家出
現了;土地所有者由一个小皇帝变成一个普通的高利贷者;这就是
地租所表现的各种不同的关系。
李嘉图所說的地租就是把宗法式的农业变成商业性的企业，
把經营资本投入土地，使城市资产阶級移到乡村。地租井不把人
束縛于自然，它只是把土地的經营同竞爭联在一起。土地所有权
一旦构成了地租的来源，它本身就成为竞争的结果,因为从这时起
土地所有权就依附于农产品的市场价值。作为地租，土地所有权
丧失了不动产的性質，变成一种交易品。只有在城市工业的发展
和由此产生的社会組織迫使土地所有者只去追求商业利潤，只去
追求农产品給他带来的货幣收入，教他把自己的土地所有权看成
仅仅是一架为他鑄造货幣的机器以后，才可能有地租。地租使土
地所有者脫离土地，脱离自然，他甚至可以完全不了解自己的
地，正象在英国那样。至于土地经营者、资本主义企业家和农业工
人，他們不束縛在他们取得收入的土地上，正如厂主和工厂工人不
白
在1885年的德文版中，没有最后的两句，而在前面的“资本主义企业家”数字
之后做了如下的补无：“他用雇佣工人来經营土地，他只是把超出包括查本的
利润在内的生产费用的余额作为租金付給土地占有者。”—編者注
=====第206页=====
186
卡·馬克思
束縛在他們加工的棉花或羊毛上一样。他們感到切身有关的只是
他們的产品价格和貨幣收入。因此反动势力便发出悲嘆，祈求回
到封建主义，回到美好的宗法式生活里，恢复我们祖先的淳朴的风
尚和伟大的德行。土地也服从于支配任何其他实业的那些规律，
这就是而且也永远是私利哀悼的对象。因此，可以說，地租是将田
园生活卷入历史运动的动力。
尽管李嘉圖已經假定资产阶級的生产是地租存在的必要条
件，但是他仍然把他的地租概念用于一切时代和一切国家的土地
所有权。这就是把查产阶级的生产关系当作永恒范畴的一切经济
学家的通病。
蒲鲁东先生曾赋予地租以天命的目的——把耕者变成負有义
务的劳动者，现在他从这里轉向地租的平均分配。
刚才我們已經看到，地租是由於肥沃程度不等的土地的产品
具有同等的价格造成的。所以假定一公石谷物在劣等地上的生产
费用是20个法郎,那末，原值10个法郎的一公石谷物就可以卖到
20个法郎。
只要消费者由于需要而不得不購买市場上的全部农产品，农
产品的市场价格就由最昂贵的产品的生产费用来决定。正是这种
由竞争产生而绝不是由土壤肥沃程度不等产生的价格均等化，使
上等地的所有者能够从他的土地經营者所卖出的每一公石中取得
10个法郎的地租。
我们暫且假定谷物的价格決定于生产所必需的劳动时间；那
末，上等地生产的每一公石谷物将按10个法郎的价格出售，而劣
等地生产的每一公石谷物就值20个法郎。如果这个假定成立，那
末，平均市场价格就是15个法郎，但是按照竞争的规律，平均市场
=====第207页=====
187
第二章
政治经济学的形而上学
哲学的貧困
价格应为20个法郎。假如平均价格等于15个法郎，那末地租要
进行均等的或者别的什么方式分配都不可能，因为地租本身就不
存在。只有在生产者用10个法郎生产的一公石谷物能卖20个法
郎时，地租才能存在。蒲鲁东先生假定生产费用不等而市场价格
相等，那是为了把不等的产品进行均等的分配。
穆勒、舍尔比利埃、希尔迪奇等一些经济学家之所以要求地租
由国家掌握以代替捐税，我们是可以理解的。这不过是产业资本
家仇视土地所有者的一种公开表現而已，因为在他们的眼里，土地
所有者只是整个资产阶级生产进程中一个无用的累赘。
但是，首先一公石谷物要按20个法郎支付，然后再把取自消
费者的多余的那10个法郎普遍进行分配,这的确足以使社会天才
在他那条曲折的道路上行进时悶悶不乐，井且走到第一个拐角就
碰破了自己的脑袋。
地租在蒲鲁东先生的笔下变成了
“所有者和土地经营者……为了更高的目的而从相反的角度编成的一份
巨大的土地清册，其最终结果将是土地使用者和产业家平均占有土地。”
只有在现代社会里，地租所造成的某种土地清册才可能有实
际意义。
但是，我們已經指出:土地經营者向土地所有者繳納的租金只
是在工商业最发达的国家里才多少正确地表现了地租。而且这租
金里面往往也还包含投入土地的資本的利息。土地的位置、靠近
城市和其他許多情况都影响着租金的多少和地租的种类。这些不
可駁斥的論据足以证明，建筑在地租上面的土地清册是不精确的。
另一方面，地租不能作为表明一块土地肥沃程度的固定指标，
因为现代化学的应用不断改变着土質，而地質科学目前又在开始
=====第208页=====
188
卡·馬克思
推翻过去对相对肥沃的估价。英国东部各郡的广大土地直到大约
二十年前才着手开垦，在这以前，由于人们对腐植質和下層土的构
成之间的相互关系了解不够，这些土地没有开垦。
可見，在地租方面，历史不仅不給我們現成的土地清冊，反而
經常把現有的一切土地清册加以改变或全部推翻。
最后，肥沃絕不象所想的那样是土壤的一种天然素質，它和現
代社会关系有着密切的联系。一块土地，用来种粮食可能很肥沃，
但是市场价格可以驱使耕者把它改成人工牧場因而变得不肥沃。
蒲魯东先生發明的他那种甚至拜不具备普通土地清册所具有
的意义的土地清册，纯粹是为了用来体现地租的天命的和平等的
目的。
蒲魯东先生繼續說：“地和就是付給永存不灭的資本即土地的利息。但
是由于这种资本不能在物质成分上有所扩大，只能在使用方法上不断改进，
所以，虽然贷款(mutuum)的利息或利润由于资本充斥而有不断下降的趋
势，但地租将由于生产更加完善和耕作的改进而有不断上升的趋势……
这
就是地租的实質。(第二卷第265頁)
这一次蒲鲁东先生在地租里面看到了利息的一切标志，所不
同的只是，地租是特种资本的利息。这种资本就是土地，它是永恒
的资本，“它不能在物質成分上有所扩大，只能在使用方法上不断
改进”。在文明的发展进程中，利息有不断下降的趋势，而地租却
有不断上升的趋势。利息由于资本充斥而下降，地租由于生产更
加完善、土地使用方法日盆改进而上升。
这就是蒲鲁东先生的看法的实质。
首先我們看看所謂地租是資本的利息这一說法有多少正确的
成分。
=====第209页=====
189
哲学的贫困
第二章
政治经济学的形而上学
对土地所有者本人来說，地租是他买进土地时所付出的或卖
出土地时所能收回的资本的利息。但是在买卖土地时他买进或卖
出的只是地租。土地所有者为了取得地租而付出的代价是以一般
利率而定，与地租的本質无关。投入土地的资本的利息通常是低
于投入工商业的资本的利息。因此，如果不把土地給它的所有者
带来的利息同地租本身区分开来，那末似乎土地资本的利息比其
他资本的利息还要低些。但是，問题不在地租的买价或卖价，不在
它的市場价值，不在资本化的地租，而在地租本身。
租金不仅包含真正地租，而且还可能包含投入土地的资本的
利息。在这种情况下，土地所有者不是以土地所有者的身份而是
以資本家的身份获得这一部分租金。不过，这井不是我們所要講
的真正的地租。
只要土地不被用作生产资料，它就不是资本。正如所有其他
生产工具一样，土地资本是可以增多的。我们不能在它的物質成
分上(用蒲魯东先生的說法)添加任何东西，但是我們可以增加作
为生产工具的土地。人们只要对已经变成生产资料的土地进行新
的投資，也就是在不增加土地的物質即土地面积的情況下增加土
地資本。蒲魯东先生所理解的土地的物質，就是有空間界限的土
地。至于他所說的土地的永恒性，我們井不反对土地作为一种物
質具有这种性質。但是土地資本也同其他任何資本一样不是永恒
的。
产生利息的黄金和白银，也和土地一样是经久而永恒的。如
果說金价、銀价下跌而地价却上涨，那末，这絕不是由于土地的本
性多少是永恒的緣故。
土地資本是固定資本，但是固定資本同流动資本一样也有損
=====第210页=====
190
卡·馬克思
耗。土地方面已有的种种改良要求人們把它们保持下来并进一步
改良。这些改良只有在一定时期内才有效用，这和所有别的用来
使物質变成生产资料的改良是一样的。假如土地资本是永恒的，
那末，有些地方就不会有今天这样的面貌，罗馬近郊平原、西西里
島和巴勒斯坦就会仍然放出昔日繁盛的全部光輝。
甚至有时有这样的情况:对土地实行的改良还保存着，而土地
资本却已消失。
首先，这种情况每一次都是在真正的地租由于有新的更肥沃
的土地的竞争而被消灭的时候發生；其次，改良在一定时期内是可
贵的，但自农艺学的发展使其普及以后，就不足贵了。
土地資本的代表不是土地所有者而是土地經营者。作为資本
的土地带来的收入不是地租而是利息和经营利润。有些土地产生
这种利息和这种利润，但不产生地租。
总之，土地只要产生利息，就是土地资本，但是，它既是土地资
本，也就不能提供地租，就不能形成土地所有权。地租是实行土地
經营时那种社会关系的結果。它不可能是土地所具有的多少是經
久的持續的本性的結果。地租来自社会，而不是来自土壤。
在蒲鲁东先生看来，“耕作的改进”(“生产更加完善”的后果)
是地租不断上升的原因。其实恰恰相反，这种改进追使地租周期
地下降。
一般說来，农业上或工业上的一切改良是怎么回事呢？就是
用同样多的劳动生产出更多的产品，就是用更少的劳动生产出同
样多或者更多的产品。由于这些改良，土地经营者可以避免用更
多的劳动获得比较少的产品。这时，他已没有必要去耕种劣等地，
他在同一塊土地上繼續进行投资可以取得相同的收获。因此，这
=====第211页=====
191
哲学的貧困
第二章
政治经济学的形而上学
些改良不但不能象蒲魯东先生所說的提高地租，它們反而成为地
租上升的暂时障碍。
17世紀英国的土地占有者們非常明白这个真理，他們唯恐自
已的收入减少,就反对农业上的成就。(参看查理二世时期英国经
济学家配第的著作71)
第五节
罢工和工人同盟
“任何旨在提高工资的运动除了使粮食、酒等等涨价即引起贫困的加剧
以外，不可能产生别的結果。要知道，什么是工资？工资就是粮食……的成
本，就是一切物品的全部价格。再进一步說，工资就是組成财富和工人群众
每日为再生产而消费的各种要素的比例性。因此，将工资提高一倍……就等
于把超过生产者产品的部分发給每一个生产者，这当然是矛盾的。如果只是
在少数生产部门内提高，就会使交换普遍混乱，总之，会引起贫困的加剧……
我可以断言：导致提高工资的罢工不能不引起价格的普遍上涨，这同二加二
等于四一样确实。(蒲鲁东，第一卷第110，111页)
除了二加二等于四以外，我们否定上述一切論点。
首先，不可能有价格的普遍上涨。如果一切物品的价格都和
工资同时增加一倍，价格并不会因此發生任何变化，起变化的只是
說法而已。
其次，普遍提高工资絕不会引起商品或多或少的普遍腾貴。
实际上，假如一切生产部門都按照固定资本或所用劳动工具的比
例使用等量的工人，那末，普遍提高工资就会使利润普遍降低，而
商品的市场价格却不会有任何变化。
但是，由于各生产部門中手工劳动对固定资本的比例井不一
样，所以凡固定资本较多而工人较少的部門迟早总不得不降低自
=====第212页=====
192
卡·馬克思
己的商品价格。反之，如果它们的商品价格不降低，它們的利潤就
一定会超过利润的一般水平。要知道，机器是不要工资的。因此，
普遍提高工资对于那些使用机器较多而工人较少的生产部門，影
响就比较小。但是，由于竞争不断使利润平均化，某些利润超过一
般水平的现象只能是暂时的。可见，如果除去某些波动情况，普遍
提高工资的結果就不是蒲魯东先生所說的价格普遍上涨，而是价
格的局部下跌，主要是用机器制造的商品的市场价格的下跌。
利潤和工資的提高或降低只是表示資本家和工人分享一个工
作日的产品的比例，在大多数情况下绝不致影响产品的价格。至
于“导致提高工资的罢工引起价格的普遍上涨，甚至引起贫困的加
剧”，这种思想只有不可理解的詩人的头脑里才能出現。
在英国，罢工常常引起某种新机器的发明和应用。机器可以
說是资本家用来对付熟練工人反抗的武器。現代工业中一个最重
大的發明—self-acting mule〔自动骤机}击潰了进行反抗的紡
紗工人。如果說用来反对同盟和罢工的机械发明的加强是同盟和
罢工的唯一結果，那末就这一点来說，同盟和罢工对工业的发展也
是有巨大影响的。
蒲魯东先生繼續說：“萊昂·福适先生在1845年9月……發表的一篇文
章中說：近来英国工人对同盟已不发生兴趣(这是一种进步，我们当然只有
向他们表示祝賀)，然而工人在精神上的这种改善主要是經济上开化的結果。
在波尔的一次集会上一个紡紗工人大声說过：工资不是由厂主决定的。
在萧条时期老板們可以說只是充当必然性手中的鞭子，不管他們願意不願
意，他们只得鞭打。供求关系是具有調节作用的原理，这一点是老板们无法
“英
操縱的'……”蒲鲁东先生大叫道:“好啊，这就是馴良的模范工人”….
自动紡紗机。——编者注
=====第213页=====
193
第二章
政治經济学的形而上学
哲学的贫困
国就是还缺少这种贫困；但愿它不要跨过海峡。”(蒲鲁东，第一卷第261、
262頁）
在英国的各城市中，波尔顿的激进主义声势最大。波尔顿的
工人是以革命最坚决聞名的。当英国为废除谷物法而掀起广泛的
鼓动宣传的时候，英国厂主们認为，没有工人打先鋒，他们就对付不
了土地所有者。但是由于工人利益同厂主利益的对立并不亚于厂
主利益同土地所有者利益的对立，所以，很自然，厂主们在工人的
集会上是注定要失敗的。厂主們干了些什么呢？他們組織了一些
有名无实的集会，参加者主要是一些工头、少数忠于他们的工人和
道地的生意朋友。后来，真正的工人要参加集会(当时波尔顿和曼
微斯特的情况就是这样)，反对这种人工示威,却被拒于大门之外，
說这是ticket-meeting[憑票入場的集会]，只有持入場券的人才能
参加。可是墙上的招贴明明写的是公众的大会。每逢举行这种集
会的时候，厂主们的报紙总是把会上的發言大登特登。不用說，在
会上發言的都是一些工头。倫敦的报紙一字不改地将他們的發言
全文轉载。不幸蒲鲁东先生竟把工头当成普通工人，而且严禁他
们渡过海峽。
1844年和1845年罢工的消息比往年少了，这是因为1844年
和1845年是1837年后英国工业繁荣的头两年。尽管这样，那时
并没有一个工联解散。
現在我們来听听波尔頓的工头們的發言。他們說，厂主井沒
有权力操縱工资，因为产品价格不决定于厂主，其所以不决定于厂
主，则是因为厂主没有权力操縱世界市场。于是他们根据这个理
由，要工人们了解到，不应当組織同盟来要挾主人增加工資。蒲魯
东先生則相反，他禁止組織同盟是唯恐引起工资的提高，因而引起
=====第214页=====
194
卡·馬克思
貧困的加剧。不言而喻，工头们和蒲魯东先生在提高工资就等于
提高产品价格这一点上是同声相应的。
但是，使蒲鲁东先生引为憾事的真正原因是不是唯恐贫困加
剧呢？不是。他对波尔頓的工头們恼怒純粹是因为他们用供求关
系来确定价值，毫不关心构成价值，即达到构成状态的价值，毫不
关心价值的构成，其中包括不断的交换可能性以及其他一切同天
命并列的关系的比例性和比例性的关系。
“工人罢工是违法的；不仅刑法典上如此规定，而且经济体系、现存制度
的必然性也說明这一点……每一个工人有单独支配自已的人身和双手的
自由，这是可以容忍的，但是社会不能容許工人組織同盟来压制垄断。”(第一
卷第334、335页）
蒲魯东先生想把法国刑法典的条文說成是資产阶級生产关系
的必然的和普遍的結果。
在英国,組織同盟是議会的法令所認可的，而且正是經济体系
迫使議会批准了这种法律。1825年，在哈斯基森大臣任内，議会
必须修改法律才能更加适应自由竞争所造成的环境，在这个时候，
議会不得不废除一切禁止工人組織同盟的法律。現代工业和竞爭
愈发展，产生同盟和促进其活动的因素也就愈多，而同盟一經成为
经济事实并日益稳定，它们也必然很快地成为合法的事实。
因此，法国刑法典的有关条文至多只能証明，在制宪会議和帝
制时期，现代工业和竞争还没有得到充分发展72。
经济学家和社会主义者在给同盟定罪这一点上是一致的，
只是动机各不相同而已。
指当时的社会主义者：在法国是傅立叶主义者，在英国是欧文主义者。
弗·恩·(恩格斯在1885年德文版上加的注)
=====第215页=====
195
哲学的貧困
第二章
政治经济学的形而上学
經济学家向工人說:不要結成同盟。如果你們结成同盟,就会
破坏工业的正常工作，妨碍厂主满足订户的要求,扰乱商业和加速
采用机器，这样，你们的一部分劳动就会毫无用处，机器将迫使你
們接受更低的工資。同时，你們一定会徒劳无益的。你們的工資
总是决定于劳动人手的供求关系；抗拒政治经济学的永恒规律，不
但可笑，而且危险。
社会主义者向工人說:不要結成同盟，这样做归根到底你们会
得到什么呢？能提高工資嗎？經济学家可以非常清楚地向你們証
明：即使事情顺利，在短期内多拿到几文钱，但是以后工资要永远
減少下去。熟練的核算家会向你們証明：单是你們組織和維持同
盟所必需的一笔經費，就需要經过若干年才能从提高的工資中得
到补偿。而我們，作为社会主义者則要告訴你們：即使不談錢的問
題，你们絕不会因为結成了同盟就不再当工人，而老板将来却照旧
当他的老板。所以，不需要任何同盟，不需要任何政治，因为组織
同盟不就是搞政治嗎?
經济学家希望工人在目前已經形成、經济学家已經在自己的
教科書上記載和規定的社会里停滞不前。
社会主义者劝告工人不要触动旧社会，以便更好地进入他们
用非凡的先見之明准备就绪的新社会去。
不管什么经济学家和社会主义者，不管什么教科書和烏托邦，
同盟片刻不停地随着现代工业的发展和成长而日益进步和扩大。
現在甚至可以說，同盟在一国內的發展程度可以确切地表明該国
在世界市場等級中所占的地位。工业最发达的英国就有最大的而
且也組織得最好的同盟。
在英国，工人們就不限于組織一些除临时罢工外別无其他
=====第216页=====
196
卡·馬克思
目的井和黑工一起結束的局部性同盟。他們还建立經常性的同
盟——工联，作为工人同企业主进行斗争的堡垒。现在，所有这些
地方工联已组成为全国职工联合会73，拥有会员80000人，中央委
員会設在倫敦。工人在組織这些罢工、同盟、工联的同时也进行政
治斗争，现在工人们正在宪章派的名义下形成一个互大的政党。
工人们最初企圖联合时总是采取同盟的形式。
大工业把大批互不相識的人們聚集起来。竟爭把他們的利害
关系分开。但是維护工资这一对付老板的共同利益，使他们在一
个共同的思想(反抗、组織同盟)下联合起来。因此，同盟总是具有
双重目的：消灭工人之间的竞争，以便同心协力地同资本家竞争。
反抗的最初目的只是为了維护工资，后来，随着资本家为了压制工
人而逐渐联合起来，原来孤立的同盟就组成为集团，工人们为抵制
經常联合的资本而維护自己的联盟，就比維护工资更为必要。下
面这个事实就确切地說明了这一点：使英国經济学家异常吃惊的
是，工人们献出相当大一部分工资支援经济学家認为是单只为了
工资而建立的联盟。在这一斗争(真正的内战)中，未来战斗的一
切要素在聚集和发展着。达到这一点，同盟就具有政治性質。
經济条件首先把大批的居民变成工人。资本的统治为这批人
創造了同等的地位和共同的利害关系。所以，这批人对资本說来
已經形成一个阶級，但还不是自为的阶級。在斗爭(我們仅仅談到
它的某些阶段)中，这批人逐渐团结起来，形成一个自为的阶级。
他們所維护的利益变成阶級的利益。而阶級同阶級的斗爭就是政
治斗争。
我们应当把资产阶级的历史分为两个阶段：第一是资产阶级
在封建主义和君主专制的统治下形成为阶级；第二是形成阶级之
=====第217页=====
197
哲学的贫困
第二章
政治经济学的形而上学
后，推翻封建主义和君主制度，把旧社会改造成资产阶级社会。第
一个阶段历时较长，花的力量也最多。资产阶级也是从组反对
封建主的局部性同盟开始进行斗争的。
对资产阶级所经历的各个历史阶段——从城市自治团体直到
构成阶級，已有不少的探討。
但是，当問题涉及到对罢工、同盟以及无产者在我们眼前实现
他們組成为阶級所采用的其他形式給以明确估价的时候，一些人
就陷入真正的惶恐，另一些人就显出先驗的蔑视。
被压迫阶级的存在就是每一个以阶级对抗为基础的社会的必
要条件。因此，被压迫阶级的解放必然意味着新社会的建立。要
使被压迫阶级能够解放自己，就必须使得的生产力和现存的社
会关系不再继續并存。在一切生产工具中，最强大的一种生产力
是革命阶級本身。革命因素之組成为阶級，是以旧社会的怀抱中
所能产生的全部生产力的存在为前提的。
这是不是說，旧社会崩潰以后就会出现一个表現为新政权的
新阶級的統治呢？不是。
工人阶级解放的条件就是要消灭一切阶級；正如第三等級即
资产阶级解放的条件就是消灭一切等级一样。
工人阶級在发展进程中将創造一个消除阶級和阶级对立的联
合体来代替旧的资产阶级社会；从此再不会有任何原来意义的政
权了。因为政权正是资产阶级社会内部阶级对立的正式表现。
这里所谓等级是指历史意义上的封建国家的等级，这些等级有一定严格限定
的特权。资产阶级革命消灭了等级及其特权。资产阶级社会只有阶级，因此，
谁把无产阶级称为“第四等级"，他就完全违背了历史。——弗·恩·(恩格斯
在1885年德文版上加的注)
=====第218页=====
198
卡·馬克思
在这以前，资产阶级和无产阶级间的对抗仍然是一个阶级反
对另一个阶级的斗争，这个斗争一旦达到最紧张的地步，就成为全
面的革命。可見，建筑在阶级对立上面的社会最终将成为最大的
矛盾、将导致人们的肉搏，这用得着奇怪嗎?
不能說社会运动排斥政治运动。从来没有哪一种政治运动不
同时又是社会运动的。
只有在没有阶级和阶级对抗的情况下，社会进化将不再是政
治革命。而在这以前，在每一次社会全盘改造的前夜，社会科学的
結論总是：
治·桑)74
=====第219页=====
199
弗·恩格斯
基佐的穷途末日。法国
資产阶級的現状
英国的戏院应该把“扬恶学校”75这个剧目从节目单上勾掉
了，因为事实上最大的揚恶学校已經出現在巴黎的众議院。最近
四、五个星期內那里發生的和宣揚出来的丑事之多，真是議会辯論
記录上前所未見的。你們記得，邓科布先生曾經提議在你們光荣
的下院的門前刻上这样一句題詞：“在此四壁之内，进行着最卑鄙
醒龊的勾当。”現在有人足以和你們的那一群資产阶級立法者相媲
美了。这里人们的所做所为会使英国的那一伙恶棍自愧不如。古
老的英国的脸面得到了保全:德·日拉丹先生赶过了罗巴克先生，
杜沙特尔先生打破了詹姆斯·格莱安先生的記录。
我不打算在这里把最近几个星期内所揭發出的丑事全部列举
出来。我決不談那好几十件已交付法庭审理的行賄案，決不談那
位企圖用不无妙处的手段把高等騙子的一套做法带到土伊勒里宮
去的侍从武官圭丹先生。我也不想向讀者詳細地講述那位前陆軍
大臣、法国貴族居比耶尔将軍的丑事，这位将軍曾托辞必須向内閣
行贿才能取得开业许可而騙取了一个矿业公司的40张股票，他泰
然自若地把这些股票塞进了自己的腰包，目前他正为这件事在貴
族院受审。我不講这些事情，我只从众議院的两三次会議里选择
几个典型的事例，你们从这些例子就可以想見一般了。
=====第220页=====
200
弗·恩格斯
众議院議員，“新聞报”編輯艾米尔·德·日拉丹先生无論在
众議院里还是在他的报紙上都支持新成立的“进步保守派”，最近
一个时期他变成了内閣的最激烈的反对者之一，可是不久以前他
还是这个内閣的支持者。他是一个非常有才干有魄力的人，可是
却毫无原则。从他初出茅廬的时候起，他就不顧羞耻地采取各种
手段謀取显赫的社会地位。就是这位先生曾强迫“国民报”的著名
編輯阿尔芒·加萊尔和他決斗，結果加莱尔被他用槍打死，他因而
給自己鏟除了一个危险的竞爭者。象这样一个拥有一家有影响的
报紙同时又是众議院議員的人物，政府当然很有必要取得他的支
持，但是德·日拉丹先生的支持卖得(他的支持向来是出卖的)可
不便宜。德·日拉丹先生和内閣进行交易已不止一次，但井不是
每一次都能使双方心满意足。同时德·日拉丹先生总是准备着随
風轉舵的。由於預料到可能和基佐內閣決裂，他就利用自己的有
利地位或通过他的那些身居高位的朋友和代理人，尽量地搜集各
种肮脏的交易、賄略、舞弊等等的情报。他从这次会議上各党派之
間进行的辯論看出，基佐和杜沙特尔倒台的时刻已經不远了。他
是新成立的“进步保守派”的主要組織者之一，他曾不止一次地威
胁政府，如果政府一意孤行的話，他将把滿腔的怒火全部对它發泄
出来。基佐先生用極为輕蔑的詞句拒絕和这个新的党派达成任何
妥协。这个党退出了多数派，并开始发表反对政府的言論来和它
为难。在众議院辯論財政以及其他問題的时候，揭發出来的丑事
太多了，以致基佐先生和杜沙特尔先生为了保全自己，不得不把几
位同僚推下台去。可是补缺的人都是些无足輕重的人物，沒有一
个党派威到滿意，内閣与其說巩固了倒不如說削弱了。后来就發生
了居比耶尔事件，这件事使多数派的人们也都对是否还能够替基
=====第221页=====
201
基佐的穷途末日。法国资产阶级的現状
閣已微底死解，毫无力量，他終于認为該把自己那个装滿丑事秘聞
的潘多拉的盒子76拿出来了，通过揭發那些甚至会动搖众議院之
“腹”77对内閣的信任的丑事，微底击潰这个已经播摇欲坠的内閣。
首先，他指控内閣曾以8万法郎的价钱出卖过一个贵族封号，
但是收了錢以后卻沒有履行諾言！貴族院認为“新聞报”上講的这
些話侮辱了自己，請求众議院准許把德・日拉丹先生交付貴族院
法庭审判。这一請求在众議院引起了辯論，在辯論的过程中，德
日拉丹先生完全坚持自己所提出的指控，他說他掌握了证据，但拒
絕提出人名，因为据他自己講，他不願意当告密人。可是他說他已
經在私人談話中向基佐先生三次提起此事，而基佐先生哪一次也
沒有加以否認，又說有一次他向杜沙特尔先生談起此事，杜沙特尔
先生回答道：“这是我不在的时候发生的，事后我提出了反对；这
是基佐先生干的。”杜沙特尔先生对这一切矢口否認。德·日拉丹
先生說道：“那末我来向各位証明，兜揽这种生意是政府的家常便
飯。”于是他宣讀了亚历山大·德·日拉丹将軍(据我所知，他是艾
米尔·德·日拉丹先生的父亲，后者是这位将軍的私生子)給国王
的一封信。德·日拉丹将軍在这封信里向国王表示，他感謝赏賜
給他的貴族封号，但同时又說，基佐先生后来向他提出了一个受封
的条件，要他(德·日拉丹将軍)利用自己的地位来制止艾米尔·
德·日拉丹先生的反对政府的行为，他(德·日拉丹将軍)不同意
干这种交易，因此他谢絕这个貴族封号。杜沙特尔先生說道:“噢！
要是全部問题只在于这一点的話，那我要告訴各位，艾米尔·德·
日拉丹先生自己曾向我们表示，如果我們給他一个貴族封号的話，
他就停止反对政府。但是我们拒絕了他。”Hinc illae lacrimael
=====第222页=====
202
弗·恩格斯
〔原来这就是痛哭流涕的原因！]至于那封信里所講的事情，杜沙特
尔先生卻一字不提。於是众議院議決，艾米尔·德·日拉丹先生
应受贵族院法庭审判。审判举行了。德·日拉丹先生仍旧坚持自
己对政府的指控，但是他說，既然卖出的貴族封号未经授予，他所
指責的只可能是政府而不可能是貴族院。于是貴族院法庭宣告他
无罪。后来日拉丹先生又揭发一件丑事。去年曾有人筹办一个叫
做“时代”的大型报纸，该报的任务是支持政府，把一切反对派的报
纸都排挤掉，代替索价过高的德·日拉丹先生的“新聞报”来支持
政府。这个計謀徽底破产了，德·日拉丹先生本人从中捣鬼也是
原因之一。象这种捣鬼的事情没有一件少得了他。被指控对报界
实行贿买的杜沙特尔先生，声称政府从未资助过任何报纸。德
日拉丹先生在反驳的时候指出了一件无人不知的事实，即“时代”
的编輯們曾屡次向杜沙特尔先生求乞，最后杜沙特尔先生对他們
說：“黃金白銀我可沒有，不过我有什么給你們什么就是了”，—
他給了他們一項在巴黎开設第三家歌剧院的特权，“时代”的“貴人
們”把这項特权卖了10万法郎，其中6万用来貼补該报，下余的4
万則不知去向。杜沙特尔先生又是矢口否認；可是这的确是一件
无人不知无人不晓的事。
此外，德·日拉丹先生又講了几件类似的事情，但上面举出的
几个例子已足够說明問題了。
昨天，德·日拉丹先生在众議院又起来講話，他宣讀了几封
信，这些信件证明，杜沙特尔先生命合公家出资把关于上述赐予贵
族封号一事的辯論印成文件，分發給全国各市政委員会;可是在这
份內閣报告里，日拉丹先生和杜沙特尔先生的發言轉述得都不正
确，相反地，这两个人的发言都被窜改了，使人感觉德·日拉丹先
=====第223页=====
203
基佐的穷途末日。法国资产阶级的現状
生是一个可笑的誹谤者，而杜沙特尔先生却象一位十足的正人君
子。至于事件的本身，德·日拉丹先生仍旧坚持自己所講的一切，
拜且挑战式地向政府提議，要末成立一个議会委員会来推翻他的
指控，要末就以誹謗的罪名把他交付法庭审判。他說，在这两种場
合下，他必須講出有关人的名字以及事情的全部细节，这样他可
以証实他的指控又不致落到一个小探子的地位。这些話在众議院
掀起了一場軒然大波。杜沙特尔先生一概否認，德·日拉丹先生
坚持到底；杜沙特尔先生再否認，德·日拉丹先生再坚持；两个人
就在众議院的各个“合唱团”彼此攻訐的喊声中这样翻来复去地爭
吵不休。其他反对派的議員也向政府挑衅，要求把这件事或是交
給一个議会委員会去調查或是交付法庭审理。最后，杜沙特尔先
生說：
“如果委托議会去調查，先生們，那就等於首先肯定众議院的多数对政府
的廉潔有所怀疑；因此，一旦調查委員会成立，在同一天我們就得讓位給別
人；如果各位有所怀疑，就請坦白地說明，我们立刻就辞职。”
德·日拉丹先生說：“既然这样，那就没有别的办法，只有把此事交付法庭
审理了。我随时准备受审。只要你们敢这样做，就把我送交陪审法庭好了。
司法大臣阿貝尔反驳道：“不，我们不这样做，因为众議院的多数将会
公断。”
奧迪隆·巴罗先生說:“可是要知道，这不是一个政治問題,而純粹是一个
法律問題。处理这样的問題不在我们的权限以內，这是法庭的事。既然德
日拉丹先生在他的报紙上誹謗了政府，为什么你們不把他交付法庭审判呢?”
“我們不願意这样做！”
“很好，可是这里还对其他一些买卖贵族封号的人提出了明明白白的控
告，为什么不把他们交付审判呢？至于时代’和开設歌剧院的特权这件事
情，如果象你們所說的那样，你们沒有参与其事，那你们为什么不把那些参与
这种卑鄙醒龊的勾当的人们交付法庭审判呢？这里明明白白地提出了控告，
甚至已經有部分的证据证明这一系列的罪行；为什么皇家检察官不象自己职
=====第224页=====
204
弗·恩格斯
責所要求的那样，对被控犯有这些罪行的人提起公訴呢?”
阿貝尔先生回答道:“我們不提起公訴，因为控告的性質和提出控告的那
些人的名声使皇家法律工作人員无法認为这些控告是真实的。
这些話时时被抱怨、叫喊、敲桌子的声音和各种各样的嘈杂声
所打断。众議院举行的这一次从根本上震撼了基佐内閣的无与倫
比的会議，最后以投票表決結束，投票結果証明：虽然多数对內閣
的信任可能动播了，但是他们的投票制度却没有动描！
“众議院在听取了内閣的解释以后，認为滿意，現在轉入本日的議程！”
你們觉得怎样？認为哪一个好一些呢？是内閣还是多数？是
法国众議院还是你們自己的下院？杜沙特尔先生好还是詹姆斯·
格萊安爵士好？我敢說你們会感到难以抉择。可是他們之間有一
点是不同的。英国资产阶级到目前为止还必须和贵族做斗争。因
为英国贵族虽然处于分崩离析的状态，但是还没有完全被挤掉。
英国貴族一向可以在资产阶级本身某些派系中找到一定的支持，
正是由于资产阶级的这种分裂，贵族才得免于微底灭亡。在目前，
国家債权人、银行家、有固定收益的人以及相当大一部分船主都支
持贵族对工业家进行斗争。整个废除谷物法的运动就是证明。因
此，英国资产阶级中先进的部分(我指的是工业家)还能够实行一
些加速贵族无解的进步的政治措施，工业家甚至将不得不这样做；
他们必须扩大自己的市场，要扩大市场就必须减低价格。可是要
减低价格就必须先降低生产费用，而这主要地又要依靠降低工资
才能办到。要降低工资，再可靠没有的办法就是减低生活必需品
的价格；而为了达到这个目的，方法只有一个，即减低税额。就是
这样一根邏輯的鏈条牵着英国的工业家們，使他们必須把国教会
消灭掉，必須削減或“公平地調整”国債。只要他們一旦發觉(也势
=====第225页=====
205
基佐的穷途末日。法国资产阶级的现状
必会發觉)世界市場已不能經常不断地吸收他們的产品，他們就非
实行这两项措施以及其他类似的措施不可。可见，英国资产阶级
到現在为止还是在前进的道路上；他们还必须推翻贵族和享有特
权的僧侶；他們将不得不实行一系列只有他们才能胜任的进步措
施。但是法国資产阶级的情况就不同了。法国没有世袭貴族也
沒有土地貴族。革命已經把他们一扫而光。这里也沒有享有特权
的教会或是国教会;相反地,新教的僧侶们和天主教僧侶们全都从
政府那里领取薪俸，二者处于完全平等的地位。在法国，工业家不
可能和国家债权人、银行家以及船主进行什么重大的斗争，因为在
资产阶級的各个集团中，国家債权人和銀行家（他们同时还是铁
路、矿业以及其他公司的主要股东）无疑是最强有力的，而且自
1830年以来，政权就在他们的控制之下，其中只有很短的几次間
隔。工业家在国外市場上被外国的竞争压倒，在国内市场上又毫
无把握，他们没有可能强大到能够顺利地对银行家、国家債权人进
行斗爭。相反地，他们的情况一年不如一年;他们的政党从前在众
議院占半数而現在只不过占三分之一。从以上可以看出，統治的
資产阶级，不論是整个这一阶级还是其中的哪一部分，根本不能做
出什么“进步”；可以看出，1830年革命以后法国资产阶级已取
得完全的統治，这个統治阶級就只有逐漸地走向灭亡。它也正是
这样做的。资产阶级没有向前进，它不得不倒退了，它限制出版自
由，取消集会结社的自由，颁布各种各样的特别法以便压制工人。
最近几个星期以来所揭發的丑聞十分明显地证明，在法国，統治的
资产阶级已经微底地老朽“无用”了。
事实上大资产阶级现在处境很尴尬。它好容易才找到基佐和
杜沙特尔替它执政。它支持他们执政七年，每次选举都保证他们
=====第226页=====
206
弗·恩格斯
获得更有力的多数选票。现在众議院里所有的反对派都毫无力
量，基佐和杜沙特尔的全盛时代似乎已经开始，可是恰好就在这个
时候，内閣中竟暴露出这样多見不得人的事，以致无法再繼續执
政，即使众議院全体一致支持它也不行了。毫无疑問，基佐和杜沙
特尔以及他们的同僚在最近的将来就会辞职；他们可能在内閣里
再勉强坐上几个星期，但是他們的末日已經很近很近了。他們下
台以后誰上台呢？只有上帝知道！他們可以重复路易十五的話
了：“我去后，管它洪水泛滥，国破家亡，天翻地复！”梯也尔不能获
得多数。摩莱老朽无用;他将会遇到重重困难，他要想获得多数的
支持，也必须去干那些丑恶的勾当，因此他的下场也会象基佐一
样。主要的困难就在这里。今天的选民永远会选出象目前在众議
院开会的那样的多数；今天的多数永远需要一个象基佐和杜沙特
尔之流所组成的内閣，也就是无所不为的内閣；而任何这样的内
閣在社会輿論的压力下都不会站住脚的。現今的制度就是在这样
一个圈子里面轉来轉去轉不出来。但是象这样繼續下去是不可能
的。那怎么办呢？没有别的办法，只有冲出这个圈子，实行选举改
革;可是选举改革意味着准许小企业主参加投票，而这对法国說来
就是“末日的开始”。路特希尔德和路易-菲力浦都非常清楚：讓
小资产阶级也成为选民不意味着别的，正意味着《LARÉPUBLI-
QUE!》[“共和国!”]
1847年6月26日于巴黎
本文是弗·恩格斯写的
原文是英文
載于1847年7月3日“北極星报”
俄文譯自“北極星报”
第506号，井在标题下附有编者注:
俄譯文第一次發表於1940年
“本报駐法国首都過訊員来稿”
“无产阶级革命”第4期
=====第227页=====
207
卡·馬克思
“莱茵观察家”的共产主义”
78
布鲁塞尔9月5日。“德意志—布鲁塞尔报”79第70号轉载了
“莱茵观察家”的一篇文章，正文前面加了这样一句：
“从下面可以看出，第206号策菌观察家'在宣传共产主义。
不管这句話是不是諷刺，共产主义者必須反对这种說“萊茵观
察家”好象能夠宣传共产主义的論調，特別是要反对說“德意志一
布鲁塞尔报”第70号轉载的那篇文章好象是在宣传共产主义。
相当多的德国社会主义者经常叫嚣反对自由资产阶级，而结
果,除了德国各邦政府,这种做法对任何人都没有好处;现在象“莱
茵观察家”一类的政府报纸竟根据这些先生的詞句声称,硬說代表
无产阶级利益的不是自由资产阶级，而是政府;共产主义者不論和
前者还是和后者，都没有任何共同的地方。
的确有人力圖把这些論調强加在德国共产主义者身上，并責
备他们和政府结成了联盟。
这种责难是很可笑的。政府不会同共产主义者联合，共产主
义者也不会同政府联合。原因很簡单：在德国所有的革命党派中
間，共产主义者的党是最革命的,这一点政府比任何人都知道得清
楚。
共产主义者怎能同宣布他们为国事犯而且把他们当国事犯看
=====第228页=====
208
卡·馬克思
待的政府结成联盟呢?
政府怎能在自己的报刊上宣传那些在法国被看做是（这个政
府本身也常常这样認为)蠱惑人心、破坏一切社会基石的无政府主
义的原则呢?
这是不能想象的。仔細研究一下所謂的“萊茵观察家”的共产
主义我们就会看到，这种共产主义是非常幼稚的。
文章一开头談到:
“在观察我們的(！)社会状况的时候，我们看到到处都是灾难困苦(！)，
我们应当承認，是有許多疏忽的地方。这是明显的事实，不过只是（！)發生
了一个問題，这是什么原因造成的。我们深信，我们的国家制度井没有过錯，
因为(！)法国和英国的社会状况要(！)糟得多。可是(！)，自由派認为只有
代議制才是灵丹妙藥。他們說，如果人民有了自己的代表机关，就会使自己
的状况得到改善。这当然完全是妄想，但同时(！)好象又十分(11)近乎真
理。”
我们从这几句话看到了活生生的《Beobachter>本人的形象；
我們看到，他神情茫然，咬着笔杆，不知道如何下笔;他一面琢磨一
面写，划掉又重写，最后，用了好长的时间，写出上面这段冠冕堂皇
的文字。为了能够攀扯到他的祖传宝物——自由派，他先从“我们
的社会状況”談起，換句确切的話来說，就是从“現察家”自己的社
会地位談起，他的地位当然会有不妙的地方。他从肯定我們的社
会状况十分可怜和有許多疏忽这种極其籠統的观察出发，通过运
用一系列極其晦涩的辞藻，勉强达到这样一点，即在他面前只有一
个問题：这是什么原因造成的。但是他的这个問题的产生只是为
了馬上又消失。实际上，这位“观察家”没有说明这是什么原因造
双关語:德文的(Beobachter)是观察家"的意思。——编者注
=====第229页=====
209
“莱茵观察家”的共产主义
深信不会造成这种现象的东西，这种东西当然就是普鲁士的国家
制度。他通过果敢的“因为”二字，便从普鲁士国家制度转到法国
和英国，从这里他只要輕輕一跳，就到了普鲁士的自由派；他这一
跳的确毫不费力，只用了一个根据不多的“可是”就跳到了。这样，
他終于到达了自己心爱的陣地，他可以从这里大声疾呼地說：“这
当然完全是妄想，但同时(！)好象又十分(!!)近乎真理”。但同时
又十分!!!
难道共产主义者竟堕落到这种地步，以至可以認为上面这些
辞藻、这些經典式的轉語、这些忽而产生忽而消失的問題以及这些
妙不可言的只是、因为、可是，尤其是“但同时又十分”等用語都是
他們創造的嗎？
在德国，除了“老统帅”阿尔诺德·卢格，有这种写作本的人
是不多的，而为数不多的这些人也全是艾希霍恩先生部里的国教
顧問。
我們沒有必要研究这段前言的内容。除了平庸的形式而外，
这段話毫无内容;这只是一个入口，从这里进去就是我们这位观察
家国教顧問宣揚对自由派实行十字軍討伐的場所。
我們听听他的議論:
“自由派首先有一个优点，就是它有一种比官僚更容易、更吸引人的接
近人民的形式(连达尔曼先生或盖尔温努斯也从没有用过这样晦涩费解的文
辞)①。自由派张口閉口都談人民的福利、人民的权利。其实它只是把人民
当成恐吓政府的工具，人民只是它大举进攻政府当局时的炮灰。把政权搞到
自己手里，这才是自由派的真正意圖，而人民的福利，对它来說是次要的。
①括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第230页=====
210
卡·馬克思
这位国教顧問先生是不是以为，他在这里向人民提出了什么
自由派資产阶級只关心他们本身的利益，很难指望他們会对人民
表示同情。但假如国教顧問先生由此做出結論，說人民参加政治
运动会被自由派资产阶级利用来达到其自身的目的，那我们就不
能不这样回答他:这在国教顧問看来也許完全近乎真理，但同时又
是極端的妄想。
人民,或者(如果用个更确切的概念来代替这个过于一般的含
混的概念）无产阶级考虑問题的方法却是和宗教事务部的人士所
想象的完全不同。无产阶級不会問，人民的福利对资产者是重要
的还是次要的，资产者是不是想把无产者当炮灰。他们根本不想
知道资产者想怎么样，他們想知道的是资产者被迫追求的目的是
什么。問题就在于什么能使无产阶级取得更多的手段以达到自己
目的：是目前的政治制度即官僚統治，还是自由派想望的制度即資
产阶级统治。他们只要把英国、法国和美国的无产阶级的政治地
位跟他們在德国的地位比較一下就会相信，資产阶級的統治不仅
使无产阶级在反对资产阶级本身的斗争中得到崭新的武器，而且
还給他们創造了一种和过去完全不同的地位——他們已成为一种
公認的力量。
国教顾問先生也許以为，日益靠近共产党的无产阶级不会利
用出版自由和結社自由吧？請他看看英法的工人报紙吧！請他看
看(即使一次也好)宪章派的群众大会吧!
但是，编辑“莱茵观察家”的宗教事务部的人士，对无产阶级的
看法却十分独特。这些先生以为，所谓无产阶级就是波美拉尼亚
的农民或柏林的短工。他們認为，他们答应給人民以panemet
=====第231页=====
211
“莱茵观察家”的共产主义
religionem〔面包和宗教]而不是 panem et circenses[面包和娱乐]，
也就算考虑得十分周到了。他们觉得，无产阶级渴望援助，但未想
到，无产阶级除了渴望自己的拨助外，并不渴望任何人的援助。他
們也不知道，无产阶級很了解国教顧問先生們所說的“人民的福
利”和沉重的社会地位的真实含义，也很了解自由派资产者的类似
詞句的含义。
但是为什么人民的福利对资产者是次要的呢？“莱茵观察家”
回答說：
“联合省議会证明了这一点；自由派的背信弃义已經很明显了。所得税
問題应当是自由派的試金石，但自由派沒有經得起考驗。
这些心地善良的国教顧問們觉得自己在經济問題上清白无
辜，因而可以用所得税来迷惑无产阶级了！
磨粉稅和屠宰稅直接出自工資，所得稅則出自資本家的利潤。
国教顧問先生，这不是十分近乎真理的嗎？但資本家不願意也不
可能同意从自己的利潤中抽税而得不到任何补偿。竞争本身就会
照顾到这一点。所得税推行几个月以后，工资减少的数额就会等
于因废除磨粉税和屠宰税以及随之而来的生活资料的落价而实际
增加的数额。
不是用貨幣而是用滿足工人生活需要的物品来表示的工資，
即实际工资(不是名义工资)，它的水平取决于供求关系。税制的
改变会使这种依附关系短时遭到破坏，但不会使这种关系发生长
时期的变化。
所得税在經济上唯一的优点（这位国教顾问一个字也未提
到)，就是征收这种税国家花费小一些。但无产阶级井不会从这里
賺到什么。
=====第232页=====
212
卡·馬克思
那末，所有这些关于所得稅的議論該归結成什么呢?
第一、这件事对无产阶级没有任何好处，或者只有暂时的
好处。
第二、政府在征收磨粉税和屠宰税的时候每天同无产阶级直
接接触,同他们相对立，为他们所痛恨;但在征收所得税的时候，它
却退避起来，要资产阶级单独出面进行这种降低工资招致痛恨的
活动。
可見，所得税只是对政府有利，这也說明为什么国教顧問們在
所得税遭到否决以后那样快丧。
我们暫时假定所得税对无产阶級有利，那末这届議会应不应
該通过它呢?
无論如何也不应該。它不应該同意任何稅收；在政府沒有滿
足它的全部要求以前，它就应该使整个财政制度原封不动。否决
稅收是所有議会強迫政府向大多数人讓步的手段。議会只是在这
次坚决否决税收的問题上表现了它的气魄，这一点也激动了失算
的国教顧問們，他們想从这一方面在人民面前把它誣蔑一番。
“萊茵現察家”接着說道：“但是，所得稅問題正是自由派刊物自己提出
来的。”
完全正确，因为这是十足的资产阶级的措施。尽管如此，假如
这項措施是資产者絲毫不信任的大臣們不合时宜地向他們提出的
話，他們还是可以把它否決的。
但是，这种对所得税著作权的承認我们将予以查照;以后我們
要用到它。
国教顧問發表了一通極端空洞混乱的言論以后，突然梗住了，
又放出下面一些关于无产阶級的論調:
=====第233页=====
“莱茵观察家”的共产主义
213
“什么是无产阶级呢（这也是只是为了不給回答而提出来的問题之
一)①？假如我們(即“萊茵現察家”的国教顧問們，而不是其他一般报紙)②
說，整整1/3的居民失掉了一切生活基础，另外的1/則每況愈下，这并不是夸
大。无产者的問题是絕大多数人的問題;这是一个極端重要的問题。
流露出一定的反政府情緒的联合省議会，竞这样迅速地开导
了这些官員們！政府禁止报紙談及我們普魯士也有无产阶級这样
一种“夸大”，难道是很久以前的事吗？“特利尔日报”及其他一些
毫无罪过的报紙曾受到查封的威胁，說它们居心不良，想讓讀者知
道英法无产阶级的贫困状况在普鲁士也同样存在，难道这是很久
以前的事嗎？这也只有看政府喜欢怎样了。承認无产者占人民绝
大多数，这一点我们也将予以查照。
接着談道:“議会認为極端重要的問題是有关原則的問題,也就是这个高
級会議应不应該取得政权的問題。而人民将得到一些什么呢？什么也得不
到。他们既得不到一条铁路，也得不到一所农业银行，賦稅也不减輕！多么
幸运的人民呵！”
請注意，在国教顧問梳得溜光的头頂上开始露出狐狸耳朵来
了。“議会認为極端重要的問題是有关原則的問題。”这条博愛的
毒蛇多么聖潔啊！是否允許政府發行3000万塔勤的公債，征收
事先不能确定数量的所得税，建立农业银行（通过这个银行，它可
以以国家财产作抵押得到4亿或5亿塔勒)；是否要把这一切都交
給目前这个消極的反动的政府办理，从而使它永远成为独立的政
府，或者相反，用严格的预算控制它，并通过否决税收的办法使它
受制于社会輿論，—一这就是我们这位无孔不入的国教顧問称为
① ②
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第234页=====
214
卡·馬克思
有关原則的問題！
大慈大悲的国教顧問問道：“而人民将得到一些什么呢?”“得
不到一条鉄路”，因而人民也就不要交納那些支付公債利息和弥补
这条铁路开始经营以后必然遭受的重大损失的税款。
“得不到一所农业银行！”国教顧問的这种說法，使人觉得好象
政府准备付给无产阶级地租似的。恰恰相反，它是想靠掠夺交
納地租的人民向貴族支付地租。这种银行似乎应当便于农民贖买
徭役。但假如还要农民等上几年，那大概也就不需要贖买了。假
如封建领主碰上农民的大草叉(这到一定时候是很容易发生的），
徭役就会自行消失的。
“得不到任何所得税”，但只要所得税不給人民带来任何收益，
人民就可以对它十分冷淡。
国教顧問接着說道：“但是，幸运的人民呵，你们在有关原則的問題上已
經占了便宜！假如你們不清楚这是怎么回事，那就讓你們的代表講給你們
听吧;你们在听他们的长篇演說的时候，大概会忘掉飢餓的！”
誰还敢說德国出版物沒有自由呢？“萊茵观察家”在这里完全
为所欲为地用了这样一些詞句，如果在法国，許多地方审判官不
用考虑就会宣布这些词句是一个社会阶级对另一个社会阶级的挑
衅，并使罪犯受到惩罰。
然而，国教顧問却表現得非常軟弱无能。他想討好人民，但又
从来不想讓人民了解有关原则的問题是怎么回事。他勉强装出一
付同情飢餓人民的面孔，但又为此进行报复，說他们愚蠢，根本不
能参与政治。然而无产阶级很清楚，有关原则的問题是怎么回事，
双关語：Rentenbanken是“农业银行”，Rente是“地租。—编者注
=====第235页=====
215
“莱茵观察家"的共产主义
他們譴責議会並不是因为它要把这些原則付諸实現，而是因为它
不能做到这一点。无产阶級譴责議会，是因为它执行防御策略，沒
有愽入进攻，沒有大踏步地前进。他们譴責它不够坚決，沒有給无
产阶级提供参加运动的机会。无产阶级当然不会对等级的权利发
生任何兴趣。但假如議会能夠提出实行陪申制、实現法律面前人
人平等、废除徭役、实現出版自由、結社自由和真正的人民代議制
的要求，假如議会能同过去一刀两断，根据目前的需要，而不是根
据旧时的法律制定自己的要求，—这样的議会是可以指望得到
无产阶级最热情的支持的。
“观察家”接着說道：
“上帝保佑，这个議会可別得到通往政府权力的門路，因为这样一来，一
切社会改善就会碰到不可克服的阻碍。
国教顾问先生可以放心。对这个毫无办法对付普鲁士政府的
議会，必要的时候无产阶級是有办法对付的。
国教顧問繼續进行观察：“据說所得税会导致革命和共产主义。它实际
上也在导致革命，即导致社会关系的改造和无限贫困的消除。
二者必居其一：或者是国敎顧問在跟讀者开玩笑，他使用柏林
整脚的同音詞只是想說明，所得稅消灭无限的貧困是为了代之以
有限的貧困；或者他在经济問题上是个前所未有的最大最无耻的
蠢汉。在英国，所得税已经推行了七年，但社会关系并没有因而得
到絲毫改造，无限的贫困也沒有絲毫減弱，他对这一点井不怀疑。
他也不怀疑，在普鲁士，正是在最无限的贫困十分普遍的地方（在
西里西亚和拉文斯堡的农村纺織工人中間，在西里西亚、波兹南、
摩塞尔、維斯拉河流域的小农中間)，实行着级别税即所得税。
但是，这种荒唐的言論难道值得認具批駁嗎？下面接着談道:
=====第236页=====
216
卡·馬克思
“它还会导致一般所了解的共产主义……
凡是工商业的发展使一切关
系紧密地交織在一起同时經常发生变化,以至个人在竞爭的互流中不能确保
自身的地方，个人就会由于情况所迫而求助于社会，社会则应当为普遍不稳
定的后果给每个人以补偿。社会对自己成员的生活负有连带責任。
这就是“莱茵观察家”的共产主义！这样看来，在我们这种任
何人的生活都沒有保証，任何人在生活中的地位都沒有保証的社
会里，社会却要負責保証每个人的生活。国教顧問先是肯定現存
社会做不到这一点，接着又要它完成这件它所做不到的事。
不論在什么地方，社会在对待个人方面都要改正由于它固有
的普遍不稳定而不能預見到的种种疏忽，—这就是国教顧問的
观点。
“整整1/3的居民失掉了一切生活基础，另外的1/a每况愈下”。
这就是說，有1000万人需要个个补偿。难道国教顾問真的以为，
貧困不堪的普鲁士政府能够完成这个任务嗎?
当然能够，而且正是靠那个会导致“莱茵观察家”認为是一般
所了解的共产主义的所得税来完成！
妙極了！国教顧問对我們說了半天关于冒牌共产主义的废
話，声称社会对自己成員的生活負有連带責任，社会应当关心他們
(虽然它做不到这一点)；他發表了所有这些荒謬、矛盾的議論并提
出了实現不了的要求以后，又建議我們把所得稅当做一項可以解
决一切矛盾、使一切实现不了的要求变成可以实现的要求并使一
切社会成員之間的团结得到恢复的措施。
我們来看看提交議会的馮·杜厄斯堡先生关於所得稅的备忘
录。这个备忘录認为，征收到的全部所得税要统统用光，不留分
文。这样一来，财政紧迫的政府就不会有半文钱用来补偿每个人
=====第237页=====
217
“莱茵观察家”的共产主义
由于普遍不稳定而带来的后果，使社会履行它的连带責任。由于
情况所迫而向冯·杜厄斯堡先生求助的即使不是1000万人，而
总共只有10个人，冯·杜厄斯堡先生恐怕也要拒绝他们的。
不，我們錯了。除了所得税而外，国教顧問先生还有一种办法
可以实现他認为是一般所了解的共产主义：
“基督教教理的全部内容是什么呢？就是关于人生就的罪恶和罪的教
义。这也就是人与人之間最大可能的团结和联系。人人为我，我为人人。
多么幸运的人民呵！極端重要的問题永远解决了。无产阶级
在普鲁士的天才和神聖精神的双重庇护下，获得了两个取之不尽
用之不竭的生活源泉：一个是所得税的收入除去日常和非常的国
家开支剩下来的余额，这个余额等于零；一个是天上的地产(生就
的罪恶和赎罪)的收入，这种收入也等于零。这两个零就是失掉一
切生活基础的1/a居民謀生的牢固基础，就是每况愈下的另一个/
居民的有力支柱。无論如何，想象中的余額，生就的罪恶和贖罪要
比自由派議員的長篇演說更能減輕人民的飢餓！下面接着說道:
“我們在'我們的主'这篇祈祷中請求上帝'不要使我們起邪心'。假如我
们为自己提出这种請求，那我们本身对自己的亲友也应当采取这样的态度。
但我們的社会条件必然成为人們产生各种邪心的源泉，而極端困苦的生活又
迫使人们去犯罪。”
而我們(普魯士国家的官吏、审判官和国教顧問先生們)就根
据这种理由为所欲为，车辗，砍头，监禁，横加蹂躏，“使”无产阶
級“起邪心”，然后我们也遭受車輾，砍头，监禁和蹂蹦。一定是这
样的。
国教顾問先生声称：“基督教国家是不会容忍这种情况的。它一定会进
行帮助。
=====第238页=====
218
卡·馬克思
是的，就是通过关于社会的連带責任的謬論、想象中的余額和
开給天父、天子等的空头支票来进行帮助。
我们这位进行現察的国教顧問認为：“甚至可以中止本来就是很无聊的
关于共产主义的議論了。假如基督教的社会原則能夠得到那些应該發展这
些原則的人发展的話，共产主义者很快就会不作声的。
基督教的社会原則有过一千八百年的发展，它并不需要普魯
士国教顧問做任何进一步的發展。
基督教的社会原则曾为古代奴隶制进行过辩护，也曾把中世
紀的农奴制吹得天花乱墜，必要的时候，虽然装出几分怜悯的表
情，也还可以为无产阶级遭受压迫进行辩解。
基督教的社会原則宣揚阶級(統治阶級和被压迫阶級)存在的
必要性，它们对被压迫阶級只有一个虔誠的願望，希望他们能得到
統治阶級的恩典。
基督教的社会原则把国教顧問答应对一切已使人受害的弊端
的补偿搬到天上，从而为这些弊端的继續在地上存在进行辩护。
基督教的社会原则認为压迫者对待被压迫者的各种卑鄙龌龊
的行为，不是对生就的罪恶和其他罪恶的公正惩罚，就是无限英明
的上帝对人們贖罪的考驗。
基督教的社会原則頌揚怯懦、自卑、自甘屈辱、順从驯服，总
之，颈扬愚民的各种特点，但对不希望把自己当愚民看待的无产阶
級說来，勇敢、自尊、自豪感和独立威比面包还要重要。
基督教的社会原则带有狡猾和假仁假义的烙印，而无产阶级
却是革命的。
基督教的社会原则就是这样。
还有：
=====第239页=====
219
“莱茵观察家”的共产主义
“我們認为，社会改革是君主制最重要的使命。”
真的嗎？过去一直还沒有听說过。就算是这样吧。那末君主
制应当实现的社会改革又是哪些呢？就是实行从自由派刊物上抄
袭来的、可能带来连财政大臣都不清楚的余额的所得税;建立倒霉
的农业银行;修建普鲁士的东部铁路，特别是取得由生就的罪恶和
贖罪构成的大量資本所带来的利潤！
“这是由王权本身的利益决定的”——王权竟落到这种地步！
“这是苦难的社会状况所要求的”——这种状况在目前与其說
是要求教义，不如說是要求保护关税。
“这是福音書规定的”—随便什么规定的都可以，只要不是
普鲁士国庫極端严重的空虚规定的就好，在国庫这个无底洞中，三
年内就可以把1500万俄国人完全吞沒。一般說来，福音書規定了
很多东西，其中閣割是社会改革用于自身的起点(“馬太福音”第十
九章第十二节）。
我們这位国教顧問硬說：“王权和人民是一个統一的整体。”
这句话不过是《l'état c'est moi[“股即国家”]这句老话的
另一种說法，和路易十六1789年6月23日对举行叛乱的等级所說
的：假如你們不服从命令，我就把你们个个送回家去etseulje
ferai le bonheur de mon peuple>[“我亲自来关照我的人民的福
利”]，几乎是完全一致的。
王权既然決定使用这些詞句，它的处境一定十分窘迫，而我们
这位最有学問的国教顧問也应該知道，法国人民当时是怎样答謝
路易十六这番話的。
一般認为这是路易十四的話。——編者注
=====第240页=====
220
卡·馬克思
接着，国教顧問先生肯定说:“宝座应当建立在广泛的人民的基础上;这
样它才会最牢靠。
是这样，只要人民还没有把这个沉重的上層建筑从自己宽大
的肩膀上用力甩到深渊里去。
最后,国教顧問先生說道：“貴族使君主制保持了自己的威严并賦予它以
詩意的光辉，但却使它丧失了实权。資产阶級既夺去了它的权力，又夺去了
它的威严，只留給它王室费。而人民则既保存了君主制的权力，又保存了它
的威严，它的詩意。
从这里可以明显看出，非常遺憾，国教顧問先生对弗里德里
希一威廉四世在御前演說80中向自己的人民吹嘘的那番話，看得太
認真了。推翻貴族，推翻資产阶級，建立依靠人民的君主制，一
这就是他的最后一言。
假如这些要求不是純粹的幻想，那其中就包含着一次完整的
革命。
我們不打算浪費时間来証明:除非資产阶級和人民共同努力，
否则便不能推翻貴族；要人民在除了资产阶級还有貴族存在的国
家里居於統治地位，是荒謬絕倫的事。艾希霍恩的国教顧問的这
种論調，不值得我们提出郑重其事的理由来反駁。
有些先生以为，对人民采取一些残酷的措施，就可以挽救处境
極其令人担憂的普魯士君主制度;为了教訓这些先生，我們只想提
出一些善意的意見。
对国王来說，一切政治因素中最危险的是人民。但不是弗里
德里希-威廉所說的那种吃了拳头、得点小恩小惠就威动得流泪
的人民，这种人民自然不危险，因为他们只存在于国王的想象中。
而真正的人民即无产者、小农和城市贫民，正象霍布斯所說的，是
=====第241页=====
221
“莱茵观察家"的共产主义
puer robustus，sed malitiosus,一个結实而调皮的孩子；他不会讓
国王(无論是癌瘦的还是肥胖的)牵着自己的鼻子走。
这种人民首先要向陛下要求有普选权的宪法，要求结社自由、
出版自由和其他令人不快的东西。
他们一得到这些，就会充分加以利用，以便尽快地表示他们对
君主制的权力、威严和詩意的态度!
假如那时人民能給現在有資格充任王位的人一个在柏林手工
业者联合会做朗誦员的职位，年俸250塔勒和每天一杯啤酒,那他
应該認为是很幸运的了。
假如現在掌握普魯士君主制和“萊茵观察家”的命运的国教
顧問先生們不相信这一点，那就請他們什么时候請教一下历史吧。
历史给那些向自己人民呼吁的国王所安排的还不如这样的命运。
英国的查理一世也曾抱怨自己的等級而向自己的人民呼吁。
他曾号召自己的人民拿起武器反对議会。但人民却宣布自己反对
国王，把議会中不代表人民利益的議員赶了出去，使因此而成为真
正的人民代表机关的議会把国王斬首。这就是查理一世向人民呼
吁的结局。这是1649年1月30日的事；1849年是这个事件的二
百周年。
法国的路易十六也向自己的人民發出过呼吁。三年中間他不
断地呼吁一部分人民去反对另一部分人民，并到处寻找自己的人
民，真正的人民，忠于他的人民，但始終没有找到。最后，他終于在
科布倫茨軍营和普奧軍队的輜重車上找到了他們。但是他的法国
人民觉得这种做法太过分了。1792年8月10日，人民把呼吁者关
进了腾普尔监狱，召集了在一切方面都是人民代表机关的国民公
会。
=====第242页=====
222
卡·馬克思
这个国民公会認为自己有权审查前国王的呼吁，經过一番討
論，呼吁者被押到革命广場，于1793年1月21 日上了断头台。
这就是国王呼吁自己人民的結局。至于国教顧問想成立民主
君主制的算盘会得到什么结果，我们不久就会看到。
卡·馬克思写于1847年9月5日
原文是德文
載于1847年9月12日“德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报"第73号
布鲁塞尔报”
…
1
□
4
=====第243页=====
223
弗·恩格斯
詩歌和散文中的德国社会主义
81
卡尔·倍克“穷人之歌”e，或
“真正的社会主义”的詩歌
“穷人之歌”的第一首歌是献給一个富有的家族的。
致路特希尔德家族
为了避免誤解，詩人称上帝为“HERR”，称路特希尔德家族为
"Herr"①。
一开始他就表現出他所固有的小资产阶级的幻想，認为黄金
是“按照”路特希尔德的“脾气进行统治”的；这种幻想引出了一系
列关于路特希尔德家族的势力的荒诞想象。
詩人拜沒有威吓說，要消灭路特希尔德的实际勢力，消灭作为
这一势力的基础的社会关系；他只是希望比较人道地来运用这一
势力。他抱怨银行家不是社会主义博爱家，不是幻想家，不是人类
的善士，而仅仅是銀行家而已。倍克歌頌胆怯的小市民的鄙俗風
倍克：“穷人之歌”，1846 年莱比锡版（K.Beck.《Lieder
白
vom
armen
Manns. Leipzig，1846)。—编者注
①
“Herr”这个字有宗教意义的“主”，也有一般的“老爷”“主人”“先生”等意
思。——譯者注
=====第244页=====
224
弗·恩格斯
气。歌颂“穷人”，歌颈pauvrehonteux〔耻于乞討的穷人]——怀
着卑微的、虔诚的和互相矛盾的願望的人，歌颂各种各样的“小人
物”，然而并不歌颈倔强的、叱咤风云的和革命的无产者。倍克对
路特希尔德家族大加威吓和責难，尽管作者的意圖是好的，但給讀
者的印象却比一位卡普勤教士的說教①还要滑稽可笑。所以会有
这样的威吓和责难，是由于对路特希尔德家族的势力抱着幼稚的
幻想，完全不了解这一势力和现存各种关系之間的联系，对路特希
尔德家族为了成为一种势力并永远保存这种势力而必须使用的那
些手段持有非常錯誤的見解。怯懦和愚蠢、妇人般的多情善感、可
鄙的小资产阶級的庸俗气，这就是拨动詩人心弦的繆斯②，她们竭
力使自己显得威严可怕，然而却徒劳无益，只是显得可笑而已。她
們压低嗓子唱出来的男低音經常嘶裂成可笑的尖声怪叫；在她們
的戏剧性的描繪下恩澤拉德2的伟大斗争变成了滑稽小丑的翻跟
斗。
“黄金按照你的脾气統治
啊，但愿你的工作是这样美！但愿
你的心象你的权力这样伟大！”(第4页)
可惜，权力是路特希尔德的，而心却是我們的詩人的。“如果
把它们融合在一起，对世界来說就太多了”(巴伐利亚的路德維希
先生的話)83。
第一个和路特希尔德相对立的当然是歌者本人，也就是住在
①
卡普勤教派是天主教聖芳济会的一支。“卡普勤教士的說教”充滿一本正經的
道德教誨。—譯者注
希腊神話中司文学和艺术的女神，共九个。—一譯者注
=====第245页=====
225
詩歌和散文中的德国社会主义
“高雅而神聖的閣楼”上的德国歌者。
“歌人們唱着歌曲弹着琵琶，
弹奏着正义、光明和自由，
弹奏着三位一体的真正的上帝：
注意傾听的人們跟随着
这些神灵。(第5页)
这位从“莱比锡总匯报”84上的题词中借来的“上带”，单是由
于自己的三位一体性，就不能对犹太人路特希尔德發生任何影响，
而对德国青年倒起了非常大的作用。
“恢复了元气的青春在召唤
兴奋的富有生机的种子
萌芽在千百个壮丽的名字里。”(第6页)
路特希尔德对德国詩人的估計則与此不同：
“你把神灵們給我們的歌曲，
叫作对于荣誉和面包的渴求。
虽然青春在召喚井且出現了千百个壮丽的名字（它們的壮丽
就在于它们只限于激發热情而已)，虽然“战斗的号角声响得那样
雄壮”，“心又在夜里跳得如此猛烈。”
“这个愚蠢的心，它感到
一种神灵授胎的苦痛。"(第7页)
啊，这颗恐蠢的心，这个聖母馬利亚！虽然
“青年人，一个更为阴郁的扫罗①”（见卡尔·倍克“扫罗”，1840年
在萊比錫由恩格曼書店出版)，
①
扫罗—公元前11世纪时的以色列国王。他的臣仆大彻非常聪明勇敢，屡次
战败非力士人。扫罗因妒嫉大衛的才能而变得阴郁冷酷。—譯者注
=====第246页=====
226
弗·恩格斯
“怨恨上帝，也怨恨自己”。
尽管这样,路特希尔德仍然維持着武装起来的和平，而这种和
平，在倍克看来，也只是以路特希尔德一个人为凭借。
报紙上所刊載的关於神聖的教皇領地授予路特希尔德救世主
勛章的消息，成了我們的詩人証明路特希尔德不是救世主的理由；
同样，这个消息也可以成为证明基督虽是救世主但不是救世主勛
章的荣膺者的理由，这一証明也是很有意思的。
“你是救世主嗎?”(第11頁)
于是他向路特希尔德証明，說路特希尔德井沒有象基督一样
在可怕的黑夜里战斗，說他从来沒有
“为了伟大的神灵委托給你的
一个温和的、给人幸福的使命”(第11页)，
牺牲过驕傲的人世間的势力。
应该责备伟大的神灵在挑选自己的传教士时没有显示出神
灵的伟大力量，并且在号召完成为人们造福的事业时找错了对象。
它的伟大仅仅在于字很大而已。
路特希尔德没有能力充当救世主的角色，这可以用三个例子，
即他对七月革命、对波兰人和犹太人的行为来对他做详细的证明。
“瞧，法兰西英勇的儿女起来了"(第12页)，
一句話，七月革命爆發了。
“你曾否准备？你的黄金曾否象
云雀鳴囀-般欢乐而美妙地嗚响
迎接那喚醒了大地的春天?
春天使深深地沉睡在我們胸中的
电
=====第247页=====
227
詩歌和散文中的德国社会主义
所有渴念的願望
又恢复青春，又得到生命。"(第12頁)
喚醒了大地的春天是资产阶級的春天，对资产阶級来說，不言
而喻，黄金(路特希尔德和任何其他人的黄金)就象云雀鳴囀一般
欢乐而美妙地鳴响。不错，复辟时期的那种不仅沉睡在人们的胸
中、而且沉睡在烧炭党人的“温特”85里的希望这时已恢复了青春，
得到了生命，然而倍克的穷人却无动于衷。可是，一当路特希尔德
确信新政府有牢固的基础时，他自然就毫不犹豫地讓他的云雀去
为寻常的利息而歌唱。
倍克把拉菲特和路特希尔德对立起来，他对拉菲特的崇拜表
明，他已經完全沉溺于小市民的幻想中：
“一所授予聖者称号的市民住宅
紧密地蔓延在你令人羡慕的厅堂(第13頁)，
这就是拉菲特的住宅。这位兴高采烈的小市民引以自豪的是他那
路特希尔德的令人羡慕的厅堂相反的简朴的市民住宅。他的理想，
即他想象中的拉菲特，当然也应該生活在簡朴的市民环境里;拉菲
特的大公館被縮小成德国市民的住宅。拉菲特本人被他看做一位
德高望重的家长,心地纯潔的大丈夫;他被拿来和穆西烏斯·赛沃
拉86相比，他似乎会牺性自己的财产来推动人和本世纪(倍克指的
不是巴黎的“世纪”87吧?)向前迈进。倍克称拉菲特为富于幻想
的孩童，最后竟称他为乞丐。他的葬仪被描写得十分动人:
“馬賽曲在送殯的行列里
迈着抑制的步伐前进。”(第14页)
双关語：一家报纸的名称叫做“世纪报"(《Siècle)。——编者注
=====第248页=====
228
弗·恩格斯
和馬賽曲井排走着的是王室的車乘，紧跟着的是索澤先生、杜
沙特尔先生和众議院里所有的大腹便便和貪得无厭的吸血鬼。
在七月革命以后，当拉非特意气洋洋地把自己的“教父”奥
尔良公爵請进市政厅大厦，同时說出今后将由銀行家来統治了这
种令人惊訝的話的时候，馬賽曲的步伐应該抑制到什么样的程度
啊！
至于說到波兰人，詩人只限于責备路特希尔德对侨民不夠慷
慨而已。对路特希尔德的攻击在这里变成了小城市里流行的趣聞，
而且在攻击以路特希尔德为代表的金钱势力时所打的幌子也完全
丧失了。大家知道，资产者在他们所统治的任何地方对波兰人都
是非常客气的，甚至是很热情的。
下面就是表明这种嚷語的一个例子：有一个波兰人跑来哀求
周济，路特希尔德给了他一个银幣，波兰人
“接过来银幣，快乐得發抖，
并且为你和你的子孙祝福。”
巴黎的波兰委员会在此以前已经基本上使波兰人摆脱了这种境
況。而我們的詩人写出波兰人的这幅景象来，只不过是为了給自
己的装腔作势寻找借口而已：
“但是我把这乞丐的幸福
鄙視地拋回你的錢袋里，
以被侮辱的人们的名义。(第16頁)
要能够这样扔到钱袋里去，那就需要有投擲的高度技巧和丰
富的經驗。最后，万一有人控告倍克犯了侵犯人身的罪，他也可以
原文是《kompere》，来自法文compere》，ecompere有两重意思，一是教父，
一是阴謀、冒险的参与者。——编者注
=====第249页=====
229
詩歌和散文中的德国社会主义
化险为夷，因为他不是以自己的名义，而是以人们的名义行动的。
路特希尔德接受了豪华的奥地利首都授予他的公民权利证
書，他因这件事还在第9頁上就已遭到了責难，
“在那里，你的受迫害的教友
为他的阳光和他的空气付錢。
倍克甚至以为路特希尔德获得了維也纳的公民权利证書，也
就获得了自由人的幸福。
現在，在第19頁上，他質問他：
“你解放了你自己的种族嗎，
这永久希望着、永久忍受着的种族？”
这样說来，路特希尔德应该成为犹太人的救星了。但是，他应
該怎样来做到这一点呢？犹太人把他奉为大王，因为他的钱最多。
他应該教导他們鄙視金錢，“为了世界的幸福而擯弃它”。（第21
頁）
他应該使他们忘記利己主义，忘記欺詐和高利盘剝的手段，一
句話，他应当以一个披麻蒙灰劝人行善和懺悔的传教士的姿态出
現。我們的詩人的这个大胆的要求无异于要求路易-非力浦教导
那些受七月革命养育的资产者废除私有制。假使路特希尔德和路
易-非力浦竟这样疯癫，那末他们的权力很快就会丧失，但是犹太
人决不会不做买卖，资产者也决不会忘記私有制。
第24页上倍克责备路特希尔德榨干了资产者的脂膏，好象不
应該讓資产者的脂膏被榨干似的。
第25 頁上說，路特希尔德帶坏了君主們。难道他們不应該被
帶坏嗎?
我們已經充分地证明了，倍克把多么神奇的勢力強加在路特
=====第250页=====
230
弗·恩格斯
希尔德的身上。可是下面愈說愈 crescendo[夸大]。在第26頁上
他沉溺于这样的幻想中:如果他(倍克)是太阳的所有者,那末他将
能做許許多多事情，就是說，还不到太阳沒有他做主人时所能做到
的事情的百分之一。在这以后，他突然想到,路特希尔德井不是唯
一的罪人，除他以外还有其他許多富人。但
“你能說善辯地坐在講座上，
富人們在你的学校里学習；
你必須把他們引入人世，
你能夠是他們的良心。
他們粗狂放縱你寬容忍受，
他們伤風敗德—是你的罪孽！(第27頁)
因此，只要路特希尔德先生稍有良心，他就完全可以阻止商业
和工业的发展、竞争、财产的积聚、国债和投机倒把，简言之，即可
以阻止現代资产阶级社会的發展。必须真正地具有toute la déso-
lante naiveté de la poésie allemande〔德国詩歌的全部令人不能
容忍的幼稚性]，才敢于刊登这样的童话。路特希尔德在这里变成
了真正的阿拉丁①。
倍克拜不满足于此，他赋予路特希尔德以
“伟大得令人眩暈的使命:
减輕这个世界上全部的苦难。
这样的使命就是全世界的資本家合在一起也絲毫不能完成。
难道我們的詩人沒有看到，他愈想装得高尚和有力，就愈变得可
①
“一千零一夜”“神灯記”中的主人公，他由于得到了一盏神灯，便能做出許多神
奇的事情。——譯者注
=====第251页=====
231
詩歌和散文中的德国社会主义
笑;难道他没有看到,他对路特希尔德的一切责难都变成了最无耻
的阿谀奉承，他对路特希尔德的势力的歌颂,甚至連最善于吹拍的
人都要甘拜下风。当路特希尔德看到，他这个渺小的人物在德国
詩人的头脑中成了这样一个巨大的紙老虎的时候，他也禁不住要
为自己鼓掌欢呼。
在我們的詩人給德国小市民对大資本家的勢力所抱的无知而
浪漫的幻想和对他的善良願望的信賴披上詩歌的外衣之后，在他
由於意識到自己的伟大得令人眩暈的使命而令人眩帚地大事吹噓
关于这一势力的幻想之后，他对理想和现实相违背表示了小市民
的愤慨，并且是那样慷慨激昂，甚至能把宾夕法尼亚的教友派信
徒①惹得捧腹大笑:
“我真痛苦，在漫漫长夜里(12月21日)②
我用灼热的头脑思索这一切，
于是我的松髪都竖立起来，
我觉得我好象扯动上帝的心，
象鐘手扯动救火的警鐘。(第28頁)
对这个老头子說来，这确实是給他的棺材釘上最后一个釘子
了。他認为，“历史的神灵”在这里授給了他一些絕对不容許泄露出
来的思想。于是，最后他絕望地决定在自己的棺材里跳康康舞③:
“可是总有一天在霉烂的尸布里，
我的尸骨将要快乐得發顫，
①
教友派是基督教的一个新教派，17世纪产生于英国，后流行于北美。教友派信
徒举止端方，道貌岸然，以沉默寡言著称。一譯者注
②
括弧里的話是恩格斯的。—譯者註
③
法国的游艺场里的一种下流舞蹈。——譯者注
=====第252页=====
232
弗·恩格斯
如果这个消息下降到我(尸骨)①这里，
說供品在祭壇上冒烟。(第29頁)
我开始有点怕卡尔这个孩子了。
路特希尔德家族之歌到这里本来可以結束了。但是按照現代
抒情詩人的慣例，下面是一段关於这首歌和詩人在这首歌中所起
的作用的押韻的結語。
“我知道，你有力的膀臂
能够把我打得鲜血淋淋。(第30頁)
也就是說会打他五十棍。奧地利人是決不会忘記毒打的。在面临
着这种危险的时刻，崇高的威情赋予他以勇气：
“正如上帝吩咐，并且毫不迟疑，
我坦白地歌唱着我的胸怀。
德国詩人总是遵照命令歌唱的。当然，应該負責的是主子，而
不是仆人，因此，路特希尔德应該去找上帝而不是找他的仆人倍
克算賬。下面是現代抒情詩人慣用的方法:
(1)把他們似乎由于自己的无害的詩而遭到的危险加以夸大；
(2)挨了打以后，就把自己托付給上帝。
“致路特希尔德家族”这一支歌的結尾是一些吹嘘这首歌的
話，关于这首歌，作者自欺欺人地說:
“它自由而驕傲，它可以支配你，
可以告訴你說，它發誓相信什么。"(第32頁)
就是說，發誓相信那恰好在这几句結語中表現出来的自我完善。
但是，我们耽心路特希尔德会去控告倍克的这个虚伪的誓言而不
①
括弧里的話是恩格斯的。——譯者註
=====第253页=====
詩歌和散文中的德国社会主义
233
去追究他的詩歌。
啊,願您能把黃金的天恩普照世人！
詩人号召富人帮助穷人，
直到勤劳为你的老婆孩子
获得一笔更为安稳的财富。
这全都是为了
你能够永久善良，
永久是一个公民、一个男人，
就是說 summa summarum〔归根到底〕是个善良的小市民e。于
是倍克便回到自己的理想中去了。
男仆和女仆
詩人歌頌两个使上帝高兴的灵魂，如象詩中極其乏味地描写
的那样，他們只是在經过了許多年省吃俭用和循規蹈矩的生活以
后，才終于純潔地爬上了夫妇的臥床。
他們接吻？他們羞羞答答！他們調笑？他們小声小气！
啊！花朵的确是花朵，可是花朵开在冰里；
一个挂着拐杖的舞踏！一只可怜的、迟暮的飞蛾，
一牛兒是个神朵煥發的兒童，一牛兒是个衰頹的老者。
作者井不以全篇詩中絕无仅有的这一段佳作作为結束，在这
以后他还讓他们为一份小小的财产，为“在自己的爐灶周围出現了
自己的家具”而欢欣若狂，而高兴得发抖。說这句話时并沒有带着
俏皮話：德文中Bürger》的意思是“公民，Mann》的意思是“男人"；Bür-
gersmann的意思却是“小市民”。——编者注
=====第254页=====
234
弗·恩格斯
諷刺的口吻，而是感激零涕，泪下如雨。但这还没有完：
只有上帝是他們的主人，天黑了，他命令星星發光，
他用慈祥的目光观看打碎了鎖鏈的奴仆。
这样一来，任何一点锋芒都幸运地被消除了。胆怯和没有信
心經常制着倍克，驅使他把每首詩拉长到不可收拾的境地，使
他在沒有用多情善感証明自己的全部庸俗性以前收不了場。他大
概故意选择了克来斯特的六步韻詩体来使讀者陷入煩恼不堪的境
地，就象一对恋人在长久的实驗时期内由于自己的胆怯的道德观
念而烦恼不堪一样。
犹太旧貨商
在对犹太旧货商的描写中，可以看到下面这样一些幼稚可笑
的地方：
这个星期飞逝了，这个星期
只把五天供給你的勤劳。
你这喘不过气来的人，赶快吧，
去挣得你每天的酬报。
星期六父亲不願意工作，
星期天兒子不願意于活。
但是，在下面倍克便完全陷到自由主义的青年德意志派88关
于犹太人的空談中去了。詩在这里消声匿迹，一无踪影，仿佛听到
了患着瘰症病的薩克森等級院中的患瘰症病的發言：你不能成为
手艺人，不能作“小商贩的头目”，不能当庄稼汉，也不能当教授，但
是医学的大門对你做开着。这用詩表現出来就是这样:
他们不准你做手艺活，
他們不給你一塊田地。
=====第255页=====
詩歌和散文中的德国社会主义
235
你也不能向青年們講話
从一个教师的高高的靠垫上
你可以在乡間給病人治病。
照这样，难道不可以用詩来写普魯士法典或把巴伐利亚的路
德維希先生的詩譜成歌曲嗎?
犹太人給他兒子朗誦了下面的詩句:
你必須营謀，必須夺取，
永久食求产业和金錢，
接着他又安慰他說:
1
可是你永久是正直的。
罗累莱①
这个罗累莱无非是黄金罢了。
卑鄙以互大的波浪
涌进内心的純潔，
淹死每一个幸福安宁。
在这个内心纯潔的洪流中，在这个幸福安宁的被淹死中，包含
着庸俗和夸大的令人沮丧的混合物。接着就是責罵金錢可耻和不
道德的庸俗冗长的臭詩。
它(爱)②追求金银，追求宝石，
而不追求心和同心的灵魂
①
德国神話传說中的一个美丽的女神，常在萊茵河滨以其歌声引誘水手使船触
礁。—譯者注
②
括弧里的話是恩格斯的。———譯者註
=====第256页=====
236
弗·恩格斯
以及一間小小的茅屋。
假如金钱的作用仅限于搞丑德国人对心和同心的灵魂以及席
勒式的小小的茅屋（其中有足供一对幸福的恋人居住的地方）的
追求，那末早就应当承認它具有革命的作用了。
战鼓之歌
在这首詩中，我們的社会主义詩人又一次表明，他由於已陷入
德国小市民的鄙俗风气中，就总是把他給人留下的那点微弱的印
象破坏了。
一团队伍在战鼓声中出發了。人民号召兵士和他们一起参加
共同的事业。令人兴奋的是，詩人終于鼓起了勇气。但是很可惜，
最后我們才了解到，这里所談的仅仅是皇帝的命名日和人民的呼
唤，而这个呼唤也不过是一个参加典礼的青年(也许是个中学生)
偷偷地作下的一首幻想的即兴詩：
一个青年这样做梦，火烧着他的心。
情节大致相同的同样的题材，在海涅的笔下会变成对德国人
的極辛辣的諷刺；而在倍克那里仅仅成了对于把自己和无力地沉
溺於幻想的青年人看做同一个人的詩人本身的諷刺。在海涅那
里，市民的幻想被故意捧到高空，是为了再故意把它們抛到現实的
地面。而在倍克那里，詩人自己同这种幻想一起翱翔，自然，当他
跌落到现实世界上的时候，同样是要受伤的。前者以自己的大胆
激起了市民的愤怒，后者则因自己和市民意气相投而使市民感到
慰借。不过，布拉格的起义89使他有机会来描写和这种滑稽剧完
全不同的另外一种东西。
=====第257页=====
237
詩歌和散文中的德国社会主义
移
民
我从树干上折下枝条，
看林人就走去报告，
主人把我捆得紧紧，
給我打出来这个伤痕。
所缺少的只是看林人的报告沒有用这样的詩写出来。
假腿
詩人本想敘述故事，但是卻失敗得实在悲慘。整本書中所表
现出来的这种对叙述和描写的完全无能为力，是“真正的社会主
义”的詩篇的特征。“真正的社会主义”由于本身模糊不定，不可能
把要叙述的事实同一般的环境联系起来，并从而使这些事实中所
包含的一切特出的和意味深长的方面显露出来。因此，“真正的社
会主义者”在自己的散文中也極力避免叙述故事。在他们无法规
避的时候，他们不是滿足于按哲学結构組織一番，就是枯燥无味地
記录个別的不幸事件和社会現象。而他們所有的人，无論是散文
家或者是詩人，都缺乏一种講故事的人所必需的才能，这是由於他
們的整个世界观模糊不定的緣故。
馬鈴薯
根据“曙光，曙光！”的曲調写成
神聖的面包，
你为了我们的苦难，
你为了蒼天的原故
會經来到人世，解救人民一—
再見吧,你如今是死了！
=====第258页=====
238
弗·恩格斯
在第二段里他把馬鈴薯称为
——这点小小的残余，
从伊甸园里遺留給我們的，
并且这样来描写馬鈴薯的病症:
瘟疫在天使們中間猖狂!
在第三段里倍克劝穷人穿上丧衣:
貧穷的人！
到那里去，披上丧衣，
你現在已經完全定了罪，
啊，你最后的东西消灭了，
哭吧，假若还能够哭泣！
你憂伤的祖国，
你的上帝死臥在沙土里，
可是讓人向你說句安慰的話：
没有一个救世主被人打死，
他不能又重新复活！
能哭的和詩人一起放声哭吧。假如詩人不是象他的穷人缺乏
好馬鈴薯那样缺乏精力，他会因为能够喝到去年秋天用馬鈴薯(这
个资产阶级的上帝,现存资产阶级社会的柱石之一)做的饮料而高
兴。德国的地主和資产者会允許在教堂中唱这首詩，这对他們是
毫无损失的。
倍克这样卖力，他理应戴上馬鈴薯花编的花冠。
老处女
=====第259页=====
詩歌和散文中的德国社会主义
239
了90页，枯燥无味得简直难以形容。在文明国家里多牛只是在名
义上还存在的老处女，在德国却是一种重大的“社会现象”。
社会主义的揚揚得意的議論的一种司空見慣的手法，就是唱
这样的高調:从另一方面来看，只要没有穷人，那就会万事如意了。
这种議論可以被应用到任何对象上去。它的真正内容就是在慈善
掩饰下的伪善的小市民的庸俗气，它完全同意现存社会的正面，使
它悲痛的是，除了正面外，还存在着反面一贫穷；这种庸俗气已
和現代社会融为一体，而它的唯一的希望就是現代社会繼續存在
下去，但是不要它存在的条件。
倍克常常以極端庸俗的形式在自己的詩中重复这种議論，例
如，关于聖诞节他写道：
啊时代，你慈祥地啟迪人心，
你会更为慈祥，加倍的可亲一
如果在那个穷孩子的胸中
没有嫉妒用它原始的罪恶
疯狂地亵质补灵，
,
当他无家可归向着闊孩子们的
节日盛装的室内观看的时刻！
是啊………
中中
……在聖誕夜的灯光下
孩子们的欢呼我听来更会甜美，
如果没有穷人在潮湿的洞穴
躺在腐烂的草席上挨冻受罪。
不过，在这首无定形的、长得沒有个完的詩里，間或也有一些
写得好的地方，例如，对流氓无产者的描写：
是誰天天地孜孜不息，
在传染病疫的阴沟里翻垃圾;
=====第260页=====
240
弗·恩格斯
是誰象麻雀一般追求食粮，
是誰补鍋罐磨剪子磨刀，
是誰僵冻着手指浆洗衣裳，
是誰喘吁吁推着一車重載，
装着些牛生不熟的果子，
苦苦地喊着：誰买，誰买?
是誰为一个銅錢在泥土里打架;
是誰天天靠着街角的石壁
歌頌他所信仰的上帝，
几乎不敢伸出手来，
因为行乞不被允許；
是誰双耳聋聩忍受飢寒，
弹着整琴，吹着笛箫，
在所有的窗前，在每个門旁
一年又一年奏着同一的曲調一
引起看管兒童的阿姨舞蹈，
这个曲子自己却不能听到；
是誰在夜里使大的城市明亮，
自己在家里却没有一点灯光;
是誰負着重担，是誰劈着木柴，
是誰失掉主人，誰受尽主人的虐待；
是誰又祈祷、又搓合男女、又偷盜，
酗酒把良心的残余消磨尽了。
倍克在这里第一次超出了德国市民的一般道德水平，借一个
老乞丐的口誦出了这些詩句。这个老乞丐的女兒請求父亲允許她
去赴一个軍官的約会。在上面这些詩句里，老乞丐向他的女兒描
画出她的孩子将列身于其中的那些阶級的充滿痛苦的景象，并且
直接以她生存的环境为根据把他自己反对的意思表示出来，不过
井沒有(这一点是不能不承認的)向她作道德的說教。
=====第261页=====
241
詩歌和散文中的德国社会主义
不要偷窃
一个俄国人的道德高尚的仆人（仆人自己把这个俄国人叫做
善良的老爷)为了接济他的年迈的父亲,在夜里偷了他那个似乎在
打嗑睡的主人的钱。这个俄国人悄悄地跟在他后面，从背后偷看
了仆人写給他父亲的信，信的内容如下：
你收下这点錢！是我偷来的!
父亲，你向救世主祈祷吧，
求他将来从他的宝座上
对我的罪給以赦免！
我要多多工作而且掙錢，
从草席上赶走睡眠，
直到我能够給我善良的主人
补偿上这笔偷盗了的錢。
这个道德高尚的仆人的善良的老爷被这个吓人的自白感动得
一句話也說不出来，他把自己的一只手放在仆人的头上，为他祝
福。
但是这是一个死尸—
在恐怖中他的心都裂开了。
还有誰能写出比这更滑稽可笑的东西来嗎？倍克在这里降到
了科采布和伊夫兰特的水平以下；这出仆人的悲剧比市僧的悲剧
更胜一筹。
新的神灵和旧的痛苦
这首詩嘲笑(往往很中肯)的是隆格、“光明之友”90、新一代犹
太人、理髪师、洗衣妇、抱有温和的自由思想的莱比锡市民。最后，
=====第262页=====
242
弗·恩格斯
詩人在庸人面前替自己辯白，因为他们將要因这一点而控告他，虽
然他
在風暴和黑夜里唱出了
这首光明的歌。
然后他講述了一篇用社会主义的詞句修飾过的、以特殊的自
然神論为基础的、关于博爱和实践宗教的教义，从而把自己的敌人
的一种性質和他們的另一种性質对立起来。这样一来，倍克就怎
么也收不了场，直到他再次断送自己为止,因为他自己已深深地陷
到德国的鄙俗風气中，井且过多地考虑自己，考虑沉溺于自己詩中
的詩人。我們的詩人在現代抒情詩人眼中又成了一个把自己打扮
得奇奇怪怪的、妄自尊大的人物。他不是在現实世界中生活和創
作詩歌的活动着的人，而是一个飘浮在云霧中的“詩人”，但这些云
霧不过是德国市民的蒙的幻想罢了。倍克經常由極度夸张的高
談闊論轉到干巴巴的小市民的散文，从一种向現状开火的小幽默
轉到和現状实行感伤的和解。他常常忽然發觉他自己原来就是de
quo fabula narratur〔所講到的那个人]。因此，他的詩歌所起的
井不是革命的作用，而是
“止血用的
三包沸腾散”(第293頁)。
所以，用下面这样一些表示恭顺的无力的悲嘆作为整本書的
結尾，是很合适的：
什么时候在这世界上，
啊上带，会变得协調?
在渴望上我是双重地愉快，
在忍耐上我是双重地疲劳。
=====第263页=====
243
詩歌和散文中的德国社会主义
倍克无疑地比德国文壇上的大多数小卒具有更大的才能和更
多的天赋的精力。他的唯一的不幸就是德国人的鄙俗气，他那装
模做样的哭哭泣泣的社会主义和青年德意志派的影响，是这种鄙
俗气在理論上的表現。在社会矛盾还沒有因为阶级的明确分化和
資产阶級迅速夺取政权而在德国采取较尖銳的形式以前，德国詩
人在德国本部是根本没有出路的。一方面，他在德国社会中不可
能以革命的姿态出现，因为革命分子本身还太微弱；另一方面，
由四面八方包围着他的长期存在的鄙俗气起着使他衰弱无力的作
用，他即使能够暫时超越它，摆脱它和嘲笑它，可是过一会却又重
新跌进它的陷阱里面去了。对于一切多少有些才能的德国詩人暫
时还只能有一个劝告，即搬到文明的国家去住。
下
=====第264页=====
244
弗·恩格斯
二
卡尔·格律恩“从人的观点論歌德”
1846年达姆斯塔德版日
格律恩先生被他的“法兰西和比利时的社会运动”一书弄得疲
懂不堪，現在他把目光投向自己祖国的社会停滞，想借此休息一
下。为了丰富多采，他决定这一次“从人的观点”来看一下歌德老
人。他脱下了七哩靴①，穿上了拖鞋，披上了唾衣，躺在安乐椅上
悠然自得地伸着懶腰:
“我们不是写注释，我们只是看一看近在手边的东西。”(第244頁)
他把房里安排得非常舒适：
“我把玫瑰和茶花放在自己房里，把木犀草和三色堇放在打开的窗口。
(第III頁)先不做任何注释！……但是在这里，桌上放着一部圣集，房里
飘荡着玫现花和木犀草的微香！看吧，看我们将前进得多远……只有騙子才
会拿出多于自己所有的东西。(第IV，V页)
格律恩先生虽然 nonchalance〔粗心大意]，但在这本書中却
建立了丰功伟績。不过当我们听到了他自己的話之后，我們对这
一点就不会感到奇怪了。他說，他是一个“因社会关系和私人关系
的空虚而感到绝望”(第Ⅲ页)的人，当他“有埋没于过分和杂乱无
章之中的危险的时候，他就感到了歌德对他的羁绊”(同一页)，他
 K. Grün. Uber Goethe vom menschlichen Standpunktes. Darmstadt,
1846.-—-編者注
①
德国童話中巨人之靴，相传能渡海腾云，瞬息即达。——譯者注
=====第265页=====
245
詩歌和散文中的德国社会主义
具有“属于我们灵魂的那种人的使命的崇高感情,为了这一点就是
入地狱也在所不惜”(第IV頁)！我们知道了，还在很早以前他就
“一度向费尔巴哈的人'問过一个問题”，虽然这个問题“很容易回
答”，但对于上述的“人”来说却显然还是非常困难的(第277页)；
我們看到了，格律恩先生在第198頁上怎样“使自我意識摆脫了困
境”，在第102頁上他怎样甚至希望到“俄国皇帝的宫廷”里去，而
在第305頁上怎样雷鳴般地向全世界宣告:“誰想借助法律来建立
一一个必須长久存在的新秩序，誰就应該被詛咒”——当我們知道
了这一切之后，就再也没有什么能使我们感到惊奇的了。当格律
恩先生在第187页上打算“嗅一下唯心主义”，并且把它“变为街头
流浪儿”的时候，当他再三考虑如何才能“成为所有者”，“富人，富
裕的所有者，以便有可能交納稅金，取得选入人的議会和列入对人
和非人的問题做出決定的陪审員名册的权利”的时候，我们对任何
事情都泰然处之了。
既然他立足于“全人类的无名的基础”之上(第182页)，难道
他还做不到这一点嗎?就是“黑夜和黑夜里的可怕的事情”(第312
頁)，如謀杀、通奸、盗窃、卖淫、放荡以及由傲慢而产生的恶習也吓
不倒他。誠然，他在第99頁上承認，他已經“在人突然發現自己空
虚的时候感到无限的痛苦”。誠然，由于下面这句話，他也在公众
面前“突然發現自己空虛”：
与你相近的是你能了解的精灵，
不是我！91
事情是这样的：
“在这些字眼里仿佛雷电交加，山崩地裂。在这些字眼里，神殿前的帷幕
撕裂了，坟墓裂开了……神的末日和远古的混沌世界来到了……星辰又互相
=====第266页=====
246
弗·恩格斯
撞击，彗星唯一的尾巴刹那間焚毁了小小的地球，于是所剩下的就只是一片
烟云霧海。即使想象出最可怕的破坏……同隐藏在这几个字眼里的破坏力
比较起来，簡直就算不了什么！(第235,236页)
固然，当格律恩先生到达“理論的边緣”的时候，特別是在第
295頁上，他的“背上就象有好多股冰水在奔流，使他混身上下毛
骨悚然”。但是，他完全战胜了这一切，因为他到底是“伟大的人类
共济会”(第317頁)的会员啊!
Takeitallinalle。格律恩先生有了这样的品質，在任何
活动中都将取得胜利。在談到他的关于歌德的大有成效的論断之
前，我们先同他一起来巡视一下他的活动的几个次要的方面。
首先来看看自然科学方面，因为“对自然界的認識”，照第247
頁上所說，是“唯一实际的科学”，同时“也是人道的(vulgo〔简言
之〕人的)①人完善化的表現”。現在我們来仔細看看格律恩先生
关于这一唯一实际的科学所告诉我们的一切实际的东西。诚然，
他在这里沒有詳細地談論这一科学，而只是在暮色朦朧的房中踱
来踱去的时候，慢吞吞地吐出了几句话而已；然而就是这样，他
“也”是在制造着“最实际的”奇迹。
关于被認为是霍尔巴赫写的“自然体系”92一書，他发现;
“在这里无法了解，自然体系是怎样突然中止的，是怎样突然中止在自由
和自决应当从神经系统的必然性中冲出来的那一点上的。”(第70页)
格律恩先生可以非常准确地指出这个或那个“从神经系統的
中
必然性中冲出来”因而使人的脑袋里面也挨揍的那一点。关于至
整个說来，他就是如此(莎士比亚的悲剧“哈姆雷特”中的一句的改写)。_
編者注
①
括弧里的話是恩格斯的。——譯者註
=====第267页=====
247
詩歌和散文中的德国社会主义
今尚未受到注视的那一点,即关于头脑中意識的生产过程,格律恩
先生可以提供最准确最詳細的知識。但是，很可惜！在从人的观
点論歌德的这本書中，“这一点是决不会得到阐明的”。
杜馬、普萊費尔、法拉第、李比希至今还天真地坚持这样的意
見：氧是无臭无味的气体。然而格律恩先生知道，一切酸性的东西
都是会刺激舌头的，所以在第75页上宣布“氧”是“有刺激性的”。
同样,他在第229页上用新的事实来丰富声学和光学:他在那里造
出“能使物体净化的音响和光照”，于是他就确定声和光的净化力
是无可置疑的。
格律恩先生并不满足于对“唯一实际的科学”所做的这些辉煌
的貢献，不滿足於脑袋里面挨揍的理論，他在第94頁上發現了一
根新的骨头：“维特是个没有脊椎骨的、尚未成为主体的人。”到现
在为止，人有两打以上的脊椎骨这种錯誤的見解一直占居統治的
地位。现在格律恩先生不仅把这许多骨头简化为标准单位，而且
發現这个仅有的脊椎骨有一种能使人成为“主体”的奇妙的特性。
“主体”——格律恩先生——理应由于这一發现而获得一个特殊的
脊椎骨。
我們这位逢场作戏的自然科学家最后把他的关于自然界的
“唯一实际的科学”做了如下的概括：
“难道自然界的核心
不是存在于人的心里嗎?93
自然界的核心存在于人的心里。人心里存在着自然界的核心。自然界
在人的心里有自己的核心。(第250页)
經格律恩先生的許可，我們做个补充;人的心里存在着自然界
的核心。在心里存在着人的自然界的核心。在人心里自然界有自
=====第268页=====
248
弗·恩格斯
己的核心。
在自然科学方面我们就談到这个卓越的“实际的”說明为止。
現在来談談政治經济学,可惜，根据上面所說的来看,它不是“实际
的科学”。格律恩先生很瞧不起这門科学，不过就是在这里，他的
行动虽然是在碰运气，然而还是非常“实际的”。
“个人反对个人，于是就产生了普遍竞争”。(第211页)
这就是說，德国社会主义者关于“普遍竞争”的模糊而玄妙的
观念一产生，“于是就产生了竞争”。在这里論据无疑地是不需要
的，因为政治经济学并不是实际的科学。
“金錢在中世紀还受到忠、爱、誠等的約束;16世紀打碎了这些枷鎖，金錢
就获得了自由。(第241页)
麦克庫洛赫和布朗基过去一直陷於一种謬誤，認为金錢“在中
世紀受到約束”，是由於沒有通往美洲的交通線和花岡岩層把“金
錢”的矿脈封閉在安第斯山脈中的緣故。如今麦克庫洛赫和布朗
基将贊成給格律恩先生致賀詞，以感謝他的这一發現。
历史学也不是“实际的科学”，而格律恩先生却企图赋予它以
实际的性質，把他自己想象中的一系列事实拿来同传统的事实相
对立。
在第91頁上，“艾迪森的卡托在維特前一百年就在英国的舞
台上用匕首自杀了”，可见他表現出了多么惊人的厭世情緒。原来
他自“杀”的时候，他的生于1672年的作者还是个婴儿呢94。
在第175頁上格律恩先生給歌德的日記做了修正，他指出在
1815年德国各邦政府并没有“宣布”出版自由，而不过是“允許”而
已。这样看来，騷埃尔兰德的和其他地方的庸人們告訴我們1815
=====第269页=====
249
詩歌和散文中的德国社会主义
到1819年这四个有出版自由的年头里所发生的那些可怕的事情，
他们的丑事和丑行怎样全被报刊公布于世,以及最后1819年的联
邦决議95怎样結束了这种公开的恐怖行动，这一切都不过是一场
梦而已。
其次，格律恩先生告訴我們說，自由的帝国城市①法兰克福根
本不是一个国家，而“只是市民社会的一部分”(第19页)。而且在
德意志境内决沒有什么国家存在，因此，人们现在終于开始“愈来
愈明白这种德意志无国家性的独特的好处”(第257页);这首先就
是十分容易挨打的好处。这样說来，德意志的专制君主们就可以
說：《la société civile，c'est moi>〔“市民社会就是我”]，可是他们
的情况还是很糟的，因为照第101頁上所說，市民社会只是一个
“抽象”而已。
德意志人虽然沒有国家，但他们却有着“互額的真理的票据，
拜且这张票据一定能现，支取，变成硬幣”(第5頁)。毫无疑問，
这张票据是可以在格律恩先生交纳“税金，取得选入人的議会的权
利”的那个眼房里支取的。
我們看到了关于法国革命的極其重要的“实际的”說明，談到
这一革命的“意义”，作者离开了本题，而发表另外一种“独特的言
論”。他开头就說出一句神諭：历史的法和以理性为基础的法之間
的对立是有重大意义的，因为二者都是有历史根源的。我们决不
想稍微低估格律恩先生的又新鮮又重要的發現——以理性为基础
的法是在历史过程中形成的——的意义，我们只想简单地指出，在
寂静的房間里同畢舍的“議会史”96的头几卷进行的无声的談話，
① 見本卷第52 頁腳注。—譯者注
=====第270页=====
250
弗·恩格斯
应当会告诉他这种对立在革命中起了什么作用。
然而，格律恩先生宁願詳細地向我們証明革命的无用，这种証
明最后就归结为一种絕无仅有的、但却是非常严重的责难：革命
“没有研究人'这个概念”。这样的粗枝大叶真是不可饶恕。假如
革命研究了“人”这个概念，那就既不会有热月9日的事件，也不会
有霧月十八日的事件了9。拿破侖也会滿足于将軍的官，也許在
晚年还会“从人的观点”写出一本军队勤务条令来。其次，从关于
“革命的意义”的說明中我們知道了，自然神論和唯物主义基本上
沒有差别，并且也知道了为什么沒有差别。这使我们可以满意地
确信，格律恩先生还没有完全忘記他的黑格尔。例如，請对照一下
黑格尔的“哲学史”第三编第二版第458、459、463页98。其次，还
是为了說明“革命的意义”，很详細地談到了竞爭（最主要的地方
我們已經在前面叙述过了)，然后为了証明他所說的犯罪是国家存
在的結果，又从霍尔巴赫的著作中做了长篇的引証;同样又从托馬
斯·莫尔的“烏托邦”中摘录了大量的話来說明“革命的意义”，而
关于这本書又解释說，这本書有先見之明，在1516年就極其精确
地描繪了正好是“今天的英国”(第225頁)。在整整的三十六頁上
东拉西扯地談完了这一切見解和論断之后，終于在第226頁上下
了最后的判詞:“革命就是馬基雅弗利主义的实現。”这真是对所有
一切还沒有研究过“人”这个概念的人们敲起的一声警鐘!
为了安慰除馬基雅弗利主义之外就一无所得的可怜的法国
人，在第73頁上格律恩先生給他們吃了一粒寬心丸：
“18世纪的法国人民是各族人民中的普罗米修斯，他用人权来对抗
神权。
这样說来，“人'这个概念”就应该是被“研究”过的了，而人权
=====第271页=====
251
詩歌和散文中的德国社会主义
也不是同神权，而是同国王、贵族和僧侣的权利“相对立”，关于这
些我们不打算多加考虑，这些都是小事情，不必管它，我们感到十
分沉痛的是，在这里格律恩先生本人犯了“人的”毛病。
这就是格律恩先生忘記了，在他的比較早期的著作里（例如，
請参看“萊茵年鑒”第一卷中所載的論“社会运动”的文章99及其
他等等)，他不仅广泛地闡述了“德法年鑒”中关于人权的著名論
断100,使它“通俗化”，而且甚至以道地的剽窃者的热心加以夸张，
把它变成了荒謬的东西。他忘記了，他在那里咒罵过人权，說它是
小商人、小市民等等的权利，而現在却突然把它们变成了“人的权
利”，变成了“人”所固有的权利。在第251和252页上格律恩先生
也犯了同样的毛病，他把从“浮士德”中抄袭来的“可惜誰也不肯照
管的我们的天赋人权”变成了“你的自然权，你的人权，从内心决定
自己的行动和享受自己的成果的权利”，虽然歌德把这个权利直接
同“象恶病样遣传的法律和制度”101对立起来,即同ancienrégime
[旧制度〕的传统的权利对立起来，而同后者相对立的只是“天赋
的、不以时效为轉移的、不可讓渡的人权”，即革命所宣布的人权，
而绝不是“人”所固有的权利。这一次格律恩先生当然应当把过去
所写的东西忘掉，以便使歌德不失去人的观点。
不过格律恩先生还沒有完全忘記他从“德法年鑒”和其他同一
倾向的著作中所学到的东西。例如，在第210頁上他给当时的法国
的自由下了一个定义，說它是“摆脫不自由的(！)普遍的(!!)本質
(1)”。这个怪物显然是在把“德法年鑒”第204和205頁翻譯成
现代德国社会主义者的习惯用语时，从这几页上的“共同体”e这
俏皮話：德文中《allgemeine Wesen>意即“普遍的本質”；《Unwesen》意即
“怪物”；Gemeinwesen意即"共同体”。——编者注
=====第272页=====
252
弗·恩格斯
一字102产生出来的。“真正的社会主义者”通常有一个习惯，当他
们遇到一个他们所不懂的論断的时候(因为这个論断与哲学无关，
所包含的是一些法律、經济及其他等等的术語)，他們就立刻把它
压缩成一句簡短的、用哲学术語装飾起来的句子，井且把这种胡話
背得滚瓜烂熟，以备随时应用。正因为如此，“德法年鑒”上的法的
“共同体”就变成了上述的哲学上毫无意义的“普遍的本质”；“摆脱
不自由的普遍的本質”这句話成了政治解放即民主在哲学上的簡
短公式，“真正的社会主义者”已經可以把这一公式放到口袋里去，
而不用再耽心学問对自己是个非常沉重的负担了。同样，在第
XXVI頁上格律恩先生利用了“神聖家族”中关于感觉論和唯物主
义所說的話103，并且利用这本著作中所指出来的一点，即在上世紀
的唯物主义者那里，特别是在霍尔巴赫那里可以找到和现代的社
会主义运动相合之点，他这样做的目的是为了引用上述的霍尔巴
赫的話，並且給这些話加上社会主义的解释。
現在来談談哲学。格律恩先生非常瞧不起它。还在第 VI頁
上他就对我們說，他“今后要同宗教、哲学和政治分道揚鑣了”，它
们全都是“过时的东西，并且在一度解体之后就一蹶不振了”，又
說，在它們里面，特別是在哲学里面，他“所要保存下来的仅仅是人
和能够进行社会活动的社会本質”。因此，虽然我们因宗教、哲学
和政治的一蹶不振的没落而悲伤，但这个能够进行社会活动的社
会本質和上述的人的人无論如何是足以安慰我們的了。但是格律
恩先生是非常温和的。他不但从哲学中“保存了人道的人”和各式
各样的“本质”，而且还是一个获得了黑格尔的大量的、虽然是杂乱
无章的遗产的幸运儿。这难道不是理所当然的事情吗？要知道，
还在几年前他就不止一次地拜倒在黑格尔的半身象面前了。也許
=====第273页=====
253
詩歌和散文中的德国社会主义
有人会請求我们不要涉及这些可笑的丢人的 personalia[私事]，
但是格律恩先生自己却把这一秘密在报刊上透露了。这一次我们
将不指出是在哪里。我們已經再三向格律恩先生指明了他的論点
的出处，甚至还指明了章节,因此我们可以要求格律恩先生也那样
为我們效一下劳，哪怕是一次也好。为了再一次証明我們願意为
他效劳，我们要告诉他一个秘密，就是他在第8頁上所援引的对意
志自由这个引起爭論的問題的最后解答，是从傅立叶的“論协作”
中論意志自由那一章104里借来的。只有認为关於意志自由的理論
是“德国精神的謬誤”这种見解，才是格律恩先生本人独有的“謬
誤”。
最后，我們就要談到歌德。在第15頁上格律恩先生証明歌德
有存在的权利。歌德和席勤是“没有行动的享乐”和“没有享乐的
行动”即维兰特和克洛普什托克之間的对立的解决。“莱辛第一个
使人依靠自身”(格律恩先生会不会跟着他玩一下这个把式呢?)。
在这个哲学結构中我們立刻就發現了格律恩先生的一切論点的出
处。结构的形式，总体的基础，这是众所周知的黑格尔调和对立的
方法。“依靠自身的人”，这是把黑格尔的术語应用于费尔巴哈。“没
有行动的享乐”和“没有享乐的行动”（即对立，格律恩先生使得维
兰特和克洛普什托克就这个对立演奏了上述的变奏曲)，是从莫·
赫斯的文集中借来的。我們所沒有發現的唯一的出处是文学史本
身，因为它与上面所引的那些废話毫不相干，所以格律恩先生完全
有理由对它置之不理。
因为我們正好談到席勒，所以最恰当还是引用格律恩先生的
一句话:“席勒可以成为一切，就是不能成为歌德。”(第311页)对
不起，不是也可以成为格律恩先生嗎？不过我们的作者在这里是
=====第274页=====
254
弗·恩格斯
把巴伐利亚的路德維希的桂冠据为己有了：
罗馬，你缺乏的，那不勒斯有，那不勒斯缺乏的，正好你有;
假使你们两个城联合在一起，对于大地就是太多了。
歌德在德国文学中的出现是由这个历史结构安排好了的。莱
辛使之“依靠自身的人”只有在歌德的笔下才能完成进一步的进
化。在歌德身上發現“人”的功劳正是应該归于格律恩先生的，但
这个人不是男人和女人所生的、自然的、生气蓬勃、有血有肉的人，
而是在更高意义上的人，辯証的人，是提炼出聖父、聖子和聖灵的坩
鍋中的caput mortuum，是“浮士德”中的侏儒的 cousin germain
[堂兄弟]，总之，不是歌德所說的人，而是格律恩先生所說的“人”。
但是格律恩先生所說的这个“人”究竟是什么样的人呢?
“歌德身上除了人的内容外没有别的内容。(第XVI頁)在第XXI頁上
我们看到，“歌德把人想象和描写成我們今天所希望实現的那样。”在第XXI
頁上:“歌德在今天(他的著作也是如此)是人类的真正法典。”歌德就是“完美
的人性”。(第XXV頁)“歌德的詩篇是(！)人类社会的理想。”(第12頁)
“歌德不能成为民族的詩人，因为他的使命是作人的詩人。”(第25頁)尽管如
此，在第14頁上“我国人民”即德国人仍然应該把歌德“看成自己本身的变态
的本質”。
这里我們看到关于“人的本質”的第一个說明，我們完全可以
信賴格律恩先生，相信他对“人’这个概念”毫无疑問地是有过極
其深刻的“研究”的。歌德把“人”描写成格律恩先生所希望实现的
那样,同时还描写了变态的德国人民，因此，“人”不外是“变态的德
国人”。这是到处都可以得到证实的。正如歌德“不是民族的詩
原意是：“骷樓”；轉意是：无用的残渣，經过加高热、化学反应等等之后所剩下
的废物。——编者注
=====第275页=====
255
詩歌和散文中的德国社会主义
的”人民。因此，在第XVI頁上我们讀到:“从生活中产生出来的
歌德的詩篇……过去和現在都和現实沒有任何共同之处。”“人”也
是这样，德国人也是这样。而在第4页上：“直到现在法国的社会
主义还只是希望替法国造福；而德国的作家却面对着全人类。”(可
是“人类”在大多数场合下却不是用“面”而是用身体上离面相当远
并且与面相反的部分“对着”德国的作家)格律恩先生对于歌德希
望“从内部把人解放出来”这一点在許多地方也都表現出自己的喜
悅(例如見第225页)，但是这个纯粹德国人的解放却仍然是“一场
空”。
那末，我們現在就来談談这第一个說明：“人”就是“变态的”德
国人。
我們来看一看格律恩先生根据什么認为歌德是“人的詩人”，
認为“歌德身上有人的內容”。这种承認将極清楚地告訴我們，誰
是格律恩先生所說的“人”。我們将看到，正如格律恩先生平常为
了想竭力大声压倒自己所有的伙伴而常常向世界說出了其他弟兄
们宁肯閉口不談的东西一样，他在这里泄露了“真正的社会主义”
的最隐秘的思想。由于歌德自己时常在比较夸张的意义上使用
“人”和“人的”这些宇眼，格律恩先生就輕而易举地把歌德变成了
“人的詩人”。歌德使用这些字眼自然仅仅是指当时的人們以及后
来的黑格尔所使用的那种意义而言，那时，“人的”这个词主要是用
在同异教的和基督教的野蛮人相对立的希腊人身上，是指远在费
尔巴哈赋予这些术語以神秘的哲学内容之前所使用的那种意义而
言。这些字眼，特别是在歌德那里，大多具有一种完全非哲学的、
肉体的意义。把歌德变成费尔巴哈的弟子和“真正的社会主义者”
=====第276页=====
256
弗·恩格斯
的功劳，是全部属于格律恩先生的。
关于歌德本人我們当然无法在这里詳談。我們要注意的只有
一点。歌德在自己的作品中，对当时的德国社会的态度是带有两
重性的。有时他对它是敌视的；如在“伊非姬尼亚”里和在意大利
旅行的整个期間，他討厭它，企圖逃避它；他象葛茲，普罗米修斯
和浮士德一样地反对它，向它投以靡非斯特非勒司的辛辣的嘲笑。
有时又相反，如在“溫和的諷刺詩”詩集里的大部分詩篇中和在許
多散文作品中，他亲近它，“迁就”它，在“化装游行”里他称赞它，特
别是在所有談到法国革命的著作里，他甚至保护它，帮助它抵抗那
向它冲来的历史浪潮。問題不仅仅在于，歌德承認德国生活中的
某些方面而反对他所敌视的另一些方面。这常常不过是他的各种
情緒的表現而已；在他心中經常进行着天才詩人和法兰克福市議
員的謹慎的兒子、可敬的魏瑪的枢密顧問之間的斗爭；前者厭恶周
围环境的鄙俗气，而后者却不得不对这种鄙俗气妥协，迁就。因
此，歌德有时非常伟大，有时极为渺小；有时是叛逆的、爱嘲笑的、
鄙視世界的天才，有时則是謹小慎微、事事知足、胸襟狭险的庸人。
连歌德也无力战胜德国的鄙俗气；相反，倒是鄙俗气战胜了他；鄙
俗气对最伟大的德国人所取得的这个胜利，充分地证明了“从内
部”战胜鄙俗气是根本不可能的。歌德过于博学，天性过于活跃，
过于富有血肉，因此不能象席勒那样逃向康德的理想来摆脱鄙俗
气；他过于敏锐，因此不能不看到这种逃跑归根到底不过是以夸张
的庸俗气来代替平凡的鄙俗气。他的气質、他的精力、他的全部精
神意向都把他推向实际生活，而他所接触的实际生活却是很可怜
的。他的生活环境是他应该鄙视的，但是他又始終被困在这个他
所能活动的唯一的生活环境里。歌德总是面临着这种进退维谷的
=====第277页=====
257
詩歌和散文中的德国社会主义
境地，而且愈到晚年，这个伟大的詩人就愈是 de guerre lasse〔疲
于斗爭]，愈是向平庸的魏瑪大臣讓步。我們井不象白尔尼和門采
尔那样责备歌德不是自由主义者，我们是嫌他有时居然是个庸人；
我们拜不是責备他没有热心爭取德国的自由，而是嫌他由于对当
代一切伟大的历史浪潮所产生的庸人的恐惧心理而牺牲了自己有
时从心底出现的较正确的美感;我们井不是责备他做过宫臣，而是
嫌他在拿破命清扫德国这个雁大的奥吉亚斯的牛圈①的时候，竟
能郑重其事地替德意志的一个微不足道的小宫廷做些毫无意义的
事情和寻找menusplaisirs。我们决不是从道德的、党派的观点
来责备歌德,而只是从美学和历史的观点来责备他;我们拌不是用
道德的、政治的、或“人的”尺度来衡量他。我们在这里不可能結合
着他的整个时代、他的文学前辈和同代人来描写他，也不能从他的
發展上和結合着他的社会地位来描写他。因此，我們仅限于純粹
叙述事实而已。
我們将看到，就上述哪一方面来說，歌德的著作是“人类的真
正法典”，是“完美的人性”，是“人类社会的理想”。
我們首先来談談歌德对現存社会的批判，然后再来談对“人类
社会的理想”的实际的描述。显然,由于格律恩先生这部书的内容
很丰富，我们在这两方面都只能引述一些最独特最出色的地方。
歌德作为社会的批判家实际上是在制造奇迹。他“詛咒文明”
(第34—36頁)，他时常發出一些浪漫的怨言，說文明抹杀了人的
一切特点和个性。他在“普罗米修斯”里toutbonnement[简明地]
①
希腊神話中奧吉亚斯王的巨大的極其肮脏的牛圈。意思是指極端肮脏的地
方。—譯者注
原意是:“小小的乐趣”；轉意是：花在各种怪癖上的额外费用。——編者注
=====第278页=====
258
弗·恩格斯
頁)。他(在第229頁上)是“世界的审判官……文明的米诺斯①”。
但是这一切都不过是小事情而已。
在第253頁上格律恩先生引証“教义問答講授”：
孩子，想一想，你的礼物都是从哪里来的?
你不能够从你自已那里得来。——
唉，一切都是从爸爸那里。
爸爸又从哪里得来？——从祖父那里。
可是祖父到底是从哪里得来的呢?
他是搶来的。
好啊！格律恩先生放开嗓子喊道,la propriété c'est le vol〔财
产就是盗窃]——这才是真正的蒲鲁东！
勒維烈可以帶着他的行星回家，拜且把他的勛章讓給格律恩
先生了，因为我們在这里看到了比勒維烈的发現,甚至比傑克逊的
發現和二乙醚蒸气的發現更伟大的东西。誰把蒲魯东使許多安乐
的資产者不安的关於盜窃的話和上述歌德的不伤害人的諷刺短詩
混为一談，誰就应該荣膺荣誉軍团大十字勛章。②
“市民将軍”惹出的麻煩就更大了。格律恩先生把他从各方面
打量了一番，破例地紧鎖双眉，疑虑地說:“当然……十分无味……
革命在这里并未受到指責”(第150頁)……且住！他終于發現了
这里所談的是什么問題！是关于一瓶牛奶的問題。因此:“不要忘
記……这仍然是……被提到了首要地位的財产問題。”(第151頁)
当格律恩先生住的街上有两个老太婆为了一个咸鲱鱼头而争
①
希腊神話中冥府的审判官。——譯者註
拿破侖战爭中，授予作战有功的軍官、将軍和元帅的勛章。——譯者注
②
=====第279页=====
259
詩歌和散文中的德国社会主义
吵起来时，请格律恩先生不辞辛劳，从他的“飘蕩着玫瑰花和木犀
草的微香”的樓房里走下来，向她們說，她們所涉及的也是“被提到
了首要地位的財产問題”。一切善意的人的感謝就是对他的最好
的报酬。
歌德写成了“維特”，是建立了一个最伟大的批判的功績。“維
特”絕不象那些“从人的观点”来讀歌德的人至今所想的那样,是一
部平凡的感伤的爱情小說。
在“維特”里，“人的内容给自己找到了如此恰当的形式，簡直无法在世界
上任何一部作品里找到哪怕是稍微可以和它媲美的东西。”(第96页)“維特
对綠蒂的爱情，只不过是一种激情的汎神論的悲剧的杠桿和体現……維特是
个没有脊椎骨的、尚未成为主体的人。(第93,94页)維特的自杀不是为了恋
爱問題，而是“因为他(倒霉的汎神論的意識)无法弄清自己和世界的相互关
系”。（第94页)“在维特'这本書里，用艺术的手法揭露了社会的一切腐败
現象，指出了社会弊病的最深刻的根源，它们的宗教哲学基础(大家知道，这
个“基础”的产生要比“弊病”晚得多)①以及和它们同时出現的認識上的模糊
不清……关于真正人性的纯正、清晰的概念(不过首先是脊椎骨，格律恩先
生，脊椎骨！)②，也就是那种鄙俗气，即那种被称为日常生活的周身被蠢触了
的秩序的死亡。”
这就是在“維特”里用艺术手法揭露“社会的腐败现象”的范
例。維特写道：
“奇聞异事？为什么我要用这个愚蠢的字眼？……我们的日常生活，我
们的虚伪的关系，这才是真正的奇聞异事,这才是令人惊奇的事情！105
富于幻想的好哭泣者对横跨在市民的现实和自己对这个现实
所抱的同样是市民的幻想之間的鴻沟所發出的这种絕望的哀号，
②
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第280页=====
280
弗·恩格斯
这些完全由於缺乏起碼的經驗而發出的悲嘆，格律恩先生在第84
頁上硬把它們說成对社会的一种尖銳而深刻的批判。格律恩先生
甚至硬說，上述引文里所表現出的“生活的无限痛苦，这种想把一
切颠倒过来，以便使它们(哪怕是一次也好)改头换面（！)的病态
要求，归根到底給自己敷設了法国革命的軌道”。革命在前面被看
做馬基雅弗利主义的实現，而在这里却仅仅变成了少年維特的煩
恼的实現。在革命的广場上树起的断头台原来不过是維特的手槍
的可怜的摹制品。
此后我们就用不着惊奇：歌德在“斯苔拉”中，如第108頁上所
說的那样，也研究了“社会的材料”，虽然在这部著作中只描繪了
“極其可怜的情况”(第107頁)。“真正的社会主义”无所不在，簡
直賽过我們的主耶穌。只要那里有两三人聚集在一起（虽然决不
是因它而聚集起来的)，它就出現在那里，井且硬說那里有“社会的
材料”。就象它的信徒格律恩先生一样，它同“那种庸俗而又自满
的、什么都要过问却什么也不懂得的、无孔不入的人”(第47页)是
相似得颇为惊人的。
我們的讀者也許还記得威廉·麦斯特給他姐夫写的一封信
(“修业时代”的最后一卷)，他在信中說了些关于生长在富贵人家
的优越性等十分庸俗的话之后，承認贵族对小市民的优势地位，确
認小市民及其他一切非貴族阶級的不平权的地位在最近期間是不
应改变的。只有个别的人在一定情况下才有可能上升到贵族的水
平。关于这一点格律恩先生說:
“如果把社会的上层阶级和有数养的阶级看作同一的东西，那末歌德所
說的关于上層阶级的优势地位的話，无疑是正确的，而歌德也正是这样做
的。”(第264页)
=====第281页=====
詩歌和散文中的德国社会主义
281
这方面的問題就談到这里为止。
現在来談一下引起那么多議論的一个基本問題，即歌德对政
治和法国革命的态度問题。在这里，格律恩先生的这部書可以告
訴我們，什么是勇往直前的精神；也就在这里，格律恩先生表現了
他的赤胆忠心。
要証明歌德对革命的态度是正当的，歌德自然就应該站在革
命之上，应该还在革命爆發之前就制止它。因此，早在第XXI頁上
我们就已經看到，“歌德远远地超过了他的时代的实际發展，因而
照他自己的看法，他只能对它采取否定的态度，只能擯弃它。”在第
84頁上，在談到我们已經看到的那个蘊蓄着 in nuce〔处于萌芽
时期的]整个革命的“维特”的时候，作者写道：“历史处于1789年，
而歌德则已处于1889年。”同样，在第28和29頁上，格律恩先生
迫使歌德“用不多的几句話微底清除了所有关于自由的喊叫”，其
根据是早在70年代歌德就已在“法兰克福学术通报”106上发表了
一篇文章，其中根本沒有談到“空喊家”所要求的自由，而只是說了
一些关于自由本身、关于自由这个概念本身的一般的十分平凡的
話。其次，由於歌德在自己的博士論文中提出了每个立法者都有
做一种礼拜的义务的論点（歌德本人把这个論点只看做法兰克福
僧侶們的粗鄙的对罵所引起的一种滑稽可笑的怪論，而格律恩先
生自己却引证了这点)，因此就說，“大学生时代的歌德已經把革命
的和当代法国的整个二重性当做穿破了的鞋底扔掉了”(第26、27
页)。显然，格律恩先生继承了“大学生时代的歌德的穿破了的鞋
底”，并且把它们钉在自己的“社会运动”的七哩靴上。
不用說，歌德关於革命的言論我們到現在才完全清楚了。現
在我們才明白，高高地站在革命之上的歌德，在革命前十五年就
=====第282页=====
262
弗·恩格斯
“清除了”革命井把它“当做穿破了的鞋底扔掉”的歌德，超过了革
命整整一个世纪的歌德,是不能同情革命的,是不能关心他在1773
年就已与之絕交了的“空喊自由的”人民的。現在格律恩先生什么
困难也沒有了。讓歌德随意地給老一套的传統智慧穿上二行詩的
华美的外衣吧，讓他去用庸俗短浅的眼光論証它吧，讓他在威胁着
他那和平的詩人幽居生活的互大冰流面前体驗一下小市民的恐惧
吧，讓他表現出浅薄、怯懦和下賤吧，—一无論什么都不能使他的
耐心的注释者发火。格律恩先生把他举在自己的不知疲倦的肩
上，扛着他走过泥濘；不仅如此，他認为踩踏泥濘的事全都由“真正
的社会主义”来效力，只要不弄脏歌德的鞋子就行。从“法兰西之
战”到“私生女”，格律恩先生毫无例外地把一切都承担在自己的肩
上(第133—170頁)，表现出高度的忠诚，甚至可以使畢舍这种人
都威动得流泪。但是当一切都徒劳无益的时候，当泥海太大的时
候,就拿出一套高超的社会性的解释，于是格律恩先生就来解释下
面的詩句：
法国的可悲的命运，大人物们要加以考虑，
但是說真的，小人物們更要多多地考虑。
大人物们消止了；可是誰来保护群众
抵抗群众？这时群众是群众的暴君。107
“誰来保护?”——格律恩先生竭尽全力地叫喊道，同时加上着
重号，打上问号，还求助于一切“激情的泛神論的悲剧的体现”。“也
就是說，誰将保护无产的群众即所谓平民以抵抗有产的群众,抵抗
立法的平民呢！”(第137頁)“也就是說，誰将保护”歌德以抵抗格
律恩先生呢?
格律恩先生就是这样逐一解释“威尼斯警句”中所有非常明智
=====第283页=====
263
詩歌和散文中的德国社会主义
的市民的教诲的。在他看来这些教诲“是海格立斯①的互掌打的
耳光，而它們的声音只是在現在(在小市民沒有危险之后)②我們
才觉得是那样地悅耳,因为我們已經有了伟大而苦痛的(对于小市
民无疑是非常苦痛的)③經驗”。(第136頁)
在“美茵兹的被困”中格律恩先生
“无論如何也不願忽略以下的地方：星期二……我匆匆地去……向……
我的君主请安，同时我很荣幸地侍奉了亲王……我的殿下'”等等。
至于歌德把自己的忠誠讓普魯士国王的近侍、皮条匠、戴綠
帽子的里茨先生肆意践踏的地方，格律恩先生卻認为是不便引証
的。
关于“市民将軍”和“流亡者”我们看到：
“歌德經常用詩的形式表現出来的对革命的全部反感，是由于这些永无
止境的痛苦而引起的，是由于他看到人們光明磊落地挣来的和光明磊落地获
得的地产被阴謀者、嫉妒者……所霸占而自己却被赶出来而引起的，是由于
这种搶韧的非正义性而引起的……他的善于持家的爱和平的天性由于所有
权的被侵害而被激怒了，这种侵害是用专横的手段造成的，它使大批的人流
离失所，陷入贫困。”(第151页)
这里无須做任何评述，讓文責由“人”来自負吧，他的“爱和平
的和善于持家的天性”在“光明磊落地挣来的和光明磊落地获得的
(簡单地說，就是正当得来的)④地产”中間感到那样的舒适，竟使
他把 sans façon[毫不客气地]扫荡了这些地产的革命风暴宣布为
“专横”，宣布为“阴谋者、嫉妒者”等等的勾当。
① 古希腊神话中一个最为大家喜爱的牛神半人的英雄。——譯者注
② ③④ 括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
弗里德里希-威廉二世。編者注
=====第284页=====
264
弗·恩格斯
在讀了上面那段話之后，我們就再不会奇怪，为什么市民的牧
歌“赫曼与寶綠苔”和它的胆小而精明的小城市居民、它的由於極
端害怕长裤汉军队①和战争灾祸而哭哭啼啼地四散奔逃的农民，
竟喚起了格律恩先生的“最純正的快感”(第165頁)。格律恩先生
“甚至心安理得地滿足于最终……落在德国人民头上的狭隘的使命:
繼續这种駭人听聞的騷乱，跟着人东奔西闖，
这样的态度和我们德意志人有点不相象。108
对苦难时代的牺牲者洒下同情之泪，因这些命运的打击而怀
着爱国的绝望仰求苍天，格律恩先生这样做是对的。要知道,本来
就有不少腐化堕落的人，他们的胸膛里跳动着的不是“人的”心，他
們宁願在共和派陣营里随声应唱“馬賽曲”，甚至在竇綠苔的被遣
弃的小屋子里开些猥亵的玩笑。象黑格尔这种人是那样冷酷无情
地看待被历史的暴风雨摧残了的“宁静的花朵”，是那样冷酷无情
地嘲笑那些为“反对具有世界历史意义的事业及其完成者”而发出
的“对谦逊、恭顺、仁爱和慈善等私德的枯燥无味的抱怨”109，对这
种冷酷无情格律恩先生是很恼恨的，他是一个正直的人。他这样
做是对的。他将在天堂里受到应得的奖赏。
我們用下面的話来結束“人”对革命的解释:“真正的小丑会認
为国民公会本身是极其可笑的”；而在还没有找到这个“具正的小
丑”之前，格律恩先生在这方面同时給了我們一些必要的指示(第
151和152页）。
①
长汉（法文sans-culottes是不穿短裤的意思)是18世紀法国资产阶级革
命时贵族对革命者、共和党人所起的绰号，因为他们和穿天鹏战短裤的贵族不
同，穿的是粗布作的长。长裤汉軍队就是指当时法国的革命的军队。—
譯者注
=====第285页=====
詩歌和散文中的德国社会主义
265
关于歌德在革命以后对政治的态度，格律恩先生又給了我们
一些令人惊奇的解释。在这里只举出一个例子。我们已经知道，
“人”的胸中对自由主义者怀着多么深的敌意。“人的詩人”在沒有
同自由主义者徽底划清界限之前，在没有给韦尔凱尔、伊茨施泰因
及其伙伴们留下一定的训示之前，当然是不能进坟墓的。我们这
位“自滿的无孔不入的人”在“溫和的諷刺詩”中的下面一些詩句里
找到了这一训示(见第319頁):
这只不过是旧日的污秽，
你們要变得更聪明！
若要永久不踩这块地方，
你們就繼續前行！
歌德发表了这样一种見解：“沒有什么比多数更討厭的了，因
为它是由少数有力的首领、一些随机应变的骗子、被同化的弱者，
以及尾随在他們后面的、完全不知道自己需要什么的群众所組成
的。“110这种见解实在庸俗，它的特点是仅仅在德国这样的小国家
里才能有的无知和近视，但在格律恩先生看来，它竟是“对最近的
(即当代的)①法制国家的批判”。这一批判的重要性，可以“在，例
如，任何一个众議院里”得到确证(第268頁)。这样看来，法国众
議院之“腹”111只是由于无知才那样深切地关心自己和自己的同
类。在几页以后(第271页)就会看到“七月革命”在格律恩先生看
来原来是“命定了的”，而早在第34页上关税同盟就已经受到严厉
的指责，因为它“为了稍事加强王座(!!)的支柱，即加强自由主义
的金融互头们的势力(大家知道，在一切关税同盟国家里，自由主
①
括弧里的話是恩格斯的。—-譯者注
=====第286页=====
266
弗·恩格斯
义的金融互头是同“王座”敌对的)，而使得赤身露体的受冻者用以
遮盖自己的赤身裸体的破衣襤衫更加昂貴”。大家知道，当問题涉
及反对保护关税或资产阶级某种别的进步措施的时候，德国小市
民总是把“赤身露体的受冻者”提在前头，而“人”也附和小市民的
意見。
关于“人的本質”，歌德对社会和国家的批判通过格律恩先生
的介紹給了我們一些什么样的解释呢?
首先，照第264页上的說法，“人”对于“有教养的阶”总是怀
着深厚的敬意，对于上唇貴族更是畢恭畢敬。其次，他的特点是極
端畏惧一切互大的群众运动、一切强大的社会运动；当运动迫近
时，他不是胆怯地躲在火爐背后，就是急忙卷起铺盖溜之大吉。当
运动在进行的时候，它对他来說只是一个“苦痛的经驗”;但是运动
刚一过去，他就从容不迫地站在舞台前面，用海格立斯的互掌打耳
光(这些耳光的声音只是現在他才感到那样的悅耳)，拜且認为所
發生的一切都是“極其可笑的”。同时他全神貫注在“光明磊落地
挣来的和光明磊落地获得的地产”上面,此外，他具有非常“善于持
家的爱和平的天性”；他謙逊，知足，希望不要有什么暴风雨来打扰
他享受他那微小的宁静的乐趣。“人是乐意生活在狭险的环境里
的”(第191頁;这是“第二部分”的第一句话)；他什么人也不羡慕，
只要讓他安靜地生活，他就謝天謝地。一句話，这个“人”(我们已
經知道，他是道地的德国人)渐渐和德国的小市民一模一样了。
歌德对社会的批判通过格律恩先生的轉述实际上变成了什么
呢？“人”認为应该归罪于社会的是什么呢？首先，就是社会不符
合于他的幻想。而这些幻想恰恰是那些喜欢空想的小市民的幻
想，尤其是年輕的小市民的幻想。如果小市民的現实不符合这些
=====第287页=====
267
詩歌和散文中的德国社会主义
幻想，那不过是因为幻想只是幻想而已。然而，这些幻想本身却更
加符合小市民的现实。这些幻想和现实的不同只不过象空想中的
某一状态和这一状态本身的不同一样，因而今后也就談不上使它
变为现实了。格律恩先生对“维特”的解释就是这方面的一个令人
信服的例子。
其次，“人”所攻击的是一切威胁德国小市民制度的东西。他
对革命的全部攻击就是小市民的攻击。他对自由主义者、对七月
革命、对保护关税的憎恨極明显地表现出受压制的保守的小资产
阶级对独立的进步的资产阶级的憎恨。现在再举两个例子来說明
这一点。
大家知道，小市民阶層的兴盛是和行会制度分不开的。在第
40頁上格律恩先生以歌德的即“人”的精神說道：“在中世紀，同
业公会把一个强者同其他强者联合起来，从而给前者以保护。”在
“人”看来，当时参加行会的市民都是“强者”。
但是行会制度在歌德的时代已經处于衰落状态，竞争已經从
四面八方侵入了。歌德这个真正的小市民在他的回忆录中的一个
地方(格律恩先生在第88頁上引证了这个地方)，对正在开始的小
市民阶層的分化、富裕家庭的沒落、由此而引起的家庭生活的死
解、家庭纽带的松弛以及在文明国家里受到应有的卑視的其他各
种市民的不幸，倾泻出令人心碎的哀鳴。格律恩先生在这个地方
看出了对当代社会的卓越批判，他喜不自胜，竟把这段引文里的全
部“人的内容”加上着重号刊印了出来。
現在我們来看看歌德身上的实际的“人的內容”。我們現在可
以前进得快一些，因为我们已经找到了“人”的足迹。
首先必须指出一个令人高兴的發现;“威廉·麦斯特从父母家
=====第288页=====
268
弗·恩格斯
里逃出”，“爱格蒙特”里的“布鲁塞尔市民维护自己的权利和特
权”，都不过是为了“成为人”，而不是由于别的什么原因（第XVI
頁）。
格律恩先生在蒲魯东的道路上已經抓住了歌德老人一次。在
第320页上他幸运地又一次抓住了他!
“他所希望的，我们大家所希望的，就是拯救我们的个性，就是真正的无
政府状态;关于这一点歌德說道:
为什么却在最新的世界里
无政府状态是这样中我的心意?
每个人随心所欲地过活，
这也就是我的得获……”112
格律恩先生簡直高兴得有些飘飘然了，因为在歌德那里也能
找到由蒲鲁东首创井为德国“真正的社会主义者”热烈接受的这个
真正“人的”社会的无政府状态。然而这一次他失算了。歌德在这
里說的是已經存在的“在最新的世界里的无政府状态”，它“是”他
的得获，每个人都可以依据它随心所欲地生活，也就是說，他所說
的是那种由于封建制度和行会制度解体、由于资产阶级兴起和有
教养的阶級的社会生活中的宗法制度被废弃而出現在日常生活中
的独立性。就是从語法上来推究，这里也談不上格律恩先生所心
爱的将来的无政府状态(更高意义上的无政府状态)。歌德在这里
談的根本不是“他所希望的”东西，而是他所發現的东西。
但是，这一点小小的失策算不了什么。我们还可以举出“财
产”这首詩来。
我知道，归我所有的，
只是从我的灵魂里
自然流露的思想，
=====第289页=====
269
詩歌和散文中的德国社会主义
以及良善的命运，
使我徹底享受的
每个幸福的瞬間。
如果看不到，在这首詩里“迄今存在的财产正在象烟一般地消
失”(第320页)，那末格律恩先生的理解力就完全不起作用了。
不过，讓格律恩先生的这些细小瑣碎的注释游戏去他的吧。
它们实在多得不可胜数，而且一个比一个离奇。我们最好还是再
来仔细瞧一下“人”吧。
我们已經听到，“人是乐意生活在狹险的环境里的”。小市民
也是如此。
“歌德的最初的一些作品都带有純粹社会的(即人的)①性質……歌德珍
视最靠近身边的、最不引人注意的、最舒适的东西。”(第88页)
我們在人身上發現的第一件实际的东西，就是他的“最不引人
注意的、最舒适的”、平静的小市民生活中的乐趣。
格律恩先生概述歌德的話：“如果我们在世界上找到一个地方，能够安安
静静地生活和占有自已的财产，能够有足以供养我们的田地，能够有栖身之
所，难道那里不就是我们的祖国嗎?”
于是格律恩先生就大声喊道：
“难道这些話不正是确切地表达出了我们今天的期望嗎?”(第32頁)
“人”无疑是穿着àlapropriétaire[有产者式样的]大礼服，但
同时却暴露出自己是个道地的小市民。
誰都知道，德国市民只是在青年时代曾經迷恋过一会見自由。
“人”也有同样的特点。格律恩先生满意地指出，歌德在晚年“咀咒
①
括弧里的話是恩格斯的。——-譯者注
=====第290页=====
270
弗·恩格斯
过”那早在“葛兹”这部“放蕩不羁的少年人的著作”里就已进发出
的“对自由的向往”，他甚至 in extenso[详尽地〕引证了歌德的怯
懦的否認(第43頁)。格律恩先生所謂的自由是什么，可以从下面
的事实看出来：他在这里把法国革命所宣布的自由和歌德在瑞士
旅行期間的瑞士人的自由，即把現代的立宪民主的自由和中世紀
帝国城市里的貴族和行会的統治，甚至和阿尔卑斯山游牧部落的
古日耳曼人的粗野看做同一个东西。伯尔尼高原上的山岳人同国
民公会里的山岳派就是从名字上来看也毫无区别！
可敬的市民是一切輕佻和瀆神行为的大敌。“人”也是如此。
作为真正市民的歌德既然在各个地方都談到这一点，那末在格律
恩先生看来，这就是“歌德的人的内容”。为了使讀者确信这一点：
格律恩先生不但收集这些珍珠，而且在第62頁上把他自己的某些
宝贵啓示也补充上去，例如，“瀆神者……都是草包和蠢货”等等。
这使他的心即“人”和市民的心感到无上的光荣。
市民离了“心爱的君主”，离了亲爱的国父，就不能生活。“人”
也是如此。因此，連歌德(在第129頁上)也把卡尔-奥古斯特视为
“卓越的国王”。而英武的格律恩先生在1846年还热中于“卓越的
国王”呢！
每个事件，只要直接涉及市民的私人生活，市民对它都感
兴趣。
“甚至日常的事件,在歌德看来,都成为对他的市民的舒适不有害就有利
的外在的对象；它们能够引起他的美学方面的或人的兴趣，但絕不是政治的
兴趣。”(第20页)
双关语:德文中4montagnards这个字的原意是“山民”;同时又用来称呼18世
纪末法国资产阶级革命时期国民公会中的山岳派，即雅各宾党人。——编者注
=====第291页=====
271
詩歌和散文中的德国社会主义
“因此,”一当格律恩先生发现，某一事物“对他的市民的舒适
不有害就有利”，他“就对这一事物感到人的兴趣”。格律恩先生在
这里極其直率地承認，市民的舒适对于“人”是最主要的东西。
关于“浮士德”和“威廉·麦斯特”，格律恩先生写了专門的章
节。我们先来看看“浮士德”。
在第116頁上我們看到：
“歌德只是靠发现了植物結构的秘密”，他才“能够创造出浮士德，他的人
道的人”(毫无办法规避“人的人”)。“要知道，浮士德同样……也是靠自然科
学才登上自己本性(！)的頂峰的。
我們已經有过这样的例子:“人道的人”格律恩先生也是“靠自
然科学才登上自己本性的頂峰的”。显然，他的天性就是如此。
其次，我們在第231頁上看到，第一场里的“兽的骨架和人的
骨头”意味着“我们全部生活的抽象”，而格律恩先生总是把“浮士
德”看成聖约翰的啓示录。大宇宙意味着“黑格尔哲学”，而这个哲
学在歌德写这一场的时候(1806年)，也許还只存在于黑格尔的头
脑中，至多是在黑格尔当时正在写作的“现象学”手稿中罢了。然
而，年代同“人的内容”有什么相干呢?
在第240頁上，格律恩先生也不深入地研究一下就把“浮士
德”第二部里对日趋沒落的神聖罗馬帝国的描繪看做对路易十四
王朝的描繪，而且他还补充說，“因此我們自然而然地就有了宪法
和共和国。”当然，别人必须经过艰苦的劳动才能得到的一切东西，
“人”是“自然而然地”就有了的。
在第246頁上格律恩先生告訴我们，“浮士德”的第二部从它
的自然科学方面来看，“是当代的经典，正如但丁的'神曲’曾是中
世紀的經典一样”。我们把这个意見介紹給那些到現在为止还沒
=====第292页=====
272
弗·恩格斯
有从“浮士德”第二部里得到很多收获的自然科学研究者们，介绍
給那些从前在这个佛罗倫薩人的渗透了保皇党人113的党派精神
的詩篇里看到了完全不同於“中世紀的經典”的东西的历史学家
們！看来,格律恩先生是用歌德用来看自己的过去的那双眼睛(据
第49页)来看历史的：“在意大利歌德是用具尔韦德的阿波罗①的
眼睛来看自己的过去的”，可是，pour comble de malheur〔非常不
幸]，这双眼睛是没有眼球的。
威廉·麦斯特是个“共产主义者”，就是說“在理論上是以美学
观点为基础的（!1)”(第254页）。
“他把事业建立在虚无上面，
于是便大胆地占有了世界。114(第257页)
当然，他有足够的金钱来占有世界，就象任何资产者占有世界
一样，而且为了达到这个目的他根本用不着努力把自己变为一个
“以美学观点为基础的共产主义者”。威廉·麦斯特把自己的事业
建立在“虚无”上面，而且这个“虚无”，如第256頁上所说的，还是
十分广阔和内容丰富的，—在这样的“虚无”的庇护之下，就可以
避免醉后头痛这种不愉快的事情。格律恩先生“喝于所有的酒杯
也不会发生任何不良的后果，也不会头痛”。对于今后可以偷偷地
酗酒而不受惩罰的“人”来說，这是再好不过的了。为了将实现这
一切的那个时候，格律恩先生今天就发现，“我把事业建立在虚无
上面”这首詩，是“真正的人”的真正的餉宴之歌;“这支歌在人类把
自己安排得配得上唱它的时候将被歌唱”。于是格律恩先生把它
缩短成三节，并且删去了所有不适合于青年和“人”的地方。
①
古希腊神話中的太阳神，艺术的保护者，预言之神，轉意是美男子的意思。貝
尔韦德是宫殿的名称。——譯者注
=====第293页=====
詩歌和散文中的德国社会主义
273
歌德在“威廉·麦斯特”里确立了
“人类社会的理想”。“人不是教育人的本質，而是活着、行动着井且起着
作用的本質。”“威廉·麦斯特就是这样的人。”“人的本质就是活动”(这个本
質是人和一切跳蛋所共有的东西)(第257，258、261頁）。
最后来談談“亲和力”。格律恩先生使这部本来就是說教性的
小說更加充滿了說教的气味，因而几乎使我們以为，他給自己規定
了一个任务，要把“亲和力”推荐为女子中学适用的教科書。格律
恩先生解释道：歌德
“把恋爱和结婚区别开来，而且区别是在于：恋爱对于他是结婚的探求，
而结婚则是获得了的、完成了的恋爱”(第286页)。
因此，照这样說来，恋爱就是“获得了的恋爱”的探求。其次，
这就是說，在“青年恋爱自由”之后，作为“恋爱的最終結合”的結婚
就一定会到来(第287页)。在文明国家里恰好就是这样，贤明的
家长为了給兒子以后能找到一个门当户对的妻子来“最終結合”，
先讓他尽情地放蕩几年。但是在文明国家里早就不把这种“最終
結合”看做道德上的約束，恰恰相反，在那里丈夫拥有情妇，而妻子
則給丈夫戴緣帽子作为报复，于是小市民又来搭救格律恩先生了：
“如果人有真正自由的选择权……如果两个人的结合是建立在双方理性
的意志上的(在这里，关于情欲，关于血和肉连提都没有提)①，那就需要有浪
蕩公子的人生观，才能象歌德那样，把这一結合的破坏看做小事情，而不是看
做十分痛苦和不幸的事情。然而說歌德放蕩是根本談不上的。”(第288頁)
这个地方充分說明了格律恩先生有时对道德所做的羞羞答答
的攻击。小市民深信，对待青年人应該睁一只眼閉一只眼，况且最
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第294页=====
274
弗·恩格斯
放蕩的青年人后来都会成为最模范的丈夫。但如果他们在结婚之
后还犯什么过失，那时就不能再宽恕他们，怜悯他们了，因为要这
样做就“需要有浪荡公子的人生观”。
“浪蕩公子的人生观！”“放蕩！”“人”活生生地呈現在我們的眼
前了。我们看到，他把手放在胸口，带着愉快和驕傲的感情大声喊
道：不，我一点也不輕佻，一点也不“荒淫和放蕩”，我从来没有蓄意
破坏任何人的平静的家庭生活的幸福，我总是忠誠和正直的,从来
没有在朋友的妻子身上打过主意，我不是“浪荡公子”！
“人”說得对。他不是为了勾引漂亮女人而被創造出来的，他
从来没有起过勾引妇女和破坏夫妻間的忠实的念头，他不是“浪荡
公子”，而是有良心的人，是正直和善良的德国小市民。他是
“.…一个性情温和的小商人，
在商店里边抽着他的烟袋；
他怕他的老婆和她傲慢的声音；
他讓她在家里統治着一切，
最微小的指使他也默默听从。
他就这样忍辱、挨打而满足地生活。
(帕尔尼《Goddam>①第三首歌)
最后我們还要說明一点。如果我們在上面只是从一个方面观
察了歌德，那末这完全是格律恩先生的罪过。他絲毫沒有描写歌
德伟大的一面。对于歌德的一切确实伟大的和天才的地方，例如，
“浪荡公子”歌德的“罗馬哀歌”，格律恩先生不是匆匆地一闪而过，
就是滔滔不絕地說一通言之无物的废話。但是他却以他少有的勤
《Goddam》是法国詩人帕尔尼的一部著作的名字，原著是用法文写的。God-
①
dam这个字是英文的感嘆詞，有“该死！”、“天杀的!”等等意思;在法国被用做
帶有諷刺意味的英国人的綽号。——譯者註
=====第295页=====
275
詩歌和散文中的德国社会主义
勉去搜罗一切庸俗的、一切小市民的、一切瑣屑的东西，把所有这
些收集在一起，用真正文学家的笔法加以夸张，并且每当他有可能
利用歌德的权威，而且还常常是被歪曲了的歌德的权威来支持自
己的狭险性的时候，他就兴高采烈起来。
歌德每次和历史面对面时就背弃它，历史为此而给歌德的报
复，并不是門采尔的叫罵和白尔尼的狭隘的辩駁。不是的，正如
蒂妲妮亚在仙宫，
發現自己在波頓的怀抱里,115
歌德也一度發現自己在格律恩先生的怀抱里。格律恩先生的辯
解，他对歌德的每一句庸俗的言語所嘟嘟嚷嚷地說出来的感激不
尽的話，这才是被侮辱的历史所能給予最伟大的德国詩人的最残
酷的报复。
不过格律恩先生“死可瞑目，因为他没有玷污做人这个使命。”
(第248页)
弗·恩格斯写于1846年底—1847年初
原文是德文
截于1847年9月12和16日，11月
俄文譯自“德意志一
21、25和28日，12月2、5和9日
布鲁塞尔报
“德意志一布鲁塞尔报”第73、74、
93、94、95.96、97和98各号
=====第296页=====
276
弗·恩格斯
經济学家会議
大家知道，这里有些律师、官吏、医生、食利者、商人等之类的
人，他們在保衛自由貿易协会(与巴黎的組織类似)的招牌下相互
講授政治經济学的起碼知識。上个星期的最后三天，这些先生們
走起运来了。他们召集了各国最伟大的经济学家，举行了一个伟
大的会議。他們感到真是无法形容的高兴，現在已經不是听什么
茹尔·巴泰尔斯先生、勒·阿尔迪·德·博利約、法德尔即費德
尔或者其他不知名之士講经济方面的道理了，现在是听科学大
师們亲自講解了。他们真幸福，真高兴，真走运，真是飘飘然了。
可是科学大师本身却很不走运。他们本以为斗争将很輕松，
但实际上斗爭对他们来說却很严酷；他们本以为，他们一来，一交
鋒，就会取得胜利，但实际上，他们只是在投票时取得了胜利，在争
論的时候,第二天就被徹底打垮，第三天只是由于进行了幕后活动
才避免了新的更徹底的失敗。假如他们那些为幸福所陶醉的听众
沒有發觉这一切，那他们自己是应该深切地感到这一点的。
我們参加了这个会議。从前我們对这些科学大师也沒有特殊
敬仰过，他們的学識主要表現在他們之間总是心安理得地相互矛
俏皮话：Fader〔法德尔】是fade(“暗淡”、“俗")一字来的；Faider〔费德
尔)是经济学家会一个与会者的姓。—编者注
=====第297页=====
277
經济学家会議
盾和自相矛盾。有些人的高論(无論是書面和口头的)我們拌不很
熟悉，因而对他们还可能有一定的敬意，但应該承認，在这次会議
以后，我們連一点敬意都沒有了。老实說，我们惊奇的是，这次我
們竟不得不听这么多庸俗荒唐的言論，这么多举世皆知的陈詞滥
調。老实說，我們沒有想到，除了政治經济学的初步道理而外，科
学大师竟沒有提出一点新东西；这些初步道理，七八岁的孩子也許
会感到新解，但对成年人特別是保衛自由贸易协会的成員来說，无
論如何都应該是熟知的了。但这些先生是比我們更加了解自己的
听众的。
这次会議上表現得最好的是英国人。他們和这次会議的利害
关系最大；开辟大陆市場，他們很同意；自由貿易是他們的切身問
题。他们非常明显地证明了这一点:除了英文，他们在其他任何情
况下从来都不用别的文字講话，而在这里，为了自己心爱的free
trade[自由贸易]，却甘願用法文發言。这就明显的說明，这件事是
多么有力地触动了他们的錢袋。法国人以抽象的思想家和有学識
的幻想家的姿态發了言。他们一次也没有显示出法国人的机智和
思想的新奇。但至少他們講的法文很漂亮，这种法文在布魯塞尔
是难得听到的。荷兰人的發言很枯燥，說教似的。丹麦人大衛先
生的发言根本无法理解。比利时人所起的作用应当說是消極听众
的作用，頂多也只是象该国的工业那样，只能模仿別人。最后是德
国人，他們之中除了与其說以德国人不如說以英国人的身份發言
的維尔特外，成了整个会議的 partie honteuse〔污点]。在这方面，
他们本来可以得到第一把交椅，假如不是一个比利时人为自己国
家夺走了他们这个位置的話。
第一天。一般性的討論。費德尔先生代表比利时人首先發
=====第298页=====
278
弗·恩格斯
言；他的整个發言和举止言談，都暴露出我們在布魯塞尔的街道
上和散步的地方所看到的那种令人十分厭恶的矫揉造作和华而不
实。費德尔先生开头說了一通空話，然后勉强談了一些最起碼的
政治经济学道理。他那又臭又长的演說占去了我们相当长的时
間，我们可不打算把这么多时間花在他身上。
接着走上講台的是在巴黎担任教授等职务的沃洛夫斯基先
生。这位自鸣得意、盾浅的饶舌家，法兰西化的波兰犹太人，他能
把这三个民族的缺陷全都集中在自己身上，而不接受它們的任何
优点。沃洛夫斯基先生那个事先写好的、满篇全是意想不到的詭
辯的演說，喚起了热烈的反应。但可惜，这篇演說拜不是他自己写
的，而是从弗雷德里克·巴师夏先生的“经济学的詭辩”116中抄来
的。热烈鼓掌的布鲁塞尔听众显然不知道这一点。沃洛夫斯基先
生曾表示遗憾，说德国保护关税派将反对他，这么一来法国的保护
关税派就失去了带头的机会。他曾为此受到惩罰。沃洛夫斯基先
生演說的最后一部分是極其可笑的。他大談劳动阶級，他保証貿
易自由会給他们带来遍地黄金，并以他們的名义装出激憤的样子
抨击了保护关税派。他尽力以激动人心的最高語調大声疾呼地
說，是的，这些保护关税派，“这些心里(他拍着自已的大肚子)①对
劳动阶級沒有一点同情的人”，他們妨碍我们实现崇高的理想和帮
助工人摆脫贫困！但可惜他的愤怒过于造作了，它对工人席位上
的那几个人不可能产生一点影响。
来自科倫的德国代表里廷豪森先生發表了一篇又臭又长的演
說，为保护关税制度进行辩护。他是以具正德国人的身份发言的。
① 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第299页=====
279
經济学家会
他带着極其悲痛的表情抱怨德国的窘境，抱怨德国工业的脆弱，簡
直是哀求英国人，請他們允許德国使自己摆脫他們那种剧烈逼人
的竞爭。他說，可敬的先生们，当我国直到目前几乎到处都还保留
着行会，我们自己还根本不能相互自由竟爭的时候，你们怎能在我
国实行自由贸易，要我們同所有国家自由竞爭呢?
布朗基先生回答了里廷豪森先生。他是巴黎的教授、众議院
議員和进步保守派，一本可怜的有关政治經济学史的著作117和其
他整脚著作的作者，政治经济学中所谓的“法兰西学派”的主将。
他是一个胖胖大大，沉着有礼的人，面部表情極其复杂，故意装得
既严肃又温和仁慈，cela va sans dire〔显然]是个荣誉军团勋章的
获得者。布朗基先生講話非常生动，但他話中的生动的思想卻非
常少，这当然会博得布鲁塞尔的自由贸易派的敬仰。而且他这次
講的比他以前写的还要空洞十倍。我們用不着把时間花費在这些
空談上。
接着發言的是激进派議員包林博士；他是边沁的英明思想的
糙承人及其骨胳的保管人118。他本人也是边沁的骨胳。显然，选
举已經过去了；包林先生認为再用不着对人民讓步了，因而才以真
正資产者的本来面貌發言。他的法文講得流利而确切，但英文杂
音很重，常用最有力最可笑的手勢来加強自己講話的效果，这种
手势我們曾經看到过。最自私的英国資产阶級的代表包林先生宣
布，現在应该抛弃自私自利了，应該开始把自己的幸福与自己亲友
的幸福连系起来了。显然他曾援引了旧的经济“道理”——可以同
百万富翁进行更多的交易，从他身上赚到的钱要比同一个有几千
塔勒的人进行交易赚到的更多。最后他带着激动的表情把上天的
使者—一走私者—頭揚了一番。
=====第300页=====
280
弗·恩格斯
接着发言的是瓦朗西恩鼓励国民劳动协会主席杜沙多先生；
他针对沃洛夫斯基的意见，为法国保护关税制度进行辩护。他十
分平静而准确地重述了那些人人都知道的保护关税派的道理，并
十分公正地認为，单单这些道理已足以破坏自由贸易派先生们在
整个会議过程中的情緒了。他无疑是这天第一流的演說家。
議員尤尔特先生用几乎使人无法理解的法文反駁了他，把在
英国几乎每个街头顽童都早已熟悉的反谷物法同盟11的那些陈
詞滥調重复了一遍。
如果只是按次序来講，还应該提一下波尔多自由貿易派协会
的代表康潘先生。他所談的尽是些雞毛蒜皮，我們一个字也沒有
記住。
議員湯普逊上校把整个問題归結为一个簡单的情形：在某个
城市里，車夫拉一趟車得到一个半法郎。后来来了一輛公共馬車，
同样一段路程它只要一个法郎。車夫们会說，这样一来，每次运程
就使交易中少了半个法郎。是不是这样呢？这牛个法郎跑到哪儿
去了呢？乘客总要用这些钱去买些什么别的东西一一肉酱、点心
等。这就是說，这牛个法郎还是要进入交易中去，这样消费者就会
得到更多的好处。为车夫进行辩护的保护关税派和力求推行公共
馬車的自由貿易派，就是这样一种情況。不过善良的湯普逊只是
忘了一点:竞争会使消费者很快失掉这点小便宜，它会使你在一个
地方沾到的便宜，在另一个地方如数失掉。
最后發言的是来自巴黎的国务参事杜诺瓦耶先生；他写过許
多作品，其中包括“論劳动自由”120一書，他在这本書中責备工人
生育太无节制。他用国务参事那种激昂的声調發言，但講的都是
废話。杜諾瓦耶先生肥头大耳、大腹便便，禿头頂，脸面发紅井且
=====第301页=====
281
經济学家会議
象狗一样地向前突出；显然，他不能容忍任何矛盾，但也并没有引
起应有的恐惧。关于他对无产阶级的轻率的攻击，布朗基先生曾
經这样說过：“杜诺死耶先生向人民述說的这些严酷的道理，伏尔
泰和卢梭在上一世紀曾奉献給各位君王。”
一般性的爭論就到此結束。第二天第三天就个別問題进行的
討論，我們在最近一期121上再談。
弗·恩格斯写于1847年
原文是德文
9月19和22日之間
俄文譯自“德意志一
载于1847年9月23日德意志一
布鲁塞尔报”
布鲁塞尔报”第76号
俄譯文第一次發表
-
=====第302页=====
282
卡·馬克思
保护关稅派、自由贸易派
和工人阶級
122
保护关税派从来没有保护过小工业即手工劳动。在德国，难
道李斯特博士和他的学派曾经为小亚麻业、手工纺織业、手工业要
求过保护关税嗎？没有，他们要求实行保护关税，不过是为了用机
器挤掉手工劳动，用現代的生产代替宗法式的生产。一句話，他們
是想扩大资产阶级的統治，特别是大工业资本家的統治。他们甚
至声称小工业、小资产阶级、小农业、小农的变退和毁灭固然令人
惋惜，但这是不可避免的现象，是德国工业发展的必然現象。
在德国这个学派繁多的国家，除了李斯特博士的学派而外，还
有另一个学派；这个学派不仅要求实行保护关税制度，而且要求实
行具正的贸易限制制度。該学派的首脑馮·居利希先生写了一本
有关工商业史的具正学术著作123，这本書还譯成了法文。馮·居
利希先生是个十分仁慈的人，他真心关怀保护手工劳动、国民劳动
的問題。好極了！他做了些什么呢？他首先批駁了李斯特先生；
证明工人阶級的福利在李斯特的制度中只是一个騙人的假象，一
句空洞的高調;然后他提出了自己的下列建議：
1.禁止外国工业品输入；
2.对输入的原料如棉花、絲等，课以極高的进口税，以保护本
=====第303页=====
保护关税派、自由贸易派和工人阶级
283
国麻紡織业和毛紡織业；
3.对殖民地商品也应采取同样措施，使当地产品把砂糖、咖
啡、靛蓝、洋紅、貴重木料等从市場上排挤掉；
4.在国内应对机器课以重税，以保护手工劳动不受机器排挤。
可見，馮·居利希先生也属于同意这个制度及其一切后果的
那一派。但结果会怎么样呢？结果这不仅阻碍外国工业品的输
入，而且阻碍本国工业的发展。
李斯特先生和馮·居利希先生体現了这种制度搖摆其聞的两
个極端。如果这种制度要保护工业的进步，首先就要牺牲手工劳
动、一般劳动；如果它要保护手工劳动，就要牺牲工业进步。
我們再回头来談談不同意馮·居利希先生的幻想的保护关稅
派本身。
假如他們能用明显的、直截了当的語言跟工人阶級談話，他們
就应当这样来說明自己的仁慈观点：受自己同胞的剥削总比受外
国人剥削好些。
我認为工人阶级永远不会满意这种解决办法；虽然这种办法
的爱国主义情威颇为浓厚，但它对那些唯一的活动就是生产财富、
生产物質财富的人来說，总是有些禁欲主义和唯灵主义的味道。
可是保护关稅派会說：“不管怎么說，我們至少是保持了社会
的現状。好也罢坏也罢，我們总还保证了工人的工作，不讓他由于
外国竞爭而被抛到街头”。我不打算反駁这种說法，我同意这种說
法。可见，保持和固守現状是保护关税派在最好的情况下可以达
到的最有利的結果。这很好，但要知道，对工人阶級来說，問題不
是要保持現状，而是要把現状轉到某种完全相反的方面。
保护关稅派还有一个最后的遁詞:他们說，他們的制度決不妄
=====第304页=====
284
卡·馬克思
图成为进行社会改革的手段，但在对外关系方面进行经济改革以
前，仍然需要首先在国内实行社会改革。保护关税制度起初是反
动的，后来是保守的，最后成了保守的进步制度。虽然乍一看来，
这种理論相当誘人,很实际又很合乎情理,但也相当明显地暴露了
本身的矛盾。具是惊人的矛盾！保护关税制度把一个国家的资本
武装起来和别国的资本作斗争，加强一个国家的资本反对外国资
本的力量，而主张这种制度的人还以为，通过这些办法就可以使资
本在对待工人阶级方面变得軟弱而且容易讓步。归根到底，这就
等於指望資本大發慈悲，好象資本本身能夠大發慈悲似的。一般
說来,社会改革永远也不会以强者的軟弱为前提;它们应当是而且
也将是弱者的强大所引起的。
但是，我們沒有必要說明这个問題。自从保护关稅派承認社
会改革不是他们制度的組成部分，不是从他们的制度产生的問題，
而是一个特殊問題，从这时起，他们就离开了社会問題。因此我現
在把保护关税派放到一边，来談一下自由贸易对工人阶级状况的
影响問題。
卡·馬克思写于1847年9月下半月
原文是德文
戴于“卡尔·馬克思关于自由贸易和保护
俄文是按1848年
关税的两篇演說单行本1848年哈姆版
单行本譯的
俄譯文第一次發表
=====第305页=====
285
弗·恩格斯
討論自由貿易問題的布魯塞尔会議
9月16、17、18日此间(布鲁塞尔)举行了一次经济学家、工业
家、商人一类人物的会議，討論自由貿易的問題。出席的各国代表
約有150名左右。英国自由貿易派出席会議的有：包林博士（議
員)、湯普逊上校(議員)、尤尔特先生(議員)、布朗先生(議員)、“經
济学家”杂志124编辑詹姆斯·威尔逊等。从法国来的代表有沃洛
夫斯基先生(法学教授)、布朗基先生(众議院議員、政治經济学教
授，著有政治經济学史等著作)、奥拉斯·薩伊先生(著名經济学家
之子)、沙・杜諾瓦耶先生(枢密顧問官，著有許多关于政治、政治
經济学方面的著作)等。德国的自由贸易派一个人也没有派来，而
荷兰、丹麦、意大利等国则派有代表出席。馬德里的拉蒙·德·
拉·薩格拉先生准备前来，但到得很晚。不用說，大批比利时自由
貿易派也出席了会議，这是理所当然的事。
於是，学术界的名流就匯聚一堂来討論一个重要的問題——
自由贸易是否将造福于全人类？您大概会以为在这样一个出色的
会議上进行的辯論，經济学界头等名人之間的爭辯一定是最令人
感兴趣的。您大概会以为象包林博士、湯普逊上校、布朗基和杜诺
瓦耶这样的人物一定会發表異常高明的議論，提出異常有力的論
据，从全新的异乎寻常的角度来論述一切問題。先生啊！要是您
=====第306页=====
286
弗·恩格斯
出席了这次会議的話，您一定大失所望。用不了一个鐘头，您的美
妙的希望和天真的幻想就会化为烏有。我参加过无数次公开的集
会和討論。在我住在英国的期間，我曾不下千百次听到反谷物法
同盟的信徒們滔滔不絕地提出他们的論据,可是从来也沒有，我担
保从来也沒有听到过这样枯燥无味、令人头痛而且还講得非常得
意的废話。我还从来都沒有这样失望过。这个会議上所进行的討
論根本不配叫做討論，簡直是茶樓酒肆中的乱扯。这些学术界互
子根本沒有敢深入到具正的政治經济学領域中去。我不来向您轉
述头两天会上所有那些陈词滥调。取两三份“同盟”或“曼徹斯特
衛报”125来看一下，就可以找到这两天会上的全部發言。或許沃洛
夫斯基先生講的几句听来滿有理的名言在报上找不到，可是他那
些話都是从巴师夏先生(法国自由貿易派領袖)的“經济学的詭辯”
那本小册子上剽窃来的。自由貿易派沒有預料到除里廷豪森先生
(德国的保护关税派，总的說来是一个平庸的人物)之外会有誰反
对他们。可是突然杜沙多先生(法国工业家、保护关税派)起来发
言，保护自己的錢包，正象尤尔特先生和布朗先生保护自己的錢包
一样。他非常激烈地反对他们，以致在辯論的第二天，許多代表，
其中甚至也有自由貿易派，都承認他們在这場辯論中被击敗了。
可是他们在投票表決时进行了报复——決議自然几乎是一致通过
的。
第三天討論了一个您的讀者所感到兴趣的問題，即“实行普遍
的自由贸易是否对工人阶級有利?”南郎卡郡的布朗先生（自由贸
易派)用英语做了长篇的發言，对于这个問題給予了肯定的回答。
他和威尔逊先生是唯一用英語發言的两个人，其他人全都講法語;
包林博士的法语講得很好，湯普逊上校勉勉强强，尤尔特先生糟透
=====第307页=====
討論自由貿易問題的布魯塞尔会議
287
了。布朗先生用一种很象英国国教牧师講話的凄愴声調，把反谷
物法同盟的一部分老教条重复了一阵。
在他后面發言的是萊茵普魯士的維尔特先生。你們大概知道
这位先生，他是一个年輕的商人，写的詩很著名井且在全德国都享
有盛誉。他在約克郡住过一些年头，亲眼看到过工人群众的状况
是什么样子。他在那里的工人群众中間交了很多朋友，这些朋友
知道他沒有把他們忘掉将会很高兴。因为在会議全部發言中他的
發言最能使您的讀者感到兴趣，所以我想把它較详細地传达一下。
他这样講：
“先生們！你們在討論自由貿易对工人阶級状況的影响問題。你們宜称
对这个阶级抱着无比深切的同情。对这一点我很高兴，但是令我感到惊讶的
是，在你們中間竟看不到工人阶級的代表!法国的有产阶級，这里有貴族来代
表他们;英国的有产阶級，有几位議員来代表；比利时的有产阶級，有前內閣
大臣来代表；連德国的有产阶级都有一位先生来代表，他非常忠实地給我們
描述了那个国家的状況。然而我請問你們,工人阶級的代表在哪里呢？我看
不見他們;因此，先生們，請允許我为工人的利益來講講話。我冒昧地以工人
的名义，首先是以那500万英国工人的名义向你们呼吁；我在他们中間度过
了我畢生最快乐的时光中的几年，我了解他们，我爱他們。(鼓掌)先生们，工
人实际上需要的是对他们的同情。到现在为止，从来都不是把他们当做人看
待，而是当做牛馬看待，不，当做商品、当做机器看待;英国的工业家们很懂得
这一点，所以他們从来不說我们雇用工人若干，而說人手若干'。有产阶
級本着这一原則就可以完全心安理得地当需要他们的时候使用他們，当从他
們身上再也榨不出利潤的时候把他們赶到街头上去。可見这些現代社会的
賤民的状况是坏到无以复加的地步了。请随便向哪里看一看吧:看看罗尼河
的两岸，看看曼微斯特、里子和北明翰的又脏又臭的小巷，看看薩克森和西里
西亚的山坡土岗或者威斯特伐里亚平原你们到处都会看到同样面黄肌
瘦、同样愁眉不展的人们，他们在徒劳地争取自己在文明社会中应有的权利
和地位。（会场大为轟动）
=====第308页=====
288
弗·恩格斯
接着,维尔特先生又说,在他看来保护关税制度实际上根本不
保护工人，而自由贸易(他直截了当地、坦白地这样告诉工人，尽管
他自己也是主张自由贸易的)同样根本不能改变他们的悲惨处境。
他一点也没有自由贸易派的那种幻想:似乎他们的制度付諸实行，
会給工人阶级带来好处。恰恰相反，实行自由贸易，即徹底实現
自由竞争的原则，一方面使資本家之間更加展开损人利己的竞争，
可是另一方面同样也会使工人之間产生更加尖銳的竞爭。徹底的
自由竞争必然会大大促进新机器的发明，那时机器每天都要排挤
掉比现在更多的工人。这种自由竞争将从一切方面刺激生产的发
展，可是恰恰由于这个缘故，它也将在同样程度上促成生产过剩、
商品充斥和商业动蕩。自由贸易派硬說实行了自由贸易制度这些
可怕的动蕩就会停止。可是事实却恰恰相反，动蕩来得比任何时
候都要更加頻繁、更加剧烈。可能，甚至毫无疑問，食品价格的降
低起初会有利于工人，生产费用的降低会引起消费量的增长，会增
加对劳动力的需求，然而这一点好处很快就会变成灾难，工人们由
于相互間的竞爭很快就会把自己降低到原来的挨餓受穷的生活水
平。在提出了上述論据以及其他一些論据（显然这些論据对与会
者說来是非常新穎的东西，因为他们听的时候都非常聚精会神，尽
管“泰唔士报”記者傲慢地对这些話置之不理，他仅报之以无礼的
但是意味深长的譏諷，說这是“宪章主义的那一套老生常談”）以
后，維尔特先生这样結束了他的發言:
“先生们，不要以为这些观点仅仅是我个人的看法;英国工人也抱有同样
的观点，我是喜爱和敬重这个有智慧有毅力的阶级的。(鼓掌，有人喊“这是
恭維话”。)我举些事实来证明这一点。在整整六年的时間里，在座的反谷物
法同盟的先生們一直在徒劳地强求工人的支持。工人从来也沒有忘記資本
=====第309页=====
289
討論自由貿易問題的布魯塞尔会議
家是他們天生的敌人。他們記得同盟在1842年所挑起的騷动126，他們也記
得企业主对十小时工作日法案所进行的反抗。只是在1845年底，宪章派即
工人阶级中最优秀的部分才和同盟进行了短时期的联合以便击潰他们的共
同敌人——土地貴族。可是他們合作的时間很短，而且工人也沒有被科布
頓、布萊特之流的虛伪諾言所欺騙，也並沒有真的指望他們所說的什么面包
減价、提高工資、保证就业等等空話会付諸实現。不，工人們一刻也沒有放弃
独自指靠本身的力量，建立由自己的領袖——不屈不挠的邓科布和菲格斯
奥康瑙尔领导的单独的政党。菲格斯·奥康瑙尔，尽管有人那样对他进行誹
謗中伤(这时維尔特先生朝包林博士那边望了一眼，包林博士倏地颤动了一
下)，尽管有人那样对他进行誹谤中伤，可是过几个礼拜以后他就要和你们并
排地坐到下院的席位上去了。我代表那千百万不相信自由贸易会为他們造
出奇跡来的人們向你們呼吁，請你們想些別的办法来切实地改善他們的状況
吧。先生們！我是在为了你們的利益而向你們呼吁。你們已經用不着惧怕
全俄罗斯的皇帝了；你們也不怕哥薩克兵的侵袭；可是如果你們不当心一些
的話，你們就有遭到自已的工人袭击的危险，而对你們說来他們比天下一切
哥薩克兵都更可怕。先生們！工人不願再听你們的那些漂亮話了，他們希望
你們做出事实来。而且你們沒有理由对此感到惊異。工人非常清楚地記得，
在1830年和1831年，当他们在倫敦替你们爭取改革法案的时候，当他们在
巴黎和布魯塞你的大街上替你們打仗的时候，你們向他們頻送秋波，和他們
握手，对他們贊不絕口；可是几年以后，当他们要求面包的时候，你們却餉以
刺刀和霰弹。（有人喊“噢！没有，没有！”有人喊“有的，有的！在比桑歇，在
里昂！”127)所以我再說一遍：你們要实行你們的自由貿易，那就实行好了；但
是同时你們也要想一些別的措施—一有利于工人阶級的措施，否則你們将会
悔之不及的。（掌声雷动）
維尔特先生講完以后，包林博士立刻針对着他的話發言。
他說：“先生們，我要告訴你們，刚才發言的那位可敬的代表不是由英国
工人选出来代表他们出席这次会議的。根本不是，在代表工人这一件事情
上，英国人民照例总是把全权委托給我们的，因此，我們声明，我們才是他們
的真正代表。
接着，他就把自由貿易的好处描繪了一番，他提出的证明是，
=====第310页=====
290
弗·恩格斯
多少鸡蛋，多少百磅的黄油、干酪、火腿、咸肉，多少头牲畜等等，除
去英国工人誰能吃掉这許多东西？可是包林根本忘記告訴我們英
国自从容许外国竞争以来这些东西减产了多少。在他看来，输入
量增长是消费量增长的绝对证明，他認为这是一条不言自明的道
理。他一字也沒有提起曼徽斯特、布萊得弗德、里子的那些流浪街
头，找不到工作的工人，象那些工人哪里有钱来消受这种想象中的
消费增长和自由贸易所带来的好处;我们可是从来沒有听說过，工
人不做工主人就会把雞蛋、黃油、干酪、火腿和肉白白送給他們。
他一字也沒有提起当前工商业中的停滞现象，而所有的报紙都把
这种停滞称为真正空前的停滞。他好象不知道自由贸易派的一切
預言同他們的措施付諸实施以后的实际情况恰恰相反。他对工人
阶級所受的苦难沒有表示絲毫的同情，相反地，他把他們現在的悲
惨状况描繪成所能希望的最快乐、最幸福、最安定的生活。
現在讓英国工人自己来決定这两个人之中誰是他們的代表
吧。随后又有許多人發言，他們講了各种各样的題目，什么事情都
談到了，只是沒有談到提出討論的那个問題。拜尔法斯特(？)选
区議員麦克亚当先生大談爱尔兰的紡麻业，无尽无休地講个不停，
他的統計数字几乎要了在座人的命。荷兰教授阿凱斯戴克先生講
什么古老的荷兰、年轻的荷兰、列日大学、沃尔波尔和德·维特。
万-德一卡斯泰尔先生講的是法国、比利时和内閣。柏林的阿斯海
尔先生講的是德国的爱国主义，还有什么他称之为精神产物的新
制品。荷兰人登·泰克斯先生講的天知道是些什么。后来，当全
体到会的人都快要睡着了的时候，沃洛夫斯基先生把大家惊醒了，
他回到了原来的話題，答复維尔特先生的發言。沃洛夫斯基先生
=====第311页=====
討論自由貿易問題的布魯塞尔会議
291
的發言，也象所有其他法国人的發言一样，证明了法国資本家是多
么惧怕維尔特先生的預言的实現。他們在談到工人阶級的苦难时
假装同情、装模作样、假慈假悲，做得象極了，要不是他們大腹便便
的身躯，带着鲜明的伪善标記的面孔，他们所提出的无济于事的办
法以及極为显眼的言行背馳，要不是这一切跟他們做出的那付样
子显然相互矛盾的話，人家也許真会相信他們是出于真心的。不
过他们井沒有騙得过一个工人。接着發言的法国貴族阿尔古尔公
爵也要求承認出席会議的法国資本家、議員等人有权称自己为法
国工人的代表。他们之代表法国工人与包林博士之代表英国宪章
派完全一样。随后发言的是詹姆斯·威尔逊先生，他毫不知羞耻
地重复着反谷物法同盟的陈腐論据，他的费拉得尔菲亚教友派信
徒一般的声調簡直使人昏昏欲睡。
从以上这些情況，您可以看出这次会議是一場多么奇妙的辯
論。来自布魯塞尔的馬克思博士（您知道他是德国民主派最有才
干的代表)也曾經要求發言。他准备了一篇演說，他这篇演說如果
宣讀了的話，出席会議的那些“貴人們”就无法把所討論的問題付
諸表決。可是維尔特先生的反对已經使他們害怕了。他們決心不
讓那些不能确信其为正統派的人講話。所以沃洛夫斯基先生、威
尔逊先生这般人的發言都超过規定时間，到四点鐘的时候登記發
言的还剩下六七个人，主席突然宣布停止辯論，于是名曰政治經济
学家会議的这一群小丑、笨伯、騙子們就以多数票对一票(这一票
是前面講过的那位可怜的德国保护关税派傻瓜的）—民主派根
本没有参加表决——通过这样的意见：自由贸易对工人极为有利，
能解除他们的一切苦难。
鑒于馬克思先生的演說虽未發表，但对於这种无耻謊言卻是
=====第312页=====
292
弗·恩格斯
再也想象不出的最好、最有力的駁斥，又鑒于在英国、尽管在这問
题上有人写下了连篇累牘的 pro〔赞成]和 contra[反对]的意见，
这篇演說的内容仍然会令人威到它是非常新奇的，所以我特地从
中摘录几节随信寄上。
馬克思博士关于保护关税主义、自由贸易
和工人阶級的演說
保护关税派又分两派。第一派在德国以李斯特博士为代表，
这一派从来不以保护手工劳动为己任;相反地，他们之所以要求保
护关税，是为了用机器挤掉手工劳动，用现代的生产代替宗法式的
生产。他们总是企圖使富豪阶级(资产阶级)特別是大工业资本家
取得统治地位。他们公然宣称，小工业家、小商人、小农的毁灭固
然令人惋惜，然而却是完全无法避免的现象。保护关税派的第二
派要求的不仅是保护关税制度，而且是绝对的贸易限制制度。他
们主张保护手工劳动既不受外国竞争，同样也要不受机器的侵犯。
他们主张不仅用高额关税保护本国的工业，而且还要用高额关税
保护本国的农业和本国的原料生产。这一派得出了什么样的结論
呢？不仅禁止外国工业品的输入，而且还要禁止本国工业的发展。
这样,整个的保护关税制度必然要落到这样一种进退两难的境地:
要末保护本国工业的发展而牺牲手工劳动，要末保护手工劳动而
牺性本国工业。保护关税派的第一派，即認为机器生产、分工和竞
爭的發展是不可遏止的那些人，这样对工人說：“不管怎样，既然
你們得受剝削，那就最好讓你們的同胞来剝削你們，这总比受外
国人的剥削要好些。”这种状况，工人们会长久地容忍下去嗎？我
=====第313页=====
293
討論自由翼易問題的布魯塞尔会議
想不会。这些为富人生产各种珍品和全部财富的人们不会滿意于
这一点可怜的慰借。他們要求他們的物質生产所換回的应該是更
好的物質上的滿足。可是保护关稅派說:“到底我們維持着社会的
現状。好也罢坏也罢，我們总算保証了工人得到他們所必需的工
作。我们設法使他们不致由于外国竟爭而被抛到街头。”就算是这
样吧。可是，保护关税派最多只能宣称他们所能做到的就是維持
status quo〔现状]，再大的本領便没有了。但是工人阶級所渴求
的可不是維持住他们的現状，而是改善現状。保护关税派还有一
个最后的遁詞。他会說：他決不反对在国内实行社会改革，可是要
保証社会改革的成功，第一件要事就是防止一切可能由外国竞争
引起的混乱。他說：“我的这一套做法不是社会改革的做法，但是
我們既然要改造社会，何不先从我们自己国内开始，然后再来談改
革我们和別国的关系呢?”当然这些話听来是滿有理的，可是在这
冠冕堂皇的表面下面却隐藏着惊人的矛盾。保护关税制度把一个
国家的资本武装起来和别国的资本做斗争，这个制度在加强本国
资本同外国资本的斗争力量，可是这个制度的拥护者又深信，这样
武装起来和增强了的资本要是跟劳动相较量，就变得温驯软弱，变
得那么好对付。而这就是說要指望資本大發慈悲，好象資本本身
能够大發慈悲似的。要知道，社会改革从来不是靠强者的軟弱，而
永远是靠弱者的强大来实现的。不过这一点我们沒有必要多講。
只要保护关税派承認社会改革不是他们制度的必然产物，也不是
他們制度的組成部分，而是一个完全不同的特殊問題，只要他們承
認了这一点，他們就离开我們所討論的問題了。因此，我們可以撇
开他们来研究自由贸易对工人阶级状况的影响这个問题。贸易摆
脫一切桎梏而获得微底解放对工人阶级状况影响如何，这个問题
=====第314页=====
294
弗·恩格斯
很容易解决。实际上这甚至不是一个問题。如果說在政治经济学
里面，还有什么东西講得不坏的話，那就是工人阶級在自由貿易統
治下的命运。在古典政治经济学著作里所闡述的一切规律，只有
在贸易的一切束縛都被解除、竞爭不仅在某一个国家内而且在全
世界范围内获得絕对自由的前提下，才是完全正确的。自由贸易
实行得愈广泛，亚当·斯密、薩伊和李嘉圆所述的这些支配物質
财富的生产和分配的规律，就愈加灵驗、愈加准确，愈不会是空洞
的抽象。而且学者們在談到任何經济学問題时，总是一再地告訴
我們，他們所有的結論，都是建筑在貿易將摆脫迄今尚存的一切桎
梏而获得解放这一前提上面的。他们遵循这样的方法完全正确。
因为他们不是采取任意抽象的办法，而只是在分析的时候把一些
偶然的情況擯棄掉。因此我們完全有理由說，經济学家如李嘉圖
等人，对于未来的社会比对于现存的社会知道得更清楚。他们对
于未来比对于現在了解得更多。如果你們想讀一下有关未来的書
籍，那就請你們翻开亚当·斯密、薩伊、李嘉圖的著作看看。你們
会發現，他們的著作无比明确地写出了在徹底的自由貿易統治之
下等待着工人的是些什么。譬如你們請教一下象李嘉圖这样独一
无二的权威学者。从经济学的观点看，工人劳动的自然正常价格
是什么？李嘉圖的答复是：“降到最低限度，降到尽可能低的水平
的工资”。劳动是商品，也和其他任何商品一样。商品的价格决定
于生产该商品所必需的时间。要生产“劳动”这种商品需要些什么
呢？工人必须吃饭，必须补偿他的体力消耗以便他能够活下去，并
且不管怎样还要能够延續后嗣，这一切都要消耗一定数量的商品，
而生产这些商品所需要的恰好也就是生产“劳动”这种商品所需要
的。可是我们决不应该認为工人永远不会上升到这个最低水平以
=====第315页=====
295
討論自由買易問題的布魯塞尔会議
上或者永远不会降低到这个水平以下。不是这样的。按照这一规
律，工人阶级有时能够幸运一些，有时他们得到的会比最低工资多
一些，然而多出来的这一点只不过是一笔补偿他在别的时候,即在
工业停滞时所少得(和最低工资相比)的附加收入。这就是說，如
果我们注意到，商业在一定的、永远周而复始地循环着的时間内，
經历着包括有繁荣、生产过剩、停滞、危机等阶段的周期,我们把工
人超过最低工资的收入和低于最低工资的收入拿来平均一下，那
我們就会發現，总起来看，他所得到的不多也不少，正好是最低工
資。換句話說，工人阶級仍然会作为一个阶級保存下来，尽管他们
經历了許多灾难，受尽了許多折磨，在工业的战場上抛下了多少尸
体。可是这又有什么关系呢？工人阶级还是继續存在下去，不但
繼續存在下去而且人数还在增加。最低工资是“劳动”这种商品的
自然价格，这条规律将随着李嘉圖的自由贸易这个前提的实現而
發生作用。我們同意所有那些闡述自由貿易的优越性的發言。生
产力是要发展的，全国由于保护关税而担负的赋税是要消灭的，一
切商品的售价都将降低。可是李嘉圖又怎样講呢？他說：“劳动
然同样是商品，它也将同样以更低的价格出售”，你们将能够完全
象买胡椒买盐那样非常廉价地买到它。正如同实行自由贸易以后
所有其余的政治经济学规律都将发生更强烈的作用、应驗得更加
准确一样，馬尔薩斯所講的人口規律，在自由貿易統治之下，也將
获得几乎想象不出的广泛發展。那末請你們来決定一下吧：要末
你們把現存的政治經济学全部推翻，要末你們就得承認在实行自
由贸易的情况下，工人阶级将听任无情的政治经济学规律去摆布。
这是不是說我們反对自由貿易呢？不是的，我們贊成自由貿易，因
为在实行自由贸易以后，政治经济学的全部规律及其最惊人的矛
=====第316页=====
296
弗·恩格斯
盾将在更大的范围内，在更广的区域里，在全世界的土地上发生作
用;因为所有这些矛盾一旦撑在一起，互相冲突起来，就会引起一
場斗争，而这場斗争的结局则将是无产阶級的解放。
弗·恩格斯写于1847年9月底
原文是英文
载于1847年10月9日北極星报
俄文譯自“北極星报”
第520号，井在标题下附有编者注：
俄譯文第一次發表
“本报德国通訊員来稿”
--
1
,
=====第317页=====
297
弗·恩格斯
共产主义者和卡尔·海因岑
第一篇
布鲁塞尔9月26日。今天的“德意志一布鲁塞尔报”登了海因
岑的一篇文章。作者在这篇文章中借口反駁编輯部的无謂非难，
对共产主义者大肆驳斥。
編輯部規劝双方不要爭論。在这种情況下，編輯部本应該把
海因岑这篇文章中确实是对责备他先攻击共产主义者所进行的反
駁那一部分發表出来。即使“海因岑自己没有出版物”，这井不足
以說明他就可以利用报紙进行連該报編輯部都認为是荒唐的各种
攻訐。
可是，这篇文章的发表对共产主义者的帮助实在是再好不过
了。过去对任何一个党派的非难从没有象海因岑现在对共产主义
者的非难这样荒唐、这样庸俗。这篇文章是共产主义者最有力的
論据。它证明，假如共产主义者以前一直沒有反对过海因岑，現在
就該馬上反对了。
海因岑先生一开头就以德国一切非共产主义者激进派的代表
自居;他想同共产主义者进行爭論,象一个党同一个党进行爭論一
样。他“有权要求”，他極其坚决地宣称:“可以指望”共产主义者一
=====第318页=====
298
弗·恩格斯
些什么，“应该要求他们”一些什么，“真正的共产主义者的责任是
什么”。他把他同共产主义者之间的分歧和共产主义者同“德国共
和派与民主派”之間的分歧完全混为一談，并用“我們”一詞来代表
这些共和派。
那末，海因岑先生究竟是什么人，他究竟代表誰呢?
海因岑先生过去是个自由派小官吏，早在1844年就曾幻想
过法律范围内的进步和可怜的德国宪法，他至多只是偷偷地承認
过，在很遥远的未来，共和国的确应该是可以实现而又符合众望
的体制。但海因岑先生認为有可能在普鲁士法律的基酬上进行斗
争这一点是错了。他曾因为他那本关于官僚制度的整脚著作（雅
科布·費奈迭很久以前写的一本論述普魯士的作品都比他的好得
多)128而不得不出走。现在他成熟了。他認为在法律基础上进行
斗争是不可能的。他成了革命家，当然也是共和派。在瑞士，他結
識了 savant sérieux〔学識渊博的〕卢格；后者使他熟悉了自己的
贫乏哲学，这种哲学是费尔巴哈的无神論与人道主义、黑格尔的影
响和施蒂纳的高調的杂拌。具备了这一套东西之后，海因岑先生
便以为自己已經完全成熟了。于是他就右面靠着卢格，左面依着
弗莱里格拉特，开始了他的革命宣传。
当然，我们井不想責难海因岑先生从自由派轉到疯狂的激进
派。可是我们要指出，他这种轉变完全是由于个人因素的影响。
当海因岑先生还能在法律基础上进行斗争的时候，他对一切認为
必须举行革命的人，都加以攻击。但一当他認为在法律基础上进
行斗争已不可能的时候，他就声称这种斗争根本不可能，也不考虑
目前德国资产阶级还完全可以进行这种斗争，而且他们的反抗常
常具有十分合法的性質。当他一旦認为退路被切断以后，他就宣
=====第319页=====
299
共产主义者和卡尔·海因岑
称必须立即进行革命。他不是研究德国的情况，从而对德国有个
总的了解并由此找出:什么样的进步措施、什么样的发展和什么具
体办法是必要而又切实可行的，他不是探討德国各个阶级之間的
复杂关系以及它们与政府的关系，由此制定出应当遵循的政策的
基础，总之，他不是使自己的策略适应德国的发展进程，而是十分
任性地要求德国的发展适应自己。
当哲学还是进步的时候，海因岑先生曾激烈地反对过它。直
到哲学变得反动，成了所有动格分子、庸人和投机文人的避难所的
时候，海因岑先生才不幸地靠近了它。对海因岑先生来說更加不
幸的是,畢生都只是一个平凡的拾人牙慧的卢格先生，又使海因岑
先生成了唯一拾他牙慧的人。因此海因岑先生便成为卢格先生的
安慰。卢格先生至少总算找到了一个自認已領会他空洞言論的奧
义的人。
海因岑先生究竟主张什么呢？他主张立即建立德意志共和
国，在这个国家里，美国革命的传统与1793年的传统将和他从共
产主义者那里剽窃来的某些措施结合起来，共和国将具有鲜明的
黑红黄色彩129。德国由于本国工业萎靡不振，在欧洲处于一种非
常可怜的地位。它永远不会走在前头，不会首先宣布伟大的革命，
没有法国和英国的榜样也不会冒险建立共和国。任何一个不顾文
明各国中的运动而建立的德意志共和国，任何一次似乎可以完全
不考虑德国各个阶级的实际运动而象海因岑先生所說的那样冒险
进行的德国革命，都是以黑红黄色装饰起来的纯粹幻想的产物。
为了使这个光荣的德意志共和国更加光荣，海因岑先生把它嵌进
卢格化的费尔巴哈的人道主义的框子里，宣布它是就要到来的
“人”的王国。所有这些幻想(一个比一个荒唐)，德国人都要实现
=====第320页=====
300
弗·恩格斯
可是，伟大的“鼓动家”海因岑先生究竟是怎样进行宣传的呢?
他宣称君主是造成一切貧困和灾难的祸首。这种論調不仅可笑，
而且極端有害。海因岑先生在这里对德国君主这帮昏聩愚蠢的傀
儡的阿谀献媚，实在到了顶点，他把一种虚构的、超自然的、神奇的
威力加在这帮傀儡身上。海因岑先生硬說君主能造下多少灾祸，
他們也就能做出多少好事。由此做出的結論卻不是必須进行革命，
而是虔誠地希望有一位可爱的国王、好心的皇帝約瑟夫。但是人
民要比海因岑先生更加清楚誰是自己的压迫者。海因岑先生要把
徭役农民对地主的仇恨和工人对雇主的仇恨轉到君主头上，是永
远也办不到的。但海因岑先生的所作所为确实对地主和资本家有
利，因为他把这两个阶级剥削人民的罪过轉嫁于君主。而德国十
分之九的灾难却正是由于地主和資本家剝削人民造成的！
海因岑先生号召立即举行起义。他本着这个精神印刷传单，
竭力在德国散发。试問：这种屑浅的、盲目的、毫无意义的宣传对
德国民主派不是極其有害嗎？試問：难道經驗沒有証明这种宣传
是毫无补益的嗎？难道在德国的大动蕩时期即30年代，没有散發
过几十万份类似的传单、小册子嗎？难道其中有一份取得什么成
效了嗎？试問：难道会有一个头脑多少还正常的人能够認为人民
对这种政治說教将予以絲毫重視嗎？試問：海因岑先生的传单除
了說教以外，什么时候还做过別的事情嗎？試問：不經过冷靜思
考，不了解也不估计实际关系，就向全世界大声宣称自己的各种革
命号召，这豈不荒唐嗎?
党刊的任务是什么呢？首先是組織討論，論証、闡發和捍衛党
的要求，駁斥和推翻敌对党的妄想和論断。德国民主派刊物的任
务是什么呢？就是从以下各个方面证明民主制的必要性：目前这
=====第321页=====
301
共产主义者和卡尔·海因岑
种在某种程度上代表贵族利益的管理方式是不中用的，将使政权
轉到资产阶級手里的立宪制度是不完备的，人民只要不掌握政权
就不可能改善自己的处境。因此，这种刊物应当說明，无产者、小
农和城市小资产者(因为在德国，构成“人民”的正是这些人)为什
么受官吏、貴族和資产阶級的压迫；应該說明，为什么会产生不仅
是政治压迫而且首先是社会压迫，以及采取哪些手段可以消除这
种压迫；它应该证明，无产者、小农和城市小资产者取得政权是采
取这些手段的首要条件。其次，它应該探討，立即实现民主制的可
能性究竟有多大，党有哪些手段可以采取，当它还很軟弱不能独立
活动的时候，它应当联合哪些党派。所有这些任务，海因岑先生完
成了一項嗎？沒有。他根本沒有花費精力这样做。他沒有向人民
即无产者、小农和城市小资产者說明任何問题。他从来没有研究
过各阶级和党派的情况。他所做的，就是在“揍它，揍它，揍它！”这
个题目上玩弄花样。
海因岑先生又是对誰进行这种革命說教的呢？首先是对小农
这个在目前最不能發揮革命首倡精神的阶级。近600年来，城市
总是一切进步运动的策源地，农民在独立民主运动(瓦特·泰勒、
杰克·凯德、查克里、农民战争130)中总是反动的，而且总是被
压下去。城市工业无产阶级成了现代一切民主运动的核心；小资
产者，尤其是农民，总是跟在他们后面。1789年的法国革命，英国、
法国和美洲东部各州的现代历史都证明了这一点。而海因岑先生
在現在，在19世纪，却还把希望寄托在农民骚动上面!
然而海因岑先生也答应进行社会改革。当然，这是由于人民
对他的号召表示冷淡才慢慢使他不得不这样做。这又是些什么改
革呢？就是共产主义者提出的那些废除私有制的准备步骤。海因
=====第322页=====
302
弗·恩格斯
岑先生談話中間唯一可以認为是正确的东西，却又是他从他所激
烈抨击的共产主义者那里剽窃来的。就是这些东西一到他的手
里，也成了荒謬絕倫、虚无縹緲的东西。一切旨在限制竞爭和限制
大资本聚积在个别人手里的措施，一切限制或废除繼承权的办法
以及国家所进行的劳动组織等革命措施，不仅是可能的，甚至是必
需的。之所以可能，是因为全体奋起的无产阶级赞同这些措施并
用武力支持这些措施。尽管经济学家借口一些困难和障碍来反对
这些措施，这些措施还是可能的，因为正是这些困难和障碍将使无
产阶级为了不致失掉自己的胜利果实而勇往直前，直到完全废除
私有制。这些措施作为废除私有制的准备措施和过渡的中間阶段
是可能的，而且它们也只能是这样一种措施。
可是海因岑先生提出这些措施是作为确定不移的最終的措
施。这些措施不应当准备任何东西，而应该是最終的措施。他認
为这些措施不是手段，而是目的。这些措施不是要导向革命的社
会状态，而是要导向宁静的资产阶级的社会状态。这样一来，这些
措施就成为不能实现的，而且是反动的。与海因岑相反，资产阶
級經济学家認为这些措施与自由竞争比较起来是反动的，他们这
种看法完全正确。自由竞争是私有制最后的、最高的、最发达的存
在形式。因此一切以保存私有制为前提同时又反对自由竞争的措
施，都是反动的，都有恢复私有制的低级发展阶段的趋势。因此，
这种措施最終必将由于竞争而破产，使目前的事态重又恢复。只
要我们把上述社会改革看成 mesures de salut public〔社会解救
办法]，看成革命的过渡的措施，资产者的这些毫无力量的反对意
見，就会成为海因岑先生的黑红黄土地社会主义共和国的一个致
命伤。
=====第323页=====
共产主义者和卡尔·海因岑
303
海因岑先生当然以为，财产关系、继承权等等可以任意改变和
調整。海因岑先生(本世紀最无知的蠢汉之一)当然可以不知道，
每个时代的财产关系是该时代所具有的生产方式和交换方式的必
然结果。海因岑先生可以不知道，不改变整个农业经营方式，就不
可能把大土地所有制变成小土地所有制，不然，大土地所有制很快
就会重新恢复起来。海因岑先生可以不知道，现代大工业、资本积
聚和无产阶级的形成之间有着多么紧密的联系。海因岑先生可以
不知道，象德国这样一个在工业上处于依附和被奴役地位的国家，
它能够冒险对本国的财产关系实行的改造，只会是符合资产阶级
和自由竞争的利益的改造。
簡单說来，这些措施在共产主义者手里是合理的，因为他们不
是把这些措施看做随意提出的措施，而是看做工业、农业、商业和
交通工具发展，以及这一发展所决定的资产阶级和无产阶级的斗
爭的发展的必然結果;由此产生的这些措施井不是最終的措施，而
是阶级斗争(也是过渡的)本身所决定的过渡的
mesures de salut
public〔社会解救办法]。
这些措施在海因岑先生手里就失掉了任何合理性，因为在他
手里它們純粹是任意編造出來的改善世界的庸俗幻想，他那里絲
毫没有指出这些措施和历史发展的联系；因为海因岑先生一点儿
都不考虑自己的草案实际上是否能够实现，他不是力求表述确定
不移的生产规律，而是力求用法令来消除这些规律。
正是这位粗暴地歪曲了共产主义者的要求并把它們变成純粹
的空中楼閣以后才加以接受的海因岑先生非难共产主义者，說他
們“在沒有受过教育的人的头脑中制造混乱”，他们“追求空中樓
閣”和“丧失了现实基础（！)!
=====第324页=====
304
弗·恩格斯
这就是海因岑先生的整个鼓动活动;我们公开声明,我们認为
这种鼓动对整个德国激进派肯定是有害的，是有损它的声誉的。
党的政論家应当具备完全不同于海因岑先生(前面已經指出，他是
本世紀最无知的蠢汉之一)所有的品質。海因岑先生也許滿脑子
都是最善良的願望，他也許是全欧洲信念最坚定的人。我們也知
道，他本人誠实、勇敢、坚定。但要成为党的政論家，单有这些还是
不够的。除了一定的信念、善良的愿望和斯腾托尔131的嗓子而外，
还需要一些別的条件。就海因岑先生現在具有的和多年經驗証明
他能夠具有的各方面的条件来說，党的政論家需要更多的智慧，思
想要更加明确，风格要更好一些，知識也要更丰富些。
然而海因岑先生由於自己的出走，他还是应該成为党的政論
家。他不得不在激进派中間試行組織自己的党派。於是他就处于
一种很不相称的地位，他为了能胜任自己的职务所进行的一番徒
劳的努力，只是使他成为笑料。如果德国的激进派使他有理由認
为他是他们的代表，他使自己成为笑料也是代表他們的話，那末这
将使德国激进派本身也成为笑料。
可是海因岑先生并不代表德国激进派。他們的代表完全是另
外一些人，如雅科比等。海因岑先生不代表任何人，除了在财政上
支持他的宣传活动的某些德国资产者外，誰也不承認他是自己的
代表。然而我們錯了。德国有一个阶級承認他是自己的代表，受
到他的鼓舞，为他欢呼，竭力为他压倒所有饭店顾客的声音(正象
海因岑先生所的共产主义者“压倒了整个著作界的反对派的声
音”一样)。这个阶级就是人数众多、教养有素,善良而有影响的推
銷人阶級。
就是这位海因岑先生要共产主义者承認他是激进派资产者的
=====第325页=====
305
共产主义者和卡尔·海因岑
代表，要他們把他当做激进派资产者的代表和他爭論！
上面講的一切已經足以說明，共产主义者对海因岑先生的駁
斥是正确的。我們准备在下一期上談一談海因岑先生在本报上述
第77号上对共产主义者的非难。
假如我們不是坚信海因岑先生根本夠不上一个党的政論家，
我們会劝他仔細鑽研一下馬克思的“哲学的貧困”。他劝我們讀一
下弗吕具尔的“新政治”132,可惜我们只能回报以另一种劝告：安静
地坐下等待“战斗”吧。我们相信，海因岑先生作为一个政論家有
多么拙劣，作为一个营指挥官就会多么英明。
为了使海因岑先生不致抱怨匿名攻击，我们在本文末尾署上
名字。
弗·恩格斯
第 二篇
我們在第一篇文章中已經說明，共产主义者攻击海因岑井不
是因为他不是共产主义者，而是因为他是一个整脚的民主派政論
家。他们攻击他井不是以共产主义者的身份，而是以民主主义者
的身份。至于为什么发起这个攻击的正是共产主义者，这一点完
全是出于偶然。即使这个世界上根本没有什么共产主义者，民主
主义者也是要起来反对海因岑的。在这整个論爭中間，談的只是
下面两点：（1）海因岑先生能不能作为党的政論家和鼓动家給德
国民主派带来好处，我们否定这一点;(2)海因岑先生的鼓动方式
是否正确，或者至少来說，能不能容忍，对这一点我们也是否定的。
可见，談的不是共产主义和民主主义，只是海因岑先生个人及其个
=====第326页=====
306
弗·恩格斯
人的妄想。
在目前条件下，共产主义者不仅根本不想同民主主义者进行
毫无补益的爭論，而且他们本身目前在党的一切实际問题上，都是
以民主主义者的身份出现的。在各文明国家，民主主义的必然结
果就是无产阶级的政治统治，而无产阶级的政治统治是实行一切
共产主义措施的首要前提。因此在民主主义还未实现以前，共产
主义者和民主主义者就要并肩战斗，民主主义者的利益也就是共
产主义者的利益。在此以前，两党的分歧是純理論性質的，这种分
歧完全可以成为理論上爭論的問題而絲毫无害於共同行动。甚至
也可以談一談民主主义实現以后应当立即为一向受压迫的阶級采
取的一些措施，如大工业和铁路交給国家管理，所有兒童的教育费
由国家负担等等。
我們还是回头来談談海因岑先生吧。
海因岑先生宣称，不是他先同共产主义者争論，而是后者先同
他爭論。这个論据十分笨拙，因此我們不打算同他爭辯。他把自
己同共产主义者的冲突說成是“共产主义者在德国激进派中制造
的无謂分裂”。海因岑硬說，他在三年以前，就曾尽一切力量和采
取一切可能采取的办法来防止即将發生的分裂，但是他徒劳一番，
結果共产主义者还是对他发起了攻击。
大家都很清楚，三年以前海因岑先生根本还不是激进派。他
当时还是一个自由派，主张实行法律范围内的进步措施。因此，同
他的分歧絕不意味着激进派内部的分裂。
海因岑先生是1845年初，在布鲁塞尔这里见到共产主义者
的。共产主义者当时不仅根本没有因为海因岑先生似乎在政治上
是所谓的激进主义者而想要攻击他，而且还尽了最大的努力爭取
=====第327页=====
共产主义者和卡尔·海因岑
307
当时还是自由派的海因岑先生轉到这种激进主义的立场上来。但
没有用。海因岑先生只是到了瑞士才成为民主主义者。
“后来我越来越相信(！)必须大力反对共产主义者”，因而也
就是相信激进派中无謂的分裂的必然性了！我們請問德国民主主
义者們:这样可笑地自相矛盾的人配做党的政論家嗎?
可是海因岑先生所說的对他进行攻击的共产主义者是些什么
人呢？上述的暗语,特别是下面紧接着对共产主义者的責难,明确
地回答了这个問题。海因岑說，共产主义者
“压倒了整个著作界的反对派的声音，他们在没有受过教育的人的头脑
中制造混乱，極其无礼地非难最激进的人士，他们……尽力使政治斗争陷于
瘫痪，甚至……最后他们公开同反动派联合起来。更糟的是在实际生活当
中，显然是在他们学說的影响下，他们常常堕落为卑鄙的虚伪的阴謀家……
这些模模糊糊的青难描画出一个相当鲜明的形象——投机文
人卡尔·格律恩先生的形象。三年以前，格律恩先生同海因岑先
生私人之間曾發生过一些誤会；格律恩先生为此在“特利尔日报”
上对海因岑先生进行了攻击，格律恩先生曾想压倒整个著作界的
反对派的声音，曾想尽力使政治斗争陷于瘫痪等等。
可是，格律恩先生是什么时候成为共产主义的代表的呢？即
使三年以前他曾經企圖靠近共产主义者，但他从来也没有被認为
是共产主义者，他自己也从来没有公开这样自命过，一年多以前他
甚至还認为必须反对共产主义者。
馬克思在当时就曾向海因岑先生表示完全不同意格律恩先生
的作法，后来，他又抓住机会公开地描述了他的真面目。
至于海因岑先生最后对共产主义者进行的诬蔑(“卑鄙的虚伪
的”)，那不是因为别的，而是由于格律恩先生和海因岑先生之間的
=====第328页=====
308
弗·恩格斯
争执。这场争执与上面两位先生有关，与共产主义者却毫不相干。
我們連这場爭执的詳細情形都不了解，因此无从評判。我們暫時
假定海因岑先生是对的。但是当馬克思及其他共产主义者已經否
定了这场争执的有关人士的作法以后，当这位有关人士从来也不
是共产主义者这一点已经了如指掌以后，如果海因岑先生还要把
这場争执說成是共产主义学說的必然后果，那就太卑鄙了。
假如海因岑先生的上述责难不止是针对格律恩先生一人，那
他所指的就是其真正反动的理論早就遭到共产主义者否定的“真
正的社会主义者”了。这个现在已经完全无解的派别中所有能够前
进的人都转向了共产主义，并且只要“真正的社会主义”一显露头
角，他们就加以攻击。海因岑先生把这些早已被埋葬的幻想又挖
掘出来，并把它们归咎于共产主义者，这就再一次暴露了他的屡見
不鲜的极端无知。海因岑先生在这里责难了“真正的社会主义者”
(他把他们和共产主义者混为一談)以后，对共产主义者发出了“真
正的社会主义者”在反对他们时曾提出过的荒謬譴責。其实他沒
有任何权利抨击“具正的社会主义者”，因为他本人在一定的意义
上也属于这一派。当共产主义者在报刊上激烈反对这些社会主义
者的时候，这位海因岑先生正在苏黎世倾听卢格先生传授他自己
混乱的脑袋里所装的那一套“真正的社会主义”。卢格先生真是找
到了一位值得教誨的門生!
但是，真正的共产主义者在哪兒呢？海因岑先生談到了值得
尊敬的非凡人材和才华四溢的人物；而且预言这些人将拒绝共产
主义的同情(！)①。共产主义者对“真正的社会主义者”的著作和
①
海因岑要講的是“拒絕同情共产主义”。这种表达法說明他的文风很糟糕，所
以恩格斯在这里加了(1)。——譯者注
=====第329页=====
共产主义者和卡尔·海因岑
309
行动已經拒絕給以任何同情。除了下面最后一句話而外，上述所
有责难没有一句是针对共产主义者的：
“共产主义者……妄自算大，嘲笑一切可以成为诚实人联合的基础的东
西”。
海因岑先生这里大概是指的下面这件事，共产主义者曾譏笑
他的道德高尚的言論，嘲笑所有这些神聖高超的思想、高尚、正义、
道德等等，而海因岑先生却認为这些是任何社会的基础。这个責
难我們接受。尽管这位诚实人——海因岑先生感到道德上的义
愤，共产主义者还是要糙續嘲笑这些永恒的真理。而且共产主义
者認定，这些永恆真理无論如何都不是基础，相反地，是它們自身
形成时所处的那个社会的产物。
同时，既然海因岑先生预見到共产主义者不会同情那些他想
列入共产主义者营垒的人，那么他这些荒唐的责难和卑鄙的诬蔑
又是为什么呢？既然海因岑先生对共产主义者的了解只是来自道
听途說(这几乎是很明显的)，然他很少了解他们是些什么人，因
之要他们对自身做出更确切的解释，要他們向他做个自我介紹，在
这种情況下同他們进行爭論，該多么无恥呢?
“如果对那些介绍共产主义或叙述共产主义真实内容的人有了确切的了
解,这可能会使大部分奉行共产主义并为共产主义所利用的人完全脱离共产
主义，而反对这种要求的恐怕也不会只是'特利尔日报'的先生们。”
隔几行下面接着写道：
“对那些真正的共产主义者,可以指望他们相当坚决和真诚地(好一位高
① 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第330页=====
310
弗·恩格斯
(真是庸人的用語!)①不要不知羞耻地(！)助长那种在成千上万受苦受难和
没有受过教育的人的头脑中所制造的混乱:毫无根据地認为可能——其实是
不能(!!)—在现实关系的基础上找到实现这种学说(！)的途径。真正的
共产主义者的责任(又是这个高尚的庸人)②是:或者使一切都为所有靠近他
們的那些愚昧无知的人所了解，并把他們引到既定的目的，或者同他們一刀
两断，不利用他们。”
假如卢格先生也能創造出三个这样的复杂句，那真是大可庆
幸了。庸人的要求是和庸人所特有的思想混乱完全符合的：据說
庸人关心的只是問題的本質，而絕不是形式，正因为如此，他講的
和他想講的就截然相反。海因岑先生要求真正的共产主义者同冒
牌的共产主义者划清界限。他们应当结束由于混淆两个不同的派
别而产生的（他就是想这样说的)混乱。但是当“共产主义者”和
“混乱”这两个字在他脑袋里碰到一起的时候，他脑袋里也就发生
了混乱。海因岑先生失去了思路。共产主义者往往在没有受过教
育的人的头脑中制造混乱这个常见的公式，成了他自己的絆脚石，
他忘了真正的共产主义者和冒牌的共产主义者，可笑又可怜地在
各种各样实际上是不可能的可能性上颠蹭，最后在现实关系的基
础上整个倒了下去，然后又清醒过来。这时他才又想到，他談的根
本不是这个或那个是否可能的問题，他想談的完全是另一回事。
他又回到自己的题目上来，但他还是神情恍惚，連他在前面要惊人
把戏时所用的那个冠冕堂皇的句子都没删掉。
这就是海因岑先生的文風。至於問題的实質，我們再說一遍，
海因岑先生正象正直的德国人一样，他的要求提得太晚了，共产主
义者早就否定了“真正的社会主义者”。其次，我们在这里可以再
② ①
括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第331页=====
311
共产主义者和卡尔·海因岑
容的。特別是海因岑先生十分明显地暗示出，共产党政論家只是
利用共产主义者工人。他相当直率地表示，这些政論家公开表述
自己的观点会使为他们所利用的大部分人完全离开共产主义。他
把共产主义政論家看做先知、术士或长于密謀的祭司，不过这种智
謀只是他們自己享用而不传授給沒有受过教育的人，以便牵着他
们的鼻子走。他認为共产主义者应使一切都为所有愚昧无知的人
所了解并且不要利用他们，他这些高尚庸人的要求，显然是从这样
一个設想出发的:好象共产主义著作家乐于讓工人永远恐昧无知，
好象他們只是利用他們，就象上一世紀的伊留米納特133打算利用
人民一样。这种荒唐的看法也使海因岑先生不合时宜地到处宣扬
沒有受过教育的人头脑中的混乱，而且語句颠三倒四，这是他說話
不直截了当的报应。
我們只是把这些誣蔑指出来，而不打算批駁。我們請共产主
义者工人自己去評判。
我們看了海因岑先生所有这些預先声明、迂迴其辞、要求、誣
蔑和惊人的把戏以后，最后来看看他从理論上对共产主义者的抨
击和他的論据。
海因岑先生
“認为共产主义学說的核心，簡单說来就是废除私有财产(劳动所得也包
括在内)和做为这种废除的必然结果的共同使用地力的原则”。
海因岑先生以为，共产主义是一种从一定的理論原则即自己
的核心出發井从此进一步做出結論的学說。海因岑先生大錯特錯
了。共产主义不是学說，而是运动。它不是从原则出发，而是从事
实出发。被共产主义者做为自己前提的不是某种哲学，而是过去
=====第332页=====
312
弗·恩格斯
历史的整个过程，特别是这个过程目前在文明各国的实际结果。共
产主义的产生是由于大工业以及和大工业相件而生的一些现象:
世界市場的形成和随之而来的无法控制的竞争；具有日趋严重的
破坏性和普遍性的商业危机，这种危机现在已经完全成了世界市
场的危机；无产阶级的形成和资本的积聚以及由此产生的无产阶
級和资产阶級之間的阶級斗争。在共产主义作为理論的时候，那
么它就是无产阶級立場在这个斗争中的理論表現，是无产阶級解
放的条件的理論概括。
海因岑先生現在該不会不認識到，为了評判共产主义，只是認
为它的核心簡单說来就是废除私有财产是不够的；他最好不要空
談废除私有财产,而是踏踏实实地研究一下政治经济学;假如他对
废除私有财产的前提也不了解，那他对废除私有财产可能造成的
后果便不会有任何概念。
海因岑先生在最后这个問题上暴露了何等严重的无知，他竟
認为“共同使用地力”(措辞挺不坏)是废除私有财产的結果。其实
恰恰相反。由于大工业和机器生产、交通工具、世界贸易空前的发
展规模使个别资本家越来越不可能进行个人经营，由于日益加剧
的世界市场的危机在这方面提供了最有力的证明，由于现代生产
方式和交换方式下的生产力和交换手段日益超出了个人交换和私
有财产的范围；总之，由于工业、农业、交换的社会管理将成为工
业、农业和交换本身的物質必然性的日子日益逼近；由于这一切，
私有财产一定要被废除。
海因岑先生把废除私有财产（这种废除当然是无产阶级解放
的前提)同这种废除的前提本身分离开来，他不把废除私有财产同
現实世界联系起来观察,而只是把它当作書斋里的愚蠢的臆想,这
=====第333页=====
共产主义者和卡尔·海因岑
313
样一来，这种废除就成了十足的空談，海因岑先生只能在这上面發
表一通平庸的废话。他实际上也是这样做的:
“通过上面所談到的废除一切私有财产的做法，共产主义必然也要废除
个人的独立存在（可見，海因岑先生是在責备我们要把人們变成暹罗的连体
双生子①)②。结果又把每个人投入几乎是（!!)刻板划一的兵营生活(請胸
怀寬大的讀者留意，大家都知道，这一切正是海因岑先生自己大談个人的独
立存在的结果)③。共产主义者就这样消灭了个性……独立……自由(这是
“真正的社会主义者”和资产者的陈词滥调。由于不以自已意志为轉移的分
工而成为鞋匠、工厂工人、资产者、律师、农民，即成为一定职业及与这种职业
相适应的智俗、生活方式、偏见、局限性等等的奴隶的现代个人，似乎还具有
某种可以消灭的个性!)④。共产主义把个人和他的获得的私有财产——这
个个人不可缺少的特征或基础—(这个“或"字真是妙極了！)⑤用来祭祀共
同体或社会(这不也是施蒂納的话嗎?)⑥，而对每个个人来說，共同体可以而
且应該(应该！！)⑦是手段，而不是目的。
海因岑先生特別重视获得的財产，这就再一次証明了他根本
不了解他所談論的对象。海因岑先生本着他那高尚庸人的正义
感，想把自己赚到的分给每个人,可惜这种正义感被大工业化为烏
有了。只要大工业的发展水平还没有达到足以使自己完全挣脱私
有財产的羈絆，它就不能容許現存方式以外的其他任何分配方式，
资本家就还要把利润装进自己的口袋，工人在实践中也会更清楚
地認識到什么是最低工資。蒲魯东先生曾經企圖有系統地發展获
1811年生于遇罗的连体双生子汉克和恩克，父亲是中国人，母亲是暹罗人。
①
——譯者註
②③④⑤③⑦ 括弧里的话是恩格斯的，--譯者注
=====第334页=====
314
弗·恩格斯
将蒲鲁东先生作为前车之鑒，少来显示自己的获得的财产。
如果海因岑先生还来非难共产主义者，說他们追求空中楼閣，
丧失了现实基础，那么这种非难又是针对谁呢?
海因岑先生还談了許多別的，我們都不去管它了。我們只是
指出，越往后他的词句就越显得笨拙。他十分不善于选择恰当的
詞彙，因而語句軟弱无力，这就足以敗坏任何一个原想把他看做自
己著作家的党派的名声。他固执的信念常常使他說了一些不是他
所想說的話。因此他的每一句話都包含着两重废話：一种是他要
說的废話，一种是他不要說但还是說出來的废話。上面我們已經
举了这样的例子。我们还要指出一点，海因岑先生不断重复他的
关于君主的威力这种陈旧的迷信观点。他說，那种应当被推翻、本
身也无非是国家权力的政权，现在是而且永远都是一切无权现象
的根源和支柱，他要“尽力”建立真正的法制国家(1)，并在这个幻
想的大厦的范围内“进行那些由于普遍的發展(！)而产生的理論
上正确(！)而又实际可行的（！)社会改革"!!!
願望多好，文風就多糟。高尚的品德在这个倒霉領域里的下
場就是这样。
受了当代精神的腐触，
成了愚昧的长裤汉。
舞跳得虽然不好，
但毛茸茸的胸膛里却充满了豪迈；
虽不是个天才，也是一条好汉134。
我们的文章会使海因岑先生象一个高尚庸人受到凌辱一样感
到理所当然的愤慨，但他不会因而改变自己的文风，也不会改变
=====第335页=====
共产主义者和卡尔·海因岑
315
他的敗坏名声和无的放矢的鼓吹方式。他威胁說，他要在坚決行
动的时刻訴諸絞架，这曾使我們一度感到快慰。
总之，共产主义者应当而且也希望同德国激进派采取共同行
动。但是他們保留对任何一个敗坏全体声誉的政論家进行批駁的
权利。根据这个理由（而不是根据別的理由)，我们認为必須批駁
海因岑先生。
弗·恩格斯
1847年10月3日于布鲁塞尔
注意：我们刚才收到一个工人写的小册子:“海因岑的国家。
斯蒂凡的批评意见”伯尔尼，雷策尔版13。海因岑先生写的即使
能赶上这个工人的一半，都是可以欣慰的。除了其他一些东西外，
海因岑先生从这本書可以相当清楚地了解到，为什么工人连听都
不想听他的土地共和国。还要指出一点，这是工人写的第一本書，
作者不是在进行說教，而在尝試用各个社会阶級之間的斗爭来說
明現时的政治搏斗。
弗·恩格斯写于1847年9月26日
原文是德文
和10月3日
俄文譯自“德意志一
载于1847年10月3、7日“德意志一
布鲁塞尔报
布鲁塞尔报"第79.80号
署名：弗·恩格斯
斯蒂凡·波尔恩。—编者注
=====第336页=====
F
LA
REFORME
弗·恩格斯
英国的商业危机。
宪章
运动。
爱尔兰
136
目前籠罩着英国的商业危机，其尖锐程度确实超过以前一切
危机。无論1837年的萧条或1842年的萧条都没有目前这样普遍
的性質。英国所有的工业部门在发展的鼎盛时期，突然瘫痪下来
了。到处呈现着萧条，到处都是被抛弃在街头的工人。这种情况
当然使工人非常激动，他们在商业繁荣的时候受尽厂主们的残酷
剥削，而现在又被大批解雇，落到听任命运摆布的地步。这就是怀
有不滿情緒的工人所組織的集会迅速增加的原因。宪章派工人的
机关报“北極星报”用了七栏多的篇幅报道上周内举行的集会，而
通知在本周内举行集会的布告又满满占了三栏。这家报纸还报道
了一个叫約翰·诺克斯的工人出版的小册子137，作者直截了当地
公开攻击了贵族对土地的占有权。
他說:“英国的土地是人民的财产，而我们的貴族却用暴力或欺詐手段把
它从人民手里夺走。必須承認人民对财产有絕对的所有权，必須宜布地租是
全民的財产井用来滿足共同的利益。可能会有人对我說，这是革命的言論。
是不是革命的言論，那是无关紧要的；既然人民不能通过合法的手段得到他
所需要的东西，那末他们就只好試用非法的手段。
=====第337页=====
317
英国的商业危机。宪章运动。爱尔兰
在这种情况下，宪章派展开了异常有力的活动是毫不足怪的。
他们的领袖,著名的菲格斯·奥康瑙尔不久前宣称，他准备在最近
期间到苏格兰去，以便在那边的各个城市里召开大会，并发动群众
在要求实現人民宪章的全民請願書上签名；这份請願書是准备遞
交議会的最近一次会議的。奧康瑙尔还說，在議会开会以前，宪章
派将增出一份“民主主义者”日报138。
讀者大概还記得，在最近的选举中，“北極星报”的主編哈尼先
生已被梯維尔頓区选作宪章派的議員候选人；这个区也把外交大
臣帕麦斯頓助爵选进議会。但是当帕麦斯頓勛爵要求投票表決139
时，在举手表决初选中获胜的哈尼先生就放弃了自己的候选资格。
同时發生了这样一件事，足以說明梯維尔頓区的居民对該区的一
小群議会选举人是何等反感。当市政委員会中有一个缺額时，等
級比議会选民繁复得多的地方机构选民就讓提哈尼先生当候选人
的劳克利弗先生补了缺。应该补充的一点，是宪章派正在全国范
围内准备迎接11月初的全国市政选举。
現在来談談英国工业最發达的地区郎卡郡，在那里工业萧条
的苦难比别的任何地方都更为深重。郎卡郡的情况極为紧张，那
里大部分工厂已经完全停工，而在那些还繼續生产的工厂中，工人
在一星期内至多也只能工作两三天。不仅如此，極重要的棉紡織
工业中心埃士顿的工厂主已经向工人宣布：一星期后将降低他們
的工资10%。这一使工人極为紧张的消息已经传遍全区。几天以
后,在曼徹斯特召开了全郡工人代表会議，会議決定派一个代表团
去見厂主，以便促使他们收回成命，取消降低工资的威胁。如果代
表团得不到任何结果，郎卡郡棉纺織企业的全体工人将宣布罢工。
这次罢工和北明翰治金工人和矿工的已经开始的罢工联合起来，
=====第338页=====
318
弗·恩格斯
很快就会达到象1842年爆发的最后一次总罢工那样可怕的规模。
对政府说来，这次罢工很可能更为可怕。
同时，饥餓的爱尔兰又痛苦地抽搐着。习艺所已挤满了乞丐，
破了产的所有者再不願繳納济貧捐，飢餓的人們往往成千地集合
.在一起搶劫农場主的谷倉和畜圈，甚至搶劫不久前他們还極其敬
畏的天主教神甫的谷倉和畜圈。
今冬，爱尔兰人看来决不愿再象去年那样默默地餓死了。从
爱尔兰进入英国的移民每天都以惊人的速度增加着。据以往的统
計，每年平均有5万爱尔兰人移入英国，而今年到英国去的则已經
超过22万人。9月份每天有345人进入英国，而10月份每天就达
511人。这样，工人之間的竞争就日趋激烈，如果这次危机所引起
的激动强烈到使政府必須同意实行極重要的改革，那是毫不足怪
的。
弗·恩格斯写于1847年10月23日
原文是法文
载于1847年10月26日“改革报”
俄文譯自“改革报”
俄譯文第一次發表
=====第339页=====
319
弗·恩格斯
1
英国的雇主和工人
致“工場”杂誌的工人編輯140
諸位先生!
刚才我讀了貴刊10月号上一篇題为“英国的雇主和工人”的
文章;这篇文章根据“新报”的报道談到了8月29日在曼徹斯特
举行的所謂的郎卡郡棉紡織业工人代表大会。这次大会通过的決
議成了“新聞报”用来証明英国的劳动和資本十分和諧的証据。
先生們，你們对法国資产阶級报紙引自英国資产阶級报紙的
报道的真实性表示怀疑，这一点做得好極了。应该承認，这篇报道
是很确切的，当时通过的決議正是“新聞报”所引证的那个。报道
中只有很小的一个地方說得不够确切，但正是这个不够确切的小
地方包含了問題的全部本質：“新聞报”所說的大会不是工人的大
会，而是工头的大会。
先生們，我在郎卡郡的中心，而且是在工人中間住过两年。我
既看見过他們的群众大会，也看見过他们的人数不多的委員会会
議。我了解他們的領袖和演說家，因而敢肯定地向你們說，比郎卡
郡的这些棉紡織业工人更忠于民主原則的人，比他們更有決心打
碎折磨着他們的剝削者資本家的枷鎖的人，在全世界的任何一个
=====第340页=====
320
弗·恩格斯
国家里，都是无法找到的。我亲眼看到过工人们在开会的时候把
几十个厂主从会議厅的台上哄下来，他们的炯炯有神的眼睛和高
高举起的拳头使聚集在台上的資本家們吓得發抖。請問，难道現
在这些工人会因雇主们俯允采取縮短劳动时間的办法，而不采取
降低工資的办法，就对雇主們感恩不已嗎?
讓我們把这个問題更仔細地研究一下吧。难道縮短劳动时間
对工人来說不是等于降低工資嗎？显然是等于降低工資；无論采
取那一种方法，工人的境况同样是越来越坏。因此工人对雇主采
取第一种办法而不采取第二种办法来减少工人的收入，并没有任
何理由要加以感謝。可是先生們，如果你們翻一翻8月底的英国
报紙，那末你们就会深信，棉紡織业厂主宁可采取缩短劳动时間的
办法，而不采取降低工资的办法，是有許多原因的。当时原棉的价
格上涨了；报道那次大会情况的同一号偷敦“地球报”也做了这样
的报道:利物浦的投机商准备操縱棉纺織业市场，以便人为地抬高
价格。在这种情况下，曼徹斯特的厂主们怎么办呢？他们派自己
的工头出席大会，叫他们通过象“新聞报”向你们报道的那样的決
議。这是厂主们在投机商力圖抬高棉花价格时所采用的尽人皆知
的老办法。它是对投机商的警告，警告他们不要企圖过分抬高价
格，否则厂主们将减少对原料的需求，而这就必然会使价格下降。
因此，使“新聞报”欢欣若狂和热烈贊赏的那次大会只是工头们的
一次集会，这种集会在英国是誰也迷惑不了的。
只有厂主的机关报“曼徹斯特衛报”收到这份決議，其他报紙
都是轉載该报的，仅仅指出这一点，你们就更可以相信这次大会是
資本家一手操縱的。工人民主派的报紙“北極星报”也引用了这一
決議，但是在引用的时候加了一个足以向工人揭露它的按語，即指
=====第341页=====
321
英国的属主和工人
出它是从这家资本家的报纸引来的。
此致……
原文是法文
弗·恩格斯写于1847年10月26日左右
俄文譯自“工場”杂志
載于1847年11月工場"杂志第2期
1
4
~
.4
-
。
- -
、
1
F
L
=
=====第342页=====
322
卡·馬克思
道德化的批評和批評化的道德
論德意志文化的历史，駁卡尔·海因岑
在宗教改革以前不久和宗教改革期間，德国人創立了一种独
特的、单是一个名称就够骇人的文学——粗俗文学。目前我们正
处在类似16世纪的革命时代的前夜。粗俗文学重新出现在德国人
面前是井不奇怪的。对历史发展发生的兴趣不难克服这类作品所
引起的美学上的反威；这类作品早在15、16世纪就在那些甚至鑒
賞力不高的人們中間引起过这种反感了。
16世紀的粗俗文学是：平淡无味，废話連篇，大言不惭，象伏
拉松142一样夸夸其談，攻击別人狂妄粗暴，对別人的粗暴則歇斯底
里地易动感情；费力地举起大刀，吓人地一挥，后来却刀背朝下地
砍去；不断宣扬仁义道德，又不断将它们破坏；把激昂之情同庸俗
之气滑稽地結合一起；自称关心問題的本質，但又經常忽視問題的
本質；以同样自高自大的态度把市會式的書本上的一知半解同人
民的智慧对立，把所謂“人的理智”同科学对立;輕率自滿，大發空
言，无边无际;给市僧的内容套上平民的外衣；反对文学的语言，给
我回答海因岑先生井不是为了击退他对恩格斯的进攻。海因岑先生的文章141
日
值不得回答。我之所以回答是因为海因岑宜言为分析提供了有趣的材料。
—卡·馬·
=====第343页=====
323
道德化的批評和批評化的道德
語言賦予純粹肉体的性質(如果可以这样說的話)；喜欢在字里行
間显示著者本人的形象：他磨拳擦掌，使人知道他的力气，他炫耀
寬肩，向誰都摆出勇士的架子;宣揚健康的精神是寓于健康的肉体，
其实已經受到16世紀極无謂的爭吵和肉体的感染而不自知;为狹
隘而僵化的概念所束縛，并在同样的程度上訴諸極微末的实践以
对抗一切理論；既不满于反动，又反对进步;无力使敌手出丑，就滑
稽地对他破口大罵；索洛蒙和馬科尔夫143，唐·吉訶德和桑科·判
扎，幻想家和庸人，两者集于一身；卤莽式的惯怒，愤怒式的卤莽；
庸夫俗子以自己的道德高尚而自鳴得意，这种深信无疑的意識象
大气一样飘浮在这一切之上。如果我们沒有記錯，德国人民的智
慧已用“海涅卡——力大无穷的仆人”这首歌为它立下了一座抒情
紀念碑。海因岑先生是复活这种粗俗文学的功臣之一，在这方面
可以說，他是象征着各国人民的春天即将来临的一只德国燕子。
海因岑发表在“德意志一布鲁塞尔报”第84号上的攻击共产
主义者的宣言，为我们研究这种畸形文学(上面我们已經指出这种
文学代表德国的历史兴趣的一面)提供了便利的机会。我们根据海
因岑宣言来描述以这篇宣言为代表的文学变种，正如文学史家根
据16世纪流传下来的作品描述16世纪的作家如“笨蛋传教士”
一样：
裴朗
藏好你的头，阿基里斯；赫克脱全身甲胃来了。
国王
跟这个人一比，赫克脱不过是一个特洛伊人。
鮑盆
可是这是赫克脫嗎?
杜曼
我想赫克脱不会长得这么漂亮。
裴朗
这个人决不是赫克脱。
托馬斯·穆尔納的綽号。——編者注
=====第344页=====
324
卡·馬克思
杜曼
他不是一个天神，就是一个画师，因为他会制造千变万化的脸
相e。
但是，毫无疑問，海因岑先生就是真正的赫克脫。
他坦白地說:“很久以来，我就感到难受，我预感到我要被一个共产主义
的阿基里斯一手打倒。而现在当我受到瑟息替斯的攻击时,脱险的念头又重
新鼓起了我的勇气……”
赫克脫只是預感到他要被阿基里斯一手打倒。
其实，海因岑先生这种关于阿基里斯和瑟息替斯的概念也許
井不来自荷馬而来自施勒格尔所譯的莎士比亚?
于是他就把自己扮成了一个哀杰克斯。
讓我們来看看莎士比亚的哀傑克斯吧。
哀杰克斯
你再說，你这發霉的酵母，再說;我要打掉你这丑陋的皮囊。
瑟息替斯
我要罵开你那糊塗的心窍；可是我想等到你能够不瞧着書本
念熟一段祷告的时候，你的馬也会背誦一篇演說了。你会打人嗎？你这害血
瘟症的！
哀杰克斯
坏东西，把布告念給我听。
瑟息替斯
我想，它說你是个傻瓜。
哀杰克斯
你这姨子生的贱狗！
瑟息替斯
你打，你打。
哀杰克斯
你这替妖精垫屁股的凳子！
瑟息替斯
好，你打，你打;你这下賤的莽驴子！他们叫你到这兒来打几
个特洛伊人，你却给那些聪明人买来买去，好象一个蛮族的奴隶一般……你
这没有肚腸的东西。
瑟息替斯
怪事，怪事！
阿基里斯
什么怪事?
莎士比亚“爱的徒劳”。（第五幕第二场，参看朱生豪譯“莎士比亚戏剧集”，
1954年作家出版社版第八冊第102頁。——譯者注)
=====第345页=====
325
道德化的批評和批評化的道德
瑟息替斯
哀杰克斯在战場上走来走去，到处寻訪他自己。
阿基里斯
是怎么一回事?
瑟息替斯
他明天必须单人匹馬去和赫克脫交战;他因为预想到这一场
英勇的斷杀，驕傲得了不得，所以滿口乱嚷乱叫，却沒有說出一句话来。
阿基里斯
怎么会有这样的事？
他跨着大步，象一只孔雀似的走来走去，踱了一步又立定了
瑟息替斯
袋的神机妙算，你们等着瞧吧……
我宁愿做一只羊身上的虱子，也不愿做
这么一个没有头脑的勇士。
要一出台，就象雷鸣一样向观众宣布，他的敌手并未使它受到“致
命的打击”。他带着純朴的心情，以荷馬叙述古代英雄的史詩般冗
长的篇幅来講述他得救的原因，他說:“我之所以得救，是因为我有
一个天赋的缺陷”。“天赋没有把”我“降低到”敌手的水平。海因
岑先生比他的敌手高出两个头，因此他那“小创子手远远地照准打
了”两下都没有触及他那“文艺脖子”。并且特别着重地再三强調
恩格斯先生“矮小”，說他是“小會子手”，說他是“小人物”。接着
就是一些古代英雄故事或者关于大汉歌利亚和矮子大衛①的古代
民間喜剧中才能見到的用語:“假如您吊得这样高——吊在灯桿的
頂端，——一世界上就沒有一个人能够發现您了。”这就是互人的荒
誕无稽而且聳人听聞的幽默。
莎士比亚“特洛埃勒斯与克蕾雪达”。（第二幕第一场，第三幕第三場，参看朱
生豪譯“莎士:比亚戏剧集"，1954年作家出版社版第十册第141一143頁，第
146、188—189、191頁。—譯者注)
①
参看旧約至書撒母耳記上第17章。——譯者注
=====第346页=====
326
卡·馬克思
海因岑先生不仅以如此“文艺的”手法显示了自己的“脖子”，
而且显示了自己的全部“天赋”，显示了自己的整个身体。他把他
那“矮小的”敌手摆在自己身边，以便通过对比来鲜明地突出自己
体态的完美。“矮小的”丑儿在小手里拿着劊子手的屠刀——也許
是1794年时送給小孩玩的一架袖珍断头台。而他本人却是一名威
严的勇士，带着凶恶而轻蔑的冷笑，手中拿的武器不过是一条鞭
子，正如他告訴我们的，他早就用这条鞭子来“惩罰”共产主义者这
些可恶“儿童”的“輕举妄动”。互人以师长的姿态和蔼地对待他那
“昆虫似的敌手”，没有践踏这有勇无谋的小家伙。他以小孩的朋
友的身份和藹地同他交談，給他講解道德，对他的重大毛病，如“撒
謊”、“荒謬而幼稚地撒謊”“蛮横”、“暴躁”、无礼等等年輕人的毛
病进行严肃認真的规劝。如果这时满腔师长热情的互人的鞭子不
时在学生头上大声呼嘯，如果粗魯的語句間或中断了滔滔不絕的
劝善良言，以至在某些地方完全抹杀这些格言的作用，那末，一刻
也不要忘記，互人拜不能象昆圖斯·菲克斯莱恩144一类的学校专
任教师那样从事道德教育，不要忘記天性即使从門口被赶出去，又
会从窗口跑回来。此外还应当注意，同样的话出自矮子恩格斯之
口就是令人生厭的淫秽之言，而出自互人海因岑之口就美妙得象
自然界的音响那样入耳动听令人心醉。况且，以庸俗言論的狭隘
尺度来衡量英雄的語言，这恰当嗎？当然不恰当，正象荷馬說他最
喜爱的主人公之一哀杰克斯“頑固如”，我們不能因此就認为荷
馬下降到了粗俗文学的水平一样。
互人在“德意志一布鲁塞尔报”第77号上向共产主义者显示自
己的鞭子的时候也是出于这种好意的!145而“矮小的”丑儿由于互
人根本不给以發言的机会，却对他并不那么领情(他对矮子这种捉
=====第347页=====
327
道德化的批評和批評化的道德
摸不透的傲慢无礼，曾多次地表示他那勇士的惊讶)。他埋怨說：
“这绝不是进行忠告。”“恩格斯先生渴望我死;他想杀害我，这个恶
棍。”
而他本人呢？无論在对待普鲁士政府时，或者在这种情况下，
他都是“热情奔放地展开斗爭，在軍衣下面提出和平的建議，捧着
一颗追求人道地调和当代矛盾的心灵”。可是，(唉!)“这种热情
飽含着詭計多端的刺激性水分。
伊瑟格林残暴凶狠。他爪子一伸，
张牙咧嘴，蓦地冲了上去。
莱涅克机智地迅速閃开，连忙分泌出
强烈的刺激性水分，浸湿了毛茸茸的尾巴，
然后在沙里滚了一身薄泥。
伊瑟格林满以为这下子可以把狐狸抓住。
誰知淘气鬼突然用潮湿的尾巴
往他眼睛上一打——狼的視力顿时模糊不清。
这是狐狸常玩的惯技，
已有不少野兽、不少无辜的人
受到过他那尿液的浸触。
“恩格斯先生，我从干政治生涯开始就是共和主义者，我的信念没有发生
过变更和动摇，不象某些共产主义者的脑袋那样，时而朝东，时而朝西”。
“不錯,現在我才变成了革命者。共产主义者的策略就是这样:他们意識
到自己是不可改正的，所以，当敌手在改正自己的时候他们就非难敌手"。
海因岑先生根本不是变成共和主义者的；他一开始他的政治
白
Karl Heinzen.Steckbrief》[卡尔·海因岑：“逮捕令”]。
同上。
歌德：“狐狸-莱涅克”。
海因岑宣言，“德意志一布鲁塞尔报"第84号。
五
同上。
=====第348页=====
328
卡·馬克思
生涯就是共和主义者。因此，他是前后一贯、坚毅不拔、始終如一
的。而他的敌手则是出尔反尔、摇摆不定、经常轉变。海因岑先生
并非一向就是革命者；他是变成革命者的。不錯，这一次是海因岑
先生在轉变；因此，情況就变了样：这些轉变不再具有不道德的性
質并且今后就叫做“自我改正”。而共产主义者的前后一贯却反而
不再具有崇高道德的性質。那末它变成了什么呢？变成了“不可
改正”。
固定或者轉变两者既是道德的，又是不道德的；从道德高尚的
庸人方面来說是道德的，从他的敌手方面来說是不道德的。批評
化的庸人高明的地方就是知道何时应当說“白”，何时应当說“黑”，
善于在需要的时候說需要的話。
一般認为，无知总是一种缺陷。我們已經習慣于把它看做負
数。我們倒要看看庸人的批評的魔杖怎样把精神上的負号变成道
德上的正号。
海因岑先生附带告訴我们，在哲学上，他現在同1844年时一
样一直是門外汉。黑格尔的“語语言”对他来說“始終不容易消化”。
事实就是这样的。接着就是在道德上的加工。
由于黑格尔的語言对海因岑先生来說一开始就“不容易消
化”，所以他不象“恩格斯等人”似的迷住了心窍，一見好机会就不
顧道德，高傲地吹嘘自己通晓这种黑格尔的語言，而是象人所共知
的威斯特伐里亚农民一样，从来就没有“吹嘘自已通晓”梵交的妄
想。但是要知道，真正的道德行为就是要避免为不道德行为造成
任何口实;为了防止“吹嘘自已通晓”某种語言这一不道德傾向，便
干脆不去了解这种語言，这倒确实是一种最簡便的办法!
对哲学一无所知的海因岑先生自己認为，他没有进过“学
=====第349页=====
329
道德化的批評和批評化的道德
校”①请教哲学老师就是为了这个缘故。他的学校是“人的理智”
和“生活深处”。
他带着一种老实人的謙逊的自豪感高声說道:“正因为这样，我才得以免
除背弃自己的学派的危险。”
要防止在道德上背弃学派的危险，最可靠的办法就是根本不
参加学派!
一切發展，不管其內容如何，都可以看做一系列不同的發展阶
段，它们以一个否定另一个的方式彼此联系着。比方說，人民在自
己的发展中从君主专制过渡到君主立宪，就是否定自己从前的政
治存在。任何領域的發展不可能不否定自己从前的存在形式。而
用道德的語言来講，否定就是背弃。
背弃！批評化的庸人可以絲毫不懂这个詞的含义而用这个詞
来辱罵任何一种發展；他可以郑重其事地把自己本能上的發育不
全完全相反地說成是道德上的十全十美。例如各国人民的宗教幻
想把无罪的时代,黄金时代列在史前时期(当时还根本没有任何历
史发展，因此也没有任何否定、任何背弃)，从而辱罵了整个历史。
又如在轟轟烈烈的革命时代，在强烈的、激情的否定和背弃的时
代，例如18世纪，出现了正直而善良的大丈夫，出現了以停滞状态
的田园生活来同历史的颓废相对抗的素有教养，作风正派的蓋斯
納之类的色鬼。但是为了嘉奖这些田园詩人（他們也是一些批評
化的道德家和道德化的批評家)，应当說，他們在評定牧人和山羊
两者在道德方面谁数第一时所表现的那种犹豫不决的态度是誠悬
的。
①
德文的《Schule》一字兼有“学派”的意思。——譯者注
=====第350页=====
330
卡·馬克思
讓道德高尚的庸人毫无拘束地尽情享受自己的优越威吧！我
們就跟他到他在自己的想象中轉入“本題”的地方去。我們到处都
会碰到这种方法。
“如果恩格斯先生和其他共产主义者对于权力也统治着财产，财产关系
上的不公平全靠权力来維持这一点都視而不見的話，我就无可奈何了……
凡是对资产者获得金钱表示仇恨而对国王获得权力却听其自然的人，我都把
他們叫做糊塗虫和胆小鬼”。
“权力也統治着財产。”
无論如何，财产也是一种权力。例如，經济学家就把資本称为
“支配他人劳动的权力”。
可見，在我们面前有两种权力：一种是財产权力，也就是所有
者的权力，另一种是政治权力，即国家的权力。“权力也统治着财
产。”这就是说：财产的手中并没有政治权力，甚至政治权力还通过
如任意征税、没收、特权、官僚制度加于工商业的干扰等等办法来
捉弄财产。
換句話說，資产阶級在政治上还沒有形成一个阶級。国家的
权力还没有变成它自己的权力。在那些资产阶级已经夺得政治权
力的国家里，政治统治已成为资产阶级对整个社会的阶级统治，而
不是个别资产者对自己的工人的统治，对于这些国家說来，海因岑
先生的断言就丧失了自己的意义。无产者同政治统治当然毫无共
同之点，因为政治统治直接属于财产。
这样，海因岑先生以为自己道出了不仅是永恒的，而且还是独
創的真理,其实他只指出德国资产阶级必须夺得政权这个事实，也
海因岑宣言，“德意志一布鲁塞尔报”第84号。
=====第351页=====
331
道德化的批評和批評化的道德
就是說，他所說的和恩格斯所說的是相同的話，但是，他卻无意識
地滿以为他說的是相反的話。其实，他只是慷慨激昂地把德国資
产阶级对德国政权的暫时关系宣布为永恒的真理，从而表明了怎
样把“运动”变成“僵硬的核心”而已。
海因岑先生繼續說，“財产关系上的不公平全靠权力来維持”。
或者海因岑先生把“财产关系上的不公平”理解为上述的压
迫，即德国資产阶級甚至在自己“最神聖的”利益方面所受到的君
主专制的压迫，那末他就只是重复了上述的话，或者他把“财产关
系上的不公平”理解为工人的经济状况，那末他的啓示就具有如下
的含义：
現代的资产阶级财产关系靠国家权力来“维持”，资产阶级建
立国家权力就是为了保衛自己的财产关系。因此，哪里的政权落
到资产阶级手里，哪里的无产者就必须将它推翻。无产者本身必
须成为权力，而且首先是革命的权力。
海因岑先生又一次不自覺地說出和恩格斯所說的相同的話，
並且又一次天具地自以为所說的是相反的話。他所說的不是他所
想的，而他所想的却又沒有說出来。
其实，如果资产阶级从政治上即利用国家权力来“维持财产关
系上的不公平”，它是不会成功的。“财产关系上的不公平”以现代
分工、现代交换形式、竞争、积聚等等为前提,决不是来自资产阶级
的阶級政治統治，相反，资产阶級的阶級政治統治倒是来自这些被
资产阶级经济学家宣布为必然规律和永恒规律的现代生产关系。
因此，当使资产阶级生产方式必然消灭、从而也使资产阶级的政治
統治必然颠复的物質条件尚未在历史进程中、尚未在历史的“运
动”中形成以前，即使无产阶级推翻了资产阶级的政治统治，它的
=====第352页=====
332
卡·馬克思
胜利也只能是暫时的，只能是资产阶级革命本身的辅助因素（如
1794年时就是这样)。所以，法国的恐怖统治所能起的作用，只是
通过自己的猛烈锤击，象施法术一样把全部封建遣迹从法国地面
上一扫而光。这样的事情是懦怯的资产阶级在几十年中也办不到
的。因此，人民的流血牺牲只是给资产阶级扫清了道路。同样，如
果资产阶級实行阶级統治的经济条件没有充分成熟，要推翻君主
专制也只能是暫时的。人们为自己建造新世界，不是如粗俗之徒
的成見所臆断的靠“地上的財富”，而是靠他們垂死的世界上所有
的历来自己創置的产业。他们在自己的发展进程中首先必须創造
新社会的物質条件，任何强大的思想或意志力量都不能使他们摆
脱这个命运。
“人的理智”来自“生活深处”，并且不会因为任何哲学的或其
他学术研究而破坏自己天然的習性，它的全部粗俗性格表現在：在
它看出有差別的地方就看不見統一，在它看見有統一的地方就看
不出差别。当它在规定差别的定义时，这些定义立即在它手下硬
化为頑石，而它認为假如使这些僵化的概念互相撞击而打出火花，
那是最有害的詭辯。
例如，海因岑先生談到金錢和权力、財产和統治、获得金錢和
获得权力不同是一个东西的时候，他在字面上即已犯了同义反复
的毛病，拌且还觉得单純规定字面上的差别就是一桩了不起的功
績，他自恃眼力过人，拿这种功績来同那些竟“盲目”到连这种初级
的、纯粹儿童的理解都不愿一顾的共产主义者相对比。
“获得金钱”怎样变成“获得权力”，“财产”怎样变成“政治统
治”，也就是說，为何不是象海因岑先生所奉为教条的那种硬性规
定的差别，而是两种势力相互作用，直到两者合而为一；海因岑先
=====第353页=====
333
道德化的批評和批評化的道德
生要想了解这一切是不难的。問题只是他必须知道，农奴怎样为
自己买得自由，公社146怎样买得自己的市政权；市民一方面怎样
利用工商业从封建主的口袋里攫取金钱井通过期票使他们的地产
化为泡影，而另一方面又怎样帮助君主专制战胜因此而被削弱的
大封建主并为自己买得他们的种种特权；然后他们怎样利用君主
专制本身的财政危机等等；后来甚至君主专制本身又怎样由于现
代工商业的产物——国债制度而依附于股票大王；在国际关系方
面工业垄断又怎样直接变成政治统治(例如，在“德意志解放战争”
中神聖同盟的各国君主就是英国豢养的雇佣兵)等等。
但是，当“人的理智”的傲慢的粗俗性格把获得金錢和获得权
力之间的那些差别奉为“毫无疑問”应当“如此这般”去对待的永恒
真理,把那些差别变成凝固不变的教条的时候，它就为自己建立起
一个合意的陣地，可以从那里针对这类信仰符号的反对者的“盲
目”、“愚蠢”或“卑劣”倾泻自己的道德憤怒。这种吵吵嚷嚷的粗暴
發泄一方面引起了他的自我滿足，同时不过是用漂亮詞句做成的
仅仅夹杂着两三个贫瘠真理的羹汤。
海因岑先生可要活到甚至普鲁士的财产权力将同政治权力强
迫成婚的时候。讓我們听下去吧：
“你們想把社会問題作为我們这个时代的主要問題，可是你們沒有看到，
沒有任何社会問题比关于君主制和共和制的問题更为重要。”
刚才海因岑先生看到的只是金錢权力和政治权力之間的差
別；而現在他看到的却只是政治問題和社会問題之問的統一。其
实，他看到的当然还有敌手们的“可笑的盲目”和“可鄙的胆怯”。
'
海因岑宜言，“德意志一布鲁塞尔报”第84号。
=====第354页=====
334
卡·馬克思
人們的政治关系同人們在其中相处的一切关系一样自然也是
社会的、公共的关系。因此，凡是有关人与人的相互关系問题都是
社会問題。
粗汉天真地以为說出只有在8岁儿童用的教义問答中才能碰
到的类似观点，就意味着不仅說出了什么东西而且还在现代冲突
的天平上加了一些重量。
沒有想到“在我们这个时代探討”的“社会問題”随着我們步出
君主专制的领域而日益重要。社会主义和共产主义不起源于德国
而起源于英国、法国和北美。
真正能动的共产主义政党出现于资产阶级革命时期君主立宪
废除的时候。首先宣布这些“社会問题”的是最徽底的共和主义
者，即英国的“平均主义者”147、法国的巴具夫和邦纳罗蒂等。巴
貝夫的朋友和党内同志邦纳罗蒂所写“巴貝夫的密謀”148一書表
明这些共和主义者怎样从历史“运动”中得出一种信念：随着君主
制和共和制这一社会問题的消失，还没有一个“社会問題”的解決
是对无产阶级有利的。
財产問題，然在“我们这个时代”提出，決不能把它仅仅归結
为(照海因岑的說法)重新明：“一个人拥有一切而另一个人一无
所有，个别人一般可以拥有某些东西是否公平”，也不能归结为类
似的簡单的良心問题和关于公平的詞句。
財产問題的表現形式極不相同，这是同一般工业發展的不同
阶段和各国工业发展的特殊阶段相适应的。
例如，对加里西亚的农民来說，财产問题归结为把封建的土地
所有制变成小资产阶級的土地所有制。这个問題对于他们来說和
对于1789年前夜的法国农民来说，意义是一样的。相反，英国的
=====第355页=====
335
道德化的批評和批評化的道德
农业工人同土地所有者没有任何关系。他只同农场主即用办工厂
的同一原理办农場的經营資本家發生关系。这种經营資本家从自
己这方面說由於付給土地所有者以地租而同所有者直接發生关
系。因此，对英国工业资产阶级来說，消灭土地所有制是最重要的
财产問题，它对谷物法进行斗争，正具有这种意义。对英国农业工
人来說則相反，他们和英国工厂工人一样，对他們来說消灭資本乃
是最重要的财产問題。
无論在英国革命或者法国革命中，財产問題的提法都归結为
給竞爭以广闊的自由和消灭一切封建财产关系，即封建领地、行
会、垄断等等，因为这些关系在16至18世纪时期中变成了工业发
展的桎梏。
最后，在“我们这个时代”，财产問题的意义在于消灭因大工
业、世界市场和自由竞争的发展而造成的冲突。
财产問题从来就随着工业发展的不同阶段而成为这个或那个
阶級的切身問題。17、18世紀时要废除封建財产关系，財产問題
就是资产阶级的切身問题。19世纪时要废除资产阶级财产关系，
財产問題就是工人阶級的切身問題。
可見，在“我们这个时代”作为全世界历史性問题的这个财产
問题，只是在現代資产阶级社会中才有意义。这种社会愈发达，一
个国家的资产阶级在经济上就愈发展，因而国家的权力就愈具备
資产阶級性質，那末社会問题就愈尖銳：法国比德国尖銳，英国比
法国尖銳，君主立宪的国家比君主专制的国家尖锐，共和制的国家
又比君主立宪的国家尖锐。例如，信用制度和投机等等引起的冲
突在北美比任何地方都更为尖銳。同样，社会的不平等在北美东
部各州也表现得比任何地方都突出，因为在这里社会的不平等不
=====第356页=====
336
卡·馬克思
象在別的地方那样为政治的不平等所掩盖。至于說这里的赤貧現
象还没有发展到象英国的那种程度，自有其经济上的种种原因，我
們不能在此一一闡述。不过，这里的赤貧現象也是很可观的。
“这里没有特权等级,社会上的一切阶级都有平等的权利(但是困难正在
于阶级的存在)①，而且我们的人口还远没有达到妨碍生活资料發展的地步，
在这样一个国家里竟看到赤贫现象这样猛烈地增长，实在令人吃惊。(梅勒
迪斯先生向宾夕法尼亚州議会作的报告149)
“已經证明：在二十五年的时期中馬薩諸塞州的赤貧現象增长了60%。
(摘自美国人奈尔斯的“纪事”150)
北美的最有名的經济学家之一、激进主义者托馬斯·庫伯
建議：
(1)禁止无产者结婚。
(2)取消普选权，他大叫說，因为
“让会是为保衛财产而建立的。由于永恒的經济规律永远得不到财产的
人还要求享有颁布关于他人财产的法律的权利，这怎么合理呢？这两个阶级
的人怎么能有共同的动机和利益呢?
“二者必居其一:或者是工人阶級的情緒是不革命的，那末，他就捍衛他
賴以生存的业主的利益。例如，在新英格兰最近的选举中，厂主们力图保证
自己的选票，把他们的候选人名字印在白布塊上，而他们的每个工人都在自
己褲子的前檔上戴上这样一塊白布。
“或者是工人阶级由于共同的集体生活等等而成为革命的，那末,国内的
政权迟早要轉到它的手里，而在这种制度下任何财产都是没有保障的”。
工人們在英国以宪章派为名、在北美以民族改良派为名分別
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
托馬斯·庫伯：“政治經济学講义"哥倫比亚版第361—365頁[Thomas Co0-
per. (Lectures on political economy. Columbia, p. 361—365)。
=====第357页=====
337
道德化的批評和批評化的道德
形成政党，其战斗口号根本不是以共和制代替君主制，而是以工人
阶級的統治代替資产阶級的統治。
現代資产阶級社会有其与本身适应的立宪或共和的代議制国
家形式。然正是在这个现代资产阶级社会中“财产問题”成了最
重要的“社会問题”，那末，只有德国小市民的狭险要求才使得他終
于叫喊出什么君主制問题就是“我們这个时代的”最重要的“社会
問题”。同样李斯特博士在“国民政治经济学”151的序言中对于人
們“錯誤地認为”我們这个时代最重要的社会問題是赤貧現象而不
是保护关税这一点也表示天真的烦恼。
金钱和权力之间的差别同时又是战斗双方的个人差别。
“小家伙”以小机手姿态出现，只同拥有“金钱”的敌人周旋；神
话般的壮士与他不同，他是向这个世界上的“权贵”作斗争。
Indosso la corazza,e l'élmo in testa.〔他身穿鎧甲,头戴钢盔。]
拜且喃喃說道：
“不过，在这里閣下比我处境更好。”
但是,处境最好的还是这个世界上的“权贵”，当海因岑先生向
自己的学生發起如下的进攻时他們輕松地喘了一口气:
“現在您和一切共产主义者一样丧失了鑒別政治情况同社会情况之間的
联系的能力。
刚才我們听到伟大人物以惊人的簡潔在大体上闡述了政治情
况和社会情况之間的联系的道德說教。当即又以君主制为例直观
Θ
Ariosto. Orlando Furioso》[阿里欧斯托:“疯狂的罗兰"]。
海因岑宣言，“德意志一布鲁塞尔报”第84号。
同上。
=====第358页=====
338
卡·馬克思
地教给自己的学生如何实际运用这种方法。
他說，君主，即君主制是“一切灾难和貧困的祸首”。在君主制
已經废除的地方用这种方法解释显然是不行的，因此，曾使古代共
和国走向灭亡、又将在北美合众国南部各州导致可怕冲突的奴隶
制就会用約翰·福斯泰夫的話高声地說：“啊，要是理由能賤得
象烏莓子一样有多好啊！”152
但是，首先要明白：君主和君主制是某一个人产生的呢，还是
某一个东西产生的?
有一个时候，人民为了公共的利益曾经必须以最优秀的人物
作为自己的首领。后来，这个职位开始在一定的家族内部一代一
代地传下去。最后，由于人们的愚蠢和堕落，这种滥用现象得以維
持数百年之久。
即使把欧洲所有的天生健談之士召集在一起会談，他們也不
能做出另外的回答。如果你們看完海因岑先生的全部文章，你們
从里面也找不到别的答案。
坚实的“人的理智”以为宣布自己是君主制的反对者，就是对
它做了解释。但是对这个正常理智来說，最困难的似乎应当是說
明：人的理智和人的道德品格的反对者来自何处，他又怎样把自己
那种惊人頑强的寿命延长了好几百年加以說明。这是再簡单沒有
了！沒有人的理智和人的道德品格，这几百年也过来了。换句话
說，数百年的理性和道德同君主制相适应而不是同它相矛盾。我
们这个时代的“人的理智”所不能了解的正是以往数百年的这种理
性和这种道德。它不了解它们，可是却看不起它们。它从历史的
关于这一問题請参看美利坚合众国奠基人之一、连任两届美国总統的杰弗遜
的回忆录。
=====第359页=====
道德化的批評和批評化的道德
339
域逃到道德的领域，所以，它在这里也可以把自己的道德愤怒的
重炮全部放射出来。
正如政治的“人的理智”在这里說君主制的起源和长期存在是
由于考虑不周一样，宗教的“人的理智”也說异教和不信教是由魔
鬼一手造成的。同样，非宗教的“人的理智”也說宗教是由神甫这
样一种魔鬼一手造成的。
既然海因岑先生已經用道德方面的老生常談論証了君主制的
起源，那末，得出关于“君主制和社会情况之間的联系”的結論是十
分自然的。請听:
“一个人把整个国家抓在自已手里,使全体人民或多或少地不仅在物質
方面，而且在道德方面为他个人和他的亲信牺牲，在人民中造成高低不同的
層次阶梯，象区分肥肉瘦肉一样把人民分成等级，并且实質上为了自己的利
益而把同一国家的每一成员变成另一成员的公开敌人。”
海因岑先生看到君主处于德国社会大厦的最上屑。他毫不怀
疑：最上層的社会基础就是他們創造的並且他們每天都在重新創
造这种基础。君主制是社会状况的公开政治表現，要解释两者間
的联系，除了把君主說成是这种联系的創造者以外，还能有比这更
簡单的解释嗎！代表机关同它們所代表的現代資产阶級社会有什
么联系呢？它们創造了社会！例如政治偶象及其机构和層次阶梯
創造了罪恶世界，而政治偶象是罪恶世界的至聖物。例如宗教偶
象創造了世俗状况，而这些世俗状况反映在宗教偶象中也是一些
虚幻的、天上的东西。
以高度热情宣揚类似的簡陋智慧的粗汉們自然一定要以惊异
海因岑宜言，同前。
=====第360页=====
340
卡·馬克思
而义愤的目光来看待敌手，因为后者挺身出来向他们证明:苹果井
不創造苹果树。
现代历史编纂学表明,君主专制发生在一个过渡时期,那时旧
封建等級趋于襄亡，中世紀市民等級正在形成現代资产阶級，斗爭
的任何一方尚未压倒另一方。因此构成君主专制的因素决不能是
它的产物；相反，这些因素所构成的倒是它的社会前提，这种前提
的历史渊源人们已經很清楚了，没有重提的必要。德国的君主专
制發生較晚、維持較久，这只能以德国資产阶級的畸形發展来解
释。关于这个发展之谜可以在工商业的历史中找到答案。
德国小市民自由城市衰落，騎士等級消灭，农民遭到失败，这
一切決定了領主王公最高权力的确立；現代世界市場和大型手工
工場出现时，以纯粹中世紀关系为基础的德国工商业衰落了；三十
年战争留下了人口絕灭的凄惨景象；振兴的民族工业部門(如小型
亚麻生产)具有与宗法关系和情况相适应的性質；由于输出的多牛
是农产品，因而在物質生活来源上有所增加的几乎全是贵族地主，
他们对市民来說，勢力也就相对增大;德国在世界市場上一般处于
从属地位，所以国民收入以外国人对王公们的接济为主要来源；因
此市民就依附于王室；——形成德国社会面貌和同它相适应的政
治組織的諸如此类的情況，在粗汉的人的理智看来,已变成一些英
明的箴言，而其全部英明所在就是“德国君主”创造了“德国社会”
并且每天都在重新“創造”它。
使人的理智得以“看出”君主制是德国社会的发源地，而不把
德国社会看成是君主制的发源地的那种錯觉是不难解释的。
它初看之下(它往往以为初看就非常透徹)，發現德国君主們
在維持和坚持他们政治生命所系的德国旧社会秩序，并且对破坏
=====第361页=====
341
道德化的批評和批評化的道德
性因素使用暴力。另一方面，它又看見破坏性因素也在同君主的
权力作斗争。于是健全的五官全部出馬，证明君主制是旧社会及
其等級结构、偏見和矛盾的基础。
但是仔细观察一下，这种現象只推翻了它无意中为其充当論
据的那一幼稚观点。
君主制所扮演的暴虐、反动角色只是表明在旧社会的孔隙中
形成了新社会，这种新社会必然也感到政治外壳(旧社会的天然
外皮）是反自然的桎梏而必须撑破。这些新的破坏性社会因素越
不發达，旧政权的即使是最凶猛的反动派也越保守。这些新的破
坏性社会因素越发达，旧政权的即使是最无关紧要的保守意圖也
越反动。君主权力的反动性并不证明这种权力創造旧社会，倒是
相反地证明，只要旧社会的物質条件消亡，君主权力本身也就消
灭曰。它的反动性同时就是旧社会的反动性，因为旧社会仍然是
官方的社会，因此也仍然是权力的官方享有者或官方权力的享有
者。
当社会生存的物質条件發展到迫切需要变革它的官方政治形
式的时候，旧政权的整个面貌就发生变化。所以，现在君主专制不
实行集权(集权本是它的开明措施)而打算实行分权。君主专制产
生于封建等级垮台以后，它积極参加过破坏封建等级的活动，而现
在却力圖保留哪怕是封建割据的外表。如果說君主专制从前保护
过工商业，以此鼓励过资产阶级上升，并且还曾经把工商业看做使
国家富强、使自己显赫的必要条件，那末现在君主专制到处都成了
工商业（它们正在成为已经很强大的资产阶级手中日益可怕的武
 詼諧語:machen是“創造”，abmachen>是“消灭”。——編者注
=====第362页=====
342
卡·馬克思
器)發展道路上的障碍。它那胆怯而魯钝的目光又从使它繁荣的
搖篮——城市，轉到了它从前埋葬强敌的地方——乡村。
但是，海因岑先生把“政治情况同社会情况之間的联系”，仅仅
理解为德国君主制同德国的灾难和贫困之间的联系。
从物質方面說，君主制也和其他一切国家形式一样，直接用
捐稅来加重工人阶級的負担。捐税体現着表現在經济上的国家存
在。官吏和僧侶、士兵和舞蹈女演員、教师和警察、希腊式的博物
館和哥德式的尖塔、王室費用和官阶表这一切童話般的存在物于
胚胎时期就已安睡在一个共同的种子——捐税之中了。
哪一个饒舌的庸人不会向饥餓的老百姓指出，捐税，这种君主
得来的不义之财就是他們貧困的根源?
德国的君主和德国的貧困！換句話說，就是君主們得以驕奢
淫逸、人民以自己的血汗为代价付出的捐税！
对于那些高談闊論的人类救世主，材料是多么丰富啊！
君主制要求厢大的开支，这是毫无疑問的。就拿北美的国家
預算来同我们的38个小国为了受統治和被控制所必須繳納的数
目来比较一下吧！这些妄想蠱惑人心的粗暴攻击，甚至无须共产
主义者講話，只要如李嘉圖、西尼耳等資产阶級的经济学家用三言
两語就可以駁倒了。
国家存在的經济体現就是捐稅。
工人存在的經济体現就是工資。
必须确定捐税和工资之间有什么关系。
由於竟爭的結果，平均工資必然下降到最低限度，就是說下降
到勉强維持个人和后嗣生存的地步。捐税就是这种最低工资的一
部分，因为工人的政治使命正是缴纳捐税。假如工人肩負的全部
=====第363页=====
道德化的批評和批評化的道德
343
捐税用激进的办法废除，结果必然是从工资中扣除目前付出的捐
税总额。因此，不是同样直接增加雇主的利润，就是仅仅变换征税
的形式。先前是資本家把工人应繳的捐稅連同工資一起發給，現
在則是不經过轉手而把这些捐稅直接付給国家就是了。
如果說北美的工資高於欧洲的工資，那末，这絕不是由於北美
的捐税较輕，而是由于北美的地理位置及其工商业的緣故。在那
里劳动力求过于供的情况远远超过欧洲。这一冥理是每个中学生
都早已从亚当·斯密那里就知道的。
对资产阶级来說則相反，捐税的分配、征收和使用的方法之所
以成为切身問题，不仅是由于它对工商业起着影响，而且还因为捐
税是可以用来扼杀君主专制的一条金锁鏈。
海因岑先生对“政治情况同社会情况之间的联系”和“阶级关
系”同国家权力之间的联系进行了如此深刻的說明之后，得意揚扬
地大声叫道：
“的确，我在自己的革命宣传中没有犯共产主义者的局限性’的毛
病——不面向人们，只面向阶級'，唆使不同行业’的人们互相反对。这是
因为我承認'人性'不总是以阶級'或錢包的大小'为轉移的可能性'。
“粗俗的”人的理智把阶级差别变成了“錢包大小的差别”，把
阶級矛盾变成了“各行业之间的争吵”。钱包的大小纯粹是数量上
的差别，它可以尽情唆使同一阶级的两人互相反对。大家知道，中
世紀的行会是在“行业差别”的原则上互相对立的。但是大家也知
道，现代的阶级差别绝不建立在“行业”的基础上；相反，分工在同
一阶级内部造成不同的工种。
海因岑先生把完全从他本身的“生活深处”和他本身的“人的
理智”中取来的他本身的“局限性”可笑地称为“共产主义者的局
=====第364页=====
344
卡·馬克思
限性”。
我們暫且假定，海因岑先生知道他說的是什么，因而假定他說
的不是钱包的“各种大小”，不是“各行业之间的争吵”。
单独的个人并不“总是”以他所从属的阶级为转移，这是很“可
能的”；但是这个事实不足以影响阶级斗争，正如少数贵族转到
tiers état[第三等级】方面去不足以影响法国革命一样。而且就在
这时，这些贵族至少也加入了一定的阶级，即革命阶级—资产阶
级。然而海因岑先生却便要一切阶级在“人性”这个熾热的思想面
前消失。
如果海因岑先生認为，以不依自己意志为轉移的經济条件做
为存在的基础并因这些条件而彼此处于極尖銳的对抗中的各阶
級，可以靠一切人們所固有的屬性“人性”而越出本身存在的現实
条件，那末，某一个君主要靠自己的“人性”而使自己超出自己的
“君主的权力”，超出自己的“君主的行业”该是多么容易呵！当恩
格斯看出海因岑先生的革命詞句背后是“好心的皇帝約瑟夫”时，
海因岑先生竟不能原諒恩格斯，这究竟是为什么呢?
但是海因岑先生一方面由于極不明确地对待德国人的“人性”
而抹掉一切差别，甚至不惜把自己的号召扩大到君主身上。而另
一方面又認为自己必須在德国血統的人們中間确立一种差別，因
为没有差别就没有对立面，而没有对立面就没有材料进行卡普
勤①式的政治說教。
因此，海因岑先生就把德国血统的人们划分为国君和臣民。
海因岑先生看到了这种对立面并且对它作了表述，在他自己看来，
① 見本卷第224頁脚注。—譯者注
=====第365页=====
345
道德化的批評和批評化的道德
这是一种道德力量的表现，是具有个人胆量、政治头脑、激动的人
的感情、严肃态度、远见和值得敬佩的勇气的明证。如果注意到，
臣民分为特权者和非特权者，特权者不但看不出政治等级是降低
人格的阶梯，却反而認为它是飞黄腾达的途径，甚至那些把臣服看
做是鎖鏈的臣民(对这些銷鏈的重压的感受很不一致)也注意到这
一切，那就表明自己毫无理智、表明自己有警察思想。
然而却冒出一些“狭险的”共产主义者，他们不仅看出了国君
和臣民之間的政治差別，而且看出了阶級間的社会差別。
一分鐘以前海因岑先生在道德上的伟大之处在于看出了差别
井給以表述，現在他的伟大之处却在于看不出差別、不予注意而且
加以掩盖。表述对立面的言語由革命的語言一变而成为反动的、
恶毒地“唆使”被人性团結在一起的弟兄互相反对的語言。
大家知道，七月革命后不久，胜利的资产阶级在九月法令中規
定（大概也是为了“人性”)“唆使各阶级的居民互相反对”为最大的
政治罪行，违者囚禁，课以罰金等等。153其次，大家知道，英国资产
阶级的机关报也放弃其他一切告密形式而宁愿责难宪章派的领袖
和共和主义者唆使一些阶级的居民去反对另一些阶级的居民。甚
至大家也知道，德国的作家們就是因为唆使各阶级的居民互相反
对而被活活埋葬在城堡中的。
这一次海因岑先生是不是在用法国九月法令、英国资产阶级
报紙和普魯士刑法典上的語言講話呢?
不是。善良的海因岑先生担心的只是共产主义者“企图用革
命的排毒法154使君主免除危险”。
比利时的自由派硬說激进派同天主教徒串通；法国的自由派
硬說民主派同正統派串通；英国的自由貿易派硬說完章派同托利
=====第366页=====
346
卡·馬克思
党人串通;同样，海因岑先生也硬說共产主义者同君主串通。
正如我已在“德法年鑒”上証明的，德国染上了基督教德意志
的特殊病症1。它的资产阶级出现太晚了，当它开始同君主专制
进行斗争而力圖确立自己的政权的时候，一切先进国家中的资产
阶級已經在同工人阶級进行残酷的斗争了，它那种政治幻想在欧
洲人的意識中早已过时。在这个国家里一方面还保存着君主专制
的政治贫乏以及一大群已趋没落的半封建等级和关系，同时又局
部地存在着由于工业的發展和德意志对世界市場的依附而在資产
阶級和工人阶級之間引起的現代矛盾以及由此产生的斗争；西里
西亚和波希米亚的工人起义156就是一个例子。因此，德国资产阶
级在政治上尚未形成阶级之前就同无产阶级处于对抗地位。“臣
民”之間的斗爭不顧一切汉巴赫之歌157而在君主和貴族被赶出国
土之前就爆發了。
海因岑先生对这种充满矛盾的事态(这当然会在德国文学上
有所反应)做不出別的解释，只是說，这要唯敌人的良心是問，这是
共产主义者进行反革命阴謀的后果。
可是德国工人非常清楚：君主专制在为了討好资产阶級而向
无产阶级敬以霰弹和皮鞭的时候是毫不犹豫的（而且也不能犹
豫)。既然如此，他们为什么还宁肯受专制政府及其半封建侍从的
粗暴压迫而不願受资产阶级的直接统治呢？工人非常清楚：资产
阶級不仅在政治上必将比君主专制对他們作出更大的讓步，而且
为了自己的工商业它还会违背自己的意旨为工人阶级创造团结的
条件，工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提。工人知道，要消
灭资产阶级的财产关系不能通过保存封建的财产关系来实现。他
们知道，资产阶级反对封建等级和反对君主专制的革命运动只能
=====第367页=====
347
道德化的批評和批評化的道德
使他们自己的革命运动加速进展。他们知道，他们自己同資产阶
级的斗争只有在资产阶级胜利之日才能开始。尽管如此，他们对
海因岑先生的资产阶级幻想也是不会同意的。他们不仅能够而且
应当参加资产阶级革命，因为这个革命是工人革命的前提。但是
工人絲毫也不能把資产阶級革命当做自己的最終目的。
工人在实际上就是这样做的，在不久以前反谷物法同盟的运
动中，英国宪章派就做出了光輝的范例。他們一刻也沒有相信資
产阶級激进主义者的虚伪保证和捏造，一刻也没有停止同他們作
斗争，他们充分自觉地帮助自己的敌人战胜了托利党人;但是当谷
物法废除后的第二天在选举斗争的战场上两相对抗的已不是托利
党人和自由貿易派，而是自由貿易派和宪章派了。宪章派就是因
为同这些資产阶級激进主义者作斗争才在議会中給自己争得了席
位。
正如对工人不大了解一样，海因岑先生也不大了解资产阶级
自由派，虽然他在无意地为他们服务。他認为有必要违背他们的
意願再三重复反对“德国的和善、温顺”的老調。他这位道德高尚
的大丈夫对某一个康普豪森或汉澤曼所販卖的奴才言論信以为
真。資产者先生們会嘲笑这种幼稚的。他們哪里有毛病，他們自
己更清楚。他们知道，革命中的老百姓是莽撞的和过火的。因此，
資产者先生们千方百计总想不經过革命而用和平方式把专制君主
国改造成资产阶级君主国。
但是普鲁士的专制君主国也和从前英国和法国的一样，是不
愿意自动变成资产阶级君主国的。它是不会自动退位的。除了君
主本人有偏見以外，还有大批的文职、軍职和神职官僚束縛住他們
的双手，因为君主专制的这一组成部分是絕对不愿意拿自己的统
=====第368页=====
348
卡·馬克思
治地位去换取资产阶级手下的职位的。另一方面，封建等级又極
端保守;对他們来說这是存在或者不存在的問題,也就是財产的保
留或者被剥夺的問题。尽管资产阶级以一切忠心耿耿的誓言来表
示自己的忠誠，专制的君主依然認定他的真正利盆同这些等級的
利益是一致的，这是显而易見的。
因此，正如某些拉利-托朗达尔、穆尼哀、馬魯埃和米拉波的甜
言蜜語未能說服路易十六坚決站在資产阶級方面反对封建主和君
主专制的残余一样，所有这些康普豪森和汉澤曼之流的海妖之歌
也不能对非里德里希-威廉四世有所迷惑。
但是海因岑先生既不同德国资产阶级打交道又不同德国无产
阶級打交道。他的政党就是“人们的党”，所謂人們就是指那些以
“人类”目的为幌子、为“资产阶级”利益冲锋陷陣，但同时又没有意
識到理想主义詞句与其現实主义实質之間的联系的誠实正直而胸
襟开关的幻想家。
国家締造者海因岑先生向自己的政党即人們的党，或者說得
更确切些，安居在德国的人类的党推荐“最好的共和国”、他亲自策
划的最好的共和国，即“具有社会制度的联邦共和国”。卢梭曾为
波兰人草拟过最好的政治制度，馬布利也曾为科西嘉岛上的居民
草拟过最好的政治制度。伟大的日内瓦公民找到了一个更伟大的
繼承者。
“我只能(多么謙卑！)①用共和制的因素构成共和国，正如只能用花瓣构
成花朵一样。”
一个会用花瓣构成花杂，即使是一杂雛菊的人，大概他也能构
①
括弧里的話是馬克思的，—譯者注
海因岑宜言，“德意志一布鲁塞尔报”第84号。
=====第369页=====
349
道德化的批評和批評化的道德
成“最好的共和国”吧，不管堕落的人世就这一点說了些什么。
英勇的国家締造者对一切恶意攻击置之不理而把北美共和国
的宪法作为自己的标本。凡是他認为不体面的，都用他那粗汉之
笔删去。结果他就得到了 in usum delphini〔皇太子用的]、也就
是为“德国人”谋福利的修定本。于是，当他对“共和国、而且正是
已确定的共和国的情景”加以描述之后，就“揪住”这“矮小的”无礼
学生的“共产主义耳杂”一把提将起来，声色俱厉地質問道:这个人
是否也能“造出”一个世界、并且是“最好的世界”？他“揪住共产主
义耳朵”把“小家伙”一个劲“往上”提，直到后者的“鼻子碰到”“新”
世界—最好的共和国的大圖时为止。他把他所設计的这幅世界
大圆小心翼翼地亲自挂上了瑞士阿尔卑斯山脉的最高峰。
《Cacatum non est pictum》〔塗抹井不是繪画]——拒不悔改
的“小”蛇發出嘛的叫声。
共和主义的哀杰克斯在盛怒之下把共产主义的瑟息替斯摔倒
在地，并从他那毛茸茸的宽闊胸膛里冲出了可怕的字眼:
“您可笑到了極点，恩格斯先生！”
的确，恩格斯先生！难道您不認为“美国联邦制度”是“历来的
治国艺术梦寐以求的最好的政治形式嗎”？您播头！甚么？您根
本否認“美国联邦制度”是“治国艺术”梦寐以求的吗？什么，“社会
的最好的政治形式”只inabstracto〔抽象地〕存在？真是奇怪!
同时，您竟“厚颜无耻，味着良心”硬要我们認为，想利用北美
宪法(而且是經过美化和改善的)来为亲爱的祖国謀福利的正直的
德国人好比一个抄袭自己的富裕对手的眼簿的愚蠢商人，自以为
这是17世紀下牛期法国皇太子专用的拉丁文書籍的注脚，書中“不道德”之处
均被删去井加这样的注脚。——编者注
=====第370页=====
350
卡·馬克思
有了这份抄本就占有了对方使他眼红的财富!
您似乎还用您小手里的“创子手的屠刀”、用1794年时送給您
玩的袖珍断头台来威胁我們吧？您自言自語地說，巴巴魯和其余
的彪形大汉在玩弄断头台的时期被砍去脑袋，是因为他们无意中
叫出了“美国联邦制度”是“最好的政治形式”158。所有那些人，即
当欧洲、特别是当完全处于封建割裂状态的德国发生某一民主革
命的时候，不去争取統一而不可分割的共和国及其归于統一的中
央集权，而企圆去培植“美国联邦制度”的歌利亚们，也要得到同样
的下場。
我的上帝！公安委員会159的委員們和支持他們的雅各宾吸
血鬼原来都是一些惨无人道的暴徒，而海因岑式的“最好的共和
国”却是“历来的治国艺术”为了“人”、为了好人、为了人道的人而
“梦寐以求”的“最好的政治形式”！
的确！“您可笑到了極点，恩格斯先生！”
此外，締造国家的海格立斯絕不是依样画葫蘆地抄袭北美的
“联邦共和国”。他用“社会制度”将它装饰起来，他许以“在合理的
基础上调整财产关系”，而他用来消除资产阶级旧社会的“缺点”的
七大“措施”絕不是从現代不中用的社会主义和共产主义飯館里討
来的淡而无味的残羹剩饭。伟大的卡尔·海因岑开的“使社会人
道化”的药方，应当归功于“印加族”和“康培的儿童讀物”160，同
样，上述他那意味深长的词句不应归功于哲学家波美拉尼亚人卢
格，而应归功于英明到头髮都發白的“秘魯人”。可是恩格斯先生
把这一切称为純系任意捏造的美化世界的庸俗幻想!
不错，在我们这个时代“比较优秀的人们日益消失”而“最优秀
的”总是完全不为人所了解。
=====第371页=====
351
道德化的批評和批評化的道德
譬如，举一个善良的市民为例，讓他憑良心說：现代“财产关
系”的毛病是什么？这个善良的汉子一定会把食指按在额角上，意
味深长地嘆两口气，然后“毫不肯定地”說，许多人“一”无所有，甚
至沒有起碼的必需品，而另外一些人不但搜刮衣不蔽体的无产者
而且搜刮可敬的市民，他們象貴族一样手中积累起千千万万的不
义之财，这是耻辱。Aurea mediocritas！中庸！——中等阶级的勇
士叫了起来！就是要避免極端！哪有可以同这些極端、这些極端、
这些最可鄙弃的極端相容的合理的国家制度!
现在来看看海因岑式的具有“社会制度”以及“使社会人道化”
的七大措施的“联邦共和国”。这里对每一个公民的“最低限度”财
产(他至少不能低于这个水平)作了保证，同时也对他的“最高限
度"财产(他至多不能超过这个水平)作了规定。
当海因岑先生以国家法令的形式重申了一切正直市民的虔誠
願望——人人所有既不太多、也不太少，——从而实现了这个願望
的时候，一切困难不是都解决了嗎?
海因岑先生就是用类似的既簡单而又冠冕堂皇的办法解决了
全部经济矛盾。他在合乎道德高尚的大丈夫的正义感的合理基础
上对财产进行了調整。不消說，“合理調整”財产正是那些在冷酷
的必然性面前不得不把一切正义“措施”化为灰尽的“经济规律”，
虽然这些措施是印加族和康培的兒童讀物所推荐的並且是最極端
的爱国志士所竭诚拥护的。
在一个与众不同、不“夸耀自己对政治经济学有研究”而是相
反地，在自己的全部著作中一直善於保持謙逊朴質，好象他在政治
經济学的研究中刚刚打算开步走的人面前提出經济学的見解来同
他爭論,是多么失当啊！正因为这个人虽然受的教育不多，却能煞
=====第372页=====
352
卡·馬克思
有介事地提出1842年以来早已通过奥格斯堡“总医报”透入德国生
活深处的一切161，如替“获得的”财产、“个人自由和个性”担心等
等来反对共产主义敌人，所以才是很了不起的。真的，共产主义作
家的精神堕落是严重的，其标志就是他们只在对经济学和哲学有
修养的人們中間挑选敌手，而对粗汉的人的理智所發出的“毫不肯
定的”攻击却置之不理，他们首先应当把现存资产阶级社会的经济
关系的常識教給粗汉的人的理智，然后才有可能就这些問題同它
进行辯論。
例如，私有制不是一种簡单的关系，也絕不是什么抽象概念或
原理，而是资产阶级生产关系的总和(不是指从属的、已趋没落的，
而正是指现存的资产阶级私有制)。既然所有这些资产阶级生产
关系都是阶级关系，(这是亚当·斯密或李嘉圆的每一个学生都应
当知道的，）那末，这些关系当然只有在各阶级本身和他们的相互
关系发生变化以后才能发生变化或根本消灭；而阶級間的关系的
变化就是历史的变化，是整个社会活动的产物，总之，是一定“历
史运动”的产物。著作家可以献身于这个历史运动，成为它的表现
者，但是，不言而喻，他不能创造运动。
例如，为要說明封建的财产关系的消灭，现代历史学家就必须
指出现代运动的特征，这就是在运动的进程中，正在形成的资产阶
級已达到这样的程度:其生活条件已充分发展，它完全可以消灭一
切封建等级和它自己先前的封建生存方式，因而也可以消灭这些
封建等级赖以进行生产的封建生产关系。可見，封建财产关系的
废除和現代資产阶級社会的建立絕不是由一种从一定的理論原則
即自己的核心出發，并从此进一步做出結論的学說中产生出来的。
相反，资产阶级著作家在资产阶级同封建主义进行斗争的时期提
=====第373页=====
353
道德化的批評和批評化的道德
映出空想主义的、教条主义的、学理主义的程度也往往不同。
正是在这个意义上恩格斯才不揣冒昧地向自己的可怕的敌
手、締造国家的海格立斯講到作为“运动”之理論表現的共产主义
(在共产主义作为理論的时候)。
但是，我們这位互人在道德高尚的憤怒之下叫道：“我是想把
实际后果弄个明白，我是想使共产主义的代表们’承認这些后
果，”也就是說，在对资产阶级私有制仅有虚幻概念的人的心目中
必然同私有制的废除相联系的那些荒謬的后果。他是想迫使恩格
斯“为一切荒谬的话辯护”，照海因岑先生的英勇策划看来，这些荒
謬的話恩格斯“是会摆到光天化日之下来的”。但是萊涅克-恩格
斯使这位道德高尚的伊瑟格林大失所望，他在共产主义中找不到
任何可以“吞噬”的“核心”，并惊异地自问：“这种现象须怎样加以
烹制才能食用?”
善良的大丈夫用花言巧語来自慰的企圖沒有得逞，例如，他提
出历史运动豈不是“人的感情的运动”等等反问，甚至悬求伟大的
“卢格”的灵魂为他破这个自然之谜！
失望的汉子叫道：“事情發生以后，西伯利亚的严寒封住了我的心；事情
發生以后，我总是感到有人叛变，梦到有人暗算”。
实际上，他最后对問题做出的解释是恩格斯“背弃自己的学
派”，“胆小而可笑地退却”，“仅仅为了保全自己的名誉而殃及全人
类”，“在决定性的关头背弃自己的政党或是将其一脚踢开”以及諸
KarlHeinzen.《Steckbriefs〔卡尔·海因岑：“建捕令”]。
=====第374页=====
354
卡·馬克思
如此类的道德化的疯狂非难。同样，恩格斯在“真正的社会主义”
和“共产主义”、在空想共产主义体系和批判的共产主义之间所制
造的差别无非是“叛变”和“暗算”。是的，纯粹是耶穌会教徒式的
“事后补作的”差别，因为至少到目前为止誰也没有把这些差别告
訴海因岑先生，看来，就連生活深处的風暴也絲毫沒有把它們吹进
他的耳杂！
从表現这些矛盾的文字看来，海因岑先生对它們所作的說明
是多么微妙呵!
“魏特林比您要高明一点，确实还可以算得是一个共产主义者。”
或者是：
“如果格律恩先生愿意成为一个共产主义者，并把恩格斯先生赶走，又怎
样呢？”
在这以后，不言而喻，道德高尚的大丈夫“由于完全不能自拔，
不能認为誠实和正直(无論它們多么陈旧)是被賦以理性的实体之
間完全无用的东西”，于是便开始拿无稽的謊言来款待我们，例如，
說什么恩格斯也打算写有关“法国和比利时的社会运动”的文章，
但是卡·格律恩似乎比他“搶先一步”，因此，恩格斯就“未能为他
这一索然无味的重复之作找到出版商”。海因岑先生还奉送了不
少諸如此类的新發現，作为他根据“一定原則”得出的“結論”。
道德化的批評所得到的可怜結果是由这一批評的“性質”本身
决定的，无論如何也不能归咎于哀杰克斯·铁拉孟①的个人缺点。
尽管这位神圣的粗汉非常愚蠢和卑鄙，但是他在道德上却有他自
①希腊神話:特洛伊战争中亚尔哥斯人的英雄之一铁拉孟的兒子，身躯高大、又
称大哀杰克斯。——譯者注
=====第375页=====
355
道德化的批評和批評化的道德
我安慰的地方，这就是他在自己的信念上是愚蠢、卑鄙的，也正因
为如此，他才是一个首尾一贯的统一体。
但是不管“事实”在那里說明什么問题，伟大的卡尔·海因岑
本人却安之若素，听其“自然”；他在自己正直的胸脯上拍了三下叫
道:“我,我坦然地随身携带着我的原则，如果有人向我問起这个原
则，我是不会把它扔掉的”。
亨利希七十二世·馮·罗伊斯-施萊茨-艾貝斯道弗有二十年
左右也是騎在他的“原则”的背上的。
注意。我們向“德意志一布魯塞尔报”的讀者推荐一篇斯蒂
凡写的批评文章:“海因岑的国家”。不言而喻，对著者来說，海因
岑只是一个引子；即使他随便用一个德国的空談著作家来使真正
革命工人的观点同好辩、谩罵的小资产者的观点对比，也同样会成
功的。海因岑先生没有更好的办法答复斯蒂凡，只好庄严地宣称
斯蒂凡的文章是一篇坏作品，以此作为本質的批判。由于斯蒂凡
其人他井不認識，所以他干脆罵他是街头恶少和商品推銷員来为
自己开脱。但是他認为这对于他的对手还罵得不够恶毒，于是便
一不作二不休,干脆把他变成警察局的密探。其实，法国警察局大
概是經过同海因岑先生洽商沒收了100本斯蒂凡写的小册子，由
此可以看出这种责难究竟有几分公允。
海因岑先生用上述方法向工人斯蒂凡上了一堂实际的道德課
以后又用下面那种庸人的口吻向他說:“从自己方面講，我(无論我
怎样乐于同工人进行辩論)不能把无礼当作代替资格的手段”。德
斯蒂凡·波尔恩。——编者注
=====第376页=====
356
卡·馬克思
国工人真要受宠若惊了，原来只要他们对待民主主义者卡尔·海
因岑谦逊有礼，这位伟大人物就会同他们进行辯論。无奈海因岑
先生本来就沒有資格同斯蒂凡先生进行論爭，所以他才竭力用他
那无耻的攻击来弥补这一缺陷。
卡·馬·
卡·馬克思写于1847年10月底
原文是德文
载于1847年10月28.31日和11月
俄文譯自“德意志一
11.18.25日“德意志—布鲁塞尔报”
布魯塞尔报
第86.87.90.92和94号
署名：卡尔·馬克思
=====第377页=====
357
弗·恩格斯
共产主义原理
162
第一个问题:什么是共产主义?
答:共产主义是关于无产阶级解放的条件的学說。
第二个問题：什么是无产阶级?
答:无产阶级是专靠出卖自己的劳动而不是靠某一种资本的
利润来获得生活资料的社会阶级。这一阶级的祸福、存亡和整个
生存，都要看对劳动的需求而定，也就是要看生意的好坏，要看无
法制止的竞争的波动而定。一句话，无产阶级或无产者阶级就是
19世紀的劳动阶級。
第三个問題:是不是說，无产者不是一向就有的?
答:是的，不是一向就有的。穷人和劳动阶级一向就有，并且
劳动阶级通常都是贫穷的。但是，象上述那种生活条件的穷人、工
人，即无产者，并不是一向就有的，正如竞争并不是一向完全自由
和不受限制一样。
第四个问题:无产阶级是怎样产生的?
答：无产阶级是由于产业革命而产生的，这一革命在18世纪
后半期发生于英国，后来，相繼发生于世界各文明国家。产业革命
是由蒸汽机、各种纺纱机、机器织布机和一系列其他机械装备的发
明而引起的。这些价錢很贵、只有大资本家才买得起的机器，改变
=====第378页=====
358
弗·恩格斯
了以前的整个生产方式，挤掉了原来的工人。这是因为机器制造
出来的商品要比工人用不完善的紡車和織布机制造出来的好又
便宜。这样一来，这些机器就使全部工业落到大资本家手里，并且
使工人仅有的那一点薄产(工具、織布机等)变得一钱不值；资本家
很快就侵占了一切，而工人却一无所有了。从此，在妨織方面就实
行了工厂制度。机器和工厂制度一經采用，这一制度很快就推行
到其他生产部門，特別是印花布、印書、陶器和金屬品的制造业等
部門。工人之間的分工也愈来愈細了，結果，从前完成整件工作的
工人，现在却只做这件工作的一部分了。这种分工可以使产品制
造得更快，因而也就更便宜。分工把每个工人的活动变成一种非
常簡单的、老一套的机械的操作，用机器不但能够做得同样出色，
甚至还要好得多。因此，一切生产部門都象紡紗和織布业一样，一
个跟着一个地受到了蒸气、机器和工厂制度的支配。这样一来，所
有的工业部門完全都落到大资本家的手里了，在这种情况下，工人
也就失掉了最后的一点独立性。工厂制度的统治不仅逐渐地扩展
到道地的手工工场，而且也日益侵占了手工业，因为这里大资本家
也在不断挤掉小师傅，建立可以大量节省开支和实行细致分工的
大作坊。結果，我们现在可以看到，在所有文明国家里，工厂生产
几乎已在一切劳动部門中建立起来，手工业和手工工场几乎到处
都被大工业排挤掉了。于是，从前的中唇等级，特别是小手工业
者，日益破产，劳动者的状况也发生了根本的变化，产生了两个渐
渐井吞所有其他阶级的新的阶级。这两个阶级就是：
一、大資本家阶級，現在他们在所有文明国家里几乎是一切生
活资料以及生产这些生活资料所必需的原料和工具（机器、工厂）
的独占者。这就是资产者阶级或资产阶级。
=====第379页=====
359
共产主义原理
二、完全沒有财产的阶级，他们为了换得維持生存所必需的生
活资料，只得把自己的劳动出卖给资产者。这一阶级叫做无产者
阶级或无产阶级。
第五个問题:无产者是在怎样的条件下把劳动出卖给资产阶
級的?
答:劳动和任何其他商品一样，也是一种商品，它的价格和其
他商品的价格一样，也是由同样的规律决定的。正象我们在下面
将看到的，在大工业或自由竞争的统治下，情形都是一样，商品的
价格平均起来总是和这种商品的生产费用相等的。因此，劳动的
价格也是和劳动的生产费用相等的，而劳动的生产费用也正好是
使工人能够維持他們的工作能力并使工人阶級不致于死光所必需
的生活资料的数量。工人的劳动所得不会比为了这一目的所需要
的更多。因此，劳动的价格或工资将是糊口所必需的最低额。但
因为买卖总是有时清淡有时兴旺，工人所得也就有多有少，正象
厂主卖出商品所得的钱有多有少一样。如果把旺季和淡季平均起
来，厂主卖出商品所得的既不多于他的生产费用，也不少于他的生
产费用，同样，工人平均得到的也是既不会多于这个最低额，也不
会少于这个最低额。大工业越是在所有的劳动部門占统治地位，
工資的这一經济規律也体現得愈充分。
第六个問题:在产业革命前，劳动阶级是怎样的?
答:在不同的社会发展阶段上，劳动阶级的生活条件也各不相
同，它在同有产阶级和统治阶级的关系上所处的地位也各不相同。
在古代，正象現代在許多落后国家、甚至美国南部一样，劳动者是
主人的奴隶。在中世纪,劳动者是土地占有者贵族的农奴,直到今
天这种农奴在匈牙利，波兰和俄国都还残存着。此外，在中世纪，
=====第380页=====
360
弗·恩格斯
甚至在产业革命前，城市里还有在小资产阶级师傅那里做工的手
工业者帮工，随着手工工场的發展，就渐渐地出现了受大资本家雇
佣的手工工場工人。
第七个问题:无产者和奴隶有什么区别?
答：奴隶一次就被完全卖掉了，无产者必须一天一天、一小时
一小时地出卖自己！每个奴隶是特定的主人的财产，由于他们与
主人的利害攸关，他们的生活不管怎样坏，总还是有保障的。而一
个无产者可以說是整个资产阶级的财产。他们的劳动只有在有人
需要的时候才能卖掉，因而他们的生活是没有保障的。只有对整
个无产者阶级来说，这种生活才是有保障的。奴隶处在竞争之外，
无产者处在竞争之中，并且亲身感受到竞争的一切波动。奴隶被
看做物件，不算是市民社会的成員。无产者被認为是人，是市民社
会的成员。奴隶能够比无产者生活得好些，但无产者属于较高的
社会發展阶段，他们本身所处的发展阶段也比奴隶为高。在所有
的私有制关系中，只要废除奴隶制一种关系，奴隶就能解放自己，
拜由此而成为无产者；无产者却只有废除一切私有制才能解放自
己。
第八个問题:无产者和农奴有什么区别?
答:农奴拥有并使用生产工具和一块土地。为此，他要交出自
己的一部分收入或者服一定的劳役。无产者是用别人的生产工具
做工，他们就是为这个别人生产，从而换得一部分收益。农奴是交
出东西，无产者是得到报酬。农奴生活有保障，无产者生活无保
障。农奴处在竞争之外，无产者处在竞争之中。农奴可以通过以
下各种道路获得解放：或者是逃到城市里去做手工业者;或者是交
錢給地主代替劳役和产品，从而成为自由的佃农;或者是把他們的
=====第381页=====
361
共产主义原理
封建主赶走，自己变成私有者。总之，农奴可以通过不同的办法加
入有产阶级的队伍并进入竞争领域而得到解放。无产者则只有通
过消灭竞争、私有制和一切阶级差别才能获得解放。
第九个问题：无产者和手工业者有什么区别?
第十个問题:无产者和手工工场工人有什么区别?
答：16——18世纪，几乎任何地方的手工工场工人都占有生产
工具，如:織布机、家庭用的紡车和一小块在工余时間耕种的土地。
这一切，无产者都没有。手工工场工人几乎总是生活在乡下，和地
主或雇主維持着或多或少的宗法关系。无产者通常生活在大城市
里，和雇主只有金錢关系。大工业使手工工场工人脱离了宗法关
系，他们失去了仅有的一点财产，因此才变成无产者。
第十一个问题：产业革命和社会划分为资产者与无产者首先
产生了什么結果?
答：第一、由于机器劳动不断降低工业品的价格，以前世界各
国的手工工场制度或以手工劳动为基础的工业制度，完全被摧毁。
那些一向或多或少和历史发展不相称、工业尚停留在手工工場阶
段的半野蛮国家，現在已經被迫脱离了它们的閉关自守状态。这
些国家开始購买比较便宜的英国商品，把本国的手工工場工人置
于死地。因此，那些几千年来没有进步的国家，例如印度，都已經
进行了完全的改革，甚至中国現在也正走向改革。事情已經發展
到这样的地步：今天英国發明的新机器，一年以后就会夺去中国成
百万工人的饭碗。这样，大工业便把世界各国人民互相联系起来，
把所有地方性的小市场联合成为一个世界市场，到处为文明和进
在恩格斯的手稿中，以下是空白，没有第九个問題的答案。—編者注
=====第382页=====
362
弗·恩格斯
步准备好地盘，使各文明国家里发生的一切必然影响到其余各国；
因此，如果现在英国或法国的工人在解放自己，这必然会引起其他
一切国家的革命，并迟早会使这些国家的工人也获得解放。
第二、凡是大工业代替了手工工场的地方，产业革命都使资产
阶级最大限度地增加了自己的财富和扩充了自己的势力，使它成
为国内的第一个阶级。结果，凡是完成了这种过程的地方，资产阶
級便夺取了政治权力，并挤掉了以前的統治阶级貴族、行东和
代表他們的君主专制。資产阶級废除了长子繼承权或不許出卖領
地的禁令，取消了贵族的一切特权，这样便消灭了特权贵族、土地
貴族的权力。资产阶级取消了所有行会，废除了手工业者的一切
特权，从而打垮了行东的威风。資产阶級用自由竞爭来代替它们;
在自由竞争这种社会状况下，每一个人都有权经营任何一个工业
部門，而且，除非缺乏必要的资本，任何东西都不能妨碍他的经营。
这样，实行自由竞争无异就是公开宣布：从今以后，由于社会各成
員的資本多寡不等，所以他們之間也不平等，資本成为決定性的力
量，而资本家，资产者則成为社会上的第一个阶级。但是，自由竞
争在大工业发展初期之所以必要，是因为只有在这种社会状况下
大工业才能成长起来。资产阶级这样消灭了贵族和行东的社会威
力以后，也就摧毁了他们的政治权力。资产阶级在社会上成了第
一个阶级以后，它就宣布自己在政治上也是第一个阶级。这是通
过实行代議制而实現的；代議制是以資产阶級在法律面前平等和
法律承認自由竞争为基础的。这种制度在欧洲各国采取君主立宪
的形式。在君主立宪的国家里，只有拥有一定资本的人即资产者，
才有选举权。这些資产者选民选出議員，而他们的議員可以运用
拒絕纳税的权力，选出资产阶级的政府。
=====第383页=====
共产主义原理
363
第三、产业革命到处都促使无产阶级和资产阶级以同样的速
度发展起来。资产阶級愈发财，无产者的人数也就愈众多。因为
只有资本才能使无产者找到工作，而资本也只有在使用劳动的时
候才能增殖，所以无产阶级的增长是和资本的增长完全一致的。
同时，产业革命使资产者和无产者都集中在最有利于发展工业的
大城市里，广大群众聚集在一个地方，就使无产者意識到自己的力
量。后来，随着产业革命的发展，随着挤掉手工劳动的新机器的不
断發明，大工业就把工資愈压愈低，把它降低到上述的那种最低
额，因而无产阶级的处境也就愈来愈不堪忍受了。这样，一方面由
于无产阶级不满情绪的增长，另一方面由于他们力量的壮大，产业
革命便孕育着一个由无产阶级来进行的社会革命。
第十二个问题:产业革命进一步产生了什么结果?
答:大工业创造了象蒸汽机和其他机器那样的工具，这些工具
使工业生产在短时間内用不多的费用便能无限制地增加起来。由
于生产的扩展这样容易，大工业的必然后果——自由竞争很快就
达到十分剧烈的地步。大批资本家都投身于工业，生产很快就超
过了消费。结果，生产出来的商品卖不出去,所谓商业危机就来到
了。工厂只好关門。厂主破产，工人挨餓。到处出现了可怕的贫
困现象。不久以后，过剩的产品卖光了，工厂重新开工，工资提高，
生意也渐渐地比以往更好起来。但这是不会长久的，因为很快又
会生产出过多的商品，新的危机又会到来，这种新危机的发展过程
和前次危机完全相同。由此可见，从19世纪初期以来，工业经常
在繁荣时期和危机时期之间波动。这样的危机几乎定期地每五年
到七年就要发生一次，它总是給工人带来可怕的灾难，激起普遍的
革命义惯，并給整个现存制度造成了極大的危险。
=====第384页=====
364
弗·恩格斯
第十三个问题:这种定期重演的商业危机会产生什么后果?
答：第一、虽然大工业在它的发展初期自己創造了自由竞爭，
但是現在它的發展已經超越了自由竞爭的范围。竞爭和个人經营
工业生产已经变成大工业的枷锁，大工业要粉碎它，而且一定会粉
碎它。大工业只要还是按照現今的原則经营，就只有依靠每七年
出現一次的普遍混乱才能維持生存，每次混乱对全部文明都将是
一种威胁，它不但将无产者抛入贫困的深渊，而且也使許多资产者
破产。因此，或者必须消灭大工业，——这是绝对不可能的，或者
是承認，大工业造成一种絕对必需的局面，那就是建立一个全新的
社会组織,在这个新的社会組織里，工业生产将不是由相互竞爭的
厂主来领导，而是由整个社会按照确定的计划和社会全体成员的
需要来领导。
第二、大工业及其所引起的生产无限扩大的可能性，使人们能
够建立这样一种社会制度，在这种社会制度下，一切生活必需品都
将生产得很多，使每一个社会成員都能夠完全自由地發展和發挥
他的全部力量和才能。由此可見，現代社会中造成一切貧困和商
业危机的大工业的那种特性，在另一种社会组織中却正是消灭这
种贫困和这些有害的动荡的因素。
因此，以下各点便得到完全令人信服的证明：
(1)现今的一切贫困灾难，完全是由已不适合于时间条件的
社会制度造成的；
(2)用建立新社会制度的办法来微底鑫除这一切贫困的手段
已經具备。
第十四个問题:这种新的社会制度应当是怎样的?
答：首先将根本剥夺相互竞争的个人对工业和一切生产部門
=====第385页=====
365
共产主义原理
的管理权。一切生产部門将由整个社会来管理，也就是說，为了
公共的利益按照总的計划和在社会全体成员的参加下来经营。这
样,竞争将被这种新的社会制度消灭，而为联合所代替。因为个人
管理工业的必然后果就是私有制，因为竞争不过是个别私有者管
理工业的一种方式，所以私有制是同工业的个体经营和竞争密切
联系着的。因此私有制也必须废除，代替它的是共同使用全部生
产工具和按共同协議来分配产品，即所謂財产共有。废除私有制
甚至是工业发展所必然引起的改造整个社会制度的最簡明扼要的
說法。所以共产主义者提出废除私有制为自己的主要要求是完全
正确的。
第十五个問題:这么說，过去废除私有制是不可能的?
答：不可能。社会制度中的任何变化，所有制关系中的每一次
变革，都是同旧的所有制关系不再相适应的新生产力發展的必然
結果。私有制就是这样产生的。私有制并非一向就有；在中世纪
末期，产生了一种手工工场那样的新的生产方式，这种新的生产方
式已經超越了当时封建和行会所有制的范围，于是这种已經超越
旧的所有制关系的手工工場便为自己創造了新的所有制形式——
私有制。对于手工工場和大工业发展的最初阶段来說，除了私有
制，不可能有其他任何所有制形式，除了以私有制为基础的社会制
度，不可能有其他任何社会制度。只要生产的规模还没有达到
可滿足社会全体成员的需要，又有剩余去增加社会資本和进一步
发展生产力，就总会有支配社会生产力的统治阶级和另外一个阶
级即贫穷和被压迫的阶级存在。至于这些阶级是什么样子，那就
要看当时生产所处的發展阶段了。在以农业为中心的中世纪，是
地主和农奴；在中世纪后期的城市里，是师傅、帮工和短工；在17
=====第386页=====
366
弗·恩格斯
世紀是手工工場主和手工工場工人；在19世紀則是大厂主和无产
者。非常明显，在这以前，生产力还没有发展到能以足够的产品来
滿足所有人的需要，同时私有制也还没有成为这些生产力发展的
桎梏和障碍。但是現在由于大工业的發展:第一、有了資本和規模
空前的生产力，并且具备了能在短时期内无限提高生产力的手段；
第二、生产力集中在少数资产者手里，而广大的人民群众却愈来愈
多地变成了无产者，并且资产者的财富愈是增加，无产者的境遇就
愈加悲惨和难以忍受；第三、这种强大的容易增长的生产力的发
展，已经大大超出了私有制和资产阶级的范围，以致经常引起社会
一
制度極其剧烈的震动。因此，現在废除私有制不仅可能，而且完全
必要。
第十六个問题:能不能用和平的办法废除私有制?
答:但愿如此，共产主义者也会是最不反对这种办法的人。共
产主义者很清楚，任何密謀都不但无益，而且有害。他们很清楚，
革命不能预先随心所欲地制造，革命在任何地方都是完全不以个
别政党和整个阶級的意志和领导为轉移的各种情况的必然結果。
但他們也看到，几乎所有文明国家的无产阶級的发展都受到强力
的压制，共产主义者的敌人这样做无异是想尽方法引起革命。因
此，如果所有这些最終把被压迫的无产阶级推向革命，那时，我们
共产主义者将会用实际行动来捍衛无产阶级的事业，正象现在用
言語来捍衛它一样。
第十七个問题:能不能一下子就把私有制废除呢?
答：不，不能，正象不能一下子就把现有的生产力扩大到为建
立公有经济所必要的程度一样。因此，征象显著即将来临的无产
阶級革命，只能逐步改造现社会，并且只有在废除私有制所必需的
=====第387页=====
367
共产主义原理
大量生产资料创造出来之后才能废除私有制。
第十八个問题:这个革命的进程将是怎样的呢?
答:首先无产阶级革命将建立民主制度，从而直接或間接地建
立无产阶级的政治统治。在英国可以直接建立这种统治，因为那
里的无产者现在已占人民的大多数，在法国和德国可以間接建立
这种统治，因为这两个国家的大多数人民不仅是无产者而且还有
小农和城市小资产者，小农和小资产者正处在分化为无产阶级的
过渡阶段，他们的一切政治利益的实现都愈来愈依赖无产阶级，因
而他们一定很快就会同意无产阶级的要求。为此可能还需要新的
斗争，但是，这次斗争必定以无产阶级的胜利而告终。
假如无产阶级不能立即利用民主来实行直接侵犯私有制和保
证无产阶级生存的各种措施,那末，这种民主对于无产阶级就会毫
无用处。这些由现有条件中必然产生出来的最主要的措施如下:
1.用累进税、高额遗产税、取消旁系亲属（兄弟、侄甥等)繼承
权、强制公债等来限制私有制。
2.一部分用国营工业竞争的办法，一部分直接用纸幣贖买的
办法，逐步剥夺土地私有者、厂主以及铁路和海船所有者的财产。
3.没收一切流亡分子和举行暴动反对大多数人民的叛乱分子
的财产。
4.组織劳动或者讓无产者在国家的田庄、工厂、作坊中工作，
这样就会消除工人之间的相互竞争，并迫使残存的厂主付出的工
资跟国家所付出的一样高。
5.直到私有制完全废除为止，对社会的一切成员实行劳动义
务制。成立产业軍，特别是农业方面的产业军。
6.通过拥有国家資本的国家銀行，把信貸系統和銀錢业集中
=====第388页=====
368
弗·恩格斯
在国家手里。封閉一切私人銀行和錢庄。
7.随着国家所拥有的资本和工人数目的增加而增加国营工
厂、作坊、铁路、海船的数目，开垦一切荒地，改良已垦地的土質。
8.所有的儿童，从能够离开母亲照顾的时候起，由国家机关公
费教育。把教育和工厂劳动结合起来。
9.在国有土地上建筑大厦，作为公民公社的公共住宅。公民
公社将从事工业生产和农业生产，将结合城市和乡村生活方式的
优点而避免二者的偏颇和缺点。
10.拆毁一切不合衛生条件的、建筑得很坏的住宅和市街。
11.婚生子女和非婚生子女享有同等的遣产繼承权。
12.把全部运输业集中在人民手里。
自然，所有这一切措施不能一下子都实行起来，但是它们将一
个跟着一个实行。只要向私有制一发起猛烈的进攻，无产阶级就
要被迫繼續向前迈进，把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输
业和整个交换都愈来愈多地集中到国家手里。上述一切措施都是
为了这一个目的。无产阶级的劳动将使国内生产力日益增长，随着
这种增长，这些措施实现的可能性和由此而来的集中化程度也将
相应地增长。最后，当全部资本、全部生产和全部交换都集中在人
民手里的时候，私有制将自行灭亡,金钱将变成无用之物,生产增加
了，人也改变了，那时，旧社会的各种关系的最后形式也才会消失。
第十九个问题:这种革命能不能单独在某个国家内发生呢?
答:不能。单是大工业建立了世界市场这一点,就把全球各国
的人民，尤其是各文明国家的人民，彼此紧紧地联系起来，致使每
一国家的人民都受着另一国家的事变的影响。此外，大工业使所
有文明国家的社会發展得不相上下，以致无論在什么地方，资产阶
=====第389页=====
369
共产主义原理
級和无产阶级都成了社会上两个起决定作用的阶级，它们之间的
斗争成了我们这一时代的主要斗争。因此，共产主义革命将不仅
是一个国家的革命，而将在一切文明国家里，即至少在英国、美国、
法国、德国同时发生。在这些国家的每一个国家中，共产主义革命
發展得較快或較慢，要看这个国家是否工业較發达，财富积累較
多，以及生产力较高而定。因此，在德国实现共产主义革命最慢最
困难，在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其
他国家，会完全改变并特別加速它们原来的發展进程。它是世界
性的革命，所以将有世界性的活动场所。
第二十个問题:微底废除私有制以后将产生什么结果?
答:由于社会将剥夺私人资本家对一切生产力和交往工具的
支配权，也将剥夺他们对产品的交换和分配权，由于社会将按照根
据实有资源和整个社会需要而制定的计划来支配这一切东西，所
以同现在实行的大工业制度相联系的一切有害的后果，将首先被
消灭。经济危机将终止，扩大的生产在现今的社会制度下引起生
产过剩，并且是产生贫困的極重要的原因；但是到那时候，这种生
产就会显得十分不够，并一定要大大扩大。超出社会当前需要的
生产余额不但不会引起贫困，而且将保证满足社会全体成具的需
要，将引起新的需要,同时将創造出满足这种新需要的手段。这种
生产余额将是进一步前进的条件和刺激，它会实现这种进步，同时
也不会因此(象过去那样)而造成整个社会秩序的周期性混乱。摆
脱了私有制束縛的大工业将来的发展规模十分宏伟，相形之下，目
前的工业状况将显得非常渺小，正象手工工场和我们这个时代的
大工业相比一样。工业的这种发展将给社会提供足够的产品以满
足它的全体成具的需要。现在由于私有制的压迫和土地的分散而
=====第390页=====
370
弗·恩格斯
很难运用现有的改良和科学成就的农业，将来同样也会进入繁荣
的新时代，并将给社会提供足够的产品。这样一来，社会就将生产
出足够的产品，可以組織分配以满足全体成员的需要。这么一来，
社会划分为各个不同的相互敌对的阶级也就是多余的了；这种划
分不仅是多余的，甚至是和新的社会制度互不相容的。阶级的存
在是由分工引起的，到那时现在这种分工也将完全消失，因为要
把工业和农业生产提高到上述的那种水平，单靠机械的和化学的
輔助工具是不够的，还必须相应地发展运用这些工具的人的能力。
当18世纪的农民和手工工場工人被吸引到大工业中以后，他们改
变了自己的整个生活方式而完全成为另一种人，同样，用整个社会
的力量来共同经营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一
种全新的人，并将创造出这种新人来。生产的社会管理不能由现
在这种人来进行，因为他们每一个人都只隶属于某一个生产部門，
受它束縛，听它剝削，在这里，每一个人都只能发展自己能力的一
方面而偏废了其他各方面，只熟悉整个生产中的某一个部門或者
某一个部門的一部分。就是現在的工业也渐渐不能使用这样的人
了。由整个社会共同地和有计划地来经营的工业，就更加需要各
方面都有能力的人，即能通晓整个生产系統的人。因此现在已被
机器动播了的分工，即把一个人变成农民、把另外一个人变成鞋
匠、把第三个人变成工厂工人、把第四个人变成交易所投机者的这
种分工，将要完全消失。教育可使年輕人很快就能够熟悉整个生
产系統,它可使他们根据社会的需要或他们自己的爱好，輪流从一
个生产部門轉到另一个生产部門。因此，教育就会使他们摆脫現
代这种分工为每个人造成的片面性。这样一来，根据共产主义原
則組織起来的社会，將使自己的成員能夠全面地發揮他們各方面
=====第391页=====
371
共产主义原理
的才能，而同时各个不同的阶级也就必然消失。因此，根据共产主
义原則組織起来的社会一方面不容許阶級繼續存在，另一方面这
个社会的建立本身便給消灭阶级差别提供了条件。
由此可見，城市和乡村之間的对立也将消失。从事农业和工
业劳动的将是同样的一些人，而不再是两个不同的阶级。单从物
質方面的原因来看，这已经是共产主义联合体的必要条件了。乡
村农业人口的分散和大城市工业人口的集中只是工农业发展水平
还不夠高的表現，它是进一步發展的阻碍，这种阻碍在目前已經深
深地威到了。
由社会全体成员组成的共同联合体来共同而有计划地尽量利
用生产力;把生产发展到能够滿足全体成员需要的规模;消灭牺牲
一些人的利盆来满足另一些人的需要的情况；微底消灭阶级和阶
级对立；通过消除旧的分工，进行生产教育、变换工种、共同享受大
家創造出来的福利，以及城乡的融合，使社会全体成員的才能能得
到全面的發展；——这一切都将是废除私有制的最主要的結果。
第二十一个问题:共产主义制度对家庭将产生什么影响?
答:两性间的关系将成为仅仅和当事人有关而社会勿需干涉
的私事。这一点之所以能实现，是由于废除私有制和社会负责教
育兒童的結果，因此，由私有制所产生的現代婚姻的两种基础，即
妻子依赖丈夫、孩子依赖父母，也会消灭。这也是对道貌岸然的市
僧关于共产主义公妻制的悲鳴的回答。公妻制完全是资产阶级社
会特有的现象，现在的卖淫就是这种公妻制的充分表现。卖淫是
以私有制为基础的，它将随着私有制的消失而消失。因此,共产主
义組織并不实行公妻制，正好相反，它要消灭公妻制。
第二十二个問题:共产主义组織将怎样对待现有的各民族?
=====第392页=====
372
弗·恩格斯
——保留原案163。
第二十三个問题:共产主义组織将怎样对待現有的各宗教?
—保留原案。
第二十四个问题:共产主义者和社会主义者有什么区别?
答:所谓社会主义者可分三类:
第一类是那些封建和宗法社会的拥护者，这种社会已被大工
业、世界贸易和由它们所造成的资产阶级社会所消灭和日益消灭
着。这一类社会主义者从现代社会的苦难中做出了这样的結論:
应该恢复封建的和宗法的社会，因为它没有这种种苦难。这一类
人的一切主张都是直接或间接地为了这一目的。共产主义者随时
都要坚决同这类反动的社会主义者作斗争，尽管他们假惺惺地表
示同情无产阶级的苦难和为此而洒出热泪。因为这些社会主义
者：
（1)追求一件根本不可能的事情；
(2)希望恢复貴族、师傅、手工工場主以及和他们相联系的专
制君主或封建君主、官吏、士兵和僧侶的統治，他們想恢复的这种
社会固然没有现代社会的各种缺点，但至少会有同样多的其他灾
难，而且它也不会开辟通过共产主义社会来解放被压迫工人的任
何前途；
(3)当无产阶级成为革命的和共产主义的阶级的时候，这些
社会主义者总要暴露出他们的真实意圖。在这种场合下，他们馬
上和资产阶级联合起来反对无产阶级。
第二类是现代社会的拥护者，现代社会必然产生的苦难，使他
們不得不替这一社会的存在耽心。因此，他們力圖保持現代社会，
不过要消除和它联系在一起的苦难。为此，他们中有的人提出了
=====第393页=====
共产主义原理
373
种种簡单的慈善办法，有的人则提出了规模庞大的改革计划，这些
計划在改組社会的借口下企圖保存現代社会的基石，从而保存現
代社会本身。共产主义者也得和这些资产阶级社会主义者作不懈
的斗争，因为他们的活动有利于共产主义者的敌人，他们所维护的
社会正是共产主义者所要推翻的社会。
最后，第三类是民主主义的社会主义者，他们和共产主义者同
道，他們希望实现×××个問题中所提出的部分措施，但他们不
是把这些措施当做引向共产主义的过渡办法，而是当做足以消除
现代社会中的贫困和苦难的措施。这些民主主义的社会主义者，
或者是不够了解本阶级解放条件的无产者，或者是小资产阶级的
代表，直到争得民主制度和实行由民主制度产生的社会主义措施
为止，这个阶级在许多方面都和无产阶级有共同的利益。因此，共
产主义者在需要行动的时候，只要民主主义的社会主义者不为占
统治地位的资产阶级效劳和不攻击共产主义者，就应当和这些社
会主义者达成协議，并且要尽可能和他们采取共同的政策。当然，
共同行动並不排除討論那些存在於他們和共产主义者之間的分歧
意見。
第二十五个问题:共产主义者怎样对待现有的其余各政党?
答:在各个不同的国家里将采取各种不同的态度。在资产阶
级占统治地位的英国、法国和比利时，共产主义者和各民主主义政
党暫时还有共同的利益，并且.民主主义者在他们现在到处都坚持
的那些社会主义措施中愈接近共产主义者，即他们愈明确地坚持
无产阶级的利益和愈加依靠无产阶级，这种共同的利益也就愈大。
 手稿上为空白，指的是第18个问题。——编者注
=====第394页=====
374
弗·恩格斯
例如在英国，由工人组成的宪章派就要比小资产阶级民主主义者
或所谓激进派更接近共产主义者。
在实行民主宪法的美国，共产主义者必须支持愿意用这个宪
法去反对资产阶级、利用它来为无产阶级谋利益的政党，即主张
全国土地改革的政党。
在瑞士，激进派虽然本身也是个成分極其复杂的政党，但是共
产主义者只能同他们达成协議，其中死得和日内死的激进派又是
最进步的。
最后，在德国，资产阶级和君主专制之间的决战还在后面。但
是，共产主义者不能指望在资产阶级取得统治权以前就和资产阶
级进行决战，那末共产主义者为了本身的利益就得帮助资产阶级
尽快地取得統治权，以便随后能尽快地把它推翻。因此，在自由派
资产阶级同政府斗争中，共产主义者始终应当支持自由派资产阶
级，但同时也应当提防不要跟着资产阶级自欺欺人，不要去听他们
那一套娓娓动听的說什么资产阶级的胜利会給无产阶級带来良好
結果的花言巧語。共产主义者从资产阶級的胜利中得到的好处只
能是以下这些：（1)得到各种讓步，使共产主义者易于捍衛、討論
和传播自己的原则，从而使无产阶级易于联合成一个紧密团结的、
准备战斗的和有组織的阶级；（2)使他们确信，从专制政府垮台的
那一天起，就輪到资产者和无产者斗争了。从这一天起，共产党在
这里所采取的政策，也将和在资产阶级已占統治地位的那些国家
里所采取的政策一样。
弗·恩格斯写于1847年10月底一11月
原文是德文
1914年第一次以单行本發行
俄文是按手稿譯的
=====第395页=====
375
弗·恩格斯
宪章派土地綱領
164
大约两年前，宪章派工人建立了一个协会，目的是要获得土
地，并把这些土地划为小型农場分配給該会会具。他们想用这种
方法消除劳动市场上一部分产业工人，并成立一个全新的本质上
民主的小耕作者阶级，来缓和产业工人间过度的竞争。这个方案
的作者就是菲格斯·奥康瑙尔。这个方案極为成功，宪章派土地
共用社会员已达二三十万人，拥有公共基金6万英镑(合150万
法郎)，而根据“北極星报”發表的通訊，新近的收入每星期在2500
英镑以上。总而言之，这个协会(以后我还要作较详细的报道)的
发展已引起土地貴族的惶恐不安;显然，这一运动要是照目前的规
模发展下去，最后终将演变为要求全部土地归人民的全民运动。
资产阶级对该协会也不会有好感；资产阶級看到协会使人民掌握
了杠杆，人民有了这个杠杆不必求助于中等阶级就能解放自己。
或多或少具有自由主义思想的小資产阶級尤其反感，他们对土地
共用社完全抱着恶意的态度，因为这个阶級現在發觉宪章派已远
不如协会成立以前那样需要它的帮助了。而且，激进派不了解人
民对他们的冷淡正是他們对人民漠不关心的必然結果，他们还在
本文在1847年11月6日“北極星报”第524号以英文發表的时候，“会员已达
二三十万人"改为“已有大批会员”。——编者注
=====第396页=====
376
弗·恩格斯
不断攻击奥康瑙尔先生，把他当作宪章派和激进派团结的唯一障
碍。建立土地共用社的是奥康瑙尔先生，这就足以遭致激进派,即
某种程度上的資产者对该社的憎恨。起初他們对该社置之不理，
到不能再施展緘默詭計的时候，他們就企圖証明該社的組織原則
必然会使它遭致極可耻的破产;到最后，当这种手段也阻碍不了該
社蓬勃發展的时候，他们又重新乞灵于十年来一直用来反对奥康
瑙尔先生而始終毫无成效的战术。他们企圖使人们怀疑他的道德
面貌，怀疑他的大公无私，使他无权再称为工人的廉潔公正的全权
代表。不久以前，当奥康瑙尔先生发表他的年度结算的时候，六家
或多或少屬于激进派的报纸就不約而同地起来攻击他。这六家报
紙就是“每周快訊”、“地球报”、“非国教徒”、“曼徹斯特观察家”、
“劳埃德氏新聞周刊”和“諾定昂信使报”。它們控告奥康瑙尔先生
犯了最无耻的贪污盗窃罪，从这一决算中引用一些数字，企圆作为
控告的根据，至少给他加上一个似是而非的罪名。这样还远不解
恨，于是他们就开始在这位有名的鼓动家的私生活中找岔子。对
他的控告接踵而至，而且一个比一个厉害，他的敌人们指望他因此
就会一蹶不振。可是，奥康瑙尔已經和所謂激进派报纸不断地斗
争过十年，尽管这些恶意中伤的抨击纷至沓来，但他井不屈服。他
在本月23日的“北極星报”上發表了对六家报纸的答复。在这个
答复中，在这極似威廉·科貝特的卓越的抨击文章的論战艺术杰
作中，他逐一反駁了控告，并进而向六个編輯反击，使他們陷于非
常危险的境地，并对他们表示了傲然的輕蔑。在人民看来，这已足
够說明奥康瑙尔是正确的了。本月30日的“北極星报”上援引了在
五十多个地方的公开会議上对奥康瑙尔投信任票的总结。可是，
奥康瑙尔希望他的敌人能在人民面前反对他。他要求他們出席在
=====第397页=====
宪章派土地綱領
377
曼徹斯特和諾定昂举行的公开会議，並要求他們当場列举控告的
根据。他們中誰也沒有出席。在曼徹斯特一个一万多人的集会
上，奧康瑞尔作了长达四小时的演說，轟鳴的掌声淹沒了他的講
話，大家都一致表示对他信任。听众太多了，以至除了奥康瑙尔为
替自己辯护而亲自出場的大会而外，不得不在广場上另行組織集
会，由几个演說家向不能进入会場的一万至一万五千人講話。
会議一結束，奧康瑙尔就宣布征集資金井收納土地共用社会
員会费，当晚就征集了1000英镑(合25000法郎)以上。
次日，奥康瑙尔在诺定昂召开了一个空前盛大的集会，他的演
說在人民中引起了同样热烈的反响。
在资产阶级报纸至少成百次的恶意中伤中，奥康瑙尔都取得
了辉煌的胜利。不屈不挠的爱国者始終沉着应付所有这些攻击，
繼續自己的工作；而英国人民对他一致信任，就是他的勇敢、坚毅
和廉潔公正的最好的証明。
弗·恩格斯写于1847年10月30日
原文是法文
载于1847年11月1日"改革报
俄文譯自“改革报
=====第398页=====
378
弗·恩格斯
宪章派为1847年选举而
举行的宴会
.165
在前天的信中，我會經为宪章派和他們的領袖菲格斯·奧康
瑙尔辩护，反击了资产阶级激进派的报纸对他们的攻击。今天
我以極其滿意的心情告訴你們一件事，这件事可以証实我就两党
的性質所發表的意見。你們自己就可以判断，法国民主派应該同
情哪一方面，是同情宪章派呢，还是同情资产阶级激进派：前者是
真诚的民主主义者，没有什么見不得人的想法；后者连人民宪章、
普选权等字眼也小心翼翼地避而不谈，只声明拥护完全选举权166。
前一个月在倫敦举行了一次宴会来庆祝民主舆論在最近几次
选举中获得的胜利。当时曾经邀请了十八个激进派代表，但因为
这次宴会是宪章派发起的，所以除了奥康瑙尔以外，这些先生都没
有出席。显然，激进派的这种举动使我们有可能预言，他们将如何
忠于他们在最近几次选举时所作的诺言。
沒有他們出席也行，何況他們还派了一位可敬的代表埃普斯
博士出席宴会了。这是一个懦怯的舍本逐末的改良主义者，他对
世界上的任何人，除了那些贊成我們的观点的积極而坚毅的人們
見本卷第375-377頁。——編者注
=====第399页=====
宪章派为1847年选举而举行的宴会
379
以外，都很温和;他是一个资产阶级博爱主义者，据他自己說，他热
望給人民自由，但不希望人民不通过他的帮助而解放自己。总之，
这是一个可敬的资产阶级激进主义的信徒。
埃普斯博士提議首先为人民的主权干杯，但是他整篇演說中
的冰冷的語調不止一次地引起了全場的不滿，虽然他也講了几句
比较热情的話。
他說：“我不認为人民的主权可以用革命的手段争得。法国人斗爭了三
天，却被騙走了国家的主权。我也不認为人民的主权可以用长篇大論的演說
爭得。講得少些的人倒做得多些。我不喜欢那些吵鬧不休的人；高談闊論是
做不出大事来的。
向宪章派發出的这些含沙射影的攻击引起許多人的指責。确
实也不可能有别的反应，特别当埃普斯博士补充了下面这段話以
后：
“人们在工人面前誹謗資产阶級，好象唯一能为工人取得政治权利的阶
级井不是资产阶级。(叫声：“不是！不是！”)不是？难道资产者不是选民?
难道不是只有选民才能給那些没有选举权的人以选举权？你们中間有沒有
一个人当他可能成为资产者的时候却不成为资产者呢？啊，如果工人愿意戒
酒，戒烟,那末他们就会有錢进行政治宣传，因而也就会有力量来促进他们的
解放……。
这就是反对奥康瑙尔和宪章派的那些先生們的演說詞！
在埃普斯先生之后起来發言的人慷慨激昂地狠狠地駁斥了激
进派博士的奇談怪論，全場不止一次地响起掌声。
宪章派协会167执行委员会委员麦克格雷斯先生提醒大家：人
民不应該相信资产阶級，人民应該用自己的力量爭取自己的权利。
如果人民悬求別人把本来屬於他們的东西再施舍給他們，那是有
損他們的拿严的。
=====第400页=====
380
弗·恩格斯
琼斯先生提醒全場:资产阶級是从来不顧人民的。他說，現在
資产阶級看到了民主派的成就，所以極力利用他們去推翻土地貴
族，打算一达到资产阶级所追求的目的就立即反过来消灭民主派。
奥康瑙尔先生更直截了当地駁斥埃普斯先生，向他提出問題:
使国家担负了无力担负的巨额债务的不是资产阶级又是誰？剥夺
了工人的政治权利和社会权利的不是资产阶級又是誰？今晚拒絕
了人民邀請的不是那十七位可敬的資产者（民主派輕率地投了他
們的票)又是誰?不，不，資本永远都不会成为劳动的代表!要在資本
家和工人之間建立一致的感情和利益，那比猛虎和羔羊媾和还难！
“北極星报”的編輯哈尼先生最后提議，“为我們的弟兄，全世
界的民主主义者，为他们在争取自由和平等的斗争中所努力获得
的成功干杯！”他說，全世界的国王、貴族、神甫、资本家都联合起来
了，愿全世界的民主主义者也会这样！现在民主势力到处都在迅
速发展。在法国，拥护选举改革的宴会一个接着一个地举行，运动
的规模非常互大，结果必然是良好的。这一次我们可以指望群众
会从运动中得到益处，而法国人所争得的改革也会比我们在1831
年争得的168更进一步。
在整个主权尚未完全归于民族的时候，不可能有真正的改革；
在1793年宪法的原则还没有实现的时候，不可能有民族的主权。
接着哈尼先生叙述了民主派在德国、意大利和瑞士的成就。
最后，他宣布他将非常坚決地清除埃普斯先生所發揮的关于資产
阶級权利的奇談怪論。
弗·恩格斯写于1847年11月1日
原文是法文
载于1847年11月6日“改革报”
俄文譯自“收革报”
=====第401页=====
381
弗·恩格斯
拉馬丁先生的宣言
你们的报上最近發表了一篇稀奇的精心傑作16。这篇作品
明确地分成两个部分:政治措施和社会措施。談到政治措施,那几
乎全部是从1791年宪法里原封不动地搬来的；换言之，这些措施
是向革命初期资产阶级所提出的那些要求倒退。在那个时代，整
个资产阶级，连小企业主也包括在内，都分享到政权，而现在却只
有大資本家才能够参政。那末拉馬丁先生提出的政治措施的意义
何在呢？这些措施的意义就在于把管理国家的权力交到下層资产
阶級的手里，但表面上要使人觉得是把这种权力給予全体人民(他
要求两级选举制的普选权，意义就在于此，不可能有其他的解释)。
而他的社会措施又是些什么呢？有的是一些只有在革命胜利使政
权轉入人民手中以后才可能实行的办法，例如普遍实行免费教育；
有的是纯粹的救济办法，也就是旨在削弱无产者的革命斗志的办
法；也有的干脆就是一些毫无实际意义的高调，象用非常法令来消
灭乞丐，通过立法途径来消灭社会的苦难，设立一个民生部等等。
可見，这些措施不是对人民一点好处没有，就是仅仅使人民的需求
得到一定限度的滿足，以便保证一定的社会安宁;再不然就只是一
些沒有人能够兌现的空洞诺言，——在后两种情况下不仅沒有好
处，而且有害。总之，拉馬丁先生不論从社会方面还是从政治方面
=====第402页=====
382
弗·恩格斯
者。作为这样一个人物,他也具有这个阶级所特有的错觉，以为他
是代表劳动者的。在宣言的末尾，他竟愚蠢得向政府呼吁，要求政
府支持他所提出的办法。应该知道，现在的大资本家的政府什么
事情都做得出，但是恰恰做不到这一件事。所以，“改革报”的态度
完全正确，它肯定了他的良好愿望，同时又指出(虽然是很善意地)
他这些措施本身以及他所选择的实施办法都是行不通的。
“改革报”写道：“这固然都是些动听的话，显示着一个伟大的胸怀，显示
着一种同情正义事业的精神。字里行間可以清楚地感觉到一颗博爱的心在
跳动。这些字句会象柏拉圖的格言鼓舞伯利克里时代的希腊人似地鼓舞我
們的詩人和哲学家。可是我們現在和伯利克里已相隔甚远，我們是生活在路
特希尔德先生、菲尔希隆先生和杜沙特尔先生的统治时代，换言之，即金钱、
本能的恐惧心理和警察三位一体的統治时代；統治着我們的是利潤、特权和
市近衛軍。难道拉馬丁先生指望着自己为人民主权和社会友爱呼吁一声，这
个利益紧密交織着的同盟，这个由富豪、官僚、垄断机构组成的分离派同盟
就会繳械投降嗎？应該知道，无論好事还是坏事，我們世界上的一切都是相
互联系着的，这个支撑着那个，没有任何事物是孤立存在的；这就说明为什
么即使象馬康的議員所提出的最高超的綱領，只要它帶有任何垄断的胎痣
(即对权利和平等的封建式的破坏)，也将会象夏天的一陣香风那样逝去，象
空洞的喇叭声一样沉寂下来。而且正是在目前，当政府完全处于惊恐万状的
时刻，这个特权阶级的同盟就结合得特别紧密。
至于他所提出的这套措施，官场及其领袖人物把这样的东西叫做哲学上
的小玩艺，杜沙特尔先生和基佐先生将会置之一笑。如果馬康的議員不換个
地方寻求武器，募集战士来保衛他的理想，則他至死也只能唱唱高調而不能
前进一步！假如他不是向政府呼吁，而是来向人民群众請教的話，那我們就会
告訴他，他走的道路錯了，他永远不能够使革命、使有思想的人、使人民贊同
指瑞士的分离派同盟——七个天主教州结成的反动同盟。—编者注
拉馬丁。——編者注
=====第403页=====
383
拉馬丁先生的宜言
他那一套办法——多级选举制、济贫捐和慈善事业。其实社会革新和政治革
新的原理在五十年前就出現了。普选权、直接选举、議員支薪，这都是政治主
权的基本条件。平等、自由、友爱，这是一切社会机构均应受其支配的原则。
可是看一看济贫捐，远不是建筑在友爱原则上面的,同时还粗暴地(尽管是非
常軟弱无力地)否認了平等原則。我们所需要的不是英国資产阶級那套权宜
的办法,而是一个能仲张正义，满足一切人的需求的全新的社会经济制度。
几天以后，拉馬丁先生的第二个宣言發表了，这次講的是法国
的对外政策。在这个宣言里，他硬說法国政府自1830年以来所奉
行的和平政策是唯一正确的行动范例。他用美丽的詞句来粉饰法
国政府的卑劣行径,即先煽动意大利和其他一些国家举行起义，后
来却把它們丟开不管，讓它们去受命运的摆布。我們还是来引証
“改革报”对这个悦耳的宣言的有力的回答吧：
“我們争取解放的合法的、唯一的手段—为原則而进行神聖的战
爭—被拉馬丁先生拿来做了和平理論的牺牲品，而这种和平理論，在各国
之间的关系还是以外交家的政治手腕和各国政府的钩心斗角为基础的时候，
就只能是軟弱的表现，是撒謊，甚至是卖国行为。毫无疑問，和平是文明所最
需要的东西；可是同俄国的沙皇尼古拉講和平意味着什么呢？这个屠杀各民
族的创子手，把各民族的兒女送上絞架的絞刑吏！他进行残酷的战爭，甚至
不顧死活，也不接受过去的教训！把一个伟大的光辉灿烂的国家淹没在泪水
和血泊里面！对全人类、对文明、对法国本身說来，同这个疯狂的创子手講和
平就是怯懦；对正义、对人权、对革命说来，这是犯罪！同梅特涅，同这个缘养
大批刺客，为了一个头戴王冠的羊痛疯病人而剝夺整个民族自由的家伙講和
平意味着什么呢？同所有那些欧洲的小暴君、落魄的浪蕩子、今天討好于耶
穌会教徒，明天討好交际花的荒淫无耻的伪君子們講和乎意味着什么呢？同
贵族的、充满商人气的英国政府，这个海上的暴君，扼杀葡萄牙自由的创子
手，从本国衣不蔽体的老百姓身上也要榨出油水来的政府講和平意味着什么
呢？我們再說一遍，同这些高利貸者、五毒俱全的家伙講和乎，对一个革命的
国家說来，就是怯懦、耻辱、犯罪、道德堕落，不仅是利益的破产，而且也是正
义和荣誉的破产。”
=====第404页=====
384
弗·恩格斯
巴黎的其他各报也都从各个不同的方面表示不同意拉馬丁先
生的綱。可是他还在自己的报紙，馬康“公盆报”170上繼續解释
这个綱中的原則。几个月以后我们就可以看出众議院对他这个
新步骤的反应如何了。
弗·恩格斯写于1847年11月初
原文是英文
載于1847年11月13日“北極星报”
俄文譯自*北極星报
第525号，井在标题下附有编者注：
俄譯文第一次發表
“本报巴黎通訊員来稿”
4
L
4
L
1
4
量
…
1
=====第405页=====
385
弗·恩格斯
瑞士的内战
对于“自由的摇篮”“泰尔和文克里特的子孙”、森帕赫和穆尔
頓城下英勇的胜利者172等喋喋不休的贊語終于說到头了！原来，
所謂自由的搖籃不过是野蛮的中心和耶穌会教徒的溫床而已；所
謂秦尔和文克里特的子孙除了用炮弹以外，是无法用別的道理来
开导的；所谓森帕赫和穆尔顿城下的英勇气概则不过表现了坚决
反对文明和进步的粗野而迷信的山地种族的绝望情绪而已。
欧洲民主终于要摆脱这个淳朴而反动的旧瑞士赘瘤了，这真
是个大幸。民主主义者只要继續标榜这些阿尔卑斯山牧民的美
德、幸福和宗法式的朴实，他们就始終带着反动的阴影。現在，当
民主主义者支持文明的、工业的、现代民主的瑞士来反对那些古老
的游牧州的那种野蛮的基督教德意志的民主的时候，他们到处都
成了进步的代表;现在，他們連一点反动形象也沒有了;現在，他們
証明自己已經懂得了19世紀民主的意义。
欧洲有两个地方还保持着最原始的古基督教德意志式的野
蛮，几乎还以橡实为食料，这两个地方就是挪威和阿尔卑斯高山地
区即旧瑞士17。挪威和旧瑞士还提供了一个人种的典型，这种人
曾經在条多堡森林用道地的威斯特伐里亚方式，即用木棍和打谷
棒歼灭了罗馬人174。挪威和旧瑞士都是按民主方式组織起来的。
=====第406页=====
386
弗·恩格斯
不过民主有各种各样的，而文明国家的民主主义者最后有必要拒
絕为挪威和旧瑞士的民主負任何責任。
一切文明国家中民主运动的最终目的都是取得无产阶级的政
治统治。因此，只有存在着无产阶级，存在着占统治地位的資产阶
级，存在着产生无产阶级并使资产阶级走上统治地位的工业，才可
能有这一运动。
这一切无論在挪威或在旧瑞士都不存在。在挪威我們看到非
常著名的农民执政(bonde-regimente)，而在旧瑞士我们却看到,那
里虽然有民主的宪法，但是大批无知的牧民却仍然受着阿比貝尔
克等几个富有地主的宗法統治。挪威有资产阶级存在，这只是一
个例外，而旧瑞士根本就没有资产阶级。无产阶级则几乎完全没
有。
因此，文明国家的民主即現代的民主跟挪威的民主或旧瑞士
的民主都毫无共同之处。前者所力求实行的既不是挪威的制度，
也不是旧瑞士的制度，而是和它們有天渊之別的另一种制度。不
过我們仍然要仔細地观察一下这个古日耳曼的民主，看一看首先
使我们感到兴趣的旧瑞士。
哪一个德国小市民不赞美祖国的解放者威廉·泰尔？哪一个
学校的教員不把莫尔加頓175、森帕赫、穆尔頓同馬拉松、普拉迪、
薩拉密斯176相提井論？哪一个如癲如狂的老处女不梦想淳朴的阿
尔卑斯山青年人的結实的小腿和窄小的臀部？从艾吉迪烏斯·丘
迪到約翰·弥勒，从弗洛里安到席勒，他們都不断地在詩歌和散文
中歌颂过旧瑞士在勇敢、自由、灵活和力量等各方面的伟大。现
在，十二个州的大炮和来复槍就是对这些热烈的赞美歌所加的評
注。
=====第407页=====
337
瑞士的内战
瑞士那些旧州的居民在历史上曾经两次引起过人们的注意。
第一次是他們光荣地摆脫了奧地利的暴政，第二次是現在，他們为
了神，为耶穌会教徒和祖国作战。
就是連光荣地摆脫奧地利鷹的魔爪这件事也經不起光天化日
下的仔细考察。奥地利王室在它的全部历史中只起过一次进步的
作用。那是在这王室的經历的初期，当时它和城市小市民结成联
盟来反对贵族，并且企圖建立德意志君主国。它的进步性完全是
小市民式的，但终究还是一种进步。而当时反对它最为坚决的是
誰呢？是瑞士旧州的居民。反对奥地利的战斗、格留特利的光荣
宣誓177、泰尔的英勇射击、永远值得纪念的莫尔加顿城下的胜利，
所有这一切都是頑固的牧民对历史發展潮流的对抗，是顽固保守
的地方利益对全民族利益的反抗,是愚昧对教养、野蛮对文明的反
抗。牧民战胜了当时的文明，因此他们受到了与后来的文明完全
隔絕的惩罰。
不仅如此。这些强壮而顽固的阿尔卑斯山牧民还很快遭到了
完全是另一种方式的惩罰。他們摆脫了奧地利貴族的統治，却又
落入了苏黎世、琉森、伯尔尼和巴塞尔小市民的牢籠。这些小市民
發現，瑞士土著居民就象他們的公牛那样強壮，那样愚蠢。他們加
入了瑞士联邦，从此他们就安閑地坐在柜台后面，而顽固的牧民却
拿起武器替他们解决同貴族和公爵的一切冲突。森帕赫、格兰桑、
穆尔頓和南錫178的情形就是如此。同时他們还給这些人保留了按
照自己的意思来处理自己内部事务的权利，于是这些人就幸福得
飘飘然了，根本不知道自己怎样受着亲爱的盟兄们的剥削。
从那时起就很少听到他們的情況。他们虔誠地循規蹈矩地忙
着挤牛奶，制干酪，忙于修身和唱阿尔卑斯山歌。他们有时去参加
=====第408页=====
388
弗·恩格斯
民众大会，他们分成了角党、蹄党和其他以动物的特征为标志的
集团，而一切事情必须經过基督教德意志式的热烈争吵才能了结。
他們貧穷，但卻純潔无瑕;他們愚蠢，却虔誠仁慈;他們粗野，卻健
壮魁梧;他们缺乏头脑，却有結实的小腿。有时他们的人显得太多
了，于是年輕的人們就“踏上征途”(<reiBlanfen》)，也就是受雇在
外国軍队里服役，并且不論何处，只要發生事情他们总是赤胆忠心
地捍衛他们所服务的旗帜。关于瑞士人，我们只能这样說:为了薪
餉，他們就是赴湯蹈火也在所不辞。
很久以来，这些瑞士旧州的强壮的居民就以絲毫沒有背弃祖
先的習惯而万分自豪；在数百年的岁月里，他们完整无损地保存了
祖先的淳朴、純真、严峻和仁义的风尚。的确，碰上他們的峭壁峻
岩和他们的头盖骨这样的花岡石堡垒，要想开化他们，那是千难万
难的事。从文克里特的祖先把永远带着安閑的鈴声的母牛赶到非
尔瓦尔施泰特湖畔的处女牧场的那一天起，到神甫为文克里特的
末代的武运祈祷的今天为止，他们所有的房屋都是按同一方式建
筑的，所有的乳牛都是按同一方式挤奶的，所有的髮瓣都是按同一
方式編束的，所有的干酪都是按同一方式制作的，所有的孩子都是
按同一方式生育的。这里，在山地还存在着極乐园，这里还没有罪
恶。因此，当阿尔卑斯山的纯潔无邪的儿子踏入开闊的世間，虽然
立即受到大城市的引誘，受到腐朽文明的脂粉和魅力的蠱惑，受到
那些沒有山崗却生长谷物的罪恶地方的恶習的誘惑，不过他的純
潔无邪的天性却根深蒂固，使他永远不会遭到微底的毁灭。只要
牧歌的声音触动了他的耳鼓，即使只是那么两个象狗叫似的音调，
他也会立刻激动起来，悔恨交集，急忙挣脱誘惑的糾纏，跪倒在老
父亲的面前，痛哭流涕地說:“父亲，我对故乡山地，对你犯了罪，我
=====第409页=====
389
瑞士的内战
不配称为你的儿子！”只有这样他才能心安理得。
近代这个淳朴风尚和原始力量遭到了两次侵袭。第一次是
1798年法国人的入侵。法国人虽然到处都传播过一点文明，但是
在那些旧州他們卻毫无成就。那里絲毫沒有留下他們的痕跡，他
們絲毫也未能动搖古老的風尚和道德。第二次侵袭發生在大約二
十年以后，这次至少还产生了某些后果。这次侵入的是英国的旅
行者，倫敦的贵族和大地主，接着还有无数的蜡烛商、肥皂商、食
品杂貨商和旧貨商。这次入侵总算結束了古老的好客风气，而那
些几乎不知道金钱是什么的牧舍中的誠实居民变成了世上少有的
最贪婪狡猾的騙子手。但是，这一进展絲毫沒有触动淳朴的古风。
这种不十分純潔的欺騙行为和純真、勤勉、忠厚、老实等宗法道德
一拍即合，亲密无間。甚至他們的虔誠也沒有因此受到損害，因为
神甫特別乐于饒恕他们欺騙不列顯异教徒的一切行为。
但是，現在这种淳朴看来終于要徹底消失了。可以設想，討
伐的軍队将尽一切可能来結束这种原始力量和淳朴风尚。小市民
們，你們悲痛吧！那时，虽然貧穷然而卻心滿意足的牧民再也不
会存在了！他们那种宁静的无憂无虑的生活，你们只有在星期天，
在用菊苣制成的咖啡和黄荆叶制成的茶叶做了六天的投机生意以
后，才能想望到一点。学校的教員們，你們哭泣吧！你們再也不
能希望出現新的森帕赫一馬拉松和其他的丰功伟績了。30岁以上
的如癲如狂的老处女們，你们哀怨吧！使你們孤独的梦想变得甜
美的六吋粗的小腿再也不会有了，具有安提諾179般美貌的强壮的
“瑞士小伙子”再也不会有了，使你们神魂飘蕩一心向往阿尔卑斯
山的結实的大腿和紧身褲再也不会有了。寄宿女校的娇弱的小姐
們，你們也嘆息吧！你們讀了席勒的著作就幻想着錯羚羊的敏捷
=====第410页=====
390
弗·恩格斯
的猎人的那种純潔然而倒很現实的爱情，現在你們的柔情的幻想
就要破灭，只好閱讀亨利克·斯特芬斯的著作和幻想冷冰冰的挪
威人了。
夠了！要和瑞士諸旧州的这些居民周旋，我們还得用別的武
器，而不能仅仅靠嘲笑。民主不仅要清算他们宗法式的德行，而且
还要清算完全是另一类型的东西。
是谁在1789年7月14日守衛巴士底獄，抗击进攻的人民？是
誰从坚固的城墙后面用榴霰弹和槍弹屠杀聖安东郊区的工人？是
分离派同盟的旧瑞士人，是泰尔、什陶法赫尔180和文克里特的子
孙。
是誰在1792年8月10日保衛路弗尔宮和土伊勒里宮中的卖
国贼路易十六，反对人民正义的愤怒？是分离派同盟的旧瑞士人。
是誰靠納尔逊的帮助压了1798年的那不勒斯革命？是分
离派同盟的旧瑞士人。
是谁靠奥地利人的帮助于1823年在那不勒斯恢复了君主专
制？是分离派同盟的旧瑞士人。
是谁在1830年7月29日又一次为叛徒国王战斗到最后一
刻井又一次从路弗尔宫的窗口和廊柱后面开槍射击巴黎工人？是
分离派同盟的旧瑞士人。
是誰又勾結奧地利人以駭人听聞的残酷手段鎮压了1830和
1831年罗曼内起义？是分离派同盟的旧瑞士人。
一句話，是誰直到現在还在鎮压意大利人，迫使他們忍受貴
族、君主和僧侣的沉重压迫？誰是奥地利在意大利的一只右手？是
查理十世。—编者注
=====第411页=====
瑞士的内战
391
誰直到現在还在讓嗜血成性的豺狼那不勒斯的斐迪南有可能压制
对他切齿痛恨的人民？是谁直到现在还在他进行大规模槍杀的时
候充当创子手的角色？仍然是那些分离派同盟的旧瑞士人，仍然
是泰尔、什陶法赫尔和文克里特的那些子孙!
总而言之，在法国，不論何时何地，只要爆发了直接間接对民
主有利的革命运动，旧瑞士的雇佣兵总是極其顽固地和革命运动
对抗到底。特別是在意大利，这些瑞士雇佣兵經常是奥地利最忠
实的奴才和帮凶。这真是对瑞士光荣地摆脱双头鹰的魔爪这件事
的公正的惩罰！
不要以为这些雇佣兵是他們本乡的废物，他们的同乡抛弃了
他們。琉森人在自己城門口就豎起了一座互大的用岩石雕成的獅
子(冰岛人托尔瓦德森的虔诚的艺术作品)，这枝利箭穿心、血流
不止的狮子仍至死忠诚不渝，用脚掌掩护着波旁王朝的百合花盾。
而且这纪念物正好是他们为1792年8月10日在路弗尔宫陣亡的
瑞士人建筑的。分离派同盟对自己子弟的那种卖身求荣的忠诚，
就是这样来表示敬意的。分离派同盟不仅以买卖人口为生，并且
对这种勾当赞美不已。
难道英国、法国和德国的民主主义者能同这类民主有一点共
司之处嗎！
就是资产阶級也由于他們的工商业和政治制度力圖使只顧自
身利益的小地区能脱离闭关自守的隔绝状态，互相联合起来，使利
益融合为一，打开狭险的眼界，消除地方的習惜、装束和见解，并使
许多至今彼此独立的各个地方形成一个具有共同的利益、智俗和
見解的大国。资产阶级已经有了相当的中央集权。无产阶级根本
不認为自己因此而受到了损害；恰恰相反，正是这种中央集权才使
=====第412页=====
392
弗·恩格斯
无产阶级有可能联合起来，感到自己是一个阶级，发现民主是适当
的政治世界观并且最后战胜资产阶级。民主主义的无产阶级不仅
需要资产阶级最初实现的那种中央集权，而且还应当使这种中央
集权在更大的范围内得到实行。在法国革命的短时期内，当山岳
派执政的时候，无产阶级掌握了国家政权，它用榴霰弹和断头台等
一切手段实行了中央集权。民主主义的无产阶级如果要重新确立
自己的统治，就应当不仅使各个国家也都中央集权化，而且应当尽
快地使所有文明国家统一起来。
旧瑞士则相反，它的所做所为恰好是反对中央集权。它簡直
象牲畜一样顽固地坚持与整个世界隔绝，死守着地方習惯、装束、
偏見以及全部地方狹险性和閉塞性。在欧洲中部只有它还保持着
原始的野蛮状态，而所有别的民族，甚至连其余的瑞士人也都已前
进了。旧瑞士人象野蛮的古代日耳曼人那样，極端顽固地坚持各
州的主权，也就是不管邻居如何受害，硬要永远成为愚昧无知、粗
野鄙陋、顽固不化和出卖自己的人。說到他們那种动物般的状态
时，是指他们根本就不承認多数，否定任何协定和义务。但是在19
世纪，同一个国家的两个部分要是彼此互不往来毫不相干地并存
是不可能的。激进的各州对分离派同盟有影响，而分离派同盟对
激进的各州也有影响，那里有些地方也还有極其落后的东西。因
此，激进的各州希望分离派同盟抛弃它那种愚昧顽固和狭险保守，
但是如果分离派同盟不愿意这样做，那末这种固执将必然被暴力
所摧毁。目前所发生的情况正是这样。
因此，现在爆发的内战只会有利于民主事业。在激进的各州
里也还相当地保存了古日耳曼的那种粗野；那里的民主也还时而
意味着农民的統治,时而意味着资产阶级的統治,时而意味着两者
=====第413页=====
393
瑞士的内战
的混合物;最文明的各州也还落后于欧洲文明的发展，只有个别地
方慢慢地出現了真正的現代化的东西；但是这一切決不足以說明
分离派同盟是正确的。这个粗暴的古条顿主义、野蛮迷信、宗法式
的淳朴保守和誰出錢多就忠於誰的那种至死不渝的忠誠的最后避
难所，必须坚決、微底地予以消灭。瑞士議会行动得愈坚決，震撼
这个僧侣的老巢愈有力，就愈能得到所有坚定的民主主义者的支
持，就愈能证明它了解自己的地位。固然，五大列强就摆在那里，
而激进派自身也担着风险。
对于分离派同盟，对于威廉·泰尔的这些真正的子孙来說，值
得注意的是：他們不得不向奧地利王室瑞士的真正的敌人求
救，而且正好是在奥地利已经衰落，比任何时候都更卑鄙幄龊、更
为可恨的今天。这也是对瑞士因光荣地摆脱双头鹰的魔爪和过分
次嘘这件事而追加的惩罰。就象是要使这种惩罰达到最严厉的地
步似的，目前奥地利自身尚且难保，对泰尔的子孙更是爱莫能助
了！
书·恩格斯写于1847年11月10日左右
原文是德文
载于1847年11月14日“德意志一
俄文譯自“德意志一
市鲁塞尔报第91号
布鲁塞尔报
署名：弗·恩格斯
飞
=====第414页=====
394
弗·恩格斯
法国的改革运动
在最近一次的两院会議上，艾米尔·德·日拉丹先生揭發了
无数的行贿丑聞，以为这样就会把政府推翻，可是政府仍然熬过了
这場風险;臭名远揚的那225位議員表示“滿意”，相信內閣是清
白的，这时似乎已經天下太平。而到快要閉会的时候，議会反对派
又象会議开始的时候一样，陷入了有气无力、茫然若失的状态。可
是事情井没有就此结束。尽管路特希尔德先生、富尔德先生、菲尔
希隆先生之流满意了，可是人民井不滿意，就连資产阶級也有很大
一部分人不满意。大部分法国资产阶级，特别是中小资产阶級不
能不看到，現在的选民越来越变成一小撮銀行家、交易所經紀人、
铁路股票投机家、大工业家、地主和矿主的恭顺仆从了，而政府所
唯一关心的也正是这一小撮人的利益。他们懂得，如果不扩大选
民范围，他们就根本没有希望恢复他们1830年以来在两院中日益
失去的席位。他們知道，选举改革和議会改革对他們說来是危险
的尝試，然而他們又有什么办法呢？眼看着金融貴族——巴黎交
易所互头——既收买政府又收买两院，眼看着自己的利益遭到公
开的践踏,在这种情况下他们要末就得忍气吞声，坐待掌握统治权
支持基佐政府的众議院多数派議員。——編者注
=====第415页=====
395
法国的改革运动
的金融大王的鯨吞蚕食而走向破产，要末就得大胆地争取議会改
革。他们选择了后一条道路。
所以，大约四个月以前，反对派的各色各样人物联合起来组织
了支持选举改革的示威运动。他们决定举行一次公开的宴会，这
次宴会是7月間在巴黎的红宫舞厅举行的。所有支持改革的派别
都有代表人物参加,所以这次集会的成分是相当复杂的;但是表现
得最积極的民主派显然占了优势。他們提出了一項要求作为他們
参加宴会的条件，即不为国王的健康干杯，而为人民的主权干杯。
委员会知道得很清楚，在法国的这个最民主的城市里，没有民主派
参加它是搞不起一个象样的示威运动的，于是不得不表示同意。
如果我沒有記錯的話，你們也曾經刊登过有关这次宴会的詳細报
道181。这次宴会从各个角度看来——无論是在人数方面还是在思
想方面——都是巴黎民主派实力的一次无比有力的炫示。
“辯論日报”没有放过机会就这次宴会的事情挤命叫囂。
“怎么？没有为国王于杯？而且免去为国王干杯这个项目并不是由于粗
心大意，也不是由于不懂礼仪——不，免去这个项目是一部分发起人作为他
門参加宴会的条件而提出的要求！看，那位头脑冷静的、安分守己的杜韦尔
瑞·德·奥兰先生和那位衛道者—拥护君主主义的奥迪隆·巴罗先生竟
和什么样的一群好货为伍！天啊！这不光是共和主义，这纯粹是闹革命，是
宣传动武，是社会主义、烏托邦主义、无政府主义、共产主义！哼！先生们，你
門不要以为我們不認得你們，我們見过你們的血腥罪行的样本，我們有
正据証明你们的斗爭目标是什么。先生们，五十年前你們这一伙人曾自称为
准各宾俱乐部！”
第二天，“国民报”引用了路易-菲力浦1790年和1791年的私
人日記中許許多多的話来回答这家極端溫和的报紙的狂吼怒罵。
那位当年的“公民小埃加里泰”每天的日记开头写的都是：“今天我
=====第416页=====
396
弗·恩格斯
在雅各宾俱乐部”，“今天我在雅各宾俱乐部講了几句话，博得热烈
的掌声”，“今天我在雅各宾俱乐部被分配去看門”以及諸如此类的
話。
反对派的中央委员会号召自己的同情者在地方上也照首都这
样做，到处举行这类支持改革的宴会。他们果然这样做了，几乎在
法国的各个地方都举行了許許多多的支持改革的宴会。然而并不
是各个地方的各派拥护改革的人都能够同样团结一致。在許多较
小的城市里，资产阶级自由派的势力相当大，他们还能够坚持为国
王的健康干杯，从而把民主派排斥在門外。在其他一些地方，自由
派想把干杯的形式变个样子以便蒙混过去，即变成“为立宪国王和
人民主权干杯”。因为这仍旧不能使民主派满意，自由派便又出了
一个花招，把“立宪国王”改成“立宪体制”，“立宪体制”当然暗中把
王权包括进去了。目前在地方的自由派中間爭論着一个重要的問
题:究竟是在这一点上也讓步，不再以任何形式或以任何变相的方
法勉强保留为国王健康干杯这个项目，还是公开地和民主派分道
扬鑣(如果这样，民主派就会单独举行宴会来和他们竞争)？因为
民主派坚持最初达或协議的条件，要求根本不要把国王牵扯在宴
会这件事内;虽然“国民报”派曾一度有些动播,可是“改革报”派却
坚守着共和主义立场。在所有的大城市里，自由派都被迫讓步，至
于說在比较次要的地区到底做到了为国王的健康干杯，那是因为
这些宴会花钱很多，人民自然无法参加。“改革报”就巴尔勒杜克
举行宴会一事写道：
“誰要是以为这样的示威活动表明了法国的舆論状况，那他无疑是大错
而特错了。这些示威活动是资产阶级一手包办的，人民则完全被排斥在門
外。如果这个运动局限于巴尔勒杜克宴会那样的范围内,那它将会象一切资
=====第417页=====
397
法国的改革运动
产阶级运动一样地烟消云散，例如自由贸易运动在講过几句空话以后很快就
消亡了。”
繼巴黎宴会以后第一个规模互大的宴会是9 月初在斯特拉斯
堡举行的。这次宴会带有相当浓厚的民主派色彩，而且在宴会结
束的时候，有一个工人提議为劳动組織干杯;劳动組織这个名詞在
法国是表示英国全国职工联合会所争取实现的东西，那就是通过
把工业的、农业的以及其他的企业组織起来的道路，使劳动从资本
的压迫下解放出来，这項組任务或是由联合起来的工人们自己
执行，或是在一个民主政府下由全国人民来执行。
随后举行的是巴尔勒杜克的宴会，这是一次资产阶级的示威，
終席的时候由市长提議为立宪国王（自然是非常贊成立宪的国
王！)的健康干杯；此外还有科尔馬、里姆斯和莫市的宴会，在所有
这些宴会上优势完全在资产阶级方面，他们在这些二等城市中总
是能够自行其是的。
可是聖岡丹的宴会又多少带有民主派的色彩了；而9月底在
奥尔良举行的宴会则是十足道地的民主派集会。宴会上曾为工人
阶级干杯，从这一点就可以判断它是一个什么样的宴会了。巴黎
最著名的律师之一，民主主义者馬利先生在响应这个提議时講了
話。他开始是这样講的：
“讓我們为工人，为那些一向被輕視、被遣忘的人們，为那些永远忠于自
己国家的利益、在保衛祖国免受外国掠夺者侵犯或保衛我們的制度免遭国内
敌人破坏的斗争中随时准备为祖国而死的人们干杯！为那些滿足了我们的
要求——給我們带来了七月的日子的人們，为那些行动时威风凛凛，胜利时
慷慨大方，具有非凡的勇敢、誠摯和大公无私的品質的人們干杯！”
他的祝詞的結語是“自由，平等，友爱！”能說明問題的是，奧
=====第418页=====
398
弗·恩格斯
尔良的宴会是我们所能证实的唯一为工人設有席位的宴会。
庫洛米耶、梅侖和康納的宴会又都是純粹的资产阶級集会。
“左翼中心”的人物们，即“立宪主义者报”182和“世纪报”的那些资
产阶级自由派，津津有味地听着巴罗先生、波蒙先生、德鲁安·德
路易斯先生之流販卖改良的小販子們講話。在康納，民主派公开
地反对示威运动，因为这里的发起人坚持要为国王的健康干杯。
在罗亚尔河畔的拉沙里岱的宴会上，也是由同样的狭隘精神占统
治地位的。
与此相反，沙特尔的改革派的宴会又完全是民主派的集会。
这里不是为国王干杯，而是为建立在最广泛的基础上的选举改革
和議会改革，为波兰和意大利，为劳动組織干杯。
本星期内，在利尔、瓦朗西恩、阿温，以及在诺尔省全省都将举
行这种宴会。可以预期，至少利尔和死朗西恩的宴会民主派将占
绝对优势。法国南部、里昂和西部也都在筹备着示威活动。争取
改革的运动正方兴未艾。
从这篇报道你们可以看出下面一些情况：1847年的改革运动
从一开始就具有自由派和民主派互相斗争的特点；在一切比较次
要的地区自由派是达到了自己的目的，而在所有的大城市里，在巴
黎、斯特拉斯堡、奥尔良、沙特尔，甚至在一个不大的城市聖岡丹，
却是民主派的勢力大;自由派極力爭取民主派的支持，他們採取支
吾搪塞的办法或者作出讓步，而民主派則无論在哪里都絲毫沒有
放弃过他们同意給予支持的条件;不管什么地方，只要有民主派参
加宴会，他们总是能够坚持自己的做法。因此，到头来整个运动毕
竟变得有利于民主派，因为凡是在某种程度上引起了公众注意的
宴会都清一色地带有民主派色彩。
=====第419页=====
399
法国的改革运动
改革运动得到了在９月間开会的省議会的支持，这些省議会
全部是由资产阶级的代表组成的。科多尔、芬尼斯特尔、埃恩、摩
塞尔、上萊茵、死瑟、佛日、諾尔等省份的省議会都或多或少地要求
較为广泛的改革，当然没有一个省議会超出资产阶級自由主义的
范围。
你們也許要問，那末是要求改革些什么呢？不同的改革方案
很多，有多少种自由派和激进派，就有多少种方案。这些要求之中
的最低的要求就是把选举权扩大到这样一种程度：所谓“饱学之
士”[capacities]，或者象你們在英国所謂的知識界①，即使不繳納
200法郎的直接税(在目前，只有缴纳200法郎直接税的人才能成
为选民)也享有选举权。此外，自由派还有一些多多少少和激进派
的建議相吻合的建議,即：
(1)扩大不得兼任的范围，也就是宣布担任某些政府职务的
人不得同时充任議員。目前在众議院有150多个受制於政府的官
員，他們之中每一个人随时都可以被解职，因此他们完全要看内閣
的眼色行事。
(2)扩大某些选区；其中有的选区里选民还不到150人，以致
这些选民完全受制于政府，因为政府影响着他们地方上的和私人
的利益。
(3)一个省所有議員的选举应該由全省选民集中在省会一次
进行。这个办法预计可以或多或少地把地方利益包容在全省的共
同利益之中，从而使政府的舞弊手段和压力起不了作用。
其次是建議降低各級选举的选举資格。这些建議中間最激进
①
英文原文为athe learnedprofessions》，指神学界、医学界和法学界。——譯
者注
=====第420页=====
400
弗·恩格斯
的一个是具有共和主义思想的小企业主的机关报“国民报”所提出
来的，它主张扩大选举权，把选举权给予每一个属于国民自衛军的
人。这项措施将会使整个手工业者和店主阶级获得投票的权利，
把选举权扩大到象英国改革法案那样大的范围。然而这项措施的
后果对法国却严重得多。在这个国家里小资产阶级受大资本家的
压迫和剥削非常厉害，所以只要一获得选举权，他们就不得不立刻
采取直接侵犯金融大王的措施。我在几个月以前寄給你們的那篇
文章里已经說过，小资产阶级将会一步深一步地卷入这个运动，甚
至要和他們自己的意志相违背;他們将必須有所抉择:或是放弃已
經取得的陣地，或是公开和工人阶級結成联盟，而这是迟早要导致
共和国的e。小资产阶级自己也在一定程度上知道这一点。这个
阶级大部分都拥护普选权，“国民报”派也是持这种观点的，他们提
出前面講过的措施，只是把它看做改革道路上的前奏。然而在巴
黎所有的日报当中，只有一家报纸除普选权而外什么也不能使它
满足，它不是把“共和国”这个詞簡单地了解为到头来仍使工人阶
级象今天一样受穷的政治改革，而是把它理解为社会改革,并且是
毫不含糊的社会改革。这家报纸就是“改革报”。
我们不应该認为改革运动就是法国今天所进行的全部运动。
远不是这样！所有这些宴会,不論是自由派的还是民主派的，都是
资产阶级占优势;奥尔良的宴会是唯一的一次有工人参加的宴会。
在进行这些宴会运动的同时，工人运动也在不声不响地、秘密地、
一步一步地进展着，要不仔细观察，就几乎看不见它。但是现在它
正在空前地活跃着。这个情况政府是很了解的。所有那些资产阶
見本卷第206頁。—編者注
=====第421页=====
401
法国的改革运动
級的宴会政府都准許举行，但是当9月間巴黎印刷工人請求准許
举行一向是每年一次井且毫无政治性的例行宴会时，却遭到了拒
絕。政府非常怕工人，連絲毫的自由也不敢讓他們享有。它之所
以害怕，是因为人民完全放弃了任何闹事和起义的打算。政府盼
望人民鬧事，而且正在用一切可能的办法挑动鬧事。警察们投擲
出装有爆动暴乱的传单的小炸弹，炸弹爆炸以后传单就满街乱飞。
聖奥诺莱街工厂事件就被用来当作口实向人民进行最野蛮的进
攻，以便激怒他们起来鬧事和动武18。连續两个星期每天晚上都
有几万人聚集在街头;他们受到最卑劣的待遇；他们已经完全准备
好以武力回答武力，但是他們忍耐住了，沒有讓政府从他們那里找
到頒布制言論自由的新法律的借口。想想看吧，他們对当时的
首要任务該有怎样的領悟，該有怎样一致的認識啊！巴黎的人民
要拿出多么大的耐性才能忍受这样卑劣的待遇而不进行毫无希望
的起义！巴黎工人所表現的这种坚忍的精神就证明他們已經有了
多么大的进步！要知道，巴黎工人在跑上街头的时候，很少不把阻
挡他們前进的一切打得粉碎，他們把起义看成家常便飯而且干起
革命来就象上酒館喝酒一样地高兴。可是，如果你們由此得出結
論說人民的革命热情已开始減退，那你們就大錯特錯了。恰恰相
反，这里的工人比过去任何时候都更加深深地感到必须进行革命，
而且是远比第一次更为微底、更为激烈的革命。然而他们从1830
年的經驗中懂得，单靠武装斗爭是不够的；在击潰敌人以后还必須
采取措施来巩固自己的胜利，这些措施不仅要摧毁资本的政治力
量而且还要摧毁它的社会力量，不仅要保证工人的政治力量而且
还要保证他们的社会福利。因此，他们非常沉着地等待时机，但同
时又認真地从事于一些社会经济問题的研究，这些問题的解決会
=====第422页=====
402
弗·恩格斯
使他們知道只有采取哪些措施才能为一切人的幸福生活打下巩固
的基础。路易·勃朗所著“劳动组織”184一書，只一两个月就在巴
黎工厂工人中間销售了6000冊，值得注意的是这本書以前已經
出过5版了。工人們还讀了其他許多有关这一問題的書籍。他們
組成10—20人的小組，一起討論这些書籍里面所闡述的各种方
略。关于革命，他们却談得不多，因为这是毫无疑問的事情，是一
个大家一致同意的問題；一旦人民和政府之間的冲突成为不可避
免，他們会立刻出現在大街和广場上，挖断馬路，把公共馬車、运貨
的和載客的馬車都放倒横在街上，把每一条通路堵死，把每一条小
巷变成一座堡垒，并且从巴士底广場突破一切障碍直向土伊勒里
宫前进。到那时，恐怕出席改革宴会的那些大人先生們大部分都
要躲在自己家中最黑暗的角落里，或者象枯树叶一样在人民的狂
風暴雨中四散飘落。到那时，奥迪隆·巴罗先生、波蒙先生及其他
叱咤风云的自由派人物的未日就要到了;到那时，人民将要严厉地
判決他们，正象他们自己今天严厉地判決保守的政府一样。
弗·恩格斯写于1847年11月初
原文是英文
载于1847年11月20日“北极星报”
俄文譯自“北極星报”
第526号，并在标题下附有编者注：
俄譯文第一次發表於1910年
“本报巴黎通訊員来稿”
“无产阶级革命杂志第4期
=====第423页=====
403
弗·恩格斯
宪章运动
185
包括有人民党派重要代表人物在内的新选出的議会的开幕，
不能不在民主派的队伍中引起轟动。宪章派的地方协会在普遍改
組;群众性的集会多起来了;会上提出井討論了关于行动方法的各
种建議。宪章派协会执行委員会负責領导了这一运动，在告不列
顛民主派書中拟定了宪章派在本屆議会任期之內將遵循的行动計
划。
書中說:“过几天，公然在人民面前自称为英国下院会議的会議就要召开
了。过几天，这个仅由社会上一个阶级所选出的会議就要为(损害工人)維护
本阶级的利益而进行非正义和卑鄙的活动了。
“必须使人民群众一开始就对这个会議行使窃取来的立法权表示抗議。
联合王国的宪章主义者們，你们是有办法的，你們应該把这套办法拿出来！
我們向你們提供一份要求实現人民完章的新的全民請願書。把你們千百万
人的名字都签上，努力帮助我们把它作为表达民族意志的文件、作为人民对
未經他們同意就頒布的一切法律的严正抗議以及作为恢复多少世紀以来就
被剥夺了的人民主权的法案提出来。
“但是单憑請願是不能滿足形势的要求的。誠然，我們把奥康瑙尔先生
送进了議会，因而已在那里取得一个席位。民主派的代表们将会把他当做一
个机警的和富有活动能力的领袖。但必须使奥康瑙尔得到外部压力的支持，
而这个外部压力、这个强大而有力的公众舆論正是应该由你们来造成。我們
协会的各地支部都应該改組；所有过去的会目都应该回到我们队伍中来；各
=====第424页=====
404
弗·恩格斯
处都应該召开群众大会；各处都应該把討論宪章提到議事日程上来；一切地
方組織都应該收集会費来充实我们的基金。积極行动起来，再次拿出英国人
原有的毅力，目前开始的运动就会成为我们为取得民主胜利而进行的一切运
动中最光荣的运动。”
几乎包括欧洲各国民主派的“民主派兄弟协会”18也决定无
条件地公开参加宪章派的鼓动工作。该协会通过如下的決議：
“英国人民只有在自已取得民主统治以后，才可能有效地支援其他国家
的民主派的斗争；
“我们的协会是为了帮助各国战斗中的民主派而建立的，我们有責任参
加英国民主派的斗争,以便取得以宪章为基础的选举改革；
“鑒于以上两点，民主派兄弟协会’誓以全力支持为实现人民宪章而进
行的鼓动。
这个兄弟协会，由于把居住在倫敦的无論英国或外国的最著
名的民主主义者都团结在自己的队伍里，也就日盆具有更大的意
义。协会已经发展到这种程度，使倫敦的自由派都認为把它同自
由貿易派有名的議員主持下的資产阶級万国联盟187相对比是不
无神益的。以包林博士、汤普逊上校和其他自由贸易拥护者为首
的这个新的组織的目的，无非是在仁爱、自由的幌子下来宣传对外
贸易自由。但这个組織的成就看来不会很大。它成立六个月以来，
几乎什么事情都没有做，而“民主派兄弟协会”却公然表示反对一
切压迫行为，不管这种行为来自何方。因此，倫敦的（无論英国的
或外国的)民主派代表都倾向“民主派兄弟协会”，同时声明說，他
們決不为英国自由贸易派厂主们所利用。
弗·恩格斯写于1847年11月21日
原文是法文
载于1847年11月22日“改革报”
俄文譯自“改革报”
=====第425页=====
405
弗·恩格斯
改革派陣营的分裂。“改革报”和
“国民报”。民主主义的胜利
自从我发出上一封信以来，在利尔、阿温和死朗西恩都举行
了宴会。阿温的宴会具有純立宪主义的性質，无朗西恩的宴会具
有妥协的性質，而在利尔，民主主义对资产阶级的阴谋取得了决定
性的胜利。现在簡要地报道一下关于这一重大集会的几件事。
被邀请的除了一些自由派及“国民报”派外，还有“改革报”的
民主派；赖德律-洛兰先生和“改革报”的编辑弗洛孔先生都应邀
出席了宴会。资产阶級德高望重的大人物奥迪隆·巴罗先生也接
到了邀请。一切都已准备就緒，大家正要举杯庆祝的时候，奥迪
隆·巴罗先生突然宣称，如果不加一段話說明这种改革“是用来
保証1830年7月所取得的制度的純潔和真正精神”，他就不能出
席，也不能“为議会改革”干杯。不言而喻，这样的补充就会使共和
派不得出席。这一举动使委员会茫然不知所措，然而巴罗先生还
是坚持己見。最后，大家同意把問題交由本会議解決。但是，会議
 見本卷第394-402頁。——編者注
=====第426页=====
406
弗·恩格斯
代表和编輯一起傲慢地退席。弗洛孔先生和赖德律-洛兰先生也
被請来了；尽管有自由派的阻挠，宴会还是举行了，而且赖德律先
生的演說博得了热烈的掌声。
这样,资产阶级的改革派的奸险阴谋破产了，民主派获得了光
辉的胜利。奥迪隆·巴罗先生不得不可耻地躲藏起来，再也不敢
在民主的城市利尔露面。他用来为自己辯解的唯一論据是：他似
乎知道“改革报”的先生们有意利用利尔的宴会来搞革命——在这
升平盛世!
过了几天，在阿温的只不过是几个资产阶级自由派的家庭宴
会上，巴罗先生算得到了一点安慰。这里，他高高兴兴地为国王干
杯。可是在瓦朗西恩他又因为遭到了跟他在利尔宴会上所遭到的
同样命运而不得不把他那心爱的祝贺之杯收拾起来。虽然那些随
时都能制造革命的可怕人物井没有出席死朗西恩的宴会，但是人
們却没有为国王的健康干杯！处处碰壁的大人物只得克制自己高
尚的憤慨，除非讓他再有可能在別的幽静的宴会上当着某个小城
市的吃惊的食品杂货商和蜡烛商咒罵“无政府主义”，“暴力”和“共
产主义”。
利尔的宴会在报界引起了一场非常热烈的論战。保守派的报
紙因改革派内部发生分歧而欢天喜地。梯也尔先生的陈旧而乏味
的“立宪主义者报”和巴罗的“私人”报纸“世纪报”突然陷入了極度
的不安中。
“世紀报”恼羞成怒，向着自己的听众，小店主们大声喊道：“不，不，我们
和这些无政府主义者毫无关系，我们和这些主张恢复恐怖統治的人，这些馬
拉和罗伯斯比尔的信徒毫无共同之处。即使现今的制度再坏百倍，我们也宁
願选择現今的制度而不要他们的血腥統治！”
=====第427页=====
改革派审营的分裂。“改革报”和“国民报”。民主主义的胜利
407
完全正确！白色睡帽比之雅各宾党人的紅色帽子更百倍地适
合于这些和平的食品杂货商和腊烛商。同时，这些报纸一方面对
“改革报”进行卑鄙恶毒的谩罵，一方面对“国民报”却又畢恭畢敬。
的确，“国民报”的态度因而也就暖味到了極点。在康纳举行宴会
时，这家报紙就已經对許多由于席間要为国王的健康干杯而不願
出席的民主主义者的行为加以责难。现在它对利尔的宴会又非常
冷淡井对使这次示威暫时发生混乱的事件表示遗憾；而“国民报”
的許多外省的同盟者公开批評賴德律和弗洛孔先生的行为。因
此，“改革报”要求该报更明白地表示态度。“国民报”宣称它的文
章是非常清楚的。于是“改革报”就問：在利尔的令人遣憾的事件
是什么意思？你们感到遣憾的是什么？你們是对巴罗先生的行为
感到遗憾呢还是对赖德律-洛兰先生的行为感到遣憾？你们是对
巴罗先生的狂妄行为感到遣憾呢还是对他的失败感到遣憾？也
許，你們对賴德律先生为保障普选权所作的演說感到遣憾吧？或
者，是因为君主主义的失败和民主主义的胜利而感到遗憾吧？你
們是否同意你們外省的同盟者在这一个問題上所說的話呢？你們
欣賞“世紀报”的贊揚、贊成它对我們谩罵嗎？假如奧迪隆·巴罗
先生在奥尔良提出类似的要求，你們会劝告你們的朋友馬利先生
屈从吗？“国民报”回答說，为党着想，它将避免和“改革报”論战，
并且对它的一个“朋友”發送給外省各报的文章将不负責任；至于
其他一些問题，“国民报”的过去可以允許它置之不理，不必予以答
复。“改革报”引用了整个答复，仅附有一点说明：“问题依然悬而
未決。”现在，民主派的面前有許多文献，他們可以自行判断一切。
他们是这样做了。法国大多数激进派报紙，甚至自由派报纸，都以
最断然的措詞表示赞成“改革报”。
=====第428页=====
408
弗·恩格斯
毫无疑义，“国民报”应该受到最严厉的譴责。这家报纸愈来
愈听命于资产阶级了。在最近一个时期内，它总是在紧要关头背
叛民主事业，它不断宣传同资产阶级締结联盟，而且屡次都是专为
梯也尔和奥迪隆·巴罗服务。要是“国民报”不立即改变自己的做
法，那末，人們将不再認为它是民主派报紙。在这次利尔事件中，
“国民报”仅仅由于对那些比它自己更有激进倾向的人的个人敌
意，就毫不犹豫地牺牲了自己为組織宴会而和自由派所締結的同
盟的基本原则。在事情发生以后，“国民报”再也不能在以后的宴
会上坚决反对为国王干杯。“国民报”的“过去”也并不怎么光彩，
要对同行提出的問题保持緘默那是不行的。这只要想一想它如何
为巴黎的那些堡垒18辩护就够了。
附啓：本星期在第戎举行了改革派的宴会。出席宴会的有
1300人。这是真正民主派的宴会。自然，根本没有为国王干杯。
所有演講的人都屬于“改革报”派。其中主要的有路易·勃朗，弗
洛孔，埃·阿拉戈和赖德律-洛兰先生。“改革报”的编辑弗洛孔先
生举杯为其他国家的民主派祝贺，同时还以最大的敬意評論了英
国的宪章派。下星期我将要寄上他演說的全文，并对这一重大的
集会的总的进行情况作一全面的报道189。
弗·恩格斯写于1847年11月底
原文是英文
载于1847年12月4日
俄文譯自“北極星报”
“北極星报”第528号
俄譯文第一次發表於1955年的
历史問题”第11号
=====第429页=====
409
卡·馬克思和弗·恩格斯
論波
立.190
二
1847年11月29日在倫敦举行的
纪念1830年波兰起义十七周年的
国际大会上的演說
馬克思的演說
各民族团结友爱，这是目前一切党派，尤其是资产阶级的自由
贸易派的一句口头禅。的确，现在存在着一种各民族的资产阶级
兄弟联盟。这就是压迫者对付被压迫者的兄弟联盟、剥削者对付
被剥削者的兄弟联盟。一个国家中个别资产者之間虽然存在着竞
争和冲突，但资产阶级却总是联合起来反对本国的无产阶级；同
样，各国的资产阶级虽然在世界市场上互相冲突和竞争，但总是联
合起来反对各国的无产阶级。要使各民族真正团结起来，他们就
必須有共同的利益。要使他們的利益能一致，就必須消灭現存的
所有制关系，因为现存的所有制关系是造成一些民族剥削另一些
民族的原因；对消灭现存的所有制关系最关心的只有工人阶级。
只有工人阶级能做到这一点。无产阶级对资产阶级的胜利也就是
克服了一切民族間和工业中的冲突，这些冲突在目前正是引起民
族互相敌视的原因。因此，无产阶级对资产阶级的胜利同时就是
=====第430页=====
410
卡·馬克思和弗·恩格斯
一切被压迫民族获得解放的信号。
毫无疑問，旧波兰已經死亡了，我们絕对不希望它复活。不过
死亡的不仅是旧波兰。旧德国、旧法国、旧英国，—整个旧社会
都已经过时了。旧社会的死亡对于在那个社会里没有什么东西可
以喪失的人們来說並不是一种損失，而一切現代国家里的極大多
数的人所处的状况正是这样。而且，他们必须通过旧社会的灭亡
才能获得一切；旧社会的灭亡将使一个不再以阶级对立为基础的
新社会建立起来。
同别的国家比较起来，英国是一个无产阶级和资产阶级之间
的对立最为尖锐的国家。因此，英国无产阶级对英国资产阶级的
胜利对一切被压迫者战胜他们的压迫者具有决定意义。其所以說
应该在英国解放波兰，而不是在波兰解放波兰，原因就在于此。因
此你們，宪章主义者，不应該仅限于表示有解放各民族的善良的願
望。粉碎你們国内的敌人,那时你们就有权感到自豪，是你们消灭
了整个旧社会。
恩格斯的演說
我的朋友們，請允許我今天作为一次例外，以一个德国人的身
份来講几句話。我们德国民主主义者，对波兰的解放是特別关心
的。正是德国的君主们曾经从瓜分波兰中取得利益，正是德国的
士兵直到現在还在蹂蹦加里西亚和波茲南。我们德国人，我們德
国的民主主义者，首先应当洗刷我们民族的这个污点。任何民族
当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。因此，不把波兰
从德国人的压迫下解放出来，德国就不可能获得解放。波兰和德
=====第431页=====
論波兰
411
国之所以有着共同的利益，波兰的和德国的民主主义者之所以能
够为解放两个民族而共同努力，原因就在于此。我也認为，英国的
宪章主义者将进行首次具有决定意义的打击，促使民主主义获得
胜利，欧洲各国求得解放；我在英国已经住了几年，并且在这段时
間内公开地参加了宪章运动。英国的宪章主义者将第一个奋起，
因为正是在英国，资产阶级和无产阶级的斗争最为激烈。为什么
这个斗争最为激烈呢？因为由于现代工业，由于运用机器，英国一
切被压迫阶级已经匯合成为一个具有共同利益的庞大阶级，即无
产阶级；因为对方阵营里的一切压迫阶级也由此联结成为一个阶
级，即资产阶级。这样，斗争便簡单化了，因此只要一次强有力的
打击就能解决这次斗争。难道不是这样吗？贵族在英国已不再拥
有任何权力，独揽大权的是资产阶级，贵族还是受资产阶级庇护
的。跟资产阶级对抗的是众志成城的广大人民群众，他们战胜统
治者资本家的时刻已日益临近了。消灭过去分隔工人各个阶層的
那种利益分歧，使所有工人的生活水平趋于均衡，这一切你们均应
归功于机器生产；没有机器生产就不会有宪章运动，即使机器生产
使你們的現状恶化，但也正因为如此我們的胜利才有可能。不仅
在英国，就是在所有别的国家里,机器生产对工人的影响也都是如
此。在比利时、美国、法国和德国，机器生产使一切工人的状况平
均化了，并且越来越使这一状况均等起来;所有这些国家里的工人
目前都关心着同一件事情，那就是推翻压迫他们的阶级——資产
阶级。生活水平的均衡，各民族工人党派利益的一致，这些都是机
器生产的结果，因此机器生产将糙續成为历史上的一大进步。从
这里我们应当得出什么結論呢？然各国工人的状況是相同的，
既然他们的利益是相同的，他們又有同样的敌人，那末他們就应当
=====第432页=====
412
卡·馬克思和弗·恩格斯
共同战斗，就应当以各民族的工人兄弟联盟来对抗各民族的资产
阶级兄弟联盟。
載于1847年12月9日德意志一
原文是德文
布鲁塞尔报"第98号
俄文譯自“德意志一布魯塞尔报”
俄譯文第一次全文發表
:
~
1
L
：
1
4
1
.
+
4
--
=====第433页=====
1
413
弗·恩格斯
纪念1830年波兰革命
.191
亲爱的公民！
我昨晚来到这里，正巧赶上了纪念1830年波兰革命的群众
大会。
我曾参加过不少类似这样的集会，但从未见到象这样热情洋
溢，在不同民族的人們中間这种开誠相見暢所欲言的和諧气氛。
英国工人阿诺特先生被推选为主席。
第一个發表演說的是“北極星报”編輯厄內斯特·琼斯先生。
他虽然抨击了1830年起义时的波兰贵族的行为，但是对于波兰为
挣脫压迫者的桎梏所作的努力却是热烈赞許的。他的卓越有力的
演說博得了热烈的掌声。
在他講完后，米歇洛先生用法語發表了演說。
接着發言的是德国人沙佩尔先生。他通知会議說，布魯塞尔
的民主协会192已派遣一个副主席、德国民主主义者馬克思先生到
倫敦来安排布鲁塞尔民主协会和倫敦“民主派兄弟协会”之間的通
訊联系，同时筹备召开欧洲各国民主派代表大会。.
当馬克思先生出現在講台上的时候，会上發出了不絕的掌声。
馬克思先生用德語演說，由沙佩尔先生翻譯。馬克思先生宣
称，波兰解放的信号将由英国发出。他说，只有当西欧的文明国家
=====第434页=====
414
弗·恩格斯
在争取民主制度的时候，波兰才会自由。而在这些欧洲国家中，英
国的民主运动是力量最强，为数最多，最具有全国性组规模的民
主运动。正是在英国，无产阶级和资产阶级的对立发展到了极点，
所以这两个社会阶级間的决战，愈来愈成为不可避免的了。因而，
正是在英国最有可能开始这场战斗，它将以民主主义的普遍胜利
而告终，同时波兰的桎梏也将在这场战斗中被粉碎。欧洲其他民
主派的成功将取决于英国宪章派的胜利，所以，波兰也将赖英国而
得救。
“北極星报”的主笔哈尼先生接着向布魯塞尔的民主派表示謝
意，感谢他们一开始就同倫敦的民主派联系，而对偷敦的万国联盟
中資产阶級的討好絲毫不予理哚。这个联盟是自由贸易派所創立
的，其目的是为了自由贸易的利益而利用外国的民主派，为了同
几乎全由工人所组成的“民主派兄弟协会”进行竞争。
其后發言的是来自巴黎的德国民主主义者恩格斯先生，他宣
称，德国特别关心波兰的解放，因为德意志各邦政府的暴政正部分
地扩展到波兰。德国民主派应该把推翻有辱德国的暴政看做自己
的絕对責任。
来自列日的特德斯科先生說話坚毅有力，他感謝1830年波兰
战士们公开宣布了起义的英勇行为。他的演說由沙佩尔先生翻
譯，不时博得暴風雨般的掌声。
在查理·基恩先生作了簡短的演說后，奥博尔斯基上校代表
波兰人致答词。
最后发言的是英国工人威尔逊先生，还在不久前，由于他的坚
决反对，差一点没有把万国联盟的大会解散了。
經哈尼和恩格斯兩先生的提議，会議以三陣爆裂般的掌声向
=====第435页=====
415
纪念1830年波兰革命
欧洲三大民主主义的报纸——“改革报”、“北極星报”和“德意志一
布魯塞尔报”致敬；經沙佩尔先生的提議，三次高呼反对三家反民
主主义的报纸——“辩論日报”、“泰晤士报”和奥格斯堡的“总
报”。
与会者全体脱帽肃立，高唱“馬赛曲”，大会在歌声中結束。
弗·恩格斯写于1847年11月30日
原文是法文
载于1847年12月5日“改革报”
俄文譯自“改革报”
俄譯文第一次發表
1，
1
二
=====第436页=====
416
卡·馬克思
駁阿·巴泰尔斯
193
阿道夫·巴泰尔斯先生說他的社会生活結束了，井且.他真的
完全鑽进个人生活的圈子里去了。每当某种政治事件发生时，他
只是表示抗議和公开發表声明，說他与事件无关，他巴泰尔斯先生
拜没有参加运动，运动是违反他巴泰尔斯先生的意志而发生的，因
此，他認为自己有权不予最后批准。誰都会承認，参加社会生活采
取这种方式或采取其他任何方式是沒有絲毫差別的，所有这些宣
言、声明、抗議，只是以私人的謙虛的外表把社会的人掩盖起来了。
无人了解和无人承認的天才正是这样来显示自己的。
巴泰尔斯先生知道得很清楚，各国民主主义者在组織这个称
为民主协会的团体时，目的只是为了交换意见和在能够团结各国
人民建立兄弟友誼的原则方面达到互相了解。在抱有这种目的的
协会中，一切外国人的责任当然有义务公开說明自己的观点，如果
每逢他们为履行其所加入的协会的义务而發表意見时，就称他们
为老师，那就实在太可笑了。阿·巴泰尔斯先生之所以指责外国
人喜欢教訓一切人，只是由于他们不願意听他自己的說教罢了。
毫无疑問，阿·巴泰尔斯先生还能記得，他甚至在临时委員会
中(他是委員之一)建議把德意志工人协会194作为新协会的核心。
当时我不得不代表德国工人拒絕这个建議。阿·巴泰尔斯先生是
不是想乘机为我们設下圈套以便将来自己可以告密呢?
当然，巴泰尔斯先生可以随意罵我们的观点“卑鄙和野蛮”。
=====第437页=====
417
驳阿·巴泰尔斯
他沒有批評，沒有論证，却来指責，并且忙于指責他所不了解的东
西以表現自己的正統性。
我們比阿·巴泰尔斯先生更善於容忍，我們可以原諒他那一
点也不得罪人的“臆想症”。
阿·巴秦尔斯先生与其說是民主主义者，不如說是神政論者，
因此他以“布鲁塞尔报”195为自己的同盟者，是十分自然的。这家
报紙責备我們打算“改良人种”。請它放心吧。幸而我們德国人不
是不知道，从1640年起“宣传信仰协会”196就独占了改良人种的
权利。我们太浅薄，太渺小，不配在这仁爱的天意方面和可敬的神
市們竟爭。請他們費神去比較一下“德意志—布魯塞尔报”和“北
極星报”的报道吧，他们定会确信，所謂“宪章派……你们将被当作
人类的救世主而受到欢迎”197等话，完全是出自“北極星报”的错
誤而強加於我的。
“布鲁塞尔报”在更为慈善的心肠的驅使下，向我们提起阿那.
卡霉斯·克罗茨企圖比1793—1794年的爱国志士更爱国而丧命
于断头台的例子。在这方面，可敬的神甫们是无可指责的，他們从
来就不比爱国志士更爱国，相反地，他们随时随地都遭到譴責，說
他們力圖比反动分子更反动，而且更坏的是他們力圖成为比本国
政府更道地的政府。当我們想到不久以前他們在瑞士的惨痛教訓
时，我們承認，他们为了使我们避免另一極端和防止类似的危险而
向我們提出的严重警告，是出于早期基督徒的那种可貴的好心腸，
为此，我们向他们表示感謝。
卡·馬克思写于1847年12月17日左右
原文是法文
用法文载于1817年12月19日
俄文譯自“德意志一
“德意志一布鲁塞尔报”第101号
布鲁塞尔报”
署名：卡尔·馬克思
=====第438页=====
418
卡·馬克思
拉馬丁和共产主义
布鲁塞尔12月24日。法国报纸又登载了拉马丁先生的信。
这一回談的是共产主义，是詩人兼社会主义者被卡貝所迫最后直
率地倾吐出来的。同时，拉馬丁答应在最近的将来要充分地研究
这个“重要的問题”。不过目前他还满足于某些簡短的神论格言。
他說：“我对共产主义的见解，可以簡单地用感觉(！)来表达那就是：要
是上帝委托我教化一群野蛮人，使他们都成为文明人，那末，我要給他們制定
的第一个制度就是所有制。
拉馬丁先生繼續說：“人把許多东西占为己有是一种自然規律和一种生
活条件。人在呼吸时就把空气占为已有，在活动时就把空間占为己有，在耕
种时就把土地占为已有，在繁衍种族时甚至就把时間占为己有；所有制是宇
宙中生活原则的组織；而共产主义却会使劳动和全人类毁灭”。
拉馬丁先生最后安慰卡貝先生說：“你的幻想对我們这个世界說來是过
分美好了。”
拉馬丁先生就是这样反对共产主义的。他不仅反对共产主义
制度，而且拿起武器来捍衛“私有制的万古长存”。因为他的“感
觉”告訴他三种东西：（1)所有制可以教化人们；(2)所有制是字
宙中生活原则的组织；(3)所有制的对立物，共产主义，对这个腐
敗的世界說来是过分美好的幻想。
毫无疑义，拉马丁先生“感觉”到一个更好的世界，在那里“生
活原则”是按别的方式“組織”起来的。但是在这个腐败的世界上，
“占有”終究是生活的条件。
=====第439页=====
419
拉馬丁和共产主义
我們沒有必要借分析拉馬丁先生的模糊威覺来揭露他特有的
矛盾。我們只指出一点。拉馬丁先生提出，所有制根本就是从野
蛮状况到文明状况的过渡阶段，并解释說，所有权是进行呼吸和生
兄育女过程的先决条件，同样也是社会现存的私有财产的先决条
件。他以为这样就证实了资产阶级所有制的万古长存。
拉馬丁先生正象沒有看到“占有”空气和“占有”社会产品之間
的差别一样，没有看到从野蛮过渡到文明的时代和我们的时代之
間的区别;就象两个时代都是“过渡时代”一样,反正两者都是“占
有”！
毫无疑义，拉馬丁先生在他那反对共产主义的“充分的”論战
中一定会發現有可能从他的“感觉”所产生的这些一般詞句里“合
乎邏輯地”引仲出一系列更为一般的詞句。那时，也許我們也有可
能来“更加充分地”研究他的詞句。可是目前我們却只想把天主教
君主主义报紙用来同拉馬丁先生的感觉相对峙的那种“威覚”轉告
我們的讀者。例如，昨天的“君主同盟报”就發表了反对拉馬丁先
生的感覚的意見：
“我们看到这些人类的啟蒙者是怎样使人类失去领导者的。可怜的人
們！他們夺去了穷人借以安慰自已的上帝；他們夺去了穷人的天，他們只留
下一个貧穷和困苦的人。接着他们又过来說:你想占有土地;土地不是你的。
你想过幸福生活;幸福生活是别人的。你想得到一份财产;这是不可能的；管
你貧困，管你赤身露体，管你顯沛流离，死了活該！”
“君主同盟报”用上帝来安慰无产者。“公益报”，即拉马丁先
生的报紙却用“生活原則”来安慰他們。
卡·馬克思写于1847年12月24日
原文是德文
载于1847年12月26日“德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报"第103号
布鲁塞尔报
=====第440页=====
420
弗·恩格斯
“改革报”和“国民报”
利尔的宴会引起了“改革报”和“国民报”之間的爭論，使得两
家报紙現在已微底決裂了。
事实是这样的：
在为改革而举行的宴会运动开始以后，“国民报”就比以往更
为露骨地倒向王朝反对派19。在利尔，“国民报”派的德若尔日先
生同奥迪隆·巴罗一起退出了宴会。“国民报”本身对利尔宴会的
意見是异常含糊的。当“改革报”要求它更直率地說个明白时，它
就借口不希望同这家报紙論战而拒絕了。但是这決不能成为拒絕
說清事实真相的理由。总之，“改革报”非要弄个水落石出不可，最
后它向“国民报”的一位代表人物加尔涅-帕热斯开了火，因为他
在一次演說中否定了阶级的存在，并用 citoyens franpais〔法国公
民〕这种统的說法抹煞了资产阶级和无产阶级的区别。到这个
时候，“国民报”才終于声明說，它要保护自己的朋友，不讓报紙誣
蔑所有象卡诺、加尔涅-帕热斯那样正直的爱国人士。
不久，“国民报”在各个方面都遭到了失败，于是它除了责备
“改革报”宣传共产主义以外，再也找不到其他出路了。
“你們講什么在人民群众中产生的那些模糊的意圖、理論和体系，你們譴
責我們，說我們公开攻击这些，直截了当地說，共产主义意圖。好，那你們就
=====第441页=====
421
“改革报”和“国民报”
直截了当地表明吧：你们赞成还是反对共产主义？我们要大声地宣称：我们
和共产主义者(那些否定时产、家庭、祖国的人)毫无共同之点。一旦发生战
斗，我們不会同这些心怀叵測的人站在一起，而是要反对他们。我们和这些
可憎的空想是沒有和解可談的，我们对它,对这种把人变成畜生、把人眨到野
兽状态(le réduit à l'état de brute)的荒谬而残忍的(sauvage)体系是不
能寬容的。你們以为人民会和你们在一起么？人民为什么要拋弃他們辛辛
苦苦赚到的一点财产，抛弃家庭，抛弃祖国呢？你们以为人民总有一天会相
信，无論是奥地利使我们屈从它的专制制度或是法兰西为列强所瓜分，对他
們說来反正都是一样么?”
“国民报”不仅提出了这些反对共产主义的理由，而且还提出
了它的改善工人状况的计划:邮政改革、财政改革、奢侈品税、国家
补助金、废除入市税199、自由竞争。
“国民报”对共产主义的可笑的看法是不值一驳的。滑稽的只
是，“国民报”仍然用什么“列强”侵犯法兰西的经常威胁这类话来
吓唬人；仍然以为莱茵河和英吉利海峡那边有千百万的刺刀对着
法兰西，千百门大炮瞄准着巴黎。对于这一点，“改革报”回答得完
全对，它說：在国王们侵犯的情况下，能保护我们的将不是巴黎的
堡垒，而是人民自己。
“改革报”在回答上面所引用的“国民报”的文章时声明說:
“我们之所以不是共产主义者，正是由于共产主义没有重视生产的规律，
也没有考虑到有必要为全社会生产足够的东西。但是，共产主义者在经济方
面的建議，对我們說来，比那无条件地接受現代資产阶級政治經济学原則的
国民报'的建議要接近得多。我们今后仍然要保护共产主义者，使他们不受
警察和国民报’的迫害，因为我们承認他们至少有权自由辯論，因为工人自
己的学說永远值得注意。
我们感谢“改革报”，因为它如此刚毅地反对“国民报”，捍衛了
真正的民主。我們感謝它，因为它在同这家报紙的斗爭中保衛了
=====第442页=====
422
弗·恩格斯
共产主义。我们很满意地指出，当政府迫害共产主义者的时候，它
总是为他们辩护。当德朗格尔先生通过法庭迫害唯物主义共产主
义者200的时候，所有巴黎报纸中只有一家“改革报”起来为他们辩
护，卡具先生则差点没有出来替政府反对唯物主义者的行为辩护。
使我们高兴的是，共产主义目前虽然还不十分发展，“改革报”却已
看到其中包含着比资产阶级政治经济学家的观点对自己更相近的
东西。然而，我们希望很快就能够向“改革报”证明，它们捍衛的原
则比起法国人迄今所熟悉并部分地传播到国外的那种共产主义，
倒更接近于我们所捍衛的共产主义。
其实，“改革报”对“国民报”的指责，只是表达了在德国、英国
和比利时民主派中，一句话，除法国以外在所有民主派中早已形成
的意見而已。
弗·恩格斯写于1847年12月底
原文是德文
載于1847年12月30日“德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报"第104号
布鲁塞尔报”
俄譯文第一次發表
2
=====第443页=====
423
弗·恩格斯
路易·勃朗在第戎宴会上的演說
“北極星报”在报道第戎宴会的时候批評了路易·勃朗先生的
演說，我们完全同意这一批評201。各国民主主义者的团結拌不排
斥相互間的批評。沒有这种批評就不可能达到团結。沒有批評就
不能互相了解，因而也就談不到团結。我們轉載“北極星报”的意
見，是为了表示我们也反对那些偏見和幻想，这些东西和現代民主
主义的愿望是截然相反并完全敌对的，因此，如果希望各国的民主
主义者的团结不致成为一句空话，就应当摒弃那些偏见和幻想。
勃朗先生在第戎宴会上說道：
“我们必須在民主的范围内团結一致。希望大家不要在这一点上迷失方
向。我们思想，我们工作，这不仅是为了法国，而且是为了全世界，因为法国
的将来就是全人类的将来。其实，我们所处的地位是非常优越的，我们一方
面仍然是屬于本民族的，一方面却又必然是世界主义者，而且我们身上世界
主义的成分要比民族的成分强。任何人如果自称为民主主义者，而同时又想
做一个英国人，那就是否定他本国的历史，因为英国在历史上的作用一向就
是为了利己主义而反对《fraternité>(“友爱”。同样，法国人如果不想同时
故一个世界主义者，那也就是否定他本国的历史，因为法国除了讓有利于全
世界的思想获得胜利之外，永远不会讓別的思想占上风。可敬的先生們！在
十字军远征，欧洲进軍夺取聖墓的时候，是法国衛护了这一进军。以后，当天
主教神甫打算强迫我们套上教皇最高权力的枷鎖的时候，是教皇权限制派的
主教們捍衛了信仰自由。是誰在旧君主制的末日里支持了年輕的共和政体
=====第444页=====
424
弗·恩格斯
的美国？是法国，就是这个法国！如果我所說的话对君主政体的法国来說都
是正确的,那末对共和政体的法国来说又怎么能不对呢？法兰西共和国虽然
已在本国的疆土上和刑场上流尽了鲜血，但为了巴达維亚弟兄们，却仍然不
惜流血牺牲，历史上哪里能找到哪怕有一点类似这种惊人的、充满自我牺牲
的无私精神的例子啊！无論在失败的时候或是在胜利的时候，法国天才的光
芒总是照耀着一切甚至连敌人也包括在内！讓欧洲开拔十六个集团军来进
攻我們吧，我們将以自由来回答欧洲！”
关于这一点，“北极星报”說道：
我们完全不想抹煞法国革命所进行的英勇斗争的意义，也不
想減少全世界对共和国伟大活动家应有的謝意。但是我們仍然認
为，上述引文以世界主义的观点来比较法国和英国的地位，那是
完全錯誤的。我們根本否認強加在革命前的法国身上的世界主义
的日性質。路易十一和黎塞留的时代就是明証！路易·勃朗先生
对法国所說的实际上是什么呢？“法国除了讓有利于全世界的思
想获得胜利之外，永远不会讓別的思想占上风。”但是，我們認为，
在这方面不同于法国或可能不同于法国的国家，勃朗先生在世界
上是连一个也举不出来的。就以勃朗先生用来直接和法国对比的
英国为例吧。英国发明了蒸汽机，英国修筑了铁路，而这两件东
西，我們認为，却抵得上一大堆思想。就是这样！英国發明这些东
西是为了自己还是为了全世界呢？法国人自吹他们到处传播文
明，尤其是在阿尔及尔。那末，在美洲、亚洲、非洲和澳洲传播文明
的不是英国，又是谁呢202？法国曾经为解放一个共和国而参加了
一定的斗争，可是为这个共和国奠定基础的又是谁呢？是英国，就
这里所用的“世界主义”、“世界主义的”等不是指路易·勃朗演說中遭到本文
批判的那种资产阶级的世界主义，这里是“全人类的”“摆脱民族偏见的"等意
思。—編者注
=====第445页=====
425
路易·勃朗在第我宴会上的演說
是这个英国！如果說，法国支援过美利坚共和国摆脱英国暴政的
解放斗争，那末早在二百年前，英国就已从西班牙的奴役下解放过
荷兰共和国。如果說，法国在上世纪末給全世界做出了光荣的榜
样,那末我們也不能避而不談这一事实:英国还比它早一百五十年
就已做出了这个榜样，而那时法国还根本没有准备向英国学習呢。
至于18世纪法国哲学家伏尔泰、卢梭、狄德罗和达兰貝尔等闡明的
那些思想，不是首先产生在英国又是产生在哪兒呢！我們決不能
因为密尔顿(第一个为弑君辩护的人)、艾尔杰楠·悉尼、博林布罗
克和舍夫茨別利的法国繼承者比他們的先輩更为出色便忘了他們
的先輩！
勃朗先生肯定地說，“英国人如果自称为民主主义者，那就是
否定他本国的历史”。
那又有什么呢！我们認为真正的民主主义的最显著的特征，
就是应当否定本国的历史，应当拒绝对充满贫困、暴政、阶级压迫
和迷信的过去负任何责任。法国人还是不要在其他各国的民主主
义者中間标新立异吧！不要为他们过去的国王和贵族的所作所为
承担责任吧！因此，勃朗先生認为英国民主主义者的一个缺点，我
们倒認为是英国民主主义者的一大优点，那就是他们应当抛弃过
去而只展望将来。
勃朗先生說，“法国人必然是世界主义者”。是的，只要在法国
的影响，法国的道德、風尚、思想和政治制度占統治地位的世界里，
就的确如此！只要在每个民族都習染了法国民族性的世界里，就
的确如此！然而，其他民族的民主主义者应当反对的正是这一点。
他们决心抛弃本民族的粗卤的一面，同时希望法国人也能这样做。
他们非常不滿意法国人的武断:既然是法国人，就自然是世界主义
=====第446页=====
426
弗·恩格斯
者。这样的武断等于要求所有别的人都成为法国人。
我們拿德国来做比較吧。德国是印刷机等許多發明的誕生
地。德国产生的卓越思想和世界主义思想比法国和英国的加在一
起还要多得多，这是大家公認的。而在实际上，德国却总是受到侮
辱，总是陷于失望。德国比任何别的国家都更能說明，法国的世界
主义究竟是什么。法国可以埋怨英国政策的背信弃义，可是德国
也同样领略过法国从路易十一到路易-非力浦的背信弃义的政策。
如果我們采用了勃朗先生的标准，那末德国人就是真正的世界主
义者。然而，德国的民主主义者根本就没有这样的奢望。
弗·恩格斯写于1847年12月
原文是德文
载于1847年12月30日德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报”第104号
布鲁塞尔报
俄譯文第一次發表
=====第447页=====
427
弗·恩格斯
宪章派的鼓动
議会开幕以后，宪章派就进行了大规模的鼓动。他们准备请
愿書，召开群众大会，派专人到全国各地。除了有大批人签名的要
求实現人民宪章的全民请願書(这次可望征集到400万人签名)之
外，另有两个关于宪章派的土地共用社的请願書刚刚才提交人民
裁夺。其中第一个請願書由奥康瑙尔草拟井發表于本周“北極星
报”，内容大致如下：
“致大不列颠和爱尔兰的可敬的議会代表。
諸位先生!
我們这些签名的人是宪章派土地共用社社員，按地位是工人；我們考虑
到，用我们劳动果实来进行无止境的投机、无限制的竞争和机械生产资料的
不断增加，已使我们的劳动到处都丧失了销售市场；
随着机械生产资料的增加，手工劳动减少了，工人失去了工作；
由于你们最近通过关于暫时停止鉄路工作的決議，成千上万的工人将失
去工作，充斥劳动市场，厂主则可借此而再次降低早已多次降低了的工资；
但是，我们只求有可能靠自已的劳动果实来生活；
我们反对任何种类的济貧捐，認为这是侮辱，这种措施只是使資本家掌
屋一批后备軍，他们随时都可以把这批后备軍抛入劳动市场，利用工人相互
背的竞争来降低工资；
要是工厂工业已不能给它所产生的广大无产者以工作，农业生产却还有
供我们运用劳动的广场所，因为在适当耗费劳动的情况下，我国土壤的肥
=====第448页=====
428
弗·恩格斯
沃程度至少能增加四倍，那是已經证明了的；
因此，我们建立了能获得一定土地的共用社，以便我们每一家都能在这
些土地上靠自己的劳动生活；既不增加教区或私人慈善事业的负担，也不必
去参加竞争从而降低其他工人的工资；
鑒于以上各点，我們在这一請願書中吁請你們諸位先生，頒布一条免除
土地共用社印花税以及砖瓦、建筑木材和其他材料税的法律，井批准即将提
出的有关法案。”
这一法案也是奧康瑙尔起草的，最近即将由他提交議会討論。
第二个請願書要求把屬于教区的荒地还給人民。三十年来大
塊大塊地卖給大所有者的这些土地，应根据請願書提出的要求分
成小塊出租或以优惠条件卖給当地工人。这个请願書是在倫敦的
一个群众大会上通过的，因为奥康瑙尔忙于議会事务没有出席，在
大会上为請願書做解释的是“北極星报”的編輯哈尼先生和琼斯先
生。不久以前这請愿書又在诺里奇的一个群众大会上被通过了。
在这次大会上，英国最优秀的演說家之一，琼斯先生再次起来为請
願書作了解釋，發表了一篇无可辯駁的出色的演說。
最后，全民请愿書不久前便在倫敦的一个人数众多的群众大
会上通过了。这次会上发言的主要是基恩先生、沙佩尔先生(德国
人)和哈尼先生。后者的演說以其民主派的气魄而显得特別突出。
他說：“我们整个社会政治制度无非是为无耻的寄生者和騙子手的利益
服务的一大堆虚伪和欺騙。
“請看看教会吧。一方面大主教和主教領高額的薪水，另一方面牧师(教
会的劳动者)一年才只有几英镑。千百万英镑是以什一税的形式从人民那里
勒索来的；这种什一税过去主要是用来维持教堂和救济贫民的；现在作为这
方面开支的已有特别税，而教会却把全部什一税都装到自已的衣袋里去了。
我請問你們，教会不就是有組織的欺騙么？（鼓掌)
“請看看我們的下院吧。那里所代表的不是人民群众，而是貴族和資产
=====第449页=====
429
宪章派的鼓动
阶级;它把我国67的成年男子从政治上淪为奴隶，剥夺了他们的选举权。这
种下院不就是合法的欺騙么？(掌声大作)
“請看看这些可敬的勛爵吧。他们对全国人民的絕望的呼声置之不理，
却在每晚的例会上冷靜地等待下院送特別法草案給他們。誰能告訴我,这种
养老院对不可救药的人有什么好处，誰敢起来为这种传统的欺騙辯护，你们
中能找到这样的人么？(掌声)
“自然，为了尊重君主制，即拿重我们祖先的英明的光辉的象征，我只能
用最忠順的話来評論象維多利亚女王那样有趣的女人，她每年按时生产一篇
女王演說和一个至尊的嬰兒。(笑声)女王演說我們刚才已經听到了，至于那
个嬰兒，如果可以相信报紙的話，到明年三月我们也就有了。陛下广施仁政，
体察民情，暂扬人民耐心，俯尤再生一子。咳！她在这一点上从来也不食言！
(笑声大作)其次，我们还有一位阿尔伯特亲王，他能發明新式女帽，养肥猪，
而且还是一位杰出的元帅，就因为这些功劳他每年得到3万英镑的报酬。啊，
公民们，不是的，君主制決不是欺騙。(笑声，鼓掌。)
演講人把官方社会的情景同人民疾苦的情景作了对比，最后
他建議与会者通过要求实現宪章的全民請願書。請願書获得一致
通过。等请願書传到全国各地以后，邓科布先生就会把它遞交下
院。一俟原文到手，就把譯文寄給你們。
弗·恩格斯写于1847年12月底
原文是法文
载于1847年12月30日“改革报”
俄文譯自“改革报”
俄譯文第一次發表
自
=====第450页=====
430
弗·恩格斯
“滿意的”多数派議員。
基佐的
“改革”方案。
加尔涅-帕热斯先生的
古怪見解。民主派在沙隆举行的宴会。
賴德律-洛兰先生的演說。
民主派
大会。
弗洛孔先生的演說。
“改革报”和“国民报”
法国的两院会議已經开幕了，很快我們将有幸知道爭取改革
的运动对那225位“滿意的”多数派議员發生了什么样的影响。我
們将会知道他们对基佐在瑞士問題上使法国成为全欧洲笑柄的这
种做法是否也同样满意。然而这些肥头碩脑、贿赂往来、投机倒
把、招搖撞騙、吸人膏血、胆小怕事的多数派議員恰恰是一些連这
种事情也能忍在肚里的人；当帕麦斯顿为雪西班牙联姻問题之耻
而玩弄自己可尊敬的同僚基佐20时，他们却表示“称意”，竟能宣称
法国从来没有象目前这样伟大、这样光荣、这样可敬、这样“满意”。
恰好目前所有的巴黎报紙，从“辯論日报”起以至“改革报”，都
在情況允許的条件下尽可能公开地議論着一且路易-菲力浦死去
将会产生什么后果。“辯論日报”担心多数派議員中間發生分裂，
所以它每天都向他們發出警告說，这件不可避免的事无論在什么
=====第451页=====
431
“滿意的"多数派議員
时候发生，都会成为所有政党大会师的信号;“共和主义”“共产主
义”“无政府主义”“恐怖主义”等等都会从地洞里冒出来，到处散
布灾难、恐怖和毁灭;除非秩序之友(自然是基佐先生那一伙人)严
厉地压制这些思潮，否则法兰西必趋灭亡，自由、安全、财产都将毁
灭；这个危险的时刻随便在哪一天都可能到来；如果不帮助基佐先
生保住他的位置，那就一切都完了。而其他的报纸—“新開报”、
“立宪主义者报”“世紀报”——則抱着完全不同的見解，它們說将
来發生的情况恰恰相反，如果到国王死去的时候，这个卑鄙下流的
贪官基佐还没有为这三家报纸各自的政治人物所代替，即为德·
日拉丹先生、梯也尔先生或奥·巴罗先生所代替，流血革命的恐怖
将会籠罩全国。激进派报纸，如我们即将看到的，是从另外一种观
点来談这个問題的。
可見，就連“辯論日报”也間接地承認了“滿意的”法国只是在
等待着适当的时机来证明自己的不满，其方式将会象惊恐万状的
“辯論日报”的资产阶級本能在吓昏头脑的情况下所胡思乱想的那
样。然而这对那225位“滿意的”議员說来却是无关紧要的。他們
有他們自己的邏輯。如果人民滿意，那自然沒有理由改变現存制
度。而如果人民不滿意，那正說明有必要更加巩固这个制度，因为
只要稍一退讓，就会使充满恐怖的革命突然爆发。不管怎样，这些
資产者总会做出一个結論，即他们是国家的最好的統治者。
可是基佐还是打算实行一些微不足道的改革。他想把“饱学
之士”，也就是一切持有大学学位证書的人——律师、医生以及諸
如此类的騙子都列为选民。具正是了不起的改革！然而，这却足
以解除“进步保守派”(或者叫做“保守反对派”，这是他们自己今天
所用的名称,因为他们没有事情可做，于是就每三个月把名称改变
=====第452页=====
432
弗·恩格斯
一下）的武装。这个方案同时还能够打击梯也尔先生。梯也尔先
生一面派遣自己的亲信杜韦尔瑞·德·奥兰先生去参加改革派的
宴会，一面偷偷地准备自己的改革方案，他指望借此在两院中一鸣
惊人，而他这个改革方案却和他的对手基佐现在所要提出的一模
一样。
看来在两院中总要有一番哭喊吵鬧；但是我井不認为基佐先
生真的会担心他的忠实的225位議具会給他带来什么麻煩。
官场的情况就是如此。此外，改革派的宴会以及“国民报”和
“改革报”之間的争論仍在繼續进行。反对派联盟，即左翼中心(梯
也尔先生那一派人)、左派(奥迪隆·巴罗先生那一派人)和“明智
的激进派”(“国民报”)，在加斯特尔、蒙彼利埃、纽堡和其他一些
地方举行了宴会；極端民主派(“改革报”)则在沙隆举行了宴会。
蒙彼利埃和纽堡的宴会上主要演說者是加尔涅-帕热斯先生，几年
前故去的一个著名民主主义者的兄弟。可是小加尔涅-帕热斯
先生根本不象他的哥哥；他絲毫沒有象那位已故的法国民主派領
袖所借以获得如此显要地位的那种毅力、那种勇气和坚定的原则
性。在紐堡，小加尔涅-帕热斯先生發表了一连串武断的言論，这
些言論說明他对于社会的实际状况根本一无所知，因而对于改善
社会状况的方法也全然不懂。尽管全部现代民主主义都是以下面
这一最重要的事实为出发点的：现代社会已无可挽回地分裂为两
个阶级——占有全部生产资料和全部产品的资产阶级和除去唯一
的生活手段即劳动而外一无所有的无产阶级；后一个阶级受到前
一个阶级的社会压迫和政治压迫；尽管世界各国现今的民主派的
埃蒂耶納·約瑟夫·路易·加尔涅-帕热斯。——编者注
=====第453页=====
433
“滿意的"多数派議員
众所公認的意圖是要使政权从资产阶级手里轉到无产阶級手里，
因为后者在人民之中是占压倒多数的——尽管如此，加尔涅-帕热
斯先生却不顧这一切事实，竟妄自断言，在現实中人們根本沒有資
产阶级和工人阶级之分；他說这不过是基佐先生为了在人民中間
制造分裂而恶意捏造出来的东西;他說他和基佐先生相反，認为所
有法国人都是平等的，他们全都过着同样的生活，对他来說，在法
国只存在着法兰西公民！那末，照加尔涅-帕热斯先生的說法，
产阶级垄断全部生产工具，听憑无产者受工资经济规律的摆布，工
资规律把工人所得减少到最少的一点点食物，这也是基佐先生捏
造出来的了！現在在世界上所有交明国家里都进行着劳动和资本
之间的殊死斗争，这种斗争表现为同盟、工联、暗杀、暴动和流血
起义等不同的阶段，在里昂、普累斯顿、兰根比劳、布拉格被槍杀
的无产者204就证明了这种斗争的实际情况；而这种斗争，照加尔
涅-帕热斯先生的說法，并没有充分的依据，只不过是一位法国教
授的謊言罢了！这就是說，“讓資本家繼續垄断全部生产力，讓工
人照旧靠極少的几个钱去过活；但是为了补偿他所受的苦难，我
们贈之以公民的称号”。加尔涅-帕热斯先生的话除了这样一种解
释之外，还能有什么别的解释呢？不错，在某些情况下，而且附上
某些保留条件，加尔涅-帕热斯先生或許也会同意給人民以选举
权；但只是不要讓他们妄想利用这个礼物采取一些根本改变現行
的物質财富生产方式和分配方式的措施，即迟早会把全国的生产
力交付到全体人民手里并把所有的“雇主”都一律打倒的措施!
“改革报”把这位可算敬的先生叫做资产阶级激进派分子是完全正
确的。
極端的民主派，我前面已經講过，只举行了一次宴会，但是声
=====第454页=====
434
弗·恩格斯
势浩大，这一个宴会抵得过联合党派的十几个宴会。在索恩河畔
的沙隆出席宴会的有两千多个公民。“国民报”派也被邀请,但特别
值得注意的是他們沒有出席。因此“改革报”的代表們就成了这一
場合的全权主人。被“国民报”指为極端民主党的领袖的賴德律-
洛兰先生，在这里就担当起这个角色。他把1789年以来法国民主
發展的各个阶段做了一个出色的簡要介紹，来說明自己的态度以
及自己的党的态度。然后，他反驳了“国民报”对他的攻击，他自己
又反过来抨击这家报紙并建議成立一个由全法国各个地方的民主
主义者组成的仲裁委员会(两派各出同等数目的代表)来解决“改
革报”和“国民报”之間的爭吵。他說：
“法国民主派在解决了这一内部问题以后，如能和其他国家的民主派建
立关系，那将是一件不坏的事。目前在欧洲，在一切备受压迫、受苦挨饿的人
们中間，正进行着一个伟大的运动。現在是安慰他們，給他们撑腰打气，和他
們建立联系的时候了。讓我们来召开一次世界各国民主派大会，而且就是在
現在，在君主们的大会已經垮台的时候召开！在欧洲有一个共和国，它是刚
刚在自己土地上取得了民主胜利的，这个国家就是瑞士，它是一个有资格在
自己的自由土地上接待世界各国的民主派的国家！現在，公民們，請允許我
最后在我的为法国革命团結于杯'的祝詞之外再加一句祝詞：为全世界民
主派团结干杯’”。
这篇演說博得了热烈的掌声而且确是受之无愧的。我们衷心
地为赖德律-洛兰先生的演說艺术在沙隆所获得的成功而高兴，但
同时我們必須对演說中的一句失慎的話（我們深信他不是对任何
人怀有恶意的)提出異議。賴德律-洛兰先生說，对法国民主派說
来，是安慰其他国家受苦工人和給他們撑腰打气的时候了。我們
相信，沒有一个国家的民主派需要人安慰，不管是誰所給予的安
慰。各个国家的民主派赞美法国民主派的革命自豪威，但是他們
=====第455页=====
435
“滿意的”多数派議員
大的，他们完全能够依靠本身的力量完成自己的任务。法国民主
派热情地抓住了召开民主派大会和建立世界各国民主派联盟的这
一思想,对这一点我们固然非常高兴，可是我们所期望的首先是完
全的互助和平等的关系。任何联盟，如果它不以这种平等关系作
为自己的基础，那它本身就是反民主的。不过我们深知“改革报”
的同人对民主的珍爱，所以我们相信，毫无問題，他们会完全同意
我們的看法。我們只希望他們为了我們的共同事业，把那些陈詞
滥调丢掉，这些东西是“国民报”还是法国民主派唯一代表者的时
期的遗迹，根本不表达他们的真实情感。
在同一个宴会上，弗洛孔先生講了話，他贊成“为人权和公民
权干杯”。他把国民公会所颁布的权利宣言205讀了一遍，他說权
利宣言就是在今天也仍然是真正民主原則的精确表述。他把現今
的金錢关系統治制度拿来和这些他所謂的真正法国式的原則相对
照;在現今的制度下人被贬低到比牛馬还低的地位，因为在这个制
度下存在着过剩的人口，而当人的劳动不为人所需要的时候，他
所消耗的要比他本身所能提供的多。他把这个制度叫做英国的制
度，因为它最初产生于英国。他說：
“看啊，在革命的故乡采用英国的制度，而英国人自己则竭力要从自己脖
子上除下这个制度的枷锁，他们在自己的旗帜上写下了响亮的口号：自由、
平等、友爱！'这样，最先把真理公諸于世的这个国家就要重蹈历史复辙，再次
陷入黑暗和无知的状态从而不久将只好从邻国汲取它本身所未能保持下来
的革命传統。难道我们会落到那样的地步嗎？不会的，永远不会，只要有象你
们一样的民主派、有象今天这样的集会，就不会落到那种地步！不，我们決不
支持连英国人都不愿再支持的英国制度这座腐朽了的建筑物!(喊声:“决不!
决不！”)既然这样，那末就回到自已的帐篷里去吧，以色列人！你们每一个人
=====第456页=====
436
弗·恩格斯
都应该站在自己的旗帜下！每一个人都为自己的信仰而奋斗！这边，在我们
的陣营里，是民主派和需要他们去解放，被他们以公民、弟兄相称，平等相待
并看做自由人的2500万无产者；那边是烏七八糟的反对派以及它的垄断组
織和资本貴族！他们宣传把选举資格降低一牛；我们則提出人权和公民权！
(暴风雨般的长时間的鼓掌，以全场合唱Chant du départo206而告终。)
很遣憾，由于篇幅的限制，我們不能把这次出色的真正民主派
的宴会上的其余演說一一引述。
“改革报”终于迫使“国民报”和它来进行論战。“改革报”虽
然宣称它赞同加尔涅-帕热斯先生在蒙彼利埃宴会上就法国革命
所發表的演說中的那些原則，但是井不承認象加尔涅-帕热斯先生
这种曾把民主派的利益出卖给奥迪隆·巴罗先生和资产阶級反对
派的人有资格充当革命原则的代表者。这终于使得“国民报”刊登
了一篇文章作答，同时对赖德律-洛兰先生也进行了攻击。“国民
报”受到的譴责主要有如下几点：第一，这家报纸赞成在巴黎周围
建立堡垒，从而把革命的遗产置于1200門大炮的监视之下。第
二，去年它对卡諾先生的那本小册子未置一詞；卡諾先生在那本小
冊子里曾向民主派建議:参加左翼中心和左派,尽快地使它們的代
表人物取得政府职位，暂时放弃共和主义的原则而为了在宪章207
所允许的范围内争取扩大选举权展开宣传。大约在同时，小加尔
涅一帕热斯先生提出了类似的原则，所以那本小册子上說它所反映
的不是个人的意見而是众議院中一个党派的意見。“改革报”批
評了加尔涅-帕热斯先生的演說又批評了卡諾先生（著名的国民公
会代表兼共和国軍事部长之子）的小册子，竭力地引逗“国民
报”講话。但是“国民报”仍旧保持沉默。“改革报”說得对，两位
拉查尔·尼古拉·卡諾。—編者注
=====第457页=====
“满意的”多数派员
437
議員提出这一政策，就是为了把民主派完全置于梯也尔先生和巴
罗先生的控制之下，然后把这个作为独立政党的民主派根本消灭
掉。第三,在支持改革的宴会运动进行的期间，“国民报”派实际上
奉行的是卡诺先生所提出的政策。第四，“国民报”对共产主义者
进行恶毒的攻击和诬蔑，但是却不提出任何现实而有效的办法来
改善工人阶级的困苦状况。
爭論进行了不下一个星期。最后，“国民报”派終于放弃了他
們所进行的太不成休統的斗爭。他們徹底失敗了，但是为了掩盖
自己的失敗，他們終於接受了賴德律先生提出的組織民主派仲裁
委員会的建議。
对于“改革报”在这件事情上所起的作用，我们只有表示完全
赞同。“改革报”保住了法国民主派作为一个独立的党派所具有的
荣誉、独立性和力量。它捍衛了处于“国民报”奉行的那种政策威
胁之下的革命原则。它奋起捍衛工人阶級的权利，使其不受资产
阶级的侵犯。它撕破了这些资产阶级激进派的假面具，这些人企
圖使人民相信阶級压迫是不存在的；他們不願意承認現代社会中
残酷的内战，即阶级对阶级的战争;工人从他们那里所能得到的只
是一些空話而已。“改革报”一直沒有停止斗爭，最后終于迫使驕
傲的敌手打破沉寂，迫使它动搖，使它不得不背弃自己講过的話，
做出解释，乃至終于不得不退却。我们認为“改革报”对民主事业
做了很好的貢献。
弗·恩格斯写于1848年1月初
原文是英文
载于1848年1月8日“北極星报”
俄文譯自“北極星报”
第533号井在标题下附有编者注；
俄譯文第一次發表
“本报巴黎通讯員来稿”
=====第458页=====
438
弗·恩格斯
爱尔兰特别法和宪章派
208
爱尔兰特别法于上星期三生效了。爱尔兰总督便毫不迟疑地
行使这一新法律赋与他的专制权力；里美黎克郡和梯培雷里郡都
已普遍地实行了非常法，这一法律在克勒尔郡、瓦特福德郡、科克
郡、罗斯考門郡、利特里姆郡、卡万郡、郎弗德郡和国王郡209中的
許多地区也同样有效。
但是这一卑鄙措施将引起什么结果还不得而知。关于这一点
我們已經听到了爱尔兰土地占有者，即为了自己的利盆而采取这
一措施的那个阶级的意見。他们在自己机关刊物上大声疾呼：结
果将等于零。为此竟实行了全国戒严！9/10的爱尔兰的議会代表
竟为此都背弃了自己的祖国！
这是千真万确的事实。变节带有普遍的性质。甚至奥康奈尔
一家在討論法案时也發生了分裂：約翰和莫里斯，已故的“解放
者”的兒子是忠于他們的祖国的，可是他們的弟兄摩尔根·奧康
奈尔却不仅投票贊成法案，而且在辯論时还屡次起而为它辩护。
投票赞成无条件地否决法案的代表不过18人；投票赞成倫敦郊区
一位宪章派代表韦克利先生的修正案的也只有20人。韦克利要
即丹尼尔·奥康奈尔。—编者注
=====第459页=====
439
爱尔兰特别法和究章派
求在实施特别法的同时也能采取特别措施来减少所要杜絕的那种
犯罪的原因。就是在这18个和20个投票者中間，四五个代表是
英国激进主义者，两个是被英格兰地区的代表们选举出来的爱尔
兰人；因此，在由爱尔兰派到議会去的100个代表中，坚决抵制这
一法案的，勉强才有12个人！
从奥康奈尔去世以来，关于爱尔兰问题这是第一次重要的争
論。这次爭論一定会弄清楚，誰配做一个伟大鼓动家来領导爱尔
兰。在議会开幕以前，约翰·奥康奈尔先生在爱尔兰已被默認为
他父亲的繼承者。但是在这些辯論开始以后不久，大家就看得很
清楚，他是不能成为党派的领导者的；另一方面，约翰·奥康奈尔
所遇到的又是菲格斯·奥康瑙尔这样一个厉害的敌手。后者是民
主派的领袖，关于他丹尼尔·奥康奈尔曾經这样說过：“我們情願
把菲格斯·奥康瑙尔赠送给英国宪章派”。正是这个人馬上就成
为爱尔兰派的領袖。是他提議无条件地否決特別法草案；是他把
所有反对派团結在自己的周围，并使他们起来反对法案的每一条
款，尽可能地拖延投票;是他在自己的演說中概括了反对派反对这
一法案的全部理由；最后，是他首次在1835年以后重新提出取消
合抹210的提案，而这一点是任何一个爱尔兰議員都做不到的。
爱尔兰的代表們很不願意承認奥康瑙尔是自己的首領。他們
的思想深处是纯粹的辉格党人，他們对奥康瑙尔的那种民主派的
气魄是深为恼恨的。奥康瑙尔不讓他们再利用取消合并这种宣传
来为辉格党的利益而推翻托利党，然后，当辉格党达到自己的目的
之后，就把“取消”两字忘得一干二净。但是主张取消合井的爱尔
兰代表没有象奥康瑙尔这样的领袖是怎么也不行的；虽然在爱尔
兰他們总是企圖破坏他新的声望，但在議会里却不得不服从他的
=====第460页=====
440
弗·恩格斯
领导。
当議会常会一閉幕，奧康瑙尔就可能去爱尔兰，以便加紧宣传
取消合并和建立爱尔兰宪章派政党。毫无疑义，要是奥康瑙尔实
现了这一计划，不出半年他就会成为爱尔兰人民的领袖。这样，当
他一手掌握三个王国的民主派的领导权的时候，他就会获得包括
奥康奈尔在内的所有鼓动家都未曾有过的地位。
讀者們自己可以想一想，如果这两个島国民族不久結成联盟，
那是多么重要。不列民主派如能吸收200万勇敢而热情的爱尔
兰人加入自己的队伍，就一定会更快地前进，而不幸的爱尔兰最后
也必然会向自己的解放迈进一大步。
弗·恩格斯写于1848年1月4日
原文是法文
载于1848年1月8日“改革报”
俄文譯自“改革报”
俄譯文第一次發表
1
L
=====第461页=====
441
弗·恩格斯
菲格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民
1848年“北极星报”第1号登载了英国宪章派著名的领袖和
他們的議会代表菲格斯·奥康瑙尔的一篇告爱尔兰人民書。这一
文件是值得每个民主主义者通讀一遍并好好地．会的，不过由于
篇幅所限，我们不可能把它刊載出来。
可是，我们没有权利避而不談。对爱尔兰人民的这个强有力
的号召很快就会显示出非常实际、鲜明和可以感觉到的后果。非
格斯·奥康瑙尔本身是爱尔兰人、新教徒，十余年来一直是英国伟
大的工人运动的领袖和支柱，今后同样应该被認为是爱尔兰合并
取消派和改革派的真正首脑。人們可以这样称呼他首先就是由于
他在下院反对新近通过的卑鄙的“爱尔兰特别法”。此后，他还为
爱尔兰的利益而繼續进行鼓动，这证明菲格斯·奥康瑙尔正是爱
尔兰所需要的人。
对他来說，千百万爱尔兰人的幸福是真正切身的事情，对他来
說，Repeal(取消合丼，換句話說，要求爱尔兰議会独立)決不是一
句空話，也不是为自己和朋友们取得有利地位並謀取私利的幌子。
他在告人民書中向爱尔兰人民证明，丹尼尔·奥康奈尔这个
政治騙子十三年来怎样欺骗爱尔兰人井用“取消合并”这样的字眼
蒙蔽他們。
=====第462页=====
442
弗·恩格斯
他把約翰·奥康奈尔的行为揭露无遗。約翰·奥康奈尔是他
父亲的政治繼承人，并且象他父亲一样，使千百万輕信的爱尔兰人
为他的投机事业和他的个人利益而牺牲；约翰·奥康奈尔在都柏
林的“調停大厅”211的全部演說、全部口是心非的保证和花言巧語
都不能洗雪他从前，特別是目前在下院討論“爱尔兰特別法”时造
成的耻辱。
爱尔兰人民終究应該觉醒，而且必然会觉醒，到那时他们就一
定会把这伙自命为合并取消派的人，这伙撫摸着装得滿满的钱袋
而私下窃笑的人統统一脚踢开；到那时狂热的天主教徒和政治扒
手約翰·奥康奈尔就必然会遭到最沉重的打击。
要是告人民書的內容仅限於此，那末我們倒不必予以特別
重視。
可是它的意义远远不止于此，因为在这里菲格斯·奥康瑙尔
不仅是作为一个爱尔兰人，而且还——甚至主要是——作为一个
英国民主主义者、作为一个宪章主义者发表意见的。
他用最朴質的人也能理解的明白的語言向愛尔兰人民証明必
须竭尽全力同英国工人阶级，同宪章派紧密团结起来为实现“人民
宪章”的六点(每年改选議会、实行普选权、进行无記名投票、取消
任何财产资格限制、人民代表支薪和按居民人数划分选举区）而斗
争。只有这六点获得之后，实现“取消合并”才能给爱尔兰带来实
际利益。
接着，奥康瑙尔指出：正是英国工人早就征集了350万人签
名21²上書请愿，要求以公正的态度对待爱尔兰，而现在仍然是英
国宪章派在无数请願書上提出抗議，反对“爱尔兰特別法”，最后，
英国和爱尔兰的被压迫阶级或者将来一起斗争，一起获得胜利，或
=====第463页=====
443
菲格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民
者今后就一起遭受同样的压迫和貧困、同样依赖于资本家特权統
治阶級。
毫无疑义，今后爱尔兰人民群众将会愈来愈紧密地同英国宪
章派团结一致并按照共同计划行动。这样，英国民主主义者的胜
利以及爱尔兰的解放就一定会提早很多年。奥康瑶尔告爱尔兰人
民書的意义就在于此。
弗·恩格斯写于1848年1月初
原文是德文
载于1848年1月9日德意志一
俄文譯自“德意志一布魯塞尔报
布鲁塞尔报"第3号
俄譯文第一次發表於1955年
历史問题”杂志第11期
::
.
4
=====第464页=====
444
卡·馬克思
关於自由貿易的演說
1848年1月9日發表于布鲁塞尔
民主协会的公众大会上213
先生們！
英国谷物法的废除是19世紀自由贸易所取得的最伟大的胜
利。凡是厂主們談到自由貿易的地方，主要都是指自由买卖谷物
和一切原料而言。“对国外谷物的进口实行保护关税，这是卑劣的
行为，这是利用人民的饥餓进行投机。”
廉价的粮食，高额的工资(Cheapfood，high wages)，这就是
英国的自由贸易派不惜耗费互万力求达到的唯一目的，他們以自
己的热情感染了他們在大陆上的同伙。总的說来，人們要求自由
贸易，那只是为了改善劳动阶级的处境而已。
可是，奇怪得很！想尽办法讓人民得到廉价的粮食，而人民却
毫不领情。现在英国的廉价粮食，如同法国的廉价政府一样，都信
誉扫地。人民把那些充满自我牺牲精神的人們，把包林，布萊特一
类人及其同伙当做自己最大的敌人和最无耻的伪君子。
誰都知道:在英国，自由派和民主派之間的斗爭被称为自由贸
易派和宪章派之間的斗爭。
現在我們来看看英国的自由貿易派是如何向人民証明促使他
=====第465页=====
445
关於自由貿易的演說
們起来行动的那种高尚意圖的。
他們向工厂工人这样說:
谷物稅是你們向大地主，向这些中世紀的貴族代表交納的工
資稅;你們貧困的原因是在于日用必需品价格的昂貴。
工人反过来問厂主们:在最近三十年中，我們的工业發展到最
高的水平，而我们的工资的下降率大大超过了粮价的上涨率，这种
情况又怎么解释呢?
照你們所說的，我們交納給地主的稅，对每一个工人来說，每
周約計3辨士；可是，在1815年到1843年这一时期内，手工織工
的工资从每周28先令降到5先令，而在1823年到1843年这一时
期内，机器織工的工资从每周20先令降到8先令。
在这整个时期内，我们交纳給地主们的税从未超过3辨士。
而在1834年，粮食价廉，在市面上出现一片欣欣向荣的气象的时
候，你們对我們說过什么話呢?——“你們是不幸的，因为你們生育
的孩子太多了，原来你们的婚姻比你们的手艺还要多产”。
这就是当时你們向我們所說的千真万确的話，同时你們还制
订了新的济贫法，設立了習艺所这种无产者的巴士底狱。
厂主对此回答說：
工人先生們，你們說的对，規定工資水平的不仅是粮食的价
格，而且还有工人为寻找职业而发生的竞争。
但注意一下这个情况吧：我們的土地都是由岩石和砂砾构成
的。也許你們还想在花盆里种植谷物呢！要是我們不把自己的資
本和劳动用来耕种不毛之地，撇掉农业，专门来搞工业，那末，整个
欧洲就得把工厂都关掉,那时英国也就成了一个大的工厂城市，而
欧洲的其他部分就都变成英国的农业区了。
=====第466页=====
446
卡·馬克思
可是厂主和工人們的談話被一个小商人打断了。他也要求答
复这样一个问题:
如果我们废除了谷物法，那末，即使我们荒废了本国的农业，
我們也不会因此而迫使其他国家关閉它們的工厂，来向我們的工
厂定货。
結果将怎样呢？我将失去現在农村的主顧，而国内贸易也会
丧失市場。
厂主抛开工人轉过身来回答小鋪主說:那末，就讓我們随便怎
么做好了。一旦废除了谷物税，我们就会从国外得到更廉价的粮
食。那时，我們就会降低工資，同时在那些供給我們谷物的国家
里，工资却会因此而提高。
因此，除了目前我们已有的那些优越条件之外，又加上更低廉
的工查，有了这一切优势，我们就能使大陆購买我们的商品。
可是，現在农場主和农业工人也插进来争論了。
他們叫道：可是我們到底又將如何呢?
难道我們应該把养育我們的农业宣判死刑嗎？难道我們能夠
任人拆我們的台，而一言不發嗎？
反谷物法同盟卻不作回答，而一味滿足於給三部論述废除谷
物法对英国农业的好处的优秀著作颁发奖金。
获得这种奖金的是霍普、摩尔斯和格莱格三位先生，他们的著
作成千上万册地散布在农业区域。
其中第一位获奖者企圖证明，自由輸入外国谷物不会使农
场主吃亏，也不会使农业工人吃亏，吃亏的只是地主。他大声疾呼
地說，英国农場主不应該害怕谷物法的废除,因为沒有一个国家能
象英国那样生产如此价廉物美的粮食。
=====第467页=====
447
关於自由貿易的演說
因此，他断言說，即使粮价下跌，这也不会使你们遭致任何損
失，因为粮价下跌只能引起地租的缩减,但绝对不会伤及企业主利
潤和工資，它们依然会保持在过去的水平上。
第二位获奖者是摩尔斯先生。他相反地断定，废除谷物法的
結果必然是粮价上涨。他挖空心思力圖证明，保护关税从来都没
有能使粮食保有足够有利的价格。
他引用事实来证实自己的論点說，在英国，每当輸入外国粮食
的时候，粮价总要大大上涨，而当进口减少的时候，粮价便急剧下
跌。他忘却了不是粮食进口引起粮价上涨，而是粮价上涨才刺激
了粮食进口。
他的見解同他的获奖的同僚迥然不同，他断言說，每次粮价上
涨总是有利于农场主和工人，而不利于地主。
第三位获奖者是大厂主格莱格先生，他的著作是为大农场主
写的，他不能滿足于重复类似的滥調，他的话是比较科学的。
他承認谷物法之所以促进地租的上涨，只是因为谷物法引起
了粮食价格的上涨，而谷物法所引起的这种上涨，正是由于谷物法
迫使資本投于劣等地，这是很容易說明的。
随着人口的增长，如果没有国外谷物的输入，就不得不去开垦
次等地，耕种这种土地需要较大的耗费，因而它的产品也就较贵。
既然谷物的銷路有充分保証，那末谷物的价格必然要受耗費
最大的地区的产品价格的调节。这一价格和优等地的生产费用间
的差额便构成地租。
因此，如果因废除谷物法而降低了粮食价格，从而也降低了地
租的話，那末，这种情況的發生是因为不再在次等地上耕作的緣
故。由此可见，地租的降低必然要引起一部分农场主的破产。
=====第468页=====
448
卡·馬克思
为了理解格莱格先生的话，作这几点说明是必要的。
他断定說，那些不能再繼續經营农业的小农場主，可以去工业
中謀生。至于那些大农场主，則仍然会占得优势。土地所有者却
只好或者把自己的土地以極低廉的价格卖給他們，或者和他們訂
立期限極长的租約。这就有可能使这些农場主把互額資本投向土
地，更大规模地采用机器，从而也就节省了手工劳动，但手工劳动
也将由于工资的普遍下降(这是废除谷物法的直接結果)而更加低
廉。
包林博士对所有这些論証都予以宗教上的承認。他在一个公
开的大会上大嚷：“耶穌基督是自由贸易，自由贸易是耶穌基督！”
显然，这种假仁假义是根本不能减輕粮食跌价給工人带来的
痛苦的。
其次，对于厂主那种单憑一时心血来潮而发的慈悲，工人又怎
么能够相信呢？要知道对于将工厂工人的工作日从12小时减到
10小时的十小时工作日法案214反对最力的，正是这些厂主们!
为使你们对厂主的慈悲得到一个概念，先生們，我提醒你们注
意一下所有工厂都采用的厂规。
任何厂主为他个人的日常生活所需，都有一套规程，其中规定
对一切有意无意的过失都处以罰金；例如，假使工人不幸在椅上坐
了一下，偶而私語或談笑，迟到了几分鐘，損坏了机器的某一部件，
或者制品的質量不合規格等等，他就得挨罰。事实上罰款往往超
过工人实际所造成的损失。为了设法使工人容易挨罚，工厂的
点拨快了，发給工人劣等的原料而要他制出好的成品。工头要是
没有足够的花招来增加类似的犯规数字，便被辞退。
先生們，你们看，这种私人立法的建立是为了制造过失，而过
=====第469页=====
449
关於自由貿易的演說
失却成为生财之道。因此，厂主不择手段，竭力减低名义工资，甚
至还要从这些并非由于工人的过失而造成的事故中得到好处。
这些厂主就正是那些力圖使工人相信他們只要为了改善工人
的处境，他们是能够不惜任何破费的慈善家。
这样一来，厂主一方面靠自己的厂规处心积虑地克扣工人的
工资，另一方面又冒着最大的牺性借反谷物法同盟来提高工资。
他們不惜互大的开销来建筑宫殿，反谷物法同盟在宫殿里也
大体上設立了自己的官邸，他们派遣整批传道大軍到英国各地宣
传自由貿易的宗教。他们刊印成千上万的小册子四处贈送，讓工
人認識到自己的利益。他們不惜破費拉攏报刊。为了領导自由貿
易运动，他们组織大的管理机构，而且在公众集会上施展自己全
部雄辩之才。在一次这样的群众大会上，一个工人大声喊道:
“要是地主出卖我们的骸骨，那末，你们这些厂主就会首先买
去放到蒸汽磨中去磨成面粉！”
英国工人是非常懂得地主和厂主之間斗争的意义的。他們很
了解，厂主希望降低粮食价格就是为了降低工资，同时也知道，地
租下降多少，资本的利润也就上升多少。
英国自由贸易派的传道者，本世紀最傑出的經济学家李嘉圖
的观点在这一点上是和工人們的意见完全一致的。
他在自己的政治經济学名著中說：
“要是我們不在自己本土耕作而找寻新的市場以便获得更廉价的粮食的
話，那末，工资就要降低，利潤就会增加。农产品的跌价不仅降低了农业工人
的工资，而且也降低了所有产业工人和商业工人的工资。”215
先生们，不要以为工人在粮价较贱时仅仅收入4法郎还是象
过去一样收入5法郎这件事是无所谓的。
=====第470页=====
450
卡·馬克思
难道說，工人的工資和利潤比較起来不是愈来愈低嗎？工人
的社会地位和资本家的地位比较起来是每况愈下，难道这还不清
楚嗎？不但如此，工人实际上还遭受直接的损失。
当粮价和工资都同样处于较高的水平时，工人能节省少許粮
食就足以滿足其他的需要。但是一旦粮价大大下跌，因而工資也
大大下降的时候，工人便几乎根本不能节約粮食来購买其他的东
西了。
英国工人已經向自由貿易派表明，他們是不願做自由貿易派
那种幻想和欺騙的牺性品的；他們所以联合自由贸易派来跟地主
斗争，那只是为了消灭最后的封建残余和孤立敌人罢了。工人拜
没有估計错：为了向自由贸易派进行报复，地主和工人一起赞助了
十小时工作日法案;工人們三十年来求之不得的法案,在废除谷物
法后，就立即实现了。
在經济学家会議上，包林博士从口袋里取出一份长长的統
計表，他想論証，为了滿足(照他的說法)工人的需要，英国輸入了
多少牛肉、火腿、脂油、雞雛等等。可是遣憾的是，他卻忘記了就在
这个时候,由于危机的来临，曼微斯特和其他一些工业城市的工人
却被抛到街头。
在政治經济学中，任何时候都絕不能仅仅根据一年的統計材
料就得出一般规律。常常需要引证六、七年来的平均数字,也就是
說，需要引证在現代工业經过各个阶段(繁荣、生产过剩、停滞、危
机)而完成它必然的周期这一段时期内的一些平均数字。
显而易见，当一切商品跌价时(这种跌价是自由贸易的必然结
見本卷第276—281和285—296頁。——編者注
=====第471页=====
关於自由貿易的演說
451
果)，我用一个法郎买的东西要比过去多得多。而工人的法郎和其
他任何别的法郎一样，具有同等价值。看来，自由贸易对工人是非
常有利的。但是这里只产生了一个小小的不方便，也就是說，工人
在以自己的法郎交换别的商品以前，必须先以自己的劳动去交换
资本。要是当他进行这种交换的时候，仍然能以同量的劳动换得
上述数量的法郎而其他一切商品又在跌价的話，那末他在这种交
易中始終都会是有利的。困难并不在于证明当一切商品跌价的时
候，用同样的錢可以买到更多的商品。
经济学家总是在用劳动换成其他商品的时候去观察劳动价
格。可是他们对于用劳动换成资本这一环节却完全置之度外。
当开动生产商品的机器需要较少的费用时，则保养被称为工
人的这种机器所必需的东西，同样也得跌价。如果一切商品都低
廉了，那末，同是商品的这种劳动的价格也同样降低了。而且，正
如我们在下面将看到的，劳动这种商品的价格的下跌较其他的商
品要大得多。那时候，仍然繼續相信那些經济学家的論据的工人
将發現自己口袋里的法郎已經融化，剩下的已不到五苏①了。
經济学家們会反对我們这一点說:好吧，我們同意說工人之間
的竞争(这种竞争在自由贸易的統治下恐怕也不会减少,)很快会
使工资和更低廉的商品价格互相一致起来。但是，另一方面，商品
价格的下跌会导致需求的增加;需求的增加就得加紧生产，而生产
又引起了对劳动力的需求的增加；劳动力需求增加的结果将是工
資的提高。
全部論据可以归结如下：自由贸易扩大了生产力。如果工业
法国旧銅幣名，等于1/20法郎。——譯者注
=====第472页=====
452
卡·馬克思
發展，如果财富、生产力，总而言之，生产资本增加了对劳动的需
求，那末，劳动价格便提高了，因而工资也就提高了。资本的增殖
是对工人最有利不过的事。这一点必需同意。要是资本停滞不动，
工业却不会停止不动而是会垮台的，在这种情况下作为工业垮台
的第一个牺牲品的便是工人。工人将先于资本家而死亡。假使在
資本增殖时，也就象上面所說的，在对工人最有利的情況下，工人
的命运又将如何呢？他还是一样会死亡的。生产资本的增殖也就
意味着资本的积累和积聚。资本集中的结果是分工的扩大和机器
的更广泛的使用。分工的进一步发展使工人的手艺化为烏有，从
前需要用手艺的地方，现在任何人都能做得到，从而工人之間的竞
争也就加剧了。
这种竞争之所以更趋激烈，是因为分工使一个工人可以完成
三个人的工作。机器的采用也引起了同样的结果，而且规模还更
大得多。生产资本的增殖促使工业资本家不断增加生产资料，从
而使一些小企业主破产，把他们抛入无产阶级队伍。其次，因为利
息率随着资本的积累而下降，小食利者不能再依靠自己的利息过
活，只好到企业中去工作，从而扩大无产者的人数。
最后，生产资本愈增殖，它就必然更加盲目地为市场生产，生
产愈益超过了消费，供应愈益力圆扩大需求，由于这一切，危机的
發生也就愈益頻繁而且愈盆猛烈。另一方面，每一次危机又加速
了资本的集中，扩大了无产阶级的队伍。
这样，随着生产资本的增殖，工人之间的竞争便在更大的程度
上加剧起来。大家的劳动报酬都减少了，而一些人的劳动强度也
增加了。
1829年在曼微斯特36个工厂中有1088个纺纱工人。到1841
=====第473页=====
453
关於自由貿易的演說
年的1088个工人所照管的还要多53353个。假定采用手工劳动
的数量随着生产力的发展而相应增长的话，则工人的数量应达
1848人；也就是说，技术设备的改进使1100个工人失了业。
經济学家们的答复，我們是可想而知的。他们一定会說，失业
的人会找到別的职业。在經济学家会議上，包林博上沒有忘却引
用这个論据，同时也沒有忘却自己打自己的嘴巴。
1835年包林博士在下院以5万倫敦織布工人为題發表了演
說，这些工人长期以来徒劳无益地寻求自由貿易派用以安慰他们
的新职业而处于饥俄潦倒之中。
讓我們从包林博士的演說中引用一些最堪註意的地方吧。
他說:“手工做工所处的贫困是所有从事这类劳动的人的必然遭遇，因为
这种劳动易于学习，而且随时都可能被较便宜的工具所代替。由于在这种情
况下工人之用的竞争非常激烈，所以只要需求略微减少，就会引起危机。手
工織工好象处于人生的边緣。再走一步，他們就不能生存下去。只消一点輕
微的振荡，就足以致他们于死命。技术設备的进步使手工劳动愈来愈被排
挤，因此在过渡时期必然要引起许多暂时的苦难。民族的繁荣只有以某些个
人的不幸作代价才能取得。工业的发展总是靠牺牲落后者来完成的；在所有
的發明中間，只有用蒸汽发动的織布机对手工織工的命运影响最大。在許多
本来是用手制做的制品的生产中，现在手工織工已經完全被排挤了，而在迄
今尚用手制做的許多其他制品的生产中，手工織工的命运也是危在且夕。
他接下去說：“我这里有印度总督跟东印度公司的往来信件，其中論及达
卡地区的織布工人。总督在他的信件中說：几年以前，东印度公司購入600
万到800万匹当地手机織成的棉布。后来需求逐渐下降，大约缩减到100万
匹。
“现在，需求几乎降到零了。此外，1800年北美从印度得到的棉布约为
80万匹。1830年印度所输出的棉布还不到4000匹。而在1800年运入葡萄
牙的棉布，还有100万匹。到1830年葡萄牙所得到的不过2万匹。
=====第474页=====
454
卡·馬克思
“印度織工的苦难情景給我們留下了可怕的印象。但是这些苦难的原因
何在呢?
“在于英国产品在市场上的出现，在于用蒸汽发动的織布机来进行生产。
大量的織工死于饥饿，其余的人多牛在农业中找到其他的职业。不能改行的
人則活該餓死。現在英国的棉布和棉紗充斥达卡地区。以耐久和美現見称
于世的达卡细棉布，也由于英国机器的竞争而完全绝迹了。象东印度居民的
所有的貧苦阶级所受的那种苦难，恐怕在全部贸易史上都很难找到第二个例
子。”
包林博士在演說中所引用的事实是具实的，所以他的演說就
更其出色。但是他力圖掩盖这些事实，其措詞和自由貿易的信徒
們的其他說教一样，是伪善的。他把工人描写成有待以更廉价的
生产资料来代替的生产资料。他故弄玄虚，把所说到的这种劳动
部門看作完全特殊的劳动部門，而把排斥手工織工的机器看作完
全特殊的机器。他忘記了，任何一个手工劳动部門都总有一天要
經受手工織布业的命运。
“实际上任何技术设备的改进，其固定不移的目的和意圖就是要完全排
除人的劳动，或者用女工、童工的劳动代替男工的劳动，用非熟練工人的劳
动代替熟練手艺工人的劳动，以求降低劳动的价格。在大多数机器纺纱厂中
(英文叫throstle-mills)，紡纱的尽是些16岁及16岁以下的小姑娘。由于
用自动纺纱机代替了簡单的騾机，大部分成年工人被解雇，留下的仅是些少
年兒童。
自由贸易的最狂热的信徒尤尔博士的这些話216，是对包林先
生自白的很好的补充。包林先生談到一些个別的人所遭到的不
幸，同时又告訴我们，这些个別人的不幸必然要置所有一切貧苦阶
级于死命；他談到了“过渡时期”“暂时的苦难”，而且并不諱言，这
些具有过渡性質的苦难，对大多数人說来，是从生产到死亡的轉
变，而对其他的人說来，是从他们过去的处境到更坏的处境的轉
=====第475页=====
455
关於自由貿易的演說
变。如果他进一步說，这些工人的不幸是和工业的进步不可分割
地联系着的，而且是国家的繁荣所必要的，那末，他也就等于承認
工人阶级的苦难的处境就是资产阶级繁荣的必要条件。
包林先生慷慨地所給予奄奄待毙的工人的一切安慰，以及自
由貿易派所創立的全部补偿理論可归結如下
成千上万的奄奄待毙的工人們，你們不应灰心失望。你們可
以非常安静地死去。你们的阶級是不会絕种的。它将永远保有足
够数量的人听任资本去宰割而不致死绝。如果资本不力求取得供
其不断地剥削的材料(工人)，资本又怎能使自已得到有效的运用
呢?
那末，为什么还要把关于实现自由贸易对工人阶级状况的影
响作为未解決的問題来談呢？从魁奈到李嘉圖的經济学家們所表
述的一切规律是建立在这样的假定上的：迄今妨碍自由贸易的羈
絆已不再存在。这些規律的作用随着自由贸易的实現而加强。其
中第一条規律是說，竞爭把每一种商品的价格都降低到該商品的
最低生产费用。因此，最低工资是劳动的自然价格。什么是最低
工資呢？这就是說，要維持工人使他能勉强养活自己并在某种程
度上延續自己的子嗣，就需要一些物品，生产这些工人生活必需品
时的最低限度的支出恰好就是最低工资。
不要由此得出結論說，工人的所得不可能多於最低工資，也千
万不要認为他所得到的总是最低工资。
不是的,在这一规律的作用下，工人阶级有时也有较幸运的时
候。有时他的所得也会多于这种最低工资，但这种多余部分不过
是补充了他在工业停滞时期所得低于最低工资的不足部分而已。
这就是說，工业接连地经过繁荣、生产过剩、停滞、危机諸阶段而形
=====第476页=====
456
卡·馬克思
成一种反复循环的周期，在这一定的周期内，如果把工人阶级高于
必需的全部所得和低于必需的全部所得合計起来，那末它所得的
总额不多不少，恰好是这个最低额；换言之，尽管工人阶级忍受了
一切苦难和貧困，尽管工人阶级在工业战场上抛下了許多尸体，但
是工人阶级依旧作为一个阶级而保持了它的完整性。这会有什么
意义呢？这說明工人阶级还是繼續存在下去，而且它的数量还在
增长。
但是还不止此。由于工业的發展，出現了更廉价的生活资料。
於是，伏特加代替了啤酒，棉織品代替了毛織品和亞麻織品，馬鈴
薯代替了面包。
因而，由于不断地找到以更廉价更低劣的营养品来維持工人
生活的新方法，最低工資也就不断降低。如果說，起初这种工資迫
使人为了活下去而去劳动，那末，到最后就把人变成机器人了。工
人的存在的全部价值只不过在于他是一种生产力而已；资本家就
是这样来对待工人的。
随着自由贸易(經济学家們的基本前提)的逐渐实現和成为生
活现实，劳动商品的这一规律,即最低工资的规律也就愈益明显地
显現出来。因此，二者必居其一：或者全部否定以自由贸易的假定
作基础的政治經济学，或者就同意說在自由貿易的情況下工人一
定要經受經济規律的全部灾难。
讓我們来作个总結:在現代的社会条件下，到底什么是自由貿
易呢？这就是资本的自由。排除一些仍然阻碍着资本前进的民族
障碍，只不过是讓资本能充分地自由活动罢了。不管一种商品交
换另一种商品的条件如何有利，只要雇佣劳动和资本的关系繼續
存在，就永远会有剥削阶级和被剥削阶级存在。那些自由贸易的
=====第477页=====
457
关於自由貿易的演說
工人之間的对抗，他们这种自信狂，真是令人莫解。恰恰相反，这
只能使这两个阶级的对立更形显著。
假定一且不再有谷物法，不再有海关，不再有城市进口税，一
句話，假使工人迄今認为是使自己处于貧困境遇的那些偶然情况
都全部消失，那时，一向掩盖着他的真正敌人的一切帷幕就被揭开
了。
他将看到摆脱羁绊的资本对他的奴役井不亚于受关税束縛的
資本对他的奴役。
先生們，不要用自由这个抽象字眼来欺騙自己吧！这是誰的
自由呢？这不是每个人在对待别人的关系上的自由。这是资本榨
取工人最后脂膏的自由。
当这种自由不过是自由竞争基础上的必然产物时，怎么还能
把自由竞爭奉为自由的观念呢?
我們已經指出，在同一个国家里，自由貿易在不同的阶級之間
会产生怎样一种友爱。即使自由贸易在世界各国之间建立起友爱
关系，这种友爱关系也未必更具有友爱的特色。把世界范围的剥
削美其名日普遍的友爱，这种观念只有资产阶级才想得出来。在
任何个别国家内的自由竞争所引起的一切破坏现象，都会在世界
市場上以更大的規模再現出来。再沒有必要停留在自由貿易的信
徒对这个問題所散布的詭辯上，这些詭辯完全值得我们的三位获
奖者霍普、摩尔斯和格萊格先生去論証。
例如，有人对我们說，自由贸易会引起国际分工，并根据每个
国家优越的自然条件规定出生产种类。
先生們，你們也許認为生产咖啡和砂糖是西印度的自然秉
=====第478页=====
458
卡·馬克思
賦吧。
二百年以前，跟贸易毫无关系的自然界在那里连一棵咖啡树、
一株甘蔗也没有生长出来。
也許不出五十年，那里连一点咖啡、一点砂糖也找不到了，因
为东印度正以其更廉价的生产得心应手地跟西印度虚假的自然秉
賦作竞爭。而这个自然秉赋异常富庶的西印度，对英国人說来，正
如有史以来就有手工織布天赋的达卡地区的織工一样，已是同样
沉重的负担。
同时不应忽视另一种情况:既然一切都成了垄断性的，那末即
使在現时，也会有些工业部門去支配所有其他部門，井且保证那些
主要从事于这些行业的民族来统治世界市场。例如，在国际交换
中，棉花在贸易中比其他一切成衣原料具有更大的意义。自由贸
易的信徒从每一个工业部門找出两三个特殊品种的生产，把它们
跟工业最发达的国家中一般消费品的最廉价的生产等量齐观，这
真是太可笑了。
怪不得自由贸易的信徒弄不懂一国如何牺牲别国而致富；要
知道这些先生们更不想懂得，在每一个国家内，一个阶级是如何牺
牲另一阶级而致富的。
但是，先生們，不要以为我們所以批判自由貿易是打算維护保
护关税制度。
一个人宣称自已是立宪制的敌人，并不見得自己就是旧制度
的拥护者。
但是，保护关税制度不过是为了在某个国家建立大工业的手
段，也就是使这个国家依赖于世界市场，但自从对世界市场有了依
赖性以来，对自由贸易也就有了或多或少的依赖性。此外，保护关
=====第479页=====
459
关於自由貿易的演說
税制度也促进了国内自由竞争的发展。因此，我们看到，在资产阶
级开始以一个阶级自居的那些国家里(例如在德国)，资产阶级便
竭力争取保护关税。保护关税成了它反对封建主义和专制政权的
武器，是它聚集自己的力量和实现国内自由贸易的手段。
但总的說来，保护关税制度在现今是保守的，而自由贸易制度
却起着破坏的作用。自由贸易引起过去民族的死解，使无产阶级
和资产阶级間的对立达到了顶点。总而言之，自由贸易制度加速
了社会革命。先生們，也只有在这种革命意义上我才贊成自由贸
易。
1848年2月初以小册子
原文是法文
發行於布魯塞尔
俄文是按1848年版譯的
署名：卡尔·馬克思
=====第480页=====
5
1
1
1
中
1
S
A
1
=====第481页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯合著
共产党宣言
-
-
中
一一
一
原文是德文
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
俄文譯自1890年德文版
1847年12月—1848年1月
井曾与1848年、1872年
1848年2月第一次以单行本在
和1883年版本核对
倫敦出版
=====第482页=====
1
0
中
：
=====第483页=====
量甲生
ber
Rpmmuniftiichen
Wartei.
Beröffentligt im Februar 1848.
&onbon.
Obrndt in brt Dffice ber niIbuegf-@rfelraaft far Ftbeitrto
non I C. Bughard.
4B, LIVIRPOOL STRIIT,BrHOPSdATE.
“共产党宣言"第一版的扉页
=====第484页=====

中
=====第485页=====
465
一个怪影在欧洲游荡——共产主义的怪影。旧欧洲所有一切
都为神圣地驅除这个怪影而联合起来了。
有哪一个反对党不被它那些当权的敌人咒罵为共产党呢？又
有哪一个反对党不拿共产主义这个罪名去罵更进步的反对党人和
自己的反动的敌人呢?
从这个事实中可以得出两个結論:
共产主义已经被欧洲一切势力公認为一种势力了。
現在，共产党人已經应該向全世界公开說明自己的观点、自己
的目的、自己的意图，并且拿出自己的党的宣言来对抗那关于共产
主义怪影的神话了。
为了这个目的，属于各种不同民族的共产党人就集会于倫敦，
拟定如下的宣言，用英文、法文、德文、意大利文、弗兰德尔文和丹
麦文公布于世。
（一）资产者与无产者
至今所有一切社会的历史都是阶级斗争的历史。
资产阶级是指现代资本家阶级，现代资本家是占有社会生产资料、使用雇佣劳
动的。无产阶级是指现代雇佣工人阶级，现代雇佣工人是没有自已的生产资
料、不得不靠出卖劳动力来维持生活的。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)
=====第486页=====
466
卡·馬克思和弗·恩格斯
自由民和奴隶，贵族和平民，地主和农奴，行会师傅和帮工，
簡短些說，压迫者和被压迫者，始終处于相互对抗的地位，进行不
断的，有时隐蔽，有时公开的斗争，而每一次斗争的结局，不是整个
社会受到革命改造，就是斗争的各阶级同归于尽。
在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全
划分为各个不同的等级，可以看到由各种不同的社会地位构成的
整个阶梯。在古代的罗馬，有貴族、騎士、平民和奴隶；在中世纪，
有封建领主、陪臣、行会师傅、帮工和农奴，并且几乎在每一个阶级
内部，又有各种特殊的等第。
从灭亡了的封建社会里产生出来的现代资产阶级社会，并没
有消灭阶级矛盾。它不过用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形
式代替了旧的罢了。
但是,现今的这个时代,即资产阶级时代，却有一个特点，就是
它使阶级矛盾简单化了:社会日益分裂为两大敌对的陣营，即分裂
为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级。
即有文字可考的全部历史。在1847年的时候，关于社会的史前状态，即关于
全部成文史以前的社会組織，几乎还完全沒有人知道。后来，哈克斯特豪森發
現了俄国的公社土地所有制，毛勤证明了这种所有制是一切日耳曼部落的历
史发展所由肇源的社会基础，从而逐漸搞清楚，土地公有的村社乃是或者曾經
是从印度起到爱尔兰止各地社会的原始形态。最后，摩尔根发现了氏族的真
正的本質及其在部落中的地位，才把这个原始共产社会的典型的内部结构弄
明白了。随着这种原始公社的解体，社会开始分裂为各个独特的、终于彼此对
抗的阶级。关于这个解体过程，我试圖在《Der Ursprung der Familie，des
Privateigentums und des Staats,2.Aufl.，Stuttgart,1886{家庭、私有
制和国家的起源”，1886年，斯圖加特，第二版)一書中加以探討。(恩格斯在
1888年英文版上加的注。)218
行会师傅就是在行会中享有全权的会员，他是行会内部的工匠，而不是行会的
首长。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)
=====第487页=====
467
共产党宣言
从中世纪的农奴中間产生了初期城市的自由居民；从这个市
民等級中間發展出最初的資产阶級分子。
美洲和环繞非洲的航路的發現，給新兴的資产阶級开辟了新
的活动場所。东印度和中国的市场，美洲的殖民化，对殖民地的贸
易，交换资料和一般商品的增加，给予了商业、航海业和工业空前
未有的刺激，因而也就促进了崩溃着的封建社会内部所产生的革
命因素的迅速發展。
以前封建的或者行会的工业組織已經不能再滿足随着新市場
的扩大而增加的需求了。于是，就有工场手工业取而代之。行会
师傅被工业的中層等级排挤掉了；各个同业公会间的分工也就从
此消失，由各个作坊内部的分工所代替了。
但是，市场总是在扩大，需求总是在增加。工场手工业也不能
再满足这种需求了。于是，蒸气和机器就引起了工业中的革命。
现代的大工业代替了工场手工业;工业中的百万富翁，一批批产业
军的統領，即現代的资产者，代替了工业的中層等級。
大工业建立了由美洲的發現所准备好的世界市場。世界市場
引起了商业、航海业和陆路交通工具的大规模的发展。这种发展
又反转过来促进了工业范围的扩大，同时，随着工业、商业、航海业
和铁路的發展，資产阶級也越發發展了，它越發增加自己的資本，
越发把中世紀遣留下来的一切阶級都排挤到后面去了。
由此可见，现代的资产阶级本身是一个长期发展过程的产物，
是生产和交换方式多次变革的产物。
资产阶级这样每發展一步，都件随有相应的政治上的成就。它
在封建主统治时期是一个被压迫的等级，在公社 里面是一个武
装的和自治的团体，在一些地方组成为独立的城市共和国，在另一
=====第488页=====
468
卡·馬克思和弗·恩格斯
些地方又组成君主国中纳税的第三等级；后来，在工场手工业时
期，它是等级制的君主国里或专制的君主国里与贵族相抗衡的势
力，并且是一切大君主国的主要基础；最后，从大工业和世界市场
确立的时候起，它在現代的代議制国家里夺得了独揽的政治統治
权。现代的国家政权只不过是管理整个资产者阶级共同事务的委
員会罢了。
资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。
凡是資产阶級已經取得統治的地方，它就把所有封建的、宗
法的和純朴的关系統統破坏了。它无情地斬断了那些使人依附于
“天然的尊长”的形形色色的封建羁絆，它使人和人之間除了赤裸
裸的利害关系即冷酷无情的“现金交易”之外，再也找不到任何别
的联系了。它把高尚激昂的宗教虔诚、义侠的血性、庸人的温情，
一概淹没在利己主义打算的冷水之中。它把人的个人尊严变成了
交換价值，它把无数特許的和自力挣得的自由都用一种没有良心
的贸易自由来代替了。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、冷
酷的剝削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蔽着的剥削。
资产阶级抹去了一切素被尊崇景仰的职业的庄严光彩。它使
在法国新兴的城市，甚至在它们还没有从封建领主手里争得地方自治权和“第
三等级”各项政治权利以前，就已經称为“公社”了。一般說来，这里是把英国
看成资产阶級經济发展的典型国家，而把法国看成资产阶级政治发展的典型
国家的。（恩格斯在1888年英文版上加的注。）
意大利和法国的市民，从他們的封建領主手中暗买或争得了最初的自治
权利以后，把自己的城市团体称为公社。(恩格斯在1890年德文版上加的
注。）
在經恩格斯校订过的1888年的英文版中，“独立的城市共和国”后面加有“（如
二
在意大利和德国)”，在“君主国中纳税的第三等级”后面加有“(如在法国)”。
編者注
=====第489页=====
共产党宜言
469
医生、律师、牧师、詩人和学者变成了受它雇用的仆役。
資产阶級撕破了籠罩在家庭关系上面的温情脉脉的紗幕，把
这种关系变成了单纯的金钱关系。
资产阶级揭示了，中世纪那种深受反动派称許的蛮悍勇武举
动，自然是和怠惰因循習气相辅相成的。它首次证明了，人类的活
动能够取得怎样的成就。它創造了同埃及金字塔、罗馬水道、哥德
式教堂根本不同的艺术奇迹；它举行了同民族大迁移和十字軍东
征完全异趣的远征。
资产阶级如果不使生产工具经常发生变革，从而不使生产关
系，亦即不使全部社会关系經常发生变革，就不能生存下去。相
反，过去一切工业阶级赖以生存的首要条件,却是原封不动地保持
旧的生产方式。生产中经常不断的变革，一切社会关系的接连不
断的震荡，恒久的不安定和变动，——这就是资产阶级时代不同于
过去各个时代的地方。一切陈旧生锈的关系以及与之相适应的素
被尊崇的见解和观点，都垮了；而一切新产生的关系，也都等不到
固定下来就变为陈旧了。一切等级制的和停滞的东西都消散了，一
切神聖的东西都被亵瀆了，于是人們最后也就只好用冷靜的眼光
来看待自己的生活处境和自己的相互关系了。
由于需要不断扩大产品的销路，资产阶级就不得不奔走全球
各地。它不得不到处鑽营，到处落户，到处建立联系。
资产阶级然榨取全世界的市場，这就使一切国家的生产和
消费都成为世界性的了。不管反动派怎样伤心，资产阶级还是挖
掉了工业脚下的民族基础。旧的民族工业部門被消灭了，并且每
天都还在被消灭着。它们被新的工业部門排挤掉了，因为建立新
的工业部門已经成为一切文明民族的生命攸关的問题；这些部門
=====第490页=====
470
卡·馬克思和弗·恩格斯
拿来加工制造的，已经不是本地的原料，而是从地球上極其遙远的
地区运来的原料；它们所出产的产品，已經不仅仅供本国内部消
费，而且供世界各地消费了。旧的需要为新的需要所代替，旧的需
要是用国货就能满足的，而新的需要却要靠非常遙远的国家和气
候悬殊的地带的产品才能满足了。过去那种地方的和民族的闭关
自守和自給自足状态已經消逝，現在代之而起的已經是各个民族
各方面互相往来和各方面互相依赖了。物質的生产如此，精神的
生产也是如此。各个民族的精神活动的成果已经成为共同享受的
东西。民族的片面性和狭险性已日益不可能存在，于是由許多民
族的和地方的文学形成了一个世界的文学。
资产阶级既然把一切生产工具迅速改进，并且使交通工具極
其便利，于是就把一切民族甚至最野蛮的都卷入交明的漩涡里了。
它那商品的低廉价格，就是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人
最頑强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族都在惟恐灭亡的憂惧
之下采用資产阶级的生产方式，在自己那里推行所謂文明制度，就
是說，变成資产者。簡短些說，它按照自己的形象，为自己創造出
一个世界。
資产阶級已經使乡村屈服于城市的統治。它創立了規模互大
的城市，使城市人口比农村人口大大增加了起来，因而使很大一部
分居民脱离了乡村生活的愚昧状态。正象它使乡村依赖于城市一
样，它使野蛮的和半开化的国家依赖于文明的国家，使农民的民族
依赖于资产阶级的民族，使东方依赖于西方。
资产阶级一天天地消灭生产资料、财产和人口等的分散状态。
它使人口密集起来，使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人的
手里。由此必然产生的后果就是政治的集中。原先各自独立的、几
=====第491页=====
共产党宣言
471
乎只是由联盟关系联系起来的，各有其不同利益、不同法律、不同
政府、不同税则的各个地区，现在已经結合成为一个拥有統一的政
府、統一的法制、統一的民族阶級利益、統一的税关的民族了。
资产阶级争得自已的阶级統治地位还不到一百年，它所造成
的生产力却比过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。
自然力的征服，机器的采用，化学在工农业中的应用，輪船的行駛，
铁路的通行，电报的往返，大陆一洲一洲的垦殖,河川的通航，仿佛
用法术从地底下呼喚出来的大量人口，——試問在过去哪一个世
紀能够料想到竟有这样大的生产力潜伏在社会劳动里面呢?
由此我們可以看到，資产阶級賴以形成的生产和交換資料，都
是在封建社会里面造成的。在这些生产和交换資料发展到一定阶
段上，封建社会的生产和交换在其中进行的关系，封建的农业和制
造业組織，一句話，封建的所有制关系，就不能再同已經發展的生
产力相适应了。这种关系已经不是促进生产而是阻碍生产了。它
們已經变成了束縛生产的桎梏。它們必須被打破，而且果然被打
破了。
起而代之的是自由竞争和与自由竞争相适应的社会政治制
度，即资产阶级在经济上和政治上的统治。
現在，在我们眼前又发生着类似的运动。现代的資产阶級社
会，连同它的资产阶级的生产和交换关系，连同它的资产阶级的所
有制关系，曾经象魔术一样造成了極其庞大的生产和交换资料，現
在它却象一个魔术士那样不能再对付他自己用符咒呼唤出来的魔
鬼了。所以，几十年来的工商业历史，只不过是现代生产力反抗现
代生产关系的历史，即反抗那作为资产阶级及其统治的存在条件
的所有制关系的历史。要证明这一点，只要指出周期性的而且愈
=====第492页=====
472
卡·馬克思和弗·恩格斯
来愈凶猛地危及整个资产阶级社会生存的商业危机就够了。在商
业危机期间，每次不仅有很大一部分制成的产品被毁灭掉，而且有
很大一部分已經造成的生产力也被毁灭掉了。在危机期間，發作
了一种在过去一切时代看来好象是荒唐现象的社会瘟疫，即生产
过剩的瘟疫。社会轉瞬間回复到突如其来的野蛮状态，仿佛是一
次大飢荒、一场毁灭性的大战争，完全吞噬了社会的全部生活资
料；仿佛是工商业全被毁灭了，—一这是什么缘故呢？就因为社会
文明过度，生活资料太多，工商业规模太大。社会所拥有的生产力
已經不能再促进資产阶級的所有制关系的發展;相反，生产力已經
增长到这种关系所不能容纳的地步，资产阶级的关系已经阻碍生
产力的发展;而当生产力一开始突破这种障碍的时候，就使整个资
产阶级社会陷入混乱状态，就使资产阶级的所有制的存在受到威
胁。資产阶級的关系已經太狹窄了，再容纳不了它們本身所造成
的财富了。——资产阶级是用什么办法来克服这种危机的呢？一
方面是破坏大量生产力，另一方面是夺取新的市場，更加徹底地榨
取旧的市场。这究竟是怎样的一种办法呢？这不过是资产阶级在
准备更全面更猛烈的危机的一种办法，不过是使防止危机的手段
愈来愈少的一种办法。
资产阶级用来推翻了封建制度的那个武器，现在却对准资产
阶级自己了。
可是，资产阶级不仅鍛造了置自身于死地的武器;同时它还造
就了将运用这武器来反对它自己的人——现代的工人，即无产者。
資产阶级即资本愈发展，无产阶級即现代的工人阶級也就愈
發展;現代的工人只有当他們能找到工作的时候才能生存,但是他
們又只有当他们的劳动还能增殖资本的时候才能找到工作。这些
=====第493页=====
473
共产党宜言
不能不把自己零星出卖的工人，如同其他任何货物一样，也是一种
商品，所以他们也不免要受到竞争方面一切偶然情况的影响，也不
免受到市场方面一切波动的影响。
由于机器采用范围的扩大和分工程度的增加，无产者的劳动
已經失去了任何独立的性質，因而也就失去了对工人的任何吸引
力。工人已变成机器的簡单附属品，他所担任的只不过是一些極
其簡单的、極其单調的和極容易学会的操作。因此，花在工人身上
的費用，也就几乎只限於維持工人生命和延續工人后代所必需的
生活资料。但是，一切商品的价格，从而劳动219的价格,都是同它
的生产费用相等的。因此，劳动愈使人感到厭恶，工资也就愈减
少。不但如此，机器的采用范围愈广，分工愈细，劳动量也就愈增
加，这或者是由于工作时間的延长，或者是由于在一定时间内所要
求的劳动量的增加，机器操作过程的加速，等等。
現代的工业已經把宗法性的师傅的小作坊变成工业资本家的
大工厂。挤在工厂里的工人群众就象士兵一样被编制起来。他们
是产业軍的小兵，受着整批士官和将校的層層监视。他们不仅是
资产者阶级的奴隶，不仅是资产阶级国家的奴隶，并且他们每日每
时都受机器，受监工，首先是受各本厂厂主资产者本人的奴役。这
种专横制度愈是公开表示自己的目的是发财，那末它就愈显得刻
薄、可憎和令人痛恨。
手工劳动所要求的技巧和气力愈少，換句话说，現代的工业愈
发达，那末男工劳动也就愈受到女工劳动和童工劳动的排挤。对
于工人阶级来说，性别和年龄的差別已经沒有什么社会意义了。
他們都是劳动工具，仅仅因为他們性別和年齡的不同而需要有多
寡不一的费用罢了。
=====第494页=====
474
卡·馬克思和弗·恩格斯
当厂主对工人們的剝削告一段落，工人們終於領到了用現錢
支付的工資的时候，馬上就有資产阶級中間的另一部分人——房
东、店主、高利貸者等等，纷纷奔向工人们了。
中層等级的下層，即小工业家、小商人和小食利者、手工业者
和农民所有这些阶级都降落到无产阶级的队伍里来了，有的
是因为他们的小資本不够经营大工业，經不起大資本家竞爭;有的
是因为他们的专門技艺已经被新的生产方法弄得一钱不值了。无
产阶级的队伍就是这样从居民中间的各个阶级补充起来的。
无产阶级經历了各个不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗
争，是从它开始存在的那一天开始的。
最初是个别的工人，然后是某一工厂的工人，然后是某一地方
某一劳动部門的工人，同那直接剝削他们的个別资产者作斗爭。
他们攻击的对象不仅是资产阶级的生产关系，并且是生产工具本
身；他们毁坏那些来竞争的进口货，捣毁机器，放火烧毁工厂；他们
力圖用強力恢复已經失去的中世紀工人的地位。
在这个阶段上，工人们还是分散在全国各处、因为相互竞争而
联合不起来的人群。这时候，工人群众的团结，还不是由于他们自
己的联合，而仅仅是资产阶级联合的结果，当时资产阶级为了达到
自己的政治目的，曾經不得不发动、并且暫时还能够發动整个无产
阶级投入运动。所以，在这个阶段上，无产阶级还不是同自己的敌
人作斗争，而是同自己的敌人的敌人作斗争，即同君主专制的余
孽、地主、非工业资产者和小资产者这些人作斗争。因此，这时的
全部历史运动都操在资产阶级手里；在这种条件下取得的每一个
胜利就都成了资产阶级的胜利。
然而，随着工业的发展，无产阶级不仅人数增加了，而且它集
=====第495页=====
475
共产党宣言
合成为广大的群众了。它的力量日益增加，它自己也日益感觉到
自己的力量。机器使各种劳动之间的差别越来越少，使工资几乎
到处都降到同样低的水平，因而无产阶级的利益和生活条件也越
来越趋于一致。资产者彼此間变本加厉的竞争以及由此所引起的
商业危机，使得工人们的工资愈加摇摆不定；由于机器日益迅速的
發展和繼續不断的改良，使得无产者的生活地位越来越沒有保障；
个别工人同个别资产者之間的冲突愈益成为两个阶级之间的冲
突。工人们开始成立反对资产者的同盟；他们一致起来保衛他
們的工資。他們甚至建立了經常性的团体，以便一旦發生冲突时
使自己有所保障。有些地方，斗争轉变成为起义。
工人們有时也得到胜利，但是这种胜利只是暫时的。他们斗
爭的具实成果并不是直接得到的成效，而是工人們的越来越大的
团结。促进这种团结的，是由大工业所造成的愈益发达的交通工
具，因为这种交通工具使各地工人彼此有了联系。只要有了这种
联系，就能把許多只在地方范围內發生而性質又都相同的斗爭匯
合成为一个全国性的阶级的斗争了。本来一切阶级斗争都是政治
的斗争。中世纪的市民因为交通梗阻而需要几百年才能达到的团
結，现代的无产者因为铁路交通便利而只消几年就可以达到了。
无产者这样组織成为阶级，从而组織成为政党这件事，不断
地因工人們自相竞爭而受到破坏。但是，这种組織总是一次又一
次地重新发生，并且每一次都显得更加强大，更为坚固，更有威力
了。它乘资产阶级各个阶層互相争执的机会，迫使他们用立法手
續承認工人們的个別利益。英国颁布过十小时工作日法律就是一
在1888年的英文版中，“同盟"后面添了“(工会)”。—编者注
=====第496页=====
476
卡·馬克思和弗·恩格斯
个例子。
一般說来，旧社会内部的冲突在許多方面都促进了无产阶级
的发展。资产阶級进行不断的斗争:最初是反对貴族，后来又反对
其利益同工业进步相抵触的一部分资产阶级，并且经常反对一切
外国的资产阶级。在这一切斗争中，资产阶级都不免要向无产阶
级呼吁，不免要向无产阶级求援，因而不免要把无产阶级卷进政治
运动里。于是，資产阶級自己就把自己的一部分知識授予了无
产阶级，也就是把反对自身的武器授予了无产阶级。
其次，我们已經看到,工业的进步把統治阶级中的整个整个的
阶層抛到无产阶级队伍里去，或者至少也使他们的生活条件受到
威胁。他們也給无产阶級带来了大量的知識。
最后，在阶级斗争接近决战的那些时期,統治阶级内部的分化
过程，整个旧社会内部的瓦解过程，就显得非常强烈，非常尖锐，
这就使得統治阶級中間有一小部分人分化出去而归附于革命的阶
级，即归附于未来主人翁阶级。所以，正象过去貴族中間有一部分
1
人曾經轉到資产阶級方面一样，現在資产阶級中間也有一部分人
轉到无产阶級方面来了，这就是已經提高到在理論上認識全部历
史运动进程的一部分资产者思想家。
在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级才是真
正革命的阶級。其余的一切阶級都随着大工业的發展而日趋衰落
和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。
中層等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他们同资产
阶級作斗争，都只是为了挽救他们这种中層等级的生存，以免于灭
在1888年的英文版中，“自己的一部分知識”改为“自已的一部分政治知識和
普通知識”。——編者注
=====第497页=====
477
共产党宣言
亡。所以，他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们甚至是
反动的，因为他們力圖把历史的車輪扭向后轉。如果說他們是革
命的，那是指他們将轉入无产阶級的队伍里来,那是指他们維护的
不是他們目前的利益，而是他們将来的利益,那是指他們拋棄自己
原来的观点，而接受无产阶级的观点。
流氓无产阶级是旧社会最下層腐化的消极产物，他们虽然间
或被无产阶级革命卷进运动里，但是他们的全部生活条件却使他
們更甘心被人收买，去于反动勾当。
旧社会的生活条件在无产阶级的生活条件中间已經被消灭
了。无产者是没有私产的，他们和妻子儿女的关系是同资产阶级
的家庭关系完全不同的；现代的工业劳动，現代的资本压迫，无論
在英国或法国，也无論在美国或德国，都是一样的，都已经使无产
者失去任何民族性了。法律、道德和宗教，在他看来全都是掩蔽查
产阶级利益的资产阶级的偏見。
过去一切阶级在争得统治权之后，总是力圖把已經获得的生
活地位巩固起来，使全社会都服从那保障它们的占有方式的条件。
无产者只有消灭自己现有的占有方式，从而消灭全部至今存在的
占有方式，才能获得社会的生产力。无产者本身并没有什么必须
加以保护的东西，他们必须打破至今保护过和保障过私有财产的
一切。
至今发生过的一切运动都是少数人的运动，或者都是为少数
人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人为绝大多数人
利益的独立自主的运动。无产阶级是现代社会的最下层，它如果
不摧毁压在自己头上的、由那些組成官方社会的阶層所构成的全
部上唇建筑，就不能抬起头来，挺起腰来。
=====第498页=====
478
卡·馬克思和弗·恩格斯
如果不就内容而就形式来說，那末无产阶級反对资产阶級的
斗争最初总是民族的斗争。每一个国家里的无产阶级首先当然应
該打倒本国的資产阶級。
在叙述无产阶級發展的最一般的阶段的时候，我們探討了現
存社会内部多少隐蔽的国内战争，以及这个战争轉变为公开的革
命，无产阶级用暴力推翻资产阶级、建立自己的统治的过程。
我們已經看到,至今有过的一切社会，都是建立在压迫阶級和
被压迫阶级的对抗上面的。但是，为了有可能压迫某一个阶级，就
必须保证这个阶級至少有能够維持它那奴隶般生存的条件。农奴
制度下的农奴曾經挣扎到公社社員的地位，正如封建专制制度束
縛下的小資产者曾經挣扎到资产者的地位一样。相反，現代的工
人却并不是随着工业的进步而上升，而是每况愈下地降到本阶级
的生存条件的水平以下。工人变成赤贫者，贫困比人口和财富增
长得还要快。由此可以非常明显地看出，资产阶级再不能做社会
上的統治阶級了，再不能把自己阶級的生存条件当做支配一切的
规律强加于全社会了。资产阶级再不能统治下去了，因为它甚至
不能再使自己的奴隶維持奴隶般的生活的水平了，因为它不能不
讓自己的奴隶们落到这样的地步，以至它必須养活奴隶，而不是由
奴隶来养活它了。社会再不能在它的权力下面生活下去了，也就
是說，它的生活再不能同社会相容了。
资产者阶级賴以生存和統治的基本条件，是财富积累在私人
手里，是资本的形成和增殖。资本的生存条件是雇佣劳动制。雇
佣劳动制是全靠工人們的自相竞争来支持的。但是，资产阶级所
无意造成而又无力抵抗的工业的进步，却使工人们因成立团体而
达到的革命团结，代替了他们因相互竞争而引起的分散状态。于
=====第499页=====
共产党宣言
479
是，随着大工业的发展，资产阶级借以生产和占有产品的基础本
身，也就从它的脚底下抽掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。
资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的。
(二)无产者与共产党人
共产党人同一般无产者的关系是怎样的呢?
共产党人并不是同其他工人政党相对立的一个特殊政党。
他们并没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。
他们并不提出什么想用以限制无产阶级运动的特殊的
原則。
共产党人同其他无产阶级政党不同的地方，只是：一方面，在
各国无产者的斗争中，共产党人特别重视和坚持整个无产阶级的
不分民族的共同利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所
经历的各个发展阶段上，共产党人始終代表着整个运动的利益。
所以，在实践方面，共产党人是世界各国工人政党中最坚决
的、始終鼓舞大家前进的一部分；在理論方面，他们比其余的无
产阶级群众更善于了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。
共产党人的最近目的是和其余一切无产阶级政党的最近目的
一样的：使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶
級夺取政权。
共产党人的理論原理，決不是以某一个世界改革家所臆想或
發現的思想或原則为根据的。
在1888年的英文版中，“特殊的”改为“宗派的。——编者注
在1888年的英文版中，“始终鼓舞大家前进的”改为“最先进的”。——编者注.
=====第500页=====
480
卡·馬克思和弗·恩格斯
这些原理不过是当前进行着的阶级斗争的真实关系的总的表
在的所有制关系，并不是共产主义所独具的特征。
一切所有制关系都遭到了經常发生的历史的更替，都遭到了
經常發生的历史的变更。
例如，法国革命废除了封建的所有制，而代以资产阶级的所
有制。
共产主义的特征，并不是要废除一般的所有制，而是要废除资
产阶级的所有制。
但是，現代的资产阶级的私人所有制是那种建筑在阶級对抗
上面，即建筑在一部分人对另一部分人的剥削 上面的生产和产
品占有方式的最后而又最完备的表现。
从这个意义上說，共产党人可以把自己的理論用一句話表示
出来：消灭私有制。
有人責备我們共产党人，說我們要消灭人們亲自获得的、用自
己的劳动获得的财产，消灭那种构成一切个人自由、活动和独立的
基础的财产。
好一个劳动所得的、自力挣得的、用自己的劳动获得的财产！
你們說的是資产阶級所有制以前的那种小資产阶級的、小农的所
有制嗎？那种所有制用不着我們去消灭，工业的發展早就把它消
灭了，而且每天都还在消灭它。
或者，你們說的是現代的資产阶級的私有制吧?
但是，难道雇佣劳动，无产者的劳动，会给无产者创造出什么
在1888年的英文版中，“一部分人对另一部分人的剥削”改为“少数人对多数
人的剝削”。——編者注
=====第501页=====
481
共产党宣言
动的财产，亦即只有在不断产生出新的雇佣劳动来重新加以剥割
的条件下才能增加起来的财产。现今的这种财产是在资本同雇佣
劳动的对立中演进的。讓我们来看看这种对立的两方面吧。
做一个资本家，这就是說他在生产中不仅占有一种純粹个人
的地位，而且占有一种社会的地位。资本是集体的产物，它只有通
过社会許多成员的共同活动，而且归根到底也只有通过社会的全
体成员的共同活动，才能动作起来。
由此可見，资本不是一种个人的力量，而是一种社会的力量。
所以，把资本变为属于社会全体成员的集体财产，并不是把
个人财产变为社会财产。这里所改变的只不过是所有制的社会性
質。它将失掉它的阶級性質。
現在，我们再来看一看雇佣劳动。
雇佣劳动的平均价格是最低限度的工资，即工人为维持其为
工人的生命所必需的一份生活资料。所以，雇佣工人靠自己劳动
结果所占有的东西，只能勉强維持他的生命的再生产。这种直接
供生命再生产用的劳动产品的个人占有，我们决不打算消灭它，因
为这种占有井不会留下任何剩余东西能为什么人造成支配别人劳
动的权力。我们要消灭的仅是这种占有的悲惨性質，它使工人仅
仅为增殖资本而生活，并且只有在統治阶级的利益需要他生活的
时候才能生活。
在资产阶级社会里，活的劳动只不过是增殖已经积累的劳动
的一种手段。在共产主义社会里，已经积累的劳动只不过是扩大、
丰富和促进工人的生活过程的一种手段。
所以，在资产阶级社会里是过去支配着现在，而在共产主义社
=====第502页=====
482
卡·馬克思和弗·恩格斯
会里则是現在支配着过去。在资产阶级社会里，资本拥有独立性
和个性，而劳动的个体却被剥夺了独立性和个性。
但是，资产阶级却硬說消灭这种关系就是消灭个性和自由呢!
它說对了。的确，正是要消灭资产阶级的个性，要消灭资产阶級的
独立性和资产阶级的自由。
在現今資产阶級生产关系的范围内，所謂自由只不过意味着
貿易的自由，买卖的自由。
可是，买卖一旦消灭，自由的买卖也就会随之消灭。我们的資
产者高談自由买卖的論調，也如同他們其他所有一切高談自由的
大話一样，本来仅仅对于不自由的买卖来說，对于中世紀被奴役的
市民来说，才是有些意义的，而对于共产主义要消灭买卖、要消灭
资产阶级生产关系和消灭资产阶级本身这一点来说，却是毫无意
义的。
你們一听到我們要消灭私有制，就惊慌起来。但是，在你們的
現今社会里，私有制在十分之九的成員中間已經被消灭了;这种私
有制之所以存在，正是因为它在十分之九的成員中間已經不存在。
可見，你們責备我們，原来是說我們要消灭那种以社会上的絕大多
数人没有财产为必要条件的所有制。
二
总而言之，你們責备我們，原来是說我們要消灭你們的那种所
有制。是的，我们确实要这样做的。
你們声明說，从劳动不能再变为資本、貨幣和地租的时候起，
簡单地說，从劳动不能再变为可以垄断的社会力量的时候起，即从
个人的所有制不能再变为资产阶级的所有制的时候起，个性就被
消灭了。
那末，你們自己承認，你們所認为个性的，不外是資产者，即不
=====第503页=====

Sill foif I

Saut
b
as Mity
2Gim
4


*6

91
山
Js
h
h
山


2=b
wπ



2

Op
o

88
2
e
2e

7
8
=-
ypeefi


Tf
R.9

中
+
2

bt
本
uss
1

Y

2
元

a

y
M
5
F.

ly
X
2
“共产党宣言”原稿的一页
(馬克思的手稿，头两行是燕妮·馬克思的手迹)
=====第504页=====

=====第505页=====
共产党宣言
485
外是资产阶级的私有者。这样的个性确实应该被消灭。
共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的机会，它只剥夺利
用这种占有去奴役他人劳动的机会。
有人反駁說，私有制一旦消灭，一切活动都会停止，懶惰之风
就会代之而兴。
这样說来，资产阶级社会应该早就因为懶惰而灭亡了，因为
在这个社会里是劳者不获，获者不劳的。所有这一切顾虑，都归
結为这样一句同义反复語:一旦沒有了資本，也就不会再有雇佣劳
动了。
所有这些对于共产主义的物質产品占有方式和生产方式的责
备，同时又推广到精神产品的占有和生产方面。消灭阶级性的所
有制，在资产者看来就是消灭生产本身，同样,消灭阶级性的教育，
在他们看来，就等于消灭一切教育。
资产者唯恐其灭亡的那种教育，对于绝大多数人来說不过是
把人变成为机器的附属品罢了。
然而，你們然用你们資产阶級的关于自由、教育、法等等的
見解来衡量我們要废除資产阶級所有制的主张，那末就請你們不
要同我們爭論吧。你們的观念本身是資产阶級的生产关系和資产
阶級的所有制关系的产物，正象你们的法不过是奉为法律的你们
阶級的意志，而这种意志的内容是由你们这个阶級的物質生活条
件来决定的。
你們的偏頗观念，驅使你们把自己的生产关系和所有制关系
从生产发展过程中暂时的历史性的关系夸大成为永久的自然规律
和理性規律，而你們的这种偏頗观念原是过去一切灭亡了的統治
阶級所共有的。一談到資产阶級的所有制，你們就再也不敢去理
=====第506页=====
486
卡·馬克思和弗·恩格斯
解你們在談到古代的所有制和封建的所有制的时候能理解的那种
道理了。
消灭家庭！连極端的激进党人也对共产党人的这种可恶的意
圖表示憤慨。
現代的、资产阶级的家庭是建筑在什么基础上的呢？是建筑
在資本上面的，建筑在私人發財的制度上面的。这种家庭的完全
發展的形态，只有在資产阶級中間才存在着，而它的补充現象卻是
无产者的被迫独居生活和公娼制。
資产阶级的家庭，自然会随着它的这种补充現象的消逝而消
逝，两者都要随着资本的消灭而消灭。
或者你們責备我們，說我們要废止父母对子女的剝削吧？我
們甘願承認这种罪状。
但是，你們卻硬說，我們用社会教育代替家庭教育，就是要消
灭人们最亲密的关系。
难道你們的教育不是由社会決定的嗎？不是由你們借以进行
教育的那种社会关系决定的嗎？不是由社会通过学校等等进行的
直接的或間接的干涉決定的嗎？共产党人并没有臆造什么社会对
教育的影响；他們仅仅是要改变教育的性質,要使教育摆脫統治阶
级的影响。
无产阶级中間的一切家庭联系，愈是因为大工业的发展而陷
于破坏，他们的子女愈是被变成簡单的买卖对象和劳动工具,那末
资产阶级的关于家庭和教育、关于父母和子女之间的亲密关系的
那一套大話，就愈是令人听来作呕。
但是，你们共产党人是要实行公妻制的啊，—整个资产阶级
异口同声地向我们这样叫喊。
=====第507页=====
487
共产党宣言
资产者原来是把自己的妻子仅仅当作一种生产工具看待的。
他们听說生产工具将要公共使用，自然就不能不联想到妇女也会
遭遇到同样的命运。
他們連想也想不到，問題正在于要消灭妇女被当作簡单生产
工具看待的这种地位。
其实，我们的资产者装出道貌岸然的样子，对于共产党人要实
行莫須有的正式的公妻制表示惊駭，那是再可笑也沒有的了。公
妻制无须共产党人来实行，因为它差不多是一向就有的。
我們的資产者不以他們的无产者的妻子兒女受他們支配为滿
足，正式的娼妓就不必說了，他們还以互相誘奸妻子为其特別的享
乐呢。
资产阶级的婚姻实际上是公妻制。所以至多也只能这样责备
共产党人，說什么他们想用正式的、公开的公妻制来代替伪善地掩
蔽着的公妻制。可是,只要现代的生产关系一消灭,那末从这种关
系中产生出来的公妻制，即正式的和非正式的娼妓制，自然就会随
之而消灭。
其次，有人责备共产党人，說什么他们要废除祖国，废除民族。
工人没有祖国。决不能剥夺他们原来没有的东西。既然无产
阶级首先必须取得政治统治，上升为民族的阶级，确立为民族，
所以它本身暂时还是民族的，不过这完全不是资产阶级所理解的
那个意思。
随着资产阶級的發展，随着贸易自由和世界市場的确立，随着
工业生产以及与之相适应的生活条件的一致化，各国人民之间的
在1888年的英文版中，“上升为民族的阶级”改为“上升为民族的主导阶级”。
——編者注
=====第508页=====
488
卡·馬克思和弗·恩格斯
民族孤立性和对立性日益消逝下去。
无产阶级的统治将更加快它们的消逝。联合的努力，至少是
各文明国家的联合的努力，是无产阶级获得解放的首要条件之一。
人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之而消灭。
民族内部的阶级对抗一消失，民族之間的敌对关系就会随之
消失。
从宗教、哲学和一般思想的观点对共产主义提出的种种责难，
都不值得我們詳細地探討了。
人們的現念、現点、概念，簡短些說，人們的意識，是随着人
們的生活条件、人們的社会关系和人們的社会存在的改变而改变
的，——这一点难道需要有什么特别的深奥思想才能了解吗?
思想的历史，豈不是证明，精神生产是随着物質生产的改造
而改造的嗎？任何一个时代的統治思想都不过是統治阶級的思
想。
人們說，思想能夠促使整个社会革命化，其实人们这样說只不
过是說明了这样一个事实：在旧社会内部已經形成了新社会的因
素，旧思想的解体与旧生活条件的解体是同时进行的。
当古代世界走向灭亡的时候，古代的各种宗教就被基督教击
敗了。当18世纪基督教思想在啓蒙思想的打击下陷于灭亡的时
候，封建社会曾经同当时革命的资产阶级进行了你死我活的斗争。
信仰自由和宗教自由的思想，不过表明自由竞爭在知識領域里占
統治地位罢了。
“然而”，—有人会說，———“宗教的、道德的、哲学的、政治的
和法的等等观念，当然在历史发展过程中是改变过的了。但是，宗
教、道德、哲学、政治和法本身，在这种不断的改变的过程中却是始
=====第509页=====
共产党宜言
189
終保存着的。
“此外，还存在着一些永恒的真理，如自由、正义等等，这些真
理是社会發展的一切阶段所共有的。但是，共产主义却要废除永
恒的真理，它废除宗教、道德，而不是把它们革新；可見，共产主义
是同过去的全部历史发展进程背道而驰的。”
这种责难究竟有什么意思呢？至今所有一切社会的历史都是
在阶级对立中演进的，而这种对立在各个不同的时代又是各不相
同的。
但是，不管这种对立具有什么样的形式,社会上的这一部分人
对另一部分人的剥削却是过去一切世纪所共有的事实。所以，毫
不奇怪，各个时代的社会意識，尽管形形色色、千差万別，总是在一
定的共同的形态中演进的，也就是在那些只有随着阶级对立的微
底消逝才会完全消逝的意識形态中演进的。
共产主义革命就是要最坚决地打破过去传下来的所有制关
系；所以，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要最坚决地打破过去
传下来的各种观念。
不过，我们还是把资产阶级对共产主义的种种责难撇开不
談吧。
前面我们已經看到，工人革命的第一步就是无产阶級变成为
統治阶級，爭得民主。
无产阶级运用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级所
有的全部資本,把一切生产工具集中在国家手里,即集中在已組織
成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能更快地增加生产力的
总量。
要做到这一点，当然首先必须对所有权和资产阶级生产关系
=====第510页=====
490
卡·馬克思和弗·恩格斯
变革全部生产方式所不可避免的手段。
这些措施在各个不同的国家里当然会是各不相同的。
但是，在各个最先进的国家里几乎到处都可以采取下面的
办法：
1.剥夺地产，把地租供国家支出之用。
2.征收高额累进税。
3.废除繼承权。
4.没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
5.通过拥有国家资本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中
在国家手里。
6.把全部运输业集中在国家手里。
7.增加国营工厂和生产工具数量，按照总的计划来开垦荒地
和改良土壤。
8.实行普遍劳动义务制，成立产业军，特别是在农业方面。
9.把农业同工业结合起来，促使城乡之间的差别逐步消灭。
10.对一切儿童实行公共的和免费的教育。取消现在这种工
厂童工劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。
在發展进程中，当阶級的差別已經消灭和全部生产集中在由
在1888年的英文版中，在“越出本身”后面添了“使进一步向旧的社会制度举
行进攻成为必要”。—编者注
在1848年的版本中是“城乡之間的对立”。在1872年的版本中和以后的历次
德文版本中，“对立”改为“差别”。在1888年的英文版本中，“促使城乡之间的
差别逐步消灭”改为“通过全国各地居民更加平均的分布，逐步消灭城乡之间
的差别”。——編者注
=====第511页=====
共产党宜言
491
各个成员组成的一个团体手里的时候，公众的权力就失去自己的
政治性质。原来意义上的政治权力，是一个阶级用以鎮压另一个
阶級的有組織的暴力。如果說无产阶級在反对資产阶級的斗爭中
一定要团結成为阶级，如果說它通过革命使自己成为统治阶级，并
以统治阶级的资格运用暴力消灭旧的生产关系，那末它在消灭这
种生产关系的同时，就消灭阶级对立存在的条件，就根本消灭一切
阶级，从而也就一并消灭它自己这个阶级的统治。
代替那存在着各种阶级以及阶级对立的资产阶级旧社会的，
将是一个以各个人自由發展为一切人自由發展的条件的联合体。
(三)社会主义的和共产主义的文献
1.反动的社会主义
(甲)封建的社会主义
法国和英国的貴族，由于他们所处的历史地位，自然要写出一
些諷刺的小品来攻击现代的资产阶级社会。在法国1830年七月
革命和英国議会改革运动中，他們再一次被可恨的暴發戶打敗了。
从此就再談不到什么严重的政治斗爭了。他们还能进行的，只是
文字上的斗争了。然而就是在文字方面，也不可能重弹复辟时代
的老調了。为了激起同情，貴族们不得不装模做样，似乎他們已經
不关怀自身的利益，仅仅是为了被剥削的工人阶级的利益，才向资
产阶级声罪致討了。他们引为快事的是：写出一些刺激的文字来
这里所指的不是英国1660—1689年間的复辟时代，而是法国1814—1830年
間的复辟时代。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)
=====第512页=====
492
卡·馬克思和弗·恩格斯
譏諷自己的新統治者，井向他低声細語地說出一些不祥的預言。
这样就产生了封建的社会主义，其中牛是哀怨，半是讥諷；半
是过去的余音，半是未来的恫吓；它有时候固然也能用辛辣、俏皮
而尖刻的評判刺中資产阶級的心，但是它由於自己完全不能理解
現代历史进程的劣根性，却常常使人感到可笑。
这班貴族为了籠絡人民，往往把无产阶级的乞食袋当做旗帜
来揮舞。但是，人民每次跟着他們走的时候，發現他們的臀部盖有
旧的封建印章，就哈哈大笑，嘩地一下子散去了。
一部分法国正统主义者和“青年英国”220，就都排演过这种滑
稽剧。
如果封建主說他們的剝削方式是和資产阶級的剝削方式不
同，那只是他們忘記了他們本来是在完全不同的、目前已經过时了
的情況和条件下进行剝削的。如果他們說在他們的統治下拌沒有
出現过現代的无产阶級，那只是他們忘記了現代的資产阶級正是
他们那个社会制度的必然产物。
不过，他們很少隐諱自己那一套批評的反动性質：他們控告資
产阶級的主要罪状，恰好是說在資产阶級統治下有一个将把整个
旧社会制度根本推翻的阶级发展起来。
他们責备资产阶級，与其說是因为它产生了一般性的无产阶
級，倒不如說是因为它产生了革命的无产阶级。
所以，在政治实践上，他们总是参加反对工人阶级的一切暴力
措施，而在日常生活中，他们又不顾自己所吹嘘的那一套堂皇动听
的論調，却总是毫不放过机会，拾取黄金果，不惜信义，爱和名
在1888年的英文版中，“黄金果”前面加有“从工业树上落下来的”。———编
者注
=====第513页=====
共产党宣言
493
誉，靠經营羊毛、甜荣和烧酒生意获取暴利。
正如僧侣总是同封建主携手同行一样，僧侣的社会主义也总
是同封建的社会主义携手同行的。
要给基督教禁欲主义塗上一屑社会主义色彩，是再容易也没
有的了。基督教不是曾经竭力表示，它是反对私有制，反对婚姻，
反对国家的嗎？为了代替这一切，它不是提倡过积德和行乞，独身
和絕欲，修道和信教吗？基督教的社会主义，只不过是僧侣用来滌
除貴族肝火的一种聖水罢了。
(乙)小资产阶级的社会主义
封建貴族井不是唯一的被资产阶級所推翻、生活条件在現代
資产阶級社会里已經渐漸恶化和消失的阶級。中世紀的市民等級
和小农等级是现代资产阶级的前辈。在工商业不很发达的国家
里，这个阶级至今还在兴发着的资产阶级身旁过着苟延残喘的生
活。
在近世文明已經發展的国家里，已經形成了——並且作为資
产阶级社会的补充部分而经常重新形成着——新的小资产阶级，
它动播于无产阶级和资产阶级之間。但是，竞争经常把这一阶级
的成员扔到无产阶级队伍里去，所以他们已开始觉察到，随着大工
业的發展，他們很快就会完全失去他们作为现代社会中一个独立
这里主要是指德国說的，那里的土地貴族和容克地主通过自己的管事自行經
营自己的大部分地产，他们还开設大规模的甜荣糖厂和釀酒厂。较富有的英
国貴族还没有达到这种地步;但是，他们也知道怎样讓人家用他们的名义創办
颇为可疑的股份公司，以补偿地租的下降。(恩格斯在1888年英文版上加的
注。）
=====第514页=====
494
卡·馬克思和弗·恩格斯
部分的地位，在商业、工业和农业中他们很快就会被监工和雇员所
代替。
在农民远远超过人口半数的国家里，例如在法国，自然要出现
一种作家，他们虽然站在无产阶级方面反对资产阶级，但是他们在
批评资产阶级制度的时候，总是用小资产阶级和小农的尺度来衡
量资产阶级制度，他们在維护工人事业的时候总是从小资产阶级
的观点出发。这样就产生了小资产阶级的社会主义。西斯蒙第不
仅在法国而且在英国，就是这类文献的头面人物。
这种社会主义很会揭示现代生产关系中的矛盾。它揭穿了经
济学家的伪善的辩护伎俩。它确凿地证明了机器生产和分工的破
坏作用，资本和地产的集中，生产过剩，危机，小资产者和小农的必
然没落，无产阶级的贫困，生产的无政府状态，财富分配的极不平
等，各民族之間的歼灭性的工业战争，以及旧道德、旧家庭关系和
旧民族性的解体等。
可是，按其积極内容来說，这种社会主义不是力謀恢复旧的生
产和交换资料，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会，就是力谋重
新把現代的生产和交换资料硬塞进已被这些资料突破而且必然要
突破的那种旧的所有制关系的框子里去。在前后两种场合，它都
既是反动的，又是空想的。
行会式的工业组織和宗法式的农业，——这就是它的最后
結語。
这一思潮在它以后的發展中已經变成了一种胆怯的怨声e。
在1888年的英文版中，“这一思潮在它以后的发展中已经变成了一种胆怯的
怨声”改为：“最后，当确不移的历史事实使幻想的安慰作用消灭无余的时
候，这种社会主义就变成了一种可怜的怨声”。——编者注
=====第515页=====
495
共产党宣言
(丙)德国的或“真正的”社会主义
法国的社会主义的和共产主义的文献是在居于统治地位的资
产阶级的压迫下产生的，并且是同这种统治作斗争的一种文字表
现,这种文献被搬到德国的时候,那里的资产阶级才刚刚开始进行
反对封建专制制度的斗争。
德国的哲学家、准哲学家和一班爱說漂亮話的人們，贪饞地抓
住了这种文献，不过他们忘記了：在这种作品从法国搬到德国的
时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。在德国的条件下，法国
的文献完全失去了直接实践的意义，变成了纯粹著作界的一个流
派。它必然表现为一种关于实现人性的无謂冥想。例如，第一次
法国革命的要求，在18世纪的德国哲学家看来，不过是一般“实
践理性”的要求，而法国革命资产阶级意志的表现,在他们心目中，
只不过是意味着純粹意志即正当意志、真正人类意志的规律的表
現。
德国著作家的全部工作，只是要把法国的新思想同他們自己
的旧的哲学良心調和起来，或者正确点說，只是要从他们自己的哲
学观点出发去领会法国的思想。
这种領会，如同一般領会外国語一样，是通过翻譯的。
大家知道，天主教的僧侶曾經在古代異教的經典著作原稿上
面写了一些荒诞的天主教聖徒传。德国著作家用正相反的态度对
待了法国的不信神的作品。他们在法文的原文下面添进了自己的
一套哲学胡說。例如，他們在批評貨幣关系的法文原稿下面添上
了“人性的异化”，在批评资产阶级国家的法交原文下面添上了所
謂“抽象普遍物的統治的废除”等等。
=====第516页=====
496
卡·馬克思和弗·恩格斯
这种用自己的哲学辞令赝造法国理論的戏法，他们叫做“行动
的哲学”，“真正的社会主义”，“德国的社会主义科学”，“社会主义
的哲学論証”等等。
法国的社会主义和共产主义的文献就这样被完全圈割了。既
然这种文献在德国人手里就不再表现一个阶级反对另一个阶级的
斗争，于是德国人就满以为自己克服了“法国人的片面性”，就满以
为自己不是坚持真实的要求，而是坚持对于真理的要求，不是代表
无产阶级的利益，而是代表人性的利益，即一般人的利益，这种人
是不属于任何阶级，并且根本不存在于现实界，而只存在于哲学冥
想的渺茫太空。
这种德国的社会主义曾把自己那一套笨拙的小学生作业看得
極为郑重生严，并且大言不惭地加以吹嘘，现在它却渐渐失去了它
那种自命博学的天真了。
德国的特别是普魯士的资产阶级反对封建主和君主专制的斗
争—简短些說，自由主义的运动——已愈来愈严重了。
于是，“真正的”社会主义就有了盼望已久的机会，把社会主义
的要求同政治运动对立起来,因循惯例地詛咒自由主义、代議制国
家、资产阶级的竞争、资产阶级的出版自由、资产阶级的法、资产阶
级的自由和平等，并且向人民群众大力鼓吹，說什么在这个资产阶
级运动中，人民群众不仅一无所得，而且还有失掉一切的危险。德
国的社会主义恰好忘記了，法国的批評(德国的社会主义不过是这
种批評的可怜回声）原是以現代的資产阶级社会和与它相适应的
物質生存条件和相当的政治机构为前提的，而这一切前提当时在
德国正是尚待争取的。
因此，这种社会主义就成为德意志各邦专制政府及其一班随
=====第517页=====
497
共产党宣言
从——僧侣、学监、顽固守旧的容克和官僚顺手抓来吓唬那来势汹
汹的资产阶级的一个稻草人。
因此，这种社会主义不过是德意志各邦专制政府用鞭子槍弹
給德国工人起义苦头吃的时候所加的甜味罢了。
既然“具正的”社会主义就这样成为德意志各邦政府手中用以
对付德国资产阶级的一种武器，那末它同时也就成为直接表现反
动的利益，即表现德国市僧的利益的一种手段。在德国，16世纪
遣留下来的、从那时起經常以各种形态再三出现的小资产阶级，是
现存制度的具实的社会基础。
保全这个小资产阶级，那无异就是保全德国的现存制度。这
个阶级胆战心惊地从资产阶级的工业统治和政治统治那里等候着
自己无可幸免的灭亡，这一方面是由于资本的集中，另一方面是由
于革命的无产阶级的增长。在它看来：“真正的”社会主义能够一
箭双雕。于是“真正的”社会主义就象瘟疫一般地流行起来了。
德国的社会主义者给自己的那几条干癌的“永恒的真理”披上
这件用思辨的蛛絲織成的、繡滿辞令花彩和浸透甜蜜溫情之淚的
神秘外衣，只是使他們的貨物在这班顧客中間增加銷路罢了。
同时，德国的社会主义自己也渐渐地認識到自己的使命就是
要充当这班市僧的堂皇的代表。
它把德国的民族标榜为模范的民族，把德国的市僧推崇为人
的模范。它給这班市僧的每一种丑行都加上一种奥秘的高尚的社
会主义的意义，使之变成一种完全相反的东西。它既然一贯到底，
就公然来反对共产主义的那种“横蛮破坏”的倾向，并且肆口扬言，
說什么它自己是不偏不倚地超乎任何阶級斗爭之上的。所有現时
在德国冒充为社会主义和共产主义的作品而流行的东西，除了極
=====第518页=====
499
卡·馬克思和弗·恩格斯
少数的例外，都是这一类卑鄙龌龊、令人萎靡的作品e。
2.保守的或资产阶级的社会主义
資产阶级中間有一部分人要想把社会的疾病治好，以求巩固
资产阶级社会的生存。
这一部分人中间有经济学家，博爱主义者，人道主义者，劳动
阶级生活改进派，慈善事业组織者，动物保护会会员，禁酒运动协
会发起人以及形形色色的微小改良主义者。这种资产阶级的社会
主义甚至被制定成一些完整的体系了。
我们且举蒲魯东的“貧困的哲学”一書为例。
社会主义的资产者要保全现代社会的生存条件，但又不要有
这些条件必然产生的斗争和危险。他们要保全现代社会，但是不
要有那些使这个社会发生革命和陷于解体的因素。他们只願有資
产阶级而不要无产阶级。在资产阶级看来，资产阶级统治着的世
界当然是最美好的世界。资产阶级的社会主义把这一种安慰人心
的观念加工，制定成或多或少完整的体系。它号召无产阶级来实
现它的体系，走进新的耶路撒冷，其实它只不过是要无产阶级始終
停留在現今的社会里，但要他们抛弃把这个社会看成是一种可恶
东西的观念。
这种社会主义还有一种比较不完整、但是更为实际的形式，它
力圖使工人阶級对一切革命运动持否定态度，硬說能給工人阶級
1848年的革命风暴已经把这个可恶的流派扫除净尽，并且使这一流派的代表
人物再也不高兴拿社会主义来投机了。格律恩先生就是这一派的主要代表者
和典型人物。(恩格斯在1890年德文版上加的注。)
=====第519页=====
499
共产党宜言
带来好处的并不是这样或那样的政治改革，而仅仅是物質生活条
件即经济关系的改变。但是，这种社会主义所說的物質生活条件
的改变，绝对不是只有通过革命才能实现的资产阶级生产关系的
消灭，而是一种行政上的改良，这种改良是在这种生产关系的基础
上实行的，因而絲毫不会使资本和雇佣劳动間的关系有所改变，至
多也只能替资产阶級縮减它的統治费用和簡化它的国家事务。
资产阶级的社会主义，只有在它变成仅仅是一套演說辞令的
时候，才算給自己找到了最适当的表现。
自由贸易！——是为了工人阶级的利益;保护关税！———是为
了工人阶级的利盆；单身囚室！——是为了工人阶级的利益。—
这就是資产阶級的社会主义唯一認真說出的最后一句話。
资产阶级的社会主义归结起来就是这样一个論断：资产者之
为资产者，是为了工人阶级的利益。
3.批判的空想的社会主义和共产主义
这里我們且不談在近代一切大革命里代表过无产阶級要求的
文献(巴具夫的著作等等)。
无产阶級试圖在普遍激动的时代和推翻封建社会的时期直接
实現自己阶級利益的一些最初尝試,都不可避免地遭到了失敗，这
是由于当时无产阶级本身还欠发展，同时也是由于无产阶级解放
所必需的物质条件还没有具备，因为这些条件只是资产阶级时代
的产物。随着这些初期无产阶级运动而出现的革命文献，按其内
容来說，不免是反动的。这种文献所鼓吹的是普遍的禁欲主义思
想和粗鄙的平均主义。
=====第520页=====
500
卡·馬克思和弗·恩格斯
本来意义上的社会主义的和共产主义的体系，如聖西門、傅立
叶、欧文等人的体系，是在无产阶级同资产阶级之间的斗争尚未發
展的最初时期出现的，关于这个时期，我们在前面已经叙述过了
(见“资产阶级与无产阶级”)。
这些体系的發明家們虽然會經看出阶級的对立，看出統治着
的社会本身内部的破坏因素的作用，但是他们没有看出无产阶级
方面的任何历史首创作用，没有看出无产阶级所特有的任何政治
运动。
既然阶級对抗是随着工业的發展而發展的，所以这些發明家
同样也还不可能发現无产阶級解放的物質条件，于是他們就去探
求那应该能够造成这种条件的社会科学、社会规律。
这样，社会的活动就要由他们个人的發明活动来代替,实現解
放的历史条件就要由幻想的条件来代替，无产阶级逐步向前组織
成为阶級的进程就要由按照他們臆想出来的方案組織社会的努力
来代替。在他们看来，今后全世界的历史都归結为他们那些社会
计划的宣传和实现。
誠然，他們也意識到他們在这些計划中主要是拥护工人阶級
这一受苦最深的阶级的利益。在他们的心目中，无产阶级只是作
为这个受苦最深的阶级才存在的。
可是，不大發展的阶級斗爭形式以及他們本身的生活地位，却
使他们自以为是高高超出这种阶级对抗之上的人物。他们要改善
社会一切成员的生活，甚至连那些处境極优的成员也包括在内。
因此，他们总是不加区别地向整个社会呼叮，甚至主要是向統治阶
級呼吓。根据他們的意見，人們只要理解他们的体系，就会承認这
种体系是建设最美好社会的最优良的计划。
=====第521页=====
501
共产党宣言
因此，他们拒絕一切政治行动，特别是拒絕一切革命行动；他
們想用和平手段达到自己的目的，并且企圖通过一些細小的、当然
不会成功的试验，用实例的力量来为新的社会福音开拓道路。
这种幻想的未来社会方案，是在无产阶级还处于很不发展状
态，因而对本身所处地位还抱着一种幻想的时候产生的，是从无产
阶级希望社会总改造的最初的充满预感的激动中产生的。
但是，这些社会主义的和共产主义的著作也包含有批判的成
分。这些著作抨击现存社会的全部基础。因此，它们提供了啓發
工人意識的極为宝貴的材料。它們关于未来社会的一些积極的結
論，例如消灭城乡之間的对立，消灭家庭，消灭私人發財制度，消
灭雇佣劳动制，提倡社会和諧，把国家变成单純的管理生产的机关
等，——所有这些原理无非都是表明消灭阶级对立的必要，但是由
于这种阶级对立在当时还刚刚开始發展，它们当时所知道的只是
这种对立的最初的无定形的模糊表现。因此，这些原理也就还带
有完全空想的性質。
批判的空想的社会主义和共产主义的意义，是与历史的发展
进程成反比例的。阶级斗争愈发展和愈具有确定的形式，那末，这
种幻想超出阶級斗爭的意圖，这种用幻想办法克服阶級斗争的态
度，就愈失去任何实际意义和任何理論根据。所以，虽然这些体系
的創始人在許多方面也曾經是革命的，但是他們的信徒卻就总是
組成一些反动的宗派。这些信徒无视无产阶级在历史上繼續向前
发展的事实，还是死守着他们的老师们的一些陈旧观点。所以，他
們一貫地一再企圖削弱阶級斗爭，調和对立。他們还在梦想用試
在1888年的英文版中，这一处改为“它们所提出的一些实际措施，例如消灭城
乡之間的差別”。—編者注
=====第522页=====
502
卡·馬克思和弗·恩格斯
驗办法来实现自己的社会空想，梦想创办单个的“法倫斯泰尔”，梦
想建立所谓“国内移民区”，梦想創立小“伊加利亚”即創立袖珍
版的新耶路撒冷，——而为了建造这一切空中樓閣，他们就不得不
去央求资产阶級放軟心腸，解囊施舍。他们渐漸地堕落而与上面
講过的那些反动的或保守的社会主义者成为一丘之貉了，不同处
只在于他们更为一貫迁腐，更加狂信自己那一套社会科学能奏奇
功异效罢了。
所以，他们就忿怒地反对工人的一切政治运动，認为这种运动
只是由于盲目地不相信新的福音才發生的。
在英国有欧文主义者,在法国有傅立叶主义者,前者反对宪章
派，后者反对改革派221。
(四)共产党人对各种反对党派的态度
看过了第二章之后，就可以明白共产党人对于已经形成的各
个工人党派的态度，即他们对于英国宪章派和北美土地改革派的
态度了。
共产党人为着工人阶级的最近目的和利益而奋斗，但是他们
在当前的运动中同时还坚持着运动的未来。在法国，共产党人联
法倫斯泰尔是傅立叶所设计的社会主义移民区的称呼；伊加利亚是卡貝给自
己的理想国和后来他在美洲创立的共产主义移民区所起的名称。（恩格斯在
1888年英文版上加的注。）
国内移民区（Home-colonies)是欧文给他的示范性的共产主义社会所起
的名称。傅立叶所设計的社会宫叫做法倫斯泰尔。卡貝所描繪的那种建立了
共产主义制度的空想臆造国叫做伊加利亚。(恩格斯在1890年德文版上加的
注。）
=====第523页=====
503
共产党宣言
他们并不因此放弃对于那些从革命的传統中产生出来的空談和幻
想采取批判态度的权利。
在瑞士，共产党人支持激进党人，但是，他们并不忽略这个政
党是由互相矛盾的分子組成的，其中一部分是法国式的民主派社
会主义者，另一部分是激进派的资产者。
在波兰人中间，共产党人支持把土地革命当做民族解放的条
件的政党，即支持曾经发动过1846年克拉柯夫起义的那个政党。
在德国，当资产阶级还采取革命的行动的时候,共产党就同它
一起去反对君主专制、封建土地所有制和反动市僧。
但是，共产党一分鐘也不停止培养工人尽可能更加明确地認
識資产阶級和无产阶級間敌对情形的意識，以期德国工人能立刻
利用资产阶级統治所必然带来的那种政治的和社会的条件，作为
反对资产阶级本身的武器，以期在推翻德国各反动阶级之后，立即
就开始进行反对资产阶级本身的斗争。
共产党人现在把自己的主要注意力集中在德国，是因为德国
正处在资产阶级革命的前夜，是因为德国将在整个欧洲文明更进
步的条件下，具有比17世紀的英国和18世紀的法国更发展得多
的无产阶级去实现这个变革。所以，德国的资产阶级革命一定要
当时这个党在会中的代表是赖德律-洛兰，在著作方面的代表是路易·勃
朗，在报纸方面的代表是“改革报”(《Réforme》)。他们所发明的名称——社
会主义民主党，是他们會经用以表明民主党或共和党中一部分多少准上社会
主义颜色的人的。(恩格斯在1888年英文版上加的注。)
法国以社会民主党自称的政党，在政治生活中的代表是赖德律-洛兰，在
著作方面的代表是路易·勃朗;所以，它同現代德国社会民主党的不同有如天
渊之别。(恩格斯在1890年德文版上加的注。)
=====第524页=====
504
卡·馬克思和弗·恩格斯
成为无产阶级革命的直接序幕。
总之，共产党人到处都支持一切旨在反对现存社会政治制度
的革命运动。在所有这些运动中，他们最为注重的是所有制问题，
把它作为运动的基本問题，不管这个問题当时的發展程度怎样。
最后，共产党人到处都努力争取世界各国民主主义政党之间
的团結和协議。
共产党人認为隐瞞自己的观点和意圖是可鄙的事情。他們公
开宣布:他们的目的，只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达
到。讓那些统治阶级在共产主义革命面前颤抖吧。无产者在这个
革命中失去的只是自己頸上的鎖鏈。而他們所能获得的却是整个
世界。
全世界无产者，联合起来!
=====第525页=====
505
弗·恩格斯
1847年的运动
1847年无疑是我们历年来最动荡的一年。普鲁士预布了宪法
和实現了联合省議会;在意大利,政治生活出乎意料地迅速活跃起
来，普遍武装起来反对奥地利；瑞士发生了内战；英国产生了带有
鮮明激进色彩的新議会；法国發生了爭吵和举行了支持改革的宴
会；在美洲，合众国征服了墨西哥；这就是近年来未曾有过的一系
列大变动和事件。
1830年是最后的一个历史轉折点，法国的七月革命和英国的
改革法案巩固了资产阶级的最后胜利，而在英国来說，则是工业资
产阶级即厂主已经战胜非工业资产阶级，即食利者。比利时和瑞
士的一部分也步其后座，资产阶级在这里也获得了胜利222。波兰
起义了，意大利在梅特涅的压迫下輾轉呻吟，德国到处发生了騷
动。所有国家都准备进行一场大搏斗。
但是1830年以后一切都后退了。波兰垮台，罗曼内起义的人
们东奔西散22，德国的运动被压。法国资产阶级粉碎了本国的
共和主义者，出卖了本来由于它自己的唆使而发动起义的其他国
家的自由派。英国自由党内閣则毫无作为。最后，到了1840年反
动势力的气焰已非常嚣张。波兰、意大利、德国在政治上死气沉
沉，在普鲁士，“柏林政治周刊”高踞王座224，在汉诺威废除了达尔
=====第526页=====
506
弗·恩格斯
曼先生的高明的宪法225;1834年的維也納会議的決議22充分發揮
了力量。在瑞士保守派和耶穌会教徒获得胜利，在比利时天主教
徒掌握了政权，在法国基佐获得了胜利，在英国辉格党的政府在
皮尔日益增长的威力的压力下作最后挣扎，宪章派在1839年一败
塗地后重新改组的打算落了空。反动派处处胜利而一切进步党派
完全崩溃。历史运动停止了，看来这就是1830年大搏斗的最終结
果。
但是，正象1830年是资产阶级革命运动的顶峰一样，1840年
是反动势力的顶峰。从1840年起反对现存制度的运动又重新开
始了。这些运动往往遭到失败，但却逐渐争得越来越多的阵地。在
英国宪章派又重新組織起来,而且空前地强大有力；皮尔不得不屡
次背叛自己的党，宣布废除谷物法而使本党受到致命的打击，最后
不得不下台。在瑞士激进派获得成功；在德国，特别是在普鲁士，
自由派的要求一年比一年更为强烈。在比利时自由派也在1847
年的选举中获得了胜利。只有法国在1846年的选举中反动的内
閣获得了空前的多数，意大利直到庇护九世(1846年底他作过一
些似是而非的改革尝试)即位时止，仍旧是死气沉沉。
于是，1847年来到了，这一年几乎給各国的进步党派带来了
一連串的胜利。即使在这些党派遭到夫敗的地方，失败也比立刻
胜利更为有利。
1847年沒有决定任何事情，但是却使各党各派彼此尖銳而解
明地对立起来了;这一年没有微底解决一个問题,但是却提出了一
切必須馬上加以解決的問題。
1847年最大的事件和变化是發生在普魯士、意大利和瑞士。
在普魯士弗里德里希-威廉四世終于不得不颁布宪法。桑苏
=====第527页=====
507
1847年的运动
西宫①中絕后的唐·吉訶德经过长期搏斗和痛苦以后生产了宪法，
按他的意思，这一宪法应该保证封建的、宗法的、专制的、官僚的、
僧侶的反动势力永远胜利。但是他的如意算盘打错了。资产阶级
已经十分坚强，能够把这个宪法也变成反对他和社会上一切反动
阶級的武器。资产阶級在普魯士也象在别的地方一样，首先拒絕
借錢給国王，这使国王处于絕望的境地。在拒絕借錢以后，最初可
以說，普鲁士根本沒有国王；普魯士完全处于革命状态而不自觉。
幸而出现了1500万的俄国貸贷款；于是弗里德里希-威廉又重新成
了国王，議会中的胆战心惊的资产者便立刻屈服;革命的風暴消失
了。普鲁士资产阶级暂时遭到了失败。但它仍旧前进了一大步，
它争得了集会场所,向国王显示了力量，并使全国动荡。普鲁士的
統治权应該屬于誰，应該屬于以国王为首的貴族、官僚、僧侶的联
盟呢，还是应該屬于資产阶級？不是前者，即是后者，这一問題現
在必须解決了。过去在联合省議会中，双方还有协商的可能,但是
現在已經沒有这种可能性了。他們正进行着你死我活的斗爭。此
外，各个委员会(柏林宪政制造者的倒霉发明)227正在召开。这些
委員会无疑地会把原来就糾纏不清的法律問題搞得更乱，使得誰
也无法徹底弄清。它们会把問题变成一团只有快刀才能斬断的乱
麻；它们必须完成普魯士资产阶级革命的最后准备工作。
因此我们完全可以静待这一普魯士革命的开始。到1849年，
不管国王願不願意，必須重新召开联合省議会。我們給予国王陛
下的期限只到这时，不能再多。那时，他必须把王笏和著名的“万
世的”王位228讓給本国的基督教的和犹太的资产者。
① 桑苏西宫 (Sanssouci) 在波茨坦，是普魯士国王的一座行宫。——譯者注
=====第528页=====
508
弗·恩格斯
因此，1847年是普鲁士资产者在政治方面最顺利的一年，尽
管他们遭到暫时的失敗。德国其余各邦的资产者和小市民也看出
这一点，并对普鲁士资产者深表同情。他们知道，普鲁士资产者的
胜利就是他們自己的胜利。
在意大利我们亲眼看到一幅奇怪的景象:全欧洲最反动的人、
中世纪顽固思想的代表一—一罗馬教皇成了自由主义运动的首
領。运动轉瞬間具有了互大的规模，迫使托斯卡納的奥地利大
公曰和撒丁的叛徒查理-阿尔伯特也参加了运动，动摇了那不勒斯
斐迪南的王座；运动的浪潮席卷了倫巴第，冲击到了提罗耳和施梯
里亚的阿尔卑斯山区。
当前意大利的运动和1807年到1812年普鲁士的运动性质是
相同的。就象当时的普鲁士一样，问题在于以下的两方面:对外的
独立和内部的改革。目前要求的还不是宪法，而只是行政改革；暂
时避免和政府发生任何严重冲突，以便在占优势的国外势力面前
保持最大的統一。但这究竟是些什么改革呢？这些改革对誰有利
呢?首先是对资产阶级有利。出版受到优待，官僚制度被迫为资产
阶級利益服务（例如撒丁的改革，罗馬諮詢会議229和重新改組內
閣)；资产者在地方行政机关中获得更大的势力，贵族和官僚的专
横受到限制；资产阶级获得了市民自衛軍这样的武装力量。到目
前为止，一切改革都是有利于资产阶级的改革，而且只能是有利于
资产阶级的改革，这些改革可以同拿破侖时期普鲁士的改革相比。
那时候的改革也带有同样的性質，而且很多方面还更前进了一步，
例如：那时的行政当局服从于资产阶级的利益，贵族和官僚的专横
庇护九世。——编者注
托斯卡納的公爵列奧波特二世。——編者注
=====第529页=====
509
1847年的运动
受到抑制，城市实行自治，后备军建立起来，徭役也已经废除。現
在的意大利和那时的普鲁士一样，由于资产阶级的财富日益增长，
特别是由于工商业对于全体人民生活的作用日益加强，资产阶级
成了从外国的统治下解放意大利的主要阶级。
因此，意大利的运动必然是资产阶级的运动。一切醉心于改
革的阶级(从王公貴族到皮费拉利和拉察罗尼230)暫时都以资产者
身份出现，而目前教皇还扮演着意大利第一个资产者的角色。但
是这些阶级一旦永远摆脱奥地利的束缚，就会大失所望。当资产
者战胜外部敌人时，资产者就会在自已家里把绵羊跟山羊分开。于
是公爵和伯爵就不得不重新求助于奥地利,但为时已晚了，那时米
兰、佛罗倫萨、那不勒斯的工人会知道，他们的工作还仅仅是开始。
最后談談瑞士。瑞士在成立以来的整个时期中第一次在欧洲
各国中起了一定的作用；瑞士第一次敢于坚决行动，第一次鼓足勇
气不作为彼此各不相关的二十二个州的混合物出现，而是作为联
邦共和国出现。瑞士非常坚决地消除了内战，保证了中央政权的
領导，也就是說，瑞士中央集权了。事实上已經实現的中央集权将
在不久以后的盟约改革中取得合法化。
我們仍旧要問:战爭的結果，同盟的改革以及分离派同盟各州
的改组究竟对谁有利呢？显然是对胜利的政党有利，对1830年到
1834年在某些州占得上风的党派如自由派和激进派有利，也就是
对资产者和农民有利。由于七月革命，从前帝王城市的貴族统治
已經被推翻了。凡是后来实际上恢复貴族统治的地方，如伯尔尼
和日内死，1846年都爆發了革命。凡是貴族統治原封不动地保存
着的地方，如城市巴塞尔①，在那一年这种统治也剧烈地动摇了。
①
城市巴塞尔是瑞士的一个州名。——譯者注
=====第530页=====
510
弗·恩格斯
在瑞士封建貴族是不多的，而在他们还存在的地方，他们的主要力
量是依靠同阿尔卑斯高山地区牧民的同盟来维持的。这是资产者
最后的、最頑强的、最凶狠的死敌。他们是自由主义各州的反动分
子的支柱，在耶穌会教徒和虔诚派教徒的帮助下，他們用反动的阴
謀密网纏住了整个瑞士(例如在瓦得州)。他们破坏了资产阶级在
瑞士議会中的一切計划。他們妨碍了徹底摧毀从前帝国城市中的
市僧貴族統治。
瑞士资产者的这些最后的敌人于1847年被微底粉碎了。
瑞士资产者早就几乎在所有各州的工商业中有相当大的活动
自由。行会还原封未动地保存着，但它們对資产阶級的發展沒有
多大妨碍。内部税关则几乎全都没有了。凡是资产阶级得到某种
程度發展的地方，政权就掌握在他們手中。虽然資产阶級在某些
州有極大發展井获得支持，但是它恰恰缺少最主要的东西—中
央集权。封建制度、宗法制度和庸俗气味是在彼此隔絕的各省和
在某些城市中发展起来的，而资产阶級为了自身的发展則要求有
尽可能广阔的区域，它需要的是一个大瑞士，而不是二十二个小
州。各州的独立这一最适合于旧瑞士的政治形式成了资产者沉重
的枷锁。资产者需要中央政权，而且中央政权还应当有足够的力
量使各州的立法趋于一致，并依靠其互大影响，消除各州在国家机
构和法律上的区别。这种政权应該消除封建的、宗法的和庸俗的
立法残余，并积极保衛瑞士资产者在对外关系方面的利益。
资产阶级得到了这样的中央政权。
难道农民没有参与摧毁分离派同盟嗎？当然是参加了的。至
于农民，现在他们对资产者仍将扮演他们长期对小市民所扮演的
角色。他們将仍然是供資产者剝削的工具，替他們打仗，給他們
=====第531页=====
511
1847年的运动
紡紗織布，为他们补充无产阶級的队伍。那末农民还要作什么呢？
农民和资产者一样是私有者，现在几乎在各方面都同资产者有共
同的利益。他們所能实行的一切政治措施給資产者带来的利益比
給他們自己带来的利益要多。但是和資产者比較起来，农民是軟
弱的，因为资产者富裕得多，并且手里掌握着当代一切政权的杠
杆—工业。农民跟随资产者还可以得到许多东西，要是反对资
产者，便什么也得不到。
毫无疑问，总有一天贫困破产的农民会和无产阶级联合起来，
到那时无产阶级会发展到更高的阶段，向资产阶级宣战；关于这点
暫且不提。
驅逐耶穌会教徒及其信徒，驅逐資产阶級的这些有組織的敌
人，普遍实施世俗的教育以代替宗教教育，把大部分教会财产轉归
国家，这些都是首先对资产者有利，这是自不待言的事。
因而1847年三个最著名的运动彼此有共同之点,就是这些运
动首先主要是符合资产阶级利益的。进步的党派到处都是资产者
的党派。
事实上，这些运动的特征是：正是那些在1830年落后的国家
去年却采取了坚决的步骤来达到1830年的水平，即取得资产阶级
的胜利。
根据以上的情况，我们可以看出，1847年是資产阶級最光輝
的年份。
我們再往下談。
在英国出現了新議会，根据教友派信徒約翰·布萊特的說法，
新議会是以往召开过的一切議会中最道地的資产阶級議会。約
翰·布萊特本人是所有英国人中最道地的资产者，因而在这个問
=====第532页=====
512
弗·恩格斯
題上他是最理想的权威。但是資产者約翰·布萊特却不是統治法
国的资产者,不是口出不逊大肆攻击弗里德里希一威廉四世的资产
者。約翰·布莱特所說的资产者就是厂主。在英国，资产阶級的某
些派别从1688年起就已经掌握政权，但为了使自己易于夺得統治
权，他们把有名无实的政权留给依附他们的債务人——貴族。由
此可見当时英国的斗争实际上是资产阶级内部某些派别——食利
者和厂主之間的斗争，不过厂主还可以把这一斗争說成貴族和资
产阶级之間的斗爭，必要时說成貴族和人民之間的斗爭。厂主决
不希望給貴族保留統治的假象，因为那些勛爵、从男爵、乡紳沒有
欠他們一分一文。相反地他们非常希望消灭这种假象，因为随着
这种假象的消灭，食利者将失去最后的据点。这一任务将由目前
的資产者或厂主的議会来完成。这个議会将使带有封建外表的古
老英国变成按资产阶級方式組織起来的较現代化的国家，它将使
英国宪法接近法国式的或比利时式的宪法。这个議会将使英国工
业资产阶级获得最后的胜利。
这样，资产阶级就会更前进一步，因为资产阶级内部的进步会
扩大和加强他们的统治。
法国似乎是唯一的例外。1830年整个大资产阶级获得的政权
一年年越来越限于最富有的大資产者的統治，限于食利者和股票
投机分子的统治。他们使大多数大资产者服从他们的利益。以部
分厂主和船主为首的少数变得越来越不足道了。现在这少数人和
被剥夺了选举权的中小资产者联合了起来，在支持改革的宴会上
隆重地宣布了这一同盟。这少数人已經不相信有一天能靠现在的
选民上台执政。因此经过长期动播后，他们决定允許比他们地位
低的资产者，例如律师、医生等资产阶级思想家参加政权，認为这
=====第533页=====
513
1847年的运动
是最沒有危险的一伙人。诚然，这少数人还远不能执行他们的诺
言。
因此，我們看到在英国几乎已經結束了的資产阶級內部斗爭，
现在即将降临法国，所不同的只是，在法国，情势和往常一样总带
有更明显更革命的性質。这样坚决地分为两个营垒也是资产阶级
的一个进步。
在比利时资产阶级在1847年的选举中获得了决定性的胜利。
天主教的内閣被迫辞职,这里直到现在仍然是自由资产者在执政。
在美洲我们看到墨西哥已被征服，这使我们十分高兴231。这
个国家一向都仅仅埋头于处理内部事务，在长期的内战中弄得四
分五裂，因而丧失了一切发展的可能性，这样一个国家至多只能成
为英国工业方面的附属国,可是现在它被迫卷入了历史运动,这也
是一个进步。墨西哥将来受合众国的监护是符合于其自身发展利
益的。合众国因兼井加利福尼亚而获得太平洋的统治权，这是符
合整个美洲發展的利益的。但我們仍旧要問，首先从战爭中获利
的是誰呢？只有资产阶級。美国人在加利福尼亚及新墨西哥得到
了新的地区，他们在这些地区将得到新的资本，即培植出新的資产
者并使現有的資产者大發其財，因为現代所获得的全部資本总是
都落到资产阶级手中去的。而渴望从开凿特万特佩克地峡运河232
中获利的不是美国船主又是誰呢？从太平洋的統治中获利的不是
这些船主又是誰呢？将来以工业品供应被征服的土地上新出现的
消费者的不是美国厂主又是誰呢?
因此，在美洲资产者也有了互大的成績；资产阶级的代表现在
所以反对战爭，那只是证明他们怕在某些方面为这些成績所付的
代价太高。
=====第534页=====
514
弗·恩格斯
甚至在极不开化的国家里资产阶级也有了成績。在俄国，工
业一日千里地发展，甚至贵族也逐渐变成资产者。在俄国和波兰，
农奴制已受到限制，这意味着貴族的削弱和自由农民阶级的出現，
前者有利于资产者，后者则为资产阶级到处所需要。迫害犹太人，
这是定居的基督教市民深为称意的事，因为行商使他们的生意遭
到损失。在匈牙利封建主逐渐变成谷物、羊毛及性畜的批发商，他
們在議会中的發言帶有徹底的資产阶級性質。在土耳其、埃及、突
尼斯、波斯和其他一些未开化的国家，这一切辉煌的“文明”成績不
是給未来资产阶级的繁荣准备条件又是什么呢？在这些国家里正
实現着预言家的話：“为主开路……
打开大门，敞开世界之門，好
讓光荣的皇帝进来！”誰是光荣的皇帝呢？就是資产者。
凡是我們目力所及的地方，資产阶級到处都作出了互大的成
績，它昂首闊步，傲慢地向敌人挑战。资产阶级期待着决定性的胜
利，而且它的希望不会落空。资产阶级准备根据自己的标准重新
划分全世界，并且在地球的大部分区域内作到了这一点。
我們井非資产阶級的朋友，这是大家都知道的。但这次我們
很希望他们胜利。资产阶级特别是德国的资产阶级，对似乎微不
足道的少数民主主义者和共产主义者的那种傲慢态度，我们可以
一笑置之。我们一点也不反对资产阶级到处实现他们的願望。
不仅如此，当我们看到资产者在几乎处处都是得心应手的时
候所表現的那种儼然不可一世、得意忘形的样子，我們不禁要报以
冷笑。这些先生真的以为，他们是在替自己干。他们鼠目寸光，以
为他们一胜利世界就会最后改变面貌。可是很明显，他们到处都
只是为我们民主主义者和共产主义者开辟道路，他们充其量只能
提心吊胆地享几年福，然后，很快也会被打倒。资产者的背后到处
=====第535页=====
515
1847年的运动
都有无产阶级，他们有时同意资产者的愿望及资产者的部分幻想，
象在意大利和瑞士那样；有时保持沉默、行动谨惧，却逐步地准备
推翻资产者，象在法国和德国那样，有时他们公开起义反对占统治
地位的资产阶级，象在英国和美国那样。
但我們还可以作得更多。我們可以把这一切直截了当地告訴
資产者，可以向他们摊牌，讓資产者事先知道，他們的努力只会使
我們获益。尽管如此，他們还是不能停止对君主专制和貴族僧侶
的斗争。他们必然是要末取得胜利，要末立刻灭亡。
在德国他们很快就会来向我们求援。
那末，資产者大人先生們，勇敢地繼續你們的战斗吧！現在我
們需要你們，我們在某些地方甚至需要你們的統治。你們应該替
我們扫清前进道路上的中世紀残余和君主专制。你們应該消灭宗
法制，实行中央集权，把比较贫穷的阶级变成真正的无产者——我
们的新战士。你們应该通过你們的工厂和商业联系为我們建立解
放无产阶级所需要的物质基础。为了奖励这一点，你们可以获得
短期政权。你們可以支配法律，作威作福。你們可以在王宮中欢
宴，娶艳丽的公主为妻，可是别忘了
“會子手就站在門前”233。
弗·恩格斯写于1848年1月20日左右
原文是德文
載于1848年1月23日“德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报"第7号
布鲁塞尔报
署名:弗·恩·
=====第536页=====
516
弗·恩格斯
奥地利末日的开端
已故的皇帝弗兰茨曾說过：“我和梅特涅还支持得住。”如果
梅特涅不想讓他的主子落得吹牛大王之名，那末他就应該趁早死
掉。
由繼承和窃得的小塊土地拼成的七零八落的奥地利君主国，
这个由十种語言和民族构成的混乱局面，这堆由絕然矛盾的習性
和法律乱七八糟凑成的东西，终于开始土崩瓦解了。
可敬的德国市民多少年来一直都在竭力恭維管理这架支离破
碎的国家机器的人，恭维那个懦怯的骗子手和背信弃义的凶手梅
特涅。达来朗、路易-菲力浦和梅特涅(这是三个极其平庸的人物，
因而非常适合于当前的平庸时代）在德国市民的眼里是三十年来
象傀儡戏中提线人似的左右着全世界历史的三位神明。根据自己
的日常經驗，这些可敬的市民把历史仅仅看成酒店里的密謀和妇
人的讒言誹謗，只不过規模稍大一些而已。
誠然，革命的激流和拿破命的三次侵袭对任何国家都沒有象
对奥地利那样不留絲毫痕迹。诚然，在家长的大棒保护下的封建
主义、宗法制度和奴颜婢膝的庸俗气味在任何国家里都不象在奥
地利那样完整无损。可是，难道这一切都是梅特涅干的吗?
奥地利王室之所以强大、稳固而富有生命力，原因是什么呢?
=====第537页=====
517
奥地利末日的开端
早在中世纪的后半期，意大利、法国、英国、比利时以及德国的
北部和西部都已紛纷摆脫了封建的野蛮状态，那里的工业已經發
展起来了，商业扩大了，城市兴起了，市民取得了政治势力，在这样
的时候，德国的一部分却落后于西欧的发展水平。资产阶级文明
沿着海岸、顺着江河传播开来。内地，特别是贫瘠而交通阻塞的山
区就成了野蛮和封建的避难所。这种野蛮特别集中于远离海洋的
南部德意志和南部斯拉夫区域。这些远离海洋的地方因阿尔卑斯
山脉而跟意大利的文明隔絕，因波希米亚山脉和莫拉維亚山脈而
跟北德意志的文明隔絕，同时碰巧又都位于欧洲唯一反动的河流
的流域之内。多瑙河非但没有为它们开辟通向文明的道路，反而
将它们和更加粗野的地区連接了起来。
既然西欧由于资产阶级文明而形成了一些大君主国，那末多
瑙河上游的那些国家也该联結成一个君主政体的大国才是。仅仅
为了防守就需要这样做。在这里，在欧洲中部，操各种语言的各族
野蛮人都集結在哈布斯堡王室的王笏之下了。这一片野蛮地区的
核心就是匈牙利。
多瑙河、阿尔卑斯山脉、波希米亚的悬崖峭壁，这就是奥地利
的野蛮和奥地利君主国賴以存在的基础。
如果說哈布斯堡王朝一度支持过市民反对貴族，支持过城市
反对王公，那只不过是由于一个大君主国一般只有在这种条件下
才能存在。如果說这个王朝后来又一次支持小资产者，那也是由
于在欧洲的其余部分这些小资产者本身对于大资产阶级已经开始
起着反动的作用。哈布斯堡家族在前后两种情况下援助小资产者
都抱了一定的反动意图。不过现在这种手段已无济于事了。
可見，奥地利王室一开始就是欧洲的野蛮、保守和反动的代
=====第538页=====
518
弗·恩格斯
表。因山区交通阻塞而更加巩固的宗法关系产生愚昧，野蛮又造
成冥頑鄙野，而奥地利王室的权力正是以此为基础的。風俗習惯、
性格、制度絕然不同的一打民族由于对文明有着共同的反感而团
結起来了。
可見，只要奥地利王朝的臣民不改变他們的野蛮状态，奥地利
王朝就是不可战胜的。因此，威胁着它的只有一种危险，那就是资
产阶级文明的渗入。
然而不可避免的正是这种危险。资产阶级交明可能暂时被阻
止；它也可能在一个时期内适应并屈从于奥地利的野蛮。但是资
产阶级文明迟早总会征服封建的野蛮状态，而唯一串联那些习性
殊异的地区的纽带也就会绷断。
奥地利政策之所以消極动、胆小如鼠、卑鄙龌龊、阴险奸詐，
原因就在于此。奥地利已不能象以前那样明目张胆地野蛮了，因
为它每年都得向交明讓步，而且一年年地愈来愈不能信任它的臣
民了。每一个坚决的步骤在国内或邻邦都会引起某种变化；而每
一种变化又都会成为奥地利借以勉强抵御现代文明浪涛的堤壩上
的裂痕；一旦发生任何变化，第一个牺牲者将是跟野蛮形影不离的
奥地利王朝本身。在1823年和1831年奥地利还能用炮弹把皮蒙
特、那不勒斯和罗曼内的起义者轟跑234；到1846年，在加里西亚它
就不得不使尚未發展的革命因素——农民也投入运动235；到1847
年奧地利則不得不把它的軍队停止於費拉拉城下而在罗馬城內搞
阴谋活动236。反革命的奥地利竟然使起革命的手段，这显然证明
它已快完蛋了！
1831年的意大利起义和1830年的波兰革命都已经被压，法
国查产者也保证以后要规规矩矩，现在弗兰茨皇帝可以安息了;看
=====第539页=====
519
奥地利末日的开端
到了。
这个加冕的白痴的帝国暂时还不受革命的威胁。但是誰能担
保它不产生引起革命的原因呢?
只要工业还保存着家庭手工业的性質，只要每一农户或至少
每一农村所需的工业品都还是自行生产而極少仰求商业，那末工
业本身就始终是封建性的工业，并且同奥地利的野蛮状态正好合
拍。只要这一工业还停留在工场手工业和农村工业的水平，只输
出少量的内地产品而很少进行对外贸易，它就只能存在于一定的
区域井且很容易适应于奥地利的 status quo〔现状]。既然在英国
和法国工场手工业才只形成了少数大资产阶级，那末在人口稀少
而偏僻的奥地利它至多只能形成一些中層等级，而且还仅限于个
别地方。只要手工劳动一直都占统治地位，奥地利就能平安无事。
但是机器发明了，而机器又引起了手工劳动的衰落。工业品
价格的暴跌，首先引起了工场手工业的崩溃，然后又使最古老的封
建的家庭工业也渐渐无解。
奥地利企圆用微底执行保护关税制度来躲避机器。但是枉费
心机。保护关税制度恰好促使机器输入奥地利。波希米亚的棉纺
織工业發展起来了，倫巴第的机器絲紡业發展起来了，在維也納甚
至开始出现了机器制造业。
后果也就接踵而来了。工場手工业的工人断绝了生路。工場
手工业地区的居民全被迫放弃他们熟悉的生活方式。从过去的小
市民中产生了大資产者，他们支配着千百个工人，就象他们的邻居
日
斐迪南一世。——編者注
=====第540页=====
520
弗·恩格斯
公爵和伯爵们支配着千百个徭役农民一样。徭役农民，由于旧工
业的瓦解就丧失了原有的副业，由于新工业的發展却出现了新的
需求。封建的农业经营方法已经无法同现代工业井存。徭役已必
須取消。农民和地主間的封建关系已不可能繼續存在。城市相繼
兴起来了。行会已使消费者受到限制，对行会会员不利并使工业
家无法忍受。必须逐步准許竞争了。社会各阶级的状况起了根本
的变化。那些旧阶级已越来越讓位于新的阶级资产阶級和无
产阶级；同工业比较起来农业的比重已经降低，农村已讓位给城
市。
这就是奥地利个别地区一—波希米亚和倫巴第使用机器的后
果。它们又或多或少地反过来影响了整个君主国；它们到处摧毁
了旧的野蛮状态的基础，因而也就摧毁了奥地利王朝的基础。
1831年，当受过严格训練的奥地利士兵在罗曼内用榴霰弹回
答《Vival'Italia!》[“意大利万岁！”]的呼声的时候，英国却建筑起
了第一条铁路。正如机器一样，铁路也立即成为欧洲各国所必需
的了。因此无論奥地利愿意与否，它也必须接受。为了使本来就
蒸蒸日上的资产阶级的势力不再扩大，政府就亲自动手来建筑铁
路。然而这却是才出狼窝，又入虎穴。政府为了防止资产者成立
强大的股份公司，只好向他们借款来建筑铁路，因而也就成了路特
希尔德、阿恩施坦、埃斯克勒斯、辛纳等的债务人。
奥地利王室更不可能避免建筑铁路所引起的后果了。
过去，崇山峻岭使奥地利君主国同外界隔绝，使波希米亚同莫
拉维亚以及奥地利隔绝，使奥地利同施梯里亚隔绝，使施梯里亚同
伊利里亚隔绝，使伊利里亚同倫巴第隔絕；現在，这种屏障在铁路
面前粉碎了。过去各地借以保有自己的民族特性和闭关自守的生
=====第541页=====
521
奥地利末日的开端
活的花岗石岩壁现在再也不能起屏障的作用了。大工业即机器生
产的产品飞快地而且几乎不花运费便侵入到君主国的穷乡僻壤，
摧毁了古老的手工劳动，罐除了封建的野蛮。各地相互間的贸易，
和其他文明国家的贸易，具有了前所未有的重大意义。流向落后
地区的多瑙河已不再是帝国的主要干線；阿尔卑斯山脉和波希米
亚森林仿佛已不再存在；一条新的干线从的里雅斯特伸展到汉堡、
奥斯坦德和哈佛尔，远远地伸出帝国的境界，跨过山脉，一直绵延
到遥远的北海和大西洋岸边。参与全国的共同事务和干预外界的
事态，已经成为必需的了。地方性的野蛮習俗日益消失。在某一
些地方利益是分歧的，而在另一些地方则融合为一。有的地方民
族彼此分离，有的地方则結合在一起，在一堆杂乱的彼此各不相同
的地区，又产生了具有共同愿望和共同利益的某些相当大的集团。
“我和梅特涅还支持得住。”的确，法国革命、拿破侖和七月风
暴都支持过来了。但是却支持不住蒸气。蒸气开辟了穿过阿尔卑
斯山脉和波希米亚森林的道路，蒸气使多瑙河失去了作用，蒸气微
底摧毁了奥地利的野蛮，因而也就摧毁了哈布斯堡王朝的根基。
欧美的公众现在可以高兴地看到梅特涅和整个哈布斯堡王朝
怎样为蒸汽机输撕碎，奥地利君主国又怎样为自己的机车辗裂。
这是非常有趣的场面。在意大利一些封侯起来反抗了，而奥地利
却不敢吭声；自由主义象瘟疫一般传遍了倫巴第,而奥地利却犹豫
不决，在自己的臣民面前胆战心惊。在瑞士,奥地利过去的叛逆者
(瑞士旧州的居民)却受到奥地利的保护；他们受到了攻击，但奥地
利却被奧克辛本的豪言壮語吓得呆若木鷄。奧克辛本說:“只要一
个奥地利士兵踏上瑞士的国土，我就开两万人到倫巴第，宣布成立
意大利共和国。”于是奥地利竟徒劳无盆地向它所輕视的慕尼黑宮
=====第542页=====
522
弗·恩格斯
廷、斯图亚特宫廷和卡尔斯卢厄宫廷求救来了！在波希米亚各等
级拒绝交付5万盾的税款;奥地利想追收这笔税款,但是无法从阿
尔卑斯山脉抽出軍队，只好向各等级作平生从未有过的讓步，放弃
了5万盾！在匈牙利，議会正在拟定革命的法案，而这一法案預計
会得到多数的拥护;奥地利在米兰、摩地纳和巴馬都需要匈牙利的
輕騎兵，奧地利自己向議会提出了革命的法案，虽然它很清楚这
意味着自身的死亡！这个不可动摇的奥地利，这座野蛮習俗的永
久靠山不知道該往哪兒去才好。它渾身上下都發出了極可怕的斑
疹：搔了前面后面痒，搔了后面又前面痒。
于是随着这一陣奇痒奥地利王室就要嗚呼哀哉了e。
如果老梅特涅井不急于追随他的“正直的”弗兰茨而去，他还
可能看到他那勉强保全的帝国崩潰，看到帝国的大部分落入資产
者手里；他还可能遇到那种聞所未聞的耻辱：“庸俗的成衣匠”或
“庸俗的杂货商”在普拉特尔237就不再向他脫帽致敬，而只称他
“梅特涅先生”了。只消再有几次动乱，几次费用浩大的备战，整个
奥地利君主国就会落入沙尔·路特希尔德的钱袋。
我们非常高兴看到資产者对奥地利帝国的胜利。我们只希望
真正卑鄙龌龊、道地犹太人的资产者能把这个可尊敬的帝国买下
来。这个可憎的、以棍棒服人的、“家长制的”、恶劣透顶的政府应
該被真正恶劣透頂的、滿身疥疮的、發出恶臭的敌手所征服。不
过，梅特涅先生可以相信，以后我们也会无情地对付他的敌手的，
就象这个敌手不久将无情地对付梅特涅本人那样。
原文是一句俏皮話:Und mit diesem possierlichen Kratzen kratzt das
Haus Ostreich ab》。——编者注（德文中“痒”ader KratzD和“死亡
《abkratzen在字形上是很相似的。——譯者注)
=====第543页=====
523
奥地利末日的开端
对于我们德国人来说，奥地利的没落还有一个特殊的意义。
奥地利的罪过是它使我们落得一个压迫其他民族、充当各国反动
雇佣兵的臭名。德国人在奥地利的旗帜下奴役着波兰、波希米亚
和意大利。从塞拉庫斯到特里延特，从热那亚到威尼斯，德国人都
被当做专制制度的卑鄙的雇佣兵而遭到仇视，这一点我们应感谢
奥地利君主国。誰只要亲眼看到过意大利人对tedeschi[德国人]
的那种不共戴天的仇恨，那种完全正当的切齿痛恨的复仇心理，他
就必然会对奥地利恨之入骨，为这座野蛮习俗的靠山、德国的这种
耻辱局面的崩溃而拍掌欢呼。
我們完全有理由希望，德国人一定会为了洗雪奥地利加在自
己头上的耻辱而向奥地利报仇。我们完全有理由希望，将来摧毁
奥地利的統治井为斯拉夫人和意大利人扫清走向自由的道路的，
必然是德国人。一切都已准备就緒，牺牲品已经倒下，只等刀子刺
入它的咽喉。愿德国人这一次不放过时机，願他们有足够勇气說
出連拿破命都沒有敢說出的話:
《La dynastie de Habsbourg a cessé de régner!> [“哈布
斯堡王朝再不能統治了！”]
弗·恩格斯写于1848年1月25日左右
原文是德文
载于1848年1月27日“德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报第8号
布鲁塞尔报
署名：弗·恩·
=====第544页=====
524
卡·馬克思
2月6日的“社会辯論报”
論民主协会
2月6日的“社会辯論报”238替布鲁塞尔民主协会和它的分
部做了辩护。我们想对这个辩护的方法提出几点意見。
也許，比利时激进党是想証明給天主教徒看，他們責难比利时
激进党的行动是违背自身利益的。也許，比利时激进党是想把下
層僧侣和上层僧侶加以区分，并把全体僧侣恭維一番，以弥补由于
它对一部分僧侶說明了真理而引起的后果。究竟为什么，我們完
全不清楚。我們只是感到奇怪，“辯論报”怎么会沒有發現，弗兰德
斯的天主教报刊对民主协会的攻击会立即轉载在“独立报”239上，
据我们所知，“独立报”并不是天主教的报紙。
“社会辯論报”声称，比利时人力图通过民主协会来达到政治
改革。
我们認为，“辯論报”一时忘記了民主协会的国际性。关于这
一点，它恐怕已經忘記不止一次了。“辯論报”只記得：一个力求促
使民主在世界范围内获得胜利的团体，首先应该在本国发挥作用。
“社会辯論报”丼不滿足于声称比利时人希望靠民主协会来实
現的是什么。它还进一步談到他们不希望靠民主协会来实現的是
什么，因而也就是說，作为比利时人，为达到政治改革而建立的协
=====第545页=====
525
2月6日的“社会辯論报”論民主协会
会的成員所不应该希望的是什么。Avis aux étrangers! [外国人
注意！]
“辯論报”說:“比利时人想靠民主协会来达到政治改革，这絕不是某些国
家的民主主义者的幻想，在那些国家里社会制度不允許存有实行真正改革的
希望，因而要想获得已經得到自由的人民所拥有的些微福利就象水中捞月一
样。一个一无所有的人无論幻想发百万大财，或是幻想取得一百塔勒的地租
或利潤，都可以想入非非。”
显然，“辩論报”这里指的是共产主义者。
我們要問“辯論报”：“自由”英国的“些微福利”是不是表現在
济贫捐比人口增长得快这一点上?
我們要問“辯論报”：它所說的“自由人民所拥有的些微福利”
是不是指弗兰德斯居民的贫困?
我們想要知道“辯論报”用100塔勒的利潤或地租来頂替工資
的秘密。大概它是把“自由人民所拥有的些微福利”理解成自由的
資本家和地主的些微福利了！
最后，我们还要問“辯論报”:布魯塞尔民主协会有沒有委托它
去揭露那些不相信“自由人民所拥有的些微福利”的空想家的謊言
呢?
不过，“社会辯論报”所議論的显然不是一般的共产主义者，而
是德国共产主义者，他们由于本国的政治發展既不可能組織德国
的同盟，也不可能组織德国的自由协会240，在絕望中只好投入了
共产主义的怀抱。
我们要請“辯論报”注意，共产主义的發源地是英国和法国，而
不是德国。
德国共产主义是一切空想主义的死敌，它绝不輕视历史發展，
=====第546页=====
526
卡·馬克思
恰恰相反，它以历史發展为憑借;我们暫且向“社会辩論报”证明这
一点，以回答它的证明。
德国在政治发展方面落后了，在这方面它还必须走过漫长的
道路。我們完全不否認这一点。但是从另一方面来說，我們認为
一个拥有四千多万人口的国家要鬧革命的話，是不会到自由小国
家的激进主义那里去寻找衡量本国运动的准繩的。
或許，“辯論报”是把共产主义理解为特別强調阶級对立和阶
级斗争吧？如果是这样，共产主义就不成其为共产主义，而是政治
经济学或资产阶级社会了。
我们知道，罗伯特·皮尔曾經預言过由于現代社会的阶級对
立必然会爆发可怕的危机。我们知道，甚至基佐也認为，他在“文
明史”241中所描繪的只是阶级斗争的某些形式而已。但是，皮尔和
基佐都是空想主义者。而实际主义者倒是那些一提到社会现象就
認为是违反循規蹈矩的处世秘訣的人。
“社会辯論报”可以随心所欲地称頌北美和瑞士，美化它們。
我們要問“社会辯論报”，北美的政治制度能不能夠有一天不
經过互大的社会变革而在欧洲得到实現呢？我們認为，例如（請
“辯論报”原諒我們的放肆)要使英国的宪章不是由某些梦想普选
权的人来提出，而是由一个全国性的大党来提出，那就需要一个长
期的过程把英国工人联合成一个阶级;那时,这个宪章的目的就会
完全成为另一个样子，它所引起的社会结果也会和美国以及瑞士
的宪法所争取和导致的完全两样。在我们看来，空想主义者正是
把政治形式和它们的社会基础分隔开来并把它们当做一般的抽象
的教条的那些人。
当談到民主协会因自由貿易問題而引起爭論的时候，“祉会辯
=====第547页=====
527
2月6日的“社会辯論报”論民主协会
論报”对于不滿足于“自由人民所拥有的些微福利”的“某些民主主
义者”进行了排斥，这也就向我们表明它是打算怎样来为协会辩护
的。
“辯論报”說:“为討論这个極有意思的問題已开了六次会，本城各工厂的
許多工人所提出的一些論据，即使在去年9月布魯塞尔的著名的經济学家会
議上也不能認为是不正当的。
在这以前，“社会辯論报”肯定說，协会几乎一致認为各民族間
的絕对自由贸易就是民主的目的。
在这以后，“辩論报”在同一号上刊登了勒·阿尔迪·德·博
利約先生的一篇由英国自由貿易派的殘羹剩飯湊合成的非常平淡
的演說。
而在結束时称贊了科布頓。
原来协会大多数人所支持的自由貿易就是經济学家会議所理
解的自由貿易，就是資产阶級自由貿易派所理解的自由贸易，經过
“社会辯論报”这一番闡述之后，谁还会怀疑这一点呢?
卡·馬克思写于1848年2月10日左右
原文是德文
载于1848年2月13日德意志一
俄文譯自“德意志—
布鲁塞尔报”第13号
布鲁塞尔报
俄譯文第一次發表
=====第548页=====
528
弗·恩格斯
三个新宪法
說实在的，我们关于资产阶級即将获得胜利的預言应驗得
比我们所能预期的还要快。在不到两个星期的时間内，三个君主
专制国家(丹麦、那不勒斯和撒丁)都变成了立宪国家。
在意大利，运动以惊人的速度展开了。教皇领地、托斯卡纳、
撒了，一个接着一个站到了这一运动的最前列；一个国家推动着另
一个国家前进，一个进步的举动每次都引起了某种新的进步举动。
意大利的关税同盟242是組織意大利资产阶级的第一个步骤，意大
利资产阶级坚决地领导了民族运动，它和奥地利之間的冲突也就
愈来愈尖锐了。资产阶级几乎获得了君主专制时代可能获得的一
切；代議制日益成为资产阶級的迫切要求。然而意大利资产者的
困难也正是在于使立宪制度获得胜利。君主们并不欢迎这些制度，
資产者也不能过分地威胁他们，以免重新把他们推向奥地利的怀
抱。参加关税同盟的意大利人如果不是完全出乎意料地突然得到
西西里島起义的支援的话，那就还得等待一个很长的时期。巴勒
摩的人民表现了史无前例的英雄气概，赶跑了城里的国王军队。
見本卷第505—515頁。——編者注
巴勒摩的20万居民战胜了13000士兵，巴黎的100万居民在七月革命时期战
胜了七八千士兵。編者注
=====第549页=====
529
三个新宪法
阿布卢齐、亚浦利亚和卡拉布利亚再度进行了起义的尝试，就在那
不勒斯城里进行了战斗的准备。嗜血成性的斐迪南四面楚歌，依
靠奥地利軍队的希望也破灭了，他成了意大利君主中第一个被迫
同意颁布宪法和允許出版完全自由的人。这一消息传到了热那亚
和都灵；两个城市都要求撒丁不落在那不勒斯的后面。查理-阿尔
伯特被深深地拖入了运动，以致后退不得，又加上缺少对付奥地
利的軍事准备费用，就被迫在都灵人和热那亚人的非常强硬的要
求面前讓步，也同意了颁布宪法。毫无疑問，托斯卡納一定会跟上
来，就连庇护九世也得做新的讓步。
在巴勒摩街头，意大利资产阶级获得了决定性的胜利。现在
它胜利了，接着应該做的就是：全面地利用这一胜利，保衛胜利的
成果免遭奥地利的侵犯。
意大利资产阶级的这一胜利对奥地利来說是一个新的失败。
老梅特涅想必是暴跳如雷了！他早就預料到那不勒斯会發生革
命，曾多次坚決要求教皇和托斯卡纳允許他的軍队通过,可是却仍
然不得不讓他的潘都尔兵①和克罗亚特兵②滞留于波河北岸。那
不勒斯接二连三地派来了信使;斐迪南、科克勒和德尔·卡烈托不
断向他求援，而梅特涅,这个曾在1823年和1831年作为一个万能
的統治者統治过意大利的英雄今天却无能为力了。他只能静静地
眼看他在意大利的最后一个最忠誠的同盟者被粉碎、遭污辱,眼看
革命把整个那不勒斯放到不利于奥地利的天平盘上去。而他的15
万士兵却停留在波河北岸！但是英国井没有睡觉，奥地利人跨过
波河就会成为他们占颂威尼斯和轟炸的里雅斯特的信号，因此残
① 以残暴著名的从前的匈牙利步兵。——譯者注
②
在三十年战争之前和驃骑兵建立以前匈牙利輕骑兵的称号。—譯者注
=====第550页=====
530
弗·恩格斯
暴的梅特涅匪帮只好手执武器，踏步不前，眼巴巴地看着那不勒斯
从自己的手中溜走。
在意大利发生这一切事变的时期，英国的举止是非常体面的。
其他的列强(无論是法国或俄国)都千方百計地援助梅特涅，只有
英国站在意大利运动方面。英国资产阶级非常希望奥意的保护关
税协定无解，而反过来促使在意大利建立以自由贸易为基础的反
奥关税同盟。这也就是英国支持意大利资产阶级的原因，而意大
利资产阶級为了本身的发展，目前也需要自由贸易，因而也就成为
英国资产阶级的天然同盟者。
同时奥地利正在武装自己。这种軍备扩展使它的财政徽底破
产了。奥地利没有经费，只好向路特希尔德借债；路特希尔德声
明，他不希望战争，因而不能资助战争。既然象英国这样的国家可
能进来干预，还有哪一个银行家会借錢給腐朽透頂的奥地利君主
国来从事战争呢？因此，梅特涅再要指靠资产阶级已經是不可能
了。俄国皇帝几年前靠乌拉尔和阿尔泰矿山以及谷物贸易也成了
大资本家，这位白色沙皇帮助过弗里德里希-威廉四世1500万銀
卢布，看来已经完全变成一切没落的君主专制国家的路特希尔德
了。現在，梅特涅就向他求救。听說沙皇尼古拉答应給7500万，
当然是以俄国利息和可靠的保证为条件。这是再好不过的事。如
果沙皇除了本国的花费之外，还要抵偿普鲁士和奥地利王朝的费
用，如果他的錢要浪费在无益的反对意大利的軍备上，那末他的财
富很快就会耗尽。
奥地利敢不敢发动战爭呢？我们認为未必敢。它的财政破产
了，匈牙利在激烈的骚动中，波希米亚也不可靠。而在战场上，在
倫巴第，地下到处都会冒出游击队来。但是梅特涅最害怕的是英
=====第551页=====
531
三个新宪法
国。目前帕麦斯顿助爵是欧洲最强有力的人物。他的立场有举足
輕重的意义，而这次他的立场是非常明确的。
在欧洲的另一端，在丹麦，国王已奄奄一息。他的儿子，愚
蠢的快活的酒鬼立刻召集名士、等級代表委員会来开会，討論公
国一和丹麦的统一宪法。为了讓德国人到处出丑，公国就应当声
明不愿接受这个宪法，因为这个宪法会使它们脱离自己的大德意
志祖国！243
这件事的确可笑。公国的居民要比丹麦的居民少得多，却仍
然得到同等数量的代表席位。他們的語言无論在会議上或是在記
录里，确实是到处都同样有权使用。简言之，丹麦人对德国人做了
一切可能做的讓步，而德国人却固执地不願放弃庸俗的民族自負
心。德国人在民族利益和进步利益相符合的场合，从来也不坚持
民族立场;可是在民族的和进步的相对立的时候，他们却总是坚持
民族立場的。在应該站在民族立場上的場合，他們扮演起世界主
义者的角色;而在没有必要直接站在民族立場上的时候，他们却又
坚守民族的立場到荒唐的地步。他们在各方面都成为人的笑柄。
二者必居其一:或者公国的居民都是能干的人，拜且他们在自
己的發展方面超过了丹麦人，那末他們在等級院里就会获得对丹
麦人的优势，因而他們也就沒有什么可抱怨的了。或者他们，德
国笨汉們不論在工业和政治的發展方面都落后于丹麦，那末早就
应該讓丹麦人拖着他們走了。強壮的什列斯維希一霍尔施坦人向
4 000万德国人求援以反对丹麦人，并且拒绝走上战场，其实在那
克里斯提安八世。编者注
弗雷德里克七世。—編者註
什列斯維希和霍尔施坦。——編者注
=====第552页=====
532
弗·恩格斯
里他們所要遇到的战斗条件是和自己的敌人所处的战斗条件完全
相同的，这真是荒謬絕倫的事情;他们向德意志联邦的警察求援以
反对宪法，这是多么荒唐的事情。
正如那不勒斯的宪法对于奥地利来說是一个打击一样，丹麦
的宪法对于普鲁士来說也是一个打击，虽然丹麦的宪法本身只不
过是2月3日的一次沒有成功的普魯士宪法試驗的反应而已。普
魯士政府除了已有的許多困难之外又增加了一項困难，这就是和
一个新的立宪国家毗邻；可是却失去了一个忠诚的藩臣和同盟者。
因此，意大利和丹麦都列入了立宪国家的行列，而德国却落在
后面。各族人民都在前进；最小的和最弱的民族总是能够在欧洲
的事变中找到便利的时机，不顾强大而反动的邻邦的意志而在本
国实施一连串现代化的制度。只有4000万德国人原封未动。固
然他們已不再沉睡，但是却仍然在說空話，玩弄毫无意义的政客伎
俩，而不去进行实际工作。
但是如果德意志各邦政府还把自己的最大希望寄托在資产阶
級这种害怕行动的心理上，那它们就大错而特错了。德国人将最
后出动，因为他们的革命将完全不同于西西里岛的革命。德国的
资产者和小市民非常清楚，在他们的背后站着日益壮大的无产者，
无产者在革命后的第二天就会提出完全不是这些资产者和小市民
所希望的要求。因此，德国的资产者和小市民才表现出胆怯、犹豫
和动摇；他们害怕冲突的程度并不亚于政府。
德国革命的意义比那不勒斯革命的意义重要得多。在那不勒
斯互相对抗的只有奥地利和英国；在德国革命中将是整个西方对
抗整个东方。那不勒斯的革命只要争得激进的资产阶级制度就算
达到自己的目的；而德国的革命在达到这一点的时候，实际上却只
=====第553页=====
三个新宪法
533
是刚刚开始。
因此，德国人首先必定会在其他一切民族的面前把自己的名
声弄得一败塗地，他们必定会比今天更加成为全欧洲的笑柄，必須
迫使他們起来革命。到那时候他们就会真正站起来，不过那不是
胆怯的德国庸人们，而是德国的工人；他們将起来徹底結束肮脏的
和摇摇欲坠的德国当局的统治，而通过激进的革命来恢复德国的
荣誉。
弗·恩格斯写于1848年2月中旬
原文是德文
載于1848年2月20日德意志一
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报"第15号
布鲁塞尔报”
俄譯文第一次發表
=====第554页=====
534
卡·馬克思和弗·恩格斯
論波兰問題4
1848年2月22日在布鲁塞尔举行的
1846年克拉柯夫起义两周年紀念大会上的演說
馬克思的演說
先生們！
历史上常常有惊人的相似之处。1793年的雅各宾党人成了今
天的共产主义者。1793年俄罗斯、奥地利、普鲁士瓜分波兰的时
候，这三个强国就以1791年的宪法为借口，据说这个宪法具有雅
各宾党的原则因而遭到一致的反对。
1791年的波兰宪法到底宜布了什么呢?充其量也不过是君主
立宪罢了，例如宣布立法权归人民代表掌握，宣布出版自由、信仰
自由、公开审判、废除农奴制等等。所有这些当时竟被称为微头徽
尾的雅各宾原則！因之，先生们，你們看到了吧，历史已經前进了。
当年的雅各宾原則，在現在看来，即使說它是自由主义的話，也变
成非常温和的了。
三个强国和时代井駕齐驅。1846年，因为把克拉柯夫归井给
奥地利而剥夺了波兰仅存的民族独立，它们把过去曾称为雅各宾
原则的一切东西都說成是共产主义。
=====第555页=====
535
論波兰問題
克拉柯夫革命的共产主义到底是什么呢？是不是由于这革命
的目的是复兴波兰民族，因而就是共产主义的革命呢？要是这么
說，欧洲同盟为拯救民族而反对拿破命的战爭何尝不可以說成共
产主义的战爭，而維也纳会議又何尝不可以說成是由加冕的共产
主义者所组成的呢？也許由于克拉柯夫革命力圖建立民主政府，
因而就是共产主义的革命吧？可是，誰也不会把共产主义意圖妄
加到伯尔尼和纽約的百万豪富身上去。
共产主义否認阶级存在的必要性；它要消灭任何阶级，消除
任何阶級的差別。而克拉柯夫革命家只希望消除阶級間的政治差
別；他们要給不同的阶級以同等的权利。
到底在哪一点上說克拉柯夫的革命是共产主义的革命呢?
也許是由於这一革命要粉碎封建的鎖鏈，解放封建劳役的所
有制,使它变成自由的所有制,現代的所有制吧?
要是对法国的私有主說:“你们可知道波兰的民主主义者要求
的是什么？波兰民主主义者企圖采用你们目前的所有制形式。”那
末，法国的私有主会回答說:“他们干得很好。”但是，要是和基佐先
生一同再去向法国私有主說：“波兰人要消灭的是你们1789年革
命所建立的、而且如今依然在你们那里存在的所有制”。他們定会
叫喊起来：“原来他们是革命家，是共产主义者！必须压这些坏
蛋！”在瑞典,废除行会和同业公会,实行自由竞争现在都被称为共
产主义。“辩論日报”还更进一步，它说：剥夺20万选民出卖选票
的收益，这就意味着消灭收入的来源，消灭正当获得的财产，这就
意味着是一个共产主义者。毋庸置疑，克拉柯夫革命也希望消灭
一种所有制。但这究竟是怎么样的所有制呢？这就是在欧洲其他
地方不可能消灭的东西，正如在瑞士不可能消灭分离派同盟一样，
=====第556页=====
536
卡·馬克思和弗·恩格斯
因为两者都已不再存在了。
誰也不会否認，在波兰，政治問題是和社会問題联系着的。它
们永远是彼此不可分离的。
但是，最好你们还是去請教一下反动派吧！难道在复辟时期，
他们只和政治自由主义及作为自由主义的必然产物的伏尔泰主义
这一沉重的压力战斗嗎?
一个非常有名的反动作家坦白承認，不論德·梅斯特尔或是
博納德的最高的形而上学，最終都可以归結为金錢問題,而任何金
錢問題难道不就是社会問題嗎？复辟时期的活动家們拜不諱言，
如要回到美好的旧时代的政治，就应当恢复美好的旧的所有制，封
建的所有制，道德的所有制。大家知道，不纳什一税，不服劳役，也
就說不上对君主政体的忠誠。
讓我們再回顧一下更早的时期。在1789年，人权这一政治問
題本身就包含着自由竞爭这一社会問題。
在英国又发生了什么呢？从改革法案开始到废除谷物法为止
的一切問题上，各政党不是为改变财产关系而斗争又是为什么呢?
他們不正是为所有制問題、社会問題而斗爭嗎?
就在这里，在比利时，自由主义和天主教的斗争不就是工业资
本和大土地所有制的斗爭嗎?
难道这些討論了十七年之久的政治問題，实質上不正是社会
問題嗎?
因而不論你们抱什么观点(自由主义的观点也好，激进主义的
观点也好，甚至貴族的观点也好)，你们怎么能责难克拉柯夫革命
把政治問題和社会問題联系在一起呢?
领导克拉柯夫革命运动的人深信，只有民主的波兰才能获得
=====第557页=====
537
論波兰问題
独立，而如果不消灭封建权利，如果没有土地运动来把农奴变成自
由的私有者，即现代的私有者,波兰的民主是不可能实现的。要是
你们使波兰贵族去代替俄罗斯专制君主，那只不过是使专制主义
改变一下国籍而已。德国人就是在对外的战争中也只是把一个拿
破侖换成了三十六个梅特涅的。
即使俄罗斯的地主不再压迫波兰的地主，骑在波兰农民脖子
上的依旧是地主,誠然，这是自由的地主而不是被奴役的地主。这
种政治上的变化丝毫也不会改变波兰农民的社会地位。
克拉柯夫革命把民族問題和民主問題以及被压迫阶級的解放
看作一回事,这就给整个欧洲作出了光辉的榜样。
虽然这次革命暫时被雇佣凶手的血手所压，但是現在它在
瑞士及意大利又以極大的声势风起云涌。在爱尔兰，证实了这一
革命原则是正确的，那里狭险的民族主义政党已经和奥康奈尔一
起死亡，而新的民族政党首先就要算是改革派和民主派的政党
了245
波兰又重新表现了主动精神，但这已經不是封建的波兰,而是
民主的波兰，从此波兰的解放将成为欧洲所有民主主义者的光荣
事业。
恩格斯的演說
先生們！
今天我们纪念的这次起义井沒有获得成功。在几天的英勇抵
抗以后，克拉柯夫陷落，波兰的血淋淋的幽灵一度在它的凶手的眼
前出現，现在又进入了坟墓。
=====第558页=====
538
卡·馬克思和弗·恩格斯
克拉柯夫革命結果是失敗了，这次失敗是非常慘痛的。讓我
们对牺牲的英雄们致以崇高的敬意,并对他们的失敗深表惋惜,对
因这次失败而遭受更大奴役的2000万波兰人民，表示我们深切的
同情。
但是，先生們，难道我們应該做的就只有这些嗎？在不幸的国
家的墓地上痛哭一场，井发誓永远痛恨奴役波兰的人，同时却毫无
作为，难道这就算完事了嗎?
不，先生們！克拉柯夫起义的紀念日不仅是悲痛的日子;对我
们民主主义者来說，这也是一个庆祝的日子，因为失敗本身中就包
含着胜利，而且这一胜利的果实我們已經巩固地取得，失敗只是暫
时的。
同时，这个胜利也是年轻的民主的波兰对老朽的贵族的波兰
的胜利。
是的，在波兰为反对外国奴役者进行最后的斗争以前，波兰内
部就已进行着隐蔽的、秘密的，但又坚决的斗争，这是被压迫的波
兰人反对压迫的波兰人的斗争，波兰的民主政治反对波兰的贵族
政治的斗争。
比较一下1830年和1846年，比较一下华沙和克拉柯夫吧。
1830年波兰的統治阶級在立法会議上表現得那样自私、狭隘和懦
怯，但在战场上却又表现得那样富有自我牺牲的精神，滿怀着坚毅
和勇气。
1830年的波兰贵族所希望的是什么呢？就是保南已得的权利
不受帝王方面的侵犯。貴族把起义局限于維也纳会議乐于称为波
兰王国的一块不大的地区；不讓波兰其他地方也爆发起义；农民的
农奴身份原封未动，依旧过着非人的牛馬生活；犹太人依旧处于屈
=====第559页=====
539
論波兰問題
在最后，当起义已经注定要失败了的时候。
直截了当地說,1830年的起义不是民族革命(波兰的3/4没
有卷入起义)，也不是社会的或政治的革命；这次起义一点也没有
改变人民的内部状况；这是一次保守的革命。
可是在这次保守的革命的内部,就在国家的政府中，有人尖銳
地批判了統治阶級目光短浅。他提出一些确实是革命的措施，这
些大胆的措施使議会里的貴族感到惶恐。他号召整个旧波兰拿起
武器,把波兰独立战争变成欧洲战争,赋予犹太人及农民以公民权
利，把土地分给农民，在民主与平等的基础上改造波兰，——他通
过这些号召摸索着变民族斗争为争取自由斗争的道路；他力圆使
一切民族的利益和波兰人民的利益等同起来。这个人的天才订出
了如此广泛而又简单的计划，要不要提一下他的名字呢？这人就
是列列韦尔。
1830年，多数派貴族利令智昏，总是拒絕这些建議。但这些思
想在十五年之久的奴隶生活考驗下成熟起来，而且得到了进一步
的發展，我們看到克拉柯夫起义的旗帜上就写着这些原則。在克
拉柯夫，显然已經沒有什么可能經受互大損失的人了;那里已經完
全没有贵族了。每一个既定步骤都具有民主勇气，这种勇气，我可
以說，很象无产阶级的勇敢。无产阶级除了贫困以外，什么也不会
失去，而得到的则是整个祖国，整个世界。这里没有任何犹豫和怀
疑的余地。三个强国立刻发起进攻，宣布农民的自由、土地改革、
犹太人的公民平等，绝不因为这会触犯一些贵族利益而躊躇不前。
克拉柯夫革命不想恢复旧波兰，也不想保持外国政府还原
封不动地保存着的古代波兰制度；这次革命不是反动的，也不是
=====第560页=====
540
卡·馬克思和弗·恩格斯
保守的。
不，克拉柯夫革命敌视波兰本身，敌视这个以奴役大多数人民
为基础的陈旧的、野蛮的、封建的、贵族的波兰，更甚于敌视波兰的
外国压迫者。克拉柯夫革命绝不是要恢复这陈旧的波兰，而是要
微底消灭它，并且在它的废墟上依靠完全新的阶级，依靠广大人
民，建立新的、现代的、有文化的、民主的、不愧为19世纪的波兰，
要波兰真正成为捍衛交明的先进战士。
1830年和1846年之間存在着差别；遍地血腥，任人宰割的極
端不幸的波兰有了互大的进展；投入祖国压迫者怀抱的波兰贵族
完全和波兰人民分离；波兰人民坚定不移地轉到民主方面；在波
兰，正如在我们这里一样，出现了阶级斗争这一整个社会进步的原
动力，—克拉柯夫革命的民主胜利就在于此，起义的结局就在于
此，而当起义者为失败而雪耻时，目前的结局还会带来更多的果
实。
是的，先生们，由于克拉柯夫起义，波兰問题已由过去的民族
問題变成各国人民的問題，已由过去的同情对象变成与一切民主
主义者有切身关系的問题。1846年以前，我们应该对罪行报仇；而
現在，我们应该拥护同盟者，而且我們一定会这样做。
我們德国首先应該为波兰涌起的民主浪潮而高兴。我们自己
在最近期内也将完成一次民主革命；我們将要同奥地利及俄罗斯
的野蛮匪帮进行斗争。在1846年以前，我们还可以怀疑，如果德
国发生民主革命，波兰将站在哪一边。現在，克拉柯夫革命把一切
疑虑都打消了。从今以后，德国人民和波兰人民便紧密地联结在
一起。我们有着共同的敌人，共同的压迫者，因为俄罗斯政府也象
压迫波兰人一样地压迫着我们。无論是解放德国，无論是解放波
=====第561页=====
541
論波兰問題
兰，其首要条件是根本改变德国目前的政治状况，推翻普鲁士和奥
地利，把俄罗斯逐出德涅斯特尔河和德维纳河之外。
因而，我们两个民族的同盟不是什么美梦，也不是什么幻
想；不，先生们，这个同盟是我们两个民族的共同利益所絕对必要
的，而且由于克拉柯夫革命，它已成了一种必然的东西了。迄今为
止，德国人民对自己事业的热心几乎只表现在口头上。为了我们
波兰兄弟的利益，現在应该見諸行动了;井且象我们在座的德国民
主主义者向波兰民主主义者伸出手来一样，所有德国人民将庆祝
在第一次战斗的战场上同波兰人民结成的同盟，因为在这次战斗
中，我们共同的力量将战胜我们共同的压迫者。
载于1848年3月布鲁塞尔出版的
原文是法文
“布鲁塞尔庆视1846年2月22日
俄文譯自文集
波兰革命两周年纪念文集
=====第562页=====
542
弗·恩格斯
致“改良报
'246
鲁卡的“改良报”回答了奥格斯堡的“总雁报”上的一篇卑劣的
論文，这篇論文是“总匯报”經常按照維也納宮廷总务府的指示所
發表的論文中的一篇。
下流的雷赫报纸247不仅把奥地利518000兵士对他们昏君斐
迪南的忠诚捧上了天，而且还断定这些兵士(波希米亚人、波兰人、
斯洛伐克人、克罗地亚人、海杜克①、瓦拉儿亚人、匈牙利人、意大
利人等)想望着德国的統一，只要皇上有意于此，他们就願为統一
而捐躯
好象糟糕的并不是当奥地利还存在的时候，德国就必须冒险
讓海杜克、克罗地亚人、无拉几亚人来保衛自己的统一；好象当奥
地利存在的时候，德国的统一除了同克罗地亚人、瓦拉儿亚人、馬
札儿人和意大利人统一而外，还可能有什么别的办法！
“改良报”非常中肯地回答那个“極下賤的”e，斥責它那种說
①
匈牙利的一种马札儿人雇佣步兵。1605年德兰士瓦尼亚公爵斯蒂芬·博奇
科伊由于他们在反抗奥地利哈布斯堡王朝(1276-1918)的斗争中有功，賜給
他們貴族特权，井授以大片領士。——譯者注
俏皮話，《Allgemeine Zeitung》是“总雁报”，而《All-Gemeine則是“極下
的”。—編者注
=====第563页=====
543
致“改良报”
相提井論，对德国人發出号召。
显然，“改良报”想借此对德国人恭维一番，否则，它决不会作
出违心之事，竟把现代进步的意大利运动和这些反动的战争相提
井論。正是由于这些反动的战爭，意大利才受到奥地利的奴役，德
国又回复了过去的極度混乱、分裂和暴政的統治，而整个欧洲則訂
下了1815年可耻的条約。
“改良报”可以相信我们，德国不仅已从这些战争的結果,而且
从这些“光荣”时代的英雄們的凄惨的下場里清楚地認識到解放战
争的性質。只有卖淫式的官方报纸才会竭力称颈这如醉如狂的时
代。众人对此则嗤之以鼻，甚至铁十字勋章也将为之赦然。
正是这些报纸，正是这些1813年的以吞掉法国人为快的人，
現在又象他们过去对法国人那样，对意大利人狂吠，揚奥地利、
基督教德意志的奧地利，井鼓吹發动一次十字軍远征来惩治拉丁
民族的狡猾和輕率；因为意大利人本来就和法兰西人一样都屬于
拉丁民族!
如果意大利人想举例說明，他们从解放时代的那些拙劣的吹
牛家身上能指望些什么，这些紅头髮的幻想家对意大利民族又有
什么看法，我們可以引用奧·阿·路·福倫的一首著名的歌曲248
給他們：
来，我们来質美边疆，
那里有曼陀令和吉他的低奏，
(1
金色的橙子透过茂密的叶丛中閃閃發光；
我爱那德意志李子紅得發紫，
=====第564页=====
544
弗·恩格斯
也爱那勃斯多尔夫①苹果的红光
以及諸如此类的永远明达的人的詩意的狂妄的果实。然后就是关
于匪徒、七首、火山、拉丁民族的狡黠、意大利妇女的不贞、臭虫、蜗
子、毒药、毒蛇、凶手等等極可笑的观念。道貌岸然的李子爱好者
在意大利每走一步都会产生不少这样的错觉。最后，好幻想的庸
人感谢着他的上帝,因为他处在爱情与友誼的国家里，处在用板凳
腿打架的国家里，处在碧眼而忠实的牧师的女儿的国家里，处在正
直和纯朴的国家里，总而言之在德意志式的忠实的国家里。1813
年英雄们的脑子里填满了这种对意大利的迷信的幻想，不用說，他
們是从未見过意大利的。
“改良报”和从事意大利运动的所有活动家可以深信，德国的
輿論坚決支持意大利人。德意志人民也和意大利人民一样，迫切
希望奥地利垮台。德国人民对意大利人的每一个成就都威到欢欣
鼓舞，同时，我们希望在适当时机，德意志人民将为永远结束整个
奥地利的统治而投入战斗。
弗·恩格斯写于1848年2月22日左右
原文是德文
载于1848年2月24日“德意志一
俄文譯自“德意志—
布鲁塞尔报"第16号
布鲁塞尔报”
署名：弗·恩格斯
① 德国萊比錫附近一村落名。—譯者注
=====第565页=====
545
弗·恩格斯
巴黎的革命
1848年的情况很顺利。抱着一套套宪法的西西里革命刚刚一
閃而过，巴黎就發生了胜利的起义。
反对派代表公开宣称要以勇敢的游行示威来捍衛集会权，以
防基佐、杜沙特尔和阿貝尔对它的侵犯。
一切准备均已就绪。餐厅已布置好，正待客人赴宴。当行动
时刻到来时，忽然間，以奥迪隆·巴罗先生为首的左派胆小鬼，和
往常一样，怯懦地退却了。
宴会停止了。但是巴黎人民是不甘心退却的，因为他們受了
众議院吹牛大王的刺激，对这些庸人的怯懦心理極为憤慨，井对持
久的普遍失业现象表示不满。
星期二晌午时分，所有巴黎居民都拥到街头去了。群众高
呼:“打倒基佐，改革万岁！”人民冲向基佐的官邸，军队都几乎保护
不了，窗户玻璃被打得粉碎。
群众同时又向奥迪隆·巴罗家拥去，大声呼喊：“打倒巴罗！”
肇事罪魁，就要求政府……派遣警衛队保护！
即1848年2月22日。——編者注
=====第566页=====
546
弗·恩格斯
軍队站在一旁，井沒有加以干涉。只有市近衛軍开了槍，并且
行为异常残暴。市近衛軍主要是从亚尔薩斯人和洛林人，即牛德
意志人中招募来的,每人每天的薪金是三个半法郎;他们的身材高
大而且喂得很肥壮。市近衛軍是当时所有軍队中最卑鄙无耻的軍
队，他们比宪兵还坏，比旧日的瑞士近衛軍还坏；一旦人民获得胜
利，这支軍队就得倒霉。
傍晚时分，人民起而反抗。他们建筑街垒，攻下前哨防御工事
拜縱火烧毁。在巴士底广場上一个警察密探被杀死。武器铺也被
捣毁。
五点鐘时，国民自衛军接到了总攻击的信号。但是出来的只
有極少数人，而且这些人还高喊“打倒基佐!”的口号。
入夜，一切都重新平静下来。最后一些街垒被占领了，骚动似
乎已告结束。
但是星期三的早晨，起义又重新爆发。蒙馬特尔街以东巴黎
市中心的一大塊地区都筑起了街垒；从十一点鐘起，军队就不敢向
那兒接近。国民自衛軍聚集了大批兵力，但只不过是为了迫使士
兵放弃向人民进攻，以便宣布：“打倒基佐，改革万岁！”
按照热拉尔元帅制定的防御计划249，巴黎的5万名士兵也投
入了战斗，于是他们就占领了全部战略据点。可是这些据点太多
了，使得所有軍队只能招架不能还手。除市近衛軍外，几乎沒有
一支军队采取过攻势。热拉尔的宏大计划原来对起义倒有莫大好
处；它使军队瘫痪，使这些本来就处于被动的军队更加陷于被动。
彼此隔絕的堡垒反而对政府不利。而那些堡垒里又必須留衛戍部
队，这就拖住相当大的一部分軍队不能进入战斗。誰也没有想到
轟击，甚至連这些炮垒是否存在都根本記不得了。在大城市的群
=====第567页=====
547
巴黎的革命
众起义面前，一切防御计划都毫无用处，那是自不待言的！
晌午时分国民自衛军队伍里对内閣不满的怨声极为强烈，以
致許多校官在土伊勒里宮發出通告說，如果內閣仍然执掌政权，他
們就不能担保自己軍队的行动。
下午二时，年老的路易-非力浦不得不把基佐免职，另组新閣。
这一消息刚一宣布，国民自衛軍的士兵就欢天喜地，四散回家，装
起彩灯以示庆祝。
但是建筑街垒、冒着槍林弹雨同市近衛军进行斗爭的人民,即
工人，决不是为了摩莱先生和比約先生250而战的。他们还是繼續
斗争。当意大利大街正兴高彩烈欢喜若狂的时候，聖阿瓦街和朗
比多街上却子弹横飞。斗争持續到深夜，直至星期四的早晨还没
有停止。巴黎四周所有铁道全被破坏，就証明工人是普遍地参加
了这一斗争的。
資产阶級完成了自己的革命:他们推翻了基佐，并結束了大交
易所經紀人的独占統治。但在目前的第二場斗爭中，已經不是一
部分资产阶级同另一部分资产阶级相对峙：目前是无产阶级同资
产阶级相对峙了。
*
*
*
刚刚传来的消息說，人民已经获得胜利，宣布了共和国的成
立。老实說，我们井沒有料想到巴黎的无产阶級会达到如此辉煌
的成就。
临时政府中有三个委员是属于激进民主派的，激进民主派的
机关报是“改革报”。有一个委员是工人日，这在世界任何一个国
即阿尔伯。——编者注
=====第568页=====
548
弗·恩格斯
家里是从来不曾有过的。其余的委员是拉馬丁、杜邦·德·累尔
和“国民报”的两个活动家251。
由于这次革命获得胜利，法国的无产阶级又成了欧洲运动的
領袖。荣誉和光荣屬于巴黎的工人們！他們推动了整个世界，所
有国家都将一一感到这一点，因为法兰西共和国的胜利就是全欧
洲民主派的胜利。
我们的时代，民主派的时代来到了。在土伊勒里宫和皇家之
宫燃起的火焰，是无产阶级的朝霞。现在，资产阶级的统治到处都
要崩潰，被推翻。
应该相信，德国一定会步法国的后塵。德国現在如果不从屈
辱中振作起来，将来就永远做不到这一点！要是德意志人还有毅
力、尊严和勇气，那末过不了四个星期，我们也会高呼:
“德意志共和国万岁！”
弗·恩格斯写于1848年
原文是德文
2月25—26日
俄文譯自“德意志一布魯塞尔报”
載于1848年2月27日“德意志一
俄譯文第一次發表於1955年
布鲁塞尔报"第17号
“历史問题”杂志第11期
F
=====第569页=====
549
弗·恩格斯
給“北極星报”編輯的信
亲爱的先生!
由于法国发生了重大的事件，比利时人民和比利时政府所采
取的立场就比平时更加引人注意。所以我要赶忙把2月25日星
期五以来所發生的事情告訴給您的讀者。
那天晚上整个布鲁塞尔都处在不安和激动中。流传着各种各
样的謠言，但誰也沒有認真听信。車站上挤滿了各阶層的人，他們
焦急地等待着新消息。法国大使，从前的吕敏尼侯爵也在那里。夜
里十二点半到站的列車带来了令人兴奋的消息，說星期四那天爆
發了革命；所有的人忽然一致热烈地高呼：《Vive la République!>
[“共和国万岁！”]消息迅速传遍了全城。星期六一天平静无事。但
是星期日街道上挤满了人群，每个人都想知道，民主协会和同盟这
两个組織将採取什么措施。这两个組織在晚上都召开了会議。同
盟(资产阶级激进派的团体)决定再等等看，因而脱离了运动。民
主协会则通过了一系列非常重要的决議，从而使自己处于运动的
前列。他们决定把每星期集会一次改为每天一次，并向市政委员
会遞送了請願書，要求不仅把武器發給資产阶級市民自衛軍,而且
發給每个地区所有的公民。晚上街道上發生了一些騷动。人們高
呼：《Vivela République!>[“共和国万岁!”]，井聚集在市政厅大厦
=====第570页=====
550
弗·恩格斯
的周围。許多人被逮捕了，但是井沒有發生任何重大的事情。
被逮捕的人当中有两个德国人，一个是政治流亡者沃尔弗先
生，另一个是工人。您一定知道，布鲁塞尔这里有一个德意志工人
协会。这个协会經常討論政治問題和社会問題，并且發行一份德
文的民主主义报纸。大家知道，居住在布鲁塞尔的德国人都是
非常积極的不屈不挠的民主主义者。他们几乎都是民主协会的会
員，而德意志工人协会的副主席馬克思博士也是民主协会的副主
席。
政府非常了解，在比利时这样的小国的相当一部分居民中，狭
险的民族主义感情是比较浓厚的，于是它就立刻利用这种情况散
布謠言，說什么所有为爭取共和制度的鼓动都是一些德国人搞起
来的，这些人是没有什么东西可以损失的，他们由于自己的卑劣行
为已經被三四个国家驅逐出境，他們打算独揽他們所預謀的比利
时共和国的大权。这个惊人的消息星期一就传遍了全城。不到一
天的功夫，組成市民自衛軍的全体小店主便異口同声地叫嚷着反
对那些想把他们幸福的比利时祖国拖到革命中去的德国造反者。
德国人曾指定一个咖啡馆为集会的地点，每个人应当把巴黎
的最新消息带到这里来。但是，由于小店主喧嚷得太厉害，由于流
传着各种各样的风声，說政府要如何如何对付德国人，所以德国人
甚至不得不放弃这种与人无损的交往办法。
星期日晚上警察已經警告咖啡館的老板、即德意志工人协会
所在地的房东，今后他不得再讓德意志工人协会在这里举行任何
会議。
“德意志一布魯塞尔报”(Deutsche-Brusseler-Zeitungo)。———编者注
=====第571页=====
551
給“北極星报"編輯的信
德国人在这整个期間表現得非常好。虽然他們遭到警察的最
卑鄙的迫害，但他们仍然坚守崗位。他们每晚都出席民主协会的
会議。他們避开街道上一切喧嚷拥挤的人群,但是他們表示,即使
本身遭到不幸，在危急的时刻他们絕不会抛弃自己的比利时弟兄。
过了几天，星期日和星期一那种不寻常的激昂情绪平息了，人
们回到各自的工作岗位，政府也从第一次惊恐中恢复了常态，这时
候又發生了一系列迫害德国人的事情。政府頒布了許多命令，根
据这些命令，所有失业的外国工人将被立刻驱逐出境，而所有身份
证不妥貼的外国人也要遭到同样的对待。除了采取这些措施外，
政府同时还散布各种各样的謠言使企业主也反对所有的外国工
人，結果德国人便无法找到工作。連那些原来有工作的德国人也
失掉了工作，从此就听候驱逐出境法令的支使了。
政府不但迫害失业的工人，而且还迫害妇女。一个年輕的德
国民主主义者以丈夫的资格和一个法国女子同居（这是符合法国
和比利时的風俗習惯的)，大概由于他在布魯塞尔的居留使警察局
威到不安，于是便突然遭到了迫害，这迫害表現在对他的情人的追
究上。借口她沒有身份证（哪一个住在比利时的人以前曾想到向
一个妇女要身份证的事!)，就威胁要把她立刻驱逐出境，警察局还
声明說，这样做与其說是由於她本人，不如說是由於和她同居的那
个人。三天内警官就到她家里去了七次。她被叫到警察局好几
次，最后,由一个警察把她带到了警察总局。要不是一位有威信的
比利时民主主义者出面干预，她必然会被迫离开这个国家的。
但是，所有这一切都算不了什么。迫害工人，放风声說某某人
将被逮捕，星期二晚上将在城市所有的咖啡馆里搜捕德国人，—
所有这一切，我再重复一遍，和我現在所要告诉您的事情比较起
=====第572页=====
552
弗·恩格斯
来，是算不了什么的。
星期五e晚上，马克思博士(还有其他一些人)接到了国王的
一道命令，限他在二十四小时内离开国境。夜里一点鐘,当他收拾
行李准备啓程的时候,一个警官带着十个武装警察,违反在日落到
日出这段时間公民住宅不可侵犯的法律,闖入馬克思的住宅，逮捕
了他，把他押解到市政厅监獄。除了說他的身份证不妥貼(虽然他
至少給他們拿出了三个身份証，並且他在布魯塞尔已經住了三年)
外，沒有說明逮捕他的任何理由！馬克思就这样被带走了。他的
妻子非常惊惶不安，立刻跑到一位比利时律师、民主协会主席若特
兰先生那里去。若特兰先生总是乐于帮助被迫害的外国人，我在
叙述前面那件事情时所提到的正是他的友誼的干預。馬克思夫人
在回家的路上遇见了一位比利时友人日果先生。他送她回家去。
到家时，他們看到两个曾逮捕馬克思的警察站在門口。馬克思夫
人問道：“你們把我的丈夫帶到哪里去了?”他們回答說：“如果您跟
我們走，我們就告訴您他在哪里。”警察把她和日果先生一起帶到
市政厅，但是，他們拜沒有履行自己的諾言，反而把馬克思夫人和
日果先生交給了警察局，于是馬克思夫人和日果先生就被关进监
獄。馬克思夫人的三个小孩子被留在家里由女仆照管，她自己被
关进一間囚着一群最下流妓女的牢房，她便和这些娼妓在一塊度
过了一夜。第二天早上，她被移到另一个根本没有生火的房間，在
那里一直待了三小时，冷得直打哆嗦。日果先生也被扣留起来。
馬克思先生同一个狂暴的疯子关在一个牢房里，因此他必須时刻
提防着这个疯子。所有这些卑鄙的行为还不算够，看守人也用最
原文中誤为“星期六”。——编者注
0
=====第573页=====
給“北極星报"編輯的信
553
粗暴的态度对待他们。
下午三时馬克思夫人和日果先生終于被提审，法官很快就释
放了他們。他們到底犯了什么罪呢？游蕩罪，因为他們两个人沒
有随身带着身份証
馬克思先生也被释放了，但是命令他在当天晚上离开国境。
原来给他料理私事的二十四小时中，有十八小时他被非法关在监
獄，在这期間，不但他本人，連他的妻子也被迫离开他们的三个孩
子(其中最大的女孩还不满四岁)；最后，他来不及料理一下私事就
被驅逐出境了。
日果先生在被捕的前一天才从监狱释放出来。他上一次是在
星期一早晨六点鐘和三个列日的民主主义者一起在旅館里被逮捕
的；他们全部是被加以游蕩罪名而被逮捕起来的，因为他们沒有带
身份証。星期二就已經下令释放他們，但仍然非法地把他們扣留
到星期四。他们之中的特德斯科先生直到如今还在监牢里，而且
誰也不知道究竟給他加的是什么罪名。他和沃尔弗先生俩人不是
即将被释放，就是在这个星期内提交法庭审判。
但是，我必须指出，比利时的工人和比利时的許多民主主义
者，尤其是若特兰先生，对被迫害的德国人的态度是非常好的。
他們已經摆脫了一切狹隘的民族感情。他們不是把我們看作外国
人，而是看作民主主义者。
我听說，政府已經下令逮捕比利时工人、英勇的民主主义者
德·居阿斯科先生。昨天法庭审訊了被指控为参加叛乱而在上个
星期日被捕的另一个民主主义者达希先生;可是还没有宣判。
我时刻都在等待着驅逐出境的命令，如果没有更坏的遭遇的
話，因为誰也不能预料这个俄国式的比利时政府还会采取什么手
=====第574页=====
554
弗·恩格斯
段。我已作好准备，驅逐令什么时候下来都行。这就是德国民主
主义者在这个“自由的”、如报纸所说，比法兰西共和国毫不逊色的
国家里的处境。
致以
敬礼和兄弟般的情誼
您的老朋友
3月5日于布鲁塞尔
本文是弗·恩格斯写的
原文是英文
载于1848年3月25日
俄文譯自“北極星报
“北極星报”第544号
俄譯文第一次發表

=====第575页=====
555
卡·馬克思
！
給“改革报”編輯的信
編輯先生!
比利时政府現在已經完全倒向支持神聖同盟政策的那一边去
了。它的反动的怒火驱使它極端暴虐地对待德国民主主义者。如
果不是这些針对我們的迫害激起了我們无比的慣怒，我們真要嘲
笑罗日埃内閣，嘲笑它的可笑的处境———它怪罪一些德国人违背
比利时人自己的願望企圖強迫他們接受共和国；但在我們所指的
那桩事上，可鄙甚于可笑。
編輯先生，首先应該告訴您，几乎所有的布魯塞尔报紙都是法
国人編輯的，他們大多是为了躲避祖国对他們的可耻的惩罰而逃
出来的。这些法国人在1833年曾出卖了比利时的独立252，现在他
们对保衛比利时的独立却表示无限关切。国王、大臣和他们的仆
从利用这些报纸来加强这种看法：似乎比利时的具有共和精神的
革命本来只是francequillonneriee，而目前比利时境内已可感觉到
的民主鼓动，则全是好激动的德国人搞出来的。
德国人絕不否認他们公开地和比利时民主主义者结成联盟，
但他们这样做根本不是由于什么激动。但是在皇家检察官看来，
弗拉曼特語中表示輕視的說法，意思是：“毫无意义地模仿法国的一切”。
編者注
=====第576页=====
556
卡·馬克思
这等于爆动工人反对资产者，等于挑拨比利时人不信任他们心爱
的德籍国王，这就是德国人为法国的侵略打开比利时的大門。
3月3日傍晚五时，我接到了在二十四小时内离开比利时王
国的命令。当天夜里，我就忙着准备出发，突然一个警官带着十名
警察闖进了我的住宅，搜查了整个房間，最后以我沒有身份証为借
口，逮捕了我。且不說我有杜沙特尔先生把我逐出法国时發給我
的完好无缺的身份证，我手中还有逐出比利时的命令，这还是几小
时前才給我的。
編輯先生，我的被捕和遭到的粗暴对待甚至在奥地利都是难
以想象的，否則我也不談这些了。
我被捕后，我的妻子就立刻去找比利时民主协会主席若特兰
先生,請他采取必要的措施。当她回到家里的时候，在門口碰見了
警察，后者彬彬有礼地告訴她，如果她想和馬克思先生談話，請随
他走。我的妻子馬上就接受了这个建議。她被带到警察局，警官
一开头就对她說，这里沒有馬克思先生，接着就粗暴地审問她，問
她是什么人，为什么到若特兰先生那里去，她是否持有身份証。陪
她一起去警察局的比利时民主主义者日果先生对警官提出这些荒
謬而无礼的問題表示憤怒，但警察禁止他說話，把他抓起来送到
监狱里去。他们以游蕩罪名，把我的妻子送进市政厅监狱，和妓
女一起关在阴暗的牢房里。次日上午十一时，一队宪兵在众目共
睹之下把她送到偵訊室。不顧各方面的坚決抗議，把她拘留在禁
闭室达二小时之久。她在那里忍受了严塞和宪兵的極其可恶的对
待。
最后，当她站在偵訊員面前时，偵訊員对勤勉的警察就差沒有
把孩子們也一起逮捕表示惊奇。审訊只可能是純粹形式主义的：
=====第577页=====
給“改革报"編輯的信
557
我的妻子的全部罪名就是她虽然出身于普魯士貴族，却赞成丈夫
的民主信念。
关于这件令人惯怒的事情的全部细节，我不想再详談了。只
告訴你一点，当我们被释放时，二十四小时的限期已滿，我们不得
不立即离开，连最必需的东西也没有来得及带走。
布鲁塞尔民主协会副主席
卡尔·馬克思
写于1848年3月6日左右
原文是法文
载于1848年3月8日“改革报”
俄文譯自“改革报
=====第578页=====
558
卡·馬克思
外国人在布鲁塞尔所受的迫害
253
2月27日星期日，布鲁塞尔民主协会召开了法兰西共和国宣
告成立后的第一次群众大会。事前就已知道，出席大会的将有大
批工人，他们对协会所認为必須采取的一切措施，将坚決地积極加
以支持。
政府方面散布出空气，好象只要人民愿意，国王列奥波特就准
备逊位。这是对比利时民主派設下的圈套，目的是使他们不要采
取任何坚决的行动来反对这样慈祥的国王，因为国王一心渴望卸
下王权的重负，只求遵照礼节给他一笔可观的养老金就是了。
这时候，王国政府已经掌握了一份被認为犯有破坏社会秩序
罪而必須当晚逮捕的名单。经与暗探局局长奥迪先生策划，在该
名单中确定应将外国人列为无中生有的所谓騷动的主謀人，他的
用意是要轉移人們的視听，使人們不大註意大批公認为坚決的共
和主义者的比利时人的被捕，并挑拨民族感情。这便說明为什么
在不久以后罗日埃先生閣下（他之不是比利时人正如列奥波特国
王陛下之不是法国人一样)就发表了指令，要所有地方当局严密监
视法国人(罗日埃的同国人)和德国人(列奥波特的同国人)。这个
指令在形式上很象嫌疑法。
对2月27日晚上被捕的人来說，一切所謂煽动挑拨都是莫須
=====第579页=====
559
外国人在布鲁塞尔所受的迫害
有的罪名，因而实施这一布置得非常周密的计划也就显得更为卑
鄙，更为恶毒。
逮捕这些人可以說只是为了任意折磨他們和尽情地嘲弄
他們。
他們被捕后就立刻遭到拳打脚踢和軍刀的痛毆。这些共和主
义者的脸上被吐口水，他们在慈善家奥辿面前横遭侮辱，而这位慈
善家则因为能使外国人知道自己的厉害而得意忘形。
既然找不到控告他們的任何罪証，那只有将他們释放。可是，
井不是这样！他们却在监狱里关了六天之久。然后，又用监狱的
馬車把这些被捕者中的外国人直接押上火車。那里，他們都被关
进囚车，互相隔离，然后發送到基埃夫兰，被比利时的宪兵逐向法
国边境。
最后，他们發觉自己已在自由的土地上，才有些清醒过来，那
时他们口袋里除了一份填有被捕前夕日期的驅逐令以外，什么东
西也没有了。被逐者之中有一位是法国人阿拉尔先生。
就在这个时候，比利时小国之王的政府在下院宣布:比利时王
国，包括两个弗兰德斯在内，是可能有的共和国中最好的共和国，
它有着象奥迪先生这样的人所统领的模范警察,旧共和主义者，傅
利叶主义者和新出現的列奥波特的信徒在奥迪先生一人身上都兼
而有之。下院高兴得流泪，而天主教报纸和自由派报纸对国王列
奥波特的私德和他的家仆罗日埃的公德则备加赞扬。
比利时民意倾向于共和政体。列奥波特只有在大资产阶级、
土地贵族、耶穌会教徒、官僚以及那些被逐出法国后成为比利时行
政及新聞界首脑人物的前法国人中間，才有他的信徒。
梅特涅由于碰巧就在法国边上有了象科布尔克家族的代表这
=====第580页=====
560
卡·馬克思
样一个法国革命的死敌而喜不自胜。可是，他忘却了目前人们只
有在婚姻問题上才考虑到科布尔克家族了。
卡·馬克思写于1848年3月10日左右
原文是法文
俄文譯自“改革報”
载于1848年3月12日“改革报”
1
I
.-
-
.
T
1
~
=====第581页=====
561
弗·恩格斯
比利时的状况
254
3月18日于布鲁塞尔
两星期前，比利时资产阶级拒绝了人民提出的建立共和国的
要求，而现在这个阶级却准备发起争取共和国的运动。它还不敢
公开宣布，但整个布鲁塞尔都已在窃窃私語：“列奥波特必须下台，
这是肯定的。只有共和国才能拯救我们，这也是肯定的;但是我們
需要的是一个秩序井然的象样的共和国，在那里既没有劳动組織
和普选权，也没有工人方面的干涉！”
这已经是一个进步。不久前竭力反对一切模仿法兰西共和国
的企圖的可敬的布鲁塞尔资产者，已经尝到了巴黎财政危机的恶
果。他們痛罵在政治上模仿別人，可是自己却沉湎于在財政上模仿
別人。他们盛贊比利时的独立和中立，可是自己却看到比利时的
交易所完全屈从巴黎的交易所。南部国境線上的軍事警戒線，挡
不住有价证券狂跌的怒潮以排山倒海之势涌入有保证的中立的比
利时领土。
事实上，布鲁塞尔的交易所几乎完全麻木了。許多中小商人
因破产而毁灭，有价证券再也找不到买主，交易所牌价徒有其名，
現金比在巴黎还消失得快，商业完全停顿，大多数企业家已在解雇
工人。这里举几个证券普遍跌价的例子：几天以前，一个实业家想
=====第582页=====
562
弗·恩格斯
出售150张票面100法郎的唐德尔河流域铁路的股票；二月革命
前，在倫敦交易所中这种股票的市价是高于票面价格的。第一天
他不肯按每股45法郎的价格出售，第二天叉不肯按每股35法郎
出售，到第三天，他只得按每股10法郎售出！两年以前价值6000
法郎的土地，现在甚至連1/3的价錢也卖不到！
正当大家惊慌失措的时候，政府要求先预征{/{的直接税，然
后發行五、六千万强制公債。这些措施在原来就因预算不断增长
而不滿的納稅人中間引起了震惊。
在这种情況下，我們的可敬的資产者不能不相信，由于他們拜
倒在君主政体面前，虽然他们并没有因此而得到任何一点在法国
已經获得的好处，但是却必须完全分担由法国的情况所引起的一
切憂虑。这就是共和主义精神在他們中間活跃起来的真正原因。
可是，工人们決不甘沉寂。几天来根特發生了騷动；前天在布
魯塞尔工人們紛紛集会，向国王遞出請願書。列奧波特只得屈拿
往迎，亲自从长滿老茧的手中把請願書接过去。接着就發生了气
势更加浩大的示威游行。每天都有大批工人失业。只要工业危机
再延长一些时候，只要工人阶级的情绪更为熾烈一些，比利时资产
阶级，就会象巴黎资产阶级一样，同共和国结成“利害婚姻”。
弗·恩格斯写于1848年3月18日
原文是法文
本文原文由苏共中央馬克思恩格斯列宁
俄文是按手稿譯的
斯大林研究院于1932年第一次發表
俄譯文第一次發表
=====第583页=====
563
4
补遺
弗·恩格斯
英国谷物法史
在上一世紀中叶以前，英国的谷物几乎每年都有输出，而很少
需要从国外输入。可是从那时起，情况就发生了很大的变化。一
方面，由于当时的条件，谷物价格必然低廉，另一方面，由于肉类价
格昂贵,許多耕地变成了牧場;同时，具有重大意义的机器發明，正
在这个时期推动了工业空前未有的發展，而人口也有了空前未有
的增加。于是,英国不得不首先取消粮食输出，最后甚至要求从国
外输入粮食。由于革命时期二十五年的对法战争，输入发生困难，
迫使英国用粮多少局限于本国所生产的。战争所造成的输入困难
起了保护关税的作用。谷物价格上涨了，在大多数情况下地租也
就增加到以前的两倍，在个别情况下，甚至增加到以前的五倍。因
此，不久前变成牧场的大部分土地，又重新种植谷物了。英国土地
占有者(順便說說，他們包括几百个勛爵、六万个左右从男爵和出
①
这篇文章是德国統一社会党中央委員会馬克思列宁主义研究院新發現的，
表于1955年8月“统一(Einheito)杂志第8期。本文按写作日期应收入馬
克思恩格斯全集第二卷，俄文版因当时第二卷已出版，第三卷亦已付印，因此
作为补遗收入第四卷，我们也由于来不及编入第二卷，暂时仍按俄文版收入第
四卷中，待再版时改正。——譯者注
=====第584页=====
564
弗·恩格斯
身于非贵族的乡绅)的收入大大增加，于是他们追求起豪华奢侈揮
霍无度的生活来，这样，即使他们地租有所增加，也很快就入不敷
出。不久他们的庄园就为重债所累。1814年的和平清除了输入上
的障碍，因而粮价下跌，由于租金过高，租佃者的收入已不足抵偿
粮食的生产费用；当时出路只有两条：或是土地占有者降低地租，
或是实行真正的保护关税来代替过去实际上起了保护关税作用的
东西。土地占有者，他们不仅在上院和内閣里占着优势，同时在下
院也几乎有绝对的权力(在改革法案实施以前)，他们当然选择后
者，于是不顾资产阶级以及当时还受资产阶级领导的人民的激愤，
于1815年借助刺刀实行了谷物法。1815年的第一个谷物法规定，
在英国粮价每夸特①低于80先令时，绝对禁止粮食进口。只有在
达到这种价格或超出这一价格的情况下，才许可从国外自由输入
粮食。然而，这个法律不仅不符合工业居民的利益，而且也不符合
农业居民的利益，于是在1822年又做了若干修改。但是，这次修改
是没有实际意义的，因为近几年来粮价总是低廉，从来没有到过許
可从国外輸入粮食的水平。虽然历次修改法律，議会又屡次組織
委員会进行調查，租佃者仍然不能补偿自己的生产费用，于是哈斯
基森和坎宁終于發明了著名的Sliding-Scale〔调节制]，这一制度
后来被他们的内閣繼任者订为法律255。依据这一调节制，进口税
随着国内粮价下跌而提高，随着粮价上涨而降低。以为用这种方
法就能保证英国租佃者获得一个高昂而固定的粮价，使他可以毫
不费力地支付高额地租。然而，这一措施也没有起什么作用。这一
制度日益使人不堪容忍，从实施改革法案以来,在下院占统治地位
① 夸特是英国的容量单位，约合2.909公石。—-譯者注
=====第585页=====
565
补遣
英国谷物法史
的资产阶级更加坚决反对谷物法了，于是罗伯特·皮尔爵士在组
閣一年以后，就不得不降低关税。
反对谷物法的反对党也組織了自己的力量。由于粮食騰貴而
不得不給工人支付較高工资的工业資产阶級，不惜任何代价力圖
废除这些它所痛恨的法律——代表农业利益的旧统治（而且这种
统治使其他国家易于同英国工业进行竞争)的最后遣迹。1838年
底,曼徽斯特的几个大厂主创立了一个反谷物法协会;这个协会的
势力在曼微斯特近郊和其他工业地区迅速扩展开来；反谷物法协
会后来称为反谷物法同盟，它组織募捐，創办杂志（“反谷物税通
报”255)，并出资派遣演說家到各地去，利用一切英国惯用的鼓动
手段来达到自己的目的。反谷物法同盟成立的最初几年里（这正
好是处于萧条状态的那四年)，其言論是極端激烈的。当1842年初
萧条变为具正的商业危机而使全国工人阶级陷于可怕的贫困时，
反谷物法同盟就成为真正革命的同盟了。它的口号就是耶利米的
格言：“俄死的，不如被刀杀的”①；它的机关刊物明确地号召人民
去造反，井以“长槍和火把”威胁土地占有者。它的巡迴鼓动家们
走遍了全国各地，到处宣传鼓动，他们所用的語言，比之他们的机
关刊物也井无逊色。群众大会一个接着一个召开，遞交議会的請
願書一份接着一份散發，而且正当議会开会的时候，同盟也就在紧
靠議会大厦的隔壁同时召开代表大会。当皮尔不顧所有这一切，
对谷物法只作修改而拒絕废除时，这个代表大会就声明說:
“人民对政府再也没有什么可指望的了；他们应当只靠自己；必须刻不容
緩地立即停止政府机器車輪的轉动；使用言語的时刻已經过去，行动的时刻
①見旧約全书耶利米哀歌第4 章第9节。——譯者注
=====第586页=====
566
弗·恩格斯
已經到来；应該相信人民不願再为穷奢極欲的貴族而活活餓死，如果这一切
都不行，还有一个能够迫使政府讓步的办法：必须(全国大工业城市的大厂主
和市政官吏的这个代表大会就是这样声明的)①把人民派遣到产生各种贫困
的农业区去；但是人民不应该象一群温顺的'贫民'似的而要象去仇敌那里
扎营'似的开进去。”
厂主們想采取一种互大措施，于二十四小时内就在曼微斯特
赛馬場召开一次50万人的集会井發动一次反谷物法的起义；这就
是关闭他们的工厂。
七月里情况开始好轉。定貨数量增加了，厂主们發觉危机即
将結束。但是人民仍然愤愤不平，貧困現象到处都是；既然反正总
要出事，那就应该馬上行动。一个斯泰里布雷芝的厂主当情况已
經好轉而本应提高工资的时候，反而突然降低了工人的工資，这便
迫使他們不得不停止工作以求把工資保持在从前的水平上。于是
这件事便成为工人起义的信号，工人使城内和近郊的全部工厂停
了工，他们輕而易举地做到了这一点，因为厂主(全部是反谷物法
同盟的盟員)一反往常，并沒有加以任何阻挠。工人召集会議；会
上厂主亲自担任主席，他们企圖把工人的注意力轉到谷物法上。
1842年8月9日，即起义后四天，工人进入了曼微斯特，在那里他
們没有遇到任何反抗就使全部工厂停了工。反对他們的只有一个
厂主，他是保守党人，是同盟的敌人。起义扩展到了所有工业区；
市政当局(大家知道，在英国，一切諸如此类的事情都由市政当局
决定)全是反谷物法同盟的盟员，他们哪里也没有反对起义者。这
期间，同盟的活动家一直是为所欲为的。但是有一点他们是失算
了。他们为了要用强力废除谷物法而把人民拖到起义中去，可是
①括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第587页=====
567
补遗
英国谷物法史
人民却很少想到这些谷物法。人民所要求的是1840年水平的工资
和实現人民宪章。同盟發觉这一点以后，就立即掉轉武器来反对
自己的同盟者。同盟的全体成員都报名当了特別警察，他們宣了
誓，組織了一支鎮压起义的新軍队一—一支为他們所敌視的政府
服务的軍队。人民的起义很快就遭到了失败(这次起义突然爆發是
出于人民意外的，因为人民根本就没有准备进行这样的起义)；谷
物法依旧保存了下来，于是无論资产阶級或人民又都受了一次教
訓。反谷物法同盟为了用事实证明它并沒有因起义失敗而被徹底
打垮，于1843年又掀起一个巨大运动，号召盟具募集5万英镑；在
一年内，同盟就超额地募集到这笔款项。同盟重新开始了鼓动，但
不久就不得不去寻找新的听众。它总是吹嘘，从1843年起，在工
业区已无事可做，可以把自己的活动转向农业区了。但是症结却
正在于此。1842年起义以后，曾经被无耻地出卖过的人民愤慨万
分，那时同盟的代表人物已无法在工业区召开公开会議，否则就会
被人民打得头破血流，狠狽地赶下講台。因此，他們为了替自己的
那一套言論找市場，就不得不到农业区去。这里同盟是有某些实
际功績的，它使租佃者因以前依附土地占有者而产生了一种特有
的羞愧情威，并使农业阶级成为关心整体利盆的阶级。1844年，同
盟在前次募捐获得成就的鼓舞下，宣称将开展一次总额为10万英
鎊的新的募捐。第二天，曼徹斯特的厂主曾聚集一堂，半小时內就
認捐了12000英鎊，1844年11月認捐总額达82000英鎊，其中
57000英鎊已经付款。几个月以后，展觉会在偷敦开幕了，它也会
使同盟有一笔互额的收入。这一互大的运动从曼微斯特扩展到整
个英国，吸引了英国極大多数資产阶級，但是(我們再說一遍)絲毫
也没有引起工人阶级的同情;如果我们問一下:这个运动的动因是
=====第588页=====
568
弗·恩格斯
什么，那我们就应該承認，首先是大不列顛工商业資产阶級的私
利。对这个阶级說来,有巨大意义的是建立一种制度，以便至少象
它所想象的那样，在工商业方面保有永久的世界垄断，能和竞争
者一样支付低薪，同时还能利用八十年来英国因现代工业居于首
位而取得的一切优势。在这里因废除谷物法而获益的只是资产阶
级，而不是人民。其次，资产阶级还要求把这一措施作为改革法案
的补充法。改革法案规定采用选举资格，废除对某些个人和团体
旧有的选举特权，这在原则上应该使资产者富豪阶级掌握政权;但
在实际上，土地占有者阶级在議会中还保存着相当大的优势，他们
派到議会去的代表直接的有各郡产生的143人，間接的有小城市
产生的几乎所有代表,此外，大城市的托利党人代表也是代表他们
的。农业利益的这种优势，使皮尔在1841年建立了托利党人的内
閣。废除谷物法会給下院大土地占有者的政治势力以致命打击，
换句话說，实际上会給全部英国法律以致命打击，使租佃者不再依
附土地占有者而独立。废除谷物法意味着宣布资本为英国的最高
权力；而英国宪法就会根本动播；立法集团的主要组成部分，即土
地贵族的一切财富和一切权力就会被剥夺，因此，废除谷物法对英
国前途的影响远远大于任何其他政治措施。但是我们仍然認为，
废除谷物法在这一方面也井不会給人民带来任何利益。
弗·恩格斯写于1845年秋
原文是德文
载于1845年12月“德意志电訊”
俄文譯自“德意志电訊”杂志
杂志第193和194期
俄譯文第一次發表
編輯部附註中說明作者为恩格斯
=====第589页=====
4
1


4
2
:
附录
=====第590页=====



□

=====第591页=====
571
馬克思所做的关於1847年8月5日
建立共产主义者同盟布鲁塞尔支部
和区部的记录
8月5日。建立新支部。
馬克思当选为主席，
日果当选为秘書兼财务员。
区部委員会：日果、荣格、馬克思、沃尔弗
第一次發表
原文是德文
俄文是按手稿譯的

中
P
=====第592页=====

572
共产主义者同盟章程
257
全世界无产者，联合起来！
第一章
同盟
第一条
同盟的目的：推翻资产阶级政权，建立无产阶级统
治，消灭旧的以阶级对立为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、
沒有私有制的新社会。
第二条
盟員的条件：
(a)生活方式和活动必须符合同盟的目的；
(b)具有革命毅力并努力进行宣传工作；
(C)承認共产主义；
(d)不得参加任何反共产主义的(政治的或民族的)团体并且
必须把参加某团体的情况报告有关的领导机关；
(e)服从同盟的一切決議；
(f)保守同盟的一切机密；
(g)必须获得一致通过，才能被接收入某一支部。
盟員如果不能遵守这些条件即行开除(见第八章)。
第三条
所有盟員都一律平等，他们都是兄弟，因而有义务在
一切場合下互相帮助。
第四条
盟員皆有盟内代号。
第五条
同盟的组織机构是：支部、区部、总区部、中央委员会
和代表大会。
=====第593页=====
573
共产主义者同盟章程
第二章
支部
第六条
支部的組成至少三人至多二十人。
第七条
每个支部选举主席和副主席各一人。主席主持各种
会議，副主席管理財务，主席缺席时由副主席代理主席职务。
第八条
接收新盟員須經支部事先同意，由支部主席和充当
介紹人的盟員办理。
第九条
各地区的支部彼此不得相識或保持任何联系。
第十条
各支部均须有特别称号。
第十一条
任何一个盟员迁居时均须事先报告本支部的
主席。
第三章
区部
第十二条
区部辖有两个以上十个以下支部。
第十三条
由这些支部的主席和副主席組成区部委員会。区
部委员会从委员中选出领导人。区部委员会同本区各支部和总区
部保持联系。
第十四条
区部委具会是区内各支部的权力执行机关。
第十五条
各独立支部须加入已有的区部，或同其他各别的
支部成立新的区部。
第四章
总区部
第十六条
本国或本省内的各区部隶属于一个总区部。
第十七条
由代表大会根据中央委員会的建議按省划分同盟
各区部和指定总区部。
=====第594页=====
574
附录
第十八条总区部是本省各区部的权力执行机关。它同各该
区部和中央委员会保持联系。
第十九条
新建立的区部加入邻近的总区部。
第二十条
总区部向最高权力机关——代表大会报告工作，
在代表大会閉幕期間則向中央委員会报告工作。
第五章
中央委員会
第二十一条
中央委员会是全盟的权力执行机关，向代表大
会报告工作。
第二十二条
中央委員会的成員不少于五人，由代表大会指
定为中央委员会所在地区的区部委员会选出。
第二十三条
中央委员会同各总区部保持联系，每三个月作
一次关于全盟状况的报告。
第六章
一般規定
第二十四条
支部、区部委員会以及中央委員会至少每两周
开会一次。
第二十五条
区部委員会和中央委员会的委员任期为一年，
連选得连任，选举者可以随时撤换之。
第二十六条
每年9月进行选举。
第二十七条
区部委具会必须根据盟的意圖对各支部所进行
的討論加以領导。
如中央委員会認为某些問題的討論具有普遍的和直接的利害
关系，可以提交全盟討論。
第二十八条
盟員至少每三个月同所属区部委員会联系一
=====第595页=====
共产主义者同盟章程
575
次，支部每月联系一次。
每个区部至少每两个月向总区部报告一次本地区的工作进展
情况，每个总区部至少每三个月向中央委员会报告一次本地区的
工作进展情况。
第二十九条
同盟各级机关必须采取必要的措施来保证同盟
的安全并加强其活动，按照章程独立负责进行活动，并立即把一切
通知上级机关。
第七章
代表大会
第三十条代表大会是全盟的立法机关。关于修改章程的一
切提案均經总区部轉交中央委員会，再由中央委員会提交代表大
会。
第三十一条
每个区部都可派遣代表。
第三十二条
盟員不超过三十人的区部派代表一名，满六十
人者派两名，满九十人者派三名，以此类推。各区部可以选举不属
于本地区的盟员为自己的代表。
凡屬上述情況，則各区部須賦予自己的代表以全权井給予詳
細的指示。
第三十三条
代表大会于每年8月举行。遇紧急情况中央委
員会得召集非常代表大会。
第三十四条
每届代表大会指定本届中央委员会所在地，同
时指定下届代表大会的开会地点。
第三十五条
中央委员会得出席代表大会，但无表决权。
第三十六条
代表大会於每次会議后除發指示信件外，还可
以代表全党發表宣言。
=====第596页=====
576
附
录
第八章
反盟罪行
第三十七条
凡不遵守盟員条件者(見第二条)，視情节輕重
或暂令离盟或开除出盟。
凡开除出盟者不得再接收入盟。
第三十八条
开除盟籍的問题只能由代表大会决定。
第三十九条
区部或独立支部可以暫令各别盟員离盟，但必
须立即报告上级机关备案。在这种情况下代表大会同样作为最高
权力机关作出决定。
第四十条
被暫令离盟的盟員重新入盟問題，須由中央委員
会根据区部的提議处理。
第四十一条
反盟的罪行由区部委员会审理；区部委员会还
应督促判决的执行。
第四十二条
为了盟的利盆必须对被暂令离盟者、被开除盟
籍者和可疑者加以监视，使他们不能为害。有关这些人的阴謀活
动必须立即通知有关支部。
第九章
盟的經費
第四十三条
代表大会为每个国家規定每一盟員应缴納的最
低盟費。
第四十四条
盟费半数上缴中央委具会，半数由区部或支部
留用。
第四十五条
中央委員会的經費用作下列各項支出：
(一)联絡费用和組織費用。
(二)印發传单。
=====第597页=====
577
共产主义者同盟章程
(三)中央委员会因执行某种任务所派代表的一切费用。
第四十六条
地方委員会的經費用作下列各項支出：
(一)联絡费用。
(二)印發传单。
(三)在必要时派遣代表的一切费用。
第四十七条
凡支部和区部六个月不向中央委员会交盟费，
中央委员会即令其暂时离盟。
第四十八条
条区部委员会最迟不超过三个月向所属各支部报
告收支情况。中央委具会向代表大会报告盟的经费分配情况和盟
的收支情况。任何滥用盟的经费的行为都要受到最严厉的惩罰。
第四十九条
特别费用和召开代表大会的费用由特殊收入
开支。
第十章
接收盟員
第五十条
支部主席向被接收入盟的盟員宣讀和說明章程的
第一条到第四十九条，要在簡短的講話中特別强調入盟者应尽的
义务，然后向他发問：“那末，你愿意加入这个同盟嗎?”如果后者回
答:“愿意！”，那末主席就要他保证尽盟员的一切义务，然后宣布他
为盟員並在下一次会議上将他編入支部。
受1847年秋召开的第二届代表大会之委托公布。
秘書
主席
签名：恩格斯
签名：卡尔·沙佩尔
1847年12月8日于倫敦
载于维尔穆特和施梯伯“19世纪共产主义者
原文是德文
的阴谋”1853年柏林版第1册附录
俄文譯自該書附录
=====第598页=====
578
布鲁塞尔“民主协会”致倫敦
“民主派兄弟协会”
去年12月的来信收到，我们立即討論了关于召开国际民主派
代表会議以及貴会和我会每月进行通信的建議。258
你們考虑到将来要在倫敦召开第二次会議，因而建議第一次
会議在布魯塞尔这里召开；你們建議我会在今年比利时革命紀念
时举行第一次会議，井由我会委員会准备会議議程;这些建議都已
一致热烈通过了。
你們表示准备每月和我会进行定期的通信，我们同样竭誠
欢迎。
現在，概括地叙述一下我們的成就和我們事业的一般情況。
我会正在蓬勃发展，实堪欣慰。会員人数每周都有增加，所有
公众，尤其是工人阶级，已愈来愈关心我们的活动。
但是，足以更好地証明我們的成就的却是我們的运动在比利
时各省所引起的关注。比利时一些最大的城市向我们提出要求，
希望我們派遣代表帮助他们建立象我們这样的民主协会，拜和首
都的协会建立經常的联系。
我们立即对这些要求作了答复。为了召开大会以建立协会的
分会，我们派遣了代表团到根特。到会的人数極多，大会以不可名
=====第599页=====
布鲁塞尔“民主协会”致伦敦“民主派兄弟协会”
579
状的热情接待了我们由不同民族所组成的代表团。立即通过了建
立民主协会的決議，并編制了会員名单。此后，我们得到根特来的
消息，知道协会终于成立，而且举行了第二次大会，到会人数比第
一次大会更多，情況也更为热烈。出席会議的有三千多公民，令人
高兴的是其中大多数是工人。
我們認为在根特所取得的进展是我們在比利时的事业的最大
成就。根特是比利时的主要工业城市，居民达十万以上，可以說是
弗兰德斯所有劳动居民的中心。根特所处的地位对整个比利时工
人运动具有决定的意义。因此，我们可以認为这个比利时的曼徽
斯特的工厂工人的那种再接再励展开纯民主运动的决心，体现着、
预示着比利时大多数无产者的同样决心。
在下次信中，我们想报道一些我們在比利时其他城市中的进
一步成就，这些成就将逐渐恢复比利时的强大、团結而有组織的民
主党。
你们最近的告大不列顛和爱尔兰工人書259中关于“国防”問
題的見解，我們完全同意。我們希望，这篇告工人書将使英国人民
充分認識清楚誰是他們真正的敌人。
我们对英国宪章派的大多数为了最后建立爱尔兰人民和大不
列颠人民的紧密同盟所采取的步骤，同样感到非常的满意。爱尔
兰人民由于成见，对英格兰的被压迫阶级和两国的压迫者毫无区
別地都一概加以憎恨，我們觉得現在消除这种成見的可能性比已
往任何时候都要大。我们希望，英格兰和爱尔兰的人民运动将很
快由非格斯·奥康瑙尔一人統一领导起来，同时我们認为，英格兰
和爱尔兰的被压迫阶级在民主旗帜下形成的这种团结将是我们整
个事业的最重要的成就。
=====第600页=====
580
附录
最后，請接受我們兄弟般的敬意。
民主协会委員会：
主
席
律·若特兰
副主席
卡·馬克思
阿·皮卡尔
律师兼秘書
1848年2月13日于布鲁塞尔
載于1848年3月4日
原文是英文
“北極星报第541号
俄文譯自“北極星报
俄譯文第一次發表
0
F
=
4
I
m..
1
=====第601页=====
581
摘自“德意志—布鲁塞尔报”
关于民主协会1848年2月20日
会議的报道
布魯塞尔。民主协会2月20日会議。主席为馬克思先生。弗
里德里希·恩格斯第一个發言，他抨击了法国政府在“巴黎通报”
上發表的关于他被驅逐出法国的文章。恩格斯簡短地叙述了他被
驅逐的情況260。
协会对弗里德里希·恩格斯的說明表示十分滿意。許多發言
人都作了这样的表示，同时还补充描述了法国政府以前騙逐外国
人的情形。
这些發言都已编入民主协会的正式文件彙编。
截于1848年2月24日“德意志一
原文是德文
布鲁塞尔报"第16号
俄文譯自“德意志一
布鲁塞尔报
俄譯文第一次發表
=====第602页=====
582
致“北極星报”編輯、
倫敦“民主派兄弟协会”書記
朱利安·哈尼先生
巴黎刚發生了光荣的革命，这是你們已經知道的。
我們应該告訴你們，这个重大的事件促使民主协会在这里采
取和平的、但是有力的宣传，以便利用比利时政治制度下所可能有
的各种条件来取得法国人民刚刚争到的幸福。
在热烈贊同下通过了以下決議：
1.民主协会将每晚举行会議，吸收公众参加。
2.以协会的名义向法国临时政府发表宣言，表示我们同情2
月24日的革命。
3.向布魯塞尔的市政委員会提議建立市的武装力量，以避免
任何流血事件井維持社会安宁，这支武装力量基本上由市民自衛
軍组成，即由平时持有武器的资产者和在非常时期依照国家法律
必须加以武装的手工业者所组成。这样，就能将武器均等地分發
給資产阶級和工人阶級。
关于以后的步骤和成就我們将尽可能地經常通知你們。
我們希望你們也很快就能使人民宪章成为你們国家的一种法
律，并希望这将有助于你们取得新的进一步的成就。
最后，我們建議你們在这个紧要的时期和我們保持經常的联
=====第603页=====
致朱利安·哈尼先生
583
系，把你们国家中发生的、可能对比利时人民有利的一切新东西告
訴我們。
委員会委員們签名
1848年2月28日于布鲁塞尔
載于1848年3月1日
原文是法文
“社会辯論报”
俄文譯自“社会辯論报
俄譯文第一次發表
"
00
1
=====第604页=====
584
致法兰西共和国公民们和
临时政府委員們
公民們！
民主协会怀着崇高的敬意祝賀你们，祝賀法兰西民族最近完
成的功績，并感谢你们对人类所作的伟大貢献。本会以团结各国
人民建立兄弟友誼为目的，我们的协会不久以前已在布魯塞尔成
立，它由欧洲各民族的代表組成。我們正同比利时人一起在他們
的領土上利用那些早就允許自由地公开發表任何政治宗教見解的
制度，进行工作。
我們也曾向瑞士人致敬，祝賀他们最近的行动，他们这种行动
就是各民族解放事业的开端。落在你们肩上的使命就是以全力来
繼續这一事业，英勇的巴黎人民每当执行自己使命的时候总是这
样表現的。我們坚信，不需很久，我们就会以对瑞士人所致的敬意
向法国人致敬。法国已离我们向它祝贺的时候不远了。至于說希
望各民族今后急起直追你们，那就自不待言了。
我们認为完全可以相信，同法兰西紧紧毗邻的民族将最先追
随法兰西走上它刚刚走过的道路。
法国所完成的革命首先巩固了法国和各民族的联系，而并没
有威胁任何一个民族的独立，这更进一步证实了上面的估计。我
们向1848年2月的法国致敬，因为它是各民族的模范，而不是各
=====第605页=====
585
致法兰西共和国公民们和临时政府委员們
民族的统治者。从今以后，法国不再需要别的敬重了。
我們看到，命运操在你们自己手中的这样一个伟大民族，真正
是在普遍的信任中树立起自己的威信；公民们，我们也看到，这个
伟大的民族，甚至和一向被其视为争雄对手的其他民族重新建立
起曾为少数人的腐朽政策所破坏的联盟。英国和德国重新向你们
伟大的国家伸出了手。西班牙、意大利、瑞士和比利时也将振奋起
来，或者在你们联盟的庇护下享受安静和自由。象拉撒路一样，波
兰定会从死中复活，响应你们以三种文字向她发出的号召。
最后，甚至俄国也必然会發出西方和南方人民还很不熟悉的
呼声来响应你们。法国人，荣誉和光荣归于你们！你们奠定了各
民族联盟的基础，这种联盟是你们不朽的具朗热早就预言式地歌
颈过的。
公民們，我們怀着不可动搖的兄弟友誼，向你們表示深切的
謝意。
以团结各国人民建立兄弟友谊为目的的布鲁塞尔民主协会
委員会。
签名:主席律·若特兰律师;副主席卡·馬克思;
名誉主席梅利奈将軍；根特民主协会主席
斯皮特霍恩律师；布鲁塞尔大学教授迈因
茨；列列韦尔；财务員巴兰；副書記巴泰；
工人佩列林；批發商拉比奧。
1848年2月28日于布鲁塞尔
载于1848年3月4日“改革报”
原文是法文
俄文譯自“改革报”
=====第606页=====
586
共产主义者同盟中央委员会
1848年3月3日的決議
全世界无产者，联合起来！
根据共产主义者同盟前倫敦中央委员会的决定，倫敦中央委
员会已卸除中央委员会的职权并将其所在地迁到布鲁塞尔，本此
决定布鲁塞尔总区部的区部委员会即被确立为中央委员会；布鲁
塞尔中央委具会
鑒于：
在目前形势下，要在布鲁塞尔将盟员尤其是德国盟员加以联
合是不可能的；
布鲁塞尔的同盟领导人员不是已被逮捕或被驅逐，就是随时
都有被驱逐出比利时的可能；
目前巴黎是整个革命运动的中心；
目前的形势要求要对同盟进行非常有力的领导，为此无疑地
必须使领导人员有权自行处理一切事务；
因此决定：
1.中央委员会迁到巴黎。
2.布鲁塞尔中央委員会授权盟员卡尔·馬克思在目前独自实
现中央对同盟一切事务的领导，这项工作他要对即将成立的新中
央委员会和即将召开的代表大会负责。
=====第607页=====
共产主义者同盟中央委员会1848年3月3日的决
587
3.布魯塞尔中央委員会委托馬克思：一侯情况许可，就亲自选
择人員在巴黎成立新的中央委員会，其組成人員应是最适当的盟
员，为此甚至可以将不住在巴黎的盟员召去。
4.解散布鲁塞尔中央委员会。
本決議于1848年3月3日在布魯塞尔通过。
中央委員会
签名:恩格斯，弗·費舍，日果，
亨·施泰因根斯，卡·馬克思
戴于維尔穆特和施梯伯“19世纪共产
原文是德文
主义者的阴谋"第1册1853年柏林版
俄文譯自該書第1冊
俄譯文第一次發表
.
=====第608页=====
588
共产主义者同盟巴黎支部
1848年3月8日会議記录
1848年3月8日支部会議記录
选出
主席：卡·沙佩尔
秘書:卡·馬克思
沙佩尔提議我們組成巴黎区部而不单是一个支部。
馬克思等表示同意。通过。
海尔曼被通过。
討論关於重新接受本支部被暫令离盟的盟員問題。
波尔恩彙报了“欧罗巴”咖啡館的会議情況，斯特尔比茨基也
做了同样的彙报。多数票決定不到德克尔和费奈迭举行会議的这
个咖啡館去。
恩格勒、布赫芬克和福格勒(魏特林派)被一致通过。
一致決定：委托上述三位盟員吸收魏特林支部中他們認为可
以吸收的人員加入本支部。
席林被一致通过。
批准下列几人为公开的工人团体的负责人：
主席：亨·鲍威尔
副主席：海尔曼
=====第609页=====
599
共产主义者同盟巴黎支部1818年3月8日会記录
秘書两人：波尔恩和福格尔
財务員：莫尔
干事三人：布赫芬克，沙佩尔，霍尔奈。
决定主席应用“朋友们”来称呼别人，其他人自便。
委托馬克思起草工人团体的章程。
公开团体应该命名为德国工人俱乐部261。
威廉·赫格尔被接受为盟員（根据沙佩尔的提議井有亨·鮑
威尔附議)。
公开团体的地址应在市中心。委托盟员数人去寻找适当的
地址。
同盟会議定在聖奥诺萊区聖路易街6号举行。
斯特尔比茨基提議海尔曼为候选人，通过。
秘書
卡·馬克思
主席
卡·沙佩尔
卡·馬克思写于1848年3月8日
原文是德文
俄文是按手稿譯的
俄譯文第一次發表
+
2
=====第610页=====
590
共产主义者同盟巴黎支部
1848年3月9日联席会議記录
3月9日晚九时举行
馬克思把他起草的章程草案262提交会議討論。
第一条以大多数票对两票通过。第二条全体一致通过。第三
条、第四条、第五条和第六条也同样全体一致通过。
这样，章程草案就无修改地通过了。接着秘書宣讀共产主义
者同盟的章程。新入盟的盟員听完章程后，声明他们加入共产主
义者同盟。
馬克思提議全体盟員报告自己的姓名和住址。会上討論了这
个問題，最后通过決議:同盟的每一个盟員要报告他在这里所用的
名字和他的住址。
沙佩尔提議除主席和秘書外，再选出五个人組成巴黎区部委
員会。
四个支部中每个支部应该选出一人，选举延到下一次会議
举行。
沙佩尔做了关于中央委員会的报告。根据沙佩尔的提議，決
定每一个人发言时必须起立并脱帽。
根据馬克思的提議，中央委員会应在下次会議上提出关於同
=====第611页=====
共产主义者同盟巴黎支部1848年3月9日联席会記录
591
盟的总的情况的报告。
波尔恩會被派往騎术学校开会井彙报会議情况。三刻鐘后他
即返回，描述了这个协会263的糟糕情景。
下一次会議定于本星期六8时在聖奥諾萊区格列涅尔街“比
利时”咖啡馆举行。
閉会前盟員向秘書报告了自己的名字和住址。馬克思提議全
体盟员都纏上紅色布带。全場一致通过。
通过了沙佩尔的建議：指定一个人給大家代購鲜紅色布带。
这一任务委托公民查克斯去执行。
卡尔·馬克思写于1848年3月9日
原文是德文
俄文是按手稿譯的
俄譯文第一次發表
1
1
=====第612页=====
1
国
X
1
n
4
7
P

人
1
L
=====第613页=====
:
中
一
注释
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
1

=
-
=====第614页=====
1
=====第615页=====
595
注释
1
本文是馬克思和恩格斯創立的布魯塞尔共产主义通訊委員会發出的通
告之一，正如恩格斯在“論共产主义者同盟史”(1885年)一文中所指出
的，这些通告是“在論及当时形成中的共产党的内部事务的特殊场合”
时發出的。
克利盖的观点和活动在通告中受到尖銳的批判，由于布鲁塞尔共
产主义通訊委员会的要求，他不得不于1846年6月6日至13日在他
主编的“人民論壇报”第23号和24号上發表了这一文件。该通告于
1846年也在“威斯特伐里亚汽船”杂志7月号上發表，然而該杂志主笔、
德国“真正的社会主义者”代表之一奥托·吕宁别有用心地加以改动，
他擅自增加了一些东西井修改了很多地方。馬克思恩格斯全集俄文第
一版(1929年版第五卷)所载的通告，是根据“威斯特伐里亚汽船”杂志
發表的文章譯出的，其中許多地方不是馬克思和恩格斯的原文而是呂
宁写的。本版的譯文是初次按原稿翻譯的。
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—第3页。
紐约創立的周报。出版时間从1846年1月5日至12月31日。—一第
3頁。
3
“青年美国”是美国手工业者和工人的組織。該組織是1845年創立
的群众性的全国改革协会的核心，协会宣称它的宗旨是无偿地分给每
一个劳动者一块土地。40年代后牛期协会宣传土地改革，反对使用奴
隶的种植场主及土地投机分子，并提出了許多其他民主要求(实行十小
时工作制、废除农奴制、取消常备軍等等)。许多德国手工业侨民参加
了这一土地改革运动，但是曾经一度参加过全国改革协会的克利盖和
他的集团却鼓吹“真正的社会主义”那种反动的空洞思想，引诱德国侨
民脫离争取民主的斗争。——第9页。
=====第616页=====
596
馬克思恩格斯全集
4
“什么是第三等级?”(《Qu'est-ce que le tiers-état？》)中的一段:“什
么是第三等级？都是。它在政治方面直到现在有何作为？无所作为。
它希望什么呢？希望有所作为。”—第17页。
5
埃薩伊是古犹太宗教教派(公元前2世紀—公元3世紀)。—第19
頁。
6
指海外贸易公司(Seehandlung)，这是1772年在普魯士設立的贸易
信用协会。該协会享有許多重要的国家特权，它給予政府互額的貸款，
实际上充任了政府的銀行家和财政經纪人。1904年该协会正式改为普
魯士的国家銀行。——第21頁。
7
布魯塞尔共产主义通訊委員会给古·阿·克特根的信和其他
一些文件一样，反映了馬克思和恩格斯想同各国社会主义运动的参加
者建立联系，以便为建立国际无产阶级政党打下基础。这封信是答复
爱北斐特的社会主义者古·阿·克特根的信（1846年6月10日)。
古·阿·克特根會打算把烏培河谷（普魯士萊茵省巴門和愛北斐特两
个城市的总称）拥护社会主义和共产主义观点的人联合起来。但由于
这些人的思想混乱，馬克思和恩格斯信中提到的关于在烏培河谷建立
共产主义通訊委员会的想法，未能实现。——第23页。
8
指1846年6月通过的关于废除谷物法的法案。这些限制或禁止从国
外輸入谷物的所謂谷物法，是英国为了大土地占有者即大地主的利益
而实行的。1846年的法案的通过，表明在自由贸易的口号下进行反谷
物法斗争的工业资产阶级取得了胜利。——第27页。
9
“合法”选民。
=====第617页=====
注释
597
仍然获得了多数票而被选进議会。——第27頁。
10
包括了宪章派的各项要求的人民完章，1838年5月8日作为准备提
交議会的一項法律草案公布。宪章包括6点：普选权(年滿21岁的男
子)、議会每年改选一次、秘密投票、各选区一律平等、取消議会議員候
选人的財产資格限制、發給議員薪金。1839年和1842年完章派要求
通过人民完章的請願書都被議会否決了。1847—1848年，完章派叉展
开了要求通过人民宪章的群众性运动。——第28页。
11
“北极星报"(The Northern Star》)是英国的一种周报，宪章派的
中央机关报；1837年创刊,1852年停刊；该报最初在里子出版，从1844
年11月起在偷敦出版。该报的创办人和主是非·奥康瑙尔，40年
代乔·哈尼也會任該报主編。1845年9月至1848年3月弗·恩格斯
會为該报撰稿。——第28頁。
12
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第30页。
13
“国民报”(eLe NationalD)是从1830年至1851年在巴黎出版的一
家法国日报；40年代它是温和的资产阶级共和派的机关报。
“改革报"(<LaReformes)是一家法国日报，是小资产阶级民主
共和派的机关报；于1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月到
1848年1月期間，恩格斯在該报上發表了許多文章。——第31頁。
14
指小册子“高利贷大王路特希尔德第一的富有教益和有趣的故事”，
1846年巴黎版 (Histoire édifiante et curieuse de Rothschild
I-er，roi des juifs》.Paris,1846)。该小册子的作者是若·瑪·德恩
威尔。——第32页。
15
指1847年2月3日發布的关于召开所謂普魯士联合省議会的国王聖
諭。根据这些聖諭，联合省議会应該是1823年确立的各省等級議会的
联合会議。联合省議会的职权限于批准新的稅收和貸款，討論法律草
案时有發言权和向国王呈交請願書。議会的会期是根据国王的意見決
定的。
联合省議会在1847年士月11日开幕，但是由于大多数代表拒絕
表决新的贷款，所以在6月就被解散了。第33页。
=====第618页=====
598
馬克思恩格斯圣集
創办于倫敦。
“地球报”(TheGlobe》)是一家英国报纸“地球和旅行家"(eThe
GlobeandTraveller)的简称，1803年在倫敦出版;辉格党机关报，
在该党执政的时期是政府的官方报纸；1866年起成为保守党的机关
报。——第33页。
17
“辩論日报”(《Journal des Debats》)是法国资产阶级报纸“政治和
文学辯論日报"(aJournal des Débats politiques et littéraires)
的簡称，1789年創刊于巴黎。在七月王朝时期为政府的报纸，奥尔良
派资产阶级的机关报。——第33页。
18
确定了共同税界的德意志各邦的关税同盟，是在1834年成立的。后
来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。普
鲁士在这个同盟里起了領导的作用。由于必須建立全德意志市場而成
立的关税同盟，后来也促进了德意志政治上的统一。—第35页。
19
1846年2月在波兰的土地上准备了争取波兰民族解放的起义。起义的
主要发起人是波兰的革命民主主义者。但是，由于波兰小贵族的叛变
以及起义的领导者遭普鲁士警察逮捕，总起义被破坏了，仅仅发生了个
别的革命爆发。只有在从1815年起受奥地利、俄国和普鲁士国王管制
的克拉柯夫共和国，起义者在2月22日获得了胜利，成立了国民政府，
颁布了废除封建义务的宣言。同时，在加里西亚也爆发了烏克兰农民
的起义。奥地利当局利用波兰小贵族和农民之間的阶级矛盾和民族矛
盾，在許多场合挑起了起义的农民和起义的波兰小贵族的队伍之間的
冲突。克拉柯夫的起义在1846年3月初被镇压下去，接着奥国政府鎮
压了加里西亚的农民运动。奥地利、普鲁士和俄国在1846年11月签
訂了条約，把克拉柯夫归井奥地利帝国。——第41頁。
20
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第42页。
21
“特利尔日报"(Trier'sche Zeitungo)，1757年在特利尔创刊，1815
年起以这个名称出版；从19世纪40年代起成为资产阶级激进派的报
:
=====第619页=====
注释
599
的經常撰稿人之一)的影响，因而受到了卡·馬克思和弗·恩格斯的批
評。——第42頁。
22
指比·約·蒲鲁东的“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版
第1—2 卷(aSysteme des contradictions économiques, ou Phi-
losophie de la misèrev. T. I—II, Paris, 1846)。——第42頁。
litik，HandelundGewerbes)自1842年1月1日至1843年3月
31日在科倫出版，該报是萊茵省一些对普魯士专制政体抱有对立情緒
的资产阶级人士創立的。该报曾吸收几个青年黑格尔派撰稿。1842年
4月馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为该报编輯之一。
“萊茵报”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期間，該报
日益具有明显的革命民主主义性質。政府当局对“莱茵报”进行了特别
严格的检查，后来把它封閉了。—第42页。
24
指卡·馬克思和弗·恩格斯的“神聖家族，或对批判的批判所做的批
判。驳布魯諾·鮑威尔及其伙伴”(見“馬克思恩格斯全集”1957年人
民出版社版第2卷第3—268頁)。——第42頁。
25
“威斯特伐里亚汽船”(《Das Westphalische Dampfboot》)是“真正
的社会主义者”奥·呂宁創办的月刊。1845年1月一1846年12月在
比雷菲尔德出版，1847年1月—1848年3月在帕德波恩出版。——第
43頁。
26
馬克思对1845年在达姆斯塔德出版的卡·格律恩的“法兰西和比利时
的社会运动”(K.Grün.《Die soziale Bewegung in Frankreich
und Belgien》Darmstadt，1845)一書的評論是“德意志思想体系”
的一章，这一章是在馬克思和恩格斯生前發表的（参看卡·馬克思和
弗·恩格斯的“德意志思想体系”第2部分第4章；“馬克思恩格斯全
集”俄文第二版第3卷第489—534頁)。这篇评論登在“威斯特伐里亚
汽船”杂志1847年8月号和9月号上。——第43页。
=====第620页=====
600
馬克思恩格斯全集
28
“德法年”(Deutsch-Franzosische Jahrbuchers)是在巴黎出版
的德文刊物，主$是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版
过第一期双刊号。其中载有马克思的“論犹太人問题”和“黑格尔法哲
学批判导言”以及恩格斯的“政治经济学批判大綱”和“英国状况。评托
馬斯·卡萊尔的'过去和現在'”(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民
出版社版第1卷第419--451、452—467、596-625、626—655頁)。这
些著作标志着馬克思和恩格斯最终地轉到了唯物主义和共产主义。杂
志停刊的主要原因是馬克思和資产阶級激进分子卢格之間存在着原則
上的意見分歧。——第44頁。
29
“新轶文集”(<Neue Anekdotao)收集了莫·赫斯、卡·格律恩、奥·
吕宁等人的文章，由“真正的社会主义者”于1845年在达姆斯塔德出
版。——第44頁。
30
这篇文章是恩格斯本来预备于1847年以单行本在德国發表的。可是
由于出版者被捕，这本小册子就没有印成。这篇文章的原稿(保存下来
的不全）于1929年在苏联第一次發表。
本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。—一第46页。
31
这里指的是“改革报”(<Réforme>)的支持者。他们主张建立共和国并
实行民主改革和社会改革。——第48页。
32
法国正统主义者是1830年被推翻的、代表世袭大地主利益的波旁
王朝的拥护者。在反对以金融贵族和大资产阶级为支柱的当政的奥尔
良王朝时，一部分正統主义者常常抓住社会問题进行蠱惑宣传，說自己
維护劳动者，使他们不受资产者的剝削。
“青年英国”是英国托利党中的一些政治活动家和著作家的集
团，成立于19世纪40年代初。“青年英国”的活动家们反映了土地贵
族对资产阶级經济势力和政治势力的增强心怀不滿，他们采取蠱惑手
段，企图把工人阶级置于自己的影响之下并利用工人阶级来反对资产
阶级。
卡·馬克思和弗·恩格斯在“共产党宣言”中，把这些集团的代表
人物的观点叫做封建的社会主义。——第49页。
=====第621页=====
注释
601
33
大陆体系，也叫做大陆封销，拿破侖于1806年宣布这样一项措施,禁
止欧洲大陆各国(其中也包括普鲁士)和英国进行贸易。——第52页。
34
二月三日聖諭。
——見本卷注15。
—第66页。
35
恩格斯这里把柏林以西的施潘道要塞（普魯士实行兵营训練的中心之
一和拘留“国事犯”的地方）的名字，用来象征普鲁士反动国家制度。
—第66页。
井入奥地利帝国(見本卷注19)。这种做法的后果之一，就是把克拉柯
夫列入奥地利的税界，使普鲁士的商品负担高额关税。——第66页。
37
“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的“贫困的哲学'”是马克思主义
的極重要的理論著作之一，是卡·馬克思反对小資产阶級思想家比·
約·蒲魯东的主要作品。1846年12月底，馬克思在讀了出版不久的蒲
鲁东所著“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”一書以后，就决定批判严重
地阻碍在工人中间传播科学共产主义思想的蒲鲁东观点，同时从科学
唯物主义的立場来闡明无产阶級革命运动中的許多理論和策略問题。
馬克思在1846年12月28日給俄国文学家巴·瓦·安年柯夫的信中表
明了許多極重要的思想，这些思想后来成为馬克思为反駁蒲魯东而写
的这部著作的基础。从恩格斯在1847年1月15日給馬克思的信中可
以看出，1847年1月馬克思就已經着手回答蒲魯东。至1847年4月
初，馬克思的这部著作已基本完成井已付印（見本卷第42頁)。1847年
6月15日，馬克思为該書写了一篇簡短的序言。
馬克思的这部著作于1847年7月初在布魯塞尔和巴黎出版。該
書在馬克思生前沒有再版。該書德文版第一版於1885年出版，譯文會
經恩格斯校訂，他专門为德文版写了一篇序言井加了許多注释。恩格
斯在校訂德文版过程中，参考了馬克思在1876年1月1日送給娜塔
丽雅·吴亭娜（第一国际俄国支部委員尼·伊·吴亭的妻子）的一本
1847年法文版上的修正。1886年俄国馬克思主义小组“劳动解放社”
出版了維·查苏利奇翻譯的“哲学的貧困”俄文版第一版。該書的德
文版第二版于1892年出版。恩格斯写了一篇简短的序言，料正原文中
=====第622页=====
602
馬克思恩格斯全集
某些不准确的地方(見本卷注48)。恩格斯逝世以后，馬克思的女兒劳
拉·拉法格整理的法文版第二版于1896年出版，該版也根据馬克思送
給娜·吳亭娜的一本上的修正作了更正。——第71頁。
38
馬克思引自西蒙·德·西斯蒙第“政治經济学概論”1837-1838年布
鲁塞尔版第1—2卷(Simonde de Sismondi. eÉtudes sur l'écono-
mie politique>. T. I—II，Bruxelles,1837—1838)。—第81頁。
39
Lauderdale. sRecherches sur la nature et lorigine de la
richesse publique. Traduit de l'anglais, par E. Lagentie de
Lavaisse. Paris，1808，p.33.——第81頁。
40
大·李嘉圖“政治經济学和租稅的原理”，弗·索·孔斯坦西奧譯自英
文，附有讓·巴·薩伊的解释性和批判性的注。1835年巴黎版第2卷
第65頁(D. Ricardo. Des principes de l'économie politique
et de l'impot. Traduit de l'anglais par F.-S. Constancio,
avec des notes explicatives et critiques par J.-B. Say.T.II,
Paris,1835，p.65)。—第81頁。
41
指亚·安德森的著作“商业史”(A.Anderson.eAnHistoricaland
Chronological Deduction of the Origin of Commerce from
the Earliest Accounts to the Present Timea)。第1版于1764
年在倫敦出版。——第83頁。
42
安·施托尔希“政治經济学教程，或論决定人民幸福的原理”1823年巴
黎版第1—4 卷（H. Storch. Cours d'économie politique，ou
Exposition des principes qui déterminent la prospérité des
nations》.T.I—IV，Paris，1823)。馬克思引用的是第1卷。——第
85頁。
43
指1815年拿破命战争结束和波旁王朝在法国复辟以后的时期。
—
第89頁。
亚当·斯密“原富"(A.Smith. An Inquiry into the Nature and
44
=====第623页=====
注释
603
版。—第90頁。
45
見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第596-625頁和
1957年人民出版社版第2卷第269—587頁。——第95页。
46
布阿吉尔貝尔的文章，引自欧仁·德尔编的“18世纪的财政經济学
家”，1843年巴黎版，文集附有编者所加的作者史略和评注(《Écono-
mistes-financiers du XviiI siecle>. Précédés de notices his-
toriques sur chaque auteur, et accompagnés de commentaires
et de notes explicatives, par Eugene Daire. Paris,1843)。
一第108頁。
47
W. Atkinson. Principles of Political Economyv. London,
1840.——第109页。
48
托·霍吉斯金"通俗政治經济学"1827年倫敦版(Th.Hodgskin.《Po-
pular Political Economyo. London, 1827)。
原文誤作霍普金斯(Hopkins)。奥地利資产阶級法学家門格尔曾
經利用这一点，說馬克思的这段引文毫无根据。在1892年的“哲学的
貧困”德文版第二版中，恩格斯改正了这一錯誤。他写了如下的序言：
“对于这第二版，我只想說几句话：在法文原文中霍吉斯金这个名
字誤作霍普金斯，現已改正；又威廉·湯普逊的著作的出版年份也已改
为1824年。希望安东·門格尔教授先生的图書学的良心将因此获得
安慰。
弗里德里希·恩格斯
1892年3月29日于倫敦”—第110頁。
49
W.Thompson. An Inquiry into the Principles of the Distri-
bution of Wealth Most Conducive to Human Happiness.
London, 1824.
T. R.Edmonds. Practical Moral and Political Economy
London，1828.——第110頁。
50
J. F. Bray. Labour's Wrongs and Labour's Remedyv. Leeds,
1839.——第110页。
=====第624页=====
604
馬克思恩格斯全集
51
日法案。但是实际上许多厂主井没有遵守这项法律。——第116页。
52
馬克思引自伏尔泰所著的“議会史"(《Histoire du parlement》)一書
中的一章；该章题目是“摄政时期的财政和約翰·罗的制度”。—一第
122頁。
53
指薩伊为李嘉图著作的法文版所做的注(见本卷注40)，第2卷第206一
207頁。——第126頁。
54
N. W. Senior. Political Economy. In: Encyclopaedia Me-
tropolitana, or UniversaI Dictionary of Knowledge. Vol. VI,
London，1836.—第127頁页。
Economy. London, 1844.
托·图克“价格史和1793年到1837年的流通状况”1838年倫敦
版第1-2卷(Th. Tooke. A History of Prices, and of the State
of the Circulation, from 1793 to 1837。Vol. I—II, London,
1838)。第127頁。
56
Th. Cooper.Lectures on the Elements of Political Economys.
該書第1版于1826年在哥倫比亚出版；第2版增訂版於1831年在倫
敦出版。——第128頁。
57
M. Th. Sadler. The Law of Populationv. Vol. I, London,
1830,p.83,84.——第129頁。
58
指魁奈的两部主要經济著作:“經济表”1758年版(《Tableau écono-
mique>1758)和“經济表的分析”1766年版(《Analyse du Tableau
économique> 1766)。——第139页。
59
馬克思喑指魁奈的同时代人尼·勃多于1770年發表的著作“經济表說
明”(《Explication du Tableau économiques)。——第139頁。
60
乔·威·弗·黑格尔“逻辑学”第3卷；全集1841年柏林第二版第5卷
第320 页(G. W. F. Hegel. Wissenschaft der LogikD, Bd. I;
=====第625页=====
注释
605
Werke, 2-te Aufl., Bd. V, Berlin,1841, S.320)。第141 頁。
61
这几个字馬克思引自卢克莱茨的詩篇“事物的本性”(第3册第869首)
中的一句：“不死的死夺去了有死的生”（amortalem vitam mors
immortalis ademits)。——第144頁。
62
A. de Villeneuve-Bargemont. Histoire de Téconomie poli-
tique》.该書第一版于1839年在布鲁塞尔出版。——第153頁。
63
馬克思引用的是亚当·斯密的“原富”的法文本：Recherches surla
nature et les causes de la richesse des nations T. I, Paris,
1802，p.33—34.—第160页。
64
勒蒙特指他自己的著作：“理智和愚蠢各抒己見(供年长智低者閱讀的
簡明倫理教程)"1801年巴黎版(aRaison，folie，Chacun son mot;
petit cours de morale mis a la portee des vieux enfants.
Paris,1801)。
馬克思引証的是勒蒙特的作品：“分工的道德影响”（Influence
morale de la division du travail>，勒蒙特在这一著作里引了上
一著作。——第160頁。
65
A. Ferguson. Essai sur lhistoire de la société civiles. T. II,
Paris， 1783,p. 108—110.—第161頁。
66
查·拜比吉“論机器和工厂的經济性質”1833年巴黎版第230頁(Ch.
Babbage. aTraité sur I'économie des machines et des manu-
factures.Paris,1833，p.230)。—第168页。
67
A. Ure. Philosophie des manufactures, ou Économie indus-
trielle>. Bruxelles, 1836,t. I, premiere partie, chapitre I.
第171頁。
68
P.Rossi. Cours d'économie politique>. T. I—II, Paris,1840—
1841.——第178頁。
69
J. Steuart. Recherche des principes de l'économie polltique>.
=====第626页=====
606
馬克思恩格斯全集
T. II，Paris，1789，190—191. 该书英文第一版于1767年在倫敦出
版。—第180頁。
70
伏尔泰“有四十个埃巨的人”(《L'homme aux quarante ecus>)。
第181頁。
71
威·配第“政治算术"(W.Petty.Political arthmetickD)，见他所
著“政治算术論文集"一書，1699 年倫敦版(aSeveral essays in po-
litical arithmetick>. London,1699)。——第191頁。
72
当时在法国实行的法律,如1791年资产阶级革命时期中制宪会議通过
的所謂列沙白里哀法案和拿破侖帝制时期制訂的刑法典，禁止工人建
立工人联合会和组織罢工，违者受到严厉的惩处。在法国，对职工会的
禁令到1884年才撤消。——第194頁。
73
全国职工联合会(National Associalion of United Trades)是工
联的组織，1845年在英国成立。联合会的活动限于争取出卖劳动力的
优惠条件和改善工厂立法的经济斗争。联合会一直存在到60年代初，
但是1851年以后它在工会运动中没有起多大作用。——第196页。
74
乔治·桑的历史小說“扬·瑞日卡"的序。——第198頁。
75
“扬恶学校”(The School for Scandal>)是理·谢里敦所写的一个
五幕喜剧。——第199頁。
76
潘多拉的盒子是装满罪恶和斜纷的盒子。这是一个文学典故，源出
于古希腊神话中潘多拉的故事。潘多拉由于好奇，打开了装着各种各
样祸害的盒子井把祸害散布出来。——第201页。
77
指法国众議院里面支持基佐政府的反动多数。——第201頁。
78
卡·馬克思的“菜茵观察家’的共产主义”一文，是为回答反动的
普鲁士政府人士想通过宣传封建的社会主义和基督教的社会主义使人
民群众脱离反对专制制度的革命运动，并利用他们来反对资产阶级反
对派而写的。当时马格德堡的国教顧問、后来的保守党領袖之一海
瓦盖納(馬克思批判的这篇文章可能就是他写的)，仗着宗教、教育、医
=====第627页=====
注释
607
务部大臣艾希霍恩的庇护，进行了这种宣传。
后来，馬克思和恩格斯在揭露拉薩尔派向俾斯麦政府和容克地主
的阿谀詔媚时,把这篇文章当做論证工人政党对“普魯士国王政府的社
会主义”的不可調和的立場的文献(見馬克思和恩格斯1865年2月23
日給“社会民主党人报”編輯部的声明)。
“莱茵观察家”(<Rheinischer BeobachterD)是一家保守的日报；
1844年起在科偷出版；德国1848年3月革命后停刊。—一第207頁。
79
“德意志——布鲁塞尔报”(Deutsche-Brusseler-Zeitungo)是侨居
布鲁塞尔的德国政治流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月停
刊。起初，该报的方针是以它的編輯、小资产阶级民主主义者伯恩施太
德力求调和激进和民主营垒的各种派别这种意圖决定的。但从1847
年夏天馬克思、恩格斯以及他們的战友在該报發表文章以后，报紙就日
益成了宣传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，马
克思和恩格斯成了該报的經常撰稿人井对該报的方針开始發生直接影
响，1847年最后几个月，他们实际上已經掌握了该报的编輯工作。在
馬克思和恩格斯的领导下，該报成了形成中的无产阶級革命政党——
共产主义者同盟的机关报。—一第207页。
80
指弗里德里希-威廉四世1847年4月11日在普魯士联合省議会开幕
时發表的御前演說。国王在这篇演說中宣布，他永远也不会讓“君主和
人民之間的自然关系变成'有条件的、宪法上的”关系，讓“写满了字的
紙”来代替“亘古以来神聖的忠誠”。——第220頁。
81
恩格斯在1846年底开始写“詩歌和散文中的德国社会主义”这篇
評論。到1847年初恩格斯写成了一篇評格律恩的“从人的現点論歌
德”一書的文章(即本文第二部分的基础)。恩格斯打算把这篇文章加
以修改后补入他和馬克思合著的“德意志思想体系”中批判“真正的社
会主义”的那一章(见恩格斯1847年1月15日给马克思的信)。不过
本文只是以单篇文章發表在1847年9月至12月的許多号“德意志一
布鲁塞尔报”上。——第223页。
82
思澤拉德(或恩克拉德)，古希腊神話中和奧林帕斯山上諸神战斗的
=====第628页=====
608
馬克思恩格斯全集
巨人之一。——第224页。
83
这是按照巴伐利亚的路德維希的“二行詩”中的两句改写的。
巴伐利亚的国王路德維希一世的詩是典型的詞藻华丽而毫无內容
的詩，这些詩后来已被完全遺忘了。—一第224頁。
家日报，1837年创刊。19世纪40年代初是资产阶级的进步报纸。在
普魯士境內於1842年12月28 日由內閣下令禁止發行，而在薩克森該
报則出版到1843年4月1日为止。該报的题詞是：“真理和权利，自由
和法律”。——第225頁。
85
法国烧炭党人的密谋团体是以意大利同一名称的团体为榜样，于1820
年底—1821年初成立。这个团体的支部称“温特”。把各种政治派别
的代表人物联合在自己队伍里的法国烧炭党人的目的是要推翻波旁王
朝。1822年密谋策动在許多城市(伯尔福，罗舍尔等等)的駐軍里同时
举行起义。烧炭党人团体在密谋失敢和几个领袖被处死刑后，实际上
停止了活动。——第227页。
86
穆西烏斯·赛沃拉是古代罗馬的传奇式的英雄；相传他当着于公元
前507年围困罗馬的伊特刺斯坎王的面，焚烧自己的右手，以证明罗馬
人的勇敢和爱国精神。——第227页。
87
“世纪报”(4LeSiècle》)是1836年至1939年在巴黎出版的一家日报。
在19世紀40年代該报反映了一部分仅限于要求溫和的宪法改革的小
资产阶级的观点。——第227页。
88
青年德意志派是19世纪30年代产生于德国的一个文学团体“青年
德意志”的代表，海涅和白尔尼对这一团体有很大的影响。“青年德意
志"的作家(谷茲科夫、文巴尔克和蒙特等)在他们的文艺作品和政論中
反映出小资产阶级的反抗情绪，他们起来捍衛信仰和出版自由。“青年
德意志”的一些代表宣传犹太人解放的思想。青年德意志派的观点的
特点是思想上不成熟和政治上不坚定。他们之中的大多数人很快就堕
落成为庸俗的资产阶级自由派。——第234页。
=====第629页=====
609
注释
89
指1844年6月后牛月布拉格紡工人的自發的起义。布拉格事件在
捷克其他許多工业中心(列勃里兹、捷克的菩提树等)引起了工人骚动。
在运动中发生了破坏工厂和捣毁机器的事情。这次运动被政府军队残
酷地鎮压下去。——第236頁。
90 “光明之友”是一种宗教派别。它反对在官方新教中占统治地位的、
以極端神秘和虚伪为特征的虔诚主义。这个宗教反对派是19世纪40
年代德国资产阶级对德国反动制度不满的一种表现形式。——第241
頁。
91
歌德“浮士德”第一部第一場(“夜”)(見郭沫若譯“浮士德”第一部1955
年人民文学出版社版第27頁。——譯者注)。——第245頁。
92
恩格斯指的是“自然体系，或物質世界和精神世界的规律”一書，法国
科学院常任秘書和該院四十个委員之一米拉波先生著，1770年倫敦版
(Systeme de la Nature ou Des Loix du Monde Physique et
du Monde Moral>. Par M. Mirabaud, Secrétaire Perpétuel et
l'un des Quarante de l'Academie Fangaise. Londres, 1770)。
本書的真正作者是法国唯物主义者保·亨·霍尔巴赫。为了不暴露自
己，他在自已的書上署了1760年逝世的法国科学院秘書米拉波的名
字。——第246頁。
93
引自歌德的詩“哀的美敦書”(“上帝和字宙集”)。——第247頁。
94
英国作家艾迪森的悲剧“卡托”写于1713年；歌德的小說“少年維特之
煩恼”写于1774年。——第248页。
95
1819年的联邦决護是1819年8月在卡尔斯巴德(卡罗維發利)召开
的德意志联邦各邦代表会議上制定的一系列反动的決議。这些決議規
定在德意志各邦内实行書报预先检查制度,对大学实行严格的监督,禁
止組織学生团体，成立中央調查委員会来調查反政府的嫌疑分子（所
謂“疊惑人心者")。鼓吹实施这些警察措施的人是奧地利首相梅特
涅。——第249頁。
96
指畢舍和卢-拉維涅出版的“法国革命議会史，或1789年到1815年的
=====第630页=====
610
馬克思恩格斯全集
mentaire de la révolution frangaise, ou Journal des assem-
blees nationales, depuis 1789 jusqu'en 1815. T. I—XL, Paris,
1834—1838)。——第249頁。
97
热月九日是1794年7月27日法国反革命政变的日子，在这一天
复了雅各宾党人的政府，建立了反革命的大资产阶级的统治。
雾月十八日是1799年11月9日政变的日子，在这一天法国资
产阶级的反革命势力取得了胜利；政变的结果建立了拿破侖·波拿巴
的专政。——第250页。
98
乔·威·弗·黑格尔“哲学史講义”第3编；全集第二版第15卷1844
年柏林版(G. W. F. Hegel. Vorlesungen üiber die Geschichte
der Philosophie, Th. III; Werke, 2-te Aufl., Bd. XV, Berlin
1844)。——第250頁。
99
指格律恩的“政治和社会主义”一文。
“萊茵社会改革年鑒”(&Rheinische Jahrbucher zur gesell-
schaftlichen Reform》)杂志是激进政論家海·皮特曼办的；共出版
过两卷，第1卷于1845年8月在达姆斯塔德出版，第2卷于1846年
年底在德国和瑞士边境的一个小地方別列塢出版。馬克思和恩格斯認
为，要取得在德国宣传共产主义观点的陣地，就必须利用杂志。在该杂
志第1卷中載有弗·恩格斯的“在爱北斐特的演說”，在第2卷中載有
他的“在倫敦举行的各族人民庆祝大会”(見“馬克思恩格斯全集”1957
年人民出版社版第2卷第602—626頁和第662—676頁)。但是年鑒
的总的方向已为“真正的社会主义”的代表人物所左右;因此，馬克思和
恩格斯在他們的著作“德意志思想体系”(見“馬克思恩格斯全集”俄文
第二版第3卷第7-544页)中对该杂志进行了尖銳的抨击。——第
251頁。
100
見馬克思的“論犹太人問題”一文(“馬克思恩格斯全集”1956年人民出
版社版第1卷第436-443頁)。——第251頁。
.101
歌德“浮士德”第一部第四場“浮士德的書斋”(見郭沫若譯“浮士德”第
=====第631页=====
注释
611
一部1955年人民文学出版社版第93頁。—一譯者注)。——第251
頁。
102
見馬克思的“論犹太人問題”(“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社
版第1卷第440—442頁)。——第252頁。
103
見馬克思和恩格斯的“神聖家族,或对批判的批判所做的批判。駁布魯
諾·鮑威尔及其伙伴”一文(“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社
版第2卷第158—170頁)。——第252页。
104
沙·傅立叶“論家务农业协作”第1—2卷，1822年在巴黎和倫敦两地
出版(Ch. Fourier.&Traité de l'association domestique-agricole>.
T.I—II，Paris-Londres，1822)。——第253頁。
105
歌德“瑞士来信”第一部分。这本著作是歌德在小說“少年維特之煩恼”
出版以后以書信(这些信是假設在这本小說的主人公的書信中發現的)
的片断形式写成的。——第25页。
106
“法兰克福学术通报”(《Frankfurter Gelehrte Anzeigens)是德
国杂志，1772年在法兰克福创刊，1790年停刊;1772年歌德、海德及其
他进步作家和学者等为該杂志的编輯委员。——第261頁。
107
引自歌德的詩集“威尼斯警句”。—第262頁。
108
歌德“赫曼与寶綠苔”第9首歌(見郭沫若譯“赫曼与竇綠苔”1956年人
民文学出版社版第91頁。譯者注)。—第264頁。
109
乔·威·弗·黑格尔“历史哲学講义”绪論(G.W.F.Hegel.《Vor-
lesungen über die Philosophie der Geschichte. Einleitung)
(参看1956年生活·讀書·新知三联書店版“历史哲学”第108頁。
—譯者注)。——第264 頁。
110
歌德“論自然科学。一些見解和格言”(引自“散文中的名言集”)。
第265頁。
111
法国众議院之“腹”——见本卷注77。——第265頁。
112
歌德“溫和的諷刺詩”第4节。——第268頁。
=====第632页=====
612
馬克思恩格斯全集
113
教皇党人(意大利城市中的商业手工业阶唇上屑的代表人物)进行了激
烈的斗争。保皇党和教皇党一直存在到15世纪。但丁認为皇帝的权
力是克服意大利的封建割据的手段，他从1302年参加了保皇党。—
第272頁。
114
歌德的詩“虚无！虚无中的虚无!”(Vanitas！ vanitatum vanitas)
中的两句的改写。——第272页。
115
引自歌德的“警句集"中的四行詩“警告”(蒂妲妮亚[Titania]和波頓
[Bottom]是歌德借自莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”中的人物。蒂妲
妮亚是个仙后，波頓是个愚蠢的小人物的形象。参看朱生豪譯“莎士比
亚戏剧集”1954 年作家出版社版第一册。——譯者注)。——第275
頁。
116
F.Bastiat. Sophismes économiques.該書第一版于1846 年在巴
黎出版。——第278页。
117
阿·布朗基的“欧洲政治经济学从古代到现代的历史”(A.Blanqui.
Histoire de l'économie politique en Europe depuis les an-
ciens jusqu'à nos jours)。該书第--版于1837年在巴黎出版。
第279页。
118
指边沁曾委托包林把他的骨胳应用于学术方面，这里即指包林为完成
这一委托应负的责任。——第279页。
119
反谷物法同盟是曼微斯特的厂主科布顿和布莱特于1838年創立的。
同盟要求贸易完全自由，废除谷物法(見本卷注8)，其目的是为了降低
工人的工资，削弱土地贵族的经济和政治地位。同盟在反对土地占有
者的斗争中曾企图利用工人群众。可是就在这时候，英国的先进工人
展开了独立的、政治性的工人运动(宪章运动)。——第280页。
120
沙·杜諾瓦耶的“論劳动自由，或关于人的力量能夠得到最大發揮的条
件的簡述"1845 年巴黎版第1—3卷(Ch. Dunoyer.De la liberté
=====第633页=====
613
注释
du travail, ou Simple exposé des conditions dans lesquelles
les forces humaines s'exercent avec le plus de puissance
T.I—III，Paris 1845)。—第280頁。
121
“德意志一布魯塞尔报”未再發表有关該会議的其次几次会議的报道。
关於这些会議,可以参看恩格斯發表在“北極星报”上的“討論自由貿易
問題的布魯塞尔会議”一文(本卷第285—296 頁)。——第281頁。
122
“保护关税派、自由贸易派和工人阶级”一文是馬克思准备在布鲁塞尔
的經济学家会議上發表的演說全文的一部分。馬克思在会議上沒有得
到發言的机会，会議閉幕以后，他就把演說整理了一下，發表在1847年
9月29日的比利时报纸“民主工场报”上。传到我们手里的只是这篇演
說头一部分的德譯文。馬克思和恩格斯的朋友約·魏德迈1848年曾
在哈姆把这部分譯文和馬克思1848年1月9日發表的关於自由貿易
的另一篇演說(見本卷第444—459頁)的譯文一起發表。魏德迈會把
演說最后一部分刪掉，理由是这部分的內容和1月9日的演說是重复
的。恩格斯的“討論自由貿易問題的布魯塞尔会議”一文也引用了馬克
思这篇演說的内容(见本卷第292—296 頁)。——第282頁。
123
指古·居利希的“关于现代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙
述”1830—1845年耶拿版第1—5卷(G.Gülich.Geschichtliche
Darstellung des Handels, der Gewerbe und des Ackerbaus der
bedeutendsten handeltreibenden Staaten unserer Zeit>. Bd.
I—V，Jena，1830—1845)。—第282頁。
124
“经济学家”(The Economisto)是英国經济、政治方面的周刊，1843
年起在倫敦出版，大工业资产阶级的机关刊物。——第285页。
125
“同盟”(eTheLeague》)是英国资产阶级杂志，反谷物法同盟的机关
刊物；于1843—1846年在偷敦出版。
“曼微斯特衛报”(The Manchester Guardian》)是英国资产
阶级报纸，自由贸易派的机关报，后来是自由党的机关报；从1821年起
在曼徹斯特出版。—第286頁。
=====第634页=====
614
馬克思恩格斯全集
126
斗争，于是就惩勇工人行动起来。然而大规模的罢工和骚动吓坏了自
由资产阶级，结果它支持对工人的压。资产阶级激进派和自由派的
挑拨行动加速了宪章派和他们的决裂。——第289頁。
127
指1831年和1834年里昂工人起义遭到血腥的压，以及1847年初在
比桑歇(属安德尔省)飢餓的工人因搶劫投机商販的粮車和倉庫而遭到
政府軍队的屠杀。——第289頁。
128
指卡·海因岑的“普鲁士的官僚制度”1845年达姆斯塔德版(K.Hei-
nzen, Die PreuBische Büreaukratie.Darmstadt,1845) 和雅·
费奈迭的“普魯士和普鲁士制度”1839年曼海姆版（J.Venedey.
Preussen und Preussenthum>. Mannheim, 1839)。—第298
頁。
129
海因岑想象中的未来的德国是与瑞士联邦类似的自治区共和联邦。当
时許多小资产阶级民主主义者正是把这一内容加进了德国統一的口
号，統一的象征就是黑紅黄三色旗。馬克思和恩格斯認为这样解释德
国统一的口号是小资产阶级狭隘性和不能坚决反对分离主义和分散主
义的表現。与此相反，他们提出了在德国建立統一的集中的民主共和
国的要求。——第299页。
130
恩格斯列举了中世纪一系列大规模的农民起义：英国的瓦特·泰勒起
义(1381年)和杰克·凯德起义(1450年)、法国1358年的农民起义(查
克里)和德国1524—1525年的农民战争。后来，恩格斯在研究农民反
对封建主义的斗争史和农民在1848—1849年革命期間举行革命发动
的经驗的基础上，改变了自已对农民运动的评价。他在“德国农民战
争”(1850年出版)等著作中，指出了农民起义的革命解放性質及其在
摇撼封建制度的基础方面所起的作用。——第301页。
131
斯腾托尔，荷馬的“伊利亚特”中的人物，一个有不平常的高嗓子的勇
士。—第304頁。
132
=====第635页=====
615
注释
Auflage der Neuen Politik>. Th. I—II, Mannheim, 1847)。
以“新政治”为书名的第一版于1846年用笔名尤尼烏斯出版。一第
305頁。
133
伊留米納特(直譯为“照耀派”)，是1776年在巴伐利亚成立的靠近共济
会的秘密团体的成員。該团体是由不滿国王专制制度的市民和貴族反
对派组成的。同时伊留米纳特的一个特点是害怕一切民主运动；他们
的章程也反映了这一点：该章程把普通会员都变成了領导人员的盲目
工具。1784年，该团体被巴伐利亚当局捣毁。——第311頁。
134
海涅的“阿塔·特洛尔"第24章。——第314页。
135
Der Heinzen'sche Staat. Eine Kritik von Stephans. Bern,
1847. Gedruckt bei E. Ratzer.—第315頁。
136
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第316页。
137
約·諾克斯“貴族的土地占有权”1847年倫敦版。(J.Noakes.《The
Right of the Aristocracy of the Soil>. London, 1847)——第
316頁。
138
出版宪章派日报“民主主义者”（Democrat>）的计划后来井没有实
現。——第317頁。
139
只有極少数享有选举权的人才能参加投票表决(見本卷注8)。-—一第
317頁。
140
“工场”(《L'Atelier》)是一种法文月刊，受基督教社会主义思想影响的
手工业者和工人的刊物，1840至1850年在巴黎出版，编辑部由工人代
表组成，每三月改选一次。一第319頁。
141
指1847年10月21日“德意志一布鲁塞尔报”第84号上發表的一篇海
因岑的文章：“共产主义者的'一个代表'”(《Ein《Reprasentant》der
Kommunisten)。—第322頁。
142
伏拉松是罗馬剧作家忒倫底烏斯的喜剧“太监”中的人物，是一个好吹
嘘的糊塗軍人。——第322頁。
=====第636页=====
616
馬克思恩格斯全集
143
刺故事）中的人物；通过索洛蒙的形象描写一个贤明而不切实际的君
主，通过马科尔夫的形象描写一个机智的农民。——第323页。
144
昆圖斯·菲克斯萊恩是讓·保尔(約·保·弗·李希特尔的笔名)
的小說“昆圖斯·菲克斯萊恩的一生”中的主人公，他是一位小学教
师。——第326頁页。
145
指“德意志一布鲁塞尔报”(1847年9月26日第77号)上登载的一篇
卡·海因岑的論战性文章，该文攻击了科学共产主义的代表，为此，恩
格斯发表了“共产主义者和卡尔·海因岑”一文进行反驳。——第326
頁。
146
关于中世纪的公社参看“共产党宣言”1888年英文版和1890年德文版
恩格斯注(本卷第468页)。——第333页。
147
馬克思指“真正平等派”(“真正平均主义者”)，亦即“掘地派”，他们是
17世纪英国资产阶级革命运动时期极左派的代表。“掘地派”代表城
乡贫民阶盾的利益，他们要求消灭士地私有制，宣传原始的平均共产主
义思想，并企圖通过集体开垦公有土地来实现这种思想。——第334
頁。
148
菲·邦納罗蒂“为平等而密謀，又名巴貝夫的密謀”1828年布魯塞尔版
第1—2卷 (Ph. Buonarroti. Conspiration pour l'égalité dite
de Babeufo.T.I—II，Bruxelles，1828)。他这本书使工人革命运
动中重新恢复了巴貝夫的传统。——第334页。
149
馬克思引証的是以梅勒迪斯为主席的济貧法实施調查委員会於1825
年1月29 日向宾夕法尼亚州議会的众議院提出的报告。該报告發表
于1828年8月的“宾夕法尼亚纪事报”。——第336页。
150
“奈尔斯氏每周纪事”(eNiles'Weekly Registers)是美国一种有关
政治、經济、历史和地理問题的综合性周刊，1811—1849年在巴尔的摩
出版。——第336页。
151
指弗·李斯特的“政治经济学的国民体系"1841年斯圖加特和杜宾根版
=====第637页=====
617
注释
(F. List. Das nationale System der politischen Oekonomie>.
Stuttgart und Thübingen, 1841)。——第337頁。
152
莎士比亚:“亨利四世”前篇，第二幕，第四場(参看朱生豪譯“莎士比亚
譯者注)。
戏剧集”1954年作家出版社版第十二册第194页。
第338页。
153
指1835年9月法国政府颁布的反动法令。该法令限制陪审法庭的活
动，并采取了严厉措施对付出版物。在出版方面规定增加期刊的押金，
如果發表反对私有制和現行国家制度的言論則处以囚禁和課以巨額罰
金。—第345頁。
154
排毒法是用人工刺激皮膚的表面而引起潰瘍，中世紀的医术認为这
是排出“病毒”的办法。——第345页。
155
見卡·馬克思“黑格尔法哲学批判导言”(“馬克思恩格斯全集”1956年
人民出版社版第1卷第452—467頁)。——第346頁。
156
指1844年6月4—6日西里西亚紡織工人的起义（这是德国无产阶级
和资产阶级之間第一次大规模的阶级搏斗)和1844年6月下牛月捷克
工人的起义(见本卷注89)。—第346页。
157
指汉巴赫大典进行时唱的歌曲，这次大典于1832年5月27日在巴伐
利亚邦普法尔茨地方的一个城堡汉巴赫附近举行，这是德国资产阶级
自由派和激进派代表組織的一次政治性示威。参加大典的人發言号召
全体德国人团结一致反对德国君主，为争取资产阶级自由和宪制改革
而斗争。
第346页。
158
指1793年夏吉倫特派（大賽产阶级政党)掀起的反革命暴乱，他们打
着保衛各省的自治权和联合权的旗帜反对雅各宾政府。暴乱平息以后
吉倫特派有許多領袖(包括巴巴魯在內)被革命法庭判处死刑。——第
350頁。
159
公安委员会是法国革命政府在雅各宾专政时期(1793年6月2日一
1794年7月27日)的中央机关。——第350页。
160
指德国资产阶级教育学家约·亨·康培所写的儿童讀物，具体指他的
=====第638页=====
618
馬克思恩格斯全集
“美洲的發現”一書，其中有一节是講秘魯的印加族和西班牙人占領秘
魯的故事。——第350頁。
161
“总报"(aAllgemeine Zeitungo)是德国的一种反动日报，1798年
創刊；1810至1882年在奥格斯堡出版。1842年發表了捏造的空想共
产主义和空想社会主义思想，马克思在其“共产主义和奥格斯堡总匯
报'”一文中揭露了这种捏造，该文發表在1842年10月“萊茵报”上(見
“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第130—134頁)。
—第352頁。
162
弗·恩格斯的著作“共产主义原理”是共产主义者同盟的綱领草案。
关于以問答方式拟定綱領的問题，早在正义者同盟进行改组和改名为
共产主义者同盟(1847年6月)的第一次代表大会以前就进行过討論。
1847年9月，共产主义者同盟倫敦中央委员会(沙佩尔、鲍威尔、莫尔)
把“共产主义问答”分发给同盟的各个区部和支部。这个带有空想社会
主义影响痕迹的文件不能使馬克思和恩格斯满意，同样，“真正的社会
主义者”莫·赫斯在巴黎拟定的“修正”草案也不能使他們满意。10月
22 日，在巴黎共产主义者同盟区部委員会的会議上，恩格斯尖銳地批
评了赫斯的草案，使它遭到否决。恩格斯受委托起草新的草案。这个
草案就是很快写成的“共产主义原理”。
恩格斯把“共产主义原理”仅仅看成是綱领的初稿，他在1847年
11月23—24日給馬克思的信中曾談到应当以“共产主义宣言”的形式
来起草綱領的想法，而抛弃那陈旧的問答方式。馬克思和恩格斯在共
产主义者同盟第二次代表大会(1847年11月29日—12月8日)上捍
衛了无产阶级政党的綱领的科学基础，大会委托他们以宣言的形式拟
定綱。在写作“共产党宣言”的过程中，馬克思主义的创始人曾运用
了“共产主义原理”中提出的一系列的原理。——第357页。
163
在手稿中，在回答第二十二个问题以及下面一个即第二十三个問题的
地方，写着“保留原案”等字样。显然，这是說答案应当仍维持原案，
即仍照已失传的共产主义者同盟纲领的初步草案之一中业已拟定的答
案。一—第372页。
=====第639页=====
注释
619
164
本文是恩格斯为“改革报”写的同时也刊载于1847年11月6日宪章
派机关报“北極星报”第524号。
本文标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。——第375页。
165
指1847年10月25日在倫敦为庆祝宪章派领袖菲格斯·奥康瑙尔及
几个激进派活动家当选議会議員而举行的宴会。
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—一第378页。
166
19世紀40年代初，英国资产阶級激进派的代表们會要求实行所謂的
完全选举权，完全选举权这个概念十分含糊,可作各种解释。资产阶
级激进派提出这个要求，是企圖使工人脱离为实现宪章派的社会綱
和政治綱领而进行的斗争，并使工人运动处于他们的影响之下。——
第378頁。
167
1840年7月建立的宪章派全国协会是工人运动史上第一个群众性
的工人政党，在宪章运动高涨的年代，会员會达4万名之多。协会的活
动表明协会会员缺乏思想上和策略上的一致，表明宪章派大多数领袖
有小资产阶級思想意識。1848年宪章运动失敗后，协会趋于衰落，至
50年代完全停止活动。——第379页。
168
指1831年英国下院通过、1832年6月上院终于批准的选举法改革。这
次改革是反对土地贵族和金融贵族的政治垄断，并为工业资产阶级的
代表进入議会打开通路。争取改革的斗争的主要力量无产阶級和小资
产阶级被自由资产阶级所欺騙，没有获得选举权。—第380页。
169
1847年10月30日“北极星报”第523号刊登了拉马丁宣言的摘录。
一—第381頁。
170
“公益报”(LeBienPublics)是法国温和的资产阶级共和派的机
关报；于1843年8月至1848年12月間出版(最初在馬康，从1848年
5月起改在巴黎)。拉馬丁参加了报纸的創办和出版工作。—一第384
頁。
171
本文是因瑞士爆发七个天主教州所发动的内战而写的。这些經济上落
后的州在1843年就已成立了分离的同盟(分离派同盟)，目的是抵制瑞
=====第640页=====
620
馬克思恩格斯全集
士先进的资产阶级实行的各种改革井保衛教会和耶穌会教徒的特权。
分离派同盟的首領是天主教僧侶和城市的上層貴族。該同盟的反动企
圖遭到了40年代中叶已在大部分的州和瑞士議会里占居优势的激进
派和自由派的反对。1847年7月議会通过了解散分离派同盟的決議，
分离派同盟就以此为借口在11月对其他各州采取了审事行动。11月
23 日分离派同盟的軍队被联邦政府的軍队所粉碎。由于这一胜利和
1848年通过的新宪法，瑞士由国家联盟改成为联盟国家。——第385
頁。
172
威廉·泰尔是13世紀末到14世紀初瑞士人反对哈布斯堡王朝的解
放战爭的民間传說中的英雄;据說，他百發百中的箭术射死了奧地利地
方长官。
文克里特是传說中的瑞士战士；相传在1386年6月9日，当瑞士
人同奥地利公爵列奥波特三世的軍队在森帕赫(属琉森州)城下作战
的时候，他舍身杀敌决定了瑞士人的胜利。
穆尔頓是瑞士夫賴堡州的一个城市；是1476年6月22日瑞士人
同勃艮第公爵大胆查理的军队作战的地方，这次战役瑞士人获得最终
的胜利。——第385页。
173
恩格斯所說的“旧瑞士”是指13世紀到14世紀构成瑞士联盟雛形的瑞
士的山地各州。——第385页。
174
指日耳曼部落为反抗罗馬征服者跟罗馬人在条多堡森林进行的战役
(公元9年)。战役以罗馬军团的潰灭而告终。—第385页。
175
1315年11月15日在莫尔加頓城下發生了瑞士的义勇軍和哈布斯堡
列奥波特的军队之間的战役，結果瑞士人获得胜利。——第386頁。
176
马拉松、普拉迪和薩拉密斯是波希战争(公元前500—-449年)时期
的几次大战的地方，这些战斗都以希腊人得胜而告终。—一第386页。
177
格留特利的宣誓是关于建立瑞士联盟的一种传说，这个联盟的基础
是1291年由山地的三个州即什維茲、烏利和下瓦尔頓締結的协定所奠
定。相传这三个州的代表于1307年在格留特利(或留特利)草地会合，
=====第641页=====
621
註释
宣誓要忠于联盟，共同反抗奥地利的统治。——第387页。
178
格兰桑是瓦得州的一个城市，1476年3月2日瑞士的步兵在这个城
的附近打败了勃艮第公爵大胆查理。
南锡是法国东北部的一个城市，1477年1月5日大胆查理的軍队
在該城下为瑞士人、洛林人、亚尔薩斯人和德国人所歼灭。——第387
頁。
179
安提諾是罗馬皇帝阿德里安(公元2世紀)的近侍，以异常的俊美而著
名。——第389頁。
180
什陶法赫尔是13世紀末到14世紀初瑞士人反对哈布斯堡王朝的解
放战争中的传奇人物；据說他是瑞士联盟的奠基人之一。——第390
頁。
181
关于在红宫里举行的宴会的报道载于1847年7月17日“北極星报”第
508号。——第395页。
182
“立宪主义者报”(eLe Constitutionnels)是法国资产阶级的报纸；
1815年到1870年每日在巴黎出版；40年代它是奥尔良派中温和的一
派的机关报;在1848-1849年革命时期反映了以梯也尔为首的反革命
的资产阶级的观点；1851年12月政变以后成为波拿巴派的报纸。—
第398頁。
183
恩格斯所描写的巴黎事件發生在1847年8月底和9月上牛月；起因是
聖奥諾萊街的皮鞋工厂的工人由于厂主企圖克扣一个工人的工資而和
厂主發生冲突。——第401页。
184
L. Blanc. Organisation du travail>，該書第一版于1840年在巴
黎出版。——第402頁。
185
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第403页。
..
186
“民主派兄弟协会”是宪章运动左翼代表人物和革命流亡者(正义者
同盟的盟员等)为了在各国民主运动之間建立密切的联系而于1845年
在倫敦成立的国际性民主团体。馬克思和恩格斯参加了1845年9月
=====第642页=====
622
馬克思恩格斯全集
22 日各国民主派会議的筹备工作；这个协会实际上就是在这次会議上
成立的。馬克思和恩格斯由於离开倫敦井沒有出席这次会議。他們同
“民主派兄弟协会”保持着经常的联系，竭力以无产阶级国际主义和科
学共产主义的精神教育协会会员(特别是1847年参加共产主义者同盟
的协会的无产阶级核心)，并通过协会从思想上影响宪章运动。协会会
員的理論上的幼稚观点，會受到馬克思和恩格斯的批判。
1848年宪章派失败以后，协会的活动大为削弱，到1853年协会就
徹底瓦解了。——第404页。
187
万国联盟，或人民万国联盟是英国资产阶级激进派和主张自由贸易
的自由派1847年在倫敦成立的团体。托·庫伯、威·福克斯、約·包林
以及民主派政論家、詩人和艺术家威·林頓都参加了联盟的創立工作
和活动。意大利、匈牙利和波兰的流亡者中某些资产阶级民主主义者
也参加了这一团体，例如朱·馬志尼就是該联盟的發起人之一。1848
年联盟的活动(組織群众大会、講解国际問题以及散發批评文章)即告
停止。——第404頁。
188
1840年法国政府借口巩固国都以防外敌入侵，在巴黎四周着手建筑許
多孤立的堡垒。七月王朝的統治集团企圖以这些堡垒来对付人民的起
义。民主主义集团坚决反对在巴黎建筑新的“巴士底狱”。但是大部分
资产阶级反对派的代表，包括“国民报”的拥护者在内，却以巩固国防为
由，替建筑堡垒辯护。—第408页。
189
恩格斯关于法国改革运动的下一篇通讯，载于1847年12月18日的
“北極星报”。“德意志一布鲁塞尔报”也發表过类似内容的通讯。本卷
所刊載的是根据“德意志一布魯塞尔报”發表的那篇通訊譯出的(見本
卷第423—426頁)。——第408页。
190
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—一第409页。
191
恩格斯的这篇通訊是以書信形式写給“改革报”編輯的。
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第413页。
192
民主协会于1847年秋在布鲁塞尔成立，它把无产阶级革命者(其中
=====第643页=====
注释
623
主要是德国的革命流亡者）和资产阶级及小资产阶级的民主进步分子
团結在自已的队伍中。馬克思和恩格斯对协会的成立起了积極的作
用。1847年11月15日，馬克思当选为該协会的副主席，比利时的民
主主义者律·若特兰被推选为主席。在馬克思的影响下，布鲁塞尔民
主协会成了国际民主主义运动的互大中心之一。在法国资产阶级二月
革命时期，布鲁塞尔民主协会中的无产阶级成分曾设法武装比利时工
人开展争取民主共和国的斗争。但在1848年3月初马克思被驅逐出
布鲁塞尔和比利时当局拘捕了协会中最革命的分子以后，比利时的资
产阶级民主主义者就不能领导劳动群众反对君主政体的运动。民主协
会的活动就成了更狭窄和纯地方性的了，到1849年活动实际上已告停
止。——第413頁。
193
馬克思写这篇文章是为了回答比利时小資产阶級政論家阿·巴泰尔斯
向侨居比利吋的革命流亡者动的并被反动僧侶集团所利用的誹謗运
动。
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第416页。
194
德意志工人协会是馬克思和恩格斯于1847年8月末在布魯塞尔建
立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治啟蒙教育和向他们宣
传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成
了团结比利时的无产阶级革命力量的合法中心。协会中的优秀分子加
入了共产主义者同盟布鲁塞尔支部。协会在建立布鲁塞尔民主协会方
面起了重要的作用。1848年法国资产阶級二月革命后不久，由于該会
成员被比利时警察当局逮捕和驅逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告
停止。—第416页。
195
“布鲁塞尔报”(aJournal de Bruxelleso)是比利时保守的僧侣的
报纸，天主教集团的机关报；1820年开始出版。——第417页。
196
宣传信仰协会(Congregatio de propaganda fide)是17世紀时
神甫所創立的天主教組織，目的是在各国传播天主教以及和异教作斗
争。协会是罗馬教皇及天主教集团的反动政治工具之一。
第417
頁。
=====第644页=====
624
馬克思恩格斯全集
197
日在倫敦举行的纪念1830年波兰起义的会議的报道。该报道对馬克
思在会上的演說作了删減，并且轉述得不确切。1847年12月9日“德
意志一布魯塞尔报”上所發表的演說詞比較完整确切(見本卷第409—
410頁)。—第417頁。
198
王朝反对派是七月王朝时期法国众議院中的一个反对派集团。这个
集团中反映工商业资产阶级自由派情绪的人们，主张实行温和的选举
改革，認为这是避免革命和保存奥尔良王朝的方法。王朝反对派的首
領是奥迪隆·巴罗。—第420頁。
199
入市税是城市对輸入的日用品所征收的税。
第421页。
200
唯物主义共产主义者是19世纪40年代法国工人創立的从事密謀
活动的唯物主义共产主义者协会的会员。他们都受到法国空想共产主
义中革命派和唯物派代表人物德奥多·德薩米的思想影响。对唯物主
义共产主义者协会会员的审判发生于1847年7月，结果他们被判长期
监禁。—第422页。
201
1847年12月18日“北極星报”發表过恩格斯的一篇通訊“法国的改革
运动。第我的宴会”，后来“德意志一布鲁塞尔报”又以“路易·勃朗在
第戎宴会上的演說”为题發表了这篇通訊的摘要。—一第423頁。
202
路易·勃朗以为似乎法国是独一无二的文明传播者，在这篇文章中恩
格斯就集中注意力揭露这个民族主义的論点，没有打算在同勃朗的論
战中揭露资本主义国家在经济落后的国家里传播的资产阶级“文明”的
本質。在論述印度、爱尔兰、中国、伊朗等的書信和文章中，馬克思和恩
格斯指出，这些国家之被拖入资本主义关系之中，是由于英国和其他资
本主义国家对这些国家进行殖民奴役，使它们成为宗主国的农业原料
附屬地，是由于殖民者无耻地掠夺它们的天然财富井残酷地剝削这些
国家的人民群众。馬克思和恩格斯于1853年在“不列颠在印度統治的
未来結果”一文中写道：“当我们把自己的目光从资产阶级文明的故乡
轉向殖民地的时候，资产阶級文明的極端的伪善和它所固有的野蛮性
就赤裸裸地呈現在我们面前了，因为在故乡它还装出一付道貌岸然的
=====第645页=====
注释
625
模样，而在殖民地它就一点也不加掩饰了。”(参看“馬克思恩格斯文选”
两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第334頁)。——第424页。
203
1846年，基佐政府达到了使西班牙女王王位繼承者和路易-非力浦的
幼子結亲的目的，破坏了英国打算使科布尔克公爵列奥波特和西班牙
女王伊薩伯拉二世联姻的计划。在1847年瑞士内战时期,英国外交大
臣帕麦斯顿設法洗雪了英国外交上的这一耻辱。他一面惩勇基佐提出
五国干涉计划来支持分离派同盟，一面却在暗地里拆后者的台。基佐
的外交手腕全盘失败。——第430页。
204
屠杀里昂工人的事件發生在1831年和1834年里昂紡織工人起义的
时候。
1842年8月在普累斯顿英国工人和軍队发生了流血冲突。这个
事件是当时英国許多工业基地汹涌澎湃的自发的宪章运动浪潮中的一
个插曲。
兰根比劳是西里西亚的一个村镇，1844年6月西里西亚織工
人起义的中心之一，也是政府军队屠杀織工的地点。
1844年夏天在布拉格，政府軍队屠杀了起义的工人。——第433
頁。
205
指附在1793年共和国宪法前面的人权及公民权宣言。这部宪法是法国
1792年8月10日推翻了君主国以后所召开的国民公会制定的。
第435页。
206
Chant du départ》(“进军曲")—18世纪末法国资产阶级革命时
期的革命歌曲；后来在法国人民群众当中也非常流行。——第436页。
207
指宪法宪章 (Charte constitutionnelle)。这个宪章是法国在1830
年资产阶级革命后所制定的，是七月王朝的根本法。——第436页。
208
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第438页。
209
国王郡即奥法里郡 (爱尔兰中部)，16 世纪中叶英国侵略者为了纪念
女王瑪丽·都鐸的丈夫——西班牙国王菲力浦二世，朵用了这一名
称。一—第438页。
=====第646页=====
626
馬克思恩格斯全集
210
英爱合并是英国政府镇压1798年爱尔兰起义后强迫爱尔兰接受的。
合并自1801年1月1日起生效，它把爱尔兰的最后一点自治权也给剥
夺了，并解散了爱尔兰的議会。从19世纪20年代起，取消合井(Re-
pealofUnion)的要求成为爱尔兰最得人心的口号。但是，领导民族
运动的资产阶级自由派（奥康奈尔等人）却只是把为取消合并而进行
的鼓动看做是爱尔兰资产阶级从英国政府取得小小讓步的一种手段。
1835年奥康奈尔和英国的辉格党勾结后，就根本停止了这种鼓动。但
是，在群众运动的影响下，爱尔兰的自由派不得不在1840年建立了合
并取消派(合井取消的拥护者)协会，他们力圖使这个协会和英国各統
治阶级妥协。—第439页。
211 “调停大厅”(Conciliation-halls)是都柏林的公共集会场所。
第442頁。
212
指1842年月宪章派向議会遞交的全民請願書;請願書中除要求通过
人民宪章外，还有許多其他的要求，其中包括要求取消1801年的英爱
合井。請願書未被議会接受。—第442頁。
213
馬克思“关於自由貿易的演說”是1848年2月初在布魯塞尔用法文
發表的,就在同年,由馬克思与恩格斯的朋友和学生魏德迈譯成德文在
德国出版。1885年根据恩格斯的意见，作为“哲学的贫困”的德文第一
版的附录刊印，自此以后，就作为該版的一个組成部分而不止一次地再
版过。“关于自由贸易的演說”的俄譯文，于1885年“劳动解放社”在日
內瓦以单行本首次發表，譯者为普列汉諾夫。1889年在波士頓出版了
美国的单行本，上面有恩格斯的序言，这篇序言早先在1888年7月，以
“保护关税制度和自由贸易”为题，用德文单独刊载于“新时代”（《Die
Neue Zeit)杂志。——第444页。
214
“十小时工作日法案"，见本卷注51。——第448頁。
215
馬克思引証了李嘉圖著作的法文版:Des principes de l'économie
tancio, avec des notes explicatives et critiques par J.-B.
Say. T.I. Paris, 1835. p.178—179.—第449頁。
=====第647页=====
627
注释
216
A. Ure. Philosophie des manufactures, ou Economie indus-
trielle. T. I,Bruxelles,1836,p. 34.—第454頁。
217
“共产党宣言”是科学共产主义最伟大的綱领性文献。“这虽然是一
个薄薄的小册子，但是它的价值却不下于整整的好几卷书:它的精神至
今还鼓舞并推动着文明世界整个有组織的和战斗的无产阶级(列宁)。
卡·馬克思和弗·恩格斯作为共产主义者同盟的綱领而写成的“共产
党宣言”，最初于1848年2月在倫敦用共有23頁的单行本发表。1848
年3月至7月，“共产党宣言”又在德国流亡者的民主派机关报“德意志
倫敦报”(eDeutsche Londoner Zeitung》)上连载。德文原本也是
1848年在倫敦再版的,这是一个共有30页的小册子；这次更正了第一
版中一些印错的字，并改进了标点符号。这一原本后来被马克思和恩
格斯规定为以后各个经作者同意的版本的基础。1848年“宣言”同时
又被翻譯成許多种欧洲文字(法文、波兰文、意大利文、丹麦文、弗拉
曼特文和瑞典文)。在1848年的各个版本中未提“宣言”作者的名字。
1850年宪章派的机关刊物“红色共和党人”(《RedRepublican》）登
載“宣言”的第一个英文譯文时，該杂志的編輯乔·哈尼在序言中第一
次指出作者的名字。
1872年“宜言”出版了新的德文版，作者作了某些不大的修改，馬
克思和恩格斯合写了一篇序言。这一版本以及后来在1883年和1890
年出版的各个版本，都是以“共产主义宣言”为题出版的。
“共产党宣言”的第一个俄文譯本是由巴枯宁翻譯的，1869年在日
內瓦出版，他在許多地方歪曲了“宣言”的内容。1882年在日内瓦出版
的普列汉諾夫的譯本消灭了第一个版本中的缺陷。普列汉諾夫的譯本
給“宣言”的思想在俄国广泛传播奠定了基础。馬克思和恩格斯認为在
俄国宣传馬克思主义具有重大的意义，他们特地給这一譯本写了一篇
序言。
在馬克思逝世之后，“宣言”出版了許多种曾經由恩格斯校閱过的
版本，例如在1883年出版了附有恩格斯写的序言的德文版;在1888年
出版了由賽·穆尔翻譯的英文版，这一版本是由恩格斯校訂过的，井
附有恩格斯补写的序言和附注；在1890年出版了附有恩格斯写的序言
=====第648页=====
628
馬克思恩格斯全集
年，在“社会主义者报”(《Socialiste》)上發表了“宜言”的法文譯文，这
是馬克思的女兒劳拉·拉法格翻譯的，井由恩格斯校閱过。恩格斯會
給1892年的波兰版“宣言”和1893年的意大利版“宣言”分别写过序
言。——第461頁。
218
恩格斯也曾经把这一个附注加在1890年出版的德文版“共产党宣言”
中去，只是省去了最后的一句話。——第466頁。
219
在比较后期的各种著作中，馬克思和恩格斯用“劳动力价值”和“劳动力
价格”等等比较确切的概念(这是由馬克思开始采用的)分别代替了“劳
动价值”和“劳动价格”等等概念(见本卷说明第XI页)。—第473
頁。
220
法国正统主义者和“青年英国”见本卷注32。——第492页。
221
改革派見本卷注31。——第502頁。
222
指比利时资产阶级革命(1830年秋)，这次革命使比利时脱离了尼德兰
王国，井在比利时建立了以科布尔克王朝为首的资产阶级君主立宪。
法国资产阶级七月革命以后，瑞士自由主义改革运动也加强了。
在許多州中自由派和激进派用自由主义精神修改了地方宪法。——第
505頁。
223
1831年2月在摩地納、罗曼内(教皇领地东北部)和巴馬，發生了起义，
这是由意大利资产阶级革命分子在统一意大利、驅逐外国人的口号下
發动的。这次起义为奥地利軍队及意大利各邦政府的反革命武装力量
所鎮压。——第505頁。
224
指国王弗里德里希一威廉四世。
“柏林政治周刊”(Berliner politisches Wochenblatts)是
極端反动的报紙，1831年到1841年開出版；該报受到王太子弗里德里
希-威廉(1840年起即位为国王弗里德里希-威廉四世)的支持和保护。
一—第505頁。
=====第649页=====
629
注释
225
1833年在汉诺威实施的是在资产阶级自由主义运动影响下制定的宪
法。资产阶级历史学家达尔曼积极参加了制定宪法的工作。1837年汉
诺威国王依靠反动的地主集团废除了宪法，1840年实行了新法律，使
代議机关的权利縮小到最低限度。—一第506頁。
226
德意志各邦大臣参加的維也納会議，在奥国首相梅特涅和普魯士当
权人物的倡議下于1834年召开，会議的目的是采取措施反对自由主义
反对派和民主运动。会議決定在具有代議机关的德意志各邦内限制代
議机关的权利，加强書报检查，对各大学实行更严格的监督，井迫害参
加反对派学生组織的分子。——第506页。
227
指省議会代表組成的所謂联合委員会，这些委員会是为討論新刑法草
案而于1848年1月召开的。普鲁士政府召开这些委员会，是企圖用准
备改革的幌子来緩和日益激昂的舆論。委員会的活动因三月初在德国
展开的革命發动而中断。——第507页。
228
指1847年4月11日弗里德里希-威廉四世在联合省議会的开幕詞中
的声明，他說，他是“万世的王位的繼承人，也应該把万世的王位传給自
己的繼承者。”——第507頁。
229
罗馬諮詢会議或罗馬国家参議院，是罗馬教皇庇护九世在1847年底
成立的落議机构。由自由派地主和工商业资产阶級的代表组成。
第508页。
230
皮费拉利（因意大利的吹奏乐器“皮费罗”而得名）是意大利中部亚平
宁山坡地带的牧民。
拉察罗尼是那不勒斯王国不务正业的流氓无产阶级分子的鄙
称；拉察罗尼不止一次被保皇派反动集团利用来反对自由主义和民主
主义运动。—第509页。
231
指1846年至1848年美国和墨西哥的战争，这次战争是由于美国的使
用奴隶的种植场主和大资产阶级对墨西哥领土的侵略野心所挑起的。
这次战争的结果，美国几乎掠夺了墨西哥的一牛领土，包括整个得克薩
斯、北加利福尼亚、新墨西哥及其他地区。
=====第650页=====
630
馬克思恩格斯全集
馬克思和恩格斯在以后的几年內詳細地研究了美国对墨西哥和美
洲大陆其他国家的侵略史。1861年馬克思在“北美内战”一文中把美
国统治阶级对拉丁美洲各国的政策称作侵略政策，这种政策的真正目
的是夺取新地盘来扩大奴隶制和奴隶主的统治权。——第513页。
232
美利坚合众国曾不止一次地提出开凿特万特佩克地峡的运河以连接太
平洋和墨西哥灣的計划，企圖控制中美的商业干道和市場。但是在19
世紀70年代,美国資本家認为还是投資於化費較少的墨西哥鉄路建設
较为合算，于是放弃了这个计划。——第513页。
233
摘自海涅的詩歌“騎士奧拉夫”。——第515頁。
234
指19世纪20年代初那不勒斯王国和撒丁王国的革命事变和1831年
2月罗曼内的起义（见本卷注223)。1820年7月在那不勒斯，资产阶
级革命者烧炭党人为反对专制制度举行了起义，争得了温和的自由主
义宪法。1821年3月撒丁王国(皮蒙特)爆發了起义。领导起义的自
由派宣布宪法，企图利用运动来反对奥地利在意大利北部的統治，把国
家統一在皮蒙特的統治者薩伏依王朝的政权之下。由於神聖同盟列強
的干涉，由于奥地利軍队占领了那不勒斯和皮蒙特，因而这两个国家里
又恢复了专制制度。—一第518页。
235
指1846年克拉柯夫起义时期加里西亚农民和波兰小贵族的起义部队
的冲突，这次冲突是奥地利当局挑拨起来的。—第518页。
236
1847年7月駐意大利的奥地利当局因罗馬国（教皇领地)人民运动的
强大而感到不安，把军队开到了教皇领地的边境城费拉拉。在罗馬，奥
地利人支持企圖废除庇护九世的自由主义改革的那些反动集团。费拉
拉的占领在整个意大利激起了强烈的愤怒，使奥地利政府不得不立刻
撤軍。—第518頁。
237
普拉特尔是维也纳的一个公园。—第522页。
238
“社会辩論报”(eLe Debat Socials)是比利时的一家日报，它是资
产阶级激进派和民主派的机关报；1844年至1849年在布鲁塞尔出版。
—第524頁。
=====第651页=====
注释
631
239
独立报”(eL'Indépendance belge》)的简称；1831年在布鲁塞尔出
版，在19世纪40年代是自由派的机关报。——第524页。
240
同盟(建立于1841年)和自由协会(建立于1847年)都是比利时资产
阶級自由派的政治組織。第525頁。
241
弗·基佐“罗馬帝国崩潰至法国革命期間的欧洲文明通史”(F.Gui-
zot.Histoire générale de la civilisation en Europe,depuis la
chute de lempire romain jusqu'a la révolution frangaisea)。
第一次刊载于弗·基佐“近代史教程”1828年巴黎版(F.Guizot.
Cours d'histoire moderne>. Paris, 1828)。—第526页。
242
指1847年11月由撒丁国王、教皇和托斯卡纳公爵所締结的关于召集
意大利各邦代表会議来建立关税同盟的协定。建立意大利关税同盟的
草案是和意大利大資产阶极想以教皇或薩伏依王朝为首的君主同盟形
式“从上面”来統一意大利的意願相符合的。但是1848—1849年的资
产阶级革命事变的进程和1849年反革命的胜利，使这些计划成为泡
影。——第528页。
243
1848年革命前的什列斯维希公国和霍尔施坦公国的德国居民反对为
丹麦和公国制订的统一宪法(宪法草案公布于1848年2月28日)的运
动，就其本身的目的而言是分离主义的运动，井没有超出温和的自由主
义反对派的范围。这个运动的目的是要在德国北部再建立一个小的德
意志邦作为反动的普鲁士的僕从国。在1848—1849年的革命时期，形
势改变了。在德国革命事变的影响下，什列斯維希和霍尔施坦的民族
运动具有了革命的解放的性質。争取什列斯維希和霍尔施坦脱离丹麦
的斗争成了德国一切进步力量争取全国范围内民族统一的斗争的一个
組成部分，这一斗争得到了馬克思和恩格斯的坚决的支持。——第
531頁。
244
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第534页。
245
指1847年1月由爱尔兰民族运动中不满奥康奈尔的妥协政策而脱离
=====第652页=====
632
馬克思恩格斯全集
人属于“青年爱尔兰”这一由爱尔兰资产阶级及小资产阶级知識分子于
1842年组成的团体。爱尔兰同盟的革命左翼支持人民反对英国统治
的起义，井竭力把爱尔兰独立斗争和民主改革的斗争结合起来。爱尔
兰爆發的起义被英国当局压以后，爱尔兰同盟就在1848年夏天中止
活动。——第537页。
11月至1850年初發行于鲁卡。——第542頁。
247
指“总匯报”(<Allgemeine Zeitunga)，该报出版于雷赫河岸的奥格
斯堡。——第542頁。
248
阿·福倫是乐譜的作者，歌詞是詩人弗里德里先的作品。
一第513
頁。
249
指热拉尔元帅所制定井于1840年通过的计划，该计划规定了政府軍队
在巴黎起义时的布置和行动。——第546页。
250
1848年2月23日基佐政府倒台以后，奥尔良王朝的支持者曾企圖由
以摩莱伯爵为首的温和君主主义者奥尔良分子(梯也尔、比約等)组織
内閣。但由于巴黎的人民起义获得胜利，这一维护奥尔良君主政体的
企圖就破灭了。—第547頁。
251
在1848年2月24日成立的法兰西共和国临时政府中，资产阶级共和
派(拉馬丁、杜邦·德·累尔、克萊米約、阿拉戈、馬利和恩格斯提到的
两位“国民报"的活动家——馬拉斯特和加尔涅-帕热斯)占了大部分职
位。此外，三个“改革报”派代表(小资产阶级民主派赖德律-洛兰、弗洛
孔、小资产阶级社会主义者路易·勃朗)和机械工阿尔伯(本姓马丁)也
参加了政府。很快就看出，“社会主义者部长”路易·勃朗和阿尔伯只
是资产阶级政府的装饰品而已。——第548页。
252
指19世紀30年代初法国奥尔良派在比利时問题上的口是心非的立
場。这些人暗中策划并吞比利时，同时又鼓动比利时人争取脱离荷兰。
同时，在倫敦五强(英、法、俄、奧、普)会議上，他們牺牲比利时的利益，
=====第653页=====
633
注释
和支持荷兰的强国勾结在一起。因此，比利时人不得不和荷兰国王締
結对自己不利的条約(1833年5月最后签署)，并割讓一部分領土。
—第555頁。
253
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第558页。
254
本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第561页。
255
調节制实施草案是由坎宁的托利党内閣于1827年制定的，經某些修改
后于1828年由威灵顿的托利党内閣作为法律实施。—一第564页。
256
“反谷物税通报”(The Anti-Bread-Tax Circular)是反谷物法
同盟的机关刊物，原称“反谷物法通报"(TheAnti-Corn-LawCir-
culara)；1839至1843年在曼微斯特每两周出版一次。—一第565页。
257
共产主义者同盟章程（馬克思和恩格斯曾积極参加了該章程的起草工
作)于1847年6月在同盟第一届代表大会上拟定。这个章程经过同盟
各支部討論后重新提交第二屆代表大会审查，最后于1847年12月8
日批准。——第572页。
258
指“民主派兄弟协会”致布鲁塞尔民主协会的信。該信發表于1847年
12月11日的“北極星报”及1847年12月26日的“德意志一布鲁塞尔
报”。关于建立各国民主派之間更正规的联系以及准备召开国际民主
派代表会議的建議，1847年11月底至12月間“民主派兄弟协会”的代
表曾經和代表民主协会委員会的馬克思討論过，当时馬克思和恩格斯
正在倫敦。—第578頁。
259
1848年1月3日“民主派兄弟协会”告大不列颠和爱尔兰工人書，刊载
于1848年1月8日的“北极星报”。当时英国资产阶级集团正在宣传
沙文主义井放出风声說，似乎法国准备进攻不列颠岛，以便使工人阶级
脫离爭取民主改革的斗爭；告工人書在談及英国国防时，揭露了这一阴
謀。告工人書中号召工人坚决反击“力圖挑拨工人的阴謀家，这些人制
造卑劣的謊言，把不同国家的人說成是'天生的敌人'”。告工人書中指
出，要真正加强英国的防御力量，就应该给英国人民以民主权利和自
由。—第579页。
=====第654页=====
634
馬克思恩格斯全集
260
驅逐恩格斯的借口是說他1847年12月31日在巴黎德国革命流亡者新
年宴会上发表了演說。很多工人和手工业者出席了这次宴会，恩格斯
在他们中进行了革命宣传，因而使法国当局感到恐慌。1848年1月
底,巴黎警察当局借口恩格斯的演說中有反政府性質的政治暗語,而对
他进行迫害。同年1月29日，恩格斯接到了要他在二十四小时内离开
法国否則就把他解交普鲁士警察当局的指令。在恩格斯被驱逐的同时
(警察当局夜问曾关进了恩格斯的住宅)，有共产主义者嫌疑的德国工
人流亡者也遭到了逮捕。尽管政府报刊大肆进行誣蔑宣传，反对派的
报纸还是透露出了恩格斯被驱逐的真正原因。
“巴黎通报”(aLe Moniteur Parisiens)是19世纪40年代出
版的每日晚报，牛官方刊物。—一第581页。
261
德国工人俱乐部是根据共产主义者同盟领导人提議于1848年8月
8—9日在巴黎建立的。馬克思在这个团体中起了领导作用。建立俱
乐部的目的是要团結在巴黎的德国工人流亡者，向他们說明无产阶級
在资产阶级民主革命中的策略，反对资产阶级和小资产阶级民主派企
圖通过民族主义的宣传引诱工人参加志願軍团攻入德国的冒险计划。
俱乐部在组織德国工人个别回国参加革命斗争方面，进行了很多工作。
—第589页。
262
指德国工人俱乐部的章程草案。——第590页。
263
1848年二月革命后在巴黎建立的“德意志民主协会”的会議都在騎术
学校举行。领导这个协会的小资产阶级民主主义者海尔维格、伯恩施
太德、德克尔等曾鼓动德国流亡者組成志愿軍团攻入德国。他们打算
用这种方法在德国进行革命，井建立共和制度。馬克思和恩格斯坚决
地斥责了这种冒险计划。——第591页。
=====第655页=====
635
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
(1846年5月—1848年3月）
1846
春天
馬克思和恩格斯領导布魯塞尔共产主义通訊委員会，
争取在思想上和组織上团结各国工人运动和社会主义
运动中的先进人物，为建立无产阶级政党准备条件。
5月5日
馬克思写信给蒲魯东，建議他担任布魯塞尔共产主义
通訊委員会駐法通訊員井参加工人运动的理論問題和
策略問題的討論。馬克思接到蒲魯东5月17日的回
信后确信他同蒲魯东的意見有根本分歧，因而放弃通
过蒲鲁东和法国工人运动建立联系的打算。
5月11日
在布魯塞尔共产主义通訊委員会会議上通过了馬克思
和恩格斯草拟的反对“真正的社会主义者”海·克利盖
的通告。該通告分發給所有共产主义通訊委員会。
夏天
馬克思和恩格斯完成了“德意志思想体系”各主要章
节。在德国由于書报检查条件以及德国“真正的社会
主义”代表人物的反对，手稿未能付印。
6月15日
馬克思和恩格斯写信給古·阿·克特根，准备在布魯
塞尔共产主义通讯委员会和烏培河谷的社会主义及共
产主义观点的拥护者之間建立經常的通訊联系。
7月17日
馬克思和恩格斯写“布鲁塞尔的德国民主主义者一共
产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信”，該文發表于
7月25日宪章派报纸“北極星报”。
=====第656页=====
636
馬克思恩格斯全集
8月1日
馬克思写信告訴出版商卡·威·列斯凱完成“政治和
政治經济学的批判”一書的计划。該書后来没有写完。
8月15日
恩格斯受布魯塞尔共产主义通訊委員会的委托前往巴
黎，准备在正义者同盟巴黎各支部的工人成员中間宣
传共产主义，组織通訊委员会，井同魏特林主义、蒲魯
东主义、“真正的社会主义”进行斗争。
8月15日到19日之間
恩格斯結識了法国空想共产主义者埃·卡貝。
8月19日
恩格斯寄信給布魯塞尔共产主义通訊委員会，談在巴
黎的德国工人运动以及法国社会主义出版物的情况。
以后恩格斯經常向委员会报道法国工人运动和社会主
义运动的发展以及德国工人小组的情况。
9月1日左右
恩格斯写关于法国状况的文章，该文發表于9月5日
“北極星报”。
9月
恩格斯在給馬克思的信中，批評蒲魯东的小資产阶級
观点。
10月
恩格斯在巴黎德国工人的三次集会上批評了蒲魯东的
小资产阶级空想和“真正的社会主义者”卡尔·格律恩
的庸俗思想。由于恩格斯的活动，正义者同盟巴黎各
支部的大多数成员脱离了“真正的社会主义”和蒲鲁东
主义。
10月中旬左右
恩格斯研究路·費尔巴哈的“宗教的本質”一書，井記
下对费尔巴哈哲学批判的要点。
10月20日左右
布鲁塞尔共产主义者拟就第二个反对克利盖的通告，
該通告由馬克思签署。原文沒有保存下来。
12月
巴黎当局派警察暗中监视恩格斯。
12月28日
馬克思写給俄国著作家巴·瓦·安年柯夫，信中批判
了他刚刚讀完的蒲魯东的“經济矛盾的体系，或貧困的
=====第657页=====
637
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
01
哲学”一書，同时阐明了历史唯物主义最重要的原理。
1847
1月—6月15日
馬克思写作“哲学的貧困。答蒲魯东先生的貧困的哲
学'”一書。
1月—4月
恩格斯写“真正的社会主义者”一文，作为“德意志思想
体系”第二卷的补充。
1月20日
正义者同盟倫敦委員会派代表約·莫尔到布魯塞尔見
馬克思，井到巴黎見恩格斯，建議他們加入同盟。馬克
思和恩格斯在确信同盟領导者願意改組同盟井接受科
学共产主义原理做为纲领基础之后，就同意参加同盟。
2月底
恩格斯写“普魯士宪法”一文。該文發表于3月6日
“北極星报”。
月-4月
恩格斯写关于德国制宪问题的著作。
月3日
馬克思写短評駁斥由卡·格律恩煽动起来的“特利尔
日报”对他的誣蔑性攻击。該短评發表於4月8日“德
意志一布鲁塞尔报”和4月9日“特利尔日报”。
月初
恩格斯积極参加共产主义者同盟在倫敦召开的第一次
代表大会的工作。大会討論了新的章程。正义者同盟
改名为共产主义者同盟，以前同盟的口号：“人人皆兄
弟”改为“全世界无产者，联合起来！”
代表大会結束后恩格斯返回巴黎。
月26日
恩格斯写“基佐的穷途末日。法国资产阶级的现状”。
該文發表於7月3日“北極星报”。
月初
馬克思的“哲学的貧困。答蒲魯东先生的貧困的哲
学'”一書出版。
S
月27日左右
恩格斯从巴黎到布魯塞尔和馬克思研究共产主义者同
盟的問題。
=====第658页=====
638
馬克思恩格斯全集
8月5日
在馬克思的领导下，布鲁塞尔成立了共产主义者同盟
的支部和区部。馬克思当选为支部主席及区部委员会
委員。
8月底
馬克思和恩格斯在布魯塞尔組織德意志工人协会井在
协会中宣传科学共产主义的思想。
8月—9月
“威斯特伐里亚汽船”杂志单独發表了馬克思写的“德
意志思想体系”中的一章，内容为对格律恩的“法兰西
和比利时的社会运动”一書的批判。
9月12日
“德意志—布魯塞尔报”刊載了馬克思的論文“萊茵观
察家’的共产主义”和恩格斯的文艺批評“詩歌和散文
中的德国社会主义”的开头一部分。从这时候起马克
思和恩格斯就经常为“德意志一布鲁塞尔报”撰稿。在
他们的影响下，该报成了宣传共产主义和民主主义的
机关报。
9月16日—18日
馬克思和恩格斯出席了在布鲁塞尔召开的国际經济学
家会議。馬克思本来准备發言，可是由於怕他鼓吹革
命，会上没有給他發言的机会。这篇会上没有發表的
演說后来登载于9月29日布魯塞尔“民主工場报”；恩
格斯發表於10月9日“北極星报”的“討論自由貿易問
題的布魯塞尔会議”一文中也附有这篇演說。
9月27日
恩格斯参加了布鲁塞尔民主派的国际宴会。宴会上通
过了成立民主协会的決議。
10月3、7日
“德意志一布魯塞尔报”刊载了恩格斯的两篇論战性的
文章，总标题为“共产主义者和卡尔·海因岑”。
10月中旬
恩格斯自布鲁塞尔返回巴黎，着手建立和巩固共产主
义者同盟的地方组織。他受托从事同盟区部委员会的
通信工作。
10月下半月
恩格斯和以“改革报”为中心的法国民主主义者建立了
=====第659页=====
639
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
联系。他和該报编輯部約定供给有关英国和德国情况
以及宪章运动发展的文章。恩格斯第一次为“改革报”
写的一篇关于英国商业危机的文章发表于10月26日，
以后他繼續为該报撰稿直至1848年1月止。
10月18日
共产主义者同盟倫敦中央委員会建議布魯塞尔区部派
代表出席同盟第二次代表大会，同时希望馬克思出席
代表大会。
10月22日
恩格斯在共产主义者同盟巴黎区部委員会会議上尖銳
地批評“真正的社会主义者”莫·赫斯所拟的共产主义
者同盟綱領草案。委員会委托恩格斯拟定新的綱領草
案。
10月底
馬克思写“道德化的批評和批評化的道德。論德意志
文化的历史，驳卡尔·海因岑”一文。該文分期發表于
10月28日至11月25日“德意志一布鲁塞尔报”。
10月底一11月
恩格斯受共产主义者同盟巴黎区部委员会的委托为同
盟草拟名为“共产主义原理”的綱领草案。
11月初
恩格斯写“法国的改革运动”一文。该文發表于11月
20日“北極星报”。
11月14日
恩格斯被同盟巴黎区部选为出席共产主义者同盟第二
次代表大会的代表。
11月15日
馬克思在布魯塞尔民主协会会議上当选为协会副主
席。
11月23日—24日
恩格斯写信給馬克思，建議以宣言形式拟定共产主义
者同盟綱領，井称該綱领为“共产主义宣言”。
11月27日
馬克思和恩格斯分別由布魯塞尔和巴黎前往倫敦，参
加共产主义者同盟第二次代表大会。他们在奥斯坦德
会面並在那里討論了同盟的綱領問題。
=====第660页=====
640
馬克思恩格斯全集
11月29日
馬克思和恩格斯在倫敦出席“民主派兄弟协会”为紀念
1830年波兰起义而举行的国际大会。马克思把布鲁塞
尔民主协会的信件交給“民主派兄弟协会”，該信建議
在两个組織間建立更密切的联系。馬克思和恩格斯在
大会上發表了关于波兰问题的演说。关于大会的报道
以及馬克思和恩格斯的演說載於12月4日“北極星
报”、12月5日“改革报”及12月9日“德意志一布鲁
塞尔报”。
11月29日—12月8日
馬克思和恩格斯积極参加共产主义者同盟第二次代表
大会的工作。經过长时間的热烈討論后，他們的現点
为全体代表所接受。大会委托馬克思和恩格斯以宣言
形式制定共产主义者同盟綱领，并批准共产主义者同
盟章程。
11月30日
馬克思和恩格斯在倫敦德国工人教育协会会議上發表
演說。馬克思在演說中报告了布魯塞尔德意志工人协
会的活动。
12月7日
恩格斯在倫敦德国工人教育协会会議上做了关于經济
問題的报告。
12月9日到12月底之
在共产主义者同盟第二次代表大会閉幕后，馬克思和
間
恩格斯着手写“共产党宣言”。
12月13日左右
馬克思从倫敦返回布魯塞尔。
12月15日左右
恩格斯写文章批評路易·勃朗在第戎宴会上的演說。
該文發表於12月18日“北極星报”和12月30日“德
意志一布鲁塞尔报”(曾經略作修改)。
12月17日
恩格斯从倫敦到布鲁塞尔。
12月下半月
馬克思在布鲁塞尔德意志工人协会做关于雇佣劳动和
資本的講演。除了其他准备講演的材料以外，馬克思
还拟定了“工资”大綱。
=====第661页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
641
12月20日左右
倫敦“民主派兄弟协会”委任恩格斯为駐巴黎代表。
12月20日
馬克思在布魯塞尔民主协会大会上报告了倫敦紀念
1830年波兰革命大会的情况，井宣讀“民主派兄弟协
会”的贺词。在这次大会上，恩格斯当选为民主协会駐
巴黎的代表。
12月底
恩格斯离开布鲁塞尔前往巴黎。
12月31日
馬克思出席布鲁塞尔德意志工人协会的新年宴会。
恩格斯在巴黎德国革命流亡者新年宴会上發表
演說。
1848
1月9日
馬克思在布魯塞尔民主协会公众大会上發表关於自由
貿易的演說。大会通过以单行本出版馬克思的演說的
決議。这本小冊子于1848年2月初問世。
月下半月
馬克思写完“共产党宜言”。手稿于1月底寄往倫敦。
1月23日
“德意志一布鲁塞尔报”發表了恩格斯的“1847年的运
动”一文。
月27日
“德意志一布魯塞尔报”發表了恩格斯的“奥地利末日
的开端”一文。
月29日
恩格斯因在巴黎工人中間从事革命活动被法国政府驅
逐出境。
1月31日
恩格斯到达布鲁塞尔。
2月
馬克思整理他在布魯塞尔德意志工人协会所做的关于
雇佣劳动和資本的講演准备付印。这些講演一部分以
“雇佣劳动和资本”为题发表于1849年4月“新莱茵
报”。
2月13日
馬克思出席布魯塞尔民主协会的会議。在会上討論了
召开国际民主派代表会議的問題,井通过給倫敦“民主
=====第662页=====
612
馬克思恩格斯全集
派兄弟协会”的回信，信上签名的有馬克思和协会委员
会的其他委员。
2月20日
在布鲁塞尔民主协会上恩格斯报告了法国政府迫害民
主主义者的情況以及他自己被驅逐出巴黎的詳細經
过。
2月22日
馬克思和恩格斯在布魯塞尔民主协会为紀念克拉柯夫
起义两周年而举行的大会上發表了演說。他们的演說
在1848年3月發表于克拉柯夫起义纪念文集上。
2月24日左右
“共产党宜言”在倫敦出版。
2月25日—3月初
馬克思和恩格斯积極参加比利时的共和主义运动，这
次运动是在法国二月革命的影响下开展起来的。馬克
思自己出錢去武装布魯塞尔工人。
2月25日—26日
恩格斯写“巴黎的革命”。該文發表于2月27日“德意
志一布鲁塞尔报”。
2月27日左右
由于法国爆发革命，共产主义者同盟偷敦中央委员会
将全权授予馬克思领导的布鲁塞尔区部委员会。
2月27日
馬克思和恩格斯出席布魯塞尔民主协会大会，会上通
过決議要求市政当局武装布魯塞尔工人。这次会上同
时还通过了每日召开协会例会以及和其他国家的民主
主义者建立定期联系的决議。
2月28日
馬克思同布魯塞尔民主协会委員会的其他委員签署致
“北極星报”編輯和“民主派兄弟协会”書記乔·哈尼
書，以及给法兰西共和国临时政府的贺信。
3月1日左右
法兰西共和国临时政府委員斐·弗洛孔書面通知馬克
思撤銷基佐政府对馬克思的驅逐令，井請他返回法国。
3月3日
馬克思收到二十四小时内离开比利时的敕令。
共产主义者同盟布鲁塞尔中央委员会决定将同盟
的活动中心轉移到巴黎。馬克思受委托在巴黎組織新
=====第663页=====
643
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
的中央委員会。
3月3日夜
馬克思准备离开的时候，警察突然闖入住宅，逮捕了馬
克思。3月4日燕妮·馬克思也被逮捕。經过十八小
时的监禁后，马克思全家被迫立即离开比利时。
3月5日
馬克思到达巴黎。
恩格斯积極參加抗議比利时迫害馬克思及其他政
治流亡者的运动，他写信給“北極星报”編辑部揭露比
利时政府的阴謀。恩格斯的信在3月25日發表。
3月6日
馬克思出席了由于法国革命事件而召开的巴黎德国工
人大会。
3月6日—3月中
馬克思反对小资产阶级民主主义者（海尔維格和伯恩
施太德等)所提出的冒险计划，他们主张由巴黎的德国
流亡者组成武装部队攻入德国，在德国完成革命。与
此相反，馬克思的意見是德国工人应該单个地回到德
国，参加当地的革命运动。
3月8日
“改革报”發表馬克思叙述他被驅逐出布魯塞尔的經过
情形的信件。
馬克思参加共产主义者同盟巴黎支部会議，会上
通过决議：成立同盟巴黎区部和建立名为德国工人俱
乐部的公开的工人組織。会上委托馬克思拟定俱乐部
章程草案。
3月9日
共产主义者同盟巴黎支部会議通过由馬克思拟定的德
国工人俱乐部章程草案。
3月11日
共产主义者同盟中央委员会在巴黎成立。馬克思当选
为委员会主席。在布鲁塞尔的恩格斯被缺席选入中央
委員会。
3月19日
共产主义者同盟倫敦区部委员会寄给在巴黎的同盟中
央委员会“共产党宣言”1000册。
=====第664页=====
644
人名索引
—1797)———真名为弗朗斯瓦·诺埃尔
三画
(François NoelD)，法国革命家，空想
万-德-卡斯泰尔(Van de Casteele)
平均共产主义的杰出代表人物，“平等
利尔厂主，自由贸易派。—第290页。
派"密謀的組織者。第334、499頁。
大衛，克利斯提安·格奥尔格·納坦(Da-
巴师夏，弗雷德里克(Bastiat，Frédéric
vid, Christian Georg Nathan1793—
1801—1850)———法国庸俗經济学家，
1874)——丹麦资产阶级經济学家和政
资本主义的狂热的辩护者。——第
治活动家，自由派。——第277页。
278、286页。
巴泰尔斯，茹尔(Bartels，Jules)—-比利
四画
时律师。—一第276页。
巴泰(Bataille)——比利时工人，比利时
巴泰尔斯，阿道夫（Bartels，Adolf)—
工人运动和民主运动的参加者，布鲁塞
比利时小资产阶級政論家，自1844到
尔民主协会会员。—第585页。
1846年为“社会辯論报”的编輯。—
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilon1791—
第416、417頁。
1873）——法国资产阶级政治活动家，
日果，菲力浦（Gigot，Philippe1820一
1848年2月前是自由主义的王朝反对
1860）——比利时工人运动和民主运动
派领袖；1848年12月—1849年10月
的参加者，共产主义者同盟盟员，40年
领导了保皇派党团的反革命联盟所支
代接近馬克思和恩格斯。第3、4、
持的内閣。—第31、203、398、402
24,25、29、552,553、556,571,587頁。
405—408、420、431,432、436、437、545
日拉丹，艾米尔·德(Girardin，Emilede
頁。
1806—1881)——法国资产阶級政論家
巴兰，费里克斯（Ballin，Felix约生于
和政治活动家；以政治上毫无原则性而
1802年）——比利时民主运动的活动
著称；在1848—1849年革命之前，对
家，布鲁塞尔民主协会会员。—第
基佐政府采取反对派的立场。一第
585頁。
199—203,394.431頁。
巴巴魯，沙尔·讓（Barbaroux，Charles
日拉丹，亚历山大·德(Girardin，Ale
Jean 1767—1794)—18 世紀末法国
xandre de1776—1855)——法国将軍;
资产阶级革命活动家，吉倫特分子。
艾米尔·德·日拉丹(Emile deGi-
—第350页。
rardin)的父亲。—一第201页。
巴貝夫，格拉古(Babeuf，Gracchus 1760
尤尔，安得鲁(Ure，Andrew1778-1857)
=====第665页=====
人名索引
645
——英国化学家，庸俗經济学家，自由
一第405—408、430、435、548頁。
貿易論者。——第169—171、454頁。
弗洛里安，讓·比埃尔(Florian，Jean-
尤尔特，威廉 (Ewart， William 1798
Pierre 1755—1794)——法国作家和詩
1869)——英国自由派政治活动家，自
人，貴族颈废詩的代表人物之一，著有
由貿易論者。——第280、285,286頁。
关于威廉·泰尔的詩篇。—第386
尤維纳利斯，德齐姆斯·尤尼烏斯(Ju-
頁。
venalis，Decimus Junius 生于1 世紀
弗吕貝尔，尤利岛斯(Frobel，Julius1805
60年代—死于127年后）——著名
—1893)—德国政論家和进步書刊
的罗馬諷刺詩人。——第101頁。
發行人，小资产阶级激进分子；1848—
比約，奧古斯特·阿道夫·瑪丽(Billault,
1849年德国革命的参加者，法兰克福国
Auguste-Adolphe-Marie1805—1863)
民会議的代表，屬于左翼；后来成为自
一一法国政治活动家，温和的君主主义
由主义者。—第305页。
奥尔良分子，1851年后成为波拿巴分
弗兰茨一世(FranzI1768—1835)奥国
子。第547页。
皇帝(1792—1835)，1806年前腐有神
毛勒，格奥尔格·路德维希(Maurer,Ge
聖罗馬帝国皇帝的称号。——第516、
org Ludwig 1790—1872)——德国资
518、521、522頁。
产阶级历史学家，古代和中世纪的德国
弗雷德里克七世(Frederick VTI 1808一
社会制度的研究者。—第466页。
1863)—丹麦国王(1848—1863)。
邓科布，托馬斯·斯令斯比(Duncombe,
一第531頁。
Thomas Slingsby 1796—1861)——英
弗里德里希-威廉二世（Friedrich-Wil-
国政治活动家，资产阶级激进分子，40
helmII 1744—-1797)——普魯士国王
年代曾参加宪章运动。——第199、429
(1786—1797)。——第263頁。
頁。
弗里德里希-威康三世(Friedrich-Wil-
孔斯坦西奥，弗朗西斯科·索拉諾(Con-
helm II1770—1840)——普士国王
stancio, Francisco Solano 1772—
(1797—1840)。——第33页。
1816)——葡萄牙医生，外交家和作家;
弗里德里希·威廉四世（Friedrich-Wil-
他曾把英国經济学家的著作譯成法文。
helm IV1795-1861)—普士国
—第81、90页。
王(1810—1861)。—第21,24,26、
33,35、36、39—41、66、67、220、221、
五画
348,505—507、512,530頁。
弗格森，亚当（Ferguson，Adam1723—
弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath，Fer-
1816）——苏格兰资产阶级历史学家，
dinand 1810—1876)——德国詩人，
哲学家和社会学家。—一第161頁。
开始活动时为浪漫主义者，后来成为革
弗洛孔，斐迪南（Flocon，Ferdinand
命詩人，1848—1849年为“新萊茵报”
1800-—1866)——法国政治活动家和政
編辑之一，共产主义者同盟盟员；50年
論家，小资产阶級民主主义者，“改革
代脱离革命斗争。——第298页。
报”編辑之一，1848年为临时政府委员。
布朗，威廉(Brown,William1784—1864)
=====第666页=====
646
馬克思恩格斯全集
——英国商人和銀行家，自由貿易論
级共和主义者。——第420、436、437
者。—第285—287頁。
頁。
布雷，約翰·弗兰西斯(Bray，John
卡尔-奥古斯特（Karl-August 1757-
Francis 1809-1895)——英国經济学
1828)——薩克森—魏瑪大公。第
家，空想社会主义者，欧文的信徒，他
270頁。
的职业是印刷工人。——第110—115、
卡貝，埃蒂耶納（Cabet，Etienne1788
117頁。
1856)—法国政論家，空想的和平共
布莱特，約翰(Bright， John 1811—1889)
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
—英国厂主，资产阶级政治活动家，
行記”一書的作者。—第6、47、418.
自由貿易論者，反谷物法同盟創立者之
422、502页。
一；自60年代末起为自由派政党领袖
加莱尔，阿尔芒（Carrel，Armand1800
之一；在自由党内閣中曾历任大臣职
—1836)—法国资产阶级政論家，自
位，—第444,511、512页。
由派；“国民报”的创始人和偏輯之一。
布朗基，阿道夫(Blanqui，Adolphe1798
一第200頁。
一1854)——法国资产阶级經济学家和
加尔涅-帕热斯，路易·安都昂（Garnier-
經济学說史家，庸俗政治經济学的代表
Pages, Louis Antoine 1803—1878)
人物。——第94、248、279、281、285
一—法国政治活动家，温和的资产阶级
頁。
共和主义者，1848年为临时政府委员。
布赫芬克(Buchfink)—共产主义者同
一第420、430、432、433、436、548页。
盟盟員。—第588頁。
加尔涅-帕热斯，埃蒂耶纳·約瑟夫·路
布来辛顿，瑪格丽特(Blessington，Mar-
易 (Garnier-Pagès, Etienne-Joseph-
guerite 1789—1849)——伯爵夫人，英
Louis1801—1841)——法国政治活动
国自由派女作家。——第28頁。
家，资产阶级民主主义者，1830年革命
布阿吉尔贝尔，比埃尔（Boisguillebert，
后领导了共和党反对派。——第432
Pierre1646—1714)——法国經济学
頁。
家，重农学派的前驅者，法国资产阶级
卢梭，讓·雅克(Rousseau，Jean Jacques
古典政治经济学的創始人。——第108、
1712—1778)——杰出的法国啓蒙运动
127頁。
者，民主主义者，小资产阶级的思想家。
卡諾，拉查尔·尼古拉(Carnot，Lazare
一第348、425页。
Nicolas1753—1823)——法国数学家，
卢格，阿尔诺德 (Ruge，Arnold1802—
政治和軍事活动家，资产阶级共和主义
1880)—德国政論家，青年黑格尔分
者；18世紀末法国资产阶极革命时期
子，资产阶级激进分子；1848年为法兰
傾向雅各宾党人，1794年参加热月9日
克福国民会議代表，属于左翼，1866年
的反革命政变。—第436页。
后成为民族自由主义者。——第209.
卡诺，拉查尔·伊波利特（Carnot，La-
298、299.308、310、350.353页。
zare-Hippolyte 1801—1888)—法
卢克莱茨，梯特·卡尔(Lucretius，Titus
国政論家和政治活动家，溫和的資产阶
Carus 約公元前99—55)——杰出的
=====第667页=====
人名崇
引
617
罗馬哲学家和詩人，唯物主义者，无神
論者。—第144頁。
六画
皮尔，罗伯特(Peel，Robert 1788—1850)
达希(Dassy)——比利时民主主义者，布
——英国国家活动家，温和的托利党
鲁塞尔民主协会会员。——第553页。
人，曾任首相(1841—1846)，在自由党
达尔曼.弗里德里希·克里斯托夫(Dahl-
的支持下，废除了谷物法(1846)。第
mann, Friedrich Christoph 1785—
506、526,565,568页。
1860)——德国资产阶级历史学家和政
皮卡尔，阿尔伯(Picard，Albert)——比
治活动家，自由派。——第209、505页。
利时律师和政治活动家，布鲁塞尔民主
达来朗-貝里戈尔，沙尔·莫里斯(Talley-
协会会員。第580页。
rand-Perigord, Charles Maurice 1754
包林，約翰(Bowring，John 1792-1872)
一1838)——公爵，著名的法国外交家，
——英国政治活动家，語言学家和文学
外交大臣（1797—1799、1799—1807、
家，边沁的信徒，自由贸易論者；50年
1814—1815)，出席維也納会議(1814
代他是在远东实施英国殖民政策的高
—1815)的法国代表；以政治上毫无原
級官員。第279、285、286、289—
則性和自私自利著称。——第516頁。
291、404、444、448、450、453—455页。
达兰貝尔，讓(D'Alembert， Jean 1717—
边沁，耶利米(Bentham，Jeremy1748
1783)——法国哲学家和数学家，18世
1832)——英国资产阶级社会学家，功
纪资产阶级啓蒙运动的杰出代表人物
利主义理論家。—一第279頁。
之一。—第425頁。
丘迪，艾吉迪烏斯（Tschudi，Agidius
列列韦尔，約阿希姆（Lelewel，Joachim
1505—-1572)——瑞士的年代志作者和
1786—1861)——杰出的波兰历史学家
反动的政治活动家，宗教改革的敌人，
和革命活动家；1830—1831年波兰起
代表瑞士归州的宗法贵族集团的利益。
义参加者，波兰流亡民主派领袖之一。
一第386页。
一一第539、585页。
汉澤曼，大衛（Hansemann，David1790
列奥波特一世 (LeopoldI 1790—1865)
—1864）—大資本家，萊茵省自由资
比利时国王(1831—1865)。——第
产阶级的领袖之一；1848年3月至9月
556、558、559页。
任普鲁士的财政大臣，实施同反动派妥
列奥波特二世(Leopold II 1797—-1870)
协的叛卖政策。——第347、348页。
一托斯卡纳的大公（1824—1859)。
白尔尼，路德維希(Borne，Ludwig 1786
一第508页。
—1837)——德国政論家和批評家，激
艾迪森，約瑟夫(Addison，Joseph1672
一1719）——英国作家和政治活动家，
进的小资产阶级反对派的卓越代表人
物之一；晚年成为基督教社会主义的拥
英国资产阶级啓蒙学派的前骗者之一。
护者。—第8、257、275页。
一一第248頁。
尼古拉一世(HnKonaI1796—1855)
艾希霍恩，約翰·阿尔勃莱希特·弗里德
俄罗斯皇帝(1825—1855)。——第530
里希（Eichhorn， Johann Albrecht
頁。
Friedrich 1779-1856)——普鲁士国
=====第668页=====
648
馬克思恩格斯全集
家活动家，曾任普魯士宗教、教育、医务
制度和充满小市民道德的剧本。—第
大臣(1840—1848)。——第209、220
241頁。
頁。
乔治·桑 (George Sand 1804-1876)
艾德門茲，托馬斯·婁(Edmonds，Tho-
——著名的法国女作家，著有长篇社会
mas Rowe 1803—1889)-—英国經济
小說多种，浪漫主义的民主派代表人
学家，空想社会主义者，曾利用李嘉圆
物。—第198页。
的理論来論証社会主义。——第110
安德森，亚当(Anderson，Adam约1692
頁。
—1765）——苏格兰资产阶级经济学
西尼耳，納騷·威廉（Senior，Nassau
家，贸易史的著者。——第83頁。
William 1790-1864)——英国庸俗經
迈因茨，卡尔·古斯达夫（Maynz，Karl
济学家，工人运动的凶恶敌人。—第
Gustav 1812-1882) 德国法律学家，
127、342頁。
布鲁塞尔大学教授，布鲁塞尔民主协会
西哀士，艾曼纽尔·約瑟夫(Sieyes，Em-
会員。第585頁。
manuel Joseph 1748—1836)—-法国
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltaire，
神甫，18世纪末法国资产阶级革命活
François Marie 1694—1778)—法
动家，大资产阶级的代表人物。—第
国自然神論哲学家，諷刺作家，历史学
17頁。
家，18世纪资产阶级啟蒙运动的卓越
西斯蒙第，讓·沙尔·列奧納尔·西蒙·
代表人物，曾經为反对专制政体和天主
德(Sismondi, Jean Charles Leonard
教而斗争。—一第122、181、425页。
Simonde de1773—1842)—瑞士經
托尔瓦德森，倍尔特尔（Thorvaldsen，
济学家，批评资本主义的小资产阶级批
Bertel1768—1844)—著名的丹麦
評家。—第81、107、109,161、494頁。
刻家。——第391页。
米歇洛(Michelot)—法国民主主义
七画
者，“民主派兄弟协会”会员。一第
413頁。
杜馬，讓·巴蒂斯特(Dumas，Jean-Bap-
米拉波，奥諾莱·加布里埃尔(Mirabeau,
tiste1800—1884)——法国化学家。
Honore Gabriel 1749—1791)—18
—第247页。
世紀末法国资产阶级革命的卓越活动
杜邦·德·累尔，雅克·沙尔（Dupont
de l'Eure, Jacques-Charles 1767—
家，大资产阶级和资产阶级化贵族的利
益的代表者。—第348页。
1855）——法国政治活动家，自由派，
伊茨施太因，約翰·亚当(Itzstein，Jo-
18世紀末资产阶级革命和1830年革命
hann Adam 1775—1855)——德国政
的参加者；40年代接近温和的资产阶
治活动家，巴登邦議会中的自由主义反
级共和派；1848年为临时政府主席。
对派领袖之一。——第265页。
一第548頁。
伊夫兰特，奥古斯特·威廉(Iffland，Au-
杜沙多(Duchateau)——-法国工业家，保
gust Wilhelm 17591814)—德国
护关税政策的拥护者。——第280,286
頁。
演員和戏剧活动家，著有美化德国反动
=====第669页=====
649
人名索引
杜沙特尔，沙尔(Duchatel，Charles 1803
—1803)—德国詩人，德国資产阶級
--1867）——法国反动的国家活动家，
啓蒙运动的初期代表人物之一。
内务大臣(1839—1840,1840—1848年
第253页。
2月)。—第30、199-206、228,545、
克里斯提安八世(ChristianVIII1786一
556页。
1848)-——丹麦国王(1839—1848)。
杜韦尔瑞·德·奥兰，普罗斯比尔(Du-
第531頁。
vergier de Hauranne, Prosper 1798-
沃尔弗，威廉（Wolff，Wilhelm1809—
1881)——法国自由派政治活动家和政
1864)——德国无产阶级革命家，共产
論家。—第432頁。
主义者同盟的卓越活动家，1848-1819
杜诺瓦耶，沙尔(Dunoyer，Charles1786
年为“新萊茵报”編輯之一；馬克思和恩
--1862)—法国庸俗的资产阶级经济
格斯的朋友和战友。——第550、553、
学家和政治活动家。—第103、280
571頁。
281、285页。
沃尔弗，斐迪南（Wolf，Ferdinand)
杜厄斯堡，弗兰茨(Duesberg，Franz1793
德国政論家，1846年为布鲁塞尔共产
-1872）——普鲁士反动的国家活动
主义通訊委员会委员;共产主义者同盟
家，1846年到1848年三月革命期間为
盟員，1848—1849年为“新萊茵报”編
财政大臣。——第216、217頁。
輯之一；1848-1849年革命后从德国
克利盖，海尔曼(Kriege，Hermann1820
逃亡出来，后来脱离了政治活动。
—1850）—德国記者，“真正的社会
第3、4、24、25頁。
主义”的代表人物，40年代后牛期在纽
沃尔波尔，罗伯特（Walpole，Robert
約领导了德国“真正的社会主义者”集
1676—1745)——英国国家活动家，辉
团。—第1、6—20页。
格党领袖，曾任首相(1721—1742)，创
克特根，古斯达夫·阿道夫(Köttgen,
立了不受国王支配而依靠議会多数的
Gustav Adolf 1805—1882)——德国
内閣制度；他广泛地使用了贿略手段
画家和詩人，在40年代时曾参加工人
一—第290頁。
运动，他的观点接近于“真正的社会主
沃洛夫斯基，路易（路德維克）（Wolow-
义”。一—第23,24页。
ski, Louis[Ludwig]1810—1876)—
克罗茨，阿那卡雪斯(Cloots，Anacharsis
法国庸俗经济学家和资产阶级政治活
1755--1794）——18世纪末法国资产
动家，原籍波兰。——第278、280、285、
阶級革命的活动家，接近左翼雅各宾党
286、290、291頁。
人；革命前是普鲁士的男爵。—一第
李嘉圖，大衛（Ricardo，David 1772—
417页。
1823)——英国經济学家，资产阶级古
克来斯特，亨利希(Kleist，Heinrich1777
典政治經济学最聞名的代表人物之一。
一1811）——德国詩人和剧作家，反动
一第79、81、89-94、97、99、106、
的浪漫主义代表人物。——第234页。
110,125、126、132、138、156、181—186、
克洛普什托克，弗里德里希·哥特利勃
294、295、342.352.449、455页。
(Klopstock, Friedrich Gottlieb 1724
李比希，尤斯画斯(Liebig，Justus 1803一
=====第670页=====
650
馬克思恩格斯全集
1873)——杰出的德国学者，农业化学
托利党領袖之一；曾任外交大臣(1807
的奠基人之一。——第247页。
—1809，1822—1827)、首相(1827)。
李斯特，弗里德里希（List，Friedrich
第564页。
1789--1846)——德国庸俗的资产阶级
但丁·阿利格埃里（DanteAlighieri
經济学家，宣传極端的保护关税政策。
1265—1321)——伟大的意大利詩人。
——第282、283、292.337页。
—第271頁。
麦克亚当（MacAdam)—爱尔兰亚麻
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl 约1812—
改良协会工作者，自由贸易論者。
1870)———德国和国际工人运动的卓越
第290頁。
活动家，正义者同盟的领导者之一，共
麦克格雷斯，菲力浦(MacGrath，Phi-
产主义者同盟中央委员会委员，1848—
lip)—宪章运动的活动家，19世纪
1849年革命的参加者；1850年共产主
40年代为国民宪章协会执行委员会委
义同盟分裂时期为“左”倾宗派集团的
員。—第379頁。
領袖之一；1856年重又和馬克思接近；
麦克庫洛赫，約翰·雷姆赛(MacCulloch,
第一国际总委员会委员。—第413—
John Ramsay 1789—1864)——英国
415、428、577、588—591页。
资产阶级经济学家，庸俗政治经济学的
呂敏尼，瑪丽·伊波利特(Rumigny.Ma-
代表人物。——第248页。
rie-Hippolyte 1784—1871)——侯博，
貝朗热，比埃尔·讓(Béranger，Pierre
法国外交家。——第549页。
Jean 1780—1857)——法国最聞名的
庇护九世（PiusIX 1792—1878)
民主主义大詩人，政治諷刺文的作者。
罗馬教皇(1846—1878)。—第506、
—第585頁。
508、509、529页。
狄更斯，查理(Dickens，Charles1812一
劳克利弗，威衰（Rowcliffe，William)
1870)——杰出的英国现实主义作家。
——英国激进主义者，19世纪40年代
—第28页。
靠近宪章派。—第317頁。
狄德罗，德尼（Diderot，Denis 1713—
希尔迪奇，理查(Hilditch，Richard)
1784)—法国杰出的哲学家，机械唯
19世纪中叶英国资产阶级的經济学家。
物主义的代表人物，无神論者，法国革
一第187页。
命资产阶级的思想家之一，啓蒙运动
邦納罗蒂，菲力浦（Buonarroti，Filippo
者，百科全書派領袖。——第425頁。
1761—1837)——意大利革命家，18世
里廷豪森，摩里茨(Rittinghausen，Mo-
紀末至19世紀初法国革命运动的卓越
ritz 1814—1890)——德国政論家，小
活动家；空想共产主义者，巴具夫的战
资产阶级民主主义者；1848—1849年
友。—第334页。
为“新莱茵报”撰稿，第一国际委员，后
志倫底烏斯(普卜利烏斯·志倫底烏斯·
来成为(1884年前)德国社会民主党人。
阿费尔)(Publius Terentius Afer 公
——第278、279、286、291頁。
元前約185—159)——著名的罗馬剧
坎宁，乔治(Canning，George 1770—
作家。—第322頁。
1827)——英国国家活动家和外交家，
亨利希七十二世·罗伊斯-罗宾斯坦-艾
=====第671页=====
651
人名索引
貝斯道弗(Heinrich LXXII ReuB-Lo-
护者。-—第291页。
benstein-Ebersdorf 1797—1853)
阿凯斯戴克(Ackersdyck)—-荷兰资产
德意志一小邦弟系罗伊斯的大公(1822
阶级經济学家。——第290页。
—1848)。——第355頁。
阿比贝尔克，約翰·泰奥多尔(Abyberg，
Johann Theodor 1795—1869)—瑞
八画
士政治活动家，瑞士什维兹州的保守党
阿尔伯(Albert）(真名是亚历山大·馬丁
領袖。—第386页。
Alexandre Martin 1815—1895)
阿里欧斯托，洛多維科(Ariosto，Lodo-
法国工人，七月王朝时期曾参加秘密革
vico1474—1533)——文艺复兴时代
命团体，1848年为临时政府委员。
的意大利大詩人。第337頁。
第548页。
拉·薩格拉，拉蒙·德（La Sagra，Ra-
阿拉尔(Allard)——法国民主主义者。
monde1798—1871)——西班牙资产
一一第559页。
阶级經济学家，历史学家和自然科学
阿諾特，約翰(Arnott， John)——宪章运
家，自由派。—第285頁。
动的活动家。——第413页。
拉利-托朗达尔，特罗菲姆·热拉尔(Lal-
阿贝尔，米歇尔·比埃尔·阿列克西斯
ly-Tollendal,Trophime-Gerard 1751
(Hébert, Michel-Pierre-Alexis 1799
—1830)——法国政治活动家，18世紀
-1887)——法国法律学家和保守派国
末法国资产阶级革命时期属于温和的
家活动家，奥尔良分子，曾任司法大臣
保皇派，即大资产阶级和资产阶级化贵
(1847—1848年2月)。—一第204、545
族的代表。—第348页。
頁。
拉比奥（Labiaux）——比利时民主主义
阿拉戈，埃蒂耶納(Arago，Etienne 1803
者，布鲁塞尔民主协会会员。一—第
—1892）——法国政治活动家和竹家，
585頁。
民主主义者；1848年为邮政总管，属于
拉菲特，雅克(Laffitte，Jacques1767—
小资产阶级共和派。——第408页。
1844）——法国大银行家和政治活动
阿特金森，威廉 (Atkinson，William)
家，奥尔良分子，金融资产阶级的代表
——19世纪30—50年代的英国經济学
人物。——第30、227、228页。
家，资产阶级政治經济学古典学派的反
拉薩尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand
对者，保护关税論者。第108、109
1825—1864)——德国小资产阶級政論
頁。
家和律师，倾向于工人运动，是全德工
阿斯海尔，卡尔·威赛(Asher，Karl Wil-
人联合会（1863）的奠基人之一，支持在
helm 1798—1864)——德国资产阶级
反革命普魯士的霸权下“自上”来统一
法律学家和經济学家，—一第290页。
德国的政策，在德国社会民主党内创立
阿尔古尔，弗朗斯瓦·欧仁·加布里埃尔
了反对派。第95页。
(Harcourt, François-Eugene Gabriel
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine， Alphonse
1786—1865)——公爵，法国政治活动
1790—1869)—法国詩人，历史学家
家和外交家，自由党人，贸易自由的拥
和政治活动家，40年代为自由派，温和
=====第672页=====
652
馬克思恩格斯全集
的资产阶级共和派领袖之一，1848年
中最早的改良主义代表人物之一革命
任外交部长，是临时政府实际上的首
后脱离了工人运动。——第315、355.
脑。—第381—384、418、419、548頁。
588、589、591頁。
拉梅耐，费里西德(Lamannais，Fellicité
波旁王朝（Bourbons）——法国王朝名
1782—1854)——法国神甫，政論家:基
(1589—1792,1814—1815和1815一
督教社会主义的思想家之一。——第
1830)。—第391頁。
8、18頁。
居利希，古斯达夫(Gülich，Gustav 1791
罗西，佩勒格里諾 （Rossi， Pellegrino
-1847)——德国资产阶级經济学家和
1787—1848)——意大利资产阶级經济
历史学家，保护关税的拥护者。一第
学家，法律学家和政治活动家，庸俗政
282、283页。
治經济学的代表人物；他在法国居住很
居阿斯科，德(Guasco，de)——比利时民
久。—第94、178页。
主运动和工人运动的参加者，他的职业
罗巴克，約翰·阿瑟（Roebuck，John
是木匠。——第553頁。
Arthur 1801—1879)——英国政治活
居比耶尔，阿梅德·路易（Cubieres，
动家和政論家，资产阶级激进分子。
Amédée Louis 1786—1853)—法国
—第199页。
将军和国家活动家，奥尔良分子；1839
罗日埃，沙尔·拉图尔(Rogier，Charles
和1840年为陆軍大臣，1847年因贪污
Latour1800—1885)——比利时资产
受贿及参与投机勾当被降级。—第
阶级国家活动家，温和的自由派；1847
199、200页。
—1852年任内务大臣。—第555、
杰克逊，查理·托馬斯（Jackson，Char-
558、559页。
les Thomas 1805—1880)——美国医
罗德戴尔，詹姆斯（Lauderdale，James
生和化学家，他把乙醚用作麻醉剂。
1759--1839)——伯爵，英国政治活动
第258页。
家和經济学家；从庸俗政治經济学的立
杰弗逊，托馬斯(Jefferson，Thomas1743
場批判了亚当·斯密的理論。第
—1826）—美国政治活动家和作家，
81.92、132頁。
资产阶级啓蒙运动的卓越代表，在北美
波蒙·德·拉·蓬尼尼埃尔，古斯达夫
殖民地的独立战争中为美国资产阶级
(Beaumont de la Bonninière, Gus-
民主主义集团的思想家，美国总统
tave1802--1866)——法国资产阶级
(1801—1809)。——-第338页。
政論家和政治活动家，溫和的自由派；
杰罗尔德，道格拉斯·威廉(Jerrold，
1848—1851年为资产阶级共和党人。
Douglas William 1803—1857)——英
—第398、402页。
国资产阶级幽默作家和剧作家。
波尔恩，斯蒂凡(Born，Stephan1824—
第28页。
1898）---真名为西蒙·布特尔米尔希
帕尔尼，埃瓦里斯特·德吉烈(Parny，
(Simon Buttermilch)，德国排字工人，
Evariste Désiré 1753—1814)——子
共产主义者同盟盟员，在德国1848—
爵，法国詩人。——第274頁。
1849年革命时期，他是德国工人运动
帕麦斯頓，亨利·約翰(Palmerston，Hen-
=====第673页=====
人名索引
653
ry John 1784-1865) —英国国家
瑞士經济学家，西斯蒙第的信徒，他把
活动家，开始活动时是托利党人，1830
西斯蒙第的理論和李嘉圖的理論的要
年起为輝格党的領袖之一，依靠的是該
素結合在一起。——第187頁。
党最反动的分子，曾任外交大臣(1830
九画
-1834,1835-1841和1846--1851),
内务大臣(1852—1855)和首相(1855-
哈林，哈罗（Harring,
Harro 1798
1858和1859-1865)。-第317,430、
1870)——德国作家，小资产阶级的激
531頁。
进分子。——第14、16、19页。
弥勒，約翰(Miiller，Johann1752-1809)
哈維，威廉（Harvey，William 1578—
——德国历史学家，著有世界史和瑞士
1657)—英国著名的医生，科学生理
史，代表保守的市民集团的观点。—
学的創始人之一，他发現了血液循环系
第386頁。
統。—第177頁。
欧文，罗伯特（Owen，Robert 1771—
哈尼，乔治·朱利安（Harney，George
1858）——伟大的英国空想社会主义
Julian1817—1897)——英国工人运动
者。——第500、502页。
的卓越活动家，宪章运动左派领袖之
佩列林,讓(Pellering，Jean 1817—1877)
一；“北極星报”的編輯；同馬克思和恩
—比利时工人运动的积極参加者之
格斯有联采。—一第317、380、414、
一，布鲁塞尔民主协会会员，他的职业
428、429、582页。
是靴匠。——第585页。
哈斯基森，威康（Huskisson，William
奈尔斯，海澤凯(Niles，Hezekiah 177—
1770—1830)——英国国家活动家，托
1839)——美国资产阶级新聞工作者，
利党人，曾任贸易大臣（1823—1827)，
奈尔斯氏每周纪事”杂志的出版者。
主张在经济上向工业资产阶级步。
—第336頁。
一—第194、564页。
法拉第，迈克尔(Faraday，Michael1791
哈克斯特豪森：奥古斯特(Haxthausen，
—1867)——著名的英国学者，物理学
August 1792-1866)—普魯士官員
家和化学家。—第247页。
和作家，写过一本描述俄国土地关系中
門朵尔，沃尔弗干格(Menzel，Wolfgang
公社制度残余的著作，从政治观点来看
1798—-1873)——德国反动作家和文学
他是农奴主反动分子。——第466页。
批評家，民族主义者。——第257、275
查理-阿尔伯特(Charles-Albert 1798
頁。
1849)——撒丁国王(1831—1849)。
舍夫茨别利，安东尼(Shaftesbury，An→
第508、529页。
thony 1671—1713)——伯爵，英国
查克斯(Sax)——共产主义者同盟盟员。
道德論哲学家，自然神的卓越的代表人
第591页。
物;政治活动家，辉格党人。——第425
查理一世(CharlesI1600-1649)--英
頁。
国国王(1625—1649)，在17世纪英国
舍尔比利埃，安都昂·埃利澤(Cherbu-
资产阶级革命时期被处死。——第221
liez, Antoine Elisée 1797—1869)
頁。
=====第674页=====
654
馬克思恩格斯全集
查理二世(Charles Π 1630—1685)
漫主义的代表人物之一。——第324
英国国王(1660—1685)。——第191
頁。
頁。
施泰因根斯，祖伊特倍尔特·亨利希·海
查理十世(Charles X 1757—1836)
尔曼(Steingens， Suitbert Heinrich
法国国王(1824—1830)。——第390
Hermann 約生于1817年)——布魯
頁。
塞尔德国工人运动的参加者，共产主义
科布頓，理查（Cobden，Richard1804—
者同盟盟员，他的职业是画匠。——第
1865)—英国厂主，资产阶级政治活
587頁。
动家，自由贸易論者，反谷物法同盟的
威尔逊(Wilson)——英国宪章运动的参
發起人之一。——第527頁。
加者。——第414頁。
科貝特，威廉(Cobbett，William 1762-
威尔逊，詹姆斯(Wilson，James 1805一
1835)——英国政治活动家和政論家，
1860)——英国资产阶级经济学家和政
小资产阶级激进主义的代表人物，他为
治活动家，自由贸易論者，“經济学家”
争取英国政治制度的民主化而进行了
杂志的創办人和編輯。——第285、286、
斗争。—一第376页。
291頁。
科朵布，奥古斯特(Kotzebue，August
威斯特华倫，埃德加尔·冯(Westphalen,
1761—1819)——德国反动的作家和政
Edgar von 生于1819年)—燕妮
論家。—第241頁。
馬克思的弟弟，1846年参加布魯塞尔
科克勒，切列斯提诺·瑪丽亚（Cocle，
共产主义通訊委员会。——第3、4頁。
Celestino Mary 1783—1857)—意
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811—1882)
大利神学家和反动的国家活动家，那不
一—法国小资产阶级社会主义者和历
勒斯国王斐迪南二世的接受悔的牧
史学家，1848—1849年革命的活动家，
师。——第529頁。
站在同查产阶级妥协的立場上。—
科布尔克—見列奥波特一世。
第402、408423—426、503、548页。
施蒂納：麦克斯（Stirner，Max1806—
勃多，尼古拉(Baudeau，Nicolas 1730—
1856）卡斯巴尔·施米特的笔名。
1792)——法国神甫，經济学家，重农学
德国哲学家，青年黑格尔分子，资产阶
派拥护者。——第139页。
级个人主义和无政府主义的思想家之
韦克利，托馬斯（Wakley，Thomas1795
一。一一第43、298、313頁。
—1862）——英国医生和政治活动家，
施托尔希，安得列·卡洛維奇（亨利希）
资产阶级激进分子。——第438页。
(1766—1835)——俄国资产阶级经济
寺尔凯尔，卡尔·泰奥多尔（Welcker，
Karl Theodor 1790-1869)—-德国
学家，統計学家和历史学家、彼得堡科
学院委员，政治經济学古典学派的模仿
法律家，自由主义政論家，1818年是法
者。—第85页。
兰克福国民会議的議員，屬於右派。
施勒格尔，奥古斯特·威廉(Schlegel，
一第265頁。
August Wilhelm 1767-1845)—德
昂利，約瑟夫（Henry，Joseph 約生于
国詩人，翻譯家和文学史家，反动的浪
1795年）—法国企业主；1846年7月
=====第675页=====
人名索引
655
曾謀刺路易·非力浦；被判終身苦役。
1709—1785)——卓越的法国社会学
-—第30頁。
家，空想平均共产主义的代表人物。
拜比吉，查理(Babbage，Charles 1792--
—第348页。
1871）—英国数学家和机械专家：资
馬拉斯特，阿尔芒（Marrast，Armand
产阶级经济学家。——第168页。
1801—1852)——法国政論家和政治
若特兰，律西安·列奥波特(Jottrand，
活动家，温和的资产阶级共和派领袖之
Lucien-Léopold 1804—1877)-比
一，“国民报”编輯；1848年为临时政府
利时法律家和政论家，40年代为小资
委員和巴黎市长。—第548頁。
产阶级民主主义者；布鲁塞尔民主协会
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus，
的主席。第552、553、556、580頁。
Thomas Robert 1766—1834)—英
柯尔培尔，讓·巴蒂斯特(Colbert， Jean-
国牧师，反动的經济学家，资产阶级化
Baptiste 1619—1683)——法国国家活
的地主貴族的思想家,资本主义制度的
动家，财政督察长(1665—1683)，实际
辯护人，宣传仇视人类的人口論。
上他领导了法国的内外政策；奉行有利
第295頁。
于巩固君主专制制度的重商主义政策。
海涅·亭利希(Heine，Heinrich 1797—
—第175頁。
1856)——伟大的德国革命詩人。
第236、314、515页。
十画
海尔曼(Hermann)——共产主义者同盟
馬利，亚历山大(Marie，Alexandre1795
盟員。第588、589頁。
--1870)——法国律师和政治活动家，
海尔堡，路易（Heilberg，Louis）（生于
自由派，温和的资产阶级共和主义者，
1818年)——德国新聞記者，布魯塞尔
1848年为临时政府委员。——第397、
的政治流亡者，1846年为布鲁塞尔共产
407頁。
主义通訊委員会委員。——第3、4頁。
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818—1883)
海因岑，卡尔（Heinzen，Karl1809—
(传記材料)。
1880)——德国激进派理論家，小资产
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1814--1881)
阶级共和主义者。——第297—315、
(父姓为冯·威斯特华倫VonWest-
322—334、337—-342、343—356頁。
phalen)—卡尔·馬克思的妻子，馬克
格律恩，卡尔(Grün，Karl1817—1887)
思的忠实的朋友和助手。
第552、
德国小资产阶级政諭家，在40年
553、556、557页。
代中期是“真正的社会主义”的主要代
馬魯埃，比埃尔·維克多
(Malouet,
表人物之一。——第42—45、244
Pierre Victor 1740-1814)—法国
275、307、308、354、498页。
政治活动家，18世纪末法国资产阶级
格萊格，威廉·萊斯本（Greg，William
革命时期屬于溫和的保皇派，即大资产
Rathbone 1809—1881) ——英国工业
阶级和资产阶级化貴族的代表。——
家和政論家，自由貿易論者。第
第348页。
446—448.457页。
馬布利，加布里埃尔（Mably，Gabriel
格莱安，詹姆斯·罗伯特·乔治(Graham，
=====第676页=====
656
馬克思恩格斯全集
James Robert George 1792-1861)
英国资产阶级古典政治经济学的始祖。
———英国的国家活动家，皮尔派（温和
—一第191頁。
的托利党人)，1841—1846年为皮尔内
索澤，讓·比埃尔(Sauzet，Jean-Pierre
閣的内务大臣。—第199，204页。
1800—1876)-—法国律师和保守的政
席林(Schilling)——共产主义者同盟盟
治活动家，奥尔良分子，众議院議长
員。—第588頁。
(1839—1848年2月)。—一第228页。
席勒，弗里德里希(Schiller，Friedrich
埃普斯，約翰(Epps，John 1805—1869)
1759—1805）——伟大的德国作家。
—一英国医生和社会活动家，资产阶级
—第236.253、256、386、389页。
激进分子。——第378—380页。
泰勒，瓦特(Tyler，Wat死于1381年)
纳尔逊，霍雷修（Nelson，Horatio1758
一—1831年英国最大的一次农民起义
—-1805)—英国海軍上将，卓越的海
的領袖。——第301頁。
軍統帅。第390頁。
泰克斯，科尔奈利斯·安奈·登（Tex，
热拉尔，埃蒂耶纳·莫里斯(Gérard
Cornellis Anne den 1795—1854)-
Etienne-Maurice 1773—1852)
荷兰资产阶级法律学家，他还研究了政
法国元帅和国家活动家，奥尔良分子。
治經济学的問题。—第290頁。
第546页。
庫伯，托馬斯(Cooper，Thomas 1759-
特德斯科，維克多(Tedesco，Victor1821
1840)——美国学者和政治活动家，资
—1897)——比利时律师，革命民主主
产阶级啓蒙运动者；美国资产阶级政治
义者和社会主义者，工人运动的参加
經济学的卓越代表人物。—第128、
者，1847—1848年接近馬克思和恩格
336頁。
斯。—第414、553頁。
庫伯，托馬斯（Cooper，Thomas 1805-
拿破侖第一·波拿巴 (Napoléon I Bo-
1892)——英国詩人和記者，小資产阶
naparte 1769--1821）——法国皇帝
级激进分子，40年代初参加宪章运动；
(1804—1814和1815)。——第52、53、
后来成为基督教的传教士。——第28
145、250、257、508、516、521、523、535、
頁。
537页。
恩格勒(Engler)—-共产主义者同盟盟
倍克，卡尔(Beck，Karl1817—1879)
員。—第588頁。
德国小資产阶級詩人，40年代中叶为
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
“真正的社会主义”的代表人物。—
1820—1895)(传記材料)。
第223—243页。
讓·保尔(Jean Paul)—約翰·保尔·
十一画
弗里德里希·李希特尔（JohannPaul
Friedrich Richter 1763--1825) 的笔
畢舍，菲力浦(Buchez，Philippe 1796—
名，德国小资产阶级諷刺作家。—第
1865）——法国政治活动家和历史学
326頁。
家，资产阶级共和主义者，基督教社会
配第，威廉(Petty，William 1623—1687)
主义的思想家之一。——第249、262
——杰出的英国經济学家和統計学家，
頁。
=====第677页=====
人名索引
657
康潘(Campan)——波尔多贸易局委员，
1535)——英国政治活动家，曾任上院
贸易自由扣护者。——第280页。
长，人道主义作家，空想共产主义的
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724
最早代表人物之一，“烏托邦”一書的作
--1804)-——杰出的德国哲学家，18世
者。—第250页。
紀末至19世紀初德国唯心主义的創始
莫尔，約瑟夫(Moll，Joseph1812-1849)
人。—第162、256頁。
一—德国和国际工人运动的杰出活动
康培，約阿希姆·亨利希（Campe，Joa-
家，职业是鐘表匠；正义者同盟的领导
chim Heinrich 1746—1818)——德国
者之一，共产主义者中央委员会委员，
資产阶级作家，教育家和語言学家，著
1848—1849年革命的参加者，在巴登
有兒童和少年讀物。——第350、351
普法尔茨起义中牺牲。一第589页。
頁。
盖斯納，薩洛蒙(GeBner，Salomon1730
康普豪森，卢道夫(Camphausen，Lu-
一1788)——瑞士詩人和艺术家，脫离
dolph1803—-1890)———德国银行家，
实际生活的田园詩的代表人物。
萊茵省自由资产阶級的領袖之一;1848
第329页。
年3—6月任普鲁士首相，奉行与反动
盖尔温努斯，格奥尔格·哥特弗利德
派妥协的叛卖政策。——第347、348
(Gervinus, Georg Gottfried 1805—
页。
1871)——德国资产阶级历史学家，自
勒維烈，烏尔本·讓·約瑟夫(Leverrier,
由派。——第209頁。
Urbain Jean Joseph 1811-1877)
基恩，查理(Keen，Charies)——宪章运
杰出的法国天文学家。—第258页。
动的参加者，“民主派兄弟协会”的领导
梅利奈，弗朗斯瓦（Mellinet，François
人之一。——第414、428页。
1768—1852)—比利时将軍，原籍法
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
国；1830年比利时资产阶级革命和比
zot, Francois Pierre Guillaume 1787
利时民主运动的积極参加者，布鲁塞尔
—1874）—法国资产阶级历史学家和
民主协会的名誉主席。—第585页。
国家活动家，1840年至1848年間实际
梅特涅，克雷門斯（Metternich，Cle-
上操了法国的内政和外交，他所代表
mens 1773—1859)——公爵，奥地利
的是大金融资产阶级的利益。—一第
国家活动家和外交家，曾任外交大臣
30、199—201,204,206、431—433、465、
(1809—1821)和首相(1821—1848)，狂
506、526、535、545-547頁。
热的反动分子，神聖同盟的組織者之
勒·阿尔迪·德·博利約，讓·沙尔·瑪
一。—第465、505、516、521、522、
丽·約瑟夫(Le Hardy de Beaulieu,
529、530、537、559、560页。
Jean-CharIes Marie Joseph 1816-
梅勒迪斯，威康·莫里斯（Meredith，
1871)———比利时资产阶级经济学家，
William Morris 1799--1873)—美
自由贸易的拥护者。——第27、527
国资产阶级法律学家和国家活动家。
頁。
—第336页。
勒蒙特，比埃尔·爱德华(Lemontey，
莫尔，托馬斯（More，Thomas 1478—
Pierre Edouard 1762-1826)—法
=====第678页=====
658
馬克思恩格斯全集
国历史学家，經济学家和政治活动家，
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James 1712
18世纪末法国资产阶级革命时期，接近
一1780)——英国资产阶级經济学家，
立法会議(1791—1792)的反革命右翼。
重商主义的最后代表人物之一。
-第160、161、171页。
第179、180页。
荷馬(Homerus)—传說中的古希腊叙
斯皮特霍恩，沙尔·路易（Spilthoorn,
事詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
Charles Louis 1801—1872)——比利
者。—第324-326頁。
时律师，民主运动的卓越活动家，1830
悉尼，艾尔杰楠(Sydney，Algernon1622
年比利时资产阶级革命的参加者，布鲁
—1683）——英国政治活动家和作家，
塞尔民主协会会员，根特民主协会主
17世紀英国资产阶级革命的参加者，复
席。—第585頁。
辟时期輝格党反对派领袖之一，君主立
斯特尔比茨基(Sterbitzki)——共产主义
宪制度的拥护者。—第425页。
者同盟盟员。——第588、589页。
密尔頓，约翰(Milton，John 1608-1674)
费舍，弗·（Fisher，F)-一共产主义者
傑出的英国詩人和政論家,17世紀
同盟盟員。第586頁。
英国资产阶级革命的卓越活动家,共和
费奈迭，雅科布（Venedey，Jacob1805
资产阶级的思想家之一。——第425
—1871)——德国激进政論家和政治活
頁。
动家，1848年法兰克福国民会議議員，
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe 1797
屬左翼；1848—1849年革命后成为自
--1877）——法国资产阶级历史学家和
由派。—第298、588页。
国家活动家，曾任总理（1836—-1840）及
费德尔，維克多(Faider，Victor)——比
共和国总统（1871—1873)，屠杀巴黎公
利时律师和政治活动家，资产阶级民主
社起义者的创子手。——第31、206、
主义者。——第276—278页。
406、408、431、432、437页。
费尔巴哈，路德維希(Feuerbach，Ludwig
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
1804—1872)——馬克思以前德国最杰
1564—1616)——伟大的英国作家。
出的唯物主义哲学家。——第43、245、
第246、323-325、338頁。
253、255、298、299页。
湯普逊，威廉（Thompson，William約
十二画
1785—1833)——爱尔兰经济学家，利
斯密，亚当(Smith，Adam 1723—1790)
用李嘉圖的理論來論証社会主义;欧文
的信徒。第110页。
——英国经济学家，资产阶级古典政治
湯普逊，托馬斯·培倫涅特（Thompson,
經济学的最大代表人物之一。——第
Thomas Perronet 1783—1869)
79、88—91、99、121、156、160、161、167、
英国资产阶级政治活动家，庸俗的經济
170、179、294、343、352頁。
斯特芬斯，亨利克（Steffens， Henrik
学家，自由貿易論者。—一第280、285、
1773—1845)——德国自然科学家，謝
286、404页。
博納德，路易·加布里埃尔·昂勃魯阿茲
林派哲学家和作家，原籍挪威；著有描
(Bonald, Louis Gabriel Ambroise
写挪威生活的小說。——第390頁。
=====第679页=====
659
人名索引
1754-1810)——法国政治活动家和政
世纪卓越的啓蒙运动者之一。——第
論家，君主主义者，复辟时期的貴族和
253、254页。
教权主义反动派的思想家之一。—
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles1772—
第536頁。
1837)——伟大的法国空想社会主义
博林布罗克，亨利(Bolingbroke，Henry
者。—第253,500、502页。
1678—1751)——英国自然神論哲学家
雅科比，約翰（Jacoby，Johann1805—
和政治活动家，托利党领袖之一。
1877)——德国政論家和政治活动家，
第425页。
查产阶级民主主义者；1848年为普
菲尔希隆，讓·克劳德(Fulchiron，Jean
士国民会議中的左翼領袖之一，70年
Claude1774-1859)—法国大资本
代接近社会民主党。——第304页。
家和保守的政治活动家，金融贵族的利
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
益的积概維护者。——第394页。
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
菲力浦一世(Philippe Ⅰ約1052—1108)
—1831）——德国最大的哲学家，客观
—法国国王(1060—1108)。——第
唯心主义者，極全面地发展了唯心主义
122、123頁。
的辯証法。——第138、139、141—143、
斐迪南一世 (FerdinandI 1793—1875)
145—146、148、250、252、253.255、264、
——奥地利皇帝(1836—1848)。
271、298、328頁页。
第519、542页。
富尔德，阿希尔(Fould，Achille1800—
斐迪南二世(FerdinandII1810—1859)
1867）——法国银行家和政治活动家，
—那不勒斯国王(1830—1859)。—
奥尔良分子，后为波拿巴分子，1849—
第391.508.529頁。
1867年曾数次担任财政部长之职。一
凯德，傑克(Cade，Jack死于1450年)
第30、394页。
—1450年英国农民和手工业者在英
普莱费尔 (Playfair 1818—1898)——英
国南部举行反封建起义时的领袖。
国化学家。——第247页。
第301頁。
十三画
琼斯，厄内斯特·查理(Jones，Ernest
Charles 1819—1869)——杰出的英国
奥迪(Hody)——布鲁塞尔暗探局局长。
工人运动活动家，无产阶級詩人和政論
第558、559页。
家，宪章派左翼领袖之一，馬克思和恩
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
格斯的朋友。第380、413、428页。
1775—1847)——爱尔兰律师和资产阶
隆格，約翰奈斯(Ronge，Johannes 1813
级的政治活动家，民族解放运动右翼自
-1887）—德国牧师，利用天主教来
由派的領袖。—第438—441、537頁。
为德国资产阶级服务的“德国天主教
奥康奈尔，約翰（O'Conncll，John1810
徒”运动的發起人之一。——第241页。
—1858)——爱尔兰政治活动家，自由
莱辛，哥特霍尔德·埃夫拉伊姆(Lessing，
派，丹尼尔·奥康奈尔的儿子。——第
Gotthold Ephraim 1729-1781)-
438、439頁。
伟大的德国作家，批評家和哲学家，18
奥康奈尔，摩尔根（O'Connell，Morgan
=====第680页=====
660
馬克思恩格斯全集
1804—1885)——爱尔兰政治活动家，
頁。
反对为取消1801年英爱合并而进行斗
路易十四(Louis XIV 1638—1715)
争，丹尼尔·奥康奈尔的儿子。——第
法国国王(1643—1715)。——第127、
438頁。
271页。
奥康奈尔，莫里斯(O'Connell，Maurice
路易十五 (Louis XV 1710—1774)
死于1853年)——爱尔兰政治活动家，
法国国王(1715—1774)。——第138、
自由派，丹尼尔·奥康奈尔的儿子。
206頁。
—第438页。
路易十六(Louis XVI 1754—1793)
奥康瑙尔，菲格斯（O'Connor，Feargus
法国国王(1774—1792)，18世纪末法
1794—1855)——完章运动左翼领袖之
国资产阶级革命时期被处死。一第
一，“北極星报”的创办人和編輯，1848
219、221、348、390页。
年后成为改良主义者。——第27—29、
路特希尔德，沙尔(Rothschild，Charles
317、375—380、427、428、439—443.579
1788—1855)——路特希尔德銀行的代
頁。
表之一。—第522页。
奥克辛本，約翰·烏尔利希(Ochsenbein,
路特希尔德，索洛蒙(Rothschild，Solo-
Johann Ulrich 1811—1890)—瑞士
mon 1774—1855)——維也納路特希
资产阶级国家活动家，1847年内战时
尔德银行行长。——第520、530页。
期的瑞士激进派和自由派的领袖之一，
路特希尔德，詹姆斯(Rothschild，James
联邦政府的首脑（1847—1848)。
1792—1868)——巴黎路特希尔德銀行
第521頁。
行长。——第30-32、206、394页。
奥尔良公博(Orleans)—-即路易-菲力
路特希尔德家族(Rothschild)—金融
浦(Louis Philippe)。
世家，在欧洲各国拥有許多银行。
奥博尔斯基，路德維克(Oborski， Ludwig
第223—233页。
1787-1873)——倫敦的波兰政治流亡
路德維希一世(Ludwig I 1786-1868)
者，“民主派兄弟协会”会员。一第
巴伐利亚国王(1825—1828)。
414頁。
第224、235、254页。
奧倫治公爵威廉三世 (William of Or-
聖西門，昂利(Saint-Simon，Henri 1760
ange 1650-1702)——尼德兰总督
-—1825)——伟大的法国空想社会主义
(1672—1702)，英国国王(1689—
者。—第500頁。
1702)。—第558、559頁。
戴勒尔，塞巴斯提安(Seiler，Sebastian)
路易菲力浦(Louis Philippe 1773—
一德国政論家，1816年为布魯塞尔
1850)—一奥尔良公爵，法国国王(1830
共产主义通凯委员会委员，共产主义者
-1818)。--第31、32206、228.229、
同盟盟員，德国1818—1849年革命的
395—398、406—408、426、430、431、
参加者。第3、4页。
516.547頁。
十四画
路易十一(Louis XI 1423-1483)—法
国国王(1461-1483)。——第424、426
維特，楊·德(Witt，Johann de 1625—
=====第681页=====
人名索引
661
1672)———尼德兰国家活动家，荷兰地
頁。
区的真正统治者(1653-1672)，大商业
福格尔(Vogel)——-共产主义者同盟盟
资产阶级利益的代表。——第290页。
日。第589頁。
维尔特，格奥尔格(Weerth，Georg 1822
福格勒(Vogeler)——共产主义者同盟盟
—1856)——德国无产阶級詩人和政論
員。—第588頁。
.
家，共产主义者同盟盟员，1848—1849
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
年为“新萊茵报"編輯之一;馬克思和恩
Pierre Joseph 1809—1865)—法国
格斯的朋友。——第25、277、287—291
政論家，庸俗的经济学家和社会学家，
頁。
小资产阶级的思想家，无政府主义的創
維兰特，克利斯托夫·馬丁（Wieland，
始人之一。——第8、42—44、71、75—
Christoph Martin 1733—1813)
91、92—108,110,115、118—153、158-
资产阶级啓蒙运动时期的德国作家。
165、167—170、172—183、185—194、
—第253頁。
258、268.313、498页。
維尔紐夫-巴尔热蒙，讓·保尔·阿尔班
十五画
(Villeneuve-Bargemont Jean-Paul-
Alban1784—1850)——子爵，法国反
德·梅斯特尔，約瑟夫(DeMaistre，Jo-
动的政治活动家和经济学家，封建社会
seph1753—1821)——法国作家,君主
主义的思想家之一。——第153页。
主义者，贵族和教权主义反动派的思想
赫斯，莫澤斯(HeB，Moses 1812—1875)
家之一，18世纪末法国资产阶级革命
—德国小资产阶级政論家，在40年
的死敌。—第536页。
代中期为“真正的社会主义”的重要代
德尔，欧仁(Daire，Eugène 1798—1847)
表人物之一。——第253页.
——法国經济学家，政治經济学著作的
赫格尔，威廉(Hoger，Wilhelm)——共
出版者。——第108、127頁。
产主义者同盟盟员。—第589页。
德尔·卡烈托，弗兰切斯科·薩韋里奥
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，Johann
(Del Carretto, Francesco Saverio 约
Wolfgang 1749—1832)——伟大的德
1777--1861)——意大利反动的政治活
国作家和思想家。——第244、247、
动家，那不勒斯王国的警务大臣（1831
248、251—276、327頁。
—1848年1月）。-第529页。
魁奈，弗朗斯瓦(Quesnay，François1694
德克尔（Decker）—德国小资产阶级民
—1774）——法国大經济学家，重农学
主主义者。—第588页。
派的創始人，他的职业是医生。—第
德薩米，德奥多（Dèzamy，Theodore
138、139、455頁。
1803-—1850)——法国政論家，空想共
福倫，奥古斯特·阿道夫·路德維希
产主义革命派的卓越代表人物。—第
(Follen, August-Adolf-Ludwig 1794
8頁。
—1855)——德国政論家和詩人，曾參
德鲁安·德·路易斯，爱德华（Drouyn
加反对拿破侖法国的战争，1815年后
de Lhuys, Edouard 1805—-1881)—
参加反政府的学生运动。—第543
法国政治活动家，40年代为温和的君
=====第682页=====
662
馬克思恩格斯全集
主主义者奥尔良分子；1851年后为波拿
—1874)——法国政論家和政治活动
巴分子；外交部长(1848—1849、1851、
家，小资产阶级民主主义者的领袖之
1852—1855、1862-1866)。—第398
一，“改革报”编辑，1848年为临时政府
頁。
委員。——第405—408、430、434、436、
德罗茲，弗朗斯瓦·克薩維埃·約瑟夫
437、503、548页。
(Droz, Francois-Xavier-Joseph 1773
黎塞留，阿尔芒·讓(Richelieu，Armand
—1851）—法国资产阶级历史学家，
Jean1585--1642)—-法国专制制度
哲学家和經济学家。——第94页。
时期最著名的国家活动家，红衣主教。
德若尔日，弗雷德里克（Degeorge，Fré-
—一第424頁。
déric1797—1854)——-法国资产阶级
十六画
政論家，温和的共和主义者。——第
420頁。
霍普，乔治（Hope，George 1811—1876)
德朗格尔，克劳德·阿尔丰斯(Delangle，
一英国农场主，主张保护贸易自由。
Claude-Alphonse 1797—1869)—法
一第446、457页。
国法律学家和反动的政治活动家；1847
霍布斯，托馬斯（Hobbes，Thomas1588
年到1848年二月革命期間为总检查
—1679）——杰出的英国哲学家，机械
长。—第422页。
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
摩萊，路易·馬蒂約(Molé，Louis Mat-
点具有鲜明的反民主的倾向。——第
thieu1781—1855)—伯爵，法国国家
220页。
活动家，奥尔良分子，总理（1836
霍布豪斯，約翰·凯姆（Hobhouse，John
1837，1837—1839)，1848—1851年为
Cam1786—1869)——英国政治活动
保守的君主主义的“秩序党”领袖之一。
家，自由党人。—第27页。
一第206、547页。
霍尔巴赫，保尔·亨利希(Holbach，Paul
摩尔斯，阿瑟(Morse，Arthur)—英国
Heinrich 1723—1789)—杰出的法
自由貿易論者。
——第446、447、457
国哲学家，机械唯物主义的代表人物，
頁。
无神論者，法国革命资产阶级的思想家
摩尔根，路易斯·亨利（Morgan，Louis
之一。1—第246、250、252页。
Henry1818—1881)——杰出的美国
霍尔奈(Horne)——共产主义者同盟盟
員。—第589頁。
学者，民族志学家，考古学家和原始社会
史作者，自发的唯物主义者。——第
霍吉斯金，托馬斯（Hodgskin，Thomas
466頁。
1787-1869)——英国經济学家和政論
圖克，托馬斯（Tooke，Thomas 174一
家，他以空想社会主义的立场捍衛无产
1858)——英国资产阶级經济学家，接
阶级的利益和批判资本主义，利用李嘉
近古典学派；他批評了李嘉圖的貨幣
圖的理論來論証社会主义。——第110
論。—第127頁。
頁。
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特(Led-
鮑威尔，布魯諾（Bauer，Bruno 1809—
ru-Rollin, Alexandre-Auguste 1807
1882)——德国唯心主义哲学家，最著
=====第683页=====
人名索引
663
名的青年黑格尔派分子之一，资产阶级
—1537)—德国諷刺作家和神学家，
激进分子，1866年后成为民族自由主
他反对宗教改革，被路德主义的拥护者
义者。——第43页。
称为“策蛋传教士”。——第323页。
鲍威尔，亨利希(Bauer，Heinrich)
謝里敦，理查·布林斯利(Sheridan，Ri-
德国和国际工人运动的卓越活动家，正
chard Brinsley 1751-1816)—英国
义者同盟的领导人之一，共产主义者同
剧作家和政治活动家，辉格党激进派的
盟中央委员会委员，他的职业是鞋匠；
代表人物。一一第199页。
1851年流亡澳洲。——第588，589页。
十八画
諾克斯，約翰(Noakes， John)—英国
激进主义政論家。——第316頁。
薩伊，讓·巴蒂斯特(Say，Jean Baptiste
1767-1832)——法国资产阶级经济学
.十七画
家，庸俗政治经济学的代表人物。

穆勒，詹姆斯(Mill，James 1773—1836)
第81、89、99、125、126、160、294页。
——英国资产阶级经济学家和哲学家，
薩伊，奥拉斯(Say，Horace 1794--1860)
李嘉圖理論的庸俗化者;在哲学上是边
——法国庸俗经济学家。——第285
沁的迫随者。——第187页。
頁。
穆勒，約翰·斯圖亚特(Mill， John Stu-
薩德勒，迈克尔·托馬斯（Sadler，Mi-
art 1806—1873)——英国资产阶级經
chael Thomas 1780—1835)——英国
济学家和实証論哲学家，政治經济学古
經济学家和政治活动家，资产阶级博爱
典学派的繼承者。——第127頁。
主义者，接近托利党。—第128、129
穆尼哀，讓·約瑟夫(Mounier，Jean-Jo-
頁。
seph1758—1806)——法国政治活动
魏特林，威廉(Weitling，Wilhelm1808
家，18世纪末法国资产阶级革命时期
--1871)—德国工人运动萌芽时期的
屬于溫和的保皇派，即大資产阶級和資
卓越活动家，空想平均共产主义的理論
产阶级化贵族的代表。——第348页。
家之一，他的职业是裁缝。—第3页。
穆尔纳，托馬斯(Murner，Thomas1475
=====第684页=====
664
中
期刊索引
出版。第22、26、28、29、32、33、39、
二画
41、206、296、316、317、321、375、376、
“人民杂志”(The People's Journal)
380、381、384、395、402、408、413—415、
倫敦出版。
。—第28頁。
417、423、424、427、428、437、441、549、
“人民論壇报"(Der Volks-Tribun)——紐
554.580、582页。
約出版。—第3—5、7-12、14、16、
“布鲁塞尔报"(Journal de Bruxelles)—
17、18.20頁。
第417页。
“立宪主义者报"(Le Constitutionnel)
三画
巴黎出版。—第398、406、431頁。
“工場。工人自编的劳动阶级机关刊物”
六画
(L'Atelier, organe special de la classe
laboricuse, redige par des ouoriers ex-
“地球和旅行家”(The Globe andTravel-
clusivement)—巴黎出版。—第
ler)——偷教出版。——第33、320、376
319、321頁。
页。
“同盟。自由贸易主义的喉舌和全国反谷
四画
物法同盟的机关报”（The League.The
“公益报”(Le Bien Public)—馬康出
Exponent of the Principles of Free
版。—第384、419頁。
Trade, and the Organ of the National
“巴黎通报”(Le Moniteur Parisien)-
Anti-Corn-Law League)—倫敦出版。
第581頁。
—第386頁。
“反谷物税通报"(The Anti-Bread-TaxCir-
七画
cular)——曼微斯特出版。—第565
頁。
“时代”(L'Époque)——巴黎出版。——第
“比利时独立报”(L'Independance belge)
202頁。
——布鲁塞尔出版。——第524页。
“改革报”(La Reforme)——巴黎出版。
第31、33、47、318、377、380、382.
五画
383、396、400、404、405—408、415、
“世紀报(Le Siecle)—巴黎出版。
420-422、429、430、432-436、437、
第227.398、406.407、431页。
440、503、547、555、557、560、585页。
“北極星报"(The Northern Star)-倫敦
“改良报”(La Riforma)——鲁卡出版。
=====第685页=====
期刊索引
665
——第542—544頁。
535頁。
“每周快訊(The Weeckly Dispatch)
倫敦出版。——第376頁。
+画
“君主同盟报”(L'Unton monarchique)-
“紀事”(Register)——即“奈尔斯氏每周
巴黎出版。——第419頁。
紀事”。
5
“劳埃德氏倫敦新聞周刊”(Lloyd's Weckly
1:
“泰晤士报”(The Times)——倫敦出版。
London Newospaper)—第376頁。
一第33、288、415页。
“特利尔日报"(Trier'sche Zeifung)——第
八画
42、45、213、307頁。
“国民报”(LeNational)——巴黎出版。
十一画
第31、33、200、395,396,400、405、
407、408、420—422、430、432、434、436、
“曼微斯特街报”(The Manchester Guar-
437、548页。
dian)—第 286.320页。
“非国教徒"(Nonconformist)—倫敦出
曼微斯特观察家(Manchester Examiner)
版。-——第376頁。
一—第376页。
“奈尔斯氏每周纪事"（Niles’WecklyRe-
十二画
gister)—巴尔的摩出版。第336
頁。
“萊茵观察家”（Rheinischer
Beobachter)
“法兰克福学术通报”(FrankfurterGelchr-
——科倫出版。——第207、208、210—
te Anzeigen)——第261页。
216、221页。
“社会辩論报，民主派机关刊物”(LeDé-
“莱比锡总匯报”(LeipzigerAllgemeine
bat Social, organe de la democratie)—
Zeitung)—第225頁。
布鲁塞尔出版。——第524—527、583
“莱茵一摩窄尔日报”(Rhein-undMosel-
頁。
Zeitung)——科布倫茨出版。第42
頁。
九画
“萊茵社会改革年鑒"(Rheinische Jahrbu-
“星报”(Star)——即“北極星报”。
cher zur gesellschaftlichen Reform)—
“总雁报”(Allgemeine Zeitung)—奥格
达姆斯塔德出版。——第251頁。
斯堡出版。——第352、415、542页。
“莱茵政治、商业和工业日报”（Rheinische
“柏林政治周刊”(Berliner politischesWo
Zeitung für Politik, Handel und Ge-
chenblatt)第505页。
werbe)—科倫出版。—第42頁。
“威斯特伐里亚汽船”（DasWestphalische
十三画
Dampjboot)—帕德波恩出版。
第43頁。
“新聞报"(La Presse)——巴黎出版。
“政治和文学辩論日报”(Journal desDt
第200、202、319、320、431页。
bats politiques et litteraires)—巴黎
“經济学家”(The Economist)——倫敦出
出版。—第33、395、415、430、431、
版。第285頁。
=====第686页=====
666
馬克思恩格斯全集
417、419、422、426、443、515、523、527、
十五画
533、544、548、550、581页.
“德法年鑒(Deutsch- Franzosische Jahr-
十六画
büicher)—巴黎出版。—第44、94、
“諾定昂信使报”(Nottingham
Mercury)
251、252、340页。
“德意志电”(Telegraph für Deutsch-
第376页。
land)——汉堡出版。——第568页。
二十一画
德意志一布魯塞尔报(Deutsche-Brüsse-
“辩論日报”(Débats)——即“政治和文学
ler-Zeitung)—第37、45、69、207、222、
辯論日报。
275、281、297、305、315、323、326、330、
333、337、348、355、356、393、412、415、
1

二
=====第687页=====
667
譯后記
本書是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版井参照有关的原
文翻譯的。其中“共产党宣言”一文是在“馬克思恩格斯文选”两卷
集中譯文的基础上校訂的，由唯真同志最后定稿，井請朱文叔先生
从中文上提过修辞意见。“哲学的貧困”一文在譯校过程中曾参考
了何思敬同志的譯本(1956年人民出版社版)。
参加本書翻譯工作的有馮世熹、王燕华、湯鈺卿、张文焕、任田
升、朱中龙、张植芳、沈渊等同志。譯文最后由樊以楠等同志校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
?
=====第688页=====

=====第689页=====
[Gener al Inf or nat i on]
书名=马克思恩格斯全集
第四卷
SS号=14648925
=====第690页=====