
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第2页=====
目录
第二卷說明
..VIIXI
卡·馬克思和弗·恩格斯合著。神聖家族，或对批判的
批判所做的批判。駁布鲁诺·鮑威尔及其伙伴……
……3-268
序言……
……7-8
第一章
以訂書匠的姿态出現的批判的批判或賴哈特先生
所体現的批制的批判（恩格斯）
.9-12
第二章
体现为《MUHLEIGNER》的批判的批判或茹尔·
法赫尔...··.··（恩.格·）………8-18
第三章
“批判的批判的徹底性”或荣(荣格尼茨?)先生
所体現的批判的批判(恩格斯)·
…19-20
第四章
体現为認識的宁靜的批判的批判或埃德加尔先生
所体现的批判的批判………
21—67
(1)弗洛拉·特莉坦.“工人联会”(恩格斯)………………21
(2)貝罗論娼妓問題(恩格斯)……
.22
(3)爱情(馬克思)…·
-23
(4)蒲鲁东(馬克思)…….
27
賦予特征的翻譯1…….
.27
批判性的評注1….
.38
批判性的評注2……
…42
賦予特征的翻譯2.
批判性的評注3.
=====第3页=====
I
馬克思恩格斯全集
賦予特征的翻譯3
53
批判性的評注4…
賦予特征的翻譯4
…63
批判性的評注5…
..64
第五章
販卖秘密的商人所体現的批判的批判或施里加先生
所体現的批判的批判(馬克思)…
……68—98
(1)“文明中的野蛮的秘密”和“国家中的無法纪的秘密”………9
(2)思辨结构的秘密.
……71
(8)“有教养的社会的秘密”
..76
(4)“正直和虔敬的秘密”
..88
(5)“秘密一諷”…
..91
(6)“班鳩”(丽果莱特)…
..95
(7)“巴黎的秘密”的世界秩序
..97
第六章
絕对的批判的批判或布魯諾先生所体現的批判的
批判
…99-—182
(1)絕对批判的第一次征討(馬克思)
99
(a)“精神”和“群众”….
..99
(b)犹太人問題，第一号。問題的提法
.110
(c)辛利克斯，第一号。关于政治、社会主义和哲学的
神秘暗示……
.115
(2)絕对批判的第二次征討
0
…117
(a)辛利克斯，第二号。“批判”和“费尔巴哈”
对哲学的谴贵(恩格斯）….
.117
(b)犹太人问题，第二号。关于社会主义、法学和政治学
（民族性）的批判的發現（馬克思）
…120
(3)絕对批判的第三次征討(馬克思)
…127
(a)绝对批判的自我辩护。它的“政治的”过去…...
……127
=====第4页=====
目录
III
(b)犹太人问题，第三号
.136
(c)对法国革命的批判的战斗
…151
(d)对法国唯物主义的批判的战斗
…158
(e)社会主义的最后的败北
…170
(f)絕对批判的思辨循环和自我意識的哲学
.173
第七章
批判的批判的通訊……
.183-206
(1)批判的群众(馬克思）
…183
(2)“非批制的群众”和“批制的批判”
…189
(a)“冥顽不灵的群众”和“不知足的群众”(馬克思）
……189
(b)“軟心腸的”和“求救的”群众(恩格斯)
…193
(c)天恩之降临于群众(馬克思）.
…196
(8)非批判的批判的群众或“批判”和“柏林学社”
(馬克思)
.197
第八章
批判的批制之周游世界和变服微行，或盖罗尔施坦
公爵魯道夫所体的.批判的.批·(馬克思.)…………207-266
(1)屠夫批判地变成了狗，或“刺客”
…208
(2)揭露批判的宗教的秘密，或瑪丽花
…212
(a)思辨的“雛菊”
…212
(b)瑪丽花……
…215
(3)揭露法紀的秘密
…225
(a)“校长”，或新的刑罰理論。单人牢房制的被揭露了的
秘密。医学的秘密……
…225
(b)奖赏和惩罰。双重裁判（附表）.
…239
(c)消除文明中的野蛮和国家中的無法紀
…242
(4)“观点”的被揭露了的秘密
……243
(5)揭露利用人的欲望的秘密，或克雷門斯·达尔維尔………246
(6)揭露妇女解放的秘密，或路易莎·莫莱尔
……248
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
(7)揭露政治經济的秘密
..250
(a)从理論上揭露政治經济的秘密
.…250
(b)“貧民银行
.…251
(c)布克伐尔的模范农场
…253
(8)鲁道夫，“一切秘密本身的被揭露了的秘密”
第九章 批判的末日的审判(馬克思)…
.267-268
历史的結語
…268
弗·恩格斯。英国工人阶级状况。根据亲身观察和
可靠材料……
.269-587
致大不列顛工人阶級
…273
序言
…278
导言
.281
工業無产阶級
.299
大城市
…303
竞争
…359
爱尔兰移民
.374
結果
…379
各别的劳动部門
狭义的工厂工人
…420
其他劳动部門
.475
工人运动
…500
…530
矿業無产阶級
…549
农業無产阶級
…564
资产阶级对無产阶级的态度
弗·恩格斯。共产主义在德国的迅速进展
.588-601
弗·恩格斯。在爱北斐特的演說………
.602-626
..602
1845年2月8日的演說……
=====第6页=====
目录
V
617
1845年2月15日的演說
弗·恩格斯。最近發生的萊比錫大屠杀。
.627-630
—德国工人运动……
…631-653
弗·恩格斯。德国状况………
弗·恩格斯。“傅立叶論商業的片断”的前言和結束語……654—661
弗·恩格斯。在倫敦举行的各族人民庆祝大会·……………62-676
卡·馬克思。声明。1846年1月18日
…677
注釋………
.681-706
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
.707-712
人名索引……
…713-728
期刊索引…
…729-731
譯后記
.732
插圖
“神聖家族”一書第一版的扉頁…
5
“英国工人阶级状况”一書第一版的扉页….
.271
弗·恩格斯“致大不列顛工人阶級”的第一頁…
…275
“英国工人阶級状況”一書載有弗·恩格斯翻譯的爱·米德
“蒸气王”一詩的一頁………
.472—473
曼徹斯特及其郊区平面圖
…514—515
“共产主义在德国的迅速进展”一文的最后一页，上面载有
弗·恩格斯翻譯的亨·海涅的“西里西亚織工之歌”592-593
=====第7页=====
目录
V
617
1845年2月15日的演說
弗·恩格斯。最近發生的萊比錫大屠杀。
.627-630
—德国工人运动……
…631-653
弗·恩格斯。德国状况………
弗·恩格斯。“傅立叶論商業的片断”的前言和結束語……654—661
弗·恩格斯。在倫敦举行的各族人民庆祝大会·……………62-676
卡·馬克思。声明。1846年1月18日
…677
注釋………
.681-706
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
.707-712
人名索引……
…713-728
期刊索引…
…729-731
譯后記
.732
插圖
“神聖家族”一書第一版的扉頁…
5
“英国工人阶级状况”一書第一版的扉页….
.271
弗·恩格斯“致大不列顛工人阶級”的第一頁…
…275
“英国工人阶級状況”一書載有弗·恩格斯翻譯的爱·米德
“蒸气王”一詩的一頁………
.472—473
曼徹斯特及其郊区平面圖
…514—515
“共产主义在德国的迅速进展”一文的最后一页，上面载有
弗·恩格斯翻譯的亨·海涅的“西里西亚織工之歌”592-593
=====第8页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1844年9月—1846年2月
T
4
=====第9页=====

=====第10页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯合著
F
神聖家族，
或
对批判的批判所做的批判
駁布魯諾·鮑威尔及其伙伴
卡·馬克思和弗·恩格斯写于1844年9月一11月
按1845年版原文刊印
1845年在美茵河畔法兰克福
原文是德文
以单行本出版。
署名：弗里德里希·恩格斯
合著
卡尔·馬克思
=====第11页=====
“神聖家族”一書的书名，本来是意大利著名画家安得列阿·曼泰尼雅(Andrea
Mantegna，1431—1506) 一幅名画的题目，画中的人物是聖母馬利亚抱着聖
嬰耶穌，旁边有馬利亚的丈夫聖約瑟，有聖以利沙伯、聖約翰、聖亚拿以及一些
天使和神甫。馬克思和恩格斯就是借用这个題名来諷喻以布魯諾·鮑威尔为
首的一伙的。他们把布·鲍威尔比作天父的独生子耶穌，把其他几个伙伴比
作他的門徒。这些人妄自尊大，自以为超乎群众之上，以为他们的话就是天經
地义，不容争辯，正像耶穌在人们中傳道一样。这幅画的名称本来应該譯为
“聖家族”或“聖家”，但馬克思恩格斯的这本著作过去一向譯为“神聖家族”，已
經通用，所以，我們也就沿用了这个譯名。一譯者注
：
=====第12页=====
Die
Deige damie
oder
Rri
oer
1！1
idenfr
tif.
Segen runo Bauer & Conforten.
Bon
Friedrich Cngels und Rarl Rarr.
Srankfurt a. M.
arifdell nfialt.
(J. RUuten.)
18 5
“神聖家族”一書第一版的扉頁
=====第13页=====

=====第14页=====
7
序言
在德国，对真正的人道主义說来，沒有比唯灵論即思辨唯心主
义更危險的敌人了。它用“自我意識”即“精神”代替現实的个体的
人，拜且同福音傳播者一道教誨說:“精神創造众生，肉体則軟弱無
能。”显而易见，这种超脫肉体的精神只是在自己的想像中才具有
精神力量。鮑威尔的批判中为我们所驳斥的东西，正是以漫画的
形式再現出来的思辨。我們認为这种思辨是基督教德意志原則的
最完备的表现，这种原则的最终目的就是要通过变“批判”本身为
某种超经驗的力量的办法使自己得以确立。
我们的叙述主要是针对布鲁诺·鮑威尔的“文学总匯报”2(我
們手边有該杂志的前八期)，因为在該报中鮑威尔的批判以及整个
德国思辨的全部言达到了顶点。批判的批判(即“文学报”的批
判)愈是用哲学把现实歪曲得令人捧腹，那就对我们愈有教益。法
赫尔和施里加二人便是例子。对“文学报”所暴露的材料加以考
察，就能帮助广大讀者識破思辨哲学的幻想。这也就是我們写作
本書的目的。
我们的叙述方法自然要取決于对象本身的性質。批判的批判
在各方面都低于德国的理論发展水平。因此，假如我们在这里沒
有进而对这一發展本身加以探討，那是由于我们所研究的对象的
本質所致。
=====第15页=====
8
卡·馬克思和弗·恩格斯
同时，批判的批判使我们不得不用现在所达到的成果本身来
同它做一个简单的对比。
因此，我们先写下这篇論战性的序言，再各自分头在自己的著
作里叙述自己的肯定的观点，以及对现代哲学和社会学的肯定的
見解。
恩格斯、馬克思
1844年9月于巴黎
4
+
=====第16页=====
9
第一章
以訂書匠的姿态出現的批判的批判或
賴哈特先生所体現的批判的批判
批判的批判虽然認为自己是多么地超出群众，但它仍然万分
怜憫群众。所以批判爱群众，甚至将它的独生子賜給他們，叫一切
信他的，不致灭亡，反得批判的永生。批判本身变成了群众，置身
於我們中間，於是我們也看到了它的偉大——像天父的独生子一
样的偉大。这就是說，批判变成了社会主义的批判，并且談起“关
于赤貧化的論文”来了。它絲毫不觉得将自己比做上帝有什么亵
瀆的地方：它已經下凡，变成了訂書匠，并且竟然降低自已的身分
去胡言乱語，用外国話批判地胡言乱語。它純潔得犹如藍天，犹如
处女，一看到罪孽深重的害麻疯病的群众就吓得心惊肉跳，但它还
是克制住自己，研究了“波特兹”的著作和“关于赤贫化的一切原
著”，而且“多年来一直密切注视着时代的弊病”。它不愿意为博学
的专家们写作，而要为广大的讀者写作，并且要清除一切古怪的語
句、所有的“天書詞句和所有的行話”—它是要从別人的著作里
清除所有这一切，因为假如希望批判本身服从“这种行政的规定”，
那这要求未免太过分了。但是就在这一点上它还是做了一些的。
它極其輕巧地擯棄了这些字的內容，虽然井沒有檳弃这些字本身。
为賴哈特所歪曲的查理·狄更斯的笔名“波兹”的拼法。—编者注
=====第17页=====
10
卡·馬克思和弗·恩格斯
这样，誰还敢指责它搬用“一大堆不可理解的外国字”呢？即使
它已經用它的一貫的表現宣告这些字対它自己来說也是不可理解
的。
下面就是这种一贯表现的若干例子：
“因此，貧困制度①是他们恐惧的对象。”
“人类思想②的每个活动在其中都成为洛特太太的形象③的责任感学
說。”
“在这个真正充满信心的艺术建筑④的拱顶石上。”
“这就是施泰因这位偉大的国家要人早在引退之前就交給了政府和它的
一切著作⑤的政治遗嘱的主要内容。
“当时这一民族对如此广泛的自由还没有任何测定③。”
“在他的政論文章的結尾几行中确有把握地談判道⑦：所缺乏的只是信
F。”
F
“对最高国家的、不愧为真正男子汉的、超绝于成规和怯懦的、在历史中
受到教育的和用他国的公众政治生活的活生生的直观培养起来的理智。
“全民福利的教育。”
“在当局的监督下，自由长眠在各族人民的普鲁士使命的胸堂里⑧。
“人民机体的⑨政論文章。”
“对人民，甚至勃律盖曼先生也要把他的成年洗礼证書@交給他們。”
①
原文是 Institutionen des Bettlertums。—譯者注
②
原文是 Menschengedankens。—譯者注
原文是 zum Abbild von Lots Weib wird。 —譯者注
③
?
原文是 gesinnungsreichen Kunstgebaudes。 ——譯者注
5
原文是 und allen ihren Abhandlungen。—譯者注
③
原文是 noch keine Dimensionen。——譯者注
原文是 parlamentiert。—譯者注
原文是in der Brust des preukischen Volkerberufs。 —-譯者注
?
原文是 Volksorganische。—譯者注
⑩
原文是 Taufzeugnis seiner Miindigkeit。 -——譯者注
=====第18页=====
11
神聖家族
“和专門研究人民特殊使命的著作中所陈述的其他规定性①所发生的矛
一
盾是相当尖銳的。
A
“丑恶的贪婪心会很快打破一切民族意志的幻想②。”
“渴望暴富等等的心情就是那种始终贯串在复辟时期中的精神，这种精
神带着相当数量的漠不关心归附于③新的时代。
“农業的普鲁士民族④对政治意义所固有的糊塗观念是基于对偉大历史
的回忆⑤。“
“反感消失了并轉入了十分兴奋的状态。”
“在这种惊人的轉变中，每个人都还是按照自已的方式提出自己的远景
中的特殊愿望⑥。“
“使用塗了聖油的所罗門語言的教义問答，它的話語像鴿子一样，噗查！
噗查！慢慢地飞上感染力和雷鳴般的外貌⑦的境界。”
“三十五年的忽视的整个艺术涉猎⑧。”
“假如宾达对1808年的城市章程的看法没有关于城市章程的本質和实
施的概念的穆斯林傾向的⑨缺点，那末就能够用我们的代表所特有的那种心
平气和的精神去接受以前的一个城市统治者加于市民头上的过分刺耳的怒
喝⑩。”
处处和賴哈特先生的文風上的勇敢相吻合的，是思路本身的
勇敢。他的思路是这样的：
①
原文是 Bestimmtheiten。-——譯者注
原文是 Schimaren des Nationalwillens。 ——譯者注
②
原文是 einer ziemlichen Quantitat Indifferens… anschloB。—譯者注
③
原文是landmannschaftlichen preuBischen Nationalitat。——譯者注
④
原文是ruht auf dem Gedachtnis einer groBen Geschichte。 - 譯者注
6
原文是 stellte… Wunsch in Aussichit。—譯者注
⑦
原文是 donnerahnlicher Aspekten。-譯者注
8
原文是 Dilettantismus einer funfunddreiBigjahrigen Vernachlassigung.
譯者註
9
原文是moslemitischen Begriffs-Affektion。---譯者注
⑩0
原文是 grelle Verdonnern。 —譯者注
=====第19页=====
12
卡·馬克思和弗·恩格斯
“勃律盖曼先生……184年……国家学說……每个正直的人……我们的
社会主义者的偉大的谦逊……自然的奇迹……应该向德国提出的要求……
超自然的奇迹……亚伯拉罕①……费拉得尔菲亚……甘露……面包师……
但是因为我们談到奇迹，所以拿破侖就会拿来……”等等。
看完上面这些例子，我们就不会再觉得奇怪，为什么批判的批
判还要向我們“解釋”它自認为是“通俗化的表現方法”的那种說
法。因为它“用能够透视混乱的有机力量来武装自己的双眼”。而
在这里应当提醒一句，这样一来，甚至“通俗化的表现方法”对批判
的批判說来也不能是不可理解的了。它懂得，假如踏上文学家道
路的主体没有足够的力量把这条路弄直，那这条路就必然还是弯
曲的；所以它也就很自然地把“数学演算”强加在作家的头上了。
不言而喻，批判的批判之所以变成群众，并不是为了本身要成
为群众，而是为了使群众摆脱自己的群众的群众性，也就是說，要
把群众的通俗化的表現方法提升为批判的批判所使用的批判的語
言。历史证实一切不言而喻的事情，同样也证实了这一点。如果
批判掌握通俗化的群众語言，并把这种粗野的俚語改造成批判的
批判的辯証法所具有的莫測高深的詞句，那末这正說明批判把自
己的身分降低到了極点。
亚伯拉罕原名是亚伯兰，参看旧约全書創世记第17章。—譯者注
=====第20页=====
13
第二章
体现为《MUHLEIGNER》的批判的批判或
·茹尔·法赫尔先生所体现的批判的批判
批判在前面不顧自己的身分用外国話胡言乱語，从而給自我
意識大效其劳，同时用这种行动把世界从貧困中解救了出来；現
在，它又打算不顧自己的身分在实践和历史中胡言乱語了。它通
曉“英国的迫切問題”並給我們提供了真正批判的英国工業史概
要5。
自滿自足、自圓其說和自成一家的批判当然不会承認历史的
真实的發展，因为这無异于承認卑賤的群众的全部群众的群众性，
而事实上这里所涉及的正是要使群众摆脱这种群众性。因此历史
将从它的群众性中解脱出来，而自由地处理自己的对象的批判又
向历史吆喝道：“你知道吗，你应当如此这般地产生！”批判的一切
法律都有溯及往的力量,在批判的判决以前，历史完全不是遵照
批判的判决产生的。因此，群众的，即所谓真正的历史是和“文学
报”第7期第4页上开始发表的批判的历史大不相同的。
在群众的历史中，工厂出现以前是没有任何工厂城市的，可是
在儿子生父亲(像在黑格尔那里一样)的批判的历史中，曼徹斯特、
波尔頓和普累斯頓在誰都还沒有想到工厂以前就已經是繁荣的工
厂城市了。在真正的历史中，棉紡織業的發展主要是从哈格里沃
斯的珍妮纺纱机和阿克莱的纺纱机(水力紡纱机)运用到生产上以
=====第21页=====
14
卡·馬克思和弗·恩格斯
后才开始的，而克倫普頓的騾机只不过是运用了阿克莱發明的新
原理来改进珍妮纺纱机而成的。但是批判的历史善于辨别：它輕
蔑地否認了珍妮纺纱机和水力纺纱机的片面性，井把騾机誉为这
两个極端的思辨的同一。实际上，随着水力纺纱机和騾机的发明，
立即有了在这些机器上运用水力的可能，但是批判的批判却把那
些被历史的粗笨的手撮合在一起的原则互相分割开来，并把水力
的这种运用当做一种完全特殊的东西归于较晚的时代。实际上，
蒸汽机的發明早于上述的一切發明，而在批判中，蒸汽机被当成整
个建筑物的顶点，因而在时间上是最晚的。
实际上，利物浦和曼徽斯特之间的现代意义上的商务联系是
英国商品出口的结果，在批判中，商务联系却成了这种出口的原
因，而商务联系和出口这二者则是这两个城市成为近邻的结果。
实际上，从曼徽斯特运往大陆的所有的商品几乎都经过赫尔，在批
判中却認为是經过利物浦。
实际上，英国的工厂里存在着所有的工资等级，从1/2先令到
40先令，甚至更多一些，在批判中却只有一种工资—11先令。
实际上，机器代替了手工劳动，而在批判中却是机器代替了思维。
实际上，工人为了提高工资而实行的联合在英国是允许的，在批判
中，这种联合却是被禁止的，因为群众在做任何事情之前都必须請
求批判的允許。实际上，工厂劳动是極端折磨人的，并且引起各种
特殊的疾病（甚至有专門研究这些疾病的医学著作)，在批判中却
說“过分的紧张不会妨碍劳动，因为出力的是机器”。实际上，机器
就是机器，在批判中，机器却有意志：机器不休息，工人也不能休
息，所以工人是受外来意志支配的。
但是这些还算不了什么。批判不满意英国的群众的政党；它
=====第22页=====
15
神聖家族
創造了新的政党，创造了“工厂党”，为此，历史应对它表示感谢。
可是它把厂主和工厂工人混为群众的一团，——这点区区小事又
何足为怪呢！——并且武断地說，工厂工人不給反谷物法同盟6捐
献基金，并不像愚蠢的厂主所說的那样是出于恶意或是由于对宪
章主义的拥护，而只是由于贫穷。批判接着武断地說，一旦英国的
谷物法被廢除，农業短工就一定会同意降低工資，但是，我們敢于
冒昧地指出，这个一貧如洗的阶级再也不会同意减少一交錢，否則
他們就会餓死。虽然愚蠢的非批判的英国法律注意到不使工作超
过十二小时，批制却武断地說，英国工厂里一天工作十六小时。虽
然非批判的群众的美国人、德国人和比利时人通过竞争渐渐地一
个又一个地夺去了英国人的市场，批判却武断地說，英国仍旧应当
成为全世界的大作坊。最后，批判武断地，财产的集中及其对劳
动阶級所造成的后果，在英国無論是有产阶級或是無产阶級都沒
有看出来，可是愚蠢的宪章派就認为他们对财产集中的現象了解
得非常透澈，社会主义者也認为他们早已详尽地描述了这种后果，
而且連托利党人和辉格党人（如卡莱尔、艾利生和盖斯克尔）都可
以用自己的著作来证明他们是了解这种現象的。
批判武断地說，艾釋黎勛爵的十小时法案7是膚淺的中庸的措
施，而艾釋黎勋爵本人则是“立宪活动的忠实的反映”，可是到现在
为止，厂主、宪章派、土地占有者(一句话，整个群众的英国)都把这
种措施看成徽底激进的原則的一种表現(诚然是極微弱的表現)，
因为这种措施会破坏对外贸易的根基，并且会随之而破坏工厂制
度的根基，—一更确切些，不仅会破坏，而且会挖它的老根。这
一点批判的批判比誰都了解。批判知道，十小时工作日的問题是
在下院的一个什么“委員会”上討論过，而非批判的报紙还竭力要
=====第23页=====
16
卡·馬克思和弗·恩格斯
使我們相信这一“委員会”就是下院本身，即“全院委員会”，但是批
判却非取消英国宪法的这种荒诞性不可。
批判的批判自己制造出自己的对立物即群众的愚蠢，同时也
制造出詹姆斯·格萊安爵士的愚蠢，它用批判地解釋英語的方法
把非批判的内务大臣从来沒有說过的話归之于这位大臣，而它之
所以这样做只是为了借格莱安的愚蠢来更加鲜明地衬托出自己的
聪明。批判宣称，格莱安曾说过不管工厂的机器每天工作十小时
或十二小时，工厂的机器大约可用十二年，所以十小时法案使资本
家不可能通过机器的工作在十二年里再生产出投入这些机器的资
本。批判接着就証明它替格萊安爵士捏造出来的結論是錯誤的，
因为机器每天少工作的时间，它的使用年限自然会延长。
尽管批判的批判对它自己的錯誤結論的这种指斥是完全正确
的，但是我们应当为詹姆斯·格莱安爵士主持公道，实际上他是这
样講的:实行了十小时法案，机器就必然会按工作时間縮短的比例
加快速度(批判本身在第8期第32頁上也引证过这段话)，在这样
的情况下机器的磨损时間仍然正好是十二年。这一点是不能不承
認的，更何況这种承認只是对“批判”的贊揚和歌颈，因为正是批判
本身不仅做出了錯誤的結論，並且接着又把它駁倒。批判对待約
翰·罗素勛爵却非常寬宏大量，它硬說这位勛爵有改变国家制度
的形式和选举制度的意圖。由此我們必須做出結論：不是批判生
来就特别醉心于制造蠢事，就是約翰·罗素勋爵在最近一周变成
了批判的批判家。
批判發現：虽然有迹象表明“英国工人也注意工作时間的立法
限制”，但是他们对这一问题只表现了“部分的关心”，而实际上工
人为了要求实行十小时法案，在四、五月间曾一次又一次地举行集
=====第24页=====
17
神聖家族
会，一次又一次地请愿，工厂区的每一个角落都籠罩着一种两年来
从来没有过的激愤；批判还作出了一个偉大的、卓越的、前所未闻
的发现:“乍看起来，廢除谷物法会給工人带来更多的直接的好处，
所以在工人的大部分愿望得到满足从而实际证明废除谷物法对工
人毫無好处以前，工人一直都会把这些願望寄托在廢除谷物法上
面”，而实际上，工人在一切公众的集会中坚决地把主张廢除谷物
法的人从講壇上轟走，使反谷物法同盟不敢在英国的任何一个工
厂城市举行公众的集会，他们把反谷物法同盟看做唯一的敌人，他
們在討論十小时工作日时，像在討論类似的問題时几乎經常有的
現象一样得到托利党人的支持。批判正是在作出这些發現的时
候，它在制造蠢事方面才真正变得偉大起来。批判发現：“工人仍
被宪章运动的广泛的允诺所迷住”，而实际上宪章运动正是工人的
舆論的政治表現;批判在自己的絕对精神的深处看出“两个集团即
政治集团与土地和工厂所有者集团已经互不融合和互不掩护”，但
是到现在为止我们还没有听到过，土地和工厂所有者集团这两个
私有者阶级虽然人数不多，政治权利也完全一样(少数贵族除外)，
却具有这样广泛的性质，我们还没有听到过，实际上作为政党的最
徹底的表现和顶点的这一集团又是和政党集团绝对同一的。批判
能有这些發現真是妙不可言。批判硬說主張廢除谷物法的人不知
道下面这个事实:在其他条件不变的情况下，谷物价格降低，工资
也必然会降低，结果一切都仍旧和过去一样，而事实上这些先生们
是指望借助工资的这种显著降低和由此而来的生产费用的减少来
相应地扩大市场，可是这样一来就减少了工人之间的竞争，因而工
资和谷物的价格比较起来多少总比现在要高一些。批判硬这样說
真是妙極了。
=====第25页=====
18
卡·馬克思和弗·恩格斯
在艺术家式的陶醉中任意创造自己的对立物—胡言乱
語——的批判，也就是两年前叫喊“批判講德語，神学講拉丁語”8
的那个批判，现在它又学会了英语，把土地占有者叫做《Landeig-
ner>(landowners)，把厂主叫做《Muhleigner》 (mill-owners；英語
中的《mill>指的是一切用蒸气或水力发动机器的工厂)，把工人叫
做“手”(hands)，用“干扰”(interference)来代替“干涉”，并且基于
对滲透了罪恶的群众性的英語的無比同情，竟然降低自己的身分
来改造英語和廢除学究式的规則，按照这一规則，英国人总是把勛
爵士和从男爵的称号“爵士”冠在名的前面，而不冠在姓的前面。
群众說“爵士詹姆斯·格萊安”；而批判卻說“爵士格萊安”。
批判着手改造英国的历史和英国的語言是从原則出發，而不
是輕率从事，关于这一点，讀者现在可以从它对待瑶威尔克先生的
历史时所具有的那种微底性中得到证明。
1
=====第26页=====
19
第三章
“批判的批判的征底性”或
荣(荣格尼茨?)先生所体现的批判的批判
瑙威尔克先生和柏林大学哲学系的無比重要的争論，批判不
能置若罔聞。它本来也经历过类似的事情，并且必然会把瑙威尔
克先生的命运拿来当做背景，以便把波恩的撤职事件10衬托得更
能引人注意。因为批判已經惯于把波恩的这段历史看做当代的突
出事件，甚至写成了“批判的解职的哲学”，所以可以预料，它一定
会以同样的方式把柏林的“冲突”构成详细的哲学大綱。它apriori
[先驗地]証明：这一切都必然是这样而不是那样地發生。就是說，
它表明：
(1)为什么哲学系一定要和国家哲学家发生“冲突”，而不和
邏輯学家或形而上学者發生“冲突”；
(2)为什么这次冲突不可能像批判和神学在波恩的争斗那样
激烈和微底；
(3)为什么这次冲突实际上是一件蠢事，既然批判在波恩的
冲突中已經穷尽了一切可能的原则和一切可能的内容，而且从那
时起，世界史只好变成批判的抄囊者了；
(4)为什么哲学系把对瑙威尔克先生的著作的攻击看成对自
己的攻击；
(5)为什么瑙威尔克先生除了自动离职就别無出路；
=====第27页=====
20
卡·馬克思和弗·恩格斯
(6)为什么哲学系不想背弃自己就一定得维护瑙威尔克先
生；
(7)为什么“哲学系内部的纷争必然要表现在”哲学系同时認
5
为瑙威尔克和政府都对又都不对这一点上；
(8)为什么哲学系在瑙威尔克的著作中找不出他被撤职的根
据；
(9)什么东西使得整个判断都不明确；
(10)为什么“作为科学机关（！）的”哲学系“認为自己（！）有
权利（！)观察事件的根源”；最后，
(11)为什么哲学系仍然不愿意用瑙威尔克先生那样的方式从
事写作。
批判用四頁的篇幅以罕有的微底性分析了这些重要問題，同
时它运用黑格尔的邏辑来证明:为什么这一切正是这样發生，为什
么無論什么神都無法反对这一点。批判在另一个地方說，还沒有
一个历史时代已經被認識;由於謙逊，它不便說它至少已經充分認
識了即使本身并不就是时代但是在它看来終归还是构成了时代的
它自己的冲突和瑙威尔克的冲突。
“揚弃了”自己的徹底性“因素”的批判的批判又变成了“認識
的宁静”。
2
=====第28页=====
216797
21
第四章
体現为認識的宁靜的批判的批判或
埃德加尔先生所体現的批判的批判
(1)弗洛拉·特莉斯坦的“工人联合会”1
法国社会主义者肯定地說：工人制造一切，生产一切，但是他
們既沒有权利，又沒有財产，簡单地說，一無所有。关于这一点，批
判通过体現了認識的宁靜的埃德加尔先生的嘴作了如下的回答：
“为了創造一切，就需要某种比工人的意識更強有力的意識。上述論点
只有像下面这样倒过来講才是正确的：工人什么东西也没有制造，所以他们
也就一無所有；他們之所以什么都沒有制造，是因为他们的工作始終是为了
滿足他们自己的需要的某种单一的东西，是平凡的工作。
在这里，批判达到了如此高度的抽象，以致于在它看来，只有
它自己的思想創造以及和任何現实都相矛盾的普遍性才是“某种
东西”，甚至就是“一切”。工人之所以什么都没有創造，是因为他
们所創造的仅仅是“单一的东西”，即可以威触到的、非精神的和非
批判的对象，这些对象中的任何一种都会使純批判深恶痛絕。凡
是現实的、活生生的东西都是非批判的、群众的，因此，它是“無”，
只有批判的批判的理想的、虚幻的創造才是“一切”。
工人之所以什么都没有創造，是因为他们的工作仅仅是为了
滿足他们个人的需要的某种单一的东西，也就是因为在現代的世
界秩序下，各个单个的、互有内在联系的劳动部门是分隔开来的，
=====第29页=====
22
卡·馬克思和弗·恩格斯
甚至是互相对立的，一句话，就是因为劳动没有组織起来。批判本
身所提出的論点，如果从唯一可能的合理的意义上来加以說明，就
是要求劳动有組織。弗洛拉·特莉斯坦（分析她的著作就可以發
現这种偉大的論点)也有同样的要求，而且由于她竟敢走在批判的
批判的前头，遭到了后者的極端的鄙视。“工人什么都没有創造。”
要是撇开单个工人不能生产任何完整的东西这一事实（这是不言
而喻的)不談的話，这种論点簡直就是瘋話。批判的批判什么都沒
有創造,工人才創造一切，甚至就以他們的精神創造来說，也会使得
整个批判感到差愧。英国和法国的工人就很好地证明了这一点。
工人甚至創造了人，批判家却永远是不通人性的人[Unmensch]，
然而，他的确对于自己是一个批判的批判家这一点感到一种内心
的满足。
“弗洛拉·特莉斯坦给我们提供了一个妇女的教条主义的例子，这种教
条主义离开公式就寸步难行，并且还用现存事物的范疇来制定公式。
批判所做的，仅仅是“用现存事物的范疇来制定公式”，也就是
用現存的黑格尔哲学和現存的社会意向来制定公式。公式除了公
式便什么也没有。而且尽管批判在竭力抨击教条主义，但是它还
是宣告自已是教条主义，而且是妇女的教条主义。它是一个老太
婆，而且将来仍然是一个老太婆；它是年老色衰、孀居無靠的黑格
尔哲学。这个哲学搽胭抹粉，把她那干瘟得令人厭恶的抽象的身
体打扮起来，在德国的各个角落如饥似渴地物色求婚者。
(2)貝罗論娼妓問題
=====第30页=====
神聖家族
23
也有责任干预“淫乱的关系”。(第5期第26页）
他批评巴黎的一位警官貝罗所著的关于娼妓制度的書，因为
“貝罗在考察娼妓对社会的关系时”所持的“观点”使他感到不安。
“認識的宁静”对于警察正是从警察的观点来考察問題这一点感到
惊訝，而且它要使群众了解这一观点是完全錯誤的。可是它却不
讓人了解它自己的观点。十分明显！当批判跟娼妓在一起鬼混的
时候，是不能要求它在公众面前做到这一点的。
(3)爱
情
为了达到完美的“認識的宁靜”，批判的批判首先必須竭力摆
脫爱情。爱情是一种情欲，而对認識的宁靜說来，再沒有比情欲更
危险的东西了。所以，埃德加尔先生正在借冯·帕尔佐夫夫人的
小說(他保証說:这些小說“他已徹底研究过”)来克服“被称为爱情
的那种幼稚行为”。爱情是灾祸，是妖魔，它激起批判的批判的仇
恨、憤怒以至癫疯。
“爱情……是一个凶神。她像所有的神一样，要支配整个的人，直到人不
仅将自己的灵魂、而且将自己的肉体的自我'交给她时，她才感到满足。对
爱情的崇拜便是苦恼，这种崇拜的顶峰就是使自己成为牺牲品，就是自杀。
为了把爱情变为“摩洛赫”①，变为魔鬼的化身，埃德加尔先生
先把它变成神。在变成神即神学的对象之后，爱情自然就会受到
神学的批判了;何况大家都知道，神和魔鬼也相差無几。埃德加尔
先生把爱情变成“神”，而且是变成“凶神”，所用的办法是把爱人
① 古腓尼基人所奉的火神，以人，特別是兒童做祭品。—一譯者注
=====第31页=====
24
卡·馬克思和弗·恩格斯
者、把人的爱情变成爱情的人，把“爱情”作为特殊的本質和人分割
开来，并使它本身成为独立存在的东西。通过这样一个簡单的过
程，通过謂語到主体的这一轉变，就可以把人所固有的一切規定和
表現都批判地改造成怪物和人类本質的自我异化。例如，批判的
批判把作为謂語和人的活动的批判变成特殊的主体，变成針对自
身的批判，因而也就变成批判的批判，即变成一个“摩洛赫”；对它
的崇拜就是使自己成为牺牲品，就是人本身特别是人的思考能力
的自杀。
“对象”，—認識的宁静叫道——“对象是一个非常确切的词，因为，对
爱者說来，被爱者(没有女的)①只有作为他所迷恋的这一外在客体，即作为
他希望用来满足自己的私欲的客体时，才是重要的。
对象！可怕得很！没有比对象更可憎、更鄙俗、更群众的
了，——a bas[打倒]对象！绝对的主观性、actus purus〔純粹的
活动]、“纯”批判怎么能不把爱情看做betenoire，看做撒但②的
現身呢！因为爱情第一次真正地教人相信自己身外的实物世界，
它不仅把人变成对象，甚至把对象变成了人！
認識的宁靜激憤地繼續說道：愛情把一个人变成另一个人的
“客体”这样一个范疇还不放心，它甚至把他变成一定的、现实的客
体，变成这个卑贱个人的(见黑格尔关于“这个”和“那个”两范疇的
“现象学”2，这里面也在进行反对卑贱的“这个”的論争)、外在的、
①
德文“被爱者”(Geliebte)在这里应该是个陰性詞，但埃德加尔却把它当做陽
性詞来使用，因而在这里“爱者”和“被爱者”两詞都屬于陽性，指的都是男人，
所以馬克思識諷地加了一句：“沒有女的”。——譯者注
直譯是黑兽，意即鬼魅、非常討厭的东西。——-編者注
撒但是恶魔的別名。參看新約全書馬太福音第4章。—一譯者注
=====第32页=====
25
神聖家族
不仅是内在的、隐藏在脑子里面的、而且是可以感触得到的客体。
“爱情
不只是幽禁在脑子里。
不，被爱者是感性的对象，而批判的批判(如果它不得不屈节
承認某种对象的话）最低限度也会要求对象成为一个非感性的对
象。然而爱情却是非批判的、非基督教的唯物主义者。
最后，爱情竟把一个人变成另一个人所“迷恋的这一外在客
体”，变成满足另一个人的私欲的客体，—一这种欲望之所以是自
私的，是因为它企圖在別人身上寻求自己的本質，但这是不应該
的。批判的批判是这样地清心寡欲，以至于在自己的“自我”身上
可以充分找到人类本質的全部内容。
埃德加尔先生自然沒有告訴我們，被爱者和所有其他“用来滿
足人们的私欲的、令人迷恋的外在客体”有什么不同。誘人的、多
情的、内容丰富的爱情这个对象，对認識的宁静說来只不过是一个
抽象的模型:“令人迷恋的这一外在客体”，这正像彗星对思辨的自
然哲学家来只不过是“负”这个范疇一样。一个人在把另一个人
变成自己迷恋的外在客体时，的确(根据批判的批判的承認)是在
賦予他以“重要性”，但这是所謂的对象的重要性，然而批判所赋予
对象的重要性無非就是批判自己賦予自己的那种重要性。因此，
这种批判的“重要性”表明自己不是“卑贱的外在的有”，而是批判
的重要对象的“無”。
如果認識的宁靜在現实的人身上得不到对象，那末，相反地它
就会在人类中間获得事业。批判的爱情“最担心的是由于个人而
忘記事業,这就是人类的事業”。而非批判的爱情却沒有把人类和
单个的人、和个人分割开来。
=====第33页=====
26
卡·馬克思和弗·恩格斯
“爱情本身是一种不知来自何处也不知走向何方的抽象的情欲，它对于
内在的发展不感兴趣。
因为在思辨的用語中，具体的叫做抽象的，而抽象的却叫做具
体的，所以在認識的宁静的眼里爱情是抽象的情欲。
“她不是降生在山谷里，
誰都不知道她来自何方；
她匆匆地辞别而去，
連踪影也随之消失。13
在抽象的眼里，爱情是“来自异乡的少女”，她没有携带辯证的
护照，因而被批判的警察驱逐出境。
爱情的情欲对于内在的发展不感兴趣，因为它不可能被a
priori【先驗地】构造出来，因为它的發展是發生於感性世界中和現
实的个人当中的現实的發展。而思辨结构的主要兴趣则是“来自
何处”和“走向何方”。“来自何处”正是“概念的必然性，它的证明
和演繹”(黑格尔)。“走向何方”则是这样的一个规定，“由于它，思
辨的圆环上的每一环，像方法的生气蓬勃的内容一样，同时又是新
的一环的发端”(黑格尔)。这样，只有在爱情的“来自何处”和“走
向何方”可以被a priori[先驗地]构造出来的时候，爱情才会使思
辨的批判感到“兴趣”。
在这里，批判的批判不仅反对爱情，而且也反对一切有生命的
东西、一切直接的东西、一切威性的经驗，反对所有一切实际的经
驗，而关于这种经驗，我们是决不会预先知道它“来自何处”和“走
向何方”的。
埃德加尔先生通过对爱情的克服，完全肯定了自己是“認識的
宁静”。接着他又立刻通过蒲魯东显示了他在認識(对这种認識說
=====第34页=====
神聖家族
27
来，“对象”不再是“这一外在客体”了)上的高深的造旨，同时也表
現了他对法語的更深的不爱。
(4)蒲鲁东
按照批判的批判的說法，“什么是财产?”14这部著作不是蒲魯
东本人写的，而是“蒲鲁东的观点”写的：
“我对蒲鲁东的观点的闡述，从评定它(观点)①的著作什么是财产?开
始。”
因为只有批判的观点的著作本身才具有特征，所以批判的評
定必然从赋予蒲鲁东的著作以一种特征开始。埃德加尔先生赋予
这部著作以特征的方法是翻譯。当然，他賦予它的是丑恶的特征，
因为他把它变成了“批判”的对象。
于是，蒲鲁东的著作就遭到了埃德加尔先生的双重攻击，即通
过賦予特征的翻譯的暗中攻击和通过批判性的评注的公开攻击。
我们将看到，埃德加尔先生在翻譯时比他在做評注时更为毒辣。
賦予特征的翻譯1
“我不想(这是被批判地翻譯过的蒲魯东在說話)②提供任何新东西的体
系，除了廢除特权、消灭奴役以外，我別無其他願望……
公平，除了公平而
外別無其他，——这就是我的主張。”
被賦予特征的蒲魯东仅限于有願望和主張，因为“善良的願
望”和非科学的“主張”是非批判的群众的特性。被赋予特征的蒲
括弧里的話是馬克思的。—-譯者注
=====第35页=====
28
卡·馬克思和弗·恩格斯
鲁东的特点，就是他具有与群众的身分相称的驯顺的性格，他使自
己所希求的东西服从于自己所不希求的东西。他不敢奢望提供新
东西的体系，他的愿望很低，他甚至除了廢除特权等等之外就别無
其他願望。除了这样把自己已有的願望批判地从屬于自己所没有
的願望以外，他的第一句話还立即暴露了特有的邏輯缺点。一个
作家既然在自己的書中一开始就声明自己不想提供新东西的体
系，那末他当然应該告訴我們，他到底想提供什么？是想提供系統
化的旧东西呢，还是非系统化的新东西？但是，被赋予特征的蒲魯
东既然不想提供任何新东西的体系，那末，他是否想提供特权的廢
除呢？不，他只是希望廢除特权。
真正的蒲魯东說：Je ne fais pas de système; je demande
la fin du privilege> etc.("我不创立任何体系，我要求廢除特权”
等等)。这就是說，真正的蒲鲁东声明：他不追求任何抽象的科学
的目的，而只是向社会提出一些直接实践的要求。而且他的要求
決不是任意提出的。这个要求由于他对論題的全部發揮而成为有
根据和有理由的要求，它就是这种发挥的要领，因为，“公平，并
且仅仅是公平，这就是我的立論的要領”。被賦予特征的蒲魯东說
过:“公平，除了公平而外別無其他，—一这就是我的主張”，这种說
法使他陷入了更加狠狽的境地，因为他还“主张”其他許多事情，例
如，照埃德加尔先生的說法，他“主张”哲学在过去是不够实际的，
“主張”駁倒沙尔·孔德，如此等等。
批判的蒲魯东自問道：“难道人有責任永远是不幸的嗎?”換句
話說，他問的是：不幸是不是人的道德本份？而真正的蒲魯东是个
輕佻的法国人，所以他提的問題是这样：不幸是不是一种物質的必
然性，是不是某种不可避免的东西？（“难道人不可避免地永远不
=====第36页=====
29
神聖家族
幸嗎?”)
群众的蒲魯东說：
Et, sans m'arreter aux explications a toute fin des entrep-
reneurs de réformes, accusant de la détresse générale, ceux-ci la
lacheté et l'impéritie du pouvoir, ceux-la les conspirateurs et les
émeutes, d'autres l'ignorance et la corruption générales,etc.["我
不談改良派厂主的那些毋庸辯駁的解釋，他們中的一些人把普遍的貧困归咎
于政府的胆怯和無能，另一些人归咎于陰謀家和叛乱，还有一些人則归咎于
無知和普遍的堕落腐化”，等等。
因为《à toute fin》是群众的德文字典中所找不到的下流的群
众用語，所以批判的蒲魯东自然就擯弃了这个把“解釋”[explica-
tions]一詞規定得比較确切的用語。这个术語是从群众的法国法学
中借来的，在法国法学中，《explications à toute fin>的含义是“毋
庸辯驳的解釋”。批判的蒲鲁东评击“改良主义者”，即法国的一个
社会主义政党15，而群众的蒲鲁东所评击的则是“改良派厂主”。群
众的蒲鲁东把各种类型的“改良派厂主”加以区别：这一类(ceux-
ci) 說些什么，那一类(ceux-là)說些什么，另一类(d'autres)又說
些什么。批判的蒲魯东却讓同样的一些改良主义者“时而譴責这
个，时而譴責那个，时而又譴責另一个”，这無論如何証明他們是反
复無常的。真正的蒲鲁东根据群众的法国实践来談《les conspi-
rateurs etles émeutes>[“陰謀家和叛乱”]，也就是說，先指出陰
謀家，然后再指出他们的行动—一叛乱。相反地，把各种类型的改
良主义者混为一談的批判的蒲魯东却把暴徒加以分类，所以他說
“陰謀家和叛乱者”。群众的蒲魯东說的是無知和“普遍的堕落腐
化”。批判的蒲魯东则把無知变为愚蠢，把“堕落腐化”变为“下流無
耻”，最后又以批判的批判家的身分把愚蠢变为普遍的。于是他自
=====第37页=====
30
卡·馬克思和弗·恩格斯
己就在这里现身說法地做了一个愚蠢的榜样，因为他用générale>
这个字时写的不是复数，而是单数。他写的是：《l'ignorance et la
corruption générale》，而想說的却是：“普遍的愚蠢和普遍的下流
無耻”。按照非批判的法文文法，这里应该写成这样：《lignorance
et la corruption générales①。
被賦予特征的蒲魯东在說話方面和思考問題方面都跟群众的
蒲鲁东不同，当然他也经历过完全不同的教育过程。他“请教过科
学大师，讀完了数百卷哲学和法学等等方面的著作，最后还确信：
我们从来沒有正确地了解公平、正义、自由’这儿个詞的含义”。
而真正的蒲鲁东则認为，他一开始就理解了(je crus d'abordre-
connaitre)批判的蒲鲁东只是在“最后”才领悟的东西。这里之所
以必须把d'abord{一开始]批判地改变为enfin[最后}，是因为群
众不敢相信他们“一开始”就理解了什么东西。群众的蒲鲁东用最
明快的語言叙述他怎样为自己的研究工作的这种意外成果感到惊
讶，叙述他怎样不相信这个成果。因此他决定进行“反证”，他向
自己问道：“人类是否可能在道德运用的原则方面这样长期地受騙
呢？人类是怎样和为什么受騙的呢?”等等。他認为，自己的观察
正确与否，取決于这些問題的解決。他得出結論說，在道德方面，
也像在其他一切知識領域中一样，謬誤“构成科学的阶梯”。相反
地，批判的蒲鲁东却立刻就相信了他在政治经济学、法学等等方面
的研究所给予他的第一个印象，这个印象显然是这样：群众不敢
法文中形容词有单数和多数之分。在这里，在蒲兽东的原文中《générales(普
T
遍的】是单数，它所形容的名詞仅仅是它紧前面的《corruption》〔堕落腐化】
一詞，但是埃·鮑威尔却把它当做多数来翻譯，因而成了它前面的两个名詞的
形容詞。—譯者注
=====第38页=====
31
神聖家族
認真地行动，他們一定要把自己研究的初步成果奉为無可辯駁的
真理。他们“在和自己的反对方面较量之前，一开始就有了现成的
見解”，因此后来“發現，当他们自以为已經到达終点的时候，他们
还没有来得及到达起点呢”。
於是，批判的蒲魯东繼續毫無根据地語無倫次地大發議論:
“我们关于道德規則的知識不是一开始就很充分的，因此，在一定的时間
内它可能足够社会进步之用，但是到后来它就会把我们引入歧途。
批判的蒲魯东沒有解釋，关于道德規則的不充分的知識为什
么可能足够社会进步之用(哪怕是只在一天之内)。而真正的蒲鲁
东却先向自己提出問题:人类是否可能和为什么可能这样普遍、这
样长期地迷誤不醒？他認为这个問題的解答是：一切謬誤都构成
科学的阶梯，甚至我们的最不完善的判断也包含着一些真理,这些
真理对于某些归纳推論和对于实际生活的某一特定领域是完全够
用的；超出这些推論和这个領域，这些真理就会在理論上产生謬
誤，在实践上导致失败。蒲魯东在做了这样的解釋以后，他就能够
說，甚至关於道德規則的不完备的知識在一定的时間內也可能足
够社会进步之用。
批判的蒲魯东說:
“但是，对新知識的需要一經出現，旧偏見和新思想之間立即就会爆發殘
酷的斗争。”
但是，怎么可以跟还不存在的敌人进行斗争呢？要知道，尽管
批判的蒲魯东也告诉我们对新思想的需要产生了，但是他还井没
有說这个新思想本身已經产生了。
群众的蒲魯东說的則是：
“对更高的知識的需要一經出現，这种知識就決不会讓自己等待下去。”
=====第39页=====
32
卡·馬克思和弗·恩格斯
可見，它已經存在着。“于是斗争就开始了。”
批判的蒲鲁东断言，“人的使命就在于一步一步地进行自我教
育”，好像人就没有与此完全不同的另一种使命，即成为人，好像
“一步一步”的自我教育必然会把我们推向前进似的。我可以一步
接一步地走，并仍旧回到我出发的地点。而非批判的蒲魯东所談
的则不是人的“使命”，而是人进行自我教育所必备的条件(condi-
tion),不是一步一步地(pasà pas)，而是一个阶段一个阶段地(par
degrés)。批判的蒲魯东自言自語地說道：
“在作为社会基础的諸原则中有这样一个原则，它为社会所不理解，它被
社会的無知所敗坏，它也是一切禍害的根由。虽然如此，人们仍然尊重这个
原则，希求这个原则，如不然，这个原则就不会有任何影响了。这个原则按其
实質来說是真实的，但按我们对它的現念来說則是虛妄的……它究竟是什么
呢?”
在第一句話中批判的蒲魯东說，原則被社会所敗坏、所不理
解；可見这个原則本身是正确的。在第二句話中他再一次承認这
个原則就其实質而言是真实的，虽然如此，他仍然責难社会不該尊
重和希求“这个原则”。相反地，群众的蒲魯东之所以谴责社会，井
不是因为社会尊重这个原则本身，而是因为社会尊重这个由于我
們無知而伪造出来的原則(<ce principe… tel que notre ignor-
ance l'a fait，est honoré>)。批判的蒲鲁东認为不真实的原则的
实質是真实的。群众的蒲魯东則認为，伪造的原則的实質是我们
的虚妄观念的结果，而这个原则的对象(objet)却是真实的，这正像
炼金术和占星术的实質是我们臆想的结果，而它们的对象(天体运
行和物体的化学屬性)却是真实的一样。
批判的蒲魯东繼續說他的独白，他說：
=====第40页=====
神聖家族
38
“我们研究的对象是法律，即社会原則的規定。政治家，也就是社会科学
界人士，为一些極不明确的观念所拘泥；但既然每一种謬誤都有某种現实的
东西做基础，那未我們也就能在他們的書中找到他們在不知不覚間創造給人
世的真理。”
批判的蒲魯东的議論是極其古怪的。他先断定政治家是不学
無术和現念不清的，然后又十分武斷地轉口說每一种謬誤都有某
种现实的东西做基础，对于这一点我们是没有什么可怀疑的，因
为陷入謬誤的人本身就是作为每一种謬誤的基础的某种現实的东
西。其次，他又从每一种謬誤都有某种现实的东西做基础这一事
实得出結論說，在政治家的書中可以找到真理。最后，他甚至使政
治家把这个真理創造給人世。假如他們已經把真理創造給人世，
那我們就用不着再到他們的書中去寻找真理了。
群众的蒲魯东說：
“政治家們互不了解(ne s'entendent pas)；因此他們的謬誤是主現
的，謬誤的根源就在他們自己身上(donc c'est en eux qu'est l'erreur)。
他們的互不了解証明了他們的片面性。他們把“自已的个人見解和健全的理
智”混为一談，而“然”——根据先前的推論—“每一种謬誤都有某种真正
現实的东西作为自己的对象，那未在政治家的書中就必定能找到他們不自觉
地放在里面(即自己書中)①的真理”，一一他們是把真理“不自觉地放在里
面”,而井没有把真理创造给人世(dans leurs livres doit se trouver
la vérité, qu'à leur insu ils y auront mise)。
批判的蒲魯东向自己問道：“何謂公平，它的实質、它的性質、
它的意义怎样?”好像公平还有某种不同于其实質和性質的特殊的
意义似的。非批判的蒲魯东所問的是:“它的原則、它的性質和它的
公式(formule)怎样?”公式所表明的原则是經过科学证明的原则。
① 括弧里的話是馬克思的。—-譯者注
=====第41页=====
84
卡·馬克思和弗·恩格斯
在群众的法语中，《formule>和《signification>[“意义”】是根本不
同的。在批判的法語中这两个詞的意思却完全一样。
在結束自己这番毫無用处的議論之后，批判的蒲魯东提起精
神，大声疾呼：
“讓我們試着稍微接近一些我們的对象吧！”
其实，非批判的蒲鲁东早就紧紧地靠近了自己的对象，并且正
在试着对自己的对象做出更确切更中肯的规定(d'arriver à quel-
que chose de plus précis et de plus positif).
在批判的蒲鲁东看来，“法律是公平的事物的规定”，在非批判
的蒲鲁东看来，法律则是公平的事物的“宣告”(declaration)。非
批判的蒲魯东駁斥了認为法律創造公理的見解。而“法律的規定”
这种說法可以表示法律被某种其他的东西所规定，又可以表示
法律本身规定某种其他的东西；批判的蒲鲁东本人在上面就是从
后一种含义来談論社会原則的規定的。不过，做这样細微的区分
对群众的蒲鲁东说来确实是不适当的。
然被批判地賦予特征的蒲魯东和真正的蒲魯东之間有这样
一些分歧，那末，蒲魯东第一所企圖证明的东西跟蒲魯东第二所要
証明的东西完全不同，就絲毫也不值得奇怪了。
批判的蒲魯东
“企圖用历史的經驗证明”，“如果我們关于公平的事物和合法的事物的
观念是虛妄的，那未显而易見(尽管这样显而易見，但他仍然認为必須加以証
明)①，这种观念在法律上的一切运用就必定是不好的，我们的一切设施也必
定是有缺陷的”。
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
中
=====第42页=====
85
神聖家族
群众的蒲鲁东却远不是要证明显而易见的东西。相反地，他
所說的是：
“如果我们关于公平的事物和合法的事物的观念不够明确、不完全或者
甚至是虚妄的，那末显而易見，这种观念在我们的立法上的一切运用也是不
好的”，等等。
那末，非批判的蒲魯东到底想要证明什么呢?
他继續写道：“假如人们对于公平这个概念以及对于这个概念的运用的
見解不是固定不变的，假如这类見解在各个不同的时代起了各种不同的变
化，总之，假如思想有了进步，那末,关于公乎在我们的观念中、从而也在我们
的行动中受到歪曲的这种假說，就得到了事实的证明。
而問题也就在于，正是这种不固定性、这种变易性、这种进步，
“由历史所光辉地证实了”。非批判的蒲魯东也就援引了这些光辉
的历史証据。他那批判的影像先前根据历史經驗証明了完全不同
的原理，现在又以完全不同的方式来描述这种经驗本身。
在真正的蒲鲁东看来，罗馬帝国的亵亡是“贤者(les sages)”
所预料到的，而在批判的蒲鲁东看来，则是“哲学家”所预料到的。
批判的蒲鲁东当然認为只有哲学家才是贤者。照真正的蒲鲁东的
看法，罗馬“法经过千年来的法律实践或司法活动而神聖化了
(ces droits consacrés par une justice dix fois séculaire)";照批
判的蒲魯东的看法，在罗馬存在着“被千年来的公平所神聖化了的
法”。
根据这个蒲魯东第一的判断，在罗馬，人们是像下面这样发表
議論的：
“罗馬……是靠它的政治和它的众神而获胜的；宗教信仰和公众精神的
任何一种改革都是愚蠢的事情和亵瀆的行为(在批判的蒲鲁东那里，Sacri-
=====第43页=====
36
卡·馬克思和弗·恩格斯
lège》这个詞的意思不像在群众的法語中那样是亵讀聖物或冒犯神灵，而只
是平常的亵瀆行为)①；如果罗馬决心解放各族人民，那它就会因此而背弃自
己的法。”蒲鲁东第一补充道：“可见，罗马有为自己打算的事实，也有为自
已打算的法。”
根据非批判的蒲魯东的看法，在罗馬，人們的議論更加徹底
些。他们确切地叙述了事实：
“奴隶是罗馬的最大富源；因此各族人民的解放就等于罗馬財政的破
产。”
在談到法时，群众的蒲魯东还說出下面这样一种想法：“罗馬
的野心通过万民法(droit des gens)而合法化了。”证明奴役法的
这种方式完全符合罗馬人的法律观点。在群众的罗馬法全書上载
明：《jure gentium servitus invasit> (Fr. 4. D.I.I.)[“奴隶制通过
万民法而巩固下来了”(“学說彙纂”②第一卷第一题第四节)]。
在批判的蒲鲁东看来，“偶像崇拜、奴隶制和軟弱無能构成了
罗馬各种制度的基础”一—任何制度都不例外。而具正的蒲魯东
却說：“罗馬在宗教方面的各种制度的基础是偶像崇拜，在国家生
活方面，是奴隶制，在私人生活方面，是享乐主义”(在普通的法語
中，《épicurisme》[“享乐主义”】这个词和《mollesse》即軟弱無能
的意思是不同的)。在罗馬的这种情況下，神秘的蒲魯东說“出現
了”“上帝的旨諭”，而真正的唯理論的蒲魯东說的是出現了“自称
为上帝的旨諭的偉人”。在真正的蒲鲁东那里，这个偉人称僧侣为
“蝮蛇”(vipères)，而在批判的蒲鲁东那里，这个偉人的言談却比
較温和，他称僧侶为“蛇”。在前者那里，他以罗馬的方式談論“律
①括弧里的話是馬克思的。一—譯者注
② 罗馬法全書共分三部分，“学說彙纂”是第二部分。——譯者注
=====第44页=====
神聖家族
37
师”〔《Advokaten》]，在后者那里，他以德国的方式談論“法学家”
[<Rechtsgelehrte>]。
批判的蒲鲁东称法国革命的精神为矛盾的精神，接着又补充
道：
“这足以使人相信，代替了旧事物的新事物在本身上没有任何方法严整、
思虑成熟的东西。”
他似乎非机械地重复“新”和“旧”这两个批判的批判所惯用
的范疇不可似的。他好像非得提出这种毫無意义的要求，即“新事
物”在本身上[an sich]应包含有方法严整、思虑成熟的东西，这就
像要求人们在本身上[an sich]都要有些污点一样。而真正的蒲
魯东却是这样說的：
“这足以证明，代替了旧事物秩序的那个事物秩序，在本身中[insich)
已丧失了方法和反省。”
沉醉在法国革命的回忆中的批判的蒲魯东，竟把法語革命化
到这种程度，以至于把<un fait physique>[“物質界的事实”】譯作
“物理学的事实”，而把《un fait intellectuel》[“精神生活的事实”]
譯作“智慧的事实”。由于把法語这样一革命化，批判的蒲魯东就
得以使物理学拥有了自然界中所出現的一切事实。如果說，他这
样一方面把自然科学捧到九天之上，那末另一方面，由于他否認自
然科学中有智慧，由于他把智慧的事实同物理学的事实截然分开，
也就把自然科学贬到九地之下了。同时，由于他把精神生活的事
实直接提升为智慧的事实，他也就使心理学和邏辑学的一切进一
步的探討成了多余的事情。
既然批判的蒲鲁东(即蒲鲁东第一)甚至不去猜测真正的蒲鲁
东(即蒲鲁东第二)究竟想用他的历史的演繹来证明什么东西，那
=====第45页=====
38
卡·馬克思和弗·恩格斯
末对于他来说，当然也就不存在这种演釋的实在内容，即通过否定
历史上的实在法来证明法的观念的演变，证明公平的不断实現。
“社会通过自己的原则的否定……和最神聖的法的破环而得救。”
真正的蒲魯东就这样证明，罗馬法的否定导致了法的概念在
基督教的法的观念中的扩大，征服者的法的否定导致了自治团体
法的确立，法国革命对全部封建制法的否定导致了更广泛的现代
法律秩序的建立。
批判的批判死不承認，原則通过自身的否定而实現的規律是
蒲魯东發現的，这个光荣应該屬于他。具有如此自觉的形式的这
种思想，对法国人确是一个真正的啓示。
批判性的評註1
对任何科学的最初的批判必然要拘泥于这个批判所反对的科
学本身的种种前提，同样，蒲鲁东的“什么是财产?”这部著作也是
从政治经济学的观点对政治经济学所做的批判。——至于该書有
关法律的部分，即根据法的观点来批判法的这一部分，我们在这里
沒有做深入研究的必要，因为該書的主旨是批判政治經济学。
因此，通过对政治经济学，其中包括对蒲鲁东所了解的政治经济学
的批判，蒲鲁东的著作被科学地越过了。这一工作之成为可能，正
是依靠了蒲鲁东本人曾經做过的一切，这正如同蒲魯东所做的批
判是以重农学派对重商主义学说的批判、亚当·斯密对重农学派
的批判、李嘉圖对亚当·斯密的批判以及傅立叶和聖西門的著作
为前提一样。
政治经济学的一切論断都以私有制为前提。这个基本前提被
政治经济学当做确定不移的事实，而不加以任何进一步的研究，并
=====第46页=====
89
神聖家族
且正如萨伊所坦率承認的，甚至被当做只是“偶然”为政治经济学
所涉及的事实。蒲鲁东则对政治经济学的基础即私有制做了批判
的考察，而且是第一次带有决定性的、严峻而又科学的考察。这就
是蒲鲁东在科学上所完成的巨大进步，这个进步使政治经济学革
命化了，并且第一次使政治经济学有可能成为真正的科学。蒲鲁
东的“什么是财产?”这部著作对现代政治经济学的意义，正如同西
哀士的著作“什么是第三等级?”对现代政治学的意义一样。
如果說蒲魯东本人还沒有把私有制的各种进一步的形式，如
工资、商業、价值、价格、货幣等等，像“德法年鑒”16那样看做私有
制的形式(见弗·恩格斯的“政治经济学批判大綱”)，而是用这些
政治经济学的前提来反驳经济学家，那末这就完全符合他那从历
史上說来可以原宥的上述观点。
把私有制关系当做合乎人性的和合理的关系的政治经济学，
不断地和自己的基本前提—私有制发生矛盾，这种矛盾正
像神学家所碰到的矛盾一样：神学家經常按人的方式来解釋宗教
观念，因而不断地違背自己的基本前提宗教的超人性。例如在
政治经济学中，工资最初看来是同消耗在产品上的劳动相称的份
额。工资和资本的利潤彼此处在最友好的、互惠的、好像是最合乎
人性的关系中。后来却發现，这二者是处在最敌对的、相反的关系
中的。最初,价值看起来确定得很合理:它是由物品的生产费用和
物品的社会效用来确定的。后来却发现，价值纯粹是偶然确定的，
它無論和生产費用或者和社会效用都沒有任何关系。工資的数額
起初是由自由的工人和自由的资本家自由协商来确定的。后来却
發現，工人是被迫同意資本家所規定的工資，而資本家則是被迫把
工資压到尽可能低的水平。强制代替了立約双方的自由。在商業
=====第47页=====
40
卡·馬克思和弗·恩格斯
和其他一切经济关系方面的情形也都是这样。有时经济学家们自
己也感觉到这些矛盾，而且揭露这些矛盾成了他们之間的斗争的
主要內容。但是，在經济学家們意識到这些矛盾的情況下，他們自
己也攻击表现在某种个别形式中的私有制，把私有制的某些个别
形式斥責为本来合理的(即他们認为合理的)工资、本来合理的价
值、本来合理的商业的伪造者。例如，亚当·斯密有时攻击资本
家,德斯杜特·德·特拉西攻击銀行家，西蒙·德·西斯蒙第攻击
工厂制度，李嘉图攻击土地所有制，而几乎所有近代的经济学家都
攻击非产業资本家，即仅仅作为消费者来体现私有制的资本家。
所以經济学家們有时候，特別是在他們攻击某种特殊的損人
利己的犯罪行为的时候，例外地维护经济关系上的合乎人性的外
观，但在大多数场合下他们恰恰是从这些关系同人性显然有区别
的方面，从严格的经济意义上来把握这些关系的。他们总是不自
觉地在这个矛盾中徘徊不已。
蒲鲁东永远結束了这种不自觉的状态。他認真地对待经济关
系的合乎人性的外观，并把它和經济关系的違反人性的現实尖銳
地对立起来。他迫使这些关系真正符合于它们自己对自己的看
法；或者更确切些說，他迫使这些关系抛弃关于自身的这种看法而
承認自己是真正违反人性的。因此，蒲魯东不同于其余的经济学
家，他不是把私有制的这种或那种个别形式、而是把整个私有制十
分透澈地描述为经济关系的伪造者。从政治经济学观点出发对政
治经济学进行批判时所能做的一切，他都已經做了。
想說明“什么是财产?”这部著作的观点的特征的埃德加尔先
生，当然是絲毫沒有談到政治經济学，也絲毫沒有談到蒲魯东的
著作所具有的特点，而这种特点正是在于把私有制的实質問题看
=====第48页=====
41
神聖家族
做政治经济学和法学的根本問题。对于批判的批判說来，所有这
的發現。他不过是泄露了批判的批判所諱莫如深的秘密罢了。
埃德加尔先生在他那賦予特征的翻譯之后馬上接着說道：“于是，蒲魯东
发现了历史上的一个绝对者，一个永恒的基础，一个引导人类的神。这个神
就是公平。
蒲鲁东在1840年用法文写的著作井不是从1844年德国發展
的观点出發的。这也就是蒲魯东跟許多和他恰相对立的法国作家
所共有的观点，它給批判的批判以方便，使后者可以籠統地一下說
明两种截然相反的观点的特征。此外，只要微底遵循蒲鲁东自己
所提出的规律，即公平通过对自身的否定而实现的规律，就足以
摆脫这个历史上的絕对者。如果說蒲魯东沒有得出这种徽底的结
論，那末这应当归咎于他生为法国人而不是德国人的这种可悲的
情况。
对埃德加尔先生說来，由于蒲魯东提出了历史上的絕对者，由
于他相信公平，所以他就成了神学的对象;而exprofesso[职业的]
批判神学的批判的批判现在就可以抓住蒲魯东，以便能在“宗教观
念”上大作文章。
“每一种宗教观念的特点都是把这样一种情况奉为信条：两个对立面中
最后总有一个要成为胜利的和唯一真实的。
我们将看到，宗教的批判的批判是把这样一种情况奉为信条:
两个对立面中最后有一个—“批判”——要作为唯一的真理战胜
另一个对立面——“群众”。可是蒲鲁东却把群众的公平当做绝对.
者，奉为历史上的神，从而就犯下了更不公平的过错，因为公平的
t
批判已经非常明确地为自己保留了这个绝对者、这个历史上的神
=====第49页=====
42
卡·馬克思和弗·恩格斯
的地位。
批判性的評註2
“貧穷困苦的事实使蒲鲁东得出了一些片面的論断；他認为这个事实是
同乎等和公平相抵触的;他把这个事实当做自己的武器。于是，对于他，这个
事实就成了绝对的合理的，而私有制存在的事实则成为不合理的了。
認識的宁靜告訴我們說，蒲魯东認为貧困的事实是和公平相
抵触的，—可见，他認为这个事实是不合理的；可是認識的宁静
连口气都顾不得喘就赶忙声明說，对于蒲鲁东，这个事实成了絕对
的合理的。
以往的政治经济学从私有制的运动似乎使人民富有这个事实
出发，得出了替私有制辯护的結論。蒲魯东从政治經济学中被詭
辯所掩盖的相反的事实出发，即从私有制的运动造成贫穷这个事
实出發，得出了否定私有制的結論。对私有制的最初的批判，当然
是从充滿矛盾的私有制本質表現得最触目、最突出、最令人激憤的
事实出发，即从貧穷困苦的事实出發。
“相反地，批判则把貧穷和财产这两个事实合而为一;它发现了二者的内
在联系，使它们成为一个整体，并目向这个整体本身詢问其存在的前提是什
么。”
批判直到現在还絲毫不了解财产和貧穷的事实，“相反地”，它
却用仅仅在自己想像中所做到的事情来反駁蒲鲁东的真实的事
情。它把两个事实合而为一，并且在把两个事实变为一个唯一的
事实之后，又發現了二者之間的内在联系。批判不能否認，連蒲魯
东也承認贫穷和财产这两个事实之間存在着内在的联系，并且正
是由于这种内在联系的存在，他才要求废除财产，以便消灭贫困。
=====第50页=====
43
神聖家族
困。相反地，批判的批判却不屑于做这类鷄毛蒜皮的瑣事。它发
现贫穷和私有财产是两种对立的东西，—这可冥是一个相当时
髦的发现。它使贫穷和富有成为一个整体，并且“向这个整体本身
詢問其存在的前提是什么”，—这个問題是多余的，因为批判自
己剛剛創造了这个“整体本身”，可見它的这种創造本身就是这个
整体存在的前提。
批判的批判既然向“整体本身”去探詢其存在的前提，那就等
于是用真正神学的方式在这个“整体”之外寻求这些前提。批判的
思辨在它似乎正在研究的那个对象以外运动着。贫富之間的这一
全部对立正是对立的两个方面的运动，整体存在的前提正是包含
在这两个方面的本性中，可是批判的思辨却避不研究这个形成整
体的真正的运动，以便給自已留一个机会，說批判的批判作为認識
的宁静是高居于两个对立方面之上的，只有它那創造“整体本身”
的活动才能消灭它所創造的抽象。
無产阶級和富有是两个对立面。它们本身构成一个統一的整
体。它们二者都是由私有制世界产生的。問题在于这两个方面中
的每一个方面在对立中究竟占有什么样的确定的地位。只宣布它
们是統一整体的两个方面是不够的。
私有制，作为私有制来說，作为富有来說，不能不保持自身的
存在，因而也就不能不保持自己的对立面——無产阶级的存在。
这是对立的肯定方面，是得到自我满足的私有制。
相反地，無产阶級，作为無产阶級来說，不能不消灭自身，因而
也不能不消灭制約着它而使它成为無产阶级的那个对立面——私
有制。这是对立的否定方面，是对立内部的不安，是已被消灭的井
=====第51页=====
44
卡·馬克思和弗·恩格斯
且正在消灭自身的私有制。
有产阶级和無产阶级同是人的自我异化。但有产阶级在这种
自我异化中感到自己是被满足的和被巩固的，它把这种异化看做
自身强大的证明，并在这种异化中获得人的生存的外观。而無产
阶級在这种异化中则感到自己是被毁灭的，并在其中看到自己的
無力和非人的生存的現实。这个阶級，用黑格尔的話来說，就是在
被唾弃的状况下对这种状况的愤慨，这个阶级之所以必然产生这
种愤慨，是由于它的人类本性和它那种公开地、断然地、全面地否
定这种本性的生活状况相矛盾。
由此可見，在整个对立的范圍内，私有者是保守的方面，無产
者是破坏的方面。从前者产生保持对立的行动，从后者则产生消
灭对立的行动。
的确，私有制在自己的经济运动中自己把自己推向灭亡，但
是它只有通过不以它为轉移的、不自觉的、同它的意志相違背的、
为客观事物的本性所制約的發展，只有通过無产阶級作为無产阶
級一这种意識到自己在精神上和肉体上貧困的貧困、这种意識
到自己的非人性从而把自己消灭的非人性一—的产生，才能做到
这点。無产阶级执行着雇佣劳动因替别人生产财富、替自己生产
貧困而給自己做出的判决，同样地，它也执行着私有制因产生無产
阶級而給自己做出的判決。無产阶級在获得胜利之后，無論怎样
都不会成为社会的绝对方面，因为它只有消灭自己本身和自己的
对立面才能获得胜利。随着無产阶级的胜利，無产阶级本身以及
制約着它的对立面——私有制都趋于消灭。
如果社会主义的著作家们把这种具有世界历史意义的作用归
之于無产阶級，那末这決不像批判的批判硬要我们相信的那样是
=====第52页=====
45
神聖家族
由於他們把無产者看做神的緣故。倒是相反。由於在已經形成的
無产阶级身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西，甚至完
全丧失了合乎人性的外观，由于在無产阶级的生活条件中現代社
会的一切生活条件达到了違反人性的頂点，由于在無产阶級身上
人失去了自己，同时他不仅在理論上意識到了这种損失，而且还直
接由于不可避免的、無法掩飾的、絕对不可抗拒的貧困—一必然性
的这种实际表现—的逼迫，不得不愤怒地反对这种反人性的
現象，由于这一切，所以無产阶級能夠而且必須自己解放自己。但
是，如果它不消灭它本身的生活条件，它就不能解放自己。如果它
不消灭集中表現在它本身处境中的現代社会的一切違反人性的生
活条件，它就不能消灭它本身的生活条件。它不是白白地經受了
劳动那种严酷的但是能把人鍛炼成鋼鉄的教育的。問題不在於目
前某个無产者或者甚至整个無产阶級把什么看做自己的目的，問
題在于究竟什么是無产阶級，無产阶級由于其本身的存在必然在
历史上有些什么作为。它的目的和它的历史任务已由它自己的生
活状况以及现代资产阶級社会的整个结构最明显地無可辯駁地預
示出来了。英法两国的無产阶級中有很大一部分人已經意識到自
己的历史任务，并且不断地努力使这种意識达到完全明显的地步，
关于这点在这里没有必要多談了。
“批判的批判”之所以認为自己不应当承認这一点，是因为它
已宣告自己是历史的唯一創造因素。历史上的各种对立从它那里
产生，消灭这些对立的行动也从它那里产生。因此它借它的化身
埃德加尔的口發布了如下的宣言：
“有教养和没有教养、有财产和没有财产，这些对立面应该受到完全而充
分的批判，只要不蓄意亵賣它们就行。
=====第53页=====
46
卡·馬克思和弗·恩格斯
有财产和没有财产被当做批判的思辨的两个对立面而受到了
形而上学式的尊崇。因此只有批判的批判的手才能触动它们而又
不犯褻讀聖物的过錯。資本家和工人則不应該过問他們自己的相
互关系。
埃德加尔先生甚至根本没有想到，可能会有人抨击他的关于
对立面的批判的观点，可能会有人来亵渎这些聖物，结果他就把只
有他自己才能对自己提出的異議硬塞在他的論敌口中。
批判的批判所臆造的論敌問道：“除了自由、平等这一类已有的概念而
外，难道还可能运用什么其他的概念嗎？我的回答是(注意埃德加尔先生的
回答)①，倘若以希腊語和拉丁語为表达手段的思想一且穷尽，这两种語言也
就立刻死亡了。
現在可以清楚地看出，为什么批判的批判沒有用德語給我們
提出任何一种完整的思想。表达它的思想的語言还沒有产生，所
以怪不得赖哈特先生批判地处理一些外国字，法赫尔先生批判地
处理英語,埃德加尔先生批判地处理法語，从而为創造一种新的批
判的語言做了許多准备工作。
賦予特征的翻譯2
批判的蒲魯东說：
“土地耕作者彼此間分割土地。平等只是把占有神聖化;趁此机会，它把
财产也神聖化了。”
在批判的蒲魯东那里，地产是在分割土地的那一瞬間出現的。
在他那里，靠“趁此机会”这样一句话就实现了从占有到财产的
①
括弧里的話是馬克思的。—一譯者注
=====第54页=====
47
神聖家族
过渡。
真正的蒲魯东說：
“士地耕作为土地占有奠定了基础……光保证劳动者得到他的劳动果
实而不同时保证他有生产工具是不够的。为了使弱者免受强者的侵害…
人們認为必須在占有者之開划下固定的分界綫。
可見，“趁此机会”，平等首先是把占有神聖化了。
“随着人口的增长，移民们的贪婪和私欲也一年比一年强烈。看来必须
造成一些新的不可克服的障碍，以限制他们的野心。于是，由于需要平等，土
地就成了财产……毫無疑问，土地的划分在地理上从来就不是均等的……
虽然如此，但原则仍然是这一个。平等以前把占有神聖化，现在则把财产神
聖化了。”
在批判的蒲鲁东那里，
“古代的财产创建人由于过分关心自身的需要而忽略了这样一个情况：
轉讓、出卖、贈送、获得与喪失的权利也就相当于所有权，这就消灭了他们所
赖以产生的平等。”
在真正的蒲鲁东那里，财产的創建人井不是由于关心自身的
需要而忽略了財产的这种發展进程。他們只不过是沒有預見到这
一点。但是即使他们能够预见到这一点，在这种场合下也还是眼
前的需要占上风。其次，真正的蒲魯东太群众化了，所以他沒有把
轉讓、出卖等权利和“所有权”对立起来，也就是說，他沒有把种和
类对立起来。他是把“遗产的保存权”和“遣产的轉讓等权”对立起
来，这才是真正的对立和真正的进步。
批判性的評註3
这簡直令人难以置信！”
高
=====第55页=====
48
卡·馬克思和弗·恩格斯
要相信这一点，埃德加尔先生只要稍微思索一下就够了。埃
德加尔先生应当知道，布魯諾·鮑威尔先生把“無限的自我意識”
作为自己的一切論断的基础，甚至把这一原則看成福音的創造原
則，而福音則由於其無限的無意識性似乎是和無限的自我意識直
接矛盾的。同样，蒲鲁东把平等看成和平等直接矛盾的私有制的
創造原則。如果埃德加尔先生把法国的平等和德国的“自我意識”
稍微比較一下，他就会發現,后一个原則按德国的方式即用抽象思
維的形式所表达的东西，就是前一个原则按法国的方式即用政治
和思維直現的語言所表达的东西。自我意識是人在純思維中和自
身的平等。平等是人在实踐領域中对自身的意識，也就是人意識
到别人是和自己平等的人，人把别人当做和自己平等的人来对待。
平等是法国的用語，它表明人的本質的統一、人的类意識和类行
为、人和人的实际的同一，也就是說，它表明人对人的社会的关系
或人的关系。因此，德国的破坏性的批判，在以费尔巴哈为代表对
現实的人进行考察以前，力圖用自我意識的原則来鏟除一切确定
的和现存的东西，而法国的破坏性的批判则力圖用平等的原則来
达到同样的目的。
“蒲鲁东对哲学很愤慨，这件事本身不能怪他。但他为什么愤慨呢？他
認为，哲学到现在为止一直是不够实际的，它昂然騎在思辨的高头大馬上，因
此人们在它的面前显得过分渺小。但我認为，哲学是超实际的，也就是說，它
到現在为止一直不外乎是事物现状的抽象表現;它总是受事物現状的前提所
支配，并且总是把这些前提当做某种绝对的东西。”
哲学是事物现状的抽象表现这样一种看法，就其来源而言，则
不是埃德加尔先生提出的，而是费尔巴哈提出的：费尔巴哈最先把
哲学规定为思辨的和神秘的经驗，并证明了这一点。可是埃德加
=====第56页=====
49
神聖家族
尔先生却能够赋予这种看法以一种独创的、批判的表现方式。这
就是：费尔巴哈得出結論說，哲学应該从思辨的天国下降到人类貧
困的深渊，而埃德加尔先生却相反，他教导我们說，哲学是超实际
的。实际上倒不如说是这样：正因为哲学过去只是事物现状的超
驗的、抽象的表現，正由于它自己的这种超驗性和抽象性，由于它
在想像中独立于世界之外，所以它一定要幻想它高高地超越于事
物的现状和现实的人之上；另一方面，因为哲学过去井没有真正独
立于世界之外，所以它也就未能对世界做出任何真正的判决，未能.
对世界使用任何真正的鑒别力，也就是說，未能实际地干预事物的
进程，而至多只是不得不满足于in abstracto〔抽象形式的]实践。
所謂哲学是超实际的，这只是說它高高地君临于实践之上。批判
的批判把全人类統統归之为一群没有創造精神的群众，这样它就
最清楚不过地证明了，思辨的思維把現实的人看得無限渺小。旧
思辨哲学在这一点上完全和批判不謀而合。例如，请大家看看黑
格尔“法哲学”中的下面这一段話：
“从需要的观点看来,观念的具体对象就是我们称之为人的那种东西;因
此，在这里——实际上也只在这里——是在这个意义上来談論人的。”17
思辨哲学家在其他一切場合談到人的时候，指的都不是具体
的东西，而是抽象的东西，即理念、精神等等。至于哲学应该怎样
表現事物現状，这已由法赫尔先生对英国事物現状的描述和埃德
加尔先生对法語的現状的描述，为我們提供了絕妙的范例。
“可見，蒲鲁东也是很实际的:他發现了平等这个概念是证明财产的根据
以后，就从这个概念出发来反对财产。
蒲鲁东在这里的做法和德国批判家的做法是一样的，因为德
国的批判家从关于人的观念——他们發現这种观念是証明神的存
=====第57页=====
50
卡·馬克思和弗·恩格斯
在的根据——出发正是要反駁神的存在。
“如果平等的原则所造成的结果比平等本身更强有力，那末蒲鲁东怎么
还要帮助这个原则获得这么意外的强力呢?”
按照布魯諾·鮑威尔先生的意見，自我意識是一切宗教現念
的基础；它构成福音的創造原則。但是为什么自我意識的原則所
造成的結果在这里比自我意識本身更強有力呢？人們用純粹德国
的精神回答我們說，这是因为:自我意識固然是宗教現念的創造原
则，但是它只有作为脱出自身、自相矛盾、自我外化和异化的自我
意識，才能成为这种創造原則。因此，达到了自身、理解了自身、認
識了自己本質的自我意識就支配着它的自我異化的各种产物。蒲
魯东的情形也完全是这样，当然还有所区別，这就是：他講法語而
我們講德語，因此他用法国的方式表达我們用德国的方式所表达
的东西。
蒲魯东自己給自己提出了一个問題：平等作为理性的創造原
則是财产賴以构成的基础，而作为这种理性的根据，它又是证明财
产的一切論据的基础，然如此，那末为什么不存在平等，反而存
在对平等的否定——私有财产呢？所以蒲鲁东就对财产的事实本
身进行考察。他证明，“事实上，财产作为一种制度和原则是不可
能的”(第34頁)，也就是說，它本身是自相矛盾的，而且正在各方
面消灭着自身；用德国的方式来說，它是自我外化、自相矛盾和自
我异化的平等的定在。和对这种异化的認識一样，法国的事物現
状也以充分的理由向蒲鲁东指明了真正消灭异化的必然性。
蒲鲁东在否定私有财产的同时，也感觉到需要对私有财产的
存在作历史的辯解。像所有这一类最初的尝试一样，蒲魯东的論
断也带有实用的性質，这就是說，他假定过去的各代人都是完全自
=====第58页=====
51
神聖家族
觉地和深思熟虑地努力把他認为真正代表人类本質的平等思想体
现在自己的各种制度中。
“我们一再地提起这一点……蒲魯东是为了无产者的利益而写作的。”
是的，激励蒲鲁东去写作的不是自满自足的批判的利益，不是
抽象的、人为的利益，而是群众的、现实的、历史的利益，是超过簡
单的批判的利益，也就是导致危机的利益。蒲鲁东不单是为了無
产者的利益而写作:他本人就是無产者，ouvrier〔工人]。他的著
作是法国無产阶级的科学宣言，因而比起任何一个批判的批判家
的拙劣的作品来，它都具有完全不同的历史意义。
“蒲鲁东是为了那些一無所有的人的利益而写作的。拥有和一无所有，
在他看来是两个绝对的范疇。拥有在他看来之所以是最重要的东西，就因为
在他的眼中不拥有同时也是最重要的思考对象。蒲鲁东認为，每一个人都应
当拥有，但是只应当和别人一样多。我必须說，在我所拥有的一切东西中，我
感到兴趣的只是唯我独有的东西，我比别人多的东西。如果实行平等，那末，
無論是拥有的事实，或者是平等本身，对于我都将是無关紧要的了。
要是相信埃德加尔先生的話，那末拥有和不拥有对于蒲魯东
就真是两个绝对的范疇了。批判的批判到处都只看到一些范疇。
例如，对埃德加尔先生說来，拥有和不拥有、工资、奖金、匱乏和需
要、为满足需要而进行的劳动，所有这一切都無非是一些范疇而
已。
如果社会所必须摆脱的只是拥有和不拥有这两个范疇，那末
为社会“克服”和“扬弃”这两个范疇，对任何一个甚至比埃德加尔
先生更低能的辯証論者說来，都該是一件多么輕而易举的事呵！埃
德加尔先生也把这种“克服”看做微不足道的小事，甚至把仅仅针
对蒲鲁东来稍微说明一下拥有和不拥有这两个范疇，都看做不值
=====第59页=====
52
卡·馬克思和弗·恩格斯
得做的事情。但是，既然不拥有不只是一个范疇，而是最悲惨的现
7
实，既然在我们这个时代一無所有的人也就是無,然他連一般生
存的必需资料都被剥夺(人类生存的资料则更是如此)，然不拥
有就等于人完全脱离了他的实物性，那末，蒲鲁东把不拥有看做最
重要的思考对象，就是完全正确的；而且，正因为在蒲鲁东和所有
的社会主义著作家以前很少有人考虑这个对象，所以这样做就更
加正确。不拥有是最令人絕望的唯灵論，是人的最完全的非現实，
人的非人生活的最完全的现实，是極其实际的拥有，即饥餓、寒冷、
疾病、罪恶、屈辱、愚鈍以及种种違反人性的和違反自然的現象的
拥有。任何事物，凡是因人們初次充分意識到它的重要性从而成
为思索的对象，在一个研究者看来，它就是最值得思考的对象。
蒲鲁东想消灭不拥有和拥有的旧形式的愿望，和他想消灭人
对自己的实物本质的实际异化关系、想消灭人的自我异化的政治
經济表現的願望是完全同一的。但是，由于他对政治經济学的批
判还受着政治经济学的前提的支配,因此，蒲鲁东仍以政治经济学
的占有形式来表现实物世界的重新争得。
批判的批判硬要蒲鲁东以拥有来反对不拥有；而蒲鲁东则相
反，他以占有来反对拥有的旧形式——私有制。他宜称占有是“社
1
会的职能”。在这种职能中“利益”不是要“排斥”别人，而是要把自
己的力量、自己的本質力量使用出来和發挥出来。
蒲鲁东未能用恰当的话来表达自己的这个思想。“平等占有”
是政治经济的观念，因而还是下面这个事实的异化表现:实物是为
人的存在，是人的实物存在，同时也就是人为他人的定在，是他对
他人的人的关系，是人对人的社会关系。蒲鲁东在政治经济的异
化范围内来克服政治經济的异化。
=====第60页=====
53
神聖家族
賦予特征的翻譯3
批判的蒲鲁东也为自己找到了一个批判的所有者，
“这个所有者自己承認，那些为他工作的人所丧失的东西就是他所攫为
己有的东西。
群众的蒲魯东对群众的所有者說：
“你工作过！你难道从来没有强迫别人为你工作？他们为你工作，你不
为他们工作，但他们为你工作而丧失了的东西，你却能够攫为己有，这究竟是
怎么一回事呢？”
批判的蒲鲁东硬要薩伊把“自然的占有物”理解为《richesse
naturelle>[“自然的财富”]，虽然薩伊为了消除任何的誤解，曾在
他那本“論政治經济学”的“概論”中十分明确地宣称，他所理解的
财富不是财产，也不是占有物，而是“价值的总和”。当然，批判
的蒲鲁东也像埃德加尔先生改造他那样改造了萨伊。在批判的蒲
鲁东看来，萨伊从土地比空气和水易于占有这个事实，“立即引伸
出把田野变为财产的权利”。可是萨伊根本没有从土地比较容易
占有这个事实引伸出土地所有权，相反地，他毫不含糊地說：<Les
droits des propriétaires de terresremontent a une spoliation>
[“土地所有者的权利是由掠夺而来的”]（“論政治经济学”第三版
第一卷第136页注释18)。所以，根据薩伊的看法，土地所有权的
确立需要<concours de la legislation>和《droit positif>“立法”和
“实在法”的“促成”]。真正的蒲鲁东井没有强迫薩伊从土地比较
容易占有这个事实“立即”引伸出土地所有权来。他之责难萨伊，
是因为薩伊用可能性来代替权利，把可能性的問題和权利的問題
混为一談:
=====第61页=====
54
卡·馬克思和弗·恩格斯
“薩伊把可能性当做权利。人们井不是问为什么土地比海洋和空气容易
占有;人们想知道的是，人根据什么权利把这种财富攫为己有。”
批判的蒲魯东繼續說道：
“对此只补充說明一点：人们在占有一塊土地的同时还占有了一些其他
的要素——空气、水、火:terra， aqua， aere et igne interdicti sumus.
〔我们被禁止获得土地、水、空气和火]曰。
真正的蒲魯东根本沒有“只”补充說明这一点，相反地，他說
他順便(enpassant)要讀者“注意”空气和水的占有。在批判的蒲
魯东那里，罗馬放逐命令格式是莫名其妙地硬湊在他的議論中的。
他忘了說明禁令所指的“我們”是誰。真正的蒲魯东則是向非所有
者講話：
“無产者們！……財产把我們同社会隔絕起来：terra etc.interdicti
sumus.〔我們被禁止获得土地等等〕。”
批判的蒲鲁东以下述方式对沙尔·孔德进行辩驳
“沙尔·孔德認为，人要生活就必须有空气、食物和衣服。这些东西中的
某几种，例如空气和水，据說是取之不尽、用之不竭的，因此它们始終都是公
有财产，而其他几种則为数有限，据說因此就成了私有财产。可見，沙尔·孔
德是从有限和無限这两个概念出發来进行論证的。如果他把不必需和必需这
两个概念当做主要范疇的話，他就可能会得出另一些結論。
批判的蒲魯东的这种辯駁是多么的幼稚！他建議沙尔·孔德
抛弃他作为論証的出發点的那些范疇，而突然轉而采用另一些范
疇，为的是不得出他自己的結論，而是“可能”得出批判的蒲魯东的
結論。
这是古罗馬放逐出国命令格式的釋义。——编者注
=====第62页=====
55
神聖家族
真正的蒲魯东井沒有向沙尔·孔德提出这类建議。他不想用
什么“可能”之类的字眼来同沙尔·孔德妥协，他是用沙尔·孔德
自己的范嘻来抨击沙尔·孔德。
蒲鲁东說，沙尔·孔德以空气、食物和衣服(在一定的气候条
件下)的必要性为出发点，这不是为了生活，而是为了不停止生活。
为了維持自己的生存，人因此(按照沙尔·孔德的看法)就需要經
常不断地占有各种各样的物品。这些物品的数量是各不相同的。
“天体的光、空气和水的数量是如此之多，以致人不能使它们有显著的增
减；所以每个人需要多少，就可以占有多少，同时决不妨害别人去利用这些物
品。"19
蒲魯东把沙尔·孔德自己的规定当做出发点。首先，他向孔
德証明：土地也正好是第一必需品，因此它应該讓每个人都有可
能利用，但必須在孔德所指出的限度内——“决不妨害別人去利用
它”。既然如此，那末土地究竟为什么成了私有财产呢？沙尔·孔
德回答說：因为土地的数量不是無限的。可是他好像倒应該做出
相反的結論：正因为土地的数量有限，所以它不能被占有。占有空
气和水之所以不会妨害任何人，是因为它们在任何时候都是綽綽
有余的，它们的数量是無限的。相反地，随意占有土地之所以妨害
别人去利用土地，正是因为土地的数量是有限的。所以土地的利
用应該根据大家的利益来調整。沙尔·孔德的論証方式恰恰証明
了和他的論点相反的东西。
“蒲鲁东(即批判的蒲鲁东)①推断：沙尔·孔德是从民族可以成为土地
所有者这种观点出发的；可是，即使财产本身就产生使用和滥用的权利一—
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第63页=====
56
卡·馬克思和弗·恩格斯
能承認民族有使用和滥用土地的权利。
真正的蒲鲁东没有说所有权“产生”jusutendietabutendi
〔使用和滥用的权利]。他是过于群众化了，所以不谈什么产生所
有权的所有权。Jus utendietabutendi re sua[使用和滥用自
己财物的权利〕也就是所有权本身。因此，蒲魯东直截了当地否認
人民对自己領土的所有权。他反駁那些認为这是夸大其詞的人們
說，在各个时代，人们都从这个臆造的民族所有权中引出了諸如宗
主权、貢税、王侯的专卖权、徭役等等一类的东西。
真正的蒲魯东發揮了下述的見解来反对沙尔·孔德：孔德想
表明财产是怎样产生的，但他一开始就把民族是所有者当做一个
前提提出来，也就是，他陷入了petitioprincipii。他要国家出
卖土地，要企業家購买这些土地，也就是說，他預先就把他想証明
的那种财产关系本身当做前提肯定下来了。
批判的蒲鲁东推翻了法国的十进制。他保留了法郎，但是却
用“三分尼”来代替生丁。
“蒲魯东(批判的蒲魯东)①补充道：如果我出讓一塊土地，那末，我就不
仅使我自己丧失了本年的收获，而且还剥夺了我的儿孙的一种永恒的福利。
土地有价值不仅仅是在今天，它还具有一种潜在的、未来的价值。
真正的蒲魯东談的不是土地不仅今天有价值，而且明天也有
价值;他是把完满的、现有的价值跟潜在的、未来的价值(这种价值
取决于自己利用土地的本领)加以对比。他說：
一种邏輯上的錯誤，即在証明某个論点时使用这样的論据，該論据本身只有在
假定待证明的論点正确的条件下方才有效。一一編者注
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第64页=====
57
神聖家族
“把你們这塊地毀坏或者卖掉(这反正对你们是一样的)，結果你們不仅
会喪失一次、两次或許多次收获，而且还会失去你們—你們和你們的兒
孙——从这块地里所能获得的全部产物。”
对蒲鲁东說来，重要的不是把一次的收获和永恒的福利(靠一
塊地所获得的金钱也能像资本一样变为“永恒的福利”)做对比，而
是把现有的价值和土地由于繼續耕作所能获得的价值做对比。
“沙尔·孔德說：我用我自己的劳动赋予物品的新价值是我的财产。蒲
鲁东(批判的蒲鲁东)①却想以下述的說法来推翻他的这个論点：在这种情况
下，一停止劳动，人也就应該不再是所有者了。产品所有权無論如何決不能
产生对构成产品基础的材料的所有权。”
真正的蒲魯东說：
“就算劳动者能占有他自己劳动的产品吧；可是我不懂为什么产品所有
权必须产生对物质的所有权。在同一岸边捕鱼的渔夫中，捕鱼最多的渔夫难
道就会因他捕魚的本頜高明而成为他捕魚的那一地段的所有者嗎?难道有猎
人曾经因他猎术高明而获得对整个地区的野兽的所有权嗎?农夫的情形也是
如此。要把占有变为财产，除了要花费劳动外，还必须有另外一个条件；否
则，只要人不再是一个劳动者，他也就立刻不再是一个所有者了。”
Cessante causa，cessat effectus〔原因一消逝，结果也随之消
逝〕。如果一个所有者之为所有者，只由于他是一个劳动者，那末
只要他不再是劳动者，他也就立刻不再成其为所有者了。
“因此，按照法律，财产是由时效造成的；劳动不过是占有赖以表现的一
种显著的标志、一种物质的行为而已。”
蒲魯东繼續說道：“可見，通过劳动来占有物品的制度是和法律相抵触
的。如果这种制度的拥护者硬說他們是用这种制度来解釋法律，那末他们就
会自相矛盾。”
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
中
=====第65页=====
58
卡·馬克思和弗·恩格斯
其次，按照这种看法，如果说对土地的开垦“创造充分的土地
所有权”，那末这种論断就正是petitio principi①。其实，这里只創
造了物質的新的生产能力。至於說因此也創造了对物質本身的所
有权，那还需要加以证明。人并沒有創造物質本身。甚至人創造
物質的这种或那种生产能力，也只是在物質本身预先存在的条件
下才能进行。
批判的蒲鲁东把格拉古·巴貝夫变成了争取自由的战士，而
在群众的蒲鲁东那里，巴貝夫是作为争取平等的战士(partisande
l'égalité)出现的。
批判的蒲魯东自告奋勇地給荷馬的“伊利亚特”一詩規定了应
付的稿酬，他說:
“我付給荷馬的稿酬应当和他所給予我的东西相等。可是怎样确定荷馬
所給予我們的东西的价值呢？”
批判的蒲鲁东的确是过于鄙视政治经济学上的瑣事了，所以
他不知道物品的价值和該物品所給予別人的东西是两件完全不同
的事物。真正的蒲魯东說：
“詩人的稿酬应当和他的产品相等；可是这种产品的价值究竟是怎样的
呢？”
真正的蒲鲁东認定“伊利亚特”具有無限大的价格（或交换价
值，prix)；批判的蒲鲁东则断定它有無限大的价值。真正的蒲鲁东
把“伊利亚特”的价值，即它的政治经济学意义下的价值（valeur
intrinseque)，同它的交换价值(valeur échangeable)加以对比;而批
判的蒲鲁东则把“伊利亚特”的“内在价值”，即它作为一首史詩的
①見本卷第56頁編者注。——譯者注
=====第66页=====
59
神聖家族
价值，同它的“为交换的价值”加以对比。
真正的蒲魯东說：
“物質报酬和才能没有共同的量度。在这方面一切生产者的状况都是相
同的。因此，对他们做任何的比较和在按能力給报酬上做任何的分等都是
不可能的。"(《Entre une récompense materielle et le talent il
n'existe pas de commune mesure; sous ce rapport la condition
de tous les producteurs est egale; consequemment toute compar-
aison entre eux et toute distinction de fortunes est impossible.)
4
批判的蒲魯东則說：
“生产者的状况之相同是相对的。才能不能用物质来衡量….
对生产
者进行任何的比较和任何的外部划分都是不可能的。
在批判的蒲鲁东那里，
“从事科学工作的人应该感觉到自己在社会中是同其他一切人平等的，
因为他的才能和他的洞察力都只是社会的洞察力的产物。”
真正的蒲魯东在任何地方都沒有談到有才能的人的感觉。他
說，有才能的人应該降到社会的水平。他決沒有断言有才能的人
只是社会的产物。相反地，他說：
“有才能的人使自己鍛炼成一个有用之材……
在他身上隐藏着自由的
劳动者和积累起来的社会资本。”
批判的蒲魯东繼續說道：
“此外，他应当感谢社会使他摆脱了其他各种工作，使他有可能致力于科
学。”
真正的蒲魯东在任何地方都没有祈求有才能的人的感謝。他
說：
“社会讓艺术家、学者、詩人专心致志于科学和艺术，仅就这一点而言，他
們就已經获得了公平的报酬。”
=====第67页=====
60
卡·馬克思和弗·恩格斯
最后，批判的蒲鲁东創造了一个真正的奇迹：他硬要社会在
150个劳动者当中保有一个“元帅”，因而也就要保有一支军队。在
真正的蒲鲁东那里，这个“元帅”却大不了是一个“铁匠”(maréchal)
罢了。
批判性的評註4
“如果他(蒲魯东)①想保留工资的概念，如果他想把社会看做一个給我
們工作井支付我們工作报酬的組織，那末，他就更沒有理由把时間当做报酬
的量度，因为他不久前會跟着胡果·格劳修斯提出了这样一种思想：在事物
的重要性方面，时間是無关紧要的。
唯有在这个地方批判的批判才企圖解決自己的任务拌企圖向
蒲鲁东証明：他从政治经济学的观点出发来反对政治经济学是不
对的。但也正是在这里，批判真正以批判的形式大出其丑。
跟胡果·格劳修斯一样，蒲魯东也发挥了这样的思想:时效不
能作为变占有为财产、变一种“法律原则”为另一种“法律原则”的
根据，这就像时间不能把三角形三内角之和等于二直角这样一个
真理变为另一个真理，即三角形三内角之和等于三直角一样。
蒲魯东大声疾呼地說:“你们決不可能使那本身什么都不能創造、什么都
不能改变、什么都不能革新的时間把使用某物品的人变为该物品的所有者。”
于是埃德加尔先生就推而言之：因为蒲鲁东說，单是时間不能
把一种法律原则变为另一种法律原则，而且时间本身又根本不能
改变或革新任何东西，所以他把劳动时间当做劳动产品的政治经
济学上的价值的量度，就表明他不是始终如一的。埃德加尔先生
①括弧里的話是馬克思的。一—譯者注
=====第68页=====
61
神聖家族
之得以想出这个批判的批判的见解，是由于他把《valeur>[“价
值”〕譯作《Geltung>[“重要性”]，因而有可能把这个词以同一种
含义到处乱用，在談到法律原则的意义时这样用，在談到劳动产品
的商业价值时也这样用。他所以能够做到这一点，是由于他把时
間的空洞的延續和充实的劳动时間看成同样的东西。假使蒲魯东
說时間不能把蒼蝇变为大象，那末批判的批判也同样可以推而言
之：既然如此，他就没有理由把劳动时間当做工资的量度。
生产某个物品所必须花费的劳动时間属于这个物品的生产费
用，某个物品的生产费用也就是它值多少，即它能卖多少钱（如果
撇开竞争的影响)，这一点甚至连批判的批判也不会不了解。除劳
动时間和劳动材料外，经济学家还把土地所有者的地租以及资本
家的利息和利润也算入生产费用。在蒲鲁东那里，地租、利息和利
润都消失了，因为在他那里私有财产消失了。于是剩下的只有劳
动时間和预支费用。蒲鲁东把劳动时間，即人类活动本身的直
接定在，当做工资和规定产品价值的量度，因而就使人成了决定
性的因素；而在旧政治经济学中决定性的因素则是资本和地产的
物質力量，这就是說，蒲魯东恢复了人的权利，虽然还是以政治經
济学的、因而也是矛盾的形式来恢复的。他从政治经济学观点出
发的这种做法正确到何种程度,可以从下述事实看出来:新政治经
济学的奠基者亚当·斯密在其著作“原富”20的头几页中发挥了这
样的見解：在私有制确立以前，也就是在不存在私有财产的条件
下，劳动时间曾經是工资以及与工资尚無区别的劳动产品的价值
的量度。
然而就算批判的批判暫时假定蒲魯东沒有从工資的前提出發
吧。难道它認为生产某件物品的必要时间将来总有一天会不成为
=====第69页=====
62
卡·馬克思和弗·恩格斯
这件物品的“重要性”的本質因素嗎？难道它認为时間在丧失着自
己的价值嗎?
在直接的物質生产領域中，某物品是否应当生产的問題即物
品的价值問题的解决，本質上取决于生产该物品所需要的劳动时
間。因为社会是否有时間来实现真正人类的发展，就是以这种时
間的多寡为轉移的。
甚至精神生产的领域也是如此。如果想合理地行动，难道在
确定精神作品的規模、結构和布局时就不需要考虑生产該作品所
必需的时間嗎？否則，我至少会冒这样的危險:我思想中存在的事
物永远不会变为现实中的事物，因而它也就只能具有想像中的事
物的价值，也就是只有想像的价值。
以政治经济学的观点对政治经济学所进行的批判，承認人类
活动的一切本質規定，但只是在异化、外化的形式中来承認。例
如，在这里它把时间对人的劳动的意义变为时间对工资、对雇佣劳
动的意义。
埃德加尔先生繼續写道：
“为了强迫有才能的人接受上述的量度，蒲鲁东竟滥用自由交易这个概
念，并断言社会和社会的个别成员本来就有否弃有才能的人的作品的权利。
在傅立叶主义者和聖西门主义者那里，两只脚繼續站在政治
經济学基础上的有才能的人，提出了对稿酬的过高要求，并把他关
于自己是無价之宝的幻想提出来作为确定其作品的交换价值的标
准。蒲鲁东对有才能的人的这些奢望所做的回答，跟政治经济学
对任何企圖使价格大大超过所谓自然价格(即物品的生产费用)的
野心所做的回答一样，这就是說，他指出自由交易来作为回答。同
时，蒲鲁东井没有在政治经济学的意义上滥用这种关系，相反地，
=====第70页=====
神聖家族
63
他把被經济学家看做只是有名無实虚無標緲的东西，即立約双方
的自由，肯定为现实的东西。
賦予特征的翻譯4
批判的蒲鲁东微底改造了法国的资产阶级，也同样微底改造
了法国的無产者，从而終于改造了法国社会。
他否認法国的無产者有“力量”，而真正的蒲鲁东却是責备法
国無产者沒有德行(vertu)。他把他們在工作中的熟練变成了靠不
住的熟練—“你們在工作中可能是敏捷的”，——而真正的蒲魯
东卻無条件地承認他們在工作中的敏捷(<prompts au travail vous
etes>etc.〔“你们在工作中是敏捷的”等等])。他把法国的资产者变
成了愚蠢的市民，而真正的蒲鲁东则是把卑下的资产者(bourgeois
ignobles)跟声名狼藉的“高贵的”(noblesflétris)资产者加以对比。
他把资产者从代表中庸之道的市民(bourgeois juste-milieu)变成了
“我们的善良的市民們”，为此法国資产阶級可能会向他称謝不止
的。在真正的蒲鲁东谈到法国资产者的“邪恶意志”(《lamalveillan-
ce de nos bourgeois>)日益滋长的地方，批判的蒲鲁东却偏偏老
是說“我們的市民們的無憂無虑”在与日俱增。真正的蒲魯东的資
产者远不是無憂無虑的，他向自己喊道：《N'ayons paspeur！N'a-
yons pas peur!》[“不要害怕！不要害怕！”]只有那种想靠大喊大
叫来驅散恐惧和憂虑的人才会这样說話。
批判的批判通过翻譯真正的蒲魯东的著作創造了一个批判的
蒲魯东，从而向群众表明，什么是批判地完成的譯文。它向我们表
明了什么是“恰如其分的翻譯”。因此他有充分的权利攻击那些拙
劣的、群众的譯品：
=====第71页=====
64
卡·馬克思和弗·恩格斯
“德国公众想以極低廉的价格获得出版物，因此出版商就想有廉价的譯
品;譯者不願在工作中餓死;他甚至不能以深思熟虑的态度(以完全是認識的
宁静的态度)①来进行自己的工作，因为出版商必須使譯品迅速出版問世，以
赶过竟爭者。此外，甚至譯者也得担心竞爭：他得担心有別的譯者索价更低
并且更快地完成工作。于是他立刻匆匆忙忙地把自已的手稿口授給某个穷
繕写员，同时尽可能念得快些，免得按小时拿工錢的繕写员占了便宜。如果
第二天他能把稿子交給不断催促他的排字工，那他就算万幸了。何况，在我
們的書市上泛濫的各种譯品只不过是德国文壇目前萎靡不振的一种表現罢
了。”如此等等(“文学总匯报”第8期第54页)。
批判性的评注5
“蒲鲁东根据人类因利息和利润制度以及消费和生产的不平衡而特别遭
到损害这一点，得出了财产不可能的证明；这个证明缺少一个能补其不足的
反面，即证明私有财产在历史上是可能的。
希圖僥幸的本能使批判的批判決定不去深究蒲魯东关于利息
和利潤制度等等的論断，也就是說，不去深究蒲魯东的一些最重要
的論断。問题在于:如果没有关于私有制运动問题的十分实际的知
識，要想在这一点上批判蒲魯东，哪怕只是做个批判的样子，也完
全是不可能的。于是批判的批判指出蒲魯东沒有提供私有财产的
历史可能性的证明，企圖以此弥补自己的無能为力。可是，除了空
話就什么也沒有提供的批判为什么偏要求別人給它提供一切呢?
“蒲鲁东用来证明财产不可能的論据是：工人不能用自已劳动所得的錢
买回自己的产品。蒲魯东在证明这个論点时探究了资本的实質，但却没有提
出详尽透澈的論据。工人之所以不能买回自己的产品，就因为产品总是社会
的产品，而工人本身则不外乎是单个的被雇用的人罢了。”
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第72页=====
65
神聖家族
为了再详尽透澈一些，埃德加尔先生也許应該一反蒲魯东的
推論說，工人之所以不能买回自己的产品，是因为他怎么也不得不
去把它买回来。在購买的定义中就已經包含有这样的意思：工人
把自己的产品当做脱离了他自身的、异化了的对象来对待。顺便
說一句，埃德加尔先生的詳尽透澈的論据拜沒有詳尽透澈地說明，
为什么资本家（他自己也不外乎是单个的人，而且还是被利润和利
息所雇用的人)不仅能买到劳动产品，而且还能买到比劳动产品更
多的东西，要說明这一点，埃德加尔先生就必须說明劳动和资本的
相互关系，也就是說，必須去探究資本的实質。
从批判的著作中摘引出的这几段話再明显不过地表明，批判
的批判怎样利用它刚从某个作家那里学来的东西，并在改成批判
的說法以后立刻把它当做自己的天才發明，拿来反对那个作家。
要知道，批判的批判正是从蒲鲁东那里汲取了这个似乎未曾被蒲
魯东引用过而現在正被埃德加尔先生使用着的論据。蒲魯东說:
“Divide et impera…〔分而治之……〕如果把工人分离开，那末，付
給每一个单个的人的日工资就很可能超过每一单个人的产品的价值;但问题
不在这里……你们給一切个人力量支付了报酬，但这井不就等于給集体的
力量支付了报酬。”
蒲鲁东最先注意到:付给单个工人的工资的总和，即使在每一
单个人的劳动都完全得到了报酬的情况下，也还是不足以偿付物
化在大家的产品中的集体力量；因此，工人不是作为集体劳动力的
一部分而被雇用的。埃德加尔先生歪曲了这个思想，他硬說工人
不外乎是单个的被雇用的人。这样，批判的批判就利用了蒲鲁东
的总的思想，并用它去反对同一个蒲鲁东的同一种思想的进一步
的具体發挥。它用批判的方式掌握这个思想，并在下面这几句話
=====第73页=====
66
卡·馬克思和弗·恩格斯
中暴露了批判的社会主义的秘密：
“現在的工人只考虑自己，也就是說，他以为他只是作为一个人而得到报
酬的。不是别人，正是工人自己不考虑他在同别的力量合作中所产生的那种
巨大的、不可比拟的力量。”
照批判的批判的意見，一切禍害都只在工人们的“思維”中。
的确，英国和法国的工人组織了各种团体，在这些团体中，工人们
所議論的話題不仅有他們作为工人所应有的直接需要，而且也有
他们作为人所应有的各种需要。工人们組織这些团体，就表明他們
非常微底而广泛地理解从他们的合作中所产生的那种“互大的”、
“不可比拟的”力量。但是这些群众的共产主义的工人，例如在曼
徹斯特和里昂的工場中做工的人，井不認为用“純粹的思維”即
单靠一些議論就可以摆脫自己的主人和自己实际上所处的屈辱地
位。他們非常痛苦地感覚到存在和思維、意識和生活之間的差別。
他們知道，財产、資本、金錢、雇佣劳动以及諸如此类的东西远不是
想像中的幻影，而是工人自我异化的十分实际、十分具体的产物，
因此也必须用实际的和具体的方式来消灭它们，以便使人不仅能
在思維中、意識中，而且也能在群众的存在中、生活中真正成其为
人。而批判的批判卻相反，它教导工人們說，只要他們在思想中消
除了雇佣劳动的想法，只要他們在思想上不再認为自己是雇佣工
人，并且按照这种过于丰富的想像，不再設想自己是作为单个的人
来支取工錢的，那末他们就会真的不再是雇佣工人了。从这以后，
作为絕对的唯心主义者，作为以太的生物，他们自然就可以靠純思
維的以太来生活了。批判的批判教导工人們說，只要他们在思想
上鏟除了資本这个范疇，他们也就消除了真正的資本;只要他们在
自己的意識中改变自己这个“抽象的我”，并把真正改变自己的现
=====第74页=====
神聖家族
67
实的生存、改变自己生存的现实条件、即改变自己这个现实的“我”
的任何行动当做非批判的行为加以鄙弃，他们就会真正發生变化
并轉化为现实的人。把实在的现实只看做一些范疇的“精神”，.当
然要把人的一切活动和实踐統統归結为批判的批判的辯証思維过
程。它的社会主义同群众的社会主义和共产主义的区别也就在这
里。
埃德加尔先生發表了自己的这番宏論之后，当然是应該“否
認”蒲魯东的批判具有“意識”了。
“但是蒲魯东也想成为講求实际的人。”“他認为他已經有了認識。”“虽
然如此”，認識的宁靜得意洋洋地大声叫道，“但我們現在也还是应該否認他
有認識的宁靜。”“我们从他的著作中摘引几处，以表明他怎样很少考虑自己
对社会的态度。”
在后面我們还要从批判的批判的著作中摘引几处(見“貧民銀
行”和“模范农场”)，以表明它怎样连最基本的经济关系都还未能
認識，更談不到加以考虑，因而就以它所特有的批判的机敏，感到
自己有责任对蒲鲁东进行批判的分析。
在批判的批判作为認識的宁静“制服了”一切群众的“对立面”
之后，在它用范疇的形式掌握了整个现实并把人的一切活动消融
在思辨的辯证法中之后，我們将看到，它又在用思辨的辯证法重新
創造世界。不言而喻，以批判的思辨形式来創造世界的这种奇迹，
为了不致遭到“亵瀆”，只能用神秘剧的形式曉諸未入聖門的群众。
于是，維什努-施里加所体現的批判的批判就以販卖秘密的商人21
的姿态出现了。
=====第75页=====
68
H
第五章
販卖秘密的商人所体現的批判的批判或
施里加先生所体現的批判的批判
施里加-維什努所体现的“批判的批判”把“巴黎的秘密”①崇
奉为神。欧仁·苏被誉为“批判的批判家”。要是他知道这件事，一
定会像莫里哀的醉心貴族的小市民一样惊叫起来：
“天哪！我原来說了四十多年的散文，自已一点还不知道呢，您今天把这
个告诉我，我对您真是万分的感激。”22
施里加先生在批判之前，先来一个美学的小引。
“美学的小引”对“批判的”史詩的普遍意义，特別是对“巴黎的
秘密”的普遍意义，作了如下的阐述:
“史詩創造这样一种思想:現在本身是無，它甚至不仅是(是無，甚至不仅
是！)②过去和未来的永恒的分界綫，而且还是(是無，甚至不仅是，而且还
是!)③应该經常加以填充的、把永生和無常分隔开来的裂口……
这就是
巴黎的秘密'的普遍意义。”
接着，“美学的小引”又断定說:“如果批判家有这样的願望，那
末，他也可能成为詩人。”
語
①“巴黎的秘密”是法国作家欧仁·苏写的小說，該書宣揚了社会改良的思想。
——譯者注
②③ 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第76页=====
69
神聖家族
施里加先生的整个批判都将证明这种論断的正确性。这一批
判的一切組成部分都是“詩作”。
同时，这一批判又是“美学的小引”所规定的“自由艺术”的产
物，也就是說，它“發現了絕对是从来还沒有过的、崭新的东西”。
最后，这一批判又是“应该經常加以填充的、把永生(施里加先
生的批判的批判)①和無常(欧仁·苏先生的小說)②分隔开来的裂
口”，所以它甚至还是批判的史詩。
(1)“文明中的野蛮的秘密”和
“国家中的無法紀的秘密”
誰都知道，费尔巴哈把基督教关于投胎降世、三位一体、永生
不灭等等的观念看做投胎降世的秘密、三位一体的秘密、永生不灭
的秘密。施里加先生则把现今人世的一切关系都看做秘密。如果
說費尔巴哈揭露了現实的秘密，那末施里加先生却反而把現实的
平凡的东西变成了秘密。他的本领不是要揭露被掩盖的东西，而
是要掩盖已經被揭露的东西。
于是，他把文明中的野蛮(罪犯的存在)和国家中的無法紀与
不平等都說成秘密。二者必居其一：不是施里加先生把揭露了这
些秘密的社会主义交学依旧看做一种秘密，就是他想把这种文学
的最著名的結論变成“批判的批判”的私人的秘密。
因此，我們沒有必要深入探討施里加先生关於这些秘密的論
断，而只指出最精彩的几点。
①② 括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第77页=====
70
卡·馬克思和弗·恩格斯
“在法律和法官面前，所有的人不論富貴貧賤都一律平等。这一原理在
国家的信条中占着首要的地位。
是国家的嗎？恰恰相反，大多数国家的信条都一开始就规定
富貴貧贱在法律面前的不平等。
“宝石匠莫莱尔①十分誠实而清楚地說出了秘密(即贫富对立的秘密)②
的本質。他說:但愿富人也知道这一点！但願富人也知道这一点！可是不幸
得很，他们不知道貧穷是什么。
施里加先生不知道：欧仁·苏由于要对法国资产阶级礼貌一
些而把时代弄錯了，他把路易十四时代市民阶級常說的“呵！但願
皇上也知道这一点！”改成“呵！但愿富人也知道这一点！”，再借
“宪章真理”23时代的工人莫萊尔之口說了出来。这种貧富間的質
朴关系至少在英国和法国已经不再存在了。富人手下的学者即經
济学家们就在这里传播关于贫穷这种肉体贫困和精神贫困的非常
詳細的見解。他們用安慰的口吻証明說，因为要保持事物的現状，
;
一
所以这种贫困似乎也应保存下来。甚至他们很细心地計算出，穷
人为了富人和自己本身的福利应該按什么比例通过各种死亡事件
来缩减自己的人数。
欧仁·苏描写的是罪犯的酒吧間、巢穴和言談，而施里加先生
却發現了一个“秘密”，即“作者”的目的井不是要描写罪犯的言談
和巢穴，而是要
“研究作恶的动机的秘密……
因为正是在这些交往最活躍的地方…
罪犯們才是無拘無束的”。
假使有人向自然科学家論証，蜂房井不是作为蜂房而引起自
①“巴黎的秘密”中的人物。—譯者注
括弧里的話是馬克思的。—譯者註
=====第78页=====
71
神聖家族
然科学家的兴趣，这些蜂房就是对于没有研究过它的人来說也不
会成为秘密，因为只有在新鲜空气中和花朵上蜜蜂“才是無拘無束
的”，那末，自然科学家将何言以对呢？罪犯的巢穴和他们的言談
反映罪犯的性格，这些巢穴和言談是罪犯日常生活的不可分离的
一部分。所以描写罪犯必然要描写到这些方面，正如描写femme
galante〔情妇]必然要描写到 petite maison[幽会密室]一样。
罪犯的巢穴不仅对一般的巴黎人，就是对巴黎的警察都是“秘
密”，所以，为了使警察能到这些偏僻的角落里去，现在正在巴黎最
古老的地方鋪設具有照明設备的寬广的馬路。
最后，欧仁·苏自己宣布，他描写上述一切是为了投合讀者
“又害怕又好奇的心理”。欧仁·苏先生所有的小說都是为了投合
讀者又害怕又好奇的心理。只要举出“阿达尔·居尔”，“火蛇”，
“普利克和普洛克”等等小說，就足夠說明这一点了。
(2)思辨结构的秘密
对“巴黎的秘密”所做的批判的叙述的秘密，就是思辨的黑格
尔结构的秘密。施里加先生把“文明中的野蛮”和“国家中的無法
紀”說成秘密，也就是把它們消溶在“秘密”这个范疇之中，接着就
迫使“秘密”开始自己的思辨的生命历程。要指出这种思辨结构的
总的特点，只要几句话就够了。施里加先生对“巴黎的秘密”的論
述就是对思辨结构的各个细节方面的运用。
如果我从现实的苹果、梨、草莓、扁桃中得出“果实”这个一般
的观念，如果再进一步想像我从现实的果实中得到的“果实”[<die
Frucht>]这个抽象观念就是存在于我身外的一种本質，而且是梨、
=====第79页=====
72
卡·馬克思和弗·恩格斯
苹果等等的真正的本質，那末我就宣布(用思辨的話說)“果实”是
梨、苹果、扁桃等等的“实体”，所以我說：对梨說来，决定梨成为梨
的那些方面是非本質的，对萃果說来，決定苹果成为苹果的那些方
面也是非本質的。作为它們的本質的井不是它們那种可以感触得
到的实际的定在，而是我从它们中抽象出来又硬給它们塞进去的
+
本質，即我的观念中的本質—“果实”。于是我就宣布:苹果、梨、
磊桃等等是“果实”的简单的存在形式，是它的样态。诚然，我的
有限的、基于感觉的理智辨别出苹果不同于梨，梨不同于扁桃，但
是我的思辨的理性却說这些感性的差別是非本質的、無关重要的。
思辨的理性在苹果和梨中看出了共同的东西，在梨和扁桃中看出
共同的东西，这就是“果实”。具有不同特点的现实的果实从此就
只是虚幻的果实，而它们的真正的本質则是“果实”这个“实体”。
用这种方法是得不到内容特别丰富的规定的。如果有一位矿
物学家，他的全部学問仅限于說一切矿物实际上都是“矿物”，那
末，这位矿物学家不过是他自己想像中的矿物学家而已。这位思
辨的矿物学家看到任何一种矿物都說，这是“矿物”，而他的学问就
是天下有多少种矿物就說多少遍“矿物”这个詞。
思辨的思維从各种不同的现实的果实中得出一个抽象的“果
实”——“一般果实”，所以为了要达到某种现实内容的假象，它就
不得不用这种或那种方法从“果实”、从实体返回到现实的千差万
别的平常的果实，返回到梨，苹果、扁桃等等上去。但是，要从现实
的果实得出“果实”这个抽象的观念是很容易的，而要从“果实”这
个抽象的观念得出各种现实的果实就很困难了。不但如此，要从
抽象轉到抽象的直接对立面，不抛弃抽象是絕对不可能的。
因此，思辨哲学家抛弃了“果实”这个抽象，但是，他是用一种
=====第80页=====
73
神聖家族
思辨的、神秘的方法来抛弃的，就是說，使人看来好像他井沒有抛
弃抽象似的。因此他事实上也只是在表面上越出了抽象的圈子而
已。他的議論大抵是这样：
如果說苹果、梨、扁桃、草莓实际上不外是“一般实体”、“一般
果实”，那末，试问，这个“一般果实”又怎么会忽而表现为苹果，忽
而表现为梨，忽而又表现为扁桃呢？和我关于统一体、关于“一般
实体”、关于“一般果实”的思辨观念显然相矛盾的多种多样的外观
又是从何而来的呢？
思辨哲学家答道:这是因为“一般果实”并不是僵死的、無差别
的、静止的本質，而是活生生的、自相区别的、能动的本質。普通果
实的千差万别，不仅对我的感性的理智，而且对“一般果实”本身，
对思辨的理性都是有意义的。通常的千差万别的果实是“統一的
果实”的生命的不同表現，它们是“一般果实”本身所形成的一些結
晶。因此，比如說，在苹果中“一般果实”讓自已像苹果一般存在，在
梨中就讓自已像梨一般存在。因此，我們就不能根据我們从实体現
念得出的看法再說梨是“果实”，苹果是“果实”，扁桃是“果实”；相
反地应该说“果实”确定自己为梨，“果实”确定自己为苹果，“果实”
确定自己为扁桃；苹果、梨、赢桃相互之间的差别，正是“果实”的自
我差别，这些差别使各种特殊的果实正好成为“一般果实”生活过
程中的千差万别的环节。这样，“果实”就不再是無内容、無差別的
统一体，而是作为总和、作为各种果实的“总体”的统一体，这些果
实构成一个“被有机地划分为各个环节的系列”。在这个系列的每
一个环节中“果实”都使自己得到一种更为发展、更为显著的定在，
直到它最后作为一切果实的“概括”，同时成为活生生的统一体。
这统一体把单个的果实都消溶于自身中，又从自身生出各种果实，
=====第81页=====
74
卡·馬克思和弗·恩格斯
正如人体的各部分不断消溶于血液，又不断从血液中生出一样。
可見，基督教認为只有一个上帝的化身，而思辨哲学却認为有
多少事物就有多少化身，譬如在现在这个例子里，在思辨哲学看
来，每一个单个的果实就都是实体的，即绝对果实的特殊化身。所
以思辨哲学家最感兴趣的就是把现实的、普通的果实的存在制造
出来，然后故弄玄虚地說：苹果、梨、扁桃、葡萄存在着。但是我們
在思辨的世界里重新得到的这些苹果、梨、扁桃和葡萄却最多不过
是虚幻的苹果、梨、扁桃和葡萄，因为它们是“一般果实”的生命的
各个环节，是理智所創造的抽象本質的生命的各个环节，因而本身
就是理智的抽象产物。我们在思辨中感到高兴的，就是重新获得
了各种现实的果实，但这些果实已经是具有更高的神秘意义的果
实，它们不是从物質的土地中，而是从我们脑子的以太中生长出来
的，它们是“一般果实”的化身，是絕对主体的化身。因此，我们从
抽象，从“一般的果实”这一超自然的理智的本質回复到现实的天
然的果实，却反而使这些天然的果实具有了一种超自然的意义，把
它們变成了純粹的抽象。所以，現在我們应該註意的主要正是証
明“一般果实”在它的一切生活表现中—一在苹果、梨、扁桃等等中
的統一性，也就是证明这些果实的神秘的相互联系，証明“一般果
实”怎样在这些果实的每一种中渐次地实现自身，并怎样必然地从
自己的一种存在形式轉到另一种形式，例如，从葡萄轉到晶桃。因
此，通常的果实的意义現在已經不在于它們的天然屬性，而在于使
它們在“絕对果实”的生命过程中取得一定地位的思辨屬性。
一个普通人說苹果和梨存在着的时候，他井不認为自己說出
了什么特殊的东西。但是，如果哲学家用思辨的术語說出这些存
在的东西，那他就是說出了不平凡的东西。他完成了一个奇迹：他
=====第82页=====
75
神聖家族
从“一般果实”这个非现实的、理智的本質造出了现实的自然的实
物——苹果、梨等等，就是說，他从他自己的抽象的理智(即他以为
在他身外的一种絕对主体，在我们的例子中就是“一般果实”)中創
造出这些果实。每当思辨哲学家宣布这些或那些实物存在时，他
就是进行了一次創造。
显而易见，思辨哲学家之所以能完成这种不断的創造，只是因
为他把苹果、梨等等东西中为大家所知道的、实际上是有目共睹的
属性当做他自己發現的规定，因为他把現实事物的名称加在只有
抽象的理智才能創造出来的东西上，即加在抽象的理智的公式上，
最后，因为他把自己从苹果的观念推移到梨的观念这种他本人的
活动，說成“一般果实”这个绝对主体的自我活动。
这种办法，用思辨的話来說，就是把实体了解为主体，了解为
内部的过程，了解为绝对的人格。这种了解方式就是黑格尔方法
的基本特征。
为了便于大家理解施里加先生，先作这些論述是必要的。如
果說施里加先生过去一直把現实的关系(例如法紀和文明)消溶在
秘密这个范疇中，并且用同样的方法把“秘密”变为实体，那末，现
在他才第一次登上了真正思辨的、黑格尔的高峰，井把“秘密”变
成了体现为现实的关系和人的独立主体。于是，伯爵夫人、侯爵夫
人、浪漫女子、看門人、公正人、江湖医生、桃色事件、舞会、木門等
等就成了这种主体的生活表现。起初他从现实世界造出“秘密”这
一范疇，而现在又从这一范疇造出现实世界。
施里加先生笔下的思辨结构的秘密很清楚地显示出他比之黑
格尔無疑具有两大优点。第一、黑格尔善于用巧妙的詭辩把哲学
家利用感性直观和表象从一实物推移到另一实物时所经历的过
=====第83页=====
76
卡·馬克思和弗·恩格斯
程，說成想像的理智本質本身即絕对主体本身所完成的过程。第
二、黑格尔常常在思辨的叙述中作出把握住事物本身的、真实的叙
述。这种思辨發展之中的現实的發展会使讀者把思辨的發展当做
現实的發展，而把現实的發展当做思辨的發展。
在施里加先生那里就沒有这两种困难。他的辯証法絲毫沒有
故作玄虚。他以極其诚实而坦白的态度来表演他的技巧。而且他
不在任何地方渗入現实的内容，所以他的思辨結构没有任何碍手
碍脚的附屬物，它給我們看到的不是任何模棱两可的外表,而是赤
裸裸地表露出来的美。此外，在施里加先生那里出色地表明思辨
怎样一方面看起来好像是自由地从自身中apriori[先驗地]造出
自己的对象，另一方面，由于想用詭辯来摆脱对对象的合理的、自
然的依存性,又怎样正好陷入对对象的最不合理的、非自然的从属
性，而不得不把对象的最偶然的和最独特的規定說成絕对必然的
和普遍的规定。
(3)“有教养的社会的秘密”
欧仁·苏帶着我們看了社会的最下層，拜訪了罪犯的酒吧間
等等,然后又把我们引到了上流社会，引到了聖热尔門区的舞会上。
施里加先生关于这种推移做了如下的解釋：
“秘密总力圖用新的轉变来逃避考察。它以前一直作为一种絕对猜不透
的、完全不可捉摸的、否定的东西同真实的、实在的、肯定的东西相对立;而现
在它又作为后者的不可觉察的内容而渗入了后者。但是这样一来秘密也就
消除了被認識的絕对不可能性。
“秘密”过去一直同“真实的”“实在的”、“肯定的”东西，即同
=====第84页=====
神聖家族
77
法紀和教养相对立，“而现在它又……渗入了后者”，即渗入了教养
的领域。至于只有上流社会才能代表教养的领域这一点，则是一
个秘密，即使不是巴黎本身的秘密，也是巴黎所不了解的秘密。施
里加先生没有从罪犯世界的秘密推移到貴族社会的秘密，而是使
“秘密”成了有教养的社会的“不可觉察的内容”，成了它的真正的
本質。这井不是施里加先生为了要开辟进一步考察的道路而作的
“新的转变”，而是“秘密”本身为了要使自己能逃避考察而作的“新
的轉变”。
施里加先生在真正跟着欧仁·苏到他一心向往的地方，即到
貴族的舞会以前，又采取了a priori[先驗地〕构成的思辨的虚伪
轉变。
“显然，秘密总力圆躲藏在非常坚固的外壳中，这是可以预见的。而在事
实上也好像是我们面临着無法克服的不可入性……因此，可以預料，大体說
来，……寻根究底的新尝试在这里畢竟还是不可缺少的。”
够了！施里加先生在这件事情上获得这样多的成就，以至
“秘密这一形而上学的主体就显得輕浮佻达，無拘無束，卖弄风情了”。
为了要把贵族社会变成“秘密”，施里加先生企圆通过几次思
考来弄清“教养”的含意。他总是先給貴族社会全面地加上一些誰
也不会到它里面去寻找的性質，以便后来再去發現貴族社会井不
具备这些性質这一“秘密”。然后他就把这一发现当做有教养的社
和諧的整体”？“我们称之为一般教养的东西是否就是普遍的、永
恒的、理想的东西的形式”，也就是說，我们称之为教养的东西是否
=====第85页=====
78
卡·馬克思和弗·恩格斯
就是形而上学的想像的结果？施里加先生不难a priori〔先驗地]
預言他自己的問題的答案:
“但是，可以逆料……这些問题的答案都是否定的。”
在欧仁·苏的小說中，从平民社会轉到貴族社会的过程是通
过写作小說的一般手法来完成的。盖罗尔施坦公爵鲁道夫①的乔
装使他得以深入社会的下层，正如他的身分使他得以接近社会的
上層一样。在赴贵族舞会的路上，他所考虑的决不是周围的各种
生活的对照，他感到最够味的只是他自己的各种乔装的对照。他
告诉他最顺从的同伴，他怎样在各种不同的境遇中感到極其有趣。
他說:“我觉得这些对照真够味。昨天我是一个画家，呆在费維街的一間
小房子里画扇面;今天早上我以店伙的身分，用黑醋栗酒招待皮普勒太太;而
今晚呢，我又是靠神的恩惠支配这个世界的一个特权者。
被請到舞会上去的批判的批判唱道：
“我在地上的諸神中逍遙，
我的神識几乎已經縹！”24
批判的批判在下面的颂歌中吐露了心曲：
“这里出现了魔术般的奇迹，在黑夜里陽光普照，在寒冬里显出春天的葱
綠和夏天的繁茂。我們立即产生了这样一种心情：我們相信人們心中有神明
存在的奇迹，尤其是当美妙和优雅使我們完全相信理想已經近在咫尺的时
候。”(!!!)②
批判的乡村牧师，你多沒有經驗，多輕信呵！只有你那批判的
純朴才能从雅致的巴黎舞厅立即轉入这样一种迷信的心情，以致
①“巴黎的秘密”中的主人公。——譯者注
②
括弧里的惊嘆号是馬克思加的。——譯者注
=====第86页=====
神聖家族
79
相信“人们心中有神明存在的奇迹”，从巴黎的迷人的女人中看出
“近在咫尺的理想”，天使的化身。
批判的牧师因为天真得极其可爱，决定偷听两个“絕代佳人”
克雷門斯·达尔維尔①和薩拉·麦克格萊哥尔伯爵夫人②的談話。
你们猜猜他想从这两位美人那里“偷听”些什么？他想听
“我們怎样才能为可爱的孩子们祝福，怎样才能使丈夫得到最大的幸
福……
我們听着……我們惊奇…我們不敢相信自己的耳朵”。
当这位偷听私話的牧师大失所望的时候，我们却不觉暗自幸
灾乐禍。两位太太談的既不是“祝福”，又不是“最大的幸福”，也不
是“普遍的理性”，相反地，“却是惩恿达尔维尔夫人不忠于她的丈
夫”。
·关于这两位太太中間的另一位，麦克格莱哥尔伯爵夫人，我们
卻得到下面的純朴的說明：
她“真够有进取心，居然在秘密结婚以后生下了孩子”。
伯爵夫人的这种进取精神使施里加先生大为不满，以致对她
加以严厉的训诫：
“我們發現，伯爵夫人一心只想获得个人的私利。“
她能如愿以偿，嫁给盖罗尔施坦公爵，这在施里加先生看来井
不見得有什么好处。
“我们絕不能指望她的出嫁会給盖罗尔施坦公爵的臣民带来幸福。”
我們的这位清教徒在結束自己的訓誡时“郑重其事地”指出；
① “巴黎的秘密”中的人物，魯道夫的情妇。——譯者注
②
“巴黎的秘密”中的人物，魯道夫的第一个情妇。——譯者注
=====第87页=====
80
卡·馬克思和弗·恩格斯
“薩拉(有进取心的太太)①虽然是这个光彩夺目的圈子中的出类拔萃的
人物之一，但是，她在这个圈子中未必是一个例外。
虽然！但是，未必！难道說这个圈子中的“出类拔萃的人物”
不是例外嗎？
关于另外两位理想人物——达尔维尔侯爵夫人②和德·吕逊
納公爵夫人③的性格，我們听到下面的話：
她們“得不到內心的滿足。她們沒有从婚姻生活中找到爱的对象，因此
就到婚姻生活以外去寻找爱的对象。婚姻生活中的爱情对她们說来依然是
一个秘密，她们为内心的强烈的冲动所驅使，力圖把这秘密揭穿。因此，她们
就沉醉于秘密的爱情。这些没有爱情的結婚的牺牲品，会不自主地把爱情本
身降低为一种外表的东西，降低为一种所谓的男女关系，而把浪漫的因素，即
秘密，当做爱情中的内在的、令人振奋的、本質的东西”。
这种辯証的闡述愈适用于生活的一切場合，我們对它的功績
的評价也就应該愈高。
例如，不敢在自己家里飲酒而又想痛飲的人，就到家庭“以外”
去寻找饮酒的“对象”，“因此”，就沉醉于秘密的飲酒。而且有一种
無法克制的力量促使他把秘密当做飲酒的本質的要素，然而他不
会把飲酒降低为純“外表的东西”，可有可無的东西，就像上述的几
位太太不会把爱情降低到这种程度一样。因为根据施里加先生本
人的說明，她們井不是把愛情，而是把沒有愛情的結婚降低到它的
本来面目，就是說降低到一种外表的东西，降低到一种所謂的男女
关系。
施里加先生接着問：“爱情的'秘密’到底是什么呢?”
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
②③ “巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
=====第88页=====
神聖家族
81
把“秘密”說成这种愛情的“本質”这一說法我們剛才領教过
了。那末，我們到底应該怎样才能找出秘密之秘密，本質之本質
呢?
牧师先生朗誦道：“不是万缘丛中的林蔭小道，不是月明之夜的自然的蒙
朧，也不是华貴的窗帘和帷幔造成的人工的蒙曬。不是那堅琴和風琴的柔和
而又令人着迷的乐声，不是禁物的誘惑力……”
窗帘和帷幔！柔和而又令人着迷的乐声！还有风琴！牧师先
生，你还是把教堂忘了吧！誰会抬着风琴去幽会呢?
“所有这一切(窗帘、帷幔和风琴)①不过是一种秘密的东西。
那末难道这种秘密的东西不就是秘密的爱情的“秘密”嗎？决
不可能：
“爱情中的秘密是令人激动、陶醉、着迷的那种东西，是情欲的威力。”
在“柔和而又令人着迷的”乐声中，牧师先生就已经拥有能使
人着迷的东西了。如果他不是带着窗帘和风琴，而是带着羹和
香檳酒去幽会，那他也不会缺少“令人激动和陶醉”的东西。
聖者教訓說:“誠然，我們不想承認情欲的威力，但是正因为我們要把它
从自身清除出去，正因为我們不承認它是我們自己的本性，它对於我们才有
如此巨大的威力。假如我們承認它是我們自己的本性，那未当它力圖牺牲理
性、真正的爱情和意志力以表现自己时，我们立刻就可以克制它。”
依照思辨的神学的精神，牧师劝我們承認情欲是我們自己的
本性，說这样才能在以后去克制它，即撤回这种承認。如果情欲想
牺牲理性(同情欲相对立的意志力和爱情是屬于理性的领域的)以
表現自己，他誠然是要立刻加以克制的。但是只要情欲不力圖牺
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第89页=====
82
卡·馬克思和弗·恩格斯
性真正的理性，即信仰，牺牲真正的爱情，即对上帝的爱，牺牲真正
的意志力，即基督的意志,以表现自己，那末，就是非思辨的基督徒
也是会承認情欲的。
牧师再說下去就立刻向我們泄露了他在这个問題上的真正的
見解：
“因此，只要爱情不再是結婚的本質、一般倫理的本質，情欲就成为爱情。
道德和有教养的社会的秘密。这里的情欲不应该仅作狭义的理解，即理解为
神經的颤动、血管中的热流，而且还要作更广义的理解，即理解为它提高到精
神力量的外观，提高到支配欲、虚荣心、求名欲……麦克格莱哥尔伯爵夫人
是(广义的)①情欲的代表，而这种情欲就是有教养的社会的秘密。
牧师說得一針見血:要克制情欲，他首先得克制神經傳达和快
速的血液循环。—在說到“狭”义的情欲时，施里加先生認为高
度的体温是由血管里血液的沸腾而来。他不知道温血动物之所以
称为温血动物，是因为他们血液的温度尽管有若干细小的变化，但
始終保持在同一的高度上。——只要神經傳达一中止，血管里的
血液一冷却，这罪恶的肉体，这情欲的栖息之所，就成了一具尸首，
而魂灵們也就能順利無阻地彼此談論“普遍理性”、“真正的愛情”
和“純正的道德”。牧师大大地贬低了情欲，竟致勾消了刺激性爱
的那些因素,即快速的血液循环(它证明人要是迟钝得沒有情欲也
就不会有爱)和神经的傳达(它把作为情欲的主要栖息之所的器官
和大脑连接起来)。他把真正的性爱归结为机械的 secretiosemi
nis[泄精]，井和一个臭名远扬的德国神学家一起囁嚅着:
“不是为了性爱，不是为了肉欲，只因上帝會經吩咐：你们要生养众多。
①括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第90页=====
83
神聖家族
現在，讓我們把思辨的結构和欧仁·苏的小說比較一下吧。这
些被当做爱情的秘密的井不是情欲，而是神秘、猎奇、挫折、恐惧、
危險，尤其是被禁止的事物的誘惑力。
这里談到：“为什么許多女人偏要找不配做自已丈夫的男人做情人呢?
这是因为爱情的最大的魔力就在于它像禁果一样地誘人……你们会同意:
爱情要是去掉了担心、苦恼、困难、秘密，危险，那就什么东西也没有，或者几
乎什么东西也没有了。那就是說，只剩下了情人的躯壳……总而言之，这
多多少少好像这样一件事情:有这样一个人，有人問他，你为什么不和你那个
寡居的情妇結婚呢？那个人回答說，唉，这一点我当然也想过，不过結婚后，
我不知道該到什么地方去过夜。
施里加先生強調說，爱情的秘密不在於被禁止的事物的誘惑
力，而欧仁·苏却强調說，被禁止的事物的誘惑力构成爱情的“最
大的魔力”和各种extra muros[屋外的]爱情猎奇的根据。
“在爱情中正如在商业中一样,禁令和走私是形影不离的。”25
欧仁·苏和自己的思辨的解釋者相反，他还作出了这样的論
断：
“矯柔造作和玩弄手腕的僻性，故弄玄虚和詭計多端的傾向，是女人的本
質特点、天生的僻性和主要的本能。
使欧仁·苏威到煩恼的只是这种反对结婚的僻性和倾向。他
真想使女人的这种本能运用得比较無害、比较有益。
施里加先生把麦克格莱哥尔伯爵夫人变成了“提高到精神力
量的外观”的那种情欲的代表者,但是她在欧仁·苏的笔下却純粹
是个抽象理智的人。她的“虚荣心”和她的“骄傲”远不能成为情
欲的形式，而是一种和情欲毫不相干的抽象理智的产物。因而欧
仁·苏強調說:
=====第91页=====
84
卡·馬克思和弗·恩格斯
“爱情的火样的冲动从没有打动她那冷若冰霜的心；任何动人心弦的事
件也不能改变这狡猾、自私而虚荣的女人的刻薄打算。”
抽象、無情而冷酷的理智所造成的利己主义构成了这个女人
的根本特征。所以，她的灵魂在小說中被描写成“枯燥而冷酷的”，
她的意向被描写成“恶毒透頂的”，她的性格被描写成“狡猾的”和
“絕对的”(这是抽象理智的人所特有的性格)，她的矫柔造作被描
写成“高明的”。我们順便提一句，欧仁·苏小說中伯爵夫人的生
活道路,同小說中大多数人物的生活道路一样，是描写得很不合理
的。老奶媽要她相信她日后将“戴王冠”。她对此竟深信不疑，于
是出发旅行，想借出嫁来取得王冠。結果弄得不倫不类，竟把一个
德国的小“諸侯”当做了“戴王冠的人物”。
我们这位批判的聖徒痛斥了情欲以后，認为还必須表明：为什
么欧仁·苏一写到上流社会就要描写舞会（这几乎是所有的法国
小說家都喜欢采用的一种手法)，而英国小說家一写到上流社会往
往是描写打猎或乡間别墅。
“欧仁·苏一写到上流社会就要描写舞会，这件事，对这种理解事物的方
法(施里加先生的观点)①說来，不可能是無关紧要的，而且从这方面(从施里
加的結构方面)②来看也不可能是純粹偶然的。
于是批判家放开疆繩，馬就沿着按归天的老沃尔弗的精神对
这种必然性所做的一连串的证明飞步狂奔起来。
“跳舞是作为秘密的情欲的最普遍的表現。只有結成配偶才能得到的两
性（7)③的直接接触即拥抱，在跳舞中是容許的。因为跳舞虽然从外表看起
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
③括弧里的問号是馬克思加的。—譯者注
=====第92页=====
85
神聖家族
不能看做情欲的(难道应看做普遍理性的嗎？)②接触和拥抱。
于是最后得出了一个最多是踮着脚跟跳舞的結論;
“因为，如果真的把跳舞看做情欲的接触和情欲的拥抱，那就不能理解，
为什么社会单单对跳舞表示宽容，而一切类似的现象——如果这些现象在其
他地方同样無所顧忌地表现出来—社会反而会給加上一个严重的罪名,認
为这是不可原諒地伤風敗俗和不識廉耻的行为，而冠以恶名井無情地加以取
締。”
牧师先生所說的不是康康舞，也不是波尔卡舞；他說的是一
般的舞蹈，是只有在他那批判的脑盖骨下面才能跳的舞蹈这一范
疇。如果有机会讓他到巴黎的“雪蜜卢”去看一看跳舞，那儿的潑
辣大胆、毫無隐諱的作風、輕浮放蕩的动作、刺激情欲的音乐定会
使他的基督教德意志的情感激动起来。他自己的那种“实际上能
够得到的甜蜜之感”使他有可能“觉得”:“确实不可理解，为什么跳
舞的人自己反而”给观众造成赤裸裸的人类情欲这样一种激动人
的印象(“这种情形要是在其他地方”，即在德国，“以同样的方式表
現出来，便是不可原諒的罪过”……)，而同时，当跳舞的人不仅能
够而且必然要成为情欲赤裸裸地表现出来的人的时候，为什么他
們又不应而且不敢——至少可以这样說——自視为这样的人！！
出于对跳舞的本質的崇敬，批判家把我們引入了舞会。但是
他遇到了重大的困难。在这个舞会上虽然有人在跳舞，但只是在
想像中跳舞。欧仁·苏根本没有对跳舞作任何描写。他没有混在
跳舞的人群中間。他之所以要利用舞会，只是为了便于把上層的
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第93页=====
86
卡·馬克思和弗·恩格斯
貴族圈子里的人匯集在一起。在绝望之余“批判”迫不及待地补充
作者，用自己的“幻想”把舞会等等輕松地描写了一番。如果說，按
照批判的規定，欧仁·苏在描写罪犯們的巢穴和言談的时候，絕不
是他对这些巢穴和言談的描写本身發生兴趣，那末，相反地，他必
然会对跳舞發生無限的兴趣，尽管描写跳舞的井不是他本人，而是
他的“富于幻想”的批判家。
再看！
“事实上，社交的声调和节奏的秘密，即这种極不自然的事物的秘密，是
一种回复到自然的热烈的渴望。因此，像塞西莉①身上所发生的这种情形給
有教养的社会一种像电一样的影响,并获得極不平常的成就。对她这样一个
没有受过教育的、只受自已的本性支配的、在奴隶中生长起来的女奴说来，
这种本性是生命的唯一泉源。她突然被送入宫廷，在那里的风俗習惯的强制
下，她很快就識破了这些风俗智慣的秘密……她是絕对有力量駕馭这个环
境的，因为她的力量，她的本性的力量像不可思議的魅力一样影响着周圍的
人，而在这个环境中塞西莉必然会走入歧途而放纵起来，但是在以前，当她还
是奴隶的时候，正是这种本性使她拒絕了主人的一切卑鄙的要求，始終忠实
于自己的爱情。塞西莉是有教养的社会的被揭露了的秘密。被压抑的感情
最后終于冲破障碍而不可抑制地奔放出来….”
不知道欧仁·苏的小說的內容而只讀过施里加先生的交章的
讀者，一定認为塞西莉是这个舞会上的一个迷人的女人。然而在
小說中，当巴黎在跳舞的时候，塞西莉正坐在德国的监獄里。
0
塞西莉作为一个女奴始终是忠实于黑人医生大衛②的，因为
她“狂热地”爱着他，也因为她的所有者維里斯③先生正“粗暴地”
①“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
②“巴黎的秘密”中的人物，魯道夫的侍医。一一譯者注
同①。譯者注
=====第94页=====
87
神聖家族
爭取她的溫存。在小說中，使她生活放蕩的动因是很簡单的。她
一被带到“欧洲人的世界”中，就“耻于同黑人结婚”。她刚到德国，
一种败坏了的主体就“立即”腐化了她。这是她血管里的“印地安
人的血液”在起作用。为了迎合“可爱的道德”和“可爱的交易”，伪
善的欧仁·苏先生不得不把她的行为說成“天生的堕落”。
塞西莉的秘密就在于她是一个混血姑娘。她的情欲的秘密是
热带的熾热。帕尔尼在他致爱琳娜的美丽的詩篇中贊美过混血姑
娘。在成百篇的游記中都可以看到混血姑娘对法国水手是多么危
險。
“塞西莉本来是那种只有在热带的熾热下才能激起的强烈的情欲的化
身……
每一个人都听人談到过这些所謂能使欧洲人丧命的有色人种的姑
娘，这些迷人的吸血鬼，她们以可怕的誘惑力来迷醉她們的牺牲者……使他
們像当地有力的俗話所說的那样，渴飲自已淚，飢食自己的心。”①
塞西莉对那些有貴族教养的萎靡不振的人正好絲毫沒有施展
这样的魔力……
“塞西莉这一类型的女人，往往对雅克·弗兰②之类的粗鲁的情欲的代
表者产生一种突如其来的影响，使他受到一种不可抗拒的魔力。”③
像雅克·弗兰之类的人是从什么时候开始代表起高尚的社会
来呢？可是批判的批判却非把塞西莉說成絕对秘密的生命过程中
的一个环节不可。
引自“巴黎的秘密”。——譯者注
②
“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
同①。—譯者注
=====第95页=====
88
卡·馬克思和弗·恩格斯
(4)“正直和虔敬的秘密”
“秘密作为有教养的社会的秘密，固然是从对立躲藏到内部去了。然而
上流社会还有它可以用来保护聖地的特殊集团。上流社会对这种至聖所說
来好像是小礼拜堂。但是对于在門庭前逗留的人說来，小礼拜堂本身就是秘
密。因此，这种特殊的教养之于人民……正如粗野之于有教养的人一样。”
“固然……然而……还……好·……但是……因此”，正是这
些魔术般的鈎子把思辨的論述之鏈的各个环节紧紧地連接在一
起。在上文中我们看到，施里加先生如何使秘密离开罪犯世界而
藏到上流社会里去。现在他必须构造另一个秘密，即上流社会有
它的特殊的集团，这些集团的秘密对人民說来是一种秘密。除了
上述魔术般的钩子以外，这种结构还需要把集团轉化为小礼拜堂，
把非貴族世界轉化为这种小礼拜堂的門庭。而且资产阶級社会的
一切领域只形成上流社会的小礼拜堂的一个門庭这一件事，对巴
黎說来又是秘密。
施里加先生追求两个目的。第一、必须把体现在上流社会的
特殊集团中的秘密变成“整个世界的公共财产”。第二、必须把公证
人雅克·弗兰构造成秘密的有生环节。批判家發表了如下的議論:
“教养还不能而且也不想把所有的等极和所有的差别都拉到自已的圈子
里面来。只有基督教和道德才能在地球上建立包罗万象的王国。
在施里加先生看来，教养、文明就等于贵族的教养。因此，他
看不到，工業和商業正在建立另一种包罗万象的王国，根本不同于
基督教和道德、家庭幸福和小市民福利所建立的包罗万象的王国。
但是我們怎样到公証人雅克·弗兰那里去呢？这太簡单了！
=====第96页=====
神聖家族
89
施里加先生把基督教变成个人的特质，即“虔敬”，而把道德变
成另一种个人的特質，即“正直”。他把这两种特質结合在一个人身
上，并把这个人命名为雅克·弗兰，因为雅克·弗兰井没有这两种
特质，而只是假装出这种样子。于是，雅克·弗兰就成了“正直和虔
敬的秘密”。然而，弗兰的“遗嘱”是“表面上的正直和虔敬的秘密”，
可見已經不是正直和虔敬本身的秘密。批判的批判想把这个遺嘱
构造成秘密，所以它必須把表面上的正直和虔敬說成这个遣囑的
秘密，而不反过来把这个遗囑說成表面上的正直和虔敬的秘密。
巴黎公证人事务所認为雅克·弗兰是对自己的一种恶意誣
蔑，并通过戏剧檢查，坚持要从已经搬上舞台的“巴黎的秘密”中删
去这个人物，正在这个时候，批判的批判却一面“和概念的空中王
国爭論”，一面把巴黎的公証人看做宗教和道德、正直和虔敬，而不
看做巴黎的公証人。公証人萊昂的审判过程应該是对批判的批判
的一个啟發。公证人在欧仁·苏的小說中所处的地位是和他的职
位密切相关的。
“公証人在世俗事务中，就如僧侶在宗教事务中一样，他们都是我们的秘
密的守护者。”(蒙泰“法兰西各等级·的历史”第九卷第37页26)
公証人是世俗的神甫。按职業說他是清教徒，但“誠实”—
莎士比亚說—并“不是清教徒”27。他同时是达到各种各样目的
的中間人，是市民的傾軋和糾紛的主使者。
对于以伪善和公证职务为自己的全部秘密的公证人弗兰，我
們似乎还沒有作更深入一步的了解。但是不要性急！
“如果說，伪善对公证人說来完全是有意的，而对罗兰①夫人說来是一种
①“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
=====第97页=====
90
卡·馬克思和弗·恩格斯
类似本能的东西，那末，在这两者之間存在着一群人，这些人不可能深入秘
密，但总是下意識地竭力在这样做。同时把这个世界的上等人和下等人引到
江湖医生布拉达曼蒂(波利多里①神甫)的陰森森的住所中去的，也井不是
迷信。不，他们是到那里去寻找秘密，以便向世界证明自己無罪。
“上等人和下等人”涌向波利多里那里，并不是为了要找到能
向全世界证明自己無罪的某种秘密。不，“上等人和下等人”是到
波利多里那里去寻找“一般的秘密”，寻找那作为绝对主体的秘密，
来向世界証明自己無罪。这就像我們不找斧子，而找“一般的工
具”，找inabstracto〔抽象的]工具来劈柴一样。
波利多里所有的一切秘密無非是堕胎的方法和杀人的毒藥而
已。——施里加先生在思辨的極度兴奋中讓“謀杀者”求助于波和
多里的毒藥，“因为他井不想做謀杀者，而是要做一个受人尊重、爱
戴、敬仰的人”。好像在謀害人命的时候,問題是在于得到尊重、爱
戴和敬仰，而不在于人的脑袋！但是批判的謀杀者井不为自己的
脑袋操心，而为“秘密本身”奔忙。——既然并非所有的人都在謀
杀人，也并非所有的孕妇都是违犯警章怀孕的，那末这个波利多里
怎么可以使每一个人都能拥有他所期望的秘密呢？施里加先生大
概是把江湖医生波利多里和16世紀的学者波利多罗·味吉里奥
攪混了;这位学者虽然沒有發現任何秘密，但力圖使揭露秘密的人
即發明家的历史成为“全世界的公共财产”（見波利多罗·味吉里
奥“發明家手册”1706年里昂版28)。
可见，秘密本身，即終于变成“全世界的公共财产”的絕对的秘
密，就是堕胎和下毒的秘密。秘密本身轉化为对任何人也不能說
①“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
=====第98页=====
91
神聖家族
是秘密的秘密，这的确是使它自己变成“全世界的公共财产”的最
巧妙的办法。
(5)“秘密一讥諷”
“秘密本身现在已經成了公共财产，成了全世界和每个人的秘密。或者
它是我的艺术或我的本能，或者我能够在市场上像买商品一样地买到它。
現在成了全世界公共财产的是什么样的秘密呢？是国家中的
無法紀的秘密嗎？是有教养的社会的秘密嗎？是伪造商品的秘密
嗎？是制造香水的秘密嗎？还是“批判的批判”的秘密？都不是!
这里說的是 in abstracto〔抽象的]秘密，是秘密这个范疇!
施里加先生想把僕人和看門人皮普勒及其妻子①描写为絕对
的秘密的体現。他企圖构造出“秘密本身”的佣人和看門人！他是
怎样从純范疇的高峰跳到“在閉鎖的門前当暗探”的“僕人”的脚
下，从高踞于抽象云霧顶上的宝座中的秘密这一绝对主体的高峰
跳到看門人所住的地下室呢?
他先使秘密这个范疇完成思辨的过程。而在秘密借堕胎和下
毒的办法成为全世界的公共财产以后，它
“也就絕对不会再是被掩盖的和不可捉摸的，而是一种自己掩盖自己的
东西，或者更好一些(真是愈来愈好了！)②，是被我掩盖、被我弄得不可捉摸
的东西”。
絕对的秘密这样从本質轉化为概念，从它本身是被掩盖着的
东西的客体阶段轉化为它自己掩盖自己的主体阶段，或者更好一
①“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第99页=====
4
92
卡·馬克思和弗·恩格斯
些，轉化为“我”掩盖“它”的阶段，但我们并沒有因此获得任何进
展。相反地，困难却似乎增加了，因为人们头脑中和人们心中的秘
密比海底的秘密更不可捉摸，更不易揭露。因此，为了挽救自己的
思辨的論断，施里加先生立即提出了經驗的論断。
“在关着的门后面(注意听，注意听)①今后(今后!)②将孕育、釀造并形
成秘密。”
“今后”施里加先生把秘密本身的思辨的“我”轉化为一种完全
經驗的純粹木制的現实，即轉化为門。
“但是随着（也就是說，随着关閉着的門的出現，而不是随着从故步自封
的本質到概念的推移)③也就有了偷听、看穿和探索秘密的可能性。”
可以挨着关着的門偷听，这个“秘密”井不是施里加先生发现
的。大众的俗話就說“隔牆有耳”。相反地，成为完全批判的思辨的
秘密的，倒是这样一件事：只有“今后”，也就是在去罪犯巢穴中作
地狱之行以后，在我们高升到有教养的社会的天上以后，在波利多
里的所有的奇迹发生以后，秘密才能在关着的門后孕育，才能被人
挨着关着的门偷听。构成同样偉大的批判的秘密的还有一件事,这
就是关着的門不論对于孕育、釀造、形成秘密(在丛林后面不知孕
育、釀造、形成了多少秘密！)，或者对于探索秘密都是绝对必要的。
完成这一出色的辩证的功績后，施里加先生自然要从探索本
身談到探索的原因。在这里他向我們揭露了一个秘密：幸災乐禍
是探索的原因。他从幸灾乐祸又进一步談到幸灾乐祸的原因。
他說：“每一个人都希望比别人好，因为他不仅在掩盖自已行善的动机，
而且極力想把自已作恶的事实用重重的濃霧包藏起来。
①②③ 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第100页=====
神聖家族
93
这句话要倒过来說才对：每一个人不仅在掩盖自己行善的动
机，而且极力想把自己作恶的事实用重重的濃霧包藏起来，因为他
希望比别人好。
这样，我们終于从自己掩盖自己的秘密达到掩盖秘密的“我”，
从这个“我”达到关着的门，从关着的门达到探索，从探索达到探索
的原因，达到幸灾乐祸，从幸灾乐祸达到幸灾乐祸的原因，达到要
比別人好的願望。現在，我們馬上就有眼福看到站在在关着的門
前的僕人。要比別人好的这种普遍的願望使我们一下就知道“任
何人都好探詢别人的秘密”，在这里批判家又从容不迫地加上了下
面这一精辟的見解:
“在这方面，僕人的地位是最有利的了。”
如果施里加先生讀过巴黎警察局的档案庫中的档案、維多克
档案、法国的“黑皮书”和类似的东西，他就会知道，在这一方面，警
察所处的地位要比僕人所处的“最有利的地位”还更有利些，警察
只在最簡单的事情上才利用僕人，而自己則不仅不停在門外，不仅
看着主人脱衣服，而且还变成他的femmegalante[情妇]，甚至变
成妻子，鑽进被窩，碰到他赤裸裸的肉体。在欧仁·苏的小說中，
警探“紅手”①是情节發展的主要体现者之一。
“今后”施里加先生对于僕人不能完全“不顧私人利益”这一点
感到煩恼。这种批判的怀疑为批判家鋪設了通往看門人皮普勒及
其妻子的道路。
“可是，看門人的处境使他能比较独立，使他有可能把屋内的秘密变成自
由的、沒有利害关系的(虽然是严酷而辛辣的)謢諷的对象。
①“巴黎的秘密”中的人物。—一譯者注
=====第101页=====
94
卡·馬克思和弗·恩格斯
看門人的这种思辨的結构所遇到的第一个大困难，就是在巴
黎的很多房屋中至少有一部分住戶的僕人常常就是看門人。
批判的幻想以为看門人的地位比较独立和没有利害关系，这
是否正确，可以从下面的事实来判断。巴黎的看門人是房东的代
表和密探。在大多数場合下，他们的工錢不是由房东，而是由房客
出的。由于自己的收入很不可靠，看門人除了自己的正式职業以
外，还常常要弄点外快。在恐怖统治时期，在帝国时期和复辟时
期，看門人是秘密警察的主要代理人。例如富死将軍就处于自己
的看門人的暗中監視之下，寄給将軍的信件都要被他先轉給附近
的警察代理人审阅(见弗罗芒“警察内幕”29)。因此，《portier>〔“看
門人”】和<épicier》[“小店主”】这两个詞是罵人的話，連《portier>
[“看門人”]自己也希望别人称他《concierge>[“看房人”]。
欧仁·苏根本就没有把皮普勒太太描写成“不计利害的”和心
地善良的人，他一开始就描写她在兌钱时欺骗鲁道夫，她为鲁道夫.
介紹了和他住在一幢房子里的奸猾的放高利貸的女人，她向魯道
夫担保他和丽果萊特①相識一定会有許多乐事，她譏刺少校給她
的钱太少，同她討价还价(她一肚子火地称他为“吝啬的少校”，井
說:“給你料理家务，你每月只給12法郎，总有一天你会从这里得
到教訓的”)，“小气”得连柴米都要管，等等。她自己說出了她“独
立”行动的原因是少校每月只給她12法郎。
在施里加先生那里，“阿娜斯塔西婭·皮普勒用某种方式开始
了反秘密的游击战”。
在欧仁·苏的小說里，阿娜斯塔西婭·皮普勒是巴黎看門女
①“巴黎的秘密”中的人物，是一个浪漫女子，又称“斑鸠”。——譯者注
=====第102页=====
95
神聖家族
人的典型。欧仁·苏想把“被昂利·蒙尼埃先生描写得非常出色
的看門女人加以戏剧化”。而施里加先生認为必需把皮普勒太太
“嘴上刻薄”的特点轉化为特殊的本質，然后再把皮普勒太太轉化
为这种本質的代表。
施里加先生接着說:“她的丈夫看門人阿尔弗勒德·皮普勒和她是同行，
但是运气不佳。
为了安慰他的失敗，施里加先生把他也轉化为一种諷諭。他
是秘密的“客观”方面的代表，是“作为讥諷的秘密”的代表。
“使他遭到失敗的秘密就是人家对他的謢諷和嘲笑。”
此外，神灵似的辯证法怀着無限的同情把“不幸的老糊塗”变
成形而上学意义上的“强健的人”，分配他担任绝对秘密生命过程
中的一个很可敬、很幸运又很有决定意义的环节的角色。对皮普
勒的胜利就是
“秘密的最有决定意义的失败”。“稍为机灵和勇敢一些的人就不会上嘲
笑的圈套。
(6)“斑鳩”（丽果莱特）
“还有一件事情要做。从皮普勒和卡布里昂①的例子中，我們已經看到，
秘密在它自己的渐次的發展中必然会被迫降到純滑稽戏的地步。現在所要
做的只不过是使个人不再演出这种愚蠢的喜剧。斑鳩'在这一步上做得不
能再純朴了。
任何人都可以在两分鐘内看穿这种思辨的滑稽戏的秘密，并
① “巴黎的秘密”中的人物。—譯者注
=====第103页=====
96
卡·馬克思和弗·恩格斯
学会独立地应用它。在这一点上，我们应该稍为指明一下。
題目：試說明人是怎样成为动物的主宰的。
思辨的解答：假定我們有六种动物，醫如說有獅子、鯊魚、蛇、
牛、馬和哈巴狗。我们从这六种动物中抽象出“一般动物”这个范
疇。把“一般动物”想像为独立的存在物。把狮子、鯊鱼、蛇等等看
做“一般动物”的化装或体现。我们既可以把我们的想像的东西，
即我们抽象的“动物”变成某种现实的存在物，同样也就可以把现
实的动物变成我們抽象的創造物，即我們想像的創造物。我們看
见“一般动物”体现为狮子，就会把人撕得粉碎；体现为鯊鱼，就会
把人吞下去；体现为蛇，就会用毒液伤人；体现为牛，就会用角觚
人;体现为馬，就会用蹄子踢人;但是，如果“一般动物”体现为哈巴
狗，就只会对人吠叫，井把和人的搏斗完全变成搏斗的外观。从哈
巴狗的例子中，我們已經看到，“一般动物”在它自己的渐次的發展
中必然会被迫降到表演纯滑稽戏的地步。如果小孩或孩子气的人
看見哈巴狗就逃跑，那末現在所要做的只不过是使个人不再演出
这种愚蠢的喜剧。某甲在这一步做得不能再純朴了，他向哈巴狗
挥动了自己的竹杖。从这里，你可以看出“一般的人”如何通过某
甲和哈巴狗而成为“一般动物”的主宰，从而也就成了现实的各种
动物的主宰;这个人如何制服了体现为哈巴狗的动物，从而也就制
服了作为动物的狮子。
同样，施里加先生的“斑鸠”通过皮普勒和卡布里昂而战胜了
现存的世界秩序的秘密。不但如此！“斑鸠”本身就是“秘密”这个
范疇的实現。
“她自己还没有意識到自己的崇高的倫理价值，因此她对自己說来，也还
是个秘密。”
=====第104页=====
97
神聖家族
欧仁·苏通过穆尔弗①的口向我们揭露了非思辨的丽果莱特
的秘密。她是一个“非常漂亮的浪漫女子”。在她身上，欧仁·苏
描写了巴黎浪漫女子的亲切的、富于人情的性格。可是又由于对
资产阶级恭顺，而生性又好夸大，他就一定要在道德上把浪漫女子
理想化。他一定要把她的生活状况和性格的尖銳的棱角磨掉，也
就是消除她对結婚的形式的輕視、她和大学生或工人的純朴的关
系。正是在这种关系中，她和那些虚伪、冷酷、自私自利的资产者
的太太、和整个资产阶级的圈子即整个官方社会形成了一个真正
人性的对比。
(7)“巴黎的秘密”的世界秩序
“这一秘密的世界也就是巴黎的秘密'的个人活动得以进行的普遍世界
秩序。”
“但是”在“轉过話題来談史詩事件在哲学上的再現”以前，施
里加先生还得“把上面所做的零零碎碎的构圖合成一幅完整的圖
画”。
如果施里加先生說，他想轉过話題来談史詩事件“在哲学上的
再現”，那末，我們应該認为这是真正的自白，是他的批判的秘密的
暴露。直到现在，他总是使世界秩序“在哲学上再现”。
施里加先生繼續他的自白說：
“从我们的叙述中可以得出結論:前面研究过的一些单个的秘密，并不是
与其他秘密無关而本身就有价值的，它们也并不是什么了不起的閑談中的珍
①“巴黎的秘密”中的人物，魯道夫的僕人。—譯者注
=====第105页=====
D
98
卡·馬克思和弗·恩格斯
聞。这些秘密的价值就在于它们自身组成許多环节的有机的连贯性，而这些
环节的总和就是秘密。”
由于他那坦率的脾气，施里加先生谈得更远了。他承認“思辨
的连贯性”并不是“巴黎的秘密”的真正的連贯性。
“是的，在我們的史詩中，秘密井不表現为这种自知的連貫性（按成本
嗎?)①，但是我們在这里碰到的問題井不是邏輯的、任何人都看得見的，自由
的批判机体，而是一种神秘的植物的存在。
我們不去研究施里加先生的完整的圖画而直接来考察构成
“推移”的这一点吧。通过皮普勒的例子，我们已经熟悉了“秘密本
身的自嘲”。
“秘密本身用自嘲来判决自己。秘密在自已的發展结束时消灭自己，从
而促使任何坚强的人进行独立的檢查。”
盖罗尔施坦公爵鲁道夫这位“纯批判”的偉人的使命就是实行
这种检查和“揭露秘密”。
如果我们在一个时候中看不到施里加先生，然后才来研究鲁
道夫和他的功績，那就可以預言，而讀者就会在一定程度上猜想，
或者宁可說是預測，我們将把魯道夫从“神秘的植物的存在”(他在
批判的“文学报”中就是这样的)轉化为“批判的批判的机体”中的
“邏輯的、任何人都看得見的、自由的环节”。
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第106页=====
99
第六章
絕对的批判的批判或
布魯諾先生所体現的批判的批判
(1)絕对批判的第一次征討
(a)“精神”和“群众”
过去，批判的批判似乎对各种各样的群众的事物多少进行过
一番批判的研究。現在我們卻發現它是在研究絕对批判的对象，
即它自己。到目前为止，它一直是靠批判地贬低、否定和改变某些
群众的事物和人物来取得自己的相对荣誉。现在它却靠批判地贬
低、否定和改变全体群众来取得自己的绝对荣誉。同相对的批判
对立的有相对的界限。同绝对的批判对立的有绝对的界限、群众
的界限，即作为界限的群众。和一定的界限相比，相对的批判本身
必然是有限的个体。和普遍的界限相比，和界限本身相比，绝对的
批判必然是绝对的个体。正像各种各样的群众的事物和人物匯合
在“群众”这一锅不纯的稀粥里一样，似乎还是事物的和人物的批
判也一变而为“純批判”了。过去，批判似乎多少是赖哈特、埃德加
尔、法赫尔等等这些批判的个人的特性。现在它却是主体，而布鲁
諾先生則是它的化身。
过去，群众性似乎多少是被批判的事物和人物的特性;现在事
物和人物却变成了“群众”，而“群众”则变成了事物和人物。以前
=====第107页=====
100
卡·馬克思和弗·恩格斯
的一切批判的关系现在都在絕对批判的英明和絕对群众的愚蠢的
关系中消失了。这个基本的关系是过去的批判的行动和战斗的意
圖、趋向、解答。
和自己的絕对的身分相适应，“純”批判已经在初次上场时就
道出了自己的独特的“箴言”，但是尽管如此，作为绝对的精神，它
必将完成某种辯证的过程。它的原初概念，只有在它的天体运行
的終点上才会真正被实现(见黑格尔“哲学全書"30)。
絕对的批判宣告說:“还在几个月以前群众就以为自已是强大有力的，是
注定要統治世界的，他们早就在搬着指头计算这一天的到来。31
正是布魯諾·鮑威尔先生自己在“自由的正义事業”（自然是
在“他自已的”事業里)、“犹太人問题”32等等里面搬着指头計算统
治世界的日子的到来。虽然他也曾意識到他不能夠指出确切的日
子。他竟把他自己的一大堆罪过轉記在群众的罪行录上。
“群众以为自己占有許多不言而喻的真理”。“但是，只有……当人们通
过对真理的一系列的論证而尾随真理之后的时候，才算整个地占有了真理。
真理,对鮑威尔先生来說也像对黑格尔一样，是一具自己論証
自己的自动机器。人始終都要尾随其后。现实發展的結果，也像在
黑格尔那里一样，不外是被证明了的即被意識到了的真理。因此，
絕对的批判就会和鼠目寸光的神学家同声問道：
“如果历史的任务井不是要证明这些最简单的真理（例如，地球绕日运
行)，那未还要历史干什么呢?
从前的目的論者認为，植物所以存在，是为了給动物充飢，动
物所以存在，是为了给人类充饥，同样，历史所以存在，是为了给理
論的充饥(即证明)这种消费行为服务。人为了历史而存在，而历
史则为了证明真理而存在。在这种批判的庸俗化的形式中重复了
=====第108页=====
101
神聖家族
思辨的高见：人和历史所以存在，是为了使真理达到自我意識。
因此，历史也和真理一样变成了特殊的个性，即形而上学的主
体，而现实的人类个体反倒仅仅变成了这一形而上学的主体的体
現者。所以絕对的批判利用了下面这些話:
“历史不容許別人嘲弄自已……历史尽了最大的努力，以便人們……
究历史……为什么需要历史呢？…历向我们提供明确的证明…史
揭开真理”云云。
如果照絕对的批判的說法，到现在为止，历史上只有这样两三
个最简单的、终于是不言而喻的具理,那末被批判硬加在人类过去
全部經驗之上的这种貧乏，首先只是証明了絕对的批判自己的貧
乏。相反地，从非批判的观点看来，历史的结果就是：最复杂的真
理、一切真理的精华(人们)最終会自己了解自己。
絕对的批判繼續表明：“真理，它們对群众說来似乎是这样一目了然，以
至它們一开始就是不言而喻的……是無需証明的，不值得讓历史特地去証明
它们的重要性;它们根本就不属于由历史来解決的任务这个范圍之内。
絕对的批判在对群众大發神聖的雷霆之余，又向群众巧言奉
承了一番。的确，如果說真理一目了然是因为群众觉得它就是这
样，如果說历史是根据群众的意見来決定自己对真理的态度，那末
在这种場合下，群众的判断就是絕对正确的、無可争辩的，它对于
历史就具有法律效力，而历史只证明群众不能一目了然因而群众
需要证明的东西。所以說，群众給历史規定了它的“任务”和它的
“業务”。
絕对的批判談的是“一开始就是不言而喻的真理”。它憑着自
己的批判的天真发明了绝对的“一开始”和抽象的不变的“群众”。
在绝对的批判的心目中，16世纪群众的“一开始”和19世纪群众
=====第109页=====
102
卡·馬克思和弗·恩格斯
的“一开始”，就像这两个世纪的群众本身一样，是很少有什么差别
的。这种真实的、一目了然的、不言而喻的真理，其特点正在于它
“一开始就是不言而喻的”。绝对的批判对一开始就是不言而喻的
真理的攻击，也就是对本来就“不言而喻”的真理的攻击。
对絕对的批判以及对上帝的辯証法說来，不言而喻的具理已
丧失了它全部的精华、意义和价值。它像一潭死水一样，成了淡而
無味的东西。所以，絕对的批判一方面证明一切不言而喻的东西，
此外，还证明許多幸而难于理解因而永远不会不言而喻的东西。另
一方面，它又宣布凡是要引伸和证明的东西都是不言而喻的。为
什么呢？因为不言而喻，实际的任务不是某种不言而喻的东西。
既然“真理”和历史一样，是以太的、脱离物質群众的主体，所
以，它不是面向经驗的人，而是面向“心灵的深处”，它为了成为“真
正被認識了的”真理，不去影响居住在英国的地下室中或是法国庫
房的閣楼里的人的粗糙的躯体，而是通过他的整个唯心主义的肠
道“徐徐伸展”。不错，絕对的批判向“群众”证明：到现在为止，群
众曾按自己的方式即在表面上被那些由历史仁慈地“揭开”的真理
所触及；但同时批判又预言道：
“群众对历史进步的态度将根本改变。”
7
这一批判預言的神秘含义对我们說来却是“明如白昼”。
我们知道：到現在为止，历史上的一切偉大的活动之所以一开始就是不
成功的和没有实际成效的，正是因为它们引起了群众的关怀和唤起了群众的
热情。換句話說，这些活动之所以必然得到悲惨的結局，是因为作为它們的
基础的思想是这样一种观念：它必须满足于对自已的表面了解，因而也就是
指望博得群众的喝采。
好像只有滿足思想、符合思想的那种理解才不再是表面的理
=====第110页=====
103
神聖家族
解。布魯諾先生只是为了摆摆样子才把思想和对它的理解之間的
关系搬出来，正像他只是为了摆摆样子才把不成功的历史活动对
群众的关系搬出来一样。因此，如果绝对的批判具的譴責什么东
西是“表面的”，那就是譴责过去的全部历史，因为历史上的活动和
思想都是“群众”的思想和活动。絕对的批判推翻群众的历史井打
算用批判的历史取而代之（見茹尔·法赫尔先生的論英国的迫切
問题的文章)。根据过去的、非批判的历史，即根据和絕对批判的
意旨相违背的历史，应该更严格地区分下述两点：群众对这样或
那样的目的究竟“关怀”到什么程度，这些目的“唤起了”群众多少
“热情”。“思想”一旦离开“利益”，就一定会使自己出丑。另一方
面，不难了解，任何得到历史承認的群众的“利益”，当它最初出现
于世界舞台时，总是在“思想”或“观念”中远远地超出自己的实际
界限，很容易使自己和全人类的利益混淆起来。这种错觉构成傅
立叶所謂的每个历史时代的色調。资产阶级在1789年革命中的利
益决不是“不成功的”，它“压倒了”一切，并获得了“实际成效”，尽
管“激情”已经消失，尽管这种利益用来装饰自己的摇篮的“热情”
之花也已经枯萎。这种利益是如此强大有力，以至顺利地征服了
馬拉的笔、恐怖党的断头台、拿破侖的劍，以及教会的十字架和波
旁王朝的純血統。只有对那样的群众来說革命才是“不成功的”，
这种群众的政治“观念”并不是关于自己的实际“利益”的观念，所
以他們的真正的主导原則和革命的主导原則井不是一致的，他們
获得解放的现实条件和资产阶级借以解放自身和社会的那些条件
是根本不同的。所以，如果說能够代表一切偉大的历史“活动”的
革命是不成功的，那末，其所以不成功，是因为革命在本質上不超
出其生活条件的范圍的那部分群众，是井不包括全体居民在内的
=====第111页=====
104
卡·馬克思和弗·恩格斯
特殊的、有限的群众。如果說革命是不成功的，那末，并不是因为
革命“唤起了”群众的“热情”，并不是因为它引起了群众的“关怀”，
.而是因为对不同于资产阶级的绝大多数群众来說，革命的原则并
不代表他们的实际利益，不是他们自己的革命原则，而仅仅是一种
“观念”，因而也仅仅是暂时的热情和表面的热潮之类的东西。
历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队
伍的扩大。在批判的历史中，一切事情自然都完全不是这样报道
的，批判的历史認为，在历史活动中重要的不是行动着的群众，不
是經驗的活动，也不是这一活动的经驗的利益，而仅仅是寓于“这
些东西里面”的“观念”。
批判教导我們說:“精神的真正敌人应該到群众中去寻找，而不是像以前
的自由主义的群众捍衛者所想像的那样到别的什么地方去寻找。
在群众之外的进步的敌人恰恰是独立存在的、被赋予自己的
生命的、群众的自卑自贱、自我排斥和自我异化的产物。所以，群
众用反对他們的自卑自賤的独立存在的产物的办法来反对他們本
身的缺点，就像一个人用反对上帝存在的办法来反对他自己的宗
教心理一样。但是，群众的这种自我异化的实际后果然以外在
的方式存在于现实世界中，所以群众也就不得不以外在的方式和
这种后果进行斗争。群众绝不会把自己的自我异化的这些后果仅
仅看做現念的幻影,看做自我意識的单純的異化，同时也不想通过
純粹内在的唯灵論的活动来消灭物質的异化。早在1789年路斯达
洛編輯的报紙33上就有过这样的警句：
“偉人们之所以看起来偉大，
只是因为我們自己在跪着。
站起来吧！”
3
=====第112页=====
105
神聖家族
但是，要想站起来，仅仅在思想中站起来，而现实的、感性的、
用任何观念都不能解脱的那种枷锁依然套在现实的、感性的头上，
那是不行的。可是绝对的批判从黑格尔的“现象学”中至少学会了
一种技艺，这就是把现实的、客观的、在我身外存在着的鏈条变成
只是观念的、只是主观的、只是在我身内存在着的鏈条，因而也就
把一切外部的感性的斗争都变成了純粹观念的斗争。
这种批判的轉变給批判的批判和書报檢查机关之間的先定的
諧和奠定了基础。从批判的观点看来，作家和書报檢查官之間的
斗争并不是“人与人”之間的斗争。相反地，書报檢查官正是我自
己的、被深謀远虑的警察为我人格化了的机智，也就是我自己的、
与我的不机智和非批判性进行斗争的那种机智。从外表看来，在
卑劣的感性看来，作家和書报檢查官的斗争只不过是与作家内心
的自相斗争不同的一种东西。如果我把书报檢查官当做真正的、
单个的、不同于我的存在物，当做用外部的极不相称的标准来丑化
我的精神創造物的警察创子手，那末,这样的書报檢查官正是群众
想像的結果，是非批判的幻想。如果說費尔巴哈的“哲学改革提
綱”34曾遭到書报检查机关的查禁,那末罪过并不在于書报檢查机
关的官方的野蛮，而在于费尔巴哈的“提綱”的不文明。没有被任
何群众和物質所沾污的“純”批判認为書报檢查官也是脫离一切群
众的現实的、純“以太的”形象。
絕对的批判宣布“群众”是精神的具正敌人。它在發揮自己的
这种思想时說道：
“現在精神已經知道它应該到哪里去寻找自已的唯一的对头，—一就是
要到群众的自我欺騙和萎靡不振中去寻找。
絕对批判的出发点是“精神”的绝对权限的信条。其次，它的
=====第113页=====
106
卡·馬克思和弗·恩格斯
后，它同时把“精神”“进步”这个方面和“群众”这个方面变成凝固
不动的本質，即变成概念，然后又把双方当做一种永久不变的極
端相互对立起来。绝对的批判井不想去研究“精神”本身，并不想
去研究精神自己的唯灵論的本性和它的輕率的奢望是否就是“空
話”、“自我欺騙”、“萎靡不振”的根源。相反地，精神是絕对的，然
而不幸的是，它同时不断地变为精神的空虚，因为它总是失算。所
以，它必需有一个对它施以奸计的对头。这个对头就是群众。
講到“进步”，情形也是这样。与“进步”的奢望相反，經常可
以发現退步和循环的情况。絕对的批判決没有想到“进步”这个范
疇是没有任何内容的、抽象的，可是它竟如此深謀远虑，以致为了
能够抬出进步的“个人的对头”即群众来說明退步而承認“进步”是
絕对的。然“群众”不外是“精神”即进步、“批判”的“对立物”，所
以也只能用他们的这一想像的对立物来給他们下定义。如果把这
一对立物撇开不談，那末，关于群众的意义和存在，批判所能說的
只不过是某种極不明确的、因而也是荒誕無稽的东西：
“群众这个詞'的意思也包含所謂有教养的人士。”
对批判的定义来說，一个“也”或一个“所谓”就已經足够了。
这样一来，“群众”也就不同于实际的群众了，它只是为了“批判”才
作为“群众”而存在。
一切共产主义的和社会主义的著作家都从这样的观察出发:
一方面，甚至安排得最顺利的出色的行动显然都没有出色的结果，
并且还蜕化为平庸的事情；另一方面，精神的一切进步到现在为止
都是损害群众的进步，使群众陷入每况愈下的非人境遇。因此，他
们宣称“进步”(見傅立叶)是不能令人滿意的抽象詞句;他們猜到
=====第114页=====
107
神聖家族
了(見欧文及其他人)文明世界的根本缺陷的存在;因此，他们对现
代社会的现实基础进行了無情的批判。在实践中，一开始就和这
种共产主义批判相适应的，是迄今仍遭到历史发展的损害的广大
群众的运动。要理解这个运动中人的高尚性，就必须知道英法两
国工人对科学的向往、对知識的渴望、他們的道德力量和他們对自
己發展的不倦的要求。
“絕对的批判”能够在精神生活和实践生活的这些事实面前看
出事情的一个方面即精神的不断破灭，同时为了这点还沮丧地寻
找一个“精神”的对头(它在“群众”中找到了这个对头)，请看，绝对
的批判具有多么非凡的聪明呵！所有这些偉大的批判的发現到底
还是同义反复。照批判的意见，精神到现在为止总是受到限制，碰
到障碍，换句话说，它总是有一个对头。为什么呢？因为它有一个
对头。谁是精神的对头呢？精神的空虚。批判本来把群众规定为
只是精神的“对立物”、精神的空虚和精神空虚的更详细的定义，即
“思想懶惰”、“表面性”、“自满”。絕对的批判不去研究精神的空
虚、思想懶惰、表面性和自满的来源，而在这些品質中寻出精神、进
步的对立物，并从道德上去加以侮辱。这种做法比起共产主
义的著作家来具有多么大的优越性呵！如果这些品質被說成群众
的，即与这些品質还有所不同的某种主体的品質，那末这种区分只
不过是“批判的”区分的外观而已。仅仅就外观来說，绝对的批判
除精神的空虚、思想懶惰等抽象的品質外，还有一个特定的具体主
体，因为批判心目中的“群众”，無非就是这些抽象的品質，是这些
品質的另一种称呼，这些品質的虚幻的人格化。
然而“精神和群众”的关系还有一唇隐蔽的含义。这个含义在
以后的論述过程中将完全揭露出来，这里我们只大略地談一談。
=====第115页=====
108
卡·馬克思和弗·恩格斯
布魯诺先生所发現的“精神”和“群众”的关系，事实上不过是黑格
尔历史观的批判的、漫画式的完成，而黑格尔的历史观又不过是关
于精神和物质、上帝和世界相对立的基督教德意志教条的思辨表
现。在历史的范围内，在人类本身的范围内，这种对立表现为：代
表积極精神的少数杰出人物与代表精神空虚的群众、代表物質的
人类其余部分相对立。
黑格尔历史观的前提是抽象的或绝对的精神，这种精神正在
以下面这种方式發展着：人类仅仅是这种精神的有意識或無意識
的承担者，即群众。因此，思辨的、奥秘的历史在經驗的、明显的历
史中的发生是黑格尔一手促成的。人类的历史变成了抽象的东西
的历史，因而对现实的人说来，也就是变成了人类的彼岸精神的历
内
史。
同黑格尔的这种学說同时發展的，在法国有空論派35的学說，
他們宣布理性的独立自主是和人民的独立自主对立的，其目的是
为了排斥群众而单独地实行统治。这是十分徽底的做法。如果說
現实的人类的活动也就是一群单个的人的活动，那末抽象的普遍
性即理性、精神反而应該仅仅在少数单个的人身上得到抽象的表
现。每一个单个的人是否愿意去冒充这样的“精神”代表者，这要
取决于他的地位和想像力。
早在黑格尔那里，历史的絕对精神就在群众中拥有它所需要
的材料,并且首先在哲学中得到它相应的表现。但是，哲学家只不
过是創造历史的絕对精神在运动完成之后用来回顧往以求意識
到自身的一种工具。哲学家参与历史只限于他这种回顧往的意
識，因为真正的运动已被絕对精神無意地完成了。所以哲学家是
post festum[事后]才上场的。
=====第116页=====
109
神聖家族
黑格尔的过错在于双重的不徽底性:(1)他宣布哲学是绝对精
神的定在,同时又不肯宣布现实的哲学家就是绝对精神；(2)他仅
仅在表面上把作为绝对精神的絕对精神变成历史的創造者。然
絕对精神只是 post festum〔事后〕才通过哲学家意識到自身这个
具有創造力的世界精神，所以它的捏造历史的行动也只是发生在
哲学家的意識中、見解中、观念中，只是發生在思辨的想像中。布
魯諾先生取消了黑格尔的这种不徹底性。
首先、他宣布批判是絕对精神，而他自己是批判。批判的因素
被排斥于群众之外,同样，群众的因素也被排斥于批判之外。所以
批判認为自己并不是通过群众体现出来，而仅仅是通过一小撮杰
出人物即鮑威尔先生及其門徒体現出来的。
接着布魯諾先生又取消了黑格尔的另一种不徹底性：如果說
黑格尔精神只是 post festum〔事后]在幻想中創造历史，那末,鲍
威尔先生則和他以外的其他群众相反，他是有意識地在扮演世界
精神的角色;他现在就已經戏剧性地对待这批群众，而且在深思熟
虑之后却故意發明历史和实现历史。
一方面是群众，他們是消極的、精神空虛的、非历史的、物質的
历史因素；另一方面是精神、批判、布魯諾先生及其伙伴，他们是积
極的因素，一切历史行动都是由这种因素产生的。改造社会的事
業被归結为批判的批判的大脑活动。
不仅如此！批判、已經体現出来的批判即布魯諾先生及其伙
伴对待群众的态度，实际上就是现代的唯一的历史态度。现代的
全部历史都归结为这两个方面在相互关系上的运动。所有的对立
面都消溶在这一批判的对立面中了。
既然批判的批判只有在同群众，即同愚蠢的对立中才能具体
=====第117页=====
110
卡·馬克思和弗·恩格斯
地存在，所以它就不得不经常为自己制造这种对立面，法赫尔、埃
德加尔和施里加三位先生就足以证明批判在它的专长方面，也就
是在它对人和物进行群众的愚化方面所特有的高深造指。
現在，我们跟着絕对的批判去看看它对群众的征討。
(b)犹太人問題，第一号。問題的提法
同群众相对立的“精神”为了立刻显示自己的批判性，就把他
自己的膚淺的著作即布魯諾·鮑威尔的“犹太人問題”看做絕对的
东西，而把反对这一著作的人看做罪人。它在对这一著作受到的
攻击所作的第一号答辯36中，不但絲毫没有表示这一著作有什么
缺点，反而肯定它发現了犹太人問题的“真正的”和“普遍的”(！)意
义。我们将会看到，它在以后的几次答辯中就不得不承認自己的
“失策”。
“我的著作所受到的待遇开始表明：正是那些过去和现在一直都为自由
而斗争的人，比任何人都更应该起来反对精神。我現在对这一著作所进行的
辯护，进一步证明了那些由于自己拥护解放和人权信条而自以为是不知有
多么偉大的群众的辩护人，在思想方面是何等贫乏。
絕对批判的著作的问世必然要激起“群众”来开始表明自己对
精神的敌对态度，因为“群众”的存在这件事本来是由“群众”和绝
对批判之间的对立的实际存在来决定和证实的。
某些自由主义的和唯理論的犹太人对布魯诺先生的“犹太人
問題”的攻击，较之自由主义者对哲学和唯理論者对施特劳斯的群
众的攻击，自然具有完全不同的批判的用意。上面所引证的評語
究竟新到什么程度，可以根据黑格尔的下面这段話来判断：
“这里应該指出那种肮脏的良心的特殊形式，它的表现就是这些淺薄的
=====第118页=====
111
神聖家族
先生们(自由主义者)①引以自傲的辯才；而首先必须指出的是：在它最缺少
精神內容的地方，它最經常地談論精神;在它表現出最無生气的地方，它卻总
是哪叨着生命这个詞”等等。37
至於說到“人权”，那我們已經向布魯諾先生证明过（“德法年
鑒”上的“論犹太人問题”38):不是群众的辯护人，而是“他自己”不
了解这些“权利”的实質，并且以教条主义的态度对待它们。同布
魯諾关于人权不是“天賦的”这种發現相比較(这种發现近四十多
年来在英国有过無数次)，傅立叶关于捕鱼、打猎等等是天赋人权
的論断，就应該說是天才的論断了。
我們只从布魯諾先生和菲力浦逊、希尔施等人的爭論中举出
几个例子。连这些可怜的对手也不是绝对的批判所能征服得了
的。不管絕对的批判怎么說，菲力浦逊先生用以下的話来責备它
时，決沒有說出什么不尽情理的話：
“鲍威尔在思索的是一个特殊类型的国家……国家的哲学理想。”
布鲁诺先生把国家和人类、人权和人本身、政治解放和人类解
放混为一談，就必然会思索或者至少是想像一个特殊类型的国家
即国家的哲学理想。
“我曾經证明：基督教国家……不可能使其他某一宗教的信徒和基督教
阶层在权利上完全平等，因为这种国家的主要原则是一种特定的宗教。假若
朗誦者(希尔施先生)②不是極其令人厭倦地闡述自己的思想，而是来推翻我
的上述論証,那就会更好一些。
如果朗誦者希尔施像“德法年鑒”所做的那样，真的推翻了布
魯諾先生的論証，並且表明了等級的和排他的基督教的国家不仅
① ②
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第119页=====
112
卡·馬克思和弗·恩格斯
是不完备的国家，而且也是不完备的基督教国家，那末，布鲁诺先
生也会像回答“德法年鑒”上对他的驳斥那样回答道：
“在这件事情上的責难是毫無意义的。”
布魯諾先生說：
“犹太人对历史弹簧的压力，引起了反压力。”
和他的这一論断相反,希尔施先生完全正确地指出:
“所以說,犹太人对于历史的形成必然起了某种作用，而如果鲍威尔自己
也肯定了这一点的话，那末，另一方面，他就没有权利断言犹太人对于现代的
形成是毫無貢献的。”
布魯諾先生回答道：
“眼中的刺也起了某种作用。是否由此可以說它对我的視觉發展作了什
么貢献呢？”
刺，就像犹太精神在基督教世界中一样，从我生下来那天起就
在我的眼中，現在仍然在我的眼中，拌且跟眼睛一同成长和发展。
这样的刺并不是普普通通的刺，而是和我的眼睛分不开的一根罕
有的刺，它必然会对我的视觉的高度非凡的发展有所貢献。所以，
批判的“刺”并没有刺痛正在朗誦的“希尔施”。此外，上面提到
的那篇批評文章已經向布魯諾先生表明犹太精神对“現代的形成”
的意义了。
萊茵省議会的一位議員說道：“犹太人显得古里古怪是由於他
們犹太人的習慣，而不是由于我们的所謂基督教的習慣。”这个意
見使絕对批判的神学家的心灵深深地受到了凌辱，以至它现在还
双关語：德语中Hirsch(希尔施)是姓，但同时有鹿"的意思。—编者注
=====第120页=====
神聖家族
113
沒有忘記“命令这个議員規規矩矩地使用这样的論据”。
另一位議員断定說，“犹太人的市民平权，只有在犹太本身已
經不再存在的地方，才有可能实現”，布魯諾先生就針对这种說法
指出：
“这是对的，而且正是在注意到我那本小册子中提到的另一批判见解的
时候是对的。”这个見解就是：基督教也应当不再存在。
由此可見，絕对的批判在对“犹太人問题”这本小册子受到的
攻击所做的第一号答辯中，仍旧把取消宗教、把無神論看做市民的
平等的必要条件。所以，絕对的批判在考察犹太人問题的最初阶
段上还没有进一步领悟到国家的本質和他的“著作”中的“失策”。
当有人証明絕对的批判所杜撰的“最新的”科学发現只不过是
重复早已是人所共知的观点的时候，它就感到很恼怒。有一位莱
茵省議員指出：
“还没有人想断定說，法国和比利时在组織它们的政治机构时显示出它
們对原則的認識是特別明确的。”
絕对的批判滿可以反驳說，这种說法就是把現在已变得陈腐
了的关于法国的政治原則不能令人滿意的見解拿来冒充传統的見
解，从而把现在的东西搬到过去。这是就事論事的反駁，然而絕对
的批判并不能从这种反驳中得到好处。相反地，绝对的批判必然
会把过时的見解說成目前的主导見解，而把目前的主导見解說成
批判的秘密，即绝对的批判还得通过自己的研究才能使群众了然
的那种秘密。所以它才不得不說道：
“大多数人(也就是群众)①都已肯定了这一点(即过时的偏见)②；但是
,
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第121页=====
114
卡·馬克思和弗·恩格斯
对历史的認真的研究证明，即使是在法国完成了巨大的工作之后，也还要做
許多事情才能达到認識原則。”
可見，对历史的認真研究本身井沒有“达到”認識原則。它靠
自己的認真态度仅仅証明了“还要做許多事情才能达到”。真是偉
大的成就！尤其显得偉大的是这个成就在社会主义者的著作之后。
但是，在認識現存的社会制度方面，布魯諾先生已經以自己的下述
意見做了許多事情:
“目前占主导地位的规定性就是非规定性。”
如果黑格尔說，中国占主导地位的规定性是“有”，印度占主导
地位的規定性是“無”等等，那末，絕对的批判就会“十足地”附和黑
格尔，并把现时代的特性归结为“非规定性”这个逻辑范疇，并且会
更加十足地把“非規定性”同“有”和“無”一样列入思辨邏輯的第一
章，即列入关于“质”的一章。
現在，我們如果不發表一个总的意見，就不能丟开“犹太人問
题”第一号。
絕对批判的主要任务之一，首先就是給当代的一切問題以正
确的提法。它恰好沒有回答現实的問題，却提出一些毫不相干的
問題。既然它可以制造一切，那末它必然也会預先制造出“当代的
問題”，就是說，它必然会把这些問題制造成自己的、批判的批判的
問題。如果談到拿破侖法典，那它就会証明：这实际上是談“摩西
五經”①。它对“当代的問題”的提法就是对这些問题的批判的曲
解和歪曲。例如，它这样歪曲“犹太人問题”，以致它自己竟用不着
去研究作为这一問题内容的政治解放，反而可以满足于批判犹太
①“摩西五經”—指旧約全書前五篇：創世記、出埃及記、利未記、民数記、申命
記。—譯者注
=====第122页=====
神聖家族
115
宗教和描写基督教德意志国家。
和絕对批判的其他一切新颖的表现一样，这种方法也是思辨
戏法的重演。思辨哲学，特别是黑格尔哲学認为：一切問题，要能
够給以回答，就必须把它们从正常的人类理智的形式变为思辨理
性的形式，并把现实的問题变为思辨的問题。思辨哲学歪曲我的
問題，並且像教义問答那样，借我的嘴来說它自己的問題，它当然
也能够像教义問答那样，对我的每一問题都准备好现成的答案。
(c)辛利克斯，第一号。关于政治、
社会主义和哲学的神秘暗示
“政治的！”这个詞在辛利克斯教授講义里的出現，簡直使得絕
对的批判大發起雷霆来了39。
“凡是注視現代的社会發展和熟悉历史的人，他也必定知道目前發生的
政治运动具有完全不同的(！)意义,但这种意义無論如何都不会是政治的：这
些运动本来(本来！…紧接着就是微底的英明)①具有社会的(！)意义，大家
知道(！),在这类(！)意义面前,所有的政治利益都成了毫無意义的东西(！)。
大家知道（！)，在批判的“文学报”问世以前几个月，就出现了
布鲁诺先生的空想的政治性著作“国家、宗教和政党”40。
如果，政治运动具有社会的意义，那末，政治利益怎么会在自
己的社会意义面前成了“毫無意义的东西”呢?
“辛利克斯先生無論是在自己家里,或是在世界的其他任何地方，都不是
什么见聞广博的人物……他什么东西都不可能理解，因为……因为，他对于
近四年来开始并从事自已的决非政治的、而是社会的（1)工作的批判，一
無(！)所知。
-
①括弧里的話是馬克思的。譯者注
=====第123页=====
116
卡·馬克思和弗·恩格斯
在群众看来，批判从事了“决非政治的”、而是“纯粹神学的”工
作，它不仅在这四年当中，而是在它开始自己的文学生涯那天就使
用了“社会的”这个詞，而现在还是满足于这个詞!
社会主义的著作曾在德国传播这样的观点，說人的一切志向
和事業都毫無例外地具有社会的意义;自从那时以来，布魯诺先生
也可以把自己的神学工作叫做社会的工作了。在辛利克斯的講义
發表以前出現的布·鮑威尔的文章，凡是做出实际結論的，也統統
做出了政治的結論，尽管如此，批判卻要求辛利克斯教授从熟讀鮑
威尔的著作中来领会社会主义，这算是什么批判的要求！非批判地
說，辛利克斯教授無論如何不可能用布魯諾先生的尚未發表的文
章来补充他已发表过的文章。从批判的观点看来，群众对于绝对
批判的“政治的”和一切群众的“运动”，当然应该从未来的角度，从
絕对进步的意义上来加以解釋。但是，为了使辛利克斯先生在認
識了“文学报”之后永远不再忘却“社会的”这个詞，不再否認批判
的“社会的”性質，批判在全世界面前第三次詛咒“政治的”这个詞，
井且第三次郑重地重复“社会的”这个詞：
4
“如果注意到现代历史的真正的趋向，就不会再提政治的意义了，然
而……然而社会的意义”云云。
辛利克斯教授然做了绝对批判先前那种“政治的”运动的替
罪羊，所以，他现在也是绝对批判在“文学报”问世之前有意运用
“黑格尔派的”运动和说法以及后来又在该报中無意地运用这些东
西的替罪羊。
有一次，批判硬给辛利克斯安上了一个“算正的黑格尔派”的
头衔，又有两次则给他安上了一个“黑格尔派哲学家”的头衔。不
仅如此，布鲁诺先生甚至“希望”，“那些通过黑格尔学派的所有著
=====第124页=====
117
神聖家族
作(特别是通过布鲁诺本人的著作)①令人厭倦地轉了这么一圈的
陈旧說法”，已在辛利克斯教授的演講里發觉了“疲憊”不堪，下
一步很快就会到达它們的終点。布魯諾先生指望借助辛利克斯教
授的“疲您”使黑格尔哲学遭到毁灭，从而使自己摆脱这种哲学的
束縛。
这样一来，絕对的批判在第一次征討中就推翻了它自己长期
以来崇拜得五体投地的上帝——“政治”和“哲学”，把它们說成是
辛利克斯教授的偶像。
光荣的第一次征討!
(2)絕对批判的第二次征討
(a)辛利克斯，第二号。“批判”和
“費尔巴哈”。对哲学的谴責
第一次征討結束以后，絕对的批判可能認为“哲学”已被消灭，
并且直截了当地把它看做“群众”的同盟者。
“哲学家的使命就是要实现群众的衷心願望。”这就是說，“群众要求簡单
的概念以便同事物本身不发生任何关系，要求千篇一律的做法以便预先解决
一切問題，要求空話以便用它們消灭批判。
而“哲学”正在满足“群众”的这个欲望！
被自己的胜利事迹弄得醉熏熏的絕对批判以女巫般的狂暴痛
斥哲学。费尔巴哈的“未来哲学”41是一个隐藏的汽锅e，它的蒸气
①
括弧里的話是馬克思的。—-譯者注
双关語：《Feuerbach》“火流”，《Feuerkessel》“汽鍋”(直譯：“火鍋")。
編者注
=====第125页=====
118
卡·馬克思和弗·恩格斯
把被胜利冲昏头脑的绝对批判的魁首熏得兴奋若狂。批判在三月
里讀完了费尔巴哈的这篇文章。这次閱讀的成績和認真閱讀的标
志，就是写成了駁斥辛利克斯教授的第二号論文。
一贯作为黑格尔思想方式俘虏的绝对批判，正在这里猛烈地
冲击它的监獄的铁槛和圍牆。“簡单的概念”术語、哲学的全部思
維方式、甚至整个哲学在这里都遭到嫌弃。馬上代之而起的是“人
类关系的真正丰富性”“历史的無穷尽的内容”、“人的意义”等等。
“体系的秘密”宣告“已被揭露”。
然而，到底是誰揭露了“体系”的秘密呢？是費尔巴哈。是誰
摧毁了概念的辯証法即仅仅为哲学家們所熟悉的諸神的战爭呢?
是費尔巴哈。是誰不是用“人的意义”（好像人除了是人之外还有
什么其他的意义似的！)而是用“人”本身来代替包括“無限的自我
意識”在內的破烂貨呢？是費尔巴哈，而且仅仅是費尔巴哈。他所
做的事情比这还要多。他早已摧毁了现今正被“批判”乱用的那些
范疇：“人类关系的真正丰富性、历史的無穷尽的内容、历史的斗
争、群众和精神的斗争”等等。
在認識到人是全部人类活动和全部人类关系的本質、基础之
后，唯有“批判”才能够發明出新的范疇来，并像它正在做的那样，
重新把人本身变成某种范疇，变成一系列范疇的原则。当然，这样
“批判”就走上了唯一的生路，但这条路仍然处在惊惶不安和遭受
迫害的神学的非人性的控制之下。历史什么事情也没有做，它“并
2
不拥有任何無穷尽的丰富性”，它井“没有在任何战斗中作战”！創
造这一切、拥有这一切并为这一切而斗争的，不是“历史”，而正是

人，现实的、活生生的人。“历史”并不是把人当做达到自己目的的
工具来利用的某种特殊的人格。历史不过是追求着自己目的的人
=====第126页=====
119
神聖家族
的活动而已。在费尔巴哈的一切天才發現之后，絕对的批判还竟
敢用新的形式来为我们恢复一切陈腐的廢物。而且正是这时它把
这种陈腐的廢物痛罵为“群众的”廢物，——它没有什么权利这样
做，因为它对摧毁哲学并没有出过一点力。仅仅这一个事实就足
以揭露批判的“秘密”，就足以公正地评定促使它对辛利克斯教授
(他的“疲憊”已給它帮了很大的忙)說出下面这些話是幼稚的：
“凡是没有完成任何发展过程的东西都受到了损失，因此，即使它们想要
改变，也不可能改变。假若扯得远一些，那它们就是企圖改变新的原则……
不！新东西不可能被曲解为空談，从新东西那里剽窃个别的思想方法是不可
能的。”
絕对的批判在辛利克斯教授面前夸耀自己揭露了“系科学科
的秘密”。难道批判没有揭露哲学、法学、政治学、医学、政治经济
学等等的“秘密”嗎？絕对不是。批判曾指出(請注意！)，它在“自
由的正义事業”中曾指出作为生财之道的科学和自由的科学之間、
教学自由和系科章程之間是互相矛盾的。
尽管“絕对的批判”并没有像它对待别人那样，硬要费尔巴哈
說出这种胡說八道的話来(例如它从这位哲学家那里剽窃来的、它
所不理解而又被它歪曲了的那些原理)，这当然是好的，不过，如果
它誠实，它就该供認出它所謂的关于“哲学秘密”的揭明是来自何
处。“绝对批判”的神学观点的最大特点就在于，现在德国庸人们
都开始理解費尔巴哈和领会他的結論，可是批判却不能正确地理
解和成功地运用费尔巴哈的任何一个原理。
批判的第一次征討的功績跟它在同一条道路上取得的新成就
相比，真是黯然失色。现在它把“群众”和“精神”之間的斗争“規
定”为过去全部历史的“目的”；它宣称“群众”是“卑贱”的“纯粹的
=====第127页=====
120
卡·馬克思和弗·恩格斯
無”，直截了当地把群众称为“物質”，井把“精神”当做真理性的东
西和“物质”对立起来。这样一来，难道绝对的批判不就是真正基
督教德意志的批判嗎？唯灵論和唯物主义过去在各方面的对立已
經在斗争中消除，井为费尔巴哈永远克服，但在这以后“批判”又重
新以最可恶的形式把这种对立变成基本教条，并促使“基督教德意
志的精神”获得胜利。
最后，批判现在把精神和群众的对立跟“批判”和群众的对立
等同起来，这一点应当看做是批判在第一次征討中还隐蔽着的秘
密的进一步发展。以后它会更进一步，把自身和“一般批判”等同
起来，把自己說成是“精神”、是絕对者、是無限的，相反地把群众說
成是有限的、粗野的、卤莽的、僵死的和無机的，因为“批判”就是这
样理解物質的。
单就人类和鲍威尔先生的关系来看，历史的财富是多么無穷
尽呵！
(b)犹太人问题，第二号。关于社会主义、
法学和政治学(民族性)的批判的發現
有人在向群众的、物質的犹太人宣揚基督教关于精神自由、理
論自由和这样一种唯灵論自由的教义，—这种自由認为自己即
使在束縛中也是自由的，这种自由觉得自己很幸福，即使这种幸
福仅仅存在于“观念中”，而且这种自由只会受到一切群众存在的
排挤。
“犹太人現在在理論領域内有什么程度的进展，他們就真正获得什么程
度的解放;他们有什么程度的自由願望，他们就获得什么程度的自由。”42
这个論点使我们有可能立即去測量那条把群众的世俗的共产
=====第128页=====
121
神聖家族
主义和社会主义同绝对的社会主义分隔开来的批判的深渊。世俗
社会主义的第一个原理就否認純理論領域内的解放，認为这是幻
想，为了真正的自由它除了要求唯心的“意志”外，还要求完全能感
触得到的物質的条件。“群众”認为，甚至为了争得一些只是用来
从事“理論”研究的时間和经费，也必须进行物質的、实际的变革；
这样的“群众”在神聖的批判面前显得多么低下呵!
我們暫且放下純精神的社会主义来看看政治学。
里谢尔先生和布·鲍威尔相反，他指出他的国家(即批判的国
家)必須驱逐“犹太人”和“基督徒”。里謝尔先生說得完全正确。既
然鲍威尔先生把政治解放同人类解放混淆起来，既然国家对于敌
对分子(基督徒和犹太人在“犹太人問题”中已經被评定为变节分
子）的反抗只有采取暴力驱除这些分子的代表人物的办法（比如，
恐怖统治企圖用砍掉包买主脑袋的办法来消除收購谷物的行为)，
所以鲍威尔先生在他的“批判的国家”中也就必然把犹太人和基督
徒送上绞架了。然鲍威尔把政治解放同人类解放混淆起来，所
以，为了徹底起见，他也就必然把解放的政治手段同解放的人类手
段混淆起来。但只要有人向絕对的批判指出其結論的真实含义，
它也就会像謝林曾經回答那些用真实含义来代替謝林的空談的反
对者那样，来回答他：
“批判的反对者之所以成为批判的反对者，因为他们不仅用自已的教条
主义的尺度来衡量批判，甚至認为批判也是教条主义的;換句话說，他们拚命
反对批判的原因，就是因为批判否認他们的教条主义的划分、說明和托詞。
对待絕对的批判和谢林先生的教条主义态度实际上是在人们
把特定的具实含义、思想和观点加在绝对批判的身上时产生的。
然而为了迁就井且向里谢尔先生证明自己的博爱之忱，“批判”打
=====第129页=====
122
卡·馬克思和弗·恩格斯
算使用教条主义的划分、說明、特別是“托詞”。
比如我們讀到这样一段話：
“如果我在那本書里(在“犹太人問题”中)①希望越出或者有权越出批判
的范围，我应当(！)谈的(！)不是国家，而是'社会'，因为社会'并不排除任
何人，只有那些不愿意参与社会发展的人才自己把自己从社会中排除出去。
在这里,绝对的批判在它应当做的事(如果它没有做出相反的
事的話)和它实际做的事之間进行了教条主义的划分。它用禁止
它越出“批判的范”的願望和权限的“教条主义的托詞”来解釋自
己的小册子“犹太人问题”的局限性。怎么？“批判”应当越出“批
判”的范围嗎？絕对的批判由于教条主义的必然性采取了这条道
地的群众的托詞，一方面肯定自己对犹太人問題的理解的絕对性，
肯定这种理解的“批判性”；另一方面也承認有更广泛的理解的可
能性。
批判的“不希望”和“不应該”的秘密最終会在批判的教条中找
到解答。根据这种教条，“批判”的局限性的一切表现只不过是适
合群众理解力的必然形式而已。
批判不希望！批判不应該越出自己对犹太人問題的狹隘理解
的范圍！但是，如果它希望或者应該的話，那它会做出些什么呢?
它会做出教条主义的說明。它会不談“国家”而談“社会”，所以它
絕不会去研究犹太人对待現代市民社会的真实态度！它教条主义
地解釋与“国家”不同的“社会”，意思是說它从国家中排除国家的
时候，那些不愿参与社会发展的人反而把自己从社会中排除出去。
在从自身中排除的問题上，社会的做法跟国家的做法实質上
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第130页=====
123
神聖家族
是一样的，所不同的只是社会做得比较斯文一些。譬如，社会不是
把你一脚踢出門外，而是創造一些条件，使你在这个社会里难以生
存下去，结果，你会心甘情愿地离开它。
实际上，国家也是这样做的，因为国家井不排除那些遵命守
法和不阻碍它的發展的人。完备的国家甚至对許多事情都熟視無
睹，它把真正的对立說成是非政治的、对它毫不妨碍的对立。此
外，絕对的批判本身发展了这样一种思想:国家仅仅是由于犹太人
排除国家，也就是說犹太人自己把自己从国家中排除出去，所以它
才排除犹太人。如果这种相互关系在批判的“社会”中表现得更温
存、更虚伪、更狡詐，那末这只能表明“批判的”“社会”的莫大虚伪
和發育不全。
我们再来看看絕对批判的“教条主义的划分”、“說明”、特別是
“托詞”。
例如，里谢尔先生要求批判家“把法的范围以内的东西和法的
范围以外的东西区分开来”。
批判家对于法律上的这种蛮横無理的要求表示愤慨。
他反駁說:“可是直到目前，情感和良心都干涉了法，常常补充它，由于法
的教条主义形式(因而不是法的教条主义本質?)①所决定的法的性质，就必
须常常补充它。
另一方面，批判家只是忘了法本身非常明确地把自身同“情感
和良心”区分开来；他忘了这种划分可以由法的片面本质和教条
主义形式来说明，这种划分甚至成了法的主要教条之一；最后，他
忘了这种划分一旦实现就构成法的发展的最高阶段，正像宗教从
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第131页=====
124
卡·馬克思和弗·恩格斯
各种世俗内容中摆脱出来就使宗教成了抽象的、绝对的宗教一样。
“情感和良心”干涉法这个事实使“批判家”有足够的根据在谈法的
地方談情感和良心，在談法律教义的地方談神学教义。
絕对批判的“說明和划分”使我们有可能充分地領会它的关于
“社会”和“法”的最新“发現”。
“批判准备了世界形式，甚至是第一次开始准备世界形式的观念。这种
世界形式不单单是法的形式，而且是(讀者，請你提起精神来！)①社会的形
式，关于这种形式至少(如此少嗎?)②可以說，誰对它的建立毫無貢献，誰在
它那里不憑自己的良心和情感来生活，他就不会感到在它那里就像在自己家
里一样，也不可能参与它的历史。
“批判”所准备的世界形式被确定为不单单是法的形式，而且
是社会的形式。这个定义可以有两种解釋。或者这种說法应解释
为世界形式“不是法的，而是社会的”形式；或者世界形式“不单
单是法的，而且也是社会的形式”。我们考察一下这两种說法的内
容，現在先談第一种解釋。絕对的批判把上述这个不同于“国家”
的新“世界形式”說成是“社会”。現在它却把名詞“社会”說成是形
容詞“社会的”。如果說辛利克斯先生和他的“政治的”一詞相反，
从批判那里三度获得了“社会的”这个詞，那末里谢尔先生则和他
的“法的”一詞相反，而获得“社会的社会”这个詞。如果对辛利克
斯先生来說，批判的解釋可以归结为这样一个公式：“社会的”+
“社会的”十“社会的”=3a，那末，絕对的批判在其第二次征討中
就是从加法轉到乘法，而里謝尔先生则委身于自我相乘的社会，委
身于社会的平方，即社会的社会=$a^{。絕对的批判为了做出它的
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第132页=====
125
神聖家族
关于社会的结論，它只得轉到分数上去，开始求社会的平方根，如
此等等。
现在我们来看看第二种解釋：“不单单是法的，而且也是社会
的”世界形式。在这样的情况下，这种双重的世界形式無非是現存
的世界形式，即現今社会的世界形式。“批判”在其世界前的思維
中还只是为着现存世界形式的未来存在准备条件，这个事实是偉
大的令人崇敬的批判奇迹。但是不管“不单单是法的，而且是社会
的社会”怎样，批判除了自己的《fabuladocet>[“寓言的教导”]，除
了自己的训誡以外，关于这种社会暫时还說不出什么名堂来。誰
在这个社会里不憑自己的情感和良心来生活，“他就不会感到自己
在它那里就像在自己家里一样”。归根到底，除了“純情感”和“純
良心”即“精神”、“批判”及其心腹人之外，任何人都不能在这个社
会里生活下去。群众将要被这种或那种方法从社会中排除出去，
其結果，“群众的社会”将停留在“社会的社会”之外。
总而言之，这个社会就是批判的天堂，而真正的世界却被作为
非批判的地獄从那里驅逐出来。絕对的批判在其純思維中正在准
备这个“群众”和“精神”对立的被改头换面了的世界形式。
就民族命运問题向里謝尔先生所作的解釋如同就“社会”問題
所作的解釋一样，其特点是批判的深刻性。
犹太人渴望解放和基督教国家渴望“把犹太人列入自己的政
府方案的一定部位里”(好像犹太人很久已不被列入基督教政府方
案的一定部位里似的!)这件事，使得絕对的批判有理由预言各民
族的衰亡。我们看到，絕对的批判是通过多么迂迥曲折的道路，也
就是通过曲折的神学道路才走向现代的历史运动的。我们可以从
下面这句意味深长的神諭般的箴言来判断通过这条道路所获得的
=====第133页=====
126
卡·馬克思和弗·恩格斯
成果的重要性：
“各民族.未来……非常……黑暗！”
看在批判的面上，就姑且讓各民族的未来随便怎么黑暗吧！然
而，有一点而且最主要的一点是清楚的：未来是由批判决定的。
批判大声疾呼地說:“命运可以任意决定一切；我们现在知道，命运是由
我們決定的。”
正如上帝把自己的意志赋予自己的創造物——人一样，批判
也把自己的意志赋予自己的創造物—命运。所以創造命运的批
判也像上帝一样神通广大。甚至它所“遭遇到的”外来“反抗”也是
由它决定的。“批判創造了自己的对头”。所以，“群众对它的愤慨”
只是“威胁着”“群众”自己的“安全”。
如果批判像上帝一样神通广大，那末它也像上帝一样無所不
知，并能把它的神通广大的本同个人的自由、意志和天性結合起
来：
“如果批判不能使每个人跳出批判的掌握而成为他想成为的那个样子，
而且也不能预先向每个人严格指出适合其本性和意志的那种观点，它就不能
成为创造时代的力量。”
莱布尼茨本人也沒有能够在上帝的神通广大同人的自由和天
性之間确定先定的諧和。
显然，如果“批判”同心理学(它把成为某种东西的意志和成为
某种东西的能力区分开来)发生了矛盾，那末就必须注意到，它是
有确整的根据来宣告这种“区分”是“教条主义的”。
我們要重整旗鼓进行第三次征討！我們再一次想起批判“創
造了自己的对头”！但是，如果批判不說空話，它怎么能創造自己
=====第134页=====
神聖家族
127
的对头—“空话”呢?
(3)絕对批判的第三次征討
(a)绝对批判的自我辩护。它的“政治的”过去
絕对的批判对“群众”的第三次征討是从下面的問题开始的：
“目前什么是批判的对象?”43
我们在同一期“文学报”上領教过了：
“批判除了認識事物之外，別無他圖。”
这样說来，一切事物都该是批判的对象了，而某种特殊的专供
批判的对象的問题也就没有意义了。如果注意到一切事物都“化
为”批判的事物，而批判的事物又“化为”群众，即绝对批判的“对
象”，那末这个矛盾就会迎刃而解。
布魯諾先生首先叙述了他对“群众”的無限同情。他把“他和
人群之間的鴻沟”作为“不断研究”的对象。他很想“認識这个鴻沟
对未来的意义”(这一点也就是前面提到的認識“一切”事物)，也很
想“消除它”。可见，实际上他已经了解了这个鸿沟的意义。鸿沟
的意义就在于被他消除。
因为，对任何一个人来说，最近的存在物就是他自己，所以“批
判”首先就得消除它本身的群众性,正像基督教禁欲者在开始精神
对肉体的征討之前首先要抑制自己的肉欲一样。絕对批判的“肉
体”是它的真正群众的(包括20卷至30卷的)著作生涯的过去。
因此，鲍威尔先生必须使“批判”的著作生涯的历史(这和鲍威尔本
身的著作生涯的历史一模一样)摆脱其群众的外观，然后再把这种
=====第135页=====
128
卡·馬克思和弗·恩格斯
历史加以润色和解釋并通过这种辩护的评注来“巩固批判以前的
著作”。
他一开始就說明群众在“德国年鑒”44和“萊茵报”4封闭以前
把鮑威尔先生看成是自己人的这种错誤有两重原因。第一、群众
不認为著作活动是“純粹的著作活动”，因而是錯誤的。同时，群众
認为著作活动是“唯一的”或“純粹的”著作活动，因而犯了相反的
錯誤。毫無疑問，不管怎样“群众”都是不对的，因为它同时犯了两
个互相排斥的錯誤。
絕对的批判趁此机会向那些嘲笑“德意志民族”是“下流作家”
的人大声喝道：
“請給我說一說看，哪一个历史时代不是由威严的笔'預先規定了的，不
是应当由笔来解决其存在问题的！”
布鲁诺先生以批判的天真把“笔”跟書写的主体，拜把作为“抽
象的书写者”的书写的主体跟从事过书写的活生生的历史的人分
了家。这样，他就有可能被“笔”的神奇力量弄得如醉如狂。他同
样可以要求人家給他指出，那种不是由“家禽”和“养鹅女”預先規
定了的历史运动。
后来，我们从这位布魯诺先生那里得知，迄今还没有一个，根
本沒有一个历史时代是被認識了的。話又說回来，迄今未能規定
“任何一个”历史时代的“笔”，又如何能够预先规定所有的时代呢?
尽管如此，布魯諾先生事实上还是証明了自己的見解是正确
的，因为他以辩护的“笔迹”“预先规定”了他自己的“过去”。
批判在各个方面不仅带有世界和某一时代的普遍的局限性，
而且还带有完全特殊的个人的局限性，但是，它有史以来就在自己
的所有著作中自命为“绝对的、完善的、纯粹的”批判，很明显，这种
=====第136页=====
129
神聖家族
批判只是一味迁就群众的偏见和理解力，正像神啓示世人时所常
做的那样。
絕对的批判断言：“这必然会导致理論和它的臆想的同盟者之的分
裂。”
但是，因为批判——这里可以把它改称为理論——不能变成
任何东西，相反地，它是一切事物的起源;因为它不是在世界内部，
而是在世界之外發展的，並以它那始終如一的神的意識預先規定
了一切事物,所以，在它看来,跟它以前的同盟者分裂是一个“新的
轉变”，这种轉变不是内在的，不是为了它自己，而只是为了摆摆样
子，只是为了别人。
“可是說老实話，这种轉变也井不是新的。理論經常进行自我批判(大家
知道，为了迫使理論进行自我批判而痛斥这种理論該是多么必要)①，它从来
不奉承群众(但更奉承自己)②，它始終谨慎从事，以免陷入敌人的前提。
“基督教神学家必须謹慎从事”（布鲁諾·鮑威尔“基督教具
相”46第99页)。那末为什么“謹慎从事的”批判还是陷入了敌人
的前提呢？它当时为什么不把自己的“真正的”見解清清楚楚地談
出来呢？它为什么不直說出来呢？它为什么不打消关于它跟群众
和睦相处的幻想呢?
“你为什么要这样对待我呢？——法老③在把亚伯拉罕的妻子撒拉还给
他时问亚伯拉罕。——你为什么告诉我她是你的妹妹呢④？”(布鲁諾·鮑威
尔“基督教真相”第100页）
“打倒理性和語言！——神学家說:在这种情况下，亚伯拉罕明明是在撒
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
③ 古埃及的国王，聖經中的人物。——譯者注
④ 参看旧約全書創世記第20章。——譯者注
=====第137页=====
130
卡·馬克思和弗·恩格斯
謊。啓示会招致致命的侮辱。”(同前)
打倒理性和語言！—批判家說：如果鮑威尔先生不只是摆
摆样子，而是真正地跟群众打成一片，那末绝对的批判在其啓示中
就不再是绝对的，因而它会招致致命的侮辱。
絕对的批判繼續說道:“它的努力(即絕对批判的努力)①簡直不被人重
视，况且，批判还有个时期會不得不诚恳地考虑敌人的前提并暫时認真地接
受它们，簡言之，批判当时还沒有能力完全打破群众的这种信念:它跟批判有
着共同的事業和利益。
“批判”的努力簡直不被人重视;可見，罪过是在群众身上。而
另一方面，批判承認它的努力不可能被人重視，因为它自己还沒有
“能力”使这种努力被人重视。这样，罪过似乎是在批判身上。
絕非如此！批判曾“不得不(有一种压力加在它头上)②誠悬地
考虑敌人的前提井暫时認真地接受它們”。了不起的誠悬，真正神
学的誠悬！但是这种誠悬实际上对待事物井不認真，而只是“暫时
認真地接受它”；它始終，就是說，时时刻刻謹慎从事，以免陷入敌
人的前提，但是它却“暫时”“誠悬地”考虑这些前提。“诚悬”一詞
在上面所引証的最后一句話里太言过其实了。批判“誠悬地考虑
了群众的前提”，但这时“它还没有能力完全”打消关于批判的事业
和群众的事业的一致性的幻想。它还没有具备这种能力，但是却
已經有了希望和念头。它还不能在外部跟群众分裂，但是这种分
裂却已經在它的內部，即在它的灵魂中形成了，而且是在它誠悬地
同情群众的时候形成了！
虽然批判完全和群众的偏见糾纏在一起，但是实际上井没有
②
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第138页=====
131
神聖家族
和这些偏見糾纏在一起；老实說，它反而摆脱了自己的局限性，而
只不过是“还没有足够的能力”向群众证明这一点。因此“批判”的
整个局限性纯粹是一种假象，——如果没有群众的局限性,这种假
象也就成为多余的了，因而也就根本不可能存在了。可见，罪过又
是在群众身上。
但是，既然这种假象是由于批判“没有能力”和“没有力量”吐
露真情造成的，那就說明批判本身还是不完善的。它用自己所固
有的那种与其說是誠悬不如說是辯护的方式承認了这一点。
“尽管它(批判)①对自由主义进行了致命的批判，但是它还可以被認为
是这种自由主义的特殊形式，——或許，是这种自由主义的極端表现;尽管它
的真实而具有決定性的結論已經超出了政治范圍，但是它还必然在別人的心
目中造成一种錯觉，似乎它在从事政治，而这种不完善的错觉使它有可能获
得上述絕大部分的朋友。
批判依靠它似乎是在从事政治这一不完善的錯觉而获得了朋
友。假如这种錯觉是完善的，那末批判就必然会失掉自己的政治
朋友。它雄辯地而又胆怯地力圖洗清自已的一切罪恶，它抱怨錯
觉是不完善的錯觉，而不是完善的錯觉。“批判”这样用一种錯觉
代替另一种错觉，就可以对下面的一点感到自慰了:如果它掌握了
希望从事政治的“完善的错觉”，那末它就反而不能掌握随时随地
消灭政治的“不完善的错觉”。
对“不完善的错觉”不太滿足的絕对批判再一次問自己：
“批判当时被卷入群众的政治的’利害关系之中，它……甚至(！)……
必须(！)……从事政治(！)，这是怎么回事呢？”
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者註
=====第139页=====
132
卡·馬克思和弗·恩格斯
在神学家鲍威尔看来，批判必须永世地研究思辨神学,这是不
言而喻的;因为他，即人格化了的“批判”原本就是一个ex professo
[职业的]神学家。至于为什么要从事政治？这就必须用完全特殊
的、政治的、个人的情况来加以解释。
为什么“批判”甚至必须从事政治呢？“它被控告了—一这就
是問题的答案。”至少“鮑威尔政治”的“秘密”的底細就在这里，至
少那种在布魯諾·鮑威尔的“自由的正义事業和我自己的事業”中
用連接詞“和”把群众的“自由事業”跟他“自己的事業”連在一起的
錯觉不能被說成是非政治的。但是，如果批判所从事的不是服务
于政治的“自己的事業”，而是服务于自己的事业的政治,那就应当
承認，不是政治欺騙了批判，而相反地，是批判欺騙了政治。
这样，布魯諾·鮑威尔就应該被赶下神学講台了，因为它被控
告了。“批判”曾不得不从事政治，就是說，它必須进行“自己的”訴
訟，即布魯諾·鮑威尔的訴訟。不是鮑威尔先生进行了批判的訴
訟，而是“批判”进行了鲍威尔先生的訴訟。“批判”为什么必須要
进行自己的訴訟呢?
“替自己辩护吗?”或許就是这样。但是“批判”远不限于这种
个人的、世俗的动机。就算是这样。但不仅是为了这一点，“主要
是为了揭發它的敌人的矛盾”，而且——批判可以补充說——还为
了把它駁斥形形色色的神学家的旧文章（如像它跟普兰克的长篇
的对罵，神学家“鲍威尔”与神学家“施特劳斯”的兄弟之争)编成一
本書。
絕对的批判由于承認了它的“政治”的真实利益而感到心安理
得，一回想到它的“訴訟”，就又重新咀嚼起它曾在“自由的正义事
業”中以种种方式反复咀嚼过的老黑格尔的东西：“与新事物相对
=====第140页=====
133
神聖家族
立的旧事物实际上已經不是旧事物了”（见“现象学”中的啓蒙与
信仰的斗争；见全部“现象学”)。批判的批判是反芻动物。批判經
常把黑格尔的残羹剩饭(如像上述关于“新事物”和“旧事物”或“一
个極端是从与之对立的另一極端發展起来的”等等論点)再回一回
锅;除了求助于辛利克斯教授的“疲惫”之外，它从来没有感到需要
用任何其他方法来清算“思辨的辩证法”。而且，它不断以重复黑
格尔的办法“批判地”超过了黑格尔,例如:
“批判一出场就赋予探討以新的形式，即已經不致于变为外部限制的形
式”等等。
如果我要使某物发生一种变化，那我就要使它在本質上变为
另外的东西。因为每一种形式同时也就是“外部限制”，所以任何
一种形式都不“致于”变为“外部限制”，正像苹果不致于“变为”苹
果一样。但是，“批判”赋予探討的形式，由于完全不同的原因，也
不致变为“外部限制”，因为批判一超出一切“外部限制”的范围，就
会消失在荒谬的灰藍色的迷霧中。
“但是，如果旧事物……从理論上探討过共存或非共存的問題，那末它
(新旧之聞的斗争)①当时(即批判“赋予”探討以“新的形式”的时候)②是不
可能發生的。”
旧事物为什么不从理論上探討这个問題呢？因为，“它絕不能
一开始就做到这一点，因为在突然间”，即一开头，它“既不了解自
己，也不了解新事物”，就是說，它既沒有从理論上探討自己，也沒
有探討新事物。这样一来，新旧之間的斗爭就不可能發生了，假如
不幸連这种“不可能性”也不可能有的話！
①② 括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第141页=====
134
卡·馬克思和弗·恩格斯
如果神学院的“批判家”进而“承認”他是“明知故犯”他“經
过一番深思熟虑之后依然随心所欲地犯了错误”（批判所经受，所
体驗或所做的一切，对它来說已变为它所故意創造的、自由的、純
粹的反省产物)，那末批判家承認这点只具有具理的“不完善的错
觉”。因为“复类福音作者批判”47完全是建筑在神学基础上的，因
为它完全是神学的批判，所以神学講师鮑威尔先生可以“既不犯罪
也不犯错”地编写和教授神学。相反地，犯罪和犯错的却是神学
院，因为神学院不了解鲍威尔先生是怎样严肃地实现了他在“复类
福音作者批判”的前言(第一卷第23頁)中所提出的诺言:
“如果否定在这第一卷中可以表現得特别大胆和过火，那末我们就会联
想到，真正肯定的东西只能产生于郑重的普遍的否定之后……最后将会看
清：只有世界上最富有毀灭性的批判才能使我們認識耶穌及其原則的創造
力。”
鮑威尔先生为了消除他的諾言的积極意义的模棱两可的外
观，故把主“耶穌”跟他的“原则”分开。鲍威尔先生实际上把主耶
穌及其原則的“創造”力描述得十分有声有色，以致于他的“無限的
自我意識”和“精神”竟成了基督教的創造物。
即使批判的批判与波恩神学院之間的爭論足以說明当时批判
的“政治”，那末，它为什么在这次爭論結束之后还繼續从事政治
呢？請听下面的回答：
“达到这一点时，批判本应该或者停留下来，或者立即前进，探討政治的
本質并把它当做自已的敌人，——只要批判有可能停留在当时的斗争中，同
时，只要不存在过分严格的历史规律；因为依据这种历史规律，在同自己的
对立面的斗争中初次体驗到本身力量的原则必然要使它的对立面压倒自
已……”
=====第142页=====
135
神聖家族
好漂亮的辯护詞！“批判应该停留下来”，只要可能……“有可
能停留下来”！誰“应該”停留下来呢？誰必須做那种“不可能……”
做到的事情呢？同时！批判必须前进，“同时，只要不存在过分严
格的历史规律”等等。历史规律对绝对的批判也“过分严格”了！如
果这种规律不站在相反的方面，批判的批判向前迈进该是多么耀
武扬威！然而à la guerre comme à la guerre〔打仗就应当像个
打仗的样子]！批判在历史上必将使自己成为可悲的“历史”！
“如果批判(仍然是那位鲍威尔先生)①必须……那末还是不能不同时承
認，当它响应这一类(即政治的)②的要求时，它总觉得自己没有把握，同时由
于这些要求，它跟它的真正的因素发生了矛盾，—这种矛盾恰恰在这些因
素中已經得到了解決。”
过分严格的历史规律造成了批判的政治上的弱点，但是—
它恳求說——不能不同时承認，它虽不是在实际当中，但至少是在
本身之内超出了这些弱点。第一、它“在感情上”克服了这些弱点，
因为“它总觉得自己对这些要求没有把握”，它觉得自己在政治上
很糟糕，連它自己也不知道政治是怎么一回事。此外！它跟它的
真正的因素发生了矛盾。最后(这也是最重要的一点)，它跟它的
真正的因素所發生的矛盾不是在它的發展过程中得到了解決，而
是“已經”在它那独立存在于矛盾之外的真正的因素中“得到了”解
决！这些批判的因素可以大言不惭地說，亚伯拉罕还沒有降生，我
們就已經在世了。当發展还沒有产生我们的对立面的时候，它，这
个尚未产生的对立面就已经在我们的混沌期中被解决了，死去了，
灭亡了。既然批判与其真正的因素的矛盾“已經”在批判的真正的
①②
括弧里的話是馬克思的。—一譯者注
=====第143页=====
136
卡·馬克思和弗·恩格斯
因素中“得到了解决”，然被解决了的矛盾不是矛盾，那末，确切
地說，批判根本沒有跟它的真正的因素發生过矛盾，沒有跟自己發
生过矛盾。——这样，它的自我辩护的总目的似乎已经达到了。
絕对批判的自我辯护有成套的辩护語彙：
“本来也并不”，“只是不被重视”，“况且，还有”，“还没有完全”，“尽
管—一但是”，“不仅，而且主要是”，“其实，同样也只是”，“批判本应该，只要
这是可能的，同时，只要……”，“如果……那未还是不能不同时承認”，“难道
这不是很自然的，难道这不是不可避免的”，“同样也不”…諸如此类等等。
絕对的批判在不久之前还用下面这些话表达了类似的辯护的
言詞：
“虽然'和但是，誠然'和'然而'，天上的不'和地上的'是这就
是最新神学的支柱，就是它昂然闊步所用的高跷，是它的整个智慧所仅有的
把戏，是它在其一切言談中所慣用的說法，是它的始与終。”(“基督教真相”第
102頁）
(b)犹太人問題，第三号
“絕对的批判”并不滿足于以自己的自傳来证实它固有的神通
广大，“正像創造新东西那样首次来創造旧东西”。它也不滿足于
亲自出馬来为自己的过去作辩护。現在，它給第三者、其余的世俗
界提出了一项绝对的“任务”，而且是“目前的主要任务”，这就是为
鲍威尔的行为和“大作”辩护。
“德法年鑒”刊载了一篇对鮑威尔先生的小册子“犹太人問
題”48的評論。这篇文章揭露了鮑威尔把“政治”解放和“人类”解
放混为一談的这个基本錯誤。固然，在该文中“首先”沒有对旧的
犹太人問题提供“正确的提法”；但是，“犹太人問题”能够得到考察
=====第144页=====
神聖家族
137
和解决是依据了現代对全部旧問题的那种提法，也正是由于这种
提法，旧的問題才由过去的“問題”变成了现代的“問題”。
看来，絕对的批判認为在第三次征討中有必要給“德法年鑒”
一个答复。在这里,绝对的批判首先承認:
“在'犹太人問题’中犯了同样的过失’—把政治本質和人类本質混为
一談。”
批判指出：
“現在来指責批判还在两年前部分地所持的立场，未免太迟了。”“反之，
任务不外是对批判甚至曾不得不…研究政治这一点加以說明。”
“两年前”？現在，我们就按絕对的日历，从批判的救世主即鮑
威尔主办的“文学报”誕生的那一年算起吧。批判的救世主誕生于
1843年。同年，“犹太人問題”增訂第二版問世。在“来自瑞士的
二十一張”49这一文集中对“犹太人問题”进行“批判的”研究，也是
在旧历1843年,不过日期要晚一点。就在这重要的旧历1843年，
或在批判的日历元年“德国年鑒”和“莱茵报”相继查封之后，出现
了鲍威尔先生的荒唐的政治大作“国家、宗教和政党”。这本書原
封不动地重犯了鲍威尔在“政治本質”这一问题上的老毛病。辩护
者被迫假造了一份年代表。
对于鲍威尔先生为什么“甚至”“不得不”研究政治这一点的
“說明”，只是在某些条件下才具有普遍意义。这也就是說，然絕
对的批判的無辜、纯潔和绝对早被奉为基本的信条，那末，与这种
信条相矛盾的一切事实当然会变成这样一些难解的、引人入胜的
和玄妙莫測的謎，而这些謎在神学家看来显然是一种神的非神的
行动。
相反地，如果把“批判家”看做有限的单个人，如果不把他和他
=====第145页=====
138
卡·馬克思和弗·恩格斯
所处的时代的界限分离开来,那末,回答为什么“批判家”甚至不得
不在世界范圍以内發展起来这一問題，将是多余的，因为問題本身
已經不复存在了。
不过，如果绝对的批判要坚持自己的要求，那我们就准备写一
篇煩瑣的短論来闡明下面的“現代問題”：
“为什么正是必須由布魯諾·鮑威尔先生来证明聖母馬利亚
是从聖灵怀了孕这个事实呢?”“为什么鲍威尔先生必须证明，显现
在亚伯拉罕面前的天使是神的真正的流出体呢？即尚未达到消化
食物所必要的濃度的流出体?”“为什么鲍威尔先生要为普鲁士王
室作辩护并且把普鲁士国家奉为绝对的国家呢?”“为什么鲍威尔
先生在自己的'复类福音作者批判'里要用'無限的自我意識'来代
替人呢?”“为什么鲍威尔先生在基督教真相’中要用黑格尔的形
式来重談基督教的創世說呢?”“为什么鮑威尔先生要要求自己和
別人来'說明'他应該犯錯誤这种怪事呢?”
我们在证明所有这些“批判的”、同样也是“絕对的”必然性之
前，还是先来看一看“批判的”辩护伎俩。
“犹太人.……该……首先得一个正确的提法，它是宗教的、神
学的問题，也是政治的問题。“在考察和解決这两个問题时，批判既不抱着宗
教的观点，也不抱着政治的观点。
問題在于：在“德法年鑒”里，鮑威尔把“犹太人問題”解釋成是
真神学和假政治的。
首先，“批判”回答了对神学局限性的“责备”：
“犹太人問題是宗教問題。啟蒙認为，只要把宗教的对抗說成無关紧要
的东西或者甚至全盘予以否定，就可以解决犹太人问题。可是，批判却必须
把这一对抗表述得一清二楚。”
=====第146页=====
神聖家族
139
如果我們观察一下犹太人問題的政治方面，那我們就会發現
神学家鲍威尔先生甚至在政治上所研究的也不是政治，而是神学。
“德法年鑒”反对鮑威尔把犹太人問题解釋成“純宗教”問題，
而这里特別指的是布魯諾·鮑威尔在“来自瑞士的二十一張”这本
文集里的一篇文章，标题是:
“现在犹太人和基督徒获得自由的能力”。
这篇文章和旧的“啓蒙”毫無关联。该文包含着鲍威尔先生对
現代犹太人获得解放的能力，即获得解放的可能性的肯定見解。
“批判”說道：
“犹太人問題是宗教問題。”
試問：什么是宗教問題，特別是，什么是当前的宗教問題?
这位神学家却根据外表作出判断，把宗教問題就看成宗教問
F
题。但是，请“批判”回想一下它对辛利克斯教授所做的那番解釋；
当前的政治利益具有社会意义，关于政治利益—批判說—“沒
有什么可多談的”。
根据同样理由，“德法年鑒”就对批判說道:宗教的当前問題如
今有着社会意义。关于宗教利益本身却没有什么可談的了。只有
这位神学家才能認为：談宗教就是談宗教。的确，“德法年鑒”在这
里也犯了个“錯誤”，它并沒有想停留在“社会的”这个詞上，而是进
一步描述了犹太人在现代市民社会中的真实处境。只要剥掉掩盖
着犹太精神实質的宗教外壳，掏出犹太精神的經驗的、世俗的、实
际的内核，就能够规划一个消溶这种内核的真正的社会形式。而
鮑威尔先生却以“宗教問题”就是“宗教問题”为滿足。
鲍威尔先生造成这样一种假象，似乎在“德法年鑒”中否定了
=====第147页=====
140
卡·馬克思和弗·恩格斯
犹太人問題也是宗教問題。決非如此。相反地，在該杂志中曾經
指出，鮑威尔先生只了解犹太精神的宗教本質，但不了解这一宗教
本質的世俗的現实的基础。他把宗教意識当做某种独立的实質来
反对。所以，鲍威尔先生不是用现实的犹太人去解釋犹太教的秘
密，而是用犹太教去解释现实的犹太人。因此，鲍威尔先生对犹太
人的理解仅限于犹太人是神学的直接对象或犹太人是神学家。
因此，鮑威尔先生就沒有发觉，現实的世俗的犹太精神，因而
宗教的犹太精神，是由現今的市民生活所不断地产生出来的，并且
在货幣制度中获得了高度的發展。他之所以不能發觉这一点，是
因为他不知道犹太精神是现实世界的一环，而只把它当做是他的
世界即神学的一环;是因为他作为一个上帝的虔诚信徒，把现实的
犹太人不是看做进行日常活动的犹太人，而是看做安息日里的伪
善的犹太人。在这位篤信基督的神学家鲍威尔先生看来，犹太精
神的世界历史意义必须在基督教诞生的那一时刻而告終。所以，
他必须得重复那种認为保存犹太精神就是違反历史的陈旧的正統
观点;而諸如似乎犹太精神的存在仅仅是上帝咒罵的确证，是基督
啓示的明证等等陈旧的神学偏見，則应該在鮑威尔那里以批判的
神学的形式复活起来。根据这种形式，犹太精神现在和过去的存
在，只不过是对基督教的非世俗起源的粗暴的宗教的怀疑，也就是
說，是反抗基督啟示的明証。
和所有这一切相反，在“德法年鑒”中曾經証明犹太精神是依
靠历史、通过历史井且同历史一起保存下来和發展起来的，然而，
这种發展不是神学家的眼睛，也不是在宗教学說中所能看到的，而
只有世俗人的眼睛，只有在工商业的实践中才能看到。在“德法年
鑒”中曾經說明，为什么实践中的犹太精神只有在完备的基督教世
=====第148页=====
141
神聖家族
界里才能达到完备的程度；不但如此，那里还指出，它只不过是基
督教世界本身的完备的实践。現代犹太人的生活不能以他们的宗
教(好像宗教就是一种特殊的孤芳自赏的本質)来解釋;相反地，犹
太教的生命力只能用虚幻地反映在犹太教中的市民社会的实际基
础来解释。因此，犹太人解放为人，或者人从犹太精神中获得解
放，不应像鲍威尔先生那样理解为犹太人的特殊任务，而应理解为
微头徽尾渗透着犹太精神的现代世界的普遍的实践任务。已經証
明，克服犹太本质的任务实际上就是消灭市民社会中犹太精神的
任务，消灭现代生活实践中的非人性的任务，这种非人性的最高表
現就是貨幣制度。
鲍威尔先生这位名副其实的神学家，尽管他是批判的神学家，
或者是神学的批判家，也没有能够超乎宗教的对立之上。他把犹
太人对基督教世界的关系仅仅看做犹太教对基督教的关系。他甚
至不得不通过犹太人和基督徒跟批判的宗教(無神論、最高的有神
論、对神的否認)的对立，来批判地恢复犹太敎和基督之間的宗教
对立。最后，他由于自己的神学狂，不得不把“现代犹太人和基督
徒”即現代世界“获得自由”的能力，仅仅局限于他們理解神学的
“批判”和在这种“批判”的圈子之内进行活动的能力。正如正统的
神学家所認为的，整个世界都可以归结为“宗教和神学”。（他也可
以如法泡制，把世界归结为政治、政治经济学等等，并且可以把神
学醫如說叫做天上的政治經济学，因为，它是一門关于“精神財富”
和天国财宝的生产、分配、交换和消费的学問！同样，在激进的批
判的神学家看来，世界解放自身的能力只不过是把“宗教和神学”
当做“宗教和神学”加以批判的抽象能力。他所唯一知道的斗争是
反对自我意識的宗教局限性的斗爭，然而自我意識的批判的“純潔
=====第149页=====
142
卡·馬克思和弗·恩格斯
性”和“無限性”也同样是神学的局限性。
可見，鲍威尔先生之所以用宗教和神学的方式来考察宗教和
神学問題，就是因为他把現代的“宗教”問題看做“純宗教的”問
題。他的“問题的正确提法”其用意只在于对他“自己的能力”——
回答来說，問題的提法是“正确的”！
現在，我們就来談談犹太人問題的政治方面。
在某些国家里，犹太人(如同基督徒一样)在政治上已經获得
了完全的解放。但是犹太人和基督徒还远远没有获得人类意义上
的解放。可见，政治解放和人类解放是有差别的。所以，必须对政
治解放的实質，也就是对發达的現代国家的实質进行研究。可是，
对那些还不能在政治上解放犹太人的国家，也应该根据和完备的
政治国家的对比予以估价，而且应该把它们看做不發达的国家。
这就是研究犹太人的“政治解放”这一問题所依据的观点，而
在“德法年鑒”中也就是根据这一观点来研究这个問题的。
鮑威尔先生为“批判”的“犹太人问题”作了如下的辩护:
“有人向犹太人指出，他們对于他们向之要求自由的那种制度存在着妄
想。”
事实上，鮑威尔先生已經指出德国犹太人的妄想：他们在沒有
任何社会政治生活的国家里要求参与社会政治生活，在只有政治
特权的地方要求政治权利。在这方面已经向鲍威尔先生表明，他
自己也沉浸在关于“德国政治制度”的“妄想”之中，而且一点也不
亚于犹太人。正因为这样，他以“基督教国家”不可能从政治上解
放犹太人这一点来说明犹太人在德意志国家的处境。他歪曲了事
情的真相，他把特权国家、基督教德意志国家设想成絕对的基督教
国家。与此相反，曾经向他证明：没有任何宗教特权的政治上完备
=====第150页=====
148
神聖家族
的现代国家，也就是完备的基督教国家；因此，完备的基督教国家
不仅能够解放犹太人，而且是真正地解放了他们，同时按这种国家
的本性来說，也应該解放他們。
“有人向犹太人指出……他们沉湎于关于自身的种种妄想之中，尽管他
們以为他們是在要求自由和要求承認自由人性，其实他們只是力爭特权，別
無他圖。”
自由！承認自由人性！特权！多么动听的字眼。为了进行辯
护何不使用这些字眼来规避某些問題！
自由？这里指的是政治自由。已经向鮑威尔先生指出，当犹
太人要求自由而又不想放弃自己的宗教的时候,他正是在“从事政
治”，而不是提出任何与政治自由相抵触的条件。已经向鲍威尔先
生指出，把人划分为非宗教的公民和宗教的个人，这同政治解放毫
不矛盾。已經向他指出，当国家摆脫了国教井且讓宗教在市民社
会范围内存在时，国家就从宗教下解放出来了，同样，当单个的人
已經不再把宗教当做公事而当做自己的私事来对待时，他在政治
上也就从宗教下解放出来了。最后，已經指出，法国革命对宗教的
恐怖态度远没有驳倒这种看法，相反地，却证实了这种看法。
鮑威尔先生不去研究現代国家对于宗教的具正关系，而認为
必须給自己設想出一个批判的国家来，这样的国家只不过是在他
的幻想中把自己扩張为国家的神学批判家。当鲍威尔先生陷入政
治中的时候，他总是重新把政治当做自己的信仰即批判的信仰的
俘虏。只要他研究国家，他总是把它变成对付“敌人”即非批判的
宗教和神学的論据。在他看来,国家是批判神学的心愿的执行者。
当鮑威尔先生第一次摆脱了正統的非批判的神学时，在他的
心目中，政治的权威就代替了宗教的权威。他对耶和华的信仰一
=====第151页=====
144
卡·馬克思和弗·恩格斯
变而为对普鲁士国家的信仰。布鲁诺·鲍威尔在自己的小册子“蔷
鲁士福音教”50里面，不仅把普鲁士国家奉为绝对，而且做得非常
徽底，把普鲁士王室也奉为绝对。但在事实上，这个国家井没有唤
起鲍威尔先生的政治兴趣:相反地，在“批判”看来，这个国家的功
績就是通过教会合并来取消宗教信条;利用警察来迫害异教派。
1840年发生的政治运动使鲍威尔先生摆脱了他的保守派政
治，并且一度使他上升到自由派政治的水平。但是，这种政治，老
实說，只不过是神学的借口而已。在“自由的正义事業和我自己的
事業”这一著作中，自由的国家是波恩神学院的批判家，是反对宗
教的論据。“犹太人問題”把注意力主要是集中在国家和宗教之間
的对立上，以致对政治解放的批判变成了对犹太教的批判。鲍威
尔在其最近的政治著作“国家、宗教和政党”里終于暴露了这位
把自己扩张为国家的批判家的那种最隐秘的心願。宗教为国家牺
牲，或者，說得更确切些，国家仅仅是消灭“批判”的敌人即非批判
的宗教和神学的工具。最后,正像1840年以后的政治运动使批判
摆脱了自己的保守派政治一样，从1843年以来在德国传播的社会
主义思想使批判摆脱了(虽然只是表面地)一切的政治，从此以后，
批判終於能把自己的反非批判的神学的著作說成是社会的作品，
而且也可以毫無阻碍地来研究自己的批判的神学——使精神和群
众对立，——以及宣告批判的恩人和救世主即将降临。
言归正傳吧！
承認自由的人性？犹太人不只是想力求承認，而且真的是在
力求承認“自由的人性”，这种“自由的人性”就是在所谓普遍人权
中得到典型的承認的那种最“自由的人性”。鮑威尔先生自己則以
为，犹太人力圖承認自己的自由的人性，正是說明他們力圖获得普
=====第152页=====
神聖家族
145
遍人权。
在“德法年鑒”中已经向鲍威尔先生証明：这种“自由的人性”
和对它的“承認”不过是承認利己的市民个人，承認构成这种个人
的生活内容，即构成現代市民生活内容的那些精神因素和物質因
素的不可抑制的运动；因此，人权并没有使人摆脱宗教，而只是使
人有信仰宗教的自由；人权井没有使人摆脱财产，而是使人有占有
财产的自由；人权井没有使人放弃追求财富的醒行为，而只是使
人有經营的自由。
已經向他指出，現代国家承認人权同古代国家承認奴隶制是
-个意思。就是說，正如古代国家的自然基础是奴隶制一样，現代
国家的自然基础是市民社会以及市民社会中的人，即仅仅通过私
人利益和無意識的自然的必要性这一紐帶同別人發生关系的独立
的人，即自己营業的奴隶，自己以及别人的私欲的奴隶。現代国
家就是通过普遍人权承認了自己的这种自然基础。而它并沒有創
立这个基础。現代国家既然是由于自身的发展而不得不挣脫旧的
政治桎梏的市民社会的产物，所以，它就用宣布人权的办法从自
己的方面来承認自己的出生地和自己的基础。可見，犹太人的政
治解放以及赋予犹太人以“人权”，这是一种双方面相互制约的行
为。当里謝尔先生順便談到行动自由、居住自由、迁徙自由、经营
自由等等时，就正确地闡明了犹太人力圖使自由的人性获得承認
的意义。“自由的人性”的所有这些表现在法国人权宣言中得到了
極其肯定的承認。犹太人就更有权利要求承認自己的“自由的人
性”，因为“自由的市民社会”具有纯粹商业的犹太人的性質，而犹
太人老早就已經是它的必然成員了。其次，在“德法年鑒”中曾經
指出，为什么市民社会的成员叫做par excellence[道地的]“人”，
=====第153页=====
146
卡·馬克思和弗·恩格斯
为什么人权称为“天赋的权利”。
黑格尔曾經說过，“人权”不是天赋的，而是历史地产生的。而
“批判”关于人权是不可能說出什么比黑格尔更有批判性的言論
的。最后，批判断言，犹太人和基督徒为了使别人和自己获得普遍
的人权，应該放弃信仰的特权(批判的神学家都是从自己的唯一的
固定观念出发来闡明一切事物的)，和它的这种断言特别对立的是
出現在一切非批判的人权宣言中的一项事实：信仰任何事物的权
利，举行任何一种宗教仪式的权利，这些都极其肯定地被認为是普
遍人权。此外，“批判”还应该知道，作为推翻阿具尔派的借口，主
要就是由于它侵犯了宗教自由而硬說它是侵犯了人权;同样，在后
来恢复宗教仪式的自由时，人们也是以人权为口实的。
“至於談到政治的本質，那末，批判已經探溯它的矛盾，一直探溯到五十
年前就曾經最徹底地研究过的理論和实踐之間的矛盾的地步，—一直探溯
到法国代議制。在这种代議制之下，理論自由被实践所推翻，而实际生活的
自由却又在理論中徒然寻求自己的表現。
“在已經揭發了基本謬誤之后，就必須指出，批判所發現的法国議院辯論
中的矛盾，即自由的理論和特权的实际势力之間的矛盾，特权的立法效力和
公法状况（在这种状况下纯个人的利己主义力圖攫取特权的闭塞)之間的矛
盾，——这个矛盾也就是这个范围内的普遍矛盾。”
F
批判在法国議院辯論中所發現的矛盾，不外是立宪主义的矛
盾。如果批判把它了解为普遍的矛盾，那它就算是了解了立宪主
义的一般矛盾。如果批判比它認为“应该”看到的还看得远一些，
也就是說，如果它想到了必须消除这个普遍的矛盾，那末，它就会
放弃立宪君主制而主張民主的代議制国家，主張完备的現代国家
了。批判既然远没有对政治解放的本质进行批判的分析，没有揭
=====第154页=====
147
神聖家族
相对缺陷和绝对缺陷。
当批判自以为自己是超乎“政治本質”之上的时候，它反而大
大低于这一本質，它总还要在政治本質中去繼續寻求解決自己的
矛盾的方法，总还要坚持自己对现代国家的原则一窍不通的顽固
态度。上面引用的那些“批判的”話越是明白地证明这一点，它们
就越有价值。
批判把“特权的实际势力”和“自由的理論”对立起来，把“公法
状况”和“特权的立法效力”对立起来。
为了不至于誤解批判的意見，我們就得重提一下批判在法国
議会辯論中所發現的那一矛盾，也就是“应該理解为”普遍的矛盾
的那一矛盾。順便来談一下每周規定一天作为童工的休息日的問
題。有人提議礼拜日。有一个議員在回答这一問題时建議在法律
中不提礼拜日，因为他認为这是違背宪法的。馬丁(杜·诺尔)大
臣認为这一提案有宣布基督教已經不复存在的企圖。克萊米約先
生代表法国的犹太人宣称，本着尊重绝大部分法国人的宗教的精
神，犹太人井不反对提礼拜日。可見，根据自由的理論，犹太人和
基督徒是平等的，但根据实际来看，和犹太人比较，基督徒却享有
特权，因为，不然的话，基督教的礼拜日怎么能够在为全体法国人
制定的法律中得到反映呢？难道犹太教的安息日就没有同样的权
利吗？或者，也有这样的情形，在法国的实际生活中，犹太人实际
上井没有受到基督教特权之害，然而法律却不敢公开承認这种实
际的平等。鲍威尔先生在“犹太人問题”里所举出的政治本質的一
=====第155页=====
148
卡·馬克思和弗·恩格斯
代代議制国家和旧的特权国家之間的矛盾。
鮑威尔先生犯了一个最根本的错誤，他認为，由于把这个矛盾
当做“普遍的”矛盾来理解和批判，他便从政治的本質上升到了人
类的本質。对于这个矛盾的这种理解只是說明了从半政治的解放
上升到完全政治的解放，从立宪君主制上升到民主代議制国家。
鮑威尔先生認为，他在廢除特权的同时，也就廢除了特权的对
象。针对馬丁(杜·诺尔)先生的声明，他指出:
“如果不存在特权宗教，也就不会存在任何宗教。抽掉宗教的排他性，宗
教也就不复存在了。”
工業活动并不因行帮、行会和同业公会的特权的消灭而消灭，
相反地，只有消灭了这些特权之后，真正的工業才会发展起来。土
地私有制井不因土地占有特权的消灭而消灭；相反地，只有在废
除了土地私有制的特权以后，才通过土地的自由分割和自由轉讓
而开始土地私有制的普遍运动。贸易拌不因贸易特权的消灭而消
灭；相反地，只有通过自由贸易，它才获得真正的实现。同样地，只
有在没有任何特权宗教的地方(北美的自由州)宗教才实际上普遍
地发展起来。
現代的“公法状况”的基础、现代发达的国家的基础，井不像批
判所想的那样是由特权来統治的社会，而是废除了特权和消灭了
特权的社会，是使在政治上仍被特权束缚的生活要素获得自由活
动場所的發达的市民社会。在这里，任何“特权的閉塞”不和别
的閉塞对立，也不和公法状况对立。自由工業和自由贸易消除了
特权的闭塞，从而也消除了各种特权的闭塞之间的斗争；相反地，
它們却把从特权下解放出来的、已經不和別人联系(即使是表面上
的一般结合)的人放在特权的地位上(这种特权把人们和社会整体
=====第156页=====
149
神聖家族
分离开来，而同时又把他们结合在一个规模很小的、特殊的团体里
面)，并且引起了人反对人、个人反对个人的斗争。同样整个的市
民社会只是由于个人的特性而彼此分离的个人之間的相互斗争，
是摆脱了特权桎梏的自发的生命力的不可遏止的普遍运动。民主
的代議制国家和市民社会的对立是公法团体和奴隶制的典型对立
的完成。在现代世界中每一个人都是奴隶制度的成员，同时也是
公法团体的成员。市民社会的奴隶制恰恰在表面上看来是最大的
自由，因为它似乎是个人独立的完备形式；这种个人往往把像财
产、工业、宗教等这些孤立的生活要素所表现的那种不再受一般
的结合也不再受人所约束的不可遏止的运动，当做自己的自由，但
是，这样的运动反而成了个人的完备的奴隶制和人性的直接对立
物。这里，代替了特权的是法。
这么說来，在这里，自由的理論和特权的实际势力之間不但不
存在任何矛盾，特权的实际消灭、自由的工业和自由的贸易等反而
与“自由的理論”相适应，任何特权的闭塞都不与公法状况相对立，
批判所發现的矛盾已被消除—只有在这里，才存在着完备的現
代国家。
和馬丁(杜·諾尔)先生的意見完全一致的鮑威尔先生就法国
議会的辯論所宣布的那一条法律正好同在这里占統治地位的法律
相反：
“正像馬丁(杜·諾尔)先生把法律中应該去掉基督教礼拜日这項建議解
釋成宣布基督教不再存在的建議一样，犹太人安息日的法律对犹太人不再有
效这样的宣言有同样的理由(而这理由是有充分根据的)可以成为犹太教不
再存在的通告。
在發达的现代国家里，情形正好相反。国家宜布；宗教，正像
=====第157页=====
150
卡·馬克思和弗·恩格斯
市民生活的其他要素一样，只有自国家公布它们是非政治的因而
讓它們自行其事的时候起，才开始获得充分的存在。取消这些要
素的政治存在，譬如說,通过选举资格的廢除来取消財产的政治存
在，通过国教的廢除来从政治上取消宗教，——伴随着宣布它们的
政治死亡而来的，便是这些要素的生命的蓬勃发展,这个生命从此
便顺利無阻地服从于自身的規律井十分广泛地展現出来。
無政府状态是摆脱了使社会解体的那种特权的市民社会的規
律,而市民社会的無政府状态則是現代公法状况的基础，正像公法
状况本身也是这种無政府状态的保障一样。它们怎样互相对立，
也就怎样互相制約。
从上所述，我们就可以看出批判对“新东西”领会程度了。如
果我們不打算超越“純批判”的范圍，那末我們就会产生一个問題:
批判在法国議会辯論中既然發現了上述矛盾，为什么不想把它了
解成普遍的矛盾呢？在他看来这是“应该”如此的。
“可是，当时要走这一·是不可能的……不仅因为……不仅因为……而
且因为如果没有和自已的对立物发生内在交错的这点最后残余,进行批判是
不可能的，因为如果缺少这一点，批判就不可能达到只有一步之差便可达到
的那个地方。”
不可能的……因为……是不可能的！批判肯定地說，这个決
定性的“一步”是不可能的，但为了“能够达到只有一步之差便可达
到的那个地方”，它又是必要的。谁会起来反驳这一点呢？为要达
到只有“一步”之差便可到达的那个地方，决不可能再走那么“一
步”，因为这一步必然使我们走过那个地方，结果又多走了“一步”。
結局好，一切好！批判在它和敌视鮑威尔先生的“犹太人問
题”的群众进行战斗而近于尾声的时候供認，它对“人权”的了解，
中
=====第158页=====
151
神聖家族
它对“法国革命时代的宗教的评价”，“它有时在自己的議論終結部
分指出的那种自由的政治本质”，总之，整个“法国革命的时代对于
批判說来，恰恰是一个象征(因而，从精确的实在的意义上說，这个
时代拜不是法国人进行革命尝试的时代)也就是說，不过是批判最
終在自己的面前看到的那些形象的虛幻的表現”。我們井不想使
批判扫兴，因为，如果說它在政治上也犯了过失的話，那末这往往
只發生在它的著作的“末尾”和“終結”部分。有一个鼎鼎大名的醉
鬼在午夜以前从来没有喝醉过酒，他总是以此自慰。
在“犹太人問題”的幅員上，批判無疑地从敌人手里赢得了越
来越多的地盘。受鲍威尔先生庇护的批判的著作，在“犹太人问
题”第一号里还是絕对的，而且揭示了“犹太人問题”的“真正的”和
“普遍的”意义。在第二号里，批判“不想而且也没有权利”超出批
判的范圍以外。在第三号里，批判本来应该再走“一步”，但是走这
一步又是“不可能的”……因为……“不可能”。不是它的“願望和
权限”，而是它陷入了自己的“对立物”的罗网，阻碍它完成这“一
步”。它很想跳过最后的一关，然而遗憾的是，它的批判的快靴却
被残留的最后一点点群众纠纏得寸步难行。
(c)对法国革命的批判的战斗
群众的局限性迫使“精神”、批判、鲍威尔先生不把法国革命当
做“散文意义上的”法国人的革命实驗的时代，而“只”当做它自己
的批判的幻想的“象征和虚象”。批判在自悔“失策”之余，又对革
命作了新的探討。同时它还惩罰了使它断送清白的誘惑者——“群
众”，拜且告訴他们这一“新的探討”的結果。
“法国革命是一种还完全属于18世纪的实驗。”
=====第159页=====
152
卡·馬克思和弗·恩格斯
法国革命这种18世纪的实驗还完全是18世纪的实驗，而不
是19世纪的实驗，这种年代学上的真理似乎“还完全”屬于那类
“一开始就不言而喻的”真理。但是在对“明如白昼”的真理抱有很
大成見的批判所用的术語中，这种年代学上的真理叫做“探討”，
且自然也就在“对革命的新的探討”中获得一隅之地。
“但是，法国革命所产生的思想井没有超出革命想用暴力来推翻的那个
秩序的范围。
思想从来也不能超出旧世界秩序的范：在任何情况下它都
只能超出旧世界秩序的思想范围。思想根本不能实现什么东西。
为了实现思想，就要有使用实践力量的人。由此可見，从字面的
意思看来，上述批判的脱法仍然是不言而喻的真理，即仍然是“探
討”。
并未被这种探討所涉及的法国革命产生了超出整个旧世界秩
序的思想范图的思想。1789年在Cercle social[社会小组]5中开
始、中途以勒克莱尔克和卢为主要代表、最后以巴貝夫密謀的失败
而暂时遭到失败的革命运动，产生了共产主义的思想。1830年革
命以后，在法国，这种思想又为巴貝夫的友人邦纳罗蒂所倡导。这
种思想經过徽底的研討，就成为新世界秩序的思想。
“在革命由此(！)①而消灭了人民生活中的封建屏障以后，它就不得不
满足于民族的纯潔的利已主义，甚至煽起这种利己主义。而另一方面它又不
得不抑制这种利己主义，抑制的办法就是对它加以必要的补充，承認最高的
存在物,这样最大限度地确認那应该把单个的利己主义原子連接起来的普遍
国家秩序。
括弧里的惊嘆号是馬克思加的。—一譯者注
=====第160页=====
1
153
神聖家族
民族的利己主义是和封建等级的利己主义相对立的普遍国家
秩序的自发的利己主义。最高的存在就是最大限度地确認普遍国
家秩序，因而也就是最大限度地确認民族。但是最高的存在必須
抑制民族的利己主义，即抑制普遍国家秩序的利己主义！由确認
利己主义、而且由宗教上确認利己主义(即承認它是超人的，因而
是摆脱了人的約束的存在物）来抑制利己主义，这真是批判的任
务！最高存在物的創造者对自己这种批判的意圖是一無所知的。
認为民族狂热依靠于宗教狂热的辜舍先生，是更了解自己的
英雄罗伯斯比尔的。
民族主义导致了罗馬和希腊的灭亡。因此，当批判断言民族
主义促使法国革命失败的时候，批判并没有說出有关法国革命的
任何独到見解。同样，它把民族的利己主义规定为純潔的利己主
义，这也没有說出有关民族的任何东西。如果把这种純利己主义
和费希特的“自我”的純潔的利己主义加以比较，那末这种利己主
义就反而成了非常陰暗的、掺杂着血和肉的、天生的利己主义。如
果說这种利己主义的純潔性只是相对的，即只是針对封建等級的
利己主义而言，那末就没有必要对“革命”作“新的探討”，从而揭
示出以民族为内容的利己主义较之以某种特殊等级和特殊团体为
内容的利己主义更普遍或更純潔。
批判对普遍国家秩序的闡述并不是教益很少的。这些阐述仅
限于断定普遍国家秩序应当把单个的利己主义原子联合起来。
确切地和在散文的意义上說，市民社会的成员根本不是什么
原子。原子的特性就在于它沒有任何屬性，因此也沒有任何由它
自己的本性必然所制約着的、跟身外的其他存在物的关系。原子
是没有需要的，是自我满足的；它身外的世界是絕对的空虚，也就
=====第161页=====
154
卡·馬克思和弗·恩格斯
是說，这种世界沒有任何内容，沒有任何意义，沒有任何重要性，这
乃是因为在原子的自身中已經万物皆备的緣故。就讓市民社会的
利己主义者在他那非感性的观念和無生命的抽象中把自己想为
原子，即把自己設想成和任何东西無关的、自滿自足的、沒有需要
的、絕对完善的、極乐世界的存在。非極乐世界的感性的現实是不
顧他这种想像的。他的每一种感觉都迫使他相信世界和他以外的
其他人的存在，甚至他那世俗的胃也每天都提醒他在他以外的世
界井不是空虚的，而真正是把他灌飽的东西。他的每一种本質活
动和特性，他的每一种生活本能都会成为一种需要，成为一种把他
的私欲变为对他身外的其他事物和其他人的癖好的需要。因为一
个人的需要，对于另一个拥有满足这种需要的资料的利己主义者
来說，并沒有什么明显的意义，就是說，同这种需要的滿足拜沒有
任何直接的联系，所以每一个人都必须建立这种联系，这样就相互
成为他人的需要和这种需要的对象之间的皮条匠。由此可见，正
是自然的必然性、人的特性(不管它们表現为怎样的异化形式)、利
益把市民社会的成員彼此連接起来。他們之間的現实的联系不是
政治生活，而是市民生活。因此，把市民社会的原子彼此连接起来
的不是国家，而是如下的事实：他们只是在观念中、在自己的想像
这个天堂中才是原子，而在实际上他们是和原子截然不同的存在
物，他们不是神类的利己主义者，而是利己主义的人。在今天，只
有政治上的迷信才会以为国家应当巩固市民生活，而事实上却相
反，正是市民生活巩固国家。
“创造了完全以正义和美德为生活准则的自由人民'的罗伯斯比尔和聖
=====第162页=====
155
神聖家族
种矛盾，人民本質的卑劣而自私的分子对付这种矛盾都一如预料那样畏怯和
陰險。”
把“自由人民”說成“人民本質”的分子所必須对付的“矛盾”，
这种絕对批判的說法究竟絕对空虚到何种程度，可以从下面的事
实中看出:照罗伯斯比尔和聖茹斯特的意思，自由、正义、美德反而
只能是“人民”的必然的表現，只能是“人民本質”的屬性。罗伯斯
比尔和聖茹斯特十分明确地談到古代的、“人民本質”所独有的“自
由、正义、美德”。斯巴达人、雅典人、罗馬人在自己强盛的时代里
就是“自由的、正义的、有美德的人民”。
罗伯斯比尔在他論述公共道德的原則的演說中問道(在1794年2月5日
召开的公会会議上):“民主的或人民的政府的根本原則是什么？是美德。我
說的是公共的美德，这种美德曾在希腊和罗馬做出了那么偉大的奇迹，并且
将在共和的法兰西做出更令人惊异的奇迹来。我们說的美德就是热爱祖国
和祖国的法律。”
接着，罗伯斯比尔明确地把雅典人和斯巴达人称做“自由人
民”。他不断地要听众回忆古代的“人民本质”，且提到它的英
雄莱喀古士、狄摩西尼、.米太雅第、亚立司泰提、布鲁土斯，也提到
它的敗类卡提利納、凱撒、克罗狄烏斯、皮索。
聖茹斯特在关于逮捕丹东的报告(批判引用了这一报告)中極
为明确地說：
“在罗馬人以后，世界变得空虚了，只有想起罗馬人，世界才充实起来，才
能够再預言自由。”
他以古代的方式斥丹东为卡提利纳第二。
在聖茹斯特的另一个报告(关于普通警察制的报告)中，共和
主义者被描写成完全具备了古代精神即剛毅、谦逊、朴質等品質的
=====第163页=====
156
卡·馬克思和弗·恩格斯
人。警察局按其本質来說应当是相当于罗馬的市政檢查局那样的
机关。他列举了柯德尔、莱喀古士、凯撒、小卡托、卡提利纳、布魯
土斯、安东尼、卡西烏斯等人的名字。最后，聖茹斯特用一句話表
明了他所要求的“自由、正义、美德”的特征，他說：
“革命者都应当成为罗馬人。”
罗伯斯比尔、聖茹斯特和他們的党之所以灭亡，是因为他们
混淆了以翼正的奴隶制为基础的古代实在論民主共和国和以被解
放了的奴隶制即資产阶級社会为基础的現代唯灵論民主代議制国
家。一方面，不得不以人权的形式承認和批准现代資产阶級社会，
即工業的、籠罩着普遍竞爭的、以自由追求私人利益为目的的、無
政府的、塞满了自我异化的自然的和精神的个性的社会，另一方面
又想在事后通过单个的人来取締这个社会的各种生命表現，同时
还想仿照古代的形式来建立这个社会的政治首脑，这是多么巨大
的錯誤!
这种錯誤是悲剧性的，聖茹斯特在临刑之日指着悬挂在康瑟
尔热丽大厅里的那块写着“人权宣言”的大牌子，以自傲的口吻說
道：“但創造这个的畢竟是我。”就在这块牌子上宣布了人的权利，
而这种人不会是古代共和国的人，正像他的經济状况和工业状况
不是古代的一样。
这里不是替恐怖主义者的错誤做历史的辯解的地方。
“在罗伯斯比尔倒台以后，政治的啓蒙和运动就迅速向成为拿破侖的俘
获物这个方向上發展，因此拿破侖在霧月十八日之后不久就能够說：有了我
的地方长官、宪兵和僧侣，我就能够利用法国来做我所愿做的一切。
正好相反，世俗的历史却告訴我们：罗伯斯比尔倒台以后，从
前想获得空前成就井耽于幻想的政治啓蒙运动，才初次开始平凡
=====第164页=====
157
神聖家族
地实现。尽管恐怖主义竭力要使资产阶级社会为古代政治生活制
度牺牲，革命还是把资产阶级社会从封建的桂梏中解放出来，并正
式承認了这个社会。在执政内閣时代，资产阶级社会的生活浪潮
迅速高涨起来。於是出現了創办商業和工業企業的热潮、发財致
富的渴望、新的资产阶级生活的喧嚣忙乱，在这里，这种生活的享
受初次表現出自己的放肆、輕佻、無礼和狂乱；法兰西的土地得到
了真正的开發，土地的封建結构已經被革命的互錘打得粉碎，現在
無数新的所有者以第一次出現的狂热对这塊土地进行了全面的耕
作，解放了的工業也第一次活躍起来；—这就是剛剛誕生的資产
阶级社会的生活的某些表现。资产阶级社会的真正的代表是资产
阶級。于是资产阶级开始了自己的统治。人权已经不再仅仅是一
种理論了。
霧月十八日拿破侖的俘获物决不像批判所設想的那样（它竟
把什么馮·罗泰克先生和韋尔凱尔的話信以为真)是革命运动；拿
破侖的俘获物是自由資产阶級。要相信这一点，只要讀一讀当时
的立法者們的演說就行了。讀了这些演說，就会得到这样的印象:
似乎你被人从国民公会送到了現在的某个众議院。
拿破侖是革命的恐怖主义对这次革命所公开宣布的资产阶级
社会及其政治的最后一次战斗的体现。的确,拿破命已經了解到現
代国家的真正本質；他已經懂得，资产阶級社会的無阻碍的發展、
私人利益的自由运动等等是这种国家的基础。他决定承認和保护
这一基础。他不是一个空想的恐怖主义者。但是，拿破命还是把国
家看做目的本身，而把市民生活仅仅看做司庫和他的不能有自己
的意志的下属。他用不断的战争来代替不断的革命，从而完成了
恐怖主义。他充分地满足了法兰西民族的利己主义，但是他也要
=====第165页=====
158
卡·馬克思和弗·恩格斯
求资产阶级在为了达到侵略的政治目的而需要的时候牺牲自己的
事业、享乐、财富等等。当他专横地压制资产阶级社会的自由主义
(即他的日常实践的政治理想主义)的时候，只要资产阶级社会的
最重要的物質利益(即商業和工業)一和他拿破命的政治利益發生
冲突，他也同样毫不珍惜它們。他对工業瑣事的輕視是他对思想
家的輕视的补充。而在内政方面，他反对资产阶级社会，把资产阶
級社会当做他仍然作为絕对的目的本身来体现的国家的敌人。例
如，他曾在枢密院宣称，他不容许大土地所有者任意耕种或不耕种
自己的土地。他那由国家掌管馬車运輸从而使商業受国家支配的
计划也有同样的意义。法国的商人策划了首次动格拿破命的实力
的事件。巴黎的证券交易者用人工制造飢餓的办法迫使拿破侖把
向俄国的进攻几乎推迟了两个月，结果把这次进攻推到了年底。
如果說，自由資产阶級在拿破侖时代再一次遇到了革命的恐
怖主义，那末在波旁王朝即复辟时代则再一次遇到了反革命。1830
年自由资产阶级終于实現了它在1789年的愿望，所不同的只是他
們的政治啟蒙运动現在已經完成，他們不再把立宪的代議制国家
看做国家的理想，不再認为爭得立宪的代議制国家就是致力於挽
救世界和达到全人类的目的，相反地，他们把这个国家看做自己的
排他的权力的官方表現，看做自己的特殊利益的政治上的确認。
从1789年开始的法国革命的生命史，到1830年这次革命的
一个要素获得胜利的时候还没有终止，现在这个要素增添了自己
在社会上很重要这样一种意識。
(d)对法国唯物主义的批判的战斗
“18世纪，斯宾诺莎主义不仅在他那以物質为实体的法国后嗣学說中占
=====第166页=====
159
神聖家族
的斯宾諾莎学派和自然神論的信徒只不过是在斯宾諾莎体系的真締这个問
是说，在它被迫向法国运动时期开始的反动投降之后，它已經淹没在浪漫主
义里了。
这是批判所說的話。
现在我们就扼要地把法国唯物主义的批判的历史跟法国唯物
主义的世俗的群众的历史做一个对比。我们将畢恭畢敬地承認，
在实际演变的历史与按照“绝对的批判”（它既创造新东西，同样也
創造旧东西)的命令而演变的历史之間存在着一条鴻沟。最后，我
们将遵照批判的指示，把批判的历史的“为什么?”，“来自何处?”，
“去向何方?”这三个問题作为“頑强地研究的对象”。
“确切地和在散文的意义上說”，18世纪的法国啓蒙运动，特
别是法国唯物主义，不仅是反对现存政治制度的斗争，同时是反对
现存宗教和神学的斗争，而且还是反对17世纪的形而上学和反对
一切形而上学，特別是反对笛卡兒、馬勒伯朗士、斯宾諾莎和萊布
尼茨的形而上学的公开而鲜明的斗争。人们用哲学来对抗形而上
学，这正像费尔巴哈在他向黑格尔作第一次坚决进攻时以清醒的
哲学来对抗醉熏熏的思辨一样。被法国啓蒙运动特别是18世纪
的法国唯物主义所击败的17世纪的形而上学，在德国哲学中，特
别是在19世纪的德国思辨哲学中，曾有过胜利的和富有内容的复
辟。在黑格尔天才地把17世纪的形而上学同后来的一切形而上
学及德国唯心主义结合起来并建立了一个形而上学的包罗万象的
王国之后，对思辨的形而上学和一切形而上学的进攻，就像在18
世纪那样，又跟对神学的进攻再次配合起来。这种形而上学将永
=====第167页=====
160
卡·馬克思和弗·恩格斯
远屈服于现在为思辨本身的活动所完善化井和人道主义相吻合的
唯物主义。费尔巴哈在理論方面体现了和人道主义相吻合的唯物
主义，而法国和英国的社会主义和共产主义则在实践方面体现了
这种唯物主义。
“确切地和在散文的意义上说”，法国唯物主义有两个派别：一
派起源于笛卡儿，一派起源于洛克。后一派主要是法国有教养的
分子，它直接导向社会主义。前一派是机械唯物主义，它成为真
正的法国自然科学的财产。这两个派别在发展过程中是相互交错
的。我们沒有必要来详細考察直接起源于笛卡兒的法国唯物主义，
同样，我们也没有必要来詳细考察法国的牛顿学派和法国一般自
然科学的发展。
因此，我们只指出如下的几点：
笛卡儿在其物理学中認为物質具有独立的創造力，并把机械
运动看做是物質生命的表现。他把他的物理学和他的形而上学完
全分开。在他的物理学的范圆内，物質是唯一的实体，是存在和認
識的唯一根据。
法国的机械唯物主义附和笛卡儿的物理学而同他的形而上学
相对立。他的学生的职業是反形而上学者，即物理学家。
医师勒卢阿为这一学派奠定了基础，医师卡巴尼斯是該学派
的極盛时代的代表人物，医师拉美特利是该学派的中心人物。当
笛卡儿还在世的时候，勒卢阿就已经把笛卡儿关于动物結构的学
說用到人体上来(18世纪拉美特利會这样做过)；并宣称灵魂是肉
体的样态，思想是机械运动。勒卢阿甚至还認为笛卡儿隐瞒了自
己的真正的見解。笛卡兒提出了抗議。18世紀末，卡巴尼斯在他
的著作“人的肉体和精神的关系”52中完成了笛卡儿的唯物主义。
:
=====第168页=====
161
神聖家族
法国直到现在还存在着笛卡儿派的唯物主义。它在机械的自
然科学方面获得了卓越的成就。而这种自然科学却是最不能一—
“确切地和在散文的意义上說”，——指責浪漫主义的。
在法国以笛卡儿为主要代表的17世紀的形而上学，从誕生之
日起就遇上了唯物主义这一对抗者。唯物主义通过伽桑狄（他恢
复了伊壁鸠鲁的唯物主义）来反对笛卡儿。法国和英国的唯物主
义始終同德謨克利特和伊壁鳩魯保持着紧密的联系。笛卡兒的形
而上学所遇见的另一个反对者是英国的唯物主义者霍布斯。伽桑
狄和霍布斯正是在他們的敌人已經作为官方勢力統治着法国的一
切学派的时候战胜这个敌人的，而这已是他们去世以后很久的事
了。
伏尔泰指出，18世紀法国人对耶穌会派和揚逊派53的爭論的
漠不关心，与其說是由哲学造成的，还不如說是由罗的财政投机
造成的。而实际上，17世纪的形而上学的衰败可以说是由18世紀
唯物主义理論的影响造成的，这正如同这种理論运动本身是由当
时法国生活的实践性質所促成的一样。这种生活趋向于直接的现
实，趋向于尘世的享乐和尘世的利益，趋向于尘世的世界。和它那
反神学、反形而上学的唯物主义实践相适应的，必然是反神学、反
形而上学的唯物主义理論。形而上学在实践上已经威信扫地。在
这里我们只需要大略地指出这种进化的理論过程。
17.世紀的形而上学(想想笛卡儿、萊布尼茨等人)还是有积极
的、世俗的内容的。它在数学、物理学以及与它有密切联系的其他
精密科学方面都有所發現。但是在18世紀初这种表面現象就已經
消失了。实证科学脱离了形而上学，给自己划定了单独的活动范
圍。現在，正当实在的本質和塵世的事物开始把人们的全部注意
=====第169页=====
162
卡·馬克思和弗·恩格斯
力集中到自己身上的时候，形而上学的全部财富只剩下想像的本
質和神灵的事物了。形而上学变得枯燥乏味了。在17世纪最后两
个偉大的法国形而上学者馬勒伯朗士和阿尔诺逝世的那一年，爱
尔維修和孔狄亚克诞生了。
使17世紀的形而上学和一切形而上学在理論上威信扫地的
人是比埃尔·培尔。他的武器是用形而上学本身的符咒鍛鑄成的
怀疑論。他本人起初是一个笛卡儿派的形而上学者。反对思辨神
学的斗争之所以把费尔巴哈推向反对思辨哲学的斗争，正是因为
他看出思辨是神学的最后支柱，从而不得不迫使神学家从虚幻的
科学返回到粗野的、可恶的信仰；同样，对宗教的怀疑引起了培尔
对作为这种信仰的支柱的形而上学的怀疑。因此，他批判了形而
上学的整个历史發展过程。他为了编纂形而上学的灭亡史而成了
形而上学的历史学家。他主要是駁斥了斯宾诺莎和莱布尼茨。
比埃尔·培尔不仅用怀疑論摧毁了形而上学，从而为在法国
掌握唯物主义和健全理智的哲学打下了基础，他还证明，由清一
色的無神論者所組成的社会是可能存在的，無神論者能夠成为可
敬的人，玷辱人的尊严的不是無神論，而是迷信和偶像崇拜，拜从
而宣告了注定要立即开始存在的無神論社会的来临。
用一位法国作家的話来說，比埃尔·培尔“对17世紀說来，是
最后一个形而上学者，而对18世纪說来，则是第一个哲学家”。
除了否定神学和17世纪的形而上学之外，还需要有肯定的、
反形而上学的体系。人们感到需要一部能够把当时的生活实践归
結为一个体系拌从理論上加以論证的書。这时，洛克关于人类理
性的起源的著作54很凑巧地在英吉利海峽那边出现了，它像一位
久盼的客人一样受到了热烈的欢迎。
=====第170页=====
163
神聖家族
試問：洛克不是斯宾諾莎的学生嗎？“塵世的”历史可以回答
这个問题：
唯物主义是大不列的天生的产儿。大不列顛的經院哲学家
邓斯·司各脫就曾經問过自己：“物質能不能思維?”
为了使这种奇迹能够实现,他求助于上帝的万能，即迫使种学
本身来宣揚唯物主义。此外，他还是一个唯名論者。唯名論是英
国唯物主义者理論的主要成分之一，而且一般說来它是唯物主义
的最初表現。
英国唯物主义和整个现代实驗科学的具正始祖是培根。在他
的眼中，自然科学是真正的科学，而以感性经驗为基础的物理学则
是自然科学的最重要的部分。阿那克薩哥拉連同他那無限数量的
原始物質和德謨克利特連同他的原子，都常常被他当做权威来引
証。按照他的学說，感觉是完全可靠的，是一切知識的泉源。科学
是实驗的科学，科学就在于用理性方法去整理感性材料。归納、分
析、比較、观察和实驗是理性方法的主要条件。在物質的固有的特
性中，运动是第一个特性而且是最重要的特性，—一这里所说的运
动不仅是机械的和数学的运动，而且更是趋向、生命力、紧张，或者
用雅科布·伯麦的話来說，是物質的痛苦[Qual]。物質的原始形
式是物質內部所固有的、活生生的、本質的力量，这些力量使物質
获得个性，并造成各种特殊的差异。
唯物主义在它的第一个創始人培根那里，还在朴素的形式下
包含着全面發展的萌芽。物質帶着詩意的感性光輝对人的全身心
發出微笑。但是，用格言形式表述出来的学說本身却反而还充滿
了神学的不徹底性。
唯物主义在以后的发展中变得片面了。霍布斯把培根的唯物
=====第171页=====
164
卡·馬克思和弗·恩格斯·
主义系统化了。感性失去了它的鲜明的色彩而变成了几何学家的
抽象的感性。物理运动成为机械运动或数学运动的牺牲品；几何
学被宣布为主要的科学。唯物主义变得敌视人了。为了在自己的
領域内克服敌視人的、毫無血肉的精神，唯物主义只好抑制自己的
情欲，当一个禁欲主义者。它变成理智的东西，同时以無情的徹底
性来發展理智的一切結論。
霍布斯根据培根的現点論断說，如果我們的感覚是我們的…
切知識的泉源，那末观念、思想、意念等等，就不外乎是多少摆脫了
感性形式的实体世界的幻影。科学只能给这些幻影冠以名称。同
一个名称可以适用于许多幻影。甚至还可以有名称的名称。但是，
如果一方面認为感性世界是一切观念的泉源，而另一方面又硬說
一个詞的意义不只是一个詞，除了我们想像的永远单一的存在物
之外，还有某种普遍的存在物，那就矛盾了。无形体的实体也像無
形体的物体一样，是一个矛盾。物体、存在、实体是同一种实在的
观念。决不可以把思維同那思維着的物質分开。物質是一切变化
的主体。假如“無限的”这个詞不表示我们的精神能夠無限地添加
某一数量，那末这个詞就毫無意义。然只有物質的东西才是可
以觉察到的，才是可以認識的，那末对神的存在就絲毫不能有所知
了。只有我自己的存在才是确实可信的。人的一切情欲都是正在
結束或正在开始的机械运动。追求的对象就是我们谓之幸福的东
西。人和自然都服从于同样的规律。强力和自由是同一的。
霍布斯把培根的学說系統化了，但他沒有更詳尽地論証培根
关于知識和观念起源于威性世界的基本原則。
洛克在他論人类理性的起源的著作中，論証了培根和霍布斯
的原则。
=====第172页=====
165
神聖家族
霍布斯消灭了培根唯物主义中的有神論的偏見，而科林斯、多
德威尔、考尔德、哈特萊、普利斯特列等人則鐘除了洛克威覚論的
最后的神学藩篱。自然神論——至少对唯物主义者来說——不过
是摆脱宗教的一种简便易行的方法罢了。
我们已經提到过，洛克的著作的出現对于法国人是多么的湊
巧。洛克論证了bon sens 的哲学，即健全理智的哲学，就是說，
他間接地說明了，哲学要是不同于健全人的感觉和以这种感觉为
依据的理智，是不可能存在的。
曾經直接受教于洛克和在法国解釋洛克的孔狄亚克立即用洛
克的感觉論去反对17世紀的形而上学。他証明法国人完全有权把
这种形而上学当做幻想和神学偏见的不成功的结果而予以抛弃。
他公开駁斥了笛卡儿、斯宾諾莎、萊布尼茨和馬勒伯朗士等人的体
系。
他在他的著作“关於人类知識的起源的經驗”55中發展了洛克
的观点，他证明，經驗和習慣的事情不仅是灵魂，而且是感觉，不仅
是創造观念的艺术，而且是感性知觉的艺术。因此，人的全部发展
都取决于教育和外部环境。把孔狄亚克从法国各学派中排挤出去
的正是折衷主义哲学。
法国唯物主义和英国唯物主义的区别是与这两个民族的区别
相适应的。法国人赋予英国唯物主义以机智，使它有血有肉，能言
善辯。他們給它以它过去所沒有的气概和优雅风度。他們使它文
明化了。
爱尔维修也是以洛克的学說为出發点的，他的唯物主义具有
真正法国的性质。爱尔维修也随即把他的唯物主义运用到社会生
活方面(爱尔維修“論人”56)。威性的印象和自私的欲望、享乐和
=====第173页=====
166
卡·馬克思和弗·恩格斯
正确理解的个人利益，是整个道德的基础。人类智力的天然平等、
一
理性的进步和工业的进步的一致、人的天性的善良和教育的万能，
这就是他的体系中的几个主要因素。
拉美特利的著作是笛卡儿唯物主义和英国唯物主义的结合。
拉美特利利用了笛卡儿的物理学，甚至利用了它的每一个细节。
他的“人是机器”57一书是模仿笛卡儿的动物是机器写成的。在霍
尔巴赫的“自然体系”58中，論述物理学的那一部分也是法国唯物
主义和英国唯物主义的结合，而論述道德的部分实質上则是以爱
尔維修的道德論为依据。还和形而上学保持着最密切联系拌为此
受到黑格尔贊許的法国唯物主义者罗比耐(“自然論”59)，和莱布
尼茨的学說有非常明显的关系。
我們一方面說明了法国唯物主义的两重起源，即起源于笛卡
儿的物理学和英国的唯物主义，另一方面又說明了法国唯物主义
-
同17世紀的形而上学，即笛卡兒、斯宾諾莎、馬勒伯朗士和萊布尼
茨的形而上学的对立，所以我们就没有必要再来叙述沃尔涅、杜畢
伊、狄德罗等人的以及重农学派的观点。德国人只是在他们自己
开始同思辨的形而上学进行斗争以后，才觉察出这种对立的。
笛卡儿的唯物主义成为真正的自然科学的财产，而法国唯物
主义的另一派则直接成为社会主义和共产主义的财产。
并不需要多大的聪明就可以看出，关于人性本善和人们智力
平等，关于经驗、暂惯、教育的万能，关于外部环境对人的影响，关
于工业的重大意义，关于享乐的合理性等等的唯物主义学说，同共
产主义和社会主义之间有着必然的联系。既然人是从感性世界和
做性世界中的經驗中汲取自己的一切知識、感觉等等，那就必須这
样安排周圍的世界，使人在其中能認識和領会真正合乎人性的东
=====第174页=====
167
神聖家族
西，使他能認識到自己是人。然正确理解的利益是整个道德的
基础，那就必须使个别人的私人利益符合于全人类的利益。然
从唯物主义意义上来說人是不自由的，就是說，既然人不是由于有
逃避某种事物的消極力量，而是由于有表现本身的真正个性的积
極力量才得到自由，那就不应当惩罰个别人的犯罪行为，而应当消
灭犯罪行为的反社会的根源，并使每个人都有必要的社会活动场
所来显露他的重要的生命力。既然人的性格是由环境造成的，那
就必须使环境成为合乎人性的环境。然人天生就是社会的生
物，那他就只有在社会中才能发展自己的真正的天性，而对于他的
天性的力量的判断，也不应当以单个个人的力量为准繩，而应当以
整个社会的力量为准繩。
諸如此类的說法，甚至在最老的法国唯物主义者的著作中也
可以几乎一字不差地找到。在这里沒有篇幅来对他们加以評論。
对唯物主义的社会主义倾向具有代表性的，是洛克的英国早期学
生之一孟德維尔对恶習的辩护。他证明，在現代社会中恶習是必
然的和有益的。这决不是替现代社会辩护。
傅立叶是直接从法国唯物主义者的学說出发的。巴貝夫主义
者是粗鲁的、不文明的唯物主义者，但是成熟的共产主义也是直接
起源于法国唯物主义的。这种唯物主义正是以爱尔维修所赋予的
形式回到了它的祖国英国。边沁根据爱尔维修的道德学建立了他
那正确理解的利益的体系，而欧文則从边沁的体系出發去論证英
国的共产主义。亡命英国的法国人卡貝受到了当地共产主义思想
的鼓舞,当他回到法国时，他已經成了一个最有声望然而也是最
浅的共产主义的代表人物。比较有科学根据的法国共产主义者德
薩米、盖伊等人，像欧文一样，也把唯物主义学說当做現实的人道
=====第175页=====
188
卡·馬克思和弗·恩格斯
主义学說和共产主义的逻辑基础加以发展。
鲍威尔先生或批判究竟是从什么地方给法国唯物主义的批判
的历史搜罗材料的呢?
(1)黑格尔的“哲学史”60把法国唯物主义成斯宾诺莎的实
体的实現，这無論如何总比“法国的斯宾诺莎学派”理智得多。
(2)鲍威尔先生不知什么时候从黑格尔的“哲学史”中知道，
法国唯物主义就是斯宾诺莎学派。如果他現在从黑格尔的另一著
作里發現，自然神論和唯物主义是对同一个基本原則持不同理解
的两个派別，那末他就会得出結論說,斯宾諾莎有两个在其体系的
真諦方面互相争辯的学派。鮑威尔先生滿可以在黑格尔的“現象
学”中找到我們所談到的这一段說明。現在就把它照抄在下面：
“啟蒙运动內部在絕对本質的問題上发生了争执……井分裂成了两
派……一派……把沒有任何謂语的絕对物称为……最高的絕对的存
在……另一派却把它叫做为物質·…可是，二者都是同一个概念，一区
别并不在于事物本身，而仅仅在于两种结构的出發点各不相同。”(黑格尔“现
象学”第420、421、422页）
(3)最后，鲍威尔先生还可以从黑格尔那里知道：如果实体不
在其进一步的發展中过渡为概念和自我意識，那它就会成为“浪漫
主义”的财产。“哈雷年鑒”61当时也曾做过类似的論断。
但是，“精神”無論如何总得給它的“敌人”唯物主义注定一种
“愚钝的命运”。
注释。法国唯物主义同笛卡兒和洛克的联系，以及18世
紀的哲学同17世纪的形而上学的对立，在大多数近代法国哲
学史中都有详尽的闡述。和批判的批判相反，我们在这里只
=====第176页=====
169
岬圣家族
要重复一下大家都已经知道的东西就行了。可是，18世紀的
唯物主义同19世纪的英国和法国的共产主义的联系，则还需
要详尽地闡述。我们在这里只引証爱尔維修、霍尔巴赫和边
沁的著作中的一些特别具有代表性的段落。
(1)爱尔維修。“人井不邪恶，但却是服从于自己的利益的。因此，应该
抱怨的不是人的劣根性,而是那些总是把私人利益和公共利益对立起来的立
法者的無知。”——“道学家们迄今还没有获得任何成就，因为要拔除产生恶
行的根子，就必须到立法当中去挖掘。在新奥尔良，只要妻子討厩丈夫，她就
有权离弃自已的丈夫。在这样的地方就没有不贞的妻子，因为妻子没有必要
欺騙自己的丈夫。”———“如果不把道德同政治和立法結合起来，那末道德就
不过是一門空洞的学问而已。”——“一个人如果一方面对危害国家的恶行无
动于中，另一方面却对私生活中的恶行怒不可遏地加以抨击，那就可以看出
他是伪善的道学家。”——“人們井不是生而善或生而恶的，但是他們却生而
有能力成为善人或恶人，这要看公共利益是把他們結合起来还是把他们分
离开。”—“如果公民们不实现公共福利就不能实现自已的私人福利，那末
除了疯子以外就根本不会有犯罪的人。（“精神論”1822年62巴黎版第一卷
第117,240、241、249,251、339和369頁)—一爱尔維修認为，教育(他所理解
的教育不仅是通常所謂的教育，而且是个人的一切生活条件的总和一見上
引書第390页）能培养人；如果需要进行改革来消除个人利益和公共利益之
間的矛盾，那末为了进行这种改革，就必須根本改变人的意識:“只有当人民
对旧的法律和習俗的愚昧的尊敬减弱时，才能实现偉大的改革”（上引書第
260頁)，或者，如他在另一个地方所說的，只有消灭了無知，“才能实現偉大
的改革”。
(2)霍尔巴赫。“人在他所爱的对象中，只爱他自己；人对于和自己同类
的其他存在物的依恋只是基于对自己的爱。”“人在自己的一生中一刻也不能
脫离开自己，因为他不能不顧自己。”“不論在任何时候和任何地方，都只是
我们的好处、我们的利益……驅使我们去爱或去恨某些东西。”(“社会体系”
1822年巴黎版63第一卷第80112页)但是，“人为了自身的利益必须要爱别
人，因为别人是他自身的幸福所必需的……
道德向他证明，在一切存在物
=====第177页=====
170
卡·馬克思和弗·恩格斯
中，人最需要的是人”(第76页)。“真正的道德也像真正的政治一样，其目的
是力求使人們能够为相互間的幸福而共同努力工作。凡是把我们的利盆同
我们同伴的利益分开的道德，都是虚伪的、無意义的、反常的道德。”(第116
頁)“爱別人……就是把自已的利盆同我們同伴的利盆融合在一起，以便为
共同的利益而工作……美德不外就是組成社会的人们的利益。”(第77頁)
“人若没有情欲或愿望就不成其为人…
人若是完全撇开自已，那未依恋
别人的一切动力就消灭了。人若对周圍的一切漠不关心，毫無情欲，自满自
足，就不成其为社会的生物……美德不外是传送幸福。”(第118頁)“宗教
的道德从来也没有能把死人变成比较有社会性的人。(第36页)
(3)边沁。我们只引证边沁駁斥“政治意义上的普遍利益”的一段话。
“个人利益必须服从社会利益。但是……这是什么意思呢？每个人不都是像
其他一切人一样，构成了社会的一部分嗎？你们所人格化了的这种社会利益
只是一种抽象：它不过是个人利益的总和……
如果承認为了增进他人的幸
福而牺牲一个人的幸福是一件好事，那末，为此而牺牲第二个人、第三个人、
以至于無数人的幸福，就更是好事了……个人利益是唯一现实的利益。
(边沁“惩罰和奖赏的理論”……1826年巴黎第三版64第二卷第229、230頁)
(e)社会主义的最后的败北
“法国人在应当如何組織群众的問题上建立了一系列的体系；但是他們
不得不耽于幻想，因为他们把真正的群众看做可用的材料。
恰恰相反，法国人和英国人証明了，并且是極其詳尽地証明
了，現代社会秩序正在组織“真正的群众”，因而它是群众的組織。
批判仿效“总匯报”65的手法，想用“幻想”这个非同小可的字眼来
链除所有的社会主义和共产主义的体系。
批判就这样打死了外国的社会主义和共产主义。然后它又把
火力轉向德国：
“当德国的啟蒙者突然發觉他们的1842年的希望落了空井且茫然不知
所措的时候，关于现代法国諸体系的信息恰好傳到了他们那里。现在他们可
=====第178页=====
神聖家族
171
以大談必須把下層人民阶級提高到更高的水平，同时他们也想以这种代价来
避开他们自己是否不属于那种不仅在下層中可以找到的群众的問题。
很显然，批判在为鲍威尔过去的著作辩护时，把它所有的动听
的理由都說尽了，以至於現在除了說1842年的啟蒙者“茫然”而
外，找不出别的理由来解释德国的社会主义运动。“幸运的是，关
于現代法国諸体系的信息傳到了他们那里。为什么傳来的不是关
于英国諸体系的信息呢？其決定性的批判的原因在于：施泰因的
“现代法国的社会主义和共产主义”66一书没有给鲍威尔先生带来
关于現代英国諸体系的信息。这个決定性的原因也說明为什么在
批判关于社会主义体系的各种高談闊論中总是只談法国的体系。
批判繼續啟示我們說，德国的啟蒙者犯下了反对神聖精神的
罪过。他们埋头研究早在1842年就已存在的“下層人民阶级”，为
的是避开当时尚不存在的問题:在应当于1843年建立的批判的世
界秩序中，他们应获得什么头衔，是绵羊的头街还是山羊的头街，
是批判的批判家的头衔还是污秽的群众的头街，是精神的头衔还
是物質的头銜。但是，他們首先应当認真考虑一下他們本身的批
判的灵魂的济度，因为，如果我损伤了我自己的灵魂，那末包括下
層人民阶级在内的整个世界对我有什么帮助呢?
“但是，精神的存在物不改变，它就不能提高到更高的水平；而它若不受
到最坚决的抵抗，就决不可能有所改变。”
如果批判比较熟悉下層人民阶级的运动，它就会知道，下层阶
级从实际生活中所受到的最坚决的抵抗使它们每天都有所改变。
出自英法两国下層人民阶級的新的散文和詩作将会向批判表明，
即使沒有批判的批判的神聖精神的直接庇佑，下層人民阶級也能
把自己提高到精神發展的更高水平。
=====第179页=====
172
卡·馬克思和弗·恩格斯
絕对的批判繼續梦嚷般地說:“那些人，他们的全部財产就是組織群众
这句话”，等等。
关于“組織劳动”的問题已經談得很多了，虽然这个“口号”井
不是社会主义者自己提出的，而是力圖调和政治和社会主义的法
国政治激进派提出的。关于“组織群众”这一正好应当解决的任
务，在批判的批判之前沒有一个人談到过。相反，事实已經表明，
资产阶级社会本身、旧的封建社会的解体正是组織群众。
批判把自己的發现加上了引号[Gansefüsse]。嘎嘎叫着暗
示鮑威尔先生去拯救卡皮托里的鹅①，無非就是他自家的鵝曰，即
批判的批判。批判把群众重新組織起来，把它設計成精神的絕对
的敌人。精神和群众的对立也就是批判的“社会組織”，在这个社
会里，精神，或批判，是组織工作，群众是原料，而历史则是产品。
試問，在絕对的批判在它的第三次征討中对革命、唯物主义和
社会主义取得一系列的辉煌胜利之后，这些海格立斯②般的战績
的最后結果究竟怎样呢？結果不过是所有这些运动都毫無結果地
失败了，因为这些运动仍然还是被群众所亵渎的批判或被物質所
亵瀆的精神。批判甚至在鮑威尔先生自己过去的著作中就發現了
群众对批判的多方面的亵渎。然而，在这里代替批判的是辩护;批
判不是抛弃过去，而是使过去“巩固起来”；它不是把肉体对精神的
亵瀆也看成精神的死亡，相反地，是把肉体的精神化甚至也看成鮑
直譯：“鵝足”。——編者注
G
①
卡皮托里是罗馬的古堡，相傳偷翼此古堡的敌人憑鵝的叫声来發現看守人。
譯者注
双关語：德文《Gans》本义为“鹅”，轉义为愚蠢的化身。——编者注
②海格立斯（Hercules）是古希腊神话中的一个最为大家喜爱的牛神牛人的英
雄。——譯者注
=====第180页=====
173
神聖家族
威尔的肉体的生命。然而，只要未完成的、还被群众所亵瀆的批
判不再是鲍威尔先生的創造物，而成为整个的民族和大批世俗的
法国人和英国人的創造物，只要未完成的批判不再叫做“犹太人问
题”、“自由的正义事業”、“国家、宗教和政党”，而叫做革命、唯物主
义、社会主义和共产主义，它就会变得愈来愈無情，而且会愈来愈
坚决地倾向于恐怖主义。这样，批判就用怜惜自己的肉体而把别
人的肉体送上十字架的办法，消灭了物質对精神的亵瀆和群众对
批判的亵瀆。
不管是用这种手段还是用那种手段，“被肉体所亵渎的精神”
和“被群众所亵瀆的批判”無論如何总算从絕对批判的道路上清除
掉了。精神和肉体、批判和群众的絕对批判的分离和纯粹的对立，
代替了这种非批判的混合。这种对立在它形成当代的具正的历史
利益的世界历史形式下，是鲍威尔先生及其伙伴，或精神，与作为
物質的所有其余人类的对立。
革命、唯物主义和共产主义就这样完成了自己的历史使命。
它们以本身的灭亡为批判的主开辟了道路。奥莎那①！
：:
(f)絕对批判的思辨循环和自我意識的哲学
批判在一个領域内达到了虚假的完善和純潔，因而，当它沒有
在其他一切领域内表现出同样的“完善”和“纯潔”的时候，这就只
是一种失策，“只”是“不徽底”。这“一个”批判的领域就是神学的
領域。这个領域的纯潔的疆土起于布魯諾·鮑威尔的“复类福音
作者批判”，迄于布鲁诺·鲍威尔的最后一个边境要塞—“基督
①犹太人頌贊上帝或祈福之詞。——譯者注
=====第181页=====
门
174
卡·馬克思和弗·恩格斯
教真相”。
我們在“文学总匯报”上讀到:“現代的批判已經和斯宾諾莎主义一刀两
断。因此从它这方面来说，如果不加批判地在一个领域内假定有实体，即使
是对个别的荒谬的論点而言，也是不微底的。
如果說,过去关于批判怀有政治偏見的供認由于指出这“在本
質上非常微弱”而馬上被冲淡了，那末，現在关于不徹底性的供認
則由于附带声明这种不微底性只是对个別的荒謬的論点而言而被
冲淡了。可见，过错不在鮑威尔先生身上，而在像倔强的劣馬把批
判带走的荒谬之点上。
下面的两三段引文将会表明，批判和斯宾诺莎主义断绝以后
又采取了黑格尔唯心主义的观点；它从“实体”轉向了另一个形而
上学的怪物，即“主体”、“作为过程的实体”、“無限的自我意識”；
“完善的”和“純潔的”批判的最后結果就是以思辨的黑格尔的形式
恢复基督教的創世說。
我们首先来看一看“复类福音作者批判”:
“施特劳斯仍然忠实于把实体视为绝对物的观点。具有这种普遍性形式、
具有尚未达到現实的和理性的規定性的这种普遍性形式的宗教傳說，不外就
是抛弃了自己的邏輯单純性并采取了公社力量的特定存在形式的实体；因为
普遍性的这种現实的和理性的規定性只有在自我意識中，在自我意識的单一
性和無限性中才能达到。”(“复类福音作者批判”第一卷前言第6一7頁)
我們現在不管“达到規定性的普遍性”、“单一性和無限性”(黑
格尔的概念)的命运如何。——鲍威尔先生不指出，贯串在施特劳
斯关于“公社力量”和关于“传說”的理論中的观点在斯宾诺莎关于
实体的观念中有其抽象的表现，有其邏辑形而上学的象形文字;鲍
威尔先生不說明这一点，而是强迫“实体抛弃自己的邏辑单纯性井
=====第182页=====
175
神聖家族
采取公社力量的特定存在形式”。他用黑格尔的魔术机来强迫“形
而上学的范疇”(从现实中抽出的抽象概念)跳出使它们溶化于純
思想的“簡单”因素中的邏輯框子，并采取自然存在或人类存在的
“特定形式”，也就是說，强迫它们体現出来。辛利克斯，来帮帮忙
吧！
批判繼續駁斥施特劳斯說:“这种观点之所以神秘，是因为每当它要解釋
和清楚地描述福音历史的起源过程时，它只能提供某种过程的假象。福音
历史的來源和發端是傳說'的說法再度肯定了同一个东西——傳說’和福
音历史';的确，这里也指出了它们相互之間的关系，但是这还向我们說明，福
音历史的发展和解說起源于什么样的实体的内部过程。”
按照黑格尔的意見，应当把实体理解为内部过程。他从实体
的現点出發对發展做了如下的說明:
“仔细观察一下就会发现，这种扩張的发生不是因为同一个东西具有不
同的形式，—不是，这种扩张不过是无定形地重复那本身只…包含差异
所具有的单调的假象的同一个东西罢了。”(“现象学”序言第12頁)
辛利克斯，来帮帮忙吧！
鮑威尔先生繼續說道：
“因此，批判必須反对它本身……并在实体本身的发展驅使我们去的那
个地方寻求神秘的实体性的解答，而这种发展则导向理念的普遍性和规定性
及理念的現实存在，导向無限的自我意識。
黑格尔对实体性的观点的批判繼續說道：
“实体的闭塞性必須消灭，而且实体必须提升为自我意識。”(“现象学”第
7頁）
同样，鮑威尔的自我意識也是提升为自我意識的实体，或作为
实体的自我意識；于是，自我意識就从人的屬性变成了独立的主
=====第183页=====
176
卡·馬克思和弗·恩格斯
体。这是一幅讽刺人脱离自然的形而上学的神学漫画。因此，这
种自我意識的本質不是人，而是理念，因为理念的現实存在就是自
0
我意識。自我意識是人化了的理念，因而它是無限的。人的一切
屬性就这样神秘地变成了想像的“無限的自我意識”的屬性。正因
为如此，鮑威尔先生才十分明确地談到这种“無限的自我意識”，他
說，一切事物都起源於無限的自我意識井在其中找到解釋，即找到
本身存在的根据。辛利克斯，来帮帮忙吧！
鮑威尔先生繼續說:
“实体性关系的力量就在于它力圖把我們导向概念、理念和自我意識。”
黑格尔說：
“可见，概念是实体的真理。”“实体性关系的推移是由它本身所固有的内
在必然性造成的，它恰恰說明概念是实体的真理。”“理念是对等的概念。”“达
到自由存在的……概念……無非就是自我或純粹的自我意識。”(“邏輯学”，
“黑格尔全集”第二版67第五卷第6、9229、13页)
辛利克斯，来帮帮忙吧！
最可笑的是，鲍威尔先生在他的“文学报”上还这样說:
“施特劳斯没有能完成对黑格尔体系的批判，尽管他已經以他那不微底
的批判正好证明了完成这一批判的必要性”，等等。
鲍威尔先生本人在他的“复类福音作者批判”一書中并没有打
算对黑格尔的体系做完善的批判，而至多不过是打算完成黑格尔
的体系罢了，——至少在把黑格尔体系应用于神学这一方面是这
样的。
他把他的批判(“复类福音作者批判”的前言第21页)称为“特
定体系的最后业绩”，而这个特定体系正是黑格尔的体系。
施特劳斯和鮑威尔关于实体和自我意識的爭論，是在黑格尔
=====第184页=====
177
神聖家族
的思辨范圍之内的爭論。在黑格尔的体系中有三个因素：斯宾诺
莎的实体，费希特的自我意識以及前两个因素在黑格尔那里的必
然的矛盾的统一，即绝对精神。第一个因素是形而上学地改了装
的、脱离人的自然。第二个因素是形而上学地改了装的、脱离自然
的精神。第三个因素是形而上学地改了装的以上两个因素的统
一，即现实的人和现实的人类。
施特劳斯和鲍威尔两人十分微底地把黑格尔的体系应用于神
学。前者以斯宾诺莎主义为出发点，后者则以费希特主义为出发
点。他们两人都就上述两个因素之中的每一个因素在黑格尔那里
由于另一个因素的渗入而被歪曲这一点批判了黑格尔，可是他们
使每一个因素都获得了片面的、因而是徹底的发展。因此，他们两
人在自已的批判中都超出了黑格尔哲学的范圍，但同时他们两人
都繼續停留在黑格尔思辨的范圍內，而他們之中無論哪一个都只
是代表了黑格尔体系的一个方面。只有费尔巴哈才是从黑格尔的
观点出发而結束和批判了黑格尔的哲学。费尔巴哈把形而上学的
絕对精神归结为“以自然为基础的現实的人”，从而完成了对宗教
的批判。同时也巧妙地拟定了对黑格尔的思辨以及一切形而上学
的批判的基本要点。
在鮑威尔先生那里，虽然已經不是神聖精神向福音書作者口
授福音书的本文而使之笔录下来，但起这个作用的却是無限的自
我意識：
“我們勿須隱諱，对福音历史的正确理解也是有其哲学基础的，就是說，
是以自我意識的哲学为根据的。”(布魯诺·鲍威尔“复类福音作者批判”的前
言第15页)
为了說明鮑威尔的这种自我意識的哲学以及鮑威尔先生从批
=====第185页=====
178
卡·馬克思和弗·恩格斯
判神学中获得的结果，必须从他的最后一部关于宗教哲学的著作
“基督教真相”中摘引几段出来。
該書在談到法国唯物主义者的时候說:
“如果唯物主义的真理、自我意識的哲学已被發現，而自我意識又被認
为是一切，是斯宾诺莎的实体这个谜的解答和真正的causa sui 〔自身原
因……那末又何必要精神呢？又何必要自我意識呢？自我意識建立了世
界，建立了差别，并且在它自己所創造的东西中創造它自身，因为它重新消
除了它的創造物和它本身的差别，井且只有在創造中和在运动中才是它本
x
身，—好像这种自我意識在这种运动中没有自己的目的似的！可是它本身
就是这个运动，并在其中首次掌握了自己。”(“基督教真相”第113页)
“法国唯物主义者的确會把自我意識的运动看做普遍本質即物質的运
动，但是他们还未能看出，宇宙的运动只有作为自我意識的运动，才能真正成
为自为的运动，从而达到与本身的统一。”(同书第114一115页)
辛利克斯，来帮帮忙吧！
第一段話清楚地表明：唯物主义的真理就是唯物主义的对立
面——絕对的、即至高無上、無拘無束的唯心主义。自我意識即精
神就是一切。在它之外沒有任何东西。“自我意識”即“精神”是世
界、天空和大地的万能的創造者。世界是被迫使自己异化并采取
奴隶形象的自我意識的生命表現，但是世界和自我意識之間的差
別只是似是而非的差別。自我意識不把自己和任何現实事物区別
开。世界不过是自我意識制造出来的形而上学的区别，是它的以
太头脑的幻影和它的臆想的結果。因此，自我意識又重新消灭了
它一度認可的在它之外有某种事物存在的假象，并且不承認它本
身的“創造物”是实在的物体、即那种实在有别于自我意識的物体。
自我意識也通过这种运动首次把自己制造成絕对的东西，因为绝
对的唯心主义者要想成为绝对的唯心主义者，就必须经常地完成
=====第186页=====
179
神聖家族
一种詭辯的过程，就是說，他先要把他身外的世界变成幻觉，变
成自己头脑的单純的突发之念，然后再宣布这种幻影是真正的幻
影——是純粹的幻想，而最后便宣告它是唯一的、至高無上的、甚
至不再为外部世界的假象所限制的存在。
第二段话清楚地表明：法国唯物主义者的确曾把物質的运动
看做精神化了的运动，但是他们还未能看出，这不是物質运动，而
是观念运动，这是自我意識的运动，即純思想的运动。他们还未能
看出，真正的宇宙运动只有作为独立于物質和摆脱了物質即独立
于現实和摆脫了現实的、自我意識的观念运动，才是真正的和現实
的；换句话说，有别于观念的和思想的运动的物質运动，只是作为
假象而存在。辛利克斯，来帮帮忙吧！
这种思辨的創世說在黑格尔的著作中几乎可以一字不差地找
到；我們在他的第一部著作“現象学”中就可以看見这种理論:
“自我意識的異化就是实物性所制造的东西……自我意識在这种異化中
把自己假定为实物，或者把实物假定为自身。另一方面，这个过程同时还包
含着另一个因素，即自我意識同时又揚弃自己的这种異化和实物性，并使它
們返回到自身……这就是意識的运动。”(黑格尔“现象学”第574—575頁)
“自我意識具有区別于它本身的內容……这种內容在其本身的差別中
是自我，因为它是自我扬弃的运动……这种内容，要下个比较确切的定义，
不外就是上述运动的过程本身，因为它是完成自身而且自为地作为精神来完
成自身的精神。”(同书第582-583页)
針对黑格尔的这种創世說，費尔巴哈指出：
“物質是精神的自我异化。所以物質本身就获得了精神和理性；但同时
它又被看做不实在的、不真实的本質，因为只有从这种异化中复生的本質，即
所败坏的自然在神学中所遭到的否定一样。”(“未来哲学”第35页)
=====第187页=====
180
卡·馬克思和弗·恩格斯
这样，鲍威尔先生一方面替反对非批判的神学的唯物主义作
辩护，另一方面又指责它“还没有成为”批判的神学、理智的神学、
黑格尔的思辨。辛利克斯！辛利克斯！
既然鲍威尔先生在一切领域中都贯徽自己跟实体的对立，贯
徹他的自我意識的哲学或精神的哲学，那末在一切領域中他就只
应該同他自己臆想的幻影打交道。批判是他手中的武器，他用这
个武器把在無限的自我意識之外还以有限的物質存在自居的一
切，都变成单純的假象和純粹的思想。在实体中，他駁斥的不是形
而上学的幻觉，而是世俗的内核——本性，他攻击存在于人之外的
本性，也攻击人自己的本性。在任何领域内都不假定有实体（他居
然还說这样的話)，这就等於不承認任何有別于思維的存在、任何
有別於精神的自發性的本性力、任何有別於理智的人的本質力量、
任何有別于活动的苦痛、任何有別于本身行动的別人对我們的影
响、任何有別于知識的感觉和欲望、任何有別于头脑的心灵、任何
有別于主体的客体、任何有別于理論的实践、任何有別于批判家的
人、任何有別于抽象的普遍性的現实的共同性、任何有別于我的
你。因此，鮑威尔先生进而把自己同無限的自我意識、同精神混为
一談，即用創造者来代替創造者的这些創造物，这是完全合乎邏
輯的。同样，他把坚持自己和他鮑威尔先生的創造物有区别的整
个其余世界当做固执的群众和物质予以擯弃，这也是合乎辑的。
于是他就希望：
“再隔一些时候，
物体界也会永远到达尽头。”68
他也合乎邏辑地把他自己对他迄今未能征服“这个愚笨的世
界”一事的不满变为世界对它自身的不满，而把批判的批判对人类
=====第188页=====
181
神聖家族
發展的激愤变为人类对他的批判，对精神、对布鲁诺·鲍威尔先生
及其伙伴的群众的激愤。
鲍威尔先生最先是一个神学家，但井不是一个普普通通的神
学家，而是一个批判的神学家或神学的批判家。当他还是一个把
一切宗教的和神学的蠢事加以思辨装飾的老黑格尔正統派的最極
端的代表时，他就不断地宣称批判是他的私人财产。那时他就已
经把施特劳斯的批判看成人类的批判，而和这种批判相反，他十分
明确地维护神的批判的权利。后来，他从宗教的外壳下剥出了构
成这种神性的內核的極端自命不凡或自我意識，把它看做独立的
存在，把它变成独立的存在物，并在“無限的自我意識”的幌子下把
它提升为批判的原则。接着，他又在他本身的运动中完成了被“自
我意識的哲学”描述为絕对的生命行为的那种运动。他重新消除
了作为“被創造出来的东西”的無限的自我意識与創造东西的主体
即他本身之間的“差別”，並認識到:無限的自我意識在自己运动中
“只是”鲍威尔“他自己”，所以宇宙的运动只有在它本身的观念的
自我运动中才能成为真正的和现实的。
神的批判在返回自身以后，以合理的、自觉的、批判的方式复
活了：自在的存在变成了自在自为的存在，而且只有在最后才会
变成饱满的、实现了的、已揭示出来的起源。神的批判和人类的批
判不同，它是作为批判、作为纯粹的批判、作为批判的批判出现于
世的。对鲍威尔先生的新旧著作的辩护代替了对新旧約全書的辯
护。神与人、精神与肉体、無限性与有限性之间的神学的对立，变
成了精神、批判或鮑威尔先生与物质、群众或世俗世界之間的批
判的神学的对立。信仰与理性之简的神学的对立变成了正常的人
的理智与純批判的思維之間的批判的神学的对立。“思辨神学杂
=====第189页=====
182
卡·馬克思和弗·恩格斯
志”69变成了批判的“文学报”。最后，宗教的救世主终于显化为批
判的救世主鲍威尔先生了。
鮑威尔先生的最后阶段井不是他发展中的失常：这是他从他
的异化返回到自身。不言而喻，神的批判使自己异化并超出自己
的范围的那一瞬間，是与它部分地叛离自己而創造某种人类事物
的那一瞬間相吻合的。
絕对的批判返回到自己的出发点以后，就結束了思辨的循环，
从而也结束了自己的全部生涯。它的往后的运动是純粹的、超越
一切群众利益的自己内部的旋轉，因此，群众对它已絲毫不威兴趣
了。
4
=====第190页=====
183
第七章
批判的批判的通訊
(1)批判的群众
世上难道还有什么地方能
比家族的怀抱更温暖?70
处于绝对定在中的、布魯诺先生所体现的批判的批判宣称，群
众的人类，即本身不是批判的批判的全体人类，都是它的对立面，
是它的本質的对象：其所以是本質的，是因为群众admajorem
gloriam dei〔为了上帝的無上光荣]，为了批判和精神的無上光荣
而存在；其所以是对象，是因为群众不过是批判的批判的材料，批
判的批判宣称，它同群众的关系是现代的具有全世界历史意义的
关系。
但是，仅仅宜布自己为全世界的对立面，还不能使自己成为具
有全世界历史意义的对立面。一个身体不灵活因而处处碰人的人
也未尝不可以自命为一切人的絆脚石。要成为具有全世界历史意
义的对立面，光由我宣布世界是我的对立面，那是不够的，还必须
有另一方面，即必須世界宣布我是它的本質的对立面，把我看成这
样拜承認我是这样。批判的批判借助於通訊获得了这种承認，它
使通訊向世界証明批判的拯救世界的工作以及世界对批判的福音
的普遍的愤懑。批判的批判作为全世界的对象也就是它本身的对
=====第191页=====
184
卡·馬克思和弗·恩格斯
象。通訊应該表明批判的批判就是批判的批判，是現代的世界利
益。
批判的批判認为自己是絕对的主体。絕对的主体需要崇拜，
而真正的崇拜则需要第三者，即信仰绝对主体的个人。因此，沙洛
頓堡的神聖家族从它的記者們那里受到它所应受的崇拜。記者們
告訴它，它是什么，它的敌人即群众不是什么。
批判用这种方法把自己对自己的意见当做世人的意见，把自
己的概念变成現实，这样它就無疑地会陷入自相矛盾的境地。在
它自己内部形成一种群众，即批判的群众，他們的单調的使命就是
充当批判的名言的永不休止的回音。为了自圆其說，这种自相矛
盾是情有可原的。不以罪恶世界为自己的家的批判的批判，必将
在自己家里建立起罪恶世界。
批判的批判的記者，即批判的群众的成員所走的道路井不是
玫瑰花铺成的道路，而是一条艰苦的、遍地荆棘的、批判的道路。
批判的批判是唯灵論的主宰，純粹的自發性，actus purus〔純粹的
活动]，它不能容忍任何外来的干涉。因此，記者只能是似是而非
的主体，他对批判的批判只能表现似是而非的独立性，只能似是而
非地希望向它报道一些新奇而独特的事情。实际上，他不过是它
自己的創作物，不过是它本身的暫时对象化了的和独立化了的知
觉而已。
因此，記者们抓住一切机会，喋喋不休地向人們保证，他們为
了应付一下而向批判的批判报道的消息，都是它早已知道、洞悉、
認識、理解和体驗到的。例如，采尔萊德就常常說这样的話:“您了
解这件事吗？您是知道的；您已經第二次、第三次知道这件事了；
当然，您已经听得很多，所以一切事情您都非常明白。
=====第192页=====
185
神聖家族
又如，駐布勒斯劳的記者弗莱什汉默尔說：“而这件事……对
于您我都很难說是一个谜。”駐苏黎世的記者希采尔說:“您自己当
然是知道的。”批判的記者崇拜批判的批判的絕对的理解力，甚至
硬說它能理解那些根本無从理解的事情。例如，弗萊什汉默尔說：
“只要我告訴您，您要是不想碰見身穿黑色长袍和斗篷的天主教青年牧
师，您就别上街，那您就会完全(！)①理解到(！)②我的意思。
記者們甚至还战战兢兢地傾听批判的批判怎样說話，回答，呼
喊，譏笑！
例如，采尔萊德說：“不过……您請說吧。好吧，就請您听一下
吧！”弗萊什汉默你說:“可是，我已經听到您所說的一切，我想說的
也正是这些……”希朵尔說：“埃德曼，您呼喊吧！”駐杜宾根的記者
4
說：“您可別譏笑我！”
因此，記者們常常这样說：他們向批判的批判报道事实，等待
它来做精神的闡明;他們向它提供前提，讓它来做結論。他們甚至
抱着歉意表示，他們是重复它早已知道的消息。
例如，朵尔莱德說：
“您的記者只能給您提供一幅画面，即描写一些事实。而賦予这些事物
以生命的精神，您当然是知道的。”或者說:“而現在，您已經可以自己得出結
論了。”
希采尔說：
“一切創造物皆渊源于其極端对立面这一思辨的原理，我是不敢和您談
論的。”
或者也可以說，記者的閱历不外是执行和证实批判的預言。
①② 括弧里的惊嘆号是馬克思加的。——譯者注
=====第193页=====
186
卡·馬克思和弗·恩格斯
例如，弗萊什汉默尔說：“您的预言已經实現了。”朵尔莱德
說：
“我曾經写信告诉过您，在瑞士正日益发展着一种趋向，这种趋向远不是
不幸的，实际上倒是可喜的……倒证实了您所一再表述的思想……”等等。
批判的批判有时觉得有必要强調一下它那种礼賢下士的精
神，它就連通訊也审閱和答复，它之所以这样礼賢下士，是因为記
者对交給他的每个課題無不感到胜任而愉快。例如布魯諾先生写
信給駐杜宾根的記者說
“要我来答复你的信，这实在說不过去……
另一方面……你又說得如
此中肯，我……簡直無法拒絕你的悬求，只好来闡明一下。”
批判的批判要外省給它写通訊。但是这种省不是行政省（大
家知道，德国根本没有这种省)，而是以柏林为首都的批判的省，柏
林是批判的家长和批判的神聖家族的所在地，而省里則住着批判
的群众。批判的外省人只有躬身謝罪之后，才敢斗胆請求批判的
最高当局予以注意。
例如，一位匿名的記者写信給神聖家族的成員和首脑埃德加
尔先生說：
“閣下！請允許我智昧地告訴您，志向相同的青年人总是乐于成为知音
的(我们倆人的年龄相差不过两岁)。
埃德加尔先生的这位同代人附带地自称是最新哲学的本質。
难道說:“批判”同哲学的“本質”通信不是理所当然的嗎？假如埃
德加尔先生的同代人保証說他已經掉了牙齿，那也不过是暗示他
的寓意的本質而已。这个“最新哲学的本質”“从费尔巴哈那里学
会了把修养这个环节归入客观的看法”。它立刻就来试驗它的修
养和看法，硬讓埃德加尔先生相信它已經有了“对他的小說(“坚定
=====第194页=====
神聖家族
187
不移的原则万岁！“71)的全面的看法”，同时它又公开承認它还很
不了解埃德加尔先生的思想，而最后則已經不很相信自己已經有
了全面的看法，問道：“难道我完全誤解了您嗎?”在这种試驗之
后，最新哲学的本質像下面这样談到群众完全是理所当然的，它
說：
“我们应当本着礼賢下士的精神来研究和解开那个阻止普通人类的理智
进入思想的無边無际的海洋的魔术般的紐結，哪怕这样做一次也是好的。
誰要想全面地了解批判的群众，那就請他讀一讀希朵尔先生
的苏黎世通讯(第5期)。这位不幸的人以确实令人感动的勤勉精
神和值得贊頌的記忆力背誦着批判的名言。其中也不乏布魯諾先
生講到他所参加的战役以及他所策划和領导的征战时惯用的得意
之詞。特別是当希采尔先生痛恨世俗的群众及其对批判的批判的
态度的时候，他更显出他不愧为批判的群众的一员。
他談到以历史的参加者自居的群众、“純潔的群众”、“純潔的
批判”，談到“这个对立面(“純潔得史無前例的对立面”)的純潔性”，
談到“心怀不满”，談到“群众較之批判的蠢笨無能、性情鄙劣、懦
怯、冷酷、畏缩、狂暴、凶狠”，談到“本身的存在仅仅是为了通过自
己的对抗而使批判变得更尖锐更机警的群众”。他谈到“来自極端
对立的創造”，談到批判摆脱了憎恨和类似的世俗的激情。登戴在
“文学报”上的希采尔先生的通訊的全部内容，不外就是这么一套
批判的言詞。他责备群众仅仅满足于“主张”、“善良的願望”、“言
辞”、“信仰”等等，但是他自己身为批判的群众的一员却满足于表
达他的“批判的主张”、“批判的信仰”、“批判的善良愿望”的言辞，
井且讓布鲁诺先生及其伙伴去“行动、工作、战斗”和“創造”。
尽管“批判的群众”的成員描繪了一幅世俗的世界和“批判的
=====第195页=====
188
卡·馬克思和弗·恩格斯
批判”之间的具有全世界历史意义的纷争的可怖景象，但是至少对
那些不信仰的人来說，連具有全世界历史意义的紛争这个事实本
身都还是沒有証实的。而記者們殷勤地非批判地重复談論批判的
“幻想”和“奢望”，这只能证明主人的固执的念头也正是奴僕的固
执的念头。的确，有一位批判的记者正力圖用事实来证明。
他写信給神聖家族說:“您可以看到，文学报'已达到了目的，就是說，它
絲毫沒有得到人们的贊同。只有当它投合沒有头脑的人之所好，当您随着流
行的揚尼恰尔①軍乐队的言語的乐声昂首闊步的时候，它才能得到人們的贊
同。”
好一个流行的揚尼恰尔軍乐队的言語的乐声！大家知道，批
判的記者总想騎在“不流行”的言語上逞英豪。但他对“文学报”絲
毫没有得到人们的赞同这个事实所做的解釋，必然会像純粹的护
教論一样遭到駁斥。这个事实最好还是从相反的方面来解釋，那
就是說，批判的批判是投合了广大群众之所好，即投合了絲毫得不
到人们赞同的广大的下流作家群众之所好。
可見，批判的記者們光是用批判的言語向神聖家族“祈禱”丼
同时向群众念“咒語”是不够的。为了证明群众和批判之間有真正
的紛爭，必須要有非批判的群众的記者，必須要有群众派往批判的
批判的真正的使节。
因此，批判的批判也为非批判的群众留下了一席之地。它讓
群众的忠厚的代表们同它通信，承認群众和批判之間的对立是重
要的，絕对的，井作乞求摆脱这种对立的绝望的吼叫。
①古代士耳其的近衛軍。——譯者注
=====第196页=====
神聖家族
189
(2)“非批判的群众”和“批判的批判”
(a)“冥顽不灵的群众”和“不知足的群众”
“群众”冷酷無情，冥頑不灵，对一切都盲目不信仰，他們在这
些方面有一位相当坚定的代表。这位代表談到了“柏林学社72的純
黑格尔哲学的造詣”。
这位記者說：“只有在認識現实的基础上才能获得真正的进步。但是，我
們从柏林学社的社員們那里得知，我們的認識不是对現实的認識，而是对某
种非現实的認識。”
記者把“自然科学”称为哲学的基础。
“一个优秀的自然科学家同哲学家的关系，如同哲学家同神学家的关系
一样。
他繼續談論“柏林学社”：
“关于这些先生我不想多說什么，我只打算說明一下，他们的处境之所以
如此，是因为他们虽然完成了精神上的脫換羽毛的过程，但是他们井沒有摆
脱这种脱换羽毛的产物，所以就不能接受新生和返老还童的因素。“这些(自
然科学的和工業的)①知識我们还必須掌握。”“我们最感需要的、关于世界和
人类的知識不是单憑思想的敏銳所能获得的；要获得这种知識，必須使所有
的感官都起作用，而且人的一切才能都必须当做必需的和最重要的工具来加
以利用;否則，直观和認識是永远不够的……而且还会导致道德的丧失。”
但是，这位記者竭力把他贈送給批判的批判的藥丸包上糖衣。
他“为鲍威尔的言词找到了正确运用的方法”。他“注视着鲍威尔
的思想”，他說“鮑威尔說得很正确”，最后，看来他井不是同批判本
括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第197页=====
190
卡·馬克思和弗·恩格斯
身論战，而是同某些方面和批判有所区別的“柏林学社”論战。
觉得自己受到了损伤而且在一切有关信仰的事情上敏感得像
老处女一样的批判的批判，是不会上这种分别和假殷勤的当的。
它回答說:“你想把你来信中一开头就說到的那一派人看做你的敌人，那
你就錯了。你不如干脆承認(接着就是一道陷人于絕境的破門令)①，你就是
批判本身的敌人！”
多不幸呵！群众的人！你竟是批判本身的敌人！但是，至于
說到上述群众的論战的内容，批判的批判是尊敬它对自然科学和
工業所抱的批判的态度的。
“衷心地算敬对自然界的研究！衷心地算敬詹姆斯·瓦特而(真是崇高
的言辞)②絲毫不尊敬瓦特給自己的亲人帶来的百万財富！”
衷心地算敬批判的批判对别人的算敬！批判的批判在这封回
信中指责上述柏林学社的成员不在严肃而重要的著作上下工夫，
不去研究它們，指責他們一旦指出某一著作是划时代的等等，便以
为评价它的任务大功告成了。但是它自己在这封回信里对一切自
然科学和工業只表示了一下算敬，就算在指出它们的意义方面已
經大功告成了。而批判的批判在表示它对自然科学的算敬时所做
的保留，好像已故的騎士克魯克反对自然哲学时所發出的第一批
雷矢③一样。
“自然界并非是唯一的现实，因为我们吃的和喝的都是自然界的单个的
产品。”
批判的批判关于自然界的单个的产品所知道的，只不过是“我
們吃它們和喝它們”而已。衷心尊敬批判的批判的自然科学！
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
③即閃电，古希腊神話中主神宙斯的神箭。—一譯者注
=====第198页=====
神聖家族
191
批判合情合理地把研究“自然”和“工業”这种令人不快的强加
于人的要求同下面这种妙不可言的修辞学上的威嘆对立起来：
1
“难道(！)①您以为对历史现实的認識已經完結了嗎？难道(！)②您能
說出一个已經被真正認識了的历史时期嗎?”
难道批判的批判以为，只要它从历史运动中排除掉人对自然
界的理論关系和实践关系，排除掉自然科学和工業，它就能达到即
使是才开始的对历史現实的認識嗎？难道批判的批判以为，它不
去認識(比如說)某一历史时期的工業和生活本身的直接的生产方
式，它就能真正地認識这个历史时期嗎？誠然，唯灵論的、神学的
批判的批判仅仅知道（至少它在自己的想像中知道）历史上的政
治、文学和神学方面的重大事件。正像批判的批判把思維和感觉、
灵魂和肉体、自身和世界分开一样，它也把历史同自然科学和工业
分开，認为历史的發源地不在塵世的粗糙的物質生产中，而是在天
上的云霧中。
“冥頑不化”和“冷酷無情”的群众的代表因提出过中肯的指責
和忠告，而被批判斥为群众的唯物主义者。批判对待另一位不太
恶毒、不太群众的記者，也不見得好些。这位記者虽然对批判的批
判有所期望，但是并不認为它没有辜负这些期望。这种“不满”的
群众的代表写道：
“不过，我必須承認，貴报第一期完全不能使我感到滿意。我们所期望的
确实是另外的东西。”
批判的家长亲自出面回答道：
“說什么本报辜负了期望，这我早已预料到了，因为这些期望对我說来是
括弧里的惊嘆号是馬克思加的。——譯者注
=====第199页=====
192
卡·馬克思和弗·恩格斯
很容易想像到的。人们太倦怠了，竟想要一下子就得到一切。一切嗎？不是！
要尽可能得到一切，同时又尽可能什么都不做。就是说要得到那种不费力气
*
就可得到的一切，不经过任何闡釋就能理解的一切，总而言之，就是一种用一
个字就能概括的一切。
“群众”要求按原则和本性“不能提供任何东西”的批判提供一
些东西或甚至一切东西，于是批判的家长在对“群众”的不正当的
要求憤恨之余，以长者的口吻講述了如下的一段趣聞：不久以前，
柏林的一位熟人大为抱怨他的著作(大家知道，布魯诺先生根据一
个小得不能再小的幻想而写成了这部臃肿不堪的著作)冗长不堪，
廢話連篇；鮑威尔先生安慰他，答应为了使他便于理解而贈給他一
种印书用的像小圆球一样的油墨。这位家长用油墨的不匀来解釋
自己的“著作”的冗长，正像他用“世俗的群众”（他们为了充实自
己而想要一口吞下一切和無)的空虚来解釋他的“文学报”的空虚
一样。
虽然我们決不否認上述情节的重要性，但是也很难認为具有
全世界历史意义的对立就在于：批判的批判的一位群众的熟人說
批判很空虚，而批判反过来說他非批判;另一位熟人認为“文学报”
辜负了他的期望；最后，第三位熟人和挚友認为批判的著作冗长不
堪。尽管如此，但是怀抱期望的熟人N2和至少想要摸清批判的
批判的秘密的挚友N3，都使得批判与“非批判的群众”之的关
系更富于内容和更为紧张。批判对待具有“冥顽不灵的心”和“普
通人的理智”的群众有多么残酷，它对待苦苦哀求摆脱对立的群众
就有多么温和。带着破碎的心、懺悔的心情和温顺的精神去接近
批判的群众，由于诚心而得到了奖赏，即听到了批判的一些有分寸
的、預言式的、有份量的話。
=====第200页=====
193
神聖家族
(b)“软心腸的”和“求救的”群众
伤感的、诚恳的、求救的群众的代表摇尾乞怜，他披肝瀝胆、双
膝跪地、两眼望天地祈禱，乞求批判的批判說几句表同情的話。
他說：“我为什么要把这件事告诉您呢？我为什么要在您的面前为自己
群白呢？因为我尊敬您，所以我希望博得您的垂青；因为我万分地感激您对
我的培育，所以我爱戴您。您责备了我，所以我的良心驱使我在您面前来为
自己辯白……
我决不是要向您强辩，但是我根据个人的切身体会想来，您
本人也会乐于看到您还不大認識的人证明他对您的同情。我決不妄求您来
答复我这封信。我既不想占去您可以用来做更多事情的宝貴时間，又不想給
您增加麻煩，更不想使自已因为希望不能实現而苦恼。您可以把我对您說的
話說成是伤感、斜緩或虚荣(！)①，或者随您高兴答复或不答复我，这都没有
什么关系。我情不自禁地要发出这封信，我只希望您能相信我写信的一片
好意(!)②。
正像上帝的慈悲亘古以来就是赐給可怜人一样，这个含泪乞
求批判發發慈悲的、群众的、但順从的記者終于如願以偿了。批判
的批判善意地答复了他。而且还不止此！它还就他極想知道的問
題做了極其深刻的闡明。
批判的批判教诲说：“两年前回忆起18世纪的法国啟蒙运动是适时的，
因为这可以使我们在当时激战的某一地区也投入这批輕装部队。但是目前
的情况完全不同了。如今真理变化無常。当时是适时的，现在却成了失誤。”
絕对的批判下詔把这批輕装部队称为“我們的聖徒”、我們的
“先知”、“主教”等等(见“軼文集”第二卷第89页)7。这在当时自
然也只能是一种“失誤”，不过是“适宜的失誤”。誰能夠把輕装部
括弧里的惊嘆号是馬克思加的。譯者注
=====第201页=====
194
.卡·馬克思和弗·恩格斯
队称为“主教”的部队呢？批判热情地談論以“畢生的精力来思考、
探討和研究真理”的这批輕装部队所表現的自我牺牲精神、道德毅
力和热忱，这又是一个“适宜的”失误。它在“基督教具相”一書的
序言中声称,这批“轻装”部队“是不可战胜的”，“每一个博学的人
都事先保证說，他們一定会把整个世界翻轉过来”，“他們似乎是毫
無疑問地真正能夠賦予世界以新的面貌”，这也是一个“失誤”。誰
能够賦予世界以新的面貌呢？这批輕装部队能够嗎?
批判的批判繼續教诲“誠恳的群众”的求知心切的代表說：
“法国人以前虽然因創立社会理論的企圖获得了新的历史功績，但是現
在他們畢竟是日暮途穷了；他們的新理論还不夠純，他們的社会幻想、他們的
和平的民主还远没有摆脱旧秩序的前提。”
假如批判确有所指的話，那指的就是傅立叶主义，特別是“和
平民主日报”74的傅立叶主义。但是后者根本不能说是法国人的
“社会理論”。法国人有好几套社会理論，而不是仅有一套。“和平
民主日报”所鼓吹的那种掺了水的傅立叶主义不过是一部分慈悲
为怀的资产阶级的社会学说而已。人民拥护共产主义，同时分裂
为許多不同的派别。改造这些各不相同的社会倾向的真正的运动
不仅没有日暮途穷，而且只是在现在才真正开始。同时，这一运动
決不会像批判的批判所想的那样完成于純粹的，即抽象的理論中，
而必定完成于决不去关心批判的那种無条件的范疇的实实在在的
实践中。
批判繼續滔滔不絕地說：“古往今来还沒有一个民族在某些方面优越于
其他民族……”“假如有一个能够在精神上优越于其他民族的民族,那末这只
是那个能夠批判自己和其他民族并能認識普遍頹廢的原因的民族。
古往今来每个民族都在某些方面优越于其他民族。如果批判
=====第202页=====
195
神聖家族
的預言正确無誤，那末任何一个民族都永远不会优越于其他民族，
因为所有的欧洲交明民族——英国人、德国人、法国人——现在都
在“批判自己和其他民族”并“能認識普遍頹廢的原因”。最后，硬
說“批判”、“認識”即精神的活动能提供精神的优勢，其实只是一种
詞句上的同义反复；而躊躇滿志地把自己摆在各民族之上并期待
着各民族匍匐于自己脚下乞求指点迷徑的批判，正是通过这种漫
画般的、基督教德意志的唯心主义，证明它依然深深地陷在德国民
族性的泥坑里。
法国人和英国人的批判井不是什么在人类之外的、抽象的、彼
岸的人格，它是那些作为社会积極成员的个人所进行的真正的人
类活动，这些个人也是人，同样有痛苦，有感情，有思想，有行动。
因此，他们的批判同时也贯串着实践，他们的共产主义是这样一种
社会主义，在这里面他们提出了显明的实际措施，这里面不仅体现
着他們的思維,并且更主要的是体現着他們的实踐活动。因此，他
們的批判是对現存社会的生动的現实的批判，是对“廢”原因的
認識。
批判的批判向求知心切的群众成目闡述一番之后，自然可以
理直气壮地这样来谈它的“文学报”:
“这里有一种純粹的、一目了然的、通达事理的、不附加任何东西的批
判。”
这里“没有提供任何独立的东西”，这里除了不提供任何东西
的批判，即一种最終达到極端無批判性的批判之外，就根本沒有提
供任何东西。批判把加了着重号的詞句排印出来，拜使它们在自
己的摘录中大放异彩。沃尔弗干格·門采尔和布鲁诺·鲍威尔互
相伸出了友谊的手，可見批判的批判还停留在同一哲学在本世紀
=====第203页=====
196
卡·馬克思和弗·恩格斯
最初几年所处的地方，那时谢林否定群众的推测，他力圖提供某种
东西，甚至提供除了純粹的、純哲学的哲学之外的無論什么东西。
(c)天恩之降临于群众
剛才当着我們的面被批判教訓一頓的軟心腸的記者同批判保
持着赤誠的关系。群众和批判的紧张的关系只是以牧歌的形式表
現在这位記者的身上。具有全世界历史意义的对立的双方保持着
善意的、客客气气的、因而也是普普通通的关系。
自己对群众的危害健康的、令人胆寒的影响，批判的批判首先
是从一位一脚踏上了批判的土地而另一脚依然还在座世的記者身
上發現的。这位記者是“群众”在自己的反批判的內部斗爭中的代
表。
他有时觉得“布魯諾先生和他的朋友們不了解人类”，他們“其
实是盲目的”。但是他馬上又糾正了自己：
“当然，您是对的，您的思想是真实的，这一点我看得像白天一样清楚。
但是請您原諒，人民也不見得不对……是呵！人民是对的……
您是对的，
这我不能否認……
我真不知道这一切将会有什么后果。您說……好吧，就
呆在家里吧……呵，我不能再……呵……总有一天会发疯的……
我希望
您能善意待人……請相信我，一个人所获得的知識往往会弄得他昏头昏
脑，好像磨在脑子里轉一样。”
另一位記者也写道，他“有时会失去理解力”。你看，批判的天
恩已經准备寬恕說上面段話的群众的記者了。好一个可怜虫！罪
A
恶的群众从一方面拉他，批判的批判从另一方面拉他。但是，把批
判的批判的准备受坚信礼的徒弟弄得这样糊里糊塗的，井不是所
获得的知識，而是信仰和良心的問題:是批判的基督还是人民，是
上帝还是世界，是布鲁诺·鮑威尔及其朋友们还是世俗的群众！
=====第204页=====
神聖家族
197
而正像罪人的灵魂的極端堕落先于上帝的天恩的降临一样，在这
里，令人詛丧的糊塗也是先于批判的天恩而出现的。当批判的天
恩最后降临于群众的时候，中选者所失去的自然不是自己的愚蠢，
而是自己愚蠢这种意識。
(3)非批判的批判的群众或
“批判”和“柏林学社”
批判的批判始終沒有能夠把自己描繪成本質的对立面，同时
也就沒有能够把自己描繪成群众的人类的本質的对象。冥頑不灵
的群众的代表們指責批判的批判沒有目的性，并非常恭敬地向它
說明，它尚未完成精神上“脫換羽毛的过程”，它必須首先取得切实
的知識。除这类代表外，还有两位記者。一位是軟心腸的記者，首
先，他不是批判的对立面，其次，他渴望靠攏批判的真正原因是純
个人的原因。因为把他的信讀下去就可以看出，他实际上只是想把
他对阿尔諾德·卢格先生的虔敬和他对布鲁諾·鮑威尔先生的虔
敬調和起来。这种調和的企圖給他那顆善良的心增色不少,但是絲
毫不能代表群众的利益。于是，出現在我們面前的后一位記者已經
不是群众的真正的成具，而是批判的批判的准备受坚信礼的徒弟。
一般說来，群众是不确定的对象，因而它不可能完成任何确定
的行为，也不可能同任何事物发生确定的关系。作为批判的批判
的对象的群众同具正的群众毫無共同之点。冥正的群众自己在内
部和相互之間形成最为群众的对立。批判的批判的群众是批判的
批判本身“制造”出来的，正像博物学家不談动植物的特定綱目而
只是把“一般綱目”当做自己的对立面一样。
=====第205页=====
198
卡·馬克思和弗·恩格斯
因此，为了使自己拥有真正的群众的对立面，除了这种抽象的
群众，即批判本身的想像的产物之外，批判的批判还需要有某种特
定的、可以經驗地指出来的、而不只是假想的群众。这种群众必须
把批判的批判同时看成自己的本質和自己的本質的絕灭。它必須
力图成为非群众，即批判的批判，同时又不能实现这种企圖。上述
的“柏林学社”正是这种既批判又非批判的群众。慎重其事地研究
批判的批判的人类群众只不过是这么一个柏林学社而已。
据我们所知，“柏林学社”(即批判的批判的“本質的对象”，批
判的批判經常在研究它，而它在批判的批判看来也在研究批判的
批判)是由为数不多的几个ci-devant[从前的]青年黑格尔派组成
的。如批判的批判所断定的，它一方面使他们 horror vacui〔惧
怕真空]，一方面又使他们产生空虚之感。我们不打算深究实际情
況，而相信批判的說法。
通讯的使命主要是向公众详尽地叙述批判对“柏林学社”的这
种具有世界历史意义的关系，阐明这种关系的深刻意义，证明批判
必须残酷地对待这种“群众”，最后造成一种假象，似乎整个世界屏
息注视着这种对立，有时赞成批判的行动方针，有时则加以反对。
例如，絕对的批判写信給一位拥护“柏林学社”的記者說:
“这一类的事情我已經不知听过多少次了，所以我下定決心不聞不問。”
他同这一类批判的事情打过多少交道，就连世界也無从推測。
但是我们不妨来听听，批判的群众的一位成员是怎样报道柏
."
林学社的：
“他曰一开始回答就說：如果說有人承認鲍威尔兄弟(对神聖家族总必
白
这是同記者談話的人，持有柏林学社的观点。——编者注
=====第206页=====
199
神聖家族
须pele-mele〔不加区别地]加以承認)①，那就是我。但是“文学报”！正义
第一！——我很想知道，关于您，这些激进主义者中的一个，即1842年的这
些聪明人中的一个是怎样想的……”
記者又繼續报道說，一个不幸的人發現“文学报”有各种各样
的缺点。
他認为埃德加尔先生的小說“三个正直的人”既粗糙又夸张，
他不了解，書报檢查与其說是人和人的斗爭，与其說是一种外部斗
爭，不如說是一种内部斗爭。这些人懶得去看一下自已的内部世
界,懶得用精炼的、經过深思熟虑的批判的思想去代替书报檢查所
不能通过的言辞。他認为埃德加尔先生評論貝罗的那篇文章是膚
淺的，而批判的記者則認为这篇文章很有份量。这位記者虽然自
己承認:“我沒有讀过貝罗的著作。”但是他相信埃德加尔先生写得
很成功等等，大家知道，虔信則迷。批判的信徒繼續說道：“总之，
他(柏林学社的人)②对埃德加尔的著作深为不满。”他还認为“那
里对待蒲魯东的論述也不夠十分严肃”。記者說到这里时替埃德
加尔先生証明說：
“的确(！？)③，我读过蒲鲁东的著作；我知道，埃德加尔在自己的叙述中
抄录井以明显的方式比较了蒲鲁东的各种独特的論点。
照这位記者的意见，这些先生之所以不喜欢埃德加尔先生对
蒲鲁东所做的出类拔萃的批判，唯一的原因就是埃德加尔先生没
有声色俱厉地痛斥财产。此外，——多稀罕呵！——敌人还認为
埃德加尔先生的关于“工人联合会”的文章没有意义。记者安慰埃
德加尔先生說：
①② 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
③括弧里的惊嘆号和問号是馬克思加的。——譯者注
=====第207页=====
200
卡·馬克思和弗·恩格斯
“当然罗，这篇文章没有貢献出什么独到的见解，而实际上，这些先生是
退回到他们确实一實坚持的格魯培的观点上去了。他们認为批判必須貢献，
貢献，再貢献！”
看来批判是没有貢献出語言学、历史学、哲学、政治经济学和
法学方面的全新的發現！它簡直謙逊極了，甚至容許說它沒有貢献
出什么独到的見解！連我們的批判的記者也把前所未知的东西貢
献給現代的力学，强迫人們退回到他们一貫坚持的那种观点上去。
去回忆格魯培的观点，那是不大巧妙的。格鲁培在其大体說来頗
为貧乏的、不值一提的小册子里問布魯諾先生，他打算对思辨的邏
輯学提出什么样的批判。布魯諾先生請他去問后代，井且說:
“一个傻瓜等待着回答。”75
就像上帝惩罰不信上帝的法老时使他的心冥頑不灵拜認为他
不配得到啟示一样，記者断言：
“因此，他們根本不配看見或認識你們的文学报'的內容。”
于是，他不仅不去劝他的朋友埃德加尔設法获得思想和知識，
反而給埃德加尔出主意說:
“但愿埃德加尔能弄到一袋子語囊，将来写文章时，闭着眼睛从袋子里掏
些出来，就会有适合讀者口味的風格。”
他一方面断言“某种程度的瘋狂，不受欢迎，毫無内容，毫無思
想，对自己無法理解的事物游移不定，空虚之感”(这些形容语显然
是指柏林学社說的)，一方面滿口称贊神聖家族：
“处理事情是一贯得心应手，运用范疇是独具匠心，研究问题是融会贯
通，一言以蔽之，完全掌握了对象。他(柏林学社的一员)①是尽可能减轻自
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第208页=====
201
神聖家族
己的任务，而您则把事情本身变得容易了。”他又说:“您在文学报'上实现了
一种纯粹的、明显的、切中要害的批判。”
最后，他說：
“我之所以向您这样详细地报道这一切，是因为我知道，把我的朋友的看
法告訴您，会使您感到满意。您可以由此看到文学报’已經达到了它的目
的。”
“文学报”的目的就是要把自己同柏林学社对立起来。我们方
才已經看到了柏林学社对批判的批判所做的攻击，也看到了它因
这种攻击而受到的斥責，現在我们再来看看柏林学社渴望博得批
判的批判的怜悯而做出的两重嘴臉。
一位記者写道:
“我今年年初到柏林时，听那里的熟人說，您厭恶一切人，您对一切人都
敬而远之，您簡直成了一个隐士，故意避免同其他人接近和交往。当然，我不
知道这是哪一方面的过错。”
絕对的批判答道：
“批判不組織党派，它不想有自己的党派，它是孤独的，这就是說，它深入
到自身(！)①的对象的时候，它是孤独的，它把自已同这种对象对立起来的
时候，它是孤独的。它把自己同一切隔絕开。
批判的批判把現实的对立換成了本身和世界、神聖精神和世
俗群众之間的想像中的对立，以为这样一来就能超越一切教条主
义的对立，同样，批判的批判作为政党把自己同除它以外的全人类
对立起来，把一切心思都集中在布鲁诺先生及其伙伴的人格上，于
是滚到了政党观点之下，但是它仍然想像自已凌駕于一切党派之
括弧里的惊嘆号是馬克思加的。—譯者注
=====第209页=====
202
卡·馬克思和弗·恩格斯
上。批判高踞于抽象的孤独这个宝座上，甚至当它似乎在研究某
种对象时，它实际上也并未脱离無对象的孤独状态而同某种现实
的对象发生真正的社会关系，因为它的对象不过是它的想像的对
象，是想像中的对象—这种批判的自白的真实性已由我们的全
部叙述所证明了。从“它把自己同一切隔绝开”这一个意义上来
說，它同样正确地确定了自己的抽象的性質——作为絕对抽象的
抽象的性質；而正是这种同一切、同一切思維、直观等等相隔絕的
無，才是絕对的胡說。然而，这种和一切隔絕、和一切脫离的孤独
井不能摆脱自己从中脱离出来的对象，正像奥力金不能摆脱从他
身上脱离的生殖器一样。
另一位記者一开始就描述了一位同他見过面談过話的“柏林
学社”的人，说他“情绪恶劣”，“心境憂郁”，“不能多开口”(其实，他
以前总是“敢說敢做的”)而且“颓唐沮丧”。这位“柏林学社”的成
員向記者談了一些，而記者又把他說的話报告了批判;
“他不能理解，像您们二位这样一贯尊重人道主义原則的人怎能如此孤
僻，如此不講友情，甚至还很高傲。”他不知道“为什么世上竟有这样显然是故
意在制造分裂的人。我們观点相同，我们都崇拜極端，即崇拜批判，我們都能
够树立极端的思想，至少也能够理解和运用它”。“他認为这种分裂的主导原
则不外就是利己主义和傲慢。
記者接着又竭力为自己的朋友說好話
“也許，我們的朋友中至少还有一些人不理解批判，或者不理解批判的一
片好心……ut desint vires，tamen est laudanda voluntas〔虽然力不
从心，但其志可嘉)。”
批判像下面这样把自已同柏林学社做了对比，并以这个对比
来作为回答：
=====第210页=====
203
林聖家族
“对批判的看法各有不同。”这些先生“以为批判就在他们的
口袋里”，而批判“却知道并且真正在运用批判的威力”，就是說，它
并不把它保存在口袋里。在前者看来，批判不过是一种形式;而在
批判看来，却是“最富有内容的，更确切些說，是唯一具有内容的”。
正像絕对的思維認为自己是全部实在性一样，批判的批判也認为
自己是全部实在性。因此它認为在它本身之外不存在任何内容，
因此它不是对那些处于批判的主体之外的现实对象的批判，它本
身就創造对象，它是絕对的主客体。批判繼續說：“第一种批判用
言辞迴避一切，迥避对事物的任何研究，第二种批判用言辞把自己
同一切隔絕开。”第一种“聪明，但一无所知”，第二种“在不断地学
智”。实际上，第二种井不聪明，它par çà，par là〔处处]学习，但
只是为了摆样子，只是为了用一知半解来冒充自己特有的大智大
慧，把这种一知半解当做“口号”来反对自己曾从之受教的群众本
身，并将它变成批判的批判的胡說。
第一种批判認为，“极端”、“走远些”、“走得还不够远”这一类
字眼具有重大的意义而且是最受尊敬的范疇。第二种批判研究各
种观点，而不在研究中使用上述抽象的范疇的标准。
批判No2大喊大叫，說什么現在已經談不到政治，哲学已經完
蛋；它决心要用“幻想的”、“烏托邦的”之类的言辞来清除社会体系
和社会运动，—难道所有这一切不正是上面已經說过的范疇“走
远些”、“走得还不够远”等等的批判的修正版嗎？而它的“标准”，
如“历史”、“批判”“对象的综合”、“新的和旧的”、“批判和群众”、
“观点的研究”，总之，它的一切口号，难道不是从范疇中，而且是从
抽象范疇即标准中产生出来的嗎！？
“第一种批判是神学的，不怀好意的，嫉妒的，小气的，傲慢的；第二种批
=====第211页=====
204
卡·馬克思和弗·恩格斯
判则是这一切的对立面。
批判这样一口气对自己吐出一大串贊詞，硬說自己具有柏林
学社所缺少的一切，正像上帝能办到人所不能办到的一切一样。
然后批判为自己提出了如下的証詞：
“它已經明激如鏡，渴求知識，心地平和，因而它是坚强而又不可战胜
的。”
因此，要对付柏林学社之类的敌人，它無需“任何其他武器，只
用奥林帕斯的嘲笑①就够了”。于是，批判以它独有的微底性闡明
这种嘲笑的性質，竭力确定这种嘲笑是什么和不是什么。“这种嘲
笑不是高傲。”绝对不是！这是否定的否定。这“不过是心情愉快
的、心平气和的批判家为了对付比它低下但自認为和它平等(多自
命不凡呵！)②的观点而必须使用的办法”。所以，每当批判家发笑
时，他就是在使用一种办法。但是他因为“心平气和”，所以嘲笑这
个办法不是用来对付人，而是用来对付观点！嘲笑竟成了他所运
用的、甚至是他所必须运用的一种范疇！
世外的批判不是現实的即生活在現代社会之中井同这个社会
共甘苦的人类主体所特有的活动。现实的个人只是偶性，只是批
判的批判借以表现自己为永恒实体的人间的容器。主体不是人类
中的个人所实现的批判，而是批判的非人类的个人。并非批判是人
的表現，而是人是批判的异化，因此批判家完全生活在社会之外。
“批判家能否生活在他所批判的社会里呢？”
应当反问一下：难道他不是必须生活在这个社会里嗎？难道
意指神的嘲笑。——譯者注
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第212页=====
神聖家族
205
他自己不是必须成为这个社会的生活的表现嗎？为什么批判家要
出卖自己的精神产物呢？难道他出卖它们就能使现存社会的最糟
的法律变成自己专用的法律吗?
“批判家甚至不应当企圖把本人同社会混为一談。”
因此，他为自己建立起一个神聖家族，正像孤独的上帝渴望在
神聖家族里消除他同整个社会相隔绝絕这种苦悶一样。既然批判家
希望摆脫糟糕的社会，那就讓他先摆脫他所独有的社会。
“这样,批判家就失去了社会的一切欢乐，但是也没有社会的痛苦了。他
既不知道友谊(批判的朋友除外)①，也不知道爱(对自己的爱除外)②，而且
誹謗也对他無能为力；無論什么东西都侮辱不了他；無論憎恨或嫉妒都触动
不了他;激愤和憂恨都是和他毫不相干的情感。”
总之，批判家摆脱了一切人間的激情，他成了一个神人，他满
可以給自己唱一首修女歌：
“我不思恋爱情，
任何男人我都不需要，
我一心想念上帝，
他是我唯一的依靠。”76
批判家所說的話沒有一句不是自相矛盾的。例如，它最后对
我們說：
“凡夫俗子为了使批判家同自已处于平等地位（这种自命不凡的平等在
上面責过了！)③，就向他扔石头(依照聖經类推，应当用石头打他一頓)④，
不願意理解他，硬說他动机不純(硬說純粹的批判动机不純!)⑤。这种凡夫
俗子井不会受到批判家的嘲笑，因为他们不值一笑；批判家只是把它的真正
的本性揭示出来，心平气和地把它放在和它那微不足道的意义相称的地位
③④⑤ 括弧里的話是馬克思的。-——譯者注
=====第213页=====
208
卡·馬克思和弗·恩格斯
上去。”
我们从上面知道，批判必须使用嘲笑这个办法来对付“比它低
下但自認为和它平等的观点”。批判的批判自己也不甚明了自己
对待不信上帝的“群众”的策略，这几乎已经表明了批判的内心的
愤激和暴躁，而愤激和暴躁同“情感”远不是“毫不相干的”。
但是，不能不承認，經过一場海格立斯式的斗爭(批判在这場
斗争中所追求的唯一目的就是把自己同非批判的“世俗的群众”、
甚至同“一切”隔絕开)，批判終于幸福地达到了它那孤独的、上帝
似的、自足的、絕对的存在。如果說，当它的这种“新面貌”初次表
现出来的时候，罪恶的情感的旧世界看来对它还有某些支配力的
話，那末我们現在就将在某个“艺术形象”中看到它的美学的漸趋
冷静和飞升。它要在“艺术形象”中为自己贖罪，以便最后作为第
二个胜利的基督来完成批判的末日的审判，并在战胜龙之后安然
地升入天堂。
.
=====第214页=====
207
第八章
批判的批判之周游世界和变服微行，或
盖罗尔施坦公爵鲁道夫所体现的批判的批判
盖罗尔施坦公爵鲁道夫在他周游世界期間贖补了双重的罪
行：他个人的罪行和批判的批判的罪行。他在跟父亲激烈争吵时
向父亲挥动了宝劍；批判的批判在同群众激烈争吵时也为罪恶的
激情所控制。批判的批判没有揭露任何一个秘密。鲁道夫赎补了
这个罪过并揭露了一切秘密。
按照施里加先生的评定，鲁道夫是人类国家的头等公僕(施死
比亚人埃基迪烏斯的“人道国家”。见卡尔·魏尔博士的“宪法年
鑒”1844年第二卷)。
根据施里加先生的論断，为了使世界死于灭亡，必須有
“敢于無情地批判的人出台…
鲁道夫就正是这样的人……
魯道夫
领会了纯批判的思想。而对于他和全人类来說，这个思想比人类在自己的历
史上所获得的全部經验，比鲁道夫即使在良师指导下所能从这一历史中汲取
的一切知識，都更有益处……
鲁道夫借以使自己的周游世界留芳千古的公
正裁判，实际上正是
对社会秘密的揭露。
他本人就是“一切秘密本身的被揭露了的秘密”。
:
魯道夫比批判的批判的其他偉人拥有多得不可胜数的外部工
具。但批判的批判卻聊以自慰地說。
=====第215页=====
208
卡·馬克思和弗·恩格斯
“时运较差的人是无法达到鲁道夫所获得的成果的（！)①，可是他却能
达到美好的目的(！)②。
因此批判就讓时运亨通的魯道夫来实現它自己的思想。它对
他唱道：
“哈内曼，走向前，
你有双大的防水靴！”77
現在我們就来看看魯道夫的批判的周游世界怎样“对于全人
类来說，比人类在自已的历史上所获得的全部經驗，比……一切知
識，都更有益处”，等等—一我们来看看这个两次拯救世界于灭亡
的魯道夫吧！
(1)屠夫批判地变成了狗，或“刺客”③
“刺客”的职业本是屠夫。各种各样的经历使这个强悍的自然
之子变成了杀人犯。他在凌辱瑪丽花④的时候偶然为鲁道夫所见。
鲁道夫在这个精明的闹事鬼的头上很内行地着实打了几拳。于是
他博得了“刺客”的尊敬。随后，在罪犯集的酒吧間里，“刺客”显
露了他那善良的性格。鲁道夫对他說：“你还是有心肝和骨气的。”
鲁道夫用这句话激起了他的自尊心。“刺客”改邪归正了，或者如
施里加先生所說，变成了“有道德的生物”。鲁道夫把他置于自己
的保护之下。现在讓我们来看看鲁道夫改造“刺客”的过程。
第一个阶段。“刺客”所上的第一課是練習伪善、背信、狡黠和
伪装。鲁道夫利用为道德所威化的“刺客”同维多克利用为道德所
①② 括弧里的惊嘆号是馬克思加的。——譯者注
③④ “巴黎的秘密”中的人物。—一譯者注
=====第216页=====
209
神聖家族
威化的罪犯是出于同一目的，这就是說，鲁道夫把“刺客”变成了密
探和奸细。他教他在“校长”①面前“伪装”放弃了“不偷的信条”，
惩恿这个“校长”去干偷盗的勾当，以便把后者诱入鲁道夫所设置
的圈套。“刺客”感到有人想利用他来演“滑稽戏”。他对这种要他
充当密探和姦細的計謀表示抗議。靠着批判的批判的“純粹”詭
辯，鲁道夫沒有花多大功夫就說服了这个自然之子，使他相信：下
流的勾当如果出于“善良的、道德的”动机，就不算是下流的勾当。
于是“刺客”就充当了奸细，装着友好和守信的样子，把自己旧时的
同伴誘入了致命的陷阱。他在他的一生中第一次做了一件不光彩
的事情。
第二个阶段。現在我们看到“刺客”在魯道夫病中充当他的看
护，把他从垂危中挽救出来。
“刺客”成了这样彬彬有礼的有道德的生物，他为了怕把地毯
弄脏，連黑人医生大衛請他坐在地板上他都推辞了。他甚至胆怯
到不敢在椅子上坐。他先把椅子放倒在地板上，然后坐在椅子的
两个前脚上。每当他称呼被他从垂危中挽救出来的鲁道夫为“朋
友”或<Monsieur>(“先生”)而没有叫《Monseigneur>(“殿下”)e
时，他总是忘不了道歉的。
冷酷無情的自然之子馴服得多么惊人呵！“刺客”給我們揭穿
了自己的批判轉变的最玄奧的秘密，他向魯道夫表白說，他对他就
像看家狗对自己的主人一样顺从:《Je me sens pour vous comme
qui dirait l'attachement d'un bouledogue pour son maitre["我对您
就像看家狗对自己的主人一样顺从”]。昔日的屠夫变成了狗。从
①“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
公爵和主教的称号。——编者注
=====第217页=====
210
卡·馬克思和弗·恩格斯
此，他的一切德行都将是狗的德行，是狗对主人的绝对“忠顺”。他
的独立性、他的个性完全消失了。但是，和整脚的画家不得不在自
己的画上题字来說明画的内容一样，欧仁·苏也在“刺客”这头“看
家狗”的嘴上贴了一张标签，这就是“刺客”时刻誦之于口的一句
話：“你有心肝和骨气这几个字使我成了人。”一直到咽最后一口
气，“刺客”都不是在自己的人类个性中寻求自己的行为的动机，而
是到这句标签式的话中去寻找这种动机。他常常想到自己的长处
和别人的缺点，以证明自己的道德修养的增进;而每当他滔滔不绝
地高談仁义道德的时候，魯道夫总是对他說：“我喜欢你这样的談
吐。”“刺客”成了一头非比寻常的、有道德的看家狗。
第三个阶段。“刺客”的虽粗猜却勇敢的率直已被他那小市民
式的礼仪所代替，对这种礼仪我们已經称过了。現在我们就要
看到，同“有道德的生物”这种身分相适应，他也学会了庸人的举止
和風度：
“就他的举止而言，他可以算做世界上最不討人厭的市民。
比这外形更可悲的，是魯道夫給他那批判地改革过的生活所
赋予的内容。魯道夫把他派到非洲，“给不信神的世界提示一个关
于悔过的生动而有益的例证”。从此，“刺客”所表现的就不是他自
己固有的人性，而是基督教的教义。
第四个阶段。批判的道德上的轉变使“刺客”成了一个温顺
的、谨小慎微的人，他的所作所为都被恐惧和世故所节制。
穆尔弗——他由于过分单纯，总是洩露家丑—告訴我们：“刺客’对惩
罰“校长'这件事闭口不談，因为他生怕连累自己。”
可見，“刺客”知道这种惩罰是違法的行为。他不談这件事，是
=====第218页=====
胂聖家族
211
因为他怕受牵连。好一个聪明的“刺客”呵！
第五个阶段。“刺客”在自己的道德修养方面已增强到这样一
种程度，他甚至以文明的方式来领会他对鲁道夫的那种狗式的忠
顺。“刺客”搭救了热尔門①的性命之后，对他說了这样几句话：
“我有一位保护人，他之于我就如上帝之于神甫；我真愿意对他俯首跪
拜。”
而在思想中他也确是跪拜在他的上帝面前了。
他繼續对热尔門說道:“魯道夫先生会保护你的。我說先生'，虽然我是
应該說殿下'的。可是我已經習慣于称他为魯道夫先生，而他也允許我这样
称呼。”
“多么可贵的觉醒和振奋呵！”施里加在一陣批判的狂喜
中叫道。
第六个阶段。“刺客”最后在救他的殿下时被人刺死了，这样
他就轟轟烈烈地結束了他那忠矢不二的有道德的看家狗式的一
生。在斯凱萊特②正要用刀刺死公爵的那一瞬間，“刺客”抓住了
暗杀者的手。斯凯莱特便刺杀了他。而“刺客”在临死时却对鲁道
夫說：
“我有理由脱，像我这样的一撮应土(这样的看家狗)③对于像您这样偉
大的殿下有时也許是有点用处的。
这番狗式的自白以警句的形式概括地表明了“刺客”的全部批
判的生涯;自白之外，他在嘴上又附了一张标签：
“我们彼此算是了清宿債了，魯道夫先生。您对我說过我是有心肝和骨
气的。”
①②“巴黎的秘密”中的人物。—譯者注
③括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第219页=====
212
卡·馬克思和弗·恩格斯
施里加先生竭尽全力地叫道：
“鲁道夫把这个刺客’还给了人类(？)①，这是他的一桩多么大的功績
啊！”
(2)揭露批判的宗教的秘密，或瑪丽花e
(a)思辨的“雛菊”
我們在談歐仁·苏的瑪丽花以前，还得先談談施里加先生的
思辨的“雛菊”。
首先，思辨的“雛菊”是一种修正。因为施里加先生唯恐讀者
会从他的設計中得出結論，似乎欧仁·苏
“使客观基础的描述(对“世界秩序”的描述)②脱离了那些唯有联系这个
基础才能为人所理解的当事的个人力量的发展。”
除了糾正施里加先生的叙述給讀者造成的誤解这个任务以
外，雛菊在“我們的史詩”即施里加先生的“史詩”中还执行着另一
种形而上学的使命。
“世界秩序和史詩式的事变如果只是互相交錯成一个五光十色的混合
体，井变幻神速地时而給我們展現出世界秩序的一鱗牛爪，时而給我們演出
一幕戏剧，那末这两者就还没有艺术地结合为一个真正统一的整体。要形成
真正的统一体，就必须使两种因素——这个混沌世界的秘密同鲁道夫借以洞
察和揭露秘密的明确、坦率和信心——在一个人身上互相冲突…
雛菊也
就执行着这个任务。
①
括弧里的問号是馬克思加的。——譯者注
原文是《Fleur deMarie》，直譯是“瑪丽花”或“花瑪丽”:而施里加用来称呼瑪
丽花的德文字Marienblume>的含义则是“雛菊"。———编者注
2
括弧里的話是馬克思的。—一譯者注
=====第220页=====
213
神聖家族
施里加先生对雛菊的設計跟鮑威尔对聖母的設計有異曲同工
之妙。
一方面是“神类”(鲁道夫)，“各种威力和自由”、唯一的能动原
則都归之于他。另一方面是消極的“世界秩序”和屬于它的人。世
界秩序构成“现实事物的基础”。为了使这个基础不致“完全被
弃”，或者为了使“自然状态的最后残余不致被消灭”，为了使世界
本身还能分享一些集中在魯道夫（跟世界相反）身上的“發展原
则”，为了使“人类的事物不致被描写成绝对不自由的和没有能动
性的”——为了这一切，施里加先生就必然要陷入“宗教意識的矛
盾”。尽管他把世界秩序同它的活动彼此割裂开，从而造成了僵死
的群众和批判(魯道夫)的二元論，他仍然不得不又承認世界秩序
和群众也有几分神类的屬性，井在雛菊身上构成鲁道夫和世界这
两者的思辨的统一(见“复类福音作者批判”第一卷第39页)。
除了房屋主(当事的“个人力量”)和他的房屋(“客观基础”)之
間所存在的实际关系以外，神秘的思辨和思辨的美学都还需要第
三个因素，需要具体的、思辨的統一，即需要把房屋和房屋主集諸
一身的主客体。既然思辨不喜欢仔细地研究天然的中介，那末它
就看不出，对于一个人(例如对于房屋主)是“客观基础”的“世界秩
序的一鳞牛爪”(例如房屋)，对于另一个人(例如对于这栋房屋的
建造者)則是“史詩式的事变”。批判的批判指責“浪漫主义艺术”
的“統一教条”，可是它现在却力求获得“真正统一的整体”、“現实
的统一体”，并且抱着这个目的，用虚幻的联系、神秘的主客体来代
替世界秩序和世界事件之間的自然的合乎人性的联系，这就像黑
格尔用那一身兼为整个自然界和全体人类的绝对的主客体——绝
对精神来代替人和自然界之间的现实的联系一样。
=====第221页=====
214
卡·馬克思和弗·恩格斯
在批判的雛菊身上“时代的普遍罪过、秘密本身的罪过”之成
为“罪过的秘密”，恰如秘密本身的普遍罪过在债台高筑的小铺老
板身上成为惯务的秘密一样。
根据对聖母的設計，雛菊本来应該是救世主魯道夫的母亲。施
里加先生也正是这样宣告的：
“按照邏輯的連貫性的要求，魯道夫应該是雛菊的兒子。”
但他却不是雛菊的兒子，而是雛菊的父亲，于是施里加先生就
在这里面發现了一个“新秘密，即现在所孕育出的常常不是未来，
而是早已衰逝的过去”。这还不算，他还发现了另一个更大的、同
群众的统计学直接矛盾的秘密，这个秘密就是：“一个孩子如果不
也成为父亲或母亲，而是保持着童贞进入坟墓……那末他本質
上……是一个女兒。”
施里加先生“根据邏輯的連貫性”把女兒看做她父亲的母亲，
他的这种思想同黑格尔的思辨是完全一致的。在黑格尔的历史哲
学中，和在他的自然哲学中一样，也是儿子生出母亲，精神产生自
然界，基督教产生非基督教，结果产生起源。
施里加先生证明，“根据邏輯的連貫性”，雛菊应該是魯道夫的
母亲，現在他又证明了一个相反的說法：“为了完全符合她在我們
的史詩中所体現的現念，她決不应该成为母亲。”这就至少說明了，
我們的史詩的現念同施里加先生的邏輯連貫性是互相矛盾的。
思辨的雛菊無非是“观念的体現”而已。但究竟是什么样的观
念呢?“她所依然担负着的任务仿佛是描繪过去在它自己徹底消逝
之前所流出的最后一滴辛酸的眼泪。”她就是比喻的眼泪的繪像;
而甚至她在扮演自己的那种渺小角色时，也依然只是“仿佛”而已。
我們不去追究施里加先生对雛菊的进一步描述。我們讓她自
=====第222页=====
215
神聖家族
己高高兴兴地遵照施里加先生的指示，“去和每一个人做最坚决的
对头”——简直就和上帝的特性一样神秘的对头。
我們也不去探究那被“上帝埋在人胸中”井为思辨的雛菊所
“依然仿佛”指明的“真正秘密”的底細。我們暫且撇下施里加先生
的雛菊，调过头来看看欧仁·苏的瑪丽花和鲁道夫在她身上所創
造的那些批判的奇迹。
(b)瑪丽花
我们在罪犯当中看到的瑪丽是一个卖淫妇，是那个罪犯麝集
的酒吧間老板娘的奴隶。尽管她处在極端屈辱的境遇中，她仍然
保持着人类的高尚心灵、人性的落拓不羁和人性的优美。这些品
質感动了她周圍的人，使她成为罪犯圈子中的一朵含有詩意的花，
拜获得了瑪丽花这个名字。
对瑪丽花必须从她初出場起就做细密的观察，这样才能把她
的本来的形象和批判的变态做一个对比。
瑪丽花虽然十分纖弱，但立刻就表現出她是朝气蓬勃、精力充
沛、愉快活潑、生性灵活的，只有这些品質才能說明她怎样在非人
的境遇中得以合乎人性地成长。
她拿起剪刀来抵抗用拳头打她的“刺客”。这是我们初次遇见
她的情景。在这个场面中，她不是一个毫無反抗地屈服于暴力之
下的没有防御能力的羔羊，而是一个善于捍衛自己的权利和能够
坚持斗争的女郎。
在費維街的罪犯們的酒吧間里，她向“刺客”和魯道夫叙述了
自己的生活经历。在叙述时她用笑来回答“刺客”的挖苦。她埋
怨自己在出獄以后沒有去找工作，而把在獄中賺得的300法郎統
=====第223页=====
216
卡·馬克思和弗·恩格斯
統花在游逛和装饰上，“但是沒有人劝告我呀”。回想起自己生活
中的灾难——卖身于罪犯酒吧間的老板娘，她感到很悲伤。現在
是她有生以来第一次追怀这一切往事。“冥的，我想起过去就伤
心……做个誠实的人想必是很好的。”“刺客”嘲笑道：“就讓她做个
誠实的人好啦！”于是她叫道:“誠实，我的天！你說我有什么办法能
够诚实!”她坚决声明，“我决不哭鼻子”(<je ne suis pas pleurni
cheuse>)，但她的生活境遇是可悲的——“这是很不愉快的”。最
后，跟基督教的悔相反，对于自己的过去，她提出了这样一条斯
多葛派的同时也是伊壁鳩鲁派的人性原则，这是自由而坚强的人
的原則：
“到头来，做过的事情就讓它过去吧！”
現在我們来看看瑪丽花和魯道夫的第一次散步。
“你想到自己那种可怕的处境，恐怕是常常感到痛苦的
吧?”——已經非常渴望来一場道德談話的魯道夫說。
她回答道:“是的，我曾經不止一次地透过河岸的栏杆凝视着塞纳河，可
是，过后我又轉过来看着花，看着太陽，井且自言自語地說:河始終会在这里，
可是我还沒有滿十七岁呵，誰会知道呢？在这一刹那間，我觉得我不应該有
这样的命运，我觉得自己身上有某些好的地方。我对自己說：我的苦是受够
了，但是至少我从来没有害过什么人。
瑪丽花把她的处境不是看做她自己自由創造的結果，不是看
做她自己的表露，而是看做她不应该遭受的命运。这种不幸的命
运是可以改变的。她还很年輕。
瑪丽所理解的善与恶不是善与恶的抽象道德概念。她之所以
善良，是因为她不曾害过任何人，她总是合乎人性地对待非人的
环境。她之所以善良，是因为太陽和花給她揭示了她自己的像太
=====第224页=====
217
神聖家族
陽和花一样純潔無瑕的天性。最后，她之所以善良，是因为她还年
輕，还充滿着希望和朝气。她的境遇是不善的，因为它給她一种反
常的强制,因为它不是她的人的本能的表露,不是她的人的愿望的
实現，因为它令人痛苦和毫無乐趣。她用来衡量自己的生活境遇
的量度不是善的理想，而是她固有的个性、她天赋的本質。
在大自然的怀抱中，資产阶級生活的鎖鏈脫去了，瑪丽花可以
自由地表露自己固有的天性，因此她流露出如此蓬勃的生趣、如此
丰富的感受以及对大自然美的如此合乎人性的欣喜若狂，所有这
一切都证明，她在社会中的境遇只不过伤害了她的本質的表皮，这
种境遇大不了是一种歹运，而她本人则既不善，也不恶，就只是有
人性。
.
要是您允許我下車
“鲁道夫先生，多么幸福呵！……青草、原野！
我真想在这片草地上跑一下！”
去就好啦………·这里真好……
她走下馬車，給魯道失摘了許多花，“几乎高兴得說不出話来”，
等等，等等。
魯道夫告訴她，他要带她到若尔日夫人①的农場上去。在那
里，她将会看到鴿房、馬厩之类的东西；那里有牛奶、乳酪、水果等
等。对这个孩子說来，这真是上天的恩赐。她会很痛快的—这
就是她的主要的想法。“您甚至不能想像我是多么想痛快痛快呵！”
她非常坦率地向魯道夫說，她的不幸是她自作自受：“过去所發生
的一切都是因为我不会节省钱的缘故。”于是她劝他节儉，拜劝他
把錢存入儲蓄銀行。她完全浸沉在魯道夫为她建造的空中楼閣
里。她之所以陷于悲哀，只是因为她“忘記了现在”，而“这种現在
①“巴黎的秘密”中的人物，为魯道夫管理农场。——譯者注
=====第225页=====
218
卡·馬克思和弗·恩格斯
同关于愉快光明的生活的幻想相对照，使她想起了自己的境遇的
極端可怕”。
到現在为止，我們所看到的都是瑪丽花本来的、非批判的形
象。在这里，欧仁·苏超出了他那狭隘的世界观的界限。他打击
了資产阶級的偏見。現在他把瑪丽花交到主人公魯道夫的手中，
以便弥补自己的孟浪無礼，以便博得一切老头子和老太婆、所有的
巴黎警察、通行的宗教和“批判的批判”的喝采。
受鲁道夫之托照看瑪丽花的若尔日夫人是一个不幸的、患憂
郁病的、信教的妇人。她一見到这个年輕的姑娘，就馬上說一些非
常动听的話，說什么“上帝保佑那些又爱他又怕他的人、那些曾經
不幸井已經悔悟的人”。“純批判”的偉人魯道夫喚来了一个可怜
的、迷信极深的教士拉波特①。他指定这个牧师对瑪丽花进行批
1
判的改造。
瑪丽欢欢喜喜、坦率天真地同这个老教士接近。欧仁·苏怀
着他所固有的基督教式的粗暴，要“可惊嘆的本能”对瑪丽耳語:
“在开始懺悔和贖罪的地方要結束羞惭”，这就是說，在唯一济度世
人的教堂里不要害羞。他忘記了她在乘車遨游时的那种愉快的坦
率、那种由大自然的美和鲁道夫的友好同情所引起的兴高采烈；当
时她只是由于想起必须回到罪犯酒吧間老板娘的身边，这种兴高
采烈的心情才沮丧下来。
拉波特教士立即摆出了超凡出世的姿态。他的第一句話就是：
“上帝的仁慈是無穷尽的，我的亲爱的孩子！在你受苦受难的时候上帝都
没有弃絕你,这就可以证明这一点……
救你于绝境的这位宽大为怀的人实
①“巴黎的秘密”中的人物，魯道夫的农场中的牧师。——譯者注
=====第226页=====
神聖家族
219
現了聖經上的話(注意:不是实現人的目的，而是实現聖經上的話)①：人有呼
主之名者，主将庇佑之；人有呼主者，主将成就其心愿；主将聞听其呻吟井拯
救之……主将完成自己的事業。”
瑪丽还沒有明了教士这番說教的險恶的用意。她回答說:
“对我仁慈井使我回到了上帝那里去的人，我将为他祈禱。”
她最先想到的不是上帝，而是她那人世的救星，她想为他祈
禱，而不是为她自己的赦免祈禱。她希望自己的祈禱能使别人得
救。此外，她竟天真到以为自己已經回到上帝面前了。教士認为
自己必須来打破这种有違神道的錯觉。
他打断了她的話,說道:“很快，你很快就会得到赦免,赦免你那深重的罪
孽……因为，正如先知者所說，主保佑一切行将堕落的人。
請註意牧师言談中的違反人性的話。你很快就会得到赦免！
你的罪恶还沒有得到宽恕。
拉波特在同姑娘見面时竭力在她心中喚起自己有罪这种意
識，而魯道夫在同姑娘临別时則送了她一个金十字架，这是她即将
受到基督教刑的象征。
瑪丽在若尔日夫人的农場上已經住了一个时期。我们先来偷
听一下老教士拉波特和若尔日夫人的談話。他認为瑪丽是不能
“嫁人”的了，“因为，尽管有他拉波特担保，也没有一个男人有勇气
忽视那玷污了她的青春的过去”。他接着又补充說，她“必須贖补
大的罪恶”，而“如果她有道德感的話，她是不会堕落的”。他证明
她有可能像那些下流到極点的小市民一样保持自已的清白：“在巴
黎有很多乐善好施的人。”这个伪善的牧师知道得很清楚，这些乐
括弧里的話是馬克思的。——譯者註
=====第227页=====
220
卡·馬克思和弗·恩格斯
善好施的巴黎人每时每刻都遇见那些直到半夜还在最热闹的街头
叫卖火柴(瑪丽也曾经这样做过)的七八岁的小女孩，可是他们总
是无动于中地从她们面前走过；而这些小女孩未来的命运也几乎
毫無例外地和瑪丽的命运一样。
教士給自己提出的任务是要瑪丽贖罪。他在自己的心中給瑪
丽定了罪。现在我们来看看瑪丽花在傍晚送拉波特回家时两人散
步的情形。
“你看呵，我的孩子！”——他开始了热烈动人的談話——“看那一望無涯
的天际，这天际的界限现在無法分辨了(这已是黄昏时候了)①。我觉得，万
箱俱寂和無边無际几乎能使我們产生一种永恆的現念……瑪丽，我对你說
这些，是因为你易于感受造物之美……看到这造物之美在你心中，在你那
长久丧失宗教感情的心中激起了宗教崇拜，我常常是深为感动的。
力
教士已經成功地把瑪丽对于大自然美的純真的喜爱变成了宗
教崇拜。对于她，自然已经被贬为适合神意的、基督教化的自然，
被貶为造物。晶瑩清澈的太空已經被黜为靜止的永恒性的暗淡無
光的象征。瑪丽已經領悟到，她的本質的一切人性表現都是“罪孽
深重”的，这些表现背弃了宗教，违悖了真正的神恩，这些表现是离
經叛道、亵渎神灵的。教士必須使她感到自惭形秽，必須把她的自
然的和精神的力量以及各种自然的赋与都化为灰尽，以便使她能
够接受他所許給的超自然的賦与，即接受洗礼。
当瑪丽想要对教士有所告白拜祈求他宽恕的时候，他回答說:
“主已經向你证明他是仁慈的。”
瑪丽不应当把她所受到的宽恕看做同一种人类造物对她这同
①括弧里的話是馬克思的。一—譯者注
=====第228页=====
神聖家族
221
一种人类造物的自然的、理所当然的关系，而应当把这看做一种無
限的、超自然的、超人类的仁慈和宽恕，应当把人的宽恕看做上帝
的仁慈。她必须把一切自然的、人类的关系化为对上帝的彼岸关
系。瑪丽花对牧师关于上帝仁慈的空談所做的回答，表明宗教教
义已经把她腐触到什么样的程度了。
她說，她一进入新的、良好的环境，就只是感到新的幸福：
“我曾经每一分鐘都在想念着鲁道夫先生。我时常抬头望着天，但不是
在那里找上帝，而是找鲁道夫先生，好向他道谢。是的，我在这一点上责备了
我自己，我的神甫;过去我想念他比想念上帝为多;因为他为我做了唯有上帝
才能做出的事情……我是幸福的，幸福得跟永远逃脫了大險的人一样。”
对新的、幸福的生活境遇只是如实地感到是一种新的幸福，也
就是对这种境遇抱着自然的而不是超自然的态度，这在瑪丽花看
来已經是不可饒恕的了。她已經譴責自己不該把救她的人如实地
看做自己的救星，而沒有用想像中的救星——上帝来代替他。她
已經为宗教的伪善所支配，这种伪善把我对别人的威恩拿过来归
之于上帝，把人身上一切合乎人性的东西一概看做与人相左的东
西，而把人身上一切違反人性的东西一概看做人的真正的所有。
瑪丽告訴我們，她的思想，她的感情和她对生活的态度的宗教
的轉变，应該归功于若尔日夫人和拉波特的教誨：
“当魯道夫把我帶出巴黎最古老的地方的时候，我已經朦朧地意識到我
的地位的卑下，但我从您和若尔日夫人那里所得到的教诲、劝导和榜样，使我
能够領悟到……我过去与其說是不幸，还不如說是有罪……
您和若尔日夫
人使我懂得了我的罪孽是無限深重的。
这就是說，她应当威謝拉波特教士和若尔日夫人的，是充满她
心中的已經不是自己地位卑下这样一种人的、因而也是可以容忍
=====第229页=====
222
卡·馬克思和弗·恩格斯
的意識，而是自己罪孽無限深重这样一种基督教的、因而也是不可
容忍的意識了。这个教士和这个巫婆教会了她从基督教的观点来
譴責自己。
瑪丽感到她所遭到的精神上的不幸是非常互大的。她說:
“既然善恶意識的觉醒对于我是这样的可怕，那未为什么不讓我由不幸
的命运去摆布呢？……要是听我淪落在过去的火坑中，也許贫困和毒打很
快就断送了我的性命，而对于这种無論我怎样渴望也始終得不到的純潔，我
至少是可以毫不知道便了此一生的。”
毫無心肝的教士回答道：
“就是品性最高尚的人，只要他在你被救出的污泥中呆过一天，出来后也
会在额上留下一个洗不掉的污点。这就是神的司法不可动摇的法则。
瑪丽花被教士这种巧舌如簧的詛咒深深地刺痛了，她叫喊道:
“那末，您看出我是命定該絕望的罗！”
这个宗教的老奴回答說：
“你必须抛弃想从自己的生活中撕掉这可悲的一頁的任何希望，但是你
应該期望上帝的無限仁慈。在这里，在塵世上，可怜的孩子，你应得的一份是
眼泪、懺悔、贖罪;但有一天在那里，在天堂中，你将得到赦免和永恒的福祐。”
瑪丽还没有痴愚到要到天堂的永恒福祐和赦免中去寻求慰借
的地步。
“可怜可怜我吧”，—她叫道，一“可怜可怜我吧，天呀！我还这样年
輕……我多么不幸呵！”
这时，牧师的伪善的詭辯达到了極点
“恰巧相反，这是你的幸福,瑪丽，是你的幸福！主使你受到良心的谴責，
这种譴責虽然充滿了痛苦,但却是与人为善的。它证明你的灵魂有宗教的感
受性……你所受到的每一点苦难都会在天上得到补偿。相信我的话，上帝
=====第230页=====
223
神聖家族
一时把你放在邪路上，是为了以后讓你能得到懺悔的荣誉和赎罪所应有的永
恒的奖励。”
从这一瞬間起，瑪丽便成了自己有罪这种意識的奴隶。如果
說，以前她在最不幸的环境中还知道在自己身上培养可爱的人类
个性，在外表極端屈辱的条件下还能意識到自己的人的本質是自
己的真正本質，那末現在，却是从外面損伤了她的現代社会的污浊
在她眼中成了她的内在本質，而因此經常不断地憂郁自責，就成了
她的义务，成了上帝亲自为她预定的生活任务，成了她存在的目的
本身。如果說以前她还自夸：“我決不哭鼻子”，并且說“做过的事
情就讓它过去吧”，那末在現在，对于她，折磨自己就成了美德，而
懺悔則成了荣誉。
后来發現，瑪丽花原来是魯道夫的女兒。我們再看到她的时
候她已經是盖罗尔施坦郡主了。我們現在偷听一下她同她父亲的
談話：
“我祈求上帝把我从这些迷茫中解脱出来，讓充满在我心中的单只是对
上帝的虔诚的爱和神聖的希望，最后，我祈求上帝完全掌握着我，因为我想
全心全意地皈依于他，但是我的这些祈求都落空了……他不听取我的祈
禱……不用說，这是因为我对塵世的眷懋使我不配同上帝交往。”
一个人既然把自己的迷誤看做瀆犯上帝的無限罪行，那末他
就只有完全皈依上帝,对塵世和世俗的事情完全死心，才能确信自
己的得救和上帝的仁慈。瑪丽花既然已經領悟到使她解脫非人的
境遇是神的奇迹，那末她要配得上这种奇迹，她自己就必须成为聖
徒。她的人类的爱必须轉化为宗教的爱，对幸福的追求必须轉化
为对永恒福祐的追求，世俗的滿足必須轉化为神聖的希望，同人的
交往必須轉化为同神的交往。上帝应当完全掌握住她。她自己給
1
=====第231页=====
224
卡·馬克思和弗·恩格斯
我们揭穿了为什么上帝不肯把她完全掌握住的秘密。她还沒有全
心全意地饭依上帝，她的心还困惑于尘世的事情。这是她那健全
的天性的最后一次閃光。她終于完全皈依上帝了，因为她完全脫
离了塵世，入了修道院。
“人若有罪愆，
深重不可贖，
送进修道院，
朝以繼暮，
曠日無間，
悔悟乐無穷。”
(歌德)78
在修道院中，由於魯道夫的陰謀詭計，瑪丽花得到了女修道院
长的圣职。起初她認为自己不够格，拒绝接受这个职位。旧任女修
道院长遂加以劝說：
“我再多两句嘴，我亲爱的女儿,你在进教会以前的生活是十分纯潔可嘉
的，但如果說它也充滿了迷惘的話，那末，自从你到我们这里以后所表現的福
音德行的榜样，在主的眼中已經补救和續偿了任何罪孽深重的既往。”
我們从女修道院长的話中可以看出，瑪丽花的世俗德行已經
变成了福音德行，或者更正确地說，她的实际德行必须采取福音
的、漫画的形式。
瑪丽回答女修道院长的話說：
“聖姑，我認为現在可以同意接受这个职位了。”
修道院的生活不适合于瑪丽的个性，結果她死了。基督教的
信仰只能在想像中給她慰借，或者說，她的基督教的慰借正是她的
現实生活和現实本質的消灭，即她的死。
=====第232页=====
225
神聖家族
鲁道夫就这样先把瑪丽花变为悔悟的罪女，再把她由悔悟的
罪女变为修女，最后把她由修女变为死尸。在埋葬她的时候致悼
詞的，除了天主教的神甫以外，还有批判的神甫施里加。
施里加把她的“無辜的”存在称为她的“短暫的”存在，井把这
种存在同“永恒而难忘的罪愆”相对照。他赞颈她，說她的“最后一
口气”是“祈求仁慈和寬恕”。新教牧师在先叙說一遍主的恩賜的
必然、死者对一般原罪的分担和自認有罪这种意識很强以后，接着
就一定要轉而对死者的德行来一番世俗的贊揚;同样，施里加先生
也使用了一套这样的詞句:
“而她本人还是没有什么需要宽恕的。”
最后，他在瑪丽的墓上放了一束教会辞令的最枯萎干癌的
花朵：
“她怀着人所罕有的内心纯潔而与世长辞了。”
阿門!
(3)揭露法紀的秘密
(a)“校长”，或新的刑罰理論。单人牢房制的
被揭露了的秘密。医学的秘密
“校长”是个海格立斯型的、精力充沛的罪犯。按他的教育程
度来說，他是个有教养有学識的人。他这个性如烈火的大力士同
资产阶级社会的法律和习惯是相冲突的，因为资产阶级社会的一
般标准是平庸无能、温文娇弱和暗中交易。他成了一个杀人犯，像
一个秉性强悍而无从找到适当的合乎人性的活动的人那样放蕩不
=====第233页=====
226
卡·馬克思和弗·恩格斯
羈，荒淫無度。
鲁道夫捉住了这个罪犯。他想批判地改造他，想用他給法律
界創造一个范例。他同法律界的争端不是“刑罰”本身，而是刑罰
的种类和方式。用黑人医生大衛的特殊的話来說，魯道夫發明了
这种刑罰理論，他就有资格成为一个“最偉大的德国刑法学家”，并
且从此以后这种理論甚至有幸获得一个具有德国式的严肃和德国
式的徽底的德国刑法学家的拥护。鲁道夫甚至没有想到他可以超
出刑法学家之上；他的野心是想成为一个primus inter pares庸
中佼佼]的“最偉大的刑法学家”。他命令黑人医生大衛弄瞎了“校
长”的眼睛。
起初，魯道夫重复着反对死刑的种种老生常談，說什么死刑对
罪犯没有任何效用，对人民也没有任何效用，因为人民把杀人只当
做一种聊以消遣的把戏来观赏。
此外，鲁道夫又把“校长”和“校长”的灵魂加以区别。他所关
心的不是拯救实际的“校长”这个人，而是从精神上拯救他的灵魂。
他教訓說：“拯救灵魂是神聖的事業………救世主說过，每一件罪行都能
够贖补，但只有誠心想懺悔和贖罪的人才能如此。从法庭到断头台的过渡是
太短促了……·你(“校长”)①曾經滥用自已的力气来为非作歹，现在我要
叫你使不出你的力气……
你将要在最軟弱的人面前發抖……对你的惩罰
将和你的罪行相等……但这种可怕的惩罰至少还会給你留下悔改的無限境
界……我只使你离开外界，目的是要你沉没在漆黑如夜的昏暗中，单独地
回想自已的恶行……你将不得不反躬自省……
被你貶得一錢不值的意
識将会覚醒井把你引向悔悟。
魯道夫認为灵魂是神聖的，而人的肉体則是非神聖的，所以他
①
括弧里的話是馬克思的。—譯者註
=====第234页=====
227
神聖家族
只把灵魂看做真正的本質，因为——按照施里加先生对人类的批
判描述—一灵魂是属于天国的；既然如此，所以“校长”的肉体和他
的力气就不是属于人类的了，这种力气的生命表现就不应加以合
乎人性的改造，不应归还给人类，不应把这种力气当做本質上是人
类的东西来处理。“校长”曾经滥用自己的力气，现在鲁道夫则麻
痹、摧残、消灭这种力气。要摆脱人类的某种本質力量的变态表
現，除了消灭这种本質力量，就沒有更批判的手段了。这也就是基
督教的手段:眼睛作恶就挖掉眼睛，手作恶就砍掉手，总之，肉体作
恶就杀害肉体，因为眼睛、手、肉体对于人本来都只是多余的、罪恶
的附屬品。要治愈人性的疾病，就必須消灭人性。群众的法学在
这方面同“批判的”法学不謀而合，也認为摧残、麻痹人的力量是对
这些力量的有害表现的解毒剂。
在普通的刑法学中使純批判的偉人魯道夫威到惶惑不安的，
只是从法庭转到断头台的过程太快了。与此相反，他是想把对罪
犯的复仇同罪犯的贖罪及其对自身罪恶的認識結合起来，把肉体
的惩罰同精神的惩罰、感官的痛苦同懺悔的非感官的痛苦結合起
来。世俗的惩罰同时必须是基督教道德教育的手段。
这种把法学和神学結合在一起的刑罰理論，这种“秘密本身的
被揭露了的秘密”，不过是天主教教会的刑罰理論而已，这一点边
沁在他的著作“惩罰和奖賞的理論”中已經詳尽地表明了。在这部
著作中，边沁还证明了現今的各种刑罰在道德上是毫無效驗的。
他把法律所规定的种种刑罰称之为“法庭打油詩”。
魯道夫給“校长”的惩罰也就是奧力金自己給自己的那种惩
罰。鲁道夫閹割了“校长”，夺去了他的一个生殖器官—眼睛。
“眼睛是身体的明灯”。鲁道夫正是采取了弄瞎眼睛的手段，这使
=====第235页=====
228
卡·馬克思和弗·恩格斯
他的宗教本能增光不少。这就是过去在纯基督教的拜占庭帝国所
通用的刑罰，这种刑罰在基督教德意志国家英吉利和法兰西的强
盛的青年时代也曾经盛極一时。为了要人改邪归正，就使他脱离
威性的外部世界，强制他沉没于自己的抽象的内心世界—弄瞎
眼睛，这是从基督教的教义中所得出的必然結論；因为根据基督
教的教义，充分地实现这种分离，使人完全和世界隔绝并集中精力
於自己的唯灵論的“我”，这就是真正的德行。如果說魯道夫沒有
像在拜占庭和法兰克王国那样把“校长”安置在真正的修道院中，
那末他至少也把他禁在观念的修道院中了，这是不为外界的光
亮所扰的漆黑如夜的修道院，是寂静無为的良心和自認有罪这种
意識的修道院，在这种修道院中棲身的只是一些虛幻的回忆的影
子。
一种思辨的羞愧之心不允許施里加先生公开承認他的主人公
魯道夫的刑罰理論，即世俗的惩罰同基督教的懺悔和贖罪相結合
的理論。他不是这样公开地承認，而是偷偷地塞給魯道夫——当
然也是当做被初次揭露于世的秘密一—一种理論，即惩罰应当使
罪犯成为制裁他“本身”罪行的“法官”。
这种被揭露了的秘密本身的秘密是黑格尔的刑罰理論。黑格
尔認为刑罰是罪犯自己給自已宣布的判決。甘斯更詳細地發揮了
这种理論。黑格尔的这种理論是对古代 jus talionis [报复刑]的
思辨的掩飾，康德曾把这种刑罰發展为法律上唯一的刑罰理論。
黑格尔所谓的罪犯自我定罪只不过是一种“理念”，只不过是对通
行的經驗刑罰的一种思辨解釋。因此，他还是听憑国家在每一个發
按以牙还牙的原则处刑的法律。——编者注
=====第236页=====
229
神聖家族
展阶段上选擇刑罰的形式，也就是說，他听憑刑罰保持它的現状。
正是在这一点上，他比起他的批判的应声虫来更是一个批判家。
那种承認罪犯也是人的刑罰理論，只能在抽象中、在想像中做到这
一点，这正是因为刑罚、强制是和人类的行为方式相矛盾的。况且，
真正实行这种理論会是不可能的。抽象的法律会被純主观的武断
所代替，因为在每一个案件中如何使刑罰符合罪犯的个性，都得由
那批“道貌岸然的”官方人士来決定。柏拉圖已經懂得法律一定是
片面的，一定是不考虑个性的。相反地，在合乎人性的关系中，刑
罰将真正只是犯了过失的人自己給自己宣布的判決。誰也想不到
要去說服他，使他相信別人加在他身上的外部強力就是他自己加
在自己身上的强力。相反地，他将看到别人是使他免受自己加在
自己身上的刑罰的自然的救星，就是說，关系将恰好顛倒过来。
魯道夫說出了他那諱莫如深的想法，也就是揭穿了弄瞎眼睛
的目的，他对“校长”說：
“你的每一句話都将是祈禱。”
他想教会他祈祷。他想把这个海格立斯型的强盗变成一个全
部工作只是祈禱的修道士。跟这种基督教的殘忍相比较，那种想
消灭某人就干脆杀某人的头的普通刑罰理論，显得是多么的人道。
最后，很显然，每当真正的群众的立法严肃地提出了威化罪犯的任
务的时候，它所采取的行动比这个德国的赫命·挨·力斯怯得①
的行为要合理和人道得多。跟弄瞎“校长”的眼睛这回事比起来，
四个荷兰农业移民区和亚尔薩斯的奥斯特瓦尔德罪犯移民区才是
真正合乎人性的尝試。就跟鲁道夫毁了瑪丽花和“刺客”一样，他
① “天方夜谭”中的人物，为一理想化的回教国王。——譯者注
=====第237页=====
230
卡·馬克思和弗·恩格斯
也毁了“校长”：他讓瑪丽花去受教士的折磨，受自己有罪这种意識
的折磨；他剥夺了“刺客”的人的独立性并把他贬低到看家狗的卑
下地位；他为了使“校长”学会“祈祷”，便挖了他的双眼；他就这样
把三个人都毁了。
受了“纯批判”的“簡单”改造以后的各种现实就是这个样子，
也就是說，这种种現实乃是对现实的歪曲和脫离现实的毫無意义
的抽象。
在施里加先生看来，弄瞎了“校长”的眼睛以后，立即就完成了
一个道德的奇迹：
“令人生畏的'校長’”—施里加告訴我們說—“突然承認了誠实和正
直的力量;他向刺客'說:是的，我相信你，你是从来没有偷过东西的。”
不幸得很，在欧仁·苏的書中还保留着“校长”对“刺客”的評
价，其中正好也承認了这一点，但这决不会是瞎了眼晴的结果，因
为这是在瞎眼睛之前說的。“校长”曾私下对魯道夫談論过“刺客”，
他說：
“不过，他是不会出卖朋友的。不会的，他是一个好人…过去他总是有
一些奇奇怪怪的想法。”
这样一来，施里加先生的道德的奇迹就化为烏有了。現在我
們来看看鲁道夫的批判的治疗所得到的真正結果。

首先，我们看到“校长”同“猫头鹰”①一起旅行到布克伐尔农
場去，想在那里恶毒地愚弄瑪丽花一番。支配着他的当然是向魯
道夫报仇的念头，而他也只能形而上学地向鲁道夫报仇，也就是故
意跟鲁道夫作对，偏要挖空心思去做“坏事”。“他夺去了我的视力，
① “巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
=====第238页=====
231
神聖家族
但是没有使我丢掉作恶的念头。”“校长”告诉“猫头鹰”，为什么他
叫人把她找来：
“我感到很無聊，我在这些誠实的人当中完全是孤独的。”
=
如果說，欧仁·苏由于他对人的自暴自弃有僧侶般的、兽性的
偏爱，以至于讓“校长”跪在老潑妇“猫头鹰”和小恶棍“瘸子”①的
跟前，哀求他们不要离弃他，那末，这个大道学家是忘記了，这样就
会使“猫头鹰”感到恶魔式的自满。鲁道夫本来想要罪犯相信肉体
暴力是微不足道的，可是他用暴力弄瞎了罪犯的眼睛，結果向罪犯
证明了肉体暴力的强大;同样，欧仁·苏也在这里教“校长”恰如其
分地承認了完滿的情欲的有力。他教他懂得，沒有这种完滿的情
欲，人就不再是男子，而变成了孩子们肆意嘲笑的对象。他使他相
信，世界应该承受他的罪恶，因为他一失掉视力，就受到了这个世
界的折磨。欧仁·苏现在剥夺了“校长”的最后一点人的幻想，因
为“校长”曾经相信“猫头鹰”对他是忠诚的。他有一次对鲁道夫
說：“她可以为我赴湯蹈火。”然而，欧仁·苏为了充分地满足自己
的欲望，竟使“校长”在極度絕望之余，脱口喊出了：
“我的天，我的天，我的天哟！”
他学会“祈祷”啦！于是欧仁·苏先生就在“这种对上帝仁慈
的無意的祈求中”看到了“某种天意”。
这种無意的祈办是魯道夫的批判的第一个結果。接踵而来的
是在布克伐尔农场上的非自愿的懺悔，在那里，“校长”梦见了被他
杀害的人的幽灵。
①
“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
=====第239页=====
232
卡·馬克思和弗·恩格斯
我們暫且放过对这个梦的極其详細的描述，轉过来看看“紅
长”，他戴着镣铐，被老鼠咬得遍体鳞伤，餓得牛死不活，被“猫头
鹰”和“瘸子”折磨得疯疯癫癫，像一头野兽那样嗥叫着。“瘸子”把
“猫头鹰”交到他手里。我们且看看“校长”在动手弄死“猫头鹰”时
的情形。他不仅在表面上模仿主人公鲁道夫的样子，挖出了“猫头
鹰”的双眼，而且也在精神上学习鲁道夫的榜样，重复他那伪善的
言辞，用假仁假义的詞句来掩饰自己的殘暴行为。当“猫头鷹”剛
刚落入“校长”的掌握中的时候，“校长”表现出“令人恐怖的高兴”，
他的声音由于狂怒而發抖。
他說:“你知道得很清楚，我不想馬上就結束你的性命……
我要以牙还
牙，你折磨了我，我現在也要折磨你……
在杀死你以前，我要跟你长談一
次……这对于你是可怕的。首先，你看到没有……自从我在布克伐尔农场
做了那个梦以来，我有了很惊人的改变………在那个梦里，我们过去的一切罪
行都显现在我的眼前，那个梦几乎使我发疯……它将来会使我发疯的
我对自己以往的殘暴感到可怕……我没有容許你虐待夜鶯，不过这还是
小事……
你把我誘騙到这个地窖里，讓我在这里挨餓受冻……
你把我一
个人留下，使我产生一些可怕的念头……呵，你不知道孤独是什么滋
味……孤独洗凈了我的灵魂。我不認为这是可能的……我也許沒有以
前那样坏了，证据就是，在这里抓住你，……抓住你这个恶魔，我感到無限的
快乐……我抓住你不是为了給自己报仇，而是…而是为我們的受害者报
仇……
是的，我要履行自己的职責，亲手惩罰自已的同謀犯……現在我
对自己以往的行凶杀人感到恐怖，虽然这样，但我还是要毫無恐惧、完全
泰然自若地用非常残酷的手段狠狠地把你弄死，对这一点你不会感到奇怪
嗎?……
你說……你說……你懂得这点嗎？”
在这不多的几句话中，“校长”匆匆地弹出了道德詭辩的全部
即瑪丽花。—編者注
=====第240页=====
233
神聖家族
音阶。
他开头的几句话是复仇心的公开表露。他宜称要以牙还牙。
他想杀死“猫头鹰”，他想用冗长的說教来延长她死前的痛苦，而他
用来折磨她的那一套話(簡直是不可思議的詭辯！)完全是道德的
說教。他硬說在布克伐你的那一場梦感化了他。同时他又給我們
揭穿了这个梦的真正的作用，他承認这个梦几乎使他發疯，而且将
来也还是会使他發疯的。为了证明自己的改邪归正，他举出了这
个事实：他曾經阻止人们虐待瑪丽花。欧仁·苏書中的人物(先是
“刺客”，在这里是“校长”)，必须把他这个作家本人的意圖(这种意
圖决定作家使这些人物这样行动，而不是那样行动)充作他们自己
思考的結果，充作他们行动的自觉动机。他们必須經常不断地說:
我改正了这一点、那一点，以及那一点，等等。因为他们不是过着
真正有內容的生活，所以他們就只得在自己的言談中竭力強調一
些微不足道的行为(在这里，保护瑪丽花即是一例)的意义。
“校长”然告诉了我们在布克伐尔的那場梦有着教人行善积
德的作用，那末他就还应该向我们說明，为什么欧仁·苏把他关在
地窖里。他应該表明小說作者的做法是合理的。他应該对“猫头
鷹”說，你把我关在地窖里，讓老鼠来咬我，害我飽受飢渴之苦，这
种种做法促使我完全改邪归正了。孤独洗净了我的灵魂。
“校长”对“猫头鹰”发作出来的那种野兽般的嗥叫、那种肝胆
欲裂的狂怒、那种極其可怕的复仇心，是对这种道德辞令的辛辣的
嘲弄。这种种表現給我们揭穿了“校长”在牢房中所产生的那些念
头的性質。
“校长”自己似乎也感觉到了这一点，但是既作为一个批判的
道学家，他就能够调和这些矛盾。
=====第241页=====
234
卡·馬克思和弗·恩格斯
他正是把由于“猫头鹰”落入自己掌握中而引起的“無限的快
乐”宣布为自己改邪归正的标志。他的复仇心不是自然的复仇心，
而是道德的复仇心。他不是想为自己报仇，而是想为他和“猫头
鹰”的共同的受害者报仇。他杀死“猫头鹰”并不算杀人，而是履
行职责。他不是向她报仇，而是以一个公正的法官的身分来惩罚自
己的同謀犯。他对自己以往的行凶杀人感到恐怖，虽然如此(他自
己都对自己的詭辯感到惊奇)，但他却問“猫头”：对这一点你不
会感到奇怪嗎？——我要毫無恐惧、完全泰然自若地杀死你！同
时，由于某种未表明的道德原因，他竟然沉醉于他想去干的杀人勾
当一—“狠狠地弄死”“用非常残酷的手段弄死”——的情景中了。
“校长”杀害“猫头鹰”这件事完全符合他的性格，特别是在她
对他表现得这样残酷以后更是如此。但是，他的杀人之出于道德
的动机，他对自己因即将“狠狠地把人弄死”用“非常残酷的手段”
杀人而惨無人性地感到快乐这一層給予道德的解釋，他正好是以
犯下新的杀人罪行来证明自己对以往的杀人行凶的懺悔，他从一
个普通的杀人犯变成一个暖昧的、有道德的杀人犯;凡此种种都是
魯道夫的批判的治疗所获得的辉煌成果。
“猫头鹰”想从“校长”的手中挣脱出来。“校长”觉察到了这一
点井牢牢地抓住她。
“你还是站着別动的好，猫头鷹！我必须微底向你說明我是怎样逐渐达
到悔悟的……这种解說你听起来是会不愉快的……它会向你证明，我在为
我們的受害者向你报仇的时候必須殘忍才行……
我必須赶快講完……
当我想到我把你抓在手中的时候，我就快乐得全身的血液都沸騰起来……
我要强迫你听我講話，这样我就有足夠的时間来使你感到死亡临近的恐
怖……
我的眼晴瞎了……但我的思想却变成了具体有形的，所以我能够在
=====第242页=====
235
神聖家族
几乎像物質一样銘刻在我的头脑中。如果在懺悔之余再加上严酷得可怕的
贖罪……这贖罪把我们的生活变为漫长的不眠之夜，其中充满了复仇的幻觉
和絕望的思念……那末，在受到良心的苛責井終于悔悟以后，也許会得到人
們的寬恕。”
“校长”繼續滔滔不絕地大談其虛伪的空話，这种空談每时每
刻都显露出它的伪善。“猫头鷹”必须听他講他怎样一步一步地达
到悔悟。这种解說对于她会是很不愉快的，因为它会证明，“校长”
的职責就是不为他自己而为他们大家的受害者来無情地向她报仇
雪恨。“校长”突然中断了他的訓話。如他自己所說，他必須“赶
快”結束他的訓話，因为他想到他把她抓在手中的时候，就快乐得
全身的血液完全沸騰起来，这是縮短訓話的道德上的理由。然后
他又使自己的血液平静下来。原来他对她说教的这一段长时間，
对于他的报仇并不算是损失，因为这段时間“使她感到死亡临近的
恐怖”。又是一个繼續說教的道德上的理由！正是因为这些道德
上的理由，所以“校长”能够泰然自若地又接着他刚才中断片刻的
地方繼續說起教来。
“校长”正确地描述了一个与外界隔绝的人的情形。一个人，
如果对于他感性世界变成了赤裸裸的观念，那末他就会反过来把
赤裸裸的观念变为感性的实物。他想像中的幻影成了有形的实
体。在他的心灵中形成了一种可以触摸到、可以感觉到的幻影的
世界。这就是一切虔誠的梦幻的秘密，也就是瘋癲的共同的表現
形式。“校长”老是重复着鲁道夫的口头禪，說什么“痛苦异常的懺
悔和赎罪是强有力的”云云；他这样反复叨念，所以已經像个半疯
牛癲的人了；他的这种現身說法，鮮明地証明了，在基督教的自認
有罪这种意識和神经錯乱之間有真正的联系。同样，“校长”既把
=====第243页=====
236
卡·馬克思和弗·恩格斯
生活之变成充满幻影的梦夜看做懺悔和贖罪的真正結果，那末他
就給我們揭穿了純批判和基督教感化的真正的秘密。这种秘密也
就正在于人变成幻影，人的生活变成一连串的梦境。
欧仁·苏在这里感到，这瞎眼强盗对“猫头鹰”的举动会败坏
鲁道夫所啓示给他的拯救灵魂的思想。所以他就在“校长”的口中
塞进了下面这句話:
“这些思想的有益的影响就在于平息了我的狂怒。
可見，“校长”供認了他的道德愤懑不外是世俗的狂怒而已。
“我没有足够的……勇气……力量……决心来杀死你……不，我不能叫
你流血……这会是……杀人(他說出了事物的真正的名称)①……也許是情
有可原的杀人……但这终究是杀人。”
“猫头鹰”利用适当的时机用匕首刺伤了“校长”。现在欧仁·
苏可以讓“校长”动手杀死“猫头”，而不再继續道德的詭辩了。
“他痛得大叫起来……
这突如其来的囊击，立刻把他的复仇心、他的暴
怒、他那嗜杀成性的本能全都激发起来，像一团烈火那样熊熊地燃烧起来，这
一切突然以非常駭人的力量爆发出来。他那先前已被震动的神智現在完全
混乱了……
呵，你这条蛇！….…
我尝到了你的牙齿的滋味……你会像
我一样的没有眼睛………”
他挖掉了她的双眼。
“校长”的天性通过鲁道夫的治疗只是被伪善和詭辩装饰起
来，只是被禁欲般地压制下去；现在，当这种天性汹涌澎湃地冲出
藩篱，造成爆发的时候，这种爆发就显得更有害更可怕。欧仁·苏
承認，“校长”的理性已經被鲁道夫所策划的一切事件狠狠地震动
括弧里的話是馬克思的。譯者注
①
=====第244页=====
神聖家族
237
了;承認这一点倒是值得感谢的。
“他的理性的最后一点閃光在这惊心动魄的嗶叫中、在这该死的家伙的
嗶叫中消失了(他看見了被他杀害的人們的幽灵)①……校长'像一头被激
怒了的野兽那样怒吼着和咆哮着……
他把猫头鹰’活活地折磨死了。”
施里加先生喃喃地叨念着：
“校长'不能有'刺客'那样快的(！)②和幸运的(！)③轉变(！)④。
正如鲁道夫使瑪丽花成了修道院的住户一样，他也使“校长”
成了畢塞特神經病院的住戶。魯道夫不仅麻痹了他的肉体力量，而
且也麻痹了他的精神力量。而这也不是没有理由的，因为“校长”
不仅用他的肉体力量作过孽，而且也用他的精神力量作过孽，而按
照魯道夫的刑罰理論，凡是有罪的力量都应当消灭。
但是現在,在欧仁·苏先生那里还没有徹底完成“和恐怖的复
仇相结合的贖罪和懺悔”。于是“校长”又恢复了理智，但是由于害
怕落入法网，他假装瘋癫，繼續留在畢塞特。欧仁·苏先生忘記
了，“他的每一句话都应当是祈禱”，然而到最后，他的言辞成了瘋
人的含糊不清的怒号和听語。或許是欧仁·苏先生有意譏諷地把
这种生命表現跟祈禱混为一談了吧?
在鲁道夫把“校长”的眼睛弄瞎——这也就是把人同外界隔
絕，强制他陷于深沉的灵魂孤独之中，把法律的惩罰同神学的折磨
结合起来——这种做法中所运用的刑罰观念，最突出地体现在单
人牢房制之中。因此欧仁·苏先生也就歌颂起单人牢房制来了：
“过了好几百年人们才了解，制止某种威胁社会机体的流行極快的麻疯
病(也就是监狱中的道德败坏)⑤，只有一种手段，这就是隔离罪犯。
①⑤ 括弧里的話是馬克思的。—一譯者注
② ③④ 括弧里的惊嘆号是馬克思加的。—譯者注
=====第245页=====
238
卡·馬克思和弗·恩格斯
欧仁·苏先生贊同那些可尊敬的人們的看法，他們認为犯罪
的流行是由于监狱的设立。为了把罪犯救出邪恶的社会，他们竟
把罪犯单独一个人留在社会之中。
欧仁·苏先生声称：
“在所有那些理直气壮、不屈不挠地力求充分和絕对地实施单人牢房制
的人们的呼声中，如果我这微弱的呼声也能被人听到，那我就認为自己很幸
运了。
欧仁·苏先生的願望只实現了一部分。在众議院本届会議討
論单人牢房制的問題时，甚至拥护这种制度的官方人士都不得不
承認，这种制度迟早会使囚犯發瘋的。因此十年以上的徒刑都一
律改为流放。
如果托克維尔先生和波蒙先生認真地研讀了欧仁·苏的小
說，那末他們就毫無疑問地会使单人牢房制得到充分和絕对的实
施。
如果說欧仁·苏为了使神智正常的罪犯成为瘋人而把他们逐
出任何社会之外，那末，为了使瘋人恢复理智，他就讓他们回到人
类社会中来：
“經验表明，孤独对监狱中的罪犯有多少益处，它对疯人就有多少害处。”
4
如果說，欧仁·苏先生和他那批判的主人公魯道夫無論是通
过天主教的刑罰理論还是通过监理会教派的单人牢房制，都未能
使法紀貧乏到只有一个秘密，那末，他們却以許多新的秘密丰富了
医学；而归根到底，发现新秘密和揭露旧秘密都同样是劳苦动高
的。对于“校长”的失明，批判的批判既出了和欧仁·苏先生完全
一致的意見:
“当人們告訴他說他已經双目失明的时候，他甚至还不相信。”
=====第246页=====
239
神聖家族
“校长”不能相信自己的失明，因为他的确还看得见东西。欧
仁·苏先生描繪了一种新的白内障，他告訴人们許多对于群众的、
非批判的眼科学的确是秘密的东西。
瞳孔在动手术以后蒙上了一層白的颜色。显然，这是水晶体
白内障。到现在为止，这种白内障可能的确是由损伤晶体囊所引
起的，同时这几乎毫無痛苦，虽然也不是完全沒有痛苦。但是，既
然医生只是用自然的方式，而不是用批判的方式获得这种结果，那
末，就只有先加以损伤，然后等它發炎拌形成纖維素性渗出物，从
而使水晶体模糊不清。
在第三卷第三章中，“校长”身上出现了更大的奇迹和更大的
秘密。
盲人又复明了：
““猫头鹰’、校长'和瘤子’看见了牧师和瑪丽花。”
如果我们不想学“复类福音作者批判”的榜样，把这种现象解
釋为作家捏造的奇迹，那末我们就应該假定“校长”又去給自己的
白内障动了手术。后来他又成了瞎子。他过早地张开了自己的眼
睛，於是光綫的刺激引起了發炎，結果損害了眼网膜，使他得了無
法医治的盲症。在这里，这整个过程一共只占了一秒钟，这对于非
批判的眼科学是一个新的秘密。
(b)奖赏和惩罰。双重裁判(附表)
主人公魯道夫給我們揭示了一种用賞善罰恶的方法来維护社
会的新理論。从非批判的观点来看，这种理論無非是現代社会的
理論而已。在現代社会中，賞善罰恶的事情难道还少嗎？和这种
被揭露了的秘密相比，群众的共产主义者欧文是多么的非批判呵！
=====第247页=====
240
卡·馬克思和弗·恩格斯
他看出赏罰制度是社会等級差別的神聖化，是奴隶般的屈辱状况
的完整表現。
欧仁·苏把頒發奖賞的权柄交給司法部門——刑事裁判的特
别补充，并且因不满足于单一的裁判而發明一种双重的裁判，这
可以算是一种新的揭露。可惜的是，这种被揭露了的秘密不过是
重复边沁在他的上述一書中详尽闡明过的旧学说而已。不过，欧
仁·苏先生以較之边沁更批判得無可比拟的方式論証和發展了自
己的建議，对于他的这一層荣誉是決不能抹杀的。当这位群众的
英国人还完全停留在罪恶的塵世中的时候，欧仁·苏先生的演繹
却超升到了批判的天国。欧仁·苏先生的議論如下：
“为了使恶人生畏，人们把他们所預知的天怒物質化了。为什么不把上
天对善人的奖赏也同样物質化井使人預先在塵世知道这种奖赏呢？”
按照非批判的見解,情形恰恰相反:正如人們在上天奖賞的現
念中只是把人間的雇佣僕役理想化了一样，人們在天上的刑罰理
論中也只是把塵世的刑罰理論理想化罢了。如果不是一切善人都
受到社会的奖赏，那末这也是应该如此，因为这样才能使天上的正
义显得比人间的正义到底高出一筹。
欧仁·苏先生在描述批判的奖賞裁判时，給我們提供了“妇女
的(埃德加尔先生以充分的“認識的宁靜”斥責弗洛拉·特莉斯坦
的)①教条主义的例子，这种教条主义希望有一套公式，并且用现
存事物的范疇来制定公式”。欧仁·苏先生按照他所完全支持的
現行刑事裁判的每一个条款，依样画葫蘆地詳細描繪了他所附加
的奖賞裁判的摹本。为了使讀者能一目了然起見，我们且把他所
① 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第248页=====
神聖家族
241
描写的原本和幕本放在一起，列为一个对照表。
批判地完成的裁判表
現行的裁判
批判地补充的裁判
名称：刑事裁判
名称：善行裁判
征象：手中持剑，旨在斬断恶人之
征象：手中持冠，旨在給善人加冕。
头。
目的：惩罰恶人，监禁、凌辱、处死。
目的：奖赏善人，奖金、尊崇、保障生
人民当知为恶受罰之可畏。
命之安全。
人民当知为善载誉之可歌。
發現恶人的手段：警察密探、特务，
發現善人的手段：道德密探、特务，
以便偵緝恶人。
以便查訪善人。
某人是否屬於恶人的決定：Les
某人是否屬于善人的決定：Assises
assises du crime，审理罪行的陪
de la vertu，审理善行的陪审法
审法庭。官府纪录井宣布被告的罪
庭。官府纪录井宣布被告的善行，
行，给被告以公开的报复。
給被告以公开的表彰。
罪犯在判决后的情形：他处于高级
行善者在判决后的情形：他处于最
警察的监视之下。养活于监狱中，
高的道德仁爱的监督之下。养活于
国家担负其费用。
自己家中，国家担负其费用。
执行判决：在处决罪犯的断头台正
执行判决：罪犯上断头台。
对面建立一座大善人高踞其上的高
台——善行台。
欧仁·苏先生为自己想像中的图景所深深激动，于是不禁威
嘆起来：
“咳，这是烏托邦！不过請想一想，一个社会像这样組織起来该多好呵！”
=====第249页=====
242
卡·馬克思和弗·恩格斯
可見，这就是社会的批判的組織。欧仁·苏責难說，这种組織
至今仍然不过是烏托邦，然而我们倒不得不来替这种組織辩护一
下。欧仁·苏又完全忘記了他自已提及的那些每年在巴黎頒發的
“德行奖”。这些奖赏甚至是以双重的形式设置的，有奖励男人和
女人的高尚行为的物質奖赏，即Prix Montyon〔蒙提昂奖金]，也
有奖励品德完美的处女的Prixrosière[罗节奖]。这里甚至也并
不缺乏欧仁·苏所要求的蔷薇花冠。
至于談到道德密探以及最高的道德仁爱的监督，那末凡此种
种都是耶穌会派所早已設立过的。此外，“辯論日报”79、“世纪
报”80、“巴黎小广告”81等报纸每天都在不惜互金地纪录和宣揚巴
黎的各种证券投机商人的德行、偉績和功德，更不用說每个政党都
各有自已的机关报来纪录和宣场本党成员的政治上的業績了。
老福斯就已經指出，荷馬比他的众神更好。因此我們可以要
“一切秘密本身的被揭露了的秘密”——鲁道夫来对欧仁·苏的观
念負責。
：*
除此而外，施里加先生还告訴我們：
“此外，在欧仁·苏的小說中常常有一些离开故事的主要脉絡的插笔，即
各种补叙和插话，而这一切都是一种批判。
(c)消除文明中的野蛮和国家中的無法紀
消除犯罪行为及文明中的野蛮的法律预防手段，就是“国家对
处死的犯人的子弟和判处無期徒刑的犯人加以管制”。欧仁·苏
想用比较自由主义的方法来分配犯罪行为。今后，任何一个家庭
rosière〔罗节]是一个贞潔的姑娘，曾因品德高尚被奖以蔷薇花冠。——编者
注
=====第250页=====
243
神聖家族
都不应该再拥有犯罪的世襲特权，罪行的自由竞争应该战胜罪行
的壟断。
欧仁·苏消除“国家中的無法纪”的方法是：修改法国刑法典
中关于“滥用信任”的那一节，其次，特别是任命一批领取固定薪俸
的律师为穷人办事。可見，欧仁·苏先生認为，在已经設有为穷人
办事的律师的皮蒙特、荷兰及其他国家中是消除了無法纪状态的。
按照他的意见，法国的立法只有一个缺点，即没有给那些为穷人服
务的律师规定固定的薪俸，没有责成他们专为穷人服务，并且过于
縮小了法定的貧穷范圍。似乎無法紀并不是正好在审判程序中开
始的，似乎在法国井不是大家都早就知道：法紀本身不提供任何东
西，而只是認可现存的关系。看来，法紀和事实的早已成为老生常
談的区別，对於批判的小說家也許还是“巴黎的秘密”呢!
如果人們看了对法律秘密的批判揭露再看看欧仁·苏想在司
法执行官方面所进行的那些偉大改革，那就可以理解巴黎的“撒
但”报82了。在这张报纸上，市内某区的一个居民向这位“大改革
家兼速写专家”訴苦說，他们的街道上还沒有死斯灯。欧仁·苏先
生回答說，他将在他那部大作“終身流浪的人”的第六卷中想办法
消除这种不幸。另一个区又埋怨初等教育的缺点。于是他又答应
在他的大作“终身流浪的人”的第十卷中为这个区进行初等教育的
改革。
(4)“观点”的被揭露了的秘密
“鲁道夫没有停留在他那高超的(！)①观点上……
他不遗余力地用自
①括弧里的惊嘆号是馬克思加的。——譯者注
=====第251页=====
244
卡·馬克思和弗·恩格斯
由选择的方式上下左右地来领会各种观点。”(施里加语)
批判的批判的主要秘密之一，就是“观点”和用观点来评判观
点。在它的眼中，每一个人跟每一种精神产物一样，都变成了观点。
只要你一旦懂得，批判的批判的总秘密就是使陈旧的思辨的
胡說死灰复燃，那末要洞悉观点的秘密就再容易不过了。
首先，讓批判自己通过族长布魯諾·鮑威尔先生的口来談談
它那“观点”的理論。
“科学……从来不跟某个个人或某种特定的观点打交道……
当然，它
也不会忘記消除某种观点的界限，只要值得在这上面花费力量和这些界限真
正具有全人类的意义；但它把这些界限看做純粹的范疇和自我意識的規定
性，因此它只面向那些有勇气上升到自我意識的普遍性的人，即那些決不想
停留在这些界限以内的人。(“文集”第二卷第127页)
鲍威尔的这种勇气的秘密就在于黑格尔的“现象学”。黑格尔
在“現象学”中用自我意識来代替人，因此最紛繁复杂的人类現实
在这里只是自我意識的特定的形式，只是自我意識的規定性。但
自我意識的赤裸裸的規定性是“純粹的范疇”，是赤裸裸的“思想”，
因此，这种“思想”我能够在“純”思維中加以揚弃拌且通过純思維
来加以克服。在黑格尔的“現象学”中，人类自我意識的各种异化
形式所具有的物質的、感觉的、实物的基础被置之不理，而全部破
坏性工作的结果就是最保守的哲学，因为这样的观点以为:然它
已經把实物的、感性現实的世界变成“思維的东西”，变成自我意識
的純粹规定性，而且它現在又能够把那变成了以太般的东西的敌
人溶解于“純思維的以太”中，所以它就把这个世界征服了。因此，
“現象学”最后完全合乎邏輯地用“絕对知識”来代替全部人类現
实，——之所以用知識来代替,是因为知識是自我意識的唯一存在
=====第252页=====
246
神聖家族
方式，而自我意識則被看做人的唯一存在方式;之所以用絕对知識
来代替，是因为自我意識只知道它自己，并且不再受任何实物世界
的拘束。黑格尔把人变成自我意識的人，而不是把自我意識变成
人的自我意識，变成現实的人即生活在現实的实物世界中並受这
一世界制約的人的自我意識。黑格尔把世界头足倒置起来，因此，
他也就能够在头脑中消灭一切界限；可是，对于坏的感性来說，对
于現实的人来說，这当然絲毫不妨碍这些界限仍然繼續存在。此
外，凡是表明普遍自我意識的有限性的一切东西——人及人类世
界的任何感性、现实性、个性，在黑格尔看来都必然是界限。全部
“現象学”的目的就是要証明自我意識是唯一的、無所不包的实在。
近来，鮑威尔先生把絕对知識改名为批判，而給自我意識的
規定性所换的名字則是一个听起来比較簡单的术語——观点。在
“軼文集”中两个名字仍然拜用，而观点也仍然是用自我意識的規
定性来作注脚的。
既然“宗教世界本身”只是作为自我意識的世界而存在，所以
批判的批判家———ex professo[职業的]神学家——就無論如何也
想不到，竟有意識和存在互相分別的世界存在；想不到，当我只是
扬弃了这个世界的想像存在，即它作为范疇或观点的存在的时候，
也就是当我改变了我自己的主現意識而並沒有用具正实物的方式
改变实物的现实，即并没有改变我自己的实物现实和别人的实物
現实的时候，这个世界居然还像往昔一样繼續存在。因此，存在和
思維的思辨的神秘同一，在批判那里以实踐和理論的同样神秘的
同一的形式重复着。因此，对于那种仍然想有所区别于理論的实
践，对于那种仍然想有所区别于把某一特定范疇消融于“自我意識
的無限普遍性”这种做法的理論，批判便油然生出一股怒气。批判
=====第253页=====
246
卡·馬克思和弗·恩格斯
本身的理論仅限于把一切确定的东西(如国家、私有财产等)宣布
为自我意識的無限普遍性的对立物，因而也就是微不足道的东西。
其实，反而应该表明，国家、私有财产等怎样把人化为抽象，或者它
们怎样成为抽象的人的产物，而不成为单个的、具体的人的现实。
最后，不言而喻，如果說黑格尔的“现象学”尽管有其思辨的原
罪，但还是在許多方面提供了真实地评述人类关系的因素，那末鮑
威尔先生及其伙伴却相反，他们只是提供了一幅毫無内容的漫画，
这幅漫画只是满足于从某种精神产物中或从现实的关系和运动中
取一种规定性，把这种规定性变为想像的规定性、变为范疇，并
把这个范疇充作产物、关系或运动的观点。凡此种种做法，都是为
了能够以老成达練的姿态、洋洋得意的神气从抽象的、普遍范疇
的、普遍自我意識的观点，高高在上地傲然睨視这种規定性。
在鲁道夫看来,所有的人不是持着善的观点，就是持着恶的观
点，拜且他就按照这两个不变的范疇来评价一切人；同样，在鲍威
尔先生及其伙伴看来，一些人从批判的观点出發，另一些人则从群
众的观点出發。但鲁道夫和鮑威尔等人都是把現实的人变成了抽
象的观点。
(5)揭露利用人的欲望的秘密，
或克雷門斯·达尔維尔
在此以前，魯道夫仅限于按照自己的方式来赏善和按照自己
的方式来罰恶。现在我们可以从一个事例看出，他怎样利用恋情
来渔利，怎样“使克雷門斯·达尔維尔的优良的天性得到适当的发
展”。
=====第254页=====
247
神聖家族
施里加先生說道:“魯道夫給她指出了慈善事業的消遣的一面，这种思想
証明了那經历过深刻考驗的魯道夫的智慧所独有的人类知識。”
魯道夫在同克雷門斯談話时所使用的那些詞句，如“使之引人
入胜”，“利用天生的爱好”，“施展巧計”，“利用狡黠和欺詐的癖
性”，“把根深蒂固的横暴的本能改造为高尚的品質”，等等，—所
有这些詞句，就像这里完全是硬加在女性身上的那些欲望本身一
样，泄露了鲁道夫的智謀的秘密来源——傅立叶的学說。在鲁道
夫的手中，傅立叶的学說得到了通俗的闡明。
就跟上面看到的对边沁的理論的运用一样，对这个学的运
用又成了鲁道夫的批判的财产。
年輕的侯爵夫人应該不是在慈善事業本身中去寻求自己人类
本質的滿足，她应該不是在慈善事業本身中获得活动的人性内容
和目的，从而也得到消遣。不，相反地，慈善事业只是一种外在的
理由，只是一种借口，只是一种供消遗用的材料，这种消遣能够同
样得心应手地把其他任何一种材料变成自己的内容。贫穷被有意
識地用来使慈善家享受“風流韻事的乐趣，讓他滿足猎奇、冒險和
乔装的欲望，使他陶醉于自己的超群出众，使他威到神经的激动，
等等”。
这样一来，魯道夫無意中說出了早已公开的秘密：人的贫穷、
使人不得不接受施舍的那种極度窘迫的境遇，都应供金錢貴族和
知識貴族娛乐，应当作为滿足他們的自私欲、供他們摆架子和消遣
的对象。
在德国有許多慈善协会，在法国有不少慈善社团，在英国也举
办無数唐·吉訶德式的慈善事業，如为賑济穷人举办的音乐会、舞
会、义演、义餐，甚至为遭遇不幸的人募捐，—一这一切都没有任何
=====第255页=====
248
卡·馬克思和弗·恩格斯
侯爵夫人一听到《amusant>[“消遣的”这个詞，便突然無緣無
故地轉变过来，这使我們不得不怀疑她的痊愈是否能持久，或者更
正确些說，这种轉变只在表面上看来是突然的和無緣無故的，只在
表面上看来是由鲁道夫把慈善事業描述为消遣而引起的。侯爵夫
人爱上了鲁道夫，而鲁道夫也打算跟她一块乔装变服，跟她私通，
跟她一起搞种种慈善性的猎奇活动。后来，侯爵夫人在对聖拉扎
监狱作慈善性的参观时，暴露了她对瑪丽花的忌妒，并且由于她对
自己的这种忌妒心抱着慈善的态度，所以在魯道夫面前閉口不談
瑪丽的被捕。魯道夫至多只能教会一个不幸的女人跟不幸的人們
演笨拙的笑剧而已。魯道夫所發明的慈善事業的秘密被巴黎的一
个纨裤公子泄露了。这位纨褲公子在跳舞之后，邀請自己的舞伴
去晚餐，他說：
“呵！夫人，为救济这些穷波兰人，只跳几次舞还不能算尽到心了呀……
做善人就做到底吧！……現在我们去吃一顿为这些穷人义卖的晚餐吧！”
(6)揭露妇女解放的秘密，或路易莎·莫莱尔
在路易莎·莫莱尔被捕时，魯道夫趁机發表了一通議論，这些
議論可以概括如下：
“主人經常用恫吓、平白無故的毆打或主奴关系的本性所产生的其他情
况来虐待女僕。他陷女僕于不幸，使她遭受羞辱井迫使她去犯罪。法律不触
动这些关系……实际上迫使少女去杀害婴兒的罪犯却并不受到惩罰。
魯道夫的議論甚至不能扩展到对主奴关系本身加以聖明的批
判。他虽然是个小统治者，但却是这种关系的大衛道者。鲁道夫
=====第256页=====
249
神聖家族
还未能了解妇女在现代社会中的一般状况的非人性。他完全忠实
于他以前的理論，所以，只感到缺少一条惩办誘奸者并把懺悔和贖
罪跟严厉的惩治结合起来的法律。
鲁道夫要能够去仔细考察一下其他国家的现行立法就好了。
英国的立法正实现着他的一切愿望。它由于过分周到（布莱克斯
顿对这一点称颂不止)，竟对诱奸娼妓的人也加以背信弃义的罪
名。
施里加先生奏起了欢迎曲：
“鲁道夫(！)①就是这样(！)②想的(！)③。现在把这些思想和你关于
妇女解放的幻想比较一下吧。在这些思想中你几乎可以用手触摸到解放事
業，而你一开始就过于講求实际，所以你經常因你的努力落空而遭到失败。
無論如何，我們得威謝施里加先生揭露了一个秘密:某种事業
在思想中几乎可以用手触摸得到。至于他非常可笑地把鲁道夫跟
那些宣揚妇女解放的人相比这件事，那末讓讀者来比較一下魯道
夫的思想和傅立叶的下述(就算是)“幻想”：
“通奸、誘奸給誘奸者带来光荣，井被当做风流韵事……
但可怜的姑
娘呵！杀害嬰兒，这是怎样的罪行呵！如果她重視自已的名誉，她就必須消
灭丑行的痕迹，而如果她因为这个世界的偏見而牺牲自己的婴儿，那末她就
会受到更大的羞辱井成为法律偏见的牺牲品…·
这就是一切文明的机械
論所描繪的恶性循环。
“年輕的姑娘对于任何一个想把她变为自已独占财产的买主来說，难道
不是一种商品嗎？……正像在文法中两个否定构成一个肯定一样，在婚姻
交易中也是两个卖淫构成一桩德行。”
“某一历史时代的发展总是可以由妇女走向自由的程度来确定，因为在
①
②③括弧里的惊嘆号是馬克思加的。—譯者注
=====第257页=====
250
卡·馬克思和弗·恩格斯
女人和男人、女性和男性的关系中，最鲜明不过地表现出人性对兽性的胜利。
妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然标准。”
“侮辱女性既是文明的本質特征，也是野蛮的本質特征，区别只在于：野
蛮以簡单的形式所犯下的罪恶，文明都赋之以复杂的、暖昧的、两面性的、伪
善的存在形式……对于使妇女陷于奴隶状态这件事，男人自己比任何人都
更应該受到惩罰。”(傅立叶)83
把傅立叶关于婚姻問题的精辟的评述以及法国共产主义的唯
物主义派别的著作拿来同魯道夫的論断对比，完全是多余的。
小說家从社会主义文献中所挑选出来的这些憂伤的片断，揭
露了批判的批判仍然茫無所知的“秘密”。
(7)揭露政治经济的秘密
(a)从理論上揭露政治經济的秘密
第一点揭露：富有常常使人揮霍無度，揮霍無度則使人破产。
第二点揭露：刚才所指出的富有的后果是由于富家子弟缺乏
教养的緣故。
第三点揭露：繼承权和私有制是神聖不可侵犯的，而且也必须
是这样。
第四点揭露：富豪在道德上有責任向工人說明他使用自己財
产的理由。大宗财产就是托付給英明、坚定、敏捷而寬厚的人的繼
承錢财、封建采邑；同时也委托这种人卓有成效地处理这宗财产，
把它用来影响一切有幸受这大宗财产的辉煌的济世灵光所庇祐的
事物，使其富有成效、日益兴盛、日臻完善。
第五点揭露：国家应该以个人节儉的基本原理来教导阅历不
深的富家子弟。国家应该使富有道德化。
=====第258页=====
251
神聖家族
第六点揭露:最后，国家应该研究解决劳动组織这个重大的問
题。它应该提供资本和劳动联合的有效例证，并且要是这样的联
合：它井井有条、公平合理，它既保证工人的福利，又不损害富人的
财产，它用互相傾慕、互相感激的紐带把这两个阶级联系在一起，
从而永远保证国家的安宁。
因为国家暫时还沒有采用这种理論，所以魯道夫就亲自提供
几个实际的范例。这些范例暴露了这样的秘密：最为人所熟悉的
經济关系对于欧仁·苏先生、鲁道夫先生和批判的批判却还是“秘
密”。
(b)“貧民銀行”
魯道夫創立了貧民銀行。这个批判的貧民銀行的章程如下：
银行的主旨是对规矩的有家室的工人在失業期間予以救济。
它应該代替施舍和当鋪。它每年有12000法郎的收入，發放20到
40法郎一份的無息救济贷款。在开始的时候，它只在住着大部分
工人的巴黎第七区展开活动。要求救济的男工或女工必须持有自
己的最后一家雇主的证明書，上面确認他（或她)的行为規矩井载
明他(或她)被解雇的原因和日期。这笔贷款于债务人重新找到工
作的时候开始归还，每月偿还全部贷款的六分之一或十二分之一，
听债务人的自便。偿还贷款的保障是具有誓言的借约。此外，还
需要另外有两个工人来担保贷款受主的誓言。因为贫民銀行的批
判的目的是减輕工人生活中的一个最不幸的灾难——工作中断，
所以根本只有失业者才能受到救济。主管这个机构的热尔門先生
所得的年薪是10000法郎。
現在我們用群众的眼光来看看批判的政治經济的实踐。銀行
=====第259页=====
252
卡·馬克思和弗·恩格斯
每年的收入共計12000法郎。一个人發給貸款20至40法郎，因
此平均每人30法郎。第七区的“贫苦”工人的数目，据官方的承
認，至少是4000人。这样，每年能救济400个工人，即第七区的最
貧苦的工人的十分之一。就算失業的平均时間是四个月即十六个
星期——对于巴黎，这个数字是太小了。要是把30法郎分十六个
星期去用，那末每个星期的所得就不到37个苏零3生丁，也就是
一天的所得少于27个生丁。在法国，一个囚犯每天的开支平均是
47个多生丁，其中仅饮食一项就要用去30多个生丁。而且鲁道夫
所救济的工人是有家室的。就算除夫妇二人外，一家平均只有两
个小孩，那末27个生丁就必須分配给四个人用。房租每天至少是
15个生丁，于是，剩下的就只有12个生丁了。一个囚犯所吃的面
包，平均起来大約要花14个生丁。可见，工人和他的家庭从批判
的銀行所得的全部現金，如果撇开其他一切需要不計，只夠买不及
他本人需要量的四分之一的面包，所以工人就只得餓死，否则他就
得採取这家貧民銀行所圖謀防止的那些手段，即典当、乞討、偷窃
和卖淫。
可是，無情批判的偉人对於銀行的經理卻是照顧得挺周到的。
每年经管的收入总共是12000法郎，而经理的年薪却是10000法
郎。因此，管理费占总金额的45%，也就是說，比巴黎其他群众的
贫民办事机构的管理费几乎多两倍，因为这类机构的管理费用大
約只占全部开支的17%。
就姑且承認貧民銀行所給予的救济是奚正的救济而不只是虛
幻的救济，可是这个由一切秘密本身的被揭露了的秘密所发明的
机构，仍然是建立在这样一种幻想上:只要改变一下劳动报酬的分
配办法，就可以使工人生活一整年。
=====第260页=====
253
神聖家族
用散文的形式来表达，那就是：750万个法国工人每人的收入
只有91个法郎，其他750万个法国工人每人的收入只有120法
郎。可見，已經有1500万个工人的收入比維持生活的絕对必需费
用为少。
批判的贫民銀行的用意，按照合理的解釋，就在于从工人在業
期間的工資中扣除他在失業期間为維持生活所必需的費用。是我
在他失業期間先給他一笔錢，以便他在开始工作时再还給我呢，还
是他在工作期間先給我一笔錢，我在他失業期間再把錢还給他呢，
这反正都一样。無論是这样还是那样，都总是他在有工作时把他
在失業时从我这里得到的东西交給我。
这样看来，“純粹的”贫民银行所不同于群众的儲蓄银行的，
只是两种非常奇异、非常批判的特点：第一是银行贷款给à fonds
perdus〔無望的债务人]，荒唐地断定：当工人想归还贷款的时候就
一定能归还，而当工人能归还的时候就总是想归还的;其次是银行
一点也不給工人的存款支付利息。只是因为存款在这里是采取预
支的形式，所以銀行認为它本身不向工人索取利息就已經是天大
的好事了。
可見，批判的貧民銀行不同於群众的儲蓄銀行的，就是工人失
掉利息，銀行失掉資本。
(c)布克伐尔的模范农場
鲁道夫在布克伐尔建立了一所模范农场。这个地点选择得非
常恰当，因为这里还保留着封建时代的遗迹一—封建城堡。
在这个农场作工的六个男工，每人每年可得工资150埃互或
450法郎，每个女工每年可得工资60埃互或180法郎。此外，他
=====第261页=====
254
卡·馬克思和弗·恩格斯
們还有免費的膳食和免费的住房。布克伐尔工人的日常膳食是一
“大”份火腿、一份不很少的羊肉和一块不很小的牛肉，此外还有作
为副食的两种凉拌菜、两大块干酪、土豆、苹果酒，等等。六个男工
每人的工作量比法国的一般雇农多一倍。
法国每年的全部收入，按人数平均分配每人只有93法郎，法
国直接从事农业的人数等于全国人口的三分之二，所以由此可以
得出結論，如果普遍效法这位德国哈利發①的模范农場，那末不仅
在国民财富的分配方面，而且在国民财富的生产方面，都要引起一
場革命。
从上述种种可以看出，鲁道夫之所以能够把生产这样大大扩
充，只是由于他要每个工人比以往多工作一倍，而使每个工人耗费
的食物也比以前多五倍。
既然法国的农民已经异常勤勉，那末多工作一倍的工人就应
当是超人的大力士了；“大”量的肉荣似乎也說明了这一点。所以，
我們有理由假定，这六个工人每人每天至少要消費一磅肉。
如果把法国生产的全部肉类加以平均分配，那末每一个人每
天所得到的肉就不到四分之一磅。由此可見，鲁道夫的范例在这
方面也会引起一场怎样的革命。这样，单只是农业居民所消费的
肉类就会多于全法国的肉类生产量,所以，这种批判的改革最后就
会完全消灭法国的畜牧業。
从布克伐尔农场經理沙特林③老爹的眼目看来，鲁道夫除了
給工人高额的工资和丰盛的膳食以外，还把农场总收入的五分之
一給了工人，这笔錢正是他的地租。本来按平均計算，通常除了一
①为穆罕默德繼承人的称号，通常用以称呼伊斯兰教的教皇。——譯者注
②“巴黎的秘密”中的人物，布克伐尔农场的管眼。——譯者注
=====第262页=====
255
神聖家族
切生产费用和耗费于生产中的资本的利润而外，法国的地主一般
还剩下五分之一的总收入，或者换句话說，作为地租的份额等于总
收入的五分之一。鲁道夫过分增加了用来酬劳工人的费用（根据
夏普塔尔的著作“論法国的国民经济”84第一卷第239页，一个作
雇工的法国农民全年收入的平均数是120法郎)，因而無可爭辯地
过分减少了他所耗费的资本所应得的利润;其次，他把自已的全部
地租都送給了工人；尽管这样，沙特林老爹仍然告訴我們，由于使
用这种方法，殿下增加了自已的收入，从而也鼓舞了其他非批判的
地主去經营这样的农場。
布克伐尔的模范农场不过是幻想的空中楼閣而已；它的潜在
基金不是布克伐尔土地的天然富源，而是鲁道夫所拥有的神奇的
福尔土纳特85的錢袋。
于是批判的批判就此喧嚷起来：
“从第一眼就可以看出，这整个计划不是烏托邦。”
只有批判的批判才能在第一眼就看出福尔土納特的錢袋不是
烏托邦。批判的第一眼乃是“凶恶的一眼”。
(8)鲁道夫，“一切秘密本身的
被揭露了的秘密”
使鲁道夫能够实现其全部救世事業和神奇治疗的万应灵丹不
是他的漂亮話，而是他的現錢。道学家们就是这样的—傅立叶
說。要模仿他们心目中的英雄，就必須是百万富翁。
道德就是“行动上的軟弱無力”86。它一和恶習斗爭，就遭到失
=====第263页=====
256
卡·馬克思和弗·恩格斯
之上的独立道德的观点。相反地，他的道德是建立在人类軟弱無
力这种意識之上的。他是神学道德的代表。我們已經詳細考察了
魯道夫用衡量世界的基督教的固执观念(諸如“慈善事業”、“無比
忠顺”、“克己”、“懺悔”、“善与恶”、“赏与罰”、“可怕的惩治”、“隐
遁”、“拯救灵魂”，等等)所建立的英雄业績，也表明了所有这些都
不过是滑稽戏而已。现在我们只要再分析一下鲁道夫这个“一切
秘密本身的被揭露了的秘密”或被揭露了的“純批判”的秘密的个
人性格就够了。
还在我们这位批判的海格立斯的少年时代，“善”与“恶”的
对立就已经以两个化身——鲁道夫的两位教师穆尔弗和波利多
里——出现在他的面前。前者教他行善，而且本人是“善人”。后
者教他作恶，而且本人是“恶人”。为了使这种构思在平庸方面不
逊于其他倫理小說的类似构思，“善人”穆尔弗必须被描写为不太
“有学問”、“在智能方面”不“特別突出”的人。可是他誠实、单純、
沉默寡言，常常以高贵的姿态，用可耻、下流之类的字眼来痛斥邪
恶的事情，对卑鄙下贱的行为感到深恶痛絕。如果用黑格尔的話
来說，可以說他是誠实地把善和真的旋律变成了各种音調的平均
化的东西，也就是变成了一个音符。
相反地，波利多里却是一个聪明絕頂、学識渊博、教养有素的
奇材，但同时也是一个“最没有道德”的人，并且满脑子都是“最可
怕的怀疑論”，作为年輕的虔誠的法国資产阶級的代表，欧仁·苏
对此是不能等閑视之的。对于欧仁·苏和他的主人公的精力和数
养，可以根据怀疑論使他们感到惊惶失措这一点来加以判断。
施里加先生說:“穆尔弗同时就意味着1月13日的永世难忘的罪过和通
过無比爱戴鲁道夫这个人物井为他作自我牺牲来永远贖补这个罪过。
=====第264页=====
257
神聖家族
就跟鲁道夫是全世界的 deus ex machina〔从机器里出来的
神]和耶稣基督一样，穆尔弗也是鲁道夫个人的 deus ex ma-
china〔从机器里出来的神]和耶穌基督。
“鲁道夫和拯救人类、鲁道夫和实现人类本質的完美,这对于穆尔弗来說
是統一的、不可分割的整体，他献身于这个統一的整体不是出于那种愚蠢如
狗的奴隶般的忠顺，而是有充分的自觉和自主的。”
可見，穆尔弗是一个文明的、自觉的、自主的奴隶。像公爵的
每个奴僕一样，他把自已的主人看做人类的救主。格劳恩①奉承穆
尔弗，称他为“勇敢無畏的护从”。鲁道夫自己称他为僕人的模范，
而他也确实是个模范的僕人。欧仁·苏告诉我们，他tēte-à-tete〔私
下]总是严格不苟地称鲁道夫为“殿下”。有旁人在场时，为了保守
匿名微行的秘密，他口里虽然叫“先生”，但心中还是称“殿下”。
“穆尔弗揭开了秘密的秘幕，但这只是为了鲁道夫。他帮助了摧毁秘密
本身的实力的工作。
关于把穆尔弗跟最简单的人世关系隔绝开来的秘幕之严密，
可以从他跟格劳恩公使的一席談話中得出一个印象。穆尔弗以必
不得已的情況下的法定自衛权为由，得出結論說，魯道夫有权以秘
密刑法官的身分来弄瞎绑得紧紧的和“赤手空拳的”“校长”。他描
述鲁道夫将怎样在法庭面前陈述自己的“高尚”行为，将以怎样华
丽的词句来炫耀自己，将怎样吐露自已的偉大心思；这种种描述，
說明他夠得上做一个剛剛讀完席勒的“強盜”的交科中学生。穆尔
在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊的机械装置途出舞合；这句话的轉义就
O
是指那种突然出現以挽救危局的人。—编者注
①“巴黎的秘密”中的人物，魯道夫的駐法公使。——譯者注
=====第265页=====
258
卡·馬克思和弗·恩格斯
弗讓世界来解决的唯一秘密，就是这个問题:他在扮演运煤工人的
角色时用什么东西塗在自己脸上，是用煤灰呢，还是用黑颜料。
“天使要出来，从义人中把恶人分别出来。”(“马太福音”第十三章第四十
九节)“将患难、困苦加給一切作恶的人；将荣耀、尊贵、平安加給一切行善的
人。”(“保罗达罗马人書”第二章第九一十节)
鲁道夫自己把自己当做这种天使。他降临人世，以便从义人
中把恶人分别出来，奖赏善人，惩罰恶人。善恶的观念在他那虚弱
的头脑中銘刻極深，以至于他竟相信真有魔鬼，井且像昔日波恩的
扎克教授那样，竟想活捉恶魔。相反地，另一方面他又企圖把魔与
神的对立以缩圖的形式复制出来。他爱“起一些天命的作用”。正
像在現实中一切差別日益匯合为貧富之間的差別一样，在現念中
一切貴族的差別也在变成善恶之間的对立。这种差別是貴族給自
己的偏見所赋予的最后形式。鲁道夫把自己归入善人之列，而恶
人之存在，是为了使他能因自身的完美而怡然自得。現在我們再
进一步观察这个“善人”。
魯道夫先生的行善和揮霍就跟“一千零一夜”中巴格达的哈利
發一模一样。如果他不像吸血鬼一样吸尽他那小小的德意志公国
的膏血，他就不能过这样的生活。根据欧仁·苏先生本人的描写，
鲁道夫要是没有一个法国侯爵的庇护因而免于被迫退位，那末他
已经属于那些淪为附庸的德国公爵87之列了。根据这个事实就可
以判断他那个公国的大小。其次，鲁道夫对他自身的地位的估价
批判到何种程度，可以从下述事实看出：他这个小小的德国諸侯，
竟認为在巴黎必须牛匿名微行，以免引起别人对自己的注意。他
有意随身携带一名宰相同行，其批判的目的就是要这个宰相为他
代表“自主权力的戏剧性的和儿戏的一面”；好像一个小小的诸侯
=====第266页=====
259
神聖家族
除了自己和自己的镜子以外，还需要第三个什么自主权力的戏剧
性的和儿戏的一面的代表似的。魯道夫也影响了自己的从人們，
使他们同样批判地不了解自己的作用和意义。例如，僕从穆尔弗
和公使格劳恩就沒有發觉，巴黎代办巴第諾①先生怎样嘲弄他们，
假装把他们的私人委托看做国家大事，拜且譏諷地信口开河，大
談其
“在各种非常不同的利益和国家的命运之间可能存在的玄妙关系”。“是
的”——魯道夫的公使报告說——“有时他竟厚顏無耻地对我說：在管理国
家的事業中有多少为人民所不知道的錯綜复杂的糾葛呵！沒有人会說，男爵
先生，我呈交给您的报告书对于欧洲事务的进程有影响，可是事实的确如
此。”
公使和穆尔弗認为厚顏無耻的事不是有人期望他們去影响欧
洲事务，而是巴第诺把自己的卑贱职業理想化到这种程度。
我們先来回忆一下魯道夫的家庭生活中的一个場面。魯道夫
告訴穆尔弗說，他“現在突然間感到很驕傲和快乐”。可是馬上他
又發起脾气来了，因为穆尔弗不想回答他一个問题。他对穆尔弗
喊道：“我命令你說話！”穆尔弗請求他不要命令。魯道夫对他說：
“我不喜欢沉默無言。”他不能自制，竟然有失身分地說起粗話来。
他提醒穆尔弗說，对于他的一切效劳他都是有报酬的。一直到穆
尔弗提醒他1月13日那件事以后，他才平静下来。在这场风波以
后，穆尔弗的奴才本性又显露了出来，他只是在一刹那間才讓自己
忘其所以的。他揪自己的“头髮”，不过幸好他没有头发；他威到心
灰意懒，因为他曾一度对自已那位显贵的老爷表现得有些粗野，而
①“巴黎的秘密”中的人物。——譯者注
=====第267页=====
260
卡·馬克思和弗·恩格斯
这位老爷是把他称为“僕人的模范”，称为“我的善良、老成、忠实的
穆尔弗”的。
魯道夫拜未因他自己有这些邪恶的表現而感到惶惑不安，他
随后又重复他那固执的“善”“恶”观念，拜且宣扬他在行善中所做
出的成績。他把施舍和怜悯称为他那受到創伤的心灵的純潔而虔
誠的慰借。对于被唾弃的卑賤的众生滥加施舍和怜憫，据說是一
种非常可怕的、离经叛道的亵渎聖物的行为。道理很清楚，怜憫和
施舍是他的心灵的慰借，因此玷污它們就是亵渎聖物。这就等于
“引起人们对上帝的怀疑；而凡有所施，均应感化人们信仰上帝”。
对被唾棄者加以施舍，这真是不可思議的事呵！
鲁道夫認为自己的心灵的每一个运动都具有無限的重要性。
因此，他經常对它们进行观察和评价。例如,在上面提到的那个場
面中，狂人对穆尔弗發了一陣脾气，但他却聊以自慰地說，他之所
以这样，是因为瑪丽花的遭遇使他感到很伤心。“我伤心到流出了
眼淚，可是人們还責备我漠不关心、冷酷無情、無动于中！”他这样
証明了自己固有的善良以后，就对“邪恶”、对瑪丽的無人知曉的母
亲的恶行痛斥了一番，井且尽量装出郑重其事的样子对穆尔弗說：
“你知道，我非常重视某种复仇行为，非常珍贵某种痛苦。”同时他
还扮出一付恶魔的怪相，吓得这个忠实的奴僕大声惊叫起来：“唉
哟，殿下！”这位显贵的老爷很像“青年英国”88社的活动家，他们也
想改革世界，建立丰功偉績，并且染上了类似的歇斯底里症。
感
关于鲁道夫进行的种种猎奇和他经历的种种遭遇，我们首先
可以在他那热中于猎奇的天性中找到緣由。他喜爱“風流韵事、消
遣、猎奇、乔装”；他的“好奇心”是“贪得無厭”的；他感到“需要生气
蓬勃的、火热的激情”，他“热烈地渴求强烈的神經激动”。
=====第268页=====
神聖家族
261
他这些天生的癖性，在他那想起天命的作用和想按照自己的
固执的幻想来改革世界的渴望中获得了支持。
决定他对别人的态度的，不是某种抽象的固执观念，就是一些
完全个人的、偶然的动机。
例如，他解救黑人医生大衛及其情妇，不是出于这些人的命运
所引起的直接的人类同情心，不是为了解放他们本身，而是为了要
对奴隶主維里斯起天命的作用和惩罰他的不信上帝。例如，对他
說来，“校长”是他为了运用自己早已泡制出来的刑罰理論所欲得
之物。另一方面，穆尔弗跟格劳恩公使的一席談話也使我們有可
能更深入地观察那些决定鲁道夫的高向行为的纯个人动机。
殿下所以关心瑪丽花，正如穆尔弗所說，“如果撇开”穷人的命
运所引起的怜憫不談，是因为他的女儿(他因为失去了她而感到十
分悲痛）如果还在的話这时也是这么大年龄了。鲁道夫对达尔維
尔侯爵夫人的同情，“如果撇开”他那博爱的怪癖不談，是由于这样
一种个人性质的原因：如果没有老达尔维尔侯爵及其和亚历山大
皇帝的友誼，鲁道夫的父亲早就被排除于德国君主的行列之外了。
他对若尔日夫人的仁慈和对她儿子热尔门的关心也是由于同
一原因。若尔日夫人属于达尔维尔家族。
“可怜的若尔日夫人之不断受到殿下的恩惠，与其說是由于这种族誼关
系，还不如說是由于她自己的不幸和自己的德行。”
辩护士穆尔弗竭力用“主要是”、“如果撇开不谈”“还不如說”
这样一些詞句来掩饰鲁道夫的昧的动机。
最后，鲁道夫的整个性格完全表现为一种“纯粹的”伪善，正因
为这样，所以他竟可以当自己的面和当别人的面，巧妙地把自己的
邪恶的情欲的发泄描述为对恶人的情欲的愤怒。这种手法使我们
=====第269页=====
262
卡·馬克思和弗·恩格斯
想起了批判的批判的类似手法；批判的批判也是把自身的愚蠢硬
說成群众的愚蠢，把自己对世界在它之外的發展所进行的恶毒攻
击，硬說成是这个世界对发展所进行的恶毒攻击，最后，把自己的
利己主义(它以为自己汲取了、吸收了全部精神)硬說成群众对精
神的利己主义式的抵抗。
我們将說明魯道夫的“純粹的”伪善怎样表現在他对“校长”、
对薩拉·麦克格莱哥尔伯爵夫人以及对公证人雅克·弗兰的行为
中。
魯道夫劝誘“校长”到他的住所去偷盗，以便将他誘入圈套井
将他捕获。这时他所考虑的远不是全人类的利益，而是纯个人的
利益。“校长”持有麦克格莱哥尔伯爵夫人的文書夹，而鲁道夫很
想把这个文书夹弄到自己手里。关于鲁道夫tete-à-tete[私下]对
“校长”的打算，在小說中有这样一段明显的描述:
“鲁道夫感到了难以忍受的忧虑。如果他放过了这个捕获校长'的有利
机会，那末,毫無疑问，这样的机会就决不会再碰到了。而鲁道夫非常想占有
的那一切秘密，则都会被这个强盗随身带走。
鲁道夫捕获了“校长”，也就等于获得了麦克格莱哥尔伯爵夫
人的文书夹。他捕获“校长”是出于个人利益。他弄瞎“校长”的眼
睛也是出于个人的激情。
“刺客”对鲁道夫講述“校长”同穆尔弗的争斗，井且認为“校
长”之所以顽强抵抗是由于他知道什么命运将落到他的头上。这
时，魯道夫回答說:“他不知道。”他在說这句话的时候，“神色很憂
郁，臉也由于前面談到的那种近于凶恶的表情而显得变了样”。复
仇的念头完全控制了他，他预先尝到了野蛮地惩罰“校长”的那种
粗野的乐趣。
=====第270页=====
263
神聖家族
于是，当被鲁道夫定为复仇工具的黑人医生大衛出现的时候，
复仇！……”·道夫是在“酷烈的盛
鲁道夫就高喊：“复仇！……”
怒”之下喊出这几个字的。
他心中充满了酷烈的盛怒。于是他附着医生的耳朵密授他的
計謀，当医生因恐怖而战栗的时候，他便馬上巧妙地大談其“純”理
論的动机来掩饰个人的复仇心。他說，这只是“运用”那早就时常
閃现在他的高尚的头脑中的“观念”，井且他还沒忘記油腔滑調地
补充一句:“他将来还是有悔改的無限境界的。”他这是模仿西班牙
宗教裁判所的做法，这类宗教裁判所在把判定有罪的人交給世俗
的法庭烧死的同时，总是要来一套虚伪的祈禱，祈求赐予悔过的罪
人以仁慈。
自然，当审訊和惩处“校长”的时候，殿下就坐在自己那間异常
舒适的私室里，穿一件长长的、黑得异常的袍子，臉色苍白得非常
刺目，井且，为了完全和法庭的情景一模一样，他面前还摆着一张
长桌，桌上陈列着各种物证。先前当他把弄瞎眼睛的計謀通知“刺
客”和医生时所显露出的那种野蛮和复仇的表情，现在当然应该从
他臉上消逝得無影無踪。現在他在我們面前必須表現得“沉靜、憂
愁而审慎”，摆出一付非常可笑的郑重其事的姿态，然以世界法
官自居。
为了使人们对弄瞎眼睛一事的动机的“純潔性”没有任何怀疑
的余地，愚钝的穆尔弗对格劳恩公使表白了一番：
1
“严厉惩罰校长'的目的主要是替我向这个陰险的杀人犯报仇。”
当鲁道夫单独跟穆尔弗在一起的时候，他吐露了自己的心思:
“我对恶徒们的憎恨……更加强烈了，我对薩拉的厭恶愈来愈增长，当然
罗，这是随着我女儿的死所給予我的悲痛的加深而增长的。
=====第271页=====
264
卡·馬克思和弗·恩格斯
魯道夫告訴我們，他对恶徒們的憎恨是很强烈的。自然，他的
憎恨是批判的、純粹的、道德的憎恨，是对恶人的憎恨，因为他们是
邪恶的。因此他把这种憎恨看做他在行善方面的一个进步。
但是馬上就暴露出，道德憎恨的这种加深無非是一种伪善的
口实，他就用这种口实来掩饰他对薩拉的个人厭恶的增长。不确
定的道德的幻影——一对恶人的憎恨的加深，只不过是确定的不道
德的事实——对薩拉的厭恶的增长——的掩饰罢了。引起这种厭
恶的是一种十分自然、十分个人性質的原因，即他个人的悲痛。这
种悲痛也就是他的厭恶的尺度。当然罗！
鲁道夫在跟临終的麦克格萊哥尔伯爵夫人会面时，表現了更
加令人憎恶的伪善。
在揭露了瑪丽花是鲁道夫和伯爵夫人的女儿这个秘密以后，
鲁道夫“做出威胁的、残忍的样子”走近伯爵夫人身边。伯爵夫人
祈求他的怜悯。
他回答說：“对你沒有怜憫，你該死……
你这个恶魔，我和我的家族的
恶魔！”
这样看来，他是想为“家族”报仇了。接着他告诉伯爵夫人：他
为了赎补弑父的罪过，发誓要周游世界，在世界上赏善罰恶。魯道
夫折磨伯爵夫人，他忿激如狂，但是在他自己的眼中，他只是在执
行他在1月13日以后给自己提出的任务——“严究邪恶”。
当他起身走出門的时候，薩拉喊叫起来:“可怜可怜我吧，我快
死啦！”
“死就死吧，該死的东西！'魯道夫怒不可遏地說。”
最后这句話—“怒不可遏”——給我们揭示了魯道夫的种种
=====第272页=====
神聖家族
265
行为的纯粹的、批判的和道德的动机。正是这种盛怒使他对他
那——如施里加先生所說——已經归天的父亲挥动过宝劍。作为
一个纯粹的批判家,他不同自己身上的这种邪恶作斗争，而是竭力
去制服别人身上的邪恶。
最后，魯道夫自己取消了他的天主教刑罰理論。他想廢除死
刑，想把惩罰变为懺悔，但这只是在杀人犯杀害别人和不触犯鲁道
夫的家屬的时候才是如此。只要魯道夫的亲屬中有一个人遭到杀
害，他馬上便会采用死刑；他需要双重的立法：一种适用于他这个
偉人，另一种适用于凡人。
他从薩拉那里知道雅克·弗兰对瑪丽花之死负有罪责。他自
言自語地說
“不，这不够……复仇的火焰在我心中燃烧着！……真是嗜血的欲
望！……真是不动声色的深思熟虑的盛怒！……在我还不知道这个坏蛋
害死的人当中有一个是我的孩子的时候，我还对自已說，弄死这个人没有好
处……生活而没有錢，生活而不能满足他那疯狂的情欲，这将是长久的、加
倍的折磨……
但这是我的女兒呀！….
我要杀死这个人！”
他冲过去杀害雅克·弗兰，但是他發現雅克·弗兰已处于無
需杀害的景况中了。
好一个“善良的”鲁道夫呵！他那狂热的复仇心，他那嗜血的
欲望，他那不动声色的深思熟虑的盛怒，他那詭詐地掩飾自己心灵
的每一种恶念的伪善，凡此种种，正是他用来作为挖出别人眼睛的
罪名的那些邪恶的情欲。只是因为幸运、金钱和官衔，这个“善人”
才得以免受牢狱之灾。
为了弥补这位唐·吉訶德在其他各方面的渺小，“批判的威
力”使他成了“善良的房客”、“善良的邻居”、“善良的朋友”、“善良
=====第273页=====
266
卡·馬克思和弗·恩格斯
的父亲”、“善良的资产者”“善良的公民”“善良的君主”；而且，施.
里加先生的赞歌的这个音阶还在那里迴响不已。这比“人类在其
整个历史上”所获得的全部成果还要多。单是这，就足以使鲁道夫
两次拯救“世界”于“灭亡”了。
中
7
0
+
=====第274页=====
287
第九章
批判的末日的审判
批判的批判曾两次通过鲁道夫拯救世界免于灭亡，但这只是
为了現在能够亲自宣布世界的灭亡。
我們又听見井看見一位大力的天使希采尔高踞于苏黎世的上
空，并划破空际飞向远方;他手里拿着书卷是展开的，好像是“文学
总匯报”第5期;他右脚踏群众，左脚踏沙洛顿堡；大声呼喊，好像
獅子吼叫，他的每一句話像鴿子一样，噗喳！噗喳！飞上批判的末
日的审判的威染力和雷鳴般的外貌的境界。
“当一切终于匯合起来反对批判的时候(我确实，确实对你们說过，这
个日子已经不远了)，当整个正在崩溃的世界(命运注定它与聖徒争战)为了
最后的攻击而在它的四周结成集团的时候,那时批判的勇敢和作用就会博得
最大的承認。我们不必为斗爭的結局担憂。一切的結局将会是这样:我们对
各个集团分别加以清算(我们把他们彼此分开，好像牧人把山羊和绵羊分开
一样，我们把绵羊赶到右边，把山羊赶到左边)，井給敌对的騎士们拿出有关
貧困的全部证据(这是魔鬼的灵，出去到普天之下，叫大家在神全能者的大日
聚集争战)，这样，生活在地球上的人都将为之一惊。”89
天使呼喊完了，就有七雷發声。
Dies irae, dies illa
Solvet saeclum in favilla.
在这段引文里馬克思加了一些諷刺性的插語。—編者注
=====第275页=====
268
卡·馬克思和弗·恩格斯
Judex ergo cum sedebit,
Quidquid latet, apparebit,
Nil inultum remanebit.
Quid sum, miser, tunc dicturus? etc.
你们可以听到交战时的喧囂声和士兵的杀喊之声。这一切在
开始时都必须经过。因为，接着就会出现冒牌基督和冒牌先知一
巴黎的畢舍先生和卢先生，苏黎世的弗里德里希·罗默尔先生和
泰奥多尔·罗默尔先生，井且他们会說:基督在此！而那时，鮑威尔
兄弟的标志就会在批判中显现出来，鲍威尔兄弟的作品[Bauern-
werk]的聖語就会灵驗
“键牛能成双，
田地耕成行。90
历史的結語
我们以后知道，灭亡的不是世界，而是批判的“文学报”。
“世末之日，主怒可畏，火燒世界，万物成灰。判主开訊，大彰义怒，凡諸隐微，
無不显露，無罪不罰，逃避何处。可怜罪人，何言答对？”等等。(引自天主教聖
歌“世界末日的审判”)——編者注
双关语：《Bauernwerk》一字在此既有“鲍威尔兄弟的作品”的意思，又有“乡下
人的創作”和“粗糙的作品”的意思。—一編者注
元
=====第276页=====
弗·恩格斯
英国工人阶级状况
根据亲身观察和可靠材料91
弗·恩格斯写于1844年9月-1845年3月
根据1845年德文版
1845年在萊比錫印行
井与1892年德文版
核对后刊印
署名：弗里德里希·恩格斯
原文是德文
=====第277页=====

=====第278页=====
ber
11
tenti
in
ngan。
Rad eigner Unfauung unb authentifen Dullen
bon
FrieDrich Cngeis.
leiprig.
SDrudt unb Berlag bon Dtto SBigan6.
1845.
名
“英国工人阶級状況”一書第一版的扉頁
=====第279页=====

=====第280页=====
273
致大不列顛工人阶級2
工人們！
我献給你們一本書。在这本書里，我想把你們的状況、你們的
苦难和斗爭、你們的希望和要求的真实情況描繪給我的德国同胞
們。我曾經在你们当中生活过一个相当长的时期，对你们的状況
有足夠的了解。我非常認真地研究过你們的状況，研究过我所能
弄到的各种官方的和非官方的文件，但是我并不以此为满足。我
寻求的井不仅仅是和这个題目有关的抽象的知識，我願意在你們
的住宅中看到你們，現察你們的日常生活，同你們談談你們的状況
和你們的疾苦，亲眼看看你們为反抗你們的压迫者的社会的和政
治的统治而进行的斗争。我是这样做了。我抛弃了社交活动和宴
会，抛弃了脊产阶级的葡萄牙红葡萄酒和香檳酒，把自己的空閑时
间几乎都用来和普通的工人交往；对此我感到高兴和騙傲。高兴
的是这样一来我在获得实际生活知識的过程中有成效地度过了許
多时間，否則这些时間也只是在客厅里的閑談和討厭的礼节中消
磨掉；驕傲的是这样一来我就有机会为这个受压迫受誹谤的阶级
做一件应该做的事情，这些人尽管有种种缺点并且处于重重不利
的地位，但仍然引起每个人的算敬，也許只有英国的锱鉄必較的商
人才是例外；还值得骄傲的是这样一来我就能保护英国人民，使
他們不致日盆受人鄙視。而来自欧洲大陆的这种鄙視，正是你們
=====第281页=====
274
弗·恩格斯
国家的当权的资产阶级極端自私自利的政策和全部行为的必然后
果。
同时我也有很多的机会来观察你们的敌人——资产阶级，而
且很快就确信，你们不希望从资产阶级那里得到任何援助是正确
的，是完全正确的。他们的利益和你们的利益是完全对立的，虽然
他們經常在企圖証明与此相反的說法，企圖使你們相信他們衷心
地同情你們的命运。他們所做的駁倒了他們所說的。我希望我收
集到的材料用来证明下面这件事是綽綽有余的:資产阶級，不管他
們口头上怎么說，实际上只有一个目的，那就是当你们的劳动的
产品能卖出去的时候就靠你们的劳动发财，而一到这种聞接的人
肉买卖無利可圖的时候，就讓你們餓死。他們庄严地宜布过对你
们的好意，但是他们做了些什么事情来从实际上加以证明呢？对
你們的訴苦他們會認真地註意过嗎？除了負担派來調查你們的状
况的五六个委具会的經费，他们还为你们做了些什么呢？而这些
委員会的大本大本的报告都永远放在内务部的档案架上的廢紙堆
里。他们是否打算过从这些日渐腐烂的“藍皮書”中哪怕編写出一
本易讀的書，使每一个人都能毫不困难地了解到絕大部分“生而自
由的不列顛人”的状况呢？没有，他們当然不这样做；所有这些都
是他們不喜欢談論的事情。他們宁可讓一个外国人来把你們所处
的屈辱的状况报道給文明世界。
但是我希望，我对他們来說才是外国人，而对你們来說卻不
是。我的英語也許不很道地，但是，我希望你們将發現它是平易近
人的。順便說一句，無論在英国或是在法国，从来沒有一个工人把
我当做外国人看待。我極其滿意地看到你們已經摆脫了民族偏見
和民族优越感。这些極端有害的东西归根到底只是大规模的利己
=====第282页=====
TO
THE
WORKING CLASSES
OF
GREAT-IBRITAIN.
Working Men!
To you I dedicate a work, in which I have tried to lay before
my German Countrymen a faithful picture of your condition,of
your sufferings and struggles,of your hopes and prospects. I have
lived long enough amidst you to know something about your circum-
stances; I have devoted to their knowledge my most serious aten-
tion,I have studied the various official and non-official documens
as far as I was able to get hold of them - I have not been satisfied
with this,I wanted more than a mere abstract knowledge of my
subject, I wanted to see you in your own homes,to observe you in
your every-day life,to chat with you on your condition and grie
vances, to witness your struggles against the social and political
power of your oppressors Ihave done so: I forsook the company
and the dinner-parties, the port-wine and champaign of the middle-
classes,and devoted my leisure-hours almost exclusively to the inter-
course with plain Working Men; I am both glad and proud of having
done so. Glad, because thus I was induced to spend many a happy
hour in obtaining a knowledge of the realites of life— many an hour,
弗·恩格斯“致大不列顛工人阶級”的第一頁
=====第283页=====
1
=====第284页=====
277
英国工人阶级状况
主义[wholesale selfishness] 而已。我看到你们同情每一个为人类
的进步而具诚地献出自己力量的人，不管他是不是英国人；我看到
你們仰慕一切偉大的美好的事物，不論它是不是在你們祖国的土
地上产生的。我确信，你们并不仅仅是普通的英国人，不仅仅是
一个孤立的民族的成員；你們是意識到自己的利益和全人类的利
益相一致的人，是一个偉大的大家庭中的成員。正是由于我把你
们当做这个“統一而不可分的”人类大家庭中的成员，当做真正符
合“人”这个字的含义的人，所以我和大陆上其他許多人一样，祝贺
你们在各方面的进步，希望你们很快地获得成功。
繼續像以前那样前进吧！还有許多困难需要克服;要坚定，要
大胆，你們的成功是肯定的，你們前进中的每一步都将有助于我們
共同的事業，全人类的事業！
弗里德里希·恩格斯
1845年3月15日于
巴門(萊茵普魯士)
,
:
.
4
1
智
=====第285页=====
278
序言
本書中所考察的問題，最初我是打算仅仅作为一本内容比較
广泛的关于英国社会史的著作中的一章来論述的，但这个問题的
重要性很快就使我不得不对它进行单独的研究。
工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点，
因为它是我們目前社会一切灾难的最尖銳最露骨的表現。法国和
德国的工人共产主义是它的直接产物，而傅立叶主义和英国社会
主义以及德国有教养的资产阶级的共产主义则是它的间接产物。
所以，为了給社会主义理論，同时給那些認为社会主义理論有权存
在的见解提供坚实的基础，为了肃清 proet contra[赞成和反对]
社会主义理論的一切空想和臆造，研究無产阶級的境況是十分必
要的。但是只有在大不列巅，特别是在英国本土，無产阶級的境况
才具有完备的典型的形式;而且也只有在英国，才能搜集到这样完
整的井为官方的調查所证实了的必要材料，这正是对这个問题进
行稍微详尽的闡述所必需的。
我有机会在二十一个月内从亲身的观察和亲身的交往中直接
研究了英国的無产阶級，研究了他们的要求、他們的痛苦和快乐，
同时又以必要的可靠的材料补充了自己的观察。这本书里所叙述
的，都是我看到、听到和讀到的。我的观点和我所引用的事实都将
遭到各方面的攻击和否定，特别是当我的书落到英国人手里的时
=====第286页=====
279
英国工人阶极状况
候，这一点我是早有准备的。我也知道得很清楚，在这本書里，人
們可以給我指出一些無关紧要的不确切的地方。要知道，在研究
一个需要全面論证的龐大题目时，这种情况就是英国人也难以避
免，更何况像我这样考察一切工人的状况的著作，连英国本国也还
没有出过一本。但是我要毫不迟疑地向英国资产阶级挑战：讓他
們根据像我所引用的这样可靠的証据，指出哪怕是一件多少能影
响到我的整个观点的不确切的事实吧。
描述不列顛王国無产阶级的境况的典型形式，特別在目前对
德国来說是具有極其互大的意义的。德国的社会主义和共产主义
比起任何其他国家的社会主义和共产主义来，都更加是从理論前
提出發的，因为我們，德国的理論家們，对現实世界了解得太少，以
致现实的关系还不能直接推动我们去改造这个“丑恶的现实”。在
公开拥护这种改造的人们当中，几乎没有一个不是通过费尔巴哈
对黑格尔哲学的克服而走向共产主义的。关于無产阶级的真实境
况我们知道得这样少，甚至连善意的“劳动阶级状况改进协会”(而
我們的資产阶級現在就在这些协会里对社会問題大肆歪曲）都經
常把那些关于工人状况的最可笑最庸俗的見解作为根据。在这个
問題上我們德国人比任何人都缺乏实际知識。虽然德国無产阶級
的境况还没有像英国那样典型，但是我们的社会制度到底是相同
的；而且除非民族的理智及时地采取了为整个社会制度打下新基
础的措施，这种社会制度的出现迟早会达到和北海彼岸同样尖銳
的地步。在英国造成無产阶級貧困和受压迫的那些根本原因，在
德国也同样存在，而且照这样下去也一定会产生同样的结果。同
时，对英国的灾难的揭露将推动我们去揭露我们德国的灾难，而且
还会給我们一个尺度来衡量我们的灾难以及在西里西亚和波希米
=====第287页=====
280
弗·恩格斯
亚的骚动93中所暴露出来的危险，这种危险从这一方面直接威胁
着德国的安宁。
最后，我还要做两点声明。第一、Mittelklasse[中等阶级]这个
詞我經常用来表示英文中的 middle-class（或通常所說的middle-
classes)，它同法文的bourgeoisie(资产阶级)一样是表示有产阶
级，即和所谓的貴族有所区别的有产阶级，这个阶级在法国和英国
是直接地、而在德国是假借“社会舆論”間接地掌握着国家政权。
同样，我也经常把工人(working men)和無产者，把工人阶級、没
有财产的阶级和無产阶级当做同义語来使用。第二、我在引用别
人的話时，在大多数場合下都指出引文作者所屬的党派，因为自由
党人几乎总是在竭力强调农业区的贫困，否認工厂区的贫困，而
保守党人却剛好相反，他们承認工厂区的貧穷，但不想承認农業区
的贫穷。因此，当我描述产业工人的状况而缺少官方文件的时候，
我总是宁可利用自由党人的证据，以便用自由資产阶級亲口說出
来的话来打击自由资产阶级；只有当我亲身观察了真实情况或者
引文作者本身或文章的声望使我确信所引用的証据真实無誤的时
候，我才引用保守党人或宪章派的材料。
弗·恩格斯
1845年3月15日于巴門
：
根据恩格斯的这一解釋，原作中凡用《Mittelklasse(“中等阶极”)的地方，在
本書中以后均譯为“資产阶級”。—編者注
=====第288页=====
英国工人阶级状况
281
导言
英国工人阶级的历史是从18世纪后半期，从蒸汽机和棉花加
工机的發明开始的。大家知道，这些发明推动了产業革命，产業革
命同时又引起了市民社会中的全面变革，而它的世界历史意义只
是在現在才开始被認識清楚。英国是發生这样一种变革（这种变
革愈是無声無息地进行，就愈是强有力)的典型国家，因此，英国
也是这种变革的主要結果(無产阶級)发展的典型国家。只有在英
国，才能就無产阶级的一切相互关系来全面地研究这个阶级。
我們在这里不談这个革命的历史，也不談它对現在和将来的
互大意义。这是将来的一部内容更广的著作的题目。现在，我们
只談几点，这几点是弄清以后要講到的事实和了解英国無产阶級
的現状所必需的。
在使用机器以前，紡紗織布都是在工人家里进行的。妻子和
女兒紡紗，作为一家之主的父亲把紗織成布；如果他自己不加工，
就把紗卖掉。这些織工家庭大部分都住在靠近城市的农村里，靠
自己掙的錢也能生活得不錯，因为就布匹的需求来說，本地市場
还是有决定意义的、甚至几乎是唯一的市场，而竞争(后来由于取
得了国外市场和扩大了贸易而替自己开辟了道路）的威力也还没
有对工资发生显著的影响。加以本地市场的需求还不断地在扩
大，这种扩大和人口的緩慢增长是步调一致的，并且保证了一切工
=====第289页=====
282
弗·恩格斯
人都有工作；此外，他們之間还不可能發生激烈的竞爭，因为他們
散居在农村。所以，大部分織工甚至还能够积蓄一点钱，并且租一
小塊地在空閑的时候耕种。至于空閑的时間，他们願意有多少就
有多少，因为在什么时候織布和織多少布是随他们便的。的确，他
們是整腳的庄稼人，他們的耕作是馬馬虎虎的，也沒有很多的收
入；但是，至少他们还不是無产者，他們，如英国人所說的，是在故
乡的土地上扎下了根的，他们是定居的，在社会上的地位比现在的
英国工人要高一等。
工人们就这样过着庸碌而舒适的生活，诚实而安静地、和和气
气而又受人算敬地生活着，他們的物質生活状況比他們的后代好
得多；他们無須乎过度劳动，願意做多少工作就做多少工作，但是
仍然能够挣得所需要的东西；他们有空到园子里和田地里做些有
盆于健康的工作，这种工作本身对他们已經是一种休息，此外，他
们还有机会参加邻居的娱乐和游戏；而滚木球、打球等等游戏对保
持健康和增强体質都是有好处的。他们大部分是些强壮、結实的
人，在体格上和邻近的农民很少或者甚至完全没有区别。孩子们
生长在农村的新鲜空气中，即使他们有时也帮助父母做些事情，到
底还不是经常的，当然更談不到八小时或十二小时工作日了。
这个阶级的道德水平和智力水平究竟怎样，是不难想像的。
他们和城市隔离，从来不进城，因为他们把紗和布交給跑四方的包
买商，从他们那里取得工資；他們和城市完全隔离，連紧靠着城市
住了一辈子的老年人也从来没有进过城，直到最后机器剥夺了他
們的收入，把他們吸引到那里去寻找工作。他們在道德和智力方
面和农民一样，由于有一塊租来的土地，他们大部分和农民有直接
联系。他们把乡紳—当地最大的土地占有者——看做自己“天
=====第290页=====
英国工人阶级状况
283
然的长上”，向他討主意，有了小的争吵，就请他当公断人，对他表
示这种宗法关系所应有的尊敬。他们都是“值得尊敬的”人，是好
的当家人，过着道德的生活，因为他们那里没有那些引人过不道德
的生活的邪路——附近沒有酒館和賭場，而他們有时去那里过过
瘾的小酒店的掌柜也是值得尊敬的人，这些人大部分是大佃农，有
好的啤酒，喜欢严格的生活规律，每天晚上很早就把买卖收了。孩
子们成天和父母待在家里，受的教育是服从父母，敬畏上帝。宗法
的家庭关系一直保持到孩子們結婚。年輕人是在幽靜純朴的环境
中、在和婚前的游伴互相信赖的气氛中长大的，虽然婚前发生性的
关系几乎是普通現象，可是这仅仅是在双方都已經把結婚看做道
义上的责任时發生的，只要一举行婚礼，就一切都正常了。一句
話，当时英国产業工人的生活和思想与現在德国某些地方的工人
是一样的，闭关自守，与世隔绝，沒有精神活动，在自己的生活环境
中没有激烈的波动。他们当中能讀書的很少，能写写东西的就更
少了；他们按时上教堂去，不談政治，不搞陰謀活动，不动脑筋，热
中于体育活动，带着从小养成的虔敬的心情听人講聖經，由於他們
为人忠厚温顺，和社会上比较有特权的阶级相处得很和睦。但他
們的精神生活是死气沉沉的；他們只是为了自己的小小的私利、为
了自己的織机和小小的园子而活着，对于村子以外席卷了全人类
的强大的运动却一无所知。他们在自己的平静、庸碌的生活中感
到很舒服，假若沒有产業革命，他们是永远不会丢开这种生活方式
的。诚然，这种生活很理想，很舒适，但到底不是人应该过的。他
们那时也不是人，而只是一架替从前主宰着历史的少数貴族服务
的工作机。产业革命只是促使这种情况达到顶点，把工人完全变
成了簡单的机器，把他们最后剩下的一点独立活动的自由都剥夺
=====第291页=====
284
弗·恩格斯
了，可是，它却以此迫使他们思考，迫使他们爭取人应有的地位。
像法国的政治一样，英国的工业和整个市民社会运动把最后的一
些还对人类共同利益漠不关心的阶级卷入了历史的互流。
使英国工人的状況發生根本变化的第一个發明是珍妮紡紗
机。这种机器是北郎卡郡布莱克本附近斯坦得希尔的織工詹姆
斯·哈格里沃斯制造成的(1764年)。它是后来的騾机的雛形，是
用手搖的，可是不像普通的手搖紡車，手搖紡車只有一个錠子，而
它有十六个至十八个锭子，只要一个人摇就行，因而能够生产比过
去多得多的紗。从前，一个織工需要三个女紡工供给紗，紗还总是
不夠，織工常常得等着，現在，紗却比現有的織工所能用的多了。
新发明的机器使紗的生产费用减少了，布匹的价格也跟着降低，于
是，本来就已增长了的对布匹的需求更加增大了。这就需要更多
的織工，而他們的工資也就提高了。現在，因为織工在織机旁能賺
更多的錢，他们就逐渐拋弃了自己的农業而专門織布了。这时，四
个成年人和两个孩子(这两个孩子用来纏纱)的家庭，一天工作十
小时，每星期可赚4英镑(合28个普鲁士塔勒①)，如果事情进行
得順利，又有足夠的工作，就常常挣得更多；一个織工在自己的織
机上一星期賺两英鎊的事，也是常有的。兼营农業的織工阶級就
这样逐渐完全消失而变成了一个新兴的織工阶級，他们光靠工資
生活，没有絲毫财产，甚至連虚假的财产(例如一小塊租来的土地)
也没有,这样，他们就变成了無产者(working men)。此外，紡工和
織工从前的那种关系也完結了。从前，紡紗和織布是尽可能地在
一个屋子里进行的。现在，使用珍妮纺纱机像使用織机一样，都需
德国旧时的银幣，1塔勒合3馬克。—譯者注
=====第292页=====
285
英国工人阶级状况
要有气力，于是男人也开始做纺纱的工作了，而且这个工作变成了
全家生活的唯一来源；可是另外一些家庭却刚刚相反，把过时的、
落后的手摇紡车扔在一边，不得不单靠当家人的机过活(如果他
們买不起珍妮紡紗机的話)。后来工業中無止境地發展的分工就
是这样从織布和紡紗开始的。
这架最初的很不完善的机器的出現，不仅引起了工業無产阶
級的发展，而且也促进了农業無产阶級的产生。在这以前，有許多
小的土地占有者，即所謂自耕农，他们过着平静的、完全不动脑筋
的、庸庸碌碌的生活，就像他們中間的兼营农業的織工一样。他們
沿用祖傳的不完善的老方法耕种一小塊土地，他們以那种一切都
从習惯而且世世代代都不知道改变的人们所特有的顽强性来反对
任何新事物。他們当中也有許多小佃农，可是这不是現代所謂的
佃农，而是这样一些人，他们由于契約上的可以繼承的租佃关系或
者由于古老的習惯，从父亲和祖父手里繼承了小塊的土地，一直稳
稳当当地坐在上面，就好像这些土地是他们的财产一样。现在，在
产業工人放弃了农業以后，許多土地閑起来了，在这些土地的基础
上就产生了新的大佃农阶级，他们一租就是50英亩，100英亩、200
英宙或者更多的土地，这些人就是所谓的tenants-at-will（即每年
都可以退佃的佃农)，他们因为耕作得较好而且经营规模較大，所
以能提高土地的收益。他们的产品可以比小自耕农卖得便宜；而
'
小自耕农除了卖掉那塊已經不能养活自已的土地去买一部珍妮紡
紗机或織机，或者到大佃农那里去做短工即做一个农村無产者以
外，就再没有其他任何办法了。小自耕农天生的惰性和無法改进
的祖传的粗枝大叶的耕作方法，使得他在和这样一些人竞争时找
不到其他出路，这些人用更合理的方法耕种自己的土地，而且具有
=====第293页=====
~-
286
弗·恩格斯
大规模經营和投资改良土壤所产生的一切优越性。
可是工業的發展井沒有停止在这里。有些資本家开始把珍妮
紡紗机安装在大建筑物里面，并且用水力来发动;这就使他们有可
能减少工人，并且把自己的纱卖得比用手摇机器的个体纺工便宜。
由于珍妮纺纱机的构造不断在改进，机器随时都会变成过时的，因
此必須把它們加以改造或者換成新的;資本家由於利用水力，即使
机器已经过时也还可以维持下去，而对于个体紡工来說，这越往后
就越不行了。工厂制度就这样奠定了基础，而由于水力紡纱机的
出现又获得了进一步的扩展。这种机器是北郎卡郡普累斯顿的一
个理髮师理查·阿克莱在1767年發明的，在德国通常叫做Ketten-
stuhl[經线織机]，它和蒸汽机一样，也是18世纪机械方面最重要
的發明。它一开始设計的时候就是打算用机械发动，而且是以全
新的原理为根据的。郎卡郡菲尔伍德的赛米尔·克倫普頓綜合了
珍妮紡纱机和水力紡纱机的特点，于1785年发明了騾机。大約在
同一期間，阿克莱又发明了梳棉机和粗纺机，于是工厂生产方式就
成为棉紡业中唯一占统治地位的了。这些机器经过一些不大的改
变，逐渐用来紡羊毛，以后(19世纪的头十年)又用来紡麻，这样，
就从这两方面排挤了手工劳动。但是事情还没有停止在这里：在
18世紀最后几年，一个乡村牧师卡特赖特博士发明了动力織机，
在1804年左右，他把这种机器又改进得足以压倒手工織工；这些
机器由于有了蒸汽机发动，就加倍重要了，蒸汽机是詹姆斯·瓦特
在1764年發明的，从1785年起已用来發动紡纱机了。
由于这些發明(这些发明后来年年都有改进)，机器劳动在英
国工业的各主要部门中战胜了手工劳动，而英国工业后来的全部
历史所叙述的，只是手工劳动如何把自己的陣地一个跟一个地讓
=====第294页=====
287
英国工人阶级状况
給了机器。結果，一方面是一切紡織品迅速跌价，商業和工業日益
繁荣，差不多夺得了一切没有实行保护关税的国外市场，资本和国
民财富迅速增长，而另一方面是无产阶级的人数更加迅速地增长，
工人阶级失去一切财产,失去获得工作的任何信心，道德败坏，政治
騷动以及我们将在这里加以研究的对英国有产阶级十分不愉快的
一切事实。我們已經看到，甚至仅仅像珍妮紡紗机这样一架很不
完善的机器已經使下層阶级的社会地位发生了这样大的变化，因
此，从我們这里得到原料而还給我們以布匹的一整套配合得很好、
构造得很精密的机器，它所起的作用就不会使我们感到惊异了。
現在，我们来稍微詳細地研究一下英国工業的發展e，先从它
的主要部門棉紡織業开始。在1771—1775年輸入英国的子棉平
均每年不到500万磅;1841年输入52800万磅，而1844年输入就
不下60000万磅。1834年，英国输出55600万码棉布，7650万磅
棉紗和价值120万英鎊的棉針織品。同年，棉紡織業中使用了800
多万锭子，11万台动力織机和25万台手工織机，水力纺紗机还没
有計算在内。根据麦克庫洛赫的計算，全联合王国直接或間接靠
这一工业部门生活的几乎有150万人，其中仅仅在工厂里面工作
的就有22万人；这些工厂所使用的动力，蒸气力是33000馬力，水
力是11000馬力。现在这些数字已經远远地被超过了；可以大胆
地假定，在1845年，机器的数量和生产能力，以及工人的数目，都
根据波特著“国家的进步”一书倫敦版，书第1卷出版于1836年，第2卷
出版于1838年,第3卷出版于1843年(Porter.Progress of the Nation).
London，1836—Ⅰvol.，1838-Ivol.，1843--IIIvol.)（系根据官方资料写
成);这里还根据其他一些资料，其中大部分也是官方的。—恩格斯原注
这里所描写的产業革命的历史輪廓在某些细节上是不准确的，但是在
1843—1844年没有更好的资料。——恩格斯在1892年德文版上补加的注
=====第295页=====
288
弗·恩格斯
棉紡織業的搖籃，而棉紡織業又使得郎卡郡完全革命化，把它从一
个偏僻的很少开垦的沼澤地变成了热闹的熙熙攘攘的地方；这种
工業在八十年内使郎卡郡的人口增加了9倍，拌且好像用魔杖一
揮,創造了居民共达70万的利物浦和曼徹斯特这样的大城市及其
8
附近的城市：波尔顿(60000居民)、罗契得尔(75000居民）、奥
尔丹(50000居民)、普累斯頓(60000居民)、埃士顿和斯泰里布雷
芝（共40000居民）以及一系列的其他工厂城市。在南郎卡郡的
历史上可以看到近代的一些最大的奇迹（虽然这一点从来没有人
談到过)，所有这些奇迹都是棉紡織業造成的。此外，苏格兰的格
拉斯哥形成了第二棉紡織区（包括拉納克郡和倫弗魯郡）的中心，
这个主要城市的人口自兴办这种工业的时候起到现在也从3万增
加到30万。諾定昂和得比的織袜業，由于棉紗价格的降低也获得
了新的推动力，而由于针織机的改良(这种改良使人可以在一台机
器上同时織两只袜子)又获得了第二个推动力。从1777年發明了
网布机那时起，花边的生产也成了重要的工業部门;以后不久林得
里發明了花边机，而后来在1809年希斯科特又發明了絡絲机。这
样一来，制造花边的工作無限地简化了，而对花边的需求随着它的
跌价而大大增长，以致现在从事于这种生产的已经不下20万人。
它的主要中心是诺定昂、莱斯特和英格兰西部（威尔特郡、戴文郡
等)。和棉紡織業有关的劳动部門，如漂白、染色和印花也得到了
同样的發展。由于用氮代替大气中的氧漂白，由于对染色和印花
有影响的化学工业的迅速发展，由于在机械方面出现了促进印花
發展的一連串的極其光辉的發明，这些部門获得了很大的推动力;
由于有了这种推动力，又由于棉紡織業的發展引起了需求的增加，
=====第296页=====
英国工人阶级状况
289
这些部門就空前地繁荣起来。
在羊毛加工业中也开始了同样的活动。这种工业过去曾是英
国工業的主要部門，可是过去的产量根本不能和现在所生产的相
比。在1782年，前三年收集的全部羊毛都因为缺少工人而没有加
工，假若不是新发明的机器帮助把所有的羊毛都紡出来的話，这些
羊毛还得这样擱下去。把那些机器改装得适用于紡羊毛的尝試完
全成功了。从这时起，在羊毛加工的区域中开始了我们在棉紡織
区中所看到的那样迅速的发展。1738年，约克郡西部地区生产了
毛織品75000匹，而1817年就生产了490000匹，并且毛紡織業的
發展是以飞快的速度进行的：1834年輸出的毛織品比1825年多
450000匹。—1801年加工的羊毛是10100万磅(其中有700万
磅是输入的)，而1835年加工的是18000万磅(其中有4200万磅
是输入的)。这种工业的主要中心是约克郡的西部地区，在这里，
特別是在布萊得弗德，英格兰的长羊毛制成供編織等用的毛線而
在其他城市，例如里子、哈里法克斯、哈得兹菲尔德等地，短羊毛制
成合股毛紗，然后再制成呢絨織物；其次，是郎卡郡和約克郡接近
的那一部分，即罗契得尔附近地区，这里除了生产棉紡織品，还生
产許多法兰绒；最后，是英格兰西部，这里生产最精致的呢子。在
这里人口的增加也是值得注意的：
1801年
1831年
布萊得弗德
29000人
77000人
63000人
110000人
哈里法克斯
15000人
34000人
哈得兹菲尔德
里子
53000人
123000人
整个約克郡西部地区
564000人
930000人
=====第297页=====
290
弗·恩格斯
从1831年以来，这些地方的人口至少又增加了20—25%。在1835
年，全联合王国从事纺羊毛的工厂是1313个，共有工人71300
人，在这个数目中只包括了直接或间接依靠羊毛加工为生的广大
群众中的一小部分，而且几乎完全沒有包括織工在内。
麻紡織業中的进步开始得比較晚些，因为原料的天然特性給
紡纱机的应用造成了很大的困难。的确，18世纪最后几年，在苏格
兰已經有人做过这种尝试，但是一直到1810年，法国人日拉才实
际上做到了用机器纺麻。而他的机器也只是在英国加以改善，并
在里子、丹第和拜尔法斯特普遍应用以后，才在不列颠的土地上得
到了它们应有的地位。从这时起，英国的麻紡織業才开始迅速地
發展起来。1814年，有3000吨亚麻运入丹第，到1833年就有
19000吨亚麻和3400吨大麻了。输入大不列颠的爱尔兰夏布从
3200万碼(1800年)增加到5300万碼(1825年)，其中大部分又
从大不列颠输出了;英格兰和苏格兰的麻織品的输出从2400万码
(1820年)增加到5100万码(1833年)。紡麻工厂的数目在1835
年达到了347个，共有工人33000人；其中一半是在苏格兰南部，
有六十多个在约克郡西部地区(里子及其附近)，二十五个在爱尔
兰的拜尔法斯特，而其余的在多尔塞特郡和郎卡郡。麻織品的生
产是在苏格兰南部、在英格兰的某些地方，但主要是在爱尔兰。
英国人在蚕絲加工方面也获得了同样的成績。他們从南欧和
亚洲取得已經紡好的原料，而主要的工作就是捻成細綫。在1824
年以前，生絲的高額关稅(每磅4先令)大大限制了英国絲紡織業
的發展，英国絲紡織業的市場仅仅限於本国及其殖民地(因为那里
英国1吨等于2240英磅，约1000公斤。——恩格斯原注
=====第298页=====
291
英国工人阶级状况
有保护关税)。后来，进口税降低到一个辨士，工厂的数目就立刻
大量地增加了。在一年内线锭的数目从78万增加到118万，虽然
1825年的商業危机也使这个工業部門的發展停頓了一些时候，但
在1827年这一部門中所生产的就比以前任何时候都多了，因为英
国人在技术方面的技巧和經驗保証了他們的捻線机优越於他們的
竞争者的拙劣机械。1835年，大不列颠共有捻絲厂263个，工人共
計3万人，这些工厂大部分集中在柴郡(麦克尔士菲尔德、康格尔
頓及其附近地区)、曼徹斯特和索美塞特郡。此外，还有許多从事
于廢茧加工的工厂；用廢茧制成一种特別的絲(spunsilk〔紡絲]），
英国人甚至用它来供給巴黎和里昂的織绸厂。用这种方法加工的
絲主要是在苏格兰(佩斯里等地)和倫敦(在斯比脱菲尔兹)，同时
也在曼徹斯特和另外一些地方織成網子。
但是，从1760年开始的英国工业的互大高涨，井不仅仅限于
衣料的生产。推动力一旦产生，它就扩展到工业活动的一切部门
里去，而許多和前面提到的东西毫無联系的發明，也由于它們正好
出现在工業普遍高涨的时候而获得了更大的意义。其次，当工业
中机械能的互大意义在实践上得到证明以后，人们便用一切办法
来全面地利用这种能量，使它有利于个别的发明家和厂主；此外，
对机器、燃料和原料的需求本身，就直接要求大批的工人和各个工
業部門加倍地工作。随着蒸汽机的出現，英国的丰富的煤藏第一
次成了重要的东西;只是在现在机器的生产才开始萌芽，而对铁矿
的注意也随着加强了，因为铁矿是给这种生产提供原料的。羊毛
消耗量的增加使英国的飼羊業兴盛起来，而羊毛、亚麻和蚕絲输入
的增加又引起了英国商船队的扩大。发展得最快的是铁的生产。
英国藏铁丰富的矿山过去很少开采；熔解铁矿石的时候总是用木
=====第299页=====
292
弗·恩格斯
天
炭，而由于森林砍伐殆尽和农业发展，木炭的产量愈来愈少，价錢
也愈来愈贵。上一世纪才开始使用烧过的煤(焦炭)，而在1780年
以后又發明了把焦炭所熔解的铁(在此以前，只能从它得到生铁)
变成鍛鉄的新方法。这种把熔鉄时摻杂在鉄里面的碳素提出的方
法，英国人叫做攪炼；它給英国的制铁業开辟了崭新的活动地盘。
炼铁爐建造得比过去大50倍，矿石的熔解由于使用热风而簡化
了，铁的生产成本大大降低，以致过去用木头或石头制造的大批东
西現在都可以用铁制造了。1788年，一个著名的民主派托马斯
倍恩在約克郡建成了第一座鉄桥，跟着就出現了其他許多鉄桥，現
在几乎所有的桥，特别是铁路上的桥，都是用生铁造的，而在倫敦
甚至用这种材料建造了一座横跨太晤士河的桥(薩得克桥)；铁柱
和铁的机座等等成了很常見的东西，而随着斯灯的使用和铁路
的修筑，英国的制鉄業又获得了新的銷售領域。螺絲釘和釘子也
逐渐地用机器制造了。設菲尔德人亨茨曼在1760年发明了一种鑄
鋼的方法，这种方法节省了許多不必要的劳动，并且使人们能生产
出以前完全沒有的便宜的物品。由于原料的質量較高，工具經过
改进，机器装备比较新，分工比较精密，这时英国的金属制品生产
才重要起来。北明翰的人口从73000(1801年)增加到200000
(1844年)，设菲尔德的人口从46000(1801年)增加到110000
(1844年)，仅仅后一城市的煤的消耗量在1836年就达到了515000
810900898
马
就输出了16200吨铁制品和107000吨生铁，铁的全部生产在1740
年没有超过17000吨，到1834年就几乎达到了70000吨。光是
熔解生铁，每年就要消耗300万吨以上的煤，甚至很难想像，煤矿
在最近六十年来获得了多么互大的意义。现在，英格兰和苏格兰
=====第300页=====
英国工人阶级状况
293
的一切煤藏都正在开采，光是诺森伯兰和德勒穆的煤矿每年就有
500万吨以上出口，使用工人四五万。根据“德勒穆纪事报”94的报
道，上述两个郡开采的煤矿：
在1753.…………………14个，
1800.…………4个，
1836年………76个，
而在183..………13个。
同时，现在所有煤矿的开采都比过去紧張多了。锡矿、鋼矿和
鉛矿也在同样地加紧开采;和玻璃生产发展的同时，又产生了一个
新的工業部門，即陶器的生产，这种生产在1763年左右由于約瑟
亚·威季伍德而获得了特殊的意义。他开始根据科学原则制造陶
器，促进了艺术风味的发展，井且在北斯泰福郡8英里见方的一片
地方建立了陶器厂(potteries)，这地方从前是一片不毛之地，现在
却布满了工厂和住宅，并且养活了6万以上的人。
一切都完全卷入了这个总的互流。农业里面也发生了变革。
不仅土地的占有和耕种，如我們所看到的，轉到了另一些人的手
里，而且农業在其他方面也受到了影响。大佃农开始下本钱来改
良土壤，拆毁不必要的篱笆，排干积水，施以肥料，使用较好的农具
并实行系统的輪作制(cropping by:rotation)。科学的进步也帮助
了他們:亨·戴維爵士把化学应用于农業得到了成功，而技术的發
展又给大佃农带来许多好处。此外，由于人口的增长，对农产品的
需求也迅速增加起来:尽管从1760年到1834年有6840540英亩
荒地变成了耕地，可是英国却由输出粮食的国家变成了输入粮食
的国家。
在交通建设方面也出现了同样紧张的活动。18181829年。
=====第301页=====
294
弗·恩格斯
英格兰和威尔士修筑了1000英里的公路，法定宽度为60英尺，而
且几乎所有的旧公路都按照麦克亚当制加以改造。在苏格兰，公
共事業局从1803年起修筑了約900英里公路，井建造了一千多座
1
桥梁，因此，苏格兰山地的居民立刻就接触到了文明。过去大部分
山民从事于盗猎和走私;現在他们成了勤劳的庄稼人和手工業者；
虽然为了保存盖尔語而开办了专门的学校，可是盖尔-赛尔特的习
俗和語言一接触英格兰文明很快就消失了。爱尔兰的情形也完全
一样。在科克、里美黎克和克黎等郡之間，以前是一片荒地，沒有
任何車路，这个地方由于很难通行而成了一切罪犯的隐匿处和南
爱尔兰地方赛尔特-爱尔兰民族的堡垒;现在这里已经是道路縱横
的地方，而这样一来也就给文明开辟了进入这个偏僻地方的道路。
整个大不列颠，特别是英格兰，在六十年以前道路还和当时的德
国、法国的一样坏，现在却布满了最好的公路网，而所有这些公路，
像英格兰的差不多一切东西一样，都是私人企业家一手建立起来
的，因为在这些方面国家做的事情很少或者根本就没有做什么。
1755年以前英国几乎没有运河。1755年，郎卡郡开整了从桑
奇-布鲁克到聖海倫斯的运河，而在1759年詹姆斯·布林德利开
整了第一条大运河，即布黎纪瓦特公爵运河，这条运河从曼徹斯特
及附近的煤矿流到梅塞河口，井在巴顿附近通过一条导水槽越过
艾尔威尔河。从这时起英国就开始了运河的建设，布林德利是头
一个重视这一建设的人。从那时起，四面八方地开鑿了許多运河，
許多河流也疏浚得可以通航了，仅仅在英格兰就有2200英里运
河和1800英里可通航的河流;在苏格兰开鑿了横贯全境的凱利多
尼亚运河，在爱尔兰也开了几条运河。而这些工程，像铁路和公
路一样，也几乎全部是私人和私营公司一手建立起来的。
=====第302页=====
295
英国工人阶级状况
鉄路只是在最近才修筑起来的。第一条大铁路是从利物浦通
到曼徹斯特的铁路(1830年通車)。从那时起，一切大城市彼此都
用铁路联系起来了。倫敦和南安普頓、布萊頓、杜弗、科尔徹斯特、
劍桥、埃克塞特(經过布利斯托尔)以及北明翰之間有铁路相通；北
明翰和格罗斯特、利物浦、郎卡斯特(一線經过牛頓和威根，一線經
过曼徹斯特和波尔頓)以及里子(一线經过曼徽斯特、哈里法克斯，
一線經过萊斯特、得比及設菲尔德)之間有鉄路相通；里子和赫尔
以及新堡(經过約克)之間也有铁路相通。此外还有許多正在建設
和設計中的支線，因此，不久以后从愛丁堡坐火車到倫敦只要一天
的时間便够了。
1
蒸气不仅在陆路交通工具方面引起了革命，而且使水路交通
工具具有了新的面貌。第一艘輪船是1807年在北美的哈德逊河下
水的，而在大不列颠则是1811年在克莱德河下水的。从那时起，
英国建造了輪船600多艘，而在1836年停泊在英国港灣中的輪船
总计已在500艘以上。
近六十年来英国工業的历史，在人类的編年史中無与倫比的
历史，簡短地說来就是如此。六十年至八十年前，英国和其他任何
国家一样，城市很小、工業少而不发达、人口稀疏而且多半是农業
人口。現在它却是和其他任何国家都不一样的国家了：有居民达
250万的首都，有許多互大的工業城市，有供給全世界产品而且几
乎一切东西都是用極复杂的机器生产的工业，有勤劳而明智的稠
密的人口，这些人口有三分之二从事于工业e，完全是由另外的阶
级组成的，而且和过去比起来实际上完全是具有另外的习惯和另
1887年和1892年出版的英譯本中，在“工業”一詞之后还有“和商業”这几个
字。——編者注
=====第303页=====
296
弗·恩格斯
命对于法国，哲学革命对于德国一样。而且1760年的英国和1844
年的英国之间的差别，至少像 ancien régime{旧制度]下的法国和
七月革命的法国之間的差别一样大。但这个产業革命的最重要的
产物是英国無产阶級。
我們已經看到，机器的使用如何引起了無产阶級的誕生。工
業的迅速发展产生了对人手的需要；工资提高了，因此，工人成群
结队地从农业地区涌入城市。人口以令人难以相信的速度增长起
来，而且增加的差不多全是工人阶级。此外，爱尔兰只是在18世
紀初才进入了平静状态，这里的居民过去在发生骚动的时候被英
国人残酷地屠杀，减少了十分之一以上，现在也开始迅速地增长起
来，特别是从工業繁荣开始吸引了許多爱尔兰人到英格兰去的那
个时候起。大不列颠的互大的工商业城市就是这样产生的，这些
城市中至少有四分之三的人口属于工人阶级，而小资产阶級只是
一些小商人和人数很少很少的手工業者。可是新生的工業能够这
样成长起来，只是因为它用机器代替了手工工具，用工厂代替了作
坊，从而把中等阶级中的劳动分子变成工人無产者，把从前的大商
人变成了厂主;它排挤了小资产阶级，并把居民间的一切差别化为
工人和资本家之間的对立。而在狹义的工業以外，在手工業方面，
甚至於在商業方面，也發生了同样的情形。大資本家和沒有任何
希望上升到更高的阶级地位的工人代替了以前的师傅和帮工；手
工业变成了工厂生产，严格地实行了分工，小的师傅由于没有可能
和大企业竞争，也被挤到無产阶级的队伍中去了。但同时，随着从
前的手工业生产的被消灭，随着小资产阶级的消失，工人也没有任
何可能成为资产者了。从前，他们总有希望自己弄一个作坊，也許
=====第304页=====
297
英国工人阶級状况
将来还可以雇几个帮工；可是现在，当师傅本人也被厂主排挤的时
候，当开办独立的企业必须有大量资本的时候，工人阶级才第一次
真正成为居民中的一个稳定的阶级，而在过去，工人的地位往往是
走上资产者地位的阶梯。现在，谁要是生而为工人，那末他除了一
輩子做工人，就再沒有別的前途了。所以，只是在現在無产阶級才
能組織自己的独立运动。
这个现在布满了整个大不列的广大的工人群众就是这样产
生的，他们的社会地位一天天地吸引着文明世界的注意。
工人阶级的状况也就是绝大多数英国人民的状况。这儿百万
穷困不堪的人，他們昨天掙得的今天就吃光，他們用自己的發明和
自己的劳动創造了英国的偉大，他們一天天地更加意識到自己的
力量，一天天地更加迫切要求取得社会财富中的自己的一份，这些
人的命运应该如何，这个問题，从改革法案95通过时起已成了全国
性的問題。議会中一切稍微重要一点的辯論都可以归結为这个問
题，而且，虽然英国的资产阶级到现在还不愿意承認这一点，虽然
他們企圖对这个大問題保持緘默，並把自己的私利說成真正的民
族利益，但是他们是決不会成功的。議会每开一次会，工人阶級的
問題都获得更大的重要性，而资产阶級的利益則退居次要的地位，
虽然資产阶級是議会中主要的、甚至是唯一的力量，但是1844年
最近的一次会議所討論的还始終是工人的問題(济貧法案,工厂法
案、主僕关系法案)96。工人阶级在下院的代表托馬斯·邓科布是
这次会議的中心人物，而要求廢除谷物法的自由資产阶級和提議
拒絕纳税的激进资产阶级却充当了很可怜的角色。甚至关于爱尔
兰問题的辯論，实質上也只是关于爱尔兰無产阶級状況和帮助他
们的办法的辯論。早就是英国資产阶級向工人讓步的时候了，工
=====第305页=====
298
弗·恩格斯
人們不是在悬求，而是在威胁，在要求；要知道，不久也許就太晚
了。
可是英国資产阶級，特別是直接靠工人的貧穷發財的厂主們，
却不正视这种贫穷的状况。资产阶级認为自己是最强大的阶
级—代表民族的阶级，他们羞于向全世界暴露英国的这个膿疮；
他们不願意承認工人的穷苦状况，因为对这种穷苦状況应负道义
上的責任的，正是他们，正是有产的工業家阶級。因此，关于工人
状況的一切談論，有教养的英国人(大陆上知道的仅仅是他們，即
资产阶级)通常总是报以輕蔑的一笑；因此，整个资产阶级都有这
样一个特点，即对有关工人的一切总是一無所知的；因此，他们在
議会内外一談到無产阶級的状況时就說得牛头不对馬嘴;因此，虽
然土地正从他们脚下逝去并且每天都可能崩潰，而这种很快就会
发生的灾祸又像力学和数学的定律所起的作用一样地不可避免，
可是他们还是很安然自得；因此，就产生了这样一种奇怪的事情:
虽然天知道英国人用了多少年来“研究”和“改善”工人的状况，可
是他们还没有一本专門闡述这种状况的書。但因此也产生了从格
拉斯哥到倫敦的整个工人阶级对富有者的極大的愤怒，这些富有
者有系統地剝削他們，然后又冷酷地讓命运去任意摆布他們。这
种愤怒经过不长的时間(这个时間几乎是可以算出来的)就会爆發
为革命，和这个革命比起来，法国第一次革命和1794年簡直就是
儿戏。
=====第306页=====
英国工人阶级状况
299
工業無产阶級
研究無产阶级各个部分时所应当遵循的顺序，很自然地決定
于上述的無产阶級产生的历史。第一批無产者是出現在工業里面
而且是工業的直接产物，因此，我们首先要研究的是产業工人，即
从事于原料加工的那些人。工業材料即原料和燃料的生产，只是
由于产業革命才重要起来，也只是在这个时候，新型的無产阶级，
即煤矿和金屬矿的工人，才能够产生。第三是工業的發展影响了
农業，第四是工业的发展影响了爱尔兰，这就决定了我们研究相应
的各类無产阶級时所遵循的順序。我們也会看到各种工人（也許
爱尔兰人是例外)的發展水平是直接取决于他们和工业的联系的，
所以最清楚地意識到自己的利益的是产業工人，矿工們已經差一
些，而农業工人几乎还完全沒有意識到。我們在工業無产阶級本
身的队伍中也会發現这样的顺序：我们会看到，工厂工人，产業革
命的这些初生子，始终是工人运动的核心，而其他工人的参加运
动，却要看他们的手工业被产业革命侵害的程度如何而定。这样，
以英国为例来观察工人运动和工业发展之间的这种一致的步調，
我们就会更好地懂得工業的历史意义。
可是因为目前几乎整个工业無产阶级都已经卷入了运动，而
且它的各个部分的状況，正由于他們都从事工業，就有許多共同的
地方，所以我们先来考察这些共同点，然后再就各个部分的特点来
=====第307页=====
300
弗·恩格斯
更详細地研究这些部分。
上面我們已經說明了工業如何把財产集中到少数人手里。工
業需要大量的资本。它用这些资本来建立龐大的企業，从而使从
事手工業的小资产阶级破产，它用这些资本来使自然力为自己服
务，把个体手工业者从市场上排挤出去。分工，水力、特别是蒸气
力的利用，机器的应用，这就是从18世纪中叶起工业用来摇撼旧
世界基础的三个偉大的杠杆。小工業創造了资产阶級，大工業創
造了工人阶级，井把资产阶级队伍中的少数选民拥上宝座，可是，
这只是为了后来在某个时候更有把握地推翻他们。目前，無可爭
辩的和容易解释的事实，是“美好的旧时代”的人数众多的小资产
阶級已經被工業所消灭，从他們当中一方面分化出富有的資本家；
另一方面又分化出贫穷的工人日。
但是工業日益集中的趋势井不就止于此。人口也像资本一样
地集中起来;这也是很自然的，因为在工业中，人一—工人，仅仅被
看做一种资本，他把自己交給厂主去使用，厂主以工资的名义付給
他利息，大工业企业需要許多工人在一个建筑物里面共同劳动；
这些工人必须住在近处，甚至在不大的工厂近旁，他们也会形成一
个完整的村鎮。他们都有一定的需要，为了滿足这些需要，还須有
其他的人，于是手工業者、裁縫、鞋匠、面包师、泥死匠、木匠都搬到
这里来了。这种村鎮里的居民，特別是年輕的一代，逐漸習慣于工
厂工作，逐渐熟悉这种工作;当第一个工厂很自然地已经不能保证
参看我在“德法年鑒”上發表的“政治經济学批判大綱”7。这一著作談到了“自
由竞争”，可是工業只是自由竞争的实践，而自由竞争又只是工業的原则。一
恩格斯原注
=====第308页=====
英国工人阶级状况
301
一切希望工作的人都有工作的时候，工资就下降，结果就是新的厂
主搬到这个地方来。于是村镇就变成小城市，而小城市又变成大
城市。城市愈大，搬到里面来就愈有利，因为这里有铁路，有运河，
有公路;可以挑选的熟練工人愈来愈多；由于建筑業中和机器制造
業中的竞争，在这种一切都方便的地方开办新的企业，比起不仅
建筑材料和机器要预先从其他地方运来、而且建筑工人和工厂工
人也要预先从其他地方运来的比较遥远的地方，花费比较少的钱
就行了；这里有顧客云集的市场和交易所，这里跟原料市場和成
品销售市場有直接的联系。这就決定了大工厂城市惊人迅速地成
长。——的确，农村比起城市来也有它的优点，在那里通常可以更
廉价地雇到工人。因之，农村和工厂城市就不停地竟争，今天优势
是在城市方面，明天农村里的工资降低了又利于在农村中开办新
的工厂。但是工業日益集中的趋势仍然全力繼續下去，而在农村
中建立的每一个新工厂都含有工厂城市的萌芽。假若工业中的这
种疯狂的竞賽还能这样繼續一百年,那末,英国的每一个工业区都
会变成一个互大的工厂城市，而曼徽斯特和利物浦也许会在瓦灵
顿或牛頓附近的某个地方碰头。人口的这种集中在商業中也沿着
同样的道路进行着，因而，如利物浦、布利斯托尔、赫尔和倫敦这样
几个大港就儿乎蘸断了大不列颠的整个海上贸易。
因为这些大城市中的工商業最发达，所以这种发达对無产阶
级的后果也在这里表现得最明显。在这里，财产的集中达到極点;
在这里，美好的旧时代的習俗和关系已被消灭干净；在这里，时代
已經走得这样远，连《Oldmerry Eugland>[美好的老英国”]这
！
句话也没有人懂得它的意思了，因为关于《Old England>[“老英
国”]，甚至在老头子们的回忆和故事中也听不到了。在这里，只有
=====第309页=====
302
弗·恩格斯
一个富有的阶级和一个贫穷的阶级，因为小资产阶级一天天地消
失着。小资产阶级，这个过去曾经是最稳定的阶级，现在变成了最
不稳定的阶級;他们是旧时代的少数殘余和一些渴望發财的人、十
足的冒险家和投机者，其中也许有一个人可以弄到些錢，但九十九
个破了产，而这九十九个中一多半都只是靠破产生存的。
但是,这些城市中的絕大多数居民都是無产者，我们現在就来
研究一下他们的生活如何，大城市对他们的影响又如何。
舞
+
4
1
中
=====第310页=====
303
英国工人阶级状况
大城市
像偷敦这样的城市，就是逛上几个鐘头也看不到它的尽头，而
且也遇不到表明快接近开关的田野的些許征象，—一这样的城市
是一个非常特别的东西。这种大规模的集中，250万人这样聚集
在一个地方，使这250万人的力量增加了100倍;他们把倫敦变成
了全世界的商業首都，建造了互大的船塢，井聚集了經常布滿太晤
士河的成千的船只。从海面向倫敦桥溯流而上时看到的太晤士河
的景色，是再动人不过的了。在两边，特别是在烏里治以上的这許
多房屋、造船厂，沿着两岸停泊的無数船只，这些船只愈来愈密集，
最后只在河当中留下一条狭窄的空間，成百的輪船就在这条狭窄
的空間中不断地来来去去，—一这一切是这样雄偉，这样壮丽，簡
直令人陶醉，使人还在踏上英国的土地以前就不能不对英国的偉
大感到惊奇。
但是，为这一切付出了多大的代价，这只有在以后才看得清
楚。只有在大街上挤了几天，费力地穿过人群，穿过没有尽头的絡
繹不絕的车輛，只有到过这个世界城市的“贫民窟”，才会开始觉察
到，倫敦人为了創造充滿他们的城市的一切交明奇迹，不得不牺牲
他们的人类本性的优良品質;才会开始觉察到，潜伏在他们每一个
这是差不多五十年前，在美丽如画的帆船时代写的。现在，这样的船如果还出
現在倫敦，那就只有停在船塢里面了，而布滿太晤士河的已是熏得漆黑的丑陋
的輪船。——恩格斯在1892年版上加的注
=====第311页=====
304
弗·恩格斯
人身上的几百种力量都没有使用出来，而且是被压制着，为的是讓
这些力量中的一小部分获得充分的發展，并能够和別人的力量相
结合而加倍扩大起来。在这种街头的拥挤中已经包含着某种丑恶
的建反人性的东西。难道这些群集在街头的、代表着各个阶级和
各个等级的成千上万的人，不都是具有同样的属性和能力、同样渴
求幸福的人嗎？难道他们不应当通过同样的方法和途徑去寻求自
己的幸福嗎？可是他們彼此从身旁匆匆地走过，好像他們之間沒
有任何共同的地方，好像他们彼此毫不相于，只在一点上建立了一
种默契，就是行人必须在人行道上靠右边走，以免阻碍迎面走过来
的人;同时，誰也沒有想到要看誰一眼。所有这些人愈是聚集在一
个小小的空间里，每一个人在追逐私人利益时的这种可怕的冷淡、
这种不近人情的孤僻就愈是使人难堪，愈是可恨。虽然我们也知
道，每一个人的这种孤僻、这种目光短浅的利己主义是我们现代社
会的基本的和普通的原则，可是，这些特点在任何一个地方也不像
在这里，在这个大城市的纷扰里表现得这样露骨，这样無耻，这样
被人们有意識地运用着。人类分散成各个分子，每一个分子都有
自己的特殊生活原则，都有自己的特殊目的，这种一盘散沙的世界
在这里是發展到顶点了。
这样就自然会得出一个结論来:社会战争，一切人反对一切人
的战争已经在这里公开宜告开始。正如好心肠的施蒂纳所說的，
每一个人都把别人仅仅看做可以利用的东西；每一个人都在剥削
别人，結果强者把弱者踏在脚下，一小撮强者即资本家握有一切，
而大批弱者即穷人却只能勉强活命。
凡是可以用来形容倫敦的，也可以用来形容曼微斯特、北明翰
和里子，形容所有的大城市。在任何地方，一方面是不近人情的冷
=====第312页=====
305
英国工人阶级状况
淡和铁石心腸的利己主义，另一方面是無法形容的貧穷;在任何地
方，都是社会战争，都是每一个家庭处在被围攻的状态中；在任何
地方，都是法律庇护下的互相搶劫，而这一切都做得这样無耻，这
样坦然,使人不能不对我们的社会制度所造成的后果(这些后果在
这里表现得多么明显呵！)感到不寒而栗，而且只能对这个如疯似
狂的循环中的一切到今天还没有烟消云散表示惊奇。
因为这个社会战争中的武器是资本，即生活资料和生产资料
的直接或間接的占有，所以很显然，这个战争中的一切不利条件都
落在穷人这一方面了。穷人是没有人关心的；他一旦被投入这个
陷人的漩渦，就只好尽自己的能力往外挣扎。如果他僥幸找到工
作，就是說，如果資产阶級發了慈悲，願意利用他来發財，那末等待
着他的是勉强够維持灵魂不离开躯体的工资;如果他找不到工作，
那末他只有去做賊(如果不怕警察的話)，或者餓死，而警察所关心
的只是他悄悄地死去，不要打扰了资产阶级。在我住在英国的那
一个时期，在極端令人愤怒的情景下真正餓死的至少有二三十个
人，而很少能碰到一个陪审具有足够的勇气在驗尸的时候公开承
認这一点。尽管見証人的供詞是明确的，毫不含糊的，可是資产阶
级(陪审员都是从他们里面选出来的)总要找出一条后路逃避那个
可怕的判断：“饥餓致死。”资产阶级在这种场合下不敢說出真相，
因为这就等于判决他们自己有罪。可是还有更多的人不是直接由
于飢餓而是由於它的后果死掉的;經常挨餓引起不可救藥的疾病，
因而增加了牺牲者的数目；饥餓使身体虚弱，结果在另一种条件下
完全可以平平安安地过去的事情，现在不可避免地要引起严重的
疾病和死亡。英国工人把这叫做社会的謀杀，并且控诉整个社会
在不断地犯这种罪。他们难道不对嗎？
=====第313页=====
306
弗·恩格斯
当然，餓死的人在任何时候都仅仅是个别的。但是，有谁能向
工人保証明天不輪到他？有誰能保証他經常有工作做？有誰能向
他担保，如果明天厂主根据某种理由或者毫無理由地把他解雇，他
还可以和他的全家活到另一个厂主同意“给他一片面包”的时候?
有谁能使工人相信只要願意工作就能找到工作，使他相信聪明的
資产阶级向他宣传的诚实、勤劳、节儉以及其他一切美德真正会给
他带来幸福？谁也不能。工人知道他今天有些什么东西，他也知
道明天有沒有却由不得他；他知道，任何一点风吹草动、雇主的任
何逞性、商業上的任何滞銷，都可以重新把他推入那个可怕的漩渦
里去，他只是暂时从这个漩渦里面挣扎出来，而在这个漩渦里面是
很难而且常常是不可能不沉下去的。他知道，如果他今天还能够
生存，那末，他明天是否还有这种可能，就絕对没有把握了。
現在，我們来比較详細地研究一下沒有財产的阶級因社会战
爭而遭遇到的那种状況。讓我們看看，社会給工人什么样的住宅、
什么样的衣服和食物作为他们工作的报酬，社会讓那些对它的生
存最有貢献的人如何生活下去。我們从住宅說起。
每一个大城市都有一个或几个挤满了工人阶级的贫民窟。的
确，穷人常常是住在紧靠着富人府邸的狭窄的小胡同里。可是通
常总給他们划定一塊完全孤立的地区，他們必須在比較幸福的阶
级所看不到的这个地方尽力挣扎着活下去。英国一切城市中的这
些贫民窟大体上都是一样的；这是城市中最糟糕的地区的最糟糕
的房屋，最常見的是一排排的两層或一層的砖房，几乎总是排列得
乱七八糟，有許多还有住人的地下室。这些房屋每所仅有三四个
房間和一个厨房，叫做小宅子，在全英国(除了倫敦的某些地区)，
这是普通的工人住宅。这里的街道通常是没有铺砌过的，肮脏的，
=====第314页=====
307
英国工人阶级状况
坑坑洼洼的，到处是垃圾，没有排水沟，也没有污水沟，有的只是臭
气熏天的死水洼。城市中这些地区的不合理的杂乱無章的建筑形
式妨碍了空气的流通，由于很多人住在这一个不大的空间里，所以
这些工人区的空气如何，是容易想像的。此外，在天气好的时候街
道还用来晒衣服：从一幢房子到另一幢房子，横过街心，拉上繩子，
挂满了湿漉漉的破衣服。
现在就从这些貧民窟中挑出几个来研究一下。我们从倫敦，
从它的著名的“烏鸦窝”(rookery)聖詹尔士开始，这个地方现在終
于有几条大街穿过，所以是注定要被消灭的。聖詹尔士位于該市
人口最稠密的地区的中心，周围是富丽堂皇的大街,在这些街上閑
逛的是倫敦上流社会的人物，这个地方离牛津街和瑞琴特街，离特
拉法加方場和斯特倫德都很近。这是一堆乱七八糟的三四層的高
房子，街道狭窄、弯曲、肮脏，热闹程度不亚于大街，只有一点不同，
就是在聖詹尔士可以看到的几乎全是工人。在这里，买卖是在街
上做的；一筐筐的蔬菜和水果（所有这些东西不用說都是質量很坏
的，而且几乎是不能吃的)把路也堵塞住了，所有这些，像肉店一样
發出一股难聞的气味。房子从地下室到閣楼都塞满了人，而且里
里外外都很脏，看来没有一个人会愿意住在里面。但是这一切同
大杂院和小胡同里面的住房比起来还大为逊色。这些大杂院和小
胡同只要穿过一些房子之間的过道就能找到，这些地方的肮脏和
破旧是难以形容的;这里几乎看不到一扇玻璃完整的窗子，墙快场
在这一段已經写成的时候，我在“彩色杂志(1844年10月)上看到了一篇关
于倫敦工人区的文章，这篇文章中許多地方和我的这一段儿乎逐字逐句都是
一样，而且在本質上是和我这一段通篇完全一致的。这篇文章的标题是：“穷
人的住宅。一个医生的笔记”。——恩格斯原注
=====第315页=====
308
弗·恩格斯
》
了，門框和窗框都損坏了，勉勉强强地支撑着，門是用旧木板釘成
的，或者干脆就没有，而在这个小偷很多的区城里，門实际上是不
必要的，因为没有什么可以给小偷去偷。到处是一堆堆的垃圾和
煤灰，从門口倒出来的污水就积存在臭水洼里。住在这里的是穷
人中最穷的人，是工资最低的工人，掺杂着小偷、騙子和娼妓制度
的牺牲者。其中大多数是爱尔兰人或爱尔兰人的后代，甚至那些
还没有被卷入他们周圍的那个道德堕落的漩渦里面的人，也一天
天地堕落，一天天地丧失了力量去抵抗贫穷、肮脏和恶劣的环境所
給予他们的足以使德行敗坏的影响。
但是，倫敦的貧民窟井不止聖詹尔士一处。在一大片像迷陣
一样的街道里隐蔽着成百成千的大大小小的胡同，这些胡同里的
房子对于凡有可能稍稍多花一点钱租个比较像人住的地方的人来
說，都实在太坏了，这些貧穷到極点的人們的藏身之所是常常可以
在富人们的华丽大厦紧邻的地方找到的。例如不久以前，由于檢
驗一个尸体，很体面的人们居住的波特曼方场附近的地方被描写
成“一群因肮脏和贫穷而道德堕落的爱尔兰人”的住所。在如同
朗一爱克及其他虽然不是貴族式的但也够体面的街上，有許多地下
室，这里面常有病弱的小孩和穿得破破烂烂的饥餓的女人爬出来
晒太陽。紧靠着倫敦第二个大戏院德留黎棱戏院的是这个城市的
一些最坏的街道：查理街、英王街和派克街。这里的房子也是从地
下室到閣楼都住滿了貧苦的家庭。在韋斯明斯特的聖約翰教区和
聖瑪格丽特教区，根据统计学会会刊的材料，在1840年，5366个
工人家庭住了5294所住宅(如果这还可以叫做“住宅”的话）；男
人、女人和小孩，总共26830人，不分男女老幼地挤在一起，在这些
家庭中有四分之三只有一个房間。在汉诺威方場的貴族教区聖乔
=====第316页=====
309
英国工人阶级状况
治，根据同一材料，有1465个工人家庭总共将近6000人在同样
的条件下居住着；其中有三分之二以上的家庭每一家不超过一个
房間。这些不幸的穷人（連小偷也不希望在他們那里找到一点什
么）是怎样受着有产阶级的在法律掩护下的剥削呵！上述的德留
黎棱戏院附近的这些糟糕透顶的房屋是按照下列标准收房租的：
地下室是两个房間每星期3先令（1塔勒），一楼是每个房間4先
令，二楼是42先令，三楼是4先令，而閣楼每間是3先令。这样，
仅仅查理街的經常挨餓的住戶每年向房主繳納的貢稅就达2000
英镑(14000塔勒)之多，而上述的韋斯明斯特的5366个家庭一
年缴納的房租則达40000英鎊(270000塔勒)。
但是最大的工人区是倫敦塔东边的怀特柴泊和拜特納-格林，
倫敦的工人絕大部分都集中在这里。我們听听拜特納一格林的聖菲
力浦斯教堂的牧师格·奥尔斯頓先生是怎样講自己的教区的吧:
“这里有1400幢房子，里面住着2795个家庭，共约12000人。安插了
这么多人口的空間，总共只有不到400码(1200英尺)见方的一片地方，由于
这样拥挤，往往是丈夫、妻子、四五个孩子，有时还有祖母和祖父，住在仅有的
一間10一12英尺見方的屋子里，在这里工作、吃飯、睡觉。我認为在倫敦的主
教唤起公众注意这个極端贫穷的教区以前，城市西头的人们知道这个地方井
不比知道澳洲和南洋群岛的野人更多一些，只要亲眼看一下这些不幸的人
們的苦难，看一看他們吃得多么坏，他們被疾病和失業折磨成什么样子，我們
面前就会显现出这样一个無助和贫穷的深渊，仅仅是这个深渊有可能存在，
像我们这样的国家就应該引以为耻。我在工厂最不景气的三年間在哈得兹
菲尔德附近做过牧师，可是，我在那里从来没有遇见过像在拜特纳一格林看
到的这种穷得毫無希望的情形。全区在十个当家人当中，很难找到一个除了
工作服外还有其他衣服的人，而且工作服也是破破烂烂的;他们中有許多人，
除了这些破烂衣服，晚上就没有什么可以盖的，他們的床铺也只是装着麦稽
或刨花的麻袋。”98
=====第317页=====
310
弗·恩格斯
仅仅从这一段描写里就可以想像出这些住宅一般地是什么样
子。为了更全面地了解情况，我们再听一听某几个有时候不得不
到这些無产阶級住宅去看看的英国官員所說的話吧。
各报在报道薩雷的驗尸官卡特先生1843年11月14日檢驗四
十五岁的安·高尔威的尸体的情形时曾描写过死者的住所。她和
丈夫及十九岁的兒子住在倫敦百蒙得錫街白獅子大院3号的一間
小屋子里面；里面沒有床，沒有鋪盖，也沒有任何家具。死者和她
的兒子丼排躺在一堆羽毛上（羽毛粘滿了死者的差不多赤裸裸的
身体)，因为他们既没有被子，也没有床单。羽毛牢牢地粘满了整
个尸体，不净尸就不能进行檢驗，在净尸的时候医生发现尸体极其
消瘦而且被跳蚤、虱子等咬得遍体鳞伤。屋里的地板被拆掉一块，
全家就用这个窟窿做茅坑。
1844年1月15日，星期一，两个男孩子被带到倫敦乌尔希浦
街警察局的法庭上，罪状是：他們餓得受不住，偷了一家小店里的
一只半生不熟的小牛蹄，拜且立刻把它吃光了。法官觉得还必须
进一步調查，他从警察那里得到了下列的材料:这两个孩子的母亲
是一个退伍士兵(后来当了警察)的寡妇，丈夫死后留下了九个孩
子，很穷苦。她住在斯比脱菲尔兹地方的奎克街普尔斯-布莱斯2
号，生活極端贫困。当警察到她那里去的时候，发现她和六个孩子
不折不扣地挤在一間不大的杂屋里面，除了两把沒有座子的旧藤
椅、一张折了两条腿的小桌子、一个缺口的茶杯和一个小小的鉢
子，就什么家具也没有了。灶里面一点火星也没有，在一个角落里
有一小堆破布，这堆破布少得用一条女人的圆裙包起来就可以拿
走，可是这却是全家的床铺。他们盖的是自己的少得可怜的衣服。
这个不幸的女人告诉他，去年她被迫卖掉了自己的床去买食物;她
=====第318页=====
311
英国工人阶级状况
为了得到一些食品，把床单押在食品店里面，总之，她仅仅为了弄
到全家吃的面包就把一切都卖光了。——法官从捐来的救济金里
面發給这个女人一笔相当大的补助金。
1844年2月有人替一个六十岁的寡妇泰莉莎·比硕普和她的
二十六岁的生病的女見向馬尔波罗街警察局的法官申請救济。她
們住在格娄弗諾方場布朗街5号的一間小小的杂屋里面，这間杂
屋的大小和一个柜子差不多，里面没有任何家具。在一个角落里
放着一些破布，这两个女人就在上面睡觉；一个木箱又当桌子又当
椅子。母亲靠扫地賺一点錢。据房主說，她们从1843年5月起就
变成了这个样子，逐渐把一切都卖光和当光了，同时房租一次也没
有付过。——法官从捐来的救济金里面發給她們1英鎊。
我井不想断定倫敦的一切工人都像这三个家庭一样地贫穷。
我知道得很清楚，在社会把一个人完全踏在脚底下的地方，会有十
个人生活得稍稍好一点。但是我断定，成千的勤劳而诚实的家庭，
比倫敦所有一切闊佬都誠实得多、值得尊敬得多的家庭,都过着这
种非人的生活，而且每一个無产者都毫無例外地可能遭遇到这种
命运，虽然他没有任何罪过，虽然他尽了一切努力来避免这种命
运。
但是不管怎么样,还有一个藏身之所的人，比起無家可归的来
总算是幸运的。倫敦有5万人每天早晨醒来不知道下一夜将在什
么地方度过。他们当中最幸运的，能把一两个辨士保存到天黑，就
到一个一切大城市里面都很多的所謂夜店（lodging-house)里面
去，用这点钱在那里找到一个栖身之所。但是，这是一个什么样的
栖身之所呵！房子从地下室到閣楼都摆满了床；每一間屋子有4
張、5張、6張床—一能容納多少就摆多少。每一張床上睡4个、
=====第319页=====
312
弗·恩格斯
5个、6个人，也是能容纳多少就睡多少——生病的和健康的，年
老的和年輕的，男的和女的，喝醉的和清醒的，所有这些人都乱七
八糟地躺在一起。然后就开始了各种各样的爭論、吵鬧、打架，而
如果同床鋪的人彼此很和睦，那末事情就更糟;他們商量好共同去
盗窃或者去干那种不能用我们人类的語言来形容的兽行。而那些
沒錢住这种夜店的人又怎样呢?哪里可以睡，他們就睡在哪里一
在过道里，在拱門下，或者在警察或房主不会去打攪他們的任何角
落里。一些人幸而走进私人慈善事业在某些地方办的收容所里面
去，另一些人睡在維多利亚女王窗下的公园里面的长凳上。我们
看看“泰晤士报”99在1843年10月所写的吧：
“从昨天登载的警察局的报告中可以看出，每夜平均有五十个人左右在
公园里面过夜，他们除了树木和堤上的几个洞穴，就没有任何东西来防御坏
天气。这大半是年輕的女孩子，她们受了士兵的引誘，被带到首都来，并且被
抛弃在这个陌生的城市里去受命运的摆布，去挨餓受穷，她们对年輕人的恶
習是毫不在乎的。
“这的确可怕。穷人总是有的。贫穷会在任何地方给自己开辟道路，井
且总会以各种丑恶的形式存在于富庶的大城市的心脏里。我们觉得，在这个
有数百万人口的首都中，在它的成千的小街和胡同里，总会有許多苦难，許多
是很刺眼的，也有許多是永远也不会暴露出来的。
“但是，在集中了财富、欢乐和光彩的、邻近聖詹姆斯王府、紧靠着华丽的
貝斯华特宫的地区，在新旧贵族区碰了头而现代精美的建筑艺术消灭了一切
穷人的茅屋的地区，在似乎是专門给关佬们享乐的地方，在这里竟存在着贫
穷和饥餓、疾病和各种各样的恶习，以及这些东西所产生的一切惨状和一切
既摧残身体又摧残灵魂的东西，这确实是駭人听聞的！
“一边是可以增进身体健康的最高尚的享乐，精神活动，无害身心的娱
乐，一边却是極端的貧穷！财富，辉煌的客厅，欢乐的笑声，轻率而粗暴的笑
声，近旁却是富人不能理解的那种由貧穷造成的苦难！欢乐無意識地但殘酷
=====第320页=====
313
英国工人阶级状况
爭，只除了引誘人的惡習和接受別人引誘的惡習……但是讓人們記住一
点:在世界上最富庶的城市的最华丽的街区，每一年每一个冬天的夜里，都可
以發現这样一些年紀很輕但因染上恶習和受过折麼而显得衰老的女人，她們
被社会所唾弃，因飢餓、肮脏和疾病而活活地腐烂着。讓人們記住这些，并且
要学会行动而不是議論。上帝可以做証，这种活动的场所现在是多么广關！”
我在前面已經談过供無家可归的人们寄宿的夜店。这些地方
是多么拥挤，可以用两个例子来表明。在上奥格尔街新开办的能
容300人过夜的“流浪者收容所”里面，从开始寄宿那天(即1844年
1月27日)起到3月17日止，总共收容了2740人，有的住一夜，有
的住了几夜;虽然一年中比较舒适的季节已經到来，但是想到那里
以及到白十字街和华坪的收容所去投宿的人却大大地增加了，而
每天晚上都有許多無家可归的人因为地方不夠而被拒絕。在另一
个收容所里面，在普雷豪斯广场的中央收容所里面，1844年的头
三个月内平均每夜有460人寄宿，总共是6681人，分發了面包
96141份。虽然这样，但根据管理委员会的声明，只有在城市东部
也开办了流浪者收容所时，这个收容所才能在某种程度上满足投
宿者的需要。
现在我们撇开倫敦来一个一个地看看联合王国的其他大城
市。先从都柏林开始。从海上一进入这个城市就会感到它是那样
地柔媚，正如同一进入倫敦就感到它是那样地雄偉一样;都柏林湾
可算是不列颠諸島中最美丽的一个海灣，爱尔兰人常常把它比做
那不勒斯灣。城市本身也是美丽如画的，那里的贵族区比英国的
其他任何城市都更好，更雅致。但同时都柏林的穷人区却可以归
入世界上最可怕最丑恶的穷人区之列。誠然，这一点，在一定程度
上也要归各于爱尔兰人的那种正是在肮脏环境中才觉得舒服的性
=====第321页=====
314
弗·恩格斯
现成千的爱尔兰人，既然任何穷人都不可避免地要逐渐沉没在这
种肮脏的环境中，那末，都柏林的贫穷就不是什么特别的、只有爱
尔兰的城市才有的东西，这是世界上一切大城市共同的东西。都
柏林的穷人区散布在全城，房屋的肮脏和不适于居住，以及街道的
零乱荒燕都不是笔墨所能形容的。根据習艺所监督的报告，可以
想像这些区域的穷人的拥挤：他们說，1817年在軍营街，在52幢房
子共計390个房間里面住了1318人，而在教堂街及其邻近的街道
上，在71幢房子共計393个房間里面住了1997人。
“在这个区域及其邻近的区域里有很多臭气熏天的(foul)小胡同和大杂
院，許多地下室光线只能从門口透进去，住的人往往睡在光溜溜的地上，虽然
在大多数情况下还有床铺。可是，例如尼可尔生大院，在28个狭小而簡陋的
房間里住着151个人，穷得在整个大院里只能找到两张床和两条被。
都柏林的贫穷严重到这样一种程度：仅仅是属于“济贫协会”
的一个慈善机关每天就要为2500人，即为全市人口的1%开着大
門，一—白天給他們吃，晚上讓他們走。
关于爱丁堡，艾利生博士向我们述既了类似的情形。这个城
市由于它的位置优越，不愧有现代雅典之称，但是在这里，新市区
皇家医学学会会员、曾任該会主席等职的威·巴·艾利生博士在他的一本书
中曾引用过这个报告。这本書就是“关于苏格兰贫民的管理以及这种管理对
大城市衛生状况的影响的考察"1840年爱丁堡版(Dr.W.P.Alison，F.R.
S. E., fellow and late President of the Royal College of Physicians
etc. etc.Observations on the Management of the Poor in Scotland
and its Effects on the Health of Great Towns. Edinburgh, 1840)。作
者是有宗教情绪的托利党人，是历史学家阿契波德·艾利生的哥哥。——恩
格斯原注
=====第322页=====
英国工人阶级状况
315
个惊人的对比。如艾利生所指出的，这个相当大的城区的肮脏和
丑恶井不下于都柏林的最坏的区域，“济贫协会”在爱丁堡也会发
现需要救济的人数不下于爱尔兰的首都。艾利生甚至断定，在苏
格兰，特别是在爱丁堡和格拉斯哥，穷人的生活比联合王国的任何
一个地方都坏，井且最穷的井不是爱尔兰人，而是苏格兰人。爱丁
堡旧教傳教士李博士在1836年曾向宗教教育委員会做証說:
“我从前在任何地方都没有看到过像这个教区的这种贫穷。人们没有任
何家具，也没有任何其他的财产；常常是一間屋子里面住着两对夫妇。我在
一天之内看过7幢房子，里面都没有床，有些房子里面甚至连麦稽也没有；八
十岁的老头们都睡在光地板上，而且几乎所有的人都是不脱衣服睡的。我在
一个地下室里發現两个苏格兰家庭，他们是不久以前才从乡下来的；进城后
不久就死了两个孩子，第三个孩子在我去的时候正在咽气；每一个家庭都在
一个角落里放着一堆肮脏的麦；此外，在这个黑得甚至在白天也很难看清
人的地下室里还有一头驢子。—一看了像苏格兰这个地方的这种贫穷，就是
鉄石心腸也会不忍的。”
汉能博士在“爱丁堡内外科医学杂志”上也报道了类似的事
实。从一个議会报告書中可以看出，爱丁堡穷人的家里是多么肮
脏，可是，在这种条件下肮脏也是意料中的。晚上，鷄宿在床柱上，
狗，甚至馬也和人挤在一間屋子里面，因而这些住房自然極其肮脏
“济贫法委員会就大不列期劳动阶級衛生状况的調查結果向内务大臣提出的
报告”連同附件于1842年7月向会提出(3卷对开本)(《Report to the
Home Secretary from the Poor-Law Commissioners, Or an Inquiry
into the Sanitary Condition of the Labouring Classes of Great Britain.
With Appendices. Presented to both Houses of Parliament in July
1842.——3 vols.in folio)。这些材料是一些医生的报告，由济费法委员会
的秘書爱得文·查得威克收集和整理。——恩格斯原注
=====第323页=====
316
弗·恩格斯
和恶臭，而且各种各样的虫子都在里面繁殖起来。爱丁堡本身的
布局就对住宅的这种恶劣状况起了最大的促进作用。旧城位于一
座小山的两个斜坡上，沿山脊是一条大街(high-street)。从这条大
街的两边向山下伸出許多弯弯曲曲的小胡同，由于它們是弯弯曲
曲的，人們就把它們叫做wynds[弯街];这些小胡同就构成該城的
無产阶级区。在英格兰，每一家人都尽可能地力求住一幢单独的
小房子，在苏格兰的城市里却刚刚相反，房子都盖得很高，像巴黎
一样地有五六層，里面住了許多家人；因此，人们非常拥挤地塞在
一个不大的空間里的情形，就更加严重了。
在英国的一本杂志上有一篇关于城市工人衛生状况的文章，文章中說
道:“这些街道常常窄得可以从一幢房子的窗子一步就跨进对面房子的窗子；
而且房子是这样高，这样一層叠一昼，以致光线很难照到院子里和街道上。
城市的这一部分没有下水道，房子附近没有渗水井，也没有厕所，因此，每天
夜里至少有5万人的全部脏东西，即全部垃圾和粪便要倒到沟里面去。因
此，街道無論怎么打扫，总是有大量晒干的脏东西發出可怕的臭气，既难看，
又难聞，而且严重地損害居民的健康。如果說，在这些地方人們不仅忽視健
+
康和道德，而且也忽视最平常的礼貌，那又有什么奇怪的呢？不但如此，凡是
和这个地方的居民比較熟識的人都可以证明，疾病、貧穷和道德堕落在这里
达到了什么程度。在这里，社会已經堕落到無法形容的下流和可怜的地步。
贫穷阶级的住宅一般都很脏，而且显然是从来没有打扫过。这些住宅大牛都
只有一个房間，虽然空气很不流通，但是由于玻璃被打破了，窗框又不好，所
以屋里还是很冷。屋子是潮湿的，往往位于地平线以下，家具总是少得可怜
或者干脆就没有，一捆麦稽常常成为全家的床铺，男人和女人、小孩和老头乱
七八糟地挤在一起。水只有到公用的水龙头那里去取；取水的困难自然在各
方面都促进了肮脏的傅播。”
在其他大海港城市中，情形也井不见得好些。在利物浦，尽管
日“机工”(月刊)1843年10月号。——恩格斯原注
=====第324页=====
317
英国工人阶级状况
它的商業发达，很繁华，很富足，可是工人们还是生活在同样野蛮
的条件下。全市人口中足有五分之一，即45000人以上，住在狭
窄、陰暗、潮湿而空气不流通的地下室里，这种地下室全城共有
7 862个，此外，还有2270个大杂院(courts)；所谓大杂院，就是
一个不大的空間，四面都盖上了房子，只有一个狭窄的、通常是上
面有遮盖的入口，因而空气就完全不能流通，大部分都很肌脏，住
在里面的几乎全是無产者。关于这些大杂院，我们在談到曼徹斯
特的时候再来详細地說。在布利斯托尔有一次調查了2800个工
人家庭，其中有46%每家只有一間尾子。
在工厂城市中我们也發现完全相同的情形。諾定昂总共有
11000幢房子，其中有7000—8000幢盖得后牆一堵挨一堵，因而
空气就無法流通;此外，大部分是几幢房子只有一个厕所。不久以
前做了一次調查，發現一排一排的房子都是建筑在仅仅盖上了一
層木板的不深的污水沟上。在萊斯特、得比和設菲尔德，情形也是
一样。关于北明翰，上述的“机工”杂志上的那篇文章这样說:
“在旧市区有不少地方到处是臭水洼和垃圾堆，肮脏而無人照管。北明
翰的大杂院很多，有两千多个，工人大部分都住在这种大杂院里。这种大杂
院通常都很狭窄、肮脏、空气不流通，污水沟很坏；每一个大杂院四周有8一
20幢房子，这些房子只有一面透空气，因为它们的后牆是和其他的房子共用
的，而在院子最里面的地方通常是一个公共垃圾坑或类似的东西，其肮脏是
無法形容的。但是必须指出，较新的大杂院是建筑得比较合理，保持得也比
较不错的，甚至在旧的大杂院中，小宅子也不像曼微斯特和利物浦那样密集，
因此，在北明翰发生流行病的时期，死亡事件就比起离开它总共只有几英里
的烏尔未汉普顿、达德里和比尔斯顿少得多。北明翰也没有住人的地下室，
虽然地下室有时不是照它应有的用途来加以使用，而在里面设立了作坊，供
無产者寄宿的夜店是很多的(400个以上);它们大部分是在城市中心的大杂
=====第325页=====
318
弗·恩格斯
(trampers，这个字的本义下面再谈)①，小偷和妓女的藏身之所。这些人住
在这里，根本不講究什么礼貌，也不要求什么舒适;他们在这种只有这些已經
随落的人才能忍受的氛圆中吃饭，喝酒，抽烟和睡觉。
格拉斯哥在許多方面是和爱丁堡相像的：有同样弯弯曲曲的
小胡同[wynds]同样高的房屋。关于这个城市，“机工”杂志曾經
这样說：
“工人阶级在这里差不多占总人口(将近30万)②的78%，他们住在城
市的这样一些地方，这些地方在贫穷和肮脏方面超过了聖鹰尔士和怀特柴泊
的最糟糕的小胡同，超过了都柏林的郊区和爱丁堡的wynds〔弯街]。这些
地区有許多在市中心一一特隆盖特以南、盐市以西、考尔頓，大街’后面以
及其他地方；这是一片一望無边的像迷陣一样的狭窄的街道和弯弯曲曲的小
胡同，在这些地方差不多每走一步都可以遇到破旧的，空气不流通的，好几屑
的、没有自来水的、牛坍塌的房子所形成的大杂院或死胡同。这些房子真正
是塞满了人。每一层住着三四家，有时达20人之多，有时每一昼整个地都当
夜店租出去，在一个房間里，不能說安插了，而簡直是塞进了15个到20个
人。这些区域是居民中最贫穷、最堕落和道德败坏到極点的一部分人的藏身
之所，这些地方应当被看做那些可怕的要命的流行性热病的发源地，这些病
就从这里蔓延到整个格拉斯哥。”
讓我們看一看，政府的手工織工状況調查委員会的委員詹
庫·昔蒙兹是怎样描写这个城市的这些部分的e：
“我曾經看到过我国和欧洲大陆的最严重的贫穷状况，但是在我看到格
拉斯哥的一片片像迷陣一样的小胡同以前，我不相信在一个文明国家里竟有
这么多的罪恶，贫穷和疾病。在最下等的夜店里，一間屋子里面有10个、12
①② 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
詹·庫·昔蒙茲“国内外的手工業和手工業者”1839年爱丁堡版（Artsand
Artisans at Home and Abroads. By J. C. Symons. Edinburgh, 1839).-
作者本人看来是个苏格兰人，属于自由党，因而狂热地反对任何独立的工人运
动。这里所引证的在該書第116頁及以下各頁。——恩格斯原注
=====第326页=====
319
英国工人阶级状况
个、乃至20个人，有各种年龄的牛裸或全裸的男人和女人，杂乱地睡在地板
上。这些房子通常(generally)是这样肮脏、潮湿和破烂，甚至谁也不願意
把自己的馬放在里面。”
在另一个地方，作者写道：
“住在格拉斯哥这些贫民窟里面的經常流动的人口有15000到30000。
城市的这一部分全是狭窄的街道和当中一定有一堆垃圾的四四方方的大杂
院。不論这些房子的外观是怎样糟糕，但我还是怎么也想不到里面会那样肮
脏和貧穷。在我们(警监密勒上尉和昔蒙兹)①在夜間去看过的那几个夜店
里面，地板上躺满了人;有男人，有女人，有的穿着衣服，有的牛裸着身体，杂
乱地躺在一起，有时一間屋子里面有15个到20个人。他们的床铺是一堆牛
霉烂的麦稽和一些破布。家具一点也没有或者很少，只有爐子里面的火使
这些洞穴有些像住着人的样子。偷窃和卖淫是这些居民的主要的生活来源。
看来誰也不想把这个奥吉亚斯的牛圈②打扫一下，誰也不想消灭这个地狱般
的洞穴，消灭这个处在王国第二大城市心脏里面的罪恶、肮脏和傅染病的巢
穴。在我仔細地調查其他城市最貧穷的地区的时候，無論是在道德和健康
的恶化方面，还是在人口的密集方面，我都从来没有发现过类似的情形。地
方当局承認这些地区的大部分房屋是破烂和不适于居住的，可是，正是在这
些房屋里面人住得最满，因为按照法律这些房屋是不准收房租的。
英国中部的大工業区，西約克郡和南郎卡郡的拥有許多工厂
城市的人口密集地区，是絲毫不亚于其他大城市的。約克郡西部
的毛紡織業区是一片丘陵綿延、青葱翠綠的美丽的地方，那里的丘
陵越向西越陡峭,直到险峻的黑石山脊才达到它的最高点，形成了
爱尔兰海和德意志海的分水岭。艾尔河流城和柯尔德河流域是英
①
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
方。——譯者注
=====第327页=====
320
弗·恩格斯
丽，这样整潔，使人看了就觉得愉快。但是，一走到城市里面去，就
会發現令人愉快的事情是很少的。如像上述的“机工”杂志在另一
个地方所写的(我自已相信这种描写是正确的)，里子位于
“一个向艾尔河河谷逐渐倾斜下去的斜坡上。这条河约有一英里牛长的
一段蜿蜒曲折地穿过該城，在解冻或大雨滂沱的时候就猛力地向四面泛濫。
城西较高的地区，就这样一个大城市說来，是相当清潔的，但是位于该河及其
支流(becks)沿岸的那些地势较低的地区却是肮脏的、拥挤的，它们本身就
足以缩短当地居民，特別是小孩子的寿命。此外，我们还可以提一提寇克盖
特、馬許胡同、十字街和里士滿路附近的工人区的令人作嘔的情形。这些地
方的街道大多数既没有鋪砌过，也沒有污水沟，房屋盖得杂乱無章，有許多大
杂院和死胡同，甚至最起碼的保持清潔的設备也没有。所有这一切就完全足
以說明这些不幸的、肮脏和貧穷的渊藪中的过高的死亡率。在艾尔河泛滥的
时候(順便說一說，这条河像一切流經工業城市的河流一样，流入城市的时候
是清澈见底的，而在城市另一端流出的时候却又黑又臭，被各色各样的脏东
西弄得污浊不堪了)①，住房和地下室常常积滿了水，不得不把它昏到街上
去；在这种时候，甚至在有排水沟的地方，水都会从这些水沟里涌上来流入地
下室，形成瘴气一样的飽含硫化氢的水蒸气，并留下对健康非常有害的令
人作嘔的沉淀物。在1839年春汛的时候，由于排水沟沟水外溢竞产生了非
常有害的后果：根据出生死亡登記員的报告，本城該区本季度的出生和死亡
之比是二比三，而本城其他区域同一季度内的比率却恰好相反，即出生和死
亡之比是三比二”。
在这个城市的其他的人口密集地区，根本没有污水沟，或者虽
有但是修得很坏，一点用处都没有。在某些街上的房屋的地下室
中，很少有干燥的时候；在其他区域的許多街上，铺着厚厚的一層
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
必须記住，这些“地下室”不是堆东西的，而是住人的。—恩格斯原注
=====第328页=====
321
英国工人阶级状况
稀泥。居民一次又一次地用煤渣填平坑洼，想把街道修好，但是井
没有用,一堆堆的垃圾还是到处堆着，房子里倒出来的污水还是积
在水洼里面，直到风把它吹干，太陽把它晒干为止。(参看“統計学
会会刊”第二卷第404頁市参議会报告書)—在里子，普通小宅
子所占的面积不超过5碼見方，通常包括1間地下室、1間起居室
和1間臥室。这些白天黑夜都塞满了人的房子里的拥挤，不仅对
居民的健康而且对他们的道德都又加了一重威胁。这些小宅子是
怎样拥挤，可以从上面引用过的关于工人阶级衛生状况的报告中
看出：
“在里子，我们看到过兄弟姊妹及男男女女的寄宿者和一家的父亲母亲
同宿在一个房間里;由此就發生了許多使人一想到就会發抖的恶果。
离里子仅7英里的布萊得弗德也是如此，該城位于几个河谷
的交叉点上，靠近一条黑得像柏油似的發臭的小河。在晴朗的星
期天——因为在工作日这城市是被灰色的烟云籠罩着的——从周
圍的小山上看去，該城呈現出一幅非常美丽的景色;但是城市里面
也和里子一样地肮脏和不适于居住。城市的老区位于陡峭的斜坡
上，这些区域里的街道是狭窄而不规则的。在胡同、死胡同和大杂
院里，堆着垃圾和脏东西；房屋破旧、肮脏、不适于住人，在河的
紧旁边，在谷底，我看到过許多房屋，最下一層有一半陷在山坡里，
根本不适于住人。在谷底，在工人住宅挤在高聋的厂房当中的地
方，是整个城市中最肮脏和建筑得最糟的部分。在布莱得弗德的
比较新的区域里，正像在其他任何工厂城市里一样，小宅子比较整
齐，排成一列一列的，但是在这里，也可以看到和传統的安置工人
的方法分不开的一切弊病，关于这方面，在講到曼徹斯特时，我们
还要更詳細地講一下。約克郡西部其他城市如班斯里、哈里法克
=====第329页=====
322
弗·恩格斯
斯、哈得兹菲尔德的情形也是一样。虽然哈得兹菲尔德由于它那
令人神往的自然环境和最新的建筑形式，成为約克郡和郎卡郡一
切工厂城市中最美丽的一个，但是它仍然有許多坏的区域。由市
民大会选出的城市调查委员会在1844年8月5日的报告中写道：
“大家知道，在哈得兹菲尔德，整条整条的街道和許多胡同及大杂院都既
没有铺砌，也没有下水道或其他任何排水沟；这些地方堆积着污泥、垃圾和各
种废弃物，这些废物在逐渐腐烂，发酵；几乎到处都有污水洼，因此，这里的住
宅都是又脏又坏，以致疾病丛生，威胁着全城的健康。”100
如果我們步行或坐火車越过黑石山脊，我們就到了英国工業
完成了自己的杰作的典型基地,英国的整个工人运动开始的地方，
即以曼徹斯特为中心的南郎卡郡。現在，我們面前又是一片丘陵
绵延的美丽的地区，这地区从分水岭往西向爱尔兰海慢慢倾斜下
去，就是里布尔河、艾尔威尔河、梅塞河以及这三条河的支流的令
人心曠神怡的碧緑的夹谷。一百年前左右，这地方大部分还是一
片居民稀少的沼澤，现在却布满了城市和乡村，成为英国的人烟最
稠密的地区了。郎卡郡，特别是曼徽斯特，是英国工業的发源地，
也是英国工業的中心。曼徹斯特的交易所是英国工業生活中的一
切波动的寒暑表；曼微斯特的现代化的生产已达到了完善的地步。
在南郎卡郡的棉紡織業中，自然力的利用、机器（主要是动力織机
和骤机)对手工劳动的排挤以及分工都达到了高度的发展，而如果
我們認为这三个要素是現代工業的特征，那末我們必須承認棉花
加工業在这方面从开始到現在一直是走在其余一切工业部門的前
面的。现代工业对工人阶级的影响在这里一定会达到最充分最完
备的发展，工业無产阶級在这里一定会以最典型的形式出現;工人
由于蒸气力和机器的应用以及分工而受到的届辱在这里一定会达
=====第330页=====
英国工人阶级状况
323
到極点，工人一定会很清楚地意識到这种屈辱;同时無产阶級摆脫
这种屈辱的企圖，在这里也一定会达到極点并带有高度的自觉性。
因为曼徽斯特是現代工業城市的典型，也因为我对它的了解就像
对自己的故乡一样，并且比该城的大多数居民还了解得更清楚，所
以这个城市我們要多談一些。
曼徹斯特周圍的城市，就工人区的情況說，和中心城市很少有
什么差别，只是这些城市的工人在居民中所占的比例可能比曼徽
斯特更大。这是一些純粹的工業城市，它們的一切商業活动都是
在曼徹斯特或通过曼徹斯特进行的；它们在各方面都依賴曼徹斯
特，因此，居民只有工人、厂主和小商人，而曼徽斯特还有大批商业
人口、許多委托商店和大零售商店。所以，像波尔頓、普累斯頓、
威根、柏立、罗契得尔、密得尔顿、海华德、奥尔丹、埃士頓、斯泰里
布雷芝、斯托克波尔特等城市，人口虽然有3万、5万、7万，甚至
9万，但是它们几乎都是些大的工人区，只是有一些工厂、几条大
街和几条市外公路把它们隔开，大街两旁是商店，公路两旁是厂主
的有花园圍绕着的别墅似的房子。这些城市本身都建筑得坏而杂
乱，有許多肮脏的大杂院、街道和小胡同，到处都弥漫着煤烟，由于
它們的建筑物是用鮮紅的、但时間一久就会变黑的磚(这里普遍使
用的建筑材料)修成的，就給人一种特別陰暗的印象。把地下室当
做住宅，在这里是很普通的；凡是可以挖洞的地方，都挖成了这种
深入地下的洞，而很大一部分居民就住在这样的洞穴里面。
除普累斯頓和奥尔丹外，位于曼徹斯特西北11英里的波尔頓
算是这些城市中最坏的了。我到那里去过好多次，就我所看到的
来說，这个城市只有一条大街，而且很脏，这就是第恩斯盖特街，这
条街同时也是市场;即使在天气最好的时候，这个城市也是一个陰
=====第331页=====
324
弗·恩格斯
2
森森的討厭的大窟窿，虽然这里除了工厂就只有一些一两層的矮
房子。这里也像其他地方一样，城市中较老的一部分是特别荒凉
和难看的。一条黑水流过这个城市，很难說这是一条小河还是一
长列臭水洼。这条黑水把本来就很不清潔的空气弄得更加污浊不
堪。
以下就說斯托克波尔特，它虽然位于梅塞河的柴郡那一面的
河岸上，但仍屬于曼徹斯特工業区。它夹在沿梅塞河的一个狭谷
里面，街道在河岸的一边是陡峭地顺山而下，在另一边是同样陡峭
地顺山而上，从曼徹斯特到北明翰的铁路就通过高架桥越过这个
城市和整个狭谷的上空。斯托克波尔特在全区是以最陰暗和被煤
烟熏得最厉害的地方之一出名的，事实上也的确給人一种特別陰
沉的印象，从高架桥上看下去的时候更是如此。但那些从谷底到
山頂一长条一长条地分布在全城的無产者的小宅子和地下室給人
们的印象还更加陰沉。就我的記忆所及，在这个区域的任何一个
城市里，我都没有看见过这样多的住人的地下室。
在斯托克波尔特东北数英里，是埃士顿-安得-莱因，这是这个
区最新的工厂城市之一。它在一个山坡上，运河和泰姆河从山麓
流过，一般说来是按照新的比较有规则的体系建筑起来的。五六
条平行的长街沿山崗横排着，它们和其他向河谷傾斜下去的街道
交叉成直角。在这样一种街道分布体系下，工厂都被排挤到市中
心以外去了，何况为了要靠近水源和水路交通线，这些工厂本来就
会集中在河谷底部的；在这里，工厂全都挤在一起，从烟囱里喷出
濃烟。因此，埃士顿比起大多数其他的工厂城市来，给人的印象要
舒服得多：街道比较寬闊、清潔，鲜红色的小宅子看起来比较清新
悦目。可是工人小宅子的这种新的建筑体系也有坏的一面，因为
=====第332页=====
325
英国工人阶级状况
在每一条这样的街道的后面都隐蔽着一条脏得多的后街，由一条
狭窄的夹道通到那里去。在埃士顿，除了市郊的几幢房子，我没有
看到过一幢可能有五十年以上历史的，但是这里也有一些街道，街
上的小宅子又坏又破，磚头摇摇欲坠，牆壁现出裂痕，塗在里面的
泥灰也已經脫落了；这些街道被煤灰弄得又脏又黑，它的面貌，無
論从哪一点来說，都不比该区其他城市的街道好一些，只是在这里
这样的街道井不是一般的现象，而是一种例外。
再往东一英里是斯泰里布雷芝，这个城市也在泰姆河畔。如
果从埃士頓登山，那末从山頂向左右眺望都会看到許多美丽的大
花园，花园里有别墅一样的华丽的住宅，其建筑式样大部分是伊丽
·莎白式，这种式样和哥德式的关系正像英国国教和罗馬天主教的
关系一样。再向前走一百步，河谷里的斯泰里布雷芝就出現在眼
前。但是和那些华丽的别墅，甚至和埃士顿那些朴素的小宅子比
起来这是一个多么鲜明的对照呵！斯泰里布雷芝在一个比斯托克
波尔特夹谷还要狭窄的弯弯曲曲的狭谷里面，夹谷两边的斜坡上
杂乱無章地布滿了小宅子、房尾和工厂。在走近城市的时候，看到
的第一批小尾就是拥挤的，被煤烟熏得黑黑的，破旧的，而全城的
情况也就和这第一批房子一样。只有很少的几条街伸展在狭窄的
谷底;大部分街道是縱横交错的，沿着斜坡时起时伏。由于街道分
布在这种倾斜的地势上，几乎一切房屋的最下一層都有一半陷到
地里面去。在这种紊乱的建筑体系下形成多少堆大杂院、后街和
小胡同，从山上朝下看就可以看见。从山上看下去，这个城市的某
些地方就像一幅鳥瞰圖一样地展现在下面。再加上可怕的肮脏，
那就很容易理解，为什么这样一个郊区很美丽的城市却给人这样
一种可憎的印象。
=====第333页=====
826
弗·恩格斯
关于这些較小的城市，我们已經說得不少了。这些城市每一
个都有自己的特点，但是一般說来这些城市里的工人的生活是和
曼徹斯特一样的。因此，我只描写了每一个城市的建筑形式的特
点，但要补充一点，就是对曼微斯特工人住宅状况的一般特点的一
切評論，对它周圍的这些城市也是完全适用的。現在我們就来談
这个中心城市吧。
曼徹斯特位于一串小山的南山坡下，这一串小山从奥尔丹起
绵延于艾尔威尔河和梅德洛克河的河谷間，到克薩尔-摩尔山达到
終点，这是曼徹斯特的跑馬場和“聖山”10。曼徹斯特本城位於艾
尔威尔河左岸，在該河及其两条支流——艾尔克河和梅德洛克河
之间，这两条小河就在这里流入艾尔威尔河。在艾尔威尔河右岸，
在这条河的急轉的河曲环抱之处是索尔福，再往西是盆德尔頓;
艾尔威尔河北边是上布劳顿和下布劳顿；艾尔克河北边是奇坦希
一6
尔，梅德洛克河南边是休尔姆，再往东是梅德洛克河畔的却尔顿，
再往前，差不多在曼徹斯特以东是阿德威克。所有这些房屋的总
和，通常就叫做曼微斯特，这里的人口至少有40万，也許还要多。
这个城市建筑得如此特别，人们可以在这里住上多少年，天天上
街，可是，如果他只是出去办自已的事或散步，那就一次也不会走
进工人区，甚至連工人都接触不到。其主要原因是：由于無意識的
默契，也由于完全明确的有意識的打算，工人区和資产阶級所占的
区域是极严格地分开的，而在那些不能公开这样做的地方，这种
事情就在慈善的幌子下进行。在曼微斯特的中心有一个相当广
的长宽各为半英里的商业区，几乎全区都是营业所和货栈（ware-
houses)。这个区城几乎整个都是不住人的，夜里寂静無声，只有值
勤的警察提着遮眼灯在狭窄而黑暗的街道上巡邃。这个地区有几
=====第334页=====
327
英国工人阶级状况
条大街穿过，街上非常热闹，房屋的最下一層都是些辉煌的商店；
在这些街上，有些地方楼上也住了人，这里的市面是不到深夜不停
止的。除了这个商业区域，整个曼微斯特本城、索尔福和休尔姆的
全部、盈德尔顿和却尔顿的大部分、阿德威克的三分之二以及奇坦
希尔和布劳顿的个别地区，—一所有这些地方形成了一个纯粹的
工人区，像一条平均一英里半宽的带子把商业区圆繞起来。在这
个带形地区外面，住着高等的和中等的资产阶级。中等的资产阶
级住在离工人区不远的整齐的街道上，即在却尔顿和在奇坦希尔
的较低的地方，而高等的资产阶级就住得更远，他们住在却尔顿和
阿德威克的郊外房屋或別墅里，或者住在奇坦希尔、布劳頓和盈德
尔顿的空气流通的高地上，——在新鲜的对健康有益的乡村空气
里，在华丽舒适的住宅里，每一刻鐘或牛点鐘都有到城里去的公共
馬車从这里經过。最妙的是这些富有的金錢貴族为了走近路到城
市中心的营业所去，竟可以通过整个工人区而看不到左右两旁的
極其肮脏贫困的地方。因为从交易所向四面八方通往城郊的大街
都是由两排几乎毫無間断的商店所組成的，而那里住的都是中小
资产阶级，他们为了自己的利益，是愿意而且也能够保持街道的整
潔的。诚然，这些商店和它们背后的那些区域总是有密切关系的，
所以在商业区和靠近资产阶级住区的地方，商店就比背后藏着工
人们肮脏的小宅子的那些商店更漂亮些。但是，为了不使那些腸
胃健壮但神經脆弱的老爷太太們看到这种随着他們的富貴豪华而
产生的穷困和肮脏，这些商店总算是够干净的了。例如第恩斯盖
特街从老教堂一直向南伸展，在起头的地方是两排货栈和工厂，接
着是第二流的商店和几个啤酒店，再往南去，就是商業区的尽头，
这里是一些比较难看的商店，愈往南，就愈肮脏，同时酒店和小饭
=====第335页=====
328
弗·恩格斯
館也愈来愈多，最后，在街道的南端，小店的外貌就使人絲毫不会
怀疑这些小店的主顾是工人，而且也只是工人。从交易所向东南
伸展的市场街，看上去也是一样：最初是些第一流的华丽的商店，
楼上是营業所和货栈；接着(在皮卡第莱)就是一个接着一个的大
旅馆和货栈；再往前去(在倫敦路)，在梅德洛克河旁，是工厂以及
为资产阶级下層和工人开设的小酒店和商店；再往前，在阿德威
克一格林附近，是高等和中等资产阶級的房屋，在它们后面，是那些
最富有的厂主和商人的大花园和别墅。这样，了解了曼徽斯特，就
可以从几条大街推出和它们毗連的地区的情况，但是很少能由此
看出工人区的真正面貌。我知道得很清楚，这种伪善的建筑体系
是或多或少地为一切大城市所具有的;我也知道，零售商因其所經
营的商業的性質就必須住在繁华的大街上;我知道，在这种街道上
好房子总比坏房子多，这一带的地价也比偏僻的地方高。但是我
畢竟还没有看到过一个地方，像曼微斯特这样有系统地把工人阶
级排斥在大街以外，这样费尽心机把一切可能刺激资产阶级的眼
睛和神經的东西掩盖起来。然而，曼徹斯特在其他方面比任何一
个城市都建筑得更不合警察的规定，更没有一定的计划,而是更偶
然地堆积起来的。当我連带考虑到资产阶级那种热心的保证，說
什么工人生活得很好的时候，我就觉得，那些自由派厂主，曼徹斯
特的《big wigs>①对该市的这种可耻的建筑体系并不是完全没有
責任的。
还要补充一下的，就是几乎所有的厂房都是沿着贯串全城的
三条河流和各种运河建立起来的，现在我就来描述工人区本身的
①这是一个無法翻譯的双关語。英語中big wigs》的意思是“要人”或“大亭”，
而和它發音相同的《big whigs的意思却是“辉格党巨头”。—譯者注
=====第336页=====
329
英国工人阶级状况
情形。首先要谈的是曼徹斯特旧城，它位于商业区北边和艾尔克
河之間。这里的街道，即使像托德街、朗一密尔盖特、威色-格罗弗
和修德希尔这些比较好的街道，也都是又狭窄又弯曲的，房屋又肮
脏又破旧，胡同里的建筑更是令人作嘔。如果从老教堂顺着朗-
密尔盖特街走去，就会看到右边有一排老式房屋，这些房屋的門面
沒有一間不是东倒西歪的，—这是旧曼徹斯特，工業时代以前的
曼徹斯特的殘迹，以前住在这里的居民和他們的子孙都搬到本城
建筑得较好的区域去了，而把这些对他们太不合适的房屋留給包
括很多爱尔兰人在内的工人居民。这里才真正是一个几乎毫不掩
飾的工人区，甚至大街上的商店和酒館也沒有人想把它們的外表
弄得稍微干净一些。但是这一切和后面那些只有经过狭窄得甚至
不能同时走两个人的过道才能进去的胡同和大杂院比起来簡直就
算不了什么，像这样違反合理的建筑术的一切规则而把房子乱七
八糟地堆在一起，弄得一所貼着一所地挤作一堆，实在是不能想像
的。而且这不能只怪建筑物是旧曼微斯特时代保存下来的。这种
杂乱無章的情形只是在最近才达到頂点，現在，在任何地方，只要
那里的建筑方式比较古老因而还保留下那么一点点空隙，人们就
在这里补盖起房子，把这
个空隙填起来，直到房子
和房子之間連一小塊可以
再建筑一些东西的空地也
德
没有为止。我现在从曼徹
空
斯特的平面圖上描下一小
密尔盖特
1
塊来証实我的話。这远不
芬諾尔街
是最坏的一块地方，而且
=====第337页=====
330
弗·恩格斯
占地还不到整个旧城的十分之一。
这張图可以充分地表明全区的、尤其是艾尔克河附近的建筑
方式是如何不合理。在这里，河的南岸很陡，有15英尺到30英尺
高；在这个陡坡上，大部分的地方都有三排房屋，最下面一排紧靠
水边，而最上面一排却已經是屋檐齐及山顶，面临着朗-密尔盖特
街。此外，河岸上还有工厂，总之，这里的建筑也和朗一密尔盖特街
下段一样密集而杂乱。大街左右有很多有頂的过道通到許多大杂
院里面去；一到那里，就陷入一种不能比拟的肮脏而令人作嘔的环
境里;向艾尔克河倾斜下去的那些大杂院尤其如此;这里的住宅無
疑地是我所看到过的最糟糕的房子。在这里的一个大杂院中，正
好在入口的地方，即在有顶的过道的尽头，就是一个没有門的厕
所，非常脏，住户们出入都只有跨过一片满是大小便的臭气熏天的
死水洼才行，这是艾尔克河畔杜西桥以上的第一个大杂院一—我
指出这一点,是考虑到可能有人要想证实一下我的話;下面紧靠着
河的地方有几个制革厂，四周充满了动物腐烂的臭气。要到杜西
桥以下的那些大杂院里去，大半要从一条狭窄而肮脏的台阶走下
去，而要进入屋内就必须跨过一堆堆的垃圾和脏东西。桥以下的
第一个大杂院叫做爱偷大院;在霍乱流行的时候，这里的情况曾使
衛生警察不得不命令居民都搬出来，清扫一番，并用氯气把房子熏
一遍；凯博士在一本小册子里，对这个大杂院当时的情况曾做过
医学博士詹·菲·凯曼微斯特棉紡織業中的工人在精神和身体方面的状况
1832年第2版(The Moral and Physical Condition of the Working
Classes, employed in the Cotton Manufacture in Manchester>. By
James Ph.Kay,Dr.Med. 2nd edit.1832)。作者对一般工人阶级和工厂
工人没有加以区别，但是在其他方面，这是一本出色的书。——恩格斯原注
=====第338页=====
331
英国工人阶级状况
一番令人惊心动魄的描述。从那时起，这个大杂院显然已經有一
部分拆掉重新盖过了;至少从桥上看下去，就馬上可以看到一些断
垣残壁和高聳着的垃圾堆旁边有几所较新的房屋。从桥上看到的
这幅景象——一堵一人高的石牆小心翼翼地遮住了这幅景象，使
个子不很高的过路人無法看到——就是全区的一般面貌。桥底下
流着，或者更确切地說，停滞着艾尔克河，这是一条狭窄的、黝黑
的、发臭的小河，里面充满了污泥和廢弃物，河水把这些东西冲积
在右边的较平坦的河岸上。天气干燥的时候，这个岸上就留下一
长串龌龊透頂的暗綠色的淤泥坑，臭气泡經常不断地从坑底冒上
来，散布着臭气，甚至在高出水面四五十英尺的桥上也使人感到受
不了。此外，河本身每隔几步就被高高的堤堰所隔断，堤堰近旁，
淤泥和垃圾积成厚厚的一层井且在腐烂着。桥以上是制革厂；再
上去是染坊、骨粉厂和瓦斯厂，这些工厂的脏水和废弃物统统匯集
在艾尔克河里，此外，这条小河还要接纳附近污水沟和厕所里的
东西。这就容易想像到这条河留下的沉积物是些什么东西。桥以
下，可以看到陡峭的左岸上大杂院里的垃圾堆、脏东西、泥土和龙
砾；房屋一所聳立在一所后面，由于坡很陡，每一幢房子都看得見
一小块；所有这些房屋都是被烟熏得黑黑的、破旧的，窗玻璃破碎
不堪，窗框摇摇欲隆；在后面，是旧的兵营式的工厂厂房。在比较
平坦的右岸，是一长排房屋和工厂。靠边的第二所房子是一座没
有屋頂的廢墟，里面堆满了垃圾，而第三所房子造得这样低，它的
最下一層竟不能住人，所以就沒有窗子，也沒有門。在这后面，是
穷人的墓地和利物浦一里子铁路的車站，再往后就是智艺所—
曼徹斯特的“穷人的巴士底狱”，它像一座城堡，从小山上的锯齿形
的高墙后面森严地俯视着对岸的工人区。
=====第339页=====
332
弗·恩格斯
杜西桥以上，左岸较平，右岸较陡，但是两岸住房的情况絲毫
也不见得好些，而且更坏了。在这里只要从朗-密尔盖特这条大街
向左一拐弯，就会迷失方向；走出一个大杂院又走进另一个大杂
院，走过一些拐角、一些狭窄而肮脏的胡同和过道，几分鐘以后，終
于堕入五里霧中，根本不知道天南地北了。到处都是半倒塌或完
全倒場了的房屋，其中有一些事实上已經沒有人住了，这种情形是
很耐人寻味的；房子里很少有铺上木板或石板的，几乎到处都是破
烂的装置得很坏的窗和門，而且是多么肮脏！到处是一堆堆的垃
圾、脏东西和废弃物，死水洼代替了水沟，仅仅是臭气就足以使稍
微有点文化气息的人無論如何不能在这里住。不久以前，由于里
子铁路新修的延长出来的一段要在这里跨过艾尔克河，这些大杂
院和胡同的一部分被拆掉了，可是余下的部分却暴露在人們的眼
前。例如在铁桥附近就有一个大杂院，它那肮脏的令人作嘔的面
貌远远地超过其他一切大杂院，这是因为以前它四周都有房子包
圍着，很难走到里面去；尽管我認为自己很熟悉这一带地方，假若
不是建筑铁路桥梁时打开了缺口，我也永远不会发现这个大杂院。
沿着坑坑洼洼的河岸，从上面拉着晒衣服的繩子的那些木桩旁边
走过去，就走进了这一堆乱七八糟的矮小的平房中，这些房子大多
数都是土地，地上没有鋪任何东西，每一家都只有一个房間，厨房、
起居室、队室，什么都是那一間唯一的房子。在这样一个长不到6
英尺寬不到5英尺的洞穴里，我看到了两張床一一这算什么床鋪
呵！一一另外再加上一张梯子和一个爐灶，正好填满了整个房間。
在其他許多小屋里，我根本就什么也没有看到，虽然門是做开的，
而住的人就站在門口。門前到处是脏东西和垃圾；垃圾下面似乎
=====第340页=====
333
英国工人阶级状况
去才威觉得到。这一整堆住着人的牲畜栏，两面被房屋和工厂包
圍着，第三面是河。这里，除了一条沿河的狭窄的小路，只有一个
狭窄的有顶的过道通到外边去——通到另一片几乎建筑得一样坏
和一样不整潔的像迷陣一样的房屋里面去。
这已经够了！整个艾尔克河河岸的房屋都是这样建筑的。这
是一些毫無計划地胡乱堆在一起的房屋，全部都已經或多或少地
接近于倒场了；房屋内部的肮脏零乱和周圍的肮脏环境完全相配
称。住在这里的人怎么能够講究清潔呢？要知道，他們就連大小
便的地方也没有。这里的厕所是这样少，每天都积得满满的;要不
就离得太远，大部分居民都無法利用。附近只有艾尔克河的脏水，
而自来水和抽水机又只是那些“体面的”市区里才有，人们怎么能
够洗澡呢？現代社会中的这些奴隶的住屋井不比杂在他们小屋之
間的那些猪圈更干净些,这实在是不能怪他们的！苏格兰桥以下沿
岸有六七间地下室，室内的地面和离它不到6英尺远的地方流过
的艾尔克河水浅时的水面比起来，至少要低两英尺,对岸桥以上离
桥不远的街道拐角上有一幢房屋，最低一層没有門，也没有窗，根
本不能住人(而这种情况在这一带拌不少见);还应当指出，由于没
有更适当的地方，附近居民经常用这种敞开的最低一層房子做公
共廁所，——像这幢房子的上面一層和那六七間地下室，房主們还
恬不知耻地把它們出租！
我们撇开艾尔克河，再鑽到朗-密尔盖特街另一边的工人住宅
的中心去，我们就会走进一个稍微新一点的工人区，这个区域从圣
迈克尔教堂起一直伸展到威色-格罗弗和修德希尔，这里至少比
较整齐一些。我们在这里看不到紊乱不堪的建筑，至少是可以發
现一些长而直的街道和死胡同，以及按照一定计划建筑起来的通
=====第341页=====
334
弗·恩格斯
常是四方形的大杂院。但是，如果說前面那些区域里的每一幢房
子都是胡乱地建筑起来的，那末，在这里，这种胡乱建筑的做法却
表现于整条整条的街道和整个整个的大杂院，在建筑这些街道和
大杂院的时候絲毫没有考虑到其他街道和大杂院的地位。街道时
而朝这一面轉，时而又朝那一面轉，每走一步都会闖入死胡同或者
碰上死角，使你又回到原来出发的地方;要不在这个迷陣里住上一
个相当长的时期，那就怎样也摸不清这里的方向。这些街道和大
杂院的通風(如果这个詞还可以用到这里的話)状況和艾尔克河一
带一样坏，虽然这个区域在某些方面比艾尔克河流过的那个区域
优越一些(这里的房屋比较新，有些街道间或还有污水沟)可是这
里儿乎每一所房子都有住人的地下室，而这在艾尔克河畔，由于房
屋比较陈旧，建筑得也比较馬虎，就很少看到了。在其他方面，如
脏东西、垃圾堆、灰堆和街道上的死水洼，却是两个地方都有的，而
在我们現在所談的这个区域里，除了这些东西，我們还可以看到一
种極其有碍居民的清潔的情形，这就是成群的猪在街上到处乱跑，
用嘴在垃圾堆里乱拱，或者在大杂院内的小棚子里关着。这里，正
像曼徹斯特大多数其他工人区一样，腊肠制造商把院子租下来，在
那里盖起猪圈；几乎每一个大杂院里都有一个或几个这样的隔开
的角落,院里的居民把一切廢弃物和脏东西都往里扔，结果猪是养
肥了，而这些四面都有建筑物堵住的大杂院里的本来就不新鲜的
空气却由于动植物体的腐烂而完全变坏了。穿过这个区域，修筑
了一条相当体面的宽闊的街道——一密勒街，这样，这里的后景就相
当成功地被隐蔽起来了，但是谁要是为了好奇，走进許多条通向大
杂院的过道中的一条去看看，那末每隔20步他就会碰到这样一个
不折不扣的猪图。
=====第342页=====
335
英国工人阶级状况
曼徹斯特旧城就是如此。重讀了一遍自己对它的描写，我应
当說，我不仅絲毫沒有夸大，而且正好相反，对这个至少住着两三
万居民的区域，我还远没有把它的肮脏、破旧、昏暗和违反清潔、通
風、衛生等一切要求的建筑特点十分鲜明地表现出来。而这样一
个区域是在英国第二大城，世界第一个工厂城市的中心呀！如果
想知道，一个人在不得已的时候有多么小的一点空間就够他活动，
有多么少的一点空气(而这是什么样的空气呵！)就够他呼吸，有什
么起码的设备就能生存下去，那只要到曼徹斯特去看看就够了。
不错，这是旧城，—一和当地居民談到这个人間地獄的可憎的状况
时，他们就会强調这一点，——但是这能說明什么呢？要知道，一
切最使我們厭恶和愤怒的东西在这里都是最近的产物，工業时代
的产物，属于旧曼微斯特的那几百所房子老早就被原来的住户遣
弃了，只是工業才把大批的工人（就是現在住在那里的工人)赶到
里面去；只是工業才在这些老房子之間的每一小片空地上盖起房
子，来安置它从农业区和爱尔兰吸引来的大批的人;只是工业才使
这些牲畜栏的主人有可能仅仅为了自己发财致富，而把它们当做
住宅以高价租給人们，剝削貧穷的工人，毁坏成千上万人的健康；
只是工業才可能把剛摆脫掉农奴制的劳动者重新当做無生命的物
件，当做一件东西来使用，才可能把他赶进对其他任何人都是太坏
的住所，而这种住所工人得花自己的血汗錢来享用，直到它最后完
全倒塌为止；所有这些都只是工业造成的，而如果没有这些工人，
没有工人的贫困和被奴役，工業是不可能存在的。固然，这些区域
原来的规划就不好，很难从这种规划中弄出什么好东西来。但是
在改建时，土地占有者做了些什么，地方当局又做了些什么来加以
改善呢？什么都没有做。相反地，只要哪里还空下一个角落，他们
=====第343页=====
336
弗·恩格斯
就在那里盖起房子；哪里还有一个多余的出口，他们就在那里盖
起房子来把它堵住。地价随着工业的发展而上涨，而地价愈是涨
得高，就愈是疯狂地在每一小块土地上乱盖起房子来，一点也不
考虑居民的健康和方便，唯一的念头就是尽可能多賺錢，反正無
論多坏的小屋，总会找到租不起好房子的穷人的。但是这到底是
旧城，——资产阶级就是这样安慰自己的。那末我们来看看新城
(the New town)是怎样的吧。
新城又叫爱尔兰城(the Irish town)，在旧城的那一边，在艾尔
克河和聖乔治路之間的粘土小山上。在这里，城市的一切特征都
消失了。东一排西一排的房屋或一片片迷陣似的街道，像一些小
村庄一样，乱七八糟地散布在寸草不生的光秃秃的粘土地上。房
屋，或者不如說是小宅子，情形都很糟，从来不修理，肮脏，有潮湿
而龌的住人的地下室。街道既沒有鋪砌，也沒有污水沟，可是这
里却有無数的猪群，有的在小院子或猪圈里关着，有的自由自在地
在山坡上踏踺。这里街上的污泥竟这样厚，只有在天气很干燥的
时候，才能希望走过这里而不致讓烂泥掩没了脚背。在圣乔治路
附近，一堆一堆的建筑物密密麻麻地集在一起，到处是一条条的街
道、胡同、死胡同和大杂院，愈接近市中心，就愈是挤在一起，愈是
乱七八糟。固然，这里常常可以看到一些铺砌过的街道，或者至少
也可以看到铺砌过的人行道和污水沟，但是肮脏的情形，以及房
屋，特别是地下室的恶劣状况还是一样。
在这里，不妨一般地谈談曼徽斯特流行的工人区的建筑形式。
我們已經知道，在旧城，房子的排列大半是純粹出于偶然的。每一
所房子在建筑时都没有考虑到其余的房子，而几所房子中間的一
块不规则的空地，由于没有其他名字可用，就称它为大杂院(court)。
=====第344页=====
337
英国工人阶级状况
在这个区域中的一些稍微新
街道
一点的地段和工業繁荣初期
H
形成的其他一些工人区里，
房子的分布是比较有計划
街道
的。两条街道之間的地方被
划分为较有规则的多半是四方形的大杂院，这些大杂院一开始就
是以近似附圖所表示的那种样子盖起来的，經过有頂的过道从街
上通到里面去。房子的完全沒有計划的分布固然很妨碍通風，因
而对居住者的健康非常有害，但是这种把工人关在四面都被建筑
物圍起来的大杂院里的办法就更有害得多了。这里空气根本不能
流动;只是在生火的时候，烟囱算是大杂院中悶人的空气的唯一出
□。此外，这些大杂院里的房屋大半都是两排盖在一起，两排
房子共用一堵后牆，这就足以使那里不可能有任何良好的通風了。
又因为街道警察对这些大杂院的情况漠不关心，同时房屋里扔出
来的一切东西都是扔在什么地方就留在什么地方，所以，在那里看
到脏东西以及一堆堆的煤灰和垃圾，也就用不着惊奇了。我曾经
訪問过一些大杂院(在密勒街)，这些大杂院至少要比大街低半英
尺，没有排水沟，下雨时积起来的水一点也流不出去！
后来出现了另一种建筑形式，这种形式现在已普遍地采用了。
现在，工人小宅子几乎再也不一所所地盖了，总是一盖就是几十
但是，有一位聪明的英国自由党人在“童工調查委員会报告”中硬說，这些大
杂院是城市建筑艺术的杰作，因为它们像許多露天的小方场一样，可以改善
通風状况，促使空气流通！假如每一个大杂院都有两个或四个宽的露天的
面对面的出口，讓空气可以自由流通，那也許真可以改善通风状况，促使空气
流通；但是这些大杂院从来也没有两个这样的露天出口，甚至难得有这么一
个，几乎一切大杂院都只有一条狭窄的有质的过道。——恩格斯原注
=====第345页=====
338
弗·恩格斯
所，甚至几百所；一个业主一下子就盖它一整条或两三条街。这些
街道排列如下:第一排是比较高级的小宅子，很幸运，这些小宅子
有一个后門和一个小院子，因而房租也最贵。这些小宅子的院子
通向一条两端都盖有房子的弄堂(back-street)，其中一端有一条窄
縫或有頂的过道通到这条弄堂里去。大門开在弄堂里的那些小宅
子，房租最便宜，一般也照管得最坏。它们和第三排小宅子共用一
堵后牆，第三排小宅子的門开在另一条街上，房租比第一排便宜，
但比第二排貴。这样，街道的布置情况就約略如下圖：
街龍道
第
排子排排

5
第第值
真
街
道
由于房屋和街道是这样排列的，所以第一排小宅子的通风还相当
不錯，第三排的通風至少也不比前一种建筑形式中类似的小宅子
差；但是中間一排的通風在任何情況下都和大杂院中的小宅子一
样坏，而弄堂也井不比大杂院更整潔些。業主们宁願要这种建筑
方式，因为它既节省地面，又使他们能通过第一排和第三排小宅子
的较高租金来更顺利地掠夺工资比较多的工人。
这三种小宅子建筑形式不仅在全曼徽斯特，甚至在整个郎卡
郡和約克郡都可以看到，它们往往是混杂在一起的，但大半都单独
存在，所以仅仅从这一特征就可以看出城市各部分的相对年龄。
第三种形式，即有弄堂的那一种形式，在聖乔治路以东、奥尔丹路
和大安柯茨街两边的广大工人区里占有绝对的优势，在曼徹斯特
-
=====第346页=====
339
英国工人阶级状况
的其余工人区和郊区也很常见。
在上面提到的那个叫做安柯茨的广大区域里，沿着两条运河
集中了曼微斯特的大部分最大的工厂——六七层高的大建筑物，
这些建筑物及其细长的烟囱聋立在低矮的工人小宅子的上空。所
以这个区域的居民主要是工厂工人，而住在最坏的街上的则是手
工織工。靠近市中心的一些街道是最老的，因而也是最坏的，但是
这些街道都铺砌过而且还有污水沟；在这里我是把那几条同奥尔
丹路和大安柯茨街靠近而又与之平行的街道算在里面的。再向东
北可以看到几条新修建的街道；这里的小宅子看起来漂亮而又清
潔，新的門窗剛刷上油漆，室内也粉刷得干干凈凈；街上空气比较
流通，街道之間还没有盖房子的空地比较大，也比较多。但是所有
这些都只是少数住宅的情况。此外，还应当补充一点，这就是几乎
每一幢小宅子都有住人的地下室;許多街道都沒有鋪砌，也沒有排
水沟;而重要的是这个漂亮的外表仅仅是一种伪装，这种伪装过十
年就什么也不会留下了。原因是这些小宅子井不比街道建筑得好
一些。初看起来，所有这些小宅子都非常漂亮而坚固，外表结实的
磚牆騙过了人們的眼睛，如果經过新建的工人区而不看一看那些
弄堂，也不仔細看一下房屋是如何建筑的，那就会同意那些自由派
厂主的说法:任何地方的工人也没有英国这样好的住宅。但是，只
要走近细看一下，就会发現，这些小宅子的牆是薄到不能再薄了。
支持地下室、房屋底層和屋頂的重量的外牆，最多也不过一塊磚那
么厚，也就是每一行中，磚的长边是紧靠在一起的(）；但
是，我也看见过不少同样高的小宅子(其中有些在我看到时还正在
建造)，它们的外牆只有牛塊磚那么厚，因为磚不是横排而是直排
的，就是說，不是长边靠在一起，而是短边靠在一起()。
=====第347页=====
340
弗·恩格斯
这样做，一半是为了节省材料，一半是由于盖房子的业主向来不是
Utt
地基的所有者,按照英国的習惯他们把地基租上二十年、三十年、四
十年、五十年或九十九年；期限一滿，地基和它上面的一切建筑物
都要毫無代价地归还原主。所以租地的人总是精打细算使自己盖
的房子在土地租赁期满时尽可能地变得不值钱；而由于这种小宅
子常常是在满期前二三十年才盖起来的，这就容易了解，盖房子的
業主是不願意在这上面多花錢的。此外，这些業主多半是建筑公
司老板或厂主，他們很少或根本不願花錢修繕，这一半是由于他們
不愿意减少自已的收入，一半是由于租期短促的缘故;在商业危机
来临，大批工人失去工作的时候，往往整条整条的街都空起来，因
此，小宅子很快就倒塌毁坏，不能住人了。根据一般的估計，工人住
宅平均只能用四十年。当你看到那些新房子的似乎可以維持几个
世紀的外表美丽而結实的外牆时，你会觉得这种說法好像是很奇
怪的；但实际情形却是这样：建造房屋的时候光打小算盘，以后又
絲毫不加修繕，房屋时常空起来，住戶經常更动，最后，在能够住人
的最终十年里，房客—一大部分是爱尔兰人——又大肆破坏，常常
把房屋里的木質部分拆下来生火，由于这一切，这些小宅子过了四
十年就变成一堆死砾了。这就說明了一个事实：在工业繁荣时期
而且主要是在本世纪才修建起来的安柯茨区，也还是有許多破旧
的倒塌的房子，而大部分房子現在甚至已經到了能夠住人的最后
阶段了。至于这样白白地浪费了多少资本，以及只要在建筑上和
以后的修理上怎样稍微多花一点钱，就可以使这个区域在许多年
中保持清潔、像个样子和能够住人，这我就不談了。我在这里要談
的只是房屋的状况和居住者的生活条件，在这一方面我应当說，再
也没有比这种安置工人的制度更有害更伤风败俗的了。工人不得
=====第348页=====
'
341
英国工人阶级状况
不住在这种恶劣的小宅子里面，是因为他们没有钱去租较好的房
子，或者是因为他们做工的工厂附近没有较好的房子，有时也因为
这些小宅子是厂主的，厂主只是在工人租他的小宅子时才給工人
工作。自然，这种四十年的期限井不是绝对不变的;如果房屋是在
鬧市里，那末，即使地租昂貴，但是总有希望找到住户，所以房主就
会做一些修繕工作使房子在四十年以后还多少能住人；当然，他们
所做的只是最必需的，而且这些修理过的房子正是最坏的。有时，
在流行病威胁之下，衛生警察们平时酣睡着的良心惊醒了，于是他
们就到工人区来进行突击檢查，把整排整排的地下室和小宅子封
闭起来，譬如在奥尔丹路附近的許多胡同中就發生过这样的事情;
但这井不会持續多久，这些被禁止住人的房屋很快又住上了人;而
且房主寻找新房客的时候，甚至比以前更占便宜，因为人们知道，
衛生警察一时半时是不会再到这里来了！
曼徹斯特的东郊和东北郊是资产阶級唯一没有替自己盖上房
子的郊区。原因是这里一年中要刮上十个月到十一个月的西风和
西南风，总是把一切工厂的煤烟都吹到这方面来(而这种煤烟确实
是不少的！)。光讓工人去吸这些煤烟！
在大安柯茨街以南是一个建筑了一半的互大的工人区一一一
片光禿禿的丘陵地带，上面零零落落毫無規則地散布着一排排的
或排成四方形的房子。房子之間是一片空地，地下是粘土，高低不
平，不长草，一下雨就几乎不能通行。这里所有的小宅子都肮脏而
破烂，常常是建筑在低洼的大坑里，一般說来很像新城。北明翰铁
路穿过的那一片地方，房屋盖得最密，因而也比其余的地方更糟。
梅德洛克河在这里蜿蜒曲折地流过一个在某些地方可以和艾尔克
河河谷相提井論的河谷。河水也是漆黑的，停滞的，而且發出臭
=====第349页=====
342
弗·恩格斯
味，在这条小河两旁，从它流入城市起到它和艾尔威尔河合流为
止，是一条宽阔的工厂和工人住宅地带；工人住宅的情况是非常恶
劣的。这里的河岸大部分是陡峭的，房屋一直建筑到河边，和我们
在艾尔克河沿岸看到的完全一样；房屋和街道的規划無論是在曼
微斯特方面的，或是在阿德威克、却尔顿和休尔姆方面的，都同样
糟糕。但是最可怕的地方—一假若我对每个地方都仔细地一一加
以描繪，那就没有个完了—是在曼微斯特这边，在牛津路西南，
叫做小爱尔兰(LittleIreland)。在梅德洛克河的一个河灣里，有一
块相当深的凹地，四周都是很高的工厂、很高的河堤和盖了房子的
河岸。在这块凹地里，密集着两片小宅子，共有两百所左右，大部
分都是两所共用一堵后牆；一共约有4000人住在这里，几乎全是
爱尔兰人。小宅子都很破旧，肮脏，小得不能再小；街道坑坑洼洼，
高低不平，大部分没有铺砌，也没有污水沟。到处都是死水洼，高
高地堆积在这些死水洼之間的一堆堆的垃圾、廢弃物和令人作嘔
的脏东西不断地发散出臭味来染污四周的空气，而这里的空气由
于成打的工厂烟囱冒着黑烟，本来就够污浊沉悶的了。妇女和孩
子们到处走来走去，穿得破破烂烂，就像在这里的垃圾堆和烂泥坑
里打滚的猪一样地肮脏。总之，这个地方看上去是这样討厭，这样
不顺眼，就是艾尔克河沿岸最坏的大杂院也不至于如此。在这种
半倒場的小宅子里，在蒙上一層油布的破窗后面，在門框已經牛腐
朽了的裂开的門后面或陰暗潮湿的地下室里，在这种难以想像的
肮脏恶臭的环境中，在这种似乎是被故意毒化了的空气中，在这种
条件下生活的人们，的确不能不下降到人类的最低阶段，一一任何
人只要看一看这个区域的外表，都会得到这样的印象，做出这样的
結論。但是，如果又听說，这些最多包括两間屋子、一間閣楼有时
=====第350页=====
343
英国工人阶级状况
再加上一間地下室的小破房子，平均每幢要住上20个人；听說在
这个区域里，大约每120人才有一个廁所(不用說，这厕所多半也
是根本不能使用的)；听說不管医生們如何进行宣傳，不管衛生警
察在霍乱流行时就小爱尔兰的状况怎样发出警报，现在，在1844
年，小爱尔兰的状况还是和1831年完全一样，听到这些话，他会說
些什么呢？—凱博士說，在这个区域里，不仅是地下室，甚至
所有房屋的第一層也都是潮湿的；过去有許多地下室曾經用泥土
填掉，但现在渐渐又被挖开，住上爱尔兰人；在一个地下室里，因
为它的地面比河面还低，水经常从一个用粘土封住的窟窿渗入屋
内，住在里面的一个手工織工每天清早都必須把水自出，倒到街上
去！
稍稍往下，在梅德洛克河左岸，是休尔姆，这里实际上是一个
大的工人区，情形和安柯茨几乎毫無区别。在建筑物比较密集的
区域，房屋比较坏，而且都快要倒塌了，在居民比较少的地方，建筑
物比较新，空气也比较流通，但大部分都淹没在肮脏里面。而且無
論在哪里，房屋总是在潮湿的地方，無論在哪里，都有住人的地下
室和弄堂。梅德洛克河对岸，曼徹斯特本城，是第二个大的工人
区，它沿着第恩斯盖特街两旁一直伸展到商业区域，在许多地方都
絲毫不亚于旧城。特別是在紧靠着商業区的地方，在桥街和碼头
街之間，公主街和彼得街之間，建筑物密集的情況在許多地方都要
超过旧城中最狭小的大杂院。这里有許多狭长的胡同，这些胡同
之間是狹小的、角落很多的大杂院和过道，它們的出入口是这样案
乱，如果不熟悉这个迷宫中的每一条过道和每一个大杂院，那就每
見前面引用过的凯博士的菩作。一恩格斯原注
=====第351页=====
344
弗·恩格斯
一分鐘都有走入死胡同或走到完全沒有打算去的地方的危險。据
凯博士說，住在这个拥挤、破落而肮脏的区域里的，是曼徽斯特居
民中最堕落的一部分人，这些人的职业就是盗窃或卖淫;这种說法
在今天显然还是正确的。在1831年，衛生警察曾来到这里，发现
这里和艾尔克河沿岸或小爱尔兰一样脏(我可以证明，目前的情况
拜不見得好多少)；此外还發現，在議会街，每380人才有一个廁
所，而在議会道，每三十幢住滿了人的房子才有一个廁所。
过了艾尔威尔河，在这条河所形成的一个半岛上，我们可以看
到有8万居民的索尔福城，这里实质上是一个工人区，只有一条独
一無二的大街横貫其中。曾經有一个时候，索尔福比曼徹斯特更
为重要，是四周各个区域(Salford Hundred——索尔福群城)的中
心，这些区域直到现在还叫这个名字。所以这里也有一个相当古老
的、因而直到现在还是肮脏而破落的、非常不衛生的地区；这个地
区位于曼徽斯特老教堂对面，情况之糟和艾尔威尔河对岸的旧城
完全一样。离河稍远一点的地方是一个比较新的地区，但是也已
經超过了四十年，因而也是够破的。整个城市都是由大杂院和狭
窄的小胡同所組成的，这些小胡同狭窄的程度，使我想起我过去看
到过的最狭窄的街道—热那亚的狭窄的小街。在建筑方式上，
索尔福比曼微斯特还要坏得多，在清潔方面也是这样。在曼徽斯
特，警察間或(每隔六年到十年)还到工人区去一次，封闭一些最坏
的住宅，强迫人们把这些奥吉亚斯的牛圈中最脏的地方打扫一下，
而在索尔福，警察显然是从来不这样做的。礼拜堂街、格林盖特和
砂砾胡同两边的小胡同和大杂院，大概从造好以后一次也没有打·
扫过。现在，利物浦铁路经由一座高聳着的高架桥通过这些街道
的上空，些最肮脏的角落是消灭掉了，但是这样一来是不是就好
=====第352页=====
345
英国工人阶级状况
了一些呢？当你乘火车通过这座高架桥的时候，从桥上往下看，还
是可以看到相当肮脏相当贫穷的景象；如果不怕麻烦，到这些胡
同里逛一下，从洞开的门窗向房屋和地下室里望一下，那就不难相
信，索尔福工人住的房屋根本談不上清潔和舒适。在离索尔福中
心较远的地区，在伊斯林顿，在瑞琴特路，在波尔顿铁路后面，都
可以看到同样的情形。奥尔德菲尔德路和十字胡同之間的霍普街
两旁，許多大杂院和小胡同是最糟糕的，这个地区的工人住宅就肮
脏和拥挤而論都可以和曼微斯特的旧城媲美。在这个地方，我遇
到一个人，看样子已经六十来岁，住在一个牛棚里；在这个没有窗
子、没有地板、甚至地上什么也没有铺砌的方匣子里，他装了一个
像烟筒似的东西，放了一張床，就住在里面，一下雨，雨水就从破烂
的屋頂往下漏个不停。这个人已經太老，太变弱，不能做經常性的
工作了;他用手推車搬运粪便等等来維持生活;粪坑就紧靠着他住
的牛棚。
我在二十个月的时間内有机会亲身观察到的曼微斯特各工人
区就是如此。如果把我们在这些地方游历的結果概括一下，我們
应当說，曼徽斯特及其郊区的35万工人几乎全都是住在恶劣、潮
湿而肮脏的小宅子里，而这些小宅子所在的街道又多半是极其糟
糕极不清潔的，建造时一点也没有考虑到空气是否流通，所考虑的
只是業主的互額利润。总之，在曼徽斯特的工人小宅子里，既不可
能保持清潔，也不可能有什么設备，因而也就談不上家庭乐趣；在
这些住宅里，只有那些日盆退化的、在肉体上已经堕落的、失去人
性的、在智力上和道德上已经淪为禽兽的人们才会感到舒适而有
乐趣。井不是我一个人这样說；我们已經看到凱博士也做了同样
的描述。我再引証一个自由党人，厂主们所公認、所推崇的权威，
=====第353页=====
F
346
弗·恩格斯
一切独立的工人运动的死敌西尼耳先生的話来做补充。他說：
“当我参观爱尔兰城、安柯茨和小爱尔兰工厂工人的住宅时，使我感到
惊奇的只是在这样的住宅里竞能保持一个勉强过得去的健康水平。这些城
市一—就面积的大小和人口的数目来說，这都是些道地的城市—一在建造的
时候，除了从事投机的业主的直接利益，就什么也没有考虑到。木作老板和
建筑公司老板合买(亦即租若干年)①若干地皮，在那上面盖上所謂的房子。
在一个地方，我们看到一整条街都是沿着弯弯曲曲的沟建造起来的，因为这
样一来，不用另外花錢挖土就可以得到较深的地下室，而这种地下室并不是
用来做储藏室或倉庫，而是用来給人住的。这条街上沒有一所房子逃过霍乱
的肆虐。这些郊区的街道通常都是没有铺砌过的，街心是一堆一堆的粪便，
一滩一滩的死水;房屋是背靠背地建筑起来的，两所房屋共用一堵后牆，没有
通风和排水的设备，整家整家的人都挤在地下室或閣楼的一个角落里。
我在前面已經談到曼徹斯特鬧霍乱時衛生警察所表現的那种
异乎寻常的积极性。当这种流行病到来的时候，城市中的资产阶
級全都惊慌起来。他們忽然想起了穷人的那些不衛生的住宅，而
且一想到每一个贫民窟都会成为傳染病的大本营，瘟疫会从那里
向四面八方傳播，会侵入有产阶級的住宅，就吓得发起抖来。于是
立刻委派了一个衛生委員会来調查这些区域，拜且要它就这些区
域的情況向市参議会做确切的报告。作为該委員会委員之一拜特
的信”1837年倫敦版第24頁(Nassau W.Senior.Letters on the Factory
Act to the Rt.Hon.the President of the Board of Trade (Chas. Pou-
lett Thomson Esq.)》. London,1837,p.24)。-恩格斯原注
① 括弧里的話是恩格斯的。譯者注
=====第354页=====
英国工人阶级状况
347
以粉刷,960所没有及时地做过必要的修理(were out of repair,
939所没有足够的污水沟，1435所是潮湿的，452所通风不良，
2 221所沒有廁所。在经过調查的687条街道中，248条没有铺砌，
53条只是部分地铺砌过，112条通風不良，352条街道上都有死水
洼、成堆的脏东西、廢弃物等等。—一不用說，要在霍乱到来以前
把这些奥吉亚斯的牛圈打扫干净，那简直是不可能的。所以，人们
只打扫了几个最坏的角落就算了，其余的仍然保持原状。自然，那
些清扫过的地方过一两个月就又变得和从前一样脏了，小爱尔兰
就是一个例子。至于这些房屋内部的情形，该委员会所报道的，和
我们所听到的倫敦、爱丁堡及其他城市的情形是一样的。
“往往是整家的爱尔兰人挤在一张床上睡觉；往往是一堆肮脏的麦稽和
一条用旧麻袋做成的被单就当做全家共用的被褥。这种家庭里的每一个成
員都由於貧穷、迟鈍和放蕩而堕落下去。調查人員常常在一幢只有两間屋子
的房子里發現两家人；一間是大家睡覚的，另一間用做公共的飯厅和厨房;常
常甚至是几家人住在一間潮湿的地下室里，在这种烏烟瘴气的空气里挤着
12—16个人。除了諸如此类的傅染病来源，还要加上在屋子里养猪以及其他
脏得令人作嘔的事情。”
这里还必须补充的，是很多只住着一間屋子的家庭为了收取
一定的费用还接納一些搭伙食的和寄宿的人，这些寄宿者甚至往
往不分男女和屋主全家同睡在一張鋪上。例如“工人阶級衛生状
況报告”就認定丈夫同妻子和成年的小姨子睡在一張床上的事，在
曼徹斯特就至少有六起。普通的夜店在这里也很多。据凱博士統
計，这种夜店1831年在曼微斯特本城有267个，从那时起，一定又
增加了很多。每一个夜店容纳二三十个人，所以这些夜店每夜总
见前面引用过的凯博士的著作第32页。——恩格斯原注
=====第355页=====
348
弗·恩格斯
共要住5000人到7000人。这些房屋和它们的老主顾的特点也和
其他城市中的一样。每一間屋子里都沒有床，只是在地上鋪上五
張到七張鋪，不管投宿的人有多少都統統安插在这上面，大家乱七
八糟地睡在一起。在这些罪恶的渊藪里籠罩着什么样的物質上和
精神上的气氛，是用不着我来說的。每一幢这样的房屋都是犯罪
的中心，也是干各种令人发指的事情的场所。如果不是这样强制
着把各种恶行集中在一起，这些事情也許永远不会发生。一据
盖斯克尔统計，仅仅曼徽斯特本城就有两万人住在地下室里。
而“每周快訊”杂志“根据官方的报告”提出的数字，是全体工人
的12%，这和盖斯克尔提出的数字大致相符，一工人的总数是
175000，12%就是21000人。在曼微斯特的郊区，住人的地下室
至少也和曼徽斯特本城一样多，所以在整个曼徹斯特，連同郊区在
内，住地下室的人共有四五万。大城市里的工人住宅就是如此。
如何满足住屋的需要，是可以当做一个尺度来衡量工人其余的一
彼·盖斯克尔“英国的工業居民，他们的道德、社会和身体的状况，以及因使用
蒸汽机而引起的变化；附童工劳动调查"1833年正义得伸”出版社版(P.Gas-
kell. The Manufacturing Population of England, its Moral, Social and
Physical Condition,and the Changes, which have arisen from the
Use of Steam-Machinery. With an Examination of Infant Labourb.
Fiat Justitia.—1833).这一著作主要是描写郎卡郡的工人状况。作者是自
由党人，但在他写这本需的时候，一般还井不認为自由党人必须歌颂工人的
幸福”。因此，他还能公正而清楚地看出现状的、特别是工厂制度的坏的方
面。但同时他这本書是在工厂调查委员会进行调查以前写的，而且从不可靠
的材料中引用了一些論断，这些論断是后来被委員会的报告所推翻了的論断。
由于这个原因，再加上作者像凯博士一样把一般工人阶级和特殊的工厂工人
混淆在一起，所以这一著作整个说来虽然是好的，但在引用时，对于个别的细
中的材料为根据。—恩格斯原注
=====第356页=====
349
英国工人阶级状况
切需要是如何满足的。不难想像，在这些肮脏的洞穴里只有那些
穿得很破、吃得很坏的人才能住下去。而实际情形也正是如此。绝
大多数工人都穿得很坏。用来做衣服的料子都是非常不合适的，
無論是在女人的衣櫥里或男人的衣櫥里，都几乎根本沒有亚麻布
和毛織品，只有棉織品。衬衫是用漂白布或是杂色的印花布做的，
女人的衣服大部分也是印花布做的，毛織品的裙子很少能在晒衣
服的繩子上看到。男人們大都穿着粗布及其他粗棉織品做的褲子
和同样的料子做的上衣或夹克。粗布(fustian)甚至成了工人服装
这个名詞的同义語，工人被叫做 fustian-jackets〔粗布夹克]，而工
人也这样称呼自己，借以和那些穿呢子（broad-cloth)的老爷们相
区别，而呢子也就成了资产者的标志。宪章派的领袖菲格斯·奥
康瑙尔在1842年起义时来到曼徹斯特，他穿着一套粗布衣服在工
人的热烈欢呼声中出现在他们面前。在英国，即使是工人也都戴
礼帽，礼帽有各种样式，有圆形的，有圆錐形的或圆柱形的，有宽边
的，有窄边的或根本没有边的，只有工厂城市里的年輕人才戴便
帽。沒有礼帽的人就用纸做一顶四方形的矮帽子戴在头上。工人
的全部服装，即使都是完好的，也很少能适应气候。英国气候潮
湿，天气变化無常，这比什么都容易引起感冒，因此，几乎整个有产
阶级都穿法兰绒的内衣；法兰绒的护胸、紧身和兜肚很多人都用。
工人不仅不可能采取这种预防办法，而且一般都几乎永远做不起
一件毛織品的衣服。粗棉織品虽然比毛織品厚、硬而且重，但在御
寒和防湿方面是远不及毛織品的，而且由于厚，由于材料本身的特
性，一湿就不容易干，而且無論如何沒有像呢子之类的毛織品那样
密实。如果工人居然有这么一天能够买一件毛織品的上衣预备星
期天穿，那只有到“廉价商店”里去买，他在那里买到的是一种很坏
=====第357页=====
350
弗·恩格斯
的所谓《devil's dust>，这种料子制造出来“只是为了出售，而不
是为了給人穿的”，只要穿上两个星期就裂了缝或是磨穿了；要不
然就是在旧货商那里买一件穿旧了的上衣，这种衣服的黄金时代
早已过去，再穿上几个星期就完了。但是大多数人的衣服本来就
不好，而且还得常常把比较好的衣服送到当铺里去。很多很多工
人，特别是爱尔兰人，他们的衣服簡直就是一些破布，上面往往連
再打一个补丁的地方都没有了，不然就是补丁连补丁，连原来的颜
色都認不出来了。英格兰人或英爱混血人居然想出办法来缝补这
样的衣服，而且他们在这方面的技巧确实是惊人的:他们毫不费力
地把呢子补丁或麻布补丁补在粗布上，或是把粗布补在呢子和麻
布上，但是不久以前才迁来的真正的爱尔兰人却几乎从来不缝补
他們的衣服，除非是万不得已，即当它有破成几塊的危險的时候才
縫补一下。衬衣的破布通常总是从上衣或裤子上的窟窿里拖到外
面来。正如托馬斯·卡莱尔所说的，爱尔兰人穿的是
“一身破烂的衣服，这种衣服脱下和穿上都十分困难，只有在节日或特别
隆重的场合才这样做”。
爱尔兰人还带来了英格兰从前所没有的赤脚走路的暂惯。现
在，在一切工厂城市里都可以看到很多人，特别是妇女和小孩赤着
脚走来走去，这种習惯在最贫穷的英格兰人中間也逐渐流行起来
了。
直譯是“魔鬼的灰塵”，这是一种用旧毛織品經过开毛机(这种机器在英語中叫
做 devil)加工而制成的料子。—一编者注
托馬斯·卡莱尔“宪章运动”1840年倫敦版第28頁（ThomasCarlyle
Chartism》.London，1840，p.28)。关于托馬斯·卡莱尔下面还要談到。
恩格斯原注
=====第358页=====
351
英国工人阶级状况
饮食状况也和衣着一样，工人所得到的都是有产阶级認为太
坏的东西。在英国的大城市里，各种最好的东西都可以买到，但是
价錢很高;而工人必须用他那不多的几文錢来养家，他们是花不起
这样多的錢的。加之工人一般都是在星期六晚間才領到工資，—
不错，有些地方星期五就发了，但是这个很好的办法还远没有普遍
实行起来。所以工人要到星期六下午四点、五点或七点鐘才能上
市場去，而资产阶級在上午老早就把最好的东西挑走了。早晨市
場上有的是最好的食品，但是等到工人来的时候，最好的东西都卖
光了，即使还剩下一些较好的，工人大概也买不起。工人买的土豆
多半都是質量很差的，蔬菜也不新鲜，于酪是質量很坏的陈貨，猪
板油是发臭的，肉又瘦，又陈，又硬，都是老畜的肉，甚至常常是病
畜或死畜的肉，往往已经半腐烂了。做工人的生意的多半是些小
商販。他们收买次货，而且正因为是次货，所以才能够卖得这样便
宜。最貧穷的工人为了用不多的錢买必需的食品，哪怕是买質量
很差的食品，也还不得不采取一种特殊的办法：因为星期六晚上十
二点鐘所有的商店都要关門，而星期日又完全停市，所以在十点到
十二点的时候商店就把那些不能保存到星期一的货物以想像不到
的贱价出卖。但是，这些到晚上十点鐘还没有卖出去的东西，十分
之九到星期日早晨就不能吃了，而最貧穷的阶級星期日的餐桌正
是用这些东西点缀起来的。工人们买到的肉常常是不能吃的，但
是既然买来了，也就只好把它吃掉。1844年1月6日（如果我没
有弄錯的話)曼徹斯特有十一个肉商因出售不能吃的肉，被地方法
庭(court eet) 处以罰款。其中一个有一整头牛：一个有一整口
猪；一个有几只羊；一个有五六十磅牛肉；所有这些东西都已经根
本不能食用了，因而全被没收。在这些肉商里面，有一个被没收了
=====第359页=====
352
弗·恩格斯
六十四只肚子里填满了餡的聖诞节吃的鹅，这些鹅没有及时在利
物浦卖出去，因此就运到曼微斯特来,在这里的市场上摆出来的时
候已經腐烂了，发散着强烈的臭气。这件事情的全部经过当时曾
登载于“曼微斯特衛报”102，而且提到了当事人的姓名和罰款的数
目。在7月1日至8月14日这六个星期中，该报还报道了三件类
似的案子。据7月3日该报报道，在海华德没收了一只200磅重的
豬，肉商發现这只豬已經死掉而且甚至已經腐烂了，可是还把它切
成塊拿出去卖。据7月31日该报报道，威根有两个肉商因出卖不
能吃的肉被分別处以2英鎊和4英鎊的罰款，而其中的一个已經
不是初犯了。最后，据8月10日该报报道，波尔顿的一个小商人
有二十六只不能吃的火腿被没收，并且被当众焚毁，这个商人被处
以20先令的罚款。但是这里所举出来的还远不是所发生的事情
的全部,并且不能把这些事情看做六个星期的平均数，也不能根据
这个数字推算出一年的平均数来。有一个时期，这个每周出版两
次的“曼微斯特衛报”每一号都报道了曼徽斯特或邻近的工厂城市
中所發生的这类案件。这里应該記住一点：由于市場的范圍很大，
所有的大街两旁都是市場，井且由于市場监察員监督不严，許多事
情都逃过了他們的眼睛，—一要不是这样，那又怎样解釋肉商肆无
忌憚地把已经发臭的整头整头的牲畜拿来出售的事情呢？只要注
意一下，在罰款像上面講的那样微不足道的場合下，这种勾当对小
商人的誘惑力是多么大，只要想一下，什么样子的肉才被监察具認
为完全不能吃而加以没收，那就决不会相信工人平常所弄到的肉
都是質量好的和有营养的。但是资产阶級的贪婪还要使他們在其
他方面吃苦头。商人和厂主昧着良心在所有的食品里面掺假，絲
毫不顧及消費者的健康。上面我們引证了“曼徹斯特衛报”，現在
=====第360页=====
353
英国工人阶级状况
听一听另外一家资产阶级报纸，——我是喜欢拉反对者来做证人
的，——听一听“利物浦信使报”是怎样說的吧。
“把咸黃油冒充新鮮的出售，不是在一塊塊的咸黃油上塗上一層新鮮的
黄油，就是把1磅新鲜的黄油放在上面讓人先尝一尝，在尝过以后却把咸的
卖出去，或者洗掉盐再把黄油当做新鲜的出售。糖里面掺上米粉或其他价錢
便宜的东西，照净糖的价錢出卖。制肥皂时剩下的废弃物也掺上别的东西冒
充糖卖。咖啡粉里面掺上菊苣及其他价錢便宜的东西；甚至没有磨过的咖啡
里也掺假，而且假货还真像咖啡豆。可可里面常掺有捣得很细的褐色粘土，
这种粘土是用羊脂油搓过的，掺在真的可可里简直看不出是假的。茶叶里面
往往掺上黄荆叶子及其他类似的杂物，或者把泡过的茶叶晒干，放在烧热的
铜片上烘烤，使它恢复原来的颜色，然后当做好茶叶出卖。胡椒里掺上豆莢
磨成的粉末及其他东西。葡萄牙紅葡萄酒干脆就是假造的(用颜料、酒精等
制成)，因为大家都知道，单是在英国喝掉的葡萄牙红葡萄酒就比整个葡萄牙
所生产的还要多。在市面上行销的各种各样的烟草里都掺上了各种令人作
嘔的东西。”
(在这里我还可以补充几句，由于烟草普遍地掺假，去年夏天
曼徹斯特某几个最著名的烟草商人曾公开地說，要是不掺假，他們
的生意就無法做下去，价錢在3辨士以下的雪茄烟，沒有一枝完全
是用烟叶制成的。)像这种掺假的例子我还可以举出几打来，把石
膏粉或白圣掺在面粉里，就是其中常见的一种卑鄙行为。当然，事
情井不仅仅限于食品掺假。到处都有骗局：把法兰绒、袜子等等
拉长，叫人看起来好像长一些，只要洗一洗馬上就缩短；比规格窄
1.5英寸或3英寸的呢子被当做宽的卖出去；磁器上的釉薄得一
到手就裂开了，这类骗人的事情还可以举出几千件来。—Tout
comme chez nous[和我们那里完全一样]。但是吃这些骗局的苦
头最深的，除了工人还有谁呢？有錢人不会受騙，因为他可以多花
些錢到大商店里去买东西。大商店的老板是珍惜自己的声誉的，
=====第361页=====
354
弗·恩格斯
假如他们出售劣等的掺假的貨物，最吃亏的还是他们自己。此外，
有錢人在吃的上面很講究，他們的味覺很灵敏，比較容易識破騙
局。但是穷人即工人每花一文錢都得盘算一下，必須以不多的錢
买很多的东西，他们不能太注意質量，而且也不善于这样做，因为
他們沒有机会鍛炼自己的味觉，結果，所有这些掺假的、甚至常常
是有毒的食物都卖給了他們。他們不得不到小商人那里去买，甚
至还常常要除眼。而这些小商人由于本錢小，营業费用大，一样的
货色却不能像大零售商卖得那样便宜；而人们要求他们的却是价
格低廉，再加上別人的竞爭，于是他们就只好有意無意地备办摻假
的货物了。此外，大零售商在自己的买卖里投下了大宗资本，騙局
一旦被識破，就要喪失信用，遭受破产，可是小店主的营業面不出
一条街，如果他的骗人的伎俩被揭穿了，那他会失掉些什么呢？要
是他在安柯茨再也得不到信任，他可以搬到却尔顿或休尔姆去，那
里誰也不知道他，他又可以重施他的欺騙伎俩了。掺假的行为除
非和漏税有关，是很少受到法律追究的。——但是，英国工人不仅
在物品的質的方面受騙，而且在量的方面也受騙。小商人的尺和
秤大部分是不合规定的。在警察局的报告里，因犯了这类罪而被
处以罰款的事情，每天都多得难以置信。从下面几段摘自“曼徽斯
特衛报”的话就可以看出，这类騙人的事情在工厂区是如何普遍；
这里所涉及的只是短短的一段时間，而且我手边就连这一个时期
的报紙也不全。
1844年6月16日“衛报”。罗契得尔法庭开庭。四个小商人
因使用重量不足的砝码被判处5先令到10先令的罚款。——斯
托克波尔特法庭开庭。两个小商人各被判处割款1先令。其中一
个有重量不足的砝码7枚和不合规定的秤一具；两个人以前都受
=====第362页=====
355
英国工人阶级状况
过警告。
6月19日“衛报”。罗契得尔法庭开庭。一个小商人被判处
罚款5先令；两个农民被判处罰款10先令。
6月22日“衛报”。曼微斯特治安法官判处十九个小商人2
先令到2英鎊的罰款。
6月26日“衛报”。埃士顿法庭开庭。十四个小商人和农民
被判处2{2先令到1英镑的罰款。—海德低级法庭判处九个农
民和小商人5先令罰款，井繳納訟費。
7月9日“衛报”。曼徹斯特有十六个小商人被判決缴纳訟費
并且被处以10先令以下的罰款。
7月13日“衛报”。曼徹斯特有九个小商人被处以22先令
到20先令的罰款。
7月24日“衛报”。罗契得尔有四个小商人被处以10先令到
20先令的罰款。
7月27日“衛报”。波尔顿有十二个小商人和小饭館老板被
判決繳納訟費。
8月3日“衛报”。波尔顿有三个小商人被处以2先令到5
先令的罰款。
8月10日“衛报”。波尔顿有一个小商人被处以5先令的罰
款。
在物品的質的方面受騙的主要是工人，而由于同样的原因，在
量的方面受騙的也是他們。
每个工人平常的飲食当然是随着工资变化的。工资较多的工
人，特别是家里的每一个人都能挣一点錢的那些工厂工人，在大家
都有工作的时候，就吃得好：饭桌上每天都有肉，晚上还有猪板油
=====第363页=====
356
弗·恩格斯
和干酪。如果挣錢较少，那就只有每逢星期日吃一次肉，或者一星
期吃两三次，而面包和土豆就要吃得多些。如果挣钱更少，肉食就
减少到只有切成小片夹在土豆里的一点点猪板油;挣錢再少的，那
就连这一点点猪板油也没有了，只有于酪、面包、燕麦粥(porridge)
和土豆；最后，在工资最低的工人中，即在爱尔兰人中，土豆就成了
唯一的食物。此外，一般都喝点淡茶，茶里面有时放一点糖、牛奶
或烧酒。在英国，甚至在爱尔兰，茶被看做一种极其重要的和必不
可少的飲料，就像咖啡在我们德国一样。喝不起茶的，总是極端貧
苦的人家。但是所有这一切都有一个先决条件，就是工人得有工
作做。如果他没有工作，那就只好碰运气了，别人給他什么，他討
到什么，或者偷得什么，他就吃什么。如果他什么也弄不到，那就
只好餓死，就像我們在前面已經看到的那样。不用說，食物的量也
和它的質一样，是由工資決定的，工資少的工人，特別是如果他們
还有一大家人，那末即使是在有工作的时候，也要常常挨餓。而这
些工資少的工人，数目是很大的。特別是在倫敦，工人的竞争随着
人口的增加而日益剧烈，这一部分工人的数目是很多的，但是在其
他一切城市中我们也可以看到他们。在这种情況下，人們想尽了
一切办法，而由于没有别的食物，就吃土豆皮、荣帮和烂水果，贪
婪地抓起一切即使只含有一絲一毫养料的东西。如果一个星期的
工資不到周末就花光了，那末常常就是一家人在一星期的最后几
天完全吃不到东西，或者只能吃到为了免于餓死所必需的那一点
点。这种生活方式自然会引起很多疾病。只要疾病一发生，特别
是家庭的主要供养者男人一病倒(由于他紧张地劳动，需要食物最
“每周快讯”1844年4月号或5月号所登载的薩斯伍德·斯密斯博士关于倫
敦贫民状况的报告。——恩格斯原注
=====第364页=====
357
英国工人阶级状况
多，所以第一个病倒的总是他)，缺吃少穿的情况就特别严重起来，
社会的残酷性也特别鲜明地暴露出来：社会正是在自己的成员最
需要它援助的时候抛弃了他们，讓他们去受命运的摆布。
最后，我們用不多的几句話把本章中所叙述的事实再概括地
說一說。大城市里住的主要是工人，資产者和工人的比例至多是
一比二，常常是一比三，有些地方是一比四。这些工人根本没有什
么财产，全靠工资过活，工资几乎总是只够勉强糊口。这个一盘散
沙的社会根本不关心他們，讓他們自己去养家活口，但是又不給他
们能够长期維持正常生活的手段。因此，每一个工人，即使是最好
的工人，也总有可能失業，因而就有可能餓死，确实也有許多人餓
死了。工人住宅到处都规划得不好，建筑得不好，保养得不好，通
風也不好，潮湿而对健康有害。住戶住得拥挤不堪，在大多数场合
下是一間屋子至少住一整家人。至于屋子里有多少家具，那就随
貧穷的程度不同而有所不同，最穷的连最必需的家具都没有。工
人的衣服一般也是很糟糕的，在很多情况下只是一些破衣襤衫。
食物一般都很坏，往往是几乎不能入口的，在許多場合下，至少是
有时候，在量方面也不足，而在最坏的情况下就会餓死人。一—这
样，大城市里工人阶级的状况就表现为一个逐渐下降的阶梯:最好
的情況是生活暫时还过得去，靠紧張的工作而挣得的工資也比較
多，住的房子也不错，飲食一般还不算坏——說这一切是好的，过
得去的，自然是从工人的眼光来看；最坏的情况是極端的贫困，直
到無家可归和餓死的地步;但是一般說来，是更多地接近于最坏的
情况，而不是接近于最好的情况。同时，并不是某一类工人就固定
在这个阶梯的某一级上，不能說这一类工人生活得好，那一类生活
得坏，更不能說过去是这样，现在是这样，将来也还是这样。不，就
=====第365页=====
358
韩·恩格斯
算有些地方是这样，就算某些工作部門大体上优越于其他工作部
門，但是每一个部門里工人的状况仍然是極不稳定的，每一个工人
都有可能通过这一整个阶梯，从相对的舒适轉到極端的贫困，甚而
至于餓死；几乎每一个英国無产者都能滔滔不絕地叙述他一生所
遭受的不幸。我們現在就来更详細地研究一下这方面的原因。
=====第366页=====
359
英国工人阶级状况
竞争
我们在“导言”里已經看到，竞爭怎样在工業發展一开始的时
候就創造了無产阶級：由于布匹的需求增加，織工的工資提高了，
兼做織工的农民拋弃了农業，以便在織机上賺到更多的錢。我們
已經看到，竞爭怎样以大規模經营方式挤掉了小农，把他們降到無
产者的地位，然后把他們一批一批地赶到城市里面去。我們也看
到，竞争怎样使相当大的一部分小资产阶级陷于破产，把他们也变
为無产阶級;竞争怎样把資本集中在少数人手里，怎样把人口集中
在大城市里面。在現代工業中获得充分發展井能使自己的一切后
果無限加深的竞爭，就是通过这些途徑和方法創造了無产阶級拜
扩大了它的队伍。现在我们就来看看竞争对已经形成的無产阶级
所發生的影响。在这里我們应当首先考察一下工人彼此聞的竞爭
所产生的后果。
竞争最充分地反映了流行在現代市民社会中的一切人反对一
切人的战争。这个战争，这个为了活命、为了生存、为了一切而进
行的战争，因而必要时也是你死我活的战争，不仅在社会各个阶级
之间进行，而且也在这些阶级的各个成员之間进行；一个人擋着另
一个人的路，因而每一个人都力圖挤掉其余的人拌占有他们的位
置。工人彼此竞争，資产者也彼此竞争。机器織工和手工織工竞
爭；失業的或工資低的手工織工和其他有工作的或工資高的織工
=====第367页=====
360
弗·恩格斯
竞爭，并力圖把他们挤掉。工人彼此間的这种竞爭对于工人来說
是现代各种关系中最坏的一面；这是资产阶级对付无产阶级的最
有力的武器。因此，工人竭力利用工会来消灭这种竞争，而资产阶
級则疯狂地向这些工会进攻，工会每受到一次打击他们都拍手称
快。
無产者是無助的。他們要是只靠自己，那連一天也不能生存
下去。资产阶级壟断了一切生活資料(在最广泛的意义上講)。無
产者所需要的一切都只能从这个资产阶级（它的断是受到国家
政权保护的)那里得到。所以，無产者在法律上和事实上都是资产
阶級的奴隶，資产阶級掌握着他們的生死大权。它給他們生活資
料，但是取回“等价物”，即他们的劳动。它甚至使他们产生一种錯
觉，似乎他们是按照自己的意志行动的，似乎他们是作为一个自主
的人自由地、不受任何强制地和资产阶级签订合同的。好一个自
由！無产者除了接受資产阶級向他們提出的条件或者餓死、冻死、
赤身露体地到森林中的野兽那里去找一个藏身之所，就再没有任
何选择的余地了。好一个“等价物”！它的大小是完全由资产阶级
任意规定的。而如果有这么一个無产者，竟愚蠢得宁願餓死，也不
接受资产者——他的“天然的长上”Θ——的“公道的”条件，那又
有什么关系呢，很容易找到其他的人，因为世界上無产者有的是，
而且并不是所有的人都愚蠢得宁愿死而不愿活下去。
無产者之間的竟爭就是如此。要是所有的無产者都一致宜
布，他们宁肯餓死也不給資产阶級工作，那末資产阶級就不得不放
弃他们的壟断。但是并没有这样的事情，而且也未必能有这样的
这是英国厂主的惯用語。——恩格斯原注
=====第368页=====
361
英国工人阶级状况
事情，这就是资产阶级的事业到底还进行得不坏的原因。工人之
間的这种竞争只有一个限度：没有一个工人会为了少于自己生存
所必需的工资而工作。如果他非餓死不可，那末他宁願懶懶散散
地死去，也不愿忙忙碌碌地死去。当然，这个限度是相对的，为了
生存，有的人需要多一些，有的人需要少一些，有的人比别人更習
惯于舒适的生活。在某些方面还算比较有点文化的英格兰人所需
要的，就比穿破衣、吃土豆、住猪圈的爱尔兰人多一些。但是这井
不妨碍爱尔兰人去和英格兰人竞争，也不妨碍把英格兰工人的工
资及其文化程度逐渐降低到爱尔兰工人的水平。做某些工作，几
乎包括工业中的一切工作在内，都需要有相当的文化程度。因此，
即使为了资产阶级本身的利益，在这种情况下工资也必须达到一
定的高度，使工人能保持这种水平。刚迁到英格兰来的爱尔兰人
在随便哪一个猪圈里都可以住下来，他们每星期都会从稍稍像样
一点的住宅里被赶出来，因为他们把什么东西都拿去喝了酒，付不
起房租，像这样的人到工厂里做工一定是很整脚的。因此，给工厂
工人的工錢应該夠他們教育自己的子女，使他們的子女習慣于正
规的劳动；但是，为了使他们沒有孩子的工资就不能过活，使他们
只能讓自己的孩子成为普通的工人而不成为其他的人，工资也决
不能太多。在这种情况下工资的最低限度也是相对的：如果家庭
中的一切成员都在工作，那末每一个人就可以相应地少领一些工
资，于是资产阶级就广泛地利用机器劳动所提供的有利条件（采用
了机器劳动，雇用女工和童工进行生产就很合算)来降低工资。当
然，有的家庭井不是每个成员都能工作；这样的家庭，如果工作的
人只能挣到根据全家都能工作的情况而定出来的最低工资，那日
子一定过得很苦。因此，我们就得出了一种平均工资，在这种工
=====第369页=====
362
弗·恩格斯
标准下，全家都能工作的家庭就生活得相当好，而能工作的成员较
少的家庭就生活得相当坏。但是，在最坏的情况下每个工人都情
願放弃他已经習惯了的那一点点舒适和交明，只要能勉勉强强地
生活下去就行。他住猪圈也可以，只要不住在露天底下;穿得破破
烂烂也可以，只要不赤身露体；吃土豆也可以，只要不挨餓。工人
情願只拿一半工资，等待着好日子到来，但是不愿像很多失業者那
样餓死在街头。这一点点东西，这一点聊胜于无的东西，就是最低
工资。如果工人比资产者所需要的多，因而在竞争斗争结束时还
有一些工人找不到工作，那末他们就只好餓死。要知道，资产者要
是不能从出卖他们的劳动产品得到利益，当然就不会給他们工作。
从上面所說的一切可以看到什么是最低工資。而最高工資則
决定于資产者之間的竞爭，因为我们知道，他们也是在竞爭着的。
资产者只能靠商業或工業来扩大自己的资本，在这两方面他都需
要工人。即使他把自已的资本放出去生利，他也从接地需要工人，
因为，假若沒有商業和工業，誰也不会付給他利息，誰也不能使用
他的資本。可見資产者总是需要無产者的，但是他之需要他們，拜
不是直接为了生活(要知道，他可以吃光自己的资本)，而是为了發
財，就像做买卖需要貨物，馱东西需要牲口一样。無产者給資产者
制造商品，资产者把它卖掉就可以賺錢。因此，当这些商品的需求
增加，因而彼此竞争的工人全都有了工作，或許甚至还不大够的时
候，工人間的竞争就会停止，资产者之間的竞争就开始了。寻找工
人的资本家知道得很清楚，由于需求增加而日益上涨的价格可以
使他获得互大的利润。因此，他宁愿稍稍增加一些工资，也不愿放
过全部利润。他为了赢得火腿，可以给工人香腸。这样，资本家互
相争夺工人，工资就上升起来。但是它也只能上升到已经增加的
=====第370页=====
363
英国工人阶级状况
需求所容許的程度。资本家可以牺牲一些非常的利潤，但是当他
必须牺牲自己的通常的利润即平均利润的时候，他就会想办法不
付那超过平均工资的工资了。
从这里就可以确定什么是平均工资。在平常的情况下，即在
工人和资本家都没有理由在自己人中間展开特别激烈的竞争的时
候，在現有的工人人数和制造社会需要的商品所能用的工人人数
恰好相等的时候,工资就保持在比最低工资稍稍高一点的水平上。
至于比最低工资高多少，那就要看工人的平均需要和文化程度如
何了。如果工人習惯于每星期吃几次肉，资本家就只好付給工人
足够的工资，使他能吃到肉。这种工资不能再少，因为工人之間没
有竞争，他们没有理由滿足于较少的工资；这种工资也不会再多，
因为在資本家之間沒有竞爭的时候，他們也沒有理由用特殊的恩
惠来拉工人。
由于現代英国工業很复杂，工人在需要和文化方面的平均水
平很难确定，而且我们已經知道，不同种类的工人的平均水平也是
各不相同的。但是工業中的大多数工作都需要一定的技能和常規
性，而要达到这一点就要求工人具有一定的文化水平，所以平均工
资在这种情况下就应該能够鼓励工人去获得这种技能拜在工作中
服从这种常规性。正因为如此，产业工人的工资平均高于普通的
搬运工人、短工等等的工资，特别是高于农业工人的工资，而后一
种情况当然还說明了城市中食品价格的高昂。
換句話說，工人在法律上和事实上都是有产阶級即資产阶級
的奴隶。他们竟可以像商品一样地被卖掉，像商品一样地涨价跌
价。如果对工人的需求增加，他们的价格也就上涨；如果需求减
少，价格也就下跌；如果对工人的需求下降，有一定数目的工人找
=====第371页=====
364
弗·恩格斯
不到买主因而“成了存货”，那末他们就只好閑着不做事，而不做事
是不能生活下去的，所以他们只好餓死。用政治经济学上的話来
說，用来維持他们的生活的费用不会“再生产出来”了，只会白白花
掉，所以誰也不会在这上面投下自己的资本。在这一点上馬尔薩
斯先生及其人口論是完全对的。这种奴隶制和旧式的公开的奴隶
制之間的全部差別仅仅在于現代的工人似乎是自由的，因为他不
是一次就永远卖掉，而是一部分一部分地按日、按星期、按年卖掉
的，因为不是一个主人把他卖给另一个主人，而是他自己不得不这
样出卖自己，因为他不是某一个人的奴隶，而是整个有产阶级的奴
隶。对于他，事情的本質并没有改变，这种表面的自由一方面虽然
也一定会給他带来某些真正的自由，可是另一方面也有它的坏处，
即没有人保障他的生計。他的主人(资产阶级)如果对他的工作、对
他的生存不再感到兴趣，就随时可以把他赶出去，讓他去餓死。可
是，对資产阶级来說，現在的情況比起旧的奴隶制来却是無比地有
利：他们可以随便在什么时候辞退自己的工人，同时并不因此使投
下的資本受到損失，工人劳动的代价無論如何要比奴隶劳动的代
价便宜得多，这是亚当·斯密为了安慰他们而给他们算清了的。
E
“人們說，奴隶体力的消耗是由他的主人花錢来补偿的，而自由工人体力的消
耗则由自己花錢来补偿。实际上自由工人体力的消耗也是由他的主人花錢来
补偿的。短工和僕人等等的工資应当保持一定的高度，以便讓他們能夠按照
社会方面日益增长、保持稳定、或不断降低的需求来延續短工和衡人的后代。
.但是，如果說自由工人体力的消耗也是由他的主人花錢来补偿的，那末这种
消耗比起奴隶体力的消耗来要主人花的钱通常到底是少得多的。用来恢复或
补偿奴隶体力的消耗的基金通常是由厢散的主人和漫不经心的监工来管理
的”，如此等等(A.Smith.Wealth of Nations》 [亚当·斯密“原富"]麦克
庫洛赫4卷版第1卷第8节第134頁)。恩格斯原注
=====第372页=====
305
英国工人阶级状况
因此也可以說，亚当·斯密在另外一个地方所做的論断是完
全对的，他說：
“对工人的需求正如对任何其他商品的需求一样，它调节工人的生产，調
节所生产出来的人的数量，如果生产进行得太慢，需求就会使它加快，如果生
产进行得太快，需求就会使它缓慢下来。
这种情形和任何其他商品的情形完全一样:如果工人不够，他
們的价格(即他们的工資)就上漲，他們就生活得比較好些，結婚的
人多起来，出生率逐渐提高，养活的孩子也多起来，直到有了足够
的工人为止；如果工人太多，价格就下跌，失业、贫困、饥餓以及由
此而引起的疾病就都出现了，而疾病就会消灭“过剩人口”。发展
了亚当·斯密上述論点的馬尔薩斯在断定总有“过剩人口”存在，
断定世界上的人总是太多的时候，也是能自圓其說的;只是当他断
定世界上的人多于現有生活资料所能养活的人的时候，他就错了。
“过剩人口”的产生不如說是由于工人彼此間的竟爭，由于迫使每
个工人每天都竭尽全力去工作的竞争。假定某个厂主每天可以雇
十个工人做九小时工，在这种情况下，如果工人每天工作十小时，
那末他只要雇九个工人就够了，而第十个人就要没饭吃。在对工
人的需求不太大的时候，厂主就可以乘机用解雇的威胁来迫使九
个工人拿同样的工资而每天多工作一小时，即工作十小时，在这种
情况下，他就把第十个工人解雇，把他的工资省下来。在这里小
規模地发生的事情，在全国范图内大规模地重演着。由于工人彼
此竞争而使每一个工人的劳动生产率达到最大限度，由于分工，由
于机器的应用和自然力的利用，許多工人就没有工作做。市场失
去了一批顾客，因为这些失業工人已經什么都买不起了。他们过
去所需要的那么多的商品已經不再需要，因而也用不着再制造了。
=====第373页=====
366
弗·恩格斯
过去制造这些商品的工人也失了業，市场又失去了一批顾客，事情
就这样循环不断地繼續下去，或者說得更确切些，假若沒有其他情
況插进来的話，事情就会这样繼續下去。工業中采用了上面說到
的那些可以增加生产的手段，这就逐渐使生产出来的商品价格降
低，从而使这些商品的消费量增加，因此，相当大的一部分失業工
人終于又在新的劳动部門找到了工作，自然这是经过了长期痛苦
的。如果这里再加上英国近六十年来对国外市场的侵占，以及由
此产生的对工业品的需求的不断的和迅速的增加，那末对工人的
需求就增加起来，而人口也以同样的比例随之增加起来。这样，大
不列颠的人口并没有减少，而是以惊人的速度增加起来，并且还繼
續在增加。虽然工業不断在發展，虽然对工人的需求大体上是在
增加，但根据官方各政党(托利党、辉格党和激进党)的供認，英国
經常有过剩的無用的人口，而且工人之間的竞爭一般总是胜过爭
夺工人的竞争的。
这个矛盾是从哪里来的呢？是从工業和竞争的性質本身以及
这种性質所造成的商业危机来的。在目前这种不以直接满足需要
为目的而以賺线为目的的生活资料的生产和分配的混乱制度下，
当每一个人自己冒着風險去工作拜使自己發財的时候，停滞現象
是随时都可能發生的。例如英国供给許多国家各种各样的商品。
即使某个厂主知道某种货物在每一个国家里每年要消费多少，但
他究竟不知道这种商品在每一个时間内在那里有多少存货，更不
知道他的竞争者往那里运去多少。他只能根据经常波动的价格对
現有的存货和需要的情况做出不可靠的推測，所以他只能把自己
的商品送出去碰运气。一切都是盲目的，是瞎碰，是或多或少地靠
机会的。只要好消息从某个市场传来，每个人就把所有能送出去
=====第374页=====
367
英国工人阶级状况
的东西都送到那里去。不久，这个市场就充滿了商品，销售逐渐停
止，现金收不回来，价格日益下降，英国的工業也没有什么工作給
自己的工人做了。在工業發展的初期，这种停滞现象只限于个別
的工業部門或个別的市場。但是，由于竞争的集中作用，在一个工
業部門中失去了工作的工人就投入另一些最容易学会工作的部門
中去，而在一个市场上卖不出去的商品就轉运到其他市场去；結
果，个别的小危机一天天地匯合起来，逐渐形成一连串的定期重演
的危机。这种危机通常是每隔五年在一个短短的繁荣和普遍兴旺
的时期之后发生。国内市场和一切国外市场都充斥着英国货，这
些东西又只能慢慢地消费。工業活动几乎在所有的部門中都逐漸
停止下来。小的厂主和商人無力克服资本收不回来的困难，破产
了，较大的在危机最严重的时候也停止了营业,把自己的机器停下
来，或者只是“短时間地”开工，就是說，大約只做半天工作。工資
由于失業者彼此竞爭，由于工作时間縮短，由于出售商品不能获利
而日益下降。贫穷在工人中到处蔓延开来，如果某个人还有些积
蓄的话,这些积蓄也很快就花光了。慈善机关被圍得水泄不通，济
贫捐增加1倍、2倍，可是仍然不够，挨餓的人不断地增加，数目惊
人的“过剩人口”突然出现了。这样继續了一个时候：“多余的人”
勉勉强强地挣扎着活下去，或者有些人挣扎不下去，死掉了；慈善
事業和济贫法帮助許多人勉勉强强地延长自己的生存；其余的人
在那些竞争不大显著、离开大工業较远的劳动部門中找到了工作，
苟延殘喘地活下去。→个人为了馬馬虎虎地维持一个时候所需要
的东西是多么少呵！——情况又渐渐地好轉起来：积存的商品逐
漸消費掉，商人和工業家的普遍的頹喪情緒使这些存貨不会很快
地得到补充，直到最后，高涨的价格和各方面传来的好消息又使他
=====第375页=====
368
弗·恩格斯
们重新加紧活动起来。但是市场大部分都在很远的地方。在新的
商品到达那里以前，需求总是在增加，价格也随着上涨。第一批运
来的货物人們都爭先恐后地購买，第一批成交的买卖使市場更加
活躍起来，以后运来的货物还要看涨。人们怀着这种还会涨价的
希望把商品买了囤积起来，这样，本来是供消费用的商品却在最需
要的时候从流通中被抽出去。投机更加抬高了市价，因为它鼓励
其他的人去購买新到的商品，并把刚运到的商品从流通中夺去。
这一切渐渐地传到了英国，厂主又重新开始加紧工作，开办新的工
厂，尽一切力量来利用这个有利的时机。于是这里也开始了投机，
它的后果也和国外市场上完全一样:物价上涨，商品从流通中被抽
出去。这两件事情使生产紧張到極点，于是出现了“根基不稳的
投机家，他们运用虚拟资本，靠信贷来維持，而如果他们不能把买
进的商品迅速地轉卖出去，那就得宣告破产。他们大干这种普遍
地漫無秩序地追逐利潤的勾当，由於自己的貪得無厭，更加加強了
混乱和奔忙，这种贪得無厭使他们发疯似地哄抬物价和扩大生产。
一种瘋狂的竞賽开始了，連最稳重最有經驗的人都給迷住了。铁、
纱、布匹开始大量生产，好像要把整个人类重新装备起来，好像在
月球上的某个地方發現了有几十亿消費者的新市場。忽然有一天，
国外的一些根基不稳的投机家由于要钱用就开始出售货物—一自
然是低于市场价格，因为他们是迫不及待的。一个人一卖，其他人
也跟着卖，物价开始波动起来，大吃一惊的投机家们把自己的货物
抛到市場上去。市场混乱起来了，信贷动摇了，商店一家跟着一家
停止付款，一家跟着一家宣告破产。原来当地的和运输途中的商
品已经比消费所需要的多了2倍。这个消息傅到了当时还在开足
馬力进行生产的英国。这里的人们也惊慌起来，国外的破产引起
=====第376页=====
369
英国工人阶级状况
了英国国內的破产，商業停頓又使許多商店倒閉了。这里的人們
在惊恐之余也把所有的存货都抛到市場上去，这又引起了更大的
惊慌。危机就这样开始了，以后它就和前一次危机大致一样地进
行下去，过了一些时候又重新被一个繁荣时期所代替。事情就这
样不断地继續下去，繁荣之后是危机，危机之后是繁荣，然后又是
新的危机。英国工业所处的这个永久的循环，如上面已经說过的，
通常是每五六年就重新开始一次。
由此可见，英国工业在任何时候，除短促的最繁荣的时期外，
都一定要有失业的工人后备军，以便在最活躍的几个月内有可能
生产市场上所需要的大批商品。这种后备軍的扩大或缩小，要看
市場能使他們中間的小部分还是大部分得到工作而定。虽然在市
场最活躍的时候，农业区、爱尔兰以及受普遍繁荣的影响较少的工
業部門暫时也能供給工厂一定数量的工人，但是这些工人的数目
到底是很少的，而且他们也同样屬于后备軍之列，唯一的区別只在
于：正是迅速的繁荣才暴露了他们是属于这个后备军的。在这些
工人轉到較活躍的工業部門里面去的时候，他們原来工作的地方
沒有他们也行。为了稍微补一下空子，就延长工作时間，雇用妇女
和少年，而当危机到来，这些工人被解雇了又回来的时候，他们發
現自己的位置已經被人占据了，他們自己，至少是他們中的大部分，
就成了“多余的人”。这个后备军就构成英国的“过剩人口”，它在危
机时期人数激增，而在繁荣和危机之间的时期人数也相当多。这
些人靠行乞和偷窃，靠打扫街道、拾馬粪、用手推车或毛驢运送东
西、摆小摊或者靠各种零碎的偶然的工作来維持自己可怜的生活。
在一切大城市中都可以遇到許多这样的人，他們就靠偶然賺得的
一点点钱，如英国人所說的，“不讓灵魂和躯体告别”。令人惊异的
=====第377页=====
370
弗·恩格斯
是这种“过剩人口”还有哪一行不去干！倫敦的清道夫（crossing
sweeps)是世界聞名的。以前，不仅一切大城市的广场，而且一切大
城市中的大街都是由济贫所或市政管理机关雇用的失业者来打扫
的。现在却用机器来做这种工作了，机器每天隆隆地穿过大街，夺
取了失業者的飯碗。在馬車往来頻繁的通向城市的大路上，可以
看到許多人推着小車，时刻冒着被往来奔馳的轎車和公共馬車車
輪輾死的危險，拾取新鮮的馬粪去出卖。为此，他们常常还得每星
期向街道清潔管理处缴纳几个先令，而在許多地方这种营生是根
本禁止的，因为要不禁止，收集起来的垃圾里面所含的馬粪就会太
少，不能当做肥料卖出去。这些“多余的人”当中，谁能够弄到一輛
手推车去搬运东西，那他要算是幸运的，如果除小車外还弄到錢买
一头毛驢，那就更幸运了；毛驢要自己找东西吃，或者只得到一点
人們扔掉的东西，但是仍然能够給人增加一些收入。
“多余的人”大多数都去做小販。特别是在星期六晚上，当所
有的工人居民都涌到街头的时候，就可以看到以此为生的人是如
何地多。無数的男人、女人和小孩争先恐后地叫卖鞋带、背带、带
子、橘子、饼干以及各种各样的东西。就是在其余的时候，也随时
都可以碰到这种叫卖橘子、饼干、姜啤酒和麻啤酒的小贩在街
上站着或徘徊着。这些人卖的东西也有火柴以及类似的东西，如火
漆、有专卖权的引火用的混合剂等等。其他的人，即所謂jobbers
〔零工]则在街头徘徊，找一些偶然的零活；其中有些人能找到一点
零活，但是能碰上这种好运气的人并不多。
倫敦东头的牧师威·岑卜尼斯說：“冬天里，在偷敦一切船塢的大門口，
工人，特别是不喝酒的人喜欢喝的两种起泡沫的清凉飲料。前一种由水、糖和
姜制成，后一种由水、糖和薯麻制成。——一恩格斯原注
=====第378页=====
371
英国工人阶级状况
每天早晨还在破晓以前，就已經有成百的穷人等着开門，希望找到一点零活，
而当最年輕力壮的、和船塢的行政人員最熟識的人們都已經被雇用的時候，
其余的成百的人在失望之余便垂头丧气地各自回到自己的破屋子去。103
这些人既然找不到工作，又不愿起来反抗这个社会，那末除了
去討飯，他們还有什么办法呢？因此，看到警察不断加以驅赶的大
批乞丐大半都是有工作能力的男人，就不应当感到奇怪了。但是
这些人的乞討方式是特別的。他们通常是全家在街上走来走去，时
而停在这里，时而停在那里，唱一支訴苦的歌或者說一段可以喚起
过路人同情的话。而奇怪的是，这种乞丐儿乎只是在工人区里面
才会遇到，井且他们几乎专門靠工人的施舍来維持自己的生存。有
时全家默默地站在某一条热鬧的街上，一句話也不說，只是用自己
那种穷苦無告的样子来威动人。在这里也只能指望工人的同情，
因为工人根据切身的体驗知道飢餓是什么滋味，而且他們自己也
随时都会陷入同样的境地。实际上，这种無言的但非常动人的呼
吁几乎只是在工人常去的街道上并且是在工人经过的时候才能碰
到。在星期六晚上，当工人区的“秘密”完全暴露在大街上，而资产
阶级尽量避开这些被玷污的地方的时候，这种情形比什么时候都
多。这些“多余的人”当中谁要是有足够的勇气和愤怒来公开反抗
这个社会，对资产阶级进行公开的战争以回答资产阶级对他们进
行的隐蔽的战争，那他就去偷窃、搶劫、杀人。
根据济贫法委员会委员们的报告，这种“多余的人”在英格兰
和威尔士平均有150万。在苏格兰，因为没有济贫法，这些人的数
目無从确定。至于爱尔兰我们将单独地来談。而这150万人只是
那些真正向济贫所请求过救济的，大批勉勉强强可以活下去而不
采取这种最后的非常令人討厭的办法的人并未包括在内。同时，这
=====第379页=====
872
弗·恩格斯
个数字的相当大的一部分是属于农业区的，因而在这里不能加以
考察。在危机时期这个数字自然大大地增加起来，而贫穷也达到
最高限度。例如拿1842年的危机来說，这次危机是最近的一次，
因而也是最猛烈的一次;要知道，危机每重复一次，其猛烈性就加强
一次,也許不迟于1847年就会到来的下一次危机，根据所有的征象
来判断，将更加猛烈，更加持久。在1842年的这次危机时期，济贫
捐在一切城市中都高到前所未有的程度。例如在斯托克波尔特，
每收1英鎊房租，就要付出8先令济贫捐，因而仅仅是这一项捐税
就占了全城房租总额的40%；此外，整条整条的街都空了起来，以
致这个城市的居民比平常至少减少了20000人，而在空房子的門
上可以看到这样的字条：Stockport to let——斯托克波尔特出租。
在波尔顿，抽济贫捐的房租平时每年平均是86000英镑，这时降低
到36000英镑。可是需要救济的穷人的人数却增加到14000,即达
全部人口的20%以上。在里子，济贫所拥有10000英的准备金，
可是这一笔钱和募集来的7000英镑在危机还没有达到顶点的时
候就用光了。到处都是这样。反谷物法同盟的一个委具会根据厂
主提供的详细材料于1843年1月写了一份关于1842年工业区情
况的报告，这个报告里说:济贫捐比1839年平均高1倍，而需要救
济的人数却增加了2倍，甚至4倍;許多申请人是过去从来沒有請
求过救济的，如此等等。这个报告又說：工人阶级得到的食品比
1834—1836年少了²/8；肉的消费量大为减少—有些地方减少了
20%，有些地方减少了60%；甚至那些在最坏的时期还能找到足
够的工作的手工业者，即铁匠、泥死匠等等，也因为没有工作和工
资降低而吃了不少苦头;甚至在现在，在1843年1月，工还在不
断降低。而且所有这些都是厂主们的报告里面所說的呵！
=====第380页=====
373
英国工人阶级状况
所有的街上都有飢餓的工人站着（由于他们的老板关閉了自
己的工厂，不能給他们工作了)，一个一个地或一群一群地乞讨，成
群結队地守在人行道旁，向过路的人請求帮助，但是他们不是像一
般的乞丐那样哀求，而是在要求，在以他们的人数、以他们的态度
和言語来威胁人。一切工業区，从莱斯特到里子，从曼徽斯特到北
明翰，情形都是这样。骚动时而在这里发生，时而在那里发生，例
如7月間就在北斯泰福郡的陶器工厂里发生过；工人中弥漫着可
怕的愤激心情，終于在8月間爆发了各工厂区的总起义。当我在
1842年11月底到达曼微斯特的时候，在十字街头还到处碰到一
群一群的失业者，許多工厂还关着門。在以后几个月里，直到1843
年年中，这些不得已而徘徊街头的人才逐渐减少，工厂也重新开了
工。
在这种危机时期失業者受了多少窘迫和困苦，就不用說了。
济贫捐是不够用的，是远不够用的。闊佬们的慈善救济不过是杯
水車薪，它的作用一瞬間就完了，因为在乞丐很多的地方，施舍物
只能帮助很少的人。假若在这种时候小商店的老板们不尽可能地
赊东西給工人，——自然，他们将来在結算的时候是会因此得到可
观的报酬的，假若工人们不尽量互相帮助,那末每一次危机都会使
大批“多余的人”餓死。但是，因为最严重的时期究竟不太长一
一年，最多是两年或两年半，大部分人到底还能熬过艰难困苦保住
生命。至于每一次危机通过疾病等等間接地吞噬了許多人的生命
这一点，我们下面还要談到。暫时我们先来看看使英国工人陷入
困苦状况的另一个原因，这个原因现在还使整个英国工人阶级的
生活水平不断降低。
=====第381页=====
374
弗·恩格斯
1
爱尔兰移民
我们已經不止一次地顺便提到迁移到英格兰的爱尔兰人，在
本章中就比较仔细地研究一下这种移民的原因和后果。
假若英国没有找到又多又穷的爱尔兰居民作为替工业服务的
后备軍，英国的工業就不可能发展得这样快。爱尔兰人在家乡没
有什么可以丢掉的，而在英格兰却可以得到很多东西。自从爱尔
兰人知道，在聖乔治海峡彼岸只要手上有劲就可以找到工资高的
工作那时起，每年都有大批大批的爱尔兰人到英格兰来。据估计，
到现在为止，这样迁移来的爱尔兰人已经在1000000以上，而且
每年还有近50000人迁移过来，他们几乎全都奔向工业区，特别
是大城市，井且在那里形成了居民中的最下層。例如倫敦有
120 000爱尔兰贫民,曼微斯特有40000,利物浦有34 000,布利斯
托尔有24000，格拉斯哥有40000，爱丁堡有29000。这些人是
在几乎一点交明也談不到的状况下成长起来的，从小就受惯了各
种各样的艰难困苦，粗野，喜欢喝酒，过一天算一天，他们迁移到英
拉纳克郡郡长阿契波德·艾利生“人口原理及其和人类幸福的关系”两卷本
1840年版 (Archibald Alison, High Sheriff of Lanarkshire. The Prin-
ciples of Population, and their connection with Fiuman Happinesss.2
vols.1840)。作者是研究法国革命的历史学家，和他的哥哥威·巴·艾利生
博士一样，是有宗教情绪的托利党人。——恩格斯原注
=====第382页=====
375
英国工人阶级状况
格兰来，把自己的各种粗野的习惯带给英格兰居民中对教育和道
德本来就不大感到兴趣的那个阶層。讓我们听听托馬斯·卡萊尔
是怎样說的吧。
“所有的大街小巷都有弥勒斯人的野蛮的面孔向你打招呼，这些面孔
流露出假装的純朴、浮躁、無理、穷困和嘲諷。英格兰馬車夫在赶着馬車过去
的时候用鞭子抽弥勒斯人，而弥勒斯人却用自己的語言咒罵他两句，并脱下
帽子向他行乞。这是我们的国家必須消灭的一种最糟糕的禍害。穿得破破
烂烂、从来不知道发愁的野蛮的弥勒斯人，随时都在准备着去做那种只要手
上有劲、脊梁結实就可以胜任的任何工作，而工资只要够他买土豆就行。調
味品他只需要盐;过夜的地方只要随便在哪里碰到一个猪圈或狗窩他就觉得
不错了，他住在草棚里面，穿一身破烂的衣服，这种衣服脱下和穿上都十分困
难，只有在节日或特别隆重的场合才这样做。英格兰人要是不能在这种条件
下工作，那他就找不到工作了。不大文明的爱尔兰人不是憑着自已的长处，
而是憑着自己的短处把本地的英格兰人排挤出去，占据了他们的位置。他肮
脏而無所用心，要滑头，发酒疯，他是道德堕落和秩序混乱的祸根。一个还在
竭力游泳、在水面上挣扎着的人，在这里就可以看到一个不是浮着而是已經
沉下去的人怎样才可能生存下去的例子……大家知道，下層英格兰工人的
生活水平愈来愈接近于在一切市场上都和他们竞争的爱尔兰工人的生活水
平。凡是不需要什么特殊技能、只要有力气就行的工作，工资都不合于英格
兰人的标准，而是接近于爱尔兰人的标准，也就是说，这种工资比一年只有
三十个星期吃最坏的土豆也只能吃个牛饱’所必需的稍稍多一点，——稍稍
多一点，但是每从爱尔兰新来一只輪船，就向这个水平靠近一步。
如果撇开对爱尔兰民族性格的过分的和片面的责备不谈，那
末卡莱尔在这里的描写是完全正确的。这些花4辨士（合3/₃银
格罗申）像牲口一样挤在輪船甲板上迁移到英格兰来的爱尔兰工
人，总是随遇而安的。最恶劣的住宅在他们看来也是很好的;他们
“宪章运动”第28、31页及以下各页。——恩格斯原注
弥勒斯是爱尔兰古赛尔特国王的名字。——恩格斯原注
=====第383页=====
376
弗·恩格斯
不大講究衣着，只要能勉勉强强地穿在身上就行;他们不知道什么
叫鞋子；他們的食品是土豆，而且仅仅是土豆；他們賺的錢要是超
过以上这些需要，就立刻都拿去喝了酒。这样的人要挣很高的工
資干什么呢？一切大城市中最坏的地区住的都是爱尔兰人。無論
什么地方，只要那里的某个地区特别显得肮脏和破烂，就可以预先
猜到，在那里遇到的大部分将是一眼看去就和本地人的盎格魯撒
克逊面貌不同的賽尔特面孔，听到的将是音調和諧的带气音的爱
尔兰口音，这是道地的爱尔兰人永远不会失去的口音。有时候我
甚至在曼徹斯特人口最稠密的地区听到爱尔兰人的话。几乎在任
何地方，住地下室的那些家庭大部分都是来自爱尔兰的。一句話，
如凱博士所說的，爱你兰人發現了最低的生活需要是什么，現在又
把这个教给英格兰工人。他们也带来了肮脏和酗酒。这种不爱清
潔的智惯是爱尔兰人的第二天性。它在人口不密的农村中还没有
多大害处，可是在这里，在大城市中，因为人口非常密集，就足以
使人颤栗井招致各种各样的危险。弥勒斯人按照在家乡时的老習
慣，把一切廢弃物和脏东西都倒在自己門口，造成了污水坑和垃
圾堆，结果把整个工人区都弄脏了，空气也弄得污浊不堪。如同在
家乡一样，他紧靠着自己的房子就盖起猪圈来，如果不能这样做，
他就干脆把小猪放到自己屋子里。在大城市中飼养牲畜的这种不
像话的新方法，完全是爱尔兰人傳来的。爱尔兰人爱自己的小猪，
就像阿拉伯人爱自己的馬一样，所不同的只是在猪长得够肥的时
候他就把它卖掉；而在这以前他和猪一起吃，一起睡，孩子們和猪
一起玩，骑在猪背上，和猪一起在泥里打滚。这种情形在英国的一
切大城市中都可以看到千百次。这些小破尾子里面如何肮脏，如
何不舒适，是很难想像的。爱尔兰人不习惯使用家具。一捆麦秸、
=====第384页=====
377
英国工人阶级状况
几件完全没法子穿的破烂衣服，这就是他的床铺。一个木墩子、一
把破椅子、一只当桌子用的旧木箱，再多就不需要了。一把茶壶、
几个无罐和破土碗，就足够把他那也当做队室和起居室的厨房陈
設起来。如果他沒有生爐子的东西，他就把手边可以燒的一切——
椅子、門框、飞檐、地板都送到火爐里面去，只要真有这些东西的
话。此外，他要很大的地方做什么呢？在爱尔兰，他的土房子一共
只有一間屋子，一切东西都摆在里面；来到了英格兰，一家人所需
要的也不多于一間屋子。可見現在已成为普遍現象的这种許多人
挤在一间屋子里面的办法，主要也是爱尔兰人带来的。因为穷人
到底也应当有一点享受，而其余的一切享受社会又不容许他有，所
以他就只好到小酒店里面去。烧酒是点缀爱尔兰人生活的唯一的
东西，再加上他那种满不在乎的快乐的性格，这就使得他老是喝得
酪酊大醉。爱尔兰人具有南方人的輕浮性格，具有几乎可以和野
人相提拜論的暴躁的性情，他輕視所有那些正是因为他性情粗野
而享受不到的人类享乐，他肮脏，又贫穷，—一所有这一切都促
成他的喝酒的嗜好。誘惑是太大了，他簡直不能抵抗，只要得到一
点钱，他就把它喝光了。不这样又能怎样呢？然社会使他陷入
几乎不可避免地要成为一个酒徒的那种境地，既然社会絲毫不关
心他，注定他要变得粗野，那末，当他真正变成酒徒的时候，这个社
会又怎么能够责备他呢?
英格兰工人不得不和这样的竞争者斗争，这个竞争者是处于
一个交明国家可能有的最低的發展阶段上的，因而他需要的工资
比其他任何人都低。因此，如卡莱尔所说的，在英格兰工人不得不
和爱尔兰工人竞争的一切劳动部门里，工资完全不可避免地会一
天一天降低。而这样的劳动部门是很多的。所有那些不大需要或
=====第385页=====
378
弗·恩格斯
者完全不需要技能的部门都向爱尔兰人开着大门。当然，对于那
些必須有多年的訓練或者需要持久的、正規的活动的劳动部門，輕
浮的、無耐心的、酗酒的爱尔兰人是不适合的。要当个机匠(me-
chanic——在英国,凡是在机器制造部門工作的工人都叫做机匠)，
要当个工厂工人，他就必须先接受英格兰的交化和英格兰的智俗，
即在本質上变成英格兰人。但是，凡工作比较簡单、比较粗糙、需
要体力甚于需要技能的地方，爱尔兰人就一点也不亚于英格兰人。
因此，这些劳动部門都首先被爱尔兰人所包圍。手工織工、泥死匠、
搬运工人、小工等等中都有许多爱尔兰人，爱尔兰人的侵入在这
里大大地促进了工资的降低和工人阶级状况的恶化。即使那些侵
入其他部門的爱尔兰人已經不得不接受一定程度的交化，他們仍
然保存了一些旧習惯，这些旧習惯足以使那些在他们影响之下的
英国同伴趋于堕落。实际上，如果注意到，几乎每一个大城市中都
有/或/的工人是爱尔兰人或在爱尔兰式的肮脏环境中长大的
爱尔兰人的孩子，那就会了解，为什么整个工人阶级的生活、他们
的習俗、他們的才智和道德的發展、他們的整个性格，都染上了爱
尔兰人的許多特征，也就会了解,为什么现代工業及其最直接的后
果給英国工人造成的那种令人惯慨的状况还会更加恶化。
=====第386页=====
英国工人阶级状况
379
結標果
我們已經相当詳細地考察了英国城市工人的生活条件，現在
我們可以从这些事实做出結論並且再用这些結論来和实际情況互
相印証。我們来看一看，生活在这种条件下的工人本身变成了什
么样子，这是些什么样的人，他们在体格方面、智力方面和道德方
面的面貌是怎样的。
如果一个人伤害了另一个人的身体，而且这种伤害引起了被
害人的死亡，我们就把这叫做杀人;如果杀人者事先知道这种伤害
会送人的命，那末我们就把他的行动叫做謀杀。但是，如果社会
在这里，也和在其他地方一样，当我說到社会这样一个有自己的权利和义务的
负有责任的整体的时候，我所指的当然是社会中拥有政权的那一部分，即这样
一个阶级，这个阶级目前在政治方面和社会方面都握有統治权，因而应該对它
不允許参加政权的那些人的状况负责。在英国，正像在其他文明国家一样，这
个统治阶级就是资产阶级。但是社会(特指资产阶级)至少有责任保护每一个
社会成員的生命，有責任注意，譬如說，不要餓死一个人，这一点是無須乎我来
給我的德国讀者証明的。如果我是写給英国資产阶級看的話，那当然又当別
論了。—恩格斯原注
目前德国的情况也是这样。在主耶穌的第1886年，我们德国的资本家至
少在这方面已經完全达到了英国的水平。一—恩格斯在1887年英譯本美国版
上补加的注
这五十年来一切变得多厉害呵！目前，英国资产者中已经有人承認社会
对它的各个成员负有责任;而我们的德国资产者呢?!！？—恩格斯在1892年
德文版上补加的注
=====第387页=====
380
弗·恩格斯
把成百的無产者置于这样一种境地，即注定他们不可避免地遭到
过早的非自然的死亡，遭到如同被刀劍或槍弹所杀死一样的横死，
如果社会剝夺了成千人的必需的生活条件，把他们置于不能生存
的境地，如果社会利用法律的铁腕强制他们处在这种条件之下，直
到不可避免的结局——死亡来临为止，如果社会知道，而且知道得
很清楚，这成千的人一定会成为这些条件的牺牲品，而它仍然不消
除这些条件，那末，这也是一种謀杀，和个人所进行的謀杀是一样
的，只不过是一种隐蔽的陰險的謀杀，沒有人能够防御它，它看起
来不像是謀杀，因为誰也看不到謀杀者，因为謀杀者是所有的人，
同时又誰也不是，因为看起来被杀的人似乎是自然地死去的，因为
这与其說是犯罪，不如說是瀆职。但这仍然是謀杀。我現在就来
证明：英国社会每日每时都在犯这种英国工人报刊有充分理由称
之为社会謀杀的罪行;英国社会把工人置于这样一种境地:他们
不能保持健康，也不能活得长久；它就这样不停地一点一点地毁坏
着工人的身体,过早地把他们送进坟墓。我还要证明:社会知道这
种状况对工人的健康和生命是怎样有害，可是一点也不设法来改
善。社会知道它所建立的制度会引起怎样的后果，因而它的行为
不单純是杀人，而且是謀杀，当我引用官方文献、政府报告書和議
会报告書来确定杀人的事实的时候，这一点就得到了证明。
一个生活在上述条件下并且連最必需的生活资料都如此缺乏
的阶级，不能够保持健康，不能够活得很长，这是不言而喻的。虽
然这样，我们还是再一次地特别从工人的健康状况这一角度来把
这些情况一个一个地考察一下。人口向大城市集中这件事本身就
已經引起了極端不利的后果。倫敦的空气永远不会像乡間那样清
新而充满氧气。250万人的肺和25万个火爐集中在三四平方德里
=====第388页=====
381
英国工人阶级状况
的地面上，消耗着极大量的氧气，要补充这些氧气是很困难的，因
为城市建筑本身就阻碍着通风。呼吸和燃燒所产生的碳酸气，由
于本身比重大，都滞留在房屋之间，而大气的主流只从屋頂掠过。
住在这些房子里面的人得不到足够的氧气，结果身体和精神都萎
靡不振，生活力减弱。因此，大城市的居民患急病的，特别是患各
种炎症的，虽然比生活在清新的空气里的农村居民少得多，但是
患慢性病的卻多得多。如果說大城市里的生活本身已經对健康有
不好的影响，那末工人区里的污浊空气的危害又该多么大呵，我
们已經看到，一切能使空气变得更坏的东西都聚集在那里了。在
乡间，就是在房子旁边有一个污水坑，也不会那么有害，因为那里
空气可以四面八方地自由流通。但是在大城市的中心，在四周全
是建筑物、新鲜空气全被隔絕了的街道上和大杂院里，就完全是另
外一回事了。一切腐烂的肉皮荣帮之类的东西都散发着对健康绝
对有害的臭气，而这些臭气又不能自由地散出去，势必要把空气
搞坏。这样，大城市工人区里的脏东西和死水洼对公共衡生总要
引起最恶劣的后果，因为正是这些东西散发出制造疾病的毒气；被
污染了的河流冒出来的水蒸气也是一样。但是还远不止于此。真
正令人髮指的，是現代社会对待大批穷人的方法。他们被引誘到
大城市来，在这里，他们呼吸着比他们的故乡——农村坏得多的空
气。他们被赶到城市的这样一些地方去，在那里，由于建筑得杂乱
無章，通風情形比其余一切部分都要坏。一切用来保持清潔的东
西都被剥夺了，水也被剥夺了，因为自来水管只有出錢才能安装，
而河水又弄得很脏，根本不能用来洗东西。他们被迫把所有的廢
弃物和垃圾、把所有的脏水、甚至还常常把最令人作嘔的脏东西倒
在街上，因为他们没有任何别的办法扔掉所有这些东西。他们就
=====第389页=====
382
弗·恩格斯
这样不得不弄脏了自己所居住的地区。但是还不止于此。各种各
样的灾害都落到穷人头上。城市人口本来就够稠密的了，而穷人还
被迫更其拥挤地住在一起。他们除了不得不呼吸街上的坏空气，
还成打地被塞在一間屋子里，在夜間呼吸那种簡直悶死人的空气。
給他們住的是潮湿的房屋，不是下面冒水的地下室，就是上面漏雨
的閣楼。給他們盖的房子盖得讓坏空气流不出去。給他們穿的衣
服是坏的、破烂的或不結实的，給他们吃的食物是坏的、摻假的和
难消化的。这个社会使他们的情绪剧烈地波动，使他们忽而感到
很恐慌，忽而又覚得有希望，像追逐野兽一样地追逐他們，不讓他
們安心，不讓他們过平靜的生活。除了縱欲和酗酒，他們的一切享
乐都被剥夺了，可是他们每天都在工作中弄得筋疲力尽，这就經常
刺激他们去毫無节制地沉湎于他们唯一能办到的这两种享乐。如
果这一切还不足以毁灭他們，如果他們抗住了这一切，那末他們也
会在危机时期遭到失业。这时，他们保留下来的不多的一点东西
也要被剥夺得干干净净。
在这种情况下，这个最贫穷的阶级怎么能够健康而长寿呢?在
这种情况下，除了工人的死亡率極高，除了流行病在他們中間不断
蔓延，除了他们的体力愈来愈弱，还能指望些什么呢？我们来看看
实际情况是不是这样。
我們从各方面都可以证明：位于城市中最糟的区域里的工人
住宅，和这个阶级的一般生活条件结合起来，就成为百病丛生的根
源。前面引证过的“机工”杂志中的那篇文章說得完全正确：肺部
的疾病是这种生活条件的必然结果，而这类疾病也确实是在工人
中間最常見。倫敦的特别是倫敦工人区的坏空气，最能助长肺结
核的發展，在街上可以遇到許多面容憔悴的人，就足以证明这一
=====第390页=====
383
英国工人阶级状况
点。在早晨，当大家忙着去上工的时候，如果到街上去踏蹼一下，
那就会大吃一惊，怎么竟遇到这許多看上去或輕或重地患有肺結
核的人。甚至在曼微斯特，人们看起来也还不至于这样。这些每走
一步都可以碰到的臉色蒼白、身形瘦削、胸部窄小、眼睛凹陷的幽
灵，这种虚弱無力、萎靡不振、沒精打彩的面孔，我只是在倫敦才看
到过这許多，虽然肺结核在英国北部的工厂城市里每年也都要夺
去不少人的生命。除其他肺部疾病和猩紅热外，和肺結核同样厉
害的，首先是一种在工人中間有最可怕的破坏力的病疫一—伤寒。
根据官方关于工人阶级衛生状况的报告，这种灾害的到处蔓延，是
直接由于工人的住宅很坏、通风不良、潮湿和肮脏而引起的。这个
报告(不要忘記,它是由英国第一流的医生们根据其他医生的陈述
写成的)断定，只要有一个空气不流通的大杂院，只要有一个没有
污水沟的死胡同，就足以引起热病，特别是当居民住得很挤而附近
又有腐烂的有机物的时候就更是这样，而且事实也几乎总是这样。
这种热病的性質几乎到处都相同，而且几乎在一切场合下都会轉
一
为明显的伤寒。这种疾病在一切大城市的工人区里，甚至在较小的
地方的某些修筑得坏而保持得又不好的街上都可以发現，而傳布
得最广的还是在贫民窟中，虽然它在较好的区域里自然也找得到
个别的牺牲者。在偷敦，这种疾病已經猖獗好久了。它在1837年
鬧得特别厉害，这才有了上面提到的那个官方报告。根据萨斯伍
德·斯密斯博士的关于倫敦热病医院的年报，1843年该院收容的
病人有1462人，比过去的任何一年都多418人。在倫敦东区、北
区和南区的潮湿而污秽的地方，这种疾病特别猖獗。病人多半是不
久以前才从乡下来的工人，他们在路上、甚至到达倫敦以后都受尽
了千辛万苦，衣不蔽体，食不果腹地睡在街上，找不到工作，終于得
=====第391页=====
384
弗·恩格斯
了热病。这些人进入医院时非常虚弱，必须服用極大量的葡萄酒、
白兰地酒、氨制剂以及其他兴奋剂。全部病人中有16.5%死亡。
在曼徽斯特也發现这种恶性的热病；在旧城、安柯茨、小爱尔兰等
处的较坏的工人区，这种病几乎从来没有绝迹过，但在这些地方，
也如同在英格兰各城市里一样，这种病还没有蔓延得像预料中的
那样厉害。但是在苏格兰和爱尔兰，伤寒猖獗的程度却超出一切
想像之外。在爱丁堡和格拉斯哥，在1817年物价腾贵期間，在商
業危机后的1826年和1837年，伤寒都特别猖獗,而每次都延續了
三年左右，才稍微緩和一个时候。在爱丁堡，在1817年流行病猖
獗的时候，患热病的将近有6000人，在1837年流行病期間则将近
有10000人，而随着流行病的每一次重新来临，不仅患者的人数
增加了，而且疾病的严重性和死亡率也增高了。但是这种疾病
在以前所有各期的肆虐情形，和1842年危机之后的猖獗比起来，
就算不得什么了。整个苏格兰的穷人有6患了热病，乞丐般的流
浪者以惊人的速度把这种灾害从一个地方带到另一个地方，但是
并没有影响到社会的中上等阶级。在两个月中患热病的人比过去
十二年还要多。1843年在格拉斯哥患热病的占居民的12%，共达
32000人，其中有32%死掉，可是在曼微斯特和利物浦，死亡率通
常不超过8%。这种病的危险期是在第七天和第十五天；在第十
五天上，病人的皮膚通常現出黃色，我们的权威認为，这种情況証
明了，疾病的原因还应当从精神上的不安和憂虑方面去寻找曰。在
爱尔兰，这种流行病也是相当常见的。在1817—1818年的二十一
艾利生博士“苏格兰贫民的管理”。——恩格斯原注
艾利生博士在不列顛科学促进协会1844年10月于約克举行的会議上所宣讀
的报告中談到这一点。——恩格斯原注
=====第392页=====
385
英国工人阶级状况
个月中，住过都柏林医院的热病患者有39000名，据艾利生郡长
說(“人口原理”第2卷)，在后来的某一年中，甚至达60000名。
1817—1818年流行病猖獗的时候，在科克住过热病医院的病人占
居民的/_7，在同一时期，在里美黎克患热病的达全体居民的/{，而
在瓦特福德的贫民窟里竟占19/20。
如果回想一下工人是生活在什么样的条件下，如果考虑一下，
他們的住屋是怎样拥挤，每一个角落是怎样塞满了人，有病的和没
病的又怎样都睡在一間屋子里，睡在一張床上，那末人們就只能惊
奇，这样一种容易传染的热病竟没有蔓延得更广一些。如果注意
到病人所得到的医疗極端不够，許多人根本听不到医生的忠告，連
飲食方面应注意的最普通的事項也不知道，那末这死亡率就显得
太小了。对这种病很有研究的艾利生博士，也和前面引证过的那
个报告的作者一样，認为穷人的贫困和悲惨的处境是生病的原因；
他說，正是匱乏和生活需要的不能滿足，使身体容易感染疾病，
使流行病变得特别危险，使它迅速蔓延。他证明，在苏格兰和爱尔
兰，在商业危机或歉收所造成的每一个艰难的时期中都有伤寒病
流行起来，而且这种病几乎是专在工人阶级中間肆虐的。更值得
注意的是，据他說，患伤寒的人多数都是当家人，也就是一家人里
面最不能缺少的人；他所提到的爱尔兰医生大部分也证明了这一
点。
引起其他許多疾病的直接原因，与其說是在于工人的居住条
件，不如說是在于飲食方面。工人吃的食物一般都很不容易消化，
对小孩子是完全不合适的；可是工人既沒有錢也沒有时間給自己
艾利生博士“苏格兰贫民的管理”。——恩格斯原注
=====第393页=====
386
弗·恩格斯
给孩子喝燒酒，甚至食鴉片。由于这一切，再加上其他对孩子的身
体發育有害的生活条件，孩子們就患上了遗害終身的各种消化器
官病。几乎所有的工人都或多或少地患消化不良症，可是他们以
后还是不得不吃那种使他們消化不良的食物。而且他们又哪里能
知道这是有害的呢？即使他們知道，在他們的生活条件和習慣沒
有改变以前，他們又怎么能遵守比较适合的飲食规定呢？一—但
是，由于消化不良，他们还在童年时代就又染上了其他疾病。几乎
所有工人都患着瘰症，患瘰症的父母常有患瘰症的孩子，特別是在
带有父母遺傳下来的腺病質的孩子們又受到最初引起这种病的原
因的影响的时候。嬰儿發育期间的营养不良所产生的第二个后果
是偻病(英吉利病，关节结节性赘瘤)，这种病在工人的孩子中也
是極常見的。骨头的硬化延缓，骨胳的成长整个地受到阻碍,除佝
僂病的普通現象外，还常常可以看到腿和脊柱的弯曲。至于这些
疾病在商業停滞、失業以及危机發生时工資低落的时期怎样由于
工人生活变化無常而变得更加厉害，那就用不着我来說明了。几
乎每一个工人在一生中都至少要过一段吃不飽饭的生活，这使得
虽然質量坏但数量畢竟还够的食物所已經引起的后果更加严重起
来。正是在最迫切地需要营养的时候只能吃个半饱的孩子们（这
样的孩子在每一次危机期间真不知有多少！甚至在工业繁荣时期
也是很多的！)是不能不極度衰弱，不能不患瘰症和佝偻病的。而
他们也正是这样，这从他们的外表就可以看出来。大批的工人的
孩子所遭遇到的缺乏照顾的命运，留下了不可磨灭的痕迹，使整个
工人阶级都衰弱了。如果再加上工人的衣服不适用，因而也不能
防止伤風，非到病得最后躺倒就不能停止工作，一生病家庭就陷入
=====第394页=====
387
英国工人阶级状况
極度的困境，通常得不到任何医疗等等情况，那就可以约略地想像
到英国工人阶级的健康状况是什么样子了。而个别劳动部門中的
工作在目前条件下所产生的不良后果，我还不打算在这里谈。
此外，还有其他种种因素使相当多的一部分工人的健康恶化。
首先是酗酒。各种引誘，各种可能的誘惑都联合在一起，使工人走
向酗酒。燒酒几乎是他们唯一的快乐的泉源，而且一切都似乎在
促使工人去接近它。工人下工回家时已经筋疲力尽，困倦不堪，而
家里又那么不舒适、不亲切、潮湿而且肮脏；他迫切地需要消遣，他
必须有点什么东西使他感到还值得工作，感到明天的苦日子还能
忍受；身体不健康、特別是消化不良所引起的疲憊、煩悶和憂郁的
心情，由于其他的生活条件，由于生存没有保障，由于不能摆脱各
种偶然事件的支配和無法改善一下自己的生活状況而达到了無可
忍受的地步；他的身体已经被混浊的空气和恶劣的食物弄得很衰
弱，迫切地需要某种外来的刺激;他的社交的要求只能在酒馆里得
到满足，因为他没有别的地方可以会见自己的朋友。在这种条件
下，工人怎么能不受酒的極强烈的誘惑，怎么能抵抗这种誘惑呢?
相反地，由于精神上和肉体上的需要，在这种情况下，大部分工人
都不能不沉溺于酗酒。促使工人酗酒的，除了这些宁可說是肉体
上的原因，还有其他許多情况起着作用：多数人这样做，教育又不
夠，年輕人不可能不受到誘惑，酗酒的父母常常直接影响自己的孩
子(他們自己就給孩子們酒喝)，人們相信喝醉了至少可以在几小
时内忘却生活的困窘和压迫;这一切所起的作用是这样厉害，实在
不能责备工人们爱喝酒。在这里，酗酒已不再是一种染上了就要
受到责备的恶习。它逐渐成为一种必然现象，成为一定条件作用
于没有意志（至少在这方面没有意志）的对象时所必然产生的后
=====第395页=====
388
弗·恩格斯
A
果。应该在这件事情上负责的是那些使工人淪为这种对象的人。
但是，正像绝大多数工人必然要沉溺于酗酒一样，酗酒本身也必然
要給它的牺牲者的肉体和精神以毁灭性的影响。它日益加强工人
的生活条件所引起的容易感染疾病的傾向，它促进肺部疾病和胃
病的发展，也極度地助长伤寒的发生和蔓延。
使工人阶级遭受肉体上的痛苦的另一个原因，是生了病不可
能有高明的医生来診治。的确，有許多慈善机关在設法弥补这种
缺陷，例如曼微斯特医院每年医治22000个病人，其中有住院治疗
的，也有只接受医生的诊断和藥品的。但是，对于一个每年有四分
之三的居民需要医疗（根据盖斯克尔的计算)的城市来說，这又
算得了什么呢？英国医生索取的诊费很高，工人是出不起的。因
此，他們只好根本不看病，或者求助于收費低廉的江湖医生和归根
到底是害多利少的假藥。在英国的一切城市里这种江湖医生都有
好多，他們靠各式各样的广告、招貼及其他詭計在最穷的阶級中
招攬顧客。此外，还有極多的包治百病的所謂特許专卖藥(patent.
medicines)出卖，什么莫里逊氏丸、帕尔氏生命丸、曼威灵博士丸以
及成千种的其他丸藥、香精和香膏等等，所有这些藥剂都有一个特
点，就是能医治世界上的一切疾病。这些藥品固然很少含有直接
有害的东西，但是经常大量服用，对身体到底还是有害的；而因为
所有的广告都告訴外行的工人說，这些藥品吃得愈多愈好，所以無
怪乎工人们不管有沒有必要，总是大量吞服这些藥品。帕尔氏生
命丸的制造者往往在一星期之内就卖出2000025000盒这种万
应灵藥，这些丸藥有的人用来治大便不通，有的人用来治泻肚子，
h
“英国的工業人口”第8章。——恩格斯原注
=====第396页=====
389
英国工人阶级状况
有的人却用来治热病、虚弱以及各种各样的疾病。正如我们德国
的农民喜欢在一定的季节里拔火罐或放血一样，英国工人喜欢吃
特許专卖藥,結果是戕害了自己，同时却填满了这些藥品的制造者
的钱袋。这些特许专卖藥中最有害的一种，是用鸦片制剂(主要是
鴉片的酒精溶液）制成的水藥，即市上出售的所謂“高弗萊強身
剂”。在家里工作拜且要照顧自己的或別人的孩子的妇女們就給
孩子們吃这种水藥，使他們安睡，或者如她們中的許多人所想的，
使他們强壮起来。由于她们不知道这种“强身”剂是如何有害，她
們常常几乎是在孩子們一生下来的时候就給他們吃这种藥，井且
一直用这种藥灌他们，直到他们死去为止。孩子的身体对鴉片的
作用的感应愈来愈迟钝，服用量就愈来愈增加。如果这种水藥不
再起什么作用，就給孩子吃純粹的鴉片酒精溶液，常常是一次15—
20滴。諾定昂的驗屍官曾向一个政府調查委員会做証說e：据一
个制藥者自供，他在一年内为配制“高弗莱强身剂”就使用了1300
磅糖浆。这种治疗对孩子们会引起怎样的后果，那是容易想像的。
他們逐漸变得面色蒼白，精神萎靡，身体衰弱，大部分不到两岁就
死了。这种藥剂在英国的一切大城市和工业区里都有很广的销路。
“矿山、煤坑以及雇有大批童工但不受工厂劳动限制法約束的生产部門和工
厂中使用童工和未成年工的状况调查委员会报告書”。第一个和第二个报告。
第二个报告中的格棱吉报告(Report of Commission of Inquiry into the
Employment of Children and Young Fersons in Mines and Collieries
and in the Trades and Manufactures in which Numbers of them work
together, not being included under the Terms of the Factories Regu-
lation Acts. First and Second Reports. Grainger's Rept.,second Rept.).
报告書通常叫做“童工调查委員会报告”。这是最好的官方报告之一，其中包
含許多最有价值的但也很可怕的事实。第一个报告公布于1841年，第二个报
告則晚两年。—恩格斯原注
=====第397页=====
390
弗·恩格斯
这一切所引起的后果就是工人的身体普遍衰弱。在他们中間
很少看到强壮的、体格好的和健康的人，至少多半在室内工作的产
業工人是如此，而我們在这里所談的也仅仅是他們。他們几乎全
都身体衰弱，骨瘦如柴，面色蒼白，除了他们在工作时特别用劲的
那些肌肉，其他肌肉都是不發达的。几乎所有的人都消化不良，因
而都或多或少地患着憂郁病，总是愁眉苦臉，不高兴。他们的衰弱
的身体無力抵抗疾病，因而随时会病倒。因此，他們老得快，死得
早。死亡統計表就無可反駁地証明了这一点。
根据出生、死亡、婚姻登記处主任詹·格萊安的报告，全英格
兰和威尔士的死亡率每年稍低于2.25%，即每45人中每年有1人
死亡e。至少18391840年的平均数是这样的；次年死亡率稍稍
降低了一点，每46人中才有1人死亡。但在大城市中，死亡率就
完全不同了。我手头有几份官方的死亡統計表(公布在1844年7
月31日的“曼微斯特衛报”上)，根据这些统計表，下面几个大城
市的死亡率是这样：在曼徽斯特，如包括索尔福和却尔顿在内，是
1:32.72，不包括索尔福和却尔顿在内，是1：30.75；在利物浦，如
包括西得比这个郊区在内，是1:31.90，不包括西得比在内，是
1：29.90；可是，根据柴郡、郎卡郡和約克郡(这一地区包括許多农
業区或半农業区以及许多小城市，总人口为2172506人）的综合
材料，死亡率是1：39.80。城市工人的生活条件如何恶劣，从郎卡
郡的普莱斯科特的死亡率就可以看出；这是一个煤矿工人聚居的
地方，而因为煤矿中的工作对健康的影响井不很好，所以在这方面
它还不如农业区。但是这些工人是住在乡下的，他们的死亡率是
日“出生、死亡、婚姻登记处第五次年报"(Fifth Annual Report of Reg.Gen.
of Births， Deaths and Marriagess)。——恩格斯原注
=====第398页=====
391
英国工人阶级状况
1:47.54，就是说，比整个英格兰的平均数字约低2{。所有这些
材料都引自1843年的死亡统计表。在苏格兰的各城市里,死亡率
还要高：在爱丁堡，1838-1839年是1：29,而1831年在旧城甚至
是1：22；在格拉斯哥，根据考温博士的统计(“格拉斯哥的出生率
和死亡率的统計”)104,自1830年以来，平均是1:30,而有些年份
則是1:22或1：24。平均寿命大大縮短这种情况主要發生在工
人阶级方面，而各阶级的平均寿命，因为上等阶级和中等阶级的死
亡率较低，所以显得比较长，这从各方面都可以得到证明。有一个
最新的証明是曼徹斯特的医生普·赫·霍兰德提供的，他受官方
委托，调查过曼微斯特郊区梅德洛克河畔的却尔顿。他把房屋和
街道各分为三等，得出如下的死亡率：
一等街，一等房屋：死亡率是1：51
一等街，二等房屋：死亡率是1：45
一等街，三等房屋：死亡率是1：36
二等街，一等房屋：死亡率是1：55
二等街，二等房屋：死亡率是1：38
二等街，三等房屋：死亡率是1：35
三等街，一等房屋：缺
三等街，二等房屋：死亡率是1：35
三等街，三等房屋：死亡率是1：25
从霍兰德所提供的其他許多表格里可以看出：二等街的死亡
率比一等街高18%，三等街比一等街高68%；二等房屋的死亡率
比一等房屋高31%，三等房屋比一等房屋高78%；而肮脏的街道
日
参看“大城市及人口密集区情况调查委员会报告書”1844年第一个报告中的
附录(sReport of Commission of Inquiry into the State of large Towns
and populous DistrictsD,first Report, 1844. Appendix)。——恩格斯原注
=====第399页=====
392
弗·恩格斯
經过清扫以后，死亡率就降低了25%。他用下面的話結束自己的报
告，这些话从一个英国资产者的口里講出来,要算是很坦白的了：
“既然我們發現某些街上的死亡率比別的街上高3倍，而整个等級的街
又比其他等級的街高1倍，既然我们又發現死亡率在糟糕的街上几乎总是高
的，而在情况較好的街上几乎总是低的，那未我们就不能不得出这样一个結
論：我們的大批的同胞，我們的成百的近邻每年都因缺乏最普通的預防措施
而被毁灭了(destroyed)。"
关于工人阶级衛生状况的报告中有些资料也证实了同样的事
实。1840年，利物浦上等阶级(貴族、自由职業者等等)的平均寿
命是三十五岁，商人和光景较好的手工業者是二十二岁，工人、短
工和一般雇佣劳动者只有十五岁。在議会报告書里还可以找到許
多类似的事实。
死亡数字之所以这样高，主要是由于工人阶级的幼儿的死亡
率很高。小孩子的娇嫩的身体最不能抵抗恶劣的生活条件的不利
的影响。如果父母都工作，或者其中死了一个，孩子就常常没有人
照顾，这种情况很快就会造成恶果；因此，像曼徹斯特这个地方，
根据我们在前面刚提到过的那个报告，工人的孩子有57%以上不
到五岁就死掉，可是，上等阶级的孩子在五岁以前死亡的却只有
20%，而农业区各阶级所有的孩子在五岁以前死亡的平均也不到
32%e，这就没有什么可以奇怪的了。在前面引证过几次的“机
工”杂志中的那篇論文里面，我们找到了关于这方面的更精确的材
料。该文的作者把城市和农業区里各种小見病的死亡数字加以比
較，证明曼微斯特和利物浦的流行病所引起的死亡率，一般說来比
 “工厂调查委员会报告書”第3卷霍金斯博士关于郎卡郡的报告。这里引证的
是“曼徹斯特最高統計权威”罗伯頓博士的材料。——恩格斯原注
=====第400页=====
393
英国工人阶级状况
农業区高2倍；城市中患神经系统疾病的比农村中多4倍，而患胃
病的则比农村多1倍多，同时，城市中因肺部疾病而死的人数和农
村中的比较起来是2.5：1。在城市里，因天花、麻疹、百日咳和猩
紅热而死的小孩子比农村中多3倍，因脑水肿而死的多2倍，因痉
攣而死的多9倍。为了再引证一个权威的材料，我在这里举出一
个表，这个表是威德博士从1832年的議会工厂委員会报告中借用
来放在他的“中等阶级和工人阶级的历史”(1835年倫敦版第3
版)里面的。
在每10000个
5岁
5—19
100岁
20-39
40-5960-6970-7980-89
90-99
以下
死亡人口中
以上
拉特兰德郡一
衛生状况良
好的农業区
2865
891
1275
1299
1189
1 428
938
112
3
艾塞克斯郡一
沼澤地农業
区域………
3159
1110
1526
1413
963
1019
630
177
3
工厂出现以前
1779—1787
年的卡賴尔
市…
4 408
911
1006
1201
940
533
153
22
826

工厂出现以后
4738
930
的卡赖尔市
1261
1134
677
727
452
80
1
工厂城市普累
斯頓……
4947
1136
1379
1114
553
532
298
38
3
工厂城市里子
5 286
927
1228
1198
593
512
225
29
2
除了貧穷阶級被压迫及其利益被忽視所必然引起的这一切疾
病，还有其他的原因促使幼兒的死亡率上升。在許多家庭里，妻子
和丈夫一样地出外工作，結果孩子就完全沒有人照顧，他們或者被
鎖在家里，或者被交給雇来照看他们的人。在这种情況下有成百
的孩子死于各种各样的不幸事件，那还有什么奇怪的呢？任何一
个地方也不像英国的大城市有这样多的孩子被車輾死，被馬踩死，
=====第401页=====
394
弗·恩格斯
任何一个地方也不像这些城市有这样多的孩子摔死、淹死或烧死。
孩子們因燒伤或被开水烫伤而致死的特別多。这种事情，在曼徹
斯特的冬季数月里几乎每周都要发生一次，在倫敦也一样地多，只
是报上很少登出来罢了；我手头只有1844年12月15日“每周快
訊”上的一篇报道。根据这篇报道，从12月1日到7日这一星期
中就發生了六起这样的事件。这些惨遭横死的不幸的孩子们完全
是我们的社会混乱以及热中于保持这种混乱状况的有产阶級的牺
牲品。但是也很难断定，甚至这种可怕的痛苦的死亡对这些孩子
来說是否不是一件好事，因为这种死亡使他們摆脫了充滿貧穷和
苦难的、痛苦多而欢乐少的、漫长的一生。英国已经到了这种地
步，資产阶級也天天在报紙上讀到这一切，可是他們卻無动于中。
然而，如果我根据我所引用的那些不能不为他们所熟悉的官方或
非官方的証据，控告他們犯了社会謀杀罪，他們是沒有权利申辯
的。他们应該想办法結束这种可怕的情况，否則就把管理公共事
务的权力移交給工人阶級。对后一种办法，他们絲毫也不感到兴
趣；而前一种呢，只要他们还是资产阶级，还不能抛弃资产阶級的
偏見，他們就無力做到。事实上，虽然在現在，在几十万牺牲者已
經倒下去以后，他们終于采取了一些微小的預防性的措施，公布了
一个对住宅乱七八糟地挤在一起的情形总算稍微限制了一下的首
都建筑法案105，虽然他们夸耀他们这种不仅没有触动罪恶的根源
而且連衛生警察的最平常的要求都不能滿足的措施，但是他們还
是不能以此来洗清他们的罪名。英国资产阶级现在只有两条路，
或者不顧这种落到他們身上的無可反駁的謀杀的罪名，繼續把統
治权握在自己手里，或者就自己引退，把政权讓給工人阶級。到目
前为止，他们还是宁愿选擇第一条道路。
=====第402页=====
395
英国工人阶级状况
現在讓我們从工人的身体状況轉到精神状況。既然資产阶級
所关心的只是工人的最起碼的生活，那我們也就不必奇怪它給工
人受的教育只有合乎它本身利盆的那一点点。而这一点实在并不
怎么多。英国的教育设施和人口数目比起来，少得很不相称。工
人阶级可以进的不多的几个日校，只有少数人才能够进去，而且
这些学校都是很坏的，教师都是已經失去了工作能力的工人或者
是做什么工作都不适合的人，他们只是为了生活才来当教师，大多
数連自己也沒有具备最必要的基本知識，缺乏教师所应当具备的
道德品质，并且一点也受不到公众的监督。这里也受着自由竞争
的支配，照例也是有钱人在这上面占便宜，而穷人吃亏，因为对穷
人来說竟爭恰好不是自由的，他們沒有相应的知識来做正确的选
擇。没有一个地方实行义务教育；在工厂里，正如我们将要看到
的，所謂义务教育也只是在名义上存在，当政府在1843年的議会
会議上要想真正实施原来只是徒有其名的义务教育的时候，工業
资产阶级就倾全力来反对，尽管工人表示坚决赞成。此外，有大批
的儿童整个星期都在工厂和家里工作，因而不能上学。而为白天
做工的人办的夜校几乎根本就没有人去，去了也得不到什么好处。
青年工人累了十二小时之久，还要叫他们在晚上八点到十点去上
学，这也未免太过分了。那些去上学的人多半在上课的时候就睡
着了，“童工调查委员会报告”中有几百个证据都证实了这一点。
固然也开办了主日学，但是那里教师极端缺乏，而且只是对那些已
经在日校里学过一点的人，才能有些好处。从一个星期日到下一
个星期日相隔的时间太长了，一个完全没有受过教育的孩子很难
在下一次上課时不忘記他在上一次，即一星期前上課时学到的东
西。关于这一点，“童工调查委员会报告”中有成千的证据，委员会
=====第403页=====
396
弗·恩格斯
这个报告中举了一些关于英国工人阶级的愚昧無知的例子，这样
的愚昧無知甚至在西班牙和意大利那样的国家里也是很少有的。
但是事情怎么能不这样呢？工人受教育,对资产阶级好处少,但可
怕的地方却很多。政府在5500万英鎊的龐大预算中用于国民教
育的只是4万英鎊这样一个可怜的数目。假若没有各宗教教派的
热狂，教育经费也許还要少得可怜，而这种宗教热狂带来的害处至
少可以和它在某些方面的好处相抵。但是国教教会成立了自己的
NationalSchools〔国民学校]，每一个教派也都成立了自己的学
校，而它們这样做的唯一目的就是要把本教教徒的孩子保留在自
己的怀抱里，可能的話，还要从別的教派那里把某些不幸的孩子的
灵魂搶夺过来。結果是，宗教，而且恰好是宗教的最無聊的一面
(即对异教教义的辩駁)成了最主要的課程，孩子们的脑子里塞滿
了不能理解的教条和各种神学上的奥妙东西，从童年时期起就培
养起教派的仇恨和狂热的偏执，而一切智力的、精神的和道德的发
展卻被可恥地忽視了。工人曾不止一次地要求議会建立純世俗的
国民教育制度，而把宗教教育交给每一个教派的牧师，但是到目前
为止，还没有一届内閣同意采取这样的措施。这是完全可以理解
的，因为内閣大臣是资产阶级的驯顺的奴才，资产阶级又分成無数
的教派；每个教派都只有在他们能够使工人同时接受这个教派所
特有的教条作为抗毒素的时候,才同意工人受教育，因为不这样的
話，讓工人受教育是危險的。又因为这些教派相互之間直到現在
还在为争夺最高的统治权而斗争，所以工人阶级就只好暫时不受
教育了。不錯，厂主们吹噓他們已經把大多数工人教得能念書了，
但这里所谓能念書是怎么一回事，从“童工調查委員会报告”中可
=====第404页=====
397
英国工人阶级状况
以看出来。只要誰認識了字母，就說他已經能念書，於是厂主們也
就心安理得了。但是英文的正字法是很复杂的，因而念书是一种真
正的艺术，只有经过长期的学习才能学会，如果注意到这一点，工
人阶級的愚昧無知就完全可以理解了。完全会写的只是很少的一
些人，而要写得合乎正字法，就连許多“有教养的”人都不行。在国
教高教会派的、教友会的、以及其他一些教派的主日学里，根本就
不教学生写字，“因为这对于礼拜天来說是一种过分世俗的作业”。
工人所受的其他各种教育是怎样的，从以下的几个例子中可以看
出来。这些例子都引自“童工调查委员会报告”，这个报告可惜没
有談到具正的工厂工業。
該委員会委員格棱吉說：“在北明翰，經我考試过的孩子，一般地連一点
勉強可以說是有用的知識都沒有。虽然几乎所有的学校里都只有宗教教育，
但是就在这方面他們一般也都是極端無知的。”該委員会委員霍恩說：“在烏
尔未汉普顿，我看到过这样一些例子：一个上过日校和主日学的十一岁的女
孩子从来沒有听說过另一个世界，也没有听說过天堂或陰間的生活’。一个
十七岁的男孩子不知道2×2等于多少，說不出两个辨士合多少法寻(/辨
士)，甚至当人们把这些錢放到他手里的时候还是說不出。有几个男孩子从
来没有听说过倫敦，甚至连威倫霍尔也没有听說过，虽然这个地方离烏尔未
汉普顿只有一点鐘的路程，而且两地的交通还是很频繁的。他们当中有几个
人从来没有听到过女王的名字或者像纳尔逊、威灵顿、拿破命这样的人物的
名字。但值得注意的是，那些甚至連聖保罗、摩西或所罗門都从来没有听說
过的人，对大盗狄克·杜平、特別是以越狱聞名的小偷杰克·谢伯的生平、事
迹和个性却知道得清清楚楚。”一“一个十六岁的男孩不知道2×2是多少，
也不知道4个法寻等于多少；另一个十七岁的男孩说，10个法寻就是10个
牛辨士'，还有一个也是十七岁的男孩子，对几个很簡单的问题只简短地回
答說，'什么也不知道’（he was no judge o'nothin')。(霍恩。“报告附
录第2部分Q18,N216、217、226、233等）
这些孩子被人們用宗教教条硬灌了四五年，結果拌沒有比原
=====第405页=====
398
弗·恩格斯
来多知道一点什么。
有一个孩子“正规地上了五年主日学,他却不知道耶穌基督是誰，虽然也
听到过这个名字；他从来没有听说过十二使徒、参孙、摩西、亚倫等”(同上，文
件q39页，1.33)。另一个孩子“正规地上了六年主日学，他知道耶稣基督是
誰，知道他死在十字架上，知道他'为了替我们的救主贖罪'而流了血;他从来
没有听說过聖彼得或聖保罗”(同上，q36頁，I.46)。还有一个孩子“在七年
之内上过好几个主日学，只能讀一些小书和簡单的单音节的字；他听說过十
二使徒，但不知道聖彼得或聖約翰是不是也在內，以为聖約翰大概就是聖約
翰·威斯利”(美以美教派的創始人)，如此等等。(同上，q34頁，I.58)对于
耶穌基督是谁这一问题，霍恩还得到过这样一些答复：“他是亚当”，“他是一
个使徒”，“他是救主的主的儿子 (he was the Saviour's Lord's Son)";
而一个十六岁的男孩子却这样回答：“他是很久很久以前的倫敦国王。”一—
在設菲尔德，該委員会委員昔蒙茲要一些主日学的学生念書；他們說不出他
們念的是些什么东西，他们剛念到过的使徒是些什么人。关于使徒的問題，
在他依次问过一切孩子而得不到正确的回答以后，一个看起来很机灵的小男
孩满有把握地喊道：“我知道，先生，这是些害麻疯病的人！”(昔蒙兹。“报告”
附录第1部分E22頁及以下各页）
陶業区和郎卡郡的情形也是一样。
这里可以看出，资产阶级和国家在工人阶级的培养和教育方
面做了些什么。幸而这个阶級的生活条件本身就给他们一种实际
的教育，这种教育不但代替了学校里的那一套废物,而且还清除了
和那一套廢物糾纏在一起的乱七八糟的宗教观念的毒素，甚至还
把工人置于英国全民族的运动的前列。贫困教人去祈禱，而更重
要得多的是教人去思考和行动。英国工人几乎都不会讀，更不会
写，但是他們自己的和全民族的利益是什么，他们却知道得很清
楚。资产阶级的特殊利益是什么，他们能够从这个资产阶级那里
得到些什么，他们也是知道的。虽然他们不会写，可是他们会說，
=====第406页=====
399
英国工人阶级状况
济学概念的理解足以使他们看穿主张取消谷物税的资产者，并且
駁倒他們。虽然他們完全不了解教士們費尽心机給他們講的天国
的問題，可是他們很了解人間的即政治的和社会的問題。这在以
后我們还要談到，現在讓我們来看看英国工人的道德面貌。
在所有的英国学校里，道德教育总是和宗教教育连在一起，这
种道德教育所产生的结果显而易見地絲毫不会比宗教教育好些。
人们用来調节人对人的关系的簡单原則，由于現存的社会条件，由
于一切人反对一切人的战争，本来就已经非常紊乱，而当这些原则
和不可理解的宗教教条掺杂在一起，并以一种专横而毫無理由的
訓令的宗教形式出現时，就不能不使那些沒有受过教育的工人感
到非常莫名其妙。正像所有的权威、特別是童工調查委員会所承
認的那样，学校对工人阶级的道德几乎没有任何影响。英国资产
阶级自私自利到这样愚蠢、这样鼠目寸光的程度，甚至不肯花一点
力量把现代的道德，把资产阶级为了自身的利益、为了使自身有保
障而泡制出来的道德灌輸給工人！日盆衰老、懶惰的資产阶級連
为自己打算都認为是太费力，是多余的了。当然，总有一天他们会
后悔的，可是到那时就已經晚了。如果工人不懂得这种道德，不奉
行这种道德的話，資产阶級無論如何是不該抱怨的。
可見工人不仅在身体方面和智力方面，而且在道德方面，都遭
到统治阶级的弃和忽视。而资产阶级为工人准备的唯一的东西
就是法律，当工人把它逼得太紧的时候，它就用法律来对付他们；
就像工人是無理性的动物一样，对他們的教育工具只有一种：皮
鞭—粗暴的、不能服人而只能吓唬人的力量。所以，这些被当做
牲口看待的工人，不是真的逐渐变得像牲口一样，就是只有靠着对
当权的资产阶级的烈火般的憎恨，靠着不可熄灭的内心激愤才能
=====第407页=====
400
弗·恩格斯
保持住人类应有的意識和感情，那是毫不足怪的。只要他們还对
統治阶級感到憤怒，他們就仍然是人;但如果他們乖乖地讓人把挽
軛套在脖子上，只想把挽軛下的生活弄得比较过得去一些，而不想
摆脱这个挽軛，那他们就真的变成牲口了。
这就是资产阶级为工人阶级的教育所做的一切。如果我们考
虑到工人阶級在其他方面的生活条件，我們就無論如何也不能責
备他們对統治阶級所抱的那种仇恨了。工人在学校里受不到的道
德教育，也不会在其他的生活条件下受到，一一至少受不到那种在
资产阶级心目中还有某种意义的道德教育。工人的整个状况、他们
周圍的整个环境都促使他們道德堕落。他们穷，生活对于他們沒
有任何乐趣，他们几乎一点享受都得不到，法律的惩罰对他们也再
没有什么可怕的。他们为什么一定要克制自己的欲望，为什么一
定要讓富人去享受他們的財富，而自己不从里面拿一份呢？無产
者憑什么理由不去偷呢？当人們談論“私有財产神聖不可侵犯”的
时候，一切都講得很冠冕堂皇，资产阶级听起来也很入耳。但是对
沒有任何财产的人来說，私有財产的神聖性也就自然不存在了。金
錢是人間的上帝。資产者从無产者那里把錢搶走，从而真的把他
們变成了無神論者。如果無产者成了無神論者，不再尊重这个人
間上帝的神聖和威力，那又有什么奇怪的呢！当無产者穷到完全
不能滿足最迫切的生活需要，穷到要飯和餓肚子的时候，蔑視一切
社会秩序的倾向也就愈来愈增长了。这一点资产阶级自己大半也
是知道的。黄蒙兹指出e，贫穷对精神所起的毁灭性的影响，正如
酗酒之于身体一样。艾利生郡长也很详尽地告诉有产阶级，社会
“手工業和手工業者”。——恩格斯原注
=====第408页=====
401
英国工人阶级状况
压迫对工人会引起什么样的后果。穷困讓工人在几条道路中进
行选擇：慢慢地餓死，立刻自杀，或者随便在什么地方见到他们所
需要的东西，只要可能就拿走，干脆說，就是偷。如果大多数的人
宁願偷东西而不願餓死或自杀，那我們是不应该奇怪的。当然，工
人中間也有許多人很講道德,即使弄得山穷水尽也不願去偷，而这
些也就是餓死或自杀的人。不久以前自杀还是上等阶级的值得羡
慕的特权，現在在英国的無产者中間也时髦起来了，許多穷人都以
自杀来摆脱贫困，因为他们找不到别的出路。
但是生活的毫無保障、掙一天吃一天的日子，一句話，就是把
英国工人造成無产者的那种东西，对他们的道德所起的破坏作用
比贫穷还要厉害得多。在德国，我们的小农多半也穷，也常常缺这
缺那,但是他們受偶然事件支配的程度却比較小，他們至少还有些
固定的东西。但是無产者除了自己的两只手就什么也没有，昨天
挣的今天就吃掉，受各种各样的偶然事件的支配，没有任何保证使
自己能够获得最必要的生活必需品，—一任何危机，主人的任何逞
性都能使他失業，一一这个無产者已經被置于人們所能想像的最
令人愤怒的非人的地位了。奴隶的生存至少会因为他主人的私利
而得到保证，农奴也还有一塊用来养活他的土地，二者都至少还有
不致于餓死的保障；而無产者卻只有指靠自己，同时，人們又不許
他把自己的力量变为完全可以指靠的力量。無产者为了改善自己
的状況所能做的一切，在那些支配着他而他絲毫不能控制的偶然
事件的长河中，不过是一滴而已。他是一个处在各种各样错综复
杂的情况下的没有自由意志的物件，只要能够在若干时期内勉强
e“人口原理”第2卷第196、197页。——恩格斯原注
=====第409页=====
402
弗·恩格斯
活下去，就算幸运了。不言而喻，他的性格和生活方式就是由这些
偶然情况決定的。他必須尽力設法不陷到这个漩渦底下去，設法
挽救自己的人类的尊严(他要做到这一点，只有起来反抗资产阶
級，反抗那个如此無情地剝削他、然后又听憑命运去摆布他并想使
他永远处于这种非人地位的阶級)，否則他就只好承認自己無法摆
脱自己所处的境逊，于是也就不再做这种打算，而只是力圖尽可能
地利用有利时机去占些便宜就算了。储蓄对他是一点用处也没有
的，因为他能够储蓄起来的，最多也只能維持他几个星期的生活，
而他一失業，就不会仅仅是几个星期的事。他不能长久地保有财
产，假使他可能这样做，他就不再是工人了，另外会有人来补他的
缺。这样，在他得到较多的工资的时候，他不好好地生活一下，又
要做什么呢？在工资高的时候，工人的生活就“闊绰”起来,这是使
英国资产者莫名其妙而且極为恼怒的。要知道，如果儲蓄对人们
井没有什么好处，而最后还是要成为蠹鱼和铁銹的牺牲品，也就是
被资产阶级所吞没，那末，他们在可能享受一下的时候就享受，而
不去储蓄，这不仅是十分自然的，甚至也是合理的。但是这种生活
方式比別的任何生活都更使人堕落。卡萊尔关于棉紡工人所說的
話，也适用於英国的一切产業工人：
“他们的生意永远像賭博一样，今天还很兴隆，明天就完蛋；他们的生活
也很像赌徒，今天奢侈豪华，明天就忍饥挨餓。陰郁的反叛的不滿情绪(一个
人心中所能蘊藏的最痛苦的感情)吞沒了他们。英国商業以它那殃及全世界
的痙攣般的动蕩，以它那無可比拟的普罗特斯①一—蒸气，把他們的一切生
我们以后将看到，在英国，由于有了結社的自由，無产阶級对資产阶級的反抗
就成为合法的了。——恩格斯原注
普罗特斯(Proteus)是希腊神話中替普赛頓(Poseidon)服务的海神，有预言力
井能变幻种种形态。——譯者注
=====第410页=====
403
英国工人阶级状况
路都弄得很不可靠，使他们陷入走投無路的境地;冷静、沉着、长期的安靜，人
类这些最起碼的幸福他們是沒有的……
对于他们，这世界井不是家，而是
一个充滿了荒唐而無謂的痛苦、充满了憤激、怨恨、对自己和对全人类的仇恨
的陰森的监牢。这是上帝所安排、所统治的、青葱翠绿百花盛开的世界呢，还
是魔鬼所安排、所統治的弥漫着硫酸銅蒸气、棉絮塵埃、醉后的吵嚷、憤怒和
苦役的、陰暗而沸騰的陀斐特①呢?”
往下，在第40頁中又写道：
“世界上唯一的真正的罪恶就是不公道和背叛真理、背叛現实、背叛世界
秩序，世界上唯一的难于忍受的痛苦就是意識到自已受了不合理不公道的待
遇，因此，我们关于工人状況的一个大問题就是:这一切都是公道的嗎？首先
是：他们自已对于这种状況的公道与否是怎样想的呢？……他們的話就是
很明显的回答，他们的行动是更明显的回答……
愤激，下等阶级反对上等
阶级的凶恶的复仇的意向愈来愈厉害了;他们对世俗政权的尊重和对精神主
宰者的教訓的信仰愈来愈降低了。这种情緒可以加以譴責，可以給予惩罰，
重
但是必須承認它是确实存在的；大家都应該知道这样的現象是可悲的，而如
果一切都仍然照旧的話，那将会是致命的。”
在事实方面，卡萊尔講的完全对，只是在责备工人对上等阶级
的熾烈的憎恨的时候，他就錯了。这种憎恨，这种憤怒宁可說是一
种証明，它证明工人感觉到他们是处在一种怎样非人的状况里，証
明他们不願意被当做牲口来看待，証明他们总有一天要把自己从
资产阶级的羁絆下解放出来。这一点我们可以从那些没有这种愤
怒的工人身上来加以判断：一些人温驯地屈服于自己的命运，老老
实实，随波逐流，不关心世界上发生的事情，帮助资产阶级把束縛
工人阶級的鎖鏈鍛得更結实，而精神上还是处于工業时代以前的
①陀斐特(Tophet)是耶路撒冷南部的欣嫩子山谷，为犹太人焚人以供牺牲之
处，以后成为焚毁垃圾的地方。参看旧約全書耶利米书第19章。—一譯者注
“宪章运动”第34页及以下各页。——恩格斯原注
=====第411页=====
404
弗·恩格斯
7
那种停滞状态；另一些人成了命运的玩物，就像已经失去外表的稳
定性一样，正在丧失着内心的稳定性，过一天算一天，酗酒，追女
人。——在这两种情形下，他们都是牲口。后一种人主要是促进
了“恶習的迅速傳播”，而多愁善感的資产阶級，在他們自己創造了
产生这种现象的原因以后，却对这种现象愤慨起来。
使工人道德淪丧的另一个根源就是他们的劳动的强制性。如
果說自願的生产活动是我們所知道的最高的享受，那末強制劳动
就是一种最残酷最带侮辱性的痛苦。还有什么能比必须从早到晚
整天地做那种自己討厭的事情更可怕呢！工人愈是感到自己是
人，他就愈是痛恨自己的工作，因为他感觉到这种工作是被迫的，
对他自己說来是沒有目的的。他为什么工作呢？是由于喜欢創造
嗎？是由于本能嗎？決不是这样！他是为了錢，为了和工作本身
毫無关系的东西而工作。他工作，因为他不得不工作，而且他要一
連工作多少个鐘头，单調得令人厭煩;如果他还保有些微人的感情
的话，仅仅这一点就足以在最初几个星期内使他感到工作是一种
痛苦。分工更把强制劳动所具有的使人动物化的这种作用增强了
好多倍。在大多数的劳动部門里，工人的活动都被局限在瑣碎的
純机械性的操作上，一分鐘又一分鐘固定不变地重复着，年年都是
如此。如果一个人从童年起就每天有十二小时或十二小时以上
从事于制針头或齿輪，再加上像英国無产者这样的生活条件，那
末，当他活到三十岁的时候，也就很难保留下多少人的感情和能力
了。这种情形在使用机器和蒸气动力以后也没有改变。工人的劳
0
9
是否在这里也需要引用一下资产阶级权威人士的证明呢？我只举一个例子，
这个例子每一个人都可以很容易地在亚当·斯密的“原富”(前引用版）第3卷
第5编第1章第297頁上找到。——恩格斯原注
=====第412页=====
405
英国工人阶级状况
动减輕了，肌肉不需要紧張了，工作本身成了一些瑣碎的事情，但
同时也单調到了極点。这种工作不讓工人有精神活动的余地，
且要他付出这样大的注意力，使他除了把工作做好,别的什么东西
也不能想。这种强制劳动剥夺了工人除吃饭和睡觉所最必需的时
間以外的一切时間，使他没有一点空閑去呼吸些新鮮空气或欣赏
一下大自然的美，更不用說什么精神活动了，这种工作怎么能不使
人淪为牲口呢？这样，工人还是必须在两条道路中选择一条：或者
屈服于命运，做一个“好工人”，“忠实地”维护资产者的利益（如果
这样做，他就势必要变成牲口)，或者起来反抗，尽一切力量捍衛自
己的人类尊严，而这只有在反抗资产阶级的斗争中才能做到。
所有这些原因已經在工人阶級中引起了严重的道德墮落的現
象，但是另外还有一个原因，使这种道德堕落的现象更加扩大，使
它达到了極点，这个原因就是人口的集中。英国资产阶級作家们
正在因大城市的伤風败俗的影响而大声疾呼，——这些耶利米①
颠倒黑白地为之哀歌的不是城市的破坏，而是城市的繁荣。艾利
生郡长几乎把一切都归咎于这个原因；而“大城市的时代”一书的
作者弗安博士则更是如此。这是完全可以理解的。其他各种对工
人的身体和精神起破坏作用的原因，都和有产阶级的利益有十分
密切的联系。假若这些作家承認貧穷、生活無保障、强制的过度劳
动是主要的原因，那末所有的人，包括他们自己在内，就得对自己
說：既然这样，我們就給穷人們財产吧，我們就保障他們的生活吧，
我们就布法令来禁止过度的工作吧；而资产阶級是不能同意这
样做的。然而大城市是自行成长起来的，人们迁居到那里也完全
① 耶利米是希伯来的先知。參看旧約全书耶利米哀歌。——譯者注
=====第413页=====
406
弗·恩格斯
是出於自願;同时現在也还不能立刻就得出結論說:創造大城市的
只是工業和靠工業发財的資产阶級；于是統治阶級就很便于把一
切灾难都归咎于这个从外表上看起来似乎不可排除的原因。实际
上，大城市不过是創造了一些条件，促使那些早已存在、至少已处
于萌芽状态的罪恶迅速而全面地发展起来而已。艾利生至少还保
有相当的人性，他还承認这种罪恶，—他并不是一个完全成熟的
工業资产者和自由党人，而只是一个半成熟的资产者和托利党人，
所以真正的资产者完全看不見的东西他有时还能看得清楚。我們
来听听他是怎么說的：
“正是在大城市里，恶習和不正当的享乐布下了誘人的天罗地网;正是在
这里，犯罪因可望不受惩罰而得到鼓励，懶散因有屡見不鲜的坏榜样而得到
助长。一切坏人和浪子避开了淳朴的乡村生活，投向这里，投向这些人类堕
落的大中心;在这里，他们可以为自已的恶行找到牺牲品，而他们所冒的危險
也因容易發財而得到补偿。美德在这里湮沒無聞，罪恶由於不容易識破而繁
荣滋长；放蕩的生活因为可以给人以眼前的欢乐而为人所喜好。誰要是在夜
里走过聖詹尔士区，走过都柏林的狭窄而拥挤的胡同，走过格拉斯哥的贫民
区，那他就会找到充分的证据来证明这些話，并且他不会奇怪世界上的罪恶
怎么这样多，反而会奇怪怎么这样少……大城市腐化的主要原因是在于坏
榜样所具有的傳染性，在于年輕一代很容易遇到，而且每天都会遇到恶習的
引誘，因而很难抵御这种引誘。有錢人eo ipso〔当然】并不比穷人好些，
他們要是处在同样的情況下也是經不起这种引誘的；穷人們特別不幸的，是
他們在任何地方都不能不遇到恶習的引誘和犯禁的享乐的誘惑……妳在大
城市里，要使没有财产的阶級中的年輕一代免受恶習的引誘，显然是不可能
的，这就是道德堕落的原因。”
在做了一长段有关道德的論述之后，我们的作者繼續写道：
“这一切并不是由于穷人的性格中有什么特别堕落的因素，而是由于穷
人所受的誘惑本身具有几乎不可抗拒的力量。指责穷人行为的富人自已也
=====第414页=====
英国工人阶级状况
407
会同样迅速地接受那些原因的影响。有某种程度的贫困，就有某种引人堕落
的力量，美德很少能够抵擋得住，特别是年轻人很少能够抵擋得住。在这种
情形下,恶習的传播几乎和人体的传染病一样不可避免并且也常常同样地迅
速。”
在另外一个地方，这个作者写道：
“当上等阶级为了自己的利益把大批工人塞在一个小小的地方的时候，
罪恶的傳染就特別迅速而且不可避免。下等阶級，就他們現在的宗教和道德
的發展水平而論，往往很难責备他們屈服於周圖的誘惑，正如同很难責备他
们成为伤寒的牺牲品一样。”
够了！尽管牛资产者艾利生的見解是有局限性的，但是他却
把大城市在工人道德發展方面造成的有害后果暴露出来了。另外
还有一个十足的资产者，反谷物法同盟的中心人物安得鲁·尤尔博
士暴露了这些后果的另一个方面。他告訴我們，大城市的生活助
长工人中的陰謀的發生，拜給平民以力量。根据他的意見，如果不
适当地教育一下工人（就是教育他服从资产阶级)，他们就会片面
地从狠毒的自私自利观点来看問题，并且容易被狡猾的煽动家所
誘惑；他们甚至还会用嫉妒和敌对的眼光来看待他們的最好的恩
人——那些儉朴的富于进取心的资本家。在这种情况下只有正确
地教育他们才行，否則，国家就要破产，其他灾祸就要发生，因为工
人的革命将是不可避免的。我们的资产者担心得很对。人口的集
中固然对有产阶级起了鼓舞的和促进发展的作用，但是它更促进
了工人的發展。工人们开始感觉到自己是一个整体，是一个阶级；
“人口原理”第2卷第76页及以下各页、第135页。——恩格斯原注
“工厂哲学"1835年倫敦版(《Philosophy of Manufactures》. London，1835)。
我們以后还要提到这本恶名昭彰的書。这里所引証的見該書第406頁及以下
各頁。——恩格斯原注
=====第415页=====
408
弗·恩格斯
他們已經意識到，他們分散时虽然是軟弱的;但联合在一起就是一
种力量。这促进了他们和资产阶级的分离，促进了工人所特有的、
也是在他們的生活条件下所应该有的那些見解和思想的形成，他
們意識到了自己的受压迫的地位，他們开始在社会上和政治上發
生影响和作用。大城市是工人运动的发源地:在这里，工人第一次
开始考虑到自己的状况并为改变这种状况而斗争；在这里，第一次
出现了無产阶級和资产阶级利盆的对立；在这里，产生了工会、宪
章主义和社会主义。社会机体的病患，在农村中是慢性的，而在大
城市中就变成急性的了，从而使人們发現了这种病的真实本質和
治疗方法。如果沒有大城市，沒有它們推动社会意識的發展，工人
絕不会像現在进步得这样快。此外，大城市清除了工人和雇主之
間的宗法关系的最后殘迹，在这方面，大工業也助了一臂之力，因
为它使依附于一个资产者的工人的数目大为增加了。资产阶级对
此大为惋惜，而这是完全有理由的，因为在以前的那种情况下，资
产阶级是几乎保险不会受到工人的反抗的。资产者随心所欲地剥
削自己的工人，支配他们，而且，如果他在工資以外，还对他们表现
一点不花一文錢的和藹可亲的态度，或者給他们一些小恩小惠(这
一切似乎純粹是出于一种不平常的好意，虽然加起来还不到他所
应当做的事情的十分之一)，那末还可以获得这些傻子的服从、感
激和爱戴。不错，作为被置于并非自己所創造的环境中的个别资
产者，他或許已經尽了自己的一部分責任;但是作为統治阶級的一
分子，一—这个阶级正由于它是统治者，就应当对整个国家的状况
负责，应当关心公共的利益，一他就一点也没有做他的地位要求
他做的事，而且还为了自己的私利剥削着整个民族。在伪善地掩
飾着工人的奴隶地位的宗法关系下，工人不能不仍然是一个精神
=====第416页=====
409
英国工人阶级状况
上已經死亡的、完全不了解自己的利益的十足的庸人。只有当他
和自己的雇主疏远了的时候，当他明显地看出了雇主仅仅是由于
私人利益、仅仅由于追求利润才和他发生联系的时候，当那种连最
小的考驗也經不起的虚伪的善意完全消失了的时候，也只是在这
个时候，工人才开始認清自己的地位和利益，开始独立地發展起
来，只是在这个时候，他才不再在思想上、感情上和要求上像奴隶
一样地跟着资产阶级走。而在这方面起主要作用的就是大工業和
大城市。
对英国工人的性格有重大影响的另一个要素是爱尔兰工人向
英格兰移民，这件事在这一点上的意义我们已經談过了。一方面，
如我們所看到的，它固然使英格兰工人的水平下降，使他们和文化
隔絕，使他们的状况恶化；但同时，在另一方面，它也促进了工人
阶級和资产阶級之間的鴻沟的加深，从而加速了即将發生的危机
的来临。问题在于，英国所患的社会病的过程和身体生病的过程
是一样的；它按照一定的规律發展，它有它的危机，危机中最后和
最厉害的一次就决定患者的命运。因为英国这个国家不会在这次
最后的危机中灭亡，而相反地一定要从危机中复活更新，所以我
们对于使这个病症加剧的一切因素都只能感到高兴。此外，爱尔
兰移民之所以在这方面起了促进的作用，还因为这个运动把爱尔
兰人的热情而生气勃勃的气质带到了英格兰并灌输给英国工人阶
级。爱尔兰人和英格兰人之間的差别，在許多地方都很像法国人
和德国人之間的差别。爱尔兰人比较輕浮、容易激动、热情奔放；
英格兰人则沉着、坚毅、富于理智，他们相互来往，归根到底，对两
方面都只会有好处。假使没有爱尔兰人那种慷慨到能做自我牺牲
的、首先是受感情支配的性格掺合在英格兰工人阶级身上，假使不
=====第417页=====
410
弗·恩格斯
是爱尔兰血统的混合以及与爱尔兰人的经常来往使得英格兰人纯
理智的冷静的性格变得柔和起来，那末英国资产阶级的冷酷的利
已主义就会更加长久地保存在工人阶级中。
懂得了这一切以后，对于英国工人阶级逐渐变成一种和英国
资产阶级完全不同的人，也就不会感到惊奇了。资产阶级和地球
上所有其他民族之間的共同点，比起它和它身边的工人之間的共
同点来，都要多得多。工人比起资产阶级来，說的是另一种習惯
語，有另一套思想和观念，另一套習俗和道德原則，另一种宗教和
政治。这是两种完全不同的人，他们彼此是这样地不相同，就好像
他們是属于不同的种族一样。在欧洲大陆上，到現时为止我们还
只認得这两种人中的一种，即资产阶级。可是对英国的未来更加
重要得多的，恰好是另一种人，即由無产者所組成的那一种人。
英国工人在公共团体中和政治观点上所表现的社会性格，我
們以后还要談到。在这里我們只想談談上述各种原因所造成的后
果，而且只談这些后果对工人的个性所起的影响。在日常生活中，
工人比資产者仁慈得多。我在上面已經說过，乞丐通常都几乎只
向工人求乞，工人在帮助穷人方面無論如何比資产阶級做得多。
这个随时随地都可以得到证实的事实，曼微斯特的掌教帕金逊先
生也証实了。他說：
“穷人給穷人的要比富人給穷人的多。我可以引用我們的最老、最有經
驗、最善于現察和最仁慈的医生之一巴茲里博士的证言来証实我的話。他
公开地說过，每年穷人们互相给予的总数超过了同时期内富人給予穷人的
大家知道，迪斯累里在他的长篇小說神巫，或两种民族”(Sybil，or theTwo
NationsD)中，几乎和我同时說出了大工業把英国人分为两种不同的民族的见
解。——恩格斯在1892年德文版上加的注
=====第418页=====
411
英国工人阶级状况
数目。”日
工人的仁慈也表現在其他各个方面，而且其表現形式也是令
人愉快的。他们自己就是命途多舛的，所以他们能同情境況不好
的人。在他们看来，每一个人都是人，而在资产者的眼光中，工人
却不完全是人。所以工人是比较和气比較可亲的，虽然他们比有
产阶級更迫切地需要錢，但他们井不那样貪財；对他們来說，金錢
的价值只在于能用它来买东西，可是对资产者来說，金錢却具有
一种为它本身所固有的特殊的价值，即偶像的价值，这样，它就使
资产者变成了卑鄙的“财迷”。完全沒有这种金錢崇拜感的工
人，并不像资产者那样贪婪，资产者为了多赚钱不惜采取任何手
段，認为生活的目的就是装滿自己的錢袋。所以工人比资产者偏
見少得多，看問題清楚得多，不戴上自私的眼鏡来看一切。因为缺
少教育，所以他没有宗教偏见。他不懂得这些事情，也不为这些事
情伤脑筋，在他身上看不到支配着资产阶級的那种狂热。如果說
他也有点宗教信仰的話，那也只是名义上的，甚至連理論上的都談
不到。实际上他只是为今生而活着，力求在今生生活得更好一
些。所有的资产阶級作家都异口同声地說，工人不信教，也不上教
堂。恐怕只有爱尔兰人、一些老年人和牛资产者——监工、工头等
类的人才是例外。在群众中几乎到处都是完全漠视宗教的，最多
也只能看到一些自然神論的迹象，而且非常不明确，以致只表现在
一些口头禪或对 infidel（不信教的人）和無神論者这类名詞的本
曼徹斯特的帕金逊掌教著的小册子“曼徽斯特等地的努人劳动者的現状”1841
年倫敦和曼微斯特版第3版(On the present Condition of the Labouring
Poor in Manchester etc.D. By the Rev. Rd. Parkinson, Canon of Man-
chester. 3rd. edit. London and Manchester,1841.Pamphlet).-恩格
斯原注
=====第419页=====
412
弗·恩格斯
能的恐惧上。一切教派的牧师都很不受工人欢迎，虽然他们在工人
中的影响只是在最近才失去的;现在，只要大叫一声《he is a par-
son!>(“他是个牧师!”)，就常常能够把一个牧师从公共集会的講壇
上赶下来。和生活条件本身一样，缺少宗教教育及其他教育，也使
得工人比资产者客观，比资产者容易摆脱传统的陈腐的原则和先
入之見的束縛。資产者被自己的阶級偏見，被那些从小就灌輸給
他的原則一直淹沒到耳朵，这种人是無可救藥的。他即使在形式
上是自由主义的，但实質上还是保守的;他的利益和现存的制度紧
密地联系在一起，他在任何前进的运动中都是一具僵尸。他不再
站在历史发展的前头，工人将要起而代之，一最初只是理应如
此，以后就会在实际上做到这一点
这一切以及由此而产生的工人的社会活动——这种活动我们
在下面再談——形成了这个阶級的性格的好的一方面；坏的一方
面也可以大致說一下，而且它是同样自然地由上述原因造成的。
酗酒、縱欲、粗暴以及对私有财产的不尊重，这就是资产者加在工
人头上的一些主要罪名。工人酗酒是十分自然的。据艾利生郡长
說，在格拉斯哥，每个星期六晚上至少有3万个工人喝得烂醉。这
个数字确实没有夸大，在这个城市里，1830年每十二幢房子中有一
家酒店，而在1840年每十幢房子中就有一家。在苏格兰，1823年
納消费税的燒酒有2300000加命，而在1837年就有6620000加
命。在英格兰，1823年有1976000加命，而在1837年就有7875000
加侖。1830年布的啤酒法案便利了所謂jerry-shops[下等啤酒
店]的开設(在这些酒店里许可卖零杯的啤酒)，这也助长了酗酒的
引自“人口原理”的几个地方。——恩格斯原注
=====第420页=====
413
英国工人阶级状况
风气，因为几乎每一家的門前都有酒店了。几乎在每一条街上都
可以找到几家这样的啤酒店，而在乡下，只要有两三幢房子在一
起，其中就必然有一家 jerry-shop[下等啤酒店]。此外，还有很多
hush-shops〔私酒店]，即沒有获得許可的秘密酒店，在大城市中警
察很少到的偏僻地方，有不少秘密酒坊釀造着大量的燒酒。据盖
斯克尔在前引書中估計，这种釀酒作坊在曼徹斯特一地就有一百
多家，它们的年产量至少达156000加命。此外，曼徹斯特还有一
千家以上的酒店，因之它们在总户数中所占的比例至少也和格拉
斯哥一样大。在其他的一切大城市中，情形也完全一样。除酗酒
所造成的一般后果外，如果还注意到，在这些地方，和资产阶级政
权下堕落最深的牺牲者，和小偷、騙子、妓女混在一起的，有各种年
龄的男人和妇女，甚至还有小孩，有时还有抱着小孩的母亲，如果
还記起有些母亲給怀抱中的嬰兒喝酒，那就未必会有人否認这种
場所对它們的顧客所起的伤風敗俗的影响了。特別是在星期六晚
上，工资发了，散工也比平时略早一些，所有的工人都从自己的貧
民窟中涌到大街上去，这时，人们就可以看到酬酒的全部粗野情
形。我在这样的夜晚从曼微斯特走出去的时候，很少不遇到一大
批东倒西歪的或躺在水沟里的醉汉。在星期天晚上，这一幕通常
还要重演一番，只是吵闹得少一些罢了。而当钱花光了的时候，这
些酒徒就跑到最近的一家当铺里去，——这种当铺每个大城市中
都有許多，在曼徽斯特有六十家以上，光是索尔福的一条街(礼拜
堂街)就有十到十二家，—一当掉他们仅有的一切。家具、节日的衣
服(如果有的話)飲食用具在每一个星期六的晚上大批地从当鋪里
赎出来，然后在下星期三以前几乎又都回到当鋪里去，直到出了件
什么事情，結果这些东西無法贖回，一件件都落到高利貸者的手
=====第421页=====
414
弗·恩格斯
里，或者是高利贷者再也不愿意为这些破旧不堪、毫無用处的东西
付出一个小钱，那才算完。誰要是亲眼看到过酗酒在英国工人中間
流行的情形，誰就会欣然相信艾釋黎勛爵的話，他說，工人每年
花在喝酒上面的錢将近2500万英鎊。因此，酗酒如何使工人的物
質生活状况恶化，如何破坏精神上和肉体上的健康，如何引起家庭
糾纷，那是容易想像的。不错，戒酒协会是做了不少事情的，但是几
千个《Teatotallers>[“戒酒主义者”]对儿百万工人说来又算得了什
么呢?当爱尔兰的戒酒使徒马太神甫在英国的城市里巡行的时候，
往往有3万到6万工人《pledge>(起誓)不再喝酒，但是不出一个
月，大多数人就全都忘了。譬如說，要是計算一下过去三四年中在
曼徹斯特起过戒酒誓的人究竟有多少，得出的数字一定会比全城
居民的总人数还要多，但是仍然看不出酗酒的现象有显著的减少。
除酗酒外，許多英国工人的另一个大毛病就是縱欲。这个阶
級然处于無人照管的情況下，又沒有正当地享受他們的自由所
必需的手段，那末，这种毛病的产生，就是無可避免的，就是铁的
規律。資产阶級只留給他们这两种享乐，同时却把大量的沉重的
劳动和苦痛加到他们身上。结果是，工人为了还想从生活中得到
点什么，就把全部热情集中在这两种享乐上，过度地极端放縱地沉
溺在里面。如果人們被置于只适合于牲口的状況里，那末他們除
了起来反抗或者具的淪为性口，是没有其他道路可走的。更何况
资产阶级自已，甚至他们中的一些正派人物都直接助长了卖淫呢?
每天晚上充塞于倫敦街头的4万个妓女中有多少是靠道德高尚
的资产阶级为生呵！为了不得不向每一个过路人出卖自己的肉体
1843年2月28日在下院的演講。—恩格斯原注
艾利生郡长“人口原理”第2卷。——恩格斯原注
=====第422页=====
415
英国工人阶级状况
资产者呵！最没有权利责备工人淫荡的就是资产阶级，这难道还
不明显嗎?
加在工人头上的全部罪名就是放縱地追求享乐、没有远见以
及不遵守现存的社会秩序，就是不能为了较长远的利益而牺牲眼
前的享乐。但是这有什么奇怪的呢？一个付出了艰辛的劳动却只
能得到極少的报酬和肉体的享乐的阶级，难道能够不盲目而贪婪
地投入这些享乐中去嗎?然谁也不关心这个阶级的教育，既然他
們的命运要受各式各样的偶然事件的支配，然他們的生活朝不
保夕，那末他们又有什么理由，又有什么兴趣使自己成为有远见的
人，过“踏踏实实的”生活，并为了将来的享乐而牺牲眼前的享乐
呢？而这种将来的享乐对于他们这些总是处在动蕩不定的、毫无
保障的状况中的人来說还是很不可靠的。对于一个忍受了現存社
会秩序的一切害处却享受不到它的些微好处的阶级，对于一个只
能受到现存社会制度敌视的阶级，难道还能要求他们尊重这个社
会秩序嗎？这未免太过分了！但是只要这个社会秩序存在一天，工
人阶级就一天不能避开它，而如果个别的工人要起来反对这个社
会秩序,那末最大的灾祸就会落到他的身上。这样,社会秩序就使
得工人几乎不可能有家庭生活。在一間零乱肮脏、連做夜店都不
够格、家具很坏、往往一下雨就漏水、不生火、空气不流通而且又挤
满了人的房子里，是不可能有家庭乐趣的。丈夫整天出去工作，妻
子和大一点的孩子也常常是这样，大家都在不同的地方，只有早晨
和晚上才能碰到，另外，他们还經常受到燒酒的誘惑，—一在这种
情况下,家庭生活会成什么样子呢？但是工人还是离不开家庭，他
=====第423页=====
416
弗·恩格斯
妇两人，而且特别是对他们的孩子起着極其不良的影响。忽视一
切家庭义务，特别是忽视对孩子的义务，在英国工人中是太平常
4
了，而这主要是现代社会制度促成的。对于在这种伤风败俗的环
境中——他们的父母往往就是这环境的一部分——像野草一样成
长起来的孩子，还能希望他们以后成为道德高尚的人！蹲躇满志
的资产者对工人的要求具是太天真了！
蔑視社会秩序的最明显最極端的表現就是犯罪。只要那些使
工人道德堕落的原因起了比平常更强烈更集中的影响，工人就必
然会成为罪犯，正像水在列氏80°时由液态变为气态一样。在资
产阶级的粗暴野蛮、摧残人性的待遇的影响之下，工人逐渐变成了
像水一样缺乏自己意志的东西，而且也同样必然地受自然规律的
支配——到了某一点他的一切行动就会不由自主，因此，随着無
产阶级人数的增长，英国的犯罪的数字也增加了，不列颠民族已成
为世界上罪犯最多的民族。从内务部每年公布的“犯罪统计表”中
可以看出，犯罪的数字在英国是以不可思議的速度增加着。仅仅
在英格兰和威尔士，当事人因刑事罪而被捕的事件的数字是：
0*** 4605
1805年…
… 5146
1810年…
…7898
1815年…
…13 710
1820年…
14 437
1825年…
…18107
1830年……
…20731
1835年……
…27187
1840年…
…27 760
1841年…
…31 309
1842年…
=====第424页=====
417
英国工人阶级状况
換句話說，在三十七年中逮捕事件的数字增加了6倍。在1842
年發生的这些逮捕事件中，仅郎卡郡一地就有4497起，即14%强，
在密多塞克斯区(包括倫敦在内)有4094起，即13%强。这样，我
们就看到，仅仅这两个地区（包括一些無产阶級人数众多的大城
市)，就占了全国犯罪数字的以上，虽然它们的人口远不及全国
人口的。从这些犯罪统计表中还可以明白地看出，絕大部分的
罪都是無产阶级犯的，因为在1842年的罪犯中有32.35%完全不
会讀不会写，有58.32%不完全会讀会写，有6.77%讀和写都不错，
有0.22%受过较高的教育，还有2.34%的教育程度不详。在苏格
兰，犯罪的数字增加得更快。在这里，1819年当事人因刑事罪被
捕的只有89件，到1837年已經有3176件，到1842年甚至增加
到4189件。在艾利生郡长本人做官方报告的拉纳克郡，居民在三
十年中增加1倍，而犯罪数字在五年半中就增加了1倍，即比居民
的增长快5倍。至于所犯的罪，则和所有的文明国家里一样，大多
数是侵犯私有财产，即由于缺少某种东西而发生的犯罪，因为誰也
不会去偷窃他自己已经有的东西。侵犯私有财产的罪行和人口数
目的比例在荷兰是1:7140，在法国是1:1804，在英国，当盖斯
克尔写书的时候是1:799；侵犯人身的罪行和人口数目的比例在
荷兰是1:28904，在法国是1:17573，在英国是1:23395。在
农业区，一般罪行和人口数目的比例是1：1043,而在工厂区则是
1:840；现在，在全英国这比例几乎是1：660，而从盖斯克尔
的书出版以来，总共还不到十年呵！
“英国的工業人口”第10章。——恩格斯原注
这是已定罪的犯人人数(22733人)除以居民总数(约15000000人)所得的数
字。一—恩格斯原注
=====第425页=====
418
弗·恩格斯
要使每一个人，甚至使资产者来思考一下这种情况所引起的
后果，这些事实真是已经綽绰有余了。如果堕落和犯罪再以同样
的比例增长二十年，——要是在这二十年中英国工业不像以前那
样走运,这个比例就只会增大，—那结果会怎样呢？我们现在已
經看到社会正在全面解体，我們現在已經不可能拿起一張报紙而
不看到社会纽带全部松弛的最显著的例子。我从面前的一堆英国
报紙中随手拿出一張，这是1844年10月30日的“曼徽斯特衛报”，
里面报道了三天的消息。这个报紙已經不再花力气去详細报道曼
微斯特的消息了，它只选择最惹人注意的事实来叙述:在一个工厂
里，工人因要求提高工资而罢工，但治安法官强迫他们复了工；在
索尔福，几个男孩子偷东西被捉住了，一个破产的商人想欺骗他的
債权人。附近城市的消息报道得比較详細些：埃士頓發生了两起
偷窃案、一起破門入盜案和一起自杀案；柏立發生一起偷窃案；波
尔頓发生两起偷窃案和一起偷漏消費稅案;里城发生一起偷窃案；
在奥尔丹，发生了一起因工资而引起的罢工、一起偷窃案，几个爱
尔兰女人打架，一个不是工会会员的制帽工人被工会会员殴打，一
个兒子毆打母亲;罗契得尔发生許多起斗毆案、一起襲击警察案和
一起搶劫教堂案；在斯托克波尔特發生了一起工人对工资不滿的
事件、一起偷窃案、一起欺詐案、一次斗毆，一个男人毆打老婆；瓦
灵頓發生一起偷窃案和一次斗毆；威根發生一起偷窃案和一起搶.
劫教堂案。倫敦的报纸所报道的还要糟得多。在这里各式各样的
欺詐、偷窃、搶劫以及家庭糾纷是一件接着一件的。我手边正好有
一張1844年9月12日的“泰晤士报”，里面只登载着一天的消息。
它报道了一起偷窃案、一起襲击警察案、一項要父亲出錢撫养非婚
生子的判决、一起父母遗弃孩子以及一起妻子毒死丈夫的案件。类
=====第426页=====
419
英国工人阶级状况
似的报道在英国所有的报纸上都可以看到。在这个国家里，社会
战争正在熾烈地进行着。每个人都只顾自己，并为了自己而反对
其他一切人。他是否要伤害其余所有被他看做死敌的人，那純粹
是由自私自利的打算来決定，就是說，看怎样才对他更有利。沒有
一个人想到要和自己的同伴和睦相处，一切分歧都要用威吓、武力
或法庭来解決。一句話，每一个人都把別人看做必須設法除掉的敌
人，或者最多也不过把别人看做一种可以供自己利用的工具。而
且这个战争，正如犯罪统计表所表明的，是一年比一年激烈、残酷
和不可和解了。敌对的各方面已渐渐分成互相斗争的两大阵营：一
方面是资产阶级，另一方面是無产阶级。这个一切人反对一切人
的、無产阶級反对資产阶級的战爭拌不使我們感到惊訝，因为它不
过是自由竞争所包含的原则的徹底实现而已。奇怪的倒是，虽然
孕育着大雷雨的烏云日盆密集在资产阶級头上，但他们却泰然处
之，無动于中；虽然他們每天都在报上看到这些事情，但他們別說
没有对現存的社会制度感到愤怒，甚至也没有对这种社会制度所
引起的后果感到恐惧，没有对每一件个别的犯罪行为所预示的总
爆发威到恐惧。可是这却正好說明了脊产阶級之所以为資产阶級；
由于資产阶級的現点，他們甚至連事实都看不清，更不用說这些事
实所产生的結果了。簡直無法相信，阶級偏見和先入之見竟使得
整个阶级这样極端盲目，我还想說，簡直盲目到瘋狂的程度了。但
是民族还是要按自已的道路发展下去，不管資产阶級是否能看到
这一点；而且这种发展总有那么一天会發生一种使有产阶级大吃
一惊的、連他们的智者也梦想不到的意外事件。
=====第427页=====
420
弗·恩格斯
各別的劳动部門
狭义的工厂工人
現在我們来比較詳細地研究英国工業無产阶級各个最重要的
部分。根据上面(第299页)规定的原则，应当从工厂工人即工厂法
所涉及的工人开始。这个法律规定了利用水力或蒸气力来纺织羊
毛、蚕絲、棉花或亚麻的一切工厂的工作时間;因而，它的效力及于
英国工業各个最主要的部門。在这些生产部門工作的工人是英国
工人中資格最老、人数最多、智慧最高、力量最大、因而也最不安
分而且是资产阶级最恨的。站在工人运动的最前列的正是这些工
人，首先是棉纺織業中的工人，正如領导着资产阶級的政治运动的
是他们的主人即厂主，首先是郎卡郡的厂主一样。
我們在“导言”里已經看到，在这些生产部門中工作的人如何
因新机器的出现而首先被迫脱离了以前的生活条件。因此，后来
陆續发明的新技术也極其深刻而持久地影响着这一部分人，这就
毫不足怪了。在尤尔e，培恩斯等人写的棉紡織業史中，每一頁
上都講到日新月異的改进，其中大部分也已經在紡織工業中的上
安·尤尔博士“大不列的棉纺織業”1836年版(<The Cotton Manufacture
of Great Britain. By Dr.A. Ure. 1836)。恩格斯原注
爱·培恩斯“大不列棉紡織業史”(eHistory of the Cotton Manufacture
of Great Britain》. By E. Baines，Esq.)。-恩格斯原注
=====第428页=====
421
英国工人阶级状况
述其余部門里被采用了。手工劳动几乎到处都被机器排挤掉，几
乎一切操作都用水力或蒸气力，而且每年都有更新的改进。
在一个组織得合理的社会制度下，所有这些改进都只会受到
欢迎;但是在一切人反对一切人的战争进行得正激烈的地方，个别
的人把一切利益都攫为己有，从而剥夺了大多数人的生活资料。
机器上的每一种改进都走了工人的饭碗，而且这种改进愈大，工
人失業的就愈多。因此，每一种改进都像商業危机一样給某一些
工人带来严重的后果，即匱乏、貧穷和犯罪。讓我们举几个例子来
說明一下。由于头一个发明—一个工人搖动的珍妮紡紗机（見
前)的生产能力至少比一架普通紡車高5倍，所以每一架新的珍妮
紡纱机就要使5个纺工失業。生产力比珍妮纺纱机大得多而且也
只需要一个工人操縱的水力紡紗机就剥夺了更多的人的生計。产
量不变而需要工人更少的騾机也起着同样的作用，而它的每一次
改进，即锭子数目每增加一次，都又一次地减少了所需工人的数
目。騾机上的锭子已經大大增加，使許多工人都失業了：以前一个
紡工和几个接断头的童工(piecers) 管600个锭子，而现在他一个
人就能够看两架騾机，总共是1400—2000个锭子，这样，两个成
年紡工和他們的一部分助手就得失業。自从許多紡紗工厂使用自
动紡机以后，紡工的作用就全部化为烏有而由机器代替了。我手
头有一本書，是曼徹斯特一位公認的宪章派領袖詹姆斯·李奇
写的。作者曾在不同的工業部門里，在工厂里和煤矿里工作过許
“一位曼徹斯特工人所揭露的关於工厂的無可否認的事实”，議会議員威·拉
釋萊出版并献給工人阶級。1844年倫敦奥利維尔書店版第28頁及以下各頁
(Stubborn Facts from the Factories. By a Manchester Operative. Pu-
lished and dedicated to the Working Classes by Wm. Rashleigh, M.
P. London，Ollivier，1844，p. 28 ff.)。——恩格斯原注
=====第429页=====
422
弗·恩格斯
多年，我个人也知道他是一位诚实、可靠而且能干的人。由于他在
党内的地位，他掌握了工人自己搜集起来的、关于各种工厂的許多
極为詳細的资料。他做了若干統計表，从这些表中可以看出，在
1829年，35个工厂总共比1841年多用了1060个纺工，虽然在这
个时期内这些工厂里的锭子数目已经增加了99239个。他还举出
了5个工厂，在这些工厂里连一个紡工都没有了，因为那里只使
用自动紡机。锭子的数目增加了10%，可是纺工的数目却减少了
60%多。而从1841年起，——李奇补充道，—通过把锭子改为
双排(double decking)等等办法而实行了许多改进，结果上述工
厂中的某几个厂从1841年起又解雇了一半纺工。在一个不久以
前还有80个纺工的工厂里，现在只剩下了20个纺工，其余的不是
被解雇，就是被迫做童工的工作，拿童工的工资。关于斯托克波尔
特，李奇也报道了同样的情况，1835年这里有800个纺工，1843年
却只有140个了，虽然这个城市的工業在这八九年中有很大的发
展。在梳棉机方面最近也做了类似的改进，这就剥夺了一牛工人
的生计。一个工厂里安装了改良井纱机，结果八个女孩子中有四
个失业，而其余四个的工资也被厂主从8先令减到7先令。布
業方面的情形也是一样。动力織机一个接一个地夺取了手織机在
織布業里的一切地盘。因为它生产的要比手織机多得多，而且一
个工人能看两架动力織机，所以在这里也有許多工人失業。在所
有的工厂生产部門中，在紡麻和紡羊毛方面，在蚕絲的加工方面，
情形都是一样；动力織机甚至已开始夺取毛織品和麻織品生产的
个别部門。仅仅在罗契得尔一地，在織法兰绒及其他毛織品的部
門里用动力机的就比用手織机的多。对于这一点资产阶级通常
总是这样回答；机器一改进，生产费用就减少，结果成品的价格就
=====第430页=====
423
英国工人阶级状况
降低,而价格一降低，消费量就会增加，因而失业的工人很快就能在
新建的工厂里重新找到工作。当然，资产阶级有一点是完全对的，
这就是在有利于一般工業發展的一定的条件下，以廉价原料制成
的商品的价格每降低一次，都会大大地增加消费量，促成新工厂的
創办。但是除了这一点资产阶级的論断就沒有一个字是对的。他们
完全没有考虑到，在价格降低的结果显示出来和新工厂建立起来
以前，是要經过許多年的。他們絕口不談，由于机器方面的各种改
进，真正的费力的工作一天天地被机器所代替，从而成年男人的工
作就变成了簡单的看机器的工作，这是纖弱的妇女甚至小孩子也
完全可以做的，而做这个工作所得的工资要少一半，甚至少三分之
二;这样一来，尽管生产已经扩大，成年工人却一天天地从工业中被
排挤出来，而且再也找不到工作;因此，整个整个的劳动部門或者完
全取消了，或者改变得很厉害，弄得工人必须从头学起;在禁止童工
劳动的問题被提出来时，资产阶级总說，要想获得必要的工厂技能，
必须从小即从十岁以前学起（例如见“工厂劳动调查委員会报告”
的几个地方)，但是在这里他们却竭力避免提到这一点。最后，他们
絕口不談，技术發展的过程在不断地繼續着，即使工人具的在新的
劳动部門里找到了工作，机器的改进还是要把他从那里排挤出去，
使他最后失去对明天的信心。但是资产阶级却获得了机器改进的
全部利益。在最初几年，当許多老机器还在工作，改进还没有普遍
实行的时候，资产阶级抓到了发财致富的最好的机会，这时要资产
阶级看到机器生产发展的坏的一面，那未免对他们要求太高了。
机器一改进，工资就降低，这也是资产阶级激烈地加以反驳
的，但工人却再三地坚持这一点。资产阶级要我们相信，虽然計件
工資随着生产的改进而降低了，但每周的工资一般說来与其說是
=====第431页=====
424
弗·恩格斯
降低，不如說是提高了，工人的状況与其說是变坏，不如說是改善
了。要徹底搞清楚这个問题是困难的，因为工人所引的多半是計
件工资下降的例子。但是不管怎么样，在各种不同的劳动部门里
每周的工資也毫無疑問地随着机器的采用而降低了。在騾机上紡
細紗的所謂精紡工确实拿到較高的工資，每周三四十先令，这是因
为他们組成了一个坚强的工会来反对降低工資，同时他们的劳动
也需要长期的训練。但是普通的紡工所得的工资就很低了，因为
他們不得不和不适于紡细紗的自动紡机(self-actors)竞争，而且
这种机器的应用又大大打击了他们的工会。一位这样的紡工告訴
我，他一个星期挣的钱不超过14先令，这和李奇的材料是符合的，
他說，在各个不同的工厂里普通紡工一星期挣不到16{/2先令，三
年前一星期挣30先令的紡工，现在勉勉强强才能挣12/2先令，而
去年一年的平均工资也没有超过这个数目。的确，女工和童工的
工資是下降得少一些，但这只是由于一开始就不高的緣故。我認
識許多女工，都是有小孩的寡妇，她們拚了命每星期也只能掙八九
个先令,而每一个知道英国生活必需品的价格的人都承認，这一点
钱是不够养家的。所有的工人都异口同声地断定，工资随着机器
的改进而普遍降低了。工業資产阶級說什么工人阶級的状況随着
机器的使用而改善了，工人自己却認为这是一个弥天大謊，而要证
实这一点只要在工厂区里的每一个工人大会上听听就可以了。但
即使真的只是相对工資即計件工資降低，而絕对工資即工人一星
期挣的总数井沒有变动，那又该得出什么样的結論来呢？这只是
說，工人必須心平气和地看着厂主老爷們装滿自己的腰包，看着他
們从每一种改进中得到好处，却連極小的一份也不分給他們工人。
資产阶級在和工人斗争时連他們自己的政治经济学的最基本的原
=====第432页=====
425
英国工人阶级状况
理都忘記了。这个在其他場合下把馬尔薩斯当做神的資产阶級惶
恐地向工人叫道：假使没有机器，英国人口中增加的那几百万人到
哪里去找工作呢e？多么地荒謬！似乎资产阶级自己知道得不够
清楚，假使没有机器和机器所促成的工業繁荣，这“几百万人”根本
就不会出世，也不会长大！如果說机器也給工人带来了某种好处，
那就只是它向工人证明了社会必须改造，使机器不再为害于工人，
而是造福于工人。这些聪明的資产者老爷們可以去問問曼徹斯特
或其他任何地方的清道夫(现在，这当然已经晚了，因为在这方面
也發明了而且使用了机器)，去問問那些在街上卖盐、卖火柴、卖
橘子、卖鞋带等等或者竟不得不討飯的人，問問他們过去是干什么
的，他们之中有許多人会回答道：工厂工人，被机器剝夺了工作的
工人。在目前的社会条件下，机器的改进对工人只能产生不利的
并且經常是很严重的后果;每一部新机器都会带来失業、匱乏和贫
穷，而在英国这样本来就几乎总有“过剩人口”的国家里，在大多数
情形下失掉工作就是一个工人可能遭遇到的最倒霉的事情。不用
說，技术不断發展和随之而来的失業所产生的这种生活無保障的
现象，对于一个生活本来就已经十分动摇不定的工人，起着怎样使
人泄气，使人沮丧的作用呵！要避免陷入絕望状态，在这里工人只
有两条路可走，或者在内心里、在表面上都反抗资产阶级，或者过
酗酒和放荡的生活。英国工人有的选挥了第一条路，有的选择了
第二条路。英国無产阶级的历史叙述了成百次的破坏机器和反抗
資产阶级的骚动，而关于放蕩生活，我们已經談过，这当然只是絕
望的一种特殊表现形式而已。
例如昔蒙茲先生在他的“手工業和手工業者”一書中就是这样發問的。——恩
格斯原注
=====第433页=====
426
弗·恩格斯
最倒霉的是那些不得不和新采用的机器竞争的工人。他们生
产的商品的价格是由机器生产的同样商品的价格来决定的，而因
为机器生产比手工生产便宜，所以和机器竞争的工人得到的工资
是最低的。在旧式机器上工作的工人，如果他不得不和最新式的
改良了的机器竞争的话，他的遭遇也是一样。当然，另外还有谁会
来担负这种损失呢？厂主舍不得扔掉旧机器，又不愿意受到损
失；对死的机器是没有什么办法的，于是他就在活的工人身上，在
整个社会的替罪羊身上打主意。在这些不得不和机器竞争的工人
中間，生活得最坏的是棉紡織業中的手工織工。他們得到的工資
最少，甚至在有足够的工作时，一星期所挣的钱也不超过10先令。
动力織机一个跟一个地从他們那里夺取了織物業的各个部門；此
外，手織業又是在其他劳动部門中失掉工作的一切工人的最后的
避难所，因而在这里总是人手过多。所以，一个手工織工平时一星
期能挣六七个先令就算是幸运的，甚至要挣这个数目，他每天就得
在他的藏机上工作十四小时到十八小时。此外，大多数的藏品都
需要一个潮湿的工作地点，为的使緯纱不致老是断掉，这样，一半
由于这个原因，一半也由于工人穷，租不起好房子，手織作坊中地
下几乎从来都是不鋪木板，也不鋪石板的。我訪問过不少手工
織工;他們住的房子都是在最破落最肮脏的大杂院和街道里，通常
总是在地下室中。往往是五六个織工住在一座只有一两間工作室
和一間大的公用臥室的小宅子里，而且他們中还有些是已經結了
婚的。他们的食品几乎光是土豆，有时有点燕麦粥，牛奶很少见，
肉类就几乎从来看不到。他们中有很多人是爱尔兰人或者祖先是
爱尔兰人。这些不幸的手工織工，每次危机都是他们最先受到打
击，最后摆脱危机的恶果，而且还要被资产阶级当做一种工具，用
=====第434页=====
英国工人阶级状况
427
来反击那些攻击工厂制度的人！看吧，资产阶级洋洋得意地叫道，
看看这些穷織工生活得多么糟，看看工厂工人生活得多么好,然后
再来評判工厂制度吧！似乎手工織工的状況这样坏井不是工厂
制度本身和机器的罪过，似乎资产阶级自己对这一点了解得不像
我们这样清楚！但是这里接触到資产阶級的利益，所以說几句謊，
装一装好人，在他们是算不了什么的。
現在，讓我們更仔細地看看机器生产的發展日盆挤掉成年男
工的事实。在机器上工作，無論是紡或者是織，主要就是接断头，
而其余的一切都由机器去做了；做这种工作拌不需要什么力气，但
手指却必须高度地灵活。所以男人对这种工作不仅不必要，而且
由於他們手部的肌肉和骨胳比較發达，甚至还不如女人和小孩子
适合，因此，他们几乎完全从这个劳动部門中被排挤出去了。这样，
随着机器的使用，手的活动和肌肉的紧張逐渐被水力和蒸气力所
代替，于是就愈来愈没有必要使用男人了。因为女人和小孩子不
仅工资比較低，而且如上面已經說过的，比男人更适合于做这个工
作，所以他们就代替了男人。在使用水力紡紗机的紡紗工厂中工
作的只有女人和女孩子，在用机的紡纱工厂里只有一个成年男
紡工(在使用自动紡机时，他就是多余的了)和几个接断头的助手，
后者多半是女人或小孩子，有时是十八岁到二十岁的青年男子，間
或是失了業的老纺工。在动力織机上工作的多半是十五岁到二
例如尤尔博士在他的“工厂哲学”中說的。——恩格斯原注
“郎卡郡某些棉紡織業部門的工资情況变得非常紊乱：几百个二三十岁的青
年男工做着接断头的助手的工作或其他某种工作，一星期最多撑入九个先
令，但是同一个工厂里的十三岁的童工一星期却挣5个先令，而十六岁到二十
岁的青年女工竟10—12个先令。1844年10月工厂察员萊·纳的报
告。一—恩格斯原注
=====第435页=====
428
弗·恩格斯
一岁以后还繼續做这种工作的。在粗紡机上工作的也同样只是女
人，最多只有几个男人从事磨梳棉机和刷洗梳棉机的工作。此外，
一切工厂都还要雇一定数目的小孩子来装卸筒管(doffers)，雇几
个成年男人做监工，雇一个机匠和一个司机管理蒸汽机，另外还要
雇用木匠、看門人等等。但是主要的工作都由女人和小孩子来做。
这一情況厂主也是否認的，他们去年还公布了一个详細的統計表，
想証明机器决没有排挤成年男人。从这些表中可以看出，在所有
的工厂工人中，妇女占一半以上(52%)，男人大约占48%，而所有
这些工人中有一大半是十八岁以上的。这一切都是事实，但是厂
主老爷們很小心地不告訴我們，成年工人中究竟有多少是男工，多
少是女工，而問題的关鍵正是在这里。他們本来就是很明显地把
机匠、木匠以及一切多少和工厂有点关系的成年男人，甚至连办事
員等等都列在表里面，可是他們沒有勇气把事情的全部具相說出
来。这些表充满了捏造的、歪曲的、黑白颠倒的材料，以及可以吓
唬門外汉但不能向內行人证明任何东西的平均数字；在最重要的
問題上这些表里面竟一字不提，这只証明了作者即厂主們的盲目
的利己主义和不老实。我们可以从艾釋黎勋爵于1844年3月15
日在下院为辯护十小时工作日法案而發表的演說中摘引一些关于
工人年龄和性别的资料，这些资料并没有受到厂主的反驳，而厂
主所发表的材料也只涉及英国工厂工業的一部分。在大不列顛的
419560个工厂工人中(1839年)有192887人（即几乎一半)是在
十八岁以下；242296人是女性，其中有112192人在十八岁以下。
这样，男工中就有80695人在十八岁以下，而成年男工一共只有
96569人，占工人总数的23%，就是，还不到四分之一。在棉紡
=====第436页=====
429
英国工人阶级状况
織工厂里，女工占56.25%；在毛紡織工厂里占69.5%；在絲織工厂
里占70.5%；在纺麻工厂里占70.5%。这些数字想来已經足以证明
成年男工被排挤的事实;但是要证实这一点，只要随便到一个工厂
里去看看就可以了。结果现存的社会秩序必然会顛倒过来,而这种
顛倒强加于工人头上，就要使他们遭到最致命的后果。首先是
女人出外工作完全破坏了家庭。如果妻子一天在工厂里工作十二
三个小时，而丈夫又在同一个地方或别的地方工作同样长的时间，
那末他們的孩子的命运会怎样呢？他们像野草一样完全沒有照管
地生长起来；或者每星期花1个或$1/{2先令把他们托付给旁人照
管，而那些人会怎样对待他们，那是不难想像的。所以在工厂区，
小孩子因缺乏照顧而釀成的不幸事件就惊人地增加起来。根据曼
徹斯特的驗屍官的記录(根据工厂劳动調查委具会的材料，霍金斯
博士报告第3页)，在九个月内有69个孩子烧死、烫死，56个淹死，
23个摔死，77个因其他不幸事件致死，就是說，一共發生了225起
不幸事件e，而在非工厂城市的利物浦，十二个月内一共只發生了
146起致命的不幸事件。煤矿中的不幸事件都没有包括在这两个
城市的这些数字里面，而且更应該注意到，曼徹斯特的驗尸官管不
了索尔福，所以这两个地区的人口可以認为是差不多相等的。几
乎每一号“曼徹斯特衛报”都要报道一起或几起严重地燒伤、烫伤
人的事件。母亲出外工作也是小孩子死亡率增高的原因之一，这
是不言而喻的，而且也完全可以由事实证明。女人常常在分娩后
三四天就回到工厂去做工，婴孩当然只好丢在家里；休息的时候，
她们急忙赶回去給孩子喂奶，自己也随便吃点东西。这奶是怎样
1843年由曼微斯特医院記录下来的不幸事件中有189件——一百八十九
件！—是燒伤、燙伤的，其中有多少人死亡却没有說明。—一恩格斯原注
=====第437页=====
430
弗·恩格斯
喂的，那也可想而知了。艾釋黎勛爵引述了几个女工的话:
“M.H.二十岁，有两个小孩子，小的还是乳儿，由大一点的孩子照顾。
她早晨五点鐘一过就到工厂里去，晚上要到八点才回来；奶整天从乳房往外
流，把衣服全弄湿了。——H.W.有3个小孩子，星期一早晨五点离开家，
星期六晚上七点才回来；一回来就要替小孩子做許多事情，忙到早晨三点鐘
以后才睡觉。她常常被雨淋得渾身透湿，但是在这种情况下还得去做工。她
說：我的乳房痛得要命，我渾身都讓流出来的奶浸透了。”
这个可耻的制度只是鼓励了人們采取用麻醉藥使孩子保持安
静的办法，而事实上这个办法在工厂区已经传布得很广了。根据曼
徹斯特区出生、死亡、婚姻登記处主任琼斯博士的意見，这种習慣
是常見的痉攀致死事件的主要原因。女人在工厂里做工不可避免
地要把家庭整个地拆散，在目前这种以家庭为基础的社会状况下，
这种情形無論对夫妇或者对小孩子都会产生最严重的敗坏道德的
后果。一个沒有时間照顧自己的孩子、沒有时間讓孩子在初生的几
年中享受最普通的母爱的母亲，一个很少能见到自己的孩子的母
亲，是不能成其为孩子的母亲的，她必然会对孩子很冷漠，没有爱，
没有絲毫的关怀，完全像对待别人的孩子一样。在这种条件下长大
的孩子，以后对家庭是沒有絲毫眷恋的，他們在自己創立起来的家
庭里也永远不会感到一点家庭味，因为他们太習惯于孤独的生活
了，这就不可避免地使工人家庭受到更严重的破坏。儿童劳动也
是促成家庭离散的一个原因。孩子們一到他們掙的錢多于父母花
在他們身上的錢的时候，他們就开始交給父母一部分錢作为食宿
的费用，其余的就自己花掉。这样的事情往往在十四五岁的时候就
已經发生(鲍尔：关于里子城的报告，其中的几个地方；塔夫耐尔：
关于曼微斯特的报告第17页及其他各页；以上均引自“工厂劳动
=====第438页=====
431
英国工人阶级状况
調查委員会报告")。一句話，孩子们都逐渐自立起来，把父母的家
看做小旅館，如果他们不滿意这个旅馆，他们就常常另外换一个。
在許多情形下，女人在工厂里工作井不完全破坏家庭，但是使
它头脚颠倒了。妻子挣錢养活全家，丈夫却坐在家里看孩子，打扫
屋子，做饭。这种情形是很多很多的;仅仅在曼征斯特一地就可以
数出几百个这种不得不专搞家务的男人。这种实际上的閹割在工
人中激起什么样的正义的愤怒，它在其他一切社会关系原封不动
的时候会使整个家庭关系发生什么样的根本变化，那是不难想像
的。我手边有一封信，是一个名叫罗伯特·朋德的英国工人写给
奥斯特勒的，这个工人住在里子城澤边木屋的男爵大厦里(为了资
产阶级可以到那里去找他，所以我把详细地址写出来)。这封信的
率直精神，我在翻譯中未必能表达出一半来;綴字錯誤在德文中还
可以适当地表达出来，但是约克郡方言的特点就完全失去了。他
在这封信里說到他認識的一个工人出去找工作，在郎卡郡的聖海
倫斯遇到了一位老朋友。
“就在这里，先生，他找到了他，他走近他的小屋的时候，您想，他看到了
什么？一間又湿又低的地下室，家具就只有两把旧椅子、一張三条腿的圓桌、
一只箱子，没有床，只是牆角有一堆陈麦稽，上面盖着两条脏床单，火爐旁有
两个木墩子。我这位可怜的朋友走进去的时候，可怜的杰克坐在火爐旁的一
个木墩子上，您想想看，他在干什么呢？他在用缝衣针替老婆补袜子，他一看
見老朋友站在門口，就想把針線活藏起来，可是朱(我那个熟人的名字)看到
了一切，他說：見鬼，杰克，你在干什么呀？老婆呢？你这是干什么活呀?’可
怜的杰克很不好意思，他說：我知道这不是我干的活，可是我那可怜的老婆
在工厂里;她早晨五点牛就到那里去，一直要工作到晚上八点鐘，回家时已經
累得啥也不能干了。所以只要是我能做的，我就得替她做。我没有工作，已
=====第439页=====
432
弗·恩格斯
作。要找工作真比在街上拾100金镑还要难。但是我从来不愿意相信你或
别人会看到我替老婆补袜子，这不是什么光彩的事。可是我老婆几乎连站都
站不住了，我害怕她会病倒，那样一来我就不知道我们会怎么样了，因为她
早就成了家里的男人，我却成为女人了。朱，这工作可糟糕呀。’他接着又
伤心地哭着說：以前可井不是这样。’朱問道：可是，杰克，告訴我，这些时
候没有工作，你是怎么活过来的?'杰克回答道：我告诉你，朱，凑合着活下来
了，可是也真难过呵。你知道，我结婚的时候有的是工作，你也知道，我从来
不是懶汉。’朱說：可不，你哪里是懶汉。’傑克說：我們的家會經布置得很
好，那时瑪丽也用不着工作，我挣的錢足够我们两人用。可是現在什么事情
都颠倒过来了；瑪丽得出去工作，我只好留在家里看孩子，扫地，洗衣服，做
饭，补衣服。我那可怜的女人在晚上回家的时候总是累得动也动不了。你知
道，朱，一个过惯了另一种生活的人，这日子真难过呵。’朱回答道：是呵，真
不容易。’杰克又开始哭起来；他說，要是他沒有結婚，或者根本就沒有生下
来，那该多好；但是他和瑪丽結婚的时候怎么也没有想到会弄到这个地步。
杰克說：我为这些事情哭过不知多少次了。'先生，朱后来告訴我，他听了这
些話以后，就用他所有从小在工厂里学会的罵人的話咒罵工厂、厂主和政
府。”
还能够想像出一件比这封信里所描写的更荒謬更不近情理的
事情吗？但是这种使男人不成其为男人、女人不成其为女人、而又
既不能使男人具正成为女人、也不能使女人真正成为男人的情况，
这种最可耻地侮辱两性和两性都具有的人类尊严的情况，正是我
們所贊美的文明的最終結果，正是几百代人为了改善自己和自己
子孙的状況而做的一切努力的最終結果！眼看着人們的一切勤劳
和努力到头来都成为笑柄，我们只能对人类和人类的命运本身感
到失望，或者承認人类社会以前在追求自己的幸福时走错了道路。
我們必須承認，两性間的关系之所以这样完全顯倒过来，只是因
为这些关系一开头就建立在不合理的基础上。如果工厂制度所
必然造成的女人統治男人的現象是不近人情的，那末原来男人統
=====第440页=====
英国工人阶级状况
433
治女人的現象也应該認为是不近人情的。如果現在的女人，像过
去的男人一样，把自己的統治建立在她謀得了大部甚至全部家庭
公共财产这样一件事实上，那末财产的共有就不是真正的，不是
合理的，因为家庭的一員以自己担负了大部分的责任而矜骄自夸。
現代社会里的家庭正日益解体这一事实，只不过証明了維系家庭
的紐带井不是家庭的爱，而是隐藏在财产共有这一外衣下的私人
利益。当孩子們不像上面所說到的那样只給父母飯費而要贍养
他們的失業的父母的时候，也發生同样的相互关系。霍金斯博士
在关于工厂劳动的报告里证实了这种关系是很常見的，在曼徹斯
特这种事情更是屡見不鮮。正如同在另一种情况下女人是一家之
主一样，在这种情况下孩子就是一家之主。艾釋黎助爵在他的演
說(1844年3月15日在下院發表)中举了这样一个例子：一个人
因为他的两个女見上酒館而責罵了她們，她們卻說她們已經被訓
得煩死了:去你的吧，我們还得养活你！也应該享受一下自己的劳
动果实了。她们丢开父母不管，从父母家里搬了出去。
在工厂里长大的未婚女人并不比已婚的好。一个九岁起就在
工厂里做工的女孩子自然是不熟悉家务的，因此，所有的工厂女工
在这方面都完全是外行，都不会管理家务。她们不会缝纵，也不会
編織，不会做飯，也不会洗衣，她們連最普通的家务都不熟悉;至于
怎样照顧孩子，她们更是一無所知。“工厂劳动調查委具会报告”
举了几十个例子来证明这个事实，而关于郎卡郡的报告的作者霍
有多少已婚妇女在工厂中工作，从厂主自己的材料中可以看出：在郎卡郡412
个工厂里做工的有10721个已婚妇女；她们的丈夫只有5314人也在工厂里做
工，3927人做别的工作，821人没有工作，其他659人不群。可见每个工厂都
有两三个靠妻子劳动过活的男人。——恩格斯原注
=====第441页=====
434
弗·恩格斯
金斯博士则發表了以下的意见(“报告”第4页)：
“女孩子們沒有經过仔細考虑就很早地結了婚；她們沒有可能、沒有时
間、也沒有机会来熟悉家庭主妇的最普通的責任，而且即使她们有了这一切，
她們在婚后也沒有时間来承担这些責任。母亲每天有十二小时看不見自己
的孩子：照管孩子的是特地花錢雇来的女孩子或老太婆；此外，工厂工人的
住宅又經常不是一个所謂的家(home)，而是一間地下室，里面沒有做飯
的器具，也沒有洗濯、縫紉和补綴衣服所必需的用具，缺少能使他們过愉快而
有文化的生活井能使家庭具有吸引力的一切东西。由于諸如此类的原因，特
別是为了保全孩子们的生命和健康，我只能竭誠希望，总有一天会禁止已婚
的妇女在工厂里做工。
个别的例子和证言见“工厂劳动调查委員会报告”，考威尔文
件第37、38.3972、77、50页。塔夫耐尔文件第9、15、45、54页及
其他各頁。
但是这一切还不是最大的祸害。妇女在工厂里工作，在道德
方面引起了更加严重得多的后果。人們不分男女老少地聚集在一
間工作室里，他們不可避免地互相接近，沒有受过任何智育和德育
的人們挤在一个狹小的地方，—这一切对妇女的性格的发展是
不会有什么好影响的。厂主即使注意到这一点，也只是在真正发
生了什么丑事的时候才会出来干涉；至于比较放荡的人对比较规
矩的人、特別是对年輕人的經常的但不大显著的影响，他就無法知
道，因而也無法预防。而正是这种影响害处最大。在“1833年工
厂調查委員会报告”中，許多证人都說工厂中的談話是“猥褻的”、
“下流的”、“肮脏的”等等(考威尔文件第35,37页及其他许多页)。
我們在大城市里大規模地看到的事情在这里小規模地發生着。人
口的集中对人们有同样的后果，不管这种集中是發生在大的城市
里还是小的工厂里。工厂愈小,接近的机会就愈多，交往就愈不能
=====第442页=====
435
英国工人阶级状况
避免。后果是免不了的。萊斯特的一个証人說，他宁願讓他的女
儿去討饭，也不願送她进工厂，工厂是地獄的真正入口，城市中的
大多数妓女都是工厂造成的(鲍尔文件第8页)。曼微斯特的另一
个证人“毫不犹豫地断定，工厂中的十四岁到二十岁的青年女工有
四分之三已经丧失了童贞”(考威尔文件第57页)。委具会委具考
威尔簡直就認为，工厂工人的道德比工人阶级的中等道德水平还
要低一些(第82頁)，霍金斯博士則說(“报告”第4頁)：
“道德是不容易用数字表示出来的，但是，如果相信我亲身的观察，相信
那些和我談过話的人在这个問題上的意見,井且也相信我得到的一切証言所
产生的总印象，那末工厂生活在道德上对青年妇女的影响是非常令人丧气
的。”
不言而喻，工厂奴隶制也和任何别的奴隶制一样，甚至还要厉
害些，是把 jus primae noctis[初夜权]给予主人的。在这方面厂主
也是女工的身体和美貌的主宰。解雇的威胁即使不是一百回中有
九十九回，至少十回中也有九回足以摧毁女孩子的任何反抗，何况
她們本来就不很珍視自己的貞操呢。如果厂主夠卑鄙的話（委具
会的报告叙述了许多这样的事件)，那末他的工厂同时也就是他的
后宫；而且，即使不是所有的厂主都利用这个权利，女工们的情况
本質上也不会因此而有所改变。在工厂工业創始的时期，当大多
数厂主都是没有受过教育而且不尊重社会上的伪善習俗的暴发户
的时候，他们是泰然自若地利用他们这个“正当地得来的”权利的。
要正确地估计工厂劳动对妇女的身体所产生的后果，必须先
考察一下儿童的劳动及劳动本身的特性。现代工业一兴起，工厂
就雇用小孩子；最初由于机器小(以后变大了)，在机器上工作的几
乎完全是小孩，而且他们主要是从孤兒院里領来的，厂主把他们当
=====第443页=====
436
弗·恩格斯
做“学徒”成群地长期雇用。他们吃的、住的和穿的都是一样，自然
完完全全是雇主的奴隶，受雇主的最殘酷和最野蛮的虐待。早在
1796年，派西沃博士和罗·皮尔爵士(棉纺織工厂厂主，现任首相
的父亲）就那么有力地表現了这个令人髮指的制度在社会輿論中
所引起的憤怒，竟使得議会在1802年通过了学徒法，制止了最惊
人的虐待106。自由工人的竞争渐渐地抬起头来，把学徒制挤掉了。
工厂愈来愈多地在城市里建立起来，机器变大了，屋子里空气比较
流通了，也比较清潔了。同时，成人和青年的工作也逐渐多起来，
于是在工厂里工作的儿童的相对数目就减少了一些，他们开始工
作的年龄也稍微提高了一些。人们很少雇用八九岁以下的孩子了。
以后，正如我们在下面将要看到的一样，立法机关也一再地出来保
护儿童，使他们不会因资产阶级的贪欲而受到殘害。
工人的孩子、特别是工厂工人的孩子的死亡率之高，就足以
証明他们幼年的生活条件对健康如何有害。这些原因对活着的孩
子也有影响，虽然其程度不像对已经死了的孩子那样厉害。在最
好的情况下，这些原因也要造成容易感染某种疾病的体質或者使
發育受到阻碍，因此，工人的孩子的体力都比一般的孩子差。一个
在贫穷和各种各样的困苦中、在潮湿和寒冷的环境里、在穿得不暖
住得很坏的情形下生长起来的工厂工人的九岁的孩子，绝对不会
像在比较健康的环境里长大的孩子一样地有工作能力。他在九岁
时就被送进工厂，每天工作六小时半(以前是八小时，再以前是十
二小时到十四小时，甚至十六小时)，一直工作到十三岁，而从这时
起一直到十八岁每天就要工作十二小时。对他的身体发生不良影
响的原因仍然不停地起作用，而工作又愈来愈重了。就假定一个
九岁的孩子，甚至是工人的孩子，可以坚持每天六小时半的工作而
=====第444页=====
437
英国工人阶级状况
不致对他的身体有显而易見的损害，但是待在污浊、潮湿而且經常
是悶热的工厂空气里，对健康無論如何是不会有好处的。把孩子
們应該专門用在身体和精神的發育上的时間牺牲在冷酷的資产阶
級的贪婪上，把孩子们从学校和新鲜空气里拖出来，讓厂主老爷們
从他們身上榨取利潤，这無論如何是不可饒恕的。固然，資产阶級
会說:如果我們不雇孩子們到工厂里来工作，他们所处的环境还是
一样地不利于他們的發育。一般地說，这是对的，但是，如果好好
地考虑一下，这究竟是什么意思呢？这就是說，资产阶级先把工人
的孩子置于恶劣的条件下，然后再利用这些恶劣的条件为自己謀
利益！他们用来替自己辯解的，和整个工厂制度一样，正是他們一
手造成的。他們用昨天犯的罪来替今天犯的罪进行辯解。要不是
工厂法在某种程度上束縛住他们的手脚，这些专門为工人的福利
而設立工厂的、“好心的”、“仁慈的”资产者会怎样保护工人的利益
呵！讓我們来听一听，在工厂視察員沒有盯住厂主以前，他們在工
厂里的行为是怎样的。讓他们自己承認的证据(“1833年工厂調查
委員会报告”)来揭露他们。
+
中央委具会的报告說：孩子們开始在工厂里工作間或是从五
岁起，有时是从六岁起，更经常地是从七岁起，而大部分是从八九
岁起;工作时間常常是长到每天十四小时到十六小时(吃饭时間除
外)；厂主允许管理人殴打孩子，而且常常自己也动手。这个报告
甚至还叙述了这样一件事：一个苏格兰厂主騎着馬去把一个十六
岁的逃跑的工人追回来，叫他走在馬前面，强迫他和馬跑得一样
快，而且不断地用长鞭子抽他！(斯图亚特文件第35页)在工人的
反抗比较强烈的大城市里，这种事情当然发生得少一些。然而就
是这样长的工作日也还不能满足资本家的贪欲。他们的目的是要
=====第445页=====
438
弗·恩格斯
用一切可能的办法使投入建筑物和机器里的资本多生利，使它尽
可能地加紧工作。为了这个目的，厂主就实行了可耻的夜工制。
有些厂主实行了两班制，每班的人数都足够充分保证工厂工作的
进行，一班在白天工作十二小时，一班在夜里工作十二小时。任何
白天的睡眠都代替不了的夜間的休息这样經常被剝夺，对于小孩
子和年輕人，甚至对于成年人会有什么样的后果，那是不难想像
的。整个神经系统受刺激，因而身体整个地衰弱下去，这就是这种
劳动的必然结果。这种劳动的另一后果便是酗酒和縱欲。一个厂
主证明(塔夫耐尔文件第91页)，在他的工厂里实行做夜工的两年
内，非婚生子的数目增加了1倍，道德水平竟降低到使他不得不停
止夜工。別的厂主做得更野蛮，他们强迫許多工人一連工作三四
十个小时，而且这样的事情每星期都有几次；这是因为厂主没有足
够的工人来换班：换班仅仅是为了讓一部分工人能替换出来睡上
一两个鐘头。委员会关于这种野蛮行为和它的后果的报告超过了
我在这方面所听到的一切。这里所叙述的那些駭人听聞的事情是
在其他任何地方都看不到的，可是我们将会看到，资产阶级还經常
地引用委員会的证据，把它解釋得对自己有利。这种制度的后果
很快就显露出来了:委員们报告他们遇到过大批的畸形者，而这些
人之所以畸形完全是由于工作时间过长。最普通的畸形是脊柱和
两腿弯曲。皇家外科医学会会员，里子城的弗兰西斯·沙普是这
样描述这种畸形的：
“在我到里子以前，从来没有看見过股骨下端这样奇怪地弯曲的情形。起
初我以为这是佝仅病，但是到医院里来看这种病的人很多，得这种病的年龄
又都是小孩子通常已不会得伙病的时候(八岁到十四岁)，而且只是在孩子
们进工厂工作以后才开始得这种病，这一切迫使我改变了我的看法。到目前
=====第446页=====
439
英国工人阶级状况
为止我已看见过将近一百个类似的病例，我可以極肯定地说，这些病是劳动
过度所引起的;据我所知，所有的病人都是工厂里的孩子，并且他们自己也認
为他们生病的原因是劳动过度。”——“显然是因为站得太久而引起的脊柱弯
曲的病例，我遇到过不下三百件。”(劳顿博士文件第1213页)
在医院里工作了十八年的医生，里子的海依博士，也同样証明：
“脊柱弯曲在工厂工人中是很常见的；在某些场合下这只是过度劳动的
結果,在某些场合下则是长时的劳动在生来就弱或由于营养不良而衰弱下
去的身体上造成的后果……在这里，各种各样的畸形比这些病更常见：膝
盖向里弯，关节上的鞭带常常松弛而缺少弹力，腿的长骨弯曲了；这些长骨头
的粗的一端特别弯曲而且发育过度;这些病人都来自工作时間过长的工厂。
（劳頓博士文件第16页）
布莱得弗德的外科医生波門特和沙普也都证实了这一点。在
德林瓦特、鮑尔和劳頓博士等三个委員的报告里描述了許多这类
畸形的例子；不大注意这种現象的塔夫耐尔和爵士戴維·巴萊博
士在他们的报告里也举了个别的例子。（德林瓦特文件第69页上
关于两弟兄的例子，第72,80146148、150页上关于两弟兄的例
子，第155页及其他许多页；鲍尔交件第63,66,67页上的两个例
子，第68页上的三个例子，第69页上的两个例子；关于里子的报
告第29,31,4043,53頁及以下各頁；劳顿博士文件第4、7頁上的
四个例子，第8页上的几个例子等；戴·巴莱爵士文件第6、8、13、
21、22、44页，第55页上的三个例子等；塔夫耐尔文件第5、16页
及其他各頁)調查过郎卡郡的委員考威尔、塔夫耐尔和霍金斯博士
完全忽视了工厂制度所引起的这些医学上的后果，虽然郎卡郡的
畸形者在人数上完全可以和約克郡相比。我每次走过曼徽斯特总
要碰見三四个畸形者，他們的脊柱和腿弯曲的情形和上面所描述
的完全一样，我不止一次地注意到他们，并且也有可能仔細地观
=====第447页=====
440
弗·恩格斯
察他們。我自己認識一个畸形者，他的情況和海依博士所描述的
完全符合，他是在盈德尔顿城道格拉斯先生的工厂里弄成畸形的。
这个工厂由于不久以前还整夜整夜地工作，所以在工人中聞至今
还是臭名远揚的。一看这些畸形者，立刻就可以猜到使他们畸形
的原因是什么，他们的畸形都是一样的：膝盖向里同时又稍微向
后凹进去，双脚成为里八字，关节畸形而粗大，脊柱往往向前或向
旁边弯曲。但是搞得最残酷的看来还是麦克尔士菲尔德区的那些
仁慈的絲織厂主們;其所以如此，是由于这些工厂里有年齡很小的
（最小的只有五六岁)孩子在做工。在塔夫耐尔委具引用的补充材
料里，我们看到一个叫做莱特的工厂监工的供述(第26页)，他的
两个姊妹的身体都被工作弄得畸形到非常可怕的地步，他有一次
计算过麦克尔士菲尔德好几条街上（其中有几条是那里最干净最
漂亮的街道)的畸形者的数目：他在唐利街看到十个畸形者，在乔
治街看到五个，在沙洛特街看到四个，在瓦特考茨看到十五个，在
班克托普看到三个，在助爵街看到七个，在磨坊巷看到十二个，在
大乔治街看到两个，在习艺所里看到两个，在派克格林看到一个，
在皮克福特街看到两个。这些畸形者的家屬都异口同声地說，他
們的畸形是缫絲工厂的过度劳动造成的。在第27頁上講到一个
男孩子，他因身体畸形已不能上楼梯；那里还提到几个女孩子，她
們的脊柱和骨盘都是畸形的。
过度的劳动还造成了其他的畸形，特别是磊平足，这是戴·巴
萊爵士(譬如在第21頁上他就提到两起)和里子的内外科医生们
常常遇到的(劳頓文件第13、16頁等)。即使年輕人有比較結实的
身体，比较好的营养和其他条件，受得住这种野蛮剥削，但是他们
也免不了要闹背痛、腰痛、腿痛、关节肿胀、静脉扩张，或大腿和小
=====第448页=====
英国工人阶级状况
441
腿上生大塊的顽固的疔瘍。所有这些疾病在工人中几乎是普遍的
現象。斯圖亚特、馬根多士和戴·巴萊爵士在他們的报告里举了
儿百个例子；他们几乎从来没有遇到过一个不患这些病中的任何
一种病的工人；而在其余的报告里，也有許多医生证明这些后果确
实是存在的。在关于苏格兰的报告里有無数的例子毫無疑义地表
明，每日工作十三小时甚至对十八岁到二十二岁的工人，無論是男
工或女工，都至少会引起这样的后果，这对丹第和丹弗姆兰的紡麻
工厂来說是如此，对格拉斯哥和拉納克的棉紡織工厂来說也是如
此。
所有这些疾病都是从工厂劳动的性質本身产生的，这种工作
如厂主们所說的确实是很“輕易的”，但正是这种輕易比任何別的
工作更能使身体亵弱。工人并不需要做很多事，但是他們必須老
是站着，無权坐下。誰要是在窗台上或筐子上坐一会，他就要受
罰。这样长久地站着，上身经常机械地压在脊柱上、骨盘上和腿
上，这就不能不产生前面所說的那些后果。这样老是站着完全不
是工作本身所必需的，诺定昂的例子就证明了这一点，在那里，至
少在井紗間里已經安上了座位(結果，上面所說的那些疾病都絕了
迹，因而女工们也同意延长工作日了)。但是，在工人只是替资产
者工作而很少有兴趣把工作做好的工厂里，他利用座位确实很可
能利用到超过厂主所同意和对厂主有利的程度，而为了使资产阶
級少损失一点原料，就只好讓工人牺牲他们的健康了e。此外，长
时間保持这种站立姿势，加上工厂里的空气大半都很坏，这更使得
整个身体显著地衰弱下去，从而又引起其他各种与其說是局部的、
里子城一个工厂的紡紗車間里也已經安上座位了(德林瓦特文件第80頁)。
——恩格斯原注
=====第449页=====
442
弗·恩格斯
不如說是全身的疾病。工厂里的空气通常都是又潮又暖，而且多
半是过分地暖;只要通风的情形不很好，空气就很恶劣，令人窒息，
没有足够的氧气，充满塵埃和机器油蒸发的臭气；而机器油几乎总
是弄得滿地都是，并且还渗到地里。工人们由于热，都穿得很少，
因此，室内温度一不平均，就势必要感冒；在这种热地方待久了，他
们就害怕新鲜空气；而随着身体各种机能的逐渐衰退，体内發出的
热量也减少了，这就要靠外面的热来维持，所以工人在窗子关得紧
紧的悶热的工厂空气里反而感到最舒服。此外，从工厂的热空气
里走到街上那种刺骨的或潮湿的塞風里的时候温度总是急剧地改
变，工人没有足够的防雨器具，淋湿了又不能换上干衣服，这一切
加起来就經常引起感冒。如果我們記住，在所有这些情況下，恐怕
除了腿上的肌肉，全身就沒有一塊肌肉真正紧張起来，真正活动起
来，如果我們記住，工人們絲毫不能抵抗上述各种原因所起的使身
体衰弱和钝化的作用：他们沒有机会鍛炼身体，发展肌肉的力量，
增进肌肉纖維的彈性和强度，而且从小就被剥夺了在新鲜空气里
活动的机会，那末，当医生们在工厂报告中几乎一致肯定，他们發
现工厂工人对一切疾病的抵抗力都特别弱，生活力普遍减低，整个
智力和体力都不断在衰退，我们就一点也不会感到奇怪了。讓我
們先听听戴·巴萊爵士的話吧：
“工厂劳动对工人有下面几种不利的影响：（1）無条件地必须使自己的
身体和精神的活动适应于由均匀的无休止的力量来发动的机器的运动;(2)
必须在长得不近情理而且每一个間隙都迅速地互相銜接起来的时間内保持
站立的姿势；(3)睡眠被剥夺(由于工作时間长、腿痛和全身不舒服)。这里
还得加上低矮、拥挤、满是塵土的或潮湿的工作室，肮脏而悶热的空气，以及
不断地出汗。因此，特别是男孩子，除了很少的例外，很快就失去儿童的新鲜
的玫瑰色的脸色，比其余的男孩子蒼白而消瘦。连赤着脚站在織布房的泥地
=====第450页=====
443
英国工人阶级状况
去走走。但是在工厂里做工的孩子，除了吃饭就没有一分鐘的空閑，他们也
仅仅是在去吃午饭的时候才走到新鲜空气里去。一切成年的男紡工都蒼白
而消瘦，都有消化不良和胃口时好时坏的毛病；他们从小就在工厂里工作，在
他們中間很少有或者簡直就沒有身材魁梧、体格強壮的人，因此，我們完全有
理由做出这样的結論:他们的职業对男人身体的發育非常有害。女人担負这
种劳动比男人容易得多。”(这是非常自然的，但是我们在下面将看到，她们也
有她们自己的特殊的疾病。)(戴·巴莱爵士的总报告)
鮑尔也說了同样的話：
“我可以直截了当地說，布萊得弗德的工厂制度造成了許多畸形者……
时間延續得很久的劳动，对身体的影响不仅表现在各种显著的畸形上，而且
还更普遍地表现在發育受阻碍、肌肉松软和体格屏弱上。”(鲍尔报告第74页)
前面已經引证过的里子的外科医生e弗·沙普写道：
“当我从斯卡博罗搬到里子的时候，我立刻看到,这里的孩子一般都比斯
卡博罗及其附近地区的孩子蒼白得多，肌肉也远不如他们发达。我还发现，
許多孩子就他們的年齡說來是太矮小了……我診断过無数的瘰癮病、肺部
疾病和胃腸疾病，作为一个医生，我絲毫也不怀疑这些病是由工厂里的工作
引起的。我贊同这样的意見：时間延續得很久的劳动削弱了身体的神經力
量，造成許多疾病滋生的地盘；假使没有新的力量从农村里源源不絕地流进
来，工厂工人这一种人是很快就会完全退化的。
布萊得弗德的外科医生波門特也这样說:
“在我看来，这里的工厂中所实行的劳动制度引起了整个身体的特别衰
弱，因而使小孩子極其容易感染流行病和偶发的疾病……
我坚决認为，工
所謂外科医生(surgeons)，和有学位的医生(physicians)一样，也是受过高
等教育的医学家，因此，他们不仅从事外科医生的業务，而且.也从事一般的医
务。由于許多原因，大家宁願找他们看病，而不找有学位的医生，—一恩格斯
原注
=====第451页=====
444
弗·恩格斯
厂对通风和保持清潔没有任何必要的规定，是特别容易产生或感染我在行医
时經常遇到的那些疾病的主要原因之一。
凱博士也做了同样的证明：
“(1)我有机会观察过工厂制度在最良好的环境中(在布莱得弗德的伍
德工厂里，这是这个城市中设备最好的工厂，凯博士在这里当过厂医)①对儿
童健康所起的影响；（2)这影响是無可怀疑的,而且甚至在这样好的条件下
也为害很大；(3)1842年一年中，在伍德工厂里做工的孩子有五分之三找我
看过病;(4)这个制度最有害的后果，与其說是表现在畸形者人数众多上面，
不如說是表現在大多数人都虚弱多病上面;(5)自从伍德工厂中儿童的工作
日缩短到十小时以来，这一切都有了很大的改善。
引用了所有这些証言的委員劳頓博士自己也說：
“我觉得这已經相当清楚地证明孩子们的工作时間长得不近人情，长到
残酷的程度;甚至成年人所必须完成的工作量也未必是一个人的力量所能胜
任的。結果許多人天亡了，許多人終身带上了殘疾。担心那些活下来的人将
产生衰弱的后代，从生理学的观点来说，是太有根据了。”
最后，霍金斯博士在談到曼徹斯特时說道：
“我相信大多数的旅行者都会看到，曼微斯特的居民，特别是工厂工人，
一般都矮小、瘦弱而且臉色苍白。在大不列颠或欧洲的任何一个城市里，我
都没有看到过人们在体格和臉色方面这样显著地够不上民族标准。已婚的
女人惊人地缺少英国妇女的一切特点……
我必須承認，从曼徹斯特的工厂
里領来給我看的一切男孩子和女孩子都是抑郁而蒼白的;他們臉上沒有一点
青年人通常具有的生动、活潑和愉快的表情。他們中有許多人告訴我，在星
期六晚上和星期日，他们一点也不想在新鲜的空气里跳跳蹦蹦地玩一下，而
宁願静静地待在家里。”
我們再从霍金斯的报告里引証一段話，这段話固然只有一半
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第452页=====
445
英国工人阶级状况
和这里所談的有关系，但是在这里也可以像在别的地方一样有效
地証明：
“無节制、放蕩、不关心将来，这就是工厂居民的主要恶習，这些毛病都很
容易从今天的制度所产生的风气上得到解釋,而且是几乎不可避免地从这个
制度里产生出来的。大家都公認，消化不良、憂郁病和全身衰弱在这类工人
中是非常普遍的现象;在十二小时的单调的工作之后，想找点什么东西来刺
激一下，那真是太自然了，而当上述疾病終于出现的时候，他们就愈来愈頻繁
地到烧酒里面去寻求解脱。
委员会的报告中举出了几百个例子来证实医生和委員们的这
些话。关于青年工人的发育因工厂劳动而受到阻碍这一点，也有
成百的证据来加以证实；例如考威尔举出了同在一个主日学里讀
书的46个十七岁的男孩子的体重：其中26人在工厂里面工作，体
重平均是104.5磅，其余的20个虽然也属于工人阶级，但不在工厂
里面工作,体重平均是117.7磅。曼微斯特最大的厂主之一，一个
鼓动厂主們反对工人的家伙——如果我没有弄错，就是罗伯特·
海德·格萊格——自己有一次就說过：这样繼續下去，郎卡郡的工
厂工人很快就会变成侏儒族。一个管理征兵的军官(塔夫耐尔文
件第59頁)說，工厂工人适于服兵役的很少，他们又瘦又弱，常常
被医生们認为不合格而不得入伍。在曼微斯特，他很难找到一个
5英尺8英寸高的人，大多数的人都只有5英尺6—7英寸高，可
是在农业区里大多数的新兵都有δ英尺8英寸高（英尺略短于普
魯士尺，大約每5英尺短2英寸）。
在这些条件的影响下，男工们都很快累垮了。大多数人一到
四十岁就不能工作，只有一小部分人能支持到四十五岁，能支持到
曰这一句话井不是从工厂报告中引来的。—恩格斯原注
=====第453页=====
446
弗·恩格斯
五十岁的就非常少了。失去工作能力的原因，除整个身体衰弱外，
还有视力的衰退。这是在騾机上工作的结果，在这种机器上工作
时，工人必須經常注視着一长排平行的細线，因而眼睛老是很紧
张。在哈帕尔和拉纳克的几个工厂里工作的1600个工人中，只
有10个人超过四十五岁；在斯托克波尔特和曼徽斯特各工厂里工
作的22094个工人中，只有143人超过四十五岁。在这143人中，
有16人是由于特别开恩才留在工厂里面的，其中有一个人做的是
小孩子的工作。在一份包括131个男紡工的名单上，只有7个人
超过四十五岁，可是这131人向哪一个厂主要求工作都因“年龄太
大”而遭拒绝。在波尔顿的50个被当做魔物的紡工中，只有两个
超过了五十岁，其余的平均还不到四十岁，可是这些人都因为什么
年龄太大而失业了！一个叫做艾釋华特的大厂主在写给艾釋黎勋
爵的一封信里自己承認，紡工們一接近四十岁，就不能紡出規定数
量的紗了，因此“有时候”就要被开除;四十岁的工人他已經称他们
为“老头”了！馬根多士委员在1833年的报告中也这样說:
“虽然我知道儿童是在什么样的条件下工作，从而在思想上对这一点已
經有了相当的准备，但是我仍然很难相信那些比较苍老的工人自己所說的岁
数，这些人老得多么早呵。”
主要是替工厂工人看病的格拉斯哥的外科医生斯麦里也說，
对工人来說，四十岁已经是老年(old age)了(斯圖亚特文件第101
页)。关于这一点，塔夫耐尔文件第3、9、15页和霍金斯报告第4
頁、文件第14頁等都有证明。在曼微斯特，工人的这种未老先衰
的現象非常普遍，几乎所有的四十岁的男人看起来都比他们的实
所有这些事实都引自艾釋黎助解的演講(1844年3月15日在下院發表)。
恩格斯原注
=====第454页=====
英国工人阶级状况
447
r
际年龄老十岁到十五岁，而在富裕的阶级中，無論是男人或女人，
只要他们不狂飲，他们的容貌总是保持得很好的。
工厂劳动对妇女身体的影响也是很特别的。因工作时间过长
而引起的畸形在妇女中比男子更为严重；骨盘的变形(一半是骨盘
骨本身位置不正常和發育不正常的結果，一半是脊柱下部弯曲的
結果)就常常是这个原因引起的。
劳頓博士在他的报告中說：“我虽然沒有亲自看到过骨盘畸形和其他几
种疾病,但是每一个医生畢竟还是应当把这些现象看做很长的工作日在儿童
身上引起的可能的后果,这已由医学界有極高声望的人物证实了。
許多产婆和产科医生都证实了工厂女工分娩比別的妇女困
难，同样还证实了她们常常流产(例如見霍金斯博士文件第11頁
和第13頁)。此外，女工们还患一切工厂工人共有的一般衰弱症，
她們在怀孕后，一直到分娩前一瞬間还要在工厂里工作，而这是完
全可以理解的，因为她們如果早停止工作，那她們就得担憂她們的
位置会被別人占去而自己会被解雇;此外，她们在这一段时間内也
拿不到工资了。女工们头天傍晚还在做工，第二天早上就生了孩
子，这是很常见的事情；甚至在工厂里，在机器旁边生下孩子，也一
点不稀罕。如果资产者老爷们还觉得这没有什么了不起，那末他
們的太太大概也会同意我的意見：間接強迫一个怀孕的女人直到
她分娩的那一天还每天工作十二三个小时(以前还要长)，老是站
着井且还要常常弯腰,这是残酷的事情，是卑鄙的野蛮行为。但是
还不止此。如果女工们被允許在分娩后两星期可以不工作，那她
们就会感到高兴，而且認为这是一个很长的期限。許多人在产后
一星期甚至三四天就回到工厂里整天做工了。有一次我听到一个
厂主問监工:“某某人还沒有回来吗?”——“还没有。”—“她生了
=====第455页=====
448
弗·恩格斯
多久了?”—“一星期。”——“那她早就该回来了。别人在家里只
住了三天。”自然，不管女工们怎样衰弱，怎样痛苦，解雇的恐惧，失
業的恐惧还是把她們赶回工厂来了；厂主的利益不允許工人因为
生病就留在家里；工人是不应当生病的，女工也不敢在分娩后躺在
家里，否则厂主就不得不把机器停下来，或者就要为了考虑临时的
解决办法而大伤其高贵的脑筋;为了避免发生这样的事情，他就解
雇那些竟敢生病的工人。
請听听下面的話(考威尔文件第77頁)吧：
“一个女孩子感到很不舒服，简直工作不下去了。——你为什么不请假
回家呢?'—唉，先生，“老板”在这方面是很严厉的，我们要是有四分之一
天不在工厂里，就有被赶走的危险。”
这里还有另外一个证明（戴·巴萊爵士文件第44页)：工人托
馬斯·麦克杜特有点發燒，
“但是他不敢待在家里，就是待在家里，無論如何也不敢待四天以上，因
为要不然他就会丢掉工作”。
几乎一切工厂里的情形都是如此。年輕的女孩子們在發育期
間的劳动还引起了很多反常的現象。有些年輕的女工，特別是那
些吃得比较好一点的，由于工厂里的温度高，就发育得比平常快，
因而有些女孩子在十二岁到十四岁的时候就已經發育完全了。上
面已经提到过的、被工厂报告称为“优秀的”曼微斯特产科医生的
罗伯顿在“北英格兰内外科医学杂志”中說，他遇到过一个十一岁
的女孩子，她不仅是一个發育完全的妇女，而且甚至已怀了孕；十
五岁的女人生孩子，在曼微斯特是十分平常的事。在这种情况下，
工厂中的高温和热带气候的酷热起着同样的作用：而且和这种气
候下的情形一样，发育得太早，結果衰老得也早。但是，妇女们性
=====第456页=====
449
英国工人阶级状况
的發育受到阻碍的事也是常見的：乳房很晚才發育或者根本就不
發育，考威尔文件第35頁上就有这样的例子；月經常常到十七八
岁、有时要到二十岁才开始来，甚至常常根本就不来。（霍金斯博
士文件第11頁;劳顿博士文件第14頁等;戴·巴萊爵士文件第5
頁等)月經不調而且在月經来时感到剧痛和全身不适的事很平常，
妇女贫血症很常見，这是所有的医学报告都一致证明了的。
这样的妇女，特别是在怀了孕还要工作的条件下，是生不出健
壮的孩子来的。根据报告，特别是曼微斯特的报告，她们生的孩子
都很弱，只有巴萊一个人認为是健康的，但是他也說，在他所視察
的苏格兰，结了婚的女人几乎没有一个在工厂做工;并且除格拉斯
哥的工厂外，那里的工厂多半都在城外，这对孩子们的健康就有不
小的帮助：在曼徹斯特近郊的工人的孩子几乎都是臉色紅润而且
生气勃勃的，可是城里的看上去都是臉色蒼白的、腺病質的。但是
一到九岁，乡村孩子就突然失掉了红润的脸色，因为他们被送进了
工厂，并且很快就和城市中的孩子分不出来了。
此外，在工厂劳动中还有几个对健康特别有害的部門。例如
在紡紗工厂和紡麻工厂里，屋子里都飞舞着濃密的纖維屑，这使得
工人，特別是梳棉間和刮麻間的工人容易得肺部疾病。这种纖維
屑有些人的身体受得了，有些人就受不了。但是工人是没有选择
的余地的，他在哪一部分找到工作，他就得到哪里去，不管这对他
的肺部有什么样的影响。把这种纖維屑吸到肺里去，最普通的后
果就是吐血、呼吸困难而且發出哨音、胸部作痛、咳嗽、失眠，一
句話，就是哮喘病的各种症候，情形最严重的最后就成为肺結核。
(参看斯图亚特文件第13、70,101頁；馬根多士文件第24頁等;鮑
尔关于诺定昂和里子的报告；考威尔文件第33页等；巴莱文件第
=====第457页=====
450
弗·恩格期
12頁[一个工厂中发生五起]、第17、44、52、60頁等，以及他的报
告;劳頓文件第13頁等等)但是特别有害的是亚麻的湿紡工作，做
这种工作的都是年輕的姑娘和小孩子。水从錠子上漲到他們身上
来，所以他们的衣服的前襟总是透湿的，地上經常有积水。紡紗工
厂的并紗间的情形也是这样，只是在程度上稍微好一些，而后果也
是經常的感冒和肺部疾病。說話时声音嘶哑、刺耳，这是一切工厂
工人的特点，而湿紡工和井紗工尤其厉害。斯圖亚特、馬根多士和
戴·巴莱爵士都極其尖銳地抨击过这种工作的害处，也同样抨击
过大多数厂主对做这种工作的女孩子们的健康漠不关心。紡麻的
另一个后果是肩部的特殊畸形，即由劳动过程的性質本身所引起
的右肩胛骨向前突出。紡麻也像在水力紡紗机上紡棉一样，常常
引起膝盖骨的疾病，因为在接断头的时候要用膝盖来抵住锭子，使
它停止轉动。做这两种工作，工人必须时时弯腰，而且机器又安得
离地不高，这就引起了身长发育不足的毛病。我曾經在曼徹斯特
一家棉紡織工厂里工作过，在这个工厂的水力紡紗机車間里，就我
的記忆所及，沒有一个长得匀称的高个子的女孩子；她们都矮小，
發育不良，胸部狹窄，体形很难看。除了所有这些疾病和畸形，工
人还会成为残废。机器上的工作常常釀成許多相当严重的不幸事
件，結果还使得工人暫时地或永久地失去工作能力。最常見的是
一个手指被压碎了一节，比较少见的是整个手指、半只手或整只手、
整条胳膊等等被輪子卡住并且給軋碎了。受了这些伤—一甚至只
是無关紧要的伤——以后，往往染上破伤风，因而死亡。在曼徹斯
特，除了許多畸形者，还可以看到大批的残魔者：这个人缺一只或
牛只胳膊，另一个人缺一只脚，第三个人少半条腿；简直就好像是
生活在一批从战争中归来的残廢者里面一样。但是机器上最危险
=====第458页=====
451
英国工人阶级状况
的地方是从大轴上给各种机器傳送动力的传动皮带，特别是在这
种皮带装有扣子的时候，不过这种情形现在已经很少见了。誰要
是被这种傳动皮带带住，轉眼間就会被卷起来摔到天花板或地板
上去，摔得一根完整的骨头都留不下，立刻就死去。从1843年6
月12日到8月3日，“曼微斯特彻报”报道了下面这些严重的不幸
事件(比较不严重的它甚至連提都没有提一下):6月12日，曼徹斯
特一个男孩子因一只手被机器轧碎而得破伤风死去。6月16日，薩
德尔渥斯城一个青年被輪子卷住，轧得粉碎。6月29日，在曼徹斯
特附近绿野猎场机器制造厂做工的一个青年跌在一塊磨石下面，
被磨石弄断了两根肋骨，严重地伤残了身体。7月24日，奥尔丹一
个女孩子被傳动皮帶卷住轉了五十轉，死后沒有一根骨头是完整
的。7月27日，曼微斯特一个女孩子掉到清棉机(最初在子棉上加
工的机器)里，结果因伤死去。8月3日，达金菲尔德一个筒管旋工
因被傅动皮带卷住而死去，所有的肋骨都断了。在1843年一年
中因在机器上受伤井弄成残廢而到曼徹斯特医院来医治的人就有
962个,而这个医院登記下来的其他不幸事件是2426件，这样，由
于别的原因引起的不幸事件和机器引起的不幸事件的比例是五比
二。这个数字里面还不包括索尔福发生的不幸事件和私人医生所
治疗的人。发生这种不幸事件时，即使受伤者因此失去劳动能力，
厂主們最多也只付医藥费，在治疗期間照付工資的就極其少見了。
至于不能再工作的工人以后如何生活，那是和他们不相干的。
关于这种事情，工厂报告写道：在任何情况下责任都应当由厂
主来负，因为孩子们还不会遵守预防办法，而成年人当然是为了自
己的利益而遵守这些办法的。但是写这个报告的是资产者，所以
他们不可避免地要自相矛盾，并且胡一大堆关于工人的“犯罪性
=====第459页=====
452
弗·恩格斯
的疏忽”(culpable temerity)的廢话。这当然改变不了事实。事情的
实質是这样：既然孩子們不会謹慎小心，那就必须禁止使用童工；
既然成年人常常不夠謹慎，那末他們或者同样是小孩子，就是說，
他们还处在不能完全了解这种危險的发展阶段上，而应当在这上
面負咎的，不是使他們不能受教育的資产阶級，还能是誰呢？—
或者是机器装置得不好，必须在周围加上隔板或栅栏，这当然也是
资产阶级应当关心的；再不然就是有一种比对于危险的恐惧更强
烈的动机支配着工人，—他们为了要多挣一些錢，必须赶快工
作，没有謹慎从事的时間，如此等等，—一在这种场合下应当負咎
的也还是資产阶級。譬如說，許多不幸事件是由于工人在机器还
在运转时就开始擦洗机器而发生的。这是为什么呢？因为资产者
强迫工人在机器停下来的休息时间内擦洗机器，而工人自然是不
願意随便牺牲他的休息时間的。每一小时的休息时間对他来說都
是这样地宝贵，使他宁願一星期冒两次生命的危险，也不愿把这一
小时奉送給资产者。如果叫厂主把擦洗机器所必需的时间包括在
工作时間内，那就沒有一个工人会想到要去擦洗轉动着的机器了。
总之，一切不幸事件的罪过归根到底总是在厂主身上，至少至少也
应当要求他終生赡养失去工作能力的工人，而在工人死亡时，就应
当瞻养他的家庭。在工業發展的初期，不幸事件比現在还要多得
多，因为那时的机器比较坏，比较小，装置得比较挤，而且几乎完全
沒有安全設备。但是像前面引证的材料所表明的，不幸事件的数
字现在还很大，使人们不得不严肃地考虑下面这件事实，这就是，
仅仅为了一个阶级的利益，竟有这么多的人成为畸形者和残廢者，
竟有这么多的勤劳的工人在替资产阶级服务的时候因资产阶级的
过失而遭遇不幸，从而陷入穷困和饥餓的厄运。
=====第460页=====
453
英国工人阶级状况
资产阶级的这种令人厭恶的贪婪造成了这样一大串疾病！妇
女不能生育，孩子畸形發育，男人虛弱無力，四肢殘缺不全，整代整
代的人都毁灭了，他们疲惫而且衰弱，一而所有这些都不过是
为了要填滿資产阶級的錢袋！如果讀到一件件的殘酷得野蛮的事
情，讀到孩子们怎样光着身体被监工从床上拖起来，手里拿着衣服
就在拳打脚踢下被赶进工厂(例如斯圖亚特文件第39页及其他各
頁)，他们的梦魔怎样被拳头所驅散，他们又怎样在工作中呼呼睡
去，一个在机器刚停住的时候就睡去的可怜的孩子怎样在监工的
吆喝下惊跳起来，閉着眼晴重复平时的操作；如果讀到，累得走不
回去的孩子怎样藏在干燥室的羊毛堆里睡觉，只有用皮鞭才能把
他们赶出工厂；成百的孩子每天晚上回家时怎样疲倦到由于瞌睡
和食欲不振而吃不下晚飯，他們的父母發現他們跪在床前，原来他
們在那里禱告的时候睡着了；如果讀到这一切和几百件其他肮脏
卑鄙的事情，而且是在一切証据都有委員会本身認为可靠的許多
证人起誓证实的报告中讀到的;如果想一想，这是一个“自由党的”
报告，是资产阶级的报告，是做出来反托利党以前的报告并证明
厂主們的心地純潔的;如果想一想，委員們自己是站在資产阶級一
方面，他们記載所有这些証据是違背他们的本意的，那末对这个以
慈悲心肠和自我牺牲自詡而实际上却不惜以任何代价来装满自己
的錢袋为唯一目的的阶級，难道能不感到憤怒，能不感到憎恨嗎？
但是现在讓我们来听一听資产阶級通过他们挑选出来的奴才尤你
博士的嘴說出来的話吧。
这位先生在他的“工厂哲学”第277页及以下各页中写道，有
人告訴工人，他們所得的报酬和他们所做的牺性是不相称的，这就
破坏了老板和工人之间的良好的关系。工人不应当这样想，他们
=====第461页=====
454
弗·恩格斯
应当努力表现自己的勤劳和忠誠，并为自己的老板的成功而欢欣
鼓舞，这样他们就可以成为监工，经理，最后甚至可以成为股东，从
而(多聪明呵，你說得真像鴿子咕咕叫一样！)“市场上对工人的需
求立刻就会增加”！！——“要不是工人这样不安静的话，工厂制度
的發展会得到更加有益的結果。”接着就是一段抱怨工人倔強的冗
:
长的耶利米哀歌，而在講到工資最高的工人(精紡工)的罢工时，竟
說出了下面这些天真的話：
“是的，正是他们的高額工資使他們能够維持一个有薪俸的委員会，井且
給他們吃着就这种工作說来是营养过多、刺激性太大的伙食，因而得了神經
营养过度的毛病！（第298页）
讓我们听一听，这位资产者是怎样描写童工的劳动的：
“我参观过曼徹斯特及其附近的許多工厂，我从来没有看到过一个孩子
受虐待或者受体罰；也沒有看到过孩子們情緒不好。他们看上去都很快活
(cheerful)，很机灵，对他们的肌肉的輕微活动感到愉快(taking plea-
sure)，充分地享受着适合他们的年龄的活动。生产的景象决没有在我的心
里引起一点伤感的情緒，相反地，它永远使我感到振奋。看一看走車退回的
时候他们怎样灵巧地接上断头，看一看他们用自己的纖巧的手指活动了几秒
鐘之后，怎样在空閑的几分鐘内采取各种姿势玩要着，直到把線抽出来又繞
上为止，那是非常令人愉快的(delightful)。这些活潑的(lively)小鬼的工
作就像是一种游戏，因为已經習慣了，做起来非常輕快。他們自已也意識到
自己的技巧，很願意把它显示给每一个参观者看。疲劳是连一点影子都没有
的，因为他们一走出工厂，就在最近的一个游戏场上跳跳蹦蹦地玩起来，和刚
从学校里出来的孩子们一样。”(第310頁)
(当然罗，好像活动一下肌肉井不是被工作弄得疲劳僵硬的身
体的直接需要似的！但是尤尔应当再看看这一瞬间的兴奋是不是
在几分钟以后就消逝了。而且这种情形尤尔也只能在中午，即在
孩子们工作五六小时以后看到，而不能在晚上看到1)至于工人的
=====第462页=====
455
英国工人阶级状况
健康，这个资产者为了证明情况非常之好，更是恬不知耻地引用我
们多次引证并摘录过的1833年的报告。他企圖断章取义地摘引
几句話来证明工人当中連一点腺病質的迹象都没有，証明工厂制
度使工人摆脱了各种急性病的痛苦（这是完全对的，但是工厂制
度同时却給工人們带来了各种慢性病，这一点尤尔当然絕口不談
了)。要了解我们这位可敬的尤尔怎样厚颜無耻地对英国公众撒
下弥天大谎，就应当知道，这个报告共有厚厚的对开本三册，一个
脑满肠肥的英国资产者根本不会想到要把它好好研究一下的。讓
我们再听听他对1833年自由资产阶级所颁布的工厂法的意見吧。
以后我们还可以看到，这个法律只給了厂主们一些最起碼的限制。
而在尤尔看来，这个法律，特别是义务教育，是一种用来对付厂主
的荒谬而专横的措施。这个法律把所有十二岁以下的孩子都抛到
了街头，而結果会怎样呢？不能再做輕松而有益的工作的孩子們
現在一点教育也受不到了；他們被人从溫暖的紡績間赶到冰冷的
世界里，只好靠行乞和偷窃为生；在尤尔看来，这种生活同他们在
工厂和主日学中的不断改善的情况比起来实在太悲惨了！尤尔抱
怨这个法律在慈善的幌子下加深了穷人的痛苦，使得有良心的厂
主所进行的有益的工作即使不完全停頓，至少也受到了極大的妨
碍。(第405,406頁及以下各页）
工厂制度的破坏作用早就引起了一般人的注意。1802年的学
徒法我们已經在这里提到过了。以后，大約在1817年，新拉纳克
(苏格兰)的厂主罗伯特·欧文(后来成为英国社会主义的创始人)
就开始上请愿書和条陈，劝告政府必须用法律保护工人的健康，特
别是小孩子的健康。贊成他的，有已經去世的罗·皮尔爵士及其
=====第463页=====
456
弗·恩格斯
工厂法，前两个法律根本没有人遵守107，后一个也只是部分地被
人遵守而已。根据約·凱·霍布豪斯爵士的提議而通过的1831年
的法律，禁止棉紡織工厂使用二十一岁以下的工人在夜間(晚上七
时半到早上五时牛)做工；此外，这一法律还规定，在任何工厂里，
十八岁以下的工人的工作时間每天不得超过十二小时，星期六不
得超过九小时。但是，工人为了不致遭到解雇的危险，就不能出面
做证反对自己的老板，所以这项法律拌沒有給工人带来多大好处。
在工人不那么老实的大城市里，大厂主共同决定遵守这项法律，但
是就在这里也有不少厂主和乡下的厂主一样，根本不理睬这个法
律。这时工人们已广泛地要求十小时法案，即规定十八岁以下的
青年工人的每天工作时间不超过十小时的法律。工会通过宣传使
这个要求变成了所有工厂居民的共同要求，当时以迈克尔·萨德
勒为首的托利党博愛派抓住了这个計划井把它提到議会里去討
論。薩德勒达到了組織議会委員会去調查工厂制度的目的，这个
委員会在1832年的議会常会上提出了自己的报告。这是工厂制
度公开的敌人为了党派的利益而做的十分不公正的报告。高贵的
热情使薩德勒做了許多毫無根据的不确实的論断，他提問題的方
式使得他从証人那里所得到的回答即使不是虚假的，至少真理也
是被歪曲和颠倒了。厂主们忆于这个把他们描写成恶魔的报告，
就自动請求官方进行调查。他们懂得，一个真实的报告現在对他
們只会有利；他們知道，当权的是和他們交情很好的輝格党人，真
正的资产者，反对限制工業是这些人的原则。他们果然达到了成
立一个完全由自由资产者组成的委具会的目的，这个委具会的报
告就是我在这里常常引用的那个报告。这个报告比薩德勒委员会
的报告稍微接近真实情况一些，但是它却向相反的方向背离了真
=====第464页=====
457
英国工人阶级状况
实情况。报告的每一页上都流露出对厂主的同情、对萨德勒报告
的不信任、对独立行动的工人和十小时法案拥护者的敌视；报告中
没有一个地方承認工人有权过人的生活，有权独立活动和自己下
判断。报告責备工人，說他们鼓吹十小时法案不只是替孩子们着
想，而且是替自己着想，它把工人宣传家称为蠱惑者，称为存心不
良的陰險的人等等，一句話，它所有的同情都是在資产阶級一面。
但是报告仍然不能替厂主洗刷干净，根据它的自供，应当由厂主负
责的丑事还是很多，甚至就从这个报告来看，鼓吹十小时法案、工
人对厂主的愤恨、薩德勒委員会用来罵厂主的最尖刻的詞句，也都
应当認为是完全公正的。全部区别只在于，薩德勒的报告责备厂
主们那种公开而毫無掩饰的残酷行为，而这个报告却表明这种残
酷行为大都是在文明和人道的假面具之下进行的。譬如受委员会
之托去郎卡郡进行过调查的医生霍金斯博士在他的报告的开头几
行就表示他自己坚决拥护十小时法案！马根多士委员也声明，他
的报告并沒有包括全部真实情况，因为很难說服工人提出不利于
他們的老板的证据，而由于工人的激动本来就被迫做了較大讓步
的厂主们，往往又对委員会的訪問做好了准备，打扫了工厂，減低
了机器的轉动速度，如此等等。譬如在郎卡郡，他们就使用了这样
的詭計:把监工当做“工人”介紹給委員会，这些监工滔不絕地述
說了厂主如何人道、劳动对工人健康的良好的影响、工人又如何不
关心甚至討厭十小时法案。但是这些监工已经不是具正的工人，
他们是本阶級的叛徒，他们为了较高的工資而替資产阶級效劳，为
了资本家的利益而反对工人。他们的利益是和資产阶級的利益一
致的，所以工人恨他们几乎比恨厂主还厉害。尽管如此，这个报
告还是充分地表明了工业资产阶级对待工人的态度是如何令人愤
=====第465页=====
458
弗·恩格斯
怒和冷酷無情，表明了整个卑鄙的工業剝削制度是怎样毫無人性。
在这个报告里可以看到两种情况的对比：一方面是由于工作过度
而产生的許多疾病和畸形，另一方面是厂主們冷酷的铁必較的
政治經济学，他们竟企圖用手中的数目字来证明，如果不再允許他
们每年使这么多的小孩子变成畸形者，全英国就必然会和他们一
起毁灭。还有什么比这种对比更令人愤怒呢？恐怕只有我刚才引
用过的尤尔先生那些無耻的胡說八道才能引起更大的憤怒，假使
这些胡說八道不是那样可笑的話。
这个报告的结果就是1833年的工厂法。这个法律禁止雇用
九岁以下的兒童做工(絲織工厂除外)；規定九岁到十三岁的兒童
每周的工作时間是四十八小时，或每天不超过九小时，十四岁到十
八岁的未成年工人每周的工作时間是六十九小时，或每天不超过
十二小时;规定每天至少要有一个半小时的吃饭时間，并再一次禁
止所有十八岁以下的男女工人做夜工。同时又规定所有十四岁以
下的儿童每天要受两小时的义务教育，厂主如雇用没有厂医的年
龄証明書和教师的入学证明書的兒童，就得受罰。为此，厂主有权
从孩子们的工资中每周扣下1辨士作为教师的薪金。此外，还任
命了厂医和视察員，他們随时可以到工厂中去要求工人宣誓做証，
在厂主违法时，负责向治安法官提出控诉。这就是尤尔博士那样
不可抑制地破口大罵的法律！
由于实施了这个法律,特别是由于任命了视察员，工作日平均
缩短到十二三个小时，童工也尽可能地由成年人来代替了。因此，
几种最惊人的祸害几乎完全绝迹了；只有身体極衰弱的人才会弄
成畸形，工厂劳动的恶果一般說来表现得不太明显了。虽然如此，
我们还是可以在工厂报告中找到足够的证据，证明就是在那些按
=====第466页=====
459
英国工人阶级状况
照約·凱·霍布豪斯爵士法律每天工作十二小时至多不超过十三
小时的工厂和工人中也经常出现各种不十分严重的疾病，如脚肿，
腿、腰和脊柱軟弱而且疼痛，静脉扩張，下肢癢瘍，全身衰弱，特别
是腸胃亵弱，作嘔，食欲不振，有时又有不自然的饥餓威，消化不
良，憂郁症以及工厂中的灰塵和恶劣空气所引起的各种肺部疾病
等等。在这一方面，关于格拉斯哥和曼徹斯特的工厂的报告是特
别值得注意的。这些疾病在实施1834年的法律后也还没有绝迹，
甚至直到今天还在繼續破坏着工人阶級的健康。人们所关心的只
是使资产阶级的野蛮的利欲蒙上一种伪善的文明的形式，使厂主
由于这项法律的限制不再干出太露骨的卑鄙勾当，以便他們有更
多的騙人理由来吹嘘他们的虚伪的人道主义——事情不过如此而
已。假使今天再派一个工厂調查委員会出去，它就会發現情況多
半还是和过去一样。至于事前毫無准备就颁布的实施义务教育的
命令，因为政府并没有同时设法建立好的学校，所以也没有起任何
作用。厂主们雇了一些失去工作能力的工人，每天把孩子們送到
他们那里去待上两小时，这样就算遵守了法律的条文，但是孩子们
却什么东西也没有学到。甚至工厂视察员（他们只限于直接履行
自己的职責，即檢查厂主是否遵守工厂法）的报告也提供了許多
材料，证明前面提到的各种禍害不可避免地要繼續存在。視察員
霍納和桑德斯在他們的1843年10月和12月的报告里說,在那些
可以不用童工或者可以用失業的成年工人来代替他們的部門里，
許多厂主仍然要他们每天工作十四小时到十六小时，甚至还要多
些。在这些地方，刚超过受法律保护的年龄的年輕人特别多。其
他的厂主干脆就破坏这个法律，他们缩短休息时間，使孩子们工作
的时間超过法律所許可的范圍；受法庭追究的危險井不能制止他
=====第467页=====
460
弗·恩格斯
起来实在太微小了。尤其是在现在生意这样好的时候，厂主们所
受的誘惑就更大了。
但是，工人中間十小时法案的宣传井沒有停止。1839年这种
宜傳又热烈起来了，已故的薩德勒的地位在下院内由艾釋黎勛爵
所代替，在院外则由理查·奥斯特勒所代替，—这两个人都是托
利党人。奥斯特勒经常在工厂区进行宣传工作，早在薩德勒在世
时就在那些地方出了名，現在特別为工人爱戴。他们簡直就称他
为“善良的老王”，“工厂孩子之王”；在一切工厂区里，没有一个孩
子不認識他，不尊敬他，当他到城里来的时候，沒有一个孩子不参
加到大家的行列里去迎接他。奥斯特勒也竭力反对新济贫法，因
而被一个叫做桑希尔的辉格党人送进了债务监狱，因为他在这位
先生的庄园里当过管事，欠了这位先生一笔債。辉格党人曾經屡
次向奥斯特勤表示，只要他不再抨击济贫法，就替他偿还债务，拌
且保护他。但是这一切都落空了;他留在监牢里，井且从那里散发
他每周的“弗利特寄語”108反对工厂制度和济贫法。
1841年上台执政的托利党政府又注意到了工厂法。内务大臣
詹姆斯·格萊安爵士在1843年向議会提出了一个把童工的工作
时间限制为六小时牛并加强义务教育的法案；这个法案的要点是
要求创办比较好的学校。然而这个法案由于非国教徒的宗教狂热
而未获通过，因为义务教育虽然井不要求非国教徒的子女学习宗
教課程，但学校要受国教的监督，而聖經又是大家必讀的書，宗教
也就成了全部教育的基础，所以非国教徒認为这对自己是一种危
險。厂主们和自由党人都支持非国教徒；工人们由于宗教的爭执
而分裂了，所以没有什么活动；这个法案的反对派，虽然没有在索
=====第468页=====
461
英国工人阶级状况
尔福和斯托克波尔特这样的大的工厂城市里得到支持，虽然在其
他像曼徽斯特这样的城市里，由于害怕工人，只敢对这法案的某几
点进行攻击，但是，他们仍然为自己的请愿书征集了将近200万人
的签名，这就把格莱安吓得撤回了他的整个法案。次年，格莱安删
除了法案中有关学校的一切条文，他沒有再提过去的条款，只提議
把八岁到十三岁的童工的工作时间限制为每天六小时半，并使得
整个上午或整个下午成为他们自由支配的时間；把十三岁到十八
岁的未成年工人及全体女工的工作时间限制为十二小时；此外，还
实行一些限制，使过去那种常常规避法律的行为成为不可能。他
刚提出这个法案，争取十小时工作日法案的宣传就重新高涨起来。
奥斯特勤从监狱里釋放出来了；由于朋友們的帮助和工人們的捐
款，他还清了债，并全力投身于这个运动。下院中拥护十小时法案
的人数增加了，从各方面来的大批請願書又給这法案带来了新的
拥护者。1844年3月19日，艾释黎勋爵以179票对170票的多数
通过了一項決議，規定工厂法案中“夜間”一詞应了解为晚上六时
到第二天早上六时这一段时間；因此，由于禁止做夜工，连休息时
間在内，工作日也不可能超过十二小时，如果不算休息时間，实际
上已限制为十小时了。但是内閣不同意这样做。詹姆斯·格莱安
爵士以内閣总辞职相威胁，而在第二次表决这个法案中的某一条
的时候，下院以微弱的多数把十小时工作日和十二小时工作日一
起否决掉了！在这以后，格莱安和皮尔宣布他们将提出一个新法
案，如果这个法案通不过，他们就要辞职。这个新法案就是原来
那个旧的十二小时法案，只不过变更了一下形式而已，3月间否决
了这个法案的主要点的下院，现在在5月間却把它原封不动地通
过了！原因是拥护十小时法案的多半是托利党人，他们宁愿法案
=====第469页=====
462
弗·恩格斯
垮台也不愿内閣垮台；但是不管这两次前后矛盾、互相排斥的表决
的原因如何，下院只是使自己在全体工人的心目中威信扫地,使宪
章派認为必須改組下院的意見获得了一个明証。以前投票反对内
閣的三个議員，现在投票拥护内閣，从而拯救了这个内閣。每次表
决时，反对派总是大批地投票拥护内閣，而执政党却大批地投票反
对内閣。这样，格莱安提出的两类工人各工作六小时半和十二
小时的提案便获得了法律上的效力，由于这一点，同时也由于对补
足停工（如因机器损坏或因冰冻、旱灾以致水力不足而产生的)时
間的限制及其他某些不重要的限制，工作日要超过十二小时几乎
是不可能了。毫無疑义，在很短的时期内，十小时法案也会通过
的。不用說，厂主们几乎全都反对十小时法案;他們中間未必能找
出十个赞成这个法案的人来；他们用尽一切正当的和不正当的手
段来反对这个为他们所痛恨的法案,但是这对他们没有一点好处，
只是日益加深工人对他们的憎恨。不管怎么样，这个法案是会通
过的。工人想要什么，他们就能爭得什么，而在去年春天他们就
证明他們的确是要求十小时法案的。厂主們的政治經济学的論据
是：十小时法案会增加生产费用，从而使英国工業無力对抗外国
的竟争，而因此工资也必然会降低，如此等等。当然，这論据有一
半是对的，但这只是证明，英国工業的威力仅仅是靠野蛮地对待工
人、靠破坏工人的健康、靠忽視整代整代的人在社会关系、肉体和
精神方面的發展的办法来維持的。自然，如果問题是以十小时法
案为极限,那英国就会毁灭;但是这个法案必然还会带来其他的措
施，这些措施一定会使英国走上和它目前所走的截然不同的道路，
大家知道，在同一次会議中，在討論糖的問題时，下院又出了一次丑，起先反对
内閣，以后由于使用了“政府之鞭”，就变为拥护内閣。一一恩格斯原注
=====第470页=====
463
英国工人阶级状况
所以这个法案是前进了一步。
現在讓我们来看看工厂制度的另一面，这一面的后果是比这
种制度所引起的疾病更难用法律条交来消灭的。我们已經一般地
談到过工厂工作的性質，且談得很详細，足以从已經举出的事实
中做出进一步的结論。看机器,接断头，这种活动并不需要工人运
用思想，但同时又不許工人思考別的事情。我们还看到，这类劳动
也不需要肌肉紧張起来，不讓身体有活动的余地。因此，这并不是
真正的劳动，而是純粹的無聊，是世界上最折磨人最使人厭倦的無
聊。工厂工人被判决在这种無聊中毁掉他的全部体力和智力；他
的天职就是从八岁起整天整天地受無聊的折磨。此外，他沒有一
分鐘的空閑时間：蒸汽机整天地轉动着，輪子、傳动皮带和錠子整
天在他耳边轟隆轟隆、轧拉轧拉地响着，只要他喘一口气，拿着罰
款簿的监工就会立刻在他背后出现。这样被判决活埋在工厂里，
不停地注视着永不疲劳的机器，对工人說来是一种最残酷的苦刑。
这种判决最能使工人身体衰弱，精神萎靡不振。真的，要想出一个
比工厂劳动更能使人愚味的办法来的确是很难的，而如果說工厂
工人仍然不仅保持了自己的理智，甚至还使它比其他的人更加發
展，那只是因为他们起来反抗了自己的命运，反抗了资产阶级；这
就是他們在工作时間也沒有失掉的唯一的感觉和唯一的思想。如
果某一工人对资产阶级的愤怒还没有成为压倒一切的感情，那他
就必然要酗酒，要做出通常所謂堕落的事情。根据官方委員会委
員霍金斯的意见，仅仅是体力衰退和工厂制度所引起的疾病，就足
以使工人不可避免地要堕落。如果再加上精神萎靡不振和前面提
到的使每一个工人堕落的种种情况，那末堕落就更是不可避免了！
因此，正是在工厂城市里，酬酒和縱欲达到了我前面所描写的那种
=====第471页=====
464
弗·恩格斯
程度，这就没有什么可奇怪的了。
其次，資产阶級用来束縛無产阶級的奴隶制的鎖鏈，無論在哪
里也不像在工厂制度上这样原形毕露。在这里，法律上和事实上
的一切自由都不见了。工人必须在清晨五点半鐘到工厂。如果迟
到几分鐘，那就得受罰；如果他迟到十分鐘，在吃完早飯以前干
脆就不放他进去，这样，他就要丧失一天工资的四分之一(虽然他
在十二小时内只有两小时半沒有工作)。無論吃飯、喝水、睡觉，他
都得听命令。连大小便的时間也少得不能再少了。工人从他的家
里到工厂要走上半小时或一小时，厂主是根本不管的。专制的
声經常把他从睡梦中唤走，把他从早餐和午餐中唤走。
工厂里的情形又怎样呢？在这里，厂主是绝对的立法者。他
随心所欲地颁布工厂规则；他爱怎样就怎样修改和补充自己的法
規；即使他在这个法规中加上最荒谬的东西，法官还是对工人說:
“你們是可以自己做主的，如果你們不高兴，就不必訂这样的契約；但是
我们再听一听一个权威法官的話:“如果我们把爱尔兰人的恶劣影响和全体棉
紡織工人群众的無休止的劳动联系起来观察一下，对于他们的可怕的堕落就
不会感到怎么惊奇了。日复一日年复一年的没有間息的消耗精力的劳动，是
不会使人在智力方面和道德方面有所發展的。在这种永無止境的苦役(drud-
gery)中，反复不断地完成同一个机械过程；这种苦役单调得令人丧气，就像
息息法斯①的苦刑一样：劳动的重压像互石般一次又一次地落在疲横不堪的
工人身上。心灵不可能通过同一塊肌肉的無休止的劳动来获得知識和思考能
力;悟性日益迟鋪，而人性中粗野的一面却蓬蓬勃勃地發展起来。判决一个人
从事这种劳动就是要在他身上培养兽性。他逐渐变得对什么都不在乎，抛弃
了他天生的精神上的渴望。他輕视人生中的舒适和高尚的娱乐，生活在肮脏、
穷困和缺乏营养的状况中，井把最后的一点工钱花在各种放荡生活上。(詹
菲·凱博士，同前書)——恩格斯原注
①
息息法斯(Sisyphus)为希腊神話中哥林多之王，被謫在冥府中推运巨石至山
頂，而这巨石每次推上都一定又滾下去。——譯者注
=====第472页=====
465
英国工人阶级状况
現在你們既然自願地訂了这个契約，那你們就得履行它。
这样，工人还得忍受这个本身就属于资产阶级的治安法官的
嘲笑，忍受同一个资产阶级所制定的法律的嘲笑。这样的法庭判
决是很常见的。1844年10月，曼微斯特肯尼第工厂的工人罢了
工。厂主就根据貼在厂里的一条规則——在一个車間里不允許有
两个以上的工人同时丢开工作向法庭提出控告！法官承認厂
主有理，并用上面所引的那一段話回答工人（10月30日的“曼徽
斯特衛报”)。工厂规則通常是怎样的呢，請看吧：（1)工厂的大門
在上工十分鐘后即行关闭，早餐前任何人不得入厂；在此时缺席
者，按其管理的机数目每台罰3辨士；(2)在其他时間内，織工
（动力織机上的織工)如在机器轉动时缺席，按其管理的机器数目
每台每小时罰3辨士；在工作时間内未得监工允許擅自离开車間
者也罰3辨士；(3)沒有自带剪子的織工每天罰1辨士；(4)所有
梭子、刷子、注油器、輪子、窗戶等如有損坏，概由織工賠偿；（5)織
工不在一周前预先通知厂方不得离职；厂主可以因工作不好或举
动失当不经事先通知即开除任何一个工人；（6）在工作时和别人
說話、唱歌或吹口哨，即罰6辨士；工作时离开現場者，也罰6辨
士e。我手头另外还有一份工厂规则，根据这份规则，迟到三分鐘
的扣一刻鐘的工资，迟到二十分鐘的扣四分之一天的工资;星期一
早餐以前缺席的罰1先令，其余的日子罰6辨士，如此等等。这就
是曼徽斯特杰西街芬尼克斯工厂的规则。会有人这样說：为了保
証一个龐大而有秩序的工厂里各种不同的操作都能很好地配合，
这种规则是必要的；他还会这样說：在这里和在军队里一样，这种
 “無可否認的事实”第9頁及以下各頁。一恩格斯原注
=====第473页=====
466
弗·恩格斯
严格的纪律是必要的。就算是这样吧，但是，如果一种社会制度没
有这样可耻的暴虐统治就不能存在，这算一种什么社会制度呢?
二者必居其一：或者是为了达到目的可以不擇手段，或者是手段的
卑鄙正好证明了目的的卑鄙。凡是当过兵的人都尝过服从军事纪
律(即使是短时期的)的滋味；而这些工人却注定了从九岁起無論
精神上或肉体上都要在棍子下面生活一直到死。他們比美国的黑
人更像奴隶，因为他们处在更严格的监视之下。尽管这样，人们还
要求他们像人一样地生活、思考和感觉！的确，他们要能做到这样，
那就只有切齿痛恨他們的压迫者，痛恨那种使他们陷入这种境地
拜把他们变成机器的制度！但是还有更可耻的事情：根据工人的
普遍的陈述，許多厂主用最残酷的严厉办法向工人榨取强加在他
們头上的罰款，从一無所有的無产者身上搜刮一文半交的小錢来
增加自己的利潤。李奇也說，工人在早晨到工厂的时候，常常發現
工厂的鐘快了一刻鐘，因而大門已经关了，而拿着罰款簿的办事員
却在車間里乱轉，把大批沒有到的工人記下来。有一次，李奇就亲
眼看到95个工人这样被关在工厂的大門外面；这个工厂的鐘比城
市里一般的鐘晚上慢一刻鐘，早上快一刻鐘。在工厂报告中也叙
述了类似的事情。有的工厂上班时把时鐘的针撥回去，因而工作
时間就比规定的时間长，但工人并沒有因此多得到一点工资。有
的工厂干脆就要工人多工作一刻鐘。又有的工厂有一只普通的鐘
和一只表示机器主轴轉动次数的机器鐘;如果机器轉动得慢，那就
按照机器鐘工作，直到十二小时中应该轉动的次数轉足时为止;如
果工作做得很好，規定的轉数不到时間就轉足了，那末工人还是要
做滿十二小时的工作。有一个証人补充說，他認識几个女孩子，她
們都挣錢不少，并且还有加班工作，但她們还是宁願去做娼妓也不
=====第474页=====
467
英国工人阶级状况
再回过头来看看罰款的情形。李奇說，他曾經不止一次地看到，怀
孕后期的女工们在工作时間坐下来休息一会，就被罰款6辨士。
因为工作不好而处以罰款的事完全是随便乱来的。商品到了倉庫
才进行檢查，而倉庫管理人甚至不把工人叫去就开了罰款单;工人
直到监工付給他工资的时候才知道他已經受罰，而那时商品可能
已經卖掉，至少已經拿走了。李奇有一張长达10英尺的罰款单，罰
款总数达35英鎊17先令10辨士。他說，在开这張罰款单的工厂
里，一个新的倉庫管理人被解雇了，因为他罰得太少，使厂主的收
入每星期少了5英鎊(34塔勒)。(“無可否認的事实”第13—17
頁)我再重复一遍，我認为李奇是一个完全可以信任的不会說謊的
人。
在其他方面，工人也是老板的奴隶。如果有錢的老板看上了
工人的妻子或女兒，那他只要吩咐一下或暗示一下，她就無法抗
拒。如果厂主为了保护资产阶级的利益要人在请愿書上签名，那
他只要把请願書送到自己的工厂里去就行了。如果他想把某一个
人弄到議会里去，他就叫自己的所有有选举权的工人去投票，而不
管工人願意或不願意，他們都必須投資产者的票。如果他想在公
共集会中取得多数，他就比平时早放工半小时，并替工人找好靠近
講台的位子，以便很好地加以监視。
还有两种办法特别加强了厂主对工人的奴役，这就是truck-
system(实物工资制)和 cottage-system(小宅子制)。工人们把用商
品支付工资叫做truck，这种支付办法以前曾通行于全英国。“为
了使工人方便起见，使他们不受小商人的高价的剥削”，厂主就开
一个商店，出卖各种各样的商品。而为了使工人不到别的价钱比
=====第475页=====
468
弗·恩格斯
山
较便宜的商店里去(因为tommy-shop[工厂商店]中的价格通常都
比别的地方贵2530%)，支付工资时不用现款，而用工厂商店的
購买券。这种可耻的制度引起了公惯，因此1831年公布了Truck
Act〔实物工资法]，根据这个法律，对大多数工人采用的以商品支
付工资的办法被宣布为無效的、非法的，谁要这样做就处以罰款。
但是这个法律也像大多数的英国法律一样，只是在个别地方具有
实际效力。当然,在城市里这个法律是执行得相当認真的，但是在
乡間，旧制度仍被直接間接地充分采用着。在萊斯特城里，这种制
度也是很流行的。我手边就有十几份对违反这个法律的案件的判
決書，这些判決書都是1843年11月到1844年6月間做出的，其
中一部分登在“曼徽斯特衛报”上，一部分發表在“北極星报”09上。
自然，这种制度现在是不那样明目張胆地实行了；工人们多半都能
領到現錢，但是，厂主們还是有足够的办法强迫工人到工厂商店里
而不到旁的地方去买东西。这样就很难揭穿这类厂主;现在，只要
7
他們的确把錢交到工人手里，他們就可以在法律的保护下干自己
的罪恶勾当了。1844年4月27日的“北极星报”刊登了約克郡哈
得兹菲尔德附近霍姆菲特的一个工人的一封信。这封信里面談到
一个叫鲍威斯的厂主：
“这个該死的用实物支付工资的办法竟能够像在霍姆非特这样大规模地
存在，而且谁也不敢制止厂主这样胡来，真是叫人奇怪。这里，有許許多多老
实的手工織工为这个该死的制度受罪。这里就是一个宽宏大量的自由贸易
派分子的例子，这不过是許多例子中的一个。这里有一个厂主，因为他对
待可怜的織工们实在太可恶，附近的街坊没有不詛咒他的。一匹价值34—
36先令的料子，他只給20先令的現錢，其余的就只發給呢子或衣服，定价要
）自由贸易派是反谷物法同盟的拥护者。——恩格斯原注
=====第476页=====
469
英国工人阶级状况
比其他商人贵40—50%，而且这些东西还常常是已經霉烂的。但是自由贸
易派的信使报'却說:他们并不是非要貨物不可呀，这是完全随他們便的。
呵，不錯，可是他们要是不想餓死，就得要这些东西。要是他们要的現錢超过
20先令，在領經紗时他們就得等上八天到十四天;要是他們拿20先令再加貨
物，那經紗总是夠他們用的。这就是他們的自由貿易。布魯姆助爵說，我們
在年輕的时候应該积存一些东西，免得到老年的时候去請求救济。好呵，我
們是不是就积存这些霉烂的东西呢？这話要不是一位勛爵說的,那就只能認
为这个人的脑袋也像用来偿付我们的劳动的那些货物一样地霉烂了。当没
有繳納登記費的报紙非法出現的时候，还有許多人向霍姆菲特的警察局告
密，还有像布莱斯和依斯特伍德等那样的人，但是现在这些人到哪里去了呢?
現在情況当然不同了，我們的厂主已經成了虔誠的自由貿易派，他每个星期
日上两次教堂，还誠心誠意地跟着牧师念道：我們应該做的，我們都沒有做，
我們不应該做的，我們都做了，我們是不能得救的，但是慈悲的主呵，饒恕我
們吧。’(英国国教的禱詞)①是的，饒恕我們到明天吧，好讓我們再把霉烂的
貨物付給我們的織工。”
小宅子制初看起来害处要小得多，它的产生更是無可非难的，
虽然这种制度对工人的奴役并不下于实物工资制。在乡間，工厂
附近常常缺少工人住的房子。因此，厂主就常常得造这种住房，而
他也是很乐意这样做的，因为这些房子会给他投下的资本带来極
大的利润。如果工人住宅的房东一般能从他的资本中获得年利
6％的话，那就可以認为这种小宅子会給厂主带来双倍的利润；因
为只要他的工厂不关門，他就总有房客，而且是按时付房租的房
客。这样，他保险不会受到其他房东可能受到的两种主要的损失；
他的小宅子永远不会空閑着，他也没有收不到房租的危险。但是
房租通常是把这两种可能的损失都算进去的，因此，如果厂主收
“里子信使报”，资产阶级激进派的报纸。——恩格斯原注
① 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
{
=====第477页=====
470
弗·恩格斯
的房租和其他房东收的一样多，他就可以在工人身上做一笔获利
12—-14%的好买卖。厂主把房子租给工人，从而比他的竞争者获
得更多的利益，甚至双倍的利益,同时又使他们根本不可能和他竞
争，这当然是不公平的。然而更不公平的是，他的这些利益是从必
須珍惜每一个小錢的一無所有的阶級的口袋中取得的；但是这种
事情对厂主来說已是家常便饭，他的全部财富本来就都是靠牺牲
工人而获得的。既然厂主用解雇的威胁来强迫工人住他的房子，
要他們繳納比平常高的房租，甚至繳納他們根本不住的房子的房
租（这是常有的事)，这已经不是不公平，而是無耻了。自由党的
“太陽报”引了“哈里法克斯衛报”上的一段話：在埃士頓-安得一
莱因、奥尔丹和罗契得尔等地，有許多厂主强迫他们的几百个工人
繳納小宅子的房租，不管他們住不住这房屋。小宅子制在乡間的
工厂区是很盛行的；这种制度产生了大批的村镇，并且在大多数的
場合下都因为厂主很少有或者根本就沒有竞争者，所以他完全用
不着根据一般的标准来规定房租，他想要多少就要多少。在和工
人發生冲突的时候，小宅子制又給了厂主多么大的权力呵！工人一
罢工，厂主就赶他們搬家，而且只給他们一星期的限期;限期一过，
工人不但没有吃的，而且也没有住的，只好成为流浪汉了，而根据
法律，流浪汉是毫不容情地要被送到监狱里去关一个月的。
这就是工厂制度！我已經在本書篇幅容許的范圍內尽量詳細
地叙述了这种制度，并且在叙述资产阶级和手無寸铁的工人作斗
爭的英雄事迹时，尽可能地做到大公無私一—談到这种英雄事迹
时是不能無动于中的，因为無动于中就等于犯罪。讓我們再把
1844年11月底的“太阳报(在倫敦出版的日报)。——恩格斯原注
=====第478页=====
471
英国工人阶级状况
1845 年自由的英国人的状况和1145年诺曼貴族压迫下的撒克逊
农奴的状况比较一下吧。农奴是 glebae adscriptus（束縛在土地
上的)，自由工人也被小宅子制束縛在土地上。农奴必须把jus
primae noctis(初夜权)献給主人;自由工人必須献給老板的，不但
是初夜权，而且是每夜权。农奴没有权利弄到一份财产，他所有的
一切，地主都可以拿走；自由工人也没有财产，而且由于竞争也不
可能弄到一份财产。甚至连诺曼人也做不出的事情，厂主都做了：
厂主通过实物工资制每天都在侵占工人直接用来維持生活的东
西。农奴和地主的关系由大家都遵守的符合習俗的法律来调整，
同时也由習俗本身来調整；自由工人和老板的关系也由法律来調
整，但是这种法律没有被遵守，因为它既不符合習俗，也不符合老
板的利益。地主不能使农奴离开土地，不能只出卖农奴而不出卖
土地，而因为所有的土地几乎都不能轉讓，加之当时又没有資本，
所以地主是根本不能出卖农奴的；现代资产阶级却强迫工人出卖
自己。农奴是他出生的那一块土地的奴隶；工人是生活必需品和
E
他用来买这些必需品的金钱的奴隶——他们都是物件的奴隶。农
奴的生存有封建的社会制度来保障，在那种社会制度下每个人都
有他一定的位置；自由工人却一点保障都没有，因为他只是在资产
阶级需要他的时候才在社会上有一定的位置，否则就没有人理会，
似乎世界上根本就没有这个人。农奴在战争时期为自己的主人卖
命；工厂工人在和平时期为老板卖命。农奴的主人是野蛮人，他把
农奴看做牲口；工人的老板是文明人，他把工人看做机器。总之，
这两种人的情况大体上是一样的，如果說哪一种人的情况更坏一
些的話，那自然就是自由的工人。两种人都是奴隶，对前一种人的
奴役不是伪善的，是明显的，公开的，而对后一种人的奴役却是伪
=====第479页=====
472
弗·恩格斯
善的，狡猾地蒙蔽着被奴役者本人和所有其他的人，这是比旧的
农奴制更坏的神学的①奴隶制。托利党人慈善家们称工厂工人为
white slaves(白奴),那是正确的。但是这种伪善的隐蔽的奴隶制
至少在口头上是承認自由权的；它在爱好自由的輿論面前是要低
头的；而比起旧的奴隶制来，这就是历史性的进步，至少是自由的
原则已被承認了，而被压迫者自己也关心如何使这个原则实现。
最后，我从一首表现工人自己对工厂制度的看法的詩中摘引
几节来作为结束。这首詩是北明翰的爱德华·波·米德写的，它
正确地表达了工人中的普遍的情绪。110
世界上有这么一个国王，一
不像故事里的那样和善，
他是个专杀白奴的魔王，
一
大家叫他蒸气，非常凶殘。
虽然暴君的手只有一只，
但他气力大，誰都比不上，
像是一只燒紅了的鉄手，
他能使人民成群地灭亡。
他像他祖先摩洛赫一样，
宰割人民，制造無穷灾殃，
他的心里有烈火在燃烧，
他拿兒童当果腹的食粮。
他的祭司像他一样凶狠，
用鉄腕操縱人們的命运，
貪得無厭地給他找牺牲，
用人們的鮮血鑄造金銀。
=====第480页=====
473
英国工人阶级状况
这些奸賊是無耻的恶鬼，
把人权的基础践踏净尽，
耻笑父亲們痛哭的眼淚，
取笑母亲们垂死的呻吟。
飢啼塞号欣慰他們心窍，
悲嘆哭泣是悅耳的音乐，
老人兒童的尸骨堆成山，
堆滿了他們宮殿的地窖。
没有心肝的凶恶的国王，
在邪恶的王国布满死亡，
他用劳动折磨人的肉体，
他把人们活的灵魂杀光。
快打倒国王，创子手国王！
千百万的工人，起来，前进！
我們把他的手紧紧捆綁，
趁他还没吞灭全国人民。
你們的憤怒就快要覚醒，
你們就要張口高声呼喊。
那伙鍍金的寄生虫一定
会和暴君一起跌入深渊！
我沒有时間也沒有篇幅来詳細談論厂主們对最近十二年来所受到的控訴的
答辯，这些人是無可理喻的，因为他们已被他們心目中的利益弄瞎了眼睛。他
們的某些答辯我已經在前面順便答复过，所以在这里我只消再說几句就够了。
你們来到了曼微斯特，井且想考察一下英国的生活条件。自然，你们会很
好地被介紹給一些“可敬的”人物。你们会提出一些有关工人状况的意見。你
們会認識几个最大的自由党厂主，例如罗伯特·海德·格萊格、艾德蒙·艾釋
华特、托馬斯·埃士頓等等。你們把自己的意圖告訴他們。厂主是了解你們
的，他知道他应该怎么做。他領你们到他的乡下的工厂去；格萊格先生領你
們到柴郡的石矿坡去，艾釋华特先生领你們到波尔顿附近的塔尔頓去，埃士
=====第481页=====
甲
:
474
弗·恩格斯
頓先生領你们到海德去。他領你们到設备很好甚至还可能有通风設备的建筑
物中去，他使你们注意那高大的空气流通的厂房，漂亮的机器和几个看起来
很健康的工人。他招待你們一頓丰富的早餐，然后向你們提議去參現工人住
宅，他領你們到一些看起来是新的，干凈而且舒适的小宅子里面去，他自己
也和你們一起走进这一家或那一家。他当然只領你们到监工、机匠等人那里
去，好讓你们“看看专靠工厂过活的家庭”。在別的小宅子里，你们就会發現只
有妻子和小孩在工厂里工作，而丈夫却在补袜子。因为厂主在场，你們不便提
出太輕率的問題；于是你們以为工人的工資都很高，生活都很舒适，而由于乡
間空气新鲜，臉色也比较健康。于是你们就开始放弃英国到处都是穷和饥餓
的想法，發現这是过分的夸張。但是小宅子制如何使工人变成奴隶，也許附近
就有一个工厂商店，这你们卻一点也不会知道;工人不会向你们表示他們如何
憎恨厂主，因为厂主就在你们身边。厂主甚至还建立了学校、教堂和閱覽室等
等。他利用学校来养成孩子们的服从的習慣，他放在閱覽室中的書籍都是維
护资产阶级利益的，他把那些閱读究章派或社会主义書报的工人解屋，这一切
都是瞞着你們的。你們看到愉快的宗法关系，你們看到監工們的生活，你們看
到工人同意在精神上也成为資产阶級的奴隶时资产阶級許給他们的东西。很
久以来厂主们就特别喜欢“乡村制造業”，因为在这里，工厂制度的害处，特别
是在衛生方面的害处，部分地由于空气新鲜和四周的环境比较好而抵销了，同
时也因为在这里对工人的宗法制的奴役保持得最长久。尤尔博士对此歌颂备
至。但是倒霉的是那些想独立思考并成为宪章主义者的工人：对于他们，厂主
們的慈父般的爱护和关怀一下子就消失了。你們如果想到曼微斯特的工人区
去看看工厂制度在工厂城市中的影响，那末在有錢的资产者給你们协助以前，
你们是得好好地等一个时候的！这些老爷们不知道工人想要什么，他們所处
的情況怎样。他们不願意也不可能知道这些，因为他们害怕那些会使他們不
安甚至会迫使他们違背自已的利益的事情。但是这絲毫沒有关系，工人要做
的事情，他们是能用自己的力量做到的。——一恩格斯原注
..
=====第482页=====
475
英国工人阶级状况
其他劳动部門
我們在工厂制度这方面談得多一些，因为它是工業时代的一
种全新的产物。而其余工業部門的工人状況我們談的就少多了，
因为一般的工業無产阶級的情况或特別是工厂制度的情况，全部
或部分是和这些部門的情況相同的。因此，剩下的問題就只是考
察工厂制度在各个劳动部门中已深入到什么程度，以及这些部門
中每一个部門有什么特点。
适用工厂法的四个劳动部門都是生产衣料的。我们现在最好
是从那些向这类工厂领取原料的工人談起；先談诺定昂、得比、萊
斯特的針織工人。“童工調查委員会报告”中談到这些工人時說，
工作时间长(由于工资低，不得不这样)，再加上整天坐着，眼睛因
工作本身的性質經常保持紧張状态，这就使他們的整个身体都衰
弱下去，特别是影响了视力。晚上没有很强的灯光就不能工作，因
此，工人通常都利用玻璃球来聚光，这对眼睛的害处很大。几乎所
有的工人到了四十岁就得戴上眼鏡。在这种生产中从事纏綫和縫
紉(縫合)的兒童，通常都不健康而且發育得不好。他们从六七岁
或七八岁起就在狭小得令人窒息的屋子里每天工作十小时到十二
小时。許多儿童被工作弄得疲憊不堪，逐渐虚弱下去，連最普通的
家务事都于不了，眼睛很早就近视了，因此不得不在童年就戴上眼
鏡。委員們發現許多兒童都患有瘰療症；厂主們大都拒絕雇用做
=====第483页=====
476
弗·恩格斯
过这种工作的女孩子在自己的工厂里工作，說她们的身体太弱了。
童工調查委員会报告把这些童工的状况叫做“基督教国家的耻
辱”，希望他们的工作受到法律的保护(格棱吉。“报告”附录第1部
分F15 頁第132—142节)。报告还說，萊斯特的針織工人的待遇
在当地所有的工人中是最坏的；他们每天工作十六小时到十八小
时，每星期挣6先令，要费很大力气才能挣7先令。过去他们挣过
20—21先令，但是大型織机的使用降低了他们的工资；大多数工
人还在旧的簡单的织机上工作，和改良了的机器进行着筋疲力尽
的竞争。可見技术的发展每前进一步，工人的状况就倒退一步！但
是不管怎么样，鮑尔委員說，針織工人卻以他們的自由、以他們吃
飯、睡觉或工作都不受工厂鐘声的支配而威到驕傲。在工資方面，
这些工人现在的情况并不比1833年工厂委员会写报告的时候好
些；这是由于过着牛饥半飽生活的薩克森針織工人的竞爭造成的。
这种竞争不仅在所有国外市场上击败了英国人，而且（在劣等货物
方面)在英国市場上也击敗了他们。德国的爱国針織工人，由於自
己的挨餓而剝夺了英国針織工人的面包，他們該多么心滿意足呵！
如果德国的荣誉要求他們的肚子老是空着一牛，难道他們就不再
为德国工業的光荣而驕傲地愉快地繼續挨餓嗎？呵，竞爭和“国家
竞赛”是多么了不起的东西！“晨报”(也是自由党的报纸，parex-
cellence〔道地的]资产阶级报紙)在1843年12月發表了亨克萊的
一个针織工人描写他的同件的状况的几封信。他附带报道了50个
家庭的情况，这些家庭共有321人，依靠109台織机为生；每台
机平均每星期收入5先令，每个家庭平均每星期挣11先令4
辨士。在这里面，房錢、针織机租费、煤炭、灯火、肥皂和織針总共
要用掉5先令10辨士，每人每天只剩下1^{/2辨士(15个普鲁士分
=====第484页=====
477
英国工人阶级状况
尼)做伙食费，至于做衣服就一个錢也没有了。
这个针織工人写道:“从来没有一个人看到过，没有一个人听到过，也没
有一个人能够理解这些可怜的人们所忍受的苦难的一半。”
他們根本沒有床鋪，即使有，也只夠一半人睡，孩子們穿得破
破烂烂，赤着腳跑来跑去。男人們含着眼淚說:我們很久很久沒有
吃肉了，我們几乎忘記了肉的味道。終于有些人星期日也工作，虽
然社会舆論从来也不原諒他們这样做，而且織机的軋軋声四邻都
可以听見。
其中有一个人說:“看看我的孩子你们就全明白了。貧穷逼着我这样干，
我不能老是看着自己的孩子餓得直叫，却不去用最后的办法清清白白地赚些
面包。上星期一我早上两点鐘就起来，差不多干到牛夜，其余的几天从早上
六点鐘一直干到深夜十一二点鐘；但是我吃不消，我不愿意把自己送进棺材
里去。现在我每天晚上干到十点鐘，损失的时間在星期天补上。
無論在萊斯特，在得比，或在諾定昂，工資从1833年起就沒有
增加过，而最坏的是莱斯特还普遍实行实物工资制，这我们在上面
已經說过了。因此，这个地方的針織工人在每次工人騷动时都非
常积極地参加，那是毫不足怪的;因为針織工人多半是男人，所以
他们参加运动，就显得更主动和更有力量。
針織工人居住的地方也是生产花边的主要中心。在上面提到
的三个郡里面共有2760台花边机，在英国其余的部分却一共只
有786台。由于严格的分工，生产花边的过程变得非常复杂，分成
了許多部門。首先是把棉線纏到筒管上，这工作由十四岁或更大一
些的女孩子(winders〔络线工]）来做；然后把这些筒管装在机器上，
把线从小孔中穿过去(这种小孔每台机器平均約有1800个)，
把它引到规定的地方，这工作由八岁或更大一些的男孩子(thread-
=====第485页=====
478
弗·恩格斯
时是宽宽的长条形的，由很小的孩子把连接每块花边的线挑出来，
把它们一塊一塊地分开；这个工序叫做 running〔挑]或 drawing
lace〔抽花边]，这些小孩子就叫做 lace-runners〔挑花边工]。在
这以后，花边就完全制好，可以拿去出卖了。無論是絡綫工或穿
線工，都沒有一定的工作时間，机器筒管上的线一用完，就需要他
們；因为工作在夜間还繼續进行，所以任何时間都可能需要他們
到工厂或花边工人的工作間去。工作沒有规律、常常做夜工以及
由此产生的不正常的生活方式，所有这些都在許多方面损害了身
体，败坏了道德，特别是像大家一致指出的，引起了混乱而过早的
性关系。工作本身对眼睛的害处是很大的；虽然沒有发現穿綫工
有一般的慢性病，但在他們中間眼炎是很流行的，而穿線的工作本
身就会引起眼痛、流淚、視力一时模糊等等。至于絡綫工，那末已
經查明，她們的工作严重地損害視力，除了引起經常性的角膜炎，
还常常引起白内障和黑内障。花边工的工作是很辛苦的；机器造
得愈来愈宽，现在使用的几乎全是需要三个男工操縱的机器；这三
个人依次每隔四小时换一次班，所以他们合起来每昼夜工作二十
四小时，每一个人每天工作八小时。这就可以了解，絡线工和穿線
工所以常常不得不在夜間工作，是为了不讓机器停得太久。为了
把线穿过1800个小孔，需要三个孩子工作两小时。有些机器已经
用蒸气力来发动，因而男人的劳动就被挤掉了。在“童工調查委员
会报告”中屡次提到有小孩子工作的“花边工厂”，由此显然可以推
断，目前的情况不是花边工已移到巨大的工厂厂房中去工作，就是
蒸气力已被普遍地用来制造花边。而两种情况都表示工厂制度获
=====第486页=====
479
英国工人阶级状况
种工作的多半是七岁、甚至是五岁或四岁的孩子。格棱吉委员甚
至碰到过一个两岁的孩子在做这种工作。经常在复杂的花边纹路
中注视着需要用針挑出来的那根线，是非常伤眼睛的，特別是这种
工作通常都得繼續十四小时或十六小时之久。这样，在最好的情
况下他们的眼睛也会变得非常近视,而在最坏的情况下(这是很常
見的)就会因黑内障而永远失明。此外，孩子們因为經常弯着腰工
作，所以长大时身体很弱，胸部狭窄，井因消化不良而患瘰症；子
宫机能破坏的现象在女孩子中几乎是很普遍的，脊柱弯曲也一样
地普遍,所以“从这些孩子走路的姿势上就可以認出他们是挑花边
工”。绣花边無論对眼睛，或对整个身体，也都有同样的后果。做
証的医生一致說，所有从事花边生产的孩子的健康，都因他們的工
作而受到極大的損害，这些孩子臉色蒼白，虛弱無力，他们的身体
与年龄比起来都显得太矮小；对疾病的抵抗力也比别的孩子差得
多。他們通常的疾病是：全身虚弱、常常昏倒、头痛、两胁痛、背
痛、腰痛、心跳、恶心、嘔吐、食欲不振、脊柱弯曲、瘰癃和肺結核。
这种工作时刻都在极其严重地破坏妇女的健康，患妇女贫血症、难
产和流产的到处都是(格棱吉在“报告”中的許多地方都提到这一
点)。这个下級官員向童工調查委員会报告說，孩子們經常穿得很
坏，衣服都是破破烂烂的;吃也吃得很不好，多牛只有面包和茶，常
常好几个月看不到肉。至于他們的道德状況，他說:
“诺定昂的全体居民，警察、牧师、厂主、工人以及这些孩子的父母，都一
致肯定，目前的劳动制度是产生道德堕落现象的最肥沃的土壤。穿线工(多
=====第487页=====
480
、弗·恩格斯
象。大家都承認，在诺定昂道德败坏已达到可怕的程度。至于这种極端反常
的情况对这些孩子和年轻人的家庭安宁和乐趣的严重破坏，那就不用說了。”
花边生产的另一部门即花边的编結，已扩展到农業地区—
北安普顿郡、牛津郡、培德福德郡和巴金汉郡。从事这一工作的大
都是兒童和少年，他們都抱怨吃得不好，很少吃到肉。他们的劳动
对健康是極端有害的。孩子們在狹小的、不通風的和令人窒息的
屋子里工作，老是坐着，弯着腰撥动編针。为了使身体勉强保持这
种吃力的姿势，女孩子们都穿上带有木板条的紧身，由于这些女孩
子大半都是很小就开始工作，那时骨头还很软，因此，这种紧身使
胸腔和肋骨完全移动了位置，使胸部普遍狭窄。由于工作地点的
空气不好，工作时又整天坐着不动，这些女孩子大多数患了消化不
良症；她们在受到这种病的殘酷(severest)折磨之后，就得肺结核
死去。她们几乎没有受过任何教育，道德方面的教育受得更少，又
都喜欢打扮，因此她们的道德水平低得可怜，卖淫在她们当中几乎
成了流行病。(“童工調查委員会报告”，白恩士的报告)
这就是社会为了使漂亮的资产阶級太太们能享受戴花边的快
乐而付出的代价！这难道不是很便宜的代价嗎？总共只有几千个
工人弄瞎了眼睛，只是一些無产阶級的女見得了肺結核，只是一代
平民弄得孱弱不堪，而这种孱弱的体質还是遣傳給这些平民的同
样是平民的子孙，一一这算得了什么呢？算不了什么，根本算不了
什么！我們的英国資产阶級若無其事地把政府調查委員会的报告
放在一边，照旧用花边来装饰自己的太太和女儿。英国资产者的
泰然自若确实是很了不起的！
郎卡郡、得比郡和苏格兰西部有大批的工人在印花工厂中工
作。在英国工業中，沒有一个部門像这个部門一样在机械的发展
=====第488页=====
481
英国工人阶级状况
方面获得这样辉煌的成果，但是也沒有一个部門的机械的發展使
工人的状况恶劣到这种地步。应用蒸气力推动雕花滚筒，又发明
了用这种滚筒同时印四种到六种颜色的方法，这就完全排挤掉了
手工劳动，正像机器的使用把手工劳动从棉紡織業中排挤出去一
样。但是这些新发明在印花工厂中挤掉的工人比在棉紡織工厂中
还要多得多。在这里，一个成年人和一个做助手的小孩用机器做
的工作抵得上过去200个工人用手做的工作。一台机器每分鐘出
28碼（80普魯士尺)印花布。結果印花工的处境就很糟糕；在他
們向下院提出的請願書中說，郎卡郡，得比郡和柴郡在1842年
共印出1100万匹印花布；其中有10万匹是完全用手工印的，90
万匹是部分用机器、部分用手工印的，1000万匹是完全用机器印
的，印上的颜色少则一种，多则六种。因为机器大部分是新近才使
用的，而且不断地在改良，所以手工印花工的数目总是比生产所需
要的多；其中有許多(請願書中說明占总数的四分之一)自然就完
全没有工作了，而其余的平均每星期也只有一两天、最多是三天的
工作，得到的是最低的工资。李奇在談到一个印花工厂(郎卡郡柏
立附近的第普里-戴尔)的时候說，那里的手工印花工平均最多只
挣5个先令(“無可否認的事实”第47頁)，同时他也很清楚地知
道，机器印花工的报酬却相当高。这样，印花业完全实行了工厂制
度，但不受法律对工厂制度的限制。这一行业所生产的是时髦的
商品，所以没有规定的工作时間。定货少的时候，他们就只有一半
时間工作；如果某一个圖案受到欢迎，生意很好，工厂就工作到夜
間十点、十二点，甚至通宵工作。在曼徽斯特，我的住宅附近就有
=====第489页=====
482
弗·恩格斯
找个机会在石阶上或穿堂屋的墙角旁休息一会，打一会盹。至于
这种情况是否真实，我没有确切的证据，否则我就把这个公司的名
字指出来了。“童工调查委具会报告”只是大致地提了一下这一工
業部門中的工人的状況。报告只談到，在英国，至少这些孩子大部
分还穿得相当好，吃得相当好(这是相对的，当然要看他们的父母
挣錢多少而定)，他们沒有受任何教育，在道德方面还有很多缺陷。
由于上面已經談过工厂制度的情形，这里我们只指出这些孩子是
处在这个制度的統治之下就夠了，所以現在我們就可以接下去談
别的。
現在我們再稍微談談衣料生产部門中其餘的工人。漂白工的
工作对健康是非常有害的，因为他们不得不經常把氯气这种对肺
部極有害的物質吸进去。染色工的工作害处比較少一些，在許多
场合下甚至还对工人有益，因为这工作需要全身使劲。关于这两
类工人所得的报酬很少有人談到，这就证明它井不低于一般的水
平，否則他們是会抱怨的。由于棉質天鵝絨的銷路广，所以剪絨工
的人数相当多，共达三四千人。他们間接地因工厂制度而大遭其
殃。过去用手工織机生产的商品織得不十分均匀，所以需要一个
能手把线头一行一行地剪平。自从使用动力織机以来，每一行線
都排得很均匀，每根線都和上一根平行，所以剪平絨毛的工作就不
需要多大技巧。被机器剥夺了固定生计的工人迅速地投入了这种
比較簡单的工作，由于他們的竞爭，工資降低了。厂主發现这种工
作完全可以交給女人和小孩去做，于是工資就降低到女工和童工
的水平，成百的男人就完全被挤掉。其次，厂主还发現，讓工人在
工厂中工作比在工人的作坊中工作要便宜得多，因为他们反正要
=====第490页=====
483
英国工人阶级状况
的許多小宅子的閣楼不是空起来，就是作为住房租出去，同时剪
絨工失掉了自由支配时間的权利，要听从工厂里的鐘声的指挥了。
一个看上去不到四十五岁的剪絨工告訴我，他还记得那样的时代，
那时每剪一码挣8辨士，現在每碼只挣1辨士；当然，現在因为織
出来的东西比较均匀，他可以剪得快些，但是现在每小时所剪的远
不能超过以前一倍；这样，他的工资就减少了四分之三以上。李奇
把1827年和1843年各种紡織品的工资列成了一个对照表(“無可
否認的事实”第35頁)。从表中可以看到，1827年剪绒工每码所
得工资是4辨士、2^/4辨士、2/4辨士、1辨士，而1843年每码仅
得1{/{2辨士、/4辨士、1辨士和^}/辨士。据李奇說，每星期的平
均工資，在1827年是1英鎊6先合6辨士、1英鎊2先令6辨士、
1英镑、1英鎊6先令6辨士，而在1843年，同一种商品的工資
是10先令6辨士、7先令6辨士、6先令8辨士、10先令，同时还
有成百的工人連这样的工資也得不到。关於棉紡織業中的手工
工，上面我們已經談过了。其餘的紡織品几乎完全是手工織工生
产的，这些工人也像剪绒工一样，由于从其他工業部門中被机器排
挤出来的工人的竞争而遭了殃，此外，像工厂工人一样，工作不好
就要無情地被处以罰款。拿絲織工来說吧。全英国最大的絲織工
厂厂主之一布罗克赫斯特从自己的眼本中拿出一些統計表交給議
会委员会，从这些统计表中可以看出，1821年他对各种工作付出
的工资是30先令、14先令、3/2先令、/先令、1{/{2先令、10先
合，1831年他只付出9先令、72先令、2/2先合、/3先令、/2先
合、6^{/{4先令，虽然在这个部门中机器并没有任何改良。但是布
罗克赫斯特先生在他的工厂里所做的，完全可以当做全英国的标
准。从这些统计表中可以看到，这个工厂中織工的平均工资，除去
=====第491页=====
484
弗·恩格斯
一切克扣，在1821年是每周16{/2先令，而1831年每周仅仅是6
先令。以后工资又降低了很多；在1831年每码付工资先令或
4 辨士的紡織品(所謂 single sarsnets——一种做衣里用的綢緞)，
在1843年只付2^2辨士。而許多住在农村的織工，只有接受每碼
1{_{2}-2个辨士的工资，才能找到工作。此外还有任意克扣工资
的情形。每一个領到經紗的織工都同时領到一張卡片，上面通常
写着：某日某时缴回成品，如因病不能工作，必须在三天内通知办
事处，否则即使有病也不能得到原諒;等待緯紗也不能成为获得原
諒的充分理由;工作中如發生某些过失(例如在一定长度的織物上
使用的緯紗超出規定等)应扣去不少于一半的工資;如果不能按期
交活，每碼扣1辨士。卡片上规定的所有这些克扣使工资大大地
减少了，例如有一个收货人到郎卡郡的里城去收回成品，每星期
去两次，每次給厂主带回的罰款都不下15英鎊（100个普魯士塔
勒)。这是他自己說的，而他还算是一个最厚道的收货人。在过去，
这类問题是由仲裁法庭来解决的，但因为坚持到这种法庭去解决
的工人大部分要被解雇，以后这一惯例就逐渐消失了，如今厂主完
全可以为所欲为：他又是原告，又是证人，又是法官，又是立法者，
又是执行者一—什么都由他一手包办。当工人告到治安法官那里
去的时候，他得到的回答是：你们接受了卡片，就是签訂了契約，你
们现在就得履行它。这和工厂工人的处境是一模一样的。此外，厂
主每次都强迫工人在一个文件上签字，說明他“同意扣工资”。如
果他想抗拒，那末全城的厂主立刻都会知道，他是这样一个人，用
李奇的話說，他
1
“不愿服从卡片上规定的秩序和法律，并且胆敢怀疑那些社会地位比他
高(这是他应当知道的)的人的智慧”(“无可否認的事实”第37一40頁)。
=====第492页=====
485
英国工人阶级状况
自然，織工是完全自由的，厂主毫不强迫他們到他那里領取經
紗和卡片，按照李奇的絕妙的說法，他只是对他們說:
“如果你們不願意在我的油鍋里受煎熬，那你們可以到火里去散步。”
(&If you don't like to be frizzled in my frying-pan, you can
take a walk into the fire.s)
倫敦的、特別是斯比脫菲尔茲的絲織工，很久以来就陷入周
期性的極端貧困之中，而他們非常积極地参加英国的、特別是倫
敦的一切工人运动这一事实，就证明他们现在也还沒有理由满意
自己的状况。压在他们头上的贫困引起了热病，这种病蔓延到倫
敦的东部，并且促成了工人阶級衛生状況調查委員会的成立。但
是,从倫敦热病医院最近的报告中可以看出，这种热病还是很猖獗
的。
除紡織業外，英国工業第二个重要的部門是金屬制品的生产。
这种生产的中心是制造各种精细金屬制品的北明翰、生产各种刀
的設菲尔德以及生产鎖、钉子等等比較簡单的商品的斯泰福郡，特
別是烏尔未汉普頓。現在我们来看这个工業部門中工人的状況，
先从北明翰說起。在北明翰，和生产金屬制品的大多数地方一样，
生产组織还保留着旧时手工业制度的某些特点。小师傅还存在，
他們和自己的学徒或者在自己家里的作坊中工作，或者——当他
们需要蒸汽发动机时——在互大的工厂厂房中工作，这些厂房被
划分成許多小作坊，租给个别的师傅;在每个作坊中都装有由蒸汽
发动机带动的传动带，再由傳动带轉动机器。萊昂·福适(“两大
陆評論”111上关於英国工人状況的一系列論文的作者，这些論文
表明作者至少研究过这一問題，而且無論如何要比英国人和德国
人一向在这方面所写的东西都更有价值)把这种和郎卡郡、約克郡
=====第493页=====
486
弗·恩格斯
的大生产相对立的生产组叫做démocratie industrielle〔民主
工業]。他井且指出，这种生产組織对师傅和帮工的状况都不是很
有利的。这种說法是完全正确的：在其他场合下由一个大厂主独
吞的利潤，現在由竟爭加以調整，被分配到許多小师傅手里，所以
这些小师傅是不会生活得很好的。资本集中的趋势經常影响着他
們；只要一个人發财，便会有十个人破产，另外还有一百个人因受
到某一暴发户的廉价竞争的压力而生活得比以前更坏了。不言而
喻，当小师傅不得不和大资本家竞爭时，他们要花很大的力量才能
勉强应付过去。下面我们将看到，学徒在小师傅那里过的生活至
少也像在厂主那里一样坏，只有一个差别，就是将来他们自己也会
变成师傅，因而他們就获得某种程度的独立性；換句話說，他們也
受资产阶级剥削，但是不像在工厂中那样直接。所以这些小师傅
不是真正的無产者，因为他们部分地依靠学徒的劳动生活，而且出
卖的不是劳动本身，而是成品，但他们也不是真正的资产者，因为
他们主要还是依靠自己的劳动生活的。北明翰工人的这种独特的
中間地位，說明他们为什么很少完全地和公开地参加英国工人运
动。在政治上北明翰是一个激进的城市，但不是纯粹宪章主义的
城市。北明翰也有許多资本家开設的较大的工厂，在这些工厂中
工厂制度占绝对的统治地位:这里所实行的極精密的分工(例如在
制造针的部門里)和蒸气力的应用，使厂主們可能雇用很多妇女和
兒童。因此，这里也可以看到(根据“童工調查委具会报告”中的材
料)我们已经从工厂报告中熟悉了的那些特点:孕妇一直要工作到
分娩，妇女不会料理家务，家庭和孩子無人照管，不关心甚至討厭
家庭生活，道德败坏，其次，男人从这一劳动部門中被排挤出来，机
器不断改良；儿童过早地自立，男人靠老婆和孩子养活，如此等等。
=====第494页=====
487
英国工人阶级状况
据报告所說，孩子们总是半飢半飽，穿得破破烂烂。他们有一半人
不知道什么叫吃饱，許多孩子一天只吃1个辨士（10个普鲁士分
尼)的面包，或者在午饭以前一点东西也不吃；甚至还有一些小孩
子从早晨八点到晚上七点连一点东西都吃不到。他们常常衣不蔽
体；許多孩子甚至在冬天还赤着脚。因此，所有的儿童，就他們的
年齡来說，身体都很矮小，很孱弱，井且很少有發育正常的。他們
用来恢复体力的东西是这样贫乏，但是还得在令人窒息的屋子里
做长时間的繁重的工作，如果我们注意到这一点，那就不会奇怪，
为什么北明翰能服兵役的男人是这样少了。
一个檢查新兵体格的医生說:“工人都很矮小、瘦弱而且体力很差;此外，
許多人的胸部或脊柱都是畸形的。
据一个征兵的下級軍官证明，北明翰的男人比任何地方的都
矮小：他们大部分身长都不超过5英尺4—5英寸，在征来的613个
新兵中只有238个合格。至于說到教育，那末我在前面(第396—
397頁）講到金屬加工区的生活的时候已經举出了許多证言和例
子，讀者可以再看一下；同时，从“童工调查委員会报告”中也可以
看到，在北明翰，五岁到十五岁的儿童有一半以上根本没有进过学
校；学生经常你来我去，所以要使他们好好地受点教育是不可能
的，所有的儿童很早就离开学校去做工。从这个报告中还可以看
出，在那里教書的都是些什么样的教员。一个女教员在回答她是
否进行道德教育的問題时說：“没有，一星期3辨士的学费哪能这
样要求。有些女教具连这个問题都不懂，而其他一些则認为，对儿
童进行道德教育根本不是她們分内的事。一个女教員回答說，她
不进行道德教育，但是她尽力向儿童灌輸一些好的原則，她在說这
句話的时候就犯了一个严重的語法上的錯誤。据一个委員說，学
=====第495页=====
488
弗·恩格斯
校里經常吵吵闹鬧，乱成一团。因此，見童的道德水平是非常不能
令人满意的；所有的罪犯有一半是十五岁以下的;仅仅在一年内就
有90个十岁的罪犯被判了刑，其中有44人是刑事犯。照委员们
的意见，混乱的性关系看来几乎是普遍现象，而且这种关系在年纪
很小的时候就开始了。(格棱吉。“报告”和文件)
斯泰福郡铁業区的情况更糟糕。这里主要是生产簡单的铁
器，在这个劳动部門中既不可能进行特别细致的分工(也有一些例
外)，又不可能使用蒸汽力和机器。所以这里(在烏尔未汉普顿、威
倫霍尔、比尔斯顿、塞治里、温斯菲尔德、达拉斯顿、达德里、窩尔索
尔、温斯柏利及其他等地)的工厂较少，但是小铁铺却很多，这里的
小师傅带着一个或几个学徒工作，这些学徒要一直替师傅工作到
二十一岁。小师傅的状况和北明翰的差不多完全一样，但是学徒
的生活多半还坏得多。給他們吃的几乎全是病畜和死畜的肉、腐
烂了的肉和魚、流产的牛犢或者在火車里悶死的豬的肉。不但小
师傅这样做，有三四十个学徒的比较大的厂主也这样做。在烏尔
未汉普顿，这种现象似乎是普遍的。这种饮食造成的自然結果就
是經常闹腸胃病及其他疾病。此外，这些孩子多半吃不饱;除了工
作服就沒有别的衣服，仅仅由于这个原因，他们就不能上主日学。
住宅又坏又脏,常常成为疾病的发源地，因此，虽然工作本身一般都
無害于健康，可是孩子们仍然长得很矮小，发育得不好，孱弱不堪，
而且常常被工作弄成严重的殘廢。例如，威倫霍尔城有許多人因
經常在制造螺絲的車床上工作而成了駝背，井彎弯了一条腿—
即所謂“后弯腿”(hind-leg)，这样，两条腿就呈K字形;此外，这里
至少有三分之一的工人都患疝气。这里也和烏尔未汉普顿一样，
女孩子——女孩子也在铁鋪里工作！-—和男孩子的性成熟期往
=====第496页=====
489
英国工人阶级状况
往很晚，有时要到十九岁。在几乎是专門生产钉子的塞治里城及
其近郊，人们就在肮脏得令人难以置信的性畜栏似的簡陋的棚舍
里居住和工作。女孩子和男孩子们从十岁到十二岁起就开始拿起
铁锤来工作，只有到他们每天能生产1000个钉子时才算是一个
真正的工人。他们制造1200个钉子，所得的工资是5{_4辨士，或
者还不到5个银格罗申。每一个钉子要打十二锤，因为铁锤重
1/4磅,所以工人要举重18000磅才能挣到这点可怜的工资。在
这种劳动繁重而营养又不足的情况下，儿童身体必然发育得不好，
矮小而且屏弱，委员会的材料也证实了这一点。关于这个地区的
教育状况，我们在上面已經提供了一些資料。这里的教育水平实
在低得令人难以置信:有一半儿童甚至连主日学都不上，其余的虽
然去上了，但也很不經常；和别的地区比起来，只有極少数的儿童
識字，会写字的就更少了。这是毫不足怪的，因为在七岁和十岁之
間，即恰恰是适于上学的时候，他们已經开始做工了，而主日学的教
員——鉄匠或矿工——常常自己也几乎認不得多少字，甚至連自
己的名字都写不来。道德水平和这种教育状况是完全符合的。霍
恩委員引了許多例子証明說，在威倫霍尔城，工人完全失去了道德
感。他發現做子女的沒有意識到对父母的义务，根本感觉不到对
父母有什么依恋。他們缺乏思考能力，連自己該說些什么都不知
道，他們笨头笨脑，愚昧得無可救藥，以致他們常說，他們的待遇很
好，他们的生活好了，而事实上他们一天要工作十二小时至十四
小时，穿得破破烂烂，吃也吃不饱，还常常挨打，往往挨打后好几天
还感到疼痛。他们一天到晚工作，直到发出下工信号为止，除此以
外，他们就不知道还有什么別的生活方式。他们不懂得自己累不
累，——这个問题从来也沒有人问过他们。(霍恩。“报告”和文件)
=====第497页=====
490
弗·恩格斯
在設菲尔德工资较高，所以工人的状况从表面上看起来也好
一些。但是这里也必须指出几个对工人健康極端有害的劳动部
門。在某些操作过程中，工人必須經常用胸部項住工具，这就常常
引起肺结核。另一些操作过程，例如制子，则阻碍整个身体的發
育拌引起肠胃病。切削骨头(作刀柄用)的工作引起头痛、黄疸病，
而做这种工作的許多女孩子会得妇女貧血症。但是对健康最有害
并引起工人早死的，是磨刀叉的工作，特别是在干石头上磨的时
候。这种工作之所以有害，一半是由于必须弯着腰工作，因而胸部
和胃部經常受到压迫，但主要是由于在磨刀叉时有大量灰塵状的、
極細微的、有尖銳棱角的金屬屑飞出来，弥漫在空气中，从而不可
避免地要吸到肺里去。干磨工平均很难活到三十五岁，湿磨工也
很少能活到四十五岁。設菲尔德的奈特医生說：
“要比較明白地說明这种工作所带来的害处，应当說，磨工中活得最长的
是那些酗酒最厉害的人，因为他们工作的时間比其他人都少。设菲尔德总共
将近有2500个磨工。其中约有150个(80个成年男人和70个男孩)是磨
叉的；他們总是在二十八岁到三十二岁之間就死掉。磨刮臉刀的工人，無論
是干磨的或是湿磨的，都在四十岁到四十五岁之間就死掉，而使用湿磨石的
磨餐刀的工人則在四十岁到五十岁之間死掉。
这位医生把他們的病即所謂磨工哮喘病的經过描述如下：
“他们通常是十四岁开始工作,如果他们的身体很好，在二十岁以前还感
觉不到特别不舒适；再下去，这种特有的疾病的征候就显现出来了。他们在
爬山或上楼梯时稍微用点力就喘不过气来;为了减轻经常不断的愈来愈厉害
的呼吸困难，他们把两肩高高地聳起;他们的身体老是向前弯着，好像只有保
持工作时那种弯腰的姿势才觉得最舒服；他们的臉色渐渐变成泥黄色，面部
=====第498页=====
491
英国工人阶级状况
的灰塵，这些灰塵或者混在痰里，或者团成球形或圆柱形，表面复着一层薄薄
的粘液。再过一些时候就出现吐血、不能躺臥、盗汗、水泻、極度消瘦以及肺
結核的一切普通征候。他们这样被折磨几个月，甚至几年，不能养活自己，
也不能养活家庭，最后終于死去。我必须补充几句，到现在为止，一切预防和
医疗磨工哮喘病的尝試都完全失敗了。
这是奈特在十年前写的。从那以后，磨工的人数增加了，疾病
蔓延得更厉害了，人們也試驗过把磨石遮起来井利用气流把灰塵
吹走以预防疾病的办法。这种試驗至少是部分地成功了，但是磨
工自己却不愿意使用这类设备，在某些地方甚至于把它打碎了，因
为他们害怕这样一来将会吸引更多的工人来干这种行业，并使他
們的工資降低;他們宁願“活不长，但要活得痛快”。奈特医生常常
对那些有了哮喘病的初期征候到他那里去看病的磨工說：要是你
們回到磨石边去,那就是去找死。但是从来沒有人听他的話:誰要
是当了磨工，誰就逐渐成为完全絕望的人，仿佛已經把灵魂卖給魔
鬼了。設菲尔德的教育水平是很低的。一个长期做教育统計工作
的牧师認为，在工人阶级的16500个能够上学的孩子中，識字的不
超过6500人。原因是孩子们到七岁，最迟到十二岁，就从学校中
被弄走，教員又都是毫無用处的廢物(其中有一个是罪证确鑿的小
偷，他从监狱里出来以后，除了教書就找不到别的糊口的办法1)。
設菲尔德青年中間的不道德的情形似乎也比任何地方都严重（可
是，很难說哪一个城市在这方面数第一；当你讀报告的时候，你会
認为每一个城市都应該数第一)。年輕人一到星期日就整天待在
街上，擲錢賭博或嗾使狗打架；他們常跑小酒館，在那里和情人消
磨时间，一直坐到深更半夜，然后双双对对地到僻静的地方去踏
踺。有一个委員在一家小酒館里看到四五十个青年男女；他们几
=====第499页=====
492
弗·恩格斯
玩牌，有些人在唱歌和跳舞，所有的人都在喝酒。一些公开的职业
妓女也坐在那里。所以，無怪乎所有的证人都說，早期的紊乱的性
关系和卖淫(这些事情常常發生在十四岁到十五岁的少年身上)在
設菲尔德是極常見的現象。極端野蛮的不顧死活的犯罪行为是很
平常的。在委員会委員到来的前一年，这里逮捕了一伙圖謀縱火
烧城的人，其中大部分是青年；他们准备了大量的引火物和长矛。
下面我们还会看到，设非尔德的工人运动也带有同样放任的性質。
(昔蒙兹。“报告”和文件)
除了这些金属工業的主要中心，在无灵顿頓(郎卡郡)还有一些
别針工厂(这里的工人，特别是童工同样是極端贫困、道德敗坏和
愚昧無知)，在威根(郎卡郡)近郊和苏格兰东部还有几个釘子工厂。
关于这几个地方的报告几乎和关于斯泰福郡的报告完全相同。
在金屬工業里只有一个部門我們还沒有談到，那就是机器制
造業。这个生产部門主要分布在工厂区，特别是在郎卡郡，它的特
点是用机器制造机器，这样，从其他劳动部門中被排挤出来的工
人就失去了最后的藏身之所——制造那些使他們失業的机器的工
作。在这里，刨和鑽的机器，制螺旋、齿輪、螺絲帽等等的机器以及
机械旋床都在排挤着大批的工人，以前他們都拿高工资而且經常
有工作，現在却失業了;这样的失業者在曼徹斯特可以看到許許多
多。
現在我們来看看斯泰福郡铁業区北面的一个工業区。这里陶
器生产(potteries)很發达;它的中心是斯托克自治市(borough)，包
括亨莱、柏斯勒姆、莱因恩得、莱因德尔夫、厄特鲁里亚、柯尔利治、
郎坡尔特、坦斯托尔和金山等地，一共有居民6万人。“童工调查
美
=====第500页=====
493
英国工人阶级状况
委員会报告”这样告訴我们：在陶器制造業的某些部門中，孩子們
在溫暖而寬敞的房子里做着輕便的工作，但是在另外一些部門里
他们都得不到足够的食物，也穿不上好的衣服，却要从事繁重而
紧張的劳动。有許多兒童抱怨道：“我老是吃不飽，多半只能吃到
带盐的土豆，从来没有肉和面包；我不能去上学，我没有换洗的衣
服。”—“今天中午一点东西也没有吃，我们家里从来就不吃午饭，
吃的多半只是带盐的土豆，偶尔才吃到点面包。”—“我身上穿的
就是我所有的一切；我没有节日穿的衣服。”mould-runners〔送模
型工]的工作也是特別損害健康的，孩子們把制成的坯子和模子一
起送到干燥房里，等到坏子干燥到一定程度以后，再把空模子送回
去。他们这样整天沿着楼梯跑上跑下，搬运着不适合于他们年龄
的过分沉重的东西，而且还得在高温下进行工作，这就使他们更加
疲劳。这些孩子几乎毫無例外地都消瘦、蒼白、孱弱、矮小而且發
育不良;他們差不多都患胃病，經常嘔吐，食欲不振，其中有許多人
由于虚弱而死掉。那些因轉动$(jigger)而被称为 jiggers〔
工〕的男孩，几乎也是同样地屡弱。但是最有害的工作是把成品
浸到一种含有大量的鉛而且常常含有許多砷的液体里，并且要把
刚刚在这种液体里浸过的制品用手拿出来。这些工人——成年男
人和兒童——的手和衣服总是被这种液体浸得湿漉漉的，他們的
皮屑渐渐变松，在經常和物体的粗糙面接触时就容易脱落，所以手
指常常受伤出血，这样一来，有害的东西就非常容易侵入身体。結
果引起剧烈的腹痛和严重的肠胃病、經常的便秘、疝气痛，有时还
会引起肺结核，而在小孩子身上更常常引起羊瘤疯。在成年男人
中常見的現象是手上的肌肉部分麻痹——colica pictorum〔染色
工的职業病]和四肢全部麻痹。有一个证人說，和他在一起工作的
=====第501页=====
494
弗·恩格斯
經在上釉的大桶旁当过两年助手。他說，最初他患剧烈的腹痛，后
来就抽风，在床上躺了两个月，从那以后，抽风的次数就愈来愈多，
現在每天都要發作，井且常常在一天內要發十次到二十次羊癇瘋。
他身体的右半部已經麻痹，医生告訴他說，他再也不能支配右手和
右腿了。某一个工厂的上釉房里有4个成年男工和11个男孩，4
个成年男工都患羊瘤疯和剧烈的疝气痛，11个男孩当中也有几个
已經成为羊癇疯患者。总之，这一可怕的疾病是这种工作的極平
常的后果，当然它也給資产阶級带来了很大的利潤！在磨光陶器
的工房里，空气中充滿了微细的矽土尘埃，把这种尘埃吸到肺里
井不比設菲尔德的磨工把鋼屑吸进去的害处小些。工人们患着喘
病，要靜靜地躺一回都不可能，喉嚨潰烂，咳嗽得很厉害，說話的
声普小得几乎听不見。他們也都是得肺結核死掉的。陶業区里的
学校比較多，孩子们按理是能够上学的，但是因为他們年紀这样小
就到工厂去做工而且工作日又这样长(多半是十二小时，有时还要
多)，所以他们就不能上这些学校去念書了。在委具会的委員詢問
过的儿童中，有四分之三不能讀，也不能写。全区都处于極端愚
4
昧的状况中。上过几年主日学的孩子连字母都分不清。全区中不
仅知識教育的水平很低，而且道德和宗教的教育也都是一样。（斯
克里文。“报告”和文件)
在玻璃制品的生产中，工作对成年男人似乎并没有多大害处，
但是小孩子却受不了。工作繁重，工作时间没有一定，常常在夜里
=====第502页=====
495
英国工人阶级状况
不見东西，严重地恶心、嘔吐、咳嗽、經常感冒和患风湿病。当成品
从爐子里取出来的时候，孩子們經常不得不在高到使他們脚下的
木板都燃烧起来的高温下工作。吹玻璃的工人大多数都因虚弱和
肺结核而死得很早。(莱夫查尔德。“报告”附录第2部分L2页第
11、12节；弗兰克斯。“报告”附录第2部分K7页第48节；唐克莱
德。文件附录第2部分Ⅰ76頁等;均见“童工调查委员会报告”)
报告大体上证明了工厂制度是在逐渐地不断地渗进一切工业
部門里去，这特別表現在吸收妇女和兒童来工作这一点上。我認
为没有必要到处把技术进步和成年男人被排挤的情形都叙述出
来。只要稍稍熟悉工業的人就能毫不費力地把我所沒有談到的补
充起来;由于篇幅的限制，我不可能在现代的生产方式这方面做详
細的探討，关于这方面的結果，我在談工厂制度的时候已經談过
了。到处都在采用机器，这就消灭了工人独立性的最后一点痕迹。
到处都因为妻子和小孩在工厂工作，结果家庭遭到破坏，或者因为
男人失業在家，结果家庭关系被弄得头足倒置。到处都因为不得
不采用机器，結果大资本家掌握了企業，同时也掌握了工人。财富
不可遏制地日益集中，社会划分为大資本家和一無所有的工人的
情形日盆明显。国家的整个工業的發展正在大踏步地走向不可避
免的危机。
我在前面已經談过，在手工業方面，資本的威力排挤掉了小資
产阶级，使大資本家和一無所有的工人代之而起，而有时分工也造
成了同样的結果。关于这些手工業者，可以談的实际上是很少的，
因为和他們有关的一切，在一般地談工業無产阶級的时候我已經
談过了；此外，这个部门从产業革命开始以来，在工作方式和工作
对工人健康的影响上都很少变化。但是，和真正的产业工人的接
=====第503页=====
496
弗·恩格斯
触、大资本家的压迫(这比小师傅的压迫厉害得多，因为帮工和师
傅还维持着私人的关系)、大城市的影响以及工资的降低，这一切
使得几乎所有的手工业者都积极地起来参加工人运动。这一点我
們下面就要談到。現在我們还要来談談倫敦的一部分工人居民，
由于这些人受着貪得無厭的資产阶級的極端殘酷的剝削，所以特
别值得注意。我在这里指的是女时装工和女缝工。
值得惊奇的是，正是为资产阶級太太们制造装飾品的工作，給
这些工人的健康带来了極其悲惨的后果。在談花边生产的时候我
們已經看到过这种情形，現在我們再拿倫敦时装商店的例子来做
证明。这些商店雇用了很多年輕的女孩子，共达15000人；这些女
孩子大部分来自农村，她们食宿都在老板那里，因而成了老板的
十足的奴隶，在一年内约有四个月之久的时装季节里，即使是在
最好的商店中工作时間每天也达十五小时，在定货急追的时候每
天达十八小时。但是大多数商店在这个期間的工作时間是没有任
何限制的，因而女孩子們休息和睡眠的时間一昼夜从来不会超过
六小时，常常只有三四个小时，有时甚至只有两小时。这样，她们
即使不是通宵工作(事实上她們也常常通宵工作)，一昼夜也得工
作十九小时到二十二小时！一直到疲憊得实在连针都拿不住的时
候，她们的漫长的工作才算到了尽头。还有这样的事情;这些可怜
的人一連九天都沒有脫过衣服，只是抽空在垫子上躺一下;給她們
的食物都切成小塊，好讓她們尽快地吞下去。一句話，这些不幸的
女孩子是在精神上的鞭子——解雇的威胁———的驅策下無可奈何
地去做那种持久而不間断的工作，这种工作连身强力壮的男人也
吃不消，何况是十四岁到二十岁的柔弱的女孩子呢。此外，由于工
房和队室里的空气郁悶,经常保持弯腰曲背的姿势，吃恶劣的难消
=====第504页=====
497
英国工人阶级状况
化的食物,但主要是由于劳动时间太长和缺乏新鲜空气，结果女孩
子們的健康受到致命的摧殘。她們很快就感到疲倦、困頓、衰弱、
食欲不振、肩痛、背痛、腰酸，特别是头痛；以后就是脊柱弯曲、两肩
畸形地高聋、消瘦、眼肿、流泪、眼痛、近视、咳嗽、鷄胸、气喘以及各
种妇科病。在許多情况下，眼睛受到严重的损害，以致完全失明，
視力完全被破坏，而如果目力还保持得不錯，可以繼續工作下去，
那末肺结核便会结束这些女时装工的短促而悲惨的一生。甚至那
些相当早就脱离这种工作的人，也常常不能完全恢复被损害了的
健康。她们老是生病，特別是在婚后；她们生的孩子也是衰弱的。
童工調查委員会詢問过的所有医生都一致断定，很难想像还有什
么生活方式能像女时装工的生活那样损害健康，那样使人早死。
倫敦的女縫工一般也受到同样殘酷的剝削，只是稍微間接一
些。做紧身的女孩子们的劳动是繁重的，是容易使人疲劳和对眼
睛有害的。她們得到的工資究竟怎样，我不清楚，但是我知道，承
包人要对發下的料子負責，並把工作分配給女縫工，而他每件得到
1{/2辨士(合15个普鲁士分尼)，在这里面他还要扣下一部分(至
少是1/2辨士)，因此，落到这些可怜的女孩子手里的最多也不过是
一个辨士。做带的女孩子们每天必须工作十六小时，一星期只
得到4/2先令（即1/2普魯士塔勒)，但是她们用这些錢能买到
的东西井不比用二十个银格罗申在德国物价最贵的城市里所买到
的东西多一些。日可是生活最坏的还是那些做衬衫的。她们做一
件普通衬衫得到1/{辨士。以前她们可以得到2—3辨士，但是自
从资产阶级激进派的官吏们所办的聖潘克拉斯的替艺所以1/2辨
参看1844年3月16日的“每周快讯”。——恩格斯原注
=====第505页=====
498
弗·恩格斯
士一件承做以来，这些可怜的女人也就不得不接受这样的工资了。
每天要工作十八小时才能做成一件的绣花薄料衬衫的工资是6个
辨士（即5个银格罗申)。这样，根据这里所谈的及女工和承包
人的許多陈述看来，这些女縫工虽然每天很紧張地一直工作到深
夜，可是一星期的工资也不过2^{_{₂3先令！但是最可耻的野蛮
行为則是強迫女縫工拿出一部分錢作为發給她的料子的押金。因
此，她们当然只好把一部分料子拿去当掉(这一点物主也知道得很
清楚)，以后自己吃些亏把它贖回来，如果無力贖回，那她們就得
去見治安法官了。1843年11月就有一个女缝工遭遇到这样的事
情。还有一个不幸的女孩子遭遇到了同样的事情后不知道怎样办
才好，在1844年8月投河自杀了。女缝工们通常都像叫化子一样
居住在狭小的閣搂里，而且每間屋子都是能塞多少人就塞多少人，
冬天，住在这里的人身上散发出来的热几乎是取暖的唯一的来源。
她们在这里弯着腰工作，从早上四五点鐘一直缝到半夜，几年内便
把身体徹底弄垮，年紀輕輕就进了坟墓，連最迫切的生活需要都得
不到满足e；而楼下街道上却飞馳着大资产阶级的富丽堂皇的馬
車，也許附近某个可鄙的花花公子玩法罗紙牌一晚上輸掉的錢，就
比她们在一整年中所能挣得的还要多。
托馬斯·胡德，所有現代英国幽默作家中最有才能的一个，像所有的幽默作家
A
一样，他富于同情心，但没有一点精神力量。1844年初，当描写女缝工惨状的
文章載滿了各家报紙的时候，他發表了一首优秀的詩“衬衫之歌"(TheSong
of theShirt)。这首詩使資产阶級女郎们流了不少怜憫的但毫無用处的眼
泪。由于篇幅的限制，我不能把它重抄在这里。它最初登载在“笨抽”上，后来
又轉載在所有的报紙上。当时各报都在討論女縫工的状況，所以也不必专門
引証。——恩格斯原注
=====第506页=====
499
英国工人阶级状况
英国工業無产阶級的状況就是如此。我們随便把目光投到什
么地方，到处都可以看到经常的或暂时的贫困，看到因生活条件或
劳动本身的性质所引起的疾病以及道德的败坏；到处都可以看到
人的精神和肉体在逐渐地無休止地受到摧殘。难道这种状况能够
长久地繼續下去嗎?
不，这种状况不能也不会长久地繼續下去。工人，人民中的大
多数，是不願意这样的。我们来听听他们自己关于这种状况說了
些什么吧。
#
?
=====第507页=====
500
弗·恩格斯
工人运动
即使我举的例子再少一些，大家还是会同意我的意见：英国
工人在他们所处的那种状况下是不会感到幸福的；在这种状况下，
無論是个人或是整个阶級都不可能像人一样地生活、感觉和思想。
显然，工人应該設法摆脫这种非人的状况，应该爭取良好的比较合
乎人的身分的状况。如果他们不去和資产阶級的利盆一—剝削工
人——作斗争，他们就不可能做到这一点。但是资产阶级却用他
們的財产和他們掌握的国家政权所能提供的一切手段来維护自己
的利益。工人一且表明要摆脱现状，资产者就立刻成为他们的公
开敌人。
此外，工人处处發觉资产阶级把他当做物件、当做自己的财产
来看待，只憑这一点，工人也要成为资产阶级的敌人。我已經举了
上百的例子，而且还能举出同样多的例子来說明：在目前情况下，
工人只有仇恨资产阶级和反抗资产阶级，才能获得自己的人的尊
严。而英国工人阶级之所以能够如此强烈地反抗有产者的暴政，
应当归功于他们所受的教育，或者更确切地說，应当归功于他们没
有受过教育，同样也应当归功于英国工人阶级的血液中掺有大量
4
的爱尔兰人的热血。
英国工人，这已經不是普通說的英国人，不是像他的有錢的同
胞那样的专会打算盘的大腹贾；他的感情丰富得多，他那北方人天
=====第508页=====
501
英国工人阶级状况
經如此有力地促进了英国资产者利已主义天性的发展，使他所有
的热情都受利己心的支配，并把他的情感的全部力量集中在追求
金钱这一点上。而工人却没有这种理智，因此，工人的热情和外国
人的一样强烈而不可抑制。英国的民族特征在工人身上消失了。
既然如我们所看到的，工人除了为改善自己的状况而进行反
抗，就再也没有任何其他表現自己的人的感情的余地，那末工人自
然就一定要在这种反抗中显出自己最动人、最高贵、最合乎人情的
特性了。我们将看到，工人的全部力量、全部活动都正好是傾注于
这方面的，甚至他们为了要获得普通教育而做的一切努力也都是
与此有直接联系的。固然，我们不得不报道一些个别的粗暴行为，
甚至暴力行为，但同时永远不应当忘記，英国正进行着公开的社会
战争；如果說，资产阶级所关心的是伪善地打着和平的幌子甚至
打着博爱的幌子来进行这个战争，那末，相反地，只有揭露事实的
真相，只有撕破这个伪善的假面具才能对工人有利；所以，甚至工
人对资产阶级及其奴僕所采取的最强暴的敌对行动，也不过是资
产阶级用来暗中对付工人的种种手段的公开的毫不掩饰的表现而
已.
工人对资产阶级的反抗在工业发展开始后不久就已經表現出
来，并经过了各种不同的阶段。这里不能详细論述这些阶段对英
国人民發展的历史意义;这是另一种著作的题目，在这里我只能叙
述那些为說明英国無产阶級的状況所必需的事实。
这种反抗心情的最早、最原始和最没有效果的形式就是犯罪。
工人过着贫穷困苦的生活，同时看到别人的生活比他好。他想不
通，为什么偏偏是他这个比有钱的懒虫们为社会付出更多劳动的
=====第509页=====
502
弗·恩格斯
人该受这些苦难。而且穷困战胜了他生来对私有财产的尊重，于
是他偷窃了。我們已經看到，随着工業的發展，犯罪事件也在增
加，每年被捕的人数和加工的棉花的包数经常成正比。
但是工人很快就发觉这样做是沒有什么好处的。罪犯只能一
个人单槍匹馬地以盗窃来反对现存的社会制度；社会却能以全部
权力来猛襲一个人并以占绝对优势的力量压倒他。加之，盗窃只
是一种最原始的最不自觉的反抗形式，因此，它不能普遍地表现
工人的輿論，虽然工人內心里也贊許它。工人阶級第一次反抗資
产阶级是在产业革命初期，即工人用暴力来反对使用机器的时候。
最初的一批發明家阿克莱等人就受过这种暴力的害，他们的机器
被砸碎了;后来又接連发生了許多因使用机器而引起的起义，这些
起义的经过情形和1844年6月波希米亚印花布工骚动的情形几乎
完全一样：工人砸碎了机器，捣毁了工厂。
但是这种反抗形式也是孤立的，它局限于个别地区，井且只是
針对着现存制度的一个方面。而且只要工人一获得轉瞬即逝的胜
利，社会权力就以自己的全部压力来襲击这些再度变得手無寸铁
的犯罪者，给他们各种各样的惩罰，而机器还是使用起来了。工人
們必須找出一种新的反抗形式。
这时，一个由旧的、改革前的、托利党人的寡头議会所頒布
的法律帮了他们的忙，要是再晚一些，在改革法案把资产阶級和
無产阶级间的对立用法律固定下来并使资产阶级成为統治阶级之
后，这个法律就永远不会被下院通过了。这个法律是在1824年
通过的，它废除了以前禁止工人为保护自己的利益而联合起来的
一切法令。工人得到了过去只是贵族和资产阶级才有的结社的权
利。誠然，在工人中間过去一直就有秘密的工会存在，但是它们从
=====第510页=====
503
英国工人阶级状况
来沒有做出显著的成績来。例如，据昔蒙茲說(“手工業和手工業
者”第137页及以下各页)，在苏格兰，还在1812年就發生了由秘
密的团体所組織的格拉斯哥織工的总罢工。1822年又发生了罢
工，有两个工人因不愿加入工会而被宣布为本阶级的叛徒，有人把
硫酸潑在他们的臉上，結果这两个人都成了瞎子。1818年，苏格
兰矿工的团体也已经强大到能进行总罢工的程度。这种团体都要
每一个成員立誓效忠和保守秘密，有会員名册、基金会、簿記和地
方分会。但是，全部活动的秘密性阻碍了这些团体的发展。当1824
年工人得到自由结社的权利时，这些工会就很快地布满了全英国
并获得了互大的意义。所有的劳动部门中都成立了这样的工会
(trades-unions[工联])，它们公开宣称要竭力保护各个工人不受资
产阶级的横行霸道和冷酷待遇之害。它們的目的是:规定工资，作
为一个力量，集体地和雇主进行談判，按雇主所获利润的多少来调
整工资，在适当的时候提高工资，并使每一种职业的工资保持同一
水平。因此，这些工会总是向资本家力争一个大家都得遵守的工
资标准，谁拒绝接受这种工资标准，就向他宣布罢工。其次，工会
还竭力用限制招收学徒的方法来維持资本家对工人的需求，从而
使工资保持在一定的水平上；它们尽可能地竭力反对厂主靠采用
新的机器和工具等欺詐手段来降低工资的企圖。最后，它們还用
金錢来帮助失業工人。这件事或者直接由工会的基金会来做，或
者利用证明工人身分的卡片来进行。工人带着卡片从一个地方走
到另一个地方，同行就资助他井告诉他什么地方容易找到工作。
这种走四方的生活，工人们叫做the tramp[流浪]，而这种走四方
的人就叫做tramper[流浪汉]。为了达到这些目的，工会委任了一
个支薪的主席兼秘书，——可想而知，因为没有一个厂主会雇用这
=====第511页=====
504
弗·恩格斯
样的人，—并成立了一个委员会来收每周的会费和监督这些会
费的开支，使其合乎工会的利益。个别地区的工会在可能和有利
的时候就合并为一个工会联合会，并定期举行代表大会。在个别
情況下，曾有人試圖把全英国同一行業中所有的工人結合成一个
大的工会，井且不止一次地——第一次是在1830年——试圖建立
一个全英工会联合会，同时每一个行业都保有自己的特有的组織。
但是这种联合会是维持不了很久的，甚至也很少能成立起来；只
有特别普遍的高潮才能使这样的联合会誕生并使它具有行动的能
力。
这些工会为了达到自己的目的通常使用如下的手段。如果有
一个或几个業主拒絕承認工会所规定的工资，那就派一个代表团
去見他們，或者向他們送上一份請願書(看吧，工人是能夠承認专
制的厂主在他那小王国里的权力的)。如果这样做仍没有结果，工
会就下令停工，所有的工人都散伙回家。如果一个或几个厂主拒
絕承認工会所規定的工资，这种罢工(turn-out 或 strike)就是局部
性的;如果某一个劳动部門所有的厂主都拒絕承認，那末罢工就会
成为总罢工。这就是工会的合法手段——所谓合法就是在宜布罢
工前要预先提出警告，实际上却井不都是这样。但是，只要有些工
人还没有加入工会，有些人为了厂主所许给的眼前利益准备退出
工会，这种合法手段就很少发生什么效力。特别是在局部罢工时，
厂主很容易从这些“害群之馬”(所谓knobsticks[工賊])中招雇工
人，从而使联合起来的工人的努力毫無结果。工会会员通常企圖
用威胁、辱罵、殴打和暴力来对付这些工贼，总之，用一切方法来恐
吓他们。于是这些工賊就向法庭控告，而由于法律的守护者资产
阶级还掌握着政权，所以只要一发生違法的行为，只要有人向法庭
=====第512页=====
英国工人阶级状况
505
控告一个工会会具，工会的力量几乎总要受到损害。
这些工会的历史充满了工人的一連串的失败，只是間或才有
。
几次个别的胜利。自然，工会的一切努力都不能改变工资决定于
劳动市場上的供求关系这一經济规律。因此，工会是無力消除影
响这种关系的重大原因的。在商业危机期间，工会或者不得不自
动降低工资标准，或者就完全解散，而在大量需求劳动的时候，它
們也不可能把工資提得高於因資本家之間的竟爭而自然規定的水
平。但是对个别的局部的次要原因，工会是能起作用的。假使厂
主不是面对着集中起来的、准备反抗的工人群众，他就会为了发财
而逐渐地把工资愈降愈低;此外，他不得不和其他厂主进行的竞争
也迫使他这样做，于是工资就会很快降到最低限度。但是厂主相
互间的这种竞爭在正常情况下是会被工人的反抗抑制下去的。每
个厂主都知道，每一次降低工资，如果不是由他和他的竞争者所共
有的条件決定的，結果都会引起罢工，而罢工無疑地会給他带来損
失，因为在罢工期間他投下的资本不能周轉，机器也要生銹。同
时，在这种情况下他到底是否能降低工资也还不知道，但是他很清
楚地知道，只要他一成功，竞争者就会跟他学，他们的产品的价格
也会降低，他所希望的利润又得从他的手中溜走。其次，在危机完
結时，工会当然会使工资更快地(比它们不加过問时)提高。厂主
所关心的，是在其他企业主的竞争还没有迫使他提高工资以前尽
可能地不这样做;可是，由于工会的存在，市场上的情况一好轉，工
人自己就会要求提高工资，并且他们往往会利用大量需要工人的
情况，以罢工来迫使厂主提高工资。但是，正如我已經說过的，工
会对左右着劳动市场的较重大的原因是無能为力的。在这种情况
下，饥餓逐渐迫使工人在任何条件下复工，而只要有几个人这样
=====第513页=====
506
弗·恩格斯
做，工会的力量就会被摧毁，因为在市场上有一定数量的存货的时
候，资产阶级有了这几个工贼就能够消除生产中断所引起的最严
1
重的后果。由于需要援助的人很多,工会的基金很快就用完;最后
連小铺老板也拒絕高利的赊欠了，穷困迫使工人重新戴上資产阶
级的枷锁。但是厂主为了自己的利益——当然，这只是由于工人
的反抗才成为他们的利益——也要避免任何不必要的降低工资，
而工人自身更是把每次工资降低（即使是由于市場状况所引起的
工资降低)看做他们的处境的进一步恶化(他們想尽力抵抗这种恶
化)；因此，大多数的罢工都是以工人吃亏而告終。这就发生了一
个問题，工人明明知道宣布罢工沒有用，为什么还要采取这种办法
呢？問题很簡单，因为工人必须反对降低工资，甚至要反抗这种降
低的必然性本身；因为工人一定要宣布，他作为一个人，不能去迁
就环境，相反地应该讓环境来适应自己，适应人；因为工人的沉默
就表示同这种环境妥协，承認资产阶级在商业繁荣时期有权剥削
工人，而在萧条时期又有权把工人餓死。只要工人还保存有一点点
人的算严，他們就不能不对此表示抗議，而他們之所以这样抗議，
而不用別的方式来抗議，就因为他們是英国人，是用行动来表示
自己的抗議的講求实际的人，而不是像德国理論家們那样，只要把
他們的抗議書登記下来，ad acta[归入卷宗]，就回去安安靜靜地
睡大覚，讓抗議書也像抗議者本人一样地在那里安安靜靜地睡覚。
相反地，英国人的积極抗議是不会不發生影响的：它把資产阶級
的贪得無厭的欲望限制在一定的范圍内，使工人对有产阶級的社
会的和政治的万能权力的反抗不致消沉下去。它同时也向工人证
明，要粉碎资产阶级的势力，除了工会和罢工，还需要更多的东西。
但是这些工会及其所组織的罢工，其意义首先在于:它们是工人想
=====第514页=====
507
英国工人阶级状况
产阶级的統治正是建筑在工人彼此间的竞争上，即建筑在無产阶
级的不团结上，建筑在一些工人和另一些工人的对立上。而正因
为工会努力反对竞争，反对现存社会制度的生命攸关的神经(虽然
这种努力有很大的片面性和局限性)，所以这个社会制度才把它看
得这样地危险。在进攻资产阶级和整个现存社会制度的时候，工
人再也找不到比这更容易攻破的地方了。当工人之間的竞争停止
的时候，当所有的工人都下了决心，再也不讓资产阶级来剥削自己
的时候，私有制王国的末日就来临了。工资之所以由供求关系来
决定，由劳动市場上的偶然發生的情况来決定，仅仅是由于直到现
在工人还讓别人把自己当做可以买卖的物品来看待。当工人下定
决心不再讓別人买卖他们的时候，当工人弄清了劳动的价值究竟
是什么，工人不再作为物件而作为一个不仅具有劳动力并且具有
意志的人出现的时候，到那时，全部现代政治经济学和工资规律就
完蛋了。当然，假使工人在达到消灭彼此之間的竟争后就停止前
进，工资规律归根到底还会重新发生效力。但是，如果工人不想放
弃他们以前的运动，不想重新恢复彼此間的这种竟爭，那末他们就
不能停止前进，換句話說，他們是根本不能这样做的。有一种必然
性在迫使他们根本消灭竟爭，而不是消灭一部分竟爭，而且他們是
会这样做的。現在工人已經一天比一天懂得竟爭給他們带来了什
么害处，他们比资产阶级更懂得，有产者之間的竞争会引起商业危
机，因而对工人也有影响，所以也必须消灭这种竞争。很快他们就
会懂得，他们应当怎样去做这件事情。
工会在很大的程度上加强了工人对有产阶级的仇恨和愤怒，
这是無须加以证明的。因此，在特別激动的时期，这些工会中就产
=====第515页=====
508
弗·恩格斯
生了——不論是否得到領导者的同意——一些只能用达到絕望地
步的仇恨和冲破一切藩篱的狂野的激情来解释的个别行动。属于
这一类行动的就是前面已经提到过的用硫酸来灼伤人的事件，以
及一系列其他的事件。现在我就举出儿件来。在1831年的激烈
的工潮时期，曼徹斯特附近海德地方的厂主，年輕的埃士頓，一天
晚上在田野里被人槍杀了，凶手沒有找到。毫無疑問，这是工人的
报复行为。縱火和企圖进行爆炸的事件也经常發生。1843年9月
29日，星期五，有人企圖炸毁设菲尔德霍华德街厂主派金的制锯工
場。用来进行爆炸的是一根装满了炸藥而且两端堵死了的铁管；
损失是相当重大的。第二天，即9月30日，在設菲尔德附近設尔
斯-摩尔的伊畢岑刀工厂又發生了同样的事件。伊畢岑先生积
極参加資产阶級的組織，压低工資，专門雇用工賊，还利用济貧法
来攫取私利(在1842年的危机时期，他强迫工人接受低工资，把那
些拒絕接受的人的名字通知济貧所，說他們能夠得到工作，但不願
工作，因而不应当得到救济)，所以激起了工人的仇恨。爆炸使他受
到相当大的损失，而所有来到出事地点的工人，都只恨“没有把工
厂全部炸毁”。1843年10月6日，星期五，在波尔顿有人企图縱火
焚燒爱恩司华斯一克倫普顿工厂，但没有成功.在短短的时期内这
已經是第三次或第四次企圆焚烧这家工厂了。1844年1月10日，
星期三，在設菲尔德市参議会会議上警官給大家看一个专門用来
爆破的生铁炸彈，装有4磅炸藥，有一根燒焦了但已熄灭的引綫，
这个炸彈是在設菲尔德市伯爵街基欽先生的工厂里發現的。1844
年1月20日，星期日，在郎卡郡柏立地方的本特立一怀特锯木厂里
發生了爆炸，爆炸是由扔到工厂里面来的一包火藥引起的，損失重
大。1844年2月1日，星期四，設菲尔德的索赫车輪工厂被人放一
=====第516页=====
509
英国工人阶级状况
把火燒得精光。四个月内就发生了六起这样的事件，所有这些事
件的爆发，都是由于工人对雇主的切齿痛恨所引起的。在什么样
的社会制度下才可能發生这类事情，那是用不着說的。这些事实
十分明白地表明，在英国，甚至在1843年年底那样的商業情况很
好的时期，社会战争就已经爆发并公开地进行了。然而英国资产
阶级依然执迷不悟！但是最突出的事件是1838年1月3日至11
日格拉斯哥陪审法庭审理的所謂格拉斯哥的薩格案件。从审訊
中人们可以看到，1816年即已成立的棉紡工人工会的团結和力量
是少有的。它的会具必须宜誓服从多数的决定。罢工时有一个秘
密的委具会在活动，这个委具会是大多数会具所不知道的，它可以
不受限制地支配工会的款項。委員会规定了刺杀工賊和可恶的厂
主以及放火焚燒工厂的奖金。例如，有一家工厂由于雇用没有加
入工会的女工来代替男紡工而被工人放火燒掉；其中有一个少女
的母亲，叫做麦克弗尔逊太太的被杀死，两个凶手由工会出钱送
到美国去了。1820年有一个叫麦克奎利的工賊被槍伤，工会付給
开槍者15英鎊。以后又有一个叫做格莱安的也被槍伤了；开槍者
得到20英鎊，但被捕获井被判处終身流放。最后，在1837年5
月，在欧特班克和迈尔-恩得的一些工厂里，由于罢工而发生了騷
动，大約有十个工賊遭到痛殴；同年7月，骚动还没有平静下来，
有一个叫斯密斯的工贼被打死。这时委员会的成员才被逮捕和
审訊。委員会的主席和主要委員被控参加非法社团、对工賊使用
暴力和縱火焚燒詹姆斯一弗兰西斯·伍德工厂，他们被認为犯了
罪，并被判流放七年。对这件事情我們的善良的德国人会說些什
这些工人们被称为睡格[thugs]；按薩格是东印度一个著名的种族，他们以杀
害一切落到手中的外人为生。——恩格斯原注
=====第517页=====
510
弗·恩格斯
么呢?曰
有产阶级，特别是从事于工业的那一部分，由于直接和工人接
触，反对这些工会最为激烈，并且不断地设法用許多論据来向工人
証明工会是無用的，这些論据从資产阶級政治經济学的观点看来
是完全正确的，但是正因为如此，在一定的关系上就是错誤的，而
且不可能对工人的思想发生任何影响。资产阶级所表现的热心已
証明这件事是和他們的利盆有关的；撇开罢工所引起的直接損失
不談，实际情况也是：落到厂主腰包里去的一切都必定是从工人的
口袋里掏出来的。即使工人不十分了解工会能把互相竞争的雇主
降低工资的欲望限制在一定的范圍内，但他们也会因为保存工会
就能使自已的敌人即厂主受到损失这一点而不致放弃工会。在战
争中，一方遭受损失自然对另一方有利，而由于工人和厂主处于战
争状态，所以工人在这种场合下所做的也不过是和那些至算的君
主们在彼此闹得不可开交的时候所干的一样。在所有的资产者中，
工会最瘋狂的敌人就是我們的那位朋友尤尔博士。他一談到最强
大的工人队伍——棉紡工人的“秘密法庭”，一談到这些自称能夠
叫任何不听話的厂主束手無策“井从而使养活他們多年的人破产”
“怎样一种原始的司法’(wild-justice)感在支配这些人呵！他们在密室中
集会，以冷静的理性宣布自己的工人伙伴为自己阶级的逃兵和自己事業的叛
徒，判他死刑，由秘密的创子手来执行，因为国家的法庭和创子手是不干这种
事的。所有这些都很像古代的菲默法庭'①或骑士时代的秘密法庭，好像这
些法庭突然复活井呈現在人们的惊愕的目光之下，只是現在的这些法官穿的
不是鎧甲，而是粗布夹克，法庭不是设在威斯特伐里亚的森林里，而是設在格
力的！”———卡莱尔“宪章运动”第40页。——恩格斯原注
=====第518页=====
511
英国工人阶级状况
的法庭时，就气得语不成声。他还说到这样一个时候，“那时发明
家的头和活躍的工业心脏竟被不安分的下肢所奴役”，—呵，好
一个现代的梅涅尼·阿格利巴12！英国工人竟不像罗馬平民那样
容易被你的寓言所安撫，真遣憾呀！最后，尤尔还說了下面这样一
个美丽的故事。操縱騾机的粗紡工有一个时候也是随随便便滥用
自己的力量。很高的工资并沒有引起他們感激厂主的心情和發展
智力（自然是在对资产阶级無害或甚至还有盆的科学方面）的意
向，反而常常使他們变得傲慢，使他们有錢来支援罢工时的那种
倔强精神，而厂主们却接二連三地平白無故地因这种罢工而遭殃。
在海德、达金菲尔德和附近地区发生这类不幸事件的时候，这一带
的厂主们担心法国人、比利时人和美国人的竞争，就向沙普一罗伯
茨公司的机器制造厂請求沙普先生發揮他的發明才能，設計一台
自动騾机，以便“把生产从苦痛的奴役和毁灭的威胁中拯救出来”。
“几个月以后，一架机器造好了，它好像具备了一个熟練工人所具有的智
慧、感觉和手指。这个铁人(工人是这样叫这架机器的)就这样按照密纳發①
的命令从现代的普罗米修斯②的手中跳了出来。它是这样一个創造物，它的
使命就是恢复各个工業阶級間的秩序井保证英国人在工業中的統治权。关
于这个新的海格立斯式的功績的消息在工会中引起了恐慌，这个奇妙的創造
物还沒有走出自己的摇籃就把無法無天的海德拉③扼杀了。
密纳發(Minerva)是古希腊神話中司智慧、学术、工艺和战争的女神，也是雅
典的守护神。——譯者注
普罗米修斯(Prometheus)是古希腊神話中的一个神。他从天上盗走了火，
井把使用火的方法告訴了人們。他因此被宙斯用鉄鏈縛在高加索山之巔，每
天有一只鹰去啄食他的开脏。后来海格立斯釋放了他。古希腊人把普罗米修
斯看做人类文化的奠基者。—譯者注
③
海德拉(Hydra)是希腊神话中的一条非常凶猛的九头巨蛇。它的八个头可以
杀伤，第九个头是不能杀伤的，新去一个头立刻就生出两个头。后为海格立斯
所杀。譯者注
=====第519页=====
512
弗·恩格斯
接着尤尔又证明:能同时印四五种颜色的机器的發明，是印花
布工人騷动的結果；織布厂中浆經紗的工人的反抗行动促成了新
的完善的浆纱机的诞生。另外他还提到一些类似的事情。这位
尤尔不久前还竭尽全力用许多篇幅来证明：使用机器对工人是有
利的！但是尤尔并不是孤独的；在工厂报告中，厂主艾释华特和其
他許多人也没有放过把自己的滿腔愤怒向工会發泄的机会。这些
大智大慧的资产者，正像某些政府一样，把他们所不能理解的一切
运动都归罪于恶意的煽动者、陰谋家、蠱惑者、吹牛家和青年人的
影响。他们硬說，这些工会的代理人从工会领薪俸，所以对鼓动工
人罢工很感兴趣；好像迫使工会發給这些代理人工資的井不是剝
夺了他們工作的資产阶級本身似的！
多得令人难以置信的罢工再好不过地证明了英国的社会战争
已經蔓延到什么程度。没有一个星期，甚至几乎没有一天不在这
里或那里發生罢工，原因有时是厂主降低工资，有时是厂主拒絕提
高工資，有时是工厂雇用工賊，有时是厂主拒絕廢除打罵或恶劣的
制度，有时是工厂采用新机器或無数其他的原因。当然，这些罢工
还只是前哨的小接触，只是間或才轉变为较严重的战斗；它们还決
定不了什么，但它们确鑿地証明無产阶級和資产阶級間的決战已
經迫近了。罢工是工人的軍事学校，他们就在这里受到訓練，准备
投入已經不可避免的偉大的斗争中去；罢工是工人阶级各个队伍
宣告自己参加偉大的工人运动的宣言。如果翻閱一下报道無产阶
級一切运动的唯一报纸“北極星报”全年的合订本，就可以看到，城
市和农村工业区所有的工人都已經结成了工会，并且常常用总罢
尤尔“工厂哲学”第366页及以下各页。—恩格斯原注
=====第520页=====
513
英国工人阶级状况
工来表示自己对资产阶級統治的抗議。作为斗争的学校来說，罢
工是不可缺少的。在罢工中表现了英国人的独特的勇敢。大陆上
的人認为，英国人，特別是英国工人，都是些懦夫，似乎他们不能干
革命，这种见解的根据就是他们不像法国人那样随时都在准备骚
动，他們好像安于資产阶級的統治。但是这种見解是完全錯誤的。
英国工人在勇敢方面并不比任何国家的工人差些，他们并不比法
国人更安分守己些，但是他们是用另外的方式来进行斗争的。法
国人是徽头徽尾政治性的，他们是在政治舞台上和社会上的坏事
作斗争的。而英国人呢，他们認为，政治只是为资产阶级社会的私
利服务，所以他们不和政府而直接和资产阶级作斗争，同时这一斗
争暫时还只有用和平方式进行才能生效。由于工业停滞和随之而
来的穷困，1834年在里昂发生了要求建立共和国的起义，1842年
在曼徽斯特爆发了要求制定人民宪章和提高工资的总罢工。而罢
工也需要有勇气，甚至比暴动需要更大或大得多的勇气，需要更大
的勇敢和更坚定的决心，这是很明显的。真的,对一个亲身体驗到
穷困是什么的工人說来，勇敢地带着妻子兒女去迎接穷困，成年累
月地挨俄受苦，而依然坚定不移，这确实是一件非同小可的事情。
英国工人为了挣脱有产阶级的压迫而忍受着一切，他们在慢慢地
餓死，他們每天得看着家里的人挨餓，他们知道資产阶級总有一天
要报仇;这一切难道还比不过威胁着法国革命者的死刑和苦役嗎?
我們从下面的例子中，就会看到英国工人只有在任何反抗都已無
济于事井已失去意义的时候才向暴力讓步的那种顽强的、不可战
胜的英雄气概。正是在这种静的坚忍精神中，在这种每天都得
經受上百次考驗的不可动摇的决心中，英国工人显示出自己性格
的最值得算敬的一面。为了制服一个资产者的反抗而忍受着这些
=====第521页=====
514
弗·恩格斯
苦难的人们是能够摧毁整个资产阶级的力量的。同时，英国工人
也不止一次地显示了足够的勇气。1842年的罢工之所以没有获得
进一步的结果，部分地由于工人是被资产阶级逼着罢工的，部分地
也由于工人本身对罢工的目的不明确而且他們之間的意見也不一
致。但是在其他情况下，在有了明确的社会目的的时候，英国工
人已不止一次地证明了自已是有勇气的。1839年威尔士的起义不
用說了，当我居住在曼徹斯特的时候(1843年5月間)，那里就發
生了一次真正的战斗。有一家制砖厂(保林一亨弗莱)加大了磚模
的尺寸，但是没有提高工资，虽然尺寸较大的碍必然会卖得贵些。
工人提高工資的要求被拒絕了，于是他們就停了工，同时工会也向
公司宣布抵制。可是公司费了很大的力气在附近地区从工賊中招
到了工人。最初工会企圖恫吓他们。公司为了保护工厂，雇了十
二个当过兵或警察的人并给他们配备了槍枝。由于恐吓沒有产生
什么效果，一天晚上将近十点鐘的时候，一支以步槍为前锋的制磚
工人的战斗队伍囊击了工厂，工厂离驻扎步兵部队的军营总共
不过四百步左右。工人冲进了工厂地区，发现警衛后就向他们开
槍，踏坏了摆在地上晒的磚坏，抛散了垒成堆的干磚，毁坏了他们
所碰到的一切东西，并且冲到一幢房子里面去，砸坏了所有的家
具，痛殴了住在那里的一个监工的妻子。那时，警衛躲在一道篱笆
后面，在篱笆掩护下他们可以毫無阻碍地射击。裂击工厂的人却
站在一座火光熊熊的磚窑前，火光照亮了他们，使他们成为敌人最
好的槍靶子，而他們自己只好毫無目的地射击一陣。可是射击仍
然繼續了半小时多，直到他們所有的槍彈都已經用光井达到了襲
日在十字胡同和瑞琴特路拐角上，见曼征斯特平面圖。一恩格斯原注
=====第522页=====
515
英国工人阶级状况
击的目的——把工厂里一切可以破坏的东西都破坏了为止。那时
军队开来了，工人向爱克尔斯(距曼徽斯特3英里)撤退。快到爱
克尔斯时，他们按每人编組的号碼点了一次名，然后才散开，这些
人当然只会落到那些从四面八方逼近的警察的手中。受伤的显然
很多，但是人家知道的只是那些落到警察手里的人。有一个工人
的大腿、小腿和肩上共中了三槍，他还是一顛一蹶地跟着走了4英
里多路。这些人充分地表明了他们同样具有革命的勇气，是不怕
槍彈的。1842年，一群連自己究竟要干什么都不知道的手無寸鉄
的群众被包圍在市場广场上，几个把住所有出口的龙騎兵和警察
便把他们鎮压下去了，这种情况决不能证明这些群众缺乏勇气;因
为即使那时这些国家当局(即资产阶级)的奴僕们不在场，这些群
众也不会干出什么了不起的事情来，可是，只要人民自己心目中
有一个明确的目标，他们就会显示出足够的勇气，例如对柏里工厂
的襲击就是一个证明，这个工厂后来竟不得不用大炮防守起来。
趁这个机会来談談在英国是怎样神聖地看待法律的。对资产
者說来，法律当然是神聖的，因为法律本来就是資产者創造的，是
經过他的同意并且是为了保护他和他的利益而颁布的。资产者懂
得，即使个别的法律条交对他不方便，但是整个立法畢竟是用来保
护他的利益的，而主要的是：法律的神聖性，由社会上一部分人积
極地按自己的意志規定下来并由另一部分人消極地接受下来的秩
序的不可侵犯性，是他的社会地位的最可靠的支柱。英国资产者
認为自己就是法律，正如他認为自己就是上帝一样，所以法律对
他是神聖的，所以警察手中的棍子(其实就是他自已手中的棍子)
在他的心目中具有極大的安撫力。但是在工人看来当然就不是这
样。工人有足够的体驗知道得十分清楚，法律对他說来是资产阶
=====第523页=====
516
弗·恩格斯
級給他准备的鞭子，因此，只有在万不得已时工人才訴諸法律。可
笑的是有人硬說英国工人怕警察,要知道，曼徹斯特每星期都有警
察挨打的事情发生，去年甚至还出了这种事情;有人企圖冲击一个
有铁門和厚厚的百叶窗做防护的派出所。1842年罢工时，警察之
所以显得威风，如前面已經說过的，不过是由于工人自身犹豫不決
而已。
因为工人井不算重法律，而只是在無力改变它的时候才屈服
於它，所以，他們至少也要提出修改法律的建議，他們力求以無产
阶級的法律来代替资产阶级的法律，这是再自然不过的事情。無
产阶级所提出的这种法律就是人民宪章(People's Charter)，这一
文件在形式上純粹是政治性的，它要求按照民主的原則改組下院。
宪章主义是工人反抗资产阶级的集中表现。在工会的活动和罢工
中，这种反抗总是分散的；总是个别的工人或部分的工人同个别的
资产者作斗争。即使斗争有时普遍化了，这多半也不是出于工人
的自觉;当工人自觉地这样做的时候,这种自觉的基础就是宪章主
义。在宪章主义旗帜下起来反对资产阶级的是整个工人阶级，他们
首先向资产阶级的政权进攻，向资产阶级用来保护自己的这道法
律国墙进攻。宪章派是从民主党中产生出来的。民主党是在18世
紀80年代和無产阶級同时井在無产阶級内部發展起来，在法国革
命时期强大起来井且在締结和約后成为“激进的”政党.那时,它的
主要中心在北明翰和曼徹斯特，以前是在倫敦。它曾經和自由資
产阶级联合起来迫使旧議会的寡头政客通过了改革法案，从那时
起，它已是一个愈来愈巩固的和资产阶级对立的工人政党了。1835
年以威廉·洛維特为首的倫敦工人协会(Working Men's Associa-
tion)委具会，草拟了人民宪章，里面包括下列“六条”：(1)精神正
=====第524页=====
517
英国工人阶级状况
常井且没有犯过罪的一切成年男子都有普选权；(2)議会每年改
选一次;(3)議会議員支薪，使没有財产的人也能够当代表；(4)
为了消除资产阶级方面的贿买和恐吓，选举采用秘密投票的方式；
(5)設立平等的选区以保证平等的代表权；（6）取消纯属形式的
300英镑地产的代表资格限制，使每个选民都同样有被选举权。这
六条只涉及下院的組織，初看起来都是無可非議的，但是卻足以把
英国的宪法連同女王和上院徹底毁掉。宪法中的所謂君主和貴族
的成分之所以能够存在下来，無非因为资产阶级乐于留着它们摆
摆样子;这两种成分在今天本来也只是摆摆样子罢了。但是，如果
下院拥有全国舆論的支持,如果它不只是表現資产阶級的意志，而
且表现全民族的意志，那它就会把一切权力完全攫为己有，使君主
和貴族失掉他們头上最后的一絲聖光。英国工人既不尊敬那些勛
爵，也不尊敬女王，可是，资产阶级虽然事实上也很少考虑助爵和
女王的意见，但对他们个人却敬之如神。英国的宪章主义者在政
治上是共和主义者，虽然他们从来不用或極少用这个字眼；他们
同情各国的共和党，但更喜欢称自己为民主主义者。他们拜不仅
仅是普通的共和主义者；他们的民主主义也不仅仅限于政治方面。
诚然，宪章主义从1835年一产生的时候起，主要就是在工人
中传播，但那时它还没有和激进的小资产阶级划清界限。工人的
激进主义是和资产阶级的激进主义携手并进的。宪章曾是他们的
共同的口号，他们每年共同举行“国民公会”，看起来就好像组成了
一个党。那时，小资产阶级正对改革法案的结果和1837—1839年
的商业停滞感到失望，好战和好杀的情绪高漲，所以宪章主义者的
激烈鼓动很合他们的心意。这种鼓动激烈到什么程度，在德国是
無論如何想像不出来的。宪章主义者号召人民武装起来，甚至号
=====第525页=====
518
弗·恩格斯
召他们起义。人们制造了长矛，就像从前法国革命时代一样。1888
年，一个叫做斯提芬斯的美以美教派的传教士参加了这一运动，他
对曼徹斯特的居民講了这样的話：
“不要害怕政府的势力，不要害怕你们的压迫者所掌握的士兵、刺刀和大
炮；你们手里的工具比这一切都更有力量，这是刺刀和大炮所不能对付的一
种武器。这种武器是十岁的孩子也会用的。只要拿几根火柴和一把浇上松
香的干草就够了！我倒要看看，如果人们勇敢地用起这种武器来，政府和它
的几十万士兵对它究竟有什么办法！”e
但同时，工人的宪章主义所特有的社会性質在那时就已經显
露出来了。这位斯提芬斯在我们已經提到过的曼徹斯特的“聖山”
克薩尔-摩尔举行的20万人的大会上又講了下面的話:
“朋友们，宪章主义并不是为你们争得选举权等等的政治问题，宪章主义
是飯碗問题;完章的意思就是住得好，吃得好，工資高，工作日短。”
因此，反对新的济贫法和争取十小时法案的运动在那时已經
和宪章运动有了极其密切的联系。那时每次的群众大会上都有托
利党人奧斯特勒發表演說，而且除了在北明翰通过的要求实現人
民宪章的国民请愿書，还提出了几百份关于改善工人的社会状况
的請願書。1839年，鼓动还是和以前一样活躍地繼續下去，在年
底鼓动开始松懈下去的时候，巴赛、泰勒和弗罗斯特就急忙同时
在英国北部、約克郡和威尔士组織一次起义。由于弗罗斯特的计
划被人告密，他不得不过早地发动起义，结果就遭到了失败。北方
的起义組織者知道了弗罗斯特的企圖已經失敗，就及时地退却了。
两个月以后，在1840年1月，約克郡發生了几次所谓警察叛乱
我们已經看到，这些話对工人起了什么影响。—一恩格斯原注
=====第526页=====
519
英国工人阶级状况
(spy-outbreaks)113—例如在设菲尔德和布莱得弗德，后来，
激昂的情绪就渐渐平息下去。这时，资产阶级急忙抓住一个更实
际的对自己更有利的计划，这就是廢除谷物法。在曼徽斯特成立
了反谷物法协会，协会的产生削弱了激进资产阶级和無产阶级之
間的联系。工人很快就明白，廢除谷物法对他们好处很少，而对资
产阶级却很有利，所以资产阶级的这一计划没有得到工人的支持。
1842年的危机爆发了。鼓动又像1839年那样活躍起来。但是这
一次富有的工业资产阶级也参加了鼓动，因为他们在这次危机中
受到了很大的損失。由曼徹斯特厂主所組成的、現在叫做反谷物
法同盟的团体具有一种非常激进的战斗的性質。这个同盟的报刊
和宣傳員开始用毫不掩飾的革命的語言說話，其原因之一就是保
守党从1841年起掌握了政权。像过去的宪章主义者一样,同盟现
在也开始公开地号召起义，而在危机中受苦最深的工人也不是没
有行动的，这一年的国民请愿书上有350万人签名就证明了这一
点。总之，如果说这两个激进的政党过去曾经有些疏远，那末它们
現在又重新联合起来了。1842年2月15日，自由党人和宪章主义
者在曼徹斯特举行的联席会議上起草了一份請願書，要求廢除谷
物法和实施宪章；第二天两个党都通过了这份请愿書。春天和夏
天是在热烈的鼓动和日盆严重的贫困中过去的。资产阶级决心利
用危机及其所引起的贫困和普遍的激愤情绪来达到廢除谷物法的
目的。由于这一次执政的是托利党人，资产阶级就几乎抛弃了他
們所珍惜的守法的習慣；他们要革命，但是要假手于工人。資产阶
級想叫工人为他們火中取要，讓工人为了他們的利益而燒坏自己
的手指。到处都重新談起早在1839年就由宪章主义者提出的“神
聖月”，即工人总罢工的口号;但是这一次不是工人要罢工，而是厂
=====第527页=====
520
弗·恩格斯
主想关闭自己的工厂，把工人送到乡下，送到贵族的领地上去，他
們想用这种方法迫使托利党的議会和政府取消谷物稅。这自然要
引起起义，但是资产阶级却站在幕后，可以安安稳稳地坐享其成，
万一失败了也不会危及自己。7月底，市場情况开始有些好轉;事
情不能再拖延了，为了不错过时机，在市面日渐好轉的时候(参看
7月底和8月初曼徽斯特和里子的商業报告）斯泰里布雷芝有三
家公司突然降低了工资;至于是它们自己要这样做，还是和其他厂
主，特別是和同盟議定要这样做，我不能断定。但是，两家公司不
久就讓步了，而第三家即威廉·貝利兄弟公司卻坚持下去;它向訴
苦的工人說，如果他們不喜欢这种办法，那末也許他們最好是去
踏踺一个时期。这种几諷的口吻使得工人大嘩，纷纷离开工厂，他
们跑遍全城，号召所有的工人罢工。过了儿小时，所有的工厂都停
工了，工人结队到莫特兰一摩尔去举行群众大会。这是8月5日的
事。8月8日，他们有5000人出發到埃士頓和海德去，使所有的工
厂和煤矿都停了工,并且在各处举行了群众大会，但是大会上谈的
不是資产阶級所希望的廢除谷物法，而是“做够一天工，給夠一天
錢”(<a fair day's wages for a fair day's work>)。 8月9日,
他們向曼徹斯特进發，由於地方当局都是自由党人，他們沒有遇到
当局的任何阻碍就进了城，并且使那里的一切工厂都停了工。8月
11日，他们抵达斯托克波尔特，在这里，当他们襲击资产阶级的寵
儿——替艺所时，才第一次遇到了抵抗。同一天，在波尔顿发生了
总罢工和骚动，当局同样没有阻拦;不久起义就扩展到所有的工业
区，除了收割庄稼和制作食物，一切工作都停下来了。但是起义的
工人也很鎮静。他们并不是自己愿意起义，而是被别人拖进去的;
除了曼徹斯特的托利党人柏里一个人，厂主们都一反自己的惯例，
=====第528页=====
521
英国工人阶极状况
没有反对罢工。事情开始了，但是工人自己并没有明确的目的。
固然，在不愿意为了厂主要达到廢除谷物法的目的而去吃槍弹这
一点上，他们是完全一致的，但是在其他方面，一些人要求实施人
民宪章，另一些人却認为这未免为时过早，只要求恢复1840年的
工资标准。整个起义就由于这些原因而失败了。假如它一开始就
是自觉的有組織的工人起义，那末它無疑地是会获得胜利的。但
是，不是自愿而是被雇主赶到街上来的群众，既没有任何明确的
目的，就什么事也做不出来。同时，在履行2月15日的盟约方面
連手指都没有动一下的资产阶级很快就明白了，工人并不願意充
当他们手中的工具，他们离开“合法”途徑后的矛盾行为对他們本
身是一种危险；明白了这一点以后，资产阶级又回到守法的立场，
跑到政府方面去反对那些由他们煽动起来又被他們逼着起义的工
人。资产阶级和自已的奴僕一起当了特别警察——在曼微斯特，
德国商人也参加进来，他们手里拿着粗棍子，嘴里街着雪茄烟，完
全多余地在全市的街道上耀武揚威地踱来踱去;在普累斯頓，资产
阶级曾下令向人民开槍，于是这个自發的人民起义就突然既面对
着政府的武装力量，又面对着整个有产阶级。本来就没有任何明
确目的的工人就逐渐散去，起义结束了，并没有造成什么严重的后
果。此后，资产阶级还干了許多别的卑鄙勾当；他们表示厭恶人民
的暴力行动，企圖这样来为自已辩护。这和他们在春天所的革
命的話是很不协調的。他們把全部的罪过都推給宪章派的“煽动
者”等等，虽然他们在挑起起义方面所做的事情要比宪章派多得
多。他們極端厚顏無耻地重新站到承認法律神聖的先前的立場上
去了。宪章派几乎完全没有参加起义的准备工作，他们只是做了
资产阶级准备要做的事情，即利用已形成的局势罢了，可是他们却
=====第529页=====
522
弗·恩格斯
受到法庭审判，并被判了罪，而资产阶级却一無所失，在停工时期
他們倒卖掉了存貨，获得了利益。
这次起义的结果是無产阶级和资产阶级断然决裂。宪章主义
者在过去也根本沒有隐瞒他们要用一切手段来实施他们的宪章，
甚至不惜采取革命手段，资产阶级現在忽然明白，任何使用暴力
的变革对他们都是多么地危险，他们不願意再听到什么“物質力
量”，他们所希望的只是用“精神力量”来达到自己的目的(好像这
山
和物質力量的直接或間接的威胁是两回事似的)。这是一个爭論
点，但是后来这个争論点由宪章派(他们和自由资产阶级一样地值
得信任)所說的話消除了，他們說他們也不訴諸物質力量了。第二
个争論点，也是最重要的并且是使宪章主义恰好成为真正的宪章
主义的争論点，就是谷物法問题。关心廢除谷物法的是激进資产
阶级而不是無产阶级。因此，以前的宪章派就分裂成两派,两派的
政治原则在口头上是完全一致的，事实上却根本不同甚至互不相
容。在1843年1月的北明翰国民公会上，激进资产阶级的代表斯
特治提議把宪章这一名称从宪章协会的章程中刪去，理由是在起
义后这一名称使人联想到暴力革命行动。但是这一联系已经存在
了好几年，而斯特治先生过去并没有認为必须加以反对。工人们不
願放弃这个名称，在表决这个问题时斯特治失败了。这时，这位忽
然变为忠臣良民的教友派信徒就带了少数人退出会場，組織了一
个由激进资产阶级组成的“争取完全选举权协会”。这个资产者，
不久前的雅各宾党人，忽然对这种联想感到如此討厭，甚至连普选
权(universal suffrage)这个名称也用另一个令人發笑的名称—
完全选举权(complete suffrage)来代替了！工人们嘲笑了他，仍然
沉着地繼續走自己的路。
=====第530页=====
523
英国工人阶级状况
从这时起，宪章主义就成为没有任何资产阶级分子参加的纯
粹的工人运动了。曾经要求过“完全”选举权的“每周快讯”、“每
周紀事报”、“观察家”等等报刊都逐渐陷入一种和其他自由派报紙
同样無精打彩的状况，它们拥护贸易自由，攻击十小时法案和工人
的一切特殊要求，一般沉来，它们很少有什么激进主义的表现了。
激进资产阶级在一切冲突中都站在自由党人方面反对宪章派，把
自己的注意力的中心放在谷物法問題上，而这个問題对英国人說
来不过是自由竞争的問题而已。因此，激进资产阶级已完全处于
自由资产阶級的影响之下。他們現在所扮演的是一个極其可怜的
角色。
但是宪章派的工人却加倍积極地参加了無产阶級反对資产阶
級的一切战斗。自由竟爭已經把工人弄得痛苦不堪，引起他們的
痛恨；自由竞争的拥护者资产者就是工人的死敌。完全的竞争自
由只会使工人遭殃。工人以往所提出来的一切要求——十小时法
案、保护工人不受資本家的迫害、工資要合理、地位要有保证、廢除
新的济贫法，所有这些要求至少和“六条”一样，都是宪章主义不可
缺少的部分，是直接反对自由竞争和贸易自由的。所以，工人根本
不想知道什么是自由竞爭、貿易自由、廢除谷物法；他們对廢除谷
物法这个要求至少是抱着漠不关心的态度，而且对它的拥护者却
極端憤恨，这是毫不足怪的，但是整个英国資产阶級却無論如何不
能理解这一点。正是在这个問题上無产阶级和资产阶级，宪章主
义和激进主义发生了分歧，而资产者的理智却不能了解这一点，因
为他们不能了解無产阶級。
宪章主义的民主和过去一切资产阶级政治上的民主的区别也
就在这里。完章主义本質上是一种社会性的现象。最多只能促使
静
=====第531页=====
524
弗·恩格斯
宪法做某些修改的“六条”，在激进资产者看来已经是万事俱备，但
它对無产者来說不过是一种手段而已。“政治权力是我们的手段，
社会幸福是我们的目的”，这就是宪章主义者現在明确地喊出的口
号。傳教士斯提芬斯所說的关于“飯碗問題”的話，在1838年只是
对一部分宪章主义者才是真理,但是在1845年对一切宪章主义者
都是真理了。宪章主义者中間再也沒有純粹的政客了。誠然，他
们的社会主义还处在萌芽状态中，直到现在他们还認为，因工業
發展而已经过时的那种把土地分为小塊份地的办法(即allotment-
system，关于此种办法请参看“导言”)是消灭贫穷的主要方法，他
們在实践方面的大多数建議(保护工人利益的措施等等)就外表看
来一般地都带有反动性質。但是，一方面，他们所提出来的措施本
身不是受不住竞争的打击(这样，以前的情况就会恢复起来)，就是
要消灭竞争本身;另一方面，宪章主义目前的暖昧状况和它脱离純
粹政治党派的傾向，必然会使它那些由其社会本質所决定的特征
获得进一步的发展，宪章主义和社会主义接近是不可避免的，特
别是在下一次危机到来的时候。这次危机必然紧跟在目前工业和
商業中的繁荣后面，最晚在1847年爆發，但是也許会在明年爆
發。这次危机将比过去历次危机剧烈和尖銳得多，它将迫使工人
更多地从社会方面而不是从政治方面去寻找摆脱穷困的出路。工
人要争取实施自己的宪章，这是用不着說的，但是到那时他们将要
弄清楚許多事情，这些事情是他们通过宪章就能做到而他們現在
还不很清楚的。
同时，社会主义的宣傳也在繼續进行。在这里，我们談英国的
预言准确地实现了。—恩格斯在1892年德文版上加的注
=====第532页=====
525
英国工人阶极状况
社会主义只是就它对工人阶级的影响如何而言。英国的社会主义
者要求以建立两三千人(这些人都从事工业和农业，享有平等的权
利和接受同样的教育)的“国内移民区”的方法来逐渐实行财产公
有。英国社会主义者要求：为离婚提供便利条件；建立合理的政
府，使人們有充分發表意見的自由；取消刑罰，給犯人以合理的待
遇。这就是他們在实踐方面的建議；他們的理論原則並不使我們
感到兴趣。英国社会主义的创始者是厂主欧文。所以他的社会主
义虽然在实質上要超越于资产阶级和無产阶级的对立，但在形式
上仍然以極寬容的态度对待资产阶級，同时在許多方面都对無产
阶級很不公道。社会主义者十分驯顺温和；不管现存的制度如何
坏，他们还是承認它，因为他们除爭取社会輿論外，对改变現存制
度的其他一切途徑是一概否定的。然而他们的原则又这么抽象，
如果他們的原則保持現在的形式，他們是永远也不能爭得社会輿
論的。此外，社会主义者还經常抱怨下層阶級道德堕落，他們看不
見社会制度的这种死解中的进步成分，看不见只会追求私利的伪
善的有产阶級更严重的道德堕落。他們不承認历史的發展，所以
他们打算一下子就把国家置于共产主义的境界，而不是进一步开
展政治斗争以达到国家自行消灭[sich selbst auflost]的目的。他
们固然了解工人为什么痛恨资产者，但是，他们認为这个唯一能够
引导工人前进的愤怒并没有什么用处，并宣扬对英国目前的实际
情況更加沒有什么用处的慈善和博爱。他们只承認心理的发展，只
承認和过去毫無联系的抽象的人的发展。可是整个世界，包括每一
在1887年和1892年的英譯本中，这句话的后半句改为：“而不是通过国家的
合乎规律的进一步的政治发展，直到这一过渡成为可能的和必然的。一—编
者注
=====第533页=====
526
弗·恩格斯
个单独的人在内，都是从过去成长起来的。所以他们太学究气、太
形而上学了，他们是做不出什么大事来的。他们之中一部分人是
来自工人阶級的，但是工人阶級中傾向于他們的只是很少的一部
分人，虽然这一部分人是最有教养的和最坚强的。社会主义在其
現有的形式下决不能成为工人阶级的公共财产，因此，它必须降低
自己的水平，暂时回到宪章主义的观点上来。但是，经过宪章运动
的考驗并清除了资产阶級成分的、具正的無产阶級社会主义現在
已经在許多社会主义者和宪章运动的领袖（他们几乎全是社会主
义者e)那里形成起来，它很快就会在英国人民的历史发展中起突
出的作用。比法国共产主义的基础宽广得多、但是在发展方面
却落后于法国共产主义的英国社会主义，应当暂时回到法国的观
点上来，以便将来再超过它。固然，到那时法国人也会更加向前发
展了。社会主义同时又是工人不信仰宗教的坚定不移的表现，这
种表現是这样地坚决，使那些不自觉地純粹为了实际原因而不信
仰宗教的工人也往往被这种尖銳性所吓退。但是在这里，也是穷
困将迫使工人抛弃信仰，他们会愈来愈相信，这种信仰只能使他们
俯首帖耳地听从自己命运的支配，顺从地听任有产阶级榨取他们
的脂膏。
这样，我们看到工人运动分裂为两个派别，一派是宪章主义
者，一派是社会主义者。宪章主义者比较落后，比较不开展，但他
們是具正的道地的無产者，是無产阶級的代表，社会主义者看得
自然是广义的社会主义者而不是狭义的欧文主义者。——恩格斯在1892年
德文版上加的注
在1887年和1892年的英譯本中，“發展”一詞前有“理論上的”字样。編
者注
=====第534页=====
英国工人阶级状况
527
远得多，提出消灭穷困的实际办法，但他们来自资产阶级，因此不
能和工人阶级融合在一起。社会主义和宪章主义的合流，法国共产
主义在英国条件下的重现，——这必然是最近的将来就要发生的，
而且已經部分地发生了。只有在实现了这一点以后，工人阶级才会
真正成为英国的统治者；那时，政治和社会的发展也将向前推进，
这种發展将有利于这个新生的政党，促使宪章主义的繼續发展。
这些时合时分的不同的工人派别——工会会具、宪章主义者
和社会主义者——自己出经费創办了許多学校和閱覽室来提高工
人的知識水平。这些設施在每个社会主义的組織里和几乎每个宪
章主义的组織里都有，而且在許多单个的工会里也有。在这里，孩
子們受到純粹無产阶級的教育，摆脫了資产阶級的一切影响，閱覽
室里也只有或几乎只有無产阶級的書刊。資产阶級認为这种設施.
是很危險的，他们已經在某些設施中，即在“技术学校”（《Mechan-
ics’Institutions>)114里面消除了無产阶級的影响，并把它們变成
在工人中間傳播对資产阶級有利的科学知識的机构。在这里講授
着自然科学，而这些研究能使工人脱离反对资产阶级的斗争，或許
还能促使他们中的某一个人去从事增加资产阶级收入的发明。可
是研究自然界目前对于工人本身是毫無用处的，因为在他居住的
大城市里，在工作日很长的情况下，他是永远看不到大自然的。这
里还进行以自由竞争为偶像的政治经济学的說教；工人从这門科
学中只能得出一个唯一的結論：对他說来，最明智之举莫过于默
默地馴服地餓死。这里的一切都是教人俯首帖耳地順从統治阶級
的政治和宗教，所以工人在这里听到的只是劝他唯唯诺诺、任人摆
布和听天由命的說教。工人群众自然不愿意和这些学校打交道，
他們都到無产阶級的閱覽室里去閱讀，並討論和自己的切身利益
=====第535页=====
528
弗·恩格斯
有直接关系的問題。于是自滿自足的資产阶級就說他們的 Dixi
et salvavi，并且輕蔑地把头一扭，避开了这个“宁愿听恶意的煽
动者狂暴的叫喊而不愿接受踏踏实实的教育”的阶级。但是工人
也是重视“踏踏实实的教育”的，只要它里面不掺杂资产阶级的自
私自利的智謀。这一点可以由下面的事实来证明:在無产阶级的、
特别是社会主义者的学校或閱覽室里经常举行关于自然科学、美
学和政治经济学問题的講演会，而且听众往往很多。我常常碰到
一些穿着襤樓不堪的粗布夹克的工人，他们显示出自己对地質学、
天文学及其他学科的知識比某些有教养的德国资产者还要多。閱
讀最新的哲学、政治和詩歌方面最傑出的著作的几乎完全是工人，
这一事实特別表明了英国無产阶級在取得独立的教育方面已經有
了多么大的成就，资产者是现存的社会制度以及和这个制度联系
在一起的各种偏见的奴隶；他胆怯地避开和千方百計地排斥真正
标志着进步的一切;無产者却眼晴雪亮地正视这一切，高高兴兴地
而且很有成效地研究它们。在这方面，社会主义者为了教育無产
阶級曾經做过不少事情，他們翻譯了法国唯物主义者爱尔維修、霍
尔巴赫、狄德罗等人的著作，丼且用普及本把这些翻譯作品和英国
作家最优秀的著作一道加以傳播。施特劳斯的“耶穌傳”和蒲魯东
的“什么是财产”也仅仅是在無产者中間流行11。雪莱，天才的预
言家雪萊和滿腔热情的、辛辣地諷刺現社会的拜倫，他們的讀者大
多数也是工人；資产者所讀的只是經过閹割并使之适合于今天的
伪善道德的版本即所谓“家庭版”。当代最大的两个功利主义哲学
家边沁和葛德文的著作，特别是后者的著作，也几乎只是無产阶級
Dixi et salvavi animam meam——我已經說了，我已經拯救了自己的灵
魂。—編者注
=====第536页=====
529
英国工人阶级状况
的财富。即使激进资产阶级中有边沁的信徒，那也只有無产阶级
和社会主义者才能越过边沁，迈步前进。無产阶级在这个基础上
創造了自己的書刊，这多半是一些期刊和小册子，就内容来說，远
胜于資产阶級的一切書刊。这个問题我们以后再談。
还必须指出一点。构成工人运动的核心的是工厂工人，其中
主要是棉紡織工人。郎卡郡，特別是曼徹斯特，是最坚强的工会的
所在地，是宪章运动的中心，是社会主义者最多的地方。工厂制度
渗入某个劳动部門愈深，这个部门的工人卷到运动中去的也愈多；
工人和資本家的对立愈尖銳，工人中的無产阶級意識也愈發展，愈
明朗化。北明翰的小师傅虽然也吃够危机的苦头，但他们还是处
于無产阶級的宪章主义和小商人的激进主义之间的不幸的中間地
位。一般說来，所有的产业工人都被卷到反对资本和资产阶级的
各种斗争中去了。他们都一致同意，他们是《working men>“工
人”一—这是他們引以自豪的拜且是宪章主义者各种会議上的普
通的称呼，——他们是有自己的利益和原则、有自己的世界观的独
立的阶级，是和一切有产阶级相对立的阶级，同时也是国家力量所
系拜能推动国家向前發展的阶级。
=====第537页=====
530
弗·恩格斯
电
矿業無产阶級
对于像英国的那样规模互大的工业说来，开采原料和燃料同
样需要数目很大的一批工人。但是在工业所必需的各种原料中，
除农業区供给的羊毛外，英国本地只出产矿物，即金属和煤。康无
尔有丰富的铜矿、锡矿、锌矿和铅矿，斯泰福郡、北威尔士及其他地
区出产大量的铁，几乎整个英格兰北部和西部、苏格兰中部及爱尔
兰某些地区都出产丰富的煤。
康瓦尔的矿山雇用了将近19 000个男人、11000个妇女和儿
童，这些人一部分在地下做工，一部分在地面上做工。在矿井内做
工的几乎全是男人和十二岁以上的男孩子。据“童工調查委员会
据1841年调查，大不列颠(爱尔兰除外)在矿上工作的工人数目如下:
男
人
女
人
总数
20岁以上
20岁以下
20岁以上
20岁以下
煤矿.
83 408
32 475
1185
1165
118233
铜矿..
9866
3 428
913
1200
15 407
鉛矿.
9427
1932
40
20
11 419
铁矿
7 773
2679
424
73
10 949
锡矿.
4602
1349
68
82
6 101
包括那些未指
其他
24162
6591
出名称的矿
472
491
31 716
总
計
139 238
48 454
3102
3031
193 825
因为在煤矿中工作的多半就是在铁矿中工作的工人，所以算在煤矿工人中的
一部分工人以及列在最后一項內的很大一部分工人都应该列入铁矿工人中
去。恩格斯原注
=====第538页=====
531
英国工人阶级状况
报告”看来，这些工人的物質生活状况似乎是相当不错的，英国人
也常常夸耀他们这些强壮而勇敢的、甚至到海底下去开发矿脉的
康死尔矿工。但是，委具会的报告对这些人的力量的估计却有些
不同。巴朗博士那个考虑得很周到的报告表明：矿井深处的空气
含氧很少，并且混杂着塵土和炸藥爆炸时的烟，这种空气对肺部很
有害，妨碍心脏的活动，削弱消化器官的机能；紧张的工作，特别是
每天上工前和下工后在梯子上爬上爬下(在某些矿井中，甚至年輕
力壮的男子也要在这上面花费一小时以上)，也大大助长了上述疾
病的发展，所以从小就下矿的男子的体力竟远不如在地面上做工
的妇女;許多人年紀輕輕地就死於急性肺結核，而大多数人都在壮
年时得慢性肺結核死去；工人們都未老先衰，在三十五岁到四十五
岁之間就失去了工作能力；很多人由于爬梯子吃力，弄得滿身大
汗，从温暖的矿井里出来后突然遇到地面上的冷空气，本来就有病
的呼吸器官感染上急性炎症，他们常常因此送命。地面上碎矿和
选矿的工作，是由少女和儿童来做的，这种工作被認为对健康很有
益处，因为它是在新鲜的空气中进行的。
在英格兰北部诺森伯兰和德勒穆交界的地方，是蕴藏丰富的
奥尔斯顿-摩尔鉛矿所在地。关于这个地区的材料——“童工调查
委员会报告”中密契尔委员的报告—一和关于康尔的材料几乎
完全一致。这个材料也指出，矿井坑道内氧气不足，空气中充满
塵土、炸藥烟、碳酸气和含硫的无斯。因此，这里的矿工和康瓦尔
的矿工一样，也是身材矮小，从三十岁起就几乎都患肺部疾病，如
果患者繼續工作下去的話（他們几乎总是繼續工作下去的)，这种
病最后就轉成真正的肺結核，大大縮短这些人的平均寿命。如果
說这个地区的矿工比康死尔的矿工活得稍微久些，这是由于他们
=====第539页=====
532
弗·恩格斯
的，从十二岁起就开始做这种工作了。但是在这里，据医生证明，
大多数人也在四十岁到五十岁之间就死去了。在这一地区的官方
登記册上記载的79个死亡的矿工中，37人死于肺結核，6人死于
哮喘病，他们的平均寿命是四十五岁。在附近的几个居民点——
爱倫达尔、斯坦霍普和密得尔顿，矿工的平均寿命各为四十九岁、
四十八岁和四十七岁，因肺部疾病而死的各占死亡总数的48%、
54%和56%。在这里必须注意的是，所有这些数字都仅仅是指满
了十九岁才下矿的矿工說的。讓我們把这些数字和所謂瑞典統計
表——关于所有瑞典居民死亡情形的詳細統計表——比較一下，
这些統計表在英国直到現在还被人看做衡量不列顯工人阶級平均
寿命的最正确的标准。根据这些统计表，十九岁以上的男人的平
均寿命是五十七岁半，这样看来,英格兰北部矿工的寿命由于他们
的劳动平均縮短了十年。但是不要忘記，瑞典統計表是工人的平
均寿命的标准，所以它们所表示的，是無产阶级在不利的生存条件
下可能活到的岁数，就是說，它们是低于普通人的寿命标准的。在
这一地区里，我們也發現了我們在研究大城市时已經熟悉了的夜
店和栖身之所，那里肮脏、发臭和拥挤的情形也井不亚于大城市。
密契尔曾参观过一間18英尺长15英尺寬的屋子，里面有七張像
船上那样的双層床，住了42个成年男人和14个男孩，一共56个
人。屋子没有任何通气孔；虽然最近三夜都没有一个人在这間屋
子里睡过，但是里面仍然又臭又悶，竟使密契尔一分鐘也待不住。
如果在炎热的夏夜往里边塞进56个人，那又将成什么样子呢！这
井不是美国运奴隶的船只的統艙，而是“生而自由的不列颠人”的
住所呵！
王
=====第540页=====
533
英国工人阶级状况
現在我們来談談英国矿業最重要的部門——鉄矿和煤矿。“童
工調查委員会报告”是把它们放在一起考察的，而且正如这个問題
的重要性所要求的那样，考察得非常详细。报告的第一部分所談
的差不多都是这两个部門中的工人的状況。我在前面已經詳細地
描述了产业工人的状况，所以在这里就可以按照本書的篇幅所要
求的那样，尽量写得简短些。
在开采方法大致相同的煤矿和铁矿里做工的，有四岁、五岁、
七岁的儿童，但大多数都在八岁以上。他們的工作是把开朵出来
一
的矿石或煤从开采地运到馬车道上或主要的矿井里去，以及把从
矿井的一部分通往另一部分的门打开讓工人和矿石通过，然后再
关上它。看这些門的多半是最小的孩子，他们就这样被迫每天在
黑暗、狭窄、多半是潮湿的巷道里孤独地坐上十二小时，由于没有
足夠的工作，他們不能不閑得發呆。可是搬运煤和鉄矿石卻是很
繁重的劳动：必須在高低不平的坑道里把装滿了煤或铁矿石的相
当大的没有輪子的运矿桶拖着走，常常要涉过稀泥或水，爬上陡坡
和通过低得有时必须爬着走的巷道。因此，这个吃力的工作就由
年龄较大的男孩子和快成年的女孩子来做。随着情况的不同，每
一个运矿桶或由一个成年工人拖着走，或由两个孩子，一个在前面
拉，另一个在后面推着走。成年男子和十六岁以上的比较结实的
青年所做的挖矿工作也是非常累人的。工作日通常长到十一小时
至十二小时，往往还要长些，在苏格兰竟长到十四小时。把工作的
时間延长一倍的事情是極常見的，因此，所有的工人都要在地下連
續工作二十四小时，也往往达三十六小时。在大多数矿里都没有
固定的吃飯时間，所以工人們都是在肚子餓了而且又能夠抽出一
点点时間来的时候吃些东西。
=====第541页=====
534
弗·恩格斯
矿工的表面状况一般被描写得相当不错，他们的工资甚至比
周围的农業工人高（农业工人简直是吃不饱的)，只有苏格兰的某
些地区和爱尔兰煤矿区例外，那里是極其贫穷的。我们以后还有
机会回头来談談对于矿工状况的这种看法，这种看法只是在和全
英国最贫穷的阶级的状况相比較时才得出来的。現在我们就来研
究一下目前这种采矿方式所造成的惡果,并讓讀者来判断:究竟有
什么样的金钱报酬能够补偿工人所受的这种痛苦。
：运铁矿石和煤的兒童和少年都因工作太累而叫苦不已。就是
在那些剥削工人最残酷的工厂里，我们也没有看到过这样普遍和
这样極度的筋疲力尽的情形。报告的每一頁上都有这方面的許多
例子。下面这样的事情是屡見不鮮的:孩子們一回到家，就倒在灶
旁的石板地上睡着了，甚至什么东西都不能吃，父母得把睡着的孩
子洗干净，抱上床去。孩子們常常疲倦得倒在路上睡着了，于是父
母必須在深更半夜去寻找他们，把他们在睡梦中带回家去。通常，
每逢星期日，这些孩子为了稍微恢复一下一星期的疲劳，竟把大部
分时間都花在睡觉上；上教堂和学校去的只是少数孩子，而且教具
还常常埋怨說，虽然他們的求知欲很强，但他们总是打瞌睡而且很
愚笨。女孩子和妇女的情形也是一样。人們極殘酷地迫使她們去
做力不胜任的工作。自然，这种几乎总是把人弄得极端虚弱的疲
劳现象，是不会不影响工人的身体的。这样的过度劳动所产生的
第一个結果，就是肌肉的發展不平衡，也就是說，在拉东西和推东
西时特别用力的胳膊、腿、背、肩和胸部的肌肉过分发达，而身体的
其他部分却因缺乏营养而发育不良。这首先是阻碍了身体的成长
和發育。几乎所有矿工的个子都很矮小，只有死瑞克郡和莱斯特
=====第542页=====
535
英国工人阶级状况
V
成熟期常常要晚到十八岁。昔蒙兹委员遇到过一个十九岁的少
年,除牙齿外，他身体各部分的发育竟和一个十一岁到十二岁的孩
子差不多。这种儿童期的延长实質上也不过是发育受到阻碍的結
果，其影响是必然要在以后表现出来的。在这种条件下和体質这
样孱弱的情况下，两腿弯曲、两膝向里弯、两足形成外八字、脊柱弯
'
曲等等畸形状态，是工作时姿势一直不自然所造成的最普遍的后
果；这些畸形是这样常見，以致無論在約克郡和郎卡郡，或者在諾
森伯兰和德勒穆，許多人(包括医生在内)都一致認为，单从体格上
就可以在100个普通工人中認出哪一个是矿工来。妇女显然受这
种工作的危害更深；她们的体格很少有完全正常的，更正确地說，
几乎从来没有完全正常的。在报告中也举出了許多事实，证明矿
井里的工作使得妇女的骨盘结构不正常，因而引起难产，甚至常常
造成死亡。除这类畸形外，煤矿工人还患一大串特殊的病，这些病
也是其他矿工所患的，其原因很容易从他们的劳动的特点中得到
解釋。首先，他们都患胃病；食欲消失，多数都腹痛、恶心和嘔吐，
同时口渴得厉害，但只能用矿井里肮脏的、常常是微温的水来解
渴。消化器官的活动受到了破坏，这又促成了其他疾病的产生。根
据許多人的证明，煤矿工人们也常常患心脏病，如心脏肥大，心脏
炎和心包炎，心脏的血管硬化和主动脉口狭窄等。这些疾病的原
因就是劳动过度。疝气也几乎是普遍的现象，这也是肌肉过度紧
張的直接后果。在許多矿井里，由于肌肉过度紧張，又由于空气里
充满了塵土、碳酸气和矿坑瓦斯(这本来是容易避免的)，产生了許
多痛苦而危险的肺部疾病，特别是哮喘病，这种疾病在某些地区的
大多数煤矿工人中是在四十岁上出现，而在另一些地区甚至在三
=====第543页=====
536
弗·恩格斯
十岁上就出现，并且很快就使患者失去工作能力。那些在潮湿的
矿井中工作的人当中，喘息的现象自然要开始得早得多；在苏格兰
的某些地方，工人们在二三十岁之間，即在有病的肺部特別容易感
染各种炎症和热病的年龄，就有了喘息的毛病。这种工人所特有
的一种病是所謂黑痰病(black spittle)，它是由细微的煤屑侵入肺
的各个部分所引起的;这种病的征候是全身衰弱、头痛、呼吸困难、
吐黑色的濃痰。在某些地方这种病比較輕微，而在另一些地方，特
别是在苏格兰，却是不治之症；在这里，这种病除上述各种征候表
現得特别明显外，还有呼吸短促而带有哨音、脉搏很快（每分鐘一
百多次)、时断时續的咳嗽等现象；病人愈来愈瘦，愈来愈弱，很快
就失去工作能力。在苏格兰，这种病总是致命的。据东洛蒂昂的倍
开特兰这个地方的麦克凱拉博士说，在一切通风设备好的矿井里，
这种病根本看不到，可是从通风設备好的矿井轉到通风設备坏的
矿井去工作的工人却经常害这种病。这样看来，这种病之所以普
遍存在，应当归罪于不安装良好通風設备的唯利是圖的矿主。風
湿病也是一切煤矿工人共同的疾病（只有瓦瑞克郡和莱斯特郡的
煤矿工人是例外)，这种疾病大部分是由于经常待在潮湿的矿井中
引起的。所有这些疾病的结果就是各个地区(毫無例外)的煤矿工
人都衰老得早，四十岁以后一在一些地区稍稍早一些，在另一些
地区稍稍迟一些——就已经不能工作了。到四十五岁或五十岁还
能繼續工作的煤矿工人是極其少見的。根据所有的材料证明，这
一劳动部門中的工人到四十岁就衰老了。上面所說的是挖煤的工
人;至于经常把沉重的煤块举起来放到运矿桶里去的装煤工人，那
他们在二十八岁到三十岁之間就已經衰老了，所以在煤矿区里甚
至有这样一句谚语:“装煤工人，未少先老。”煤矿工人老得这样早，
=====第544页=====
537
英国工人阶级状况
自然也就死得早，所以在他们中間很少能遇見六十岁的老人；甚至
在矿井的設备好得多的南斯泰福郡也只有很少的一部分人能活到
五十岁以上。由于工人这样过早地衰老，所以这里很自然地也像
工厂里一样，失业的父母经常靠他们的孩子来养活，有时还靠非常
年幼的孩子来养活。如果把煤矿中的工作所引起的后果再簡单地
总結一下，我們就会發現，正如委員会的委員之一薩斯伍德·斯密
斯博士所說的，由于童年时期的延长和未老先衰，一个人精力最充
沛的生活时期就大大缩短了，而且寿命也因为早死而普遍地縮短
了。所有这些都必須記在資产阶級的眼上！
上面談到的一切只是英国矿井的一般情形。但是有不少矿井
的工作条件还要坏得多，这就是那些开采薄煤層的矿井。假如掘
煤时把和煤层连在一起的砂和粘土带出一部分来，煤价就会太贵；
所以矿主只讓掘煤，不許动砂和粘土。这样一来，通常有四五英尺
或者还要高一些的巷道在这里就低得连站都站不起来。工人只好
侧卧着，把肘支在地上，用铁镐把煤掘下来。这种姿势就引起肘关
节炎，而在工人必须跪着工作的情况下，就会引起膝关节炎。拖煤
的妇女和儿童用挽具和鏈子拖着运矿桶在低矮的水平坑道里爬着
走，鏈子往往从胯下穿过去，同时另外一个人在后面用头顶和用手
推。用头顶运矿桶引起局部刺激、肿胀和疮癫。此外，許多水平坑
道都是潮湿的，因此，工人必须在几英寸深的脏水或咸水中爬行，
这样也使皮膚受到刺激。不难想像，这种可怕的奴隶劳动是怎样
助长了煤矿工人本来就有的各种疾病的发展。
但落在煤矿工人头上的灾难还不止这些。在整个不列颠王国
里，再沒有一个劳动部門中的工人的生命像在这里这样经常發生
危險。煤矿是許許多多駭人听聞的不幸事件产生的場所，而所有
=====第545页=====
538
弗·恩格斯
这些不幸事件都应当直接归各于资产阶级的贪得無厭。矿井中常
常产生的矿坑死斯和空气混合起来，就成为一种爆炸性死斯，这种
死斯一碰到火就爆炸，就会把附近的人都炸死。这样的爆炸时而
在这里发生，时而在那里發生，几乎每天都有。1844年9月28日，
在德勒穆的哈斯威尔矿井中发生了一次这样的爆炸，結果死了96
个人。同样在矿井中大量形成的碳酸气沉积在比较低的地方，常
常积到一人多深，人一陷到里面就会悶死。按理說，把矿井隔成各
个部分的門是会防止爆炸的蔓延和瓦斯的流动的，但是因为看門
的都是小孩子，他们常常睡着了，或者是疏忽了，所以这不过是有
名無实的預防而已。要是利用通风井来使矿井中的空气暢通，就
完全可以消除这两种无斯的危害性，但资产者不肯出钱来办这件
事。他要工人只使用戴維灯;但这种灯的光线很微弱，对工人毫无
用处，所以工人宁願改用普通的蜡烛。可是一旦发生爆炸，那当然
就要归咎于工人的疏忽;但是只要資产者把通風设备搞好，爆炸是
几乎不可能发生的。其次，随时都有水平坑道整个地或部分地崩塌
下来的事故发生，把工人活埋或者把他们弄成残廢;资产者所关心
的是尽可能地把煤从水平煤層中掘干净，这就是造成这类不幸事
件的原因。再其次，工人下矿井时攀緣的繩索的質量往往很坏，繩
索一断，不幸的工人就墜到井底，跌得粉身碎骨。所有这些不幸事
件(因为篇幅有限，我不能一一列举)，根据“矿业杂志”116的统计，
每年大約要夺去1400个人的生命。仅仅就郎卡郡一地而言，“曼
徽斯特衛报”每周至少要报道两三起不幸事件。几乎在所有的地
区，驗尸陪审员都是受矿主左右的，而在情况不是这样的地方，判
断照例是这样的:“因不幸事故致死。”此外，陪审员很少考虑到矿
井的状況，因为他们在这方面是一窍不通的。但是“童工調查委員
=====第546页=====
539
英国工人阶级状况
会报告”却毫不犹豫地把大多数这种不幸事件的责任归之于矿主。
至于矿業工人的教育和道德，据“童工调查委员会报告”，康无
尔在这两方面的情况都还不错，奥尔斯顿一摩尔甚至很不错;但是
在煤矿区，知識水平和道德水平一般是很低的。工人住在乡村里，
住在偏僻的地方。只要他们在做那种繁重的工作，除警察外，誰也
不关心他们。同时，由于孩子们很小就开始工作，所以他们的智力
发展的水平是很低的。普通的学校他們进不去，在夜校和主日学
里又什么也学不到，因为教师都是些廢物。因此，只有少数人識
字，能写的就更少了。据委員們证明，他们唯一懂得的，就是靠自
己的繁重而又危险的劳动所换得的工资实在是少得太可怜了。他
们从来不或者几乎从来不上教堂；所有的牧师都抱怨他们异常缺
乏宗教感。的确，这些人在宗教的和世俗的問题上显得这样愚昧
無知，連我們在前面許多例子中所談的产業工人都为之逊色。他
們只是从罵人的話里才有了宗教的概念。他們的道德被他們的劳
动条件破坏了。一切煤矿工人的过度疲劳必然会促使他们酗酒。
至于說到性道德，那只要談一点就够了，这就是由于矿井里温度很
高，男人、女人和孩子往往都是赤身裸体地工作，而在大多数场合
差不多是一絲不挂的。这在黑暗而僻静的矿井过道中会引起什么
結果，那是每一个人都想像得到的。私生子非常之多，这就十分清
楚地說明，在这些半野蛮的人們中間究竟發生了什么事情;但这也
证明，非婚的性关系在这里还没有达到城市里那种卖淫的地步。妇
女的劳动在这里也产生了和工厂里一样的后果;它破坏了家庭，使
妇女完全失去了履行母亲的义务和料理家务的可能。
当“童工調查委員会报告”在議会中提出时，艾釋黎勛爵急忙
提出了一个法律草案，绝对禁止妇女在矿井里工作井严格限制雇
=====第547页=====
540
弗·恩格斯
强
用童。这个法案通过了117,但在大多数地区都成为一纸空文，因
为连视察法律执行情况的矿山视察员都没有任命。何况在矿场所
在地的乡间，规避这个法律本来就是很容易的。因此，当去年煤矿
工会正式通知内务大臣，苏格兰汉密尔顿公爵的矿里面有六十多
个妇女工作的时候，当“曼徹斯特衛报”报道在威根附近(我记得是
这样)的矿坑爆炸，一个女孩子被炸死的时候，竟没有人注意到这
已經暴露了違法的事实，那是毫不足怪的。在某些个别的情况下
这个法律也許有人遵守，但总的说来还是一切照旧。
可是煤矿工人的苦难还不止这些。资产阶级破坏了这些人的
健康，使他们每小时都有生命的危險，并剝夺了他們受教育的任何
机会，但它还不满足，它还用最無耻的方式来剝削他们。实物工資
制在这里不是例外，而是常规，并且是明目張胆地实行的。这里普
遍采用而且多半是由于必要才采用的小宅子制也加强了对工人的
剥削。此外，资产阶级还用其他的方法欺骗工人：煤是按重量出卖
的，但工人的工资多牛都是按容积支付，如果他的运矿桶没有完全
装满，他就一点工资也拿不到，可是装多了又一交钱也不能多得。
如果运矿桶里的砂子超过了定量，那工人就不仅完全得不到工资，
而且还要罰款，但砂子的多少与其說是決定于工人，不如說是決定
于煤層的性質。罰款制度在煤矿里一般都是極其厉害的，有时候一
个穷人做完了整整一星期的工去领工资的时候，才从监工——他
高兴罰就罰，甚至不預先告知工人一一那里知道不仅一个錢也領
不到，甚至还必须缴多少多少罰款！监工处理工资通常都是独断独
行的；他把工人做的工作登記下来，可以随意付給工人一些工資，
而工人还必須相信他的話。在某些按重量計算工資的矿里，使用
砝码与物重为一比十的不准确的台秤，秤上的砝碼是没有經过当
=====第548页=====
541
英国工人阶极状况
局检驗过的;有一个矿里甚至有这样一条规则:工人要控告台秤不
正确，必须在三个星期前预先告诉监工！在许多地区，特別是在英
格兰北部,还有以一年为期的雇工，工人在这一年内除了自己的雇
主外不能給任何人做工，但主人却根本不負責給他們工作。这样
一来，他们就常常整月地沒有工做，而如果他们想要到其他的地方
去找工作，那就会得到一个擅离职守的罪名，被送到监牢里去待六
个星期。另外一些合同保证他们每两个星期有26先令的工资，但
是諾言拌不兌現。在某些地区，矿主借給工人一笔不大的款子，讓
他们以后用劳力来偿还，这样就把他们紧紧地束縛在自己身边了。
在北方还有一种惯例，就是經常扣压一个星期的工資不發，以便把
矿工束縛在矿上。下面这一情况把这些被束縛的工人完全降到奴
隶的地位：几乎煤矿区里所有的治安法官本身不是矿主，就是矿主
的亲戚朋友。他们在这些贫穷的落后地区，在这些报纸很少，—
而报纸也是为统治阶级服务的，——政治宣傳工作很不开展的地
区，享有几乎無限的权力。甚至很难想像，这些为自己的利益执掌
着司法大权的治安法官会怎样剥削和折磨不幸的煤矿工人。
这种情形维持了一个很长的时期。矿工们连做梦也没有想到
过他們活在世界上決不是仅仅为了供人榨取血汗。但是在他們中
間，首先是在和觉悟較高的工厂工人相接触而不能不受他們影响
的工厂区里面，也渐渐出现了对“煤炭大王”的無耻压迫的反抗精
神。煤矿工人开始组織工会，时常举行罢工。在文化比较发达的
地区里，他们甚至全心全意地拥护宪章派。但是完全和工業生活
隔絕的英格兰北部大煤矿区，井没有受到新思潮的影响，只是由于
宪章派和觉悟较高的煤矿工人本身的多次努力，到1843年，反抗
精神才在这里普遍地觉醒起来。诺森伯兰和德勒穆的工人完全投
=====第549页=====
542
弗·恩格斯
利斯托尔的律师，宪章主义者威·普·罗伯茨做他们的“总代理
人”，他是在宪章派过去的多次诉訟中就已经出了名的。这个工会
很快就扩展到大部分地区里；到处都任命了召开大会和征求会员
的代理人。到1844年1月在曼徹斯特开第一次代表会議的时候，
工会已拥有会员6万人以上，半年后，到了在格拉斯哥举行第二次
代表会議的时候，会員已經超过10万人。在这两次代表会議上討
論了煤矿工人的一切問題，井就比較大規模的黑工的問題做出了
决定。为了维护煤矿工人的权利，創办了好几种新的期刊，特别是
泰納河上的新堡創办的“矿工的律师”月刊。
1844年3月31日，诺森伯兰和德勒穆所有煤矿工人的受雇
合同已经到期。他们委托罗伯茨草拟了一个新合同，提出了以下
的要求：(1)不按容积而按重量计算工资；(2)过秤时要用普通
的经政府檢查官檢驗过的秤和砝碼；(3)受雇期限为半年；(4)
廢除罰款制度，按实际做的工作付给工资；（5）矿主有义务保证专
門替他工作的工人每星期至少有四天工作，或保証他們每星期領
到四天的工資。他們把这个合同送給了煤炭大王們，井选出了一
个代表团去談判。但是矿主们的回答是：矿工工会对他们来說是
不存在的，他们只和个别的工人打交道，而工会他们是永远不会承
認的。矿主们也提出了一个合同草案，这个草案中连上述几点的
影子都没有，工人当然拒绝了。这样双方就宣了战。1844年3月
31日，4万煤矿工人放下了自己的铁镐，于是这两个郡里所有的矿
井都空無一人了。工会的财力是这样雄厚，好几个月里每个家庭
每星期都可以领到两个半先令的补助金。当工人用这种方法来考
=====第550页=====
英国工人阶级状况
543
动；他召开各种会議，东奔西走地跑遍了全英国，为罢工者募集捐
款，劝告他们要沉着和守法，同时又向横行霸道的治安法官和实行
实物工资制的业主展开了英国空前未有的斗争。早在年初他就展
开了这一斗争。只要某一个治安法官判决煤矿工人有罪，罗伯茨
立刻就到皇家法庭11去弄一个HabeasCorpus119来，把他的被保护
人带到倫敦去，結果总能替他辯明無罪。例如威廉斯法官于1月
13日在皇家法庭中宣布3个已被比尔斯顿(南斯泰福郡)的治安法
官判了罪的煤矿工人無罪;这几个煤矿工人原来的罪名是:他們拒
絕在一个有崩場危險而且当他們剛离开那里就真的崩塌了的地方
工作！更早一些时候，帕特逊法官曾宣布6个工人無罪，所以罗伯
茨这个名字漸漸地使那些拥有矿井的治安法官們聞風喪胆。普累
斯顿也有受罗伯茨保护的4个人被关在监牢里；2月初，罗伯茨到
那里去就地調查这件事，但是当他到那里的时候，發現这些被判刑
的人在刑期未满以前已经釋放了。曼微斯特监禁了7个人;罗伯茨
弄到了一个人身保护状，使得法官怀特曼把被告全釋放了。普莱斯
科特有9个煤矿工人被控破坏了聖海倫斯(南郎卡郡)的安宁而被
关在监牢里，听候宣判；罗伯茨一到那里，他们就馬上被釋放了。
这一切都是2月上牛月的事情。在4月间，罗伯茨用这种方法从得
比监狱中释放出1个煤矿工人，从威克菲尔德(约克郡)监狱中釋
放出4个，从莱斯特监狱中释放出4个。这种情况继續了一些时
候，直到这些《Dogberries>[“道勃雷”]——人们用莎士比亚的戏
剧“無事煩恼”中的有名人物的名字来这样称呼治安法官——变得
老实一些为止。罗伯茨也用同样的办法来对付实物工资制。他把
这些恬不知耻的矿主一个又一个地拖到法庭上，迫使治安法官
背自己的心愿来判决他们有罪。矿主们在这个行动迅速、事事出
=====第551页=====
544
弗·恩格斯
头的总代理人面前感到十分恐怖，例如在得比附近的拜尔帕地方，
一家实行实物工资制的公司在罗伯茨刚到那里的时候就贴出下面
这个布告：
“通告
为了避免一切誤会，哈斯兰家認为有必要做如下声明：他们矿上所有矿
工的工资，将全数以现金支付，矿工们愿意在什么地方以及如何使用这些錢，
悉听自便。如矿工在哈斯兰家的铺子里买东西，他们将和过去一样照批发价
格买得。但是井不要求他們一定在那里买，不管他們是在这个鋪子里或其他
任何的鋪子里买，他们的工作和工資仍照旧。
本特里克煤矿”
这些胜利在整个英国工人阶级中引起了热烈的欢呼井为工会
吸引来了大批新会员。那时北方仍在繼續罢工。没有一个人工作，
在输出煤炭的主要港口新堡，煤荒竟严重到必须从苏格兰运进煤
来，虽然英国人的谚语《to carry coal to Newcastle>“把煤运到新
堡去”]和希腊人所說的“把猫头鷹带到雅典去”一样，意思就是“完
全多此一举”。起初，当工会的经费还没有用光时，一切都很好，
但是快到夏天的时候，工人就很难进行斗争了。他们穷困不堪;他
們沒有錢，因为英国所有工業部門工人的捐款和罢工的人数比起
来是太微不足道了；他们不得不接受苛刻的条件向小鋪老板赊欠；
整个报界，除不多的几家無产阶級报刊外，都反对他们；资产阶
级，就是其中少数很有正义感并想支援罢工者的人物，也只是从卖
淫式的自由党和保守党的报紙上讀到些关于罢工情况的騙人的报
道;被派到倫敦去的由12个煤矿工人组成的代表团向倫敦的無产
阶级募集了一些款子，但是因为需要救济的人很多，所以也起不了
多大作用。尽管如此，矿工们仍然坚定不移，而更重要的是，虽然矿
主及其奴才们采取狂暴的敌对态度并进行各种挑衅，但是他們仍
=====第552页=====
545
英国工人阶级状况
然保持安静和沉着。没有采取过一次报复的行动，没有殴打过一个
叛徒，也没有发生过一次盗窃。罢工就这样繼續了四个月之久，矿
主們仍然沒有一点占上風的希望。但他們面前还有一条道路。他
們想起了小宅子制;他們想起了倔强的工人的住宅是老板所有的。
7月，他们叫工人腾出房子，一个星期以后，4万人全都被赶到街
上去了。他们的殘酷的手段是令人髮指的。有病的和身体衰弱的，
老年人和婴儿，甚至产妇都被他们毫不留情地从床上拖下来，推
到公路旁边的沟里去。有一个走狗亲手抓住一个快分娩的女人的
头髮，把她从床上拖下来扔到街上，这样来寻开心。大批军队和警
察站在那里，只要有人抵抗或只要指挥这种暴行的治安法官一示
意，就立刻动武。但工人们连这也忍住了，没有作任何反抗。矿主
們希望工人使用暴力，并竭力用一切手段来引起他們反抗，以便找
到借口用軍队来結束罢工；但是被赶到街上来的矿工们記住了他
们的总代理人的劝告，沒有采取任何行动，不声不响地把他们的家
具搬到多沼澤的草地上或收完庄稼的田里，繼續耐心地等候着。
其中有些人因为找不着更好的地方，就露宿在公路两旁的沟里;另
一些露宿在别人的地段上的，因为“他们造成了牛辨士的损失”而
受到法庭的追究，被处以1英鎊的罰款，他们当然交不出这笔罰
款，就只好坐监牢。这些人和他们的家庭就这样在去年(1844年)
多雨的深夏在露天里度过了八个多星期。除了床上的印花布帳
子，他們和嬰兒就再沒有其他可以遮蔽的东西;除了工会的微薄的
补助和小铺老板的愈来愈少的赊欠，他们就再得不到其他的帮助。
那时，德勒穆的一个拥有很多煤矿的倫敦德雷勋爵曾以他的高贵
的憤怒来威吓“他的城市”西恩的小鋪老板們，不准他們再赊东西
給“他的”倔强的工人。这位“高貴的”助爵在整个罢工期間成了一
=====第553页=====
546
弗·恩格斯
个道地的小丑，因为他老是对工人发布一些傲慢得可笑而交理不
通的“命令”，这些“命令”除了成为全国的笑料，就再也达不到别的
目的。矿主們看到無論什么办法都無济于事，就花了很多錢从
工人运动还没有發芽的爱尔兰和威尔士的偏僻地方，雇人到他们
的矿上来工作；这样一来，工人彼此之间的竞争又恢复了，罢工工
人的力量被摧毁了。矿主们强迫工人脱离工会，和罗伯茨断絕关
系，并接受矿主所提出的条件。煤矿工人对雇主的历时五个月的
偉大斗爭，被剝削者以值得我們極力称的毅力、勇敢、觉悟和理
智进行的斗争，就这样在9月初结束了。这样一个4万人的群众斗
争，需要多么高度的真正人类的文化、热忱和坚强的意志呵！我们
知道，1840年“童工调查委员会报告”还把这些人描写成極其粗野
的和毫無道德的人。而这种压迫是多么残酷呵！它把这4万人逼
得像一个人一样地站了起来，好像一支军队，不仅有纪律而且为一
个愿望、一个意志所鼓舞，用最大限度的冷静和鎮定把斗争一直进
行到再反抗下去已經没有任何意义的时候；而且这是什么样的斗
爭呵，这不是在和看得見的可以击败的敌人作斗爭，而是在和饥餓
与匮乏、贫穷与露宿作斗争，和自己的、由于富人的残酷而达到疯
狂地步的激情作斗爭。假如工人使用了暴力，那末他们，这些手無
寸铁的人，就会遭到槍杀，几天之后矿主就会得到胜利。他们守法
拜不是由于害怕警察的棍子，而是事先深思熟虑的结果，这是工人
的觉悟和自制力的最好证明。
就这样，工人虽然無比地坚强，这一次还是被资本家打败了。
天下本無新奇之事，至少在德国是如此。我们的“施杜姆大王”也不过是英国
模型的翻版而已，这一模型在它的本国早已被人遗忘，而且不可能存在了。
一一恩格斯在1892年德文版上加的注
=====第554页=====
547
英国工人阶级状况
但是斗争井不是没有结果的。首先，持續了十九个星期之久的这
次罢工使英格兰北部的煤矿工人永远脱离了以前所处的精神睡眠
的状态。他們苏醒过来了，他們意識到了自己的利益，参加了文明
的运动，首先是工人运动。把矿主对工人的一切暴行揭露无遣的
这一次罢工，最終喚起了这些工人中間的反抗精神，至少把他們
当中的四分之三的人变成了宪章主义者，而3万个这样坚忍不拔
和经得起考驗的人，对宪章派确实是一笔宝贵的财产。其次，在
合法的范圍内延續了这样久的罢工和伴随着罢工的积極的宜傳，
畢竟引起了社会舆論对煤矿工人状况的注意。利用对煤炭出口税
問題辯論的机会，下院中唯一坚決拥护宪章主义的議員托馬斯·
邓科布在議会中提出了煤矿工人状況的問題，爭得了在下院講壇
上宣讀他們的請願書的机会，並且發表了演說，迫使資产阶級的
报刊至少在报道議会的辯論时把全部事情做了正确的描述。这次
罢工以后不久，哈斯威尔发生了一次爆炸。罗伯茨来到了倫敦，要
求謁見皮尔，拜以煤矿工人代表的身分坚決要求徽底調查这次爆
炸事件。他终于达到了委派英国地質学界和化学界的第一流权威
賴尔教授和法拉第教授去肇事地点进行調查的目的。由于这次爆
炸以后不久又发生了好几次爆炸，而且罗伯茨又把关于这些爆炸
的記录送給了首相，所以首相答应在最近的一次議会会議(也就是
今年一—1845年一—这一次)中，如果可能的話，提出一个为保护
工人所必需的各种措施的法案。如果煤矿工人不在这次罢工中表
明自己是爱好自由的值得尊敬的人，如果他們不委托罗伯茨来管
理他们的事务，那末这一切成就都是不会有的。
北方的煤矿工人被迫解散自己的工会和被迫解聘罗伯茨的消
息剛一傳出，郎卡郡的煤矿工人就組織了一个約有1万工人的工
=====第555页=====
548
弗·恩格斯
会，拜保证給他们的总代理人1200英鎊的年薪。去年秋天，工会
每月收入的款項都在700英鎊以上，其中約有200英鎊用做薪俸、
訟費等等，其余的大部分是用来补助失業工人或者由于和雇主冲
突而罢工的工人。工人就这样愈来愈觉悟到，他们团结起来就会
成为一个相当互大的力量，在最必要的时候是能够向资产阶级挑
战的。这种觉悟是一切工人运动的重大成果，它由于工会的建立
和1844年的罢工，才出现在英国煤矿工人中。再稍微过一些时
候，在觉悟和毅力方面至今还落后于产业工人的煤矿工人，就能够
和产业工人相比，并且在各方面都将会同他们齐头并进。资产阶
级脚下的地基就这样逐渐地动摇起来，总有一天，资产阶级的整个
国家的和社会的建筑物将连同它的基础一同倾复。
但是资产阶级是不听警告的。煤矿工人的反抗只是使他们更
加殘酷；他們拜不認为这应該使他们更加理智，不認为这是整个工
人运动前进的一步，而認为这只是一个机会，可以用来对这些竟愚
蠢到不同意繼續忍受从前的待遇的人群发泄怒气。資产阶級認为
没有财产的人们的正义要求只不过是死不知足，是对“上帝和人們
安排好的秩序”的疯狂的反抗，至多也只是“以鼓动为生的、懒惰得
不願意工作的、恶意的爆动家”的成功，这是必須用一切手段压
下去的。资产阶级企圖——自然是不会有什么效果的企圖——在
工人面前把不得不靠工会来养活的罗伯茨和工会的許多代理人說
成是从他们这些穷工人口袋里騙去最后一交錢的狡猾的騙子。当
你看到有产阶级这样疯狂的时候，当你看到他们被眼前的利益迷
惑得连时代的最明显的标志都看不出的时候，你就不得不放弃和
平解决英国社会問题的任何希望。唯一可能的出路就是暴力革
命，毫無疑問，这个革命是不会讓人們长久等待的。
=====第556页=====
英国工人阶级状况
549
农業無产阶級
我们在“导言”里已經看到，由于以前存在过的工业劳动和农
業劳动的結合已经解体，空出来的小塊土地集中到大佃农手里，小
农被占优势的大农的竞争所排挤，他们和小资产阶级及以前过着
小康生活的工人一起破产了。小农不再像过去那样自己就是土地
所有者或佃农，他们被迫抛弃了自己的耕作，到大佃农和大地主那
里去当雇农。有一个时期，他们的新的状况虽然比过去坏，但是还
算过得去。当时人口的增长和工业的发展是步調一致的，但后来
工業發展有些緩慢了，机器的不断改进已經不容許工業全部吸收
来自农业区的过剩的劳动人口。从这时起，从前只是在工厂区才
看得到而且也只是偶尔才看得到的贫困現象，也在农業区出现了。
此外，历时二十五年的对法战争差不多也是在这个时候结束了。
在战争期间，战区生产缩减、输入停止以及必须用粮食供应在西班
牙的不列颠军队，引起了英国农业的人为的繁荣，此外，大批劳动
力还脱离了和平的劳动。而现在，输入的阻碍、输出的必要和工人
的缺乏一下子都不存在了，其結果就是英国人所說的 agricultural
distress，即农业灾难。农场主不得不以很低廉的价格出售自己的
粮食，因而他們也只能支付很低的工資。为了提高粮价，議会在
1815年通过了谷物法，在小麦价格每夸特低于80先令时，禁止粮
食输入。后来,这个自然是無济于事的法律经过了多次的改变，但
是这并没有减輕农业区的貧困。唯一的结果就是，这个在外国的
=====第557页=====
550
弗·恩格斯
自由竞争存在时已經危在旦夕的急病现在变成了慢性病，它均衡
地但更严重地危害着农业工人。
在农業無产阶級出现后的初期，在这里曾建立了类似工業中
刚被摧毁了的宗法关系，即目前在德国几乎到处都存在着的雇主
和雇农之间的关系。这种关系存在的时候，工人的贫困还不这么
严重，也没有这样普遍；雇农和农场主共甘苦，雇主只是在万不得
已的时候才解雇他们。但是现在完全变了。雇农几乎全成了短工，
农場主只是在需要他們时才雇用他們，因此，他們整星期整星期地
完全沒有工作，特別是在冬天。在宗法关系下，雇农和他们的家属
一起住在农场主的庄园里，他们的孩子在那里长大，农场主当然也
竭力在自己的庄园里给这一代找点活干，当时打短工只是例外而
不是常規，那时每一个农場里的工人，严格地說，都比所需要的多
些。所以农场主也乐于摧毁这种宗法关系，把雇农从农场主的庄
园里赶出去，使他们变成短工。在19世纪20年代末，这种情况几
乎到处都有。結果，用物理学的术語說，从前处于潜伏状态的“过
剩”人口，现在釋放出来了，工资降低了，济贫捐也大大地增加了。
从这时起，农业区成了慢性贫穷的发源地，而工厂区则成了周期贫
穷的發源地，修改济贫法是政府对乡村日益贫困化所采取的第一
个措施。此外，由于大农场制度的不断发展引起了脱谷机和其他
机器的应用，由于田间工作中采用妇女和儿童的劳动(这种情形现
在已經十分普遍，它的后果不久前甚至已成为官方一个特別委員
会的調查对象)，所以这个部門里也出现了大批的失業工人。这样，
我們便看到，工業生产的制度也侵入到这里了：建立了大农場，摧
毁了宗法关系(这种关系正是在这里才具有互大的意义)，采用了
机器、蒸汽发动机以及妇女和儿童的劳动，把劳动人民中这个还没
=====第558页=====
英国工人阶级状况
551
有被触动的最保守的部分也卷到革命运动中来了。但是农业中的
停滞現象維持得愈长久，工人现在身受的打击就愈沉重,旧的社会
结构的解体在这里也表现得愈明显。“过剩人口”是一下子出现的，
而且不能像在工业区里面那样用扩大生产的办法来吸收他们。只
要产品有人要，新的工厂随时都可以建立，但是新的土地是创造不
出来的，而耕种公共的荒地又是冒险的投资，所以战后开垦荒地的
投资很少。这些变化所引起的必然的结果，就是工人彼此間的竞
争达到了最高峰，而工资则降到最低限度。当旧的济贫法存在的
时候，工人们还可以从济贫金中得到一点救济；因此，工资就更加
下降，因为农场主尽可能把更多的开支轉移到济贫金上面去了。
这使得随着过剩人口的出现本来已经大为增加的济贫捐更加增
多，拜促使新济貧法的出现，这点我们以后将要談到。但是情况拜
沒有因为有了新的济贫法而有所改善。工资没有提高，“多余的”
人口没有消失，新法律的殘酷只是激起了人民的極端愤怒。甚至
最初已经縮减了的济贫捐几年后又回升到原来的水平。新法律的
唯一结果就是：以前总共有300—400万半赤贫者，现在却有100
万完全的赤贫者，其余的仍然是半赤贫者，但已經得不到任何救济
了。农業区的貧困每年都在加剧。人们过着極端貧困的生活，整
家整户的人每星期就靠六七个或七八个先令过活，有时候连这一
点錢也沒有。有一个自由党的議会議員在1830年已經描述了这
部分居民的状況，我们听听他是怎么說的吧：
“英国农民(即农业短工)①和英国贫民这两个詞是同义語。他父亲是貧
民，他母亲的奶没有养分;他从小就吃得很坏,从来没有吃饱过，直到现在，只
要沒有睡着，就几乎老是感到無可滿足的饥餓的痛苦。他衣不蔽体，燃料勉
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第559页=====
552
弗·恩格斯
强够做一顿简单的饭，因此，寒冷和潮湿是他的不速之客，和坏天气一起来
到，也和坏天气一起告别。他结了婚，但是，他不知道做父亲和丈夫的乐趣。
他的妻子和兒女都受冻挨餓，經常害病，無依無靠，像他自已一样老是憂虑、
沮丧，自然也就食婪、自私，井且令人討厭。因此，用他自己的話来說，他看到
他們就一肚子气(hates the sight of them)，他之所以回到自已的茅屋里
去，只是因为它比起一道篱笆来总还是一个比较好的躲避风雨的地方。他要
养家，但是又办不到；于是他就只好去要饭，干各种各样的丢人的勾当，直到
公然进行欺詐。即使他很想学他那个阶级中较强悍的人，去当一个真正的盗
猎者或走私者，但他没有勇气；可是他一有机会就偷窃，并且教自已的孩子撒
謊和偷东西。他对較富有的邻居唯命是听、卑躬屈膝，这說明这些邻居对他
的态度是粗暴的、怀疑的;因此，他惧怕他们，憎恨他们，但从不敢用暴力去对
付他们。他徹头徹尾地堕落了，屈辱得連失望的勁头也没有了。他的不幸的
生命是短促的，风湿病和哮喘病把他带到習艺所去，在这里，他对过去没有任
何愉快的回忆就吐出了他最后的一口气，把位置讓給另一个也将和他一样生
活、一样死去的不幸的人。”
我们的作者补充道，除这类农业短工外，还有另一类较强悍的
而且在体力、智力和道德方面都比较发展的人；这些人虽然也过着
同样穷困的生活，但他们不是在这种环境里出生的。他们比較关
心家庭,但他們是走私者和盗猎者，常常同森林看守者和海岸警备
队发生流血冲突，由于常常坐牢，他們更加殘酷無情地反对社会，
他們对有产者的仇恨也不亚于第一类人。我们的作者最后說:
“由于礼貌的关系(by courtesy)，人们就用莎士比亚的话称这类人为
勇敢的英国农民'(<bold peasantry of England》)。”
議会議員愛·吉·威克菲尔德“被揭露了的斯溫，或农村中縱火的原因”，
1831年在倫敦出版的小册子(E.G.Wakefield，M. P.《Swing unmasked，
or the Cause of Rural Incendiarismd. London, 1831. Pamphlet.)。上
面引証的几段話見該書第9一13頁;在翻譯的时候，我們略去了原文中有关当
时还存在的旧济贫法的地方。一一恩格斯原注
=====第560页=====
X
553
英国工人阶级状况
到目前为止，对于英国农业区的大部分短工来说，这个描述也
还是正确的。1844年6月，“泰晤士报”派了一个记者到这些地方
去调查这类人的状况，他的报告完全和这个描述相符合。某些地
区每星期的工资不超过6先令，即不比德国许多地区的工资高，然
而英国的食品价格却至少比德国高1倍。这些人过着什么样的生
活，那是不难想像的。他们的食物又坏又少，衣服破破烂烂，住所
狹窄簡陋，只是一間沒有任何設备的可怜的小茅屋;年輕人住的是
夜店，在这里男人和女人几乎一点也不隔离，这就引起了混乱的性
关系。一个月中只要有几天没有工作，这些人就会陷到贫穷的深
渊里去。而且由于他们住得分散，所以不能联合起来成立工会争
取提高工资；如果有一个人因为工资过低而拒絕工作，那就会有几
十个失业者和習艺所里出来的人来填补他的位置，即使是最微薄
的工资，这些人也是乐于接受的，而拒絕工作的人就被認为是懶
汉、二流子，他除了被送到那个可恨的习艺所去，不会从济贫所得
到任何救济。要知道，掌管济贫所的人就是那些农场主，而这个
拒絕工作的人又只有从他們或他們的邻居和熟人那里才能得到工
作。这井不是关于英国的某一个农業区的偶然的报道;不，無論在
南部或北部，东部或西部，貧穷都同样地严重。薩福克和诺福克的
工人状况同戴文郡、汉普郡和薩塞克斯的工人状況沒有絲毫差別；
無論在多尔塞特郡、牛津郡或在肯特、薩雷、巴金汉郡和劍桥郡，工
資都是一样地低。
对付农業無产阶级的一种特别残酷的办法是狩猎法，这种法
律在任何地方也不像在英国这样严厉，虽然英国的飞禽走兽要多
少有多少。按照英国农民由来已久的習慣和傳統，盗猎是勇敢無
畏的一种十分自然而高尚的表现，加之农民一貧如洗，而贵族们則
=====第561页=====
2
554
弗·恩格斯
态意在林园里养了很多兔子和野禽供自己娱乐，这两方面的对比
更加推动农民踏上这条道路。农民布下套索，有时候也用槍打死
只把飞禽走兽，这对贵族根本不会有什么损失，因为飞禽走兽很
多，但农民却給他的挨餓的一家人弄到了一顿烤肉吃。他要是被抓
住，就得坐牢，如果再犯，就至少要被流放七年。由于惩罰这样严
厉，就常常發生盜猎者和森林看守者的流血冲突，結果每年都發生
許多起杀人事件。因此，森林看守者的职务不但危险，而且还是不
名誉的和受人鄙視的。去年有两个看守者宁願讓槍彈穿过自己的
脑袋，也不愿再干这一行。这就是土地贵族们为了狩猎这种高尚
的娱乐要人們付出的“低廉的”代价！但是这同高贵的《lordofthe
soil>[“领主们”]又有什么相于呢？过剩人口多几个或少几个不是
完全一样嗎？即使这种“多余的”人口有一半由于狩猎法而送了
命，那末对剩下的一半不是更好嗎？这就是英国有产阶级的博爱
主义的論調。
但是，尽管农村的生活条件——住处分散、环境安定、职业固
定，因而思想也就保守一——对任何發展都很不利，贫穷和置乏还是
在这里产生了自己的结果。工厂工人和矿业工人很快就越过了反
抗社会秩序的第一个阶段，即个别的人用犯法行为来表示直接反
抗的阶段；而农民直到现在还停留在这个阶段上。他们进行社会
战争的惯用的手段就是縱火。七月革命后，即18301831年的冬
季，縱火第一次成为普遍的现象。还在10月初，在薩塞克斯及其
邻近的几个郡里，由于海岸警备队的加强(这样一来，走私就困难
了，从而，用一个农场主的话說，使整个海岸区都破产了)，由于新
的济贫法的通过，由于工资低和使用机器，就已經发生了騷动拜
且扩展到全区。冬天，农场主场地上的粮食堆、干草堆，甚至他们
=====第562页=====
555
英国工人阶级状况
住宅近旁的谷盒和畜圈都被烧毁了。几乎每夜都有几次这样的大
火，这使得农场主和土地占有者皇皇不安。可是罪犯几乎从来没
有抓到过，于是人民就把这些放火事件都推到一个被叫做“斯温”
[《Swing>]的神秘人物身上。人们絞尽脑汁地去想这个“斯温”究
竟是誰，究竟是什么引起了农村贫民的这种叛逆精神;至于那种偉
大的动力——贫困、压迫，却很少有人想到，而在农业区确实没有
一个人想到。从那时起，每年一到冬天，即短工失业的季节，都一
再發生縱火事件。1843-1844年的冬天，縱火事件異常頻繁。我
手头有几号这个时期的“北极星报”，每一号都报道了好几起纵火
事件，井說明了消息的来源。下面没有提到的那几号“北極星报”
都是我手头没有的，但是在那几号里面一定也有不少关于縱火事
件的报道。何况这样的报纸自然也不可能把所有这类事情都报道
出来。1843年11月25日，“北极星报”报道了两起縱火事件，引
证了不少以前报道过的这类事件。12月16日“北极星报”报道：在
培德福德郡,两星期来每夜都發生几次縱火事件,因此人心普遍不
安。在最近几天有两处大农场被烧毁。在剑桥郡有四处大农场被
燒毁，在哈特福郡有一处农场被燒毁；此外，在几个地方还發生了
十五起縱火事件。12月30日，諾福克發生一起縱火事件，薩福克
發生二起，艾塞克斯發生二起，哈特福郡發生三起，柴郡發生一起，
郎卡郡發生一起，在得比、林肯和南部共發生十二起。1844年1月
6日一共發生縱火事件十起，1月13日發生七起，1月20日發生
四起。从这以后，该报每周平均报道三四起縱火事件，而且这种事
情拜不像往年那样只繼續到春天，而是一直繼續到七八月。我从
收到的英国报纸和德国报刊的报道中看到，1844-1845年的冬天
来临时，这种犯罪行为更加普遍起来了。
=====第563页=====
556
弗·恩格斯
关于英国的纯朴宁静的农業区中的这种情況，讀者们会說些
什么呢？这难道不是社会战争嗎？这种情况难道是自然的和可以
持久的嗎？但是这里的农场主和土地所有者非常愚蠢而保守，正
像工業区的厂主和一般资产者一样，他们看不到不能給自己带来
現金的一切东西。資产者向自己的工人說，如果废除谷物法，他将
給他們各种好处，而土地所有者和大部分农場主則向工人們說，如
果保存这些法律，他将使他们得到人間天堂。但是在这两种情况
下，有产者都無法爭取工人来支持他們一心想实現的幻想。無論
工厂工人或农业工人对谷物法的废除或保存都是漠不关心的，然
而这个問題对于他们都很重要。谷物法一旦被廢除，自由竞爭，現
代社会經济制度就会發展到極端;谷物法廢除后，在現存关系的范
圍内，进一步發展的任何可能性都将消失，而唯一可能的进步就是
社会制度的根本变革。对于农業工人来說，下述的理由使这个問
题显得更为重要。粮食的自由输入决定了—一至于怎样决定，我
在这里不可能談到一一农場主不再依賴于土地占有者，換句話說，
就是托利党的农場主变成了自由党的农場主。在这方面反谷物法
同盟已經做了不少工作，而这就是它唯一的功績。但是，如果农場
主变为自由党人，即自觉的资产者，那末他们的工人就会变为宪章
主义者和社会主义者，即自觉的無产者。有其因必有其果。目前
在农業無产者中已开始出现了新的运动。自由党的土地占有者賴
德诺伯爵为了通过反对谷物法的決議于1844年10月在他的領地
所在地海华斯附近举行的会議就证明了这一点。工人对这些法律
非常冷淡，但是他們提出了完全不同的要求，譬如說要求以低廉的
租金出租小塊土地，而且他們当面向賴德諾伯爵說出了不少辛辣
的真理。这样，工人阶级的运动就深入到偏僻、保守、精神上陷入
=====第564页=====
英国工人阶级状况
557
酣睡状态的农业区去了，而且由于这些地方普遍穷困，运动就像在
工厂区那样，很快扎下了根并且活跃起来。
至于农業工人的宗教感，那当然比产業工人要强些，但他们
和教会的关系还是很紧張，因为在这些地区里几乎所有居民都是
信仰英国国教的。“晨报”的一个記者以“一个跟在黎后面吆喝的
人”做笔名报道了他在农业区的旅行，就中叙述了他和几个短工
在教堂門口的談話：
“我問他們中的一个人，今天的傳教士是不是他们自己的牧师。是呀，
去他的吧(Yes，blast him)，他是我们自已的教士;他老是在乞討,从我認
識他那天起，他一直就在乞討'(傳教士呼吁大家捐錢，用来使异教徒改宗)。
另一个人补充說：从我認識他那天起，我还沒有見过一个教士不老是为这为
那向人乞討的。一个剛从教堂里出来的女人說：是呵，工人的工資老是下
降，可是看看那些有錢的懶汉吧，教士们就是和这些家伙一起吃、一起喝、一
起打猎的。天哪，我们宁願到習艺所去，宁願餓死，也不願替那些到异教徒那
里去的教士出錢。’另外一个女人說：干嗎他們不把每天老在薩里斯柏雷大
教堂里哼哼哪唧的那些教士搞到那里去？在那个教堂里，除了石头，誰也不
听他们的。为什么这些家伙不到異教徒那里去?’最初和我談話的那个老头
說：这些家伙是不会到那里去的，他们有錢，他们的土地多得不得了，但是为
了摆脫那些穷教士，他們就向人捐錢;我很清楚他們要的是什么;我早就把他
們看透了。我問：这是怎么回事呀，我的朋友們，难道你們老是怀着这种痛
恨牧师的心情走出教堂嗎？你们为什么老到教堂里去呢?一个女人回答道:
我們为什么去？只要我們不想丟掉一切，不想丟掉工作和一切，我們就得
去;当然我們只好去。后来我才知道，如果他們到教堂去的話，他们就可以得
到燃料供给方面的一些小小的优先权和一小块种土豆的地，当然这块地是要
他們付租金的。”
我們的記者在描述了这种貧困和愚昧以后，就用以下的話作
亚历山大·索麦維尔的笔名。——编者注
=====第565页=====
558
弗·恩格斯
为结束：
“現在我敢断言，这些人的状況、他们的穷困、他们对教堂的仇恨、他們对
教会的显贵们的外表上的顺从和内心里的怨恨,在英国所有的农村教区里都
是常例，相反的情形倒只是例外而已。”
英格兰的农民向我们表明大土地所有制条件下的人数众多的
农業無产阶級在农業区里引起的后果，而在威尔士我們却看到了
小佃农的破产。在英格兰的农村教区里重演着無产者和大资本家
之间的对抗，而威尔士农民的遭遇和城市小资产阶級的不断破产
相类似。威尔士的农民多半只是小佃农，他们不能像条件比较好
的英格兰大农场主那样合算而便宜地出卖自己的农产品，但是他
們卻不得不在同一市場上和这些大农場主竟爭。同时也应該注意
到，許多地方的土壤只适宜于收入很少的畜牧業，而威尔士的农民
由于眷恋自己民族的孤独性，就比英格兰的农场主要保守得多。
但是，首先是他們相互間的竞爭、他們和英格兰邻居的竟爭以及这
个竞争所引起的地租的提高，使他们破产到几乎不能維持生活的
程度，而由于他們看不出自己的状況恶劣的真正原因，他們就把
这种原因归之于各种各样的小事情，例如高额的通行税等等。当
然，高額的通行稅也妨碍农業和貿易的發展，但是由于每一个承租
土地的人都把这些税算到固定的开支里面去，所以归根到底这些
税还是由土地占有者负担的。此外，佃农们也都極端憎恨新的济
貧法，因为他们本身經常有受它支配的危險。1843年2月，威尔士
农民日积月累的不满情绪在有名的“利碧嘉骚动”中爆发出来了。
許多男人穿上女人的衣服，塗黑了臉，結成几个武装大队，襲击了
那些在英国用来代替关卡拦路杆的大門，在响亮的欢呼声和射击
声中捣毁了这些大门，还打坏了通行税征收人的小房子，以神秘的
=====第566页=====
559
英国工人阶级状况
“利碧嘉”的名义写恐吓信，有一次甚至还夔击了卡马登的习艺所。
后来,当調来了軍队并且加强了警察时，农民们便异常巧妙地把他
們引入迷途，当軍队被四面山崗上傳来的号角声引誘着向相反的
方向推进的时候，农民們便打坏了这里的大門。当軍队增加得太
多的时候，他们就开始放火，甚至杀死个别的人。像往常一样，这
些较大的犯法行为就是运动的尾声。一些人由于不同意这种斗争
方式，另一些人由于害怕，他们都脫离了运动，结果自然而然地又
平静了下来。政府派了一个委员会去调查事变的经过和原因，事
件就这样结束了。然而农民的贫困还是没有終止，而且，因为在现
存的社会关系下这种贫困只会加剧，不会减弱，总有一天会引起比
这个幽默的利碧嘉化装跳舞会更加严重的事件。
我們在英格兰看到了大农场制度的結果，在威尔士看到了小
租佃制的结果，而在爱尔兰我们就会看到土地分散的后果。爱尔
兰的居民極大多数是小佃农，他們租了一間孤零零的簡陋不堪的
小土房和一小塊种土豆的地，这塊地也只能勉强保证他們在冬季
里有最必需的食物。由于这些小佃农之間存在着剧烈的竞争，地
租达到了聞所未聞的高度，竟比英格兰的高1-2倍甚至3倍。每
一个打短工的农业工人都想成为佃农，因此，尽管土地本来已經分
散得很厉害，却仍然有很多短工想租到一小块土地。虽然大不列
颠的耕地有3200万英亩，而爱尔兰只有1400万英亩，虽然大不
列颠每年出产15000万英镑的农产品，而爱尔兰只出产3600万
英镑的农产品，但是，爱尔兰的农业工人却比大不列颠多75000
人曰。这一极不相称的情况已经十分清楚地表明，在爱尔兰为了土
济貧法委员会在1837年的議会会議上所提出的关于爱尔兰的报告。——恩格
斯原注
=====第567页=====
560
弗·恩格斯
地而进行的竞争是多么剧烈，而当我们注意到英格兰农业工人的
生活已经極端穷困的时候，这一点就特别清楚了。竞争的后果自
然是地租提高,使佃农的生活并不比短工的生活好多少。这样，爱
尔兰人民就被束缚在令人难以忍受的贫困中，这种贫困在目前的
社会关系下他们是摆脱不了的。这些人住在连用来关牲畜都不太
适合的簡陋的小土屋里，只有勉强能够維持一个冬天的食粮;正如
上面引用过的报告里所說的那样，他們一年里有三十个星期可以
靠土豆吃个半饱，而在其余的二十二个星期中就什么也没有了。
到了春天，当儲存的土豆已經吃完或者發了芽不能再吃的时候，
妻子就帶着孩子，提着小鍋出門討飯；家里的男人把土豆种下以
后，就到附近的地方或英格兰去找工作，到收获的时候才又回来
和家庭相聚。十分之九的爱尔兰乡村居民就是这样过日子的。这
些人穷得像教堂里的老鼠一样，穿着破烂不堪的衣服，停留在只
有半文明的国家里才可能有的最低的发展水平上。根据上面引用
过的报告，在8500000居民中,有585000个当家人过着极端贫困
(destitution)的生活，根据艾利生郡长所引用的其他资料e，爱尔兰
有2300000人沒有社会的或私人的救济就無法生活，換句話說，
有27%的居民是贫民！
这种贫穷的原因就在于现代的社会关系，特别是竞争，只是竞
争在这里采取了另一种形式，即土地分散的形式而已。有人曾企
圖找出別的原因来，他們断定貧穷的原因是佃农和土地占有者之
間存在着一种特殊的关系，土地占有者把大塊的土地租給大佃农，
大佃农把这些土地分成小塊租给其他的佃农，这些佃农再把这些
“人口原理”第2卷。——恩格斯原注
=====第568页=====
561
英国工人阶级状况
土地出租给第三者，如此等等，这样一来，在土地占有者和那些实
际耕种土地的人之間，有时候甚至有十層中間人夹在里面。有人
認为贫穷的原因是那个实在可耻的法律，根据这个法律，直接向土
地占有者租地的人不缴地租时，土地占有者有权把实际的耕种者
从土地上赶走，即使他已經把地租繳給了那个和他訂合同的中間
人。但是这一切都只决定貧穷表现的形式而已。假定小佃农本身
变成了土地占有者，结果又会怎样呢？即使大多数的小佃农都不
用繳地租，他们也不能够靠自己的一小塊土地过活;即使情况有所
改善，但人口不断迅速的增加也会在几年内就使一切都回到原来
的水平上去。那些情況好轉的人养活的孩子，現在由于貧穷和苦
难，在幼年时就天折了。也有人说，这种贫穷应归咎于英格兰人对
爱尔兰人民的無耻的压迫。固然这种压迫能加速贫穷的到来，但
它并不是贫穷到来的原因。还有人指出，贫穷的原因是强加于一
个天主教民族的属于新教的国教教会，但是，如果把国教教会取之
于爱尔兰人的一切分摊一下，每人还摊不到两个塔勒；此外，什一
税税款虽然由佃农缴纳，但这种税并不是向佃农征收的，而是向土
地占有者征收的。现在，在1838年的折现法案通过以后，什一税
是由土地占有者自己缴纳的，但是他相应地提高了地租，佃农的状
况也就沒有得到改善。类似这些很少能說明問题的解釋，还可以
举出几百种来。贫穷是现代社会制度的必然结果，离开这一点，只
能找到贫穷的某种表现形式的原因，但是找不到贫穷本身的原因。
在爱尔兰，贫穷以现在这种形式而不以某种其他的形式表现出来，
其原因就在于人民的民族性格及其历史的发展。爱尔兰人按其整
个民族性格来說是和拉丁民族,和法国人，特別是和意大利人相似
的。这个民族的缺点，我们已经用卡莱尔的话描述过了。现在讓
=====第569页=====
562
弗·恩格斯
我們来听听愛尔兰人講的話，他說的畢竟比那位特別偏爱日耳曼
性格特点的卡莱尔所的更接近于真理：
“他们不安靜，但同时也懶惰(indolent)，他们机警而又輕率、急躁，沒
有耐性而又缺乏远見;他们生来就勇敢，落落大方;受到侮辱就馬上报复或立
即寬恕，交朋友快，絕交也快；他们天才四溢，但是判断力却差得可怜。”
在爱尔兰人身上，感情和热情無疑地是占优势的，理性必须服
从它们。爱尔兰人这种重感情的容易激动的性格使他们不能深思
熟虑，妨害他们从事冷静的坚忍的活动。这种人是根本不适宜于
.从事目前那样的工业劳动的。所以他们还繼續从事农業，而且还
是在最低的水平上从事农业。因为这里的小块土地井不像在法国
和莱茵河地区那样人为地由大领地分割而成，而是自古以来就
存在着，所以用投资的办法来改良土壤是不可想像的。据艾利生
計算，要投资12000万英镑，才能使爱尔兰的土壤达到英格兰那样
本来就不算高的生产率水平。英格兰移民本来有充分的可能来提
高爱尔兰人民的文化水平，但他们只是極端残酷地剥削爱尔兰人
民，而爱尔兰移民却给英国民族带来了一种酵素，这酵素将来是会
产生结果的;爱尔兰对英格兰移民是没有什么可以感谢的。
爱尔兰人民試圖摆脫無法生活的現状的尝試，一方面表現为
恐怖行动，这种行动在爱尔兰的农业区里，特别是在南部和西部，
現在已成为日常現象：大多数场合是杀害直接的敌人—土地占
“爱尔兰的状况”1807年倫敦版，1821年第2版，小册子(The State of Ire-
lands. London,1807，2nd edition,1821. Pamphlet.)。—恩格斯原注
这是一个错误。小经济从中世纪起一直是农業中占优势的经济形式。因此，
小农经济在革命前就已經存在了。革命只是改变了上地的所有权：它从封建
主手里夺取了土地所有权，直接或間接地把这所有权交给农民。一恩格斯
在1892年德文版上加的注
=====第570页=====
563
英国工人阶级状况
有者的代理人和忠实的奴才、新教徒移民、大佃农(他们的田地是
由成百个被赶走的人家的小块土豆地拼凑起来的)等等；另一方面
表现在为取消和大不列颠合并120而进行的鼓动上。总观上述，可
以清楚地看出，没有受过教育的爱尔兰人不能不把英格兰人看做
自己的直接的敌人，对他们說来，前进的第一步就是爭取民族独
立。但是同样也很清楚，取消合并决不能消灭贫困，而只能表明，
爱尔兰贫困的原因应当在国内寻找，而不应当像现在那样認为要
到国外去找。但是，是否真正需要实现爱尔兰分离才能使爱尔兰
人明白这一事实，这个問题我不打算在这里加以分析。到目前为
止，無論是宪章主义或社会主义，在爱尔兰都没有获得特别的成
就。
我就在这里结束有关爱尔兰的論述，因为1843年为取消合并
而进行的鼓动和奥康奈尔审判案，已经使德国的人们日益了解到
爱尔兰的贫困状况了。
这样，我们已經通过不列顛島屿上無产阶級活动的各个部門，
观察了他們的状況，井到处發現貧穷、困苦和完全不是人所应有的
生活条件。我們看到，不滿情緒如何随着無产阶級本身的成长而
产生和增长，看到这种不满情绪如何扩大起来并具有了组織形式；
我们也看到無产阶級为了反对資产阶級而进行的流血的和不流血
的公开斗争。我们研究了决定無产者的命运、希望和憂虑的根源，
拜且發現他們的状況沒有任何改善的希望。我們有机会在許多实
例中观察了资产阶级对待無产阶级的态度，并确信资产阶级所关
心的只是自己，只是自己的私利。但是为了不至于对资产阶级不
公平，我們应当比較仔細地研究一下他们的行动。
=====第571页=====
564
弗·恩格斯
资产阶級对無产阶級的态度
我在这一章里所談的資产阶級，也包括所謂的貴族阶級在内，
因为說它是貴族阶級，說它享有特权，这只是对资产阶級而言，
不是对無产阶級而言。無产者把它们二者都仅仅看做有产阶級，
即资产者。在财产特权面前，其他一切特权都算不了什么。区别
只在于狭义的資产者是和工厂無产者、部分地和矿業無产者打交
道，作为农場主的資产者是和农業工人打交道，而所謂貴族只是和
一部分矿業無产阶級以及农業無产阶級相接触。
我从来没有看到过一个阶级像英国资产阶级那样堕落，那样
自私自利到不可救藥的地步，那样腐朽，那样無力再前进一步。在
这里我指的首先是狭义的资产阶级，特别是反对谷物法的自由资
产阶级。在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金錢而
存在的，連他們本身也不例外，因为他們活着就是为了賺錢，除了
快快發財，他們不知道还有別的幸福，除了金錢的損失，也不知道
还有别的痛苦e。
在这种贪得無厭和利欲熏心的情况下，人的心灵的任何活动
都不可能是清白的。当然，这些英国资产者都是很好的丈夫和父
卡莱尔在他的1843年出版于倫敦的“过去和现在”（PastandPresent》，
London，1843)一書中絕妙地描述了英国瓷产阶級及其令人作嘔的貪欲；該
書的一部分我已經譯出，登在“德法年鑒”上，希讀者參閱12。—恩格斯原注
=====第572页=====
565
英国工人阶级状况
亲，他们都具有各种各样的所谓私德，在日常的交往中，和其他一
切资产者一样，也是一些可敬的和体面的人物；在商业关系上，他
們甚至比德国人好些，他们不像我们的小商人那样討价还价，斤斤
较量，但是这又有什么用呢？归根到底，唯一的决定性的因素还是
个人的利益，特别是发财的渴望。有一次我和这样一个资产者在
曼徽斯特街上走，和他談到工人区的恶劣的不合衛生的建筑体系，
談到这些地区的可怕的居住条件，我說我还沒有看到过比曼徹斯
特建筑得更坏的城市。他静静地听完这一切，在走到拐角上和我
告别的时候,他說:“and yet， there is a great deal of money made
here（但是在这里到底可以赚很多钱)。再见，先生！”英国资产者
对自己的工人是否挨餓，是毫不在乎的，只要他自己能賺钱就行。
一切生活关系都以能否賺錢来衡量，凡是不賺錢的都是蠢事，都不
切实际，都是幻想。所以政治经济学这門专講賺钱方法的科学就
成为这些人所喜爱的科学。他们每一个人都是政治经济学家。厂
主对工人的关系并不是人和人的关系，而是纯粹的经济关系。厂
主是“资本”，工人是“劳动”。而当工人不愿意讓别人把自己当做
这样一种抽象的东西的时候，当他肯定自己不是“劳动”而是人(的
确，这个人除具有其他特点外，也还具有劳动的能力)的时候，当他
認为自己决不能被当做“劳动”当做商品在市场上买卖的时候，资
产者就想不通了。他不能了解他和工人之间除了买卖关系还有别
的关系存在;他不把工人看做人，而仅仅看做“手”(hands)，他經常
就这样当面称呼工人；正如卡萊尔所說的，除現钱交易外，他不承
認人和人之間还有其他任何联系。甚至他和自己的老婆之間的联
系百分之九十九也是表现在同样的“现錢交易”上。由于资产者的
統治，金钱使资产阶级所处的那种可耻的奴隶状态甚至在語言上
=====第573页=====
566
弗·恩格斯
都留下了它的痕迹。金钱确定人的价值:这个人值一万英镑(he is
worth ten thousand pounds)，就是說，他拥有这样一笔錢。誰有
錢，谁就“值得尊敬”，就属于“上等人”（the better sort of peo-
ple)，就“有势力”(influential)，而且在他那个圈子里在各方面都是
領头的。小商人的气質滲透了全部语言，一切关系都用商業术語、
經济概念来表现。供应和需求 (supply and demand)，这就是英
国人用来判断整个人生的邏輯公式。因此，在生活的各个方面都
是自由竞争，因此，laissez faire，laissez aller122的制度支配着行
政、医务、教育，或許不久在宗教方面也会这样，因为国教教会的统
治已日渐趋于崩潰。自由竟争不能忍受任何限制，不能忍受任何
国家监督，整个国家对自由竞争是一种累赘，对它来说，最好是没
有任何国家制度存在，使每个人都可以随心所欲地剥削他人，譬如
說，就像在可爱的施蒂纳所鼓吹的“联合会”里那样。但是，资产阶
級为了使自己必不可少的無产者就范，就不能不要国家，所以他们
利用国家来对付無产者，同时尽量使国家离自己远些。
但是千万不要以为“有教养的”英国人会公开承認这种自私自
利。相反地，他用最可耻的伪善的假面具把它遮盖起来。怎么，难
道英国的财主就不关心穷人？他们不是已經創办了其他任何国家
都沒有的慈善机关嗎？呵，不错，慈善机关！你们吸干了無产者最
后的一滴血，然后再对他们施以小恩小惠，使自己自满的伪善的心
灵威到快慰，并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态(其实你们还
給被剝削者的只是他们应得的百分之一)，好像这就对無产者有了
什么好处似的！这种布施使施者比受者更加人格扫地；这种布施
使得本来就被侮辱的人遭到更大的侮辱，要求那些被社会排挤井
已失掉人的面貌的贱民放弃他最后的一点东西——人的称号；这
=====第574页=====
英国工人阶级状况
567
种布施在用施舍物給不幸的人打上被唾弃的烙印以前，还要不幸
的人卑躬屈膝地去乞求！但是这一切究竟是为了什么呢？讓我们
来听听英国資产阶級自己說的話吧。大半年以前，我在“曼徹斯特
衛报”上讀到一封給編輯部的信，編輯部把这封信当做極为自然的
和合乎情理的东西，不加任何按语就登了出来。下面就是这封信：
“編輯先生!
近来在我們城里的大街上出現了大批乞丐，他們时常企圖用他們那襤樓
的衣服和生病的样子，或者用令人作嘔的化膿的伤口和残废的肢体，以極端
無耻的和令人討厭的方式来喚起过路人的注意和怜憫。我認为，一个不仅已
經付过济貧捐而且还给慈善机关捐过不少錢的人，应該說已經有充分的权利
要求不再碰到这种不愉快的和無耻的糾了。如果城市的警察連保証我們
安安静静地在城里来往都做不到，那我们究竟为什么要付出那样多的捐税来
供养他們呢？我希望这封信在你们这个拥有广大讀者的报紙上發表以后，能
7
促使当局设法消除这种恶劣現象(nuisance)。
永远忠实于您的一位太太”
看吧！英国資产阶級行善就是为了他們自己的利益；他們不
会白白地施舍，他们把自己的施舍看做一笔买卖。他们和穷人做
买卖，对穷人說，我为慈善事業花了这么多錢，我就买得了不再受
你們攪扰的权利，而你們就得待在自己的陰暗的狗窩里，不要用你
們的那副穷相来刺激我的敏感的神經！你們不妨繼續悲現失望，
但是要做得讓人觉察不到。这就是我提出的条件，这就是我捐給
医院20英镑所换取的东西！呵，基督徒资产者的这种慈善是多么
叫人恶心！“一位太太”就是这样写的！是的，一位太太！她这样
署名是很恰当的。幸亏她没有足够的勇气称自己为一个女人！
然“太太們”是这个样子，那末“老爷們”又该怎样呢？人們会說，这
封信所說的只是个别情形。不，它正好表现了絕大多数英国資产
=====第575页=====
568
弗·恩格斯
阶級的想法，否則编輯部就不会把它登出来，否則一登出来就会引
起某种異議，我留意了以后几天的报紙，沒有找到这种異議。至于
这些慈善行为的效果，帕金逊掌教就亲口說过,穷人从他们的穷弟
兄那里得到的帮助，比从资产阶级那里得到的要多得多。淳朴的
無产者深知飢餓的苦楚，所以他们虽然自己也不够吃，还是乐意舍
己救人。他们这种援助的意义是与穷奢極欲的资产者所扔出来的
那点布施迥然不同的。
在其他方面，资产阶级也装出一副大慈大悲的样子，——但也
只是在他们自己的利益需要这样做的时候才如此。他们在政治和
政治经济方面便是这样做的。五年来资产阶级一直在竭力向工人
表明，他們只是为了無产阶級的利益才希望廢除谷物法。但事情
的真相却是这样：谷物法使英国的粮价保持在高于其他国家的水
平上，因而抬高了工资，使厂主难以和其他粮价较低因而工资也较
低的国家的厂主竞争。如果廢除了谷物法，粮价就会下跌，工资就
会接近于欧洲其他文明国家的水平。这一切分明都是从上述的调
整工资的原则中产生的。这样就会更便于厂主竞争，对英国商品
的需求就会增加，从而对人手的需求也会跟着增加。由于这种需
求的增加，固然工资也会重新稍稍提高一点，失业工人也会找到工
作，但是这能维持多久呢？英国的特别是爱尔兰的“过剩人口”是
心
足够满足英国工业对工人的需要的，即使它的规模扩大一倍也没
有問题；而且从廢除谷物法得到的一点点好处过几年就会重新消
失，新的危机会跟着到来，我们又得回到原来的处境，因为对工
業的第一个刺激也会加速人口的增长。这一切无产者都看得很清
楚，并且对资产者直截了当地說过好多次了。可是，厂主们只看到
廢除谷物法給他們带来的直接利益，而且由于目光短淺，甚至不懂
=====第576页=====
569
英国工人阶级状况
得，从这种措施得来的利益对他们說来也是不会长久的，因为厂主
彼此間的竞爭很快就会把他们每个人的利润降低到从前的水平;
而他們卻不停地向工人大吹大擂地說，所有这一切都只是为了工
人，只是为了千百万挨餓的人，自由党的闊佬們才把成百成千的英
鎊投到反谷物法同盟的金庫里去。可是誰不知道，他們不过是想
抛出香腸換回火腿，他们打算在谷物法廢除后的最初几年内就能
十倍百倍地捞回来。但是工人不再上资产阶级的当了，特别是在
1842年的起义以后。誰說自己关心工人的幸福，工人就要求他宣
布贊成人民宪章来証明自己的誠意。因此，工人反对一切不相干
的帮助，因为在宪章里他们所要求的只是赋予他们以权力，以便他
們能夠自己帮助自己。誰不同意这样，工人便有充分的理由向他
宣战，無論他是公开的敌人，还是伪装的朋友。此外，为了把工人
爭取到自己这方面来，反谷物法同盟采用了最卑鄙的謊言和詭計。
它企图使工人相信，劳动的价格和粮食的价格成反比，粮价低，工
資就高，反过来也是一样。它企圖用最荒唐的論据来証明这个論
断；而这个論断本身就比出自任何經济学家之口的任何主張都要
荒唐。当这一切都無济于事的时候，他们就答应工人說，对人手的
需求增加，就会带来最大的幸福。他们甚至無耻地抬着两个大面
包模型在街上走，在大的一个上写着：8辨士一个的美国面包，工
资一天4先令，而在另一个小得多的上面写着：8辨士一个的英国
面包，工资一天2先令。但是工人井没有上当，他们对自已的老板
認識得太清楚了。
要微底認清这些漂亮诺言的虚伪性，只要考察一下实际生活
就够了。上面我们已經看到，资产阶級为了自己的利益如何千方
百計地剝削無产阶級。但是，我們以前看到的只是各个資产者如
=====第577页=====
570
弗·恩格斯
何各自冒着风險来剝削工人的情形。現在我們来看看資产阶級如
何以政党、甚至以国家政权出面来反对無产阶级。整个立法首先
就是为了保护有产者反对無产者，这是显而易见的。只是因为有
了無产者，所以才必須有法律。这一点虽然只是在少数法律条文
里直接表現出来，—例如取締流浪汉和露宿者的法律便宣布無
产阶级不受法律的保护，——但是敌视無产阶级却是法律的不可
动摇的基础，因此法官，特别是本身就是资产者井且和無产阶級接
触最多的治安法官，不用思考就会看出法律本身所包含的这种意
圖。如果闊佬被傳到，或者更正确些說，被請到法庭上来，法官便
会因为打攪了他而向他深致歉意，并且尽力使诉訟变得对他有利;
如果不得不給他判罪,那末法官又要对此表示極大的歉意，如此等
等，結果是罰他一笔微不足道的罰款，資产者輕蔑地把錢往桌上一
扔，就揚长而去。但是，如果是一个穷鬼被傳到治安法官那里去，
那末他几乎总是先被扣押起来，和其他許多像他一样的人一起过
一夜；他一开始就被看做罪犯，受人叱罵，他的一切辩护只得到一
个輕蔑的回答:“呵，我们懂得这些借口！”最后是被处以罰款，可是
他付不出这一笔钱，于是只好在监狱里做一个月或几个月的苦工
来抵罪。即使不能给他加上任何罪名，他还是会被当做流氓和游
民(a rogue and a vagabond——这两个词几乎总是连在一起用
的)送进监牢。治安法官的偏祖行为，特别在乡间，实在是想像不
到的，而且这种行为已司空见惯，以致所有不大光彩的事件都常常
被报紙毫不在乎地而且不加任何評論地登了出来。但是也不可能
希望有别的做法。一方面，这些“道勃雷”只是按照法律的原意来
解釋法律，而另一方面，他们本身就是資产者，他們首先認为本阶
级的利益是一切真正的秩序的主要基础。治安法官是这样，警察
=====第578页=====
571
英国工人阶级状况
也是这样。無論资产者做什么，警察对他总是客客气气，并且严格
地依法办事，但是对無产者却粗暴而又殘酷;貧穷本身就已經使得
無产者有各种罪行的嫌疑，同时也剥夺了他对付当局专横行为的
法律手段。因此，对無产者来說，法律的保护作用是不存在的，警
察可以随便闖进他家里，随便逮捕他，随便殴打他。只是在工会聘
請了辩护人，例如煤矿工人聘请了罗伯茨以后，大家才知道，法律
的保护作用对無产者說来是多么微小，無产者經常被迫肩負法律
的全部重担而享受不到法律的一点好处。
为了加紧奴役無产阶級，有产阶級現在还在議会里不断地向
那些还沒有完全沉溺于利己主义的議員的較善良的情感进行斗
争。公地一块接一块地被掠夺并且被改成耕地，这固然会提高农
業生产，但是使無产阶級受到很大的損失。在有公地的地方，穷人
可以在那里放驢、放豬或放鵝，孩子們和年輕人也可以随意在那兒
游玩和欢跳。现在这种事情愈来愈少了，穷人的收入日盆减少，年
輕人失掉了游玩的地方，只好上小酒館去。議会每次开会都要通
过一系列开垦公地的条例。1844年的議会会議上政府曾決定要那
些壟断一切交通工具的鉄路公司适当地降低車費（降到1辨士1
英里，約合5银格罗申1德里)，使工人也能乘火车旅行，井为此建
議各鉄路線上每天加开一班三等廉价列車，这时，“可敬的教父”倫
敦主教卻建議把星期日，把在業工人通常可以旅行的唯一的一天
作为例外；这样一来，星期日就只许闊人旅行，不許穷人旅行了。
但这个建議太露骨太公开，实在無法通过，因此才被否決。可是采
取隐蔽方式侵犯無产阶級权利的行为太多了，就是在一次議会会
議期間所發生的，我也不可能一一列举出来。我只举出1844年那
次会議上所發生的一件事情。一个沒有名声的議員迈尔斯先生提
=====第579页=====
572
弗·恩格斯
出了一个調整主僕关系的法案，这个法案看来完全是無可非議的。
政府赞同这一法案，而且把它提交给一个专門的委员会去审理。
那时英格兰北部发生了煤矿工人的罢工，罗伯茨正带着那些因他
的努力而被宣判無罪的工人胜利地遍走全国。后来这个法案由委
员会交回来，但里面加了几项专横到極点的条文，特别是这样一
条：凡口头上或書面上同意替雇主做某种工作(即使是临时工作)
的工人，如果拒绝工作或者有其他任何不更行为(misbehaviour，
雇主有权把他送到任何一个(any)治安法官那里去;法官根据雇主
或他的代理人和监工在宣誓后所提出的证詞——即根据原告的証
詞——可以判处工人两个月以下的徒刑或劳役，这一法案在工人
中激起了無比的憤怒，特別是因为这时議会正在討論十小时法案，
而各地正在进行轟轟烈烈的宣传鼓动工作。工人们开了几百次会，
給無产阶級在倫敦議会里的辯护人托馬斯·邓科布送去了成百份
的請願書。除“青年英国”的代表弗兰德外，邓科布是唯一極力反
对这个法案的議会議員。当其他的激进派看到人民反对这个法案
的时候，他们便开始一个跟一个地悄悄向邓科布靠攏，自由资产阶
级看到工人的激愤，不敢坚持这个法案，在人民的激愤面前，根本
也没有一个人特别热中于坚持这个法案，于是这个法案便可耻地
破产了。
但资产阶級对無产阶級的最公开的宜战是馬尔薩斯的人口論
和由此产生的新济貧法。关于馬尔薩斯的理論我們已經談过好几
次了。現在我們再来簡略地重述一下这一理論的主要結論：地球
上永远有过剩人口，所以永远充满着穷困、置乏和不道德；世界上
的人数过多，这是人类的宿命，是人类的永恒的命运，因此，人们就
分为不同的阶级，有些比较富裕，受过教育和有道德，而另一些则
=====第580页=====
573
英国工人阶级状况
比较穷困、不幸、愚昧和不道德。由此就得出下面这个实践上的結
論(而且这个結論是馬尔薩斯本人做出来的)：慈善事業和济貧金
实在是毫無意义的，因为它们只会維持“过剩人口”的存在，并鼓励
他們繁殖，而其餘的人的工資也因他們的竞爭而降低了。济貧所
給穷人工作也同样是毫無意义的，因为既然只有一定数量的劳动
产品能够找到销路，一个失業的工人找到了工作，就必然要使另一
个現在有工作的工人失業，換句話說，济貧所这种事業是在損害私
人工業的基础上发展起来的。因此，問题決不在于去养活“过剩人
口”，而在于采用某种办法尽可能地缩减过剩人口的数目。马尔薩
斯干脆宣布，以往公認的每个生在世界上的人都有权获得生活资
料的說法是完全荒謬的。他引用了一个詩人的話：穷人来赴大自
然的宴会，但是找不到空着的餐具，馬尔薩斯自己又添上了一句：
于是大自然就命令他滚蛋(she bids him to be gone)，“因为他在
出生以前沒有事先問一下社会是否願意接受他”。这一理論現在
已成为英国一切真正的资产者心爱的理論，这也是完全可以理解
的：要知道，这种理論对他们是很方便的，而且在现存关系下它在
許多方面是符合实际的。既然问题不在于利用“过剩人口”，不在
于把“过剩人口”变为有用的人口，而只在于用尽可能简便的方法
使这些人餓死，并同时阻止他们生出过多的孩子，那末事情自然就
很簡单了，不过还得有一个条件,这就是必须使“过剩人口”承認自
己是过剩的，并且心甘情愿餓死。但是，尽管仁慈的资产阶级已經
费尽心机，使工人们相信自己没有用处，然而到目前为止还没有成
功的希望。相反地，無产者却坚決相信，他們有勤劳的双手，他們
正是必不可少的人，而無所事事的有錢的資本家先生們，才真正是
多余的。
=====第581页=====
574
弗·恩格斯
但是，政权还在富人手里，所以無产者不得不听憑法律宜布
他們是真正“多余的”，即使他们自己并不願意承認这一点。新济
贫法所做的正是这件事。以1601年的法案(伊丽莎白女王第四十
三年的法案)为基础的旧济贫法还天真地从这样的原则出发:照顾
穷人的生活是教区的责任。誰没有工作，誰就得到救济，久而久
之，穷人就十分自然地認为教区有責任不讓他們餓死。他們把每
周的救济当做权利而不当做恩惠，资产阶级对此终于感到厭烦了。
1833年，当资产阶级由于选举改革取得政权而农业区的贫困又达
到頂点的时候，他们就立刻着手以自己的观点来修改济贫法。他
們任命了一个委具会来調查济貧所的工作，这个委員会揭露了很
多惊人的事实。它发现农業区的整个工人阶级都变成了貧民，他
们全部或部分地靠济貧金过活，或在工資低的时候領到一点补助
金。委具会得出这样的結論:这个制度养活了失業工人，帮助了工
脊低和孩子多的人，使私生子的父亲撫养自己的孩子，一般地承
超穷人有被保护的权利；这个制度使国家破产，
“它阻碍工業发展，鼓励人輕率結婚，促使人口增长，抵销人口增长对工
资的影响;这个制度是一种全国性的制度，它使勤劳而诚实的人不愿意工作，
使懶惰、放蕩和輕佻的人得到鼓励；它破坏家庭的联系，經常阻碍資本的积
累，耗费現存的資本，井使納税人破产；此外，它还給私生子發撫育费，这簡直
是在發私生子的奖金”(摘自济贫法委员会的报告)e。
这一段对旧济贫法的作用的描述大体上是正确的：救济金鼓
励懒惰，促进“多余的”人口的增长。在当前的社会关系下，穷人自
e“济法委员会所获得的情报资料的摘要”1833年倫教官方版（《Extracts
from Information received by the Poor-Law-Commissioners. Pub-
lished by Authority. London,1833).——恩格斯原注
=====第582页=====
575
英国工人阶极状况
然不能不成为自私自利的人，如果工作或不工作生活条件都一样，
那末他在二者之中当然要选择后者。但是从这里只能得出这样的
結論:当前的社会关系是糟透了的;而決不能得出像馬尔薩斯派的
委員們那样的結論:貧穷就是犯罪，应当用威胁的手段来对付它。
但是这些聪明的馬尔薩斯信徒们却那样相信自己的观点絕对
正确，以致毫不犹豫地把穷人放到他們那套理論的普罗克拉斯提
斯的床上去①，并極其殘酷地把这种理論应用在穷人身上。他們
和馬尔薩斯及其他拥护自由竞爭的人們都深信，最好是讓每个人
自己替自己打算，徹底实行听之任之的原则，所以他们很想把济贫
法全部廢除。但是由于他们没有足够的胆量和权威来这样做，他
们就提出一个尽可能适合馬尔薩斯观点的济贫法。这个法律比简
单地应用听之任之的原则还要残忍，因为在这个原则消极地起作
用的地方，济貧法进行积極的干涉。我们已經看到，馬尔薩斯把穷
人，或者更确切地說，把失業的人叫做“多余的人”，宣布他们是罪
犯，社会应当用餓死来惩罰他們。誠然，济貧法委員会的委員們还
沒有野蛮到这种程度，因为讓人們活活地餓死就在他們眼睛里也
还是一件可怕的事情。他們說：好吧，你們穷人有生存的权利，但
是也仅仅只有生存的权利;你们沒有繁殖的权利，更沒有像人一样
生存的权利。你们是国家的祸害，即使我們不能像消灭其他任何
禍害一样立刻把你们消灭掉，至少你們自己也应当感觉到自己是
禍害；必須把你們控制起来，使你们不可能直接生产出其他的“多
余的人”，或者以自己的坏榜样引誘人們走上懶惰和失業的道路，
間接地生产出“多余的人”。你们不妨活着，但是，你們活着只是用
普罗克拉斯提斯(Procrustes)是古希腊的强盗，他把伴虏都在铁床上，身体比
床长的，把足切断，比床短的，就用力拉得和床一样长。—一譯者注
=====第583页=====
576
弗·恩格斯
来警戒所有那些也有可能成为“多余者”的人。
于是他们就提出了新的济貧法，1834年議会通过了这个法
律，它一直到今天还有效。一切金钱的或实物的救济都取消了;只
承認一种救济方式——把穷人收容到已經在各处迅速建立起来的
智艺所里去。这些替艺所(workhouses)，或者如人民所称呼的“穷
人的巴士底狱”（poor-law-bastilles)的规则，足以吓退每一个还
有一点希望可以不靠这种社会慈善事业过活的人。为了使穷人只
是在万不得已的时候才去請求救济，为了使他在请求以前想尽一
切办法，马尔薩斯的信徒们挖空心思地把習艺所变成一个令人望
而生畏的地方。那里的伙食比最穷的工人吃的还要坏，而工作却
更繁重;否则工人就情愿住習艺所，而不愿在外面过那种可怜的生
活了。住替艺所的人很少见到肉，特别是鲜肉；吃的多牛是土豆、
最坏的面包和燕麦粥，啤酒很少，或者根本没有。甚至监狱里一般
的伙食也比这里好，因此，住习艺所的人为了能够进监狱，就常常
故意犯一点罪，而实际上智艺所也就是监狱。不做完分内的工作
就不能吃飯;想进城得事先請假，但准与不准要看他的品行或者管
理人对他的意见;抽烟是禁止的；即使在所外也不准接受亲戚朋友
饋送的东西。这些穷人穿着習艺所的制服，完全听管理人的摆布。
为了使他們的劳动不致同私人工業竞爭，分配給他們的工作多牛
是没有用处的；男人砸石子，并要砸得像“一个身强力壮的男人紧
张地工作一天所能砸的一样多”；女人、小孩和老头拆开旧船索，这
是干什么用的，我已經忘記了。为了使“多余的人”不能繁殖，为了
使“德行败坏的”父母不致影响自己的孩子，家庭被拆散了：丈夫、
妻子、孩子分別被安置在各幢房子里。他们很少能够見面，只有当
主管人認为他们很規矩的时候，才能在規定的时間内見見面。为
=====第584页=====
英国工人阶级状况
577
了使这些巴士底獄中的貧穷傳染病完全和外界隔絕，住在里面的
人只有得到主管人的許可才能在特别的会客室里会客，总之，只有
在主管人的监視或許可下才能和外面的人接触。
按法律规定，食物应当是衛生的，待遇应当是人道的。但是法
律的精神太明显了，以致要实现这种要求是根本不可能的。济贫法
委員会的委員們和整个英国資产阶級如果認为可以只实行原則而
避免其必然的后果，那就错了。法律条文对住在习艺所里的人的待
遇所做的规定，是和它的全部精神相抵触的。既然法律在实質上是
把穷人当做犯人，把習艺所当做惩治犯人的监狱，把住習艺所的人
当做法律以外的人，当做人类以外的人，当做一切丑恶的化身，那
末,任何与此相反的命令都無济于事。实际上官吏们对付穷人时不
是按照法律的条文而是按照法律的精神。我在这里举几个例子。
1843年夏天，在格林威治的习艺所里有一个五岁的男孩由于
某种过失而被关在停尸房中，整整关了三夜，晚上他只好睡在棺材
盖上。在海恩的習艺所里，有一个小女孩因为夜里尿床也受到同
样的惩罰。这种惩罰方法在这里显然是经常采用的。这个习艺所
位于肯特的一个最美丽的地区,但是有一个特点，所里所有的窗子
都向院内开，直到不久前才开了两个向外的窗子，使所里的人也可
以看一下外面的世界。有一个記者在“彩色杂志”上描述了这件
事，他的文章是用下面的几句話結束的：
“如果上帝惩罰人的罪过，就像人们惩罰人的贫穷一样，那末，亚当的子
孙們該是多么可怜呵！”
1843年11月，莱斯特有一个人刚从考文垂的習艺所里放出来
两天就死掉了。这个习艺所对待穷人的情况是令人气愤的。上面
談到的这个人叫做乔治·罗伯逊，他的肩部受了伤，但根本沒有得
=====第585页=====
578
弗·恩格斯
吃的是习艺所里的普通伙食，由于伤口得不到护理而引起身体虚
弱，所以他根本消化不了这种食物。他一天天地衰弱下去，但是他
愈诉苦，受到的待遇就愈坏。罗伯逊的妻子也住在習艺所里，她想
把自己的一小份啤酒讓給丈夫，竟挨了一頓罵，井且被迫当着女管
理人的面把它喝光。罗伯逊病了，但是就在这个时候对他的待遇
也没有好一些。最后，根据他的請求，他们夫妇俩一起被放出来
了，他离开習艺所时还挨了一顿臭罵。过了两天，罗伯逊就在莱斯
特死掉了。据驗尸的医生证明，他是因伤口未得到护理和身体衰
弱無法消化食物而致死的。当他离开習艺所的时候，才交給他几
封附有匯款的信，这些信已在艺所的办公室中压了六个星期，并
且按照这个替艺所的规矩，都已被主管人拆开看过了！在北明翰的
習艺所中發生了一些非常可耻的事情，所以1843年12月不得不派
出一个官员去調查。他查明，有4个流浪汉(trampers——我们在
上面已經解釋过这个名詞)被剝光了衣服关在楼梯下面的禁闭
室(blackhole)里;他們在这里已經被拘留了八天到十天，他們常常
挨餓，每天在午前吃不到一点东西，而且又是在最冷的季节里。有
一个小男孩坐过这个习艺所里的各种各样的禁闭：先是被关在一
間又潮湿又狭小的拱形的储藏室里，后来有两次被关在禁闭室里，
第二次被关了三天三夜；以后又在更糟糕的旧禁闭室里关了同样
长的时間，最后竟被送到流浪的失業者特別禁閉室去，这是一个放
着木板床的、又脏又臭的洞穴，这位官員去調查的时候，还發現两
个穿得破破烂烂、冻得缩成一团的男孩子，他们在那里已经有四天
心
1
見本卷第503頁。-—編者注
=====第586页=====
579
英国工人阶级状况
了。坐禁閉室的人数常常多到7个，而关在流浪的失业者禁閉室
里的則往往有20人之多。女人也經常因拒絕上敎堂而被罰坐禁
閉室。有一个女人甚至在流浪的失業者禁閉室中被关了四天，当
然，只有天曉得她在那里遇到了一些什么样的人！而这一切都是
在她生病吃藥的时候发生的！还有一个女人虽然神志很清醒，却
受到了送进疯人院的惩罰。1844年1月在薩福克的拜克頓的習
艺所里也进行了一次調查，发现一个白痴似的女人在这里当看护，
她对待病人的手段是極其荒唐的;为了省得看护们在夜里值班，就
用繩子把那些不安静的或夜里常常起来的病人捆在床上；曾有一
个病人就是这样捆着死掉的。在偷敦的聖潘克拉斯的缝制廉价衬
衣的習艺所里，一个患羊癇瘋的男人在发病的时候悶死在床上，誰
也没有去搭救他。在这个習艺所里，一张床上睡四五个、五六个、
有时甚至八个小孩子。在倫敦的邵尔底治的习艺所里，曾有一个
男人和一个發高燒的病人挤在一張爬滿了虫子的床上睡了一夜。
在倫敦的拜特納-格林的习艺所里，所方不讓一个怀孕六个月的女
人到習艺所的房子里去住，从1844年2月28日到3月20日一直
把她和她的不满两岁的孩子鎖在会客室里，里面没有床，也没
有地方大小便。她的丈夫也被带进了习艺所，当他请求把他妻子
釋放出来时，所方便認为他行为卤莽而把他关了二十四小时禁闭，
吃的只有水和面包。1844年9月，在温莎附近的斯劳的智艺所里
有一个人快要死了,病人的妻子得信后马上到斯劳去探望，她在夜
里十二点到达目的地后，急忙赶到了習艺所，但是所方竟不讓她进
去。直到第二天早上她才被允許和自己的丈夫見面，时間只有半
小时，而且还有女管理人在场;以后几次会面时这个女管理人也都
在場，一到时間就催她走。在郎卡郡的密得尔顿的習艺所里，一間
=====第587页=====
580
弗·恩格斯
屋子睡12个人，有时甚至睡18个人，男女都有。这个机构不受新
济貧法的約束，而受较早的专門的法律(吉伯特法律)的約束。管
理人在这个替艺所里私人开设了一个啤酒厂。1844年7月31日，
在斯托克波尔特有一个七十二岁的老头被人从习艺所拖到治安法
官那里去，原因是他拒絕砸石子，說自己年紀太大，膝也弯不过来，
实在干不了这种工作。他请求給他一种比较适合于他的体力的工
作，但是白费，他被判处在监狱里做两个星期的苦工。1844年2
月，在巴斯弗德的習艺所里进行了一次調查。結果發現床单已有
十三个星期没有换，衬衣有四个星期没有换，袜子则有两个月到十
个月没有换了，因而45个男孩子中只有3个还穿着袜子，所有的
人的衬衣都是破破烂烂的。床鋪上爬滿了虫子，食具在脏水桶中
洗滌。倫敦西区的習艺所有一个有梅毒的看门人，他把病傳染給
了4个女孩子，但是井没有被开除。另一个看門的从一个分所里
带出一个又聾又哑的女孩子，把她藏在自己的床上和她睡了四天，
也没有被开除。
对待死人也不比对待活人好些。穷人死了就像埋死牲畜一
样草草了事。在倫敦，埋葬穷人的聖布莱德斯公墓是一塊光秃秃
的泥湾地，它从查理二世以来就被用做墓地，里面到处是一堆堆的
白骨。每到星期三，一星期内死掉的穷人都被抛到一个14英尺深
的坑里，神甫匆忙地所禱，人们在坑上松松地盖上一層土，以便下
星期三重新挖开，再往里面扔新的尸体，一直到坑满得不能再填的
:
时候为止。因此，尸体腐烂的气味把附近的整个地区都熏臭了。在
曼徹斯特，贫民公墓在艾尔克河畔，和旧城正好相对；这也是一个
高低不平的荒凉的地方。大約两年以前有一条新修的铁路經过这
=====第588页=====
581
英国工人阶级状况
哀号，他们对这种亵渎行为会怎样大嚷大叫呵！但这是贫民公墓，
是貧民和“多余的人”最后安息的地方，所以人们就毫不介意了。
人们甚至不肯費点力气把沒有完全烂掉的尸体移到墓地的另一部
分去。哪里修路方便，哪里的坟就被掘开，木桩打入新坟里，充满
了腐败物的水从烂泥中冒出来，使附近一带弥漫着令人作嘔的和
非常有害的臭气。当时所发生的那种可恶的粗暴行为，我不准备
在这里详细描述了。
穷人们拒絕在这样的条件下接受社会救济，他们宁願餓死也
不愿到这些巴士底狱里去，这还有什么可以奇怪的呢？我听到过
五件真正餓死人的事情，在死者死去的前几天，济贫所除了讓他
们进習艺所就不给任何救济，而他们宁愿挨餓，也不愿到这个地獄
里去。从这方面說来，济貧法委员会完全达到了自己的目的。但
同时，习艺所的建立比执政党的任何措施都更激起了無产阶级对
有产阶级的强烈的仇恨，大部分的有产者都因新济贫法而欣喜若
狂。从新堡到杜弗，这个法律引起了工人们一致的愤怒的呼声。在
这个法律中，资产阶级清楚地表明了他们是怎样理解对無产阶级
的义务的，这一点连最愚蠢的人也看得很清楚了。过去从来没有
人这样露骨、这样恬不知耻地宣布过:没有财产的人活在世上只是
为了供有产者剥削，并在有产者不需要他们的时候便去餓死。正
因为如此，新济贫法大大地促进了工人运动的发展，特别是促进了
宪章运动的扩展；而且因为这个法律在农村中应用得最广，所以它
又将便利無产阶级运动在农村地区的发展。
我再补充一点，爱尔兰从1838年起也有一个类似的济贫法，
它替8万贫民設立了同样的藏身之所。在那里，这个法律也是为人
所憎恨的，假如它在爱尔兰能够获得像在英格兰同样的意义，它也
=====第589页=====
582
弗·恩格斯
家里有8万無产者受到恶劣的待遇，这又有什么关系呢！苏格兰
除了某些个别地方，都没有济贫法这种措施。
我希望在談过新济貧法及其后果以后，誰也不会認为我对英
国资产阶级的批评过于苛刻。在国家的这个措施中，英国资产阶
级是in corpore〔作为一个整体]，作为当权者出现的,在这里他们
清楚地表明了他们的真正願望，表明了他们那种使無产者处处遭
殃但又把这归之于个别人的罪过的恶劣行为的真正含义。这个措
施不是出自资产阶级某一集团之手，而是得到了整个阶级的赞許
的，1844年議会的辯論也可以証明这一点。新济貧法是自由党
布的；以首相皮尔为首的保守党为这一法案辩护，只是在1844年
通过的Poor-Law-Amendment-Bill[济贫法修正案]中对它做了几
处無关紧要的修改。自由党的多数布了这一法律，保守党的多
数批准了它，而高贵的贵族们则两次对它表示“同意”。这样就宣
布了無产阶級是不受国家和社会保护的；这样就公开地宣布了無
产者不是人，不值得把他当人看待。但是我们确信，不列颠王国的
無产者是会爭回自己的人权的。
为了避免一切误会和可能由此产生的异議，我还要指出，我是把资产阶級作
为一个阶级来談的，我談个別人的行为，只是为了說明这个阶级的思想和行
动的方式。因此，我也不准备分析资产阶级各个集团间和各个党派间的差别，
因为这些集团和派别只具有历史上的和理論上的意义。因此，我也只能顺便
提到几个例外的、值得尊敬的资产阶级的代表人物。这些人有的是比较坚决
的激进党人，他们差不多就是宪章主义者，例如，下院藏員埃士頓的享得利
厂主和托德摩尔登(郎卡郡)的菲尔登厂主，此外还有托利党人慈善家，他们
不久以前組織了一个叫做“青年英国”社的团体，这些人中有議会議員迪斯累
=====第590页=====
583
英国工人阶级状况
这就是英国工人阶级的状况，这种状况是我在二十一个月的
时間内通过亲身观察并根据官方的和其他可靠的报告加以研究过
的。如果我肯定(如我在本书中已经不止一次地肯定过那样)这种
状况恶劣得不能忍受，那末这也不是我一个人的看法。1833年盖
斯克尔就宣称他对和平的结局已经绝望，革命未必能够避免。1838
年卡莱尔已经用工人的贫困的生活条件来解釋宪章主义和工人的
革命情緒，但他感到惊奇的是，工人们竟然安安靜靜地在巴尔米开
特的餐桌123旁边坐了八年之久，讓自由資产阶級用空洞的諾言来
喂养自己。1844年卡莱尔宣称必须立即着手組織劳动，
“如果不想把欧洲，或者至少是把英国变为荒無人烟的沙漠的话”。
“欧洲第一大报”“泰晤士报”在1844年6月直截了当地說道：
“对宫廷宣战，给茅屋和平！这是一个采取恐怖行动的号召，它可能再一
次地也响徹我们全国。当心点吧，有錢的人們！”
但是，讓我們再看一看英国資产阶級的前途吧。在最坏的情
里、波尔斯威克、弗兰德、約翰·曼諾斯助爵等等。艾釋黎助爵和他们也有密切
的关系。“青年英国”的目的是恢复旧时的《merry England>(“美好的英国”)
以及它的光辉方面和浪漫的封建主义；这个目的自然是不可能实现的，甚至
是可笑的，这是对整个历史發展的嘲笑。但是这些人怀着善良的心愿起来反
对現存的制度，反对流行的种种偏見，他們有勇气承認現存制度下的一切卑鄙
行为，这畢竞是难能可贵的。牛德国人牛英国人的托馬斯·卡莱尔是十分独
特的，他最初是托利党人，后来就比上面談到的所有那些人都进步得多。他
比所有的英国资产者都更深刻地了解到社会混乱的原因并且要求把劳动组織
起来。我希望已經摸索到正确道路的卡莱尔还能够沿着这条道路走去。我以
自己和其他許多德国人的名义对他寄以最美好的願望。——恩格斯原注
但是二月革命使卡萊尔成了微头微尾的反动分子；他不再向庸人们发出
正义的愤怒，却对那把他抛到岸上的历史互浪发出狠毒的庸俗的怨言。——
恩格斯在1892年德文版上补加的注
=====第591页=====
584
弗·恩格斯
况下，即使廢除了谷物法(几年后必然会废除的)，外国的工业，首
先是美国的工業，也能够经得住英国的竞争。目前德国的工業正
在加紧发展，美国的工業已經大規模地发展起来。美国有取之不
尽的資源，有互量的煤铁蘊藏，有無比丰富的水力和通航的河流，
特别是有坚毅而活躍的居民，和他们比起来,英国人就是一群昏睡
的粘液質的人;美国在不到十年的时間內建立了工業，目前在粗棉
紡織品(英国工業的主要产品)方面已經开始和英国竞爭，它已經
把英国人从北美和南美的市场上排挤出去，在中国，美国货也和英
国貨一样地銷行了。其他工業部門里的情形也是一样。如果要找
一个能够把工業壟断权夺到自己手中的国家，那末这就是美国。如
果英国工業就这样被打垮(如果当前的社会条件不改变，这种事情
必然要在最近二十年内发生)，那末無产阶級大多数都将永远成为
“多余的人”。他们可以走的路只有两条：或者餓死，或者革命。英
国資产阶級看到了这种前途嗎？剛剛相反，他們最寵爱的經济学
家麦克庫洛赫从書房里教导他們說，根本不用考虑美国这样一个
年輕的甚至連人口也沒有达到应有数字的国家也能夠順利地从事
工业活动，尤其是能和英国这样的老牌工業国竞争。如果美国人
想这样尝試的話，那他們簡直就是發瘋，因为这样做只会賠錢。最
好还是讓他们去从事农業吧，到全部土地都耕种起来的时候，他們
顺利地从事工業的日子或許就会到来。聪明的經济学家这样說，
整个资产阶级随声附和，可是美国人却把市场一个一个地搶走，而
且不久以前一个美国投机分子甚至大胆地把一批美国货运到英国
来，在这里又顺顺当当地作为出口货抛售出去！
但是，就假定英国人保持住工業的壟断权，假定他们的工厂的
数目会繼續增加，结果又将怎样呢？商业危机不会消失，它将随着
=====第592页=====
585
英国工人阶级状况
工業的發展和無产阶級人数的增加而日益尖銳、可怕。随着小資
产阶级的不断破产，随着资本迅速地向少数人的手里集中，無产阶
级的人数将按照几何级数增加起来，使整个民族,除少数百万富翁
外，很快都成为無产阶级。但是，在这种发展的进程中必将有这样
一个时机到来，那时無产阶级将看到，他们要推翻现存的社会秩序
是多么容易，于是革命就跟着到来了。
然而事变很可能不沿着这两条道路发展。商業危机（它是促
进無产阶級独立發展的最強有力的因素）加上外国的竞爭和中等
阶级的日益破产将加速整个进程。我不相信人民会安然忍受一次
又一次的危机。1846年或1847年行将到来的危机，想必会促成谷
物法的廢除和宪章的通过。宪章将引起什么样的革命运动，现在
还很难說。但是在这次危机之后和下一次危机之前（按过去的危
机类推，下一次危机应当在1852年或1853年到来，虽然它的到
来可能因谷物法的廢除而推迟，或因外国的竞争等其他原因而加
速)，英国人民大概会对顺从地忍受资本家的剥削或在资本家不需
要他們的时候就去餓死这样的事情感到厭恶。如果到那时英国資
产阶级不变得聪明些(按所有的迹象来判断，这是不可能的)，那末
革命就会到来，这次革命将是过去任何一次革命都不能相比的。
被逼到絕望地步的無产者将要像斯提芬斯向他們宣傳过的那样去
放火；人民复仇的怒火将进发出来，来势之猛就连1793年也不能
与之相比。穷人反对富人的战争将是人们之間进行过的一切战争
中流血最多的一次战争。即使资产阶級中有一部分人轉到無产阶
級方面来，即使资产阶级的習气普遍地改好了，也都無济于事。要
知道,整个资产阶级的观点的改变至多也只能达到不微底的juste-
milieu[中庸】的程度；那些较坚决地归附于工人的资产者会形成
=====第593页=====
586
弗·恩格斯
新的吉倫特派，这一派别将在暴力行动扩展的过程中灭亡。一个
阶級的偏见是不可能像旧衣服一样扔掉的，保守、狭险而自私的
英国资产阶级尤其不会这样做。我们可以满怀信心地做出所有这
些結論，因为这些結論所依据的一方面是历史發展的無可爭辯的
事实，另一方面是人类的本性。在英国做一个预言家比在任何地
方都容易，因为构成社会的一切因素在这里都获得了这样明确的
發展。革命是不可避免的，要从既成的形势中找到和平的出路已
經太晚了；但是革命可以进行得比我在这里所描述的温和些。这
与其說将取決于資产阶級的發展，倒不如說將取決于無产阶級的
发展。無产阶级所接受的社会主义思想和共产主义思想愈多，革
命中的流血、报复和残酷性将愈少。在原则上，共产主义是超乎资
产阶级和無产阶级之间的敌对的；共产主义只承認这种敌对在目
前的历史意义，但是否認它在将来还有存在的必要;共产主义正是
以消除这种敌对为目的的。所以，只要这种敌对还存在，共产主义
就認为，無产阶級对他們的奴役者的憤怒是必然的，是正在开始的
工人运动的最重要的杠杆;但是共产主义比这种愤怒更进了一步，
因为它并不仅仅是工人的事业，而是全人类的事业。没有一个共
产主义者想到要向个别的人复仇，或者認为某个资产者在现存的
条件下能够有不同于现在的行动。英国的社会主义(即共产主义)
正是从不归咎于个别人的原则出发的。因此，英国工人所接受的
社会主义思想愈多，他们现在的愤怒就愈快地成为多余的(如果这
种憤怒今后仍然表現在以前的那种暴力行动中，那它無論怎样也
不会有什么结果)，在他们反对资产阶級的发动中粗暴行为和野蛮
行为也就愈少。假如能够在斗争展开以前使全体无产阶级共产主
义化，那末斗争就会很和平地进行。但是现在这已經不可能了，太
=====第594页=====
587
英国工人阶级状况
晚了！然而我認为在英国現在已無法避免的穷人反对富人的完全
公开的、直接的战争爆发以前，至少也能使無产阶级对社会問题有
个清楚的了解，使共产党能够在有利的情况下逐渐克服革命中的
野蛮成分并預防热月九日的重演。此外，法国的經驗并不是沒有
用的，而且现在宪章运动的多数领袖都已经成了共产主义者。而
因为共产主义超乎無产阶级和资产阶级間的对立，所以它和纯粹
無产阶级的宪章主义比起来，更容易为资产阶级的优秀的代表人
物(但是这种人是极少的，而且只能从正在成长的一代中去寻找)
所赞同。
如果这些結論在这里还显得根据不夠充分，那末我希望在別
的地方有机会来证明，这些结論是从英国历史發展中必然得出的。
我坚决認为；現在已經間接地以个別小冲突的形式进行着的穷人
反对富人的战争，将在英国成为全面的和公开的战争。要想和平
解決已經太晚了。阶級的分化日益尖銳，反抗的精神日益深入工
人的心中，愤怒在加剧，个别的游击式的小冲突在扩展成较大的战
斗和示威，不久的将来，一个小小的推动力就足以掀起翻天复地的
浪濤。那时全国都将真正响徽战斗的号召：“对宫廷宣战，给茅屋
和平！”那时富人們再想采取預防措施就已經晚了。
=====第595页=====
THE
NEW
MORAL
WORLD:
GAZETTB OP THB BATIONAL SOCIETY.
2  A  P G8r..

1RK

好
HAoMLuu
TYaTM
OJTBO

0

μ
Na 25.
Ta. YJ. Third Serise
SATURDAY,DECEMBER I3,I4
PtICs
弗·恩格斯
共产主义在德国的迅速进展
現在給貴报124寄上短文一篇，想来貴国同胞听到我們的共同
事业在海峡这边进展的消息一定会感到高兴。同时我也高兴我能
够指出，虽然德国人通常在討論社会改革問題方面总是相当落后，
但是他们现在正在努力弥补自己虚度了的时間。的确，社会主义
在我国傳播之快簡直是一个奇迹。四年前这里总共只有两个人对
社会問题感兴趣，一年前才出版了第一个社会主义的刊物125。在
国外，德国共产主义者确实有几百人，但是他们都是工人，他们的
影响不大，不可能在“上層阶级”中推广他们的刊物。此外，社会主
义在自己前进的道路上还遇到重重的障碍:政府实行书报檢查，集
会和結社没有自由，政府颁布专制法令，設置秘密法庭，雇佣法官
惩办一切胆敢用任何方式促使群众思考問题的人。尽管障碍这样
多，但是德国现在的情况怎样呢？过去只有两个人为那些完全不
了解社会主义或者对这个問题毫無兴趣的群众写文章介绍社会主
=====第596页=====
589
共产主义在德国的迅速进展
义，现在我们已經有几十个有才干的作家向成千个渴望知道有关
这方面的一切的人宣傳新的学說。我们有几家激进（在書报檢查
制度所容许的范围内是最激进的)社会主义的报纸，其中首推“特
利尔日报”126和威塞尔的“發言人报”127；在巴黎，我们在出版自由
的情況下發行了一張报紙128。除了直接受政府影响的期刊外，沒
有一个刊物不是每天都在颈扬社会主义和社会主义者。我们的死
敌没有勇气公开反对我们，甚至政府也不得不客客气气地对待一
切具有社会主义倾向的运动，只要这些运动在形式上是合法的就
行。到处都出现了改善劳动者的处境以及帮助他们进行自我教育
的协会，并且还有些普魯士政府的高级官員也积極地参加了这些
协会的活动。总而言之，社会主义在德国已经是一个提到日程上
来的問题了。一年来已经有一大批社会主义者成长起来；各个政
党都对他们表示尊敬，我国的自由主义者尤其在他们面前討好卖
乖。到目前为止我们的力量仍然靠中等阶級，———这一事实或許
会使英国讀者大为吃惊，假使他们不明了德国的中等阶級远没有
英国中等阶级那么自私、偏颇和愚笨（这只是因为他们不那么富
有)的話。但是我們希望很快就在工人阶級中找到支柱;显然不論
何时何地工人阶级都应当是社会主义政党所依靠的堡垒和力量，
而且工人阶级已经被穷困、压迫、失業以及西里西亚和波希米亚工
業区的起义所惊醒，他們不再那样昏睡不醒了。因此請允許我提
一下优秀的德国画家許布纳尔的一幅画；从宜传社会主义这个角
度来看，这幅画所起的作用要比一百本小册子大得多。它画的是
一群向厂主交亚麻布的西里西亚織工，画面异常有力地把冷酷的
富有和絕望的穷困作了鲜明的对比。厂主胖得像一只猪，红銅色
:的臉上露出一付冷酷相，他輕蔑地把一个妇人的一塊麻布抛在一
=====第597页=====
590
弗·恩格斯
边，那妇人眼看出售無望，便昏倒了;她旁边圍着两个小孩，一个老
头吃力地扶着她;管事的在檢驗另外一块麻布,这块布的主人正在
焦灼地等候檢驗的结果；一个青年正在把自己的劳动换来的可怜
的收入給失望的母亲看；在石头的长凳上坐着一个老头、一个姑娘
和一个男孩，他们在等着輪到自己；两个男人，一个人背着一塊没
有驗上的麻布，正从房子里出来，其中一个怒气冲冲地摇晃着拳
头，另一个把手擱在他的同伴的屑上，指着天，好像在說：别生气，
自有老天爷来惩罰他。所有这些情景都出現在一間冷冷清清的、
像是没有人住的外厅中，外厅的地面是石头铺的，只有厂主一个人
是站在一块小毡垫上。在画面的远处，在柜台后面展现出来的是
一个陈設極其講究的賬房，华丽的窗帘，明亮的镜子；几个办事员
正在那里写什么，絲毫沒有注意他們背后所發生的事情;老板的兒
子，一个年輕的花花公子斜倚着柜台，手里拿着馬鞭，嘴里刁着雪
茄，冷眉冷眼地瞧着这些不幸的織工。这幅画在德国好几个城市
里展覽过，当然給不少人灌輸了社会的思想。同时我们也非常滿
意地看到，我国优秀的历史画画家卡尔·莱辛已经站到社会主义
方面来了。事实上社会主义今天在德国所占的地位已经比它在英
国所占的地位优越十倍。就是今天早晨，我在一張自由派的报纸
(“科倫日报”129)上讀到一篇文章，該文作者由於某种原因遭到了
社会主义者的攻击，作者就在这篇文章中为自己辩护。但是他怎
样辩护呢？他既他是社会主义者，就只有一点不同,那就是他希望
从政治改革着手，而我们却希望立刻取得一切。但是要知道，“科
倫日报”就其影响和發行面来說是德国第二大报。奇怪的是(至少
在德国北部是如此)無論在輪船上、火車車廂里或是邮車中都会碰
到这样的人;他们至少在一定程度上吸收了社会的思想，同意必须
=====第598页=====
591
共产主义在德国的迅速进展
采取某种措施来改造社会。我刚从附近的几个城市旅行归来，没
有一个地方我没有碰到五个以至十个徽底的社会主义者。在我自
己的家——这是一个真正虔誠而善良的家庭——中，我就可以数
出六个甚至更多的社会主义者，而且每一个都不是因为受其余的
人的影响而轉变的。我们在各种人当中，在商人、厂主、律师、官吏、
軍官、医生、編輯、土地承租人等等当中都有我們的支持者；我們的
大量的刊物正在印刷中，虽然暫时还只出了三四种。如果我們能
在最近四五年内取得像这一年当中所取得的那样的成就，那末我
们就能够迅速地建立共产主义的移民区。你知道，我们这些德国
理論家都正在成为实踐的事業家。事实上我们当中已經有一个人
受托参照欧文、傅立叶等人的计划并利用美洲各移民区及你们的
“和諧”移民区130（我希望它繁荣壮大）的經驗来拟定一个組織及
管理共产主义移民区的具体计划。这个计划将發到各地去討論，
拜将和各地提出的修正意見一起发表。德国社会主义者当中最积
極的作家有：巴黎的卡尔·馬克思博士，現在在科倫的莫·赫斯博
士，巴黎的卡·格律恩博士，巴門(在萊茵普魯士)的弗里德里希·
恩格斯，里达(在威斯特伐里亚)的奥·吕宁博士，科倫的海·皮特
曼博士等等。此外，德国当代最傑出的詩人亨利希·海涅也参加
了我們的队伍，他出版了一本政治詩集，其中也收集了几篇宣傳
社会主义的詩作。他是著名的“西里西亚織工之歌”的作者；我把
这首歌譯成散文寄給你，但是我担心它在英国会被認为是侮辱宗
教的。不管怎样我还是要引证它，我只指出一点，那就是这首歌
暗中针对着1813年普鲁士人的战斗叫嚣：“国王和祖国与上帝同
在！”，这种叫嚣从那时起就是保皇党人心爱的口号。下面就是这
首歌131：
=====第599页=====
592
弗·恩格斯
在他們悲憤的眼里不見一滴淚珠，
他們坐在織机旁，絕望的憤怒呈現在臉上。
“我們已飽經折磨和冻餓；
古老的德意志呵！我們正为你織着寿衣，
把三个詛咒織在寿衣上。
我們織呵，織呵！
“一是詛咒上帝，那耳娶眼瞎的上帝。
我們信賴他，像孩子信賴他們的父亲，
我們对他滿怀着希望和信任，
可是他卻嘲笑我們，欺騙我們。
我們織呵，織呵！
“二是詛咒那富人的国王，
我們的苦楚絲毫不能打动他那鉄石心腸。
他搶走了我們的最后一文錢，
还要派兵来把我们当狗一样槍杀。
我們織呵，織呵！
“还要詛咒那虚伪的祖国，
它給我們的只是痛苦和恥辱，
我們在它那里飽經飢餓和困苦，
古老的德意志呵！我們正为你織着寿衣。
我們織呵，織呵！”
这首歌的德文原文是我所知道的最有力的詩歌之一；这次我
也就此和你告別；希望不久我就能告訴你有关我们的进展和社会
著作的消息。
您的誠摯的德国老朋友
弗·恩格斯写于1844年11月9日左右
按报紙原文刊印
載于1844年12月13日
原文是英文
“新道德世界”第25号
=====第600页=====
共产主义在德国的迅速进展
593
二
1845年2月2日於巴門
自从上次给你去信后，共产主义的事业仍然在迅速进展，就像
在1844年最后的几个月里一样。不久以前我訪問了萊茵河上的
几个城市，到处我都看到，从我上次訪問以来，我们的思想又占据
了一些陣地，并且每天都在占颌更多的陣地。到处我都碰到一些
新近改变信仰的人，他們都在無比热情地討論和傳播共产主义的
思想。普鲁士的一切城市都举行了許多公开的集会，目的是要成
立协会来制止贫困、愚昧和犯罪的现象在广大居民中滋长。政府
起初是支持这些集会的，可是当这些集会显得过于独立不羁时，它
就立刻开始和它们为难。但是不管怎样，这些集会已经使大家注
意社会問題，並且已經为傳播我們的原則做了很多工作。在科倫
举行的大会上，几位知名的共产主义者的演說激起了極为热烈的
情绪，当场就选举了一个委员会来起草协会的章程，而且在选出
的委具会中徽底的共产主义者占了一大半。章程的基础当然是共
产主义的原则一—组織劳动，保护劳动，使它不为资本的势力所侵
害，如此等等，而且这个章程几乎是大会一致通过的。政府自然没
有批准这件事(在我国成立任何协会都得經政府批准)，但是此后
关于建立共产主义移民区的問题在科倫就到处都在討論了。在爱
北斐特宣布的协会的基本原则是：一切人都有平等的受教育的权
利，都应该分享科学的成果。但是协会的章程还沒有得到政府的
=====第601页=====
594
弗·恩格斯
批准,很可能也会遭到科倫章程的命运,因为牧师们想使协会从属
于市内布道区的计划被大会否决后，他们就成立了自己的組織。
政府是会查禁自由派的协会，支持牧师們的組織的。但是这并不
要紧，因为已經提出来的問題現在正在全市范圍内展开討論。在
閔斯德、克列維、杜塞尔多夫等城市中也建立了协会；未来的結果
如何，讓我們等着瞧吧。至于共产主义的書刊，科倫的海·皮特
曼出版了一个集子132，其中除了其他一些論文之外，都是描写美
洲共产主义移民区和你们在汉普郡的移民区的文章，这对于消除
那种認为我們的思想無法实現的偏見起了很大的促进作用。同时
皮特曼先生还刊登了一个季刊133的出版计划的广告，創刊号预計
在今年五月里出版；它将全部用来宣傳我們的思想。科倫的赫斯
先生和巴門的恩格斯先生准备另外再出版一个月刊134，创刊号将
在四月一日出版；这个刊物将全部用来刊载那些表明现代交明社
i：
会处于什么样的状况的事实，利用雄辩的事实来宣传徹底改造的
必要性。馬克思博士在短期内将出版一部新著，内容是对政治經
济学原理和整个政治的批判135。法国的保守政府已迫使馬克思博
士离开巴黎。他打算迁往比利时，如果普鲁士政府（就是它促使
法国政府驅逐馬克思的)还要跟踪追到那里报复他，那他就只好到
英国去了。但是从我上次給你去信以来，我所知道的最重要的事
情是德国当代最杰出的天才的哲学家费尔巴哈博士宣布他自己是
共产主义者。不久以前我们的一个朋友到他隐居的乡村——巴伐
利亚一个偏僻的角落去拜訪他，费尔巴哈告诉他說:他深信共产主
义不过是他所宣布的原则的必然结果，而且实質上不过是他很久
以前在理論上所宣布的东西的实践。費尔巴哈說，沒有一本書像
魏特林的“保证”136第一卷那样使他感到欣慰。他說他从来不把自
=====第602页=====
595
共产主义在德国的迅速进展
己的書献給任何人，但是他很想把他的下一部著作献給魏特林。
这样，德国哲学家(费尔巴哈是他们的最杰出的代表)和德国工人
(以魏特林为代表)的联盟，即馬克思博士一年前所预言的联盟137
就快要实現了。如果我們有哲学家和我们一起思考，有工人和我
們一起为我們的事業奋斗，那末世界上还有什么力量能阻擋我們
前进呢?
您的德国老朋友
弗·恩格斯写于1845年2月2日
按报紙原文刊印
载于1845年3月8日
原文是英文
新道德世界"第37号
中
=====第603页=====
596
弗·恩格斯
三
亲爱的先生！
前一个时候，由于某种原因，我無法写信告訴你关于德国的情
况；現在我来繼續我的报道，希望这些报道能引起貴报讀者的兴
趣，并且希望连續写下去，避免过去那样长时間的中断。我能够告
訴你們，我們取得了像我上次給你們去信时那样的十分迅速而踏
实的进展，非常高兴。自从我上次給你们去信以后，普鲁士政府就
認为繼續支持“劳动阶級状況改进协会”是一种危險的事情。它發
现各地的这些协会都被一种类似共产主义的东西感染了，因此它
用它所能做到的一切办法来鎮压它們，或者至少是阻止它們發展。
另一方面，这些协会的大部分成員都是資产者；一談到他们在改善
劳动者的状况方面所能采取的步骤，他们就茫然了。他们提出来
的办法，例如成立储蓄銀行、給优秀工人颁發奖金和奖品等，很快
就被共产主义者证明是毫無用处的，并且遭到了共产主义者的公
开的嘲笑。这样，资产阶级想用伪善和假慈悲来欺骗工人的企圖

就絲毫沒有得逞，反而給我們造成了一些在家长式的警察統治的
国家里很难得到的机会，結果是政府和資本家奔忙而我们却得到
了好处。
但是还不仅是这些集会被用来宣传共产主义而已，在莱茵普
鲁士的工业区中心爱北斐特，还定期举行共产主义的集会。这个
城市的共产主义者被一些最有身分的人物請去和他們討論共产主
=====第604页=====
597
共产主义在德国的迅速进展
义的原则。首次会議是在二月里举行的，私人的性質比较多一些。
到会的人有四五十个，其中包括总检察长、法院的其他人员以及几
乎所有的大工厂和大商号的代表。赫斯博士（他的名字我已經不
止一次地在贵报上提到过)宣布开会，建議选举共产主义者克特根
先生做主席；大会一致通过了这个提議。接着就是赫斯博士發表
演說，他講的是社会的現状和拋棄旧的竟爭制度的必要性，他認为
竞爭制度就是公开搶劫的制度。他的演說引起了經久不息的掌声
(在座的人中共产主义者占了一大牛)。接着是弗里德里希·恩格
斯先生（不久以前他在贵报发表过几篇有关共产主义在大陆上的
情况的文章138)相当详细地論述了共产主义制度的現实性和优越
性。他举了有关美洲共产主义移民区和你们的“和谐”移民区的
一系列事实来証实自己的論断。接着就展开了極其热烈的辯論，
在辯論中站在共产主义者方面的有上述的两个發言人和其他几个
人，站在反对方面的有总检察长和文学家具奈狄克斯博士等人。
会議从晚上九点开始一直开到深夜一点鐘才散。
第二次会議是一星期以后在該市最好的一个旅館的大厅中举
行的。大厅里挤滿了当地的“有身分的”人物。上次会議的主席
克特根先生講了一下共产主义者心目中的未来的社会制度及其远
景；接着是恩格斯先生發表演說，他在演說中证明了（从沒有任
何反对意見这一事实中可以看出）德国的現状不能不在短时間内
引起一次社会革命；这种無法避免的革命用任何發展工商業的办
法都防止不了，防止这种革命（它比历史上的任何一次振荡都更
加猛烈）的唯一办法是实现共产主义的制度并为这种制度的实现
 見本卷第602頁。—編者注
見本卷第617頁。——編者注
=====第605页=====
598
弗·恩格斯
做准备。在这次辩論会上站在共产主义者方面的有几个律师，他
们是从科倫和杜塞尔多夫赶来参加的。这次辯論会仍然开得很热
烈，一直开到半夜。会上还朗诵了杜塞尔多夫的弥勒博士写的几
首歌頌共产主义的詩，弥勒博士当时也出席了大会。
一星期后举行了第三次会議，会上赫斯博士又發表了演，另
外还宣讀了几篇从一个集子里选出来的报道美洲共产主义移民区
的文章。閉会前仍然展开了討論。
几天后城里謠傳警察将要解散下次会議，逮捕会上的發言人。
爱北斐特市市长真的跑到旅館老板那里去，威胁他說，如果他再允
許在他的旅館里举行这类集会，就要撤销他的营業执照。共产主
义者立刻就此事詢問市长，可是就在应該举行下次会議的前一天
得到了通知，通知是給赫斯先生、恩格斯先生和克特根先生的；地
方当局在通知書里引証了一大堆習慣法和成交法，宣布这类集会
是違法的，拜且威胁說，如果不停止，他們就要用武力来解散它。
会議在下一个星期六举行了;市长和总檢察长(从第一次会議后他
就不在这些会上露面了)都出席了会議，陪同他們来的是一队从杜
塞尔多夫用火車运来的武装警察。在这种场合下当然没有人发表
演說，到会者都只管喝酒、吃牛排，沒有給警察任何干涉的借口。
这样的措施只会有助于我们的事業，因为政府那样的重视，使
那些从来沒有听說过这个問题的人都对这个問题發生了兴趣。那
些參加了辯論会但是根本不了解我們的現点或者甚至对它抱嘲諷
态度的人，大多数都对共产主义怀着尊敬的心情回家。这种尊敬
部分地也是由于我们这一群人在会上显得很有身分而引起的，因
为該市所有的名門富家几乎都有自己家里的人或亲戚出席，和共
产主义者同坐在一个大餐桌上。总而言之，这几次集会对整个工
=====第606页=====
599
共产主义在德国的迅速进展
業区的舆論所起的影响确实是惊人的；几天以后就有人向那些發
言赞成我们的事业的人索取書报，以便从中了解整个共产主义的
制度。据我們了解，会議的全部文件不久就会出版。
至于共产主义的書刊，在这方面已经展开了广泛的宣传活动。
群众确实渴望得到消息;他们正在吞食有关这一問题的一切新書。
皮特曼博士出版了一本論文集，其中收有：赫斯博士論現代社会
的貧困現象及消除此种現象的办法的精彩著作、一篇详细描写西
里西亚工人的貧困状況的交章（文中还概述了去年春天該地發生
的起义)、其他几篇描写德国社会状况的論文以及报道美洲共产主
义移民区和“和諧”移民区的通訊(这篇通訊是弗·恩格斯根据芬
奇先生的書信和一篇署名为“一个跟在犂后面吆喝的人”①的文章
編写的)。这本集子虽然遭到普魯士政府的追究，但是各地却很快
就销售一空。另外还創办了一些月刊，这就是“威斯特伐里亚汽
船”139（在比雷菲尔德出版，呂宁發行，載有論社会主义的通俗論
文和报道劳动者的状况的文章)、“人民报"140(在科倫出版，具有
较明确的社会主义倾向)和“社会明镜”(在爱北斐特出版，赫斯博
士發行，专門揭发有关現代社会状況的事实和保衛劳动阶級的权
利)。此外，皮特曼博士还創办了一个季刊，叫做“莱茵年鑒”，該刊
的創刊号正在印刷中，很快就要出版。
另一方面，德国有一些哲学家不願从他們的純粹理論中做出
实际的結論，硬說人只应該玄想形而上学的問題，現在我們向这些
人宣战了。馬克思先生和恩格斯先生出版了一本著作，詳細地駁
斥了布鲁诺·鲍威尔所坚持的原则，赫斯先生和畢尔格尔斯先生
① 見本卷第557頁的編者注。—一譯者注
日 見本卷第7-268頁。——編者注
=====第607页=====
600
弗·恩格斯
現在正在着手駁斥施蒂納的理論。鮑威尔和施蒂納是德国抽象哲
学的最終結論的代表人物，因而也是在哲学上反对社会主义或者
宁可說是反对共产主义的头等重要的人物；因为社会主义一詞在
德国指的就是这样一些人所具有的各种不明确而且也無法明确的
模模糊糊的幻想;这些人認为需要采取某种措施,但是不能决定是
否就采取共产主义的整套制度。
馬克思博士的“政治和政治经济学批判”、恩格斯先生的“英国
工人阶级状况”，一本論共产主义的論文集一——“軼文集”141也已
經在印刷中;另外，最近我們将着手翻譯英法两国的論社会改造問
题的优秀著作。
由于德国的政治情况很恶劣，由于它的家长式的政府可以为
所欲为，在各地的共产主义者中间，除交字上的联系外，要建立任
何联系都几乎不可能。一些期刊，主要是“莱茵年鑒”，就成了那些
在报刊上坚持共产主义的人的中心。通过来往的旅客还维持着某
种联系，但是也就止于此了。结社是违法的，甚至通信也不安全，
因为近来“秘密机关”的活动特别频繁。因此，我们只是从报上
知道在波兹南和西里西亚的山中有两个共产主义的组織存在。据
說，在普屬波兰的首府波茲南，有一群青年根据共产主义的原則組
織了一个秘密团体，准备占据該城；后来密謀被發觉，因此計划沒
有实現。这就是我们所知道的有关这件事的全部情况。但是不管
怎样，下面的事实却是可靠的，这就是：有一大批出身于波兰的贵
族和富豪家庭的青年被捕了，此后(两个多月)所有的崗哨都加强
了一倍并荷槍实弹地守护，两个青年(一个十二岁，一个十九岁)即
 見本卷第269-587頁。—編者注
=====第608页=====
601
共产主义在德国的迅速进展
雷馬尔凱維奇弟兄已經潜逃井且直到現在还沒有被当局拿获。被
捕的人中大部分是十二岁到二十岁的青年。另外一个所謂的密謀
是在西里西亚山中，据说规模很大，也是以共产主义为目的；密謀
者似乎打算夺取施魏德尼茨的堡垒，占据整条山脉，从那里来号召
整个德国的受苦受难的劳动者。至于这些消息究竟真实到什么程
度，没有人能下判断，不过就在这个倒霉的地区也有根据警探告密
逮捕人的事情發生;富有的厂主施略费尔先生已經被押解到柏林，
現在正在那里受审，因为他被認为是上述密謀的主使人。
在瑞士、法国和英国的德国工人中的共产主义者的协会仍然
很活躍，虽然他们在法国和瑞士的一些地方受到了警察的迫害。
据报載，日内死共产主义协会的会員約有60个被驅逐出該市和該
州。一位最有天赋的瑞士共产主义者奥·具克尔出版了他在洛桑
發表的演說;演說的标题是“共产主义者要求什么?”142；这篇演說
可以列为我们所知道的这类著作中最优秀、最有力的著作。我敢
說这篇演說是值得譯成英文的；如果貴报讀者中有通曉德語的人
来从事这一工作，那我就太高兴了。当然这只是一本小册子。
我希望能經常不断地給你們报道消息。
您的德国老朋友
按报紙原文刊印
弗·恩格斯写于1845年4月5日左右
原文是英文
截于1845年5月10日
“新道德世界”第46号
=====第609页=====
602
弗·恩格斯
在爱北斐特的演說
1845年2月8日的演說
諸位先生!
正如你們剛才听到的，我想，本来也是大家都知道的，我們生
活在一个自由竞爭的世界里。現在讓我們稍微詳細地研究一下这
种自由竞争和它所造成的社会秩序。在我们今天的社会里，每一
个人都在单槍匹馬地冒着風險工作，每一个人都在竭力使自己發
財致富，根本不理会別人在干些什么。这样就談不上合理的組織，
談不上分工。相反，每一个人都想超过别人，都想寻找一个好的机
会来謀取私利，他既沒有时間，也沒有兴致去想一想，他自己的利
益和其他一切人的利盆实質上是完全一致的。各个資本家同其他
一切资本家进行斗争，各个工人同其他一切工人进行斗争；所有
的资本家反对所有的工人，而工人群众也必然要反对资本家集团。
这种一切人反对一切人的战争,这种到处都很混乱、到处都在剥削
的現象就是現代資本主义社会的实質。但是这种混乱的經营方式
最后必定使社会得到最悲惨的結局；作为社会基础的無組織状态
和卑视真正的公共福利的态度，迟早总会最明显地暴露出来。这
一斗争的第一个結果，就是小资产阶级即在前一世纪构成国家的
=====第610页=====
603
在愛北斐特的演說
主要基础的等级破产了。我们每天都可以看到，资本的势力如何
在摧毁社会的这一个阶级。就拿独立的裁缝和制造家具的木匠来
說，由於服裝店和家具店拉走了他們的最好的顧客，於是他們就逐
渐从小资本家，从有产阶级的一员变成依靠别人、为别人工作的無
产者，变成無产阶級的一員。小资产阶级的破产就是人们赞揚备
至的工業自由所引起的悲惨的后果；这是大资本家对实力较差的
竞争者保持的优势所引起的不可避免的后果，这是资本集中于少
数人手中的趋势的最明显的表現。资本的这种趋势已经为許多人
所承認;到处都在抱怨财产日益集中于少数人手中，而大多数的人
民却愈来愈貧困。这样，在一小撮富翁和無数的穷人之间，就产生
了尖銳的敌对现象。这种敌对现象，在英法两国已经尖銳到惊人
的地步，在我们这里也愈来愈尖銳了。只要目前的社会基础保存
一天，这种少数人发财，广大群众貧困的进程就無法制止；只要社
会还没有最后被迫根据较为合理的原则进行改组，这种敌对现象
就会愈来愈尖銳。
但是，諸位先生，自由竞爭的全部后果还远不止这些。既然每
一个人都单槍匹馬地冒着風險在那里生产和消費，根本不理会別
人在生产什么，消费什么，那末生产和消费必然很快就会完全脱
节。既然现代社会把分配产品的工作委托给商人、投机者和店主
去做，而这些人又都只顾自己的私利，那末在分配产品时，也就会
产生同样的脫节現象，更不用說沒有财产的人無法取得他們所必
需的那一份了。厂主怎么能够确定他的产品在某一个市场上需要
多少呢？姑且假定他能够确定这个数字，但是他又怎么能知道他
的竞争者送了多少产品到每一个这样的市场上去呢？一个很可能
连自己刚生产出来的商品的去路都全然不知的厂主，又怎么能够
=====第611页=====
604
弗·恩格斯
天
知道他的外国竞争者有多少商品送到每一个这样的市场上去呢?
关于这一切，他什么都不知道。他像自己的竞争者一样，憑猜测进
行生产，用别人也必定这样行事的话来安慰自己。除了永远在波
动的价格水平，他是没有什么东西可以遵循的。在他發货的时候，
商品价格已經完全不同於人家先前用信告訴他的远方市場上的价
格了。而当商品将要到达目的地的时候，商品的价格又和啓运的
时候不同了。在生产如此混乱的情况下，商业中时时产生不景气
的現象，是十分自然的事情。一个国家的工商業愈發达，这种不
景气的现象自然也就愈严重。因此工業最发达的国家英国在这里
給我們提供了最明显的例子。由於商業發达，由于在进行生产的
厂主和真正的消费者中間插入了許多投机者和经纪人，所以英国
的厂主要比德国的厂主更难于知道现有存货和生产同消费之间的
相互关系;何况英国的厂主几乎向全世界的一切市场供应商品，他
几乎从来不知道他的商品的去路如何，而且英国工业的生产力又
非常互大，所以經常發生各市場轉瞬之間即为商品所充斥的現象。
商業停頓，工厂开工牛天，甚至完全停工，許多人破产了，存货不得
不以低得荒唐的价格出售，过去处心积虑地积累起来的资本大部
分因为这种商业危机而又重新化为烏有。从本世纪初起，在英国
就可以看到一系列这样的商业危机，而最近二十年来，危机每隔五
年或六年就重复一次。諸位先生，你們大部分人大概还清楚地記
得1837年和1842年这两次最近发生的危机吧。要是我国的工业
也像英国的工業那样發达，我国的市場也像英国的市場那样遍布
各地，那末我们也会遭受同样的后果。現在我們这里的竟争对工
商業的影响，表現为工業各部門的普遍的长期蕭条，表現为介于一
定的繁荣和完全低落之间的悲惨处境，表现为某种停滞即不活躍
=====第612页=====
605
在愛北斐特的演說
的現象。
这种困难处境的真正原因究竞在哪里呢?小资产阶级的破产、
貧富之間的鮮明的对照、商業的不景气和由此而产生的資本浪费
的現象是由什么引起的呢？就是人們的利益彼此背离。我們大家
辛勤劳动的目的只是为了追求一己之利，根本不关心别人的福利。
可是，每一个人的利益、福利和幸福同其他人的福利有不可分割的
联系，这一事实却是一个显而易见的不言而喻的真理。虽然我们
大家都应該承認，沒有自己的伙伴我們就寸步难行，应該承認仅仅
是利益把我們大家联系起来，但是我们却以我們的行动来踐踏这
一真理,我們把我们的社会安排得好像我們的利益不但不能一致，
而且还是直接对立的。我們已經看到，这种严重的錯誤带来了什
么样的后果。要消除这种悲惨的后果，就必须消灭这种错誤。而
共产主义就抱着这样的目的。
在共产主义社会里，人和人的利益并不是彼此对立的，而是一
致的，因而竟爭就消失了。当然也就談不到个別阶級的破产，更談
不到像現在那样的富人和穷人的阶级了。在生产和分配必要的生
活资料的时候，就不会再發生私人占有的情形，每一个人都不必
再单槍匹馬地冒着風險企求發財致富，同样也就自然而然地不会
再有商業危机了。在共产主义社会里無論生产和消费都很容易估
計。然知道每一个人平均需要多少物品，那就容易算出一定数
量的人需要多少物品；既然那时生产已经不掌握在个别私人企业
主的手里，而是掌握在公社及其管理机构的手里，那也就不难按照
需求来調节生产了。
这样，我们看到，在共产主义的组織里，现代社会制度的主要
=====第613页=====
606
弗·恩格斯
题，我们就会看到，这种组織的优点还不止此。这些优点还表现
在消灭其他许多缺点上，今天我只举几个经济方面的例子。在经
济方面，当前的社会结构無疑是难以想像地不合理和不切实际的。
由于人们的利益彼此对立，大量劳动力就白白地消耗掉了，社会没
有从里面得到任何好处，相当多的资本完全浪费掉了，并且没有再
生产出来。在發生商業危机的时候，我们就看到这种情形。我們
看到，人们怎样不顧血本地抛售自己辛辛苦苦地生产出来的大批
产品;我们看到，处心积虑地积累起来的大批资本怎样由于所有主
的破产而从他們手中飞掉了。現在讓我們来稍微詳細地考察一下
現代的商業。請你們想一想，每一个产品必須經过多少人的手，才
能到达真正的消費者的手里！諸位先生，請你們想一想，現在有多
少投机倒把的多余的中间人插足于生产者和消费者之間！举一包
北美产的棉花为例。棉花从种植場主之手轉到密士失必河某个碼
头上的一个经纪人手里，然后顺流而下运到新奥尔良。在这里棉花
又卖出去(这是第二次出售，因为經紀人已經从种植場主那里买过
一次了)，假定是卖给一个投机商，而投机商又轉卖給出口商。后
来这包棉花，比如說，运到了利物浦，在那里，另一个投机商又伸出
了贪婪的手，抓住了这包棉花。这个投机商再把它卖給一个經紀
人，而这个經紀人，比如說，又是受德国某公司的委托而买的。这
样，这包棉花就运往鹿特丹，再溯莱茵河而上，经过十来个转运商
之手，而且还要经过十来次装卸，这时它才到达厂主之手，但是还
没有到达消费者的手里。厂主首先将棉花加工，使它适于使用，然
后把紡成的棉紗交給織布的人，織布的人将布交給印花的人，然后
布匹才到达批發商之手，批發商再把布轉給零售商，最后，零售商
才把商品送到消费者的手里。所有这些成千上万的中間人，即投
=====第614页=====
607
在愛北斐特的演說
机商、代理人、出口商、經紀人、轉运商、批發商和零售商都沒有
参加商品的生产，但是他們全都要生活，全都想在上面取得利潤，
而且通常也的确都得到了利潤，否則他們就無法生存下去。諸位
先生，难道除了这条必须经过十来次出卖、上百次装卸、上百次地
从一个倉庫运到另一个倉庫的漫长的道路之外，就没有更簡单更
便宜的道路把棉花从美洲运到德国、把棉紡織品送到真正的消费
者的手里嗎？难道这不是清楚地证明了人們的利益的背离引起了
劳动力的互大的浪費嗎？在合理地組織起来的社会中，就不会有
这样繁杂的运輸方法。現在我们繼續談这个例子。正如我們可以
很容易地知道某个移民区消费多少棉花或多少棉紡織品一样，中
央管理机构也可以同样容易地知道全国各地和各公社的消费量。
只要这种統計工作組織就緒，这种工作在一两年内就可以很容易
地完成，每年的平均消费量就只会同人口的增长成比例地变化；因
此就容易适时地预先确定，每一种商品要有多少才能满足人民的
需求。所需的这些商品也可以按批購的方式直接在产地訂購，
且可以直接取得，不必經过中間人，不需要任何停頓和装卸，除了
运输条件确实要求这样做而外，这样就大大节省了劳动力，而且不
必付给投机商、大小商人以利润。还不仅如此，这样一来，所有这
些中間人非但不再为害社会，而且甚至会对社会有利。他们現在
干的是对其余的人有害的事情，在最好的情况下也只是些多余的
事情，但是他們还是取得了足够的生活資料，而在很多場合下，他
們甚至还大發其財；因此，他們現在是在直接損害公共福利，而將
来他们的双手就会解放出来参加有益的活动；他们一定可以找到
一种职业,这种职業能使他们不是作为表面上的、假的社会成员而
出现,而是作为人类社会的真正的成员、人类社会的共同活动的参
=====第615页=====
608
弗·恩格斯
加者而出现。
现代社会促使个人敌视其他一切人，这样就引起了一个一切
人反对一切人的社会战争，这个战争在某些人那里，尤其是在文化
水平低的人那里不可避免地会采取粗暴的野蛮的暴力形式，即犯
罪的形式。为了使自己不受犯罪行为即公开的暴力行为的侵害，社
4
会就需要有龐大而复杂的、耗费無数人力的行政机关和司法机关。
在共产主义社会里，这些机关也将無限地加以簡化，而这正是因为
（不管看起来是多么奇怪）在这种社会里，管理机构必须管理的不
仅是社会生活的个别方面，而且是整个社会生活的一切表现、一切
方面。我们消灭个人和其他一切人之間的敌对現象，我们用社会
和平来反对社会战争，我们徹底鏟除犯罪的根源，因而就使行政
机关和司法机关目前的大部分工作、甚至是很大一部分工作成为
多餘的了。現在因情欲而犯罪的現象已經愈来愈多地讓位于因利
害得失而犯罪的現象，就是說，侵犯人身的犯罪次数愈来愈少，而
侵犯财产的犯罪次数却不断增加。在处于战争状态下的现代社会
里，文明的增进已經可以减少情欲上的强暴表现，要是在共产主义
的、和平的社会里，情况还不知要好上多少倍呵！在每一个人的身
体上和精神上的需求都得到滿足的地方，在没有什么社会隔閡和
社会差別的地方，侵犯财产的犯罪行为自然而然地就不会再发生
了。刑法会自行消失，民法(它几乎只是专門处理财产关系或者至
多是专門处理那些以社会的战争状态为前提的关系）也会不再存
在。現在的各种爭端是人們互相敌对的自然而然的結果，到那时
就只是罕有的例外，并且很容易通过仲裁法庭来調解。现在,行政
机关的工作也是针对经常的战争状态的，就是說，警察机构和整个
行政机关都专心致力于使战争保持隐蔽的和间接的形式，使战争
=====第616页=====
609
在爱北斐特的演說
不致变为公开的暴力行为，变为犯罪。如果说,维护和平要比在一
定地区内进行战争容易得多，那末，管理共产主义社会，就不知要
比管理籠罩着竞爭的社会容易多少倍。如果說，文明甚至在現在
就已經教人們懂得,只有維护公共秩序、公共安全、公共利益，才能
有自己的利益，从而尽可能地使警察机构、行政机关和司法机关变
成多余的东西，那末，在利益的共同已经成为基本原则、公共利益
和个人利益已经没有什么差别的社会里，情况还不知要好多少倍
呵！現在是違反社会制度而实现的东西，在社会制度不再阻碍、反
而予以促进的时候，将不知要傳播得多广呵！因此,即使从这一方
面来看，我们也有理由预期，由于当前的社会制度从社会那里夺走
人手的事情不再发生，劳动力将会增加很多。
常备軍是現代社会必不可少的耗費最大的設施之一，它夺走
了一个国家中最强壮、最必需的那部分居民,使这部分居民不能从
事生产，使国家不得不供养他们。从我们的国家预算中可以看出，
我们为常备軍花费了多少：每年花錢2400万，从生产中夺走20
万双最结实的手。而在共产主义的社会里，誰也不会想到什么常
备軍。要常备軍来做什么呢？为了維持国内的安宁嗎？我们已經
知道，谁也不会想到去破坏国内的安宁。对革命的恐惧只是人們
的利益互相对立的结果，只要大家的利益一致，就不会有这样的恐
惧。是为了进行侵略战争嗎？共产主义社会十分明白，战争只会
使它损失人員和资本，而它取得的至多只能是几个怨声载道、因而
也只会破坏社会秩序的省份，它又怎么会进行侵略战争！是为了
自衛嗎？自衛也不需要常备軍，因为要使每一个适于作战的社会
成员，为了保衛国家而不是为了参加檢閱，在自己的本行职业之外
=====第617页=====
610
弗·恩格斯
生战争(当然这种战争只能是对付那些反对共产主义的国家的)，
这个社会的成员一定会保衛真正的祖国、真正的家园，因此他们将
精神焕发、坚毅勇敢地作战,使受过机械化训練的現代軍队也要望
風披靡。你们想一想，在1792年到1799年这个时期革命軍队，即
仅仅为了一种幻想、为了想像的祖国而战的军队因情绪激昂而作
出了怎样的奇迹，你们就会明白，不是为了幻想、而是为了一个实
在的可以捉摸的目标而战的军队将具有什么样的力量。这样，在
共产主义的組織中，現在由于維持軍队而从文明的人民那里夺走
的無数的人力就将重返劳动崗位，他们不仅会生产出自已所消費
的产品，而且还能生产出比供养他们自己、比补充社会储备所必需
的还多得多的产品。
在現在的社会里，人力的更大浪費表現在有錢人濫用自己的
社会地位上。我根本不打算在这里談那种仅仅为了炫耀自已而占
用了許多劳动力的、無盆的、簡直是荒唐的浪費現象。但是請你們
去看一下富翁的公館、富翁的內室，然后告訴我，許多人服侍一个
人，因而弄得無事可干，或者至多也只做些由于生活在与世隔絕的
小天地中而必须做的工作，这难道不是劳动力的荒唐的浪费。所
有这些女僕、厨子、听差、車夫、家人、园丁等等到底干些什么呢?
一天只有那么少的几分鐘他們是真正用来使他們的主人生活得愉
快，使他們的主人易於自由地發揮和利用自己的人的特性和才能;
一天又有多少鐘点他们是用来做下面这些仅仅由于我们的社会关
系安排得不好而产生的事情，这就是站在馬車的侍从座上,滿足主
人的癖好，牵着只小狗跟在主人后面，以及其他各种可笑的事情。
在合理地組織起来的社会里，每个人都能够生活，他们不再成为老
爷们的癖好的奴隶，而且也想不到这些癖好。在这样的社会里，目
=====第618页=====
611
在爱北斐特的演說
前浪费在服侍人们过奢侈生活的劳动力自然就轉而为大家造福，
为劳动者自己造福。
此外，在今天的社会里，直接由于竞争的影响，产生了浪费劳
动力的現象，因为竞争使大批的人失了業；他们很想工作，但是却
得不到工作。然社会根本不是从考虑劳动力的真正使用上建立
起来的，既然每一个人都得自己去寻找生活，那末，在分配真正有
益的工作或者似乎有益的工作时，很大一部分工人很自然地就没
有工作做了。这由于下面这种情况而表现得更加严重，这种情况就
是：竞争迫使每一个人鼓起全部力量，利用自己的一切可能，以廉
价的劳动力来代替高价的劳动力，而交明的日益增进也为此创造
了更多的条件，換句話說，每一个人都不得不去搶夺別人的飯碗，
用一切办法挤掉别人的工作。因此，在任何一个文明的社会里，都
有大批很想工作但是却找不到工作的失业者，而且这个失業人数
比人們通常想像的要大。我們看到，人們用一定的方式出卖自己：
他们求乞；打扫街道；站在街道拐角处等候某种工作；替別人做些
偶然得到的零活以求勉强維持自己的生活；拿着各色各样的零星
杂貨叫卖；或者像我們在今天晚上所看到的一些穷人家的姑娘一
样，从一个地方走到另一个地方，弹着吉他卖唱，仅仅为了赚几个
小錢而不得不听各种無礼的和侮辱人的話。而終于真正不得不去
卖淫的人们又不知有多少呵！这些不得不采取某种方式出卖自己
的失业者数量是很大的，我们的慈善机关可以談談这方面的情况。
同时也不应该忘记，虽然这些人对社会毫無益处，社会还是要通过
某种方式来养活他们。既然社会要负担养活这些人的费用，那末
社会也就应该关心这些失業者，使他们能正大光明地謀生。但是
在竞爭統治着一切的現代社会里，这是無法办到的。
=====第619页=====
612
弗·恩格’斯
諸位先生，你們想一想上面所談的一切(我还可以举出許多別
的例子来說明現代社会如何浪费劳动力)，你们就会發現人类社会
拥有極其丰富的生产力，这些生产力只要合理地組織起来，妥善地
加以調配，就可以給一切人帶来最大的利益。根据这一切，你們就
可以断定，担心公正地分担社会活动以后每个人的劳动负担就会
大得使他不可能去做別的事情，那是多么没有根据。其实我们可
以設想，在这样的組織下，由於利用了現在完全沒有利用的或者利
用得不够恰当的劳动力，每个人的一般工作时間就会比现在缩短
一牛。
但是共产主义的組織因利用目前被浪費的劳动力而表現出的
优越性还不是最重要的。把个别的力量联合成社会的集体力量，
以从前彼此对立的力量的这种集中为基础来安排一切，才是劳动
力的最大的节省。在这里，我赞成英国的社会主义者罗伯特·欧
文的一些主張，因为这些主張最实际、最完善。欧文提議建造一些
大公寓来代替現在那些房屋分散而且彼此妨碍的城市和村庄。每
一公寓占地长宽各约1650英尺，附有大花园，可以舒适地居住两
三千人。显而易見，建造这种能使住戶享受现代最好的住宅設备
的房屋，比起为同样多的人建造单独的、多半没有那么舒适的现
有式样的住宅来，要便宜得多和容易得多。现在几乎每幢大厦都
存在的許多房間常年空着或者每年只使用一两次的現象就可以消
灭，而且不会有任何不方便；储藏室和地下室等等的用地也同样可
以大大节省。要是深入地看一下家务瑣事，那末公共经济的优越
性就表現得特別明显。現在的分散經济，就拿取暖来說，不知浪费
了多少劳动和物资！每一个房間必须有一个火爐，每一个火爐必
須分別生火、添煤和照顧；必須把燃料送到每一个房間，而爐灰还
=====第620页=====
613
在愛北斐特的演說
得加以清除。可是像目前的一些大的公共建筑物，如工厂、教堂
等，装置一个互大的总的取暖设备，比如說，用一个发热中心和一
些蒸气管子来代替这些单独的火爐，是多么简单和便宜。其次，无
斯灯目前费用还很貴，因为連最细的管子也得敷設在地下，而管子
又因为我们城市里需要照明的面积很大，必须敷設到很远的地方。
可是，如果像上面所說的那样来安排这一切，所有一切就都集中在
1650英尺见方的地面上，而无斯灯的数目井不会减少，结果，这种
照明的費用無論怎样也不会比一个中等城市所花的費用更多。再
其次，我們拿做飯来說，在現在这种分散經济的情況下，每一个家
庭都单独准备一份自已所必需的、分量又不多的饭荣，单独备有餐
具，单独雇佣厨子，单独在市场上、在菜场里向肉商和面包商購买
食品，这白白占据了多少地方、浪费了多少物品和劳动力！可以大
胆地假设，有了公共食堂和公共服务所，从事这一工作的三分之二
的人就会很容易地解放出来，而其余的三分之一也能够比現在更
好、更专心地完成自己的工作。最后，看看收拾房屋的工作吧！要
是这些工作也組織起来和正确地加以分配（在那种条件下这是完
全可能实现的)，那末打扫和收拾这种建筑物难道不比打扫和收拾
两三百幢单独的房屋容易万倍嗎？而像现在这样安排，两三百幢
房屋中住的人也就不过两三千人呵。
这不过是从人类社会的共产主义组織在经济方面的無数优点
中举出来的几个例子而已。我们不可能在这样短的时間内用不多
的几句話向你們闡明我們的原則，适当地、全面地論証我們的原
則。我們根本沒有給自己提出这样的任务。我們只能夠，而且也
只希望闡明几点，促使那些还不熟悉这个問题的人去研究这个問
題。但是我們希望今天晚上至少已經向你們闡明了一点，那就是
=====第621页=====
614
弗·恩格斯
共产主义不仅不同人的本性、理智、良心相矛盾，而且也不是脱离
現实的、只是由幻想产生的理論。
也許有人要問:如何实現这种理論，我們能夠采取一些什么措
施来实现这种理論？达到这个目的有各种不同的方法。英国人大
概会从建立一些单独的移民区开始，然后讓每一个人去决定自己
是否参加移民区;法国人却剛刚相反，他们也許会在全国范围内准
备和实行共产主义。至于德国人从什么地方着手还很难说，因为
社会运动在德国还是一种新的现象。我现在只从能够实现共产主
义的許多办法中間提一下近来談得很多的一种办法，这就是采取
三个必然会促使共产主义实现的措施。
第一个措施是由国家出資对一切儿童毫無例外地实行普遍教
育，这种教育对任何人都是一样，一直进行到能够作为社会的独立
成員的年龄为止。这个措施对我們的穷弟兄来說，只是一件公平
的事情，因为每一个人都無可爭辯地有权全面發展自己的才能，而
且当社会使愚昧成为贫穷的必然结果的时候，它就对人犯下了双
重的罪过。显而易见，社会成员中受过教育的人会比愚昧無知的
沒有文化的人給社会带来更多的好处。如果說無产阶級在受了教
育之后必然不願再忍受現代無产阶級所受的那种压迫，那末从另
一方面来看，和平改造社会时所必需的那种冷静和慎重只有受过
教育的工人阶級才能具有。但是現在連沒有受过教育的無产阶級
也不願意繼續处于目前的状況了。甚至在德国我們也能夠找到証
明，西里西亚和波希米亚的骚动就是例子。至于别的国家就更不
必說了。
第二个措施是全面改組济贫所，把所有失業公民都安置在移
民区内，讓他們在里面从事工农業劳动，并把他们的劳动組織起来
=====第622页=====
615
在爱北斐特的演說
债生息，这就为有钱人剥削穷人創造了更多的机会。现在畢竟应
该是把这些资本真正用来为穷人造福的时候了，应该是把这些资
本的全部收益，而不仅仅是其中的百分之三給穷人的时候了，应该
是作出资本和劳动的联合的卓越榜样来的时候了！一切失業者的
劳动力都应当像这样用来为社会谋福利，而这些被迫堕落的受尽
压迫的赤贫汉将会轉变为文明的、自食其力的、勤勉的人；他们所
处的环境，很快就会使没有联合起来的工人感到羡慕，并且为徽底
改组社会开辟道路。
要贯微这两个措施就需要钱。为了取得这些钱，同时为了改
变到現在为止一切分担得不公平的赋税，在現在提出的改革計划
中就应該建議采取普遍的資本累进稅，其稅率随資本額的增大而
遞增。这样，每一个人就按照自己的能力来负担社会的管理费用，
这些费用的重担就不会像一切国家中以往的情形那样，主要落在
那些最沒有力量負担的人們的肩上。納稅原則本質上是純共产主
义的原则，因为一切国家的征税的权利都是从所谓国家所有制来
的。的确，或者是私有制神聖不可侵犯，这样就没有什么国家所有
制，而国家也就無权征税；或者是国家有这种权利，这样私有制
就不是神聖不可侵犯的，国家所有制就高于私有制，而国家也就
成了真正的主人。后面这个原則是大家公認的。好吧，諸位先生，
我们現在就只要求大家遵守这个原則，要求国家宣布自己是全国
的主人，从而用社会财产来为全社会謀福利;我们要求国家实行一
种只考虑每一个人的纳税能力和全社会的真正福利的征税办法，
作为达到这个目的的第一步。
这样，諸位先生，你们就看到，我們談的不是不顧民族的意志
=====第623页=====
616
弗·恩格斯
立即实行财产共有，而是首先要确定目标和保证我们能够向这个
目标迈进的办法和途径。至于共产主义的原则是将来的原则这
点，一切文明国家的发展进程可以证明，迄今存在的一切社会制度
的迅速无解可以证明，人的良知、首先是人的良心可以证明。
这篇演說是弗·恩格斯1845年2月
按杂志原文刊印
8日在爱北斐特的集会上發表的
原文是德文
演說全文第一次刊載於1845年
“莱茵社会改革年鑒”第1卷
,
.
=====第624页=====
617
在愛北斐特的演說
1845年2月15日的演說
諸位先生！.
在上次会上有人責备我，說我所举的例子和证据几乎都是其
他国家的，特別是英国的。有人說，法国和英国跟我們無关，我們
生活在德国，我们的任务是证明共产主义在德国有其必然性和优
越性。有人还責备我们，說我们根本沒有充分证明共产主义的历
史必然性。这完全正确，而且也不能不是这样。证明历史必然性
不可能像证明两个三角形全等那样快；历史必然性只有經过研究
和全面的論証才能得到証明。尽管这样，今天我还是要竭力消除
引起这些責备的原因，竭力证明共产主义对德国说来即使没有历
史的必然性，至少也有經济上的必然性。
我们先来考察一下德国目前的社会状况。我国有大量的貧
民，这是大家都知道的。西里西亚和波希米亚事件本身就說明了
这些地方的状况。摩塞尔和埃斐尔两地区的贫困状况，“莱茵报”
已經详细地报道过了14。厄尔士山区自古以来就被可怕的贫困籠
罩着。在捷涅和威斯特伐利亚的麻紡業区情况也不見得好些。德
国各地都怨声戴道，这也是很自然的事情。我们的無产阶級人数
众多，这也不能不是这样，即使我们極其膚淺地考察一下我们的社
会状况，我们也一定会相信这一点。工业区一定有人数众多的無
产阶级，这是理所当然的事情。工业要是没有大批全力为它效劳、
为它工作而且不再从事其他任何行业的工人，就不可能存在。只
=====第625页=====
618
弗·恩格斯
要竞争存在一天，工业劳动就使工人不可能从事其他任何行业。
所以在所有的工業区里我们都可以看到無产阶级，他们这样多，这
样引人注目，要否認他们的存在是不可能的。許多人断言:农業区
剛剛相反，那里一定不会有無产阶級。但是，这是否可能呢？在大
土地所有制占优势的地方，农業無产阶級是不可缺少的，因为农場
需要男女雇农，沒有無产者，大农場就不可能存在。在土地分散的
地方，同样也無法避免产生一無所有的阶級，因为土地分散有一定
的限度，它不可能超过这个限度再分下去，而且因为那时土地只为
家庭的一个成员所有，所以其余的成具就不得不变为無产者，变为
一無所有的工人。同时，土地的分散通常总是要分到土地小得不
能养活一家人为止。这样就形成了一个阶级，这个阶级像城市小
资产阶级一样，形成了由有产阶级过渡到一無所有的阶级的阶梯。
土地不讓这些人去另謀生計，但同时又不能供給他們足夠的生活
资料。这个阶級也是極端貧困的。
这个無产阶級的人数必然会不断增加，这个結論，我们可以从
小资产阶級的不断貧困化(这一点我在上星期已經详细談过了)和
资本集中于少数人手中的趋势得出来。今天我也許沒有必要再来
談这些問题，我只想指出，这些不断产生無产阶級井日盆扩大其队
伍的原因，仍然起着作用，而且只要竞爭不停止，它们就会引起同
样的后果。不管怎么样，只要我们仍然单槍匹馬地进行生产，并把
自己和其余的一切人对立起来，那末無产阶级就不但会存在下去，
而且它还会不断扩大，会成为现代社会中愈来愈吓人的力量。但
是总有一天无产阶级的力量会强大起来，觉悟会提高起来，他们再
也不願載负着一直压在他们肩上的整个社会大厦的重担，他们会
要求更公平地分配社会的负担和权利。那时，如果人的本性还不
=====第626页=====
619
在愛北斐特的演說
改变的话，社会革命就不可避免了。
这个問題我們的經济学家直到現在还絲毫沒有加以研究。他
们感兴趣的井不是国民财富的分配，而仅仅是国民財富的創造。
但是，我們暫且不談我們剛才指出的那个論点，即竟爭本身不可避
免地要引起社会革命;我们来研究一下竞争所表现的几个形式，研
究一下德国在经济上可能走的几条道路，并且看看它们会产生什
么样的后果。
德国，或者說得更确切些,德意志关税同盟目前实行着juste-
milieu[中庸之道的】关税制度。对真正的保护关税来，我们的
关稅太低，对自由貿易来說，我們的关稅又太高。因此有三种可
能：或者是实行完全的自由贸易，或者是以高额的关税来保护自己
的工業，或者是維持目前的制度不变。現在我们来分別研究一下
7
每种情况。
如果我們宜布貿易自由井取消我們的关稅，那末我們的全部
工業，除去少数几个部門，都会垮台。那时，棉紡業、机織業、棉紡
織業和毛紡織業中的大多数部門、絲紡織業中的主要部門以及几
乎整个采鉄業和制鉄業都談不上了。所有这些工業部門的工人都
会突然失業，他们将像潮水般地涌入农村和余下的幸免于难的工
業部門。贫穷的现象开始到处迅速地扩大，财产向少数人手里的
集中将因这种危机而加速，根据西里西亚事件就可以判断，社会革
命就是这种危机的必然结果。
现在假定我们实行保护关税。这种关税制度近来已成了我国
大多数工業家的寵儿，因此应当更仔细地加以研究。李斯特先生
已經使我們的資本家的願望成了一个体系144，我也想来談談他們
几乎一致地認作自己的信条的这个体系。李斯特先生主張实行逐
=====第627页=====
620
弗·恩格斯
渐提高的保护关税，这种关税最后要提高到足以保证厂主们把持
国内市场的水平;在一定时期内关税应该保持在这个高的水平上，
然后才开始逐渐降低，經过若干年后就最后取消保护关税制度。
我们假定这个计划实行起来了，逐渐提高的保护关税制度也明令
公布了。工業发达起来，游资投入了工業企業，对工人的需求增长
起来，工资也跟着提高，济贫所空閑起来,从表面现象看，全盛时期
来到了。这种情况将会繼續下去，一直到我们的工業發达得足以
满足国内市场为止。工业要进一步扩展是不可能了，因为它既然
没有关税的保护就不能保住国内的市場，那末在中立的市場上它
就更經不起外国的竞争了。李斯特先生認为到那时我国的工業已
經非常巩固，因而就不大需要关税的保护，并且可以开始降低关
税。我們暫且假定事情果然是这样。关税不断在降低。它不在第
一次降低税率时，就得在第二次或第三次降低时，不可避免地要降
到使外国工業，直截了当地說，就是使英国工業能够在德国市場上
和我們自己的工業竞爭。这正是李斯特先生所希望的。但是这会
引起什么样的后果呢？从这时起，德国的工业就得和英国的工业
一起经受一切波动和一切危机的考驗。一当英国商品塞满海外市
場，英国人就会像他们現在那样干起来,正如李斯特先生动人地描
繪的那样，他們会把自己的全部儲存都拋到他們所能达到的最近
一个市场一一德国市場上来，这样他们就重新把关税同盟变成自
己的“旧货店”。接着英国工业很快又恢复元气，因为全世界都是
心
它的市場，因为全世界沒有它就不成，然而沒有德国的工業就連德
国自己的国内市场也可以过得去，而且德国工業就是在自己国内
也得担心英国的竞争，深受在危机时期供应它的顾客的英国商品
过多之害。在这种情况下，我国的工业就必然会尝尽英国工业在
=====第628页=====
在爱北斐特的演說
621
困难时期所尝的痛苦，而得到的却仅仅是繁荣时期所带来的那些
利益中極微小的一部分。一句話，那时我们的处境就和現在一样。
如果我們推論到底，那时就会呈現出半受关税保护的工業部門目
前所处的那种被压抑的状况;那时企业就会一个跟一个地倒闭，而
新的企业又建立不起来;那时我们的机器会变成陈旧过时的东西，
而我們又沒有能力用新的完善的机器来代替它們；那时停滞就会
变为倒退，而且照李斯特先生的判断，工业就会一个部門跟一个部
門地萎縮下去，井最終关門大吉。但是，那时我们就会有一个由工
業产生出来的人数众多的無产阶級，他们沒有生活資料，又沒有
工作。諸位先生，那时这个無产阶級就会向有产阶级索取工作和
面包。
这样的事情是在降低关税的情況下發生的。現在我們假定不
降低关税，而使它保持在高的水平上，直到我国厂主之间的竞争使
它成为没有任何意义的东西因而可以降低的时候再降低。这样做
的結果就是，德国的工業剛剛發展到能够充分供应国内市場的时
候，就停滞不前了。新的企業是不需要的，因为現有的企業就已經
足够滿足市場的需要了，而新的市場，正如上面已經談到的，在工
業还不能不需要关税保护的时候,就更不要妄想了。但是，工业如
果得不到扩展，那也就不可能得到改善。無論工業的外部或内部
都是一片停滞的景象。对工業来說，改善机器是不可能的，因为旧
的机器不能抛弃，而新的机器又没有新的企业来使用。可是别的
国家却在前进，只是我们的工业从停滞变为倒退。經过一段不长
的时間，英国人由于有了新的成就，就可能生产出很便宜的商品来
和我们的落后的工業竞爭，而且尽管我们有保护关税，还是可以在
我们的国内市场上竞争。因为在竞爭的搏斗中，也像在任何其他
=====第629页=====
622
弗·恩格斯
的斗争中一样，总是力量最强的取得胜利，所以我们最终失败是没
有疑問的。那时我在上面談到过的那种情況就会重演；人为地創
造出来的無产阶級就会向有产阶級索取他们要保持特殊的有产者
的地位就不能给予的东西，那时社会革命就会爆發。
也可能产生这样一种令人非常难以置信的情况：我们德国人
依靠保护关税大大地发展了我们的工業，从而没有保护关税它也
能和英国的工業竞争。假定情况果然是这样，那末结果会怎样呢?
我們在国外的中立市場上一开始和英国人竞爭，在我們的工業和
英国的工業之間就会展开一場你死我活的斗争。英国人会尽一切
力量不讓我們进入一直掌握在他們手中的市場；他們不得不这样
做，因为在这种情况下，他们生存的泉源，他们的要害受到了威胁。
他們使出自己所有的一切手段，利用百年来的工業的一切优越性
就能把我們打垮。他們会把我們的工業限制在我們自己的市場范
圍内，这样也就阻止了我国工業的發展;那时就会造成像我們在前
面談过的那种情況—我们停滞不前，英国人却在前进;我们的工
業然不可避免地要衰敗下去，也就無力养活那人为地創造出来
的無产阶級，于是社会革命就要爆發。
即使假定我們能夠在中立的市場上打敗英国人，把他們的銷
售市場一个一个地夺过来，但是我们在这种几乎不可能的情况下
会赢得些什么呢？在最好的情况下我们只会重复英国人在我們之
前就走过的那条工業发展的老路，而且我们迟早会面临英国人目
前所处的那种境地，就是說，我们将处于社会革命的前夕。但是从
各种可能性看来,这种情况是不需要经过很长的时間就会到来的。
德国工业的不断胜利必然要破坏英国的工业，并且只会加速英国
人本来就已经面临着的無产阶级反对有产阶级的群众性起义。迅
=====第630页=====
623
在愛北斐特的演說
速增长的失业现象会促使英国工人起来革命，而在目前的形势下，
这种社会革命将会給大陆上的国家，特別是给法国和德国以互大
的影响。由于工业加速发展而人为地造成的德国無产阶級的人数
愈多，这个影响也就愈大。这种革命立刻就会成为全欧洲的革命，
并且毫不客气地粉碎我们的厂主对德国的工業壟断所抱的幻想。
英国工業和德国工業和平共处是不能設想的，竞争已經使这样的
事情成为不可能了。我再說一遍，工業必須不断地發展才不致于
落后和灭亡；它必须扩展，必须获得新的市場，不断增加新企业，
否则它就不可能前进。但是，自从中国的港口开放以后145，夺取
新市場的可能性已經沒有了，而只能加紧压榨現有的市場，加之
将来工业的扩展要比现在缓慢得多，所以英国现在比以前更不能
容忍竞争者了。为了保护本国的工业，使它不致灭亡，英国必须使
其他国家的工業停留在很低的水平上;对它来說，保持工業的壟断
已經不純粹是一个获利多少的問題，而变成一个生死存亡的問題
了。不用說，各国之間的竞爭比个人之間的竞爭要激烈得多，要尖
銳得多，因为这是一个集中的、大规模的斗争，这个斗争只能以一
方的决定性胜利和他方的决定性失败而告終。因此，我们和英国
人之間的这种斗爭，不管結果如何，既不会給我們的工業家，也不
会給英国的工業家带来好处，它只能引起社会革命，正如我剛才所
証明的那样。
諸位先生，我們已經考察了德国在一切可能条件下能夠从自.
由贸易和保护关税制度中得到的东西。我们还得考察一种經济上
的可能性，这就是保持目前所实行的 juste-milieu[中庸之道的]关
税制度。但是我们在上面已經看到，在这种情况下会产生什么样
的后果。我们的工業一定会一个部門跟一个部門地倒閉，产業工
=====第631页=====
624
弗·恩格斯
人会没有饭吃，而失业的现象发展到一定程度时，反对有产阶级的
革命就会爆發。
可見，詳細考察的結果完全证实了我在最初根据竞爭所做的
概括性的說明，即社会革命将是我們現在的社会关系在任何条件
和任何情况下必然引起的后果。正如我们可以有把握地从已知的
数学公理中得出新的定理一样，我們也可以有把握地从現存的經
济关系和政治经济学的原理中得出社会革命即将到来的结論。但
是，讓我們比較仔細地研究一下这个革命。它将以什么形式出現
呢？它的結果会怎样呢？它和以往一切暴力革命有什么区别呢?
社会革命完全不同于以往的政治革命，它的矛头不是对着壟断权
的所有，而是对着所有权的断；社会革命是穷人反对富人的公开
的战争。所有那些过去在历史上的冲突事件中表现得不显著的隐
蔽的动力和原因，都会在这个斗争中明显而公开地显示出来，所以
这个斗爭無論如何要比以往的一切斗爭更尖銳、更殘酷。斗爭的
結果可能有两个。或者是起义者只打击了表面现象而没有打击本
質的东西，只打击了形式而沒有打击事物的实質;或者是他們找到
了事物的本質，抓住了祸根。在前一种情况下私有财产将被保存
下来，而只是重新加以分配，结果，造成目前这种情况的原因仍将
繼續起作用，經过或长或短的一段时間，这些原因又会造成同样的
情况，引起新的革命。但是这是否可能呢？我们在什么地方看到过
这样一种确实没有实现自己所追求的目的的革命呢？英国的革命
既实現了宗教原则，又实现了政治原则，这次革命是由于查理一世
反对这些原则而引起的；法国资产阶级在反对贵族和旧的君主制
的斗争中赢得了他们所追求的一切，消灭了激起他們起义的一切
流弊。难道穷人的起义会在贫困和贫困的根源消灭以前停止吗?
=====第632页=====
625
在愛北斐特的演說
这是不可能的。承認这种事情就等于否認全部历史经驗。就从工
人的發展水平，特別是从英法两国工人的发展水平来看，我们也已
經有理由認为这种事情是不可能的。因此，只有后一种假設才是
可能的，也就是說，即将到来的社会革命不会不触动匱乏和穷困、
愚昧和罪恶的真正根源，因而它一定会实现真正的社会改革。而
这就只有靠宣布共产主义的原则才能实现。请你们想想那些激动
着連工人也在思考的国家里的工人的思想；請你們看看法国工人
运动的各个派别，难道这一切都不是共产主义的吗？请你们到英
中
国去听听，那里向工人提出了什么样的改善工人状况的计划，难道
所有这些計划都不是建立在公有制的原則上嗎？請你們研究一下
各种不同的社会改革方案，难道你们能夠从里面找出許多非共产
主义的东西来吗？到现在还有意义的一切方案中，唯一非共产主
义的是傅立叶的方案，因为他更多地注意人类活动的社会组織，而
较少地注意人类所生产的产品的分配。所有这些事实都证实了这
个結論:即将到来的社会革命将以共产主义原則的实现而告終;別
的可能性是不会有的。
如果这些结論是正确的，如果社会革命和共产主义的实现是
我們的現存关系的必然結果，那末我們首先就得采取措施，使我們
能够在实现社会关系的变革的时候避免使用暴力和流血。要达到
这个目的只有一种办法,就是和平实现共产主义，或者至少是和平
准备共产主义。所以，如果我们不愿意用流血的办法解决社会問
題，如果我們不願意使我們的無产者的智力水平和生活状況之間
的日益加深的矛盾尖銳到像我们对人性的理解所啓示的那样，必
须要用暴力来解决，要在绝望和强烈的复仇心中来解决，那末，諸
位先生，我们就应当認真地和公正地处理社会問题，就应当尽一
=====第633页=====
626
弗·恩格斯
切努力使現代的奴隶得到与人相称的地位。或許你们当中有人觉
得，要提高以前被輕視的阶級的地位，就不能不降低自己的生活水
平，如果是这样的話，那末就应当記住，我們談的是为所有的人創
造生活条件，以便每个人都能自由地發展他的人的本性,按照人的
关系和他的邻居相处，不必担心别人会用暴力来破坏他的幸福;而
且也应当記住，个人不得不牺牲的东西井不是真正的人生乐趣，而
仅仅是我们的丑恶的制度所引起的表面上的享乐，它是和目前享
受这些虛伪的特权的人们的理智和良心相矛盾的。我們決不想破
坏那种能满足一切生活条件和生活需要的真正的人的生活；相反
地，我们尽一切力量創造这种生活。即使把这点撇开不談，如果你
們認真地考虑一下，我們現代的制度一定会引起什么样的后果，这
种制度会把我们引入什么样的矛盾的迷宫，什么样的混乱状态，那
末，諸位先生，你們也肯定地会得出結論說，社会問題是值得認真
而微底地加以研究的。如果我能促使你们这样做，那末我的演說
的目的也就完全达到了。
这篇演說是弗·恩格斯1845年2月
按杂志原文刊印
15 日在爱北斐特的集会上发表的
原文是德文
演說全文第一次刊載於1845年
“莱茵社会改革年鑒”第1卷
1
=====第634页=====
The
Rnthern Star,
TRADES’JOURNAL.
AND
NATIONAL
VOL VI1I.NO. 409
LONDON SATURDAY SEPTEMBER I3. I8S.
fRI$S
弗·恩格斯
最近發生的萊比錫大屠杀。
中
—德国工人运动
萊比錫大屠杀146您在貴报最近一号上曾經評論过，而且在几
星期前曾做过比较详细的报道。这场大屠杀现在还繼續为德国各
报所注意。它的卑鄙程度只有彼得卢事件147才能超过。它是德国
軍事专制制度所策划的暴行中最卑鄙的一个。当人民高呼“隆格
万岁！”、“打倒罗馬教！”的时候，薩克森亲王約翰(顺便谈一下，他
是我們的許多写詩著書的王公大人中的一个，曾發表过意大利詩
人但丁的作品“地獄”的拙劣譯文)，这位“地獄”的譯者就想在他的
文学声誉上添上軍事荣誉，因而向手無寸鉄的群众發起了狡詐卑
鄙的进攻。他命令当局调来的步兵营分为几队，封锁通往爱好交
学的“王储殿下”的官邸的各条道路。兵士接受了命令，把群众
包圍起来，迫使他們聚集在一起，然后把他們赶向官邸的大門；
正是群众被按照約翰亲王的命令行动的兵士們逼近了官邸的神聖
大門成了向群众开火的口实，而政府的报纸也正是企圖拿这一点
来为槍杀事件辩护！但是，这还不是事情的全部：几队兵士把群
众包圍起来以后，就按照王储殿下的詭计向这些赤手空拳的群众
=====第635页=====
628
弗·恩格斯
交叉扫射。群众不管往哪里走，都遭到像雨点一般的槍彈的射
击。要不是比约翰亲王人道一些的兵士多半都对空射击，那末，这
場屠杀就会成为一场极其駭人听聞的屠杀。这种卑鄙的暴行引起
了普遍的愤怒;就是现存制度的最忠良的臣民、最热烈的拥护者也
都感到愤怒，并对这种行为表示極端厭恶。不过这一事件倒会给
薩克森带来不少好处，因为这里是德国最爱空談最缺乏行动的地
方。薩克森人有一个小小的立宪政府，有自己的議会清談館、自己
的自由主义的議員和自由主义的开明的牧师等等，在德国北部算
是温和的自由主义即德国的辉格主义的代表；虽然这样，但是和普
魯士人比較起来，他們更是普魯士国王的奴隶。不管普鲁士政府
通过什么決議，薩克森内閣都得执行；而且近来普魯士政府甚至懶
得和薩克森內閣打交道，而直接向薩克森的下級官吏發号施令，就
好像他們不是为薩克森服务而是为普魯士服务似的！薩克森听命
于柏林，而不是听命于德累斯頓；可是，尽管薩克森人喜欢空談和
吹嘘，他們还是清楚地知道普魯士的鉄掌紧压在他們的身上。萊
比錫的这場大屠杀会結束薩克森人的这种空談和吹嘘，自傲和自
滿，一一正是这些东西使萨克森人威到自己是一个和普鲁士人及
其他德国人迥然不同的特殊的民族。薩克森人现在一定会知道，
他們也像其他一切德国人一样处在軍閥統治之下；他們一定会知
道，尽管他们有宪法、自由主义的法律、自由主义的書报檢查制
度和国王的自由主义言論，但是在他们这个小国家中实际存在的
不过是军法而已。另外也还有一个因素有助于萊比锡事件在薩克
森傳播这种反抗情緒。不管薩克森的自由派怎样吹嘘，但是大多
数的薩克森人只是在現在才开始說話。薩克森是一个工業国，那
里的麻紡織工人、針織工人、棉纺工人、花边工人、煤矿工人和采
=====第636页=====
629
最近发生的莱比锡大屠杀。——德国工人运动
矿工人自古以来一直就是极端穷困的。从西里西亚起义（即通常
所谓的1844年6月的織工斗爭)开始的無产阶級运动已經蔓延到
整个德国，当然也触及了薩克森。不久以前，在許多地方的铁路建
筑工人中和印花工人中都发生了骚动;这里也和其他地方一样，共
产主义很可能正在工人中传播开来，虽然现在还没有确切的材料
可以拿来做证明。如果薩克森工人登上斗争的舞台，他們肯定地
不会像他们的雇主自由資产者那样空談一下就完事。
另外我还请您注意一下德国工人阶级的运动。您上星期在贵
报上预言我国将發生光荣革命——不是1688年那样的革命148。
在这一点上您完全对。不过我只希望修正一点，或者更确切地說，
只希望把您所說的說得更明确些，那就是:实現这一变革的将是德
国的青年。但是这种青年不应该在资产阶级中去寻找。德国的革
命行动将从我们的工人当中开始。的确，在我们的资产阶级当中
也有不少的共和主义者以至共产主义者，而且也有不少这样的青
年，如果现在爆发革命，他们在运动中就会非常有用；但是这些人
是資产者，是追求利潤和經营企業的人。誰能向我們担保，这些人
不会因他们的职業，不会因他们的社会地位而堕落腐化？就是由
于他们的社会地位，他们才靠他人的繁重的劳动来生活，靠吮吸
工人阶級的血、榨取工人阶級的脂膏来养肥自己。即使他們仅仅
在职業上是資产者而在思想感情上是無产者，但是和那些因本身
利益而死抓住現存秩序不放井一心只想塞滿目己錢袋的資产者相
比，他们在人数上实在太少了。所幸的是我们根本沒有指靠資产
阶级。無产阶级运动以惊人的速度展开了，一两年后，我们就可以
檢閱光荣的工人队伍，即民主主义者和共产主义者的队伍，因为在
我国对工人阶级来说，民主主义和共产主义是一个东西。1844年
=====第637页=====
630
弗·恩格斯
西里西亚的織工發出了信号，波希米亚和薩克森的印花工人和铁
路建筑工人、柏林的印花工人以及儿乎整个德国的产业工人都纷
纷举行罢工和局部的起义来响应；这些起义几乎都是由于法律禁

止结社而引起的。现在运动差不多扩展到了全国，并且还在繼續
平稳地发展，可是资产阶级却只是在鼓吹“宪法”“出版自由”、“保
护关税”、“德国天主教”和“新教改革”。虽然所有这些资产阶级运
动都有它们的作用，但是根本不能影响工人阶级，因为工人阶级有
自己的运动，即饭碗問题的运动。
在下一封信中我将詳細地談这个問題。
按报紙原文刊印
弗·恩格斯写于1845年9月8日至11日
原文是英文
载于1845年9月13日“北极星报”第409号
井在标题下附有编者注：本报通訊員求稿
气
福
:
=====第638页=====
631
弗·恩格斯
德国状况
給“北極星报”編輯的第一封信
亲爱的先生！
遵照您的愿望，我从这封信起，开始有系统地撰写几篇文章，
闡述我的祖国的现状。为了使大家能完全理解我对这个問題的意
見，拜且証明这些意見都有充分根据，我必須簡短地叙述一下那件
震撼现代社会基础的事件(我指的是法国革命)以后的德国历史。
古老的德国当时叫做神聖罗馬帝国，它由無数的小邦，即無数
的王国、选帝侯国、公国、大公国和最大公国、侯国、伯爵领地、男
爵領地和帝国自由市所組成，它們彼此独立，只服从皇帝和联邦議
会的权力（假使有这样的权力的話，但是事实上几百年来根本就
没有这样的权力)。这些小邦独立自主已经达到这样的程度:每当
和“最大的敌人”(当然是法国）交战时，总有某些小邦和法国国王
結成同盟，公开地对自己的皇帝作战。联邦議会由所有这些小邦
的代表团组成并由帝国的代表主持，它的使命是限制皇帝的权力。
它經常召集会議，但是从来沒有任何結果，哪怕是最微小的結果也
沒有。代表們把时間都浪費在討論最無謂的礼节問題上，例如說，
某某男爵使团（可能是由他的儿子的家庭教师和一个着制服的老
=====第639页=====
632
弗·恩格斯
僕人或年迈的森林看守者組成）的地位是否应该比某某男爵使团
的地位高些，或者一个帝国自由市的代表是否不必等待另一城市
的代表表示欢迎便先行向他致敬等等。此外，他们还为了許多微
不足道的特权争吵不休，其实这些特权大部分都是特权享有者本
身的累贅，但是他們認为事关荣誉，因此在这些問題上爭吵得特
别厉害。諸如此类的重大事情占去了英明的联邦議会这样多的时
間，当然这个可敬的会議就沒有任何时間来討論帝国的問題了。
因此，到处都是一片混乱。無論在战时或平时都被内部紛爭弄得
四分五裂的帝国，从宗教改革到1789年经历了一系列的内战，
且在每次战争中法国总是和强的方面结成同盟来反对帝国中力量
薄弱的易于征服的方面，当然它攫得的东西也最多。最初是勃艮
第，接着是三个主教管区——麦茨、土尔和凡尔登，其次是洛林的
残留部分，再其次是弗兰德斯的一部和亚尔萨斯全部就这样脱离
了神圣罗馬帝国而归井于法国。于是瑞士也脱离帝国而独立，比
利时則依照查理五世的遺囑讓給了西班牙。所有这些国家在脫离
德国之后情况都好轉了。除了帝国外部逐渐崩潰而外，帝国内部
也极度混乱。每个小王公对其臣民說来都是专横殘忍的暴君。帝
国除了設立一个法院（維茨拉尔帝国法院）来审理臣民控告官吏
的案件，就从不过问各邦的内政。而且这个宝具的法庭实在太会
审理案件了，从来也没有人听說过有什么案件得到了解决，狂妄
自大的王公对其臣民之专横残忍簡直令人难以置信。这些只知寻
欢作乐、驕奢淫佚的王公们，授与其大臣和官吏無限的权力，使他
們可以肆無忌憚地压迫不幸的人民，只要他們能裝滿主子的金庫，
供給主子足够的娇妻美妾就行。那些沒有独立、仍受某一个国王、
主教或者王公管轄的貴族，通常也把人民看得連狗都不如，他們尽
=====第640页=====
633
德国状况
量从自己的农奴的劳动中榨取金钱，因为农奴的从属关系当时在
德国是十分普遍的。即使在那些郑重其事地被命名为帝国“自由”
市的地方也絲毫沒有自由，因为这里的市长和自选的參議員——
这些职位几世纪以来已經像王位那样成为世”的了——在处理政
事中表现得更为专横。再没有什么东西能和这种城市小资产阶级
貴族的卑鄙行为相比的了。要是这些情况没有留在許多还能回忆
起这个时代的人的记忆之中，要是这些情况没有得到为数甚多的
权威人士的证实，那末,的确谁也不会相信这就是五十年前的德国
的情況。可是人民呵！他们对这种情況說了些什么呢？他們做了
些什么呢？至于中等阶级，即贪财的资产者，则在这种长期的混乱
状态中找到了致富的泉源，资产者懂得混水摸魚是最不费力的事
情。他們忍受着压迫和侮辱，因为他們知道他們能夠用自己的办
法来复仇:欺骗压迫者，从而为自己所受的委屈雪耻。如果他们和
人民团结起来，他们就能够推翻旧的政权，重建帝国，正如英国资
产阶级从1640年到1688年部分地完成了的那样，也如同一时期
法国资产阶级准备去完成的那样。但是德国的资产阶级没有这样
做，他们从来没有这样的毅力，也从来不認为自己有这样的勇气。
德国的资产者知道，德国只不过是一个粪堆。但是他们处在这个
粪堆中卻很舒服，因为他們本身就是粪，周圍的粪使他們感到很溫
暖。劳动者的生活也不比现在坏，但农民是例外，他们大部分是农
奴，沒有城市人民的支援就任何事情都做不了，因为雇佣軍队經常
駐扎在他們那里，只要他們企圖起事，他們就有淹沒在血泊中的危
險。
这就是前一世纪末叶的德国状况。这是一堆正在腐朽和解体
的討厭的东西。沒有一个人威到舒服。国内的手工業、商業、工業
=====第641页=====
634
弗·恩格斯
和农業極端雕敝。农民、手工業者和企业主遭到双重的苦难—政
府的搜刮，商業的不景气。貴族和王公都感到，尽管他们榨尽了臣
民的膏血，他們的收入还是弥补不了他們的日益龐大的支出。一
切都很糟糕，不滿情緒籠罩了全国。沒有教育，沒有影响群众意識
的工具，沒有出版自由，沒有社会舆論，甚至連比較大宗的对外貿
易也没有，除了卑鄙和自私就什么也没有；一种卑鄙的、奴颜婢膝
的、可怜的商人習气渗透了全体人民。一切都烂透了，动摇了，眼
看就要坍場了，簡直沒有一線好轉的希望，因为这个民族連清除已
經死亡了的制度的腐烂尸骸的力量都沒有。
只有在我国的文学中才能看出美好的未来。这个时代在政治
和社会方面是可耻的，但是在德国文学方面却是偉大的。1750年
左右，德国所有的偉大思想家—詩人歌德和席勒、哲学家康德和
費希特都誕生了;过了不到二十年，最近的一个偉大的德国形而上
学家曰黑格尔诞生了。这个时代的每一部杰作都渗透了反抗当时
整个德国社会的叛逆的精神。歌德写了“葛兹·冯·柏里欣根”，
他在这本书里通过戏剧的形式向一个叛逆者表示哀悼和敬意。席
勤写了“强盗”一书，他在这本書中歌颂一个向全社会公开宣战的
豪俠的青年。但是，这些都是他們青年时代的作品。他們年紀一
大，便丧失了一切希望。歌德只写些極其辛辣的諷刺作品，而席勒
假如沒有在科学中，特别是在古希腊和古罗馬的偉大历史中找到
慰借，那他一定会陷入悲观失望的深渊。用这两个人作例子便可
以推断其他一切人。甚至连德国最优秀最坚强的思想家都对自己
祖国的前途不抱任何希望。
形而上学一詞在这里是指研究經驗以外的問題的哲学。——編者注
=====第642页=====
635
德国状况
突然，法国革命像霹靂一样击中了这个叫做德国的混乱世界。
它的影响非常大。極其無知的、长期習慣于受虐待的人民仍然無
动于中。但是整个资产阶级和貴族中的优秀人物都为法国国民議
会和法国人民齐声欢呼。成千上万的德国詩人沒有一个不歌光
荣的法国人民。但是这种热情是德国式的，它带有纯粹形而上学
的性質，而且只是对法国革命者的理論表示的。但是，一俟無可辯
駁的事实把理論排挤到次要的地位，一俟法国宫廷和法国人民在
实践上不可能再协調下去(虽然他们在理論上的联合已为1791年
理論上的宪法所确定)，一俟人民通过“八月十日”事件实际上确立
了自己的主权149，尤其是当1793年5月31日吉倫特派的复亡弄
得理論完全哑口無言的时候，这种德国式的热情就一变而为对革
命的疯狂的憎恨了。当然，这种热情只是对1789年8月4日晚上
贵族阶级放弃其特权这样的事件表示的，但是善良的德国人从来
也没有料到，这种行动实际上产生的后果絕不同于好心的理論家
可能做出的結論。德国人从来也沒有想到要称贊这些后果，大家
都知道，这些后果对于許多有关的人来說，是相当严重、相当不愉
快的。所以，所有这些当初为革命欢欣鼓舞的朋友现在都变成了
革命的最疯狂的敌人。他们从奴颜婢膝的德国人报刊上得到有关
巴黎的、显然全被歪曲了的消息后，便宁肯保持自己那古老的安宁
的神聖罗馬粪堆，而不要人民那种勇敢地摆脫奴隶制的鎖鏈拜向
一切暴君、贵族和僧侣挑战的令人颤栗的行动了。
但是神聖罗馬帝国的末日到来了。法国的革命軍队进入了德
国的心脏地带，把法国的国境线移到了莱茵河上，并且到处宣传自
由平等。他们赶走了成群的貴族，主教和修道院长，也赶走了在这
样漫长的时期中在历史上只起了傀儡作用的全部小王公。他们像
=====第643页=====
636
弗·恩格斯

进入美国西部边疆原始森林的移民一样廓清了大地;这个“基督教
德意志”社会的原始森林，在法国军队的胜利进军中像旭日东升
时的云霧一样消失了。当果断的拿破侖把革命事业掌握在自己手
里，当他認为自己就是革命(即1794年热月9日后被贪婪的资产
阶级所扼杀的那次革命)，当他这个“寡头的”民主(一个法国作家
就是这样称呼他的)接二连三地派遣军队裂击德国的时候，“基督
教德意志”社会就最終地被消灭了。对德国来說，拿破侖井不像他
的敌人所說的那样是一个专横跋扈的暴君。他在德国是革命的代
表，是革命原理的传播者，是旧的封建社会的摧毁人。诚然，他的
：
行动表現出来是暴虐的，但是他的暴虐甚至不及公会的代表们可
能表现出来井且实际上已經到处表现出来的一半，不及被他打倒
的王公貴族们所惯于表現出来的一半。在法国已完成其任务的恐
怖統治，拿破侖以战争的形式把它搬到了其他国家，这种“恐怖統
治”德国是十分需要的。拿破命摧毁了神聖罗馬帝国，并以拜小邦
为大邦的办法减少了德国的小邦的数目。他把他的法典带到被他
征服的国家里，这个法典比历来的法典都优越得多；它在原则上承
認平等。拿破侖强迫一向只为私人利益而生活的德国人去努力实
现偉大的理想，为更崇高的公共利益服务。但是，正是这一点弄得
德国人都起来反对他。正是由于他采取了把农民从封建压迫下解
放出来的措施，所以引起了农民的不满，因为他触犯了他们的偏见
和他們的古老的習俗。正是由于他采取办法替德国的工厂工業打
下基础，所以引起了资产阶级的不满，因为禁售一切英国商品、和
英国进行战争虽然促使德国建立自己的工业，但是同时也引起了
咖啡、食糖、烟草和鼻烟价格暴涨，当然这就足以引起爱国的德国
店鋪老板們憤怒了。此外，他們都是些不能領会拿破侖的偉大計
=====第644页=====
637
德国状况
划的人。他们詛咒他，因为他把他们的子弟抓去打仗；而这些战争
都是用英国貴族和资产阶級的錢搞起来的。但是他们却把这类英
国人当做朋友加以颈扬，虽然这些人正是战争的真正罪魁祸首，这
些人靠这些战争大发横财，他们不但在战时，而且在战后都欺騙德
国人，把德国人当做自己的工具。德国人咒罵拿破侖，因为他们想
繼續过苟且偷安的生活，保留自己原来那种可怜的生活方式，只关
心自己的一些小小的利益，因为他們根本不想过問任何偉大的理
想和公共的利益。而最后，当拿破命的军队被俄国击溃的时候，他
們便乘机摆脫掉这位偉大征服者的鉄鏈。
被称为“德国历史上最光荣的时期”等等的1813—1814年和
1815年的“光荣的解放战争”，是一种疯狂的表现，每一个正直的
和有理智的德国人在今后相当长的时期内都会为它感到惭愧150。
的确，当时表现了激昂的情绪，但是，是誰表现的呢？首先是农民，
世界上最愚昧無知的一部分人，他們死抱住封建成見，蜂涌而起，
宁死也不背叛他們和他们的先輩称之为老爷的人，不背叛管辖他
們、蹂躏他們和鞭打他們的人。其次是大学生和一般的年輕人，他
們認为这次战爭是捍衛原則的战爭，甚至是宗教战争，因为他们認
为他们的使命不仅是为了捍衛他們称之为民族特征的正統主义原
则，而且也是为了捍衛神聖的三位一体和上帝的存在。当时的一
切詩歌、論著和講演都把法国人描写成無神論的代表，沒有信仰、
沒有道德的典型，而把德国人則說成維护宗教、虔敬神明、主持正
义的代表人物。再其次是一些比較有知識的人，他们把关于“自
由”、“宪法”和“出版自由”的某些概念和这些思想混在一起，但是
这种人为数極少。最后是企業主、商人、投机家等等的子弟，他们
要爭取在最便宜的市场上購买貨物的权利，要爭取喝不掺菊苣的
=====第645页=====
638
弗·恩格斯
咖啡。当然他们都是拿“自由”、“偉大的德国人民”、“民族独立”
这类当时流行的热烈的字眼来掩饰自己的目的。这就是那些在俄
国人、英国人和西班牙人的帮助下打败了拿破命的人。
在下一封信中我准备谈拿破侖垮台后的德国历史。对这个非
凡的人物的評价，除去上面所說的，我还补充一点，那就是他統治
得愈久，他就愈应该遭到他最終的命运。在他做皇帝这件事情上
我并不准备责备他。在资产阶级已在法国确立了统治而人民又漠
不关心的情况下不可能有别的出路，因为资产阶级从不关心公共
利益，只要他们私人的事情进行得顺利就行，而人民又看不到革命
对自己有根本的好处，他们只具有战争的热情。但是拿破命最大
的錯誤就在于：他娶奥国皇帝的女兒为妻，和旧的反革命王朝結成
同盟；他不去消灭旧欧洲的一切痕迹，反而竭力和它妥协；他力圖
在欧洲帝王中間取得首屈一指的声誉，因此他尽量把自己的宮廷
搞得和他們的宮廷一样。他降低到了其他帝王的水平，他力圖得
到和他们同样的荣誉，拜倒在正統主义原則之前，因此很自然，正
統的帝王們便把篡夺者踢出了自己的圈子。
亲爱的先生，向您表示敬意。
您的德国通訊員
1845年10月15日
弗·恩格斯写
按报紙原文刊印
载于1845年10月25日
原文是英文
“北枢星报”第415号
=====第646页=====
639
德国状况
給“北極星报”編輯的第二封信
亲爱的先生！
我在第一封信里描写了法国革命前、革命时以及拿破命統治
期間的德国状况，指出了这个偉大的征服者是怎样被打倒和被哪
些反对者打倒的。现在我繼續来談經过这次民族独立的“光荣复
兴”之后，德国的情况起了怎样的变化。
我对所有这些事件的看法和一般的見解完全相反。但是我的
看法絲毫不差地为德国历史上的下一时期發生的事件所証实。要
是反对拿破命的战争确实是争取自由、反对暴政的战争，那末结果
就应該是所有被拿破侖征服了的国家，在拿破侖垮台之后，都宣
布平等的原则，享受到平等原则带来的幸福。但是事实恰恰相反。
就英国方面来說，战爭是由惊惶失措的貴族發动的，且得到了財
閥的支持。这些财閥找到了取之不尽的利潤泉源：接二連三的借
款；国債的增长；以及他们有可能滲入南美市場，在那里傾销自己
的工業品，夺取他們認为能使自己的腰包塞得更滿的、原屬於法
国、西班牙和荷兰的殖民地。他们力圖使不列颠威鎮四海e，以便
能够打垮其他任何一个国家的贸易，如果这个国家的竞争能够成
为他們發財致富的障碍的話。最后，他們竭力維护自己从供应欧
洲市場取得互额利润的权利，和拿破命的大陆体系分庭抗礼。这
原文为《Britannia rule the waves》，即“不列题威四海”(摘自英国国
歌)。——編者注
.m
=====第647页=====
640
弗·恩格斯
就是当时英国统治阶级进行这次长期战争的真正原因。至于說法
国革命威胁着英国宪法的基本原则这种口实，也只不过表明这种
“人类理性的完美創造”無比优越而已。从西班牙方面来說，发动
战争是为了保衛正统的王位世襲和僧侣专制裁判的原则。1812年
的宪法的原则是为了鼓舞人民繼續作战在较晚的时候提出来的，
而这些原则本身也是来自法国。意大利从来不敌视拿破命，因为
拿破命只给它带来了好处；单就意大利能够作为一个国家而存在
这件事来說，就得感謝拿破命。波兰的情况也是如此。至于德国
应該感謝拿破命的地方，我已經在第一封信里談过了。
所有一切战胜国都把拿破命的垮台看做法国革命的复灭和正
統主义原则的胜利。結果它們当然都在自己的国家里恢复了这种
原则，它们恢复这种原则，起初还用“神聖同盟”、“永久和平”、“公
共福利”、“君民互相信任”等等动人心弦的詞句加以掩饰，后来就
拋弃了任何遮盖，而借助于刺刀和牢獄了。征服者的無能在下面
这个事实中就已经充分地表现出来:最后战败的法国人民，即使人
家强加給他們一个他們恨之入骨的、靠15万支外国毛瑟槍支持的
王朝，然而仍然使战胜了的敌人胆颤心惊，以致于不得不給他们一
个自由主义色彩相当濃厚的宪法;而别的国家，虽然尽了最大的努
力，虽然吹嘘自由，然而除了漂亮的言辞和随之而来的鉛弹之外，
什么也没有得到。在法国南部屠杀共和主义者，在西班牙和意大
利宗教裁判所把人活活烧死，本国的专制制度又恢复起来，在英国
颁布了禁口法令，发生了“彼得卢事件”，这就是对法国革命被续压
下去的庆祝。现在我们就会看到，德国也走着同样的道路。
在德意志各邦中間，普魯士王国首先向拿破侖宣战。当时統
治普鲁士的是外号“公正大王”的弗里德里希一威廉三世。他是迄
=====第648页=====
德国状况
641
今作过王位装饰品的最大的傻瓜之一。他生来只配做一个伍长，
只配檢查兵士的鈕扣是否整齐。他是一个冷酷無情的淫蕩之徒，
但同时却在那里宣传道德。他除了会用不定式外，就不会用别的
什么式說話，在草拟命令方面只有他的兒子比得过他。他只有两
种感觉:恐惧和伍长式的狂妄自大。在他统治的前半期，他的主要
情緒是恐惧拿破侖。拿破侖对他表示了一种輕蔑的慷慨，把半个
王国还給了他，因为拿破侖認为这个国家不值得加以控制。由于
这种恐惧，他就准許一些不徽底的改革家哈登堡、施泰因、雪恩、夏
恩霍斯特等等来代替自己管理国事。这些改革家开始采用较为自
由的市政組織，廢除农奴制，把封建劳役改为地租或必須在二十
五年內付清的一笔固定的款項。但是最主要的是他們奠定了給人
民以互大力量和迟早会用来反对政府的軍事組織的基础。他們也
“制訂”了一个宪法，但是迄今尚未問世。下面我们将会看到，在法
国革命失败后，普鲁士的情况起了什么样的变化。
当“科西嘉怪物”最后被牢牢地禁闭起来之后，大大小小的帝
王們立刻在維也納开了一次大会，以便分配臟物和奖金，拜商討能
把革命前的形势恢复到什么程度。民族被买进和卖出，被分割和
合并，只要完全符合統治者的利益和願望就行。在出席会議的国
家里面，只有三个国家知道它们要些什么。英国想保持拜扩大自
己的商业霸权，想保留掠夺殖民地所得的最大部分，并削弱其他各
国。法国想尽量减轻自己的不幸，并削弱其他各国。俄国想增强
自己的实力，扩张自己的领土，并削弱其他各国。其余的一切国家
都多情善感，想得些小利，而有几个国家甚至还想表现一种可笑的
大公無私。
结果法国打乱了德意志各大邦的计划；俄国获得了波兰的最
=====第649页=====
642
弗·恩格斯
好的一部分。英国用签订和约的方式比用战争的方式更加扩大了
它的海上霸权，并在所有的大陆市场上占了优势，—这对英国人
民来說毫無利益可言，但是对英国資产阶級来說却是大發横財的
泉源。除了自己心爱的正统主义原则就不关心任何东西的德意志
各邦又一次受騙了，在签订和約时，丧失了它们在战爭中所取得的
一切。德国还是分裂为三十八个邦;这种四分五裂的状况，阻碍着
内部的一切进步，使德国大大弱于法国，使它仍然保持英国工业品
最好的市場的地位，只是有利于英国资产阶級大發其财。英国人
中的这一阶層以慷慨自夸，說什么由于慷慨，他們拿出了大宗款項
来援助别国同拿破侖繼續作战。但是，即使假定，这些援助款项确
实是资产阶级拿出来的，而不是劳动人民拿出来的，那末资产阶级
之所以慷慨，也只是为了重新給自己打开大陆市场。而这方面他
們也进行得很順利；他们从签訂和約之日起，仅仅从一个德国所得
到的利润，就不少于援助支出的6倍。资产阶级的慷慨就是如此，
它起初以援助的形式给你一个礼物，而后来却以利润的形式从你
那里拿走比礼物大6倍的东西。要是在战争结束的时候情况剛刚
相反，是德国的商品充斥于英国市場，而不是德国在工業上依附少
数英国资本家，那末英国资产阶级会这样热心地解囊相助嗎?
無論如何，德国完全被欺騙了，首先是被它那些所謂的朋友和
盟邦欺骗了。这倒井不使我特别感到难受，我很明白，我们即将改
组欧洲社会，因而类似的下流勾当，类似的愚蠢失策，将来就不可
能再發生了。但是我要指出，第一，無論是英国人民或者是其他
各国的人民，都没有从德意志各邦君主的受骗中得到什么好处，得
到好处的或者是别的君主，或者是本身的利益同人民的利益相对
立的某个阶级;第二，重掌政权的德意志各邦君主的第一步措施就
=====第650页=====
643
德国状况
已經証明他們是完全無能的。
現在我来談德国国内的情況。
我們已經知道，在英国的金錢和俄国的野蛮支持下把法国革
命压下去的力量是一种什么样的力量。这种力量分成两类：第
一类是旧“基督教德意志”社会的热烈维护者，即受农奴制、民族主
义、正统主义和宗教的狂热所驱使的农民和热心的青年；第二类是
一些较为温和的资产阶级分子，他们希望“安静地生活”，希望能够
發財和揮霍，而沒有什么重大的历史事件找上門来打扰他們。后
一种人只要得到和平，只要有权在价格最低的市场上購买东西、喝
沒有掺杂菊苣的咖啡和不問政治，就感到心滿意足了。但是“基督
教德意志”的信徒都成了复辟政府的积極支持者，他们尽一切可能
把历史拉回到1789年去。至于那些希望人民享受他们努力的某
些成果的人，他们有足够的力量使自己的口号成为1813年的战斗
呼声，但是不成为1815年的实践。他们得到了一些極其动听的諾
言，如颁布宪法、允許出版自由等等，然而仅仅是諾言而已。实际
上一切都照旧。德国境内几个法国化了的地方已经尽量扫除了一
切“外国专制制度”的遣迹，只有莱茵河左岸的几省还保留了法国
的制度。黑森选帝侯做得更干脆，他甚至把自己士兵头上的从前
被不信神的法国人剪掉的辫子恢复起来了。总之，和其他一切国
家一样，德国出现了一幅無耻的反动的圖画，这种反动特别的地
方，只在于它有些犹疑和軟弱，它甚至还没有表现出像意大利、西
班牙、法国和英国反对革命原则的那种毅力。
在維也納会議上使德国深受其害的欺騙方法，現在在德意志
各邦之間也用起来了。普鲁士和奥地利为了削弱德意志其他各邦，
就迫使它们制订某种不倫不类的宪法，这种宪法削弱了政府，但是
=====第651页=====
644
弗·恩格斯
没有赋予人民，甚至也没有赋予资产阶级以任何权力。既然宪法
规定德国是一个联邦,各邦政府各自指派代表組成联邦議会,那末
就可以不必担心人民会获得过大的力量，因为每一个邦都得受联
邦議会決議的約束;这些決議对整个德国来說就是法律，而不管各
邦議会是否贊同。当然，这个联邦議会完全由普魯士和奧地利控
制着;只要它們威胁一下小邦諸侯，說不支持他們同本邦議会的斗
L
争，就足以把后者吓得百依百顺了。这样一来，由于它们的势力压
倒一切，由于它們是德意志各邦諸侯权力所依据的原則的真正代
表者，它们就成了德国的絕对統治者。不管各个小邦做了些什么
事情，实际上都不起任何作用。在德国的自由资产阶级的斗争还
只限于南部几个小邦的时候，这种斗争是不会有什么成果的。只
有普鲁士资产阶级从昏睡中苏醒过来，这种斗争才能起作用。因
为奥地利人未必能夠列入交明世界，他們馴順地服从統治者的家
长式的专制统治，所以普鲁士就成了德国现代历史的中心，社会舆
論变化的晴雨表。
拿破侖垮台之后，普鲁士国王过了几年最幸福的生活。的确，
他受了各方面的欺騙。英国欺骗他，法国欺骗他，他自己的亲爱的
朋友奥国皇帝和俄国皇帝也一次又一次地欺騙他。但是由于他满
腔热情，他甚至没有发现这一点；他没有想像到，世界上会有一些
坏蛋胆敢欺骗“公正大王”弗里德里希一威廉三世。他很高兴，因为
拿破命被打倒了，他没有什么可以惧怕的了。他坚持德意志联邦条
例的第十三条，即允許德意志各邦制订宪法151。他还坚持另外一
条，即有关出版自由的一条。此外，他还在1815年5月22日下了
一道詔書，詔書是用“人民代議制一定实現”这几个字开始的，这几
个字表現了他那沾沾自喜的快意和伍长式的傲慢的絕妙的結合。
=====第652页=====
645
德国状况
不久他就任命了一个委员会来为他的人民制定宪法。甚至在1819
年，当普鲁士显示了革命的征兆，当反动气氛籠罩了整个欧洲，维
也納会議的美好的成果正是光輝灿烂的时候，他还宣称，今后如果
沒有征得即将成立的王国議会的同意，不借任何国債。
可惜好景不长。国王对革命的恐惧很快就代替了对拿破侖的
恐惧。关于这一点，我在下一封信里再談。
我还得补充几句話。每当英国的民主集会通过“向各国爱国
志士”致敬时,在这些爱国者中间肯定地有安得列阿斯·霍弗的名
字。但是从我所談到的拿破侖在德国的敌人的情況看来，霍弗的
名字是否值得民主主义者尊敬呢？霍弗是一个守旧的、愚昧無知
的、具有宗教狂热的农民，他的狂热是万德人的狂热，是“教会和皇
帝”的狂热。他勇敢地撕杀着,但是万德人是为了反对共和主义者
才这样撕杀的。他是为了維护维也纳和罗馬的家长式的专制統治
而撕杀。英国的民主主义者，为了德国人民的荣誉，请你们不要再
提这个狂热者吧！德国有比他更优秀的爱国志士。为什么不提就
当时来说是一个真正的民主主义者、1525年农民起义的杰出领袖
托馬斯·閱采尔的名字呢？为什么不歌頌那不同于自己所有的同
胞而在巴黎支持法国革命到底、最后牺牲在断头台上的德国的托
馬斯·倍恩——格奥尔格·福斯特呢？为什么不歌頌其他許多为
了現实而不是为了幻想而撕杀的人們呢?
亲爱的先生，向您表示敬意。
您的德国通訊員
弗·恩格斯写于1845年10月底
按报纸原文刊印
载于1845年11月8日
原文是英文
“北極星报”第417号
=====第653页=====
646
弗·恩格斯
給“北極星报”編輯的第三封信
亲爱的先生！
我得請求您和貴报的讀者原諒，因为从表面看来我有些漫不
經心，已經有很长一段时間没有給貴报繼續撰写关于德国状況的
文章了。但是，您可以相信，只是由于我必须花费整整几星期的时
間去致力于德国的运动，我才放下了我所承担的給英国民众介紹
我国状况的愉快工作。
貴报讀者大概还記得我在第一封和第二封信里所談的事情。
我在那两封信里談到了1792年至1813年德国的陈腐的制度怎样
被法国軍队所摧毁，拿破命怎样被欧洲的封建主（即貴族）和資
产者(即工商業中等阶級)的同盟所打倒，德意志各邦諸侯怎样在
后来的和平談判中被自己的盟邦所欺騙，甚至被战败的法国所欺
騙，德国怎样拟定了联邦条例，它现在的政治制度是怎样确立的，
以及普鲁士和奥地利怎样用促使各小邦立宪的办法使自己成了德
国的至高無上的主宰。如果我们把奥地利这个半野蛮的国家撇开
不談，那末我們就可以做出結論說，普魯士是決定德国未来命运的
战場。
我們在前一封信里已經指出，普魯士国王弗里德里希一威廉三
世，在摆脱了对拿破命的恐惧之后，过了几年幸福安宁的生活，后
来又遇到了新的魔鬼——“革命”。我们现在来研究一下“革命”是
怎样进入德国的。
=====第654页=====
647
德国状况
1815年拿破命垮台——我再重复一下，当时各国的君主和贵
族都把这件事完全当做法国革命的失敗，或者甚至像他們所說的
革命的失败——之后，各国的反革命都掌握了政权。从倫敦到那
不勒斯，从里斯本到聖彼得堡，各国的内閣都由封建貴族統治着。
但是，曾经为这件事花过錢、出过力的资产阶级也想取得自己的
一分权力。复辟政府绝没有把资产阶级的利益放到首要的地位。
相反，它们不但处处忽视资产阶级的利益，甚至公然不理会资产阶
级的利益。在欧洲各地都可以看到的现象中，1815年英国通过谷
物法是最明显的一个例子。但是，当时资产阶级的力量已经比以
前任何时候都强大了。商业和工业已经扩展到每一个角落，拜使
大腹便便的资产者财富互增；资产阶级财富的增长表现在投机倒
把的活躍上，表现在对舒适品和奢侈品的日益增长的需求上。他
们不能再忍气吞声地服从这样一个阶级的統治，这个阶级儿世紀
来就日趋没落，这个阶级的利益是和他们的利益相对立的，这个阶
級暫时重掌政权是他們一手造成的。資产阶級和貴族之間的斗爭
已不可避免，这个斗争几乎在和约締结后就开始了。
资产阶級的力量全部取决于金錢，所以他们要取得政权就只
有使金钱成为人在立法上的行为能力的唯一标准。他们一定得把
历代的一切封建特权和政治壟断权合成一个金钱的大特权和大壟
断权。资产阶级的政治统治之所以具有自由主义的外貌，原因就
在于此。资产阶级消灭了国内各个现存等级之間一切旧的差别，
取消了一切依靠专横而取得的特权和豁免权。他们不得不把选举
原則当做統治的基础，也就是說在原則上承認平等;他們不得不解
除君主制度下書报檢查对报刊的束縛；他们为了摆脱在国内形成
独立王国的特殊的法官阶層的束缚，不得不实行陪审制。就这一
=====第655页=====
648
弗·恩格斯
切而言，资产者具像是真正的民主主义者。但是资产阶级实行这
一切改良，只是为了用金钱的特权代替已往的一切个人特权和世
夔特权。这样，他们通过选举权和被选举权的财产资格的限制，使
选举原则成为本阶级独有的财产。平等原则又由于被限制为仅仅
在“法律上的平等”而一笔勾消了，法律上的平等就是在富人和穷
人不平等的前提下的平等，即限制在目前主要的不平等的范圍内
的平等，簡括地說，就是簡直把不平等叫做平等。这样，出版自由
就仅仅是资产阶级的特权，因为出版需要錢，需要購买出版物的
人，而購买出版物的人也得要有钱。陪审制也是资产阶级的特权，
因为他们采取了适当的措施，只选“有身分的人”做陪审员。
我認为,为了說明以下两个事实，这样稍微談一下资产阶級的
統治是必要的。第一，从1815年到1830年，各国工人阶级的、实
質上是民主主义性質的运动都或多或少地从屬于资产阶級的自由
主义的运动。虽然工人比资产阶级先进，但是他们还看不出自由
主义和民主主义之間的根本区别，即资产阶级的解放和工人阶级
的解放之間的根本区別;当金錢还沒有在政治上获得解放，当资产
阶級还沒有成为唯一的統治阶級的时候，工人們是不能識別金錢
的自由和人的自由之間的区別的。因此，在彼得卢事件發生的那
一天民主主义者打算呈遁请愿書，并不仅仅是为了要求普选权，而
且同时是为了要求廢除谷物法；因此，1830年巴黎無产者为了资
产阶级的政治利益进行了战斗，1831年英国無产者准备为了资产
阶级的政治利益而投入战斗。从1815年到1830年，在一切国家
里，资产阶级都是革命派中間的最有力的组成部分，因而也是革命
派的领袖。只要资产阶级本身还在革命，还在进步，工人阶级就不
可避免地要充当资产阶级手里的工具。所以，在这种情况下，工人
=====第656页=====
649
德国状况
阶级单独的运动始终只起着次要的作用。但是，从资产阶级取得
了全部政权、金钱的势力消灭了一切封建的和贵族的特权、资产阶
級不再进步和不再革命并且本身已經裹足不前的那一天起，工人
阶级的运动就开始领先，并且成了全民的运动。如果今天废除谷
物法，明天宪章就会成为英国的中心問题，宪章运动就会表現出保
证自己取得胜利的力量、毅力、热忱和坚韧不拔的精神。
第二个事实(为了說明这个事实，我稍微談了一下资产阶级的
統治)是专門和德国有关的。德国人是一个从事理論的民族,但是
缺少实践，因此他们把英法两国资产阶級的謬論当做神聖的冥理。
德国的资产阶級都滿足于能够安安静静地經营自己的规模不大的
私人事業。在他們爭得了宪法的地方，他們就吹噓自己的自由，但
是却很少过問国家大事；在沒有宪法的地方，他們則觉得輕松愉
快，因为他們可以摆脫选举代表和閱讀代表們的长篇大論的麻
烦。工人阶级缺少使英法两国工人从酣睡中苏醒过来的那种强大
的杠桿，就是說，缺少發达的工業和以發达的工業为前提的資产阶
级的统治。所以工人还没有什么动静。在德国，在那些从前的封建
制度又重新代替了现代的法国制度的地方，农民感到了压迫，但是
这种不满情绪还需要新的刺激才会爆发为公开的反抗。所以，从
1815年到1830年,德国的革命派只是由一些理論家組成。它的成
员都是从大学里招收来的，他们都是一些大学生。
要在德国恢复1789年以前的旧制度显然是不可能的。情况的
变化迫使政府想出了一种新的、德国特有的制度。贵族想执掌政
权，但是太軟弱無力；资产阶级没有这个願望，又没有足够的力
餐
量来执掌政权。但是两者凑在一起，就有足够的力量迫使政府做
某些讓步。于是，一种不倫不类的君主政体就成了统治的形式。在
=====第657页=====
650
弗·恩格斯
某些邦里,宪法在表面上使贵族和资产阶级得到了保障;在其余各
邦却存在着官僚政府，也就是存在着这样一种君主政体,这种君主
政体好像是通过优良的行政机关来关心资产阶级的利益似的，但
是这种行政机关是由贵族领导的，而贵族则尽量使这个机关的活
动避开社会的耳目。结果就形成了一个特殊的行政官吏的阶级；
他们掌握着大权，他们和其他一切阶級处于对立的地位。这就是
野蛮的资产阶級統治形式。
但是这种统治形式不能使“贵族”、“基督教德意志人”、“浪
漫主义者”“反动派”满意，也不能使“自由主义者”满意。因此，他
们就联合起来反对政府，并且組織秘密的学生团体。从这两个派
别(因为它们不能够称为党派)的联合中产生了一个不倫不类的自
由主义者的派别；这些人在自己的秘密团体里梦想德国有这样一
个皇帝，他头戴皇冠，身着紫袍，手执权杖和其他类似的东西，颔下
是花白的或棕黄色的长髯，周圍是各等級一一僧侶、貴族、市民和
农民分別議事的等級会議。这是封建的暴虐和現代資产阶級的騙
局所合成的最荒謬的混合物，我們想像它多荒謬，它就有多荒謬。
但是对那些不管目的、不惜代价而只求热烈的大学生来说，这是最
适当不过的事情。可是这种荒唐可笑的特殊混合物加上西班牙、
葡萄牙和意大利的革命152、法国的烧炭党运动153和英国的改革运
动154,已經吓得君主们几乎失去了理智。对弗里德里希一威廉三世
說来，“革命”(指所有这些形形色色的和有局部冲突的运动)已经
成了妖魔。
大量的逮捕和大规模的迫害把德国的这个“革命”鎮压下去
了；法国的刺刀在西班牙，奥地利的刺刀在意大利，都暫时保证了
正統国王重登王位，重掌神权。甚至土耳其皇帝对他统治下的希
=====第658页=====
德国状况
651
腊臣民施行絞杀和分尸的神权也暂时得到了神聖同盟的支持，但
是他做得太露骨了，于是希腊人得到允許，脫离了土耳其的羈绊。
最后，巴黎的三日革命155發出了全欧资产阶级、貴族和人民
的愤怒总爆发的信号。波兰的贵族革命被压下去了；法国和比
利时的资产阶级顺利地取得了政权。英国的资产阶级利用改革法
案达到了同样的目的。在意大利，兼有人民的、资产阶级的和民族
的性质的起义被鎮压下去了。而在德国，不可胜数的起义和骚动，
证明人民和资产阶級的运动的新紀元已經来到。
1830年到1834年的德国自由主义运动具有新的、汹涌澎湃
的性質，这表明資产阶級本身已經在着手解決問題。但是由于德
国分为許多小邦，而且几乎每个邦都有自己的关卡和税率，所以没
有共同的利益把这些运动联合起来。德国资产阶级之所以要争取
政治自由，并不是为了要使公共事業适应于他们的利益，而是因为
他们在法国人和英国人的面前为自已的奴隶地位感到羞耻。他们
的运动缺少自由主义据以在法国和英国取得胜利的现实基础；他
們对理論問题的兴趣要比对实际問题的兴趣大得多。德国的資产
阶級一般說来是所謂不大关心自己私利的人。但是1830年的法国
資产者却不是这样。在革命后的第一天拉菲特就說：“現在該我們
这些银行家来执政了。”而且到今天他们还在统治着。英国的資产
阶級也很了解他们把财产資格規定为10英鎊156的目的;但是德国
的資产者，如我們已經說过的，是一些目光短淺的人，他們只是“出
版自由”、“陪审制”、“宪法对人民的保障”、“人民的权利”、“人民代
議制”等等的热烈崇拜者，而且他們不是把这一切当做手段，而是
当做目的。他们把影子当本質，因而一無所得。但是，資产阶級的
这个运动已足以掀起几十次革命(其中有两三次已获得了某些成
=====第659页=====
652
弗·恩格斯
就)，引起無数次的群众集会，造成众口纷紜和报纸大吹大擂的情
况，使民主运动在大学生、工人和农民中间有了一点萌芽。
这里用不着来說明这个声势汹涌但最終失利的运动的冗长细
节。不管在什么地方，只要人们争得了某种重大的成果，例如巴
登争得了出版自由，德意志联邦議会就会进行干涉井加以制止。
这出滑稽剧以1819年和1823年大规模逮捕的重演，以德意志各
邦諸侯为了阻止自由主义进一步扩展而在1834年的维也纳代表
会議上締結秘密同盟而告終。这次会議的決議在前几年已經公布
了157。
从1834年到1840年，德国的一切社会运动都沉寂下去了。
1830年和1834年的活动家不是在狱中，就是亡命国外。在运动
高涨时期保持了資产阶级所固有的謹慎态度的人，繼續和愈来愈
严的書报檢查制度、和资产阶级日益增长的冷漠进行斗争。虽然
議会反对派的首領还繼續在議会里發表演說，但是政府卻有办法
保证自己获得多数票。看来，要在德国掀起一个社会运动的新高
潮是絕不可能的;政府可以做它認为应該做的一切事情。
所有这些运动普鲁士的资产阶级几乎都没有参加。全国的工
人都表示不满，他们进行了無数次的骚动，但是这些骚动都沒有明
确的目标，因而毫無结果。普鲁士人的冷淡就是德意志联邦的主
要力量。它表明德国资产阶级运动全面展开的时刻还没有到来。
只要我能够收集到必要的材料，用德意志各邦政府自己的一
些行为(同这些行为相比，贵国内务大臣的所作所为看来就完全無
可厚非了)158来說明这些政府的实質，我就将在下一封信里談談
曰恩格斯应允写的信未见于該报以下各号。一一编者注
=====第660页=====
653
德国状况
近六年来运动的情况。
亲爱的先生，向您表示敬意。
您的德国通訊員
1846年2月20日
弗·恩格斯写
按报紙原文刊印
载于1846年4月4日
原文是英文
“北極星报”第438号
4
5
=====第661页=====
654
弗·恩格斯
“傅立叶論商業的片断”的
前言和結束語
159
德国人逐渐把共产主义运动也弄得庸俗起来了。在这里，那
些后生之輩和庸庸碌碌的人总認为自己能夠用輕視前輩和空談哲
理的办法来掩饰自己的落后。共产主义剛在德国出现，它就被一
批投机分子用来作为资本。这些人把在法英两国已经陈腐了的論
点翻譯成黑格尔邏輯的語言，就以为自己創造了奇跡;而現在他們
就把这种新的智慧当做某种前所未有的东西，当做“真正的德国的
理論”献之于世，以便将来可以尽情地誣蔑目光短淺的法国人和英
国人的“拙劣的实践”和“可笑的”社会体系。这种永远完备的德国
理論極其幸运地稍許嗅到了一点黑格尔的历史哲学的气息，被柏
林的某一个干的教授列入了永恒的范疇，后来也許还参考过费
尔巴哈的著作和儿篇关于德国共产主义的文章以及施泰因先生的
关于法国社会主义的大作160。这种劣等的德国理論，按照施泰因
先生的观点，毫無困难地给法国的社会主义和共产主义做了适当
的解釋，使它处于从属的地位，“制服了”它，把它“提高”到永远完
备的“德国理論”的“更高的发展阶段”。当然，这种理論不会想到
=====第662页=====
655
“傅立叶論商業的片断”的前言和結束語
門、欧文以及法国共产主义者的著作；对这种理論来說，要宣告德
国的理論光辉地战胜了外国人的可怜的挣扎，有了施泰因先生的
貧乏的摘录就足够了。
为了反对不朽的德国理論所表现的那种滑稽可笑的高傲态
度，完全有必要向德国人指出他們在研究社会問題这方面应該感
謝外国人的地方。現在，在德国人的著作中有些夸張的詞句被吹
嘘为真正的、純粹的、德国的、理論上的共产主义和社会主义的基
本原則，而在所有这些夸張的詞句中間，到現在为止还沒有一种
思想是从德国的土地上成长起来的。法国人或英国人在十年、二
十年、甚至四十年前就說过的話——他們說得很好、很清楚、很动
听—一德国人仅仅在最近一年来才偶尔知道一些，拜把这些话黑
格尔化了，或者至多也只是落在人家后面做了再一次的發明，拌把
它当做嶄新的發明，用坏得多、抽象得多的形式公諸於世。我自己
的作品也不例外。要是說，德国人也有些自己的东西，那末这只能
是他們用来表达这种思想的那种討厭的、抽象的、难以理解的、拙
劣的形式。他们做然是真正的理論家，認为法国人(对英国人他们
还儿乎一無所知)那里值得注意的东西，除最一般的原則外，只是
最坏、最抽象的东西，也就是未来社会的规划，即社会制度。而最
好的一面，即对現存社会的批評——对社会問題作任何研究的現
实基础与主要任务，他们却泰然自若地抛弃了。不用說，关于唯一
真正做了些事情的德国人魏特林，这些聪明的理論家通常也用輕
蔑的口吻評論一番，或者干脆連提都不提一下。
我想建議这些聰明的先生讀一讀傅立叶的著作中不很长的一
章，因为这一章可以给他们做个榜样。的确，傅立叶没有从黑格尔
的理論出發，因此——可惜！——他不能認識絕对真理，甚至也不
=====第663页=====
656
弗·恩格斯
了歧途，采用了分类的方法来代替绝对的方法，产生了海水变檸檬
汁、couronnes boréale 和 australe〔北極和南極發出灵光〕、獅子改
变兽性161、行星交配这些想法。但是尽管如此，我还是宁愿同乐观
的傅立叶一起相信所有这些奇迹，而不相信那根本没有任何檸檬
汁的絕对的精神王国，不相信有和無的同一以及永恒范疇的交配。
法国人的無稽之談至少是令人高兴的，而德国人的無稽之談却令
人丧气和抑郁。此外，傅立叶对现存的社会关系作了非常尖銳、非
常生动和非常明睿的批評，人們会乐意原諒他那也是建立在天才
的宇宙观之上的关于宇宙的幻想的。
这里发表的片断是从傅立叶的遗著中找出来的，曾刊载于傅
立叶派在1845年初开始發行的“法郎吉”杂志第1期上。我删
去了其中屬于傅立叶正面提出来的体系的那一部分和根本不会引
起任何兴趣的那一部分。总之，我不受原文的拘束，而要使外国社
会主义者为了一定目的而写的著作能被不知道这种目的的讀者所
理解，这样做是完全必要的。这个片断绝对不是傅立叶的著作中
最有天才的作品，甚至也不是他論商業的最好的文章，但是，除魏
特林外，德国还没有一个社会主义者或共产主义者写出一篇能稍
微和这篇草稿相比的文章。
为了使德国讀者不浪費精力去閱讀“法郎吉”杂志的原文起
“法郎吉”。社会科学評論，1845年巴黎“法郎吉”出版社出版，創刊第14年
第1輯，八开本。傅立叶的手稿論三个外在統一的大綱發表在該杂志第1-2
月号第1-42 頁上(qLa Phalange>. Revue de la science sociale，XIV.
année, 1-re série in 8,Paris, aux Bureaux de la Phalange. 1845.-
Publication des Manuscrits de Fourier, section éhauchée des trois unités
externes, p. 1—42 des Januar-und Februarheftes)。
=====第664页=====
657
“傅立叶論商業的片断”的前言和結束語
見，我必须指出，该杂志純粹是傅立叶派的投机把戏，杂志里所登
载的傅立叶的手稿，价值大小極不一致。發行这一刊物的傅立叶
派的先生們已經成了像德国人那样的妄自尊大的理論家，他們用
神聖不可侵犯的、庄重的、不实际的、晦涩的說教来代替他們的老
师在揭露资本主义世界时所用的幽默。这使他们在法国受到应有
的嘲笑，而在德国却得到算重。他们在“法郎吉”的第1期中所描
繪的傅立叶主义的想像中的胜利会使运用絕对方法的教授们欣喜
若狂。
我现在从已經在“关于四种运动的理論”一书中發表过的一个
题目开始本文。本片断的很大一部分也在该书中發表过。这里我
只引述其中最重要的部分162。
傅立叶就是这样写的。“法郎吉”第2期中刊载的这篇文章的
續文包括证券交易、囤积居奇(accaparement)和寄生现象三章，这
几章大部分都已经發表在“关于四种运动的理論”一書中。由于这
个原因，同时也由于上面所录的片断已经完全足以达到我的目的，
所以我就在这里做一个結束。
讓那些热中於在無底的理論的“茫茫大海”中乘風破浪井竭
力釣取“社会主义”的“原则”的德国学者先生们学学commis mar-
chand〔店伙计〕傅立叶的榜样吧！傅立叶不是一个哲学家，他对
哲学是深恶痛絕的。他在自己的作品里对它百般嘲笑，而且說出
了許多理由，这些理由是值得我们德国的“社会主义的哲学家们”
注意的。不錯，他们会反駁我，說傅立叶也一样地“抽象”，他靠自
双关語:德文《grundlos》，有“無底的”意思，又有“沒有根基的”“空无一
物的”意思。——編者注
=====第665页=====
658
弗·恩格斯
己的分类法想出了神和世界，而且并不逊于黑格尔,但是这救不了
他们。不管傅立叶有怎样独特的怪癖，这也不能为干巴巴的德国
理論的乏味的所謂發展辯护。傅立叶是在正确地認識了过去和現
在之后才按照自己的看法想像未来的，德国的理論却是首先随意
地清算一下过去的历史，然后又随意地给未来加上一个方向。譬
如请把傅立叶所提出的社会發展的几个时期（蒙昧时期、宗法时
期、野蛮时期、文明时期)及其特征同黑格尔的绝对理念比较一下
吧！黑格尔的绝对理念历尽千辛万苦才为自己开辟了一条穿过历
史迷宫的道路，拜终于不顾实际上有四大世界帝国这一事实而勉
强建立起一个三分法的外貌。至于黑格尔之后的那些结构，就更
不必談了;因为黑格尔的結构畢竟还有某种内容，虽然是歪曲了的
内容，而黑格尔之后的一些体系的發明家的結构却已經沒有任何
内容了。
最后，現在已經是德国人停止这样夸耀自己做事切实認真的
时候了。他們非但可以从最無謂的材料中給你作出随便什么样的
結論，而且还可以把这种結論和世界史联系起来。他們可以根据
初次碰到的第三手的材料給你证明，事情必定是这样，而不会是別
的，虽然就是他们自己也不知道事情是否是这样。难道德国还有
写社会問题文章的人没有說过傅立叶一句确实有辱于德国人做事
切实認真的話嗎？这些人中間就有一个凱澤尔先生16，他立刻利
用“罗·施泰因的杰作”创立一个世界史的结构，这个结构只有一
点令人感到遗憾，那就是它所根据的事实全是杜撰的。至于傅立
叶，德国的理論至少已經有二十次給他确定了他在“絕对理念發
展中的地位”，可是每次的地位都不相同，而且每一次德国的理論
基本上都是以施泰因先生或其他同样不甚可靠的文件为根据。因
=====第666页=====
“傅立叶論商業的片斷”的前言和結束語
659
此，德国的“絕对的社会主义”真是可怜得怕人。稍微谈谈现在大家
都乐于挂在嘴上的“人性”，稍微談談这种人性或者宁可說是兽性
的“实现”，按照蒲鲁东那样(而这还是经过了第三手或第四手呢!)
稍微談一下財产，稍微为無产阶級悲嘆几声，稍微談一下劳动組
織，多少組織几个改善下層阶级人民状况的可怜团体，而实际上对
于政治经济学和现实的社会状况却范然无知，这种“社会主义”整
个就归结为这几点。而这种社会主义，由于自己在理論领域中没
有党性，由于自己的“思想絕对平静”而丧失了最后一滴血、最后一
点精神和力量。可是人们却想用这些空話使德国革命，去推动無
产阶级并促使群众去思考和行动！
要是我们德国的那些半边的和十足的共产主义教授们花些力
量去看一下傅立叶的主要著作（这些著作对他們来說拜不比任何
一本德国书难懂)，他们将会在这里找到多么丰富的材料来进行推
断和达到其他的目的！他们将会在这里找到多少新的（对德国来
說目前还是新的)思想！但是到現在为止，这些好好先生除了对無
产阶级的处境外，还未能对现代社会提出任何责难，而且即使在無
产阶級的处境这方面，他们能够說的也不太多。当然，無产阶級的
处境是一个主要問題，但是对現代社会的批评难道就仅限于此嗎?
傅立叶(除了他后期的著作外，他几乎沒有接触到这一問题)就証
明了，一个人即使不接触这个問题，也可以承認当前的社会完全不
中用，而且仅仅根据对資产阶級的批评，也就是对資产阶級内部的
相互关系的批評而不涉及它和無产阶級之間的关系，就可以得出
必须改造社会的結論。到目前为止，能夠进行这种批评的只有傅
立叶一人。傅立叶毫不容情地揭穿有身分的人士的虚伪，揭穿他
們的理論和实踐的矛盾以及他們整个生活方式的空虛；他嘲笑他
=====第667页=====
660
弗·恩格斯
们的哲学，嘲笑他们想使 perfection de la perfectibilité perfecti-
bilisante[日趋完善的完善能力臻于完善]，嘲笑他們想追求 au-
guste verité〔最高真理]。傅立叶嘲笑这些人的“純潔的道德”，嘲
笑他們的划一的社会制度;他把他們的实踐,把受到他的精辟批評
的doux commerce[和气的商业]，把不能提供享乐的放縱的享乐，
把婚姻制度所容许的通奸以及普遍的混乱和这种社会制度作了对
比。这就是在德国还完全沒有談論过的現代社会的各个方面。的
确，曾經有人談論过恋爱自由、妇女地位、妇女解放，但是有什么結
果呢？說几句杂乱無章的話，捧出几个女学者，表現出一些歇斯底
里，对德国人的乱倫抱怨几句——全是虎头蛇尾！
德国人首先必须熟悉→下(哪怕是稍微熟悉一下)国外的社会
运动，熟悉一下国外的社会运动的实践和文献，—一近八十年来英
法两国的全部历史即英国的工业和法国的革命就是实际运动的例
子，一—然后他們必須在实踐方面和交献方面做出像他們的邻居
所做的那么多的事情，只有在这以后，才可以提出像各民族的功績
大小这类無关痛痒的問題。但是到那时，这种詭辯式的爭論已經
没有听众了。
而現在对德国人来說，最好是首先了解一下国外所获得的成
就。所有以前出版的有关这方面的書，毫無例外地都很拙劣。这
样簡短的敘述至多只能評論一些著作，根本無法介紹这些著作本
身。这些著作有一部分已成了稀有的珍本，在德国很难获得，有一
部分篇幅过于龐大，有一部分杂有許多仅仅具有历史的和文献的
意义并且在1845年已經引不起德国读者的兴趣的材料。为了使
这些对德国尚属新鲜的具有宝贵内容的著作容易理解起见，我们
必须进行编选，正像法国人对待来自国外的材料一样。法国人在
=====第668页=====
661
“傅立叶論商業的片斷"的前言和結束語
这方面要比我们实际得多。经过这样编选的外国社会主义交献中
的重要著作，最近即将开始出版。一些德国的共产主义者,包括能
够同样輕而易举地写出具有独到见解的作品的最优秀的活动家，
也参加了这一工作。可以希望，这一工作会給高明的德国理論家
指出，他们的一切高見都已經陈旧了，在萊茵河和英吉利海峽的彼
岸，这些问题早已争出一个pro et contra[就是就非]来了。只有
他們知道了在他們之前已經做了些什么以后，他們才能表明他們
自己能够做些什么。
布鲁塞尔
写于1845年底
按年鑒原文刊印
第一次刊载于1846年的
原文是德文
“德国公民手册”年鑒上
署名：弗·恩格斯
一
F
=====第669页=====
662
弗·恩格斯
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
(庆祝1792年9月22日法兰西共和国的成立）164
“我们和各个民族有什么关系呢？我们和法兰西共和国有什
么关系呢？我們不是老早就很了解各个民族了嗎？我們不是已經
給每一个民族指出了适当的地位了嗎？我們不是已經把理論領域
划給德国人，把政治領域划給法国人，把市民社会的領域划給英
国人了嗎？干嗎突然又把法兰西共和国搬出来！为什么要庆祝这
样一个发展阶段的事情呢？这个阶段老早就被超过了，被它自身
的后果取消了。如果你想告訴我們一些英国的事情，那你最好是
談談社会主义原則最近所达到的阶段，請你告訴我們，片面的英国
社会主义是不是还不知道它远远低于我们的原则高度，是不是还
不知道它只能算是一个阶段，而且只是發展中的一个被超过了的
阶段！”
亲爱的德意志，請你冷靜些！無論是哪个民族或是法兰西共
和国都和我们有非常密切的关系。
真正的無产阶級政党現在正在各地提倡各民族的兄弟友爱，
用以对抗旧的赤裸裸的民族利己主义和自由贸易的伪善的自私自
利的世界主义；这种兄弟友爱比德国的一切“真正社会主义”的理
=====第670页=====
663
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
論都要宝貴得多。
現代民主(它从法国革命中产生，后来发展成法国的共产主义
和英国的宪章主义)旗帜下的各民族的兄弟友爱向我们表明，群众
和他們的代表比德国的理論家更懂得时代的要求。
“但是談論的問題不是这个呵！誰在談論这种兄弟友爱，誰在
談論这种民主呢？我們談論的是各民族的兄弟友爱，而且就只是
各民族兄弟友爱，我們談論的是民主，而且就只是民主，只是民主
本身。难道你们把自己的黑格尔全都忘掉了？”
“我們不是罗馬人，我們都抽煙。”165我們談論的不是現在在
世界上发生的反民族主义的运动，而是靠純粹思考即靠毫無根据
的幻想在我們的头脑中消除民族的特点。我們談論的不是全欧洲
所向往的現实的民主，即不同于从前的一切民主的完全特殊的民
主;我們談論的完全是另外一种民主,即希腊、罗馬、美国和法国的
民主的一种平均物，簡而言之，即民主这个概念。我們談論的不是
屬于19世紀的、丑恶的、暫时的东西；我們談論的是永恒的、“早在
山岳形成之前”就已經存在的范疇。总而言之，我們談論的不是大
家所談論的东西，而是完全另外一种东西。
簡单地說，当英国人、法国人以及那些参加实际运动而不空談
理論的德国人現在談論民主和各民族的兄弟友爱的时候，絕不应
該只就其政治意义来理解。目前，只有德国的理論家和我們現在
没有加以考虑的少数外国人还有这类荒诞的想法。实际上，这些
言論現在已經具有社会意义，而且它们的政治意义已經溶于社会
意义之中。这个革命已经不是一个仅仅争取某种国家形式的斗
爭，如像目前在德国还經常描繪的那样。即使对問题沒有进行深
入的研究，从当时大多数的起义和饥荒的联系、从首都粮食供应和
=====第671页=====
664
弗·恩格斯
储备物资的分配(1789年开始的)的意义、从最高限价令和对付粮
食囤积商的法律、从革命军队的战斗口号“对宫廷宣战，给茅屋和
平”、从共和主义者唱的要 du fer〔武器]、要 du coeur〔勇气]、还
要du pain〔面包〕的“卡馬尼奥拉”歌166以及成百件的其他極
为明显的事实都可以看出当时的民主和純政治的組織完全是两回
事。此外，大家知道，1793年宪法167是由依靠起义的無产阶级的
政党制定的,恐怖统治是由这个政党实行的，罗伯斯比尔的复亡表
明资产阶級战胜了無产阶級，巴貝夫和他的同謀者从1793年的民
主思想中給平等作出了当时最进步的結論。法国革命自始至終都
是一个社会运动，在它之后，纯粹政治上的民主已经变为毫無意义
的东西了。
民主在今天就是共产主义。任何其他的民主都只能存在于那
些跟实际毫無联系、認为原則不是靠人和环境发展起来而是靠它
本身发展起来的、好空談的梦幻家的头脑中。民主已經成了無产
阶级的原则，群众的原则。即使群众并不总是很清楚地懂得民主
的这个唯一正确的意义，但是他们全都認为民主这个概念中包含
着社会平等的要求，虽然这种要求还是模糊的。我们在估計共产
主义的战斗力量的时候，可以放心地把这些具有民主思想的群众
估计在内。而且，当各民族的無产阶级政党彼此联合起来的时候，
它們完全有权把“民主”一詞写在自己的旗帜上，因为除了我們現
在没有加以考虑的那些民主主义者之外，1846年欧洲所有的民主
主义者都是或多或少地有些觉悟的共产主义者。
尽管法兰西共和国已经“被超过”，但是各国的共产主义者仍
然有充分的理由参加它的庆祝会。第一，所有因愚蠢而被人利用
来鎮压革命的人民，在他們終于明白了自己由于忠君爱国的情绪
=====第672页=====
665
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
干了什么样的蠢事之后，就应该公开地向法国人道歉；第二，现
在欧洲的整个社会运动只不过是革命的第二幕，只不过是为结束
1789年在巴黎揭幕而现在已经以整个欧洲作为舞台的那出戏作
准备而已；第三，在我们这个充满胆怯、自私和吝啬的资产阶级时
代，回忆一下那个偉大的年代是完全适时的;那时全体人民曾經一
度抛弃了一切胆怯、自私和吝啬，那时他们是敢于反抗法律的、在
任何东西面前都不退縮的人，是具有坚强毅力的人，曾經在1793
年5月31日到1794年7月26日使得一切胆怯鬼、一切小商人、一
切投机者，总之，使得一切资产者都不敢抬头。在一个叫做路特希
尔德的人掌握着欧洲和平的命运，克希林叫嚷着要实行保护关税，
科布顿叫嚷着要实行贸易自由，迪加尔特在鼓吹利用改善劳动阶
級状况的协会来拯救罪孽深重的人类的时候，我们确实必须提起
馬拉和丹东、聖茹斯特和巴貝夫，以及在热馬普和弗略留斯两地所
取得的光荣胜利168。如果这个坚强有力的时代和这些刚毅果敢的
人物对我们这个小商人的世界不再有影响，那末，人类的确就会堕
入失望的深渊，会把自己的命运交给克希林、科布頓和迪加尔特这
些人去随意支配。
最后，各民族的兄弟友爱現在比过去任何时候都更具有純粹
的社会意义。幻想成立欧洲共和国和利用适当的政治组織来保障
永久和平，就像空談靠普遍的贸易自由来保护各族人民的团結一
样荒唐可笑；当所有这类多情善感的幻想完全不中用的时候，各
国的無产者就开始不声不响地在共产主义民主的旗帜下真正地结
成兄弟。也只有无产者才能够真正做到这点，因为每个国家的资
产阶級都有他们自己的特殊利益，而且由于他们認为这些利益高
于一切，他们無法越出民族的范圍。他们的少数几个理論家即使
=====第673页=====
666
弗·恩格斯
把他們所有那些美妙的“原則”都搬出来也頂不了什么事，因为他
們根本不触犯这些互相矛盾的利益和整个現存制度，他們只会說
空話。可是全世界的無产者却有共同的利益，有共同的敌人，面临
着同样的斗争;所有的無产者生来就沒有民族的偏見，所有他们的
修养和举动实質上都是人道主义的和反民族主义的。只有無产者
才能够消灭各民族的隔离状态，只有觉醒的無产阶級才能够建立
各民族的兄弟友爱。
下面的事实可以証明我剛才所說的一切。
还在1845年8月10日，在倫敦就差不多同样隆重地庆祝过
三个事件：1792年的革命、1793年宪法的颁布和“民主协会”的成
立。“民主协会”是由参加1838—1839年运动的英国党中最激进
的一派建立起来的。
这个最激进的派別自然是由宪章主义者和無产者组成，不过
这些無产者对宪章运动的目的都有明确的認識井且竭力促其实
現。当时大多数的宪章主义者都还只想到把政权轉入工人阶級手
中，只有少数人才想到如何使用这个政权的問题，可是在当时的运
动高潮中起重要作用的这个协会的成具却一致認为，他们首先都
是共和主义者，而且正是宜布1793年的宪法为自己的信仰的标
志、断然拒绝和资产阶级（包括小资产阶级在内)联合、始終認为
被压迫者在反对压迫者的斗争中有权使用压迫者用来反对他们的
一切手段的共和主义者。他们还不止于此；他们不但是共和主义
者，而且是共产主义者，并且还是不信宗教的共产主义者。到
1838—1839年的革命高潮衰退时，协会无解了，但是它的活动井
没有落空，而是大大地加强了宪章运动的积极性，促进了宪章运动
=====第674页=====
667
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
提出了共产主义和世界主义的原则，除了政治平等的要求，还提
出了社会平等的要求，并且会上大家都热情地向各国民主主义者
祝賀。
以前在偷敦也做过团結各国激进派的尝試，但是这些尝试都
失败了；其所以如此，部分地是由于英国民主主义者内部的分歧和
外国人对此不了解，部分地是由于各国党的袖之間有原则上的
分歧。民族差别严重地妨碍团结，甚至很早就住在倫敦的外国人
都几乎一点也不了解在他们眼前所发生的运动和事物的真相（虽
然他们对英国的民主寄以莫大的同情)，分不清激进的资产者和激
进的無产者，井且企圖把臭名昭彰的敌人当做朋友聚集在同一个
会上。由于这些原因，同时还由于不信任其他的民族，英国人也犯
了同样的错誤。又因为这种談判成功与否必然取決于各委具会的
几个領导人（他們大多是彼此不認識的)意見是否一致，所以更是
容易犯这种錯誤。在过去那些尝試中，由于这些人选擇得極不恰
当，所以事情每次都很快就陷入了僵局。但是这种兄弟友爱是迫
切需要的。每一次尝試的失敗都只是激發大家再去努力。当倫敦
的一些民主主义的领导人对这种事情感到厭倦的时候，就有其他
的人来代替他们；1845年8月又做了一次彼此接近的尝試，这次
尝試就不再是毫無結果了。169住在倫敦的各国民主主义者利用別
人早已宣布要召开的9月22日的庆祝会公开地宜告他们联合起来
了。
出席这个会的有英国人、法国人、德国人、意大利人、西班牙人、
“世界主义”一詞在这里和在第668頁里都不应当理解为恩格斯在本篇里所批
日
判的资产阶级世界主义，而应当理解为它的第二个意义，即“没有民族局限性
和民族偏見”。—編者注
=====第675页=====
668
弗·恩格斯
波兰人和瑞士人。匈牙利和土耳其也各有一个代表参加。文明的
欧洲的三个大民族——英国人、德国人和法国人——在会上起了
主导的作用，并且看来很值得人算敬。大会的主席当然是英国人，
是一位叫做托馬斯·庫伯的“宪章主义者”;他参加过1842年的起
义，因而差不多坐了整整两年的监牢。在狱中他模仿“恰尔德·哈
洛尔德游記”写了一首叙事詩，博得了英国文学批評家的極大的好
評。170作为英国人的主要發言人在晚上發言的是乔治·朱利安·
哈尼。他担任“北極星报”的编輯已經两年。“北極星报”是奥康
瑙尔在1837年创办的，它是宪章派的机关报；自从乔·霍布逊和
哈尼共同编輯这个报纸以来，该报在各方面都成了欧洲最优秀的
报紙之一。我只能提出几家小型的巴黎工人报刊如“同盟月刊”171
和它相比。哈尼本人是一个真正的無产者，从青年时代起就参加
了运动。他是上述1838—1839年的“民主协会”的主要成员之一
(8月10日举行的庆祝会就是他担任主席)，而且除了霍布逊，他
就是最优秀的英国作家，—一这一点有机会我就会設法向德国人
証明。虽然哈尼对德国的“真正社会主义”的理論一点也不了解，
但是他对欧洲运动的目的却了解得非常清楚，而且完全站àla
hauteur des principes[在原则的高度上]。在筹备这个世界主义
的①庆祝会方面，主要的功績是他的。他不遗余力地促使各民族
彼此接近，消除彼此的誤会，克服彼此間的个人的分歧。
哈尼在献詞时說道：
“1792年的正直而勇敢的法国共和主义者永垂不朽！願他们曾經取得的
部
終生为之奋斗的平等很快重现于法国，并且傅遍全欧洲。
①
見本卷第667頁的編者注。—一譯者注
=====第676页=====
669
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
到会的人向哈尼反复地欢呼了两三次，他接着說道：
“在过去，我们如果举行像今天这样隆重的集会，不仗会遭到特权阶级
的蔑視、譏笑、嘲弄和迫害，而且还会遭到受人欺騙的、愚昧無知的群众的毆
打；这些群众被神甫和当权者所愚弄，認为法国革命是可怕的妖魔鬼怪，是
想起来就令人毛骨悚然、談起来就令人討厭的东西。你們也許記得，至少是
你們当中的大多数人会記得，就是不久以前，在我們的祖国这里，每当人們要
求废除坏的法律、颁布好的法律的时候，立刻就会有人狂叫'雅各宾派'。要
是有人要求实行議会改革,降低税收，实行国民教育，或采取任何稍带进步性
的措施，那末，我们可以预料得到，立刻就会有人拿法国革命'、恐怖統治
以及其他嗜血成性的魔鬼来吓唬那些已經胡子满腮但是还没有学会独立思
考的大孩子。(笑声，鼓掌)这样的时代已經过去了;但是，要說我们已經学会
正确地理解这次偉大革命的历史，那我还是不相信。我要是打算借这个机会
說一些聳人听聞的話，吹嘘一下自由、平等、人权、欧洲君主的同盟以及皮特
和布朗施威克公爵的所作所为，那是很容易的。我可以在这个问题上发表长
篇大論，也許还会受到人們的質揚，認为我的演說帶有濃厚的自由思想的色
彩，然而这样却絲毫没有接触到真正的問题。法国革命所面临的真正的大问
题是消灭不平等，建立能够保障法国人民过幸福生活的制度，人民大众是从
来没有过这种幸福生活的。如果我们用这塊试金石来考驗革命活动家，我们
就会很容易給他们作出正确的评价。例如拉斐德,作为完政主义的代表他也
許是他那个集团内最正直最优秀的人；以声望而論很少有人赶得过他。他
在青年时代曾经去过美国，并且参加了美国反对英国暴政的斗争。美国人
获得独立后，他回到了法国，以后不久我们就看到他出现在自已祖国当前革
命的最前列。在他年迈的时候我们又遇到了他，这时他在法国已經是声望最
高的人物；三日’革命后，他成了法国真正的独裁者，他一句话就可以廢立
国王。拉斐德在欧洲和美洲也許比他的任何一个同时代人都享有更高的声
誉。假如他在后来的行动中仍然忠实于他最初的革命言論,那末这种声誉他
是应該享有的。但是拉斐德从来不赞成平等。(喊声：“注意，注意!”)的确，
最初他抛弃了自已的头衔，放弃了封建特权：这是好的。当他是国民自衛军
=====第677页=====
670
弗·恩格斯
族的结果只不过加强了资产阶级的政权。可是人民对这一点是不满的。(鼓
掌)他们要求自由和权利，他們要求我们現在要求的东西—真正的、完全的
平等。(热烈鼓掌)当拉斐德看出了这一点以后，他变成了保守主义者，他不
再做革命家了。正是他，为了在万一发生骚乱的时候可以合法地槍杀和拷打
人民而建議实施戒严令，而且他提出这个建議正是在人民遭到極端严重的飢
饉的时候。在国王逃往發棱后，人民于1791年7月17日聚集在馬尔斯校
場，要向国民議会呈遞請願書，反对这个卖国的国王重登王位，就在这个时
候，拉斐德便根据这个法令亲自下令屠杀人民。后来他甚至敢于用屠刀来
威胁巴黎，用武力查封来威胁民众俱乐部。8月10日革命后，他企圖率领
他的士兵赞击巴黎，但是这些士兵比他爱国，都不服从他的命令，于是他逃
跑了，背弃了革命。不过拉斐德也許还是所有宪政主义者中的最好的一个，
但是，我們的庆祝無論是对于他，或是对于他那个集团都沒有任何关系，因
为他们甚至在名义上也不是共和主义者。他们虚伪地承認人民有主权，但
是又把人民分为积極公民和消極公民，只允許他们称为积極公民的納税人享
有选举权。总而言之，拉斐德和宪政主义者都只不过是些辉格党人，和那
些用改革法案来欺騙我們的人相差無几。（鼓掌）跟在他們后面的是吉倫特
派；正是这些人通常被当做真诚而忠实的共和主义者’。但是我不能同意
这种看法。对他们的才干和口才我们当然不能不欽佩，在才干和口才方面这
一派的领导人都很出众，在一些领导人身上，除了这些而外，还有其他优点，
例如罗兰坚貞正直，罗兰夫人舍己忘我，巴巴鲁热情奔放。当我们讀罗兰夫
人或哲学家孔多塞过早地惨死这段历史时，我们都不能不(至少我不能不)深
深地感到激动。但是，無論如何吉倫特派不是人民能指靠的人，人民不能指
望他們把自已从社会奴役的压迫下解放出来。我們从不怀疑他们当中有許
多有勇气的人；我们承認他們忠实于自己的信仰。我們也許还可以相信，他
們当中許多人多牛是無知，井沒有什么罪过——当然，这只是就那些已經牺
牲了的人而言，因为要是我們根据他們中間會經在所謂恐怖統治下活过来
的人来看这一派人，那未我們就必然会得出結論說，他們是有史以来最卑鄙
的一群暴徒。这些活下来的吉倫特派分子帮忙撕毁1793年的宪法，实行了
1795年的貴族宪法。他们伙同其他贵族奸党策划杀絕真正的共和主义者的
陰謀，并且最后在法国造成了篡夺者拿破命的軍事专制。(喊声：“注意，注
=====第678页=====
671
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
意！”)吉倫特派的口才是备受贊扬的，但是，我们这些坚定不移的民主主义者
絕不能仅仅因为他们能說会道就拜倒在他们面前;否則我们就应当向卖身求
荣的贵族米拉波表示最高的敬意了。当起来争取自由的人民粉碎了14世纪
的奴隶制鎖鏈，离乡背井前去抗击国内的叛逆和国境线上的外国軍队的时
候，他们为了抵抗敌人，需要的就不是吉倫特派的娓娓动听的长篇大論和冠
冕堂皇的理論，而是更重要的东西。面包、武器和平等——这就是人民所
需要的东西。(鼓掌)面包给挨餓的家庭；武器拿来反对专制制度的軍队；平
等是奋斗的目标和牺牲的代价。(掌声大作)用托馬斯·卡莱尔的话来说，吉
倫特派只不过把人民当做一包可以用来炸毁巴士底狱的炸藥，可以当做工
具使用，可以当做奴隶看待。吉倫特派动摇在王权和民主政治之間；他们徒
劳無功地想用妥协的办法来逃避永恒的正义。他們失敗了，他们的失敗是理
所当然的。坚毅剛强的人们把他们击潰了，人民把他們从自已的道路上清扫
出去。在山岳党的各派中，我觉得值得提起的只有罗伯斯比尔和他的朋友。
(热烈鼓掌)山岳党中大部分人是强盗，他们想的只是把革命果实攫为己有，
根本不关心历尽千辛万苦勇敢地实现了这个革命的人民。这些坏蛋曾经一
度和拥护平等的人使用过同一种語言，和他们一起跟宪政主义者和吉倫特派
进行过斗爭，但是，一当他们掌握了政权，他们就暴露了自己的真面目，他们
是死心场地地反对平等的人。他们推翻了罗伯斯比尔，杀害了他，丼且还处
死了聖茹斯特、庫通和这位廉潔的立法者的其他朋友。这些叛徒和謀杀者杀
害了平等的支持者还不滿足，他们还大肆誣蔑受害者，恬不知耻地把自已所
犯的罪行栽诬在这些受害者的身上。我知道，流行的看法是把罗伯斯比尔
仅仅看做怪物，但是我想，人们对这个非凡人物的品質完全改变看法的日子
已为时不远了。我绝没有想把罗伯斯比尔当做神来崇拜，把他描繪成完人；
但是我認为，他畢竟是一个不可多得的革命领袖，懂得并且使用了正确的方
法去根除政治上和社会上的不合理的現象。(热烈鼓掌)我沒有时間来談論不
屈不撓的馬拉的品德,来談論聖茹斯特这位卓越地体現了共和主义豪俠精神
的人物;我也没有时間来列举那些法律上的英明措施，这些措施都是罗伯斯
=====第679页=====
4
672
弗·恩格斯
了他的失败的人；后来这些人痛悔自已一时糊塗，可是已经晚了。巴貝夫就
是其中的一个，他是以他的名字命名的那个著名的密謀的组織者。这个密謀
的目的是要建立一个真正的共和国,在这个共和国里不容许有个人主义的自
私自利的行为(鼓掌)，不存在私有财产、货幣和一切穷困的根源(鼓掌)，
大家的幸福应当建立在大家共同劳动和平等享受福利的基础上。（热烈鼓
掌)这些無上光荣的偉大人物至死都在追求無上光荣的目的。巴貝夫和达尔
特用自己的鲜血表明了自己的信仰，邦納罗蒂坐穿了牢獄，飽尝了穷困，度过
了暮年，仍然忠实于我们今天晚上大胆宜布的偉大原则。我还应当提一下英
勇的代表罗姆、苏布拉尼、杜魯阿、杜肯努阿和他们的同志；他们被国民公会
中的贵族叛徒判处死刑后，还当面同凶手挑战，把一把匕首依次傅遁下去，用
它結束了自己的生命。我要講的第一部分就到此为止。第二部分我只說几
句話就可以了，因为在座的法国民主主义者在这方面会談得更好些。平等的
原則将会恢复和胜利,这是毫無疑問的;其实这些原則已經恢复了，它们不仅
是以共和主义綱领的形式出现，而且是以共产主义的形式出现，因为据我所
知，目前在法国到处都有共产主义的组織。但是，这一点我留给我的朋友封
丹博士和他的同胞来作更详细的叙述。我非常高兴，这些可敬的民主主义者
現在都在场。今晚他们就可以亲自看到法国主战派所散播的反对英国人民
的言論是荒謬的。(鼓掌)我們要坚決消除这种民族料紛；我們鄙視和憎恶像
天生的敌人、生来的仇人'和民族的光荣'这类野蛮人的诱饵和圈套。(掌
声大作)我们憎恨一切战争，只有人民被迫起来反对国内压迫和外国侵略的
战争才是例外。(鼓掌)此外，我们反对外国人'这个字眼，今后应当把它从
我們的民主字典中清除出去。（热烈鼓掌）尽管我們可以屬于欧洲大家庭的
任何一个支脉，英国也好，法国也好，意大利也好，德国也好，但是我们总的名
称是青年欧洲'，我们都在这面旗帜下一起反对暴政和不平等。”(热烈鼓掌
多时）
在一个德国共产主义者日唱完“马赛曲”以后，威廉·魏特林
接着宣讀第二篇祝詞，他說:
约瑟夫·莫尔。——编者注
=====第680页=====
673
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
“讓我们为青年欧洲干杯！願各国民主主义者抛弃以往的猜忌和民族糾
纷，团结为兄弟般的集体，一起来消灭暴政，争取平等的完全胜利。”
魏特林受到了極其热烈的欢迎。由於他的英語說得不流利，
他朗讀了下面的一篇講稿：
“朋友們！今天这个聚会証明我們每个人的心里都燃燒着一种感情，普
遍的兄弟友爱的感情。尽管由于我們各人所受的教育不同，我們無法使用同
一种語言来表达我们的这种共同的感情，尽管語言的不同妨碍着我們体会这
种感情,尽管我们共同的敌人抓住并且利用一千种偏見来阻撓我们加强相互
了解和发展普遍的兄弟友爱，尽管存在着所有这些障碍，但是这种强烈的友
爱感仍然是根除不了的。(鼓掌）这种感情会使受苦的人成为患难与共的同
志，会使争取美好生活的斗士成为战友。(鼓掌)参加今晚我们所庆祝的革命
的人也是我們的战友;他們也是受了現在把我們团結在一起的奋斗目标的鼓
舞；这些目标可能也会使我们去迎接同样的、希望是更加顺利的战斗。(掌声
大作)在发生人民运动的时期，在我们国内的敌人的特权遭到严重的威胁的
时候，这些敌人竭力把我們的偏見引到我們祖国的边疆以外去，并且要我們
相信，国境那边的人威胁着我们共同的利益。真是騙人的把戏！如果我们冷
靜地考虑一下，我們很快就会看出，离我們最近的敌人就在我们中間，就在我
们自己的同胞中間。(喊声:“注意，注意！”接着鼓掌。)我们应当害怕的不是
国外的敌人，因为这些可怜的敌人的境遇和我们是一样的。和我们一样，他们
也是被迫为成千的毫無用处的游手好閑之徒做工；和我們一样，他们拿起武
器反对别人也是迫于饥餓和法律，也是为盲目的热情所驱使。掌权的人们对
我們說，我們的弟兄殘忍而且據掠成性。但是，难道还有誰比那些統治我們、
教我們使用武器、为了保住自己的特权而唆使我們互相厮杀并把我們拖入战
爭漩渦的人們更加據掠成性嗎？（鼓掌)真的是我們共同的利益非要战爭不
可嗎？一群羊由狼率领着去攻击另一群也是由这些狼领来的羊，难道是为了
羊的利益嗎？(掌声大作)我们的最凶恶的敌人正是这些人;他們搶走了我们
=====第681页=====
674
弗·恩格斯
(掌声大作)但是，請看，他們怎样用陰謀詭計搶走了我們的一切，把我們的財
产交給了一帮好吃懶做的寄生虫。(鼓掌)說国外的敌人搶劫我們比我們本
国的敌人搶得多，这是可能的嗎？說外国人杀害我們的人民比我們的那些冷
酷的富豪杀害得多，这也是可能的嗎？这些富豪利用证券交易、重利盘剝和
投机倒把，利用货幣制度和宣告破产，利用塑断、教会捐税和地租，利用所
有这些手段从我们手里夺去了生活必需品，把我们的千百万劳动弟兄置于死
亡的边緣，甚至不给他们留下足够的土豆来活命。(热烈鼓掌)所以，各国工
人的真正敌人正是那些有錢就無所不能而無錢就什么也不成的人，而且除了
工人的敌人之外，在人们当中就没有其他的人类敌人，这难道还不够明显吗？
(鼓掌)說我们在各国間發生战爭的时候会遭到比现在这个所謂承平时期更
厉害的掠夺和殘杀，这难道可能嗎？难道我们仅仅为了軍事上的光荣就要提
倡民族偏見、流血和掠夺嗎？我們会从这种愚蠢的光荣中赢得什么呢？（鼓
掌)既然我們的利益和我們的高尚的感情都和这种光荣不相容，那末我們要
它于什么呢？（鼓掌)难道我们非为它付出代价不可嗎？（鼓掌)难道我們非
为它辛苦劳动、流血牺牲不可嗎?（再次鼓掌)除了利用时机掉轉槍口来反对
掠夺者和创子手—各国的貴族——之外，所有这些攻城略地、流血牺牲难
道还会給我們带来什么盆处嗎？(热烈鼓掌)这些貴族，也只有这些貴族才是
一贯地靠掠夺和杀人为生。穷人只是由于被迫和無知才成为貴族的工具;这
些人是从各民族中网罗来的，本身都具有最濃厚的民族偏見井且希望看到所
有其他民族都被本民族踩在脚下。但是，如果把这些人引到这里来，引到我
们这个会上来，那末，他们也会互相了解，互相伸出手来。假如在一场战斗之
前自由的捍衛者們能夠向自己的弟兄發表演說，那末这場战斗就不会發生，
:
也許反而会开一个像我们这样的联欢会。要是我们能够在战场上召开哪怕
是一个这样的会，那未我们就会多么迅速地战胜所有現在压迫我们、搶劫我
们的贪婪的吸血鬼呵！(掌声大作)朋友們，这就是整个人类感情的流露，它
發的热都集中在普遍的兄弟友爱上，井且燃起了热情的烈焰；它很快就会把
所有聳立在道路上的长期使我们弟兄分隔开的冰山融化掉。”(魏特林在經久
不息的掌声中回到他的座位上。）
在魏特林之后致詞的是一位老共和主义者貝利耶-封丹博士。
他早在资产阶级统治的初期就在巴黎的人权协会中起过显著的作
=====第682页=====
675
在倫敦举行的各族人民庆祝大会
用。1834年，他牵连在四月审判案172中，可是翌年就和其余的被
告一起从圣珀拉惹监狱里逃跑了(见路易·勃朗的“十年历史”173
一書)；后来他和法国的革命政党一起前进并且和Père[慈父]卡
貝保持着友誼的联系。与会者向具利耶-封丹博士热烈地欢呼；他
接着說道：
“公民們！我的發言不得不簡短些，因为我的英語說得不太好。我看到
英国的民主主义者庆祝法兰西共和国，心里有说不出的高兴。我从心底里体
会到朱利安·哈尼先生所表示的崇高的感情。我向你们保证，法国人民从来
没有想到要把英国人民当做自己的敌人。有些法国记者写文章反对英国政
府，但是这井不等于他们写文章反对英国人民。英国政府之所以为全欧洲所
深恶痛絕，因为它不是英国人民的政府，而是英国贵族的政府。(鼓掌)法国
民主主义者絕沒有对英国人民抱敌視态度，相反地，他们希望和英国人民結
为兄弟。(掌声大作)法国的共和主义者井不是仅仅为了法国而战斗，而是为
了全人类而战斗；他们力圖建立平等，井把它的幸福的果实传遍世界。(热烈
鼓掌)他们宣布全人类都是自已的兄弟，他们所反对的只是其他国家的貴族。
(鼓掌)公民們，我可以向你们保证，平等的原則已經复活了。共产主义正以
巨人的步伐在全法国迈进。共产主义的协会已經遍布全国。我希望，我们很
快就看到各国民主主义者结成偉大的联盟，这个联盟将是共和主义的共产主
义在全欧洲取得胜利的保证。”(封丹博士在再次的掌声中回到他的座位上。)
随后全体为“青年欧洲”举杯,接着是三次高声的“欢呼”和“再
次的欢呼”，以后就为托馬斯·倍恩和各国牺牲了的民主主义者默
哀，接着为英格兰、苏格兰和爱尔兰的牺牲了的民主主义者默哀，
向被放逐的宪章主义者弗罗斯特、威廉斯、琼斯和爱里斯致敬，向
奥康瑙尔、邓科布和其他宣傳宪章的人致敬，最后是三次为“北極
星报”欢呼。然后用各种語言(我發現只是沒有提到用德語)唱民
主歌曲。于是庆祝会在極其亲切友爱的气氛中結束。
这样就举行了一个包括几乎所有欧洲国家的一千多个民主主
=====第683页=====
676
弗·恩格斯
义者的大会。他们齐聚一堂来庆祝一个似乎和共产主义完全不相
干的事件，即法兰西共和国的成立。大会并未采取任何措施来吸
引某个集团；会上除了談論倫敦的宪章主义者所了解的民主主义
之外，也看不出还談論过什么別的东西。因此，我们可以認为，到
会的大多数人总的說来都正确地代表了倫敦的宪章派無产者群
众。而且这个会一致热烈欢迎共产主义的原则和共产主义一詞本
身。宪章主义者的集会是共产主义的庆祝会，并且如英国人自己
所承認的，“像那天晚上的那种热情在倫敦已經有好多年沒有看到
了”。
所以我断言，现代的民主主义就是共产主义，这难道不对吗?
弗·恩格斯写于1845年年底
按杂志原文刊印
载于1846年“莱茵社会改革年鑒”第2卷
原文是德文
署名：弗·恩格斯
1
1
=====第684页=====
677
声明
据1月18日（第18号)“莱茵观察家”174报道，“特利尔日报”
編輯部曾發表声明說，在为該报撰稿的各式各样的作家中也有“馬
克思”。为了避免任何誤会起见，特声明如下：我从来沒有为該报
写过片纸只字，因为该报那种资产阶级的慈悲的、十足非共产主义
的傾向是同我毫不相容的。
卡尔·馬克思
1846年1月18日于布鲁塞尔
载于1846年1月26日
按报紙原文刊印
“特利尔日报”第26号
原文是德文
=====第685页=====

=====第686页=====
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事業年表
索引
4
=====第687页=====

=====第688页=====
681
注釋
1
“神聖家族，或对批判的批判所做的批判。驳布魯诺·鲍威尔
及其伙伴”一書是卡·馬克思和弗·恩格斯合写的第一部著作。該書
写于1844年9月至11月間，井于1845年2月在美茵河畔法兰克福問世。
“神聖家族”是对鲍威尔兄弟及其鸠集在“文学总匯报”周圍的追随
者們的一种詼諧的称呼。馬克思和恩格斯在本書中駁斥了鮑威尔及其
他青年黑格尔派(或黑格尔左派)，同时也批判了黑格尔本人的唯心主
义哲学。
早在1842年夏季柏林成立所謂“自由人”小組时，馬克思就已同青
年黑格尔派發生了严重的分歧。1842年10月馬克思担任“萊茵报”
輯，当时参加报纸工作的还有一些柏林的青年黑格尔派。馬克思反对
在报上发表脫离实际生活和沉醉于抽象的哲学争論的“自由人”小組所
撰写的又空泛又浮夸的文章。馬克思和“自由人”决裂后的两年当中，
馬克思、恩格斯同青年黑格尔派之間在理論上和政治上的分歧达到了
極其深刻而叉不可調和的程度。这不仅說明馬克思和恩格斯已經从唯
心主义轉变到了唯物主义，从革命民主主义轉变到了共产主义，而且还
說明鮑威尔兄弟及其同道们当时已經蜕化。鮑威尔及其小集团在“文
学总匯报”上背弃了“1842年的激进主义”以及明显表现出这种激进主
义的“莱茵报”；他们堕落到陈腐的、庸俗的主观唯心主义的地步，鼓吹
一种“理論”:認为只有杰出的人物，即“精神”的、“純粹的批判”的体现
者才是历史的創造者，而群众、人民似乎只是毫無生气的东西，是历史
發展的障碍。
为了揭露这种有害的反动的思想，捍衡自己的新的唯物主义的和
共产主义的观点，马克思和恩格斯决定首次合写这一部著作。
在恩格斯逗留巴黎的十天中，他们就已拟定了全書的大綱，分好了
章节，并合写了“序言”。该书書名最初是叫“对批判的批判所做的批
=====第689页=====
682
馬克思恩格斯全集
判。駁布鲁诺·鲍威尔及其伙伴”。恩格斯在离开巴黎之前就写完了他
所分担的几个章节。馬克思负担了全書的绝大部分，直到1844年11月
底他才写完，同时，为了写作分担的几个章节他利用了自己在1844年
春夏所写的一部分經济哲学手稿，以及对18世纪末法国资产阶级革命
历史研究的心得和其他許多笔記、摘要，于是大大超过了本書預定的篇
幅。在本書排印过程中，马克思在标题上又加了“神聖家族”这几个字。
本書的目录标明了哪些章节是马克思写的，哪些章节是恩格斯写的(见
本卷目录I—IV頁页)。本书开本小，篇幅已超过20印张，因此，根据
德意志某些邦当时的规章，它没有遭到書报檢查机关的预查。—第
3—4頁。
2
“文学总匯报”(《Allgemeine'Literatur-Zeitungo)是青年黑格尔
派布·鲍威尔主的德文月刊，于1843年12月—1844年10月在沙洛
頓堡發行。—第7頁。
3
指卡·赖哈特在“文学总匯报”第1、2两期(1843年12月和1844年1
月)上發表的文章“关于赤貧化的論文”。—第9頁。
4
Mühleigner》(直譯是“磨坊主”)，德語里沒有这个字，它是由英語
的mill-owner(工厂所有者、厂主)譯过来的。恩格斯在这里嘲笑“文
学总匯报”的撰稿人茹·法赫尔在自已的文章里使用了他按英国字的
形式生造的字。——第13页。
5
恩格斯指的是茹·法赫尔在“文学总匯报”第7、8两期（1844年6月和
7月)上發表的“英国的迫切問题”一文。——第13頁。
6
反谷物法同盟是曼徹斯特的厂主科布頓和布莱特于1838年創立的。
旨在限制甚至禁止从国外輸入谷物的所謂谷物法，是为英国大地主的
利益实行的。同盟要求贸易完全自由，废除谷物法，其目的是为了降低
工人工资，削弱土地貴族的經济和政治地位。同盟在反对地主的斗争
中曾經企圖利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了
独立的、有着自己政治见解的工人运动（宪章运动)。
工業资产阶級和土地貴族在谷物法問题上的斗争由于1846年关
于废除谷物法的法案的通过而告结束。——第15页。
=====第690页=====
633
注釋
7
地贵族的代表力求在反对工业资产阶级的斗争中利用这一深得人心的
口号，他们在議会里維护十小时工作日法案。从1833年起，在議会里
拥护这一法案的首要人物是“托利党人慈善家”艾釋黎勋爵。—一第
15頁。
8
这是布·鮑威尔的話，引自他的“自由的正义事業和我自己的事業”一
書，1842 年苏黎世和温特圖尔版(Die gute Sache der Freiheit
und meine eigene Angelegenheits. Zürich und Winterthur,
1842)。—第18页。
9
这里指的是“瑙威尔克先生和哲学系”一文，这篇文章载于“文学总匯
报”第6期(1844年5月)，署名《J》，是荣格尼茨(Jungnitz)这个姓的
第一个字母。——第19页。
10
指免除布·鲍威尔的职务。因为他發表了批判聖經的著作，普鲁士政
府于1841年10月暂时剥夺、而在1842年3月永久剥夺了他在波恩大
学講学的权利。——第19頁。
11
恩格斯在这一节里分析井引用了埃·鲍威尔在“文学总匯报”第5期
(1844年4月)上發表的对弗洛拉·特莉斯坦的“工人联合会”(Flora
Tristan.L'Union ouvrières)一書(1843 年巴黎版)的評論。—
第21頁。
menologie des Geistes)。該書第一版于1807年問世。馬克思在写
“神聖家族”时所使用的版本是“黑格尔全集”第二版第2卷（Hegel.
第
Werke. 2-te Aufl.，Bd. II，Berlin, 1841)。—-第24頁。
13
摘自席勒的詩篇“来自异乡的少女”。——第26頁。
14
这里指的是比·约·蒲鲁东的著作“什么是财产？或关于法和权力的
原理的研究”(P.J. Proudhon. Qu'est-ce que la propriéte？ ou
=====第691页=====
684
馬克思恩格斯全集
Recherches sur le principe du droit et du gouvernements)。
該書第一版於1840年在巴黎問世。馬克思所引用的是1841 年的巴黎
版本。
“什么是财产？”一书是用矛盾的小资产阶级观点写成的，由于它对
私有制进行了尖銳的攻击，出版后曾經轟动一时。馬克思在他的“論蒲
魯东”一文中曾对該書做了全面的批判的评价，这篇文章是用給“社会
民主党人报”(<Social-Demokrata)主编施章澤的書信的形式于1865
年發表的。
馬克思在“神聖家族”的这一节中所批判的埃·鲍威尔的文章
“蒲鲁东”，刊载于“文学总报”第5期(1844年4月)上。—一第
27頁。
15
馬克思所指的是团結在巴黎“改良报”(《LaRéforme》)周圍的一个政
治集团，参加这个集团的是一些小资产阶级的民主共和主义者和小资
产阶级的社会主义者。——第29页。
16
“德法年鉴"(《Deutsch-Franzosische Jahrbuchers)是在巴黎出版
的德文刊物，主编是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版
过一期双刊号。其中刊載有卡·馬克思的著作“論犹太人問題”和“黑
格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大綱”
和“英国状況。評托馬斯·卡莱尔的'过去和現在’”（見“馬克思恩格斯
全集”1956年人民出版社版第1卷第419--451、452-467、596-625、
626—655頁)。这些著作标志着馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主
义和共产主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶级激进分子卢
格之間存在着原則上的意見分歧。——第39頁。
17
“黑格尔全集”1833年柏林版第8卷第256页，“法哲学原理”第190节
(G. W.F.Hegel. Werke. Bd.VIII, S.256, Berlin,1833.Grund-
linien der Philosophie des Rechtss,190)。这部著作的第一版
于1821年在柏林間世。——第49頁。
出第一版，馬克思所引用的是该書的第三版(1817年)。——第53頁。
=====第692页=====
注釋
685
19
这段話出自沙·孔德的著作“論財产”1834年巴黎版第1卷第52頁
上(Traité de la propriété.T.I,p.52,Paris，1834);蒲鲁东在“什
么是财产?”一書(1841年版)第93頁上引用了这段话。——第55頁。
20
A. Smith. An Inquiry into the Nature and Causes of the
Wealthof Nations>.本書第一版于1776年在倫敦問世。—一第61
頁。
21
这里指的是“文学总匯报”第7期(1844年6月)上所刊载的施里加
对法国作家欧仁·苏的长篇小說“巴黎的秘密”的評論。这部小說用
感伤庸俗的笔調写成，書中充滿了社会幻想，于1842—1843年在巴黎
出版后，不仅在法国国内大負盛名，而且在国外也享有声誉。—一第
67頁。
22
莫里哀“醉心貴族的小市民”第二幕第四場(見1956年北京作家出版社
版第31頁。——譯者注)。——第68頁。
23
指1830年法国资产阶级革命后所通过的立宪宪章（Charte consti-
tutionnelle)，它是七月王朝的根本法。“宪章真理”是諷刺的話，隐指
路易·非力浦在1830年7月31日發表的宣言結束語:“今后宪章就是
真理。”——第70頁。
24
馬克思用歌德的“浮士德”第一部第六場(“魔女之厨”）中的对句改写
的。—第78页。
25
引自沙·傅立叶的“关于普遍統一的理論"(Théorie de l'unité uni-
verselle0)一書第3卷第2篇第3章。該書初版于1822年問世，名
为“論家庭农業协会”(Traité de l'association domestique-agri-
cclea)。—第83页。
第1-10卷(A. A. Monteil. Histoire des frangais des divers
états aux cinq derniers siècles>. T. I-X, Paris,1828-1844).
一一第89頁。
=====第693页=====
686
馬克思恩格斯全集
27
莎士比亚“終成眷属”第一幕第三場。——第89頁。
28
Polydori Vergilii liber de rerum inventoribus. Lugduni,
1706.-——第90页。
29
弗罗芒“自复辟时代以来，特别在弗朗舍和德拉沃年代的警察内幕”
1829年巴黎版第1—3卷(Froment. 《La Police dévoilée depuis
la Restauration et notamment sous M. M. Franchet et De-
lavauo.T.IIII，Paris，1829)。——第94頁。
30 乔·威·弗·黑格尔“哲学全书綱要”(G.W.F.Hegel.《Encyclo-
padie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisses)。
全書第一版于1817年問世。馬克思参考了1830年的第三版。——第
100頁。
31
此处和以后的引证都出自在“文学总匯报”第1期(1843年12月)上發
表的布·鮑威尔的文章“犹太人問题的最新論文”；这篇文章是鮑威尔
針对在报刊上对他的“犹太人問題”一書的批评所做的回答。——第
100頁。
32
布·鲍威尔的“犹太人问题”(B.Bauer.《Die Judenfrage》)是一本
增訂本，其中补充了布·鲍威尔曾用同一题目發表在1842年11月的
“德国年鑒”上几篇論文。該書于1842年在布朗施威克出版。—第
100頁。
33
这里指的是“巴黎革命”(aRevolutions de Pariss)周报，该报于
1789年7月—1794年2月在巴黎發行。在1790年9月以前，革命政
論家、民主主义者埃利塞·路斯达洛任該报編輯。——第104頁。
34
即路·费尔巴哈的“哲学改革的预拟提綱”，写于1842年1月，被書报
檢查机关禁止在德国出版，于1843年，发表在瑞士出版的“德国现代
哲学和政論界文集”(《Anekdota zur neuesten deutschen Phi-
losophie und Publicistik)第2卷。在这两卷集里也编入了卡
馬克思、布·鮑威尔、弗·科本、阿·卢格等人的論文。—第105頁。
=====第694页=====
注釋
687
35
空論派 是复辟时期(1815—1830)法国资产阶級政客集团；空論派是
立宪君主主义者、民主和革命运动的凶恶敌人，所以他们極欲在法国
1：
建立英国式的资产阶级和貴族的同盟；空論派最有名的人物是历史学
家弗·基佐和哲学家保·鲁瓦埃一科拉尔。后者的观点在哲学方面是对
18世纪法国唯物主义和法国资产阶级革命的民主思想的反动。—一第
108頁。
36
馬克思指的是布·鲍威尔在“文学总匯报”(1843年12月)第1期發表
的文章“犹太人問题的最新論文”。——第110頁。
37
“黑格尔全集”1833年柏林版第8卷第12页，“法哲学原理”序言(G.
W. F. Hegel. Werke. Bd. VIII, S.12, Berlin, 1833. 《Grund-
linien der Philosophie des Rechts, Vorrede)。—第11l 頁。
38
这里指的是卡·馬克思的“論犹太人問題”。見“馬克思恩格斯全集”
1956年人民出版社版第1卷第419—451頁。——第111页。
39
这里指的是布·鮑威尔对黑格尔右派分子辛利克斯的講义第1卷的評
論。这份講义用“政治講义两卷集”(《Politische Vorlesungen》.Bd.
I—II)的名称于1843年在哈雷出版。鮑威尔的这篇评論载于“文学总
匯报”第1期(1843年12月)。下面的一篇即“辛利克斯，第二号”，指
的是布·鲍威尔在“文学总匯报”第5期(1844年4月)上对該講义第
2卷的评論。第115頁。
40布·鲍威尔的“国家、宗教和政党”(Staat，Religion und Parthei》.
Leipzig，1843)一書是匿名出版的。——第115頁。
41
路·费尔巴哈“未来哲学的基本原理”1843年苏黎世和温特圖尔版
(L. Feuerbach. 《Grundsätze der Philosophie der Zukunfto.
Zürich und Winterthur，1843)。—第117頁。
42
这一段及以下的引文都出自布·鮑威尔为反驳他的“犹太人问题”一書
的批评者而写的第二篇文章。鲍威尔的这第二篇文章和第一篇的标题
一样，即“犹太人问题的最新論文”，发表在“文学总匯报”第4期(1844
年3月)。——第120页。
…
=====第695页=====
688
馬克思恩格斯全集
43
文章的标题。馬克思在“绝对批判的第三次征讨”这一节中所引用的
“文学总匯报”上的全部引文几乎都是摘自这篇文章。——第127页。
44
“德国年鉴”(eDeutsche Jahrbucher》)是青年黑格尔派的文艺哲
学杂志“德国科学和艺术年鑒”(《DeutscheJahrbücher für Wissen-
schaft und Kunst)的簡称。該杂志自1841年7月由阿·卢格主
編，在莱比锡出版。1838—1841年该杂志曾以“德国科学和艺术哈雷
年鑒"(eHallische Jahrbucher für deutsche Wissenschaft und
Kunst》)的名称出版。由于“哈雷年鑒”(《Hallische Jahrbücher)
在普魯士受到禁止刊行的威胁，編輯部从普魯士的哈雷城迁移到薩克
森，并更改了杂志的名称。但是，用了新的名称，杂志也没有出版多久。
1843年1月薩克森政府查封了“德国年鑒”，同时联邦議会決定禁止它
在全德境内出版。—第128頁。
45
“萊茵政治、商業和工业日报”(aRheinische Zeitung fur Po-
litih，HandelundGewerbes)自1842年1月1日-1843年3月31
日在科倫出版。該报系萊茵资产阶級代表創立，对普魯士专制政体抱
有对立情绪。該报曾吸收几个青年黑格尔派撰稿。1842年4月馬克
思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为該报辑之一。“萊茵报”
也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期間，該报日益具有
明显的革命民主主义性质。政府当局对“莱茵报”进行了特别严格的檢
查，后来把它封閉了。——第128页。
46
B. Bauer. Das entdeckte Christenthum>. Zürich und Win-
terthur，1843.一—第129頁。
47
布·鲍威尔“复类福音作者的福音史批判”1841年莱比锡版第1-2
卷；1842 年布朗施威克版第3 卷(B. Bauer.《K.ritik der evange-
lischen Geschichte der Synoptikars, Bd. 1-2, Leipzig, 1841;
Bd.3，Braunschweig，1842)。在宗教史的著述中，把前三篇福音
(即馬太、馬可、路加三福音，因它们的内容类似，故統称复类福音。—
譯者注)的编者称为复类福音作者。——第134頁。
=====第696页=====
注釋
689
48
指卡·馬克思的“論犹太人問題”一文。見“馬克思恩格斯全集”1956
年人民出版社版第1卷第419—451頁。——第136页。
49
指收集在“来自瑞士的二十一张”(Einundzwanzig Bogen aus der
Schweiz》)这本文集里的布·鲍威尔的“现代犹太人和基督徒获得自
由的能力”一文。这本文集是由小资产阶级民主主义者、詩人格·海尔
維格于1843年在苏黎世和温特图尔出版的。——第137页。
50
“普鲁士福音教和科学”1840年莱比锡版(<Die evangelische Lan-
deskirche Preussens und die Wissenschaftv. Leipzig, 1840)。
布·鲍威尔的这本书是匿名出版的。——第144頁。
51
Cercle social(社会小組)是民主知識分子的代表所建立的組織，于
18世纪末法国资产阶级革命的最初年代在巴黎进行活动。Cercle
social在共产主义思想史上的地位可以从下面的事实中看出：社会小
組的思想家克·福适主張平均分配土地，限制过多的財产，井主張对凡
有劳动能力的公民都給予工作。克·福适对法国革命文献中所宣布的
形式上的乎等所作的批判，促使“疯人派”的领导者雅克·卢对这一问
題發表了大胆得多的言論。—一第152頁。
52
比·讓·若·卡巴尼斯“人的肉体和精神的关系”(P.J.G.Cabanis.
Rapports du physique et du moral de l'hommes)。第一版于
1802年在巴黎出版。这部著作的很大一部分曾于1798—1799年間在
法国科学院的学术刊物上发表过。—一第160页。
53
揚逊派(由荷兰神学家扬逊的名字而来)是17世紀和18世紀初法国
天主教徒中的反对派的代表人物，他们反映了一部分法国资产阶级对
正統天主教的封建思想的不滿情緒。—第161頁。
54 约·洛克“关于人类理性的经驗”(J.Locke.《An Essay concer-
ning Human Understanding》)。第一版于1690 年在倫敦出版。
一—第162页。
55 “关于人类知識的起源的經驗”(Essai sur l'origine des connais
=====第697页=====
690
馬克思恩格斯全集
特丹匿名出版的。——第165頁。
56
爱尔維修“論人及其智力和教育”(Helvétius. 《De l'homme，de
ses facultés intellectuelles et de son éducationd)。作者逝世
以后，这部著作在俄国駐荷兰大使德·阿·哥利岑的协助下第一次于
1773年在海牙出版。——第165页。
拉美特利匿名在来頓出版的这本書會被焚毁，而作者本人則被驅逐出
荷兰。他是在1745年从法国亡命到荷兰的。—一第166页。
58
霍尔巴赫的“自然体系，或物質世界和精神世界的规律”(《Systèmede
la Nature, ou Des Lois du Monde Physique et du Monde
Moral》)一書的第一版于1770年出版；为了免于暴露，作者的名字用
了1760年逝世的法国科学院秘書日·勃·米拉波的名字。——第166頁。
版(四卷集)于1763—1766年間在阿姆斯特丹出版。——第166頁。
60
乔·威·弗·黑格尔“哲学史講义”(G.W.F.Hegel.Vorlesungen
über die Geschichte der Philosophie);这部著作第一次發表于
“黑格尔全集”第一版中(Hegel.Werke. Bd.XIII-XV，Berlin,
1833-—1836)。——第168頁。
61
关于“哈雷年鑒”杂志，见本卷注44。——第168頁。
62
爱尔維修“精神論”1822年巴黎版第1——2卷(Helvétius.De l'Es-
prit>.T.I—II，Paris，1822)。爱尔維修这本书的第一版是在1758
年在巴黎匿名出版的，后来在1759年被创子手所焚毁。—一第169
頁。
63
指霍尔巴赫的著作“社会体系，或道德和政治的自然原则”1822年巴
黎版第1—2卷(eSysteme social, ou Principes naturels de la
morale et de la politique》.T.I-II,Paris,1822)。霍尔巴赫这部
三卷集著作的第一版是在1773年匿名出版的。——第169頁。
=====第698页=====
注釋
691
64 “惩罰和奖赏的理論”。耶利米·边沁先生的手稿摘要。1825—1826年
巴黎第三版第1—2卷 (<Théorie des peines et des récom-
penses>. Ouvrage extrait des manuscrits de M. Jérémie
Bentham.T.III,3-me éd.,Paris，1825-1826)。第一版于1811
年出版。——第170頁。
65“总匯报”(《Allgemeine Zeitungs)是德国的一家反动的日报，1798
年創刊，1810—1882年在奥格斯堡出版。——第170頁。
Stein. Der Socialismus und Communismus des heutigen
Frankreichs>.Leipzig，1842)。后来查明，本書的作者是普鲁士政
府的暗探。—第171頁。
67
指“邏輯学”(《Wissenschaft der Logik》)。馬克思所引用的是“黑
格尔全集”第二版(G.W. F. Hegel. Werke. 2-te Aufl.，Bd.V,
Berlin，1841)。黑格尔的这部著作最初是以三卷集的形式于1812—
1816年出版的。—一第176页。
68
歌德“浮士德”第一部第三場(“浮士德的書斋”)。——第180頁。
69 “思辨神学杂志”(Zeitschrift fiur spekulative Theologie),
1836—1838年間在柏林出版，編輯是当时属于黑格尔右派集团的布
鲍威尔。——第182頁。
70
引自法国作家讓·弗·馬蒙台尔的独幕喜剧“呂錫尔”第四場。——
第183頁。
71埃·鮑威尔的小說“坚定不移的原则万岁！”收在1843年在柏林出版
的阿·魏尔和埃·鲍威尔的“柏林小说集”(A.Weill und E.Bauer.
Berliner Novellen.Berlin，1843)中。—第187頁。
72 “柏林学社”(Berliner Couleurs)是“文学总匯报”的记者对一些
不属于布·鲍威尔集团井在若干枝节问题上批評“文学总匯报”的柏林
青年黑格尔派的称呼；其中有麦克斯·施蒂纳。——第189页。
=====第699页=====
692
馬克思恩格斯全集
73
馬克思指的是布·鮑威尔著的文章“神学意識的痛苦和快乐”，此文發
表在“德国现代哲学和政論界軼文集”第2卷。——第193頁。
74 “和平民主日报”(La Democratie pacifiques)是傅立叶派主办的
日报；1843—1851年間于巴黎出版，該报主編是維·孔西得朗。
第194页。
75
引自海涅的“北海集”(詩集第二集，“問海”)。——第200頁。
76
引自德国民歌“修女”。——第205页。
77
引自德国民間滑稽故事“七个施瓦比亚人”。——第208頁。
78
引自歌德所著的“溫和的諷刺詩”。——第224頁。
79
“辩論日报”(Journal des Debats》)是法国资产阶級报纸“政治
和文学辯論日报"(Journal des Débats politiques et littérai-
res》)的簡称，1789年于巴黎創刊。在七月王朝时期是政府的报纸，奥
尔良派资产阶级的机关报。——第242页。
80
“世纪报”(Le Siècles)是1836至1939年在巴黎出版的一种日
报。在19世纪40年代中，該报反映了那一部分只要求温和的宪法改
良的小资产阶级的观点。——第242页。
81
指的是报纸“小广告”(<Petites affichess)，这是法国最老的一种
期刊，1612年創办于巴黎；它是一种刊载各种广告和通知的新聞小
报。一—第242页。
82
“撒但”(4Satans)是资产阶级的小型諷刺报，1840-1844年在巴黎
發行。——第243頁。
83
这里馬克思引用的是沙·傅立叶的下述儿部著作：“关于四种运动和普
遍命运的理論”(Theorie des quatre mouvements et des des-
tinées générales》——第一版于1808年間世)，“經济的和公有的新
版于1829 年問世)，以及“关于普遍統一的理論”(見本卷注25)。—
第250頁。
=====第700页=====
注釋
693
第255頁。
85
福尔土納特是德国民間傳說中的人物，他有一个神奇的用之不竭的
錢袋和一頂魔帽。—一第255頁。
86
引自沙·傅立叶的著作“关于四种运动和普遍命运的理論”第二部的
跋。——第255頁。
87
这里指的是那些丧失了自己权力的德国小公爵，在拿破侖战争和維也
納会議期間(1814—1815年)由於重新划分德国的政治地圖，他們的領
地被井入较大的德意志各邦的领土之内。—一第258頁。
88
“青年英国”是属于托利党的一些英国政治家和文学家的集团，组成
于19世紀40年代初。“青年英国”社的活动家们流露了土地貴族对资
产阶级經济和政治实力的增强的不满情绪，并采取了蠱惑性的手法，企
圖把工人阶级置于自己的影响之下，利用他们来反对资产阶级。在“共
产党宣言”中，卡·馬克思和弗·恩格斯把他们的观点确定为“封建的
社会主义”。一—第260页。
89
馬克思加了諷刺性的插話的这段引文，是引自希朵尔的苏黎世的通訊，
此通讯登载在“文学总匯报”第5期上(1844年4月)。——第267页。
90 引自法国的席間小調。—第268頁。
91
“英国工人阶级状况”一書是弗·恩格斯1844年9月—1845年3
月在巴門写成的。恩格斯在英国居住期間（1842年11月—1844年8
月)研究了英国無产阶级的生活条件，他本来打算在他计划写的英国社
会史中分出一章来說明这个問題，但是恩格斯为了要說明無产阶級在
资产阶级社会中的特殊作用，便决定专門写一本書来研究英国工人阶
级状况。
本書的德文第一版在1845 年在萊比錫出版，德文第二版在1892
年出版。那时經作者同意的本書英譯本已出过两版(1887年紐約版和
1892年倫敦版)。恩格斯在准备出本書的新版时，并没有做任何重大的
修改。但是在1887年“美国版附录”(这篇附录的内容后来几乎完全包
=====第701页=====
694
馬克思恩格斯全集
括在1892年的英文版和德文版的序言中)中，恩格斯認为必須告訴讀
者：不应当把“英国工人阶级状况”这本书当做一本成熟的马克思主义
的著作。他这样写道：“……在本书中到处都可以发现现代社会主义从
它的祖先之一即德国古典哲学起源的痕迹。例如本書(特别是在末尾)
大力强調：共产主义不純粹是工人阶級的党的学說，而且是一种理論，
其最終目的就是把連同资本家在内的整个社会从現存关系的狹窄的范
圍中解放出来。这个論断在抽象的意义下是正确的，然而在实践中却
是無益的，甚至多牛是有害的。既然有产阶級不但自己不感到有任何
解放的需要，而且以全力反对工人阶级的自我解放，那末工人阶级就
应当单独地准备和进行社会革命。”接着，恩格斯就解释，为什么他在
1845年所做的“英国将在最近發生社会革命”的預言没有证实。他認
为，1848年以后宪章运动的低潮和英国工人运动中机会主义的暂时胜
利是与英国工业塑断世界市场有直接联系的，井且他确信，一且英国丧
失了壟断地位，“社会主义将重新在英国出现”。——第269页。
92
“致大不列顺工人阶级”这一篇文章是恩格斯用英文写的，他本打算以
单行本出版井分發給英国各政党的某些領袖、著作家和議会議員們。
1845年和1892年德文版“英国工人阶级状况”中轉载了这篇文章，
1887年的美国版和1892年的英国版井没有把这篇文章收在里面。——
第273頁。
93
指1844年6月4-6日西里西亚織工的起义（这是德国無产阶级和资
产阶级之間第一次大规模的阶级搏斗)及1844年夏天發生的包括布拉
格近郊織工在内的捷克工人的骚动。——第280頁。
94 “德勒穆纪事报”(《Durham Chronicles)——周刊，从1820年起
在英格兰的德勒穆出版。该报在19世纪40年代的时候倾向于资产阶
级自由派。——第293頁。
95
这里指1832年6月英国議会所进行的选举法的改革。这次改革是反对
土地贵族和金融贵族的政治塑断，井为工业资产阶级的代表打开了进
入議会的方便之門。在争取改革的斗爭中成为主要力量的無产阶級和
小资产阶级被自由资产阶级所欺骗，没有获得选举权。——第297页。
=====第702页=====
注釋
695
96
指1844年的議会会議。井見本卷第460-462、571和581頁。一第
297頁。
97
見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第596-625頁。
一—第300页。
98
恩格斯引自奥尔斯顿牧师的一篇报道。这篇报道起初载于资产阶级激
进派的机关报“每周快讯”，后来又轉载于1844年5月4日的宪章派报
纸“北極星报”第338号。——第309頁。
創办于倫敦。—第312頁。
100
哈得兹菲尔德居民于1844年7月19日选出了一个委员会来调查本城
的衛生状況。恩格斯在这里引证了該委員会的报告。这篇报告載于
1844年8月10日“北极星报”第352号。——第322页。
101
克薩尔一摩尔是曼徹斯特附近的一座小山，工人們常在那里举行集
会。恩格斯把它比为古罗馬的聖山，也就称它为“聖山”。根据傅說，公
元前494年，古罗馬的平民曾起义反抗貴族，后来退往聖山。—一第
326頁。
102 “曼微斯特衡报”(eThe Manchester Guardians)是英国资产阶
级报纸，自由贸易派的机关报，后来成为自由党的机关报。该报从1821
年起在曼徹斯特出版。——第352頁。
103
恩格斯引自威·岑卜尼斯牧师关于倫敦码头工人状况的报道。这篇报
道起初載于“每周快訊”，后来又轉載于1844年5月4日“北極星报”第
338号。——第371页。
104
考温所写的“从格拉斯哥的出生率和死亡率的统计看居民的衛生状
况”，这篇文章载于1840年10月号“倫敦统计学会会刊”。—一第391
頁。
105
首都建筑法案(Metropolitan Buildings Act)于1844 年在英国議
会通过。——第394页。
=====第703页=====
696
馬克思恩格斯全集
106
止讓他們做夜工。此項法律只是在棉紡織業和毛紡織業中实行，並且
没有规定工厂视察制来加以监督，而事实上厂主们也不遵守它。——第
436頁。
107
1819年的法律禁止棉紡織工厂雇用九岁以下的兒童，禁止兒童和十
六岁以下的未成年人做夜工，并規定他们的工作时間每天不超过十二
小时，其中不包括吃饭时間，由于这段时間厂主可以任意加以安排，因
此实际上工人每日工作时間达十四小时或十四小时以上。
1825年的法律规定每天吃饭时間总共不得超过一小时半，以便
每个工作日的总时間不致超过十三小时牛。正像1819年的法律一样，
1825年的法律没有规定工厂视察制来加以监督，而厂主们也不遵守
它。——第456页。
108 “弗利特寄語”(aThe Fleet papers》)是1841-1844 年間奥斯特
勒在弗利特债务监狱中用書信集的形式出版的周刊。—第460页。
109“北极星报”(The Northern Star》)是英国的一种周报,宪章派的
中央机关报；1837年创刊，1852年停刊；最初在里子出版，从1844年
11月起在倫敦出版。該报的創办人和主编为菲·奥康瑙尔，40年代
乔·哈尼也曾任該报主編。1845年9月至1848年3月間弗·恩格斯
曾为該报撰稿。—一第468頁。
110
愛·米德的“蒸气王”(The Steam-King》)一詩是由弗·恩格斯譯
成德文的。該詩原文登載於1843年2月11日“北極星报”第274号
上，比德譯文多两节。該詩的俄譯者为薩·馬尔夏克。——第472頁。
111 “两大陆评論”(sRevue des deux Mondes>)是资产阶级的文艺政
論性的双周刊，1829年起在巴黎出版。——第485頁。
112
据傳說，罗馬貴族梅涅尼·阿格利巴向公元前494年起义的平民講了
一則人体各部反抗胃部的寓言，因而把他們說得服服貼貼。——第511
頁。
113
=====第704页=====
697
注釋
的冲突。这些冲突使这一运动的許多领袖和参加者被捕。——第519
頁。
114
Mechanics'Institutions 是一种夜校，工人们在那里可以学到一些普
通科目和技术科目的知識;在英国，这种学校最初在格拉斯哥(1823年)
和倫敦（1824年)出现。19世紀40年代初，这种学校有二百多个，大都
在郎卡郡和約克郡的工厂城市中。资产阶級利用这些学校来訓練工業
所必需的熟練工人，井使这些工人受他们支配。——第527頁。
115
戴·弗·施特劳斯“耶穌傅”1835—1836年杜宾根版第1—2卷（D.
F.Strauβ. (Das Leben Jesu>. Bd.1—2, Tübingen,1835-1836)。
关于蒲鲁东的著作见本卷注14。——第528页。
116 “矿业杂志”(aThe Mining Journal》)是1835 年起在倫敦出版的
經济技术周刊。——第538页。
117
禁止在地下劳动中雇用妇女和十岁以下儿童的法案，1842年8月10日
在議会通过。—一第540頁。
118
皇家法庭是英国最古老的法庭之一，在19世紀(1873年以前)是一
个审理刑事和民事案件的独立的高等法庭，它有权重新审理下级法院
的判决。——第543页。
119
Writ of Habeas Corpus(人身保护状)是英国的审判实践中通用
的一种文件的名称，它责成相当的审级根据当事人的要求将被捕者提
交法庭，以便审查逮捕是否合法。根据对逮捕原因的审查，法庭或釋放
被捕者，或将其押回监狱，或取保釋放。1679年法案所规定的这个程序
不适用於叛国罪而經議会議決后也可以停止其效力。—一第543頁。
120
英爱合并是英国政府镇压1798年爱尔兰起义后强迫爱尔兰接受的。
合井自1801年1月1日起生效，它把爱尔兰的最后一点自治权也给
剥夺了，并解散了爱尔兰的議会。从19世纪20年代起，取消合并
(Repealof Union) 的要求成为爱尔兰最得人心的口号；在1840年
成立了“合并取消派协会”。——第563页。
=====第705页=====
698
馬克思恩格斯全集
一第564頁。
122
Laissez faire，laissez allers-—“听之任之”是资产阶级自由贸易
派經济学家的信条，他們主張貿易自由，主張国家不干涉經济范圍內的
任何事务。——第566页。
123
“巴尔米开特的餐桌(或宴会)”这一成語引自神話“一千零一夜”，
在这个宴会上给饥餓者端来的是一个个的空菜盘。——第583页。
124
指“新道德世界”(aThe New Moral Worldo)是空想社会主
义者的周报，1834年由罗·欧文创办，一直出版到1846年；最初在里
子出版，从1841年10月起改在倫敦出版；1843年11月至1845年5月
弗·恩格斯曾为該报撰稿。——第588頁。
125
指卡·馬克思和阿·卢格所办的“德法年鑒”——見本卷注16。—一第
588頁。
126
“持利尔日报"(Trier'sche Zeitung》)，1757年在特利尔创刊，1815
年起以这个名称出版；从19世纪40年代初起成为激进的资产阶级报
紙；到40年代中叶开始刊載論社会主义的文章，其中包括它的固定撰
稿人卡·格律恩的文章。格律恩很快就成了“真正社会主义”的主要代
表人之一。——第589页。
127
“發言人报，或萊茵一威斯特伐里亚通报”(Sprecheroder:
Rheinisch-Westphülischer Anzeigero)，1798 年在多特蒙德創于,
19世紀40年代在威塞尔出版；从1842—1844年11月卡·格律恩参加
了該报的編輯工作。—第589頁。
128
指德国的报纸“前进报”(《Vorwarts!》)；该报于1844年1月至12月
在巴黎出版，每周出两次。馬克思从1844年夏天起密切地参与該报的
編輯工作，该报在他的影响下开始具有共产主义性質;该报对普魯士反
动制度展开了尖銳的批評。卡·馬克思和弗·恩格斯都曾在該报發表
过文章(见“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第468—
=====第706页=====
注釋
699
下令把馬克思及该报其他一些工作人员驅逐出法国；“前进报”因而停
刊。——第589頁。
129
指1844年11月9日“科倫日报”第314号副頁上所刊载的一篇未署名
的文章“社会主义的'魔影”。——第590页。
130
“和諧”(aHarmony》)是英国空想社会主义者——罗伯特·欧文的信
徒们——于1841年在英国汉普郡所創办的共产主义移民区的名称。
該移民区一直存在到1846年初。——第591頁。
131
譯文是恩格斯根据海涅原詩的較早的稿子翻譯的，它和首次發表在
1844年7月10日“前进报”第55号上的原文不同，这篇譯文的第一小
节中多一个第三行。——第591页。
132
指1845年的“德国公民手册”(《Deutsches Burgerbuch)年鑒，該
年鑒是海·皮特曼于1844年12月在达姆斯塔德出版的。年鑒除载有
大量的“真正社会主义者”的文章外，还有威·沃尔弗、詩人格·維尔特
这类革命民主运动活动家的著作，同时还有关于美洲共产主义移民区
和欧文主义者在英国的“和諧”移民区的报道。这些报道是弗·恩格斯
編輯的，取材于“新道德世界”、“北極星报”和“晨报”，井譯成了德文。
1846年夏天在曼海姆出版的1846年“德国公民手册”年鑒中载有弗·
恩格斯的一篇譯文“傅立叶論商業的片断”，井附有他所写的前言和結
束語(見本卷第654—661頁)。——第594頁。
133
指“萊茵社会改革年鑒”(Rheinische Jahrbücher zur gesell-
schaftlichen Reforms) 杂志，这个杂志是激进政論家海·皮特曼办
的；共出版过两卷，第1卷于1845年8月在达姆斯塔德出版，第2卷于
1846年年底在德国和瑞士边境的一个小地方别列塢出版。馬克思和恩
格斯認为，要取得在德国宣传共产主义观点的陣地，就必须利用杂志。
在該杂志第1卷中载有弗·恩格斯于1845年2月8日和15日在爱北
斐特的集会上所發表的演說全文(“在爱北斐特的演說”)，在第2卷中
载有他的“在倫敦举行的各族人民庆祝大会一文(见本卷第602-626
=====第707页=====
700
馬克思恩格斯全集
(1845—1846)中对该杂志进行了尖銳的抨击。——第594頁。
134
指“社会明镜”(《Gesellschaftsspiegel》)月刊。恩格斯在最初一个
时候會参与了該杂志的組織工作，但是井沒有参加論輯工作；杂志由
莫·赫斯任镉輯，在爱北斐特出版，刊载了一些“真正社会主义者”的文
章。在1845一1846年間总共出版了12期。—一第594頁。
135
恩格斯在这里指的是卡·馬克思曾經打算要写的一本著作“政治和政
治經济学批判；1845年2月1日，馬克思和出版商列斯凱签訂了該書
两卷本的出版合同。馬克思从1843年年底起开始鑽研政治经济学，在
1844年春天已經給自己提出一个任务，就是要在报刊上从唯物主义和
共产主义的立场来批判资产阶级的政治经济学。他当时所写的手稿只
保存下来一部分，即所谓“1844年的經济哲学手稿”。由于要写“神聖家
族”，馬克思暂时推迟了政治經济学的研究，直到1844年12月才叉回
来从事这一工作。馬克思在1845—1846年研究英法经济学家时所做的
大量的大綱、摘要和札記現在还保存着。可是就是这一次馬克思也沒
有实現他的计划。关于促使馬克思再度延期实現他的计划的原因，他
自己在1846年8月1日給列斯凯的信中这样写道：“我認为，最重要的
是在我正面地闡述問題之前写一本論战性的著作来反对德国的哲学和
从那时起就存在着的德国的社会主义。要使群众接受那种和德国过去
的科学剛好相反的政治經济学的观点，这样做是必要的。”馬克思在这
里所說的“論战性的著作”就是指他和恩格斯合著的“德意志思想体系”
(1845—1846)。1847年2月出版商取消了“政治和政治经济学批判”一
書的出版合同。——第594頁。
136
威·魏特林“和諧与自由的保証”1842年斐維版（W.Weitling.
Garantien der Harmonie und Freiheitv. Vivis, 1842)。—
第594頁。
137
指刊载在“德法年鑒”上的卡·馬克思写的文章“黑格尔法哲学批判导
言”。見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第452—467
頁。一—第595頁。
=====第708页=====
701
注釋
138
見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第575-593
594—595頁。——第597頁。
139
“威斯特伐里亚汽船”(《Das Westphalische Dampf boots)是“真
正社会主义者”奥·吕宁创办的月刊。1845年1月—1846年12月在
比雷菲尔德出版，1847年1月—1848年3月在帕德波恩出版。—一第
599頁。
140
指“人民总匯报。当代重大問题每月通俗评論”(aAllgemeines
Volksblatt. Populärer Monatsbericht uber die wichtigsten
Zeitfragen》)，1845年1月-1846年初在民主主义活动家德斯特尔
的参与下在科倫出版。德斯特尔同馬克思和恩格斯都有联系。—一第
599頁。
141
指的是“新文集”(aNeue Anekdota>)；这个集子是1845年5月底
在达姆斯塔德出版的。集子中载有莫·赫斯、卡·格律恩、奥·吕宁等人
給报纸撰写但是被書报检查机关所禁止的文章，大半均写于1844年上
牛年。从格律恩致赫斯的信中可以看出，集子出版后不久，馬克思和恩
格斯就針对它的內容發表了許多尖鏡的批評性的意見。——第600頁。
142
A.Becker.Was wollen die Kommunisten?>.1844 年在洛桑出
版的一个小册子。——第601页。
143 指卡·馬克思發表在1843年1月的“萊茵报”上的一篇文章“摩塞尔
記者的辯护”(見“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版第1卷第
210-243頁)。—一第617页。
144
德国經济学家弗·李斯特在其1841年于斯圖加特和杜宾根出版的“政
治经济学的国民体系”(Das nationale System der politischen
Oekonomies. Stuttgart und Thübingen， 1841)一書中闡述了他
的保护关税的观点。——第619页。
145
1842 年，英国殖民者对中国发动的所谓第一次鴉片战争结束，中国被
迫签訂了不平等的南京条約，該条約中有一条規定中国开放广州、上
海、厦門、宁波和福州五个港口同英国通商。——第623頁。
=====第709页=====
702
馬克思恩格斯全集
146
萊比锡大屠杀是指薩克森軍队槍杀1845年8月12日在莱比锡举
行游行示威的群众这件事。游行示威是为了反对薩克森政府压“德
国天主教徒”的运动和迫害其领袖之一的约·隆格牧师；它的导火線是
为迎接亲王约翰而举行的閱兵典礼。1844年德国許多邦里都發生了
“德国天主教徒”的运动，这一运动席卷了大部分中小资产者。“德国天
主教徒”推翻了罗馬教皇的权力和天主教的許多教条与仪式后，便竭力
使天主教适应于上升的德国资产阶级的需要。——第627页。
147
1819年8月16日，为争取选举改革在曼微斯特近郊聖彼得广场举行
群众大会的手無寸鉄的群众遭到英国軍队的血腥屠杀。由于这一事件
和滑铁卢战役相类似，所以现在的人都把它叫做彼得卢事件。—
第627页。
148
1688年的政变在英国资产阶级的历史书上称为“光荣革命”。这次政
变后，英国确立了以土地贵族和金融资产阶级的妥协为基础的君主立
宪政体。——第629页。
149
1791年资产阶級的制宪会議通过了宪法，确立了法国的君主立宪政
体，这个宪法被1792年8月10日的人民起义所废除，结果君权被推翻
了。一—第635页。
150
弗·恩格斯写“德国状况”这一系列文章的目的，是反对用反动的民族
主义观点来叙述德国的历史，特别是叙述1813-1815年对拿破侖法国
的战争的历史。恩格斯批判了民族主义的观点，同时也对这个战争作
了片面的估价。在这次战争中，人民群众反对拿破侖第一的掠夺政策
的民族解放斗争，被統治阶级和当权的王朝利用来恢复欧洲的封建秩
序。后来，弗·恩格斯在他的著作“暴力在历史中的作用”(1888年)中
重新评价这个历史时期时写道：“各民族反对拿破命的全民战争，是遭
拿破侖蹂的各民族的民族意識的反映。”…一第637頁。
151
使德国繼續保持分裂的联邦条例于1815年6月8日在維也納会議
上通过。这个文件的第十三条对加入德意志联邦的各邦許下了制订宪
法的諾言，但諾言未曾实現。—一第644頁。
=====第710页=====
703
注釋
152
指1820年1月在西班牙爆發的资产阶级革命，1820年7月在那不勒
斯和巴勒摩、1820年8月在葡萄牙以及1821年3月在皮蒙特等地的
革命發动。由于神聖同盟派遣法国軍队入西班牙，奥地利軍队入意大
利进行干涉，革命运动被镇压下去了。——第650页。
153
法国燒炭党人的密謀組織成立于1820年底一1821年初，它是仿意大利
的同一名称的组織建立的。法国烧炭党人把各种政治派别的代表人物
团結在自己的队伍里，目的是要推翻波旁王朝。1822年他们密謀在許
多城市(伯尔福、罗舍尔等城市)的衛成部队中同时举行起义。在密谋
失败和某些领袖惨遭杀戮后，烧炭党人的组織实际上停止了活动。——
第650頁。
154
指1816—1819年英国群众性的民主运动的高涨;运动是在为改革选举
法而斗争的口号下进行的。—一第650页。
155
指1830年法国资产阶级的七月革命。——第651页。
156
按照英国1832年的选举法，在城市里，每年租金不少于10英镑的房东
和承租人获得了选举权。——第651页。
157
載于德意志各邦維也納代表会議的最后(1834年6月12日)記录上的
決議規定，各邦君主必須在反对自由主义和民主运动的斗爭中互相支
持。該文件由自由派政論家韋尔凱尔發表在1844年在曼海姆出版的
“关于德意志国民的法律状况的重要文件”（《WichtigeUrkunden
für den Rechtszustand der deutschen Nation>)一書上。 -一第
652頁。
158
英国内务大臣詹·罗·乔·格莱安为了討好奥地利政府，于1844年命
令邮政管理局允許警察秘密檢查意大利流亡革命家的信件。这一行动
引起了民主团体的愤怒。——第652页。
159 “傅立叶論商業的片断”（eEin Fragment Fourier's über den
Handel》)一文的翻譯工作，是包括在馬克思和恩格斯为了在德国傳播
英法两国空想社会主义的优秀著作而草拟的一个比较大的出版计划之
內的。弗·恩格斯在“傅立叶論商業的片断”的前言和結束語中第一次
=====第711页=====
704
馬克思恩格斯全集
会主义思想的卓越代表者的那种驕傲自大、目空一切的态度，以及他们
想颂扬“真正的德国的社会主义”的企圖，特别明显地表现在1845年8
月在达姆斯塔德出版的卡·格律恩所著的“法兰西和比利时的社会运
动”(Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien)
一書中。卡·馬克思和弗·恩格斯在“德意志思想体系”(1845-1846)
一书中对“真正社会主义”的典型代表之一卡·格律恩进行了全面的批
評。——第654頁。
160
恩格斯指的是罗·施泰因所著的“现代法国的社会主义和共产主义”一
書。第654頁。
161
这里指的是傅立叶在他的著作中对自然界将来要发生的变化所作的近
于幻想的描写：海水的怪味将会改变，南北極上空将会出现放热的灵
光，野兽将会变成有利于人类的牲畜，等等。—一第656页。
162
接下去就是弗·恩格斯所譯的傅立叶的作品。譯文在本版中沒有列人。
恩格斯所选的片断包括沙·傅立叶未完成的著作“論三种外在統一”的
前七章。傅立叶的这个著作在他死后發表在1845年出版的傅立叶派
的杂志“法郎吉”(<La Phalange》)中(見“傅立叶选集”俄譯本，1951
年莫斯科一列宁格勒版第1卷第228-318頁)。这几章给商業下了一
般的定义，并叙述了各种类型的破产。其中某些地方同沙·傅立叶的
“关于四种运动和普遍命运的理論”一書中“論商業的無限自由”一篇完
全相同。在“法郎吉”上發表手稿的时候，这几个地方都代以删节号。
恩格斯在自已的譯文中按照傅立叶原著的相应頁次恢复了这些地方，
略去了傅立叶对未来所作的近于幻想的离题较远的描写、某些没有现
实意义的暗示以及由于傅立叶运用了特别的术语而难于理解的地方。
恩格斯翻譯的部分見上面提到的俄譯本第 228--232、237、240--244、
249—252、253-260、261、262-263、265、266-269、271、272-313、
314、315、316--318頁。—第657頁。
163
恩格斯指的是1843年不来梅出版的赫·沃·凯澤尔所著的“财产的个
性”(H. W. Kaiser. Die Personlichkeit des Eigenthums.
=====第712页=====
注釋
705
Bremen，1843)一書。——第658页。
164
“在倫敦举行的各族人民庆祝大会”一文是弗·恩格斯在1845年年底
写的，發表在1846年年底出版的“萊茵年鑒”(RheinischeJahrbü-
cher>)第2卷上。在本文中，恩格斯根据1845年9月27日“北極星
报”第411号的报道，描写了1845年9月22日在倫敦举行大会的經
过情况并转述了会上的发言。这个大会实际上奠定了国际民主主义协
会——“民主派兄弟协会”的基础。参加该协会的有宪章派左翼、德国
的工人——正义者同盟盟员和侨居在偷敦的其他各国的革命流亡者。
恩格斯非常重视这个大会(他和馬克思都参加了它的筹备工作)，并特
地为它写了这篇文章，文章的第一段恩格斯以諷刺的口吻重述了一些
“真正社会主义者”(格律恩、吕宁等)的典型的論調。这些人一方面对
其他的民族抱虚無主义的态度，一方面却以民族主义的态度吹嘘德国
民族的优越性。恩格斯批判了这些观点，他提出各国無产者利害一致
的思想来和它们相对抗。——第662頁。
165
引自海涅的詩“安心”。海涅在这首詩里抨击德国小市民的市會作風和
因循習惯，井拿古罗馬的共和主义者来和他们相比照。—一第663頁。
166
“卡馬尼奥拉”是18世纪末法国资产阶级革命时期形成的一首革命
歌曲。它的歌詞联系着当前的政治事件而有所修改和补充。——第
664頁。
167
1793年宪法是法国雅各宾派专政的头几个月中所拟定的宪法，它属
于资产阶级宪法中最民主的宪法。这个宪法开头的人权和公民权宣言
宣布主权属于人民，人民有权起来革命，反对篡夺他们政权的政府；这
个宜言还承認社会有义务保证無产者有工作做和关心没有劳动能力的
人。宪法取消了财产资格的限制，实行了普选权，同时却宣布私有制是
神聖不可侵犯的。1793年的宪法由于内战和反革命干涉未能付諸实
行，1794年热月9日后该宪法被取得了政权的反革命大资产阶级所撕
毁。——第664页。
168
指法国革命軍队于1792年11月6日在热馬普和1794年6月26日在
=====第713页=====
706
馬克思恩格斯全集
利。——第665頁。
169
1845年8月下牛月，馬克思和恩格斯在倫敦直接促进了英国工人运动
的活动家和政治流亡者的代表人物的接近。他们出席了宪章主义者和
正义者同盟倫敦组織的领导者同各国民主革命运动的活动家所举行的
协商会議。据1845年8月23日“北極星报”报道，会議在恩格斯的支
持下通过了如下的决議：“召开居住在倫敦的各国民主主义者的公开会
議，討論建立一个协会，以期彼此了解(通过定期的联席会議)各国爭取
共同事业的运动进行的情况。”但是，馬克思和恩格斯没有参加9月22
日的会議，因为他們当时已經离开倫敦。第667頁。
170
托·庫伯的詩“自杀者的滌罪所。獄中詩稿十篇”是模仿拜倫的“恰尔
德·哈洛尔德游记”写成的；于1845年在倫敦出版。——第668頁。
171
“同盟月刊。工人自己编輯和發行的通报”（aL'Union.Bulle-
tin des ouvriers redige et publie par eux-memess),是1843年
12月至1846年9月在巴黎出版的月刊；由一批受聖西門思想影响的
工人出版。第668页。
172
四月审判案是审訊法国工人共和主义运动的167名活动家的事件。
他们因1834年4月的里昂起义以及巴黎和其他城市的革命發动被控
叛国。被告中也有秘密的、共和主义的人权和公民权协会的领袖。在
1835年的审判中，大多数被告被残酷地判决流放到殖民地或长期监
3
禁。一部分被告，其中包括在审判期間逃走掉的28个人，受到了缺席
判决。第675頁。
173
路·勃朗“1830—1840年的十年历史”第1-5卷(L.Blanc.Histoire
de dix ans. 18301840.T.I-V.)。第一版于1841—1844年在巴
黎出版。恩格斯引証的是本書的德譯本，这个譯本于1844—1845年在
柏林出版。——第675頁。
174“莱茵观察家”(Rheinischer Beobachters)是一种保守的日报；于
1844—1848年初在科倫出版。——第677頁。
=====第714页=====
707
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
（1844年8月—1846年4月）
1844
8月底—9月初
卡·馬克思和弗·恩格斯在巴黎会見；这次具有历史
意义的会見給他们創造性的合作、他們共同的学术工
作以及他们为無产阶級事業进行的革命斗争奠定了基
础。
当两位馬克思主义的創始人了解了他們“在一切
理論方面”（恩格斯)都是完全一致的以后，他們便着
手合写他们的第一部作品；这部作品他們打算題名为
“对批判的批判所做的批判。駁布魯諾·鮑威尔及其
伙伴”。恩格斯在巴黎逗留的十天中聞，为本書个別章
节写了七篇文章。
馬克思邀請恩格斯为“前进报”撰稿，他自己則亲
身参加該报的編輯工作。
恩格斯直接去了解法国的工人运动，参加法国社
会主义者和共产主义者的集会，也会见了俄国的政治
活动家米·巴枯宁和格·托尔斯泰。
8月31日-10月19日
“前进报”刊载了弗·恩格斯的两篇論文“英国状况。十
八世纪”和“英国状况。英国宪法”；这两篇文章是他在
1844年2月一3月在英国写的，当时准备在“德法年
鑒”上發表。
9月6日左右
恩格斯离巴黎回德国、回巴門市.
=====第715页=====
708
馬克思恩格斯全集
9月—11月
馬克思在巴黎繼續写“对批判的批判所做的批判”。他
大大地扩充了他和恩格斯最初拟定的计划，在这部著
作中利用了他的一部分經济哲学手稿，也利用了有关
18世紀末法国资产阶級革命史的笔記和摘录。
1844年9月—1845年
馬克思和法国的民主主义者、社会主义者保持着联系，
1月
和德国人的秘密組織巴黎正义者同盟的领导人保持着
联系，也和大多数法国工人秘密组織的领袖保持着联
系；他經常出席德法两国工人和手工业者的集会。
1844年9月下半月一
恩格斯在巴門写作“英国工人阶级状况”。
1845年3月
恩格斯在萊茵省积極参加社会主义宜传工作和民
主主义、社会主义运动的组織工作。他和巴門、爱北斐
特、科倫、杜塞尔多夫、波恩等城市的社会主义者建立
联系，在集会上宣傅共产主义的思想，参加出版社会主
义刊物的工作。
10月初
恩格斯写信给馬克思，报道社会主义宣傅工作在德国
进行的情况，并且談到迫切需要写两三本書来闡述唯
物主义和共产主义的原理，以便为社会主义运动奠定
理論的基础。
10月18日以后
馬克思收到威·魏特林从倫敦的来信；該信是对馬克
思的“評普魯士人'的普魯士国王和社会改革’一文”
的評論。
10月
恩格斯编輯“现代兴起的今日尚存的共产主义移民区
述描”一文，这是一篇把英国报刊上的材料譯成德文的
文章；这篇报道于1844年12月發表在1845年的“德
国公民手册”上。
1844年10月－1845
恩格斯繼绩为英国欧文派社会主义者的机关报“新道
年4月初
德世界”撰稿,在该报上报道社会主义和共产主义的思
想在德国傳播的情况。
=====第716页=====
709
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
11月19日
恩格斯写信給馬克思，批判青年黑格尔派麦·施蒂納
的著作“唯一者及其财产”。
11月下半月
馬克思結束了“对批判的批判所做的批判”一書的工
作，将手稿送交美茵河畔法兰克福的出版商。在排印
过程中馬克思在本書的标题上又加了“神聖家族”这儿
个字。
12月
馬克思讀了麦·施蒂納的著作“唯一者及其財产”后，
打算在“前进报”上写文章批判該書。
1844年底一
馬克思在巴黎耀續研究18世紀和19世紀头几十年的
1845年1月
英法两国經济学家的著作。
1845
1月16日
法国政府在普魯士的压力下下令驅逐卡·馬克思和
“前进报”的几个撰稿人出法国。
2月1日
馬克思和在巴黎的出版商列斯凱（来自达姆斯塔德）签
訂合同，出版两卷集的經济著作“政治和政治經济学批
判”。
2月2日左右
馬克思在巴黎会見法国的空想共产主义者埃·卡貝。
2月3日
馬克思因在巴黎被逐迁往比利时的京城布魯塞尔。
:
2月-7月
馬克思在布魯塞尔繼續写他的經济著作。
馬克思和在巴黎的德国民主主义和社会主义的活动家
2月—12月
以及正义者同盟巴黎组織的领导人通信来往。
恩格斯参加在爱北斐特组織社会主义和共产主义思想
2月8、15、22日
討論会的工作。恩格斯在2月8日和15日的大会上的
演說，發表在1845年8月的“萊茵年鑒”第1卷上。
卡·馬克思和弗·恩格斯合著的“神聖家族，或对批判
2月24日左右
=====第717页=====
710
馬克思恩格斯全集
的批判所做的批判。駁布鲁諾·鲍威尔及其伙伴”一
書問世。
2月25日
恩格斯接到地方当局的正式通知，禁止在爱北斐特举
行任何討論社会主义和共产主义思想的集会。
3月15日
弗·恩格斯結束了他的“英国工人阶级状况”一書的工
作，将手稿送交莱比锡的出版商。
春天
卡·馬克思写“费尔巴哈論提綱”，这是“包含着新世界
观的天才萌芽的第一个文件”(恩格斯)。
3月-5月
馬克思和恩格斯交涉在德国出版“外国杰出的社会主
义者文丛”。
4月5日左右
恩格斯给“新道德世界”写了一篇报道爱北斐特集会的
文章；該文于1845年5月10日發表。恩格斯也就此
停止为英国欧文派社会主义者的机关报撰稿。
4月5日以后
恩格斯迁往布鲁塞尔馬克思处。
4月-12月
馬克思和恩格斯与比利时的民主主义和社会主义的活
动家以及波兰革命流亡者的代表建立了联系。
弗·恩格斯的“英国工人阶级状况”一书在莱比锡出
5月底
版。
7月12日左右
馬克思和恩格斯到倫敦和曼徹斯特旅行，目的是研究
英国的經济文献，同时也是为了更进一步熟悉英国的
經济生活、政治生活以及英国的工人运动。
7月下半月一
馬克思和恩格斯在曼徹斯特逗留期間一直在公共圖書
8月上半月
館里研究英国經济学家的著作。
馬克思和恩格斯在倫敦会見了宪章派报紙“北極星报”
8月中
的一位编輯乔·哈尼；也会见了正义者同盟倫敦組織
的领导人卡·沙佩尔、約·莫尔等。
=====第718页=====
711
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
8月20日左右
馬克思和恩格斯在倫敦参加了宪章派、正义者同盟的
领导人和各国的一些革命民主主义运动活动家的集
会。会議在恩格斯的贊助下通过了如下的決議：必須
在倫敦建立各国民主主义者的协会，以便相互交换各
国革命民主主义运动的情报。
8月24日左右
馬克思和恩格斯从英国回布鲁塞尔。
9月8日到11日之間
弗·恩格斯写“最近發生的莱比锡大屠杀。—一德国
工人运动”一文。这篇文章于9月13日发表；从此，他
开始为“北極星报”撰稿。
9月
馬克思和恩格斯接着开始写“德意志思想体系”一書；
該書在制定共产党的理論的哲学的原理方面是一个重
要的阶段。因此馬克思就停止了整理“政治和政治經
济学批制”第1卷手稿的工作。
10月15日
弗·恩格斯写“德国状况”的第一篇文章。这篇文章刊
登在10月25日的“北極星报”上。
11月8日
“北極星报”發表弗·恩格斯的“德国状况”的第二篇文
章。
12月1日
馬克思得知普魯士政府通过比利时政府将其逐出比利
时的消息后，放弃了普鲁士的国籍。
恩格斯鑒于出版“外国杰出的社会主义者文丛”的计划
1845年底
因找不到出版商無法实現，他就把他翻譯的傅立叶著
作的片断(“傅立叶論商業的片断”)發表在1846年的
“德国公民手册”上，并且給它写了前言和結束語。恩
格斯这次发表文章的目的在于第一次公开地反对“真
正社会主义”。
恩格斯写“在倫敦举行的各族人民庆祝大会”一
文，該文到1846年底才刊登在“萊茵年鑒”第2卷上。
=====第719页=====
712
馬克思恩格斯全集
1846
1846年初
馬克思和恩格斯在布鲁塞尔建立共产主义联络委員
会，目的在于从思想上和組織上团結各国社会主义者
和先进的工人。他们設法在倫敦、巴黎和德国建立联
絡委员会，为创立国际無产阶级的政党准备基础。
1月18日
馬克思因1846年1月18日“萊茵現察家”第18号說
他是“特利尔日报”的撰稿人，特为此辟谣。
2月20日
恩格斯为“北極星报”写“德国状况”的第三篇文章。
5月30日
馬克思和恩格斯在布魯塞尔共产主义联絡委员会的会
議(魏特林也出席了这次会議)上，尖銳地批評了威
魏特林的“真正社会主义”和粗糙的平均共产主义。
月4日
“北極星报”刊载了弗·恩格斯的“德国状况”的第三篇
文章。
月底
馬克思和恩格斯結識了从德国流亡来的威·沃尔弗；
他被吸收入布鲁塞尔共产主义联络委员会，成了馬克
思和恩格斯的忠实的学生与战友。
馬克思和恩格斯繼續写作“德意志思想体系”。
=====第720页=====
713
人名索引
英国政治活动家，资产阶级激进分子，
三画
40年代曾参加宪章运动。第297.
小卡托(馬可·波尔齐烏斯·卡托）(Mar-
547、572、675页.
cus Porcius Cato 公元前 95—46)
孔德，沙尔(Comte，Charles 1782--
罗馬国家活动家，贵族共和政党的領
1837)法国自由主义政論家，庸俗
袖；不愿意看到共和国的垮合，因此便
經济学家。-一第28、54、55頁。
自杀了。—第156页。
孔狄亚克，埃蒂耶納·博諾（Condillac，
Etienne Bounot 1715--1780)-法
四画
国自然神論哲学家，感觉論者，洛克的
巴莱，戴維 (Barry，David1780-1835)
信徒。-——第162、165页。
-英国医生和生理学家.—第439
日拉，菲力浦(Girard，Philippe 1775--
—442、448.449页。
1845）—-著名的法国工程师和發明
巴赛，彼得(Bussey，Peter)—1839年
家，一—第290頁。
宪章主义公会会員；1839年约克郡起
尤尔，安得鲁(Ure，Andrew1778-1857)
义失败后脱离运动。——第518页。
———英国化学家，庸俗經济学家，自由
巴朗，查理（Barham，Charles 1804—
貿易論者.——第407、420、427、453—
1884)——英国医生，1841年是童工調
455、458、474、510—512页.
查委員会委員。—一第531頁。
牛顿，伊薩克(Newton，Isaac 1642-
巴貝夫，格拉古(Babeuf，Gracchus1760
1727)——偉大的英国物理学家，天文
-—1797)——虞名为弗朗斯瓦·诺艾尔，
学家和数学家，力学科学的创始人。
法国革命家，空想平均共产主义的杰出
—第160頁。
代表人物，“平等派”密謀的組織者。
扎克，卡尔·亨利希（Sack，KarlHein-
第58、152.664、665頁。
rich1789-1875)——德国新教神学
邓斯·司各脫，約翰(Duns Scotus，John
家，波恩的教授。——第258页.
約1265—1308)——中世紀經院哲学
丹东，若尔日·雅克（Danton，Georges
家，唯名論(唯物主义在中世紀的最初
Jacques1759—1794)——-18世紀末法
表现）的代表人物，著有“牛津文集”这
国资产阶级革命的卓越活动家之一，雅
一杰作。——第163頁。
各宾党人的右派领袖。一一第155.665
邓科布，托馬斯·斯令斯比（Duncombe，
頁。
Thomas Slingsby 1796-1861)
=====第721页=====
714
馬克思恩格斯全集
1723—1780)—英国法律家，英国君
五画
主立宪制度的群护人。——第249页。
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Etienne 1788—
布黎纪瓦特，弗兰西斯(Bridgewater，
1856)——法国政論家，空想的和平共
Francis 1736—1803)—公爵，英国
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
的大土地占有者。——第294页。
行記”一書的作者。——第167、675頁。
布魯土斯，馬可·尤尼烏斯（Brutus，
卡莱尔，托馬斯(Carlyle，Thomas1795
Marcus Junius 公元前約85-42)-
…-1881)—英国作家，历史学家，宜揚
罗馬政治活动家，反对尤利烏斯·凯撒
英雄崇拜的唯心主义哲学家，發表近于
的貴族共和国密謀的發起人之一。
40年代封建社会主义的观点，站在反动
第155頁。
的浪漫主义立场上批判英国的资产阶
卢—见卢-拉維涅，比埃尔·赛勒斯丹。
级，倾向托利党，1848年后成为微头微
卢，雅克 (Roux，Jacques 1752-1794)
尾的反动分子，工人运动的露骨的敌
18世纪末法国资产阶级革命活动
人。—一第15,350、375,377、402、403、
家，代表城乡最贫苦的劳动者阶膺利益
510,561,564.565、583页.
的“疯人派”領袖之一，一第152頁。
卡西烏斯（凯尤斯·卡西烏斯·朗金）
卢-拉维涅，比埃尔·赛勒斯丹(Roux-
(Caius Cassius Longinus 死于公元
Lavergne, Pierre Célestin 1802—
前42年）一罗馬政治活动家，人民护
1874)——法国历史学家，唯心主义哲
民官，反对尤利烏斯·凯撒的贵族共和
学家，—第268页。
国密謀的發起人之一。——第156頁。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802—
卡特賴特，艾德蒙(Cartwright，Edmund
1880)——德国政論家，青年黑格尔分
1743—1823)——著名的英国發明家。
子，资产阶级激进分子，1866年后成为
——第286页.
民族自由主义者。——第197页，
卡巴尼斯，比埃尔·讓·若尔日(Caba-
皮尔，罗伯特(Peel，Robert 1788-1850)
nis, Pierre Jean Georges 1757-1808)
一英国国家活动家，温和的托利党
——法国医生，唯物主义哲学家。—
人，首相（1841-1846)，在自由党支持
第160頁。
下废除了谷物法（1846）。一一第436、
卡提利纳，鲁齐烏斯·赛尔吉烏斯(Cati-
461、547、582页.
lina， Lucius Sergius 公元前約108-
皮尔，罗伯特(Peel， Robert 1750-1830)
62)--—罗馬政治活动家，贵族，反对
英国棉紡織工厂大厂主，議会議
貴族共和国密謀的組織者。—第155
员，托利党人。——第436,455頁。
頁。
皮索，鲁齐烏斯·卡普尔尼烏斯（Piso，
布魯諾 (Bruno)——見鮑威尔，布魯諾。
Lucius Calpurnius 生于公元前101
布林德利，詹姆斯(Brindley，James
年）一一公元前58年的罗馬执政官，尤
1716-1772)-—英国工程师，运河建
利乌斯·凯撒的拥护者。——第155
筑工程师。—一第294页。
頁。
布莱克斯頓，威康(Blackstone，William
Hermann
皮特曼，海尔曼(Puttmann，
=====第722页=====
人名索引
715
1811—1894)——德国激进的詩人和記
—第15、414、428、430、433、446、
者，40年代中“真正社会主义”的代表
460、461、539、583頁。
人物之一。—第591、594,599页。
艾利生，阿契波德（Alison，Archibald
弗安，罗伯特(Vaughan， Robert 1795—
1792-1867)—英国历史学家和經济
1868)—一英国牧师，资产阶级历史学
学家，托利党人。——第15、314、374、
家和政論家。—第405頁。
384、400、405407、412、414、417、560、
弗兰德，威廉 (Ferrand，William)—
562頁。
倾向托利党的英国土地占有者。—一第
艾利生，威廉·巴尔特尼(Alison，Wi-
572、583頁.
lliam Pulteney 1790-1859)-—爱丁
弗罗斯特，约翰 (Frost， John 1784—
堡大学医学教授，托利党人。一一第
1877）—一英国小资产阶级激进分子，
314、315,374.385页。
1838年参加宪章运动，由于组織1839
西尼耳，納骚·威廉（Senior，Nassau
年威尔士的矿工起义，因此被判終身流
William 1790-1864) ——英国俗
放至澳大利亚洲；后来被赦免而在1856
經济学家，工人运动的凶恶敌人。
年回到英国。——第518、675页。
第346頁。
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wil-
西哀士，艾曼纽尔·約瑟夫(Sieyes，Em-
helmIII1770—1840)——普鲁士国王
manuel Joseph 1748-1836)法国
(1797-1840)。——第640、644、646.
种甫，18世纪末法国餐产阶级革命活
650頁。
动家，大资产阶级的代表人物。一第
甘斯，爱德华(Gans，Eduard约1798
39頁。
1839)——德国法学教授，黑格尔主义
西斯蒙第，讓·沙尔·列奧納尔·西蒙·
者。一—第228頁。
德(Sismondi， JeanCharles Leonard
瓦特，詹姆斯(Watt，James 1736-1819)
Simonde de 1773-1842)瑞士
杰出的英国發明家，設計了蒸汽
經济学家，批评资本主义的小资产阶级
机。——第286页.
批評家。第40頁。
边沁，耶利米(Bentham，Jeremy 1748-
伊丽莎白（Elizabeth 1533—-1603)
1832)一—英国资产阶级社会学家，功
英国女王(1558—1603)。——第574
利主义理論家。——第167—170、227.
页。
1
240、247、528、529页。
伊壁鳩魯(Epikouros公元前約341-約
汉密尔顿，亚历山大(Hamilton，Alexan-
270)——杰出的古希腊唯物主义哲学
der 1767-1852)—公爵，英国大士
家，無神論者。——第161頁。
地占有者。——第540頁。
亚立司泰提（Aristides（AptorElδns）公
元前約540-467)—-古希腊政治活动
六円画
家和战略家，雅典温和民主主义派的代
艾釋黎，安东尼(Ashley，Anthony1801
表人物。——第155页。
一1885）——从1851年起为舍夫天别
亚历山大里亚的奥力金(Origeneof
利的伯爵，英国政治活动家，托利党人。
Alexandria 約185-254)--基督教
=====第723页=====
716
馬克思恩格斯全集
神学家，所謂“教会的祖先”之一。—
75-84、86-98、110、207、208、211一
第202、227页。
215、225-228、230,237、242、244、247、
米德，爱德华(Mead，Edward)英
249、256265、266頁。
国工人詩人，他的詩在宪章派的报紙
七画
“北極星报”上發表过。——第472頁。
米太雅第（Miltiades[Mhtlaδns]死于
克希林(Kochlin)——1845 年任艾斯林
公元前489年)——古希腊战略家和国
根（维尔腾堡）的纺纱厂厂长，保护关税
家活动家；在他指揮之下雅典人在馬拉
論者。第665頁.
松战役中战胜了波斯人。——第155
克魯克，威廉·特劳戈特(Krug，Wil-
頁。
helm Traugott 1770-1842)——德国
安东尼，馬可（Antonius，Marcus公元
唯心主义哲学家。——第190页。
前83—30)罗馬政治活动家和战略
克特根，古斯达夫·阿道夫(Kottgen，
家，尤利烏斯·凯撒的拥护者。一一第
Gustav Adolf 1805-1882)-德国
156頁.
画家和詩人，在40年代时曾参加工人
考尔德，威廉（Coward，William約
运动，他的观点接近“真正社会主义”。
1656—1725)——英国医生，唯物主义
一一第597.598頁。
哲学家。一一第165页。
克倫普頓，赛米尔（Crompton，Samuel
吉伯特，托馬斯(Gilbert，Thomas1720
1753-1827一著名的英国發明家。
--1798)——英国政治活动家。—一第
-一第14.286頁。
580頁.
克莱米約，阿道夫（Crémieux，Adolphe
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽(Voltaire，Fran-
1796一1880)一一法国律师和政治活动
cois Marie 1694-1778)——法国自
家，在40年代时是资产阶级自由党人
然神論哲学家，諷刺作家，历史学家，
—一第147页。
0
18世纪资产阶级啓蒙运动的卓越代表
克罗狄烏斯（普卜利烏斯·克罗狄烏斯·
人物，曾經为反对专制政体和天主教而
普尔克尔 Publius Claudius Pulcher
斗争。——第161页。
死于公元前52年）——罗馬政治活动
多德威尔，亨利（Dodwell，Henry死于
家，尤利斯·凯撒的拥护者，公元前
1711年)——英国唯物主义哲学家。
58年为人民护民官。一一第155页。
一第165頁。
李，約翰(Lee，John1779-1859)-—苏
托克维尔，阿列克西斯（Tocqueville，
格兰牧师，从1840年起任爱丁堡大学
Alexis1805-1859)-一法国资产阶
校长。—第315页。
级历史学家和政治活动家。—一第238
李奇，詹姆斯（Leach，James)英国
頁。
工人运动活动家，职業是織工，在19世
齐赫林斯基，弗兰茨(Zychlinski，Franz
紀40年代时是郎卡郡宪章派組織的領
1816-1900)—普魯士軍官，青年黑
导者之-。——-第421、422、424、466、
格尔分子，以施里加的名字为布·鲍威
467、481、483、484頁，
尔的定期刊物撰稿。一一第7、68-70.
李嘉圖，大衛（Ricardo，David 1772—
=====第724页=====
717
人名索引
1823)———英国经济学家，资产阶级古
—第292页。
典政治經济学最聞名的代表人物之一。
麦克亚当，約翰·劳顿(MacAdam，John
—一第38,40頁。
Loudon1756--1836)——英国公路祝
李斯特，弗里德里希 (List， Friedrich
察员，公路建筑专家。——第294页。
1789—1846)——德国庸俗资产阶级經
麦克庫洛赫，約翰·雷姆赛（MacCulloch，
济学家，宣傅极端的保护关税政策。
John Ramsay 1789-1864)——英国
——第619,620页。
资产阶级經济学家，庸俗政治经济学的
狄更斯，查理(Dickens，Charles，1812—
代表人物。—一第287、364、584页。
1870)——笔名波兹，杰出的英国现实
沃尔弗，克利斯提安（Wolff，Christian
主义作家。—第9頁。
1679-1754)—德国唯心主义哲学
狄德罗，德尼（Diderot，Denis1713一
家，形而上学者。—一第84页。
1784)—一杰出的法国哲学家，机械唯
沃尔涅，康斯坦丁·弗朗斯瓦Volney，
物主义的代表人物，無神論者，法国資
Constantin Francois 1757-1820)
产阶级革命的思想家之一，啓蒙运动
—法国资产阶级啓蒙运动者，自然神
者，百科全書派的領袖。——第166.
論哲学家，——第166頁.
528頁。
苏，欧仁(Sue，Eugene 1804--1857)
狄摩西尼(Demosthenes [Δnuooθ'Evns）
—法国作家，著有一些小市民的伤感
公元前 384-322)——杰出的古希腊
的社会小說。第68-70、76-78、
演說家和政治活动家，曾为反对馬其頓
83—87、89、93、94、97、210、212、215、
征服希腊而斗争。—一第155页.
218、230--233、236—240、243、251、
貝克尔，奥古斯特(Becker，August
256—258頁.
1814—1871)——德国政論家,在40年
吕宁，奥托(Lüning，Otto1818—1868)
代时是瑞士魏特林派领袖之一。—一第
一一德国医生和政論家，在40年代中
601頁.
期是“真正社会主义”的代表人物；1866
貝利耶-封丹，卡米尔(Berrier-Fontaine，
年后是民族自由主义者。—一第591、
CamiIle 約生于1806年)一—法国医
599頁。
生，小资产阶级民主主义者，1848—
劳頓，查理（Loudon，Charles1801-
1849年革命的参加者。——第674页。
1844)一一英国医生，1833年是工厂劳
貝奈狄克斯，罗德里希(Benedix，Rode
动調查委員会委員。——第439、440、
rich1811—1873)——德国作家和剧
444、447、449、450页.
作家，1845年是爱北斐特的剧院院长。
伯麦，雅科布（Bohme， Jakob 1575-
一第597页。
1624）德国手工業者，神秘主义哲
亨得利，查理(Hindley，Charles)
学家。-—第163页。
英国厂主，资产阶级慈善家，工厂法的
但丁，阿利格里（Dante，Alighieri 1265
拥护者。一—第582页。
-1321)—偉大的意大利詩人。-
亨茨曼，本杰明(Huntsman，Benjamin
第627页.
1704—1776)——著名的英国发明家。
怀特曼，威廉(Wightman，William1784
=====第725页=====
718
馬克思恩格斯全集
一-1863)—英国的法律家，从1841年
英国资产阶级经济学家和财政专家，曾
起是皇家法庭的委員。——第543頁。
任法国财政大臣（1719-1720)，以發行
杜畢伊，沙尔·弗朗斯瓦(Dupuis，Char-
纸幣的投机活动最后微底破产而聞名。
les Frangois 1742-1809)——法国资
一第161頁。
产阶级啓蒙运动者。——第166页。
罗素，約输(Russell，John 1792--1878)
伽柔狄，比埃尔(Gassendi，Pierre1592—
——英国国家活动家，辉格党领袖，首
1655)——著名的法国唯物主义哲学
相（1846-1852和1865-1866)。
家，伊壁鳩魯的原子論学說的拥护者和
第16頁。
宣传者；物理学家和数学家。—第
罗泰克，卡尔(Rotteck，Karl1775—
161頁.
1840)—一德国资产阶级历史学家和政
里謝尔，加布里埃尔（Riesser，Gabriel
治活动家，自由党人。——第157页。
1806—1863)——犹太人，德国政論家，
罗伯頓，約翰（Roberton，John 1797-
奋起保护犹太人的平等权利。一第
1876)——英国医生。——第392、448
页。
121—125,145頁。
希斯科特，約翰（Heathcoat，John1783
罗伯茨，威廉·普洛廷(Roberts，Wi-
—1861)——英国發明家。——第288
lliam Prowting 1806-1871) -—英
頁.
国法律家，与宪章运动以及工联运动有
邦纳罗蒂，菲力浦(Buonarroti，Filippo
联系。—第542、543、546-548、571
572頁。
1761—1837）———意大利革命家，18世
紀末至19世纪初法国革命运动的卓越
罗默尔，泰奥多尔（Rohmer，Theodor
活动家；空想共产主义者，巴具夫的战
1820—1856)—德国政論家。—第
友;他的“为平等而密謀”一书(1828)使
268頁。
工人革命运动中重新恢复了巴具夫的
罗默尔，弗里德里希(Rohmer，Friedrich
傳統，—第152頁.
1814—1856）——德国唯心主义哲学
岑卜尼斯，威廉·威尔顿（Champneys，
家，—第268頁。
William Weldon 1807-1875)—
罗比耐，讓·巴蒂斯特·勒奈（Robinet，
英国牧师，资产阶级慈善家，一一第
Jean Baptiste René 1735-1820)
370頁。
法国唯物主义哲学家。—一第166页。
辛利克斯，海尔曼·弗里德里希·威廉
罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespierre，
(Hinrichs, Hermann Friedrich Wil-
Maximilien 1758-1794)—-18世紀
helm1794—1861)——德国哲学教授，
末法国资产阶级革命的杰出活动家，雅
黑格尔右派分子。——第115、117—
各宾党人的领袖，革命政府的首脑
119、124、133、139、175、176、178、179、
(1793--1794)。——第153—156、664
180頁。
頁。
波兹(Boz)——见狄更斯，查理。
八画
波特，乔治(Porter，George 1792—1852)
英国资产阶级经济学家和統计学
罗：约翰 (Law，John 1671-1729)
=====第726页=====
719
人名索引
家。——第287页。
阿貝尔，雅克·勒奈(Hébert，Jacques
波門特，托馬斯(Beaumont，Thomas 死
René 1757-1794)——18世纪末法国
于1859年）——英国外科医生。
资产阶级革命活动家，雅各宾党人的左
第439,443頁.
派領袖。——第146頁。
波旁王朝（Bourbons)—法国王朝名
阿那克藤哥拉(小亚細亚克拉左門地方的
(1589-1792,1814—1815 和1815—
人)(Anaxagoras aus Klazomenae公
1830)。——第103、158頁。
元前約500—428)——古希腊哲学家，
波尔斯威克，彼得 (Borthwick，Peter
唯物主义者。——第163页。
1804—1852)——英国政治活动家，托
法赫尔，茹尔（尤利烏斯）(Faucher，Ju-
利党人，从封建貴族的反动立场批评工
lius 1820—1878)——德国政論家，青
厂制度。第583页。
年黑格尔分子；德国自由贸易的拥护者
波蒙·德·拉·蓬尼尼埃尔，古斯达夫
之一。一一第7、13、46、49、99、103、110
(Beaumont de la Bonniniere, Gus-
页。
tave1802--1866)—法国资产阶级政
法拉第，迈克尔（Faraday，Michael1791
論家和政治活动家;著有論述奴隶制和
—1867)—著名的英国学者，物理学
美国的感化机构等籍。-第238
家和化学家，——第547页。
頁。
拉菲特，雅克(Laffitte，Jacques 1767一
帕金逊，理查(Parkinson，Richard1797
1844)——法国大银行家，政治活动家，
一1858）—英国牧师，资产阶级慈善
奥尔良分子，金融资产阶级的代表人
家。—第410、568页。
物，一第651頁。
帕特逊，約翰(Patteson，John 1790一
拉美特利，朱利安（Lamettrie，Julien
1861）一—英国法律家，皇家法庭委员
1709—1751)-—法国医生，哲学家，机
(1830-1852)。———第543頁。
械唯物主义的卓越代表人物。一第
帕尔尼，埃瓦里斯特·德吉烈（Parny，
160、166頁。
Evariste Désiré 1753—1814) ——子
芬奇，約翰(Finch，John)-英国記者，
爵，法国詩人。第87頁。
欧文的信徒。-—第599页。
帕尔佐夫，罕丽达(Paalzow，Henriette
弥勒，威廉(Müller，Wilhelm 1816--
1788—1847)——德国女作家。——第
1873)———笔名为沃尔弗干格·弥勒·
23頁。
馮·科尼斯文特尔。德国詩人，1845年
阿克萊，理查(Arkwright，Richard1732
是杜塞尔多夫的医生。—一第598页。
-1792)——产業革命时期的英国资产
欧文，罗伯特 (Owen，Robert 1771-—
阶級企業家，占有他人在英国的許多發
1858）一偉大的英国空想社会主义
明专利权。—一第13,286、502页。
者。第107、167、239、455、525、
阿尔諾，安都昂(Arnauld，Antoine 1612
591、612、655頁。
——1694)——法国哲学家，笛卡儿的唯
門朵尔，沃尔弗干格(Menzel，Wolfgang
心主义認識論的拥护者，形而上学者。
1798-1873)——德国反动作家和文学
一第162頁。
批評家，民族主义者，—一第195頁。
=====第727页=====
720
馬克思恩格斯全集
昔蒙茲，詹林格·库克逊 (Symons，Je-
参加了进行旨在巩固普魯士国家的资
linger Cookson 1809-1860)——英
产阶级的不撤底改革。—一第641页。
国自由主义政論家，1841 年是童工調
施杜姆，卡尔（Stumm，Karl1836—
查委員会委員。——第318、398、400、
1901)一—德国大工業家，保守党人，工
425、492.503、535页。
人运动的凶恶敌人。——第546页。
味吉里奥，波利多罗(Vergilio，Polidoro
施蒂納，麦克斯(Stirner，Max 1806—
約1470—1555)——意大利人，侨居英
1856)——卡斯巴尔·施米特的笔名。
国，写了許多历史书。—第90頁。
德国哲学家，青年黑格尔分子，资产阶
孟德維尔，貝尔纳德(Mandeville，Ber
级个人主义和無政府主义的思想家之
nard1670-1733)——-英国民主主义
一。第304,566、599頁。
的倫理学作家和經济学家。——第167
施特劳斯，大衛·弗里德里希（StrauB，
頁。
David Friedrich 1808-1874)—德
国哲学家和政論家，青年黑格尔派的著
九面
名人物之一；1866年后成为民族自由
威德，約翰（Wade，John1788-1875)
主义者。一—第110、132、174、177、
—英国政論家，經济学家和历史学
181、528頁.
家。—第393頁。
施略费尔，弗里德里希·威廉(Schloffel，
威廉斯，約翰(Williams，John 1777—
Friedrich Wilhelm 1800-1870)
1846)一--英国法律家，从1834年起是
西里西亚的厂主。—一第601页。
皇家法庭委員，自由党人。一—第543
查理一世(CharlesI1600--1649)——英
頁。
国国王(1625—1649)，在17世纪英国
威廉斯，澤芬奈阿 (Williams，Zephani-
资产阶级革命时期被处死。—一第624
ah约1794-1874)——宪章主义者，
頁。
1839年威尔士矿工起义的组織者之一；
查理二世(Charles II 1630—1685)
被判终身流放澳大利亚洲。—一第675
英国国王(1660-1685)。——第580
頁。
頁。
威季伍德，約瑟亚（Wedgwood，Josiah
查理五世(CharlesV 1500-1558)
1730—1795)英国工業家，改进了
西班牙国王（1516-1555）和德国息帝
英国的陶瓷器業生产。——第293页。
(1519--1556)。——第632頁。
威克菲尔德，爱德华·吉本（Wakefield，
查得威克，爱得文（Chadwick，Edwin
Edward Gibbon 1796-1862)——英
1800—1890)-—英国官更，議会关于
国资产阶级政論家。—第552頁。
工厂法問题的一系列委員会的参加者。
施里加(Szeliga)—見齐赫林斯基，弗
一第315頁。
兰茨。
哈尼，乔治·朱利安（Harney，George
施泰因，卡尔(Stein，Karl1757-1831)
Julian1817--1897)-—英国工人运动
一男爵，普鲁士国家活动家，在
的卓越活动家，宪章运动左派领袖之
1804--1808年他历任許多高级职务，
一；“北極星报”的編輯；同馬克思和恩
心
=====第728页=====
721
人名索引
格斯有联系。——第668,669页。
厂大厂主，资产阶级政治活动家。一
哈特莱，大衛(Hartley，David 1705—
第665頁。
1757)——英国医生，唯物主义哲学家。
約翰(Johann 1801—1873)—薩克森亲
一第165頁.
王，从1854年起为薩克森国王。一
哈登堡，卡尔·奥古斯特(Hardenberg，
第627頁。
Karl August 1750-1822)-—公爵，
拜倫，乔治(Byron，George 1788-1824)
普魯士国家活动家；1810—1813年他
——傑出的英国詩人，革命浪漫主义的
为了巩固普鲁士国家，实施了一系列不
代表人物。—一第528页。
微底的資产阶級改革；在維也納会議之
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811-1882)
后成为神聖同盟的反动政策的拥护者。
—一法国小资产阶级社会主义者和历
—第641頁。
史学家，1848—1849年革命的活动家，
哈格里沃斯，詹姆斯(Hargreaves，James
站在同资产阶级妥协的立場上。
死于1778年)——著名的英国發明家.
第675页.
第13、284頁。
胡德，托馬斯（Hood，Thomas1799--
洛克，約翰 (Locke， John 1632-1704)
1845)——英国現实主义詩人，小资产
著名的英国二元論哲学家，感觉論
阶级民主主义者。——第498页。
者；资产阶级經济学家，——第160、
柏拉圖(Plato公元前約427-約347)
162.164、167、168頁。
一一古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵
洛維特，威廉'(Lovett，William1800一
族的思想家。—一第229页。
1877)—英国小资产阶级激进分子，
柯德尔一—傳說中的雅典皇帝，相传他
宪章运动参加者，“道德力量”的拥护者，
活在公元前11世紀。-—第156頁。
主張和資产阶級合作。一第516頁。
派西沃，托馬斯(Percival，Thomas1740
科布頓,理查(Cobden，Richard 1804—
---1804）一英国医生，资产阶级的慈
1865)——英国厂主，资产阶级政治活
善家。——第436頁。
动家，自由贸易論者，反谷物法同盟的
韋尔凯尔，卡尔·泰奥多尔（Welcker，
發起人之一。—第665頁。
Karl Theodor 1790-1869)——德国
科林斯，安东尼（Collins，Anthony1676
法律家，自由主义政論家，1848年是
—1729)———英国唯物主义哲学家。
法兰克福国民会議的議員，屬于右派。
—一第165頁。
一第157页。
迪斯累里，本杰明（Disraeli，Benjamin
十画
1804—1881)——貝肯斯菲尔德公爵，
英国国家活动家和作家，在40年代时
格律恩，卡尔(Grün，Karl1817-1887)
参加“青年英国”社，后来成为保守党的
—德国小资产阶级政論家，在40年
领袖，1868年和1874-1880年曾任首
代中期是“真正社会主义”的主要代表
相。——第410，582頁。
人物之一。—第591頁。
迪加尔特，弗里德里希(Diergardt，Fried-
格萊格，罗伯特·海德（Greg，Robert
rich 1795-1869)——德国的紡織工
Hyde1795--1875)-英国大厂主，
=====第729页=====
722
馬克思恩格斯全集
自由党人。——第445、473页。
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特(Malthus，
格棱吉，理查·杜加尔德(Grainger，Ri-
Thomas Robert 1766-1834) --英
chard Dugard 1801-1865)——英国
国牧师，反动的资产阶级经济学家，资
医生和生理学家，1841年是童工調查
本主义制度的群护人，宜摄仇视人类的
委員会委員。—第389、397、476、
人口論。第364、365、425、572、
479、488頁。
575、576頁。
格魯培，奥托·弗里德里希(Gruppe,
馬勒伯朗士，尼古拉(Malebranche，Ni-
Otto Friedrich 1804-1876)-—德
colas1638--1715)—法国唯心主义
国政論家和唯心主义哲学家，1842年
哲学家，形而上学者。——第159,162、
写了一本反对布·鲍威尔的小册子。
165、166頁。
—第200頁。
海依，威廉(Hey，William1772-1844)
格莱安，詹姆斯·罗伯特·乔治(Graham，
一—英国医生。一—第439、440页。
James Robert George 1792-1861)
海涅，亭利希（Heine，Heinrich1797一
英国国家活动家；1841—1846年
1856)——偉大的德国革命詩人。
为皮尔的托利党内閣的内务大臣，
第591頁。
第16.18、460-462页。
爱里斯，威廉(Ellis，William)--—-斯泰
格劳修斯，胡果(Grotius，Hugo1583-
福郡宪章派組織的領导者之一；因参加
1645)——荷兰学者，法律家，资产阶级
1842年8月的起义被判流放澳大利亚
天賦人权論的奠基人之一。——第60
洲20年。—一第675頁。
頁。
爱尔維修，克劳德·阿德里安（Helveti-
馬拉，讓·保尔(Marat，Jean Paul 1743
us, Claude Adrien 1715--1771)—
--1793)——法国政論家，18世紀末法
杰出的法国哲学家，机械唯物主义的代
国资产阶级革命的出色活动家，雅各宾
表人物，無神論者，法国的革命資产阶
党人的領袖之一。——第103、665页。
级的思想家之一。——第162，165—
馬太，特奧巴德（Mathew，Theobald
169頁。
1790—1856）——爱尔兰的天主教教
夏普塔尔，讓·安都昂（Chaptal，Jean
士。—第414頁。
Antoine1756-1832)——法国化学
馬丁·杜·諾尔，尼古拉·斐迪南(Mar-
家，资产阶级政治活动家。——第255
tin du Nard, Nicolas Ferdinand
頁。
1790—1847)———法国律师和政治活动
夏恩霍斯特，盖尔哈特（Scharnhorst，
家；从1840年起是司法和文化大臣，金
Gerhard 1755-1813)——普鲁士将
融资产阶级的代表人物。一—第147、
军和政治活动家；曾参加为实行旨在巩
149页。
1
固普鲁士国家的不微底的资产阶级改
馬克思，卡尔(Marx，Karl1818-1883)
革。—第641頁。
(傳記材料)。——第8、111、136、591、
泰勒，約翰（Taylor，John 1804-1841)
594、595、599、600、617、661、667、677
一英国医生，曾加入宪章运动的左
真。
翼。-—第518頁。
=====第730页=====
人名索引
723
倍恩，托馬斯 (Paine， Thomas 1737—
(1804-1814和1815)。——第103、
1809)——英国激进的政論家，共和主
114、157、158.637-642、64464頁.
义者，美国独立战争和18世纪末法国
十一画
资产阶级革命的参加者。——第292.
645、675頁。
培尔，比埃尔 (Bayle，Pierre 1647-—
庫伯，托馬斯(Cooper，Thomas 1805—
1706)——法国怀疑論哲学家，宗教独
1892)——英国詩人和記者，小資产阶
断論的批評者。—第162頁。
级激进分子，40年代初参加宪章运动，
培根，弗兰西斯(Bacon，Francis1561-
后来成为基督教的传教士。—一第668
1626)—維鲁拉姆男爵，杰出的英国
頁。
哲学家，英国唯物主义的创始人，自然
席勒，弗里德里希（Schiller，Friedrich
科学家和历史学家。——第163-165
1759—1805)——偉大的德国作家。
頁。
一第257、637頁。
培恩斯，爱德华（Baines，Edward1800
桑德斯，罗伯特·約翰（Saunders，Ro-
-1890)——英国资产阶级經济学家，
bert John)——19世紀40年代的英国
自由党人。——第420頁。
工厂檢查员。第459頁。
畢舍，菲力浦（Buchez，Philippe1796-
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich
1865）——法国政治活动家和历史学
1820—1895)（傳記材料)。——第8、
家，资产阶级共和主义者，基督教社会
39、273—280、300、343、372、450、513、
主义的思想家之一。——第153、268
564,583,590,591、593-600、616、631、
頁。
646、654,661,667頁。
畢尔格尔斯，亨利希（Bürgers，Heinrich
埃德加尔—见鲍威尔，埃德加尔。
1820-1879)——德国激进政論家，
倫敦德雷，查理·威廉(Londonderry,
1847-1852年是共产主义者同盟盟员；
Charles William 1778-1854)—侯
后来成为自由党人。一第599页。
爵，英国大土地占有者。—一第545页。
勒卢阿，昂利（Le Roy，Henri1598-
特莉斯坦，弗洛拉(Tristan，Flora1803
1679)—荷兰医生，哲学家，机械唯物
—1844）—法国女作家，小资产阶级
主义的早期代表人物。——第160页。
空想社会主义的代表人物。——第21、
勒克莱尔克，泰奥菲尔(Leclerc，Teophi
22、240页。
le生于1771年）—18世纪末法国资
荣格尼茨，恩斯特(Jungnitz，Ernst死于
产阶级革命活动家，代表城乡最贫苦的
1848年)—一德国政論家，青年黑格尔
劳动者阶层利益的“疯人派”领袖之一。
分子。—第19頁。
第152页。
索麦维尔，亚力山大(Somerville，Ale-
莫尔，約瑟夫 (Moll， Joseph 1812—
xander 1811—1885)—英国記者,資
1849)--—科倫的鐘表匠，正义者同盟
产阶级激进分子。—一第557、599页。
的领导者之一：后来是共产主义者同盟
拿破侖第一·波拿巴（NapoleonI Bo-
的活动家；1848-1849年革命的参加
naparte 1769--1821)——法国皇帝
者，在巴登起义中牺牲。——第672页。
=====第731页=====
724
馬克思恩格斯全集
莫里哀，讓·巴蒂斯特 (Molière， Jean
許布納尔，卡尔(Hübner，Karl 1814—
Baptiste 1622—1673)———偉大的法国
1879)——德国民主主义派现实主义画
剧作家。第68页。
家。—第589頁。
盖伊，茹尔(Gay，Jules 1807—1876后)
十二画
——法国空想共产主义者。——第167
頁。
斯密，亚当(Smith，Adam1723—1790)
盖斯克尔，彼得 (Gaskell，Peter)——英
—英国经济学家，资产阶级古典政治
国医生，自由党人，资产阶级政論家。
經济学的最大代表人物之一。—一第
一—第15、348、388、413、417、583页。
38、40.61.364.404頁。
雪莱，派尔西·畢希(Shelley，Percy
斯特治，約瑟夫(Sturge，Joseph1793-
Byssche 1792—1822)——杰出的英国
1859）——英国资产阶级政治活动家，
詩人，革命浪漫主义的代表人物，無神
自由貿易論者;抱着使工人阶級受資产
論者。—第528頁。
阶级影响的意圆参加了宪章运动。一
雪恩，亨利希·泰奥多尔(Schon，Hein-
第522页。
richTheodor1773-1856)—普魯
斯密斯，托馬斯·薩斯伍德(Smith，Tho-
士国家活动家；曾参加为实行旨在巩固
mas Southwood 1788—1861)—
普鲁士国家的不微底的资产阶级改革。
英国医生，1841年童工調查委員会委
一第641頁。
員。——第356，383,537頁。
荷馬 (Homerus)——傳說中的古希腊叙
斯宾諾莎，巴魯赫(别涅狄克特）[Spino-
事詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
za, Baruch (Benedictus)1632—1677)
1
者。—第58、242頁。
—杰出的荷兰唯物主义哲学家，無神
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724
論者。—第159,162、163、165、166.
-1804)——杰出的德国哲学家，18世
168,174,177頁。
紀末至19世紀初德国唯心主义的創始
斯提芬斯，約瑟夫·雷納(Stephens，Jo-
人。——第228、634页。
seph Rayner 1805-1879) ——英国
笛卡兒，勒奈(Descartes，René 1596—
牧师，在1837-1839年曾积極地参加
1650)——杰出的法国二元論哲学家，
过郎卡郡的宪章运动。—一第518
数学家和自然科学家。——第159—
524、585頁。
161,165,166,168頁。
萊辛，卡尔·弗里德里希(Lessing，Karl
密契尔，詹姆斯(Mitchell，James1786
Friedrich1808-1880)——德国民主
-1844)——英国资产阶级社会活动
主义派画家。—第590页。
家，写了一系列的通俗科学作品，1841
萊喀古士一—傳說中的古斯巴达立法者，
年是童工調查委員会委員。第
相傳他活在公元前9—8世紀。—一第
531、532頁。
155頁。
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
莱布尼茨，哥特弗利德·威廉（Leibniz，
1564—1616)——偉大的英国作家。
GottfriedWilhelm 1646-1716).
一一第89、543、552页。
偉大的德国数学家，唯心主义哲学家。
=====第732页=====
725
人名索引
一第136,159、161,165,166頁。
Maximilien Sébastien 1775-1825)
费希特，約翰·哥特利勃(Fichte， Johann
—法国将軍。—第94頁。
Gottlieb 1762-1814)——德国哲学
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles 1772-
家，主观唯心主义者，18世纪末至19世
1837）——偉大的法国空想社会主义
纪初德国唯心主义的代表人物。—一第
者。一第38、103,106,111、167、247、
153,177、634页.
249、255,291、591、625、654—660頁。
费尔巴哈，路德維希（Feuerbach，Lud-
菲尔登，约翰（Fielden，John1784-
wig 1804—1872) ——馬克思以前德
1849）——英国厂主，资产阶级慈善家，
国最大的唯物主义哲学家。第48
工厂法的拥护者。一第582页.
69、105,117—120、159、162、177、179、
曼諾斯，約翰（Manners，John 1818--
186,279、594.595、654頁。
1906)—一拉特兰德公爵，英国贵族，托
普兰克，卡尔·克里斯提安(Planck，
利党人，著有关于工厂工人状况的伪善
Karl Christian 1819-1880)——德
的博爱主义书籍。——第583页。
国新教神学家，唯心主义哲学家。—
閔采尔，托馬斯（Münzer，Thomas約
第132页。
1490—1525)——偉大的德国革命家，
普利斯特列，約瑟夫（Priestley，Joseph
宗教改革及1525年农民战争时期农民
1733—1804)——著名的英国学者，化
和平民的領袖及思想家，他宣傳了空想
学家，唯物主义哲学家。——第165页。
平均共产主义的思想。——第645页。
凯-夏特沃斯，詹姆斯·菲力浦斯（Kay-
湯姆生，查理·波立特(Thomson，Char-
Shuttleworth James Phillips 1804--
les Poulett 1799—1841)——悉登楠
1877）——英国医生，资产阶级的社会
男爵，英国国家活动家，辉格党人。一
活动家。——第330、343、345、347、
第346頁。
348、376、464頁。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
凯撒(凯尤斯·尤利烏斯）(Caesar，Caiu
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
Julius公元前約100—44)—著名的
一1831)——德国最大的哲学家，客观
罗馬战略家和国家活动家。——第155
唯心主义者，極全面地发展了唯心主义
頁。
的辯証法。——第13、20、21、24、26、
琼斯，威廉 （Jones，William約1808
44、49、75、100、105、108、109、110、114、
--1873)——英国鐘表匠，宪章主义者，
118,132、133,138、146、159、166、168.
1839年威尔士矿工起义的组織者之
174,176,177、179、213,214、228、244
一；被判終身流放澳大利亚洲。一一第
246、256、279、634、654、655、658、663
675頁。
頁。
隆格，約翰奈斯(Ronge，Johannes 1813
十三画
—1887)——德国牧师，利用天主教来
奥斯特勒，理查(Oastler，Richard 1789
为德国的资产阶级服务的“德国天主教
-1861)———英国政治活动家，倾向托
徒”运动的发起人之一。——第627页。
富瓦，馬克西米利安·塞巴斯提安（Foy，
利党，在反对資产阶級自由貿易論的斗
中
=====第733页=====
726
馬克思恩格斯全集
争中主张通过立法限制劳动日。——第
瑙威尔克，卡尔(Nauwerck，Karl 1810
431、460、461、518頁。
—1891)—德国政論家，曾参加柏林
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
的青年黑格尔分子集团“自由人”。—-
1775-1847)——爱尔兰律师和资产阶
第18—20頁。
级的政治活动家，民族解放运动右翼自
十四画
由派的領袖。——第563頁。
奥康瑙尔，菲格斯（O'Connor，Feargus
福适，莱昂(Faucher，Léon1803-1854)
1794—1855)———宪章运动左翼领袖之
一法国资产阶級政論家和政治活动
一，“北極星报”的創办人和編輯，1848
家，温和的自由党人，工人运动的凶恶
年后成为改良主义者。——第349、
敌人。一—第485頁。
+
668、975頁。
福斯，約翰·亨利希(VoB，JohannHein-
聖西門，昂利(Saint-Simon，Henri1760
rich 1751-1826)——-德国詩人，荷
-1825）一—偉大的法国空想社会主义
馬、味吉尔及其他古代詩人作品的翻譯
者。—一第38、654頁。
家，—第242頁。
聖茹斯特，路易·安都昂(Saint-Just,
福斯特，格奥尔格(Forster，Georg1754
1794)——德国作家，民主主义者，18
Louis Antoine 1767-1794)——-18世
世紀末法国资产阶级革命的参加者。
紀末法国资产阶级革命的卓越活动家，
—第645頁。
雅各宾党人领袖之一。——第155.
維多克，弗朗斯瓦·欧仁(Vidocq，Fran-
156、665頁。
雷馬尔凯維奇，莱昂(Rymarkiewicz le
cois Eugéne 1775-1857) 法国
hon 約生于1825年)—1844—1845
的刑事犯，醫察局密探；一般認为“維多
年波茲南波兰爱国者革命密谋的参加
克回忆录”一书出于他的手笔；他的名
者。——第601頁。
字已成为狡猾的密探和騙子手的代名
雷馬尔凱維奇，馬克西米利安（Rymar-
詞。一第93，208頁。
kiewicz，Maximilien 約生于182年)
維多利亚（Victoria 1819—1901)—英
--1844—1845年波兹南波兰爱国者
国女王（1837—1901)。—一第312、517
页。
革命密謀的参加者。一—第601頁。
路易十四(Louis XIV 1638—1715)
蒙泰，阿芒·阿列克西斯(Monteii，Amans
Alexis1769—1850)—法国资产阶
法国国王(1643—1715)。——第70页。
路斯达洛，埃利塞（Loustallot，Elisée
级历史学家，——第89页。
蒙蒂温，安都昂（Montyon，Antoine1733
1762—1790)—法国政論家，民主主
1820）——法国慈善家，把自已大财
义革命家，18世纪末法国资产阶级革
命活动家。一第102页
产的一部分捐给“慈善奖金”机关。
葛德文，威廉（Godwin，William1756
第242页。
--1836)——英国小资产阶级作家和政
赫斯，莫澤斯(HeB，Moses 1812--1875)
一德国小资产阶級政論家，在40年
論家，唯理論者，無政府主义的創始人
之一。——第528頁。
代中期为“真正社会主义”的重要代表
=====第734页=====
人名索引
727
人物之一。——第591、594、597-599
十六画
頁。
歌德，约翰·沃尔弗干格(Goethe， Jo-
霍恩，理查·亨利（Horne，Richard
hann Wolfgang 1749—1832)——偉
Henry 1803-1884)—-英国作家，
大的德国作家和思想家。——第224、
1841年是童工調査委員会委員。
634頁。
第397、489页。
0
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
霍納，萊昂納德(Horner，Leonard1785
Pierre Joseph 1809-1865)—法国
-1864）——英国地質学家和社会活
政論家，小資产阶級的思想家，無政府
动家；1833年任工厂劳动调查委员会
主义的創始人之一。——第26—43.
委員，1841年任童工調查委員会委員。
46-65.67、199528.659頁。
一第427、459页。
霍弗，安得列阿斯(Hofer，Andreas1767
十五画
--1810）一1809年在梯罗尔同法国
赖尔，查理(Lyell，Charles1797-1875)
軍队进行游击战的领导者。—一第645
著名的英国学者，地質学家。
頁。
第547頁。
霍布斯，托馬斯（Hobbes，Thomas1588
賴哈特，卡尔(Reichardt，Karl)—柏
--1679）-一杰出的英国哲学家，机械
林的一个訂書匠，“文学总匯报”的工作
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
人員。一第9、11、46、99頁。
点具有鲜明的反民主的倾向。一一第
賴德諾，威廉·普萊得尔（Radnor，Wi
161、163、165頁。
1liamPleydell 1779-1869)-伯
霍布逊，乔舒阿(Hobson，Joshua)—英
爵，英国政治活动家，辉格党人。—
国記者，宪章主义者。—一第668頁。
第556頁。
霍金斯，弗兰西斯·俾赛特（Hawkins，
德薩米，德奥多（Dézamy，Theodore
Francis Bisset 1796-1894)——英国
1803—1850)——法国政論家，空想共
医生和政論家；1833年任工厂劳动調
产主义革命派的卓越代表人物。一一第
查委員会委員。一第392、429、433、
167頁。
435、439、444、446、447、449、457、463
德斯杜特·德·特拉西，安都昂·路易·
頁。
克劳德(Destutt de Tracy，Antoine
霍尔巴赫，保尔·昂利(Holbach，Paul
Louis Claude 1754—1836)—伯爵，
Henry 1723-1789)一—-杰出的法国
法国庸俗經济学家，感觉論哲学家；立
哲学家，机械唯物主义的代表人物，無
宪君主制的拥护者。——第40页。
神論者，法国資产阶級革命的思想家之
德謨克利特（Democritus 公元前約460
一。-—第166、169、528页。
一約370)——偉大的古希腊唯物主义
霍布豪斯，約翰·凱姆(Hobhouse，John
哲学家，是原子論的創始人之一。
Cam 1786-1869)——英国政治活动
第161、163页。
家，自由党人。——第456、459頁。
鮑威尔，布鲁諾（Bauer，Bruno 1809——
=====第735页=====
728
馬克思恩格斯全集
1882)——德国唯心主义哲学家，最著
的凶恶敌人，宗教的竭力拥护者。
名的青年黑格尔分子之一，资产阶级的
第121、196頁。
激进分子；1866年后成为民族自由主
十八画
义者。一—第7、48、50、99-153、157一
159、168-183、186—197、199-206、
薩伊，讓·巴蒂斯特(Say，Jean Baptiste
213、244--246、268、599页。
1767-1832)—一法国资产阶级經济学
鲍威尔，埃德加尔(Bauer，Edgar 1820—
家,庸俗政治经济学的代表人物。——
1886)——德国政論家，青年黑格尔分
第39、53、54页。
子；布·鲍威尔的弟弟。——第21-28、
薩德勒，迈克尔·托馬斯（Sadler，Mi-
40,41、45-53、60、62,65-67、99,110、
chael Thomas 1780-1835)—-英国
186、199.200,240,268页。
政治活动家，资产阶级慈善家，倾向托
利党。——第456、460页。
十七画
魏尔，卡尔(Weil，Karl1806--1878)
戴維，亨弗利(Davy，Humphry 1778一
德国自由主义政論家，从1851年起是
1829)一一杰出的英国学者，化学家和
奥地利的官更。一一第207頁。
物理学家。——第293、538页。
魏特林，威廉（Weitling，Wilhelm1808
謝林，弗里德里希·威廉（Schelling
-1871）一—德国工人运动萌芽时期的
Friedrich Wilhelm 1775—1854)-
卓越活动家，空想平均共产主义的理論
德国哲学家，18世紀末至19世紀初德
家之一，他的职業是裁缝。——第594
国唯心主义的代表人物，后来成为科学
595、655、656、672、674页。
=====第736页=====
729
期刊索引
“北英格兰内外科医学杂志”(Northof
二画
England Medical and Surgical Journal)
“人民总匯报。当代重大问题每月通俗評
一—倫敦和曼微斯特出版。——第448
論”(Allgemeines Volksblatt. Popularer
頁。
Monatsbericht üiber die wichtigsten
“世紀报”(Le Siecle)—巴黎出版.—
Zeitfragen)—科倫出版。——第599
第242頁。
頁。
六画
三画
“机工”(The Artizan)—倫敦出版。
“小广告”(Petifes affiches)—-巴黎出
第316、317、320、382、392页。
版。—第248頁。
“同盟月刊。工人自己編輯和發行的通报”
(L'Union. Bulletin des ouuriers, redige
四画
el publie par eux-memes)-—巴黎出
*太陽报”(Sun)——倫敦出版。—第
版。一—第668頁。
470頁。
七画
“文学报”(Literafur-Zeitung)——见“文
学总匯报”(Allgemeine Literatur-Zei-
“每周快訊”(The Weckly Dispatch)
tung)。
倫敦出版。——第348、356、394、497、
“文学总匯报”（AllgemeineLiteratur-
523頁。
Zeitung)—沙洛頓堡出版。第
“每周紀事报”(The Weckly Chronicle)
7、13、64、98、115、116、127、137、174、
—倫敦出版。———第523頁。
176、182、187、192,195、199、201、267、
“里子信使报”(The Leeds Mercury)
268頁。
第469页。
“两大陆評論”(Reoue des deux Mondes)
五画
——巴黎出版。——第485页。
“北極星报”(The Northern Star)
“利物浦信使报”(Liverpool Mercury)—
里子出版，从1844年11月30日起在
第353页。
倫敦出版。——第468、512、555、627、
八画
630、631、638、639、645、646、653、668、
675頁。
“矿業杂志"(The Mining Journal)——倫
=====第737页=====
730
馬克思恩格斯全集
敦出版。—第538页。
巴黎出版。——第242頁。
“矿工的律师”(The Miner's Adoocate)
十画
—新堡出版。——第542頁。
“法郎吉。社会科学評論”(La Phalange.
“泰晤士报”(The Times)——倫敦出版。
Revue de la science sociale)—巴黎出
一—一第312、418、553,583頁。
版。—第656、657頁。
“彩色杂志”(The Illuminated Magazine)
“和平民主日报"(La Démocratie pacifique)
—倫敦出版。—第307、577頁。
—巴黎出版。——第194頁。
“特利尔日报”(Trier'sche Zeitung)-
“社会明镜。維护無产阶级利益和闡明当
第589、677頁。
前社会关系的刊物"(Gesellschaftsspie-
“倫敦統計学会会刊”（Journal of the
gel. Organ zur Vertretung der besitzlo-
Statistical Society of London)—第
sen Volksklassen und zur Bcleuchtung
308、321页。
der gesellschaftlichen Zustande der Ge-
“爱丁堡内外科医学杂志”（Edinburgh
genwart)—爱北斐特出版。—第
Medical and Surgical Journal)——第
594,599頁。
315頁。
九画
十一画
“前进报”（Vorwartsl)—-巴黎出版.
“晨报”(The Morning Chronicle)—倫
一第589頁.
敦出版。—第476、557頁。
“总匯报”(Allgemeine Zeitung)--奥格
“曼微斯特衛报”(The Manchester Guar-
斯堡出版。—一第170頁。
dian)-第352、354、355、390、418.
“观察家”(The Examiner)——倫敦出版。
429、451、465、468、538、540、567頁。
一—第523頁。
“笨拙，或倫敦喧声”(Punch，or the London
“宪法年鑒"(Konstitutionelle Jahrbücher)
Charivari)——第498頁。
斯圖加特出版。——第207頁。
十二画
“科倫日报”(KolnischeZeitung)—第
590頁。
“萊茵观察家”(Rheinischer Bcobachter)
科倫出版。一第677頁。
“思辨神学杂志"(Zeitschrift für spekula-
tive Theologie)—柏林出版。—一第
“萊茵社会改革年鑒”（RheinischeJahr-
181頁.
bucher zur gesellschaftlichen Reform)
——1845年在达姆斯塔德出版；1846
“哈里法克斯衛报”（Hallifax Guardian)
年在别列塢出版。一—第594、599、600、
——第470頁。
616、626,676页。
“威斯特伐里亚汽船”(Das Westphalische
Dampfboot)——比雷菲尔德出版。
“莱茵政治、商業和工業日报”(Rheinische
Zeitung fur Politik, Handel und
第599頁。
Gewerbe)—科倫出版。——第128、
“政治和文学辯論日报”（Journaldes
137、617頁。
Débats politiques et litteraires) -
=====第738页=====
731
期刊索引
“發言人报，或萊茵一威斯特伐里亚通报”“德勒穆紀事报”(Durham Chronicle)—
(Der Sprecher oder: Rheinisch-West-
第293页。
“德国公民手册”(Deutsches Burgerbuch)
phalischer Anzeiger)—威塞尔出版。
一一第589頁。
——1845年在达姆斯塔德出版；1846
年在曼海姆出版。——第594、599.
十三画
661頁.
“德国科学和艺术年鑒”（DeutscheJahr-
“新道德世界。合理社会报”(TheNew
Moral World: and Gazette of the
bücher fiir Wissenschaft und Kunst)
Rational Sociely)——倫敦出版。
—萊比锡出版。——第128，136頁。
第588、592、595、597、601页。
“德国科学和艺术哈雷年鑒”（Hallische
Jahrbücher fur deutsche Wissenschaft
十五画
und Kunst)——第168頁。
“德法年鑒”（Deutsch-Französische Jahr-
“撒但”(Satan)——巴黎出版。——第243
頁。
bücher)——巴黎出版。—第39、111.
136-146,142.145,300,564,588頁。
中
=====第739页=====
732
譯后記
本卷所載“神聖家族”一書第五和第八两章，郭沫若同志曾經
譯出，先后以“艺术作品的真实性”(1936年11月)和“艺术的真实”
(1949年7月)为名，作为单行本出版。我们在翻譯这一部分时参
元
考了他的譯文。
“英国工人阶级状况”一書，我局曾譯出，于1956年5月出版。
过去在翻譯此書时，曾参考了季羡林同志的譯稿；井承李必新、張
仲实两同志根据俄文本、胡雄定同志根据英文本提出过不少意见。
这次收入全集时，我們又对譯文作了若干修改。
我們是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版拜參照有关的原
文翻譯的。其中“英国工人阶級状況”一書，还参考了英譯本。前
后参加翻譯的有王治平、胡尧之、張奇方、周裕昶、易克信、錢文干、
孙开煥、伍瑞麟、孙傳己、孙魁、沈渊等同志。全卷譯文最后经謝宁
同志校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第740页=====
VII
第二卷說明
馬克思恩格斯全集第二卷收集了他們在1844年9月至1846
年2月这一时期的著作。
1844年8月底馬克思和恩格斯在巴黎会見；这次会見奠定了
他們在理論工作和实际革命活动的各个方面进行創造性合作的基
础。馬克思和恩格斯到这时已完成了从唯心主义向唯物主义、从
革命民主主义向共产主义的过渡。收入本卷的著作反映了他们革
命的唯物主义世界观进一步形成的过程。
本卷开头是卡·馬克思和弗·恩格斯合写的第一部著作“神
聖家族，或对批判的批判所做的批判。駁布魯諾·鮑威尔及其伙
伴”。在这部論战性的著作中，馬克思和恩格斯以战斗的唯物主义
者的姿态对青年黑格尔派的主观主义观点进行了致命的批判。马
克思和恩格斯在这里也批判了黑格尔本人的唯心主义哲学。他们
对黑格尔辩证法中的合理的东西做了公正的评价，同时也批判了
它的神秘部分。
辯証唯物主义和历史唯物主义的許多重要原理都在“神聖家
族”一書中得到了闡述。在这部著作中，馬克思已經接触到生产方
式在社会发展中的决定性作用这一历史唯物主义的基本思想。馬
克思和恩格斯在駁斥过去占统治地位的唯心主义的历史观点时証
明：先进的思想本身只能使社会超出旧制度的思想范围，“为了实
=====第741页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
現思想，就要有使用实践力量的人”(見本卷第152頁)。在“神聖家
族”中所提出的关于人民、群众是人类历史的真正创造者的原理有
互大的意义。馬克思和恩格斯指出，社会中发生的变革愈深入愈
广泛，完成这一变革的群众也就愈众多。列宁特别强调这个思想
的意义，他認为这是历史唯物主义的最深刻最重要的原理之一。
在“神聖家族”中还包含着几乎已經形成的关于無产阶级的世
界历史使命的观点；無产阶级由于自己在资本主义制度下所处的
地位，它“能够而且必须自己解放自己”，并且消灭资产阶级社会的
一切惨無人道的生活条件，因为無产阶級“不是白白地經受了劳动
那种严酷的但是能把人鍛炼成鋼铁的教育的。問題不在于目前某
个無产者或者甚至整个無产阶級把什么看做自己的目的。問題在
于究竟什么是無产阶极，無产阶级由于其本身的存在必然在历史
上有些什么作为(第45页）。
“对法国唯物主义的批判的战斗”一节有着互大的意义；馬克
思在这一节中概述了西欧哲学中的唯物主义的发展，同时指出，共
产主义是唯物主义哲学的邏辑结論。
“神聖家族”一書在很大程度上受了路·费尔巴哈唯物主义观
点的影响，费尔巴哈在馬克思和恩格斯从唯心主义向唯物主义的
过渡中起了重大的作用;同时这部著作中已經含有1845年春馬克
思在“费尔巴哈論提綱”中批判費尔巴哈的形而上学的、直观的唯
物主义时所持的某些論点。后来恩格斯在确定“神聖家族”一書在
馬克思主义的历史中所占的地位时写道：“人们应该以关于现实的
人及其历史發展的科学来代替对抽象的人的崇拜，代替费尔巴哈
新宗教的核心。越出费尔巴哈哲学的范围，进一步发展费尔巴哈
的观点，这一工作是由馬克思于1845年在神聖家族'一书中开始
=====第742页=====
第二卷說明
IX
的。”(弗·恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”)
馬克思主义政治經济学的某些基本原理在“神聖家族”书中
也得到了表述。马克思与空想社会主义者不同，他根据私有制在
其经济运动中必将自行灭亡这一点論证了共产主义胜利的客观必
然性。
弗·恩格斯的著作“英国工人阶级状况”也收在本卷中；列宁
認为这部著作是世界社会主义文献中最优秀的著作之一。正如本
書作者后来指出的，这是一部早期的作品，它反映着馬克思主义形
成过程初期的一个阶段。恩格斯研究了英国的经济制度和政治制
度，并以这个当时最发达的国家为例闡明了资本主义生产的一系
列的规律。他揭明了引起工厂無产阶級出现的产業革命的全部奥
秘，并且强調指出工人和資本家的利益是不可調和的。恩格斯証
明，在资本主义制度下，失业者的产业后备军的形成，周期性经济
危机的不断重复以及随着资本主义生产的扩大而对工人阶级和劳
动群众剝削的日益加强等都是不可避免的。用列宁的話来說，恩
格斯的这部著作是“对资本主义与资产阶级的一份义正辞严的控
訴書”。恩格斯一方面描写了英国工人的难以忍受的生活状况和
劳动条件，同时指出無产阶级所处的这种地位必然会推动它去为
自身的解放，为推翻资本主义制度而斗争。恩格斯認为無产阶級
的阶级斗争是历史发展的强大动力，他批判了英国欧交派社会主
义者鼓吹博爱，宣扬友好的做法。恩格斯在总结英国工人运动的
經驗时得出結論說：誠然进行罢工和成立工会是組織和教育工人
阶級的有效手段，但是二者畢竟無力把他們从雇佣奴隶制中解放
出来。恩格斯对宪章运动有很高的评价，說它是無产阶級的第一
次独立的政治运动，但是同时又批评宪章主义者目标狭险，并且
=====第743页=====
X
馬克思恩格斯全集
提出了一个極其重要的理論原理：宪章运动必须和社会主义结合
起来。
载入本卷的弗·恩格斯的两篇文章“共产主义在德国的迅速
进展”和“在爱北斐特的演说”也是很有意义的，虽然在这两篇文章
中还有费尔巴哈哲学倫理学观点的影响的痕迹。这两篇文章包含
着有关馬克思和恩格斯生平事迹的一些重要資料，井且反映出恩
格斯在1844年至1845年的冬天在莱茵省所进行的互大的宣傳工
作和组織工作。列宁在描述恩格斯这时进行活动的环境时写道，
同情共产主义思想是当时德国反政府情绪的表现方式，因此，在参
加运动的人当中，相当大的一部分实际上都是好心善意的资产者。
“可是就在这种情况下，在無数的似是而非的社会主义思潮和派别
当中，恩格斯終于能够为自已打通一条走向無产阶级社会主义的
道路……”(“列宁全集”第四版第十九卷第505頁)
1845年4月恩格斯迁居布鲁塞尔以后，马克思主义的这两位
創始人繼續共同探討他們的新的現点，同时設法在报刊上宣傳这
些观点，并同国际的無产阶级运动和民主运动的代表建立联系。
1845年9月弗·恩格斯写“最近發生的莱比锡大屠杀。—一德国
工人运动”一文；恩格斯从这篇文章起开始系统地为英国宪章派的
机关报“北极星报”撰稿。馬克思和恩格斯在1845年夏天旅居英国
期間和宪章派中的革命派建立了巩固的联系。
弗·恩格斯为这家报纸写了一系列题为“德国状况”的論文，
在这些文章中他分析了德国社会的阶级结构，指出了18世纪末法
国资产阶级革命对德国发展的影响。恩格斯在这里作为一个为争
取统一民主的德国而奋斗的坚定战士，抨击德意志各邦的、首先是
普魯士的反动制度，痛斥軍閥官僚的飞扬跋扈，大小王公的专横暴
=====第744页=====
IX
第二卷說明
戾。同时恩格斯还揭露了资产阶级自由主义的阶级本質，尖銳地
批判了资产阶级民主的局限性。
恩格斯在給“傅立叶論商業的片断”写的前言和結束語中，对
傅立叶做了評价，認为他是批判的空想社会主义的杰出的代表人
物之一。弗·恩格斯在他的文章“在伦敦举行的各族人民庆祝大
会”中宣布各国無产者的利益是一致的，并且揭穿了资产阶级的世
界主义。这两篇文章以及卡·马克思1846年1月18日的“声明”
都很重要，它們是馬克思主义的两位創始人在报刊上初次發表的
反对“真正的社会主义者”的言論；“真正的社会主义者”的庸俗的
冒牌的社会主义观点是德国革命無产阶级民主运动发展的严重障
碍。馬克思和恩格斯为了給建立無产阶級政党奠定基础，于1846
年1月在布鲁塞尔成立了共产主义联络委具会，这个委员会的目
的是从思想上和組織上来团結德国的和其他国家的革命的共产主
义者以及先进工人，并且同工人运动中各种非無产阶级的流派作
斗争。
收入全集第二卷的是馬克思主义尚未最后形成时期的著作。
馬克思和恩格斯当时所用的术語也說明了这一点。科学的馬克思
主义的术語是随着馬克思和恩格斯学說的形成和进一步發展逐漸
制定逐渐精确化的。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
=====第745页=====

=====第746页=====