中共中央文件
中发[1971]22号

毛主席批示：照发。


中央批转《关于进一步办好中央机关“五·七”干校的报告》的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、各军党委，国务院各部门党委或党的核心小组：

中央同意中央机关“五·七”干校会议领导小组的报告，请参照执行。

中共中央
一九七一年二月二十八日

(本件发至地、市级)


关于进一步办好中央机关“五·七”干校的报告

毛主席、林副主席、中共中央、国务院：
一九七〇年十二月一日到一九七一年一月二十六日在北京召开了党中央、国务院各部门“五·七”干校会议。会议认真学习了伟大领袖毛主席和林副主席的重要指示，学习了党的九届二中全会公报，以两条路线斗争为纲，总结交流了经验，开展了革命大批判，讨论了进一步办好“五·七”干校的问题。遵照毛主席的光辉“五·七”指示和“广大干部下放劳动”的指示，两年来，中央机关创办了l06所“五·七”干校，有近九万名干部、一万名工勤人员、五千名知识青年、三万名家属，共十三万五千人到干校学习和劳动。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，“五·七”干校在斗争中健康成长。活学活用毛泽东思想群众运动深入发展。斗、批、改不断取得新成绩。有一万多人走出干校，到农村插队和参加毛泽东思想宣传队。广大干部在三大革命实践中重新学习，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加深了对毛主席的无产阶级感情。一万四千多名干部走上新的工作岗位，受到各方面欢迎。生产也取得了显著成绩，有三分之一的干校粮食基本自给。涌现出一批先进单位，特别是中央办公厅干校办得更好。这是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席革命路线的胜利。
“五·七”干校是个新生事物。从它诞生的那一天起，就在突出政治，还是突出生产；自力更生、艰苦奋斗，还是向上伸手、铺张浪费；开门办，还是关门办；长期打算，还是临时观点等问题上，存在着两条路线、两种思想的斗争。会议通过讨论，分清了是非、明确了方向，并研究了当前干校存在的一些实际问题，提出了进一步办好“五·七”干校的几点意见。
一、充分认识办干校的意义，明确干校的发展方向。“五·七”干校是中央机关落实毛主席“五·七”指示和“广大干部下放劳动”指示的一种好形式。办“五·七”干校，是培养无产阶级干部队伍的一项重要措施，对于促进机关革命化，加速斗、批、改，巩固无产阶级专政，建设社会主义，有深远意义，必须长期办下去。
目前，干校大体上有三种情况：一种是机关实行“三三制”，干校主要是轮训在职干部；一种是机关精简，大部分人员下放到干校，有的已着手轮训干部；一种是单位撤销，全部人员下放到干校。从发展看，随着斗、批、改任务逐步完成，干部陆续分配，干校需要适当调整合并，以轮训在职干部为主。但是，不管属哪种情况，当前，都要认真搞好斗、批、改，在培养锻炼干部上下功夫，把干校办好。每个同志在思想上都要作长期打算，抓紧重新学习的极好机会，自觉改造世界观，反对临时观点。
二、用毛泽东思想教育人，培养一支忠于毛主席的无产阶级干部队伍。这是干校的根本任务。许多干校坚持政治建校道路，结合阶级斗争和生产劳动，活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”、“劳动惩罚论”、“下乡镀金论”，培养能“官”能民、能上能下、一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高了广大干部的继续革命的自觉性。但是，有些干校没有狠抓世界观的改造，忽视从根本上提高干部的路线斗争觉悟。今后，干校要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真进行一次思想和政治路线方面的教育，把“批修、整风”，改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为干部学习的主要课题。要密切结合三大革命斗争实践，刻苦学习毛主席的哲学著作，高、中级干部还要选读一些马、列的书，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，提高识别真假马列主义的能力。要开展一场反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动。要向解放军学习，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风。
三、狠抓阶级斗争，继续“认真搞好斗、批、改”。干校在斗、批、改方面做了大量工作，但发展很不平衡，任务仍很艰巨。当前，“一打三反”运动，多数干校正在深入发展，少数干校领导思想右倾，抓得不紧，运动进展缓慢。有的干校领导班子混进坏人，煽动派性，破坏运动。部、委和干校领导一定要抓紧，把“一打三反”运动搞好、搞到底。
要学习和遵照毛主席批示“照办”的中共中央一九七一年中发13号文件精神，认真清查“五·一六”反革命阴谋集团，要放手发动群众，克服神秘化；要集中力量抓坏头头、主谋者和幕后操纵者；要发挥政策威力，分化瓦解“五·一六”骨干分子；要重视清罪行，不要单纯搞组织；要狠批极“左”思潮，排除右和“左”的干扰，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，不能一风吹，也要防止扩大化。
要贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，继续做好清队、解放干部和定案工作。要认真完成整党建党任务，做好整团建团工作吗，加强党的思想建设和组织建设。整党建党走了过场的要补课。
四、以干校为基地，实行留校与插队相结合，接受贫下中农再教育。多数干校组织干部轮流到农村插队，得到多方面锻炼和提高，普遍反映，“农村事事有老师，处处受教育”。地方党委和贫下中农也欢迎干校这样办。有些干校还为农村训练赤脚医生，进行免费医疗和巡回治疗，访问疾苦，深得群众欢迎。今后各干校都要分期分批组织干部去插队，一般每期不少于三个月。插队干部要积极宣传毛泽东思想，接受贫下中农再教育，参加劳动，当好“参谋”，并帮助附近农村搞好革命和生产。除插队外，还应采取其他形式，密切同当地群众的联系，勤勤恳恳为人民服务，戒骄戒躁，向贫下中农学习。
五、发挥“抗大”革命传统，一面学习，一面生产。两年来，“五·七”干校自己动手，生产了粮食一亿斤、棉花一万三千担、油料六百四十万斤，现有存栏猪二万四千头，办了一百多个小工厂，盖了四十五万平方米房屋。有九个干校实现粮、油、肉、菜四自给，十三个干校粮食上《纲要》，十四个干校棉花上《纲要》。干校要深入开展农业学大寨的群众运动。要继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，为国家创造更多的财富，克服“生产好坏无关紧要”和无所作为的懒汉懦夫思想。要勤俭办一切事业，反对生产不计成本、不讲核算的大少爷作风。要以农业为主、多种经营，在三年左右实现一人一亩稳产高产田，粮、油、肉、菜四自给，粮、棉上《纲要》。已经实现四自给的，要争取逐步做到行政经费自给和干部工资部分自给。
六、做好干部轮训和分配工作。在职干部也应分批下放劳动。各部、委要作出通盘安排，在三、五年内分批下放锻炼一遍，要形成制度，坚持下去。干校现有干部七万五千人，其中大多数是好的和比较好的，建议允许各部、委在干校储备一定数量的干部（相当机关现有编制五分之一到四分之一），以轮换在职干部下放劳动，其余的可根据斗批改进度和工作需要作出规划，逐步分配。司、局级以上干部要报国务院、中央组织部统一安排。政治上没有审查清楚的干部，不能向外分配。干校现有工勤人员八千多人，可在干校安家落户，有条件的可就地另行分配。在干校长期安家落户的干部和工勤人员，应允许他们把家属迁来干校。
七、做好老弱病残人员的安置工作。干校现有老弱病残五千多人，可暂按国务院一九五八年有关退休退职规定妥善安置处理。退休人员，一般应安置在农村，愿意留在干校的，可安置在干校，能回原籍的，可回原籍。请各省、市、自治区革命委员会予以协助和支持。
八、加强对知识青年和家属的教育，充分发挥他们在社会主义革命和建设中的作用。知识青年生活待遇，应根据干校生产发展情况决定，从生产收益中开支，实行农业集体所有制，记工分，不发工资。
九、加强党的领导。建议干校实行部、委和地方党委双重领导，以部、委为主。各部、委要把干校作为一项重要工作，每年抓几次，要有一名主要领导同志分管干校。配好干校领导班子，并保持相对稳定。干校要尊重地方党委领导，模范遵守规定，及时请示报告，防止对内大国沙文主义和特殊化。
十、建立一个革命化的领导班子。除党中央所属干校外，国务院所属干校要建立老、中、青，军、干、群三结合革委会，有条件的要建立党委。领导成员要狠抓自身革命化，做到上跟毛主席，下靠群众，带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，带头参加三大斗争，定期开门整风，自觉接受群众监督，关心群众生活，注意劳逸结合。
到会同志一致表示，决不辜负以毛主席为首、林副主席为副的党中央的关怀，一定要把“五·七”干校办好。团结起来，争取更大的胜利！

中央机关“五·七”干校会议领导小组
（二月十三日在政治局讨论时作了某些增减）