中央领导同志接见参加全国计划工作座谈会
议代表时做的指示
（记录稿）
(七月三十日晚九至十点)
国锋、洪文、江青、吴德、锡联、文元、登奎、桂贤、振
华、志福同志接见了参加全国计划工作座谈会的各省、市、自
治区的全体代表。
国锋、洪文同志做了指示。
国锋同志：
今天政治局的同志大部份都来了，同大家见见面，有的同
志有别的事情，有的同志有病没有来。
（关于唐山震情，略）
关于这次会议，中央政治局听过一次汇报，我先讲点意见。
讲的不完全对，请政治局的同志补充。这次计划工作座谈会总
的说是开得好的，有成绩的，会议请了工人和基层干部参加，
大家联系实际，批判了邓小平反革命修正主义路线，着重批判
了“条条专政”。工人同志和基层干部学习毛主席指示学得好，
路线觉悟高，来自基层，联系实际，批邓，批“条条专政”，
批的不错。部委的同志，包括上边的同志，感到很有启发和帮
助，不少部委请了工人同志和基层干部做报告，反映很好。省、
-1-
=====第1页=====
市、区同志深受条条专政的危害，批判能抓住要害，大家对各
部委提了许多很好的意见,有的意见提得很尖锐，这对各部委、
中央领导机关，是一个很大的促进，尖锐一点有好处，可以加
深认识。各部委的同志要正确对待大家的批评，不能要求所有
的意见都正确，地方同志担心提了意见怕给小鞋穿，政治局同
志认为，应该教育各部同志、司局长、下面工作的同志都要注
意，不能因为提了意见，就给小鞋穿。
条条专政，不是批一下就能解决的，会后还要继续批，政
治局同志研究，经济管理体制的改革是一件大事情，牵涉面广，
态度要坚决，决心要大，但是做起来步子要稳妥。要多和地方
商量，搞好调查研究，一步一步地来，看准了，有把握的先改。
比如订计划以块块为主，这一条可以先办，其他要慎重一些。
会议期间发生了地震，中央领导同志较忙，这几天没有来
参加会议。会议开长了不好，想早点结束。上半年形势是好的，
政治形势形势好，经济形势总的说也是好的，当然也存在一些
问题。现在到年底还有五个月，大家早点回去，好好抓一下，
“抓革命，促生产”，以实际行动反击右倾翻案风，以实际行
动支援灾区。批邓和反击右倾翻案风的斗争，取得了伟大胜利，
还要继续发展。批邓要联系实际。政治局研究过二次，在经济
战线上，除了批判邓小平的反革命修正主义路线，“三项指示
为纲”的修正主义纲领，和颠覆无产阶级专政、复辟资本主义
的罪行以外，要批批邓小平搞“条条专政”，鼓吹洋奴哲学、
—2—
=====第2页=====
爬行主义、大洋全和“马钢宪法”。把这些东西批深批透，肃
清流毒，才能在经济工作中更好地贯彻毛主席的革命路线，使
社会主义革命和社会主义建设沿着正确的道路前进。
深入批邓，要认真学习毛主席一系列指示，用马列主义、
毛泽东思想武装我们的头脑，有了武器才能批的好。
在批邓中，要牢牢掌握斗争的大方向。中央5号文件传达
了毛主席的指示，错了的中央负责，政治局认为，中央负责，
主要是邓小平负责。要集中火力批邓，不要层层揪邓小平的代
理人。对于犯错误的同志，要遵照毛主席的教导，实行“惩前
毖后，治病救人”的方针，有错误的同志，要在认真学习毛主
席指示，同干部群众一起参加批邓的基础上，提高认识，提高
觉悟，有的，要在一定范围内做自我批评，当然不是层层检讨。
自我批评是党的好传统，讲清楚了就行了。允许犯错误,允许
改正错误，改了就好。对犯错误的同志，进行批评帮助，主要
是弄清路线是非，不是揪住不放，要在批邓这个总目标下，团
结两个百分之九十五。
整个运动，必须在党的一元化领导进行，各级党委，特别
是省市自治区党委，要坚持毛主席革命路线，大胆工作，加强
领导，深入基层，调查研究，站在运动的前列，带头学习毛主
席的重要指示，带头批邓，带头反击右倾翻案风，做好深入细
致的思想工作，把各单位的运动和各项工作搞好。
中央发了4号、5号文件，后来又发了12号文件，各地
—3—
=====第3页=====
要认真贯彻执行。
毛主席最近指示我们:“国内问题要注意。”还指示过我们
按照既定的方针办。各地区各部门必须坚决按照毛主席的指
示，按照中央的规定去办。各级领导干部要抓紧学习，深入批
邓，把革命搞好。
要“抓革命，促生产”，要鼓大家的劲。上半年生产情况
总的是好的，但发展不平衡，有的好一些，有的差一些。农业
生产情况是好的，自然灾害多，夏粮还是丰收，产量是历史最
高的。工业产值比去年同期增加，有些产品和项目计划完成得
不够好，各地情况不同。后五个月的生产，各地要根据自己的
情况，做出具体安排，搞好生产，对于发展大好形势，反击右
倾翻案风，具有重要意义。
批判唯生产力论，要更好地按照“鞍钢宪法”办事，要坚
持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两
参一改三结合，开展技术革新和技术革命，努力增产节约，使
革命和生产建设比去年搞得更好。铁路运输关系全局。各地党
委要认真抓，保证运输畅通，中央已发了12号文件，各地区
要坚决贯彻执行。
各地区、各部门的领导干部，要认真学习毛主席关于社教
的批示，深入基层，同工人、贫下中农搞三同，密切同群众的
联系，打掉官僚主义，自觉地限制资产阶级法权，努力改造世
界观，热情支持文化大革命中涌现出来的新生事物，不要成为
—4
=====第4页=====
官僚主义者阶级，被工人打倒。
今年是第五个五年计划第一年，各级领导要带领群众，鼓
足干劲，掀起抓革命、促生产的新高潮，夺取社会主义革命和
社会主义建设的新胜利。
洪文同志：
刚才国锋同志讲了，我没有什么意见，补充说一个问题，
不一定对。计划座谈会总的开的是好的，基层同志参加会议，
对中央有关部门提了意见，开了一炮。这一炮开得很好。这次
会议学习毛主席指示，深入批邓，我认为，中央部委，不如省、
市、区的同志学习得深，特别是不如基层同志学习得深。批邓
也是这样，中央部门不如地方同志批得深。
我们意见，各省市区同志回去以后要联系实际，深入批
邓，各部委的同志更要努力。这次大官们不如基层同志学得好，
批得深。正如主席说的，上级往往不如下级，领导往往不如群
众。希望各部委同志努力学习，把批邓深入下去。
上层建筑搞不好会影响经济基础，甚至会破坏经济基础。
前一段主席说过生产关系破坏生产力。（文元同志插话：是针
对铁路运输讲的，右倾翻案风造成的恶果。）大家共同努力，
深入批邓，加强团结，把上层建筑和工农业生产搞得更好。
—5—
=====第5页=====