房地产管理所支部学习。1976.8.8.
零陵县东风镇房地产管理所
中央政治局同志在接见全国计划作座谈会
全体代表时的指示
七月三十日晚上九至十时，国锋、洪文、江青、文元、吴
德、锡联、登奎、桂贤、振华、志福同志，接见了参加全国计
划工作座谈会的省、市、自治区的全体代表。国锋、洪文同志
作了重要指示。
华国锋同志的讲话：
今天，政治局的同志，大部分都来了，和大家见见面，有
的同志有别的事情，有的同志有病没有来。这次会议期间发生
了地震，先把地震的情况讲几句。
这次地震发生在七月二十八日凌晨3时42分，地点在唐
山——丰南地带，震级七点五级，裂度10度。在历史上这一
带的地震不少，这次是大的一次，1679年九月二日也就是清
康熙18年七月二十九日，在这一带也发生过一次大地震，震
中在三河——平谷之间，震级8级，裂度11度。损失很大，
历史有详细记载，这次震中在唐山、丰南一带，人口较多，又
是工业地区。唐山市80多万人口，所以损失大一些，影响范
围很大，天津、北京都受到影响，当晚6时45分在迁安地区
又发生一次七点一级的余震，到29日下午6级以上的余震有
12次。损失大的是唐山，房屋倒塌很多，原来担心开滦煤矿，
-1一
=====第1页=====
情况还好。地震时，井下破坏不大，井下工人基本上全部脱险。
有一批工人脱险后不回家马上坐汽车来上中央报告，表现很
好。北京有少数房屋倒塌，损失不大。就是还是一个云北损失
大一点。这次地震的损失是建国以来大的一次，靠近震中地区，
损失的具体情况，还没完全弄清楚，蓟县县委书记表现很不错，
他们是轻灾区，收容了不少灾区人民。
毛主席党中央对灾区十分关心，地震发生后立即采取了措
施。经毛主席批准，发了慰问电，组织了慰问团，成立有政治
局同志参加的指挥部。从北京、沈阳、济南军区调了部队到灾
区进行抢救，组织各地派出医疗队到灾区，已到一万多人，调
运了大批救灾物资。当时铁路运输有两列车出了轨，但人没有
伤亡。断了几座桥，电源也断了。目前正在积极抢修铁路、电
源。我们相信在毛主席、党中央的关怀下，经过广大革命群众
的努力，一定能战胜灾害，把灾区建设得更好。现在由于余震
不断，据地震部门分析，京津之间，可能发生新的地震。我们
要提高警惕，把抗震、防震工作搞好。关于这次会，中央政治
局听过一次汇报。我先讲点意见，讲得不完全的，请政治局的
同志补充。
这次计划工作座谈会总的说是开得好的，有成绩的，会议
请了工人和基层干部参加，大家联系实际批判邓小平的反革命
修正主义路线，着重批判了条条专政。工人同志和基层干部学
习毛主席的指示，学得好，路线觉悟高，来自基层，联系实际
—2—
=====第2页=====
批邓，批条条专政批的不错。部委的同志包括上面的同志感到
很有启发和帮助，不少部委请了工人同志和基层干部去作报
告，反映很好。省、市、自治区深受条条专政的危害，批判能
抓住要害。大家对各部委提了许多很好的意见，有的意见，提
得很尖锐，这对各部委、中央领导机关是一个很大的促进，尖
锐一点有好处，可以加深认识。各部委的同志要正确对待大家
的批评，不能要求所有意见都正确，地方同志担心提了意见会
给小鞋穿。政治局的同志认为，应该教育各部同志、司、局长
和下面工作的同志，都要注意，不能因为提了意见就给小鞋穿。
有人反映，下面的同志来找各部办事，有的部主管同志回答说：
现在正在批条条专政，你们去找省、市解决吧。这样的态度是
不好的，一下子没有这样的情况不可能，要注意教育就是了。
条条专政，不是批一下就能解决，今后还要继续批。政治局的
同志研究，经济管理体制的改革是件大事情，牵涉面广，态度
要坚决，决心要大，但是做起来步子要稳妥，原来讨论这次会
议订几条，但是还有很多问题要多和地方同志商量，特别涉及
面大的，首先搞好调查研究，一步一步来，看准了有把握先改。
比喻订计划，以块块为主，这一条可先办，其他要慎重一些。
会议期间发生地震，中央领导同志较忙，这几天没有来参加会，
会议开长了不好，想早点结束。
上半年形势是好的，政治形势好，经济形势总的也是好的。
当然，还存在一些问题，现在到年底还有5个月，大家早点回
—3—
=====第3页=====
去，好好抓一下，抓革命，促生产，以实际行动反击右倾翻案
风，以实际行动支援灾区。
批邓和反击右倾翻案风的斗争取得了伟大的胜利，还要继
续深入发展。批邓要联系实际，政治局研究过两次，在经济战
线上除了批判邓小平的反革命修正主义路线，三项指示为纲的
修正主义纲领和颠覆无产阶级专政、复辟资本主义罪行以外，
要批判邓小平重搞条条专政，鼓吹洋奴哲学、爬行主义，大、
洋、全和“马钢宪法”，把这些东西批深批透，肃清流毒，才
能在经济工作中更好贯彻执行毛主席的革命路线，使社会主义
革命和社会主义建设沿着正确的道路胜利前进。深入批邓要认
真学习毛主席一系列重要指示，用马列主义、毛泽东思想武装
我们的头脑，有了武器才能批得好。在批邓中，要牢牢掌握斗
争大方向。中央5号文件传达了毛主席的指示，错了的中央负
责，政治局认为，中央负责，主要是邓小平负责，要集中火力
批邓，不要层层揪邓小平的代理人。对于犯错误的同志，要遵
照毛主席的教导，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，有错
误的同志要在认真学习毛主席指示，同干部群众一起参加批邓
的基础上提高认识，提高觉悟，有的要在一定范围内作自我批
评，当然，不是层层检讨。
自我批评是党的好传统，讲清楚就行了。允许犯错误，允
许改正错误，改了就好。对犯错误的同志进行批评帮助，主要
是弄清路线是非，不是揪住不放，要在批邓这个总目标下，团
—4—
=====第4页=====
结二个95%。
整过运动，必须在党的一元化领导下进行，各级党委，特
别是省、市、自治区党委要坚持毛主席的革命路线，大胆工作，
加强领导，深入基层，调查研究，站在运动的前列，带头学习
毛主席的重要指示，带头批邓，带头反击右倾翻案风，作好深
入细致的思想工作，把本单位的运动和各项工作搞好。中央发
了4号5号文件，后来又发了12号文件，各地要认真贯彻执
行。毛主席最近指示我们:“国内问题要注意”,还指示我们“按
照既定的方针办”。各地区各部门必须坚决按照毛主席的指示，
按照党中央的规定去办，各级领导干部要抓紧学习，深入批邓，
把革命搞好，抓革命，促生产，要鼓大家的劲。
上半年生产情况总的是好的，但发展不平衡，有的好一些，
有的差一点。农业生产情况是好的，自然灾害多，夏粮还是丰
收，产量是历史最好的。工业产值比去年同期增加，有些产品
和项目计划完成不够好。要求这次会议调整计划，有的同志反
映，批邓斗争取得了伟大胜利，调整计划，情绪上有影响。由
于各地情况不同，后五个月抓生产，各地要根据自己的情况作
出具体安排，搞好生产，对于发展大好形势，反击右倾翻案风
具有重要的意义。批判唯生产力论，要更好地按照“鞍钢宪法”
办事，要坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运
动，实行两参、一改、三结合，开展技术革新和技术革命，努
力增产、节约，使革命和生产建设都比去年搞得更好。铁路运
—5-
=====第5页=====
输关系全局，各地党委要认真抓。保证运输畅通。中央已发了
12号文件，各地区要坚决贯彻执行。各地区各部门的领导干
部要认真学习毛主席关于社教的批示，深入基层，拜工人为师，
搞三同，密切同群众的联系，打掉官僚主义，自觉地限制资产
阶级法权，努力改造世界观，热情支持在无产阶级文化大革命
中涌现出来的新生事物，不然要成为官僚主义者阶级，被工人
打倒。今年是第五个五年计划的第一年，各级领导要带领群众
鼓足干劲，掀起抓革命、促生产的新高潮，夺取社会主义革命
和社会主义建设的新胜利。
王洪文同志的讲话：
刚才国锋同志讲了，我没有别的意见，补充一个问题，
不一定全对。计划座谈会，总的开得是好的。基层同志参加会
议，对中央有关部门提出意见，开了一炮。这一炮开得很好，
这次会议学习毛主席指示，深入批邓，我认为中央部门不如省、
市、区的同志学得深，特别不如基层同志学得深；批邓也是这
样，中央同志不如基层同志批得深。我的意见，省、市、区同
志回去以后，要联系实际深入批判。各部门更要注意，大官们
不如基层同志学得好，批得好。正如毛主席说：“上级不如下
级，领导不如群众”。希望各部同志要努力学习，把批邓深入
下去。上层建筑搞不好，会影响经济基础，甚至破坏经济基础。
前一段主席讲过，生产关系破坏生产力（这时文元同志插话：
—6-
=====第6页=====
是针对铁路运输讲的，右倾翻案风造成的恶果）大家共同努力
批邓，加强团结，把上层建筑和工业生产搞得更好。
（根据八月五号省委生活会于明涛同志传达记录整理）
中共零陵县委办公室整理
1976年8月5日
-7-
=====第7页=====