种生
编号
0004474
中共中央文件


12
中发[1971]13号
毛主席批示：照办。
中央关于建立五·一六专案
联合小组的决定
为统一五·一六专案的清理、审查和核实，为密切配
合中央和地方各有关部门的五·一六专案调研同群众运动
检举相结合，中央决定以吴德同志为织长、李震同志为副
组长、杨俊生、黄作珍、于桑、杨德中、迟群、王连龙、李韬、
刘西尧、丁江、李忠、耿建民同志为组员共十三人组成中央
-1-
=====第1页=====
五·一六专案联合小组，经批准后，立即开始进行工作。
联合小组即以原公安部的五·一六专案组为其办公机构。
在清查五·一六反革命阴谋集团的过程中，既要防止
扩大化，又不要一风吹，就必须集中力量抓五·一六反革
命阴谋集团的一系列罪行，将它一个一个落实，而不要一
开始就笼统地追查组织关系和是否填了表格。在核实罪行
上，要首先分清是非，要查清时间地点，重人证、物证和
旁证，而不要轻信口供，不许使用逼供信和诱供、指供。
在处理罪行上，要清出坏头头、主谋者和幕后操纵者；要
区别主犯、从犯和被胁从、受蒙敝的人；要区别敌我和人
民内部的两类矛盾，坚持“坦白从宽，抗拒从严”的方针，
要强调和认真执行毛主席的无产阶级“给出路”的政策。
为搞好清查五·一六反革命分子，要号召大家认真学
习一九四三年八月十五日中共中央关于审查干部的决定。
还要贯彻执行毛主席当时关于“一个不杀，大部不捉”的
指示。至于现行反革命主犯和重大刑事犯，当然不在此例。
早在一九六七年八月，伟大领袖毛主席就指示姚文元
同志在写《评陶铸的两本书》时，点了五·一六反革命阴
谋集团的名，并揭露其不可告人的罪恶目的。因此，姚文
2
=====第2页=====
元同志的《评陶铸的两本书》一文，值得我们很好学习。
目前清查五·一六反革命阴谋集团的重点在北京，应
由联合小组分别轻重缓急排个队，以利突破重大案件，便
于联系各有关地方和部门进行清查。
一九七一年二月八日
（本件发到地、师级）
心
3
-3一
=====第3页=====
附件：中共中央关于审查干部的决定
——一九四三年八月十五日一
特务之多，原不足怪，在德意日法西斯国家及其附属
国与占领地，欺骗与压迫千百万青年加入法西斯组织，并
为其服务，中国买办、封建的法西斯的国民党，虽有抵抗
外国法西斯侵略的作用，但从一九二七年以来，就是反共
反人民的，设立了庞大的特务系统。抗战期间，虽则一面
利用共产党抗日，但是一面又极力反共。欺骗与强迫广大
青年加入其组织，并将其中一部分变为职业特务，从事于
反共破坏活动，日本法西斯则利用中国人作特务，其数量
亦是很多的，故特务是一个世界性、群众性的问题，不认
识此点，就不能采取正确方针。
这一次我党在整风中审查干部，并准备进一步审查一
切人员，不称为肃反，不采取将一切特务分子及可疑分子
均交保卫机关处理的方针，而采取首长负责、自己动手、
领导骨干与广大群众相结合，一般号召与个别指导相结
合、调查研究、分清是非轻重争取失足者、培养干部、
-4一
=====第4页=====
教育群众的方针。就是因为这是一个群众性的问题，离开
了机关学校部队工厂农村的广大群众及其联系群众的强有
力的干部，就无法妥善地最彻底的解决这个重要问题。
上述首长负责的整个方针，是和内战时期曾经在许多
地方犯过的错误的肃反方针根本对立，这个错误方针简单
的说来，就是逼供信三字。审讯人对特务分子及可疑分子
采用肉刑，变相肉刑及其他威逼办法，然后被审人随意乱
供，诬陷好人，然后审讯人及负责人不加思索的相信这种
绝对不可靠的供词，乱捉乱打乱杀，这是完全主观主义的
方针与方法。抗战时期，山东湖西地方的错误肃反事件，
也是重复这种方针与方法的结果。这种错误思想的余毒，
在许多干部中，特别是在保卫工作于部中，至今还是严重
的保存着。只有采取上述首长负责的整个方针，才有充分
可能肃清这种主观主义的错误思想，而使这次审查干部乃
至审查一切人员，达到最妥善，最彻底之目的。
首长负责：
就是将大多数有问题的人，留在各机关学校部队，信
任与责成当地各级行政首长负责审查（但若干被坏人掌握
的部门不在此例，对于这些部门，必须首先改造领导）。
-5-
=====第5页=====
延安是分普通、反省、保卫三种机关进行这个工作的，对
于有问题的人，责成普通机关，而各党政军民学机关自己
处理的约占百分之八十，送反省机关，例如西北公学，行
政学院处理的约占百分之十，送保卫机关，例如社会部、
保安处、军法处处理（逮捕审讯）的约占百分之十，三者
在整个审查过程中又互相交流，某些人由普通机关入反省
机关及保卫机关，某些人在反省与审查清楚并表示改悔之
后，又由反省及保卫机关，送回普通机关。凡在普通机关
及反省机关的特务分子及嫌疑分子，大多数均照常在原来
的工作岗位及学习岗位上，仅为保障机密防止破坏及自
杀，才将某人移动工作，或加以监视，各机关学校均严密
的组织自己的自卫军，在一定时期内实行戒严，除可靠人
员携带通行证得互相出入外，一切有问题的人，都暂时禁
止个人外出自由，只许随大众集体行动。
自己动手：
就是从当地最高负责同志，至各伙食单位的首长，均
须亲自参加审查干部的大会，小会，劝说，询问及研究，
以便收集经验，指导运动，空口指挥，坐着不动的官仔主
义态度是错误的。
-6-
=====第6页=====
领导骨干与广大群众相结合：
:
就是从每一伙食单位的全体人员中，以最可靠的一个
行政首长为中心，围绕着他组织几个人的小核心，再围绕
着小核心组织十几人乃至几十人的中核心，大核心，围绕
着这些核心乃是广大的群众，大多数有问题的人，均须经
过核心组的谈话，与群众的质问，劝说，斗争及开展热烈
的坦白运动，各级核心即是各级学习委员会及支部委员会
与小组长，这些人须是完全可靠的，而且是从整风及审查
干部过程中，逐渐的形成起来的。
一般的号召与个别指导相结合：
就是各级领导人员除在当时当地一般的提出审查任务
并推动大家去做之外，还必须选择个别单位，集中力量给予
突破，才能取得经验，造出范例，推动其余。然后再对所有
各单位一个一个的给以具体的总结与指示，经常不断，耐
烦耐劳，审查工作才能彻底收效，不犯错误，或少犯错误。
调查研究：
就是调查与研究每一个人的历史，找出其矛盾，发现其
问题，每一单位，须由领导核心根据所有的人员平日的
言行，经过慎重考虑，拟定两种名单，一种是估计无问题
-7-
=====第7页=====
的，一种是估计有问题的，经过上级再慎重考虑后的批
准，然后对于有问题的一个一个地予以实事求是的调查研
究，禁止主观主义的逼供信方法。
分清是非轻重：
就是用调查研究方法，第一分清其是不是两条心的特
务，或叛徒，或隐瞒自己参加过其他党派的人们，决不可把
半条心的人（共产党员，但有非无产阶级思想及犯错误者）
与两条心的人混为一谈。第二分清其犯罪轻重，或者是情节
很轻的普通分子（占多数）或者是情节较重的中等分子，或
者是情节很重的头等分子(后二者占少数）。不可以为凡被
提出的一定都是特务，或都是重要特务。每一个提出的人，
虽被提出或被逮捕，但他究竟是不是特务，及是轻是重，全
靠我们用调查研究方法，搜集材料，加以分析，才能清楚，这
就是分清是非，分清轻重的任务。如果是被冤枉了的，或被
弄错了的，必须予以平反，逮捕的宣布无罪释放，未逮捕的
,
宣布最后结论，恢复其名誉。在审查运动中，一定会有过左
的行动发生，一定会犯逼供信错误（个人的逼供信与群众逼
供信），一定会有以非为是，以轻为重的事情发生，领导者
必须精密注意，适时纠正，对于偏向，纠正太早与纠正太
-8-
=====第8页=====
迟都不好，太早则无的放矢，妨碍运动的开展，太迟则造
成错误，损伤元气，故以精密注意与适时纠正为原则。
争取失足者：
就是对于一切大小特务，叛徒，或被日本被国民党一时
利用的普通分子（占多数），原则上一律采取争取政策，即
宽大政策，延安审干查出两千多人（其中有部分被弄错了或
被冤枉了，准备在最后清查时给予平反)，至今未杀一人，
其罪大恶极，反复无常，绝对坚决，不愿改悔者，自应处以极
一刑，但这种人是极少数的，前方及边境地区环境特殊，或对
某些个别分子有早日镇压的必要，但总方针应该是毫不动
摇的，千方百计的，耐心地，热情地争取他们。在大会小会
及个别谈话中，向他们说明世界法西斯末日已到，国民党腐
败黑暗，决无前途，共产党光明正大，前途无限，从思想
上瓦解他们。延安经验证明，绝大多数这类分子是能够被
我们争取为一条心的，许多人转变得很好。整风的任务就
是将半条心的人们转变为一条心，审查干部的任务就是将
二条心的人转变为一条心。日本及国民党很久以来就采取
与软化共产党员为其服务的反革命方针，很少杀人，我党必
须采取争取大部至全部特务分子为我们服务的方针，否则
-9-
=====第9页=====
我们就是失败的，不要有怕特务跑掉的恐惧心理，当然不是
故意放纵让其跑掉，但是不可因怕跑掉而主张多杀。在某
种情况下，宁可让他们跑掉，亦不可多杀人，跑掉比杀掉为
有利。只要少捉不杀，或少捉少杀，才可保证最后不犯错
误，留得人在，虽有冤枉可以平反（确实冤枉的必须平反
绝无犹疑余地），多捉多杀，则一定会犯不可挽救的错误。
培养干部：
就是应该从一切参加审查被审查的人员中培养出百分
之十至百分之二十的人学会调查研究，侦察，讯问，审查等
一全套的理论与技术，例如延安三万党政军，一万老百姓，
应该培养出四千至八千人善于这一套，从一九四三年四月
起至八月止，延安头一期参加审查工作的一万干部及数千
杂务人员中，已培养出二千多个这样的人，只有这样，才能
打破保卫工作的神秘化的观点，才使特务不容易再侵入，才
为将来准备了大批的锄好干部，肃清、争取并改造许多的特
务破坏分子。在培养干部的任务中，应该包括党员与特务两
部分人在内，就是说，不仅要注意培养共产党员（这当然是
主要的)，而且要着重注意，将反革命特务分子转变为革命
的锄奸干部，愈是大特务转变过来，就愈有用处。这个政策，
-10一
=====第10页=====
日本及国民党也是很早就采取了，用以对付共产党，并且收
到了成效。延安几个月来，已经争取了一大批的特务分子，
很好的转变过来为我党服务，便利了我们的清查工作。
教育群众：
就是在此次审查干部以及进一步审查一切人员的人，
一定要发动广大群众与核心骨干一起进行，这样不但培养
了干部，而且使群众有了充分的经验，积极性发扬了，眼
睛打开了，觉悟性提高了，党才真正巩固了。如果没有群：
众的发动、参加、受鍛炼与提高觉悟，党的真正巩固是不
可能的。脱离群众，少数人冷冷清清地审查干部，也一定
是达不到目的的。我党过去在审查干部问题上，所犯极端
恶劣的形式主义的错误，其根本原因就是在组织问题上的
右倾观点，与审查干部时的脱离群众，为了培养干部与教
育群众，一般地上级不可代替下级，此地不可代替彼地，
例如中央局或区党委，如代替下级审查一切有问题的人，一
则全部代替，是不可能的，二则即使可能（例如代替下级审
查大部分干部），也会使地委、县委、区委、以及乡村支
部袖手旁观，毫无审查干部、审查党员、审查其他坏人、肃
清反动分子的经验，并使有问题的人脱离当地群众，脱离工
一11一
=====第11页=====
作岗位，而不易审查清楚。从沦陷区调人来根据地审查是
必要的，在根据地内抽调一部分人集中审查（例如进抗大、
党校、或开整风班）也是必要的，但一般的代替下级，代
替他处，则是错误的。为了防止下级发生偏向，上级事前应
作充分的思想准备，与组织准备，并派人下去帮助，调人
上来研究，密切注意，毫不放松，就可以解决偏向的问题。
以上指出了主要的方针与经验，希望各地同志研究采
用，并依据你们的具体环境，创造你们自己的经验。
根据备地材料各地整是须延长至一九四四年审查
干部可在整风中参杂着进行，凡发现了特务活动并且有了
思想准备与组织准备的地方，就可动手审查他们，先从一
部分重要机关开始，取得经验，并巩固这些机关，然后逐
渐推广于其他部门，及其他地方，决不可普遍的同时进行，
在那些还没有思想准备与组织准备的地方，在领导机关掌
握在坏人手里的部门或地方，便决不可轻易发动审查干部，
这类地方，仍然应该着重整风或改造领导，准备审查干部
的必要条件。
中共中央办公厅
一九七一年二月九日发出
美
共印五、八〇份。
-12-
=====第12页=====