牛掌印76.8.16记
<杨家沟文改局>*
中共中央政治局同志７月30日晚
接见全国计划工作座谈会全体同志时的讲话
7月30日晚9-10时，有国锋、洪文、江青、吴德、锡联、
文元、登奎、桂贤、振华、志福等同志接见了全国计划座谈会
的省、市、自治区的代表。国锋、洪文同志作了重要指示。
国锋同志讲：今天政治局的同志大部分都来了，同大家见
见面，有的同志有别的事情，有的同志有病请了假，没有来。
这次会议期间，发生了地震，先把地震的情况说下。
这次地震，发生在7月28日凌晨三时48分，地震在唐山
丰南一带，震级7.5级，裂度10度。在历史上这一带地震不
少，这次是大的一次。1679年9月2日也就是清康熙18年七
月二十九日，在这一带也发生过一次大地震，震中在三河平谷
之间，震级是8级，裂度11度。这次唐山丰南一带，人口较
多，又是工业地区。唐山市80万人口，损失大一些，影响范
围很大，天津、北京都受到影响，当晚6时45分在迁安地区
又发生一次7.1级的余震,29日下午6级以上的余震有12次。
损失大的是唐山，房屋倒塌百分之八十——九十。原来担心开
滦煤矿，现在情况还好一些。地震对井下破坏不大，工人基本
上脱危。北京损失不大，只是通县一个公社损失大一点。这次
地震的损失是建国以来大的一次。
*录人者注：这几个字不清楚，也可能是“文政石”。本页第三段地震发生时间应为42分
—1一
=====第1页=====
毛主席党中央对灾区十分关心，地震发生后立即采取了措
施：经毛主席批准，发了慰问电，组织了慰问团，成立了指挥
部。从北京、济南、沈阳军区调了部队到灾区进行抢救，并组
织各地派出医疗队进行治疗，已到2万多人。调用了大批救灾
物资。进行抢修铁路和电源。我们相信在毛主席、党中央的关
怀下，经过广大革命群众的努力，一定能战胜灾害，把灾区建
设得更好。现在余震不断，据地震部门分析，京津之间，可能
发生新的地震。要提高警惕，把抗震防震工作搞好。
关于这次会议，中央政治局听过一次汇报。我先讲点意见，
有不足之处，请政治局同志补充。
这次计划工作座谈会，总的说是开得好的，有成绩的。会
议请了工人和基层干部参加，大家联系实际批判邓小平修正主
义路线，重点批判了“条条专政”。工人同志和基层干部学习
毛主席指示，学得好，路线觉悟高。来自基层联系实际，批判
邓小平的条条专政论调批得不错。部委的同志，包括上面的同
志，感到很有启发和帮助，不少部委请了工人同志和基层干部
作报告，反映很好。省、市、自治区同志，都深受条条专政的
危害，批判能抓住要害。大家对各部委提了许多很好的意见，
有的意见提得很尖锐，这对各部委和中央领导机关是个很大促
进。尖锐点有好处，可以加深认识。各部委的同志，要正确对
待大家的批评，不能要求所有的意见都正确，地方同志担心提
了意见会给小鞋穿。中央政治局认为，应该请各部委同志、司
—2—
=====第2页=====
局长、下面工作同志，不能因为提了意见就给小鞋穿。条条专
政，不是批一下，就能解决，今后还要继续批。中央政治局同
志研究，经济管理体制要改革，是一件大事情，论述要广，态
度要坚决，决心要大，但是做起来步子要稳，要多和地方同志
商量，搞好调查研究，一步一步来，看准了有把握先搞。比如
定计划以地方为主，这条可以先办，其他要慎重一些。会议期
间发生了地震，中央领导同志较忙，这几天没来参加会议，会
议开长了些不好，要早点结束。
上半年形势是好的，政治形势好，经济形势总的说也是好
的。当然还存在些问题，现在到年底还有５个月，大家回去好
好抓一下，抓革命，促生产，以实际行动反击右倾翻案风，以
实际行动支援灾区。
批邓和反击右倾翻案风取得了很大胜利,还要继续深入发
展。中央政治局研究过两次，在经济战线上除对批判邓小平以
三项指示为纲的修正主义路线和他颠覆无产阶级专政、复辟资
本主义的罪行以外，还要批邓重搞条条专政，鼓吹洋奴哲学、
爬行主义，大、洋、全和马钢宪法。把这些东西批深批透，肃
清流毒，才能在经济工作中更好贯彻执行毛主席无产阶级革命
路线，使社会主义革命和社会主义建设沿着毛主席指引的正确
道路胜利前进。深入批邓，要认真学习毛主席一系列重要指示，
用马列主义、毛泽东思想武装我们的头脑，有了武装才能批的
好、批得深。
=====第3页=====
在批邓中，要牢牢掌握斗争大方向。中央4、5号文件传
达了毛主席的重要指示，错了的中央负责，政治局认为，中央
负责，主要是邓小平负责，要集中火力批邓，不要层层揪邓的
代理人。对犯错误的同志，要遵照伟大领袖毛主席的指示，实
行“惩前毖后，治病救人”的方针，有错误的同志要在认真学
习毛主席的重要指示，同干部群众一起批邓的基础上提高认
识，提高觉悟。有的要在一定范围内作自我批评，当然不要层
层检讨，不能搞人人过关。自我批评是党的好传统，讲清楚了
就行了。允许犯错误，允许改正错误，改了就好。对犯错误的
同志，要进行批评帮助，主要是弄清路线是非，不是揪住不放，
要在批邓这个总目标下，团结两个百分之九十五。
整个运动，必须在党的一元化领导下进行。各级党委，特
别是省、市、自治区党委，要坚持毛主席的革命路线，大胆工
作，加强领导，深入基层调查研究，站在运动的最前列，带头
学习毛主席的重要指示，带头批邓，带头反击右倾翻案风，作
好深入细致的政治思想工作，把本单位的运动和各项工作搞
好。
中央发了4、5号文件，后来又发了12号文件，各地要认
真贯彻执行。
伟大领袖毛主席最近指示我们:“国内问题要注意”，还指
示我们:“按照既定方针办”。各地区各部门必须坚决按照伟大
领袖毛主席的指示，按照党中央规定去办，各级领导干部要批
—4—
=====第4页=====
邓，要抓紧学习，把革命搞好，要抓革命，促生产，要鼓大家
的劲。
上半年生产情况总的是好的，但发展不平衡，有的好一些，
有的差一些。农业生产情况是好的，今年自然灾害多，夏粮还
是丰收的，产量是历史上最好的一年。工业产值比去年同期略
有增加，有些产品和项目计划完成得不够好。各地情况不同，
后五个月抓生产，根据自己的情况，自己安排，搞好生产，对
发展大好形势、反击右倾翻案风，具有重要意义。
批判唯生产力论，要更好地按照鞍钢宪法办事，要坚持无
产阶级政治挂帅，加强党的领导，支持群众运动，实行两参一
改三结合，开展技术革新和技术革命，努力增产节约，使革命
和生产建设都比去年搞得更好。
铁路运输关系全局，各地党委要认真搞好，保证铁路运输
畅通。中央已发了12号文件，各地各级党委要坚决贯彻执行，
不折不扣。
各地各部门领导干部，要认真学习伟大领袖毛主席关于社
教的批示，深入基层，拜工人为师，搞三同，密切同群众的联
系，打掉官僚主义，自觉地限制资产阶级法权，努力改造世界
观，热情支持无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，不
然要成为官僚主义者阶级，被工人打倒。
今年是第5个五年计划的第一年,各级领导要带领群众鼓
足干劲，掀起抓革命、促生产的新高潮，夺取社会主义革命和
—5—
=====第5页=====
社会主义建设的新胜利。
王洪文讲：
刚才国锋同志讲了，我没有什么意见，补充一个问题，
不一定对。
计划座谈会，总的是好的。基层同志参会，对中央有关
部门提了意见，开了一炮，这一炮开得很好。这次会议学习了
毛主席指示，深入批邓，我认为中央部门不如省、市、区的同
志学习深，特别不如基层同志学习得好深。批邓也是这样，中
央不如地方、地方不如基层。
我的意见，各省市自治区同志回去要联系实际，深入批
邓。各部委更要注意，这些大官，不如基层。正如毛主席所说
的：“上级不如下级，领导不如群众”。希望各部委同志努力学
习，把批邓搞好。上层建筑如搞不好，会影响经济基础，甚至
破坏经济基础。前一段毛主席讲过，生产关系破坏生产力（文
元：是指铁路运输讲的，右倾翻案风造成的恶果）大家共同努
力，深入批邓，加强团结，把上层建筑和工业生产搞得更好。
—6-
=====第6页=====