编号
国务院
文件
中央军委
国发（1974）102号
国务院
批转总参谋部
中央军委
民兵组训工作座谈会议纪要的通知
各省、市、自治区党委、革命委员会，各大军区、各省军区，
北京卫戍区、上海、天津警备区，北京、上海、天津民兵指挥
部，国务院各部委，军委各总部、各军兵种、军事科学院、军
政大学：
现将《总参谋部民兵组训工作座谈会议纪要》批转给你
们，望各地紧密结合批林批孔运动，认真贯彻执行。
中华人民共和国国务院
中国共产党中央委员会军事委员会
一九七四年十月三十日
—1-
=====第1页=====
总参谋部民兵组训工作座谈会议纪要
经中央军委批准，总参谋部于九月二日至二十五日，在北
京召开了民兵组织、训练工作座谈会议。会议由彭绍辉同志主
持。参加会议的有各大军区、各省军区、北京卫戍区、上海、
天津警备区、各总部、军兵种业务部门的同志，有北京、上海、
天津民兵指挥部的同志，有大庆、大寨、参加西沙反击战和新
疆捕捉苏修间谍飞机的民兵代表，有各省、市、自治区基层单
位的民兵代表，共一百五十二人。总参、总政、总后的领导同
志出席了会议。
会议期间，中央领导同志接见了到会全体同志，并作了重
要指示。会议进行了认真学习讨论。大家一致认为，中央领导
同志的指示，指明了在新形势下加强民兵建设的方针和任务，
深受教育，深受鼓舞，增强了做好民兵工作的信心。
会议以党的基本路线为纲，学习了中共中央（1974）23
号文件,批判了林彪资产阶级军事路线及其破坏民兵建设的罪
行。到会的三十四名基层单位的代表和上海、北京、天津民兵
指挥部的同志在大会上发言，介绍了经验。会议重温了国务院、
中央军委（1973）162号文件，学习了上海的经验，分析了当
前民兵工作的形势，着重研究了民兵参加社会阶级斗争，民兵
的组织、训练工作和加强民兵战斗骨干队伍的建设问题。
—2-
=====第2页=====
(一)
会议认为，当前民兵工作形势很好。无产阶级文化大革命
的伟大胜利，批林整风、批林批孔运动的深入发展，毛主席的
革命路线和人民战争思想更加深入人心,从根本上加强了民兵
建设。各级党委发扬了党管武装的传统，加强了对民兵工作
的领导。各级军区、民兵指挥部、人民武装部和全军各部队，
做了大量工作。一年来，各地贯彻国务院、中央军委（1973）
162号文件，学习推广上海经验，积极组织民兵参加社会阶级
斗争，并在斗争中改造民兵，使民兵工作有了新的发展。各地
还根据总参、总政一九七三年十一月二十六日关于民兵整组工
作的通知和总参批发的民兵训练纲要，加强了民兵的组织、训
练工作，着重抓了民兵战斗骨干队伍的建设，取得了较好的成
绩。广大民兵在抓革命，促生产，促工作，促战备和保卫海
防、边防、空防的斗争中，都取得了很大成绩，在保卫社会主
义革命和社会主义建设中，作出了很大贡献。
会议认为，在民兵工作上，还存在一些缺点和错误，按照
毛主席民兵工作三落实的指示和中央军委的要求，差距还很
大。我们必须认真总结经验，发扬成绩，纠正错误，努力工作，
不断前进。当前民兵工作的主要任务是：要继续发动民兵认真
看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加批林
批孔运动，深入批判林彪的反革命修正主义路线，当前特别要
学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，批判
—3-
=====第3页=====
林彪及其一伙破坏民兵建设的罪行；要狠抓党的基本路线教
育，进一步提高阶级斗争、路线斗争觉悟，发动广大民兵，为
增强革命大团结，夺取抓革命、促生产的新胜利作出新的贡献。
要坚决贯彻国务院、中央军委（1973）162号文件，学习和推
广上海经验，积极组织民兵参加社会阶级斗争，打击阶级敌人
的破坏活动，维护革命秩序，把巩固无产阶级专政的任务落
实到基层，并在斗争中锻炼、改造、提高民兵；在普遍贯彻民
兵工作三落实的基础上，重点抓好民兵战斗骨干队伍建设，使
之确能执行战斗任务。
(二）
会议认为，是否坚决贯彻国务院、中央军委（1973）162
号文件，这是个路线问题。建国二十五年来，特别是文化大革
命以来，民兵建设上的两条路线斗争一直是很激烈的。是按照
毛主席的革命路线建设民兵，还是按照资产阶级修正主义路线
建设民兵，这个问题并没有完全解决。林彪一伙反对毛主席革
命路线和人民战争思想，极力破坏民兵建设，妄图按照修正主
义路线建设民兵，直到现在，他们的流毒还没有肃清。我们有
的同志，在思想认识上还跟不上新的形势，贯彻国务院、中央
军委（1973）162号文件还有阻力。在改造民兵这个问题上，
就有人不赞成，甚至反对，一提到改造，就很不舒服，好象民
兵就不能改造了，这是错误的。还有人认为，民兵不能处理人
—4—
=====第4页=====
民内部矛盾，实质上是不要民兵参加阶级斗争，这种观点也是
错误的。经过学习讨论，大家一致认为，上海经验，是按照毛
主席关于武装产业工人、改造城市民兵的思想，经过无产阶
级文化大革命的实践总结出来的新鲜经验。不仅适用于城市，
也适用于农村。在阶级斗争中锻炼、改造、提高民兵，是在新
形势下，按照毛主席革命路线加强民兵建设的正确途径。民兵
是不脱离生产的群众武装组织，是对内反复辟，对外反侵略的
一支重要力量，只有在阶级斗争的风浪中锻炼、改造、提高，
民兵组织才有强大的生命力和旺盛的战斗力。如果离开现实的
阶级斗争和路线斗争，民兵工作就会脱离实际，脱离群众，迷
失方向。我们必须进一步提高认识，克服阻力，排除干扰，坚
决贯彻国务院、中央军委（1973）162号文件，使民兵工作跟
上新的形势，提高到一个新的水平。
(三）
会议认为，贯彻国务院、中央军委（1973）162号文件，
要切实搞好民兵的组织建设和军事训练，加强民兵战斗骨干队
伍的建设。在普遍贯彻民兵工作三落实的基础上，根据战备任
务和现有装备条件，重点抓好武装基干营团、高炮营团、打坦
克爆破班和其它专业分队，作为民兵的战斗骨干队伍，是非常
必要的。这是战备的需要，巩固无产阶级专政的需要。要根据
总参、总政一九七三年十一月二十六日关于民兵整组工作的通
—5-
=====第5页=====
知的要求，因地制宜地，进一步整顿、健全武装基干营团的组
织，着重把连队搞扎实，并注意搞好地炮分队的组建工作；对
高炮营团，要根据实战需要，合理布局，搞好连队，打好基础，
并逐步建立和健全指挥分队和营团指挥机构;要抓紧把反坦克
重点地区的打坦克爆破班整顿落实，并逐步配备必要的装备器
材。要按照总参民兵训练纲要的要求，加强民兵干部训练，提
高其组织指挥能力和教学能力；要突出重点，抓好战斗骨干队
伍的技术、战术训练，熟练手中武器，提高战斗能力。做到召
之即来，来之能战，平时是维护社会治安、保卫重点目标、
执行应急任务的骨干，战时是民兵对敌作战和兵员动员的骨
干。一旦战争打起来，既可以迅速组建地方部队或扩充野战军，
又可以带动广大民兵，配合人民解放军大打人民战争，歼灭入
侵之敌。
（四）
会议认为，要搞好民兵建设，必须加强党的领导。民兵工
作，只有在地方党委一元化领导下才能搞好。我们的原则是
党指挥枪。一定要坚持党管武装的原则，切实把民兵这支武
装力量置于党的绝对领导之下，为无产阶级政治服务。
会议认为，建国二十五年来，特别是文化大革命以来，经
过九、十两次路线斗争，形势发生了很大变化。民兵工作必须
跟上新的形势，不能停留在原来的水平上。各级领导都要联系
实际，认真总结在阶级斗争、路线斗争中改造民兵、建设民兵
—6
=====第6页=====
的经验，进一步提高认识，采取积极措施，加强民兵建设，使
民兵工作有所发展，有所前进。
各级军区、民兵指挥部、人民武装部，都要贯彻党的群众
路线，改进工作方法和工作作风，充分发动群众，依靠群众，
认真搞好民兵工作三落实。各军兵种、全军各部队都要大力协
助各级民兵工作部门，做好民兵工作，加强民兵专业技术队伍
的建设。
到会同志一致认为，在毛主席革命路线指引下，在批林批
孔运动的推动下，民兵工作必将出现一个更好的形势，取得更
大的成绩。
一九七四年九月三十日
浙江省金华地区民兵工作经验交流会
一九七六年九月翻印
共印
份。
—7—
=====第7页=====