编号
中共中央文件
中发（1971）20号
毛主席批示：
照发。
中央批转《第十五次
全国公安会议纪要》的通知
各省、市、自治区党委或党的核心小组，各大军区、省军区，
各军党委，军委各总部和军兵种党委，中央和国务院各部、委
领导小组或党的核心小组：
中央同意《第十五次全国公安会议纪要》，现转发给你们，
望认真研究贯彻执行。
—1—
=====第1页=====
各级党委应当遵照伟大领袖毛主席“保卫工作十分重要，
必须尽力加强之”的教导，切实加强对公安保卫工作的领导。
公安保卫机关和全体公安保卫人员，应当在党委领导下，高举
毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思
想，密切结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的
实践，改造世界观。要继续开展革命的大批判，彻底肃清叛徒、
内奸、工贼刘少奇及其死党彭真、罗瑞卿反革命修正主义路线
的余毒，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。要谦虚，
谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为人民服务。要坚决贯彻执
行“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。团结起来，
争取更大的胜利！
中共中央
一九七一年二月二十六日
发至县、团级
—2—
=====第2页=====
毛主席语录
团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级
专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，
要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大
革命群众都知道。
人民公安机关必须永远置于无产阶级政党的领
导和人民群众的监督之下。
第十五次全国公安会议纪要
经党中央批准，第十五次全国公安会议于一九七年十二
月十一日开到一九七一年二月十一日。参加会议的共二百七十
三人，有各省、市、自治区党委、革委会主管公安工作和公安
机关军管会的负责同志，军队系统各保卫部门、最高人民法院
的负责同志也参加了会议。
一、会议的收获
伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央
对公安工作非常关怀。会前，毛主席提出了我们不是靠杀人
来统治的重要指示。会议期间，毛主席对中共中央一九七一
—3—
=====第3页=====
年中发一号文件亲自批示“照办”，又作了对公安工作要一分
为二的重要指示。这对于加强无产阶级专政，提高路线斗争
觉悟，有极其重大的意义。大家受到极大的教育和鼓舞，心情
非常激动，表示决不辜负伟大领袖毛主席的期望，一定沿着毛
主席指引的航向，奋勇前进。
这次会议，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治
路线方面的教育的教导，认真学习了毛主席和林副主席从党
的“九大”和九届二中全会以来关于路线问题的重要指示，回
顾了党内两条路线斗争的历史。大家深刻认识到，有了正确的
路线，就有了一切，路线错了，就要失败，就要垮台。中国革
命在每一个重大的历史关头，都是毛主席拨正了航向，使革命
转危为安，转败为胜，转弱为强。有了毛主席，有了毛泽东思
想，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我们党、我们
军队、我们人民的今天。会议还认真学习了毛主席亲自制定的
公安工作路线，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其死党彭真、
罗瑞卿所推行的反革命修正主义路线，进一步划清了两条路线
的界限，懂得了路线斗争的重要性和长期性，增强了执行和捍
卫毛主席革命路线的自觉性。
会议认真学习了毛主席、林副主席最近批示的几个重要文
件，初步进行了批陈整风。深深体会到，这些重要批示，对于
加强党的思想、作风建设，贯彻执行毛主席的革命路线，坚持
在无产阶级专政下继续革命，极为重要。决心开展一场反对骄
—4—
=====第4页=====
傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动。
会议发扬了民主，开展了批评和自我批评。与会同志批评
了近一个时期公安部对下面“关门”不管事，不通气，专政机
关闭塞耳目的严重错误。公安部党的核心小组诚恳接受批评，
作了检讨，表示坚决改正。
到会同志一致认为，这次会议开得很好，是学习和贯彻毛
主席革命路线的会议，是加强思想建设的会议，是一次活学活
用毛泽东思想的学习班。
二、对敌斗争的大好形势
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，
是一场“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革
命”，也是一次最广泛、最深刻的群众肃反运动。只有无产阶
级文化大革命，才能动员亿万革命群众，揪出刘少奇为代表的
一小撮反革命修正主义分子,暴露了长期隐藏下来的形形色色
的阶级敌人，锻炼了广大群众。在无产阶级文化大革命深入发
展中，全国开展了清理阶级队伍和“一打三反”运动，挖出了
一批叛徒、特务、反革命分子，破获了一批反革命和刑事案件，
取得了伟大胜利。狠狠打击了敌人，大大振奋了群众，有力地
推动了抓革命，促生产，促工作，促战备。毛主席的“专政
是群众的专政”的光辉思想正在成为广大人民群众的实践。
我国的无产阶级专政更加巩固。
—5—
=====第5页=====
无产阶级文化大革命以来，各级公安机关军管会在党委的
领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，遵照
毛主席“公检法要彻底革命”的教导，和广大革命干警一起，
抓革命，促工作，使公安战线发生了巨大的变化。活学活用毛
泽东思想的群众运动一浪高过一浪。广大干警对伟大领袖毛主
席的无产阶级感情日益加深，改造世界观的自觉性不断提高，
精神面貌发生了深刻的变化。经过革命大批判、清理阶级队伍、
整党建党、精简机构和下放科室人员，纯洁了组织，锻炼了干
部，提高了阶级觉悟和路线觉悟。绝大多数干警是好的和比较
好的，又吸收了一批新鲜血液，充实和加强了公安队伍。各级
公安机关以解放军为榜样，坚持四个第一，大兴三八作风，发
扬三大民主，开展四好运动，先进人物、先进单位不断涌现，
一支永远忠于伟大领袖毛主席的公安队伍正在斗争中成长。
三、公安战线的两条路线斗争
长期以来，公安战线存在着两条路线的尖锐激烈的斗争。
伟大领袖毛主席总结了肃反问题的正反两个方面的经验，为公
安工作规定了一整套科学的完整的路线、方针和政策，正确地
成功地解决了肃反斗争这个重大问题,发展了马克思列宁主义
关于无产阶级专政的学说。
叛徒、内奸、工贼刘少奇及其死党彭真、罗瑞卿出于他们
反动的阶级本性，顽固地推行一条反革命修正主义路线，严重
—9—
=====第6页=====
地干扰毛主席的革命路线。罗瑞卿离开公安部以后，仍指使其
代理人叛徒徐子荣等，继续干扰毛主席革命路线的贯彻执行。
公安战线的两条路线斗争,是党内两条路线斗争的一个重要方
面。斗争的中心，仍然是政权问题，是巩固无产阶级专政还
是复辟资产阶级专政的问题。
在毛主席亲自领导下，在毛主席革命路线指引下，全党和
全国人民不停顿地向阶级敌人开展了猛烈进攻，一攻又一次地
战胜了刘、彭、罗反革命修正主义路线的干扰，取得了一个又
一个的胜利。这次无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘、彭、
罗的反革命阴谋，毛主席的革命路线取得了伟大胜利。
会议一致认为，为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，
必须：
（一）狠批“阶级斗争熄灭论”，狠抓阶级斗争。
毛主席教导我们：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶
级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激
烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”刘、彭、罗
一贯鼓吹“阶级斗争熄灭论”，叫嚣“国内阶级斗争结束了”，
“反革命没有了”，“无产阶级专政开始消亡了”，胡说“同帝
国主义特务作斗争是过渡时期公安工作的基本纲领”。一九五
八年，他们大搞无反革命、无盗窃之类的“十无运动”，给四
类分子大摘帽子，把专政矛头指向人民内部。这是刘、彭、罗
保护敌人，镇压群众，阴谋复辟资产阶级专政的一次大暴露。
—7—
=====第7页=====
广大革命干部和群众，遵照毛主席千万不要忘记阶级斗
争的教导，同刘、彭、罗的阴谋活动进行了坚决的斗争。特别
是无产阶级文化大革命以来，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠抓
阶级斗争。凡是这样做的地方，就发动了群众，挖出了敌人，
革命和生产出现大好形势。例如，广东海丰县，过去在反偷渡
外逃斗争中，只抓生活，放松阶级斗争，长期解决不了问题。
一九六八年狠抓政治边防建设，大揭香港的黑暗，提高了群众
的阶级觉悟，打击了反革命分子，制止了偷渡，促进了生产，
缺粮县变成了余粮县。洛阳拖拉机厂，过去忽视阶级斗争，坏
人为非作歹，革命和生产遭受一些损失。“一打三反”一搞，
揪出了反革命分子，掀起了活学活用毛泽东思想的高潮。一九
七年前十个月生产出一万四千多台拖拉机，相当于一九六九
年的两倍半。
事实证明：不抓阶级斗争，反革命就兴风作浪，人民就要
受害遭殃；狠抓阶级斗争，就大灭敌人威风，大长人民志气，
无产阶级专政就日益巩固。
（二）反对垂直领导，加强党委领导。
毛主席教导我们：“保卫工作必须特别强调党的领导作
用，并在实际上受党委直接领导，否则是危险的。”历次镇反、
肃反运动，都是党委领导，全党动员，群众动员。刘、彭、罗
一贯反对党委领导。建国初期，罗瑞卿公开向中央提出公安系
统要实行垂直领导，妄图自成系统，搞独立王国。他们一向鼓
—8-
=====第8页=====
吹“公安工作特殊论”，胡说“党委不要干涉业务”。罗瑞卿特
别叫嚷政治侦察要由公安部统一集中指挥，直接发号施令，独
揽侦察大权，把公安机关凌驾于党委之上。
无产阶级文化大革命以来，狠批了垂直领导，增强了党的
观念。在党委领导下，各级公安机关军管会对毛主席的指示和
党中央的战斗号令紧跟照办，一切重大问题都向党委请示报
告。各级党委加强了对公安机关的领导，促进了公安机关的革
命化，全局观念增强了，对敌斗争有力了。例如解放初，发现
抗日战争期间蒋匪军统“特训班”派遣了七百多名特务混入我
根据地。侦察部门孤立办案，搞了十多年没有查清。一九六九
年，遵照中央指示，将此案交给了有关省、市、区重新审理。
党委加强了领导，一年来，已查清落实了四百多名。
经验证明：公安机关必须在党委领导下，才能坚持坚定正
确的政治方向，广泛动员群众，有力地打击敌人。离开了党委
领导，就会迷失方向，脱离群众，削弱对敌斗争，甚至有被坏
人篡权的危险。
（三）打破关门主义和神秘主义，坚决走群众路线。
我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线。依靠广大
人民群众，对一小撮阶级敌人实行专政，是我国公安工作最大
的特点。刘、彭、罗一贯反对群众路线，诬蔑群众运动是“原
始的、低级的”，大搞关门主义和神秘主义，推行侦察第一、
特情第一、技术第一，把公安工作搞得神乎其神。他们妄图使
—9—
=====第9页=====
公安机关脱离党，脱离群众，把广大群众对反革命分子的专政，
变为少数人的专政。他们还利用神秘主义，把黑手伸向无产阶
级司令部，进行反革命阴谋活动。
无产阶级文化大革命以来，狠批关门主义和神秘主义，公
安工作坚决走群众路线有了新的发展。各地都出现了一批依靠
群众专政的好典型。例如，浙江诸暨县枫桥区，过去只靠少数
干部专政，五类分子半数有破坏活动，四清运动中，充分发动
群众批判斗争，制服了敌人，实现了毛主席提出的矛盾不上
交。七年来，他们一直坚持群众专政。在清队和“一打三反”
中，又挖出一些逃亡外地的历史反革命。上海中山北路派出所，
军管后，干警和群众一起批判神秘主义，依靠群众查破了六八
年以来的全部政治案件，有效地对五类分子进行了监督改造，
教育改造好了大多数违法青少年。山西阳泉市，在“一打三反”
中，涌现出一个街道家庭妇女调查组，跑了二十多个村庄，挖
出隐藏的特务、反革命分子二十多名。群众称赞她们是对敌斗
争的“红色娘子军”。辽宁岫岩县有个叫“于和尚”的反革命
分子，组织反革命集团流窜在辽东一带。公安局只靠秘密侦察，
靠特情，十八年没有抓住。军管后又“穿新鞋，走老路”，追
捕六十天，让“于和尚”从眼皮下跑掉了。后来放手发动群众，
二十天就抓到了。
一切工作都要走群众路线，公安工作也要走群众路线。
公安机关必须把做群众工作放在第一位。群众工作做好了，
—10—
=====第10页=====
可以减少反革命案件，可以减少刑事犯罪案件。
（四）严禁逼、供、信，加强调查研究。
毛主席谆谆教导我们：“要重证据，重调查研究，严禁逼、
供、信。”刘、彭、罗对抗毛主席的指示，大肆宣扬《包公案》
和苏修“审讯术”，极力贩卖封、资、修那一套唯心主义的黑
货。在他们的毒害下,有些公安人员以主观臆断代替调查研究，
以口供代替证据，指供诱供，甚至刑讯逼供，把一些案件搞得
真假难分，造成假案错案，冤枉好人，放纵敌人。有的坏人还
利用逼供信，陷害好人。
逼供信是主观唯心主义、形而上学的东西，是反辩证唯物
主义和历史唯物主义，反毛泽东思想的。要在全体公安人员和
广大群众中反复进行教育，把逼供信搞臭。
（五）狠批特权思想，全心全意为人民服务。
毛主席历来教导我们：“全心全意地为人民服务”，“老老
实实地，诚诚恳恳地，当人民的勤务员。”刘、彭、罗却胡说
“公安部是第一个部，公安人员不是孙子，而是老子。”在他
们的毒害下，有些干警自认为是“管人”的，处处高人一等，
摆威风，耍特权，打人骂人，甚至鸣枪威吓，严重脱离群众。
无产阶级文化大革命以来，狠批了特权思想，以“老三篇”
为座右铭，改造世界观，出现了一批一心为公，舍己为人的公
安人员。成都铁路局民警罗云山同志，努力活学活用毛泽东思
想，对毛主席无限忠诚，对人民无限热爱。一九七年六月，
—11-
=====第11页=====
一个旅客突然横穿铁路，眼看要被火车轧住，在这生死关头，
罗云山奋不顾身救出了群众，光荣地献出了自己的生命。陕西
商洛地区公安机关档案员唐明珠同志，在无产阶级文化大革命
的大风大浪中，始终坚守岗位，保护了档案。一九七年，他
在一个夜晚，冒着大风雪，驾驶摩托车和另外两个同志去执行
紧急任务，中途不幸发生事故，他不顾个人安危，采取紧急措
施，保护了同志，牺牲了自己。
公安人员必须“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，“全心全意
地为人民服务，一刻也不脱离群众”，做一个为敌人所惧怕、
为人民所喜爱的公安战士。
（六）狠批业务挂帅，坚持政治挂帅。
政治是统帅，是灵魂。林副主席指出：“突出政治，就是
坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅,用毛浑东思想去统帅一
切，推动一切，改造一切。”刘、彭、罗一贯反对突出政治，
破坏活学活用毛泽东思想，散布“业务好就是政治好”,“破了
案就是突出政治”，妄图把公安机关引向脱离无产阶级政治的
歧途。
无产阶级文化大革命以来，狠批业务挂帅，贯彻毛主席政
治建军的方针，大大促进了人的思想革命化，“一不怕苦，二
不怕死”的先进人物和先进集体不断涌现。北京市公安局消
防支队，军管后，狠抓活学活用毛泽东思想，克服了重技术、
轻政治的倾向，革命精神大大发扬。一九七年二月，官厅煤
—12—
=====第12页=====
矿发生井下大火，参加灭火的全体消防战士，冲破了六十度为
灭火“禁区”的框框，连续奋战十二昼夜，喷水近万吨，扑灭
了六百多米长的井道烈火，胜利完成任务。
突出政治，用毛泽东思想教育人，是建设公安队伍、做好
公安工作的根本。
会议认为，公安战线两条路线的斗争，过去有，现在有，
将来也有。刘、彭、罗反革命修正主义路线的余毒，还远没有
肃清，必须继续深入持久地开展革命大批判。但是，我们在
注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种
倾向。批判垂直领导，要加强在党委领导下公安机关上下级
之间的联系。批判神秘主义，要整顿和加强必要的秘密侦察和
技术侦察。批判业务挂帅，要坚持政治统帅业务，搞好业务建
设。只有坚持一分为二的观点，防止片面性、绝对化，才能
正确理解和执行毛主席的革命路线。
四、今后工作意见
我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣
扎。这些人还在，这个阶级还在。一小撮阶级敌人在受到沉
重打击之后，正在变换反革命手法，活动更加狡猾隐蔽。少数
反革命分子穷凶极恶，铤而走险，进行疯狂的阶级报复。帝、
修、反也在加紧特务间谍破坏活动。我们工作上还有不少薄弱
环节，斗、批、改的任务还很重，在一些同志中还存在着和平
—13-
=====第13页=====
麻痹思想。必须遵照伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”
的教导，根据党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任
务，努力做好以下几项工作。
（一）进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。
努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学
习毛主席的哲学著作，密切结合三大革命运动的实践，自觉地
改造世界观。领导干部更要认真看书学习，弄通马克思主义，
提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的
自觉性。
要利用当前极好时机，以批修整风为纲，认真开展一场
反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动。反对在一些干
部中存在着的居功自恃，骄傲自满，军阀主义，自以为是，一
言堂，讲假话，不走正道等歪风邪气，对内对外的大国沙文主
义。反对主观主义，形而上学，逼供信，和“公安工作危险论”、
“不服气”等错误思想，使公安队伍作风某些不正之处转为
正规化，保持和发扬我党、我军的优良作风。
（二）继续抓紧“一打三反”运动。要加强调查研究，分
析敌情，总结经验，克服麻痹松劲情绪，深入发动群众，打击
反革命的现行破坏活动，深挖暗藏的阶级敌人，把运动搞深搞
透。结合“一打三反”运动，认真抓好社会上特别是城市街道
的清队工作。要认真学习北京六厂二校的先进经验，正确区别
和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，克服“左”的和右的错误倾
—14—
=====第14页=====
向，全面落实“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”等无产
阶级政策。
（三）坚决贯彻落实中共中央一九七一年中发十三号文
件，认真清查五·一六反革命阴谋集团。实行毛主席规定的“首
长负责、自己动手、领导骨干与广大群众相结合，一般号召
与个别指导相结合、调查研究、分清是非轻重、争取失足者、
培养干部、教育群众的方针”。还要贯彻执行“一个不杀、大
部不捉”的指示。要突出一个准字，既要防止扩大化，又不
要一风吹，要稳、准、狠地打击敌人。
（四）继续落实“专政是群众的专政”。依靠群众发现敌
人，预防犯罪，就地监督改造五类分子，贯彻毛主席关于“几
个好人中夹一个坏人，这就专了政”的指示。建立和健全机
关、工矿、企业、大专院校和科研单位的保卫组织，在党委领
导下，加强保卫工作。建立和健全治安保卫委员会。此项委员
会受基层政府和公安机关的领导,担负协助人民政府肃清反革
命，防奸、防谍，保卫国家和公众治安的责任。
（五）加强同帝、修、反特务间谍的隐蔽斗争。要实行依
靠广大人民群众和专门机关相结合的方针，全国各地，特别是
沿海、沿边地区，大中城市，交通要道和边缘山区，要在人民
群众中加强防奸、防谍教育。公安部门必须进行更系统的侦察
工作，整顿和加强侦察干部队伍。各省、市、自治区要认真总
结经验，有领导地整顿和建设一支荫蔽精干的秘密侦察力量，
—15-
=====第15页=====
整顿和加强技术侦察工作（包括刑事技术侦察)。秘密侦察、
技术侦察是群众路线的一种辅助手段，只准用来对付敌人，绝
对禁止使用于党内和人民内部。
（六）加强首脑机关、要害部门的保卫保密工作。一小撮
死心
塌地的反革命分子正在千方百计地进行阴谋暗害活动。
必须百倍提高警惕，克服麻痹思想，纯洁内部。严肃认真地做
好外宾和负责同志的警卫工作，要先外后内，反对特殊化，反
对对内对外的大国沙文主义。警卫工作既要保证安全，又要方
便负责同志联系群众。
（七）加强治安管理。预防和打击盗窃、流氓、阿飞等刑
事犯罪活动。积极协同街道，学校和家长做好青少年特别是社
会青年的教育管理工作，教育改造违法青少年，打击教唆犯。
正确对待和争取可以教育好的子女。加强户口、交通管理，
做好消防工作，预防事故。节日期间，大中城市和交通要道要
加强戒备。
（八）恢复和整顿劳改农场、工厂。坚决执行改造第一
的方针，用毛泽东思想改造罪犯。对反革命犯、刑事犯和人民
内部犯法分子以及刑满就业人员，要区别对待。改造和生产由
公安机关统一领导，生产纳入国家计划。看押武装按照过去规
定，请各省军区统一调配。大中城市要恢复、整顿劳动教养和
强制劳动，但要从严控制。
（九)加强党委对公安机关的领导。一切重大问题都要向
—16-
=====第16页=====
党委请示报告，按照党委的决定办事。在党委一元化领导下，
要加强上级公安机关同下级公安机关的联系。公安机关内部要
认真实行党的民主集中制。各级领导机关要深入基层，调查研
究，抓好典型，总结经验，当好党委的参谋。
（十）以解放军为榜样，建设一支永远忠于毛主席的公安
队伍。以两个“决议”为指针，坚持四个第一，大兴三八作风，
发扬三大民主，开展四好运动。加强县、社公安保卫组织和派
出所、民警队等基层单位的建设，搞好思想革命化和组织革命
化，特别要搞好各级领导班子的革命化。适当加强军管力量，
军管干部要保持相对稳定。按照毛主席指示的接班人的五个条
件和林副主席提出的三条标准，培养选拔干部，务必使公安机
关掌握在可靠人员手里。
与会同志一致表示，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、
林副主席为副的党中央领导下，决心更高地举起毛泽东思想伟
大红旗，突出无产阶级政治，谦虚谨慎，戒骄戒躁，鼓足干
劲，力争上游，在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，
为巩固无产阶级专政作出贡献。团结起来，争取更大的胜利！
一九七一年三月二日发出
中共中央办公厅
共印四一、〇四五份。
—17—
=====第17页=====