　　76部中共成都市委关于找市开展反对
　　t四人帮”斗争的情况和今后意见的报告
　　13P九七六年十二月二十五日
　　在华主席为首的党中央英明领导下：在省委的直接领导和具体帮助下,我市各级党组织带领广大干部和群众,迅速开展了反对王张江姚反党集团的斗争，联系成都实际，揭发出崔大田的严重間题。粉碎“四人帮”,揭出崔大田,全市军民人心大快,意气风发：斗志昂扬·充满着胜利的信心。两个多月来，斗争逐步深入生产不断上升，形势一派大好。
　　十月中旬以来，我们认真传达贯彻了华主席在中央政治局打招呼会议上的重要讲话和中央15、16号文件,开展了规模宏大的庆祝活动,热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团妄图慕夺党和国家最高领导权的反革命阴谋的伟大胜利。毛主席生前的英明决策的迅速实现，极大地鼓舞了深受“四人帮”之害的全市广大党员、干部和群众，层层召开庆祝大会。纷纷举行集会游行。赞颂华主席：控诉“四人帮”。欢庆伟大胜利。在这个基础上。全市迅速掀起了大学习，大宣传、大揭发、大批判的热潮：各级党粗织举办各种类型学习班九千六百多期。分期分批培训了党员、干部以及积极份子四十七万多人。大家
　　职，职村
　　~1~
　　女一
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第1页-----
　　认过学习毛主席批判“四人帮”的指示,深刻领会华主席的重要讲话和中央文件精神，掌握革命大批判的思想武器，提高对这场斗争的性质和伟大意义的认识。把千仇万恨集中在“四人帮”身上。在这个期间,各级召开了大、小揭发批判会十二万九千六百多次,参加的有六百九十二万多人次。工厂、农村、商店、机关、学校、革命大院。到处都摆开命大批判的战场。大家以多年的切身感受,列罪行,剥画皮、批实质。论危害。控诉声时“四人帮”的滔天罪行,揭发批判他们的反革命的修正主义路渡。广大干部、群众说:“四人帮”是一伙资产阶级阴谋家、野心家,是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，他们不做绝，丧尽人相心罪恶累累。答竹难书，是地地道道时祸殃民帮、倒退复辟帮·投降卖图帮。毛主席高瞻远。早就揭露了“四人帮”墓党夺权的狂妄野心。并且选定了华国锋同志为接班人。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，领导我们粉碎了“四人帮”。画是越揭越批。对毛主席越怀念·越揭越批，对华主席越亲。越揭越批对“四人”越恨，越揭越批大于冠会主义的劲头越足坚拥护。随着斗争的深入。广大平部、群众对“四人滑”插手找市犯下
　　紧
　　紧”的指挥下。,
　　的滔天罪行，越揭越清。对崔大田等少数几个人紧追随“四人”的罪行。迫切要求解决崔大田的問题。省委及时指出了崔大田間题的严重性。明确指出我市开展反对“四人帮”的斗争。必须揭发批判和查清崔大田等少数几个人时问题。我们根据省委的指示，并
　　职，职村
　　报公然贴在大街上。攻击诬蔑省委负责同志的大字报，大
　　女一
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第2页-----
　　开习哪面印
　　见罪不·活所4·师欧平一田大海干每同℃宝肤姓
　　下··导下,努力织好商品供应,采取积极措施,安排好群众的经济生首工
　　活·繁荣了市场。其他各条战都出现了一派新气象。
　　”融量式中第
　　我而两个多月来的运动,总的发展是健康的,逐步深入的。群
　　玉不环”
　　众基本上发动起来了、形势大好,越来越好。但是,我们也必须清楚的看到,运动的声势还不够大,群众的发动还不够充分、措施
　　个四
　　你也不够有力。当前,我们的任务就是要再接再厉,乘胜前进,发扬
　　非凝田大
　　痛打落水狗的精神,放手发动群众,进一步掀起大学习、大揭发、大批判、大清查的高潮,深揭猛批“四人帮”的滔天罪行,联系成都实际，彻底揭批崔大田的严問题，清除他们的流毒和影响，进一步发展找市的大灶形势主席,一切行动听从华主席指挥。(一)加强马列主义，毛泽东思想的学习。“我们的斗争需要
　　学
　　马克思主义”。只有认数学好马列著作,掌握武器,提高认识,才能对“四人帮”揭得深,批得透,才能自觉地执行毛主贴的革命路途,
　　空
　　坚定地听从以华主席为首的党中央指挥，坚决把反对“四人帮”的斗争进行到底。我们在运动中，要把学习和揭批“四人帮”的斗争作为
　　巧
　　整体来抓，统一做出安排，切实加强领导。要认真组织广大干部和群众学习马克思主义关于无产阶级专政的理论。学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。“三要三不要”的基本原则,和批判“四
　　(
　　人帮”的一系列重要指示。学习华主席的重要讲话,中央有关文件和两报一刊论，开展一个学习运动。当前，还要传达好中央24号文件和《王洪文、张春桥·江青、姚文元反党集团罪证》（材料之一），认祖织阅读和时论。务必做到家喻户晓·人人明白。毛主席的光辉著作《论十大关系》将在明天发表，要立即粗织学习，联系揭批“四职人帮”反复阅读，逐章逐节时论。要把学习和批判结合起来。以学习推动斗争,以斗争促进学习。各级党委的中心学习题,要坚持学习制职度,带头学好。要经常举办各种类型学习班,培训骨干:办好政治夜村
　　女一
　　~6~
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第3页-----
　　一运动时
　　运到以文节奖验
　　塘卧至众·甚广。我们成都也深受其害。要把他们的反革命罪行和反革命的修出到人分5正主又路揭深批透，肃清其流毒和影响。取得这场斗争的彻底胜
　　·策好英
　　利,还要做大量的工作,还要通过尖锐激烈的斗争。我们一定要有
　　绿·的用英
　　坚韧不拔的精神,坚持斗争到底决心,决不能因为初战的胜利而松。懈自己的年志。大批判，写一些说理造尖锐泼有文
　　主辈堂心
　　(二)放手发动群众:大揭发。大批判:大清查。要集中力量。从政治上、思想上、组织上彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。要紧紧抓住楚四人帮”千方百计篡夺党和国家最高领
　　只后
　　导权这个要害和推行反映命修正主义路的极右实质进行揭发批
　　洲未
　　判。紧密联系成都实际，揭批“四人帮”，揭批崔大田，当前着重
　　科路大,员
　　从以下六个方面进行揭发批判,即:揭发批判他们歪曲和篡改
　　胡x一
　　毛主题的一系列重要指示，散布修正主义论；揭发批判他们反对华主席，矛头指向以华王席为首的党中央；揭发批判他们批邓另搞
　　四”
　　一套，层层“走资派”·妄图把中央和地方一大批党政军负责同
　　口
　　志打倒。把省委搞垮；揭发批判他们大搞“突击入党”“突击提于是妄图搞垮各级究的组织，换班夺权；揭发批判他们拉山头，搞宗派，属动资产所级派性，分裂群众，分裂干部破坏党的一元化领导；揭发批判他们挥舞“唯生活力论”的大棒，破坏革命。破坏生产。各条战还要结合自己的实际狠揭猛批“四人帮”。在工业战线上,要揭发批判他们篡改党的基本路战,否定社会主义建设总路和一系列方针政策的罪行；揭发批判他们反对“鞍钢宪法”的罪行；揭发批判他们破坏抓勇命，促生产，破坏工业学大庆，反对把我建设成为社会主义四个现代化强固的罪行。在农业战止职；要揭发批判他们反对大批修正主义，反对犬批资本主义，反对大于
　　职
　　社会主义：妄图砍掉大寨红旗的“三反一砍”的罪行。要有计划
　　村；
　　有准备的召开揭发批判会，做到大小结合·深入揭·反复批。对
　　女一
　　崔大田和经过省，市委批准办学习班和组织上点名批判的少数几个
　　~8~
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第4页-----
　　做
　　我
　　大学业工开
　　出于月人王大学业工资·全委个,那种业金发天
　　(五)加强党的领导。反对“四人帮”的斗争，一律在党的一元化领导下进行。不准串连。不准成立任何形式的战斗队。“四人
　　股帮”为了募夺党和国家最高领导权,挑动和支持资产阶级派性,副
　　造群众分裂。破坏革命团结。我们要加强政治思想工作,采取有力
　　措施·消除资产阶级派性。
　　各级党委要切实加强对运动的领导。市委常委一定认同学、认
　　巧业工代装血揭、认真批,并认真总结自己的经验教训。在此基础上,把“四容人帮”插手成都的罪行和崔大田的严重問题揭深批透,这是领导好
　　全市运动的关键。根据华主席在打招呼会上的指示精神。今后上下要互相信任。我们必须坚决贯彻执行，上级和下级要互相信任。互
　　学业环为二系
　　相支持,要按照各自工作的范围,按级负责,分工负责,把运动和
　　四百一古
　　各项工作搞好。
　　各级领导要相信群众，依靠群众，要大胆领导·放得开手，敢于斗争,善于斗争。敢不敢于放手发动群众,这是当前运动能否深人的一个关键所在。束手束脚是不对的，怕反复也是不必要的。我们必须认识，过去成都几经反复是有错误路的干拢，根子在“四
　　好
　　人帮”。现在把“四人帮”挖出来了,只要我们坚决按照以华主席为首的党中央指示办事，运动就一定能健康发展。各级领导一定
　　。千龙
　　要旗帜鲜明：立场坚定·态度坚决地站在斗争前列，带头揭、带头
　　“五人，
　　批，只有这样才能取得领导运动的主动权。市委已经讲清楚了，前
　　一段在崔大田压力下贯彻市委三个错误文件带来的問题·根子在“四人帮”,责任在崔大田,下面是没有责任的。各级领导。包括
　　休职
　　存在尚题多一些单位的领导，都要挺起腰杆理直气壮地投入斗争。
　　如
　　争取主动权。带领群众前进。由于“四人帮”和崔大田的干拢。少数
　　在职
　　单位的领导班子存在着不团结的现象·影响了斗争的深入。这些单
　　回农村；
　　位领导要认真学习毛主席“三要三不要”的基本原则：提高认识。
　　子女一
　　把思想和行动统一到毛主席的指示和中央文件的基础上来。增强革
　　~12~
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第5页-----