
中共成都市关于我市开展反对

13P
九七六年十二月二十五日
在华主席为首的党中央英明领导下，在省委的直接领导和具体
帮助下，我市各级党织带领广大干部和准众，迅速开展了反对王
张江姚反党集团的斗争。联系成都实际，揭发出崔大旧的严商
题。粉碎四人帮”。揭出崔大田，全带军民人心大快，意气
发：斗志昂扬。充满着胜利的信心。两个多月来，斗逐步深入。
生产不断上升，形势一派大好。
十月中旬以来，我们认可传达贯彻了华主席在中央政治局打招
呼会议上的重要讲话和中央1516号文件：开展了规模宏大的庆祝
活动：热烈庆祝华锋同志任中共中央主席、中央军委主席。热烈
庆祝粉碎王张江姚反党果团安图襄夺党和家最高领导权的反草命
阴谋的伟大胜利。毛王席生前的英明决策的迅速实现，极大地鼓舞
了深受“四人带”之害的全币广大党员，干部和群众，层层召开庆
祝大会：纷纷举行集会游行。赞颂华主席。控诉“四人帮”。欢庆
伟大胜利。在这个基础上·全市迅速掀起了大学习大宣传、大揭
发、大批判的热潮：各级党组织举办各种类型学习班九干六百多
期。分期分批增训了党员、干部以及积极份子四十七万多人。大家
~1~
=====第1页=====
认时学习培主席批判“四人带的指示。深刻领会华主席时重要讲
话和中央文件精
掌握欢命大化判的思想武器提高对这场斗争
的性质和伟大意
把千仇万很中在四人身上。在
这个期间。
、小揭发批判会十二万九千六百多次，参
加的有六百九士二万多人次：工厂农村、商店机关·学校
命大院。到处都摆开命大批判的战场。大家以多年的切身感受
列罪行，剥回皮批实质。论危害。控诉声时“四人费”的酒天罪
行。揭发批判他们的反命的修正王义路。广大干部、群众说：
中连：上能自成体系，印中央
“四人滑”是一伙资产阶级阴谋家野心家，是党内资产阶级的典

型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，他们不做绝丧尽人
心。罪恶察竹难书，是地地道道的祸还殃民帮，国退复
带投降卖带毛主席高远早就露了四人
宗派
权的狂妄野心。并且选定了华的锋同志为接班人。英明领袖华主席
挑动众斗程欢，把生
继承毛主席的遗志，领导我们份碎了“四人哥”。越揭越
对无主越怀念，越揭越批。对华主席越亲，越揭愿做
“四人待”很越揭越大于社会的劲头越足坚护。
是随斗的深入。大干部群众对四人带插技市犯下


大国邓兴少儿个人紧密配古
的政会生义
的非行：迫切要求解决崔大田的商题。省委及时指出了崔大国能题
，职
976
22X2
的严性，明确指出开四人必须爱
批到和查大等少数几个大的题们民的指示并
（村
然站在大街上，攻击诬省负青同志的大字报，大语满
女一
37
=====第2页=====
导下，努力矩织好商品供应·采取积极措施，安排好群众的经济生
话，柴了市场。其他各条战都出现了一派新气象。
我市两个多月来的运动总的发展是健康的逐步深人群
众其本上发动起来了形势关好越来越好，但是，我们也必须
满楚的看到，运动的声势还不够大。群众的发动还不够充分，措施
也不够有力。当前，我们的任务就是要再接再厉，乘胜前进，发场
痛打落水狗的精神。放手发动众进一步掀起大学习大揭发大
批判大清查的潮，深揭猛批四人希天行，联系成都
实际：彻底揭批崔大田的产面题，除他们毒和影响进
步发展我市的大灶形势
一切行动认华美指程。
(一)加强马列主文、笔泽东想的学习“我们的年学需
3
马克思主义只有认学好马列著作，承握武器·提高认识，才能
对“四人带”揭得深，批得透，才能自觉地执行毛主的命路
坚定地听从以华主席为首的党中央指挥，坚决把反对“四人帮”的斗
两报一刊论，开展一个学习运动。当前，还要传达好中央24号文件
和《王洪文·张春桥·江青、姚文元反党集团罪证》（材科之一），
认真街织阅读和时论。务必做到家喻户晓：人人明白。毛主席的光辉
著作《论十大关系》将在明天发表，要立即织学习：联系揭批“四
人帮”反复阅读·逐章逐节时论。要把学习和批判结合起来。以学习
推动斗争，以斗争促进学习。各级党委的中心学习组·要坚持学习制
度，带头学好。要经常举办各种类型学习班，培训骨干。办好政治夜
~9~
=====第3页=====
甚广。我们成都也深受其害。要把他们的没需罪行和反革命的修出
正生义路揭深批透：谢清其流等和响。敢得这场斗争的动底胜
利，还要做大量的工作。还要通过尖税激烈的斗争。我们一定要
坚韧不拨的精神，坚待习到底决心决不能因为初战的胜利而松
（放手发动大揭发大批判：大满查要集中力
量欢数浴工想想王织王彻底揭发批判四大带反集团
的酒天罪行。要紧紧住范四大帮于方百计夺党和面家境高领
导权这个要害和推行反命修正主义路的极右实质进行揭发批
判。紧密联系成部实题，揭础四人，揭崔大田，当前着
从以下六个方面进行揭发概判，即揭发批到他们道曲和募效
毛主题的一系列露要指示，散布修正主义课论：揭发批判他们反对
华主席矛头指向以华王临为首的党由央揭发批判他们批邓另搞
一套层层液“走资派”·妄图把中央和地方一大批党政军负责间
志打倒，把省委搞垮，揭发批判他们大搞突击入党突击提
于共阳妄图搞垮各级的组织，换班夺权揭发批判他们拉山头
搞宗派：动资产阶级派性：分裂群众，分裂干部破坏宽的一元
化导；揭发批判他们挥舞“唯生带力论的大座，破坏命。破坏
生产。各条战或还要结合自已的实际很揭批四人带。在工业
战上：要揭发世判他们慕改党的基本路，否定社会主义设总
路和一系列方针政策的罪行揭发批判他们反对鞍钢宪法”的
罪行揭发彻判他们破坏抓命促生产·破坏工业学大庆，反对
职
把我自设成为社会主义四个现代化强固的罪行。在农业战
揭发批判他们反对大批修正王义反对犬批资本主义，反对大于
职
社会主义。妄图砍掉大寨红旗的省三反一砍的罪行。要有计划
村：
有准备的召开揭发批判会，做到大小结台·深入揭·反复批。对
女一
崔大田和经过省、市委批准办学习班和组织上点名批判的少数几个
~8~
=====第4页=====
(五)加强觉的领导。反对“四人福”的斗争，一律在党的一
造群众分裂
破坏革命团结。我们要加强政治思想工作，采取有力
措施·消除
资产阶级派性。
各级发委要切实加强对运动的领导。市委常一定认学、认
人帮”插手成都的罪行和崔大田的严重商题揭深批透，这是领导好
全市运动的关键。根据华主席在打招呼会上的指示精袖，今后上下
4
要互相信任。我们必须坚决贯彻执行。上级和下级要互相信任，互
相支持，要按照各自工作的范围，按级负资：分工负责，把运动和
及时莓击的级人
各项工作好。
来关指迎韩大包
各级领导要相信群众，依靠群众。要大胆领导·放得开手，敢
于斗争。善于斗争。敢不敢于放手发动群众，这是当前运动能否深
入的一个关键所在。束手束脚是不对的，怕反复也是不必要的，我
们必须认识。过去成都几经反复是有错误路的干拢，根子在“四
人
复
批，只有这样才能取得领导运动的主动权。市委已经讲清楚了，前
一段在雀大田压力下货彻市委三个错误文件带来的尚题·根子在
休职
“四人帮”。责任在崔大田，下面是没有责任的。各级领导，包括
女
存在简题多一些单位的领导，都要挺起腰杆理直气壮地投入斗争。
在职
争取主动权。带领群众前进。由于“四人帮”和崔大田的干拢·少数
回农村：
单位的领导班子存在着不团结的现象：影响了斗争的深入。这些单
子女一
2
位领导要认直学习毛主席“兰要三不要”的基本原则，提高认识
把思想和行动统一到毛主席的指示和中央文件的基础上采，增强革
~12~
=====第5页=====