    无线电！
    WUXIANDIAN1967

==========第1页==========
    辩蝉辩蝉￥蝉
    《毛主席语录)
    再版前言
    (一九六六年十二月十六日)
    林彪
    毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。
    毛泽未思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的強大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的強大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国
    一切工作的指导方针。
    因此，永远高举毛泽东思想伟大紅旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。广大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分子，都必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。
    学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。在报纸上，要经常结合实际，刊登毛主席的语录，供大家学习和运用。几年来广大群众活学活用毛主席著作的经验，证明带着问题选学毛主席的语录，是一种学习毛泽东思想的好方法，容易收到立竿见影的效果。
    为了帮助广大群众更好地学习毛泽东思想，我们选编了这本《毛主席语录》。各单位在组织学习的时候，应当结合形势、任务、群众的思想情况和工作情况，选学有关的内容。
    现在我们伟大的祖国，正在出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。《毛主席语录》的大量出版，对广大群众掌握毛泽东思想，推动我国人民思想草命化，是一个极为重要的措施。希望每个同志认真地、刻苦地学习，在全国范围内，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，在毛泽东思想的伟大紅旗下，为把我国建设成为一个具有现代农业，现代工业，现代科学文化和现代国防的伟大社会主义国家而奋斗！
    1967年第1期

==========第2页==========
    毛主席语录
    世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。
    论无产阶级革命派的
    夺权斗爭
    《红旗》杂志一九六七年第三期社论
    无产阶极革命派联合起来，向党内一小撮走資本主义道路当权派手里夺权，这是无产阶极文化大革命的新阶段的战略任务，是无产阶級和广大劳动人民同資产阶級及其在党内代理人的决战。这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的革命群众把它叫做伟大的“一月革命”。我們伟大的頜袖毛主席立即坚决支持，号召全国工人、农民、革命学生、革命知藏分子、革命干部学习上海市革命造反派的經驗，号召人民解放軍积极地支持和援助无产阶級革命派的夺权斗争。
    毛主席的这个伟大的号召，立即得到了广大革命群众和人民解放軍指战具的热烈响应。无产阶級革命派粗成了浩浩蕩蕩的队伍，对一些地方、一些部門被党内一小撮走資本主义道路当权派盘踞的堡垒，正在一个一个地夺取，一个一个地巩固。“一月革命”的风暴正在席卷全国。
    党内一小撮走資本主义道路当权派的陣機被打得七零入落。但是，他們同一切反动派一样，决不甘心自己的灭亡。他們也同一切反动派一样，“不肯放下屠刀，他們也决不能成佛”。
    毛主席指出：“搗乱，失敗，再搗乱，再失敗，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的邏輯，他們决不会违背这个邏輯的。”对于党内一小摄走資本主义道路的当权派說来，也是这样。我們要按照毛主席的教导，“丢掉幻想，准备斗争。”
    上海市、山西省和其他一些地方的經验告訴我們，在夺权斗争过程中，必須高度注意以下几个
    問題：
    (-)
    党内一小撮走資本主义道路的当权派，在他們掌权的时候，总是运用他們的权力来对抗以毛主席为代表的无产阶級革命路機，鎭压革命群众。在他們权力被革命群众夺掉的时候，他們还是干方百計地进行反夺权，妄图反攻倒算，把他們失去的权力再夺回去。
    有的地方，这些反动家伙，正在重新粗織他們的反动队伍，聚集地富反坏右分子，搜罗社会渣滓，向无产阶极革命派进行反扑，向无产阶殺革命派夺权。
    有的地方，这些反动家伙采取打进来、拉出去的办法，妄图分化瓦解无产阶殺革命派的大联合，妄图篡夺革命造反团体的頜导权，来轉移斗争的大方向。
    有的地方，这些反动家伙唆使尙掌握一个工厂、一个車間、一个单位、一个生产大队頜导权的
    2。
    无
    电

==========第3页==========
    同伙，来破坏生产，破坏交通运输，破坏国家財产和集体財产，妄图扰乱国家的經济生活，以达到他們向无产阶殺革命派进行反夺权的政治目的
    毛主席教导我們，“在战略上我們要藐視一切敌人，在战术上我們要重視一切敌人。”党内一小撮走資本主义道路当权派的阴謀，是决不能得逞的，是注定要失敗的，我們要蔑視他們。但是，我們必須认其对付，切切不可等阴視之，掉以輕心。
    无产阶級革命派必須充分认識，我們同党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权和反夺权斗争，是无产阶殺和資产阶級的你死我活的斗争，这是敌我矛盾。
    无产阶殺革命派联合起来，向党内一小撮走資本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。一切革命同志，考虑和处理一切問题，都必須从这个大方向出发，都必須服从这个大方向。否则，就会走錯道路，就可能走向自己的反面。
    凡是經过牛年多来轰轰烈烈的无产阶級文化大革命群众运动的地方和单位，誰是党内走資本主义道路当权派的头面人物，革命群众已經看清楚了。在夺权斗争中，无产阶級革命派，必須集中目标，狠狠地打击敌人。必須严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，絕不能把人民内部矛盾当做敌我矛盾，乱轰一气。否則，就会妨碍向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权斗爭，就会犯方向的错誤，就会被阶級敌人利用。
    (二)
    坚决实行无产阶级革命派的大联合，团結广大群众。这是向党内一小撮走資本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的最重要的条件
    无产阶殺女化大革命发展到向党内一小撮走資本主义道路当权派全面夺权斗争的阶段，革命群众团体必須实行大联合。沒有无产阶极革命派的大联合，就不可能胜利地完成夺权斗笋，就是夺回了一些权，也还会丧失。
    要实現和巩固无产阶級革命派的大联合，必須在斗争中活学活用毛主席的著作，整噸思想，整噸队伍，加强无产阶殺的粗織性和紀律性。必須用毛泽东思想为武器，去克服自己头脑中和自己团体中的本位主义、小团体主义、分散主义、非組織观点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等錯誤慎向。所有这些违背毛主席教导的、妨碍无产阶級革命派大联合的思想和行动，都是資产阶級世界观的表現，都是当前尖銳的阶級斗爭在革命队伍内部的反映。这些間题，属于人民内部矛盾，要根据毛主席一貫提倡的惩前毖后、治病救人的政策和团結一批部一团結的公式去解决，多做自我批評，而不要互相攻击。对于上述的非无产阶极的錯誤思想和行动，絕不能任其滋长，否則，就会被阶殺敌人所利用。如果有人坚持这些错誤思想和行动，发展下去，就可能从非对抗性的矛盾轉化为对抗性的矛盾。
    革命群众組織夺回了某些部門的权力，本身的地位就随着发生了变化。在这个时候，一些同志头脑中存在的資产阶級思想和小資产阶級思想很容易发作。我們必須高度警惕。我們要排除一切私心杂念，在自己灵魂深处開革命。一切要从无产阶級的根本利盒出发，要以大局为重，不要關个人的名誉、地位。要坚决响应毛主席“节約閙革命”的号召，不要讲排場，讲闊气，浪費国家財物，不要被資产阶級的糖衣炮弹所打中。
    夺了权的革命群众組織和負責人，对持有不同意見的群众和群众組織，应当采取团秸的方針，争取大多数，而不能排斥大多数。这样做，才有利于最大限度地孤立和打击党内一小撮走資本主义道路的当权派，才有利于建立无产阶級的革命的新秩序。
    每个人在夺权斗争中和当权以后，都要經受新的考驗。我們期望，在运动中涌現出来的革命閩将，要永远忠于无产阶級，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶級革命路楼，期望他們逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上曇花一現的人物。而要做到这一点，只有老老实实地学习毛泽东思想，和工农群众相桔合，认真地改造自己的非无产阶级的世界观，除此之外，沒有别的办法。
    (三)
    必須足够重觀革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶級革命路綫的頜导干部，是党的宝貴1967年第1期
    。3

==========第4页==========
    財富，他們可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的頜导。
    这些頜导同志，过去一个相当长的时間内，在党内同一小最走資本主义道路的当权派进行斗争。他們現在已經在群众面前亮相，在群众面前公开表明站在无产阶級革命派一边，和革命群众相結合，共同战斗。工人、农民、革命学生、革命知藏分子，要相信他們。一定要分清是无产阶級当权派，还是資产阶殺当权派，是拥护和执行无产阶殺革命路機，还是拥护和执行資产阶級反动路綫。认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青狂皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背馬克思列宁主义、毛泽东思想的阶級观点的。
    当革命的頜导干部起来，同群众一道，向党内一小撮走資本主义道路当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他們。应当看到，他們的斗争經驗此較丰富，他們在政治上此較成熟，他們的組織能力較强。有他們参加核心頜导，对于夺权和掌权，都是十分有利的
    对于犯有錯誤的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要不是反党反肚会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允許他們改过，鼓励他們将功贖罪。惩前毖后、治病救人，这是党的传统政策。只有这样才能使犯錯誤的本人心悅誠服，也方能使无产阶殺革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不敗之地，否則是很危险的。
    党政机关和企业、事业单位的一般干部，絕大多数是好的，是要革命的。他們当中的无产阶級革命造反派，是本单位夺权的重要力量。对于这一点，决不能忽視。
    各級干部，都要經受无产阶級文化大革命的考驗，都应該为无产阶殺文化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成績上自以为了不起，看輕新起来的革命小将。对自己只看見过去的功劳，而看不見今天的革命大方向。对新的革命小将則又只看見他們的某些缺点错誤，而看不見他們的革命大方向是正确的。这样的看法是完全错誤的，必須改过来。
    (四)
    这一次向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权，不是自上而下的撤职和改粗，而是由毛主席亲自号召和支持的自下而上的群众运动。只有这样，才能使我們党和国家的頜导机关、企业事业单位、文化团体和学校焕然一新，彻底清除資产阶級的旧东西。
    經驗证明，在夺权斗争的过程中，要由革命群众組織的負責人、当地駐軍的負責人和党政机关的革命的頜导干部，經过酝酿和协商，建立临时的权力机构，負責頜导夺权斗争。这个临时的权力机构，要“抓革命，促生产”，使生产系統照常工作，指揮原来的业务班子（必要时加以調整）执行任务，并粗藏革命群众对业务班子实行监督。这个临时的权力机构，还要担負起統一指揮缤压反革命粗織和反革命分子的任务。建立这样一个临时的权力机构，是应該的，必須的，非常重要的。經过一个过渡，充分发揮广大群众的智慧，創建更适合社会主义經济基础的、嶄新的政权組織形式。被党丙一小撮走資本主义道路当权派长期盘踞的烂掉了的一些单位，他們实行的不是无产阶殺专政，而是資产阶級专政。这些单位的夺权斗争，必須实行馬克思主义的打碎旧的国家机器的原則。馬克思在总結巴黎公肚的經驗时指出，无产阶級决不能接受瓷产阶級的現成的国家机器，而必須把它彻底打碎。国际共产主义运动的实践，证明这是一个伟大的其理。既然被党内一小撮走資本主义道路的当权派盘踞的一些单位，变成了資产阶級专政的机构，我們当然不能把它現成地接受过来，不能采取改良主义，不能合二而一，不能和平过渡，而是必須把它彻底打碎。
    向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权的伟大的群众运动，已經开始創造并将继續創造无产阶级专政国家机构的新的粗織形式。在这里，要算重群众的首創精神，大胆地朵取在群众运动中涌現的具有生命力的新形式，来代替剝削阶級的旧东西，来代替一切不适应祉会主义經济基础的旧东西。而絕不能只是把权接过来，一仍旧章，按老規矩办事。
    去年六月一日，毛主席就把北京大学的全国第一张馬列主义的大字报称为二十世紀六十年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地預見到我們的国家机构，将出現嶄新的形式。自下而上地发动亿万群众向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权，打碎旧东西，創立新形式，在国际无产阶級革命的历史上，在国际无产阶級专政的历史上，开創了新紀元，它将大大地丰富和发展巴黎公社的經驗，大大地丰富和发展苏雜埃的經驗，大大地丰富和发展馬克思列宁主义。
    无

==========第5页==========
    (五)
    无产阶级革命派向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权斗争，是在无产阶級专政的条件下进行的。在夺权的过程中，必須加强无产阶额专政。这是建立无产阶额的革命新秩序，必不可缺少的条件。
    在当前无产阶級同資产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立場的地主、富农和資产阶級右派分子、坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都粉粉出籠。这批牛鬼蛇神，造骼惑众，欺编、拉攏一些不明其相的人，成立反革命組織，瘋狂地进行反革命活动。例如，所謂“中国工农紅旗軍”，所謂“荣复軍”、“联合行动委員会”以及其他一些被修正主义分子粗織起来的名为“革命派”，实是保字派的組織，就是这种反动組織。这些粗織中的多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。但是，这些反动組織的一小撮头头，却处心积虑地炮打无产阶极的革命司合部，向无产阶級革命派夺权，襲击革命群众粗織，暗害革命群众，收买职工，停止生产，中断交通，破坏和搶劫国家財产。他們趁火打劫，妄想变天。这种反动粗織，有的就是在頑固的走資本主义道路当权派的指揮下进行反革命活动的。这种反动組織，是建筑在沙滩上的，一旦被群众藏破，就会立即土崩瓦解，一小撮头头就会被群众锹出来。
    牛鬼蛇神一齐跑出来，是一件大好事，我們正好趁此机会来一个大扫除，“扫除一切害人虫”。对于这些反革命家伙，我們要坚决地实行专政。
    毛主席在《論人民民主专政》这篇著名論文中指出：对于反动派，必須“实行独裁，压迫这些人，只許他們規規矩矩，不許他們乱說乱动。如要乱說乱动，立即取締，予以制裁。”
    “革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一項对待反革命阶极的就治方法，他們就不能雒持政权，他們的政权就会破内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”
    一切革命的同志，要牢牢記住毛主席的这些教导。对于反动派，别說大民主，就是小民主也不給，一点不給，牛点也不給！对它們只能实行专政！
    現在，一批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命組織，进行反革命活动。对于反革命粗織，要坚决消灭之。对于反革命分子要毫不迟疑地实行法律制裁。
    毛主席号召人民解放軍积极地支持和援助眞正的无产阶极革命派，坚决地反对右派。毛主席亲手締造的伟大的人民解放軍，热烈地响应毛主席的号召。人民解放軍正在无产阶級文化大革命中，为社会主义事业創立新的伟大的功劳。这是人民解放軍的光荣任务。
    有的地方，反革命組織暴露得很充分了。当地駐軍和广大革命群众、掌握在无产阶极革命派手里的公安机关，对反革命組織实行了旗压，这是做得完全对的。哈尔濱駐軍和广大革命群众、市公安接管委具会，对当地所謂“荣复軍”这个反动粗織的处理，提供了有盒的經驗。他們在包围了所謂“荣复軍”以后，首先发动政治攻势，使广大受蒙薇的人觉悟过来，反革命肇事的現場，变成了控新反革命分子的大会。受蒙蔽的人們交出了头头。所謂“荣复軍”很快就瓦解了。这样做，既打击了极少数反革命分子，又争取了受蒙蔽的人們。
    在缤压反革命組織和反革命分子的时候，专政机关必須同广大革命群众相結合。这样就能形成天罗地网，使反革命分子无处藏身。
    一切革命群众組織，一切革命同志，都必須提高革命警惕性，防止反革命分子混进来搗乱。要在統一指揮下，配合专政机关，担負保卫无产阶級专政的任务。
    在解放战争进入对蒋介石反动派举行总反攻的时候，毛主席向全党全軍全国人民发出了号召：“軍队向前进，生产长一寸，加强紀律性，革命无不胜。”
    在今天，无产阶級革命的大軍正在向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权，正在向餐产阶級及其在党内的代理人发起总反击，我們也必須抓革命、促生产，也必須加强紀律性。这样，我們在当前这場斗罕中也将是无往而不胜。
    “一唱雄鸡天下白”。让我們热烈地迎接无产阶級文化大革命的决定性的胜利吧！
    1967年第1期

==========第6页==========
    必须正确地对待干部
    《红旗》杂志一九六七年第四期社论
    在无产阶級专政条件下，无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权斗争中，怎样对待干部問題，是一个重大問題，关鍵問題。
    我們必須按照毛泽东思想，按照毛主席一貫提倡的党的干部政策，来正确地对待干部，才能建立夺权斗拿的頜导核心，实現无产阶級革命派大联合，成立一个其正有頜导能力的“三桔合”的临时权力机构，才能建立或健全頜导文化革命和頜导生产、业务工作的班子，把各項工作抓起来，把权
    其正掌起来。
    对干部队伍的基本估计
    經过牛年多以来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的考驗，证明我們的干部大多数是好的。根据毛主席的教导，《紅旗》杂志一九六六年十二期社論《掌握斗争的大方向》指出：“我們的国家是无产阶殺专政的国家，从根本上就来，当权的是无产阶殺。在党、政、軍各部門，在工，农、商、学、兵各界里負貴各級頜导工作的干部，在一般情况下，大多数是拥护党，拥护毛主席，坚决走就会主义道路的。”“钻到党和国家頜导崗位的反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，只是一小撮。”“这是我国政治生活中客观存在的基本的事实。正因为这样，所以我們的无产阶級专政的政权是巩固的。正因为这样，所以在我們国家里，才能高举毛泽东思想的伟大紅旗，取得社会主义革命和肚会主义建設各条战镂上的极其光輝的胜利。”
    事实证明，这个基本估計是正确的。在无产阶級革命派夺权斗争中，怎样对待干部問題，必須从这个基本估計出发。
    必須清醒地看到，确有一小撮反革命修正主义分子，在一些地方，在一些部門，篡夺了党政的頜导权，实行資产阶殺专政。这一小撮党内走資本主义道路的当权派，是有它的肚会基础的。他們是赫魯曉夫式的人物，是我們无产阶殺当前的主要敌人。不把他們打倒，我們国家就会变顏色，重新回到殖民地牛殖民地牛封建的地位。从他們手里夺权，是无产阶殺同資产阶級的决战。誰要否认这一点，就是敌我不分，就是否认无产阶级文化大革命。
    同时，也必須清醒地看到，大多数干部是好的，钻进干部队伍中的阶級异己分子只是极少数。犯有錯誤的干部，甚至是犯有严重錯誤的干部，在党和群众的教育下，大都是可以改正的。我們絕不能把走資本主义道路的当权派和钻进干部队伍里来的阶級异己分子估計得过多。如果錯誤地扩大打击面，把斗争的矛头指向广大的干部，也是敌我不分，那是很危险的。
    牛年多以来，向党内一小撮走資本主义道路当权派发动猛烈的反击中，有一些人，产生了一种错觉，认为只要是当权派，就是不好的，不能信賴的，应当一律打倒。这种观点，是完全错誤的，是违背馬克思列宁主义、毛泽东思想的，是不符合事实的。
    馬克思列宁主义、毛泽东思想告新我們，对于社会上的一切事物，都必須进行阶极分析，对于当权派，当然也必須进行阶极分析。一定要分清是无产阶极当权派，还是走資本主义道路的当权派。
    一切革命群众对于一小撮走資本主义道路当权派，必須坚决打倒，而对于无产阶級当权派，則应当坚决支持。对当权派，不作阶級分析，一概怀疑，一概否定，一概排斥，一概打倒，这是一种无政府主义的思潮。
    中华人民共和国成立十七年来，以毛主席为代表的无产阶級革命路嶘是占統治地位的，大多数干部和党团員是执行这条路綫的。十七年来，在各条战綫上所获得的伟大成就，就是铁的证明。要
    06
    无
    钱
    电

==========第7页==========
    把干部一概打倒的观点，就是抹煞十七年来的基本事实，就是否认十七年来的伟大成就。
    党内一小撮走資本主义道路当权派和坚持反动立場的地、富、反、坏、右分子，故意混淆无产阶級当权派和走資本主义道路当权派的界限，故意混淆革命和反革命的界限，煽动群众轉移斗争目标，把斗争的矛头指向好的和此較好的干部，指向好的和此較好的党团員，妄图达到他們反对社会主义，复辟資本主义，反对无产阶級专政，复辟資产阶級专政的目的。一切革命同志，一切革命群众粗織，都要高度警惕，千万不要上当。
    革命干部和广大革命群众相結合
    經驗证明，在需要夺权的省、市，必須建立“三結合”的临时权力机构。这种“三結合”的临时权力机构，由其正代表广大群众的革命群众組織的負青人、人民解放軍当地駐軍的代表和革命頜导干部組成。在需要夺权的工矿企业，也必須建立由革命干部（頜导干部、一般干部、技术人員）、工人代表（老工人、青年工人)和民兵代表組成的“三結合”的临时权力机构。在需要夺权的党政机关，則必須实行革命頜导干部、革命的中級干部和革命群众相結合的原則。这样，才能形成一个有代表性的、有权威的頜导班子，率頜广大革命群众，胜利地完成向党丙一小撮走資本主义道路当权派夺权的战斗任务。建立“三秸合”的临时权力机构，在当前必須着重解决正确对待革命干部的問题。
    执行以毛主席为代表的无产阶級革命路機的頜导干部，是党和人民的宝貴財富。他們可以而且能够成为向党内一小撮走資本主义道路当权派夺权斗争的頜导力量。这些頜导干部应該密切联系群众，集中广大群众的智慧，站在群众运动的前列。革命群众和革命群众組織应当支持他們。毛主席說：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中頜导伟大革命斗争的党，沒有多数字德廉备的頜导干鄙，是不能完成其历史任务的。”这是一个伟大的其理。过去，中国革命的历史經驗证明了这一点。現在，也必須有大批才德兼备的頜导干部，成为无产阶极革命派大联合的核心頜导，于能完成摆在我們面前的新的战斗任务。
    革命頜导干部，政治上比較成熟，組織能力較强，斗爭經驗比較丰富，他們有为无产阶級国家掌权和管理业务的能力。經驗证明，这些革命頜导干部参加了頜导核心，他們同广大革命群众結合起来，就能比較順利地进行夺权斗争，就能較快地把权其正掌起来，把革命和生产其正抓起来，按照党的政策办事。反之，如果排斥革命頜导干部，就不能建立强有力的頜导核心，就不能把广大革命群众和各个革命群众組織联合起来，形成一支有組織有紀律的、有集中頜导的、有統一指揮的革命队伍，而形成“群龙无首”，各自为政，党内一小撮走資本主义道路的当权派就会趁机搗乱。这样，无产阶級革命派就夺不了权，也掌不了权。
    党政机关的广大干部是好的，是要革命的。广大干部中的无产阶級革命派是本单位夺权斗争的主要力量。他們最清楚本单位是不是应該夺权，誰是走資本主义道路当权派，要向誰夺权。他們熟悉本单位的各項工作和无产阶极文化大革命的情况，熟悉干部和群众的情况。因而，需要夺权的单位，必須依靠他們，并团結和帮助那些觉悟还不高的干部，争取大多数。这样，才能其正把权从一小撮走資本主义道路当权派手中夺过来，才能把工作做好。外单位的革命群众和革命群众組織，应当相信他們，支持他們，給他們以必要的援助，而不应当排斥他們，到那里去包办代替。党政机关的夺权斗年，排斥本单位的革命干部，由外单位的群众組織去包办代替，是极端错誤的，行不通的。本单位的革命群众組織，不分青紅皂白，排斥带“长”字的干部，也是极端错誤的，行不通的。
    有的地方，少数人提出，“带长’字的靠边站”。这种提法，毫无阶級分析，它把群众和一切干部对立起来，不是把矛头指向一小撮走資本主义道路的当权派，而是指向广大干部。这就背离了无产阶級文化大革命十六条的基本精神，背离了斗争的大方向，背离了毛泽东思想。这样做，在客观上是帮助阶级敌人的。不自觉地犯了这种错誤的同志，应該迅速改正。如果固执己見，那是很危险的。革命干部，对于犯了这种错誤的同志，只要他們改正，就应当欢迎，而絕不能对他們进行打击报复。毛主席在《关于頜导方法的若干間题》这篇著名論文中，指出：“只有頜导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相結合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的頜导骨干去恰当地祖織群众的积极性，則群众积极性旣不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高极的程度。”这是一个普逼的真理。在当前，无产阶級革命派的夺权斗争中，也必须实行革命干部同广大革命群众相結合的原則。
    1967年第1期
    7

==========第8页==========
    对犯错误的干部要实行惩前毖后、治病救人的政策
    对于犯错誤的干部，要采取毛主席制定的“惩前毖后、治病救人”的政策，这是唯一正确的政策，这是毛主席对馬克思列宁主义建党学說的一个重大发展。干部犯了錯誤，就一脚踢开，一棍子打死，这是反馬克思列宁主义的、反毛泽东思想的。
    九四二年，毛主席在《整頓党的作风》这篇光輝的著作中指出：
    “我們反对主观主义、宗派主义、党入股，有两条宗旨是必須注意的：第一是‘惩前毖后'，第二是‘治病救人'。对以前的错誤一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是‘惩前毖后’的意思。但是我們揭发錯誤、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了闌尾炎，医生把闌尾割了，这个人就救出来了。任何犯错誤的人，只要他不諱疾忌医，不固执錯誤，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正願意医治，願意改正，我們就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。这个工作决不是痛快一时，乱打一頓，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用叠莽的态度，必須采用‘治病救人’的态度，字是正确有数的方法。”
    我們党正因为实行了“惩前毖后、治病人”的政策，所以才能够正确地开展思想斗争，达到既弄清思想又团結同志的目的，所以才能够貫彻毛主席的无产阶級革命路緩，頜导全国人民，战胜强大的敌人。这是我們党的最宝貴的历史經驗。今天，在无产阶級同資产阶级这两个阶級的决战中，在无产阶級革命派向党内一小撮走資本主义道路当权派手里夺权的斗拿中，一定要牢記这个經驗。对于犯錯誤的干部，要毫不动搖地实行“惩前毖后、治病救人”的政策。要鼓励他們放下包袱，解除各种思想顾虑，站出来造反，造一小撮走資本主义道路当权派的反。只有这样，才能团結大多数，李能把无产阶級的敌人孤立起来，才能战胜資产阶級及其在党内的代理人。否則，就会把自己孤立起来，我們的无产阶級革命就有失敗的危险。
    对于犯錯誤的干部，要有一分为二的观点，旣要看到他們的錯誤，也要看到他們的成績，要看他們在无产阶級文化大革命中的表現，也要看他們长期的一貫的表現，給以实事求是的部价。毛主席教导我們，“不但要看干部的一时一事，而且要看干鄱的全部历史和全部工作，这是藏别干部的主要方法。”攻其一点，不及其余，抓住错誤的一面，任意夸大，輕率地扣大帽子，这是一种反辯证法的形而上学的观点。一切革命的同志，应当避免这种错誤，改正这种錯誤。
    对待在无产阶級文化大革命中执行了資产阶殺反动路纔的同志，也必須实行“惩前毖后、治病救人”的政策。一九四四年，毛主席在《学习和时局》这篇具有伟大历史意义的文章中指出：
    “我党历史上，會經有过反对陈独秀錯誤路譏和李立三鐠誤路巖的大斗季，这些斗争是完全应骸的。但其方法有缺点：一方面，沒有使干鄱在思想上彻底了解当时錯誤的原因、环境和改正此种错誤的群細办法，以致后来又可能重犯同类性质的错誤；另一方面，太着重了个人的賣任，来能团結更多的人共同工作。这两个缺点，我們应引为鉴戒。这次处理历史間題，不应着重于一些个别同志的責任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错额的内容，当时错誤的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方針，借以达到旣要弄清思想又要团結同志这样两个目的。对于人的处理間題取慎重态度，旣不含糊敷衍，又不損害同志，这是我們的党兴旺发达的标志之一。”
    毛主席的这些教导，对于我們今天在两条路畿斗争中对待干部間题，仍然是适用的
    一般的犯路綫错誤的干部，同党和人民群众的矛盾，是人民内部矛盾。对于这种矛盾，必須按照毛主席提出的“从团結的願望出发，經过批部或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团結的公式来解决。对于这些干部，不能当做敌人，不能用处理敌我矛盾的方法来对待他們
    对于犯了錯誤的干部，应骸給以检討錯誤、改正錯誤的机会。只要他們作了检討，改正了錯誤，站到毛主席无产阶級革命路綫一边来，仍然可以担任适当的頜导工作。許多干部，还可以吸收他們参加无产阶級革命派联合夺权的临时权力机构。
    就是犯了很严重錯誤的干部，經过批判和斗争，在处理上也要寬大。根据毛主席的指示，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允許他們改过，鼓励他們将功贖罪。
    89
    无
    电

==========第9页==========
    “惩前毖后、治病救人”的政策，对于犯错誤的各級干部和党团員，都是适用的，对于年輕的小将們，也是适用的。必須看到，革命小将在无产阶叙文化大革命中，建立了不朽的功助，誰要否认这一点，就是否认无产阶級文化大革命。革命小将中，有些人犯了某些错誤，甚至犯了严重的错誤，这是沒有什么奇怪的。革命干部应該滿怀热情地耐心地教育他們，帮助他們，引导他們改正錯誤，发揚他們的长处，爱护他們的积极性，使他們更快地更健康地成长，而不应該单钝指責他們。如果有人借口我們党强調对犯錯誤的干部实行“惩前毖后、治病救人”的政策，而抓革命小将的小辮子，打击革命小将，那是絕对不能允許的。在这里，我們必須警惕党内一小撮走資本主义道路当权派趁机进行反扑，进行阶級报复。我們必須保护革命小将，否則，就会犯絕大的錯誤
    我們必須坚持“惩前毖后、治病救人”的党的传統政策，京能經过运动，最后达到团結百分之九
    十五以上的干部，团結百分之九十五以上的群众，使自己立于不敗之地。
    在无产阶級文化大革命的洪炉中彻底改造世界观
    无产阶极文化大革命，对于各級干部都是一場严峻的考驗。各級干部都要在当前两个阶級、两条路綫的尖统斗争中，用毛泽东思想为武器，自觉地、认其地、不断地改造自己的世界观。現在，社会主义革命已經进入了一个新阶段，如果不克服自己头脑里的資产阶級世界观，就絕不可能坚定地站在社会主义一边，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路畿一边，就会迷失方向，就会走錯道路。
    无产阶毅世界观同資产阶級世界观最根本的区别，在当前，集中地表現在对待无产阶級文化大革命，对待无产阶級文化大革命群众运动的态度間题上。
    用資产阶級世界观来观察問題，就会对无产阶級文化大革命采取根本否定的态度。有的同志看不清进行无产阶级文化大革命的必要性、重要性、迫切性和它的深远意义，看不清群众运动的本质和主流，对新起的革命小将，对广大的革命群众，只看見他們的某些缺点錯誤，而看不見他們的革命大方向是正确的。这种錯誤，必須刹正。
    在我們的干部队伍中，有一批人，世界观基本上还是資产阶殺的。摆在这些干部面前的一个不能迴避的根本問题，就是要过社会主义这一关。
    一切过去为人民立过功劳的同志，絕不能躺在过去的成績上面睡觉，不能吃老本，而应当采取正确的态度，参加无产阶极文化大革命，在群众运动的洪流中锻炼自己，改造自己的世界观。只有这样，方能过好社会主义这一关，才能为人民建立新的功劳
    犯错誤的干部，絕不能因为党对他們实行“惩前毖后、治病救人”的政策，而拒絕改造自己的世界观，拒絕接受群众对自己的批部，甚至掉轉头来打击革命群众。如果那样，他們同党和群众矛盾的性质，就会逐步地起变化，从非对抗性的矛盾轉化为对抗性的矛盾，使自己“达到不可救药的地步”。犯错誤的干部，应該提高警惕，彻底同党内一小撮走資本主义道路当权派划清界限，同資产阶极反动路綫划清界限，坚决站到以毛主席为代表的无产阶級革命路綫一边，站在广大革命群众边，坚决支持无产阶极文化大革命。
    老干部应骸看到革命小将的长处，不应骸看輕他們。我們相信，新的一代一定能够在毛泽东思想的培育下成长起来。这是我們伟大的社会主义祖国的伟大希望。年青的革命小将，当然是有缺点和錯誤的。他們缺乏斗争經驗，在政治上还不成熟，在革命发展的轉折关头，往往认不清方向。在
    一些青年中，出現的本位主义、小团体主义、极端民主化、个人主义、无政府主义傾向，归根到底，都是資产阶級世界观。年青的革命小将，也必須认其地改造自己的世界观。这是一个长期的思想斗争的痛苦过程。必須坚持不懈地活学活用毛主席著作，改造自己，：这样才能逐漸地成熟起来，争取作无产阶殺革命事业的接班人，而不被历史的发展所淘汰。
    正是年輕人，在两个阶級决战的关鍵时刻，提出了打倒“私”字，提出了在向党内一小撮走資本主义道路当权派夺权的同时，要夺自已头脑中“私”字的权。这提出了一个普逼性的最重大的間题，对年輕人是适用的，对老干部也同样是适用的。
    一切革命干部，一切要革命的、犯错誤而願意改正的干部，一切革命小将，广大的党团員，广大的革命群众，让我們在毛泽东思想的伟大紅旗下团秸起来，实現无产阶級革命派大联合，为完成向党丙一小撮走資本主义道路当权派夺权的伟大历史任务而奋斗！1967年第1期
    9

==========第10页==========
    毛主席提出，在需要夺权的那些地方和单位，必須实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。
    论革命的“三结合
    红旗)杂志一九六七年第五期社论
    毛主席提出，在需要夺权的那些地方和单位，必須实行革命的“三結合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶极权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委員会好。这是无产阶殺革命派夺权斗年取得胜利的政治保证和粗織保证。无产阶极革命派要正确地頜会
    这个方針，正确地执行这个方針。
    革命的“三結合”的临时权力机构，要由其正代表广大群众的革命群众粗織的負貴人、人民解放軍当地駐軍的代表、革命頜导干部粗成。三者缺一不可，忽視或者低估那一方面的作用，都是错誤
    的。
    經过牛年多轰轰烈烈的无产阶級文化大革命的群众运动，充分地发动了群众，涌現出一大批新起的革命群众的代表人物。广大革命群众，是无产阶級革命派向党内一小撮走資本主义道路当权派夺权的基础，是革命的“三結合”临时权力机构的基础。
    其正的无产阶級革命派，新起的革命群众的代表人物，为无产阶級文化大革命立下了不朽的功勛。他們是毛泽东思想哺育起来的新生力量，他們体现了革命的大方向。
    这一次向党内一小撮走資本主义道路当权派的夺权斗争，是以毛主席为首的党中央頜导的自下而上的群众运动。在革命的“三結合”的临时权力机构中，必須充分发揮革命群众組織負貴人的作用，必須重視他們的意見，而絕不能把他們当做陪衬，因为他們是广大革命群众的代表。如果不承认或貶低他們的作用，那就是否定革命群众，否定无产阶极文化大革命。如果排斥他們，把他們当做陪衬，那就不可能建立一个革命的、有代表性的、有无产阶极权威的临时权力机构，那就不可能是革
    命的“三結合”。
    在一切大革命群众运动中，出現一些缺点和錯誤，是难免的。必須看清本质和主流，看清革命的大方向。在这次无产阶級文化大革命中，其正代表广大群众的革命群众組織負責人的缺点和錯誤，是十个指头中的一个指头的問题，是前进中的間题。作为一个无产阶殺革命家，应該看到他們的大方向是正确的，看到他們有許多长处，虚心地向他們学习，对于他們的缺点和錯誤，則应該滿腔热情地、耐心地、循循善誘地帮助他們。还应該看到，許多革命群众粗織自己活学活用毛主席著作，提出了自己組織中存在的錯誤傾向和糾正的方法。这是一种可貴的革命的自觉性和創造性。在向党
    10。
    无
    电

==========第11页==========
    丙一小撮走資本主义道路当权派夺权的同时，夺自己头脑中“私”字的权，正是革命群众自己提出来的。
    归根結底，对待其正代表广大群众的革命群众組織負責人参加“三結合”的临时权力机构的态度問題，就是对待群众、对待群众运动的态度間題，也是能不能执行以毛主席为代表的无产阶級革命路钱的一个重要标志。我們必須时时刻刻記住毛主席的敦导：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的創造力”，“人民，只有人民，亨是創造世界历史的动力”。任何粗織和个人脫离了广大革命群众，那就一定不能貫彻执行以毛主席为代表的无产阶級革命路綫。
    牛年多来的轰轰烈烈的无产阶級文化大革命群众运动，严峻地考驗了我們的干部队伍。党内一小撮走資本主义道路的当权派被揭露出来了。同时，证明了我們的大多数干部是好的和此較好的。那种对干部一概排斥、一概打倒的观点，是完全錯誤的。需要指出，这不能責怪群众。对干部不分青紅皂白，一概排斥、一概打倒，这是提出資产阶极反动路機的那几个人的主张，他們就是这样干的。这种余毒在某些同志的头脑里沒有肃清，因而也不自觉地在一定程度上犯过这种错誤
    各个地方，各个部門，各个企业事业单位，都有大批的革命干部。就是在被走資本主义道路当权派所盘据的一些地方和一些部門，也是这样，不过那里的革命干部长期受到压抑罢了。我們必須看到这一点。
    革命干部参加“三結合”的临时权力机构的作用，必須充分估計。他們应該而且可能在这个机构中起核心作用和骨干作用。当然，只有和群众相結合，在工作中走群众路钱，才能起到这种作用。
    犯有錯誤的干部，只要检討錯誤，改正錯誤，同党内一小撮走資本主义道路当权派划清界限，同資产阶級反动路綫划清界限，其正站到以毛主席为代表的无产阶級革命路綫一边，就应該按照革命不分先后的原則，团秸他們，安排他們适当的工作，其中許多人还可以参加临时权力机构
    但是，不能把坚持错誤、不同走資本主义道路当权派划清界限、不同資产阶級反动路袭划清界限的人，强加在群众头上，硬拉到“三結合”的权力机构中来。否則，那就不是革命的“三秸合”，那就根本談不到向党内一小撮走資本主义道路的当权派夺权，那就会出現新的反复，甚至使被打倒的走資本主义道路当权派重新上台。
    我們必須警惕，有人歪曲革命的“三結合”的方針，借口“三結合”，搞折中主义，調和主义，合
    二而一，甚至千方百計地把党内走資本主义道路当权派拉进来。这就是要混水摸魚，要篡夺无产阶级文化大革命的果实，要实行反革命复辟。一切革命群众，一切革命干部，都必須坚决抵制，坚决反对，坚决粉碎阶級敌人的这种阴謀。
    伟大的人民解放軍，是无产阶級专政的柱石。毛主席号召人民解放軍要积极支持广大的革命左派群众，具有伟大的战略意义。
    經驗证明，在革命的“三結合”的临时权力机构中，有人民解放軍当地駐軍的代表参加，对于胜利完成夺权斗争的任务，起了非常重大的作用。
    有了人民解放軍干部参加的“三秸合”的临时权力机构，有了人民解放軍的支援，地方上的无产阶殺革命派，力量就更大了。阶級敌人最害怕人民解放軍，最害怕有軍队干部参加的革命的“三秸合”。他們費尽心机制造流言蜚語，捏造事实，妄图挑撥革命群众同人民解放軍的关系，煽动一些不明其相的群众，把斗争的矛头指向人民解放軍。对于阶級敌人的这种阴謀，必須給以充分揭露和坚决的打击。
    中国人民解放軍，是举世无双的非常革命化的无产阶殺的軍队。毛主席說，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个軍队的唯一的宗旨。”正因为这样，一切革命的群众粗織和革命群众，都信賴人民解放軍，都热烈拥护当地駐軍的代表参加革命“三桔合”的临时权力机构。从上至下，凡要夺权的单位，都要有軍队代表或民兵代表参加，組成“三結合”。不論工厂、农村、财貿、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派軍队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。軍队代表不足，可以暫缺，将来再派。
    对于人民解放軍的态度，就是对于无产阶殺专政的态度，也是区别是不是其正的革命左派的一个重要标志。
    (下轉第21頁)
    1967年第1期

==========第12页==========
    响应毛主席伟大号召抓革命促生产
    紧跟毛泽东思想閙革命夺取革命、生产双胜利记上海无线电八厂夺权后的胜利斗争
    在伟大的“一月革命”风暴中，上海工业战筱百万无
    上无入厂赢得革命、生产双胜利，正是由于无产阶
    产阶殺革命派战士、革命职工、革命干部，高举战无不
    級革命派牢牢記住毛主席教导，相信群众，依靠群众，从
    胜的毛泽东思想伟大紅旗，坚决地貫彻以毛主席为代表
    夺权到掌权的过程中，紧紧掌握斗争大方向，正确对待干
    的无产阶級革命路機，进行了英勇的斗争，夺得了革命
    部，实行“三秸合”，正确摆好革命与生产的位置，自始至
    和生产的双胜利。上海无綫电八厂就是其中之一。
    憝地十分重限团結群众的大多数，把广大革命群众的革
    上海无棧电入厂的无产阶殺革命派，在无产阶毅文
    命积极性充分調动起来，发揮出来。这是毛泽东思想的
    化大革命中，紧跟毛泽东思想，依靠全厂广大革命群众，
    胜利，是以毛主席为代表的无产阶殺革命路機的胜利。
    从走資本主义道路当权派手中夺回了工厂的頜导权。无产阶殺革命派接管后的上无八厂，到处是一派欣欣向荣
    毛主席教导我們說：“我們不但善于破坏一个
    的景象。一月份，在部分工人受了当权派蒙蔽，离开生
    旧世界，我們还将善于建設一个新世界。
    产崗位的情兄下，无产阶殺革命派坚决貫彻毛主席的
    上海无筏电八厂的无产阶殺革命派夺了权以后，摆
    “抓革命、促生产”的方針，艇身而出，頂住逆风，坚守
    在他們面前的新問题，是如何牢牢地掌好权，用好权，
    生产崗位，使原来不能完成的月度計划提前完成。二月
    如何充分利用夺到的权力，很抓革命，猛促生产。
    份的生产計划，也已提前四天在二十四日完成。
    他們首先从思想上破除了少数人认为“工人大老粗，
    捏第头柄来事（即在行），掌权勿来事”，“資产阶殺老爷們业务上有一套”，以及“夺权容易掌权难”等等迷信思想和蜡誤論調，发楊了敢字当头精砷，树立了敢于掌权，敢于胜利的信心。
    为了密切联系群众，深入生产，掌好权，厂和車間的革命生产（临时）委員会的委具，一般不股产，他們紧紧地和群众在一起鬧革命，抓生产。根据需要在各生产小粗建立了不脫产的“服务員”制。这一粗微形式受到广大上海无藏电八厂无产阶級革命派的工人夺权后，生产干劲冲天，照片为成品車間的一角。
    12。
    无钱电

==========第13页==========
    革命职工的拥护和坚决支持。
    “不破不立，不塞不流，不止不行。”遵照毛主席的这一致导，上无八厂无产阶級革命派在夺权后，决心破旧立新，对于一切不符合肚会主义經济基础的一套旧管理机构和束糖生产力的陈規旧章，要統統砸它个稀巴烂，开始在生产上建立起革命的新秩序。
    首先，对技术管理、行政管理机构初步作了調整与精簡，砍掉了一些不必要的机构。例如設計科的設計人員，以前由于脫离生产，股計出来的工艺很多脫离实际，浪費材料。現在設計人員下审間，有些工艺以老工人为主进行股計。又如过去技术监督人員与工人矛盾大，现在技术监督人員不但和工人一起研究质量問题，而且直接参与生产，完全消除了相互对立的局面。再如以前专門集中一部份工人脱产专搞技术革新。这样脫离群众和实际，作用不大，完全是修正主义的一套。一个轰轰烈烈群众性的技术革新运动，被少数人包办代替了。因此，就撤消了这个机构，使这些人員能其正深入生产实际，开展群众性技术革新运动。
    对于車間的一些不合理的旧制度，朵取了边做边改的办法。碰到束縛生产力的就坚决砍掉。
    ↑工人造反队队員和干部一起在庫房劳动，积
    无产阶极文化大革命，就是为的要使人的思想
    极准备备料工作。（照片系本刊配者摄）
    革命化，因而使各項工作做得更多
    成品車間有一个小粗由于人少，一度生产几乎处于
    更快、更好、更省。
    瘫痪状态，在这个关键时刻，厂里造反队員和革命群众
    当家作主的无产阶級革命派深深懂得，能否搞好生
    粉粉写大字报声援，表示要人有人，要物有物，决不能
    产是关系到能否巩固政权的一个大間題，必須紧紧抓住
    让国家給的生产任务停颠，受到經济損失。全厂各卓間、
    毛主席提出的“抓革命、促生产”两个环子。但是如何抓好
    小粗打破老框框，实行大协作，掀起了一个生产大会战
    革命，促进生产，这里有一个原則問題，这就是必須摆正革
    的高潮，集中力量打歼灭战。由各車間抽調人員，支援
    命和生产的位置。要以革命作为流帅和动力。狠抓革命，
    成品車間，完成任务。
    实現入的思想革命化，把工人阶殺在文化大革命中焕发
    由于发揚了当家作主的精肿，大家勇于挑重担，搶
    出来的革命热情，引导到生产中去，使精神变物质，促进生
    工作干，許多老大难問題也都在下面解决了，过去“矛
    产。夺权以后，上无八厂的无产阶級造反派全面理解并貫
    盾上交”的現象也消失了。有的工人說：“我們当了权就
    彻了“抓革命、促生产”的方針，他們紧紧掌握斗争大方向，
    是要抓好革命，促好生产，决不能拖泥带水。”“現在无
    继續狠狠地开展批判資产阶殺反动路羲的斗争，进一步
    产阶殺革命派掌权，我們旗正当了生产的主人，一定能
    激发了广大革命群众高涨的革命热情，成为猛促生产的
    管好工厂，比过去走资本主义道路当权派管的更好”。成
    巨大动力，克服了一个又一个的困难，使生产大踏步前进。
    品車間压机小組一副JY一16压模坏了，原来模具車間
    由于厂内一小撮走資本主义道路当权派搗乱，夺权
    当权派长期压着不修，影响成品出厂。夺权后，模具車
    后的初期阻力还相当大。一些保守派还故意刁难，疲疲
    周的造反队队員連夜把它修好了。有一个造反队队員，
    沓沓，阴阳怪气。也还有少数工人存在私心杂念，生产
    为了搶赶由于走資本主义道路当权派破坏而拖下的生产
    上积极性不高。但是这一切都吓不倒无产阶級革命派。
    任务，带着病坚特工作，有人劝她去休息，她說：“生产这
    他們懂得，只要相信党，相信群众，有毛主席撑腰，天
    么紧，困难这么大，我那有心思去休息呵！”。无产阶級革
    大的困难都可以克服。他們坚决贯彻毛主席的教导，相
    命派就是这样，把車間当战場，“下定决心，不怕牺牲，
    信群众、依靠群众，拿重群众的首創精砷，发动广大群
    排除万难，去争取胜利”；他們怒于冲破了层层障碍，克
    众在生产上进行一場轰轰烈烈的人民战争。向群众交
    服了重重困难，在一月下旬十天左右时間内，完成了全
    底，摆形势，讲任务，集体研究完成方法。另一方面对
    月生产任务的81.6%，提前一天胜利地完成了全月的任
    一些还在观望、想摆担子的干部进行說服教育。由于思
    务，一月份超额完成了月度計划的9%，二月份的生产任
    想认識上解决了問题，群众的积极性也調动起来了，許
    务已提前四天全部完成。眞是“数风流人物还看今朝”。
    多业务問题也就迎刃而解了。
    (下轉第18頁)
    1967年第1期
    ·13。

==========第14页==========
    努力学习最高指示
    坚决执行最高指示热情宣传最高指示
    勇敢捍卫最高指示
    下乡宣传队用半导体扩音机
    辐者按：这里介貂的是南京一个中学的革命小将，为了能更好地下乡宣传毛泽东思想，发輝敢想、敢闖的精，破框框，大胆試骏，用
    一般小功率牛导体管制成了功率較大的牛导体扩音机，克服了农村无交流电源不能用一般电子管扩音机的困难，使更多的农民弟兄听到宣传，大大地扩大了宣传效果。这里不只是小将們在掌握技术方面打了
    一次胜仗，更重要的是說明了进行科学实驗的人們，一旦掌握了毛泽东思想，就能够克服一切困难，取得最后的胜利。
    5C55C55C55x5533g553g35G5E3x5x5E333E3C5C325G3E53G333E3
    为了宣传毛泽东思想、党的方針政策和“十六条”，
    后也需要执行勤俭的原則，但是特别要提倡勤俭，特别
    我們粗微了下乡宣传队。广大的贫下中农非常欢迎，經
    要注意节約的，是在目前这几十年内，是在目前这几个
    常有几百人来听。这就发生一个很大的因难，在后面的
    五年計划的时期丙。”
    一些同志听不見，大大影响了宣传效果。有的同学想到
    我們决定自己动手，可是我們又搞不到大功李牛导
    利用扩晋机，但是我們所去的地方又沒有交流电源，一
    体三极管，即使买得到价錢也很貴，也不符合勤儉节約
    般的电子管扩音机不能用。困难就摆在我們面前了，有
    精砷。能不能用业余品小功牵管并联起来用呢？在书刊
    的同学想到用牛导体扩音机，最方便的办法是伸手向上
    上还沒見过，沒有資料，又是困难！我們又請致了毛主席
    殺要，但这又不符合動儉节約的精神。怎么办？我們带
    有关語录，认識到要有敢闖，敢于胜利，打破框框的革
    着这个間題学习了最高指示。
    命精肺，大胆实驗，一切正确的认識必須从实践中来，
    毛主席致导我們說：“中国是一个大国，但是現在还
    于是我們就大胆地进行了实骏。由于沒有經驗，所用管
    很穷，要使中国富强起来，需要几十年时間。几十年以
    子又都是业余品，性能极不統一，一建失敗了几次。
    ①
    13
    BG2
    B63
    C320
    C420
    062
    H0
    3p
    6
    2K
    9
    5-10K
    R
    8题
    4002
    0
    8Q5w毫音喇\
    0
    50Q
    12y
    000u/30v
    Co
    &-。4HI000-/30v一
    无
    电

==========第15页==========
    毛主席說：“我們的同志在困难的时候，要看到成續，要
    牛导体三极管我們是用业余低頻管，BG:一BG,最
    看到光明，要提高我們的勇气。”我們又鼓起勇气，再接
    好应选用特性相近的。
    再厉，最后怒于武制成功，可以带动三只5瓦的高晋喇
    电阻R及R8因通过的电流比較大，故要用功率
    叭，或一只12.5瓦的高音喇叭，可供三、四百人的場合
    較大的，至少要用3瓦以上的，太小了要烧坏
    下使用。
    滤波电容器C、Ca、Cg及C1。的容量惑大愈好，
    为了节省干电池，我們又試装了一架干电池充电机，
    不要小于100μF的，否則容易产生低頻振蕩。
    一节电池可充二、三次，大大增长了干电池的使用寿
    B1及B2的铁心都用一般五、六管电子管收音机用
    命，为国家节約了开支。
    的输出变压器。B1的初級用0.20毫米直徑(33号)漆
    电路是一般的推挽輸出四殺音頻放大器。BG,是話
    包犧繞1500圈，次殺用0.25毫米直径(31号)漆包楼
    筒放大殺。由于能获得較大的输入信号，这里采用炭精
    繞800圈，中心抽头。B2的初殺用0.25毫米直徑(31
    話筒，R,用以供給炭精話筒的电流，R3的阻值要所
    号)漆包钱繞300圈，中心抽头；次級用0.51毫米直
    朵用的話筒性能而定。一般的話筒以調到通过的电流約
    徑（25号)漆包變繞63圈，分别在8圈（3欧)、19
    为1~5毫安左右。电流太小时增盒小，噪声也大，电
    圈(8欧)处抽头。
    流大大时耗电过大。話筒两端的音频信号經过交連电容
    由于功放殺集电极电流大，BG:一BG,必須加装散
    C2及音量控制电位器R,而送入BG1的基极。經BG
    热器。本机用薄铁片做成（用鋁、銅片更好），如图2。
    放大后經C3交連至BG2基极。R,及R,粗成BG,的
    在試驗时必須先接上喇叭，否則由于通过功放管的
    偏流供电分压器，R。为BG1的負載电阻。R。、R,組
    电流太大很易烧坏管子。
    成BG2的偏流供袷分压器。R:0为BG2的負載电阻。
    在放唱片时，由于拾声器的轍出大，故将拾声器插头插
    2u/600V BG
    入插孔CK中，經电唱音量控制电位器R1、音质补偿
    网貉(R2及C:)及隔直流电容器C2而直接输入到
    220V
    本BG2
    6V~12V
    BG2的基极。电位器R用来控制放唱片时的音量。C,
    ③
    00K
    是交連电容器，R12、R3是BG3的偏流供电分压器。
    B,是功牵极轍入变压器。功牵轍出殺用四个低頻管粗
    成，每臂由两管并联粗成，R15及R16粗成功李殺的偏
    由于本机电流較大，用电較費，在每天使用1一2
    流供电分压器。B2为输出变压器。C及C6用以改善
    小时的情兄下八节电池只能用一周左右。为了节約，我
    音质，以及减少高頻噪声，防止超声振蕩。R、R1、
    們装了一只簡单充电机，电路如图3所示。BG1及BG2
    R4及C,、C8、Ca、C1o是三节电源滤波器，用以防止
    用两片40×40毫米的硒整流片，用24F的紙质电容器
    低頻振蕩。25伏的小电珠D有两种作用：一种是作指
    降压，一个小氖管作指示用。使用时要注意的是必須先
    示用，当扩音机工作时它将随着音量的大小而閃动：第
    接被充的电池，然后接通电源。否則由于沒有負荷，
    二种是起保安作用，当内部电源电路有短路或功放級电
    2uF的电容上沒有降压，会将BG2击穿。另外，电池
    流过大时即烧断（我們建議将这小电珠改串在功放殺
    必須在尙未完全用完时才能充，当用一个25V小电珠
    发射极电路中，这样可以同时起功放殺溫度稳定的作
    献驗时尚有紅光时才可充，如果一点不亮就不易充了。
    用—福者)。
    充电一般要充10小时左右，停放几小时后可用2.5V
    BG1、BG2、BG3的集电极电流可調在1-3毫安
    小电珠試驗，如发黄光（和新电池差不多），即說明已充
    左右，一般前殺的小些，后殺的大一些，可調节R、
    好电了，否則可再充5小时左右。根据我們的怒驗，
    R,、Ra的数值来达到。功放級的集电极电流在沒有输
    組电池充电三次，可以連續用到一个月。
    入信号时可調至4一8毫安左右。
    (鋒整理)
    电源由八节一号手电筒电池供电。
    按子散热片
    钓三极营
    更正
    单：
    本刊1966年第9期“款簡易型牛导体机输入电路的制作”文
    末倒数第8行，即“…L、L2和L6粗成磁性天钱…”一句
    中，括号内(L。的糖法同L)”等字应予副除。文内图4中的L。
    是繞在磁性天线上的，实际只桡一匝即可。L。是与L、L,同
    散热片的利法
    繞在一只骨架上，均为蜂房式繞粗。L。的匝数多少要根据与高
    ②
    頻管的輸入阻抗匹配来考虑，須由試驗决定。
    同文第26頁右栏倒数第14行中的La应改正为L。
    1967年第1期
    15

==========第16页==========
    毛
    勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。
    适合礼堂丙用的音程
    巢云坤
    我們单位的礼堂很大，經常还棄作飯厅，窗戶全是
    之外，如要很好地輻射扩晋机輸出的全部晉頻声功率（特
    玻璃的，頂棚是6米高的不坦天花板，是沒有任何吸音
    别是低晋频)，就必須給每只揚声器配制很好的助音箱，
    材料的建筑結构，故回音大，混响时間长。在礼堂内人
    增加了安装資金。否則音质不好。
    数很少的情况下，俩人在相距18米以外对讲时就不易
    类似这样情兄，在工矿企业、机关学校、剧場戏院
    听清楚了。在这样的礼堂内，过去扩音設备的揚声器是
    等团体单位里存在很多。有的单位甚至全用号筒式高音
    朵用单只分散安装法，用8时双音紙盆揚声器12只，分
    揚声器来安装，产生的效果就更差。一則是它的輻射角
    两路单只地安装在礼堂两側的墙壁上，結
    更小，使場内音量分布更不均匀，同时更
    果产生下列不良情况：
    容易引起声回歉叫嘯声；二来音质不好，
    (1)虽然紙盆低音揚声器的声能輻射音柱上盖板
    不能将扩音机歉出的低音頻声功李全部重
    角要比号筒式揚声器大，但是高音頻是由放出来，频率失眞很大。
    紙盆中央輻射的，輻射角仍然較小，并成
    为了解决这一困难我們先后經过几次
    束地直畿向前传播，所以在揚声器声轴上
    改装，但效果不显著，这时有人提出非在
    听到的高音頻較多，稍离声軸，高音减
    礼堂中加装吸晋設备，或整个改建礼堂房
    少，形成室内膏量分布不均匀，給听众
    屋結构不可。但是想起毛主席的有关勤
    明显地辨别出声音的发源地，沒有賞实
    徐建国，勤儉办一切事业的教导，我們觉
    感。
    得不能这样搞。經过反复武驗，最后改用
    (2)由于前后、左右的揚声器发出的声音到达場内某一听众的距离不等，加上
    璃管的
    种音柱装置，經較长时間的武用，证明效果良好，且所用材料都根据勤儉节約就
    室内没有吸音般备，所引起声波反射，到
    地取材的原則。装置的情兄如下：
    达听众的同一内容的声波就先后有数次，
    (一)改变锡声器的安装
    大大降低清晰度，严重地影响了开会的效
    将多个单只揚声器粗成一个单元，同
    果。
    相地安装在一个柱形的助音箱内，粗成所
    (3)每只揚声器单独占用一只输迭变压器，它的損
    謂“音柱”。为了避免由于湯声器工作在額定功李时所增
    耗也大。而且单只揚声器的使用效牵較低，在扩音机懒
    加的失眞，必須做到揚声器总的額定功率大于扩音机額
    出小时，声音嫌小（特别是場内中心地带），如果输出稍
    定功李的一倍左右。我們用的扩音机是美多40瓦的，用
    大，又容易引起声回輸尖叫声（特别是靠近礼堂后墙的揚
    华北无钱电厂生产的8时紙盆双音揚声器16只（共引80
    声器所发出的声波，将由于后墙壁和天花板的反射而回
    瓦)，装成如图1所示的四只音柱。每只音柱内同相地安
    输到讲台上，引起叫嘯)。这种現象在文娱演出时更为
    装四只揚声器，共用一只25瓦的轍迭变压器（共用一只
    显著，更严重地影响扩音质量。
    轍运变压器的目的是减少不必要的变压器損耗，提高效
    (4)单只揚声器安装时，除揚声器本身特性所限制
    牵，确保音质，同时也为了同相連接的方便)，初殺阻抗
    。169

==========第17页==========
    为了加大晋柱在水平面内的有效幅射角（特别是扩大高音頻的輻射角)，并取得音量分布的均匀性，除了将
    -34cm
    揚声器在音柱面板上安排成图2所示的月牙形外，还在音柱正前方装有15根外徑1.8厘米左右的玻璃管，因此
    43.Icm
    上、下盖板的两侧及正前方的边緣要突出音柱一些，且
    48cm
    36cm-
    有装玻璃管的孔（如图4a所示）。揚声器发出的声波，一部分通过此玻璃管間的孔隙向外传播（其中有的是要都
    扬
    过玻璃管壁的反射，以各种不同的角度向外传播的)另
    一部分受到玻璃管阻擋后取得各种不同的入射角，再由音柱面板反射而通过其他孔隙传播出去（如图4b所示）。这样就加大了声能在水不面上的輻射角（特别是高音頻輻射角)。而且将一个大声束分成多个小声束均匀地传
    高柱后盖反
    播出去，使晋量分布很均勻。由于此玻璃管与音柱面板
    径
    間的距离很小，不会引起直射波与反射波的相位差。为
    (单位：mm)
    了外形美观起見，在柱側也装上玻璃管，与晋柱正前方
    ②
    的玻璃管粗成一个玻璃柱的整体，对放音效果沒有什么
    32cm
    音柱面板
    作用。在安装玻璃管时，下盖板上的孔只要打一牛深(1
    べ시시NAA3
    厘米深)，可是上盖板上的孔却要打穿，以便自上而下
    为1000欧姆，次殺为8欧姆。由于这种双音揚声器的有
    地插入外徑1.8厘米、长度为133厘米的玻璃管。为了
    效頻带較寬(808000赫由大紙盆輻射，8000~12000
    防止灰尘落入玻璃管内，在音柱上盖板上可做个塑料
    赫由中央的小紙盆輻射)，晋质能合人满意。
    罩，清洁时很方便。
    晋柱的具体尺寸見图2。因为理論計算很复杂，但
    为了减小音柱体积，并达到低频段的同相辐射，音
    在实际使用时还要修改，而且每个单位的礼堂不同，所
    柱面板下部除了开有释放孔（有的叫倒相孔）以外，还
    以讀者在制作中不必强調精确性，可以根据本单位具体
    装有向内伸展10厘米深的管道。为了防止揚声器后表面
    情兄适当修敌。为了防止晋柱木板本身的有害振动，必
    輻射的声波在音柱内壁不断反射，产生駐波，破坏中頻
    須全用2厘米左右厚的木料或多层夹板制作。
    响应的均匀性，并在低频区引起轰隆轰隆的声音，产生
    一般单只揚声器声能輻射的方向是球面形的，而音
    頻率失其，宋取了如下措施：
    柱声能輻射的方向則是一个水不的扇面形。原因是由于
    (1)将音柱装成梯形。这可减小音柱后盖板的直接
    若干只同相工作的揚声器，在它的声轴钱上远处A点（图
    反射或加长反射波的路徑，因而减小了反射波的强度。
    3a)因为和各楊声器的距离近乎相等，故这里的声压，等
    (2)在音柱后盖板、两側板以及上、下盖板的内壁
    于每只揚声器同相相加，声压較大，声音也就比較响；
    在近处B点，虽然每只揚声器的声压可能較强，但是从
    每只锡声器传到B点的声波，由于路程差較大，相位就
    ●
    、
    不一定相同，相加后的声压也不会太强；在垂直面上离
    音柱轴機任何一点C,由于这一点和每只楊声器的距离
    都不相等，因此传到骸点的声波可能反相或相差90°以上，产生相互削弱作用，于是声音就最輕。結果在垂直面内就显著地加强了方向性。而在水平面内的方向性却与单只揚声器一样，因此形成一个水不的扇面形輻射图
    (a)
    (如图3b所示)
    由于晋柱的垂直輻射方向性較强，只要位置及角度控制适当，天花板的反射可降到最低程度，声回輸叫啸
    垂直方
    和混响就可大大改善。又由于声能的内聚作用，在声場中間平面上所得到的声压，要比把相同的电功率输入到单只楊声器所产生的声压高（即昏柱将电能换成声能的效牵比单只揚声器高)。因此在需要同等声压的情兄下可降低扩音机的触出功牵，这又可免除扩音机音量开大后产生的叫赠声。1967年第1期
    17

==========第18页==========
    都装有2~3厘米厚的吸音材料，消
    (2)音柱的每块板壁都必須安装
    除了箱内声波的反射，并能避免板壁
    牢固。背后盖板必須用較多螺絲钉旋
    眼着声波一起振动的现象，改善了音
    牢，使它密贴在音柱的側壁上。不能
    质。
    食图方便，只在香柱的四个角上擰上
    (3)組合揚声器时，使其总阻抗
    螺絲，更不能用铁剑代替螺絲釘。因
    接成与輸迭变压器次殺最低阻抗相等
    铁钉不牢靠，日子久后盖板松动，会
    的阻值，增加低頻段的阻尼作用。我
    引起不規则的振动，影响揚声器紙盆
    們是将四个8欧姆揚声器接成8欧姆
    的振动，还消耗揚声器的一部分声
    的总阻抗。
    能，降低楊声器声功率的轍出。
    (4)在释放孔管道口处加一、二层紧张着的絲織品。
    (3)使用的玻璃管外徑不宜过小。过小时一即加工
    在吸音材料方面，我們从节約观点出发，用废旧絨
    困难，容易折断。二来声波在受到玻璃管的阻擋时得不
    布（棉布也可）做成子弹带式的袋子，灌入晒干后的木
    到較大的入射角，因此音量分布均勻的效果就降低了。
    屑，使每个小袋口封好后的厚度在2~3厘
    VWVEVVV
    (4)如沒有玻璃管时，也可用硬质木
    米即可，将这些布袋子钉满在普柱木板的
    料代替。但必須注意表面光滑和坚硬。否
    内壁上，簡单方便，花錢很少，效果却很好。
    0.0
    則高音頻損失較多。
    在揚声器装入音柱以前，先要在音柱
    S07
    (二)改善扩音机的香质
    面板的内壁装一层紧张着的金属网和喇叭
    上海无籁电厂出品的美多牌40瓦扩
    布。用它可以防止灰尘和小虫进入紙盆和
    晉机的管調控制电路如图6所示，比較簡
    音圈，并能减少一部分被玻璃管反射到揚
    单。朵用电容器与电位器串联的二端网
    声器輻射孔的声波对紙盆振动的影响。在
    格，接在混合放大电子管6G2P(6SQ7)的
    音柱上下盖板上，装上如图5的两块铁
    屏极上，用衰减高音的办法来达到相对提
    板，用以将音柱固定在墙壁的角铁上。
    升低音的目的，这不能使音柱股备充分发
    t音柱在場内的安排：旣要考虑到場内音量分布均匀，
    揮其优越性。我們就在混合放大的一额加了如图7所示
    又要考虑到能将声回输减少到最低程度。为靠近舞台的
    的音調控制网貉。为了弥补网絡的衰耗，增加了一殺放
    前几排能直接听到台上来的声音，所以可将靠近舞台的
    大殺，故用双三极管6N8P代替6G2P。高音控制由C、
    前面两只音柱安装在第五排左右
    W,和C2粗成。低晋控制是由
    的墙壁上。另外两只音柱就装在
    R1、W2、R2、C3和C,粗成。
    大礼堂中間的墙壁上，不要靠近
    00K
    R 100K
    OK
    C3200P
    在装制中，原来6G2P的八
    礼堂的后墙壁，以免由于礼堂后
    6N8P
    脚灯座不拆，只是改成图7的电
    墙壁的过强反射。
    =200P
    -6N8P
    路。低着控制电位器W2是用原
    音柱的安装：高度可在离地
    500K
    2.5米左右高的地方。
    输出端
    来的音調控制电位器。高音控制
    电位器W,則要另装。一切連接
    音柱制作的要求：
    30
    棧要短捷，以免不必要的耦合而
    (1)装揚声器的面板必須不
    引起的交流声和嘯叫声等。
    直坚实，最好不用拼接起来的木
    装好后的机器，如果在低晋
    料。如因条件限制时，必須在拼接的地方先用牛皮胶或
    提升后的交流声較大时，可以在屏极电路里加装滤波电
    明胶等一类厚质胶料塗好后再釘好，并且用油灰将縫抹
    路。如不能消除就要进一步检查前殺电子管和各个零件
    本，再漆上需要颜色的漆，不要露出一些縫隙。否則，揚
    是否良好。否則就得重新安排羲路或加装屏蔽罩和屏蔽
    声器紙盆后表面輻射的声波就有可能漏过这些缝隙，破
    钱。
    坏了低頻輻射特性。这个要求也包括晋柱的每块板壁。
    (上接第13頁)
    秩序还待进一步建立。任务是艰巨的，但是他們有决心
    毛主席教导我們說：“中国的革命是伟大的，但革命
    有信心挑起革命、生产双重担。他們决心和全厂广大革
    以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”
    命群众进一步活学活用毛主席著作，破私立公，加强革命队伍内部团結，并进一步团結更广大的革命群众和革
    上海无犧电八厂的无产阶叙革命派认为这些还仅仅
    命干部，彻底孤立一小撮党内走資本主义道路的当权派，
    是万里长征的第一步。无产阶额文化大革命还要进一步
    完成一斗二批三改的伟大任务，把无产阶殺文化大革命
    开展，一切束縛生产力的陈規旧章还待彻底破除，新的
    进行到底。
    (本刊記者編写)
    。18
    无
    钱电

==========第19页==========
    A|50型扩音机-般修理
    培
    理
    A150型扩晋机体积小，输出功牵大，在工厂、企
    发紅起来，这种情兄，清除氧化物，重新焊牢，即可修复。
    业、机关、学校等单位作为内部广播使用的很多。这种
    机器各部电压在靜止状态时，四只FU-7屏极就有
    机器，根据濰修經验，常有以下几种故障。
    輕度发缸。这种現象多数原因是栅負压低于35伏所致。
    其原因是：①从电阻R1取出的負压原本就低，应重新
    (一)强放管FU-7屏极发紅
    調整。②变压器B,的負压整流袭圈70×2有一牛内部开
    这种扩晋机是定阻輸出式，在外袋揚声器配接适当
    路，使全波整流变成牛波整流，負压电路的电流量减
    合理的正常使用情兄下，电子管是不致出什么問題的。
    低，因而R51两端的电压变低，从R:取得的栅負压也
    如果外機配接的阻抗过低于机器的輸出阻抗，四只功牵
    就低了，大約为負20伏。解决的办法，可把負压整流管
    放大管FU-7就会屏流过大屏极发紅，外接阻抗越低，
    5Z2P两个屏极临时連起来，提高电路里的电流量，然
    屏极发紅越快越严重。这是外部原因，至于机器本身内
    后再調整R1,取出負35伏柵压值。
    部，还可能有以下情兄。
    另外是負压整流犧圈内部一牛短路，不但能造成屏
    开启高压后，四只FU-7的屏极发紅很快很重。这
    极发紅，而且变压器B,很快发热，以至烧毁，必須重新
    种現象，按照图1电路分析，多数是負压电阻R1开路。
    繞制，或者更换。
    有时因負压整流管5Z2P灯絲烧断，造成四只FU-7柵
    压为雾，屏流增大，使屏极发紅起来。也有时候是負压
    (二)毓出功率小
    电阻R1无損，負压整流管灯絲未断，电路里接钱和元
    在款出阻抗250欧姆端子上，额定输出功率为150
    件都正常，可是FU-7柵压为零。这是因为負压钱圈
    瓦。检修机器时，如果从输出功率着眼检查，其他毛病
    140伏中心抽头和負压电阻R5:接機焊接不良（或者因其
    可能迎刃而解，一同排除。测量功奉可用固定阻抗法，
    他接点接触不良)，年久氧化物增多，产生絕緣，造成
    在机器的輸出端0-250欧两端子上，接一只250欧无感
    負压电源的負极开路，因而橘压为零，屏流增大，屏极
    电阻R,再从前殺注入信号，或者从收晋部分注入400
    636N2
    666P5P
    4xFU7807)
    0.0
    R32
    50录
    2651
    传声
    502509
    530
    20p
    P6
    98
    6E1
    6N2
    72
    6K4
    2.61
    6A2
    R23
    2
    》
    1967年第1期
    。19

==========第20页==========
    赫調幅信号，用电表测量电阻R两端的毓出电压E=
    检波殺。这是由于检波級电子管G3衰老。G是双三极
    /z·P,式中乙代表输出阻抗。P代表输出功率。代
    管，其中一牛三极管供电压放大用，另一牛三极管供检
    入公式E-√/250x150=193.6伏。如果实测的毓出电
    波用，常常是作电压放大用的三极管增盒正常，检波三
    压E小于193.6伏，那么机器的現有辙出功牵就小于額
    极管衰老低效。其次是拾音、中短波波段开关接触不
    定功率，因为鹼出功牵P=E2/Z,这时可能有以下几
    良，信号电压損失較大，造成轍出小。由于在机器中地
    个原因：
    方小，不容易修理，可用繪画扁笔兼香蕉水伸到里面反
    1井联推挽的四只FU-7强放管低效。可以用四只
    复擦洗。还有在轉播时，远地电台收不到或声音微小；
    新管换試。如确定确实低效无誤，須更换新管，四只
    收轉当地电台，即是能收到，声音較大，但达不到足够
    FU-7要选择参数尽量一致的，使其推挽工作相对称。
    功率的輸出，其原因是天横機圈初級烧毁，畿圈本身增
    否则管子容易衰老，容易产生失虞，也容易出現其中
    盒大大降低。应更换新棧圈，并增加室外天錢避雷器，
    只管子屏极发紅。
    以保安全。
    2.电力推动极推动电压小。FU-7在作甲乙2类放
    4.各电压放大极的直流工作电压不够。实际上就是
    大时，栅至栅的音频峰压80伏，有效电压U=80×1/
    降低了前殺增盒。原因常是前殺高压整流管G3衰老，
    /2=56,6伏，又从轍出变压器B,的次級对推动电压
    滤波电容器C27、C2、Ca4容量变小，特别是Cza和C34
    56.6伏增加了負反皱，反饋量B抵銷了部分推动电压，
    的容量变小，它对輸出的直流工作电压高低有着重要影
    这样柵至栅上的实际有效晋頻电压U必須是56.6+(8
    响。检修时可用一新电容器分别并联到C2、C34上，用
    193.6)≈7580伏才能满足FU-7栅极激励。如果用
    电表测量轍出直流电压有无增高。如增高，說明本毅容
    电表从轍入变压器B3次殺两端测量的推动电压小于75
    量变小，或者C34开路，应当給以加足容量。
    伏时，那么FU-7柵极得到的推动电压不足，輸出功率
    就要小。造成推动电压小的毛病常見的有电力推动管
    (三)高压加不上
    6P6P低效。有一部分机器，电力推动管朵用6P1,該管
    每当开启高压开关，高压保险絲立即烧断，高压加
    低数和内部电极損坏的情况較多。有时候辙入变压器
    不上。其原因多数是高压短路。能造成高压短路的部件
    B内部短路，它的初殺上并联电容C24击穿，改变了B,
    有以下几个。末殺高压电路滤波电容C5、C6击穿，能
    初搬輸入阻抗和次級输出阻抗，这些都是造成推动电压
    使高压短路。这种故障为数最多。电容器C3、C36串联
    小和造成失其的原因之一。有一部分机器的静入变压器
    后与泄放电阻R2(中心抽头)并联接在高压两端，电
    B,初额上并无R2,当紙质电容C2击穿后，机器不是
    阻R2为30千欧姆，泄放电流20毫安，最大不过25毫
    推动电压小和輸出功牵小的問题，而是无声。
    安。通电后C35、C36分得的电压降E=1500×20×10-3
    不.前級电压放大級的增盆低。增盒低就是放大倍数
    =300伏，最大375伏，远低于电容器C35、C36的耐压，
    小。电压放大殺总的放大倍数由电子管G1、G2、G3构
    不应击穿。可是，实际上击穿的較多，其原因：①泄放
    成，电子管G1、G2、G3如果有一只是低效的，就会改
    电阻R2烧断，C3、C36分得的电压降彼此相差悬殊，
    变总的放大倍数，信号电压变小，轍出功率就不够。有
    其中一只高于它的耐压必定击穿，另一只也随而击穿。
    时G3負載电阻R1变值，改变了轍出負荷钱，本級增盒
    ②Cs、C6用久絕稳电阻变小，耐压降低。③开启低压
    就会随而降低。当它的阴极电容C,开路时，或是内部电
    預热不够而立即开启高压时，在高压电路里电流較小，
    液干枯失效，在原有电压負反饋电路里，又形成了电流
    峰压則高，容易击穿。④外接負荷短路或者匹配过荷甚
    負反饋，負反镀加深了，从而本殺增盒衰减就大了。在
    重，C35、C36容易击穿。
    信号混合殺中，电位器R。、R以及R,由于不断旋动，
    造成高压短路另一原因是滤波阻流圈ZL,絕殺破裂，
    滑軌上的碳膜很容易磨伤，有时接触不良，有时阻值变
    和輸出变压器B,初次殺击穿，或初殺对地絕餐破裂，都
    小，这样就改变了級間耦合的等效电路电阻。当轍入小
    能造成高压加不上，烧保险絲。阻流圈和轍出变压器质
    时，增盒也小。电位器还有一种常見的毛病，当旋动旋柄
    量較好，損坏率是很小的，但毕竟还有損坏的。电子管
    时，揚声器里产生一种强烈的“沙沙”声，这类毛病是因
    FU-7内部碰极，造成高压由管子内部入地也是較常見
    电位器内部磨伤和接点間集存了污物所致，从听觉中就
    到，个别情兄下866A有其一只内部間题，也是会使高
    可以觉察到，可予修理或更换。
    压加不上的。
    收音机是这种扩音机前殺的附加部分，当用它收听
    在高压无短路时，有时高压仍然加不上。这种原因
    轉播时，增盒低、轍出小常发生在中頻变压器本身。中
    常出在与轍出变压器B,次殺并联的电容器C28、C2被击
    頻变压器是調感式的，往往在使用中，声音突然变小，
    穿，电容器C28、C2串联后耐压較高，比較安全。可是
    增盒衰减很大。这种現象，主要是中頻变压器諧振电容
    从检修实践证明，毕竟还有击穿的。击穿后机器撤出短
    失效，改变了465千赫諧振頻率，降低了Q值，应当更
    路，FU-7屏极負荷为零，造成高压电路的电流量过大，
    换諧振电容器，重新調整。增盒低、轍出小有时发生在
    高压保险絲不但容易烧断，而且泄放电阻R2的电压降
    。20
    无
    电

==========第21页==========
    增高，电容器C35、C36也容易击穿，高压加不上。
    2.5毫亭的高频阻流圈GZL1(如图2)，杂音立即消除。
    其次是前殺高压电路里，泄放电阻R:損坏后，当
    如果消除得不彻底，可在屏极电路里分别增加电容器C5
    开启高压开关瞬間，C34常会由于前殺高压峰压而击穿，
    和C旁路。电容器C和C6只用一只时，耐压較低，不
    击穿后前殺高压短路，可是并不能导致烧断保险絲，而
    宜使用。可用三只串联，以保安全。其容量可在0.01×
    电子管G13却发生过荷跳火，严重时烧坏变压器B2,輕
    3一0.006×3微法，实数可由武驗确定。
    者G3烧坏，所以在检修扩晋机之前，必須用电表对此
    千扰来源于外部多数属于电力钱传输干扰。在城市
    部位进行短路测量检查，切莫大意。
    里，工广电气用具較多，如电钻、电动机、充电机等，是因在使用的时候产生火花引起而进入扩音机，在收听
    (四)抑制干扰
    轉播时发生干扰。属于这一类的干扰，最好找到干扰
    有时，同一場合两部同一型号的150瓦扩音机用收
    源。在干扰源加一抑制装置，可以消除对收音机的干
    晋部分轉播时，一部的声晋清晰无杂音，另一部干扰甚
    扰。这样做如果有因难，在扩音机的室内电源上按图2
    重，强烈的吱吱声几乎压倒广播
    2XEG1-25/0
    做一抑制装置也可以。电容器
    声。两部机器同时开，都受干扰，
    GZL
    750
    C1、C%的容量用0.1一0.5微法之間，
    无法轉播。显而易見，这种干扰来
    C3、C4用0.01—0.006微法之周，
    30
    源于机器本身。为了进一步确定干
    实数容量根据电气用具的不同干
    扰产生在何处，可用一部牛导体收
    扰，实地武驗确定。电容器的地錢
    音机和扩音机同时接收同一电台，
    人人
    GZL2
    要和扩音机地线分开，距离不少于
    如果这时候牛导体收音机受到干
    ②
    750
    5米。阻流圈GZL2不要平镜，最
    扰，关阴扩音机干扰消除，这說明了干扰来于扩音机本
    好叠繞以减少本身的分布电容，使諧振阻抗对干扰杂音
    身。如果关阴扩音机，牛导体收音机仍受干扰，說明干
    的抑制最大，用1.3毫米紗包楼繞180一300圈，电感量
    扰来源于外部。
    在1一5毫亨。經就驗以2一3毫亨适宜。不同功率的扩
    千扰来源于机器本身的毛病，产生在高压整流部
    音机耗电量不同，錢徑也不同，簡单求法可首先根据扩
    分。这种机器有部分866A整流管屏路中并无高频阻流
    音机的消耗电量功率P求出最大負栽电流I=P/E,然
    圈，而用导畿直接速起来的。866A是大电流汞气整流
    后根据負載电流I,按以25安/厘米的标准求出棧圈
    管，沒用高頻阻流圈加以抑制，会使收晋机受严重干
    的径d=0.715×/I。
    扰，发現后按图1在G14、G1的屏极分别加上600毫安
    (上接第11頁)
    在某些地方，由于阶级斗争的情况错綜复杂，当地部队的某些同志，也可能在支援工作中，犯暂时的错誤。当出現这种問题的时候，其正的革命左派应該善意地采取适当的方式，向部队負壹同志說明情况，提出意見，而絕不应骸采取公开对抗的态度，更不能把斗爭的矛头指向人民解放軍。否則，就会犯絕大的错腿，做出亲者痛、仇者快的事情，为阶級敌人所利用。
    人民解放軍在支援无产阶級革命派的夺权斗争中，已經做出了重要貢献。全体指战員要遵照毛主席的教导，紧紧地依靠广大革命群众，虚心向革命群众学习，先当群众的学生，后当群众的先生，善于同群众商量問题，深入細致地进行調查研究。这样做，就能非常有力地支援无产阶級革命派的夺权斗争，就能进一步密切軍民关系，部队本身也就能在斗争中得到新的锻炼和提高。“三結合”的临时权力机构，必須是革命的，有代表性的，有无产阶极权威的。这个权力机构，必須坚决貫彻以毛主席为代表的无产阶級革命路棧，坚决反对資产阶級反动路綫，而不能是合二而
    一的、折中主义的。只有这样，它方能有代表性，才能代表广大革命群众和广大革命干部。只有这样，它方能是有无产阶极权威的，孑能在最广泛的民主基础上实行强有力的集中頜导，能对阶級敌人实行强有力的专政，粉碎党内一小撮走資本主义道路当权派和社会上牛鬼蛇神的各种形式的反革命复辟的阴謀
    現在摆在全国人民面前的一个大問题，就是要把无产阶殺文化大革命进行到底，还是牛途而废。切革命的同志，都必須保持清醒的头脑，切切不可糊塗起来。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在当前，我們要特别記住毛主席的这个教导。1967年第1期
    21。

==========第22页==========
    毛主席说：社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。
    技术
    革新
    换向时間自动控制器
    般电鍍过程是用电流方向固定直流发电机激磁繞粗电路，以取得周继电器按要求的时間比来控制电路通不变的直流电工作的。被镀工件从入期换向电流进行换向电鍍。换向时間断。用继电器来控制电鍍用直流电源槽开始到电鍍袺束一直是与直流电源自动控制器是换向电鍍装置的中樞部电路、电磁起动器或发电机激磁繞粗的阴极相連的，而换向电镀則是应用分，由于电子式时間控制器具有調整即得到换向电流。电流换向装置周期地、交替地改变电方便、构造简单、灵敏可靠等优点，是
    图2是自动控制器的完整电路。
    流方向，使被鍍工件周而复始地与电当前换向电鍍装置中比較好的一种。此电路可以得到正向5~30秒，反向源阳极連接一定时間之后，又与阴极
    电子式换向时間自动控制器的~2~15秒的换向时間比，只要調节电
    連接一定时間，例如作为阴极25秒之原理見图1。开始工作时，继电器J位器R,R就可以在上逃时間范围
    后，又作为阳极5秒，如此循环往的中間接点0与常閉接点2閉合，内进行調节。
    复，周期地改变电流方向进行电镀。电子管的栅极經电阻R、R2与阴用250伏60毫安的硒堆整流器
    用换向电镀法可使被镀工件处于阳极极相連，柵极与阴极处于同电位，(也可用6Z4电子管)担任整流。继
    状态时，鍍层粗糙的尖端部份溶解下因而电子管有屏流流过。继电器J电器J可以用扁型电話继电器。电容
    来，具有类似抛光的效果，这样能使吸动，中間接点0轉向常开接点器C要选用無介的，最好是袖浸：介
    镀层平整光亮。同时工件处于阳极状1，与之閉合。栅偏压电阻R。上的，但不能用电解的。
    态时，由于氧化作用，氢气脫离镀层的电压降通过R对电容器C充电，
    整机装好后应調整分压电阻R。
    表面而减少孔隙和渗氯現象，因而可此时电容器上的电压降逐渐加大，
    調整时，可先暫把C、R,的通地点
    改善鍍层质量。当被镀工件处于阳极栅极电压逐渐变負，屏流逐渐减小。断开，把R,由柵极直接接到阴极。
    状态时，阳极板則处于阴极状态，以当屏流降到一定程度时，继电器J此时合上电源，調节R,使继电器J
    换向鍍铜来說，可减少铜阳极板上的释放，接点0又与接点2閉合。此恰好吸动为止，然后恢复錢路。
    飩化現象，因之，使阳极能够很好的时电容器C通过R2放电，使柵极电
    继电器有两粗接点，一粗接点控
    溶解，从而可朵用較大的电流密度进位趋近于阴极电位，屏流渐增至继电制换向电磁开关D,一粗接点連接时
    行电鍍，使电镀过程加快，而提高劳器动作电流，使接点0,2閉合。如間电路。調节R,和R就可达到不
    动生产牵。
    此反复进行延时自动控制。电容器C同时間自动控制的目的。
    换向电鍍的换向周期一般在30和电阻R2决定放电时間的长短，即
    (田振武)
    秒以下，在这样短的时間内进行反复接点0与接点2
    6PI
    换向，連續几十分钟到一两小时，朵閉合时間的长短。
    2
    C220
    直流电康
    用人工方法有一C与R决定充电
    定的困难。目前时間的长短，即接多采用机械式、点0与接点1閉合钟机式或电子式时間的长短。因
    R5
    换向时間自动控"此，只要选用适当
    450
    制器，用来控制数值的电容器和調
    6.3V
    Z+Y
    3M
    直流电源电路、
    整电阻值就可以使
    。22

==========第23页==========
    牛导体电纜故障探测仪
    晓波
    这里介貂的是一种使用方便，能整BG3、BG2的集电极电流各为3mA够迅速探测电纜的各种故障的仪器。和1zA。因BG,和BG2是直接連接
    仪器主要由发射机和接收机粗的，故不必調整。調整好后，用改雏成。发射机犧路如图1所示，实际上触及鹼入端时，耳机应发出响声。然是一个牛导体管晋频振蕩器。图中B后調整发射机。将30mA的毫安表接
    为振蕩反饋圈，我們用的是牛导体到图中“×”处，用50K?电位器串連
    收音机的輸入变压器。次殺的中心抽一个2K电阻来代替电阻R,也可以
    头接到牛导体管集电极，两端为输出将a、b两端經1000PF的电容器接
    (a)
    端，探测断犧故障时，、b端接电到接收机轍入端。調整电位器，使集
    b
    电极电流慢慢上升。当集电极电流升
    到15~20A的某一点时，突然降到
    金属
    新线点
    (3AX71)
    .01
    35mA左右，这說明振蕩器起振
    (b)
    接收机"耳机
    了，同时在耳机内应有振蕩嘯叫声。
    如电流升到很大，仍不起振，将L在L、C回路中，产生諧振，經感应
    2000
    5000p
    两端的接钱对調一下即可。改变C1耦合到L:内，并将音頻信号传讼到
    a
    或C2的数值，可以改变音調。
    放大器输入端。
    ①
    朵用不同的接機方法，可以测量
    探测相間短路故障时，将发射机
    纜，探测短路或接地故障时，經电容电镜的心錢断機，相間短路及鎧装电輸出端α及c接到短路的心钱上。手器C3由a、c端输出。为保持正常的纜的单相接地等故障。
    持搜索機卷沿电纜移动，这时在耳机
    振蕩条件，C,和C2应使用損耗小的
    1.心巖断機故障所用探测器件中会听到作周期性变化的晋頻叫声。
    乙烯电容器。
    如图3a,使用时金属钩在电欖上移当到达故障点附近时，叫声会突然降
    接收机的钱路如图2所示，由三动。
    級低頻放大器組成。BG,BG2,
    如图3b所示，将发射机的b端
    BG:为3AX3或3AX71等小功率接在故障心犧上，a端接在其他心楼
    三极管。耳机朵用阻抗为300~600上，电欖远端心钱全部接地。手持金欧姆的。电路特点是第一、二殺为殺属钩沿电纜表面，由近端向远端移动。联电路，且第一級未加偏置电流。
    在沒有到达断楼处以前，耳机中始怒
    低，实測证明，鎧装电纜的故障点約
    調整及使用
    有振蕩叫声。当金属钩移到断綫处在其后100毫米处，橡皮电纜的故障时，叫声突然消失或减弱。如此反复点約在其后200毫米处。
    发射机和接收机装好后，可以一几次，就可找出确切的断线点了。
    鉛皮电纜发生单棧接地故障时，
    起調整。首先調整接收机，按一般牛
    2.相間短路和单相接地故障探将发射机轍出端a与c接到故障心钱
    导体收晋机低放殺調整方法，分别調测这类故障的感应器件与探测断機故和铅皮上。其探测方法与短路时同。
    障用的不同，是图4所示的在这种場合下，在故障后面也可能有
    BG
    搜索钱圈。用旧硅鋼片叠成声音，但很低，也沒有周期性变化。
    C
    一字形做铁心、L用0.25毫
    电纜較长时，声音可能会小，这
    耳机
    米漆包機繞110匝，L1用时可在发射机上加一殺放大。
    0.15毫米漆包筏襓1500匝，
    短路故障接触电阻較大时，会影
    ②
    C为0.05μF电容器。当搜：响测量准确性，这时可用击穿法处理，
    索錢圈接收到音频信号时，以减小接触电阻。
    1967年第1期
    。23。

==========第24页==========
    老子平德动灵家排线麦爱
    方世”敏
    在繞制收音机或电子仪器的电源变压器时，如用手
    制臂CD則不与DB成一直棱而向一側偏轉而旋动
    工繞制，不但需要熟练的技巧，而且也比較吃力，如用电位器。电位器的滑动触头离开O点(O点为桥路平衡
    机械传动方法，就需要一套搭挂齿輪和变速装置，其秸
    点)，滑动触点处于4的位置，桥路失去平衡而轍出一
    构复杂，造价較高。
    电信号袷电子管G:的栅极（控制排钱电路見图4），經
    这里介貂的电子平衡自动跟踪排钱装置，使用起来
    G的电压放大和G2的相敏放大，在可逆电动机的控制镜
    很方便，对不同尺寸的骨架及导綫钱徑不需調整計算齿圈1一2中有一50赫的电流，它与激磁钱圈3一4中的电輪的搭配，其結构比較簡单，容易制造。
    流相差90°，使可逆电动机旋轉，带动螺杆使螺母向
    从事繞羲工作的人都知道，在不滑的钱軸上繞袭时，
    方向移动，达到图3b的位置，导钱垂直于EF(EF),
    只要导綫走行方向控制得适当，导綫就会自行排繞。根据
    此时控制电位器滑动触头处于O的位置，桥路不衡，桥
    这一点，我們把导機的走行⊙
    路不衡后，无信号输入放大
    方向变化变换成电信号，再器，此时相敏放大器为一全
    去控制跟踪系莸，調整导棧
    波整流电路，流涇可逆电动
    的走行方向，就能达到自行
    机控制簇圈1一2的电流具
    排繞的目的。这里的电子平
    有直流分量和100赫的交流
    衡自动跟踪排綫装置就是根
    分量，与激磁栽圈3一4中的
    据这一原理制作的。整个排
    电流(50赫)的頻牵不同的
    畿控制機路原理見图1，它
    电压故大
    起致放大控制电流，不能使电机轉动，
    包括平衡电桥，电压放大、相
    兄且直流分量又有制动作
    敏放大，可逆电动机和导機
    司烛电云动机
    用，所以可逆电机停止轉
    架等。控制部分的机械装置
    动。当控制电位器的滑动臂
    如图2。导袭方向变化由一
    处于图3c位置时，电桥失
    联接在平衡电桥电路内的电
    去不衡，输入一信号給电压
    位器变换成电信号，經过放
    放大器G1,此时的信号相位
    大（电压及相敏放大），驅动
    与图3a的相差180°，相敏
    可逆电动机，以調整导筏走放大器的轍出电流流經可逆
    向。
    线架电动机的控制楼圈，其頻幸
    图3是把导钱的走向变
    为50赫，其相位与图3G的
    化变换成电信号的部分工作
    相差180°，使电机轉动，但
    原理。在图3a中，在甲方向
    方向相反。可逆电动机带动
    施一个力，使导蔻AB一段
    螺杆旋轉使螺母向F方向
    拉成一直钱，機圈骨架軸EF
    移动，达到图3b所示的位
    不行于排機螺杆軸EF,支
    置时，可逆电动机停止旋
    持臂DB垂直于EFP,控
    轉。因此，螺母始怒处于导
    制臂CD是活动的，导镂在
    钱AB垂直于EF(EF)的
    C点处的两小杆間滑过，C
    状态，而达到自动讲羲的目
    点受导钱方向变化的控制而
    的。
    使CD轉动。在控制臂的支
    控制电位器W,是很重
    持臂上装一电位器，电位器
    要的元件，选用220K的炭
    的滑动触头与控制臂CD同
    膜电位器按照图5的結构改
    轴轉动，螺母上进綫口B控
    制。对它的要求是接触刷子
    制导线走向。当导譏AB不
    与炭膜电阻板的接触良好，
    垂直于EF(EF)时，控
    接触压力及接触面积尽量
    …24·
    无“电

==========第25页==========
    不
    支持
    ③
    小，并且轉动灵活。为使电位器轉动灵活，应在电位器
    就要疏一些。
    軸上想办法，我們把轉动軸的两端改制成頂針式的，上
    这种排裁装置只适用于分层排繞的情形，不适用于
    端与弹簧片接触，下端卧在电位器壳罩的中心，电位器
    其他橈機方式（如蜂房式等）。
    軸与轴套之間摩擦应尽可能的小。这样才能靠导钱的作用力来轉动电位器。
    锡焊
    单蓝片
    控制普
    可逆电动机可以采用上海元昌电机厂生产的电压
    ⑤
    127伏，功率10瓦的ND型可逆电动机。
    支持号
    炭颜电阻板
    一易得
    螺杆与可逆电动机的轉子的轉数比为1：2
    接角虫吊刷子
    电位器
    螺杆与螺母的配合間隙尽量做得小些，轉动灵活
    锡焊
    些。控制臂CD的长度为支持臂DB的五分之一，CD
    (b
    绝缘胶板
    电位器壳罩
    臂的长度为25毫米。
    卯钉弓线
    控
    在使用以前，导後拉直，使ADB三点成一直钱。
    (a)
    金属由
    触动导钱，螺母应有反映，向左或向右移动，如反应迟
    纯，应調节电位器W,以提高灵敏度；如螺母摆动不
    止，亦調节电位器降低灵敏度。
    繞袭的疏密程度可用电位器W2来調节。当电位器
    W2的活动臂調得彝上一些（图4），此时控制电位器W
    处于图3c位置时，电桥才不衡，因而导綫和棱圈軸不
    相敏放大器
    是垂直的，而和导钱走向有一角度，如此繞起的楼圈，
    05
    相敏放大器是在测量、自动調节、自动测量、远距随动传动系統中常用的一种电路。和普通电子管放大器不同，这种放大器中电子管的屏极是用交流供电的。通常栅极上所加信号电压的頻率和屏极交流电压的頻牵相同，而利
    _C6 G:6NI7
    3
    用屏极和柵极交流电压之間的相位的改变来控
    Q沙
    制屏极电流献出。在实际使用时，常用继电器
    R
    的筏圈或可逆电动机的控制繞粗等作为屏极負載，借以控制继电器接点的通断或电动机的旋轉方向。
    ④
    至G,62灯丝☒0320220
    1967年第1期
    25

==========第26页==========
    产品行绍
    YJD-4型动态电阻应变搜
    北京丰威仪器厂
    动态电阻应变仪广泛用于工业、科研等部門来研究
    和图1方框图相对应的电路原理图如图3所示。现
    各种机械署件、金属秸构等在运行中产生的应力和应
    分别对电路各个部分加以說明（图中有幸号的元件值在
    变。在配用不同的电阻应变式传感器时，可以精确测量
    調整时决定)。
    献件的拉力、压力、重量、速度、加速度、振动、弯
    1.振蕩器。用来供給各测量通道变电桥的电源
    矩、扭矩、扭震、位移等非电量，并把这些量值随时間
    和相敏检波器的参芳信号。因为应变电阻的变化是极微
    的变化情兄用示波器显示和記录出来。
    小的，振蕩电源稍不稳定就会产生虚假信号，所以对振
    本文簡短介貂一下北京丰盛仪器厂生产的YJD一4
    蕩器的稳定度要求很高。一般应变仪的振蕩器，多宋用文
    型动态电阻应变仪。这个仪器能同时测量試件上四个不
    氏桥振蕩电路，因为它的各項性能都比較好。但是文氏
    同点的应变情况，所以又称四犧动态电阻应变仪。它的外
    桥的稳幅装置是一支灯泡，热惰性較大，对于快速电源
    形图見封三。由图可見，仪器分为五个单元，右面四个相
    变化来不及稳幅，所以它的振幅稳定性是个薄弱环节。本
    同的单元都是独立的测量通道，每个通道可用来测量武
    仪器宋用阻容移相振蕩器，加自动稳幅电路，所以稳定性
    件上一点的应变。左边一个单元用来供袷各测量通道的
    很好，克服了文氏电桥的缺点。G6(6J5)及C24、C25、C28、
    直流电源和高頻电源。这个仪器可配用$C1型八綫示波
    R6、R、R8粗成主振殺。产生8千赫正弦振蕩。这个振
    器或带有前置放大器的电子示波器以显示和記录波形。
    蕩由G,(6N1)加以放大，以获得足够的功率，通过变压
    这个仪器的方框图見图1。虚羲上面是一个测量通
    器B,輸出到各通道緩冲殺。在B次殺由R、R粗
    道（其他三个通道完全相同），下面是供給电源的公用单
    成分压器，分出一部分振蕩信号加到G8(6H2),經检波
    元。振蕩器产生8千赫的正弦振蕩，經过放大和緩冲殺
    及滤波后，产生一个大小随主振殺振幅而变化的負电压，
    加到测变电桥和相敏检波器作为供电电源。其波形如图
    加在G。的控制栅极上，以达到自动稳幅的目的。
    2,a所示。
    2.緩冲級。为了保持振蕩器振幅稳定，必須减小
    本仪器的轉换元件是电阻应变片。把应变片紧貼在
    負載对振蕩器的影响，所以在每通道与振蕩器之間要加
    試件上，就可以将献件机械量的变化轉变成电阻的变化
    上緩冲殺。每一通道有两个緩冲极。緩冲殺1是由G4
    (参看本期《电阻应变片》一文)，应变仪可以把应变片产生、(6N1)右尘管粗成的阴极轍出器。由B,歉出的振蕩电
    的电阻变化轉换成电信号，以进行非电量的测量和显示。
    压通过电容C1a加在它的栅极上。变压器B2是它的阴极
    貼在試件上的两只应变片构成测变电桥的外臂。当
    負載。辙出电压通过B2加在测变电桥的A、C两对角，
    献件未受力时，把电桥調到不衡，电桥即无輸出。現設
    输出电压約3伏。緩冲殺2是由G:(6P1)粗成的阴极
    武件受力产生一衰减振动，振动波形如图2，b曲機所示。
    输出器。振蕩电压通过电容C,加到它的栅极。从阴极
    贴在武件上的电阻应变片的阻值也产生相应的改变。于
    所接变压器B,输出电压作为相敏检波器的参考电源。
    是电桥失去下衡，不不衡的程度随应变片电阻值的改变
    3.測变电桥輸入系杭。为了减小外界电磁場等
    而改变，因而电桥8千赫交流輸出的幅度也随电阻的变
    对电桥的影响，把整个输入系統封閉在一个金属盒内。
    化而变化（图2，c)。在：以前的时間内，电阻大于平衡
    它又可以分三个部分。
    值，假定这时的8千赫交流输出为正极性；那末，在
    ①测变电桥。图3中A、B、C、D为电桥的四个
    到2的时間内，8千赫交流鹼出的极性就是負的，即和
    頂点。錳銅機繞电阻R18和R21作为内桥臂，两个外接
    刚才的输出信号的相位差了180°。但是，它的幅度仍按
    电阻应变片作为外桥臂，构成一个基本电桥。封三实物
    照电阻偏离平衡值的大小而变化。
    照片中各通道下面的三个接畿柱就是为了接入应变片用
    电桥轍出信号經放大后，振幅增大，但波形不变。这
    的。其中間偏上的一个就是接地的B点，其他两个是
    信号在相敏检波器中經鉴相和检波（参看本期《相敏检波
    A点和C点。
    器》一文)，就得到图2，的波形。再經过低通滤波器后，
    在测量时，由于测量导機、应变片阻值不尽相同，
    即得到与波形B相同的、被放大了的电信号E。将此信
    又由于导犧及仪器内分布电容的影响，因此，必須在基
    号轍至記录器，就可以将試件应变的动态过程記录下来。
    本电桥上加入电阻电容不衡微調装置。图中R、R20
    ●26
    无

==========第27页==========
    为电阻平衡朋节；R1、C,为电容不衡
    調节。通过Ra及Rz两个十圈螺旋电位器，可以把电桥調至充分平衡。封三面板图上从上数第二个旋鈕即为“电容
    下衡”旋鈕(R1,),第四个即为“电阻不
    巴遵长鹚
    衡”旋鈕(R1)。
    ②内标定系統。图中R~R。
    通过轉换开关的刀片K,可以分别把
    几个电阻井联于R1s两端，耠出各种人为的已知不平衡信号（預先設計好用它
    2
    来代表已知的标准应变量)。这信号可以在記录器中記录下来，以便与实际被测信号进行比較。此标准应变量的范围为2010000（微应变），共分9档，用面板上中間的轉换开关来选择。当作
    正常的测量时，K1置于第十档“测量”
    处，各电阻即从电路中断开。R1~R
    是精度<1%的测量膜电阻。
    9
    心宁
    ③输出变压器及量程系统。
    输出变压器B,的升压比为1：10，以提高
    信号噪声比。B,的次殺接有RoR6等
    [이ε
    七个电阻，通过量程轉换开关K2(面板
    2的
    背州正帅震出器
    最上面的一个旋鈕)，可以改变轍入到
    B
    放大器中的电压大小，从而改变测量范
    回
    围。本机总量程为100~10000，共
    屋
    分七档。
    4.放大器。电桥输出的信号非
    중
    H廊京
    常微弱，仅1.8~180微伏，所以必須通过高倍放大器，才能記录。本机中的
    y
    G、G、G3(均为6J1)构成一高灵
    敏度电压放大器。为保证稳定性，各管
    屏压均由电子稳压器供給，并由G阴
    层
    极通过电阻R23加一深度負反饋到G:
    的阴极。G阴极中的电位器R2用作量
    程微翻，即面板中部的小孔，用螺絲刀調节。各管灯絲由直流18伏供袷，三管串联使用，这样50赫哼声可减至最小。放大器的总放大倍数約为27万倍。
    2
    20000.000
    經过放大后的信号运到功牵輸出殺G
    0002
    (6N1)左牛管作功牵放大。骸叙朵
    用阴极轍出，以利于仪器稳定及减小非
    筏性失賞。款出信号經变压器B。迭到
    释小类类
    相敏检波器。
    G左牛管阴极撤出还通过K,'接到
    판
    =d000z5
    新
    整流电路(BG、BG。、BG),以电表
    H工
    4A指示输出电压。K:'和K分别为双
    以大
    面
    刀11挪开关的两个刀片。当K轉至第
    11档不衡”位置时，K刚好閉合，可
    1967年第1期
    27

==========第28页==========
    KW65一3型大型电子管式高频电刀
    李玉芬
    KW65一3型高頻电刀（参看封三）为医用电子器械，
    封阴（将血管凝固到一定深度），因此可以止血。遇到
    它可以代替一般手术刀来进行各种手术，不过它不是靠
    較大的出血点，可以先用止血鉗夹住，再用电刀烧灼，
    着刀刃来切开机体粗微，而是利用高頻电流通过机体时，
    使之凝固，就能代替機結扎了。由此可見，朵用高頻电
    在粗織中所产生的热效应来切开、摘除或破坏有病粗
    刀手术葡便，减少了病人出血，而且对电刀切开的伤口
    織，进行不流血手术的，其工作示意图見图1。刀头作为
    还有一定的消毒作用，可以提高医疗效果。
    有效电极，机器输出的高頻振蕩电流通到刀头上去。由
    于刀头面积很小，因
    电路及工作原理
    此当刀头与机体接触
    本机系宋用哈特萊振蕩电路，振蕩稳定，容易起振。
    时，刀头附近的电流
    电路原理图如图2。接通电源后，灯絲变压器B开始
    密度很大，在很短的
    工作，綠色指示灯亮，电子管預热，电压表有指数。分
    时間内，就可以在局
    档开关S作电压补偿調节用，当外来电压在200230
    部产生足够的热量，
    伏之間变动时，調节S,每档改变5伏，使电压表指在
    使刀头下的粗織分裂
    220伏，以便保证变压器次級电
    出一个深几毫米的不出血的裂口。高頻电刀的最大优
    压为設計值。K为脚踏开关（形
    点是开刀的同时可以止血。这在外科手术中有着极为重
    状見图3)，用以控制高压的通
    要的意义。例如用一般手术刀开胸时，一个約一尺长的
    断，当需要使用电刀时，深下脚
    刀口，就能有几百个出血点，每个出血点得用止血鉗夹
    踏开关，继电器J工作，其常开接点J。吸合，使高压变
    住，再用铩機結扎，这样手术时間长，病人出血較多，同
    压器B2接通电源，紅灯亮，振蕩器起振。調輸出钱圈
    B2
    L:4.5MH300mA
    工。与振蕩淺圈工a的耦合角度，即可得到大小不同的输
    2400yFU-13
    出功率。C为空气可变电容器，韵为8~52PF,作微
    400C.05
    調使用。为防止高頻进入电源，分别在屏路及柵路装有
    高频扼流圈L1及工2，并在帘柵极接有高頻旁路电容器
    6v☒
    C,C2为隔直流电容器。为使用者方便起見，本机装
    600P
    有两个有效电极插孔C和D,附两份电极柄，可同时装
    上两种不同形状的刀头，以供选择使用。
    主要技术参数
    6V
    2
    工作电压为单相50赫，220伏交流电，电压允許变动范围为200~230伏。
    时秸扎用的絲機也无法再取出来。用高频电刀代替一般
    振蕩頻率为2.59兆赫。
    手术刀，完全沒有上远缺点，因为它是利用高頻电流通
    高頻毓出功率不小于180瓦。
    过机体时的热效应，在切开的同时，还可以把毛知血管
    耗电量不大于1000伏安。
    코코코코코한코코한트코코코코고트코。코코코고오，고코，，。，코코코코。。코코，。고코트코，코곳코코코한코코코코분
    以根据电表的指示把电桥調到不衡。从A就是面板上左上
    滤波器去。
    角的那个大电表，电表的右下方有一个小开关，扳向下
    6.滤波器。由L、L2、C2o粗成T型低通滤波器，
    时电表可用来作上述不衡指示，扳向上时电表即接入供
    以滤除8千赫的振蕩頻率及其諧波分量。这样，从滤波
    电电源电路以测量供电电压。
    器的轍出端就得到了单純的工作頻李信号，可以轍出到
    5.,相敏检波器。由BG1~BG,及电阻R46~R4o
    記录器进行显示和記录。
    粗成。由变压器B轍入信号电压，由B,翰入参考电压。
    本机用50赫、220伏交流电供电，功牵消耗約为
    从B。、B,的两个中間抽头输出經过相敏检波的信号送到
    200伏安。重量約为30公斤。其基本鼳差<1%。
    28
    无的接电

==========第29页==========
    大人、小孩、男人、女人、或同一个人的不同部位，其
    儿个問題的說明
    阻抗均有差异，这势必影响到振蕩回路，使振蕩頻率发
    (1)本机选用国产中
    生变化，因而这种机器的頻率不可能絕对不变。本机高
    等功率发射管FU一13（束
    頻振蕩頻牵选在29兆赫，旣能获得足够的热量，也可
    射四极管)作为振蕩源。
    消除肌肉收縮現象。
    FU一13的屏压朵用交流
    (3)高頻輸出功牵的調节方式有很多种，如調电容、
    供电，这是因为高頻电流
    調电感、調帘栅压、調屏压等等，本机朵用調互感的方
    的波形与电刀的切割和止血作用有密切关系，等幅波的
    式，这样能使高頻电流由最小到最大随意調节，高頻輸
    切割效应較好，但凝血效果很差。衰减波及調制波的凝
    出电流比較本稳，沒有跌落現象，可以满足不同类型的
    血效果較好，也能进行切割。如果电子管屏压为直流，
    手术对功率大小不同的要求，机器的适用范围較广，同
    則其高頻电流波形便是一个等幅振蕩
    时工艺簡单、經济、易加工。其他調节方式如調电容，
    (图4a),因此切割效应虽好，但止
    不能把轍出調至最小，适用范围較窄。又如調帘柵压，
    血效果不好。本机朵用交流2400伏
    由于电压的改变，必然会引起电子管工作状态的改变，
    供FU-13作屏压，并在帘栅极加400
    使电路匹配受到破坏，高频输出不不稳，出現双峰等。
    伏交流电压，相当于用50赫調制，其高頻电流波形的包
    (4)在临床使用中，高頻电刀的負电极（无效电极）
    迹近似50赫交流波形，如图4b所示。这种諧波电流比
    常置于病人臀部或腿部，如
    损电极
    較丰富的高頻电流止血效果好，切割也快。
    图6所示。若負电极的材料
    (2)振蕩頻牵选择得是否恰当，会直接影响临床效
    选择不当（如用鉛皮），使用
    果。对于高頻电流来說，人体相当于一个漏电的电容器，
    日久，出現皺折，与人体接
    皮带导线
    可用图5所示电容和电阻的并联电路来表示，其等效电
    触不好，在負电极处經常出現烧伤事故。因而应选用弹
    R
    阻为1十0RC·高频电流I流过人体时，在其中所
    性較好的金属材料（如腾铜板）作为負电极，这样的負电极經反复弯曲仍能恢复原状，并无皺折，能与人体紧
    产生的热量Q仍符合焦尔定律，即
    密接触，可以避免烧伤事故。
    Q=0.24I2
    R
    1+oR2Ct(化是作用时間)，
    性能特点及临床效果
    由上式可見，頻牵越高，等效电阻越小，所生的热量越
    由于KW65-3型大型电子管式高频电刀选择了适
    少，因此作为高頻电刀用的頻率不宜太高。但频幸也
    当的頻李和波形，又有足够大的輸出功牵，因而与国外
    不能过低，因为低频电流对肌肉有刺激作用，会引起肌
    同类型机器相比，具有切割快，止血良好的优点。切割
    肉的收箱，严重的甚至手术都无法进行。一般在1兆赫
    表皮、肌肉、骨膜等，均能同时止血，无論用电刀直接
    以上的电流，刺激作用基本上就沒有了，因此作为高頻
    烧灼或用止血鉗夹住烧灼，对皮下、肌层、肌間血管、肋間
    电刀用的高频振蕩的頻率最好选在1~3兆赫。从临床
    血管活动性出血及渗血均能获得有效止血，止血后用力
    的角度来看，对频幸的稳定性要求不高，頻率的波动对
    擦局部，不会有再出血現象。局部受到血液浸泡时也能
    切割和凝血的效果影响不大，但从无綫电管理的角度出
    直接止血。此外这种高頻电刀对表皮粗織捐伤小。机器
    发，频率的波动应尽量减小。由于人这个負截是变化的，
    所有元件均为国产，移动輕便灵活，散热也比較好。
    工农业电子仪器所要测
    輸出信号，即造成“雾点漂
    量的物理量，例如溫度、压
    放大緩变信号的两种方法
    移”現象。要克服这种現象，
    力、应变等，大都是变化很
    需要宋取許多复杂的措施。
    緩慢的。因此，通过传感器所得到的电信号就是緩慢变
    另外，由于各殺是直接耦合的，屏极供电电源及灯綵电
    化的信号，通常称为“直流信号”。用普通的阻容耦合或
    源的供給也有很大困难。
    变压器耦合放大器不能放大这种“直流信号”，因为这种
    为了避免前述困难，普遍朵用了另外一种放大緩变
    信号不能通过电容器和变压器。
    信号的方法。这就是，先用緩变信号去調制另一个频牵
    利用所謂“直流放大器”可以放大这种緩变信号。这
    較高的截頻振蔼，然后很方便地用普通交流放大器对它
    种放大器不用电容器或变压器作极間耦合，而是把前一
    进行放大，最后再通过检波（或解調）恢复出被放大的
    級屏极的输出直接加到下一殺的栅极。这样就給直流放
    原信号。本期介貂的YJD一4型动态电阻应变仪所用的
    大器带来很多困难。例如，电源变化、电子管发射电流
    就是这种方法。这种方法表面上看来是糖了一个大弯
    的起伏、元件数值的变化，都会經过放大送到敏出端。
    子，但实际上有时比制造一个精密的直流放大器还要簡
    这样，即使放大器不加鹼入信号，也会有不断变化的
    单和方便，效果也比較好。
    1967年第1期
    ·29。

==========第30页==========
    数シ음
    子
    相敏检波器是一种变换元件，它由电压与輸入电压的极性相反。
    形是全被整流曲機，与图3a全然不
    用来将被直流或慢变信号調制的輸入
    我們現在考虑鹼入电压为正弦交同，不能察知R,的变化情形。为了
    信号变换成直流信号或慢变信号的。·变电压情形。懒入电压的随时間变化忠实地再现R的变化情形，需要使
    这种检波器与一般二极管检波器的主曲羲如图2a所示。当R<R2时，
    用另外一种检波器
    相敏检波器即
    要差别是，它的輸出直流或慢变信号轍出电压波形如图2b所示。当
    的大小与极性随輸入信号的幅度与相，R>R2时，输出电压波形如图
    位而变化。相敏检波器多用在工农业2c所示。图2b和图2©都是等用电子仪器和自动测量或自动控制仪幅波，但图2b的波形与图2表中。
    的同相，而图2c的波形与图2a
    我們討論相敏检波器以前，先研的反相。究一下电桥的轍入电压和輸出电压的
    我們現在再看一看轍入电压
    4
    关系。
    为交流电压，桥臂R,是以阻值
    R2为中心正弦变化（如图3a)的情对相位变化有反映的检波器。形。此时，电桥轍出电压如图3b。当
    相位检波器的种类很多，我們仅
    R1大于R2时，输出电压的相位与轍就JYD一4型应变仪的相位检波电路
    說明其工作原理。图4是它的电路，其主要部分是由4个二极管粗成的环形检波器。参考信号口1的頻牵与待
    在图1的电路中，我們殷R2=
    检波信号C2的戟頻相同。e,的振幅
    R=R。在对角镜AB之間施加一
    要比e2大得多。今假設图3b的信
    直流电压。如果R,<R2,則C点电
    号进入相位检波器，在0到，期間，
    位高于D点电位，輸出电压(CD
    載波信号的相位与参考信号相差
    間)为正电压。如果R>R2,則C
    nnt
    180°。当参考信号a处于正牛周时，
    点电位低于D点电位，输出电压
    二极管D3、D呈导通状态，D、
    (CD間)为負电压。也就是說，輸
    D2呈截止状态，其等效电路相当于
    出电压的极性决定于电桥不平衡的状
    图5。被检波信号e2的通路如图中
    态。按照图中所标正負号的情兄来
    实箭头所示。当参考信号：处于負
    說，当R<R2时，輸出电压与輸入
    牛周（被检波信号2处于正牛周）
    电压的极性相同；当R>R2时，輸入电压的相反；R小于R2时，相位时，D、D,截止，D1、D2导通，
    相同。
    从以上的討論中知道，电桥的不本衡状态的变化，不但影响輸出电压的幅度，而且影响其相位。电桥的®出信号經电子放大，还原时，不但需要考虑其幅度变化，还要考虑其相位
    ⑤
    变化。用一般的检波器是不能做到这
    一点的。例如图2b及图2c的信号經检波后，所得曲綫都是一条直羲，看
    ②c)
    不出电阻R:是大于R2还是小于R2。
    又如图3b的信号經检波后，所得波
    ◆30

==========第31页==========
    电且立变七
    电阻应变片可以用来量工程結工作，所以测量精度高，成为工业生构内部或机器部件等受力时所发生的产、設計、科学研究的一种重要的测各种应变。这种应变片是把瓣細的电量元件。阻絲（直徑为0.020.05毫米）粘贴在薄薄的絕緣底基上制成的。把应变片
    种类和构造
    用特种胶水牢牢地贴在待武部件上。
    常見的应变片有以下几种。
    以高强度絕緣漆为底基，以康铜箔作
    由于电阻絲底基和胶水都很薄，所以
    1.紙基絲繞式。外形如图1，a电阻元件。可以通較大电流，可以大大
    当武件受力而伸縮时，电阻絲也随着所示。它是把电阻絲（由康銅或鎳鉻籣化测量仪器，横向效应小，寿命长。伸箱，它的长度、截面积和电阻率也合金絲制成)弯成柵状，用丙酮賽路
    4.半导体应变片。外形如图1，
    随着变化。这样，应变片的电阻值就路胶水粘貼在絕櫞紙底基上，并在上d所示。它是用含有导电物质（碳黑、随着机器部件的变形而成比例地变面复一层紙制成。这种应变片适于在石墨)、粘合剂（树脂）和填料（滑化。通过电子仪器，就可显示或記录常溫下使用，性能比較稳定，电阻值石、石英)的牛导体作成薄带或細机器的变形。利用上远原理，应变片准确，粘貼簡便，成本低康。
    絲，再贴在絕緣紙上而做成的。这种
    可用来测量各种机器部件的变形、应2.胶膜短接畿式。外形如图1，应变片的体积小、灵敏度高，可测出力、負荷，从而确定机器的能力和寿b所示。它是以聚乙烯醇箱醛胶做的微小的变形，输出信号大，可以使测命，以便充分发揮机器的潜在能力，薄膜为底基，各段电阻絲的两端分别量仪器简化，因而是很有发展前途預防事故。应变片还广泛用在测量用較粗的銅钱連接起来。这种应变片的。目前这种应变片的缺点是阻值受力、重量、压力、速度、加速度、弯受横向变形的影响小，测量精度高，性溫度变化的影响較大，不够稳定。矩、扭矩、振动、溫度、应力分布、
    能稳定，寿命长。
    5.电阻应变花。又称电阻应变片
    位移等。这些参数用一般测量装置很
    3.箔式。外形如图1，c所示。它丛，是把几个电阻应变絲，成一定角度
    难精确测出，而用应变片就可
    貼在底基上制成的。弯曲的柵絲簇拥
    以准确迅速涮出，并能测得这
    6
    在一起，好象盛开的花朵。利用应变
    些参数随时間而变化的关系。利
    花可以测出应力分布情兄。应变花各
    用应变片还可以进行遙测和自动
    电阻元件間角度准确，保证测量精度，
    控制；可以在机器运轉时进行現
    使用方便。各种应变花如图2所示。
    場测量，以显示或記录运行过程的状态，而且可以在高溫或水下
    規格和参数
    测量。如果用几个应变片放在部
    根据所要测量雾件的大小来选用
    件的各个不同部分，还可以对各
    应变片的規格。应变片的主要想格尺
    点同时进行测量。由于应变片体
    寸是綫柵寬α和基长1，如图1中所
    积小、重量輕，絲毫不影响机器
    示。应变片規格就用a×l表示，
    检波器的等效电路如图6，被解調信D、D4呈导通状态，D、D2呈截上的电流方向都是由右向左的。綜合
    号2的通路如图中实箭头所示。从止状态，被检波信号2也处于正牛，以上所远，图3b的信号經相敏检波器图5和图6可以看出，不論2处于周，被检波信号电流的流向如图5中检波后，就得出图3c所示的信号，此正尘周或負牛周，只要与参考信号的虚箭头所示。当参考信号，处于信号再經低通滤波器即得图3d所示
    ,的相位相反，負載Z上的电流方負牛周（被检波信号2也处于負牛的信号，从而得到原来的信号。
    向都是由左向右的。
    周)时，D、D2导通，D、D,截止，
    从以上的分析可以看出，相敏检
    当被检波信号2的相位与参考被检波信号电流的流向如图6中虚箭波器不但能检出原始信号的幅度，还信号，的相位相同时（在到2的头所示。从图5和图6可以看出，不能检出信号的相位或极性。这是相敏期間内)，情形就不是这样了。今参論2的載波处于正牛周或負牛周，只检波器和一般检波器的一个重要区考信号处于正牛周，二极管要与参考信号的相位相同，負載别。1967年第1期
    ·37。

==========第32页==========
    如a=3毫米，1=15毫米，則表示为
    那末，翰出电压就可以增加一倍，即
    3×15。各种应变片有不同规格，以
    AU=1UAR
    满足不同需要。
    图3只适用于静态御量。若需作
    应变片的主要参数有：
    动态测量，例如测量零件的振动情
    1.电阻值。每个应变片的电阻
    兄，則可用图4，a的动态测量电路。
    值，最常用的是120欧姆，也有60，
    (例如R)贴在被武零件上，而另外图中的电桥由超声頻振蕩器供电。在
    350欧姆的。
    一个（例如R)則不貼在雾件上面，R:未变形的情兄下，通过电位器R。
    2.允許电流。紙基絲繞式和胶膜但这两个应变片都处在同样的溫度条把电桥調得有某种程度的不平衡。这短接犧式应变片的允新电流为20毫件下。这样，由于周围溫度变化而引时，电桥有某一歡出，在示波器上得安左右，箔式应变片約为200毫安。起的电阻变化，对两个电阻应变片来到的被形如图4，b中的名段内所
    3.应变灵敏系数。把应变片贴在說是一样的，从而在测量路中相互示，其幅度为A。当雾件受到伸张
    被武零件上，它的阻值就随就件的变补偿，减小了由于溫度变化而引起的时，电桥更不不衡，输出更大，示波
    形而变化。殷电阻絲的总长为，总測量誤差。在試件未变形时，調节RR。使得尽-名电桥不
    器上所得波形的幅度增大到B(图中电阻为R,在变形时总长度变化了2段)。相反地，当雾件受到压縮时，
    △1，总电阻变化了△R。实驗证明，衡，输出△U=0。当武件受外力而电桥趋于不衡，输出减小，示波器上
    当电阻应变片受力变形时，电阻值的变形时，R,阻值变化了△R,电桥即
    相对变化4P心。，与此电阻絲的相对变
    轍出波形的幅度减小到C(图中
    有输出，其电压大小为
    段)。伸张和压縮的数值分别由(B一
    化必成正比，即
    AU-LUAR-1UK AL
    A)和(A一C)来确定。因此，零
    △R
    因为式中供电电压U是固定的，K是件受力伸縮随时間变化的情兒，就可
    R。
    -K AL
    常数，所以AU和A成正比。这就以在示波器上显示出来。
    比例系数K称为应变灵敏系数，
    是說，材料变形越大，撩出电压越大，
    应当注意，在初始調节时，幅度
    它取决于电阻絲的合金成分和加工工所以电桥的作用就是把机械量轉换成A应調得足够大，以适应所需的涮量
    艺。K越大，就表示应变片越灵敏。
    电量。输出电压可經过放大器加以放范围。
    一般应变片的K值在1.5~3之間。
    大，然后用指示器（例如毫
    牛导体应变片的K值可达100~200。安表或微安表)指示出来
    如果R、R2、R、R
    测量电路
    都用相同的电阻应变片，
    用应变片测量时，一般都接成桥而把R、R3貼在雾件同
    式电路，如图3所示。其中R,和R2一地方，使它們的变化
    是两个相同的电阻应变片，其中一个大小相同，方向一致，
    (b
    TTF一2型（即
    不够强，收音机灵敏
    203型)中频变压器体
    LT℉一2型线圈用作变瀕式振蕩
    度偏低，放晋不响。
    积较小，为业余装制
    补救方法可将整个糙
    小型超外差式牛导体收置机者所喜用。但用于变频式电路的方法，装成后效果与圈从隔离罩内輕輕拉出，将1、6两端焊
    这套线溷中的LT℉一2型振蕩线圈原設計TTF一3型（即201型）一样。改变后裁,挑断。由于該桃粗处在里层不易拿掉，
    是配用混頻式电路，須用一只高频三极管
    路如附图，具体接法如下：
    可将挑断的二畿头剪去，使原德組成为开
    作独立振高，另用一只高頻管作混頻（参
    LT℉一2型振蔼钱圈共有引出脚六只，路留在里层，另在槽路棱圈外面用0.08~
    見本刊1966年第4期23真介貂)，因此不1、6两脚是耦合横圈，2、3、4、5四0.09毫米徑漆包额，按槽路赖圈莸接方向宜用于：一般单管变頻标准赖路的超外差式只引出脚是振蕩槽路藏圈。現在把1、6一加繞10~15圈作为反镇犧圈，仍焊在1、机里。
    两端改作反债餞圈，第5脚原接电池負极，6两糙脚上。这样改糖后，用6伏电源，变
    本文介貂将LT℉一2型振蕩畿圈改装
    現改为接地（电池正极），原第4脚接一频管工作电流在0.5毫安时，振蕩电压（发
    -6V
    只4700~6800微微法电容射极至地端)豹有0.2至0.25伏（用电子管器耦合到变頻管发射极，原电压表高频探头测量)。若无振蕩电压，
    0-15圈
    LTF-2
    第3脚仍接双連可变电容器則系1、6两端接反，調轉后即能振蕩。的一粗定片，第2脚則空起
    反镇殺圈的一端应接在第一中頻变压
    不用。这样改接，由于1、6器的第3脚上（見图）。如3、5两脚蜡接，两脚原是耦合线圈，只有2
    会影响整机灵敏度及选择性下降。
    圈，現改作反皱袋圈，可能
    (唐鸿章)
    .5-60P
    反饋电压不足，使振蕩电压
    32
    无
    电

==========第33页==========
    毛主席說：“不論是知藏分子，还是青年学生，都应骸努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习馬克思主义，学习时事政治。沒有正确的政治观点，就等于沒有灵魂。”
    业最坚强最可靠的紅色接班人。
    为革命搞好业余无綫电活动
    四川省岳池师范学校費龙
    推挽电路怎样加接高阻耳机和舌簧杨声器
    我是个青年学生，业余无簇电爱学习馬克思主义，学习时事政治。没有好者。以前，由于受套产阶服成名成正确的政治观点，就等于没有灵魂。”
    推挽輸出級一般是接用低阻抗的
    家的思想影响，走上了“只专不紅”的我們搞业余活动，也要突出无产阶殺动圈式揚声器，在加接耳机时也多采道路，整天埋头业务，死钻书本，所的政治，也必須用伟大的战无不胜的用8欧的低阻耳机，接在推挽输出变有业余时間都用来搞无畿电活动，有毛泽东思想武装自己的头脑，以政治压器的次殺。时連正常的学习时間也用上了。脑子統帅技术，认清为革命而搞业余无機
    如果加接的是800欧的高阻耳机
    里只有一个念头，就是如何使自己成电活动的重大意义，而不应該把搞业时，可把耳机改接到轍出变压器初毅为一个有名的专家，而且还产生了靠余活动当做成名成家的手段。否則就的两端，这样效果也很好。具体办法技术吃飯、不問政治的极端鐠誤的思会使自己走上邪路。为此，我向所有是用一个話筒插座，如附图接棧。当
    想。通过学习毛主席著作和伟大的无业余无機电爱好者提出几点建議：插头不插入时，揚声器A端經由插座
    产阶殺文化大革命，我深深体会到走
    搞业余无筏电活动必須以伟2、1两脚接向轍出变压器次級A'端；
    “只专不紅”不問政治的道路是非常危大的毛泽东思想作指导，突出无产阶当插头插入时，插座1、2两脚断开，险的。因为国内外的阶般敌人是不甘級的政治。
    揚声器不发声，耳机則通过插座1、
    心灭亡的，他們总是千方百計地与无
    从思想上彻底根絕資产阶殺
    3脚跨接在輸出变压器初殺的两臂。
    产阶殺争夺青少年，为資产阶殺培养个人主义，明确搞业余无楼电活动的接班人。他們就是利用資产阶殺的名目的也是为革命。利思想来引誘和腐触我們青年一代
    三要在搞好工作、学习的前提
    的。如果我們不問政治，不加强毛主席下，适当地搞业余活动，不要耽誤正著作的学习，就会在大风大浪里迷失常的学习和工作时間。当前，应当以前进的方向，走上邪路。所以我們青主要精力投入伟大的无产阶毅文化年人必須首先用毛泽东思想武装自己太革命，在斗争中活学活用毛主席著的头脑，加强政治学习，这样才不会作，以实际行动响应我們最最敬爱的
    朵用高阻耳机，不但比較經济，
    上阶殺敌人的当。
    頜袖毛主席的伟大号召：“你們要关心而且实驗证明，音质較好，灵敏度
    毛主席教导我們：“不論是知藏分国家大事，要把无产阶极文化大革命高，比低阻耳机能清晰地收到更多的子，还是青年学生，都应骸努力学习。进行到底！”
    电台。
    除了学习专业之外，在思想上要有所
    最后让我們大家共同勉励，都以：同样，在推挽轍出級加接舌簧揚
    进步，政治上也要有所进步，这就需要32111钻井队的英雄們为榜样，把声器时，也可以朵用这样的接法，即
    毛主席的指示印在脑子里，溶化在血将舌簣揚声器接在推挽轍出变压器初
    机学着圆购
    液中，落实在行动上。努力学习伟大殺的两端，而将次殺空着不用。这对的毛泽东思想，努力搞好工作、学于沒有小型动圈揚声器的同志来說，习，努力搞好业余无畿电活动，把自是一个簡便可行的办法。己培养成又紅又专的无产阶殺革命事
    (刘順先崔玉民)
    1967年第1期
    。33

==========第34页==========
    毛主席语录
    学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点未西，必須从不自满开始。对自己，“学而不厌”，对人家，“誨人不倦”，我們应取这种态度。
    《中国共产党在民族战争中的地位》
    推挽鹼出式半导体三管机
    在伟大的、史无前例的无产阶额文化大革命中，广
    而且它的数值愈大，交流电愈容易通过。如果数值小，
    大农民群众热烈希望通过广播迅速地听到我們党中央的
    就只能通过頻率較高的交流电。电感能通过直流电，也
    声音，迅速了解全国轰轰烈烈开展的文化大革命的情
    能通过交流电，但是在通过交流电时，受电流频牵的影
    兄。为了满足农村的这种需要，我們在这期比較群細地
    响，頻牵愈高的电流，愈难通过电感，这一点与电容的
    介貂一种适合农村收听的牛导体收音机。
    特性恰恰相反。变压器有几組楼圈，当一粗钱圈中有交
    先談談原理
    流电流时，在其他粗羲圈中就能感应产生电流，相当于从一粗钱圈把电流传递（也叫做耦合）到其他粗棧圈
    收香机电路的四个主要任务在我們周围空間充满
    去了。
    了无錢电波。收音机的作用，是接收无緩电波，并把它
    記住上逃元件的这些特性，就可以来跑一跑电路，
    变成声晋。在这个变换过程中，一般可以分成四个主要
    这样可以帮助了解一些电路的基本原理，并且熟記电
    部分，我們就叫做收音机电路的四个主要任务吧。
    路，便于安装。
    第一个任务是选台。空間中的无镂电波，来自各个
    先从天棧跑起。电波从天钱下来，变成高频电流。首
    电台。我們收听时，只需要听一个电台的节目，而且希
    先通过由C2、L1粗成的选台部分。C是可变电容器，
    望能选择要收听的电台。所以在收音机中必須有一个选
    轉动C2可以选择电台。电容器C是用来减小外接
    台的装置。
    天機时对选台电路的影响。L1、L是繞在磁棒上的犧
    第二个任务是检波。收到的电波是一种經过調制的
    圈，相当于一个变压器。因此，收到的电台所产生的高
    頻率很高的电波，不能直接轉换为可以听到的声音，而
    頻电流传递到L2棧圈，而加到牛导体管BG的基极b和
    要經过一番解除調制的程序，这个程序就是检波。
    发射极e之間。它的主要通路是機圈L2、电容器C3、
    第三个任务是放大。收到的电波很微弱，必須經过
    地、BG发射极e、BG1基极五、钱圈L2。这个电流，
    放大，然后轉换为声晋，才有足够的强度。
    通过牛导体管BG:放大，放大后的高頻电流从BG的
    选台
    第四个任务是
    大
    声
    集电极c和发射极e之間轍出：一部分經过L3、Cs、
    发声。这是收音机
    C,到地；一部分經过C、L,到地，再通过L2途回BG
    最怒必須完成的任
    的轍入端，这样就加强了款入的信号强度，这种作用叫
    务。
    做再生，Cs也就叫做再生电容器。通过Lg的高频电流，
    根据上逃的四个任务，可以把我們要介貂的收音机
    感应到L,中去，經过二极管D检波后，在检波負戴电
    的电路，用一个方框图来表示，見图1。記住这个方框
    阻R上产生能够轉变为声音的音頻电压，这个音频电压
    图，就可以比較清楚地来进一步熟悉电路。跑一跑电路我們这里介貂的收音机，是一
    BG2
    种三管推挽轍出式牛导体收音机，它的电路图見
    张
    321
    图2。图中的钱条代表导機，各种符号所代表的
    L4
    .4
    实物（叫做元件），画在符号的旁边。
    L2
    C6
    电路中的主要元件，有电阻、电容、电感、
    .022
    .051
    n+
    变压器等等。在跑电路之前，先簡单讲一讲这些
    (3)
    365P
    C3.02
    K
    元件的一些主要特性。电阻可以通过各种电流，包括交流（如收到的电波产生的高頻电流）和直
    9R2
    6V
    150K
    流（如电池中发出的电流）。改变电路中电阻的数
    2
    值，可以改变电流的大小。电容只能通过交流电，
    口
    34
    棧

==========第35页==========
    再通过C、L加到BG的鹼入端。检波后剩余的高頻
    大小决定。本机宋用365微微法的一种。要注意的是当
    电流就通过C、C入地。检波后所得到的音頻电流，
    选用其他容量的C2时，L,的圈数要与他相配合。宋用
    又經过BG再作一次低頻放大，最后經过变压器B,的
    容量較大的C2时，乙，的圈数要成少些。用容量較小的
    初殺楼圈输出到BG2、BG。C3与B,初殺钱圈并接，它
    C2时，L,的圈数要加多些。一般可以在武收过程中加
    的作用是让低頻电流通过钱圈，而让高頻电流通过C5,
    以調整。
    这样就把高頻电流和低频电流分开了，C起的作用就好
    磁棒（磁性天畿棒）可以用M4型适合用于中波波
    像是旁路的作用，所以叫做旁路电容器。C,的作用是使
    段的磁棒。至于外形可以用圆的或扁的，只要截面积一
    低频电流直接通过它到地，到BG发射极，完成通路。
    样，效果也相同。磁棒的长短，一般可用70毫米到170
    从上面讲的情况可以看出，利用一个牛导体管BG
    毫米的，愈长效果愈好。如果机箱尺寸較大，应尽可能
    对高頻和低頻信号电流反复放大，所以这种电路叫做来
    朵用长一点的。
    复式电路。
    犧圈：工，一般宜用三至七股的多股絲包機繞制，
    在离电台較远的地方，或者要供几个人收听，就还需
    如果买不着这种機，也可以用知漆包機（钱号要求不
    要放大。因此，还利用两个牛导体管粗成一殺放大电路。
    严)自己絞合。L:的圈数要看所用磁棒的长短和C2容
    从B,输出的低頻电流，加到BG2和BG3.經BG2和BG4
    量的大小而定，一般在50圈到100圈之間。L2也用与
    放大后的输出电流在变压器B2中相加，因此可得到較强
    L,同样的犧，約繞3~10圈，約为工，圈数的十分之一。
    的输出。利用两个牛导体管按照图2中連接方法构成的
    高頻变压器(L3、L)用外徑10毫米丙徑6毫米
    电路，就叫做推挽放大电路。这两个三极管，就像两个火
    的小磁环，Lg用38号左右的漆包錢繞60~90圈，L4
    重头，一个接在重箱前面拉，一个接在車箱后面推一样。
    用同号袭糖120~150圈左右。如果搞不到小磁环，也
    低频电流通过B2,在喇叭中
    可以用棒状小磁心，这时工3及工。
    产生声音。C6也是个旁路电容器，
    3
    的圈数要适当加多些。
    让高頻成分旁路，不經过B2,以免
    输入变压器B:及输出变压器
    浍到喇叭内产生杂音。
    B2。B,可用市售一般3：1~5：1的
    再談一个間题牛导体管工作
    推挽轍入变压器，外形大小不拘，
    时需要电源，而且要按照牛导体管
    一般說来，如果机箱足够容衲，还
    特性供給电源。图中的电阻R、
    是用大一些的效奉較好。B2則要
    R、R、R、R。就是为了配合牛
    和所朵用的喇叭香圈阻抗相配合，
    导体管特性供給牛导体管电源而接
    /60
    单位：毫米
    例如喇叭是3.5欧的，就要用次殺是
    入的。由于同型号的各个牛导体管
    3.5欧的推挽轍出变压器。至于B2
    的特性不可能完全一样，所以在具体安装时要对这些电
    的初服阻抗一般都在700欧左右，要求不很严格。
    阻作調整。实际上，只要調整图中的R2和R,电阻数值
    电阻与电容：全机中R(几十千欧至1百多千欧)
    就可以了。R是一只电位器，也就是一只可变电阻，变
    和R4(在2K5K)要在調試过程中选择。其他电阻
    动R的数值可以改变BG1的电流，調整晋量。
    和电容也要求不严格，一般上下相差2030%間题不
    特别要注意，电池的正极和負极一定要按图中的极
    大，有的差几倍都可以。例如耦合用电解电容器C4可
    性連接，否則要烧坏牛导体管。
    以用330微法的（耐压可用3伏以上的），旁路电容
    图中用虚裁画的雾件（即C8、R,)的作用，在介貂
    器C,可以用30~100微法，耐压是6伏以上的。电位
    調整时再讲。
    器R,可用10K~50K的，大型小型都可以，R3可用
    图中⊥符号表示接地，凡是接地点，都通过导綫互
    10~50K的，R每可用100~2002的，R。可用4~15Q
    相連接起来。
    的，R,可用50~2002的。Ca、C。可以用0.010.05
    微法的，C6可用0.010.1微法的。
    元件选择
    尘导体管：BG,可用任何型号的高頻三极管：BG2
    C是天楼耦合电容，可以用任何型式的，容量的
    及BG可用任何型号的低频管，但最好用适宜于作小
    要求也不严格，从几个微微法到几十个微微法都可以。
    功李轍出的型号如3AX3、3AX22等。二极管D,可用
    同时也看你所用的天藏长短而定。天钱长的可用容量小
    任何型号的点接触二极管。
    一些的，天機短的可用容量大一点的。
    喇叭可用2时牛到6时牛的动圈喇叭，音圈阻抗也
    調諧电容器C2可用任何一种单連可变电容器，只
    不限（但一定要与轍出变压器B2的次殺阻抗相配合）。
    要它的最大电容量是在180微微法以上的，如250、290、
    所有以上許多元件，如果机箱容积許可，应当尽量
    365、470微微法等都可以。在型式上，空气的、固体介
    选用大型的，因为大型元件价格比較便宜，而且效率高，
    质的、小型的或大型的都可以，要按你选用的机箱体积
    耐用可靠。
    1967年第1期
    35

==========第36页==========
    怎样制作
    位置开两个
    孔，其申的一
    这里介貂
    个加釘空心鲫
    的收音机，实
    钉，使元件焊
    际制作采用便
    牢固定在它上
    携式的售品塑
    面，还氟作接
    料机箱（图
    钱之用（图
    3),既宜于在
    飞乐
    5)。在底板上
    屋里收听，也
    便于带到其他
    9RU
    釘装空心鉚釘
    的方法，可用
    地方用。机箱
    一只大洋釘
    也可用木板自
    子，将其尖端
    制，尺寸和开
    磨成鈍圆椎
    孔的位置，图
    形，作为冲子
    3已經注明了。
    放在鉚釘背面
    收音机的
    ④
    用小铁錘冲
    元件，除电池外，全部都装在一块安装板上，然后随板
    铆。冲时应当注意只要钉口稍稍张开即可，不要使其崩
    一起固定在机箱里。安装板朵用售品絕緣层压胶板。零
    裂，然后用錘头直接向铆钉口四周輕輕地錘击，这样钉
    件装在胶板的正面，背面焊接連綫。实在沒有胶板的話，
    口自然向外翻折下卷紧固，而且铆成后可如正面一样整
    也可利用硬皮书上的厚馬粪紙板代替，但它不够坚制，
    齐（图6）。
    隔电性能也較差，所以效果不如用层压胶板好。胶板大
    电池宋用四号小电池四节，成反工形串联装天机
    小应随机箱尺寸，可用剪刀裁剪。但是只用剪刀很难剪
    箱丙（見图4），第二和第三节电池之間的連接，是将
    得整齐，而且会使胶板崩裂，可在要裁剪的地方，先用
    第二节电池的側面外皮紙撕开一小部分，露出負极鋅皮，
    小刀在正面和背面同一条楼
    使第三节的正极在它的側面和它相接。也可以用铁皮做
    上，沿着尺子用力各划刻出一
    成一只接連尾端的卡子，套在第二节的尾端，使它和第
    道餞槽，然后再用剪刀順槽裁
    三节正极相接。
    剪，这样裁得的安装板就很光
    磁性天钱用直徑为10毫米、长度为140毫米的磁
    洁整齐。
    棒。繞制機圈乙和工2时，先在磁棒上疆一两层厚：，另
    元件在底板上的位置，根
    用厚书皮衹在它上面裹三四层粘制成50毫米长的紙筒，
    据机箱的开孔位置决定。具体
    作为棧圈架。镬圈L1用7×0.07紗漆包籁繞50圈，裁
    布置見图4。安讲时主要考虑
    头为(1)，機尾为(2)。畿圈工2用同号钱，在距L,畿
    接機怎样可以短捷，而又不致
    尾5毫米处按同方向繞5至6圈，機头为(3)，幾尾为
    使某些元件的相互位置关系引
    (4)。織圈的头尾可用双股棉
    起不良影响。其中重要的是高
    綫鎖紧（图7）。繞成后将綫圈
    頻变压器(L3、L)和磁性天
    从磁棒上退下来，去掉疆在里
    餞筏圈L、L2之間的位置，因
    层的厚然，重新套到磁棒上，使
    为它們相距太近，便会引起感
    它可在磁棒上移动。繞成的线
    应，使收晋机产生不应有的啸
    圈最好在融蜡里浸一过，这样可以防潮加固，提高毯圈
    叫。图中所画的La、L,的位
    的性能。
    置，是經过武驗后选定的。这
    高頻变压器L。、L,朵用外徑10毫米的小磁环为磁
    样的安装位置是适当的，还可
    心，两个钱圈分繞在磁环上相对的两边，工3用(38号)
    起到产生再生的良好作用。其
    单漆包线繞90圈，L:用同号钱繞150圈。繞制前磁环
    次是两只低频变压器B,和
    上最好塗几层万能胶，或浸蘸些融蜡，使磁环棱角不致
    B2,它們的位置应当互成垂直
    捐伤藏圈导畿的漆皮。繞制和固定具体步骤見图8。
    的方向。
    各元件逐件通过铆釘焊接到底板上，同时也用細单
    电阻、电容器等雾件朵用
    股塑料导袋在底板背面进行电路的連接。焊接的順序，
    竖立焊接的方法固定在底板
    应当先接电阻、电容器等件，最后才焊牛导体二极管和
    上。在底板上每个元件对应的
    三极管。元件和牛导体管在焊接前应当先将後脚烫錫，
    36
    无

==========第37页==========
    然后接袭，这样可以縮短
    台的地方，耳机里就可听到响亮的广播声膏。如果听到
    焊燙的时間，使元件特别
    电台声普时，耳机里摻杂嘴叫声，或是在无电台声晋时
    是牛导体管不致損坏，而
    也有嘴叫声，这可能是高频变压器的初殺筏圈工？接反
    且牢固可靠。焊接最好使
    了，可将它的①和②两端对調一武。
    用功牵較小的电烙铁(25
    在沒有电流表指示集电极电流的情况下，也可以凭
    瓦)。在无电源的地方，
    着听觉来进行調整。这时要多备几只阻值不同的电阻。
    用火烙铁时也应当选用小
    例如这里图2中所标R2为150K的，则可另备240K、
    铜烙铁头烧焊。电容器C
    200K100K,51K、30K的等数只，从高阻值起逐一换接上
    和C,是电解介质的，它
    去充作R2,直到选出一只能够收听到电台播音的为止。
    們本身的接楼有正負极之
    如果换后听到的电台声著很大，但音质嗓杂不佳，
    分，焊接时应当注意分清
    这是偏流电阻阻值偏低了（牛导体管的工作电流太大），
    极性，不可接错。底板的
    可用小刀輕輕地将电阻上的漆皮去掉一部分，然后将露
    实体接钱如图9所示。
    出的碳膜輕輕地刮除一些（使阻值增大），直到耳机中
    調試和使用
    声香很大而音质也很优美为合格。如果换后听到的电台声音很小，这是偏流电阻偏高（工作电流太小），可将
    元件和电路全部焊接
    漆皮刮掉后，在露出碳膜的地方，用軟鉛笔塗抹（使阻
    完毕以后，还須經过一番
    值减小)，直到声音又大，晋质也好为止。
    調整，收音机才能正常工
    在前殺調整完毕后，应将电路按图2恢复接好，进
    作。調整的内容主要是使
    行下一殺的調整。这时将电流表接入电路的(B)处，
    前后两殺牛导体管都处于
    可变电容器C2要旋在无电台地方，变换电阻R4的阻值，
    适当的工作点上工作。首
    使BG2和BG?两管在无信号情兄下的集电极电流为
    先是通过变换供給基极电
    35毫安。无电流表时，R,阻值可以不必調整，就按
    流的偏流电阻R2,来确定
    图2所列R4阻值，即可收音。
    前一殺BG1管的工作
    为了制作簡便，本机沒有装設調节再生的装置，是
    点。正常的調整手續，是将
    靠高频变压器L,、工4和天犧髓圈L:之間的耦合产生
    速接次殺的晋頻变压器B,从电路中的①和②两点焊开
    固定的再生作用。所以調整时收到电台声晋后，可将高
    来，切断前后两殺。旁路电容器C,也暫时断开不用。在
    頻变压器在原位置作方向上的轉动，即利用絕豫物如竹
    ①和②点换接上一副800欧耳机（这样就是一台完善的
    筷子或塑料牙刷柄插进变压器中心，使它向左或右稍作
    单管机)，并在电路(A)处断开，串接一只0~5毫安的直
    旋轉，以求达到昏量最大、普质最好。要想进一步提高
    流电流表，将电位器R1的动臂(2)旋向音量最大，即
    收晋机的灵敏度和分隔电台的能力，可如图2壶棧所示，
    (1)点，然后变换幅流电阻R2的阻值（图中R2旁注有幸
    在BG,管的集电极和天棧犧圖L,的抽头之間（抽头应
    符号就是說明阻值是須經过就驗調整决定的)，加大阻值
    在繞制工时在距尾端第10圈处預先抽出)，加接一只再
    可使集电极电流减小；减小阻值則电流加大。最后使电
    生电容器C。(实际为4.5/25微微法的瓷介牛可变电
    流表指示的集电极电流为1~15毫安，这就是这一殺牛
    容器)，調节C,可使再生量控制在最佳点上。
    导体管的正常工作点。这时旋动調諧电容器C2到有电
    調整时如果喇叭里出現“扑扑”的叫声，这是由于前
    后两极引起反饋的椽故，可如图2壶綾
    所示，在电路中加接电阻R,使它与原
    有旁路电容器C,配合起来，成为一个
    退耦合电路，就可使叫声除。这台收音机在距离电台較远的地方使用，应当加接外天线，才能取得良好的收听效果。調試时也应当加接外天否則不易調整好
    机学若圆龙
    1967年第1期
    37

==========第38页==========
    流减小，流过R。的电流也小，其上的降压减小，加于
    自动音量控制二极管两端的反向电压减小，使变頻管負荷回路的分路电阻减小，进一步使增盒减小。
    处理的方法，最根本的是换用溫度特性較好的管
    子，或将偏流电阻R,换成牛可变的电阻，便于随溫度
    間：是否能用一般万用电表簡易地测出半导体三极管的3值？
    答：可以用下远方法来测。测就电路如附图。万用
    电表放至欧姆“×100”或×1000”档。記下K倒向“1”
    及“2”位置时欧姆表的指示，設为R',及R2'。那么
    此管的9值为日=食。当然，这里利出的为直流
    放大系数，且由于忽略了某些条件，只能是一个大致值。要注
    的变化来作适当調整
    意的是在测小功率管，尤其是高
    間：市售小型香頻变压器，有的仅标明圈数比，有
    頻小功率管时不要用“×1”及
    的只标明次额阻抗值，何故？对于变压器，除了圈数比
    “×10K档，因为“×1”档电流
    要符合要求外，圈数的多少是否也有一定的要求？应如
    大，而“×10”档时电压太高（有的表用22.5，如电
    何选购？
    路接鐠时易烧坏管子。
    答：音頻变压器的作用，是使一个不同阻抗的电路
    另外，图中的万用表表笔极性是指测PNP型三极
    或元件連接在电子管或牛导体管的轍出端，能得到良好
    管而言，如用来测NPN的，则要倒过来。图中万用表
    的匹配，保证功率轍出最大，失眞最小。如揚声器阻抗
    表笔的极性是指表上表笔插孔边标出的极性，而非其正
    很低，通过变压器可以升高到功放管所需的負截阻抗。
    的内部电池的极性。
    級間变压器也是如此。一般市售小型殺間或鹼入变压
    問：在无产阶級文化大革命中，为了宣传毛泽东思
    器都是注明圈数比，如5：1,3：1等，输出变压器多标
    想及党的政策，很多单位使用了宣传車。由于一般宣传
    明次殺阻抗值，以配用不同音圈阻抗的揚声器，如82
    車中所用的扩大机功率都在几十瓦以上，故电源供应此
    350等，因为医致比的不方就是阻抗比(-。
    較困难，用什么方式较好？
    所以标明了圈数比，阻抗比就可以推算出来。如圈数比
    答：一般有下列几种办法：1.使用小型汽油发电
    为3：1，阻抗
    机，直接发出220伏或110伏的交流。这种方式設备方
    比就是32：1=
    便，但使用时比較麻煩，每次使用时要开动汽油机，且
    9:1。毅次额
    杂香很大。2.用低压直流供电，即用6~12伏的汽車蓄
    負截阻抗为1
    cb)
    电瓶供电。这种方式又可分几种：一种是用电动发电
    千欧，则初殺
    机。所謂电动发电机就是一个直流电动机和一个发电机
    負截阻抗就变为9千欧。但变压器除了圈数比以外，还
    装在一起。蓄电瓶使电动机轉动，带动发电机。有的是
    有钱圈本身的直流电阻、感抗和容抗，需要考虑。一般
    发出220伏（或110伏）交流，有的是发出几百伏的高
    情兄下，直流电阻关系不大；感抗和容抗因和由次殺反射
    压直流（供扩大机屏极电源），及6伏的低压直流（供灯
    到初級的負戴阻抗是并联的（見图：Z,代表負載阻抗，
    絲)。另一种是用机械振动子，把蓄电瓶的低压直流先
    Z2代表感抗，乙代表容抗)，影响很大。在工作頻李的
    变为交流，然后經变压器变成高压交流。有的就直接以
    低端，感抗因頻率降低而减小，对負載阻抗的影响加
    此高压交流输出，有的則还怒过整流設备，变成直流高
    大，如果电感量过小，就使匹配情兄恶化，因而输出功
    压后再输出。
    牵减小，失眞增大。因此为了保证一定的低端頻牵范围
    用蓄电瓶供电，殷备似乎复杂些，但使用启动方
    的质量，初服钱圈的圈数，必須提供最低需要的电感
    便，杂音小。
    量，不能任意减少，但也不宜过分加多，因为变压器体
    間：近来发現黄河牌五管半导体超外差收香机在摄
    积将因而增大，成本提高，而且钱圈間的分布电容和漏
    氏9°℃以下声香极小，当温度升高后声晋又恢复正常，
    电感增大，又要引起高频端的頻幸特性变坏。所以选购
    不知何故，怎样修理？
    变压器，要注意铁心材料和体积大小，铁心用坡莫合金
    答：这是由于所使用的牛导体管溫度特性不良所
    做的电感量大，低頻特性好，体积也小，但价格較高。
    致。在藏机中尤以中放管BG2(原电路見本刊1965年
    用硅鋼片做的性能較坡莫合金的差，而同样是硅鋼片，
    第5期)較显著。当溫度下降后，BG2的集电极电流减
    D310等牌号又較D41等为优。如果铁心材料相同，則
    小，B随之减小，放大牵下降，同时，由于其集电极电
    体积大的較体积小的低頻特性好。
    e38。
    无门
    电

==========第39页==========
    間：自制一架超外差式华导体收香机，一个电台常出現在两处距离相近的刻度盘上，是何原因，怎样消除？答：这是因几个中頻变压器沒有調准的緣故。例如
    大家問大家答
    个中頻变压器調在465千赫，另一个則調在455千赫。这时如果有一个1000千赫的电台，当本机振蕩調在
    多精体林林粉然树松林然然林林衣
    1000+455=1455千赫时会收到这一电台，当本机振蕩
    为了满足讀者要求，使讀者提出的問題能够通过本
    改調至1000+465=1465千赫时又会收到这一台。这时
    栏及时地得到解答，本栏拟作如下改进：
    只要将几个中頻变压器調准在一个諧振頻李上即可。
    1.自本期起将本栏篇幅增加到两頁，
    間：在一架交流五灯机的輸出变压器初极端再井联
    2.貫彻群众办刊的方針，依靠广大讀者、作者，自
    -只5000：3.52的輸出变压器和揚声器，声晋尚满意。
    己提出問题，自己解答問題。为此，每期选登一些讀者
    但不知对功放管的負荷和其他相关元件，有何不夏影响？
    要求解答的間題，公开征求答案。欢迎广大蘭者、作者
    答：一般作为功牵放大器的五极管或电子注管的負
    踊跃投稿解答。
    被阻抗，在一定的电压电流状态下有一个最佳的范围，
    为了进一步改进本栏，希望讀者对本栏选題多提意
    若負献阻抗用得比这个最佳范围有較大差别（不論增大
    見，例如应当选择哪些方面的問題，哪些問題要先回答
    或减小)，都会使翰出功牵减小，而失其增大。五六灯
    等等。
    机的功放管通常用电子注管6P1,.其最佳負載为5~6千
    欧，机上所用轍出变压器的初毅阻抗大致在这个范围。
    征求答案的問題
    若再并联一只5千欧初极阻抗的输出变压器后，将使总
    1.扩音机功牵放大殺，可以分为甲类、甲乙类和乙
    的負献比原来小一牛左右，因此电子管的轍出功牵倒不
    类等各种不同工作状态。如何区分？各有何优缺点？
    是增大，而是减小，而失其则有所增大。但这时放大器
    2.根据本刊1965年第3期介貂的方法用6N1双三
    尚有一定功率的轍出（随所用的屏极电压的高低和屏流
    极管并联，可以代替6P1作功牵放大，我們如法武
    的大小而定)，所以声音仍足够响亮，且在音量开得不
    驗，发現强烈叫声和汽船声，无法消除，不能收听，何
    是很大时，其失圆也还不至于很明显。
    故？
    由于两只相似的稔出变压器并联，其初殺圈的直流
    3.怎样葡单测算扩晉机的输出功率？
    电阻大韵减小一牛左右。但电子管的内阻比变压器初殺
    4.为什么有些在晚上能收听得很好的广播电台，在
    圈的电阻要大得多，所以变压器初級圈电阻的变化对直
    白天毫无声息？
    流屏流的影响是很小的。不过，屏极交流負荷的改变，
    5.我原用塑料架固定磁性天镬，嫌它不牢固，改用
    在极端情兄下，开路会造成过高屏压，可能打穿变压
    金属环代替，忽然就收听不好了，这是什么緣故？
    器，短路則使大量輸入功率，成为屏极損耗，可能伤害
    6.为了进一步箱小体积，可否使用磁环来代替磁性
    电子管，都对相关元件不利。以上例而言，負荷变化不
    天機棒？
    大，对电子管、变压器都还不致有明显的影响。
    7.电解电容器的正負极在电路里接反了，有什么不
    問：超外差式交流收香机白天收听正常，但晚上声
    良后果？
    音很低甚至不响，是何故障？
    8.由电池供电的收音机，音量开大或开小，对电力
    答：这种故障多牛是由于整流管或变頻管衰老所
    消耗不一样嗎？
    致。这两种管子在市电正常时，工作性能虽有降低，但听
    9.什么叫做犧性元件和井諓性元件？什么是非钱性
    者还不易察觉。一当晚間用电量增多，市电电压低落，
    失其？
    衰老的电子管阴极发射效能更低。这在整流管表現为整
    10.为什么考虑收音机的失虞問題，往往只在低放
    流后的电压非常低，有电眼管的收音机还可看到电眼上
    部分？难道高放和中放就沒有失虞問題么？
    的殺光已消失。变頻管衰老，会使本机振蕩非常微弱，
    11.电烙铁插上电源，用試笔接触烙铁头，氖管都
    甚至停振。因而产生上逃故障。
    会发亮，新的也是一样，这是什么緣故？
    間：在一般来复再生式收香机中，有时拿去检波二
    12.本刊1966年第一期介貂的牛导体扩著机一文請
    极管也能收到电台，为什么？
    解答以下二問题：1.RRRR,四个电阻如何选定？2.
    答：这是由于来复殺的偏流沒有調到适当点，极大
    末級轍出变压器如何繞制？
    多数这样的情见是偏流調小了，使来复极的牛导体管不
    13.我的朋友浍袷我一只高频三极管3GZ106A,沒
    是工作于高放（及低放）状态，而是工作于检波状态。
    有說明，不知它各极如何接法，間了好多无钱电料行及
    因而二极管就不起作用。在这种工作状态下，收音机由
    服务部門，都說不知道，无法利用，請查告相关新型号
    于沒有高放的作用，它的灵敏度一定是比較低的。
    和极性。
    1967年第1期
    39◆

==========第40页==========
    毛主席語录
    一个报纸既已办起来，就要当作一件事办，一定要把
    无线电
    它办好。这不但是办的人的责任，也是看的人的责任。看
    WUXIANDIAN
    的人提出意見，写短信短文寄去，表示欢喜什么，不欢喜什么，这是很重要的，这样才能使这个报办得好
    1967年第1期（总第132期）
    录
    《毛主席語录》再版前冒…林彪(1)論无产阶极革命派的夺权斗爭
    …《江旗》杂志第三期社論(2)
    亲爱的藏者、作者們：
    能进行战等，只有依靠群众芋能进行战
    必须正确地对待干部
    在我們最最敬爱的頜袖毛主席的领导
    等。千万个藏者共同出主意，想办法，就
    …《知旗》杂志第四期肚論(6)
    下，史无前例的履撼世界的无产阶殺文化一定能把《无线电》办好。为了加强讀者、
    論革命的“三箱合”
    大革命随着“一月革命”的风晨，递入了新作者、福者的联系，共同尉論刊物的間
    …《江旗》杂志第五期冠論(10)
    阶段。这个新阶段的主要的斗争任务，就
    题，根据藏者意見，决定开辟《藏者、作
    是无广阶殺革命派大联合，集中力量，向党
    紧跟毛泽东思想閤革命，夺取革命、
    者、福者》专栏，刊登髖者、作者的意見，
    内一小摄走资本主义道路的当权派夺权。
    辐者的一些設想和存在的間题。
    生产双胜利…(12)
    热烈欢迎
    形势好得很！好得很！革命的同志們，无广大藏者提供室贵意見
    下乡宣传队用华导体扩晋机……蜂(14)
    产阶级革命派的战友們，让我們更高地誉
    彻底改变刊物面貌的重要条件之
    适合礼堂内用的音柱…巢云坤(16)
    起毛泽东思想伟大紅燕，坚决执行毛主席
    是拥辑人員思想革命化。为了集中力A150型扩晉机一般修理培理(19)
    的“抓革命，促生产”的方剑，沿着以量把我社的文化大革命搞深、搞透，促进毛主席为代表的无产阶怨革命路镜，夺取
    换向时間自动控制器…田振武(22)
    辐輯人員思想革命化，彻底整幅刊物，經
    新的胜利吧！
    上额批淮，《无錢电》从今年第一期起雪改
    牛导体电纜故障探测仪…一晓波(23)
    去年第10期，我們登戴了征求藏者意为季刊，篇幅改为40頁。我們热烈希望讀电子平衡自动限踪排袋装置…方世敏(24)見的启事后，很多讀者热情地对本刊提了
    著、作著同志們用伟大的毛泽东思想来检相敏放大器…(2)
    很多批部和改进建藏，共同期望《无機电》查、批判本刊内容和辐輯工作中的皓誤和YJD一4型动态电阻应变仪
    爽出政治，用战无不胜的毛泽东思想統帅缺点。科学技术，使它其正成为科学普及战横上
    ………北京丰盛仪器厂(26)
    当前，无产阶殺文化大革命进入了决
    的一个宣传毛泽东思想的地。这些意見战阶段，活学活用毛主席著作的群众运KWG5-3型大型电子管式高
    和願望，袷了我們极大的帮助和鼓励。
    动，抓革命，促生产，也都进人了新高
    頻电刀……李玉芬(28)
    归柄赢者这次提的意見，主要有以下潮。本刊近期的报道重点，就是要配合敖大糇变信号的两种方法…(29)几方面：
    这样大好的形势，反映无畿电生产战糙上
    相敏检波器……子幸(30)
    1、突出政治除了轉截《紅旗》《人民抓革命、促生产的新气象，特别是在斗争
    电阻应变片……电
    工(31)
    日报》的重要文章外，还要結合本刊性质中活学活用毛主席著作的經殿和成就。为特点更多地宣传活学活用毛主席著作的經
    了配合抓革命、促生产，我們还准备加强LTF一2型赣阁用作变頻式振蕩
    驗和体会，要突出人的思想革命化，要突报道在工农业生产中运用电子技术进行技
    ………4…唐鸿章(32)
    出技术为无产阶級政治服务；2、要面向术革新的經驗，并介貂一些为工农业服务
    初学者园地
    工农兵，宾正做到适合工农兵的需要，适
    的电子股备仪器产品。
    为革命搞好业余无鑠电活动
    合工农兵的水平；3、在上迹两个基本条
    农村有護广播、扩晋录音等般备，在
    件下，調整栏目，适当安排各栏篇幅比
    …管
    龙(33)
    交化大革命中的应用日盒广泛，怎样利用
    例：4、按期出版。根据这些意見，我們这些殷备更好地为文化大草命服务，也是
    推挽电路怎样加接高阻耳机
    已在今年第一期开始作了一些政进，并准近期的一个报道重点。这样选择报道重点
    和舌簧揚声器…刘順先崔玉民(33)
    备进行认其的调查研究，对刊物内容逐步
    是否合适，满敲者、作者同志們多提意見，
    推挽献出式牛导体三管机…(34)
    进行全面的改进。我們热烈希望藏者同志
    并且热烈希望你們积极写稿报道。
    問与答4…(38)
    們进一步帮助我們，监督我們，共同办好本刊。毛主席敦导我們，
    辐輯室
    藏者、作者、褊者……(40)
    只有动員群众才
    封底說明：广州电腿台高达245米的天线
    铁塔。
    封三說
    明
    綢輯、出版：人昆邮电出版肚
    北京科伟医疗器械厂革命职工最近武制成功了KW65-3型大型电子管式
    北京东四6条19号
    高频电刀。上图为車間工人对骸机性能进行测武，下图为骸机外形。示意图
    印一刷：正文：北京新华印刷厂
    表示电刀使用时入体内电流分布情玩，A为有效电极（刀头），B为負电极。
    封面：北京胶印厂
    总发行：邮电部北京邮局
    无产阶极文化大革命开展以来，北京丰盛仪器厂革命职工积极响应党的
    钉购处：全国各地邮电局所
    号召，抓革命，促生产，在有关研究部門大力帮助下，制成了YJD-4型动
    态电阻应变仪。該項仪器已达到部頒的一极标准。右上图为了JD-4型动态
    出版日期：
    1967年3月20日
    电阻应变仪的外形，左下图为車間工人对該机性能进行测定。
    本刊代号：2-75每册定价2角
    40
    无
    的

==========第41页==========
    KW65-3型
    大型电子管式
    高频电刀
    B
    J吧4型动态电阻应变妆
    E9 Ee
    示波器

==========第42页==========

==========第43页==========
