    用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线一一2月-6月武汉地区两条路
    线斗争大事记
    选自《向陈再道讨还血债！》（武汉专刊）
    武汉地区工人总部赴沪战团
    武汉钢二司红水院赴沪战团
    上海中教革命造反总司令部（中教司）
    上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队
    上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会
    一九六七年八月
    二月
    ★2月8日，武汉《工人总部》、《九.一三战斗兵团》、《二司》等12个革命造反派组
    织在长江日报上联合发表了“关于武汉地区目前形势的声明”，即《二.八声明》。这个声明主要
    方面正确指出了无产阶级革命派夺权、掌权的重要性，以及党内一小撮走资本主义当权派勾结保
    守势力和社会上牛鬼蛇神进行反革命夺权的危险情况；另一方面（次要的方面）则由于头脑中“私”
    字作怪，对夺权问题上持有不同意见和做法的其它某些革命造反派组织，指责为“托派”、半路出
    家的投机商”，因此在造反派内部组织之间引起严重分歧和打内战。
    ★2月18日，以王任重、陈再道为首的湖北党内、军内一小撮反革命修正主义分子，利用
    《二.八声明》问题上造反派打内战的机会，勾结保守势力，恶毒地打一批、拉一批，并在2
    月18日以“武汉部队”名义发表了一个违反毛泽东思想的所谓“严正声明”。这个声明不经调查研
    究就别有用心地说“《二.八声明》是党内走资本主义道路当权派勾结社会上牛鬼蛇神泡制的反
    革命宣言书”，从而把本来是人民内部矛盾打成敌我矛盾。

==========第1页==========
    ★2月29日，中央文革x×同志向二司等在京代表指出，《二.八声明》有缺点，有错误，
    要改正，要停止内战。工总、九.一三、二司等听中央文革的话，立即承认错误，公开检讨，主
    动停止了历时二十天的全市大辩论。
    三月
    ★陈再道之流抓住工总、九.一三、二司一时的非主流错误，疯狂地反攻倒算，公开叫嚷“拥
    护或反对《二.八声明》是革命与反革命的分水岭。”把群众分为“香花派”（支持《二.八声明》
    的人和“毒草派”（反对《二.八声明》的人），并公开发出黑指示“香花派靠边站在工矿、企业、
    学校剥夺“香花派“群众的听报告、被选举等政治权利。对“香花派”群众大搞人人请罪，个个过关，
    妄图把革命造反派一棍子打死。
    ★在陈再道之流一手策划下，保守组织在汉口井冈山大楼开张了所谓工人总部罪行展览”，
    在武昌武汉水利电力学院开张了所谓“二司地下黑司令部展览”，妄图为把工总、二司等打成“反
    革命”制造舆论准备。
    ★陈再道之流首先向军内革命造反派开刀，从2月20日到3月0日，把军区内革命造反派
    如高级步校“红旗”、雷达学校“红总”、后字248部队“红司”等二十多个组织打成“反革命”，强行
    解散，并非法逮捕97人，（军委十条下达后，不得不平反）。
    ★3月21日，陈再道之流以“武汉部队”名义发表了一个“公告”，捏造工人总部十大“罪状”，
    不经中央批准擅自宣布解散武汉最早、最大的工人造反组织工人总部，并勒令48万工人总部战
    斗队员“不得改头换面成立其它组织”。十几天之内，工总上干个革命闯将被捕入狱，惨遭迫害，
    从而把工人总部打成丁“反革命组织”。
    ★陈再道之流声称“二司此工人总部还坏”。布置各公安分局大肆调查二司大小负责同学的家
    庭历史、社会关系，大整黑材料，为镇压学生运动做准备，并逼二司头头交出《二，八声明》的

==========第2页==========
    所谓炮制者。（实际上是二司一个学生在打内战时写的，陈再道之流借揪炮制者是企图对革命造
    反派进行更大的政治陷害)。
    ★陈再道之流镇压“香花派”的实质是镇压所有的革命造反派，接着就解散了曾反对《二.八
    声明》的新华工、新湖大、工造总司等革命造反派，大耍两面手法，表面承认，背后却挑拨污蔑。
    ★陈再道之流借“支左”之名，行支保之实。把早已垮台的保守组织武汉红卫兵群众称为“三
    字兵”)、职工联合会的变种“红武兵”等大力扶植起来，封为“左派”。保皇派在陈之流支持下，借
    批判《二.八声明》全盘否定文化大革命，为资产阶级反动路线大翻其案，狂叫“保就是保对了！”“抢
    黑材料就是造无产阶级的反！”
    ★陈再道之流一手炮制了省、市“抓革命促生产第一线指挥部”即抓办”，排斥革命群众组织
    代表，把许多根本没有亮相，没有承认错误的干部如原省委书记处书记、大叛徒张旺午等塞进“抓
    办”，充当主要负责人。继而把在”一月革命”影响下，造反派夺了权的单位一律宣布无效，并诬
    为“反革命夺权”。各单位党内走资本主义道路当权派纷纷官复原职，井勾结保守势力向革命造反
    派大搞王任重的“秋后算账”，公开叫嚷“你们整了我半年，现在该我来整你们了！”
    ★三月下旬，在首都反击谭震林为代表的自上而下的资本主义复辟反革命逆流的鼓舞下，武
    汉造反派冲破白色恐怖，向以陈再道之流为代表的武汉地区资本主义复辟逆流进行反击。首先学
    生造反派组织二司、新华工、新湖大、新华农（即二司、三新）冲破重重障碍，杀向社会调查资本
    主义复辟情况，重新点燃文化大革命烈火。但武汉谭氏人物陈再道之流却怕得要命，他们诬蔑造
    反派转抄首都反击谭震林的大字报是“马路消息”、“造谣惑众”。
    ★3月22日，武汉水利电力学院学生、保皇干将邓子政贴出为刘少奇翻案的反革命大字报，
    二司水电学院即红水院)战士奋起反击，举行了声讨邓子政、反击资本主义复辟逆流的游行。武
    汉大学、湖北医学院、十四中等二司战友相继到红水院游行，支持红水院二司战友。

==========第3页==========
    ★3月27日，新华工战士数干人到红水院及武昌游行，高呼“打倒谭震林”、”一切权力归农
    会等口号，武汉谭氏人物怕得要命，污蔑为“反革命游行”。
    ★3月29日，支“左”办公室某负责人在华中师范学院作大报告，恶毒地声称“凡是与反革命
    组织工人总部穿一条裤子的都是保字派组织”，“谁死保《二.八声明》，就是资产阶级保皇派。”
    妄图把二司打成“”保皇派”。三字兵和三司如获至宝，将此两句话作大标语，刷满街头。
    四月
    ★4月1日，二司、三新等数万人举行盛大集会和游行，庆祝毛主席决定广播聂元梓大字报
    十周月。二司和三新两支队伍在长江大桥头会师时，双方高唱“团结就是力量”，高呼“毛主席万
    岁”“用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线！“群情激昂。
    ★4月2日，武汉谭氏人物唆使三军部队战士与保守组织三字兵、三司等一起单方面举行游
    行。
    ★4月4日，三新在武昌体育场召开批判党内最大走资本主义道路当权派刘少奇大会，二司
    应邀参加大会。会刚开始，就遭数千三字兵冲会场，挑起武斗。三新、二司为了顾全大局、率队
    到湖北大学操场继续召开批判大会，会后举行盛大游行。
    ★4月7日，在新华工、新湖大、新武大、红水院等校开始出现“提着脑袋质问陈再道”、“武
    汉支左大方向全错了”、“炮轰陈再道“等大标语和大字报，反复辟的斗争序幕正式拉开了。红武
    兵、三字兵、三司等则刷出“支左大方向全然没有错"等大标语。
    ★4月8日，为了庆祝《十六条》发表八周月，两派分别举行了大游行。二司、三新的队伍
    高呼“坚决执行《十六条》！"“打倒谭震林揪出武汉的谭震林！"“凡是镇压群众运动的都没有好下
    场！"保字派队伍则呼“坚决拥护武汉部队公告！”“横扫一切牛鬼蛇神！”
    ★陈再道之流公然对抗《十六条》，通过市抓办”，派出新工作组到中学去镇压学生运动。
    市新一中革命小将高举造反有理大旗，向市“抓办”提出辙走新工作组，交出整群众的黑材料等四

==========第4页==========
    项严正要求，但遭拒绝。新一中小将毅然进驻市委，井宣布从4月12日晚9点开始绝食斗争，
    有1000多人参加，斗争得到全市革命群众支持。绝食54个小时后，谭氏人物被迫答应四项要
    求，但第二天就单方撕毁协议，拒不交出黑材料。
    ★二司、三新等杀向社会后，刷出大标语“工人总部是革命组织”、“坚决彻底为工人总部翻
    案！”得到全市广大革命群众支持。保字派则刷出“解散工总，镇压反革命！”“谁为工总翻案，决没
    有好下场”死保刘、邓路线。
    ★革命小将经过大量调查，证明被汉阳公安分局非法逮捕的工人总部汉阳轧钢厂分部的负责
    人夏邦银同志（工人、共产党员）是革命闯将，坚决要求立即按军委十条放夏。但武汉谭氏人物拒
    不接受，反挑动保守派和上万不明真相农民进行围攻，于是二司、新华工几百人从4月下旬开始
    在汉阳公安局门前进行了20多天的静坐斗争，得到全市革命群众支持。最后公安局（已军管）不
    得不释放夏邦银，夏出狱后即与广大工总战斗队员一起投入新的战斗。weng ewang.org
    ★4月29日武棉事件。武汉棉织厂40多个红武兵围攻到该厂去贴大字报的华中师范学院二
    司小将，用粗木捧、砖块玻璃片毒打，当场受伤26人，重伤9人。造成轰动武汉三镇的“4.29
    武棉流血事件”，这是黑巫兵（即红武兵）对造反派进行大规模武斗的重要讯号。
    五月
    ★新华工、新湖大、红水院等造反派力量强的地方，不畏陈再道之流的淫威，自豪地称为“解
    放区”。但谭氏人物和保守势力恨得要死。5月2日，三司保字派近干人纠集部份三字兵连续三
    次围攻新湖大解放区，挑起严重武斗，新湖大战士被打伤多人，解放区校牌被抢走。
    ★首都红代会及外地赴汉调查纽全部站在二司、三新一边，坚决支持为工人总部彻底翻案，
    因此保守势力恨之入骨。5月6日，清华井冈山中南调查组5人在汉阳调查时，遭冷冻机厂的红
    武兵和三字兵的毒打。

==========第5页==========
    ★5月初，在新湖大、新华工、红水院、机械学院等校连续举行了斗争湖北最大的走资本主
    义道路当权派、秋后算账派总头目王任重大会，把王任重拉上台示众，二司、三新等革命造反派
    愤怒控诉和批判了王任重的三反罪行。
    ★陈再道之流对抗军委八条和十条，拒不给工总平反。工总广大战士蔑视武汉谭氏人物的反
    动路线，自己起来跟着毛主席干革命。各厂各分部纷纷举行工总重新竖旗大会，大大鼓舞了工总
    战士斗志，但保守势力却恨得要死。5月9日汉阳轧钢厂保字派阻挠该厂工总战斗队员开竖旗大
    会，用铁捧、木棍打伤工总战士四、五十人。
    ★5月10日，江汉公安局在陈再道之流策划下，调动近百名民警撞入公安学校，伙同该校
    三字兵将新公校红司的大字报全部覆盖，并毒打红司战士，打伤30多人，重伤5人。新公校红
    司向公安局多次照会并提出七点严正要求，遭拒绝。
    ★5月12日上午10点新公校革命小将在公安局前进行英勇的绝食斗争，得到全市革命造反
    派和外地赴汉调查组的大力支持，发展到17日，全市有四万人参加绝食斗争，一百多昏倒，几
    十人休克。陈再道之流迫于形势，不得不签字同意新公校红司的七点要求，但两天后就单方面撕
    毁协议，并反诬签字是“被迫的”。这次斗争发动了群众，团结了群众。
    ★5月17日冷冻机厂、水泵厂的一千余名红武兵在陈再道之流精心策划下，突然袭击在汉
    阳公安局前为释放夏邦银同志进行静坐斗争的新华工、新湖大、二司等革命小将，200多人挨打，
    几十人受伤，14人重伤。事件中有便衣警察、军用卡车参与。
    ★三司中一部份人看清形势，起来造反，声明退出三司，成立三司革联。陈再道之流对此恨
    得要死，声称不予承认，不给宣传经费。三司革联不畏强暴，提出“反政治迫害，反经济封锁。”“不
    承认，老子也要革命”

==========第6页==========
    ★各校造反派二司、三新、三司革联、中学红联等进一步联合起来，成立了“武汉地区大中
    学校革命造反联合指挥部”。5月16日，武汉市大专院校革命干部造反联络站成立，宣布坚决与
    二司、三新站在一起，坚决为工总翻案。
    ★三字兵中革命的同志起来造反，成立了“红卫兵革命造反委员会”。红武兵中要革命的同志
    也站起来造反，成立了“红武兵革命造反联络站”。他们都宣布坚决与二司、三新站在一起，坚决
    为工总翻案。
    ★陈再道之流对革命的大联合，革命的反戈一击恨之入骨，于是以红武兵为主，纠集了职工
    中各保守组织成立了臭名昭著的“百万雄师“即“百匪”，以百倍的仇恨，疯狂地向革命造反派反扑。
    ★5月26日，晚上12点左右，陈再道之流竟派出近百名不明真相的解放军包围新湖大，不
    许新湖大战士出入，这是陈再道之流向革命造反派进行威胁的严重政治事件。
    同日，商业学校保守派勾结建校、钢校的三字兵突然袭击商校二司朝阳兵团，重伤10多人，
    四、五人被长马刀砍伤，一人被迫跳楼。
    ★5月底，在陈再道之流威胁和策划下，在省、市领导干部中大搞签字画押式的“集体亮相”，
    一次就公布一百多于部集体签名的“亮相”大字报，公布了几次，声称有六、七百领导干部站在保
    守派一边，妄图以虚假多数压少数，为搞假三结合反革命夺权做准备。
    ★陈再道之流疯狂打击亮相到毛主席革命路线一边的革命领导干部。省委常委、付省长孟夫
    唐同志养病多年，运动以来没有他一张大字报，就因他在四月底公开表明支持二司、三新而被军
    区正式文件（如“5.21公告”）中打成“孟夫唐之流”。省委农村工作部长任爱生同志亮相站到二司、
    三新一边后被陈再道之流唆使三字兵抄家，绑架拘留，残酷毒打，最后任爱生同志被迫跳楼求救，
    摔成重伤。原付市长薛朴若同志，三月份被陈再道之流委派为市“抓办“副总指挥，说薛是好干部，
    但当薛5月15日起来造反，愤然辞去“副总指挥”，并宣布坚决支持二司、三新后，就被陈再道
    之流打成“政治投机商”。在干部问题上的两条路线斗争激烈地进行着。

==========第7页==========
    六月
    ★6月1日，工总、九.一三、工造总司、二司、三新、三司革联等在汉口新华路体育场召
    开盛大集会，庆祝毛主席决定广播聂元梓大字报一周年，会上还有新北大公社，清华井冈山等赴
    汉战士发言，聂元梓等同志也来电祝贺，会后进行了游行，显示了造反派团结就是力量，誓为毛
    主席革命路线彻底胜利而战的决心。
    ★6月2日，二干多百匪围攻长办联司，90多人被打伤。
    ★6月4日，陈再道之流以武汉部队名义发表了一个对抗中央，顽固坚持反动路线的《六，
    四通告》，继续不许为工人总部平反，并为百匪等保皇组织向革命造反派大搞反攻倒算，屠杀革
    命造反派大开绿灯。
    同日下午，400多百匪围攻我造反派联合指挥部驻市委联络站，我战士受伤8人、联络站被
    砸。
    ★6月6日汉阳区委。几干全副武装的百匪围攻工总、二司、三司革联等驻汉阳的联络站。
    百匪冲入大楼后毒打造反派战士并施放毒气，几十人受伤，十几人重伤。百匪攻占了区委大楼，
    汉阳一片白色恐怖。
    ★6月7日，解放军空字659部队三十余名穿便衣战士请晨乘军车往郊区参加支夏劳动.行
    至汉阳桥头，被百匪误认为九.一三，遭伏击，对解放军战士拳打脚踢，当场数名战士血流满面。
    同日，机械学院二司战士游行庆祝中央《六.六通令》时，六卡车百匪把队伍切断，毒打机
    院同学，伤20多人。
    ★6月8日，武昌区委。六、七辆满载全副武装的百匪卡车围攻驻在区委大楼的新华工、新
    华农联络站战士，区委大楼全部被砸毁，联络站20多名同学全部被打伤，5人重伤。在场数干
    群众奋起制止百匪行凶，也惨遭毒打。

==========第8页==========
    同日上午，近百辆卡车满载上万全副武装百匪围攻驻在汉口民众乐园的工总、九.一三、二
    司、新华工等联络站，多次冲击，打伤我造反派200多人，死6人，重伤14人。
    同日，1000多百匪围攻第二机床厂的造反派工人，打伤40多人，重伤13人，被逼跳楼4
    人，绑架17人（其中有到该厂去调查的新湖大临委会常委柴玉本同志）。
    ★6月9日，居仁门事件。凌晨5点，几千百匪手持狼牙棒、带倒钩的长铁钩、长矛等包，围
    居仁门红锋中学36人，企图砸掉二司的广播站，有的百匪还穿了石棉衣，准备火攻并对红锋中
    学实行断水、断电、断粮。红锋中学二司小将毫无惧色，坚守楼顶，向全市呼救，万一百匪火攻，
    准备集体跳楼。
    ★围绕陈再道之流唆使百匪屠杀革命造反派流血事件，两派政治力量的观点、态度截然不同。
    造反派提出“文攻武守”，“不畏强暴，誓与武老谭血战到底”，各院校造反派吸取武装保卫成都的
    经验，纷纷筑工事自卫。三字兵、三司等则完全与百匪同流合污，继续狂叫“解散工总，镇压反
    革命”，“打倒孟夫唐”，“用拳头征服牛鬼蛇神。”
    ★6月18日，汽车配件厂。凌晨，约一万多百匪和从东西湖市郊骗来的大批农民围攻汽配
    厂联司二百多个上夜班的同志，使用匕首、大刀、长矛、高压水龙、瓦斯等凶器。二百多联司战
    士除几名幸免外，全部受伤，重伤50人，工人工程师杨正超等十多位同志惨遭杀害。厂内20
    台机床被砸，二月内难以恢复生产。
    同日晚，新华农战士也在武昌被百匪围攻毒打。
    ★6月15日，循礼门事件。晚10点，40辆满载百匪的卡车在江汉路横冲直撞，狂叫“解散
    工总，镇压反革命”，街道两旁小孩高呼“解散黑乌龟（即红武兵），镇压反革命！”百匪恼羞成怒，
    下车用长矛往人群中乱刺，受伤很多，当场被刺死2人。
    ★6月17日，人民文化园大血案。下午一点，几十辆卡车满载全副武装的百匪围攻驻守在
    汉口人民文化园的工总、九.一三等战士，我100多人惨遭杀害，重伤300多人。

==========第9页==========
    同日，在湖北×水利工地，武汉谭氏人物调动不明真相的农民与工地上的老保，用长矛、锄
    头、扁担围杀工地上造反派，我150人光荣牺牲，1000多人负伤，使全国最大的水利水电工程
    在汛期瘫痪。
    ★6月19日，武汉革命造反派、全市广大群众和外地赴汉革命组织数万人，在汉口民众乐
    园前冒雨集会，愤怒控诉陈再道之流唆使百匪大屠杀，追悼6.17死难烈士。群众高呼“用鲜血
    和生命捍卫党中央和毛主席捍卫毛主席的革命路线！”
    ★6月下旬，原三司司令部驻汉口总指挥兼宣传部长袁军公开声明宣布退出三司，加入三司
    革联。百匪内部也造反了，一部分同志杀出来，成立了“百万雄师革联”，声明坚决支持二司、三
    新，坚决为工总翻案。
    ★6月23日，汉阳轧钢厂。上干个手持铁棍、长矛的百匪围攻汉轧工人总部战士，百匪切
    断水、电，并用吊车把百匪吊至半空向楼内扔浓硫酸、燃烧弹、烟幕弹。工总战士高唱国际歌和
    毛主席语录歌，英勇自卫，由于寡不敌众，死8人，重伤100多人。
    铁道部第四设计院，百匪调了上万人从水上、陆上围攻四院造反派，把数千名职工和家属困
    在大楼上，四院最后被攻下，造反派战士和家属死伤不计其数。
    ★6月24日，水运工程学院。万余百匪和受蒙蔽的农民从水、陆两路围攻新水运二司战士，
    实行“三光”政策，守卫大楼的水运二司、工总、九.一三战士被逼全部跳楼，当场死伤数百人，
    被绑架300人。
    同日凌晨三点，4000多百匪头戴钢盔，手持长矛、钢叉，乘车几十辆卡车包围工人造反总
    司令部，百匪扔烟幕弹和燃烧弹，大楼一片火海。晚9点又调2000农民围攻，进行血腥大屠杀。
    守卫大楼的200多任务造总司战士和革命小将被逼跳楼，40人光荣牺牲，其余都重伤。

==========第10页==========
    ★6月26日，中央文革办事组、中央军委办公室联合来电，指出“百万雄师一些人，对若干
    院校和工厂的围攻，应立即停止，杀害革命群众的凶手，应按照中央六.六通令严肃处理。”
    这是毛主席、林付主席对武汉革命造反派的巨大关怀，给百匪当头一棒。
    同日，二司在武汉测绘学院操场召开誓师大会，决心将抗暴斗争进行到底。
    ★6月27日，工总、二司等在武昌举行盛大游行，庆祝中央文革、中央军委6.26来电，
    决心粉碎陈再道之流的反革命暴乱，并对百匪中给蒙蔽的群众展开强大的政治思想攻势，使他们
    早日回到毛主席革命路线上来。
    同日下午5点，武汉工学院二司宣传车在汉口水塔附近宣传中央6.26来电，群众拍手欢迎，
    在水塔上的100多百匪二次冲出刺伤二司战士，重伤8人。
    6月28日，陈再道之流对中央6.26来电阳奉阴违，两面三刀，发表了一个所谓“武汉部队
    通告”，叫嚣革命造反派交出自卫武器，并继续庇护其御用工具百匪，妄图进一步镇压革命造反
    派。
    ★6月30日，百匪在陈再道包庇下，对抗中央6.26来电，竟包围新湖大，并出动装甲车
    把新湖大围墙撞倒，见新湖大战士就毒打，有一个路过的红体兵（造反派）因叫了一句“要文斗，不
    要武斗！"就被百匪当场打死，惨不忍睹。
    武汉地区工人总部、武汉钢二司红水院赴沪战团

==========第11页==========
