　　—-260102-9
　　邵林重同志在“文革”期间所犯错误的
　　证言节录
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第1页-----
　　26D-103-1
　　中共郝岗乡机关党支部
　　对邵林重在“文革”中所犯错误处理意见中共郝岗乡机关党支部于十月二十三日召开党员大会，共有党员四
　　十四人，实际出席二十五人。通过对邵林重所犯错误事实的讨论，一致认为：邵在“文革”期间参与残酷迫害、毒打干部造成严重后果，性质恶劣，影响极坏，确属犯严重错误。十一届三中全会以来表现一般，对所犯错误有认识，但不深刻，全体同意给予邵林重同志留党察看一年之处分。
　　支部书记：王新才
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
　　一九八五年十月二十三日
-----第2页-----
　　26D-107-1
　　中共郝岗乡委员会对邵林重在“文革”中所犯错误处理意见
　　邵林重，男，现年五十七岁，下中农出身，学生成份，住商水县巴村乡崔庄村。一九五五年参加工作，一九五六年入党。“文革”前为公社一般干部,“文
　　头，曾任公社革委常委、
　　党委委员和革委付
　　调郝岗乡任林业生产助理
　　员。
　　邵林重在“文
　　参与毒打迫害干部。
　　尤其对当时巴
　　「的罪名，进行游斗、
　　毒打、罚跪、罚区
　　头王相中对食品经营处
　　主任芦好然多次批斗
　　缢而死。
　　邵林重在“文革
　　划，残酷迫害、毒打干
　　部，造成严重后果，性
　　也严重错误。十一届三
　　中全会以来，工作表现一般，对所犯错误有认识但不深刻，根据中央1984(77)号文件精神，经乡党委于一九八五年十月二十三日研究，同意机关党支部意见，给予邵林重留党察看一年之处分。
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
　　一九八五年十月二十三日
-----第3页-----
　　260-1045
　　关于对邵林重同志在“文革”期间所犯错误的材料
　　1、审查结论
　　2、调查报告3、乡党委处理意见4、支部处理意见5、本人检讨
　　6、本人对结论的意见对邵贝的意见
　　utbu
　　孔夫子旧書网wwwy kongiz.com
-----第4页-----
　　260-11-6
　　关于对邓运明同志在“文革“期间所犯错误的调查报告
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第5页-----
　　27D-1-5
　　6
　　文革
　　才料
　　1、审查结
　　2、调查报
　　3、农业局
　　4、本人检查
　　5、本人对审查结论的意见6、对本人意见的意见7、证言节录
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第6页-----
　　27D-2-6
　　二五”中央关于记录在案人员连文楷同志二十九日晚召开“农在“文革”中问题的调查报告
　　连文
　　岁·汉族·贫农出身·
　　大学文化
　　大连村·现为县农业局
　　技术干部
　　:艺师。
　　一九六四
　　(学院植保系学习·一九
　　六八
　　4部队农场劳动锻炼
　　t○+-
　　九七二年四月份分配到
　　商水县农
　　楷同志·在“文革”初
　　期当上了
　　部服务员·一九六七年
　　九月院革
　　员·之后补为常委·任
　　院“斗批改”办公室负责人。经过我们反复调查落实·连的问题已基本查清·现将连文楷同志在“文革”期间所犯主要错误报告如下；
　　()、一九六七年二月份·连文楷同志的同学李建奎、史家振(红卫兵总部成员),因书写张贴反军乱军的文章、漫画·曾被我公安机关逮捕。范念民从公安厅搜到一份一九六七年三月份要逮捕他们的名单：有范念民、李少杰、姜昆、连文楷、李祥、邹继业等人。从此,这些人便对公安厅怀恨在心。在所谓“七
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第7页-----
　　270-3-10
　　我在农学院“文革”中犯错误的认识
　　我叫连文楷·现年41岁·1964年考入农学院植保系·66年6月叁
　　化革命。自入学
　　到66年8月在
　　员66年9月
　　参加河南农学院红
　　斗组（赤峰战
　　斗组)副组长·6
　　:卫兵总部
　　宣传组副组长（组
　　农学院革
　　委成立·我以学
　　委会委员·
　　在教改办公室工作·
　　月12月毕
　　业被分配到武字154
　　副班长·
　　72年大学生再分配时
　　业局搞农技推
　　广至今。
　　一、文革中有关我参加的一些活动的错误事实。()、关于67年8月底农学院红卫兵总部批判省公安厅厅长王一鸣同志的问题：
　　/批判的原因：7、25中央表态后·农学院红卫兵对公安公社·农学院造反司令部都十分气愤·认为67年2、3月份他们在公安厅长王一鸣等人的支持下·抓了我们几个红卫兵坐了牢·要把这个气出出·—于是在67年8月31日晚上·农学院红卫兵在三号
　　—1一
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第8页-----
　　27D-4-6
　　关于县审查组对我在“文革”中所犯错误的审查结论的说明
　　一、在基本情况部分中写:“连在“文革”初期当上了农学院红卫兵总部服务员·六七年九月院革委成立时……”这与事实不符。农学院文化革命是66年6月3日开始的·农学院红卫兵总部是66年8月底成立的·我们植保
　　三名服务员·张自
　　亮、孟德山、靳春贤
　　旬参加红卫
　　兵的·在植保组《永
　　大·67年2
　　月份解放军介
　　院红卫兵总部
　　当时以张自亮为声明退出了红卫
　　黑土风情
　　的成员大都写
　　文有人领导了,
　　这时范念民自
　　·他常召开坚强战
　　斗组织长会议
　　.长就算服务员了。
　　我们《赤峰》战斗组织
　　·他常参加总部会议。
　　我系常参加总部会议的有姜昆、孟德山、方希斌等也算是总部服务员了。我不是红卫兵总部服务员·67年的7月初·姜昆、范念民叫我到总部宣传组当副组长。
　　二、结论材料1中写：六七年八月二十九日晚·
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第9页-----
　　271-6-16
　　证言节录
　　东北铁锅炖
　　黑土风情neitufengqing
　　孔夫子旧書网wwwykongf2.com
-----第10页-----
　　27D-43-6
　　中共商水县委整党办公室关于王子龙同志在“文革”期间所犯错误的材料
　　目
　　录
　　商整办字(1986)6号
　　A审查结论
　　2县委处理意见
　　关于3调查报告
　　期间
　　”的意见
　　王
　　东北铁锅炖
　　身，初小
　　文化程
　　®/
　　九五六年十
　　二月
　　务
　　黑土风情
　　队历任战士
　　heitufengqing
　　交通部中南公
　　路工程处第一施工
　　九六八年五月
　　被非选为该处“火
　　副主任，负责“斗批改“工
　　作，同年八月，结合为该处革委会副主任。一九七一年七月任俊还机关党支部书记。一九七三年六月调交通部中南公路工程处行政科任行政管理员，一九七四年八月调交通部第四航务工程局行政科任行政管理员，
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第11页-----
　　27D-44-5
　　关于王子龙同志当时，该处三队
　　在“文革”中所犯错误的调查报告王子龙，男，汉族，一九三八年生，贫农出身，学生成份，住商水县化河乡大王村，一九五六年十二月参军,一九六○年十一月入党,在部队时历任战士。司务长。会计,一九六六年六月转业交通部中南公路工程处第一施工处行政股任管理员工作，一九八○年调回商水县，现任中共商水县纪律检查委员会干事，
　　行政
　　级。
　　”前,系交通部中南公路工
　　程
　　东北铁锅炖省镜铁山)一
　　®/
　　红旗战斗团“造第一施工处(属县
　　一
　　黑土风情
　　heitufengqing
　　成立革委会时被结
　　合为副主任
　　四航局第一施工处
　　来函揭发了_在“文革，的问题，对此县委十分重视，二次派员调查，已基本查清了王子龙在“文革”中的问题,现将调查的主要情况报告如下。
　　一、关于迫害周传镛致死的前后情况
　　①一九六八年六月,王子龙以大联委副主任的身份,
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第12页-----
　　27D-45-5
　　理“阶级队伍“公安部六条规定（内容已记不清了）
　　和68年5月
　　检
　　讨
　　会议：主
　　要
　　检讨人：王子龙，男，现年48岁，贫农出身，学生成份，高小文化，住商水县化河乡大王庄村，1956年12月参军,60年11月加入共产党,66年4月转业到交通部中南公路工程处工作,80年7月调商水县纪检会工作。
　　由于我平时不重视政治学习，觉悟不高，党性不
　　“左”的思潮的影响，个人主义东北铁锅炖了错误，给党和人民造成
　　我进一步认识到,一党的原则，没有正确
　　黑土风情
　　川是很深刻的，也是非
　　常痛心heitufengqing
　　将我主要错误检讨如下：
　　关
　　荣(.
　　问题
　　周传荣（镛）同志，是第一施工处第三队队长，1968年4——5月份，从河北省的远安县转场到甘肃嘉峪关市镜铁山工地，6月份，这个处接着在河北时的“文革”继续开始，这个时候，我和当时在一处的军管组长王大连去过三队，有王代表传达当时清
　　-1-
　　孔夫子旧書网wyw kongz.com
-----第13页-----
　　270-46-11
　　安华（原一处三队斗批组成员）1971年8月29日证：（三队）最后一次检讨会上，当时大联委的负责人王子龙亲临现场，参加了这次批判检查
　　证言节录
　　会。在周传铺检讨完之后，王子龙站立起来向周提警告。这个警告对周和其他群众都振动很大，认为有
　　当场厂晚,就象发呆一样。……
　　6月初，把周传偏抓起来东北铁锅炖
　　抓起来的。..在他
　　®
　　找过他几次，要他交
　　黑土风情
　　斗...。这时处的一些
　　heitufengqing
　　子龙亲自到过三队讲：并且声称：“你们搞不
　　出什么。们的。你们在边上看着，看谁的办法有效。“···处里还派了朱连球和易南生亲自到三队来审历传情，还带了两位手执皮鞭的甘肃民工。在时坤易，刘光阳的宿舍里对周进行吊打。家间时先是叫周坐在一条长凳上，文待问题，此后又叫他站起来，接着就挂上了绳子，人站在凳子上，双导反昂在梁上交特问题，并且皮胁他一定要把自己的罪行交待出来，不交待就吊起来，接着罗际宽亲自一
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第14页-----
　　27-47-3
　　补充证言节录
　　Z裘安华1986年7月14日证：王子龙在一九六八年六月下旬
　　的一天,曾带领了一处大联委的易南生、朱连球和两个甘肃民工到三队来批斗周传庸同志，一处三队参加的人员有罗际宽、刘光阳和肖坤易。叫我作记录，地点在镜铁山九号桥铁路边上刘光阳的宿舍内。
　　在i
　　在王子龙。朱连球、易南生三人的
　　东北铁锅炖
　　吊斗了周传庸，周的惨叫之声不堪
　　8
　　自己当过“国民党特务”、“加入“罪行”。王子龙在这次批斗会后
　　黑土风情
　　(指易南生)有点子。”
　　heitufengqing
　　_.。王子龙亲自到三队讲：“公安局也
　　经常吊打犯
　　:且声称：“你们搞不出什么，就看我们的。你们在
　　边上看着，看谁的办法有效。”当时一处大联委曾多次批评一处三队“右倾”。
　　这次批斗会过后四五天，周传庸同志在七月二日晚上，乘警卫的同志去宿舍拿皮大衣之机投入北大河。（见证言第76、77页）
　　2许鹏程1986年7月7日证：1968年6月底一天，对周传庸的第一次批斗，这次批斗是处大联委王子龙带领有易南生、朱连球和两名民工来我们队批斗周的。这次批斗会以(也)是处大联委通知开
　　孔夫子旧書网
　　的。听我队罗际宽讲：“说把周抓起来这么久不批斗，我们是有倾，他
　　-1-
-----第15页-----
　　270-51-23
　　关于周殿岑同志在“文化大革命”中
　　问题的考察材料
　　周殿岑·男·54、·周口市人·初中文化1951年参加工作,1956年入党,“文革”前任县供销社办副主任
　　革”中历任县化肥厂核心组副
　　东北铁锅炖
　　现任县乡镇企业委副主任。
　　81
　　1常驻周口地区“二七二联”,周曾参加该派研究抢周口
　　黑土风情
　　·曾派遣所临瑞通知商水本
　　heitufengqing
　　小国行动。
　　年7月一天夜,周参加了抢军火行动,
　　在军火，用砖头把一盏电灯泡砸灭。
　　1969年“清队”期间，周担任县“斗批团”财贸营副营长,主持县社工作o周殿岑等人曾根据本社干部尚德林、杨涛等人档案中已经结论过的问题多次对尚、杨二人进行批判。在批判中·该社职工王维新、王文明等人对尚、杨二人进行了架飞机，碰蒜瓣举打脚踢等违法乱纪行为,使尚、杨二人遭到较为严重的人身摧残。
　　综上所述·周殿岑同志在“文革”初期比较积极
　　。1。
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第16页-----
　　270-1-0
　　关于记录在案人员连文楷向志二十九日晚在“文革”中问题的调查报告
　　连文楷·男·现年四十一岁·汉族·贫农出身·大学文化程度住商水县张明乡大连村·现为县农业局技术干部·技术十级·助理农艺师。
　　一九六四年九月考入河南省农学院植保系学习·一九
　　六八年十二月份到湖北武字154农场劳动锻炼
　　七○年
　　ubun
　　四月份分配到
　　商水县
　　在“文革”初
　　期当上
　　·一九六七年
　　⑧
　　九月院
　　卜为常委·任
　　院“斗
　　科鲜移北乒
　　以复调查落实
　　连的问题已基本查清传连文楷同志在“文革”期间所犯主要错误报告如下：
　　()、一九六七年二月份·连文楷同志的同学李建奎、史家振（红卫兵总部成员）·因书写张贴反军乱军的文章、漫画·曾被我公安机关逮捕·范念民从公安厅搜到一份一九六七年三月份要逮捕他们的名单：有范念民、李少杰、姜昆、连文楷、李祥、邹继业等人。从此·这些人便对公安厅怀恨在心。在所谓“七
　　-1-
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第17页-----
　　27D-1-02
　　中共商水县委整党办公室：
　　一九八六年三月四日农业局召开了局长会议·对连文楷同志在“文革”期间所犯错误的调查结论进行了讨论·属于犯严重错误。结合他在毕业分配后和党的十一届三中全会以来的表现·
　　记过之处分。
　　8utb8ueJneq
　　(盖章)
　　业局
　　九八六年三月四日
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第18页-----
　　27D-101-66
　　N9 0000866
　　反革命分子刘保安一伙向“四人帮”投送的黑材料选编
　　(供批判用·定期收回)
　　中共周口地委“四人帮”清查小组办公室
　　一九七七年十一月二十六日
　　孔夫子旧書网wwwkong z com
-----第19页-----
　　270-103-10
　　N?000162
　　江振华同志在地直机关
　　揭批“四人帮”整顿机关会议上的讲话
　　(一九七八年三月二十一日,记录稿)
　　同志们：
　　揭批“四人帮”整顿机关会议，今天正式开始。参加会议的共一千多人。刚才学先和福昌同志向大家传达了省委三级干部会议精神，我就这次会议的开法和要求讲几点意见，供同志们参考。
　　一、要充分认识这次会议的重要意义
　　在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，在省委的正确领导下，我区揭批“四人帮”的斗争取得了很大胜利。地直机关和全区一样，革命、生产形势一派大好。一个安
　　·1·
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第20页-----