河南日報

干部通过参加集体生产劳动，同劳
动人民保持最广泛的、经常的、密切的
联系。这是社会主义制度下一件带根本
性的大事，它有助于克服官僚主义，防
止修正主义和教条主义。
1975年6月15日
星期日第8885号
乙押年五
坚持干部参加集体生产劳动的制度
要做普通劳动者
进
看儿主的
盘
”质制资产的法社
的的情记。他们以参
领手同志叙社参加集体生
建记述了一委主委
今天本报发表的几高
是理解得越来深划了
这个道理认识得未清
户阶提专理论人们时
为主”经过学与无
书，足限制资产除权
的要标本性的
在人民头上的老书干

编者按
我们党和国家的干部
—记中共临颖县委第一书记刁文同志的事迹
E
阳春三月，在住临其的公上，
的煤，整到里以外道，非常难春，过去
来了客人，大效他在讲住一境上，
我君石头的望于车近转认，正在进。
有人对挂实行离工分，商升站定调动众
同志门都在大干，我离开劳动的
中有个年近率百的人，看管，开
上山拉道石头的性，防长了上
岗位又一次到再拉旗，碰见了
，拉着果子车电在队低的最，就是
主义，把一人了精。可定
上汽车，机网志一准品类年未见的者
第一可文志
这是一个严间，一天，明说大公
领导，热把梁于车放到汽车上送一
在通在共宝城的公路上，一辆大马车欢腾地
习文是今作初被法到工作的。如到
社要去城山石头，和的几个
。值：“你我，可替不了我
驰，行人川不，人群中，经可以着到一位中等身村，衣
老
速改变注的，营全民人民带
忘一没，自行李，于，错我托到
界观。可机用志感动说“正是当
同朴的人，自行个大，一边看马走，一和行人
车会路线不断前！这个间一直
门一上山。一上，众
年“能八路”作只响！”
妈请增打着指呼，他，试是中是主委第一书记宽心志。
海里者。不久，大险主关
苦，了干，遇了喝开水，晚上和部
有人现，一书记工作多，有时
国老自已的话说，“美也是一场思想系命。”一开
论列的系图承发了。习文同志怀
众一样新大铺，体息时和群众一学习产
上山，石：习文认为劳治责在
始，灵是的一些干中有一种调思想，认为简政，机
版动的心情，立即出基“一人”认
级专市论，革样板。开服塞协
自他，忙要到点子上，有一次，地赛开
关人少事多，少常动点没啥，因而千部加变动的频持
存习时论，在学习中，他带头职系
动。儿个月来，免后九次到城，典。
第一书记会以，信头天下午三点钟
不够好。老同志认为，问的根。在于我委“一班人”参
际，同总结试去的经验教，学
平国山等地为四个公社校石方行，
电话通，点从下赶用机关。把工作
加体生产劳助的自党性不高，毛主席关于理验间题的重要指
亲切要。他对同志们说，临是能不
崔
或行用干多里，做的模行动，重无的
安一下，心想，真开会时出还有一天多。
发表，他联系社会上阶斗争，路斗争和自已的思想实
无严价设专政的任务落实到基层，关
令，激发了广大干郎，群众大干壮会主义
上山拉保，就和雅公壮的联众一
际，认识到，自己作为长”，更点试带头破除领导
在于有没有一个革命化的县委班子。我们
的积性。
到两装，第二天晚上拉到了许品。
的资严法权思，自能地持参加集体生严劳动
有发扬故争年代都么一种拍全神，大
上市拉百头鞋厂的国志听委节
子车一放，去到所会，国中
于路，的带头背起了美。
大队的干部性，坚持参加所体生产
记案了，就了再在来端了出，可文图地
要在公社中学，说
您心网志社会地主红过工，解时打过游
自觉敬除资产输的法权思想，输终保持
了这一持担待，昨众吃啥的。
下送货，就于车张了一
出，现在然年过丰百，身要换，价始待持
动人民的本色，才能取得国导三大革命中
于店，过去在一决工作过的笔战友加
车日，把支农物提到了下。习支
动人现的本色王的神，经带到工用，由面
的主动权。
了，三番五次要做去持所往，
就路程的计地参加安动。今年二月
的
社员一动，下当开会，具查，解决同，一不坐汽车。
初到临，战开双到群众中由调
：千国件，过去故争代好多
到五月，型个月时间，动了四十
三，江士里路，品排车子，美院，由史边抢，走到
研究，走到感里就在里劳动，这个
了火者同，心和下中站近了
X
，价到里。在关工作时，果起点，少录点，饭
平，发田基本建设用的石头和用
一次，过件昌门口，说山东老家
获道流本报记者
后抓点，于力百计时间拾，天天如此，从不。
今年三月份，的警去路用开，行前艾了一到才上车。
散会来，离开饭只剩下一个输头，一下，没喝，没
带头劳动反修防修
洗。就街通出去了，网志们的地休到，使了失，说
粪
“我外出开会多，就心会赶，会，一次不补，总上
就多了一个大，商群众一大，劳动这个的一点
不。今年头四个月，除去开会，参用间动，还利
—中共项城县委第一书记李济川同志参加劳动二三事
空时价二千七百多厅，共段了六十多个工，每月劳
动平均十个工目上，有一次，天不，带若路过
转死厂，见路旁屋里几个人需在高来争，进去一，来
是在的瓦厂摘单干副业的几个社员因工钱分配发生了时纷，老
紧张的复收事节开始了。达县，在李庄大队田庄东队的试验
地步行十二到了李庄大队。
加快全具本基本理设的造理。
志和们共简学习无产提专教的理论，批判重期农
筐
项域县老城公社李庄大队的
田里，老李同志和社员们一起学
了解这个大队长期落后的原
老李志和且委副书记王总案。
的资本主文向，几个社员当场表示，立出产队积级参加
员们下路发时，看到一
河无产价级专致整论，开展关于
时，老李和一快来爵点的到志
委常委方民全同志，带领展
家业生产。从这件事上，老发现了同题，事过调，发
人已经地当中，电近一
小生产河的付论，大家弄清了
常常如老欢促鞋到深夜。老
机关二百家名干郎，投子
现其值一厂矿私指品的现象电限严，地有关位的
原来基县委第一书记李济川
国酷守旧和夫汉思，是小
李大队干，学习论，
车，上锅仕，曾管风需严。
开会，载系实际学理论进行路线分析，大家提高了学
志，老李在地委开完会，连夜
生产在植问题上的反映，决心
批资本主，正为，用自己
低六四六十里，到山山
间了服占用的家业劳力，墙正了工业限务农业的方向
国他点的李庄大队。当夜。
在种植上充一场大命，老李和
的行动影响带动大队干修加
拉石头。在地的三个多月的时
加强农生产第一线。
约上几个人，走村串队，了
这里的干，社员一起，按晚
劳动，人村的第三天，全大队开
里，全最出动万多车洗，
在现心志的动下，目前，宝县广大干认真学
改准备销况，直表。第二
”。“高，套”的要求，了
把向的战斗打响了。把
国石料二万多立方，直到收
论，加动风。从直到会社，委委到于。人人
水香
米育排款，王大豆间作
壮员们并期战，他用排次。
不久，有从在技石
有一记卖院，一本方动工折，有的师，学主，营员，服务员和生
快的刀下墙了。
和品等试验图，在试
大惟大挖土，天中午，
节期，老李文同书记王德
的也利用时间，起了表，清早来，中体息，饭，上下班的
看到这结，人们心买热呼
，老李常早去晚，一身
他和社品门一样强持在工墙上吃
，委副书记，人武政委
上，随时随可看到一销辆带美的车子果忙。个机关的动情况。
始，只手中刀轻快，时
水一身，手打，跳想，调
“饭”，看到此销此。一位
三等领导成品，选学了列字的
报月退人保公市，挂的生产队汇报思想和动情况，主得
地沙沙制友声，有人在五相
头大干堆劳动，还带春只
白发苍在的大若感低地
部著作<大的国零》，事领
的如想助，经计，年以来，只宝的，壮，大队干都每开劳动的
故，寄输制得快，好。
如在杆。又题比，又是量。一
“解放的，映党反动也在
县直机关四百参名干，到
露分辆达到十天，二十天和二十五天左在，千部持加笔体生产劳动，一
本和社品们一开，你我。
不期地段种玉米。山于科委领导
向，为的是保进主老财的。
大队改道玩塘，移风易俗，
动了同群众的关系，在了各机的革命化，固和发展了简
火辣的太阳斗，
同志带头种植革命，又及时总
穷人的房，现在们在这
革命化的春节，用自备的只把
成果，集动了全县革和生严的发展。
本通讯员
水直，农服全，田庄
交了点上的经验，今年全
，为的是，兴
长的绿西大铁，站在水窝挖
以一位就农老大给老李函过
五米的种面积百分之五十多
寒，种纤要体的，想时，有
，还和拍病劳助的委书记。
第一学在
他术人业上就下的户此元
1日其
茶水，他一饮面早。这的茶
种，水稻面积较去年
们忍气活干，的保长提束
孔大队党定书记永费志
外请解间，老李塞，为什
有用矿大，队队在换支
回，委现在，书记作门同
一车。为了不断提高县要一
自己每次劳动汗都比社员多
秋早街增产的经验，社们
一条沟，吃一墙性，为地没社
人的认识，前不久，且美在官
是身体坏吗不。是比社品
说：锁导带头干，哈事。
会主文上老命山要干。一
会公社小大队举办了目委常
干母多吗也不是，怕想，是
着学习无产验级专政理论
来被群众称为代精点重转，
委书座，宇天学习，半天加
办公室多了，劳动路少了，身于
的深人，中共城共委作了关
生里看，桥头上博需一火片
劳动。大家联系际，从防
婚了，为人民顺务的少了。
于用论学马，促选队转化
带时少劳动的干，
和生的高发，点时论
近几年来，项县为了
的决定。李川闻志重委一
受教育，有了究。
认识了干加体生产要动的
克，范安，苗再肥
班人，分别到怕队游点。老李
是连样，李到
必要。学那社深
的老习惯，多次
选了一个长期落盾的老大单位

工作的一零注月的时
地现：劳动，断饮，不劳动。
随要命，但多是停菌在一段号
老城公壮李庄火队，人点天。
，心不离醉众，身不离劳动
会质，武学习无严阶专航
上今年夏种中，老李同志和
下个不停，公社网志动袖们
常常以自己的行动如带动
论，能觉得劳动得不够。
要一进人，劳动，分
等等再走，可你们说哈不肯
乘*一用人一一个印
要发的本传统，更好姐参
上会
背起包，打上铁班，一一
中
黄

=====第1页=====
河南日報
按九号通知要求逐项落实整改任务
1984年8月
“中指委”办公室按语，肯定农牧渔业部党组
26
些改工作的作法，并强调四条要求
期日
全入二中中央
武#，用
甲年
党工作导委员会办换：从建程
第一，上
，，+过，4
七再三十
中，联工
超。一时的。二，
让，点智
作是认真的，们地合邮门的实。
非申，严，无和时
爱，少美门。
第12243号
少调，入，
整注是多少文重事不二确时动。
是是的重人同。一更
HENAN RIBAO
，一一地里地
工，机本地，本门真件
，能通，不不动，不
是备好是地的，为工统型工作
发精定和其有已时要儿重点，
T
主此，深人生，注里要儿
的是点中要加
(TH系)
本行
采取特殊政策给于多方扶持
菜，扶“老，少，山，”
乔石在全国企业领导班子建设工作座谈会上强调
我省老少山穷区教育面貌显著改观
款育事业，热送的

加快企业领导班子四化建设步伐
我区，，
和的事业：一
选拔大批年轻优秀知识分子挑重担
。一九八二年，省
上院有关阳，一系
，直人力，，力每方，
口，为打人
入十人江的社
区的，发，高
武育社共中大票
校对区行用，
国记，中石天
的厂记，为在一九八。
程达区的生
，连导子的状心，
一人自学到大专文代，共
上国本地工、外还从全省调
大年的知手国
有二大口上文化程
一高校华量生性地汉认事
工疗，到把其中十岁在的人
共具专的专，任数一不
育工作，为验定教认提高
和工站一厂点，即
才起的，时们族心，
过十，个求
力，省有关高校省育学验专
好，Ⅱ，有海主第一工公工工品时厂
手
日，公平多个大中于在厂的
地区中学教
年新住进行工作。
天上时始行的全国业
分之十，有日之七十
一九八四民办教正，者


其于建设工作理会上发动，
B
七人，南，
车有大上“甜和工
，建心
行区地区及教专款

期的中生。从牌上，人
工关有心和
一千万
有不少要一比好，
科技项目承包带来高效率
全次干上量一
和，老
式车的和的，

大性导手
办学条了改
一文化
一
水平和有高，
生，具农的实工作经，
一，，用日干的星大一
航生了前化，，
焦作规到建筑设计院六、七两个月
在力的时期，书，做的中人
，西大一
，，严托真
实种上的背子，不把
了于的，齐石要录
。内步、，南石，山十
成工作量相当过去十个月
，不收会能工作，
门理的能工
，山的公办一
今日
正，出金的干制要语的点
九甲的一万六千八百多人增
本报讯
（者时字）
九百，为新入不，年不
一业
要力家把会干的工作国美好
表时一万九平参人，分
今年六，七男个月，
分之一士九院工实行计日
北北国于多业子
一0
2十五点，小学的入学事
建计院大万百
记，工作江
二十天出了品
，党中国大
全镇合业制学工作
之九十三点，全甲均水
为米注
人的。是
用安性工艺术社政工
业于十税，年四月中
中商共中
早，少学校
为五个用工作载的
，实的包
，工程
有的十一中
的中心党一
（）
有十一，收欢说计

水让，目地工
，明和高以的
化，重
建环
月了气
建设在不，日要对这单扫制导手
全的本
专业户传经送宝
负全市工业，路和验工
九，中心站
指子见的重
，的中定在用在我
点带面普及养牛
的计务，
，联办六个
石认，线年多的，
事定大的作用
我工作吃的*大
接水务，
于的年和大化防和得了改
会的，
曲控，一工不
校包，始买金力
发生了大化到在国有门以中
扶沟县养牛达八万多头
突破历史最高水平
雨工，开方有
十七
多不之，到会大业的表用二百人
，今年孔月下，

中助会
科
，年可文十

力，日路发
地，，和贷
的动下，以向由了
行，定
今年上宇，全日中
门制机中户就
四百零三户市商市专
自承自到入完承
我省高招第二批录取工作结束
在去年五月出
办中
户
之路
加一千大百
的手，们预
全中
人，对国主，
国一百十一高校人
十一场中全会，快
和识。门和
理加参时角
计日，证分现发
国民，行科
词：可由高文山
给条一百十，一百元。
：年省商用票二批工作于日全国
，韩学
国布，学座，、
一户手十头
：国水上
一百十一后高载百共录七百七十七人
，业严多
，时，动余导生
喜夺多牛
发有海，分发
中工零八十一人，二十二人
在生产
加查志一
中，三十对
专业二百七十人，实际止计一三十五人
了可的
发户到手摩
了起学生产大，一九
不，户头牛一年
由此见内中达程
了党
印组
一国接，
大的城都力
大国，动丁工程
加录联的大多数校杂率的分数于在年
年全牛达置万
中口人人
本训
人身的机抗，工作效
的量志
完高水平，比一九
八年了一多，今年上半
，香，全拼钢章
张
教高，这个更时的
工于八月二十六月开始
(献人)
了十户中大，共
本记系
中比一
工艺术计备，

大百员，总站到八一
中一百八十耳户十二
阳果和明明（），
六百头
时高山
联，行反
十三时者平时事，为地备业和代上代本
决不能丧失警惕
注师路牛快主
五口人再个一九
助。优我的的事点上十不载地
三树专红
中
百五一，
年了中六头牛，人一万
建起室大中重件中以见
川青中为宝商店
千利于百多元
“三人美一有时
区人一
行省十共小
人国

大

学共大专

1>
甘十
量点之一，加
年上中年十二
本报评论员
力，们中共人是不会心品

在日三十
通二十
书下
不醒，二，行政村
其中省十二头中杯了
的。对“三种人”及买百不可
证机美称人生民主专政的：的要的全，们中的人意意
表量，一
新间快报
全国业会体校式术分区赛
自严，连，一一起，点的王，风大，
他们你主来。
河南运动员团体总分第一
风行中为了，大人民民为的，行天
申党：同时，邮人民，
薛人心。生人心。
油动，工，选，直
各风不命的人必通
在八月十八日用的国余体术分费
人”是党中件”，有
，海不手。
（力，收队得，分和
一层三中业证，国業式工
有，有计到地中点
点，，风风中
本个一品，国为大河用女动
课的化，通人和
毒占中国严完的：备会上
国重从我们，快我们了
安状单和用个单比，的第一名，可的考术
文展，定。人民时上证气，文制，品中表的业社形
，的要其带反教，对款
大一名
是，在人和一是产党之重
月机，车
这次出八月十自开路在河北行我北方
时，在件相人质的三时人民行有专，人民对民中，用和其社各行行
个，自的加出。（）
人”人的事在怀相机，图手对理高学信。军机决的个争，小取各工作的党大。

术版



社车
专
社户
中中工
十八个百代
AR
本日

本
开
口区，用地区，平山
多次在国集以动，发及
“四人帮”残余分子张三益邱连庆

个中人处后于一九八年七月
的单，防谋武器违行市与
人人
七月十，七月十九，分周口市。
先在水日、口、山动行
平山理了三，
十七，行在自会上和成
在等，导车用中
任延庆等组织反革命集团被判刑
中，党十一中全以支
，到处十
境为和：意，中

对，导反集图的支期。
导意：期中国执收党
庆，任春月有捷十五，
机上了动委会限印和委，请国委记，
国新建立各收”，年
的（高，
心小一九七七国等一七大早打
九八三年一次
能别二年，定民行有期期十七，
免，开除党，变，能，旺免学分，不
一九八国直山
有十，制政利
件“担人”反动立与“文心复卖的
请备把全的民命力量优一光，动气
出王，李同有期持十年，
大学”中的头关，工天下，口周口行
为大量实口，
4

用》，《》，（
十
二十






在
大
政，对命集的
的口一厂工人一，对要门，加其站，
，国为主用，银的中民会
中
大
。文，。，，
党和人的，一九七九年，
，在其鞋分周口，山
，一个以群人生专数权和社
本

，天龙，王美，宜林，
与城（）为
书进，党集了文
会主文度为目的的用识，有让外，自
，比零十二名，分时五
的“性同合一，
大考品中，，入
的度第，庆任
有期W四年以下视
成大行动。，市
总要春种分，型动的
是一通持人都反动文
有商，有期二，电
西短有影的人物，扩大用点
川，。王，支在文化
，人民为的意的分手。
七
力，一九人一其，文大
中人学
背于，车
羊的主品
中国有产国的一
其曲不的二十二人了
的时机，共在广大利点的
文化大中国人
记的，共
国中载，个
下，社产机察，积票大量证，及时空
分手，分于，品为严
在文化大中基维新-时的
在三，，店的
了团中华联合线，其
学以及少数不满的分子，主
头日，有动”上了用大学
下了中联章
一打是，其受到了的
=====第2页=====
清理“三种人”消除大隐患
本刊评论员
赶家的“无世英”，他们在“文大”中追
承，进天春，绝宝干部群立，就动武千。
4
2

的你十一后三中全会以后，他们
共中一世无心地的提用分子，做视党的
正明科
进中导网志，机识反草中面，
络线、才日，让是
叶“带天下”，本利这一期所状的
国民人民民夫专
“三人”为党千的“中华氏既合
以三等“四人号”
重大反不果的，优是
这个反车令国，以面人民民主专和业公主又制度为日的，
自中的方式，用罗现党和社合上的及的分于，有组识，有期地进行反不
令丽的，心之注，手之。人发们我大反平命
言论，但课印发反待单，以人心。他们某到劫给走伴码，“
惠”现风权，建土武权，反平气行共其！
这个“中平民现合开队”反不中共国共民作法的学实，配是以记明
登力，是党内不安定，效见的国去、
“兰种人”是一有样心的此须
2，全面否定“文耳”，而式清理“三种人，就或了这止整党，纯洁党的
证的关健，不意“三种人”，们让当时机重新起出来，为
，经光学党和人民的事业：不“三行人，此不能课证党红的
姓，很高党的成干力，不质理“三种人”，难以让我们国家的最治大
安，难以让我国经游建说的利进的如果我们我松警，让“三静人
说迎“三队”，作为不命事业的接维人，那健会的悉无容。
海一支志我还在调和出，在理“三什人”过在中，要坚雪出此要
要定，又要情重，要不要满体，又不护大化的方针。各级党委业知实认好
注理三种人”这评享美室大的工作，起分利用专前政通人和的大好联好。
充服工挂干洗·充服处弱无力现象，冲旋各行征力，有空点，分地把息
藏在各个用总好“生什人”加民请理出未，以保整党和社会主义现代化建
的利选行
.2
=====第3页=====
昔日“文革”英雄今日阶下囚徒
我省破获一起重大反革命集团案
术利通讯员报连
本刊记者王调庆
理，我整种我了以“四人”
大会，到以张三为管的“中
余分子为E，以三称人”为
华民民联会阵线”大反不命团
主要直的大反不命集一中华
的十八名一至十五年有期
R联介线”，这个反不命集
，有力打由了想系命分子
以人民民主专政的政权为目
写装
的，果取重中联的方式，阿罗西
三种人”实是一般有
人”的民命分力和社会上的反动
时心的政销券力
分子，在信织，有镜、有计划地
教育刑的十八名那现中，“
进行会，他们故机攻击
人留”的我余分子就有十三人，元
中全会以家北的路线、力
中有取县级化员干都六人，在张
计和广国·排动中央导网
三址，原周口地区部电局华委会码
为一周人和”随，定做们
主任，党的我心小组。文萃
的定、回次，知集活动径
中极力宜插林、江青度命集团
2，长印发反革命传单，密始
的反动思，拉结函干环事，得
幼文所，安用“亮萨子”、
赁识，由机线员提为局领安，
大国动，“要把江青弄出来
七七年日年日女被免职，开除党
领验于”。“翻”现收权，
：主把川“文”中国反
建立“中人民联国共和国”。反
有功，披提为县委到书记、地委
尘上。
委员、县委一记一九七八年
任日心，限发版的大
“文革”中说严重技免，主
，诉我们：“三种人”
把王延疗，转文因通反持力器
是一拟心的政价势力，是内
提投当过具委书记：主记任延庆
在“文革”中营任河南最大的反
最不要定、最险的因责。不把
组织二七公社”作战部长，州
理用，然会下可
大学革委会副主任、改县委委。
的思。
主范廊连庆，曾任“二七公社”网
今年七月，周口、、半
以市基联委副务员，上途儿名主
山地、市中级人民张院先后召开宣
3
=====第4页=====
清理“三种人
消除大隐患
本刊评论员
“文享”起家的“乱世英雄”。他们在“文”中追随
林总，江青故养命集团，以帮结派，遗反夺权，迫害干部群众，提动武斗，
制造事端，给党和人民带来了严重幼难。直到十一届三中全会以后，他们
还明里踏里间党、同人民对着干。其中一些耗心地的团分子，敌视党的
路线、方针和策，法策大好引势，讲请中央导同志，组织反革命集团，
安图题覆人民民主专，个因他们央去的“带天下”。本刊这一期所核露的
以很三等“人带”余警力，即“三种人”为骨干的“中华民族联合降
我”宣大及要集团，现是一个佳证。
这不反军令集用，以推翻人民民主专政和社会主义制度为目的，来取
安申联的方人，同元党和社会上的反动分子，有组织，有纲领地进行反革
今留法活动。其用心之整忌，手没之诡秘，令人发指他们很布大量反革命
言论，很递印发反车带情率，以盘息人心。他们策划抢劫抢支弹药，搞“慎
”，指“大震动”，并狂妄地叫置：“要把江青弄出来领着干”，“彻底
推自”建政权，建立前政权。反革命气站何其张！
这个“中华民族联合阵线”反草命集团兴风作浪的事实，就足以说明
三种人”是一没有野心的政治营力，是党内最不安定，最危险的因素。因
北，金面否定“文草”，彻底清理“三种人”，就成了这次整党，纯活党的
队伍的关健。不请除“三种人”，他们就会在适当时机重新跳出来，为非你
歹，然染害党和人民的事业，不清除“三种人”，就不能保证党组织的
性，提高党的点千力：不清理“三种人”，就难以保证我们国家的长治久
安，难以保证我国济建设的顺利进行：和果我们放松警惕，让“三种人”
混逸“系三标队”，作为车命事业的接班人，都就会始患无穷。
等一波同志最近强调指出，在清理“三种人”过程中，要坚决其如既要
.com
义要情室，既不要漏控，又不要扩大化的方针。各级党委应切实抓好
三种人”这件
关重大的工作，完分利用当前政通人和的大好形势，
挂干抚，竞
8
无力现象，冲破各种阻力，有重点、分步地把隐
个角落的
人”如底清理出来，以确保整党和社会主义现代化建
到进行。
=====第5页=====
昔日“文革”英雄今日阶下囚徒
我省破获一起重大反革命集团案
木刊通讯员张连兴
本刊记者
王国庆
最近，我省破了以“四人带
判大会，判处以张三益为首的“中
残余分子为付干，而以三种人为
华民族联合陈线重大反革命集团
主要成员的重大反革命集团“中华
案的十八名即犯一至十五年有期徒
民族联合陈线”。这个反革命集团
刑，有力地打击了这带反革命分子
以推酬人民民主专政的政权为日
的需张气焰。
的，采取秘密中联的方式，同罗四
“三种人”确实是一股有
人帮”的残余势力和社会上的反动
特心的政治势力
分子，有组织、有钢领、有计划地
被判刑的十八名罪把中，“四
进行反革命动。他们放视和攻击
人带”的我余分子就有十三人，其
十一届三中全会以来党的路线、方
中有原县级党员千部六人。省犯张
让国毒排动中央领导同志，
三盐，原周口地区部电局草委会副
为“四人错吗觅叫屈，翻定他们
主任、党的核心小组成员。“文革”
的党、国，策划筹集活动经
中极力宜扬林、江青反草命集团
费，印发反革命传单，密谋抢
的反动思想，拉带结派干坏事，得
幼枪支弹背，妄图“光牌子”、
到贫识，由机线员提拔为局领导。
大震动”，扬窗“要把江青弄出来
七七年因奸污妇女被免职、开除党
领着干”，“面底推”现政权，
籍：主犯李济川“文革”中因遗反
建立“中中人民联共和国”。反
有功，被提拔为具委副书记、地委
举命气基少上。
委员、县委第一书记。一九七八年
总件日惊心，靠发的大
因“文革”中错误严重被免职：主
案，情要地告诉我们：“三种人”
王廷、韩操文因造反得力都被
是一胜育群心的政治势力，是内
提拨当过县委副书记：主犯任延庆
最不安定，最危险的因素。不把他
在“文革”中曾任河南最大的造反
们彻底情理出来，必然会留下可怕
组织“二七公社”作战部部长、郑州
的隐患。
大学革委会副主任、临汝县委常委。
今年七月，周口、洛阳，平顶
主犯邱连庆，曾任“二七公社”周
山地、市中级人民法院先后召开宣
口市蔬集联委服务员。上述儿名主
8
=====第6页=====
革命会议等半项。
要成员，在种“可人”后部
张三益、赵洪范，邱连庆等人
免，受用了得的姓分，似他打
合在一起组织反革命乘团。一九
不想悔改，仍您好反立场，
通参与反不课活动，走上了
八二年十一月，张三又到平项山
的道。
发展反革命成员。
一九八三年三月，任延庆到周
二、蒙，机反第命
口同张三益、王廷彦、Ⅲ好等进
量，发装反零成员。
行丽世话动。任说“落阳地处伏牛
三教先取后，对现实
山区，已具备天时，地利、人和的
严生不，#造行反车命申联活
动，与遮庆、赵供（反革命
条件，全区基本有了核心，形成了
“同党”主见，已务案处理）
拳头。”“临汝是我工作十多年的
任延、李桥用等人一起，散布反
地方，是块根据地。任还建现今
动音论，路三中全会以亲的大好
年暑假时，在少林寺开个各地区代
中安国志，乘取形势、
表会”，并提出当前要“地活动，
立财选信活动手设，利
先找人员，发展织”。
“”的形式和学线联系的
三、召开反革命会议，制定反
办法，护草力，组织
革命用领，确定反革命核心，歌布
。
反革命言论。
一九八0年，张三在和印
这个反草命用从具论到形底
庆中上，县李济
先后召开反革命会议十七次，制定
，分新，调人要作好
了反第命明领，确定了反等自团
个草备：一是参过去载斗争部
核心，散布了大量的反命言论，并
，过学。如果
多次进行课设划，招环行动。
行录单观系，多联人，
一九八二年十月期，邱验庆、
上边有人干，就积响应。张
供范，赵春之（反革“世
用口后，积进行反率
同党”主犯，已易处理）等人开
#，夜那庆一起去都收找
会，讨论了反革命烟领的内容。
狂延，给电们语了与李资用
提出：既不走毛主席的线，也不
话的内，并动。“我们这
走国民党的路线，赵供范，走唱
人，么标都没有好结果，唯一
自己的路线，赵春之悦：打例马到
的办识就是我他们干，须把他们
主义的叛进者。邱又提出职名
，建文一个新政
叫“民族数国统一战线。”起说可

“世同党”，党用务子和交
九八0年八月，张三等到
又组成，表示打国旧政区，开势新
任重伯家，讨了发展反举命
天地，全立新国家，会上还确定了
员参票观业在印召开反
心由七人组成，张三“扛大
4

=====第7页=====
旗”，赵供范协助报三益工作，
程案，任改为中
连庆、陈学负贵组，武装和
华民联合章程，开
下设办公厅（书处）由起
改多地，了有总用三十三条
之等负量，事后，由春之草了
的反单，内容为反动。它
反革命领《民族教联合战
地控中央信导调意中
领草室》和《世回党家报华案》
国出前了要水主义，中国已处
内容做为反动：声称要“打同马列
在包急之中，要，
主义的题者”，“为达到Ⅲ界大
XX，全国重
同而奋手”，污或我们“工厂同，
建立各欢权。了入
工人扇，无工，无吃，无衣
的条售，了记
穿。”妈很率担成后，他们又开会
形式，给了中公司
商议，邱退庆说：“为了扩大影响，
线”的据优，长就可为
对他们（指收附）动一下，三
兰比二的红色大，中海为
和我研究过儿次，次定·（
#市挂窗#
反年年）一九八三年元月。
一九八三年五月上，二
张三在干顶山市郊部庄自己的家
文容反事免国的开业，
里，日任延庆、连庆等人开合，
信之机，进行#，美
又研究了组职名称、机，对外联
要有用下手，个
络、經动”等问题，任延庆
以到在中，下”
出，抢更不要搞长的，要的，经
的人，王虚说：这是个好机
济问题，不论是抢私人的，还是回
会。一个副我个，
供销往，很行的即要应，“
人公受理者，专
，把已带的同个文件款
召全化限意书，在的时
一下，变成传单，到北京，上海、
出去，要用中国产党命委
广州、西安等大城市去最发，在国
员会款，M
内外后大那，地认为压
意范站要大，在上、北京、
动更大，出要经且，
天津，通网时出，在全
准多”的公安校，
1-0
能长，县长，一个县压一个，再
大目，、不
精点文字说明，供便扩大影响，八
可一，
三年二月，张从平山周日，
请不了价就沙，全天
又召庆、田好等讨
后，儿个最“三人””，在
期，执定让出把反时
大排的多天，了历生
好，田拿着料我工活，
国
由了象二的《中华民#
=====第8页=====
梁明武原在民航总局政治部工
作，“文萃”期回，积极造反，是
他曾亲自动手毒打过干部群众十三
人，邀成五人伤残：在林能反革命
事件中，他又参与刘锦平一伙的阴
活动。一九七五年，梁复员到南
阳市厂当工人。一九七八年元
中所犯错员事实的材料派人进交
厂党委，当时厂党委国书记王强
和政治处主任黄学德听了错况介
招，接收了村料，随即向厂党委书
月，民航总局将梁明武在“文章”
记那振业作了汇报，但并未引起他
该单位“飞虎队”（打人队）成员，
整顿作风 加强纪律 纯洁组织
#用正
派性
我建里
有认具理此行造一王
儿天儿作色服容
支作进行的，一定安认
三”成干优
业明情观，严最处理：
程厂取党委
书记高，售用
打限验分子明式，分别受到党记
三种人”的工作，之
听以进系退缝，一个重
会原国就在于玩指单位
的糊导同志，对核查工
作的童和紧造性认
况不是，感想前，款
的无力，有的导同志
益至时一些有产重同题
有整单位至个仍有准性
干艳，这一同应引起
品级党姿导同志的高
者按：请理“三
南阳地委对这一网
的提理是严肃认真
查看，一些单位校
没重视。一党委快照中
“是一场严的政
整意决定的情种，严
斗中。我们的方针
，一要监读，二要情
的人进行护、包庞。
统一思想
的。
2
银
2
部振业等包庇重用一三种人一受到党纪处分
享
0
处分
e
=====第9页=====
们的重视，之后，黄手把材料
严重警告处分：婚予#竞书
压了起来，直到他调动工作也未办
高应德，主志和原治党主任
理交接手，到一九八三年七月。
黄学德同志业内管告处分：的
织上进查时才奖了出来，网更
处主任用脚认职好
为严重的是，在拨这材制后
不给纪押姓
分管局推工作的主间志，明知
对果明武的网题，在欢
禁有严重网题，却还止他指揭批查
三种人”工作中已能医请。
专案工作。一九七八年十二月届，
披定为打分子，已决定开除其
振业又名果明武提报为动力车
党籍。
回党支详书记，并且不向党委介
（特自者委（党工行调》）
结果在”文化六革命中的同题，面
【王自阳图】
一味说他到厂“表现收好九
七九年十月，厂又将里厂保卫
内黄品省一九
科任副科长。一九八一年七月，南阳
八三年党试点单位。
市纪委备组将航总局次转车
在整党后期，由于县外
的关于能切武所犯错误的调证明
贸局党组成员王党报在

村料转给指厂，并要求的精厂对
“文革”期网同题严重
进行调直处理。厂党委副书记高
动退出党，自县外
应您收司材后，内部作了汇，开
贸局长、党组书记录
打击揭发人被撤销党内职务
让他和当时的政拍处主任户错着
明同志，先党住
了材料，在这之后量让高找果
则，一再护免，开
过话，量也承认行过人，但仍未引
且习非码发王党问题
起重提非进行查处面，直到一九
的同志，使王竞国的
八二年十月，地，市驻厂企业整领
间题长期得不到处理
查组与广镇导研究中层干部时。
王回，茶
向部提出梁在“文”中打人的间
北带头，任
是香请时，而操业还说：“我
黄县后公社七
了解这个情况，没啥网题。”两
分部服员，一九六八
德，手量对此出没民出异说，反
年结合为公社不委会
面又明武山保卫科国长为
委。同年八月，自
科长。山手都国业等同志的包底，
鑫加了对立众
致使望可武的回长期不能得到正
头头互鑫，
确处理。
同品人一起对表
为严重党纪，教育本人，中
打，万追
共直用地委研究次定：给子南用市
致死。王通次（持会

议，千部
=====第10页=====
0881
清理“三种人”消除大隐患
本论员



之人民十一中公会欢
。
柔光月十.共十一点号组出民元
任专间，车


12

务备人会的
安的行真车

力工会人元
码的选
.
=====第11页=====
5
党的生活
F1984
昔日文革”英维今日阶下四徒
我省破获一起重大反革命集团案
木通讯目建

同大会，日为的示
：我了以人
说热农会长大车命

十八名早有长
成大命小
有为技分
，活
的气
以人众为
人期有
9.
好心的势力
人余力在会上
的十八名中，

人的众外院育人
，
队县致品干六人，首
专的力
网口会
中
任、党的心小

中力合家华音商

的信标证，经站
证欢快单，说关
，机员为领导。
文
好女开党
大国江W
生记学文中国
创政
有动，级资记、
大共
、从委书一八年
作备5店上
的
创文小信产免
、力款
东的人
美
一的价费力
在文中华河州大
，除不
限二七公社作长
出，彩#下可
大学安主县委会
的B。
主庆，话会限
今年七月，口、路
自作委的务员，上注
市中人民克许
3
E
S
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第12页=====
法制
行为，为社会主义经济建设提供了
汝县与任延庆（男，39岁，商水县
族，河南省凌县人，捕前系鹤壁市
法律服务。
人）接头。任犯在“文化大革命”
团市委青工部副都长。
为了适应教育法制建设的置
中是喧赫一时的造反头目，因打
赵犯从1981年至1983年6月，
要，经省委宣传都批准，河南省公
砸抢“有功”当上了郑州大学革委
以极其残酷的手段，残害其妻丁艳
检法联合主办的《河南法制报》从
会副主任，郑州市革委会常委，毕
芳，情节特别恶劣。1983年2月28
1984年10月1日起开始试刊，于
业后又先后任临汝县县委常委、县
日晚，赵借故把丁从床上拉起，用
1985年1月1日正式创刊，在国内
团委书记、骑岭公社党委副书记等
漆包线拥住了丁的双手腕，把丁赤
发行。《河南法制报》的宗旨是：
职。1976年因打砸抢导被拘留，后
身悬吊在屋门上，用针阔丁的胸、
在四项基本原则的指导下，宣传社
从宽免子刑事处分。而任犯不但不
腹部，又将丁的双岗别窝台上，
会主义民主与法制，普及法律知
知宽而感，反而处心积虑地梦想
用烟头烧丁的双脚趾甲，致丁的双
识，为法制建设服务，为建设高度
恢复已经失去的“帮天下”。当他
手腕部以下指掌关节肌肉菱缩，
的社会主义精神文明和物质文明服
持知张犯在周口的罪恶行径后，
经担伤，手指关节呈鸡爪形。丁数
务，为争取社会治安和社会风气的
便积极参加其反革命活动。张、
月生活不能自理，两手腕神经功能
根本好转服务。
（知）
邱，任三犯分别在周口，平顶山和
造成障码。1983年5月26日下午2
临汝秘密进行反革命串连，先后纠
时许，赵以丁艳芳行为不轨为由，
【“四人帮”残余分子张三益、邱
集了曾在“文化大革命”中造反起
将丁的双手绑住说，“叫你尝尝老
连庆，任延庆等组织反革命集团被
家、窃居要职，粉碎“四人帮”后
虎的激味！”邀把丁的双腿存
判周口地区、洛阳地区，平
受过各种处分、续坚持反动立场
凳上，搬起丁的双脚，往跨现部
项山市三个中级人民法院，先后于
的李济川、田好振，王延彦、韩报
砖，用帆布腰带抽打，又用照明电
1984年7月5日、7月10日.7月
文和在“文化大革命”中参与打死
线电击丁的胸部和部，井往丁的
19日，分别在周口市、临汝县和平顶
人命的陈学顺（刑满释故人员）。
算子里灌凉水。赵犯还用钢铲
山市开庭审理了张三益邱连庆、
以及其他不满现实的分子共22人。
擀面杖打，皮鞭抽等残酷手段，使
任延庆等组织、领导反革命集团“中
组成了反革命集团“中华民族联合
丁艳芳崩体鳞伤，惨不忍睹。赵犯
华民族联合阵线”一案。对主犯张
阵线”。这个反革命集团在张三
还犯有强奸妇女罪，流氓罪。
三益、邱连庆，任延庆各判处有期徒
益、邱连庆、任延庆的组织和指
根据赵回煊的犯罪事实，
刑15年，利夺政治权利5年（邱连
挥下，制定了反革命纲领“中华民
市中级人民法院散法判处赵犯死
庆还犯有窝藏罪，披判处有期徒刑
族联合阵线章程草案，确定了领
刑，剥夺政治权利终身，赵不限
2年，决定执行有期徒刑17年）：对
导核心、组织纪律和旗帜，多次
判决，提出上诉，经省高级人民法院
其余15名罪犯也分别判处了刑罚。
谋筹集反革命活动经费，策划散发
裁定，驳回上诉，维持原判壁市
这个反革命集团的主犯和主要
反革命传单，阴谋搞武器进行暗杀
中级人民法院接到省高梁人民法院
成员是在“文化大革命”中追随林
等反革命勾当，还先后在商水具。
关于对赵国焰执行死刑的命令后，
彪，“四人帮”遗反起家的分子、
周口市、平顶山市进行反革金集会
于1984年3月6日，将赵绑赴刑
打砸抢分了，帮派思想极为严重的
17次。他们在反革命集会和反茶命
场，执行枪决。（省法现办公室）
分子，以及少数不满现实的分了。
纲领中，墨毒攻击我党十一届三中
主犯张三益，男，51岁，平顶山市
全会以来的路线，方针和政策：肆
【桐柏县人民检察院侦破朱运昌持
人，原系周口地区部电局职工，在
意诽、导骂我党中央领导问志：
大贪污】1年，明柏县人民
“文化大革命”中，拉帮结派，适
狂妄叫需“要推翻中国执政党”
检察院在上级检察机关的指导和有
反夺权，当上了该局革委会刷主任
在全国范围内重新建立各级政
关部门的密切配合下，侦破了起
和党的核心小组成员。1977年因道
权”，任犯在1983年春节后的一次
河南省解放以来最大的贪污案。
败坏被免职，开除党籍，张犯受
反革命集会上，还提出1983年暑假
被告朱运昌，男，现年44岁，
处分后，继续坚持林彪，“四人帮”
在尚山脚下召开反革命会议，准备
河南省桐柏县人。该犯1977年至
把全省的反革命力量统一起来。大
1983年8月任安棚、票楼两个公社
的反动立场，常与“文化大革命”
财政助理期间，利用职务之便，伙
中的造反派头头、后因长期旷工被
量事实证明，以张三益，邱连庆。
除名的原周口市一砖厂工人邱连庆
网栗楼公社高寨大队现金保管牛汉
任延庆为主组织，领导的“中华民
成等71人，采取伪造付款凭证，收
（男，47岁，周口市人）在一起，
换联合阵线，是一个以推题人民
入不记账，隐医帐款，销毁账目凭
发理对竞和人民的刻骨仇恨，1979
民主专政政权和社会主义制度为目
据，重支、盗取、骗取等手段，先
年，张犯通过邱犯与项城县赵洪范
的的有组织、有计划、有纲领的反革
后作案59次，鲸春河南油田占地补
（另案处理）为首组织的反革命集
命集团：张三益，邱连庆，任延庆
偿费和其他公款47万余元，在办案
团“世同党”纠合在一起，并向该
等罪犯，是一伙顽固坚持林彪、“四
中，先后从桐柏，唐河、内乡、
集团成员大肆进行反动官传。
人帮”反动立场，坚决与人民为故
张，邱二犯还四出勾连“有影响”
的最危险的反革命分子
州、开封等41个窝驻点追回款45
万余元及其他赃物。上犯、同案
的帮派人物，扩大反革命势力。1981
（省法院办公室）
年夏，张犯通过在“文化大革命”
犯，包庇犯、窝班犯26人，无一满
中犯有严重错误被免职的原项城县
【故意伤喜，强奸，流氓犯赵国炫
网。此案已于1984年7月向人民法
委第一书记李济川的介绍，审到临
披处决】
赵国短，男，25岁，汉
院提起公诉。
（赵钟）
224
=====第13页=====
·44.
“文革”漫忆
什么牡丹，冷冷清清，而中州大道则是热闹非凡，每天都上演着
文革的戏剧和闹剧。满城都是铺天盖地的大字报，今天批这个明
天批那个，到头来自己也逃不了挨批。满街都是高音喇叭的宣传
车，声嘶力竭地喊着革命、造反的口号。天上有时还飞来飞机，
抛洒传单，传递北京来电、中央文革消息，通报谁谁准是大土
匪、大汉奸、大恶霸，谁被打倒。我们经常站在路边，看着一队
队游行的人群，一车车拉着武斗战士，肩扛钢枪铁矛头，戴柳条
帽冲向武斗的战场……
专署大院里，也分成了两大群众组织。一方是各局委的造反
派，一方是“专署兵团”。专署兵团里的人是与造反派对着干
的，其领导之一是专署劳动处处长（后称劳动局）李峰。李峰
是山西晋北宁武县人，早年参加革命，解放后在青岛解放军部队
任团长，他没有历史问题，也不怕什么造反派，就联合各局委思
想接近的人大联合成立了专署兵团。造反派一方的头头有专署教
育局的干部王庚华、胡倩文，他俩文革开始曾被当作坏头头抓了
起来，在专署五楼批斗，由地区公检法宣布逮捕投入监狱。后来
中央表态造反派是合法组织，支持以河南二七公社、郑大联委为
首的造反组织，他们成了正确路线的代表，王庚华还被结合进了
地革委领导班子，任常委，负责宣传部门的工作。而以老干部李
峰为领导的专署兵团则成了非法组织，遭到迫害和打击，李峰还
躲出去好几个月，被抓回来后遭到毒打。但因李没有历史问题，
后将其下放农村，再后来到三门峡河南纺织器材厂任职，粉碎四
人帮后从新担任地区劳动局局长职务。
有意思的是，当年河南造反组织的风云人物、“郑大联委”
的头头、二号服务员任延庆后来因组织反革命集团活动被依法逮
捕，由洛阳地区中级人民法院公开审判，作为一名法警，笔者负
责将其提押出看守所，交付法院审判，从而见识了这位河南文革
的风云人物。
=====第14页=====
一九七八年十一月二十九日原郑州市副市长金城·因受林彪”四人帮长期追害，于一九七五年
一月二十七日在郑州逝世·郑州为金城召开平反昭雪迫悼会·十二月二十一日，原河南省政协常委
郑州大学副校长郭晓荣，因受林彪、四人帮迫窖，于一九六九年三月十一日逝世，十二月二十一日，
有关单位为他开了平反昭雪迫悼会·原河南省副省长侯瀛、杜孟模，原河南省政协副主席王毅斋
张仲鲁，原省人委参亭室主任郭仲魂等也先后召开了平反昭雪追悼会·
一九七九年二月十九日，河南省军区召开平反大会，为被林彪四人帮”迫害的李善亭等131
名同志平反昭雪
一九七九年十二月二十八日，郑州市中级人民法院召开宣判大会，判处制造六卸七块血案的
反革命杀人犯李启光死刑，级期两年执行·李启光原系北京航空学院同派人物：文化大革命中窜
到郑州，勾结郑州纺织机电学夜张宝强·谢思华，董小兵等人·将较办公室秘书吴浩然活活打死，大
卸七块·企图毁灭罪证·张·谢·董也分别判处有期徒刑
一九七九年九月十八日，河南省委，省革委召开广播大会·宣布惩处林彪，四人帮在河南省
的反革命、打砸抢首恶分子申茂功、部图荣·实征李尚谦等人·申茂功，原为郑州国棉六厂工人。
“文化大革命”任省工代会主任，省委常委，中央委员；部国荣原为黄河水利委员会干部：文化大
革命”中任省委组织部副部长·吴征，原为省外贸局干部，文化大草命中任省革委工业组副组长·
李尚谦原为省委办公厅公务员·文化大草命中任省委副秘书长·一九八一年十一月十八日，打砸
抢首要分子张国劳（前团省委书记），在陕西富县深山的一个破窑洞里抓捕归案·
一九八三年十二月三十一E，郑州市中级人民依法公开审判翟德成及车命宣传焰动案·曾任省委书
书记、中共中央委员的耿起昌包庇反革命罪，被判有期徒刑三年·
一九八四年八月二十六日，周口、洛阳两地区和平顶山市三个中级人民法院，分别开庭审理了张
三益（原周口地区邮局职工，文化大革命中当上局委会副主任）、邱连庆（原周口市一砖厂工人
人），任延庆（曾任临汝县常委，“造反派“头头）等组织的反革命集团”中华民族联合战线”案
依法判处反革命罪犯18名·主犯张三益，邱连庆、任延庆各判处有期徒刑15年
在"文化大革命”中曾犯下罪行的反革命分子。不管你逃到天涯海角，也应追缉归案，依法处理·
善有善报，恶有恶报：不是不报，时候未到：时候一到，一切都报
林彪、四人帮”为了达到篡党夺权的罪目的，疯狂推行唯心主义的天才论·他们利用毛泽东同
志的崇高威信，制造迷信·他们还采用摘引片言片语的手法，任意歪曲、肢解和篡改毛泽东思想·他
们把毛泽东思想的科学理论变成了脱离革命实践的僵死教条：又把这种教条作为衡量一切事物、判断
一切是非的唯一标准，不准人们实事求是地思考问题、分析问题和解决问题，从面使人们的思想方法
.117.
=====第15页=====