　　1977.10.
　　唐岐山罪行览ww.kongf.c
　　年说词
　　四人邦里干将
-----第1页-----
　　www.kongfz.com
　　“四人帮”黑干将唐岐山罪行展览
　　内容简介
　　(内部材料注意保存)
　　郑州铁路局展览馆
-----第2页-----
　　www.kongfz.com
　　第一部分亲切的关怀巨大的鼓舞
　　大和势毛正容，歌的周总理，历生对我局的工作给子切关件，多次你出重要指示，亲临我局脱察，毛正席和中头其他领导同志的很切怀，成为我广大干部，职工力量的来。美明华生席，继承毛主席的遗高，一举碎万愿的“四人备”之后，又远遗你出解决郑州铁路局问题的决定，提开了就局两个新级用条路统斗争的篮子，深搞就了“四人”的黑子将山,结束了我在“四人旁”,峡山疯狂干扰破坏下,长期被动乱的局面，开了我局各项工作大快上的前跑。
　　(一)光辉的足迹
　　大和导毛主席，对那州铁路局很为关怀，不仅对我局工作过多次重要指示，由且对进行过两次程察和多次将
　　一九五二年十月三十一日早晨。先主非德察了郑州铁路工人文,满二十多分钟，对当的同的同志非了重要指示，闻，毛立还视察了黄河大桥。同正在桥上工作的工人，工人是和干部进行了初的谈话
-----第3页-----
　　从一九五二年到一九七四年的二十年月,毛主房视察办地,孙在郑州车始多次停留外，还在我局沿统一些雄边留，这站是；安、汤、开乡，河南低、、或平，开封，兰考、商邱等站，
　　此外,毛生席还视察了我省郑州都区病庄,前乡七里著公社。葛八七公，黑城县，兰考东坝头，商双八公等地，我的子里道和中原的山山水水，留下了毛常的光舞进,记录着毛主常的伟大革命实践,我们十万收路职工和六千万中原儿女,永远铭记毛主席他老人家的想情,警把毛生席受创的无产阶级革命事业进行到底，
　　一九一八年冬和一九一九年春,毛苏两次来到长店工厂的民路工人中，宣传马用义真理，老手播下了家议路工人通的丰命火种。
　　一九五八年，在中国工会第八次全国代表大会上。伟大神主亲切见了我局二七老工人代表。
　　一九五二年十月三十一日清晨，伟大袖和导师毛主线察了路工人文化宫
　　一九五二年十月三十一日上午,伟大福生谁的草清时形用坏山建道，在河桥的端论停下面，毛业下车少上山，在山顶上望卖河和黄河大桥，并发出了“要把黄河的事情会好”的大号召，然后，是到黄桥上，客了情项加国工作，
　　(二)在毛主席关怀下，焦铁路胜利技前建成毛主常历来拥为吴心三线建设，一九六九年，毛主日，中
-----第4页-----
　　www.kongfz.com
-----第5页-----
　　1977.10.唐岐山罪行巳览
　　年说词
　　,四人邦里干将
-----第6页-----