　　河南日毛主席语录
　　干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。
　　1975年6月15日
　　星期日
　　第8886号
　　坚持干部参加集体生产劳动的制度
　　秀前进，
　　修
　　要做普通劳动者
　　—记中共临颍县委第一书记刁文同志的事迹
　　着毛主席的革命路线奋的模范，带领广大群众，动，做限制资产阶级法权加集体生产劳动的实际行劳动的情况。他们以参领导同志积报参加集休生道，记述了一些县委主要今天本报发表的几篇报楚理解得越来越深刻了，这个道理认识得越來越清阶级专政理论，人们时的重要措施。经过学习无事，是限制资产阶级法权防修的带根本性的大加集体生产劳动，是反在人民头上的老爷。千部是普通劳动者，而不是骑我们党和国家的干部编者按
　　阳春三月，在通往临颗县的公路上，一的煤，要到百里以外拉运，非常艰难。过去来了客人，大家也劝他在许昌住一晚上，他
　　到载着石头的于车运
　　,正在前进。有人对社员实行高工分
　　“同志们都在大干，我怎能离开劳动的
　　其中有个年近半百的人，卷着裤管，开襟畅上山拉煤运石头的积极性，结果助长了资本岗位？”又一次到禹县拉煤，迎面碰见了煤怀，拉着架子车走在队伍的最前面，他就是主义频向，把一些人引向了邪路，刁文意识矿上的汽车，司机同志一看是多年未见的老临颖县委第一书记号文同志。
　　这是一个严重问题，一天，他听说大郭公领导，热情地要把架子车放到汽车上送他一
　　在通在灵宝县城的公路上，一辆辆大马车欢腾地来在奔
　　平初液到临频作的。如何
　　社要去襄城县首山拉石头，就和县委的几个
　　“你能替我煤，可替不了我改
　　驰，行人川流不息，人群中，经常可以看到一位中等身材，衣着
　　迅速改变这里的面貌，带领全县人民沿着同志一道，自带行李、于粮，星夜赶到那里
　　边世界观。”司机同志感动地说：“还是当
　　老
　　简朴的人，自行车后挂个大筐，一边拾着马类，一边
　　oA
　　路线不断前进？这个问题一直在
　　和社员们一起上山。一路上他和众同甘
　　年“老八路’作风啊！”
　　热情地打着招呼，他，就是中共灵宝员委第一书记崔宽心同志，
　　他脑海里着。不久，伟大领袖毛主席关共苦，饿了干，渴了喝开水，晚上和群
　　有人说，第一书记工作那么多，那有时
　　用老崔自己的话说，“肾美谊也是一地黑想革命。
　　一开
　　论问题的重示发表了。刁文同志怀
　　众一样睡大铺，休息时和群众一起学习无严
　　间上山拉煤，运石头？刁文却认为劳动贵在
　　始，灵宝县的一些干部中有一种错误思想，认为精兵简政后，机
　　着激动的心情，立即组织县委“一班人”认阶级专政理论，唱革命样板戏，开展赛诗话
　　自觉，忙要忙到点子上。有一次，地委召开
　　关人少事多，少劳动点没啥，因而干部参加劳动的制度坚
　　学习，反复讨论。在学习中，他带
　　动。几个月来，他先后九次到窗城，县、
　　委第一书记会议。他头天下午三点钟接到
　　不够好。老崔同志认为，问题的根源，在于县委“一班人”参
　　实际，回顾总结过去的经验教训，越学越感平顶山等地为四个公社拉运石近万斤，往
　　电话通知，四点钟从乡下赶回机关，把工作
　　加集体生产劳动的自觉性不高。毛主席关于理论问题的重要指
　　亲切重要。他对同志们说，临服县能不能
　　返行程两千多里。他的模范行动，
　　排一下，心想，离开会时间还有一天多，
　　示发表后，他联系社会上阶级斗争，路线斗争和自己的思想实
　　把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，关命令，激发了广大干部，群众大干社会主义
　　还能上山拉保，他就和圆和公社的群众一
　　际，深刻认识：自己作为“班长”，更应该带头破
　　建在于有没有一个革命化的县委班子。我们
　　的积极
　　起赶到两县装煤第二天晚上拉到了许昌，
　　崔
　　特殊”的资产阶级法权思想，自觉地坚持参加集体生产劳动。
　　只有发扬战争年代那么一种命精神，象大
　　上山拉石头，石料厂的同志听说县委书他把架子车一放，就去报到开会，四月中旬，
　　于是，他带头背起了给美筐。
　　察大队的干部那样，坚待参加集体生产劳
　　了，就炒了两盘菜端了出来。刁文谢绝
　　委委在陵公社集中学习，他听说县商
　　里宽心同志旧社会给地主过长工，解放战争时期打过游
　　动，自觉破除资产阶级法权思想，始终保持了这一特殊招待，群众吃啥他吃啥。在城
　　业部门组织下乡送货，就拉着架子车装了一
　　击，现在虽然年过半百，身患慢性疾病，却仍然始终保持着劳
　　劳动人民的本色，才能取得领导三大革命斗
　　于店,被过去在一块工作过的老战友知道
　　车扫带，把支农物资送到了乡下，刁文同志
　　动人民的本色和正盛的革命精神。他经常带病到工地，田间和
　　争的主动权，
　　了，三番五次要他去县委招待所住宿，他就是这样的见缝插针地参加劳动。今年二月
　　社员一起劳动。下乡开会，搞调查、解决问题，一般不坐汽车。
　　初到临顾，他就迈开双腿到群众中央调
　　“干店条件差些，比过去战争代好多到五月，短短四个月时间，他劳动了四十多
　　三，五十里路，都是推着车子，带着粪筐，边走边拾，走到那
　　查研究，走到那里就在那里劳动，这个县地了；大铺睡着拥接，心和货下中农贴近了。”
　　天。
　　的
　　里，拾到那里。在机关工作时，他采取“早起点，少歌点，饭
　　处平原，搞农田基本建设用的石头和炕烟用
　　一次，他拉煤过许昌家门口，听说山东老家
　　本报通讯员本报记者
　　前饭后抓紧点”，千方百计挤时间拾，天天如此，从不间断，今年三月份，他要去洛阳开会，临行前又拾了一筐美才上车。散会回来，离开饭只剩下一个钟头，他一下车，茶没喝，脸没洗，就带着粪筐出去了。同志们动他休息，他笑了笑，说
　　带头
　　劳
　　动
　　反
　　修防修
　　“我外出开会多，就必须会前赶，会后外，一次不补，思想上
　　粪
　　就多了一个大窟窿，远离群众一大步。劳动这个政治哪一点也不能欠。”今年头四个月，他除去开会，参加田间劳动，还利
　　——中共项城县委第一书记李济川同志参加劳动二三事
　　用空闲时间拾二千七百多斤，共做了六十多个工目，每月劳动都平均十个工日以上，有一次，天不交，他带着美筐路过县砖瓦厂，听见路旁屋里几个人正在高声争吵，进去一间，原来是在砖瓦厂单干副业的几个社员因工钱分配发生了纠纷，老
　　繁张的夏收季节开始了。这县。在李庄大队田庄东队的试验地步行十二里到了李庄大队。在加快全县水利基本建设的进程
　　崔同志和他们共同学习无产阶级专政的理论，批判“重出轻农”
　　天，项城县老城公社李庄大队的
　　老李同志和社员们一起学了解这个大队长期落后的原因老李同志和县委副书记王启荣，
　　的资本主义倾向，几个社员当场表示，立即回生产队积极参加
　　社员们下地时，远远看到一习无产阶级专政理论，开展关于时，老李和一块来蹲点的同志，县委常委方跃全同志，带领县直
　　筐
　　农业生产。从这件事上，老崔发现了问题。事后通过调查，发
　　个人已经割到地当中，走近一
　　小生产问题的讨论。大家弄清了常常和老贫农保随谈到深夜，老机关二百多名干部，着架予
　　现其他一些厂矿私招乱雇的现象也很严重，他召集有关单位的
　　看，原来是县委第一书记李济川因循守旧和夫懒汉思想，是小李帮助大队干部，学习理论，车，上锅灶，冒着风雪严寒，
　　领导开会，联系实际学理论进行路线分析，大家提高了觉悟，
　　志，老李在地委开完会，
　　生产在种植问题上的反映，,冰心
　　批资本主义，端正方向，用自己在返六百六十里，到确山县山
　　回了私招乱雇占用的农业劳力，端正了工业服务农业的方向
　　赶回他蹲点的李庄大队。当夜，
　　在种植上来一场大革命。老李和的行动去影响带动大队干参加拉石头。在短短的三个多月的时
　　加强农业生产第一线。
　　他约上几个人，走村串队，了解
　　这里的干部，社员一起，按照晚秋
　　劳动。人村的第三天，全大队开
　　全是出动四万多车次，拉
　　在崔宽心同志的带动下，目前，灵宝县广大干部认真学习
　　麦收准备情况，直到深夜，第二
　　“早”、“高”、“套”的要求，搞了挖排灌沟的战斗便打响了，老李回石科二万多立方，直到麦收前
　　理论，积极参加劳动已前然成风，从县直到公社，从县委常委到基干部，人人
　　“吃杯茶”一叫，他便拿
　　玉米青苗移栽，玉米大豆间作0
　　和社员们并肩战斗，他用掉棉衣，
　　不久，有些社队还在拉石头。
　　有一只度，一本劳动工折，有的教师，学生，营业员，服务员和医生等，有
　　飞快的镰刀下地了，
　　种和麦等试验。在试验回大锹大锹地挖土。每天中午，
　　节期间，老李又同县委书记王德
　　的也利用业余时间，起了类。清早起来，中午休息，饭前饭后，上下班的路
　　看到这情景，人们心头然呼
　　里，老李常常是早去晚
　　和社员们一样在工地上
　　和县委副书记，人武部政委徐
　　上，随时随地都可看到一辆辆带着美筐的车子往来奔忙。每个机关的劳动情况
　　呼的，只觉手中镰刀轻快，霎时
　　水一身，平地打畦，挑沟施肥，满
　　“罐饭”。看到此情此景，一位
　　勤三等领导成员，选学了列宁的
　　都按月遂人张榜公布，定期向挂钩的生产队汇报思想和劳动情况，主动取得群众
　　间遍地沙沙割麦声，有人在互相
　　大汗地劳动。他还带着钢卷尺
　　白发苍苍的老大爷感地说，
　　光辉著作《伟大的创举》，率领
　　的监督和帮助，据统计，今年以来，灵宝的县，社，大队干部每月参加劳动的时
　　挑战，比赛诊割得快，割得好。
　　和麻杆，又是比，又是量，一丝
　　“解放前，国民党反动派也在这
　　县直机关四百多名干部，到孔营间部分别达到十天，二十天和二十五天左右，干部坚持参加集体生产劳动，进一步
　　老李和社员们一样，你追我赶，
　　不商后栽种玉米，由于县委领
　　挖沟，为的是保地主老财的，
　　大队改造废坑塘，移风易俗，过
　　密切了同都众的关系，,促进了各级机关的革命化建设，巩固和发展了兵简政的
　　顶着火辣辣的太阳战斗，他调
　　同志带头搞种植革命，又及时总淹咱穷人的房，现在咱们在这里
　　革命化的春节。他用自备的尺把成果，推动了全县革命和生产的蓬勃发展。
　　本报通讯员
　　汗水直淡，农服全都湿透。田庄
　　结交流了点上的经验，今年全县
　　沟，为的是能排能灌，兴利除
　　长的豫西大铁，站在水窝里挖
　　东队一位贫农老大娘给老李递过
　　晚玉米的种植面积百分之五十多害，种好集体的池，想那时，穷
　　泥，还和抱病劳动的县委副书记，
　　碗茶水，他一饮而尽。这碗茶
　　是移苗栽种，水稻面积也较去年
　　气把活干，伪保长来
　　营大队党支部书记屡永贵同志
　　格外清凉解渴。老李磨，为什
　　有所扩大，队队都在摸索麦两回转，着现在，书记和咱们同挖
　　一起拉车。为了不断提高县委一
　　么自己每次劳动流汗都比社员多
　　热夏秋平衡增产的经验。社员们
　　一条沟，同吃一饭，为建设社
　　人的认识，前不久，县委在官
　　呢？是身体坏吗？不是，是比社员
　　说：“领导带头干，啥事都好办。”
　　会主义上老命也要干。”一些
　　会公社小孙寨大队办了县委常
　　五
　　干活干得多吗？也不是，他想，是
　　随着学习无产阶级专政理论
　　原来被群众称为“代销点里转，卫
　　委读书班，半天学习，半天参加
　　坐办公室多了，劳动得少了，身子
　　的深入，中共项城县委作出了关
　　生所里看，桥头上蹲着一大片”，
　　劳动。大家联系实际，从反防
　　5中
　　骨了，为人民服务的本钱少了。
　　于“抓理论学习，促后进队转化”
　　平时很少参加劳动的干部，也深
　　和继续革命的高度，反复讨论
　　近几年来，项城县委为了改
　　的决定。李济川同志带领县委一受教育，有了转变，
　　认识了干部参加体生产劳动的
　　“安茫豆，豆茬，改茬再把
　　人。分别到后进队蹲点，老李
　　就是这样，季济川同志在到
　　重要性和必要性。老李感触深深
　　红薯”的老习惯，曾多次强调
　　选了一个长期落后的老大单位项城工作的一年零三个月的时间
　　地说；勤劳动，恒腐蚀，不劳动。
　　就文能武，位上就下的无产阶温城士，这是面生产，劳力把自己做成为又红父专，
　　种植革命，但多是停留在一般号
　　老城公社李庄大队。人点那天，
　　里，心不离群众，身不离劳动，
　　会变质，越学习无产阶级专效理
　　七千校的学员们，一面学习
　　召上。今年夏种中，老李同志和
　　细雨下个不停，公社同志劝他们常常以自己的行动影响和带动县
　　论，越觉得劳动得不够，今后我
　　委一班人，带着劳动工具，分
　　等等再走，可他们说啥也不肯，
　　委*一班人”，一步一个脚印地指
　　们要发扬革命传统，更好地参加
　　别到自己的点上搞样板，推动全背起被包，扛上铁锹，一跌一滑
　　挥着抓革命促生产的战斗。为了
　　劳动。本报通讯员本报记者
-----第1页-----
　　按九号通知要求逐项落实整改任务
　　河南日
　　1984年8月
　　“中指委”办公室按语，肯定农牧渔业部党组
　　26
　　整改工作的作法，并强调四条要求
　　期日
　　的四位备都思实，但可以资所
　　农历甲子年
　　工作委办公常接，
　　第一，领导上海心要大，要发扬于
　　。四，在令整改进程中，要的
　　可以业，满业都相整改了
　　一感的神。第二，要坚
　　让调查研究，分张群众的智慧
　　七月三中
　　是相叔的，他们会成部门的窗际
　　标准，严要术，免任何的地或认为
　　力量，不少数人关起门来搞整改。
　　第12243号
　　多次可做要不在确的想法
　　是发现的重。一定要
　　HENANRIBA0
　　(下转菜四)
　　省教育厅定转)
　　能，扶持“老、少、山，穷”地区发
　　乔石在全国企业领导班子建设工作座谈会上强调
　　展教育事业，改变这些地区的教育岛
　　采取特殊政策
　　后面，
　　加快企业领导班子四化建设步伐
　　我留老区，少数民区，
　　区和穷国地区的教育事业，一定发领，一九八二年以来，常教疗
　　指上级有关指示精神，采取一系到
　　选拔大批年轻优秀知识分子挑重担
　　人力，力，眼力
　　我省老少山穷区教育面貌显著改观
　　新华社南交八民二十美目电
　　(人民
　　记者言体，新华记者徐中)中共中央书记
　　据技术不命的边，例如我们要求天有卡
　　处补者记，中共中央组织部部长养石今天
　　企的厂长，受委书记，力争在一九八的年。
　　出,建设好企业领导班子的核心问题,仍然是
　　9教到一九八后年达到大学文化程度，其他党改要有办之票到大专以上文化
　　本地工作，此齐，达
　　工作，独别要尽其命四中右的人
　　是有担应的专业加明，而且任职年数一粒不
　　部分高校毕业生到这些地区从
　　050
　　中发，根这个家今略
　　教育工作，为定教师队提高州
　　年加工原油一百万吨的恐阳厂巴建成。即将技人试
　　3.币多个火中型于会中的厂长有百
　　资力量，省有关高校省教学院
　　。目，石油王业都第一三程公司工队品在时油厂化聚
　　分之十十
　　门为这些地区举办中学教师培训，
　　化装装进行工作。
　　给予多方扶持
　　~九八四年民办教师转正，题老
　　新社记者
　　区，山区七百务人，那多来，是
　　0
　　育厅区些地区摸南及教霞专及
　　千多万
　　这些特政策和施，使“，少
　　科技项目承包带来高效率
　　(一定归要的力，二
　　反乳实，三是有较多的实际工作经验，地
　　焦作规划建筑设计院六、七两个月完
　　是在平富力强的时期，现在，中的多数人
　　子直得大一，
　　2
　　实际上或为各面的食干，不尽快把们
　　为了强企业领导子的建改
　　成工作量相当过去十个月
　　提起来，不仅会影响解工作，还可能对
　　信织门改不熟经济系的部工作的状
　　今后的事业连成损失，
　　2,提出会业的干部度要适合企业的点，
　　区，深山区的公办教
　　给不来，联说一年多不
　　力求把企干部的管工作接得更好，更站
　　八口年的一方六个八
　　四石分析了进一步加企业题导项子。无
　　其是我国乎多个大中坚会业领导子建
　　&年的一万九千三百多人，增验直
　　线
　　建筑设计院完成六万零
　　设的重要性。信介说，党中央和国务院对大
　　国合业子建进工作在说，是
　　之十五点三，不学道儿童入率迟
　　喜人的面，是
　　A
　　下术动工
　　业业释客子没十分，今祭四月，中
　　其中否记性，由中共中全国织召开
　　百分之九十三点五，腰进全省均水
　　平方米建筑面积的设计任务，
　　饭”，实行项目承包责任的
　　经出，党的十一三中全全来，我们
　　的。这次会的中心是，硬究如进一步
　　平，少数民族学校发展到近二西所，
　　为留五个月工作的百分之二
　　(曹法)
　　百一十一，收款设计费三万七
　　对大的企业
　　利研勒和塞院制子的
　　建设注意不够，今后要对这些单位领导
　　业子的素高到一个新的水
　　合业经络改票中列
　　负全市工业、民用和市政工
　　专业户传经送宝
　　点带面普及养牛
　　程的建度设计任务，过，自
　　、财会学收
　　71
　　于科技工作吃的是“大锅饭”，
　　目的给排水设转任务。设
　　工作施拖拉拉，使一些工程不
　　院校承包规定，发给他奖全九
　　扶沟县养牛达八万多头
　　突破历史最高水平
　　得不施工，弄得甲方有
　　十七天。
　　的许多不足之处，要着到企业领导
　　直信理的大企企党的负
　　见，今年元月下起，院加
　　,年可穿四十是，典
　　订了“关于实行式经任
　　的动下，和县出现了
　　制的试行办”，规定设计目承白别人，完或承起项目教
　　我省高招第二批录取工作结束
　　放在去平五万头的画础上，又
　　四，
　　加三万一千六百头。
　　的学习底，同他们纹
　　此外,对获得国家。省。
　　全国一百三十一所高校关示取6777人
　　科目，分别家
　　十一中全会以，(
　　为县章政策，事科学教连年
　　十学。一颗学
　　本战说。今年联省高第二批录取工作于今日结家，全国
　　订查的合同，实行科华
　　丰收，农业总产了两番多。
　　国养，科学防度。五、传经
　　=三十一所喜权这我置共录期斯生六于七百七十七人+
　　大；
　　0
　　农业生产的家展为
　　验，树典型，推动全县牛业
　　夺得全县养牛“状光”？
　　其中工石子零八十一人，文史委一手四百二十二人，外
　　发实，
　　业提供了可事的物质基础，促
　　发展，“户对于牛，吃穿都
　　那负责属志说："不一定：
　　先，三十，时，还对
　　二百七十四人，实际录取数比原计划多一百三十五人，录
　　早了生产的大安展，一
　　“十中，一年
　　自此可见，得原学业和
　　同作了具体定。
　　时，全生达置万
　　一”、“家却，
　　很大的发展力。
　　结天锅饭：
　　西退中”，这些口转人人
　　(本报通讯员
　　比，烟骂起
　　高越拉
　　技人员的积性，工作效率
　　H一望桌,
　　数
　　(张
　　共，县政在全县立
　　长安
　　显著提高，这个院原来承担的录取工作将于八月二十六日开始。
　　本报记者李)
　　工艺关术楼设计任务，图纸
　　医阳县
　　0
　　十三对青年的婚事。因为他在嘉第七次妇代会上同代来们
　　抚开
　　原因有五条；一、县委、
　　决不能丧失警惕
　　,便疯们的
　　从这起食
　　府把国券黄华存为发展品
　　中元，联料
　　上严的重点之一，切实加强
　　今年上华文女
　　本报评论员
　　力。他们中
　　导，抓不懈。二，行政村为头，其中有十二头母已怀了
　　的。时“三种人
　　批
　　叔扩人民欢的成力
　　他国他们来去的老觉。他们中有的人原是
　　江轻心，我失警，我们一方面要坚
　　全国业余体校武术分区赛
　　一起，在用膀的自落里，父点大，t
　　地把他们从各组领导突住上拉下来。
　　作翻人总生为的，进印各种反
　　出受；同时，时那些与人民为，
　　河南运动员团体总分第一
　　工农各专
　　事各种反革命活的的人必坚决保法
　　得人心：无
　　“族合”，有
　　决不能，
　　本远在八月十八日结束的全国业余体校武术分区赛
　　的“四人家
　　(生为赛区)中，河南胶队取得成，联团体总分和果
　　一居三中全会以来。我们国
　　洛八七一的联得个我省十四岁的小逃木張玉生二十五日刘雅浩获全国少年棋赛冠军为振兴中华，振河南做出营默。在基工作的大学生定出批大学生自金省+六大院校的不其二十代秀大学毕业生下基新闻快报
　　从反把育了我们。他我们都亮了
　　功个一名，为赖文明运动队，阿用女运动
　　深的变化，通人和，百度，经济
　　我们要证用证些反病教员，时
　　和两个比的第一名，河的患素我
　　发展，租会安定，人民群众物局气。但
　　文制度：政
　　是。然些在“四人”就治时期一
　　险用心就是罗
　　水面分
　　0
　　北活德等行的，我国北方
　　时，在样“四人帮”后被险的“三即
　　对人民实的
　　.对人民的事业怀着到登很。图、予的活动面质两。
　　四个名，售、自治区的运动员加了比
　　本过周口地区、洛阳地区、毕顶山市
　　二个员人民院，先后十一九八四单七月五
　　四人帮”残余分子张三益邱连庆
　　传单，阴课武器进行增济客党在商水县、周口市、
　　市进行改
　　1、七月十日。七月十九日，分别周口市，
　　会集会十七次，他们在反革命集会上和反革
　　实县和采顶山市开察了张三前，经
　　%领中，毒攻击就党十一届三中全会以来的
　　任等，领导反革命集团“中华区
　　任延庆等组织反革命集团被判刑
　　线、方针和政策；肆意、辱我党中只导志：狂实叫“要指中国供改变，
　　托万长期丛事药牌研究宋###村#二十三#英国酒化道专家未郑访同款汽车专文户为家景森品生产多
　　昨中午，
　　在全国范围内案新建立各级政权”，任犯在=
　　中国气车工公司合本#民#到官林二十三#處县汽年专业户喜增新年河南苏十八个省市的代表队
　　结，反权，而上了
　　九八三年春节后的一次反革命基会上,还提出
　　任和党的核心小组成员，一九七七年因败
　　九七六年因打抢被
　　九八三年暑假在山下召所反革命会议：
　　免，开除籍。受处分后，缺结
　　号
　　到
　　!
　　徒二年，决定执
　　“四人帮”的反动立场，常与“文化
　　把会的所命力量一起来，反动气信
　　好有期购十
　　;到还无度，李润各有动
　　中的动反头头，日因长期旷工核除
　　“天下”，所以，当他
　　大量事实证明，以张益，连
　　，导的“华民联会
　　一种厂工人盛南您一起，发对
　　的等行后，使积要加共
　　正改出权利年；对积植游出5
　　的人民生政政阳社
　　型，一九七九年，通过
　　部，任三犯分别在周口，平山
　　1织、有计划、
　　聚法、许天龙，王津美、安学林。王兴忠、黄
　　（另家处理）为管组织起
　　起密进行反革命，先后纠了管6
　　二十二口版
　　心，沈海等十二名等犯，分别处五年以
　　一起，成
　　大命”中造反起家，居要职，
　　心作了一七十
　　那二11
　　”后感过多种外分，坚持反助立场的
　　在规刑，则夺四年以下政府权利《胡五联
　　不富的现论和实民价
　　洁川，好报，王延，振文和在“文化大
　　京，被到外有期刑二年，决定执行
　　自出沟通“有
　　命”中参与打死人命的称学（别满释放）以
　　2
　　。一九八一年
　　这个反革命集团的主犯和主要成员是在
　　”中犯有严重
　　其他不满现实的分子共二十二人，组成了反
　　初中政治课教学校验文流会结本通日定二十三日程大原气功辅导员学习电结束
　　大革命”申追随林彪，“四人”边反
　　56
　　集团“中华结联合阵线”，这个反革命
　　下，经过严密镇察=
　　记泰济川的绍，到
　　《代会发
　　由省教育行召死均空省言次机本进质相军卿，越二十五
　　三，那次，任延庆的组织和指图
　　了反革集团“中华民族
　　其
　　打协分子，滑派思想处为严重
　　头，任们在“文化大革命”中是
　　命邻“中华民族联合阵线
　　员一打尽。使其受到了
　　满现实的分子。主强三益
　　头目，因打确拾“有动”当上了
　　(河南省高人民法现办公室)
　　委公副主任，郑州市革委会常委，毕业文%
　　草高，定
-----第2页-----
　　清理“三种人”消除大隐患
　　本刊评论员
　　“三种人”是亲“文”起家的“世英雄”。他们在“文天”中，江青发今集团，拉帮，这及夺权。边害干部群众，挑动成斗，制造节，觉和人民学来了产重动作。直到十一届三中全会以后，他们还明里暗里同爱，同人民对干。其中一些死心地的分子。数视党的路线、方和政策,证及夫好形势。传请中央领导同志,组织反享命集团,要图斯质人民民主专政,夺回他们失去的“帮天下”,本刊这一期所投寒的以张三盖等“四人形”戏余势力，即“三种人”为骨干的“中华民族联合线”重大反革命集国家,就是一个值证。
　　这个反革命范图,以推助人民民主专政和社会主义制度为日的,采取密串联的方式，两罗尼党和社会上的反功分子，有组织，有烟领地进行反革命阴谋活动，其用心之险，手段之，令人发指！他们教布大量反革命言论,但谋印度反革命清单,以盗恶人心。他们到除动轮支弹药,搞“镇压”,搞“大震伯”,并狂喜地叫嚣:“要把江青弄出来领着干”,“彻底翻”政权，建立新政权。反革命气何其器张1
　　这个“中华民族联合阵段”反革命集团兴风作法的事实,就足以说明“三种人”是一股有所心的政治努力,是党内最不安定,最危险的因素、因此,全面否定“文章”,彻我清理“三种人”,就成了这次整党,绝洁受的队的关键，不清“三种人”，他们就会在适当时机重新跳出来。为为作罗，危害觉和人民的事业；不清险“三种人”，就不能保证觉似的活性，很高觉的成斗力；不清理“三种人”，就以保证我们国家的长治安，难以保证我国经济建说的项利进行；如果我们放松警，让“三种人”混进“第三样队”，作为不命事业的接取人，那就会悉无穷。
　　薄一支同志最近强调指出，在理“三种人”过程中，要坚决贯彻既要坚定，又委慎重，不要满掉，又不要扩大化的方针。各级觉委应切实抓好清理“三种人”这件事关重大的工作,充分利用当前政通人和的大好形势。免服派性干扰，免服弱无力现象，冲各种阻力，有重点、分步股地把隐藏在各个角落的“三种人”底清理出来，以确保整党和社会主义现代化建设的顺利进行。
　　·2·
-----第3页-----
　　昔日“文革”英雄今日阶下囚徒我省破获一起重大反革命集团案
　　本利通讯员张连兴
　　本刊记者王国庆
　　经近，我获了以“四人帮
　　大会，处以张三益为首的“中
　　规余分子为骨下，即以“三种人”为
　　华民联合降线”重大反革命集团
　　主要成员的重大反革命集辑“中华
　　案的十八名罪犯一至十五年有期徒
　　民族联合阵线”。这个反革命集，
　　剂，有力地打击了这帮反革命分子
　　以检想人民民主专政的政权为目
　　的器张气焰。
　　的，采取申联的方式，同罗“四
　　一，“三种人”确实是一般有
　　人”的余劳力和社会上的反动
　　心的政治势力
　　分子，在结识、有、有针划地
　　教到剂的十八名罪犯中，“四
　　进行反革命活动，他们政视勃攻击
　　人帮”的残余分子就有十三人，其
　　十一三中全会以来党的路线，方
　　中有原县级党员干部六人，首犯强
　　计和，动中央领导同志，
　　三益，原周口地区部电局委会副
　　为“人”买叫，制定他们
　　主任，党的核心小组成员。“文革”
　　的、国旗，策划筹集活动经
　　中极力宜扬称彪、江青反革命集团
　　费，吉印发反革命传单，密谋抢
　　的反动思想，拉箱结干环事，得
　　幼价交药，安用“亮辞子”、“
　　到识，由机线员提拔为局领导。
　　大胆动”，言“要把江青弄出来
　　七七年因好污妇女被免职，开除党
　　领验干”，“应翻”现政权，
　　：主犯李济川“文革”中国造反
　　建立“中华人民联盟共和国”。反
　　有功，被提拔为县委书记、地委
　　革气信尘上
　　委员、县委第一书记。一九七八年
　　目惊心，报聋发的大
　　国“文革”中错误严重被免职，主
　　案，地告诉我们：“三种人”
　　范王延彦，韩文因造反得力都被
　　是一级有心的政治势力，是党内
　　提拔当过县委副书记：主犯任延庆
　　最不安定、最危险的因素，不把集
　　在“文革”中曾任河南最大的造反
　　们底出条，必然会留下可信
　　组织“二七公社”作战部部长、郑州大学革委会副主任、临汝县委常委。
　　今年七月，周口、洛阳、平顶
　　主犯邱连庆，曾任“二七公社”同
　　山地、市中级人民法院先后召开宣
　　口市蔬联委服务员，上述几名主
　　.3.
-----第4页-----
　　清理“三种人”消除大隐患
　　本刊评论员
　　“三种人”是靠“文章”起家的“乱世英雄”。他们在“文苏”中追随林彪，江音反革命集团，拉帮结派，速反夺权，迫害干部群众，挑动武斗，制造事端,给党和人民带来了严重的难。直到十一届三中全会以后,他们还明黑暗里同觉、同人民对着干。其中一些死心塌地的顽圆分子,敌视党的路线、方针和政策,证蔑大好形势,诽谤中央领导同志,组织反革命集团,妄图颜覆人民民主专政,夺回他们失去的“帮天下”。本刊这一期所挨露的以张三益等“四人帮”残余努力,即“三种人”为骨干的“中华民族联合降线”重大反革命集团票，就是一个佐证。
　　这个反革命集团,以推翻人民民主专政和社会主义制度为目的,采取秘密串联的方式,网罗元党和社会上的反动分子,有组织、有纲领地进行反革命阴谋活动。其用心之险恶,手段之诡秘,令人发指!他们散布大量反革命言论,强谋印发反革命传华,以蛊恶人心。他们策划抢劫枪支弹药,搞“镇压”,搞“大震动”,并狂妄地叫嚣:“要把江青弄出来领着干”,“彻底推翻”现政权,建立新政权。反革命气焰何其嚣张!
　　这个“中华民族联合阵线”反革命集团兴风作浪的事实,就足以说明“三种人”是一股有野心的政治势力，是觉内最不安定，最危险的因素。因此，全面否定“文革”，彻底清理“三种人”，就成了这次整觉，纯活党的队伍的关键。不清除“三种人”，他们就会在适当时机重新跳出来，为非作罗，继续危害党和人民的事业，不清除“三种人”，就不能保证党组织的纯洁性，提高党的战千力；不清理“三种人”，就难以保证我们国家的长治久安,难以保证我国经济建设的顺利进行;如果我们放松警惕,让“三种人”混进“第三样队”，作为革命事业的接班人，那就会贻患无穷。
　　薄一波同志最近强调指出,在清理“三种人”过程中,要坚决贯彻既要又要慎重，既不要漏掉，又不要扩大化的方针。各级觉委应切实抓好
　　woD'z6uo“三种人”这件事关重大的工作,充分利用当前政通人和的大好形势,
　　性干扰,克服软弱无力现象,冲破各种阻力,有重点、分步骤地把隐各个角落的“三种人”彻底清理出来,以确保整党和社会主义现代化建
　　利进行。
-----第5页-----
　　昔日“文革”英雄今日阶下囚徒我省破获一起重大反革命集团案
　　木刊通讯员张连兴
　　本刊记者王国庆
　　最近，我省敬获了以“四人帮残余分子为骨干，即以“三种人”为
　　判大会，判处以张三益为首的“中
　　主要成员的重大反革命集团“中华
　　华民族联合阵线”重大反革命集团
　　民族联合阵线”。这个反革命集团，
　　案的十八名罪犯一至十五年有期徒刑，有力地打击了这帮反革命分子
　　以推翻人民民主专政的政权为目
　　的张气焰，
　　的，采取秘密串联的方式，同罗“四
　　一、“三种人”确实是一股有
　　人帮”的残余势力和社会上的反动
　　心的政治势力
　　分子，有组织、有钢领、有计划地
　　被判刑的十八名罪犯中，“四
　　进行反革命活动。他们敌视和攻击
　　人帮”的残余分子就有十三人，其
　　十一届三中全会以来党的路线，方
　　中有原县级党员干部六人。首犯张
　　计和馆，毒诽谤中央领导同志，
　　三益，原周口地区邮电局革委会副
　　为“四人帮”鸣冤叫屈，制定他们
　　主任、党的核心小组成员。“文革”
　　的党旗、国旗，策划筹集活动经
　　中极力宣杨林彪、江青反革命集团
　　费，预谋印发反革命传单，密谋抢
　　的反动思想，拉帮结派干坏事，得
　　劫枪支弹药，妄图“亮牌子”、“搞
　　到赏识，由机线员提拔为局领导。
　　大震动”，扬言“要把江青弄出来
　　七七年因奸污妇女被免职、开除党
　　领着子”，“彻底推翻”现政权，
　　籍：主犯李济川“文革”中因造反
　　建立“中华人民联盟共和国”。反
　　有功，被提拔为县委副书记、地委
　　革命气信甚嚣尘上。
　　委员、县委第一书记。一九七八年
　　这件目惊心，振聋发的大
　　因“文革”中错误严重被免职；主
　　案，诗楚地告诉我们：“三种人”
　　犯王廷彦、韩振文因造反得力都被
　　是一股有野心的政治势力，是党内
　　提拔当过县委副书记，主犯任延庆
　　最不安定、最危险的因素。不把他
　　在“文革”中曾任河南最大的造反
　　们彻底清理出来，必然会留下可怕
　　组织“二七公社”作战部部长、郑州
　　的隐患。
　　大学革委会副主任、临汝县委常委。
　　今年七月，周口、洛阳、平顶
　　主犯邱连庆，曾任“二七公社”周
　　山地，市中级人民法院先后召开宜
　　口市蔬菜联委服务员。上述几名主
　　.3·
-----第6页-----
　　要成员，在阶碎“四人型”后都被
　　革命会议等事项。
　　免职，受到了应得的处分，但他们
　　张三益、赵洪范、邱连庆等人
　　不悔改，们就反动立场，
　　合在一起组织反革命集团。一九
　　参与反革命阴读活动，走上了
　　八二年十一月，张三益又到平顶山
　　的避。
　　发展反革命成员。
　　二、秘用串联，组织反革命集
　　一九八三年三月，任延庆到周
　　国，发展反革命成员。
　　口同张三益、王廷彦、田好报等进
　　首信三益被免职后，对现实
　　行阴活动。任说“洛阳地处伏牛
　　产生不满，便进行反革命申联活
　　山区，已具备天时，地利、人和的
　　动。他与庆、赵范（反革命
　　条件，全区基本有了核心，形成了
　　组织“世同党”主犯，已另案处理)、
　　拳头。”“临汝是我工作十多年的
　　任延庆、李济用等人一起，散布反
　　地方，是块根据地。”任还建议“今
　　动言论，三中全会以来的大好
　　年暑假时，在少林寺开个各地区代
　　影势和中央票导同志、采取形势、
　　表会”，并提出当前要“暗地活动，
　　对点和财建迷信活动等手段，利
　　先找人员，发展组织”。
　　用“应信”的形式和学线联系的
　　三、召开反革命会议，制定反
　　办法，积极组合势力，组织
　　革命钢领，确定反革命核心，散布
　　反草命集，
　　反革命言论。
　　一九八○年秋,张三益在和邱
　　这个反革命集团从舆论到形成
　　连庆申顺加基础上，拥项城县李济
　　先后召开反革命会议十七次，制定
　　河处，分新势，两人密需要作好
　　了反革命领，确定了反革命集团
　　两个准备：一是象过去路候斗争部
　　核心，散布了大量的反革命言论，并
　　样，通过路斗争部决何题，如果
　　多次进行密课策划，环行动，
　　不行，单机联系。多联落人，
　　一九八二年十月，邱建、
　　一上边有人干，就积验响应。张
　　赵洪范、赵春之（反革命巡织“世
　　三益的周口后，就积极进行反革
　　同党”主犯，已另案处理)等人开
　　命单，但和印庆一起去都我
　　会，讨论了反革命纲领的内容。邱
　　任延应等，给他们讲了与李济川
　　提出：既不走毛主席的路线，也不
　　活的内容，并动说：“我们这
　　走国民党的路线，赵范：走咱
　　感人，么样都没有好结果，唯一
　　自己的路，赵春之说：打马列
　　的办就是得他们干，必须把他们
　　主义的叛逆者。邱又提出组织名称
　　的机基，建立一个新政
　　叫“民族国统一战线。”起说可“世同党”，党旗用斧子和铁就交
　　九八○年八月，张三益等到
　　又组成，表示打倒旧政，开劈新
　　商祖伯家，商讨了发展反革命成员、期规政权在邱召开反
　　天地，建立新国家。会上还确定了核心由七人组成，张三首“扛大
-----第7页-----
　　旗”。赵洪范协助张三益工作，连庆、陈学负责组织、武装和经
　　章程案》，后被任居改为《中
　　费。下设办公厅（秘书处），由赵青
　　华民族联合线章程审室1，并
　　之等负责，事后，由赵春之草拟了
　　改多处，成了有总组和三零十三象
　　反革命领《民族国联合战规
　　的反革命强，内容为反动，它
　　领草案》和《世同党章程草案》，
　　思地攻击中央导念，叫“中
　　内容为反动；声称要“打倒马列
　　国出了本主义复群，中国已处
　　主义的通者”，“为达到世界大
　　在危急之中，要超来，楼底
　　同而奋斗”，污我们“工厂闭，
　　×××集，在全国所内重新
　　工人解扇，无工做，无饭吃，无衣
　　建立各级政权，”确定了入组织的条件，制定了组纪你机
　　穿。”领草拟成后，他们又开会
　　构形式，给制了“中华合
　　商议，邱连庆说：“为了扩大影响，
　　线”的旗圆，说明是长就完为
　　对他们（指政府）震动一下，三
　　三比二的红色大，中间为省色夫
　　和我究过几次，决定*飘’（
　　着中国地圆
　　反革帮率)，”一九八三年元月，
　　一九八三年五月上句，三
　　张三益在平顶山市郊庄自己的家
　　又召集反革合集圆的成员开金，
　　里，召集任延庆、邱连庆等人开会，
　　图借能党之机，进行教。出
　　又研究了组织名称、监积、对外联
　　要利用下半年细，起享个京，
　　络、“震动”等问题。任延庆畏
　　以纠在接中“受击，下了台”
　　出：枪支不要搞长的，要短的，经
　　的人，王廷彦说：“这是个好
　　济问题，不论是抢私人的，还是国营
　　会，一个体创改，一个意，一
　　供销往，银行的都要重，满“
　　批人肯定会受害，专写→
　　动”，把已形成的部两个文件静改
　　份全党书》，在看当的时
　　一下，变成单，到北京、上海、
　　候提出去，要用“中国共产党革命委
　　广州、西安等大城市去发，在
　　员会”的部款，”用保钱，“我的
　　内外造成巨大部响，他认为圆镇压
　　意见是要搞大，在上海，北京、
　　震动性更大，提出要经过研究，通
　　天津，郑州等地同时抛出，在全
　　准“自态多端”的公安局长、法院
　　动一下子。
　　院长、县长，一个县信压一个，再
　　玩火营，，不
　　搞点文字说明，以便扩大影响、八
　　可一世的林，江营汉命部
　　三年二月初，张从平顶山川周口后，
　　最绝不了折沉沙、全军天的命
　　又召集邱庆、田好等讨论修政
　　后，几个的“三种人”，在形
　　期镇，决定让田把反革命时修改
　　大今天，还成了历史
　　好，田学着材料我王廷你修，累
　　吗？
　　出了第二章的《中华民族知放膜
-----第8页-----
　　统一思想整顿作风加强纪律纯洁组织
　　按：活理“三
　　梁明武原在民航总局政治部工
　　种人”是一场严肃的政
　　作，“文革”期间，积极造反，是
　　斗争。我们的方针
　　该单位“飞虎队”（打人队）成员，
　　是，一要坚决，二要镇
　　他曾亲自动手毒打过干部群众十三
　　重。南阳地委对这一问
　　人，造成五人伤残：在林彪反革命
　　题的处理是严肃认真
　　事件中，他又参与刘锦平一伙的阴谋活动。一九七五年，梁复员到南
　　邵振业等包庇重用（三种人」受到党纪处分
　　的。当，一些单位核查‘三种人”的工作，之
　　阳市消精厂当工人。一九七八年元
　　所以展过，一个重
　　月，民航总局将梁明武在“文革”
　　要原国就在于这些单位
　　中所犯错误事实的材料派人送交解
　　的领导同志，对核查工
　　精厂党委，当时厂党委副书记王强
　　作的重要性和紧边性认
　　和政治处主任黄学德听了情况介
　　识不足，思想麻痹，软
　　绍，接收了材料，随即向厂党委书
　　弱死力。有的领导同志
　　记那振业作了汇报，但并未引起他
　　甚至对一些有产重问题的人进行护、包底。有些单位至令仍有率性干，这一问题应引起
　　我这里求有“三人”
　　级竞要导同志的高度重视，一定要按照中会整决定的精神，严认真能这一工作，凡发现有包容
　　三种人”反于扰查工作进行的，一定要认真查明情况，严肃处理*
　　派性
　　南川市厂原党委书记邵报业、书记高应德等，因底重用打抢分子梁明武，分别受到党记处分
　　.6*
-----第9页-----
　　们的重视，之后，黄李就把材料压了起来，直到他调动工作也未办
　　严重警告处分；给予竞安财书记
　　理交接手续，到一九八三年七月，
　　高应德，王同志和原政治处主任
　　组织上追查时才交了出来，问题更
　　黄学德同志受内告效分；治处主任尹志查认识好，
　　为严重的是，在接到这些材制后，
　　不给纪律处分
　　分管揭批查工作的工强间志，明知
　　对梁明武的问题，在这次查
　　梁有严重问题，却还让他搞批查
　　“三种人”工作中已经面底查语，
　　专案工作。一九七八年十二月底，那
　　被定为打能分子，已决定开除其
　　振业又提名将明武提接为动力车
　　党籍。
　　间党支部书记，并且不向党委介
　　(转自省委《整党工作通值》)
　　绍梁在“文化大革命”中的同题，而
　　【王思阳图】
　　一味说他到厂后“表现较好”一九
　　七九年十月，该厂又将梁调厂保卫
　　内黄县是我省一九
　　料任副科长。一九八一年七月，南阳
　　八三年整党试点单位。
　　市纪委筹备组将民航总局得次转来
　　在整党后别，由于县外
　　的关于梁明武所犯错误的证明
　　贸局党组成员王竞据在
　　材料转给档厂，并要求精厂对
　　“文革”别间间题严重，
　　梁进行调查处理。厂党委副书记高
　　被劝退出党，但县外
　　应德收到材料后，向部作了汇提，并
　　贸局长，党组书记吴
　　让他和当时的政治处主任尹绍看
　　明间志，却丧失党性原
　　了材料，那在这之后虽让离我果谈
　　则，一再初护党接，并
　　过话，梁也承认打过人，但仍未引
　　且刁发王党据问题
　　起重并进行调查处理，直则一九
　　的同志，使王竞的
　　八二年十月，地、市驻厂企业整领
　　间题长期得不到处理。
　　调查组与厂领导研究中层于部时，
　　“文革”期间，王
　　吴兆明包庇「三种人」
　　向部提出在“文革”中打人的问
　　党带头居反，曾任内
　　题是否弄清时，邵振业还说：“我
　　黄县后河公社“二七”
　　了解这个情况，没啥问题。”高应
　　分部服务员，一九六八
　　德、尹绍卿对此也没提出异说，反
　　年结合为公社革委会常
　　面又将梁明武由保卫科副科长提为
　　委，同年八月，王亲自
　　打击揭发人被撤销党内职务
　　科长。由于邵业等同志的包底，
　　参加了对立能群众
　　致使望明武的问题长期不能得到正
　　组织头头万套，还
　　确处理。
　　同他人一起对信吊
　　为严肃党纪，教育本人，经中
　　打，将良万追害
　　共南阳地委研究决定：给予南阳市
　　致死，王还多次主会
　　酒厂原元委书记邵据业同志党内
　　议，他追害干部
　　2
-----第10页-----
　　1984
　　清理“三种人”消除大隐患
　　本刊评论员
　　“人”是是“”起家的“也世实雄”,他们在“文尽”个没提制进下，和人民来了产重。左到十一届三中全会，正明同，同人民对子。其中一死心地的路、和收，认道支好号，中导间志，织反革命集因。安国期是人民大专业,今日他们去的“帮天下”。本刊这一期所放的文等“母”会，除“文人”为资干的“中华我
　　”老七是演带着案,就是一个惊动。
　　这于是思,以各加人民民政和社会文义制度为目的,最双检
　　2
　　的方式，同节儿觉和社会上的反动分子，有相织。有期地进行反命用动，总与之，手众说。令人！他们教大量应又推数”从，立前。反革命气置张1这个“中华民应综合阵段”反革令国的风作派的事实,是以明“三行人”是一直有心的政治努力,是受诉最不安定,最危给的国素,跟此,全面否完“文章”,清理“三种人”,就成了这次整,他受的队的，不“三种人”。他们以会在还当时机击来，自非作信，我高意的这个力：不理“三种人”，发以证我们国家的语要，过我经济建设的利进句；如果我们知普，这“三种人”第一次同点是这误调提出,在清理“三种人”过程中,要坚决贯物就要理“三种人”这择关贡大的工作，死分利用当此道人和的大行烈，危干扰，免队状乏力现象，冲放各种阳力。有重点、分参地靶藏在各个角落到“三种人”会清理出来,以确保坚党和社会主义现代化建
　　·2.
-----第11页-----
　　5
　　1984党的生活
　　昔日“文革”英雄今日阶下囚徒我省破获一起重大反革命集团案
　　水刊通讯员张连兴
　　示刊记省王国庆
　　过，我音了以“四人向大会，两处以三点为首的“中现会分子为，以”三种入“为
　　主要成的，有力地灯击了这反革会分子民人民民主专权为后
　　的张气。
　　，至取其由事载的为式：同罗“
　　一、“三种人”确实是一般有
　　人”这余势力和社会上的反录
　　好心们政势力
　　教河的十六名季中，“四
　　进行及学命染。他们施和攻由人”的余分予就有十三人，其上一三中全合以党的路线，勇中有票县致化员下起六人，有为“国人”冤属，前定他们老任、党的心小流员。“文革”白共，旗，筹活动
　　中极方宣标，任反革命的动，轮领干坏事，得
　　费，英“子”、“
　　“青调武识，由机免、开除手”，“究”现叔，
　　：主纪学特风“文革”中国选反
　　建立“中华人民共和国”。反有，获提为委书记，委
　　有功，为一七八年
　　上。
　　委员，委第一书记。一九七八年
　　总综心，跟聋发现的大四“文革”中信产免：主，经动告诉我们：“三种人”路王延店、韩位文偶造筑力部教
　　排投当过总委爷记，主物任延庆
　　最不定，最危险因者，不必在“文革”中任河南最大的反们运动出来，必然金下可值识“二七会社作减部部长，郑
　　大学革委公主任，执县委常委。
　　的
　　今年七月，司口、洛阳，平顶主路违庆，曾任“二七会社”山地，市中级人民法院先后召开宣口京底委最务员。上越几主.3,
　　孔夫子旧書网
　　www.kongfz.com
-----第12页-----
　　法制
　　行为，为社会主义经济建设提供了
　　汝县与任延庆（男，39岁，商水县
　　族，河南省浚县人，捕前系鹤壁市
　　法律服务。
　　人)接头。任犯在“文化大革命”
　　团市委青工部副部长。
　　为了适应教育法制建设的需
　　中是喧赫一时的造反源头目，因打
　　赵犯从1981年至1983年6月，
　　要，经省委宣传部批准，河南省公
　　砸抢“有功”当上了郑州大学革委
　　以极其残酷的手段，残害其妻丁艳
　　检法联合主办的《河南法制报》从
　　会副主任、郑州市革委会常委，毕
　　芳，情节特别恶劣。1983年2月28
　　1984年10月1日起开始试刊，于
　　业后又先后任临汝县县委常委、县
　　日晚，赵借故把丁从床上拉起，用
　　1985年1月1日正式创刊，在国内
　　团委书记、骑岭公社党委副书记等
　　漆包线捆住了丁的双手腕，把丁赤
　　发行。《河南法制报》的宗旨是：
　　职。1976年因打抢罪被拘留，后
　　身悬吊在屋门上，用针丁的胸、
　　在四项基本原则的指导下，宣传社
　　从宽免子刑事处分。而任犯不但不
　　腹部，又将丁的双脚到窗台上，
　　会主义民主与法制，普及法律知
　　知宽而感，反而处心积虑地梦想
　　用烟头烧丁的双脚趾甲，致丁的双
　　识，为法制建设服务，为建设高度
　　恢复已经失去的“帮天下”。当他
　　手腕部以下指掌关节肌肉萎缩，神
　　的社会主义精神文明和物质文明服
　　得知张犯在周口的罪恶行径后，
　　经损伤，手指关节呈鸡爪形。丁数
　　务，为争取社会治安和社会风气的
　　便积极参加其反革命活动。张、
　　月生活不能自理，两手腕神经功能
　　根本好转服务。
　　(郑修鹤)
　　邱、任三犯分别在周口、平顶山和
　　造成障碍。1983年5月26日下午2
　　临汝秘密进行反革命串连，先后纠
　　时许，赵以丁艳芳行为不轨为由、
　　【“四人帮”残余分子张三益、邱
　　集了曾在“文化大革命”中造反起
　　将丁的双手绑住说：“叫你尝尝老
　　连庆、任延庆等组织反革命集团被
　　家、窃居要职，粉碎“四人帮”后
　　虎的滋味！”遂把丁的双腿不
　　判刑】周口地区、洛阳地区、平
　　受过各种处分、继续坚持反动立场
　　条凳上，搬起丁的双脚，往限部
　　顶山市三个中级人民法院，先后于
　　的李济川、田好振、王廷彦、韩振
　　垫砖，用帆布腰带抽打，又用照明电
　　1984年7月5日、7月10日、7月
　　文和在“文化大革命”中参与打死
　　线电击丁的胸部和腹部，并往丁的
　　19日，分别在周口市、临汝县和平顶
　　人命的陈学顺（刑满释放人员）、
　　鼻子里灌凉水。赵犯还用钢铲砸、
　　山市开庭审理了张三益、邱连庆、
　　以及其他不满现实的分子共22人，
　　擀面杖打、皮鞭抽等残酷手段，使
　　任延庆等组织、领导反革命集团“中
　　组成了反革命集团“中华民族联合
　　丁艳芳遍体鳞伤，惨不忍睹。赵犯
　　华民族联合阵线”一案。对主犯张
　　阵线”。这个反革命集团在张三
　　还犯有强奸妇女罪、流氓罪。
　　三益、邱连庆、任延庆各判处有期徒
　　益、邱连庆、任延庆的组织和指
　　根据赵国煊的犯罪事实，鹤壁
　　刑15年，剥夺政治权利5年（邱连
　　挥下，制定了反革命纲领“中华民
　　市中级人民法院依法判处赵犯死
　　庆还犯有窝藏罪，被判处有期徒刑
　　族联合阵线章程草案”，确定了领
　　刑，剥夺政治权利终身。赵犯不跟
　　2年，决定执行有期徒刑17年)；对
　　导核心、组织纪律和旗帜，多次密
　　判决，提出上诉。经省高级人民法院
　　其余15名罪犯也分别处了刑罚。
　　谋筹集反革命活动经费，策划发
　　裁定，驳回上诉，维持原列鹤壁市
　　这个反革命集团的主犯和主要
　　反革命传单，阴谋搞武器进行暗杀
　　中级人民法院接到省高级人民法院
　　成员是在“文化大革命”中追随林
　　等反革命勾当。还先后在商水县、
　　关于对赵国煊执行死刑的命令后，
　　彪、“四人帮”造反起家的分子、
　　周口市、平顶山市进行反革命集会
　　于1984年3月6日，将赵犯绑赴刑
　　打砸抢分子、帮派思想极为严重的
　　17次。他们在反革命集会和反革命
　　场，执行枪决。（省法院办公室）
　　分子，以及少数不满现实的分子。
　　纲领中，恶毒攻击我党十一届三中
　　主犯张三益，男，51岁，平顶山市
　　全会以来的路线，方针和政策；肆
　　【桐柏县人民检案院侦破朱运昌特
　　人，原系周口地区部电局职工，在
　　意诽谤、辱骂我党中央领导同志：
　　大贪污案】1984年，桐柏县人民
　　“文化大革命”中，拉帮结派，造
　　狂妄叫嚣“要推翻中国执政党”，
　　检察院在上级检察机关的指导和有
　　反夺权，当上了该局革委会副主任
　　*在全国范围内重新建立各级政
　　关部门的密切配合下，侦破了一起
　　和党的核心小组成员。1977年因道
　　权”。任犯在1983年春节后的一次
　　河南省解放以来最大的贪污案。
　　德败坏被免职，开除党籍。张犯受
　　反革命集会上，还提出1983年暑假
　　被告朱运昌，男，现年44岁，
　　处分后，继续坚持林虑、“四人帮”
　　在嵩山脚下召开反革命会议，准备
　　河南省桐柏县人。该犯自1977年至
　　的反动立场，常与“文化大革命”
　　把全省的反革命力量统一起来。大
　　1983年8月任安棚、栗楼两个公社
　　中的造反派头头、后因长期旷工被
　　量事实证明，以张三益、邱连庆、
　　财政助理期间，利用职务之便、伙
　　除名的原周口市一砖厂工人邱连庆
　　任延庆为主组织，领导的“中华民
　　同栗楼公社高寨大队现金保管牛汉
　　(男，47岁，周口市人)在一起，
　　族联合阵线”，是一个以推翻人民
　　成等71人，采取伪造付款凭证，收
　　发泄对党和人民的刻骨仇恨。1979
　　民主专政政权和社会主义制度为日
　　入不记帐，隐匿帐款，销毁帐目凭
　　年，张犯通过邱犯与项城县赵洪范
　　的的有组织、有计划、有纲领的反革
　　据，重支、盗取、骗取等手段，先
　　(另案处理)为首组织的反革命集
　　命集团；张三益、邱连庆、任延庆
　　后作案59次，鲸吞河南油田占地补
　　团“世同党”纠合在一起，并向该
　　等罪犯，是一伙顽固坚持林彪、“四
　　偿费和其他公款47万余元。在办案
　　集团成员大肆进行反动宣传。
　　人帮”反动立场，坚决与人民为敌
　　中，先后从桐柏、唐河、内乡、郑
　　张、邱二犯还四出勾连“有影响”
　　的最危险的反革命分子
　　州、开封等41个窝赃点追回赃款45
　　的帮派人物，扩大反革命势力。1981
　　(省法院办公室)
　　万余元及其他赃物。主犯、同案
　　年夏，张犯通过在“文化大革命”
　　犯、包庇犯、窝赃犯26人，无一漏
　　中犯有严重错误被免职的原项城县
　　【故意伤害、强奸、流氓犯赵国煊
　　网。此案已于1984年7月向人民法
　　委第一书记李济川的介绍，窜到临
　　被处决】赵因煊，男，25岁，汉
　　院提起公诉。（赵钟）
　　224
-----第13页-----
　　·44.
　　“文革”漫忆
　　什么牡丹，冷冷清清，而中州大道则是热闹非凡，每天都上演着文革的戏剧和闹剧。满城都是铺天盖地的大字报，今天批这个明天批那个，到头来自己也逃不了挨批。满街都是高音喇叭的宣传车，声嘶力竭地喊着革命、造反的口号。天上有时还飞来飞机，抛洒传单，传递北京来电、中央文革消息，通报谁谁准是大土匪、大汉奸、大恶霸，谁被打倒。我们经常站在路边，看着一队队游行的人群，一车车拉着武斗战士，肩扛钢枪铁矛头，戴柳条帽冲向武斗的战场··
　　专署大院里，也分成了两大群众组织。一方是各局委的造反派，一方是“专署兵团”。专署兵团里的人是与造反派对着干的，其领导之一是专署劳动处处长（后称劳动局）李峰。李峰是山西晋北宁武县人，早年参加革命，解放后在青岛解放军部队任团长，他没有历史问题，也不怕什么造反派，就联合各局委思想接近的人大联合成立了专署兵团。造反派一方的头头有专署教育局的干部王庚华、胡倩文，他俩文革开始曾被当作坏头头抓了起来，在专署五楼批斗，由地区公检法宣布逮捕投入监狱。后来中央表态造反派是合法组织，支持以河南二七公社、郑大联委为首的造反组织，他们成了正确路线的代表，王庚华还被结合进了地革委领导班子，任常委，负责宣传部门的工作。而以老干部李峰为领导的专署兵团则成了非法组织，遭到迫害和打击，李峰还躲出去好几个月，被抓回来后遭到毒打。但因李没有历史问题，后将其下放农村，再后来到三门峡河南纺织器材厂任职，粉碎四人帮后从新担任地区劳动局局长职务。
　　有意思的是，当年河南造反组织的风云人物、“郑大联委”的头头、二号服务员任延庆后来因组织反革命集团活动被依法逮捕，由洛阳地区中级人民法院公开审判，作为一名法警，笔者负责将其提押出看守所，交付法院审判，从而见识了这位河南文革的风云人物。
-----第14页-----
　　一九七八年十一月二十九日原郑州市副市长金城，因受林彪”四人帮“长期迫害，于一九七五年
　　一月二十七日在郑州逝世·郑州为金城召开平反昭雪追悼会·十二月二十一日，原河南省政协常委郑州大学副校长郭晓荣，因受林彪·四人帮迫害，于一九六九年三月十一日逝世，十二月二十一日，有关单位为他开了反昭雪追会·原河南省副省长侯连瀛、杜孟模，原河南省政协副主席王毅斋、张仲鲁，原省人委参事室主任郭仲隗等也先后召开了平反昭雷追悼会·
　　一九七九年二月十九日,河南省军区召开平反大会,为被林彪、“四人帮”迫害的李善亭等131
　　名同志平反昭雪·
　　一九七九年十二月二十八日，郑州市中级人民法院召开宣判大会，判处制造"六即七块”血案的反革命杀人犯李启光死刑，缓期两年执行·李启光原系北京航空学院间派人物，”文化大革命”中窜到郑州，勾结郑州纺织机电学校张宝强、谢思华、董小兵等人，将较办公室秘书吴浩然活活打死，大鲜七块，企图毁灭罪证·张·谢·董也分别判处有期徒刑·
　　一九七九年九月十八日，河南省委、省革委召开广播大会，宣布惩处林彪，"四人帮”在河南省的反革命、打砸抢首恶分子申茂功、郜国荣、奥征李尚谦等人·申茂功，原为郑州国棉六厂工人。”文化大革命”任省工代会主任，省委常委、中央委员；郜国荣原为黄河水利委员会干部，”文化大革命"中任省委组织部副部长·征，原为省外贸局干部，”文化大革命“中任省革委工业组副组长·李尚谦原为省委办公厅公务员，"文化大革命”中任省委副秘书长·一九八一年十一月十八日，打砸抢首要分子张国劳（前团省委书记），在陕西富县深山的一个破窑洞里抓捕归案·
　　一九八三年十二月三十一日，郑州市中级人民依法公开审判翟德成及革命宣传煽动案·曾任省委书
　　书记、中共中央委员的耿起昌国犯包庇反革命罪，被判有期徒刑三年·
　　一九八四年八月二十六日，周口、洛阳两地区和平顶山市三个中级人民法院，分别开庭审理了张
　　三益（原周口地区邮局职工，"文化大革命”中当上局委会副主任）、邱连庆（原周口市一砖厂工人人)、任延庆（曾任临汝县常委，“造反派“头头）等组织的反革命集团"中华民族联合战线"案·依法判处反革命罪犯18名·主犯张三益、邱连庆、任延庆各判处有期徒刑15年·
　　在“文化大革命”中曾犯下罪行的反革命分子，不管你逃到天涯海角，也应追缉归案，依法处理。善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到；时候一到，一切都报
　　林彪、”四人帮”为了达到篡党夺权的罪目的，疯狂推行唯心主义的天才论·他们利用毛泽东同志的崇高威信，制造迷信·他们还采用摘引片言片语的手法，任意歪曲、肢解和篡改毛泽东思想。他们把毛泽东思想的科学理论变成了脱离革命实践的僵死教条，又把这种教条作为衡量一切事物、判断
　　一切是非的唯一标准，不准人们实事求是地思考问题、分析问题和解决问题，从而使人们的思想方法、
　　117
-----第15页-----