    怎么办
    第4期

==========第1页==========
    出版说明
    怎么办》一册,主要出版当前中国无产阶级各革命团体观点,为革命团体提供理论斗争平台,达到革命团体组织起来共同对敌之目的。
    投稿要求
    ,对过去经验的总结。对现在形势的分析。,现在、未来应该怎么办?
    凡是承认无产阶级专政,拥护社会主义,批判修正主义,打倒特色假共党,带领人民夺回劳动果实,建立无产阶级专政政权,实现社会主义大民主,都可在本册上发表理论文章
    全国无产阶级革命者团结起来打倒特色假共党!建立无产阶级专政
    《怎么办》编辑部
    邮箱:Z2q1848@protonemal.com

==========第2页==========
    本册序言
    本册刊出共计11篇文章,2篇发表了对“建什么党、为什么建党、怎样建党”的看法;1篇介绍了中国毛泽东主义共产党的《告全国人民书》,3篇介绍了中国真共产党(中国无产阶级革命中央委员会)简称“中革中央”的理论和思想;1篇对目前的宣传工作发表了看法;1篇对目前“经济组织是否会产生党组织”问题发表了看法;
    1篇转载了近期长治纪念毛主席诞辰126周年的讲话稿:1篇刊发了
    河北革命同志与特色党走狗斗争的经验:1篇刊发了对特色假共党“过不去的三大坎”
    选取这11篇文章的目的在于,从以往的革命经验中吸取教训获得知识,把中国近十年来部分革命者的思想进行搜集,供所有无产阶级革命者了解和研究,以获得启发。对此感谢提供稿件的同志们其中有两份《宣言书》采取“文物式”的整理办法,都是供稿者从原刊物上照搬整理而来,比如错别字以及病句等。这些仅仅能够体现当时革命者的匆忙与激情,于这些革命者的革命精神丝毫无损
    同时,在这里向那些曾被捕入狱身患重病,以及那些仍然被秘密关押和迫害的革命同志致以革命的敬礼!特别是近期又受到特色假共党秘密迫害的同志,你们的战斗大家有目共睹,向你们致敬!光明不久就要到来,胜利属于伟大的无产阶级!你们的功绩广大人民将永远铭记。
    打倒专制独裁政府无产阶级大民主万岁!
    打倒特色假共党,人民翻身得解放为建立真正的社会主义公有制而战!为建立基本的“五免”社会而战!夺回劳动果实,建立无产阶级专政

==========第3页==========
    目录
    不能忽视革命小册子的传播.,5
    二革命的斗争需要统一的革命政党
    三中国无产阶级革命中央委员会告全国人民书.
    2
    四中国毛泽东主义共产党告全国人民书.
    3
    五目前六种对革命的态度和想法
    六论党的组织和党的经济组织之间的关系
    20
    七中革的血债血偿清算加惩罚理论.
    八中革中央关于“新的革命”的论述
    九特色假共党永远过不去的三大坎
    十周青云在纪念伟大领袖毛主席诞辰126周年的发言稿
    十一智斗特务小技巧
    29

==========第4页==========
    不能忽视革命小册子的传播
    这本小册子同读者见面已经有一段时间了,我们的指导思想是马列毛主义,旨在通过这本小册子交流革命思想与实践,为各个革命团体提供一个争鸣的平台,探讨新时代中国革命“怎么办”的问题。以期达到统一思想,成立统一的革命组织,发展壮大革命力量,探索出行之有效的革命路线,推进中国革命进程的目的。本册宣传的基本对象是全国各革命团体以及分散的革命者,本册并非只倡导一家之言,而是全国革命者团结统一的平台,它属于每个革命者。凡是坚持马列毛主义观点的革命同志,均可向本刊投稿,自由发表观点。
    (一)革命宣传品的核心思想
    “凡是要推翻一个政权,总要先造成舆论,总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶级也是这样。”在革命的宣传工作中,必须要以造成一种舆论的势态。但是在我们的革命同志之间,经常表现出一种软弱妥协的思想,屈服于特色假共党的白色恐怖之下。
    在现在的形势下,必有一部分人,因为革命党没有进行公开的斗争,也没有进行武装割据,没有把一些首恶分子进行惩办。同时经济的困难,日子还过得下去,因而发生着与增长着对于斗争前途悲观失望的情绪。而特色假共党、汉奸、资木家、特务,必将利用这种情绪,大放其和平软弱妥协空气,企图动摇无产阶级革命派的決心。因此,无产阶级的第一个任务,在于高度发扬革命自尊心与自信心,克服一部分人的悲观情绪,坚决拥护革命继续斗争的方针,反对任何投降妥协的企图,坚持斗争到底。这一任务,比过去任何时期为重要
    “为此目的,必须动员报纸、刊物、学校、宣传团体、文化艺术团体、军队政治机关民众团体,及其他一切可能力量,为一切革命者、革命闭体、反抗力量、进步力量,做广大的宣传鼓动。”坚定地有计划地执行这一方针,主张斗争到底,反对妥协投降,清洗悲观情绪,反复地指明最后胜利的可能性与必然性,指明妥协就是灭亡,斗争才有出路,号召一切无产者团结起来,不怕困难,不怕牺牲,我们一定要自由,我们一定要建成真正的社会主义,我们一定要胜利,用以达到整个无产阶级阶级一致继续抗战的目的
    (二)革命宣传品的内容需要丰富
    众所周知,列宁的《火星报》是俄国建立真正共产党的“脚手架”,要搭好这个”脚手架“并非一个编辑部力所能及,它需要全国革命同志的共同努力。由此,我们向各革命团体及革命者发出号召,希望大家积极投稿,内容可包含:马克思主义相关理论问题;当前国内外政治经济动态分析;各地阶级斗争最新动态一如工运情况,群众斗争,学生运动等等革命斗争的具体经验,例如怎样同秘密警察做斗争的问题;中国革命具体怎么办的问题以及其他对推进革命进程有益的意见或建议。这份刊物就像一个大舞台,需要各位团结一致齐心协力才能把戏唱好
    方面利用已经产生并正在继续产生的革命斗争典型(不怕牺牲,不怕坐牢,顽强斗争敢于斗争的那些同志),向国内外进行广播宣传。又一方面,揭发、清洗、淘汰阶级斗争中存在着与日俱增的消极性(妥协倾向、悲观情绪、等待主义、分散主义、机会主义等等)。再一方面,将敌人的一切残暴兽行的具体实例,向全国公布,向全世界控诉,用以达到提高阶级觉悟、发扬无产阶级革命自尊心与自信心之目的。须知这种斗争觉悟与自信心之不足是大大妨碍着克服困难与准备反攻的基本任务的
    (三)革命宣传品的传播问题
    如今网络通讯的发达,对于我们革命的宣传是有极大便利的。我们的刊物每月出版两期分别在月中和月初。希望各革命团体能够在内部组织传岡,同时各革命者想尽办法利用一切手段进行传播。我们请每位革命同志、认可或同情革命的朋友,将该刊物传播3次,那么这刊物的传播量将达到“3的n次方”。相信每一位无产阶级真正的革命者都会自觉的把这
    个光荣的任务承担起来。传播的渠道,线上:有QQ和微信群,贴吧,论坛,电报群,或者
    私发;线下:可以传递给您觉得可以的朋友3名,也请他传递3人。电子版或纸质版不限。
    毛泽东《全民族的当前的紧急任务》,系笔者据现在情况进行修改

==========第5页==========
    相较于在特色假共党控制下合法传播的文章,本刊物更加直白与“激进”,或许有的同志担心传播这种“危险品”会给自己带来“麻烦”。当然,革命不是请客吃饭,“麻烦”是必不可少的。但是只要我们注意策略,就不会有什么大的危险。
    如果遇到特务盘问,我们只需回答:“我在网上看到这个小册子,就随手转发了一下,有什么问题吗?”顶多也就是喝几杯茶的事,难不成他还能把我们杀了不成?打印也是同样的道理,但是每次打印不宜太多,5份以下就差不多了,发完再打印。让特色假共党淹没在我们群众斗争的汪洋大海中吧,革命的宣传是他们万万阻断不了的!
    试看星星之火,必成燎原之势。全国的革命同志们,团结起来,让这革命的烈火烧的更旺盛吧!让一切反动派在我们面前发料吧!
    中国共产主义者同盟革命委员会供
    稿
    二革命的斗争需要统一的革命政党
    既要革命,就要有一个革命党。没有一个革命的党,没有一个按照马列主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党,就不可能领导工人阶级和广大的人民群众战胜帝国主义及其走狗
    毛泽东
    世界风云变么,中国群众运动地覆天翻,反动派战战兢兢抖抖打战。形势就是这样迅速变化,斗争就是这样激烈
    自中国毛泽东主义共产党成员被捕,到中革中央党员被捕,再到八青年事件,再到不久前的佳士工人被拘捕来看,反动的统治阶级是不肯做出丝臺让步的。众所周知,两军交战,都是力量的较量。无论是09年通钢工人锤死反动头子后,保住了自己的衣饭碗;无论是本田工人罢工后,提高了基本工资;无论是八青年在群众的呼声中被释放,都体现着这一点不是东风压倒西风,就是西风压倒东风”这是我们认定的铁律,似乎这次佳士工厂的斗争也要遵循着这条路子往下发展
    朋友们千万不要忘了“具体问题具体分析”,此一时也彼一时也,在世界资本主义总危机爆发的前夜,国内矛盾急剧发生变化,群众运动日益高涨的时候,还是不是要完全遵循“不是东风压倒西风,就是西风压倒东风”呢?当然要遵守。可是要提醒大家,绝对不是机械的这样去做。在人心思变,社会的各个阶级都在谋求变革之时,无产阶级并没有找到她应有的方向,相反还是在寻寻觅觅,甚至为他人做嫁衣裳
    目前的几种观点
    第一:中国要进行广泛的工人运动、学生运动、群众运动。第二:中国要进行重上井冈山,要建立根据地,进行暴力革命
    第三:中国要建立集体的企业,借经济手段与资木家争利,倡导“劳动光荣”,从而影响群众
    第四:借宪政之名,依靠外来势力进行颜色革命。
    第一种,中国要进行广泛的工人运动、学生运动、群众运动
    这是一种本末倒置的观点,进行革命运动的目的是为了壮大革命队伍和力量,而不是为了运动而运动,没有力量也要去运动,是要在运动中发展党的工作和力量。

==========第6页==========
    如一些媒体给的头衛“工运人士”。现在这部分人就是这样做的:举牌子、发帖子、喊子。在这里我们首先肯定工运人士的情感真挚,品德高尚。但是在这次的运动中,出现的些视音资料、平面的、文字的,一切可以看出现场的资料来看,这样的做法毫无希望试举几个例子:现场参与其中的人员寥寥无几,三五几十人。零零落落,没有部署,东边来一堆,西边来一堆。喊的口号有:毛主席万岁;建工会是合法:惩办黑警察;打倒人力资源部郭某某。口号是行动的指令,但是在这次的斗争中,大家的口号很多,算是个大杂烩。腔热血的青年们,乱哄哄的站立在政府门口,这和一般群众的上访又有什么区別呢?难道中国的进步力量都是这样吗?抓不住重点,敌人ー支骑兵过来,就赶紧敲锣,大喊一声:“快跑啊!土匪来啦!”,这样的叫喊不是自乱阵脚吗?一见有人被抓,就是喊支援,请问群众支援些什么呢?最后公安局发布微博称:警察一直保持冷静,这几个被抓的工友平时不爱干活爱捣乱,被开除了。对这样的表述,工运人士们又如何反驳和自省呢?这些工友平时认真做了整个工厂的调研工作吗?一个月没有休息时间,有一个体息时间还要进行10公里的徒步,请问这些材料在哪里?这些工友被开除后,如果真正在工友们中间建立了信任,和他们同甘共苦,那么工厂里面的工友不会进行支持吗?从侧面来说,这是一个教训,请记住《国际歌唱得好:“从来就没有救世主,也不靠神仙皇帝。”有儿篇大学支援团的文章,都一定程度反映出工运人士的思想状況,我们是参与群众运动之中,还是我们以一个救世主的心态去解救他们呢?我想举牌子喊口号的朋友多多少少有这些心态,而参与斗争的工友也这样想:“我反正是受剥削,所以我偷懒,这样我就是在和资本家斗争。”这样想没错,可是你失去的是什么呢?是群众的信任。群众要的是踏踏实实的人,需要的是要一斗争就能一举成功的人,而不是华而不实,东一榔头西一棒槌。西安大学生被抓进去了,在群众中间的影响是什么?不过是:凑热闹的人就容易被抓进去,下次见这样的事情躲得远远的。上面是思考这次斗争的一些小问题,下面讲一个比较大的问题。
    如果不能彻底改变整个工人的生活状况,那么只是帮助反动派降低无产阶级彻底翻身解放的斗争性。今天工资高一点,明天工资高一点,不就是反动派的胡萝ト吗?现在这样散漫的斗争,几乎可以看出都是“随心随性”的斗争,这种斗争可不是陈胜吴广那种生死之斗第一,暴露了进步力量;第二,由于松散的斗争,反动派必将各个击破,预测工会不可能建成,除非工运人士改变策略。否则一且这次斗争失败,那么必将造成一大片的“灰心丧气”,首当其冲的是这些已经热血参与的人,一部分聪明人会找自己的原因,不聪明的人就会说“中国的群众真是有“劣根性”,那些称自己为进步人士的人(没有到现场声援他们的人)都是一群势利鬼
    持第一种观点的朋友们,必将还在进行学生运动,比如 me too运动,一系列的热点问题,他们都会参与进去。俗话讲“十处敲锣,九处有他”,就是说的这类朋友,其积极性最为强烈,但是抓不住重点,永远是跟着群众的屁股跑,假如有一天群众没有问题了,又将如何自处呢?不能带领群众,指导群众。这样的朋友们,前途又在哪里呢?
    没有紧密的组织系统,就无法形成有效的斗争。反动派把持这种观点的人摸得一清二楚所以一般先请你们“开始表演”,然后再给予符合反动派利益的“皮鞭”或者“恩典”。举例说,北京大学一学生建言献策的事件出来之后,特色党的《人民日报》发表过一篇文章,大意是学生参与校园事物的管理,不能够简单的被扣上“与境外势力勾结的帽子”。这篇文章似乎显示了反动派的仁慈,很多人一看,反动派内部还是有开明的希望,并不是“一锅黑而这种手段正是反动派的高明之处。这件小事,可能只是某些个别同学的行为,也可以认定为一般的群众运动。但是如果做第学生运动工作的同志们们,要是总这样去干,那么就是分散自己的兵力,这是不讲兵法的。而且反动派最善于运用大禹父子治水的方法进行與论的“疏通”和“堵塞”,能够火遍网络的社会热点问题,一定是有原因的,反动派的宣传机器有整套运行机制。我们切不可陷入漫无边际的舆论混战中。万一不行,反动派最爱“刘备摔孩

==========第7页==========
    子”和“挥泪斩马谡
    十处敲锣,九处有他。这样的做法只会帮助反动派一起演戏。因为这些朋友们只在台上演戏,却没有在后台编辑剧本。如果在佳士组建工会成功
    步又该如何?佳士工会的未
    来如何保障不变色?成功也只是为他人作嫁衣裳,降低工人群众的反抗精神。虽然今天获得了一些好果子,但却丧失了金饭碗。《西游记》里面唐僧讲:活人性命还不救,味心拜佛取何经?持第一种观点的朋友们就是这种心理。可是千万不要忘了,唐僧师徒的路线是一路向西,而且还有四人团队,而这四个人头上都还有“金禁紧”三个咒。而我们的朋友们呢?你们有什么呢?几个微信公众号,几个网站,几个深入工厂的工友,几个山南海北的热心网友.还有几个呢?似乎马列主义毛泽东思想成了下工厂,去带领几个群众就能一呼百应?这根本影响不了反动派的统治根基。导师们的方法是让做深入的工农调査,调査什么呢?是光去看工农有多苦吗?号召去和工农结合,是去流些眼泪吗?或者是搞一些毫无影响的罢工吗?为什么这次的罢工没有其他的工友去参加呢?相反在本田工人罢工中,成千上万的工人和群众都参加了呢。没有别的答案,只有懂得了群众所需要的,然后说出他们的心声,并且能够真正解决他们的问题,那么群众就会积极参与其中
    没有无产阶级强有力的政党领导,一切的群众运动都会变成反动派一切维稳的拿手好戏。古来有之,当群众的可以被暴力镇压的时候,反动派就采取镇压,比如“八・九学生抗争运动”;当样众的力量不能被镇压的时候,就采取招安和安抚的手段。无论是抗缴农业税,还是后来的各种群体事件,都是这样。天兵天将能捉住孙悟空,并且关住他的时候,天庭绝对不会有丝毫让步,最后打不贏了,又采取招安,封他做“齐天大圣”。如果有无产阶级强有力的政党领导,一切的群众运动都会变成反动派一个有一个坟墓。《封神演义》里的姜子牙代表阐教和申公豹代表的截教,两派的互相斗法宝,就好比一个又一个群众运动,群众运动的法宝总归要战胜反动派的法宝。不要说几十个工友和学生被抓进去了,就算是几万个工人和学生被抓进去了,那也有收拾反动派的法宝。但是现在我们明显可以看出来这些朋友们的慌乱。总而言之,这样的群众运动有一些进步意义,虽然暴露了实力,但排除了这条前进道路上错误路线
    因为这件事正在进行中,所以建议是:要么死磕到底,坚决同反动派斗争到底!但是要改以前的那种松松垮垮的作风,要统一步调和形象。同时要进行广泛的发动群众,特别是当地的群众。第一种网上的朋友,第二是线下的朋友往当地集结。准备好一批人坐牢。在行动时要做周密的安排。
    要么就是现在撤退,抓紧进行紧密的组织建设,尔后相机而动再进行营救。
    第二种:中国要进行重上井网山,要建立根据地,进行暴力革命
    这些朋友热情高涨,看起来有革命的坚决态度,而其实是语言的巨人。这些朋友们,熟读毛主席的著作,认为必须建立根据地,必须进行暴力革命,他们在互联网上宣传得不亦乐乎,部分人还深信微信群里的人,谁振臂一呼,我们的群友就会云集响应。但是实际工作他们并不做,无论是什么样的工作他们总是不愿去做。别人一做,他要骂为冒进;别人说进行工厂斗争,他们说暴露了实力:如果说建党,他们又害怕得要死,说如果被抓住那么就是人头落地,牢底坐穿。比如在反动派打压的任何群众运动中,他们总是三缄其口,他们的架势好像要“渔翁得利”,可是久而久之,群众怎么也没见他们的身影。而且这些人的背后是资产阶级和小资产阶级的阶级烙印。正是因为这样的烙印,所以又给很多人造成一种幻觉,好像反动派内部还有健康力量可以改变中国的未来。这些朋友们,好像搞了一种地下党样的名头,行动看似很秘密,但是实际情况是没有做出一点地下党的工作,所做的那些工作只能

==========第8页==========
    算是一般进步人士所做的工作,甚至有时候还不如一些进步人土所做的事情。如此的活动方式不是反击了反动派造成的白色恐怖,反而是助长了反动派的白色恐怖。有些朋友们的革命理想不容置疑,但是行动太慢,有些纯粹是口头的。在中国的过去,这样的做法还可以被原谅,而中国的现在和未来还是这样做,就是不可被原谅的。现在的工作不是去冷眼旁观,不是指望别人去做,也不是“钻牛角尖式”的做法,而是通过革命的政党,去指导群众运动。朋友们抛弃那些胆小的念头吧!革命必须要有流血牺牲,夏明翰怎么说的:“杀了我还有后来人。”怕什么暴露实力呢?怕的是没有一个坚强的无产阶级政党,死得不值,完全不必担心革命没有继承者。
    如果我们的朋友们一直泥足不前,只懂得革命的理论,而不懂得革命的实践,还是那种小资思想,那么革命一万年也不会在你们身上发生,就算革命发生你们也会走上不同的道路
    第三种:中国要建立集体的企业,借经济手段与资本家争利,倡导“劳
    动光荣”,从而影响群众
    这种观点乍一听好像欧文他们那种空想社会主义。当然,持这种观点的朋友们第一个起来反驳这种怀疑。他们认为在中国的今天,世界互联网发展到今天,社会主义指日可待,只要建成了大大小小的集体经济,我们的社会主义就会实现,我们的反动派就会自然而然的归顺。因为什么呢?马克思主义不是认为:经济基础决定上层建筑吗?好像革命者只要有了钱就有了一切。
    但是请我们的朋友仔细考察下中国的南街村和华西村,中国还有不下五十个这类的坚持走集体主义经济的地方,他们的资金也算是不少。但是他们对中国的革命又影响了多少呢?他们只是成为了资本主义经济中的一种形式,就好比现在有些仮庄里的酒缸子上面印刷上了
    六七年代的标识一样,不过这只是一种独特的资本经济形式而已(从日本发展起来的“山岸村模式”【山岸村模式本质上不同于南街村和华西村】部分人也赞同这种模式)。
    中国要全部变成集体经济,资木家会答应吗?权贵会答应吗?反动派会答应吗?这是不是危言耸听。在仅有的几家国企单位还要进行股份制改革的时候,朋友们还看不出苗头吗?在从另外一个方面来说,很多走所谓集体经济的企业家们,摸摸你们的良心说,是不是建在“劳动者低工资”的基础上呢?请问你用什么给予这些劳动者保障呢?而作为这些企业家的朋友们,失败了也能名利双收,至少可以宣称你们是办过集体企业的,这可是一笔丰厚的政治资本。当然这样的人只是少部分,这样的人抓住了一部分劳动者热爱劳动,不荷求于名利的心理。但是前段时间,一个办集体经济的朋友写了一封控诉信,相信一些人已经看见了(马赛儿办的红色旅游被特色政府破坏了)。这位朋友有深刻的认识,没有党组织,所谓集体企业就像是没娘的孩子。集体企业只是一种经济斗争的工具而己。如果颠倒了党和经济工具的关系,那么要么是神经错乱,要么是死无葬身之地
    第四种:借宪政之名,依靠外来势力进行颜色革命
    这是中国一部分寻求自由民主的朋友们做的事情,和想到的办法。这些朋友们以为倡导自由民主,进行宪政中国的一切问題就迎刃而解了?有这样几种力量不会答应。第一是反动派,反动派要是完全尊重《宪法》,那么第一个没有资本家老板耀武扬威的戏,他们要是答应了,这不是中国版的路易十六自己把自己送上断头台吗?何况《宪法》已经沦为他们随意

==========第9页==========
    点播更改的随身听。第二是前面三种朋友他们不会答应,不管他们是不是行动派,至少在理论上,无产阶级掌握政权,可以实现最大的民主,为什么还要倒退一步进行所谓的宪政呢所以这样的朋友们,在工人运动中也能够参与进去,甚至帮助维权,帮助建立工会,确实接受境外资金的支持在中国进行活动。这些朋友在中国大陆的土壤是小资产阶级和新兴中产阶层,外部力量就是以美国为代表的老牌帝国主义,如果完全搞定了中国这个庞然大物,美国人高高在上的奴隶主地位又可以多坐几年了。但是中国的今天不是清朝末年。走宪政派的朋友们,清醒吧!你们不行的!
    革命的前途在哪里团结在真正的中国共产党周围
    那么前途到底在哪里呢?建立新的、坚强的、战斗的无产阶级政党。
    只有建立了坚强的无产阶级政党,我们的任何一场群众运动都可能成为推翻反动派的第块多米诺骨牌;只有建立了坚强的无产阶级政党,我们的革命队伍才能前赴后继的造就批又一批的革命战士:只有建立了坚强的无产阶级政党,我们的革命事业オ能成功!我们的切工作才能够纲举目张
    坚强的无产阶级政党如何建立?是喊口号吗?是闭门造车吗?不是的,坚强的革命政党要这样去建立
    主要是人。首先是觉悟的革命者必须要有“歃血为盟”的勇气建立起牢固的组织,秘密的扩大组织队伍,把革命的支部建立在全国各地,每一个有人的地方,都要有革命党的秘密支部。
    去建立一个怎么样的支部?在世界上,在中国,凡是一个自觉的革命者,都应该一手拿着《共产党宣言》,一手拿着组织建立的法宝,自发自觉的建立起支部,然后去参与到群众斗争运动中去。一个自觉的无产阶级革命者,如果你没有组织,那就找到一个革命组织中去,把你的革命斗志发挥出来。如果你觉得已有的革命组织路线不正确,那么你应该从新组建个革命的组织。
    继承革命遗志,团结在真正的中国共产党周围。任何一个真正的无产阶级革命者,都应该闭结在真正的马列主义毛泽东思想的伟大旗帜下,团结在《共产党宣言》的号召下;团结在真正的中国共产党的领导下;团结在:打倒窃国罪犯修正主义集团、打倒特色假共党,夺回劳动果实、建立无产阶级专政、建立社会主义公有制、实现社会主义大民主、社会“五免”的根本目标之下:每一个革命的党组织,都应该承认真正的中国共产党领导,都应该在真正的中国共产党的旗帜之下,分别成立各种党的组织,不应该放弃中国共产党这个旗帜,而去创造其他名称的党派。天下的无产阶级只有一个真正的领导,那就是《共产党宣言》号召下的共产党,每个国家、每个地区、每个地方的共产主义的革命者都应该服从这个“名称”,只应该在党组织的前面加上地域或番号以示区别,而不能建立其他的主义党,其他名称的党派。只有统一的名号,才能够统一整个无产阶级的阶级力量,也オ能够走真正的无产阶级国际主义路线
    如,共产党中国支部,简称中国共产党;共产党美国支部,简称美国共产党。如,在细化到一个国家(地域上讲)内部,以中国为例:共产党中国支部,简称中国共产党,中国共产党北京市支部,也可以建立中国共产党第一支委员会,中国共产党第二支委员会,中国共疔党第三支委员会…以至无穷尽的名称,是一种有序的,是一种统
    下的革命组织,而不像过去十年中,大多数都在为着一个新的党组织的名称而煞费苦心,要挖空心思想要创造出新的理论为“新党”服务。未免不是一种极大的资源浪费,未免不是种南辕北辙,未免不是一种资产阶级的分散主义思想。

==========第10页==========
    对“中国共产党”这个无产阶级革命政党名称的争论
    大部分人一听说,要团结在真正的中国共产党的领导之下,差点没被气晕过去。他的观点是:中国共产党名声已经臭了,全世界的人都在骂共产党,这是其一;其二是如果还叫中国共产党,那么就会造成混淆,人民群众分不清真的假的;总之不同意这个名称。仍然应该叫做中国共产党的如下条件
    其实不然,广大人民群众,一切进步力量真正反对的是是资本主义,反对的是特
    权官僚专制政权,总结起来反对的是特色假共党,反对的是特色社会主义。真正的中国共产党的纲领和目标完全不同于特色假共党,特色假共党恰恰是披着共产党的皮,哄骗广大劳动人民,仍然用中国共产党的名字,利于教育群众,认清什么是真正的共产党,不是名字样做的事情就是一样的,一个真实的事物应该是名副其实的。同时,有利于在未来防修反修的过程中提高人民的觉悟
    ,当前的中国处于人类历史以来最黑暗的时候,特色党统治下的中国是人类最野蛮的时代,也是反动派反动统治最集中的时代。正因为如此,所以一个真正的无产阶级革命政党必须要成立,但是又如何在这样的革命斗争之初不被特色党破坏呢?那就是从形式上和名称上变成“中国共产党”,好比《西游记》里的孙悟空,每每打不过妖怪的时候,总是先变成妖怪的模样,要么就是钻到妖怪的肚子里去。只有和特色假共党一样的名称一样的模样,才是当下革命斗争最好最厉害的法宝,就是要在全中国全世界掀起一场真假孙悟空的斗争,真是假,人民群众这个伟大的如来佛祖会识别的。在这个斗争中,特色假共党必将失败而真正的中国共产党必将胜利
    三,继续沿用中国共产党这个名字,是对革命先烈斗争精神的继承,真正的中国共产党人应该拿回属于自己的东西。有谁自家的东西被人抢去了,不去抢回来,难道还要拱手送人吗?特色假共党抢走了中国共产党领导的无产阶级专政政权,连同中国共产党的名号一切抢走了,难道我们不去抢回来,反而认为中国共产党不是我们自己的吗?如果说特色假共党的历代头目是叛徒的话,我们更应该有理由去夺得中国共产党这个名号及其一切权力。真正的中国共产党人不光要带领劳动人民夺回劳动果实,还要带领劳动人民夺回一切属于无产阶级的一切,这其中就包括“中国共产党”
    四,坚持用中国共产党的名字,有利于拨乱反正,正本清源。
    五,坚持用中国共产党这个名字,有利于在现实的革命斗争中保全弱小的革命力量。在真正的中国共产党的领导下,特色党的理论体系以及他们的专政机器将无法发挥最恶毒的作用。如果特色党倒行逆施,那么它只会自乱阵脚,首先是把特色党的理论体系搞乱,我们采取的策略就是针锋相对,彻底从理论上批判揭露特色党的资产阶级本质属性;其次是把特色党的组织体系搞乱,使之无法通过公开的对革命者进行迫害,只能限于少量的秘密迫害再次是把特色假共党欺骗人民的手段无法再用,特色假共党所代表的中国资产阶级的首要部分是中国官僚特权阶级,这部分反动势力,在世界历史的今天只有靠欺骗的手段存活,失去政权和失去了“中国共产党”这个招牌,他们将死无葬身之地。所以,他们在灭心之前是绝对不会放弃“中国共产党”这个旗帜的,它一旦放弃,西化派不会绕过他们,人民更不会放过他们。同时不得在这里提到另外一个问题,那就是有人担心特色假共党倒台之后,西化派上台之后会对真正的中国共产党进行彻底的镇压。必须指出,这种担心是不必要的,真正的无产阶级革命者在党的组织工作和宣传工作只要扎根到实处,在与特色假共党的斗争中,真正的中国共产党就已经领到人民在为建立社会主义而奋斗的道路上了,而美帝支持下的西化汉奸派是不会获得民心的。这里的关键就在于谁把特色假共党打败,并且给与人民真正的利益。

==========第11页==========
    六,只有坚持用中国共产党的这个名字,才能不使无产阶级的革命力量受到分散。在中国的过去,有着各种各样的马列毛共产主义小组,也出现过几个无产阶级性质的革命政党但是都是在所谓的路线、方针的争论下没有团结起来,因为路线的不同也反映到党的名称上来。但是总结起来看,每个革命党每个革命小团体的日标是不是一致的呢?当然是一致的。每个革命党每个革命小团体的理论基础是不是一样的呢?当然是一致的。可是有以上“两个致”,竟然没有组成为统一的革命政党,这到底是为什么呢?除开那些嘴巴喊得厉害,实际内心是怂包的人除外,另外真正想要干革命的人为什么不能够组织起来呢?不就是在为着不同的党派而争论,有了不同的名称就有不同的组织程序,也有不同的入党誓词和理念,如果轻易和別的党组织靠近或者融合,在一定程度上来说就可以被称为“背叛”和“出卖”。细细一想,这样的分散方式,正是资本主义社会的无序竞争,本来大家既然为着同一个目标,到最后这些革命者之间却做着重复的事情,这完全是一种资产阶级的思维方式,不是真正无产阶级的思维方式。所以,在未来的革命斗争中,必须要团结在统一的真正的中国共产党的领导之下。今天的中国既然没有一个公认的领袖,那么首先就要统一在中国共产党这个名号之下。
    努力学习特色假共党支部系统,并且建立与之同等的组织系统。具体可以详细考察列宁的建党原则和毛主席的建军原则。总的行动斗争方针是:正反结合,阴阳结合,公开的和地下的结合。任何一个群众运动都要我们去“十处打锣,九处有我”,那时候我们的行动就是有计划的,有安排的。谁人拍照?何人撰稿?何人坐牢?何人发布?何人游说?谁去运用暴力?都将有详细而周密的安排,而不可像现在,一见坐牢就慌乱了
    同志们!去建立我们伟大而坚强的无产阶级政党吧!祖国和人民需要她!中国的明天,必将是坚强的无产阶级领导而胜利的明天!
    中国的未来,必将是坚强的无产阶级领导而战斗直至掌握政权的未来!战斗吧!中国革命战土们!
    中国共产党云南省第二革命委员会理论部
    供稿
    三中国无产阶级革命中央委员会告全国人民书
    中国无产阶级革命中央委员会,简称:中革中央,有各阶层的普通老百姓自发团结起来成,通过学习,掌握和发展了马列毛革命理论,公开成立了中革中央革命组织:公开成立了要打掉现执政假共党的真共党:公开把邓小平及其徒子徒孙(改革开放以来的一把手、把手)钉上了历史耻辱柱上;公开向跳出来破坏捣乱大革命的政府官员发出了家族追杀令公开高举了打倒资产阶级十大家族政府、推翻人吃人的资本主义私有制的革命大旗(登高振臂一呼);公开架构了全国各地的中革中央地方革命政府省委,并且使得资产阶级反动政府再也无法撼动革命阵营而只能暗中偷偷摸摸捣乱破坏革命阵营了,中革中央制定的游行、万威口号;打倒假共!打倒十大家族!打倒资产阶级政府!推翻资本主义私有制!建立真正的社会主义公有制
    中国无产阶级革命中央委员会政治部整理
    供稿

==========第12页==========
    四中国毛泽东主义共产党告全国人民书
    亲爱的全国爱国同胞们:
    切有良知的炎黄子孙们:
    十年来的大复辟事实已经证明,把持中国共产党领导权的修正主义叛徒统治集团推行的所谓“改革开放”路线,是一条彻头彻尾的复辟资本主义路线!是一条封建、官僚、买办、卖国的反动路线!这个修正主义叛徒集闭对帝国主义的妥协和勾结,已经把中华民族推到了被分裂、被宰割、内忧外患的危险境地,中国人民已经被重新置身于水深火热之中,被重新置身于半封建、半殖民地及官僚买办资木主义和帝国主义的压迫、剥削之下!残酷的现实已经对我们整个中华民族构成了巨大威胁!中华民族又ー次到了最危险的时刻
    为此,中国毛泽东主义共产党向全世界庄严宣告一一中国人民对中国共产党修正主义叛徒统治集团造反有理!!
    哪里有压迫,哪里就有反抗!屈辱,恐耐,呻吟,绝望一一不属于人民!就凭他们彻底背叛“四项基本原则”,以“四个坚定不移”取而代之这一项,我们就造反有理!就凭他们在所谓十七届三中全会上公然抛弃毛泽东思想,违反中共“七大”以来《中国共产党党章的规定,触犯《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国刑法》的规定这一项,我们造反有理!就凭他们引狼入室,出卖领土、领海、矿山、资源、银行、工厂、道路、桥梁,出卖民族尊严,把中国变为美帝国主义的附庸这一项,我们就造反有理!就凭他们以权谋私、钱权交易、强拆民宅、逼良为娼、吃喝嫖赌、包养二奶、寡廉鲜耻、腐败透顶这一项,我们就造反有理!就凭他们实行法西斯专政,疯狂逮捕革命造反派,对手无寸铁的学生痛下杀手,野蛮逮捕上方群众这一项,我们就造反有理!就凭他们彻底否定文化大革命,取消人民“大鸣、大放、大字报、大辩论”的民主权利这一项,我们就造反有理!就凭他们对忠诚马克思列宁主义、毛泽东思想的共产党人,或实行软硬兼施,或进行残酷迫害,把无数的革命者投入监狱这一项,我们就造反有理!就凭他们什么不要脸的话也敢说,什么不要脸的事情也敢做,把人与人之间、人与国家之间、人与世界之间,统统变成庸俗的金钱利益关系这一项,我们就造反有理!就凭他们以“发展”为名,用生产资料私有制的“硬道理”代替社会主义生产资料公有制的硬道理,颜覆社会主义制度,大搞资本主义复辟这一项,我们就造反有理!就凭他们剥夺工人阶级的领导权利和基本劳动权利,强迫成千上万的工人下岗失业这一项,我们就造反有理!就凭他们剥夺广大劳动人民群众享受社会主义福利,以直越来越多的人看不起病、上不起学、买不起房,甚至连死都死不起这一项,我们就造反有理!就凭他们人都得道鸡犬升天,根本无法解决大学生毕业生即社会青年就业,无法使他们为建设祖国贡献力量这一项,我们就造反有理!就凭他们严重破坏人民军队革命化,现代化建设,严重破坏官兵一致的优良传统,讲伙食费分为四类社这一项,我们就造反有理!就凭他们以难以想象的卑鄙下流的偷袭方式,半夜上调股市印花税,残酷洗劫亿万股民的钱袋子这一项,我们就造反有理.
    1972年邓小平在《给毛泽东的信》中道:“对于我自己,我的错误和罪过,在一九六八年六月间写的我的自述”中,就我自己认识到的,作了检讨。到现在,我仍然承认我所检讨的全部内容,并且再次肯定我对中央的保证,永不翻案。”但是,当他以阴谋手段搞“10・6”政变,篡党夺权后,“永不翻案”立即变成了“马上翻案”。充分暴露了他卑部无耻、死不悔改的丑陋嘴脸!证明了他当初就是在欺骗党中央、欺骗毛主席!他知道广大人民群众是不会跟他走资本主义道路的,于是,他又故伎重演,煞有其事地说:“如果出现了两极分化,如果出现什么资产阶级,就说明我们走到斜路上去了。”现在,贫富悬殊,两极分化愈演愈烈,

==========第13页==========
    无以复加,资产阶级大行其道,猖狂至极。难道还不足以证明是走到斜路上去了吗?!既然出现资产阶级和无产阶级两极分化作为检验“改革开放”的标准,那么,官僚腐败的前腐后继以及黑砖窑、黑煤矿等现象,难道还不是资产阶级吗?!少数千万富翁、亿万富翁与成千上万的低保收入者及数以几亿计的贫苦工农的鲜明对比,难道还不算两极分化吗?!死不悔改的徒子徒孙们为什么对此只字不提,反而大搞纪念“改革开放”三十年,变本加厉地位“改革开放”唱赞歌,叫嚣“决不走回头路”?!难道不足以充分暴露他们一贯顽固坚持的反动立场吗?!难道还不足以充分暴露他们当初就是出于欺骗人民为目的吗?!如果说当初他们欺骗党中央和毛主席,人民原谅了他们,那么,这次他们仍然企图再次以欺骗党中央和毛主席的手段欺骗人民,对不起,我们决不答应!我们要反了!不反,他们还真以为人民愚味可欺;不反,人民的生存条件和平等地位就根本没有保障;不反,这帮灭绝人性的家伙就会继续伙同中外反动派骑在人民头上拉屎拉尿!无论他们再怎样挥舞“关心民生”的破旗来欺骗,或者挥舞所谓“法制”的大棒来威胁,人民已不再相信他们的任何鬼话了!三十年来的复辟现实,已经使人民受到了深刻的反面教育,人民已经懂得他们一贯采用的伎俩就是四个字一一骗、压、抓、杀!他们以骗为主,骗不过就压,压不过就抓,抓不过就杀;他们以为中国人民是可欺可儒辱的;他们以为毛泽东思想的伟力会随着毛主席的逝世和时间的推移逐渐消失;他们以为中国人民会永远屈服和忍受他们反动无耻的统治。可惜,他们就是不能料到他们的末日已经悄然来临了
    复辟云水怒,造反风雷激!中国是中国人民的中国,不是任何反动派的中国!更不是官僚腐败分子和叛徒统治集团的中国!毛主席教导我们:“修正主义上台。就是最坏的资本主义上台。而且是最坏的资本主义,是法西斯主义;如果有一天共产党不为人民服务了,那么人民就要起来打倒他!”毛主席的教导给了我们无穷的力量,是我们的指路明灯,是我们正义行动的保证!现在,已经到了达到这个假共产党的时候了!这个反动透顶、极端腐败的统治集团,已经成为附在中华民族身上的一个恶性毒瘤,这个毒瘤一天不铲除,中华民族的灾难就一天不能幸免!《08宪章》分裂中国的阴谋不会得逞!一切真正的共产党人和革命左派分子,要尽快行动起来,从脚踏实地的发出一份传单、刷一条标语、喊出一句口号、建组织开始,大造革命舆论,做好战斗准备!要取得胜利,只有通过广大人民群众共同的革命斗争才能实现。只要我们团结一致,齐心协力,他们苦心经营三十余年搭成的反革命复辟大厦,就会在人民的弹指一挥间灰飞烟灭、土崩瓦解!怎样团结起来,达到我们的目的呢?具体的将,我们要用毛泽东主义武装自己的思想,学校要成立革命造反学会;工厂要成立革命造反工会;农民工要成立起农民工造反协会:农村要成立起革命造反农会;军队和退伍军人要成立起革命军人造反联合会,等等。他们当中的群众积极分子和革命活动家,就是那个组织的领导人
    中国毛泽东主义共产党是由无产阶级先进分子组成的革命造反先锋队,其中就有率先从修正主义执政党营垒分离出来的真正共产党党员。我们这个党是为人民的利益服务而斗争的毛泽东主义是我们行动的指南,“全心全意为人民服务”是我们唯一的宗旨!反革命修正主义叛徒集团以及追随他们的资产阶级反动精英分子是我们的敌人!高举毛泽东主义伟大旗帜,动员全国人民,团结一切可以团结的力量,有步骤,有方法地引导全党、全军、全国各族人民,粉碎他们《08宪章》的卖国阴谋,开展誓死推翻修正主义叛徒统治集团的伟大斗争并夺取胜利,是中国毛泽东主义共产党及广大人民群众的神圣使命和必须首先完成的光荣任务坚定不移地走社会主义道路,建设一个人民当家做主的新社会主义现代化强国,直至实现共主义,是我们根本的方针、路线
    中国毛泽东主义共产党是全世界一切爱好和平的人们的朋友,我们将积极参与国际共产主义运动,承担国际义务,积极建立和发展与世界各国的共产党组织和各国人民的联系,共同反对霸权主义、反对殖民主义,反对帝国主义对第三世界国家的侵略和掠夺!我们希望得

==========第14页==========
    到全世界一切正义力量的大力支持,希望得到全世界反对美帝国主义的反对中国修正主义叛徒统治集团的革命力量的大力支持
    所有被欺骗、被压迫、被剥削、被奴役的父老乡亲和兄弟妞妹们:中国毛泽东主义共党《告全国人民书》,敲响了埋葬这个反动统治集团的第一声泛钟!吹响了打倒这个反动统治集团的第一声号角!是号召全国各民族人民、人民年队奋起造反的总动员!一切反动派都是纸老虎!因为他们是剥削人民和压迫人民的,他们没有群众基础:他们长期把持中国共党、人民军队和国家政权的日子就要结束了,一句话,他们就要倒霉了!让我们紧紧团结在毛泽东主义的伟大旗帜之下,在中国毛泽东主义共产党的带头冲锋下,高举造反有理的革命大旗,发扬我们中华民族有同敌人血战到底的英雄气概,投身到誓死推翻修正主义叛徒统治集团的伟大斗争中来吧!
    最后,我们要庄严警告修正主义统治集团,你们应该认清形势,不要低估人民的革命造反力量,你们的出路,只有一条,就是向人民认罪!向人民投降!否则,死路一条!何去何从,我们拭目以待!对于压迫和剥削过人民的一般官僚贪污分子,只要没有血债,而且能够主动站到广大劳动人民群众一边,在反复辟大革命斗争中,能够同修正主义叛徒统治集团划清界限,反戈一击、支持革命的,将一律宽恕,既往不咎;对于继续为虎作伥、死不改悔怗恶不悛的,必将严惩不货!
    中国人民解放军及人民公安全体指战员:你们是毛主席亲自缔造的人民的武装力量,是人民的子弟兵。在今后随时可以发生的左派广大群众对反动统治集团的斗争冲突中,你们要听毛主席的话:“人民解放军应该积极支持左派广大群众。”坚决站在广大人民群众一边,最起码要保持中立,绝对不能站到人民的对立面,把枪口对准左派广大群众而成为人民的罪人!我们特别提醒公、检、法、司所有干警,你们应该在各自的岗位上为维护人民群众的利益出力,不得充当反动政府的爪牙,不得对我毛共党员和造反群众施行逮捕、刑讯逼供、甚至残酷折磨等法西斯手段,更不能将他们杀害,否则必将受到最严历的打击!!中国毛泽东主义共产党说到做到,勿谓言之不预!!
    我们的口号是
    打倒中国共产党修正主义叛徒集团!
    誓死推翻中国共产党反革命修正主义叛徒统治集团!打倒官僚买办卖国贼
    打倒精英走狗,告别屈辱时代!立即停止卖苦力、卖企业、卖资源等一切卖国行为!维护人民尊严!维护祖国领土和主权完整!还我“大鸣、大放、大字报、大辩论”四大自由,彻底清除官僚腐败分子
    团结起来,我们不做国际资本主义锁链下任人驱使的奴才!
    一切权力属于人民!
    一切财富属于人民!
    凡是恶毒攻击毛主席的人都没有好下场革命无罪,造反有理!打贪官,闹革命!
    中国反复辟大革命一定胜利!战无不胜的毛泽东主义万岁
    中国毛泽东主义共产党北京市宣传队理论宣传科
    整理供稿

==========第15页==========
    五目前六种对革命的态度和想法
    在今天的革命斗争中,我们在革命的道路上总会遇到各种各样的困难,困难千千万,不愿干都是扯淡。王阳明说:“破山中贼易,破心中贼难。”革命的第一条件是愿不愿意干、敢不敢干。其次オ是怎么干的问题,毛主席早就说过:“下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利”。決心是第一位的,只有下了決心干,方法自然就来了。下面就讨论下,中国目前表现出的革命观点
    第一种有一天.
    大家看过《活着》没有?小说里面的主人公福贵告诉他外孙:我们现在先养鸡,鸡养大了換了钱就养鹅,鹅养大了換了钱,就养羊,羊养大了换了钱就养牛.队此类推,有一天就可以有足够的钱去开“公司”了。但是一定不要忘记“有一天”三个字,这里的“有一天”个字到底是指多久呢?三年?三十年?三百年?三千年?
    为什么这些人会有这样“踏实肯干”的态度呢?原因是他们真的踏实吗?还是没有打开思路?或者其他的原因呢。首先持这种思想的人,经济生活领域中是小生产者的逻辑推理他们的思路总是要存下利润,以期来年做更大的生意。我们认为这种观点绝对是开不起“公同”的(建立强有力的组织一党)。不但浪费了财力物力和时间,更多的是浪费了我们的机遇。要是以小做大,中国多少可以以小做大的地方,他们为什么没有做起来呢?有的初有起色就面临被大资本碾压的危险,同时导致自己内部的分化,最终革命事业没有搞起来,革命事业的决心被为短浅的物质奋斗所废了。举例子说,西北有人做经济互助,然后先是大家内讧,再下来就是反动的干扰。南方也有人搞经济公司,搞公司的人日子是好过了,可是对于革命事业却没有半点进展。有人把这些人归结为没有大志向,岂不谬哉?想三国的刘备在孙吴当了上门女婿,就乐不思蜀了,刘备何许人也,尚且偷安,何况其他人。所以第一种建党的人的做法和他们的想法都是不可能真正推进事业和能够把“公司”开起来的
    第二种山中养老自然而然
    咱们还是干好自己手头上的事情吧,假以时日,自然而然,党自然会建立,不用我们着急,我们着急的话是会犯“唯心主义”错误的。我们一方面要静观其变,等待时机,而不能着急做些事,要知道现在做一些事情,那就是冒进,那就是无脑子。“木秀于林风必摧之”,枪打出头鸟也是这些人的中心思想。他们总是妄想着有一天,总会得以成立党组织,但是至于什么时候,他们没有估计,他们没有打算。这些朋友还深深受着他们眼中“马列主义”思想影响。他们眼中的“马列主义”是哪些呢?从马克思他们看到这样一些字眼:物质极大丰富;两个必然和两个决不会。从列宁哪里看到了:革命的四个条件;所以他们就得出和敌人一样的结论:现在不是时候,我们只需要学习和他们所谓的准备就可以了
    他们是怎么理解“两个必然和两个決不会”的呢?让他们做了长远打算的信心来自于资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利。让他们做长远打算的原因来自于:无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出米以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞成熟以前,是决不会出现的
    这些话正是敌人在他们的教科书中宣传的,在他们的考研题中出现的。而这还被我们这些想做点事的朋友奉为经典。这些观点是马克思说的没错,但是请记住“具体问题具体分析”马克思时代的旧社会和现在的旧社会的区别在哪里?中国的历史发展,中国的旧社会又有哪些具体的特点?不弄清这些,做所谓的长远打算只会如同怨妇一样,嘴巴嘟囔着:“那个坏

==========第16页==========
    家伙总有一天会死的。”是的!总有一天人类这种存在形式也可能变成另外一种,我们还斗争什么呢
    中国从1949年到1976年完成了公有制建设,大工业体系完整建设好后,一些列的发展使得积贫积弱的中国强大起来后,会发展得更好。但是自从十・六政变,“窃国者侯”之后这些自私自利的人类寄生虫,倒行逆施,使得中国倒退回私有制社会,而在社会主义中国建设下的中国打下的基础,使得中国现在看似是发展了,高楼建设起来了,高铁建起来了,在这里用“吃七个慢头”的例子已经说明不了问题了,《笑傲江湖》里的岳不群,借着华山派掌门人的名义,实际上狼子野心,背叛华山派,练了辟邪剑谱。天下人还以为岳不群是君子剑,其实他早已是小人剑了。
    “改革开放”木身就是一种倒退,这种倒退不光是经济上的倒退,更多的是政治文明上的倒退。这是特色假共党集闭背叛革命,窃取中国人民的艰苦奋斗的果实,本身是罪大恶极的事情,而很多人想不明白,“实践是检验真理的唯一标准”蒙蔽了人民的双眼,加上特色假共党集团御用走狗的叫喊和狂吠,妖魔成了主人,主人却成了妖魔。天理何在?做长远打算的朋友们清醒点吧,现在的中国既不是马克思所说的“两个决不会”的历史条件,也不是列宁关于革命的四个条件的时代。现在是在历史滚滚潮流往前发展的情况下,科学技术往前推进的情况下,世界人民普遍希望民主反对少部分人独裁专政的的情况下,更加之中国本身是一个从社会主义强国被走资派篡夺了社会主义政权的国家。特色假共党集团玩的就是倒买倒卖,他们通过权力把全国人民的财富倒手到自己手头,这就是他们所谓改革的本质目的这就是中国资本主义的特殊性。它的历史,就好比一个学校,我们人民就好比学生和老师,共同把这个学校建立起来了,正在进一步发展。出来了另一部分自私自利的寄生虫,掌握着学校的保安(武装),欺骗大部分的老师和学生,他们说要“改革开放”,借此夺了全校师生的自主权
    这种倒退的资本主义,决不是所谓历史曲折前进的必然规律,更不是所谓的资本主义在中国的复辟就是“补课”。这恰恰是人类历史的教训,也鲜明地证明了唯物辩证法的科学性,上层建筑对经济基础的反作用,有时候甚至是決定作用。而决不是常人所理解的“经济基础决定上层建筑”(决定:一事是另一事物的先决条件)中国资本主义复辟,寄生虫重新吸老百姓的血汗,恰恰是自私自利的寄生虫们利用了唯物主义辩证法,通过夺取全国人民的权力,先是做舆论的导向,伤痕文学就是代表,其次就是欺骗工人搞物质刺激,奖金挂帅,把小岗村搞成典型,再做否定文革的《81决议》,后来再篡改《75宪法》形成《1982宪法》,最后搞双轨制、官倒、国企工人大下岗、砸烂“铁公鸡”,最终彻底复辟
    如果从人类历史发展来看,资本主义社会以前的社会形态,还存在必然的社会阶级分工,那就是一部分必须要进行强制劳动,而少部分人可以不进行劳动,因为社会物质财富和文程度低下,生产力也低下。但是资本主义社会发展几百年以来,如同马克思所说的这个时代超过了以往任何时代的生产力的发展速度。人类的社会不必要再要产生少部分剥削者,这是在社会主义时代的中国已经证明了的,“巴黎公社三原则”和“鞍钢宪法”已经证明了的
    可是中国的“改革开放”,却完全是倒行逆施,为了少数人的骄奢淫逸酒池肉林的生活,欺骗广大的人民,窃取广大人民的劳动果实。早在明朝,刘伯温就在《郁离子》中写到:
    原文:
    楚有养狙(ju)以为生者,楚人谓之狙公
    且日,必部分众狙于庭,使老狙率以之山中,求草木之实,赋十ー以自奉。或不给,则加鞭捶焉。群狙皆畏苦之弗之违也。
    日,有小狙谓众狙日:“山之果,公所树与?曰;“否也,天生也曰:“非公不得而取与?”

==========第17页==========
    曰:“否,皆得而取也。”
    日:“然则吾何假于彼而为之役乎?”言未既,众狙皆寤
    其タ,相与伺狙公之寝,破栅毀柙,取其积,相携而入于林中,不复归。狙公卒馁而死
    再明显不过的道理,先哲思想深邃。庄子也写过一个“朝三暮四”的狙公养狙的故事,那时候,猴子还是愚味的,而刘伯温的笔下的猴子已经是聪明的了。我们伟大的无产阶级在今天就是最聪明最富有智慧的人了,没有剥削阶级如狙公者,我们的生活照样过得好。但是我们不是无政府主义者,我们要夺回劳动果实和自己管理自己的权力,要“扫除一切害人虫,全无敌”。
    所以说这些做长远打算的人,或者准备做所谓长远打算的人,趁早收手。不要再陷入教条主义的路上去了,我们现在做的事业和建立党组织是唯一的出路,我们的口号就是:夺回中国无产阶级自己劳动果实,打倒特色假共党集团
    第三种:干革命到沿海厂子里去
    现在我们建立党的组织,要从轻工业,要在经济最发达的地方去开,要在人最多的地方去开。比如是北上广深。他们的推理是,既然是建立党组织搞事业,那么就是要在人多的地方去做,这样可以吸引更多的人一起来做。他们比前两种观点不同,在于他们已经在做,但是好像建立党组织的办法和着中国的历史不太相同。主要的原因在于他们没有认识到现在的中国,是由于寄生虫们强行的把劳动者的果实和权力给剥夺了,他们的根本理论观点还是在纠结马克思主义原理,也是陷入了教条主义。打破顽空须悟空,不跳出这个圈子就找不到最后一条路。最终陷入无休止的“斗争”当中,不但不能更进一步的起到启发人民群众的觉悟,还会在寄生虫们的镇压下造成恐怖,为寄生虫们充当“靶子”。
    工会斗争没有起到鞭挞揭露寄生虫们的面目,而起到了反的一方面,那就是从反面承认了寄生虫集团的合法性,中国的寄生虫们和世界的寄生虫们有区别,中国的寄生虫政权产生的时间短,而且还是从一个没有寄生虫的国家夺取政权中产生的,而其他国家的寄生虫有其历史天然的延续性。所以中国人民更加有明确的概念,到底什么是寄生虫,也有过当家做主的经验和实践,不但吃过猪肉,而且养过猪,还看见过猪跑。所以一切所谓中国“改革开放”几十年的定性到底是怎样的?不如我们仔细学学孔子那句话“六合之外存而不论”。寄生虫的地位和合法性这是根本,按照无产阶级专政下的社会主义的,中国的发展,绝对不是像现在这样。现在的中国,要铲除一切的寄生虫,就必须集中一切力量与寄生虫作战
    他们除了在根本思想上没有认识到寄生虫的面目,一定程度上佐证了寄生虫的合法性另外他们建立党组织的地理位置的选择也未必对。一般做个生意首先还得选择下区域地理位置,而不是简单的哪里人多,哪里就好做生意。人多的地方对于资本大的人好做生意,对于资本小的人就不合适,同时还要看看我们自己擅长做哪方面,做这方面为了什么?但是首先由于他们没有从根本上认识到寄生虫的的地位问题,所以他们在地理位置选择上就不可避免的要出现问题。同时他们的斗争策略当然随之变得错误,甚至无厘头
    而他们也会犯一个常见的错误,对于一个人的判断总是从所谓的“思想觉悟”去评定个人,在毛主席做的一篇土地调査中,可以给这个错误找到一个解决之道。毛主席当时在调査的时候,原因是因为一些贫农分了土地后,但是不愿意去种这个地,原因是这个地分的太远,让他们迁徙,他们不愿意迁徙,有的干部总结说,他们不愿意迁徙的原因是思想落后,这其实不然,原因是老地方有人脉有经济根子。同时对于每一个干事业的人,或者最觉悟者也是社会的单个人,不考虑这些原因单纯的评定为“思想觉悟不高”,那么这真的是“曲高和寡”大事不可为吧

==========第18页==========
    第四种:经济基础决定上层建筑是法宝
    建立党组织和搞事业奉行经济主义,他们也同样犯着教条主义,“经济基础決定上层建筑”,他们认为只要经济上引导人们的消费,左右了人们的经济生活,那么就好像可以自然而然铲除寄生虫了。总之“经济基础決定上层建筑”是他们手里的大招。他们忽略了上层建筑的作用。要是经济基础可以决定上层建筑,为什么美国的经济基础如此雄厚,寄生虫还是耀武扬威的活着?国内来说,华为(员工持股,也被人认为是集体经济)和一些继续走集体主义的村庄又決定了多少上层建筑呢?
    我们同寄生虫的斗争是无时无刻的,只要有寄生虫存在一天,我们就要斗争一天,直到我们夺回劳动果实,夺回自己的权力,不然我们是不会停止的,但是这种经济基础决定上层建筑的论调,不是激发了铲除寄生虫的积极性,反而降低和阻碍了铲除寄生虫的积极性,不是和寄生虫一起斗争,而是和寄生虫一起比赛和抢夺寄生领地。可知“凝视深渊过久,必将被深渊凝视。”
    第五种:文艺宣传保险保险
    通过文艺宣传,继承文革时候的斗争办法,通过各种各样的群众组织去活动。这是一种方案,目前实践得不多,还是要给大家提醒,1989年前后的时候,学生和群众正是运用文革时候的斗争手段,但是结果呢?没有无产阶级的武装保护,人民被寄生虫们征服了,劳动果实被窃取,人民的思想被奴役了
    在这种观点下,还有一种主要的观念作祟,那就是文艺宣传最保险,最安全。只想通过做一些简单的重复的文艺宣传活动,似乎就是天大的革命功绩了,实际上这是一种胆小儒弱恶表现。偶尔还借着特色假共党的残羹剩饭,向世人宣称“中央又要左转了”“新领导又要左转了”。妥协软弱的观点都不能要,毛主席说:“没有人民的军队就没有人民的一切。”邹韬奋具体阐述道:“没有人民的枪杆子,就没有人民的笔杆子。”
    第六种:搞几个炸弹出口恶气
    武力莽撞。希图搞恐怖式的武装袭击,来达到震慑天下的作用。首先,有此想法的人,是坚定的革命者,因为他们敢下决心干。纯粹的武装暴动,或者武装袭击,是成不了事情的杀几个人有什么作用。毛主席早就批评过单纯的军事主义。況且,我方力量尚小
    总结
    以上六种对革命的态度和想法,都是不全面的,而且没有步骤的。中国未来的革命斗争必须是先有组织严密的革命党,其次才有革命的胜利。革命党的支部系统完善建立后,方可有其他的斗争,也才有其他可能的斗争。党的组织系统是纲,是抓手,其余的斗争是目。大凡真正的革命志士,应该向革命党的纲领看齐,革命党的纲领是继承以往优秀无产阶级革命党而来的。无产阶级的革命党就是共产党,《共产党宣言》就是核心。在特色假共党十政变前的纲领,就是真正的中国共产党值得继承发扬的。我们现在并不需要别的什么“高级纲领,我们要变化的只是我们的斗争策略,因为我们的无产阶级政权被抢走了,我们要做的就是从敌人手里夺回属于我们的政权。那些凡是想以一个別的什么“新纲领”(比如什么人类共同体、民主新社会等)来忽悠人的,都是有损于革命的。我们要做的仅仅是修改几句符合于当代的革命口号,拿出大无畏的革命勇气而已
    真正的革命者,应当抛弃一切非无产阶级的思想观念,抛弃那些个人英雄主义的东西抛弃那些“自由竞争”分散主义的东西。应该团结在真正的革命旗帜之下,团结在新的、勇敢的、战斗的中国共产党的革命旗帜之下

==========第19页==========
    我们高呼:
    打倒窃国罪犯,夺回劳动果实
    打倒中国官僚资产阶级专政,建立无产阶级专政粉碎私有制,建立社会主义公有制切生产资料要全民所有!建立五免社会实现社会主义大民主!打倒贪官污吏废除一切专制特权!
    中国绍兴革命宣传队供
    稿
    六论党的组织和党的经济组织之间的关系
    时下有一种时髦的观点,认为无阶级的革命事业要想取得成功,必须走集体经济发展的道路,尔后从中建立党的组织,他们认为现今的集体企业就好比经济割据。对此种观点我们进行批驳。
    (一)两者之间的组织关系
    党的组织和党的经济组织之间的组织关系问题。从形式上讲,党委制和党支部制度,是党进行一个社会统一运作,控制掌握行动方向的重要制度保障,这也是为什么在三湾改编的时候,要把支部建在连上,改变的是枪指挥党。为什么要改变枪指挥党的局面?枪的力量是由人掌握的,谁枪多谁就说话算数,而不管什么立场和无产阶级革命的使命。这一点在张国焘另立中央和华国锋、邓小平等人进行反革命复辟活动中体现得淋漓尽致。从内容上讲,党领导下的各行各业是一种适应社会化大生产的社会组织关系,而绝非封建社会中的分散行动,各个单独势力之间的互相制衡,在党领导下的组织关系,只要个人与整个集体之间的矛盾而对于这种矛盾的解决,采取的是“少数服从多数,个人服从集体,下级服从上级.句话为民主集中制,这样一来,个人的力量无法在分裂集体中起到多大作用。党的组织包括其派出机关,以党委和党支部存在,这里面的任何党员的行动必须听从党委和党支部的领导。如军队、政府、学校、经済团体、都是在党的统一领导下进行的。有人反对说:这是“一党专制”,列宁早就批驳过这种观点。无产阶级专政是最大多数人对最少数人的专政,是无阶级对少数压迫剥削阶级的专政,这种专政的形式有他的先锋队,也就是无产阶级政党进行专政。所以党必须是领导一切,在各个团体内,以党委和党支部的形式进行领导活动。这是适应工业化大生产的组织方式。那种以为经济组织的成功可产生党的组织,或者可以团结人最终是要失败的。各种分散的经济组织如果按照此理论进行,虽然在理论认同上是一致的但是在组织关系上又是相互独立的,最终这种经济组织的内部必然崩溃,外部与其他的组织发生各种各样的矛盾
    (二)两者之间的经济关系
    党组织和经济组织之间的经济关系问题。党组织领导下的党的经济组织,是党组织派出机关进行党的经济活动。分为两个阶段,第一个阶段是在革命时期,党的经济组织为党组织用一切方法筹集经费,同时分配经济使用范围。第二个时期,是革命胜利后的建设社会主

==========第20页==========
    义时期,在这一时期,党的经济组织主要是带领人民进行经济建设,没有自己特殊的经济利益,人民大众经济搞得好是首要目的。现在主要的区分是在革命时期,党的经济组织可以在党的领导下进行源源不断的经济利益的输送,以供革命队伍前进和斗争。党的经济组织既是专业的经济活动团体,也可以把党的一切资源调配起来为党用。那么,来看经济组织的活动产生党组织的逻辑是什么样的呢?一方面在现实情况下产生的经济组织,力量弱小,不足以支撑整个党的活动经费来源,这也就产生了另外一种想法,那就是“自顾自的”,也就是说在做集体经济成功了的经济团体也不会主动的为了革命的党无偿奉献自己的经济利益。换句话说,这是经济组织内部自己获得的经济利益,凭什么给別人。所以,从事实上讲,经济组织可以产生党是一个谎言,是一种“画大饼”的行为。这种经济组织产生党的观点是空话但不同于另外一种,那就是某经济团体个人,或已经是旧社会中的经济利益丰足获得者,他们愿意奉献自己的经济,愿意割舍自己的旧有经济利益投身革命,这样的个人可以产生革命者,但是产生不了革命的党组织。团体性很强的经济组织,往往到最后是倒戈的一派。(如澎湃,列宁)。这种经济党的观点是由于现实的条件促成的,他们一方面现实经济困顿,另方面有反抗之心而无反抗之力,再一个是畏惧统治阶级的镇压。所以,他们以此种认识和理论的基础下结合成经济组织,最终不欢而散,各怀异心
    (三)党的经济组织和经济组织产生党有根本区别
    再次,党的经济组织和经济组织产生党有根本区别。党的经济组织,一方面有党的组织力量的保障和制约,一定程度上还有党的武装力量的制约和保障。而经济组织党则相反,这两者全无,建立在“自愿”的基础上,而这种自愿,一方面来源于自身的认识不清(少数人集中在一起过点好日子)。另一方面来自于经济组织的鼓吹者的活动一一忽悠。党的经济组织首先是不讲条件的为党服务的,没有自己的特殊利益,而经济组织党则首先是为了本团体内部人员的经济利益,甚至有的连本团体内部的利益也不能保障,纯粹用社会主义的高尚情操愚弄内部下层工人,比资本家还很。所以,无论如何经济党也不可能成功,连起码的道理都讲不通
    可能经济党要讲这样的做法是经济割据,是水泊梁山,是王佐袁文才的井网山。群众中的积极分子要注意了,这完全是瞎说。本质的区别容易被忽视,水泊梁山和井网山是武装害据,是公开的造反,是彻底的要和反动统治阶级斗争到底的,是你死我活的斗争,而经济党组织的做法是“如鱼得水,进退自如”,是一种没有风险的活动。失败无伤大雅,成功皆大欢喜,试想世界上有这样轻松易得的事情吗?何况是革命。说到这里就不得不分析当前持这种观点的首要分子的几种观点和立场了
    第一种是:对马列主义的认识达到了一种超前认识,在现实条件无法完成的情況下要去走很久以后的路,这样的人尚且可以原谅,因为他确确实实想着大家的日子不要那么苦,他只是在宣传他的思想。
    第二种是:对马列主义知之甚少,完全是因为看中了社会中一大批的群众进步分子,他觉得这是一笔可观的劳动力财富,因此借着重建社会主义公有制的观点,来忽悠广大的群众进步分子,以此获得廉价劳动力。这样的人,如果搞成功了,他以最少的成本获得最大的利润;如果失败了,他有组织重建社会主义公有制之名,获得了不小的政治资源。这样的人在经济组织党中占大多数,也忽悠住了大多数。有的已经捞够了腰包走了,有的正在榨取廉价的劳动力,有的正在榨取廉价劳动力的路上。大家要注意。与此同时还有一种相似的人,他害怕反革命的刀子落在自己的头上,所以也这样做经济,以期等待时机
    第三种是,心里却是对马列主义有很深刻的认识,一心要建设社会主义公有制,或者想通过此种方法发展成党的组织,内部成员也是有相当的组织性。此心为高,奈何实力不足,不是缺这就是缺那,动力不足的原因是任务不足,目标不够远大,人的凝聚力不够,往往失

==========第21页==========
    败之。
    切真正的革命者,必须坚决反对“经济组织产生党组织”这种观点。必须首先要有党的组织,再去搞经济组织
    中国福建省革命团体供
    稿
    七中革的血债血偿清算加惩罚理论
    在当今社会,共产党有真假,社会主义有真假,马列毛思想有真假,这些都需要讨论争呜鉴别清楚,只有这样才能弄清楚谁是谁非,オ能提高广大人们的思想政治觉悟,才能勇敢正确的反对假共产党,反对假社会主义社会,反对假马列毛思想,才能坚持真共产党领导才能坚定走社会主义公有制道路的信心、才能坚信马列毛思想的真理不动摇
    我们的任务是学习宣传这些先进的理论思想,唤醒更多的人民群众,才能团结一致对敌,不然会让人迷失方向
    我们的目标很明确,推翻资本主义私有制,建立社会主义公有制
    我们的立场很鲜明,就是站在最广大人民一边,我们的理论思想是与最广大中国人民同个脉搏跳动,当然也包括国家机器里相关的人
    我们要消灭的是危害中国人民的十大家族,可是如果有人不分青红皂白自己跳出来破坏这场中国人民的思想大革命而封群的话,这个封群的网管就留下了破环革命的证据,就会被将来第二次翻身解放后的人民群众砍了你的手,追究是谁举报并命令你封群的背后黑手,这些人将会由人民群众运用中革提出来的血债血偿理论去索其全家族的性命,面对无产阶级先锋队保留的这些证据和事先曾经告诉过你的这个血债血偿理论,到时还有道理可讲吗。
    中革中央的周群同志曾面对当地国保(特色假共党的走狗)说过这样的话:我和你打个赌,赌中国人民与十大家族谁输谁崩,假设你侥幸赌廃了而中国人民输了,你现在有权有势又能奈我何?大不了我周群烂命一条给你。但你若赌输了,十大家族们早已外逃到国外道遥法外,你跳出来为它们卖命,对不起,你全家的命拿来偿还中国人民的血债,中革中央是有言在先的
    下面把中革中央提出的血债血偿清算加惩罚的理论简单的叙述血债血偿提出的理论来源
    第一次中国人民翻身解放,是毛主席领导的,对敌人的清算只是冤有头债有主,谁做的事谁负责,一人做事一人当。因为中国人民儿千年来一直在吃苦受罪,也就是吃一遍苦受茬罪,许多人包括当时蒋介石统治时期的军警宪特,不懂得马列毛理论是为广大人民谋幸福的,做了伤害共产党员的事,共产党得天下了当然要镇压罪大悉极的反革命,比如当年重庆渣滓洞三分之二的狱警被枪毙,因为你杀了共产党人;三分之一的狱警没杀或留下工作,因为他们帮助共产党做事或枪口只对天空放做了有益的事。第一次镇反时的血债血偿是就事论事一人做事一人当,不涉及其家人。
    可是自邓小平路线的人物爬上中国人民头上后,看到由于毛主席总是耐心细致的做思想工作的仁慈所影响下的环境,看到文革斗他们的人民群众只是用大字报等文化的方式去斗并没有恨到要杀他家人的仁慈,于是放胆公开的干危害中国人民的事,抢夺人民创造的财富,开历史的倒车,让中国人民重吃二遍苦再受二茬罪,甚至是想一直延续下去。广大的中国人民是曾经经历过毛主席时代,享受过社会主义公有制带来的利益,现在你让人民吃苦受罪受害的中国人民能放过你吗?

==========第22页==========
    具体来说这个理论的方式是这样的
    如果人民群众家里有一个亲人如儿子因为跳楼自杀或因为这个万恶的坏制度没钱医治而死如母亲等,则千百万个这样家庭里的人都一起去反动当局者家族里找出相应的人如儿子将他推下楼去,或把反动派家族里的母亲给打上各种病毒让她病发死去。
    总之,一切由人民群众作主,人民群众一定会有几千几万种方式让这些爬上人民头上祸害人民的反动派及其家族受到最严厉的制裁,让所有那些邓小平第二邓小平第三的人今后再也不敢爬上中国人民头上作威作福。
    有人说周群这个血债血偿理论是封建的诛连九族。这种认为是错误的,因为过去皇帝的诛连九族是皇帝一人要杀仇家的九族。而周群说的却是几千几万户領死了儿子的家庭去反动派家里找其中一个儿子杀呀,几千几万户的家庭病死了母亲的去这个反动派的家庭里找其母亲一个人来杀呀,这怎么是诛连九族了呢?只杀一人呀,没诛连九族呀,谁叫你反动派先做了初一,我人民大众就不能做十五?
    另外说明一点,周群提出在广大的人民群众里开展思想大普及,来普及马列毛思想,只是思想斗争,反对暴力革命;思想斗争是主要手段,血债血偿只是辅助手段,是为这场大革命保驾护航的。这个要说清楚,因为有些别有用心的人故意夸大渲染辅助手段,试图引歪这场思想大革命的方向
    問群设计的这个血债血偿理论并不是针对军警们的,而是针对邓小平十大家族等反动头子家族的,可如果有些人自己傻非要跳出来与中国人民为敌,那是你自己喜欢并愿意拿自己的家族来做赌注升官爬位和为十大家族背锅,是自找的
    傻人们,你可要想好了,看值不值得卖命,因为到时你会面对下面这些人了
    那些为了向人民群众表功积极检举揭发你曾经干下的对不起人民的事,同时也是为了减轻自己犯下过错的旧日同僚或手下
    那些下岗没活路的几千万个工人家庭,那些失地的广大农民,那些被野蛮拆迁失去家园的人们,那些被逼外出打工断手断脚染病被资本家压榨身亡的广大穷苦民众的家庭;那些被有毒食品等各种污染伤害的百姓,那些上访投诉无门不断遭受打压折磨的人们等等,这么多的家庭相信都会有一木自家的血泪史血泪账。
    相信他们在革命起来后必定是最积极最勇敢的一群人之ー,他们要为被邓小平等十大家族剥夺而失去的亲人生命和财富去积极斗争。
    如果你不做危害人民的事,如果你永远的与广大人民群众站在一起,就自然而然觉得这血债血偿理论是如此的亲切而不会害怕
    附国外二例
    埃及上街的人们反对总统穆巴拉克,总统派出军队去镇压,结果军队被人民群众说服调转了枪口将总统给抓起来。埃及并没有经历公有制,也没有经历过文革的熏陶,都能做到这点。何况中国的广大人民是曾经享受过公有制好处的,知道社会主义公有制才是自己想要的幸福源泉的保证,他们作为毛主席笔下的上帝,一定会被无产阶级先锋队感动的,一定会将太行王屋等压在头上的各种大山背走的
    突尼斯的民众曾经冲进大楼将他们认为的反动部长从楼上直接摔下去,这就是原始的血债血偿事例,而中国人民是接受过毛泽东思想洗礼的无产阶级队伍,他们一定会思想有步骤有办法去解决面前的各种困难
    中国无产阶级中央革命委员会宣传部整理
    供稿

==========第23页==========
    八中革中央关于“新的革命”的论述
    这是一场新的革命,它的名字叫思想大革命,又叫思想大普及
    革命目标
    打倒假共产党扶持的资产阶级专制体制的资产阶级专政政府,消灭骑在中国人民头上剥削压迫、作威作福的十大家族,推翻这个人吃人的资本主义社会制度,建立社会主义公有制。
    革命的内因外因
    (1)内因是使人民通过加强马列毛周群思想的学习去除灵魂深处的奴性,成为一个头上长角身上长刺的革命群众:因反动统治苦苦挣扎期望解脱的内在需求。
    (2)外因是权贵资本主义统治集闭勾结国外资本集团对中国人民的残酷压榨逼到人民活不下去时愤起反抗。这种外因的根源主要表现在以下三个方面
    (一),粮食危机四起,田地荒芜。
    在中国广大的农村,因粮食价格低,种田无法致富,青壮年们都不得不背井离乡到外地打工谋生,只留下老弱病死及留守儿童,以致大量的田地丢荒无人耕种。在改革开放的前儿年,人们把毛主席时代留下的战备粮吃完后,再也无法有多余的粮食留存下来备粮荒,每年吃的都是新打下来的粮食由于粮食的缺口越来越大,当局不得不每年以20%-30%的增速从国外大量进口粮食,由于国外的主粮国也将粮食当着战备物质看待时会减少出口,为此当局慌不择路选择无法预知有什么后遗症的转基因粮食的科研成果在中国推广种植2,无法留种
    转基因的危害性一时半会无法了解,但农民已经明白的祸根是后怕的1)无法留种
    2)用大量的农药杀虫
    3)据说有些地方农田里的田鼠青苔等许多的物种和微生物都见不着了,若此人类离灭绝还有多长时间?另外这些稻种基本都控制在国外的垄断大财团手里,由于独此一家别无分店这些掠夺型的资本主义国家还可以随意涨价或要挟像中国这种被掠夺型的权贵资本主义国家的统治集团按其要求来做。
    3,水利设施被破坏。自特色假共党改革开放以后,对农田水利设施基本没有再投入资金去维护,加之分田单干后,凭个人实力也无法去维护,只能将就着用,一直用到不能再用为止。不少地方因此回到靠天种田吃饭的状态
    二),金融系统崩溃
    1,受大量房地产价格居高不下特别是资金链断裂,金融系统投资在房地产天量的资金无法收回,崩溃就在眼前
    2,大量贪官通过各种合法非法的渠道将攫取到的钱转移到国外
    3,国内外财团勾结联手,以股票汇率等方式将中国人民儿十年创造的大量财富纳入囊中,人民辛苦创造的资产转瞬即逝
    (三),上层高官随身携带国外护照
    以十大家族为首的反动集团早就预计到人民会奋起反抗,所以它们在很早时就将老婆孩子和搜取到的金钱转移到国外,而它们则继续在中国做裸官,一旦发现什么风格草动时就随时逃跑。
    革命的手段文革加武革
    1)文革就是用马列毛周群思想,向人民群众宣传这场大革命的意义,指明前进的方向,

==========第24页==========
    团结最广大的人民一起走社会主义公有制道路,着重点在思想大普及革除人们头脑中的奴性思维
    2)武革就是针对以十大家族为首的祸害中国人民的反动统治集团及为这个反动集团卖命从而阻碍中国人民翻身解放的那些走狗奴オ,对它们再提醒也无效的基础上仍然继续从事破坏革命的人及家族进行血债血偿清算加惩罚的镇压。
    革命的形式
    实现大鸣大放大字报大辩论,同时还要有网络时代的“大鸣大放”的四大自由
    特别说明
    毛主席说,我一生做了两件事,一件事是打败了蒋介石,把他赶到了海岛上去了,对这件事反对的人不多:另一件事是文化大革命,对这件事赞成的不多,反对的不少。其实毛主席一生所干的事概括起来就是:消灭私有制,建立公有制
    文化大革命是毛主席站在最广大人民立场上与全体中国人民一起做的一件大事,目的是为了现固广大人民的劳动成果:社会主义公有制
    曾有人说:毛主席是怕自己权力不保才用文革来打倒刘邓。如果是这样的画,那就按这些人的想法与中外历朝历代的做法来进行吧。毛主席的声望在当时是无人比肩的,他要用个小时就可以把部队部署完毕并将刘邓一伙一网打尽,还可以斩草除根,把那些他认为反对他的战争伙伴一同抓起来并杀掉,大概也就杀十几万人吧。以他当时的能力,用这种封建或帝国主义国家这种统治方式,至少可以现固到不逊于清朝吧,这样也可以保持自己的子孙辈主宰中国“皇朝”三百年以上吧。如果按这些人的想法,毛主席有私心,他为何不用这种省力的办法,而用文革这种吃力不讨好的麻烦方式呢?
    通过改革开放这几十年的教训,绝大多数中国人已经明白毛主席的良苦用心,当然许多曾经与之打天下坐天下的战争伙伴们,由于看到在后半生里因背叛无产阶级革命路线的恶果将在自己的后代里报应而不断的“忏悔”自己的愚昧,如叶剑英、陈云、王震等,但是中国人民还会再相信他们的眼泪吗?再相信这些咬死农夫们的毒蛇吗文化大革命是用最小的代价影响中国乃至世界的向前发展。
    中革中央所提倡的思想大革命就是建立在毛主席所留下的这份遗产上的一个新推进,为什么这样说呢?因为毛主席与中国人民在进行文化大革命时的社会基础与环境是无产阶级文化大革命时的社会基础与环境是无产阶级专政下继续革命的社会主义公有制基础,而中革中央所提出的思想大革命是由资产阶级专政却打着马列毛共产党的旗号,其实干的是资本主义事情的基础上而提出,这又是一个全新的命题。它也必将把人类社会再向前推一大步。毛主席与中国人民一起创造的最新革命是过去所没有,过去全是刀枪剑戟火药甚至是核武器都是兵器上的争斗;而文革之后的革命是思想性质的革命,它不是过去那种一个阶级用暴力推翻另一个阶级的行动,而是用人民群众自觉起来自我教育自我锻炼自我成长,通过这样的思想革命达到即推动社会前进又损失最少最小的目的,是当今人类最先进的革命形式,这个革命形式的前提就是掌握好毛泽东思想
    记住,中革中央所发起的思想大普及及思想大革命,不是武装暴力革命,不是用暴力来推翻另一个阶级的革命,而是通过宣传马列毛周群思想后将人民群众团结起来,逼迫反动的统治者知难而退,至于有些反动派里的跳出来破坏这场大革命,人民有权按自己的意志去处理。处理的方式可以从姜文所拍电影《让子弹飞》里黄四郎结局获得启发或近几年突尼斯叙利亚、埃及等人民群众的血债血偿做法为参考
    故此,中革中央将这次新的革命形象称之为文革加武革。主要方式是75宪法所提倡的
    四大自由。
    什么是周群思想?
    周群发展了马列毛主义,完善了共产主义阵营的革命理论,形成了周群思想后,在这基

==========第25页==========
    础上创立了中国无产阶级革命中央委员会:中革中央
    汇聚中国所有具有革命者和革命家潜质的人民群众,培成无产阶级革命者和革命家,再起组建了真共产党,造就了中国革命的核心力量
    周群思想的概念
    通过宣传发动人民群众起来革命,由人民群众打倒假共产党资产阶级十大家族政府、推翻人吃人的资本主义私有制,借助中国人民翻身解放运动顺势革除奴性和自私性,提升人民群众的革命性。
    周群思想阐述了革命的方法与步骤,具有严密的逻辑性与完整的可操作性,只要我们按照这个程序稳步推进,我们的革命将会取得最终的胜利
    中革江南省革命委员会田红梅同志
    供稿
    九特色假共党永远过不去的三大坎
    现代修正主义有三怕:一怕帝国主义:二怕真正的马克思列宁主义(即他们所说的“教条主义');三怕革命人民。
    毛泽东
    现在认识到共产党有真假的人越来越多。“10-6”反革命政变时,认识到这是反革命政变的人是极少数。随着事物的向前进展,对“一举粉碎”持怀疑态度的人越来越多。九年以前魏巍的“重温经典11条”发表,明确告诉人们,在中国资产阶级已经成为矛盾的主要方面。更直截了当地说,中国已经是官僚专制,资产阶级专政无产阶级劳动人民的国家。现在在台上掌权的已经不是原来的共产党,是一个打着共产党招牌的假共产党。魏巍告诉革命派要把假共产党这个口号喊出去,意思是要全国人民都知道中国现在掌权的是个代表官僚专制资产阶级、剥削阶级的假共产党。不要被他们的假面具所欺骗,所迷惑。魏老主张重新建党对魏巍的观点革命派要经常地反复的宣传,造成大的社会舆论。
    党外无党,帝王思想。蒋介石的一党独裁垮台了。现在的台湾冒出了多个政党,但基本上都是资产阶级性质的党。曾经不可一世的国民党被又一次被撵下了台。蒋介石当年不容许中国共产党存在,共产党却成了领导工人阶级劳动人民掌握政权的党。这是铁的事实。毛主席共产党领导革命成功,并不实行一党专制,而是与各民主党派互相监督,长期共存,允许党外有党。没有那个党能够推翻共产党的领导,取而代之。这是由于共产党是用最先进的革命理论马列主义毛思想作为指导思想,是共产党坚持着“为人民服务”这个唯一宗旨。这使共产党能够长期居于领导地位
    在毛主席时代,共产党与民主党派互相监督,允许民主党派长期存在。而在共产党内长时期存在着路线斗争,存在着正确路线与左右倾错误路线的斗争。而“10-6”政变,表面看似乎是路线斗争,实质是官僚特权阶级对工农劳动人民的阶级斗争。后来事情的发展,让人们明白了这是剥削阶级对劳动人民的斗争。最能证明“一举粉碎”是反革命政变的除了枪指挥党,还在后来为了让“部分人先富起来”搞私有化市场化,因此产生的天堂地狱的极端两极分化,出现了剥削阶级与被剥削阶级。两极分化,剥削阶级与被剥削阶级的产生发展是假共产党永远过不去的坎。这也证实了他们是假共产党。
    世界上所有的修正主义政党不相信在共产党领导下,工人阶级贫苦劳动者能够暴力夺取政权,他们只是荒唐天真的想用议会斗争把政权说到手;他们始终不相信无产阶级的政治思想工作能够改造人,引导人们斗私批修,把人们塑造成先公后私逐步去掉私心的共产主义新人,由于他们自身自私自利的牢固劣根性,他们永远走不出人不为己天诛地灭的圈子;在社会主义公有制建立起来后,修正主义头子仍然在自私自利的圈子里打转,他们找不到发展生
    2毛主席对时任中共中央宣传部副部长周扬的《哲学社会科学工作者的战斗任务》的讲稿做的批语

==========第26页==========
    产发展经济的先进办法,他们只能用物质刺激奖金挂帅扩张人的私心,诱导驱使人们恶性竞争,把社会搞的两极大分化,人剥削人,人欺骗人,人压迫人,他们既无能也无法推动社会前进,还极力宣扬人类社会只能这样永恒下去。他们永远不相信的这三大观点
    暴力革
    命,劳动人民夺取政权,建立社会主义公有制;二、人类通过思想改造斗私批修能够成为无产阶级新人:三、在社会主义公有制下,无产阶级政治思想工作能够推动生产经济的发展,这是人类政治进步的唯一出路。他们过不去三大坎的事实是真真实实的。现在几十年的事实证明了这三大观点。走资派官僚垄断资产阶级发动的反革命政变,八九血腥镇压革命群众实行官僚资产阶级专政:再就是是分田单干,股份化全民所有制经济,融入世界体系,实行全面的资本主义市场化经济,走资本主义道路:作出彻底反对毛主席、反对毛主席继续革命理论,反对文革的决议,把中国社会拉向倒退复辟的黑暗之中,使人民失去光明前途。简言之,一日实行资产阶级专政,二日走资木主义道路,三日反毛反共反社会主义全面进行反革命
    多党制表明各个政党的纲领路线方针政策是不同的,如果相同,没有必要分成不同的党题不在于一党制,而在于是不是能不能有正确的路线。列宁斯大林的布尔什维克党一党领导,革命胜利了,走上了公有制的社会主义道路。中国共产党从1935年遵义会议后,有了以毛主席为首的党中央,革命胜利了,还走上了公有制的社会主义道路。共产党实行多党制不是马克思主义的观点。一党认真地实行民主集中制,制订正确路线,革命就能胜利。而多党制,容易分裂混乱。由于传统的习惯势力,往往错误甚至反动的观念还容易占据主导地位。否定文革的“81决议”是假共产党作出的。真正的共产党与假共产党就是两个不同的党所代表的阶级是不同的,纲领路线方针政策是相反的。美国的民主、共和两党,都是资产阶级政党,斗争了一百多年,有时斗争是很激烈的,但他们都不愿意改变私有制的资本主义制度。搞公有制社会主义、把社会推进到按需分配的共产主义只能是一党制。真正的共产党是作为无产阶级的先锋队进行领导,是在党内党外实行民主集中制,而不是专制。真正的共党人信仰践行的是马克思主义,必然能战胜特色假共产党,最终把人类引向大同世界。
    中国山西省革命团体整理
    供稿
    十周青云在纪念伟大领袖毛主席诞辰126周年的发
    稿
    尊敬的长治父老乡亲、同志们
    今天我们从祖国的四面八方来到太行山革命老区,我们相聚一起共同纪念我们敬爱的领袖毛主席诞辰126周年!在此,我代表北斗星网感谢长治毛泽东思想宣传队的邀请,感谢英雄的长治人民!
    山西长治是太行山革命老区,这里曾经是一个英雄辈出的地方,特别是在抗日战争和解放战争中,长治人民在伟大领袖毛主席的领导下英勇善战,谱写了一首首壮烈的战歌!当年
    八路军总指挥部的将领们,带领太行山上党老区军民开展了最著名的百团大战和上党战役沉重地打击了日本侵略者和国民党阎锡山军阀的嚣张气焰,为抗日战争和解放战争做出了伟大的贡献!
    太行山革命老区有着光荣的革命历史,就在这里,我们的八路军副参谋长无产阶级军事家左权将车为革命光荣捐躯,还有无数个革命先烈,为中华民族和中国人民的解放献出了宝贵的生命!历史永远都不能忘记太行山上党革命老区人民的光辉事迹!忘记历史就意味着背

==========第27页==========
    叛!
    新中国的诞生是在毛主席的正确领导下,带领人民英勇抗争,献出了几千万烈士的头颇!个强大的社会主义新中国是几千万烈士的鲜血凝结而成的
    敬爱的长治父老!我们为什么要纪念毛主席?纪念毛主席就是叫我们不能忘记新中国是几千万烈士用生命换来的!纪念毛主席就是叫我们不能忘记中国人民曾经的苦难和革命的沧桑历史
    亲爱的长治人民!我们为什么想念毛主席?是毛主席领导了中国人民推翻了旧社会压在人民头上.的三座大山!使中国人民不在经受帝国主义的侵略和屠杀!不再经受封建地主阶级的剥削和国民党反动派的残酷压迫!使中国人民站起来当家作主!
    在毛主席领导下的社会主义中国!任何世界帝国主义都别想侵犯中国、欺负中国人民中国各族人民在毛主席的正确指引下,扬眉吐气、斗志昂扬!齐心协力建设伟大的社会主义!可是,这一切的美好和伟大的壮丽事业!在我们的毛主席近世以后,以工人阶级领导切的国家权利被邓小平这个资产阶级颠覆了!颠覆了人民当家作主的权利,颠覆了伟大的会主义,颠覆了毛主席的无产阶级革命路线,使中华民族和中国人民又被受新三座大山的压迫,帝国主义、修正主义和官僚买办资本主义!如今,中国人民被受新三座大山的压迫超过任何一个历史时期的残酷!40多年了!吃人的资本来到中国,不仅毀了我们的社会主义工业、农业,还毁了我们赖以生存的环境!我们的土地、河流、山川
    还毁了中国人的
    精神灵魂。一切的一切都毁于这个罪恶的资本主义!
    中国现在成为世界帝国主义的摇钱树,成为世界资本主义的加工厂!全中国的劳动人民在为本国和世界资本主义创造财富!而且中外资本还在加紧联合侵吞我们的资源,掏光我的资源,卖光我们的资源!请问,这样下去我们子孙后代拿什么发展?拿什么生存下去?!在看看我们的产业工人和下岗工人,失地农民和农民工,亿万维权群众,他们过的是什么日子?是被受资本的奴役、压迫和残酷的压榨!过的是极其痛苦的非人生活!如今的中国是人类最黑暗的地方!是因为卖国贼邓小平颠覆了毛主席的社会主义路线!是因为丢掉了毛泽东思想!复辟了资本主义!
    同胞们!让我们共同发出呼声:我们的民族要独立,无产阶级要革命,人民要解放!厂大的父老乡亲们!我们怀念毛主席必须要面对现实!要拿起毛泽东思想的战斗武器!摧毀邓小平的资本主义路线!让中国人民重新站起来当家作主人
    大的工人阶级、农民阶级和一切被压迫阶级的劳动人民团结起来!年记毛主席的教导“人不犯我我不犯人,人若犯我我必犯人”!“哪里有压迫,哪里必定有反抗”!“如果中央出了军阀,出了修正主义,你们就可以造反。”我们要学习毛主席敢于与强权作斗争的精神!敢于与一切反动阶级作斗争的精神!只有与吞噬我们血肉的豺狼作顽强的斗争,才能夺回属于我们自己的芳动果实!
    同胞们!我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗继续革命!消灭一切寄在人民身上的寄生虫,打倒地主阶级的儿子邓小平和修正主义卖国集团!消灭法西斯,让中国人民重见光明!让毛泽东思想象太阳的光辉照亮中国!照亮世界!毛主席万岁!
    战无不胜的毛泽东思想万岁
    北斗星网站周青云同志发表演讲毛德胜同志
    整理供稿
    特色假共党头子邓小平当时声称:“我是中国人民的儿子。”エ人农民呵斥道:“我们没有你这样的儿子!”

==========第28页==========
    十ー智斗特务小技巧
    自从佳士工人运动以来,特色政府对于革命者或者进步群众的镇压日益嚣张。同志们经受了各种各样的考验,尤其是身在“前线”的同志。同秘密警察即特务斗争的经验是一笔宝贵的财富,这是血的教训,尤其是对于那些尚未和特务正面交锋的同志来说。总结和学习这些经验,可以提高我们的斗争艺术,有利于打击敌人,保存自己,有利于增强我们的“四个自信”。但是木人的经验不多,在此只做抛砖引玉之举,期待更多有实战经验的同志来为我们分享。当然,有些经验只能通过秘密培训传达,不可示形于特色。
    (一)如何应对特色喝茶
    对于没有经验的同志来说,警察找自己谈话,难免紧张。它们为什么找我,它们掌握了什么情况,它们想干什么?
    所以首先是分析情况,对方为什么来找我。一般有这么儿种情况:一是对于“维稳对象”的定期问候,只是例行公事。经历多了,和警察会形成一种奇妙的“默契”,甚至还能和国宝交朋友。二是遇有紧急情况,对方来侦察。这种情況,对方如果掌握一定情况,一般不会太客气,可能会把我们直接带到派出所。谈话中,他们最常用的手段无非儿种。
    1,威逼利诱。如果是学生,会威胁记过或者退学,社会人员则可能会以工作相威胁般我们的工作或者学业和警察没什么直接的关系,这只是一种威胁。大不了你开除我呀我做错了什么?你有什么理由和权力开除我呢?或者是利诱,许以各种好处,这个我不多说,贪小便宜的人不会是真正的革命者
    2,亲情威胁。你上有老下有小,不为自己考虑也要为家人想想啊。这一关确实难过在我看来,功夫在平时,我们要搞清楚革命事业是为了千万家庭的幸福,有时候不得不舍小家为大家。如果没做好这个准备,那还真可能被特色捏住名门。
    3,挑拨离间。最常见的说法是,“xxX都招了,你赶快说吧”,尤其是我们没有提前准备好一套“口供”,就很容易被他们把柄。而且都是隔离审讯,一个人面对几个警察的逼问,心理弱的同志就可能承受不住。警察或者是已经掌握了一些线索,或者是根据他们的推测抛出一些信息来试探我们,我们的心里就可能犯嘀咕,“xx难道真说了?”。所以一定要沉住即使我们真的被出卖了,也一定不要松口,有本事他们拿出证据来。警察的猜测和线索是一回事,我们承认则是另一回事。有一句话说的好,“坦白从宽,牢底坐穿;抗拒从严,回家过年”。同志们还可以到图书馆看看警察办案审讯的书籍,里面有他们常用的套路介绍
    欺骗蒙蔽。比如说我们是受境外势力的操纵,或者是受领头人的操纵,我们只是炮
    灰等等。这一招他们对于一些天真的学生尤其屡试不爽
    敌人的套路千万重,不能一一列举。但是只要我们做好准备,便可有备无患。一是要对特色的本质有清晰的认识,他们就是窃国大盗,修正主义卖国集团,是中国人民的死敌,对他们不能抱任何希望。二是平时做好准各,通过秘密培训/谈心教育等手段对缺乏经验的同志进行培养,逐步积累经验。三是做好牺牲个人利益的准备,舍得一身別,敢把皇帝拉下马!
    的特色走狗又奈我何?四是要有良好的心理素质。有时候特色反动至极竟然带枪包围手无寸铁的学生。我们不必害怕,他们不敢开枪。他们带枪更体现了他们内心的极度恐惧。五是要灵活应变,善于观察。根据现场形势灵活应对
    知己知彼,百战百胜。我们有必要对我们的敌人做个分析。现在一般的基层民警,虽说是过着寄生虫式的生活,但是日子也十分苦通。工作压力大,ニ十四小时待命,脏苦累活都是他们干,苦不堪言。所以我们没必要和他们搞的十分对立,尤其是他们例行公事的时候,可给与适当配合。如有可能,可以进行策反。

==========第29页==========
    国保也没什么神秘的,他们主要负责国内维稳,监听监视这些他们应该是比较在行的他们也熟悉左翼的一些观点和主张。但是真正能够和我们对话的也只是他们内部一小部分领导,大多数都是跑腿的。没读过《共产党宣言》的,配得上和我们对话吗?除了极端反动透顶的一小撮,大部分国保也是多一事不如少ー事。他们的主要任务就是维稳,不出事就好。所以不是我们怕国保,而是国保怕我们。如果我们经常“搞事情”,他们的辖区不稳,他们是要受到上级的压力的。明白了这点,我们就捏住了国保的“命门”。
    还要说说国安,这批人看来比国保更加反动,权力更大,行动更不受限制。目前我们了解到的国安常用手段就是搞秘密侦査,搞突然袭击。比如跟踪定位,或者突然闯到我们家里搜查,或者进行“绑票”,然后把人秘密关押起来。当然我们也不必恐慌,一是他们力量有限,不可能跟踪监视所有人;二是如果我们坚决斗争,他们也束手无策。比如说他们把我们秘密关押起来,又不进行审判,只是秘密地迫害,那我们就进行绝食斗争。他们或是将我们释放,或是把我们送上法庭,不至于长期被他们无理羁押
    还要强调的一点是,革命青年,尤其是没有经过斗争考验的学生,一定得在斗争中成长。很可能平时表现不错的同学,一次“喝茶”就把他们吓住了,带来无谓的损失,平时定要做好培训工作
    资料的制作,传播与保存
    些敏感文件要在断网的平台上制作。传播时根据情况,一般不要通过QQ/微信这些
    国内社交软件传播,因为这些全都是被监控的。电报目前来看还是网络传播比较靠谱的渠道敏感纸质文件不要长期保存,如有必要,可以放在靠谱的不敏感的亲戚朋友那里。电子文档制作完毕之后,不要直接删除,可以先清空内容,再打上一些无关文字,最好改一个不相干
    标题再删除。如此这般,即使我们的手机U盘或者电脑落在敌人手里,他们恢复数据也看
    不到我们原始的内容了
    (三)外出旅行串联注意事项
    是避免敏感期,如国庆/两会等等。二是要有合理的名义,如见老同学/旅游等等。是敏感人物出行要特別注意,一旦被町上,就可能带来麻烦。四是隔离以往活动相关资料裸体”出行,手机/电脑∪盐相关资料清空。如有必要,可以使用其他人的身份证出行。
    (四)学习、开会注意事项
    要把手机放到一边,以无法听清谈话内容为准。或者是飞行再关机,但是这种“异常”情况可能也会引起特务注意。最好是提前约好时间地点,不带手机前行。
    革命不是纸上谈兵,革命的经验从根本上说必须从大风大浪中获得,希望同志们能在实践斗争中逐步提高自己的斗争艺术。
    最后,引用伟大的革命导师职业革命家列宁的两段话,希望大家有所启发,和自己的实践经验结合起来,把特色的狗特务斗个落花流水,屁滚尿流
    “直到目前为止,加紧迫害只不过使'斗争协会’的某些活动暂时削弱,使代办员和宣传员的人数暂时有所不足。现在我们正是感到这种暂时的不足,所以我们才向一切觉悟的工人和一切愿意贡献自己的力量为革命事业服务的知识分子发出号召。“斗争协会”需要代办员。一切小组和个人,只要他们愿意多多少少从事一些革命活动,哪怕是极小范围内的活动,请他们把自己的愿望告诉那些同“斗争协会”有联系的人。(如果有的小组找不到这样的人的话,可以通过侨居外国的“俄国社会民主主义者联合会”代为转达。但是这种情形可能是很少的。)需要做各种各样工作的人,革命者在革命活动中的分工愈严格,他们的秘密活动和隐蔽方式愈周密,他们愈是忘我地埋头于一种细小的、不显着的和局部性的工作,总的事业就愈可靠,宪兵和侦探就愈难于发现革命者。政府预先就撒下了密探网,而且不仅对准真正的反政府分子的基地,连那些有可能的和有嫌疑的地方也不放过。政府豢养一批专事迫害革命者的奴仆,不断扩大和加强他们的活动,并且想出一些新办法,设置一批新的挑拨

==========第30页==========
    者,用虚声恫吓、伪造口供、假造签名和偷设罪证等等手段来迫害被捕者。不加强革命纪律、不发展革命组织和秘密活动,就不可能同政府进行斗争。而秘密活动首先就要求各个小组和个人实行专业分工,把统一联系工作交给“斗争协会”的为数很少的核心分子去做
    “革命工作的分工是十分繁杂的。需要有一批公开的鼓动家,他们要善于向工人宣传但是又不致因此受到法院的审判:他们要善于只说出甲的意思,使别的人说出乙和丙的意思。需要有一批散发书刊和传单的人。需要有一批工人小组的组织者。需要有一批散在各个工厂而能搜集各种情报的通讯员。需要有一批监视奸细和挑拨者的人。需要有一批设置秘密住所的人。需要有一批传递文件、指示和进行各种联络的人。需要有一批筹集款项的人。在知识分子和官吏中间需要有一批同工人、工厂和当局(警察、工厂视察处等等)有接触的人。需要有一批同俄国和国外各城市进行联络的人。需要有一批能用各种方法翻印各种书刊的人需要有一批保管书刊和其它物品的人。以及其它等等。各个小组或个人担负的工作愈细小,就愈有可能深思熟虑地处理这些工作,保证工作不致失败。研究各种秘密工作的细节,采取各种办法模糊宪兵的警惕性,使他们迷茫混乱,这样,工作的成功就愈有希望,警察和宪兵就愈难追踪革命者以及他们同组织的联系,革命政党就比较容易用他人来代替牺牲的代办员和党员,而不致使整个事业遭到损害。我们知道,实行这种专业化是非常困难的事情,因为这要求每个人都要有大的耐心,有高度的自我牺牲精神,要求把全副精力贡献给一种不显着的、单调的工作,它要求和同志们断绝来往,要求革命者把全部生活服从枯燥和严格的规定。但是只有这样,俄国革命实际工作的领导者才有可能用整年整年的时间通盘筹划工作实现极其宏伟的事业。我们深信,社会民主主义者的自我牺牲精神決不逊于老一辈的革命者我们也知道,要实现我们所提出的这种方式,许多急于献身革命工作的人都必须经历一段非常艰苦的准备时期,在这段时间里,“斗争协会”要收集有关这些愿意工作的个人或小组的必要材料,考验他们适于执行什么使命。不经过这种预先的考验,就不可能在现代的俄国展开革命活动。
    中国河北省革命团体供
    稿

==========第31页==========
