    怎么办
    第3期

==========第1页==========
    出版说明
    怎么办》一册,主要出版当前中国无产阶级各革命团体观点,为革命团体提供理论斗争平台,达到革命团体组织起来共同对敌之目的。
    投稿要求
    ,对过去经验的总结。对现在形势的分析,现在应该怎么办?
    凡是承认无产阶级专政,拥护社会主义,批判修正主义,打倒特色假共党,夺回劳动果实,建立无产阶级专政政权,都可在本册上发表理论文章
    全国无产阶级革命者团结起来!打倒特色假共党!建立无产阶级专政
    《怎么办》编辑部
    邮箱:zzql@protonemal1.com

==========第2页==========
    告全国无产阶级革命同志书
    新年刚到,坚持在各条战线斗争的革命同志们,你们辛苦了!从中国毛泽东主义共产党到“佳士工人运动”中涌现出来的革命同志们,你们辛苦了!
    2019年,对反动派来说,似乎取得了镇压革命的“胜利”,特色党头子向世界宣称中国的贫困将在2020年被消灭,全部实现脱贫。而事实上,中国人民的生活却更加艰难新疆的人民在被奴役;香港的人民在被镇压;各地的人民在被强征土地、转基因、高学费、高药费、高房价压弯了脊梁。特色党及其走狗丧心病狂地压榨人民,大搞政治迫害,压制言论,迫害青年,茶毒访民,官官相护,无官不贪。上梁不正下梁歪,特色党头目们是罪魁祸首。
    世界潮流浩浩荡荡,必将寄生虫扫进垃圾箱。中国资产阶级的总代表一特色党,黑鈐驴技穷,天量的维稳经费豢养了大批走狗,这些走狗撕咬着人民,而人民必将反抗。
    革命烈火熊熊,群众自发斗争一个接着一个。
    狐胆英雄张扣扣,手刃杀母仇敌,全国人民无不赞収。而特色党却害怕至极,草草结案。英雄虽去,英雄的父亲还在,英雄的姐妹还在,英雄的兄弟还在…南京应用技术学院、天门学子爆发抗争运动,冲破“黑假骗”学校的管制,誓要讨回公道。他们走上街头,立即招来了特色党走狗们的围攻和嚎叫,警车的灯闪得人睁不开眼睛,而狗腿子们却很引以为豪。各地为了抗议毒害子孙的垃圾焚烧厂、化工厂,几万、几十万人勇敢地走上街头,特色政府派出大批狗腿子进行镇压,似乎人民的声音被特色党从地球上抹去了,但是特色党恶犬般的模样却被印刻在了人民的心里。香港几百万市民大游行,抗议特色党及其走狗的暴政,却被特色党污蔑为“暴徒”。特色党左右舆论,煽动大陆人民对于香港运动的敌视,企图用民族矛盾、“境外势力”的幌子掩盖阶级矛盾,继续欺哄人民。中美贸易战中,特色党作为美帝的枕边妻子,强奸民意,在美帝面前委曲求全,出卖全中国劳动人民的利益,签订卖国二十二条,大量进口断子绝孙的转基因食品反腐败,贪官越反越多。贪污上百亿,也不过判个无期;讨工资的工人,却动不动就被关半年
    特色党的罪恶罄竹难书,劳动人民的苦难倾诉不尽。特色党挂着“中国共产党”的招牌,欺骗群众的手段还在用,资产阶级压榨人民血汗的道路还在走。人民除了反抗别无他法,摆在中国的无产阶级革命者面前的路就是:组织起来,带领人民进行斗争和揭露,迎来光明大道
    过去的一年是世界资本主义经济大崩溃的前夜,也是世界无产阶级革命运动的序幕黄马甲运动、伊朗民众运动、拉美群众运动,这一桩桩一件件,不是鼓舞了全世界受压迫人民反抗的斗志吗?这是两大阶级的矛盾运动,革命的无产阶级虽弱但新,落后的资产及阶级虽强但旧。全国的无产阶级革命同志们,岁末年初,我们总结过去,展望未来,续战斗
    (一)给“为建立无产阶级革命政党而奋斗”的革命同志的话
    尊敬的革命同志们,你们在为着广大无产阶级翻身解放的事业中,为着建立无产阶

==========第3页==========
    级革命政党的事业中,在消灭剥削和压迫的历史进程中,不惜付出自己的生命,不惜抛家舍业,不惜把牢底坐穿,你们是无比光荣和伟大的,人类解放事业将有你们不灭的功
    既要革命就必须要有革命的政党。在过去十年里,出现了特色党窃取无产阶级政权以来的新局面。革命同志们陆续建立起各式无产阶级政党,与资产阶级特色党进行彻底的斗争。你们费尽心力,做了大量的组织准备工作和宣传工作,在引导无产阶级走向革命、推动社会进步的过程中,起到了巨大作用。
    个新生事物,最开始总要受着旧势力顽固抵抗。特色党所代表的腐朽势力怎么能够甘心退出历史舞台呢?于是,他们建立的两大特务机构(国安、国保),专门用来对付我们的革命同志和一切进步力量。你们其中有人被秘密关押、被判刑、被秘密迫害,但是你们的革命精神却鼓舞着一个又一个革命者继续前进。
    未来,革命同志们将在新的、战斗的、统一的、革命的无产阶级政党带领下勇往直前。“这个党要有充分的勇气,能够引导无产者去夺取政权;这个党要有充分的经验,能够认清革命环境的复杂条件;这个党要有充分的机智,能够绕过横在前进道路上的切暗礁
    (二)给参与“佳士工人运动”同志们的话
    “8.24清场”仿佛就在昨天,但已经过去了将近一年半的时间。之后,进步学生和工人便不断地遭受打击迫害。在2019年劳动节之前,北大马会的学生依然坚持战斗在最前线。在特色党头子讲完“对待青年就像栽小树苗”后,北大马会邱占萱等五位进步
    青年,以及北京深圳等地几家劳工NGO的青年人就被带走“修枝打药”去了,有人至今
    生死未ト。至此,“佳士工人运动”的斗争算是告一段落了。注意五一劳动节这个日子,这是全世界无产阶级的节日,1928年,国民党反动派在这一天对向警予执行死刑。如今,“特色党”统治者同样选择在这个日子对无产阶级战士进行迫害,这一笔账,我们不能忘记。
    在特色党的走狗们拿着“镇压佳士工人运动”的功劳簿请功之时,中国的无产阶级革命者,又一次学到了本领,领教了反面教员的手段
    时至今日,特色党的手段不外乎“连哄带骗,软硬兼施”。于是,“认罪视频”出来了,“检讨书”出来了。有人因此而沮丧,有人因此而羞愧,有人因此而退却。但是杀爱的同志们!旧的一页已经翻过,不必为此而堕落,知耻而后勇。文王姑且入质于商,勾践尚能卧薪尝胆,关羽也曾投曹,何况我辈。毛主席说:“允许人犯错误,还要允许人改正错误”,切莫为所谓道德声名所累。你们做着今人未曾做过的事情,你们是光荣的。有人可以对你们指点,但是不能指指点点,说三道四。如果他没有去战斗,请他闭上臭嘴,“有缺点的战士依然是战士。
    经过北大马会同学在“佳士工人运动”期间对全国左翼进行的动员,包括工运积极分子、左翼学生社团、各地红友、红色组织,有良心的人,都积极给予声援和支持。特色党窃取政权以来,第一次有这样大规模的左翼运动,这将又一次推动中国无产阶级的革命运动

==========第4页==========
    无产阶级革命运动不是一锤子买卖,而是一个曲折前进的过程。这次运动虽遭失败目的没有达成、组织者遭到逮捕,很多进步青年被迫害,身陷囹圄。但我们仍然要向“佳士工人运动”的组织者和参与者致以崇高的敬意。你们无疑是走在了中国无产阶级革命的最前列,你们表现出了大无畏的革命精神、英勇顽强的斗志、出色的组织动员能力,第一次向残恐的反动派发起了进攻,你们虽败犹荣!
    但是,从整个革命进程来看,这次运动却取得了更大的胜利。最重要的是,它撕下了特色假共产党的画皮。当真正的无产阶级革命青年和无产阶级站在一起,为了无产阶级的利益和资本家斗争,特色党亳不犹豫地充当资本家的打手,用尽各种卑鄙无耻地手段将运动镇压下去。试问这像共产党的所作所为吗?如果左派同志经过这次运动之后,仍然对特色党抱有幻想,那真是不可救药的糊涂虫了。
    “佳士运动”中涌现出的革命青年们,希望你们继续和全国人民一道,突破封锁和限制,继续抗争,揭露政治迫害。让全国的革命同志和全国人民了解你们的遭遇,让全国人民都来支持你们
    我们不能忘记在“佳士运动”中涌现出来的诸多优秀分子。
    顾佳悦,你不愧为女中豪杰、巾帼英雄。当然,无产阶级女战士的称谓可能更适合你。忘不了你犀利又细腻的笔锋,忘不了你奔走呼号坚持不懈毫不放弃的动员工作,忘不了你勇敢顽强的战斗姿态
    展振振,忘不了你诚恳的语调,忘不了你淳朴的微笑,忘不了你在詔山激情澎湃而又充满了无产阶级立场的演讲……听闻你被北大“开除学籍”,我们对统治者的无耻下流是多么的痛恨!但是至你在韶山演讲之后,就再也没有了你的消息,多少左翼同志在牵挂着你的安危啊。你出身于最贫苦的河南农村家庭,你家庭的不幸是全中国无产阶级苦难的缩影。你放弃了北大精英的身份,这对你那饱经风霜的家庭是多么的不容易,这其中你和你的家人经历了怎样的艰难?无产阶级的好孩子,好战士,你是多么的勇敢坚决呀。我们是多么地想念你啊。但是你至今却任然杳无音讯。
    还有女工阿英和和他的丈夫李展,家有幼子嗷嗷待哺,但你们毅然舍小家为大家,起为无产阶级的利益而战斗。你们是所有无产阶级革命伴侣的典范
    忘不了老同志在坪山的慷慨陈词和对青年的殷切希望,忘不了“包子”杨郑君的憨厚的微笑,忘不了岳所在广场慷慨激昂的演讲,还有沈梦雨、郑永明、陈可欣
    凡是迫害人民的旧势力,不除不足以平民愤,不除不足以谨训后人。那些冥顽不化的反动派,那些茶毒人民的特色首恶头目,那些迫害人民的走狗,那些不把工人当人的资本家,在人民的怒火面前发抖吧!如不悔改,倒行逆施,必将从地球上抹去这些寄生虫的基因
    (三)无产阶级革命同志该怎么办?
    鲁迅先生说过,震骇一时的牺牲,不如深沉的韧性的战斗。今天,每一个革命者都在思考,路该怎么走?进步青年不缺少激情和热血,但是革命时光有激情就足够了吗

==========第5页==========
    我们的首要问题是组织起来。把旧的、妥协的、分散的小团体组建为统一的无产阶级革命政党
    孙子说,“先为不可胜,以待敌之可胜。不可胜在我,可胜在敌”。意思就是先做好防御工作,不给敌人留下可乘之机,然后等待机会,主动出击,打败敌人。不被敌人战胜是由我们的工作決定的,而战胜敌人,靠敌人出现漏洞。这种漏洞来源于两种,种是敌人内部决定的,一种是我们主动“安排”的。
    敌人确实是一天天烂下去了,但是我们却不一定一天天好起来。从甲午战败算起,腐朽的大清王朝还继续苟延残喘了八年。如果我们不组织起来,腐朽没落的特色党一定也还会继续无耻地高居庙堂之上,装模作样的继续欺压人民。我们实在不想多看一眼他继续装逼,实在不忍他们继续摧残我们的劳动人民了。我们如何オ能发展壮大自己消灭敌人呢?
    毛主席说:“既要革命,就要有一个革命的政党。”列宁说:无产阶级除了组织这武器,没有别的办法。道路只有一条,那就是列宁主义的道路。我们必须有一个全国统一的革命组织。唯有如此,オ能集中人力物力财力进行斗争。比统治者更好地组织起来,才是战胜敌人的法宝。无产阶级革命党是无产阶级的先锋队,是无产阶级形成组织的大脑,无产阶级要组织起来,首先是要无产阶级的革命者必须组织起来。
    谈起组织,有人必要问纲领,也要问“毛泽东在哪里”“列宁在哪里”。如有此等想法,那么组织无产阶级革命一万年也搞不起来。无产阶级的革命纲领是《共产党宣言》,是毛主席带领中国无产阶级进行革命斗争后总结出的纲领“1973年党章”。若要问时下的革命纲领,那么必定是:打倒窃国罪犯,夺回劳动果实,推翻专制政府,武装暴力革命,建立无产阶级大民主。而无产阶级革命领袖都是从实际斗争中产生的。“六亿神尽舜尧”,诚不我欺。
    谈起组织,有人必要问方法。方法在列宁的建党历史中,在毛主席对红军进行三湾改编后的历史中,在世界历史的一切斗争中。“谁不愿意下功夫,谁就无法找到真理的大门”。无论是列宁《火星报》中代办员角色,还是早期中国共产党的秘密支部、地下员、堡垒户角色,都在说明
    把无产阶级组织起来,必须建立革命党的支部。连
    封建社会里的天地会,也是从开枝散叶开始的
    无产阶级革命党之所以是无产阶级的先锋队,还因为它的组织形式必须是代表社会中最先进的生产组织方式的。今天处于资本主义社会末期,大工业化流水线式的生产方式,必须要有同等的组织方式オ能适应。相反,特色党的腐朽之一点就在于组织方式还停留在封建官僚式的阶段
    刊宁早在一百来年前就反对过“手工业式组织”,而今天仍然如此,不是很悲哀吗?拿宣传工作来说,现在诸多资源完全可以整合,使之事半功倍。今天的社会是十分有利无产阶数组织起来的,如果是不利于无产阶级组织起来,那么马列主义也不能称为科学。试问现在的交通、通讯哪一样不是有利于无产阶级的革命组织呢?试问今天科学技术的发达,哪一样不是资产阶级在自掘坟墓呢?相反,很多人被纸老虎和稻草人唬住了我们应该做的揭露没有揭露,有时反而长敌人威风,灭自己志气

==========第6页==========
    那种以为某一天,振臂一呼,天下可以云集响应的观点是一种懒人观点。自特色党窃国以来,1989年前后的反官倒,无产阶级的革命者没有抓住机会;1998年前后的下岗工人运动,无产阶级的革命者没有抓住机会;2006年前后的抗交农业税反计划生育运动,无产阶级的革命者没有抓住机会:2009年前后的大规模群众抗争运动,无产阶级的革命者没有抓住机会:2019年的香港反送中运动,到现在还没有结東,亲爱的无产阶级革命者们,我们还能抓住机会吗?回顾过去,吾辈痛感劳动人民之权柄失之贼手,是吾等所谓“革命者”未尽心尽力思考和实践所致。特色党窃权以来,四十四年的反面教育,人民得到了教训,还是那句话:知耻而后勇。
    世界各地的无产阶级革命者!中国的无产阶级革命者!同志们!无产阶级除了组织起来,还有第二条路吗?无产阶级组织起来!无产阶级的革命者不组织起来,无产阶级能够组织起来吗
    真正的无产阶级革命者,置之死地而后生,笑脸迎霜雪。舍得一身別,敢把皇帝拉下马。下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利。
    同志们,组织起来,继续战斗吧!
    打倒假共产党!打倒特色党
    打倒特色专制政府!
    打倒窃国罪犯修正主义集团
    夺回劳动果实!建立五免社会!实行无产阶级专政!
    全世界无产阶级联合起来!
    无产阶级在斗争中失去的只是锁链,赢得的将是整个世界!
    中国共产主义者同盟革命委员会
    2020年1月1日

==========第7页==========
