# 列宁全集 第54卷

==========

## Table of contents







《列宁全集》第五十四卷——目录

中文马克思主义文库 -> 列宁 ->《列宁全集》第54卷（笔记·1912年—1916年）
目录

·凡例
·前言

关于帝国主义的笔记 
（1915一1916年）
笔记“α”（“阿耳法”）
　　目录
　　论同“泥潭派”作斗争的文章的草稿（简评考茨基主义）
　　参考书目
　　拉维斯泰因论巴尔干问题
　　威纳尔论鲁尔采矿工业的集中
　　迈耶尔（投资）和参考书目
　　利夫曼论法兰克福的五金贸易
　　资产阶级学者论同帝国主义的斗争
　　莫里德。《公司及分公司》
　　参考书目
　　施尔德尔。《世界经济文汇》第5卷
　　《我们的言论报》摘录
　　参考书目
　　股份公司的资本总额
　　克斯特纳：《强迫加入组织》
　　维也纳《工人报》论维也纳的银行
　　《美国学院年刊》
　　参考书目
　　施蒂利希：《货币银行业》
　　利夫曼：《卡特尔与托拉斯》
　　《社会经济概论》摘录
-笔记“β”(“贝塔”)
　　目录
　　迪策尔、熊彼特、福格尔施泰因
　　参考书目
　　《银行》杂志摘要
　　有价证券的统计
　　格伦采尔：《贸易差额、支付差额和经营差额》
　　希尔德布兰德：《……动摇》
　　保·塔弗尔：《北美托拉斯……》
　　评卡·考茨基论帝国主义
　　欧·阿加德：《大银行与世界市场》
　　巴洛德：统计
　　奥托：德国银行在海外
　　迪乌里奇：德国银行在国外的扩张
　　考夫曼：法国的银行
　　赫格曼：法国的银行
　　雅费：英国的银行
　　梅伦斯：法国的银行
　　瓦利希：德国银行的集中
　　措林格尔(国际对照表)和奈马尔克
　　泰罗：《企业的管理》
　　佐伊伯特：《泰罗制的实行情况》
　　吉尔布雷思：《对动作的研究》
　　耶德尔斯：《德国大银行与工业的关系》
　　施蒂利希和《世界经济》。短评
　　《银行》杂志摘录
　　几点看法((关于整个金融资本))
　　契尔施基：《卡特尔与托拉斯》
　　海曼：《混合企业》
　　关于帝国主义问题
笔记“γ”(“伽马”)
　　赫尼格尔：《德国军事的经济意义》
　　泰里：《欧洲经济》
　　评孟德斯鸠和埃斯泰夫的书及雷韦尔的文章
　　莱斯居尔：《法国储蓄业》
　　菱田政治：《日本作为强国的国际地位》
　　英国书籍和《康拉德年鉴》中的参考书目
　　帕图叶：《美国帝国主义》
　　帕图叶著作中关于美国帝国主义的参考书目
　　莫斯：《法国的信用机关和法英在国外的投资》
　　库兹涅佐夫：《中亚不同文明和语言的斗争》
　　《康拉德年鉴》的新参考书目
　　路·戈蒂埃：《国家—金融家》，巴黎，1910。
　　摘自《年鉴》(康拉德)上的图书目录
　　利西斯：《论反对法国的金融寡头》
　　评马克罗斯蒂、鲍姆加滕和梅斯勒尼以及伯格龙的书
　　贝拉尔：《英国与帝国主义》
　　莱尔：《德国帝国主义》
　　布里夫斯：《酒精卡特尔》
　　戈尔德施米特：《论德国煤炭工业的集中》
　　吕西埃：《大洋洲的瓜分》
　　福格尔施泰因：《现代大工业中的资本主义组织形式》
　　《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书提纲
　　对该书提纲的补充
　　该书某些章的提纲
　　该书的总纲和几种不同的目录
　　通内拉：《德国在欧洲以外的扩张》
　　德里奥：《政治问题和社会问题》
　　科尔松：《经济机体和社会混乱》
　　雷德斯洛布：《附属国》
　　关于废除武装问题的札记
　　关于扎克的《俄国工业中的德国人和德国资本》一书
　　保尔·路易：《帝国主义概论》
　　希尔：《欧洲国际关系发展中的外交史》
　　莫里斯：《殖民史》
笔记“δ”(“迭耳塔”)
　　施特芬：《世界大战和帝国主义》
　　奥本海默：《英国帝国主义》
　　1914年和1915年的考茨基
　　伊施哈尼安：《俄国国民经济中的外国成分》
　　潘涅库克：《国家支出的抵补问题和帝国主义》
笔记“ε”(“厄普西隆”)
　　国外投资
　　外国资本：阿恩特
　　参考书目
　　《经济学家》杂志论战争
　　社会爱国主义者的论据
　　《每日电讯》，1914年11月17日
　　交战国和非交战国的人口和面积
　　《经济学家》杂志论战争和《每日电讯》
　　图书札记和参考书目
　　煤和铁
　　工联的领袖
笔记“ζ”(“捷塔”)
　　哈尔姆斯：《世界经济》
　　关于《时报》上的文章和评论
　　相互责备
　　《社会党人与和平》
　　布劳尔论德国的所谓“失败主义者”
　　《美国的军火商人》一文
　　《每日电讯》，1915年4月22日和23日
　　《每日报》上胡戈·伯特格尔的文章
　　《经济学家》杂志上的文章《战争的目的》
　　《日内瓦日报》，1915年4月7日
　　劳合-乔治谈40亿英镑
笔记“η”(“厄塔”)
　　卡·考茨基：《民族国家……》
　　伦施：《德国社会民主党和世界大战》
　　O．B．的文章：《“欧洲国家同盟”?》
　　在俄国的金融资本
　　巴伦论战争一书
　　伦茨论现代战争
笔记 “太塔”
　　希法亭：《金融资本》
　　电力托拉斯
　　证券发行的统计
　　里塞尔：《德国大银行及其集中》
笔记“ι”(“伊奥塔”)
　　利夫曼：《参与和投资公司》
　　《新时代》杂志，1911年(谈战争注意)和1912年(附带谈到欧洲联邦)
　　《金融文汇》：1915
　　证券发行的统计。埃根施维勒尔。克龙(关于阿根廷)
　　瓦尔特·措林格尔：《国际有价证券转移对照表》
　　佩什在《皇家统计学会杂志》上发表的文章，1911年1月
　　米尔豪普特：《牛奶卡特尔》
　　资本家同盟论战争
　　克勒芒德：英国和德国
　　《欧洲的财政协定和军事债务》一文
笔记“κ”(“卡帕”)
　　约·阿·霍布森:《帝国主义》
笔记“λ”(“拉姆达”)
　　桑巴：《不是保障和平，就是产生国王》
　　舒尔采-格弗尼茨《不列颠帝国主义》一书摘录要目
　　舒尔采-格弗尼茨：《不列颠帝国主义》
笔记“μ”(“谬”)
　　施瓦尔茨：《列强的财政体制》
　　《前进报》№103，1916年4月13日
　　《国际统计研究所公报》
　　《世界贸易中的粮食》
　　铁路
　　《银行》杂志
　　关于铁路的统计
笔记“v”(“纽”)
　　《国际政治评论》
　　普伦：《世界政治》
　　韦格讷：《今日印度》
　　恩格斯：《欧洲能否裁军?》
　　马克思的《揭露科隆共产党人案件》和恩格斯的序言
　　恩格斯：《国际问题论文集(1871—1875)》，柏林，1894。
　　劳芬贝格：《组织、战争和批评》
　　维尔特：《世界现代史》
　　青年埃及派代表大会
　　塔迪厄：《法国和同盟》
　　《政治手册》
　　《德国和世界大战》
　　阿德勒：《帝国主义的社会政策》
　　西格弗里德：《新西兰》
　　霍奇：《俄国的土耳其斯坦》
　　社会主义在中国
　　纳阿斯：《埃及农民的经济和社会状况》
　　《新时代》杂志，XXX，1
笔记“ξ”(“克西”)
　　报纸摘录
　　伯恩哈迪：《德国与即将到来的战争》
　　吕多费尔：《当代世界政治的主要牲》
　　马凯：《中国，中华民国。它的问题和前途》
　　卢卡斯：《大罗马和大不列颠》
　　罗尔巴赫：《为什么这次战争是德国的战争!》
　　瓦尔特斯豪森：《国外投资的国民经济制度》
　　亨尼希：《世界交通》
　　黑尔费里希：《德国的国民福利》
　　克罗美尔：《古代帝国主义和现代帝国主义》
笔记“o”(“奥米克隆”)
　　《施穆勒年鉴》，1915，第1编
　　马克思：1878年写的关于国际的文章。关于民族自决的意见
　　巴塞尔宣言和开姆尼茨决议
　　《平等》杂志，1914年8月5日
　　德尔布吕克：《政府和人民的意志》
　　《人民呼声报》(开姆尼茨)
　　《不来梅市民报》
　　关于民兵制的参考书目
　　伦施论民兵制(1912)
　　恩格斯论英国工人阶级
　　卡尔·毕尔克利：《我国军事的民主化》
　　1910年和1912年的考茨基
　　考茨基论宗教
　　美国的社会党人和黑人
　　参考书目
　　贝尔福特-巴克斯论帝国主义(1900)
　　关于德布兹
　　在瑞士的意大利工人和波兰工人
　　利沙加勒：《1871年公社史》
　　垄断和技术
　　伦施：《社会民主党，它的终结和成就》
　　佩兰·德·布萨克：《论殖民军》和《劳动书目》
　　开姆尼茨《人民呼声报》
　　加拿大的工人运动
　　《莱比锡人民报》
　　马克思论法兰西争取自由的战争(1871年1月)、论爱尔兰、论即将到来的战争(在1874年)
　　乌布利希：民族和帝国主义
　　近代史的“分期”
　　《斗争》杂志
　　恩格斯和马克思论英国工人
　　考茨基：《爱国主义、战争和社会民主党》
　　鲍威尔：《民族问题和社会民主党》
　　格鲁姆巴赫：《齐美尔瓦尔德—昆塔尔的错误》
　　恩格斯：给左尔格的信
　　《钟声》杂志
　　威·李卜克内西和马克思(1878年给威·李卜克内西的信)
　　日本人与美国工人的沙文主义
　　格雷利希和《格留特利盟员报》
　　《瑞士五金工人报》
　　《新莱茵报》
　　圣西门的名言
　　笔记“o”(“奥米克隆”)注释
“布雷斯福德”笔记
“关于马克思主义和帝国主义”的笔记
“帝国主义”笔记
“埃格尔哈夫”笔记
“奥地利农业统计”笔记摘录及其他
关于波斯材料的笔记
单独的札记(1912—1916年)





==========

