    PAPER
    (允许向其他小组传播)
    201908月上
    欢迎投稿
    来稿请投laigao@protonmail.com
    paper8#

==========第1页==========
    目录
    国际新闻动态
    来稿登载
    国内泛左翼(左圈)近期动态
    paper8#
    4

==========第2页==========
    国际新闻动态
    1、来自菲律宾的消息:在MCC(一指挥单位代号)的指挥
    下,新人民军自6月22日至7月18日在 Negros地区连续发动三次战术攻势,到目前(7月26日)为止已造成至少43名菲律宾武装部队与菲律宾国家詟察伤亡。最近一时期,新人民军进行了一系列强有力的战术攻势,以为政府非法行动的受害者,尤其 Oplan
    Sauron1和2的无辜受害者伸张正义。
    Oplan sauron是杜特尔特政权目前正在进行的法西斯主义行动,该行动残酷地攻击内格罗斯人民,其特点是针对目标位置的同步突袭攻击以及有计划地逮捕或杀害目标。自2018年12月此行动开始以来,已有21名遇难者,并有近100人因虚假指控而被非法逮捕。该行动还导致强迫迁移、破坏庄稼和人民的生计。
    原文为英文,见此:htps:/www.redspark.nw/en/peoples-warphilippines/43-casualties-of-afp-and- pnp-in-negros/
    2、来自印度的消息:在北方邦( Uttar Pradesh)的
    Sonebhadra地区恢复毛派活动迫使印度政府情报机构进入警
    paper8#
    5

==========第3页==========
    戒状态。据知情人士透露,有报道称毛派支持者已在这个曾是毛主义运动中心举行过数次会议。
    这(一系列的证据)表明,在(政府)对Gond部落社区的十位同志进行屠杀以后,该地区的毛主义运动可能已经复苏。
    (印度)国家情报机构的一名高级官员说:“我们了解可能出现的反应,并激活了我们的消息来源。我们正在密切关注纳萨尔(毛主义)的支持者,并正在监视他们的行动。”肖息人士称,该地区数台电话已受到监视。中央情报机构也在密切关注这一情况。
    据消息人士透露,发生大屠杀的 Murtha和 Umbra村的
    二十多名年轻人已经进入地下,他们的家人没有透露任何有关他们下落的信息。
    报道称,在邻近的米尔扎普尔地区也发现了一些来自恰蒂斯加达的丹特瓦达和巴斯塔尔的毛派领导人。
    (译者注:结合上半年新闻,纳萨尔派,或者说毛派应该已初步打破印度国军的长期围剿。其活动领域从此前为印军所压制的切蒂斯格尔邦及奥里萨邦交界的部落民地区向西扩大到马哈拉施特拉邦,同时向北扩展到北方
    德E
    邦。这说明印共毛新总书记上任后所调整的“变被动为主动,跳到
    完邦
    外线去”、“在战略防御阶段,以积
    加岁尔
    极的战术反攻打破敌人围剿的策略是有效的。)
    9e科伦墙
    paper8#
    6

==========第4页==========
    原文为英文,见:htps:/www.redspark.nu/en/beoples-warresurgence-of-maoist-activities-in-uttar-pradesh-after-sonebhadra-carnage/
    3、来自法国“青年革
    化 Papiers etlogehevts
    命者”组织的消息:随
    pour loules ef tous
    着今年社会斗争的加剧
    LA CONVE
    以及政府对移民们的法
    西斯主义暴行, Gilets LE MOUVEMENT DES GILETS NOIRS FAI
    NOs(黑背心运动组 LTREMBLERLE PANTHEON织在巴黎成立,迄今已有数月。该人民运动组织主要由无证移民组成,其中有工人、无家可归者和移民孤儿,其得到" La Chapelle debo'"这一集体的支持。黑背心们要求所有无证移民的正规化,要求撤销2018年12月10日生效的”庇护和移民法“以及其他所有迫害移民的移民法,他们要求得到有尊严的待遇、关闭拘留中心并停止在阿尔卑斯山、海上或丛林中狩猎和杀害移民。他们要求的只是人类所必须的生活条件和与其他普通人同等的生活、工作自由。
    2019年7月12日,黑背心运动组织500~700人接管了巴黎万神殿,其发表演讲,高呼口号:“我们想要什么?文件!为谁?为了所有人!”
    警察进入万神殿,并驱逐了黑背心们,移民虽被迫离开万神殿,但他们拒绝分散开来以避免被捕,他们高呼:“我们团结一致,无人可将我们分离!″警方不敢使用暴力,因为政府害怕引发更广泛的社会动员。
    paper8#

==========第5页==========
    我们常常听说移民无法被动员起来,宛如一盘散沙,黑背心运动证明这是失败的扯淡。“青年革命者”的同志们也参与到了在万神殿的行动中,其用实际行动支持了黑背心运动。造成当前大规模移民的唯一原因,就是法帝国主义对非洲国剥削掠夺,在其中引发內战并资助內战各方,只为窃取更多财富、侵略更多领土、压迫更多人民群众。移民正在逃离他们那因法国而沦为废墟的国家,他们冒着死在海上、被关在拘留中心、被法西斯主义者压迫、无家可归、失去亲人和其他巨大的风险逃离,只因他们想要过有尊严和人道的生活而已
    打倒法帝国主义!反帝斗争万岁!非法斗争万岁
    团结的人民永远不被击溃!群众的英勇斗争万岁!黑背心们的战斗万岁
    原文为英文,见:https://www.redspark.nu/enmperialist-states/jeunes-revolutionnaires-the-giletsnoirs-took-over-the-pantheon/
    另附文:反帝国主义阵线-移民劳工的斗争是削弱帝国主义链条的第一步
    原文为英文,见hts:/ vww.redsparknu/ en/imperialiststates/anti-imperialist-front-the-struggle-of-migrantabour -is -a-step-forward-in-weakening -the - links -of-imperialism/
    paper8#
    8

==========第6页==========
    4、来自秘鲁的消息:2019年7月15日, Arequipa地区
    Tambo山谷的农民组织了丌2小时抗议,搭建了路障并焚烧轮胎,以反对 Tla maria铜矿开采项目的批准。
    数个城市响应了这些农民们,示威者组织参加了3天的罢工,并限制了整个 Islay省的交通,尽管机会主义的运动“领导人”们试图限制运动,但群众仍然封锁了连接秘鲁南北方的主要高速公路长达数小时。
    " Tia maria”项目由南方铜业公司(SCC)运营,该公司由美国金融资本的联营控股公司 Grupo Mexico持有,符合美国金融资本的利益。此外,美国是秘鲁最大的矿物进口国和
    消费国;SCC的行为旨在满足美国市场,其直接服务于美帝国
    主义
    Arequipa地区的农民和其他居民担心 Tia maria”项目将会像过去的其他铜矿开采项目那样污染水源、土地,并且直接限制居民用水,这是其行动的原因。对此,秘鲁反动政府方面迅速封锁舆论,另一方面呼吁(完全不平等且无理的)对话,并对不接受这种“对话”的人进行镇压。
    paper8#

==========第7页==========
    原文为英文,见
    https://incendiarynews.com/2019/07/22/peru-arequipa-peasants-struggle-against-copper-mining-project
    5、来自厄瓜多尔的消息从7月16日起连续5日,厄瓜多尔全国都在进行罢工。罢工由多个组织推动,其中有工会、土著农会等,罢工的目的各种各样,最终只有一个—打倒现任总统雷宁·莫雷诺( Lenin
    Moreno,混账东西居然还有脸叫 lenin?)的统治,在其买办统治下,厄瓜多尔陷入了经济、政治、社会危机。这场危机主要是由美帝国主义引起的,美帝国主义通过国际货市基金组织和世界银行在厄瓜多尔实施了一系列改革。厄瓜多尔社感受到这些改革的影响,例如卫生部门职员的大规模解雇、卫生和教育部门预算的削除以及燃料、电力价格的飞涨。除此之外,厄瓜多尔政府和美帝国主义者之间已达成协议在加拉帕戈斯群岛建立一个军事基地,这不仅会造成无法弥补的生态破坏,还会加剧美国在南美洲的监视和控制。这次全国性罢工是拉丁美洲一系列全国性罢工中的最新一次,随后的抗议与游行显示了资本主义,尤其是美帝国主义导致的可怖局势。为了试图加强对拉丁美洲的控制,帝国主义国家及其买办们只能通过增加对群众的剥削压迫来实现。现在,他们正面临着其试图征服的人民的愤怒和力量。
    paper8#
    10

==========第8页==========
    在为期5天的抗议活动和全国范围的动员活动中,广泛的参与表明人们已经开始认识到,除了他们的锁链,他们根本没有什么可失去的,他们对“罢工只是开始”的看法就是这样。美帝国主义干涉厄瓜多尔的方式清楚地表明,厄瓜多尔人民解除帝国主义者压迫剥削以及摧毁其买办走狗的唯一途径就是解放自己。厄瓜多尔只有通过新民主主义革命才能获自由,这将使厄瓜多尔人民走向社会主义。
    原文是英文,见htps:/www.newepoch.media/single-post2019/07/28/ECUADOR---General-strike-shakes-the-country
    6、来自墨西哥的消息:7月8日~10日,来自墨西哥不同地区不同组织的人们共同高举着意味着新民主主义与社会主义革命的红旗,向着官僚资本主义的核心、墨西哥的首都墨西哥城进军。从莫雷洛斯州、伊达尔戈州和墨西哥州开始,男性与女性的队伍、工农联盟的尖兵们纷纷来到了墨西哥城和瓦哈卡,在得到明了自身所处阶级的青年支援的情况下,这支队伍让首都遍地飘红旗,旗帜鲜明地反对改良主义和修正主义分子们的阶级合作主义、议会迷以及阶级和解。这些红旗在街头飘扬了三天,其清楚的表现出斗争的准备状态。
    原文为英文,未完全翻译,全文见hps:
    www.newepoch.media/single-post/2019/07/23/mexico
    Report-of-the-Third-Phase-of-the-Journey-for-Justice-and-the-
    Rights-of-the-People
    paper8#

==========第9页==========
    (国际新闻动态皆为概括翻译,如有较大错误,欢迎指出)
    二、来稿
    纪念“佳士运动”爆发一周年暨中国马列毛主义的艰难曲折的发展
    作者:匿名
    2018年,注定是不平凡的一年。在这一年里,爆发了标志着工学兵三大群体中的先进分子觉醒的事件,它们分别是塔吊工人大罢工、佳士运动、山东平度退伍老兵维权,一句话,2018年将是标志着社会的先进分子,特别是无产阶级的先进分子,觉醒的一年。
    特别是佳土运动,这个工学结合的运动,虽然运动范围不及塔吊工人大罢工之广,运动剧烈程度不及山东平度退伍老兵维权之烈,但是它的影响范围,它的标志性色彩,却是另外两者所不及的。佳士运动,某种程度上来说,是中国的新左派登上历史舞台的标志性事件。
    不像规模更大的却脱离工农群众89学潮,佳士运动中的先进学子,愿意同工人结合,愿意为工人争取权利,为此他们甚至不得不与自己的家庭为敌。在他们中间,沈梦语是他们中的杰出代表,她是中山大学的硕士生,但是甘愿下工厂,
    paper8#

==========第10页==========
    与工人们同吃同住,甘愿忍受着严重摧残健康的过度劳动,并在运动中主动站出来,为广大工人而呐喊。敌人对于她的迫害只能说明一点,他们胆怯了,他们害怕一个新的世界的诞生,因而愿意废十二分的力气去掐灭任何一个革命的嫩芽。
    不像普通的经济罢工(虽然这在当前的中国都很难办到)以米久平等为代表的先进工人,不仅仅要求自己的待遇改善,他们也希望能独立组建公会。独立组建公会,虽然这不能说就可以证明佳士罢工是政治罢工,但是,它毫无理由说它不带有政治色彩,它恰恰是工人群体日渐觉醒的标忐。
    然而,可笑的是,一大批无知群众在新华社等特色政府喉舌的麻痹之下相信了“境外势力”的谣言。在他们看来工人难道都是机器人吗?都是没有思想的人吗?每一个受苦受累的人都是不甘的,而且这种不甘一定能使得人去反思,难道这些就不足以使得工人日渐苏醒吗?
    但是,我把佳土运动更多的定性为了学生运动,因为在运动的后期,主要是学生群体的参与,全国五十多个大学的大学生勇敢地参与其中,为工人发声,他们的行为又影响了他们的同学,甚至整个学生群体,使得学生中的优秀分子日渐看透这个所谓的“人民民主专政的社会主义国家”的本质,并走上反抗它的道路
    诚然,运动失败了,无数的先进学生受到牵连,新左派的发展受到了打击,但是历史大势是无法阻挡的,即使倒下
    paper8#

==========第11页==========
    万个先进的革命者,还会有一亿个革命者站起来!
    佳土运动将在中国革命乃至世界革命史上留下浓墨重彩的笔
    全世界无产者,联合起来!
    2、论当代马克思主义者对待原始公有制的态度来稿人:匿名
    些心得随感,希望各位同志分析交流和讨论,如有错误请各位同志多多批评。
    以前的氏族公社从本质上来说是解放了妇女、几乎人人平等,是非常符合共产主义的无阶级状态,但是它本质上却是落后的,近亲群p,完全性解放,在当今科学的角度上来看是极为不卫生,没有健康保障的,它有许多优点,没有民族概
    没有阶级,没有国家这个统治阶级,但是从某种角度来说,现实没有直接从原始公有制直接进入现代公有制的社会发展规律,所以很多东西很容易绕开私有制这一发展过程让原始的这种共产主义状态和当今的共产主义进行混同,当今共产主义以马克思的科学社会主义实现方法为最先进的,但是马克思主义在反对私有制的同时也没有否认私有制带来社会的进步,也没有证明在社会发展过程中私有制这一出现是错误进程,故不能割裂,我认为当今如上我所举的各种主义
    paper8#

==========第12页==========
    的例子或多或少都有些氏族部落时期那种影子,所以认为有这么一种原因在里面。
    读完恩格斯《家庭国家私有制的起源》,了解到了私有制兴起的过程,我们的社会发展是主要分为三个阶段——蒙昧时代、野蛮时代以及文明时代。
    在现代共产主义理论发展的历程中,我们总会发现有不少极左分子,在其中涉及公有制的基础部分,以及建立其相应生产关系基础上的社会观念,总是免不了受到落后的氏族公社社会生活观念的影响,在当今的共产主义发展的过程中,其中代表有诸如杯水主义、无伦理主义、民族虚无主义、逆向民族主义、无政府主义、平均主义、甚至反智主义等等错误思潮的出现。
    拥有这部分思想的人不是通过唯物辨证的角度去看待社会发展、生产关系的变化规律来分析如何建立科学社会主义思维,不是想着如何用科学的方式实现共产主义,而是通过否定切过去发展的规律,以社会关系的大倒退为先进来否认私有制的出现,否认原始公有制-私有制-现代公有制这一社会规律发展的现实,他们头脑中没有科学,认为只要把过去落后的公有制文化强加于现代社会,就能慢慢改造其文化将其作为新的社会主义文化从而实现共产主义。
    他们以极其形而上学的眼光只看到了过去的这一种固定形式,
    paper8#

==========第13页==========
    却未看到共产主义的根本原则乃是在继承现有文明成果的基础上,通过现代化公有制和无产阶级专政的阶级斗争解放切社会对人的精神压迫以及经济束缚,消灭一切社会阶级。因为在原始公有制中是没有阶级这一概念的,氏族公社理念从某种程度上是否认阶级这一概念存在的,部分极左一面抓着极端的阶级斗争,一面又奉行着落后的氏族公社理念衍生出的各类主义,这从根本上就是极端错误的。
    在马克思主义者领导的队伍中,拥有这种思潮的人不在少数,要坚决划清界限同这种思潮作斗争,如果说在原始公有制-私有制-现代公有制这一社会发展规律中,资产阶级和封建势力是站在私有制立场上的,那么我们是站在现代公有制的立场上,而这部分极左就是站在原始公有制的立场上。
    我们可以容忍并给这部分极左改正自我的机会,但绝不会给他们破坏我们前进并战胜私有制的机会,因为从社会发展规律上看,他们的原始公有制天生就被私有制所克制,他们的存在在某种意义上是帮助资产阶级的,其本质是反动的,在此就不说那些被资产阶级发现这一存在,刻意制造并发扬这类存在的各种事情了。
    三、泛左翼(左圈)近期动态
    来自(匿名)同志的报告
    根据报告,近日北大马会残部正在重新纠集,主导人名为韩云明,性别男,祖籍北京房山,出生日期1990年5月25日,于2007年9月至2010年6月就
    paper8#

==========第14页==========
    读于北京戏曲职业艺术学院。此人自称“列宁主义者”,于2010年3月加入少年中国评论小组,并在随后长期为之撰稿,可能因此与北大马会产生关系后北大马会东窗事发,此人因表面上与马会无关而未被逮捕,其近日在河北地区活动频繁,意图纠起一帮青年以“建立组织
    本周内某日(大约是3、4天前),此人于近畿某二线城市召开线下见面会与会人约十数个
    根据报告,其会议思想约有6点,现列于下:
    1.革命首先要有先锋队
    2.革命的胜利是我们的目的
    3.在当前阶段,只有壮大我们的组织,我们才能胜利
    4.为了壮大我们的组织,我们应该尽最大的可能吸收资源,资源吸收的越多越好,资源的提供者提供的越多,他们应当得到的奖赏和宣传越多;
    5.什么是人民的根本利益?公有制,没有革命公有制是免谈的;
    6.组织现在不应该搞什么民主,要依靠诸多自然权威,只有诸多自然权威成气候了,才再去搞民主
    这些思想近半荒谬至极,第4条相当于同意接纳愿意提供支持资本家,而不问其政治素养,第5条对人民根本利益的认识是一团混沌,第6条明确反对了列宁的组织原则,也就是民主集中制。根据这些信息,可以确定,此人所要纠集的乃是一个表面革命,本质反革命,可以为金钱出卖革命的无耻宗派集团。可以预见,韩云明宗派集团若最终形成,将造成极其恶劣的影响。请各位同志务必多加注意。
    附件:北大马派路线方针及运作简述(根据ⅹXⅹ报告撰写)
    北大马派是北京两大马派之一,以北大马会为主导,另一派为清华派,两派区别在于北大派主张“工学结合路线”,清华派主张“上层路线”,并得到上层某些官僚支持,此处按下不表。
    北大马派于2010年左右开始运作,其以北大马会为阵地,向全国大学马会扩散,其工学结合路线以两种模式落实:第一,双中心模式,亦即北京广州模式,北京负责与各高校马会联系,广州负责融工;第二,工作组模式,所有成
    paper8#
    17

==========第15页==========
    员分成不同工作组,并进行不同工作,有数个工作组成员进入工厂,融入工人
    中,也有小组在厂外组织NGO,每个小组每月可领到3600元人民币活动经费,
    每年增长200+元人民币,这些经费来源于内部募款及外部资助,如有些资产者出售房屋“投机革命”,在最高峰时其总经费盈余约有200~300万元人民币。
    由于经费充足、干部政治教育严重缺乏(托家通病)等缘故,北大马派的不少工作小组干部更倾向于使用“金钱的力量”也就是贿赂收买等手段发展成员,可以确定,其政治宣传工作做的非常不好,这一点与他们的法国同行反资本主义党(法国一托派政党,几年前有近十万党员,但近几年快速衰落,因其基层政治工作几乎为零)有异曲同工之妙。
    因此,拜金主义在其中横行,根据特别人员报告,“在他们组织里,贫穷的、没有掌握更多社会资源的人是很难在组织中得到一席之地的′
    现在,此派别主阵地七就是北大马会已经失陷,其残部如韩云明等意图以地下宗教的形式发展组织。
    paper8#

==========第16页==========
    PAPER
    (允许向其他小组传播)
    201908月下
    每月1日、15日刊发
    欢迎投稿
    来稿请投laigao@protonmail.com
    paper8#

==========第17页==========
    目录
    国际、国内新闻动态来稿登载
    国内泛左翼(左圈)近期动态
    国际、国内新闻动态
    paper8#

==========第18页==========
    1、国际新闻动态
    ①、来自巴西的消息:在过去的一个月中,巴西原住民采取
    些勇敢的行动反击针对土著健康特别秘书处( Sesai)的攻击,他们的行动方式包括示威、建设路障和占领政府大楼。今年早些时候,反动透顶的伯索纳罗政府宣布计划撤除
    Sesai,这一机构负责实施、协调34个原住民特别卫生区的医疗保健活动,在撤销该机构后,所有原住民医疗服务都将纳入当地医疗卫生系统。这些服务原本是针对原住民社区的特定需求量身定做的,包括交通和语言障碍,以及将州卫生系统与各种文化习俗相结合起来。拟议的修改将迫使原住民并入对其极为不利的市政卫生系统。自该计划宣布以来,全国各地的原住民都动员起来反抗、抵制反动政策。卫生部长 Luiz Henrique mandetta因公众的压力而不得不公开反对这项撤除计划。尽管如
    DECISIVO
    此, Sesai所雇的原住民卫生工作者以及司机等的合同已于7月30日到期,且没有进步续约。
    在整个七月份,来自五个不同的州的原住民占领了 Sesai的政府建筑,以抗议反动政府撤除医疗服务。
    巴西原住民坚定地反抗这个反动的政府,他们不是从伯索纳罗法西斯政府开始才受到压迫,这压迫更不会随着美帝国
    paper8#
    21

==========第19页==========
    主义的另一个仆人、大地主大资产阶级的另一个代表的上台而结束,原住民们呼吁发动新民主主义革命,直到胜利那天到来前,他们将继续战斗,抵抗到底
    原文为英文,见https://incendiarynews.com/2019/08/041brazil-indigenous-people-resist-attacks-on-healthcare/
    ②、来自巴西的消息位于里约热内卢北区Complexodamare地区的
    (RE VIVE
    居民在政府的镇压部队手中经历了又一天的恐怖和恐惧。当天早些
    候,来自BOPE、SHO
    CK和22营等单位的特
    工冲击了贫民区,并从装甲车和直升机中随意
    射击,大口径枪弹如雨点般落下,当地社交网络中整个白天都流露着当地人的恐慌。
    landless地带挤满了闯入其中的警察汽车与摩托车。名当地居民如是道。袭击事件造成数人伤亡
    原文为英文,见https://incendiarynews.com/2019/08/07brazil-day-of-terror-by-police-in-de-janeiro/
    paper8#
    22

==========第20页==========
    ③、来自印度的消息:印度共产党(毛主义)特伦甘纳邦委员会号召在8月15日举行抗议,将之变成黑色一日,以此谴
    责对第370条和35-A条法案的废除。这导致克什米尔等正
    式成为印度领土。
    就此发表的一份声明中,邦委员会官方发言人 Jagan敦促包括少数民族、达利特人、难民和左翼党派等各界人士对执
    政的印度人民党进行不妥协的斗争,直到370条和第35-A
    条恢复。
    Jagan回忆称,自2014年民意调查以来,人民党计划并成功废除了370条法案,莫迪总理坚持要在克什米尔展开印度国旗,其目的在于创建一个印度教的票仓,这类险恶用心必须被挫败
    原文为英文,见hts://www.redspark,nu/en/peoples-Wartelangana-state-committee-of-cpi-maoist-call-for-august-15th-protest/
    ④、来自尼泊尔的消息:8月3日, Netra bikram Chand领导的尼泊尔共产党干部在 Bailaagoriya市镇 Kailali地区夺取了数个地主、地主集团的土地和房屋。
    这些土地和房屋以尼泊尔 Tharuwan自治省 Bardagoriya人民委员会的名义被占领,"土地已被占据”的横幅被挂在所夺土地、房屋附近,在这些土地上还飘起了尼泊尔共产党的旗帜
    paper8#

==========第21页==========
    党在该地区一共夺取了43 bigha及17 katha(皆为南亚地区常用土地面积单位,1 bigha等于20 katha,约等于6772平方米)土地,这些土地分属7个人或组织。
    当地党区委会的成员 Prakash Khadka说,人民委员会根据兑的政策占领这些土地。
    原文为英文,见https://www.redspark.nu/en/peoples.war/cadres-of-chand-led-cpn-carry-out-land-seizuren-kailali-district/
    ⑤、来自印度的消息:印共毛游击队在上周三的
    Chhattisgarh邦使用简易
    爆炸装置(IDE)炸死
    名中央后备警察部队土兵爆炸发生在早上六点,爆炸地点位于当地驻军的195营营地附近,当时该其中一支巡逻队在结束扫荡行动后返回营地。
    警方补充说,现正在爆炸发生地区进行搜捕,但是目前无所获。
    原文为英文,见hts:// vww. redsparknu/en/ peoples.war/cpi-maoist-kill-crpf-jawan-in-ied-blast-in-chhattisgarh-state
    paper8#
    24

==========第22页==========
    ⑥、来自俄罗斯的消息:俄罗斯将于9月举行地方选举,这引发了大规模抗议活动抗议者呼吁举行“公平和自由”的选举,直以来,政府不会
    允许任何反对党议员竞选任何职务。抗议者的诉求远不仅如此,其对执政体制表现出极大不满。
    8月12日过去的三个星期六在莫斯科及圣彼得堡等城市举的抗议活动都伴随大规模逮捕,作为统治阶级走狗的詟方对抗议人群犯下暴行,并以“"大规模骚乱″的重罪要求判抗议者15年监禁。
    反对派政客利用俄罗斯群众反对执政体制的行动来为自己牟利,这些人不过是当局的一体两面,他们仍然代表着俄罗斯寡头资产阶级和帝国主义者的利益。只不过他们还经常被其他帝国主义者用来反对俄罗斯帝国主义者。
    群众造反有理,但必须找到方法,不能依靠资产阶级民主必须抵制选举,摧毁议员们的幻想。
    ⑦、来自美国的消息:8月3、4日发生的两次大规模枪击事件中的一件被证实为法西斯主义者所为,德克萨斯州埃尔帕索市,枪手 Patrick crusius射杀了22人,并导致24人受伤,在枪响前几小时,枪手向反动网站8chan上传了一份宣言,
    paper8#

==========第23页==========
    称美国的白人民族与其他民族之间的比例正在发生交换,枪手试图证明,其屠杀是为了防御对德克萨斯州的“墨西哥人种入侵″。这一事态和其他种种事态显示出美国法西斯主义抬头的明显迹象。简而言之,法西斯袭击事件大增,但反法西斯主义者对法西斯主义的蔑视也将被视作恐怖主义,同时最脆弱的少数群体正面临进一步的镇压。
    当前形势要求美国群众在革命领导下组织起来,只有通过革命的道路,法西斯注意才能被彻底粉碎,美帝国主乂才能彻底失败。抵抗资产阶级国家的攻击,组织起来,在斗争中前进
    法西斯主义去死
    原文为英文,见https://www.newepoch.media/singlepost/2019/08/08/USA---Mass-shootings-of-fascists-inthe-USA
    2、国内新闻动态
    ①、2019年8月11日,上海市“饿了么”经理扣押外卖小哥工资总计数十万元人民币,外卖小哥集体游行示威讨薪。目前事件尚无结果,有待进一步关注。
    了么还我血汗铁了么太我血键
    erish芳香世家合
    o@cherish芳世家合伙人
    paper8#

==========第24页==========
    ②、2019年8月10日,河南省a
    ⊙渺j
    开封市杞县的环球环卫公司拖欠所属环卫工人工资达八个月,工人集体讨薪,现政府已介入其中,结果尚不明朗。
    现在就是加快速度在发(道)
    4)
    ③、四川省泸州市红郎春超市关门,拖欠大量员工工资,离职员工及供货商围堵超市门口,聚集维权。现结果尚不明确,有待继续关注。
    红郎为
    6@州电视合师州网
    paper8#
    27

==========第25页==========
    二、来稿登载
    1、爱国与卖国——浅谈民族主义与爱国主义同志们,最近香港的问题日益加重,特色抓住了这个转移矛盾的好机会,各种“爱国″言论粉墨登场,中国民族主义势力也不断猖獗。在此,我想与各位谈一谈民族主义与爱国主义。
    民族主义是资本家分割无产阶级的利器
    至今一切的历史都是阶级斗争的历史。",资本主义社会和大工业生产将社会成员分成了两个阶级—资产阶级(占有生产资料)和无产阶级(不占有生产资料)。随着生产力的不断发展,两个阶级之间的矛盾愈发激烈,而一次接一次的经济危机迫使资本主乂国家不断的开拓(不如说是夺取)新的海外市场。此时,资本主义已经发展为它的最高阶段国主义。
    百年前,欧洲帝国主义国家矛盾加剧,最终演变为帝国主义战争—第一次世界大战。社会动荡,人民厌战情绪不断高涨,此时我们的资本家先生们是怎么做的呢?
    他们利用了右翼民族主义势力,并将民族主义与爱国主义混为一谈。他们号召广大无产阶级投身到保护民族独立,保护国家不受外敌侵犯的侵略战争中。再加上第二共产国际考茨基等人的错误领导,无数欧洲无产阶级轻信了资本家的梦话,开始无休止的自相残杀。四年之间,一千多万人丧生,西欧无产阶级革命力量遭受无比沉重的打击。此时,民族主义的
    paper8#

==========第26页==========
    反动性已暴露无遗,它正是资本家使无产阶级自相残杀的禾
    二"卖国的革命
    我们再来看看俄国。1917年,在“爱国战争"的风潮席卷欧洲大地时,列宁的党——布尔什维克
    却公开号召努力使
    俄政府战败。事情还不止如此。布尔什维克宣布解除沙皇政府对一切非俄罗斯民族的统治,允许边疆区实行自决,将个“完整而强大“的国家变得四分五裂。这还没完呢,列宁有主张签订丧权辱国的《布列斯特合约》,宣布退出战争,允许波兰等国独立。这可以说是相当"卖国了吧!然而最后怎么样?世界上第一个社会主义国家—苏联—就这样在这场“卖国"的革命中诞生了。
    不光是苏联,至今很多伟大的社会运动其本质都是卖国的。
    十八世纪独立的美利坚人民,他们可不顾爱国不爱国,不顾英女王对这片殖民地的细心照顾与扶持,不顾一—切的向大不列颠开战。后来马克思也赞扬了这些勇敢的美国人,不过是从推动历史发展的角度表扬的。
    伟大的工人政权—巴黎公社—在普鲁士人的军队兵临巴黎城下时,他们也没有和梯也尔政府媾和,反倒与所有无玠级的故人——不论是德皇的军队还是梯也尔临时政府进行殊死搏斗。这场革命不是用所谓"爱国"的空话包装自己而是用阶级斗争取而代之。正因为如此,马克思才盛他们是“冲天的巴黎人"。
    paper8#

==========第27页==========
    总的来说,一场伟大的,全面的群众革命,不仅不是“爱国的,还往往具有“卖国的性质。马克思主义者政治旗帜,始终只能是阶级的解放,而不是所谓民族或者国家的独立。
    民族主义与爱国主义
    爱国主义?首先我们要明确一个概念,爱的是什么样的国家呢?爱封建专制国家?沙皇的皮鞭有人爱吗!爱资本主乂国家?资本家的剥削有人爱吗世界上从来不存在抽象的,全民的超阶级的爱国。
    听到这,有的朋友说了“那半殖民地半封建社会的中国不正是因为建立了抗日民族统一战线才获得了民族独立吗?″被压迫民族的民族主义只有融入在整个世界的无产阶级革命中并为此服务才有进步意义,中国的革命是世界反法西斯战争的部分,是反对帝国主义,反对封建势力的革命,是进步的革命,革命的领导者也采取了正确的阶级斗争路线,所以最终革命才能胜利。
    在真正的社会主义国家中,人民的爱国情怀在社会建设中能起到很大的作用。但是在今天的特色,我们的无产阶级如果还轻信特色"爱国"的梦话,那可是给敌人送枪送炮,而削弱自己的势力
    2、简谈现代无产阶级与旧劳动阶级的区别劳动阶级是第一生产力,劳动人民的阶级斗争代表着阶级社会的前进方向和动力。
    奴隶阶级和农民阶级本能的斗争,不自觉的代表了生产力的前进的过程,每一次的斗争,失败,斗争,失败曲折的表现了旧生产关系的节节败退,和生产力的自我发展,也为新的
    paper8#
    30

==========第28页==========
    生产关系创造和扩大建立了土壤,但由于旧的劳动阶级本身的阶级局限性和阶级社会历史的局限性即奴隶阶级和农民阶级本身不具有强大的组织性和纪律性,小生产的局限性对于斗争的阻碍和生产力的发展和不发达,人类无力建立起一个可以推翻私有制的新的所有制等各种经济,政治,思想因素作用下,新的可以建立取代旧生产关系的生产力就不是由奴隶和农民阶级代表的,而是由新兴起的革命的剥削阶级代表的,但是,新兴的剥削阶级如果没有劳动阶级一次次的斗争为其创造的建立和扩大巩固新生产关系的土攘,也就是新兴剥削阶级的斗争不和劳动人民的斗争结合在一起,是无法获得彻底的胜利的,从这个方面来说,最终劳动阶级还是掌握了新的,先进的生产力和生产关系
    现代无产阶级,即工人阶级是和旧的劳动阶级有联系又有区别的劳动阶级,它诞生于工业化,是工业化的产物,它和劳动阶级的联系在于都是受压迫和剥削的阶级,都是在斗争中不自觉的代表了生产力的前进方向的阶级,都是在斗争中直指所有制的改变。区别是资本主义社会由于工业化的成就使生产力如此的发达,让工人阶级直接就代表了社会大生产这个物质基础。而由于资本主义社会化生产所锻炼的工人阶级具有的纪律性和强大的组织性让工人阶级和资产阶级的关系变的如此简单和清晰,一极是工人阶级组织了几乎涵盖了整个社会物质领域的生产与再生产,而另一级是资产阶级对无产阶级残酷的压榨剥削和愚弄。正如《其产党宣言》描述的那样,资本主义社会让阶级和阶级斗争变的如此的简单和激烈,另一方面,工人阶级不同于旧的一切劳动阶级的地方是,工人阶级本身就代表了先进生产力,而不是旧的劳动阶级不代表或者不直接代表先进生产力,这是由于工人阶级是唯一让斗争的目的直接走向消灭阶级的道路的阶级,因为对于工人阶级本身来说,它的历史地位和社会即资产阶级不同
    paper8#

==========第29页==========
    于之前一切剥削社会那样的残酷的剥削以至于让工人阶级不苦难就无法生存,也让工人阶级明白了不彻底消灭苦难就无法生存即工人阶级明白不彻底消灭自身就无法生存。因此工人阶级的斗争就直指了资本主义社会乃至阶级的灭亡,也就代表了生产力质变飞跃的发展方向,这是有别于旧的一切劳动阶级根本的区别。
    3、警惕新疆法西斯当局及背后的中国当局
    —来自新疆同胞们的呼声
    (注:本文是因来自新疆的B站知名UP主“贤良
    淑德列克星敦”疑似遭当局捕入集中营而作)
    我们都知道,社会主义一旦被冠以国家、民族的会变成什么东西,而当今的中国,社会主义被加上“中国特色”的前缀,其内涵是不言而喻的。这在西北最大,也是全国最大的省级行政区更是如此。
    位于中华人民共和国西北角的新疆,在建国后本来是一片各族人民共同安居乐业的土地,来自内地的无产阶级汉族青年和本地的少数民族无产阶级青年共同将这里建设成了瓜果飘
    风景宜人的地方。
    但是,随着中国官僚资本主义主义的日渐膨胀,地区间发展不平衡的问题日益突出,新疆与沿海地区的经济发展水平日益拉开差距,特色当局虽有“西部大开发"的“壮举",可也是杯水车薪。
    paper8#
    32

==========第30页==========
    于是,新疆由于发展滞后所带来的贫穷冋颎日渐突出。
    这里的贫穷指的是少数民族的广大劳动群众的贫穷。他们方面穷于物质,一方面更穷于精神,然后宗教势力日趋复活,民族隔阂日益加深。
    与他们的贫穷相对的,新疆原生的资产阶级和与内地联系紧的官僚资产阶级却日渐阔绰。前者以热比娅为代表,妄图与宗教势力合作建立政教合一的东突厥斯坦国;后者以王乐泉、陈全国等为代表,妄图把新疆人民牢牢踩在自己脚下,侏续为他们的走资行径续命。无论哪一个资产阶级派系,都无疑是反动无比的,都只会为新疆人民带来更加深重的灾难。
    前些年,胡温时期及以前,特色由于醉心于大力发展资本主义经济,忽视了民族宗教问题的日益膨胀,于是民族分裂势力日渐崛起,但是到了今天,在伟大复兴习近平的统治之下,政治越来越重新挂帅了,虽然这和毛主席的政治挂帅完全不是一回事。
    所以在习近平的默许下,陈全国这个来自湖南的屠夫,在西臧涂炭一片以后来到新疆大建集中营,将一切少数民族中的所谓不安定分子都关押了起来,据保守估计至少一百万人被关押在集中营(特色称“继续教育矫正中心")内,而新疆的总人口也不过两干多万而巴。
    配合着集中营的是五百米一个的警务站,复杂繁琐的安监体系等等,以及加强手机电脑网络的监控等等,但这些都不是最可怕的。
    最可怕的是取消了基础教育里少数民族语言的一切教学,
    paper8#
    33

==========第31页==========
    律改说'国语″,以及和汉人待遇差距很大的民族区别对待政策对于少数民族检查力度明显更大,而且汉族人即使进了矫正中心也不过十五天就会放出,而少数民族一旦进去就很难出来了。
    曰益庞大的安保开销使得新疆地区的政府财政收入入不敷出,年将近七百亿的财政收入,却对应了两千多亿的开销,这笔开销只可能来自內地,来自内地工人的血汗。
    这是多么魔幻的对联式悲歌啊,内地工人的血汘铸成了新疆人民的苦难。
    新疆人民受到的内部压迫非常之大,以至于他们很难联合起来,要想解救他们解救我们自身,只有靠內地的工人奋起反抗,甩掉我们身上的沉重负担也是解救新疆人民的唯一途径
    我们要向着特色当局奋起反抗,阻止更大的悲剧发生,要知道制造民族隔离最后的结局会是什么,卢旺达的过去正向新彊人民招手,也在向你招手。
    谈X的观点兼谈相关问题
    在开篇之处首先明确一下,这篇文章并不是论文,而只是单纯地谈谈问题而已当代左翼中青年居多,这毋庸置疑,因而关于当代左翼青年的分析便显得非常有必要。这并不是一个没人做的课题,很多人在做,对Ⅹ的访谈说明这个论题已经发展到不再能靠简单论断堵死而需要系统化探讨的地步了,这非常值得喜悦,说明我们的确正在进步。同时,Ⅹ对除了青年以外的其他历史或理论问题的看法事实上具有一定代表性,尽管代表的是比较奇特的一方面,但也值得提。嘛,具体见下
    paper8#
    34

==========第32页==========
    关于X及对Ⅹ的访谈
    Ⅹ其人的情况不在笔者了解范围内,观我们的朋友对其进行访谈所产生的文本,可以看出其在语言表达方面具有非常大的进步潜力,在对国际共运及马列毛主义理论的认识方面具有极特且奇的一面。受朋友委托,不能将其原文本放出,故笔者细读其文,在尽可能保持原文风格的前提下将其根本观点试摘出
    X的观点
    就笔者所见,在访谈当中,Ⅹ所表现出的各种观点大体而言如下
    1.青年左翼的特点之一,在于对理论层面的关注远胜于对实践层面的关注
    2.这种特点的产生是因为自动化时代导致革命的主体亦即无产阶级逐渐消
    ,同时生活条件的不断改善使得青年对现实的阶级斗争缺乏切身体验
    3.作为(左翼)青年中的一个较大群体,学生往往不是因为经济、政治上的具体需求,往往或是因内在激情,或是对自我定位的渴望,或是对些基本观念、认同与现实间产生的矛盾促使其向左转
    4.不同于激进分子,X认为资产阶级平等、资产阶级自由(也许其认为这就
    是自由平等呢,我们随后再谈)是不应受蔑视并被剔绝的
    5.一定程度上,马克思只是指责资产阶级没有在经济领域贯彻平等,指责其用贸易的自由剥夺人的劳动,使自由劳动者失去了其作为能动的主体地位,而成为听凭市场决定其命运的商品;
    6.60年代社会运动有大量青年,且多是那些未曾在工厂内做工、未曾吃不饱穿不暖的青年参与。他们证明观念所迸发出的力量有些时候可以撼动世界;
    7.实践的缺乏带来很多问题,其中Ⅹ关注的有自我神圣化问题和更脱离实践问题;
    自我神圣化问题表现为认为自己是与众不同的被选中者,领悟了与众不同的奥秘,进而有了与众不同的监护责任,这导致注重实质正义而忽视程序正义,历史证明这会带来不好影响
    自我神圣化必然导致丑化他人,过早用阶级对立观点划分敌我造成无法构建对话框架,最终导致扩大分歧、思想权威(威权)化,建立语权
    o由于实践的缺乏导致更加脱离实践。
    paper8#
    35

==========第33页==========
    以上是笔者在这寥寥200多字中所能发现的观点,如有缺漏或误解,希望Ⅹ君本人可以指出
    谈左翼青年特点及其产生原因
    姑且不区分那些左翼当中的各个修正主义派别,可以确定的是,当代中国的左翼青年在左翼当中已经占到多数。伴随着老一代左派们的衰老、逝去,新代左翼正从波拿巴式资本主乂的中国社会中产生、成长。很遗憾,笔者手上没有明确的数据证明如此,但是考虑到在非常具有意乂的佳士工人运动及其余波中绝大多数采取行动的左翼人士不是中年或老年而是青年,认为当代左翼是青年为主并非毫无依据
    佳士运动进入后期,其声援团中已经有极高的学生比例,而未参与声援团仍发起声援的也主要是各个高校的学生,左翼学生而非工人的行动成为了运动的中心,参与到运动的学生们是有行动力青年左翼的最好代表,依此有可能认为,如Ⅹ所言,在左翼青年中的大部分人往往是学生;考察参与运动者的家庭出身,可以认为,这些左翼学生中的大部分的确不是因为具体的经济、政治需求而向左转,他们或是像19世纪30年代那些“不愧为人民的真正代表”的共和党人青年一样是因内在激情或所认同理念与现实的矛盾而左转,或是像那些作家般为了明确自我定位而左转。显然,在这方面,我与Ⅹ之间意见相同
    在访谈中,Ⅹ认为左翼青年对理论层面的关注远胜于对实践层面的关注,并提出这种特点是由于自动化时代导致革命的主体亦即无产阶级逐渐消亡,同时生活条件的不断改善使得青年对现实的阶级斗争缺乏切身体验而导致的。关于此方面,笔者存在异议。
    我们并不需要否认左翼青年的实践缺乏,否认这个等于无视事实。在其主体仍由学生组成的现状下,这种现象难以避免。但这是否意味着左翼青年、左翼学生更重视理论呢?以笔者来看,大多数左翼青年,尤其是学生对理论不是了解得太多了,而是太少了,这种理论的缺乏又进一步使其难以正确分析社会现实,使其难以发现革命实践的正确切入点。由此首先导致两个方向的问题,则过”左“二则过右,”左“是陷入到不现实的道路上,在不合时宜的情况下做出不合时宜的行动,像当年的召回派那般,右则是堕落到给资本主义社会体系或明或暗地作辩护人,如当时的取消派那样。
    paper8#
    3

==========第34页==========
    如何证明左翼青年对理论了解太少呢?第一,我们都知道泛左翼是一个非常”时髦“的圈子,在这个圈子中,某种理论是否受追捧,不是因其内核是否革命,是否直击资本主义的根本要害,而往往是因其词句是否”革命“,是否标新立异,是否反正统理论,以及是否为某些很有人气的”大人物“所推崇笔者绝不是说在泛左翼中大多数人缺乏独立思考能力,但是就笔者了解及接触,此中很多人缺乏结合现实研究理论的耐心;第二,就笔者所接触的左翼青年而言,他们大多很热衷于现实事件,热衷于对中国资本主义当局进行”热情“的辱骂(用圈内话是黑屁吗?欢迎指正),但是一当谈到具体分析以及其应做的具体行动时,其便或是顾左右言它,或是迸发出非常”浪漫“的”革命个人英雄主义“气息。由此笔者确信,我们的左翼青年们对理论的了解不是太多,而是太少。对理论的了解过少导致其很难结合现实进行分析,因而在理论层面使其更加浮于词句,难以认识某一理论的革命或反革命实质,而在现实层面则容易犯”左“倾或右倾错误。
    由此,笔者的观点是我们的左翼青年不仅缺乏实践,而且也缺乏理论修养其对社会内发生的反对现存制度的实践本身很可能有所关注以至于非常关注,但是对自己应当如何进行革命实践则不关注或不知如何进行。这种情况并非由于自动化时代导致革命的主体亦即无产阶级逐渐消亡,同时生活条件的不断改善使得青年对现实的阶级斗争缺乏切身体验所能导致,不如说,自动化时代导致无产阶级消亡这一观点本身就是不科学的观点。下面首先简谈这种观点为何不科学,然后再谈导致左翼青年如此的原因。
    自动化时代“与产业无产阶级
    “自动化时代”的概念本身并不适宜用来进行分析,因为其只意味着自动化的工作机在这一时代大量得以应用的特点,从这一特点简单得出无产阶级消亡的结论本质上属于望文生义的行为。当然,自动化当然是我们这一时代的特点,但是这只是表面,我们必须做进一步分析才能抓住本质
    在所谓“自动化时代”,资本有机构成相对于过去大大增加了,自动化的机器由于其精密性等原因必然更为昂贵,因而其在资本中必定占有相比此前更大的份额,也即是说,不变资本所占份额大大增加,与此同时,花费在支付工人薪资上的可变资本之份额则相对变少,这一点无疑。但是可变资本的份额减少是否一定使得可以雇佣的无产阶级减少呢?答案是否定的,一方面是可变资本在社会资本构成中的比例下降,但同时另一方面是社会资本总额的绝对大幅扩张,这种扩张是资本扩大再生产规律的必然结果。社会资本总额的绝对扩大意味着可变资本的量相比于过去实际上更大了。考虑到在一定长时期内保持
    paper8#
    37

==========第35页==========
    定生活水平的所需货币量涨落幅度是均衡的(假设无剧烈通胀、通缩),比以往更多的可变资本显然能抓住比以往更多的自由劳动力,同时,在帝国主义国家严重过剩的资本被大量地输出到半殖民地国家,这些输出到半殖民地国家的资本在其增殖之时也在当地创造着其掘墓人中最有力的一支
    业无产阶级。
    产业无产阶级被到处创造出来,从斯里兰卡的纺织厂中、从印度塔塔钢铁的厂房中、从印尼的硫矿里、从尼日利亚的石油开采点和埃塞俄比亚那19个自贸区内的加工制造流水线上,或者说,从广大亚非拉半殖民地国家中被创造出来了!
    在这种现实情况下,怎么能说自动化让无产阶级走向消亡呢?帝国主义国家的资产阶级学者们高叫着“无产阶级消亡了”、“时代终结了”,这些短视的人只看得到自己的鼻尖罢了,高高在上的他们连帝国主义国家内的阶级斗争都可以无视,又怎么能看到那铺遍亚非拉的革命干柴呢?
    不过也请各位读者注意,以上只能说是基于马克思主义政治经济学原则和定现实情况(如非洲国家近年快速吸纳了大量外资便是无可否认的事实)的推论,具体有待后续更加专门的文章扩展(预计2020年可正式写出吧…)
    当代中国左翼青年如此之原因
    如前文所言,当代中国左翼青年的主体是学生,这些左翼学生们往往不是为经济、政治上的具体需求,往往或是因内在激情,或是对自我定位的渴望,或是对一些基本观念、认同与现实间产生的矛盾促使其向左转。这一点上笔者同意ⅹ先生,并且提供自己手上的一些调查结果支持他。
    根据在数个QQ群(很抱歉,笔者手上没有更好的样本来源)的抽样调查,
    在愿意回答问题的左翼青年中,高中生、大学生占多数。这些高中生、大学生的家庭条件往往不是工人阶级家庭出身,而是工人贵族、中层下层官僚、资产阶级或小资产阶级知识分子、小资产阶级家庭甚至资产阶级家庭出身,这种阶级立场注定其不可能是因具体的经济、政治需求而向左转,但正因这种相对而言更加具有自由且有更多手段获得信息的地位,使其可以更多地关注社会问题,而且可以收到更多更丰富的信息,工人阶级家庭出身的学生往往相对而言更倾向于努力学习而非分心去关注这些课外的东西。阶级立场与革命理论的割裂重现了,说重现,是因为这是历史上每次革命准备期都存在的现象,而在每次成功的革命之前,这种现象都会被克服。
    paper8#
    38

==========第36页==========
    关于自由、平等
    Ⅹ在访谈中表示“对于自由平等经济正义的追求,就是我不同一些激进分子对于所谓资产阶级自由的一种蔑视,因为有些时候把这些所谓的自由和平等易绝呢,马克思主义也会变成无根之木无源之水”,这句话有两种理解方法,种是不区分资产阶级自由、资产阶级平等和一切的自由、平等,另一种则是将其相区分开来。笔者不打算以恶意揣摩Ⅹ,因此只简单谈谈资产阶级自由、资产阶级平等和自由平等之间的区别以及共产主义者对其各自所应有的态度
    大多数情况而言,资产阶级自由指的是资产阶级专政下个人活动的自由,资产阶级平等则是法律面前一律平等,这种自由平等本质上是资产阶级社会的
    遮羞布。如果Ⅹ所说的资产阶级自由平等有别的意思,那么欢迎X本人向笔者
    指出。
    资产阶级自由表面上自诩为社会中所有人的自由,但其经济上是资产阶级对无产阶级进行残酷剥削的自由,政治上是资产阶级运用一切手段扼杀革命、阻碍社会发展的自由。而资产阶级平等呢?资产阶级平等表面上宣称社会中的切人在法律面前一律平等,更进步的某些人会提出在保持私有制的前提下社会中的一切人在经济政治地位上应一律平等。但是在资本主义社会,法律面前不可能人人平等,在阶级社会,法律是统治阶级对被统治阶级的专政工具,专政工具怎么会对使用它的主人和它的专政对象一视同仁呢?而另一种更“进步”者的平等则因其不肯放弃私有制这一终将垮塌的基础而注定是不可能存在的空中楼阁。资产阶级自由平等绝对不是自由与平等本身,资产阶级自由平等只能存在于资产阶级社会,其必然随着资产阶级社会的消灭而消灭。
    Ⅹ认为“在一定程度上,马克思‘只是指责’,指责资产阶级没有能将平等在经济领域贯彻下去,或者说用这种贸易的自由来剥夺了人的劳动,真正的自由劳动者丧失了其作为能动的主体地位,而成为听凭市场决定其命运的商品”,但是事实上,马克思等人不仅是在道义上指责,其还详细地分析了为什么资产阶级没能且不能将平等在经济领域贯彻下去,并在分析后指岀要想将平等彻底贯彻,就必须通过无产阶级革命推翻资本主义社会,将过去的阶级社会埋入历史的坟墓中去。Ⅹ煞有介事地说“在一定程度上”,然后称马克思“只是指责”,尽管其已经将言语程度做了一定减轻,但这仍是笔者无论如何也无法认同的观点,因为这显然与现实不合。
    真正的自由与平等是什么?
    paper8#
    39

==========第37页==========
    关于自由,笔者只打算指出一种更符合现实的观点:自由是对必然的认识这个观点最早由斯宾诺莎提出并为黑格尔所发展,马恩二人则将这一观点保留并进一步发扬光大了,自由不在幻想中超脱规律而独立,而是认识这些规律从而能够有计划地使规律为一定的目的服务。从这一角度来看,资产阶级社会是根本不自由的,资产阶级虽然有着剥削无产阶级的自由,但是其被资本主义经济规律所牢牢控制着,他们机关算尽地想要躲避经济危杋,指望市场永远繁荣,但是经济危机一次又一次地咆哮而至。他们不可能摆脱这种规律,除非他们毁灭他们自己。他们也不可能真正认识这种规律,因为认识这种规律将会把资本主义社会的肮脏彻底暴露在阳光下,最终会引起革命,作为一个阶级,资产阶级怎么会革自己的命呢?他们被他们所看不见也不想看见的规律锁死在果壳里,尽管他们自命为果壳中的王。
    而关于平等,平等不应该是别的,而应是社会中的一切人在经济地位与政治地位上的平等。经济上一切人为一切人生产消费,各尽所能按需分配;政治上一切人管理一切社会事务,履行人民治权;这才是真正且现实的平等。这种平等只能建立在摧毁生产资料私有制后,建立在生产资料社会公有制的坚实基础之上,只有这时,平等这座在阶级社会中的空中楼阁才能真正成为人类社会的高屋大厦
    作为生活在垄断资本主义社会的共产主义者,我们当然要争取彻头彻尾的资产阶级自由平等,但那不是我们的目的,争取资产阶级专政下的自由平等只是为了能够构筑起一个更有利于无产阶级及其盟友们发动革命的战场,让无产者们能够更容易地组织起来反抗资本主义社会并将之彻底推翻。用无产阶级专政下的自由平等代替资产阶级专政下的自由平等,这才是我们争取资产阶级专政下自由平等所要达成的最终目的。因此,我们虽然无需过多地唾弃资产阶级专政下的自由平等,但必须时刻指出其虚假本质。
    关于60年代社会运动
    在谈青年时,Ⅹ也谈到了60年代的社会运动,其认为60年代的社会运动是“丰衣足食的反叛”,他这么说:“六十年代欧美青年的社会运动,那些在街垒中高喊着想象力决定一切的年轻人,有几个在工厂里做过工,有谁吃不饱穿不暖渴求面包与土地呢?”这种论调其实我们都很熟悉,资本主义的媒体们也是这样说的,那些所谓的“运动亲历者”们在媒体上宣称当时参与运动的人们大都丰衣足食,根本不是因为经济需求而投入运动。
    paper8#
    40

==========第38页==========
    历史证明这些“运动亲历者”们在说谎。
    以法国五月风暴为例,诚然,五月风暴时巴黎街垒中的确有部分年轻人是丰衣足食的,3月22日爆发抗议的农泰尔文学院学生们往往是中产阶层上层甚至资产阶级家庭出身,其一开始的口号也是“自由进出男女学生宿舍”这种见不到一丝经济、政治味道的口号。但是关键在于,难道五月风暴毫无经济原因吗?那些丰衣足食的学生难道是五月风暴的主体与领导者吗?两个问题,两个否定。
    五月风暴的普遍激动下埋着经济的熊熊火焰,1968年前几年,法国经济口经产生了不稳定的表现,1968年前几年,大量纺织、机械、冶金类工厂关停倒闭,当时全法5000万人中在贫困线下生活的人口已达到500万人之多,其中有200万人每个月收入在400~500法郎之间,远低于正常生活所需要的收入。1968年初,失业人数达到50万人,政府不得不设立就业服务中心帮助提振就业,1963年法国矿工发动了大罢工,要求资本家提供良好的安全生产条件和合乎法律规定的工资,1967年巴黎和外省爆发了大量罢工,参与者有工人、妇女和移民工人。60年代社会实际工资开始下降,工人们开始担忧其日益恶化的工作条件,1967年工会反对通过过于偏向资方的不合理社会保障条例。贫民窟仍然存在于法国各处,最著名的在楠泰尔。学生每天都能看到这些。五月风暴的经济原因就是如此,这也就是为何在5月13日往后工会能够在全法国动员起总共一千万支持学生的工人。
    我们已经说到,工会在5月13日往后,确切的说,到5月22日,动员起了千万工人支持学生反对当局,在那个时候,工人们已从瘦弱的学生手中接过了反抗的火炬,学生们作为运动先锋的作用已经充分体现了,工人们被激励起来了,就像49年前的五四运动一般,学生是运动的先锋,工人是运动的主力,在这种情况下,怎么能说丰衣足食的学生是运动主体,或者说这些学生领导了整场运动呢?
    除了五月风暴,美国同样爆发了大规模的运动,日本也同样如此,中国如此,各个半殖民地国家中同样如此,典型如美国的民权运动,日本的安保斗争等,美国的民权运动主体是那时和现在备受歧视和压迫的非裔、印第安裔、墨西哥裔劳动者以及支持他们的反战、反种族主义的白人同志;日本安保斗争的
    paper8#
    41

==========第39页==========
    运动反而是以学生为主,但是工人同样发挥了其作用;而在中国文化大革命中,最为坚决地反对保皇派的正是工人造反派。
    历史的真相是如此,那为什么资产阶级媒体日夜宣传,称五月风暴及60年代的其他社会运动中都是丰衣足食的反叛学生在彰显着“观念的力量”呢?原因很简单,将无产阶级的在历次反抗资本主义运动中的重要作用消解掉,进而在消解无产阶级反抗之力量的同时突出运动的改良主义色彩,扼杀无产阶级的革命意识,将之替换成丰衣足食的学生们发动的彰显“观念的力量”的反叛,然而学生及其所谓“观念”真的有力量撼动资本主义秩序吗?当然没有,60年代社会运动中的某些学生公然背叛了当年的他们自己,成为了垄断资本主义秩序的吹鼓手,美国民权运动的某些学生领袖后来当了企业高管,五月风暴的些亲历者在象牙塔中用繁琐的谬论维护着资本主乂的秩序,尽管表面上他们装成抨击资本主义。将历史记载中的运动主体纂改成学生,显然极有利于资产阶级继续维护资本主义社会,维护资本主义秩序的目的至此已经昭然若揭
    关于实践缺乏带来的问题
    关于实践缺乏所带来的问题,Ⅹ称其关注的主要有两个,一是自我神圣化,
    二是更加脱离实践。笔者认同这两个问题的存在,左翼青年,尤其是热衷于在冈络上争高下而不愿花时间增进理论修养以及实践经验的左翼青年当然会存在这些问题。但这是实践缺乏带来的问题吗?
    是,但不只是。实践的缺乏固然带来问题,但是理论修养的低下在现阶段将会带来更多问题,考察整体社会环境,我们现在仍处于帝国主义时代,只不过帝国主义的矛盾变得更加深重、更加隐蔽,因而马恩列斯毛,尤其是列、斯、毛(还有为泛左翼青年所不了解但在国际上有重要作用的贡萨罗)对马克思主义理论的发展仍具有不小的参考价值,在这种情况下,学习其理论显然具有现实意义。马克思主乂是放之四海而皆准的思想理论,为什么呢?因为其唯物辩证法的内核使之能够在革命者的运用过程中随着时间的前进与环境的变化而发展出不同的革命形式,进而指导其所处时代的革命行动,这种发展当然是对原有基础的超越。但是没有基础,则超越无从谈起。
    笔者在前文谈过,我们的左翼青年不仅缺乏实践,而且也缺乏理论修养,其对社会内发生的反对现存制度的实践本身很可能有所关注以至于非常关注,但是对自己应当如何进行革命实践则不关注或不知如何进行。实践的缺乏使其向往实践,因而关注社会事件,关注社会矛盾的每一次爆发,这是其热情的体
    paper8#

==========第40页==========
    现,也是很多革命者的起点;但理论素养的缺乏使之无法合理、正确地分析社会矛盾,进而使其不知道自身应当如何行动、进行革命的实践,这导致他们耽于词句,在网络中逞口舌之利,为一时的辫论输赢浪费大量宝贵时间,这是现阶段自我神圣化的最好表现
    不过,国际共运史中有哪些实例证明是自我神圣化(唯我独革)导致了对程序正义”的不尊重,进而带来很不好的影响,笔者并不清楚,希望Ⅹ可以给笔者一些指点
    同时,关于自我神圣化导致的第二个问题,笔者存有疑义。首先,自我神圣化(唯我独革)在另一方面表现为认为其他人都是反革命,这一点任何人都能理解。但是紧随其后的为何是“过早运用阶级对立观点划分敌我造成无法构建对话框架”,这一点笔者不能理解。在笔者看来,与其说过早运用,不如说不正确地运用,也即是说,按照处理敌我矛盾或者说阶级矛盾的方式处理人民内部矛盾,因为很显然,只有人民内部矛盾才有必要建立对话框架。反过来说对敌对的阶级难道能够对话吗?难道圣西门、傅里叶的门徒们真的能说动资产
    阶级建立社会主义吗?X最后煞有介事地引用哈耶克的说法,称“人类在这条
    旧路上走,何其残酷何其愚昧又何其浪费”,基于此,笔者非常期待Ⅹ能对这点作进一步补充说明。
    结语
    在这篇文章中,笔者对ⅹ在访谈中所表达的观点进行了梳理,并就所梳理出的观点发表了自己的意见,同时因笔者才疏学浅,可能会误判Ⅹ高深莫测的真正思想,为防错解,故将所有异议、疑乂于上文一并说出,希望Ⅹ可以不吝赐教。同时也欢迎其他读者们向笔者提岀自己的意见,笔者将对此感到非常愉快
    以上
    paper8#
    43

==========第41页==========
    某喵于2019年8月7日
    喵
    三、国内泛左翼(左圈)近期动态
    本期无可刊登新消息。
    paper8#

==========第42页==========
    PAPER
    09月上每月1日、15日刊发
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅
    欢迎各位读者二次传播
    来稿、反馈请投 laigao@ protonmail!om订阅请咨询 paperdingyue@protonmail com
    paper9#

==========第43页==========
    目录
    零、订阅说明、观点声明
    国际新闻动态
    二、国内新闻动态来稿登载
    四、资产阶级近期动态
    paper9#
    4

==========第44页==========
    订阅说明
    从本期开始,各个小组或群体可以从封面的邮箱订阋《 PAPER》,下期发
    刊时,我们会通过该邮箱向前来订阅者群发新一期报刊。
    顾及到 proton邮箱的群发限制,以及本着促进广大左派同志摆脱左圈习气,
    在线上或线下组织起来,少点吹水,多干实事的目的,《 PAPER》只接受各位
    以小组名义向邮箱订阅杂志。
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅,基于QQ
    群的小组或群体需要提供QQ群信息截图(只需群名称及群号,必须将群成员
    等重要信息打码),基于Xmpp或 telegram等较为安全的平台(尤其是
    Xmpp群)的小组或群体则不需要提供小组信息。
    以上所有信息 PAPER编辑组将会严格保密。当然,读者们有自主选择是否
    前来订阅的权利,《 PAPER》允许各位同志、朋友们二次传播。
    以上。
    PAPER编辑组
    观点声明
    《 PAPER》中,“来稿登载”中文章作者的观点,不一定代表本部观点。
    我们会在编者按中表态,如果文章无编者按,即视为不表态。
    来稿登载″之外的栏目,如国际、国内新闻动态,使用词句的褒贬性即代表本组观点。
    PAPER编辑组
    paper9#
    47

==========第45页==========
    国际新闻动态
    1、来自塞尔维亚的消息:巴尔千半岛地区出现新的反帝国主义小组 Partija rada(克罗地亚语“劳动党”),其在巴尔干山脉的崇山峻岭中扎下了营地。其要求巩固无产阶级国际主义、提升巴尔干半岛抵抗运动思想的影响力。该组织号召资本主义去死!抵抗帝国主义!组织巴尔干抵抗运动参考原文为波斯尼亚文,见此:htto:/www.partiiarada.orgpartiiarada/zivot-s- proleterskim-internacionalizmom/
    另附该小组官网:htt:// vww.partiiaradaorg/ partiiarada,
    2、来自印度的消息:在8月25日前三周内,在印度残酷而不公的扩张主义统治下,成干上万的人在克什米尔地区举行抗议。关于抗议活动的信息有限,因为腐败的印度官僚政府在8月5日起阻止了对互联网和大多数移动网络的访问。
    paper9#
    48

==========第46页==========
    警察用催泪瓦斯和橡皮子弹对抗主要聚集在斯利那加市soura地区的抗议者。最后的抗议活动发生在周五(8月23日)。警察至少打伤2名抗议者,真实数字要高得多,因为反动的印度政府试图压缩他们可以提供的关于抗议活动的所有信息,典例是当他们说8月9日只有20名抗议者走上街头
    时BBC记者提供了街上有数千名抗议者的证据。
    尽管这一行为是由于BBC和印度官僚政府存在矛盾,还是
    由于帝国主义者的控制所导致——主要是美帝国主义,根据印共(毛)的分析,还有俄罗斯帝国主义和中国新兴金融资本的影响——还不清楚,但是唯一有意义的信息是抗议活动规模极其庞大。这证明克什米尔人民正在与他们所遭受的残酷压迫进行激烈斗争。
    今年早些时候所发生的反动印度政府警察部队在克什米尔地区强奷、谋杀8人的事件是法西斯式的印度教印度政府针对查谟和克什米尔群众的残酷压迫的典例。(为美帝国主义操控
    圆
    的)印度官僚阶级正试时风们
    图通过以上残酷措施压制克什米尔人民从帝国主义压迫下争取自由的伟大斗争。由于克什米
    尔地区被两国分占,克什米尔国民的被压迫也
    变成印巴冲突的一部分。根据印共(毛)的分析,巴基斯坦
    paper9#

==========第47页==========
    主要由中国新兴金融资本控制。这是帝国主义阵营之间的冲突如何在被压迫民族背后(利用被压迫民族)迸行的典例。沥导印度人民战争的印共(毛)已经发布《关于克什米尔问题的声明》,英文版尚未发布。解放克什米尔人民!打倒帝国主义!
    国际团结万岁参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/08/25/1NDIA---On-the-latest-protests-in-Kashmir
    3、来自爱尔兰的消息:8月30日前几日,爱尔兰共和社会党小组于街头涂鸦,内容是与马列毛主义者团结起来、释放贡萨罗主席或者说阿维马埃尔·古斯曼。
    在名为爱尔兰反帝国主义者运动( Anti Imperialist Actionreland)的 Facebook网页可找到原始报告。
    爱尔兰共和社会党组织在首都都柏林做过一系列涂鸦活动,
    要求释放阿维马埃尔·古斯曼或者说秘鲁共产党(PCP)主席
    及秘鲁革命的领袖贡萨罗,其自1992年以来一直被单独监禁。
    FREE
    ∠N6
    IVE
    paper9#
    GDN2MLO MLI
    50

==========第48页==========
    在涂鸦中,该小组还写了 liva mlm,指的是无产阶级的意只形态,马列毛主义,其综合和广泛传播是秘鲁革命的成果。这些照片由爱尔兰反帝国主义者运动在社交网络上发布。在今日秘鲁,尽管贡萨罗主席被捕以及无组织化影响着党,但革命仍在继续。今天,根据互联网和国际文件发布的信息,秘鲁共产党正处于“人民战争中期的普遍重组″,其人民解放军继续在 Apurimac、Ene河谷、 Mantaro等地区进行强大的游击活动。参考原文为英文,见:
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/08/30/1RELAND---Actions-in-solidarity-with -chairman -gonzalo
    4、根据来自巴西的报告所编写:贫农联盟向伯索纳罗总统回应称:“贫困农民们已握紧钢枪在手!
    伯索纳罗在其就职典礼上宣称杀死“入侵”其土地之人的土地所有者将不会因此被定罪或遭到谴责,他还承诺要将贫农争取土地的斗争在法律上与恐怖主义等同。他不仅向抢劫公共土地和贫农的大土地所有者宣布政府第一年的农业保险将达到去年的125‰-10亿雷亚尔,还要求巴西银行降低对大土地所有者的合同贷款利率,这些寄生虫只顾出口盈利,甚至不在巴西人的盘中留一粒豆子。
    伯索纳罗为农业出口提供了400亿美元的免征税额,其中绝大多数税额都被跨国的卡特尔垄断组织占去。
    paper9#
    51

==========第49页==========
    农业大亨们和跨国公司的亿万富翁们得到免税,作为亿万翁的银行家得到高昂利息,大公司得到大笔利润汇款,而为土地、面包、工作及正义而战的农民、土著民、红种人、律师、牧师与无产阶级活动家不断被害,这在巴西一直如此。现在矛盾正在被激
    I PELO FIM DOS CRIMES
    化,贫苦农民们已经
    DO LATIFUNDIO!LCP
    准备好用武力保卫自己的土地、自己的劳动果实。
    打倒伯索纳罗法西斯政府参考报告为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/0822/bRAZIL---LCP-responds-to-Bolsonaro-The-peasants -will-have-their-guns-at-hand"
    5、在8月15日午后,莱特省希隆奥斯市圣安东尼奥描龙涯( Barangay,菲律宾最小行政区划)队长 Virgilio B. Loquias遭到由 amandewin司令部指挥的新人民军的正义惩罚革命人民法院对 Loquias进行惩罚的决定使他对人民所犯下的血债得到血偿。尽管革命运动积极伸出援手(想要使其回到人民怀抱),但 Loquias仍是描龙涯情报网络(BIN)的积极成员,反革命、反人民的军事组织的一员。他在其管辖
    paper9#
    52

==========第50页==========
    的描龙涯内造成混乱,因为他威胁那些被视为革命支持者的平民,给他们不公的对待,禁止农民购买超过家庭需要的大米,禁止农民在士兵活动时耕地。
    除此外, Loquias还应对2017年5月10日发生在该描龙涯森林地带的袭击负责,这次袭击导致新人民军的一名成员牺牲。
    这些事件给当地群众生活带来巨大困难。并最终导致Loquias个人的死亡。
    革命运动积极呼吁那些仍富有同情心和真正爱国的菲律宾武装部队、菲律宾国家警察或菲律宾地区武装单位的成员为人民挺身而出,不再作为法西斯美国-杜特尔特政权的工具。
    人民军将继续履行其捍卫人民、发动战术攻势的宣誓义务,惩罚那些反动政府中的罪大恶极者。
    参考原文为英文,见https://www.redspark.nu/en/peoples-war/active-intelligence-agent-punished-by-the-new-peoples-arm'
    6、来自巴西的消息:在8月10日周末,大地主们宣布了一项名为 Dia do fogo"或者说“起火
    ● Fires last24hous
    Intense fires 2000/2014
    paper9#

==========第51页==========
    日”的政治行动,其中一系列协调的火灾促成了亚马逊地区的大片雨林被清理以用于发展牧业和其他类似采矿业的破坏性工业。在8月27日过去几周,大火蔓延至数个州的境内,包括阿克里、阿马帕、亚马逊、马拉尼昂、马托格罗索、帕拉、朗多尼亚、罗赖马和托坎廷斯。
    大规模的火灾摧毁着整个巴西内陆的贫农与小生产者,导致大片森林、房屋与农田被焚毁,造成了不小伤亡。大地主们的点火特别针对环境保护区,因为它们仍不受商业用途的影响,对环境保护区的焚烧利亍扩大打地主们的土地储备,增加运往帝国主义中心的产品出口。伯索纳罗法西斯政府有着促进针对贫困农民及土著人的暴力破坏性政策的历史,自他上任8个月以来,武装准军事团伙和军警针对农民营地和土著保留地的入侵率增加了150%在其任期内,亚马逊地区的森
    林砍伐量剧增,他还一再叫嚣,称要进一步开发自然保护区。8月23日,巴西各地持续进行的示威活动纷纷呼吁捍卫亚马逊,谴责伯索纳罗政府的亲地主政策。在里约热内卢,抗
    议者们走上街头,人民革命学生运动(MEPR)高举写有“打
    05
    NA
    MEPR
    74
    paper9# 50NARO AMAZOn
    )5 MADEIREIR05?
    bOGIA as

==========第52页==========
    倒罪恶的大庄园,帝国主义者滚出亚马逊″的大横幅,挥舞着红旗与人民一同前进。库里提巴市中心的4000名抗议者高呼口号:“火灾,火灾,法西斯的火灾!和伯索纳罗及其帝国主义团伙滚出去!"
    美帝国主义为伯索纳罗及其政府辩护,特朗普在推特上说(伯索纳罗)在各方面为巴西人民做了出色工作”,这立场是由于巴西政府所推进的大型矿业公司利于美国利益。虽然许多资本主义国家只承认火灾是环境政策松懈的结果,但示威民众已完全认识到火灾是伯索纳罗政府亲地主政策的恶果。这场火灾毁灭环境,但是有利于巴西大地主和买办们的利益。
    参考原文为英文,见
    https://incendiarynews.com/2019/08/27/brazil-landlords-set-fire.to-amazon/
    7、来自印度尼西亚的消息:星期三(8月28日),西巴布亚省德亚伊县的印尼蓍察在对抗支持西巴布亚民族解放抗议运动的过程中打死6名抗议者,并打伤包括儿童在內的多名抗议者。警察的严厉镇压是对巴布亚受压迫民族进行的更大规模国家镇压的一部分。
    #ceded

==========第53页==========
    在德亚伊的抗议活动中,至少1名警察被杀,5人受伤。好
    斗的示威者向警察挥舞砍刀、WP
    发射箭矢,并在此过程中从丢22
    盔卸甲的警方处缴获枪支弹药。月前,2名警察被西巴布亚民族解放军所杀害,他们最近与其他两个巴布亚叛军联手组建了西巴布亚军队。
    自上周来,抗议活动一直在
    激烈进行,此前一段视频显示印尼准军事人员在泗水拘留了43名涉嫌在独立日烧毁印尼国旗的巴布亚学生。数十名准军事人员、军官包围学生宿舍,使用像“猴子″这类种族主义辱骂,而当地警察则入侵逮捕这些学生。在抗议活动期间,示威者烧毁马诺夸里的一座议会大楼和索龙的监狱。自8月21日以来,印尼政府对
    西巴布亚的互联网进山
    行审查,并动员军队打击抗议活动。
    paper9#
    5

==========第54页==========
    巴布亚原是荷兰人殖民地,在1970年代早期宣布独立,但被印尼以暗箱操作的方式合并。应当指岀,巴布亚拥有世界最大之一的金矿,但却是印尼的最不发达地区之
    巴布亚群众已经清楚地表明他们积极反抗印尼政府的民族压迫。作为帝国主义的走狗,总都设在雅加达的官僚资本主义政府利用该地区作为分区来开采出口到国际市场的原始矿物,从而对西巴布亚人民带来巨大剥削。
    随着越来越多的巴布亚群众走上街头反对民族压迫,国家将继续用暴力镇压人民。这个反动的印度尼西亚政权在1965
    年至1966年针对印尼共产党(PK)的种族灭绝运动中已尝
    试过压灭人民的正义愤怒,但群众的血流成河并没有阻止革命,只会帮助革命成长。西巴布亚人民的斗争是从克什米尔到巴勒斯坦再到爱尔兰重新抬头的全球民族解放斗争的-一部分,其应该得到全世界革命者和进步人土的支持。
    参考原文为英文,见.https://incendiarynews.com/2019 /08/30/indonesia- police-open-fire-on-protesters-in-west-papua-killing-six/
    (国际新闻皆为概括翻译,非精确对应翻译,一切以原文为准)
    paper9#
    57

==========第55页==========
    二、国内新闻动态
    1、2019年8月17日,贵州省阳市数百名网约车司机自发集结停运,抗议网约车平台调价。据参与司机分析,调价前平峰期行驶10km收入为21.1元,调价后为18元左右;高峰期调价前收入29.1元,调价后为241元。相较而言分
    别降低12.3%、17.2%当地警察出动与抗议者对峙、沟通,平台将多名司机封号。目前事态仍在发展。
    22019年8月16日,山东省泰安市的东岳重工拖欠欠员工工资及社保,员工自发组织发
    全部原创视频文章图片
    动集体抗议,400多名工人参与抗议行动。
    小王有旺财
    400多工人集体讨薪维权无门,说好的为人民服务,却闭门不见工人,不为民
    目前尚不了解结果。
    做主
    山东泰安东岳重工欠员工工资及社保。公司领导不出面解决,政府不作为员工只想维护自己权益,咋那么难?□小王有旺财的微博视频
    我好青年
    十關注
    8月16日18:58來自小米8周年旗舰手机
    山东泰安东岳重工拖欠工资⑨老板拖欠工资跑路了超话
    400多工人集体讨薪维权无门,说好的为人民服务,却闭门不见工人,不为民做主
    山东泰安东岳重工欠员工工资及社保。公司领导不出面解决,政府不作为。
    次现看
    员工只想维护自己权益,咋那么难?
    9
    ⑨农民工难讨薪超话@人民日报@热点新闻@澎湃新闻@梨视频@新京报@
    口转发
    曰评论
    网易新间客户端⑨泰安
    paper9#
    58

==========第56页==========
    3、2019年8月18日,河南省许昌市全市出租车司机集体罢工并组织游行,抗议公司在司机不知情的情况下将其车辆营运证变更为公司名下,意图以此种损害司机对车辆产权的阴险手段牟利。司机的诉求为要求实现经营权与产权保其赖以谋生的劳动工具——出租车不被夺去。目前事态仍在发展。
    河南许昌的的哥的姐们,出租车都是由个人出资购买的,但是营运证都被偷偷地变更到公司的名下
    之前张家界的飞虎旅游实业有限公司就曾将的哥的姐的合法车辆进行抵押拍卖。
    旦有维权行为,空壳公司就会提前把钱提走,申请破产清算,公司没钱清算就会负债,然后出租车就会被当成法院的资产抵押
    这一层层的套路让的哥的姐们半生的努力都化为了泡影
    的士圈
    的哥的姐们只能通过维权,把属于自己的财产拿回来!
    他们在政府部门门口守了一个月!每天泡面,矿泉水度日,只为等上交领导们一个回复
    可是,就在昨天,他们没有等到领导的出现,只等到了交通局的一封信
    阿尔卑斯巧克力棒棒糖
    4、2019年8月20日,位于
    8月20日16:14來自 iPhone客户端已编辑
    不置俱公司日信纺织有限公司地址义乌佛堂镇双峰路18号
    公司二车间于2019年8月20日正式全面停产,以下是公司的做法,让人心寒
    浙江省义乌市的日信纺织有限
    (由于政府拆迁,不开新公司,全部解散,据说赔老板几个亿拆迁款)、公司于今日停产未发任何通知,只是通知工人不用来上班
    公司压员工6、7、8月份工资未发,如要全部结清,需自己自动离职。(赔偿
    公司因当地政府拆迁全面停产,了是这么量解?
    赔偿问题,大部分人都工作了两三年,有些五六年,甚至十多年的,没有打
    据称,政府支付给资方的拆迁国2九十
    书,工作十几年的也没有买过。(工资单的工资基本工资是1800,保险费+加班
    补偿款高达数亿元人民币。现
    费,其实很多工资都是谈好的,凑齐就行,这样的工资单套路很深)
    迫于无奈,公司一百多人去劳动局,镇政府讨要说法,希望做一个美满的答复,愿我们这些首经为公司拼搏的老员工临走的时候,心不会寒,更不会因此对
    该公司已拖欠员工6、7、8月
    义乌这个城市都失望。
    后续于8月20日,镇政府领导微笑接待老板等高管,仿佛就是兄弟般的拥抱
    共3个月工资、社保及补偿金,
    进去详谈一个小时,出来后老板更理直气壮的说赔偿没有,要钱自己离职,离职理由写家中有事。这是对劳动法的侮辱,老百姓难维权。
    8月21日上午,百名工人前往义乌市劳动局,刚到门口,劳动局人就问是日信
    分文未发。工人被迫自发组织
    的吧,震惊!后与劳动局人员沟通,他们对我们提供的补偿金诉讼表示赞同,并合情合理。但是,他们说老板没钱,能发工资都已经不错了,补偿金没有8月21日下午2点,老板组织员工开会,会议大致内容如下
    于劳动局及镇政府处静坐,以
    公司经营18年,感谢我们的付出,但是经济困难,才被政府征收。(
    此对政府之不作为与资方之恶
    第三、奉劝大家自行离职,稳拿工资,不然宣布破产,那个时候我们工资都拿不到。(小看自己的实力,拥有十几家公司的老板,旗下豪车无数)
    最后佛堂劳动局主任说了几句,一句没听懂。员工情绪很大,当场发飙,有录音
    8月22日8点,继续开会,开会目的是现在按年限补偿,一个月一千。(劳动法
    paper9#
    是近12个月平均工资)·工人现在很忍,正在组织下一步抗议,待续,@金华身59边事@梨视频@爆笑三叔@叫我老伯@一手de@人民日报@头条新闻
    □阿尔卑斯巧克力棒棒糖的微博视频⑨金华

==========第57页==========
    毒表示抗议。政府明显偏袒资方,在政府调解及集体谈判中工人处于劣势,其合理诉求完全无法得到满足。现工人正准备进一步抗议。
    展开
    03024·高清)O微博育
    5、2019年8月24日,湖北省武汉市雅乐居项目部拖欠百余名农民工工资,根据当事人所言,该公司拖欠工资人均7~8万元人民币。工人自发组织集体示威游行,抗议公司拖欠工资的行为,现集体谈判正在进
    不
    @天眼观
    ⑤@天眼观湖北
    paper9#
    60

==========第58页==========
    三、来稿登载
    1、对《自由软件,自由社会》一书的摘录
    (编者按:在打倒帝国主义的准备阶段,革命者首先要做的是保护自己,其次则是联合起来以更好地进行准备工作,那么由此,学会使用更安全的工具便是非常有必要的事情了。附:感谢匿名同志的润色,其大大增加了此文的可读性)克服社会惯性①
    前言:本文是自由软件运动中的重要文献,其对资本主义在信息领域的霸权进行了批判,并揭示了软件自由的意义,虽然其对资本主义信息霸权的批判具有不彻底性,但仍不失一篇值得一读的文章。
    20年前,GNU和 Linux结合②,自由地使用个人计算机(PC)成为了可能,我们由此走过了一段漫长的历程。现在,已经有不止一家硬件供应商提供预装GNU/ Linux的便携计算机——尽管它自带的操作系统发行版本可能不是完全自由的。那么,究竟是什么阻止了我们获得完全的成功呢?
    通往软件自由之路的主要障碍是社会惯性:它有多种存在形式,而且您一定曾见过它们当中的某些形式例如,某些设备只能在 Windows操作系统下使用,以及某些商业网站只能在 Windows下访问等。如果您更加看重短期的易用性价值而不是自由,那么您可能会认为这些理由足以说服您使用 Windows。很多公司目前正在使用 Windows,因此那些思考短期价值的学生将会想要学习怎样使用 Windows并要求学校讲授 Windows。然后学校就会讲授 Windows,从而培养岀一届又一届只习惯于使用 Windows的毕业生,而这又会鼓励公司使用 Windows。
    而微软一直在积极培养这种社会惯性:它不仅鼓励学校反复加强学生对于 Windows的依赖性,而且和企业们共同建立了许多利于它的网站,这些网站经后来证明只能从 Internet Explorer浏览器访问。
    几年以前,微软试图通过广告论证说明运行 Windows比运行GNU/ Linux更加低成本。虽然这些广告里做的比较已经被拆穿,但仍值得注意的是这些广告论证中的深层次瑕疵。其中一条暗含的前提条件援引了一种形式的社会惯性,即“目前更多的技术人员更熟悉 Windows”。真正珍视自由的人不会为了节约成本而放弃自由,但是很多企业的执行官在思想意识上仍然坚信他们所拥有的任何东西都应该是可以买卖的,甚至是他们的自由。
    paper9#
    61

==========第59页==========
    社会惯性由那些屈从于社会惯性的人构成。当您屈从于社会惯性时,您也成了社会惯性的-一部分,然后向他人施加压力;而当您反抗这种社会惯性的时候,它的存在便会被削弱。我们可以通过识别社会惯性来克服它,并且坚定地拒绝成为它的-部分。
    有一个阻碍我们的社区发展的弱点:大部分GNU/ Linux用户甚至从未听说过曾经推动了GNU运动的自由理念,因此,他们仍然倾向于根据短期的易用性来评价事物,而非基于其自由。这使得这部分人更易被社会惯性牵住鼻子,从而也成为社会惯性的一部分。
    为了建立起属于我们的社区力量以抵抗社会惯性,我们需要谈论自由软件和自由理念——而非仅仅谈论那些开源支持者们所援引的实际好处。随着更多的人认识到他们为了克服社会惯性需要做些什么,自由软件运动将会取得更大进展
    ①本文摘自《自由软件,自由社会:理査德·斯托曼选集》第七部分,作者是“自由软件之父″理查德·斯托曼。理查德马修·斯托曼( Richard matthew stallnηan,简称rmS,1953年3月16日-)是美国自由软件运动的精神领袖、GNU计划以及自由软件基金会( Free Software foundation)的创立者。作为个著名的黑客,他的主要成就包括 Emacs及后来的 GNU Emacs,GNUC编译器及GDB调试器。他编写的GNU通用公共许可证( GNU GPL)是世上最广为采用的自由软件许可证,为 copyleft观念开拓出一条崭新的道路。他最大的影响是为自由软件运动竖立道德、政治及法律框架。他被许多人誉为当今自由软件的斗士、伟大的理想主义者
    ②“GNU和 Linux结合”。GNU本来有一个官方的内核,称为 GNU Hurd,遗憾的是 GNU Hurd还没有准备好可以作为产品使用。幸运的是,另一个内核已经可以取得。在一九九一年, Linus torvalds开发了一个与Unⅸ兼容的内核并称之为 Linux。大约在一九九二年,将 Linux与不是非常完整的GNU系
    统相结合产生了一个完整的自由软件操作系统,我们今天因此可以实际运行一个GNU系统的版本,称之
    GNU/ Linux。
    2、关于文革的一些流行观点及其反驳对泛左翼关于文革针对对象的错误观点的批判
    泛左翼有一种观点认为,毛主席发动文革时认为党内走资产阶级的当权派只是“一小撮”的观点是错误的,当时党内走资派占大多数,而不是所谓“一小撮”,革命派反而是少数;而这种情况是刘少奇、彭真、邓小平等反革命长期窃居高位,在共产党内安插亲信造成的。
    paper9#
    62

==========第60页==========
    我们认为左翼的这种观点毫无疑问是错误的。文革时期革命派自始至终力量都大于走资派。左翼产生这种观点的原因在于没有弄清当时党内及社会上的政治派别划分,以及党内走资派产生的客观原因。
    文革初期党内及社会上分为了三大政治派别,即革命派、保守派和走资派。革命派希望在无产阶级专政下继续革命,保守派不希望继续革命或不理解继续革命的重要性(主要是后者)走资派希望反革命,走资本主义道路。持这种观点的泛左翼首先就是认为党内只有革命派和走资派,忽视了保守派的存在(或把保守派直接划为走资派)。事实上,大多数泛左翼低估了保守派的影响。保守派在社会到处都存在着,从工人阶级到农民阶级再到劳动的知识分子,这是过去整个阶级社会中产生的上层建筑在社会主义社会中残留的体现,建国仅二十年的社会主义教育(且这教育开展得很不充分,用革命派的话,前十七年的教育战线“主要是黑线专政”)不足以把他们全部转变成为坚定的革命派。保守派游离在中间,既可以被革命派团结在红旗下,也可以做走资派的尾巴。革命派与保守派的矛盾属于人民内部矛盾,因为保守派是可以改造进而成为革命派的。文革的失败的一个最重要原因就是因为革命派自身深陷宗派主义争斗的泥沼,没有做好团结、改造保守派的工作,使得保守派随后被走资派所争取。
    再者,党内走资派存在的主要原因并不是刘邓等反革命的安插活动(这并没有否认他们的确在进行此类安插活动)。走资派所代表的是“官僚主义者阶层”与新生资产阶级的利益。他们的存在与产生是社会主义时期没有破除资产阶级法权的必然。在社会主义阶段,商品生j仍然存在,各个经济体(如公有制企业、公社、生产队等)之间的经济往来仍然需要靠商流通的形式进行,众所周知,资本主义及其人格化代表——资产阶级都是从商品经济的发展中生产出来的,因而在社会主义社会,资产阶级就这样从商品经济中被重新生产出来。文革所要克服的正是这些资产阶级,党内的走资派是这些新生资产阶级在政治上的代表。
    除此两点之外,还可以看看当时革命派与走资派力量的对比。直到1976年文革结束,地方工人革命派的力量实际上还是高于走资派。实际上,走资派要通过政变的形式来夺取政权,本身就意味着保守派、走资派在当时的政治舞台上并不占多数。用当时叶剑英的话,“指望靠合法手段(扫除革命派)等于指望马林科夫当时靠党内选举压下赫鲁晓夫(其背后有大量地方走资派干部支持)
    3、关于政治经济学的一些问题及其解答关于文物价值问题与自由派分子的一则问答
    问:一张废弃的宣纸上随便写了俩字,这张废纸肯定是一钱不值的。有一天,经过各路专家的鉴定,这俩字是王羲之写的,瞬间就值了大钱了。纸还是那张纸,字还是那俩字,请问如
    paper9#
    63

==========第61页==========
    何用马克思主义对“价值”的定义来解释?如果这个例子太夸张,那么现实还有更夸张的,那就是梵高。梵高生前的画作一文不值,死后却成了无价之宝,请问如何用马克思主义对价值的定义解释?综上所述,价值这玩意儿,是主观的,不是客观的,不然也就没有所谓“价值判断”这一说了。
    答:首先您一定对马克思主义政治经济学只有一点道听途说的了解,否则您不会拿这种极端个例来试图“驳斥”,因为马克思主义政治经济学的分析基础从来都建立在社会的普遍现实之上。用极端个例来“驳斥”它简直就是堂吉诃德战风车般的伟绩。
    不过,尽管我们分析社会普遍现实,但是我们并不会在这类极端个例上束手无策,因为某些文物的高价是客观存在的,对文物高价这一客观存在现实的分析同样是我们要做的事。我们的前辈已经做过了,我们在以下文段中为你再做一遍
    首先,根据劳动价值论,文物的价值是由当时生产它的劳动决定的。过去所生产文物的价值只能由当时的劳动耗费决定。除此以外,别无其他。但是价值和价格是两回事,这一点连那充斥谎言与废话的高中教科书也不得不指岀,尽管价值对价格具有主导作用,但是其他因素同样影响价格。那么,是什么导致了文物价格偏离文物的(劳动)价值呢?
    造成文物价格偏离文物价值的原因,事实上某种程度上和“陈葡萄酒价格比新葡萄酒价格高(葡萄酒陈放时间的长短和生产葡萄酒的劳动耗费没有多少关联)”问题的回答具有一定类似。不知道您是否了解《资本论》在论述“转型问题”之后得到了等量资本获得等量利润(即存在一般利润率)的结论。同时也不知道您是否了解《资本论》中资本周转速度对年利润率影响的长篇论述。如果您对这些论述都有印象的话,这个问题就没有什么秘密可言了但很可惜,您不了解
    我们继续讨论那些当时无名现在高价的文物作品。我们知道,资本家们收藏一个文物,绝不是因为其“艺术价值”,而是因为其是“保值的投资”,也就是说,其目的在于投资文物所能带来的利润
    投在文物上的货币资本,如果投到别处,在每一次资本循环过程中都至少可以获得平均利润在文物被生产并保存的历程里,原本投资于其上的资本如果不断处于循环状态,将会增值成很大的一笔货币资本。换句话,如果货币资本投在文物上,只要不转手,资本循环过程就没有结束,只是此时资本周转速度是很慢的。可是如果投资在文物的货币资本得不到与投资别处等量的利润的话,那么就会违背一般利润率规律,投资者拿不到利润,也就不会有个人去“收癜”文物了。因此在过去生产出的文物如今的价格,必然要等于当时购买这份文物以平
    paper9#
    64

==========第62页==========
    均利润率不断增值若干年直到现在的总额。“等量资本获得等量利润”意味着:不论资本周转速度如何,等量的初始资本投入,在结算期必定要获得等量的总利润。资本周转速度慢的资本完成一次资本周转的利润率必定高于资本周转速度快的资本完成一次资本周转的利润率这样才能保证总利润率相等。
    此时价格偏离价值,但并不违背价值规律。而是使价值规律以一种独特的形态表现出来,目般利润率规律。如果不能理解马克思所说的“转型问题”,那么就不能科学的解释这个问题
    如果您对此不了解。可以去读读《资本论》。资本周转速度的论述在《资本论》第二卷,“转型问题”的论述在《资本论》第三卷。
    同时,文物市场本身的畸形炒作更加推高了文物商品的价格泡沫,使之进一步偏离自身所具有的价值,这种泡沫能得以维持只是因为文物市场实在太小了,以至于只需要相对少的资本就能够使之高涨
    问题的回答就是这样。
    4、论动乱与稳定
    (编者按:这是新疆同志的来稿,里面的观点很有意义
    中国政府官方及许多人常说:“分裂动乱是祸,统一稳定是福。”他们甚至还提出:“稳定压倒一切”“只求稳定,不求发展”等等口号,可事实真的如他们所说吗?
    动乱是祸?稳定是福?
    我们都知道,矛盾是事物发展的源泉,一切事物都是靠其内在矛盾的运动而变化发展的
    可许多人只是抽象地记住了“矛盾是事物发展的源泉”这句话,把它用于理解现实中发生的切却完全不能,这时候他们又回到了形而上学的抽象的二元对立论上去了。
    但是人类社会也并不例外,阶级产生前就存在的生产力与生产关系的矛盾,以及阶级产生后的阶级矛盾都是人类社会变化发展的影响因素。
    尤其在阶级社会,被剥削阶级的阶级斗争往往能促进社会的发展,促使剥削阶级减轻剥削,实行一些有利于生产力发展的措施。
    paper9#
    65

==========第63页==========
    阶级社会中,一切被剥削阶级反对剥削阶级的阶级斗争发展到最高程度时都必然造成动乱这时候表面上设施被破坏了,死亡人数上升了,但是事后,剥削阶级或多或少会减轻剥削,那么这对于被剥削阶级来说是祸吗
    不,只有剥削阶级会认为这是祸。
    而那种剥削阶级镇压被剥削阶级所引起的动乱,官方的喉舌们会认为这是祸吗?不,不会。他们会亳不吝惜赞美词句来粉饰他们的行径。
    因此可以说“动乱是祸″是一句毫无意义的话,某种程度上这就是欺骗。动乱是福还是祸这是按阶级看情况的。
    而稳定是福吗?
    同样地,剥削阶级为了压制被剥削阶级的反抗,而形成的“和谐”局面,不过是对维护剥肖秩序的一种说法罢了。为了维护这种稳定局面,剥削阶级免不了要大举压迫被剥削阶级:无限制的人脸识别,身份证检査;沉重的赋税;过度的维稳队伍所引起的巨大开销和暴力执法;以及愚弄人民的媒体和教育。
    所有的一切,难道对于当今的被剥削阶级,即无产阶级和其他-切被压迫的劳动者阶层,都是福吗?不,它们只是资产阶级,以及向他们摇尾乞食的小资产阶级败类的福气
    稳定是福”也同样是句空话,稳定是福是祸也同样按阶级,看情况。
    所谓“恐怖主义”是全人类的敌人
    如前文所述,动乱未必是祸,它是分阶级的,那么所谓“恐怖主义”是全人类的敌人,这句话该作何解释呢?
    同样地,这也是句空话,只有资产阶级爱用全人类,他们妄图把他们的特殊利益强加在无产阶级身上
    什么是恐怖主义?我见到香港的小资产阶级受港台资产阶级的鼓动反抗大陆官僚资产阶级的行为被称为恐怖主义;911被称为恐怖主义;甚至一段时间内某些地方把十月革命也称为恐怖主义”。
    三者的性质完全不同,为什么会被冠以一个主义呢?答案不言而喻,恐怖主义是一个空洞的概既念,没有什么“恐怖主义”,只有小资产阶级的妄图逆历史潮流而动的恐怖行为,无产阶级反抗资产阶级的恐怖行为,以及资产阶级自身的恐怖行为。
    paper9#

==========第64页==========
    但是为什么资产阶级自身的恐怖行为不叫恐怖主义呢?我们发现,即使美军在伊拉克阿富汗干了多少惨无人道的事情,也不叫恐怖主义;日军在中国做了多少屠杀不叫恐怖主义;日不落帝国圈占殖民地时,杀了多少原住民也不叫恐怖主义。甚至在如此爱好和平的中国政府那里也是如此,这是为什么呢?
    只可能是一点,恐怖主义同样是资产阶级的幌子,世界有被他们称为恐怖主义的行为,但是,绝对没有什么恐怖主义。恐怖主义的概念也不过是资产阶级发明的又一愚弄无产阶级大众的玩意罢了。
    阶级社会里也不存在什么“全人类”的敌人,一切人和人的关系,无一不被打上了阶级烙印没有超阶级的民主,没有超阶级的专政,没有超阶级的恐怖。
    如果资产阶级当局非要把无产阶级专政称为恐怖主义主义的话,就让他们去叫器吧,只是这种所谓的恐怖主义,将会开启人类的、历史的明天。就像雅各宾革命者们的红色恐怖镇压了革命共和国的叛徒,在我们的昨日开启了资本主义的今天一般。
    四、国内官僚资产阶级近期动态
    (因过于仓促,未能找到有价值内容,本版暂时空置,请读者同志原谅。
    paper9#
    67

==========第65页==========

==========第66页==========
    PAPER
    九月·下
    这
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投
    laigao@protonmail.com订阅请咨询
    paperdingyue@protonmail col

==========第67页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    《 PAPER》中,“来稿登
    从本期开始,各个小组或群体可以载”中文章作者的观点,
    从封面的邮箱订阅《PAPE》,每不一定代表本部观点。我
    期发刊时,我们会通过该邮箱向‖们会在编者按中表态,如前来订阅者群发新一期报刊。
    果文章无编者按,即视为不表态
    顾及到 proton邮箱的群发限制,以‖“来稿登载”之外的栏及本着促进广大左派同志摆脱左目,如国际、国内新闻动圈习气,在线上或线下组织起来,态,使用词句的褒贬性即少点吹水,多干实事的目的
    代表本组观点。
    《PAPE》只接受各位以小组名义
    向邮箱订阅杂志。
    PAPER编辑组
    发送订阅请求的邮件者需要说明|致歉声代表哪个小组或群体前来订阅,
    因相关负责人的失误, PAPER
    基于QQ群的小组或群体需要提供‖九月上新增的订阅邮箱地址被
    QQ群信息截图(只需群名称及群错误地写为
    号,必须将群成员重要信息打码),
    “dingyue@protonmail.com”而正确邮箱地址应为
    基于xmp或 telegram等较为安
    paperdingyue@protonmail com
    全的平台(尤其xmp群)的小组或这是非常低级而巨大的错误。群体则不需要提供小组信息
    对此我们向各位读者再次致歉。我们保证此类低级错误
    以上所有信息 PAPER编辑组将会定不会再次出现以上
    严格保密。当然,读者们有自主选 PAPER编辑组
    择是否前来订阅的权利,《 PAPER》
    允许各位同志、朋友们二次传播。以上
    PAPER编辑组
    paper9#

==========第68页==========
    排版说明
    ●从2019年9月下旬开始,本报刊启用专门的排版方式与美术设计方式进行全新的刊物美观性、适读型提高工作,这一工作直接的成果就是这一份全新排版的刊物
    ●由于是第一次使用此种板式设计,我们这次的排版设计难免有一些形式上和内容上的不足。我们恳请读者们向我们多多进行关于报刊排版方
    面的反馈,好帮助我们继续完善 PAPER这一杂志。
    PAPER
    ●在这一次的排版中。由于美观和适读型方面的考量,我们在部分页面使用了分栏排版。这一分栏排版方法可能会为某些手机屏幕尺寸较小的同志和朋友们带来一些麻烦,再次,排版者建议读者们放大页面并采用Ⅵ路线进行阅读,以此来提高阅读的效率和舒适度。
    ●同时,我们真心的希望阅读的同志和朋友们能够向我们的编辑部提供更多的帮助——例如积极投稿和帮助我们扩散。同志们的攴持是我们战斗的最好的动力。当然,我们也欢迎诸位左翼同志摆脱左圈习气,站到我们这一边来,成为一个真正摆脱了低级趣味的人,一个真正的为无产阶级革命作出贡献的人。
    UGUS
    26th2018
    以上
    PAPER编辑组
    paper9#
    71

==========第69页==========
    目录
    P
    目录
    4足球队员因为被资方拖欠工资举行
    二、国际新闻动态
    抗议
    (第6页)
    1巴西法西斯政府蛮横地霸占了亚
    5东方制衣侵夺员工医保,没钱治病的
    马逊雨林
    (第2页)
    员工愤然走上街头
    (第6页)P
    2印度阿萨姆邦驱逐被压迫的民
    6工人没钱吃饭走上街头,资本家警察
    族,人民忍无可忍走上街头(第2页)
    狼狈为奸霸凌工人
    (第6页)E
    3巴哈马人民遭遇飓风袭击,境遇
    7B站up“贤良淑德列克星敦”脱离
    十分悲惨
    (第2页)
    新疆反动当局虎口
    (第6页)R
    4前哥伦比亚革命武装力量不堪宋四、来稿登载
    江一样的命运反抗当地政府(第3页)
    小随笔其
    (第7页)
    5菲律宾新人民军狠狠的教训了政
    小随笔其二
    (第7页)
    府军
    (第3页)
    简谈2019年香港阶级斗争
    6印度反动政府猖獗的屠杀印共毛
    (第8页)
    的同志
    (第4页)
    陷阱与挑战
    (第10页)
    国内新间动态
    “扫黑除恶”真的能扫黑除恶吗?
    1缺德的万马轮毂公司拖欠员工薪水
    (第14页)
    (第5页)
    1913
    2无良的维多利亚大酒店拖欠工人工资,工人在门前静坐
    (第5页)
    3被拖欠工资的工人爬上塔吊示威被带走
    (第5页)
    paper9#

==========第70页==========
    与克什米尔人
    国际新闻动态
    民一样,阿萨姆
    人民对印度统
    治阶级的压迫绝不陌生。印共毛)在第九次
    巴西法西斯政府蛮横地霸占了亚马逊|代表大会暨团
    P
    结大会的决议
    雨林
    中写道:“印度
    是由许多处于阿萨姆联合解放降线的旗帜不同发展阶段
    来自巴西的消息:自2019年9月以来,尤其是9月的民族组成的国家,这些民族一直在以不同形式反抗10日以来,巴西法西斯分子对其在亚马逊雨林进行的「印度统治阶级的镇压与扩张政策。”
    A
    军事占领进行了大量辩护。伯索纳罗的走狗 Olaya de
    Carvalho称“没人知道亚马逊雨林在发生什么,唯
    作为这些被压迫民族中的一员,阿萨姆人在阿萨姆联
    的解决方案就是伯索纳罗所说的:‘将军队送到那里
    合解放阵线(ULFA)的领导下进行了激烈的民族自决
    別的没有任何用处。’”这条走狗就这般露骨地建议
    斗争。印度统治阶级及其帝国主义主子,尤其是美
    着军事占领亚马逊
    帝国主义者曾试图在2010年武力镇压阿萨姆人的
    P
    退伍军人、里约热内卢联邦代表 Joziel ferreira也呼吁
    斗争,但是他们的阴险计划被ULFA克服了。
    军事干预,他在演讲中称“军队能够占领亚马逊的所「印共(毛)支持印度被压迫民族的斗争。在团结有空间,以便让所
    大会决议中这样写道:“本届大会宣布各民族独
    有偷取我们财富的
    立、平等且拥有主权,它们可以自由地建立一个基E
    国际性非政府组织
    于民族自决和平等原则的自愿联盟。大会同样支持
    满身污泥地被驱逐
    那些需要建立一个单独国家、次国家以发展自身的民
    出巴西。”在演讲
    族的正义斗争。此外,它重申了其为公正与民主斗争
    结尾前,他还说“陆
    提供一切可能的支持的决心。”
    军和其他武装组织必须一起承担这个
    R
    国家的主导作用。”巴西法西斯政府的暴力机器
    原文为英文,见
    这些声明共同证实了革命杂志《 A Nova democracia》
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/09/07/in
    第226期中所作的分析。由大地主们引起的亚马逊火
    DIA---19-Million-threatened-with -statelessness -in-As
    灾与法西斯集团有着密切关系,其根本目标在于促进
    sam
    亚马逊地区的军事化,只因这里是土地斗争和农民运动最为剧烈的地区。
    3、巴哈马人民遭遇飓风袭击,境遇十分
    政府打者“道防”的幌子颁布了亚马逊的“法治保悲慘障”,有效期到9月24日结束。现在,装备有250辆汽车与11架飞机的4500名士兵占领了亚马逊地
    来自巴哈马的消息:随着飓风“多利安”在美国东海
    区。这一推动地区军事化的举措服务于帝国主义和巴
    岸最终平息,在遭到凤暴毁灭性打击的巴哈马群岛阿
    西反动政权,反对着无地农与贫农争取土地的、不可
    马科岛上的幸存者们正在努力重建家园。这场突如其
    阻挡的正义斗争!
    来的暴风导致至少7万人无家可归。
    原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/09/08/brAZlL--Bolsonaro-pendants-demands-militarily-occupation
    擦
    2、印度阿萨姆邦驱逐被压迫的民族,人民忍无可忍走上街头
    来自印度的消息:在阿萨姆邦,新的国家公民登记处
    悲惨的巴哈马人民
    NRG)对所有因未登记而失去国籍者造成威胁。至
    今为止(9月7日),当地申请登记国籍者共有400
    巴哈马在300多年前成为英国殖民地,其在1973年
    万人,但其中至少190万人被有意拒绝登记。拒登国
    通过英联邦国家联合体的方式获得所谓“独立”,这
    籍是印度统治阶级推动驱逐被压迫民族的一种方式,
    是一个由英帝国主义者领导的虚假的国家邦联。今
    就像缅甸对罗兴亚人一样。阿萨姆邦有着印度第二多
    天,巴哈马的经济仍屈从于帝国主义的利益。旅游业
    的穆斯林人口,仅次于克什米尔。
    占该国国内生产总值一半以上,外国资本在这一方面投入大量资金,这使得社会被分为两半:一半是豪华
    为反对NRC,阿萨姆邦与新德里地区上周都爆发了反「的度假村,另一半是广大群众居住的棚户区。
    对NRC的抗议与罢工
    paper9#

==========第71页==========
    这种为满足帝国主义需要而扭曲的不平衡经济非常
    管缩写相同,但是改名为共同替代革命力量
    容易受到包括飓风在内的外部冲击影响。“我们欢迎任何捐款,但也可以通过访问巴哈马群岛的未受影响
    地区来帮助我们,他们是开放的。”政府代表 Ellison尽管其声称自己是马克思主义组织,但在其历史
    Thompson如是道。“多利安”暴露了巴哈马政府在哥伦比亚革命武装力量实行了武裝的机会主义。在游
    照顾人民方面的无能,官员们恳求富有的外国人继续|击战争期间,FARC所控制的地区内未能改变社会关
    到访,即使搜救队仍在寻找死者尸体。
    系或进行土地改革,而是选择对大地主、贩毒者和跨P
    帝国主义,尤其是美帝国主义通过压迫整个加勒比地
    国公司征税。由于缺乏对反动旧政权的正确阶级分
    区加剧着灾难。海地移民占巴哈马人口的近10%,其
    析,FARC没有认识到其是美帝国主义的仆人,也
    中近40%的人口生活在贫困线下,他们移民是为逃离
    是大地主、资产阶级统治的工具。FARC在某些
    时候搁置武装斗争,在议会主义不再方便时重新武
    在过去一年,海地人直在抗汉本国政府的腐败与其装斗争。
    A
    对教育、卫生和社会服务基金的管理不善。
    FARC中所包含的折衷主义和修正主义是其机会主义
    军事战略的根源。由于没有采取无产阶级的普遍军事战略——人民战争,他们也未能为哥伦比亚人民充分服务、斗争。随着整个拉美局势继续恶化,群众向着远离选举的武装斗争的道路推进了。尽管修正主义者
    P
    和机会主义者不断尝试将群众退回注定失败的和平协议和投降,但拉美同时也是世界上一些最具有思想的毛主义政党和组织的所在地。这些革命者已开始领导以新民主主义对抗美帝国主义、半封建主义与官僚
    资本主义的斗争,开始针对为了一已私利出卖武装斗E
    争的修正主义者的斗争。
    “经过多年艰苦斗争的哥伦比亚人民将反对反动且
    愤怒的海地人民焚烧美国国旗
    修正主义的官僚主义道路,”重建哥伦比亚共产党毛
    “多利安”的破坏证明,在资本主义化石燃料工业的主义组织写道,“未来几年,民主道路将再次举起推动下,帝国主义如何一方面保护自己的利益不受飓武装的拳头,通过在提出、捍卫、应用和发展马列毛
    R
    风影响,另一方面让人民群众无法抵御气候变化。拥主义的共产党领导下的人民战争来改变这个病态的有保险的酒店与巴哈马的度假村可以快速修复、重
    社
    建,以满足旅游经济的霱求,而工人阶级、移民只能
    留在被风暴所破坏的数以万计废墟危房中,等待帝国
    原文为英文,见
    主义的“非政府组织”用人道援助加强巴哈马等半殖
    https://incendiarynews.com/2019/09/06/colombia-farc-a
    民地国家对帝国主义的从属地位。
    nnounces-return-to-armed-struggle,
    原文为英文,见
    https://incendiarynews.com/2019/09/08/bahamas-hurricane-dorian-exposes-imperialist-domination/)
    5、菲律宾新人民军狠狠的教训了政府军来自菲律宾的消息:9月,新人民军在 Escalante地区伏击菲律宾武装部队(AFP)第79营,为№ egros的
    4,前哥伦比亚革命武装力量不堪宋江一32名受害者伸张了正义。样的命运反抗当地政府
    AFP第303旅宣称只有3名士兵在伏击时受了轻伤,
    但很明显,新人民军引爆的简易爆炸物使冒进的法西
    来自哥伦比亚的消息:8月29日,前哥伦比亚革命武
    斯士兵招致惨重伤亡。
    装力量(FARC)副司令 Ivan marquez及前哥伦比亚革命武装力量领导人 Jesus santrich宣布,该组织的持不
    冲突持续了大约15分钟,随后在法西斯士兵继续不
    同政见者将重返武裝斗争,以反抗最近政府杀害前游
    分青红皂白地射击的时候,新人民军则迅速安全撤离
    击队员和其他违反“和平协定”的行为
    该地区。
    2016年,反抗军在签署和平协议后复员并向联合国交
    新人民军确保了简易爆炸物不会伤及无辜,而只会击
    出武器,该协议由修正主义的古巴政府斡旋。从那时
    中仍在参与战斗的人员。而相反,79营的机枪火力覆
    起,哥伦比亚革命武装力量重新成为一个立足于议会
    盖造成现场大量受伤友军的死亡。79营剩余的士兵不
    斗争并与反动资产阶级-地主政权合作的社民党,尽
    得不挨个枪毙倒地的士兵以腾出将其武器带回的负
    paper9#
    修正的哥伦比亚革命武装力量
    英勇作战的新人民军战士

==========第72页==========
    重,以此避免新人民军收缴这些武器。这些牺牲品中的某些人只需要一些急救便可以活下去。至少有十余
    注:国际新闻皆为概括翻译,非精
    人丧生,还有更多人受轻伤
    在AFP的扫荡过程中,大量平民变成了其非法逮擿与确对应翻译,一切以原文为准
    政治谋杀的目标。AFP想表现得仿佛他们得到人民的
    支持,是平民自愿提供了情报,但事实是:他们遭到当地地下情报网出卖,正因此导致他们遭受如此羞辱的失败。
    AFP所谓“和平与发展组织”占领了 Barangay Paitan将近一年,在此期间,其除了破坏人民的生计外什么也没做
    人民战士们无所畏惧,尽管反动政杈在当地布放了大量无人机、直升机并进行全频谱的监听,同时投入大量资金试图资助当地情报人员、将新人民军与人民隔
    PAP
    离,但是新人民军永远和人民在一起并随时准备捍卫被压迫、被剥削的广大人民群众。
    新人民军号召一切反动政府的士兵,特别是那些在战斗中被当成牺牲品的低级军官与普通士兵回到人民的队列中,为人民服务,打倒杜特尔特法西斯政权原文为英文,见
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/philippines/ambush-in-escalante-against-the-79th-ib-justice-for-mo-32-victims-in-negros/
    PER
    6、印度反动政府猖獗的屠杀印共毛的同
    来自印度的消息:毛主义者称,别名 Raghu的印共毛) Manugur地区委员会委员 Jadi veeraswamy和印共(马列)新民主政权委员会 Linganna被警察逮捕并在“遭遇战”(这是在南亚地区流行的一种将被捕嫌疑犯杀害并将之伪装成在遭遇战中被打死的法外屠杀方式。)中丧生。
    印共(毛)呼吁公众谴责此类不法暴行并反对警察入林扫荡,发言人称,政府正试图从森林中驱逐阿迪瓦西人以开采矿产
    由于毛主义者支持阿迪瓦西人,政府希望消灭毛主义者
    MAHARASHTRA
    CHHATTISGARH
    ORISSA
    LEGEND
    National Highway
    Major Road
    ANDHRA
    Railway Line
    Map not to scale
    State boundary
    惨案发生地点
    【原文为英文,见:
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/cpi-maoist-pamphlets-surface-in-kothagudem-denouncing-fake-encounters/
    paper9#

==========第73页==========
    国内新闻动态
    e指尖盐城V,g959分前
    #盐城爆料#【网友求助:盐城维多利亚大酒店拖欠农民工工资款三百万,投诉
    网友爆料:我们在维多利亚大酒店承包的外墙,上海同造欧式建筑科技股份有
    缺德的万马轮毂公司拖欠员工薪水
    限公司内部分包,现在已经完工并且通过验收,盐城维多利亚大酒店甲方欠农民
    三百万,这些农民工大部分来自河南,湖北,四川等地,甚至连回家的路费也没有了,现在维权无门,求媒体曝光!⑨盐城
    位于湖南省永州市的万马轮毂有限公司长期拖欠63名员工工资总计90余万元人民币,为讨回薪水,工
    11:39平
    1 4G D
    人不得不于2019年9月5日组织示威,于劳动局门
    1
    ■點
    前拉起横幅。现有关方面尚无任何回应。
    你已添加了零的开始,现在可以开始聊天了
    被欠薪者的微信
    截图
    你好
    A
    我们都是湖南万马轮毂有限公司的员工,公司从2018年开始就一直拖欠员工工资,但是那个时候没有停产,工厂还在生产,员工要求发工资,老板以货款马上下来了,过
    我们在维多利亚大酒店承包的外
    几天就发工资了为理由,一直拖欠工资,后面公司间断性发了几个月工资,迫于都是家
    墙,上海同造欧式建筑科技股份有限公司内部分包
    里人,在一起有感情,没有罢工,没有去劳动局投诉,截止到2019年1月份,有些员工连4月份工资还没拿到,有些哦8月份以后得工资没有拿到,,老板承诺过年前工资发到
    上午1:00
    位,结果后面过小年前一天,公司法定代表人出车祸去世了,眼看工资没希里了,我们于2019年2月2号大家去劳动局投诉登记,劳动局,高科园书记在迫于员工生存问题
    7号下午开始在维多利亚大酒店门
    高科园书记自己借了5万元给部分上访的员工每人发了2000块回家过年,然后劳动局让
    口要钱
    我们出去找工作去上班,他们在走流程,告诉我们他们劳动部门正在依法走流程,后面告诉我们需要6个月的期限我们也答应了,知道工资不会那么快,所以就安心上班,期
    差你们多少钱?
    间也有部分员工打电话催过劳动局,劳动局说要到10月10号移交法院,后面有些员工怕劳动局不作为,工作力度不够,大家自发组织于9月5号回永州冷水滩要一个说法,大家
    8号上午拉条福被文峰派出所带
    去劳动局,劳动局可能没解释清楚,说啥后面还要180天的期限,我们觉得这明显就是
    走,说我们扰乱社会治安
    在拖时间,感觉工资拿不到手了,5号上午在区政府大门口一上午没人管我们,我们觉得政府不重视我们。
    差我们三百多万
    受害人描述
    3、被拖欠工资的工人爬上塔吊示威被带R
    走
    面目国
    2019年9月8日,江西省赣州市一处工地拖欠20余
    资
    地负责人
    抗议
    中十
    端南省万马轮毅有限公司施6名员工90万余余人采取限塔吊等方式不风,以获积目身合法劳功所
    得。经协商,劳务公司
    民警接警后赶到现场
    同意支付薪水,工人从
    此时有20余名湖南务工人员将工地的负责人围堵在办公室内
    塔吊走下后遭逮捕。
    因双方就拖欠工资问题未达成一致金某等4人组织10余工人爬塔用
    镜坝出所民将
    品且单位生产获的金某等人
    扬言拿不到工资就从塔吊跳下来
    《出安管理处罚法》二十三条之规定
    2、无良的维多利亚大酒店拖欠工人工资,工人在门前静坐
    通边法
    位于江苏省盐城市的盐城维多利亚大酒店拖欠工人工资达300万元人民币,工人为讨薪选择于2019年9月7日在酒店门口静坐并拉起横幅,以期讨回薪水。
    经过民警及消防人员一个多小时的劝导
    官方以“扰乱社会治安”为由将讨薪工人的横幅拆去
    终于做通工人们和劳务公司方的工作10名工人相继安全地从塔吊上下来
    抗议场面
    该劳务公司也同意了发放工人们工资
    城
    paper9#

==========第74页==========
    6、工人没钱吃饭走上街头,资本家警察
    4、足球队员因为被资方拖欠工资举行抗议
    狼狈为奸霸凌工人
    2019年9月7日江苏省南京市的中乙足球队河海沙叶
    2019年9月7日,因公司拖欠薪水,深圳市华荣装饰
    队拖欠球队队员工资,队员于会议室举横幅讨薪。目
    工程有限公司所属工人在自身经济压力下被迫组织
    前尚无任何官方、资方回应。
    小威游行,希望以此讨还工资。当地警方出动应对此
    雪缘园v
    關注
    事,目前尚无官方或资方回应。
    9月7日18:16来自微博 weibo com
    又一支中乙球队实锤欠薪?据报道,中乙南区的南京河海沙叶队本轮赛前,球员们被曝突然在会议室内拉横幅讨薪:诚信在哪?承诺一再成为笑话!心已碎,敢问路在何方?!
    用户6538834655
    +注
    9月7日1300来自全屏双摄 OPPO A5
    位于深圳市宝安区国戍碧湾路华荣装饰工程有限公司拖欠农民工工资没有发放
    抗议无良资方
    上诉到街道办劳动局也是拖延时间,拖了一个月之久,孩子上学都没有学费。老人在家饭都没得吃的。农民工血汗钱啦,在这里恳请有关部门帮帮我们啦
    的足球队员
    诺一再成为
    同在何方
    R
    5、东方制衣侵夺员工医保,没钱治病的员工愤然走上街头
    6e6538834655
    用户653883465
    2019年9月4日,吉林省白山市东方制衣有限公司员
    警察霸凌工人的场景
    工医保被非法侵夺,数十名员工组织集体维杈,发动抗议示威游行,要求公司发放医保。
    7B站ψ“贤良淑德列克星敦”脱离新
    用户5291881404g
    開注
    疆反动当局虎口
    9月4日2020来自OPPO超视野全面屏R15
    于艳
    维权路上风雨多
    在本刊8月下所载文章中,b站up主“贤良淑德列克
    海望阳光驱阴魔
    星敦”为新疆法西斯政府反动当局所粗暴的逮捕和无
    辛勤工作几十载医保问题没解决
    耻的拘禁。本刊编辑部近日的到可靠而又令人振奋的
    我们爱厂又爱国
    消息——一当局政府释放了这位up主。对这一up主的
    合法权益竟被剥朗朗乾坤谁主宰
    释放暴露了新疆当局外强中干的本质。
    还我公道尽职责
    吉林省白山市东方制衣工人诉求医保,真希望包拯在世,能早日得到解决。⑨
    列太太贤良淑德列克星敦
    我还以为我没了,结果个月就没事了
    开展
    扫黑除
    当事人发布的释放消息
    肮脏的资本家在“打击欠薪”的条幅下公然抢钱!
    paper9#

==========第75页==========
    来稿登载
    小随笔其
    黄背心运动过去也就几个月,黑背心们的声音依旧在万神殿回
    荡着,与黄背心们并肩的粉背心们对声音也并未消失。一位勇敢的A
    工人被杀害,还有一位依旧在牢狱之中。但德·鲁吉在法律保护下依旧自由自在。
    后部分虽说如此,但我也应该为他们感到高
    他们终在
    沉默中爆发”了!马克龙是知道的:他坐在一座睡火山上。但马克龙也是有想过补救的方法的并且也正在做的:用一块一块的大石头将火山口完全堵上。我们在这里可以嘲笑这位不天真也不可爱的总统先生了。
    近来有一位美国官僚佩洛西女士提出了一个词:“亮丽的风景线。”但在美国出现这道风景线的时候,佩洛西女士便不高兴了。或许她没有错过去年直到今年欧洲最为亮丽的风景线吧。哦,是的。它在巴黎。
    R
    持续近一年的,由黄色、粉色、黑色与红色装点的风景线。与之相反,和英国的美食一样,英国亮丽的风景线只有蓝白两色。
    道道亮丽的风景线,会变成一片风景的吧。不论去年,还是今年。
    粉背心
    小随笔其二
    最近佩洛西女士有没有被一片风景线搞得焦头烂额我不知道。但我想,她会这样的。
    我个人认为她挺幽默的,至少现在如此。
    “亮丽的风景线”我不知道可以用什么具体的东西比喻,直到我想到了温泉。当然了,我说温泉可不是要下去泡澡的
    法语法国
    上次我说过了不天真也不可爱的马克龙先生努力用一块一块的
    红围巾
    大石头堵上火山口,是值得被嘲笑的。再联想到近来别的风景线,我便知道了:那些风景线的产生也是因为火山爆发了。
    忽然想到树人先生在《学界的三魂》所说的:“唯有民魂是最为宝贵的。”巴黎的民魂如此,深圳的民魂如此,印尼的民魂如此,巴西的民魂如此,全世界的民魂都是如此。
    民魂不会因为毁灭亚马孙兩林的火,伯氏的污蔑与甩锅而沉默;也不会因为马克龙与菲利普的空头支票而被迷惑。
    到底我还是说了一些废话的,我要说的,便是:民魂不仅是最为宝贵的,也是最具有力量的,不怕水龙与梁实秋氏的笔杆子
    paper9#

==========第76页==========
    简谈2019年香港阶级斗争
    (编者坟:香港社会正在发圭的事崝绝不寔孤亶的,其实际上烋现着香港社会阶级斗争,而如果要把握貝本质,就必须对那些站在往头和站在幕后的人作严谨的阶级分酝。¨五大诉求¨本质上于香港无产阶级几乎没有任何关系.讴种空中楼阁般的政治诉求本质上只有短视的八资产阶级可以提出,而显然,街道上游行的人
    P
    主要是学主和小资产阶级以及工人贵族,还有一些流氓无产者,真正的无产者远在新界与九花城郊的工「里正绁续受着苦重的剥削。
    A
    从种姓制度到社会有机论,从来世幸福到996福报,剥削阶级总是变着法子欺骗、压迫、剥削被压迫阶级,而近期的香港事件也不例
    从“送中”开始,特色官僚资本为了打压国内的自由资本,以及更容易地收押政治犯,和亲特色的香港林郑月娥当局商讨出了一个关于“逃犯条例”的修正案。但是,相对敌视特色的香港自由资产阶级,
    于E
    却凭借他们在香港社会的舆论力量,煽动群众抵制“送中条例”,于是,爆发了大规模的示威游行。
    如果说,因为反对送中条例可以减少特色当局对于异见人士的政
    治迫害,那么群众反对“送中条例”有一定正义性,但是,香港自由R
    资产阶级此次却纯粹是为了利用群体事件,以増加他们通特色当局交易的筹码,转嫁社会矛盾,并向群众输出他们反动的观念,这是不折
    反送中运动中充斥着黑手
    不扣地犯罪行为,对于人民群众的犯罪。
    当然,这仅仅是个开始,在和平示威取得一定进展后,群众的愤怒并没有消失,其中主要是小资产阶级,由于其真实诉求并没有实现,他们仍希望能取得更大的进展。
    在大陆方面,特色当局在和平示威阶段,一方面封锁相关消息,特别是在国内网络上封杀相关消息,一方面对此事保持一种隔岸观火的态度,仿佛香港所发生的一切并不在“党中央的光辉”照耀之下。
    很快,由于林郑当局的犹豫不决,自由资产阶级的持续煽动,以及警方的一些暴力行为和帝国主义者特别是美帝国主义者的暗中插手等等因素的推动,和平示威很快演变为了暴力示威,香港的立法会一度被示威者占领,街道一度出现许多街垒,汽油弹也在城市上空划过,一派暴力革命的迹象,至少表面上看到是这样的。这可以说让某些小资产阶级左翼为之感到高潮了。但事实并不如此。所有的暴力行为都是在自发性之下驱动
    级的小资产阶级行为。因而,此次小资产阶级与资产阶级的阶级斗争中无产阶级必然地缺席了
    在和平示威发展成暴力示威后,特色政府的喉舌们开始了铺天盖地的爱国主义鼓吹行为,为了使人感到香港的一切问题都是港独思想导致的。好一个自诩奉行辩证唯物主义的政府,竟然一次又一次地登上了唯心主义的殿堂。
    林郑当局镇压香港的运动
    paper9#

==========第77页==========
    特色喉舌的爱国主义鼓吹很快起了作用,大陆小资产阶级的民族主乂情绪很快被调动起来,一向为网民所不齿的饭圈脑残粉和网暴团体在爱国大旗的护佑之下,竟然公然地进行着他们的爱国主义网络暴力行为,还得到了特媒的赞许。更重要的是,特色喉舌的鼓吹行为,很快孤立了暴力示威者,加上其恶劣行径已经严重危害香港劳动群众的正常生活,他们很快成为了众矢之的
    值得一提的是,从头到尾,特色当局和香港当局,未采取任何有效措施制止暴乱行为,坐视香港普通市民的正常生活被暴徒们打扰、破坏,如果说此时还可能是因为所谓“一国两制”框架的制约的话,但特色当局在深圳的演习行为就令人不寒而栗了
    A
    为了所谓警告示威者,深圳警方在当地的广场上模拟了农民工讨薪者与警方的暴力冲突,特色当局显然在利用香港问题欺骗群众,将小资产阶级侮辱他们光荣雅各宾前辈的倒行逆施与无产阶级的暴力革命混为谈,让群众们以为一切暴力行为都是分裂“伟大祖国”阻碍“中华民族伟大复兴”的行为,特色此举的用心险恶让人不寒而栗
    此次事件中,示威者,也就是所谓“废青”,他们不仅理论可笑,甚至连自己的暴动行为也不敢承认,仍然试图用所谓的合法框架来最终解决问题,他们同时在思想上反对组织性,主张自发性,并将一个虚无缥缈的
    R
    所谓“社会主义”加以敌视,以为走西方的所谓“自由民主”道路就可以解决一切问题,他们的恶劣行径,也在特色的煽动下让暴力革命为它背上一口大黑锅。自由派资产阶级为了谋求更大的利益,不惜煽动群众斗群众,不惜让暴力革命蒙羞,不惜用恶臭的手段继
    骑在人民头上的习近平当局
    续狗咬狗地排挤特色当局在香港的位置,不惜将自已做
    和甘愿为他们的骑手当牛做马的小粉红
    的恶转嫁到一个虚无飘渺的概念(即小资产阶级所理解的所谓“社会主义”)上去,李嘉诚等人罪不可赦
    特色资本家则更是为了自己的所谓“合法性”,置香港人民的安危于不顾,任由暴徒袭击普通民众,让真正的社会主义蒙上一层误解的迷雾,并把火引向最令他们忌惮的无产阶级,其心可
    观事件首尾,无产阶级几乎全程缺席,因为这本就不是无产阶级的暴动,这只是在资本主义日渐衰退的时代的有一场闹剧,只是幕后的编导们想让听戏的人信他们的邪。
    paper9#
    80

==========第78页==========
    陷阱与挑战
    (编者按:本文选自理查德·斯托曼的《自由软件,自由社会》,感匿名同志的润色
    (校对者序:计算机领拭的资本主义霸叔,轻则会用户隱私,重则会使得社会笼罩在一片信息屏蔽的白色恐帱之下,讴会对革命产生很大的阻碍,因此作为革命者我们应该诼步放弃使用私有轵仹,直到完全拋弃私有软件只有能保护自己的革命者才能持续推动革命前进。)
    A
    700100710100101010000001
    1017
    您的计算机应该听从谁的命令?大多数人
    天真地认为他自己的计算机只听从他自己的命P
    t00n01000101011
    100001001010019r31oo10
    11101011令不听从他人的。但是,大型的传媒企业(包
    01tt01010101
    括电影公司和唱片公司)正在联合大型的计算
    1100001101001
    01010
    机企业(诸如英特尔和微软)来实现一个它们
    t0t110101
    10101q称之为“信任计算”的阴谋,从而使得您的计E110算机听命于它们而非您(这种阴谋的微软版本
    称为 Palladium)。私有软件本来就包含很多恶
    10
    意功能,但这项阴谋将会使它们变为无恶不作R
    1d的恶意软件。
    本质上说,一个软件被私有了意味着您不能控制它们的所作所为,不能研究它们的源代
    江蛤蟆正在盯着你的电脑
    码,也不能修改它们。精明的商人总会找到办法来用他们的控制权将您置于不利地位,这并
    不令人感到有丝毫可惊讶的。微软公司曾经多次这样做:某个版本的 Windows被设计成能够向微软报告您所有安装在硬盘驱动器上的软件;最近的一项用于 Windows medⅰ a player的“安全”更新强制用户接受新的限制。但是,微软并不是唯一一家正在做如此事的公司:例如, Kazaa乐共享软件被设计为可以让Kazaα的业务合作伙伴将您的计算机使用状况出卖给它们的客户这些恶意的功能通常是隐秘的,而且即使您能够知道它们的存在,也难以移除,因为您不能访间并修改它们的源代码。
    在过去,这些行为只是个别情况。但是,所谓的“信任计算”将会使得这种行为无处不在。背叛计算”无疑是一个更为贴切的名字,由于这个阴谋被设计的初衷就是系统性地使得您的计算机不再听命于您。事实上,这个阴谋被设计为使您的计算机不再成为通用目的计算机,因为任何一项操作都可能要求得到它们的明确授权
    “背叛计算”的基本技术思想是使计算机包含一个数字加密与签名的设备,但其所用的密钥对您绝对保密。私有软件将会利用这一设备来控制您可以运行哪些其他程序,可以访冋哪些文档或数据,以及可以把它们传给什厶程序。这些程序将会不断地从互联网上下载更多的认证限制规则,并且自动将这些限制强加到您的使用中去。如果您不想让计算机定期从互联网上获取新的限制规则,那么一些功能将会因此自动停止工作。
    另外,好莱坞和一些唱片公司计划将“背叛计算”用于数字限制管理(DRM),这样,您下
    载到的视频和音乐将只能在某台特定计算机上使用、播放。分享将会变得完全不可能,至少是那
    paper9#
    81

==========第79页==========
    些文件,那些从这种公司获得的认证过的文件。作为公众的一员,您理应拥有分享这些内容的自由及能力(我期望某些人能够找到一种方式来制作未加密的版本并上传分享它们,这样
    DRM将不能完全得逞,但是,这不能成为我们原谅DRM的理由)
    禁止分享已经足够恶劣了,但事情却仍向着更坏的方向发展。某些公司已经有计划将这种机制用于邮件和文档——这会使得邮件将在两周之后消失,文档只能被某家公司的计算机读取等等
    假设您收到上司的邮件,要求去做某些您认为过于激进的事情。一个月后,当事情产生不
    好的效果时,您不能利用那封消失的邮件证明这一决策并非您所做出岀。此时,白纸黑字并不A
    能证明您的清白,因为它们是用会褪色的墨水写的。
    假设您收到上司的邮件,邮件中说明了一种非法的或者令人无法容忍的政策,例如销毁您公司的审计档案,或者放任某种对您国家的威胁发展坐大。今天,您还可以将其发送给记者并曝光这种行为。但是,一日有了“背叛计算”,记者将不能读取您的文档,由于记者的计算机拒绝听
    P
    命于本人。“背叛计算”将会成为腐败和犯罪的渊薮。
    另外,诸如微软word等文字处理器可能会使用“背叛计算”来保存您的文档,这会使得竞争对手的文字处理器不能读取它们。如今,我们已经必须要通过耗时费力的试验来破解WordE格式的秘密,以使得自由的文字处理器能够读取Word文档。但如果word在保存文档时使用背叛计算”加密文档内容,自由软件社区将会毫无机会开发岀能够读取它们的软件—一即使我
    们能够开发出来,这样的软件甚至也可能会被数字千年版杈法案(DMCA)判定为非法
    R
    使用背叛计算的软件将会持续从互联网下载新的认证限制规则,并且将其强加于您的工作。如果微软或者美国政府不喜欢您在文档中所写的內容,它们可以发送新的指令通知所有计算机拒绝任何人读取该文档。每台计算机在下载到新的指令时都会执行它。这样,您所写的内容将会遭受《一九八四》式的反动抹除,甚至,您自己都可能再也不能读取①。
    您可能认为您能够通过某种方式发现一款采用“背叛计算”的应用程序会做岀哪些齷龊的事情,了解那些行为有多么令人痛苦,然后决定是否接受它们。但即便能够发现这些,接受这些协议对您来说也是非常愚蠢的,您甚至不能指望这些条款会维持现状而非变得更坏,而且一旦依赖于使用这些软件,您就会对此成癮,而它们知道这一点,因而它们可以随心所欲地更改条款使其对您更加不利。一些应用程序会自动下载更新,而这些更新会在暗中做些其他事情——它们不会给您是否接受更新的选择权。
    如今,您仍然可以通过拒绝使用私有软件来避免受其限制。如果您运行 GNU/Linux或者其他的自由操作系统,并且避免在其上安装私有软件,那厶您仍然可以掌控您计算机的行为。如果款自由软件包含恶意功能,社区中的其他开发者将会将其移除,您将能够使用修改后的版本。您也可以在非自由操作系统上运行自由软件和工具—一这并不能赋予您完全的自由,但很多用户确实如此做。
    “背叛计算”将自由操作系统和自由软件置于绝境,因为您甚至可能完全不能运行它们。某些版本的“背叛计算”将会要求其设备的操作系统必须是由某家特定公司所具体认证的。这时自由操作系统将不能被安装到此设备上。某些版本的“背叛计算”可能会要求每个应用程序都要经过操作系统开发厂商的具体认证。这时,您不能在这样的操作系统上运行自由软件。如果您设法找到破解方法并且告知他人,这将被视为犯罪行为②。
    事实上,美国法律界已经有提案要求所有计算机攴持“背叛计算”,禁止老旧计算机接亼互联网。美国消费者宽带和数字电视推广法案( CBDTPA,我们称之为 Consume But Dont Try
    paper9#
    82

==========第80页==========
    Programming Act,即“消费但不要尝试编程法案”)就是其中之一。即使它们还没有从法律层面完全强制您转向“背叛计算”,也会为您施加巨大压力从而迫使您最终妥协。如今,人们通常在通讯中使用Word文档格式,尽管这会导致诸多间题1。但是如果只有支持“背叛计算”的机器才能读取最新的word文档,并且如果他们仅仅将这种情况看作个人行为(即“爱用不用”),那么很多人将会转向“背叛计算”。为了反对背叛计算2,我们必须联合起来,并且作为一种集体的抉择来勇敢面对这一困境。
    阻止背叛计算将会需要大量的公民来组织参与。我们需要您的帮助!请支持 Defective By Design.org,自由软件基金会反对数字限制管理的运动。
    补篇
    计算机安全领域使用“信任计算表达的是另一种意思——注意不要混淆
    PAPE
    者的涵义。
    GNU计划发布了GNU隐私卫士
    (GPG),这是一款能够实施公钥加密和
    数字签名的软件,您可以使用它发送安全
    私密的邮件。您需要认清GPG和“背叛
    计算”的本质区别,并且知道为何前者有益而后者极度阴险
    当某人使用GPG向您发送一份加
    图阴
    密文档,您使用GPG对其解密,将会得
    到一份未加密的文档,您可以读取、复制
    只有掌握信息技术,才能战胜当局
    回复甚至重新对其加密然后安全地发送
    给他人。而采用“背叛计算”的应用程序只是让您可以读取屏幕上的单词,但并不允许您生成
    份未加密的文档副本来用于其他用途。GPG,作为一款自由软件,可以使其安全特性为用户所用
    即“他们利用它”。而采用“背叛计算”的应用程序被设计为那种向用户施加限制的程序,即它利用他们”
    背叛计算”的支持者总是着重论述其好处。他们所说的往往是正确却无关紧要的。同大多数硬件一样,“背叛计算”硬件也可以被用于非恶意用途,但这些功能也可由不带背叛计算”的硬件以其他方式实现。基本区别在于“背叛计算”对用户所做的是这样齷龊的事情:让您的计算机以对您不利的方式运行。
    他们说的是事实,而我说的也是事实。将二者放在一起考虑将会得出什么结论?“背叛计算”是一系列剥夺我们自由的阴谋,它们提供一些小恩小惠吸引我们的注意力,使我们忽视将会因此失去的东西更为重要
    微软将 Palladium作为一顶安全措施推出,并宣称它将提供反病毒保护,但这完全是谎言微软研究院于202年十月提供的一份演示文稿指岀 Palladium的特性之一是不影响现存的操作系统和应用程序的运行,因而,病毒自然可以继续做它们现在所能做的一切。
    当微软员工提及与 Palladium相关联的“安全”概念时,它并非指的是我们通常理解的安全:保护机器免受不想要的危害。他们指的是“保护”您的计算机上的数据,阻止您以他们不喜
    paper9#
    83

==========第81页==========
    欢的方式访问。演示文稿中有一页幻灯片列出了 Palladium可用于保守的几类机密,包括第三方机密”和“用户机密”—一但文档将“用户机密”置于引号中,这指出在 Palladium的语境中用户机密是一种荒谬的东西。
    该演示文稿频繁使用一些经常与安全语境相关联的短语,诸如“攻击”、“恶意代码”、“冒名顶替”,当然还有“信任”。但是它们在这里的涵义都不是其通常的涵义。例如,“攻击”不
    P
    是指某人试图损害您或您的计算机,而是指您试图复制受保护的音乐;“恶意代码”指您自行安装的用于使您的机器去做那些他们不希望您做的事的代码;“冒名顶替”不是指其他人愚弄您,而是指您愚弄 Palladium,等等
    A
    先前由 Palladium开发者发出的一份声明指出了一种基本前提条件,即任何信息制造者和收集者对于您如何使用该信息应当拥有完全控制权。这意味着对已有的伦理和法律系统理念的彻底颠覆,将会创建一个史无前例的控制体系。这些系统的所带来的具体问题绝非偶然产生的,因为它们是基于上述基本目标的。这种基本目标是我们必须坚决反对的。
    2015年,“背叛计算”在个人计算机(PC)中以“信任平台模块”(TPM)的形式实现了
    然而由于实践上的原因,TPM被证实完全未能实现其目标:为数字限制管理(DRM)提供远程
    认证平台。因此,计算机公司需要以其他方式实现DRM。现在,TPM完全没有被用于实现
    DRM,并且有理由怀疑,将它们用于DRM是根本不可行的。讽刺的是,这意味着当前的
    TPM应用是不重要的无害应用——例如,证实没有人偷偷更改计算机中的系统。
    因此,我们得出结论:PC中的TPM并不危险,没有理由不在PC中安装一块TPM,或者R
    不对其提供任何系统软件攴持。
    但这并不意味着所有事情都是美好的。其他禁止计算杋的所有者改变其中的软件的硬件系统
    正在某些 ARM PC以及移动电话、汽车、电视机和其他设备的处理器上使用,上述情况与我们
    所预期的一样坏。
    同时这也不意味着远程认证是无害的。一日有一款设备成功实施了远程认证,它将对用户的
    白由造成毁灭性的影响。当前的TPM无害,仅仅是因为它暂时未能实现其使远程认证成为可能
    的企图。我们不要幻想那些公司在未来的所有企图都将破灭。
    原作者注
    叁见我的文章" We can put an end to Word attachments,”位于
    http:/gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html以获知Word女怕能导致的一系列问题的描述以及我们关于如何解决它们的一些建议
    己.如需获得更多信息,叁见¨ Trusted Computing Frequently Asked Questions,”一夏,位于http:/www.cl.camac.uk/users/rjal4/tcpa-faq.html
    校对者注
    ①资产阶级反动政府同样可以因为所写的内容实行对您滥视/至逮捕,要知道官声 Windows10上的
    W0RD已经到了需要实名注冊微软帐号才可以正常使用的地步了
    ②硎如,苹果公司的ios系统。
    【i本文摘自理査德斯托曼的《自由软件,自由社会》,第七部分。最早于2002年发表于htp:gnu.org。目前可于htps:/ fsfs-zh. readthedocs io/】
    13
    paper9#
    84

==========第82页==========
    “扫黑除恶”真的能扫黑除恶吗?
    (编者按:这位来稿的同忐非常谦虚,据说在发岀前纠结讦久,帕水平不足,槁仹被驳回。请各位想投稿的同志、朋友们放悶.我们奉行¨好文编者按夸一通.毒草骍斥文驳一遍”的原则,因此欢迎大家踊跃投槁关于这篇文章,我们认为写的非常不错,文本短小犀利,数据丰富,内容充实.阌辑通顺,唯一的冋题只是
    P
    对毛泽东同志的¨无产阶级专政下绌续革命”需存在认识不足,但是讴点单就本文而言瑕不掩瑜。以后欢迎各位同志多多投稿。本文进行了一定改动。
    近年来,一场名为扫黑除恶的大规模行动在中国大地上开展了A
    起来,有人认为这是对黑社会下了死手,真的是这样吗?
    黑社会头目杜月笙曾说过,他们是在拿我当作夜壶,用过之后,就要火速地藏到床底下去。可见他对自己的定位是相当清楚的,黑
    黑社会恶势力社会其实是资本主义社会的一部分,是资产阶级所需要的。
    为什么会这样?要先从黑社会的发展说起,黑社会可以分为几个阶段,第一阶段以扒窃、控制卖淫,抢劫、敲诈勒索等简单粗暴
    只有社会主义才能消灭黑社会!形式直接掠夺钱财,完成原始积累。过了这个阶段一般来说就要开E
    始洗白,开始披上合法的公司外衣,垄断、控制某些行业,典型的
    就是娱乐餐饮和运输。旗下一般有连锁酒店,卡拉αk网吧这种产业,运输的情况略有复杂,举
    个例子,在中国,大货车不超载是赚不到钱的,他们通过官员的关系收受贿赂以超载行驶以获取R
    高额利益。根据调查显示某些地方运输业涉黑率达到72.2%。到了这一步他们俨然成为“企业家”了。再往上发展会涉足房地产和能源项目,据统计,在40个大案中,其核心人员踏入政界的比例达到18%,而他们的集团有56%涉足矿业,46%涉足房地产工程。可以说是成为“企业家”了。房地产尤甚,在征地过程中,暴力恐吓居民搬迁屡见不鲜,公开报导的就有沈阳黑社会性质组织头目于学军、金国才等人成立沈阳市和泰房地产开发有限公司。2000年10月,该公司进驻沈阳市于洪区北李官村开发建设,实施拆迁。部分村民对动迁政策不满。于学军以房地产公司为依托,殴打群众,强迁民房。2010年3月,内蒙古包头昆都仑区和平村进行土地开发。当地黑老大曾庆昶等人利用黑社会组织势力敲诈和平村拆迁人员,公开声称拆房必须经过曾庆昶同意,不交钱就不许拆,还强行向拆迁人员收取保护费。2010年7月起,保定黑老大李立峰涉足拆迁行业。对不愿搬迁的“钉子户”,他安排手下采取殴打、威胁、恐吓、砸玻璃、扔粪便等暴力手段进行强行拆迁。唐山杨树宽是‘华云实业集团有限公司’的董事长,曾为唐山政协委员,可以说已经成为资产阶级的一部分。
    通过以上的发展进程我们可以发现,黑社会自下而上都依靠在资本主义制度下,黑社会是条成为资产阶级的路。资产阶级也借黑社会在法律框架外获取利益,用他们做一些‘白道’不能做的事情,他们其实是一体的,不能分开,这种情况下,不触及资本主义制度这个土壤,怎可能真正的消灭他们呢?
    新中国曾经消灭过黑社会,卖淫和贩毒,即使是在所谓的“混乱时代”也没有再次出现,原因是显而易见的,它们存在的土壤被摧毁了。但是,随着改革开放的“春风”,他们和资本主义起回来了。可以预见的是,在资本主义社会里,黑社会一直产生和发展,现在的“扫黑除恶”能产生多大功效也不言自明了。要彻底根除黑社会,只有在以马克思列宁主义为指导的无产阶级专政下(现在各国仍然革命的共产党、共产主义组织的指导思想已经发展为马列毛主义,无产阶级专政思想也由此发展为无产阶级专政下继续革命思想)才会成为现实。
    paper9#
    85

==========第83页==========
    paper9#

==========第84页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    《PAPE》中,“来稿登
    各个小组或群体可以从封面的邮载”中文章作者的观点
    箱订阅《 PAPER》,每一期发刊时,不一定代表本部观点我
    我们会通过该邮箱向前来订阅者们会在编者按中表态,如群发新一期报刊。
    果文章无编者按,即视为不表态
    顾及到pron邮箱的群发限制,以‖“来稿登载”之外的栏及本着促进广大左派同志摆脱左目,如国际、国内新闻动圈习气,在线上或线下组织起来,态,使用词句的褒贬性即少点吹水,多干实事的目的
    代表本组观点。
    《PAPE》只接受各位以小组名义
    向邮箱订阅杂志。
    PAPER编辑组
    发送订阅请求的邮件者需要说明欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅代表哪个小组或群体前来订阅,
    欢迎各位读者二次传播
    基于QQ群的小组或群体需要提供来稿、反馈请投
    QQ群信息截图(只需群名称及群‖mmsm号,必须将群成员重要信息打码),|订阅请咨询基于ⅹmp或 telegram等较为安
    paperdingyue@protonmail.com
    全的平台(尤其xmp群)的小组或群体则不需要提供小组信息。
    【右上角图标改动说
    从本期开始,版面右上角处红星应同志建议加上了秘鲁共产党(光辉道路)的镰锤,
    以上所有信息 PAPER编辑组将会秘鲁共产党是马列毛主义的整理者。
    严格保密。当然,读者们有自主选
    择是否前来订阅的权利,《 PAPER》
    允许各位同志、朋友们二次传播。以上。
    PAPER编辑组
    paper10#

==========第85页==========
    目录
    P
    国际新闻动态
    5、建德市货运司机走上街头——他们的父母没钱救命,家里无米下锅
    1.尼泊尔共产党用炸弹把腐败当局的
    (第7页)
    輛豪车炸的稀巴烂
    (第2页)
    〉6、今年8月中国大规模集体行动增加
    2.尼泊尔当局别有用心的逮捕了尼泊
    人民生活水深火热(第7页)
    尔共产党主席之子
    (第2页)
    P
    3.印共毛庆祝成立十五周年,并分发小册子进行宣传
    (第2页)
    三、来稿登载
    4.印共毛佩达巴亚卢地区书记发表演
    1.站在天安门广场中央(第8页
    讲,数以千计的群众参加(第2页)
    E
    2.十月
    悼人民共和国(第9页)
    5.反动的杜特尔特政府血腥屠杀菲律宾人民
    (第3页)
    3.为何称之为诈骗( Swindle)(第11页)
    6.希腊共产党(马列)揭露帝国主文
    4.半岛的星星之火
    (第13页)R
    对人类美好生存家园的破坏(第3页)
    7.巴西反动当局强占民宅,杀人放火无恶不作
    (第4页)
    8.厄瓜多尔民众走上街头抗议当局的反动劳工政策
    (第4页)
    二、国内新闻动态
    无耻的中赢拖欠工人工资,当地警察为虎作伥,当街殴打讨薪工人
    (第6页)
    2、新疆万达施工方拖欠工人工资,工
    913
    人走投无路去静坐,无耻资方理都不理!
    (第6页)
    3、吉林长春饿了么外卖公司欠薪,外卖小哥英勇反抗并涂鸦摩托车
    (第6页)
    4、瑞金一中拖欠教师绩效工资,政府熟视无睹
    (第6页)
    paper10#
    89

==========第86页==========
    国际新闻动态
    1、尼泊尔共产党用炸弹把腐败当局的辆豪车炸的稀巴烂
    P
    1、9月11日来自尼泊尔的消息:9月8日,由昌德领导的尼泊尔共产党(与普拉昌达所领导的修党相对)干部在尼泊尔 Jhapa地区发动两次炸弹袭击。一枚炸弹在午夜爆炸,击毁了位于 Birtamod市 Charpane(当地一商业中心名)的 Sahara nepal合作社主门、警卫室,该社
    A
    保安人员在爆炸发生前已发现炸弹并通知警方,但警方未赶到该炸弹便已爆炸。另一枚炸弹不久后在 Gauradaha
    附图为昌德主席
    市政府工作区爆炸,此次爆炸炸毁了该市市长的御用天蝎( scorpIo)吉普车。
    尼泊尔共产党 Jhapa地区委员 Manish代表党宣布对此
    3、印共毛庆祝成立十五周年,并分发小P
    次爆炸事件负责。其表示对市长御用豪车的袭击是为给
    册子进行宣传
    当地政府官僚“上一课”,他们每年将数百万卢比浪费在购买奢侈品上,将这种消费推向高峰。而对合作社的
    9月19日来自印度的消息:根据印共(毛)特伦甘纳邦
    袭击则是对合作社所有者的警告,这些人正吞食着一般
    委员会散播的小册子所表示的消息,印共(毛)将于9
    农民的脂膏而一天天变胖
    月21日至10月8日庆祝印共(毛)成立15周年。这
    E
    些小册子9月19日早上出现在 Wajedu- Venkatapuram大道上,小册子中的内容表明,印共(毛)将纪念其成立
    【参考原文为英文,见
    日,同时也将纪念印共(马列)及印度马克思主义共产
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/cadres-of-chand
    党( Marxist Communist Party of India,McP)成立50周年。此外,小册子同时呼吁毛主义者们在乡村、市镇
    led-cpn-responsible-for-two-bombings-in-jhapa-district/
    城市中举办具有革命精神的集会与研讨会,共同了解这
    R
    些事件。
    参考原文为英文,见:
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/cpi-maoist-to-cel
    abar Bhogate
    ebrate-15th-anniversary-of-its-foundation/
    Chulachuh
    Shanu Arjun
    Pathan
    Garamani
    Gauradaha
    Khoribari
    Drabesha
    Bidhan Nagar
    kEchang
    附图为事件发生地
    2、尼泊尔当局别有用心的逮捕了尼泊尔共产党主席之子
    图为印共毛同志们的庆祝会议
    9月16日来自尼泊尔的消息:尼泊尔共产党昌德主席之
    子曹卡什:2月他(Paa0n在Bdr学院4、印共毛佩达巴亚卢地区书记发表演讲,威目的在于抗议校方对有志于迸修医学专业的学生收数以千计的群众参加取更高的学费。此前政府新设规定,除加德满都谷地外,
    所有报读MBBS(内外全科医学士)的学生每年固定收
    9月18日来自印度的消息:被取缔的印共(毛 Pedabayalu
    取420万卢比(折合人民币262,830元)入学费,学生
    地区委员会的书记 Chikkudi chinna rao(别名 Kondrum
    因此自发组织示威。警方在示威中与学生发生混乱的肉
    Sudhir)在于 Andhra odisha border地区召开的大会中宣
    搏战,并逮捕了包括普拉卡什在内的16名学生。警方
    讲,称政府一直在用虚假的事情污蔑毛主义者。他指责
    表示,如有必要,将对这些被逮捕者发起诉讼。
    安全部队通过给当地人民贴上“毛派民兵”、“同情者的标签来迫害广大群众,加强对贫苦部落民的镇压。
    paper10#
    90

==========第87页==========
    Sudhir书记在会议上公开致辞,号召从9月21日起尸体,几乎无恶不作。任何一个平民都有可能因被召开庆祝活动,庆祝印共(毛)成立15周年
    无端怀疑为菲共-新人民军的同情者而遭遇上述一种
    Sudhir书记说,印共(毛)在过去15年经历许多坎
    或几种情况。从去年至今,尽管当地从未进入戒严状
    坷,但一直代表人民,其致力于将人民解放游击军改编
    态,但是被军队、私人武装等无端杀害的平民所流的血
    为人民游击军,以增强全国的斗争。
    经多到“入木三分”。
    民族民主阵线在当地的支部表示,国家政权采取白
    家住邻近15个村庄的数以千计的人们前来参加大会。
    色恐怖手段,意图将当地民众屈服、沉默,使之与革命
    P
    者彻底分离。甚至连当地官员政客也组织私兵支持如此暴行,市长是菲律宾国军情报部门的忠实特工,其亲自参与了大量屠杀事件
    孟加拉国
    贾坎德邦
    民族解放阵线向媒体、爱好和平者及人杈倡议者呼吁,
    西孟加拉邦
    向全世界揭露这些残暴的虐待行为,为军队暴行的受害
    印度
    者——广大人民群众寻找正义
    切蒂斯格爾
    解沙
    奥里萨邦
    Odisha Andhra Border
    特伦甘地飞
    APER
    附图是为逃难而躲入丛林的普通百姓
    孟加拉湾
    NDF-EV媒体办公室联系方式
    电子邮件:ndfeviso@gmail.com参考原文为英文,见
    附图中,红色圆圈表示此前毛主义武装被压制的
    https://www.redspark.nu/en/uncategorized/ndf-ev-widespre
    片根据地,箭头则是今年以来“打到外线去”
    ad-killings-in-matuguinao-prove-duterte-is-no-different-f
    的大概方向,而指向标则是大会召开地点。由此
    rom- marcos/】
    可见新的斗争策略颇为见效,这一事实再次证明
    一切帝国主义及其反动派走狗都只是纸老虎。
    6、希腊共产党(马列)揭露帝国主义对
    【参考原文为英文,见
    人类美好生存家园的破坏
    hts!/ vww.redspark. nu/en/peoples-war/cpi-. maoist-hold-地球已经燃烧起来了!我们不是在谈论因为夏天(的炎public-meeting-at-andhra-odisha-border/)
    热)而发生的火灾。几个月以来,整个地球(持续)发生着有可能极大改变我们星球气候的巨大灾难亚马逊森林的大火已持续超过25天,此外,在其
    5、反动的杜特尔特政府血腥屠杀菲律宾
    遥远东北方的西伯利亚,毁掉2800万英亩土地的大火仍在不断燃烧(蔓延),仍受火势影响地区的范围大小
    人民
    与马萨诸塞州相近,其产生烟雾穿过太平洋,到达阿拉斯加与加拿大。在中非地区,沉默掩盖了正发生在安哥
    9月21日来自菲律宾的消息:自杜特尔特政权建立以来,拉的6902起火灾及发生在刚果的395起火灾、总共过针对平民的大规模屠杀正在不断蔓延,东米沙鄢民族民「万起火灾的生态犯罪。主阵线(NDF-EV, National democratic front- Eastern
    Visayas)今天(9月21日)揭露了自从菲律宾国军进驻
    受火灾影响国家的政府和所谓“国际舆论”正在传
    以来发生在东米沙鄢地区萨马省 Mamarugainao市普遍
    播伪善,在某些场合甚至是挑衅。例如巴西的极右翼总
    发生的法外处决、侵犯人权行为,这种行为在杜特尔特
    统伯索纳罗,其在最初的关键时刻无所事事,后在国际
    政权下发生得比过去其他任何政权都多。
    压力下被迫采取更有力的行动应付亚马逊大火
    民族民主阵线称,自菲律宾陆军第63营、准军事团体
    在大西洋的另一边,中非各国政府暗示大火或多或
    和由军阀政客控制的私人武装团体进驻该市以来,该市
    少是正常的,甚至是有益的!同时在西伯利亚,尽管俄
    已陷入无法无天的暴力状态,他们在市镇上非法
    罗斯政府声称灭火计划进展顺利,但专家指出火势仍在
    逮捕,直接杀害,酷刑,讯问,刺伤,斩首和亵渎
    渐渐增长,(他们)将(灭火的)希望寄托于
    降
    paper10#
    91

==========第88页==========
    兩之上。最后,在G7首脑、在世界上七个最强大的国
    Delson pinto de souza允许贫苦农民们在其土地
    家表达其关注时,帝国主义对环境友好政策的虚伪程度「上扎营,土地掠夺者们便因此迫害他。如 Chico被再一次地强调。
    Mendes生物多样性保护研究所( ICMBio,环境部行
    多年来,与在拉丁美洲其他地区一样,在巴西,地
    政部门)的代理人便威胁该营地,企图迫使农民离开他
    表与地下资源已成为帝国主义激烈冲突的主要原因,主
    们的土地。
    要帝国主义国家(美俄)与欧盟(这个二流帝国主义国
    位邻近的农民在发给革命报纸《 A Nova
    家邦联)都在争夺对这些资源的控制权。
    Democracia》的音频剪辑中完美地展现了反动旧政
    P
    为(满足)帝国主义者利益而开垦农田,(使)亚
    权的优先顺序:“我关心这些事情,因为我们需要的太
    马逊和中非地区的森林砍伐迅速加快,同时由于自然灾
    多了,我们听到的是抱怨你(指反动当局,下同)没有
    害导致在西伯利亚、阿拉斯加和其他地区的冰块融化
    钱。可突然之间,对于这些事情[迁离],您就有了很多
    导致全球平均气温増高,并描绘出帝国主义“增长”
    钱。为了镇压,你有钱。但是,没有用于教育的钱,没
    环境的破坏和(其)将冰块的融化和森林被砍伐作为获
    有用于伙食的钱,没有用于[小]农业的钱,没有用于土
    取利润的“新机会”(的场景
    地合法化的钱,但是为了镇压则有钱。我不明白这
    APER
    配图为起火点
    环境破坏不像各个政府、组织和“绿色”非政府组织试图说服我们的那样是一般的“人为干预”的结果,而与帝国主义者掠夺自然资源而获利的系统紧紧相连。
    图为被驱逐的农民家庭
    这个世界的人民有权在不破坏其健康和生活的环境中
    发生在巴西农村的反人民暴力已经杀死了许多贫
    生活和抚养子女,更不必说可以为他们提供生计的自然
    究的农民,使他们流离失所,并造成了难以言喻的苦难
    资源了。主张这项杈利,原则上是承认对这种情况负
    但是,这也使农民在争取土地的斗争中更加坚强。贫穷
    有真正责任,并与跨国和本土资本以及促进破坏自然资
    无地的农民渴望结束旧的半封建剥削和剥夺秩序,并正
    源和生命的资本主义-帝国主义系统作斗争。【参考原
    在为争取新民主革命而斗争
    文为英文,见
    https://www.redspark.nu/en/ecology/the-planet-is-burning
    参考原文为英文,见
    capitalism-imperialism-destroys/
    https://incendiarynews.com/2019/09/18/brazi-army-and-military-police-evict-peasants-in-porto-velho/)
    7、巴西反动当局强占民宅,杀人放火无恶不作
    8、厄瓜多尔民众走上街头抗议当局的反
    9月18日来自巴西的消息:上一周(9月16-22日
    巴西的反动军队、民兵、宪兵战术部队闯入位于朗多记动劳工政策亚 Porto velho地区的 Boa esperanca营地,并采取暴力手段驱逐了400个居住于此的农民家庭。军方纵火焚烧
    贫苦农民的家园,并将本来拥有该营地所在 Boi D Agua9月17日来自厄瓜多尔的消息:9月5日,厄瓜多尔地区合法所有权的中农 Delson pinto de souza逮捕,此人| mbabura省工人走上街头捍卫工人权利,反对厄瓜多尔之前已饱受当局迫害。
    当局的反动劳工政策改革。
    在革命组织“工人权利捍卫阵线-恩巴布拉
    FDDT-|)”的指挥下,工人封锁了伊瓦拉市以北的主
    要通道。这次游行示威高举反修正主义和议会迷的红旗,巩固了厄瓜多尔工人运动多年未见的无产阶级路线。修正主义政团“人民团结运动”的热衷于合法选举
    paper10#
    图为反动当局狗腿闯入村庄
    92

==========第89页==========
    的机会主义者们试图控制游行,群众们坚决拒绝了他
    参考原文为西班牙文,见
    https://incendiarynews.com/2019/09/17/ecuador-trabaja
    反动政府的反对者指出了几项表明政府服从于美
    dores-preparan-para-la-huelga-nacional/
    帝国主义并且愿意将工人更多地推向无家可归的政策。为了减少国家赤字,在公共部门采取了一系列裁员措施,将公共服务私有化,削减教育和卫生服务经费,并
    (注:国际新闻皆为概括翻译,非精确对
    提高燃料价格。这些紧缩措施是受到莫雷诺与国际货币
    P
    基金组织(IMF)达成的一项42亿美元贷款协议的激励
    应翻译,一切以原文为准
    该贷款只有利于增加失业率和减少工资,同时导致对金融部门监管的放弃
    厄瓜多尔已经在7月发生过大规模的全国性罢工场罢工持续了五天,有工人,贫困农民和土著人民参
    加。现在,FDDT-正在为另一场罢工做准备
    正如FDDT-的同志所说:“为了使政权听取我们
    的意见并更改其路线,我们必须变得更加激烈,更加直接,更具战斗力,并且如果可能的话,还要更加暴力。强调必须打击机会主义和议会迷的议员说:“与饥饿,帝国主义,跨国公司,大规模采矿,大商人和大土地所有者的政权的斗争必须与反对机会主义和选举支持者或在议会或地方政府中赢得席位的斗争紧密联系在起
    Imbabura工人阶级知道这一点,他们清楚地表明了他们对旧的反动国家和莫雷诺的反对,这是美帝国主义
    APER
    的走狗,也是在工人斗争中争取为自己的政党争取更多选票的机会主义者。输出。他们表明,只有动员街头工人和农村的贫困农民,他们才能真正为自己想要的未来而战,而他们没有帝国主义的统治,半封建主义和对工人的剥削。
    Frentede Defensa de los
    Derechos de os Trabajadoresde Imbabura
    CON INDEPENDECIA DE CLASE CONTRA EL OPORTUNISMO Y REVISIONISMO!
    Frente de Defensa de los
    Derechos de los Trabajadoresde Imbabura
    afs to se
    FRENTE DE DEFENSA
    UUSTRABAIADnES
    CON INDEPENDECIA DE CLASE, CONTRA EL OPORTUNISMO Y REVIS/ON/SMO!
    图为厄瓜多尔工人游行示威场面
    paper10#
    93

==========第90页==========
    国内新闻动态
    中国建筑
    1、无耻的中贏拖欠工人工资,当地警察为虎作伥,当街殴打讨薪工人
    些
    用户7298660408
    2019年9月17日山东省青岛市中赢建筑公司久欠数十
    A
    图为走投无路的工人进行静坐
    名工人薪水,工人不得已发动抗议游行,以期讨回薪水。后遭企业雇佣暴徒殴打,当地警方偏袒企业,一同镇压工人抗议。
    3、吉林长春饿了么外卖公司欠薪,外卖P
    小哥英勇反抗并涂鸦摩托车
    2019年9月20日吉林省长春市饿了么骑手遭无端欠薪,工人在摩托上贴上标语,要求获得其合法劳动所得。目前无任何资方、官方回应。
    E
    打丁
    部
    RNE UDDD FOR R
    饿了么
    图为无耻的狗警察
    还我血开钱
    殴打示威工人
    还我血汗钱
    拉全
    图为被欠薪的外卖小哥
    2、新疆万达施工方拖欠工人工资,工人4、瑞金一中拖欠教师绩效工资,政府熟走投无路去静坐,无耻资方理都不理!
    视无睹
    2019年9月11日,新疆石河子市中建二局万达广场项2019年9月19日江西省瑞金市,瑞金一中数十名老师目拖欠工人工资达一个多月,工人不堪经济压力,于管「在学校冂口拉起横幅,抗议政府、校方连续拖欠数月奖理项目部大门静坐,并进行游行。目前尚无任何官方、
    励性工资(即绩效工资)。这些忠于职守、敢于维护自
    资方回应。
    身权益的人民教师的合情合理且合法的诉求尚未得到任何官方回应。
    我的老家是湖南省,来到新疆工地干活。工资做了两个多月,发了五百块的零花月钱。我们和我们
    玮
    老板合同,多少天工资都口头协议,我们找了当地司法局,没有足够的证据,在说我们讨要工资还要在这里等几个月才判的下来,家里等看钱生活,小孩上学,父母等看看病,等。。。劳动局说浅我解决,我们从8月25到9月11号了,半个多月了,还没解决。还在拖我们的时间,希望社会正能
    金市币取府马工解决教工春词
    量转发一下。
    照中头精排,教师待過
    配我们要公平,我们要平等
    paper10#
    94

==========第91页==========
    6、今年8月中国大规模集体行动增加
    错是政府欠我们的,但是学生不欠我们。我们不能打扰学生
    —人民生活水深火热
    的明天,因为他们是瑞金的未来,是国家的未来!
    因为教师这个角色,即使咽着
    8月总结:2019年8月可查的工人集体行动共有113起,
    P
    黄连,也要面带微笑,尽职尽
    其中以讨薪等经济斗争为主。相较7月的124起可查工
    责的对待学生的每一天!
    人集体行动,8月工人集体行动事件稍稍减少。但同时,
    7月中超过100人的集体行动事件数量只有5起,而8A
    月则增至7起,烈度相对更高。
    图为抗议场景
    8月工人集体行动集中的行业为建筑业,其次为制造业这在一定程度上证明中国无产阶级中最具斗争性的部
    P
    5、建德市货运司机走上街头——他们的分仍然为传统产业劳动者,同时也证明在这一类传统产
    业中,阶级斗争比其他产业体现得更为明确。其他数据
    父母没钱救命,家里无米下锅!
    见下图
    E
    2019年9月23日浙江省建德市数十名货运司机于建德
    8月中国工人集体行动产业分布
    圆通公司门口拉起横幅,抗议该公司拖欠其报酬,期间
    采矿业:2
    司机情绪非常激动,数次与公司保安发生口角、肢体冲
    ■制造业:20
    R
    突。抗议司机代表表示,由于长期拖欠工资,多数被欠
    ■交通业:12起
    建筑业:50起
    薪司机家中已无钱供日常开销,老人没钱救命,锅中无
    ■零售业:5起
    物可烹,抗议者没有别的诉求,只要求圆通公司尽快发
    ■教育业:1起
    ■服务业:19起
    放所欠薪水。目前资方及官方尚未做出回应。
    ■其他:3起
    据了解,这些司机来自建德圆通各承运商,建德圆通自今年45月开始拖欠承运商运费,因而导致承运商无法支付司机工资,故到圆通速递总部讨薪维权。据讨薪司机说,建德圆通共拖欠各承运商数干万运费,涉及数百名货车司机。司机无奈道,“我们也是没办法呀,马上就是旺季了,我们也想能
    图为本月工人集体行动统计
    上路多拉几趟货,现在不要说油费路费,连家里的日常开销都快供不上了,老婆天天找我闹!",“家里老人看病都没钱了,建德圆通不给我们车队结运费款,据说他们的老板欠了一屁股债,我不自己过来讨,谁来帮我呀?
    们要屹
    一
    ⑤正式小报
    图为司机们拉起横幅
    paper10#

==========第92页==========
    来稿登载
    站在天安门广场中央
    编者按:这是一位读者同忐所投的诗歌,这首诗歌是对过去的简单介绍,忸是对未来行动的髙声呼号,可读性很强
    站在天安门广场中央所有的风暴都向中央汇聚历史仿佛尽收眼底
    五四的呐喊在耳边回响那是新阶段的序幕
    五四运动,标志着中国新民主主义革命的开始
    PAPER
    开国的宣告在脑中重现仿佛旧的屈辱都将一扫而空
    但是,无辜群众的鲜血也隐藏在这里
    那时的哀嚎,那时的哭泣都埋葬在枪声与碾压声之下甚至数字都锁在民族复兴的美梦背后
    有谁记得街道曾被洗刷?
    被鲜血洗刷
    49年,一个崭新的新民主主
    有谁曾记得官僚的真实面容?
    义国家在天安门前宣告建立
    真实的狰狞面容
    SE
    尽管你被无限分隔革命的幽灵从未离开这里但,只要屈辱不灭
    文化大革命时,天安门广场上,追随毛
    切都阻挡不了历史前进
    主席的无产阶级群众继续革命的笑容
    血泪终有流干的那一天
    那时候,又会有人将出现在广场中央六四运动,当局残酷的镇压进步
    宣告旧时代的终结
    学生和受资产阶级蛊惑的群众
    paper10#

==========第93页==========
    十月一-—-悼人民共和国
    在日益剧烈的社会阶级斗争中,我们迎来了共和国70年的诞辰。在今天,真正的革命者为人民的共和国而行动着,不是为了庆祝,而是为了哀悼。
    P
    人民共和国不是寿终正寝的,她本应在共产主义朝晖播撒大地之时平静离去,但事与愿违,她于壮年时被袭杀。从
    资产阶级法杈与商品经济中新生的叛徒无力正面与革命者A
    相抗衡,便选择了用卑鄙的政变来争夺专政机器的控制杈,而保守派们的不觉悟与革命派的不成熟让叛徒们最终得了手。人民共和国被谋杀了,不成熟的革命派被各个击破,无能量的保守派有升有降纷纷转向,而走资派叛徒则一人得道
    P
    旧中国贫苦的老百姓。骨瘦如柴衣不蔽体
    鸡犬升天。从人民共和国这一灯塔的废墟上,资本主义这
    吃人的怪物从被无产阶级专政的压制、转化中脱出了!先是原本被压制的商品经济因素在社会经济生
    活中日益活跃,然后是有形的资本家们被再次生产,最后,资本主义社会被彻头彻尾地再生产出来了!E
    冷酷无情的“现金交易”冰流淹没了社会主义时代的热情协作,资本主义的生产关系依靠着走资派所掌控的专政机器被重建、巩固,革命陷入了暂时的低潮。失败固然可惜,但新的革命者必须从中吸取经验教训,要纪念她,纪念人民共和国,最好的办法就是将其事业进行到底。我们哀悼人民共和国之死,但是同时,我们必须将其伟大的红旗重新拾起。要拾起红旗,就必须知道为何此前红旗会倒,也就是说,要吸收失败的教训。
    这次失败给我们留
    AUGUST
    下什么教训呢?革命派
    26th2018
    的不成熟导致其内部损耗严重,派斗不断,这
    种不成熟本质上是如何1949年中华人民共和国成立,几千年以来受产生呢?外部原因当然
    苦受难的无产阶级终于翻身当家做了主
    存在,数次对革命派的
    打击导致了革命派的内部分裂,推动了内部派斗加剧,但是一切事物的发展变化本质上都是内部矛盾为主,外因只不过为内部矛盾的发展造就了条件,我们必须到革命派当中去寻找其派性问题的产生原因。派性问题和宗派斗争不同,宗派斗争本质上是党内阶级斗争的一种体现形式。党内的各个宗派各自形成自己的与党纲不同的代表一定阶级利益的纲领,围绕着应当将哪方的纲领作为最高指导纲领的问题,各个
    1966年,无产阶级文化大革宗派彼此进行斗争,这就是宗派斗争的实质。不论后续,这种斗争一般命爆发,这场运动是迄今为止有两种结果:或是一派(包括遵循原本党纲者)取得胜利,暂时压制党最激烈的去阶级化运动
    内阶级斗争,党保持完整;或是革命派与修正主义者(走资派)决裂,
    paper10#
    97

==========第94页==========
    党内的阶级矛盾激化至不可调和,最终导致党彻底分裂。宗派斗争体现着党內革命派与走资派之间不可调和的阶级矛盾,其彻底消灭只能伴随着党的彻底消灭,也就是说,共产主义社会到来
    卢营村第十二届村民委员会换届选举大
    而派性问题则不一样,派斗不发生在两个阶级及其党内代表之间,而发生在一个阶级、阶级联盟及其党内代表
    行街道办事处
    内。派斗各方往往拥护同样的纲领,但是各派对于其拥护
    P
    的纲领存在不同理解,这种不同理解建立在各派理论素
    村村委员
    特养、实践经验参差不齐的基础之上。这种矛盾可以通过各
    湙派以各种方式相互交流并最终形成共识而解决。派斗本质A
    上是人民内部矛盾,完全可以通过非对抗转化的方式解
    投
    决,这要求各方拥有理论素养、懂得沟通、懂得将理论与
    票
    实践相结合。
    回到今日,回到我们自己身上,对于当代马列毛主义
    P
    1978年资产阶级复辟以来,无
    者而言,人民共和国为我们留下了这样的遗言:“组织起
    产阶级得到的权利被资产阶级
    来,努力提高自身的理论素养,用战无不胜的马列毛主义
    蛮横的抢走,如今变成一纸空文
    思想武装头脑,将之与现实相结合,指导具体现实的革命行动。
    朋友们,同志们,在哀悼亡者之时,我们必须继承其遗志。过去的革命不论成败皆已入史,重要
    ER
    的是将革命的理想继续付诸现实的行动,让将来的寰球,真正成为赤旗的世界,成为一切劳动者共有的世界。
    哪里有压迫哪里就有反抗,我们要吸收过去的教训并勇敢向前,最终一定会战胜反动当局的!
    paper10#

==========第95页==========
    为何称之为诈骗( Swindle)?
    (Copyright a 2013 Richard stallman
    校对者序:扛曲对方的名字扦不是一种无聊的自娱自乐,只雯这些被扭曲的名字传播来扦被群众所接受就能达到宣传效果,例如,我们把现在中国的官僚资产阶级歃为特色,而不是共产党之类的,这就是宣传效果的体现。)
    我有意用具有批判性的名字来称呼齷龊的东西。例如,我将苹果公司的电子产品称为“ iThings”,因为它们迫使用户屈从于苹果公司;我将亚马逊的电子书阅读器( kindle)称为“诈骗”( Swindle),因为它们虐待读者;有时我将微软的操作系统( Windows)称为“ Losedows”,将微软的第一款操作系统
    P
    MS-Dos)称为“MSs-Dog”1。当然,我如此做是一种消遣,种用来表达不满的消遣。但这种消遣并不只停留在个人层面它服务于一项重要目的:通过嘲讽,我们可以将幽默的力量注入我们的事业。
    E
    扭曲名字是一种鄙视对方的行为。也就是说,如果尊重这些产品及它们的制造商,我们将会使用它们所选定的名字那将是恰如其分的。但这些恶意的产品只配得到我们的鄙视而非尊重。每一款私有软件有权迫使其用户屈从于某些实体,而
    R
    且到了今天,那些最常见的私有软件已经不满足于窥探和限制用户了,他们要任意摆布用户——这些产品正在变得更加龌龊
    不堪。它们理应被消灭干净,而其中带有数字限制管理(DRM
    的产品更是应该被判非法
    希特勒的纳粹也自诩为“国家社会主
    义”。将DRM这种资产阶级恶毒压榨
    因此,当谈论它们的时候,我们应当表达出我们的谴责
    无产阶级的垃圾玩意称为“版权保护”
    还有什么方式比扭曲其名称更容易呢?如果我们不这么做,就
    就像把希特勒法西斯成为“社会主义鋂可能在称呼它们的同时表达了对他们的默认甚至肯定。例如,
    一样无知或颠倒黑白。
    当它们出现在某些其他话题之中时,下笔千言来解释它们为什么是坏的,就会显得离题万里。
    谈论这些产品但未能表达出我们的谴责,就会产生使其合
    法化默认化的效果。这与它们应当被谴责的情况怡好相反。
    商业公司把为其产品选择名字作为市场计划的一部分。它们通常选择那些更能被人们所重复的名字,然后,他们在市场营销中投入数以百万计的资金,用以迫使人们重复并且默认这些名字。通常,这些营销活动对这些公司很有利,它们可以促使人们基于其表面的诱人之处进而崇拜这些产品,并忽视它们所造成的危害。
    所以每当我们用制造商所提供的名字来称呼这些产品时,我们是在不知不觉中为它们的市场营销做贡献。重复这些名字是对其产品的积极支持,而扭曲它们的名字则是拒绝给予其产品攴持。除产品名称外,其他术语也会带来类似的问题。例如,数字限制管理(DRM,Dⅰgⅰ tal restrictionsanagement)指的是为了资本家的利益来制造限制用户的技术产品。这种不可原谅的行径只配得到我们的怒火,直到将其彻底消灭。很自然地,那些应该为此受到谴责的人基于他们看待此问题的立场,为它起了这样一个名字:数字版权管理( Digital Rights Management)。这个名字是一个基础,它能帮
    助赢得从各级政府到万维网联盟(W3C)等等各色资产阶级支持的公共关系运动。2
    使用它们的称谓就是攴持他们的立场。如果那不是您的立场,那么为什么要给予它们默
    许的支持呢?
    paper10#
    99

==========第96页==========
    我们站在用户的立场上,从用户的利益出发,那些恶意功能所管理的不是权利而是限制,因此我们称之为“数字限制管理”
    这两种称谓都不是中立的,选择一种称谓的同时,就是选择一种立场。请您选择用户的立场并将它发扬光大。记得我有一次演讲时,听众中的某人宣称:“数字版
    权管理”才是DRM的官方名称,是唯一可能的正确名称,
    骗子!
    因为这是它的第一个名字。此人和我们争论以此出发,我
    5
    小偷
    们将其称为“‘数字限制管理’是锆误的”
    RArOA
    凶手
    实业资本家和金融资本家通常会在我们尚未获知某
    产品是否存在时,就为其选定名字。如果它们暂时的优就像将如今已经成为资产阶级老爷的“共产势地位迫使我们使用它们所起的名字,就将在无形之中为党”称为“资产党”一样,我们要用称谓来它们获得额外的优势。这基于它们的资金、媒体影响力以
    展现和宣传我们的立场,让更多受压迫的人
    及技术优势。我们将很有可能言不由衷地对抗它们。
    明白我们的力量,最终我们会战胜他们,战
    有人不喜欢扭曲名字的方式,他们认为这是“幼稚”
    胜无耻的资产阶级对我们的压迫!
    且“不专业”的。在我看来,他们的意思是,这听起来并
    不显得古板且缺乏幽默——一后者是一件好事,在我们的立场上,如果我们试图表现得“专业”,就不拥有欢乐。反抗压迫远比从事专业工作更加严肃,因此我们必须要有一些诙谐的放松。真正的成熟是包括一些童稚的,而不仅仅是“表现得像个成年人
    如果您不认同我们所选定的带有讽刺意味的谐音或形近单词,您可以创造自己喜好的名字,越多越欢乐。当然,还有其他表达谴责的方式。如果想要表现得“专业”,您可以采用其他方式将其呈现。特别是当您不想使用嘲讽的手法时,也许它们能够表达您的用意,但一定需要更多的时间和努力。注意到这一点,您的谴责才不会有所欠缺;不要让关于反对这种“题外话”的压力,迫使您未能对所提到的那些龌龊的东西进行足够的批判,因为这将会起到使其合法化的效果。
    1采取行对 i Things.位于 u fsf. org/ithings对亚逊诈骗( Swindle)于ufsf。 org/swindleI u. fsf. org/ booklist:以及反对 Windows,位于 upgradefromwindows org。
    己叁见htts:/ufsf。 rearm以获得关于数字跟制管理(DRM的更多信息。
    paper10#
    100

==========第97页==========
    半岛的星星之火
    雪山到底挡不住舂雷滚滚来主的幸福到底挡不住怒潮澎湃南国、马宗达、纳萨尔巴里
    十九世纪的枪到底杀不死新世纪的战士
    四千年的老把戏到底骗不住睁开眼的人目
    北国、伊里奇、民族自决赦
    绿色屠杀到底吓不倒举起旗帜的士两条半缕战争到底压不住满腔的怒火东方、毛先主、新主主义
    英勇奋战的印共毛战士:无论是印度土地上如同锁链搬的种姓制度,还是资产阶级当局血腥的镇
    青藏高原
    压,都无法打垮他们追求解放的步伐!
    那如同铁壁铜墙般
    我们要实现民族独立
    横亘亚细亚的雪山
    实现人民主权!
    终将挡不住
    PAPER
    那滚滚的春雷
    在绿色的匪旗下当局的屠刀
    轮回的谎言扛不住
    沾上了千千万万的人民的鲜血
    受尽苦难的人民
    但他吓不倒战士
    愤怒的浪潮!
    ——吓不倒将旗帜高高举起的战士!
    就在南方
    在马宗达
    两条半的战线
    在纳萨尔巴里
    喋血的斗争
    人民站了起来!
    压不住苦难的人民满腔的怒火!
    两百年前
    凶残的殖民者
    他们旗帜上的图腾
    他们那沾满鲜血的
    书写于东方
    步枪和长矛
    书写于毛主席
    杀不死新世纪的战士!
    书写着
    一新民主主义!
    几千年的
    种姓和来世的福报。包不住
    编者按:本诗歌来自一位热心同志的投稿,经
    睁开眼的人民
    过编辑部同志们的润色,现将原稿和润色稿件
    寻找的光明
    并放出。两稿件各有千秋。各位同志叮进行
    这光明来自北国
    比较阅读,各位有意投稿者可据此参考。
    来自伊里奇
    13
    paper10#
    101

==========第98页==========
    paper10#
    102

==========第99页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮《PAPE》中,“来稿登
    箱订阅《 PAPER》,每一期发刊时,我载”中文章作者的观点,
    们会通过该邮箱向前来订阅者群发新不一定代表本部观点。我期报刊。
    们会在编者按中表态,如
    顾及到 proton邮箱的群发限制,果文章无编者按,即视为以及本着促进广大左派同志摆脱左圈不表态。
    习气,在线上或线下组织起来,少点吹“来稿登载”之外的栏水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻动
    《PAPE》只接受各位以小组名义态,使用词句的褒贬性即
    向邮箱订阅杂志。
    代表本组观点
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅,
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供
    QQ群信息截图(只需群名称及群号,致歉声明
    必须将群成员重要信息打码),基于‖上-期杂志中,出现了两处错误:xmp或 telegram等较为安全的平台
    是因为负责配图的编辑人员在
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需史实上认识错误认为将资本主义要提供小组信息
    在中国的复辟发生在1978年而不是1976年,导致《十月——悼人民共和
    以上所有信息 PAPER编辑组将
    国》配图文字出现史实错误;
    会严格保密。当然,读者们有自主选择
    是由于校对失误,诗歌《半岛
    是否前来订阅的权利,《 PAPER》允许
    的星星之火》出现了“搬”(应为“般错别字。
    各位同志、朋友们二次传播。
    PAPER编辑部在此对各位读者表
    示真诚的道歉。
    以上。
    PAPER编辑组
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投laigao@protonmail com订阅请咨询
    paperdingyue@protonmail.compaper10#
    104

==========第100页==========
    目录
    国际新闻动态
    工将卡车堵在了酒店门口
    (第七页)
    1、印共毛游击队机智地袭击了反动当
    2、辛集化工集团拖欠工人薪水与社保A
    局,打死了两个凶恶的蒈察
    工人过不下去,当局置若罔闻!
    (第一页)
    (第七页)P
    2、反人类的墨西哥政府禁止堕胎,备受3、九月当局镇压严厉,群体性斗争次数压迫的人们走上街头
    (第一页)减少
    (第八页)
    3.厄瓜多尔的人民愤怒的反抗中特企业四、原著、重要作品文
    段选载
    ER
    对环境的污染,当地政府狼狈为奸
    (第二页)
    1976年《社会主文政治经济学》结论
    4、巴西人民发动大规模示威——反动武篇第十三章一社会主义生产关系和阶级装滚出去
    (第二页)关系
    (第九页)
    5、大罢工席卷哥伦比亚一交通局任意五、来稿登载
    苛责,教育局奢靡成性!
    (第三页)
    三首歌
    (第十四页)
    6、伊拉克爆发示威,美国扶植的傀儡政2、写在十月——我们面临的情况和我们府血腥镇压!
    (第四页)应作的行动(发布性简纲)(第十五页)
    7、菲律宾共产党内部矛盾激化!
    百间百答
    (第四页)
    现在的中国是不是社会主义
    8、厄瓜多尔人民掀起反抗的浪潮,吓得
    (第十七页)
    无耻的总统从首都拔腿就跑!(第五页)七、画廊
    二、国内新闻动态
    物是人非
    (第十九页)
    1、粤安大酒店拖欠工人工资,愤怒的员
    paper10#
    105

==========第101页==========
    目前,除了强奸案(所致怀孕)外,在整个墨西
    国际新闻动态
    堕胎皆是非法的,在某些州,非法堕
    胎最高可判处5年有期徒刑。
    自从墨西哥城内的堕胎合法化以来,被天主教会所
    1、印共毛游击队机智地袭击了反动当局,游说的其他州的政府试图收紧堕胎法律并加重形罚a许
    多妇女不得不进行秘密堕胎,在瓦哈卡州,秘密堕胎是
    打死了两个凶恶的警察!
    孕产妇死亡的第三大原因。
    P
    来自印度的消息:根据印度某高级警官于10月7日所
    自9月26日爆发的抗议波及了墨西哥17个州。在
    言,印共(毛)游击队于10月4日凌晨4点在 Jharkhand墨西哥城,当局派出2000名警察试图控制局势,压灭的 Ranchi地区与警方发生交火。在突发的战斗中,印共
    妇女们的怒火,但是当局的意图落空,并遭到抗议者的
    (毛)的干部打死了两名警察。
    暴力报复。
    A
    渗在蒙特雷,数百人上街要求对堕胎进行非刑事化。行达到高潮时,当地警察对示威者进行骚扰并录像多名抗议者遭逮捕。在对堕胎行为最严厉的州之一的格雷罗州,激进分子的抗议持续了3天
    PER
    附图为英勇的印共毛战士
    警方于当晚得到毛派游击队于 Dassam瀑布集结的消息,安全部队于凌晨4点赶到当地,埋伏已久的游击队向安全部队开火,击伤多名士兵,其中2人于医院不治身亡。安全部队进行了报复性扫荡,但目前尚无对方的伤亡报告
    梅加按亚
    印度
    切帮格
    图片皆为抗议人群
    反动旧政杈的“改革”对女性的解放只有微小的意义。但这些抗议活动揭示了群众运动的潜力,并因激起了资产阶级的恐惧而使他们让步。但如果没有更大的组
    图为事件发生地,此为印共(毛)游击区的北界
    织、军事化和无产阶级领导,这些让步将不可避免地被收回,大多数妇女将继续受到剥削和压迫。瓦哈卡州的
    【参考原文为英文,见
    革命组织 Sol rojo已经开始运用马列毛主义将男人和
    htps;/www.redspark.nu/en/peoples-war/cpi-maoist-cadres女人其同组织起来,使争取妇女解放的运动从改革走向
    -kill-two-policemen-during-encounter-in-ranchi-district/
    夺取政杈。
    参考原文为英文,见
    2、反人类的墨西哥政府禁止堕胎,备受
    https://incendiarynews.com/2019/10/02/mexico-women-an
    d - - protest-for
    压迫的人们走上街头!
    -legal-abortions/)
    来自墨西哥的消息:墨西哥爆发全国性抗议运动,运动要求在全国推动安全、合法且免费的堕胎杈。该抗议迫使墨西哥当局发起修改刑法和卫生法的全国性改革程序,该过程预计持续12周。paper10#
    106

==========第102页==========
    3、厄瓜多尔的人民愤怒的反抗中特企业对环境的污染,当地政府狼狈为奸来自厄瓜多尔的消息:十月初,厄瓜多尔玻利瓦尔省
    Telimbela教区的农民发起了暴动,抵抗了意图强行进入当地开采矿产资源的中国兖矿东华公司。
    为了支持该中国公司的开采队伍进入拟定的矿区当地政府出动了300名警察与数辆装甲车。愤怒的农民们与警察发生了暴力冲突,数名警察被打成重伤,其中
    INHAS E DENTEC
    包括这支护送队伍的指挥官。农民们使用莫洛托夫鸡尾酒烧毁了一辆装甲车以及一辆开采队伍的拖拉机。
    A
    农民的暴乱是在公投后发生的,尽管公投已表明当地对矿产开采的普遍不情愿,但厄瓜多尔宪法法院直接
    图为示威人群
    否决了公投结果,宣布公投不合法。企图将群众的正义
    从为全社会服务转变成为巴西经济乃至美国帝国主义
    怒火限制在资产阶级政治内的企图破产了,这宣告了议
    服务。尝试增加私人资金,同时撤消教育方面的公共资
    会主义的死亡,也让群众的愤怒彻底爆发
    金,旨在使联邦机构和大学私有化,以避免官僚资本主P
    义不可避免的危机。
    帝国主义,主要是美帝国主义,但某些情况下还有中国等新兴的帝国主义国家所资助的矿产公司,已经成
    罢工伴随着全国主要城市的示威游行和其他行动。
    为拉丁美洲各国贫苦人民的共同敌人。他们的活动不仅
    在里约热内卢北部与里约热内卢州立大学(UERJ)接壤
    侵害了贫困农民的土地,并在此过程中使他们流离失
    的一条主干道上,学生与工人们点燃由橡胶轮胎搭建成
    所,而且还造成了严重的环境破坏,污染了水源,造成
    的街垒,并在旁边竖起红色的巨幅横幅,上书:“既不
    E
    了山崩,从而破坏了人们的房屋,在某些情况下,导致
    要伯索纳罗,也不要莫朗(巴西政权现任副总统
    很多贫困劳动者的死亡。
    Mourao
    和反动军队一起滚出去!”“捍卫教育!”
    革命组织人民斗争防御阵线( FDLP-EC)报道:“虽
    然确实有农民被警察拘留,但行动取得了巨大成功,没有任何军队,警察或镇压手段可以压制贫困农民发动起
    R
    义的决定。
    CONGRESSO DE CORRUPTOSEH
    FORCAS ARMADAS REACIONARIAST
    SiLA REBELION
    既不要伯索纳罗,也不要莫朗,和反动军队一起浪
    SE JOSTIFICA!
    出去!
    大规模抗议活动封锁了圣保罗,坎皮纳斯,萨尔瓦多和马塞约等几个城市的主要道路。在贝洛奥里藏特
    RA RESPALADAR LA LUCHAEN
    建筑工人工会( Marreta),教育工人阶级运动( Moclate),
    社会主义人民斗争(LPS),工人联盟和人民革命学生
    图为农民的反抗行动及其结果
    运动(MEPR)领导了一个激进的统一阵线,在首都巴
    西利亚,学生和教师共同占领了巴西利亚联邦研究所
    【参考原文为西班牙文,见
    HFB)的六个不同的研究所。弗洛里亚诺波利斯的学生
    hps/ /incendiarynews com201g1003/ ecuador-campesino抗议者用木头,垃圾桶,自行车和其他物体制成的障碍
    S-rebelan-contra-la-empresa-minera/)
    物封锁了圣卡塔琳娜联邦大学(UFSC)的入口。
    4、巴西人民发动大规模示威——反动武装滚出去!
    来自巴西的消息:从10月2日开始,巴西学生和工人发动为期两天的大规模全国罢工、罢课,以反对法西斯总统伯索纳罗的反动政策,后者已着手将公共教育私有化并拆除国家养老金制度
    罢工的主要目标是“ Future-se”(“加入未来”)计划,该计划旨在增加对联邦公立大学的私人投资,并使它们对自己的财务生存负责。该计划围绕三个组成部分:管理与企业家精神,研究与创新以及国际化。
    抗议者高举贴着伯索纳罗反动政府要员的棺材进行游
    计划每个组成部分都包含各种政策变更,但它们的目标都是相同的:将私人资本引入公共教育,并将教育paper10#
    2
    107

==========第103页==========
    贝洛奥里藏特(米纳斯吉拉斯州)的抗议者在旗帜「的驾驶员,如果其在六个月内有多于1次交通违法下游行,游行队伍高喊口
    “既不要伯索纳罗,也不为,当局将暂停驾驶执照六个月至一年,在某些情
    要穆拉诺,更不要腐败国会,和反动武裝一起滚出去!”况下甚至是终身禁令。如果驾驶员继续使用吊销的
    人,特别是在教育领域工作的工人(教师),也
    牌照工作,他们将面临包括被捕入狱在内的严重刑罚。
    提出了拟议的“养老金改革”问题,这将通过提高退休
    该法律已导致超过45,000个许可证被吊销,使许多工失
    年龄和増加工人缴费来使工人退休更加困难且成本更
    去收入来源
    高。而美国的金融分析师评论说,如果未能通过博尔索纳罗的“改革”,可能会引起国际投资者的大规模抛售并可能降低巴西的信用评级。反动的旧政府推动拆除国民养老金体系的热情表明,它们是美帝国主义和国际金融资本的走狗。
    A
    c
    P
    elcomuneroprensa.wordpress.com
    图为示威场景
    E
    图为鸟瞰示威场景
    随着巴西官僚资本主义危机的加深和反动的旧国
    23 DE SEPT(EMRE PAU NACIONAL
    家的衰落,政府将继续推行紧缩措施,以期满足帝国主
    DE TRASNPORTADORES
    义的利益(此时为美国帝国主义),并剥夺群众在艰苦的阶级斗争中已取得的一切成就。只要帝国主义,半封
    NO MAS SANCIONES
    建主义和官僚主义资本主义的三座大山压在人民的背上,人民就会遭受虐待和饥饿,这就是为什么工人,农民,学生,妇女和土著人民的群众运动正在为新民主主义革命作准备
    NUEm的
    参考原文为英文,见
    https://incendiarynews.com/2019/10/07/brazil-workers-stu
    罢工的司机们,标语含义为:“不再制裁,让我们
    dents-participate-in-48-hour-national-education-strike/
    行使劳动权
    5、大罢工席卷哥伦比亚——一交通局任意苛责,教育局奢靡成性!
    来自哥伦比亚的消息:上周,全国性的专业驾驶员罢工和一系列针对腐败和警察镇压的造反学生抗议活动震撼了整个哥伦比亚。
    9月23日,哥伦比亚全国驾驶员协会和驾驶员联盟呼吁全体专业运输工人发动无限期全国性罢工,以抗议国家交通秘书处发布的压制性反工人法。该法令针对在包括卡车、出租车和城市公交车在内的所有运输方式中
    义愤填膺的示威学生
    同日,波哥大地区大学爆发了腐败丑闻。前任校长
    Munoz· Prieto挪用了将近300万美元的大学资金,将其花费在豪车,酒店,名牌衣物,派对舞会和妓院中。对此感到不满的学生们采取了战斗行动,游行持续多星期。革命青年用石头和莫洛托夫鸡尾酒攻击哥伦比
    亚海外教育信用和技术研究所( ICETEX),该国家机构
    受到许多哥伦比亚人民的憎恶,因为其通过教育贷款和收取高利息来使年轻学生家庭负上难以偿还的债务。
    paper10#
    108
    学生使用燃烧瓶反击 ESMAD
    3

==========第104页==========
    反暴乱中队( ESMAD)的防暴警察立即试图用武力当抗议活动于周二向巴格达市中心——-政府大楼和
    镇压叛乱的青年,但遭到了猛烈的抵抗。随着抗议活动「使馆所在地——一绿区蔓延时,警察向人群开枪,但
    扩展到其他大学, ESMAD入侵了至少三个大学校园,此这只会加剧群众的愤怒。目前在全国范围内,已有
    行为违反了联邦法律。
    38人丧生,1,600人受伤。
    抗议活动最初在波哥大爆发,由于当局对学生抗议者使用的过度武力,导致抗议活动在全国各地蔓延。在
    麦德林,由“学生服务人民运动”(MESP),“革命青
    正MP
    年团”(LJR)和“人民学生联盟”等领导的波哥大斗
    争青年行动得到了支持。
    学生示威者封锁了通向校园的主要道路,当他们受到催泪瓦斯和水炮的攻击时,敢于斗争的年轻人用石
    A
    头、莫洛托夫鸡尾酒和自制武器回应。他们高喊革命口号,例如“射出的子弹会还给你”,以及“全心全意为人民服务,成为革命的突击队!”
    镜酸呢
    PER
    alcommuneroprensa,wordpress,cor
    反抗的学生组成人墙阻拦 ESMAD入侵大学
    由于群众抗议,哥伦比亚内政部长南希·帕特里夏·古铁雷斯提出了一顶法案,该法案将限制群众的抗议权。但是,这并没有吓阻敢于斗争的青年们,反而进步加强了他们的实力,同时再次证明了国家的压迫性和用革命暴力打击反动政权的必要性。
    图皆为抗议群众的队伍
    【参考原文为英文,见
    https:/incendiarynews.com/2019/10/04/colombia-drivers-strike-and-student-protests-shake-the-country/)
    7、菲律宾共产党内部矛盾激化!
    关于菲律宾共产党一些近况的说明:根据各方面的消息,可以确定菲律宾共产党党内的阶级矛盾正在激
    6、伊拉克爆发示威,美国扶植的傀儡政化,路府血腥镇压!
    级路线压过无产阶级路线,就是无产阶级路线压过资产阶级路线
    来自伊拉克的消息:自星期二以来,伊拉克爆发大
    考虑到已经在资产阶级生活环境中腐化堕落的菲共前代表人物——西松最近在各渠道上发表的政治上
    规模的示威游行。居高不下的失业率,公共基础设
    错误的言论(包括否认人民战争的普适性等)以及其
    施如学校、医院等都处于困境。统治制度对群众没有任「的信息,我们完全有理由猜测,菲共内部的资产阶级路
    线正在紧锣密鼓地进行着推翻无产阶级路线对党的领
    何帮助。伊拉克是世界上石油最丰富的国家之一,但却「导的反革命行动,意图变革命党为修正主义政党存在能源危机。所有的资源出口给帝国主义的压迫者,
    我们希望各位读者作好心理准备,受制于层层信息
    而伊拉克人民一无所有。
    封锁,我们对菲律宾正在发生的事情的了解永远是慢拍且不完整的。对我们而言,现在菲共党内发生任何事
    伊拉克总理 Adel abdel mahdi说:“我们将向没
    情都不是没有可能,
    有月收入的任何伊拉克家庭捐钱以实现正义。”但这
    读者们,如果菲共的革命派在党内斗争中暂时失败
    是空谈,是试图通过微小的贿赂安抚群众的愤怒。
    了,菲共走修了,那末我们不应惊慌,更不要因这种
    但是群众并没有被蒙蔽,他们已知道政治家无论如何都
    时的挫折而心灰意冷,请各位读者务必了解到这一事
    是腐败的
    实:只要资产阶级与无产阶级之间的阶级斗争存在
    反动政权显示出其最压抑的一面。根据
    天,那末革命党内的阶级斗争就会存在一天,党内的路
    Netblocks.org的记录,全国的互联网访问被阻止了75%
    线斗争就会存在一天,因而一个革命党走上修正主义道
    警察对示威者非常严厉,许多人被肆意逮捕。警察大量
    路的危险的可能性也就存在一天。而一个革命党内的革
    使用催泪瓦斯,并朝天开枪,落下的流弹造成不少伤亡。
    命派会不会暂时失败,修正主义派别会不会小人得志,党会不会走上对革命犯罪的修正主义道路,这可能受外
    paper10#
    4
    109

==========第105页==========
    因所提供的条件影响,但根本上则取决于党内的阶级力量对比
    读者朋友们,基于以上的事实,我们实际上要解决的问题已经很明确了—一如何才能提升党内无产阶级
    SUADOA
    的力量,使得党内资产阶级能被紧紧地压制,使正确的路线可以持续领导运动,直至最终的胜利?这个问题对今各国的革命党而言是直接摆在眼前的,对中国有志
    se justitia!
    P
    于革命的人而言也是迟早会提上日程的,而对这个问题的解答,则不在这篇说明的范围内了。我们希望每一位读者都能思考这个问题,并且将思考的结果写成文章投稿给我们。
    A
    8、厄瓜多尔人民掀起反抗的浪潮,吓得
    P
    无耻的总统从首都拔腿就跑!
    来自厄瓜多尔的消息:10月8日,贫困农民和土著人民的大规模抗议迫使厄瓜多尔总统雷宁·莫雷诺逃离基
    E
    多,并将政府总部迁至瓜亚基尔。而今天(10月9日)
    GUARDIAS ROJOS DEL ECUADOR
    场新的全国大罢工被宣布,并已得到全国革命者的支
    厄瓜多尔红卫兵们挥舞红旗
    急状态( state of exception)”,以赋予当局越过法律部
    R
    署警察和军人的杈力以及大开冤狱的权力。罢工开始仅
    FRENTE DE DEFENSA DE LUCHAS
    仅两天就有370多名抗议者被捕,但这无法压灭人民的
    DEL PUEBLO DEL ECUADOR
    怒火,通过诉诸赤裸裸的暴力镇压,政府已经在反抗的群众面前表现出了动摇。
    CA REVOLU
    到罢工第三天,最大运输工会的机会主义领导人以“国民经济”为由,要求结束罢工,并声称他们的目标已经完成。全国公共交通合作社联合会主席亚伯·戈麦斯在基多举行的新闻发布会上宣布:“我们移交了请愿书,并因此完成了我们的措施。”
    群众不同意使其被骗子所误导,并继续升级针对旧政权的行动。根据莫圉诺所言,持续的罢工和道路封锁造成厄瓜多尔经济每天损失7000万美元。暴动始于自发运动,此后已超越机会主义领导,将贫穷的农民和土著人民纳入斗争,工农联盟的萌芽正在从斗争中产生,
    警察意图在大街上飙装甲车
    这对反动势力造成沉重打击
    自从莫雷诺宣布取消燃料补贴、提高汽油以及其他
    群众的怒火如同决堤的洪水般汹涌而不可阻挡
    几乎一切事物的价格,此外还有作为与国际货币基金组
    仅仅三天,数辆防暴车、军用运输车被损毁,不少警
    织(IM肝F)签订的安第斯山脉协定的一部分的许多其他
    察与军人被持棍棒的群众打伤,还有不少不愿与群
    紧缩措施以来,成千上万的土著抗议者已开始从安第斯众为敌的军警向群众的队伍投降。山脉向首都大进军。同时,工人们投入到了从10月3日开始的全国大罢工。反动的旧政权几乎立即宣布“紧
    此外,群众拘留了12名属于干预和救援小组(G|R)
    的特种警察,97名宪兵和3名军人,并在这些情况中将
    GUARDIAS ROJOS DEL ECUADOR
    其缴械。抗议者也进入并占领了位于基多的国民议会厄瓜多尔立法机构所在地以及其他地区的政府大
    无产阶级领导逐渐进入了反政府斗争。人民斗争
    保卫阵线(FDLP-EC)及其组织、贫农委员会和厄瓜多
    尔红卫兵在这场斗争中发挥了重要作用,并提出了以下口号:“在这里,在现在,造反有理!“贫农委员会尤为引人注目,其在该国一些战略性地区引起了民众的
    iLa Rebelion
    泛关注。因巴布拉工人阵线(FDDT-1)在瘫痪该省的经
    济活动方面也发挥了战斗性的和战略性的作用。
    se dustifieag
    FDLP-EC写道:“斗争不再是鼓,花和舞蹈的大游
    行,而是革命暴力被建立并成为新生政权的自我锻炼的
    aner104t
    5
    110
    斗争中起了重要作用的厄瓜多尔红卫兵们

==========第106页==========
    决定性行动。贫农投入了斗争,表明今天他们是国内改变(革命)过程中的主要力量。”
    莫雷诺与国际货币基金组织(IMF)达成的协议具
    有加深厄瓜多尔半殖民地特征的作用,该协议再次暴露了反动旧政权作为帝国主义,此时主要是美国帝国主义的鹰犬的角色。群众以革命暴力为主要手段的造反斗争,随后旧政权对其的镇压都反映着厄瓜多尔的官僚资
    P
    本主义正在经历的严重危机。
    FRENTE DE/DEFENSA DE LOS
    DERECHOS DE LOS TRABAJADORESDE IMBABURA
    A
    a ebelin
    P
    se stiflE
    总罢工时与防爆警察对崎的厄瓜多尔抗议者
    E
    今天无产阶级对斗争的正确领导必须旨在确保人民起义的目标不会因机会主义和修正主义的领导人在旧政权面前的自我卖弄而在谈判桌上终
    结。”FDLP-EC写道,“唯一有价值的谈判只会在莫雷
    诺政权撤回其批准的饥饿措施并垮台之后(发生
    R
    【参考原文为英文,见
    https://incendiarynews.com/2019/10/09/ecuador-indigenou
    S-and-poor-peasants-force-moreno-government-to-fleecapital-general-strike-continues/?tdsourcetag=s pctim aioms】
    〔国际新闻皆为概括翻译,非精确对应翻译,一切以原文为准
    paper10#
    6
    111

==========第107页==========
    国内新闻动态
    2、辛集化工集团拖欠工人薪水与社保
    工人过不下去,当局置若罔闻
    P
    1、粤安大酒店拖欠工人工资,愤怒的员
    2019年10月1日,河北省辛集市央企辛集化工集团曝出长期拖欠近百名员工薪水与社保,其
    保已拖欠长
    工将卡车堵在了酒店门口!
    达9年多,现阶段职工已经无法正常维
    活,故不得
    不发动抗议游行。
    2019年10月8日,广州市番禺区粤安大酒店曝出拖欠工人工资,有些员工已有3个月未领到薪水。愤怒
    目前尚无任何资方或官方回应
    的员工将卡车停至酒店门口阻住通路,并与资方人员发生口角。目前当地政府部门已介入调解。
    UE ANEHOTE
    少
    @用户7312980072
    APER
    企工二条活路/
    图为抗议者开来的卡车
    73129872
    图为走投无路的工人辛化集团日新公司讨薪诉求
    公司正常生产,正常嬴利现拖欠工人工资福利待遇如下:
    1.公司欠缴职工养老,失业等保险待遇九年多(缴到2010年)
    2.公司职工11个月工资(201810月-2019.8月)
    3.公司职工12个月绩效(20189月-20198月)
    图为被拖欠工资的工人
    4.公司拖欠职工集资款和利息若干
    粤安大酒店拖欠员工工资
    只看楼主收藏回复
    5.现阶段职工已经无法正常生活,广大职工最低诉求:欠交养老保险,及失业等福利待遇要补齐,体谅公司确实有难
    粤安大酒店:地址番区迎宾路370号,老板拖欠员工工资迟迟不发,有的员工高达3个月
    处,补齐全部绩效,工资最少给职工补一半。达不到要求
    都没有发,今天劳动局过来帮粤安酒店员工讨希有好的进展
    广大职工无法安心工作!
    种叫
    粤公女
    6.望公司领导体谅广大职工的困难,对上述诉求及时给予解
    幼儿园
    EUE ANHOTEE
    7.如果公司无法解决职工申请劳动仲裁部门给予解决
    图为当事人对事件的披露
    附职工签名:
    paper10#
    图为工人的讨薪诉求
    112

==========第108页==========
    用户7312980072
    十關注
    10月1日15:38来自微博视频
    拖欠工资一年了,还有社保2010年后就没交过,而且工资单是扣费状态,医保到医院不能报销◇微博视频
    图为网络对该事件的披露
    P
    3、九月当局镇压严厉,群体性斗争次数减少
    A
    9月总结:3019年9月可查的工人集体行动共有101起,以经济斗争为主,相对于8月的113起减少12起,可能是由于临近国庆等原因导致工人集体行动减少。9月超过100人的工人集体行动共有3起,相对8月的7起减少4起。
    P
    从行业来看,9月的工人集体行动主要集中在建筑业,其次为制造业。从地区来看,河北爆发了9起集体行动事件,为本月最多,其次则为各爆发7起的山东、广东、浙江。更加详细数据见图。
    E
    ■采矿业:1起
    ■制造业:11起
    交通业:8起
    ■建策业:61起
    R
    ■零售业:4起
    ■教育业:2起
    ■服务业:12起
    ■其他:2起
    图为群体性斗争次数统计
    paper10#
    113

==========第109页==========
    原著、重要作品文段选载
    1、1976年《社会主文政治经济学》结论篇第十三章
    P
    社会主义生产关系和阶级关系
    A
    社会主义的生产过程,既是人们物质生活资料的生
    MEAT网A
    产和再生产过程,又是社会主义生产关系的生产和再生
    atigeo sl
    产过程。现在我们可以看到,贯穿这一过程的,是一系列的矛盾运动。它的集中表现,是阶级、阶级矛盾和阶
    tuo
    P
    级斗争。
    NAto Iw
    现在,这一科学结论已成为指导我们斗争的准则了。
    E
    但是,在国际共产主义运动的历史上,这个科学结论的
    1GYTA To908Jw
    产生和它为广大劳动人民所掌握,是付出了沉重的代价的。
    R
    资产阶级庸俗经济学,为了把资本主义生产关系说成自然的、永恒的生产关系,曾经力图证明资本家的利润是由生产资料,即资本的物质要素产生的,土地所有者的地租是由土地或自然产生的,而不是由劳动创造的。
    MACEY w
    平A
    庸俗经济学把资本主义生产关系物化,是为了把资本主
    BTa2 TeLATISAS vo@RA用q
    文生产过程说成一个仅仅是人和自然之间发生的过程,
    以掩盖资产阶级贪得无厌地榨取工人所创造的剩余价值庸俗经济学粑资本主义生产关系物化,是为的罪恶。但是,这种图谋被马克思所粉碎了。马克思指
    了把资本主义生产过程说成一个仅仅是人和自然之间发生的过程,以掩盖资产阶级贪得
    资本不是物,而是一定的、社会的、属于一定历无厌地榨取工人所创造的剩余价值的罪恶。
    史社会形态的生产关系,它体现在一个物上,并赋予这
    个物以特有的社会性质。”“资本是一台永久的吸取剩余劳动的抽水机”1。经过层层解剖,马克思终于揭露了资本主文生产关系发生、发展和灭亡的规律,在无产阶级解放的大路上悬起了一盏光辉灿烂的明灯
    同庸俗经济学一祥,现代修正主文的经济学则把社会主义生产关系说成是僵死的、一成不变的生产关系,并且把这种生产关系物化。斯大林时代的走资派沃兹涅先斯基起劲地鼓吹这样一种观点:在实现了社会主文工业化和农业集体化以后,“谁战胜谁的问题已不仅在工业中而且在农业中坚定不移地有利于社会主义方面而得到了解决”;“生产力和生产关系之间的
    Sammel becker
    矛盾已经消灭”,“社会需求和物质生产水平之间的矛盾”“成
    资本是一台永久的吸取剩余劳动的抽水机#0凵ded
    114

==========第110页==========
    为社会主文经济的基本内部矛盾”2。这样,社会主文的生产过程,就同庸俗经济学描绘的资本主文生产过程一样,仅仅是人们物质生活资料的生产和再生产,而不再有社会主文生产关系的生产和再生产的问题了。社会
    主义生产关系和生产力的矛盾被否定了,社会主文生产关系被物化了。
    这就是沃兹涅先斯基以及后来的现代修正主文者在社会主义条件下鼓吹“唯生产力论”的理论基P
    础。庸俗经济学否认资本主文生产关系和生产力的矛盾,把资本主文生产关系物化,是为了维护资本主义制度;而现代修正主文经济学否认社会主义生产关系和生产力的矛盾,把社会主文生产关系物化,则是为了掩盖社会主文社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争,以便复辟资本主文制度。这种罪恶阴谋,在斯大林逝世以后,暂时在苏联得逞了。
    A
    毛主席继承、捍卫和发展了马克思主文关于社会基本矛盾的理论,明确指出,在生产资料所有制
    的社会主文改造基本实现以后,社会主文生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间,仍然存P
    在着矛盾。毛主席指出:“总而言之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”3
    毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无E
    产阶级专政下加以限制。所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。”4毛主席还指出:“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家,为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家,跟旧社会差不多,分等级,有八级工资,按劳分配,等价交换
    毛主席的这一系列科学论断,
    了现代修正主义在政治经济学领域鼓吹的谬论以沉重的打击,把社会主文生产关系如实地描写为一个极其丰富的生动的矛盾运动过程。在这个矛盾运动中,由于所有制发生了变更,共产主义生产关系诞生了,并且日益向前发展。这就表明,社会主义生产关系已不同于资本主义生产关系了。但是,在社会主文生产关系中,“共产主义在经济上还不可能是完全成熟的,还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹”6。这种资本主义的传统或痕迹,集中表现为资产阶级法杈,存在于商品制度和按劳分配中,也就是存在于社会的生产、分配、交换和消费的整个过程中,跟旧社会没有多少差别。这样,社会主文生产关系就表现出二重性:一方面是生长着的共产主文因素;一方面是衰亡着的资本主义传统或痕迹,由此而形成一个社会主文生产关系中的此长彼消或彼长此消的矛盾运动过程。
    coll IISG
    革命造反派
    认识社会主义生产关系的二重性,是我们认识社会主文条件下新的资产阶级、特别是党内资
    联合越来
    产阶级形成的前提。恩格斯指出:“唯物主文历史观从下述原理出发:生产以及随生产而来的产品交换是一切社会制度的基础;在每个历史地出现的社会中,产品分配以及和它相伴随的社会之划分为阶级或等级,是由生产什么、怎样生产以及怎样交换产品来决定的。”7在生产资料社会主文公有制的基础上,为着满足全体劳动人民的需要,进行有计划的生产和交换,同这种生产和
    底砸烂刘邓资产阶级反动路线!交换相联系,组织、维护和发展这种生产和交换
    认识社会主义生产关系的二重性,是我们认识社会主义杂件下新的资产阶级、特别是党内资产阶级形成的前提paper10#
    115

==========第111页==========
    的,是社会主文社会的两个劳动阶级一一工人阶级和集体农民。那未,在社会主文的生产和交换过程中,又是通过怎样的途径形成新的资产阶级特别是党内资产阶级的呢?
    我们已经看到,社会主文生产是为了满足国家和人民的需要的直接社会性生产,但是,它又仍然
    是商品生产。所谓商品生产,就是价值生产。在社会主文生产过程中,这种价值的生产,同满足社会P
    主文国家和人民需要为目的的生产,既是统一的,又是对立的。作为商品生产,生产出来的商品是种交换价值。它可以按照一定的比例去交换其他的商品。这样,人和人的社会关系就会转化为物和物的社会关系,人的能力就会转化为约的能力。这种情形,在社会主义生产单位总是或多或少不可避免地存在着的。在资本主文条件下,“每人所以能对于别人的活动或对于社会财富行使权力,就在于他
    A
    是交换价值或货币底所有人。他在他的钱袋里随身携带着他的社会权力以及他同社会的联系。”8在
    社会主文条件下,由于实行商品制度,每个企业(事实上是每个企业的领导人)也被赋予这方面的P
    定权力:也只有赋予这方面的杈力,才能同社会建立联系。这就是为价值而生产、为利润而生产的经济条件。
    这种经济条件,不断地诱使企业和经济部门的管理人员高开社会主文生产目的,走上为价值而生E
    产、为利润而生产的道路。一个企业、一个部门一旦走上这条道路,生产什么、怎样生产以及怎样交换产品,就受价值规律和利润规律的支配了,企业的生产实际上就是按照资本主文原则而不是按照社会主文原则在进行了,社会主文企业实际上已经在蜕化变质。这样,原来按照计划规律建立的供求关系也就被打乱了。某些商品供不应求、某些商品供过于求的现象就会受供求规律的支配。一些人就会利用供求矛盾的扩大,把自己掌握的某些供不应求的商品当作筹码,取得一定的社会权力,迫使别人服从自己的某些要求,把国家和集体经济单位的纯收入的一部分,通过合法和大量非法的手段占为己有,转化为剩余价值。社会主文条件下新的资产阶级分子就这样解化出来了。恩格斯指出:“在阶级对立中运动的社会里,财富只要包含着对人的支配,它就主要地、几乎完全地依靠和通过对物的支配来进行对人的支配”9。新资产阶级、党内资产阶级也是依靠和通过对物的支配来进行对人的支配的。这是生产领域和流通领域交互作用的过程。对于个别生产单位来说,完成较多的产值、获得较多的利润,是直接反映出来的,是一目了然的,但是搞利润挂帅所造成的严重社会后果,并不一定都能在个企业中直接反映出来。马克思在分析资本主文条件下流通领域的规律的时候,曾经指出:“对单个的生产当事人本身来说,这种内部规律仍然是看不出来,不能理解的。”10在社会主义条件下对个别企业的领导人来说,也会是这样。只有从社会生产和交换的总联系中,人们才能认识到,当个企业走上追逐利润的道路的时候,就在实际上解化着资本主文和资产阶级了,而领导这类企业的人员,也就成了党内走资本主文道路的当权派,发挥着孵化新的资产阶级分子的功能。
    党内资产阶级,党内走资本主文道路的当权派,就是在追逐利润的过程中形成的。走资派贯彻利润挂帅的修正主义路线,维护和代表的是腐朽的资本主文生产关系。党内资产阶级在它的形成过程中,面孵化着新的资产阶级,一面保护着老的资产阶级,从而使自己成为整个资产阶级的核心力量在党内出现。因此,只反对党外资产阶级,不反对党内资产阶级,是不彻底的,在一定的条件下,事实上起了保护整个资产阶级的作用。只有首先反对党内资产阶级,才能在阶级斗争的一个战役中从根本上打击整个资产阶级。
    paper10#
    116

==========第112页==========
    党内资产阶级作为剥削阶级,同其他剥削阶级一样,也要无偿地占有他人的劳动。至于无偿地占有他人劳动的方式,则依各种社会生产关系的不同而有所不同。在资本主义生产关系下,资产阶级在党内的代表人物,不过是分享垄断资产阶级的残奠剩汁,因而只能作为后者的附庸出现。在社会帝国主文的官僚垄断资本主文生产关系下,党内资产阶级则已成为全国物质财富的占有者,囊括工农创造的一切剩余价值,并且在这个阶级内部论功行赏、坐地分脏。在社会主义生产关系下,党内
    P
    资产阶级还不是全国物质财富的占有者,他们一般是在商品制度这块土壤上,发挥着孵化新的资产阶级的功能,通过扩大按劳分配方面的资产阶级法权占有大量社会产品,并且采取各种隐蔽的手段,对
    国家和集体经济单位的纯收入进行再分配,援取他们能够援取的一个份额,并且把这一部分转化为剩A
    余价值。党内资产阶级原来并不占有生产资料,对于占有社会财富表现得特别贪婪,对于资产阶级法权特别迷恋。他们是腐朽的资本主文生产关系的代表。这是这个行将灭亡的阶级的经济特征。
    党内资产阶级,这是一个总概念。我们说,P
    监控抓捕开
    立↓级
    党内资产阶级是在生产和交换中形成的,这是
    洗
    国家财政
    说,社会主文社会一个阶级的形成,最根本的
    纳税收入
    原因,必须从经济关系的变化中去寻找。但这
    百姓存款
    发行国债
    决不是说,党内资产阶级的产生,没有它的政
    E
    治的思想的根源,更不是说,党内资产阶级在
    外商投资
    出
    库
    上层建筑领域没有它的政治代表。毛主席指
    股市圈钱
    出:“那些走资本主文道路的当权派,有在幕
    活摘器官
    前的,有在幕后的”。支持这些当杈派的,“在
    出
    上面的,有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”1不论是在幕前的还是在幕后的,不论是在
    党内资产阶级作为剥削阶级,同其他剥削阶级一样,也要无偿地占有他人的劳动
    下面的还是在上面的,党内资产阶级作为一个阶级,阶级利益把他们聚合在一起,必然会产
    生它的政治代表、挂帅人物,并且以一条修正主文路线把他们联系着。“一荣俱荣,一损俱损”。推行修正主文路线,坚持走资本主文道路,是党内走资派最本质的政治特征。特别是修正主文路线的头子,掌握了党和国家很大一部分权力,他们摘起资本主文复辟来,比党外资产阶级厉害得多,危险得多。林彪坚持搞修正主文,发展到炮制《“571工程”纪要》,发动反革命武装政变;邓小平坚持搞修正主义,授意炮制《论总纲》这样的复辟资本主义的政治宣言,策动了象天安门广场事件那样的反革命政治暴乱。这些触目惊心的阶级斗争事实,以极大的尖锐性和鲜明性暴露了党内资产阶级的反动本质。
    分析社会主文生产关系的二重性,既要认识资产阶级那一方,又要认识无产阶级这一方。在社会主义生产关系的再生产过程中,一方面会不断分泌出资本主义和资产阶级,我们要从这一点上树立起长期作战的思想;但是另一方面也必然会不断壮大着共产主义和无产阶级,我们要从这一点上奠定共产主文事业必胜的信心。在无产阶级专政下,社会主义生产关系的运动,不是一个自发的过程,而是通过无产阶级及革命政党制定的正确路线和实行正确的领导展开的。无产阶级的历史使命是消灭一切阶级和阶级差别,消灭资产阶级法权这个产生资本主文和资产阶级的重要经济基础。在社会主文生产关系的运动中,将日益提高生产资料社会化和国民经济计划化的程度,壮大工人阶级的队伍,涌现出越来
    paper10#
    117

==========第113页==========
    越多的具有共产主文因素的社会主文新生事物,更好地按照全体人民的利益分配社会产品,使按需分配的共产主文因素日益成长。所有这些,必将加强对资产阶级法权的限制,把包括党内资产阶级在内的新老资产阶级驱逐到越来越小孤立的阵地上去,经过长期的斗争,最终消灭这个阶级。
    毛主席指出:“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派走资派还在走。”12毛主席的这个英明论断,深刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点,发展了马克思列宁主义。毛
    P
    主席的科学论断,使我们认识到,社会主文生产关系归根到底是无产阶级和资产阶级的关系,党内资产阶级是腐朽没落的资本主文生产关系的代表,是无产阶级专政下革命
    式P
    的主要对象,党内走资派是复辟资本主义的主要危险。毛主席的这个重要指示,为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向,鼓舞和指导着无产阶级和广大劳动人民
    B5 El
    为巩固无产阶级专政,防止资本主文复辟,建设社会主文和实行共产主义而英勇斗争。
    公AM
    注:1马克思《资本论》第三卷。《马恩全集》第25卷,第920、929页。
    搞社会主义革命不知道资产阶级在哪里,就在共产党内党内走资本主义道路的当权派走资派还在走。
    2见苏联《布尔什维克》杂志1932年第1·2
    期合刊、1933年第21期、1940年第1期上刊登的沃兹涅先斯基的文章
    3、4转引自1975年2月22日《人民日报》。
    5转引自1976年5月16日《人民日报》。
    6《国家与革命》列宁选集第3卷,人民出版社1972年版,第256页
    7恩格斯《社会主文从空想到科学的发展》。《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社1972年版,第424425页
    8马克思:《政治经济学批判大纲(草稿)》第一分册。人民出版社1975年版,第92页。
    9恩格斯:《反杜林论》马克思恩格斯选集第3卷,人民出版社1972年版,第225页。
    10马克思:《资本论》第3卷,《马克思恩格斯全集》第25卷,第936页。
    11转引自《红旗》杂志1967年第10期。
    12转引自1976年3月10日《人民日报》
    13
    paper10#
    118

==========第114页==========
    来稿登载
    三首歌
    P
    (编者按:这首诗描写的是三苜歌的创作,更是写三个热崝的时代。)
    A
    夜的天才
    静坐在钢琴前胸中的旋律在琴键上舞着
    前进!前进!
    P
    用暴君的脏血
    做肥田的粪箕
    E
    饱含泪水的诗人
    前进!前进!
    伏在街垒前
    用暴君的脏血
    手中的鲜血书写着诗篇
    做肥田的粪箕!
    团结起来,到明天!
    R
    英特纳雄耐尔
    定要实现!
    团结起来,到明天!
    被囚禁的人们没有眼泪
    英特纳雄耐尔
    他们铁一般的嘴唇
    定要实现!
    高唱着
    推翻暴君!铲除财阀!消灭寄生虫、无耻走狗!向刽子手讨还血债!
    推翻暴君!铲除财!
    齐高唱吧
    消灭客生虫、无耻走狗
    起来吧!不愿做奴隶的人民
    向刽子手讨还血债起来!
    斗争的时刻来到了!让暴君的脏血做肥田的粪箕让英特纳雄耐尔实现!让刽子手偿还血债!
    齐高唱吧
    起来吧!不愿做奴隶的人民!
    paper10#
    119

==========第115页==========
    写在十月——我们面临的情况和我们应作的行动(发布性简纲)
    (编者按:这篇文章是匿名投稿的一份分桁性文章,有很3缺啗,但是伃具有刊载价值,故奉于此
    欢迎有意见者向体刊愦意见,我们將把意见绽一交给文章作者
    (注:作者扦未交给我们文下半篇,我们期待作者早曰將下半篇交出)
    距离毛泽东同志在天安门向全中国普罗大众的宣告已过70载。现在,资本主文已经复辟,我们
    PAP
    有了准备二次革命的必要,而革命需要什么,需要革命的理论,“没有革命的理论,就没有革命的运动”,而真正革命的理论,不是照抄教条,而是根据马克思主义的原则对所处社会现实进行严谨的辩证分析,进而才可得出。照抄教条或放弃革命原则,尽管形式上看起来相反,但本质上都指向革命的反面。笔者就是这样认为的,在这种看法指导下,便有了这篇文章。
    不过,这篇文章只是一个简纲,算是作者的思路铺就,因而不会引经据典。权当抛砖,以期引出
    E
    宝玉。
    情况
    R
    首先是中国。中国现在是资本主文国家,是二流的帝国主文国家。中国的垄断资产阶级对外进行资本输出,尤其向各大半殖民地国家进行资本输出,以减弱国内资本过剩带来的苦果;对内,垄断资产阶级联合统治集团的各个不同组成部分一方面采取各式措施镇压人民的反抗,另一方面其各自也在相互掣肘,以争取对本集团的最有利局面。就现在而言,可以确定,官僚垄断资产阶级通过对政权的
    直接掌握成功暂时压服了其来自体制外的竞争者们。但这并非绝对,资产阶级过去不是、现在不是、永远不会是铁板一块,只要资本主文存在一天,资产阶级内部各集团就一定会为了让自己获取更大经济利益而相互倾轧,从这个角度说,当暂时压制了无产阶级的反抗后,资本主义是切资产阶级反对一切资产阶级的战争。在中国,尽管现在官僚垄断资产阶级一时间压服了民间资产阶级,形成了某种平衡,但是这种平衡实在是脆弱,和资本主文的经济本身一样脆弱,一当外界有些风吹草动,官僚资产阶级便要睡不着觉,不得不边在国内唱着民族主义高调,一边向美
    只要资本主义存在一天,资产阶级内部各集团就一定会为了让自帝国主义低头,以免其在国内的压制力受已获取更大经济利益而相互倾轧
    到挑战。对于中国革命者而言,这些情况意味着什么?
    paper10#
    120

==========第116页==========
    第一,中国垄断资产阶级各集团的联合统治暂时仍然是稳固的,现实情况就是如此,谁无视这一点,进行盲目的行动,谁就会招致资产阶级对群众行动的大镇压,就是在对革命犯罪
    第二、承认统治阶级的统治暂时稳固并不意味着我们应该什么也不做,而除了盲目的行动外,我们可以做很多正确的行动,以等待戈多的态度等待革命条件的产生不是马克思主文者的态度,而是修正主文者的态度,关键在于,在这一阶段,有志于革命的我们应当做什么?我们要怎么办?
    其次是世界。帝国主文国家对世界的统治已然腐朽,其资本正日益绝望地过剩,快速膨胀的投机资本便是这一事实的体现。为了不使过剩资本陷人停滞进而无法增殖,帝国主义者大量地向半殖民地国家进行资本输出。帝国主文国家的依赖性日
    PAP
    益增长。尽管各帝国主文国家的政要宣称要让制造业回流,或者说,要让国内资本重新直接在本国吸取劳动力创造的剩余价值,但是一般利润率的下降趋势与资本对攥得更大利润量的欲望之间的矛盾推动着帝国主文的垄断资本向半殖民地国家流去。帝国主义国家的资本日益离不开从半殖民地人民血汗中滚滚而来的利润,而帝国主文国家的社会也日益离不开从半殖民地国家生产出的商品。半殖民地国家对帝国主义国家存在依附性,反过来,帝国主义国家同样如此。
    短期来看,世界处于革命的低潮期,
    R
    短期来看,世界处于革命的低潮期,但是这与其处于革命
    但是这与其处于革命前夜的观点并不冲突。
    前夜的观点并不冲突。帝国主文国家的国内经济间题日益严峻,
    群众自发反抗运动正在不可避免地逐渐增加,瘦死骆驼般的帝国主文统治体系已经腐朽得难以支撑其自身了;半殖民地国家的锁链仍紧,但是其中的新民主主文革命运动已经逐步地兴起,印度、菲律宾、秘鲁、土耳其、尼泊尔的马列毛主文者已经成功地发动持久人民战争,其中印度与菲律宾更是已经走上了正轨,而在其他半殖民地国家,毛主义者或是正在产生,或是已经开始为持久人民战争而做准备。帝国主文国家的资本流入一方面导致半殖民地人民所受的剥削日益深重,另一方面也在当地越来越多地创造无产阶级,为无产阶级革命造成客观的基础。
    方面,由于帝国主文对半殖民地的依赖性越来越重,因而一旦其失去对半殖民地的控制,那末其苦心维持的现存统治秩序就将失去基础,进而轰然倒塌;另一方面,由于帝国主文国家加诸于半殖民地人民身上的剥削空前地深重,因而半殖民地国家更容易产生革命的客观条件,发生在印度等国的事实也证明,在半殖民地国家,革命力量更有可能发生并存续、发展壮大。面临这种情况,我们要怎么办?
    怎么办?列宁同志在19世纪的开头一年写下了间号,并给出了革命的合理解答。现在,身处于具有新特点的帝国主义社会,我们同样有必要分析新的情况,从我们所处的现实角度考虑这个问题
    (简纲上篇完,敬请期待下篇)
    paper10#
    121

==========第117页==========
    百问百答
    问:现在的中国是不是社会主义?
    P
    答:国家的本质是阶级统治的工具。在现代社会,人们以是否占有生产资料而被划分为资产阶级和无产阶级。在资本主文国家,资产阶级借助国家机器(包括军队、警察、监狱等)及文化统治杈统治无产阶级;而在社会主文国家,无产阶级对资产阶级实施专政,并借助国家机器及文化统治杈消灭资产阶级的反扑
    在中国当今的现实中,资产阶级占据绝对的统治权。2018年的佳士事件中,劳动者为了获得合理待遇,试图组织工会与资本家抗衡,然而直接遭到政府镇压,多人被捕,充分证明了中国政府在阶级立场上的偏向。此外,在日常生活中,100年前工人运动就已经确立的八小时工作制早已被破坏殆尽,劳动法形同虚设。
    APE
    资产阶级的代表马云甚至公然发表言论,认为12小时工作制(即996)是无产者们的“福报”,企图用资产阶级在文化上的统治权来愚弄劳动者,让无产者们心甘情愿地被资本家剥削。由这些简单的事实我们可以轻易发
    现,就算中国还不是资产阶级统治无产阶级,也绝非无100年前工人运动就已经确立的八小时工产阶级统治资产阶级,即中国不可能是社会主义
    作制早已被破坏殆尽,劳动法形同虚设。
    原著摘录《共产党宜言》
    至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。
    至今的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。
    马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》
    这种社会主义就是宣布不断革命,就是无产阶级的阶级专政,这种专政是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。
    恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》
    可见,国家决不是从外部强加于社会的一种力量。国家也不像黑格尔所断言的是“伦理观念的现实”“理性的形象和现实”。117确切说,国家是社会在一定发展阶段上的产物;国家是承认:这个社会陷入了不可解决的自我矛盾,分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面,这些经济利益互相冲突的阶级,不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭,就需要有一种表面上凌驾于社会之上的力量,这种力量应当缓和冲突,把冲突保持在“秩序”的范围以内;这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会相异化的力量,就是国家。
    由于国家是从控制阶级对立的需要中产生的,由于它同时又是在这些阶级的冲突中产生的,所以,它照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家,这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治
    paper10#
    122

==========第118页==========
    地位的阶级,因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段。因此,古希腊罗马时代的国家首先是奴隶主用来镇压奴隶的国家,封建国家是贵族用来镇压农奴和依附农的机关,现代的代议制的国家是资本剥削雇佣劳动的工具。但也例外地有这样的时期,那时互相斗争的各阶级达到了这样势均力敌的地步,以致国家权力作为表面上的调停人而暂时得到了对于两个阶级的某种独立性。17世纪和18世纪的专制君主制,就是这样,它使贵族和市民等级彼此保持平衡;法兰西第一帝国特别是第二
    P
    帝国的波拿巴主义,也是这样,它唆使无产阶级去反对资产阶级,又唆使资产阶级来反对无产阶级。使统治者和被统治者都显得同样滑稽可笑的这方面的最新成就,就是俾斯麦国家的新的徳意志帝国在这里,资本家和工人彼此保持平衡,并为了破落的普鲁士土容克的利益而遭受同等的欺骗。
    A
    列宁《国家与革命》
    国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。在阶级矛盾客观上不能调和的地方、时候和条件下,便
    数P
    产生国家。反过来说,国家的存在证明阶级矛盾不可调和……资产阶级的思想家,特别是小资产
    阶级的思想家一他们迫于无可辩驳的历史事
    E
    实不得不承认,只有存在阶级矛盾和阶级斗争的地方才有国家——这样来“稍稍纠正”马克思,把国家说成是阶级调和的机关。在马克思看来如果阶级调和是可能的话,国家既不会产生,也不会保持下去。而照市侩和庸人般的教授和政论家们说来(往往还善意地引用马克思的话作根
    国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。
    据!),国家正是调和阶级的。在马克思看来,国家是阶级统治的机关,是一个阶级压迫另一个阶级的机关,是建立一种“秩序”来抑制阶级冲突,使这种压迫合法化、固定化。在小资产阶级政治家看来,秩序正是阶级调和,而不是一个阶级对另一个阶级的压迫;抑制冲突就是调和,而不是剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争手段和斗争方式。
    paper10#
    123

==========第119页==========
    画廊
    编者按:夭安门俽旧是往曰的夭安门.门前游行的队伍却变了模样,红旗落地,资本主义的¨蓝旗¨“黑旗”上天
    群众”游行扦不能掩盖资本主火已经在中国全面复辟的事实。
    PAPER
    画作:物是人非
    注:由圃作较少的缘故,画廊扒定为不定期开设,希望读者同忐们踊跃投.争取早日將画变旼宭期都会
    开设的顶目
    paper10#
    124

==========第120页==========
    paper10#
    125

==========第121页==========

==========第122页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封
    《PAPE》中,“来稿登
    面的邮箱订阅《 PAPER》,每
    载”中文章作者的观点,
    期发刊时,我们会通过该邮箱向不一定代表本部观点。我前来订阅者群发新一期报刊
    们会在编者按中表态,如
    顾及到pton邮箱的群发果文章无编者按,即视为限制,以及本着促进广大左派同不表态志摆脱左圈习气,在线上或线下
    来稿登载”之外的栏
    组起来,少点吹水,多千实事目,如国际国内新闻动的目的
    态,使用词句的褒贬性即
    PAPER》只接受各位以小代表本组观点
    组名义向邮箱订阅杂志发送订阅请求的邮件者雪而
    PAPER编辑组
    要说明代表哪个小组或群体前
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小
    来订阅
    组订阅
    基于QQ群的小组或群体需欢迎各位读者二次传播
    要提供QQ群信息截图(只需
    群名称及群号,必须将群成员重来稿、反谤投:
    要信息打码),基于xmpp或
    laigao@protonmail.com
    telegram等较为安全的平台(尤其xmp群)的小组或群体则不需要提供小组信息。
    订阅请咨询
    以上所有信息 PAPER编
    paperdingyue@ protonmailcom
    辑组将会严格保密。当然,读者们有自主选择是否前来订阅的
    权利,《 PAPER》允许各位同志、
    朋友们二次传播。以上
    1
    PAPER编辑组
    paper11#
    128

==========第123页==========
    目录
    国际新闻动态
    1.印共毛支持克什米尔地区的独立运动!
    (第1页)
    2.智利群众运动升级——团结的人民永不被击溃
    (第1页)
    A
    3.加泰罗尼亚局势升级——干掉王室和寡头!
    第2页)
    4.机会主文的头子背叛革命——FDLP引领厄瓜多尔人民继续战斗!.(第3页
    5.黎巴嫩爆发游行——人民民不聊生!
    (第3页)P
    国内新闻动态
    1.上海快递公司合并导致员工失业,没钱养家的员工走上街头!
    (第5页
    2.韦博英语倒闭,上千教师被欠薪,上百万学生无法拿回学费!
    第5页)E
    3.兰州外国语学院建楼不给钱,工人愤怒的讨薪!
    ●●
    (第5页)
    4.工人建设集团拖欠工资,工人讨薪被资方狗腿子殴打!
    (第5页)
    原著、重要作品文段选载
    R
    1.1976年《社会主文政治经济学》结论篇第十四章
    ●●●●。。
    (第6页)
    2.《人民日报》文革新生事物报道汇编(1966-1976).........(第9页)
    3.《大跃退》节选
    ●●
    ●●●●●鲁
    ..(第12页)
    四.来稿登载
    1.学习强国相关
    第15页)
    2.十月的两个日子
    第18页)
    3.为什么?
    ●●●●●●
    .(第20页)
    4.透过桑伯格现象看待西方社会的白左群体
    ●。●
    ●●●●
    第23页)
    5.曾经巨人的挽歌
    第25页)
    paper11#
    129

==========第124页==========
    件、终止当前得到(巴西法西斯政权头头)伯索纳罗
    国际新闻动态
    称赞”的福利制度以及提高薪水。到10月22日下午,已有15人因抗议运动期间与警方的冲突而死
    1.印共毛支持克什米尔地区的独立运动来自印度的消息:印共(毛)宣布支持克什米尔的分离主文运动。 Dadakaranya特别区划委员会在一份声明中号召工人、知识分子和革命者走上街头,反对废除宪法第370条
    声明说,通过实行宵禁、中断电话和互联网连接拘捕地方政治领导人,克什米尔人的声音被掩盖了。“他们被非法监禁,这违反了《西姆拉协定》
    印共(毛)表示,其将帮助克什米尔分离主义者“争取独立”。声明表
    我们的革命者、人民解放游击
    目为抗议膏英勇对抗冒利反动政权
    军和其他阵线组织将前往克什米尔,帮助当地人民为
    这项运动始于地铁票价上涨,成千上万的智利学生
    独立而奋斗
    聚集在地铁旋转闸站以抗议该措施。智利街道上人民群众的示威游行紧随学生运动之后,证明了智利人民生活的水深火热,抗议者高喊“不是为了30比索,而是为
    E
    了30年”的口号,抗议着自皮诺切特以来帝国主义及其反动走狗对智利人民长达30年的剥削。人民的反抗在焚毁的公交车、与警察的暴力对抗、对大公司的纵火中表露出来了。
    R
    cHN真
    因为克什米尔地国
    【参考原文为英文,见
    https://www.redspark.nu/en/national-liberation-struggle/cp i-maoist-dec lares-open-support-for-the-nat iona l-se If-determinat ion-strugg le-of-kashmi r
    Pablo Hidalgo /AFP
    2.智利群众运动升级一一团结的人民永国为士兵正在枪杀季无守铁且放弃据筑的抗议
    为镇压大规模起义, Sebasti a n pinera总统于10月
    不被击溃
    19日宣布国家进入紧急状态,并在首都及邻近城市实行
    来自智利的消息:自10月18日以来,大规模的群众抗
    智利最大的采矿工会和港囗工会号召工人投入到
    议已将整个智利陷于瘫痪中。反对提高地铁票价的运动
    大罢工的洪流中,自10月21日开始的罢工是对群众抗
    在爆发后变得多样化,现在抗议群众要求更好的生活条
    议活动的支持、对自皮诺切特法西斯政权以来动员军队进行野蛮镇压的反对
    智利当局试图将强大的群众自发起文贬低至“犯罪组织”的简单活动,并为反动武装在街上进行屠杀献上全权委托
    抗议者们在18日于圣地亚哥市各处筑起路障
    街垒,与警方发生直接的对抗。在 It a lia广场中部与政府大楼的前宫,戴着面具的抗议者与特警交战。据报纸《 El Pueblo》报道,在抗议活动期间,在武
    paper11#
    为瞬众息燃的公交汽车
    130

==========第125页==========
    器广场与 Puente Alto城(圣地亚哥的卫星城),各个年个城市处于紧急状态。政府甚至在数个省实行了紧龄段的青年及工人与警察对抗。在 Puente alto城,警察急状态与宵禁状态完全无法镇压抗议者,需要呼吁增援。
    智利国防部长 Alberto Espina宣布将于20日凌晨再向城市部署1500名士兵,以便镇压群众,这意味着将有上万名军队土兵被部署在大城市地区。
    同时,这几个月来,60年一遇的大旱席卷了智利全国,让供水不完善的农村遭到严重打击。帝国主义公司与大地主阶级为了自己的利益垄断了水源,置中下农民于危急境地,农民发动了暴动,反抗大地主与帝国主义公司的反人道主文行径
    现在可以预见的是,人民的怒火绝不会被简单地平息下去,这是人民对资本主文的自发反抗,其最终目的
    只有一个:打倒帝国主义及其一切走狗。具有讽刺意味P
    因四是怒的抗议看将催泪瓦斯扔回警赛队伍
    的是,仅仅数天前,智利总统还宣称智利是“拉美惊涛
    在Maipψ,一个警察亭被点燃,镇压队伍不得不动
    骇浪之中的港湾绿洲,”而现在,在人民怒火的烧灼下
    用空警以及部署在屋顶的部队向群众发射催泪瓦斯与
    整个智利也沸腾了。拉丁美洲那一贯充满热情的人民现
    爆震弹。
    在正将热情与愤慨挥洒在自我解放的斗争中。
    E
    智利人民饱受电与天然气价格上涨之苦,在此次抗
    【参考原文为葡萄牙文,见
    议中,群众纵火焚毁了富丽堂皇的圣地亚哥电力和天然
    https://anovademocracia.combr/noticias/12159-
    气分销商中央大楼,表示出自己的怒火。
    m-grandes-protestos-violentos-o-povo-chi leno-se
    根据《丑 'I Pueblo》报道,群众运动不仅在首都爆发
    -levanta-e-paral isa-o-paisl
    R
    而且在全国各地如雨后春笋般纷纷产生了,路障被建
    起,公路被堵塞,各地政府正遭受着人民怒潮的冲击。3.加泰罗尼亚局势升级一一干掉王室和跨国大公司的设施遭到攻击,示威群众有组织地扫荡了
    诸如沃尔玛等连锁超市以及垄断药店中的商品、医药,寡头!并分发给了缺食少药的人们,这些人民血汗的造物以这种方式回到了人民手中。这从反面证明,智利人民正面
    来自西班牙的消息:今天(10月18日)加泰罗尼亚的
    临着健康与饥饿危机。作为跨国公司的走狗,智利陆军
    大罢工已动员成千上万人走上街头。许多加泰罗尼亚人
    向饥寒交迫的群众开枪,导致多人伤亡
    认为,西班牙当局对九名独立运动政治人物的长期监禁
    10月21日,圣地亚哥及其外围卫星城的宵禁时间延长
    证明了他们的确在努力追求独立。现在西班牙已开始持
    了,总统直接宣布当局正在与造反群众交战。宵禁意味
    续数天的动荡,街头每天都在发生着暴动、群众示威游
    着人们必须呆在家中,因健康或紧急原因急需出门的人们则需要向警察局申请相应的通行证。然而,这绝不能压灭群众的怒火,也绝不能阻止游行示威。
    CARABINEROS
    DE CH
    日为反抗的加泰罗尼亚人民
    西班牙加利西亚的《红色大字报》发表了相关文章
    目为警器地镇压抗议音
    文章中称:“共产党人毫无保留地捍卫列宁主义路线
    反动的武装部队随着紧急状态与宵禁状态的颁布
    民族自决权,我们肯定,在帝国主义国家中,这些进程
    而纷纷进驻城市,这是为了镇压随时可能爆发的大规模只能通过社会主文革命方案实现,而不能靠只寻求一个起义,截止到19日,已经有3个城市处于宵禁状态,6新的资本主文国家的资产阶级民族主义者之手实现。”
    paper11#
    131

==========第126页==========
    当前,加泰罗尼亚人民缺乏一个真正的共产党,
    尽管883号法令被推翻,政府、机会主义的领
    该党应用无产阶级意识形态—一马列毛主文武装自己,导者们、联合国都同意制定一项新的相关法令。并能够领导争取独立与社会主文的斗争。”
    毕竟到头来,这是IF强制要求实行的经济改革。莫雷
    但是,通过阶级斗争、通过争取民族独立的斗争诺的一揽子计划中只删除了883号法令,其他的反人民将会产生同样的结果(形成共产党)。我们对此毫无疑措施丝毫未改。问,这是历史的辩证法!
    厄瓜多尔人民斗争保卫阵线(FDLP)在10月9日
    反动至极的西班牙寡头、皇室正在与将会吞噬他举行的大罢工呼吁中已经指出:“修正主文与机会主们自身并使他们及其腐败政权陷人危杋的大火共舞。我「文的领导者向反动政权投降,但群众的要求不适于谈判们必须时刻准备!”
    桌。唯一有价值的谈判只会在莫雷诺政杈撤回其批准的
    【参考原文为英文,见
    饥饿措施并垮台之后(发生)。”
    http://www.demvoikedienen.org/index.php/en/euro
    FDLP说:“此时此地,那些压迫人民的人绝不会被
    pa/3663- article-of- daz i jo- about- the-recen赦免或遗忘。借人民的鲜血讨价还价、进行谈判的人绝t-deve lopments-in-catal onia
    不会被赦免或遗忘。我们想就此指出:敢于借人民所流P
    之鲜血(与反动政权)讨价还价的‘人民领袖、工会领
    4机会主义的头子背叛革命一—FDP引导、农民领导”将不得不间答历史(的拷何)
    领厄瓜多尔人民继续战斗!
    动!迅速向反动政权、向其专政工具和政府做出更有力的回应。夺回先烈的存在,推动人民造反!必须应用和
    E
    来自厄瓜多尔的消息:群众的大规模起文已经持续近两发展革命性的暴力—一这就是我们将高举的口号周,机会主义的领导人背叛了厄瓜多尔人民。他们在谈【参考原文为英文,见判中为了一点蝇头小利而答应取消运动
    http://www.demvolkedienen.org/index.php/en/lat-
    10月13日,当局撤销了终止燃料补贴的883号法
    amerika/3664-and-opportun i sts-betray-strugg le-o
    R
    令,在撤销该法令的谈判桌上,土著民领导者同意结束|f- masses--in- ecuador抗议活动,移除路障。
    iLA REBELION SE JUSTIFICA5.黎巴嫩爆发游行——人民民不聊生!
    AQUL, Y AHORA!A吗
    来自黎巴嫩的消息:黎巴嫩爆发百万人游行。该国长期
    A DESARROLLAR MAS
    ACCIONES DE VOLENCIA
    的高失业率(35岁以下的劳动人囗有37%处于失业状
    REVOLUCIONARIAI
    ⊙
    不
    日一为群众筑起的路障
    ANT PERDON
    NIOLVIDO
    PARAL⊙8
    VERDUGOS
    DELPUEBLOB
    FRENTE DE DEFENSA DE LUCHAS DEL PUEBLO图为FDLP正在向政府军发射火箭推进榴弹
    日为镇压警
    paper11#
    132

==========第127页==========
    态)、买办政府的长期不作为让人民无法照常生活,而此前政府颁布的新电话收费法案则变成群众愤怒的爆发点
    A
    目为镇压军警
    抗议群众筑起了路障,与闻讯赶来的军警发生冲突,军警想要镇压群众游行,但只是白费力气。人民自发的斗争让政府害怕,但是如果要最终得胜,就必须有自觉的先锋队领导斗争
    E
    R
    目四为号反抗的抗议者
    【参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/10/20/lEBANON---Mass-protests-against-economic-attacksl
    〔国际新闻皆为概括翻译,非精确对应翻译,一切以原文为准
    paper11#
    4
    133

==========第128页==========
    3.兰州外国语学院建楼不给钱,工人愤
    国内新闻动态
    怒的讨薪!
    2019年10月22日,甘肃省兰州市兰州外语学院发生工
    P
    1.上海快递公司合并导致员工失业,没钱人讨薪行动。兰州外语学院新建数栋大楼,参与建筑工
    人遭到欠薪,故不得不掀起讨薪行动。目前无任何官方
    养家的员工走上街头!
    或资方回应。
    A
    10月15日,因上海圆通承诺达合并造成8000多名员工失业,工人要求基本离职补偿遭拒。部分员工于公司总部门前聚集,要求公司满足合理诉求。目前未收到官方或资方回应。
    上海
    还不我下苦
    O@QIA
    R
    ⑤@法律拾荒的少
    国为被欠薪的讨薪工人
    为在公司门口聚集的前员工
    4.工人建设集团拖欠工资,工人讨薪被资
    2韦博英语倒闭,上千教师被欠薪,上百方狗腿子殴打!万学生无法拿回学费!
    2019年10月24日,天津蓟州区孙各庄满族乡发生工人
    2019年10月23日,韦博英语因资金链断裂而陷人倒闭,
    讨薪被打事件。河北建设投资集团有限责任公司拖欠工
    全国门店纷纷停止营业。全国范围内约有上千名教师遭
    地工人工资,十数名被欠薪工人前去讨薪却遭资方狗腿
    到欠薪,近百万名学员无法拿回学费。根据内部人员爆料,因学费高昂的缘故,高达80%的学员选择贷款或分
    子殴打。目前尚无任何资方或官方回应。(左图为被打
    期付款的方式支付学费。这是教育私有化的恶果。目前工人,右图为打人者)无任何相关官方或资方回应。
    辽视第一时问V@圆
    關注
    10月23日21:30
    【#韦博英语百万学员退费困难#!内部员工爆料:八成学员是贷款】近日在北京、成都、上海多地的门店相继被爆出因资金链断裂而关门停业。自10月12日创始人高卫宇公开信承认资金链断裂,这个培训机构关门倒闭的传言逐步变成现实。数千名被拖欠薪水的员工,以及近百万名学员如何安置,成为目前各方关注的焦点。韦博英语创立于1998年,在全国60多家城市已有150多个门店,百万名学员。该机构主要通过预付款的方式收取学费,学员需交费3万到10万余元。倒闭风声传出后,大批学员申请退费,但多数不成功。由于预付的学费金额较大,不少学员通过货款来交学费。有韦博英语的工作人员表示,学员的学费大多以分期货款形式完成,很少有一次性付清的,货款订单占比高达80%。(央视财经)□央视财经的酷燃视频
    目为微博对此事的披露
    首大仇深的被打工人
    无耻的殴打工人的狗腿子
    paper11#
    5
    134

==========第129页==========
    原著、重要作品文段选载
    1、1976年《社会主义政治经济学》结论篇第十四章
    无产阶级专政下的继续革命
    无产阶级为了胜利地开展同党内外资产阶级的斗争,保证社会主文战胜资本主文,使共产主文因素逐步增长,使资本主文的传统或痕迹逐步削弱,最根本的一条,就是要在整个社会主义历史阶段坚持无产阶级对资产阶级的全面专政,坚持无产阶级专政下的继续革命。马克思对无产阶级专政曾经作
    PPER
    过一个最简单的概括:“我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存
    社会主义就是宣布不断革命就是无产阶级的阶级专政
    在仅仅同生产发展的一定历史阶段
    相联系;(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政;(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”1。马克思的这一段精彩论述,极其鲜眀地表达了马克思的国家学说同资产阶级国家学说之间的关系和根本的区别,表达了马克思国家学说的实质,表达了无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程,包括了无产阶级专政的全部任务和实际内容。列宁也指出:“从资本主义过渡到共产主义,当然不能不产生非常丰富和繁染的政治形式,但本质必然是一个,就是无产阶级专政。”2
    毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。”3毛主席的指示,对于坚持无产阶级专政,防止资本主文复辟,建设社会主文,实现共产主义,具有极其重要的现实意义和深远的历史意义
    无产阶级专政的历史任务是什么呢?马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书中对它作了具体的说明,指出无产阶级专政是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变由这些社会关系产生出来的切观念的必然的过渡阶段。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。要做到这一点,无产阶级就要在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政,直到地球上消灭这四个一切,使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在,也不能再产生,决不能半途而废。
    为着完成无产阶级专政的历史任务,必然要求在无产阶级专政下坚持继续革命。
    十九世纪五十年代,马克思就提出了“社会主义就是宣布不断革命,就是无产阶级的阶级专政”4的光辉思想,把无产阶级专政和不断革命联系了起来。
    列宁在苏联无产阶级专政条件下捍卫和发展了马克思主义的不断革命的理论。列宁分析了社会主文革命过程中阶级斗争的新形势,指出:“社会主文革命不是一次行动,不是一条战线上的一次战斗,而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代,是在一切战线上,也就是说,在经济和政治的一切问题上的长长一系列的战斗”5。列宁总是强调指出,在无产阶级专政条件下,无产阶级必须从经济上、政治上、思想上、军事上等一切方面同资产阶级进行不断的斗争,决不能中途停止。
    毛主席根据马克思列宁主文关于不断革命的原理,总结无产阶级专政的历史经验,提出了无产阶级专政下继续革命的理论。
    paper11#
    6
    135

==========第130页==========
    毛主席指出:“在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成”,“但是,被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造
    社会主义
    和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折
    的,有时甚至是很激烈的。”6毛主席又作出了资产阶级就在共产党内的科学论断。这是在马克思主P
    文的发展史上,在囯际共产主文运动的革命实践中,第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主
    文改造基本完成以后,还存在阶級和阶级斗争,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论,号召无产阶级必须把政治战线、经济战线和思想文化战线上的社会主文革命进行到底。
    A
    毛主席在深入分析社会主义社会的基本矛盾、创立无产阶级专政下继续革命的理论的基础上,为我们党制定了一条整个社会主文历史阶段的基本路线:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主文两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主文教育。要正确理解和
    PER
    处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问題,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。”7毛主席制定的这条无产阶级革命路线,揭示了杜会主文时期阶级斗争的客观规律,是坚持对资产阶级全面专政的唯一正确的路线。社会主文时期两条路线斗争的焦点,就是坚持还是反对无产阶级专政。毛主席制定的党的基本路线,是光芒万
    无产阶级必须把改治酸线、经济酸线和恩想文化战线上的
    丈的灯塔,照亮了全党、全军、全国人民在
    社会主义革命进行到底
    无产阶级专政下继续革命的历史航程
    我国人民在生产资料所有制方面的社会主文革命取得基本胜利以后,在以毛主席为首的无产阶级司令部的统率下,遵照无产阶级专政下继续革命的伟大理论,同资产阶级特别是党内资产阶级进行了多次的斗争,取得了伟大的胜利,并且在斗争过程中,找到了一种“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”8这样的一种斗争形式,它就是无产阶级文化大草命。
    无产阶级文化大革命是一场上层建筑领城里的大革命,是无产阶级专政条件下的一场政治大革命,也可以叫作中国的第二次革命。在以毛主席为首的无产阶级司令部的正确领导下,在无产阶级文化大革命中,经过反复的较量,广大革命群众摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。这伙叛徒、卖国贼里通外国,妄图改变党的路线和政策,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。他们的修正主文路线的实质是极右。批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争,是无产阶级文化大革命的继续和深人。毛主席在亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中,领导我们党战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主文路线,进一步巩固了我国的无产阶级专政。在幅员广大、人囗众多的中华人民共和国坚持社会主文,巩固无产阶级专鼓,这是毛主席对于当代所作的具有世界历史意文的伟大贡献,同时,为国际共产主文运动反修防修,巩固无产阶级专政,防止资本主文复辞,建设社会主义,提供了新鲜经验。paper11#
    136

==========第131页==========
    革命在发展,斗争在继续。毛主席指出:“现在的文化大革命,仅仅是第一次,以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好,资本主义复辟将是随时可能的。全体党员,全国人民,不要以为有一二次、三四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注意,决不可丧失警惕。”9毛主席又指出:“民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。”“一百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是一部
    P
    分人觉得受压,小官、学生、工、农、兵,不喜欢大人物压他们,所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎么看不见呢,是看得见的。”10我们要始终坚持同党内资产阶级进行各种形式的斗争,包括进行多次文化大革命这样形式的斗争,直至把一切毒蛇猛兽消灭干净,让鲜红的太阳照遍全球
    对待无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的态度,是马克思主文和修正主义的试金石。一切新老修正主文者,都在
    神应当时于大
    这个根本问题上显露了他们的反革命原形。苏修叛徒集团宣称:“无产阶级专政在国家消亡之前就不再是必要的了”,代
    类有我大的贡献
    替无产阶级专政的国家是“全民国家”。这种谬论根本否定了马克思主文关于整个社会主文历史阶段始终存在着阶级、阶级
    APER
    矛盾和阶级斗争,关于国家总是阶级斗争的工具的科学论断。苏修叛徒集团就是在所谓“全民国家”的谬论掩护下,颠覆无产阶级专政,复辟资产阶级专政的。毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验,提出了一系列科学论断,丰富了马克思主义的理论宝库,给中国人民
    毛主席全国总了国际共产主义运动正反网个方面的经
    和全世界革命人民指明了斗争的方向。为
    验,提出了一系列科学论断,丰富了马宽思主义的理论宝
    着防止资本主文复辟,我们必须懂得为什
    库,给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。
    么要对资产阶级专政,懂得资产阶级在哪
    里,懂得无产阶级专政的任务是什么,始终坚持对资产阶级实行全面专政的基本理论和基本实践,把无产阶级专政下的继续革命进行到底,最终实现共产主义
    1马克思:《致约·魏德迈(1852年3月5日)》。《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出版社1972年版,第332333页
    2《国家与革命》,《列宁选集》第3卷,人民出版社1972年版,第200页。3转引自1975年2月22日《人民日报》。
    4马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集》;第1卷,人民出版社1972年版,第479页。
    5《社会主文革命和民族自决权》。《列宁选集》第2卷,人民出版社1972年版,第717页。
    6《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本),人民出版社1965年版,第482页
    7转引自《红旗》杂志1967年第10期。
    8毛主席语录。转引自《红旗》杂志1969年第5期。9转引自《红旗》杂志1967年第7期10转引自1976年5月16日《人民日报》
    paper11#
    8
    137

==========第132页==========
    2、《人民日报》文革新生事物报道汇编(1966-1976)
    伟大毛泽东思想哺育下的又一新生事物
    上海玻璃机械厂“革命生产委员会”调查报告
    伟大的毛泽东思想哺育着新生事物的成长。现在我们介绍的上海玻璃机械厂在文化大革命中创
    造的“革命生产委员会”,就是一个共产主文的崭新的组织形式的萌芽,是一项划时代的伟大创举。A
    上海玻璃机械厂是一个中型厂,有一千二百多名工人,文化大革命开展以前是公私合营厂。解放前,老板王逸民残酷地剥削工人,老板的大小爪牙、封建帮会像毒蛇一样,死死盘缠着工人,吮吸着工人的血汗。
    解放后,这批家伙采取了“拉出来,打进去”的办法,一方面腐蚀党派进厂的干部,一方面乔装打扮,混入党内。这些剥削者与蜕化变质分子狼狈为奸,招降纳叛,结党营私,把他们的亲信,徒子徒孙安插在各个重要部门,
    时e面
    严密地控制了全厂。真是水泼不进,针插不进,俨然一个独立王国。
    认真搞好斗批改
    在经济上,更是为所欲为:“多吃多占不当事,评奖升级一句话”。一九
    6
    六三年评级时,干部一升就是两级,而工人一般的只能升二分之一级或三「各分之一级。总之,在厂里,只要为这些家伙卖命效劳的,就可以拉他入党,封他为“五好工人”,评奖升级格外照顾。如果谁敢于摸一下他们的老虎屁
    平地一声喜雷,由我们毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的
    股,他们就处心积虑地对你打击报复,
    火席卷了全国,敲响了一切党内走资本主义道路的当权派
    实行资产阶级专政。长期以来,这些
    切牛鬼蛇神的丧钟。
    走资本主文道路的当杈派横行霸道,不可一世,干尽了祸国殃民的事情。广大工人无不咬牙切齿,怒火满腔。这个权非夺不可!
    平地一声春雷,由我们毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的烈火席卷了全国,敲响了一切党内走资本主文道路的当权派、一切牛鬼蛇神的丧钟。但是敌人是不甘心于自己的灭亡的,他们困兽犹斗,垂死挣扎。由上海市委中一小撮走资本主义道路的当权派一手策划,刮起了经济主文的妖风。这正中上海玻璃机械厂走资本主文道路的当权派的下怀。这批家伙煽动大批工人赤卫队员离开生产岗位,炮打无产阶级司令部
    时间,生产受到了严重影响。例如,铸造车间一百四十人中走了三十五人;三十多个造型工只剩下十几个;八个生产小组长走了一半;四个技术员只剩下一个。而车间的三个当权派,有两个积极支援赤卫队外出,整天为赤卫队送馒头,把生产完全置于脑后而不顾,造成严重的窝工和停工。眼看着社会主义建设遭受严重损失,眼看着阶级敌人明目张胆地破坏无产阶级文化大革命,工人造反队的同志们个个文愤填膺,怒不可遏。长期以来郁积着的对那些走资本主文道路的当权派的仇恨像火山一样迸发了!这个权—非夺不可!
    场尖锐的斗争
    paper11#
    138

==========第133页==========
    让那班老爷们靠边站
    我们工人要自己解放自己,自己管理自己。
    个可纪念的日子,一九六六年十二月二十七日,上海玻璃机械厂贴出了第一张夺权的大字报大宇报要求成立“工人生产管理委员会”(即“革命生产委员会”),取代原来的领导班子,把革命抓起来,把生产搞上去!这张大字报说出了广大工人造反队员和革命工人的心愿,马上有一百多
    P
    人在大字报上签了名
    从此,上海玻璃机械厂的文化大革命转人了一个新的高潮。成立“革命生产委员会”,“抓革命,促生产”的春潮涌向全厂
    A
    “革命生产委员会”是发扬无产阶级大民主,按照巴黎公社全面选举制的原则,经过群众充分酝酿,采取无记名投票的方法产生的。这样产生的委员,不是上级委派任命的,而是群众自己选举的最满意、最信赖的人。选出来的“革命生产委员会”的成员,既是政治上的积极分子,又是生产上的能手。
    革命生产委员会”的委员,一律称cus为服务员,彻底废除过去的什么“长”之
    革命造反派
    类的职称。服务员分工包管厂内各项工
    联合超来
    作,分为政治服务员、生产服务员、工会服务员等。在“革命生产委员会”中,凡是不称职的人,群众有权随时罢免或撤
    PER
    换。这样,就最充分地、最有效地发扬和保证实行无产阶级大民主
    “革命生产委员会”是一个新生事物,它要和四旧作彻底的决裂。因此,“革命生产委员会”在建立过程中,和形形色色的右倾机会主义及各种软弱无能的思想进行了坚决斗争:十二月二十七日
    车取,原数立后生产里歇张支仞底砸烂刘邓资产阶級反动路线!
    件事震动很大,立即在骨干队伍中引起了
    要革命就彻彻底底,不搞调和折哀。反是创路,不是借路。
    斗争。
    原班人马不值得速信。
    部分人说:原班人马“门槛精可以利用他们管理技术。
    但是有人坚决反对,理由是:要革命就彻彻底底,不搞调和折衷。造反是创路,不是借路。原班人马不值得迷信。
    群众最能鉴别真理,于是发动全厂讨论。一场激烈的辩论展开了。百分之八十的群众一致要求以前的四个科长靠边站,下车间劳动。
    是“抓革命,促生产”,还是单纯的生产观点?刚筹备成立时,有一个负责委员会联络的同志,和其他委员说起来就是图纸、计划。这就是单纯的生产观点。
    而另一部分同志则提出发动群众“抓革命,促生产”,决不能堕入单纯的生产观点。他们提出鲜明的口号:一切杈力归革命左派!
    革命工作非走群众路线不可。原来负责联络的一个同志,因不走群众路线,搞了四天,一事无成。后来突出政治,走群众路线,这个组织很快就建立起来了。
    毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期尤其是这样。”关键问题在于教育群众,用毛泽东思想武装群众的头脑。
    paper11#
    139

==========第134页==========
    起初,有一些人想不通:“你们夺权?某某人想当科长。”认为夺杈就是出风头。委员会就向群众讲清楚:“革命生产委员会”就是要夺权,“革命生产委员会”就是要为党争杈,为人民争杈,为毛泽东思想争杈,这个杈不争是不行的,非争不可。这关系到我们国家的命运和前途,革命左派当权不是某几个人当权,委员会的服务员决不是过去的当杈派,委员会要大破四旧,大立四新,建立崭新的人与人之间的关系。
    全体服务员反复学习讨论,最后全厂召开大会,回忆对比,忆苦思甜,工人们激动地说:“新组织硬是比旧组织好!‘革命生产委员会’就是好。”连有些过去受蒙蔽的工人赤卫队员也说:“你们作得对,我们坚决支持你们!赤卫队停工上北京,方向就是错!等他们回来,我们把袖章退还给他们!
    精神面貌焕然一新
    革命造反为着解放社会生产力,为着改造人的思想,使人与人之间的关系,人们的思想面貌来一个飞跃。“革命生产委员会”在上海玻璃机械厂一诞生,就使这个厂人与人之间的关系出现了前所未有的变化。毛主席热情赞美的“从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋,斗志
    PER
    昂扬,意气风发”的局面,现在已在上海玻璃机械厂出现了。这就是
    过去领导高高在上,脱离群众,脱离实际的现象没有了。“革命生产委员会”的十个服务员个个做到《毛主席语录》、劳动
    革命造反为着解放社会生产力,为着改谴人的恩想,使人与
    工具不离身,他们是群众真正的
    人之间的关系,人们的思国貌来一个飞跃。
    贴心人。委员会的服务员对老工
    人说:“你们把我们当作小徒弟”;他们对青年工人说:“你们把我们当作小兄弟。”他们不蹲办公室,不坐沙发椅,的确是崭新的政治、生产、生活的服务员,是人民的勤务员。精神枷锁砸烂了,工人的劳动自觉性大大提高,革命生产的干劲倍增
    钢窗车间有位老师傅说:我们为了支持新生事物,把小组团结起来,搞好革命,搞好生产正当八百只锅轮要人管的时候,钳工王瑛改变工种,主动挑起了重担,从长日班改开早、中班,连家里小孩也顾不得照顾。机修工严家忠,主动修好了锻工车间里长期坏了的二百公斤的空气锤车工组同志也意气风发,大力协助其他工段,力争革命、生产双胜利。一月九日,青年艺徒王维泰为了让装配组的同志能把上、中手摇机装配起来,发挥冲天革命干劲,一天完成了六十四只机座的加工任务,比原定额二十六只超额了一倍多。
    人们的精神面貌大变化,带来了工厂生产面貌的大变化。一个崭新的共产主义的革命化的工厂在我们的面前出现了。它和任何新生事物一样,具有无限的生命力。它对资产阶级反动路线的新反扑,是一个致命的打击。它对实现毛主席“抓革命,促生产”的伟大号召,是一个切实的保障。它必将对全市、全国工矿企业的进一步革命化产生极为深远的影响,它必将为国际共产主义运动史写上光辉的篇章!
    控江中学“学工兵团”《红卫战报》记者1967-01-23
    paper11#
    11
    140

==========第135页==========
    《大跃退》节选
    对中国1976年的资产阶级复辟的论据
    (在 PAPER月上中,由于编者和审稿人员的粗大意导致了配图的注释上出现了“1978年赟产
    阶级复辟¨的理谂性错误——这一错误绝非偊然—由于编者在围問转变前长期受到老左围,甚至可称为“毛右¨思的错误影,因而产了將1978年作为資产阶级复辟的错误淏认知.虽然在蔄
    转变之后这一认郑□经发芏改变,但是由于粗凹大意,还是俽照以前的习幔让错误的注释岀现在了本A
    刊上。
    因而,为了加深诸位同志的记帖,同时也让诸位同志们更好的认识到华国锋修正主以政府倒行逆施的丑恶嘴睑,特在本期原著、重要作品节选忙目刊载对夏尔·贝特兰同志《大跃退》节选。讴一书中详细的讲述了976年“粉碎四人帮”之后华国锋修正主火政府倒行逆施的丑需行径和所犯下天理难容的罪行。是一本不可多得的历史书藉。)
    1977年4月6日,中央人民广播电台声称:“在社会主文企业中,党和其它组织的关系就是向导和信徒的关系
    PER
    1977年8月14日,中央人民广播电台说:“绝对不应废除规章制度。相反,随着生产和技术的发展,必须严格规章制度,而工人们必须一丝不苟地遵守这些规章制度。”在对最后一句话加以说明时,发言人补充道,“这是自然规律(!),生产在向前发展,我们必须建立更加严格和更加合理的规章制度。”
    原本革命的无产阶级的利兹代表者被送上法庭,到了莫须
    这条电讯(指倡导“劳动竞
    有的暴名的指控和至曲
    赛”的电讯)解释说,部里要求参
    加这一运动的煤矿“鼓足干劲,发动群众,建立强有力的生产指挥系统作为保证连续100天实现采煤数量、质量、消耗、生产成本和其它各项生产指标的措施”,并鼓励这些煤矿来突破同期的纪录。
    这样的运动(指当时修正主义当局发动的“劳动竞赛”)和真正的社会主文劳动竞赛毫无共同之处,倒是适应一整条“恢复对经济、生产和利润的领导作用”的政治路线。对于文化革命时期的各项原则来说,这是一个180度的大转变。北京广播电台说道:“政治必须为经济服务。”(1977年11月27日)。在说明这个转变方面,再也没有比这个提法表达得更确切的了。
    1977年第八期《红旗》杂志首先强调的就是企业必须増加利涧,为国家积累更多的资金的思想。它甚至说:“提出开工厂是为了利润还是为了革命这种间题是很奇怪的。”好像这不可能成为矛盾的实际根源!好像对这一矛盾的主要方面根本无须加以规定似的!
    《红旗》发表的这篇文章又说
    个社会主文企业以这种方式生产的利润越多(即增加生产
    厉行节约、提高劳动生产率、降低成本),为社会主文创造的财富就越多”。
    1977年11月《光明日报》在一篇文章中甚至提出“平均主义仍然是中国最大的问题”—一这确实就是这篇文章的标题。这一论断与毛泽东在1975年2月说的话背道而驰。毛主席说:“解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。”
    paper11#
    12
    141

==========第136页==========
    1976年11月23日(海南岛上的)海囗电台指出,有必要“学会组织劳力”,要求生产队服从“生产大队和公社的统一领导”。它还指出,要把劳动力用在能够最有效地增加生产和取得最好效果的地方。
    1977年6月16日,兰州电台报导了甘肃省合水地委的例子。他们建立
    套很好的出勤登记方法”并采用了劳动定额制度与检查制度相结合的方法。这与文化革命以来执行的路线完全背道而驰。在文化革命中,规定定额是极个别现象,而通行的则是自我鉴定的制度。
    这样,在罢官16个月之后,邓又官复原职。中国老百姓对所发生的事情未得到任何真正解释。他们只被告知,这两个自相矛盾的决议都是由中央
    PAPE
    委员会一致通过的。第一个决议是政治局“一致同意撤消邓小平党内外一切职
    第二个决议是中央委员会第三次
    倒行逆施的狗东国邓小平量新出山,给人民群众带来了
    全体会议“一致同意恢复邓小平同志的
    巨大的难
    切职务”。
    但是这个180度的大转弯并不是平静地进行的。这是警卫机关起了很大作用的激烈阶级斗争的
    R
    顶点。虽然有关他们的作用和所使用的各种镇压方式的正式消息很少,但当我们集中起我们所占有的材料(包括直到最近才从中国回来的外国人提供的消息)时,可以很明显看出,这种镇压曾经是、现在仍然是大规模进行的。在我们掌握情况的所有省市中,不仅有逮捕,还有处决,看来后者为数极多32特别是在1977年底,报刊也强调了公安机关的作用(例如《人民日报》11月27日,28日)。
    (注释:讴些处决当中,有些是正式宣布的,盛者通过电台厂播,盛者由当同张贴布吉。岩一些是通过¨大字报”传播的,者人们看到卡车载着被判死刊的人脖子上挂着牌子,上面写着对他们的判决。事崝发展到ⅸ厶严重的程度以至有必要公开声明某些判决以缓期执行为好。很难肯定反右斗争中执行的死刊上这次少些。然而不现在怎么说看来崝况就是如此。目前右派分孑回到领导地位,无论如何表明了他们不过是被罢了官。此外,毛泽东的路缕是反对大规模处决反革命的。例如在《论十大关系》中,毛写道:“这些人一个不杀有什么害处呢?能菪动改造的去菪改造,……可以让他们给人民巾点事崝。…第二条,可以杀错人。一颗脑袋落地,历史证明是接不起来的,也不像韭菜那蓒,割了一次还可以长起来,割错了,醞改正错误也没有小法…机关肃反实行一个不杀的方针,不妨碍我们对反革命分子采取严肃态度。”)
    同时,更多地强调生产,“生产”先于阶级斗争(《人民日报》,1977年12月12日)。伴随这过程的是新的批判对象。这些对象目前还没有明确规定,但人们能够从提法的改变中看出一些眉目。例如,号召批判“刘少奇、林彪和四人帮”的提法现在通常去掉刘少奇的名字,而且不止一次地表明我们不仅要反右,而且要反‘左’”——这最后一个宇是带引号的,说明它并不是指真的左。这种说法看来旨在为新的批判运动开辟道路。正如登载这一文章的《人民日报》(1977年12月12日)所补充说明的那样,“不少人不能辨别真左和假左。”1978年初,这一运动继续进行,特别是在军队报纸上,(不指名道姓地)攻击“那些风派人物”最善于“180度大转变”[34],现在力图加入对那
    四个人的批判,以逃脱他们自己的责任。如果肯定这一方向,那么一定会导致一次新的清洗。这次清洗将打击那些积极批邓、又以同样的热情反对那四个人的人。[35]
    paper11#
    13
    142

==========第137页==========
    中国共产党现领导的真正阶级本质在它的国际政策中也暴露了出来。由邓小平阐述的“三个世界”理论的后果,
    抓你比
    正在变得越来越严重。[70]例如,表现在支持法帝国主义对非洲的干涉和支持
    d
    些最反动的政杈,像非洲的蒙博托,博卡萨和伊迪·阿明以及拉丁美洲的皮诺切特[71]。这一支持的阶级意义反而更大,因为它甚至违反了中华民族的利益。人民感到这是对他们的民主和民族的愿
    ,多
    望的一种污辱,这反而有助于加强社会
    买
    帝国主文的威信,总的说来,后者的策略运用更为巧妙(即使是在同埃塞俄比亚的殖民主文者一起干涉欧加登的索马
    倒爷
    里人民和厄立特里亚人民的民族解放斗
    争的时候)。为了证实中国所推行的对外产阶级复辟之后,官像和新兴的投机高狼顶为奸,元政策的消极作用,你只需要和第三世界
    的吸吮着人民的血汗
    的劳动人民谈谈就行了,在他们眼中,中国的威信己经降到了最低点
    paper11#
    143

==========第138页==========
    来稿登载
    学习强国相关
    (编者按:学习强国讴一软件已经深入到了中国这一新兴帝国主火国家社会的各个角落。通过学习强国以及其恤—切技朮手段,資产阶级反动当局正妄图建造其梦想的¨美丽新世界”。这证明科学技术不是中立的,其发展、应用不可避免地带有阶级性。同时这也说明,作为有志于改变世界的人,我们必须了解当局的镇压手段,了解如何反制之。讴是我们个人都能俶到的事崝。)
    研究“学习强国
    2019.10.12
    PPER
    介绍
    学习强国”是一个由中国共产党作为一个教育工具而编制的应用程序。在年早些时候,其变成中国应用商店中下载
    馨细
    量最多的应用,同时中国政府声称该应用现在拥有超过1亿使用者。学习强国的功能内容包括新闻文章以及带有一个排行榜
    学习新题想
    程想
    的测验,用户可以和其同事一同查看其(在习运平变排行榜上的)分数
    这个应用是中共为通过数字媒体手段
    习近平会见美国贸
    的
    在社会的每一部分中增强其意识形态掌控而做出的更大努力的一部分。譬如说,中共党员和广大中国公民被迫下载并使用该
    “学习国”是一个由中国共产党作为一个教育工具而
    应用以学习中共教条和习近平思想。在
    锦制的应用程序。
    2019年4月,纽约时报报道该应用实际上跟踪并“持有用户的数据”,尽管该报道仍然“不清楚政府对学习强国用户的追踪程度”。此外,近来中国政府声称该应用将履行一个新任务:所有中国新闻工作者不久后都将为了更新其新闻证书而接受测试,以检验其对中共的忠诚,该测试通过这一应用进行管理。最后,路透社等透露,中共宣传部与中国科技巨头阿里巴巴合作开发了该应用。
    审核及结果
    考虑到这些情况,开放技术基金(OTF, Open Technology Fund)的红组实验室( Red Team Lab)与“cure53”(小组?)一同潜k( dive into)该应用的代码,并寻出该应用的确切功能( exact capabilities)
    paper11#
    15
    144

==========第139页==========
    尽管“Cure53”发现该应用程序的开发人员采用反逆向技术(anti- reversing techniques)1试图隐菠该应用程序的代码,从而限制外来审核者全面评估该应用程序功能的能力,但我们仍从我们的安全审核(pdf)中收集了见解。该审核特别地集中于为由中国厂商生产的智能手机所使用的安卓操作系统(例如华为与小米)
    于2019年8月落实的审核发现“学习强国”(存在以下情况):
    包含相当于后门的代码,实质上是授予对用户手机管理员级别的完全访问权限。没有证据可以确定该访间权限是否或如何被使用;
    PAP
    根据960种特定应用程序的列表,主动进行扫描以查找在用户设备上运行的其他应用;
    故意在包含敏感用户数据的区域中使用弱加密算法( weak cryptographic algorithms)每天收集并发送详细的应用日志报告,其中包含大量的用户数据和应用活动
    1一超级用户特杈( Superuser Privileges)
    PER
    事实上最重要的是,该应用的访问权限等级具有极大问题。“Cure53”发现学习强国“包含类似于后门的代码,该代码能够以超级用户权限运行任意命令”。包含“后门”代码的程序包都在包含名称为“ aliyun and alibaba”的程序包命名空间( namespace)中,这表明这些程序包由阿里巴巴或阿里云创建并维护。拥有超级用户特权将准许某人在系统范围内管理访问操作系统中的所有内容,并授予对其进行更改的能力。换句话说,拥有超级用户特权给你干任何事情的力量,例如下载任何软件、修改文件和数据,或者安装一个键盘监听( keylogger)2
    该应用的代码如果成功配置,将相当于一个后门。尽管所使用调查方法不允许我们观察可能存在的利用后门的方式,审核(亦)无法找到一个这种性质的应用试图通过高特权等级在用户手机上运行命令的合理缘由。
    2一扫描应用( Scanning Apps
    学习强国会主动扫描(用户设备)以从一个有960款应用的清单上寻出用户设备上运行的其他应用。(学习强国会进行主动扫描以寻出用户设备中运行着的被包含在一个有960款应用的清单中的其他应用?原句: Study the great Nation actively scans to find other apps that are running on the user'’ s device,drawing from a list of960 applications.)此清单包含各式各样的应用类型,包括如 Tripadvisor和 Airbnb般的旅游应用;如 Whatapp、 Kakao talk、 Facebook Messenger及 Skype一样的聊天应用;百度地图和Uber样的导航应用;亚马逊 Kindle;各式支付软件;作为典例,还有一个名叫《神庙逃亡》的迪斯尼游戏。尽管这看似微不足道,但这同样与该应用(学习强国)的既定用途没有任何关系,这导致我们猜测为何对中共而言这般海量数据的收集是有必要的。
    3-人为(有意设计)的弱加密( Weak Encryption by design)
    当学习强国收集并发送海量个人用户数据的同时,仿佛是有意设计一般,该应用的安全性通过在包含关联用户生物识别数据以及邮箱的区域使用弱加密算法而(变得)非常弱。Cure53发现“事实上
    paper11#
    145

==========第140页==========
    诸如DES【 Data Encryption Standard】3等不安全加密算法被运用到由阿里巴巴提供的程序包中,这表明阿里巴巴正主动参与削弱学习强国应用的安全性。”这一类加密可以通过蛮力攻击在“少于一周”內被破坏,并潜在地允许第三者轻松地访问此信息。如Cure53所指出那样,“这可以为在集中式数据库( centralized database)4中轻易收集测绘(map)并分析个人信息、生物识别数据和私人消息提供机
    4-详细的日志报告( Detailed Log Reports)
    Cure53同样发现该应用收集例如设备独有
    A
    的IMEⅠ号码、连接信息、关于应用使用会话的
    信息以及位置等日常信息。信息一经记录,便会上传到由阿里巴巴所有的 XueXI. cn(该应用的域( domain))。日志文件是每日产生的,所以(该应用)似乎每天都在收集并发送此类信息。一些信息可能同样被发送给由腾讯控制的服务器,因为其前往q.com的域。非常详细的应用日志报
    E
    告还同样被发送给其他实体,鉴于已经发现的情当中兴将学习颗国作为一个公展们证明其忠诚度和况,这并不令人感到意外。
    了解其国家的手段进行宣食时,这个应用的护誉正在过来研究他们【公民们)。
    结论
    对于中共所谓的教育应用
    个学习游戏——学习强国拥有远超其声称功能的技术能力,并保
    持了没有应用会在用户设备上正常持有的访问权限等级。除了该应用大规模的用户数据收集与发送,其使人深忧与戒备的还有广泛的访问等级与在一个用户设备上随意运行任何命令的能力、混淆其全部功能( obfuscate its full functionalities)并采用了强大的反逆向技术,同时还在用户隐私周围故意使用弱加密。显而易见的是,当中共将学习强国作为一个公民们证明其忠诚度和了解其国家的手段进行宣传时,这个应用的维护者正在反过来研究他们(公民们)。
    (注:反逆向技朮,泛指阻止研究者通过对应用本体的逆冋分桁进而倒推出应用的功能原理的詈种技
    术手段
    己键监( keylogger).是指在使用儘者不郑崝的前提下以隐蔽方式记录其每次击键。有多种冇
    式可以实现此目的,一般为通过水马程序实现。
    3DEs加密算法.于70年代早期出现的对称客加密块客码算法,由于其仅有的56位密钥过短
    现已可以轻昺破解。目前该算法的最快被暴勹破解时间为己小时1分铈,这是己0O8年的记录
    4集中式数据库,指在单一场所存储数据及维护的欻据库。止种欻据库一损俱掼
    paper11#
    17
    146

==========第141页==========
    十月的两个日子
    作者: bwmrs
    (编者按:这是一组纪念诗,分别纪念怀仁堂政变与解万英教授自杀。前者代表走资派拉拢保守派夺取
    政赦,而后者实质上可称是老左保赦论破产的开始。)
    春天从未真正到来,
    十月六日
    四十年,没人可以看到光明。
    这个日期,
    具有讽刺意味的是
    被很多人遗忘。
    转机却正是在他们的第四十年发生!
    四十年三前的那一夜,
    学生、工人,
    无产阶级的司令部
    在那个被誉为“前沿”的城市,
    在怀仁堂瓦解。
    展开了抗争!
    APER
    还记得一首歌里,
    这次抗争,与之前的许多次都不同,
    有一句词是
    胜利的十月’永难忘”
    而这,让那些正要弹冠相庆的官僚们
    然而“掌舵位”的那个人,
    不寒而栗!
    却也在几年后,
    事情很快平息,
    黯然离场。
    他们的领袖也已被“消失”
    相反的是
    然而
    在说了无数的好话、做了无数的坏事之后,
    我们不会罢休
    那个矮个子,
    黎明的曙光已经出现,
    和他的同党,
    不管他们怎样阻止,
    掌控了这个国家。
    我们坚信,
    去年,
    等到旭日升起的那一天,
    他们的继承者开始纪念他们的四十年。
    那炽热的、红色的光芒将照亮这个国度,
    四十年,
    就像,
    四十三年前的十月六日之前那样。
    打例王渊文张要桥江膏、姚文元反觉集团!
    (写于2019年10月6日)
    十月十二日
    “有些人活着
    他已经死了,
    有些人死了,
    华国锋政府暮权后,被欺骗的人民群众为“粉
    他还活着
    碎四人带”欢呼,有意暴的是,他们的暴名有
    从那个黑色的十月六日起,
    一项是“坏文草”。
    这个国家陷人黑暗已经十六年了。
    paper11#
    147

==========第142页==========
    你,以一颗炽热的红心,
    甚至一些囗口声声说着“支持你”的人,
    在寒冷的冰川纪
    也认为情况没有那么不可挽回,
    独自坚守了十六个春秋。
    你不必去死。
    这十六年,
    我们却说
    你目睹无产阶级从主人变成奴隶
    你做到了真正的“为公而死”
    你目睹在主席台上站着的人假惺惺地讲出了虚
    安息吧,
    伪的话
    你目睹那些人为了保护自己的利益下令向学生、
    A
    工人开枪。
    北大。以大、北外北请,南中图
    但,你并没有沉沦!
    原远毛主的好学
    你为了那个已经过去的时代呐喊你为了不再次让无产阶级受苦呼号、
    工学生齐聚席光永远流传
    你为了反对私有制而怒吼!但,这都无济于事
    蛋王太毛主席致
    那个夜里,
    我们将接过你们手中的旗帆,战斗到底!
    E
    收音机里传来了令人绝望的消息,
    伟大的烈士,
    那个夜里,
    我们将接过你手中的旗帜
    你心如死灰!
    战斗到底!
    你知道,
    (写于2019年10月19日)
    R
    也许在有生之年看不到曙光了。
    (作者注:怛99己年1月1日(中共十四大召开
    那,不如以死,
    唤醒这片被光明照亮过的土地!
    应第二天)凑晨,北京大学经济学晥资壯室主任
    你在那本已经变色的杂志上,
    顶士矸究生导师、党支部书记解石英教授跳楼身
    全池无产者联合起豪
    时年53岁。据公安机夭勘票现场,发现五
    楼教室留有死者一件大水和一台收音机.崎上有
    死者足迹:书桌上放着一本《求是》东志,封面空
    白处,死者用圆笔写下“共产主义必定胜利
    八\个字。)
    共产主义必定胜利”写下“共产主义必定胜利”
    纵身一跃,
    却并没有惊起太多的波澜。人们对你议论纷纷,有人说你和你的信仰一同死去,
    都不可能再复活;有人不理解你为什么选择死亡,觉得你活在一个充满希望的国度
    paper11#
    19
    148

==========第143页==========
    为什么?
    作者:可靠的小历史家
    (编者按:这酋诗作为诗而言扦不伉雭,潜勹很大。但是在作为一首诗之前,其首先是一份控诉,而这
    正是其价值所在,故將原文刊出。)
    听着,我要大声控诉,控诉这个腐烂的社会,
    X圈质间它和它的一切辩护土
    为什么是这样?
    为什么,农民跑进城来打工
    PPER
    抛下他的妻子和儿女年到头不能回家,
    农民工建起了一座座高樱大厦,却却支付不起一场大病的药钱?付不起一场大的药线
    为什么是这样?
    为什么,建筑工人起早摸黑,顶着烈日砌起高楼;把世界改造得变了样,却一辈子也买不起一间房子?
    为什么是这样?
    为什么建筑工人起早却买不起他们亲手建遗的一间房子
    声列线为什么
    程序员们埋头苦干天工作十二个小时;构筑起网络世界的基石,却频频猝死在工位上?为什么是这样?
    为什么
    为什么福序员们每天堰头音干,却
    许多女子沦落风尘,
    还是频频死在工作岗位上
    在“客人”下面辗转呻吟;这一切在四十年前已经绝迹却死灰复燃得众人皆知?
    为什么是这样?
    paper11#
    149

==========第144页==========
    为什么,有钱人左揽右抱
    中国网警提醒您:
    举杯作乐且终日寻欢;不必劳动而日进斗金,却想着加长工作日谋取利润?
    为什么是这样?
    232322222
    为什么,
    A
    检察官衣冠楚楚对杀人者处以刑罚,
    ●
    使他们锒铛入狱或失掉性命,却对背后的公司视而不见?(见“鲁荣渔2682事件”
    为什么是这样?
    为什么司法人员衣冠楚,对獗的黑暗视而不见,却还要凌控诉这暗的人
    为什么,空巢老人枯坐家中,儿女皆在万里之外朝逝去却无人知晓,
    只因不忍进城挤占儿女的生存空间?为何空巢老人独坐家中,他们即便
    为什么是这样?
    逝去儿女却不曾知晓
    同龄人都样,生活压力大
    为什么,年轻人都做了月光族,物价一天天的往上涨竭力工作到早生华发,却仍然落得个收不抵支?
    油费
    为什么是这样?
    为什么,
    为什么年轻人邮做了月光族
    新闻里被捉的小偷
    端力工作到旱生华发
    往往因为失业而走上此路;
    却仍继收不抵变l
    瞥察捉住一个个小偷,
    却不能消灭小偷产生的根源?为什么穷人的子女还是穷人
    为什么是这样?
    义务教育能让人学到“东四”不能让人往上爬
    为什么,穷人的子女还是穷人,即使送去上学也不能改变;义务教育能让人学到些东西,却不能让穷人们往上爬些?
    为什么是这样?
    paper11#
    21
    150

==========第145页==========
    为什么?一—为什么?难道都是他们自己的问题吗?难道富人生来当享乐,穷人生来当受苦?
    难道劳动者的劳动不值半文,是他们的愚昧使他们受穷?
    旦
    哦,不!不!不农民工何曾懒惰?建筑工曾筑起了多少房子?
    新中画性:卖女能顶后来至今她们为何走上了组
    程序员不是公认的高危职业吗?妓女果真是“情愿去卖”吗?有钱人的良心能找到吗检察官的眼晴里装的不是孔方兄么?空巢老人不是农民进城的后遗症吗?
    效女真的是“情愿去卖”?年轻人的处境果真是他们自己“招来”的吗?
    小偷之成为小偷时有工作吗?
    PPER
    穷人的教育比得上富人的教育吗?
    为什么?一你问我为什么会这样?
    啊!大声呼唤那有“伟力”的资本呀!也许它睡熟了造成如此状况,使我们即将步邻国后尘的东西,
    不正是吃着人们的鲜血而长大的?
    因此,我在这里
    向这个社会,这个最大的被告人控告
    正是你们,你们的资本,造成了今天这幅局面!你们发家的历史,
    沉迷中国梦无法自拔
    事到如今是再清楚不过了要将生产资料收归公有,
    它睡熟了
    要让剥削阶级尝尝专政,把私有制一扫而空教全世界一起起来!
    资本犯下的国器将血债血信
    听呀,那旧世界,我们在织你的裹尸布,我们织!我们织!我们织!
    paper11#
    22
    151

==========第146页==========
    透过桑伯格现象看待西方社会的白左群体
    (编者按:这篇来稿感崝真挚,非常尖刻地批判了西戶改良主以群体。环保在当代实际上口经脱离了P
    环境保护¨的本意,这M环保主义者將大工业与环保相对直即可看出,祉会主义苏联与社会主义中
    国的大工业是持续发展的,但是同时其自然环境也扦未晝到资本主以世界那般的严重破坏。历史已经
    证明,与环境保护相对立的不是大工业,而是限制人去认识规律、运用规律的阶级社会
    当一个社会中真正算作左派的群体的声音被抹杀时,比起极端保守的派别,那些形形色色的改良主义派别居然也能被称为“左派”了,这在西方社会中令人啼笑皆非的白左群体大量涌现这
    一点上可以体现得淋漓尽致
    格丽塔·桑伯格,最近在西方社会被吹捧到了天上,她用她那“激进”的环保理念赢得了联合国的赞美,甚至还差点获得诺贝尔和平奖,表
    R
    面看起来似乎真是我辈的楷模。然而,理论不辨不明,她的理论究竟如何,还是得看她究竞说了什么又做了什么
    她认为各国应该立刻停止工业生产大搞环
    “白左”的抗议
    保。可是如果工业停止,那么社会将如何产生足够的财富来维持人们的生活呢?要知道如今的农业也离不开工业生产的化肥来维持高产量,育种技术也离不开工业生产的各类仪器,更不用说交通运输了离开了工业,如今这人类的七十亿人口喝西北风去啊!?
    为了“环保”,她拒绝乘坐飞机,而是选择做帆船横渡大西洋去参加联合国大会。帆船固然是靠风力驱动的,可是当她的双脚踏上纽约的土地以后,帆船呢?据说还是用飞机给运了回去。假如她坐飞机去纽约那么,平均到每个人头上的碳排放绝对是少于这帆船单独运回去的成本的
    Bullfighting
    这些以她那环保理念又该作何解释呢?
    在联合国大会上大喊空洞的口号,却提不出实际的做法。她除了要求各国停止
    XINHUA
    工业生产十年、学生罢课搞环保以外,就再没有其他较为清晰的想法了,其他的要
    “白左”全然不顾社会生产力的发展
    么就是口号,要么就是对于各国资本家的
    单纯的“判”环境的污染
    不痛不痒的指责,仿佛只要“嘴臭”就完事了。
    paper11#
    152

==========第147页==========
    她始终没有指出为什么如今的生态环境变得越来越恶化,始终没能对资本主文世界的根本间题做任何探讨,只是一味地空谈环保,却对各国工人的悲惨遭遇、对被压迫的劳苦大众视而不见,更别提将它们联系在一起了。
    白左就是如此,他们从不力求社会层面上的根本变革,只求改良,仿佛环境出了问题就只考虑环境,种族主义泛滥了就只考虑谁谁谁的思想有问题,移民带来问题有人抱怨,他们也只会指责那些人
    P
    不够宽容。好像这些问题之间彼此纯粹是独立的一般
    但在我们马克思主文者眼中,世界上的问题却是像生物学的界门纲目科属种一样,一个一个归根结底统摄在一个大问题之下,即资本主义社会的根本问题一一社会化大生产与私有制之间的根本矛盾的问题,或者说无产阶级和资产阶级不可调和的阶级矛盾的问题。他们看不到阶级问题的解决才能彻底解决他们眼中的“大事”。中国有个成语
    P
    纲举目张”,大的问题不断产生着小的问题,没有大的问题的解决,小的间题只会不断产生,永远也谈不上解决。
    因此,西方社会的资本家们大力扶植
    多装E
    白左群体,一方面麻痹群众的神经,一方面也让群众对这些问题产生厌恶,好让他们进行控制。
    R
    让真正的左派来斗争吧,让这些形左
    “白”不顾工人的阶级利益,用环保
    实右的所谓白左滚蛋吧。在旧的框架里旋
    来“反扰资本”最终成为了工人的敌人
    转不叫进步,那是踏步。
    paper11#
    24
    153

==========第148页==========
    曾经巨人的挽歌
    原曲《车站》(李健)翻唱自内玛利亚同名歌团
    黑夜里人们哭泣
    在这一瞬间想起
    还在彷徨命运
    往日无限光辉的岁月
    冲锋号突然响起
    我不知道这
    那四处竖起红旗
    未来多少动荡变迁
    不觉中站立起来
    就像这列车也不能
    卖身
    们工
    在破败的舞台
    随意停歇
    她终于走向重生
    匆匆洪流中
    那战友们却不在
    绝不是谎言的世界
    当列车飞驰下一站的潠流中隐不是谎言的世界风云变幻
    我仿佛看见阳光下他们的脸在这一瞬间想起
    E
    往日无限光辉的岁月
    R
    不觉中站立来在破败的舞台她线于走向重生那战友们却不在当列车轰隆开动掠过苦难时代我看见他沧桑的脸如此感慨
    伴随人潮欢呼万岁他的泪落下来我赶紧鼓足干劲
    我仿锦看见阳光下他们的脸
    让这土地灌溉
    在这一间想趣/住日无限光囊的岁月
    苍茫茫的西北边疆
    我不知道这
    雷声传来
    未来多少动荡变迁
    人们不分彼此
    就像这列车也不能
    痛苦仿佛已不再
    随意停歇
    人们不分此普仿佛已不幂匆匆人潮中
    想起一百年以前支好子支中女
    何止是苍白的世界
    像今天的画面
    2各当代劳奴品幅的且工息
    (作者:原曲是李健
    以为旧日永远不见
    繁熟影喻卡人信用96CU4
    路西刁思行中民魔
    在综芝¨我是歌手
    哪知它藏在黑暗
    观频奖生的杖团基力村走书的少年蚁靠缸秀浮堂行為拉
    的一期节目中演唱
    列车要奔向何方
    种张摩问母栖永馆
    的《车站》,翻唱自
    我无尽地迷茫
    贪污腐
    外步
    竹内玛莉亚《馱》
    夜色中世界静悄悄
    忍势
    条件有限、唱功捉
    那激情已经退潮
    急、勉强能听、请
    当列车飞驰下一站的
    勿见怪:最后侵刪)
    风云变幻
    我仿佛看见城楼上旗帜招展
    吃人
    paper11#
    以为旧日永远不见哪知它藏在暴暗
    此二码是这首歌音频的下地转4

==========第149页==========
    paper1 1#
    155

==========第150页==========

==========第151页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮《PAPE》中,“来稿登
    箱订阅《 PAPER》,每一期发刊时,我载”中文章作者的观点,
    们会通过该邮箱向前来订阅者群发新不一定代表本部观点。我期报刊。
    们会在编者按中表态,如
    顾及到 proton邮箱的群发限制,‖果文章无编者按,即视为以及本着促进广大左派同志摆脱左圈不表态。
    习气,在线上或线下组织起来,少点吹“来稿登载”之外的栏水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻动
    《PAPE》只接受各位以小组名义态,使用词句的褒贬性即
    向邮箱订阅杂志。
    代表本组观点。
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅,
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供
    QQ群信息截图(只需群名称及群号,来稿声明
    必须将群成员重要信息打码),基于
    鉴于提升杂志影响力的需要,本
    xmp或 telegram等较为安全的平台
    刊编辑热切的邀请所有的读者和投稿的同志
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需要提供小组信息
    提供更多,更优质的图片素材,以此来提高杂志的整体美观度。
    以上所有信息 PAPER编辑组将
    同时,本刊积极也十分欢迎读者
    会严格保密。当然,读者们有自主选择
    向本刊投递各种类型的文艺作品
    是否前来订阅的权利,《 PAPER》允许
    无论是绘画还是歌曲都能够大大的充实杂志,让杂志为更多的工农群众接
    各位同志、朋友们二次传播。
    受
    最后,本刊编辑由衷的感谢每
    以上
    位来稿的同志,加油!
    PAPER编辑组
    m
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投laigao@protonmail.com订阅请咨询
    paperdingyue@protonmail.com
    paper11#
    158

==========第152页==========
    目录
    国际新闻动态
    1.印共毛发动罢工,抗议当局祸害人民
    第1页)
    2.哥伦比亚的青年学生发动抗议——选举就是一场闹剧
    第1页)
    A
    3.巴西《新民主报》组织活动,成功将各种人民运动(组织)聚集在一起(第2页)
    4.黎巴嫩人民发动抗议
    总统滚下台!”
    第3页)
    5.印共毛建成新的斗争中心——斗争形势越来越好!
    (第3页)P
    国内新闻动态
    1.中化七建公司拿卡车冲撞讨薪工人——真是为所欲为!
    (第4页
    2.海昏侯博物馆拖欠工资,资方走狗殴打工人!
    第4页)E
    3.10月集体行动次数相对减少。
    (第4页)
    三.原著、重要作品文段选载
    1.共产主文是社会主文发展的必然趋势
    (第5页)
    2新生事物是不可战胜的
    (第10页)
    四.来稿登载
    诗一首
    (第12页)
    2.近期中帝当局的一系列“网络安全”法律所蕴含的强盗逻辑以及我们该如何应对
    (第14页
    3.论先锋队(节选)
    第16页)
    4.纪念十月革命
    第18页)
    5.沁园春·纪念十月革命
    第18页)
    6.十一月七日记
    (第18页)
    paper11#
    159

==========第153页==========
    国际新闻动态
    unaula. edu.c
    1.印共毛发动罢工,抗议当局祸害人民来自印度的消息:在10月25日的奥里萨邦的坎达马县
    P
    ( Kandhamal district of the state of odisha),印共(毛)成功领导了一次武装罢工。在罢工中,罢工者将当地主干道上的树木连根拔起并横倒在道路上。此举将道路堵截了24小时。
    A
    elcomuneroprensa.wprdpress.com
    为发动冲锋的抗议学生
    P
    掀起了抗议的浪潮。自学生们决定发起纪念2018年大罢课的全国动员运动以来,全国性的罢课已持续3周。而2018年大罢课使哥伦比亚的大学停摆了4个月。这些抗议活动是对警察残暴行为、对政府不守诺言的反抗,抗议运动要求当局增加向教育投放的资金资源
    E
    目为被器工们连拨起的大树
    印共(毛)的同志表示阻截交通是对当局反革命压
    R
    迫以及向帝国主文公司出售森林、铝土矿资源这一损害人民利益行为的回应。印共(毛)干部留下了海报、传单,号召人民与印度反动政权作斗争
    印度反动军队试图镇压武装罢工,但是最后一无所得
    孟加拉国
    两坎德邦
    达卡
    目为试国国开抗议队伍的警察
    男巴尔画尔
    西孟加拉邦
    印度
    尔各
    现在,抗议活动在全国迅速激化,在各大城市,尤
    切是斯格
    其在麦德林与波哥大,学生抗议演变为战斗游行
    已德拉
    °内
    特伦甘地
    沙卡帕特南
    中高亮处为事件发生地
    【参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/11/
    因为遑重伤的抗议者
    06/INDIA---Successful-bandh -observed)
    抗议学生在游行中采取了许多反对选举宣传的行动,其摧毁选举宣传物,烧毁选举海报,在墙上喷涂反
    2哥伦比亚的青年学生发动抗议一一选对选举的大辛标语街头演讲到处出现,邀起了人们的
    战斗热情。警察试图镇压学生,其为了镇压甚至不惜采
    举就是一场闹剧!
    取致命手段,但是随后其便遭到了抗议学生的反击而无法动弹。广大群众纷纷组织起来,支持抗议示威运动。
    来自哥伦比亚的消息:学生青年们联合起来向选举闹剧paper11#
    160

==========第154页==========
    革命学生联盟( Liga Juvenil Revolucionaria)与为人索纳罗法西斯政府和巴西军队将领们反人民的持续民服务学生运动( Movimiento de estudiantes al! Servicio del战争以及有可能的反革命军事政变。
    Pueblo)毫无保留地投人到运动当中,用实践谴责了包
    MFP和MEPR的代表们讨论了妇女和青年在大规模
    括选举闹剧、资产阶级和平主义等一切试图压制人民斗动员反击伯索纳罗对公共教育反动袭击中所起的作用,争并使之保持沉默的尝试。
    这一袭击包括大规模削减资金和 Future-se计划。他们还谴责了里约热内卢州当局对贫民窟人民发起的种族
    P
    灭绝式的战争。工人联盟的代表强调了工人在参与全国性罢工时的动员,尤其是那些反对伯索纳罗拆毁公共养老金制度以及政府其他反工人和反人民政策的罢工
    图为抗议看将警察压制于一角
    LCP
    【参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/11/02/COLOMBlA---Students-and-youths-protests-against-the-electoral-farce
    目为主排人与观众同唱革命歌曲
    R
    3.巴西《新民主报》组织活动,成功将各
    LCP的代表首先致敬革命农民领袖 Cleomar rodrigue,他在5年前被 Minas gerais州的地主谋杀。随后其讨论
    种人民运动(组织)聚集在一起
    了农民斗争的现状、其对新民主主义革命民族运动的重
    来自巴西的消息:10月22日,革命报刊《新民主报》
    要性和巴西土地革命的进展状况
    ( A Nova Democracia)在里约热内卢州立大学内组织了
    最后, Safatle教授对巴西当前政治局势进行了丰富
    次活动,此活动从革命的角度讨论了巴西政治及人民
    的阐述,其强调了阶级斗争、无产阶级意识形态与革命
    斗争的现状。出席活动的有来自诸如贫农联盟(LCP)
    的重要性及其之间的联系。此次活动还表达了对法国国
    人民妇女运动(MFP)、工人联盟(LO)和人民革命学
    家政治犯Th白 o el gozzi以及美国政治犯Dlas同志的
    生运动(MEP)等群众组织的代表,除此外,出席者还
    声援。
    有圣保罗大学的哲学教授Ⅵ adimir Safatle
    ULSUNARU,NE
    KEL ASRSSN AT DCRUPTDSI FDRA FERCAS
    MADAS REACIONARIAS!
    VIVA A IMPRENSA
    PEIA REVILUCAO D
    MO
    POPULAR E DEMACRATICA
    NOOT DEI TRI
    目为 Safatle爱演讲
    为会议现场
    这次活动有着非凡意义:其成功将各种人民运动
    大礼堂被数百人所拥满,革命民主组织的旗帜、标
    (组织)聚集在一起,使之能够对巴西当前政治局势进
    语和海报被到处张贴起来。活动以 Casa norte乐队演唱
    深刻革命性分析。活动本身清楚地表明巴西中为革命
    革命歌曲宣告开始,随后各组织代表纷纷上台演讲
    和新民主主文国家而成长的运动,其将人民运动(组织)
    演讲者谈到全巴西人民斗争的现状,同时谈到了伯
    与充满热情的群众紧紧联系在一起。
    【参考原文为英文,见
    paper11#
    161

==========第155页==========
    https://incendiarynews.com/2019/10/28/brazil-pohttps://incendiarynews.com/2019/11/08/lebanopul ar-movements-hoI d-presentat ion-on-revolution
    n-protesters-cal l-for-aouns - i gnat i on-end-
    ary- strugg|e/】
    to-sectar ian-government/
    4黎巴嫩人民发动抗议一“总统滚下合!”5印共毛建成新的斗争中心一斗争形P
    来自黎巴嫩的消息:有着成千上万人参加的黎巴嫩全国性抗议,尤其是的黎波里等大城市的抗议活动已进入第
    势越来越好!
    四周。
    来自印度的消息:印共(毛)在新的MMC边区正式建立
    自上周二总理 Saad al-Hari辞职后,抗议浪潮指向了一个新的地区中心。MC边区是印共(毛)2016至
    A
    其他政治精英,尤其是现总统 Michel aoun,抗议者要求17年在印度马哈拉施特拉邦( Maharashtra),中央邦总统卸职。
    ( Madhya Pradesh)和恰蒂斯加尔邦( Chhattisgarh)之间
    随着抗议活动的继续,官僚资本主义的经济危机在的交界建立的边区。此区域自那时起成为许多战斗和重该国继续加深,有些人担心除非很快采取行动,否则政要胜利的舞台
    P
    府可能垮台。以奥恩和真主党为代表的其余政治精英正
    因此,该党在该地区建立了一个新的区域支点
    在尽一切努力维持目前的秩序,同时进行改革以安抚抗(poe),称为Kaha- Bhoramdeo支点(KB)。其是继议者并避免进一步的动荡。
    GRB( Gondia, Rajanandgao balaghat)之后的第二个区域MMC边区由中央委员会成员 Deepak Teltumbde同志领导
    E
    这个支点的出现对于印度反动政权及其军队是一个重大打击:这意味着印共(毛)已成功争取到当地群众支持
    R
    00m北方已尼尔如雨
    不丹
    浦尔
    勒克瑙
    Lucknow
    梅加拉
    日一是与抗议民众对的警赛
    Kanpur控巴。江布尔
    乌代布尔
    黎巴嫩人民对少数精英家庭控制着国家的政府和
    孟加拉国
    教派主文制度造反有理。但是,由于缺乏无产阶级领导
    印多
    中央邦
    印度
    或根本没有任何领导,使这一运动容易受到机会主义者
    切斯格周
    苏拉特
    的影响。
    纳西克
    内尔
    特伦甘地
    维沙卡帕特南
    维杰亚瓦达
    Vijayawada
    图中国为新设支点的边区大概范围,粗圆为已确定印共毛及人民解放游击军活跃地区,箭头为推测
    (]扩晨方向。可以确定,即共毛及其军队正稳步地期
    外渗扩展,此举将增大印度当局镇压难度,分放备银据地所受压力,同时量新扩大印共毛的影响
    图为的黎渡(黎巴蠍城市)的示咸人湖
    力
    呼吁建立一个基于“专长”而不考虑政治路线的技
    【参考原文为法文,见
    术专家内阁,这也使该国向更加强大的帝国主义敞开大htts:// /w.causedupeup le info./2019/10/22/ inde门,后者常常吹捧自己的资产阶级资格,以推行严厉的
    le-parti-communiste-dinde-maoiste-declare-un-no
    紧缩措施和帝国主义,主要是美国的进一步外国投资
    uveau-pole/I
    黎巴嫩人民只有通过来自真正共产党的无产阶级
    领导,才能摆脱民族精莢以及希望统治他们的国际帝国(国际新闻皆为概括翻译,非精确对应翻主义者
    【参考原文为英文,见
    译,一切以原文为准)
    paper11#
    3
    162

==========第156页==========
    截屏已完成
    国内新闻动态
    P
    1.中化七建公司拿卡车冲撞讨薪工人
    打造干亿百
    真是为所欲为!
    A
    11月6日,河北省邯郸市中化七建公司所属工地拖欠多名工人工资,工人讨薪未果,资方驾驶车辆冲撞工人宿舍,疑造成多名工人受伤。目前,官方尚无任何相关回应,而资方回应已然体现在被撞毁的工人宿舍残垣与受
    P
    伤工人的呻吟中。资产阶级时刻都在自觉与无产阶级及切被压迫群众斗争,因而无产阶级必须自觉组织起来,与资产阶级斗争到底
    蕊墙张洋
    勇闯天涯09
    E
    11月6日1431来自OPPO能手机
    为资方狗腿无耻的恐吓和镇压工人的
    邯郸市中化七建工地,拖欠工人工资还不算,还开车撞工人宿舍,把工人都撞坏了,口勇闯天涯09的微博视频
    场景和网络对此事的披露
    3.10月集体行动次数相对减少
    R
    10月总结:2019年10月可查的工人集体行动共有101起,纯粹为经济斗争,相对于9月的106起减少5起。10月超过100人的工人集体行动共有3起,相对于9月无变化。就此一系列现象可以暂且判断,中国工人运动正处于低潮期。尽管经济下行、生活成本增高,但是总的来看,工人运动尚未对此做出反应,这一现象值得关汪
    从行业来看,10月的工人集体行动主要集中在建筑业,其次为服务业。从地区来看,河南、广东都爆发了
    日为被无耻的资产阶级开着卡率冲撞的营地
    16起集体行动事件,为本月最多,其次则为爆发9起的江苏。更加详细数据见图
    2.海昏侯博物馆拖欠工资,资方走狗殴打工人!
    ■采矿业1起
    ■制造业10起
    11月2日,南昌市新建区海昏侯博物馆工地拖欠十数名
    交通业15起
    工人工资,工人讨薪不成,反遭资方所雇走狗殴打、威
    ■建业45起
    ■零售业4起
    胁。当局对此事睁一只眼闭一只眼,资方则用暴力本身
    ■教奇业6起
    回答了工人们的诉求。中帝当局对资方的偏袒与维护是
    ■服务业17起
    ■其他2起
    其作为资产阶级走狗的正常行为,资产阶级的政权必然运用各种方式维护资产阶级的利益。如果工人阶级要彻底地保卫本阶级的利益,那么只有一条路可走用暴力革命的方式从资产阶级手中夺取政权
    在南吕新建区海昏侯博物馆的讨薪农民工,不但没有拿到自己的血汗
    新浪微博7315938952019110216:18:3负
    主南二新辣区与憑侯博构馆射过新二,不琶浸有幸到自函面汗,反公可沫的社会人赶,骂,拒损让辛幸茜茜的衣民工帘千又泪·忙来人可不可一气·芒粥部认记起人品公白在人心但可件无助的农民工有是讨个兵适?htp:/t.cn/E25fx
    paper11#
    4
    163

==========第157页==========
    原著、重要作品文段选载
    1、1976年《社会主文政治经济学》结论篇第十五章
    共产主义是社会主义发展的必然趋势
    坚持无产阶级专政下的继续革命,是为了实现党的基本
    纲领,即彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级,用无产阶级专78860政代替资产阶级专政,用社会主文战胜资本主文,最终实现
    组跟应是无产验发光进分子组成,应能领导无产阶革命得众对于阶额故人进行战斗的怎龄的先锋队织
    共产主义。
    4it s
    共产主文是无产阶级和亿万劳动人民最崇高的理想,是
    PAP
    自有人类历史以来最完全、最进步、最革命、最合理的无产阶级的思想体系和社会制度。千百万无产阶级的先锋战士同亿万革命人民一道,为了实现共产主义,高唱着“英特纳雄耐尔就一定要实现”的革命战歌,不怕牺牲,前赴后继,不断粉碎帝国主义、修正主文和一切反动派的镇压和破坏,在地球的广大地区,创立了社会主义社会,并在其他地区掀起了日益强大的社会主文革命运动,为在全世界争取社会主义的胜利而英勇斗争。
    共产主义伟大理想
    社会主义社会是共产主义社会的初级阶段,是不成熟的
    切共产主义者的最后目的则是在于力争社
    共产主义社会。社会主文社会的发展过程,是新生的共产主
    ER
    会主义社会和共产主义社会的最后的亮服。
    文因素逐步成长,衰亡着的资本主义的传统或痕迹逐步消亡
    的过程。从社会发展的一般规律来看,社会主义社会是共产主文社会的必要准备,共产主义社会是社会主义社会发展的必然趋势。在社会主义社会,人心、党心、党员之心,是向着共产主义的。但是,历史的发展总是曲折的。在社会主文社会的发展过程中,并不排斥这样的可能性:在一定时期内,资产阶级法权被巩固和扩大,资本主文因素不断增长,在上层建筑和经济基础方面占据主导的地位,在全社会范围内出现资本主文复辟。当然,这种资本主义复辟,从历史的眼光来看,是短暂的,是不能改变历史发展約总趋势的。无产阶级在社会主义历史阶段的基本任务,就是在切领域、在革命发展的一切阶段,坚持对资产阶级的仝面专政,批判和限制资产阶级法权,破除资产阶级法权思想,逐步地清除资本主文的传统或痕迹,使社会主文生产关系和上层建筑不断趋向完善,使广大人民群众的共产主文觉悟不断得到提高,以促进生产力的高度发展;击退资产阶级的任何反抗,不断地揭露和批判党内资产阶级,揭露和批判党内资产阶级所推行的修正主文路线,彻底战胜资产阶级,堵绝资本主义复辟的道路,最后消灭一切阶级和阶级差别,以实现共产主文的最高理想。“一切共产主义者的最后目的,则是在于力争社会主义杜会和共产主义社会的最后的完成。”1
    那末,一代又一代的无产阶级和劳动人民为之奋斗终身的共产主文社会,究竞是怎样的一种社会呢?
    共产主文社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会,是全体人民具有高度的共产主文思想觉悟和道德品质的社会,是全体人民具有高度劳动积极性和自觉性的社会,是具有极其丰富的社会产品的社会,是实行“各尽所能,按需分配”原则的社会,是国家消亡了的社会。正如马克思所说:“在共产主义社会高级阶段上,在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失,从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后;在劳动已经不仅仅是谋生的手段,而且本身成了生活的第一需要之后;在随着个人的全面发展生产力也增长起来,而集体财富的一切源泉都充分涌流之后,只有在那个时候,才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界,社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能,按需分配!”2根据马克思主文关于科学共产主义的理论,人类过渡到共产主义社会,要求社会主文国家的无产阶级和劳动人民同全世界无产阶级和劳动人民联合起来,进行艰苦卓绝、坚韧不拔的长期的共同斗争,逐步实现无产阶级世界革命的全面胜利,建立一个没有帝国主文、没有资本主义、没有剥削制度的新世界,为共产主文的实现创造条件。这些条件是:
    第一,彻底消灭一切阶级和阶级差别,铲除资产阶级得以存在和产生的土壤,彻底消灭资产阶级法杈
    在社会主文社会,无产阶级和资产阶级这两大对抗阶级之始终存在着阶级斗争。无产阶级如果不彻底战胜、彻底消灭新老资产阶级特别是党内资产阶级,不彻底铲除资产阶级得以存在和产生的土壤,资本主义就有复辟的危险。在这种条件下.当然谈不上转变到共产主文社会。
    paper11#
    5
    164

==========第158页==========
    在社会主义社会,旧社会遗留下来的资产阶级法权将长期存在,工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的别将长期存在。资产阶级,特别是党内资产阶级必然会利用他们篡夺到的那一部分权力,通过巩固、扩大、强化资产阶级法权和三大差别的途径,来反对无产阶级、反对社会主文,复辟资本主义。在整个社会主文历史阶段.始终存在着资产阶纸复辟和无产阶级反复辟的斗争。但是,共产主文是历史的必然。在社会主义社会基本矛盾的运动和社会主文基本经济规伴的作用下,在党的社会主文历史阶段基本路线的指引下,无产阶级必将创造条件逐步限制以至最后消灭资产阶级法权,逐步缩小以至最后消灭三大差别,把资产阶级这个最后赖以安身立命的基础彻底摧
    P
    毁,实现共产主义
    共产主义社会,要求“造就全面发展的一代生产者”3。什么是全面发展的生产者呢?什么是造就全面发展的生产者的道路呢?毛主席的《五·七指示》,既回答了什么是全面发展的生产者的问题,又为造就全面发展的生产者指明了一条光辉的道路。
    A
    毛主席指出:工人以工为主,也要兼学军事政治、文化。也要搞杜会主义教育运动,也要批判资产阶级。在有条件的地方,也要从事农副业生产,例如大庆油田那样。
    公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔),也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候,也要由集体办些小工厂,也要批判资产阶级。
    P
    学生也是这样,以学为主,兼学别样,即不但学文,也要学工、学农、学军,也要批判资产阶级。学制要缩短,教育要革命,资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。商业、服务行业、党政机关工作人员,凡有条件的,也要这样做。全面实现毛主席的《五·七指示》,使得工、农、商学、兵每一个劳动者和国家机关工作人员都做到拿起铁锤能做工,拿起锄头能种田,拿起枪杄子能打击敌人,拿起笔杄
    骝AH暗
    子能批判资产阶级。这样,全面发展的共产主文新人必然会
    ER
    大批大批地涌现,旧社会遗留下来的三大差别和资产阶级法权必然要逐步归于消亡。因此,《五·七指示》的道路,是条通向共产主义社会的必由之路
    第二,实现单一的生产资料的共产主文全民所有制,使之成为社会的唯一的经济基础。
    在社会主文社会的一个相当长的时期内,存在生产资料的全民所有制和劳动群众集体所有制这样两种社会主文所有
    制形式,此外还存在个体所有制的残余,资产阶级法权在所实现单一的生产资料的共产主义金民所有制,有制方面还没有完全取消。在社会主义集体所有制还没有提筐之威为社会的一的经济基础。高到社会主文全民所有制的时候,在个体所有制的残余还没
    有完全消失的时候,农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点和习惯势力。在这种情况下,不叮避免地存在着资本主文自发倾向,存在着产生新富农的土壤。同时,社会主义全民所有制也不是纯而又纯的,也带有旧社会的传统或痕迹,可以被资产阶级特别是党内资产阶级利用来复辟资本主文。在领导杈被走资派篡夺的条件下,全民所有制和集体所有制有可能就化成为资本主义所有制。要使两种社会主文公有制企业的领导杈掌握在真正的马克思主文者和广大劳动群众手里,是一个相当长的斗争过程。因此,一方面,无产阶级专政的社会主文国家必须保卫社会主文的生产资料公有制;另一方面,要随着社会生产力的发展和人们思想觉悟的提高,有条件地、有步骤地使集体所有制由低级向高级、由小到大地向前发展,并实现从社会主义集体所有制到社会主文全民所有制的过渡从限制所有制方面没有完全取消的那一部分资产阶级法权,到最终消灭这一部分资产阶级法权,是一个相当长的发展过程。即使到了全民所有制成为社会的唯一的经济基础的时候,它的性质仍然是社会主文的。它要经过一个相当长的过程,才能发展成为共产主义全民所有制。我国人民创造的人民公社,是解决这个过渡问题的一种最好的组织形式
    第三,高度发展社会生产力,使社会产品极大丰富,实现“各尽所能,按需分配”的共产主文原则
    从社会主义社会转变到共产主文社会,是生产关系的一个巨大的飞跃。高度发展的生产力,是实现这一飞跃的物质条件。共产主义的生产关系是以生产资料的共产主文全民所有制为基础的。那时,商品货币关系不再存在了,社会主义约直接社会生产将要转化为共产主文的直接社会生产,从而,计算社会产品所包含的芳动量也将直接以劳动时间为尺度,产品将由社会直接分配;人们在生产中的相互关系虽然还将存在先进和落后、正确和错误的矛盾但是将失去阶级的性质;在个人消费品的分配方面将实行“各尽所能,按需分配”的原则。这一切,离开生产力的高度发展和社会产品的极大丰富是办不到的。马克思主义教导我们:“当社会总劳动所提供的产品除了满足社会全体成员最起码的生活需要以外只有少量剩余,因而劳动还占去社会大多数成员的全部或几乎全部时间的时候,这个社会就必然划分为阶级。”“这种划分是以生产的不足为基础的,它将被现代生产力的充分发展所消灭。”5在paper11#
    6
    165

==========第159页==========
    共产主文社会,社会生产力发展的水平决不是现时代生产力发展的水平所能比拟的。因此,实现共产主义,必然要求极大地发展社会生产力。
    第四,全体人民共产主义思想觉悟和道德品质的极大提高,具有高度的劳动积极性和自觉性。
    社会生产力的高度发展,虽然是实现共产主义的重要条件之一,但是,单有生产力的发展,是不能过渡到共产
    主义社会去的。如果按照邓小平的“白猫黑猫”论去搞,那就必然会傈苏联那样“卫星上天,红旗落地”,倒退到P
    资本主义。在社会主文社会,由于资产阶级的存在,由于产生资本主文和资产阶级的土壤的存在,资产阶级思想和传统恶习也还要长期存在,并且必然要侵袭到劳动人民的队伍中来,侵袭到政治生活和党的生活中来。在思想文化战线上,无产阶级必须坚持对资产阶级的全面专政,必须同资产阶级进行长期的、顽强的斗争,在劳动人民中进行长期的、耐心的社会主文和共产主文思想教育,才能逐步肃清资产阶级思想的影响,不断提高人们的共产主义觉悟,为使劳动成为人们生活的第一需要创造精神条件。“共产主义是社会主义发展的高级阶段,那时人们从事劳动都是由
    A
    于觉悟到必须为共同利益而工作。”6在社会主文社会,在同党内外资产阶级斗争的过程中,在改造客观世界的过程中,劳动群众也改造着自己的主观世界。无产阶级文化大革命,批林批孔运动和批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争,提高了我国亿万群众阶级斗争和路线斗争的觉悟,扩大了马克思主义在各个领域的阵地。毛主席教导我们,“认真看
    书学习,弄通马克思主义”。在干部和群众中扩大共产主义思想的宣传,组织干部和群众认真读马、列的书,读毛主P
    席的书,具有十分重要的意义。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时侯,那就是世界的共产主义时代。”7
    第五,在世界范围内消灭帝国主义、资本主义和剥削制度,国家自行消亡
    当着世界上尚存在着帝国主文、资本主义和剥削制度的时候,一个或若干个社会主文国家,能不能取得社会主义
    E
    革命和社会主文建设的最后胜利?这是当代的一个重大的马克思主文理论问题
    十月革命以后,列宁分析了苏联的国内外环境,明确指出:“我们是被那些公开表示极端仇恨我们的人、阶级和政府包围着的。必须记住,我们随时都有遭受各种侵袭的危险。”8“只有在全世界范围内,只有靠各
    R
    国工人的共同努力,才能够最后取得胜利。”9赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团完全背叛了列宁的遗训,一再宣扬什么在苏联“社会主义不仅取得了完全的胜利,而且取得了彻底的胜利”;苏联已“消灭了资本主文复辟的社会经济可能性”。苏修叛徒炮制和宣扬这种“理论”,他们的目的就是在国内掩盖复辟资本主文的罪恶,在国外放手同另一个超级大国美帝国主义互相争夺,妄图称霸世界。
    毛主席对列宁主义关于社会主文不能单独在一国取得最后胜利的理论,有重大的发展。毛主席针对现代修正主文对列宁主义的歪曲和背叛明确指出:“按照列宁主义的观点,一个社会主义国家的最后胜利,不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力,而且有待于世界革命的胜利有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放。因此,轻易地说我国革命的最后胜利,是错误的,是违反列宁主义的,也是不符合事实的。”10毛主席的指示,批判了苏修所谓社会主义在一国可以取
    TOB. MleHMH 04MLAET
    得完全、彻底“胜利”的“理论”,为全世界无产阶级指出了共同斗争的根本方向。
    3eMnIHO OT HeYMCTM
    各国人民的革命斗争,从来是联系在一起的。在其他国家人民没有取只有在金世界范圆内,只有靠备国工得社会主义革命胜利消灭人剥削人的制度以前,一个或几个社会主义国人的共网努力,才能够最后取得胜利。家不可能取得最后的胜利。因为,当着帝国主文、人剥削人的制度还在世
    界上存在的时候,国际阶级斗争必然要反映到社会主义国家内部来,社会主文国家就始终存在着资本主义复辟的可能性,存在着国际帝国主文、社会帝国主文进行颠覆和侵略的威胁。在这种条件下,无产阶级专政的职能在对内、对外两方面都不能削弱,而是必须加强。“消灭阶级,消灭国家权力,消灭党,全人类都要走这一条路的,问题只是时间和条件。”要“努力工作,创设条件,使阶级、国家杈力和政党很自然地归于消灭,使人类进到大同境域”。11社会主文国家的无产阶级和广大劳动人民有文不容辞的国际主文文务,尽自己的所能,支援世界革命,同世界各国真正的马克思主义政党,同国际无产阶级和劳动人民在马克思主文基础上团结起来,在整个地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放,夺取社会主义的最后胜利,为在全世界实现共产主文的伟大理想而奋斗到底。毛主席根据马克思主文关于科学共产主文的原理,结合国际共产主义运动的实践提出的关于无产阶级专政下继续革命的理论,是建设社会主义社会,为实现共产主义社会而准备条件的指路明灯。
    无产阶级根据无产阶级专政下继续革命的理论,以阶级斗争为纲,在一切领域、在革命发展的一切阶段坚持对资产阶级的全面专政,这是建设社会主文社会并转变到共产主文社会的根本保证。无产阶级专政的国家权力,“对paper11#
    166

==========第160页==========
    于胜利了的人民,这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西,是一个护身的法宝,是一个传家的法宝,直到国外的帝国主文和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日,这个法宝是万万不可以弃置不用的。”12
    从社会主文社会转变到共产主文社会,意味着要消灭一切阶级和阶级差别,消灭旧社会遗留下来的一切传统或痕迹,消灭资产阶级法杈和资产阶级法权思想。无论在生产关系或是在上层建筑方面,都将发生极共深刻的转变,都将是一种质的巨大飞跃。这个转变和飞跃,只有经过无产阶级同资产阶级之间的长期的复杂的阶级斗争,经过社
    P
    会革命,才能逐步实现。
    无产阶级专政下的阶级斗争规律证明,在社会主义历史阶段,无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争越来越深刻地突出地表现在党内。党内资产阶级为了使资本主文生产关系复辟,总是竭力扩大社会主义时期还不可避免地存在着的资产阶级法权,强化这个产生新资产阶级的重要经济基础,以维护整个资产阶级的利益。无产阶级限制资产阶
    A
    级法权,就是革党内资产阶级的命。通过对社会主文生产关系中的资产阶级法权的分析,我们可以看到,无产阶级和资产阶级之间的限制和反限制的斗争。主要集中在这样一些问题上:要不要把一切经济部门和企业的领导杈掌握在真正的马克思主文者和广大劳动群众手里?集体所有制企业之间富裕程度的差距要不要逐步缩小?从长远来看,集
    体所有制要不要实现从小集体到大集体、从集体到全民的过渡?对于那些限制资产阶级法权的社会主义新生事物,P
    要不要积极加以攴持?工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别要不要逐步缩小并最终使之消灭?商品制度和工资等级制度要不要在无产阶级专政下加以限制,并积极创造条件逐步地用按需分配来代替按劳分配?广大的工人、贫下中农在民主革命后没有停止,他们要革命,必然要求限制并最终消灭资产阶级法权,把社会主文革命进行到底。但是,资产阶级法权是党内资产阶级的命根子。他们总是把资产阶级法权看成天经地文,不能触动它一根毫毛,总想把它强化和扩大。当革命革到这些人的头上,伤害到这些大官们的利益,也就是整个资产阶级的利益时,
    E
    他们就要跳出来反对。刘少奇、林彪和邓小平推行的那一套修正主文路线的极冇实质,就是要通过强化、扩大资产阶级法权,培植资本主义和资产阶级,颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。党内两条路线的斗争,是无产阶级和资产阶级之问的阶级斗争的集中表现。毛主席指出:“不斗争就不能进步。”“八亿人口,不斗行吗?”13无产阶级和资产
    R
    阶级之间的阶级斗争,将贯串在整个社会主义历史时期,直到阶级和阶级差别彻底消灭,共产主文社会实现的时候才会止息。所以,从社会主义社会到共产主义社会的过渡,是一个长期的阶级斗争过程,是一场极其深刻的社会革命。现代修正主文者散布关于社会主义社会转变到共产主文社会不需要社会革命的谬论,是对马克思主文理论、对国际无产阶级解放事业的彻底背叛。
    马克思主义在理论上的胜利,逼得它的敌人装扮成马克思主义者,历史的辩证法就是如此”14当代,形形色色的马
    打倒中国魯晓夫一刘下奇
    克思主文的敌人纷纷打起共产主义的旗号招摇过市,欺骗群
    清华大学抖岗山兵团蜜传部
    众。苏修叛徒集团的假共产主文,便是各种假马克思主文理论的突出表现。苏修叛徒集团正是在这种假共产主文理论的掩护下,把一个伟大的社会主文国家蜕变为今天的社会帝国主
    马恳主义在理论上的胜利逼得它的敌人装扮
    义国家。马克思主义的政治经济学,必须在同苏修的假共产主成马宽思主义者历史的证法就是如此
    文理论作斗争中前进。苏修假共产主文的理论核心,是通过否
    认马克思主文关于社会主文社会自始至终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的基本理论,策动资产阶级向无产阶级进行残酷的阶级斗争,变无产阶级专政为资产阶级专政,变社会主义制度为资本主义制度。毛主席指出:“现在的苏联是资产阶级专政,是大资产阶级专政,德国法西斯式的专政,希特勒式的专政。”15假共产主义,真资本主义、社会帝国主义、社会法西斯主文,这就是问题的本质。
    九六一年十月,赫鲁晓夫在苏修二十二大声称:“在二十年之内(指一九六0年到一九八0年——引者)我们将基本上建成共产主义社会。”一九六四年,赫鲁晓夫垮台了。勃列日涅夫继承了赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主文事业。到一九七六年,苏修的所谓共产主文社会,已“建设”了十六年,再有四年就应该“基本上建成了。奇怪的是,作为赫鲁哓夫二世的勃列日涅夫,多年来连哼一声“二十年基本建成共产主文社会”也不敢哼了。那末,苏联今天到底是个什么社会,总要有个说法呀!于是,勃列日涅夫叛徒集团绞尽脑汁,摇断笔杄,在几年前抛出了一个“统一见解”,说:苏联建成了发达的社会主文社会,并且为顺利建设共产主文创造了条件。”这个“统见解”,好就好在它自我宣布这帮叛徒们原来炮制的假共产主文已经破产了。看:快要“基本建成”的“共产主文社会”,忽然变成了“发达的社会主义社会”16。变的好快!其实,“二十年基本建成共产主文社会”也好,“发达的社会主文社会”也好,这两片薄薄的面纱都盖不住苏修叛徒集团复辟资本主文的狰狞面目。“当顽强的历史事实把自我欺骗的一切醉梦驱散的时候,这种形式的社会主义就化为一种可怜的哀愁”17。
    paper11#
    8
    167

==========第161页==========
    刘少奇、林彪一伙在共产主义间题上也散布了不少谬论,他们一会儿说共产主文要“拿‘产字作旗帜要“大家发财”;一会儿说共产主文就是“公产主义
    千多年前孔老二讲的“大道之行也,天下为公”
    就是“共产主文之原始的思想”。他们重新拾起没落奴隶主阶级的代言人孔老二提出的所谓“天下为公”的口号,宣扬这种不要消灭资产阶级和一切剥削阶级的“公产主文”,正好暴露了这一伙叛徒、卖国赋妄图充当二十世纪的奴隶主的丑恶面貌。邓小平则鼓吹共产主义就是“大家爱吃什么就吃什么,爱穿什么就穿什么
    每人每年有六
    十斤猪肉,每天半斤苹果,还可以喝二两白干”之类的谬论。邓小平的这种“二两白干”的共产主义,同马克思主文的科学共产主文毫无共同之处,而同苏修的“土豆烧牛肉”的假共产主文则是一路货色。这就证明他和苏修叛徒集团是一丘之貉
    当代最伟大的马克思主文者、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席,以无产阶级革命家的雄伟气魄,在国际共产主文运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主文的伟大斗争,促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展,推动了人类历史的前进。
    毛主席指出:“苏修、美帝狼狈为奸,做了这么多的坏事、丑事,全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”18苏修社会帝国主义比老牌帝国主义具有更大的
    欺骗性,因而具有更大的危险性。当代的世界存在着四太矛盾:被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾;资P
    本主义、帝国主义和社会帝国主文国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾;帝国主义国家同社会帝国主义国家之间帝国主文各国之间的矛盾;社会主文国家同帝国主义、社会帝国主文之间的矛盾。这些矛盾的存在和发展,必将日益激起各国越来越多的人民群众参加反对帝、修、反的伟大革命斗争。资本主文的社会制度,已有一部分进了博物馆(在社会主文国家);其余部分,也已“日薄西山,气息奄奄,人命危浅,朝不虑夕”,快进博物馆了。惟独共产主文的思想体系和社会制度,正以排山倒海之势,雷霆万钧之力,磅磷于全世界,而葆其美妙之青春
    E
    马克思主文、列宁主文、毛泽东思想关于社会主义政治经济学的理论,是党在整个社会主义历史阶段基本路线的理论基础,是无产阶级坚持对资产阶级的全面专政、防止资本主文复辟、建设社会主文的强大思想武器。认真学习社会主文政治经济学,必将使我们加深对于社会主文社会发展规律的认识,不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟,更加自党地执行党在整个社会主文历史阶段的基本路线,以“可上九天揽月,叮下五
    R
    洋捉鳖”的英雄气概,去攀登共产主文的高峰。
    革命在发展,人民在前进。无产阶级是革命的乐观主义者。我们坚信“新陈代谢是字宙间普遍的永远不可抵抗的规律”19;“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”20马克思主文诞生只有一百多年,旧世界就已经被打得落花流水。一个没有帝国主义、没有资本主文、没有剥削制度的新世界的曙光就在前头。前途是光明的,道路是曲折的。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想的光辉,水远照耀着亿万革命人民前进的道路。在马克思主文、列宁主义、毛泽东思想的旗帜下,全世界无产者和被压迫人民、被压迫民族联合起来,下定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利
    1《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷,人民出版社1967年横排本,第614页。马克思《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社1972年版,第12页。恩格斯《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社1972年版,第335页。4转引自1966年8月1日《人民日报》。
    恩格斯《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷,人民出版社1972年版,第321页。
    6《在农业公社和农业劳动组合第一次代表大会上的演说》。《列宁选集》第4卷,人民出版社1972年版,第112页。《实践论》。《毛泽东选集>第1卷,人民出版社1967年横排本,第273页。8《全俄苏维埃第九次代表大会》。《列宁全集》第33卷,第121页。
    9《在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席会议上关于对外政策的报告》。《列宁全集》第27卷,第346页10转引自《红旗》杂志1969年第5期
    11《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷,人民出版社1967年横排本,第1357-1358页。12《为什么要讨论白皮书》。毛泽东选集第4卷,人民出版社1967年横排本,第1391-1392页13毛主席语录。转引自1976年5月16日《人民日报》
    14《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》第2卷,人民出版社1972年版,第439页。15转引自1970年4月22日《人民日报》。
    16苏修一个头目在1964年曾经气势汹汹地说,中国人“竟然怀疑我们党、我国人民建设共产主文的权利。1971年,这个家伙却大谈起所谓苏联是“发达的社会主文社会”,而所谓共产主义的物质技术基础的建设,倒是一项“很长时间的复杂而多方面的综合仼务来了。昔日威风,而今安在?
    17《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社1972年版,第276页18转引自《红旗》杂志1969年第5期。
    19《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷,人民出版社1967年横排本,第297页20《共产党宜言》。《马克思恩格斯选集》第1卷,人民出版社1972年版,第263页paper11#
    9
    168

==========第162页==========
    2、《人民日报》文革新生事物报道汇编(1966-1976)
    新生事物是不可战胜的
    ——从“郑韩故城”的历史和现实批判林彪否定新生事物的罪行
    杨清林李海水刘三民
    人类历史在斗争中发展,不断地以新事物代替旧事物,这是一条不可抗拒的历史规律。从孔老二到林彪切反动派出于他们反动的阶级利益和本性,都是以百倍的恐惧和仇恨,拚命地反对历史发展中的新事物,“从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西”。然而,这是徒劳的。旧事物最终必然被新事物所代替。“郑韩故城”的历史和现实,就是一个有力的证明。
    郑韩故城”位于河南省新郑县双洎河与黄水河交汇处的西北,是春秋战国时期郑
    和Bv
    刚田
    A
    P
    国的都城。公元前七七○年,周平王东迁洛邑后,郑武公徙都于此,历三百九十多年,正处在我国奴隶制行将崩溃的历史时期。当时,“郑韩故城”是法家学派的活动中心之
    E
    ,革新派势力与孔老二为代表的旧势力展开激烈的斗争
    …图
    和田、
    古代郑国的土地制是奴隶社会的“井田
    t..
    制”。由于城中仓城村冶铁的产生,先进的
    R
    铁器工具逐渐代替了落后的青铜器工具,生
    产水平大大提高。“井田制”限制了生产力由于城中仓城村冶铁的产生,先进的铁器工具逐渐代會了后的青的发展,奴隶们仍然象牛马一样在“井田”器工具,生产水平大大提高。“井回制”限制了生产力的发晨,里劳动。当时,奴隶的起义、暴动、逃亡接
    连不断,致使“井田制”无法维护下去。在这种情况下,郑子产被迫废止“井田制”,提出“作封洫”,即承认私田”,并把“井田”和“私田”合并起来重新划分封界,分给各个小奴隶主,向其收税。这就出现了封建土地制的萌芽,后来发展为“初税亩”。这一新生事物遭到了没落奴隶主阶级的反对。他们的代言人孔老二恶狠狠地说既有周公之典,何必实行田赋?然而,由于“税亩制”代表新的生产关系,代表历史发展的方向,终于代替了“井田制”。接着,在郑国,“铸刑书
    竹刑”代替西周的刑律,封建的“作丘赋”代替了奴隶制的兵役法,新兴
    地主阶级的“郑声”代替了奴隶主贵族的宫廷音乐。
    新兴的封建制代替没落的奴隶制已成为不可避免的趋势。可是,“信而好古”的孔老二极力反对这些新生事物。他咒骂“萑苻之泽”的奴隶起文,攻击“铸刑鼎”是“失度”、“乱制”,诬蔑“郑声”是“淫乐”、“乱雅”等等,叫嚣要“放郑声”,要“纠之以猛”。孔老二扛着“克己复礼”的破旗,周游列国,摇唇鼓舌,竭力想把新生事物扼杀掉。但是,结果适得其反,孔老二四处碰壁,被迫东奔西窜。他逃到郑国都城东门时,他的“贤人”、“弟子”没有一个跟他了只身一人,形影相吊,狼狈已极。老百姓骂他累累若丧家之狗”。他自己也不得不承认
    风
    “谓似丧家之狗,然哉!然哉!”两千多年
    水
    大
    过去了,新事物代替旧事物的规律永远在支配
    仙
    着历史的发展。解放以来,位于“郑韩故城”的仓城村生产队,由五户贫农自愿组织起来的带有某些社会主文萌芽的互助组,代替了单干生产,又由互助组发展为合作社,由合作社发
    展为人民公社。在这些新事物代替旧事物的过阶级敌人躲在阴暗角藩里,散布什么“治岗平地,斷了脉气”,程中,两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈“办电办水,破了风水”,宴想用封建选信来限挡学大集的潮流。
    的。妄想倒退和复辟的阶级敌人,总是自己跳
    paper11#
    169

==========第163页==========
    出来反对新的变革。互助组初期,一个反革命分子竟敢持刀谋杀带领群众走集体化道路的农会干部。他的阴谋败后,遭到了人民的镇压。在无产阶级文化大革命中,贫下中农和到这里插队落户的机关干部、知识青年一道,学大寨,治岗平地,办水办电,向大自然开战。这是仓城村从来没有过的新事物,又遭到旧势力的反对。阶级敌人躲在阴暗角落里,散布什么“治岗平地,断了脉气”,“办电办水,破了风水”,妄想用封建迷信来阻挡学大寨的潮流。但是,广大社员群众不信神,不信天,坚信社会主义,坚信科学种田,大干三冬春,使全部土地实现了电动自流灌溉。一九七三年,粮食亩产达到一千一百五十斤,相当文化大革命前一九六五年的三倍多。社会
    P
    主文新生事物在无产阶级文化大革命中不断涌现,仓城村办起了合作医疗、耕读学校,成立了文艺宣传组等。社员群众学政治,学习和掌握党的基本路线和政策,学唱革命样板戏,精神面貌发生了深刻的变化。
    郑韩故城”的历史和现实,无可辩驳地说明,新生事物是历史发展的必然产物,具有无比强大的生命力。无论新事物开始是多么幼小,旧事物表面多么庞大,但在本质上,新生事物生机勃勃,不可战胜,旧事物腐朽衰危,必然灭亡,新事物代替旧事物总是不可避免的。几千年来,历史发展的事实就是这样:新的事物不断代替旧的事物,社会一步一步向前。这个历史发展的规律,是谁也阻挡不了的。林彪反党集团,否定无产阶级文化大革命的伟大成果,攻击文化大革命中涌现出来的新生事物,把全国的大好形势说成“危机四伏”、“国民经济停滞不前”;污蔑干部进“五·七”干校是“变相失业知识青年上山下乡是“变相芳改”,等等。这只能说明他们的反动和顽固,根本看不到历史发展的方向。他们逆历史潮流而动的复辟倒退阴谋,只不过是一枕
    动E
    黄粱梦,转眼成空。历来的反动派都是唯心主文者。从孔老二到林彪,他们总是顽固地站在人民的对立面,总要和新生事物反复较量;结果,总是以自己的失败和新生事物更加健康地成长而告终。“郑韩故城”的
    R
    历史和现实还告诉我们,反动阶级不会因为他们必然失败而放弃对新生事物的攻击,革命和复辟、前进和
    广天大
    倒退的斗争还将长期地进行下去。我们要永远坚持做
    我们要永远坚排做支新生事物的促进派I
    支持新生事物的促进派
    paper11#
    170

==========第164页==========
    来稿登载
    1.诗一首
    (编者坟:一名同忐阍这首诗交给我们,其用诗的语言控泝了残暴当晑的所作所为,扦直白而充满热崝地号召革命我们认为本诗富有感召勹,故登刊。为了彻底击垮资本主义社会,全世界无产者与被玉迫民族,联合起来!)
    起来!新疆的各族儿女!零
    那里百花盛开,瓜果飘香所有败类都四散而逃
    起来!新疆的各族儿女!
    各族人民欢聚一堂
    屠刀就要落地你的血肉要被乌鸦啃食干净!
    小孩从不需要呼唤
    立刻团结在一起
    因为他们从不会走丢迷路了也不用害怕谁都会为你的迷路发愁
    你看见了吗
    那时候的天湛蓝
    PAPER
    街道上肃杀不止
    那时候的水新鲜
    老鼠们招摇过市
    那时候各族人民不会满怀仇恨
    人却连路边都不敢惨死
    那时候已然不见
    你听见了吗?习经”代替了《古兰经》如蚊子在耳边嗡嗡作响
    曾经的领路人
    日日勒着我们的心灵
    换作了今天的刽子手曾经的大恩人换作了如今的魔鬼野兽
    座座高大的集中营正等待着你条条铁链正缠绕着你的心灵双双眼晴死死盯着你的隐私双双黑手毒打着你的肉体
    快快认清吧所有一切都变了!
    习经”代謦了《古兰经》
    各族人民相亲相爱的家乡没了
    如蚊子在耳边嘴嘴作聊
    换作了丧心病狂的“好政策”
    你感受到了吗?恐怖的气息正在弥漫屠杀正在悄然展开
    旧的时代回来了!
    真话却得在肚子里腐烂
    地主巴依都回来了!我们人民又将被任意欺侮各族民众又将被任意屠戮
    还记得曾经的家乡吗?
    少数民族,猪肉就要塞进你的嘴里你的母语要被改成“国语
    paper11#
    12
    171

==========第165页==========
    二等公民身份正在向你们招手
    不要放弃你的尊严
    法西斯的统治即将建立!
    要站着,要活得像人!
    汉族,你又在幸灾乐祸些什么!
    华沙曲已经奏响
    你的子女在内地依然是二等公民
    国际歌已经高唱
    你的健康在996后依然变得没有意文
    我们身上松动的不只是锁链
    你的价值仅仅是所谓“维持稳定”
    而是整个新世界
    起来!新疆的各族儿女!起来!全国的各族人民!
    A
    起来!全世界的无产阶级起来!我们伟大的革命!
    996.|CU
    你的子女在内地依是二等公民
    4 BA PABCTBVE
    你的健康在996后依然变得没有意义
    OAOBILAi
    BMcQ所
    E
    REO1OLHM
    五
    快快团结起来不要在乎到底是什么民族!
    R
    我们一样都是芳工样都忍受着痛苦
    快快团结起来不要害怕什么监控!
    起来!盒世界的无产阶级
    监控它虽然可怕
    起来!我们伟大的革命
    但更可怕的是排山倒海的群众
    快快团结起来!和内地的群众合力和全世界的无产者合力!去消灭万恶的资本主义!
    快快团结起来不要被魔鬼的言语蒙蔽技术、武器最终将掌握在我们手中要运用正确的路线方法夺取
    早晚有一天集中营会向所有人招手法西斯的帝国正在建立但我们已经不能回头
    不要害怕,
    向死而生
    paper11#
    13
    172

==========第166页==========
    近期中帝当局的一系列“网络安全”法律所蕴含的强盗逻辑以及我们该如何应对
    (编者按:如果1+1=己会妨碍資本家荻取利润.那么资产阶级一定会樞尽一切巾法禁之而后快。中帝当局所出台的各类网绍安全法律便是坟个度夸张例子的现实体现,如果資产阶级发现哪神科技的发展会威胁到其统治地位进而威
    P
    胁到其安凹剥,那么显然,其当然会毫不犹豫地阻止这种科技发展。)
    这几日,特色当局先是放出个《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法利用信息网络、帮助信息网络犯罪活动等刑事案件适用法律若干问题的解释》,其中说
    可以认定行为人明知他人利用信息网络实施犯罪……(包括:)频繁采用隐蔽上网、加密通信、销毁数据等
    A
    措施或者使用虚假身份,逃避监管或者规避调查的(属于犯罪)”然后又放出个《中华人民共和国密码法》规定
    “第二十七条法律、行政法规和国家有关规定要求使用商用密码进行保护的关键信息基础设施,其运营者应当使用商用密码进行保护,自行或者委托商用密码检测机构开展商用密码应用安全性评估。商用密码应用安全性评估
    P
    应当与关键信息基础设施安全检测评估、网络安全等级测评制度相衔接,避免重复评估、测评
    关键信息基础设施的运营者采购涉及商用密码的网络产品和服务,叮能影响国家安全的,应当按照《中华人民共和国网络安全法》的规定,通过国家网信部门会同国家密码管理部门等有关部门组织的国家安全审查
    E
    第三十七条关键信息基础设施的运营者违反本法第二十七条第一款规定,未按照要求使用商用密码,或者未按照要求开展商用密码应用安全性评估的,由密码管理部门责令改正,给予警告;拒不改正或者导致危害网络安全等后果的,处十万元以上一百万元以下罚款,对直接负责的主管人员处
    C3AC4A21BE 52
    3B2554774767088
    R
    万元以上十万元以下罚款公然垄断对于密码研究与测
    5F3EDDA85BEC
    8923589
    052B6
    B82
    试的权利,没有资质的个人甚至会因
    DE9053F0
    为评估某密码协议的安全性而因此犯
    A3F1376C7
    这一系列事件,从科学性的角度看待,无疑是反科学的;而从革命活动的
    509
    △E25
    观点看待,也正体现了网络为革命的准备所提供的便利已经影响到特色的反动
    E3c26c4E904
    97C4B6
    统治
    045C3AC
    24
    概括来说,由于革命准备活动与网如果资产阶级发现哪种科的发展会殿胁到其统治地位进面胁到其安心络的结合使得特色政府不得不采取反科驯,那么显继,其当然会毫不犹弹地阻止这种科发晨。学的做法。
    这一系列法律规定所体现的强盗逻辑
    这次“两高”关于网络犯罪的司法解释,公然把为提供加密通讯这一很正当的行为说成犯罪,已经到了反智的地步了。
    不错,利用加密通讯是能犯罪,但在资产阶级民主的范畴内,保护个人的隐私权也是重要内容。不让提供加密通讯,那么我们的通讯就只能暴露在特色的眼睛里。不说革命,将单纯不想让第三者知道的事情经加密后发出,这种行为天然地具有正当性。而不让提供加密通讯,那么是不是说我们大家的所有思想都要受当局审核,我们就毫无隐私权可言了?这分眀就是强盗逻辑
    据我推测,真正让特色当局采用这一流氓司法解释的原因无非只有一个一一这几年的人民自发反抗的运动让他们害怕了,以至于连“人民民主”的门面也丢掉不要了。
    还有什么为他们提供加密通讯技术也是犯罪。有程序员因为开发了渗透软件,并将它发布在互联网上,他本人只是做了开发工作,并没有用它来做不符合特色法律的事情,然而,有不法分子用它来盗取他人的信息,于是把这程序员也判了刑。
    针对此,我们是不是可以同理得出一下结果,有专家写了一本人体结构的书,犯罪分子拿它来研究如何杀人并真的杀了人,因此这专家也算同伙;汽车厂的工人生产了一辆汽车,犯罪分子用汽车去压人,所以工人也是同伙世上的父母亲生下的新生儿都自带能打人的拳头和能强奸人的生殖器,那么假如这些新生儿长大犯了罪,那么他们的父母也是同伙。这是何等的荒诞!就像孔老二再传弟子孟轲说的那样:“此何异于杀人而日:‘非我也,兵也’”然而这样荒诞的法律被如此荒诞的运用,不也说明了反动势力所依靠的真是反动的东西吗?
    paper11#
    173

==========第167页==========
    几天后通过的密码法则更是为了镇压人民的反抗、防备革命而将反科学精神发挥到了极致
    众所周知,只有公开研究,公开讨论的东西才有可能是科学,那些闭门造车,一言堂的东西多半是神学。特色当局正是要在科学的领土上传播他们的神学思想。
    他们口囗声声说什么“科教兴国”,可是却连科学精神也做不到,这同时已经连资本主义的自由竞争都达不到
    了,要知道在美国DSA等密码协议都是技术公开允许私人硏究破解甚至攻击的。
    于是,这条法律最后无非会有两种结局:要厶这条法律在科学规律面前显得螳臂当车;要厶科学硏究的进展被这法律严重阻碍。
    无论那一种都无法回避一个事实,即反动的特色当局试图以反科学的态度对抗日益高涨的自发反抗运动,这注定会是失败的
    我们该做些什么
    我们该做些什么?是坐以待毙,空口抱怨;还是仅仅留于谴责层面?我相信作为当代的革命者,这两种态度都不是我们该选择的。
    技术的事情应该交给技术来解决,这是我们这个时代一一信息时代所不同于以前的资本主文时代的方面。
    P
    众所周知,美国的棱镜门丑闻正是利用技术手段来监控各国尤其是各国对于美国当局的不利情况的。但是,大家所不知道的是,没有谷歌等大公司的参与没有微软等大企业的开放后门,美国政府不可能或者说所费代价将高到他们难以接受。也就是说,正是在软件领域的私有制度,才是美国政府所能凭借的把手,正是商业资本家和官僚资本家的通力合作才能达到如此全面的监控。
    Ask me about
    但是,世界上不是所有的软件都掌握在资本家手里,二十世纪八十年代以来以理查德·斯托曼为
    Free
    代表的自由软件运动参与者,正用自己的心血去实现他们的自由软件理念,并为之开发了大量的自由
    Software R
    软件,其中涉及很多可以保护个人安全的软件,如GNU/inux系统、GPG等,它们能充分利用现代信息技术的成果为我们的革命事业服务
    想要在私有软件上进行革命的准备工作是不可能的,因为微软公司、腾讯公司等商业公司和特色
    国安部门、美国NSA等政府情报部门可以随时调取
    你的使用记录,让你无处可逃,更不用说集流氓之大成的“血洗强国”了
    ts all about freedom.两
    从现在开始,逐步摆脱对于私有软件的依赖,用自由软件和自由软件运动武装自己。
    二十世纪八十年代以来以理查律·斯托曼为代表的自由歌
    全世界的无产者,通过马列毛主义,运用自由软件,件运动参与者,正用自已的心血去实现他们的自由款件理联合起来
    念,并为之开发了大量的自由软件
    paper11#
    15
    174

==========第168页==========
    论先锋队〔节选)
    马立新
    (编者按:我们不同甍先峯队理谂存在关裡性冋题。一系列“先峯队堕落”玏象扦不能用来说明先队理论有关键性问题,相反,每一个幢得认真考察的人都会发现这些现泉的产生不是蹉行先峯队理论所导致的结果。结合历史来看,一支先峯队的“堕落”与否,完全与其內部路线斗争的结果相关,这是无产阶级先队自始至终存在的矛盾
    P
    是阶级矛盾在先峯队内部的体现。除此以外,文章可圈可点之如很多,故將之刊登
    先锋队理论的创立和实践,无疑是世界共产主文运动史上光辉灿烂的一笔。在长期的实践中,各国工人阶级先锋队,各国的布尔什维克们无一不证明了他们在革命斗争中所处的重要地位。可是时至今日,总有人不怀好意地指责:“大部分先锋队早已堕落为官僚的组织,先锋队理论实则是根本错误的。”他们其实是想表达些什厶呢?其实
    A
    不过就是想用从孟什维克那里学习来的“自治权”,从托洛茨基那里调和来的“党内民主”,或是从罗莎·卢森堡那里剽窃来的“自我集中制”的空想代替重建先锋队,好让自己当起什么“革命导师”罢了。
    我们也要看到,先锋队的堕落、资产阶级的复辟也是铁打的事实,那厶先锋队理论也确实存在关键性的问题。但是这篇小文并不想装什么高明之士谈谈先锋队理论在理论上该如何如何改进,倒是想谈谈一些目前要紧的问题。
    先锋队理论下的路线斗争
    我们知道,马克思主文或者说科学社会主文作为无产阶级革命解放的思想,在其发展以及传播中不是一片坦途。从第一国际时期,马克思同蒲鲁东、巴枯宁分子斗争,到第二国际时期列宁同伯恩施坦、考茨基之流斗争,再到第三国际和“第四国际”的斗争。而在中国,也同样出现过毛泽东同志同陈独秀、王明、张国焘等人的错误路线进行斗争,出
    PER
    现过革命主文同“关门主文”“主观主义“或“投降主文”斗争。可以说,不论是国际还是单独一个国家中,共产主义运动史不仅是由无产阶级的政治斗争、经济斗争,更是由无产阶级理论斗争所构成的那么我们可以大胆地说
    致是偶然,分歧是常态。”而且,这种分
    歧对于无产阶级组织的发展来说,往往是起一个十分微妙的作用,是个至关重要的节点。因为这些矛盾只要能得到正确解决往往意味着某个关乎着组织前途命运的间题能够得到解决,科学社会主义的正确思想在组织内能够取得领导地位,无产阶级的党无产阶级的革命行动都能争取
    HLPROE
    到一个“最好的结果”
    .0pL
    这个只要说的容易轻巧,其实蕴含着一个长期路线斗争的过程,也
    是一个伴随着长期革命实践的过程。这种冲突和交锋,如果超出了革命在列宁同志先锋队理论的指导下,派的掌控,会不可避免地将革命运动引起崩溃和失败,西班牙内战共和第一个无产阶級政杈在俄罗斯建立军的失败就是个很好的例子。
    既然我们承认了理论分歧是一种“常态”,我们就不应该寄希望于通过理论妥协和退让来控制分歧不至于使得革命走向万劫不复的地步。在《哥达纲领批判》中,马克思就还不掩盖地狠狠批判了纲领中与机会主义派别妥协的部分——为什么?因为纲领是正式回答一些原则性问题的文件,像一切原则性的理论一样是容不得半点退让和妥协的。正如列宁写道:“如果需要联合,那么为了达到运动的具体目标,可以缔结协定,但是决不能拿原则来做交易,决不要作理论上的‘让步’。”[1]如果为了团结必须出卖原则,那么这种团结不要也罢
    同时,我们要认识到,路线斗争是一个贯彻始终的过程。混在党内的敌人是非常狡猾的,一旦局势对他们不利便会暂时收敛起自己的爪牙,表示自己洗心革面,假装拥护党的决定;而当他们得势了,就会马上撕破面具,对党发起猖狂的进攻。我们决不能因为一次两次的胜利,就对路线斗争放松警惕,让残余的敌人继续潜伏下去
    “党内无派,千奇百怪;党外无党,帝王思想”,面对路线斗争,不能孤军奋战,更不能妥协退让,要坚持“以斗争求团结则团结存,以退让求团结则团结亡”。大到社会,小到党内派别,都会存在左、中、右,我们党之所以能在革命战争中胜利,靠的就是团结革命派、争取动摇派、孤立保守派、打击反动派。革命派领导党,党领导无产阶级,无产阶级领导革命联盟,革命联盟打倒反革命,夺取革命的胜利——一统一战线,以小博大,这就是革命派的逻辑。
    调和主文分子看不到这一点,他们幼稚地认为,只要在党内,就是彻彻底底的无产阶级革命者,就是“纯洁善良”的完人。甚至在其真实面貌完完全全暴露在群众面前时,还高谈阔论什么“只是理论分歧,要互相学刁”为党
    paper11#
    16
    175

==========第169页==========
    的敌人做辩护。当现实将他们重重摔在地上的时候,还悻悻地说自己是在做反对教条主义的斗争。这完完全全是正主文的逻辑,是资产阶级的逻辑
    又有人说:“那就让这种对立绝对地存在下去吧,让这种对立固定化下来吧!”然而,这些鼓吹“党内民主”,要求创立党内反对派的社会民主主义倾向者往往看不到这一点,他们极端仇视民主集中制,千方百计想要把党变成供他们争权夺利的清谈馆。对于这些顽固的异已分子,必须实施彻底的清洗。
    有些同志十分反感“清洗”这个词,好像是什厶肮脏的东西不愿意去触碰它。这种“洁癖”实在是荒谬,
    P
    因为通过重新登记、党群评议以及其他运动,将混在党内的阶级异己分子、宗派分子、投机分子清除,这在历史上对整顿队伍、保证党的纯沽性发挥了重要作用。有人说清党造成了大量冤假错案,甚至冤杀了很多人,这不假,但并不是我们容忍先锋队蒙受污染的理由。相反,首先应该坚持清洗,然后是想办法保证清洗不误伤一个同志、不漏放一个坏分子。
    二、目前的分歧和斗争
    切一切的讨论,我们都要回到对现实问题的指导上来。理论斗争也是确确实实在发生的事实,甚至我们都还P
    没能够组织起任何意义上的先锋队组织。于是,有些人顺理成章地提出,左派需要立刻团结起来,团结起来应对资产阶级的镇压。当人们问道他们解决办法的时候,他们便信心满满地说:“放下争端,推动泛左翼的联合,首先要解决的是斯派和托派之间的矛盾!”
    好一个大言不惭的矛盾!如果再深究下去,他们估计要提出些具体的解决方案:不过是要求放松对于托派的扫压,放松对于机会主义、修正主文言论的打压,从而组建起一个不伦不类的,孟什维克式的“先锋队”来!这对于
    E
    实际活动,又有什么帮助呢?
    我们现在的目标,根本不能说是立刻重建布尔什维克的组织,立刻重组先锋队。现如今,少有的,例如马列之声这样的可以有效运作的组织大部已遭到严重破坏。然而,无产阶级革命运动的利益又要求我们的力量投人到斗争中去,所以简单来说,现在是一个夯实布尔什维克党存在的土壤的时期。
    R
    那么,我们现在的主要矛盾不是什么斯派和托派的矛盾,而是实践者和空想者之间的矛盾。这个矛盾的起源说来也简单——一主要的阶级构成仍然是受小资产阶级思想影响的学生,而不是无产阶级工人甚至不是无产阶级的知识分子,这就注定了空想和纸上谈兵将长期伴随我们的成长
    空想派们也会抱怨着现实的不公,也会喊一些响亮的口号,他们有的确实会读一些先驱的作品,确实会用从这些作品中学来的语句来反驳或证明一些观点。但之后呢?便觉得自己已经是经过了“实践和理论结合“的步骤了。如果这就叫做实践和理论结合,那厶革命先驱也不需要流那么多汘,流那么多血了。这不过是在重复历史,重复已有的理论罢了。他们还没做出任何有意义的实践,去检验其主张是否幼稚、是否不切实际,便急匆匆地嚷嚷着“不争论”,幻想出一个能调和两条水火不容的路线的“革命阵线”,把这锅人心不齐的“大杂烩”当做主体,进行所谓的“革命实践”。我们则恰恰相反,我们反对在原则存在重大分歧的前提下的苟合,而主张各自组成小组先实践,然后以小组的形式组织先锋队。这样一来能够淘汰掉秕糠,
    毛泽东选集
    淘汰掉那些华而不实的思想,淘汰掉阶级异己分子、宗派分子、投机分子,在极大程度上保证日后先锋队的纯洁性和免受反马列毛分子分裂之虞;二来通过实践,让同志们
    认清现安与出路,认识到局限于某个领域内的片面和不足,加强革命团结在社会主义大道上前
    只有依靠一个纲举目张的先锋队,步调统一、相互配合,革命工作才能如鱼得水,当先锋队在同志们心中树立起这
    富之,费们不“大杂烩”,面要
    样的权威时,我们的队伍将更加团结、更有纪律。一言蔽
    演米下钢”一这同时也是世界上绝
    之,我们不要“大杂烩”,而要“淘米下锅”一一这同时
    大多数先队的历史。
    也是世界上绝大多数先锋队的历史。(未完待续)
    paper11#
    17
    176

==========第170页==========
    纪念十月革命文艺作品选刊
    (编者按:月曰是伟大的十革命10己周年纪念曰。十革命是一场伟大的社会主义革命,是第一闪成功的社会主义革命。十月革命建立了世界上第一个社会主义国家,同时,也给广大处在帝国主以压迫下的人民带来了曙光。因此,纪念十月革命的文章便十分有意义,故特止將几篇纪念十革命的文章集中发表。以来冋伟大的十囯革命和我们伟大的导师列宁同志致欹!
    纪念十月革命
    ②海滨炮震:指十月革命,当时彼得格勒在海边,阿芙
    P
    乐尔号巡洋舰的一声炮响,揭开了十月革命的序幕;城
    十月革命已经过去了,那个让全世界为之震动的时头歌奏:指中华人民共和国的开国大典,当时《义勇军刻已经过去许久了,“伟大一夜”曾经让无数人激动万进行曲》第一次正式在天安门广场上作为代国歌响起。分,即使是现在,也有不少人为那一夜而神魂颠倒。
    这两句指的是俄国十月革命的果实和中国新民主主义
    A
    但那一夜终究是过去了
    革命的果实都被修正主义者夺取了
    我们正生活在十月革命的102周年后,在这102年③盗火:指普罗米修斯盗天火,这个典故常用来比喻为内,社会主文国家相继建立,而后又修正主文化,变成人间求光明。“身后遗躯未入棺”:指列宁和毛泽东的资本主文国家甚至帝国主文国家,资本主文看起来好像遗体都没有入土为安,供后人随意观看,犹如陈尸。
    P
    赢得了胜利。
    ④指印共毛在印度中部的森林里带领人民打游击,进行
    不,资本主义远未得胜,而且必将失败。生产力与人民战争。
    生产关系的矛盾一次又一次地激化,将社会及资本主文⑤指菲律宾新人民军在菲律宾的吕宋岛打游击,进行人本身一次又一次地推入危机中,这伴随着无数人的饥寒民战争
    E
    交迫、无数产品的使用价值不得实现、无数劳动的浪费。⑥指佳士运动后,“党中央”对此闭口不谈。边是整个社会商品过剩,一边是社会的大多数人除了其自身外一无所有甚至还背负着负资产的重压。资本主文正在等待被其压迫的人民将之掀翻呢,这
    十一月七日记
    R
    个以吸食劳动者血肉维生的社会已经腐朽透顶了!
    纪十月节与导师逝世
    还没有这样一串足迹
    显然,形势不允许我们沉浸于光辉的过去,在这般
    被无数串足迹踏成了一条通途
    黑暗后有着更灿烂的光辉等着我们将之把握于手中。对
    条血雨与鲜花兼程的通途呵
    过去光辉的最好纪念不是沉浸在对之的幻想中,而是冷
    还没有这样一条通途
    静地审视之,寻找其经验教训,并结合这些经验教训来
    被无数用血浇灌的自由之花装点着
    考虑我们现在应该怎么办
    那被无数血雨洒遍的自由之花呵!
    怎么办?这已经不是一篇短短的纪念文章可以讲
    那无数串足迹,是我们
    清的了。这个问题必须由每一个人思考,并在实践中对
    十月的儿女们踏出的呵!
    其所得答案进行检验
    那串踏出通途的足迹,是你的
    十月革命的红星高挂,然而东方既白,同志们,请
    辛比尔斯克的孩子的呵!
    在阳光下前进吧!
    我们高举红烛,沿着你的足迹前进烧破那虚无的梦,烧沸那赤红的血
    沁园春·纪念十月革命
    沿着你,弗拉基米尔.伊里奇
    世界人民的孩子的足
    人世浮沉,百年追溯,“正史”已删①。叹海滨炮
    迹呵!
    震,响停奸起;城头歌奏,唱罢贼还②。盗火群雄,身前伟烈,身后遗躯不人棺③。向天问,普罗群众苦,何日能完?
    虽言共运艰难,可如今、火种亦相传。若天竺林里,民雄起文④;吕中深处,群众当关⑤;佳士风云,未遍全国,却使中央不敢谈⑥。劳动者,俱风流人物,成海成山!
    ①“正史”:指资产阶级的历史典籍,它们往往回避革命
    TA山 NPo HNH9lV80T+月革命给世界的无产阶最带
    NTONP9H TO ON\M9E
    来了光明,是一个纪元的开始
    paper11#
    177

==========第171页==========
    paper1 1#
    178

==========第172页==========
    PAPER
    △关注此贴
    我厂今年是怎么了,先是年初杭州裁了一大批,最近网易传煤也在截员,听说广州有个干了七八年的,被
    领导和H联手脏,以偷数据为理由强行解雇,如果是真的,那就是明显开人还不想给钱了,亏价值观
    第一条居然是正直。
    知乎@你的游戏我的心
    1目-上
    hedrich Engel1820-11-281895-8-5
    %
    #epode

==========第173页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮《PAPE》中,“来稿登
    箱订阅《 PAPER》,每一期发刊时,我载”中文章作者的观点,
    们会通过该邮箱向前来订阅者群发新不一定代表本部观点。我期报刊。
    们会在编者按中表态,如
    顾及到 proton邮箱的群发限制,‖果文章无编者按,即视为以及本着促进广大左派同志摆脱左圈不表态。
    习气,在线上或线下组织起来,少点吹“来稿登载”之外的栏水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻动
    《PAPE》只接受各位以小组名义态,使用词句的褒贬性即
    向邮箱订阅杂志。
    代表本组观点。
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅,
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供
    QQ群信息截图(只需群名称及群号,来稿声明
    必须将群成员重要信息打码),基于
    鉴于提升杂志影响力的需要,本
    xmp或 telegram等较为安全的平台
    刊编辑热切的邀请所有的读者和投稿的同志
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需要提供小组信息
    提供更多,更优质的图片素材,以此来提高杂志的整体美观度。
    以上所有信息 PAPER编辑组将
    同时,本刊积极也十分欢迎读者
    会严格保密。当然,读者们有自主选择
    向本刊投递各种类型的文艺作品
    是否前来订阅的权利,《 PAPER》允许
    无论是绘画还是歌曲都能够大大的充实杂志,让杂志为更多的工农群众接
    各位同志、朋友们二次传播。
    受
    最后,本刊编辑由衷的感谢每
    以上
    位来稿的同志,加油!
    PAPER编辑组
    m
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投laigao@protonmail com订阅请咨询
    paperdingyue@protonmail.com
    paper12#
    180

==========第174页==========
    目录
    国际新闻动态
    1.瑞典毛主义小组胜利召开会议——一统一在毛主文的路线下!
    (第一页)A
    2.伊拉克人民发动示威——殖民经济滚出去!
    (第一页)
    3菲共用地雷伏击了扫荡的政府军一一杜特尔特的镇压压不垮人民!(第二页)P
    4.印共毛在喀拉拉邦重新打开局面,红色走廊有望恢复!
    (第二页)
    5.玻利维亚发生法西斯军事政变,人民勇敢地拿起武器保卫杈力!(第二页)E
    二、国内新闻动态
    1.新疆156集团拖欠工人工资,工人愤怒地维权
    (第四页)R
    2.南阳如意广场无耻欠薪,工人堵塞便道
    (第四页)
    3.无耻的网易裁员身患重病的员工——员工忍无可忍,揭露网易欺压无产阶级的滔天罪
    (第四页)
    社会热点材料整理
    1.网易患绝症员工对网易的黑暗罪恶的揭露
    (第五页)
    四、原著、重要作品文段选载
    1.俄国社会民主主文者的任务
    (第十六页)
    五、来稿登载
    1.香港问题与新疆问题
    (第二十一页)
    2.黄马甲们的一周年
    (第二十三页)
    3.论先锋队(节选)
    (第二十四页)
    六、画廊
    恩格斯诞辰贺图
    (第二十七页)
    paper12#
    181

==========第175页==========
    道
    国际新闻动态
    【参考原文为英文,见
    http://www.demvolkedienen.org/index.php/en/eu
    1.瑞典毛主义小组胜利召开会议一—统
    ropa/3757-comrades-in-sweden -organ ize-conferenc
    P
    在毛主义的路线下
    1、来自瑞典的消息:根据1月18日所发布消息,瑞典各2.伊拉克人民发动示威一一殖民经济
    个毛主文小组于近日召开会议,会议目标在于促进瑞典各毛主文小组在毛主文路线下进行统
    滚出去!
    A
    在本次会议中,瑞典各小组一致同意“必须重建一个「2、来自伊拉克的消息:因对持续恶化的经济形势与革命的共产党”。其一致认为,瑞典现在没有一个与过去假选举的不满,导致伊拉克人民的怒潮不断涌起,针革命遗产有紧密联系的共产党,这些革命遗产由马克思与对买办当局的反抗运动至今已持续近2个月,且正以恩格斯及第一国际所创立,为列宁与斯大林及共产国际所星火燎原之势愈演愈烈。
    P
    继承,被毛泽东及其领导下的中国共产党人所发展,贯穿
    11月18日,抗议群众封锁了通往南部油田与港
    于今日发生在秘鲁、印度、菲律宾、土耳其莲勃发展的人口的主要道路,在首都巴格达,抗议群众迫使伊拉克民战争当中。与会代表同意,瑞典没有一个与革命传统紧中央银行关闭。在南方 Umm Qasr港口,抗议者成功密联系的政党。
    E
    地将港口封锁,使该港口运营量陡降为原来的一半。有消息人士对路透社透露,如果封锁持续下去,港口将最终停止运营。 Umm Qasr港是该国商品进出囗的主要港口,其象征着美帝国主义对伊拉克这一半殖民地国家的经济控制
    R
    现在,伊拉克全国都沸腾起来了,Kut、 Najaf、
    Diwaniyah、 Nasiriyah等城市的街头已经人潮涌动,工厂罢工,学生罢课,就连政府办公部门也停摆了,在巴土拉城,抗议者们用燃烧的轮胎将道路封锁,在
    Hilh城,人们涌向政府大楼,向无能而腐败的政府示威
    图为会议召开中
    会议声明称,一个革命的共产党必须结合实际情况创造性地运用马列毛主义思想,这个党必须拒绝教条主义也就是说,生搬硬套只适用于其他具体条件的策略、政策。瑞典同志们还描述了(瑞典的)托洛茨基主文、左倾及右倾机会主文和无政府工团主文等修正主义。
    更加具体的会议内容将在此后放出,我们保持跟踪报
    图为英雄般的抗议者
    自抗议运动爆发以来,作为美帝国主文走狗的伊
    R
    FILHO DO POVO BRASILEIRLUTADOR DO PROLETARIADO
    拉克反动政权用血腥手段镇压群众,至今已造成300
    INTERNACIONAL.
    NAD ESTA
    多人死亡,近15000人受伤,这其中大多数是手无寸铁的抗议民众,反动政权作为人民公敌的真面目正愈加彻底地暴露出来。反动政权的军队甚至向给抗议者提供医疗救助的医护人员开枪,一名名叫 Mustafa
    Fawi的医生向半岛电视台透露了其经历:“两天前,
    图为与会各小组庆祝会议胜利召开
    他们(政府走狗)在桥上缠着我们。我们随后躲进小
    paper12#
    182

==========第176页==========
    巷里,他们从悍马车上向我们开枪射击
    https://anovademocracia.combr/noticias/12
    英勇的伊拉克人民用自己的行动证明了人民绝非待宰370- fil ipinas-nep- aquila-seis- pol iciais的羔羊,人民有能力掀起反抗。现在的关键在于反抗运动
    ere-outros-23-em-armad i i ha)
    缺乏统一的领导,缺乏正确的路线,这意味着运动有着被各个击破的危险
    【参考原文为葡萄牙文,见
    P
    4.印共毛在喀拉拉邦重新打开局面,红
    https://anovademocracia.combr/noticias/12393-irague-rebe l iao-popul ar-completa-quase-do is-meses
    色走廊有望恢复!
    来自印度的消息:印共(毛)领导的人民解放游击军
    A
    3.菲共用地雷伏击了扫荡的政府军一一杜(PGA)在咯拉拉邦重新打开局面,红色走廊有望
    恢复甚至扩展。据警方报告,有近50名训练有素的
    特尔特的镇压压不垮人民!
    PLGA干部以及不清楚数量的游击队员在喀拉拉邦的P
    来自菲律宾的消息:近日,菲共领导的新人民军在萨马岛
    森林中驻扎。
    Borongan市山区用地雷成功伏击了一支反动当局的警察扫
    在印共(毛)西高止山脉特别区委员会的领导下,
    荡队伍,造成δ名警察被当场炸毙,还有23名警察不同程
    自2013年起,有4个达拉姆(武装队)活动于喀拉
    度受伤
    拉邦内,代号分别为 Nadukani, Bhavani siruvani
    Kabani-k1、 Kabani-k2,其袭击目标集中于警察等印度当局人员身上。
    孟加拉国
    金加拉
    印度
    加尔各答
    R
    孟买
    班加罗尔
    图一为菲律宾新人民军战士一影
    尽管杜特尔特政府针对新人民军进行了激烈的军事扫荡,但革命军在长达半个世纪的人民战争中仍在继续增长,特别是在萨马岛上,那里的毛主文者及其武装力量一直活动不断。
    【参考原文为葡萄牙文,见
    红圈为已确认活跃地带,高亮区为喀拉拉邦,喀拉拉邦为此前红色走廊的一部分,印共毛此前有一定影响力
    【参考原文为英文,见
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/cpi-maoist-led-pgla-active-in-forests-of-kerala-sta
    马尼拉
    te
    菲律宾
    5.玻利维亚发生法西斯军事政变,人民勇敢地拿起武器保卫权力!
    来自玻利维亚的消息:玻利维亚发生法西斯军事政变,代表官僚资本主文的前总统莫拉莱斯已宣布辞职
    图二带标识处为事发地,菲共在菲律宾全国都有活动,
    并逃亡墨西哥,自称总统的Aez手持圣经进入总统
    但最活跃的活动则集中在中部及南部。
    府,并宣称“圣经已经回到圣殿”。法西斯军警在街
    paper 12#
    183

==========第177页==========
    头向抗议群众,尤其是土著人抗议者发起了恐怖袭击,已街头。法西斯军队黑洞洞的枪口直直地指着他有23人死于枪击,并有近千人受伤。
    们,但他们勇敢地与之对峙。群众们自发地反对给他们带来深重灾难的帝国主义及其最反动的走狗,这充分体现了群众的斗争性,但是运动仍是自发的,没有正确的路线进行统一的领导,这导致其有极大可能被各个击破。如果要想造反运动不失败,玻利维亚
    P
    人民必须走向新民主主义革命的道路,只有这样,才能打倒帝国主义列强和反动走狗。
    A
    图为抗议示咸的群众
    P
    法西斯政治团体兴起,原本名不见经传的 Luis fernando
    Camacho现在迅速崛起,并被主流媒体捧为“运动”的领导者,其所属政治团体“克鲁塞尼斯塔青年联盟”(Uiσn
    Juvenil crucenista)政击土著人与左翼,宣传要将土著民变
    E
    为劣等种族,并将基督教定为玻利维亚国教
    图为无惧政变继续走上街头的玻利维亚人民
    【参考原文为英文,见
    https://www.newepoch.media/single-post/2019/11/22/BOLIVIA---Fascist-coup-detatI
    〔国际新闻皆为概括翻译,非精确对应翻译,一切以原文为准
    图为政府人员焚烧象征土著民的旗帜
    这一政变显然是美帝国主文导演的,美国总统特朗普公开支持政变,宣称法西斯政变是“向完全民主,繁荣和自由的西半球迈进了一步”、政变“强烈地向委内瑞拉和尼加拉瓜的非法政杈发出了信号,即民主和人民的意志将永远占上风”。美帝国主文正寻求重新扩展其在南美的影响力,近年来这种影响力因中帝国主文与俄帝国主文对当地经济的介入而大大下降了
    面对法西斯政变,玻利维亚人民英勇无畏地继续走上
    SIRA
    图为法西斯组织克鲁塞尼斯塔青年联盟
    paper12#
    184

==========第178页==========
    因解析因为我们是
    个1#楼的农民
    我们去年已经完成的地下室,项目部一直把我的血
    国内新闻动态
    汗钱拖欠到现在还没有结算,我们钢筋工,木工,泥瓦工三个班道就是
    组
    到现在还拖200多万元人工工资啊!我们是施工的农民工工人啊不是公司,更不是劳务公司,没有那么大的承受能力啊!我们都是
    一家之主,家庭的老人,孩子,生活,拖欠快一年多了啊我的朋友们,20多万元的人工工资要卡住多少个农民工的家庭,我们几个班
    组长这
    多次崔促工资
    我们等,眼看着快过年了
    1.新疆156集团拖欠工人工资,工人愤怒
    啊,我们几个班组长又一次找到老板,老板说2019年的11月10号至12号之前肯定跟我结算工资,到了12号我们来要工钱,依然是说没钱,承诺说再让我们等一个礼拜,老板一次次的失信,一次次的拖
    地维权!
    延,老板给我们的工资结算承诺书白纸黑字签着名都不兑现,我们可怜的农民工啊!我们是农民工,也要生活啊!眼看着马上就要过年了,春节孩子就要开学报名了,200多万元
    资,多少个衣民
    11月20日,新疆乌鲁木齐156集团拖欠多名员工工资,
    工的家庭都在等钱用啊,实在没有办法,我们所有工人一起商量
    A
    被拖欠员工正试图通过合法途径解决问题。新疆的巨大
    如果老板这一次的承诺工资结算日期到时不能兑现的话,我们所有起将此便道封堵,我们只在我们施工过的工程上面封堵,肯
    维稳力度决定其决不可能通过更加激进的手段维护自
    定会给经过便道的朋友们带来麻烦,我们也清楚的知道你们会骂人,但是清你们将心比心一下吧我的朋友们,换位思考
    己的权利,而如此之大的维稳力度证明着对新疆各民族
    骂就骂那壁该骂的人,如果是你,你是什么样的心情!希望你们能理解我们不得已而为之
    的残酷压迫。如果工人阶级要夺回自己的劳动果实,那
    如意广场楼施工班组所有工人铜筋工班组木工班组泥工班组
    么其必须对世间的一切压迫感到不平,认识到这和剥削
    OO SHOTON MICC9
    201@南阳通
    他们的东西完全是同一个,进而能够为彻底推翻资本主文的统治而奋斗。
    图为农民工们在堵塞道路前对业主的告知书显然,中国的工人们是有斗争勇气的,其并非不敢
    E
    岳松领
    十關注
    挑战现存的秩序,中国工人所缺乏的不是勇气,而是真
    1月20日2220自vo智能手机
    乌鲁木齐156集团拖欠工人工资,有新闻媒体朋友帮忙解决下嘛⑨乌鲁木齐
    正的反抗目标与正确的路线。
    □岳松领的微博视频
    3.无耻的网易裁员身患重病的员工
    R
    员工忍无可忍,揭露网易欺压无产阶级的滔天罪恶
    网易于近日将一名身患绝症的员工裁员,这位员工没有忍气吞声,他勇敢地直面资本家的威胁,并将他的经历写成文字发布,引发热议。本刊认为其经历是资本主义社会中脑力无产者受压迫的缩影,因而其文字具有非常大的意义,故将在后方“社会问题材料整理”栏目刊登该专栏
    图为当事人微博对此事的披露
    2.南阳如意广场无耻欠薪,工人堵塞便道11月20日,河南省南阳市如意广场被曝出拖欠数十名工人工资共计200多万元,工人们将便道堵塞,要求有关方面结清工资。详情见图。
    告知书从此处过路通行的业主们你们好,预计201911.20日此便道将被封堵,向给封堵期间带来不便的所有人说一声:对不起!更希望你们能够仔细的看看封堵的原因,搞明白事情的前因后果。再一次跟大
    家说一声,对不起!诚望理解△1楼的衣民工,你们现在所通行paper12#
    185

==========第179页==========
    社会热点材料整理
    1.网易患绝症员工对网易的黑暗罪恶的揭露
    P
    作者:你的游戏我的心
    链接:ht1ps:/ chunlan,hiu,com/p93349725A
    我是网易的一名游戏策划。14年从上海交大毕业后就进入网易工作,5年里,我和大部分网易员工一样以“网易人”的称号为傲。
    直到18年底开始传出网易毁约应届生、年前最后一天裁员、威胁员工的消息时,仍不愿相信这P
    是网易的所为,更想不到不久后我就会在身患绝症的情况下亲身经历逼迫、算计、监视、陷害、威胁,甚至被保安赶出公司。
    1患病
    E
    这5年里,除了某段时间经常在后半夜两三点钟下班,主管说第二天早上可以请病假晩到一会儿之外,我请病假的次数屈指可数。
    但去年年底感冒后开始头晕体虚,爬楼梯开始吃力,这才开始多次向主管和代理主管请病假就医今年1月底,被确诊为扩张型心肌病。心脏扩大近一倍
    期间跟代理主管说了是心脏出了问题,但只是请病假更方便了一些,没有因病减少或耽误丝毫工作
    3月底主管找我谈绩效,说他跟代理主管聊过了,这次准备给我评D绩效,因为我现在不适合在
    这里继续工作了。
    当时我很懵,因为我和代理主管每天吃饭的时候都在讨论项目的开发方向,很多重要的功能也都是我俩加班讨论确定的,重要功能他也都交给我做,组内的业绩排名也基本是他第一我第我不明白他为什么要突然捅我一刀。
    我又问主管原因,结果主管给出的都是因为组内人数过多,因为老员工的评判标准要比新员工高这种很敷衍的理由
    2.威胁不让拿N+1
    因为这半年项目的管理工作都是由代理主管负责的,主管完全没有参与项目管理
    所以我又找主管说这个D绩效和我的实际工作不符,并亲自阐述我这半年的业绩。
    结果刚阐述没几句就被主管打断,说我现在已经不适合继续在这工作下去了,说我只能接受这个结果并在一个月内离职,而且这期间要把我积攒的11天年假休完,并在年假前把离职申请发了,电脑也还了
    4月总共21个工作日,除掉我的年假,额外给我的时间是10个工作日。
    我不愿发申请,主管和HR就轮番找我谈话逼我,并且变相威胁说拿N+1的话会对我非常不利,
    句句都是以“怕影响我找下一份工作”的角度劝我不要拿N+1。
    接下来我发现不止我一个,周围还有其他同事被主管约谈劝退。
    随后发现网上有很多网易同事曝出公司裁员,并通过威胁不给赔偿的事实。然而其中的很多爆料却都被辟谣、删帖或举报言论不实了。不过这些帖子却给了我很大的帮助和指引让我知道接下来的谈话要录音,不能签字等。
    paper12#
    186

==========第180页==========
    其中印象最深的一个帖子,是一个网易同事被R逼走之后,觉得很委屈。底下评论的人没
    有安慰他,而是骂他太窝囊。
    当时我很不理解,但现在想起来,如果不是看到了那些骂声,恐怕我也会和那位同事一样。虽然同事们的爆料都被压制住了,但却给我这个正在被裁的人带来了好处。
    接下来HR和主管找我谈话的时候,竟然松口说叮以给我约四分之一的补偿,不过仍然说拿N+1P
    的话会对我很不利
    他们一边跟我说少拿那点补偿不算什么,一边又说公司会因为我多拿那点补偿对我这样那样的,让我有种公司比我个人还穷的错觉
    我说这次是因为要让我走强行给我打了D绩效,不给我N+1,那我原本应得的绩效奖金总可以给
    A
    我吧?
    然而皿R说绩效奖金是不受法律保护的,而且已经分完了。
    3.设陷阱阻拦我绩效申诉
    P
    接下来我开始找工作,并主动说了自己患扩张型心肌病的实情,结果都被拒绝了。
    期间我又去医院看了几位医生,这才意识到原来药物只是控制我的病情恶化速度,原来可能只有几年时间,然后只能靠心脏移植来续命
    期间主管和皿R继续找我谈话,每次我都试图和他们谈我的工作内容,然而他们每次谈话都不停
    地强调就是要裁掉我,和绩效无关,即便绩效高也要裁掉我。
    而且不停地让我觉得留下来没有意文,好像我留在公司就是累赘一样。
    5年来,我第一次开始想要逃离这里,而且每一次谈话就强烈一次。然而我无处可逃。
    R
    唯一有所不同的是,他们再次用背调威胁我的时候,我感觉不到害怕了。直以来把前途看得无比重要的我,终于不用再为前途担忧了。
    和绩效无关,那我能想到的这半年来我犯的别的错就只有生病了,然而这个错我改不了,所以我还是只能从绩效的角度出发。
    这时我收到了绩效通知邮件,说不回复邮件就算认同此次绩效评定,于是我回邮件进行绩效申诉。结果申诉后主管找我谈话,说绩效申诉对我没什厶好处,所以他跟卂说这个流程叮以稍缓缓还说他特批我可以不用来公司打卡了。
    平时请病假和即将到期的年假都要保证丝毫不影响工作,如今对员工这么好,实在不敢消受
    当天H也找我谈话,要撤掉我的工位,还说接下来就不用来公司打卡了,并再次催我请年假,
    且在这之前把电脑还了,离职手续先办掉。
    第二天我依旧去上班,结果发现已经被踢出了工作圈,很多证据因此无法收集。
    当天收到了HR要求提供绩效复核证据的邮件,要求两夭内提供绩效复核的证据,否则就又视为
    认可此次绩效结果。
    也就是说如果我按照主管和卂说的还了电脑第二天开始不去公司了,就会稀里糊涂地认可了绩效结果。
    幸好我已经提前准备了一些业绩证据,于是很快提交了复核证据。
    4.监视和旷工威胁
    差不多从这时候开始,我就经常在公司看到几个面生的人。
    之后我的工位被调到远离策划组的过道角落位置,他们几个间或从我座位旁经过。
    有时去我旁边的会议室打电话时还不时看向我。搞得我每次用u盘拷证据都很紧张很小心。我一度想拍下来,又怕真是同事被误伤,觉得被监视这种事离自己太遥远了。
    等待绩效复核的同时,我按照网上大家说的对付非法裁员的常用方法,不发离职申请,也不请年假,每天按时打卡上下班。
    paper12#
    187

==========第181页==========
    结果H又给我发消息说如果不请年假就算我旷工。(迟到早退旷工公司是可以直接开除且
    不需要支付补偿金的)
    网易OA
    201904-28
    和皿R聊天记录
    RBP员工关系
    我在网易的5年时间里,一次迟到
    年假记得提,不然考勤会算成时工哦
    早退都没有。
    P
    哦就是出勤会算成旷工吗
    不管是连续几周加班到后半夜,还
    20190428132414
    BP员工关系
    是连续的996,第二天我都没有迟到过。
    年假不会安排你另外休了20190428133115
    感冒发烧身体不舒服,强撑着也要
    日的回
    日国园在周维护的早上爬起去公司,也要等半
    A
    知乎@你的游戏我的心
    夜周版本测试结束才能离开公司,我依
    图为当事人和HR的聊天记录
    然没有迟到早退。
    我坚持了5年,可坚持到最后,只P
    是因为我不愿意接受他们的摆布,就威胁要强行算我旷工。
    我不服。于是仍然拒绝按HR说的做,坚持等绩效复核。
    5.强行挑刺
    之前玳给我发的邮件都是两天内不申诉就算认同绩效结果、两天内不提供证据就算认同绩效结果,让我以为很快就会开展绩效复核。
    叮等我提供完证据后,复核却一再推迟
    绩效复核开始前的一个小时,主管再次找我谈话,说如果真的走到绩效复核这一步,那他就跟
    R
    HR说直接走辞退流程,接下来就要很严格地去做了
    我间他为什么不能进行绩效复核,如果我拿到我应得的绩效呢?
    主管说那也是走辞退流程,还间我现在手上已经没有工作要做了,接下来打算怎么办呢可他越是阻拦,我就越是坚持要绩效复核。
    P世
    1
    22
    511
    气里
    20
    11E
    "
    LH
    中
    上下两图分别为网易11月,12月的绩效排名
    虽然3月底这次谈的这次绩效名文上是“2018年下半年绩效”,但以往主管和我谈的都是最近半年的业绩,所以我提供的业绩证明也是18年10月-19年3月的。
    结果在之后的绩效复核中,主管说要从18年5月开始算半年的工作量。19年3月底谈的半年绩效,怎么算能把18年5月份算进来?
    但我能理解主管要这么算的目的。5月中旬我才因为前一个项目组解散进人这个项目组,还在熟悉项目内容。而6月我又休了一个很长的年假(网易的年假6月30日清空,当时小主管也是刁难不愿给假,另外一个同事年假期间还要每天下午去公司干活儿)。paper12#
    188

==========第182页==========
    所以按照主管的算法,自然会对我的业绩影响很大。而且这样一来,我提供的业绩证明就基本都没用了
    关于我的工作业绩,我不做任何主观的评价,只想客观说明几点公司有游戏设计专家进行业绩评审,我8年11月底刚刚通过评审晋升。而项目组有业绩排名,在项目周报上公示。
    P
    1月份我的业绩排名在组内7人中排名第2,12月份在组内6人中排名第2,而我负责的功能bug率为全组最低。即便确诊后病情严重期,我的排名也基本稳定第2名
    尤其是3月,如果不是主管让人把我负责的已经完成的单子转到别人名下,我应该是第一名。被我反驳后主管又强行挑刺说我有一个bug,我反驳说这个bug是接囗bug,不是我的bug,而且
    A
    影响很小
    结果主管说所有的问题都是策划的问题,问我同意吗。
    那现在如果我说所有的错也都是主管的错,不知主管你同意吗?那你愿意也为这个接囗bug引咎辞职吗
    现场只有一个HR旁听,完全就是走个过场而已,绩效申诉的真正作用应该也就是为了让员工默
    认绩效结果。
    真心觉得自己患病后还那么卖力地工作没有一点意义。
    6.用保安威胁我
    复核结柬后主管和卂找我谈话,说要在绩效复核结果岀来之前就让我离职,并再次强调不管我
    PER
    的绩效是什么都要让我离职。
    又说项目运营不下去我有责任,想通过变相背锅的方式让我离职。
    然而这半年来我和代理主管不停地讨论着怎么修补之前主管和小主管们留下的设计缺陷。其中有两个缺陷导致游戏后期完全无法继续运营下去,一个是让玩家花一两百块通过该系统获得的属性强过之前玩家需要花十几万才能获得的属性,另一个则是彻底打破了职业平衡
    即便主管这半年都没有负责项目组的工作,可只要他一直在玩我们的游戏,就不可能发现不了这么严重的问题。
    然而主管和小主管只是在游戏开服时暗示我们充值过万才能做出好的设计,半强制地带动组内策划们充一波钱。
    当时主管布置给我们策划的一项任务,就是每人要“维护”游戏内的几个大R玩家,并每周作为
    工作内容来汇报。
    两个月后,维护的大R基本都走了,主管和小主管们就不怎么登陆游戏了。只有我和代理主管每
    天努力地把游戏等级维持在服务器最高等级
    而游戏里玩家们的行为也如他们所期,都是进来充几十万,两个月后,就没几个玩家在玩了。好
    不容易留下的那几个大R,在后期看到自己十几万获得的属性,只要百来块就能获得了,也愤而退游
    某位小主管凭借这两个设计晋升了策划主管。
    而我何德何能,身患重病还有此殊荣为不作为的主管和犯错的小主管背完最后一口锅。谈话时主管多次数落我说你看ⅹⅹ(其他在他手底下被裁的同事)多久就走了?ⅹx叮是没拿补偿金的。好像我应该和其他同事攀比谁更快签字离职,谁不拿补偿金似的。
    又举其他人离开的例子,说这次很多人都走了,问我跟我一起进来的人还有几个在的?多吗?说严选、考拉、邮箱比我们裁得更厉害,让我接受这个结果。(我主管的职级是高级经理,在网易内部绝对的高管,他的话可以代表网易承认裁员的事实)
    还说在其他公司,都只会上午通知,下午就让员工走人,也没有N+1,不按劳动法来也是很正常
    的
    paper12#
    189

==========第183页==========
    说他没有说上午通知我,下午就让我走,还耐着性子跟我沟通了这么多,没有要HR和I直
    接来收我的机器,收我的工牌让我走对吗?
    接着说我只有两个选择,一是主动签字,二是被动签字。我问他如果我不签字呢?
    结果主管说那接下来就是保安和IT的事了。
    我间跟保安有什么关系,他说他也不知道,他只是猜测而已。(主管谈话录音放在公众号上了)
    从他用保安来威胁我时,我就决定了,我一定不会签字,一定要去仲裁。不过我还是很害怕。
    也不敢想象被保安赶出公司的狼狈。
    然而我只是一个在网易兢兢业业加班了5年患了重病的老员工,只是被主管R威胁逼迫时不愿
    意签字而已。
    不签字难道不是员工的自由吗?为什么到了网易这里却成了员工必须遵守的规则,不遵守就要用保安赶出去?
    PAPE
    公司可以一而再再而三地威胁算计员工,员工却不能反抗?
    7.住院时的威胁
    疾病再加上主管和HR的一再威胁逼迫,压得我每天都透不过气来,每分每秒都处在要崩溃的边
    缘,最后终于撑不住住院了。
    而我将住院的事情告知主管请假后,卂给我打电话问我住院的地址,说主管和皿很关心我的病情,有一个文件要寄给我
    我间文件内容是什么,皿R说让我先签收自己看。
    我说我都不知道内容是什么,而且我在住院不方便,不能签收
    结果HR说“收个稿件你觉得会影响你养病?”“如果你觉得现在收不方便,那我们寄回你老家,
    让你家人帮你收也可以的。”
    (HR电话录音放在公众号上了)
    我想如果他们也有父母的话,应该也会知道父母年龄大了受不了刺激。
    背调威胁、旷工威胁、保安威胁、住院了还要威胁,而且还用我的家人来威胁。而且所有的威胁都是变相威胁,或许他们觉得这样就能掩盖威胁员工的本质了吧
    在我住院的时候,项目也迎来了最重要的一次活动,3个活动玩法中两个核心玩法都是我之前制作的。而再之前的次重要活动也是我负责制作的
    当我躺在病床上看着主管们朋友圈转发我的活动时,再没有丝毫的自豪感,只是觉得有些悲凉在网易这么多年,见过程序被分配了超负荷工作量最后被挑刺说有bug的,也见过U累死累活
    两年在项目马上上线时主管向UⅠ主管说坏话给调走的,我只是比他们更惨了一点而已
    在网易,你努力了还是会有回报的,只是不一定回报在你身上。接下来的3个月,我度过了人生中最漫长的一个病假。
    上一次这么长时间无所事事地闲着,似乎还是小学升初中的暑假。这期间我想通了两件事。件关于生存
    虽然在网易游戏工作,但我的收人并不高,早年好不容易涨薪也只多拿了800块钱,主要的工资涨幅也都在被裁前的那几个月,拿了没多久就要被裁掉5年来我拿到的项目分红奖金加起来也只有不到3000块。
    paper12#
    190

==========第184页==========
    除去支付公司附近高昂的房租和偿还上学时家里欠的债,所剩无几,也曾因此买不起高端手机和没有在游戏中充值足够多的金额而影响了绩效评价。
    现在的我无房无车,未来还需要生活费医药费以及巨额的心脏移植费用。父母年龄大了,而我未来非但不能赡养父母,还要指望父母去借钱给我治病
    他们借钱供我读完了大学,而现在,我不能再让他们去借钱了。因为上学时借的钱我毕业了可以赚钱还,而现在再借钱很可能会成为死账,没人可以还了。所以我一定要继续工作。
    另一件是为什么之前经受网易裁员手段的同事都想仲裁想曝光网易的行为。网易的行为其实就是在卸磨杀驴。
    气愤的不是卸了磨之后不给水喝,而是卸了磨非但不给水喝,还用刀子对着你。然而同事们都担心影响前途,所以不敢做
    那如果我注定没有前途了的话,为什么我不来做这件事呢?
    8.被早退
    7月份的时候,因为继续休病假公司就要额外多支付我半个月工资的补偿金,于是主管给我发消
    息说要接听HR的电话才可以继续休病假。
    为了避免再次在电话里被威胁,我回复说已经依法提供了病假所需的全部材料,如果公司觉得还
    缺少什么材料我可以补充,结果主管回复说必须接听R电话才能继续休病假。
    APER
    因为我已经仔细査过相关法律条文,确定自己依法提供了病假所需材料,于是拒绝接听。结果7月底,我上系统看了一眼,发现自己竞平白多出了4次早退记录网易的考勤系统只显示上班打卡时间,下班打卡时间是隐藏的。所以除了证明没迟到外,员工很难进行其他和考勤有关的维权。不过我在请病假前留了张自己的考勤截图
    5-10考勤记录
    7-31考勤记录
    早退天数
    缺卡次数
    补签次数
    5月10号是我请病假前在公司的
    )最近打卡记录
    全部最后一天,可以看
    到,当时还没有早退
    05-1009:04
    周五|班
    知乎@你的游戏我卡记录
    而5月10号开
    4
    0
    0
    始我一直在休病假。
    早退天数
    缺卡天数
    所以这4次早退
    补签天数
    记录到底是从医院早退,还是从家里早
    Q最近一月打卡记录
    全部
    退?
    9.被诬陷
    发反动内容
    07-31
    接下来我联系
    周三|班
    了一些网易同事,说
    知乎@你的游戏我的心了自己想仲裁和曝
    上下两图分别为当事人5月10日和7月31日的考勤记录
    光公司的想法。
    paper12#
    191

==========第185页==========
    结果两天后有关部门突然找到我家,说我有反动倾向和自杀倾向,依据是我搜索和浏览过相关内容。
    说要找我调查情况,让我母亲赶快把我交出来。
    我母亲说我患病并苦苦哀求,保证会看好我不做任何事,他们才没有找我调查。
    紧接着我收到皿R的邮件,说必须回公司去签署一份告知书,否则会对我后续休病假十分不利。P
    因为担心回去之后会被以早退等理由开除,我给老板发了投诉邮件,阐述了以往绩效评定中就存在的种种不公平之处,以及近期主管和皿通过强行打低绩效达到变相裁员的目的和他们威胁算计我的种种行为
    当然重点是附上了详细的业绩证据,可以证明主管给我的评定理由不成立以及我的实际业绩,申
    A
    请专业的绩效复核
    这时候我依然相信主管和HR的行为只是个人的处理方式,相信公司会给我一个公正的评判。
    后我去公司,找我谈话时竞清楚地知道有关部门找我的事以及下的定论,还把定论升级为P
    “有关部门说我发反党反政府”,试图以此作为我无法继续留下工作的一个理由。(公司的规定是员工有自杀、反动等倾向及发表任何不利公司的言论,公司均可直接开除并不支付任何补偿金)我这才想起来,在被主管用保安威胁后,我把内部聊天软件的个性签名改成了“此去泉台招旧部,旌旗十万斩阎罗”,这是我能想到的唯一一件和发反党反政府内容有关的事了。
    E
    而整个病假期间,我除了和几个网易同事聊过仲裁曝光公司的事情外,没通过网络发表发送过任何内容。
    所以这件事有三种可能
    R
    1.有关部门确实和公司这样说的,但我没发,那这就是在诬陷我。
    2.有关部门没和公司这样说,那就是公司在诬陷有关部门
    3.是公司向有关部门这样举报我的。那就是公司在诬陷我。
    我想如果病假期间我为了找工作把之前的工作内容发给HR或猎头,可能就是这样的结局了吧。
    网易员工
    内
    关注此贴
    我厂今年是怎么了,先是年初杭州裁了一大批,最近网易传媒也在裁员,听说广州有个干了七八年的,被
    领导和HR联手栽赃,以偷数据为理由强行解雇,如果是真的,那就是明显开人还不想给钱了,亏价值观
    第一条居然是正直。
    知乎@你的游戏我的心
    图为网易其他员工患病后被抛向社会的经历
    10.老板知情后的继续威胁
    这次谈话的人多了一个HR总监
    他没提签告知书继续休病假的事情,却提出之前主管和H提过的要求,让我回家办公,不用来
    公司打卡。我拒绝了。
    后他又说如果我不按他说的做,那他就不管了,说公司有那么多的法务和专业人员,交给他们处理。我就想我又没犯法,就算公司有1000个法务和我有什么关系?于是再次拒绝他又提出公司要给我提供一次心理咨询,我拒绝了。
    然后他又提出让我签宇授权他们和我的医生聊一下以及让我到他们指定的医疗机构去检查,但不告诉我这样做的目的
    因为当时我的症状还是比较严重,担心会被说成“医疗期结束后仍无法从事工作”,于是跟他说签字可以,但是公司要保证不会以“医疗期结束后仍无法从事工作”为由开除我,结果他说不能保证,于是我又拒绝了。
    paper12#
    192

==========第186页==========
    而根据皿R总监和HR之后的表述,老板把我的投诉邮件给他们看过了。
    于是接下来HR找我谈话时,换了更隐晦的威胁方式。
    跟我说仲裁就算我赢了,公司也会通过不断上诉拖我两年时间,我耗不起的。
    至此,我彻底对来自公司的公正评判不抱任何希望了,还有些后悔将我掌握的全部业绩证明发给老板了
    P
    大公司的确有比小公司更完善的制度,但更多的都是维护公司利益的。
    不过他们承诺如果同意签字,可以给到高于N+1的金额
    关键是要拿这笔钱是有附加条件的,要分12个月拿。这意味着不仅要放弃后续一切的法律途径维权,而且变得没有保障。
    其实如果我相信公司的话,可能也会选择接受,毕竞于我而言,每一分钱都是救命钱
    然而此前千方百计逼我走,威胁不让我拿N+1,不肯给我应得的奖金,连病假都不愿让我休,中
    AP
    秋礼盒都没我的份……我经历的这一切让我已经不敢相信公司了
    事实证明公司在这方面的确是毫无信用可言。
    在公司后来给出的单方解除通知书上,明确写着N+1和应发的工资会在9月9日前发放。然而9
    月9日我没有收到一分钱
    最后N+1还是我去申请劳动仲裁后才拿到的。(其他同事的大额赔偿金也有被公司一直拖着不
    E
    给,去申请了仲裁公司才给的。)
    因为我拒绝接受他们开出的条件,并且表达了会通过法律途径维杈,于是给我母亲打电话,说我生了这个病就没法继续在这工作了
    我母亲说确诊后也一直在加班,是因为他们一直威胁我特别是最后主管威胁要让保安赶我出去才病情加重
    结果HR说让我母亲劝我,否则他们也不愿意看到保安来清退我。
    我母亲说网易这样欺负人我们就向社会求助。
    巧的是,第二天一早,又有工作人员来敲门,拿着电话说有关部门人员要找我母亲,问我母亲我的情绪怎么样,跟我母亲说我现在离职还没离职,让看好我不要做出什么事来。我母亲怕出事,于是劝我说要不主动签字算了。
    而我却感觉自己好傈被无数的铁链捆绑着,喘不过气来。勒得越紧,我就越是想挣脱。但是我的身体还是太没用了,于是我没能去公司,又去了医院
    请了病假之后,I给我打电话,在我告知了人在医院身体状态不好的情况下,仍然要让我去
    趟公司
    我说我需要休息,如果身体状况好些就过去。结果回去刚睡下,就被HR接二连三的电话吵醒
    最后我母亲接了电话,告诉她我实在去不了她才肯作罢。
    11.保安暴力驱赶
    周末休息了两天,周一我去了公司。
    HR和HR总监找我谈话,我又陈述了病假回来后仍然被他们排挤的事情。H总监冷嘲热讽地说
    他也能感觉到我留在这里并不愉悦,不明白我为什么还不走
    你们千方百计排挤我边缘化我,想要逼我主动离职,我当然不愉悦了。可如果我主动离职,不就中了你们的下怀了吗?
    所以不好意思,就算给我的是一坨屎,我也要咽下去。
    期间我表明了自己拒不接受公司开出的条件、要用法律来维权的态度
    而皿和f总监再一次变相威胁要让保安赶我走,还说要让保安来清点我的个人物品。
    paper12#
    193

==========第187页==========
    至此,主管、H总监和HR三个人均以保安驱赶作威胁,也说明这不是个人临时决定的行
    为
    ,而是一项自上而下用来压迫员工的方针。
    即便再次被威胁,最后从会议室离开的时候我还是先问HR总监我可以回去了吗?他说叮以我才
    走的。
    (HR总监、皿R谈话录音放在公众号上了)
    P
    结果我刚回到工位,皿和配R总监就忽然带着几个保安围了上来,然后保安开始拆我的电脑,搜
    查我的个人物品。
    除此之外还有另外几个不是穿着保安服的人在稍远处等着,不时和HR总监交涉,总共加起来有
    七八个人。
    其中就有我之前频繁看到,怀疑是在监视我的人
    虽然此前已经被用保安驱赶威胁过3次了,叮真的发生时我还是被这阵仗吓到了。
    AP
    我想我但凡有一丁点的阻拦,那就又不知道是什么后果了。于是9月⑨日,我和隔壁阿里的创始人同一天“退休”了。
    我俩一样是在退休前“被早退”,也一样是被簇拥着离开公司的。只不过他被员工簇拥着,我被
    保安、HR和其他不知什么职位的人簇拥着
    这一天见证了一个互联网行业的伟大人物离场,一个互联网大时代的落幕
    E
    而就在十几米外的另一边,一个互联网公司的绝症老员工被保安赶出了公司,一个互联网人的小时代也落幕了。
    再次声明,我不是临时工,不是外包人员,在网易的5年里,我的职位一直是高级数值策划,是R
    名正式员工。
    需要员工的时候就让其无限度地加班,不需要了就无所不用其极地要立马赶走,千方百计不让员工拿到奖金和法定的补偿金,还不许员工维权和抗争。
    在我患病之后,我没有感受到他们哪怕一丁点的关怀,有的只是算计和威胁。我想这些才是网易的规则吧离开时我也验证了一件事。
    就是之前我频繁见到的生面孔,最后一天我被保安驱赶时,看到他们和保安HR们汇合了
    现在我想请公司证明一下,我和他们的频繁相遇真的是因为缘分,而不是公司安排他们监视我想搜集我什么把柄。
    还想请公司澄清一下,皿、HR总监谈话时有意无意地提到我住在哪个小区,真的只是在拉家常
    而已。
    不然我胆子小,会担心发完这篇文章我会有人身危险。
    回想起刚进网易那会儿,午餐有酸奶,晩寳有水果,生日的时候有超市现金卡,下班后有免费的健身课。
    后来酸奶水果都没了,工资强行打λ网易宝,健身课要自费,员工的吃饭时间也被严格限制。以前便宜又实惠的自动售货机也被换成了昂贵的严选零食,生日礼物也变成了考拉严选的折扣券和满减券,工作邮箱里充斥着大量的严选考拉等喊着员工福利实际却并没让利多少的促销邮件。
    真不明白这样赚员工的钱又能赚多少呢?
    如今又取消桶装水,限制纸巾,缩减奖金,坑应届生,威胁员工∵以前这里的确是养猪场,但现在在我眼里更像是屠宰场
    虽然现在这些都和我无关了,可我还是想说,公司怎么对待玩家,怎么对待员工,这些迟早都有天会反作用于公司。即便没有立刻反应出来,可这些效应其实一直都在滚雪球。如果有一天无论是从业者还是用户,在提起网易时都嗤之以鼻,那时该如何收场?
    paper12#
    194

==========第188页==========
    人散了,还能网聚起来。人心散了,就真的聚不起来了。
    12.举步维艰的维权
    经过这几个月的时间,我也统计出了这5年来我在网易加班的总时长,大约4000个小时,基本都是项目组强制的加班。
    因为很大一部分证据无法收集,以及被保安驱赶时丢失的u盘和电脑里没能拷出来的证据,最后P我带出来的只有一部分加班证据,但是能证明的加班时长还是有2400个小时。当时我甚至觉得加班也有成就感,觉得那些朝九晩五的人就是在虚度人生
    可回过头来看时,我发现我们大部分的加班、迭代甚至推倒重做,都只是在为主管们的错误决策买单而已
    他们的KPI其实都是底层员工透支健康堆起来的。
    主管们让员工超负荷自己却落得清闲,其实真正应该加班认真做决策把控方向的,恰恰是他们自
    AP
    而对我个人而言,这些加班其实并没有太大的意义,这才是最可悲的地方。5年的加班我也只拿到了1天的加班工资,还是公司设计的陷阱。
    被赶出公司后我开始追讨加班工资,然而公司辩称我所有的加班都是不合规的。那仅有的1天加班工资也成为了我所有其他加班不合规的佐证。
    不过追讨加班工资的官司我还是会和公司打到底的,因为那每一分钱都是我的血汗钱。上个月我去医院拿药发现医保用不了,查了一下才发现我的社保8月份就已经停保了
    ER
    离职证明公司也拖了一个半月不给我,即便我找劳动监察投诉,又跟皿说等着离职证明要领失
    业金,皿R还是跟我说他们要考虑给不给我
    之后好不容易拿到离职证明去办理失业登记,又被工作人员告知公司开的证明不合规,于是我又联系玳说明了马上就要过了失业金办理期限,让帮忙盖公司公章。
    结果R回复我说她请示过了,因为我和公司对于解除劳动关系的理由存在争议,所以不能给我
    盖公章。言外之意就是我要放弃劳动仲裁,他们才肯给我盖章。最后又是一番交涉,我才终于拿到证明材料,办理了失业证。未来的8个月时间里,我可以领到失业金了。虽然我从未想过自己有一天要靠失业金生存下去。要工资条的经过也和要离职证明的经过一样难。
    前两次我给监察大队长打电话说公司没有提供工资条,每次大队长都说他联系公司让公司提供可是公司根本就不给提供。
    第三次我给大队长打电话问工资条的事,大队长说公司跟他说上了法庭再说我问为什么我要一张工资条也要到了法庭上才能拿到?并坚决要求尽快拿到工资条。
    就这样我才终于从H手上拿到了工资条,此时距离大队长第一次说打电话让公司提供工资条已
    经过去了一周多。
    可我拿到工资条发现上面只有一个最终发给我的金额。
    我跟说我要工资条就是想看各项明细,知道为什么是这个最终金额的。
    结果I说我们公司的工资条就是这样的,不可能为你一个人提供单独的工资条,反正工资条我
    们已经给你了。说完转身就走。
    我连忙说这样的工资条我不能收,然后把工资条还给了她们,并再次给监察大队长打电话说了这件事
    大队长也说让我收下公司给的工资条,说法律上没有规定工资条上必须要有明细。
    paper12#
    195

==========第189页==========
    如果我拿了这张工资条,公司就算是提供了工资条,但是我拿到这样一张工资条有什么用呢那我要工资条这件事不就成了走个过场了吗?
    每一次的维权都让我觉得举步维艰,也让我对后续的维杈有了深深的担忧,我很怕后续的所有维权都成了走个过场
    关于违法解除的仲裁,我之前咨询过律师,说赢的几率大。
    如果输了,我不怪任何人,但我会公开我和公司双方的证据,让大家给一个公正的评判。13可能是人生的终局之战
    这些天经常站在窗边看平时上下班走的那条路,恍然记起以前凌晨两三点从公司回住处,打着哆嗦一边骑车一边唱“直到整条街上,剩我和路灯”。回去躺在床上还在兴奋地想着工作上的事。
    那时我觉得房子、车子、另一半,所有的一切都在向我走来。
    但是现在我又意识到,可能人生总要有一个点,你无法再通过努力改变自己的前途和命运,使自
    PP
    己的人生变得更好了
    我想我已经接近这个点了。
    对不起,真的对不起,但是我真的尽力了。
    事到如今我没有什么不敢面对的,但我唯独不敢面对我的父母。那时候不管家里再穷,我的学习用品都是最好的。我很怕看到母亲哭,我不知道该说什么。
    我最大的愿望就是让父母过上好日子,不让他们再受累了,但我可能做不到了
    PER
    从今年年初到现在,我一直被各种恐惧笼罩着,害怕会晕倒,害怕会猝死,害怕父母成为失独老人,害怕失业,害怕无法生存下去,害怕被威胁到前途,害怕被保安赶出去,害怕被自杀,害怕被关押,害怕曝光会被压制被报复。
    然而每一次害怕的时候,脑海里总是冒出那句“包拯今日冒死闯法场救贤王,根本就没想过要活着离开。包拯一死,何足挂齿。
    或许我感觉什么都能打倒我的时候,恰恰也是什么都无法打倒我的时候。至少我还能一战。
    我知道于网易这个庞然大物而言,这篇文章微不足道。然而于我个人而言,却是一生中最重要的仪式之一。
    这篇文章发出来会有什么后果,我其实能够预料到,因为我的力量太小了。我知道我最终还是无法击败任何人,我只是击败了我自己而已。
    就像亲手推倒一座自己建造的高楼,用了二十几年一砖一瓦精心搭建,垮掉却是一瞬间的。但我相信每一个细小的反抗的声音,都会汇成一条汹涌的河
    相信无论任何公司或领导,以任何手段侵害员工的权益,威胁压制不许员工反抗,不管权势再大,最终都一定会受到应有的惩罚
    这篇文章中仅仅陈述了和我的杈益被侵害相关的事实,证据中可能涉及公司机密和个人隐私的部分也都模糊掉了。
    如果我还是像之前曝光的同事一样受到起诉威胁,那我无能为力。
    我知道接下来很长一段时间里,我还是要一个人对抗网易的HR团队、公关团队、法务团队和其
    他叫不出名字的团队,但这一次我不想再退缩了。人在,塔在。
    paper12#
    196

==========第190页==========
    原著、重要作品文段选载
    1.《列宁文集》选载
    俄国社会民主主义者的
    任务
    (编者按本文是列宁在197年所写在当时的供国尚不存在党而只存在小组,与我们现在所刘狀态有一定的相似性,因而讴篇文章对我们的行
    19世纪末,沙皇俄国阶级矛盾尖锐,为布尔什维克们的斗
    PAPE
    动具有叁老性,故选载)
    争提供了土壤,图为列宾的《伏尔加河上的纤夫》
    90年代后半期的特点,是在提出和解决俄国革命问题方面呈现异常活跃的景象。新的革命党民权党的出现,社会民主主义者的影响和成绩的增长,民意派内部的发展,——所有这一切,都在社会主文的知识分子和工人小组中以及秘密刊物上,引起了关于纲领问题的热烈讨论。在秘密刊物方面值
    得指出的,有“民杈党”[81]的“迫切的问题”和“宣言”(1894年),有“‘民意社’[82]快报R
    有“俄国社会民主主文者联合会”[83]在国外出版的“工人”,有在俄国加紧出版主要是供工人阅读的革命小册子的工作,有圣彼得堡社会民主主文者“工人阶级解放斗争协会”在1896年著名的彼得堡罢工发生时所进行的鼓动工作等等。
    在我们看来,现在(1897年未)最迫切的问题,是社会民主主文者的实际活动问题。我们着重指出社会民主派的实践方面,是因为它的理论方面,看来已经渡过了政敌们所根本不愿了解、极力想在新派别一出现时就把它压倒下去,而社会民主派热烈捍卫自己基本原则的那个最紧张的时期。现在社会民主主文者的理论观点,在其主要的与基本的方面,已经充分阐明了。而关于社会民主派的实践方面,关于它的政治纲领,关于它的活动方法,它的策略,却还不能这样说。我们觉得,正是在这方面,存在着很多误会和隔阂,妨碍着某些革命者与社会民主派充分接近,这些革命者在理论上已经完全离开民意主义,而在实践上,又为实际生活本身所迫,到工人中间进行宣传鼓动,甚至把自己在工人中间的活动放置到阶级斗争的基础上,或是力图把民主主文任务当做全部纲领和全部革命活动的基础。我们觉得,后一评语是适合于目前在俄国与社会民主主文者同时活动的两个革命团体,即民意社和民权党的。
    因此,我们认为,现在试图把社会民主主文者的实际任务解释清楚,把我们认为社会民主主文者的纲领是现有三个纲领中最合理的纲领,而那些反对这一纲领的意见则多半是出于误会的理由说明一下,是特别适时的
    大家知道,社会民主主文者在实际活动方面的任务,是领导无产阶级的阶级斗争,并把这一斗争所表现的两种活动组织起来:一种是社会主义的斗争(反对资本家阶级,目标是破坏阶级制度,组织社会主文社会)[84],另一种是民主主文的斗争(反对专制制度,目标是在俄国争得政治自由,并使俄国政治制度和社会制度民主化)。我们刚才说大家知道。的确,俄国社会民主主文者自从作为一个特别的社会革命派别出现时起,就始终十分明确地指出他们活动的这一任务,始终强调无产阶级阶级
    paper12#
    197

==========第191页==========
    斗争的两种表现与内容,始终坚持他们的社会主义任务与民主主文任务的不可分割的联系,而这联系在他们所采用的名称上就已清楚地表现出来了。然而直到现在,你们还往往看见,有些社会主文者对于社会民主主文者抱着一种极端谬误的观念,责难社会民主主文者忽略政治斗争等等。我们稍微谈谈俄国社会民主派实际活动的这两个方面吧。
    我们从社会主义活动谈起。自从圣彼得堡社民主主文者的“工人阶级解放斗争协会”开始在彼得堡工人中间活动时起,社会民主派在这方面活动的性质,看来应当是十分清楚的。俄国社会民主主文者的社会主义工作,就是在工人中间普遍宣传科学社会主文学说,使他们正确了解现代社会经济制度及其基础与发展的情况,了解俄国社会各个阶级及其相互关系,了解这些阶级相互的斗争,了解工人阶级在这个斗争中的作用,了解工人阶级对于
    PAPE
    正在没落的阶级和正在发展的阶级,对于资本主文的过去和将来所应取的态度,了解国际社会民主运动和俄国工人阶级的历史任务。同宣传工作紧相联
    图为社会民主工党的领袖普列汉诺夫,他早年为俄
    系的,就是在工人中间进行鼓动工作,这个鼓动工国革命作出过贡献,但1903年后滑向了孟什维克作在俄国目前政治条件下,按工人群众的发展水平
    R
    来说,自然成为首要的工作。在工人中间进行鼓动工作,这就是说社会民主主义者要参加工人阶级的切自发斗争,参加工人为工作时间、工资、劳动条件等等问题而和资本家发生的一切冲突。我们的任务,就是要把自己的活动和工人的实际日常生活问题结合起来,帮助工人来理解这些问题,使工人注意到各种极重要的非法行为,帮助他们把他们向雇主提出的要求规定得更明确、更切实,发展工人们对于本身团结的意识,对于全体俄国工人共同利益与共同事业的意识,使他们了解他们是全世界无产阶级军队一部分的统一工人阶级。在工人中间成立小组,使他们与社会民主主文者中央组织发生经常的秘密的联系,印发工人刊物,组织各工人运动中心地点的通信工作,印发鼓动传单和宣言,训练有经验的鼓动工作人员,——一俄国社会民主主文者的社会主义活动方式大致就是这样。
    我们的工作首先是最注重城市工厂工人。俄国社会民主派不应当分散自己的力量,而应当集中力量在工业无产阶级中间进行活动,因为工业无产阶级最能接受社会民主主文思想,在智力上和政治上最发展,并且按其数量以及在国内巨大政治中心的集中程度来说,又是最重要的。因此,在城市工厂工人中间建立坚固的革命组织,是社会民主主文者首要的迫切任务,现在放弃这个任务是极不恰当的。然而,我们虽然认为必须集中自己力量在工厂工人中间进行工作,反对分散力量,但我们丝毫也不想说俄国社会民主主文者可以忽略俄国无产阶级和工人阶级中的其它阶层。根本不是这样。俄国工厂工人的生活条件,使他们往往同那些散布在城市和乡村的、生活条件更恶劣得多的厂外工业无产阶级即手工业者发生十分密切的关系。俄国工厂工人与农村居民也有直接联系(工厂工人往往有家属住在农村),所以他们也不能不与农村无产阶级即千百万的长工和短工,以及那些拘守一小块土地,而从事工役和寻求各种偶然“外快”,即同样是从事雇佣劳动的破产农民接近。俄国社会民主主义者认为现在把自己的人员派遣到手工业者和农村工人中间去工作,是不合时宜的,但他们决不打算忽视这些阶层,而要努力向先进工人解释手工业者和农村工人的日常生活情形,使先进工人在同无产阶级中比较落后的阶层接近时,也把关于阶级斗争、社会主义、全国民主运动——特别是我国无产阶级——的政治任务的思想带给他们。当在城市工厂工人中间还有这么多的工作要做的时候,派遣鼓动员到手工业者和农村工人中去工作,是不实际的,但是社会主义的工人既然往往不知不觉地接触这些人,就
    paper12#
    198

==========第192页==========
    应该善于利用这种机会并了解俄国社会民主派的一般任务。因此,那些责难俄国社会民主主文者眼光狭小,说他们因为只注重工厂工人而想忽略广大劳动群众的人,是极端错误的。恰恰相反,只有在无产阶级的先进阶层中间进行鼓动,才是把整个俄国无产阶级也唤醒起来(随着运动的扩大的最可靠的手段。在城市工人中间传播社会主文与阶级斗争的思想,就必然会使这些思想经过比较细
    小的沟渠传播开来:因此必须使这些思想在较有锻炼的人们中间种下较深的根,使俄国工人运动与俄P
    国革命的这个先锋队完全领会。俄国社会民主主文者运用自己全部力量在工厂工人中间进行活动,同时决定支持俄国那些在实践上把社会主文工作放到无产阶级阶级斗争基地上来的革命者,但他们并不隐讳,无论与其它革命派别订立什厶样的实际的联盟,都不能而且不应当在理论上、纲领上、旗帜上实行妥协或让步。俄国社会民主主义者深信,现在只有科学社会主义和阶级斗争的学说,才是革命理
    A
    论,才能作为革命运动的旗帜,所以他们将用全力来传播这个学说,使它不受曲解,坚决反对任何想把还年轻的俄国工人运动与那些比较不确定的学说联系起来的企图。理论的判断证明,而社会民主主文者的实际活动则表明:俄国一切社会主文者都应该成为社会民主主义者。现在我们来谈谈社会民主主义者的民主主文任务和民主主义工作。我们再说一遍:这个工作和社会主义工作有不可分割的联系。社会民主主义者在工人中间进行宣传的时候,不能避开政治问题,并且认为任何一种想避开政治问题或者拖延政治冋题的企图,都是极大的错
    PER
    误,都是离开全世界社会民主主义的基本原理的。俄国社会民主主义者除了宣传科学社会主文以外,同时也要在工人群众中间广泛宣传民主主文思想,竭力散布一种看法,使工人认识专制制度的一切活动表现,认识专制制度的阶级内容,认识推翻专制制度的必要,使他们了
    无耻的沙皇用他们罪恶的铁骑镇压革命者但是这阻挡不了无产阶级革命的浪潮!
    解,如果不争得政治自由并使俄国政治社会制
    度民主化,就不可能为工人事业进行胜利的斗争。社会民主主文者在工人中间根据当前的经济要求进行鼓动的时候,把这种鼓动与根据工人阶级当前的政治需要、政治困苦和政治要求进行的鼓动密切联系起来,例如进行鼓动反对那在每次罢工、每次劳资冲突中都出现的警察压迫,反对官方对工人,对这些一般说来是俄国公民,特别是最受压迫最无权利的阶级的工人所施行的欺压手段,反对每一个与工人直接接触并使工人阶级眀显地感觉到自己处于政治奴隶地位的专制制度的重要人物和走狗。在经济方面没有一个工人生活问题不可以利用来进行经济鼓动,同样在政治方面也没有一个问题不可以当作政治鼓动的对象。这两种鼓动在社会民主主义者的活动中是互为表里,不可分割的。无论经济鼓动或政治鼓动,都同样是为发展无产阶级的阶级自觉所必需的;无论经济鼓动或政治鼓动,都同样是为领导俄国工人的阶级斗争所必需的,因为任何阶级斗争都是政治斗争。无论前一种鼓动或后一种鼓动,都能唤起工人觉悟,组织他们,使他们遵守纪律,教育他们进行一致活动并为社会民主主文理想而斗争,因而也就使工人能够根据迫切问题和迫切需要来试验自己的力量,使工人们能从敌人方面争得局部的让步,改善自己的经济状况,使资本家不能不顾及有组织的工人的力量,使政府不能不扩大工人的杈利和接受工人的要求,使政府在怀有敌对情绪而由坚强的社会民主主文组织所领导的工人群众面前经常发抖
    我们已经指明社会主文的与民主主文的宣传和鼓动有不可分割的联系,指明革命工作在这两方面同时并进的必要。然而这两种活动和斗争有一个重大的差别。这个差别就是,在经济斗争中,无产阶
    paper12#
    199

==========第193页==========
    级是完全孤立的,要同时反对地主贵族和资产阶级,至多也只能得到(而且也远远不是时常都能得到)小资产阶级中间那些趋向于无产阶级的分子的帮助。而在民主主义的政治斗争中,俄国工人阶级却不是孤立的;所有一切持反政府态度的分子、阶层和阶级,都是与它站在一起的,因为他们也仇视专制制度,并用这种或那种形式进行反对专制制度的斗争。在这里与无产阶级站在一起的,有
    属于资产阶级、开明阶级、小资产阶级以及受专制制度压迫的民族或宗教和教派等等的持反政府态度P
    的分子。这里自然就发生一个间题:工人阶级对于这些分子应该抱什么态度?其次,工人阶级是否应当与他们联合起来进行反对专制制度的共同斗争?既然一切社会民主主义者都认为政治革命在俄国应当先于社会主文革命,那末岂不是应当与一切持反政府态度的分子联合起来进行反专制制度的斗争,而暂时把社会主文搁置起来吗?这不是为加强反专制制度的斗争所必需的吗?我们来分析这两个间题
    工人阶级这个反专制制度的战士对其它切持反政府态度的社会阶级和集团所采取的态度,早已由著名的‘共产党宣言’中所叙述的社会民主主文基本原则十分确切地规定出来了。社会民主主文者支持社会中的进步阶级去反对反动阶级,支持资产阶级去反对那些特权等级土地占有制的代表人物,反
    APER
    对官僚,支持大资产阶级去反对小资产阶级的反动妄想。但是这种支持并不预定也不要求去与非社会民主主文的纲领和原则作任何
    CABA HAPONHNIM TEPOAM nOTEMIHHLLAM
    妥协,这是支持同盟者去反对一定的敌人,
    在列宁发表此文大约10年后,社会民主工党发动了
    而社会民主主文者给予这种支持,是为了更
    1905年革命,虽然被镇压,却是一次“总排练”
    快地推翻共同的敌人,但他们自己并不期待从这些暂时的同盟者方面获得丝毫东西,同时也决不把丝毫东西让给这些同盟者。社会民主主文者支持一切反对现存社会制度的革命运动,支持一切被压迫的民族,被迫害的宗教,被贱视的等级等等去争取平等权利。
    在宣传方面,社会民主主文者对一切持反政府态度的分子的支持,表现在社会民主主义者证明专制制度敌视工人事业时,将指明专制制度也敌视其它某些社会集团,将指明在某些间题上,在某些任务上,工人阶级是支持这些集团的,等等。在鼓动方面,这种支持表现在社会民主主文者将根据专制警察压迫的每次具体表现向工人们指明,这种压迫一般落在一切俄国公民头上,尤其是落在特别受压迫的等级、民族、宗教和教派等等的头上,特别是打击到工人阶级身上。最后,在实践方面,这种支持表现在俄国社会民主主文者决心与其它派别的革命者结成同盟,以便达到某些局部目的,而这种决心已用事实多次证明过了。
    这里我们也就谈到第二个问题。社会民主主义者指出某些反政府集团与工人之间的相互支持时,始终都把工人划分出来,始终都解释这种攴持的暂时性与相对性,始终都着重指出无产阶级的阶级独立性,因为它可能在明天就成为今天同盟者的敌人。也许有人会对我们说:‘指出这点,就会减弱现在所有争取政治自由的战土的力量。’我们回答说:指出这点,只会加强所有争取政治自由的战士的力量。只有那些明白认识了一定阶级的实际利益的战士,才是强而有力的;凡是把这些在现代社会中已经起着主要作用的阶级利益蒙蔽起来,都只会削弱战士的力量。这是第一。第二,在反对专制制度的斗争中,工人阶级应当使自己突出,因为只有它才是彻底的专制制度的势不两立的敌人,只有它才不可能和专制制度妥协,只有工人阶级才毫不犹豫,毫不返顾地绝对拥护民主主义。其它一切阶级集团和阶层,都不是绝对反对专制制度,他们的民主主文始终是向后返顾的。资产阶级不能不意识到专制制度阻碍工业与社会的发展,但它害怕政治和社会制度完全民主化,随时都能与专制制度结成联
    paper12#
    200

==========第194页==========
    盟来反对无产阶级。小资产阶级生来就是具有两面性的:一方面,它趋向无产阶级与民主主义另一方面,它又趋向反动阶级,企图阻止历史行程,容易被专制制度的种种试探和诱惑手段(例如亚历山大三世所实行的“人民政策”)所欺骗,它能为了巩固自己的小私有者的地位而和统治阶级结成同盟来反对无产阶级。开明分子,一般“知识界”,不能不起来反对专制制度摧残思想和知识的野蛮的警察压迫,但是这个知识界的物质利益把它同专制制度和资产阶级联系起来,使它的态度不彻底,使它为求得官家俸禄,或为分得利润或股息而实行妥协,出卖其反政府的和革命的狂热。至于被压迫民族和被压制宗教中间的民主主文分子,那末谁都知道,谁都看得见,这几类居民内部的阶级矛盾,要比每一类中的各个阶级共同反对专制制度和争取民主制度的团结性深刻得多,强烈得多。只有无产阶级,才能成为——而且按其阶级地位来说不能不成为——彻底的民主主文者,坚决反对专制制
    A
    度的战士,而不会作任何让步和妥协。只有无产阶级,才能成为争取政治自由与民主制度的先进战士,因为第一,政治压迫最厉害地打击到无产阶级身上,而不容对这个阶级作丝毫让步,因为这个阶级既
    没有接近最高政杈的机会,甚至也没有接近官吏的机会,也无法影响社会舆论。第二,只有无产阶级P
    才能彻底实现政治制度和社会制度的民主化,因为实行这种民主化,就会使工人成为这个制度的主人。因此,把工人阶级的民主主文活动与其它各个阶级和集团的民主主文溶合起来,就会削弱民主运动的力量,就会削弱政治斗争,就会使这一斗争不是那样坚决,不是那样彻底,而是比较容易妥协。反过来,把工人阶级作为争取民主制度的先进战士突出来,就会加强民主运动,加强争取政治自由
    E
    的斗争,因为工人阶级将推进其它一切民主分子和持反政府态度的分子,将推动自由派去与政治激进派接近,将推动激进派去与目前社会整个政治社会制度坚决断绝关系。我们在上面已经说过,俄国切社会主义者,都应当成为社会民主主义者。我
    R
    们现在还要补充说:俄国一切真正的和彻底的民主主文者,都应当成为社会民主主义者
    让我们举例来说明我们的意思。譬如拿官僚机关来说,官僚是专干行政事务并在人民面前处于特权地位的一个特殊阶层。从半亚洲式的专制的俄国起,到有文化的、文明的、自由的英国止到处都是组成资产阶级社会必要机构的这种官僚机关。与俄国的落后性及其专制制度相适应的,是人民在官僚面前完全无权,特权官僚完全不受监督。在英国有人民对于行政机关的坚强监督,
    然而即使在那里,这个监督也远不是完全的,官青年时期的列宁同志一一意气风发,充满着革命理想僚仍然保持着不少特杈,他们往往是人民的主人,而不是人民的公仆。即使在英国,我们也看见,有势力的社会集团支持官僚特杈地位,不让这个机关完全民主化。这是由于什么原因呢?由于这个机关的完全民主化,仅仅有利于一个无产阶级;资产阶级最先进的阶层,也拥护官僚的某些特权,激烈反对一切官吏民选,反对完全废除资格限制,反对官吏对人民直接负责等等,因为他们感觉到,这种彻底的民主化将被无产阶级利用来反对资产阶级。俄国的情况也是这样。俄国许多各不相同的人民阶层,都反对专权独断、不负责任、贪赃受贿和野蛮昏聩的俄国寄生官僚。可是,除了无产阶级以外,没有个阶层会容许官僚机关完全民主化,因为其它一切阶层(资产阶级,小资产阶级,一般“知识界”)都与官僚有联系,都与俄国官僚有亲属关系。谁不知道,在神圣的俄罗斯,激进派的知识分子,社会主义派的知识分子很容易变为皇朝政府的官吏,变为以在官场范围内有所“裨益”而自慰的官吏,变为以这种“裨益”来替自己的政治冷淡态度,替自己阿谀刑棍皮鞭政府的行为辩护的官吏?只有无产阶级,才绝对敌视专制制度和俄国官僚;只有无产阶级,才与贵族资产阶级社会中的这些机关没有联系;只有无产阶级,才能根本敌视并坚决反对它们。(未完待续)
    paper12#
    201

==========第195页==========
    来稿登载
    1、香港间题与新疆问题
    (编者按:本文最重要的是用事实指出了在氆误路线指导下不可能有功的运动.因而具有刊登价值
    香港事件已经持续半年了,可是当地的人民仍然没
    图
    有阻挡其自治权被逐渐收回的步伐;新疆当局的纳粹主文行动也已持续数年了,可是法西斯的阴影仍然阴魂不散。这些地方的人民仍然没有获得解放。
    在香港事件中,香港的青年学生找到了“自由主义”,并把它当作自己的旗帜,以此对抗大陆方面的所谓“共产主义”;在新疆事件中,新疆的广大少数民族群众以政府严令禁止的伊斯兰教作为自己的精神依托,
    PAPER
    凝聚在它的亡灵之下,进行自己的反抗活动。可是,无论是新疆还是香港,它们曾经享有的自治杈都在不断缩小,人民所受的苦难也在不断加深,更重要的是社会运动也亳无头绪可言,因而当地的各被压迫阶级,尤其是无产阶级,仍未形成自己的阶级意识。
    道路间题至关重要。在一个错误的路线的指导下,社会运动并不会产生什么积极意义,如当今的“白左”群体在改良主义指导下的社会运动;而在一个正确的路线指导下,即使原本弱小的群体也会渐渐壮大,如苏俄与中国十九、二十世纪的无产阶级先锋队。那么,香港
    图为因父母被关进集中营无人照料
    与新疆的群众斗争,其路线是否有错?如果有,又错在
    而惨死的孩子
    哪里呢?
    对于香港问题,群众通过自由主文思想来凝结起来,他们的指导思想就是自由主文。而自由主义作为一种资产阶级思潮,在封建社会会起到很大的积极作用,可是如今,资本主文已经进入了帝国主义时代,而且已经进人帝国主义时代超过百年了,这个时候谈自由主义会有积极意文吗?自由主义者幻想超阶级
    的自由,超阶级的民主,这会模糊敌人和朋友的界限,对于一个不知道该团结什么人,该反对什么人的阶级,它如何取得胜利呢?
    道路问题至关重要。在一个错误的路线的指导
    对于新疆问题。新疆人民反抗的思潮除了伊
    下,社会运动并不会产生什么积极意义
    斯兰教还有民族主文,实际上二者是结合起来的
    他们的民族主文是信仰伊斯兰教民族的民族主义,而不仅仅是维吾尔族或哈萨克族以及其他民族的民族主义。他们通过伊斯兰教凝聚在一起,可是伊斯兰教作为封建主义的产物,事实上早已落后于时代
    paper12#
    202

==========第196页==========
    了,伊斯兰教要求教徒毎日必须五次祈祷,必须不吃猪肉、驴肉,不喝酒等等,教规森严可见般。这对于封建时期的地主老爷来说,可真是驯服劳动人民的法宝。虽然如今说是大多数少数民族那里伊斯兰教已经淡化(注意是淡化),可是不食猪肉等饮食禁忌却在时刻提醒着他们:他们和那些吃猪肉的民族的人是不同的。于是,产生了宗教的民族主文,这个民族主文不仅仅因为民族认同而
    连接本民族的人,更通过宗教来束缚教徒。民族主文在帝国主文国家本就不是进步的东西,它是资产P
    阶级用来压迫人民,进行对外战争的借口,何况一个宗教的民族主义呢?因此用伊斯兰教的亡灵妆点自己的反抗大旗,无异于烧毁自己的反抗旗帜。
    因此,可以看出无论是香港还是新疆,当地的原住民反抗外来压迫的指导思想都是错误的,甚至干脆地说都是反动的,以一个反动的思想去对抗另一个反动的思想或者用它来指导反抗的事业都是行
    A
    不通的。历史上也有以宗教为旗号的“救世军”工人组织,以原始基督教为旗号进行反抗,最后惨遭失败;也有同样以自由主义为口号的89年学潮,最后也只能以惨案收场。历史已经证明了,以上道路都是行不通的。
    P
    只有一条道路行得通,那就是马克思主文的革命道路,它指导全世界的工人对抗资本家,指导他们为自己取得杈利,诞生不到两百年,却深刻地改变了如今的资本主文世界,八小时工作制度,普选权,劳动保障等等资产阶级的让步措施的实现,基本都离不开马克思主文的作用。在马克思主文指导下,甚至诞生了苏维埃社会主文联盟和中华人民共和国(一共)这样的无产阶级专政的国家,可见马
    E
    克思主义道路是行得通的
    虽然,如今社会主文国家已经荡然无存
    4 34P4BCTByE
    了,但这并非马克思主义的问题,因为敌人并
    B是R
    不会心甘情愿地被我们打倒,他们会破坏我们的行动。而在运动的开始阶段,敌人往往都是比较强盛的。而且,中俄两国革命的失败也和后期路线问题有关。
    苏联由于反修的不彻底,中国由于无产阶级的幼稚,出现了很多错误,导致修正主义或者资本主义最终在两国复辟,这同样也存在路
    nPMeTAPAN BO
    线问题。
    族解放,地区解放,无产阶级解放唯一正确的。∈因而可以说,到了今天,马克思主文是民
    道路,如果走其他歪路,那注定是会失败的。
    只有一条道暗行得通,那就是马克思主义的革命道路
    paper12#
    203

==========第197页==========
    12、黄马甲们的一周年
    编者按:一篇不错的纪念文章
    P
    黄马甲们的斗争,进行了有一年多了吧。在一周年到来之际,有万八千人走上了街头。我早很想写一点关于它的东西了。
    黄马甲们起来抵抗的导火索在于燃油税掠夺式的上调,我的政治经济学是不好的,在此便不妄言。但我知道:能源大亨们的口袋又要鼓起
    A
    来了。起初的话,人们认为它只是经济斗争。但是,随后的发展很快便超出了人们的想象。巴黎烧了起来,南特烧了起来,荷兰烧了起来,比
    图为黄马甲街头的一幕利时烧了起来……一整个欧洲,都烧起来了。一场叫黄马甲的大火,烧P
    起来了
    或许这是一场足以让约翰逊、特朗普、普京、马克龙、莫迪他们恐惧到肝胆俱裂的大火。然而我说的是或许。因为若没有更多的燃料被加注到这火中,若没有一股强大的风吹向爱丽舍宫、克里姆林宫、白宫、威斯敏斯特宫的话。说到底它只能烧一段时间,然后一切如常。像人们烧纸宫殿那样。无
    E
    数自发的反抗便如前面所说的火一样,烧不长且必然被扑灭。要那火烧得更旺,更长的话,无疑是要使群众变得具有可燃性——一换句话讲,便是让他们意识到阶级意识和自觉斗争的极端必要性。我想,反抗多是自发的,本能的。任何一个生命为了生存下去,对于任何的外来侵害是定要做出反抗的。反抗,是任何一个生命的本能,人类也不例外。但人类社会的直接推动力是什么呢?阶级斗争!斗争是自觉的,韧性的反抗。它没有预案,没有模板;它需要引导,需要发动,需要练刁
    十年如一日的练习!而非信奉布朗基、托洛茨基的空想家们想的那样!黄马甲们中进行自觉斗争的有之,虽少,但也值得我们高兴。因为,石在,火种是不会绝的(鲁迅《“题未定”草·九》)。还是拿黄马甲来说吧,一周年之际全法国只有二万八千人走上街头进行抗议,在一年之前,这个数字则是二十八万。前者是后者的十之一。我想,自觉斗争的,是十之一都不到的。那么这十之九(或者更多)哪里去了呢?答:他们有所动摇了,一部分原来的黄马甲领袖后面站在了马克龙那一边,让现存制度的肉体得以继续喘气。然而我们不能只是指责他们——只是指责的话,和谩骂有什么区别呢?法毛共的同志们在三年前所写的《什么是人民战争》中提到了一个能够作为司令部的先锋队。法毛共,和傈它一样的,正在努力去建设这样一个司令部。他们也说,人民战争胜利的根本在于群众,有觉悟的,团结的,有信仰的劳动群众。这十之九的动摇者们缘何动摇与自发的,小规模的反抗最后没有什么大的作用的原因,我已在前面说了,不在此赘言。
    自觉性,对于任何一场胜利的斗争来说,必不可少。厄瓜多尔的红卫兵们,法毛共的战士们所进行的,便是深沉的韧性的战斗。他们或许十之一都不到,但他们总是相信群众是具有可燃性的。缘何如此?到底是因为他们是火石,是燃料,是东风。而群众是必将渐渐消去身上那利己主文的冷气的,进而变得具有革命的可燃性。火石一旦敲出火花,必将有一场冲天的大火;有马列毛主文的燃料的不断加注,这大火必是更加猛烈的;有东风的怒吼,无论什么宫殿、监狱、堡垒、法庭、警察局
    面
    对这等大火,一定会完!
    然而我还要再说几句:只要一有事,便一定有闲人,一定有有恶意的闲人,一定有流言的种子。诸位不见网上闲话黄马甲们“身在福中不知福”之类的吗?其实是“身在难中不觉福”的。闲话黄马
    甲的,是自觉“身在福中”的,因而可以像阿Q优胜那样嘲笑“不知福”的黄马甲的。这一流人有
    着永远的、阿Q式的优胜,一定要完。
    黄马甲们虽说最终会流于暂时的失败,但我们可以看到那火石是在的。因此我们可以高呼:黄马甲未死!黄马甲万岁!
    paper12#
    204

==========第198页==========
    论先锋队(节选)
    (编者按:接本报十一月下)
    目前的分歧和斗争
    1.组织现状
    抛却茶馆式的讨论群,我们真正称得上有行动力的组织大体有以下几类
    (1)先锋队或准先锋队;
    (2)工会、合作社、俱乐部、公益学校、社会公益组织、法律援助组织等从事社会改良性质工作的团体;
    (3)学生团体;
    (4)负责宣传鼓动工作的媒体和文艺团体
    PAPE
    5)从事理论整理、普及和硏究的团体
    (6)从事文献翻译或国际通讯的组织。
    就目前来说,我们最多的还是(4)(5)(6),(2)(3)较少,且(2)(3)近期遭受打压(如广州读书会八青年事件、佳土工人运动失败以及其后多个高校马克思主文社团被强制解散或重
    组),这样我们的力量以及同群众的联系被削弱,表现出低潮、边缘化的态势。有不少人就此产生焦R
    虑情绪,认为我们一无统一组织、二不深人群众,只会在网上空喊囗号,扮演着可有可无的“多余人”角色,于是就急切地要求我们融工、线下宣传、参与运动,甚至成立线下组织、筹备资金,这固然是种热情,但这种热情背后免不了盲动主文的魅影。其实这种焦虑大可不必,纵观各国历史,先锋队最初主要的作用就是宣传鼓动,而在先锋队壮大之前,总会经受过一段甚至好几段严峻的考验期。要知道,德国社会民主工党(爱森纳赫派)成立的时候,马克思正流亡英国;俄国二月革命爆发时,列宁正流亡瑞士;而工农红军在井冈山建立根据地时,我党中央还远在上海——革命者、先锋队并未亲临现场,但得到拥护,却是革命者、先锋队长久以来默默耕耘的结果就拿去年的佳士工人运动说吧,众所周知这次运动的一个特点是参与者里知识分子多,工人却很少呈“头重脚轻”之势。许多同志听到消息后纷纷声援,广而告之,并出现了规模据称达1100人的声援团;各大高校的进步学生、学者公开发表声援书;甚至,还有的同志亲临现场声援佳士工人。然而另一方面,参加运动的工人,包括前来声援的沈梦雨同志,总数却不过是几十人。在佳士厂工人没有被充分发动起来的情况下(当然这不是苛责谁,究其原因还是在于前期工作没准备充分),自8.24清场一部分同志被强制带走以后,不断有同志陆续被控制或失联,事情做得可谓是不紧不慢、怡然自得
    有人声称,“佳士工运并不是自发工人运动,而就拿去年的佳士工人运动说吧,众所周知这次运动是某个秘密组织发起的一次政治冒险行动”。还有人
    的一个特点是参与者里知识分子多,工人却很少
    说,佳士工人运动的失败是因为左派“喧宾夺主”,
    不断“拔高”这场运动的意文,搞“政治对抗”,让当局下不来台。这真的是一次“政治冒险行动真的是左翼“喧宾夺主”吗?错了!左派不是“喧宾夺主”,恰恰是力量不够壮大、行动不够广泛我们不但要在知识分子里拉起队伍,以后还要在工人、在农民、在士兵里拉起队伍,还要在少年儿童中组织青年团、少先队,建立革命后备军;我们的工作不只是宣传鼓动,还要调查研究当前社会,亲身参与乃至领导群众运动。既然问题不在于左派“喧宾夺主”,那么失败的原因又是什么呢?学过近
    paper12#
    205

==========第199页==========
    代史的同志们都知道,一场运动的成功与否,工人、农民这两大阶级起到一锤定音的作用,比如
    五四运动,就是因为有了上海工人罢工,所以北洋政府才会退让。在去年7月之前,佳士工人的斗争集中在厂内,要求建工会,以废除苛规,改善工作条件,但是资方随即开除了其中的积极分子斗争至此开始脱离厂内,被开除的建会工人转而向全社会发出呼吁,运动也由此形成以声援团为主体的局面。声援团进行了彻底的斗争,这是毋庸置疑的,但只要工人还没有被发动起来,哪怕左派全都
    来到现场声援,也依旧无法改写结局,因为没有平日的“基本功”,没有对群众做持之以恒的思想工P
    作,这场运动就缺乏群众基础,群众不凊楚这些来声援的左派是谁、来做什厶,就很难冋情他们,就更不要说帮助了,这正是致命之处——群众基础太薄弱了。革命是党领导群众发动并最终取得胜利的,这要求党是贯彻革命路线的党,群众是富有阶级自觉的群众,不顾组织成员自身素质,不顾社会现状
    和群众觉悟,要求“立刻实践”,或者靠小圈子密谋活动,那是布朗基主文,是“左”倾机会主文的A
    行为
    不过这并不影响我们对此做高度评价。尽管这场运动规模不大且并不成功,也不是中国第一次以建立工会为诉求的运动,但这场运动的重大意文与其说是之于工运,倒不如说是之于左派自己,它是次演刁,这次演习所体现的不是左派的弱点,反而是他们的品质:对无产阶级的热忱、大无畏精神
    P
    强大的凝聚力。诚然,在缺乏群众基础的情况下,声援团在运动中进行临时宣传鼓动是“临阵磨枪ˆ”但是别忘了,运动失败之后,佳士工人声援团仍然坚持宣传鼓动,这说明他们已经认识到“基本功”的重要性,这就叫“亡羊补牢,为时未晚”。是肯定它的伟大意文,然后寻找经验与教训,还是企图否定它,然后滑向退步,这是两条根本对立的路线,是绝不容混为一谈的!
    E
    2.当前任务与方针
    旦我们认识到当前是一个夯实土壤的阶段,就应当抛弃种种不切实际的盲动,把精力集中到长期而最基本的群众工作中,这一时期的主要任务有三
    R
    唤醒阶级自觉意识,树立在群众中的威信,这里所说的威信,首先是应当是马列毛主义的威
    信,其次是组织的威信;
    努力提高组织成员的政治觉悟、理论水平、实践能力,锻造一支路线正确、纪律严明、深人
    群众、坚定团结、富有行动力的队伍
    三、保存并发展组织,各组织加强团结联合,为日后先锋队奠定良好基础。围绕这三个任务,各组织应贯彻五大方针加强内部通讯安全和保密意识,保证通
    讯安全,推行有效的保密方法,同时保证成员忠诚可靠,对紧急情况能够有所应对
    坚持马列毛主义原则,反对形形色色的
    宗派主文与调和主文,反对分裂组织,反对与非马列毛主义分子进行无原则的调和
    三、现阶段避免公开提出激进的主张与囗
    迟飞
    伊里奇
    号,实践以社会改良性质的工作为主。注意,这绝不是要放弃阶级斗争和暴力革命的观点,更不是幻想靠社会改良“和平长人”。纵观历史,以经济、社会权益为诉求的群众运动,向来是革命的一个必经历史阶段,共产党人绝不能因为其改
    我好方
    良性质而回避它,使自己成为孤立于群众的宗派。
    安蒂娜
    船
    小叶
    这种社会改良工作具有两面性:一方面它因为其
    坚持马列毛主义原则,反对形形色色的宗派主
    改良性质,是无果之花,注定无法从根本上改变
    义与调和主义,反对分裂组织,反对与非马列
    无产阶级被压迫的现状
    条行不通的“死”
    毛主义分子进行无原则的调和
    路;另一方面,它又是大讲堂,是革命力量尚处
    于萌芽状态时发展自身的最佳途径,能够合法地争取群众权利,逐渐増强马列毛主文在群众中的威望并且在工作中教育群众,将群众初步组织起来,这又是一条为革命作铺垫的“活”路。社会改良性质的工作范围及面向群体非常广泛:除了为工人维护经济杈益、提供法律和社会援助外,农民和农村工作、争取妇女及性少数群体杈利、反对校园霸凌、反对工业污染等等等等。但在诸多工作中,左派要
    paper12#
    206

==========第200页==========
    想保证自己不会漫无目的地行动,就必须紧密围绕工人阶级和农民阶级开展工作,以政治工作组织工作为根本(而非盲目追求工作本身如何,那是事务主文的表现),纲举目
    张,加强对
    众的马列毛主文灌输,建设以马列毛主文为指导的组织,加强同工作领域外同志之间的合作。正如剖面所说的,在实践中所面对的不足将教育我们先锋队的必要性,并促成我们的团结。
    四、各就各位,因地制宜。各组织以前做什么、擅长什么,现在就继续做什么,不应受急进情绪
    影响,认为自己当前做的工作徒劳无益,转而改弦更张,去谋划某些真正脱离实际的想法。切记,我P
    们当前的主要任务是深入群众,起步务必要保证安全、谨慎
    五、增强集体理论水平,努力落实实践。理论学刁的重要性我们就不再重复了,这里主要讲实践,组织要从线上走到线下,本地化很重要,而实践内容一开始可以是调查报告、人厂实习之类。
    3.关于组织建设
    、在保证安全的前提下,积极吸收和发展同志。要将身边尚没有组织的同志吸收进来,通过组
    AP
    织集中力量、协调配合。途径是多种多样的,除了直接在网络平台上联络,有的同志还想到在图书馆的书里面夹小纸条,据说用这种办法已经联络到不少本地人,非常奏效。在生活中,我们可以尝试向身边的人宣传主义,先通过一些话题试探对方态度,随机应变加以引导,日积月累,必然能影响其思相
    关心组织成员个人生活,以发展个人关系的形式促进组织发展。组织在刚一开始只有几个成
    员,这时个人因素就显得尤为重要,我们关心彼此的个人生活,其实就是在关心彼此的政治思想,帮助同志用马克思主文的眼光面对和解决经济、人际、学习等方面的问题,其实就是帮助同志在生活实
    践中树立共产党人的世界观和方法论。同时,在物质和精神上相互帮助,加深了同志感情,促进了组R
    织团结。此外,成员各尽所能,利用个人关系为组织活动提供便利,我们的革命先烈曾经用这种方法,为组织谋得重要物资、情报及掩护。一言蔽之,发扬“职业革命家”精神,充分调动个人的主观能动性,走出艰难的第一步。
    三、保持虚心谨慎,坚持批评与自我批评。“恰同学少年,風华正茂;书生意气,挥斥方遒。”年轻人敢想敢干,但有很多人不喜欢接受批评,这对组织建设是很不利的。马克思主义用发展的眼光看问题,不相信有什么一成不变的“完人”,要想去芜存菁,就必须保持谦虚谨慎,认真倾听批评意见,不管它是不对的、偏颇的还是刺耳的。同志之间坦诚相待,在工作中相互批评、自我批评,并定期组织这样专门的生活会。坚持批评与自我批评,认真反省自己并改正错误,不仅有益于以后更好地工作和促进健康的组织风气,同时也树立了在群众心目
    要用我批评输武
    中的良好形象
    四、定期开展内部理论学习与实践活动。当然,理论
    器和加呼学习的方法
    学刁和实践的重要性我们之前已经讲过了,这里不复赘述。学习方面可以一起读书刊、看视频后分享心得,也可
    来改造自己。使适合
    以请有专长的同志过来讲课。实践可以让有条件的同志选地点,量力而行。最后还有一点,就是要注意在安全方面
    党与革命的需要
    的培训,培养成员冷静谨慎的工作意识,教授工作安全的技术方法和“应对话术”,保证组织和成员的安全。
    东
    五、探索一套行之有效的纪律制度。必须要保证组织成员对主义忠诚、品行良好、服从组织安排,成员应自觉相互监督,如有必要,除制定纪律条例,也要成立专门的纪律委员负责监督。违反者轻则批评、警告、要求写检讨报告,重则撤销职务,对于违犯纪律情节严重或屡教不改者,应予以坚决的清洗。在条件允许的情况下,也可以实
    保持虚心谨慎,坚持批评与自我批评
    行会费制度,并纳入纪律考察。(未完待续)
    paper12#
    207

==========第201页==========
    画廊
    编者按:敏爱的弗里德里希·靥幍斯同忐是我们伟大的导师。本闩己吕号是囧格斯同忐的证長,故將
    纪念他的来槁画作在止放出,以表达我们对他的意。
    PAPER
    Friedrich Engels
    1820-11281895-8-5
    非常感谢匿名同志给我们的投塥,ta冒着冈险耗軎精勹完了这副精美的纪念画
    paper12#
    208

==========第202页==========
    paper12#
    209

==========第203页==========

==========第204页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮《PAPE》中,“来稿登
    箱订阅《 PAPER》,每一期发刊时,我载”中文章作者的观点,
    们会通过该邮箱向前来订阅者群发新不一定代表本部观点。我期报刊。
    们会在编者按中表态,如
    顾及到 proton邮箱的群发限制,‖果文章无编者按,即视为以及本着促进广大左派同志摆脱左圈不表态。
    习气,在线上或线下组织起来,少点吹“来稿登载”之外的栏水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻动
    《PAPE》只接受各位以小组名义态,使用词句的褒贬性即
    向邮箱订阅杂志。
    代表本组观点。
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅,
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供
    QQ群信息截图(只需群名称及群号,致歉声明
    必须将群成员重要信息打码),基于由于本次轮值责编同志忙于写文,造xmp或 telegram等较为安全的平台
    成延误,这反映出我们目前工作安排
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需‖还存在间题——此间题我们本能提前要提供小组信息
    注意并加以改正。本次延误对各位读
    以上所有信息 PAPER编辑组将者朋友造成困扰,我们对此表示深感
    会严格保密。当然,读者们有自主选择|抱歉。我们已对相应工作进行调整,
    是否前来订阅的权利,《PAPE》允许已确保下期杂志顺利刊发
    各位同志、朋友们二次传播。
    PAPER编辑组
    以上
    PAPER编辑组
    m
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投laigao@protonmail com订阅请咨询
    paperdingyue@protonmail.com
    paper12#
    212

==========第205页==========
    目录
    P
    国际新闻动态
    1.人民解放游击军力量壮大,已准备转人运动战
    (第一页)
    2.伯索纳罗法西斯推行恐怖屠杀政策,罪行罄竹难书!
    第一页)
    A
    3.法国人民抗议法兰西当局反动的养老金政策,走上街头!
    第二页)
    4.芬兰爆发反法西斯示威——政府与法西斯是一丘之貉
    第三页)
    二、国内新闻动态
    P
    1.吉林省长春市,一汽国际物流公司欺诈员工,拒绝签署正式劳务合同
    第四页)
    2.生鲜电商“呆萝卜”资金链断裂,杭州中心人去楼空,工资两个月未发!(第四页
    3.江苏省无锡市,英豆尔幼儿园拖欠民工薪水,民工讨薪反被可耻资方殴打(第四页E
    三.国内热点评论
    1.从北大女生的自杀说开去
    (第五页
    2.2.由251事件产生的几点想法
    (第六页)
    R
    四、原著、重要作品文段选载
    1.俄国社会民主主义文者的任务
    (第九页)
    五、来稿登载
    1.断开
    (第十六页)
    2.自由操作系统的重要性
    (第十七页)
    3由华为251事件想到的
    (第二十页)
    paper12#
    213

==========第206页==========
    2019年的前十个月内,里约热内卢反动当局的警
    国际新闻动态
    察已造成至少1546名无辜者死亡,这比去年整年都要多。里约热内卢州长 Wilson witzel一直以惊人
    1人民解放游击军力量壮大,已准备转人运的速度在里约肉应各大民窟中对贫民们推行器P
    动战
    西斯政府则宣称这是“正常”情况。
    来自印度的消息:根据12月5日发布的新闻,印度当局警察于11月29日通报称,在准军事部队与印共(毛)游击队在毗邻 Seraikela- Kharsawan地区的 Kuchai丛林发生遭遇战后, Adityapur警察局辖区范围内的 Gamharia市场附近
    Tata- Kandra四车道的辅助车道墙上出现了被取缔的印共(毛)的海报。
    AP
    y
    图为构建路障阻止军警通过的群众人民革命学生运动强烈地谴责反动当局的暴并在城市与贫民窟到处非法涂鸦,揭露当局的罪
    Jamshedpur
    恶行径。
    在巴西,反动军警可以随意地向反对他们的人
    R
    LEGEND
    开枪,只要事后宣称其是在“自卫”,那么其便不会
    图为事发地点
    被问责。一次,某个反动军警在理发店中向一名不顺
    海报用印地语写就,内容是宣传印共(毛)游击队将
    从他的17岁青年 Kelvin gomes开枪,打死 Kelvin〔omes
    战斗方式从伏击战转入运动战的任务。这意味着印共(毛)
    并击伤了其他4人,作为回应,群众燃起轮胎路障,
    的武装——人民解放游击军已经有相当的力量积累,有能
    阻止警察通过。在 Kelvin gomes的葬礼上,反动宪兵
    力在一个较为广阔的空间内四处转进,以大兵团形式伺机
    向参加葬礼者发动袭击,并用机枪扫射葬礼现场。而
    打击印度反动当局的武装,进而消耗敌有生力量。
    这不过是反动军警数以千计罪恶中的一起。
    【参考原文为英文,见
    https://www.redsparknu/en/peoples-war/cpi-maoist-posters-sur face-near-jamshedpur-fol lowing-clash-between-pI ga-and-government -troops/I
    2.伯索纳罗法西斯推行恐怖屠杀政策,罪行罄竹难书
    来自巴西的消息:根据公共安全研究所最近发布报告,在
    图为手无寸铁的拍摄者被反动军警枪杀前一瞬巴西官僚资本主义的危机已经极其加深了,对于贫民窟中燃起的人民之怒火,巴西反动政杈除了镇压外已经没有任何选择了
    paper12#
    214
    图为谋杀无辜人民的反动军警

==========第207页==========
    【参考原文为英文,见
    在劳动者的勇敢行动之下,全法的基础设施已陷
    https://incendiarynews.com/2019/12/14/brazil-rio-p入持久的彻底瘫痪!olice-set-record-for-kil/
    POUR UNE RETRAITE
    3.法国人民抗议法兰西当局反动的养老金
    PLUS SIMPLE
    PLUS JUSTE, POUR TOUS
    政策,走上街头!
    来自法国的消息:法国反动当局新公布的养老金改革计划
    A
    严重损害了法兰西广大劳动者的切身利益,群众的群情激愤推动各大工会宣布联合罢工。12月5日,150万人被到
    图为颁布养老金改革方案的反动当局总理
    处动员起来了!街道上人潮涌动,标语四见,旗帜翻飞
    12月12日,法国当局公布了新修的改革方案,
    工会的红旗被高高举起,斗争的口号被大声喊出。警察想
    这个改革方案将能够领全额退休金的退休年龄定为P
    要镇压劳动群众,但他们面对的是反抗当局的路障林立
    64岁,如在此前退休则不能领取足额退休金,但是法国法定退休年龄是62岁!这是赤裸裸地强迫劳动者增加劳动量,而且如果资本家在一个劳动者64岁
    前解雇此劳动者,那么其将不必承担全额退休金。这E
    是无耻地直接向资本家献媚,代表劳动者的各大工会愤怒地宣布要在12月17日发动街头示威抗议。唯例外的是法国劳工民主联合会( Conf e d e ration
    francaise d e mocratique du travail,CFDT)这一法国R最大工会,这个叛徒在政府的威逼利诱下表示支持这改革方案。
    优术
    图为针对劳动人民的警察暴力
    图为12月5日的巴黎街头
    法国反动当局的暴力机器到处镇压人民,警察采用了极度的暴力对待示威者。数以百计的流血事件每日从街头产生,法兰西的芳动人民不仅流汗,而且现在在流血!反动当局日益表露出其反人民性了!法国毛主文共产党已经投人到群众运动中,其对自身此前对群众运动参与不足的情况表示了深刻的自我批评,并用行动贯彻这一自我批评
    我们将持续关注法兰西劳动人民抗争的最新进展
    【参考原文为法文,见:法毛共运营的人民事业报于近日发布的报道。】
    图为12月10日
    12月10日,又一次街头浪潮。至少88万人走上街头,各行各业的劳动者们纷纷响应,数个激进工会甚至从12月5日起持续发动街头示威。大多数公共交通线路巳经中断,paper12#
    215

==========第208页==========
    4.芬兰爆发反法西斯示威——政府与法西斯是一丘之貉!
    来自芬兰的消息:与往年一样,12月6日——十月革
    POLIISI
    命后的芬兰独立日——一芬兰全国各地发生了许多法西斯动员活动。但邪不压正,在赫尔辛基举行的反法西斯反击抗议活动的参加者人数众多,达2700人,而且也有一批革命者参加。
    A
    图为保护法西斯集会的特别警察
    文组织“红旗集体”积极参与了此次集会动员,他们P
    此前已用实际行动粉碎过数次法西斯集会动员
    【参考原文为英文,见
    ttp//www.demvoIkedienen.org/index.php/en/europa/3813-2-700-turnout-for-antifascist-demonEstration-in-he lsinki)
    soeren. kohIhuber@yahoo. de
    国际新闻皆为概括翻译,非精确对应
    图为反法西斯集会现场
    R
    芬兰法西斯主文者一向十分猖狂,其近年以来日益活
    翻译,一切以原文为准)
    跃,而其活动的暴力性也开始凸显。其中一组织“芬兰抵抗运动”在上月一次游行活动中殴打一般路过群众,这使得公众舆论纷纷指责其法西斯行径。舆论压力迫使芬兰反动当局取缔该组织,但该法西斯组织气焰更加嚣张,其甚至公开举办所谓“解散大会”,有1500多人参与此次大会,
    田
    E
    ATSEJA
    图为革命组织“红旗集体”
    德国爱沙尼亚、瑞典等国的法西斯主文者也纷纷前来助阵。芬兰资产阶级当局不仅不驱散这一反动的非法集会反而派装备最精良的警察保护集会,使之不受反法西斯主文者的干扰,这与其镇压反法西斯集会的行为形成鲜明反差,充分证明芬兰反动当局与法西斯主文组织是一丘之貉。相较去年而言,此次赫尔辛基反法西斯集会的参与者增加了700人之多,此次集会由一个富有斗争性的反法西斯组织领导,是一次成功的反法西斯动员。芬兰马列毛主
    paper12#
    216

==========第209页==========
    但员工工资及社保却已拖欠两个月之久了,而眼下仓关门,也造成了数百万元的房租违约金。
    工人的
    国内新闻动态
    生活该何去何从?
    P
    1.吉林省长春市,一汽国际物流公司欺诈3.江苏省无锡市,英豆尔幼儿园拖欠民工员工,拒绝签署正式劳务合同,员工抗议薪水,民工讨薪反被可耻资方殴打!12月12日,吉林长春一汽物流公司的员工忍无可
    12月3日,江苏省无锡市英豆尔幼儿园可耻的拖欠
    A
    忍
    农民工工资,430万工程款只付了48万。可耻的幼儿园
    无耻的公司当局欺诈员工,他们拒绝和员工签订正「法人不但让警察来维持稳定,还当场殴打维权工友!式的劳务合同,员工忍无可忍。12月13日,在书面提交资产阶级当局信访局无果后,几百名员工团结了起来他们要求该死的官僚资本交还他们的权益
    关注
    12月13日1457来自目 Phone xs(金色)
    太难了,太难了,底层一线员工太难了!国家信访局转交之后也无人解决,政府
    E
    部看不见?央企就这样违法吗?反应问题为什么不敢正视问题!拿国家法律法规当儿戏形同摆设!长春一汽国际物流有限公司和3家劳务派造公司恶意串通欺骗员工签合同,以合法的手段掩盖非法的目的。一直存在违法用工本应签订本单位正式劳动合同,但是长春一汽国际物流有限公司选择了继续违法!2015年7月份3家
    图为殴打工友的无耻公司法人
    劳务派遣公司在一周时间,各自注册了1家物流公司,把劳务派遣合同已欺骗手段改成物流公司外包合同,合同发生严重变更并未告知!实际管理形式还是劳务派造形式,外包公司根本没有劳务外包资质于违法超范围经营。改合同是为规避
    R
    劳务派遣暂行管理规定,存在假外包真劳务派遣问题。长春一汽囯际物流有限公司存在吃空问题,劳务派遣工国家规定不得超过用工总量的10%,而长春一汽国际物流有限公司使用劳务派造工明显超岀国标的10%的法徫规定。按照吉林省劳务派遣管理规定,第21条,未经人力资源和社会保障部核准,使用劳务派遣工的是为直接用工,应当和劳动者补签合同。经调查长春一汽国际物流从未进行上述用工,存在违法用工!现在不和我们直接签劳动合同不给赔偿,今年12日31日外包合同到期还在让我们继签所谓的外包合同!之前我们所有人的合同签完部不给!不让员工发到网上,说造谣解除合同!望看到能够反映到相关部门处理解决。我们实在没有办法了,这样的国企给党和国家抹黑,相信党和政府得知此事
    一定能给解决,希望这样的违法企业受到处罚。给我们劳务派遣工弱势群体一个交代,可接受调查!长春②网页链接
    图为当事人对事件的披露
    2.生鲜电商“呆萝卜”资金链断裂,杭州中心人去楼空,工资两个月未发!
    近日,总部位于安徽合肥的互联网生鲜电商平台
    呆萝卜”,被曝因经营不善导致资金紧张,公司日常经营受到重大影响
    11月28日晚,呆萝卜合伙人刘峰在朋友圈发文,更坐实了呆萝卜杭州中心正式关闭这说法。
    图为抛下员工人去楼空的
    钱江晚报记者了解
    公司
    到,杭州中心虽然关闭,
    paper12#
    217

==========第210页==========
    国内热点评论
    1.从北大女生的自杀说开去
    P
    (编者按:籥投稿来自我们的一名读者,我们认同讴一文章所反映的贶点,故登载。文章有少许刪改
    这两天,一位自杀了的北大女学生和她的
    A
    战略级恋爱指南
    男友进入了我们的视线。也让pua这种手段受到了关注。
    pua是什么?简单来说是一种心理学手P段,一种“训化人类”的方法,它通过各种行为达到控制女性的结果,也正是这种手段导致了受害者的死亡。加害者正是通过这一手段控制了受害者导致了悲剧的发生
    E
    我注意到这个凶手出身资产阶级,这起事件和他们的一贯作风是分不开的。
    小编查阅资料的时候,发现了如今还在被资本驱使的无耻
    什么是资产阶级作风?劳动力在他们看
    的PUA网站一在资本主义社会中,人不过是物罢了
    来只是商品,人不过是一种资源,是能通过各
    种手段控制的,从工厂里的剥削到两性之间的关系,很多人都认为人不过是一种机器,我们的网络上充斥着各种把女性比喻成物件的言论,在这种情况下有人硏究在女性身上输λ什么信息会得到什么结果再正常不过了。
    他所使用的手段其实和资产阶级对女性劳动者的手段是高度相似的,比如生殖控制和洗脑。生殖控制其实在现在非常普遍,我在很多地方都看到过不能雇佣适育年龄的女性的言论,更有资本家要求女性签署人职后一段时间不能怀孕的条约。洗脑就更加普遍了,各种开会及讲话都在给劳动者灌输顺从的思想。
    女性物化的背后是劳动者的物化,是整个资本主文社会的缩影,这是雇佣芳动制度的恶果。资本家在雇佣工人的时候要讲究一个性价比,女性由于各种原因在就业上是不如男性容易被雇佣的,而且更容易遭到解雇,在资本主文的今天,男女平等只能是一句空话。
    这种情况下,即使这一个加害者受到了惩罚又能如何?资本主义社会正在源源不断的培养出来这种把人当成宠物来进行训化的资产阶级,治标不治本难道会有作用吗?(甚至很多时候连标都治不了)
    “妇女能顶半边天”,是毛泽东主席提出的一句经典口号,这背后是强有力的保障,在托儿所、公有医院等福利制度和计划经济的保
    障下妇女真正实现了和男性一样的同工同醐,新生事物孴满园妇女顶起半边天
    不再因为她们的性别受到歧视,不再受到生殖
    妇女能顶半边天”,是毛泽东主席提出的一句经典口号,
    控制和洗脑,这在雇佣劳动制度下是绝不可能这背后是强有力的保障
    paper12#
    218

==========第211页==========
    实现的。
    历史已给出如山铁证,只有在社会主文制度下女性才可能不受歧视及侵害,现实也已经证明了女性在雇佣芳动制度下受到的歧视及迫害。性剥削,卖淫,这些已经在无产阶级专政的铁拳下近乎消灭的东西随着资本主文的全面复辟又回到了我们的身边,不根除资本主文制度,这些东西还会直存在下去,这位受害者的悲剧还会不断重演
    P
    劳动妇女同志们,让我们一起前进吧,沿着马克思列宁主文毛泽东思想给我们指引的道路彻底消灭这些渣滓生存的土壤——资本主文社会,让解放的旗帜飘扬在这个世界上空,无产阶级专政万岁,马列毛主义万岁,妇女解放万岁
    2由251事件产生的几点想法
    说起年底这段时间中国人最关注的新闻,不是美国总统又
    APE
    爆神论了,也不是韩国女星又自杀了,而是中华民族伟大的标杄企业——华为竞被“境外势力”打击了。此事件概括起来也很简单,就是华为某“不爱奋斗”的员工李洪元被公司开除了,李走前居然很“遵守法律”地找华为要离职金和年终奖,双方
    HUAWEI
    达成了协议。不久,华为发放了离职金给李,
    直没有发
    放年终奖,致使“贪得无厌”的李决定起诉华为来要年终奖可这官司还没打,华为报警称李泄漏商业机密,于是李被捕并被关押251天,最终无罪释放并获得国家赔偿。由于事件中涉及数字“251”,因此此事件又被称为“251事件”。此事件
    均词
    SURELY
    出,激起了千层浪,在中国的各类社交媒体上热度不断上升,
    251事件—华为无耻吃相的曝光灯
    比如在知乎上就上升为了热榜第一名,叮谓红极一时(真的是一时,至12月11日,在知乎搜索华为已没有251事件相关间题)。
    作为阶级斗争的一起典型案例,包括我在内的众多马克思主文者都没有觉得此事有何出奇和值得大惊小怪之处,反倒是在了解了新疆的集中营、退伍老兵的消失、佳士工人的被捕、高校马会的瓦解之后,再看到这件事,竟生出一种在残酷世界中看到美好童话的异样感觉。这名劳动者居然没少胳膊少腿、精神正常地出来了?居然还有国家赔偿拿??居然这个事还能上“资乎”的热搜???啊,我又相信爱情了。这种认识上的差异是非常值得留意的,因此,相比于直接从事件本身人手分析,不如从“一般群众为何对251事件如此关注”这个角度进行分析,更有利于各位同志们日后的鼓动工作其实,劳资纠纷的热点事件在中国一直没有间断过,远的有富士康跳楼事件,近的有京东裁员事件、艺人猝死事件,甚至就在251事件仅仅几天前,就有网易辞退绝症员工事件引爆舆论(注:至12月11日,在知乎搜“网易”,热点中仍有此事件),可是所有这些事件,对群众的冲击都没有251事件大。251事件的影响力,与其说是源自事件本身让群众产生的文愤填膺,倒不如说是源自群众从事件中感受到的恐惧。事件中的网民,无论左派中派右派,只要智商和良知没有被预设立场彻底中和,都难免对事件进行声讨。为什么中派右派反应这么激烈?是因为他们太蠢翻不了墙,看不到“新疆退伍军人、异见团体”,从而把此事当作特色政府所能做的最流氓的手段了吗?非也非也,他们虽然在公开场合不说,但是很多事情发生了,他们还是清楚的。他们常常的回应是:“这有什么办法呢?为了国家稳定,只能这样做了。”在他们的潜意识中,他们认为只要安心做一个顺民,不掺和政治,政府就不会找他们的麻烦,他们就可以继续保住自己已经有的“小确幸”,在稍有良心不安的情况下“幸福”平稳地生活下去。毕竞,闹民族革命、民主革命、社会革命,搞政治,最后被特色的国家机paper12#
    219

==========第212页==========
    器镇压,那也是完全正常的嘛,谁叫你瞎玩“政治”呢?玩政治,最后被政治玩,完全是“你情我愿”嘛!
    至于富士康事件、网易事件,在长期浸淫在市场教、努力教的中国一般群众心中,固然有一定的道德瑕疵,但毕竞还只是正常的市场行为。自己有点问题的员工,无论是身体上的还是精神上的,都是公司的负担嘛,也不是不可以理解,毕竟“企业家”也要吃饭的嘛。就在这经济环境较为自由、政治氛围极为高压的背景下,中派从社会存在本身确立了“政治的归政治,经济的归经济”的理念。而右派则从他们的意识形态导师那里学会了“政治的
    康
    归政治,经济的归经济”的信条。所以无thi, llull
    PAPE
    论是新疆集中营、异见团体被抓还是富士
    富士康不知道有多少员工因生活压力自杀。
    康事件、网易事件,都不会引发中派右派
    除了道德谴责之外的其他情感,因为这些事件也不过是“政治的归政治,经济的归经济”这一理论的具体案例罢了。
    然而,251事件却直接打破了中派右派的幻想,他们在突然惊觉特色政府恐怖的同时,更深切感受到了人生观破裂的迷茫感,这才是他们对251事件有如此大反应的原因。251事件,起于普通的经济纠纷,竟然终于国家机器的政治压迫,打通了“政治和经济二脉”,粉碎了群众们“政治的归政治,经济的归经济”的朴素人生观。虽然之前已经有过鸿茅药酒、雅士利跨省抓捕的伟业,但一般群众至少还能自我安慰说:“内蒙和潮汕就是落后地区,政商勾结不难想象!你们有本事换个一线城市试试?”结果251事件直接打脸,而且居然还发生在大陆自由资本主义的圣地——深圳,甚至还是华为这种国际巨星企业。本来一般群众觉得只要不玩政治,大不了背点良心债,还能整日“小确幸”。结果现在倒好,似乎找公司要年终奖都可能召唤来国家机器的专政了,这难免让他们大为光火但又不知从何下手,只好先批一顿华为再说。这就是为什么支持皮诺切特大总统玩直升机游戏的右人们也开始向华为倾泻火力的奥妙了。可是此事诡异就诡异在,明明华为只是去报了个案,抓人的分明是地方公安机关,可一般群众的火力却几乎全部集中在了华为身上。就好像有个女神说了句“有个人好讨厌”,舔狗们便把那个人打了一顿,结果大家只攻击女神不攻击舔狗一样滑稽。从这一点上,我们可以看出般群众的人生观虽然受了冲击,但依然“不忘初心”,坚持“政治的归政治,经济的归经济”,只批经济端,无视政治端
    但是站在马克思主文者的世界观上,此事件简直简单无聊的和白开水一样了。经济基础决定上层建筑,国家是统治阶级进行阶级压迫的暴力工具。这些自中学起就出现在课本中的语句就这样活生生地通过251事件展现在世人面前,而且是以一种远比西方资本主文民主国家更为直白的方式展现出来的。李洪元状告华为,法院毫无动作;华为状告李洪元,警察竞跑的比香港记者还快,直接关了李251天。而且在拘留阶段,公安机关竟用满了法律允许范围内的最长时间,即37天。在此,我们来普法一下:公安对被拘留的人认为需要逮捕的,应当在拘留后的3日以内,提请人民检察院审查批准;在特殊情况下,经县级以上公安负责人批准,提请审查批准的时间可以延长1日至4日;对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子,经县级以上公安机关负责人批准,提请审查批准的时间可以延长至30日。李在拘留阶段被关37天,是3+4+30的结果,也就是说,公安认为李是“特殊情况”而且在“县级以上公安机关负责人”的眼中,李是一个“流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑
    paper12#
    220

==========第213页==========
    分子”。对此,我们可以理解为公安机关是在“乱世用重典”,因为严格执法才出现的上述结果吗?不能。
    很显然,李首先起诉了华为,如果公安部门习惯于严格执法,恐怕任正非要先被警察请去喝两天茶才算正常。而且我们也很有理由相信,即使是李报警称华为敲诈勒索自己,上至任正非,下
    至华为HR,也不可能有一个人被
    姆
    A
    警察带去扣押哪怕一天。这种明晃晃的差别对待,归根结底反应出两者之间的阶级鸿沟,反映出特色政府赤裸裸的资产阶级代言
    干万不要忘记阶图斗P
    人的身份。如果再配上几个月前
    国家是统治阶级进行阶级压迫的暴力工具,千万不要忘记阶级斗争,
    “要求官员入驻民企”的新闻
    不能反贪官不反皇帝
    特色政府作为资本家保卫者和代
    E
    言人的阶级本质可以说是昭然若揭了。最令人讽刺的是,就在251事件爆发后没几天,最高人民检察院检察长张军于12月3日表示,最高检高度重视平等,保护民营企业合法杈益,明确提出对涉嫌犯罪的民营企业负责人能不捕的不捕,能不诉的不诉。在此我帮张检察长补全和翻译一下:“最高检高度重视平等。对涉嫌犯罪的资本家能不捕的不捕,能不诉的不诉;对涉嫌犯罪的劳动者能捕的尽量捕,能诉的尽量诉”
    诸位同志请先不要嘲笑张检察长对“平等”的奇妙理解,但其实张检察长可能才是真正悟透了平等”真谛的那个。让盲人可以开车能叫“平等”吗?让男人可以上女厕所能叫“平等”吗?张检察长虽然违背了“形而上学的形式上”的“平等”,但是却捍卫了“实际上”的“平等”。在阶级斗争中已占尽一切优势的中国资产阶级,为什么不应该比其他人“更平等”呢?如果把“形式上”的平等”给了劳动者,这才叫“德不配位,必有灾殃”吧!张检察长不愧是官僚体系中的佼佼者,比唯心主文者不知高到哪里去了,他的睿智之处就在于搞明白了一件事:目前的中国,只有通过公然地违背“形式上的平等”,才能够实现“实际上的平等
    251事件对各位同志而言是一个不可多得的鼓动材料,整场事件可以说是生动地展示了特色政府的阶级性质,是马克思主文国家学说的活案例。宣传中,要把重点放在事件的政治端,而非经济端,力争让群众明白“政治与经济间的联系”,切不可陷人只批华为这种“反贪官不反皇帝”的倾向中。在一般群众中,尚有不少人认为特色是社会主义的代言人,可利用此事件揭露其阶级性质。另有一批群众沉迷于民族主文迷梦,相信为国卖命必有福报。同志们可借此良机让他们从“中国梦”中清醒过来
    paper12#
    221

==========第214页==========
    原著、重要作品文段选载
    1.《列宁文集》选载
    P
    俄国社会民主主义者的任务
    A
    (编者按:体文是列宁在]97年所,在当时的国尚不存在党而只存在小组,与我们现在所处
    的狀态有一定的帼似性,因而这篇文章对我们的行动具有叁考性,故选载。以下是记月上刊未载内P
    (上接12月上刊)
    E
    我们证明在社会民主派领导下进行阶级斗争的无产阶级是俄国民主运动的先进战士的时候,竟遇见一种十分流行而又十分奇怪的意见,似乎俄国社会民主派拖延政治问题和政治斗争。我们知道,这种意见是与真实情况绝对相反的。人们为什么这样可惊地不了解社会民主派的原则,不了解这些多次阐述过并在最初的俄国社会民主主文出版物中,即“芳动解放社”[85]在国外出版的小册子和书籍中
    R
    说明过的原则呢?我们觉得,这一奇怪事实是由于下面三个原因产生的
    第一,是因为旧的革命理论的代表人物根本不懂得社会民主主文的原则,他们拟定纲领和行动计划,总是根据一种抽象的观念,而不是根据对那些在国内活动、而其相互关系已由历史决定的各个现实阶级的估计。正因为人们没有用这种现实主义态度来讨论那些支持俄国民主运动的利益,才能发生这种认为俄国社会民主派忽略俄国革命者的民主任务的意见第二,是因为他们不懂得,把「经济问题与政治问题,社会主义活动与民主主义活动结合为一个整体,结合为一个统一的无产阶级的阶级斗争,这不仅不会削弱,反而
    葛的
    会加强民主运动和政治斗争,使它接近人民群众的实在利益,把政治问题从“知识界的狭小书房”里拿到街上去,拿到工人和劳动阶级中间去,把关于政治压迫的抽象观念,改成政治压迫最使无产阶级痛苦的那些实际表现,而社会民主派就是根据这些表现来进行鼓动工作的。俄国激进派分子往往
    图为“民意党人”组织的对沙皇亚历山大二世的刺杀
    觉得,社会民主主义者不直接号召先进工人进行政治斗争,而指出发展工人运动和组织无产阶级阶级斗争的任务,就是从自己的民主主义立场往后退,就是拖延政治斗争。可是,如果这里真有所谓后退就是拖延政治斗争。可是,如果这里真有所谓后退,那就不过是法国俗话所说的那种后退:“ il faut
    reculer pour mieux sauter
    (为要远跳,必须后退)
    paper12#
    222

==========第215页==========
    第三,误会所以发生,是因为民意党人和民权党人同社会民主主义者对于“政治斗争”概念本身的理解,是各不相同的。社会民主主文者对于政治斗争有另一种理解,比旧的革命理论代表人物的理解广泛得多。1895年12月9日出版的第4号“‘民意社’快报”,就具体证明了这个似乎不近情理的说法,我们衷心欢迎这个刊物,因为它表明在现代民意党人中间进行着一种很有效果的深
    刻的思想工作,但是我们不能不指出,彼·拉·拉甫罗夫的“论纲领问题”一文(第19—22页)显P
    然表明老民意党人对于政治斗争有另一种理解①。彼·拉·拉甫罗夫谈到民意党人的纲领与社会民主主文者的纲领的关系时写道:“……这里有一点而且只有一点是重要的:在专制制度下面,除了组织反对专制制度的革命党之外,是否有可能组织强大的工人党呢?”(第21页第2栏);在稍前一点(第1栏)也同样说:
    在专制制度统治下,是否可能组织俄国工人党,而不同时组织反对这个
    A
    专制制度的革命党”。彼·拉·拉甫罗夫认为如此十分重要的这些差别,我们完全不懂。这是怎么回事?什么叫做“在反对专制制度的革命党之外的工人党”??难道工人党本身不是革命党么?难道工人党不反对专制制度么?对于这个奇怪议论,彼·拉·拉甫罗夫的论文用下面这段话来解释
    P
    “组织俄国工人党的事情,是要在极残酷的专制制度条件下进行的。如果社会民主主义者竟能不同时组织反专制制度的政治阴谋②——一连同这种阴谋③所必需的一切条件——而做到这件事情,那未他们的政治纲领当然是俄国社会主文者的适当纲领,因为工人的解放将能用工人自己的力量来实现。然而这是很成问题的,甚至是不可能的”(第21页第1栏)。原来是这么一回事!民意党人原来认为政
    E
    治斗争与政治阴谋是一回事!必须承认,彼·拉·拉甫罗夫的这些话,真是十分明显地指出了民意党人的政治斗争策略同社会民主主文者的政治斗争策略的基本区别。在民意
    R
    党人中间,布朗基主文[86]、阴谋主文的传统非常强烈,所以他们以为政治斗争不过是政治阴谋而已。社会民主主义者却没有沾染这种观点狭隘的毛病;他们是不相信阴谋的,他们认为
    g
    阴谋的时代早已过去,认为把政治斗争归结为阴谋,这一方面是万分缩小
    SAN I
    政治斗争,另一方面就是选择最不适宜的斗争手段。谁都明白,彼·拉·拉
    代
    甫罗夫所说“西欧的活动在俄国社会民主主文者看来是无条件的模范”
    第21顶页第1栏),不过是辩论中的
    文线香学与
    胡言乱语罢了。其实,俄国社会民主
    图为“民意党人”被吊死—反专制制度的斗争不应当是组
    主文者从来也没有忘记俄国的政治条
    织阴谋,而应当是教育无产阶级
    件,从来也没有梦想在俄国有可能公
    开地建立工人党,从来也没有把争取社会主义的任务与争取政治自由的任务分开。但他们始终认为这种斗争不应当由阴谋派而应当由依靠工人运动的革命党来进行。他们认为反专制制度的斗争不应当是组织阴谋,而应当是教育无产阶级,使无产阶级遵守纪律,组织无产阶级,在工人中间进行
    paper12#
    223

==========第216页==========
    政治鼓动,痛斥专制制度的任何表现,把警察政府的一切武士钉上耻辱牌,并迫使这个政府实行让步。难道圣彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的活动不正是这样么?难道这个组织不正是依
    P
    靠工人运动,领导无产阶级阶级斗争即反资本和反专制政府的斗争,决不组织任何阴谋,正是以社会主文斗争和民主主文斗争结合成彼得堡无产阶级统
    A
    不可分割的阶级斗争为其力量泉源的那个革命党的萌芽么?难道“协会”的活动——尽管它活动的时间很短
    P
    不是已经证明,社会民主主义者所领导的无产阶级是政府所不得不顾及
    当无产阶级军队在坚强的社会民主主义组织领导下,勇往直
    并急于对它作出让步的巨大政治势力前争取经济和政治的解放的时候,这个军队自己就会给将领么?1897年6月2日颁布的法律,无论们指明行动的手段和方法
    E
    按其匆忙施行或就其本身内容来说,都显然表明其意文是被迫对无产阶级实行的让步,是从俄国人民的敌人手中夺得的阵地。虽然这个让步很小,虽然这个阵地不大,可是要知道,争得这个让步的工人阶级组织也并不大,并不坚固,成立不久,没有丰富的经验和经费:大家知道,“斗争协会”只是在1895—1896年间才成立的,它对工人们的号召,仅限于胶印的和石印的传单。如果这样的组织至少包括了俄国工人运动一些最大的中心(圣彼得堡区,莫斯科一弗拉基米尔区,南俄以及各重要城市,如敖德萨,基辅,萨拉托夫等等),拥有革命机关报,在俄国工人中间享有像“斗争协会”在圣彼得堡工人中间所享有的那种威信,那末这个组织就会成为目前俄国最大的政治因素,成为政府在其全部内外政策中不能不注意的因素,—一这难道可以否认么?这样的组织,既领导无产阶级的阶级斗争加强工人的组织性和纪律性,帮助工人为迫切的经济需要而斗争,并且接二连三地从资本手里夺得阵地,在政治上教育工人,不断地和勇往直前地攻击专制制度,攻击每一个使无产阶级感觉到警察政府血爪压力的沙皇恶棍,那未,这样的组织就会是既适合我国条件的工人党组织,又会是反对专制制度的强大的革命党。预先来谈论这个组织将采用什厶手段去对专制制度实行致命的打击,例如,它是选定起义,还是群众性的政治罢工,或者其它进攻手段呢,——一预先来谈论这个问题,并且现在来解决这个问题,就会是空洞的学理主文了。这就好象将领们尚未调集军队,动员军队去进攻敌军以前,就预先召集军事会议一样。当无产阶级军队在坚强的社会民主主文组织领导下,勇往直前争取经济和政治的解放的时候,这个军队自己就会给将领们指明行动的手段和方法。那个时候,而且只有到那个时候,才能解决对专制制度实行最后打击的问题,因为这个问题究竟应该如何解决,正是取决于工人运动的状况,工人运动的广度,运动本身所造成的斗争手段,领导运动的革命组织的特性,其它各种社会分子对无产阶级和对专制制度的态度,国外国内的政治条件,—一总而言之,要取决于千百种条件,而要预先猜测这些条件,是既不可能又无益处的。
    因此,彼·拉·拉甫罗夫的下面一段议论,也是十分不正确的
    如果他们(社会民主主义者)无论怎样都不仅要配置工人力量去反对资本,而且还要团结革命分子和革命团体去反对专制制度,那末不管俄国社会民主主义者怎样称呼自己,他们事实上是采纳了他们对方即民意党人的纲领。在村社间题、俄国资本主文的命运以及经济唯物主义问题上的意见分歧,是对真正的事业不太重要的、只能促进或妨碍在准备主要之点时规定局部任务和局部手段的一种细节而已。”(第21页第1栏)
    paper12#
    224

==========第217页==========
    这种说法,根本就不值一驳,因为谁都知道决不能说在俄国生活和俄国社会发展的各种基本间题上的意见分歧,在了解历史的各种基本间题上的意见分歧,只是牵涉到“细节”!早已有人说过,没有革命的理论也就不可能有革命的运动,而现在未必有再来证明这个真理的必要。阶级斗争的理论,按唯物主文观点来了解俄国历史,按唯物主文观点来估计俄国目前的经济和政治情形,承认必须把革命斗争归结为一定阶级的一定利益,并分析这个阶级同其它阶级的关系等,都是十分重大的革命问题,把这些间题叫做“细节”,是绝顶荒谬的。从革命理论的老手方面听到这种言论,真是出人意料,使我们简直要说这是 lapsus④。至于上面所引那段话的前半节,那末它的荒谬无理就更令人凉奇了。报刊上说:俄国社会民主主文者只是部署工人力量去反对资本(就是说,只进行经济斗争!)而不同时团结革命分子和革命团体去反对专制制度,—一说这种话,就是不知道,或者不愿意知道世
    A
    所共知的关于俄国社会民主主文者活动的事实。或者,也许彼·拉·拉甫罗夫不承认那些在俄国实际进行工作的社会民主主文者是“革命分子”和“革命团体”吧?!或者(这也许更正确些)他把反专
    制制度的“斗争”了解为只是反专制制度的阴谋吧?(参看第21页第2栏:“……问题是要……组P
    织革命阴谋”;着重号是我们加的)。也许彼·拉·拉甫罗夫认为谁不组织政治阴谋,谁就是不进行政治斗争吧?我们再说一遍:这种观点完全合乎古老民意主文的古老传统,但它完全不合乎现代的政治斗争概念,也不合乎现代的实际情况。
    关于民权党人,我们还要说几句话。在我们看来,彼·拉·拉甫罗夫说得完全对:社会民主主文
    E
    者“把民权党人当作比较直爽的人,并且决心支持他们,不过不与他们溶合起来”(第19页第2栏)不过要补说一句:是当作比较直爽的民主主义者和只要民权党人以彻底的民主主文者的姿态出现。可惜,这个条件与其说是真实的现在,不如说是所希望的将来。民权党人曾经表示愿意使民主主义任务摆脱民粹主文,并且根本摆脱与“俄国社会主义”的陈腐形式的联系,但他们自己还远未摆脱旧的偏见,远不彻底,因为他们竞把自己仅仅主张政治改革的党称呼为“社会(??)革命”党(见他们1894年2月19日发表的“宣言”),竟在自己的“宣言”里说,“民权这一概念包括组织人民生产”(我们不得不专凭记忆来引证),这就证眀他们又在暗地里运用那种民粹主义偏见。所以彼·拉·拉甫罗夫称他们为“戴假面具的政治家”(第20页第2栏),不是完全没有理由的。可是,也许把民权主文看成一种过渡的学说会更正确些,它有不可否认的功劳,就是它以民粹派学说的特异性为耻而与民粹派中最可恶的反动分子公开进行争论,这些分子在警察式的阶级专制制度存在的时候,竟然说什么符合心愿的是经济的改革而不是政治的改革(见“民权党”出版的“迫切的问题”)。如果民权党内除了那些为着策略目的而藏着自己的社会主义旗帜,戴上非社会主义者政治家假面具的(如彼·拉·拉甫罗夫所假设的那样,第20页第2栏)旧时社会主义者而外,确实没有别的人,那末这个党当然是不会有什么前途的。然而,如果在这个党内也有不戴假面具,而是真正的非社会主文者政治家,非社会主文者民主主文者,那末这个党努力去与我国资产阶级中持反政府态度的分子接近,努力唤醒我国小资产阶级,小商人和小手工业者等等这一阶级的政治自觉,就会带来不少的好处。这个小资产阶级在西欧各处的民主运动中都起过相当的作用,它在我们俄国改革以后的时代,已在文化方面以及其它方面取得特别迅速的成就,它不能不感觉到警察政府压迫人民和公然援助大工厂主、财政和工业垄断大王的事实。为此,民权党人必须力求和各个居民阶层接近,不要仍旧以因脱离群众现实利益而软弱无力的———这是“迫切的间题”也承认的——那个“知识界”为限。为此,民杈党人就要抛弃那种想把各种社会分子溶合起来并借口政治任务来排斥社会主文的企图,就要抛弃那种妨碍他们自己与人民中间资产阶级阶层接近的虚伪羞耻,就是说,不要只说非社会主文者政治家的纲领,而是要按照这个纲领去行动,唤醒并发展那些完全不需要社会主文,但日益感到专制制度的压迫和政治自由的必要性的社会集团和阶级的阶级自觉。
    俄国社会民主派还很年轻,刚刚在走出那以理论问题占主要地位的萌芽状态。它才刚刚开始展开实际活动。其它派别的革命者,已经不得不放下对于社会民主主文者理论和纲领的批评,而来批评俄
    paper12#
    225

==========第218页==========
    国社会民主主文者的实际活动。必须承认,后面这种批评与理论批评大不相同,竞使人们有可能捏造一种十分可笑的谣言,说圣彼得堡“斗争协会”不是社会民主主义的组织。这种谣言可能出现的事实,也就证明那种指斥社会民主主文者忽视政治斗争的流行责难是不正确的。这种谣言可能出现的事实,也就证明未被社会民主主文者理论所说服的许多革命家已经开始被社会民主主文者的实践说服了
    P
    俄国社会民主派还有许许多多刚刚开始的工作要做。俄国工人阶级的觉醒,它自发地趋向知识,趋向团结,趋向社会主文,趋向反对剥削者和压迫者的事实,都日益明显和日益广阔地表现出来。俄国资本主文在最近时期内达到的巨大进展,保证工人运动将会毫不停顿地扩大和深人。我们现在大概是处在资本主文周期中的这样一个时期:工业“繁荣”,商业活跃,工厂日夜开工,许多新工厂、新
    A
    企业、股份公司、铁路建筑等等像雨后春笋一般出现。即使不是先知,也能预言在这种工业“繁荣”之后必然会出现破产现象(程度不同的破产)。这将是大批小私有主的破产,大批工人的失业,并且
    在全体工人群众面前用尖锐形式提出早已摆在每个有觉悟有思想的工人面前的社会主义问题和民主P
    主文问题。俄国社会民主主文者应当设法使俄国无产阶级在这个经济恐慌到来的时候更有觉悟,更加团结一致,懂得俄国工人阶级的任务,能够回击现在赚得巨额利润而随时都想把亏损转嫁到工人身上的资本家阶级,能够领导俄国民主势力去进行决战,反对那束缚俄国工人和全体俄国人民手足的警察专制制度。
    总之,同志们,干起来吧!不要浪费宝贵的时间!俄国社会民主主文者还有很多事情要做:要满足正在觉醒的无产阶级的要求,要组织工人运动,要巩固革命团体及其相互联系,要供给工人们宣传
    鼓动的刊物,要把散布在俄国各个地方的工人小组与社会民主主义团体统一成为一个社会民主工党R
    “斗争协会”告彼得堡工人和社会主义者
    列宁
    彼得堡革命者正处在困难的时期。政府确实是动员了它的全部力量来镇压产生不久就显示了很大威力的工人运动。政府进行了大规模的逮捕,监狱已有人满之患。乱抓知识分子,不管他们是男是女;逮捕工人成批地把他们押解回乡。几乎每天都可以听到消息,说警察政府疯狂地迫害它的敌人,愈来愈多的人遭到牺牲。政府决心不让俄国革命运动的新潮流发展壮大下去。检察长和宪兵们已经在夸耀,说他们把“斗争协会摧毁了
    革命者牺牲了,一但革命必将胜利!
    这种夸耀完全是谎话。尽管迫害重重,
    “斗争协会”还完整无恙地存在着。我们非常满意地指出,大规模的逮捕已经发生了自己的作用,它已成为向工人和社会主文者知识分子进行宣传的有力工具,一批革命者倒下去,另一批新的人又带着新的力量站到为俄国无产阶级和全体俄国人民而战的战士队伍里。斗争不可能没有牺牲。对于沙皇强盗的野蛮迫害,我们镇静地回答说:革命者牺牲了,
    但革命必将胜利
    直到目前为止,加紧迫害只不过使“斗争协会”的某些活动暂时削弱,使代办员和宣传员的人数暂时有所不足。现在我们正是感到这种暂时的不足,所以我们才向一切觉悟的工人和一切愿意贡献自己的力量为革命事业服务的知识分子发出号召。“斗争协会”需要代办员。一切小组和个人,只要他们愿意多多少少从事一些革命活动,哪怕是极小范围内的活动,请他们把自己的愿望告诉那些同“斗
    paper12#
    226

==========第219页==========
    争协会”有联系的人。(如果有的小组找不到这样的人的话,可以通过侨居外国的“俄国社会民主主文者联合会”代为转达。但是这种情形可能是很少的。)需要做各种各样工作的人,革命者在革命活动中的分工愈严格,他们的秘密活动和隐蔽方式愈周密,他们愈是忘我地埋头于一种细小的不显着的和局部性的工作,总的事业就愈可靠,宪兵和侦探就愈难于发现革命者。政府预先就撒下了
    密探网,而且不仅对准真正的反政府分子的基地,连那些有可能的和有嫌疑的地方也不放过。政府豢P
    养一批专事迫害革命者的奴仆,不断扩大和加强他们的活动,并且想出一些新办法,设置一批新的挑拨者,用虚声桐吓、伪造口供、假造签名和偷设罪证等等手段来迫害被捕者。不加强革命纪律、不发展革命组织和秘密活动,就不可能同政府进行斗争。而秘密活动首先就要求各个小组和个人实行专业分工,把统一联系工作交给“斗争协会”的为数很少的核心分子去做。革命工作的分工是十分繁杂的。需要有一批公开的鼓动家,他们要善于向工人宣传,但是又不致因此受到法院的审判;他们要善于只说出甲的意思,使别的人说出乙和丙的意思。需要有一批散发书刊和传单的人。需要有一批工人小组
    的组织者。需要有一批散在各个工厂而能搜集各种情报的通讯员。需要有一批监视奷细和挑拨者的人。P
    需要有一批设置秘密住所的人。需要有一批传递文件、指示和进行各种联络的人。需要有一批筹集款项的人。在知识分子和官吏中间需要有一批同工人、工厂和当局(警察、工厂视察处等等)有接触的人。需要有一批同俄国和国外各城市进行联络的人。需要有一批能用各种方法翻印各种书刊的人。需要有一批保管书刊和其它物品的人。以及其它等等。各个小组或个人担负的工作愈细小,就愈有可能深思熟虑地处理这些工作,保证工作不致
    R
    失败。研究各种秘密工作的细节,采取各种办法模糊宪兵的警惕性,使他们迷茫混乱,这样,工作的成功就愈有希望,警察和宪兵就愈难追踪革命者以及他们同组织的联系,革命政党就比较容易用他人来代替牺牲的代办员和党员,而不致使整个事业遭到损害。我们知道,实行这种专业化是非常困难的事情,因为这要求每个人都要有极大的耐心,有高度的自我牺牲精神,要求把全副精力贡献给一种不显着的、单调的工作,它要求和同志们断绝来往,要求革命者把全部生活服从枯燥和严格的规定。但是只有这样,俄国革命实际工作的领导者才有可能用整年整年的时间通盘筹划工作,实现极其宏伟的事业。我们深信,社
    网品号1李阳不说英语说历史
    会民主主文者的自我牺牲精神决不逊于老一辈的列宁同志用实践告诉我们一一要注意革命的隐蔽性革命者。我们也知道,要实现我们所提出的这种
    图为列宁同志的伪装装束
    方式,许多急于献身革命工作的人都必须经历
    段非常艰苦的准备时期,在这段时间里,“斗争协会”要收集有关这些愿意工作的个人或小组的必要材料,考验他们适于执行什么使命。不经过这种预先的考验,就不可能在现代的俄国展开革命活动为了把这种活动方式推荐给我们的新同志,我们才把我们在长年经验中得出的一点体会介绍出来。我们深信,采取这种方式就能使革命工作的胜利获得最大的保证
    897年底写于流放中
    1898年第一次在日内瓦印成单行本
    按1902年的版本原文刊印并根据手稿、1898年、1905年的版本
    paper12#
    227

==========第220页==========
    和1907年出版的弗·伊林“十二年来”文集原文作过校订红草录人
    80]“俄国社会民主主义者的任务”这个小册子是1897年底列宁在西伯利亚流放时写的,1898年由“劳动解放社”在日内瓦第一次出版。列宁的“俄国社会民主主义者的任务”的手稿没有找到。只有一份抄本,不知是谁抄的。1902年出了第2版,1905年岀了第3版。这两版列宁都写了序言。这本小册子也被收进了1907年出版的弗·伊林
    十二年来”这本文集。在这本书的抄本和第1版里有“‘斗争协会’告彼得堡工人和社会主义者”这份传单,作P
    为对这本小册子的补充,而在1902、1905、1907年各版中都没有刊出。“列宁全集”第1、第2、第3各版都刊有这个传单,现在也收进本版。抄本里有些地方抄写人抄错了。“劳动解放社”在国外第一次刊印的这本小册子上也有错误。这些错误已由列宁在后来各版中改正过来。
    [81]“民权党”——民主主义知识分子的秘密组织,于1893年在从前的民意党人参加下组成;1894年春被沙皇政府破坏。这个组织发表了两个纲领性文件:“迫切的问题”和“宣言”。列宁对作为一个政党的民权党人的评价见
    A
    列宁全集”1955年人民出版社版第1卷第307—309页和本卷第297—298页(后者即《俄国社会民主主义者的任务》文中“关于民权党人,我们还要说几句话
    社会集团和阶级的阶级自觉”这一大段议论。—录入者
    注丙)。后来大多数民权党人都参加了社会革命党
    [82]“民意社”于1891年成立,1896年解散。这个社从民意主义逐渐转为社会民主主义。其中个别成员后来成了俄国社会民主工党的积极活动者。民意社在自己的印刷所里刊印了一些彼得堡“工人阶级解放斗争协会”的出版
    P
    物,如刊印了列宁的小册子“对工厂工人罚款法的解释”。18%6年列宁从狱中转送岀来的小册子“论罢工”原来打算也在这个印刷所岀版,但是后来这个印刷所被沙皇政府破坏了,没有印成(小册子的手稿至今还未找到。)[83]“俄国社会民主主义者国外联合会”是1894年根据“劳动解放社”倡议在日内瓦成立的。它有自己的印刷所,在那里印刷革命书刊,岀版“工人”杂志。最初“联合会”由“劳动解放社”领导,它的出版物也由“劳动解放社编辑。后来,机会主义分子(“青年派”
    “经济派”)在“联合会”里占了优势。1898年11月,在“联合会
    E
    的第一次代表大会上,“劳动解放社”拒绝为“联合会”编辑出版物。“劳动解放社”同“联合会”彻底分裂和退出“联合会”是在1900年4月“联合会”的第二次代表大会上发生的,当时“劳动解放社”和它观点一致的人都退出了代表大会,并成立了独立的组织“社会民主党人”。
    [84]在“俄国社会民主主义者的任务”这本小册子的手稿中,这个地方写的不是“社会”而是“生产”。在第1版里(1898年)这个字被理解错
    R
    了,印成“政府”(列宁在这里写的是“np-Ba”,因与“npaB
    Ⅵ Ten b tb a
    政府”)相近。—译者注)。在列宁所出的
    第2版(1902年)里,这个明显的错误已经改正过来。把“政府”改为“社会”。经列宁作了这个订正后,这本小册子于1905年出版过,并被收进1907年出版的“十二年来”文集里。
    [85]“劳动解放社”—一是俄国第一个马克思主义团体,1883年在日内瓦(瑞士)成立,创始人是格·瓦·普列汉诺夫。它一直存在到俄国社会民主工党第二次代表大会(1903年)。
    劳动解放社”在俄国传播马克思主义方面进行了很多工作。它把马克思主义创始人的著作:马克思和恩格斯的“共产党宣言”、马克思的“雇佣劳动和资本”、恩格斯的“社会主义从空想到科学的发展”等译成俄文在国外刊印并在俄国境内秘密传播。格·瓦·普列汉诺夫及其“劳动解放社”给了民粹主义一个决定性的打击。但是“劳动解放社”也有严重的错误,这些错误成了普列汉诺夫和“劳动解放社”的其它一些成员后来的孟什维主义观点的胚胎。
    [86]布朗基主义是法国社会主义运动中以杰出的革命家路易·奥古斯特·布朗基(1805—1881年)为首的一个流派。
    布朗基积极参加了法国的革命运动,两次被判死刑,差不多有半生是布朗基主义是法国社会主义运动在监狱中渡过。
    中以杰出的革命家路易·奥古斯
    马克思列宁主义经典著作家认为布朗基是一个毫无疑问的革命家和
    社会主义的热烈拥护者,但同时又坚决地批评了他的宗派主义和密谋活动特·布朗基(1805-1881年)的方法。1906年列宁在“关于代表大会的总结”一文中写道:“布朗基主为首的一个流派。义是一种否定阶级斗争的理论。布朗基主义期望人类摆脱雇佣奴役,但不是通过无产阶级的阶级斗争,而是通过少数知识分子的密谋活动。”
    paper12#
    228

==========第221页==========
    来稿登载
    1断开
    编者按:这是一首现代诗.由某个实千小组的成员、我们的某个朋友写就。我们认为该诗星质朴但真挚,不可多得,故登载。)
    作者按:写给组内的同志们,非常抱歉;约一周前我使用的通讯工具无法连接上;奈何自己技术力有限,目前找不到更好的办法但之后不会放弃继续连接的。)
    同志们——甚至不能提起你们代号的我亲爱的同志们你们可还好
    邮单
    经典理论有没有继续学习
    金世界无产煮同被压人被娘民族联食起无产阶级和我们辛劳无声的劳动人民们
    PAPER
    实践斗争有没有继续开展
    都会全部紧紧连接在一起
    丧气了?
    这所有的
    解怠了?
    唯物主文者们、马列主文者们、共产主文者们
    也不打紧
    无产阶级和我们辛劳无声的劳动人民们
    我们马列者
    都会全部紧紧连接在一起
    不用唯心的“强心剂”
    那时
    我们永远明白,有一个东西
    又有什么力量能分开彼此呢
    它叫客观规律
    这个世界
    也是我们真正的力量来源
    空气连着空气
    我们处在了这一历史的螺旋中
    水滴连着水滴
    有些事只能承受
    有谁能否认呢
    有些事却又是必要的使命
    又有谁能把这些
    什么使命呢
    彻底切断呢
    我说
    我笑了
    就像我知道
    那些妄图切断这世上客观联系的人
    我今天即便被断开了与你们的连接
    你们的恐惧
    但无尽规律下的某一天
    真是让人捧腹不止
    我们不仅会重连
    2019.11.29
    而且
    这整个世界
    paper12#
    229

==========第222页==========
    自由操作系统的重要性
    ——在谈论线上秘密工作前,我们应该遵守的大前提
    (编者按:撲们吐前委托熟悉技朮帥忐们写一些工作指南性的文章.讴是第一个果,我们衷凹感視P
    同志们的辛菪付出。如果要领导推翻赟产阶级统治的运动,那就必须学会秘客地工作,这是列宁同志
    在《怎么巾》中明确指出的。在当代,学会使用安全的工具是学会秘客工作的重要组成部分,必须学
    会使用之。如果能够学会使用安全的工具,那么这將为线上与缕下的秘密工作提供更加安全而坚实的
    A
    物质基础
    各位读者看到这篇文章时,我猜你们一定
    P
    会想这篇文章大概会介绍哪些加密通讯软件,哪些文件加密软件等等,但笔者并不打算一上来就介绍这些具体的应用软件,我想从操作系统谈起,因为没有自由的操作系统,就没有秘
    /某A
    E
    密的线上工作
    读者一定遇到或听说过这些情况:今天早上说要买零食,下午逛手机淘宝时就自动推荐
    少
    许多零食呢;随便在QQ危信上说了点“过
    激”的话,第二天警察就找上门了。
    心
    信息
    过去我们往往把这些现象归咎于某个app的过度索取权限,可是正如社会领域的问题样,app们肆意妄为也得有一个根本背景,这就是私有操作系统,为什么这么说呢,因为一切应用都需要与操作系统进行交互。
    许多私有app过度索取用户信息,其背后离不开私有操作系统的原因。
    各位一定在使用M$WⅠN(我们对 windows系统的蔑称)10时遇到过以下问题:为什么我的系统不受我的控制自动“升级”了?为什么“我的电脑”里有那么多无法访问的文件?为什么系统越“升级”越不稳定,越使用效率越低?
    你的机器并不像你想象得那样听你的话,计算机在安装私有操作系统的情况下,就已经是资本家对你的监视工具了,如果不仅安装了私有操作系统又充满了其他私有软件的话,它们将彻底受制于资本家,成为囚禁你让你无处可藏的圆形监狱。原因很简单,信息技术产品区别于传统产品的地方在于它们靠代码运行,而且靠代码就叮以自动运行,因
    X光下,人的骨骼可以被看得一清二楚,这和穿没而也有完全脱离用户的掌控而自动运行的可能,只
    穿衣服并无关系。
    要具备运行条件(比如设备有电、联网等等),这就为监视行为打开了大门。
    此外,私有操作系统与私有应用的开发者沆瀣一气,他们共享着剥削用户的利益,私有操作系统诱导用户下载安装私有应用,私有应用要求用户的操作系统也是私有的,举个例子,许多游戏应用只能在 MSWIN下运行,而不是自由的操作系统,而MSWN或者原厂 android的应用商店及 apple store又源源不断地向用户推荐着私有软件,而不是自由软件,这就使得用户无法接触到自由软件,更不用说自由软件哲学,进而只能囚禁在私有软件的牢笼里。
    因而,才像我开头提到的那样:没有自由的操作系统,就没有秘密的线上工作。在私有操作系统paper12#
    230

==========第223页==========
    下进行所谓秘密工作就如同在x光下穿着衣服不让人们看到你的骨骼,并且他们还不断诱惑你让体验ct、b超,进而套取你的数据,然而你在这些仪器下本质上已和裸体的结果并没有任何区别,更不用说源源不断泄漏着自己的信息这一点了
    P
    那么有没有什么可以被我们利用的自由的操作系统呢?有的。在电脑端上有已经成熟的各GNU/Iinx发行版本,在手机上有自由的 android发行版本,例如 lineages、RRos等。离开这
    GNU/LinUX A
    些自由的操作系统谈论秘密线上工作无异于是天方夜谭
    GNU/Linux,自由软件运动的伟大产物。
    那么为什么说私有软件不可靠,
    P
    而自由软件可靠呢?对于私有软件,其罪恶,其危害随意在互联网上搜索就可以找到一大堆,今天脸书泄漏个用户数据啊,明天各个原厂 android又发现什么“漏洞”啊,后天微软向美国国家安全局提供用户数据啊,比比皆是,它们是资本家为了从用户那里榨取更多利益而监视甚至控制用户的禁脔
    而自由软件不同,它是自由软件运动,这一旨在实现“自由软件,自由社会”理念的伟大社会E
    动的产物。自由软件运动的领袖——理查德·斯托曼( Richard stallman)及其他发起者为了实现用户对软件的绝对控制这一目标,提出了自由软件应该具备的四大自由
    用户可以按照自己的意愿使用的自由(自由之零);用户可以自由修改该软件使得能更好地为用户所用的自由。为此用户有权查看软件源代码(自由之一);用户有传播该软件副本的自由(自由之
    R
    );用户有传播用修改后的软件副本的自由(自由之三)。
    由此,他们为这个世界编写了琳琅满目的自由软件。另外,为了利用美国的版权法来保护自
    泄露门
    由软件运动的成果,理查德·斯托曼先生和他的伙伴,编写制定
    了GPL软件发布协议,凡是在这
    协议下发布的软件,必然符合这四大自由(自由许可协议并不
    只有GPL一种,但只有左版的许
    可协议才能保证其所有衍生作品仍然是自由的)。通过保障实现
    facebook
    四大自由的GPL,软件的安全性被
    极大地保证了,恶意代码将无处
    报网可逃,因为它的源代码是开放的
    所有做的手脚都能被发现,而且
    facebook多次发生过泄露用户数据的事件,其依赖的服务系统正是都能被及时修改。私有网络和私有软件。
    让我们说回操作系统。实际上,操作系统也是软件,但是它
    是最接近硬件,也就是所谓的“底层”的软件,一切应用软件都需要在操作系统之上运行,都需要与操作系统进行交互,这样实际上应用是受制于操作系统的。而且,如果系统千疮百孔,那又怎能保证
    恶意程序不去侵害用户的隐私呢?而 MSWIN就是这样一款千疮百孔的操作系统,它文件系统混乱,只
    是简单地分了个C、D、F盘,每个盘下的软件可以随意安放,用户等级模糊,导致误操作很容易导致
    系统崩溃,而在这种乱七八糟的编排之下,很容易藏几个恶意程序。
    GNU/inuκ系统不同,根目录下每个目录都有具体的分工,管配置的就管配置,管硬件的就管硬件,管命令的就管命令,在这样井井有条的分类之下,植λ恶意程序恶意代码的可能性就大大下降了。当然自由只是隐私的前提,假如你自己不注重保护自己的隐私,那厶秘密仍然也无法谈起,毕竟即使小声说话被他人听见也算泄密。
    paper12#
    231

==========第224页==========
    为此我们必须增强保密意识,意识到我们保护我们秘密的重要性。这在线下可能有些人做得已经很好了。比如外出会关好家里的窗户并将房门反锁,不想让他们知道的事情就不告诉不靠谱的等等可是,在线上,很多人只是感觉自己很保密,其实对于隐私的重视完全不足。比方说,有的人为了所谓财产“安全”,用移动支付代替现金支付,孰不知当你一笔一笔地用着移动支付的时候,移动支付软件
    PAP
    便一笔一笔地记下你的交易记录,并将它们发送到资本家
    自由软件运动之父一理查德·斯托曼
    手中。先不说这样是否会泄露
    其他信息,单是你每一笔交易的情况都反馈这一点,资本家都完全可以通过大数据技术,分析出你的种种情况,比如贫富、喜好等等。而且别忘了移动支付都是实名的,这直接叮以通过分析你的交易记
    录来判断你到底是个怎么样的人,这样下去,哪天你登录手机淘宝,人家给你推送“革命者应该使用E
    的武器”,你也不要惊呼“事情败露了”。这对于其他领域也是一样的,依赖危信QQ等集中构架的
    即时通讯软件宣传革命无异于当着习近平的面说什么“我要刺杀你”,因为你的一言一行全部都收录在资本家的数据库里,要调起来很容易。
    一般用户可用,开机
    心文件mmn)开机设文件相关
    保密意识绝对不容半点妥协。为什么这么说?机
    时会用的指令
    密只有在它没有泄漏时才是机密,一旦泄漏就不再是
    boot
    各种软件和系统的配图各种软件的启动脚本
    了。私有的操作系统也是如此,还记得前面提到的
    MSWIN10,提到的种种怪异举动吗?既然MSWN10不受
    etc
    你控制,那么自动升级一定是微软给它的指令,微软
    home
    各用户的主文件夹
    各种目标文体与函数
    各不同版本的内核模
    既然可以在你不许可的情况下就“升级”系统,那么
    modules
    为什么不可以在你不许可的情况下检查你磁盘上的文
    煤体文件日录
    件,并把它们泄漏给政府呢?资本家都是追求利润的,
    IIR
    今天他能为了利润狠心压榨工人,明天就能为了利润,
    bin
    include
    三方软件
    贩卖你的数据。
    include
    进程中的数据
    share
    杜绝资本家的窥视的唯一办法就是使用自由的操作系统,为什么?因为你能彻底地掌控他们,根据你
    出要的系统执行文
    c自己的需要来调整他们,假使有漏洞你也可以自己想
    sbin
    办法修补,不用考虑私有软件修补漏洞后,带来了更
    务数放置处
    lib
    I mail
    share
    大的副作用
    e lock
    女件系统等等
    保密并不是一个点,它是一个面,不,一个体,个四面透风的房子谈不上保密,因为路人也可以看得一清二楚;一个遮风挡雨的房子才能保密,因为窗
    run
    帘一拉谁也看不见了,只要你能保证外人进不来。对
    这就是 GNU/Linux系统的文件系统目录树,其于我们来说,只是务求几个保密软件来实现秘密工作中每一项都是一个目录,大的目录中有小的目录,是不可能的,只有把保密换成一个体系,一个线上的它们都是有自己的明确的作用的。
    从计算机到网络连接全是安全的情况下,保密才谈得上
    另外,在不彻底改变自己机器上的私有操作系统的基础上,而使用所谓“秘密软件”,这同时也是一种妥协,类似于改良主文的那种妥协,那种不触动资本主文根本只进行局部改良的妥协。我想作为一个立志成为革命者的人来说改良主文绝对不是一个需要考虑的选择,因为显而易见,妥协只对资本家有利
    尽快掌控自己手中的设备吧,离开了自由,秘密将荡然无存。
    paper12#
    232

==========第225页==========
    3由华为251事件想到的
    (编者按:这是一篇来塥。尽同是谈己5事件,但因更倫冋技
    11:34求
    96%c
    P
    术而非评论,故载于来搞登载忙。)
    回最高检:办理涉民营企业家案件,能.C
    观察者
    近日,华为方面高调发表所谓“坚持法制”,不对李洪元道
    歉的声明,态度之蛮横,可见一般。是谁给华为的勇气,不是这最高检:保护民营企业合法权益明A
    万恶的资产阶级专政还是什么?
    确提出对涉嫌犯罪的民营企业负责
    我们不要被人利用了,不要被人当枪使,美国舆论轰炸机《纽约时报》,CN都立刻人能不捕的不捕
    2019-12-0408:20:35
    带着”251炸弹“起飞了,还看不明白吗?
    P
    据中央广播电视总台中国之声《全国新闻联播》报道,最高人民检察院检察长张军3日在参加最
    【声音】后沙:华为一夜之间被“万炮齐轰”,但狐狸尾巴露得太快
    高人民检察院开放日活动时表示,最高检高度重
    后沙共青团中央前天
    视平等,保护民营企业合法权益,明确提出对涉
    嫌犯罪的民营企业负责人能不捕的不捕,能不诉E
    共青团中央
    的不诉
    有态度有温度全网青年都在关注
    张军在致辞中表示:“最高检高度重视平等,保
    来源:微信公众号“后沙”(D: HSYGLGJ作者后沙)
    护民营企业合法权益,明确提出对涉嫌犯罪的民营企业负责人能不捕的不捕,能不诉的不诉,能
    这两天,一场突如其来的舆论风暴席卷网络,处于风暴眼中心的是一家通讯科技企业判缓刑的就提出判缓刑的建议。提出群众信访7华为。微博等平台对于华为事件,感觉像是洪水决堤
    日内程序回复,3个月内办理过程或者结果答
    而共青团中央微信宫公众号发表的一篇文章更是祸水东引,将群众自发的抵制行动的扩大化的原因归昝于所谓“境外势力”,继续将
    最高检办公厅主任王松苗指出,今年对非国同
    群众的愤怒吸引到对所谓香港“废青”等的憎恨,其可谓是包藏祸
    司企业人员犯罪不捕率有所提升。“今年前10个月,对非国有公司企业人员犯罪不捕率是29%
    心,居心叵测。
    华为等大财阀的对立面,广大劳动者呢?虽然以各种方式进行抵制,进行自发的抵制,但是即使是要游行示威,竞然还要向
    特色政府提出申请。可见劳动者的反抗反抗运动发展程度之低。谁给华为的勇气,不是这万恶的资而共青团中央微信宫公众号发表的一篇文章更是祸水东引,
    产阶级专政还是什么?
    将群众自发的抵制行动的扩大化的原因归咎于所谓“境外势
    力”,继续将群众的愤怒吸引到对所谓香港“废青”等的憎恨,其可谓是包藏祸心,居心叵测。
    但是,一切现实的间题都需要现实的力量去解决,那么为什么我们现实的力量会如此薄弱,以至于每次国内的这种资产阶级压迫无产阶级及一切受压迫阶级的恶性事件发生后,无产阶级及一切受压迫阶级都不能很好地回应呢?其原因究竞出在什么地方。
    有人说是因为剥削压迫程度还不够深,不够强,因而受压迫的阶级特别是工人阶级的反抗程度也同样不够强烈。可是,不用分析什么原理,单看看西方国家,那里的剥削程度会比中国更强吗?至少不会更强;叮是其工人运动的发展程度呢?远远高于国内。
    人类社会的发展固然由一定的经济物质条件决定,但社会又是人类目的作用的产物,是有意识的实践成
    黄马甲运动充分体现了西方国家的工人运动发果。那么对于工人运动或者其他什么社会运动,也是受展程度远超国内。
    制于社会经济条件而被动消极的发展的吗?当然不社会运动同样是主动的有目的地发展的结果。但问题来
    了,促进社会发展的社会运动特别是工人运动从自发走向自觉需要一个过程,这个过程离不开无产阶
    paper12#
    233

==========第226页==========
    级先锋队对工人以及广大人民群众的宣传、灌输、教育,离不开他们对人民的思想、组织武装
    么如今,中国的工人阶级先锋队在哪里呢?
    答案是残酷的,至今,中国工人阶级的先锋队还未出现,自上一个先锋队中国共产党(一共)消失以后。
    P
    是什么原因导致新一代的工人阶级
    9
    先锋队迟迟不出现呢?无非两方面的原因,一方面是客观原因,一方面是主观原因
    A
    客观原因又无非:当代中国资本主文的发展具有很强的欺骗性,以至于广大人民群众被中国共产党(二共)或者说特色
    党用革命词句和中国社会存在的历史传P
    统垃圾——儒家文化和宗族文化迷惑了
    曾经建立根据地,带领全国人民建立社会主义国家的中国共产广大人民;中国工人运动存在断代,老工
    党(一共)已经不复存在了。
    人(社会主文时期的国企工人)和新工人
    (从农村中来到城市的第二代第三代农民工)之间的联系不紧密;新工人阶级自身发展程度低,远未从“自在”走向“自为”。
    主观原因却很简单:工人阶级先锋队的雏形,新左派中的马列毛主文者受制于历史政治经济等等原因尚未发展成熟。
    AdR
    客观原因我们不能直接改变,但是,主观原因我们却能弥补。
    作为每一个能看到 paper的读者都应该是潜在的无产阶级先锋队队员,即使不是也至少是有志于改变社会现状的勇士。难道你们看到中国共运
    吸
    赌洌鋇
    Chinanews com
    而对类似于“华为
    封建槽粕迷惑了广大人民
    251”之类事件感到深艰难或者社会沉沦不心痛吗?难道不希望改变恶痛绝的朋友,我希望这个社会吗?我相信我们大家都想。但是,更重
    Proton mail
    你们在读到这段话的
    要的却是实际做点什么,因为愤怒本身解决不了
    时候能稍微克服一下
    问题,只有愤怒化为正确的行动才行。
    自已的懒惰,去申请
    对于已经掌握一些加密通讯手段的同志要
    个安全一些的邮箱(如
    做的无非就三点:一、努力实现自己的思想转变,
    proton mail或申请多力向工人阶级靠拢,克服身上的小资习气;
    一个xmpp帐号
    努力学习理论知识和需要用到的其他知识,为革命做好思想准备和知识储备;三、努力形成组织,行动系统化,让大家在组织框架下活动。
    Alice
    Publc publishsubscribe server
    Bob
    而对类似于“华为251”之类事件感到深恶痛绝的朋友,我希望你们在读到这段话的时候
    Carol
    能稍微克服一下自己的懒惰,去申请一个安全些的邮箱(如 protonemal)或申请一个xmp帐号,用自己的实际行动实现自己心中的真理与正文而不只是停留在囗头上。同时,也希望你们放下心中对于马克思主义的一切偏见,对于马恩列斯
    Stes publish/
    University domains
    abebe server
    毛的一切偏见,丢掉自由主文的幻想,成为一个
    MPP Server
    崭新的人。
    paper12#
    234

==========第227页==========
    社会不是均匀地向前运动的,有快的时候也有慢的时候,中国的革命也不例外,如果想让中国革命运动进步的步伐迈得更大更坚实,我们就应该从改变自己开始。
    不要妄想着特色华为阿里巴巴等打P
    电开大还我雨,还钱声国同,送我工友/醒广大人民后直接革命,更不要幻想广大声团
    群众自然而然地变成马克思主文者,要让工人阶级等广大人民群众于革命奋发有为起来需要我们的努力!
    为了革命胜利,努力吧,从此刻开始!
    佳士运动的后期主体变成了学生,未能充分调动工人,体现了新左派中的马列毛主义者的不成熟。
    APER
    paper12#
    235

==========第228页==========
    paper12#
    236

==========第229页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮《PAPE》中,“来稿登
    箱订阅《 PAPER》,每一期发刊时,我载”中文章作者的观点,
    们会通过该邮箱向前来订阅者群发新不一定代表本部观点。我期报刊。
    们会在编者按中表态,如
    顾及到 proton邮箱的群发限制,‖果文章无编者按,即视为以及本着促进广大左派同志摆脱左圈不表态。
    习气,在线上或线下组织起来,少点吹“来稿登载”之外的栏水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻动
    《PAPE》只接受各位以小组名义态,使用词句的褒贬性即
    向邮箱订阅杂志。
    代表本组观点。
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅,
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供
    QQ群信息截图(只需群名称及群号,致歉声明
    必须将群成员重要信息打码),基于
    据多名读者同志反映,且组内同志自
    xmp或 telegram等较为安全的平台
    查后确认, PAPER-12月下的国际新闻存
    在夸大事实的错误
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需
    在第一则新闻中,印共毛并未宣布转
    要提供小组信息
    人运动战,而只是号召支持者将革命战争推向运动战;
    以上所有信息 PAPER编辑组将
    在第四则新闻中,芬兰(红旗集体)
    会严格保密。当然,读者们有自主选择并无“粉碎”法西斯行动的能力,而是采
    是否前来订阅的权利,《 PAPER》允许
    取各种积极行动以“破坏”法西斯动员。
    上期杂志编辑仓促,编辑组对上述错
    各位同志、朋友们二次传播。
    误的出现及它们对读者朋友们所叮能造成的误导深感抱歉,请读者们知会后传播
    以上
    正确信息。 PAPER编辑组
    PAPER编辑组
    m
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播
    可口
    来稿、反馈请投laigao@protonmail.com订阅请咨询
    paperdingyuer@protonmail.com获取往期PAPER请扫码↑
    #f leded
    238

==========第230页==========
    目录
    P
    零.公开声明
    1.指引我们胜利的旗帜是马列毛主文
    (第一页)
    国际新闻动态
    A
    1.印度反动当局大肆逮捕,革命作家联盟参加并号召人们反抗
    (第七页)
    2.印度爆发大规模抗议——一莫迪政府推行的卬度教法西斯主文昭然若揭!(第七页)P
    3.法国爆发大规模跨行业罢工——工人阶级才是社会真正的顶梁柱
    第八页)
    4.智利反动当局猖狂镇压人民反抗!
    (第八页)
    国内新闻动态
    E
    1.江西省多市教师集体讨薪,老师们已不是待宰羔羊!
    第九页)
    2.四川无耻酒店欠薪,工人怒而用车辆堵门
    (第九页)
    3.武汉一外卖小哥杀人——一外卖平台不给人活路
    (第九页)
    三、原著、重要作品文段选载
    R
    1.列宁一为《工人报》写的文章
    (第十页)
    五、来稿登载
    1.将被审判为无罪的人
    (第十四页)
    2.我是新世界的一团火
    (第十四页)
    3.新年评论(上)
    (第十五页)
    4.GNU/ Linux基础
    (第十七页)
    5.革命战士之歌(原曲:宾克斯的美酒)
    (第二十页)
    #f leded
    239

==========第231页==========
    指引我们胜利的旗帜是马列毛主义
    PAPER编辑组的一份公开声明
    作为一份仍然非常年轻的宣传报刊, PAPER在读者们的支持下已经出到A
    了第11期,因此现在有必要向支持我们的的读者们说明我们的纲领了。在此之前,我们先简单介绍我们的情况:我们是数名志同道合者组成的
    小组,这个小组之所以得以组织起来,是因为组成小组的每一名同志都坚信,P
    继续在当前泛左翼的泥坑中打滚是不智之举,是时候行动了。
    我们一致认同,如果要击碎紧紧吸附在中国及地球身上并带给世界上绝大多数人以痛苦和不自由的帝国主文体系,那就必须自觉组织起来。用正确的思想武装我们的头脑,用坚强的纪律与切实的交流增强我们的团结,用实际的工作(在此阶段主要表现为理论宣传工作)提升我们的自觉,由此,我们可以为革命主观条件的初步发展贡献自己的一份力量。
    R
    在组成小组后,我们针对各种反对资本主文的思想理论进行了讨论、权衡、批判,最终确定了我们小组的指导思想是马克思列宁毛主义,简称马列毛主义。
    马列毛主义是什么?
    马列毛主文,是由马克思在硏究资本主文社会的规律后开创、由恩格斯及斯大林所分别整理保卫、由列宁与毛泽东根据新的社会现实情况所进一步发展的理论思想。在说明马列毛主文的具体内容前,请让我们回顾一下马克思、恩格斯、列宁、斯大林与毛泽东这五位名字将永远镌刻在国际共运史上的人为马列毛主文的形成与发展所作出的贡献。
    马克思同志运用其首创的唯物辩证法这一哲学工具在资本主文上升的时代对资本主文社会进行了严谨的辩证分析,找出了纷繁复杂的社会现象背后简洁明了的资本主文发展、运行规律,用由此产生的革命性的马克思主义政治经济学证明资本主义这一吃人的社会体系是阶级社会的最后阶段,而其丧钟将由其自身的产物——工人阶级敲响。而工人阶级必将用阶级斗争最为明确的体现形式——一暴力革命的隆隆炮声将这座丧钟震响,用无产阶级专政的力量让钟声回荡在整个大地上。马克思同志创立了马克思主文。
    恩格斯同志是马克思同志的最忠诚战友,他在马克思同志生命中的大
    #f leded
    240

==========第232页==========
    部分时间与之并肩作战在革命的战场上。作为“第二小提琴手”,恩格斯同志将马克思同志的思想整理起来,使之初步系统化,并在其有生之年里笔耕不辍,时刻保卫着马克思主文,回击资产阶级的庸俗文丐走狗,为新产生的各大马克思主文工人政党提供指导,进一步扩大了马克思主义的影响力。恩格斯同志为马克思主文的进一步发展尽了最大力量。恩格斯同志总结了马克思主义。
    列宁同志认真地研究并掌握了马克思主义,运用马克思主文对其所处
    的19世纪末20世纪初进行了详细的分析,证明资本主义已经发展到帝国A
    主文阶段,在这个阶段,由于资本过剩导致金融资本大大膨胀,垄断组织大规模地产生、发展,小农、小手工业者、小资产阶级甚至资产阶级中下层都
    比以往更加迅速而不断地被发展程度更高的垄断资产阶级所击垮,其生产资P
    料被夺去,其本身则沦入到无产阶级当中去了。帝国主文阶段是资本主义发展的最高阶段,是垄断、腐朽、垂死的资本主义,是社会主义的前夜。同样在马克思主文的指导之下,列宁同志结合实际创造性地发展出革命先锋队思想、民主集中制思想,建立起了具有战斗力与铁一般革命纪律性的革命组织,为俄国革命的胜利打下了主观上的、组织上的基础。他以及许许多多布尔什维克所共同参与并起到领导作用的俄国革命初步而不自觉地实践了无产阶
    级革命战争的形式—一持久人民战争,为此后各国革命提供了宝贵的历史经R
    验。为了保持共产党的革命纯洁性,列宁同志毕生与资产阶级和潜入工人革命队伍中的机会主义分子战斗,他与他的战友们一同坚决地打退了党内各种小资产阶级机会主文分子及其帮派的多次猖狂进攻,尽其所能地捍卫革命成果,至死不渝。列宁同志创立了马克思列宁主义。
    斯大林同志是列宁同志的好学生、好战友,他坚定地贯彻了列宁同志的革命路线。在俄国革命尚处于战略防御阶段时,他是忠诚且富有行动力的布尔什维克革命者,一直坚定地站在无产阶级革命的立场上;在11月7日那夜,他是幕后的英雄之一;在国内战争中,他与无数革命工农群众一同为革命奋战,最终击退了白匪与外国干涉军的铁蹄。在新经济政策仍有实行必要性之时,斯大林同志坚决地捍卫列宁同志对这一策略的应用;在新经济政策逐渐完成了其历史使命后,斯大林同志和他的战友抵挡了来自“左”与右两个方向的机会主文进攻,将苏维埃社会主义共和国联盟转向真正建设社会主文的正轨。在领导社会主文建设的过程中,斯大林同志总结了大量经验,为后来的社会主文国家提供了宝贵的参考。但斯大林同志也犯了一定错误,当党内资产阶级开始浮出水面、兴风作浪之时,其只局限于肉体上消灭他们而无法从根源上解决事实上存在的党内资产阶级问题;对社会主义本身如何建设、发展,斯大林同志也有一定偏差。但总的说,斯大林同志功大于过其代表了马克思列宁主义的发展过渡阶段,他在各方面对马列主文的捍卫完善以及结合社会主文建设实践而对马列主文的进一步发展,是马克思主义理论体系发展向马列毛主文的基础。斯大林同志总结了马克思列宁主义毛泽东同志继承了马列主文的道路,辩证地硏究了斯大林同志的思想指出其正确与错误,并结合马列主义在中国的革命实践以及苏联、中国的社会主义建设实践,在各方面推动了马列主文向更高阶段发展。在革命的具体
    #f leded
    241

==========第233页==========
    路线上,其所发展出的新民主主文革命理论已经被当代马列毛主义政党所领导的持久人民战争证明不仅只是符合当时中国的实际,而且符合绝大多数的半殖民地国家;而其所发展出的人民战争理论,经当代共运实践的发展与总结,成为了具有普适性的持久人民战争理论,是无产阶级革命战争的形式。在社会主义建设及其发展方面,毛泽东同志及其战友结合中国、苏联的社会主义实践,正确地指出社会主义的根本矛盾是阶级矛盾,尽管有形的资产阶级在暴烈的革命第一阶段中被消灭了,但是作为共产主义低级阶段的社会主义社会中仍包含了阶级社会的遗留——商品经济这一经济关系的残存带来产生新资产阶级的物质基础,而资产阶级法权则诱发着新资产阶级
    A
    从社会中诞生。基于此,毛泽东同志及其真正战友们发动文化大革命,发动了这一打倒党内外资产阶级并涉及人们内心深处的斗私批修的大革命。文
    革中雨后春笋般诞生的新生事物以及共产主文因素的不断发展证明了毛泽P
    东同志的社会主文建设路线是正确的,是推动社会主文向共产主义发展的正确道路。毛泽东同志对马列主义所作的种种具有普适性的发展,意味着马列主文已经发展到了新的阶段,这些新发展经秘鲁共产党的贡萨罗同志的整理、完善,最终确定为马列毛主义。
    以上,我们简单地概述了五位革命领袖对马克思主义及无产阶级革命的贡献,以此为基础,我们将在下文筒单谈论马列毛主义。
    R
    马列毛主文是上述革命领袖对马克思主文理论与无产阶级革命所作出贡献的综合。马列毛主文接受由马克思与恩格斯结合19世纪资本主文社及共产主文运动的实践所创造并最终由恩格斯所总结的马克思主义理论,其中有唯物辩证法,有历史唯物主义,有马克思主义政治经济学,最根本的是有根据这些理论所证明的“资本主义社会必将在暴力革命中垮台,革命的无产阶级将在资本主义社会的废墟中建起消灭阶级的、一切人平等的共产主文社会”的科学论断;马列毛主文接受由列宁结合俄国革命实践与马克思主义理论的实践所创造并最终由斯大林所总结的马克思列宁主文理论,其中除了原有的马克思主文理论外,还有无产阶级革命先锋队理论、帝国主文理论等俄国革命的成果,还有伟大的苏维埃社会主义共和国联盟30多年的社会主文实践;最后,马列毛主文接受毛泽东同志结合中国革命之实践、光荣的中国社会主文建设之实践与马列主义理论所创造的新思想,其中有新民主主义革命理论,有人民战争理论,最重要的是,有无产阶级专政下继续革命理论。马列毛主文认为这五位领袖的贡献是统一的,且前者构成后者发展的基础后者构成对前者在新条件下的发展,因而缺一不可。就历史来看,一切抛弃其中任何一位或几位贡献的行为,最终都被实践证明是走向修正主文、走向反革命。
    马列毛主文不只是被动的接受前人的革命遗产,作为当代国际共运的指导理论,其本身既建立在前人的革命遗产之上,又有自己的发展。其中最为重要的是持久人民战争理论,这是当代国际共运结合俄国革命与中国革命的成功经验以及其他失败革命的教训所总结的革命方法论。持久人民战争是无产阶级革命的战争形态,并已被历史证明是一切成功的无产阶级革命所必须采用的战争形态。
    #f leded
    242

==========第234页==========
    以上,我们简单地谈论了我们所认同并引为我们指导理论的马列毛主义
    为什么是马列毛主义而不是马列主义毛泽东思想?
    很简单,尽管毛泽东同志本人自谦地说其理论只是马克思主义在中国的特殊表现形式,但是现在各地以马列毛主义为指导的政党正于印度、菲律宾土耳其、秘鲁等地领导着富有成效的持久人民战争,这证明了毛泽东同志对马克思主文的创造性发展在我们所处的时代中具有普适性,因而显然,马列毛主文是对这一创造性发展最为合适的称呼。
    A
    其次,国际上公认的马列毛主文与马列主义毛泽东思想的确存在很大不同。国际公认的马列主文毛泽东思想中的毛泽东思想往往和中帝当局接轨,
    只承认56年前的毛泽东思想,而不承认毛泽东及其战友在随后结合中国社P
    会主文建设实践而对马列主文带来的新发展成果,名为“无产阶级专政下继续革命”的新发展成果,同时矮化毛泽东的思想,将之视为只是马列主文中国化。与之相反,国际上的革命各党(往往是“革命国际主义运动”系及其
    行生党派组织)公认并作为指导路线的马列毛主文圆满地继承了这一成果E
    并且确定其具有普适性意文,是马克思主文的新发展,这是由贡萨罗同志领导的秘鲁共产党在80年代所总结创立的。因此,我们应当与国际接轨,而不是在这种名词上闹特殊。
    R
    为什么选择马列毛主义?
    为什么不是托洛茨基主文,不是社会民主主文,不是各式各样的无政府主文和其他社会思潮呢?这不只是一个理论的问题,同时更多地是一个实践间题,而且根本上是阶级立场的问题。革命的理论指导革命的实践,不革命反革命的理论指导不革命甚至反革命的实践;反过来说,革命的实践体现着革命的理论,不革命甚至反革命的实践体现着不革命、反革命的指导理论我们将在以下简谈我们对上文所提到的各个“革命指导理论”或者说小资产阶级激进思潮的看法,以说明我们为何不选择它们。为什么不是社会民主主义?
    这个问题事实上根本不是一个问题,不论有多少种奇怪的变种,社会民主主文这类修正主文之流已经彻底放弃了无产阶级革命,甚至是彻底滚入了反革命的泥潭中了社民主文者们早就标榜自己不站任何阶级立场因而实际上彻头彻尾地站在了资产阶级的反革命立场上。他们指望改良来进入社会主义,其中某些人甚至连社会主义也不想进入了。
    实践上,社民主文者之流所谓的“改良”不过是巩固资产阶级统治,他们和资产阶级一起向无产阶级革命者不止一次地举起屠刀。站在无产阶级的立场上,我们唾弃社民主义。
    为什么不是托洛获基主义?
    不谈奇形怪状的变种、杂种,典型的托洛茨基主文在理论上表现为“左”的不断革命论、世界革命论,在社会主义方面有“工人民主”、“文艺自由”等。内容过多,不可能在单篇声明中逐一谈到。关于托洛茨基主文的理论,我们的态度很明确:在奉
    #f leded
    4
    243

==========第235页==========
    行托洛茨基主义理论各党派普遍地用实践将自身变成当代国际共运小丑的现在,再谈托洛茨基主义实际上已经是“情怀意文大于现实意义
    在实践上,先不谈主张着反革命政经路线的托洛茨基本人,单谈当代共运中的托洛茨基主文各派别,其事实上一方面打着托洛茨基主文的革命词句,另一方面或是走向沦亡,或是蜕变为反革命的议会党,极端一些的甚至沦为拜托洛茨基的邪教教派。在组成上,托洛茨基主文各党派往往是知识分子为主的党派,其实际上往往沦为小资产阶级知识分子的俱乐部,而不是领导无产阶级革命的坚强先锋队,这和马列毛主义各党、尤其是领导着持久人民战争的马列毛主文各党形成了鲜明对比。
    A
    理论上形左实右,实践上从来没有革命过,这就是我们不选择托洛茨基主文的原因。
    为什么不是各式各样的无政府主义?
    无政府主文的变种如此多种多样,光是编者所遇到的无政府主文大概就有114种之多。对于这些理论一个个分析是不可能的,而且也是在浪费读者宝贵的时间
    总体来说,不论中外,现代无政府主文已经发展得软绵无力。单就反对资本主义E
    的无政府主义而言,无政府主文者先生们或是事实上向资本主文投降,只指望能够在资本主文统治的夹缝中搞出些自治领域,或是指望在社会危机中群众能够自发地革命,而事实上,不论前者后者,都只是些妄想罢了:前者自不必说,就后者而言,指望群众能够在社会危机中自发革命本身是很痴心妄想的,不说马克思主文者们领导的革命,
    R
    即使是无政府主文者们曾经接近过成功的实践本身,也不是群众自发地起来掀翻资本
    主义,而是事实上地形成了领导运动的严密组织(CNI-FAⅠ、马赫诺黑军),并且产生
    了专政工具(如CNI-FAⅠ用民兵击垮控制领域内地主、教会并将其武力作为无政府主
    文公社的秩序后盾,马赫诺用黑军打土豪分田地并镇压门诺教派之类的反抗等)。总而言之,无政府主文者嘴上大谈无政府那一套,但是如果他们想在现实中有些成果,那么就必然在事实上违背他们的信条
    显然,无政府主文者用实践证明无政府主文的空谈没法革命,要革命就不要无政府主义的空谈,这就是我们不选择无政府主义的原因。
    以上,我们结束了对一些较有影响力的小资产阶级激进思潮的说明,以下简谈我们为何选择马列毛主义。
    首先,马列毛主义是当代国际共运结合自身实践对过去马克思主义者所参与、领导的革命经验教训之总结,这意味着其有着最为丰富而贴合实际的实践经验;
    其次,马列毛主文将马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的理论精华严谨地辩证统一起来,既继承了过去的革命遗产,又整合了最新的革命理论,是马克思主文理论在当代最为完备的发展形态
    再者,马列毛主义指导多个无产阶级革命政党在其所在国家发起了伟大的持久人民战争,其中以秘鲁共产党在秘鲁领导的持久人民战争为首,同时还有印度共产党(毛主义)在印度、菲律宾共产党在菲律宾、土耳其共产党/马列在土耳其所领导的持久人民战争,与此同时,帝国主文国家的马列毛主文政党也在不断地进行着发起持久人民战争的准备。从历史与当下看,马
    #f leded
    5
    244

==========第236页==========
    列毛主义指导下的无产阶级革命者们在其国内掀起的持久人民战争何等波澜壮阔而富有生命力,马列毛主义又有着何等远大前程!这是别的任何别的小资产阶级激进思潮都不可比拟的。
    综上所述,作为有志革命者,我们有充分的必要选择马列毛主义。我们将要做什么?
    (出于安全起见,此下内容不向除实干小组以外的群体、小组开放,请各实干小组主动联络索取未删减版)
    A
    根据以上纲领, PAPER编辑组向一切有志革命者声明:在马列毛主义的
    指导下,在革命前辈光辉的照耀下,我们 PAPER编辑组全体成员将为无产
    阶级革命的最终胜利献出一切。
    我们向一切读到此份声的有志革命者呼吁用马列毛主义武装自己的头脑
    认识到必须组织起来的重要性,资产阶级已经组织起来,无产阶级不组织起来是毫无胜算的8
    脱离使自已自绝于人民群众、消磨自身本可用于更有价值工作之精力的泛左翼泥潭
    R
    ●行事谨慎,现实中自不必说,线上方面迅速脱离私有平台、软件,坚决做到没有必要不用私有软件,学会使用自由软件进行革命工作
    ●行动因地制宜,切莫冒进,人少力量弱则自己组织学习足矣,如有条件(如身在镇压力度较弱的海外地区等)则可开展现实的组织工作。
    战无不胜的马列毛主义万岁!草命万岁!
    草命的无产阶级必将得胜!
    #f leded
    6
    245

==========第237页==========
    为它揭开了莫迪政府的印度教法西斯主文面孔
    国际新闻动态
    该法案于12月11日在议会两院中通过,其声称允许那些在2015年之前逃离阿富汗,孟加拉国或巴
    1.印度反动当局大肆搜捕,革命作家联盟参基斯坦且明确拒绝穆斯林身份的人获得公民身份。自
    该法案获得通过以来,成千上万的示威者上街游行,
    加并号召人们反抗
    随着印度警察日加残酷镇压示威者,抗议活动也变得
    P
    越来越暴力。
    来自印度的消息:革命作家联盟近日发文称印度反动当局
    截至12月22日,已有23人死亡,许多人遭警
    在特伦甘纳邦组织了没有逮捕许可的大规模连续非法逮
    察逮捕,还有数百人被拘留。反动印度当局实行宵禁
    捕。约有30名特伦甘纳邦警突击搜查了 Devendra和 Swapna
    并限制互联网访问,甚至逮捕了113名发表支持性社
    A
    位于海德拉巴的房屋。此二人都是妇女组织 chaitanya mahila
    交媒体帖子的人。当警察使用催汨瓦斯和警棍镇压群
    sangham的活跃成员,据CMS的其他成员称,当警察在搜查
    众时,人们掷石,焚警局、毁公车。周二(12月17
    中一无所获时,他们便放了些随身携带的文件,随后将之
    日)在新德里有十二名警察受伤
    拘留。此次搜查是为了证明此二人与毛主义者有联系。
    仅在新德里,就有至少130人因抗议活动而受
    P
    此前,CMS的干事 Shilpa以及特伦甘纳邦人民阵线干事
    伤。警察在图书馆和浴室袭击了德里贾米勒伊斯兰大
    Menchu ramesh已被以类似方式拘捕。更早的11月12日
    学的学生,声称抗议者已经躲藏在那里。北方邦北部
    anuradha和raⅵ即将参加阿约提亚判决的新闻发布会时被
    的阿里加尔穆斯林大学(AMU)的一名学生在被警察
    捕。在十月份的一系列房屋突袭中,至少有8名来自不同
    打伤之以后不得不截肢。
    E
    组织的成员被捕。有些人甚至在路上被当局绑架。所有这
    些逮捕、拘留都根据非法活动(预防)法(UAPA)所预
    定,同时所有被捕人的保释请求都被拒绝了。
    R
    8
    图为新德里抗议群众勇敢面对当局镇压反动警察甚至攻击一般路过群众和记者,抗议现
    图为革命作家联盟旗帜
    场的BBC记者 Bushra sheikh报道称,警察打碎了她
    现在每个人都在面临不知何时被捕的困境,谁都不知的手机,揪她的头发’而且还用警棍殴打她。道自己是否会是下一个被捕者。“特伦甘纳邦正在发生无
    莫迪政府宣称这项移民法保护了宗教少数群体,
    声的紧急情况,这将埋葬一切的民主之声”,革命作家联同时不会影响目前任何宗教的印度公民。但是,内政盟在文末这样说,“我们号召所有民主人士在一切失控之部长阿米特·沙阿(Anmt$hah)承诺,目前正在阿萨前立即作出反应并采取行动。”
    【参考原文为英文,见
    r
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/silent-emergency-in-te l angana/
    2.印度爆发大规模抗议——莫迪政府推行的印度教法西斯主文昭然若揭!
    来自印度的消息:近日来,公开拒绝来自三个邻国的穆斯林移民的新公民法的通过导致新德里和印度的其他城市爆发了大规模抗议活动。
    《公民身份修正案》(CAA)引起了广泛的反对,因
    图为孟买街头的抗议人潮
    #f leded
    246

==========第238页==========
    姆邦实施的国家公民登记册将针对穆斯林印度人,要求他费朗有20,00,在雷恩有18,000人,在南特们证明自己的印度血统或面临被驱逐出境,这将很快扩展有30,000人,在利摩日有15,000人,还有许许到该国其他地区。而印度拥有2亿穆斯林,是仅次于印度多多别的城市的人都投入到街头示威抗议运动中尼西亚和巴基斯坦的第三大穆斯林人囗国。
    这次行动的规模较上一次更大,法兰西劳动人民
    CAA巩固了莫迪的印度人民党(BP)实施的反穆斯林的怒潮一浪高过一浪,反对养老金改革的社会运动不
    政策,代表着印度当局向法西斯主义迈出的又一步。政府会停止,各大工会已经计划在12月19日星期四进行
    P
    于今年早些时候在东北阿萨姆邦推出的公民身份检查导致新的示威活动除穆斯林占多数的查谟一克什米尔外的数百万穆斯林失去
    【参考原文为法文,见
    国籍
    https://www.causedupeuple.info/2019/12/17/ref
    尽管这些针对反动当局镇压的大规模抗议活动与今年orme- des-retraites.- immense- mobilisation- inter
    A
    拉丁美洲和其他国家类似,但印度的抗议活动则构成印度 professionnel le-ce- mardi-17- decembre/】共产党(毛主义)领导的新民主主义人民战争的一部分其领导的解放游击军被美国列为对其帝国主文全球霸杈的最大威胁之
    4.智利反动当局为镇压人民反抗不择P
    【参考原文为英文,见:
    https://incendiarynews.com/2019/12/22/india-masses
    手段
    take-streets-to-condemn -anti-mus l im-immigrat ion-l
    来自智利的消息:智利反动当局丧心病狂地用烧碱与
    aw/
    胡椒喷雾加水调和,用以作为水炮车的喷射物,以
    E
    更好地”镇压人民,大量抗议者因此遭到巨大的伤害。这种喷射物具有强烧蚀性,人体一旦接触便会遭
    3.法国爆发大规模跨行业罢工——工人阶
    到化学伤害。这意味着为了镇压人民,智利反动当局已不惜采用原始的反人道化学武器
    R
    级才是社会真正的顶梁柱!
    智利反动当局对人民所犯下的罪行已是罄竹难
    来自法国的消息:所有工会于12月17日举行了大规模跨书,但群众不仅没有被镇压下去,相反,持续的战斗行业罢工动员,数百万工人共同发起罢工,抗议马克龙反示威两月不绝,并且愈演愈烈了!人民正团结起来,动政府的养老金改革。此次罢工席卷了法国全境、整个社勇政的反抗买会,中学、大学罢课,工厂罢工,交通设施停止运转,能办官僚资产阶源行业的工人有组织地发动针对性断电,巴黎、里昂的加级之暴政油站被封锁了,整个法兰西在工人阶级的联合行动下彻底
    【参考原文为
    停摆了!法兰西工人阶级又一次用行动证明,工人阶级才葡萄牙文,见:是社会的真正顶梁柱!
    https://anovademocr ac ia com br/noticias/12618-chi|epol icia-milit
    图为直面反动当局水炮勇敢者
    ar-usa-soda-causti ca-em-caminhoes-pipa-para- que I mar二man ifestantes
    图为12月17日巴黎
    根据工会组织的资料,法国的所有主要城市都进行了示威,总共180万人被动员起来投人了街头政治运动。详
    图为受到化学伤害的症状
    细而言,巴黎有350,000人,里昂有45,000人,波尔多有60,000人,图卢兹120,000人,布雷斯特20,000人,圣
    国际新闻皆为参考原文编译,非精确
    艾蒂安25,000人,南希15,000人,在勒阿弗尔33,000
    人,在卡昂有2.00里有3.00在完莱蒙对应翻译,一切以原文力准
    #f leded
    247

==========第239页==========
    2.四川无耻酒店欠薪,工人怒而用车辆
    国内新闻动态
    堵门
    四川蓬安新嘉华国际大酒店连续拖欠工人几个人工资,临近年未,工人们生计难保。12月28日,几位
    P
    1.江西省多市教师集体讨薪,老师们已不工人怒而将几辆汽车停放于酒店门口,希望借阻止
    酒店运营来讨回自己的劳动果实。
    是待宰羔羊!
    A
    12月22日,江西多地的教师们组织集体讨薪。在南丰,众多教师在冬日顶风淋雨地站在户外,他们高呼着口号,呼出要拿回自己劳动果实的正当要求。武宁县一中的教师们聚集在一起,拉起标明其正当讨薪诉求的横幅
    在吉安,众多老师们站到一块,他们高声歌唱着,呼喊着,向一切人宣告着其同工同酬要求,他们的要求是正当的,不正当的是用各种方式折损他们的精神、消磨他们精力的资本主文教育制度
    教师们必须早上班、晚下班,周未还经常要补课官僚们美其名曰“运用一切时间促进学生成绩提升以提
    图为工人使用车辆进行的愤怒的抗争
    高升学率”,这不仅给学生带来痛苦,也给老师们带来
    R
    精神上与精力上的消磨,但在这般情况下,其薪醐水平
    却不一定与之相匹配,这在较不发达的地区尤其如此。3.武汉一外卖小哥杀人一一外卖平台不剥削日苛,教师们起来反抗
    给人活路!
    12月22日,武汉一外卖小哥与商场员工发生口角,前者用小刀将后者捅死。伤人后,小哥试图跳楼自杀被安保人员阻止,警方赶到后,成功将小哥控制。
    瞬一念之间,两个家庭陷入至暗时刻,发生如此血案的原因应到源头去找。太阳底下无新事,编辑组认
    依法讨薪同城同酬振兴莲花教育
    为,与其他许多类似事件一样,此事件看似是配送方与顾客之间的服务矛盾,其实不然,这些事件,本质上都是劳资之间关于工资分配的矛盾。外卖平台靠千万小哥的血汘赚得盆满钵满,而遇事则通通要小哥们背锅迟到,闯红灯……差评系统则将小哥进一步绑上资本逐
    教师们渐渐地觉醒了
    利的战车,一切都为了利益,所有此事件相关方,唯的得利者只能是外卖平台——相应的资方。
    杀人后,小哥人生已定,他逃离了被资本家剥削而劳累的人生,应该会感到一丝解脱吧
    不再是绵羊了
    F总
    吉安县中的老师中午绝食抗争
    #f leded
    图为教师们的抗争
    248
    图为事发现场

==========第240页==========
    原著、重要作品文段选载
    1.列宁一为《工人报》写的文章
    P
    (编者按:这是列宁在1899年下斗年为《工人报》的一组文章,共四篇,标题分别为“给编辑部的信”、“我们的纲领¨、¨我们的当前仼务¨“迫切的问题”。这一组文章描述了俄国马克思主火组织和工人运动当时的主观条件,确定了在那一时期国马克围主义组织和工人运动所面临的任务,讴些文章对我们当前的工作具有叁考意↓,我们將在贿后几期分别刊登讴组文章。)
    给编辑部的信
    亲爱的同志们:
    寄上应约为你们报纸写的三篇文章。我认为有必要就我的撰稿问题,特别是我们之间的关系说几句话。
    看了你们上次的通知,我以为你们是想
    APER
    创办一个出版社,并且要我来编纂一套社会民主主义丛书
    现在看来不是这样,你们成立了编辑部,并且着手出版报纸和约我撰稿。这个建议我当然也愿意接受,但是同时必须说明,顺利的合作只有在下列条件下才有可能:(1)编辑部和撰稿人之间要保持密切的联系,把有关一切来稿的处理情况
    列宁同志在进行社会主义文献的编写
    (刊用,不刊用,修改)通知撰稿人,并且
    把你社的一切出版物告知撰稿人;(2)我的文章都用笔名(如果我写去的笔名遗失,就请代选一个);
    (3)编辑部和撰稿人对理论间题、当前的具体仼务和怎样编好报纸(或丛书)的基本看法要一致我希望编辑部会同意这些条件,为了让我们尽快地达成协议,现在我谈一谈与第三个条件有关的问题。
    正如来信所说,你们认为“旧思潮很强大”,因此同伯恩施坦主文及其在俄国的反映进行论战没有多大必要。我认为这种看法太乐观了。伯恩施坦曾经公开宣称大多数俄国社会民主党人同他的观点致45];国外“青年派”俄国社会民主党人与“旧思潮”的奠基者、代表者和最忠实的捍卫者“劳动解放社”已经分裂[46;《工人思想报》拼命宣扬一些时髦的言论,拼命反对“广泛的”政治任务,竭力赞美一些小事情和手工业方式,庸俗地讥笑“革命理论”(见该报第7号上《随笔》一文);最后,合法的马克思主文著作界完全处于混乱状态,其中许多人明目张胆地要求采纳伯恩施坦主文的时髦“批评”
    所有这一切,在我看来都清楚地说明,复兴“旧思潮”、坚决捍卫“旧思潮”正是
    当前的迫切任务。
    你们从我的文章中可以看出我怎样看待报纸的任务和办报的计划,我很想知道我们对这个问题的看法一致到什么程度(文章是写了,可惜仓促了一点,总之,我极需知道最迟什么时候截稿)。我认为,同《工人思想报》必须直接展开论战,为此请寄给我第1-2号、第6号和第7号以后的《工人思想报》以及《无产阶级斗争》[47]。我需要这本文集还为了在报纸上发表对它的评论。你们来信说篇幅不受限制。我认为,既然有了报纸,最好登载一些报纸论文,这些论文甚至可以#f leded
    249

==========第241页==========
    探讨一些专题,以备日后改编成小册子。我最近拟写作的问题如下:(1)即将寄上的纲领草案[48];(2)下次俄国社会民主工党代表大会[49将要讨论的策略问题和组织问题;(3)关于工人和社会党人在行动自由时、在狱中或流放地行动准则的小册子。拟以波兰的《行动准则》这本小册子为蓝本(如有可能,请寄给我一本);(4)谈谈罢工(一、罢工的意文;二、反罢工法;三、近年来几次罢工的概况);(5)《妇女和工人事业》小册子,等等。
    我很想大体知道编辑部拥有哪些材料,以免重复和再谈已经“谈透的”问题。
    等待编辑部的回信,来信叮通过原转送站。(除了这个途径,无论过去和现在我都无法同你们取得联系。)
    A
    弗·普
    我们的纲领
    P
    目前国际社会民主党正处于思想动摇的时期。马克E
    思和恩格斯的学说一向被认为是革命理论的牢固基础,但是,现在到处都有人说这些学说不完备和过时了。凡自称为社会民主党人并且打算出版社会民主党机关报的人,都应该以明确的态度对待这个不仅只是德国社会
    R
    民主党人才关心的问题
    我们完全以马克思的理论为依据,因为它第一次把社会主义从空想变成科学,给这个科学奠定了巩固的基础,指出了继续发展和详细硏究这个科学所应遵循的道路。它揭示了现代资本主文经济的实质,说明了雇用工人、购买劳动力怎样掩盖着一小撮资本家、土地占有者厂主、矿山主等等对千百万贫苦人民的奴役。它表明了现代资本主文发展的整个过程怎样使小生产逐渐受大生产的排挤,怎样创造条件,使社会主义社会制度成为可能和必然。它教导我们透过那些积习、政治手腕、奥妙的法律和诡辩的学说看出阶级斗争,看出形形色色的有产阶级同广大的贫苦人民、同领导一切贫苦人民的无产阶级的斗争。它说明了革命的社会党的真正任务不是
    斗争的最终目的是由无产阶级夺取政杈并组织臆造种种改造社会的计划,不是劝导资本家及其走狗改社会主义社会
    善工人的处境,不是策划密谋,而是组织无产阶级的阶级斗争,领导这一斗争,而斗争的最终目的是由无产阶
    级夺取政权并组织社会主义社会。
    我们现在要问,那些纠集在德国社会党人伯恩施坦周围、在这一时期大喊大叫要“革新”这个理论的人,究竟对这个理论有什厶新的贡献呢?什么也没有,他们并没有把马克思和恩格斯嘱咐我们加以发展的科学推进一步;他们并没有教给无产阶级任何新的斗争方法;他们只是向后退,借用一些落后理论的片言只语,不是向无产阶级宣传斗争的理论,而是宣传让步的理论,宣传对无产阶级的死敌、对无休止地寻找新花招来迫害社会党人的政府和资产阶级政党实行让步的理论。俄国社会民主党创始人和领袖之一的普列汉诺夫,对伯恩施坦的最时髦的“批评”作了无情的批判50],他做得完全正确。
    #f leded
    250

==========第242页==========
    现在连德国工人的代表人物也屏弃了伯恩施坦的观点(在汉诺威代表大会上)[51]。
    我们知道,说这些话会受到百般的责难,有人会大叫大嚷,说我们想把社会党变成一个“正统教徒”会,迫害那些背弃“教条”、具有独立见解等等的“异端分子”。我们熟悉所有这些时髦的刻薄话。不过这些话一点也不正确,也毫无意义。没有革命理论,就不会有坚强的社会党,因为革命
    理论能使一切社会党人团结起来,他们从革命理论中能取得一切信念,他们能运用革命理论来确定斗P
    争方法和活动方式;维护这个具有起码理解力的人都认为是正确的理论,反对毫无根据的攻击,反对败坏这个理论的企图,这决不等于敌视任何批评。我们决不把马克思的理论看作某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西;恰恰相反,我们深信:它只是给一种科学奠定了基础,社会党人如果不愿落后于实际生活,就应当在各方面把这门科学推向前进。我们认为,对于俄国社会党人来说,尤其需要独立
    A
    地探讨马克思的理论,因为它所提供的只是总的指导原理,而这些原理的应用具体地说,在英国不同于法国,在法国不同于德国,在德国又不同于俄国因此我们很愿意在我们的报纸上登载有关理论问题的文章,请全体同志来公开讨论争论之点在俄国运用各国社会民主党人共同的纲领时,
    abeL
    究竟会产生哪些主要问题呢?我们已经说过,这个纲领的实质就是组织无产阶级的阶级斗争,领导这
    E
    斗争,而斗争的最终目的是由无产阶级夺取政权和组织社会主文社会。无产阶级的阶级斗争分为经济斗争(反对个别资本家或个别资本家集团,争取
    R
    改善工人生活状况)和政治斗争(反对政府,争取扩大民权,即争取民主和争取扩大无产阶级的政治权力)。有些俄国社会民主党人(主办《工人思想报》的那些人大概可以包括在内)认为经济斗争重要得多,而政治斗争则似乎可以推延到比较遥远的将来。这种见解是完全不正确的。所有的社会民主党人都认为必须组织工人阶级的经济斗争,必须在这个基础上到工人中间进行鼓动,即帮助工人去同厂主进行日常斗争,叫他们注意压迫的种种形式和事实,从而向他们说明联合起来的必要性。但是,因为经济斗争而忘掉政治斗争,那就是背弃了全世
    要想获得这些权利,就必须进行政治斗争
    界社会民主党的基本原则,那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切。资产阶级的忠实拥护者和为资产阶级服务的政府的忠实拥护者,甚至不止一次地试图组织纯经济性的工会来引诱工人离开政治”,离开社会主文。俄国政府也很可能会采取某种类似的办法,因为它总是设法给人民小恩小惠,确切些说,假仁假文地施与人民小恩小惠,目的只是使人民不去考虑自己毫无权利和备受压迫的状况。如果工人不能象德国工人和欧洲其他一切国家(土耳其和俄国除外)工人那样享有自由集会结社、办报纸、派代表参加人民的集会这些权利,那么任何经济斗争都不能给他们带来持久的改善,甚至不可能大规模地进行任何经济斗争。而要想获得这些权利,就必须进行政治斗争。在俄国,不但工人而且全体公民都被剥夺了政治权利。俄国是一个专制君主制即无限君主制的国家。沙皇独自颁布法律,任命官吏,监督官吏。因此,看来好象俄国沙皇和沙皇政府不从属于任何阶级,对所有的人都视同仁。但是实际上所有的官吏都来自有产者阶级,而且都受大资本家的支配。大资本家可以任意驱使各个大臣,可以为所欲为。俄国工人阶级受着双重压迫:他们受资本家和地主的抢劫和掠夺,为了使他们不能反抗,警察还把他们的手脚束缚起来,把他们的嘴堵住,对一切试图维护民权的人进行
    #f leded
    251

==========第243页==========
    迫害。每次反对资本家的罢工都会引起军警对工人的袭击。一切经济斗争都必然要变成政治斗争,所以社会民主党应该把这两种斗争紧紧地结合成无产阶级统一的阶级斗争。这种斗争的首要目的应该是争取政治权利,争取政治自由。既然彼得堡一个城市的工人在社会党人的帮助不大的情况下能够很快地迫使政府让步——一颁布关于缩短工作日的法令[52],那么整个俄国工人阶级在“俄国社会民主工党”的统一领导下就一定能够通过顽强的斗争获得无比重大的让步。
    P
    俄国工人阶级即使得不到其他任何阶级的帮助,也能单独进行经济斗争和政治斗争。但是在政治斗争中工人并不是孤立的。人民毫无权利,强盗官吏横行霸道,也激怒了一切对限制言论自由和思想自由的行为不能容忍的比较正直的知识界人士,激怒了受迫害的波兰人、芬兰人、犹太人和俄国的教派信徒,激怒了受官吏和警察欺压而又无处投诉的小商人、小企业主和小农。所有这些居民集团是无
    A
    力单独进行坚决的政治斗争的,但是只要工人阶级举起斗争的旗帜,他们就会从各方面向工人阶级仲出援助的手。俄国社会民主党一旦成为一切争民权、争民主的战士的领袖,那它就会是不可战胜的
    这就是我们的基本观点,我们将在我们的报纸上系统而全面地发挥这些观点。我们深信,这样做P
    我们就能沿着“俄国社会民主工党”的《宣言》所指引的道路前进。
    [44]《我们的纲领》、《我们的当前任务》和《迫切的问题》这三篇文章是列宁在流放中为《工人报》写的。1899年崩得中央委员会试图恢复《工人报》时,编辑部曾先后建议列宁参加编辑和撰稿。由于《工人报》复刊未成,这些文章当时也就没有发表。
    157。
    E
    [45]爱·伯恩施坦是在他的《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书的附注中(第1版第169-170页)声称俄国社会民主党人大多数同意他的观点的。格·瓦·普列汉诺夫曾于1898年7月在《新时代》杂志第44期上发表了《伯恩施坦与唯物主义》一文,同年10月底-11月初又在《萨克森工人报》第253-255号上发表了《我们为什么应该感谢他?》一文,批判伯恩施坦从189%6年起以《社会主义问题》为题在《新时代》杂志发表的那一组修正主义文章。上述伯恩施坦的话意在反驳普列汉诺夫对他的批判,为自己辩解
    158。
    [46]指1898年11月在瑞士苏黎世举行的国外俄国社会民主党人联合会第一次代表大会上发生的分裂
    R
    158
    47]《无产阶级斗争》文集第1期是俄国乌拉尔社会民主党小组在1898年冬出版的。文集的撰稿者站在经济主义的立场上否认成立工人阶级独立政党的必要性,认为用总罢工的方法就能完成政治革命。列宁在《怎么办?》第4章第2节中,对文集的观点作了评述(见《列宁全集》第2版第6卷)
    158。
    48]指《我们党的纲领草案》一文(见本卷第186-208页)。
    158。
    [49]这里说的是俄国社会民主工党第二次代表大会。叶卡捷琳诺斯拉夫委员会倡议于1900年春在斯摩棱斯克召开这次代表大会,得到崩得和国外俄国社会民主党人联合会的支持。1900年2月,参加代表大会筹备工作的叶卡捷琳诺斯拉夫委员会代表伊·克·拉拉扬茨曾到莫斯科同列宁商谈由代表大会恢复《工人报》和由列宁、亚·尼·波特列索夫和尔·马尔托夫组成该报编辑部的问题。列宁和劳动解放社的成员都认为召开第二次代表大会为时尚早(见本卷第284-285、315-316页),但是劳动解放社没有拒绝参加,而委托列宁代表它出席,还从国外把代表证书寄给了列宁。代表大会由于1900年45月间各社会民主党组织有许多人被捕而没有开成。1903年,俄国社会民主工党第二次代表大会在布鲁塞尔和伦敦举行。—158。
    [50]指格·瓦·普列汉诺夫在《伯恩施坦与唯物主义》和《我们为什么应该感谢他?》两篇文章中对爱·伯恩施坦的批判。
    161。
    5]德国社会民主党汉诺威代表大会于1899年10月9-14日举行。奥·倍倍尔就大会议程上的主要问题“对党的基本观点和策略的攻击”作了报告。代表大会议程所以列入这个问题,是因为以爱·伯恩施坦为首的修正主义者要修改马克思主义理论,并要求重新审查社会民主党的革命政策和策略。代表大会通过的专门决议否决了修正主义者的要求,但是对伯恩施坦主义的批判并没有开展起来。列宁对倍倍尔的报告给予很高评价(见《列宁全集》第2版第23卷《奥古斯特·倍倍尔》一文)。
    161。
    [52]指1895年特别是1896年以纺织工人为主的彼得堡工人罢工。1896年的罢工开始于5月底,起因是工厂主拒绝给工人支付尼古拉二世加冕礼那几天假日的全额工资。罢工从俄罗斯纺纱厂(即卡林金工厂)开始,很快就席卷了所有纺织工厂,并波及机器、橡胶、造纸、制糖等工厂,参加者达3万多人。这次罢工是在彼得堡工人阶级解放斗争协会领导下进行的。该会散发了传单和宣言,号召工人起来捍卫自己的权利。罢工的基本要求是:把工作日缩短为10+(1/2)小时,提高计件单价,按时发放工资等。列宁称这次罢工为著名的彼得堡工业战争。它第一次推动了彼得堡无产阶级结成广泛阵线向剥削者进行斗争,并促进了全俄国工人运动的发展。在这次罢工的压力下沙皇政府加速了工厂法的修订,于1897年6月2日(14日)颁布了将工业企业和铁路工厂的工作日缩短为11+(1/2)小时的法令。
    163。
    #f leded
    252

==========第244页==========
    AA 3APABCTBUE
    AAYN
    MHPOBAR APMHS
    TPyARUMXCR
    来稿登载
    PP
    1.将被审判为无罪的人
    2我是新世界的一团火
    (编者按:这
    韶有力,故登载
    篇来稿。此槁纪念时事,诗文铿(编者按:这是一篇来稿。这首诗中的“火”可以
    理解为名种含义,既可以是无产阶级,也可以是
    他站在被告席上
    无产阶级革命,盛可以是无产阶级革命先峯
    身旁没有为他辩护的人
    内涵丰富,行文流畅,气热旵扬,故登载。
    身居高位的暴君
    我是新世界的一团火
    怯懦地剥夺了他的权利
    旧世界的纸囚笼包不住我它们都将被烧成粉末
    呵!高高在上的判官们
    ER
    你们举着法槌的手
    我是新世界的一团火
    可曾因颤抖
    黑暗改不了我深红的颜色
    而敲不下去?
    反而被映出它的斑驳
    你们面对他的双眼可曾因为怯懦
    我是新世界的一团火
    而不敢直面?
    要把火光勇敢无畏地传播投射到每个阴暗角落
    听着!侏儒般的暴君你可知
    我是新世界的一团火
    你头上沾血的王冠何时落地?
    跳动的火苗是心跳的脉搏
    你可知
    看那火苗细小却茁茁
    你身下猩红的王座何时成灰?
    我是新世界的一团火
    而站在被告席上的他
    嘶吼声是永唱不尽的战歌
    则是一个无罪的人
    它吓得敌人心惊胆破
    个将被审判为无罪的人呵审判他吧
    我是新世界的一团火
    胆怯的判官们
    热量温暖着工人们的心窝
    没有关系!
    也将融化他们的枷锁
    你们的判决书终是废纸!
    我是新世界的一团火
    审判他吧
    被人扑灭也不能代表什么
    怯懦的压迫者们!
    只会将火光变得更多
    没有关系!
    人民和历史
    我是新世界的一团火
    公正的法官们
    从不惧怕黑夜的无尽折磨
    将宣判他无罪
    唯光明能将我们吞没
    #f leded
    253

==========第245页==========
    3新年评论
    编者按:这是一篇来搞。如作者同志所言,这篇文章写得很沣
    考到作者所声昍的面向群体
    我们认为这籥文章能眵完成作者对其所提出的仼务,故登载。我们期待作者同忐的其他投槁,同时也希望其在传播该文时能够注重保证自身安全。)署名:白几
    【作者注:写的很浅,本意是给先前不了解这些的学生看的。因此还会尝试在其他地方传播。】切好像什么都改变了很多,一切又好像什么都没有改变。一九年元旦的钟声还在耳边回绕。白驹过隙般短暂的时光,这一年的确已经过去了。
    PP
    马上就要毕业了。大学四年对同学小陈来讲,还没开始,简直就已经过去了。因为学生会的缘故,工作、应酬、沟通,一天24小时的生活,大概也算是填满了的;然而忙碌奔波着,脑袋迷迷糊糊的,真本领
    考研
    似乎也没学到多少。马上就要毕业了。考研?千军万马又要过一次独木桥,然而即使研究生毕业,这一纸
    & E
    文凭的含金量似乎也并没有高出多少;求职?二本专业的自己,条件好的工作实在找不到多少。然而,真的要去做又脏又累的体力活,终归还是免不了踌躇。只能叹一口气,前途迷茫
    考研?千军万马又要过一次独木桥
    对于快要奔三的程序员刘先生来说,这一年与往
    R
    年并没有什么不同。一层一百平的商品房好不容易凑了一个首付,却不经意间开启了自己在房贷的枷锁中匍匐爬行的梦游般的生活。刚谈的女朋友在谈婚论嫁的时候分手了。究其原因,不是因为双方性格不合,不是因为彼此情感不固
    十万彩礼,仿佛买卖奴隶。也许,这算是分手所有可能的理由
    中最荒唐最可笑的一个了。深夜加班归来,刘先生疲惫地躺在床上的时候,几年前父母回老家随便找个混饭吃的不对囗工作、在老家买房结婚的劝说不可避免地在他的耳边回放。“又是一年过去了。他想。如果当初情愿将就,如今自己会不会有别的选择?
    还记得国庆节时的景象,长假时不少人都在微信上换上了国旗徽标,街上、路上,五星红旗到处
    都在飘扬。庄严的阅兵仪式,新设的群众方阵欢快而自豪地踏过天安门广场,所有人都为自己作为中国人的身份感到无比骄傲。是的,中华崛起
    3细了:然而,对于不远万里怀揣着赚钱梦的农民工
    小余来说,黑厂扣走的身份证,辛苦干了半年但没拿到的工资却比这个紧要。凤餐露宿、“挂逼”躺尸,比起这样的落魄生活,即使不过是凑合在张双人窄床的下铺,许多同乡干的都还算比自己强。然而,即使是最卖命工作的主,一个月工资并奖金发下来,再怎么用心,也总是逃不过月光。“是谁好吃懒做呢?”躺尸的时候,小余心想。他从来没有见过老板——一老板兴许是很努力
    风餐露宿、“挂逼”躺尸
    很勤奋的,然而他只见过监工,并不知道。他知道的,只是像他那样的农民工使劲努力后牺牲健
    康无处索赔的下场
    尔*
    “这个项目把我从996的铁屋惊醒了。”在知名程序员网站 github上,一个已被删除账号的计算机专业在校生写道
    八个月前,一个名为996.icu的网站火遍了全国。最初是为反对互联网公司严苛的义务加班制度而发起的抵制“996制度”的倡议,在短时间内不仅震撼了整个互联网行业,更是收到了来自以第三产业为主的其他各个行业员工的积极回应。
    #f leded
    254

==========第246页==========
    这并不是我国饱受剥削煎熬的劳动者群体第一次具有全国意文的维杈发声。今年七月份,深圳电子厂佳士科技爆发了工人要求成立自建工会的运动。不同于以前零星的自发经济斗争被当即噤声、彻底遗忘的历史惯例,这一次“无理取闹”的集体事件不仅得到了社会各界的广泛关注和评论,还因此荣幸地从平常“好吃懒做”的官媒级别,成功晋升到了“境外势力”的妖魔形象伴随着改革开放以来阶级意识在我国劳动者群体中第一次集体爆发的是形形色色的“新左派”
    发声。在深圳“佳士”事件中,来自全国各地的高校学生经网络串联纷纷来到坪山,尝试组织对建会P
    工人的声援。讽刺的是,尽管他们的声音在本地据说知者寥寥,佳士工人的斗争却因为他们的声援活动借助新媒体传遍了全国
    在今天,显而易见,世界正不可避免地走向一个新的动荡期。在法国、智利、香港、玻利维亚
    伊拉克,各种和平或暴力示威在大多数中国人的眼中突然间“莫名其妙”地就爆发了。为什厶?怎么A
    回事?
    好吃懒做”、“滋油皿煮”、“煽动蛊惑”……这样的答案照旧给出了,有些人仍相信,
    有些人则不再了。绝大多数人都还相信中国共产党的领导;可是,绝大多数人都止不住在腹中勾起疑
    11月,华为涉嫌利用司法漏洞监禁维杈员工的“251”事件仿佛一颗火星,在一夜之间点燃了无P
    数私企员工的怒火。先前的疑间变成了愤怒的囗号;这一次,即使是共青团中央亲自发文也不能平息舆论了。纸包不住火
    现套览本室“的阶上班996离职251
    各行各业和中学高校之间以前所未有的速度流行开来,越来越多的人受到蛊惑,他们在别有用心的煽动者的影响下开始关注自己的切身利益而不是所谓国家的。
    R
    如果说是996打破了中国不存在资本家的谎言,那么可以说正是251的发生,使人们进一步地认识到了所谓“社会主
    FLA∈
    文”国家的阶级实质。谎言被它自己戳穿,掘墓者唤醒他自己的掘墓人。无产阶级正在慢慢睁开自己惺忪的眼晴。再一次地,各个方面、层面的阶级斗争“活”了过来。正应着习主席所谓“新时代”的叨叨,一个属于穷厂狗、土包子的“新时
    “251”事件仿佛一颗火星,在一夜之间忘燃了无数私企员
    代”,和着历史的回音,正在我们的土地
    工的怒火
    上徐徐展开。
    #f leded
    255

==========第247页==========
    4.GNU/ Linux基础
    在谈论线上秘密工作前,我们应该遵守的大前提
    (编者按:这是线上安全工作指南系列文章的第二篇,此篇文章杄始切实地讲解技朮问题。我们委托作者同志尽可能简单旯幢地讲解技术问颎,以便为我们的读者带来茡习上的便利。再一次地,我们衷感谢我们同击的付出。)
    上一章,我们初步提到了GNU/Linx,从这一章开始,我们将开始讲解什么是GNU/ Linux,以及如何安装并使用它,在安装并使用GNU/ Linux之前,先让我们了解一下GNU/ Linux到底是什么
    首先,先了解一下GNU和Imux分别是什么。
    PAPE
    简单说来,GNU是理查德·斯托曼等自由软件
    运动的发起者于20世纪八十年代开始研制的自由的操作系统。 Linux是林纳斯·托瓦兹( Linus
    Torvalds)于二十世纪九十年代与许多程序员共同开发的操作系统内核。
    以上叙述可以看出,GNU与 Linux是两个工程,
    R
    那么它们又是如何结合到一起去的呢?九十年代
    时,GNU操作系统的基本架构已经开发完毕,仅仅
    差一个内核,而GNU的开发者们开发的内核——hurd
    Linux内核之父一一林纳斯·托瓦兹
    由于其开发难度超出了设想导致不能实际使用,但
    这个时候林纳斯·托瓦兹等程序员开发了 Linux内核并在开发完毕后的第二年使它成为了自由软件,于是GNU结合 Linux内核成为了GNU的一个发行版本即GNU/ Linux。①。
    GNU操作系统与 Linux内核的结合是自由软件运动历史上的大事。它表明自由软件运动有了自己独立的操作系统,从而可以将大量自由软件整合起来并且能更大地发挥它们的作用,进而大大促进自由软件运动的发展。
    以上便是GNU/ Linux的历史顺便说一句,有很多人将GNU/ Linux仅仅称作 Linux,这背后体现的其实是资本家对于自由软件思想的抵触,他们无法接受自由软
    件思想,他们妄图通过抹杀GNU让
    用户忘记GNU/ Linux是自由软件运动的产物。②
    GNU与 Linux内核的结合是自由软件运动历史上的大事
    GNU/Liux的历史想必大家已经有所了解了
    那么我们接下来讲讲,GNU/ Linux的基本概念。
    切皆是文件。一切皆是文件,这是什么意思,相信每一个看到这句话的读者一定有些不明所以,不过,其实它很好理解,简单来说,在*niⅸ(或称“类unix”)操作系统中,不但程序配置用人类
    #f leded
    256

==========第248页==========
    可读的文本储存于典型文件中,就连磁盘分区、通信接囗,甚至网络套接字都“表现为文件”,以类似典型文件的方式去访间。用文本文件保存程序配置的好处是便
    n boot dev etc home lib proc usrvar
    于管理与控制计算机,因为进行配置就是在编辑文件。而后者的实质是用读写文件
    ub lost+found
    are
    的操作统一抽象任意输人输出操作,这种
    P
    统一可以大大拓展应用程序的适用范围。
    man
    src
    但同时用户如果缺乏运用*ix系统的知识或者因为失误进行了误操作,将会危害计算机,因此GNU/ Linux系统下存在严格
    php.
    A
    的权限隔离机制。
    这就是 GNU/Linux系统的目录树
    权限隔离。GNU/ Linux系统的权限隔
    离体现为不同账户对同一(广义)文件的访问杈限的区别。*nix系统中任何权限主体(用户和组)对任何文件系统对象均有读、写、执行三种访问杈限。*nix系统中普遍存在root账户,又称超级用户,P它有权更改文件系统中的任何文件和目录的访间权限,故可以通过修改操作系统上的文件进而控制住计算机;而非rot的普通账户就是通常情况下用来启动操作系统的账户,其权限只是rot账户杈限的子集,只能更改属于自己的文件和目录的权限。每个普通用户被(root用户)创建时都会分配一个/home/<用户名>/目录(被称为该用户的“主目录”或“家目录”)归其所有。因此使用它仅可以自由支配自己的主目录下的文件,甚至不可以下载安装软件(因为普通用户没有主目录以外范围的写
    E
    权限)。通过这种分明的杈限隔离,普通用户就无法对自己的主目录以外的文件进行编辑修改(有的甚至还不能读取),这样叮以保证多用户并存的时候,不会因为乱动别人的文件而互相干扰,这体现了其多用户操作系统的特点。
    GNU/Iinⅸ的软件依赖关系。GNU/inuⅸ下的软件能合理处理软件依赖关系。什么叫软件依赖关
    R
    系呢?一个软件往往能运行需要其对应的运行环境,比如a软件要运行,它可能需要b软件作为其运行环境,这时如果ε软件要运行也需要b软件,那厶就可以说a和ε都依赖b,b与a和c形成依赖关系。这在 MSWIN下处理得并不好,比方说,还是a软件依赖b软件,ε软件也可以依赖b软件,但是ε软件的软件包里又包含了b,这样就会浪费空间,原因就是MSWN没有统一的包管理器;但在GNU/ Linux下由于存在统一的包管理器,软件依赖关系处理良好,往往b就是b,不会多出个和b功能重复的软件,这样可以减少相同功能程序的存在,节约磁盘空间
    目录树。GNU/ Linux对于文件系统的划分方法不同于MSwN下那种C、D、E盘的模糊分法,它是通过目录树组建起文件系统的。首先一切目录都挂载在“/”根目录下,而根目录下的每个目录都有它的作用。例如,“/home”存储各个用户的家目录,个人帐户的文件都存储在这里,这也是未取得rot密码的用户所唯一能修改的文件的存储地;“/ete”,用于存储程序所需的全局配置文件,如sudo的配置文件 sudoers就存储在这里。而子目录下又会包含二级子目录,如“/home”家目录下包含的具
    体的用户目录。这样就构成了目
    Terminal. nlckedeblanstretcht
    录树。③
    Fe Edt View erminal bs Help
    ickadebianstretch: -s sudo du .sh
    命令行。GNU/ Linux下许多软
    du: cannot access '/proc/2525': No such file or directordu: cannot access '/proc/2527/task/2527/fd/3: No such file
    directory
    件都需要通过命令行界面的形式
    du: cannot access '/proc/2527/task/2527/fdinfo/3: No such file or directory
    使用,GNU/ Linux的命令行强大无
    du: cannot access '/proc/2527/fd/4: No such file or directorydu:cannot access '/proc/2527/fdinfo/4: No such file or directory
    比,可以进行网络通信可以压缩
    nickedebianstretch; -s sudo df.h
    可以写文章可以编程,总之基本
    filesystem
    Size Used Avail Use% Mounted on
    2.0G02.0G0/dev
    涵盖了计算机使用的方方面面。
    396M5.9M390M2/run
    在命令行界面里,我们通过输入
    dev/sal
    30G12G17G
    mpts
    2. 0G 4. 0K 2. 0G 1% /dev/she
    字符命令来进行操作,这虽然
    5. OM 4. oK 5. 0M 1%/run/lock
    开始会比较难,但是随着熟练程
    e 2. 0G 0s /sys/fs/cgroup
    396M 4 0K 396M 1 /run/user/111
    度的加深,你会渐渐发现很多时
    396M 12K 396M 1% /run/user/1000
    nickedebianstretch:-sI
    候命令行的效率要高于图形界面。④
    Linux的命令行,比 loosedows的cmd不知道强到哪里去了
    以上就是在安装前,关于GNU/Liux的基础知识,
    那么使用GNU/Iinx,除了它是自由软件安全性较高以外,还有什么好处呢?
    #f leded
    257

==========第249页==========
    笔者根据以上特点总结了以下三点:
    1.GNU/ Linux下一切皆是文件,这和M$W|N这种充斥着注册表和设备专用工具的系统不同,可以更加方便地管理系统和电脑。
    2.GNU/ Linux下用目录树安排磁盘,可以更有效率地利用资源,做到井井有条。
    3.GNU/ Linux下命令行界面强大无比,可以节约很多图形化所需的时间并实现自动化,提高效率。
    注释:
    ①GNU|bC至少可以对接三种內、hd、inuX、还有 freebsd的内赦,M而分别构成GNU/Hurd、 GNU/LinuX和
    GNU/ kFreeBSD.其中GN/Hurd前面提过因为技朮不熟
    PAP
    GNU/ kFreeBSD因为克持的硬件少置用户体验和GNU/Liux帼差不大,因而使用的人数非常
    ②这也和“源”运动有一定关系,至于开源软件和自由软件的区会提到
    ③目录帆的知识具体会在接下来几章详细讲解
    ④M$WN艹有它的命今行终端cmd.但是很不好用附加
    PER
    前面,我们提了那么多,为什么没有提到手机端呢?现在手机不这个样子可爱的小机器人是更普及吗?我想,你们一定有这样的疑惑。然而其原因却是不言而( android意为“机器人”)喻的,手机端所受的限制远大于电脑端,不仅仅是操作系统构架如此,承载了多少罪恶甚至连硬件本身对软件的攴持上来说都是如此。
    在手机端,操作系统基本为 Mandroid(对 android的蔑称)和THing(对ios以及一切苹果公司的产品的蔑称)所垄断,后者干脆搞封闭,尽管用户可以通过“越狱”获得很大的杈限,但仍不能完全掌控设备,并且它完全不给用户留一点自主选择第三方rom包的机会;前者倒是大谈“开源”,可是又狡猾地绕开了左版( copyleft)的限制,成为一个对用户限制重重的操作系统,尽管它是基于 Linux内核开发的。
    尽管 Mandroid可以通过刷相对自由的第三方rom,如 lineages,rns等,但是即便如此它的框架仍然是 google设定的,只是少了例如谷歌框架等侵犯用户隐私的东西罢了
    那么手机端的GNU/ Linux操作系统呢?手机端的GNU/IInux系统确实存在(例如 sailfish os),但是配适的应用软件非常少可用性不足。而想要在 Mandroid中把 Linux内核解放出来,也不是一个轻轻松松的事情。
    不过 Mandroid用户为了隐私安全还是建议各位刷入相对自由的第三方rom,但这并非每一款 android手机都可以,只有部分可以“解锁”,且开发出相应rom的手机才能,这个以后我们也会讲到。至于Iing用户,我们只能建议您卖掉自己的苹果设备因此,总的来说想要从事真正的线上秘密工作,一台电脑(苹
    appe远不如它声称的那么安全,果电脑除外)是必不可少的恰恰相反,一个用户掌握不了的设备不可能安全
    #f leded
    258

==========第250页==========
    5革命战士之歌(原曲:宾克斯的美酒)
    (编者按:这是一篇来槁。本歌是由一名不露名的司志再墳词而来.其对讴方面有一定经验。我们现在缺乏新的革命歌曲,这一点意味着我们,也意味着中国革命正处在起步阶段,还没有反对資产阶级文
    化霸帜的力量。我们呼吁一有能勹的读者眀友、同忐结合芏活.创作更多挹露中帝社会广存之黑P
    暗、宣亐革命之必要的歌曲以及其恤托式的作品,这將有扫地促进革命宣传工作的发展。)
    #C4/4作曲:田中公平
    A
    35555(连)5-|66535(连)5-|35555(连)5-|66531(连)135555(连)5-66535(连)5-|35555(连)5-|66531(连)1
    671|5·321615
    556·71433212
    1.革命战土遍天下在那海角和天涯哪是他哪里是他哪里都是他
    2.革命战士走天下走过海角走天涯天也不怕地也不怕恶鬼也不怕
    671|5·321615|6·1556·71433221
    要把真理都还原要把歪曲都消灭还要继承还要发扬前辈的精神马列主文引路人我们为他去斗争和官僚和资本和旧世界斗争5·321671|5·321615|6·1556·71433212
    PER
    为了理想献青春献了青春献终身献青春献终身到革命完成要把工农都团结解放头脑解锁链革命群众快快起来不要怕改变
    21671|5·321615|6·1556·7143322同志请不要发愁跟着前辈群众走莫回头要向前走向着太阳走同志开步向前走财阀暴君全发抖向前进高歌唱苦难到了头(35555(连)5-|66535(连)5-35555(连)5-|66531(连)135555(连)5-|66535(连)5-|35555(连)5-|66531(连)1-|)
    同志开步向前走,财阀暴看全发抖!
    图为本歌曲的wav格式下载地址,复制扫描二维码可以下载(ps这是
    MEGA网盘的链接,需要翻墙)
    #f leded
    259

==========第251页==========
    cEded
    260

==========第252页==========
    PAPER
    1月-下
    N
    PRN-cS
    HIG Cal
    可g
    grg faTeFUl
    m
    w功t阳宗m响和mms可可如市27f实明有审丽功t四有四喻中身可音哪勿喻?wqwt
    官mrw军 m x in a r四ren
    H可q5句动由面身团的涂明时wm2f的可明,memn,可t
    ,国明明动意
    曰相明有驶要可明的次可w物然m,中,机回
    四军加时双园四谢况可们n
    8甲m
    m表
    12月24日坠楼事故现
    paper1#

==========第253页==========
    全世界无产者,联合起来
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮《PAPE》中,“来稿登
    箱订阅《 PAPER》,每一期发刊时,我载”中文章作者的观点,
    们会通过该邮箱向前来订阅者群发新不一定代表本部观点。我期报刊。
    们会在编者按中表态,如
    顾及到 proton邮箱的群发限制,‖果文章无编者按,即视为以及本着促进广大左派同志摆脱左圈不表态。
    习气,在线上或线下组织起来,少点吹“来稿登载”之外的栏水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻动
    《PAPE》只接受各位以小组名义态,使用词句的褒贬性即
    向邮箱订阅杂志。
    代表本组观点。
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅,
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供
    QQ群信息截图(只需群名称及群号,来稿声明
    必须将群成员重要信息打码),基于
    鉴于提升杂志影响力的需要,本
    xmp或 telegram等较为安全的平台
    刊编辑热切的邀请所有的读者和投稿的同志
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需
    提供更多,更优质的图片素材,
    要提供小组信息
    以此来提高杂志的整体美观度。
    以上所有信息 PAPER编辑组将
    同时,本刊积极也十分欢迎读者
    会严格保密。当然,读者们有自主选择
    向本刊投递各种类型的文艺作品无论是绘画还是歌曲都能够大大的充
    是否前来订阅的权利,《PAPE》允许实杂志,让杂志为更多的工农群众接
    各位同志、朋友们二次传播。
    受
    最后,本刊编辑由衷的感谢每位来稿的同志,加油!
    以上
    PAPER编辑组
    PAPER编辑组
    m
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播
    可口
    来稿、反馈请投laigao@protonmail.com订阅请咨询
    paperdingyuer@protonmail.com获取往期PAPER请扫码↑
    #f leded
    262

==========第254页==========
    目录
    P
    国际新闻动态
    1.法国反抗养老金改革的大罢工继续蔓延
    第一页)
    2.印共毛号召加强反对《公民身份修正案》的运动——居民不应流离失所!(第一页)
    A
    3.巴西法西斯虐杀巴西无辜平民,巴西群众奋力反抗!
    第一页)
    4.印共毛的一指战员被捕,但无法阻挡如火如荼的革命形势
    第二页)
    二.国内新闻动态
    P
    1.北京龙图教育拖欠员工工资,近百名员工血汗钱全无
    第三页)
    2.宁夏中卫工人讨薪无果,上高压电塔示威反而被关进拘留所
    (第三页)
    国内热点评论
    E
    1.一些杂感与想法——当一个个个体的悲剧发生后,我们革命者该做什么(第四页)
    四.原著、重要作品文段选载
    R
    1.列宁一为《工人报》写的文章
    (第六页)
    五.来稿登载
    1.漫漫长路
    (第十页)
    2.论持久人民战争之我见
    (第十一页)
    3.纪念阿莫勒起文38周年
    (第十五页)
    4.《无法避免的战争》观后有感
    (第十六页)
    六.附录
    共识纲领暨 PAPER编辑组的声明
    (第十七页)
    #f leded
    263

==========第255页==========
    国际新闻动态
    fsas可
    如famf
    ta1/1/2020
    可可角需可阴面可和3m命
    1.法国反抗养老金改革的大罢工继续蔓延!
    wt常阳宙雨响m音s吖27f2019音前功四音四断常可可罪音团ft阳
    来自法国的消息:反抗养老金改革的大罢工继续蔓延,炼
    音可和何常
    P
    油工厂工人宣布加入罢工浪潮。法国总工会旗下国家化学
    所5哪哺市可用守啊可可w常丽时27可可可,前,可甲机
    工业联合会号召全法炼油厂于1月7日举行罢工并得到热
    平和常啊哺甲可而常明有可可甲甲啦物不,丽闭甲明预明积意
    烈响应,没有一滴油从一家炼油厂中运出,油船停航,油
    可积丽可时需可团和角四双杯可响可破可订响图可别嘴
    车停运,输油管道关闭,石油工业在联合起来的工人的抗
    阳可切阳可的相吼阳四响可前可
    A
    争下也彻底停摆
    可3的可第‘啊两雨第丽功意阳中可啊可箱可动明有响甲啊,可可啾动氧可
    炼油厂的所有罢工工人都一致要求撤回养老金改革
    响可动洲闻明意四动意阳四有
    否则将在1月10日将罢工扩为更大规模,届时不仅是燃油,
    中酬可可积洲明可可问内叫常和响,电和啊,向动,到明,m可叫四更乎时明看可
    所有石油制品都将彻底停止生产。
    ,啊可响可响意丽可向
    P
    团意可如哺前甲积明咖意4可2020常叶的如时哺何如酬轴,则第密响,可帮,可常丽时明和内如中向意
    可如积和啊有破,甲有团积可积动意啊骊响前可前剂0减可君m冰可f3m家!m可甲,语首雨南!
    E
    0中可做可可
    f可.f!
    0ma,叫而闭沿可m得示m!0可 amet wifa furama!
    0w霜中可(和)fre
    1/1/2
    可可f啊
    R
    图为该则声明的印地语原文
    图为停摆前的工厂
    【参考原文为英文,见
    斗争正在加剧,我们相信,法兰西工人阶级的伟大自htps:/ vww. redspar k nu/en/ peoples-war/ cp I-ma发斗争将催生出有着革命自觉性的无产阶级先锋队,在革9st- re lease-publ ic-statement-oppos ing- cItize命先锋队之领导、推动下,有着光荣革命传统的法兰西人n- amendment-act/民必将挣脱资产阶级及其走狗的枷锁,并用革命暴力使切剥削者坠人棺木!
    3.巴西法西斯虐杀巴西无辜平民,巴西
    【参考原文为法文,见:
    https://www.causedupeuple.info/2020/01/08/la-greve
    群众奋力反抗
    setend-les-huit-raffiner ies-de-letat-francais-sont-touchees-par-le-mouvement/I
    来自巴西的消息:在12月28日,巴西军事警察(即宪兵)冲人了美发师 Aldie e linda Silvafrazao的居所
    2印共毛号召加强反对《公民身份修正案》称其受到公诉并在随后将之捕宪将之带到较高
    楼层并施以酷刑,在此之前,他们还将 Aldi e linda
    的运动——居民不应流离失所!
    Silvafrazao的整个寓所损毁。在酷刑中, Aldie e linda
    Silvafrazao倒下并昏了过去,他被送入重症监护室并
    来自印度的消息:印度共产党(毛主文)发布呼吁,号召
    加强反对《公民身份修正案》(CA)的全国性群众运动
    印共(毛) Darbha分区委员会干部 Sainath在发布新闻
    o
    说明时表示在CA中存在针对自孟加拉国、巴基斯坦、阿
    富汗等邻国因宗教迫害而来印的印度教徒、基督教徒、佛圖教徒、耆那教徒、锡克教徒及帕尔西人(印度祆教徒)的规定。
    我们将继续支持针对CAA的全国性大规模运动,住
    在印度的居民不应流离失所。”这名干部如是说道
    图为 SilvaFrazao的照片
    #f leded
    第1页
    264

==========第256页==========
    继续受到宪兵的迫害,1月1日, Aldi e linda Silva frazao克邦-喀拉拉邦-泰米尔纳德邦三结合地区正被死于酷刑的伤害。又一个为巴西法西斯政杈迫害致死的普建设成为新的游击区,当地有50多个森林部落通劳动者!
    社区,这些社区大多饱受反动当局的压迫并对印共毛的武装斗争表示钦佩,故有着对展开低烈度的持久武装斗争而言有着良好的群众基础,同时当地森林茂密,不利于印度反动当局展开大规模围剿,印共(毛)
    P
    及PLGA领导层敏锐地捕捉到这些条件,并从各地派
    干部前往三结合地区,可以确定,当地游击区建设成效喜人
    【参考原文为英文,见
    A
    https://www.redspark.nu/en/peoples-war/cpi-maoist-increase-and-expand-operat ions -into-karnataka-kerala-tami l-nadu-tr i-junct i -area/
    图为示威者近照
    居民们对这种行为表示愤怒,他们纷纷来到街头,要求严惩凶手。1月2日,上百人为 Silvafrazao守夜,守夜
    国际新闻皆为参考原文编译,非精确
    人们举起呼唤正文的海报,并立起燃烧的轮胎作为路障,警察用催泪瓦斯与橡皮子弹镇压了民众的自发反抗
    对应翻译,一切以原文为准
    【参考原文为英文,见
    http://www.demvolkedienen.org/index.php/en/lat-ame
    PER
    rika/3891-brazi l-res i dents-protest-against-tortureand-murder-by-military-pol icel
    4.印共毛的一指战员被捕,但无法阻挡如火如荼的革命形势!
    来自印度的消息:印度反动当局警方在去年十月对毛派的屠杀后于卡纳塔克邦-喀拉拉邦一泰米尔纳德邦的三结合地区抓捕了一个名为 Ramlu Korsa的毛主义者,此人是有着深厚武装斗争经验的印共(毛)军事指挥官,曾参与多次对印度反动政权镇压机器的攻击,其中有2010年4月对印度中央后备警察部队的突袭,在那次突袭中,印共(毛的人民解放游击军战士共毙敌76名
    DHRA
    ADESH
    KARNATAKA
    Mysore“ ssrwongopart
    POPUDUCHERRY (PONDICHERRY
    oKAWARATnI
    bint Calimere
    Bird Sanctuary
    图为三结合地区地图
    Ramlu korsa被押送回其出身所在地恰蒂斯加尔邦,并被关押在 Jagdalpur中央监狱。作为一名军事和通讯专家,
    Korsa于2015年被派往三结合地区,这证明训练有素的人民军队领导组织现已在南印度地区逐步建设起来。卡纳塔
    #f leded
    第2页
    265

==========第257页==========
    12月28日,来自外地的农民工群体讨要工资无果后,其中6人选择攀爬正在施工的高压线塔
    国内新闻动态
    并扬言拿不到工资就不下塔。至此,欠薪事件终于引发国家机器的注意,警察迅速抵达。警察一边与现场消防队员一起开展劝说工作,一边与项目单位积极联系,协调农民工工资情况,确保农民工群体能够拿到工
    1.北京龙图教育拖欠员工工资,近百名员资。工血汗钱全无!
    对党忠诚服务人民执法公正纪律
    近日,多名龙图教育学员、员工反映,龙图公司拖欠学
    H
    员费用和员工工资,涉及近3000名学员、300多名员工。龙图教育是国内法律教育、考试培训知名品牌。天眼查
    PAP
    显示,龙图集团公司董事长为谭文辉,持股比例80%2015年,龙图教育收购司法考试界知名品牌指南针法考,故龙图教育在业内也称龙图指南针。2019年9月1日,2019年度法考客观题考试刚落下帷幕,柏浪涛、李佳等龙图指南针“名师”先后在微博发声告别,这在法考界引起不小震动。
    图为以命相搏却被当局逮捕的工人
    在情理和国家机器双重压力下,施工方竟仍顽抗了
    R
    三个多小时不给合法工资。最终终于答应以转账的方式向农民工群体支付全部工资,攀爬高压线塔的6名工人终于安全下塔。但以攀爬高压线塔的方式进行讨薪已经触犯了中国法律,因此沙坡头暴力机关依法逮捕了工人们。本事件生动地说明,欠薪无罪,讨薪有罪,法律的阶级性质暴露无遗。
    图为龙图集团办公场所人去楼空
    据新京报记者了解到,拖欠员工工资、核心授课团队出走背后,是龙图集团持续一年之久的财务危机。更有不少员工指控,近两年龙图集团实际控制人谭文辉以上市为由,鼓动内部员工购买股权,据相关受害人统计,共涉及近百位投资人,投资金额超过一亿元。据记者了解,自2019年8月以来,数十名龙图前员工陆续向海淀区人民法院申请劳动仲裁,但一份落款为2019年11月12日的该院执行裁定书显示,在此劳动争议纠纷案中,“经查未发现可供执行的财产”,裁定终结本次执行程序12月3日,多名投资受害人已向警方报案,目前尚未收到立案通知。12月30日上午,海淀经侦一名工作人员回应新京报记者,声称已接到相关人员反映的情况,“工作正有序进行”。这一系列行为反应了特色政府在劳资纠纷上毫不含糊的偏袒和糊弄性质
    2.宁夏中卫工人讨薪无果,上高压电塔示威反而被关进拘留所!
    #f leded
    第3页
    266

==========第258页==========
    国内热点评论
    1.一些杂感与想法——当一个个个体的悲剧发生后,我们革命者该做什么
    (编者按:这是一籥来稿,有少许修改。由于编辑同志的疏彻而不得不延迟一期,我们认为该文具有鼓
    动性,崝感流露自然,故登载。)
    12月24日夜,发生了两起令我们大家心痛
    的事件。在重庆,一青年男子跳楼,砸中两名高12月24日坠楼事故现划
    三学生,三人均死亡;在北京的民航医院,袭医事件再次发生,一名值班医生被凶手的利器刺中颈部,抢救无效死亡。这是五个人的悲剧,也是
    五个家庭,以及所有深爱着他们的人的悲剧,但这更是万恶的资本主义制度的必然产物
    PAPER
    对于一个人来说,有什么能比他死了还让他感觉痛苦呢?生不如死。只有当他对这个世界绝望的时候,他才会走向极端或者自我终结。我不相信跳楼的那个青年生活如意美满,家庭和睦;
    图为坠楼事故现场
    我也不相信那个袭击医生的人在医院在社会没
    有受过一点点委屈,一点点压迫,一点点剥削。我更不相信仅仅是他们的非理性造成了这些悲剧。他们所有人悲剧的根源恰恰是万恶的资本主义社会。试想,不是成天996,成天吃着外卖,成天被资夲家收着智商税,被特色政府的垃圾宣传迷惑心智,谁会最终万念俱灰呢?试想,不是被这市场化的医疗剥夺了所有,不是被这社会冷眼相待,谁有会对看似是医疗资本的代表——医生下次毒手呢?一切个人的问题,归根结底不可能仅仅是个人的问题,因为人是社会的产物,人和社会同在,同笑,同哭
    而对于那三个无辜的受害者呢?他们的意外又是怎样呢?虽说和资本主义的罪恶无直接关系,可联系都是普遍的啊。意外总是发生在一定条件下,虽然意外事故不可能消失,但是恶劣的社会环境却会使得它更加频繁地出现,这或许是一个概率问题,但当这个概率被无限放大时,我们每个人还能觉得置身事外吗?为了利润,
    Sx/
    资本压榨送餐员的时间,使得他们必须争分夺秒,因而
    pecKen
    常常超速,这对他们自己和行人的安全都是不利,当这样的送餐员多起来了,分到每个送餐员和行人头上的出以、事概率都大大增加了;为了利润,资本压榨着工人的生
    悲剧的根源恰恰是万恶的资本主义社会
    命,当流水线如高速路上飞驰的汽车一般时,每个工人
    落下残疾的概率也大大增加了;为了利润,资本家用Ω96及其福报论压迫广大员工,使得他们健康受损甚至猝死的概率大大增加;还是为了利润,法西斯学校压榨学生,漠视学生身心健康,于是一个个学生或者疯掉或者伤残或者死亡的概率大大增加。以上所述,可能是我们每一个人,我们谁也不置身事外。
    #f leded
    第4页
    267

==========第259页==========
    我们谁也不置身事外,这一点对于我们信仰马列毛主义的革命者来说都是必须知道的事情。然而当这些事情真的历历在目,发生在我们眼前时,我们才对它有了感性的认识。
    但是,正如伟大导师马克思说的那样:“哲学家只是用不同方式解释世界,问题在于改变世界。”但哀叹与悲伤,化为了沉默与麻木,这个世界仍然保持原样。我们真的需要改变它
    改变它,通过我们自己的努力,为此我们必须学习关于革命的一切知识,无论是马克思主文学说,还是其他什么知识,然后团结起来,组织起来。
    我相信,当无知者仍然在感慨“岁月静好”时,当迷茫者在间“意外和明天哪个先来”时,当庸人只会诅咒这些事件的触发者把这些事件当作孤零零的事件时,当左圈只是用言语谴责时,当社民们空谈“改革”或“改良”时,我想我们这些马列毛主文的革命者,该为
    COBETCKOMy HAPOny-nEPBDMy
    PAPER
    打碎这个旧世界做些什么了
    OMTEAH COLMAN3M具
    让我们将悲痛化为力量去推动无产阶级革命
    H:.
    改变它,通过我们自己的努力!
    #f leded
    第5页
    268

==========第260页==========
    原著、重要作品文段选载
    1.列宁一为《工人报》写的文章(编者按:这是对]月上刊登内容的接续。)
    我们的当前任务
    俄国工人运动现在处于过渡时期。西部边疆区、彼得堡、莫斯科、基辅和其他城市工人社会民主主义组织的建立,标志着一个良好的开端,结果是建立了“俄国社会民主工党”(1898年
    PAPE
    春)。俄国社会民主党在迈出了这一大工人同簧本享的斗争随着这个斗争逐渐成为阶級斗争面必成
    步以后,好象暂时用尽了全部力量,又为政渔斗争重新回到过去各地方组织分散活动的
    状态。党并不是不存在了,它只是在致力于积聚力量,把团结俄国一切社会民主党人的事业放在牢固的基础上。实现这种团结,为这种团结创造适当的形式,彻底摆脱狭隘的地方分散性,——一这就是俄国社会民主党人当前最迫切的任务。
    我们一致认为,我们的任务是组织无产阶级的阶级斗争。但是,什么是阶级斗争呢?个别工厂或个别行业的工人起来反对他们的厂主,这是不是阶级斗争呢?不是,这只是阶级斗争娇弱的萌芽。只有当全国整个工人阶级的一切先进人物都意识到自己是属于一个统一的工人阶级,并且开始同整个资本家阶级和维护这个阶级的政府进行斗争,而不是同个别厂主进行斗争的时候,工人的斗争才是阶级斗争。只有当个别的工人意识到自己是整个工人阶级的一员,认识到他每天同个别厂主和个别官吏进行小的斗争就是在反对整个资产阶级和整个政府的时候,他们的斗争才是阶级斗争。“一切阶级斗争都是政治斗争”[注:见《马克思恩格斯全集》第4卷第475页。——编者注
    这是马克思的名言,但
    是,如果把这句话理解成工人同厂主的任何斗争在任何时候都是政治斗争,那就错了。这句话应当这样理解:工人同资本家的斗争随着这个斗争逐渐成为阶级斗争而必然成为政治斗争。社会民主党的任务就是把工人组织起来,在他们中间进行宣传和鼓动,从而把他们反对压迫者的自发斗争变成整个阶级的斗争,变成一定的政党争取实现一定的政治理想和社会主文理想的斗争。单靠地方工作是不可能完成这个任务的。
    社会民主党的地方工作在我国已经有相当大的开展。社会民主主文思想的种子已经散播在俄国各地;从彼得堡到克拉斯诺亚尔斯克,从高加索到乌拉尔,全俄国的工人都已经熟悉了第一种形式的社会民主主义文献——工人传单。我们现在所需要的正是把所有这些地方工作汇合成一个政党的工作我们必须用全力来克服的主要缺点,就是地方工作的狭隘性和“手工业”性。由于这种手工业方式俄国工人运动中的许多表现都成了纯粹地方性的事件,大大失去了它们作为俄国整个社会民主运动的范例和作为俄国整个工人运动的阶段的意文。由于这种手工业方式,工人不能充分意识到全俄国工人的利益的共同性,不能很好地把俄国的社会主文和民主主文的思想同自己的斗争结合起来。由于这种手工业方式,同志们对理论问题和实际问题的各种不同看法不能在中央机关报上公开讨论,不能供我们在制定共同的党纲和策略时参考,而是消失在狭隘的小组习气中,或者使得偶然出现的地方特点过分夸大。我们已经尝够这种手工业方式的苦头了!我们已经足够成熟,完全有可能来共同工作,制定共同的党纲和一起讨论我们党的策略和组织问题
    俄国社会民主党在批判各种革命的和社会主义的旧理论方面做了许多工作;它并没有仅仅局限在批判和抽象议论上;它证明了它的纲领并不是悬在空中,而是适应人民群众即工厂无产阶级的大规模自发运动的需要的;它现在需要采取下面这个特别艰巨的但也是特别重要的步骤:给这个运动制定种适合于我国条件的组织形式。社会民主党不能只是简单地为工人运动服务,因为它是“社会主义与工人运动的结合体”(这里用的是卡·考茨基的定义,它体现了《共产党宣言》的基本思想);它的任务是赋予自发的工人运动以明确的社会主文理想,把这个运动同合乎现代科学水平的社会主文信念结合起来,同争取民主这一实现社会主义的手段的有步骤的政治斗争结合起来,一句话,就是要把这种自发运动同革命政党的活动结合成一个不可分割的整体。西欧社会主义运动和民主运动的历史、俄
    #f leded
    第6页
    269

==========第261页==========
    国革命运动的历史、我国工人运动的经验,一这些就是我们制定我们党的适当的组织形式和策略所必须掌握的材料。但是对这些材料应该进行独立的“整理”,现成的范例是无处可寻的
    VCKPA
    方面,俄国工人运动的条件与西欧工人运动完全不同,所以在这点上抱某种幻想是很危险的。另一方面,俄国社会民主党同俄国过去的一些革命政党有根本的区别。我们固然必须向俄国老辈的卓越革命家和秘密活动家学习(我们毫不犹豫地承认这种必
    P
    要性),但是我们不能因此不对他们抱批判的态度,不能因此而不独立制定自己的组织形式。
    酚×三
    由于提出了这个任务,下面两个主要问题就特别重要。(1)社会民主党地方性活动必须完全自由,同时又必须成立统一的因
    A
    而也是集中制的党,这两者应该怎样结合起来呢?社会民主党是
    从自发的工人运动中汲取全部力量的,这种运动在各个不同的工:业中心的表现形式和发生的时间都不同;社会民主党地方组织的三三活动是党的全部活动的基础。但是,如果这是一些孤立的“手工三
    P
    业者”的活动,那么严格说来,就不能把它叫作社会民主党的活动,因为这并不是组织和领导无产阶级的阶级斗争。(2)社会民
    主党力求成为一个以争取政治自由为主要目标的革命政党,同时必须集中党的一切力量创办和办好又坚决不策划政治密谋,坚决不“号召工人修筑街垒”(按照全党机关报帕·波·阿克雪里罗得的正确说法[53]),或强迫工人去接受某些
    E
    革命者所拟定的某种袭击政府的“计划”,这两者又应该怎样结合起来呢?
    俄国社会民主党完全有权利认为,它在理论上已经解决了这些问题;再谈这些间题,就会重复《我们的纲领》一文说过的话了。现在应该谈的是怎样实际解决这些问题。实际解决这些问题不是某个人或某个小组所能胜任的,只有整个社会民主党有组织地进行活动才能办到。我们认为现在最迫切的任务是着手解决这些问题,为此就必须把创办一个能正常出版而且同各地方小组有密切联系的党的机关
    R
    报作为我们的当前目标。我们认为,社会民主党人应当把这个工作作为最近期间的全部活动内容。没有这样的机关报,地方工作仍然是狭隘的“手工业方式”的。不通过一种报纸把党的正确的代表机关建立起来,党的成立在很大程度上仍然是一句空话。不通过中央机关报把经济斗争联合起来,经济斗争就不可能成为整个俄国无产阶级的阶级斗争。如果全党不在一切政治问题上发表意见,不指导各个斗争,那么政治斗争就不可能进行。不在中央机关报上讨论所有这些问题,不集体确定一定的活动方式和活动准则,不通过中央机关报来确立每个党员对全党负责的原则,要想组织革命力量,进行纪律教育,提高革命技术都是不可能的我们说必须集中党的一切力量
    切写作力量、一切组织才能、一切物资等等来创办和办好全
    党机关报,丝毫也没有想把其他活动,例如把地方性的鼓动、游行、抵制、追查奸细、攻击资产阶级和政府中个别的人、示威性的罢工等等推到次要地位。恰恰相反,我们深信这种种活动构成了党的活动的基础,但是,如果不通过全党机关报把它们结合起来,所有这些革命斗争的形式就会失去十分之
    九的意义,就不能创造党的共同经验,树立党的传统和继承性。党的机关报不但不会同这些活动对立反而会给这种活动的扩展、加强和系统化以极大的影响
    我们必须集中一切力量来创办一个能正常出版和正常发行的党的机关报,因为俄国社会民主党的处境独特,同欧洲其他国家的社会民主党和俄国旧的革命政党大不相同。德、法等国的工人除了出版报纸以外,还有许多公开活动的形式和组织运动的方法,如议会活动、竞选鼓动、人民的集会、参加地方社会团体(乡村的和市镇的)、公开领导手工业者联合会(工会、行业工会)等等,等等。而我们在取得政治自由以前,则必须用革命的报纸来代替这一切,而且正是代替这一切。没有革命报纸我们决不可能广泛地组织整个工人运动。我们不相信密谋手段,我们拒绝用个别的革命行动去摧毁政府;我们的实际行动囗号就是德国社会民主党的老战土李卜克内西所说的:“ Studieren, propagandieren,organisieren”,即学习,宣传,组织,而能够并应当成为这些活动的中心的,只有党的机关报
    但是,是否有可能以及在什厶条件下才有可能把这样的机关报办得正规,办得比较扎实呢?这点我们下次再谈。
    迫切的问题
    我们在上一篇文章中已经说过,我们的迫切任务是创办一个能正常出版和正常发行的党的机关报,我们还提出了这个目标是否可能达到和在什么条件下可能达到的问题。现在来谈一谈这个问题的几个最重要的方面。
    #f leded
    第7页
    270

==========第262页==========
    首先,有人会反对我们说,要达到这个目标,必须先开展地方小组的活动。我们认为这种相当遍的意见是错误的。我们现在能够而且必须立即着手把党的机关报,进而把党本身建立和巩固起来。采取这个步骤所必需的条件已经具备:地方工作在进行,而且显然已经深深地扎下了根,因为愈来愈频繁的暴行只能造成短时间的中断,战斗中牺牲的人很快就由新生力量补充。党不仅在国外而且在国内也有出版经费和写作力量。可见问题在于,是应该继续按“手工业”方式进行已在进行的工作呢,还是应该把这种工作搞成一个党的工作,使它全部反映在一个共同的机关报上。这样我们就涉及到我们运动中一个迫切问题,即运动中的一个症结——组织问题。我们急需健全
    P
    革命的组织和纪律,改进秘密活动的技术。应该坦白承认,我们在这方面落后于俄国旧的革命政党因此必须全力以赴地赶上和超过它们。不健全组织,就不可能使我国工人运动有任何进展,尤其不可能建立一个能正常出版报纸的积极政党。这是一方面。另一方面,党的现有机构(指机关、小组和报纸而言)必须更多地注意组织问题,并在这方面影响地方小组。
    A
    手工业方式的地方工作,总要过于频繁地进行个人联系,总要养成一种小组习气。可是我们已经成长起来,不适合于小组活动了,对我们现在的工作来说,小组就显得太狭窄,而且会造成力量的严重浪费。只有联合成一个党,才能逐步贯彻分工和节省人力的原则。为了减少损失和建立一个比较巩
    固的堡垒来反抗专制政府的压迫和疯狂的迫害,我们必须做到这一点。在我们面前,在俄国各地处于P
    “地下”状态的社会党人小组面前,有极其强大的现代国家的庞大机构,它竭尽一切力量来镇压社会主义运动和民主运动。我们深信,我们最后一定能摧毁这个警察国家,因为一切健康的和发展着的人民阶层是赞成民主和社会主文的,但是为了有条不紊地进行反政府的斗争,我们必须使革命的组织纪律和秘密活动的技术达到最完善的地步。必须使每个党员或每个党组织在党的工作的某一方面专业化:有的翻印书报,有的从国外转运书报,有的把书报分送俄国各地,有的在各城市分送,有的安排秘密活动的处所,有的筹募经费,有的传送有关运动的通讯和一切消息,有的负责联络,如此等等。我们知道,这种专业化比起平常的小组工作来,要求我们更坚毅,更善于集中精力从事平凡的、细小的、打杂的工作,更加发挥真正的英雄气概。
    俄国社会党人和俄国工人阶级已经证明自己有能力作出英勇的事迹,因此,一般说来,抱怨我们缺乏人手是不对的。青年工人迫不及待地渴望接受民主思想和社会主义思想,尽管监狱和流放地已有
    R
    人满之患,帮助工人的人却不断从知识分子的队伍中涌现出来。如果能向所有这些投身到革命事业中来的新兵广泛宣传必须使组织更加严密的思想,那么创办一个能正常出版和正常发行的党报的计划就不再是一种幻想了。实现这个计划的条件之一,是要保证报纸正常地收到各地的通讯和材料。在我国革命运动蓬勃发展的各个时期,连在国外出版的机关报也完全能达到这个目的,这一点难道历史没有证明吗?如果在各地工作的社会民主党人都把党报看成自己的报纸,认为自己的主要任务是同它保持经常的联系,在党报上讨论自己的问题,在党报上反映本地整个运动的情况,那么即使采用的秘密活动方式并不特别巧妙,也完全能保证报纸收到关于运动的各方面消息。另一方面,即把报纸正常地送到俄国各地,是一项更艰巨的任务,比俄国革命运动旧形式下的同样任务要艰巨得多,因为那时报纸的对象还不是现在这样广泛的人民群众。但是社会民主
    党办报的宗旨使报纸很容易散发。报纸应当正常而大量
    发行的主要地方,是工业中心、工业城镇和大城市的工厂区等等。这些中心地区的居民几乎全是工人;工人在这些地方实际上居于主人地位,他们可以千方百计地瞒过机警的警察;这些地方同附近工业中心的联系也是非常密切的。在反社会党人非常法时代(从1878年到1890年)⑤54,德国政治警察干得不比俄国警察差,甚至可能比他们还好,但是德国工人由于他们的组织性和纪律性强,终于使他们每周出版的秘密报纸正常地从国外运到国内,而且送到每个订阅者家里,连大臣们也不能不佩服社会民主党的邮政(“红色邮政”)。这种成绩我们当然不敢奢望,但是我们只要全力以赴,就完全能使
    我们的党报每年至少出12次,并且能正常地送到运动我们急需全革命的组织和纪律,政进秘密活的各个主要中心的所有容易接受社会主义的工人手里。动的撞术。
    我们在回过来谈专业化问题的时候,还必须指出,专业化所以不够,一方面是由于工作的“手工业方式”占优势,另一方面是由于我们各地社会民主党的报纸平常关于组织问题谈得太少了
    只有把全党机关报创办起来,才能使革命事业中“做局部工作的人”意识到他是在“步伐整齐的行列”里行进,他的工作直接为党所需要,他是那根一定要勒死我国专制政府,即俄国无产阶级和俄国全体人民的死敌的链条上的一环。只有严格实行这种专业化,才能节省人力:不仅可以用更少的人来完成每一项革命工作,而且可以使目前活动的若干方面合法化(即为法律所许可)。德国社会民主
    #f leded
    第8页
    271

==========第263页==========
    党的主要机关报《前进报》[55]早就建议俄国社会党人使自己的活动合法化,在法律许可的范围内进行活动。骤然看来,这种建议使人感到惊讶,但是实际上很值得重视。差不多每一个在城市的地方小组中工作过的人都会很容易地回忆起来,在他所做的许多各种各样的工作中,有些本身就是合法的(如收集有关工人生活状况的材料,研究涉及许多问题的合法书刊,阅读某些外国书刊并作介绍,进行某种联络工作,帮助工人学文化,研究工厂法,以及其他许多工作)。把这类工作交给专门的人员去做,就会减少积极的、“在火线上”的革命大军的人数(但丝毫不会削弱它的“战斗力”)和增加替补“伤亡人员”的后备力量。要想做到这一点,只有使战斗人员和后备人员在全党机关报上
    P
    看到自己活动的反映,感觉到自己同党报的联系。当然,不管我们怎样彻底实行专业化,工人和地方小组的地方性会议总是需要的。但是人数众多的革命集会(这种集会受警察破坏的危险性特别大,因此与会议的效果相比往往是得不偿失的)将大大减少,另一方面,各种不同的革命工作由专人负责就更有可能用合法的会议形式如娱乐会、合法社团的会议等等来掩护这种会议。既然拿破仑第三时代的
    A
    法国工人和反社会党人非常法时期的德国工人都能够千方百计地掩护他们的政治性会议和社会主义会议,那么俄国工人也一定能做到这一点
    其次,只有改善党的组织和创办全党机关报,才能使社会民主党宣传和鼓动的内容更加广泛和更加深刻。我们很需要做到这一点。地方工作几乎必然会夸大地方特点,会……[注:部分手稿遗失。俄文版编者注]没有中央机关报(它同时也是先进的民主机关报),就不可能做到这一点。只有到那时
    P
    的策略。社会民主党屏弃了“反动的一帮”[注;见《马克思恩格斯全集》第19卷第24页公
    候,我们把社会民主党变成争取民主的先进战土的愿望才能实现。只有到那时候,我们才能制定明确
    者注]这一谬论。它认为利用各个进步阶级的合作来反对反动阶级,是一项极其重要的政治任务。如
    果各个组织和机关报仍然是地方性的,那么这项任务几乎不可能执行,因为在这种情况下除了能同个E
    别“自由派”取得联系和从他们那里得到各种“合作”外,别的什么也谈不上。只有彻底贯彻政治斗争原则和高举民主旗帜的全党机关报,才能把一切战斗的民主分子吸引到自己方面来,才能利用俄国切进步力量来争取政治自由。只有到那时候,才能把工人对警察和当局的敢怒而不敢言的憎恨变成对专制政府的自觉的憎恨,变成为工人阶级和俄国全体人民的权利而进行殊死斗争的决心!在这个基础上建立起来的组织严密的革命政党,将成为现代俄国的一支最强大的政治力量
    在以后几号,我们将登载俄国社会民主工党纲领草案,并且将开始更详细地讨论一些组织问题
    载于1925年《列宁文集》俄文版第3卷
    译自《列宁全集》俄文第5版第4卷第177—198页
    [53]指帕·波·阿克雪里罗得为列宁的《俄国社会民主党人的任务》这本小册子所写序言中的一段话:“任何一个天真的读者也决不会认为,作者是建议人们去号召工人修筑街垒或者唆使工人搞密谋。……作者是要工人政党发展和壮大到自己感到足以同专制制度进行决战时再来解决“给专制制度以决定性打击’的手段问题
    168
    54]反社会党人非常法即《反对社会民主党企图危害治安的法令》,是德国俾斯麦政府从1878年10月起实行的镇压工人运动的反动法令。这个法令规定取缔德国社会民主党和一切进步工人组织,封闭工人刊物,没收社会主义书报,并可不经法律手续把革命者逮捕和驱逐出境。在反社会党人非常法实施期间,有1000多种书刊被查禁,300多工人组织被解散,2000多人被监禁和驱逐。为适应非法存在的条件,德国社会民主党改造了自己的工作
    SUA BAACTb COBtTAMT
    党的中央机关报《社会民主党人报》在国外出版,党的全国代表大会定期在国外举行,在国内则巩固和发展地下党组织,并利用一切合法机会加强同群众的联系。结果,党的影响进一步增长。在工人运动压力下,反社会党人非常法于1890年10月被废除。
    55]《前进报》(《 Vorwarts》)是德国社会民主党的中央机关报(日报)。该报于1876年10月在莱比锡创刊,编辑是威·李卜克内西和威·哈
    BENWKO: OKTAERA/-ET
    森克莱维尔。1878年10月反社会党人非常法颁布后被查禁。1890年10月反社会党人非常法废除后,德国社会民主党哈雷代表大会决定把1884年在柏林创办的《柏林人民报》改名为《前进报》(全称是《前进。柏林人民报》从1891年1月起作为党中央机关报在柏林出版,由威·李卜克内西任主编。恩格斯曾为《前进报》撰稿,帮助它同机会主义的各种表现进行斗争。1895年恩格斯逝世以后,《前进报》逐渐转入党的右翼手中。它支持过俄国的经
    在这个基础上建立起来的组织严密
    济派和孟什维克。第一次世界大战期间持社会沙文主义立场。1933年停刊。
    的革命政党,将成为现代俄国的一支最强大的政治力量!
    #f leded
    第9页
    272

==========第264页==========
    来稿登载
    漫漫长路
    能怎么办
    献给司机/11.211.12我们不愿做
    编者按这是一篇来稿。此稿纪念时事,诗拟陨落的流星
    锵有力.故登载
    把生命
    在路上烧成灰烬
    我们是一群
    不愿消逝时
    疲倦的候鸟
    才放出光华
    时刻跋涉
    漫天的星星
    去往天涯海角
    有人在看吗?
    白天怕阳光
    晃了自己眼
    唉是啊
    晚上要赶路
    谁不想当高高在上的太阳
    也不能安眠
    可以后我该咋办都不知道
    唉是啊
    前几天我听说老张出了事
    PAPER
    我也想停下车好好休息会儿
    干了几十年活还没还清房债
    可为了多赚点钱
    可怜他到底落个车毁人亡
    自己扛吧
    都不知道
    为什么工资要拖着不发,
    生活它不该只有一条道啊
    为什么招聘的要骗我钱?
    都不知道
    为什么卖车的老做手脚,
    4
    为什么走到哪儿都受歧视?自己扛吧
    我们
    为什么要去习惯社会上的丑恶?
    是伤痕累累的巨龙
    自己扛吧
    热血
    曾淌过每个人身旁我们
    2
    我们是无数
    是正在觉醒的巨龙
    散落的微尘
    热血
    随风一吹
    就流在我们的身上
    飘过万里遥
    引擎的轰鸣
    激起尘飞扬
    唉是啊
    飞扬的尘土
    不能回家乡
    是早该团结起来一齐行动个人干不成事
    唉是啊
    我们一起
    同结起来到明天
    家里人也盼我多陪陪他们
    生活像机器碾碎多少幻想是早该团结趕来一齐行动
    可除了多打电话
    多少思想梦想和理想念想
    能怎么办
    可恨那一张缠住道路的网
    有时候碰上交警和路政
    我们一起
    挥挥手就带走几百块钱
    向着自由飞驰撞破这张巨网!
    他们的理由总是没法反驳
    我们一起!
    可是碰上事儿了你倒是管啊?能怎么办
    难不成啥都是我的错了?#f leded
    第10页
    273

==========第265页==========
    论持久人民战争之我见
    (编者按:这是一篇内部来搞。讴篇来槁以倗国革命为例对持久人战争理论进行说明,有一定叁老意义,故登载。
    各国马列毛主文政党大多支持持久人民战
    人民战争胜利万岁
    争理论,原因很简单,持久人民战争理论成功
    P
    地解释说明了俄国革命与中国革命成功之原因,任何真心接受革命遗产且真正了解持久人民战争的马列毛主义者都不会反对马列毛主义
    通A
    对于中国人而言,问题在于大多数自命为马列毛主义者的人不懂持久人民战争,尤其不懂得在帝国主文国家持久人民战争的体现,并抱着莫名的自负将之否定或贬低为“只是”盲动的城市游击战,甚至将之与针对无辜劳动者
    持久人民战争理论成功地解释说明了俄国革命与中国革
    的教权主义恐怖袭击等同起来,这显然是一大
    命成功之原因
    错误。持久人民战争当然表现为针对资产阶级
    暴力机器的攻击与防反,有必要时清除资产阶级领袖及政要们,在像中国这样农村已经彻底衰落、农
    PE
    村人口大量流入城市并被转化为无产阶级因而斗争将主要爆发在城市中的帝国主文国家,持久人民战争更是有很大可能表现为城市游击战,表现为无产阶级军队运用城市中一切利于保存自己、打击敌人进而推动革命发展的因素进行武装斗争,但是不论何地,持久人民战争都不停留在游击战或袭击中其最终必然表现为革命的人民群众面对使其伤亡的资产阶级暴力机器时累积起不叮阻挡的怒潮,这种怒潮将把帝国主文的暴力机器拖人并溺死在人民战争的汪洋大海中。持久人民战争的意文在于用武装革命与武装反革命之间的斗争不断撕下反革命的假面,暴露其反人民的真面目,结合其他宣传、揭露鼓动工作使人民群众,尤其是无产阶级革命化,进而彻底推翻资产阶级的统治,这与那些无端指责是完全的两回事。
    笔者不敢自认自己懂持久人民战争,但作为一名认同持久人民战争的普适性、支持马列毛主义的人,笔者认为有必要谈谈自己的理解、认识与看法。因此就有了这篇文章。
    持久人民战争的原则之我见
    根据法国“毛主义( Maoism)”网站的《什么是毛主文》一文,持久人民战争可以总结为这样条原则:“在不断组织人民反抗的过程中广泛动员人民”。笔者对持久人民战争的理解首先就建立在对这一原则的进一步发散阐述之上。以下,笔者将阐述对这条原则的理解。
    首先,这条原则意味着需要一个能够组织人民对资本主文统治进行革命反抗的组织。中国与俄国革命的历史已经很明确地证明,这样的组织只能是无产阶级的先锋队组织。只有一个无产阶级的先锋队组织,才能领导组织人民反抗资本主义的统治。工会、群众党等根本不可能针对资本主义统治进行革命的反抗,因为其或本身就得是合法的组织,或叮以通过资本主义改良变成合法的组织,一个合法的组织领导最终目标是推翻资本主文统治的因而也必然是非法的反抗运动,这是根本不可能的事情其次,这条原则意味着这意味着必须不断反抗资本主文统治,反对合法主义,反对只搞合法斗争或将合法斗争置于非法斗争之上。一个将合法工作摆满案头的无产阶级政党,不管其是否自觉,实质上都是向资本主文统治投降。第三国际各党的教训已经足够证明这一点,举个典型,在二战中本已掌握一支游击武装的法国共产党在法国资产阶级机器暂时崩溃之时竟选择迎回法国资产阶级,并在随后以“革命形势尚不成熟”为由彻底放弃了武装,选择了彻头彻尾的合法主文路线,因而最终沦为了修正主义政党。
    第三国际党的失败教训与中俄革命的成功经验已经证明了合法主义的必然失败与非法主义的正确,必须注意,非法主义并不意味着排斥、拒绝合法斗争,因为通过合法斗争,我们可以为非法斗争创造更好的条件,所以任何一支无产阶级先锋队都不能忽视合法斗争。但是合法斗争如果不从属于非法斗争,如果合法斗争反客为主,那么对于资本主文而言,结果必然只是使资本主文的统治变得更加隐蔽,更具有弹性,而非使之动摇;而对于一攴无产阶级先锋队而言,这是其滑向修正主文的“里程
    #f leded
    第11页
    274

==========第266页==========
    碑”。必须将先锋队在组织上同心建设成一支战争机器般的存在,使之成为军事化的无产阶级革命党,非此不能组织、领导人民军队,非此不能领导人民战争直至胜利。
    最后,这条原则意味着先锋队必须不断组织人民,将人民广泛动员起来投人革命的浪潮中,而这既是持久人民战争所要达成的最根本目的,也是持久人民战争本身的最高形态。无产阶级政党绝
    样众指问命作为尔命白觉性的集中体现,艾无产阶级本命先锋队必须领导命的一切,这意味P
    着采取一切手段(也就是非法斗争、合法斗争等各种形式的手段)将革命的自觉性带人到群众当中,将人民群众越来越广泛地广泛动员起来反对现存制度,以此推动社会阶级矛盾进一步激化,让大众的怒潮滚起,让资本主文的统治愈加难以为继。在阶级矛盾彻底爆发的全面内战中,一支军事化的无产阶级先锋队将领导人民军队和一切革命人民(对一切革命人民的领导将通过覆盖一切被压迫、被剥阶级的统一战线实现)用武装的革命彻底摧垮武装的反革命。以上是笔者对持久人民战争的原则的看法。
    对持久人民战争的各个阶段的说明——以俄国革命为例
    辩证法中有量变与质变之分,量变
    AP
    为质变做准备,质变为量变带来新的、更为发展的基础。这不只是一个哲学概
    g吧吧
    念,更是一个无时无刻不到处发生着的发展过程,对持久人民战争来说也如此。根据历史经验,持久人民战争总体而言可分为“战略防御、战略相持、战略进攻”三个递进阶段,在每个阶段中进行的量变(这种量变具体而言就是革命力量的积累与建设,这需要先锋队与觉悟的人民为之不断付出鲜血与汗水)都是给质变为下一阶段作准备,而每一次质变都是为量变提供新的基础,进而要求革命者使用新的或者是更多的方式进行
    俄国革命不是从11月7日的伟大一夜中凭空产生的
    量变的积累。
    不同阶段具有不同的一般特点,而这些特点在现实中体现时将会有更多形式的差别。目前成功的持久人民战争有两个,其一是俄国革命,其二是中国革命。中国革命大多数读者应该都很熟悉,同时考虑到今日中国已是帝国主文国家,因而对于我们来说,俄国革命的发展历程也就更加值得我们关注故此处以俄国革命为例说明持久人民战争的阶段性。
    首先必须确认,俄国革命不是从11月7日的伟大一夜中凭空产生的。没有任何事物可以凭空产生,俄国革命的最终胜利也如此,其经历了前述三个阶段的发展,而这三个阶段各自又可以分成多个小阶段。笔者将在下文进行简单阐述。
    开始
    1903年布尔什维克与孟什维克决裂后,布尔什维克开始建设以民主集中制为组织方式的秘密革命家组织。根据《怎么办》一文,我们可以知道布尔什维克的领导者列宁一开始将这样的组织定为“进行政治鼓动、领导群众斗争的尽可能小且秘密的由职业革命家组成的组织”。显然,尽管布尔什维克主观上没有清晰认识到要准备进行持久人民战争,但是其已经模糊地意识到了冰山一角并且在实际行动中那样去做了,列宁在《怎么办》中表示“(1)任何革命运动,如果没有一种稳定的和能够保持继承性的领导者组织,就不能持久;(2)自发地卷人斗争、构成运动的基础和参加到运动中来的群众愈广泛,这种组织也就愈迫切需要,也就应当愈巩固(因为各种蛊惑家诱惑群众中的不开展阶层也愈容易)”,从这两点中可以确定,列宁认为斗争应是持久的、广大人民群众直接参与的,而革命家的组织就是为这般持久的群众参与的斗争而准备的,这证明了一点:布尔什维克自1903年开始的组织工作实质上就是在为持久人民战争的开展作组织上的准备。在这个阶段,俄国的持久人民战争尚处于襁褓中
    #f leded
    第12页
    275

==========第267页==========
    2年后,1905年革命爆发。在工人阶级和其他被压迫民众的推动与积极参与下,布尔什维克于1905年12月掀起了莫斯科起文,起文持续9天并且引起了其他各地的暴动与起义。尽管起文最终因遭到血腥镇压而失败,但完全可以认为,在俄国革命史中,莫斯科起义打响了持久人民战争的第一枪。
    此后,武装斗争没有因为大规模起文被镇压而停止,游击战争被到处发动起来。布尔什
    P
    维克战斗队在各处组织武装示威,暗杀镇压人民、不得人心、罪大恶极、为人不齿的官僚及职员等。通过这种方式,布尔什维克用战术上的进攻进行战略上的防御,用退却战为重整党的组织提供有效的掩护,为党积累了武装斗争
    A
    的经验;同时在社会上,布尔什维克所发动的各形式武装斗争增强了布尔什维克的影响力,为在第二届杜马内展开的合法公开斗争积累了一定群众基础。事后列宁曾说:“在所有被
    Bappaaga na yray CaxoBon再 oaropysoBcRO正ya,
    击破的反对党和革命党中间,布尔什维克退却
    花园街、多尔戈鲁科夫街角路障
    得最有秩序,他们的‘军队’损失得最少,他
    莫斯科起义打响了持久人民战争的第一枪
    们的骨干保护得最多,党内的分裂最小(就其分
    裂的深度和难于挽救的程度来说),颓丧情绪最轻,他们最广泛最正确和最积极地去恢复工作的本领
    PE
    也最高。”(《共产主文运动中的“左派”幼稚病》,《列宁全集》第31卷)尽管列宁随后表示这是因为布尔什维克“无情地揭穿并且驱逐了专事空谈的革命家”,但是显然,绝不能忽略布尔什维克战斗队在其中起到的作用。
    1906年到1907年有两届杜马。在1906年,由于认为革命高潮将如闪电般重新归来的缘故,布尔什维克抵制了1906年杜马选举,但由于孟什维克只采取了半抵制策略,同时由于农民中的群众工作在民粹派的影响以及布尔什维克自身尚幼稚的缘故而开展不足,布尔什维克的抵制行动实际上并不成功。列宁在此后的总结中明确,由于革命已真正转入低潮,因而抵制政策是错误的。
    在1905年后的革命低潮期,革命派内产生了左倾机会主文的召回派与右倾机会主义的取消派,前者要求召回党团,只进行非法斗争,后者要求取消非法斗争,只进行合法的斗争。列宁等布尔什维克对这两种思潮进行了坚决的斗争,此处不详细描述斗争的过程,根据列宁等在斗争中所写的著作及行动,可以概括其主要思想如下
    在原则与行动中放弃非法斗争或将非法斗争从属于合法斗争的行为是背叛革命,而且是反革
    命,取消派“不仅是要取消(即解散,毁坏)工人阶级的旧有政党,而且是要毁坏无产阶级的阶级独立性,用资产阶级思想来败坏无产阶级的意识”(《几个争论问题》,《列宁全集》第19卷)2、必须将合法斗争从属于非法斗争,合法斗争必须用于为非法斗争夺得更好的主客观条件,其绝不能代替非法斗争,而只能为非法斗争也就是直接的革命行动服务,“无产阶级政党(的合法工作括号內为引用者添加)不是想同当杈派勾勾搭搭、讨价还价,不是徒劳地想替农奴主-资产阶级的反革命独裁制度修修补补,而是要用各种办法提高工人群众的阶级觉悟、社会主文思想、革命的决心和各方面的组织性。”(《<无产者报>扩大编辑部会议》,《列宁全集》第15卷)
    以上两点思想在当时已被布尔什维克明确阐述,并得到布尔什维克的贯彻执行。在当时,各西欧社民党以议会党团为马首是瞻,不是议会党团服从党的路线、党的指令,而是党服从议会党团,党员只是为议会党团提供选票支持的一张张选票而已。这在事实上证明西欧各社民党事实上走的是合法主文、议会主文路线。社民党长期的合法主义、议会主文路线甚至对此后的德国一月革命也带来了巨大不良影响——一脱离群众、缺乏非法斗争经验这两大间题明确地反映在脱胎于德国社民党左派的德国共产党中,其尽管有着革命的路线,但是缺乏对德国人民群众的广泛动员,缺乏领导武装斗争的经验,这最终导致了一月革命的失败、导致了卡尔·李卜克内西与罗莎·卢森堡之死。
    回到革命低潮期的俄国,1907年后,布尔什维克暂停了武装斗争。今天来看,暂停武装斗争并不是完全正确的行动,如果能够在政杈控制较薄弱地区(资本主文的不平衡导致这类薄弱地区在资本主文国家甚至帝国主文国家中存在,在帝俄这样的国家更是比比皆是)保持低烈度的、存在性的武装斗争,那么布尔什维克将能为自己建立更稳固的军事基础,,而这,将在很大程度上使托洛茨基在内战中把帝俄旧军官整合人红军领导层的遗患无穷的行为变作不需之举;而且同时,通过在政权控制薄弱的地区进行持续的武装斗争,将能更多地将社会革命党的基本盘——一农民争取到革命的道路上。但
    #f leded
    第13页
    276

==========第268页==========
    是我们不必因此苛责布尔什维克,作为无产阶级革命的先行者,布尔什维克的行动不可能全部正确,而对布尔什维克领导的革命进行严谨的辩证分析并将其真正普适的内容整理、总结出来,则是每一个革命者、有志革命者的任务
    尽管暂停了武装斗争,但是布尔什维克没有放弃暴力革命的准备,其将将任何一个可供宣传的地方作为宣传社会主文思想、提高工人革命觉悟的战斗舞台。布尔什维克将工人的斗争提高到政治
    层面,不断地提高工人与被压迫人民的革命自觉性,通过各种方式,其将工人阶级以及其他被压迫人P
    民心中所有的推翻沙皇制度的意愿公开、明确地表露出来,号召将这种意愿付诸行动。当时,布尔什维克提出的口号是“推翻沙皇制度,争得民主共和国”,这是资产阶级革命的口号,但这个囗号在当时沙皇专制政治制度仍带给广大群众深重压迫而资产阶级向沙皇当局奴颜卑屈、拒绝暴力反抗的社会现状中显然是进步的,因而争取实现这个囗号的行动也是进步的,这种行动实际就是无产阶级领导的资产阶级民主革命。
    A
    布尔什维克不放弃暴力革命的事实还表现在其推动每一次“革命高潮”发展成起文的行动中从1907年到1917年这十年当中有多个时期被布尔什维克判断为“革命高潮到来”,而在每一个“革命高潮到来”时期,布尔什维克实际上都在进行武装起文的实际准备,诸如制造炸弹、收集武器等这些武装起文的准备工作实际上也一定程度地磨练了布尔什维克及其群众组织,促进了其战斗力的提
    P
    升。从这一角度,尽管布尔什维克暂停了武装斗争,但是其仍是“半武装”的,布尔什维克的党也仍
    半”军事的。
    3月到11月7日夜,内战
    E
    我们不对1907年后布尔什维克的活动做赘述,因为我们已经简短说明了其积累革命力量的方式、手段,因而也就说明了量变的发生。现在我们直接转入对这个量变的结果
    1月7日夜这一质变的说明。
    月革命推翻了沙皇专制并建立了临时政府,同时,各个苏维埃也被积极的工人与士兵们纷纷地建立起来。在短时间内,出现了两个政权并存的情况,这种情况不可叮能维持长久,尽管如此,布尔什维克仍设想并推进过革命和平发展的可能,其寄希望于苏维埃能够用武力威慑资产阶级的临时政府,进而促使其推动革命达到最高峰,也就是彻底的民主共和国。但是随后8月的7月事变将这种可能性彻底堵死,7月事变后,苏维埃变成了临时政府的傀僵。但是临时政府并
    HLrn
    不能掌握武装,同时由于原本领导人民武裝的苏维埃因变成
    n,ow L
    临时政府的傀儡而失去了人民的支持,无法组织武装力量导致前二者在9月面对科尔尼洛夫叛乱惊慌失措地取消了
    革命政权不断巩固自身,为了领导无产阶
    对布尔什维克这一唯一能发动群众的政党的禁令,布尔什维级的军队,为了打垮反革命的自军克在迅速组织工人赤卫队、打垮科家军的同时,为武装起文夺权准备了物质基础。
    1月7日夜,起义成功,临时政府被击垮,布尔什维克夺得政杈。
    帝俄鹰犬们不甘心被打垮,在各地纷纷起事,立宪会议的解散、与德国人签订的和约促使各小资产阶级党派转向反革命,内战爆发。协约国开始武装干涉俄国内战,支持反革命。尽管布尔什维克在11月7日夜后夺得了政权,但是反革命分子并未被彻底打垮,相反,反革命政权在革命无产阶级力量较弱的地区依靠反动军队的刺刀大炮组织起来,向革命政权发动进攻。在这一阶段,布尔什维克没有掌握全国政权,革命政权与反革命政杈展开了相持。
    革命政权不断巩固自身,为了领导无产阶级的军队,为了打垮反革命的白军,布尔什维克组织为军事化的党,党员不断成为无产阶级革命战士当中的中坚力量,在前线战场上勇敢地与白匪作战,在后方组织纪律,反对小资产阶级式的散漫习性与个人主文,将广大劳动群众组织行动起来支援革命战争。为了彻底打垮反革命,革命政杈用一切方式将一切力量组织起来,投人到革命的战斗当中。历史证明,革命政杈的行动是正确的,勇敢地动用一切手段将一切叮用的力量组织起来,正是如此才巩固了革命政权,为彻底打垮反革命积累了充分的物质基础。
    (未完待续)
    #f leded
    第14页
    277

==========第269页==========
    纪念阿莫勒起义38周年
    伊朗人民反对反动当局的斗争万岁!
    (编者按:这是两篇来槁,正文与附文出自不同人之手。该文章所纪念的阿莫勒起义非常冷门],考到当今伊形热,我们有必賈刊登这一短文,故登载。)38年前,或者说1982年的1月25日,伊朗
    是咽音,常见于阿拉伯语和希伯来語,浪其
    共产主义者联盟(简称伊共盟)在伊朗阿莫勒发「语中不发音动了反抗教权当局的起义。起文起初很顺利,革
    八汉语拼音dh)
    命的阿莫勒城人民夺取了城市的控制杈,进而建立了革命政权。民主革命之火就这样被阿莫勒城
    s/小八(汉语拼音sh)
    人民的武装反抗点燃,这团火还很微小,但就是
    PAP
    这团微小的革命火种也将教杈派反动当局吓得魂不守舍,反动当局调动了几倍于起文者的大军
    anternasyonal
    围攻阿莫勒城,想要迅速地将革命扑灭,但是事
    事4)9cEbs
    与愿违,在阿莫勒人民的英勇战斗下,这座城市
    Barxiz ey dage la'nat xorde
    没有如反动当局所想的那样迅速沦陷。
    Si 9 jig slis
    这座革命的城市顽强不屈,但是她被反
    Donyaye fagro bandegi
    E
    动当局封锁,陷于孤立无援之境地。阿莫勒的革
    o)yI,bo bb oa9z
    命者们坚持了半年之久,最后因力量不支而让反
    Juside xater ma ra borde
    动当局攻人城中,反动当局的走狗与革命者进行
    Swig Spo Sis
    了血腥的巷战,最终将起文镇压。
    Be jang margo zendegi
    R
    伊朗当局封锁了伤亡数字,因此我们无
    a y au,il sLL
    从得知到底有多少革命者在这场起文中流下鲜
    Bayad az rise barandazim
    血,但是不论有多少革命者死去,他们的鲜血都
    山99u4
    不会白流。伊朗人民的斗争没有停止,而且现在
    Kohneye jahane joro band
    又重新高涨起来了,曾创造出灿烂文明的伟大伊朗人民不会甘于被封建教权与资产阶级骑在脸
    Vangah novin jahani azim
    上肆意妄为,他们正一点点地积蓄力量,形成组
    xi>js aug aa
    织,为最终掀起打垮教权派与资产阶级反动统治的神圣革命内战而作准备。
    His bundegan hargiz garand
    Uml Jbs ahg
    朋友们,那些为年岁压垮的懦夫们永远
    Ruze qat'i jedal ast
    不能理解,为人民而死的人才真正活过,让我们缅怀这些参与了阿莫勒起义的勇敢革命者们,他
    Axarin raze ma
    们为人民的解放而流下自己的鲜血,他们是真正活过的人!不屈的伊朗人民将记住他们!
    Anternasyonal ast
    附录·波斯语国际歌及其拉丁转写来自 Ridley leayon yronix
    Negate ensanha
    释义
    Cal Jlas uab 39J
    波斯语使用阿拉伯字号,读写顺序从右到左
    Ruze gat i iedal ast
    a/J/(英pot中的0
    Axarin raze ma
    e/e盛ε八(英语red中的e)
    「是齿龈颤音(俌i字母p.西址牙语字母r
    anternasyonal ast
    o/o/(西班牙语o,类似于英语road中的a)
    celil abj
    Negate ensanha
    /×/(汉语扦音中的h可语字母ⅹ)液斯语中q不做区分,可以酿据个人喜
    图为波斯语国际歌
    浹/q/小舌清塞音.类似于k)/γ八软腰浊
    撄音,X所对的浊音)
    #f leded
    第15页
    278

==========第270页==========
    《无法避免的战争》观后有感
    (编者按:这是一篇来搞.有少许删改。作为一篇观后感,这篇文章有可圈点如,故登载。
    从来没有这样一部印度电影能尽量客观地看待印共毛(因
    P
    为阶级社会从来不存在抽象的客观中立)从它上映到现在,可是没有第二部的了
    据说印共毛的战士们不定A
    期地播放这部电影(现在应该还在放吧),他们给出了一个不错的分数:4分(满分5分)。使我对这部电影开始感兴趣的原因是前马列之声小组成员制作的
    P
    再也不要忍受压迫
    音乐视频中引用了它的一些片
    图为《无法避兔的战争》剧照
    段。后面我又对印共毛开始产生兴趣,接着我便去看了这部电
    影。一开始吸引我的角色,并非戈文德教授,而是主人公之一的卡比尔。卡比尔加入印共毛的E
    时候,是作为警方的线人,警司安迪因此得手三次。至于他为何以及怎样转变立场,编剧加导演并没有将它表现出来,这实在让我觉得这是这部电影最大的硬伤。不过也有一些相对有意思的镜头——例如人民文艺团成员唱的这首歌,它的歌词可以说刺得婆罗门、刹帝利们生疼,他们的狗也是如此。我觉得导演能够保住这个情节,想必是要打点一下官员的(大概电影检查官和他们的上司)
    句话,这是可以与《第15条》相比较的电影了(后者的批判力度大抵不
    R
    及前者,但当它上映的时候还是有婆罗门在电影院门囗抗议)。
    有一些情节可能与真实的印共毛存在一下差距,例如拉乔割人耳朵那段。这一点我是能够理解的一一电影团队并没有傈洛伊女士那样的目的,加上团队的全部(或大多数)对印共毛的解并不是很充分(但比那些顽固的帮闲砖家、食客文人什厶的好上百倍)。也有一些情节可以说是与真实情况没有区别的一一例如那一伙让村民无家可归的暴徒,强奷了珠希的警察头子
    我读过一位先生和一位女士的关于他们的纪实文章,在此我个人很感谢两位作者和译者同志们。两位去的地方都是一样的,那个地方是片森林,我忘了叫什么了。他们看到的印共毛虽然不完全如此,但他们依旧努力将他们所看见的原原本本地记录下来了。虽说他们的事业(也是我们的事业)很少人知道(能够理解并给予支持的就更少了),但这个事业将永远存在下去并且鼓舞着一切反抗压迫的人民。将来,我们面对他们的骨灰时,将洒下热泪。因为他们的幸福将属于千千万万人,任何重担都压不倒他们
    在印共毛成立十五周年的那一天,我正好写了一首诗(不堪卒读……),它唯一好的地方便是顺应时事。当我将作品交给编辑部的同志时,负责同志说美编吐槽说像机翻。后面经过重写(确实)后,被发表
    现在,印度人民战争的领导者开始号召以运动战的形式削弱反动派的力量。想到近来莫迪的又一次迫害,我便想:无论是“有声有色的大国”还是“可以烧我的照片,不要烧穷人的三轮车”。在我们看来,不过是骗人。我们可以问间被驱逐的原住民们,不过我们需要会他们的语言。
    写到这里的时候,外面的天还是阴沉沉的。恒河边大概也是如此,不过太阳照在恒河边上的日子也不远了。
    但这个事业将永远存在下去并且鼓舞着一切反抗压迫的人民!
    #f leded
    第16页
    279

==========第271页==========
    附录:共识纲领置 PAPER编辑组的声明(删减版
    指引我们胜利的旗帜是马列毛主义P
    PAPER编辑组的一份公开声明A
    作为一份仍然非常年轻的宣传报刊, PAPER在读者们的支持下已经出到了第X期,因此现在有必
    要向支持我们的的读者们说明我们的纲领了
    在此之前,我们先简单介绍我们的情况:我们是数名志同道合者组成的小组,这个小组之所以得P
    以组织起来,是因为组成小组的每一名同志都坚信,继续在当前泛左翼的泥坑中打滚是不智之举,是时候行动了。
    我们一致认同,如果要击碎紧紧吸附在中国及地球身上并带给世界上绝大多数人以痛苦和不自由
    的资本主文体系,那就必须自觉组织起来。用正确的思想武装我们的头脑,用坚强的纪律与切实的交E
    流增强我们的团结,用实际的工作(在此阶段主要表现为线上的宣传、组织工作,随后表现为到线下及在线下的工作)提升我们的自觉,由此,我们可以为革命主观条件的初步发展贡献自己的一份力量。在组成小组后,我们针对各种反对资本主文的思想理论进行了讨论、权衡、批判,最终确定了我们小组的指导思想是马克思列宁毛主文,简称马列毛主义。
    马列毛主义是什么?马列毛主义,是由马克思与恩格斯,主要是马克思在硏究资本主义社会的规律后开创刨、由恩格斯及斯大林所分别整理保卫、由列宁与毛泽东根据新的社会现实情况所进一步发展的理论思想。在说明马列毛主文的具体内容前,请让我们回顾一下马克思、恩格斯、列宁、斯大林与毛泽东这五位名字将永远镌刻在国际共运史上的人为马列毛主义的形成与发展所作出的贡献。
    马克思同志运用其首创的唯物辩证法这一哲学工具在资本主义大发展的时代对资本主文社会进行了严谨的辩证分析,找出了纷繁复杂的社会现象背后简洁明了的资本主文发展、运行规律,运用由此产生的马克思主文政治经济学证明资本主文这一吃人的社会体系是阶级社会的最后阶段,而其丧钟将由其自身的产物——工人阶级敲响。而工人阶级必将用阶级斗争最为明确的体现形式—一暴力革命的隆隆炮声将这座丧钟震响,用无产阶级专政的力量让钟声回荡在整个大地上。马克思同志创立了马克思主义。
    恩格斯同志是马克思同志的最忠诚战友,其在马克思生命中的大部分时间里与之在革命的战场上共进退。作为“第二小提琴手”,恩格斯同志在各方面无私地帮助了马克思同志,在马克思同志逝世后将其思想整理起来,使之初步系统化。恩格斯同志在其有生之年里笔耕不辍,时刻保卫着马克思主文,回击资产阶级的庸俗文丐走狗,为新产生的各大马克思主文工人政党提供指导,进一步扩大了马克思主义的影响力。恩格斯同志为马克思主文的进一步发展尽了最大力量。恩格斯同志总结了马克思主义。
    列宁同志认真地研究并掌握了马克思主义,运用马克思主义对其所处的19世纪末20世纪初进行了详细的分析,证明资本主文已经发展到帝国主义阶段,在这个阶段,由于资本过剩导致金融资本大大膨胀,垄断组织大规模地产生、发展,小农、小手工业者、小资产阶级甚至资产阶级中下层都更加迅速而不断地被发展程度更高的垄断资产阶级所击垮,其生产资料被夺去,其本身则沦入到无产阶级当中去了。帝国主文是资本主文发展的最高阶段,是垄断、腐朽、垂死的资本主义,是社会主文的前夜。同样在马克思主文的指导之下,列宁同志结合实际地发展出革命先锋队思想、民主集中制思想,建立起了具有战斗力与铁一般革命纪律性的革命组织,为俄国革命的胜利打下了主观上的、组织上的基础。他以及许许多多布尔什维克所共同参与并起到领导作用的俄国革命初步而不自觉地实践了无产阶级革命战争的形式——持久人民战争,为此后各国革命提供了宝贵的历史经验。为了保持共产党的革命纯洁性,列宁同志毕生与资产阶级和潜人工人革命队伍中的机会主文分子战斗,他与他的战友们同坚决地打退了党内各种小资产阶级机会主文分子及其帮派的多次猖狂进攻,尽其所能地捍卫革命成果,至死不渝。列宁没有很好地总结俄国列宁同志创立了马克思列宁主义。
    #f leded
    第17页
    280

==========第272页==========
    斯大林同志是列宁同志的好学生、好战友,他坚定地贯彻了列宁同志的革命路线。在俄国革命尚处于战略防御阶段时,他是忠诚且富有行动力的布尔什维克革命者,一直坚定地站在无产阶级革命的立场上;在11月7日那一夜,他是幕后的英雄之一;在国内战争中,他与无数革命工农群众一同为革命奋战,最终击退了白匪与外国干涉军的铁蹄。在新经济政策仍有实行必要性之时斯大林同志坚决地捍卫列宁同志对这一策略的应用;在新经济政策逐渐完成了其历史使命后,斯大林同志和他的战友抵挡了来自“左”与右两个方向的机会主文进攻,将苏维埃社会主文共和国联盟转向真正建设社会主文的正轨。在领导社会主文建设的过程中,斯大林同志总结了大量经验,为后来的社
    P
    会主文国家提供了宝贵的参考。但斯大林同志也犯了一定错误,当党内资产阶级开始浮出水面、兴风作浪之时,其只局限于肉体上消灭他们,而无法从根源上解决事实上存在的党内资产阶级问题;对社会主文本身如何建设、发展,斯大林同志也有一定偏差。但总的说,斯大林同志功大于过,其代表了马克思列宁主文的发展过渡阶段,他在各方面对马列主文的捍卫、完善以及结合社会主文建设实践而
    A
    对马列主文的进一步发展,是马克思主文理论体系发展向马列毛主义的基础。斯大林同志总结了马克思列宁主义。
    众,毛泽东同志继承了马列主文的道路,辩证地硏究了斯大林同志的思想,指出其正确与错误,并结
    马列主文在中国的革命实践以及苏联、中国的社会主义建设实践,在各方面推动了马列主义向更高P
    阶段发展。在革命的具体路线上,其所发展出的新民主主文革命理论已经被当代马列毛主义政党所领导的持久人民战争证明不仅只是符合当时中国的实际,而且符合绝大多数的半殖民地国家;而其所发展出的人民战争理论,经当代共运实践的发展与总结,成为了具有普适性的持久人民战争理论,是无产阶级革命战争的形式。在社会主义建设及其发展方面,毛泽东同志及其战友结合中国、苏联的社会主文实践,正确地指出社会主文的根本矛盾是阶级矛盾,尽管有形的资产阶级在暴烈的革命第一阶段
    :
    中被消灭了,但是作为共产主义低级阶段的社会主义社会的经济基础中仍包含了阶级社会的遗留,商品经济的残存带来产生新资产阶级的物质基础,而上层建筑中的阶级社会残留则诱发着新资产阶级从社会中诞生。基于此,毛泽东同志及其真正战友们发动文化大革命,发动了这一涉及人们内心深处的斗私批修的大革命。文革中雨后舂笋般诞生的新生事物以及共产主文因素的不断发展证明了毛泽东同志的社会主文建设路线是正确的,是推动社会主文向共产主文发展的正确道路。毛泽东同志对马列主文所作的种种具有普适性的发展,意味着马列主文已经发展到了新的阶段,这些新发展经秘鲁共产党的贡萨罗同志的整理、完善,最终确定为马列毛主义。
    以上,我们简单地概述了五位革命领袖对马克思主文及无产阶级革命的贡献,以此为基础,我们将在下文简单谈论马列毛主义。
    马列毛主文是上述革命领袖对马克思主文理论与无产阶级革命所作出贡献的综合。马列毛主义接受由马克思与恩格斯结合19世纪资本主文社会及共产主义运动的实践所创造并最终由恩格斯所总结的马克思主文理论,其中有唯物辩证法,有历史唯物主义,有马克思主义政治经济学,最根本的是有根据这些理论所证明的“资本主文社会必将在暴力革命中垮台,革命的无产阶级将在资本主文社会的废墟中建起人人自由而全面发展,人人劳动,各尽所能,按需分配的共产主义社会”的科学论断;马列毛主文接受由列宁结合俄国革命实践与马克思主文理论的实践所创造并最终由斯大林所总结的马克思列宁主文理论,其中除了原有的马克思主文理论外,还有无产阶级革命先锋队理论、帝国主义理论等俄国革命产生的理论成果,还有伟大的苏维埃社会主义共和国联盟30多年的社会主义实践最后,马列毛主文接受毛泽东同志结合中国革命之实践、光荣的中国社会主义建设之实践与马列主义理论所创造的新思想,其中有新民主主文革命理论,有人民战争理论,最重要的是,有无产阶级专政下继续革命理论。马列毛主文认为这五位领袖的贡献是统一的,且前者构成后者发展的基础,后者构成对前者在新条件下的发展,因而缺一不可。就历史来看,一切抛弃其中任何一位或几位贡献的行为,最终都被实践证明是走向修正主文、走向反革命
    马列毛主文不只是被动的接受前人的革命遗产,作为当代国际共运的指导理论,其本身既建立在前人的革命遗产之上,又有自己的发展。其中最为重要的是持久人民战争理论,这是当代国际共运结合俄国革命与中国革命的成功经验以及其他失败革命的教训所总结的革命方法论。持久人民战争是无产阶级革命的战争形态,并已被历史证明是一切成功的无产阶级革命所必须采用的战争形态。以上,我们简单地谈论了我们所认同并引为我们指导理论的马列毛主义。
    为什么是马列毛主文而不是马列主义毛泽东思想?很简单,尽管毛泽东同志本人自谦地说其理论只是马克思主义在中国的特殊表现形式,但是现在各地以马列毛主义为指导的政党正于印度、菲律宾土耳其、秘鲁等地领导着富有成效的持久人民战争,这证明了毛泽东同志对马克思主文的创造性发展在我们所处的时代中具有普适性,因而显然,马列毛主义是对这一创造性发展最为合适的称呼。其次,国际上公认的马列毛主义与马列主文毛泽东思想的确存在很大不同。国际公认的马列主文毛泽
    #f leded
    第18页
    281

==========第273页==========
    东思想中的毛泽东思想往往和中帝当局接轨,只承认56年前的毛泽东思想,而不承认毛泽东及其战友在随后结合中国社会主文建设实践而对马列主文带来的新发展成果,名为“无产阶级专政下继续革命”的新发展成果,同时矮化毛泽东的思想,将之视为只是马列主文中国化。与之相反,
    国际上的革命各党(往往是RM系及其衍生党派组织)公认并作为指导路线的马列毛主文圆满地继承
    这一成果,并且确定其具有普适性意文,是马克思主文的新发展。因此,我们应当与国际接轨,而不是在这种名词上闹特殊。
    为什么选择马列毛主义?为什么不是在中国泛左翼“颇有声势”的托洛茨基主义,不是社会民主主文,不是各式各样的无政府主义和其他社会思潮呢?这不只是一个理论的问题,同时更多地是一个实践间题,而且根本上是阶级立场的问题。革命的理论指导革命的实践,不革命、反革命的理论指导不革命甚至反革命的实践;反过来说,革命的实践体现着革命的理论,不革命甚至反革命的实践体现着不革命、反革命的指导理论。我们将在以下简谈我们对上文所提到的各个“革命指导理论”或者说
    A
    小资产阶级激进思潮的看法,以说明我们为何不选择它们。
    为什么不是社会民主主义?这个间题事实上根本不是一个问题,不论有多少种奇怪的变种,社会民主主文这类修正主文之流已经彻底放弃了无产阶级革命,甚至是彻底滚人了反革命的泥潭中了。社民主文者们早就标榜自己不站任何阶级立场因而实际上彻头彻尾地站在了资产阶级的反革命立场上
    P
    他们指望改良来进入社会主义。甚至连社会主义也不想进入了。
    实践上,社民主文者之流所谓的“改良”不过是巩固资产阶级统治,他们和资产阶级一起向无产阶级革命者不止一次地举起屠刀。站在无产阶级的立场上,我们唾弃社民主文。
    为什么不是托洛茨基主义?不谈奇形怪状的变种、杂种,典型的托洛茨基主文在理论上表现为
    E
    左”的不断革命论、世界革命论,在社会主义方面有“工人民主”、“文艺自由”等。内容过多不可能在单篇声明中逐一谈到。关于托洛茨基主文的理论,我们的态度很明确:在奉行托洛茨基主文理论各党派普遍地用实践将自身变成当代国际共运小丑的现在,再谈托洛茨基主文实际上已经是“情怀意文大于现实意义”。
    在实践上,先不谈主张着反革命政经路线的托洛茨基本人,单谈当代共运中的托洛茨基主攴各派别,其事实上一方面打着托洛茨基主义的革命词句,另一方面或是走向沦亡,或是蜕变为反革命的议会党,极端一些的甚至沦为拜托洛茨基的邪教教派。在组成上,托洛茨基主文各党派往往是知识分子为主的党派,其实际上往往沦为小资产阶级知识分子的俱乐部,而不是领导无产阶级革命的坚强先锋队,这和马列毛主文各党、尤其是领导着持久人民战争的马列毛主文各党形成了鲜明对比
    理论上形左实右,实践上从来没有过革命(甚至不如某些无政府主文者),这就是我们不选择托洛茨基主义的原因
    为什么不是各式各样的无政府主义?无政府主文的变种如此多种多样,光是编者所遇到的无政府主义大概就有114种之多。对于这些理论一个个分析是不可能的,而且也是在浪费读者宝贵的时间
    总体来说,不论中外,现代无政府主文已经发展得软绵无力。单就反对资本主义的无政府主文而言,无政府主文者先生们或是事实上向资本主文投降,只指望能够在资本主文统治的夹缝中搞出些自冶领域,或是指望在社会危机中群众能够自发地革命,而事实上,不论前者后者,都只是些妄想罢了前者自不必说,就后者而言,指望群众能够在社会危机中自发革命本身是很痴心妄想的,不说马克思主文者们领导的革命,即使是无政府主文者们曾经接近过成功的实践本身,也不是群众自发地起来掀
    翻资本主义,而是事实上地形成了领导运动的严密组织(CNT-FAI、马赫诺黑军),并且产生了专政
    工具(如CNT-FAI用民兵击垮控制领域内地主、教会并将其武力作为无政府主义公社的秩序后盾,
    马赫诺用黑军打土豪分田地并镇压门诺教派之类的反抗等)。总而言之,无政府主文者嘴上大谈无政府那一套,但是如果他们想在现实中有些成果,那么就必然在事实上违背他们的信条
    显然,无政府主文者用实践证明无政府主文的空谈没法革命,要革命就不要无政府主文的空谈,这就是我们不选择无政府主文的原因。
    以上,我们结束了对一些较有影响力的小资产阶级激进思潮的说明,以下简谈我们为何选择马列毛主义
    首先,马列毛主文是当代国际共运结合自身实践对过去马克思主文者所参与、领导的革命经验教训之总结,这意味着其有着最为丰富而贴合实际的实践经验
    其次,马列毛主文将马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的理论精华严谨地辩证统一起来,既继承了过去的革命遗产,又整合了最新的革命理论,是马克思主义理论在当代最为完备的发展形态;
    #f leded
    第19页
    282

==========第274页==========
    再者,马列毛主义指导多个无产阶级革命政党在其所在国家发起了伟大的持久人民战争,其中以秘鲁共产党在秘鲁领导的持久人民战争为首,同时还有印度共产党(毛主文)在印度、菲律宾共产党在菲律宾、土耳其共产党/马列在土耳其所领导的持久人民战争,与此同时,帝国主文国家的马列毛主文政党也在不断地进行着发起持久人民战争的准备。从历史与当下看,马列毛主文指导下的无产阶级革命者们在其国内掀起的持久人民战争何等波澜壮阔而富有生命力,马列毛主义又有着何等远大前程!这是任何别的小资产阶级激进思潮都不可比拟的。综上所述,作为有志革命者,我们有充分的必要选择马列毛主义。我们将要做什么?我们的目标是什么?
    (出于安全起见,以上两内容不向除实干小组以外的群体、小组开放,请各实干小组主动联络索取
    A
    未删减版)
    综上, PAPER编辑组向一切有志革命者声明:在马列毛主义的指导下,在革命前辈光辉的照耀下,
    我们PAPE编辑组将为无产阶级革命的最终胜利献出一切
    P
    我们向一切读到此份声明的有志革命者呼吁用马列毛主义武装自己的头脑;
    认识到必须组织起来的必要性,资产阶级已经组织起来,无产阶级如果不组织起来是毫无胜算的也是不能革命的;
    E
    脱离使自己自绝于人民群众、消磨自身本可用于更有价值工作之精力的泛左翼泥潭
    行事谨慎,线下自不必说,线上方面应当迅速脱离私有平台、软件,坚决做到没有必要绝不用私有软件,学会使用自由软件开展革命工作;
    R
    行动因地制宜,切莫冒进或裹足不前,人少力量弱则自己组织学刁,如有条件(如身在镇压力度较弱的地区等条件)则可开展线下的组织工作,不要轻视这些工作,这就是阶级斗争的一部分。
    所有人都来为重建中国的革命无产阶级先锋队而斗争!
    战无不胜的马列毛主义万岁!
    无产阶级革命万岁!
    革命的无产阶级必将得胜!
    全世界无产者,联合起来!
    #f leded
    第20页
    283

==========第275页==========
    cEded
    284

==========第276页==========
    PAPER
    开
    己月-上
    卫手
    打四
    5
    防
    控
    情
    #乙Jded
    285

==========第277页==========
    全世界无产者,联合起来!
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮箱订《 PAPER》中,“来稿
    阅《 PAPER》,每一期发刊时,我们登载”中文章作者的观
    会通过该邮箱向前来订阅者群发新
    点,不一定代表本部观
    期报刊。
    点。我们会在编者按中
    顾及到 proton邮箱的群发限制,以表态,如文章无编者及本着促进广大左派同志摆脱左圈习按,即视为不表态。气,在线上或线下组织起来,少点吹
    来稿登载”之外的栏
    水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻
    PAPE》只接受各位以小组名义向动态,使用词句的褒贬
    邮箱订阅杂志
    性即代表本组观点
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供QQ
    群信息截图(只需群名称及群号,必
    来稿声明
    须将群成员重要信息打码),基于
    鉴于提升杂志影响力的需要,本刊编
    xmp或 telegram等较为安全的平台
    辑热切的邀请所有的读者和投稿的同
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需「|提供更多,更优质的图片素材,以此要提供小组信息。
    来提高杂志的整体美观度。
    以上所有信息 PAPER编辑组将会严
    同时,本刊积极也十分欢迎读者向本刊投递各种类型的文艺作品一—无论
    格保密。当然,读者们有自主选择是
    绘画还是歌曲都能够大大的充实杂
    否前来订阅的杈利,《 PAPER》允许
    志,让杂志为更多的工农群众接受
    各位同志、朋友们二次传播。
    最后,本刊编辑由衷的感谢每一位来稿的同志,加油
    以上
    PAPER编辑组
    PAPER编辑组
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投laigao@protonmail.com订阅请咨询:
    paperdingyue@protonmail.com获取往期PAPER请扫码↑
    #乙Jded
    286

==========第278页==========
    目录
    零.新年致辞
    向着生命,向着希望,向着未来
    (第1页)
    国际新闻动态
    01.国际共产主文筹备会议圆满结束,新的无产阶级国际组织正在形成!(第4页)
    PAPE
    02.法兰西反革命组织猖狂活动,革命组织领导人民奋勇回击!
    (第4页)
    03.印共毛战士勇入白区展开公开宣传
    (第4页)
    04.巴西反动当局又施暴行,群众怒不可遏发动示威
    (第5页)
    05.勇敢的伊拉克人民坚持斗争!
    (第5页)
    R
    06.无耻越修步中修后尘,不择手段镇压人民反抗!
    (第5页)
    二.国内新闻动态
    01.重庆市,100余滴滴司机抗议,向公司提出诉求。
    (第7页)
    02.广东省云浮市,一售楼处拖欠工资,员工砸毁办公室讨薪!
    (第7页)
    社会热点评论
    开车游故宫——权贵的闹剧背后的现实意文
    (第8页)
    四.原著、重要作品文段选载
    01.列宁一《从何着手》
    (第10页)
    五.来稿登载
    01.论持久人民战争之我见
    (第15页)
    02.从黑服务区看资本主文下的交通系统
    (第17页)
    03.简谈武汉肺炎
    (第18页)
    六.共识纲领暨 PAPER编辑组声明
    指引我们指引我们胜利的旗帜是马列毛主义
    (第19页)
    #乙Jded
    287

==========第279页==========
    向着生命,向着希望,向着未来
    农历庚子年春节致词
    同志们,请允许我首先向各位组内外的同志和全中国的无产阶级和劳动人民表达衷心的问候
    P
    尽管你我在过去的一年中并不愉快:在资本家的层层压榨和盘剥之下、在帝国主义政府的监控和压迫下,我们的生活不断地退化,权益不断丧失,发声的渠道也被剥夺。任何眼晴没有瞎的人都可以看到,中国的无产阶级和劳动人民正在面临空前的危机。尽管习近平政府正在用尽浑身解数封锁切看起来没有吹捧他们的功绩、没有描绘“中国特色社会主义新时代”美好图景的消息,并且反复地用“中华民族伟大复兴”的国家主义、民族主文口号对人民进行麻痹,但是切身的巨大痛苦却仍让大多数中国人保持了对于时局清醒的感性认识。
    过去的一年,是中国共产党这个中国最大的、也是唯一的垄断资本主义集团疯狂扩张的一年。
    P
    中国的工人,无论是脑力劳动者还是体力劳动者抑或其他,生存状况都在恶化。无休止的加班劣的工作环境、资本家和他们的走狗的打压以及越发明显的失业风险,让原本就不宽阔的谋生渠道变得愈发狭窄。值得一提的是,今年“996”事件中,白领工人的杈益也受到了极大的损失,这使
    E
    得他们与多年以来被他们鄙视的蓝领同志们站到了一条战线上。中国的工人运动风起云涌,但是数量略少于去年。究其原因,是因为中国帝国主文当局的党、政、军机关加紧镇压所致。尤其是在建国70周年的节点上,他们更需要营造一篇歌舞升平、海晏河清的景象。不过资本家和他们的打手们并没有放松对无产阶级和劳动人民的压迫。事实证明,如果全国的无产阶级和劳动人民不进行有
    R
    效的联合,组成严密的马列毛主文组织,推翻现行的一切剥削制度,那么我们的生存状况只会继续恶化下去
    去年,是中国的共产主文者与其朋友们被剥夺发言权的一年。在中国大陆可以使用的各大公开网络平台上,无论是机构还是个人,一旦宣传共产主文思想,甚至仅仅是一些没有表明一些表明是中特思想的只言片语就会面临审查甚至是强制删帖、禁言、封号。就在不久前,一直以来坚持传播共产主文思想、介绍外国共产主文运动的微信公众号“红色文献翻译”迫于压力不得不停止运作
    在B站、知乎、贴吧,不停地有大量的用户因为涉嫌宣传共产主文被封禁。很难有人想到这是在一
    个在宪法中言之凿凿,称自己是“社会主文人民民主专政国家”的国家所发生的事情。中国的帝国主文当局正在用实际行动表明他们已经站在了广大无产阶级和劳动人民的对立面,蜕变成了他们曾经囗中的反动派。我们这些幸存下来的同志也不得不小心翼翼地保存着自己的实力,纷纷转人更隐蔽的地下。宣传工作变得日益危险和艰难
    然而对于中特政府来讲,这一年同样未必多么轻松。中国共产党这个中国唯一且最大的垄断资本主文集团在很长一段时间里,它的力量都在加强。2018年习近平不顾广大人民反对和质疑修改宪法,悍然取消国家主席任期,成为实际的独裁者,中国共产党的强大达到了巅峰。但是马克思主文告诉我们,世界是复杂的,世界上的一切事物都处于普遍的矛盾之中。中国共产党为首的反动统治集团暂时压到了人民,但是它们无力阻止当代中国的根本矛盾——垄断资本主义集团和帝国主义政府同广大无产阶级和劳动人民之间的矛盾的尖锐化。习近平自上台以来,推出了五花八门的政策,他号称这些可以实现“国家富强,民族振兴,人民幸福”,但是在垄断资本主文国家之中,任何政策的最终得利者只可能是垄断资本主文集团,永远不可能是其他人,尤其不会是他剥削的对象·无产阶级和劳动人民。
    事实证明,习近平政府改善民生以稳定自己的基本盘——小资产阶级和工人贵族的计划已经破产。习近平政府大力鼓吹的“脱贫攻坚战”,各级政府在农村大搞了一通基础设施建设,得利的却是由帝国主义当局直接控制的垄断资本主文企业,对农民自身来讲收益甚微。农民们自发筹建的集体企业难以抵抗由国家暴力机器撑腰的垄断资本主文企业的冲击,纷纷破产或者是被兼并。农业土地的“三权分置”为垄断资本主文大企业长期合法占有农业土地在法律上铺平了道路,越来越多的农民实际上失去了土地。给贫困户的补贴大多数被各级政府层层截流,贫困户仍然贫困,而且在技术扶贫”的幌子下,农民们纷纷自愿或不自愿地被垄断企业控制,卷人了垄断资本主义的生产体系中。在这种环境下,越来越多的农民沦为流民,他们在城市没有合法地位,在农村丧失了唯的财产—一土地。多年以来我们用于自我调侃的一句话“不行我就回家种地”成了一句空话。而习近平政府的“污染防治攻坚战”,让大量的个体生产者和私营中小企业遭受了灭顶之灾,这些人和公司夲身就受困于中国政府对于私营工商业高昂的税收和层出不穷的盘剥,他们无力进行环保改造。而现在一纸政令干脆剥夺了他们存在的合理性。帝国主义当局还借着转移城市职能之类的囗号从北京、上海等大城市中成批驱逐所谓“低端人口”。这样,个体生产者和私营工商业成批倒下,剩余
    第1页
    #乙Jded
    288

==========第280页==========
    的规模较大的私营企业在经过敲打后,与帝国主义当局形成更加紧密的合作,成为了统治集团不可分割的一部分,为中国共产党这一垄断资本主文集团的扩张提供了良好的出路。近年来不断传出习近平政府要重新建立供销社系统的消息,它绝不是空穴来风,而是中国共产党野心膨胀,希望将无所不包的社会生产全部置于这一垄断资本主文集团的掌握之中。这势必引发规模更大的个体生产者
    和中小资产阶级的破产。在可以预见的未来,习近平政府统治之下的中国将会有更多的这些个体生P
    产者和中小资产阶级被剥夺生产资料,沦为无产者。鉴于习近平是中国帝国主文政治经济复合体的总头目,他代表着上升期的帝国主文的利益,这要求他和这个庞大的邪恶机器必须不能再依靠自邓小平进行保产到户的改革以来所建立的由大量个体生产者和私营中小企业维持的生产关系秩序,相反,刁近平政府与他所领导的中国共产党必须亲手瓦解它,这是情理之中的事
    邓小平的秩序发展远在建立之初就已经埋下了瓦解的根源,垄断资本主义集团从中崛起并鲸吞豪饮着社会资源,抽干原本的自由资本主文所生存的营养。实际上,进人2010年代以来,中国的国民生产总值的增速就在逐年下滑。邓所倡导的新自由主文经济模式已经陷人困境,它必然被垄断
    P
    资本主义代替
    如一百年前美国所经历的一样。以李克强为代表的新自由主文经济的支持者们
    曾经妄图继续实行更彻底的经济自由化,他们先后推出了“大众创业、万众创新”和P2P等政策
    然而历史已经走到了二十一世纪,中国的垄断资本主文已经获得了惊人的发展,它们已经在主客观E
    上都不容许有新兴的资本主文势力插手他们的领地了。纵使它们得到了一部分政府机关的支持,最终是竹篮打水一场空。而习近平为首的垄断资本主义集团则希望走以美帝国主义为首的西方国家资本这主文联盟的老路,他们提出了“一带一路”这个对外输出资本、掠夺当地廉价资源和劳动力转嫁国内矛盾的方案。但是我们都可以看到,在最开始铺天盖地的宣传后,近年来在主流媒体上,
    R
    这一宏大计划的曝光率下降到了可有可无的地步。显然它也没有收到应有的效果。这无疑也在意料之中—一老牌资本主文国家的同盟在面临新兴势力时是分外坚固的,它们怎么可能容忍中国的垄断资本主文插手他们的既得利益呢?去年初,美国特朗普政府突然对中国发起了贸易战,构建了关税壁垒。经过了近一年的协商,中美最终在前不久在美国的华盛顿签署协议。中国这个新兴垄断资本主文集团还是向美帝国这个老牌帝国主义头子低头了。这宣告了习近平政府的资本对外扩张政策的阶段性破产
    习近平政府所宣传的“中国梦”已经褪色,取而代之的是令人不寒而栗的警告“过苦日子”资本是嗜血的,它天生具有扩张性。如果资本主文的统治集团没有压力,他们绝不会出哪怕一分钱来缓和社会上日益尖锐的阶级矛盾,它们宁愿采用对内镇压、对外扩张的手段来转嫁矛盾。而世界垄断资本主文统治集团内部的矛盾也会影响到他们对待无产阶级的政策。我们可以看到近年以来以美帝国主义为首的西方国家垄断资本主文阵营与中国、俄罗斯等世界上新兴的垄断资本主文国家的矛盾也在不断激化。俄罗斯和伊朗已经先后被美国制裁,而中国也刚刚接受了对美贸易的巨大让步。然而,中国和其它的新兴垄断资本主文国家一样,它们不会轻易地臣服于美国,它们渴望建立个更加符合他们利益的世界垄断资本主文秩序。而美国等老牌国家垄断资本主义国家不会允许这些不服从自己的“刺头”与自己共同主导世界。因此,这两大阵营之间的矛盾非但不会缓和,而且会迅速尖锐化。尽管这是资产阶级中的内部矛盾,但是这种矛盾处理不当,也会演变成为对抗性的矛盾。随着对峙的升级,我们可以看到紧张的局势势必从经济蔓延到政治、文化、军事等各个领域。即使这种矛盾不会导致战争或者其它的流血冲突,但各个垄断资本主文国家为了取得对抗的胜利会变本加厉地压榨各个国家的无产阶级和劳动人民。他们的生存状况会进一步恶化,以肉眼可见的速度走向死亡的悬崖。帝国主文政府会越发强力,他们用尽一切手段控制无产阶级和劳动人民,在不让他们反抗的同时,充当保卫资本家自己和击败别的资本家的炮灰。而且,以核武器为最终威慑的和平注定是不长久的,因为矛盾总会有爆发的时候。即使核威慑仍然存在,也不排除爆发局部战争或者是全面战争的可能性。如果矛盾激化到了一定程度,必须要用武力解决的话,战争也会爆发正如我们所见,今年中国政府疯狂地扩张军队,增加军事投人,尤其是海军。政府刚刚宣布今年征兵改为一年两征,这无疑是一个极端危险的信号。
    现在越来越多的分析者们慨叹世界局势回到了一百年前,但是历史不会倒退,也不会简单的重复,因此决不能机械的说历史如机器一般的必然。如果我们观察到感性的相同后,我们必须追间这是为什么。我们都是熟悉马克思主义的政治经济学思想的,“生产力决定生产关系”“经济基础决定上层建筑”这两条著名的论断我们烂熟于心。我们现在绝对不会忽略一个显而易见的事实:一百年前的世界和今天的世界一样,都归属垄断资本主文集团统治。在这种模式下,生产资料和其它社会财富高度集中,人民生活陷人困苦,少数人骄奢淫逸;统治阶级之际的矛盾也在或明或暗地滋长着。经济危机变得没有间隔,政治强人大行其道。这一切不但没有超出马克思的论断,甚至连列宁毛泽东的论断也没有超过。他们不约而同地对于现存的资本主文生产关系做出了资本主文必然灭亡,社会主文必然胜利的科学预测。资本主义是历史的,它必然会走向灭亡。何况它的缺陷在近年来暴
    第己页
    #乙Jded
    289

==========第281页==========
    露得越发明显,它已经站在了生产力发展的对立面,成为了社会历史进步的绊脚石。人类社会正在呼唤一种全新的生产关系代替这苦难的根源。现在有很多势力因为社会主文在二十世纪的失败而取笑社会主文理想。但是他们在幸灾乐祸并且安于资本主文现状的同时,似乎忘记了资本主义的建立也存在着时间上的长期性、空间上的不平衡性和发展道路的反复性。在历史最悠久的资本主文国家
    如英国、法国、荷兰、德国,都经历过资本主义发展长期徘徊在低质量甚至封建主义复辟的局面。P
    资本主文主义的发展道路如此曲折,而在社会主文的产生和发展中,曲折和反复同样必不可少。希望建立这种全新的制度,就必须要经过坚决的斗争,与旧有的各种制度彻底决裂,期间必然有流血和牺牲,要付出各种代价。如今摆在我们面前的只有一条路,就是暴力革命。这一方面是我
    他们会想尽办法维持他们“应有”的一切,把一切企图颠覆“天经地文”的力量扼杀。这些是每一
    次社会制度进行根本变革时都会出现的。当然,总是有人幻想着用一种所谓的折中的、温和的路线
    来进行社会的变革,他们宣称这才是符合人类本性的,因此他们反对我们想百年以前我们的先辈们P
    样的暴力革命,甚至任何违反法律的行为。历史已经证明,革命是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动,我们不排除个别革命可以用比较温和的手段完成,但是我们更要注意暴力革命的普遍性。
    我们退一步讲,如果人类有所谓的本性,他们是善良的,不愿意看到他们同类流血,那么那么为什E
    么人类社会还会出现资本主义这种吃人的制度,在长达三个世纪的漫长岁月里,进行那种冷酷无情尸体连地球上的陆地都无法全部埋葬的大屠杀呢?更何况,我们中国的革命同志要面对的是堪比当年的希特勒和佛眀哥的新兴垄断资本主文集团,它们又是资本主文统治者中最顽固、最卑鄙、最无耻、最狡诈、最阴险、最恶毒、最贪婪、最冷酷、最凶残的一种。它们的专政机器已经开动了,无
    R
    数的与他们不和的势力都会受到无情的打击和清洗。而走温和、折中或调和道路的人也不会有特殊照顾,他们最终会被迫在两条道路上选择,要么站在无产阶级和劳动人民这边,要么站在资产阶级及其走狗那边
    我们必须承认,只有无产阶级自己可以拯救无产阶级。共产主文者们的职责在于唤醒他们对于自身所处的社会历史阶段和他们在社会生产中的地位的科学认识,并且引导他们投身到改变这些制度的革命中去。我们的小组现在各方面的条件还不足以很好地做到这些。为此,我们必须坚持一切为了无产阶级和劳动人民的立场,强化理论知识和实践技巧,掌握辩证唯物主文历史唯物主文等科学的世界观和方法论以及科学文化知识,同时深人考察现实的情况。我们要接过马克思、恩格斯列宁、斯大林和毛泽东的旗帜,学习前人的精神,总结前人的经验,汲取前人的教训。我们尤其应该注意社会主义政权建设,全方位增强无产阶级和劳动人民对于社会主文国家经济、社会、政治文化、军事等方面的直接参与和掌握;彻底批判和清理封建主文、资本主文和其他落后腐朽的制度对无产阶级和劳动人民的腐蚀,应该首先着重于封建主义的残余;我们要加强社会主文事业中的国际主文建设,积极地与各国的无产阶级、劳动人民和共产主文者联络、联合,形成国际上的合力,实现真正的世界人民大团结
    我们今天在暗夜里举起火炬,就不必等候遥遥无期的朝阳。人类的历史终究是人类创造的,人类的历史之所以与自然界的历史相区别,是因为人类拥有着伟大的实践能力。我们可以在认识和把握客观规律的基础上,合理地利用规律,利用中介,发挥主观能动性,改造客观世界。我们绝不是面对着即将自己即将进人到水深火热的处境无能为力,只要我们要有效地团结起来,就可以发挥出强大的力量。人类社会是不会有天然的太阳的,当我们的星星之火汇聚到一起时,它们的光热就成为了向着生命、向着希望、向着未来的一堆庞大的篝火,那就是人间的太阳。
    我们的斗争并不是孤独的。自从208年以后,资本主文的世界秩序已经开始动摇;而共产主义运动经过自1976年以来长期的低潮后,已经重新的兴起。在美国、在英国、在法国、在俄罗斯在印度,我们的共产主文同志们正在以各种方式继续着未竞的事业。今天的我们已非昔日可比,我们的成员是充满活力的新生一代,我们的组织是适应了新环境的新形式,我们的纲领已经充分汲取了曾经的经验和教训。我们在地球上已经开始形成一股巨大的力量。伟大的佳事工人罢工运动已经开启了中国新一代共产主文者和工人运动相结合的局面,它标志着一个光明的前景。毛泽东同志曾说“马克思主义不是算命先生”,它指出历史发展的趋势,而县体时间是由我们依据客观规律和实际情况发挥自身的力量决定的。这一次,也许就是资本主文最终的未日试看将来的环球,必是赤旗的世界
    第3页
    #乙Jded
    290

==========第282页==========
    志。红色的旗帜飘扬在街头,正面回击反动派的传单被散发到每一个路人手中。
    国际新闻动态
    P
    议胜利结束一一英特纳雄耐尔一定实现!01.在米兰举行的国际共产主文筹备会
    MA INEGALIAIRE
    来自意大利的消息:在米兰举行的国际共产
    LGBTI E
    主义筹备会议现已圆满结束,与会代表来自
    ETRUISONS
    D
    LE
    2019年劳动节联合声明的签名各党及组织(详
    A
    P
    情参见二○一九年国际五一劳动节联合声明红色的五一,国际主文的五一),这些无畏的代
    图片为反击游行队伍一角,标题可为:“法兰
    表们战胜了各种各样艰辛困苦,成功履行了此前
    西革命者用行动反击封建遗老遗少”
    声明中的承诺——“在第三国际即共产国际成立
    【参考原文为法文,见
    E
    百周年之际,让我们在今年组织一次筹备会议Ihttps://www.causedupeuple.info/2020/01/19/以达到这次国际会议的目的。”
    par is-rassemb l ement-contre-l a-man if-pour-
    会议在不同语言交响的神圣的国际歌中开场。tous- react onna ire/
    R
    在歌声结束后,代表们就召开各国马列毛主
    义者统一国际大会的必要性和可能性进行了充分03印共毛战士勇入白区展开公开宣传
    而深人的讨论,在马列毛主义的基础之上,与会
    来自印度的消息:4名毛主义战士携带武器
    各方坚决地与各类修正主义路线划清了界限,这|于1月19日早晨进人 Ambayathode镇(位于喀拉将为新国际组织的建立提供坚实而统一的基础。拉邦境内),其进行了公开的武装示威,并于小在经过大量且充分讨论后,各方代表达成了镇最显眼处张贴海报,揭露喀拉拉邦现任首席部定共识,故而本次会议完成了其应完成的任务。长、印共(马)高层人士 Pinarayi vijayan与莫迪本次会议的总结性《最终宣言》将在不久后
    存在不可告人的密切关系。
    公布。
    无产阶级国际主文万岁
    无产阶级和世界人民反对帝国主文资本主义的革命斗争万岁!(标题可为:国际共产主义筹备会议圆满结束,新的无产阶级国际组织正在形成)
    【原文为西班牙文,见:
    https://www.revolucionobrera.cominternac l/exitosa-reun ion
    nternac ional-de-los-comunistas-en-
    图为人民解放游击军的一支队伍
    talia/?tdsourcetag=s pct im aiomsg)
    在其张贴的海报中,有一张以印共(毛)的名文呼吁人民投人到印共(毛)所号召于1月31
    02法兰西反革命组织猖狂活动,革命组日展开的全国性示威,该轮示威旨在反对印度反织领导人民奋勇回击!
    动当局为屠杀毛主文者、阿迪瓦西人、达利特人
    来自法国的消息:1月19日,反动组织La
    及少数民族而发动的 Samadha行动。海报上还宣
    Manif pour tous(LMPT,一与天主教会关联甚密
    称,要为于 Palakkad地区的 Attapady被杀害的4
    的反LGBT组织)与其他原教旨主义组织在巴黎
    名毛主文者报仇。
    发动了反动游行。LMPT已存在数年之久,其
    印度当局根据《防止非法活动法》
    开始产生于反堕胎、反妇女人权运动,后一直得(UAPA)对案件进行了登记,随后发动了扫荡
    到来自法西斯主文和右翼思潮的指导。
    行动,但是一无所获。
    在革命组织,尤其是革命行动组织
    【参考原文为英文,见:
    (LGBT)的号召下,近160人投入到反击游行htps:www.Redspark,nuen/peoples-war当中,其中除革命行动组织(LGBT)以外,还| cadres-of- cpI-maoist- stage- demonstration出现了来自新成立的妇女人民运动(MPF)的同|in- -kannur-distr,
    第4页
    #乙Jded
    291

==========第283页==========
    04巴西反动当局又施暴行,群众怒不可遏发动示威
    来自巴西的消息:圣保罗一18岁青年
    Guilherme Mateus Camargo于1月17日失踪,2天后的1月19日,其尸体被发现,并被确认为乃遭警察谋杀。恶毒的反人民行为!
    图为现场被点燃的轮胎路障
    PAPER
    其所居住社区群众闻讯怒不可遏,自发发动示威,轮胎路障被立起并加以点燃。歪曲事实抹黑群众的反动电视台前来拍摄,群众用砖石将之击退。夜间,2辆公交车被示威者没收并横于道前,以烈火焚之。
    警方逮捕3人,期间打伤者无计,但反动镇
    图为斗争场景
    压不能真正压服群众,只会更加彻底地点燃其怒
    【参考原文为英文,见
    火
    http://www.demvoikedienen.org/index.php/
    【参考原文为英文,见
    en/asien /3935-irag-the-protests-and-
    http://www.demvoikedienen.org/index.php
    fighting.- cont i nues】
    en/lat-amer ika/3936-brazil-struggle-
    against-reactionaryterror-in- SaopauloL/06无耻越修步中修后尘,不择手段镇压
    人民反抗
    05勇敢的伊拉克人民坚持斗争
    来自全国土地都属于国家因而只为买办大资产阶级服务,故所以这种围绕着土地的斗争便不
    1月19日起,伊拉克全国到处立起路障。轮可避免。越南越南的消息:越南修正主义反动当胎燃烧的浓烟滚滚,镇压部队的枪声阵,但人局为修建军用机场而欲强拆同潭村( Dong Tam,民的斗争却迅速激烈起来,在巴格达、迪亚拉
    河内附近一村庄)居民民宅,当地居民与越修当
    巴士拉等城市,斗争群众用砖块与汽油燃烧瓶对局爆发持续对抗抗反动当局的枪弹,2名警察被毙,8名示威者牺牲
    自2019年10月抗议活动爆发以来,已有500名斗争者为人民献出生命,但这没有吓倒群众,人民已宣布将在未来几天发动更大规模的运动
    Ca
    图为1月9日同潭村口
    自2017年起,同潭村就因不断反抗当局而登上报纸头条,在其中一起抗议活动中,村民绑架了38名官员作为人质,直到当局让步才释放
    etty
    他们。在2020年1月9日,3000名荷枪实弹的特警集合在村庄前,他们封锁了村庄的所有出入口,随后冲进村庄无差别施暴,数名村民遭枪杀,
    第5页
    #乙Jded
    292

==========第284页==========
    其中包括领导村民进行斗争的李丁金(Le
    Dinh K i nh,汉字为音译),此人自胡志明时代便加入越共,在目睹家乡遭受反动当局蹂躪后回到群众中领导斗争。
    图为斗争领袖李丁金生前像
    在越南,类似的拆迁与反拆迁的斗争时刻都
    PAPER
    在发生着,只是同潭村的规模更大,有着更好的领导,由于越南的修正主文当局正是在不断镇压人民的反抗当中暴露出自身反人民的本质,富有斗争历史的越南人民必将掀起对反动当局的全面斗争。
    【参考原文为英文,见
    http://www.demvolkedienen.org/index.php/en/asien/3922-vietnam-fierce-fighting-of-theeople-against-land-grabbing-by-the-state)(国际新闻皆为参考原文编译,非精确对应翻译,一切以原文为准)
    第6页
    #乙Jded
    293

==========第285页==========
    国内新闻动态
    2.广东省云浮市,一售楼处拖欠工资,员工砸毁办公室讨薪
    2020年1月14日10时49分,云城分局兴云
    01重庆市,100余滴滴司机抗议,向公派出所接到市局110指令:称在市区金丰路某楼司提出诉求
    盘售楼部3楼办公室被人损毁财物,要求出警处
    P
    自网约车发展以来,非法营运一直存在,虽
    置。经了解,因该楼盘某项目部拖欠郑某国(男,
    然从18年开始网约车合规化进程,但非法网约
    48岁,江西人)等人的工程款,且双方对款项
    车并没有彻底消失,不少合法合规司机受到巨大存在争议
    直未能协商成功。当天上午,郑某
    冲击。办理双证的司机花费巨大支出却陷人订单国、吴某平(男,35岁,湖南人)、项某(男,少的怪圈,而无证司机不用承担办理双证的费用39岁,江西人)等人相约再次到售楼部3楼办公及风险,平台依然派单,本来运力过剩的市场下,室向该楼盘讨要工程款,因协商不成功,郑某国
    合法司机的利益受到损害,甚至难以维持生计
    吴某平等人一气之下将该办公室茶几玻璃、凳子
    P
    等物品砸烂。随后,警察将涉案3人带回派出所
    对此局面,1月6日,一百余滴滴司机在重庆滴滴总部抗议,要求:1、停止给不合规的车
    调查,并依法对三名违法行为人处以行政拘留处
    辆派单;2、降低抽成,提高司机收人;3.改交)罚。
    霸王条款,比如强制派“拼车单”等。面对抗议
    随后,民警就将涉案人员郑某囯等3人传唤回派出所调查。经询问,嫌疑人郑某囯、吴某平、项某等3人对其故意损毁公私财物的违法行为供认不讳。
    司机,暴力机关迅速派出大批武警维持秩序。此
    ER
    事件中,最讽刺的事情在于,滴滴给无证车辆派单,本质上是在帮忙拉黑车,即违法行为。而武警作为政府的代表,本应捍卫法律,却在保卫违法企业滴滴。这种情况很难理解吗?并不是。滴
    云浮市拘留所
    滴公司是垄断企业,是中国帝国主文国家统治阶级里的重要成员。特色政府的法,是资产阶级的法,如果形式上的法不能捍卫资产阶级尤其是垄断资产阶级的利益,那么违反形式上的法便成为必要的了。
    平安云城
    目前,公安机关依法对违法行为人郑某国、吴某平、项某处以行政拘留的处罚。
    图为涉案三名员工依法被捕
    此事件中,郑某、吴某、项某三人的确砸坏了一些东西,造成了他人的财物损失,依法应处以拘留处罚。然而此楼盘却早已通过拖欠资金
    纸制滴滴组法营运
    对郑某、吴某、项某三人造成了财物损失。二者违法性质相同,为何暴力机关不把楼盘负责人抓去拘留呢?一是因为法律的阶级性质,造成其选择性执法。二是特色机关喜欢维护“社会表面和平”,甭管谁有理,只要破坏了“社会表面和
    约车司机联盟
    谐”,那就直接抓走。其结果必然是社会中的强
    图为滴滴司杋在滴滴重庆总部抗议,并提出诉求势阶级,即资产阶级更加为所欲为。他们以面子本次事件中,滴滴垄断集团为了更大程度地人情等方式让劳动者吃哑巴亏,再借助特色机关榨取剩余价值,便努力提升劳动后备军的数目,让劳动者敢怒不敢言,客观上再次强化了特色国最后竞公然违法给非法营运车辆派单。作为垄断|家资产阶级专政的性质企业,手眼通天,可以把全国数百万计的司机们玩弄于鼓掌,利用自己的垄断地位,从司机手中大量抽成,甚至给司机们强加霸王条款。此事件以一个侧面,赤裸裸地反应了中国进入垄断资本主义时代后,芸芸众生的生活百态。
    第7页
    #乙Jded
    294

==========第286页==========
    国内热点评论
    01.开车游故宫——权贵的闹剧背后的现实意义
    (编者按:在如今的瘟寝时代,我们应该怎么巾,是我们霁雯围考的重要问题~!)
    开车游故宫
    权贵的闹剧背后的现实意义
    记得在古代,那时候还没有汽车,最多靠骑
    露小宝LL卷
    马或者乘坐马车出行。那时候皇宫里有一个规
    十关注
    ◎1-1714:56来自 iPhone客户端
    定:禁止在皇宫里乘车或骑马,尤其是去面见皇帝的时候。于是,唐玄宗时期杨贵妃的三姐
    赶着周一闭馆,躲开人流,去故宫撒欢儿
    PAPE
    “虢国夫人”骑马面见皇帝一事,被文人写进诗①里,并被视为是政治混乱的表现。
    而今,皇权已经被打倒,虽说没有皇帝可见了,但所留存下来的皇宫成了文物或者说历史的见证,禁止乘坐交通工具进入皇城仍然是大众所应当遵守的规定。叮是有的人就能无视
    R
    这一规定,大张旗鼓地开车进入故宫,还能藐视公众,发在微博上炫耀,好像他们对皇帝、皇权乃至封建制度表示极大地藐视一般。
    1月17日有人开车游故宫并发微博炫耀。
    然而,笔者前面已经说过,当今皇权已经被打倒,封建制度早已不复存在,因而这些所谓
    有的人”背后体现的根本不是对所谓封建主文、所谓皇权的藐视,但是,这件事同样反映了资本主文制度下政治混乱的问题
    为什么这么说?有的人可能要反驳,说什么这件事最多体现了法律监管不到位,什么文物保护意识不够等等。但是,在这些人眼中这个什么什么的法律,什么什么的意识真的就是如此神奇的包治百病的良药吗?不是,这件事恰恰反映的是政治问题。试想一个一无钱二无权的老百姓,有什么资格能开车进故宫呢?恐怕还没进大门就被保安撵出去,然后乖乖买票进入了吧。而那些“财高八斗”的资本家阶级(也别管是官僚资本家还是民间资本家了),完全可以凭借他们所拥有的巨额财富直接买通故宫博物院的有关人员甚至说是其馆长,这对他们来说并不是一件困难的事情
    况且这种交易,大家想想是可以杜绝的吗?如今,在资本主文社会,一切经济活动都是用金钱作为媒介进行的,他们完全可以打着其他旗号向故宫博物院有关人员提供大量财富,这些真的可以靠法律完全杜绝吗?
    腐败是资本主义的“润滑剂”
    如果他们连执法人员也一并买通了呢?
    不要说什么为了这么一件小事,他们不可能做得这么全面,哪怕为了其他事,他们也不得不拉拢执法人员,因而执法人员永远会对他们笑脸相迎,因为他们那里有有“油水”,而从人民群众这里捞不到好处
    资本主文社会正是在这种钱钱相护,钱杈交易中运行的,即使我们的习总书记在怎么“反腐倡廉”,只要不根除资本主义制度,特杈就不可能根除,毕竟现在是“有钱是好汉,没钱玩不转”。开车进故宫从另一个角度看也是民族主义的破产
    第吕页
    #乙Jded
    295

==========第287页==========
    这些年,在特色中央借高度弘扬传统文化激发民族主文情绪的背景下,文物被当作是民族的瑰宝,保护文物是“全民族”共同的事业,但,这些权贵(本质上是资产阶级),却对“中
    打幽A
    央”的这一号召置若罔闻,而“中央”也不可能P
    卫因e
    对他们采取什么强制措施,因为他们和“中央自己有着太多的经济往来,利益纠葛,是“自己人”。而人民群众要是损坏了文物,最起码要判个几年刑,就和误食了保护动物一样的
    这些统治阶级自身对民族主文并不上心,却让广大被统治阶级套在民族主义的枷锁里,这样的行为难道还不足以说明民族主义的破产吗?
    P
    群众中民族主义兴起的背后离不开特色政府的煸动。
    马克思主文哲学的历史唯物主文有一个经典
    的论断“社会存在决定社会意识”,为了煽动被统治者为他们的国际竞争发力,为了麻痹被统治者的需要,他们采取了用民族主义来“武装”被统治者的做法,而民族主义对他们来说不过是工具罢了,人难道还能被属于自己的工具控制不成?
    广大人民群众,特别是广大
    ER
    无产阶级群众,认清资产阶级的真面目吧,他们用特杈损害社会财富,用蛊惑性的话术愚弄公众用特权欺压我们,我们应当团结组织起来,一切去消灭滋生特杈的土壤——资本主文社会制度因为只有消灭根本,才能彻底解决间题
    附录
    ①雏国夫人承主,平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色,淡扫岬眉朝至尊。(《集灵台·其二》唐张祜)
    团结起来,进行社会主义革命!
    第9页
    #乙Jded
    296

==========第288页==========
    原著、重要作品文段选载
    01.列宁-《从何着手》
    (编者按:此文是列宁在出版《怎么巾》前发布的一篇文章,大约可视作《怎么巾》一文的浓缩。受篇幅所限,我们不能全文刊登《怎么巾》,故选择刊登此文。我们將用红色文字酝出我们认为重要的句叉供读者叁考。
    从何着手?m
    “怎么办?”这个问题,近几年来特别突出地提到了俄国社会民主党人的面前。问题不在于选择道路(象80年代末90年代初那样而在于我们在已经确定的道路上应当采取哪些实际步骤,到底应当怎
    PAPE
    么做。问题在于实际行动的方法和计划。斗争性质和斗争方法问题对于从事实际活动的党来说是一个基本问题;应当承认,这个问题在我们这里还没有解决,还有一些重大的意见分歧,这些分歧暴露出令人感到痛心的思想上的不坚定和动摇。一方面,力图削减和缩小政治组织工作和政治鼓动工作的“经济主文”派别[2还远没有死亡。另一方面,只会迎合每个新的“潮流”而不会区别眼前要求同整个运动的基
    R
    本任务和长远需要的无原则的折中主文派别,还和过去一样趾高气扬大家知道,这一派的巢穴就是《工人事业》[3]。它最近的“纲领性的”声明,即那篇采用《历史性的转变》这样一个堂皇的标题的堂皇的文章(《〈工人事业〉杂志附刊》[4]第6期),十分清楚地证实了我们的上述看法。昨天还在向“经济主文”献媚,对严厉谴责《工人思想报》[5]愤愤不平,把普列汉诺夫关于同专制制度作斗争的问题的提法加以“缓和”,今天却已经在引用李卜克内西的话:“假使形势在24小时内发生变化,那么策略也必须在24小时内加以改变”,现
    普列汉诺夫,I.B.
    在已经在谈论建立“坚强的战斗组织”来向专制制度发动直接的攻击普列汉诺夫,俄国早期的马克思向它发动冲击,谈论“在群众中进行广泛的革命的政治的鼓动”(请主义者,其活动对马克思主义在看,多么带劲,又是革命的,又是政治的!),“不断号召举行街头俄国的传播起了重要作用,但后抗议”,“举行带有鲜明的〈原文如此!〉政治色彩的街头示威”,
    期蜕变为机会主义者。
    等等,等等。
    工人事业》这样快就领会了我们在《火星报》创刊号上提出的纲领[6,知道要建立一个不仅争取个别的让步,而且还要直接夺取专制制度堡垒的坚强的有组织的党,对于这一点,我们本来可以
    6表示满意,但是这些人没有任何坚定的观点,这种
    情况却可能把我们的满意完全打消。
    当然,《工人事业》抬出李卜克内西来是徒劳无益的。在24小时内可以改变某个专门问题上的鼓动策略,可以改变党组织某一局部工作的策略,可是,要改变自己对于是否在任何时候和任何条件下都需要战斗组织和群众中的政治鼓动这个问题的看
    法,那不要说在24小时内,即使在24个月内加以
    改变,也只有那些毫无原则的人才办得到。借口什
    俄国民粹派活动家刺杀亚历山大二世的行为就是恐怖么环境不同和时期变化,这是滑稽可笑的。在任何
    活动,虽然没起到什么正面效果。
    平常的、和平的”环境中,在任何“革命士气低
    落”的时期,建立战斗组织和进行政治鼓动都是必要的。不仅如此,正是在这样的环境中和在这样的时期,上述工作尤其必要,因为到了爆发和发动时期再去建立组织那就太晚了;组织必须建立好,以便随时能够立即展开自己的活动。“在24小时内改变策略”!但是要改变策略,就必须先要有策略;没有一个在任何环境和任何时期都善于进行政治斗争的坚强的组织,就谈不到什么系统的、具有坚定原则的和坚持不懈地执行的行动计划,而只有这样的计划才配称为策略。请看实际情况人们对我们说,“历史时机”向我们党提出了一个“完全新的”问题——恐怖手段问题。昨天,政
    第10页
    #乙Jded
    297

==========第289页==========
    治组织和政治鼓动问题是“完全新的”问题,今天,恐怖手段问题又是“完全新的”问题了。听到这些完全忘掉自己身世的人谈论起根本改变策略的问题,不是令人感到奇怪么?
    幸亏《工人事业》说错了。恐怖手段间题完全不是什么新的问题,我们只要简略地提一下俄国社会民主党的既定观点就够了。
    在原则上,我们从来没有拒绝而且也不可能拒绝恐怖手段。这是一种军事行动,在一定的战斗P
    时机,在军队处于一定的状况时,在一定的条件下,它是完全适用的,甚至是必要的。可是问题的实质就在于:目前提出来的恐怖手段,并不是作为作战军队的一种行动,一种同整个战斗部署密切联系和相适应的行动,而是作为一种独立的、同任何军队无关的单独进攻的手段。的确,在没有中央革命组织而地方革命组织又软弱无力的情况下,恐怖行动也只能是这样。因此,我们坚决宣布,这种斗争手段在目前情况下是不合时宜的,不妥当的,它会使最积极的战士拋开他们真正的、对整个运动来说最重要的任务,它不能瓦解政府的力量而只会瓦解革命的力量。请回想一下最近发生的
    事件吧。我们亲眼看到广大的城市工人和城市“平民”群众奋起投入斗争,而革命者却没有一个领P
    导者和组织者的总部。在这样的条件下,最坚决的革命者采取恐怖行动,不是只会削弱那些唯一可以寄予极大希望的战斗队伍么?不是只会使革命组织同那些愤愤不平的、起来反抗的、准备斗争的
    然而分散的并且正因为分散而显得软弱无力的群众之间的联系中断么?而这种联系正是我们胜利的E
    唯一保证。我们决不想否认单独的英勇突击的意文,可是我们的责任是要竭力告诫人们不要醉心于恐怖行动,不要把恐怖行动当作主要的和基本的斗争手段,而现在有许许多多的人非常倾心于这种手段。恐怖行动永远不能成为经常的军事行动,它至多只能成为发动决定性冲击时的手段之一。请问,我们现在是否可以号召发动决定性的冲击呢?《工人事业》显然认为是可以的。至少,它是在
    R
    高喊:“组成冲击队吧!”可是这仍旧是一种失去理智的狂热。我们的军事力量大部分是志愿兵和起义者。我们的常备军只是几支人数不多的队伍,而且就是这几支队伍也还没有动员起来,它们彼此之间没有联系,还不能组成作战队伍,更不用说组成冲击队了。在这种情况下,凡是能够认清我们斗争的总的条件,而且在事变历史进程的每个“转变”中不忘记这些条件的人都应当懂得,我们当前的口号不能是“发动冲击”,而应当是“对敌人的堡垒组织正规的围攻”。换句话说,我们党的直接任务,不能是号召现有的一切力量马上去举行攻击,而应当是号召建立革命组织,这一组织不仅在名文上而且在实际上能够统一一切力量,领导运动,即随时准备支持一切抗议和一切发动,并以此来扩大和巩固可供决战之用的军事力量
    三月事件[7]的教训是很深刻的,现在大概不会有人在原则上反对这种结论了。可是现在要求我们的不是在原则上而是在实际上解决问题。要求我们不仅懂得需要有什么样的组织来进行什么样的工作,而且要制定出一定的组织计划,以便能够从各方面着手建立组织。鉴于间题的迫切重要性,我们想提出一个计划草案来请同志们考虑。关于这个计划,我们在准备出版的一本小册子里将作更详细的发挥。[8]
    我们认为,创办全俄政治报应当是行动的出发点是建立我们所希望的组织的第一个实际步骤,并且
    酸国十月革命
    我们使这个组织得以不断向深广发展的基线。首先我们需要报纸,没有报纸就不可能系统地进行有坚定原则的和全面的宣传鼓动。进行这种宣传鼓动一般说来是社会民主党的经常的和主要的任务,而在目前,
    革命本身就是对于反动当局来说的恐怖活动。
    在最广大的居民阶层已经对政治、对社会主文问题产生兴趣时,这更是特别迫切的任务。现在比过去任何时候都更加迫切地需要进行集中的和经常的鼓动工作,用以补充靠个人影响、地方传单、小册子等方式进行的零散的鼓动工作;而要进行这种集中的和经常的鼓动工作,就必须利用定期的报刊。报纸出版(和发行)号数多少和是否按时,可以成为衡量我们军事行动的这个最基本最必要的部门是否坚实可靠的最确切的标准,这样说看来并不是夸大。其次,我们需要的是全俄的报纸。假使我们不能够用报刊上的言论来统一我们对人民和对政府的影响,或者说在我们还不能够做到这点以前,要想去统一其他更复杂、更困难然而也是更有决定意文的影响手段,那只能是一种空想。无论在思想方面,或者在实践、组织方面,我们的运动的缺点首先就在于自己的分散性,在于绝大多数社会民主党人几乎完全陷入纯粹地方性的工作中,这种地方性的工作会缩小他们的眼界和他们的活动范围,限制他们从事秘密活动的技能和水平的提高。因此,我们上面所说的那种不坚定和动摇的最深刻的根源,正是应当从这种分散性中去寻找。而为了克服这个缺点,为了把各个地方的运动合成一个全俄的运动,第一步就应当是创办全俄的报纸。最后,我们需要的报纸还必须是政治报纸。
    第1页
    #乙Jded
    298

==========第290页==========
    没有政治机关报,在现代欧洲就不能有配称为政治运动的运动。没有政治机关报,就绝对实现不了我们的任务——把一切政治不满和反抗的因素聚集起来,用以壮大无产阶级的革命运动。我们已经迈出了第一步,我们已经在工人阶级中间激起进行“经济”揭露,即对工厂进行揭露的热情
    ( PAPER编辑组注:这是现在我们没做到的)。我们还应当再前进一步,在一切稍有觉悟的人民阶
    层中激起进行政治揭露的热情。不必因为目前政治揭露的呼声还显得无力、稀少和怯懦而感到不安。P
    其所以如此,并不是因为大家都容忍警察的专横暴虐,而是因为那些能够并且愿意进行揭露的人还没有一个说话的讲坛,还没有热心听讲并且给讲演人以鼓舞的听众;他们在人民中间还完全看不到种值得向它控诉“至高无上的”俄国政府的力量。而现在这一切都在极其迅速地变化着。这样种力量现在已经有了,这就是革命的无产阶级。无产阶级已经证明它不仅愿意听从和支持政治斗争的号召,而且决心勇敢地投入斗争。现在我们已经能够并且应当建立一个全民的揭露沙皇政府的讲坛
    社会民主党的报纸就应当是这样的讲坛。俄国工人阶级与俄国社会其他阶级和阶层不同
    它对政治知识经常是感兴趣的,它经常(不仅在风暴时期)迫切要求阅读秘密书刊。在有这样广泛P
    的要求的条件下,在已经开始培养有经验的革命领导者的条件下,在工人阶级的集中化已经使工人阶级实际上成为大城市工人区、大小工厂区的主人的条件下,创办政治报已经成为无产阶级完全办
    得到的事情。而通过无产阶级,报纸还可以深人到城市小市民、乡村手工业者和农民中间去,成为E
    真正的人民的政治报纸。
    是,报纸的作用并不只限于传播思想、进行政治教育
    NoOnAN CaIN
    MCKPA
    和争取政治上的同盟者。报纸不仅是集体的宣传员和集体的
    ¨—鼓动员,而且是集体的组织者。就后一点来说,报纸可以比
    R
    . t
    作脚手架,它搭在正在建造的建筑物周围,显示出建筑物的轮廓,便于各个建筑工人之间进行联络,帮助他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成绩。依靠报纸并通过报纸自然而然会形成一个固定的组织,这个组织不仅从事地方性工作,而且从事经常的共同性工作,教育自己的成员密切注视政治事件,思考这些事件的意义及其对各个不同居民阶层的影响,拟定革命的党对这些事件施加影响的适当措施。单是技术上的任务——保证正常地向报纸提供材料和正常地发行报纸——就迫使我们去建立统一的党的地方代办员网,这些代办员彼此间要密切联系,了解总的情况,刁惯于经常按时执行全国性工作中的各种零星任务,并组织一些革命行动以检验自己的力量。这种代办员网[注:自然,这样的代巾员只有在同我们党的各地的委员会(团体、小组)密切联系的条件下,才能有成效地行工作。而且一般说来,我们所i的壑个计划,当然只有在各地的委员会的积赧支持下才能
    实现。这些委员会在党的绽一方面已经兴取了许多措施,我
    们相信它们不是今天就是明天一定能够以神那种形式争
    取到区个统一。]将是我们所需要的那种组织的骨干。这种组织,其规模之大使它能够遍布全国各地;其广泛性和多样
    了宣传的作用,而且也起到了锻炼革命组织性使它能够实行严密而精细的分工:其坚定性使它在任何情
    联络革命队伍的作用。
    况下,在任何“转变关头”和意外情况下都能始终不渝地进行自己的工作;其灵活性使它善于一方面在占绝对优势的敌
    人集中全部力量于一点的时候避免同他公开作战,另一方面又利用这个敌人的迟钝,在他最难料到的地点和时间攻其不备。今天我们面临的还是比较容易完成的任务——支持在大城市的街头游行示威的学生。明天我们就可能面临更困难的任务,例如,支持某个地区的失业工人的运动。后天我们就必须站在自己的岗位上,以革命的姿态参加农民的暴动。今天我们必须利用政府向地方自治机关进攻所造成的紧张的政治形势。明天我们就必须支持人民反对沙皇的某个凶恶的走狗的骚动,帮助人民用抵制、抨击、游行示威等等方法来教训他,使他不得不作公开的让步。只有靠正规军经常活动才能使战斗准备达到这种程度。假如我们集中自己的力量来办共同的报纸,那么,这样的工作不仅可以培养和造就出最能干的宣传员,而且可以培养和造就出最有才干的组织者,最有才能的党的政治领袖,这些领袖在必要的时候,能够提出进行决战的口号并且领导这个决战。
    最后,为了避免可能引起的误会,我还想再说几句话。我们一直都只是讲有系统的有计划的准备,可是我们决不是想以此说明,专制制度只有在正规的围攻或有组织的冲击下才会垮台。这种观点是一种荒谬的学理主文。相反,专制制度完全可能由于各方面随时都可能发生的某一次自发的爆
    第1页
    #乙Jded
    299

==========第291页==========
    发或无法预料的政治冲突的压力而垮台,而且从历史上看来,这种可能性是更大的。但是,任何个政党,只要不是陷人冒险主义,就决不会把自己的活动建筑在指望这种爆发和冲突上面。我们应当走自己的路,坚持不懈地进行自己的有系统的工作。我们愈是不指靠偶然性,我们就愈不会由于
    任何“历史性的转变”而手足无措(PAPE编辑组注:请一切持“革命危机大爆炸”理论而轻视或
    无视组织工作者好好记住这一段。)。
    P
    载于1901年5月《火星报》第4号
    译自《列宁全集》俄文第5版第5卷第1--13页
    注释
    顆[]《人何着手?》一文原为《人星报》第4号社论,在俄国国内和国外流传很「。供国国內一些地方的社会民主党组织
    还曾把它E成单行本
    井冈山革命根据地
    列宁在本文中提出的和后来在《怎么巾?》一书中许细发
    P
    挥军的组织思想和策昭盅蔄,是在僎国创建马克主以政党的
    安福
    实趺活动的指针
    []经济主火派別是指19世纪市-己0世纪国社会
    莲花
    工吉安E
    主党内的经济泜讴一国际机会主义的併国变种。经济派的代表人物是康·米·塔赫塔廖夫、谢·扈
    可波维奇、
    永新
    计·樯·库斯軻娃、浪·尼·克里切夫斯基、亚·萨·皮凯
    茶陵
    龙源口
    o宁冈
    R
    尔(亚·尔丁诺夫)、弗·彼·赫诺韦茨(阿基莫夫)等经济派的主要报刊是《工人想报》(1897-190己年)私《工
    井网山
    人事业》东击(899-190己年)
    鄙县
    血井网
    经济派主张工人阶级只进行争取提高工资、改善菪动呆件等等经济斗争,认为政治斗争是自由派资产阶级的事情
    山
    遂川
    他们否认工人阶级政党的领导作用,崇拜工人运动的自发性否定向工人运动灌输社会主义意识的必要性,维护分散的和资兴y手工业的小组活动方式,反对建立集中的工人阶级政党。经济主义有诱使工人阶级离开革命道路而沦为资产阶级政治咻
    脉
    庸的危睑
    列宁对经济派进行了始终不渝的斗争。他在《国社会目★边界工农兵苏维埃政府
    游击区
    卜县工农兵苏维埃政府
    朱德率队伍上井冈山路线
    主党人抗议书》(见《列宁全集》第己版第4眷第144-156页)
    井冈山革命根据地
    红五军上并冈山路线
    中尖說绁批判了经济派的纲领。列宁《星报》在同经济主举个例子,没有几十年如一日的根据地建设,即使火的斗争中发挥了重大作用。列宁的《么巾?》(见《列宁全有二战作为契机,中国的新民主主义革命也不会胜集》第己版第后眷)一书,从需樞上彻底地盼碎了经济主义
    利
    [3《工人事业》东志(巛Pa6oueeμeo》)是僎国经济派的杂盂.国外稱国社会民主党人联合会的机关刊物因该杂志在其附刊第6期上发表,《历史性的转变》一文.所以列宁称它是无原则的折中主义泜別的巢穴。该杂志从第0期起重新转向经济主义。该杂志于199年4月-190己年己月在曰内瓦出版,共出了记期(9册)。它的编辑部设在巴黎,担任编辑的有浪·扈·克里切夫斯基、帕··捷普滔夫、弗·巴·伊石申和亚·马尔丁诺夫。该杂志持所谓¨批评自由¨这一伯靥施坦主口号,在倗国社会民主党的策昭和组织问题上持机会主义立场。
    [4]《冮人事业)杂击附刊》(巛wcroκ巛Pa6 ouero Aena》》)是国外国社会民主党人联合会机关刊物《工人事业》东志的不定期附刊,1900年6月-1901年7在日内面出版,共出了吕期
    []《工人需帼报》巛Pa6 oyaa mbo灬》是俚国经济派的报奷,1897年1目一1902年]月先后在很得堡、帕林、华沙和曰內等地出版,共出了1号。头几号由¨独立工人小组”发行,从第5号起成为彼得堡工人阶级解放斗争协会的机关报。叁加该报编辑部的有·扈·洛霍夫-奥尔欣、康·米·塔赫搭廖夫、弗·巴·伊万申阿·亚·雅库波娃等人。该报号召工人阶级为争取狭隘经济利益而斗争。它把经濱斗争同政治斗争对立起来.认为政治斗争不在无产阶级任之內.反对建立马克盅主火的无产阶级政党,主张成立工联主义的合法组织。列宁在《稱国社会民主党中的倒退倾向》见《列宁全集》第己版第4眷第己o9-己38页)私《怎么巾?》(见《列宁全集》第己版第6眷)等著作中批判了《工人帼报》的观点。
    [指《火星报》创刊号的社论《们运动的当前任务》—文(见《引宁全集》第己版第4眷第333-338页)。《人星报》(巛ⅥcKpa》)是第一个全俄马克思主火的秘密报纸,由列宁创巾。创刊号于1900年记目在莱上钥出版,以后各号的出版地点是慕黑、伦敦(1902年7月起)和曰内互(1903年春起)。叁加《星报》编辑部的有列宁、幍·叵·普列汉渃夫、尔·尔托夫、亚·扈·波特列索夫、帕·波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。
    第1页
    #乙Jded
    300

==========第292页==========
    编辑部的秘书起初是因·幍·斯米多维奇-列曼,怛901年4月起由娜·康·克鲁普斯卡娅担仼。列宁实际上是星报》的主编和领导者,他在《星报》上发表了讦多文章,阐述有关党的建设和国无产阶级的级斗争的基本可题,并评论国际主活中的重大事件
    《从星报》在囯外出版后,秘密运往⊕国翻卬和亐播。《火星报》了团结党扫量、聚集和培菾党的干部的中
    凹。在俄国许多城市成直了供国社会民主工党引宁火星派的小组和委员会。190己年1月在萨马拉举行了从星派代P
    表大会,建立了供国火呈派组织常设局
    《从星报》在建立俳国克思主火政党面起了重大的作用。在列宁的倡议和亲自叁加下,《火星报》编辑部制定了党纲草案,筹备了俐国社会民主工党第二次代表大会。这次代表大会宣布《火星报》为党的中央机关报
    很据供国社会民主工党第二闪代表大会的决议,《火星报》编辑部改由列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人组成。后来由于普列汉诺夫夷持孟什维克,要求把原来的编辑都亟收进编辑部,列宁于1903年1月卩日(1月1日)退出了编辑部。从第5号起,《人星报》变成了孟什维克的机关报,人们称讴以后的《火星报》为新《火星报》。
    P
    [7指0年己-3閂间在彼得堡、莫斯科、基辅、哈尔科夫、喀山、雅罗斯拉夫尔、华沙、比亚韦斯托克、托杰斯克、敖德萨和俐国其仙城市发圭的大茡生和工人的大规模政治游行示威、集会和罟工。游行示,和罢工的导火线是当干1月沙皇政府把叁加大学主集会的183个基辅大学主送去当兵(叁看列宁的《83个大学生被送去
    E
    兵》一文,《列宁全集》第己版第4養第346-351页)。各地游行队伍被沙皇政府泜来的謦察和哥萨克驱散,游行群众遭到毒打。3罔4曰(17曰)在彼得堡喀山教堂附近广场上举行的游行示威,遭到特別残酷的禛压,叁加游行示威的数干名大学主和工人中有数百人受到毒打,其中数人被打死,多人受伤致残。190年二三月事仹证明供国革命形热曰益高涨。工人叁加政治性运动这一事实具有特別重大的意以
    R
    [吕]指列宁的《怎么巾?(我们运动中的迫切问题)》-书(见《列宁全集》第己版第后眷)。该书于190己年3月由斯图加特狄茨出版社出版。—5。
    第14页
    #乙Jded
    301

==========第293页==========
    来稿登载
    1.论持久人民战争之我见
    (编者按:这是一篇内部来槁。这篇来槁以倗国革命为例对持久人民战争理论进行说明,有一定叁考P
    意义,故登载。)
    论持久人民战争之我见
    (接上文)
    外国反苏武装干涉的失败
    反攻
    1918-1822年
    P
    在经过1919年上半年持续的后退之后,革命政权最终稳住了自身。反革命军队的步步紧逼不过为革命政权创造了这样的条件将原本广泛铺开的革命力量向后收拢并重新
    E
    组织起来,就像5根手指收成1个拳头那样。尽管革命政权一度丧失了对大片土地的控制是其用行动正面证明了此后为中国革命者所发扬光大并明确指出的原则之正确:“存
    Agmg_-mpFRTaoT .in
    R
    人失地,人地皆存;存地失人,人地皆失
    同时,反革命军队尽管已夺得了大片
    月准演板物
    和是升
    已准
    土地,但是其力量已经大量消耗——一革命政权所发起的人民战争,对反革命政权来说便
    四千方分之
    持续的消耗战,这种全方位的消耗战首先
    革命政权于1919年秋天发动了全线反攻
    使得其原本多得可以当士兵使用的高素质军官被逐渐耗尽,军队素质大大下降;红军在后撤时能够动员群众搬走或拆毁工业机器,这使得反革命军队根本无法快速地获得工业制品的补给,只能靠协约国千里迢迢地运送;反革命军队严重减员,但却没有稳定的兵员补充,其必须靠威逼利诱甚至是抓壮丁来补充兵员;在后方四处出现的游击队迫使反革命军队将其力量铺开,这又导致其在正面战场上的力量被削弱;同时还有反革命力量内部的不和等,诸如此类事实显示,革命的力量巳经压倒了反革命的力量,打垮反革命的时机已至。革命政权于1919年秋天发动了全线反攻,到1921年反革命政权被基本击溃,内战在事实上已经结束,随后的战争之目的已转为驱逐外国干涉军。1922年10月下旬,日本干涉军被逐出西伯利亚,战争彻底结束。总结
    以上对俄国革命进行了简单的梳理,可以看到,其中有着一条明确的轨迹。接下来所要做的对其进行分析,将这一轨迹的本质明确
    首先,从1903年至1905年这一时期,布尔什维克开始建设一支无产阶级先锋队,同时也开始了将革命思想带人工人阶级当中的工作。无产阶级先锋队无疑是布尔什维克的历史创举,后来的历史证明,无产阶级先锋队的领导是革命胜利的必要条件。
    根据“俄国持久人民战争的开始”一小节的内容可以判断,布尔什维克所领导的俄国革命在1905年至1917年中处于战略防御阶段。在这一阶段,革命力量开始在保全并壮大自身的同时用武力打击反动政权。通过以各种方式打击反动政权,革命力量发展自身,为转人下一阶段积累力量在这个过程中,群众被初步地动员起来,甚至连革命政权的雏形——苏维埃也初步出现了。而对布尔什维克而言,武装斗争使之积累了领导军事行动的经验,为此后的夺取政权提供了基础。尽管此后武装斗争的暂停使持久人民战争陷入停滞,但是布尔什维克因其革命本能而保持了持久人民战争。根据“3月到11月7日夜、内战”一小节的内容可以判断,夺取政权是布尔什维克所领导的俄国革命正式转出战略防御的标志,此后的俄国革命转人了战略相持阶段。战略防御阶段积累的力量与积累力量的行动及其他因素所共同推动形成的客观条件的共同作用使得布尔什维克党在1917年11月7日建立了革命政杈,这意味着布尔什维克领导的俄国革命已经脱离了战略防御阶段。但是反革命政权并未被彻底打倒,通过反革命军队的刺刀与大炮,反革命政杈向革命政杈进攻。在内战的相持阶段,布党将自身组织成了军事化的党,以更加称职地领导革命力量反击来自反革命的进攻。
    第15页
    #乙Jded
    302

==========第294页==========
    革命政权在稳定自身的同时反击反革命政杈,其稳定自身的行动是对人民群众进行革命动员的过程,扩展对反革命政杈的人民战争的过程,同时也是反革命政权逐渐被削弱的过程。通过这些过程,革命政权为俄国革命转入战略反攻阶段提供了基础。
    根据“反攻”一小节的内容可以判断,在1919年夏末,革命政权在反革命的猖狂进攻下最终稳
    住阵脚且反革命已无力继续扩张的情况意味着战略相持阶段结朿,革命政杈正式转λ了战略进攻,P
    并最终彻底击垮了反革命政杈,无情地到处扫清反革命政杈的残余,带来了革命内战的结束在持久人民战争的发起前首先要进行前置准备,这表现为自觉的革命者以无产阶级先锋队的形式实际地组织起来,并且到群众中去展开宣传揭露与鼓动工作。这一工作将把革命思想带人群众当中,增强革命队伍的力量,同时也将推动群众更加富有斗争性,推动国内阶级矛盾的尖锐化,进而推动发动持久人民战争的主客观各条件被生产出来。
    持久人民战争在适宜的条件中打响,开始了战略防御阶段。战略防御中的量变积累方式是组织革命力量打击反动政杈。这既是削弱反动政权的力量的过程,又是锻炼、增强革命力量的过程,这个行动和其他因素共同作用,将转入战略相持的主客观各条件生产出来。
    当条件适宜时,持久人民战争转人了战略相持阶段,革命力量建立了革命政杈,击碎了反革命
    P
    力量对政权的垄断,但是反革命政权仍然存在并向革命政权发动进攻,力图恢复其地位。战略相持中的量变积累方式是革命政杈动员广大人民将全部力量组织投人到与反革命战斗的战场上的行动。通过运用一切方式不断广泛动员人民群众投人到与反革命的战斗中,革命政权有力地组织起来,使自己愈加不可能被打倒,并且反击愈加有力;与此同时,反革命力量被不断消耗,最终变为强弩之
    R
    末。战略进攻的主客观各条件就这样被生产出来了。
    持久人民战争转入了战略进攻,革命政权压倒了反革命政杈,并将之彻底打垮,随后扫淸其残余。战略进攻中的量变积累方式表现为革命政权扫清反革命政权的行动。在此时,反革命力量已经被彻底打垮,在扫清反革命政权的行动中,革命政杈继续増强自身,最终使得内战结束的主客观条件被生产出来。革命内战最终结束。
    综上所述,我们可以清楚地看出持久人民战争的各阶段之间的区别,同时也可以发现持久人民战争各阶段之间的联系。附带一提,持久人民战争的阶段性发展体现了唯物辩证法,这一点明眼人大约都看得出
    以上是笔者对持久人民战争之阶段性的看法
    我们结束了对以俄国革命为对象所进行的对持久人民战争的阶段性的分析,但关于俄国革命笔者还必须再谈谈其他东西。作为无产阶级的第一场成功革命,俄国革命是对持久人民战争思想的不自觉实践,从其中体现了持久人民战争,但其毕竞不是对持久人民战争思想的自觉实践,因而存在一定偏差,比如因布尔什维克的武装斗争经验不足导致托洛茨基大量向红军引入沙俄军官,这实际上使得红军在战略相持、战略反攻阶段对无产阶级的军事策略使用不够,而更多地采取了资产阶级的军事策略。这显然带来一种认为俄国革命不是持久人民战争的错觉,的确,对无产阶级军事策略应用的不够减损了俄国革命的光辉,但究其本质,俄国革命显然是对持久人民战争的不自觉实践因而至多只能认为俄国革命“不够”持久人民战争,但绝不能认为其不是持久人民战争关于帝国主义国家的革命武装斗争
    俄国革命的历史已经证明,在帝国主文国家的无产阶级革命同样要以持久人民战争的形式发起,这也就说明了持久的武装斗争的必要性。有人质疑称“帝国主文国家的镇压力量强大,不可能在其中进行任何武装斗争”,这些人对上世纪在帝国主义国家内发起反抗当局武装斗争的组织恐怕一无所知,这些组织在没有正确路线的指导且脱离群众的情况下仍然能够坚持进行反对当局的武装斗争达数年甚至十数年之久。答案很显然,如果有正确路线的指导且走群众路线,那么反对帝国主文当局的武装斗争将会有更加旺盛的生命力、更强大的影响力。
    还有人以“科学技术日新月异,镇压手段层出不穷,人民无法反抗这些先进镇压手段”为由反对武装斗争,更具体些的还会举出无人机、监控系统以及所谓“贵族化、非人民化的”军队等来反对,但显然,这些都不是什么问题。要具体谈论的话需要再开一篇文章,而且空泛的谈论帝国主文国家的革命武装斗争是一个显然的愚行,不如专门地写一篇《论当代中国革命何以可能》之类有效。故此处不再冗谈。以上。
    第16页
    #乙Jded
    303

==========第295页==========
    02.从黑服务区看资本主义下的交通系统
    (编者按:这是一篇来稿,尽管仍有些浅,但是切合时事,且无不合理处,故登载。)
    从黑服务区看资本主义下的交通系统
    P
    近日,一则关于黑服务区的报道引起了一定的关汪
    CCTV/13
    黑服务区,指和正规服务区不同的,由某些人私
    cCTrVcom
    自建立的通过客车司机拉人到黑服务区休息盈利的组织,物价极高且质量不好,但是返乡过年的劳动者大军毫无办法
    收
    P
    这也是中国的一个特殊情况,由于以农民工为代表的劳动者的老家和工作岗位距离十分遥远,又有
    次
    个惯例回家的过年习俗,也就造成了春运这一现象,在春运期间数以亿计的人口需要通过铁路、公路、飞机和轮渡回家,这也就给了资产阶级新的盘剥机会在交通工具内,乘客的地位是相当低的,基本只能接受司机等人的安排,这种情况下利用乘客赚钱的
    点访谈
    热点民情R
    想法冒头也就不足为奇了,在火车站及火车上的物价也高于普通商店,这和黑服务区的做法一样都是借着
    图为黑服务区的黑价格
    地利趁火打劫罢了,不过是黑服务区做的更过分一些而已。
    在《共产党宣言》中有这么一段话:“当厂主对工人的剥削告一段落,工人领到了用现钱支付的工资的时候,马上就有资产阶级中的另一部分人---一房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来。”这句话总结了劳动者在休息时段的命运,现在黑服务区只不过是加上了一种盘剥者而已,要想打破这种情况,只有彻底根除资本主文这个土壤,让交通工具真正变成单纯的交通工具才会成功。我们可以看到在社会主义制度下,并没有什么黑服务区的事情发生,甚至当年大串连的情况下车船等交通工具对红卫兵免费开放,这在今天是不可能发生的,毕竞,现在的交通工具在资产阶级看来的作用是盈利。
    让我们总结一下整个事件吧,毫无疑问这不过是资本主文制度下的交通系统的必然结果,本该为大众谋福利的行业,一旦注人了资本的血液,必然会变成为资本家谋利益,使劳动者受到严重损害的东西。而要消灭这种东西只有铲除资本主义,别无他法。
    第17页
    #乙Jded
    304

==========第296页==========
    03简谈武汉肺炎(编者按:这是一篇内部来搞
    简谈武汉肺炎
    武汉肺炎疫情已经爆发许久,关于对工友们的各种关心
    ×
    帮助也被其他如工号51等更具实干性的小组所做出,因而在此方面,我们再多说也无益,照工号51小组所做的去做便是
    51致工友们
    个优选项,故在此,我们谈谈别的方面。
    首先值得一提的是关于中帝当局进行的一系列救灾防疫活动,看来力度不小。显然,这的确能对疫情的缓解起到不小
    的作用,我们欢迎这种行动本身对人民带来的有益帮助。但是防
    我
    必须明确的一点在于,当局的防疫行动首先不是为了保护人民
    其首先是为了保证资产阶级社会秩序不遭受破坏,保证资本家控
    们
    在疫情结束后能够继续稳定剥削劳动者所生产的剩余价值,甚至在疫情还未结束时,资本家们就在更多地剥削劳动者的剩余价值了,这一点看看某些工厂以救灾名文拒发加班补贴便可看到。因此,任何以中帝当局的救灾行动淡化中帝当局阶级属性
    疫情
    在
    PAPER
    的言论事实上都从根本上站不住脚。
    其次值得一提的是泛左翼中有人自发组织起了线上援助
    起
    组织,这是好事,本身无可指责,甚至值得表扬。但是将泛左名义高高地在社交平台挂出就是极为幼稚的行为,为何?因为只要当局愿意,那么其随时能够通过这些公开社交平台实施抓捕,因而任何在公开社交平台上暴露自身政治倾向的行为都无
    微信公众号:斷工号5
    异于断送自己的革命志向,这显然不利于无产阶级革命的利益
    oo:00
    oo:23
    因而从这一点出发,我们反对组织或加廴任何有明确政治倾向的援助组织,尤其是线上援助组织。
    图为工号51小组的宣传
    尽管我们反对组织或加入任何有明确政治倾向的援助组织,
    我们仍旧支持援助行动本身。援助因地方当局无能(这在资本主义
    016%量
    社会是正常现象)而陷于水深火热的疫区劳动人民是有志革命者人
    医护物资救急对接群(67)8…
    民性的一种体现,我们呼吁一切能够做好自保措施且有一定经济力
    过两天口罩紧缺的情况会s量(对学生来说便是有闲置压岁钱之类)的有志革命者通过普通援
    些吧
    助渠道向疫区捐赠当地所急需物资,帮助疫区劳动人民早日战胜疫
    下午8:42
    病,同时也可以关注自己身边是否存在需要帮助者(缺乏必要防护
    Nolan志愿者
    措施的劳动者或无家可归者等),如果有,那便提供自己所力所能
    我们之前有一批防护服
    及的帮助吧。
    问立~无锡~三六九汇客
    以上。
    不会,消耗的在消耗,原来的库存也快没了
    Nolan志愿者
    顺丰寄的
    Nolan志愿者
    然后被扣了
    Nolan志愿者
    被政府征收了
    Nolan志愿者
    拿不回来
    图为特色当局无耻侵吞救灾物资
    的铁证!
    第18员
    #乙Jded
    305

==========第297页==========
    附录:共识纲领置 PAPER绵辑组的声明(删减版
    指引我们胜利的旗帜是马列毛主义
    PAPER编辑组的一份公开声明
    作为一份仍然非常年轻的宣传报刊, PAPER在读者们的支持下已经出到了第X期,因此现在有
    必要向支持我们的的读者们说明我们的纲领了
    在此之前,我们先简单介绍我们的情况:我们是数名志同道合者组成的小组,这个小组之所以得以组织起来,是因为组成小组的每一名同志都坚信,继续在当前泛左翼的泥坑中打滚是不智之
    PAPER
    举,是时候行动了。
    我们一致认同,如果要击碎紧紧吸附在中国及地球身上并带给世界上绝大多数人以痛苦和不自由的资本主义体系,那就必须自觉组织起来。用正确的思想武装我们的头脑,用坚强的纪律与切实的交流增强我们的团结,用实际的工作(在此阶段主要表现为线上的宣传、组织工作,随后表现为到线下及在线下的工作)提升我们的自觉,由此,我们可以为革命主观条件的初步发展贡献自己的份力量
    在组成小组后,我们针对各种反对资本主文的思想理论进行了讨论、权衡、批判,最终确定了我们小组的指导思想是马克思列宁毛主义,简称马列毛主义。
    马列毛主义是什么?马列毛主文,是由马克思与恩格斯,主要是马克思在硏究资本主义社会的规律后开刨、由恩格斯及斯大林所分别整理保卫、由列宁与毛泽东根据新的社会现实情况所进一步发展的理论思想。在说明马列毛主文的具体内容前,请让我们回顾一下马克思、恩格斯、列宁、斯大林与毛泽东这五位名字将永远镌刻在国际共运史上的人为马列毛主义的形成与发展所作出的贡献
    马克思同志运用其首创的唯物辩证法这一哲学工具在资本主义大发展的时代对资本主文社会进行了严谨的辩证分析,找出了纷繁复杂的社会现象背后简洁明了的资本主文发展、运行规律,运用由此产生的马克思主文政治经济学证明资本主文这一吃人的社会体系是阶级社会的最后阶段,而其丧钟将由其自身的产物——工人阶级敲响。而工人阶级必将用阶级斗争最为明确的体现形式——暴力革命的隆隆炮声将这座丧钟震响,用无产阶级专政的力量让钟声回荡在整个大地上。马克思同志创立了马克思主文。
    恩格斯同志是马克思同志的最忠诚战友,其在马克思生命中的大部分时间里与之在革命的战场上共进退。作为“第二小提琴手”,恩格斯同志在各方面无私地帮助了马克思同志,在马克思同志逝世后将其思想整理起来,使之初步系统化。恩格斯同志在其有生之年里笔耕不辍,时刻保卫着马克思主文,回击资产阶级的庸俗文丐走狗,为新产生的各大马克思主文工人政党提供指导,进一步扩大了马克思主义的影响力。恩格斯同志为马克思主文的进一步发展尽了最大力量。恩格斯同志总结了马克思主义。
    列宁同志认真地研究并掌握了马克思主义,运用马克思主义对其所处的19世纪末20世纪初进行了详细的分析,证明资本主文已经发展到帝国主文阶段,在这个阶段,由于资本过剩导致金融资本大大膨胀,垄断组织大规模地产生、发展,小农、小手工业者、小资产阶级甚至资产阶级中下层
    第19页
    #乙Jded
    306

==========第298页==========
    都更加迅速而不断地被发展程度更高的垄断资产阶级所击垮,其生产资料被夺去,其本身则沦入到无产阶级当中去了。帝国主文是资本主义发展的最高阶段,是垄断、腐朽、垂死的资本主文,是社会主义的前夜。同样在马克思主义的指导之下,列宁同志结合实际地发展出革命先锋队思想、民主集中制思想,建立起了具有战斗力与铁一般革命纪律性的革命组织,为俄国革命的胜利打下了主观上的、组织上的基础。他以及许许多多布尔什维克所共同参与并起到领导作用的俄国革命初步而不
    P
    自觉地实践了无产阶级革命战争的形式——持久人民战争,为此后各国革命提供了宝贵的历史经验。为了保持共产党的革命纯洁性,列宁同志毕生与资产阶级和潜入工人革命队伍中的机会主义分子战斗,他与他的战友们一同坚决地打退了党内各种小资产阶级机会主义分子及其帮派的多次猖狂进攻,尽其所能地捍卫革命成果,至死不渝。列宁没有很好地总结俄国列宁同志创立了马克思列宁主义。
    斯大林同志是列宁同志的好学生、好战友,他坚定地贯彻了列宁同志的革命路线。在俄国革命尚处于战略防御阶段时,他是忠诚且富有行动力的布尔什维克革命者,一直坚定地站在无产
    APE
    阶级革命的立场上;在11月7日那一夜,他是幕后的英雄之一;在国内战争中,他与无数革命工农群众一同为革命奋战,最终击退了白匪与外国干涉军的铁蹄。在新经济政策仍有实行必要性之时,斯大林同志坚决地捍卫列宁同志对这一策略的应用;在新经济政策逐渐完成了其历史使命后,斯大林同志和他的战友抵挡了来自“左”与右两个方向的机会主文进攻,将苏维埃社会主义共和国
    R
    联盟转向真正建设社会主文的正轨。在领导社会主文建设的过程中,斯大林同志总结了大量经验,为后来的社会主文国家提供了宝贵的参考。但斯大林同志也犯了一定错误,当党内资产阶级开始浮出水面、兴风作浪之时,其只局限于肉体上消灭他们,而无法从根源上解决事实上存在的党内资产阶级问题;对社会主文本身如何建设、发展,斯大林同志也有一定偏差。但总的说,斯大林同志功大于过,其代表了马克思列宁主义的发展过渡阶段,他在各方面对马列主文的捍卫、完善以及结合社会主文建设实践而对马列主文的进一步发展,是马克思主文理论体系发展向马列毛主义的基础。斯大林同志总结了马克思列宁主文
    ′毛泽东同志继承了马列主义的道路,辩证地研究了斯大林同志的思想,指出其正确与错误,并马列主文在中国的革命实践以及苏联、中国的社会主文建设实践,在各方面推动了马列主义向更高阶段发展。在革命的具体路线上,其所发展出的新民主主文革命理论已经被当代马列毛主义政党所领导的持久人民战争证明不仅只是符合当时中国的实际,而且符合绝大多数的半殖民地国家;而其所发展出的人民战争理论,经当代共运实践的发展与总结,成为了具有普适性的持久人民战争理论,是无产阶级革命战争的形式。在社会主义建设及其发展方面,毛泽东同志及其战友结合中国、苏联的社会主义实践,正确地指出社会主文的根本矛盾是阶级矛盾,尽管有形的资产阶级在暴烈的革命第一阶段中被消灭了,但是作为共产主文低级阶段的社会主文社会的经济基础中仍包含了阶级社会的遗留,商品经济的残存带来产生新资产阶级的物质基础,而上层建筑中的阶级社会残留则诱发着新资产阶级从社会中诞生。基于此,毛泽东同志及其真正战友们发动文化大革命,发动了这一涉及人们内心深处的斗私批修的大革命。文革中雨后春笋般诞生的新生事物以及共产主文因素的不断发展证明了毛泽东同志的社会主文建设路线是正确的,是推动社会主文向共产主义发展的正确道路。毛泽东同志对马列主文所作的种种具有普适性的发展,意味着马列主义已经发展到了新的阶段,这些新发展经秘鲁共产党的贡萨罗同志的整理、完善,最终确定为马列毛主文。
    以上,我们简单地概述了五位革命领袖对马克思主义及无产阶级革命的贡献,以此为基础,我们将在下文简单谈论马列毛主义。
    马列毛主文是上述革命领袖对马克思主文理论与无产阶级革命所作出贡献的综合。马列毛主义接受由马克思与恩格斯结合19世纪资本主义社会及共产主义运动的实践所创造并最终由恩格斯所总结的马克思主文理论,其中有唯物辩证法,有历史唯物主文,有马克思主文政治经济学,最根本的是,有根据这些理论所证明的“资本主文社会必将在暴力革命中垮台,革命的无产阶级将在资本主文社会的废墟中建起人人自由而全面发展,人人劳动,各尽所能,按需分配的共产主文社会”的科学论断;马列毛主文接受由列宁结合俄国革命实践与马克思主文理论的实践所创造并最终由斯大林
    第己0页
    #乙Jded
    307

==========第299页==========
    所总结的马克思列宁主文理论,其中除了原有的马克思主义理论外,还有无产阶级革命先锋队理论、帝国主文理论等俄国革命产生的理论成果,还有伟大的苏维埃社会主文共和国联盟30多年的社会主义实践;最后,马列毛主文接受毛泽东同志结合中国革命之实践、光荣的中国社会主义建设之实践与马列主义理论所创造的新思想,其中有新民主主文革命理论,有人民战争理论,最重要的,有无产阶级专政下继续革命理论。马列毛主文认为这五位领袖的贡献是统一的,且前者构成后者发展的基础,后者构成对前者在新条件下的发展,因而缺一不可。就历史来看,一切拋弃其中任何一位或几位贡献的行为,最终都被实践证明是走向修正主文、走向反革命。
    马列毛主文不只是被动的接受前人的革命遗产,作为当代国际共运的指导理论,其本身既建立在前人的革命遗产之上,又有自己的发展。其中最为重要的是持久人民战争理论,这是当代国际共
    PAP
    运结合俄国革命与中国革命的成功经验以及其他失败革命的教训所总结的革命方法论。持久人民战争是无产阶级革命的战争形态,并已被历史证明是一切成功的无产阶级革命所必须采用的战争形态
    以上,我们简单地谈论了我们所认同并引为我们指导理论的马列毛主文。
    PER
    为什么是马列毛主义而不是马列主义毛泽东思想?很简单,尽管毛泽东同志本人自谦地说其理论只是马克思主文在中国的特殊表现形式,但是现在各地以马列毛主文为指导的政党正于印度、菲律宾、土耳其、秘鲁等地领导着富有成效的持久人民战争,这证明了毛泽东同志对马克思主文的创造性发展在我们所处的时代中具有普适性,因而显然,马列毛主义是对这一创造性发展最为合适的称呼。
    其次,国际上公认的马列毛主文与马列主文毛泽东思想的确存在很大不同。国际公认的马列主文毛泽东思想中的毛泽东思想往往和中帝当局接轨,只承认56年前的毛泽东思想,而不承认毛泽东及其战友在随后结合中国社会主文建设实践而对马列主文带来的新发展成果,名为“无产阶级专政下继续革命”的新发展成果,同时矮化毛泽东的思想,将之视为只是马列主文中国化。与之相反,
    国际上的革命各党(往往是RIM系及其衍生党派组织)公认并作为指导路线的马列毛主文圆满地继
    承了这一成果,并且确定其具有普适性意文,是马克思主义的新发展。因此,我们应当与国际接轨,而不是在这种名词上闹特殊
    为什么选择马列毛主义?为什么不是在中国泛左翼“颇有声势”的托洛茨基主文,不是社会民主主文,不是各式各样的无政府主文和其他社会思潮呢?这不只是一个理论的问题,同时更多地是个实践间题,而且根本上是阶级立场的问题。革命的理论指导革命的实践,不革命、反革命的理论指导不革命甚至反革命的实践;反过来说,革命的实践体现着革命的理论,不革命甚至反革命的实践体现着不革命、反革命的指导理论。我们将在以下简谈我们对上文所提到的各个“革命指导理论”或者说小资产阶级激进思潮的看法,以说明我们为何不选择它们。
    为什么不是社会民主主义?这个间题事实上根本不是一个间题,不论有多少种奇怪的变种,社会民主主文这类修正主文之流已经彻底放弃了无产阶级革命,甚至是彻底滚入了反革命的泥潭中社民主文者们早就标榜自己不站任何阶级立场因而实际上彻头彻尾地站在了资产阶级的反革命立场上。他们指望改良来进入社会主义。甚至连社会主义也不想进入了。
    实践上,祉民主文者之流所谓的“改良”不过是巩固资产阶级统治,他们和资产阶级一起向无产阶级革命者不止一次地举起屠刀。站在无产阶级的立场上,我们唾弃社民主义
    为什么不是托洛茨基主义?不谈奇形怪状的变种、杂种,典型的托洛茨基主文在理论上表现为“左”的不断革命论、世界革命论,在社会主文方面有“工人民主”
    文艺自由”等。内容过
    多,不可能在单篇声眀中逐一谈到。关于托洛茨基主文的理论,我们的态度很明确:在奉行托洛茨
    第己1页
    #乙Jded
    308

==========第300页==========
    基主文理论各党派普遍地用实践将自身变成当代国际共运小丑的现在,再谈托洛茨基主义实际上已经是“情怀意义大于现实意义”。
    在实践上,先不谈主张着反革命政经路线的托洛茨基本人,单谈当代共运中的托洛茨基主文各派别,其事实上一方面打着托洛茨基主文的革命词句,另一方面或是走向沦亡,或是蜕变为反革命
    P
    的议会党,极端一些的甚至沦为拜托洛茨基的邪教教派。在组成上,托洛茨基主文各党派往往是知识分子为主的党派,其实际上往往沦为小资产阶级知识分子的俱乐部,而不是领导无产阶级革命的坚强先锋队,这和马列毛主文各党、尤其是领导着持久人民战争的马列毛主文各党形成了鲜明对比
    理论上形左实右,实践上从来没有过革命(甚至不如某些无政府主文者),这就是我们不选择托洛茨基主文的原因。
    APE
    为什么不是各式各样的无政府主义?无政府主义的变种如此多种多样,光是编者所遇到的无政府主义大概就有114种之多。对于这些理论一个个分析是不可能的,而且也是在浪费读者宝贵的时间
    总体来说,不论中外,现代无政府主文已经发展得软绵无力。单就反对资本主义的无政府主义而言,无政府主文者先生们或是事实上向资本主文投降,只指望能够在资本主文统治的夹缝中搞出些自治领域,或是指望在社会危机中群众能够自发地革命,而事实上,不论前者后者,都只是些妄想罢了:前者自不必说,就后者而言,指望群众能够在社会危机中自发革命本身是很痴心妄想的,不说马克思主义者们领导的革命,即使是无政府主文者们曾经接近过成功的实践本身,也不是群众
    自发地起来掀翻资本主文,而是事实上地形成了领导运动的严密组织(CNT-FAI、马赫诺黑军),
    并且产生了专政工具(如CNT-FAⅠ用民兵击垮控制领域内地主、教会并将其武力作为无政府主文公
    社的秩序后盾,马赫诺用黑军打土豪分田地并镇压门诺教派之类的反抗等)。总而言之,无政府主文者嘴上大谈无政府那一套,但是如果他们想在现实中有些成果,那厶就必然在事实上违背他们的信条。
    显然,无政府主义者用实践证明无政府主文的空谈没法革命,要革命就不要无政府主文的空谈,这就是我们不选择无政府主义的原因。
    以上,我们结束了对一些较有影响力的小资产阶级激进思潮的说明,以下简谈我们为何选择马列毛主义。
    首先,马列毛主义是当代国际共运结合自身实践对过去马克思主义者所参与、领导的革命经验教训之总结,这意味着其有着最为丰富而贴合实际的实践经验;
    其次,马列毛主文将马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的理论精华严谨地辩证统一起来,既继承了过去的革命遗产,又整合了最新的革命理论,是马克思主义理论在当代最为完备的发展形态;
    再者,马列毛主文指导多个无产阶级革命政党在其所在国家发起了伟大的持久人民战争,其中以秘鲁共产党在秘鲁领导的持久人民战争为首,同时还有印度共产党(毛主文)在印度、菲律宾共产党在菲律宾、土耳其共产党/马列在土耳其所领导的持久人民战争,与此同时,帝国主义国家的马列毛主文政党也在不断地进行着发起持久人民战争的准备。从历史与当下看,马列毛主义指导下的无产阶级革命者们在其国内掀起的持久人民战争何等波澜壮阔而富有生命力,马列毛主义又有着何等远大前程!这是任何别的小资产阶级激进思潮都不可比拟的。
    第己己页
    #乙Jded
    309

==========第301页==========
    综上所述,作为有志革命者,我们有充分的必要选择马列毛主义
    我们将要做什么?
    我们的目标是什么?
    (出于安全起见,以上两内容不向除实干小组以外的群体、小组开放,请各实干小组主动联络索取
    未删减版)
    综上, PAPER编辑组向一切有志革命者声明:在马列毛主文的指导下,在革命前辈光辉的照耀
    下,我们 PAPER编辑组将为无产阶级革命的最终胜利献出一切。
    PAPER
    我们向一切读到此份声明的有志革命者呼吁:
    用马列毛主义武装自己的头脑;
    认识到必须组织起来的必要性,资产阶级已经组织起来,无产阶级如果不组织起来是毫无胜算的,也是不能革命的;
    脱离使自己自绝于人民群众、消磨自身本可用于更有价值工作之精力的泛左翼泥潭;
    行事谨慎,线下自不必说,线上方面应当迅速脱离私有平台、软件,坚决做到没有必要绝不用私有软件,学会使用自由软件开展革命工作;
    行动因地制宜,切莫冒进或裹足不前,人少力量弱则自己组织学习,如有条件(如身在镇压力度较弱的地区等条件)则可开展线下的组织工作,不要轻视这些工作,这就是阶级斗争的一部分。
    所有人都来为重建中国的革命无产阶级先锋队而斗争!
    战无不胜的马列毛主义万岁!
    无产阶级革命万岁!
    革命的无产阶级必将得胜!
    全世界无产者,联合起来!
    第己3页
    #乙Jded
    310

==========第302页==========
    paper2#
    311

==========第303页==========

==========第304页==========
    全世界无产者,联合起来!
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮箱订《 PAPER》中,“来稿
    阅《 PAPER》,每一期发刊时,我们登载”中文章作者的观
    会通过该邮箱向前来订阅者群发新
    点,不一定代表本部观
    期报刊。
    点。我们会在编者按中
    顾及到 proton邮箱的群发限制,以表态,如文章无编者及本着促进广大左派同志摆脱左圈习按,即视为不表态。气,在线上或线下组织起来,少点吹
    来稿登载”之外的栏
    水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻
    《PAPE》只接受各位以小组名义向动态,使用词句的褒贬
    邮箱订阅杂志
    性即代表本组观点
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供QQ
    群信息截图(只需群名称及群号,必
    来稿声明
    须将群成员重要信息打码),基于
    鉴于提升杂志影响力的需要,本刊编
    xmp或 telegram等较为安全的平台
    辑热切的邀请所有的读者和投稿的同
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需「|提供更多,更优质的图片素材,以此要提供小组信息。
    来提高杂志的整体美观度。
    以上所有信息 PAPER编辑组将会严
    同时,本刊积极也十分欢迎读者向本刊投递各种类型的文艺作品一—无论
    格保密。当然,读者们有自主选择是
    绘画还是歌曲都能够大大的充实杂
    否前来订阅的杈利,《 PAPER》允许
    志,让杂志为更多的工农群众接受
    各位同志、朋友们二次传播。
    最后,本刊编辑由衷的感谢每一位来稿的同志,加油
    PAPER编辑组
    以上
    PAPER编辑组
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投laigao@protonmail.com订阅请咨询:
    paperdingyue@protonmail.com获取往期PAPER请扫码↑
    #乙Jded
    314

==========第305页==========
    目录
    国际新闻动态
    美国多地爆发抗租反拆运动
    (第1页)
    2.法国《人民事业报》发表文章——人民的你斗争正愈演愈烈!
    (第1页)
    3. Ranjit bose同志升任印共毛二把手——南亚次大陆的革命高歌向前!(第2页
    4.哥伦比亚大学学生抗议当局的劳工、金融、养老改革,走上街头!(第2页)
    PAPER
    二.国内新闻动态
    山西省太原市,出租车司机罢工,抗议份子钱
    (第3页)
    2.湖北省武汉市,疫情吹哨人病逝
    (第3页)
    三.时事热点评论
    1.疫情:天灾?人祸?
    (第5页)
    2领不得的红十字会囗罩
    (第7页)
    四、原著、重要作品文段选载
    1.列宁《俄国社会民主党中的倒退倾向》
    (第9页)
    五.社会主文阶级斗争史
    无产阶级文化大革命简史之
    无产阶级文化大革命的历史根源(第14页)
    六.来稿登载
    小论孔老
    (第20页)
    2.农村考察报告·2020
    (第22页)
    六.共识纲领暨 PAPER编辑组声明
    指引我们指引我们胜利的旗帜是马列毛主义
    (第24页)
    #乙Jded
    315

==========第306页==========
    国际新闻动态
    【参考原文为英文,见
    https://incendiarynews.com/2020/02/02/austin-revolutionar ies-show-sol idar ity
    01.美国多地爆发抗租反拆运动
    with-evicted-tenants-around-the-country/P
    来自美国的消息:因长久且日益深重的压迫,
    美国多地爆发抗租反拆运动。奥斯汀的革命组织02法国《人民事业报》发表文章
    “人民妇女运动( Popular Women’ s Movement
    人民的斗争正愈演愈烈!
    Movimiento Femenino Popular,PWM-MFP)”与
    来自法国的消息:马列毛主文媒体“人民事
    Defend our hoodz”组织共同于被警察谋杀者业报”撰文总结当前法国局势,文章标题为《
    VenerandaMartiner的纪念地— -Montopolis的
    切都将燃起吗?》
    Valero加油站发起集会募捐,以向各地有组织租
    “人民事业报”认为法兰西人民的斗争正愈
    P
    户的抗租运动提供支持。
    演愈烈,人民与政权发生斗争,同时这种斗争内部也深深地存有阶级斗争。各大工会、工会联盟
    的工会官僚们想要将运动限制在象征性的可怜水E
    AUSTIN STANDS WITH
    平上,工会官僚们只关注总的数字,从不关注实
    oms4Housing PALM BEACH
    SoLJ
    际的斗争,他们自私自利,为了其工会所属公司的利益,为了其自己的利益不惜破坏工人阶级的
    iHT BACKAGAINST EVICTIONS
    R
    DE F
    斗争性。但是工人本身的联合斗争将这种狭隘的自私自利大大地冲破了,工人阶级的愿望正与工
    会官僚们的机会主文策略起冲突,CGT等的工会
    4E|官僚指望为了一点甜头而停止哪怕是象征性的运
    动,但工人却希望更直接地实际打击资本家,无论是其钱包还是其本人。
    资产阶级的改良派、修正主义者、机会主义者们想要缩小运动:以数字为唯一目的的游行示威、纯粹向资产阶级政治家们请愿,临时地削减些地方权力等;但是运动中最无产的部分却用
    图为部分集会者
    其手段扩大斗争:切断整个工业区的电力、瘫痪
    在集会上,PWM发表了对全国各地抗租反拆|交通、暴力抵抗反动当局警察暴力、人侵占领
    租户的声援, Montopolis社区的许多居民鸣笛以示(工厂)、武装纠察等支持,不少人停车与集会者们交谈,表示自己对
    租户抗租斗争的支持,有数名路过者分享了自已争表明了运动本身内部的政治和意识形态斗争的
    重要性,在文末,“人民事业报”提出了统一战
    经历。集会者由此募得一笔捐款。
    线的口号:“罢工者的罢工!”,“人民事业
    现在,重要的是将全国各地的租户抗租反拆报”号召道:“让我们与敌人作战,但同时也让斗争团结在一起,以便整体上团结和推进阶级斗我们在我们的队伍中为无产阶级路线而作战!争。人民可以通过建立相互的纽带而变得更强壮并与各地的工人学习如何进行斗争和团结起来,进而与阶级敌人进行革命斗争。
    图为抗议者于街头燃起大火抵抗警察
    【参考原文为法文,见
    https://www.causedupeuple.info/2020/01/30/est-ce-que-tout-va-sent I ammer
    图为集会者与过往社区居民交谈并募捐
    第1页
    #乙Jded
    316

==========第307页==========
    03. Ranjit bose同志升任印共毛二把手
    融及养老金改革,哥伦比亚波哥大大学的学生们
    南亚次大陆的革命高歌向前!
    与当局的机动防暴中队( ESMAD)爆发斗争
    来自印度的消息:根据相关信息,确定印度共产党(毛主义)将一个名为 Ranjit bose的同志提拔至党内第二位,此同志善于进行群众鼓动及
    P
    前沿抗敌组织建设工作,同时熟悉运用游击战术对印度当局进行打击。
    SUSCRIBETE
    P
    E
    图为 Ranjit Bose照片
    R
    根据现有资料可以确定,此同志于2009年让整个拉尔加地区周边44个村庄同时发动起文,起义者宣布当地成为解放区,与印度反动当局进行了持续的武装斗争,除此外还有多次类似事件由此可见,此同志有充分的群众工作、前敌组织
    两图为试图攻入校园的警察
    建设经验。
    警方试图用催泪瓦斯、水枪袭击校园,但被组织起来的学生用石块和燃烧瓶击退。
    比哈尔邦
    Prepara
    梅加拉亚邦
    巴特那
    孟加拉国
    特里善拉
    索尔市
    你各
    kolkata
    R
    图为反击的斗争学生
    图示红圈内为人民解放游击军部分活跃地区概括,箭头
    【参考原文为英文,见
    为部分挺进方向,标识处为拉尔加地区。
    http://www.demoIkedienen.org/index.ph
    根据此次提拔可以猜测,印共毛将以更大力|en/at- amer ika/3986-co| omb ia- clashes量投人到重建、扩大、巩固根据地的活动中,如| between -students-- and-police-in-bogota猜测正确,则将充分证明,反动印度当局不可能成功之围剿行动已是强弩之未,人民战争是不可打败的。
    国际新闻皆为概括翻译,非精确对应翻译,一切以原文为准)
    【参考原文为英文,见
    ttps://www.redspark.nu/en/peoples-war/comrade-kabir-appo inted-second-in-commandof-cp i-maoist/
    04.哥伦比亚大学学生抗议当局的劳工、金融、养老改革,走上街头!
    来自哥伦比亚的消息:为抗议新的劳工、金
    第己页
    #乙Jded
    317

==========第308页==========
    国内新闻动态
    国家体制中某些反市场经济的体制再捞一部分钱罢了;
    1.山西省太原市,出租车司机罢工,抗议份子钱
    只想做一弯牙儿:作为一名太原人表示:太原出租车司机继续整顿,雪天漫天要价,绕路是常事停车时跳表多收费,举报时公司无处理。各行业都在损失,饭店什么的找谁退房租,退备菜损失?
    1月28日,山西太原,市民爆料称上百名太
    别借同情绑架人!28日18:26
    回复2377
    原出租车司机大罢工,疑因疫情特殊时期没生意,
    路向北再向前剩等人共141条回复
    还要补足上交份子钱。此次罢工的主要诉求是降
    号井文的微博:生意好的时候你还挑客加价,这是不是就叫矫情,所以人最近的生意都不好,房租
    低份子钱。疫情固然严重,然而如果没有钱吃饭
    不都得付?大过年的三
    甚至要倒亏钱给出租车公司,这不是比得了病更
    1月28日17:33
    回复1636
    PAP
    痛苦吗?面对疫情这种人类共同的灾难,特色政
    庸医QAQ少爷等人共45条回复
    府吹嘘“全国人民众志成城共同抗灾”,然而即|@不这酸事,没的光开的年夜版失来配都事使是对抗疫情,也是要分阶级对抗的。劳动者们
    不就乱套了
    1月28日1736
    回复1210
    在本该欢乐的日子里,收入为负,可能连口罩都
    隔壁老王的儿子的爸爸的爸爸等人共41条回复
    买不起,这还要如何“共同抗灾”?
    E
    图为网民对出租车司机罢工的态度
    三、表示开店的店主(即小资产阶级)租金
    中国新闻周刊v
    关注
    也是照付,出租车司机凭什么要求降低份子钱?
    1月28日17:28已编辑
    【#太原出租车司机大罢工#官方:正在解决】#周刊君与你共同战疫#1月28日
    这种行为从人情上分析,是典型的酸葡萄心理
    R
    山西大原,市民爆料称太出租车司机大要工,疑因情持殊时期没生意还要然而如果这些店主真的可以要求到租金下降,会
    补足上交份子钱。对此,太原市民服务热点工作人员回应称,其他市民反映过(司机)在客运站门口聚集的问题,事情正在解决处理当中。@沸点视频◆太
    有一个店主对租金下降说不吗?这种行为只不过
    原出租车司机疑因诉求降低份子钱大罢工官□沸点视频的秒拍视频
    是“既然无法阻止自己的损失,那就只好把自己的损失披上道德的外衣,并进一步以道德原因去攻击那些可以让自身损失较少的人”罢了。进步从阶级斗争的角度而言,为什么出租车司机现在有希望降低份子钱,而店主们没有呢?原因很简单,因为出租车司机们有组织,是一个可以提出诉求的团体,已经从“自在”进入了“自为”阶段。而店主们呢?他们没有共同的组织,如流
    没有权限处理的
    沙一般
    03805(高清。微博
    如果我们再进一步考察,会发现如果出租车
    ☆收藏
    1024
    曰1519
    8258
    司机们的份子钱不降低,这些网民们除了心理上
    图为太原出租车司机罢工,要求降低份子钱
    莫名奇妙的快感外,并得不到任何好处。反之
    然而这种合理的请求,在许多网民眼中,成如果份子钱降低了,网民们才会得到实实在在的为了他们嘲讽的对象(见图2)。这些网民由评好处。比如,份子钱的降低会降低司机的报价论可见,大多数在心理上是小资的阶级属性,这|有些人认为份子钱降低并不会让司机报价降低也是中国网民较为普遍的心态。借此事件为契机然而这种想法只能是不懂经济学的幼稚言论。司剖析一下他们的心理,对于我们日后的宣传鼓动机们并非铁板一块,在不打表的市场经济条件下工作是很有裨益的,下面我们就对他们反对罢工他们会竞相降价达到一个大部分司机可以满足的的各项理由一一批判
    点,而这个点正是份子钱加上他们所需的生活费
    攻击出租车司机漫天要价:然而出租车|用,此外,司机们收入的增加意味着他们可以更司机漫天要价的根本原因不还是因为份子钱过高多的消费,而那些在评论里被奉为“模范先锋”吗?面对整体体制的不公,臣服于整个资本主义的“照付租金的店主们”就会有更多生意体制的小资们只能攻击他们直接面对的最底层的
    通过此事件可以看出,劳动者们组织度不同
    劳动者,而漠视体制本身的问题;
    面对事件时的表现也不同。现在中国的民众们的
    指责出租车司机以前过年的时候喜欢不‖确有许多怨言,然而他们现在幼稚地把这些归因打表直接加价:可是这种加价行为不正是他们最于直接面对他们的劳动者身上,而看不到这是整爱的“市场经济”的逻辑吗?过年期间,大部分体体制的问题。日后在宣传鼓动上要多多重视这司机都愿意在家休息,按市场经济的逻辑,如果
    问题。
    无法加价的话,愿意出门提供打车服务的人只会
    更少,打不到车的人会更多,这就是这些网民想2.湖北省武汉市,疫情吹哨人病逝要的结果吗?并不是。他们作为小资,只是想
    2020年2月7日,武汉市中心医院眼科医生,
    方面既利用市场经济赚钱,另一方面又通过特色中国共产党党员李文亮于凌晨2时58分被医院
    第3页
    #乙Jded
    318

==========第309页==========
    方面证实因新型冠状病毒肺炎而病逝。
    12月30日“造谣”,1月3日被约谈,1月10日开始咳嗽,1月12日开始住院,2月1日确诊,2月6日晚死亡,2月7日被医院证实病逝。
    沉痛哀悼文亮醫生
    h Mourning DrLi Wenliang
    文亮
    图为香港民众在悼念李文亮医生
    PAPER
    第4页
    #乙Jded
    319

==========第310页==========
    时事热点评论
    抗击疫情专栏
    (编者按:以下两篇文章是时有夭时下抗击情的文章.因切合时事,故登载。)
    疫情:天灾?人祸?
    历史发生第一次是悲剧,而第二次会成笑剧。尽管中特资产阶级当局在03年的非典”疫情中手足无措已经证明过它
    PAP
    先进”的特色政治制度不过是一团浆糊那时,众多资产阶级的学者曾经许诺“下次疫情到来,我们将应对自如!”但
    十七年后几乎是同样的考验再次来临时,E
    当局依然表现得一塌糊涂。大多数人只是抱有同情的态度指出“瘟疫不过是一场加诸于整个社会全体上的灾难”,但是他们忘记了一点,“治人者的罪行不是治于人
    R
    者的过错”。正是资产阶级自己在按自己的狭隘眼界造成的所谓现代化的国家,才是导致这场灾难扩大的根源,而现在是无
    202年爆发的“非典”疫情震惊全国,但规模上仍然比不上今产阶级在以巨大的牺牲在承担资产阶级的
    年的新型冠状病毒疫情。
    候才能结束,我们还是可以首先从源头来
    分析这次灾难的起因,以证实资产阶级在这幕滑稽剧中的主演地位抛开一贯存在的美国人和武汉病毒所送来冠状病毒的阴谋论,这类论调不过是转移舆论压力的老把戏,在03年这类疫情发生的时候,管轶[等人就曾经指出野生动物在传播过程中扮演了重要角色,于是在付出了北京封城的重大代价和几百条人命以后,广东省曾经一度取缔了有关的所有野生动物销售市场——只是为了消除疫情。尽管这种作法在当时看来是为广东人留下了某种恶
    名,不过事实证明是十分有效的,SARS确实被消除了
    人们信誓旦旦地保证野生动物的非法贸易已经完全被取缔了,就像严打以后一扫而空的所谓黄赌毒一样,资产阶级再次宣布自己在现代化的道路上取得了又一次完全胜利。然而,时至2019年,在野生动物贸易已经造成了巨大损失的十七年过去以后,人们才惊讶地发现,原来所谓的完全胜利不过是野生动物贸易的大胜利罢了明码标价的菜单像是一份详细的功劳簿,记载了十七年内伟大共和国所取得的法治化进步——原来零落在民间关于野生动物的稀奇吃法,藉由这个时代最巨大的互联网结成了一片。我们不得不祝贺社会管理的学者和立法专家们从市场管理的角度取得的重大成就:正是因为他们提倡的以合法市场取代非法交易,于是蝙蝠、果子狸、穿山甲、孔雀等等珍禽异兽都在资本操作下形成了完整的产业链条。令人惊奇的是,这样的贸易居然是在个华南海鲜市场达成的。当人们反应过来时,才发现
    这种生意早已在明面上铺展开来,不仅是实体店,更县携带多种病菌的蝙蝠,因为其昂贵的价格,竟
    然成了权贵的盘中餐。
    在淘宝上层出不穷了。
    因此直到疫情扩散开来的一月底,各省售卖野生动物的现象依然满地开花。于是资产阶级政府又重复着十七年前的把戏,急急忙忙地“暂停”了所有的野生动物贸易,也不考虑这时是否有合法
    第5页
    #乙Jded
    320

==========第311页==========
    经营执照或是什么检疫证书了——一大概他们自己也很清楚所谓的合法市场化不过是因为这样一种条件:依靠一个监管部门去防止一种商品交易的祸害实在是资产阶级式的国家机器不可能完成的任务高昂的维持成本和一时看不到什么成就的政策,是哪个资本也不愿意来承担的。更何况,作为一种奢侈品的野生动物消费,本身就为达观显贵所喜爱,难道说给它取个合法化的名义不是两全其美的
    事情吗?[2]而有没有这种合法经营的许可,最终成为了一种名文的文字游戏,只要是业内人士都很P
    凊楚这一点,而读者们只要看一看相关报道就知道这种情况了。
    特色政府最高检近日匆匆地提出了一份关于呼吁“暂停一切野生动物贸易”的文件,可以说是急與情之所急,快人心之所快,作为一种转移压力的高明手段确乎是不错的。只不过,资产阶级的学者们总是忘记了一件事:在资本主义社会发生的奇形怪相,不是因为资产阶级的哪个法律或者制度出了什么问题导致的,而是它们本身就是资本主义社会本质的一个表象罢了,而那些法律和制度不过是为资本追求利润而服务的。以子之矛,攻子之盾,难道说在不触动任何所有制本质的条件下
    能够对这种现象有什么改善吗?只要单个私人资本追求巨额利润的欲望还存在,只要监管和掌控社P
    会生产的权力还掌握在一小部分资产阶级的手里,这种出卖奢侈品的动力就永远不会枯竭,并且随着市场化的继续进行,恐怕特色的野生动物贸易在过了这阵子风头以后还会以更加兴盛的方式扩大
    开来,这是毫不需要质疑的。至于政府是要完全取缔这种贸易,还是允许它们合法进行,只是在法E
    权观念上玩弄一下条文罢了,我们只要看一看改革开放以后对于毒品、卖淫、赌博的管理情况就知道管制野生动物贸易这件事将来的结局了,如果多年以后冠状病毒或者其它的什厶奇特传染病又爆发——尽管笔者并不希望这件事发生
    毫不足怪的人祸,而绝不是什么天灾。
    R
    1]这位学者尽管指出了果子狸是SARS的中间宿主并依靠相关论文获得了崇高的地位,并在
    2017年获得了国家自然科学奖,不过由于今年蒙受了武汉两会期间连续一周“无新发病例”的瞒报信息,得出了疫情不会爆发的结论。但后来疫情爆发时,他曾到武汉作短暂的考察,并得出了此次疫情规模是03年十倍以上的结论。尽管那时他的言论和离开武汉的行为被看作是懦夫不过事实证明这位小资产阶级学者的预测基本上是对的。
    [2]据支付宝自己搜集流动信息显示,大部分去过此次疫情爆发点——一华南海鲜市场的人群大部分流向根本不是省内其他地级市,而是北京、上海和广东,而巨大的海鲜市场售卖野生动物的情况显然是长期存在了,在监管部门鼻子下居然无人觉察,难道说这是一种偶然吗?不得不让人思考这座海鲜市场存在的原因和背景
    法律是阶级统治的工具,绝对不是什么所谓“公平正
    义”的化身。
    第6页
    #乙Jded
    321

==========第312页==========
    领不得的红十字会囗罩
    (编者按:这篇文章很有热崝.而且有气鸫,尽菅存在讴詐那蓒的冋题,但是我们认为可以登载。本女有一定修改。)
    P
    红十字会——这本是一个光荣的名字,它的宗旨是救死扶伤。在人们的眼中仿佛就是纯洁无暇这一精神的现实代表。但任何看起来美好的事物在帝国主文时代资本主义社会的熏陶下都会变得张牙舞爪,红十字会这一机构亦如此。
    近期,由于群众反映武汉红十字会的物资分发存在贪污等问题,“央视”的记者前往武汉红十字会的物资分发处了解情况。却被这些无良“保安”用棍子无理由的拦住了。记者想让电视前的1300万人看一下中特帝国主文当局旗帜下的“红十字会”到底在做什么,却被拒绝了。他们凭什么阻止记者进来采访?他们凭什么阻止数百万向武汉疫情献出自己爱心的捐赠者了解自己捐赠的去向?
    P
    他们凭什么要让电视前的1300万观众吃闭门羹?他们到底是有什么见不得人的秘密!究竟这些中特垄断资本在武汉的政治代表们还要把言论管制,禁止采访,暴力镇压这种新白色恐怖——粉色恐怖行为搞多久!难道靠堵上人的嘴、管制言论能平息无产阶级心中的怒火吗?不!
    E
    到底我们捐赠的物资是被你们瓜分
    了还是售卖盈利了!这是什么行为?武一1两,汉红十字会做出了这样的事,不觉得羞
    耻吗?难道中特当局用来掩盖国内阶级勃兰登堡选帝侯
    拿着单子焦急等待R
    矛盾和言论管制的遮羞布都不想要,要
    领物资的下级骑士们
    扒下来了吗了吗?这些中特垄断资本家们的欲望是无休止的!他们即使将我们无产阶级剥削压迫的体无完肤也不会善罢甘休
    其实,在很早之前就有人发现,武汉市红十字会接受捐赠时要收取高昂的手续费,而这些手续费却不是用于发展医疗,而是让这些垄断资本家增加享乐!
    无标题无名氏20200202(日)1139:10Dtm8vo(Po主)【举报!No.2333319
    他们一边在你的生活工作剥削压迫你,
    下面是文艺复兴时期,德国著名画家丢了(Dure)所作油画
    边剥削着你不知多少日夜在被资本家
    《国王在抗击黑死病》
    剥削下的工作中省下来的捐款!这些卓到底我们捐赠的物资是被你们瓜分了还是售卖盈利了!这是什么
    行为?
    就赚的脑满肠肥的垄断资本家们就是要剥削你生活中的一切直到你死亡才停止
    中特帝国主文政府在武汉市的垄断资产阶级利益代表,湖北省委副书记、武汉市委书记马国强这样回应,“我们关注到了网上这种反映,经过认真核实,应该说这种情况是不属实的。关于如何解决捐赠物资公开透明的问题,我们强调所有捐赠物资一定要通过红十字会,目的就是要让我们捐赠者、捐赠的东西能够及时准确登记在案,捐赠的物资、资金的使用能够登记在案。”是为了登记在案吗?真的是吗?我们看一组数据:“截止到1月28日24:00,武汉市红十字会累计收到社会捐款398,716,870元。根据武汉市新型肺炎防控指挥部统一安排,目前已拨付指挥部5391.46万元用于疫情防控,所有款项的使用明细武汉市红十字会将在后期陆续集中公示。目前已拨付定向捐赠400万元,包括汉南区人民医院150万元,华中科技大学同济医学院附属协和医院150万元,武汉亚心总医院10万元。”武汉红十字会收到4个亿捐款,却仅仅使用了五千多万。剩下的三亿多捐款呢?被私吞了?其实这个问题很简单。当然是被武汉红十字会这些资本家们分掉了。据网易财经分析,2019年,武汉红十字会12名在职员工的人均工资福利折合到每个月,整整有2.3万元人民币!这是什么水平!中特帝国主文政府的剥削行径可想而知。数据最能说服人,这也是中特当局对些认不清特色当局本质的小粉红们的一个讽刺性的“回应”。
    捐赠的囗罩这些物资怎么办呢?自己卖出去容易引人注意。他们想了个法子。据武汉红十字会
    公示,武汉仁爱医院和武汉天佑医院分别拿到1.6万个N95囗罩,并共同拿到36万元捐款。而1月
    30日,《人民日报》官方微博却发布消息称,“物资即将用尽,武汉协和医院再次求助。不是告急是没有了!”与疫情没有任何关系的医院,需要一万多个口罩,作为公示收治瘥病患者的主要医院武汉协和医院却只给三千个?武汉仁爱医院是武汉典型的“莆田系”医院。捐赠的口罩这些去向可想而知。都用来卖钱享乐了!中特垄断资本集团和地方无良医疗垄断资本集团同流合污之实可想
    第7页
    #乙Jded
    322

==========第313页==========
    而知。
    我们捐赠给武汉的口罩、资金、防护设备,在武汉红十字会的“帮助下”收治病人的医院领不得。不收治病人的却在“物资即将用尽”的情况下还能到处都是。
    现在是紧急时刻啊!每一周,武汉城内都会有几千人因为这些人的“疏忽”而染上疫病;每周,整个中国就会有上万人因为这些人的“疏忽”而染上瘥病;每一周,全世界就会有上千人因为
    P
    这些人的“疏忽”而死去!这么严重的疫情,难道在武汉红十字会作威作福的这些官僚们就不知道吗?难道在武汉红十字会作威作福的这些垄断资本家们就不会同情吗?难道武汉红十字会作威作福的这些官僚们就没有人性吗?是的!这些中特垄断资本集团的成员们从来就没有人性,眼里只有资本的增值!这些吃人血馒头的武汉红十字会的官僚们乃至整个中特垄断资本集团的官僚及资本家们都要给着成百上千因他们而死的冤魂陪葬!这场疫病和整个中特当局垄断资产阶级的不负责、贪污腐败有直接关系。假如武汉卫生部门注意防疫,早取缔或严格检疫“野味”市场,还会有这场疫病吗?要是武汉卫生部门不隐瞒最开始的病情,疫情还会发展的这么快吗?如果武汉红十字会将救灾物资全部发放下去,还会有这么多感染的病人死亡吗?!为什么他们现在还有一种不关我事的神情呢?这些中特垄断资产阶级根本不把无产阶级当人看!当然漠不关心。资产阶级不消灭,资本主义制度不除掉,中特帝国主文不灭以后就会有更多这样的危机,会有更多人因为这些人的不作为、贪污腐败而遭殃!即使疾病没有消灭民众们,中特垄断
    PER
    资产阶级和其率领的资产阶级的剥削压迫也会害死无数无产阶级民众!有些人还对中特帝国主文政府抱有幻想,还记得吗?国民党统治时期就是这样的天下!难道我们要回到国民党统治那个人吃人的时期吗!不!看看我们现在的阶级压迫吧,中特垄断资本集团的每一个成员享受着优越的待遇却还在压迫我们,而我们无产阶级却只能享受251和疫病还有被资产阶级的剥削。事实上,现在已经完全、彻彻底底是恢复了资产阶级专政,无产阶级的权利完全被剥夺了!无产阶级又回到了雇佣奴隶的地位上了
    我们要怎么解决凌驾在我们头上,剥削和压迫我们无产阶级的中帝垄断资产阶级呢?革命!只有革命!只有掀起以马列毛主文为指导的社会主文革命并在随后无产阶级专政下继续革命,中国无产阶级才能最终消灭披着特色社会主文皮的垄断资本主文,帝国主义,并最终建立真正的共产主文社会!
    在中特垄断资产阶级日复一日的压迫下,无产阶级的日子越
    来越不好了,难道我们还不觉醒等待何时?只有组织起来先锋还记得吗?国民党统治时期就是这样的队,进行阶级斗争才能最终胜利!
    天下!
    马列毛主义万岁!革命的无产阶级万岁
    全世界无产者联合起来,用暴力革命建立无产阶级专政和社会主义作者:工华一星火;邮箱: usnnrafficav@pr。 tonal l,com
    第吕页
    #乙Jded
    323

==========第314页==========
    四、原著、重要作品文段选载
    列宁《俄国社会民主党中的倒退倾向》
    (编者坟:这篇文章是列宁为反击当时新产生的俄国伯靥施坦主以者在僎国社囯党中所引起的逆流而作,写作时间约在99年底。列宁于此籥著作中挹露了修正主火的资产阶级直场,井慨括了革命者应如何进行实际的群众工柞,我们认为这篇文章对现在中国有志革命者的活动能有所助力,故登载。篇幅所限,分上下两部分登载。我们將用红色字体标明我们认为重要的内容。)
    列宁《俄国社会民主党中的倒退倾向》
    PAP
    工人思想报》编辑部出版了《〈工人思想报〉增刊》(1899年9月),希望“消除
    OKT96pb
    PAdO4AA MbICIb
    ∝对《工人思想报》倾向的许多误解和模糊看法
    例如说我们“否定”“政治”等)”(《编E
    18o8 roJa
    oPTAHbnETEPByPrcκ HXDPAI5oHx3ma辑部的话》)。我们非常高兴,《工人思想
    三三报》终于公开地提出了它似乎一直不想涉及的
    三纲领性问题。但是我们坚决反对“《工人思想
    报》的倾向就是俄国先进工人的倾向”的说法
    R
    (如编辑部在《增刊》中所作的声明)。不,如果《工人思想报》编辑部想走上述《增刊》所规划(目前只是在规划)的道路,那就是说它错误地理解了俄国社会民主党的创立者所制
    sACCA
    定的、全体在俄国活动的俄国社会民主党人历来所遵循的纲领;那就是说,同俄国社会民主党已经达到的理论和实践的发展阶段比起来它倒退了一步。
    《工人思想报》第4期
    《增刊》的社论《我国的实际情况》(署名:尔·姆·)表述了《工人思想报》的倾向
    图为《工人思想报》
    因此我们现在应该详细地分析一下这篇社论。社论一开头就表明,尔·姆·非常错误地
    描述了“我国的实际情况”,特别是我国的工人运动,暴露了他对工人运动的理解是极其狭隘的,暴露了他企图无视俄国社会民主党人领导下创造出来的工人运动的高级形式。尔·姆·在社论的开头就这样说:其实,“我国工人运动具有各种各样组织形式的萌芽”,从罢工协会一直到合法的法律许可的)团体。读者会困惑地问道:就是这些吗?难道尔·姆·在俄国再没有看到工人运动更高级、更先进的组织形式吗?显然,他是不愿意看到这些组织形式的,因为在下一页他更加肯定地重述了自己的论点,他说:“当前运动的任务,俄国工人的真正工人事业,就是要工人用一切可能的方法来改善自己的状况”,而他所列举的方法,又只限于罢工组织和合法团体!这样一来,俄国工人运动似乎就只限于罢工和组织合法团体了!但是这绝对不符合事实!早在20年前,俄国工人运动就已经创立了广泛的组织,提出了较广泛的任务(现在我们就更详细地来谈这一点)。俄国工人运动创立了圣彼得堡“斗争协会”[66]、基辅“斗争协会”[67]、犹太工人联盟[68]这一类组织。但是尔·姆·说,犹太工人运动带有“独特的政治性”,是一个例外。这又不符合事实,假如犹太工人联盟是一个“独特的”组织,它就不会同俄国的一些组织联合起来,就不会组成“俄国社会民主工党”。俄国社会民主工党的建立,是俄国工人运动同俄国革命运动相结合的重大步骤。这一步骤清楚地表明,俄国工人运动并不限于罢工和组织合法团体。为什么给《工人思想报》撰文的俄国社会党人不愿意看到这一步骤,不愿意理解这一步骤的意文呢?
    这是因为尔·姆·既不了解俄国工人运动同社会主文和俄国革命运动的关系,也不了解俄国工人阶级的政治任务。尔·姆·写道:“我国运动方向的最显著的标志,当然就是工人提出的要求。”我们要问,为什么不把社会民主党人和社会民主党组织的要求看作我国运动的标志呢?尔姆·凭什么理由把工人的要求同俄国社会民主党人的要求分割开来呢?尔·姆·在整篇文章中采取的这种做法,同《工人思想报》编辑部在毎号报纸中所采取的做法是一样的。为了说明《工人思想报》的这个错误,我们必须说明社会主义同工人运动的关系这个总间题。在欧洲各国,社会主义和工人运动最初都是互不相关的。工人同资本家进行斗争,组织罢工和建立工会,而社会主文者则站
    第9页
    #乙Jded
    324

==========第315页==========
    在工人运动之外,著书立说,批判现代资本主文的、资产阶级的社会制度,要求用更高级的社会主文制度来代替这种制度。工人运动和社会主文互不相关,使得两者都软弱无力,难以发展。社会主文者的学说不同工人斗争相结合,就只是一种空想,一种善良的愿望,对实际生活不会发生影响;而工人运动则只会陷于零散状态,不会有政治意义,也不会得到当时先进科学的指导。因此我们看
    到,欧洲各国已愈来愈趋向于把社会主义和工人运动结合成一个统一的社会民主主文运动。这样结P
    合起来,工人的阶级斗争就成了无产阶级争取从有产阶级剥削下解放出来的自觉斗争,而社会主义工人运动的高级形式——独立的社会民主主义工人政党也就产生了。马克思和恩格斯的主要功绩,就是引导社会主义同工人运动结合起来:他们创立的革命理论,阐明了这种结合的必要性,指出了社会主义者的任务就是组织无产阶级的阶级斗争
    在俄国,情况也完全一样。我国社会主文在长达数十年的时期内一直脱离工人同资本家的斗争脱离工人的罢工等等。一方面,这是因为社会党人不了解马克思的理论,认为它不适用于俄国;另
    方面,是因为俄国工人运动还完全处于萌芽状态。1875年成立了“南俄工人协会”,1878年成P
    立了“俄国北方工人协会”,这些工人组织没有受俄国社会党人思潮的影响;这些工人组织要求给人民政治权利,想为争取这些杈利进行斗争,可是当时俄国社会党人错误地认为,进行政治斗争是
    违背社会主义的。但是,俄国社会党人并没有停留在自己不成熟的错误的理论上。他们前进了,他E
    们领会了马克思的理论,提出了适用于俄国的工人社会主文理论,即俄国社会民主党人的理论。俄国社会民主党的建立,是“劳动解放社”即普列汉诺夫、阿克雪里罗得和他们的朋友们的主要功绩。注:我们有位同志写了一本小册子《红旗在俄国。俄国工人运动史纲》。在这本书中,他从历史上研究了俄国社会主义和俄国工人运动的结合过程。这本小册子即将出版。[69]]俄国社会民主党
    R
    建立(1883年)以后,每次广泛的俄国工人运动都是直接与俄国社会民主党人有关的,并且力求同他们结合起来。“俄国社会民主工党”的建立(1898年春),是大踏步向这种结合迈进的标志。现在,俄国一切社会党人和一切觉悟工人的主要任务,就是加强这种结合,巩固和整顿“社会民主工党”。谁不愿意了解这种结合,谁企图在俄国把工人运动和社会民主党人为地分割开来,谁就会给俄国工人社会主义和工人运动的事业带来害处,而不是带来好处
    我们再往下看。尔·姆·写道:“至于广泛的要求,即政治要求,我们认为只有1897年彼得堡织工……的要求,是我国工人第一次不很自觉地提出的这类广泛的政治要求。”我们又要说,这是绝对错误的。《工人思想报》编辑部刊登了这类言论,这表明:第一,它忘掉了俄国革命运动和工人运动的历史,这对社会民主党人来说是不可原谅的;第二,它狭隘地理解工人事业,这也是不可原谅的。在1898年圣彼得堡斗争协会的五月传单中,在《圣彼得堡工人小报》和《工人报》(俄国社会民主党人的先进组织在1898年承认该报为“俄国社会民主工党”的正式机关报)上,俄国工人都提出过广泛的政治要求。《工人思想报》忽视这些事实,向后倒退,这就完全证实了以下看法:《工人思想报》代表的不是先进工人,而是无产阶级中不开展的水平低的部分(尔·姆本人在文章中也说到已经有人向《工人思想报》指出了这一点)。无产阶级中水平低的部分不知道俄国革命运动的历史,尔·姆·也不知道这个历史。无产阶级中水平低的部分不懂得工人运动和社会民主党的关系,尔·姆·也不懂得这种关系。为什么90年代的俄国工人没有象70年代的俄国工人那样建立自己的独立于社会党人的特殊组织呢?为什么他们没有独立于社会党人而提出自已的政治要求呢?尔·姆·显然是这样解释的:“俄国工人在这方面的修养还很差”(他的文章第5页)但是,这种解释只不过再一次证明他只有权利代表无产阶级中水平低的部分说话。工人中水平低的部分在90年代运动的过程中没有意识到运动的政治性质。虽然如此,但是大家都知道(尔·姆·自己也谈到这一点),90年代的工人运动具有广泛的政治意义。这是因为先进工人随时随地使运动具有这种性质;工人群众是跟着他们走的,因为他们向工人群众证明自己有决心有能力为工人事业服务,取得了工人群众的充分信任。而这些先进工人就是社会民主党人;其中许多人甚至还亲身参加过民意党人和社会民主党人之间的争论,这种争论表明俄国革命运动从农民和密谋家的社会主文转向工人的社会主文。由此不难了解,为什么这些先进工人现在没有脱离社会党人和革命者而建立特殊的组织。在社会主义同工人运动分离的时候,这种脱离是有意义的,是必要的。一旦先进工人看到了工人社会主义和社会民主主文组织,这种脱离就不可能而且也没有意文了。先进工人同社会民主主文组织的结合是极其自然的和不可避免的。这是重大的历史事件,即90年代俄国两个深刻的社会运动汇合的结果:一个是工人阶级的自发的群众运动;另一个是接受马克思和恩格斯的理论,接受社会民主党的学说的社会思想运动。
    从下面可以看出,《工人思想报》对政治斗争的理解是多么狭隘。尔·姆·在谈到广泛的政治要求时写道:“为了使工人能够完全自觉地、独立地进行这种政治斗争,必须由工人自己的组织来进行这种斗争,工人的这些政治要求必须建立在工人已经意识到的共同的政治要求和眼前利益上〈请注意这一点!〉,这些要求必须是工人组织〈行业组织〉自己的要求,必须真正是这些工人组
    第10页
    #乙Jded
    325

==========第316页==========
    织根据自己的愿望共同拟定共同提出的
    接着下面解释道,工人当前的共同政治要求暂时
    !!)还是十小时工作制和恢复1897年6月2日法令所取消的节假日。尽管如此,《工人思想报》编辑部听到别人指责它否定政治竟还感到诧异!把政治归结为行业工会争取局部改革的斗争这难道不是否定政治吗?这难道不是抛弃全世界社会民主运动的宗旨吗?按照这个宗旨,社会民主
    党人应该竭力把无产阶级的阶级斗争组织成为独立的工人政党,由这个党来争取民主,作为无产阶P
    级夺取政权和建立社会主义社会的手段。我们一些歪曲社会民主主文的最时髦的人物,竟极其轻率地抛弃了社会民主党人珍视的一切,抛弃了使人们有权把工人运动看作具有世界历史意义的运动所凭借的一切。欧洲社会主义运动和欧洲民主主文运动长期积累的经验教导我们必须设法建立独立的工人政党,他们对这无动于衷。俄国革命运动的历史经过漫长的、艰苦的道路终于使社会主文同工人运动结合起来,使伟大的社会理想和政治理想同无产阶级的阶级斗争结合起来,他们对这无动于衷。俄国先进工人已经为“俄国社会民主工党”奠定了基础,他们对这无动于衷。这一切都去他的
    吧!我们要丢掉过多的思想包袱,摆脱过重过苛的历史经验,仅仅让一些行业工会(除了合法团体P
    以外,目前在俄国还无法证明建立行业工会是可能的)“暂时存在”就行了,让这些行业工会“根据自己的愿望”拟定要求——“眼前的”要求,微不足道的改良要求吧!!什么话?这简直是鼓吹倒退!这简直是宣传瓦解社会主义!
    E
    请注意,《工人思想报》所谈的不仅仅是要地方组织自己拟定当地的斗争形式、局部性的鼓动內容和鼓动方法等等,——对这种想法谁也不会反对。俄国社会民主党人历来都不打算在这方面限制工人的独立性。不,《工人思想报》是想完全抛开俄国无产阶级的伟大政治任务,是想“暂时”仅仅”争取“眼前的利益”。俄国社会民主党人一直的作法是根据每个眼前的要求进行鼓动,以
    R
    便组织无产阶级同专制制度斗争,并且把这一点作为无产阶级的当前目标。《工人思想报》则想把无产阶级的斗争限制在为小要求作小斗争的范围内。尔·姆·明明知道,他同整个俄国社会民主党的看法是相违背的,却对谴责《工人思想报》的人作如下的反驳。有人说,推翻沙皇制度是俄国工人运动的当前任务。尔·姆·问道:指的是什么工人运动呢?“是罢工运动?是互助会?是工人小组?”(该文第5页)对此我们回答他说:你只能代表你自己说话,代表你的集团和它所代表的个地方的无产阶级中水平低的部分说话,你不能代表俄国先进工人说话!无产阶级中水平低的分子往往不知道,只有革命政党才能进行推翻专制制度的斗争。这一点尔·姆·也不知道。但是俄国先进工人知道。无产阶级中水平低的分子往往不知道,俄国工人运动不限于罢工斗争、互助会和工人小组,俄国工人运动早就希望建立一个革命政党,而事实上也实现了这个希望。这一点尔·姆·也不知道。但是俄国先进工人知道
    尔·姆·竭力把他对社会民主主义的无知说成是对我国的实际情况”有特别的见解。我们现在来仔细地看一看他对这个问题的见解。
    尔·姆·写道:“关于专制制度这个概念…我们不打算在这里多谈,想必每个交谈者都是非常明确和清楚地了解这类名词的。”我们马上就可以看出尔·姆·本人对这类名词的了解就是最不明确最不清楚的,不过我们不妨先向他提出一个问题。工人算不算是尔·姆·的交谈者呢?当然是的。如果是的,那么怎样才能使他们非常明确地了解专制制度这个概念呢?显然,要做到这一点,必须非常广泛非常系统地宣传一般政治自由的思想,必须进行鼓动,把专制制度这个“明确的概念”(在工人头脑中的)同每一次警察的暴行、官吏的压迫
    红色序曲
    联系起来。看来这是很清楚的。如果是的,用纯粹地方性的宣传鼓动来反对专制制度能见效吗?把全俄国的宣
    俄国民意党领袖热里雅鲍夫的生平
    传鼓动组织成统一的有计划的活动即一个政党的活动,不是绝对必要的吗?尔·姆·为什么不把组织系统的反对专制制度的宣传鼓动这项任务作为俄国工人运动的当
    据耶毁大学已196年取
    前任务呢?这只能是因为他对俄国工人运动和俄国社会
    美]大卫·弟特曼著李欣
    民主党的任务的了解最不明确最不清楚
    尔·姆·接着解释专制制度,说它代表着巨大的
    中回文史出概
    人的力量”(按军事方式严格训练出来的官僚)和巨大的“经济力量”(财政资源)。我们不想谈他的解释
    孔夫子旧书网
    www.kongfz.com
    的“不明确的”地方(“不明确的”地方是很多的)
    俄国老一辈的革命者(民意党人)所争取的是由革命
    政党夺取政权
    第1页
    #乙Jded
    326

==========第317页==========
    我们想直接谈谈最主要的地方
    尔·姆·向着俄国社会民主党问道:“这样说来,岂不是现在就要建议俄国工人把推翻这种人的力量和夺取这种经济力量作为自己现在的(处于萌芽状态的)组织的当前首要任务吗?(更不用说那些认为先进工人小组应该承担这项任务的革命家了)”
    我们很惊讶,全神贯注地再三重读了这段奇文。难道我们弄错了吗?不,我们没有弄错。尔·P
    姆·真的不知道什么叫作推翻专制制度。这真不可想象,但这是事实。在尔·姆·的糊涂思想暴露之后,还能认为这是不可想象的吗?
    尔·姆·把革命者夺取政权和革命者推翻专制制度这两者混淆起来了
    俄国老一辈的革命者(民意党人)所争取的是由革命政党夺取政杈。他们认为,夺得政权,党就能推翻”专制制度的“人的力量”(即任命自己的人代替官吏),“就能夺取经济力量”即夺取国家的全部财政资源)并实行社会革命。如果按照尔·姆·的这些笨拙的话来说,老民意
    党人的确想“推翻”专制制度的“人的力量和夺取经济力量”。俄国社会民主党人坚决反对这种革P
    命理论。普列汉诺夫在《社会主文和政治斗争》(1883年)和《我们的意见分歧》(1885年)这两部著作中,无情地批判了这种理论,并且指出了俄国革命者的任务:建立革命的工人政党,其当
    前目标应该是推翻专制制度。但是,什么叫作推翻专制制度呢?要对尔·姆·说清楚这一问题,首E
    先必须回答:什么是专制制度?专制制度(专制政体,无限君主制)是一种最高权力完全地整个地无限制地)由沙皇一人独占的管理形式。沙皇颁布法律,任命官吏,搜刮和挥霍人民的钱财,人民对立法和监督管理一概不得过间。因此,专制制度就是官吏和警察专权,而人民无杈。俄国全体人民备受无权的痛苦,有产阶级(特别是富有的地主和资本家)却可以任意左右官吏。工人阶级的
    R
    痛苦是双重的:一方面是由于全国人民的无权;另一方面是由于工人受迫使政府为自己的利益服务的资本家的压
    推翻专制制度究竟是什么意思呢?这就是说,要沙皇放弃无限杈力,人民有杈选举自己的代表来颁布法律,监督官吏的行为,监督国家资财的收支。这种由人民参与立法和管理的管理形式叫作立宪管理形式(宪法是人民代表参与立法和管理国家的法律)。总之,推翻专制制度就是用立宪管理形式来代替专制管理形式。由此可见,推翻专制制度根本不需要“推翻人的力量和夺取经济力量”,而只需要迫使沙皇政府放弃自己的无限杈力和召开国民代表会议来制定宪法(“争取民主的〈人民的、有利于人民的〉宪法”,如“劳动解放社”1885年发表的俄国社会民主党人的纲领草案上所说的那样)。
    为什么推翻专制制度应该是俄国工人阶级的首要任务呢?这是因为在专制制度下,工人阶级不能广泛地展开自己的斗争,无论在经济方面或政治方面都不能夺取任何巩固的阵地,不能建立巩固的群众性的组织,不能在全体劳动群众面前举起社会革命的旗帜,也不能教会他们为社会革命而斗争。只有争得了政治自由,整个工人阶级才能坚决地进行反对资产阶级的斗争,而这个斗争的最终目的就是无产阶级夺取政杈和组织社会主义社会。经过长期斗争锻炼的有组织的无产阶级夺取政权才真正是“推翻”资产阶级政府的“人的力量和夺取经济力量”,但是俄国社会民主党人决不把这种夺取政权看作俄国工人的当前任务。俄国社会民主党人,一向认为,只有争得了政治自由,只有广泛地展开群众性的斗争,俄国工人阶级才能建立争取社会主义最终胜利所必需的组织。
    但是,俄国工人阶级怎样才能推翻专制制度呢?《工人思想报》的编辑们甚至嘲笑了“劳动解放社”,因为“劳动解放社”建立了俄国社会民主党,并且在自己的纲领中说:“那些即使目前还是未来俄国工人政党的萌芽的工人小组,也必须进行反对专制制度的斗争。”《工人思想报》(见该报第7号和我们分析的这篇文章)认为由工人小组来推翻专制制度是可笑的!我们回答《工人思想报》的编辑们:你们嘲笑谁?嘲笑你们自己!《工人思想报》的编辑们埋怨俄国社会民主党人非同志式地同他们争论。让读者自己来判断吧,究竟是哪一方在非同志式地争论:是俄国老年派社会民主党人呢,还是“青年派”社会民主党人。前者明确地发表了自己的见解,直截了当地说明了“青年派”社会民主党人的哪些观点是错误的,说明为什么他们认为这些观点是错误的;后者则不指出自己的论敌是谁,躲在角落里时而刺一下“写了一本论车尔尼雪夫斯基的德文书的人”(即普列汉诺夫,他们毫无根据地把他和一些合法的著作家混为一谈),时而刺一下“劳动解放社”,断章取文地歪曲它的纲领,而又不能相对地提出自己稍微明确一点的纲领。是的!我们承认有同志的文务,承认有支持一切同志的文务,有容纳同志意见的文务,但是在我们看来,对同志的义务从属于对俄国社会民主党和国际社会民主党的文务,而不是相反。我们承认对《工人思想报》负有同志的文务,这并不是因为该报的编辑们是我们的同志,而只是因为他们在俄国的(因而也是国际的)社会民主党队伍中工作,仅仅由于这一点,我们才把他们当作我们的同志。因此,当我们确实看到“同志们”离开社会民主党的纲领而后退,“同志们”缩小和歪曲工人运动的任务时,我们就认为自己有责任非常明确地毫不含糊地说出自己的看法
    第1页
    #乙Jded
    327

==========第318页==========
    我们刚刚说过,《工人思想报》的编辑们歪曲了“劳动解放社”的观点,这一点让读者自己去判断吧。尔·姆·写道:“我们不想理解有些同志为什么认为‘劳动解放社’的纲领只是回答了从哪儿取得同专制制度斗争的力量?’这一问题。”(在另一个地方写道:“我们的革命者把工人运动看作推翻专制制度的最好的手段。”)打开1885年“劳动解放社”出版并由帕·波·阿克
    雪里罗得转载在《论俄国社会民主党人的当前任务和策略问题》(1898年日内瓦版)这本小册子中P
    的俄国社会民主党人的纲领草案,你们就可以看到,这个纲领的基础是:从资本的压迫下彻底解放劳动,使全部生产资料变成公有财产,工人阶级夺取政杈,建立革命的工人政党。尔·姆·歪曲这个纲领,不想理解这个纲领,这是很明显的。帕·波·阿克雪里罗得在小册子的开头说,“劳动解放社”的纲领“回答了”从哪儿取得同专制制度斗争的力量的问题,尔·姆·就死死抓住这句话但是要知道,“劳动解放社”的纲领回答了俄国革命者和俄国整个革命运动所提出的这个问题,这是历史事实。“劳动解放社”的纲领回答了这个问题,难道这就是说“劳动解放社”把工人运动仅
    仅当作一种手段吗?尔·姆·的这种“不理解”不过是证明他对众所周知的“劳动解放社”的活动P
    无所知
    其次,“推翻专制制度”怎么能是工人小组的任务。尔·姆·不理解这一点。请打开“劳动解
    放社”的纲领看一看,那里写道:“俄国社会民主党人认为在工人阶级中间进行鼓动,进一步传播E
    社会主文思想和广泛建立革命组织,是工人小组反对专制制度的政治斗争的主要手段。这些联系密切、结成一个严密整体的组织,并不满足于同政府进行局部冲突,在适当时机,它们将毫不迟疑地致向政府展开坚决的进攻。”1898年春组成“俄国社会民主工党”的俄国各地组织所遵循的正这个策略。这些组织证明了自己是俄国的巨大政治力量。如果这些组织组成一个政党,广泛进行反
    R
    对极权政府的鼓动,并且利用一切自由主文反对派分子,那么这个政党无疑地会实现争取政治自由的任务。如果《工人思想报》的编辑们“不想理解”这一点,那厶我们“想”奉劝他们:先生们,学习学习吧,这些道理本身并不是很难懂的
    但是,我们还是回过来谈尔·姆·吧,在谈反对专制制度的斗争时我们把他撇在一边了。至于尔·姆·自己对这一问题的看法,则更加清楚地说明了《工人思想报》新的倒退倾向。
    尔·姆·写道:“专制制度的末日可以看得很清楚。”“同专制制度作斗争,是一切生气勃勃的社会成员健康发展的条件之
    读者也许以为,从这里总该得出工人阶级也必须同专制制度作
    斗争的结论吧?不,别忙。尔·姆·有他自己的逻辑和术语。他在斗争这个词前面加上“社会”两个字,就把斗争完全理解成另外一种东西了。尔·姆·描述了俄国许多居民阶层对政府采取的合法的反对派立场,最后断定说:“争取地方和城市社会自治的斗争,争取社会教育的斗争,争取给饥民以社会救济的斗争等等,都是同专制制度的斗争。
    切觉悟和进步的居民阶层和集团都清楚
    地认识到必须同官僚专制制度作社会斗争。不仅如此,这种社会斗争由于某种令人莫解的原因,没有受到俄国许多革命著作家的关切,但是我们看到,俄国社会进行这种社会斗争已经不是一朝一夕的事情了。”“当前的问题在于,怎样使这些个别的社会阶层……能更有成效地进行这种〈请注意这一点!〉反对专制制度的斗争……而我们的主要间题是:我国工人应该怎样进行这种反对专制制度的社会〈!)斗争…”
    尔·姆·的这些议论又充满了大量的糊涂思想和错误。(未完待续)
    第1页
    #乙Jded
    328

==========第319页==========
    社会主义阶级斗争史
    无产阶级文化大革命简史
    (编者抆:本亐忙所刊刂系列文章是由馓小组委托亐业人土所写,以期帮助读者更好地了解社会主火中的阶级斗争。我们希望在读罢此文后,读者能更清娙地了解到社会主火国家内部同蓒存在阶级矛盾因而同蓒存在阶级斗争这一事实,进而认识到资本主火复辟绝不是因汋什厶¨必然性”、什么“革命反噬自身”,其完全取决于阶级斗争的结果。)
    无产阶级文化大革命简史
    目录
    无产阶级文化大革命的历史根源
    1.1949年—1956年
    PAPER
    2.1956年—1962年
    3.1962年—1965年
    无产阶级文化大革命的历史进程
    1.1965年—1966年5月:序幕
    2.1966年5月—1966年8月:“五十天”
    3.1966年8月——1967年1月:造反夺权
    4.1967年2月——1967年5月:军队“镇反”及平反
    5.1967年5月—1968年7月:全面内战
    6.1968年8月—1969年4月:重建秩序
    7.1969年5月—1971年9月:与林彪集团的斗争
    8.1971年⑨月——1973年12月:“批极左”与批判右倾回潮
    9.1974年1月——1974年7月:批林批孔
    10.1974年8月——1975年11月:安定团结、整顿
    11.1975年11月——1976年9月:反击右倾翻案风
    12.1976年10月
    资产阶级复辟
    分析
    第14页
    #乙Jded
    329

==========第320页==========
    无产阶级文化大革命的历史根源
    1.1949年—1956年
    1949年以前的中国是一个半殖民地半封建社会!。在中国共产党的领导下,革命人民2推翻了帝P
    国主义、封建主文、官僚资本主文的统治,建立了无产阶级专政(在当时被称作“人民民主专政”)
    1949年10月新中国的成立,标志着中国新民主主文革命的胜利和社会主义革命历史时期的开始,工人阶级和资产阶级的矛盾上升为国内主要矛盾。到1950年,党通过国家政权没收了国民党统治下的全部官僚资本,占旧中国资本主文经济的百分之八十。社会主文性质的国营经济初步建立了在建国初期,国内外阶级斗争的形势是十分严峻的。
    P
    在国内,蒋介石的军队仍然盘踞于数个省份,国民党特务、土匪在解放区疯狂进行破坏活动西藏保持着事实上的独立地位。新解放区的基层政权还没有完全建立,土地改革尚未进行。由于三座大山和反革命战争的破坏,国民经济十分凋敝5,广大人民群众处于失业、困苦的状态之中。在国际上,新中国的建立大大增强了世界革命阵营的力量。但以美国为首的帝国主文阵营妄图
    E
    扼杀中国革命。1950年,美国发动侵朝战争,并派遣舰队阻止新中国解放台湾。
    新中国成立之后,人民解放军继续作战,解放了除台湾和少数沿海岛屿以外的国土。人民政府与苏联、各人民民主国家及少数资本主义国家建立了平等的外交关系,废除了帝国主义在华特权
    R
    党采取了一系列有效措施来恢复国民经济,调整私营工商业,帮助处境困难的劳动人民和知识分子。1950到1953年初,新中国又胜利开展了抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动,击退了国外侵略者,基本消灭了国内的封建制度,镇压了大量反革命分子。值得注意的是,当时的土地改革运动有其局限性:一是部分少数民族地区的土改还没有完成;二是部分地区实行和平土改,没有充分发动贫下中农起来斗争地主阶级,使地主阶级还保留有一定势力°;三是当时对富农采取了中立措施'。同时,党还完成了工矿企业的民主改革、颁行《婚姻法》、改变社会风气等任务。党在完成众多重大任务的同时稳固了自己在经济基础和上层建筑各领域的领导地位,并从城市工人阶级、贫下中农和知识分子中吸收了大量新党员。
    三大运动的伟大胜利,总体上消灭了帝国主文、封建主义、官僚资本主义在中国(除部分地
    毛泽东在《中国革命与中国共产党》中写道:我们这个殖民地、半殖民地、半封建的社会,有如下的几个特点封建时代的自给自足的自然经济甚础是被破坏了;但是,封建剥削制度的根基—地主阶级对农民的剥削,不但依旧保持着,而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起,在中国的社会经济生活中,占着显然的优势。二、民族資本主义有了某些发展,并在中国政治的、文化的生活中起了颇大的作用;但是,它没有成为中国社会经济的主要形式,它的力量是很软弱的,它的大部分是对于外国帝国主义和国内封建主义都有或多或少的联系的。三、皇帝和贵族的专制政权是被推翻了,代之而起的先是地主阶级的军阀官的统治,接着是地主阶级和大资产阶级联盟的专政。在沦陷区,则是日本帝国主义及其傀儡的統治。四、帝国主义不但操纵了中国的财政和经济的命脉,并且操纵了中国的政治和军事的力量。在沦陷区,则一切被日本帝国主义所独占。五、由于中国是在许多帝国主义国家的统治或半统治之下,由于中国实际上处于长期的不统一状态,又由于中国的土地广大,中国的经济、政治和文化的发展,表现出极端的不平衡。六由帝国主义和封建主义的双重压迫,特别是由于日本帝国主义的大举进攻,中的广大人民,尤其是农民,日益贫困化以至大批地破产,他们过着饥交迫的和毫无政治权利的生活。中国人民的贫困和不自由的程度,是世界所少见的
    2工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和动摇的民族资产阶级。
    参见贵州大学哲学系《中国共产党历史讲义(社会主义部分)》第3页
    41950年,解放区有土匪两百多万、各类反革命分子一百多万。“从1950年春天到秋天的半年多时间內,新解放地区就有四万多干部和群众积极分子遭到反革命分子的杀害。”
    毛主席在七届二中全会指出“中国是一个庞然大国,但工业不如荷兰比利时,汽车制造不如丹麦。
    6“从全国说,土改比较彻底,但也有和平士改的地方。政权中混进了不少坏分子与马步芳分子”引自毛泽东在北戴河中央工作会议中心小组会上的讲话
    7“我们对待富农的政策有所改变,即由征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农的经济政策,以利于早日恢复农村生产,又利于孤立地主,保护中农和保护小土地出租者。“引自毛泽东《为争取国家财政经济状况的甚本好转而斗争》
    第15页
    #乙Jded
    330

==========第321页==========
    区)的残余势力。国民经济的恢复也十分顺利,1952年底,中国的国民经济已经超过解放前最高水平。在这种情况下,无产阶级要求从新民主主义逐步过渡到社会主义8,而资产阶级要求停留在新民主主义
    建国以后,许多社会上的资产阶级分子向无产阶级发起进攻,他们不仅破坏社会主文经济基础,
    还拉拢党和政府的一部分人,使他们变成蜕化变质分子。党在1951年到1952年开展了国家机关的P
    “三反”运动和工商业界的“五反”运动,沉重地打击了资产阶级,严厉惩处了部分蜕化变质分子中共天津地委书记刘青山、天津地委副书记张子善因为贪污罪被枪决。
    建国之初的阶级斗争还表现在意识形态领域。在毛主席的领导下,在全国开展了批判《武训传》运动和知识分子改造运动,初步清算了各种反动意识形态。(《武训传》是一部宣扬改良主义抹杀阶级矛盾的电影,内容可概括为“封建社会中的被压迫者不对压迫者进行斗争,反而为虎作伥地麻痹其他被压迫者斗争意识”,在其上映时出现了大量吹捧该电影的文章。
    P
    “党内斗争反映了社会上的阶级斗争”,社会上无产阶级与资产阶级的阶级斗争必然反映到党内。党内走资本主文道路的当杈派刘少奇10,叫嚣“剥削是有功的”、“资本主文太少了”,主张在城市发展资本主文工商业,在农村发展富农经济、招收富农人党。杨献珍也拋出“综合经济基础论”,为刘少奇提供理论依据。毛泽东在1952年年底针锋相对地提出了“在一个相当长的时期内逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”这条过渡时期的总路线,为解决生产资料所有制问题提供了无产阶级的方向。
    ER
    为什么党内会有走资本主文道路的当权派?当时党内走资派的来源主要有以下几个:第一,民主革命时期,有许多同路人因为反帝反封建加人了党,在民主革命胜利后就不愿意继续前进。第二,解放战争时期,为了迅速建立基层党组织,招募了许多组织上入了党、思想上还没有完全人党的新党员。1其中部分人逐渐走上邪路。第三,有许多党员过去长期生活在条件艰苦的革命根据地,在进城以后受到资产阶级的直接引诱或资产阶级思想的影响,逐渐蜕化变质
    在民主革命时期,党内虽然有陈独秀、王明等资产阶级的代言人,但还没有党内资产阶级。12在社会主文革命时期,共产党已成为执政党,而社会上产生资本主文和资产阶级的土壤仍然存在(具体的分析见下一节),资产阶级就集中出现于共产党内。党内资产阶级不断在党的高层寻找他们的代理人,每隔数年就向无产阶级发起一次大规模进攻
    在过渡时期总路线确立以后,党内资产阶级又发起了多次进攻,企图挽救资本主文
    社会主义工业化问题
    1950年,中、苏签订了《中苏友好同盟互助条约》。朝鲜战争后,苏联和各东欧人民民主国家又根据无产阶级国际主文的原则,对中国提供大量军事和经济上的援助,这为中国的社会主义工业化提供了良好的外部条件。1953年,我国制定了第一个五年计划,基本任务是建立社会主义工业化的初步基础。这一计划立刻得到工人阶级和贫下中农的热烈支持
    苏联和东欧各国的大规模援助,在给中国人民带来巨大帮助的同时,也带来对苏联的过度迷信这一负面影响。党内资产阶级就大加利用苏联经验中的错误因素。毛泽东在1966年曾如此谈及建国初的情况“我们党在四九年、五○年、五一年这三年当中,群众是拥护我们的,是尊重我们的,因为当时是艰苦朴素的,吃小米,住帐篷。当时刚打完仗,还有饱满的革命热情,和群众有密切的联系。一九五二年以后情况就发生了一定的变化,我们干部在群众当中开始受冷落。当时,在干部当中实行了薪金制,军队住了营房,机关盖了高楼大厦,过去和群众在一起吃、穿、住,现在有些
    8最初,毛泽东等人设想要建国十几年以后再全面过渡到社会主义,国民经济的迅速恢复和发展使这一计划提前了9电影上映之初,受到党內修正主义分子大肆吹捧,全国各地出现上百篇赞扬文章。毛泽东当时就指岀“电影《武训传》的出现,特别是对于武训和电影《武训传》的歌颂竟至如此之多,说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度!
    10刘少奇是中共七届中央处书记之一,由于在过去党内与王明集团的路线斗争中起到一定作用而在党内拥有重要地位。
    美国人韩丁的名著《翻身》,记载了他1948年4月亲自参加的晋冀鲁豫边区张庄的整党运动。村支部有28个党员,在过关会上,党员们讲了入党动机问题。其中,想争取平等权利、言论自由的,10人;因为翻了身而拥护党的,3人;想为人民服务的,2人;想打倒地主的,1人;想当干部的,4人;想掩盖缺点的,4人;想在党的保护下躲避财产没收的,1人;不知道是为什么的,1人;由于在县里坐牢情况不明的,2人。“引自《农民何以支持与参加中共革命?》(资产阶级学者的文章
    12参见《学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示》第36页
    第16页
    #乙Jded
    331

==========第322页==========
    脱离群众了。为什么会这样?就是没有听我的话。刘少奇、高岗、彭德伓学习了苏联那一套。薪金制我是不赞成的。学苏联那一套我也是不赞成的。”在干部队伍中,普遍流行起苏联二三十年代出现、五十年代时大量存在的脱离群众的作风,特权制度和官僚习气普遍发展起来。民主革命时期的同路人彭德怀在军队推行“正规化”,使军队干部的间题尤为严重。社会上的资产阶级法权逐步扩大了。依赖苏联援助还导致了一种放弃自力更生的倾向,这为修正主文者在日后提供了便利。
    P
    社会主义所有制改造间题
    在土地改革以后,最紧迫的任务就在于实现农业合作化,避免农村的两极分化,并为社会主义工业化提供基础。农业合作化的成功实行,必将大大削弱(不是消灭)城乡资产阶级,因此受到社会上整个资产阶级及其在党内代言人的激烈反对。1950年,刘少奇就鼓吹“四大自由”(雇工自由土地买卖自由、借贷自由、贸易自由),放任农村资本主文发展。1951年,刘少奇又把农业生产互助组提高到生产合作社称作“空想”。毛泽东当即指出这是“右倾的错误的思想”。1953年,我国开始实行统购统销限制私人商业,农业合作化也初有起色。党内资产阶级为了挽救资本主文,以
    P
    “反冒进”为由,解散了大量合作社。毛泽东指出“对于农村的阵地,社会主义如果不去占领,资本主义就必然会去占领”,随后党中央通过了《关于发展农业生产合作社的决议》,打退了资产阶级的进攻,使农业合作化再次走上发展道路。1955年,全国已经出现了数十万个半社会主文性质的
    E
    初级社和少数完全社会主文性质的高级社13,资产阶级的代言人邓子恢为了又主导了一次“砍社”,解散了二十多万个合作社,毛泽东严厉地批判邓子恢“不要重犯1953年大批解散合作社的错误”。
    毛泽东根据各地的材料,写下了《关于农业合作化问题》,指出“(1)广大农民是愿意在党的领R
    导下逐步地走上社会主义道路的;(2)党是能够领导农民走上社会主义道路的。”文章分析了农业合作化的阶级基础——“贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农”,并强调了共产党在农村拥有坚固领导地位这一有利条件14。文章分析了当时农村的严峻形势“在最近几年中间,农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展,新富农已经到处出现,许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农,则因为生产资料不足,仍然处于贫困地位,有些人欠了债,有些人出卖土地,或者出租土地。”,指出农业合作化是广大贫下中农的唯一出路,“如果不赶快上马,就有破坏工农联盟的危险”,深入批判了刘少奇等人“超过了群众的觉悟水平”、“超过了干部的经验水平”、“先机械化,后合作化”等谬论。毛泽东同时指出了农业合作化中必须坚持自愿原则,先吸收贫困农民,再逐步吸收富裕中农等有资本主文自发倾向的农民。
    在毛泽东思想的指导下,农业合作化迅速地发展起来,1956年,百分之九十六的农户加入了合作社,参加高级社的农户接近百分之八十八。农业合作化的胜利,不仅基本解决了农村社会主文所有制改造的问题,也使资本主义工商业失去了农村市场。与此同时,党推动了手工业的社会主义改造,使工商业的个体经济总体上实现了合作化。
    在如何对待城市中资本主义工商业的问题上,资产阶级的代言人薄一波在1953年未经毛泽东同意,私自实行了“公私一律平等纳税”的新税制,造成市场严重混乱。这种“新税制”根本上有利于资本主文经济,而不利于领导地位的社会主文国营经济。毛泽东批判了“新税制”,指出“新税制发展下去,势必离开马克思列宁主义,离开党在过渡时期的总路线,向资本主义发展。”自1954年,党开始逐步推动公私合营,使私人资本主文转变为无产阶级专政下的国家资本主文。195年,随着农业合作化的高潮,党制定了资本主文工商业全面公私合营的计划。1956年,经过党的努力和工人群众的推动,全行业公私合营在全国各地实现了,资本家失去了对生产资料的控制权,仅仅拥有获取定息的权利5。对资本家采取赎买的方法,虽然让资本家获得了更多的剥削收入,但是避免了所有制变更时的生产中断现象16,总体上是利大于弊的。
    我国社会主义时期革命的主力——工人阶级的队伍由于三大改造而大大扩大了。许多城乡小私有者、小资本家1加入了工人阶级队伍,这增强了资产阶级、小资产阶级思想在工人阶级中的基础
    意识形态领域的黑线
    13互助组是带有社会主义萌芽的劳动合作组织,不触动私有制。初级社是小型的半社会主义性质的衣业生产合作社,社员将生产资料入股,部分收入按照入股份额分配。高级社完全实行生产资料公有制。参见《社会主义政治经济学》1976年版。
    14苏联、东欧的农业合作化遇到的阻力更大,部分是因为党在农村的基础相对薄弱,部分是因为土地改革后拖延了过长的时间,使富农拥有了更大的力量。
    5这种定息仍然具有剥削的性质,一直支付到1966年。16参见《社会主义政治经济学》1976年版第16页
    17一些少量雇工的小资本家主动放弃了微薄的定息,从而脱掉了资产阶级的“帽子"。
    第17页
    #乙Jded
    332

==========第323页==========
    随着社会主文革命的逐渐深人,阶级斗争在思想、文化领域也尖锐化了。《红楼梦》是中国古代历史上一本反映封建社会的阶级斗争,揭露封建统治的黑暗腐朽和不可避免地没落的小说。但资产阶级分子俞平伯却继承胡适的“考据学“,抹杀这部小说的现实主文意文。李希凡、蓝翎在1954年发表批判俞平伯错误观点的文章,却遭到中宣部的资产阶级分子周扬的阻挠。在毛主席的干预下,全国才兴起了批判资产阶级唯心主义的思想革命运动。
    P
    1954年7月,长期披着“进步作家”外衣,但实际上一贯反对党的文艺政策的胡风,提出了个《对文艺问题的意见》,反对党对文艺工作的全面领导,反对作家与工农兵相结合以改造世界观,反对文艺为政治服务。胡风的文艺主张,实际上代表了相当多资产阶级的观点。党中央批判了胡风的反动主张,并挖掘出了胡风多年来阴谋活动的证据(大量信件)。随后,全党全国开展了肃清暗藏的反革命分子的运动(不仅限于文化界),并在运动中执行了坦白从宽、抗拒从严,把公安机关的专门工作与广大群众的斗争密切结合的原则。毛主席根据胡风事件的教训,教导全国人民“他们
    (指胡风分子)有长期的阶级斗争经验,他们会做各种形式的斗争—合法的斗争和非法的斗争。P
    我们革命党人必须懂得他们这一套,必须研究他们的策略,以便战胜他们。切不可书生气十足,把复杂的阶级斗争看得太简单了。”胡风事件说明,无产阶级决不能放松对队伍中暗藏的反革命分子的紧惕。
    E
    在教育领域,新中国对旧社会留下来的学校进行了改造,并留用了多数旧教师。我国在全国推行了扫盲运动和普及基础教育,取得了重大成就。但是,当时的教育部被党内资产阶级分子把持
    在教育制度上大量继承旧中国的体系,又照搬了苏联教育的许多缺陷。学校以“教学为主”、“智R
    育第
    轻视政治教育,不把书本知识与阶级斗争、生产斗争和科学实验三大实践相结合。资产
    阶级知识分子在学校保留许多权力。旧社会留下的学制没有缩短。教学课本照搬苏联课本,马列主文教育不包括毛泽东思想。3高考制度保留,“公平”地录取大量地主资产阶级家庭1的学生(在五
    十年代占学生的多数)。同时,又积极宣扬“读书做官”的思想,让一些工农出生的学生也变了质。这就导致我国的学校在十几年内培养了大量资产阶级世界观的学生。
    四、高饶事件
    1949年以后,一些党内的野心家不满党内高层的政治格局,妄图获得更大的权力,高岗就是其中的代表。高岗担任中共东北局书记,在东北实行宗派主文的干部政策,把东北边陲他的独立王国高岗来到中央工作后,利用军内高层资产阶级分子对刘少奇0等人在建国后获得大杈的不满,宣扬军党论”,即“枪杆子上出党”、“党是军队创造的“,鼓吹党中央和政府应该全面改组,由军队将领掌握大权。彭德怀、林彪等人都支持高岗的主张。高岗的”许愿封官“活动,完全违背了党内纪律,破坏了党的团结。值得注意的是,高岗在政治路线上与刘少奇等人并无多大区别21。饶漱石在华东工作期间,犯有严重的右倾机会主文错误,包庇许多反革命分子,向地主、资产阶级推行投降路线。在高岗开始夺权活动以后,饶漱石也进行了相应的配合
    1954年2月,党的七届四中全会在毛主席的建议下通过了《关于进一步增强党的团结的决议》。在随后的高、饶问题座谈会上,周恩来发表长篇讲话揭露高岗,其中有一段重要的话是毛泽东加上的。≌但高岗、饶漱石拒绝悔改。1955年3月,党的全国代表会议又通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》,彻底粉碎了这一联盟
    粉碎高岗、饶漱石联盟的斗争,是社会上阶级斗争在党内高层的表现。(第一部分完)
    18参见《中国教育制度发展史》
    19青年的思想受到家庭、学校、社会三方面的影响。在1950到1960年代,多数剥削阶级家庭出身的青年在思想上部分保留了他们父辈的剥削阶级观念,而在文化上相比工农子弟有优势。
    20刘少奇等人曾对建国初若干错误作了检讨,以此获得毛泽东和其他革命者的信任。
    21毛泽东把高岗与刘少奇、彭德怀相提并论,“过去和群众在一起吃、穿、住,现在有些脱高群众了。为什么会这样?就是没有听我的话。刘少奇高岗、彭德怀学习了苏联那一套。
    22“在长期的革命斗争中,高岗虽有其正确的有功于革命的一面,因而博得了党的信任,但他的个人主义思想(突出地表现于当顺利时骄做自满,狂妄跋扈,而在不如意时,则患得患失,泄气动播)和私生活的腐化欲长期没有得到纠正和制止,并且在全国胜利后更大大发展了,这就是他的黑暗的一面。高岗的这种黑暗面的发展,使他一步一步地变成为资产阶级在我们党内的实际代理人。高岗在最近时期的反党行为,就是他的晨暗面发展的必然结果,同时也就是资产阶級在过渡时期企图分裂、破坏和腐蚀我们党的一种反映
    第18员
    #乙Jded
    333

==========第324页==========
    参考书目
    《毛泽东文革指示谈话汇编》
    《论对资产阶级的全面专政》张春桥《林彪反党集团的社会基础》姚文元
    《二十五年来我们党对资产阶级法权的限制》中共河北省委党校研究室一九七五年六月《中国共产党历史讲文(社会主义部分)》贵州大学哲学系一九七五年九月《无产阶级文化大革命概述简论》水陆洲整理
    《论中国的文化大革命及其对未来遗产》美国马列毛主义革命学习小组等
    PAPER
    第19页
    #乙Jded
    334

==========第325页==========
    来稿登载
    01.小论孔老二
    小论孔老二
    孔丘所处的时代背景
    (编者按:这是一籥来稿,就內容而言明确擐露了儒芓靚的级性、后性,抨击了中帝当訚发扬
    PAP
    封建残余以皿固自身统治的反动行径,故登载。)
    第一个问题,我们的万世师表”一孔丘先生,他所处的时代背景是怎样的呢?
    林胡部落
    历史唯物主义上讲,“生产力决定生产关系,经济E
    基础决定上层建筑。”随着生产力的不断发展,上古时期“千耦其耘”的耕作方式已不复存在,井田制为代表的奴隶制度走向没落,随之而来的便是社会的大变革。那是中国历史上最为纷乱,最为动荡的时代之
    R
    的春秋战国时代,更是中国历史上前所未有的大变局(下一次恐怕要等到民国时期)。周天子的权势愈加衰弱,诸侯之间“相攻如仇雠”同时,中国社会即将
    吴国
    发生根本性的变化∶奴隶社会走向消亡,正不断崛起s就在这时,孔丘先生登上了历史的舞台
    越国
    孔丘是春秋末期的人物,当时周礼的基本形式还存在。
    逆势而为,螳臂当车
    孔丘所处的时代正是中国社会的转折点。奴隶主阶级与之间的矛盾正不断加剧。要求更多的土地,封邑军队;奴隶主阶级则需要维护自己现有的利益,并通过某种方式来束缚新兴地主阶级,以维护自己的统治,而这种方式便是孔丘毕生所倡导的“礼乐制度”。周礼的内容十分繁杂,细致入微。例如诸侯祭祀时吃什么菜品,
    这些菜品都摆放在餐桌的什么位置,吃东西时用哪几样这么腐朽落后的东西(周礼),在当今还有人推崇。蘸料,这些蘸料都是什么口味等,都有十分精确的要求。
    为何制订如此繁杂的周礼呢?目的无非只有一个:维护等级制度,加强等级观念。周天子希望通过礼乐制度向所有人,尤其是被统治的所有人,传达一个信息——从出生那一刻起,你的身份就已经决定了,不管你是怎样的人才,只要祖上是奴隶,那么你依旧难逃被奴役的厄运。而且天子的儿子至少也是诸侯,庶民的儿子连士也做不了。很明显,这种制度已经不适合当时的社会。井田制消亡私有制兴起,新兴地主阶级开始一次又一次地挑战周王的权威。中国社会将迎来一次伟大的改变,从奴隶社会变为封建社会,新兴地主将取代奴隶主阶级成为国家的主人。在这历史大势的推动下,我们的孔丘先生竞然妄图恢复周礼,恢复陈旧的东西,这难道不和在二十一世纪的中国恢复帝制样可笑无比吗?讽刺的是,孔丘先生的老家,儒家思想的大本营——一鲁国,却成了最先从法律上正式承认私有土地的合法性的诸侯国。这难道不是一种巨大的反差?
    孔丘之后——后世儒学
    我们的“万世师表”孔丘先生未能逃过死神的追杀,但儒家思想却没有因此而停止发展,反而逐渐被发扬光大了。儒家思想长久地活在每一位封建剥削阶级的手中。封建时代的几乎每一位皇帝大臣,除了某些坚持法家思想的以外,无不以儒家思想来约束,来统治自己的臣民。那么问题来了为什么一个奴隶社会的思想能够安然无恙的存活两千多年呢?这不得不提到儒家与生俱来的阶级性。
    第己0页
    #乙Jded
    335

==========第326页==========
    在儒家著作《大学》中有一段经典的表述:“格物,致知,诚意,正心,修身,齐家,治国,平天下。”各位仔细品品,“格物,致知,诚意,正心,修身”这是在说
    董仲舒像
    什么?让自己守规矩;“齐家,治国,平天下”这又是在说什么?让更多人守规矩。那么“规矩”是怎么来的?
    P
    《大学》说到“君子絜矩”,意为规矩是君子做出的示范。在不同的时代,“规矩”的内涵可以不同,从先秦的周礼到汉代的纲常,再到宋明的理学;从“君君,臣臣,父父,子子”(孔丘)到“君为臣纲,父为子纲,夫为妻纲”(董仲舒),再到“饿死事极小,失节事极大”(程颐)
    儒家思想的统治阶级秩序性被无限放大,终于在儒家郄必°
    的基础上形成了统治阶级奴役人民的一大利器——一儒学
    P
    三纲五常”成了广大被统治者的思想、行动枷锁,更大大降低了女性的地位。而所谓的“仁政”“民本”也不过
    是统治者用以麻痹人民的利器,随着历史的发展,儒学的E
    本来就没有多少的先进性早已消亡殆尽,它的反动本质更是暴露无遗。皇帝纵情声色,官员结党营私,底层百姓粗鲁愚钝。当时中国的社会就这样陷入了停滞之中
    终于,道光二十年,四千名不列颠岛上的“蛮夷”用
    R
    当时具有一定的进步意义,但这也是建立在手中的坚船利炮炸开了清王朝的大门,两千年的中华帝国
    地主阶级仍处于上升阶段上的。
    化为尘土,成就了马克思笔下的“对联式的奇异的悲歌”。
    四、儒学在今天
    说到这里,可能很多朋友就要问了:“那儒家思想就一点可取之处也没有吗?我们只要除其中的糟粕,保留其中的精华不就可以了吗?”诚然,不论是孔丘本人还是后世的其他大
    传者瘥義仁
    儒,他们都说过一些正确的话,儒家思想本身也利于维护社会稳定。但是在这里,我想提出两个间题
    儒家提倡的五常——仁义礼智信,难道只能从儒家里提取吗?
    1、只有儒家思想在宣传这些所谓的“精华”吗?
    2、这些“精华”是儒家思想的核心内容吗?
    院書章豫
    很显然,答案都是否定的
    R2→
    诸如“仁爱,礼节,正文”等,看似是儒家思想的精华”部分,然而它们都属于“常识道德”的范畴。试间哪一国的人民不推崇友爱,哪一国的生活中没有礼仪,哪一国的思想家不宣扬正义呢?而如果套上了“儒家思想”这层外衣,那就不得提到三纲五常之类的所谓
    糟粕”了。现在社会上各种“XX书院”“女德班”层
    出不穷,这些不法分子正是利用了腐朽的儒学(在他们豫章书院又何尝不是打着传统文化,尤其是儒家那里又称“国学”),欺世盗名,轻者被浪费时间和钱
    文化的旗号呢?
    财;重者被残害精神与生命,简直令人发指!由此观之,鼓吹儒家思想和建没所谓社会主文先进精神文明之间,没有任何必要的联系
    至于特色党为什厶如此重视儒家思想,其目的无非鼓吹民族主义,鼓吹所谓民族的“瑰宝进而麻痹广大无产阶级,用儒家那套反动腐朽的东西维护自己的反动统治!
    第己1页
    #乙Jded
    336

==========第327页==========
    农村考察报告·2020
    番茄酱233
    (编者按:编者按:这是一篇很有意以的来槁,尽菅还很不完善,但是对于第一次收到此类来槁的
    P
    PAPER来说有着不同寻常的意义。我们对此对作者表示感谢,同时我们也会在下一期刊文表明该
    老察报吉的不足之处。我们在此请求作者將去的考察报吉发予敵刊,同时我们希聖所有读者都能学习位作者的实干精神。中国作为一个新兴的帝国主火国家,很多杀什与过去不同,每一个有革命者都应当在组织实蹉中认真地对之进行考察,了解具体客观杀件,考察阶级斗争的具体表现非此不能展开成功的斗争,非此不能真正融入到工人阶级中去,非此不能真正地建立起新的无产阶级革命先队。)
    前言
    去年的砉报吉侧重于地理环节与农屾生产,故今年把重点放在￠的士地,合作社,今年比
    APE
    去年老了一年,希望查水平也能有些进步土地的使用与所有权
    农村的土地一般来说分为四类:农民私有的土地,集体所有的土地,国有的土地,企业的土地。就土地的来源来说,农民私有土地来源于对集体土地的分配,集体的土地基本上是上个世纪农业集体化的遗产,国有土地,政府机构可以通过征收获得农村的土地,企业的土地就基本上是向政府买地,现在政策改变了,企业也可以直接从村集体手上买地(如果我对法规的理解正确的话。当然了,我此处对于不同土地来源的论述是不准确的,还需要更多的调研。
    对于农民私有的土地,这里指的是面向生产的土地,并不是指宅基地。在实际上,这部分土地的所有权属于农民,这些从集体土地中分出来的土地,以户口与人囗数分配,户口在村里,就可以分到地,户口不在,就没有分地的资格,家里人多的,地也分得多一些,具体分多少,这在2019年的报告里有涉及(因为我忘记了),这种分地制度是一年一分配,我不大清楚这制度是什么时候开始实行的,我个人认为这种制度是有利于农业现代化(资本主义农业)对于集体土地,像一些偏远的,地形崎岖的不适合耕种的,或者说是没人愿意去种的,可以写成一个不大妥当的式子:农民的土地+集体土地整个行政村的土地,这里的土地均指参与生产农产品的土地
    集体土地有别于农民私有土地,如何使用集体土地需要经过村民大会的讨论与同意,村民大会的实际作用是很令人怀疑的,在我所在的村子
    基展干部
    里,村民大会的作用等于0,不论这种村民大会是在礼堂里开会,还是在微信群里的广泛讨论,实际上都没有实权,顶多是施加舆论压力,而这种舆论压力究竞会起到什么效果,我表示极大的怀疑。
    国有土地的范围很大,这并不在考察的范围内。我所在地区,国有土地多为储备林,简单
    来说就是那种光种树不砍树的林地。企业土地,村干部和上边勾结,拿上边給的好处,侵吞村集体资产这类土地的用途比较多样,靠近市镇的,多为建
    还把补偿款吃了。
    设用地,建房子,搞建设什么的。稍远的,在乡下郊区的,会建工厂,有些是污染比较高的,有的是种树搞生态农业什么的,种烟草,种茶树,有的地方还会搞成旅游景区。
    土地,政府,企业,农民四者的关系这个题目很大,以我目前掌握的情况来看,很难得出一个有意文的结论,我就用一个很奇妙的例子来说明这四者的关系
    三十年前,村子把一个山头承包给一家公司A,面积大约3000亩(粗略估计),签了个合同,
    公司A承包山头三十年,每年给村子钱,村子到期回收。A就在山头上种了树,打算到三十年把
    树砍了卖钱。村里拿到的租金,就在村民里面分。去年下半年,三十年期限快到了,A公司打算砍
    树卖钱,但砍树需要找林业局要伐木许可证,林业局不给批,就砍不了树。林业局没给批,于是公
    第己己页
    #乙Jded
    337

==========第328页==========
    司A的期限到了,山头依旧绿色,树没砍。公司A做了唅啥呢?据我所知,它啥也没做。后来,林
    业局控制的一家公司B,名字叫ⅹ县土地收储中心,就以国家收储为名文,把那块林地收走了,大
    约2300亩,把树砍了,拿去做建设用地。村民就很不爽,为什么劳资的地你说收储就收储,要是你把我们所有地都收储了怎么办?于是村民开始自己查,因为收储土地这事情并没有经过村民大会
    的讨论,大部分村民甚至都不知道这回事,所以当收储通知下来的时候,村民都炸开了锅。查出来,P
    村干部的嫌疑最大。一般来说,国家都会给予被收储方一部分补偿,这些补偿是先给村干部,再分给村民。村民没拿到钱,那就是村干部吃了钱,所以村民觉得就是村干部和上边勾结,拿上边给的好处,侵吞村集体资产,还把补偿款吃了。几个村民就带头,给县里写举报信,”弹劾”村干部,然而没有结果,举报信石沉大海,由于我的个人原因,我没能继续跟踪这件事情
    经过我这些天的考察,我发现上面的林业局经常干这种事,把别人种了树的山给据为己有,美其名曰:国家收储。村里的老人家是这么说的:"买山有什么用啊?山上的树都和腰一样粗了,还不让砍,谁砍谁坐牢,共产党就是这样的,你们读书人要知道道理,什么是对的什么是错
    我个人对此的分析大概是这样的:林业局作为行政机关,将手中的权力与资本结合起来,垄断了该地区林业,像很多地方的林场均是国有林场,由林业局直接控制。现在农业的趋势是由小农
    APE
    转向资本主义农业,该地区的官僚资本很大程度上会转变为垄断资本。现阶段,农村中的阶级矛盾主要是小农为主的农民与行政机关的矛盾,圈地运动的主体是分散的小农与权钱合流的官僚资本。而在农业转型后,矛盾双方将变为农业工人与农业资本家。当然了,前提是能够转的过去。随着考察的继续(ncσ疫情严重导致假期延长),我逐渐了解了事情的结果。被严重怀疑的那个村干部是R党员,在党支部內便有党员提出要向上级组织检举他,请求彻查。于是几个党员就带头起来,先是向镇党委提出,后来镇里只是说要查,但啥事没干,啥也没回。村里人就觉得镇里不管用,那几个党员就跑县里,但县里这种事情干多了,利益关联复杂,县里也不管。最后跑省里去了,去省里上访,目前还没有回应。我听村里人说,省信访部门只是把事情往下扔,省里扔市里,市里扔县里叫县里分管领导去应付上访的村民,皮球又踢回去了。而且村干部用钱收买了其中一个上访党员,给了几万,他便表示将不再过间
    关于村干部,我个人给他们扣一顶帽子:贪污腐败。村里分为几个小队,类仁于以前搞集体制的生产队,村里一个老
    在这儿,我就是法
    人家说:"以前搞集体的时候,生产队队长是第一个下田里干活的,是带头的。现在就是啥也不干,贪公家的钱。"另个老人:"你以前当队长的时候拿多少?"没有钱啊,这能拿多少钱。"老人们说的话是有道理的,以前生产队队长是一个带头人,积极分子,先进分子,一个贡献的存在。而现在,挂个虚职傻也不干工资照拿,偶尔贪几万块钱,集体的钱就是自己的钱,队长住在镇里,几乎都
    某村
    不回村里
    举个例子,国家有一些林子,名字
    村干部—贪污腐败
    叫什么我翻译不来,大概就是养起来的林,也不砍,就当种子一样的作用,我是搞不懂这玩意干嘛的,反正就是个不能砍的,一根也不能砍的林子。国家会把林子交给生产队,生产队照顾这些林子,然后国家会给补贴,补贴是算进生产队集体里边的。生产队队长就拿了全部的补贴,自己啥也不说,闷声发大财,有人问起来"集体的钱不是很多吗?拿出来请村里的老人家吃吃饭孝敬长辈。"队长装的很好,"好啊好啊,我一直很想这么厶干了。"然后,然后啥也没有,村里人说这些集体的钱估计有几十万,但就是没用过
    还有村委,村委经常向上级政府报各种项目,我去年的报告里有特别指出这一点。同样的我举几个例子,村里修了个大礼堂,这个大礼堂非常粗糙,就是两个篮球场那么大的水泥地,加上一个棚子,再搞一个三合板地方的舞台,左右两边挂串红布,就完事了,我估计,除了平整土地与搭个棚子,剩下的花费在一万以内。然后报出来的价是十二万左右。还有那个美丽乡村项目,镇里说要搞美丽乡村,大概意思就是把路边的黄土夯的房子拆掉,搞个壁画,绿化什么的。反正就是丢了钱下来,村干部雄心勃勃,要了十来万。而我今年还看到黄土房子在路边立着,倒是给小学的厕所装了门,也算是一件为民办实事了。
    第己3页
    #乙Jded
    338

==========第329页==========
    附录:共识纲领置 PAPER编辑组的声明(删减版
    指引我们胜利的旗帜是马列毛主义P
    PAPER编辑组的一份公开声明
    作为一份仍然非常年轻的宣传报刊, PAPER在读者们的支持下已经出到了第X期,因此现在有
    必要向支持我们的的读者们说明我们的纲领了。
    在此之前,我们先简单介绍我们的情况:我们是数名志同道合者组成的小组,这个小组之所以得以组织起来,是因为组成小组的每一名同志都坚信,继续在当前泛左翼的泥坑中打滚是不智之举,是时候行动了。
    APE
    我们一致认同,如果要击碎紧紧吸附在中国及地球身上并带给世界上绝大多数人以痛苦和不自由的资本主文体系,那就必须自觉组织起来。用正确的思想武装我们的头脑,用坚强的纪律与切实
    的交流增强我们的团结,用实际的工作(在此阶段主要表现为线上的宣传、组织工作,随后表现为R
    到线下及在线下的工作)提升我们的自觉,由此,我们可以为革命主观条件的初步发展贡献自己的份力量。
    在组成小组后,我们针对各种反对资本主文的思想理论进行了讨论、杈衡、批判,最终确定了我们小组的指导思想是马克思列宁毛主义,简称马列毛主义。
    马列毛主义是什么?马列毛主文,是由马克思与恩格斯,主要是马克思在硏究资本主文社会的规律后开创、由恩格斯及斯大林所分别整理保卫、由列宁与毛泽东根据新的社会现实情况所进一步发展的理论思想。在说明马列毛主文的具体内容前,请让我们回顾一下马克思、恩格斯、列宁、斯大林与毛泽东这五位名字将永远镌刻在国际共运史上的人为马列毛主义的形成与发展所作出的贡献
    马克思同志运用其首创的唯物辩证法这一哲学工具在资本主文大发展的时代对资本主文社会进行了严谨的辩证分析,找出了纷繁复杂的社会现象背后简洁明了的资本主文发展、运行规律,运用由此产生的马克思主义政治经济学证明资本主义这一吃人的社会体系是阶级社会的最后阶段,而其丧钟将由其自身的产物——工人阶级敲响。而工人阶级必将用阶级斗争最为明确的体现形式——暴力革命的隆隆炮声将这座丧钟震响,用无产阶级专政的力量让钟声回荡在整个大地上。马克思同志创立了马克思主文。
    恩格斯同志是马克思同志的最忠诚战友,其在马克思生命中的大部分时间里与之在革命的战场上共进退。作为“第二小提琴手”,恩格斯同志在各方面无私地帮助了马克思同志,在马克思同志逝世后将其思想整理起来,使之初步系统化。恩格斯同志在其有生之年里笔耕不辍,时刻保卫着马克思主义,回击资产阶级的庸俗文丐走狗,为新产生的各大马克思主义工人政党提供指导,进一步扩大了马克思主文的影响力。恩格斯同志为马克思主义的进一步发展尽了最大力量。恩格斯同志总结了马克思主义。
    列宁同志认真地研究并掌握了马克思主文,运用马克思主义对其所处的19世纪末20世纪初进行了详细的分析,证明资本主文已经发展到帝国主文阶段,在这个阶段,由于资本过剩导致金融资本大大膨胀,垄断组织大规模地产生、发展,小农、小手工业者、小资产阶级甚至资产阶级中下层都更加迅速而不断地被发展程度更高的垄断资产阶级所击垮,其生产资料被夺去,其本身则沦入到无产阶级当中去了。帝国主义是资本主义发展的最高阶段,是垄断、腐朽、垂死的资本主义,是社会主文的前夜。同样在马克思主文的指导之下,列宁同志结合实际地发展出革命先锋队思想、民主集中制思想,建立起了具有战斗力与铁一般革命纪律性的革命组织,为俄国革命的胜利打下了主观上的、组织上的基础。他以及许许多多布尔什维克所共同参与并起到领导作用的俄国革命初步而不
    第己4页
    #乙Jded
    339

==========第330页==========
    自觉地实践了无产阶级革命战争的形式——持久人民战争,为此后各国革命提供了宝贵的历史经验。为了保持共产党的革命纯洁性,列宁同志毕生与资产阶级和潜入工人革命队伍中的机会主文分子战斗,他与他的战友们一同坚决地打退了党内各种小资产阶级机会主文分子及其帮派的多次猖狂进攻,尽其所能地捍卫革命成果,至死不渝。列宁没有很好地总结俄国列宁同志创立了马克思列宁主义。
    斯大林同志是列宁同志的好学生、好战友,他坚定地贯彻了列宁同志的革命路线。在俄国革命尚处于战略防御阶段时,他是忠诚且富有行动力的布尔什维克革命者,一直坚定地站在无产阶级革命的立场上;在11月7日那一夜,他是幕后的英雄之一;在国内战争中,他与无数革命工农群众一同为革命奋战,最终击退了白匪与外国干涉军的铁蹄。在新经济政策仍有实行必要性之时,斯大林同志坚决地捍卫列宁同志对这一策略的应用;在新经济政策逐渐完成了其历史使命后,
    PAP
    斯大林同志和他的战友抵挡了来自“左”与右两个方向的机会主义进攻,将苏维埃社会主义共和国联盟转向真正建设社会主文的正轨。在领导社会主文建设的过程中,斯大林同志总结了大量经验,为后来的社会主文国家提供了宝贵的参考。但斯大林同志也犯了一定错误,当党内资产阶级开始浮
    出水面、兴风作浪之时,其只局限于肉体上消灭他们,而无法从根源上解决事实上存在的党内资产E
    阶级间题;对社会主文本身如何建设、发展,斯大林同志也有一定偏差。但总的说,斯大林同志功大于过,其代表了马克思列宁主文的发展过渡阶段,他在各方面对马列主文的捍卫、完善以及结合社会主文建设实践而对马列主义的进一步发展,是马克思主文理论体系发展向马列毛主义的基础。斯大林同志总结了马克思列宁主文。
    R
    毛泽东同志继承了马列主文的道路,辩证地硏究了斯大林同志的思想,指出其正确与错误,并结合马列主义在中国的革命实践以及苏联、中国的社会主义建设实践,在各方面推动了马列主文向更高阶段发展。在革命的具体路线上,其所发展出的新民主主文革命理论已经被当代马列毛主义政党所领导的持久人民战争证明不仅只是符合当时中国的实际,而且符合绝大多数的半殖民地国家而其所发展出的人民战争理论,经当代共运实践的发展与总结,成为了具有普适性的持久人民战争理论,是无产阶级革命战争的形式。在社会主义建设及其发展方面,毛泽东同志及其战友结合中国、苏联的社会主文实践,正确地指出社会主文的根本矛盾是阶级矛盾,尽管有形的资产阶级在暴烈的革命第一阶段中被消灭了,但是作为共产主义低级阶段的社会主文社会的经济基础中仍包含了阶级社会的遗留,商品经济的残存带来产生新资产阶级的物质基础,而上层建筑中的阶级社会残留则诱发着新资产阶级从社会中诞生。基于此,毛泽东同志及其真正战友们发动文化大革命,发动了这一涉及人们内心深处的斗私批修的大革命。文革中雨后春笋般诞生的新生事物以及共产主义因素的不断发展证明了毛泽东同志的社会主义建设路线是正确的,是推动社会主义向共产主义发展的正确道路。毛泽东同志对马列主文所作的种种具有普适性的发展,意味着马列主文已经发展到了新的阶段,这些新发展经秘鲁共产党的贡萨罗同志的整理、完善,最终确定为马列毛主文。
    以上,我们简单地概述了五位革命领袖对马克思主义及无产阶级革命的贡献,以此为基础,我们将在下文简单谈论马列毛主义
    马列毛主义是上述革命领袖对马克思主文理论与无产阶级革命所作出贡献的综合。马列毛主义接受由马克思与恩格斯结合19世纪资本主义社会及共产主文运动的实践所创造并最终由恩格斯所总结的马克思主文理论,其中有唯物辩证法,有历史唯物主文,有马克思主文政治经济学,最根本的是,有根据这些理论所证明的“资本主文社会必将在暴力革命中垮台,革命的无产阶级将在资本主义社会的废墟中建起人人自由而全面发展,人人劳动,各尽所能,按需分配的共产主文社会”的科学论断;马列毛主文接受由列宁结合俄国革命实践与马克思主义理论的实践所创造并最终由斯大林所总结的马克思列宁主文理论,其中除了原有的马克思主文理论外,还有无产阶级革命先锋队理论、帝国主文理论等俄国革命产生的理论成果,还有伟大的苏维埃社会主文共和国联盟30多年的社会主义实践;最后,马列毛主文接受毛泽东同志结合中国革命之实践、光荣的中国社会主文建设之实践与马列主文理论所创造的新思想,其中有新民主主义革命理论,有人民战争理论,最重要的是,有无产阶级专政下继续革命理论。马列毛主文认为这五位领袖的贡献是统一的,且前者构成后者发展的基础,后者构成对前者在新条件下的发展,因而缺一不可。就历史来看,一切拋弃其中任何一位或几位贡献的行为,最终都被实践证明是走向修正主文、走向反革命
    第己5页
    #乙Jded
    340

==========第331页==========
    马列毛主文不只是被动的接受前人的革命遗产,作为当代国际共运的指导理论,其本身既建立在前人的革命遗产之上,又有自己的发展。其中最为重要的是持久人民战争理论,这是当代国际共运结合俄国革命与中国革命的成功经验以及其他失败革命的教训所总结的革命方法论。持久人民战争是无产阶级革命的战争形态,并已被历史证明是一切成功的无产阶级革命所必须采用的战争形态
    以上,我们简单地谈论了我们所认同并引为我们指导理论的马列毛主义
    为什么是马列毛主义而不是马列主义毛泽东思想?很简单,尽管毛泽东同志本人自谦地说其理论只是马克思主文在中国的特殊表现形式,但是现在各地以马列毛主义为指导的政党正于印度、菲
    PAP
    律宾、土耳其、秘鲁等地领导着富有成效的持久人民战争,这证明了毛泽东同志对马克思主义的创造性发展在我们所处的时代中具有普适性,因而显然,马列毛主义是对这一创造性发展最为合适的称呼。
    其次,国际上公认的马列毛主文与马列主文毛泽东思想的确存在很大不同。国际公认的马列主文毛泽东思想中的毛泽东思想往往和中帝当局接轨,只承认56年前的毛泽东思想,而不承认毛泽东及其战友在随后结合中国社会主文建设实践而对马列主义带来的新发展成果,名为“无产阶级专政下继续革命”的新发展成果,同时矮化毛泽东的思想,将之视为只是马列主文中国化。与之相反
    PER
    国际上的革命各党(往往是RM系及其衍生党派组织)公认并作为指导路线的马列毛主文圆满地继
    承了这一成果,并且确定其具有普适性意文,是马克思主义的新发展。因此,我们应当与国际接轨,而不是在这种名词上闹特殊。
    为什么选择马列毛主义?为什么不是在中国泛左翼“颇有声势”的托洛茨基主文,不是社会民主主义,不是各式各样的无政府主文和其他社会思潮呢?这不只是一个理论的问题,同时更多地个实践问题,而且根本上是阶级立场的问题。革命的理论指导革命的实践,不革命、反革命的理论指导不革命甚至反革命的实践;反过来说,革命的实践体现着革命的理论,不革命甚至反革命的实践体现着不革命、反革命的指导理论。我们将在以下简谈我们对上文所提到的各个“革命指导理论”或者说小资产阶级激进思潮的看法,以说明我们为何不选择它们
    为什么不是社会民主主义?这个问题事实上根本不是一个问题,不论有多少种奇怪的变种社会民主主文这类修正主义之流已经彻底放弃了无产阶级革命,甚至是彻底滚人了反革命的泥潭中了。社民主文者们早就标榜自己不站任何阶级立场因而实际上彻头彻尾地站在了资产阶级的反革命立场上。他们指望改良来进入社会主义。甚至连社会主义也不想进人了。
    实践上,社民主文者之流所谓的“改良”不过是巩固资产阶级统治,他们和资产阶级一起向无产阶级革命者不止一次地举起屠刀。站在无产阶级的立场上,我们唾弃社民主义
    为什么不是托洛茨基主义?不谈奇形怪状的变种、杂种,典型的托洛茨基主文在理论上表现为“左”的不断革命论、世界革命论,在社会主义方面有“工人民主”、“文艺自由”等。内容过多,不可能在单篇声明中逐一谈到。关于托洛茨基主文的理论,我们的态度很明确:在奉行托洛茨基主文理论各党派普遍地用实践将自身变成当代国际共运小丑的现在,再谈托洛茨基主文实际上巳经是“情怀意义大于现实意义”。
    在实践上,先不谈主张着反革命政经路线的托洛茨基本人,单谈当代共运中的托洛茨基主文各派别,其事实上一方面打着托洛茨基主文的革命词句,另一方面或是走向沦亡,或是蜕变为反革命的议会党,极端一些的甚至沦为拜托洛茨基的邪教教派。在组成上,托洛茨基主文各党派往往是知识分子为主的党派,其实际上往往沦为小资产阶级知识分子的俱乐部,而不是领导无产阶级革命的坚强先锋队,这和马列毛主文各党、尤其是领导着持久人民战争的马列毛主文各党形成了鲜明对比
    理论上形左实右,实践上从来没有过革命(甚至不如某些无政府主文者),这就是我们不选择托洛茨基主义的原因。
    第己5页
    #乙Jded
    341

==========第332页==========
    为什么不是各式各样的无政府主义?无政府主文的变种如此多种多样,光是编者所遇到的无政府主文大概就有114种之多。对于这些理论一个个分析是不可能的,而且也是在浪费读者宝贵的时间
    总体来说,不论中外,现代无政府主文已经发展得软绵无力。单就反对资本主义的无政府主文P
    而言,无政府主文者先生们或是事实上向资本主文投降,只指望能够在资本主文统治的夹缝中搞出些自治领域,或是指望在社会危机中群众能够自发地革命,而事实上,不论前者后者,都只是些妄想罢了:前者自不必说,就后者而言,指望群众能够在社会危机中自发革命本身是很痴心妄想的,不说马克思主义者们领导的革命,即使是无政府主义者们曾经接近过成功的实践本身,也不是群众
    自发地起来掀翻资本主文,而是事实上地形成了领导运动的严密组织(CNT-FAⅠ、马赫诺黑军),
    并且产生了专政工具(如CNT-FAI用民兵击垮控制领域内地主、教会并将其武力作为无政府主文公
    社的秩序后盾,马赫诺用黑军打土豪分田地并镇压门诺教派之类的反抗等)。总而言之,无政府主文者嘴上大谈无政府那一套,但是如果他们想在现实中有些成果,那厶就必然在事实上违背他们的信条
    显然,无政府主文者用实践证明无政府主文的空谈没法革命,要革命就不要无政府主文的空谈,这就是我们不选择无政府主文的原因
    PER
    以上,我们结束了对一些较有影响力的小资产阶级激进思潮的说明,以下简谈我们为何选择马列毛主义。
    首先,马列毛主文是当代国际共运结合自身实践对过去马克思主文者所叁与、领导的革命经验教训之总结,这意味着其有着最为丰富而贴合实际的实践经验;
    其次,马列毛主文将马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的理论精华严谨地辩证统一起来,既继承了过去的革命遗产,又整合了最新的革命理论,是马克思主文理论在当代最为完备的发展形态;
    再者,马列毛主文指导多个无产阶级革命政党在其所在国家发起了伟大的持久人民战争,其中以秘鲁共产党在秘鲁领导的持久人民战争为首,同时还有印度共产党(毛主义)在印度、菲律宾共产党在菲律宾、土耳其共产党/马列在土耳其所领导的持久人民战争,与此同时,帝国主文国家的马列毛主义政党也在不断地进行着发起持久人民战争的准备。从历史与当下看,马列毛主义指导下的无产阶级革命者们在其国内掀起的持久人民战争何等波澜壮阔而富有生命力,马列毛主义又有着何等远大前程!这是任何别的小资产阶级激进思潮都不可比拟的
    综上所述,作为有志革命者,我们有充分的必要选择马列毛主义。
    我们将要做什么?
    我们的目标是什么?
    (出于安全起见,以上两内容不向除实干小组以外的群体、小组开放,请各实干小组主动联络索取
    未删减版)
    综上, PAPER编辑组向一切有志革命者声眀:在马列毛主义的指导下,在革命前辈光辉的照耀
    下,我们 PAPER编辑组将为无产阶级革命的最终胜利献出一切。
    我们向一切读到此份声明的有志革命者呼吁
    用马列毛主义武装自己的头脑;
    第己7页
    #乙Jded
    342

==========第333页==========
    认识到必须组织起来的必要性,资产阶级已经组织起来,无产阶级如果不组织起来是毫无胜算的,也是不能革命的;
    脱离使自己自绝于人民群众、消磨自身本可用于更有价值工作之精力的泛左翼泥潭
    行事谨慎,线下自不必说,线上方面应当迅速脱离私有平台、软件,坚决做到没有必要绝不用私有软件,学会使用自由软件开展革命工作;
    行动因地制宜,切莫冒进或裹足不前,人少力量弱则自己组织学习,如有条件(如身在镇压力度较弱的地区等条件)则可开展线下的组织工作,不要轻视这些工作,这就是阶级斗争的一部分
    所有人都来为重建中国的革命无产阶级先锋队而斗争!战无不胜的马列毛主义万岁!
    PAPER
    无产阶级革命万岁!革命的无产阶级必将得胜!全世界无产者,联合起来!
    第己
    #乙Jded
    343

==========第334页==========
    paper2#
    344

==========第335页==========
    PAPER
    3月-上
    %子山中
    简园“器巴
    令∥
    paper3#
    345

==========第336页==========
    全世界无产者,联合起来!
    订阅说明
    观点声明
    各个小组或群体可以从封面的邮箱订《 PAPER》中,“来稿
    阅《 PAPER》,每一期发刊时,我们登载”中文章作者的观
    会通过该邮箱向前来订阅者群发新
    点,不一定代表本部观
    期报刊。
    点。我们会在编者按中
    顾及到pron邮箱的群发限制,以表态,如果文章无编者及本着促进广大左派同志摆脱左圈习按,即视为不表态。气,在线上或线下组织起来,少点吹“来稿登载”之外的栏水,多干实事的目的
    目,如国际、国内新闻
    PAPER》只接受各位以小组名义向动态,使用词句的褒贬
    邮箱订阅杂志
    性即代表本组观点
    发送订阅请求的邮件者需要说明代表哪个小组或群体前来订阅
    PAPER编辑组
    基于QQ群的小组或群体需要提供QQ
    群信息截图(只需群名称及群号,必来稿声明须将群成员重要信息打码),基于
    鉴于提升杂志影响力的需要,本刊编
    xmp或 telegram等较为安全的平台志
    辑热切的邀请所有的读者和投稿的同
    (尤其xmp群)的小组或群体则不需提供更多,更优质的图片素材,以此要提供小组信息。
    来提高杂志的整体美观度。
    以上所有信息 PAPER编辑组将会严
    同时,本刊积极也十分欢迎读者向本刊投递各种类型的文艺作
    无论
    格保密。当然,读者们有自主选择是
    是绘画还是歌曲都能够大大的充实杂
    否前来订阅的权利,《 PAPER》允许
    志,让杂志为更多的工农群众接受。
    各位同志、朋友们二次传播。
    最后,本刊编辑由衷的感谢每一位来稿的同志,加油
    PAPER编辑组
    以上
    PAPER编辑组
    欢迎投稿、反馈,欢迎各小组订阅
    口囗
    欢迎各位读者二次传播来稿、反馈请投laigao@protonmail.com订阅请咨询
    paperdingyue@protonemal.com获取往期PAPER请扫码↑pa
    346

==========第337页==========
    纪念“二月事变”一周年
    悼念革命先驱马列之声
    2019年的2月28日注定不会平凡,是日,一支由先驱组成的队伍——马列之声倒在了历史的长河中再也没有醒来
    可耻叛徒、罪恶的调和主文者米宁及他的莱茵学社出卖了她,出卖了他们,使之遭到当局的恶毒打击。但这一切掩盖不了她曾经的光辉,回首马列之声走来的这段岁月,我们可以清楚地看见对革命的准备是如何从一无所有发展至今的,马列之声的活动恰恰为我们的现在奠定了基础。
    马列之声是新左派中马列主文者们的旗帜,这是她之所以值得纪念的根本原因。在老左派日益没落,泛左翼日益混杂纷乱,特色思想日益蛊惑人心的时候,是马列之声扛起了马列主文的大旗,向我们指出了正确的思想方向,即马列主文的正确道路为了将这条正确道路贯彻下去,马列之声不惜与日渐堕人小资泛左泥潭的莱茵学社彻底决裂,不惜将小资泛左分子“得罪”了个遍,使得马列之声虽死,而“恶名”犹传
    ER
    于泛左翼。但通过与小资产阶级泛左翼思潮的斗争,受马列之声影响的同志们坚持了正确的方向
    马列之声将自由软件运动及其成果引入了中国革命,这是她值得纪念的最独特原因。由于政治高压及特色思想的蛊惑,中国革命青年的产生得非常分散,往往相互间非常遥远,因而线上构成了有志革命者们联系起来的第一基础。但线上往往会受到当局的层层监视,唯有运用自由软件运动的成果才能开展秘密的工作,但自由软件运动却不为国人所熟知。正是在这个时候,马列之声将自由软件运动及其成果推向广大的有志革命者,让他们用自由软件运动的成果武装自己,从而在半公开路线破产后能继续向着革命胜利前进!
    马列之声为将到来的革命培养了大批进步青年,这是我们纪念马列之声的情感原因。当今的革命青年或多或少都受了马列之声的影响,无论是参与过马列之声的活动的,还是看过马列之声整理出来的成果的。他们,在马列之声的帮助、指引下,走向了一条通往革命胜利的光眀道路,尽管这条路是那么曲折,那么艰险。但这些未来的革命家们终究是走了这条路,在马列之声的影响下。这样即使马列之声不存在了,可是在她影响下的革命青年却早已遍地开花,成为了革命的栋梁!
    马列之声的功绩还有很多很多,但她的局限性却也十分明显。马列之声在思想上仍然没有达到国际共产主义运动中已经达到的马列毛主义的程度,仍然只是马列主义毛泽东思想这个程度,因而她无法充分利用毛主义中的理论养料来使得自己更加强大,这就是马列之声解散的思想原因;马列之声虽然提倡使用自由软件,但她所奉行的活动路线却是半公开的路线,虽然半公开路线是当时马列之声所能找到的最好的路线但是半公开仍然意味着或多或少地暴露在敌人的视线里,这样她就没有办法充分隐藏自己,也没有办法不和左圈产生联系,这就是马列之声解散的路线原因;马列之声由于其历史局限性,始终未能迈向走向线下的道路,始终停留在了线上,因而她的所作所为终究和工人阶级有一定距离,未能产生更大的作用,这是马列之声的历史遗憾。但是,同志们,对于马列之声,她的功绩永远是第一位的,我们不可以在批判其历史局限性的同时,将其功绩忘记;更不可以打着马列之声的旗号,以马列之声前成员之名,干一些实际上反动的勾当。马列之声永远是中国革命历史长河中的灯塔马列荣光万载明!同志们,让我们在马列之声用其经验与教训所指出的正确方向上继续前进!
    第1页
    paper3#
    347

==========第338页==========
    目录
    国际新闻动态
    新纳粹匪帮横行美国首都,美帝当局予以保护
    (第1页)
    PAP
    2.红太阳组织胜利召开年会,墨西哥革命者稳步向前
    (第2页)
    3、印共(毛)游击战士打击反动当局
    (第2页)
    4.法兰西革命者祭奠革命先烈,坚定革命志气
    (第3页)
    南非工人罢工蠃得胜利
    (第3页)
    二.国内新间动态
    ER
    1.湖北省武汉市,火神山新冠肺炎医院拖欠日结工资,工人接受采访抱怨(第4页)
    2.重庆市荣昌区,高洁集团环卫工人集体示威,包围区政府,抗议拖欠工资(第4页)
    三.国内热点评论
    论特色日益严苛的文化审核制度——一肖战事件背后所体现的
    (第5页)
    原著、重要作品选载
    1.列宁一《社会民主党中的倒退倾向》
    (第6页)
    四.社会主义阶级斗争史
    文革史连载2
    (第12页)
    四.来稿登载
    困于家中谈外部世界
    (第18页)
    2.叛徒所选择的道路与中国革命的前途
    (第20页)
    3.简评
    (第22页)
    paper3#
    348

==========第339页==========
    国际新闻动态
    显然,哥伦比亚特区的游行只是这些法西斯组织的总体改组和活动增加的一个例子,这些法
    1:新納粹匪帮横行美国首都,美帝当局|者
    西斯组织试图利用2020年总统竞选增加其支持
    在弗吉尼亚州里士满举行的大规模“第二修
    来自美国的消息:美国法西斯组织“爱国者
    正案”集会表明,通过暂时避免使用反万字、公
    阵线( (Patriot Front)"在2月8日于华盛顿哥伦开谈论“白人民族国家”,法西斯主义组线直接比亚特区举行游行,此场游行从国家广场开始
    与反动的“爱国者”和特朗普支持者接触,从而
    至美国国会结束。根据当地警局声明,这场游行具有更广泛的吸引力。那场游行甚至看到了“无没有得到批准,属于非法游行,但是在游行现场,政府主义者”和其他折衷主义的“左派”的参与警察没有驱散游行的法西斯分子,反而与之同呼及合作。
    P
    法西斯囗号。
    ZAMAN
    E
    R
    图为法西斯游行现场
    图为2017年该法西斯组织对毫无反抗能力的安娜
    法西斯分子在游行时高举旗帜,该旗帜形似
    其主义书展打砸抢烧前所摄
    法西斯主文者还试图渗入美国各地的反战集
    美国国旗但用代表法西斯主义的“束棒”取代会,以务力招募尚未拥有革命意识形态的政治活了五十白星。主流媒体在游行结束后宣称“游行
    跃者。在丹佛,科罗拉多州的社会主义与解放党
    中没有发生任何暴力事件”以洗白该法西斯团体,(PL)和美国民主社会主义者(DSA)的组织
    但事实上,一方面该法西斯匪帮搞突然袭击,让者在一次反战集会中容忍甚至保护了已知的法西反法西斯团体来不及做出有组织的反游行,另
    斯主文者,这进一步证明了法西斯主文者,社会
    方面则是当地警察为之提供了忠实的护送,让个
    民主主义者和修正主文“假社会主义者”之间的
    别做出反应前往现场抗议的反法西斯主义者无法联系。接近该法西斯匪帮。
    爱国者阵线”对美国的工人和所有被压迫人民都构成了严重威胁,但它们只是美国法西斯主文运动的一部分。法西斯主文的“爱国民兵”爱国者阵线等白人民族主文者以及“基地”和“阿托姆瓦芬”等新纳粹恐怖分子一起,组成了以平民为基础的法西斯主文运动
    平民法西斯分子与美国国家的进一步反动化存在着辩证关系,这表现为主流政客越来越多地通过默认攴持和动员平民法西斯分子并公开认可法西斯主义政策而对法西斯主文作出支持姿态。作为帝国主义危机的一种反应,双方相互促进并
    图为游行队伍到达林肯纪念堂
    合法化。
    美国法西斯主义组织在2017年示威运动中
    面对这种双重威胁,反法西斯主文者的唯
    造成了大规模的暴力事件,导致公众对其观感不「出路就是发动攻势,不再赋予法西斯集团主动权。佳,此次游行是这些法西斯匪帮妄图争取民心的
    反法西斯主义者必须将群众吸引到稳定的有组织
    新一系列活动之始。在美国,大大小小的法西斯
    的机构中,这些机构有能力与法西斯运动以及该
    主文组织到处存在,并积极地袭击反法西斯主义州的法西斯阵线作斗争:总而言之,为了革命
    者,在2017年,法西斯主文者对各个反法西斯
    为了最终打垮美帝国主义,组织起来!
    主义组织进行了“打砸抢烧”的活动
    【参考原文为英文,见
    现在,这些法西斯组织宣称其是“美国宪法
    的捍卫者"”并在美国旗的包裹之下试图笼络https://incendiarynews.:m020212美国社会中最反动的阶层,吸引对特朗普感到失| patriot= front-.neo- naz is- march-with- police望的特朗普支持者。
    escort-in-us-capi to l/
    第1页
    paper3#
    349

==========第340页==========
    2.红太阳组织胜利召开年会,墨西哥革命
    在会议上,红太阳组织详细介绍了墨西哥的
    者稳步向前
    双半性质、墨西哥官僚资本主义的危机、帝国主
    来自墨西哥的消息:墨西哥革命组织“人民文垄断公司在墨西哥投资的扩张其同时强调了之潮一红太阳( Corriente del pueblo- Sol rojo)”
    毒贩作为大地主的巨大反动作用及其对农民施与
    P
    于1月19日在瓦哈卡州首府瓦哈卡城举办年度会议。该会议庆祝瓦哈卡城已成为“造反之城( La ciudad rebelde)”,宣布2019年目标已圆满成功,并规划了2020年的组织目标。
    西湾
    墨西哥
    西哥城
    SOLROJISTA
    瓦哈卡
    危地马拉
    洪都拉斯
    尼加拉瓜
    斯斯达禁加
    PER
    图为瓦哈卡所在地
    的强大反动暴力。
    图为会议召开时景象
    在国际问题方面,红太阳组织明确强调美帝国主义是世界被压迫人民的主要敌人,其在全世界,尤其是在拉美到处插手,镇压人民反抗。在会议期间,红太阳组织还分发了由文化中心和无产阶级革命科学研究所撰写的名为《墨西哥共产主文斗争百年》的小册子
    红太阳组织在会议上表明:“即使当局骚扰迫害和消灭我们的组织,我们也不会放下旗帜。面对国家的恐怖和与反对人民的战争,我们以组织和阶级斗争来回应。”
    【参考原文为英文,见
    https://incendiarynews.com/2020/02/13/mexico-revolut ionar ies -of-so l-rojo-ho l2020-state-assembly/
    3、印共(毛)游击战士打击反动当局
    IEee
    图为会议场景
    与往年一样,2020年年会成功召开,各地群众纷纷派出代表参加会议,有城市的,有农村的,有平原的,有山区的。这清楚地表明,瓦哈卡州劳苦群众紧密地团结在他们所拥护的革命组
    图为事发地地图
    来自印度的消息:印共(毛)所领导的人民
    织周围
    游击军在2月18日深夜炸毁了被反动当局强占
    红太阳组织根据其《政治宣言》,详细地审|并用以驻扎警察部队的一栋教学楼查了其在不同地区所进行的工作及成效,重新审
    在爆炸发生后,当地反动警察进行了扫荡,
    视了2019年的任务,确认了其完成度,并在此
    是一无所获。
    基础上确定了2020年的行动计划、工作计划与斗争计划。
    参考原文为英文,见
    第己页
    paper3#
    350

==========第341页==========
    https://www.redspark.nu/en/peoples
    议上,管理层称赞了该工厂的员工所做的工作
    war/cpi- maoist- carry-out- armed- propaganda-并承诺将向他们提供质量奖金。但在1月份,很action-in-gaya-district-against-caa-and.
    明显,管理层“改变了主意”,而要求得到应得
    fascist-b jp-government/
    奖金的工人却被管理层强迫加班。 NUMSA全国
    P
    工会代表说:“很明显,我们的成员在质量奖金
    4法兰西革命者祭奠革命先烈,坚定革|间题上陷人僵局,NUMS的地区领导将试图进行
    命志气
    干预。”管理层拒绝允许 NUMSA进行干预,他
    们说这将是“内部事务
    来自法国的消息:法国革命者在2月23日为于1972年死于警察暴力的革命者 Pierre Overney上坟扫墓,表示祭奠。
    P
    TOYOTA
    图为罢工现场
    因为工会在回答之后没有采取任何行动,所以工人在没有官方“允许”罢工的情况下关闭了机器
    图为祭奠开始
    并开始了罢工。根据《劳动法》,工人发动野猫
    祭奠现场有50人左右,其中有 Pierre的革命|罢工时,如果他们不重返工作岗位,则企业可以战友、有其亲属,还有当代的法国革命者们。他|将其解雇。罢工行动持续进行,同时管理层于1们在 Pierre的墓碑前放上红色康乃馨,并演奏革|月24日解雇了2,895名工人。在工人罢工的压
    命歌曲。数个革命小组的代表轮流宣读了各自的力下,公司与NUSA工会进行了谈判,现在所
    悼词
    有工人均已恢复工作,丰田公司同意支付奖金。
    他们在 NUMSA工会的正式声明中说:“我们要
    明确表示,我们不支持我们的成员进行无保护的罢工,因为他们冒着被解雇的风险,这就是现在发生过的情况。在罢工方面,法律不在工人阶级边,让成员了解这一点非常重要。这个政府已尽一切可能侵蚀罢工杈。”
    这表明,这场劳工斗争的真正英雄是工人,没有他们的野猫罢工,他们就不会取得这一胜利。这里的工人得知他们在斗争中具有强大的力量。这是一个重要的教训,所有被解雇的工人都已恢复工作!工人需要相信自己的力量。
    图为革命小组代表宣读悼词
    参考原文为英文,见
    “人民事业报”杂志代表率先致辞,随后则是“青年革命者”小组代表致辞,法毛共代表的
    https://www.newepoch.media/single-post/
    悼词为祭奠带来了尾声。
    2020/02/20/SOUTH -AFRICA---Wokers-started-a-wi l dcat-str ike-against-Toyotal
    烈士不朽。
    [参考原文为法文,见
    (国际新闻皆为概括翻译,非精确对应翻
    htts:/www.causedupeuple.info/2020/02/23/译,一切以原文为准)
    par i s-hommageapierre-overney
    5.南非工人罢工赢得胜利
    来自南非的消息:南非夸祖鲁一纳塔尔省(Kwa- Zulu natal)丰田工厂的工人于1月22日发起了“不受保护”的罢工。在12月的一次会
    第3页
    paper3#
    351

==========第342页==========
    国内新闻动态
    日益熟练的造谣式和煽动式宣传方法。熟悉新媒体的人肯定很清楚,近些年来,特色当局的宣传手段有所改变。过去,中帝当局一边镇压反对自
    1.湖北省武汉市,火神山新冠肺炎医院
    己的媒体,一边自己一板一眼地保守宣传。而现
    P
    拖欠日结工资,工人接受采访抱怨
    在,随着共青团、环球日报等组织加人年轻人活跃的新媒体,官媒或准官媒开始进行造谣式和煽
    2月17日下午,农民日报记者在湖北武汉火动式宣传,以调动大部分并不习惯深人思考的民神山医院外临时建设工地采访时,从正在做病房众。当然由于再怎么吹出花来,也没有可能完全防水工程的汤斌等十余名农民工处获悉:他们于|颠倒黑白,此方案必须配合404镇压手段。中帝14日经工程发包方辛某组织来此务工,来时得
    当局通过外交部发言、新媒体等手段激发情绪
    到承诺,工资按天结算,当日工资次日结付,白而大部分民众在情绪的引导下不会主动继续深入P
    班600元/天,晚班1200元/天。汤斌等人此前思考,只会停留在官方的立场上不再继续前进。曾在雷神山医院施工,后经辛某介绍转到该处
    此时如果民众可以看到相关反对声音,为民众进
    第一天施工结束后,汤斌等人向辛某索要工资,
    步分析,那中帝当局的这种“新宣传”也就自
    但对方让等消息此后三天,均是如此。工人们然不攻自破,反而显出几分滑稽和不稳重。所以更表示,按照防疫规定必须4个小时更换一次口404手段对当局是必须的。火神山欠薪事件中罩,但他们一天只拿到一个口罩,矿泉水也只发本来对当局不利的新闻居然在当局一手404瓶,汤斌只好自行买水。但除了这两件事外
    手造谣的情况下“一转翼赞”,变成了“中国人
    R
    工人们的吃饭、住宿都有保障。2月18日早晨
    民的牺牲精神真是伟大”这种吹捧当局的事件。
    记者再次联系汤斌时得知,他与工友们已经足额不仅此事件如此,现在流行的所谓“不信谣不传领到了工钱,施工也将继续下去。但口罩、饮用|谣,等官方反转”就是这一官方宣传手段大规模水等问题仍未解决。
    实用的证明。对此,本 paper必须进一步发挥自
    2.重庆市荣昌区,高洁集团环卫工人集
    体示威,包围区政府,抗议拖欠工资
    Ⅲnm
    2月19日,重庆市荣昌区,民营企业高洁集团环卫工人集体示威,包围区政府,抗议拖欠工
    Ⅲ
    资,参与人数超过一百人。特色政府方面已经介人。由于资料来源在微博的页面已经404,故进步的具体消息和诉求暂不了解。
    图为工人们正在建设火神山医院
    《农民日报》相关报道很快被特色当局删除,随后网民们甚至在社交媒体上发现“火神山医院工人们很多人坚决不领工资”的传闻。更加无耻
    画点
    的是,中建三局的一名负责人甚至向《健康时报》透露,当地确实有没领钱的情况,但是部分志愿者,没领钱就走了,也没有留下联络方式。
    图为环卫工人抗议示威
    这种滑稽的说法简直不值一驳,我们任何经历过此次疫情的人都知道,别说身在武汉最前线,就是在疫情不严重的外省,自行在家隔离时,进出小区都需要登记信息,提供出人证明。而全国直播、身处抗疫最前线的火神山医院建设工地,里面的参与人员,居然是想来就来,想走就走,成了没留下任何信息的“做好事不留名的雷锋”吗?恐怕即使有人想做好事不留名,树敌众多的、心惊胆战的特色当局也不会不登记相关者的信息吧?恐怕通过垄断的移动通信渠道,当局还能掌握相关者前前后后的地理移动情况。
    这里,我们暂且不聊高喊“全国人民共同抗击疫情”的特色当局直接管理下的、全国直播的火神山医院工人居然还能欠薪,只聊聊最近当局
    第4页
    paper3#
    352

==========第343页==========
    国内热点评论
    01.论特色日益严苛的文化审核制度——肖战事件背后所体现的
    P
    (编者按:这是一份内部来槁)
    最近肖战粉丝和同人圈的互联网大战一度在年轻人特别是小资产阶级的年轻人中产生了巨大的影响力。反攻的同人圈众中对于肖战粉丝的“吸引赵弹打击同人文化圈”的举动深恶痛绝,他们的所作所为也间接地体现出了对于严苛的文化审核制度的不满
    然而奇怪的是,实际上在封禁中采取了行动的特色的文化机关却在此次事件中未能成为众矢之的。要知道,接受肖战粉丝举报的,要求相关网站下架相关文艺作品的,以及封禁相关国外网站的都是特色官方尤其是其文化部门,但是它们却在群众的话语中消失了
    图为当事人肖战,很多此次事件的受害者连
    他长什么样都不知道
    不管怎么说,大搞严苛的文化审查制度,大搞文化的闭
    PER
    关锁国的就是特色政府。他们一方面大举封禁不利于自己
    的任何言论,有时候特媒也不能幸免;一方面又关上开放的文化大门,阻止群众了解外面的声音于是一个又一个反对的声音,一个又一个国外的网站被封锁(有些人却仍然认为网络长城是于他自己而言利大于弊的)。难道真的应该被打倒的仅仅是肖战的“脑残粉”吗?我相信参与事件的群众不会完全不知道这一点。
    他们不愿意直接与特色为敌的原因不外乎一个——特色政府的白色恐怖,对人民的血腥破害。试看,佳士运动中有多少进步工人和先进学子被特色政府迫害,至今杳无音信呢?有多少仅仅是反对华为251的言论被直接抹杀了呢?还有多少人按照所谓的合法途径去信访举报去公安局保安却不被理睬甚至反遭牢狱之灾呢?因而广大参与的群众并不敢直接与特色政府叫板,只能借抨击肖战粉丝的恶行来间接发泄对于
    GFW
    特色的不满
    即便如此就可以安然无恙了吗?我只知道NBA工作人员
    辱华”事件中支持特色政府拉横幅的人都被特色警察抓了严苛的文化审核制度,就是特色政府反人起来。可见有限斗争不能很好地避免“赵弹打击”。
    民的意识形态的一部分
    为此我们必须推翻特色政府,重建无产阶级专政的社会主文国家。
    有人说为了一个文化的事情,何必推翻一个政府呢?对于这种言论,我不先劝你了解特色的暴行,但从这严苛的文化审核制度上讲也足够了,因为严苛的文化审核制度,就是特色政府反人民的意识形态的一部分,它就是反动的一部分,不可能去掉一部分而保留剩下的部分
    而且,试想一个无产阶级专政的社会主义国家会存在部分人监管大多数人的文化审核吗?不,在无产阶级专政的社会主义国家里,文艺作品的评价的主体就是广大人民群众特别是无产阶级群众,他们是国家的主人符合无产阶级利益以及历史发展规律的文学作品就会兴盛,广大无产阶级群众在掌握了马克思主义的前提下对广大文艺作品进行评判,而不是几个官僚的意见所能左右的。而现在的情况正是如此,你,不是国家的主人,仅仅是被统治者,不要说什么甘当被统治者,统治者能对被统治者做任何事情,只要他们愿意。
    具体点说,我们不反抗特色,不去与特色对抗,不去掀起革命的浪潮,特色的赵老爷们就会骑在人民头上作威作福,就会加强对人民群众的压迫与剥削。所以我们必须联合起来!
    联合起来!就像列宁《怎么办?》里说的那样,通过严密的组织,不
    全世界无产者,联合起来!断地向群众灌输马克思主义的革命理论,然后掀起一轮又一轮的反抗直至
    革命高潮!
    我们必须联合起来
    第5页
    paper3#
    353

==========第344页==========
    原著、重要作品文段选载
    1.列宁一《社会民主党中的倒退倾向》
    P
    (编者按:接续己月下所刊载上半部分。红色字体是我们加上的。)
    社会民主党中的倒退倾向
    第一,尔·姆·把合法的反对派立场同反对专制制度、推翻专制制度的斗争混为一谈。由于对同专制制度作斗争”一语不加解释,他制造了社会党人所不该有的这种混乱。这句话既可以了解为(有条件地)反对专制制度的斗争,也可以了解为在这个专制制度的基础上反对专制制度个别措
    P
    施的斗争。
    第二,尔·姆·把合法的反对派立场算作对专制制度的社会斗争,并且说,我国工人应该进行这种社会斗争”,这样一来,他就变成了要我国工人不同专制制度作革命斗争,而是对专制制度采取合法的反对派立场,也就是说,把社会民主主文弄得庸俗不堪,把它和俄国最庸俗最贫乏的自由主义混为一谈。
    第三,尔·姆·说俄国社会民主党的著作家[诚然,尔·姆·宁愿采取“同志式的”不指名的责难。但是,如果他指的不是社会民主党人,那么他的话就白说了]似乎不肯注意到合法的反对派
    R
    这简直是胡说。恰恰相反,无论是“劳动解放社”或是帕·波·阿克雪里罗得,无论是《俄国社会民主工党宣言》或是《俄国社会民主党人的任务》这本小册子(由“俄国社会民主工党”出版,阿克雪里罗得把它叫作《宣言》的解说),都不仅注意到了合法的反对派,而且还非常确切地说明了合法的反对派同社会民主党的关系。
    现在来一一加以说明。我们的地方自治机关、一般的自由派团体和自由派报刊是怎样“同专制制度作斗争”的呢?它们有没有进行反对专制制度、推翻专制制度的斗争?没有,这种斗争它们从来没有进行过,现在也没有进行。进行这种斗争的只是一些往往出自自由派的博得社会同情的革命者。但是,进行革命斗争决不等于同情革命者和攴持革命者;反对专制制度的斗争决不等于对专制制度采取合法的反对派立场。俄国自由派只是采取专制制度本身所许可的形式即专制制度认为对它没有危险的形式,来表示自己对专制制度的不满。自由主义反对派最突出的表现,也不过是自由派向沙皇政府请愿,请求吸收人民参加管理。自由派一次又一次地忍受了警察对这种请愿的粗暴的拒绝,忍受了宪兵政府甚至对他们合法申述自己意见所施加的非法的野蛮迫害。把采取自由主义反对派的立场干脆说成反对专制制度的社会斗争,这简直是歪曲事实,因为俄国自由派从来没有组织革命政党来进行推翻专制制度的斗争,虽然他们过去和现在都能够筹集经费和取得国外的俄国自由派的支持。尔·姆·不仅歪曲事实,而且还把俄国伟大的社会主义者尼·加·车尔尼雪夫斯基牵连在内。尔·姆·写道:“在这个斗争中,工人的同盟者是俄国社会的一切进步阶层,这些阶层捍卫自己的社会利益和社会团体,清楚地知道自己的共同利益,‘从来不忘记〈尔·姆·引用车尔尼雪夫斯基的话〉,政府自己决定实行某项改革或者根据社会的正式要求实行某项改革,这两者的差别有多么大。”如果象尔·姆·那样,以为这是对一切进行“社会斗争”的人们即对俄国整个自由派的评价,那是彻头彻尾的谎话。俄国自由派从来没有向政府提出过正式的要求,正因为如此,俄国自由派从来没有担任而且现在也不可能担任独立的革命角色。工人阶级和社会民主党的同盟者,不可能是“社会的一切进步阶层”,而只能是这个社会的成员所建立的革命政党。自由派一般只能作为而且应当作为革命工人政党的辅助力量的一个来源(这一点帕·波·阿克雪里罗得在上述小册子中已经说得非常清楚)。正因为这样,尼·加·车尔尼雪夫斯基才无情地嘲笑了“俄国社会的进步阶层”,说它们不懂得必须向政府提出正式要求,眼看着它们中间的革命者在专制政府的打击下牺牲。尔·姆·在这里也象在《增刊》的第二篇文章中那样,毫无意义地摘引车尔尼雪夫斯基的话,在那里他企图表明,车尔尼雪夫斯基不是空想主文者,似乎俄国社会民主党人没有充分评价这位俄国伟大的社会主文者”的全部作用。普列汉诺夫在论车尔尼雪夫斯基的那本书(由《社会民主党人》[70文集中的几篇文章编成,用德文出版的单行本)中,充分评价了车尔尼雪夫斯基的作用,并且阐明了他对马克思和恩格斯的理论的态度。《工人思想报》编辑部只是暴露了自己不能比较系统而全面地评价车尔尼雪夫斯基以及他的长处和短处
    俄国社会民主党的“现实问题”决不在于自由派应该怎样进行“社会斗争”(我们知道,尔姆·认为这种斗争就是采取合法的反对派立场),而在于应该怎样建立为推翻专制制度而斗争的革命工人政党,这个政党能够依靠俄国的一切反对派分子,能够利用反对派的一切活动来进行革命斗争。为此,必须有一个革命的工人政党,因为在俄国只有工人阶级才是争取民主的坚定不移的战士,
    第6页
    paper3#
    354

==========第345页==========
    因为没有这种政党的积极推动,自由派分子“就会依旧萎靡不振,沉睡不醒”(上引帕·波·阿克雪里罗得的小册子第23页)。尔·姆·说,我国“最进步的阶层”进行着“真正的〈!!〉反对专制制度的社会斗争”(尔·姆·的文章第12页),“我们的主要间题是:我国工人应该怎样进行这种反对专制制度的社会斗争”。他的这种言论实质上是完全背离社会民主党的。我们只好郑重
    P
    地劝告《工人思想报》的编辑们好好地想一下:他们想向何处去,他们实际上是站在什么地方,是站在把社会革命的旗帜带到劳动阶级中去,并且想把它们组织成一个革命政党的革命者中间,还是站在进行“社会斗争”(即采取合法的反对派立场)的自由派中间。所谓工人的“社会独立性”的理论,所谓“社会互助”和行业工会“暂时”只能争取十小时工作制的理论,所谓地方自治机关、自由派团体等等同专制制度进行“祉会斗争”的理论,根本没有一点社会主义的气味,根本没有自由派所不承认的东西!要知道,《工人思想报》的全部纲领(如果可以说是纲领的话)实质上是要使俄国工人陷于不开展和分散的状态,使他们成为自由派的尾巴
    P
    尔·姆·有些话特别奇怪。尔·姆·一本正经地说道:“不幸的是,我们遭受政治警察残酷迫害的革命知识分子,把反对这种政治警察的斗争当成了反对专制制度的政治斗争。”这样说有什厶意文呢?政治警察之所以叫作政治警察,就是因为它迫害专制制度的敌人和反对专制制度的战士。正因为如此,目前还没有变成自由派的《工人思想报》,才象俄国全体革命者、社会党人和全体觉悟工人那样同政治警察作斗争。政治警察残酷地迫害社会党人和工人,专制制度拥有“严密的机构”和“机灵能干的国务活动家”(尔·姆·的文章第7页),从这个事实只能得出两种结论:胆小怕事的可恶的自由派的结论是,我国人民,特别是工人,还缺少斗争的准备,必须把全部希望寄
    R
    托在地方自治机关、自由派报刊等等的“斗争”上,因为这是“真正的反对专制制度的斗争”,而不只是反对政治警察的斗争。社会党人和每个觉悟工人的结论是,工人政党也必须用一切力量来建立“严密的机构”,从先进工人和社会党人中培养出“机灵能干的革命活动家”,从而使工人政党真正成为争取民主的先进战士,并把一切反对派分子吸引到工人政党方面来
    《工人思想报》的编辑们没有觉察到自己已经站在斜坡上,并且将沿着斜坡一直滑向前一种结论
    还有,尔·姆·写道:“这些纲领〈即社会民主党人的纲领〉还有使我们吃惊的地方,就是它们始终偏重工人在议会〈我国现时所没有的议会〉中活动的好处,而完全忽视……工人参加”厂主立法会议、工厂事务会议和城市社会自治机关工作的“重要意义
    第15页)如果不强调议会
    的好处,工人怎厶能知道政治权利和政治自由呢?如果象《工人思想报》那样不谈这些问题,那不是支持工人中水平低的部分不问政治吗?至于谈到工人参加城市社会自治机关,那么任何一个社会民主党人无论在什么时候什么地方都没有否定过工人社会主义者参加城市自治机关的好处和重要性,但是在俄国来谈这一点是可笑的,因为在俄国,社会主文还不可能进行任何公开的活动,在俄国诱导工人参加城市自治机关(如果这是可能的话),实际上就是使先进工人脱离工人的社会主文事业而走向自由主文
    尔·姆·说道:“工人中的先进部分对待这种〈专制〉政府的态度……正如工人对待厂主的态度一样易于理解。”这就是说(按照正常的人对这句话的理解),工人中的先进部分是觉悟程度并不低于知识分子出身的社会主义者的社会民主党人,因此,《工人思想报》想把这两者分开是荒谬的,有害的。这就是说,俄国工人阶级已经为建立独立的工人政党造就了和独立地提供了人才。但是《工人思想报》的编辑们根据工人中的先进部分具有政治觉悟这一点得出……·这样的结论:必须把这些先进分子拖回来,使他们踏步不前!尔·姆·间道:“工人进行哪种斗争最合适呢?”他自己回答道:最合适的斗争就是可能进行的斗争,而可能进行的斗争就是“目前”工人“正在进行”的斗争!!!很难找出一句更加突出的话,来表达热中于时髦的“伯恩施坦主义”的《工人思想报》的编辑们所感染的这种毫无意义、毫无原则的机会主文了!最合适的是可能的,而可能的就是现在有的!这正象一个人准备走上一条遥远而艰难的道路,在这条道路上他会遇见许多阻碍和许多敌人,这个人间道:我应向何处去呢?回答说:最好去可能去的地方,而可能去的地方就是你现在正在去的那个地方!这正是虚无主义,不过这不是革命的虚无主义,而是机会主文的虚无主义,表现出这种虚无主文的人,不是无政府主文者,就是资产阶级自由派!尔·婿·“号召”俄国工人进行“局部的”、“政治的”斗争(在这里,政治斗争不是指反对专制制度的斗争,而只是指“争取改善全体工人生活状况的斗争”),公然号召俄国工人运动和俄国社会民主党后退一步,实质上就是号召工人脱离社会民主党人从而抛弃欧洲和俄国所取得的一切经验!如果为了争取改善自己的生活状况,如果仅仅为了进行这种斗争,工人就根本不需要社会党人。在一切国家里都有这样的工人他们为改善自己的生活状况而斗争,但是丝毫不了解社会主义,甚至还敌视社会主文。
    尔·姆·写道:“最后,简单谈谈我们对工人社会主文的理解。”读了以上的说明以后,读者不难想象这是怎样一种“理解”了。这简直是伯恩施坦那本“时髦的”书的翻版。我国“青年派”
    第7页
    paper3#
    355

==========第346页==========
    社会民主党人不提无产阶级的阶级斗争,而提“工人自主的社会和政治的活动”。如果我们回想下尔·姆·是怎样理解社会“斗争”和“政治”的,我们就会清楚地看到,他直接回到俄国某些合法著作家的“公式”上去了。社会主文的目的(和实质)是:把土地、工厂等等即全部生产资料变为全社会的财产,取消资本主义生产,代之以按照总的计划进行有利于社会全体成员的生产。尔·
    P
    姆·没有确切地指出这个目的,却首先指出要发展行业工会和消费合作社,只是顺便谈了一下社会主文就是要使全部生产资料完全社会化。但是他却用最显著的黑体字刊印了伯恩施坦的一句话社会主文只是现代社会进一步的高度发展”,这句话不仅没有说明社会主义的意义和实质,反而把它们弄模糊了。一切自由派和一切资产者无疑是赞成“现代社会发展”的,所以他们都会因为尔·姆·的话而高兴。尽管如此,资产者仍是社会主
    RED FLAG a3
    文的敌人。问题在于,“现代社会”包含许多不同的方面,而人们在使用这一共同用语时也各有所指。也就是说,尔·姆·没有向工人说清楚阶级斗争和社会主义的概念,而只是引用了些含糊不清、令人莫解的话。最后,尔·姆·没有指出现代社会主义提出的实现社会主义的方法即由有组织的无产阶级夺取政权,而只是说把生产转归他们(工人)进行社会管理或由
    PER
    民主化的社会政权管理,而社会政杈民主化的“方法是让他们工人〉积极参与工厂的一切事务会议,参加仲裁法庭,参加切制定有关工人的法律的各种会议和委员会,参加社会自治机关,以及参加国家的总的代表机关”。由此可见,《工人思想报》的编辑们只是把用和平的方法能够得到的算作工人社会主义,而排除了革命的方法。这种缩小社会主义和把它变成庸俗的资产阶级自由主义的做法,又是背弃俄国全体社会民主党
    BUILD THE PROLETARIAN PARTYPREPARE THE WORKING CLASS FOR REVOLUTION
    人和绝大多数欧洲社会民主党人的观点而倒退了一大步。当然,工人阶级但愿和平地取得政权(我们早就说过,只有受过阶级
    斗争锻炼的有组织的工人阶级才能这样取得政权),但是无论现代社会主义提出的实现社会主义的方从理论上或从政治实践的观点来看,无产阶级放弃用革命的方法即由有组织的无产阶级夺取政权法夺取政权,就是轻率的行为,就是对资产阶级和一切有产阶
    级的可耻让步。资产阶级不会对无产阶级实行和平的让步,一到紧要关头,他们就会用暴力保卫自
    己的特权,这是很可能的,甚至是极其可能的。那时,人阶级要实现自己的目的,除了革命就别无出路。正因为如此,“工人社会主文”的纲领只是一般地谈夺取政权,而不确定夺取政权的方法,因为选择哪一种方法取决于将来的情况,而将来情况如何我们还不能肯定。但是无论在什么情况下,把和平的“民主化”作为无产阶级唯一的活动方式,那么我们再说一遍,就是任意缩小工人社会主文的概念,并且把这一概念庸俗化。我们不想再详细分析《增刊》上的其他文章。关于纪念车尔尼雪夫斯基逝世十周年的那篇文章,我们已经谈过了。至于《工人思想报》的编辑们所宣扬的伯恩施坦主义,即全世界社会主义的敌人,特别是资产阶级自由派都抓住不放,而绝大多数德国社会民主党人(在汉诺威代表大会上)和德国觉悟工人坚决反对的伯恩施坦主义这里不想细谈。我们现在所关心的是俄国的伯恩施坦主文,我们已经说过,“我们的”伯恩施坦主文是一种极
    独立的见解,同俄国社会民主
    大步( PAPER编辑组注:
    不多也如此)。至于德国的伯恩
    施坦主文,最好让德国人来讲。我们只指出一点:俄国的伯恩施坦主义要比德国的差得多。伯恩施坦虽然有许
    1968年
    多错误,虽然在理论方面和政治方面有明显的倒退倾向但是他还有一定的头脑和一定的良心,他不自己另立新
    资产阶级不会对无产阶级实行和平的让步理论或新纲领,不要求修改德国社会民主党的纲领,而
    第吕页
    paper3#
    356

==========第347页==========
    且在最后的决定关头他声明接受倍倍尔的提案,这个提案向全世界庄严地宣布,德国社会民主党遵循原有的纲领和策略。而我们俄国的伯恩施坦派怎样呢?他们的所作所为不及伯恩施坦的百分之他们甚至干脆不想知道所有的俄国社会民主主义组织在1898年成立了“俄国社会民主工党”,发表了党的《宣言》,并且宣布《工人报》是党的机关报,他们不想知道这些出版物全是以俄国社会
    P
    民主党人的
    纲领为依据的。我们的伯恩施坦派好象也没有意识到,既然他们屏弃这些旧见解
    而另立新见解,那么从道文上来讲,他们对于整个俄国社会民主党,对于曾经倾全力来筹备和建立俄国社会民主工党”而现在大部分被关进俄国监狱的社会党人和工人,就有责任直截了当地公开声眀,究竞不同意谁,究竟不同意什么,究竞要用什厶样的新见解和新纲领来代替旧见解和旧纲领,而不要一味躲在角落里笼统地刺“我们的革命家”
    我们还要研究一个恐怕是最重要的间题:俄国社会民主党里产生了这种倒退倾向,这怎样解释呢?我们认为,单单说这是由于《工人思想报》编辑们的个人品质,单单说这是由于时髦的伯恩施
    P
    坦主义的影响,是解释不通的。我们认为,这主要是由俄国社会民主党发展的历史特点造成的,这种特点使人们对工人社会主文产生了狭隘的理解,这在短时期内是不可避免的。
    在80年代和90年代初,即在俄国社会民主党人开始实际工作的时候,他们面对着两种人种是民意党人,他们责备社会民主党人逃避俄国革命运动传统的政治斗争,而社会民主党人则坚持不懈地同他们进行论战;另一种是俄国自由派,他们也不满意革命运动从民意主义转向社会民主主文。同这两种人的论战,都是围绕着政治问题而进行的。社会民主党人在反对民意党人把政治狭隘地理解为密谋活动时,只能一般地反对政治,有时也的确这样反对过(因为当时这种对政治的狭隘
    R
    理解占优势)。另一方面,在资产阶级“社会”的自由派和激进派的沙龙中,社会民主党人常常能够听到为革命者放弃恐怖手段感到倇惜的论调。那些贪生怕死、在紧要关头不攴持打击专制制度的英雄的人们,假仁假文地指责社会民主党人不间政治,一心只想再有一个政党为他们火中取栗。自然,社会民主党人恨透了这种人和他们的言论,并到工厂无产阶级中去进行规模虽小却很重要的宣传工作。这个工作在开始时有狭隘性是不可避免的,某些社会民主党人的狭隘言论就反映了这种情况。但是这种狭隘性吓不住那些念念不忘俄国工人运动的远大历史目的的社会民主党人。即使社会民主党人有时讲一些狭隘的话,那有什么要紧呢,他们的事业总是广阔的。他们不搞无益的密谋活动,不和资产阶级自由主文的巴拉莱金之流[71来往,而到唯一真正革命的阶级中去,并促进这个阶级发展自己的力量!他们认为,随着社会民主党的宣传逐步扩大,这种狭隘性是会自行消失的。事实上结果大体也正是这样。宣传已经开始转向广泛的鼓动。广泛的鼓动自然会使觉悟的先进工人愈来愈多地涌现出来;革命组织(圣彼得堡、基辅等地的“斗争协会”和犹太工人联盟)也相继建立起来。这些组织很自然地要求合并,而且终于如愿以偿,它们联合起来并创立了“俄国社会民主工党”。看来
    日的狭隘性现在各国工人运动史表明,最先和最容易接受社会主义思想的是条件
    已经失去任何基础,它将被彻底消除
    最好的那部分工人。从历次工人运动中涌现出来的先进分子主要来自这个部分,他们能够取得工人群众的充分信任,他们全全
    但是事实却不是这样:鼓动工作的广泛意地献身于教育和组织无产阶级的事业,他们完全自觉地接受社开展,使社会民主党人接触到无产阶级
    会主义,甚至独立地提出了社会主义理论。
    中水平低的最不开展的部分;要把这部分人吸引过来,鼓动员必须善于适应最低的理解水平,刁惯于把“眼前的要求和利益”提到首位,暂时不宣传社会主义和政治斗争的远大理想。社会民主党的工作具有分散的手工业的性质,各个城市的小组和小组间,俄国社会民主党人和国外学识比较渊博革命经验比较丰富、政治眼光比较远大的同志间的联系又非常差,这自然会使社会民主党活动的这个(十分必要的)方面被过分夸大,使个别人忘掉其他方面,特别是每遭到一次失败,作战队伍的行列里就要减少一些最觉悟的工人和知识分子,牢固的革命传统和继承性也就无法建立。我们认为有些人之所以可悲地背弃了俄国社会民主党的理想,其主要原因就是过分夸大社会民主党工作的这方面。再加上对那本时髦的书的迷恋,对俄国革命运动史的无知,以及标新立异的幼稚妄想,这就是形成“俄国社会民主党中的倒退倾向”的全部因素
    因此我们必须更加详细地谈谈无产阶级中先进部分与水平低的部分的关系问题和社会民主党在
    第9页
    paper3#
    357

==========第348页==========
    这两部分人中进行工作的意义问题。
    各国工人运动史表明,最先和最容易接受社会主义思想的是条件最好的那部分工人。从历次工人运动中涌现出来的先进分子主要来自这个部分,他们能够取得工人群众的充分信任,他们全心全
    意地献身于教育和组织无产阶级的事业,他们完全自觉地接受社会主义,甚至独立地提出了社会主P
    文理论。历次生气勃勃的工人运动中,都产生了象蒲鲁东和瓦扬、魏特林和倍倍尔这样的工人领袖。我们俄国工人运动看来也不会在这方面落后于欧洲。正当有教养的社会对说真话的不合法书刊失去兴趣的时候,工人强烈的求知欲和追求社会主文的热情却日益增长,工人中间的真正英雄人物也不断出现,他们虽然生活环境极坏,在工厂中从事着使人变蠢的苦役劳动,但是有顽强的个性和坚定的意志来不断学习,学习,再学习,使自己成为觉悟的社会民主党人,成为“工人知识分子”。现在俄国已经有这种“工人知识分子”,我们应该竭尽全力使他们的队伍不断扩大,使他们崇高的精神需求充分得到满足,从他们的队伍中间产生俄国社会民主工党的领导人物。因此,报纸如果想成
    P
    为全体俄国社会民主党人的机关报,它就必须具有先进工人的水平;它不仅不应该人为地降低自己的水平,反而要不断提高自己的水平,注视全世界社会民主党中的一切策略问题、政治问题和理论间题。只有这样,工人知识分子的需求才能得到满足,他们也就能独立地领导俄国工人事业,从而也就能独立地领导俄国革命事业
    继人数不多的先进分子之后有广大的中等水平的工人。这些工人也如饥似渴地追求着社会主义,加入工人小组,阅读社会主文的书报,参加鼓动工作,他们和前者的差别仅仅在于他们还不能独挡面地领导社会民主主义的工人运动。中等水平的工人可能会看不懂党的机关报上的某些文章,会
    R
    不能完全弄清楚复杂的理论问题或实际问题。但是决不能由此得出结论说,报纸应该降低到广大读者的水平。相反,报纸正应该提高他们的水平,并且从他们中间培养出先进工人。一个工人只要致力于地方实际工作,极其关心工人运动的动态和当前鼓动中的问题,他一举一动就应该想到俄国整个工人运动及其历史任务和社会主文的最终目的;因此,拥有大量中等水平的工人读者的报纸,必须把社会主义和政治斗争同每个地方性的狭隘的问题联系起来最后,中等水平的工人之外
    距
    就是无产阶级中水平低的广大群众。他们很可能完全看不懂或者几乎完全看不懂社会主义报纸(大家知道,在西欧投票选举社会民主党的人比社会民主党报纸的读者要多得多),但是如果由此得出结论说,社会民主党人的报纸应该迁就工人的最低水平,那就荒谬了。从这里只能得出个结论:应该用别的宣传鼓动手段,如通俗小册子、口头鼓动报道当地事件的小报(这是主要的),来影响这些人。但是社会民主党人决不能以此为限,很能在启发水平低的工人的觉悟的
    建设马列毛主义指导下的共产党!
    时候,首先应该进行合法的教育谁只注意经济斗争而忘记政治鼓动和宣传,忘记把工人运动组织成政党的斗工作。对于党来说,这项工作是争的必要性,谁就招本不可坚持不懈和卓有成效地把无产阶级中水平最低非常重要的,而且正是要到最需
    要做教育工作的地方去做教育工作,要派合法的活动家去开荒,再让社会民主党的鼓动员去播种对水平低的工人进行鼓动,当然应该充分发挥每个鼓动员的个人特长,全面照顾地区、职业及其他方面的特点。考茨基在反对伯恩施坦的书中说道:“不要把策略同鼓动混淆起来。鼓动的方法应该适应个人的和当地的条件。应该让每一个鼓动员发挥他自己的特长进行鼓动:有的鼓动员靠他鼓舞人心的本领给人留下强烈的印象,有的靠他辛辣的讽刺,有的靠他会举大量例子,等等。鼓动既应该照顾到鼓动员,也应该照顾到听众。鼓动员应该讲得使人能听懂,他应该从听众熟悉的事物出发所有这一切都是不言而喻的,并且也不只是适用于对农民的鼓动。对马车夫讲话应该不同于对水手讲话,对水手讲话应该不同于对排字工人讲话。鼓动应该因人而异,但是我们的策略,我们的政治活动则应该是一致的。”(第2-3页)社会民主主文理论的先进代表的这些话,现代社会主义提出的实现社会主文的方法即由有组织的无产阶级夺取政权。对鼓动在党的总的活动中的作用作了绝
    第10页
    paper3#
    358

==========第349页==========
    好的评价。这些话表明,担心建立一个领导政治斗争的革命政党会妨碍鼓动工作,会把鼓动工作推到次要地位或者束缚鼓动员的自由,这是没有根据的。相反,只有有组织的政党才能广泛地进行鼓动,才能在各种经济问题和政治间题上为鼓动员提供必要的指导(和材料),才能通过每一个地方的成功的鼓动来教育俄国全体工人,才能把鼓动员派到他们最能发挥作用的地方和人群中去。有鼓
    P
    动才能的人,只有在有组织的政党中,才能够把自己的一切贡献给这个事业,—这无论对社会民主党的鼓动工作或其他方面的工作都有好处。由此可见,谁只注意经济斗争而忘记政治鼓动和宣传忘记把工人运动组织成政党的斗争的必要性,谁就根本不可能坚持不懈和卓有成效地把无产阶级中水平最低的部分吸引到工人事业方面来,别的就更谈不到了。
    但是,这种夸大活动的一个方面而损害其他方面甚至力图完全抛弃其他方面的做法,会给俄国工人运动带来极为有害的后果。无产阶级中水平低的部分如果听到有人诽谤俄国社会民主党的创立者只是把工人当作推翻专制制度的工具,听到别人要他们提出恢复假日和行业工会的请求,而不管
    P
    社会主文的最终目的和政治斗争的当前任务,他们就可能真的被腐蚀。这种工人常常可能落人(而且肯定会落人)政府和资产阶级的种种小恩小惠的圈套。无产阶级中水平低的部分,即很不开展的工人,在《工人思想报》的鼓吹影响之下,叮能被资产阶级反动透顶的思想所迷惑,即工人除了要求增加工资和恢复假日(“眼前的利益”)之外,不能够而且不应该关心别的东西;工人群众只能够而且只应该靠自己的力量,靠“自己的主动精神”来从事工人事业,不必使工人事业和社会主义结合起来,不必把工人事业变成全人类所迫切需要的先进事业。再说一遍,最不开展的工人可能被这种思想所腐蚀,但是我们深信,俄国先进工人,那些领导工人小组和社会民主党整个活动的工人
    R
    那些被关在从阿尔汉格尔斯克省到东西伯利亚的监狱和流放地的工人,一定会愤怒地驳斥这类理论。把整个运动归结为争取眼前的利益,就是投不开展工人之机,就是投其所好。这就是把工人运动和社会主文之间的联系,先进工人的明确的政治要求和群众的自发的抗议之间的联系,人为地割裂开来。正因为如此,必须特别注意《工人思想报》提出另一种方针的企图,并且应该大力反对。显然工人思想报》为了迁就无产阶级中水平低的部分而竭力回避社会主文的最终目的和政治斗争,但是没有提出自己的方针,在这个时候,许多社会民主党人只是在摇头,指望随着工作的开展和扩大工人思想报》集团的成员自己会容易地摆脱这种狭隘性。但是,当那些做过有益的预备阶段的工作的人,居然抓住机会主文的时髦理论,开始在全欧洲吵吵嚷嚷,扬言希望整个俄国社会民主党长期(甚至永远)停留在预备阶段的时候——换一种说法,就是当那些一直为一桶蜜辛勤劳动的人,居然开始在“众目睽睽”之下把焦油一勺勺倒人蜜桶的时候——一我们就应该坚决起来反对这种倒退倾向!
    在俄国社会民主党中,不论是它的创立者,即“劳动解放社”的成员,或者是组成“俄国社会民主工党”的俄国社会民主主文组织,都始终承认下面两条基本原理:(1)社会民主党的实质是组织无产阶级的阶级斗争,目的在于夺取政杈,把全部生产资料交给全社会,用社会主文经济代替资本主文经济;(2)俄国社会民主党的任务是建立俄国工人的革命政党,它的当前目的在于推翻专制制度,争取政治自由。谁背弃这些基本原理(这些基本原理在“芳动解放社”的纲领和《俄国社会民主工党宣言》中都有确切的表述),谁就是背弃社会民主党。
    载于1924年《无产阶级革命》杂志第8-9期合刊
    译自《列宁全集》俄文第5版第4卷第240273页
    【注晔
    [66指彼得堡工人阶级解放斗争协会。
    彼得堡工人阶级解放斗争协会是列宁于19年们月创立的,由彼得堡的约己0个马克思主义工人小组联合而成,1895年]月定名为¨工人阶级解放斗争协
    协会是俄国无产阶级革命政党的蓢芽,实行集中制,有
    严的纪律。它的领导机构是中央小组.欣员有1多人,其中5人(列宁、幍·马·克尔曰扎诺夫斯基、叵·斯塔尔科夫、阿·亚·叵涅耶夫和尔·尔托夫)组领导中。协会分设3个区小组。中央小组和区小组通过组织员同70多个工「保持联系。各工「有收集崝況和传亐播书刊的组织员,大的工「则律立工人小组。协会在⊕国第一闪实现了社会主义和工人运动的结合,完成了丛小组内的马克思主义宣传到群众性政治鼓动的转变。协会领导了1895年和侣96年彼得堡工人的罢工,印发了供工人阅读的传单和小冊子,扦曾筹蚤出版工人政治报纸《工人事业报》。协会对倗国社会民主主火运动的发展产主了巨大影响.有好几个城市的社会民主党组织以它为膏忤,把克思主义小组绽一成为全市性的¨工人阶级解放斗争协会
    协会一立就遭到沙皇政府的迫害。895年记月吕日(己0曰)夜间.沙皇政府逮捕了回括列宁在內的协会领导人和工作人员共57人。但是,协会扦没有因止而停止活动,它组成了新的领导中(米·亚·西尔文、斯
    第1页
    paper3#
    359

==========第350页==========
    伊·拉德琴軻、雅·彐·利亚霍夫斯基和〓尔托夫)。列宁在狱中绁续指导协会的工作。1896年1月沙皇政府再次逮捕协会会员后,协会仍领导了189年56月的彼得堡纺织工人大罢工。189年吕月协会会员又有30人被捕。接二连三的打击使协会的领导成分发芏了变。1898年下半年起,协会为经济派(由原来协会中的“青年派¨演变而成)所掌握。协会的一些没有被捕的老会员绁承协会的传统,叁加了189年俳国社会民主工党第·
    P
    闪代表大会的筹备工作
    己10。
    [67指基辅工人阶级解放斗争协会。
    基辅工人阶级解放斗争协会是侣97年3月根据基辅代表会ⅸ的决议成直的,这个代表会汉认为供国所有社会民主党的组织都应以彼得堡组织为榜詐歃作¨工人阶级解放斗争协会”。基辅斗争协会联合了若干社会民主党小组.共有会员3多人。它同彼得堡斗争协会建立了联系。彼得堡斗争协会曾把列宁的《国社会民主党人的任另》一文的手槁寄给基辅社会民主党组织的领导人阅读。基辅斗争协会在工人中间进行了大量的宣传鼓动工作它的一个特別小组在侶97年出版了两号全供社会民主党报纸《工人报》。它的非法书刊在南俄各城市广为流传
    P
    基辅斗争协会为俄国社会民主工党第一次代表大会的筹备做了大量工作。1898年,在代表大会开过以后不久协会被謦所破坏。未被逯捕的社会民主党小组旼员很怏帧复了歃为¨国社会民主工党基辅委员会¨的地下组2日
    210
    5吕筘太工人联盟即立陶宛、浪兰和俄罗斯犹太工人忌联鵾,简祘崩得.1897年9月在维尔诺成立。叁加这个组织的主要是偁国西部各窅的犹太手工业者。蓢得在成立初期曾进行社会主火宣传,后来在争取废除反犹大人特別法律的斗争过程中滑到了民族主火立场上。在198年俌国社会民主工党第一代表大会上,崩得作为只在专闩涉及犹太无产阶级的问题上独立的¨自治组织”,加入了俄国社会民主工党。在1903年供国社会民主工
    R
    第二次代表大会上,崩得分子雯求承认崩得是犹太无产阶级的唯一代表。在代表大会否决了这个要求之后,崩得退出了党。在1906年国社会民主工党第四次(统一)代表大会上崩得重新加入了党。从怛901年起,崩得是儒国工人运动中民族主义和分离主火的代表。它在党內一贯支持机会主火泜別(经济泜、孟什维克和取消派),反对布
    尔什维克。第一次世界大战期间,前得分子采取社会沙文主义立场。1917年二月革命后,崩得支持資产咻丝临I
    政府,9侶—-19己年外国武装干涉和国内战争时期,崩得的领导人同反革命热力过结在一起,而一般的崩得分子则开始转变,主张同苏维埃政峧合作。年3冂崩得自行解散,部分员加入了倗国共产党(布)。己10
    [9]小冊子的作者是尔·马尔托夫。列宁所说λ历史上矸究了僎国社会主火和工人运动结合的过程,见讴本小冊子的结尾部分,标题为《工人运动和社会主义的结合。社会民主工党的当前任务》。小册子于1900年1目在国尔出版。
    己14。
    [70]《社会民主党人》(巛 CoLnan-AeMoKpaτ》)是国文学政治评论集.由劳动解放社于19-19年在伦和曰內瓦用文出版,总共出了4集。第1、己、3集于1890年出版,第4集于189年出版。叁加《社会民主人》评论集工作的有幍··普引汊诺夫、帕·液·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇等。这个评论集对于克主以在稱国的传播起了很大作用。
    列宁提到的普列汉诺夫的几籥文章(标题为《扈·加·车尔尼雪夫斯基》),刊载在评论集第}4集上2己
    7巴拉莱金是国作家米·叶·萨尔蒂科夫-谢德林的讽刺作品《温和谨幀的人们》和《现代牧歌》的人冋揽词讼、颠倒黑白的律师,自由主火空谈家、冒险家和撇谎家。巴拉莱金这个名字后来成为空谈、撖谎投机取巧、出卖原则的代名词。—233。
    第1页
    paper3#
    360

==========第351页==========
    社会主义阶级斗争史
    文革史连载2
    P
    2.1956年—1962年
    1953年斯大林逝世以后,苏联高层发生了激烈的杈力和路线斗争1,长期隐藏在党内的大野心家、走资派赫鲁晓夫夺取了大权。到1956年2月的苏共二十大前,赫鲁晓夫已扫除了苏共内部的绝大多数阻力。二十大后,赫鲁哓夫开始自上而下全面推行一条修正主义路线,使苏联成为资本主文复辟的修正主文国家(在60年代以后又逐渐成为社会帝国主义),苏共成为资产阶级政党。东欧、蒙古的各社会主文国家也在苏联的外部压力和本国修正主文分子的共同作用下发生了资本主义复辟,
    P
    沦为了苏联的半殖民地或附庸国2
    在苏共二十大上,赫鲁晓夫发表了丑化斯大林3的秘密报告,并抛出
    和平过渡
    和平共
    处”、“和平竞赛”的修正主文路线。赫鲁晓夫这一举动,给国际共产主文运动带来极大的负面影响,世界各国共产党内的机会主文分子纷纷投靠赫鲁晓夫的修正主义路线,大批动摇分子退出革命运动。帝国主文和各国反动派也趁机掀起反共逆流。1956年,社会主义匈牙利发生了反共暴乱,反革命的纳吉政府上台后企图加人西方帝国主文阵营。在中共的坚决推动下,苏联才出兵镇压了这次暴乱。4(当时的中共并不认同苏联干涉其他社会主文国家的行为,曾劝阻苏联用武力压制波兰的群众抗议)
    R
    中国的革命者对修正主文逆流进行了初步反击。在1956年11月,毛泽东就批判赫鲁晓夫“基本上丢掉了”列宁主义。人民日报在4月和12月先后发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》,肯定了斯大林的历史功绩。1957年毛泽东亲率中共代表团前往莫斯科会议,提出了《关于和平过渡间题的意见提纲》,不点名地批判了赫鲁晓夫的修正主文观点1956年以后,中国的社会主文所有制改造基本上完成了,只剩下极少数个体经济和非法的地下经济。国内阶级关系发生了大变动
    社含主义与资本主义的斗争没有停止。被推翻的地主富农
    买办阶级并不甘心他们的失败,妄图利用国际上的复杂形势推翻无产阶级政杈。被“收买”的资产阶级中的相当多数还希望恢复资本主义制度,富裕中农也有一定资本主文倾向。城乡小资产阶级还保留有大量的旧习惯、旧思想5,知识分子中的多数还保留了剥削阶级的世界观。工人阶级的队伍分复杂,既包括从旧社会就不断斗争、反抗剥削压迫制度的老工人,也包括大量从小资产阶级转变而来,还保留一定旧习惯的新工人。干部队伍中的许多人在获得杈力以后也受到资产阶级思想的影响。社会上复杂的阶级关系变动,必然反映到党内
    由于苏联的制度暴露出许多缺陷,我国开始逐步抛弃对苏联经验盲目迷信的态度。195年未,毛泽东第一次提出又多,又快,又好,又省地建设社会主义的口号。1956年4月,毛泽东作了《论
    十大关系》的报告,强调“马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合”的原则。5
    管这次大公总的历营农百花齐放,百家争鸣的日兽9月中国共产党召开第八次代表大会。尽月,毛泽东又提出
    八大”党章草案删
    去了毛泽东思想,“八大”决议宣称我国主要矛盾是“先进的社会主文制度和落后的生产力之间的矛盾”,否定无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是中国社会的主要矛盾的正确论断。6
    1956到1957年,社会上出现少数群众“闹事”的现象。1957年2月,毛泽东根据国内外阶级斗争的新形势,做了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话,阐述了对立统一规律、社会主文下生产关系与生产力、上层建筑与经济基础又相适应又相矛盾的规律、社会主义社会中政治思想
    极右分子贝利亚最先被清洗,中派马林科夫随后逐渐失去权力。莫洛托夫等总体上忠于斯大林路线(但也有若干错误)的中左派在1957年被打成反党集团
    2参见1970年《列宁主义,还是社会帝国主义?》
    3关于斯大林的历史真相,可参考《未经修改的档案:在权力的顶峰》等著作。
    41953年,匈牙利的拉克西在苏联的压力下被迫下台,纳吉上台掌权,大肆推行反革命路线,造成经济和思想领域的严重混乱,社会主义改造发生逆转。1956年,左派在匈牙利重新掌握政权,但未能完全控制形势。毛泽东曾如此总结匈牙利事件匈牙利的一部分群众受了国内外反革命力量的欺骗,错误地用暴力行为来对付人民政府,结果使得国家和人民都吃了亏。几个星期的骚乱,给予经济方面的损失,需要长时间才能恢复。"匈牙利事件后,中派卡达尔集团掌握了匈牙利政权,跟随苏共推行修正主义路线。
    5张春桥曾说“对几亿农民进行社会主义教育始终是一个严重问题需要几代人的努力。
    6这一错误在1957年9月的八届三中全会得到改正。毛泽东在会议上指出“无产阶级和资产阶级的矛盾,社会主义道路和资本主义道路的矛盾,毫无疑问,这是当前我国社会的主要矛盾。”1958年,刘少奇也不得不承认“整风运动和反右派斗争的经验再一次表明,在整个过渡时期,也就是说,在社会主义建成以前,无产阶级同资产阶级的矛盾,社会主义道路同资本主义道路的斗争,始终是我国内部的主要矛盾”。
    第1页
    paper3#
    361

==========第352页==========
    层面的阶级斗争长期存在的规律以及区分和解决敌我矛盾和人民内部矛盾的方法7。3月,毛泽东又在《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》中指出“坚持经济战线上的社会主义革命,还必须在政战线和思想线上,进行经常的、艰苦的社会主义革命江争和社会主义教官
    在我国
    巩固社会主义制度的斗争,社公主义和资本主义谁战胜谁的斗争,还要经
    个很长的历史时
    期
    毛泽东有分
    我国知识分子的状况,指出多数知识分
    反对社会主文制度,但他们出
    P
    身剥削阶级家庭,或接受过资产阶级教育,因而拥有资产阶级的世界观,只有“到群众中去,到厂去,到农村去”向工农兵学习,才能获得世界观的改造。《讲话》还宣布了全党全国开展整风的方针。这次整风除了党内的批评和自我批评以外,还号召党外人士对共产党工作中的错误进行批评,资产阶级中的相当一部分人并不满意社会主文改造,在公私合营时,他们“白天敲锣打鼓,晚上抱头痛哭”。整风运动开展时,代表资产阶级利益的右派知识分子高估自己的力量,认为共产党
    即将到台,就发起了猖狂进攻。右派借苏联的秘密报告和匈牙利事件,攻击马克思列宁主义的真理;P
    号召学刁西方的“民主自由”,建立“政治设计院”,实行民主党派与共产党“轮流执政”;要求设立“平凡委员会”,给反革命翻案;否定资本家收的定息是剥削收人等。有人甚至叫嚣“要杀几千万人”。工农群众对右派的猖狂活动十分不满,纷纷要求共产党做出反应。6月,《人民日报》发表《这是为什么?》的社论,吹响了反右派斗争的号角。7月,毛主席又为《人民日报》写下文汇报的资产阶级方向应当批判》的社论,进一步揭露了资产阶级右派。全国掀起了在共产党领导下用大鸣、大放、大辩论、大字报批判冇派的群众运动。在斗争中,也存在不少缺点。由于这场政治运动没有突破过去的完全由党委自上而下领导的模式,给不少党内资产阶级分子提供了趁机打击报复的机会。8
    反右运动总的来说仍然是一个伟大的胜利,全国共划出右派分子五十多万人9,党外资产阶级的
    R
    势力受到沉重打击,从此一蹶不振。此后,中国无产阶级在政治上的主要敌人就由党外资产阶级转变为党内资产阶级,这是阶级关系的又一重大变动。10
    列宁曾在十月革命后强调过社会主义与资本主文斗争的长期性和尖锐性“资产阶级的反抗,由于资产阶级被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍;资产阶级的强大不仅在于国际资本的力量,在于它的各种国际联系牢固有力,而且还在于习惯的力量,小生产的力量。这是因为世界上可惜还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地、百发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因,无产阶级专政是必要的。”但在社会主义改造基本完成以后,小生产在国民经济中已不占重要地
    那么,为什么还说社会主文社会能够产生资产阶级?马克思曾说,社会主文社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个社会的痕迹。”在社会主文社会,资产阶级法权还不可避免地存在着,它用形式上的平等掩盖事实上的不平等。社会主文生产关系中,资产阶级法杈在所有制领域还没有完全取消,在人们相互关系方面还严重存在,在分配方面还占统治地位。社会主义社会的资产阶级法权反映的是旧社会留下来的三大差别(城乡差别、工农差别、脑体差别),而“分工的规律就是阶级划分的基础”恩格斯)。社会主义社会的资产阶级,正是基于这种资产阶级法权而存在的。正如毛泽东在1974年所说“总而宣之,中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制按劳分配,货币交换,这些跟
    没有多少差
    样。要靠无产阶级专政加以限制或者调节。列宁
    资产阶级每时每到都在产生资本主义。生
    的一部分,党员的一部分,也会有这种情况。过去列宁说过,国家机关工作人员中会滋长新的资产阶级分子,有的人会沾染资产阶级思想作风。因为阶级和阶级斗争的存在,林彪上台,搞修正主文,搞资本主义复辟,是很容易的。这个问题要搞清楚
    因此,社会主文公有制建立以后,无
    阶级述要执行限制资产阶级法权、缩小三大差别、遂步铲除滋生资本主文的土壤,造成使资产阶级7苏联的修正主义者进一步发展了苏联三十到五十年代的一些错误哲学观点。修正主义者鼓吹矛盾对立双方的一致是事物发展的动力,否定斗争的作用。他们认为社会主义社会不存在对抗性的阶级矛盾,生产力和生产关系、经济基础和上层建筑只有相互适应,没有相互矛盾。赫鲁晓夫攻击“百花齐放,百家争鸣”的原则,不承认只有通过这种方式才解决人民内部矛盾。
    8重庆的老造反派领袖黄康曾如此回忆反右运动:“在反右期间,我先是木材公司党组织选的战斗组成员,每天的工作就是在理论上和右派作斗争。其间许多人头天还是我的朋友,就因为在社会上说了一些“不当”言论,第二天就被交到战斗组受批判。我当时认为言语过激批判一下也是可以的,怎么他们就划成“右派”了当敌人处理那呢?有个同事名叫姜云萍,是行政秘书,我们关系尚好,被划成极右派,一下子成了敌人。还有一个南下干部名赵春元,别人说同样的话没有事,而他说了同样的话就脱不到手,就要查他的历史,还说他是反革命。
    因此我对党支部包办的反右运动有些想法,就在会上讲,我认为民主集中制的关键在于是谁在那里集中,谁来集中民主就在谁手上,我曾提出质疑:党委第一书记有了问题,谁来监督?我认为中国的前景还是要发扬民主,要让群众讲话才能监督领导,毕竟上级领导不是天天在书记身边。多数人在未来几年“摘帽”,成为“摘帽右派”。
    10见《学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示》第41页11党内资产阶级的代表之
    第14页
    paper3#
    362

==========第353页==========
    既不能存在,也不能再产生的条件的伟大任务。12社会主义社会中两条路线斗争的焦点也就在于是限制还是扩大资产阶级法权
    具体来说,资产阶级法权在所有制领域表现为全民和集体所有制并存和个体经济的残余,在人们相互关系方面表现为等价交换、命令关系等等,在分配领域表现为实际上不完全平等的按劳分配党内的资产阶级分子热衷于扩大资产阶级法权,具体表现在扩大商品货币关系、使利润规律成为生
    P
    产的调节者;实行“专家治
    物质刺激,把工人阶级变为雇佣奴隶13;扩大收人差别,少数人
    获得高薪和物质特权1。毛泽东后来曾对此做出许多重要论述:“如果管理人员不到车间小组搞三同,拜老师学一门至几门手艺,那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中,最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。…官像主义者阶级与工人阶级和贫下中衣是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子。”(1964年)“过去领导工的,不是没有好人。有好人,党委书记
    书记、委员,都有好人,支部书记有好人。但是,他是
    跟着过去刘少奇那种路线走,无非是搞什么物质刺激,利润挂
    不提倡无产阶级政治,搞什么奖P
    金,等等。”(196年)在第一个五年计划期间,荩管在工厂建立了党委领导制以部分取代苏联的长制
    上级干部独断专行的现象还是普遍存在,计件工资、奖金制度也十分广泛。在农村,
    部分干部建立起了家长制的管理方式,成为了“土皇帝
    资产阶级的存在,也有上层建筑领域的根源。张春桥在1975年写道“在上层建筑的各个领域,有方而箸露上侣被资产阶级把持着:n资产阶级语点着优,有正在改算,改革的域果芳不关内,还部分存在着旧官僚的剥削阶级作风,需要不断改革。人们在旧社会形成的思想体系,也需要几代人的时间才能彻底改变。这些因素都会促进资产阶级的不断产生。
    由于共产党在无产阶级专政中处于领导地位,而党外资产阶级又在1957年被击溃了,这就使得
    R
    资产阶级把复辟希望寄托于共产党内。毛泽东后来在1975年指出“资产阶级就在共产党内”。17但是,在1950年代,中国共产党内的无产阶级革命派还没有找到打击新生资产阶级的最好方式。1956年,中国的国民经济由于计划不周全而出现了一些问题18。周恩来、陈云等人就此提出反冒进”的政治方针。毛泽东认为,这种政治口号损害了人民群众的积极性。1957年10月,毛泽东指出“去年一年扫掉了几个东西。一个是扫掉了多、快、好、省。不要多了,不要快了,至于好、省,也附带扫掉了。”1957年底,第一个五年计划提前完成了。毛泽东在1958年1月南宁会议提出了新的不断革命论—“夺取政权一土地革命(民主主义的)—再一次土地革命(社会主义的
    社会主义的思想的政治的革命——技术革命从1958年起,在继续完成思想、政治革
    命的同时着重总应放技术革命方面
    1958年5月八届二中全会正式确立
    鼓足干劲、力争上游
    多快好省地建设社会主义”的总路线,大跃进运动19在全国轰轰烈烈地开展起来。工业、农业、文化教育和其他谷项事亚都形成了大跃进的形势。毛泽东总结了全国人民群众积极性高涨的原因“中国六亿人囗的显著特点是一穷二自。这些看起来是坏事,其实是好事。穷则思变,要干,要革命。张白纸2没有负担,好写最新最美的文字,好画最新最美的图画
    除了生产扩张和技术革新以外,大跃进还带来了生产关系和社会关系的变革。在生产大跃进的情况下,高级社虽然已经是社会主文所有制,但在组织规模、经营范围和集体化程度方面,与生产力的矛盾有所凸显。30资金少、土地小成为发展农业机械化和建设水利设施的局限。1958年,中国
    12马克思对无产阶级专政的定义是这种社会主义就是宜布不斷革命,就是无产阶级的阶级专政,这种专政是达到消灭一切阶级差别,达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系,达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系,达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段
    31956-1966年,我国曾实行过临时工制度,临时工不仅地位比正式工低下,还要面临被开除的危险。这一制度在1971年被取消了,只有季节工中仍有临时工存在,并享有与固定工相同地位。参见《关于改革临时工、轮换工制度的通知》(1971年)
    14一般而言,拿定息的资本家和高级知识分子的收入最高,干部次之,工人再次,农民最低。5走资本主义道路的当权派的同义词
    16“社会的上层建筑是建立在经济基础之上的政治法律制度和与基础相适应的社会意识形态,人们在一定经济关系的基础上形成一定的政治关系和一定的思想关系。政治关系体现在各种政治制度中,体现在政权、法制、军队、警察:法院、党派团体的组织活动等全部国家机器和政治结构中。社会意识形态包括人们的政治观点、法律观点、道德、哲学、艺术、宗教观点等等。”引自艾思奇《辩证唯物主义历史唯物主义》
    17全文为“民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官了,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水高,还有服务员,比资本家还厉謇。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。181956年,各单位的供给制转变为工资制,但工资数额过高。第二年进行了调整。19当时把总路线、大跃进、人民公社称作“三面红旗20参见《社会主义政治经济学》1976年版20页
    第15页
    paper3#
    363

==========第354页==========
    农村诞生了工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社,规模更大,公有制程度更高。人民公社不仅仅有利于生产的发展,还能推动农村教育、医疗等事业的建设
    在工业领域,对原先照搬苏联的工厂制度进行了冲击。毛泽东在1960年看了鞍山市委的报告后说“鞍钢是全国第一个最大的企业,职工十多万,过去他们认为这个企业是现代化的了,用不着再有所谓技术革命,更反对大搞群众运动,反对两参一改三结合的方针,反对政治挂帅,只信任少数
    P
    人冷冷清清的去千,许多人主张一长制,反对党委领导下的厂长鱼责制。他们认为“马钢宪法苏联一个大钢厂的一套权威性的办法)是神圣不可侵犯的。这是一九五八年大跃进以前的情形并始怀疑弩宪法”。由此,以实党委领导坚持跋治挂卯?参^兰结合大搞群焱运动、开展技术革命为特征的“鞍钢宪法”成为了全国工业企业的标杆。计件工资和奖金制度被批判。学术领域,开展了批判资产阶级学术权威的运动,对旧的教育模式也进行了批判。1957年,毛
    泽东就提出“我们的教育方针,应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社P
    会主义觉悟的有文化的劳动者”。1958年,毛泽东提出“劳动人民要知识化,知识分子要劳动化广大学校师生都投人了生产实践中。学校的党委领导有所加强,学制、课程设置、教学方法都得到改革,群众性办学运动广泛开展起来
    在社会科学理论界,探讨了由社会主文社会向共产主文过渡的条件。张春桥在1958年发表了《破除资产阶级的法权思想》,得到了毛泽东的肯定
    犬跃进运动中也存在许多缺点。过多的劳动力被用于发展工业,使农业领域缺乏劳动力。以刘少奇为代表的许多资产阶级分子以“左”的面目出现,鼓吹人民公社“立即实行全民所有制”,在农村刮起
    平二调”(平均主义、无偿调拨)的共产风,事实上掠夺农民。许多地方干部或是
    为了争功升官,或是出于上级压力,虚报本地区的工农业产品产量。2-一些地区,群众被迫劳动很
    R
    长时间以增加产量,但劳动产品质量却不高。还有一些干部通过控制人民公社的分配,大搞特权毛泽东在1960年把这些问题总结为“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风”。党内的坏作风,也影响了党中央的一些判断,导致了一些过于乐观的估计。
    毛泽东积极纠正这些错误。1958年12月,八届六中全会通过《人民公社若干间题的决议》,批判了共产风,强调了商品、价值、货币在社会主义社会的积极作用,规定了人民公社的三级所有制。随后,全国开展了整社运动,一定程度上纠正了之前的错误倾向。在大跃进运动的同时,国内外阶级斗争出现了新形势
    国际上,中国与苏联修正主文者的矛盾激化了。赫鲁晓夫在国际上实行“三和”的修正主义路线,放弃对帝国主文和各国反动派的斗争,并加强对原社会主义阵营23各国的控制。当时的毛泽东认为,苏联已经成为“半修正主义”24。1958年,苏方提出在中国设立长波电台,建立中苏联合军队,意图侵犯我国主杈。1959年,赫鲁晓夫公开宣称在中印冲突中不支持中国;攻击中国的大跃进、人民公社运动;拒绝供应中国,总结了大跃进一年来的经验教训,规定了继续跃进的方针。但彭德怀却在会议即将结束之时递上了《意见书》,攻击群众运动是“小资产阶级狂热性”。在会议中,彭德怀还认为大跃进“有失有得”(暗示得不偿失),“人民公社办早
    甚至说“我
    党内总是‘左’的难纠正,右的比较好纠正。‘左’的一来,压倒一切,许多人不敢讲话。”张闻天等人积极配合了彭德怀的活动。
    此外,彭德怀等人在私下结成了反党小宗派,用恶毒的语言攻击毛泽东5,并认为中国处于匈牙毛泽东针锋相对地反击了彭德怀等人的进攻,批判了右倾机会主文者轻视群众运动的思想,捍卫了三面红旗。“什么‘小资产阶级狂热性
    这是几亿人民的群盆蓉型,此乃号克思主之
    你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫,批判那些‘资本家老爷及其走狗
    垂死的资产阶级
    和依附于他们的小资产阶级民主派的猪狗们吗?如未看见,请看
    好吗
    就算是前进中的
    错误,也可以对全党全民起到教育作用,而不是完全消极的东西
    去年一年,令年这半年,不
    但有正面成绩,而且有反面成绩,如共产风、浮夸风吹遍全国”,还有强迫命令,否定商品经济价值法则、等价交换,比例失调,引起城乡各阶级关系紧张,市场紧张。这一切,据我看大为教育了全党全
    毛泽东进一步分析了彭德怀集团的本质,“如彭德怀同志,我感觉到他三十几年资产阶级立场21这篇文章在当时引发了一场论战,参见《二十五年来我们党对资产阶级法权的限制》22后来被立为典型的大寨大队在积极参与大跃进生产的同时抵制了来自上级的浮夸风。23中国共产党认为,社会主义阵营在苏联变修以后不复存在了。
    24“从这两年间的情况来看,赫鲁晓夫在重大问题上,他的倾向是修正主义的,但也不好说他在所有问题上是彻头彻尾的修正主义,不好说他的修正主义已经完全形成了。但总的来说,可以说他是半修正主义。赫鲁晓夫是一个资产阶级式的政治家,而且是一个不甚高明的资产阶级式的政治家,同这个人相处比较国难”一九六0年五月二十一至二
    十二日,毛泽东在召开的中央政治局常委会上的讲话
    25“1959年7月12日前,张闻天与彭德怀多次交换意见:张闻天说:庐山会议压力很大,只能讲好,不能讲坏。毛泽东很英明,但整人也很厉害,同斯大林晚年差不多;从中国历史学了不少好东西,但也学了些统治阶级的权术。”“1959年7月23日夜,周小舟、周惠、李锐到黄克诚处谈话。周小舟说:毛泽东很像斯大林晚年。袁世凯称帝前,围着袁的那些人,专门印一种报纸给袁看。”引自《无产阶级文化大革命简论》第一卷
    第16页
    paper3#
    364

==========第355页==========
    没有改变过来。从1928年起,31年,因此总跟我们格格不人。他们不是马克思主文者,而是资产阶级民主主义者,以资产阶级民主主义者的资格参加共产党。20”亩于中国革命的历史条件,这种资产阶级民主派在共产党中是大量存在的。庐山的八届八中全会进一步揭露了彭德怀等人,做出了《关于以彭德怀为首的反党集团的决议》。林彪接替彭徳怀成为国防部长
    毛泽东总结了庐山会议上的斗争。“庐山出现的这一场斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社
    P
    会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国,在我党,这一类斗争,看来还得斗下去,至少还要斗二十年,可能要斗半个世纪.总之要到阶级完全灭亡,斗争才止息
    资产阶级的政治家说,共产
    学就是斗争
    也不
    不过,斗争形
    依时代不同而有所不同罢了。”这表明,无产阶级革命派对社会主义社会的资产阶级有了更深人认识。种倾向掩盖着另一种倾间。粉碎彭德怀集团后,全党开展了“反右倾”运动。这一运动后来被证明是严重地扩大化了。2刘少奇等“左”倾分子乘着反右倾斗争的机会,再一次刮起“共产
    P
    风”,干扰毛主席关于人民公社的正确路线。到1960年春,在农村中的不少地方,形“左”实右的错误又重新抬头。邵“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风”再次蔓延,对生产造成了很大破坏作用。这些错误加上当时农村面临严重的自然灾害和苏修撤出对华援助,导致了经济的严重困难
    毛泽东从1960年开始着手纠正当时的错误卲9,并在全国发起整社运动,清除了许多混入农村基层政杈的坏分子。9月,毛泽东又指示降低全国干部的工资水平。301961年被毛泽东称作“实事求是年“,在经过许多调查研究后领导制定了《农村人民公社工作条例(草案)》(60条),重申人民公社“三级所有,队为基础”的原则。八届九中全会又确立了“调整、巩固、充实、提高”的方针。1962年,毛泽东提出了“以农业为基础、工业为主导”的方针,纠正了过去过分偏重重工业,
    R
    制定经济计划时不考虑农业基础的错误。1962-1963年,国民经济总体上好转了。但是,19621963年两千多万城市工人阶级不得不回到农村生活,这导致了我国工人阶级队伍的萎缩。
    26毛泽东列举了彭德怀在历史上的错误“历史上他们参加过多次的分裂组织。第一次王明路线。至于高饶集团,这是
    个大的阴谋活动,彭在历史上最严重的是参加髙岗集囝。"以及在抗战时期提出“自由、平等、博爱的口号。27“一九五九年就反对刮共产风,由于情况不明决心就不大,中间又加上了一个庐山会议,反右倾机会主义。本来庐山会议要纠正左倾错误,总结工作,可是被右倾机会主义进攻打断了,反右是非反不可的。会后,共产风又刮起来了,急于过渡,搞了几个大办。大办社有经济、大办水利、大办养猪、大办县社企业、大办土铁路。同时要这么些个大办,如养猪什么也不给,这就刮起共产风来了。”引自毛泽东在1961年八届九中全会上的讲话。60年代初对错划的党员、干部进行了平反。
    28引自《中国共产党历史讲义(下)》复旦版543页
    九六○年三月五日,毛主席对广东省委《关于当前人民公社工作中几个问题的指示》作了重要批示,要求全党认真思考广东省委提出的五个方面的问题。这五个问题是:(-)人民公社中所有制过渡的问题;(二)发展公社级经济的问题:(三)分配原则的问题;(四)经济核算制度的问题;(五)工作作风和工作方法的问题。”引自《中国共产党历史讲义(下)》复旦版544页
    301960年9月26日中共中央、国务院通知:三级降12%,四级降10%,五级降8%,六级降6%,七级降4%八级降2%,九至十七级降1%
    第17页
    paper3#
    365

==========第356页==========
    来稿登载
    1.困于家中谈外部世界
    P
    困于家中谈外部世界
    编者按:这是一篇来搞
    今天我看到了一篇关于李文亮医生之死与各方表现的文章,特色政权的真面目更加分明了我不想啰嗦
    他已经说得很清楚了,我想说
    P
    的,大概都在文章里了,而我要说的,则是中国之外的事情。
    峨山市
    各国人民为处于灾难的中国人民捐囗罩,捐
    友苣永远
    钱,画漫画提供精神支持等等(在这里我没把国
    奇市
    外资本家给特色政府的援助算进去),我个人在
    峨眉山市
    眉山市
    这里说一句:感谢你们,亲爱的家人们(反动统治者不在此列)。现在是一个联系非常紧密的世界
    友食永远友放永远
    R
    柏市
    柏奇市
    了,一旦一个地方发生了疫情,整个世界都无法幸免
    例如现在,十一年前的H1N1流感,不
    都是如此吗?但是现在,刮民政府说了一个天大的笑话
    疫情可防叮控”、“危害程度不
    图为日本人民对中国人民的物资捐赠
    及当年的非典”。是的,和十一年前大资本家的
    灯塔美国一样。我记得当时美国的发言人是这么说的(大概,我不知道原话):病毒影响不大,欢迎大家来美国玩啊。最终造成的后果,恕不多言,官方数据在此。如今的刮民政府与灯塔国做的几无二致
    各国人民在为受灾的中国人民捐囗罩,捐钱
    27.01.2020KL.12:00
    的时候,反动派也没有闲着。特色的敌人也开动
    Dagens tegning: Coronavirus
    了他们的宣传机器,虽说看起来只是个别媒体的行为,然而即使是那所谓的个别媒体行为,我们也一定要当心了
    这些媒体为特色政府以民
    族主义、国家主文煽动劳动群众提供了借口,同时他们在本国人民与中国入民之间制造对立的目的也得以达成。你比如说,丹麦《日德兰邮报》以五个冠状病毒换掉五颗星(忽然发现作者无意中达成了一次黑色幽默)。从它开始,特色政府的外交官冯铁做了一次“漂亮的回击”。接着施密特
    图为图为丹麦的讽刺漫画
    政府与刁近平政府的冲突戏开始了,这些“冲突”足以让小粉红们(的大多数)“文愤填膺”,
    从而使习近平集团在舆论上加强控制力。我想,《日德兰邮报》是条好狗:对所有的资本家都很驯良(当然,它是有主子的
    丹麦资本家)准确的说,它对丹麦的资本家们都很驯良,对于他们的
    敌人(包括习近平集团)则是狂吠不止。随后美国、澳大利亚的媒体也开动了,无论大报还是小报我这里不想举出实例。但这些媒体(包括特色官媒)都暂时达成了一个目的(有的连此目的都没有达成):转移视线,制造对立。
    在这场灾难中,我们看见了人民的友爱和反动派的冷酷资产阶级媒体在狂吠的时候,其他方面的也在行动了。
    还是拿银行家、军火商的灯塔美国来说罢,美国商务部长罗斯说中国发生的新型冠状病毒疫情,将有助于加速制造业回流美国。罗斯先生的话,想必也是美国垄断资本家们想说但不便说出来的。在我们看来,这毫不奇怪一---人民的每一次灾难,对于资产阶级来说,都是一次良机。假设这次疫情爆发在美国,他们一定会重复十一年前的那句话:影响不大,欢迎大家来美国玩啊。接着印
    度婆罗门法西斯分子出台了囗罩出口的禁令(台湾民粹法西斯党也是这么干的),同时印度APT(高级
    持续性威胁)组织对中国进行了一次网络攻击,医疗机构、医疗工作领域受的伤害最大。对于印度
    第18员
    paper3#
    366

==========第357页==========
    这两个行为(尤其后者,我很怀疑是莫迪政府组织软件骇客干的),无疑是对中国人民的戕害,对特色政权来说,它无疑是萨拉热窝式的良机。但,无论文人食客的论调怎样阴险;也无论官僚富人怎样作秀;都骗不了人民。无论反动派
    P
    怎样打压人民,人民始终不会被吓倒。同样的,我在这次灾难中看清了一个事实:全世界的劳动人民是真正亲密的大家庭,虽说还没有消除分歧,但一旦消除分歧,红旗插遍天下是一定的!
    P
    全世界无产者联合起票/E
    全世界无产者联合起来!
    R
    第19页
    paper3#
    367

==========第358页==========
    2.叛徒所选择的道路与中国革命的前途(编者按:这是一篇内部来稿。)
    叛徒所选择的道路与中国革命的前途
    P
    无产阶级怎样才能解放?怎么才能夺取政杈?又怎样才能够捍卫其革命果实?无政府主文失败了;托洛茨基主文失败了;改良主
    Perry Anderson
    文则将无产阶级的自我解放斗争往邪路上引,使得资产阶级成功复辟。总而言之,死不悔改的奉行修正主义的人都必将遭遇可耻的下场
    在资产阶级全面复辟的当今,无产阶级的解放道路仍旧是艰难的。不可否认的是,某些打着革命旗号的人——一某种程度上叮称为阴谋家,他们兜售着各式各样的修正主义的、娱乐至死主义的·投降的,趣味化、庸俗化的,所谓“革命”道路,来消费着无产阶级的革命热情,贪婪地大嚼着人血馒头。实乃丧尽天良
    PER
    近日,某B站叩不但不去澄清其与原有参加但后早已退出的组
    织已无关系,反而利用外人对此的不了解大肆造势,走上了修正主
    ONSIDERATIONS
    文道路。要知道那人曾经也是他所参与的组织的重要成员,也曾为
    ON WESTERN
    MARXISM
    组织建设做出过贡献,但不幸的是他一贯的资产阶级思想使得他走上了叛徒的道路
    这位叩并不在乎曾经的组织,曾经的信仰,也不在乎他到底会让多少已经觉醒了的无产阶级走上错误的斗争道路。与此相比,他
    西方马克思主义本身就是资产阶级在获得“政治献金”方面却显得老老实实,不仅依靠着视频合作方在思想领域反攻倒算的结果。的激励计划,还要把人民大众的钱来拿来去建设他的后现代主义计
    划——这算什么呢?毫无疑问,他把已经身陷囹圄的前组织成员的
    的心血和汗水包装成所谓“后现代主义”的理论——吃着他们的人血馒头,享受着用歪曲思想,哗众取宠所换来的可怜的“充电”和“创作激励金”。
    有人为他辩护,说“使用西马的词句是因为要规避审査,他仍然是革命的”。这看起来也许是个不错的理由。
    暂且放下人血馒头不提,单是说说使用这些西马词句为典型的晦涩词句是否叮以宣传马列毛主文,答案也是显而易见的:形式是内容的血肉,没有脱离形式的内容,一定内容一定显现为一定形式。那么使用类似于西马词句的晦涩的词句宣传马列毛主文难道不如同使用脏话来赞美对方的父母的说法一样显得可笑吗?#毫无疑间,使用西马的、后现代的所谓语言体系——一不但不会让更多的无产阶级觉醒,从自发斗争转变为自觉斗争,反而会让更多的无产阶级对“左翼思想”甚至是对马列毛主文产生巨大的误解,无产阶级几乎不会认同这种圈子化的、抽象化的、玄学化——脱离实践的宣传一—这种宣传甚至是有负效果的。而真正享受这种宣传的,往往是局限
    万不说
    在小圈子中“过家家”,高喊两声革命就觉得自己是革命黑家的那种人—一这样的宣传又有什么意文呢?
    于是,这就牵扯到一个革命道路的问题,而不仅仅是(B站某位u)的间题。那么,我们的革命的前途在什么地方呢?
    事实上,中国革命的前途在哪里已经十分明了了:它不在茶余饭后闲谈的无聊人那边,而在工地,在工厂,在农田中。每一个无产者才是我们的主要宣传对象;每一个愿意走向无产阶级,愿意为中国革命做奉献的人,才是我们团结的同志。
    中国革命的前途,不在茶余饭后闲谈的无
    试想,如果用一些包装起来的词句,让人似懂非懂的聊人那边,而在工地,在工厂,在农田中。
    第己0页
    paper3#
    368

==========第359页==========
    词句来做宣传那么能吸引的会是什么人呢?除了一些喜欢故弄玄虚、自娱自乐的小资产阶级知识分子外,恐怕别无他人了。这些让人似懂非懂的词句恐怕是广大有志于革命的人所不爱看的,受教育程度较低的人所看不懂的。
    并且我们也都知道,在资产阶级专政下的资本主义社会里,无产阶级往往大多不会受到太多教
    P
    育,那么对于我们主要的宣传对象,我们应当采取西马的词句来向他们阐述一些本来就深邃的道理吗?显然不能,因为如此一来,只能事与愿违
    又有人坚持说,使用西马词句叮以规避审査。的确,某种程度上确实如此。但是,规避了审査就能争取到群众吗?这是不是舍本逐末呢?显然没有确定的因果关系。那么难道为了规避审查竟然要放弃本应该争取的群众吗?并不能如此,就如同沙俄的合法马克思主文者一样,最后变成了反革
    命分子。这样就牵扯到了第二个问题,在如今中国,审查如此严苛,以至于连宣传特色理论的政治P
    网课都要被查禁的如今中国,我们所该走的宣传道路是什么呢?
    我想应该分为线上宣传和线下宣传两个部分来讲。线上宣传,正如同我们现在所做的一样,运用自由软件运动及其成果,运用现代的加密技术可以起到锻炼革命队伍,联络革命队伍,为日后的线下工作准备的作用,以及致力于在推动面对无产阶级的宣传——一帮助他们由自发斗争转变为自觉斗争——一帮助他们熟悉和运用自由软件运动的成果来组织起来,为解放而战。而线下宣传,则需要到工人中间去,向他们灌输马列毛主义的真理,并指引他们为自己的利益,为历史前进而斗争,就像当年的伟大领袖列宁所走的道路一样,其中再教会工人使用自由软件的事也自不必说。运用此两
    R
    种方法,难道不比在受到特色的重重监视下的公开网络平台上用西马的词句进行所谓宣传要正确得多吗?办法总是有的,只是所选择的道路有根本区别。
    中国革命的前途,不在茶余饭后闲谈的无聊人那边,而在工地,在工厂,在农田中。我相信,只有我们深入工地,深人
    doin工厂,深入农田,才叮能真正掀起革命的
    汹涌浪潮。同时,我们也要本着惩前毖后,治病救人的态度,让走上错误路线的人明了错误路线的资产阶级本质,从而洗心革面的接受马列毛主义——并不是囗中的接受,而是用实践说明他们的立场,用实践去证明他们已经成为一个真正的马列毛主文者,一个真正的脱离了低级的自娱自乐,
    用好自由软件联络其他同志。
    脱离了低级的圈子文化和资产阶级思想的人。只要能够做到,那么我们将会成为接
    受他们,并同他们一起战斗,为了解放战斗,为了掀起革命浪潮而斗争
    第己1页
    paper3#
    369

==========第360页==========
    3.简评
    (编者按:这是一篇內部来槁,内容是对己月下刊刂考察报吉的简评,仓促写就,有颇多不足
    报吉原文见卩APER-己月下。)
    P
    简评
    在上一期刊物中,有一篇文章引起了笔者注意
    篇调查向的文章,名字叫《中国农村考察
    报告》。这篇文章很有价值,就笔者所言,这是第一次在这个刊物上看见这类文章,这是一个好的预兆,意味着这一刊物不再仅仅囿于理论以及复读国外马列毛主义者的前进成果,开始逐渐走向中国的现实。
    P
    但是这篇文章也有许多不足,笔者简单地在以下就文章本身稍稍谈论。
    在“土地的使用与所有权”一部分的第一段,作者开门见山地说明了农村土地这一生产资料的分配及由此产生的四个占有土地的主体——一个体小农、集体、国家、企业(资产阶级),言简意赅地道出土地是如何分别为此四者所占有。尽管作者自谦地表示“我此处对于不同土地来源的论述是不准确的,还需要更多的调硏”,但并不妨碍笔者认为通过调查能够得出这一初步结果的作者应当受到褒赏
    R
    我们继续往下,文章在接下来一段简单地阐述个体农民的土地来源,阐述过程本身没什么好说的,问题在于最后一句:“我个人认为这种制度是有利于农业现代化(资本主义农业)。”这一句话是一个纯粹的感性论断,这一论断有些武断,因而作为一篇简评,笔者有必要在下文对这一句话的正误进行简单评论
    根据文中阐述内容,被调查地区个体农民的土地源自对集体土地的部分分配,这种分配基于户囗及户囗人数,“户口在村里,就可以分到地,户囗不在,就没有分地的资格,家里人多的,地也分得多一些”。在这种情况下,集体土地的一大部分被分散给一户户个体农民。笔者不清楚具体的分配规则,因此无法做出非常精确的判断,但是让个体农民本身占有土地这一点所带来的结果是很清楚的
    批农村小资产阶级由此产生。这批小资产阶级本身手中并没有太多资本供其扩大生产
    同时由于土地被分割给每一户人进行使用,因而原本集中而连片的土地现在变得分散而细碎,大型的农业机器不叮能在这种分散细碎的土地上得到运用,而我们都知道,资本主义农业与小农的农业的最大不同就在于其不变资本投入量巨大,表现为对于小农而言昂贵的大型农机、新农业科学技术不断地应用于农产品生产的过程中。因而完全可以确定,将集体土地分割给个体农民这一行为本身并不有利于资本主文农业的发展。
    但是,在资产阶级专政下,在资本主义社会,尤其是帝国主文社会,农村资本主义的发展是必然的,绝不能傈某些小农学派的庸人一般胡扯“将土地分割给小农不利于资本主义发展,因而是社会主义的”,绝不能这样。小农从集体中分得土地,并以其中的产出为生,无数事实证明这种情况绝非稳定,相反,往往会出现各种变故,因而很快,小农中便会出现分化,分化的原因各种各样诸如从每年分配的土地中所获得的收入不同等,但小部分农民变富、大部分农民变穷分化本身是必然的,每年重分一次土地的行为绝不能阻止这种分化,至多延缓这种分化。变穷的农民为了继续生活,不得不在农业以外另寻收人,显然,这种收入来源往往是出卖劳动力,而且同时,城镇内不断发展的资本主义生产也非常需要廉价的劳动力,因此变穷的农民往往会在农闲时去打工,因而成为半无产阶级,这些半无产阶级将逐渐地彻底转变为无产阶级,现实情况就是如此——一最新一代的农民工们已经完全不懂得如何从事农业工作,这就是一点证明。同时,富起来的小部分农民拥有多余的资金投人到农业生产中,因而能够生产出更多价值的产品,这些产品在减去他们自身消费后还有剩余,通过出卖这些产品,他们便由此得利,所获利润将进一步地帮助他们扩大生产,这些富农由此开始以获取利润为目的进行农业生产,就这样,农业资产阶级产生了。笔者希望作者可以对农民的分化进行调查,这将揭露被调查地区农村资本主文的具体情况
    以上内容只是在谈论小农内部的分化,并没有将资产阶级将资本投入到农村中去的情况纳入考虑,而众所周知,资产阶级投资农业以求获利是非常常见的现象,在中帝社会同样如此,这种投资不论任何形式,都能对农业资本主文的发展提供巨大推动力
    顺带一提,文章所说的一年分配一次土地似乎并非在全国存在,笔者了解到华南某省的农村是不存在一年分配一次土地的现象的,相反,在该省的农村,集体所有的土地在被个人承包后一般不做变更,当然,在三权分置后,大量土地虽然为个人所承包,但实际上经营权归属少数有大量资金可作为不变资本投入到农业生产的资产阶级化富农或农业企业。希望作者可以关注一下这一制度是
    第己己页
    paper3#
    370

==========第361页==========
    否只是当地所特有的制度。
    往下对于集体、政府、企业土地的说明没特别多值得谈论的,我们继续向下看
    文章的第二部分想要讨论“土地,政府,企业,农民四者的关系”,这实际上并不是很明智的P
    选择,因为土地和后三者完全不同,土地是生产资料,而后三者则是可以占有生产资料的主体,显然,生产资料与后三者之间的关系都是相同的“被占有与占有”的关系,因而不值得进行太多讨论应当讨论“农民中的各个阶层与资产阶级和资产阶级政府之间的关系”,而不是空泛地讨论土地政府、企业和农民。文章并没有考察农民的分化,因而也就无法具体地谈论农民中的各个阶层,进而理清个中关系。
    继续往下,文章对林业局强行收储土地的行为进行了分析,其认为这种收储行为是行政部门将杈力与资本结合,进而实现了对土地的垄断,笔者反对这一观点,显然,这里谈不上“权力与资本
    P
    的结合”,这里有的,是国家行政力量运用暴力这一强大的“经济力”作为后盾扩大对土地这一生产资料的垄断,作者认为“(当地)现在农业的趋势是小农转向资本主义农业,该地区的官僚资本很大程度上会转变为垄断资本”,笔者认为这是错误的,在中国这一新兴帝国主文国家,各地行政机构本身就是国家垄断资本主文的一环,其本身就在地方代表着国家垄断资本,因而根本谈不上官僚资本向垄断资本转变
    随后,文章还表示“现阶段,农村中的阶级矛盾主要是小农为主的农民与行政机关的矛盾,圈地运动的主体是分散的小农与权钱合流的官僚资本”,笔者同样不能同意这一点,笔者认为,小农
    R
    与行政机关之间的矛盾只是劳动阶级与资产阶级之间矛盾的表面化片面体现,而且即使是这种表面化体现也不能说具有普遍性,据他人调查,在农村资本主文发展水平较高的沿海省份,农村中的阶级矛盾往往有两种,一种是农业资产阶级与农业雇工之间的矛盾,一种则是即将失去土地的半无产阶级与通过各种手段夺取其土地的各类资产阶级(包括资产阶级化的富农)之间的矛盾。“小农为主的农民与行政机关的矛盾”在8、90年代的中国很常见,但现在就资本主义较发达的省份而言,这种矛盾已经随着小农本身的分化等因素而被更新的矛盾所取代,因此不能认为其具有普遍性。文章在该段尾还表示了对农村资本主文发展的可能性的怀疑,这种怀疑毫无必要,因为在资本主义较为发达的地区,农村资本主文已经明确地发展起来了,一大批新型农业资产阶级已经走人舆论视野,各种“大户”得到资产阶级媒体的赞扬,因为他们有足够的资本将机器、新技术运用在农副业生产中
    文章末的内容很具体,起到了很好的揭露作用。非常适合出现在宣传材料当中以上。
    第己3页
    paper3#
    371

==========第362页==========
    paper3#
    372

==========第363页==========
