    的建設
    胡志明选集

==========第1页==========
    一书号:3001·682定价:0.90元

==========第2页==========
    胡志明选集
    第一卷
    人民出版
    九大二年北京

==========第3页==========
    出版者說明
    本书是根据越南外文出版秕1962年在河內出版的《志明选集》(第一卷)中文版排印的。
    胡志明选集
    第一卷
    人民出版过出〔北哀朝阳大街320号北京市刊出蔽业营业奔可证字第1昔北京新华印刷厂印蒯新华书店发行
    开*850×118米·卩張6·播2·字数I,的00
    962年I2月郎1踫
    1962年12月托珩第1次印新一书号3001-682定价(五}090元

==========第4页==========
    越南外文出版社的說明
    《胡志明逃集》中丈版是棂据越丈本譯出的。
    选集共分三卷。第一卷从1920至1945年第二卷从1945至1964年第三卷从1954至1960年
    选集内容包括主席所写的論文、报告、号召书、指示、电文及登在报紙上的丈章等等。
    翻譯的过程頗困难,有許妾篇是根据主席当时在国外用外文所写的幸譯成越丈,然后义从越丈譯成中文的。
    注擇除少数是主席的原注(巳作了注明)外,其余都是越文本颛者加的,在翻譯成中文的过程中,會作了一些必要的修改和补充。
    选集的外国人名、地名力求与中国已有的馨各統-,没有查到的都照音譯。
    M

==========第5页==========
    目录
    在图尔大会上的发言
    号■音■中日日噜;●■罪··自自
    对殖民地問題的几点意見
    ■■b■
    受寵的土著
    导罪命■血白·●··导●
    s10
    話說禽兽之类
    自喜甲。■。D曲
    18
    反革命的軍队
    自■鲁■唱看4
    ……17
    英国的殖民地政策土耳其的工人运动
    21
    中国次民景况
    甲·●早唱导·即·身看◆·■■■。卓斷24
    列宁和各殖民地国家
    备■甲罩···◆自●●目中··●甲4鲁qD旨音备·■晶。■
    27
    印度支那和太于洋
    ■4·●·血···■日自旨甲·甲自·。■卓_■ψ鲁●看督■口看自口命29
    法帝国主义敢做些什么?
    ●口自命导●冒甲血省血暑甲啬申··■血p●斷ψ一■P啁ψ画
    34
    法兰西殖民制度的崩潰
    ■··◆鲁导自早·■鲁中国·旨辛血■辛省音申司
    ·86
    在共产国际第五玖代表大会上关于民族問題和殖民地問題的发
    .,o1,444..40
    法国“文明”的美好处
    ……58
    林奇式刑罰
    …………57
    杀人的开化事业
    F看『看↓聊D看即P即辛即即卩鲁申自平卩幽◆聊自ψ辛食聊晋b命·D自自·目◆64

==========第6页==========
    胡志册选巢第一若
    里奥戴将軍与人权宣言
    71
    殖民主义受到譴責
    ………………………74
    英国人的統治方法…………………………………78亚洲的一些問題
    p曲p曲PPφ日萨中早甲■pp『『函■鲁曹山中·■■曲看看d·甲p争卓看b曲P◆p
    80
    列宁和东方
    t自ψ●昏●备ψ『幽导■看;冒■导●d●看●44导看甲自●d●●■身啬昌面
    8生
    法国殖民制度的罪状
    山◆■■··4●即
    ………87
    第一章血稅
    ……………8
    第二章毒害“土著”
    鲁會■争■士■鲁■↓■■■■■■■■罪罪罪斷■■司■日■p罪■4
    99
    第三章总督、統督老爷們
    104
    第四章航治老爷
    ●目◆日日日音号日甲··甲身备p◆p看学命自112
    第五章开化者們
    11了
    第六章国家机构的貪污舞弊
    ·自·····■·申···卓西甲斷甲pDP132
    第七章剝劊“土著”
    187
    第八章公理
    身自·自■看甲?自●●●导●●p·日日咖即申日歌p甲甲b甲申甲■口■面150
    第尢章愚民政策
    159
    第十章教会
    ▲目·■曾ψ碁番·■■唱ψ■■口幽■鲁·●曹画即■■●●·聊··■●●■导曲啬啬■168
    第十一章殖民坦妇女的痛苦
    …167
    第十二章奴隶觉醒
    單■番自■■罪谭郾■■■最■聊罪ψ■壘↓b●b西4■■啬176
    附录寄箱越南蒈年
    189
    印度支那共产党成立号召书
    D1+.+R+*4+193
    党在民主战秘时期19836-1939年〕路额…………196国外来信
    ·自·目·198
    成立越南解放軍宣傳队的指示
    ψ會·ψ自●ψ咖咖_自■鲁噜血血【l自自血l血
    201
    总起义号召书
    看■↓自●自■■督幽鱼■卩●甲自·φ■口●4甲●甲■■會即卓■自晶聊导即督P·q督■203

==========第7页==========
    19201945年时期

==========第8页==========

==========第9页==========
    在图尔大会上的发营(摘自大会速記紀录本
    ●■罪卓p
    主席:請印度支那代表同志发表意見。(掌声
    印度支那代表②1各位同志,我今灭来到这里本来是为了和同志們一起为批界的革命事业献出微薄的力量,但是我以会党党員的蚤格,带着深刻的苦痛来到这里来反对帝国主义者在我的家乡所犯下的滑天罪行。(很好!)位同志都知道,法国帝国主义侵人郎度支那已經中个世紀,为了它的利盉,它以刺刀征服我們的国土。从此,我們不仅遭受耻辱的压迫和剝饿而且还遭受凄惨的虐待和毒害。萸明白地說,我們遭受了鴉片酒精等的毒害。在几分钟内,我不可能把这伙資本主义强盗在印度支那的殘暴行为全部
    ①图尔大会是法国会党在1920年12月日至30召于的第十八全国代裘大会。在这一历史性的大会中,法国底会党分裂为两派,后来成立为两个不同的党:右派包括各右倾机会主以分子,继额执行第二国际的安协降路楼左派包括法国工人阶的低正革命战上,忠戬于列宁的路移脫高机会主义分子,独成立一个的产阶极政党。在这个大会中阮爱国同志站在左派的一边,管同其他同志通过成立法国共产党和参加落三国防的决器。阮爱国同志是法国共产党的首批党最之
    ②即阮爱国同志,

==========第10页==========
    胡志选集第一茜
    揭露出来。监弑比学校还多,什么酎候都挤满囚犯。任何本地人只要有肚会主义思想就都被捕,而且有时不需要經过审利就被杀死。所謂印度支那的公玊就是如此。在那个地方越南人被歧,他們沒有像欧洲人或有欧洲国家的国籍的人所得到的那些保障。我們沒有新路自由和詈論自由,連集会和籍祉的自由也沒有。我們沒有生活的权利,或到外国旋行的杖利我們要在黑暗的蒙昧中活下去因为我們沒有学习的自由。在即度支那殖民主义者为了毒害我們,使我們愚昧无知,千方百計地强迫我們抽鴉片和酗酒。他們已糨害死和屠杀了成千越南人以便雜护愿来并井屬于自己的利备
    同志們,二千多万越南人民,等于法国人口的华数以上,就是遭受这样的待遇。奇怪的是,他們还是得到法国保护的人呢!(掌声)会党必须为支持被压追的难民地人民进行切实的活动。(欢呼声)
    让·龙格③:我已发表了捍卫殖民地人民的意見。
    印度支那代表:在发言之初,我已要求所有的人絕对肃静(笑声)党必須在所有各殖民地宣傅会主义。我們认为会党参加第三国际一事,意味着从今天起,党将意具体地对殖民地問題的重要性作出正确的估計。在听到成立一个研究北井問題的常設代表团的时,我俩井常高兴,而且,今后假如党派一位党内的同志到印度支那对当她的問题作現場研究和研究必須进行的活动……我們也将是高兴的。
    右派代表提出反对意見
    ①当时法国会党的右派颔袖之

==========第11页==========
    在图尔大会上的发言
    印度支那代:B派住门!(掌声)
    主席:講全体代表肃靜!蓮非藏院派的代表在内
    印度支那代表:以全人奘的名义,以全体肚会党党員,岡左派和右派在内的名义,我們向各位同志呼吁:救救我們吧!(掌声)主席:通过多次贊成的鼓掌,印度支那代表可以看到会党至体党員都站在你这边来反对資芦阶級的界行了。

==========第12页==========
    对殖民地題的几点意見
    自从泆共产党接受莫斯科的二十一条款①和加人第三国际后党在各个任务中验自己提压了一个特別艰的任务;对殖民地問題的政策。党不能再滿足于第一国际和第二国际时期的一些純情威的和亳无精果的宣官了,而必須有一个正确的活动計划2一个有效果的和切实的政策。在这个問題上,党碰到的困难北其他周題更多,这里就是一些主要的困难
    、各殖民地的面积极广闊:不蔚在大战后取得的新的“托管区”,法国在亚洲占有四十五万平方公里在非洲占有三百五十四万一千本力公里在美洲占有十万索八千平方公里在澳洲占有二万一千六百卒方公里。总共四百一f万索大百力公里〔几乎等于法国面积的倍)和四千八百万人口。这些人操着二十多种不同的語言。像这样有着多种語言的情况,給笪傅工作带来了因难,因为除几个老殖民地之外,一个法国籍宜傅人員只可能通过翻譯人員来和当地群众談話。而翻譯就难把意思說得詳尽,何况在
    199年8月6日,共产国际第二代表大会置成列宁所草拟的关于吸收各国无产阶积苹命政党加入共产国际的二十一条件。这些条件的規定旨在防止就会主义分子馮人共产围际种提出馬克思主义的型政党在政治和方面的
    基本原則。

==========第13页==========
    对殖民地門題的几点意兄
    这些独赦弒治的地方,嫔不容易找到一个能醐譯革命道理的人。此外还有其他的阻碍。尽管各殖民地的人民2都是遭受到同样的压迫和剝削的人,可是各地方之阀的文化經济和政治水不的盖別极大。越南和刚果、馬提尼克島和新赫布里底島之間除了穿苦外,亳无相同之处。
    二、宗主国的无产阶殺对殖民地的情况漠不关心。列宁在关于殖民地問題的输点中已糨明确地指出:“各国共产党必須帮助这些国家的資产阶救民主解放运动首先是落后民族在殖民地关系或財政关系上所依賴的那个国家的工人,有义务进行最积极的帮助”①要这样宗主国的工人必領明白殖民地是什么必領知道在殖民地发生的事情,了解自己的兄弟一一殖民地的无产者
    所
    受的痛苦,北趣自己的痛苦来要多千百倍。总之,主国的工人必须关心殖民地的問題。
    遺的是,多数战士仍以为殖民地不过是一个天上有太阳2地上有沙土有几棵色的椰子树和一些不同肤色的人的地方而已而且一点也不留意到它。
    、本地人的蒙昧情况。在所有各殖民地中,不論是古老的印度支那还是年輕的达荷美,人們都同样地一点也不懂得什么是阶殺斗争,什么是无产阶粳的力量。簡单的璍由是,因为在那里沒有大規模的工业或商业的营基砷,也沒有工人組織。在本地人的眼里,布尔什霾主义的意义由于資产阶殺常使用这个名詞,因此变得更帱殊和有着更强烈的意义一一是:或为全部的毁灭或为解脫外国的柳歙。耠这个名詞扣上的第一个意义使无知、畏怯
    ⑨列宁:《民族和殖民地問題提綱初稿》,見《列苧经集》第詛笔,中文版第189
    頁

==========第14页==========
    胡志明选集第→名
    的群众远避我們;第二个意义則把他們引上国家主义的道路。两者都具有危險性。在人民中只有少数人懂得共产主义是什么。但是他們是上流人物——屬于当地的資产阶殺而且是殖民主义資产阶叙的支柱,他們弁不喜欢让人們懂得共产主义和广泛地傅播出去。反之像寓言中的狗一样,他們却喜欢套上項圈以便找到点骨头。总之,群众基本上是有不屈的精神的,然而还很昧。他們要解放,但是他們不知道达到这个目的应該怎样做。
    四、一些成見。郾为双方面的无产阶额互不了解,所以产生了一些成見。对法国工人来說,殖民地人是低等人,不值一提,沒有接受知的能力,更有进行活动的能力。对殖民地人来說,法国人——不管他們屬于哪一类人——都是恶毒的剝者。帝国主义和资本主义不放过利用这一相互的猜忌和这一人为的种族等叛分别,来阻撓宜傅工作和高間本来就应該团精起来的力量。
    五、野蛮的鐄压。假如法国殖民主义者在发展殖民地的經济方面是非常不熟练的話,那么在进行野蛮鎮压和制造勉强的忠誠之心的业务方面,却是老练的好手。如果像甘地①、埃蒙·瓦勒拉②等人是在法殖民地生长的新,可能他們早就上天堂了。在軍事法庭和别法庭的阴險手段包阐之中,一个当地的战士,很难对自己的被压泊和蒙昧的同胞进行教育而不落入来开化他們的大人先生們的魔掌中的。
    ①甘地(1869-1948年)是印度民族解放运动的卓战上,印度国大党屬于印衰民族查产阶的、成立于1885年的民族革俞—的领袖。他提俱不用暴力的不合作运动,认为这是反对殖民主义的最好的斗争方式
    埃蒙·瓦勒拉,I882年生于紐約。壯是頜导爱尔兰独立运动的政家,莕天
    行道土兵党頜袖。历任爱尔兰执法委員会主席、外交部部长、内解总理等职务,1959年当选为爱尔兰总。

==========第15页==========
    对殖民地题的几点意見
    在这些难面前,党应該做什么?加强党的宜傅工作来克服它。
    載于1922年5月25日法国《人报》名;阮爱厨

==========第16页==========
    10
    受寵的土者
    1604年,英国有个专业作家名卧莎士比亚,他悖意以一个黑人为主角,写了一个剧本。这位黑人名吐奥表罗,确实是一位英雄,一位正英雄的英雄。奥瑟罗會多次出征,但不是去打卡尔班几野,也不是因为他得到狄亚若的招募,更不是因为他是芒仁磨下的将頷,再說那时候还未爆发“雜护公理”的战争,而是去攻打欧洲和非洲的那些好战强国,奥瑟罗担任威尼斯公国的統师。根据微微阿尼的話說来,奥瑟罗卷发的头上不知戴过多少个胜利的花冠。但奥蘧罗最大的战功是战胜了苔檾德梦娜。
    苔絲德梦娜不是德国的一个城市,也不是一个殖民地,它是勃拉班旭議員元老的温柔美丽、充满幸雁的女儿的名字。奧瑟罗娓娓讲泷自己咸动人的各大战漫长的圍城战的鏗历,以及一些辉煌的战功,总之是讲泷一些扣人心弦的故事。她的父亲位高居,心中早就存有許多成見,特别是种族的成見,她知道这些,但是賢恚的苔絲徳梦娜只一心一意地听着爰情的呼喚,姬坚决要嫁耠这位黑人,而不管父亲的意見。
    这个剧本里的白种人如埃古探子和涔特力戈等家伙被蔑旎,沒有扮演什么了不趣的角色,反之正是他們扮演了最見不得人的角色。但是这事情对我們沒有什么相于。

==========第17页==========
    受蕙的土著
    11
    三百一十年过去了,土著又被拾上了舞台,但这是战学的舞台①。这作者隐姓埋名,找找不着;而各个角色,不管是主角还是配角,英雄抑或不是英雄,因为过分忠誠于自己所扮演的角色所以大部分都躺在舞台上了。炅是一出悲剧19年,又出現了許多受到巃爱的士著。我們且不提获奖的巴杜阿拉和科学的恩人施基,只談那些已额能够适应环境或得到人欢喜的土著吧那些被捆在船桅上带到欧溯去当志願軍攻打蛮匪徒以保卫文明的士著,一且到达文明的国度后提里老爷的那些土老就飽尝了“禁园里的果实”的滋味了。輕过1914年的大屠杀和19141818年的界大战后,幸而活着的土著都能够以为民主、为高等种族的杖利不但献出自已的一生、自已的血肉还献田自己的信念而引为自豪。
    过去,莎士比亚满意地看到自已剧本中的土著堂堂皇皇地娶了母国的姑娘。至于今天的提里老爷則只看到一獻,即他的那些土著能非常得力地以使白种姑娘的肚子膨脹超来的办法使人口增多而作出貢献。蕨沙·几德亟老爷就更加离譜了,他希望土著必須获得仝部的文明。他要土砉們給自种人丈夫戴綠帽子1他已完全如顓以偿因为在九个月的“征服”后,馬格丽·堤野已經生下了一个小土著。但是我們還憾的是,堤剎野老爷不太欢迎这个小土著。本来就是一个“彻头彻尾”的爱国者所以他希望这个“巧克力”色的小要儿出生时别那么光滑和細小,而是个满臉鬍,背上挂着背包,上挂着枪以保卫童函的人,那該多么可貴呀。就是登在报衹上的那些小說中,土著也已緻取得了自己的地
    ①指第-式世界大战(1914-1918年)

==========第18页==========
    12
    胡志明选集第一卷
    位。安加伯先生——啊,对不起,安伯加先生才是—不是讲过思赛展覽会的故事嗎?有个以拉本为业的越南小伙子被一位美丽的白种妇女看上了:在釜观展覽回来后她便叫人把車夫叫进她的豪华的寝室里。等等……她的那位当烏龟的丈夫笑然进来,那車夫饶張,梁避
    但故事护不在这里,而是在;原来这位公子在
    印度支那館里儉了一块宝玉,井拿来向自己的玉人夸耀。〔嗚呼1如此廉洁!那一个藏在后面的越南看見这个恶行为的确凿賊物,便跳出来把这个盗贼舌倒然后把这珍貴的宝物带回展覽館。不讲使我們殖民地兄弟們引为正当自豪的各个殖民地的展覽和各种舞蹈曲調,使我們更高兴的是,获悉从明年起,屬于上层阶叛的白种妇女,将在其身上里里外外地穿戴上我們的一些什么东西:明年春季巴黎的各个时装大商店将压售多种殖民地款式的布料和衣服。人們将粉在家里穿的衣服和其他衣服起各种名字什么氏波、蒙巴拉、烏窩洛夫、卢弗魯布等等。殖民地的儿女钢!光荣的子来到了1⑨
    载于法文《苦入报》年月日不明薯名:阮爱鼠
    ①束本文的这句是仿法国国歌中的头一句:租国的女們t光荣的氏于来到

==========第19页==========
    13
    話說禽兽之类
    具的我們黄种人把脑袋都想碎了,还是有本领找出法兰西的若爷和太太們为什么会成立“保护套类b会”这样一个奇怪的組織的道理来。我們所以找不出来,首先,是因为我們目踏,如今不知还有多少芳人家指望得到人們的一点儿关心,却得不到。而且那些禽兽也沒有什么值得怜惜的痛苦。除了那头黑獅子,对于习惜穿兽皮鞋者犹有裨外,其余几乎都是那些恶毒、恶毒得很射禽兽。
    那条哈叭狗不是可恶地呲牙刚嘴地跑到巴黎和会④去,把这个机构也扯破了嗎?因此,浤兰德斯猴子和高卢公鸡也就只好独自去对付香尔的目耳曼凤凰了。那头还被着脖子的老虎③不
    ①巴黎和会是第一世界大战后各强国拟訂对各战敗国的和刹的会藏,旨在重分世界的势力范郾和破坏年輕的苏離埃国家。会譏从1919年1月18日至6月8日在巴黎举。在和会上同德签前了凡尔和剎。与会各国之間,为本身手夺权和进行了激烈的约心斗角的斗争。这里所說的哈阿狗暗指英国
    ②第一世界大战后魯尔区城——德的重要的煤矿鋼工业基地——閭题,成为欧洲各强国之間的主要矛盾环节。1923年1月,法国想在欧删确立优势地位,同比利时一进占德国的器尔区。这里所說的法兰德斯猴于和高卢委鸡嗜指比利时和法国。
    ③指法政客會任战部长的克雷蒙校會出蔽《良由人报》以挥击政府后胺报被封,又出版《带枷销者报》

==========第20页==========
    14
    胡志奶集第一卷
    是也啃了共和国的儿个部闊?人家不是會糨花了几百万、几万万元托咱們两位“光荣”的朋友—高尔克和弗兰格尔①-代购天比任何时候都不高兴任人为所欲为的莫斯科熊的皮嗎?(哎腑!新奇的怪兽1)
    在我們“宗主”的朋友中,有誰对那些鵠廳2所造成的災难不埋怨的?难道那些烏鴉@就不是精神世界的凶极恶的破坏者嗎?而那些茸毛猫除了专門丛事利用会的不和斜粉外,又能有何作为?还有一种禽兽:不是竟然无耻到企图让所有的荒唐女婿都尽管使用它的名字来称呼他們的岳母娘嗎?那些高等野鸡⑥难道不是許多人家家庭幸施的兵正破坏者嗎?而那些客棧沟鼠⑩又难道不是旅行者的死敌嗎?
    这里,我們还沒有說及那群总是它有道理的强者—豺狼,和整个飩洁計会的觸根的害群之馬。我們……在秸束本文之前,稍为談談殖民地的兽类吧
    正当几南准备托芒仁把一篤究鯊魚皮的利用問題然論攵轉交耠科学院的时候,安伯·沙罗則起程到狗岛去,在圣埃尔和密克隆鱉魚加工厂宣商他一部长演說詞。至于施特罗⑧則以
    这两个均为俄国的反革命将軍
    ②驀指高利貸者和高价出貟房屋沓。
    ⑧島鴉意指剝倒者。
    白法女原文是 Chats forres,意指投机分子。
    ⑥法女原文是 poules de luxe,意指出爽肉体的高等妓女
    ⑥迭文隙文是 rats d'hate,意指专門从事盜窃旅客行李的小橄。
    ⑦滋文原文是 L'lle aux chiens,
    ⑧ itron,法国最大的汽耳制滢厂的老板。这个厂是在第一世界大酸中靠供应军用物資发迹的,在欧删各国和法区备殖民地設育汽事修配厂。在1920年这个厂組織了-次横贯报哈拉沙漠的旅行为直已作广告。

==========第21页==========
    話說鹤兽之类
    他的“开发毛虫①爬过撒哈拉。他們这次外出公差—公事和公私参华——当然无跄如何也会获得如人們所期望的那样的美滿秸果:使贍原生下几座和固殖民寡头的地位
    人們总以为我們的保扩者会粑常实行鴕鳥政策②吧!但是,朋友大錯啭錯了!完全不是这么回事啊!你看吧:仅仅是应旧海港的沙丁魚邀詩⑧为了把儿只駱脘、几头母牛和几条鯀魚从殖民地荙回馬賽去,殖民政府就已經氅不犹疑地作了如下的开支④
    印度支那
    18,190,846法郎
    2法属西排测
    5,150,000法郎
    3法屬赤道非洲
    848750法郎
    4.喀麦隆
    890,000法郎
    5.馬达加斯加
    1,837,600法郎
    6.馬提尼克
    108000法郎
    7.瓜德罗普
    55,000法郎
    8圭亚那(法屬)
    62,500法郎
    8新喀里多尼亚
    75000法郎
    10.新赫布里度
    602000法郎
    1.澳洲
    65,000法郎
    12.F度
    135,00法郎
    ①法女原文是 chenille,即毛虫,在机器方面借验为坦克,亦即各种以履带作輪的車子的慣称
    ②洪国俗語有謂“皖鳥的胃口( stomac d'訕 utruche)。这里听說的“能鳥政策
    Politique dautruche),意指殖民复梦无厌地搜刮的政
    ③法国有一个民間故事說-尾沙丁魚會經坦塞掉馬審港。这里作者意指:为了
    一件乇謂的事殖民政府會經狼费了一笔庞大的徑鬟。
    ④1923年法国殖民者在馬赛举行博覽会以夸罐法国殖民地的“繁荣”所费由
    各殖民地負担。

==========第22页==========
    胡忐明选集第一
    13.索馬里兰
    97,000法郎
    14.留尼汪島
    852000法郎
    15.圣皮埃尔和套克隆
    14,000法郎
    我們应該承认我們的“开化者”也會作出了井凡的努力,耠几只“士著”的腕雀
    好使獎和粤服得很—插上几根孔雀毛,使
    它們变成鸚或看家狗2还有,如果亚洲和井洲人民能够享受如此“太不”和荣”,則正是那些不醉劳苦地“播种民主”者的“金蝇推車”①之功。还有誰能与之相比?
    总而言之,这些兽类都可以說是頗为幸运的。因此,如果高貴的“保护畜类会”的会員們需要打发目子的話,就該关怀一下那些被伏洛諾夫医生搞得痛苦不墙的猴子和常被剪得光秃秃的土著綿羊。这样,也許会較为有好处。
    載于1923年2月1日法女《剜苦人报》署:阮發国
    〔金蝇抻車洪文原文是 La mouche du coche,出自拉封旳寓詈,那坞自以为是开化者,不过是像金头蒼蛆說臂經把一辆載重車推过陡坡一样的目我吹牛。

==========第23页==========
    反革命的軍队
    我們大缘掷知道,夺殖民地,是19141918年帝国主义問战肇的主要原因之
    法国人不会不知道,由于派遣远征軍到各个殖民地去,已經使他們的国家,目前正在忍受着人口銳减之痛。如果念一念那些軍事損失报背中有关在殖民地的伤亡矫計数竽,人們对由于这些損失所成的法国人的目益减少,将会威到恶惧。为了替里奥戴萩帅④爭取“荣誉”,1923年从1月葑6月,仅在廨洛哥就有八百
    四十名士兵伤亡。
    法国的工人价般不会不知道,資本主义正在依靠殖民地来反对法国工人阶級所图謀的解放运动。由于那些白种人士兵多少也染上了阶殺意,囚此,法兰西的軍圈們已不再完全信任他們,而以非洲和亚洲的“土著”来代替他們。在法国軍队的一百五量个闭中2有十个团是殖民地的自种人一即华“土著”3三个团是井洲人,三十九个团是各个殖民地的“土著”。这样,有牛数的法国軍队
    ①里奥戴(184-1934年)法国锍帅,曾經加过使略印度友那的战争,后被派往压馬达加斯加的民族解放斗伊。1912-1925年任法国駐洛哥的高叛专員总督在那里,他实行“殖民和民族同七°政策,野蛮地鋇压趣洛哥的民族解放速动利彻底地使这个围家隶屬于法国。

==========第24页==========
    18
    胡志明选集第一
    是从各个殖民地招募来的。
    而越南人則要服兵役四年,阿尔及利亚人三年。这样,根据法兰西軍閥們的計算,两个“土著”兵的价值豹等于五个法国兵。再者,由于“土著”士兵語言不通,不了解宗主的政治情况,同“宗主国”的居民也沒有什么使他們受到剎束的亲屬关系,舾們以为质有的白种人都是他們的剝削者。最后,由于他們的白种人上殺的嗾使,因此,“土著”土兵可能馴服和盲地走上觉悟的法国士兵所不願走的道路。它的危險性就在这里。
    人們不禁要間,那些“土著”团中的三十一个团,有什么理由将駐在法国本土上,要他們来有什么用場?是否要用这些“士著”来开代法兰西人呢?这样,法国資本主义的居心已艇洞若观火了。法国工人应該有所行动。他們应該同“土著”士兵精成兄弟,他們必須让“土著”士兵知道“宗主国”的工人和殖民地的士兵都是被同个老板刹附和压追的,因此,他們是同一个阶额的兄弟,如果快斗趄来的时候,双方的头都应該对准我們共同的老板,而不是兄弟互相毆打。
    載于1923年9月7日法文《工人生活报》罢名:阮爱国

==========第25页==========
    英国的孢民地政簟
    英国的資本主义,对中国无限丰富的資源,垂涎欲滴。只是至今仍然仅能占頜香港作为殖民地,和在中国内地实現“閂戶开放政策
    种有助于它們剝制这个国家而不致引趣人民反抗的
    政策。今天对它們来說,这样还是不够的。它們的企图是要进步占领整个中国作为它的殖民地。
    利用始城事件的糾粉,英国駐北京大使借口倮护侨民的安垒,最近从铁路方面入手,进行它的殖民政策的第一步。下面是他向中国政府提出的一些条件
    所有由英国貸款或向英国购买物資修建的铁路、而目前
    仍未清还款項者,均須由英国监督;
    、铁路附近地区均屬监督范園之内
    三、除路政外英国有权干預中国的内政
    四,中国各个党派发生武装冲突时,英国人有权拒絕或准許某一党派使用这些铁路3
    五、铁路部門的收入,应优先用作逐步滷偿荚国所耠予的貸款
    ①这是18年国国务海約輸所提出的“門戶开放胡会均等政,旨在把中变为美国的势力范国。

==========第26页==========
    20
    胡忐明选集第·
    此外,英国大使还要求
    甲、北京政府交通部应設一监督处,处长由外国人員担任(应了解是一名英国人員)他对中国铁路部門在全国范圍内的一切活动,均有决定权
    乙、铁路部門的管理事宜,亦应交与外国代表丙、設立一铁路部門巡查队,由外国軍官揮;丁、铁路部門的会莆与管理人貝均应田外国人担任
    英国人已掌握了中国的盐务稅和海关稅,現在它們又企图夺取铁路。当大家知道,除南滿、京汉、隴海路外,所有其他铁路都是由英国投查,或以記賬办法向英国商行购买材料惱筑的时候,大家就会明自,如果上計划能笑現的話,則将使中国受到如何的損失。
    所有的中国人,不分政洽見解,都反对这种变相的殖民政策。北京学生联合会:已发出呼吁,要求各国工人阶以自己的影响来阻止侵犯中国人民独立的行为。
    我們希塑,在英困資本主义的威胁下,中华儿女将能闭起来以取得斗等的胜利。
    載于1923年11月9日法文《工人生活报》屠名:沉爱国

==========第27页==========
    土耳其的工人远动
    土耳其人民以其勇敢和合人欽佩的粞牲精神,撕發丁极其可怕的色佛尔条豹①,取得了独立。他們击敗了互相匀精的帝国主义推醒了皇帝的宝座把一个被分割、蹂躪和寢落的国浆,建戬成
    一个强盛、献一的共和国。他們已完成丁自己的革命任务但是,和所有的資产阶殺革命一样,土耳其的革命,只是对个阶——有产阶额—有好处。
    f瓤为铎取民族独立斗作出极大賃献的土耳无产阶級,現在則已被进行另一次斗铎-~阶额斗铎。
    土耳其的工人阶殺在这場斗铎中,遇到了不少障碍。在土耳其沒有像西方那样的工会粗藏。这里只有生活在同一个城市同
    一个行业的工人粗成的行会或互济会。在同一城市不同行业,成同一行业面不同城市的工人之間,就互相沒有联系。这种情况妨碍了工人們共同的活动及共应取得的效果。
    虽然这样,过去一年来,我們也已多看到了工人們火热的活
    ①tg0年8月10日协丽与土耳其在法凡尔接的色佛尔詮訂了条約。从此,土耳其被分凯成凡个小国淪为牛殖民地,愤的士其其人民超来斗爭,反
    对該条約,以保卫民族独立抖取得了姓利,协約国被進召开洛乘会譏(I922
    1923年)取消了奴役性的色佛尔条豹。

==========第28页==========
    志明选集第一名
    动。在君士坦丁堡、黃金角和艾丁等地已多大爆发了罢工。印刷工人、铁路了人、海員、石油工人和各个酿酒厂的工人都起来斗,且有近万名工人畚邡。
    糨过这些斗争后,士耳其工人已明白,要想取得胜利,必須要有粗藏和紀律。
    君上坦丁堡工人代表大会成立4比尔里克①。
    最近在君士坦丁堡召开工人代表大会,二百五十名代表参加了仝議。他們代表了一万九千名君士坦丁堡工人、一万五千名宋古尔达克的矿工和一万名巴里亚邡来递尼的鍚矿工人
    大会决定由現有的三十四个行会翘成一个“比尔里克联盟。这个大胆的决蔑巳經使政府害怕,而不敢承认“比尔里克”。可注意的是政府对工人的态度已有了很大的改变。战锋精束后当提出驅逐外函人問题时,政府对于工人則一向表示和善,但是接鯉到工人粗織問題时,政府就显出了和一切資本主义政府一样的反动。因此,政府的不承认,不使人威到愕然。况且,誰都知道,自丛签訂了洛桑条,土耳其的資本家集团就和外国登本家集团勾精。这些外国資本集团在残杀了数以万针的苦难的土耳其人和希腊人之后,仍然沒法把殖民枷套在土耳其人的头上,而这灭却“和吓”地伲人了“釣鐵月”的国土上。政府拒絕承认“比尔里克”:不过是向五分之三是来自法囟的国际金融界献媚罢
    ①比尔里克( Birlikκ),土耳其語意即联盟
    ②“浴桑条約”,1923年訂于瑞士的洛桑。这是协国同士耳其签的关于取雅色佛尔条中的一些不卒等氣款、协豹国放衰全部賠款耍求等問题的条豹但是土耳其政在形国主义国家的压力下等先同英图联得协容許帝国主义国家的軍舰不豁战时或平时都可以通过黑海海峡。

==========第29页==========
    土耳其的人迟动
    但是,上耳其的无产阶殺已糨开始前进了一步,他們必将继额前进
    戴于1924年1月日国《人报》磐名:阮受国

==========第30页==========
    24
    中国农民景况
    中国根本是一个业國,坡民占全国人口85%。村人口可分为四类:大地主中地主、拥有少量土地者貧农和届牧。在中国拥有十万亩士地的大地主,有二百五十至三百个,他們大多是达官显貴拥有→千亩士地以上的地主有三万个,一百亩土地以上的豹有三十万个。
    十亩至一百面的少量土地的所有者的私会地位非常复杂和經常变化。一个农民拥有同样数量的土地,可能是剝削者,或是被剝削者,或是“不剝骨别人,也不受別人剝削”。
    要是家庭人口众多而又能自行种地的話那么他就“不去刹削別人,也不受別人剝倒”。
    如果家里人手单少就只好把种不了的地出租,这样他就成为刺凯者。
    要是人太多,而耍離持生活的話,則除了种自己的地外,就得租点別人的地来种,这样,他就变成被刹訇者和将逐渐无产化据妆林部的資料,1918年,中国有四千三百九十三万五千四百
    七十八戶人家生活处于不稳定的境况中
    地租分两种:死租和活租。第一种,拥有少量土地者或貧牧,佃耕时,則要在一定时期内糍納一定的租金。聊使牧成好,佃月也

==========第31页==========
    中国次民景况
    25
    不会有多大甜头,因为地主們算得既准确而又从不肯吃亏。相反,如果歉收那么,佃戶就得傾家蕩产而地主却不会失絲亳。
    活租的办法是,地主从每一造的收获中分得%至50%。由于中国的土地是小片分散制,因此差不多每一个民不論怎样貨困,过去都有一块士地以取得供奉確先的香烛錢。但是今大很多人家已經一貧如洗,甚至已无立錐之地。他們只剩下两只空手而已。为了糊∏,他們只好替人家扛长工或作短工。作短工的人可沒有一定的住处,也不是輕常有工可做收获季节一过,他們就到城市去找活路或打魚。成年人扛长工,一年所得,以美金計算大二十五到四十元,作为衣着、食用之用而放牛的小童,一年所得却只有三至五元美金
    外国資本主义的入侵,使农产品和各种加工品之閭的价格悬殊。牧民糨常被迫賤佾出卖自己的谷物或薯类,以购买比过去要昂貴得多的用具。資本主义也瓦解了傳籁观念和家长制,并代之以貪得无厌的性格地主們竭力效法他們城币里的“同行”設法使士地日集中在自己的手中。不少垦殖公司成立了,它們有着无限广闊的土地,不少小按受到排挤。像利垦殖股份有限公司等就拥宥三十万亩耕地。
    水災風災饥和内战,使农民陷于极端困苦的境地官僚制度下貪婪的官僚們对这种饥餓的悲苦情况,要負部分的貴任。政府管解戬立了业就驗站以毅法改进业生产。但是,这些机关却变成了官僚們的乳酪,而不是为人民服务。另一大害就是軍閥。一切拿破命式的大小将頜,都为了自己及其党打、走等,从民每年以自己的血汗所糍納的二亿二千五百万美元中发財致富。对稅务的負担,小农要比富有者鰲重,因

==========第32页==========
    96
    荫志明选集第一
    为,这伙富有者大多是官最或官員們的亲友。
    最后,占老的工作力法和落后的育箭度也使劳动人民的生活夏加痛晝。在1918年,會經有一千五百多万农民和手工业者从农村跑到城市,使城市被剝者的人数积失业队伍更加扩大。要想滑除上逃现象,我們的中国同志必须大力地发动一个紧教育群众的运动,使{們荑正认織自己的强大力量和杖利,拜有足够的能力可以实現“一切土地归还农民”的口号
    于194年1月4法《入生活报》袅名;阮爱国

==========第33页==========
    27
    列宁和各殖民地国家
    “列宁逝世了!”涫息像蠡雷似地震蕩着人們的耳朵,傳逼井洲各富饑的今原和亚洲青翠的原野。是的,黑种人和黄种人还沒有可能完全知道列宁是誰,俄国在什么地方。这是帝国主义殖民者有意蒙薇他們。愚昧是資本主义制度的主要凭借之一。但是,他
    从越南民到达荷美森林的猎人—都已私下听說,在遙远的天边,有一个国家已糨驅逐了剝倒他們的老板們,現在,正在自已管理自己的国家,而井不需要那些老板和总督之类。他們也听說,那个国家就是俄国,那里有着勇敢的人們,而最勇敢的人就是列宁。只是知道了这些,也就够他們对那个国家及其簧袖充满热情和深深的仰慕了。
    但是,并不仅仅是这样。他們还知道,这位偉大的镇袖,在解放了本国人民之后:还要解放其他民族。他會呼吁各个白种人的民族,帮助黃种人和黑种人的民族摆脫“魯鳘”⑩、一切“魯蜜”总督、监等等
    的压迫枷,为了实現这一目的,他已拟訂
    了一个具体的綱頜
    起初,他們以为世上不可能有这样一个人和这样的一个綱頜。
    阿拉俏韶。怠指外国人和奴役者。此系譯

==========第34页==========
    98
    明志明选集第一卷
    但是后来,他們知道了(尽管是模將地知道),共产党和一个卟做共产国际的組狱,正在为被倒者、为一切被剝能者,其中包括他們而斗帶。他們知道,列宁正是这个粗纖的低导人。
    仗仅是这样,也足使化水虽差,但是善泉和有义气的人对列宁无限尊敬了。他們把列宁看作是自己的解放者。列宁逝世了,我們該怎么办?会不会有像列宁那样胸怀广闊和勇敢的人們,不备时間和精力来为我們的解放事业操心?这是殖民地被压迫的人民群众忧虑的贯题。
    至子我們,我們对这无法补偿的損失,威到无限悲痛:并同我們的兄长分担各国人民的殷忧。但是,我們相信,共产国除和它的支部,其中包括殖民地国家的支部,将能实現頜袖的遺訓,做那頜袖囑咐我們的工作,这不是表示我們对頜袖的爱糞的最好方法嗎?当他还在世的时候,他是我們的父亲老师、同志和顾問。今天他是我們走向脏会革命的指路明星。列宁永远活在我們的事业中!
    載于1924年1月日苏联《〔报》暑名:阮爱国

==========第35页==========
    29
    印度支那和太乎洋
    世界大战一触聊发一—法国企图开发各殖民地一法国殖民地人民过着如何苦难仍的生活越南人民进一步受到惨重的翅前
    乍看起来,好像印度支那和太平洋間题同欧洲工人沒有什么关系。但是,如果人們画忆一下:
    甲、在俄革命时翔,联合起来的各帝国主义国家无法从西面向她进攻,于是敢法从东商进攻。这样,美、等太本洋各强国軍队便从符批迪沃斯托克登陶。同时,法国也派珥了印度支那軍队到西伯利亚协助直卫軍。
    乙、且前,毬院資本主义的一切有生力量都是来自各个殖民地的。这是資本主义为它們的工厂获得原料的地方,是它們投資傾鲔商品、招募工低廉的劳动力,别是为它們的反革命軍队招募“土著”士兵的地方。无論如何,总有一天俄国革命将要同資本主义較量一番。因此俄国同志們必須懂得自己的对手的一切力量和直接周接的說計。
    丙、因为太不洋和太吓洋四周的殖民地国家已变成了婪的帝国主义影觎的中心,因此将来可能成为要无产阶殺秘起腰板承

==========第36页==========
    80
    胡志明选葉第一怨
    担的新的世界大战的温床。
    由此,我們可以清楚地看到,太洋周題悬全体无产阶粳必須关心的周题。
    为了重建被帝国主义战争破坏了的法国,法国殖民地部掌拟了一个开发各个殖民地的計划,这个谢划旨在开发各个殖民地国家的資源,为宗主国謀利。新划指出,印度支那应当协助太平洋各个殖民地大力促进生产发屡,使这些雅民地有利于宗主国。如果这个計划能够笑現的話,那么印度支那就一定将陷于人口减少和貧困的状态。
    最近,这个哥划虽然受到越南輿論的反对,但是,印度支那議会竟表示一致費成。要想知道这个“一致”的价值何在,就必须知道这个藏会的成員,它包括有法国畦印度支那的总誉、印度支那軍队总司命和約三十名法囡籍的高额职員,加上总督一手制造出来的五名“士著”官更。然而,这些先生們却认为是代表整个印度支那和为了越南人民的利在行动呢!朋友們,試想想看,让爱斯基鏖人或苏路人①来决定欧洲一个民族的命送又将如何呢!?
    据当局供认,太不举地区的各个殖民地,正处于爰落状态,生活—如果这样也可以叫做生活的話—处在日盆衰頹中。事笑是,仅在一个短期閥内,各个居民众多的島屿,因为酒精和快役而完全疏落了。五十年前:人口多至二万的题克薩斯群島,目前,仅剩下一于五百名我期和退化者。在十年内,塔希提岛①的人口竟
    ①爱斯基人是住在北极的居民。路人是南井洌地区的一个部族的人

==========第37页==========
    印度发那和太举洋
    减少了%。在这些居民逐漸被折磨而死的耐,法帝国主义还强抓了三千五百多人为它們当炮灰。一个种族落得如此迅速,实在是很难合人想像的。但是,这是在背多殖民地中有目共睹的事实。(剎在二十年内,剛果所屬各地人口,竟从四万人减至三万人;圣皮埃尔島和密克隆鳥②1902年有大千五百名居民,至192年,这个殖民地只存下三千九百人了,等等。
    在太平洋地区所有法屬島屿,都出让船各个最殖公司。这些公司不仅掠夺了当地人的土地,还强迫他們奴隶巖地工作。下面是人家括样对待“土著”工人的一个明显的例子:在澳洲,有二百名撈珍珠的工人被法国商行强迫送至远高他們家乡八百海浬的庄园(同把縫紉乒送去开矿无巽)。他們被塞在一艘仅能載十个人而又无任何救生股备的小帆船上。他們被赶下船时,甚至来不及看自己的妻子几女一眼。在整整两年中,这些苦难的工人,在公司的庄园里受尽了虐待。許多人受到了殘酷的待遇,普多人因此死去。
    朋友們,还应該加上由法帝国主义授权赖治这些鳥屿的那伙丧尽天良的殘忍和毫无人道的剥削者。这样,你們就将会看狗正在把被占領作为殖民地的太平洋地区的国家于死地和灭亡的剝削和压泊制度的一切优美了。
    今天,帝国主义已餐发展到近似科学的完备程度。它利用白种人的无产阶殺来征服各个殖民地的无产阶粳,然后,又把这个殖民地的无产阶級送去打另一个殖民地的无产阶叛。最后,它依
    ①馬克奭斯塔希提是澳洲东部的法屬島。￠圣皮埃尔和密克隆是在北美洲的法屬鳥起。

==========第38页==========
    32
    胡志明选袋第一卷
    靠各个殖民地的无产阶簸来籼治臼种人的无产阶。塞内加尔人的“可悲的战功”就是會糨帮助法国的軍閥們杀害自己的刚果、苏丹、达荷美、馬达加斯加的兄弟。阿尔及利亚人會糨到印度支那打仗。越南人則到井洲駐防,等等,等等。在大战中,一百多万雅民地的工人和民會被送到欧洲去屠杀自种工人和农民。不久前,人家會將用“上著”士兵包圍魯尔区的法国兵和派出殖民地的炮手去取拾罢工的德国人。法国軍队中将近华数豹三十万人)是“上著”人。
    資本主义除了在軍事方面这样利用各个殖民地外,还巧妙地在餐济方面对各个殖民地进行剝创。人們常看到,在法国某一地区或某一行业的工資被降低,事前則无論如何会田現增加殖民地工人的現象,“土著”已被用来破坏罢工。目前,資本主义利用这一殖民地作为工具来剝创另个殖民地,这就是印度支那和太平洋地区的情况。
    航沿当局,虽然在大肆吹噓,以便欺騙人們,但是,事笑上,邴度支那已邂衰落了1914--1918年整个世界天战时期,人家會强使近十万越南人(据官方的数字是九万七千九百睿三人),路乡背井到欧洲去,虽然从事生产的人手很缺乏,但是,即度专那仍被洫輸出五十万吨谷物为保卫自己的压迫者献田力量。那些“战胜公債”已榨取了数以亿計的法郎。每年越南人差不多耍納四亿五千万法郎的血汗錢供养寄生者們。吒外,他們还要担負殖民地部部长“文雅”地称之为“子民負担項”的一笔雁大的軍事开支。正是在这个被压榨得瘦骨嶙嶙的地方,現在,人家还要再度榨取多少亿元和参少万人(已开始抓了四万人),以滿足貨得无厌的

==========第39页==========
    印度支那和太洋
    33
    庄园主和一群无耻政客的个人貧慾。
    用酒精和耱片来使越南种挨頹廢还不够:每年抓去四万名“志丛軍”者,以便船軍閥們带来荣膂还不够3把拥有两千万人口的民族变为一个大稅庫也还不够,人家还将要船我們增添一种奴隶制度呢!
    帝主义的行为不仅危害印度支那和太不洋地区无产阶級的命运,而且还危害到国际无产阶的命运。目本控制了雅浦鳥①的电台。美国撥出了多少百万美元用作敢进太平洋舰队各艘战舰上的炮f的糨费。英国将把新加坡变为海軍根据地。法国也威到領在太乎洋地区建立一个殖民地系弒。
    自从华盛頓会譏②举行后,对殖民地的肇夺已变得日尖銳化。帝国主义巳越来越疯狂,政治冲突已越来越不可避。为了印度、并洲和廢洛哥等問題會糨爆发过战。如果无产阶趿不提高警惕的話,为了太吓洋問題也可能爆发另一大战学。
    載于194年《国际通訊》第十八期署名:阮爱闼
    ①雅浦是太个祥加罗林群島里的一个火山島。
    ②根据美国的建曦,美国朕合王(包括英国印虎和各自沿额)、日本意大利、中国、比利时、葡牙,荷兰等国于1921年11月12日至122年2月6日在华頓举行了会践。这式会是列强在第一大世界大战后,单夺殖民地及其势力范壓的分会蠢,同时也县一水反款叉华和反各被压追民族解放运的会譏,这女会曦签前了三个协定:英美滥、日四国签訂了有关保障太卒洋地区领的主权的协定九国关于中国門戶开放原則的板定和英美、日、法、意关于限制各强国的薄軍力量展的协定。

==========第40页==========
    34
    法帝国王义敢做些什么?
    印度人仅仅是犯了为自己的租国争取独立之罪,而被大英帝国国王陛下通释。一些人逃亡到法国在印度的租借地,他們还以为可以享受居留杖。但是法国殖民当局却把他們驅逐出攪。这井不是法帝国主义第一次同其他帝国主义勾精和作出这样肆鄙的行为。在大战时期,当井洲黑人正在法国的地上为保卫“文明”、“人道”而晒性时,法帝国主义却同意大利勾精,禁止正被意大利强盜搜捕的的黎波里人到突尼斯去避难。事情的发生是这样的:
    在“能护公理”的战争中,一灭,航有一千名的黎波里人,男女老少赶着他們枯瘦的性口群到笑尼斯击逃难。到了边境,法国軍队却用枪杄子拦住他們的击路。逃难者处在这种进退两难的凄惨的情况下:或者让法国軍队殘杀,或者是退到撒哈拉沙漠去,在那里忍受饥渴而死?他們只好选擇第二条道路。他們在“我們的”边防軍面前,在沙地上躺下来,并且相继地力竭死去。
    对这幕惨剧,《通俗报》发表了格勒尔·耶妮婉女士如下的报道
    我們的軍官用望远纜观察着剛开化者从奄奄一息到逐漸死去的情况。而这些人,正是得到各拉丁国蒙①的文明的恩惠的那

==========第41页==========
    去帝目主敢做些什么?
    35
    些人。由于母亲的奶汁的于湎,孩子們首先死了。沒多久,那些女人也倒下击了。然后是瘦骨嶙嶙的老人被風沙所埋葬。最后,速男人們也死去了。当人們以为这些“疲乱者已艦完全死光的时候,那且和工两位医生却看到儿个小姑娘,好像述在她母亲僵d的尸首蠕动。夜来赂了,他們走近一看,果然是可爱的、穿着大紅大綠的孩子們。这些前凡天还是无忧无處地蹦趴活潑的孩子現在已是气息奄奄了。把这些孩子收藏在救护車里后,他們对能够把孩子們从死亡中擒救出来威到很鶯快,对这些可爱的孩子的
    孤苦丁也很有减触。他們已把小姑娘們留F来为自已服务
    这是千余的黎波里人中仅有的余生者。”报道这个悲惨故事的,扦不是女革命家。
    法帝国主义駑然亳无顾虑地插手于这些最卑劣的罪行!
    于1924年《国际通訊》第二十期馨名:阮爱国
    ①指屬拉丁語系的匦家。

==========第42页==========
    6
    法兰西殖民制度的崩濆
    些数竽
    雷蒙德·普恩加査⑩政府的改粗,已糨无可避兔地震據着各个殖民地。法自认为是一个懂得殖民方法的头号殖民强国。建安伯·沙罗老爷也是这样,他經常李瀝自己是法兰西的最懂得开发殖民地的第一号人物。为了进行开发工作,他买求要有四十亿法郎。为了筹措这笔款項,他巳写了一本厚达六百七十四頁的书。但是,这位偉大的部长,不八前,却因为投他的后台老板雷蒙德·普加查的要而被自己的党开除党籍。接着,簿幸蛸普恩加查也把这位偉大的部长从政府中驅逖出去。这样,这位偉大的部长全都落筌了,他得不到一点儿什么,也开发不了他的任何一个殖民地。取他丽代之的是一个軍人,对不起
    个“名不見糨傅的
    大枚”。这大的撒职事件,又一大耠我們证明,法兰西的殖民制度已沒落。
    在等待什么更美好的东西的时侯,法国人民每年要希他們的
    ①锥嶽德·普園加查(1861934年)从1913年至1920年皙任法国总统。在准备绾-世界大战中赳管重要的作用因此有“普恩加查战争”之称。从1922年至19年和1996年至189年會先后仨法国内閣总理,积极鳶行极端反动的沙文主叉称反莎政策

==========第43页==========
    兰殂民制度的劇潰
    殖民地部糍納二亿三千七百多万法郎(19283年的預算),耠殖民地的軍队和唇洛哥的用款十一亿七千二百一十八万六千法郎以上,总数是十四亿常九百一干八万大千法郎。
    这样,每一个法国人—不論貧富、不論男女老幼——都被迫毎年耠“开化使命”基金潮三十大法郎以上。这是为誰謀利盆?当然不是为斜稅者更不是为法兰西謀利了。等一会我們将加以证明。
    例如,1922年法国殖民地商业营业总值是四十三亿五千几百
    十万零五千法郎其中
    进口:二十一亿零四百四十五万八千法
    输:二十二亿五千三百六干万六千大百三干六法郎。在这总数中,法国与各殖民地的营业額只占十五亿八千五百万法郎,但是,各殖民地与外国的营业額却增加到二千大亿六千大百七十三万九千法郎。
    在印庭支那方面的数学則是更有力的证明了。
    在印度支那各个港口所登記的五千四百八十四艘輪船及所載运的七百一十五万一千九百一十:貨物中,只有
    法国輪船七百七十九艘,載貨一百四十六万四千八百五十二吨而英国輪船却有匕百八十七艘,載貨一百五十七万五千七f
    九!
    197年,进日总值八亿零七百七十二万九千三百大十二法郎,而法国則只占二亿四千七百六十万二千二干九法郎。在輸压总值十二亿八千四百万三千八百八十五法郎中,法国及其殖民地則只占一亿大千九百一十四万七千一百一十五法

==========第44页==========
    志明选集第一浴
    是否为“土著”謀利畚呢?从下面的数字就可知道:1823年,印度支那輸出:
    大米:一四于三万九千九百九十五哺煤;人于二万二千三于五哺水泥;六万五千四百一十三吨玉米:六万一千九百一于七吨魚类:三十一万二千四百大十七公担鋅:二万七千大百九于吨家斋:一万九千五百大于五头糖:七千九百二七吨椰子:大千八首大于吨橡胶:四万六千二百二于九哺染料植物:七千一百五吨棉花;三千六百一于七吨胡椒:三万七百大于豆类:二万一千四百九于二吨皮革:二千六百零九吨藤:一万二千七百九于八油漆:一万二千三百→九担咖啡:八千四百九于九担茶:六千零八于四担
    肉柱:四十万八百三于三公厅苗香油:一万七千二百四于一公厅蚕痳:-万七九百四!三公厅
    这样朋友您知道“土著”們在这些由他的土地和芳动生产

==========第45页==========
    淞兰西殖民制的蒯潰
    出来的产品的大宗置易中,占了多少数額?“上著”們只占那么王百四十-艘帆船,蕺重一万二千二百三十一茁已!
    法兰西的殖民制度,只是对投机分子、对“宗主国”中昏庸和不良的攻客、对酒商和鴉片商、对无耻的商人、对卑鄙的財政管理者有利。
    朋友,您想再找些凭据嗎?阳度支那銀行1876年只有資金二千四百万法郎,可是到了1885年,已有資金一亿四千五百万法郎1895年,已有资金二亿二千二百万法郎:1905年,已有資金九亿零大百万法郎;1917年,已有資金二十亿等五百万法郎,1921年,已有資金六十七亿一千八百万法郎。
    至于这家銀行所获得的利潤,已从1876年的十二万六千法郎增至1921年的二千二百几十五万四千法郎!这利錢锅进誰的口袋里去了呢?
    載于194年《国际通訊》第二十六期粤名:阮爱国

==========第46页==========
    40
    在共产国际第五次代表大会上关于民族題和殖民地周題的发营0(摘自大会紀录)
    阮爱国同志
    同志們!允莳我对曼努煮斯甚巴同志关于在殖民地周题上的政策問题所作的批誶作些补充。但是,在言归正题之前,我看应該提出一些秕計数宇。这些数字,将有功于我們更清楚地看到殖民地問題的重要性
    ①共产国除第五代表大念,1924年8月7日至7月8日在莫斯科举行。
    ②曼努意斯基(1883-1959年)苏联共产党和国际共产主叉运动和工人运动的著名活动家。从1924年起任共产国际执行委最会主席团委負,1928年至1943年在共产国际記。在共严国除第五大代爽大会上他做了关于民族和殖民地問题的报告。

==========第47页==========
    在共产国际第迸大代卖大会上的发营
    41
    主国
    殖民地
    而积
    (方公里
    人
    (本方公里人
    英国
    151,00045,50084,910.000403,60000
    法国
    536003900,0010,250,005600,00
    美国」9,20,000100001,850,0{12,000西班圻
    504,50020:700,000
    371,600
    853000
    意大利
    286,60038,500,001460,0001,62800
    日不
    4181000
    070,000
    28000121,249,000
    比利时
    292500
    7,6420002,40030085,00
    葡衙牙
    9200
    52545,000
    2,062000
    8,758000
    尚兰
    82500
    6700,0002,046200048,030,000
    这样,面积共一千一百四十七万一百方公里,人口共三亿二千零六十五万七千的九个国家,竟剝创面积共五千五百大十
    三万七千六百方公里,人目共五亿六于響十九万三千的包括成
    十个的民族。殖民地国家的全部頜土面积等于各“宗主国”的五倍,至于各“宗主国”的人目則还不到殖民地各国人口的五分之
    如果仅以最大的帝国主义国家来計算,这些数宇就更加清楚了。英网殖民地的人可就等于英国本国人的八倍肀以上,英国殖民地的面积等于英国本土的二百三十一倍。至于法国,所占頜的土地要北法圈本土大十八倍,法国殖民地的人口要比法国本国的人口多一千六百大十万。
    因此,这样說题不过分:英、法的共产党在殖民地的問題上,一天不施行兵正积极的政策,不同殖民地各国的人民群众接舳,那么,两党的全部龐大的計划就一天无法得到如期的效果

==========第48页==========
    胡志明选集第一猶
    这些計划不能收效,是因为它建反了列宁主义。让我說清楚我的意思。在一篇关于列宁和民族問題的计演中,斯大林同志會經指出;改良主义者和第二国际的領袖們不敢把白种民族同其它肤色的民族澄于同等的地位,列宁已糨取消了这种不平等的情况,同时粉碎了把帝国主义的文叨奴隶与不文明民族的奴隶分隔开来的[碍物。
    枳据列宁的惫見,西欧革命要想取得利就必須同被奴役的各个殖民地国s的反对帝国主义、取解放的运动紧密地联系趣来。同,正如列宁所教导的,民族問题是无产阶級革命和无产阶粳专政問题的一部分。
    接着,斯大林同志會經把认为欧洲的无产阶殺无需同各个殖民地国家的解放运动精合趣来也可以取得胜利的观点,看作是反革命的观点。但是,如果根据实踐来作理論上的分析則我們可以說,我們的各个大党,除了俄国的党外,今天仍然存在着斯大林同志會經說过的那种观点,因为,这些党完全沒有什么活动。各个殖民国家的資产阶额做了些什么来把各个被奴役的民族的广大人民群众控制在压迫的框孓内呢?做尽了一切。在使用国家机器耠他們的便利条件的同时,还以讲演、电影、报羝、展覽等其它工具竭力进行宣傅,把殖民思想灌鹼淞“宗主国”的人民,向他們描粕光荣、富裕和愜意的生活景象,正在各殖民地等待着他們。还有如英国、荷兰、比利时及其他国家,那里的資产阶叛正在强夺殖民地,我們在这些国家里的共产党會經做了些什么?这些国家的共产党自从接受列宁关于以其正国际主义精薌和接近殖民地国家劳动群众的精神教育本国工人阶綏的锕領后,會酈做了些什么?我們的党在这方面所做的一切工作,仍然无济于事。我是

==========第49页==========
    在共产国际第五次代表大会上的发营
    43
    生长在一个现在是法国殖民地的国家的人,同时是法国共产党的个党員,我很還减我必須說我們法国共产党为殖民地工作得太少了。
    共产主义的报紙負有向我們的战土們介貂关于殖民地問题,使殖民地劳动群众觉醒,肇取他們为共产主义而奋斗的任务,請問,我們的报新會經做了些什么呢?什么也沒有做。
    如果把那些資产阶級的报羝如《报》《加罗报》、《埃弗尔报》或屬其他倾向的报,如《民众报》或《自由报》等用在殖民地周題上的版面同我們党中央机关报《人道报》用在这方面的版面来比,则我們应該承认,这种比較將对我們沒有好处。
    法国殖民部已糨制訂了关于把排洲好些地区变成私人的广大次庄和把这些地区的人民束簿在新主人的土地上使他們变成为正的奴隶的划。然而,我們的报舐却一声不响。在法屬西非洲各地,人家已錾用各种前所未有的强迫办法抓丁。然而,我們的报羝也是只字不提。即度支那的殖民当局已錾变成了奴隶贩子把北圻人贩卖耠太平洋各个島吗上的庄园主;他們把“土著”服兵役的期限从两年延长至四年3他們把殖民地的大部分土地卖金融財政察头本来已无力糍納賦稅而他們还要增加80%。他們作出这些匀当的时候,正是当地人民因为洪水为息而破产和饥餓的时候。但是,我們的报紙仍然老是沉默。因此,如果当地人民有着迫随那些民主和自由組2如人权会和公民权利保障会,或其他关心他們的类似組:以及假装关心他們的粗絨的倾向的話,那么也不得大惊小怪了。
    如果說得远一些,我們将看到完全无法想橡的使人們威到我們的党像是不重龍一切与殖民地国家有关系的事情,例如《人道

==========第50页==========
    44
    胡忐奶选集第一卷
    报》从不刊載白共产国际寄耠的农民国际①向殖民地国家人民发田的号召书。在里昂大会之前辯論栏內除了殖民地問題的提綱所有的提綱都已經見报。《人道报》表了許多篇关于塞内加尔的拳击师西基获胜的息,但是,对于西基的同业——一达喀尔碼头的工人正在上工时被捆上汽車荙进监狱,最后送到兵营去,以使迫使他們变成“文明的保卫者”变成兵士,却三就其口。我們党中央的机关报,每天都报道关子飞行員哇夷會瓤从法国飞往印度支那的“战功”,但是,当殖民当局琼夺“大南国”人民,把他們的土地交耠法兰西的投机分子,派飞机載炸彈,然后命合飞行員必須教訓那些可怜和被琼夺的“土著”蕺趣时,我們党的机关报,却威到沒有报道耠讀者知道的必要。
    同志們法兰西資产阶叛的报羝知道,民族問题和殖民地題的不可分割性。我认为我們党还沒有完全懂得这一点。被調去安慰”饥餓的德工人的“土著”軍队,包圍了值得怀疑的法兰西上兵的几个团的“鲁尔事件”是一个教訓y东方軍队的榜样是把机枪交耠“土著”士兵,以动具那些因为战锋延长和艰苦而已疲蹋的法国士兵的糖神;1917年,在法国的俄軍駐扎地区所发生的事件③;“土著”士兵被洎充当比利牛斯业工人罢工事件破坏者的
    ①由多国家的农民革命組殺在1923年成立的国你农民协会
    ②国共产党第三大全代大会于192年元月在里昂举行。大会的主买藺题是为了在租上和思想上巩固党而展开斗争使党的队伍更加純浩。
    ③在第一灾世界大战时期俄国沙桌政府會派澄了远征卸到法國去。I17年,
    兵們不豭为賽产阶额的利盒作战,{們成立了苏能埃卉耍求回乡。为了防止钱国上兵射革命思想影响法国軍队,泩国司合部把这批俄国士兵从前澜刭肥阿谷集中营,井加設铁网,以塞內加尔及苏阿甫等部队加以包國。由于法国当局的彈压粘果这个兵团被额械

==========第51页==========
    衣共产国际第文代表大会上的言
    4
    可耻角色的教訓;最后是二十万七千名殖民地軍队駐在法国本±—所有上逃事情还沒有使我們党必領动脑筋,还沒有使我們党感到对殖民地問題必領笑行一种明和坚决的政策。党輕放过了萨多宣傳的大好机会。一些党的新的导机关已承认在这个周題上处于被动。这是好的征兆,因为当党的傾导人已經看到和承认党的政策的点的时候,这使人們希望党将大力料正所犯的錯誤。我坚决相信,这欢大会将是一个轉点将督促党斜正过去的疏忽。虽然,曼努意斯基同志对阿尔及利亚选举問題的看法很对,但是,为了更答观些,我必須說,我們党正是在这个間題上犯了錯誤,但是已經糾正过来了,已輕提出了殖民地的代表作为巴黎区的候选人。当然,这还是不够的,但开始时这样也行了。我很高兴地看到,現在,我們党又有了最美好的意图和热心,只需以笑际的行动来巩固党,則将使党在殖民地問題上会有一个正确的改策。那么,应該怎样进行实踐呢?像过去那样提冗长的潮頜,和通过响亮的决議,以便在大会之后送进博物館去則是不够的。我們門必須有具体的措施。我提出下列几点建議
    、在《人道报》上开辟一个专栏,以便常地最少也得一周用两栏的幅)刊登有关殖民地間题的文章。
    、加强宣傅工作和在已有共产国际支部的殖民地国家的当地人中发屡党具。
    三、派逢殖民地国家的同志到莫斯科东方共产主义劳动大学学习
    四、同工会联合总会④进行协商,以便把在法工作的殖民
    ①工会联合总会,是1922年到1988年間法国各个革命的工会租成的1921年法国总工会的或总主傾导者會开除了占总工会成員60%的各个革命工会入

==========第52页==========
    6
    胡话明还集第一卷
    地的劳动者粗織起来。
    五、把必須进一步关心殖民地問题作为一个任务交船全体党
    以我看来,这些建晓是合理的,如果共产国际和我們党的代表都贊成的話。我和信,到第六大代表大会召开时,法国共产党将可以說,殖民地和“宗主国”的人民群众的就一战糙巳成为事实。同志們!因为我們是列宁的学生,因此,我們应在殖民地周題和其它問題上,集中我們的一切力量和毅力以便具体地笑現列宁的激导。
    杜格拉同志(英共代表)x史栋朗同志;
    阮爱国同志:法国的殖民地布滿四大洲,面积为一千馨二
    四万一千五百一平方公里,人口是五千五百五!七万一千。虽然在种族、气候、习慣、傅萩、糨济和庇会发等方面有所不伺,但是有两个共同点使各个殖民地国家相同,而且今后可能进一步萩起来间进行斗争:
    、鏗济情况:法国的全部殖民地工业和商业发展极緩滞,人民差不多全是务状为生,95%的人口是农民
    、各个殖民地国家,当地的人民都不断受到法資本帝国主义的剝削。我沒有时对各个殖民地国家的农民情况进行詳細的分祈,我只提供一两个典型的例子,以便对各殖民地国家的农民
    工会联合总会坚扶主張恢复工会租織竹祧一,保卫无产阶級的切身利盆升督同法国共产党一参加了反对法再斯和反对战争的斗争。19341936年間的工人阶般反对分裂运动的发腰,洎使总工会的庭主义頜柚們接受法四工会联合总会的建藕,193年在图卢兹举行代表大会,各个工会租織扌锍-一来

==========第53页==========
    在共产国际第五女代装大会上的发箐
    生活有一个概念。
    薪让我丛我的家乡——印度支那,它是我最了解的地方說起吧
    当法国侵占这个地方时,战使农民离乡背井。之后,当他們返回家园时,自己的士地已邂耠尾随战胜的軍队而来的庄园主占夺去了。这些家伙甚至瓜分了当地民已翘种了多少世代的土地。因此,越南技民已变成农蚁和被迫为外国的地主們耕种原是自己的士地
    許多不幸的人由于忍受不了掠夺者所提出的极其背刻的築件,因此抛棄自己的田园,到处流浪法国人还称他們为“盗賊”而到处通缉他們
    用上逃方法掠夺来的士跑,已被分耠庄园主們。只要說一声这些家伙就能得到二万至二万五千公頃的士地。
    这伙庄园主不仅白白地占了人家的土地,而且还掠夺蓮劳动力在内的开垦所必需的一切东西。当局准許他們无偿使用一些被钊处苦役的犯人,或勒合各乡为庄园主們供应人力
    除了豺狼們和政杖外,还应說到教会。仅仅天主激会就占了南圻耕地面积的四分之一。为了夺得这些土地,激会食糨用了牧买、訛詐、强等难以想像的方法。下而是一些事例:利用歉收的时,敦会貸款耠技民扦强迫他們以士地作抵押。由于利息过高,农民无法清还借償,因此,被迫把抵押的士地出卖耠激会。激会以各种各样的罪恶办法,弱力搜集可能对当局不利的各种秘密材料,并且利用这些材料来威吓当局,逛使当局順从它的意图行事。激会和大資本家粗合起来开那些白白霸占来的田庄和从次民手里夺来的地。会的爪牙在政府中担任着重要的职务。激会剝

==========第54页==========
    48
    胡志明选集第
    倒致徒的殘忍行为,井不亚于庄园主。敫会的另一剝倒手段是集合那些苦人要他們开星荒地答应以后将把开星出来的上地分耠他們。但是,当基荒完成,拜且将要收获的时候,数会却宣布这些土地归教会所有,和把那些會用自己的劳动来使这些土地肥沃趣来的民驅逐出去。
    他們(徒或井敷徒)遭受“保护者”的掠夺,越南民甚至无法安心在自已仅存的少得可怜的土地上于活。地政局在丈量牧民土地时又故意虛报,以便迫使他們多交稅款。照稅年年加。不久前,霸占了越南山区人民数以千公項剖的土地交输投机分子后当局母动飞机到那里去,使被掠夺了土地的民不敢策划暴动。那些被掠夺了土地破产和被驅逐到他处的牧民,又設法进行垦荒种地。怛是,剛开垦出来当局又搶夺了去,并且强洎牧民必領根椐官定价格买回这些土地,奖不起就被殘酷地驅逐出去去年,国家避受洪水災害但是土地秒仍增加30%。
    除了那些不公平的捐稅,使牧民遵受破产外,农民还要服伕役鱖納人头稅盐稅,购买公貸、捐款以及負担其他背稅,而且要签訂契豹,等等。
    法国查本家,在阿尔及利亚、宪尼斯、摩洛哥等地笑行同样的掠夺和剝削政策。一切富饒的和有水灌溉的土地,必須让耠法国人。当地人被驅逐出去,他們只好依靠山区地带或一些貧瘠的土地过活。各个金融集团、投机分子和高殺官吏分占了殖民地的土地。
    由于值接或周接进行交易,阿尔及利亚和突尼斯等銀行在1914年以二千五百万法郎的資本,获得一千二百二十五万八千法郎的利潤。

==========第55页==========
    在共”国际第五次代表大会上的发营
    49
    拥有資本一千五百四十万法郎的摩洛哥銀行,在1921年羸利达一百十五万三千法郎
    法兰西一阿尔及利亚公司占有三十二万四公頃最肥沃的土地。
    阿尔及利亚总公司占有十万公頃。
    家私人的公词竟无偿地靄占了五万公頃面积的森林,盖耶的火荜和磷肥公司則霸占了矿藏丰富的五万公頃土地,而且还取得了使用附近地区二万公頃土地的优先权
    位前法围議員竟占夺了一个矿藏面积达一千一百二十五公頃、价值一千万法郎、每年有四百万法郎收人的庄园。而这个矿蕺的原主人—当地人,每年每公頃的收入却只有1%法郎而已。法国的殖民政策已糨麼除了公共占有权,代之以私人占有。它也消灭了小占有制,为大庄园占有制謀利。它使“士著”农民失去了五百万公頃最肥沃的土地。
    在十五年中,卡比利亚的农民被夺了十九万二千睿九十公頃土地
    从1918年起,廢洛哥农民每年被掠夺了一万二千五百公頃耕地。自丛法国在“雜护公理”的战争中取得胜利后,上数字已增至一万四千五百四十公頃。
    目前在廢洛哥只有一千七十名法国人却占有五十万公頃耕地
    正如他們的兄弟—一越南牧民一样,井洲农民生活在无法忍受的劳苦中,他們不断被迫服苦役和負担繁重的捐稅。他們的苦难罄竹难书。缺,他們只好以野榮和发霉的米充饥,并因此前患了回归热和痨病。就是丰收的岁月,也看到妆民在城市里鹬垃圾

==========第56页==========
    胡志明选集第一毪
    堆,同狗铎夺殘夔剩飯。而歉收时,农民的尸首則横陈郊野和路上。在西开洲和法屬赤道井洲,农民的生活更加合害怕。近四十个公司占据着这些殖民地。它們占有着一切:耕地、自然資源,甚至当地人民的一生。当地人虽甚至沒有为自己做事的权利。他們被迫替各个公司工作而且不論什么时候,他們也只能各个公司工作而已。为了要他們做无偿的劳动,各个公司用尽各种手段强追他們做超过体力所能胜任的劳动。一切土地都被沒收了,只有願意替这些公司做它們所需耍的工作的人,才能得到→小块土地。他們由于吃不飽而致百病丛生,死亡率很高,特別忌嬰孩。
    另一个办法是强迫老人、妇女和小孩侍候他們。他們让这些些狹的孱子里賤他們,虐待他們,迫使他們挨,有时甚至杀害他們。在一些地方,家丁的数量,解常多至同做工的人数相等,以預防做工的遝跑。为了使庄园的工作不致停噸,他們禁止当地人及时耕作自己的土地。因此,饥餓舡病疫不断发生和擢殘着各个殖民地
    如果,一华部落逃到森林里去,避免了庄园主的剝削和压迫,那么,他們就要过着同野兽无異的生湉,他們吃树根、树叶,瘴气和瘧疾夺去了他們的生命。与此同时,白种庄园主們則大肆鐎压他們,摧毁他們的田园庐舍。下面是一个下额軍官的一則日記2他对縯压殖民地民作了筒单明确的描写出发到哥罗伏村扫蕩去。
    蕩古努村的番族居民,村舍被破环。
    扫蕩伯加米村。村舍被焚,三千棵香蕉被砍掉。扫蕩古网村。村舍被擢毁,圆舍尽成灰烬。

==========第57页==========
    在共产国际第五大代表大会上的发君
    61
    扫蕩亚尔宮村。村舍全被付之一炬,园林被毁。
    扫蕩及参法米村。村舍被毁。波妍河沿乡村全遭焚毀。在意大利西班牙英国和葡萄牙等屬的井洲地区也存在着这样的掠夺、杀戤和擢殘的制度
    在比屬删果,1891年人口达二千五百万,但是,到1911年却只剿下八百五十万。前德屬弄洲中的赫列劳和卡馬部落已糨完垒被消灭,在德国占傾时期有八万人被杀,而在1914年的不定时期就有一万五千人被杀死。法屬劂果,1894年,人口达二万,至1911年却只存下九千七百人。一个有一万人口的省份:输在八年后,却只存下一千零八十人。另一个有四万票人的省份,仅在两年內就有二万人被杀死,而大个月后又有六千人被杀或受害而致殘廢居民稠密的沿河区域,只在十五年中已变成荒燕之地。殘骸碎骨布滿沙漠中的称洲和被摧毁的村舍。
    一些余生者,生活无限悲惨,民被夺去了“留耠”自己的那小块土地。手工业者失去了手艺。牧民失去了畜群。聂塔培儲人原是侗养不少家奋的,英国人到达前,他們有二十万头大家畜,两年后,却貝存下四万零九百头。在赫列劳原有九万头家畜仅在十
    二年内,德国殖民者竟夺去了过华。这种情形在同白种人的文明接舳的一切黑人国家中兵是馨竹难书。
    請允許我引用《巴社阿拉》一书的黑人作者列尼·馬兰的話作粘論吧1他說:“赤道非洲是人口众多盛产橡胶的地方,在这里有着各类植物园,鸡、羊很多。仅七年左右就全被破环了。村舍调霁,田园荒蕪鸡、羊被杀。由于挨受不了过度的无偿劳役,人民体质衰赐,无力耕作,也不可能有多余时闐(就算是一总时間)来耕作。疾病蔓延,饥餓橫行,死亡率愈来爾高…·要知道,他們是

==========第58页==========
    52
    胡志朗选集第一卷
    个强壮部落的子孙,具有不屈不撓的斗铲精舯和管誣艦受过孝驗。此地已經沒有什么所韻文明了。……”
    为了耠这輛悲惨的图画补上旯笔。翡允許我增加一点,就是法函資本主义者,会亳不犹疑地随时准备把一个个地区推进饥荒的境地去如果这些事情对他們有利的話。在許多殖民地中,如留尼汪、阿尔及利亚、馬达加斯加等,人們巳酈不再种谷畅,而必須种植法函工业所需要的作物。这些作物对庄园主更有利。这种祝,使殖民地生活指数高漲和不断发生饥荒。
    在法国各殖民地中,努圆同饥餓日增,憤懣情锴日畚髙漲,殖民地农民的奋越已成熟。許多殖民地国家f多次崛起,但是每次均被淹沒在血泊中。如果說目前农民仍处在消极状态,那是因为他們沒有粗織起来,觖乏頜导人。共产国际必須协助他們組殺起来,必須供淞他們以頜导千部,指导他們走向革命和解放。
    原文为俄文見赤朕国家出版局出版的《共产际第五代表大会紀鐵(1324年6月1日一7月8日》第一部分第853-657頁

==========第59页==========
    法国“文明”的美好处
    当討論关于各殖民地人民在法函議院中的代表問题时,保罗:塔龐尼耶先生于下議院作了如下的发言:
    法国本来就是豪俠的法国的寬仁德行在各种場合都得到表現。沒有什么可同法国文明媲美的。”我們献实地威謝这位議員先生耠了我們一个好机会,謹就此列出法国的一些不朽的德行坚决地以刺刀大炮去开化殖民地人民的德行不在此列。
    礼节—殖民者的老規矩是,凡本地人—不管地位、年龄,不論是男或女
    都应对欧淜人誠憔誠恶地低头敬礼。在印度支
    那,在馬达加斯加,人家觚常看到有的本地人,仅仅由于在开化者的赫赫威德之前,忘記表示拿敬而被虐待、毆打和坐牢。就在最近,麦加那(屬阿尔及利亚)的一位就洽老爷,下合把他軸区内的些本地人抓起来,原因是他們只顾于活,速老爷出游糨过也沒看到竟胆致不向老爷敬礼。
    寬宏大量—一在阳度支那,糨常有因哪位大人物像霰飞将軍①之流的田游,或紀念哪位大人物像克蒙梭之流,或庆祝哪座“为雕国牺性烈土砷”的落成,或者是为了欢迎共和国的哪位特派
    ①法国的著气脚(185~-193年)。

==========第60页==========
    54
    胡志明选集第一
    員大人等等一类的机会,铳沿老爷們都迣行“募捐”。若爷們的做法是:老爷只管照本省的人口、稅簿来規定每次集会的开支款数,再照这数目乘它个三倍、四锫,甚玊五锫,定好鹴的日期,然后召集地方豪神、里长,对他們說:“老钤需要錢,这是老爷要的錢数,这是老爷你們定的上额期限。可要当心,否則
    为了
    兔于坐牢,豪紳、里长們围就尽量“当心”。这笔耠乘过的被迫“募捐”的款子,正好用之于“表示对各位大人的孝敬”,而这乘积却溜进了航沿老爷們的腰包。至于民要經常弓腰負起各种各样的捐稅。
    心地豪侠——接着“由德国偿还"这句箴的是“由各殖民地偿还”这句箴营。母国要求各殖民地拿出本身所有的力量,本身所有的本領,本身所有的意志,本身历有的資源来支拨母国复兴济}然而同时,母国却在最近禁止阿东隧斯的斜肥輸往各殖民地,把这种产品全部留耠法国的农业
    不等
    法国公民須服兵役十八个月各殖民地的土著却被
    迫在那样的旗帜下服役三、四年,而……雨…而人家用惜之以向他們的租国輪出烈酒、鶸片、苦役制度、沉重的負担制度、土著制度与掠夺等等。当本地人亳无出地被关进监和流放的时候,殖民者和純治老爷們虽犯杀人、賄賂、买卖官爵、鋈窃等一系列畢行,却仍舒舒服服地青云值上。我所讲的和南圻国家諮詢委员会的委贵达尔勤先生,或印度支那总督波端先生是无关的;因为他們的事已糨过去三年了。我讲的是阿个月前,在阿尔及利亚的两名公务人員,他們被控告使用伪澄文件之爭,中飽公款之异,以及其他重罪等等,可是却获无釋放。我也要讲一讲上逃殖民地的諮詢議会的几位欧洲籍譏貝,他們犯了杀害和伙同杀害个本地人的罪

==========第61页==========
    法国“女明”的美好处
    行,证据确凿,但却造遙自在2都沒触动他們
    自由—高卢的蘸語云:“劳动,就是自由”因此本地人要被迫劳动去服苦役。最近法国上隧院还郑重地通过了法屬东井洲总督的群潮报告。該报告說:“应該避各种幻想或公式;棉花的生产是屬于国家的一个問題;要取得結果就应强迫王著植棉
    以
    該方法,各殖民地每年当然要供应法国一万吨棉花。該方法早在法屬东洲种植可可的問題上朵用了……。人家对于植棉題也已朵用了該方法,井于1916年在象牙海岸取得六百吨棉花。
    最染这样,但法团显然仍是人类的解放者和滑灭奴隶制度斗中的急先錚。
    人道
    黑人員坡阿諾先生說:法国是保护嬲者和启发蓄
    后者的。米索勒說:法国是明的先锋战士拜带来了自由权利。印度支那的原地方长官和术来的地方长官沙罗說:法国的殖民地歅策是充滿人道和为他的精神的。《軍事航空》杂志例好又一次让我們懂得,在各殖民地,人家对于“人道”的认緻是怎样的。薪看;
    里奧戴铳师、摩洛哥总督、T.O.M.軍队的总指輝已經下合禁
    止使用催泪彈和毒瓦斯彈,因为
    。然而,我們且摘引該杂志
    的話“因为所要达到的目的当然不在于杀害众多的叛乱分子,而在于迅速地使他們归順
    就在此种过于股勤的照顾下,从1919年,也就是在“嫔理”和“正义”于世界上取得胜利后,人家在摩洛哥已杀害了八百名法国士兵,和五千名摩尔人,而只是为了从陲洛哥人手中搶夺七
    ①洇国的著名厅史学家(7S-1874年)。
    ②为法女 TRoupe d'Outre-mer(法画海外軍队)笃。

==========第62页==========
    胡志明选集第一悉
    万二千七百公頃土地并入法国一井入那个面积为一千万平方公里,人口为一亿的法国(走同它的殖民地的面积和人口計算在
    載于194年《国齒涵訊》第三士二期笔名:阮爱国

==========第63页==========
    5
    林奇式刑罰
    美图“文明”的一个稀有現象
    都知道,罴种人悬人类中受到最沉重的压迫和剝制的人种。蘸都知莲,資本主义的影脹和新世界的发現,其后果是奴隶制度的复活,这种历經好多世紀的制度,对于黑人委笑是一种災难,对于人类籼是一种血腥的不幸。也許,大家还未知道,美洲的黑人在名义上巳解放六十五年了,但在物质上和精神上,仍然要挨受无数可怕的痛苦,而最殘忍恶怖的則要算林奇式刑颗的恶俗。
    这种刑罰,法語叫 Lynchage由 Lynch→字而来。林奇本是宾夕法尼亚州的一个庄园主的名宇,那家伙身为地主还做了法官。在独立战的时候他利用混乱的局面,独攬全郡大权。他极端野蛮地处罰亲英的党派和人物,一概不予隼朝也不經过什么法律手
    踱。由亍奴隶主們組織了三K党和其他秘密团体,因之这种野蛮
    的刑罰已普逼地存在于美国各州,且日久天长地保留下来。自从黑人获得解敖后,这种刑罰变得更加无人道蒋別是用它来对待黑人的时候。

==========第64页==========
    58
    胡明选集第·苍
    朋友們且想像看
    朋友們且想像看:一大群癜瘋癲癫的人,他們揮舞參头,双腿血紅滿口唾沫,卧嚷、吵罵、詛咒……这大群人正被可以纵情作恶的狂热的兴趣所吸引。他們带着棍棒、火把、手枪、绳索、刀剪、硫酸水、錐凿,总之,包括一切杀人或使人受伤的东西。朋友們且想像看就在那样的人流里3飄浮着一具黑人的軀体,它被推踢、撕打、踐踏、宰割、咒罵像一个皮球被人家从这一角蕃踢到那一角落地踢来踢去,直到血肉模糊地死掉
    这大群人就是执行刑氰者,面那被蹂躪得支亮破醉,像一堆破布的尸体,正是此种恶俗的遭难者—黑人。
    在那充滿兽性和仇恨的浪潮里行刑者拖着黑人到一处林子,或是一个公共的場地。他們把黑人梆在树千上,遥身耠澆上煤油,身边圍想引火物。就在点火之前,行刑者把黑人的牙齿顆一顆地拔掉,然后把腿球把下2一把一把地拔出来的卷发附着成片的头皮,露出了血淋淋的脑壳,皮肉耠撕宰成碎片,逐块地脫离那被打伤而肿得发紫的軀体。
    黑人再不能呼喊了,因为一块通紅的铁块塞进他的口里把舌头燐肿,他全身蠕蠕顫动,活像一条給人打得牛死的蛇。割一刀,个耳朵掉下来。哎呀1他怎么这样黑呀!他怎么这样可管!就这样婆娘們拚命地抓烂他的臉
    有人吼叫:“点火吧!”另一人跟着吼:“不宴烤得太猛,慢優地燒死他扌好。”
    黑人被烤熟了,被燒焦了鹈于燒成了炭。但遭难者好括該

==========第65页==========
    林寄沁刑
    9
    死两次。因之,行刑者跟着再把他吊起来,說得正确些,吊超来的已輕是一个不成尸体的尸体了。
    所有剛扌末得养手参与燒人的人》至此都狂欢拍手呼啡:烏
    当所有的人都看厌了,他們才放下那具尸体,把吊过尸体的绳子砍成小段出卖,每段要价三到五美元。婆娘們争先惠后地捨购,把它奉作吉辭的紀念品。“人民法庵”—照他們的啡法就这样地完成了一次审朝。人群安静了,嘖嘖贊美“执法”者,人群慢慢散开,如出蓆华宴归来般地愉快,豆豹另一次这样的再見
    这酎,那散发着青烟和油脂焦臭的污秽地面2一鄙被烤得变了样子的、破碎的焦黑头顱怀着可怕的痛甚对着那将要西沉的太阳喊道:“文明就是这样的么!”
    个小莸計
    自1889年到1919年,共有二千六百名器人受到这种林奇式的刑罰,其中妇女和少女占五十人,参加过大战的退伍兵士十
    人
    在1919年中受到林奇式刑罰的七十八名黑人中,煬死的于人3折磨至死的三人,砍成小段或沉进水里悶死的各一人,用其他办法杀死的十一人
    乔治亚州以杀害二于二人居首位,密士失必州以士二人居其火。上逃两州各有三名退伍兵土受到此种刑罰。在于一个被活燒的人中2屬乔治亚州的四名餐失必州的二名。在三十四大事花

==========第66页==========
    刮志呖悉集第一卷
    有周密組織和預放風声的行刑事件中,乔治亚州也以五件頜先,鳘士失必州以三件屈居第
    在1919年的遭难者中被指为犯罪的根据是;人因参加那些独立的庄园主的无党派联合会s人因分发革命书报3
    人因胆敢过于自由地邦击林奇式的刑罰事件人因对芝加哥的暴人和白人翔粉事件发表評論人为众所周知的黑权利斗运动的袖
    人因未反避到路边,致使汽車里的一个自种小孩受惊。1920年发生林奇式刑罰五十件,199年为二十八件。这些界恶,都导源于对解济方面的不滿2由于地方上票人的觚营生計比白人好,或因黑种工人不甘心被人家吮膏吸髓地剝锵。在所有的这类事件中,那些主要凶手,从未受到些微的处罰,理由是很簡单的,因为他們常常受到鼓励、贊揚、唆使,又得到那些政客金融家、当杖者之流,帱別是反动报界的包庇。
    每逢将买发生或剛发生一大林奇式刑罰时,报界就忑上提住旎之为增发报数的罕有机会,并別有用心地对之作詳細和多彩的报道。对于杀人囚手从沒有一句指责的話,对子遭难者沒有一句哀惋之,也沒有什么評論。
    1919年6月26日的《新奥尔良州报》的第一版以二十五分大学刊出如下消息:“今天,三千公民将活一名黑人”。在这条大字新聞下的是几行小字的涫息:“在一大队卫兵保护下,德皇偕同东宮太子出走”。在同一天的《杰克逊每日新聞报》,也于第一版头两栏以大号学训出
    本日下午五时

==========第67页==========
    林奇式开蚤
    61
    恩里斯永鲁约民众
    将活燒黑人J
    报只忘記多加一句:“敬請全体民众参加”,不过,报上是具有这种精神的。
    些报道的摘录
    “今天下午七时四十分,J玒巳被处罰,用一根烯得通紅的铁
    榀拷打,接着就拉去焚鷟…热鬧的人群矜有两千人……·参加这欢煬人的有好多妇女和几童……那黑人被綁在树于上后,人家立即生起一堆寗火。高此不远,又生起另一堆篝火用来燒那根铁棍。铁棍已通紅了,有一个人换起它烙在黑人的身上。黑人惊患地急用两手抓铁棍,这时空气里充滿刺鼻的皮肉煬焦的臭蛛……道紅的铁棍烫着黑人身上的好多部位,他呼叫呻吟的声音不断傳进城里。經过长时問的刑罰后戴面具的人将煤油浣在黑人身上,井引火鷟起柴堆来。飞躊的火焰舐吮着黑人周身,他哀求人家行行善,荙他一发子彈以了結此生。他悬求的声音引起人家畿諷嘲笑
    1918年2月18日的《薩打奴加时报》。
    “在人家在黑人身上澆满剑并点了火后,一万五千人(包括男女老幼)呼声如。他們呼嘴着,推拥着,等相挤近那黑人面前亞当火舌上升开始焚燒黑人的时候,他們中的两个人割下了黑人的耳朵。
    有一个人想剎下黑人的足跟……人群拥挤趣伏如波浪,井阐轉着使每个人都能淸楚地一睹焚燒的黑人。皮肉耠光了骨头露出来了遭难者已不成个什么形状了,在迷离因动的火光里,只剩

==========第68页==========
    69
    胡志明选集第一
    下嶽繞着青炳的灰烬,但人家还恋恋不舍地站着观看1907年5月2日的《孟非斯报》。
    “…前来观看的人群包括各阶层的男人、妇女、小孩。好多上流秕会的太太們从监牢門前跟着人群到此,有的太太来自这里附近的各街头,……当那黑人尸体掉下来的候,人家拚命手夺那些小段的绳子。”—1919年5月4卩的《克斯布尔下午报
    中。咖
    有一人制下他的耳朵,另一人割下他的生殖器
    他
    死命抓住绳子,人家立即于脆地劊掉他的指头。当人鋐把他吊在树上的时候,有个像种般的家伙刀砍着他的脖子,他最少挨了
    二十五刀。
    在烈火里他被来回多大的拉上放下。拉上了又放下来,老这么搞…最后,有一人拿出一条套绳綁住他的身子,绳子的另一头套在一匹愚上,让它拉着尸体跑遜娃哥全城。吊着黑人尸体的那棵树,就在市长的屋下。市长先生坦然地看着在执行刑罰的人群。在所有糨过的街道上,誰都参加摧残那黑人。好多人用铁鏟锄头、磚头、棍棒打他。他的套身从美到即都是伤口。当燒超火来的时候欢呼之声从千百人的订中进出…一会儿为了使誰都得到欣賞,尸体被吊在空中摆蕩,这种法廳得了一陣雷般的掌
    1916年7月《加里西斯报》。
    受到秫奇式刑罰的白人
    不单是黑人,而且漣那些敢于袒护黑人的自人也受到殘酷的对待,像《湯妍叔叔的小屋》一书的作者哈里埃·別楚·斯托夫人

==========第69页==========
    林奇式刑锵
    63
    耶壁荇·罗哇若恢③的被害,剎翰·波劳③的被詨死,托馬靳·别契和斯托潘·斯脫③的被虐待,被殘酷拷打和坐牢。腐斯脫在监转里写道:“看到我的四胺耠打得这么碎烂,我想,牢獄将不需要太地来监禁我了
    4早·■
    过去的十五个月中,黑宇骨四女打开大
    門接我进入,我的同胞已二十四把我攆珥他們的教堂,他們臂两次把我从二层楼上抛下,有一打得我遥体鱗伤,另一次他們企图监禁我,他們罰过我两火錢。有一次,有一万人打算把我拉去受林奇式刑罰,并已在我的头部、手臂、脖子……打了二十夹
    在三十年中,已有七百八个白人(其中有十一位是妇女),受到林奇式刑罰,有的因为粗罢工2有的因为对黑人的斗肇运动表示同情。
    在美国的“文明”的垒部罪恶中。林奇式刑罰委实可占一个光荣的位置
    敵于1924年《际通郎》第五十九期名:阮受区
    ①原名 Elijah Lovejoy,为黑人解放运动的参加者,《因利奈苏察家日报》主。183年10月?日种族歧主义者杀死罗哇若依,并撓該报的印刷
    ②原名 john Brow(1801859年),为美国黑人解放斗年运动的参加者,組織过展消奴隶制度斗等会为黑人說学校拨助奴隶逃亡到圳拿大。他雪率领…支包括黑入和白入的队缸进攻賓夕法尼亚的軍火庫。他的两个儿子在作螋桕牲,他本人被俘。1859年18月2日被判处絞刑。
    ③原名 Thomas beach, Stephen Foster,两人都是美国的取滑奴隶制度斗争
    票人解放运动的名活动家。

==========第70页==========
    6士
    杀人的开化事业白种人怎样开化黑种人——历史教科书所没有談到的一些事情
    如果說那些卑賤的美国人以林奇式刑罰对待黑种人是无人道的行为用我对于那些歌洲人借名开化而成批杀害非洲人的勾当,不知道应作何叫法。
    从白种人踏上了黑种人的大陆海岸之日开始,这大陆便无时无刻不流着血。在那里,大規模的杀载得到激会的配幅,得到帝王的批准而合法化,得到所有販卖黑人射各色人物—从以前专門卖奴隶的人販子到当前锍治屬地的官吏—一努力执行。
    宗教
    正是为了傳播天主教的藏音,那些虔誠的教徒西班牙圣德君王屬下的将佐們,于1441年踏上了非洲的海岸。他們以杀费开始其停教的工作。照他們当时的旅行日記所滤:“……最后,圣上(他照常奖励了奇功和正为陛下声威赫赫的事业效劳的人)已帮助他的忠誠的奴僕战胜了敌人。圣上頒耠我們荣誉以酬昝我锕的

==========第71页==========
    杀人的开化事业
    65
    辛劳,并賜还我們已支出的耗費,在圣上庇护下我們俘获了一百六
    十五人,包括男人、妇女和小孩:杀死和杀伤的未算在内。”这些虔誠教徒的远征者①,創造了一种恶俗。1768年,在沒收巴西的耶穌教教徒②的财产航詩表中,除了救世的十字架和其他供肥的物品之外,还有那些专用以在奴隶臉上做截赵的铁印。在长时間中,英国“傅播天主教”的各个闭体,管专靠版卖奴隶来取得活动的費。1885年2月12日,南加罗林的几里荣斯教区的独立教会,在报上登广告說,教会准备出卖一批貨物,有十个会种稙棉花的奴隶。像这一类的事情,其是罄竹难书。北美的教会,都是取消奴隶运动的坚决的敌人。
    帝王們
    从查理第五⑧到比利时的具奥波第二,从英国圣德女王伊丽莎白到拿破侖,所有这些高踞金變殿的一伙人物,都从事黑人的买卖。所有开拓殖民地的帝王都签訂了有关版卖無人的b拜批准这門营业的独占权
    “1701年8月27日虔誠的致徒西班牙圣上和虔誠的救徒法国圣上,批准几内亚皇家公司在十年中得有在美洲各屬地运輸器人的特权
    惜此,我們的圣上濾同其僕人都获得互利
    ①原文为 Conquistador8一詞,指十五、六世紀侵略中、南美洲的西班牙軍人
    ②淞文为 Jesuites,屬基督斆的一个流派,創始人为西班牙的依·罗耀拉。派于1534年成立粗續軍队化。其傳爱洒动极为野狴
    ⑧查瑆第〔1500-1558年}为西班牙王,妄想称霸世界,先后挑超对法国、德国、士耳其、笑尼斯阿尔及利亚的战手

==========第72页==========
    66
    册志明选集第一卷
    “英国的圣上允許轮西班牙的美洲屬地运轎十四万名黑人,不分男女老幼:每名价錢为三十三又三分之一厄至
    2
    皈卖黑奴者
    194年一艘販卖人的商船,从洲海岸运載黑人駛往安的列斯被一艘巡洋舰尾追。在追逐中,人家看見群多大桶瓢近巡洋舰,人家认为这是畈运飄人的商船企图逃脫而抛下淡水以减輕船的載重。但当截住該蔣船时,人家却听到丛商船甲板上的一个大木桶中傅出帅吟的声音,打升一看,只見桶里装着两个耠靠悶得只剩下一檾气息的黑妇人。原水这艘贩运黑人的商船,筧想出这减輕載重的办法。
    艘贩卖罢人的商删沉沒了:船上所有的水手和黑人被一艘英国商船救超。但当人家看到輪船上的儲粮不足供应时,立即决定晒牲黑人。人家命合所有的黑人在甲板上拼好,然后亳不怜惜地用两門重武器对雅他們轰击。
    奴隶們的处境
    被俘的黑人,都被两人成双地从脖子到四肢互相鄙紧,然后又
    二十个或三十个成串的鐺上一条长铁鏈。人家就是这么的綁了他們,才把他們赶到碼头,再把他們像貨物般重叠地塞滿那狹窄的、合人息的黑曙删艙。为了“保证卫生”,人家用藤条暴丽幾鞭打他們迫使他們每天要跳几大舞。为了想能躺得寬一些,男人們互相扭住脖子扼杀对手,女人們則用釘子刺透身边姐妹的額头。那

==========第73页==========
    杀人的开化事业
    6了
    些燊痫的,則被肴作不能卖因去的霉坏的貸物而被投廴大海。如果海上有了風暴,人家便抛掉船上的黑人以减輕船的載重。一般說来,待到船泊碼头时,每趣所我的“黑皮肤的貨物”剎有四分之由于傅染病或望息而死掉。还有那些死里幸荐的隶,人家把他們当作性畜那样用紅的铁戳烙上印記和号碣。人紫对他們不是逐个地計数,而是論吨論“件”。例在几內亚的葡萄牙公司于1700年签訂的一个合同中,定供应一万一千“吨”黑人。
    胞有一千五百万以上的黑人,是在上逮的情况下給送到美洲的,共中和有三百万人在途中死掉或被活生生地抛下大海。至于那些因抗拒或暴动被杀我的还沒計算…这种卑鄙的买卖大射到1850年方告停止,代替它的是另一种更为普還的奴隶形式:殖民制度
    殖民制度
    我們将叙逃的一些殘酷行为,如果不是有了无可狡辯的文件以黄证明,如果不是那些亲历共境的欧洲人的叙速,則人家是很难相信的。
    在馬达加斯加的一个法国商人,发觉他的銀柜遭到像窃,便用电刑拷間他认为可疑的本地籍佣人。但不久,人家发現那家伙自已的儿子是像窃者
    有个殖民地官吏用滚热的树胶灌进一个黑种好人的生殖器,并罰她头上頂一块大石头,在烈日如焚的太阳下站了一整天后又把她捆紧
    有个殖民者因为家里两个本地籍佣人不背耠他白做工他强

==========第74页==========
    胡志选黧第一猞
    迫无效,竟恼羞成恐,把两个佣人捆在柱上澆上煤油,把他們活生地死。
    有的民者,把炸药包塞进黑人的口里或肛門里,然后点火使其爆炸。
    有个公务人員,夸称會在自己管轄的几个村落里,亲手杀死过百五十个土著,砍掉大十个手掌,把好多的妇女和小孩新在十字架上,把許多碎的尸体挂在蠻上示众。
    某基殖公司,单在它的一个庄园中就害死了四千五百个本地
    工人
    这些是转殊的或个别的例子嗎?不是,这是他們的慣行。我們可以举码一些成批屠杀的暴行,这些事例】人家是不能以由于个別分子的野蛮本性来推諉的,而所有的恶应由残民制度向历史承担全部的貸任
    个法国文学家叙逃說:“在我們阿尔及利亚的沙漠边沿地方,我看到:有一天,軍队抓到好多个无辜的阿拉伯人,他們除了因为躲避征服者的殘暴这个罪过之外,再也找不到什么过錯。孢揮官大被下合立刻把那些阿拉伯人杀掉,不用什么爾查和审。事情是这样发生的:被捕的人有三十个,人家就在沙地上把了三十个坑,在中午的烈日下,把脫得赤条条、剃光了头的件虏理下去,一直娌到頸部。为了使他們不会很快地死掉,人家像耠卷心菜澆水似的不时把冷水倒在他們的头上。……牛小时后,他們的眼皮泡肿眼球突出肿大的舌头脹滿那張开的可怕的嘴……皮肉綻裂,額头焦黄得像烤猪的皮
    ●鲁自鲁■
    班古的一个部族,沒有办泆船种稙园供应足够的橡胶。种植园为了强追部族交足所欠的橡胶,遠推了部族的五十八个妇女和

==========第75页==========
    杀人的开北事业
    69
    十个小孩作人质。这些人质被关在一个缺乏容气的地方吃不飽,水也不够喝。人家还不酎来拷打她們。照殖民若的意思,那些惨痛的呼声正好用来逼部族完成任务。受了三个星期的殘酷折磨,这些人质已死掉五十八个妇女和两个小孩。
    某年,大旱庄稼都死光了。非洲这一带地方全是災区,居民全靠草根树皮过子。老人們因为饥餓而先死掉。可是,前来开化的政府,仍要老百姓納稅。正受到旱災擢殘的人民,只好相率逃进深山,把星子、田园留希府。于是,地方新治者带領警犬和重队进行搜索,当发現逃难者藏匿的一个山润后,放火熏洞,使邀难者全部丧命。
    在1895年,英国人殘杀了投降他們的三千名暴动的塔培雷⑩人。
    从1901年到1906年中,西排的赫列劳人被德国人杀害的,最少有一万五千名
    1911年,意大利人变馬衣亚市郊成居宰場,仅在三天中,骸地就有四千名本地人被杀害。
    耠上逃的大規模屠杀行为定了政沿原則这就是杀光的政。南非的一个政府宣布:“如果本地人跑上不逛从命合和叛乱的道路則他們将被从他們的国土上无情地扫蕩净尽,而自有别的民族来代替他們。”
    今天为学取“民族自决权”的战余已箱束了十年但西班牙和法国在国联的肥买大耳人物的包肥下,仍然在摩洛哥进行血的侵略。
    ①原文为 Matabeles,为东洲屬加佛罗种旅( Cafres)各部落居民的总称。这些訃落散居于林坡坡河( Limpopo)和然員若河( Zambeze)一带地方。

==========第76页==========
    70
    胡志明选集第一
    欧洲人侵略井洲的历史—所有厦地被侵占的历史都同样—一从头到尾都是用本地人的鮮血写成的。
    在尽情屠杀之后,萝役、苦差沉重賦稅等制度和烈酒花柳病等为继承其开化事业的破环工作接踵而来。这一可怕的制度的必然果,是黑色人种的灭絕
    为上就事情多开出几木賬来是好的,但也笑在合人痛心。人家将看到有些富有的殖民者的飞黄騰达,是跟受到他們刹削的地区的人口速下降同时出現的。从1788年到1793年,里越奔公司販奴隶利一百一一万乇千七百英鎊。与此同时,在該公同活动地区的人口减少了三十万又四千人。在九年中,比利时王里奥波第二从刚果剝削到三百一十七万九千一百二十英銬。908年,比屬剛果的人口为二千万,到了1911年,只剩八百
    五十万。在法屬刚果的各个部族共有四万人国,两年后只存一华,有好多的部族被灭种
    在1904年本有二万人口的乎丁朵族,只遭受了七年“保护”,便只剩九千七百人。
    哉于1924年《国际通讯》第大十九期虽名:阮蹙国

==========第77页==========
    里奥冀将軍与人权宣冒摩洛哥的地方长官认为法国資产阶級的大宪章具有危險和破坏的蛙質
    人权和公民权协会(从199年……)有个天英的主張:在法屬摩洛哥的各个学校和机关办事处摄贴1789年的人权和公民权宜营。里奥戴锍帅—一在摩洛哥負有保卫人权和公民权的重英責任者——对張貼这过于危險的宜营一事已严加禁止。距今一百三十
    五年前的法E人是幸运的,而現在的摩洛哥人可倒露了这就因为
    我們这位光荣的统帅是在距大革命七十五年成八十年后才呱地不然的話則……算了,不用再开玩笑,我們还是話归正题。在帅寄谿内閣总理的信中,他对禁合作了如下的解釋:“在目前和好多年以后法国对于本地人民有一个首先应完成的任务是:导他們懂得安分守己。只有当他們已懂得自己的本分扦为他們的知識程度和就会环境所允萨的时候,才能提起頒布耠他們享受的权利。
    “对于在法国所施行的耠与法国公民的权利,别是最高的权力,在原則上是屬于国民的,法律是意志的表現……这一点,在目前是不可能(重点是我加上的——作者)向正受我們保护的人提

==========第78页==========
    72
    胡志明选集第一名
    出的
    这样,在各个公共地力張貼那些原則是很危險的。
    万不得已,我們也只可能那些只有法国人进出的人权协会办事处以满足s但实际上在摩洛哥目前沒有这样的办事处尽管他里奥戴把那他的通辈带来荣誉,和为他的共和国带来自豪的宜言看作破烂的廢衹尽管他老傲慢地輕旎那表現資产阶被民主制度和1789-1798年大革命时代重要原理的卓有声誉的粗織,而我們,和摩洛哥民一样,却对之毫不理睽。但我們却应向我們的摩洛哥兄弟提起这一点
    在为“公理”不是为了人类和公民的公理,而是为了强暴者和寡头們的公理—一的战擘中,在已完成“他們的本分”的五万
    三千名摩洛哥人中(四万人充当劳工和一万三千人当兵),有一万人甚至已抛尸棄骨于各个战場来完成其本分。还有別的摩洛哥人也已完成其“本分”以成万吨商品供应战时的母国,在各次所謂“战胜”公債的强追摊派中和其他强追募捐中拿出了成亿法郎,以支撥被“野蛮的孛斯”⑩{占过的个地区——1914年至1918年孛斯們在那里所于的勾当恰如那些文明的法国人二十年前和目前仍继續在摩洛哥所于的一样。为了报答保护国的功劳和他們的炮骤,摩洛哥民在十五个年头中,已“让出”自己成十万公頃最好的田地而自已却要餓死于光禿的穷山荒原。由于法国的“太平盛世”,他們須繳納与年俱珆的沉重的賦稅。賦秒在1914年是一亿秀九百四十西万九千法郎,到了198年便已增至一亿七千一百九
    十五万三千法郎。在由摩洛哥人的血汗凝精矿成的千百万法郎的
    ①法語为 Boches,对德国人的輕耻泼

==========第79页==========
    里奥将軍与人祝筐
    3
    賦稅中,有三分之-,也就是九千大了万法郎专用以养胖像里奥戴之流及其同伙(单是总督府的各項开支就已多到二千五百万法郎)。
    这样蜃洛哥人已完成自己的“本分”,双隶本分。但为了无忱于人权和公民权,他們还应負起他們做为人和公民的本分,这就是,像法国人在1789年所食做过的和今天革命的无产阶瓤所做的样,組起来并进行斗争,以夺取这些权利。这一本分,我們的摩洛哥兄弟还不懂。因之,里奥藏才会有理由认为,对于“开化”和殖民事业烈酒、鴉片和妓院比之那索然寡的人权和公民杖宣言更有价值和更为有利(在廢洛哥,酒吧和潋堂每五年增加280%)
    載于1924年《国療通訊》第七十一期各;阮爱国

==========第80页==========
    殖民玉叉受到戀竟法屬赤道井洲③的經驗
    法国殖民主义制度已經“取得了”……普多失敗。不单是我們有这样的看法,9月24的《时报》对一煬特別悲惨的失敗也这样写邀
    ①法屬赤道非和拉柴紲尔、利伯維尔、班吉、拉密堡)从剛果河口延长到利比亚相等于法国本士的四倍。人据191年調查的数字)二百八十五方零百大十几,其中有欧洲人一千九百三十二人。近二千名剝削者掠夺一个有丰富的自然资源和近三百万人口的黑国家。主耍物产是:鞅胶、木材象、棕油、棕櫚仁、椰子、咖啡。1921年,单只出口槨胶一項价值就近一千
    四百万法郎。同年,为了取这些物資,法国向这个殖民地国家轍糗食一百
    六计九万八千七百干七法郎;衡萄酒和烈酒一百七万千三百三干大迭郎,布匹一百三十九万四千五百法郎物资和敵备十二万大千法郎。請散者把这个人逐漸减少的黑人国家,把它所轍压的物資,和它所得到的比:酒比設备物資多了一—,从买笑的数量說葡萄酒和烈裡占第一位!作为开化其是以烈酒一的香餌的人口,正处子被灭。而相反地,橡胶和木材的出口,却使宗主国的几个商人发財致富,可是为了彌补这个既勤铁而又罪恶的殖民地政府的財政赤字,每年淞国木士人民却必狽勒紧腰带来蹺。1923年,法國政府必頌补助法屬赤道拆洲八百万法郎,除此之外,还从备金中雄出二百九十万五千八百大十六法郎再予以补助
    在这个意闊的殖民地国家中,拥近三百万人口,可是船够在普通学校或数会学校爷的学童,却只有千人。〔这是阮爱国同志原加的洋—者)

==========第81页==========
    殖民主文受到誰貴
    了5
    “冥的2蘸都知道,当跌兰西的旗帜飄携在我們所占頜、而不是为共和国所收服了的辽闊的地区上时我們赤道非洲的情况,就点也不像我們所希望的那样。我們可以毫不夸張和强調地說現在的赤道洲,正处于的确是后退的状态中。这个地区的开发工作实在筒陋,这里的开发工具几乎是一无所有。現在弥补这个地区的財政亏就靠着政府的补助。最后和更严重的是,这一地区的居民正日签疲竭和个个死去。人口的买素,是每一种事业的延續、改善和增长的基础,而它正走向消灭。”重总是我們加的)接着,《报》还这样写:
    “再說,我們还犯了許多錯謨,对这些錯讓来个空話連篇也是沒有用的,現在不是坐下来对过去作亳无补益的后悔的时候,丽必領为一个更美好的明天作雅备。由于犯了原則性的錯誤,我們在赤道井洲的行动一开始就陷于瘫痰或走錯了力向……,直至今天,它仍然起着可怕的危害作用。除此之外,一些方法上的錯誤还希我們的活动带来了有害的后果这些,必領妖速斜正。”
    《时报》埋怨了錯謨和缺总所带来的有害后果,可是它沒有提及事笑。那么究竟是什么錯設和缺点呢?这便是:撤夺本地人强拉搬运蒡力劳役制度、繁捐重稅、招募公务人員和土兵、綁架、对人民的殘暴罪行。是这个可伯的搶夺、杀戮的整个制度使这个殖民地走到今天这样凄修的地步
    二十多年前2奧魏斯德·史华里厄先生①在描写了野蛮的殖民主义制度之后,管錾作如下的預告:
    如果人家老这样继额于下去,如果人家不断烧激村庄,那么
    ①奧斯德·史华里厄(1873-1956年)为法国有名的旅行家和植物学家。

==========第82页==========
    76
    胡志朗选集第一卷
    不久……像烏班吉和山加区域一样,剛果河的两将完全沒有→个人影…。如果人家再这样继额于下去,那么,午世紀以后,所有这些勤劳的人,将全被滑灭
    1906年在議院的一場竽辮中,透露了一个庄园开垦公司的張通知书:“不能忘記,我們的人員必領担任像强盗一样的角色。还有,一名总督食鏗給他的屬下这样写道:“我老实告薪你們,当提蕺晋升你們的时候,我特别根据你們丛本地人那里所收到的稅款这一点你們必須錾常留意。”
    下面的这几行,是摘自一小册子的,它明了,这一道命合是管被不遺余力地执行着“出发到哥罗伏衬扫蕩去。
    扫蕩占努村的番族居民,村舍被破坏
    扫蕩伯加米村。村舍被焚,三千棵昋蕉被砍掉扫蕩古阿村。村舍被推毁,园舍尽成灰烬。扫蕩亚尔宫村。村舍全被付之一炬园林被毁。扫蕩艾参法村。村舍被毁。波姆河沿岸乡村遭焚毁。”
    其方法就是如此;合法化地擒劫,彻底消灭居民,有租锇地夷不村落
    十六年后这样卑鄙的行动,又在法国曦院中被人提出来。191年1月,器人蕺貝坡阿諾在一篇动人的演說中这样說:“人口因为疾病尤其是因为被占頷以来他們所挨受的那个制度而减少…强拉搬运苦力的制度、各园开显公司繁重的剁削,已杀害了本地人
    1921年10月2日殖民地部代理部长管經发出一道命,

==========第83页==========
    殖民主叉受到誰資
    77
    規定可以对已頜取工資从事某一項工作而沒有完成任务的本地工人,加以监鍫和以欺騷的罪名提出控告。
    殖民地部郭长安伯·沙罗老爷會糨被迫承认,殖民地苦的居民即将灭亡。他竭力将居民之所以处于逐漸被消灭的状态中,归之为不修卫生。他写道
    妇女生育时拙劣和骯髒的看护,使她們不能再生育y儿期因照不周到,所以死亡率很高……害上了昏睡病的本地居民,慢慢逐个死去。而流行性咸冒則又使成万人死亡”
    为了斜正这一情况,人家朵取了什么措施呢?人家已酈在殖民地的首府布拉鞋尔建立了一所备有七十九張病床的医院1可是,当居民正走到灭亡的地步,在战肇期間,人家还想法拉去了四万八千人一一自然是那些最康、最魁杯的人—充当炮灰为救济法国本土被擢毁的地区而强迫募捐三十一万三千法郎强迫购买公債七百三二万三千法郎掠夺了五万三千吨商品这还未會把搬运征收来的物資的不知其数的伏役計算在内呢!
    这便是把从前繁荣的、人烟稠密的殖民地变成沙漠的“原則性的錯謨”。虽然这些材料是正式的材料,可是我們不相信它已使老实的《报》藏者看清了事实。
    載于1924年《国际道訊》第七十三期墨名:阮爱国

==========第84页==========
    78
    英国人的毓治方法中国——印度——苏丹
    保守党的再度执政①使英国帝国主义增加了力量。英国帝国主义企图在中国施行一种积极的和“强有力”的政策。作为一个开端,人家已瓤向11月4日举行的偷敦会譏提出中国的铁路应由美、日、此、法和英函的軍事力量控制和监督。在这些铁路上找資最多的英国,将在控制和畦扎于这些铁路系的問題上,扮演着决定性的角色。—这个美好的提案沒有获得通过。
    今年年初,英屬印度的首都,忽然觉得必須笑施1918年的“印度防守法”即实施非常法合,頒布戒严合。在这个法合下从誉祭檢察官以上和所有英籍职員,都有杖逑捕和监禁有嫌疑的印度人,而且可以不加任何审訊。仅在一个早上,就有一百多幢楼屏、各中学和大学学生宿舍經被搜查,发生了数以百計的拘捕事件。在被捕的人中有:「度国大党执委会傾导人薩·賽德·罗若該党的省委书記巴兰·罗依,独立党③书記薩·密德尔以及这个党的許多有声望的人物。各印度公司的办公茧都被軍队和警缤所占
    ①1924年11月,英国保守党上食执改,井施行一种公开的反动政策,使劳动群众的牛活受到損害,这个党还箱通过由工党麦克唐政府与苏联签的苏荚商豹

==========第85页==========
    英国人旳統治方法
    79
    饭。在班加罗尔的英国当局,苒一次企图以武力解决政治上的所有困难。
    这里,我們不再提起大家記忆犹新的在日本和块及所发生的事变。少为人們知道的是,英囡各工业家一向做着在井洲坚决实行棉花政策”的梦。他們想变苏丹为一个天庄园,并为实現这个日的,他們将敌变尼罗河上游的流向。庄园获得这样的灌溉将带来一个头等的生产量,可是尼罗河下游农业地区将遭受严重的揖害,因为肥美的流水已艦被改变了流向。因此;埃及人反对这个計划的实現。在埃及軍队中的英国总司合李斯德被暗杀图,英国人便以此为借口在苏丹为所欲为;从此他們是那里的唯一主人了在苏丹和埃及所流的血,可能只給他們在苏丹的庄团加添肥料而
    載于1925年4月8日《国际通》第十三期
    署台:阮爱国
    ②独立党是由从国大党中分裂出来竹一大资产价級和地主成的政党,成立
    于I94年。党綱上虽是为印度独立而斗争,际上他們随英国主子
    謀求爬上治地位。在1928-1933年的印度革命高潮的冲击下这个党出說婷台了。
    ]925年11月19日,过激派杀塚了英国的苏丹总謦李斯德。英国当局故撒掉了一批苏丹、埃改箱的士和职员,撕發1899年1月19日关于簖治苏所的英埃条釣。

==========第86页==========
    亚洲的一些問题中国的内战——英美在太平洋的軍事准备——日本的媳法
    中国的事变,如果我們把它看作是与圣局即亚洲的总形势攸关的話就日值得我們注慈。
    在中国爆发的内战,实际上只是法、阝和英、美各帝国主义之問的一場比劍而已。
    吳佩学—英美帝国主义的人敗,張作霖法帝国主义的人胜①。可是真正的胜利者既不是日本,岜不是法国,而是一个幸运的不当任何帝国主义集团的奴扌的第三力量。我的意思是指孙逸仙的革命党。
    管几倒时,中困的将校們剐放下武器法国就已要求偿还所謂义和团运动賠款中还欠下来的錢;日本要求割让耠它一些蕙訊基地美困要求必須执行一个与道威斯計划相似的計划:英国要求管制中国的铁路。回答这些要求,孙逸仙和他的国民革命党即困民
    ①)依英美帝国主义援助的以吳佩竽为首的軍閥集质,和∮靠目法带国主又搬助的以張作踩为首的幸系軍閥集团于1924年9月挑起内战。直系軍閥集团战敗,被避徵出华北吳佩绎奔武汉。

==========第87页==========
    亚洲的一些問题
    党說:且慢!我們,我們要求必須蕨除不乎等条豹,廢除耻辱的退让。总之,中国应該是中国人的,中图人应該有根据自己的意志解决自己的事务的自由。其他的将来再說吧
    因此;在中国,孙逸仙是帝国主义所溧恨和深怕的政治家之在北京的苏联大使加拉罕也同样毫无逊色地被它們所仇恨。自从华磁頓会議之后,日本再不和英国联盟了。英国看到自已的老同盟者在中国和阳度的活动有危險,已断絕与日本的伙件关系,以便紧密地和山姆大叔携手,因为山姆大叔和英国在中国的利备比數易于会协。本帝国主义的被甩开只是开始,它还将尝到更多的打1反之法国已表示对目本寄予厚望,而且已糨在印度支那耠本享受优惠的入目积。这一点小小的恩惠,在世界上并沒有引起一声儿的回响:相反地2全世界却听到了广州謀刺案的炸彈声,
    且本剛被英国甩开,在美国,就接着投票禁止日本人移居美国。日本帝国主义对这一侮辱不能不皴起眉头来s它僧以多火抗濺和激烈的示威游行作为反应,但是沒有效果。被老同盟者甩开,被敌人不断唾罵,日礻沸騰着憤慨。于是,它們产生了成立亚联集团的想法,为什么不可以成立一个俄、华、日的亚洲联盟呢?这个新意見的倡護者是各大学学生和政客其中包括有經济企划长官。西方消息灵瀟的报衹(如比利时杂志)尤共是英国报衹都担忧地研究着这个惹見,可又装做无关重要的样子。
    ①加拉罕(1:90-1937年)苏联的卓越外交家,198年至1986年任联駐北京
    大使。
    ②1924年,越南荦俞战土范海泰在广州沙面用手榴彈行刺印度交那总督麦尔林。范鴻泰在改人的捕下投入珠江自杀。

==========第88页==========
    胡志明选集第一悉
    重修新加坡海軍基地的动工要耗費一千一百万英銬,这是英日“友誼”的憝止?还是給成立亚洲联盟的想法以一个切实的回答?不管答案如何,它彩归是芙美帝国主义准备好了的默契行动。美国在海軍上的財政預支已达三亿美元加上一支包括永上飞杌八百四于架、战舰十八艘、潜水艇八十一艘、驅逐舰一百零三艘、巡辫舰、魚館艇和萁他小型战船一百一十三艘的舰队;配有海軍軍官四千七百八于五名水兵八万大千名,还将制造八艘新的巡洋舰。好像主要是为了达到“五—五一三”这个数学似的(对这个間題未群底細的護者且听分解z据說这是在华盛頓“截减軍备”会上耠美、英、日的海軍力量規定下来的比例公式),而且美国舰队不日还要在太型洋举行几場大規模的演习。
    日本興論看到:又是什么在倫敦的帝国会蔑①、帝国防守会談,又是什么在新加坡的建設工程,又是什么在太洋的大規模軍事演习。于是自周道:这样准备是想向誰开仗呀?日本在亚洲是拥有武装力量的唯←强国,是英美帝国主义在太卒洋的唯一勤敌它威到矛头正对准本身。結果是国内群情不断地鼎沸起来。粲跟着成立一个亚洲联盟的意見,又产生成立一个各黄色种族联邦的意見。依照提倡这个意見者的話,十亿黄种人有必須把六千万白种人的弒治枷鎖解除掉的任务。由于目本人的自私心和他們已糨搞出来的“榜样”,这个主是不可能笑現的。正当他們反对美国禁止黄种人移居美区的条例之时,正当他們自称是各被压迫的黄色种族的頜袖之时,日本却驅逐了大千余名中国工人出境,井将继續驅慾“外国的劳动者”。至于朝鮮人对日本人的誠实心腸会产生
    ③帝闼会譏包括英国本国和英国的各殖民地国家。

==========第89页==========
    亚洌一些鬥
    怎样的想法就更不滑說了。
    对目术人来說,十年以前,天皇是一位至拿的人物;为至掌的天皇而服务的战斗是一种荣誉。今天,日本人的心理可完全不间。最近,在一次皇家到东京近郊的游覽中,警察为“提防”而逮捕了三千四百名青年。好一个有意义的提防!政府要在学校的誣程中加上軍事訓练一項,激师和学生都一致反对。尽管存在着英美的威胁,沙文主义再也不能像过去那样得逞了。日本的年輕一代会不会认藏到拯救的途徑是在于全世界无产者联合起来呢?肯定的是,青年們正在向左轉和迅速地前进中。
    为秸束这篇东西,仅添一綱节:在本剛談起“各黄色种族联邦”的梦时,美国的一名上藏院議貴布利敦先生就已提叢召开一个“在太乎洋的日种人的会議
    載亍195年《国际道舐》第十九期名:阮爱国

==========第90页==========
    列宁和东方
    第一国陈耠世界共产主义运动凳下了基础,可是由于它存在的时間短暂,只耠运动提出一些基本的路戆而已。因而各雅民地国家的問題未得到第一国际的充分蒉筅。
    至于以麦克唐納①王德威尔得③韓德逊③、勃魯姆④……为代表的第二国际則又过分注意这一周題了。不論碰上哪一个順当的場合,第一国际的領袖們总强調他們与資本家在殖民地所实行的帝国主义攻策的一致性。他們不同情各殖民地人民的自我解放
    ①麦克唐納(186-1937年)英国独立工党、英国工党的髓导人,是阶級合作政策和所評“就会主叉逐漸恣人資本主叉"的拥六名。1924年积192-1935年任工党政府首相。1931—1935年主持了所謂国民政府”(笑际上在这个政中起导作用的是保守党的飽尔温)并被工所开除。麦克声納为保卫英网帝国主义的立揚出力在英国工人运动中傅播改主义的幻想。
    ②王德威尔得(1866-1938年),沙文主义分子比利时工人党导者,是第二国际的瓴袖之一,积极支武装干步苏雜埃俄国执行分烈工人燕动的政策。
    ②德逊(1868-1935年)英国工党頜袖之一:1924年内务大臣,92-1931年任麦克唐納攻府的外交大臣,孜行反动的对内对外政策。
    勁魯娇(1872—19:0年),法国会党右派頜袖之一。历任法国趾会党凯关报—《平民报》主笔。1936年法囻人民陣箍在普选中获胜后,法国政府以勃魯姸为首。执行別描法国人民陣餞和被坏它的綱頷的政策。魯娂是产主又和苏联的死敌,他費心机想打倒”馬克思主义豈煬社会民主主义的理

==========第91页==========
    列宁和尔方
    85
    的斗。尤其在掌握政权后,茇克比超鮑尔温④和張伯倫④来井无逊色,对勇致地反抗外国人的压迫的度、苏丹和各殖民地人民进行了鹱压。
    根据这些先生們的指合,人們对当地村合倾泻炸彈,压各殖民地人民的野蛮和恶毒罄竹难书。誰都明臼,协者执行离周自种工人和其他肤色工人的政策。不願意吸收其他肤色工人进自已的工会組織,是受了会党的影响和欺騙。第二国陈的殖民地政策巳糨无遺地暴露了这个小資产价殺粗藏的嫔面目。因此,值到
    十月革命,在各殖民地国家,弒会主义学說被认为是一种单留轮白种人的学說,是一种新的欺騙和剝削的工具。
    列宁已糨开辟了一个在殖民地进行正荜命的新时代。列宁是第一个对滦入欧洲和美洲工人骨髓中的对殖民地人民的一切成見进行坚决譴f的人。共产国际所通过的列宁关于民族題的論綱,在世界所有被压的国家中引了巨的革命。列宁是第一个认到和强調正确解决殖民地問題对世界革命的重要性的人。在共产国际、世界联合工会青年共产国际③等各
    ⑩鲍尔温(1867-1947年),英國动政客,保守的頜袖。1923-1984年194-192年和135-137年會任英固首相。他是愛酷的殖屁秕政策的拥护者也是武装干涉中国苹余(924-197年)的薮吹者之-。魎尔温管头鉏压126年矿工人的墨工和罢工。他設端优靚苏联,1927年提倡断箱和苏朕的外交关系,实行纵容磚、侵裆的策,勾結希帱勒懔国,企图把總颐的賂矛头轉向苏联
    ②張伯儉(1891940年),英国反动政客在保守党的各届攻射中,历任财政外交天臣等职是苏联的死对头,日认他的主要政策的目的是孤立苏联,和斜集一个資本主义大国集团来反对茘朕。他支持复活德国闺国主义,并企图和用它发动足对苏联的转争。
    青年共产国际,是群众性青年国际組織,在共产国际的組織和思想指导下进行活动,同时是共产国际的一个克部。它的存在时問从1919年至193年。

==========第92页==========
    胡忐明选集第一卷
    大会中殖民地問題一值被列在第一位。
    列宁是第一个认識到和充分估計到各殖民地人民齡加运动的重要性的人。列宁是第一个认到,假如沒有各殖民地人民参加,就不可能有粒会主义革命的人。
    凭自已洞察的犬才列苧看到了要使殖民地中的工作获得美滿的成功就必須充分利用在这些国家中的广大的民族解放运动世界无产阶铤支援这一运动,在秕会主义革命中就将获得許多新的有力的同盟者。
    姿加共产国际各大会的所有各殖民地代表,任何时候都不会忘記頜袖同志—列宁对他們的关怀。他們将永远記住,是他懂得如何深探索純屬当地的最复杂的工作条件。因此,我們更切地威到列宁的剌断是多么正确,他的数繇是多么宝貴。只有凭着列宁对殖民地間題的机智态度,才有可鹃扭轉各殖民地中最落后的人民群众的认。全世界的共产党已采用了列宁对这一問題的策略,并日盐在各殖民地吸引了許多加共产主义运动的优秀分子和积极分子。
    列宁对苏雜埃俄国极其复杂的民族問題的解决,共产党对这間題的具体笑現是給各殖民地的最犀利的宜傅武器。
    对所有各被压迫和被奴役的民族,列宁在他們痛苦的奴隶生
    會督■■晋
    活中展示着一个螭捉点,象征着一个新的燦烂的前景。
    截于1928年1月21日《号角报》磬名:阮爱国

==========第93页==========
    法国殖民制度的果状①
    第一章血稅
    (一)战争与“土普”
    1914年以前他們不过是些下賤的黑人、下賤的娑南人’最多也不过是些只懂得为我們的純治老爷拉車子挨鞭子的人雨已。可是那一場快活”的战争②一爆发:他們就立刻变成了我們“仁慈“賢厚”的官老爷們、甚至大小总督們的“寵旯”和“好朋友”了。翼是平地一声畬他們(本地人)獒地被安上一个頂崇高的称号:“保卫公和自由的战士”。可悬这个宪如其来的荣誉,却使那些本地人付踢了一笔好大的代价。因为,为了保卫一个他們一点也不能享受到的自由和公理,他們却必須仓卒地离开妻子、儿女、羊群和阡地而远涉重洋,到欧洲各战場去抛头顱、晒白骨。在远渡重洋的当儿許多人就尝到水雷的奇妙表演,于是他們使薏游海底保
    ①阮爱国同志的《法国殖民制度的军状》于192年在法国出。这一部署作讲了在法国殖民主叉的野登殘暴的锍洽下,越隋人恳和其他法殖民地人民的痛苦生活。当这部作发行之初,就經在法国各殖民地国家的人民中强起了很大的反响。它希法殖足主义者重重的当头一棒,抖为夔醒我国及其他殖
    民地国家的工A阶級和被压人民作出了貢,同时,在共产主义的旗帜下
    为苑民国家各族A民的低正解放展示了一个美丽的近景。
    e第一女世界大战〔1914-191年)。

==========第94页==========
    胡志明选集第一牿
    卫龙王的煎围去了。另一些人則在詩情画意的巴尔千①沙漠上丧了命,哈死之前这样自:“母茵”是否要到土耳其王宫里去做元妃呢?(要不,那于嘛叫他們到这样遙远的地方送死?)还有一些人刷在馬恩河呷或在山巴咄的沼澤地带英勇牺牲。他們用自己的鮮血洒紅了指揮官們脖子上的月桂花环③用直骨刻成了帅們手中的司合枚。
    最后,还有一些在后方可怕的兵工厂里整天辛苦劳作的人,尽管他們不用嗅到“斯”們的毒气,可是却同样两吸了法軍的火药气2因而这些可怜的人,也是把肺叶一块块嘔出永来的,这和中毒气又有什么不同呢?
    七十万“士著”到了法国,其中,有八万人永远不能看到雁国、故乡的太阳了
    (二)招纂志願罩
    有一位同行的朋友这样告訴我們印度支那当地的无产阶,貫受着各种各样苛捐杂稅的巧取豪夺,官老爷們强迫他們购买白酒和鴻片,而自1915、1916年以来,他們又多受了一桩强拉“忐願軍”的苦头。
    几年来的变故,为那些在全印度支那进行大量搜刮人力的人制造了一个借口。被拉去的人都监禁在兵营里,他們被安上各种各样的名称什么“保安兵”“专业工人”、“非专业工人”……等等根据有权在欧洲使用黄种人人力者的客观評論称,若与运載
    )巴尔干:南欧地中海的一个华島。1914-1918年,滥、英、上耳其和德国會在这里交战。
    法凵北两个激战的战煬。
    ￠照占的习俗,那些对租国有功的入都得到在脖子上挂一个月桂花环。

==========第95页==========
    法国殖民制度的罪快
    99
    他們、养活他們的卫額支出此起来,这些人力的使用,可沒有带来什么祖应的转果。
    后来被当时人們叫做“招募志願軍”(这个名詞包含着一个可怕的諷刺意义)的这桩搜刮人力的匈当,便带来了許多肆无忌憚的濫用权力的罪行。
    招募志願軍的花招是这样进行的:那位“省皇帝”——在印度支郝的每一位範监①的确都是省皇帝
    向他手下的官吏們下命
    饣务必在一定的时間里面,上檄足够的一定人数。官吏們就依照这道命命,任意想冯一套办法。他們钻門子的办法,尤其是在搜刮金錢方面应該說的了不趣。
    最初,他們把一些鍵壮的、势苦的人抓去,这些人就注定要牺牲了,他們是求救无門的接着,才輸到大戶的子弟。这些人中,若是有雜固执不从,那么人家便会立刻乘机找他或是他的家庭的斯煩。如果必要的話,还可以把他关起来,直到他被决定在两条路中选它一条:“或者是当志願軍去,或者是拿出錢来。”
    被拉者的情况如此,他們对这种强套在脖子上的“行业”当然說不上兴高朵烈。因此,才踏进兵营里,他們就已糨准备伺机溜走。另一些人,则认为自己无法摆脫命途多舛的簽弄,因而想尽办法使自已身染痼疾。摧殘身体最普灜的方法之一,是把各种各样的毒物,从生石灰到花柳病的毒膿都抹进眼睛里使腿睛膿害病。
    ①法国在印变那的民主义最高統治官員叫总督。为实現分瓶治之的阴謀,法殖民主义奢入为地把越南分为三圻。北折称牛保护国,中圻称保护图,圻称地。三圻的統治官員也根据各折的性质而有不同的名称如北折的最高狹沿官称铳使;中圻最髙統淞官称歙使南圻的最髙錟治宫航督。一省的官員,在南折的称参办在折和北的都称监。

==========第96页==========
    胡志明选集第一
    虽然如此:但印度支那攻府在許下給那些死里逃生的“忐願軍”及“为ⅷ囻”面牺牲者頒賜和追燴品衔之后仍在各号召书中如此大声置锡:
    你們巳糨成群緒队地去从軍,毫不犹瓈地离开你們多么亲爱的故乡。你們是保安兵的,都自顯献出你們的血肉是工人的则洎願献出己劳动的双手。”
    可是既然越南人民翼是如此踊跃地去当兵,那为什么被拉去的人,有的被綁着双手,解上省会,有的則在等着下輪船时,被关进西貢的一所中学堂,周圍有法軍看守,刺刀出鞘、子弭上膛昵?在高棉流血的示威,西貢、边和及其他地方的事变,是否表示着“成群結队”、“亳不犹豫”地欣然丛軍呢?
    那些逃避兵役和开小差的事件(在后备軍中占50%都被傾力0压下去。他們的鎖压引起了兵变而兵变被据进血泊里去。在号召书中,印度支那政府井沒有忘記提到这一点,就是說,为了不負政府一片“显著仁慈”和“仁厚”的好意,那么,“你們(即印度支那的士兵)必須懂得做人的道理不应該有任何使人遺诚的事情发生。”
    至于那位印度支那总指揮,则交别有一种提防的办法:他用种硝酸银的化学物,在每一名新兵的背上、手腕上刺下一个数字任你怎么擦也擦不掉。
    这里像欧洲一样,一些人的穿困是另一些人的生財之道。那些佩屑章的专业軍人,凭着他天天的好运气,被調来这里选募和粗織新兵2他們是以能够越远越久地避开欧洲的危險战場就越心滿足的那些承包伙食的老板則从餓癟了肚子的穷苦的新兵身上大发橫財;那些独攬物資供应者,則与募兵人員互相勾,貪污舞弊。

==========第97页==========
    法国殖氏制度的罪状
    31
    除此之外,还加上另一种“志願”,那便是志願购买公債。推納公的办法也不外如此;就是說,誰有油水珂揩,就掏譙的腰包,哪个圊执不听話就先对他谜行劝誘,劝誘不成,就来强硬的一手,直涟得他购了公償,方背罢休
    在印度支那购买公債的人,多肀不曉得它的什么財政規定,他們把购买公貸看成是納一种新的稅务,而把公債券看成是一种納稅的收据。
    現在,我們再看一看其他殖民地是怎么样进行招募志顯軍的我們拿西非溯来当例子吧
    这里,殖民主义的軍官們,带兵到每个村落里去,把当地的土司抓了,强逛他立刻繳納他們所要招募的一定的兵額。有一个軍官,由于他想出一个办泆,即把逃走者的亲人抓来虐待、拷打,使那些逃走了的塞内加尔的青年不得不又网来戴上殖民主义者的軍帽而被誉为有办法的人。这个家伙把差大爷、老大娘、孕妇、姑娘們都脫的精光,然后,把全部衣服都在他(她)們面前烯毁。这些受害者被反梆着双手,光赤着身子在鞭子不停地鞭策下,被追快步跑过各个村落“示众”!有个身上背着孩子的大娘,她搗蒜般地叩头哀求,人們才允許耠她解开一边手好托住背上的孩子。在跑步中两位若人因为俄得不行,昏倒下去跟很多小姑娘因为受到这种野蛮行为的折磨虽然还沒到行錾的年岭而笑然行糨了位孕妇流产了娶儿一出世就死掉了另一个妇女則生了个瞎眼睛的娃娃。
    拉丁的办法笑在是应有尽有。下面的这个办法算是转別迅速省事

==========第98页==========
    恶明迭集第-卷
    他們用绳子在进出村子的要戇两端一横,那么住在两根绳子中悶的所有黑人,就被看成是正式从軍了。
    有位亲眼見证过这些事情的人我們这样驽道
    “1925年8月8H晌午,鬼子兵把呂井斯格达喀尔各个海港的
    要道包圍起来,他們把所有在里面干活的当地人都抓来。被抓的人好像对于去保卫文明这桩事儿不太威兴趣于是,他們立刻被薪王車子,并卷进了监牢。他們必須呆在那儿直到政变了主意之后,人們才从監牢里面把他們送到兵营去。
    在兵营里,当他們参加了一些充滿着爱国精神'的仪式之后,
    十九名志軍被表揚是即将到来的最后战役的英雄……。而現在,他們全都热衷于要把魯尔区拿下来献耠母国
    可是,根据會糨熟彀他們的芒仁将軍称,他們,是些不到冬天’的軍队。”
    限下,我們手里还有一封信,是达荷美的一个当地人寄来的他原来是一名退伍軍人,會糨在“为公理而战”中完成他的“义务”。把这封信摘录它一两段,便将揭穿一个事实,让大家看到,人們是怎么样保护“巴第阿拉族”人的;同时,指出殖民地的統治者怎样捏造出“士著”的忠誡,以此去粉飾他們所有公开的演說詞,好作为黎基斯曼、侠第之流写新聞的題材,
    那封信这样写:“1915年,当达荷美总督尼弗拉老爷下合强迫募兵的时候,我的家乡就被髻察和保安兵劫掠和懦光。在那一次烤毁中,我的垒部财产丧失殆尽。虽然如此,我仍然被迫入伍。尽管我是那一次卑鄙侵犯的受难者但在法国的战場上我依然完成我的义务。我是在耶一斯尼一役受伤的。
    现在,战争就将精束,我也就要回国可是,我再沒屏屋、沒

==========第99页==========
    法国殖民制度的巽状
    有任何一点財产了
    人們已额搶了我的:
    千法郎
    千二口猪
    十五只稿羊y
    十只羊
    六十只鸡
    八匹披身的布
    五件外衣
    于条御子
    七頊帽子
    一缀鏈子多
    两箱杂物。
    下面签名的是我的同乡他們和我同一天被迫入钰,勇星財产也被搶光鷟光。(附上七个人的签名)
    在尼弗拉总督老爷的这种軍事成續下还有很多受难者,可是我不知道他們的名字,所以今天不能写船你……”
    属的,威廉皇帝①的“孝斯”們:其殘酷也不过如此面已。
    (三)牲的黏果
    当大炮吃腻了無肉黃肉之后,我們当局的亲嘧的管制电奖地中断了而黑人和安南人,也就自然地交变成了一些“下賤的种族”了
    ①这里指的是德国皇帝威廒二世。第次世界大战(1914-1918年)失敗之后
    迅至荷兰。

==========第100页==========
    91
    胡志明选集第
    为了鲚記越南兵的功劳,因此,在他們下輪般回国之前,在馬那里,人家不是把他們所有的一切,如:他們剛掏麼包买来的新衣服、钟表各种各样的紀念品……都剝得精光啁氵人家不是把他們交耠那伙禽兽去檢查并无辜殿打嗎?他們的食物不是像猪食→样嗎?不是像猪→样耠摆布在潮湿、空气不足、沒有光秘和屎席的艙底嗎?到了本土,他們受到“位知恩的官老爷的一篇如此爱国的演說制的“蟋烈欢迎”:“你們已經保卫了国,这就好了现在,我們再用不着你。好,呵去吧!”这些“退伍軍人”
    說得更正确些,是剩下一把骨头的
    人——就这么在勇敢保卫“公理”和“正义”之后,带着形容枯槁之身,间到不知公理和正义为何物的本士的制度下。
    据印度支那各报刊的消息称,法国伤兵或死难者的妻子,都获得販卖片的营业执照。
    这么一来殖民地政府就在一件事情上犯了两种无人道射界行。一方面是,它钙自己插手于着卑鄙的、毒害当地人民的行业,但仍不满足,它們还想把在这一大互相躉杀中的那些可怜的受难者也拉进这个卵恶的深蕩。另一方面,它們把被欺糖者的血肉和生命看得太不值錢了:它們满以只要抛出一块烂骨头,就可以賠偿受难者的一只胳膊或她們亡夫的生命。
    我們滐信战争中的伤兵和寡妇,将会用脚踢开这一件骯髒的“礼物”蚌鄙藥地唾罵它們,同时,我們还确,明的世界和善良的法国人民会站在我們的一边,并向那些为了搜刮民脂以飽私囊而亳不犹潑地毒害整个民族的殖民主义寡头提出控訴。

==========第101页==========
    法国殖民制度状
    9
    按照越南的习俗,每当村里有人死亡,乡亲們在麼谷春米时就都停北了歌声。不像往日那样。这是为了向死者的灵魂表示敬和对其家屬志哀。可是人們以武力把所謂“現代文明”硬搬进我們的蔺国,那还何必顾及这样的繁女釋专呢?講大家念一下登在《南圻目报》上的一則新就可全明了
    “节日在透和
    为了耠边和省陣亡的越南人建筑‘战士陵墓’,筹各一笔建鈍脊金,节目筹备委最会近在积极准备为大家貢献出一个絕她的节目計划。
    据說将有跳舞、集市、晚会等,总之,消遺的花样应有尽有使誰都能够在为〈义举而效劳中享受到‘盖世的快乐’。
    旺扎在边和的飞行具會辉表示雅意,願为这一联欢会助兴同时。从現在起,筹备委員会可以肯定地萓布,西貢的高殺官員也将莅临参加典礼,使节盯更臻光彩隆鎗。講允許我們向来秦加会的西貢士女們报告一个滑息:你們可以不必“联欢浍而回紫进餐,因为筹备委員会已糨在这里安拼好一个转别齐垒的餐厅,烹飪技术精妙任你胃口最难侍候的人,也将威到滿惫。
    ●●
    在将到来的正月二于一日,让我們每个人都到边和去吧,我們将参与勾逃摄魄的游艺,并有机会时边和的烈士家屬表示我們鳳念到他們所受到的辆牲。”
    果其,什么样的时代,就有什么样的風俗。但这种風俗是多么古怪啊!
    有人还耠我們念了下面这样的-信:西貪××日
    血聊■b■P
    如果說,天下有过这样痛心而又荒謬的古怪事,那么,

==========第102页==========
    9
    胡志明选槃第→
    定是强逛一个历来忍受着各种各样不公不、不正义的民族去泰加公理和正义的大捷的联欢。而我們这里就是这样做的!关于这个城市在1月11日①那天的各种节日的公共游艺,我想不必向你蓍逃了,因为不腧什么时候、什么地方都不过如此而已,提灯游行、放焰火、閱兵、总督府里的跳舞、花审为国家募捐、广带、讚演說刹、宴会等。总之,在这出滑稽戏中,只有一件事——从人情方面說是值得注意的事——还叫我記得:像所有的地方一样,西貢人挺喜欢看电影所以巴拉斯旋館門前,就聚集了密密廓的人群,他們看銀幕上相继放映的滑稽大王卓别林
    阿飞K和光荣的丘八。群众堵塞了交通,挤滿了旅馆的前。这
    吋候旅館的老板却不叫人們这样站在他店前的廊下,他揮舞着鞭子沒头姿臉地抽打群众。老板娘也出来帮一手,尽往人多处打过去。也不知怎么的,几个眼明手快的小伙子一伸手就把老板娘的鞭子“搶过去了。引得在場的人都哈哈大笑超来。老板怒冲冲的赶过来支援低的女人。这回,他拿田一根手杖,雄趟地、不停钝往人們头上打下来,这只手打果了就換那一只手。这些‘乡下人’被迫退下了馬路,可是他还不饒人,沉迷在利之中,这位可敬的法国人’又勇猛地赶过馬路,把粗大的手杖继额往那些可怜的当地人的头上、肩上、背上劈头盖脑地打下去。有个小孩子被抓到,立刻就被他粘籍实实地揍了一顛。”
    (四)軍閥的罪行在延糖
    当里奥戴②航帅一抵达卡薩布兰卡时,他就对摩洛哥的法占
    ①1914-1918年的世界大战之后,法国以11月11日这一天为其胜利的念日。
    ②里奧是法国的一名将軍因侵占北弗特是藯洛厨有功因此裘封为眈帥

==========第103页==========
    法国殖民制度的界状
    97
    領軍宜護了如下一道命合
    本职所以获封法兰西共和国最高的軍衡,是因为九年来,靠大家置献出血肉和恆牲的决心。
    現在,我們就将展开一大战役,以便完全卒定廢洛哥,这是为了一个国家的忠笑居民的共同利盒,也是为了宗主国的利
    可是就在当天(月14日),又有如下的一篇通告:
    “我軍在巴安哈巴同伯尼比雷民族交战中,士兵牺性者二十九名、受伤者十一名。”
    当人們想到必須用一百五十万劳动民的血肉才能造成“大根金杆”的統帅軍衡时,那么二十九个无名小卒的死亡比超秕帅、总督老爷雄渾的睿来,又算得了什么!可是,那个民族自决权,整个四年来为它而互相殘杀的民族自决权,老爷們却把它放到哪儿去了呢?老爷們的开化办法实在是希奇古怪:要人家过文明的生活,却必須把人家先杀掉再說!
    这里(海防)水手們也举行了罢工。星期四那天(8月16盯两艘运載越南保安兵的海輪,距将起銷,前往叙利亚。
    水手們不肯去,理由是,人家不用印度支那币耠他們发的。按照市价,印度支那币和法郎的汇率是比十浊郎2而不是两个华法郎。但是各航运公司却肆无忌憚地貪污,他們雅备以法郎水手們发餉而不是像耠颗员那样用印度支那币发餉。
    人家立即把所有的水手都从船上攆到岸上,然后把他們全抓赶来。
    这扌知道海防就水手并不比器海的水手强

==========第104页==========
    98
    胡忐蚵迕集第·器
    我們极力反对把越南軍队送到叙利亚去。是不是执政当局以为我們这些苦命的黄种弟兄,从1914到1918年以来,他們在各个为文明和公理而战”的战場上,耠杀得还不够呢?
    我們的各位光荣的軍人,习慣以踢屁股和鞭答去“敦育”土著。可怜的呐紅就會經被杀了两次,第一次是被威达大尉①杀死的,第二次却是被一个专管驗尸的、带着軍医孱章的庸医杀的这个家伙为了舱他的朋友—手—开脫,便把呐紅的脑袋盗窃和埋藏起来,以便灭迹。嗎呼!呐紅!可是在殖民地軍閥手下遭殃的,又岜是吶紅一人而已!我們的一个同行朋友
    他住在殖
    民地里——會糨告訴我另一个受难者的故事“这一国,事情发生在梅戎加畬的第五保安队里。
    受难者是一个年輕的士兵,他家在得餒②,名叫得里厄是191年人伍的那一批青年之
    他是在特别痛心的場合死掉的。8月5甘,队晨得里厄到保安兵医院去要点泻药,人家耠他泻药,或者更确切地說,耠了他一种他以为是泻药的东西。他喝了药,儿小时之后,肚痛得厉害,身子痙擊打流,接着就断了气。
    得里厄的父亲接到一封电报通知他說他的独生子死了,并定于明天——星期灭殖。在这封电报里面,沒有附带句解釋称安慰的話。
    得里厄的父亲悲痛已极,立刻到阿尔及尔去,拜且找到了第五保安队。在那里,他获知孩子的尸体放在梅若医院中。
    为什
    ④殖民地軍队中的法函隼官,爱暴成性,昊名昭署。色梅戒加雷和得餒是阿尔及利亚屬阿尔及尔省的市罐。

==========第105页==========
    法国殖民制度的旱状
    么得里厄的尸体耠荙到那里去呢?按照慣例雜死了都得驗尸的,是不是人家为了使得里厄的尸体兔于橡驗,所以把他迟进医院去,借口病人是被送进医院后断了气的?
    到了医院,这位穷苦的父亲要求进医院看他预子的尸体2人家告訴他:等着吧。
    等了好久,一名少桉軍医才田来告訴他,驗尸精果沒发現任何可疑的痕迹。說完,饪由老人呆在那里不允許他进去看望预子的尸体。
    据最后的消息称,得里厄的父亲好像會糨到第玉保安队的大校指揮官那里去,打听得里厄死亡的原因。这一名指撮官告訴他說他酸子是中毒死的!”
    第…章毒害“土著”
    据前法国殖民地部部长法国急进党党員、我們的可敬的沙罗老爷說,他是“土著”的仁慈的父亲,他很爱越南人民同时,也很受到越南人民的爱戴。
    为了把大法兰西的文明傅投耠越南人民,我們的老爷名恶的魁首,是一个不擇手段,速最下流、最卑鄙的手段都会千出来的人。这就是证据:沙罗若爷以印度支那总督的名义,耠他的僚屬寄了一封信,目的是为了塞满他自己和那些雅民地强盗射貪婪的口袋。那封信这样写“謹致弒监閣下
    我郑重地要求您根据印度支那商政总衙衙长的指示,尽力帮助商政衙增設販卖鴉片和白酒的代理公司。

==========第106页==========
    00
    胡志明选集第倍
    为使事情进行得順利,蘸寄耠您一張列明必須設立代理公司的各乡名单。这些乡至今多牛还完全沒有鴉片和自酒。
    通过那些高棉官員和乡长,您可以用您互大的影响,使当地的小商販看到多卖些自酒和鴉片是很能够賺錢的。
    至于我們这方面,就让商政衙的职員在出差藏缤的时候,想办法敔立奪售店。如果就監先生需要等运动了地方官員之后,扌让他們出巡,他們也将乐意等待。对此我提譏您乐意地告訴我只有我們同心协力,为了国庫和最高利盆,配合得紧箸和建额不断那么我們才能够获得美滿的薪果。
    签名;装伯·沙罗”
    当时,在一千个村落里面,就有一千五百問販卖鴉片和白酒的商店,而学校却只有那么十所而已。在沒有这一封著名的书信之前,人家就已每年往一百二十万人(包括男女老少在内)的肚里灌进了二百二十万或二百四十万公升的白酒。这可不算少呀!
    “额到各种专卖权的事,人們可以把印度支那比拟成一只被紧紧梆住的肥胂的鹿,它在一群贪得无厌的的据啄下正奄奄
    在白酒专卖公司中拥有股份的人,很多是印度支那最有势力的人物。所有治部門在股份公司中都有其头面人物的代表。这些大官对公司多宇很有好处,这是不容置辯的。
    为了解决公同与人民的别粉案件,司法部門的代表莳有尚等檢桀官二名檢柒官一名,
    书記官一名。

==========第107页==========
    法国殖民制度的罪状
    1D1
    为了压反对专卖制度而可能发压的事变,軍事部門的七名代表是:
    少将一名,
    中校一名,
    高殺軍医二名,
    少校一名,
    大尉二名
    行政部門的齡加对糨营的收获最具有保证x
    监一名,
    財政主事一名,
    金率总监一名,
    邮政檢官一名,
    簿籍主事一名,
    管轄官員一名,
    致授二名等。
    最后是可拿敬的葛黎曼登若爷—布衣德耋区域藏負。
    在赛举行的殖民地博覽会中,沙罗若爷食大声夫呼2“法兰西应該往这儿看,井应該以此而自豪”果宾如此。那些冾淡的突尼斯的駱駝仁兄正在威武的西非洲的鱷魚若弟旁边打阿欠3那些可爱的馬达加斯加的鱷魚老弟們,正和几头大模大样的印度支那牝牛姐姐亲地敢心,冥的,从来沒有过这样亲切的融洽。丽傅說中的馬饗港的沙了魚姑娘,面对着殖民地兽类这样和平的涌現,她以一位好心腸的主妇⑩站着露出了可爱的笑容
    来参观的人,以鎊有趣味的心情看着某一位总督鳕带有历史

==========第108页==========
    102
    胡志明选集第一器
    性的长几看着达尔勒锍监大人的一把劍,这把劍會用来刺發北圻犯人的大腿看着官老爷伯雷厄的一束火把这一束火把合将乎阿沙的二百多名“上人”活活烤死。
    喀麦隆館特別引起人們的注意。这里,在一块水板上写着如下几句爱国的标語:
    “以前德国人向喀麦隆鹼入了很多酒。現在,法国人期在这里禁酒1”
    可是,有一双机灵的手,在那块木板下面,貼上了沙罗老爷的封信,这封信指示他的下靨应該在越南的各乡村,增設販卖鴉片和白酒的代理公司。同时,附上批語
    可是越南呢在一千个村落中就有一千五百閥販卖鴉片、自酒的商店和那么十所学校呀!”
    这是一名官员在西省—北圻的一个省份—一当地方长官之后的一件满有意思的故事。
    这个省人口約有二十万。可是当必須增加白酒的銷售量时,
    會●
    該省人目就像閃电一样快地檠增到二十三万。但这二十三万人依然喝得太少;所以山西省的秕监大人就忙忙碾化了整整一年,骼于把白酒的售量增到五大万公升。我們的大人馬上升了官而且还获得奖励。
    C先生說,有另一名航监把上粳的一封信耠他看,信里面有
    ①請参本罟《話就离駛之类》一文有关沙丁魚放辜的沍解。作者在这里用此興故,意在諷刺殖民主者毫无意义的挥—一把它的殖民地的各种默类陈列到馬来
    嗒荟隆原是德国在非洲的屬地。1914-1918年世界大战之后,割交法国管理。

==========第109页==========
    法國殖民制度的罪状
    108
    段是这样写的:“按照人口夺均計算X府的白酒售量已比Z府
    的下降了。你可會想到必須用什么措施,以便为其它地方做出榜样?”鞒監被郊此問接的警告之后,馬上召集該府的豪紳,向他們分析,他們的自酒售量这样少原因是他們自已酿酒。为求得安无事,各乡立刻按照人口买足規定数量的白酒(就是說,办事处为他們規定了应暍的数量)。
    人家已糨实实在在規定一不管合泆不合法每一个本地人在一年中应喝的酒量。而每当人家說到每一个本地人时,誇不要以为人家只算的是成年人,而是算全部人口—从老大爷、妇女、孩子、值到吃奶的娶几,这些人份下的酒,人家强泡他們的亲朋替他們喝下去。代喝的酒不只是一公升,而是两三公升
    有位北圻某乡的人,在恫吓之下,被迫必領喝酒,管餐向法国官老爷申訴
    “我們惠飯都沒得吃呢。”
    官老爷說:“你們一天惯吃三餐,現在只有减掉一餐,必娈的話,就减它一餐牛,以便能够购买国家的白酒。这不就行了。”过去当地人慣于随便拿个酒瓶去笑酒,目的是为了能够少哭
    一些。可是現在人家对酒瓶却規定了一定的容量,买酒的酒瓶的容量必領是一公升或华公升。越南人喜欢喝的是从二十到二十二度的酒,而現在,人家强追他們喝的酒是从四十到四十五度的。过去他們喝的酒是用上等原料,用最好的米酿成的,味虽辣但背甜可;而今天,人家硬倒进他們口里的酒却是用便宜的大米,加上化学剂酸成的味道很难卟人喜爱。
    专卖公司的老板們食发出一个通知,要他們的职員把永掺进酒里:在每一百公升酒里面,搀进八公升冷水

==========第110页==========
    10重
    胡志明选集第→卷
    这么算起来,全郎度专那每天售出五万公升白酒,其中就搀进了冷水四千公升,每公升市价三角錢,每天四千公升就是一千二百元。而一个月划达三万大千元。这么一来,单只冷水专卖公司每年就获得十三万二千元,即四百万法郎的利潤。
    这么看来,就可以知道专卖者們在印庭支那所售的白酒度数和味道,不为印度支那人所喜爱,因此,人們就强迫他們购买。政府糨常有紧急的开支必须为总督府不断增长的都费付款必須为惜貸一項支出亘款必須建設軍事工程为了供奉一大群硬从巴黎派来的公务目,即使沒有实在的职务,也必須制定一項新的薪金科目。因此,政府想尽办法催促它的公务人員一一从統监到最低級的执行人員——必須强追人民多购买白酒
    第三章总督、弒督老爷們
    ()羁尔老爷
    篇尔是达荷美的地方长官老爷。他的沿,棒得跞无論哪个当地人都对他有怨音。为了冲淡公憤,人家就假情假意地派来了一位檢祭官員。这位橡缤老爷檢查“周密得莲人民的申新书都不看就打赶包袱溜之大吉了。
    关于这个問題我們收到从波多諾伏的“法兰西一伊斯兰行动委员会寄来的一封信。信里有如下主要的几段
    “在法国人还沒到达荷美之前,不論在什么环境下,波多諾伏很人以来就有一位伊斯兰数的数长,他专管伊斯兰教团体的财产及料理祭事宜。

==========第111页==========
    法圆殖民制度的状
    105
    按照慣例,伊斯兰教激长应由选民会議选出。选民会在那些虔誠的德高望重而又当过多年副教长的人中,选出教长。尤其是,在职的教长,在他逝世之前将提出意見,荐举一位够資格的副长以承继自己的职位
    这时候,教长的意是一个决定性的意見。
    吉苏牧数长在逝世之前,會荐举沙魯古副教长为继位人。选民会諉和大多数伊斯兰教徒都表示費成
    吉苏收逝世之后,照例应該是沙魯古当选为教长。可是伊雅西奥·巴管多这个东西,却凭地方长官老爷的势力一意弧行,阻撓沙鲁古当选,间时,强迫伊斯兰教徒必領承认拉华尼·郭索哥那个家伙(他的朋友)为教长。而郭萦哥和他都只是在头上信奉伊斯兰教
    巴雷多看到伊斯兰教选民会和多数选民起来反对排法推举郭索哥一事,他馬上拜托最高首頜—弗基——出面于沙。弗基信奉的是与伊斯兰教迥異的拜物教。他倚仗政府势力,强举拉华尼·郭索哥为数长,完全不考虑伊斯兰教徒的願望。
    再說如果抗华尼·郭索哥是一个善良的伊斯兰教徒,那我們对这种推举’,也就姑且装作哑,无奈郭索哥却是一个人間从未見过的不法之徒。我們这么說是有凭据的:
    郭索哥出生于拉格斯(屬英屬尼日利亚①),他是荑帝囡主义殖民地的人,因为在尼日利亚犯了杀人罪及其它許多罪恶,所以被英倒殖民地増局通糈。
    当时的达荷美总督老爷立即收容了这个英国殖民地的不法之徒,同时,还耠他賞勇饯的派他到激湖各乡,如阿波托奴、阿尔尔
    ①尼日利亚,在西弗洲。1922年,尼日利亚是英国殖民地。

==========第112页==========
    106
    胡志明选集第一卷
    阿朗于但等乡去当雪长。今天,这一带的人民,对他的卑劣和果行,无不触自惊心和叫苦蓮天。
    我們在屬波多諾伏市的阿巴沙街坊有一座激堂。法国殖民地政权擢毁了这座激堂,将共变作公共場所。对此当局賠偿我們五千郎。
    賠款不足重建一座新潋堂。我們独自展开了“次募捐,得款
    二万二千法郎。在购物資和支付工錢的小粗委員会中,有巴雷多的一份儿
    副教长比西利魯則掌管保險箱的钥匙。当他去世时,巴雷多立刻掌握了保晚箱的钥匙,他利用这个地位,亏空了公款二千七百
    七十五法郎。栾购物資小粗委員会被洎只好把他撤职
    巴雷多一气恼就立刻向統督老爷求援。于是督老爷馬上施行了一些对付我們的独裁措施,阻撓我們建設歉堂。
    督老爷在違反激規推举郭索哥为教长一事中,已經当了巴雷多的帮凶。由于巴雷多的阴謀,現在波多諾伏的伊斯兰教徒已輕分成两派。这种情形伤害了伊斯兰数徒的团精伤害了我們的自由傅数和引超了大混乱的局面。”
    (二)隆格老爷
    下面是摘自伯納大校在19年12月6日寄耠《法兰西共和报》一信中的几段交章。伯大校是?——上禀部长老爷,睛老爷放心好了大校不是一位共产党人。那封信这样写
    “印度支那出口貨的数字,不但正处于停滯之中,而且甚至在减退着。1914年,即庭支那出口蚕檾四万五千公厅、玉米九万九千师、茶叶四百八十吨而法年出口的蚕絲只有一万五千公厅、玉米

==========第113页==========
    法国殖民制度的界状
    107
    三万二千吨、茶叶一百五十六而已。
    人們还以为,目前印度支那政府正积板地进行着一些开发殖民地所必須的亘大工程。可是,丛1914年至今,他們从沒有鋪过公里铁路,或开过一公頃荒地。十几年前沙罗老爷管向政府呈讀通过一項建發計划这項計划包括:鋪設一条丛宜安到东河的铁路,四个大型水利系轿。五年多以来,所有这些工程都停了下来,借口是沒有费。可是,就在这一段时周里,印度支那政府却拿出六千玉百万元(即四亿五千万法郎)去兴建大路和官哪。箭法基耶老爷想、想这个数目宁吧!兴修了耠小汽車跑的馬路,这些馬路却丛沒有运輸过任何一吭貨物;为了耠那些不計其数的公务人員
    他們像热带茂密的树木一样正繁殖着
    建筑官耶和
    公暑,而化掉了近五亿法郎,可是,与此同时,那些被认为最需要,并且获得参議院通过的工程,却被擱置起来。
    可是,就别以为人家有意要在即度支那改变什么方式为了完成1912年的計划,隆格老爷管瓤向畚議院申請允許发行公債。現在,他叉作第二交发行公償的請。目前,那些指揮开发印度支那的人看起来已餐安了这样的心如果人家不預先他們貸款的話他們是不会干出任何一件实在有金的享的。至于在战时或战后所积累的金錢則如果参濺院不使他們規規矩矩的話他們是随时准备手儿一拐就把金錢抛到窗外去的。”
    (三)比老爷
    馬达加斯加①总督嘎比老爷剛回法国去。像他所有的同行一总督老爷一样,对他的殖民地的进步、富饒、忠馘、安居乐
    ①馬达加斯加,是东井洲印鹿洋中的一个大嘉。

==========第114页==========
    胡志明选集第一
    业、有組織、有这个草案那个計划等极为满意。这是各位特命全权总督老爷的一个千秋万戴、永恒不变的皮包而这一次,又輪到嘎老爷殷勤地为那些要观的人打开皮包……。在所有这一切古老十八代的詭酢的手段上,嘎比老爷极其巧妙地耍了另一套詭群的花招(或者說,学了别人詭酢的花招),这一个詭祥的花招果然精妙无比,那就是开拓殖民地的花招。让我們欢迎附回来的总督老爷吧并允許我們这样前周閣下:
    “是否殖民地部檢团的肥皂不够抹滑④总督若爷的头和抹滑一条斜坡路,以便有朝一日,总督老爷在这方面失足好滾回宗主国去,并永远地、一生一世地呆在宗主国?
    是不是总督老爷的几名能干的走狗,为了挽救若爷的面子,而耠老爷办了一畿別酒?是不是他們为了这桩事跑得渾身大汗,因为除了酒席筹委会外一个无聊也不来参加宴会是不是总督老爷的瓜牙侧准备晏文申請,要求再派他們所爱慕的总瞢老爷回来?可是又不敢把晏交公开,因为怕有什么指控的状子起薪?
    最后,是不是当地人民对閣下說出了这样亲嘧的赔別颱营τ算了吧,嘎比老弟!很希望永远不和你相了1”
    (四)凝尔林②老爷
    “幸”的是,二千万越南人民的命运掌握在第安·麦尔林老爷的手里。
    ①抹肥尾激烈誰賣之意。这个詞原譯自法語 Savanne一的本义和轉。
    ②馬第安·麦尔林,是一名殖民主义者,他在法局非洲的統治机将中担任过很多重要职务,从122年至1925年,他任印度麦那总橙。

==========第115页==========
    法国猫民制度的罪状
    109
    你付将会我:“这麦尔林老爷是誰呀?”他是这样一位老爷會糨在阿比亚群岛当过新治老爷,后来,任西邦副总督,最后,在那里升任总督;这位老爷在他自己的一生中,拿再三十六年的工夫把法兰西的“文明”塞进当地人的脑袋
    也許你們这样把一个对印度支那啥也不懂的人,派来掌握印度支那的命运,是对印度支那搞一大滑稽戏吧1
    对!这是一种时髦的派头,有一位同行的朋友告訴我們就:在殖民地部里,任西排司司长的是前印度支那的一名输监;相反地,前西非的一位统治老爷却負贇赤道井酬司的职务3研究有关达知斯加的各項問題却交耠前苏丹的一位官员負貴至于在殖民地博覽会中代表喀麦隆的人却交是一位从未到过喀麦隆的官具。所以,在到印度支那去开化印度支那人之前麦尔林就决定开
    始把那些死在法兰西的F度支那人—那些为国”、为“公理”
    为“文明”等等而死的人呀!一进行开化。
    对那些“偉人們”来說,在义塚中打哈哈,是种乐趣,可是独自发笑伯不是快的事吧。因此,麦尔林大人就向那些获得留学的越荊青年下了命合,要他們必須跟着大人到諾江·許阿·暍尼的公墓去,在那里,在麦尔术老爷隆重的見证下,他們将宜說一篇演說詞。可是在宣識演說前之前,必須先把它呈上总督大人檢围。他們已鏗照这么办了。总督大人檢閱之后,认为演說制过激。子是乎就把它撇掉,并換了另一鷥由大人亲手拟定提綱的演說詞。这篇在官大人的厨厉里前炒过的演說,当然就充满着“忠誠”和“眷恋”的气味了。
    如果死去的人会像巫师所說的能够讲話那么,葬在諾江的越南人的鬼魂,一定会这么說:“总督大人呵!题……謝大人……可

==========第116页==========
    110
    胡志明选集第…6
    是請大人耠我……淮蛋!”
    (五)禀黎米·乐媒老爷
    我們在《殖民地黼年史报》中護到下面这一消息
    我們获悉前殖民地粞督、前印度法屬頜地議員庶黎米·乐媒正被法庭起訴。他是由管理处弗勒容先生所委任的某銀行行长。这所銀行已在两年前告破产。
    这便是那名无賴在功名路上应得的下場。
    呵1呵!这么說来2在高貴的殖民地的总督和藏具群中,也有无賴之徒啦?誰想得到呀
    (六)烏得苯⑩老爷
    烏得萊若爷是南圻的一名叢員(他是南圻人,就像罗地②是土耳共人一样)。他在議院过演酰制,井且在西貢钻謀着做生意。既然是議員,他就不問断地收到藏員的薪棒s双是殖民主义者,他便又可以不用税。这一位“廉正的人民代表”老爷,有一个二千公頃的庄园,十五年来,从沒有網过一个銅板的稅。当积务局要求他照法律剎稅时,他回答說;謝謝。因为他是位議具,所以人家不敢碰他一根毫毛。
    就是这一位烏得萊若爷,有过一段时,他會担任南圻的
    ①厄尼斯·烏得萊法国殖民地的高官員法国議院中的南圻譏員
    ②比厄·罗地(I850-1923年法图的文学家,写过很多外国題材的小說,转册
    是日本和土耳共的。在这些作品里面很多时候作者以自已竹想代替了对斗地人民的心理和風俗的实际认織。当他把那些陌生地方的人民和風俗美化时,罗地仍然站在“优等民族”的立場上歌頌帝国主义。罗地曾住在土耳其,跟土耳其人一样鎊扮,拌娶土耳共人为套。

==========第117页==========
    法国殖民制度的罪状
    111
    航督。
    南圻是田一名統督治的,而航督是由法国总委任的。为了完成自己的“崇高”任务,这一名級官負,凭僭着一个所部的殖民地議会(包括有法国人和越南人)。这个会最重要的职权之一是通过殖民地每年的財改預算。允許我們說句老实話吧,这一項貼政收廴的来源是越南人民所繳納的各項直接或間接秒,支出的款項,在原划上(从来就沒有在笑际上)必須是为有利于越南人民的公益事业。总之越南人民的权利就托付在这个殖民地議会里。可是在这个宝費的殖民地議会里,法国人却比越南人多
    人于八名(其中十二名代表是糨选举选出的,另大名則是各公司、商务处、按业处……的代裴),越南人六名。就算你每水都全数出席吧,可是越南人的六票,有什么本事能反对法国人的十人票呢?因此,攻府可以任意做它的預算,因为所有的預算都可以肯定地看作預获得了通过。
    事懂几乎一道是这样进行的。因此,1905年,烏得萊糙督老爷、現在是南圻的泆国人議員,就以这种办法,把田地稅增加了百分之百。增稅之前,田地稅本来就已躯太重了。堆稅这件事使島得莱的名声永远活在越南人民的脑子里,是它,使殖民地議会的越南人代表全体辞职
    有什么要紧!烏得萊以另外一些人代替
    那些辞职的代表,这些人是他亲自选出来的,然后强迫越南的选民去选举。投票之前,烏得莱的一名爪牙一边和省的治官員馬斯伯罗,不是把該省的全体选民都监视起来,不让他們和候选人接触嗎?人家用惩罰来恫吓他們,强迫他們耍投悲世欽—烏得莱所指定的候选人一—的票同时2阻止选民不让他們再选那一位剛辞职的代表—怀先生,因为他愚蠢地不照烏得萊的意旨办事。

==========第118页==========
    112
    忐明选集第一卷
    第四章統治老爷
    ()圣特老爷
    你們是知道的,一向来,各殖民地被称为海外的法兰西,而这些海外法兰西的法兰西人,則全是些越南人、馬尔加什人,或某某族人等。因此,什么事情在这边⑩认为对的,那边就认为不对或是那边被允許的事,这边却被禁止。北如:在那边,所有的法国人都被允許用癌片使当地人悬昧,他們的鴉片卖得越多就越受到人家的敬重但在这里,如果你試卖一卖这种毒品看,你就会立刻被抓起来。在法国,一名高叛的公务員,仍然可以筹-件内衣上街去,反之,一位“土著”皇帝,甚至在家里或害病的当儿,也无权穿着本地的衣服。
    前奕尼斯国王抱病在床,因此穿着睡衣接見总督老爷。这已解太岜有此理了,但更坏的是,国王的两个孙子,竟忘記向总督老爷敬礼。这么一来两天后就是說,剐够你考虑酎間,总督大人便穿起戎服,带領兵愚,到王宫去,强迫国王向他道歉。—这才是道理呀!你是一个獾民地国王,并受圣人老爷的保护,尽管是圣父、圣子或圣灵②也罢,你也无权害病。至于这些“土著”的“小猴子”們,你們該曉得,当你們一旦在民主的、温的卵翼下成长,你們就不該笑、不該玩,而必須学好循規踏矩的拜揖呀1
    ①指法
    囟作者以°三惊( Trinite)的典故誣剌圣特总誓老爷。琚該典故,共有
    三圣圣父,圣子和圣灵,三圣合而为上帝。

==========第119页==========
    法国殖民制度的罪衿
    113
    印度支那邑像共它各殖民地一样,有不少“保护老爷”常常喜欢把那些不快快当当向他們致敬的“壬著”揍得“粉身碎骨”。可悬他們从沒有使用軍队来要小孩子向他們致敬。当然,他們井誰都是总督老爷!
    尽管这一“严重的事件”已糨在譏院的讲坛上被揭露了,并照雷蒙德·普恩加查先生的話說:它可能伤害了法兰西的威信,但如果我們指資圣转老爷为“失敗主义者时,則我們也将不免无理了而且也好得有这一次和平的、亲善的、稚气的显示力量,从此之后,当地人将懂得怎样向一位“白色弟兄”拜揖了。誰都得,在这之前,当米勤朗老爷到井洲訪問时,当地人去迎接他,为了向这位保护国的元首表示深厚的忠誠和敬,他們就會經把衬衣拉在褲子外面
    二)达尔勒①老爷
    不八前,人权协会②的志要,刊登了該会主席伯第郎·彼时松先生致殖民地部部长沙罗老爷的一封信,道及1917年,印度支那太原省的起义和对这一起义的鏃压經过。
    这封信明确地指出太原省流监达尔勒老爷应負的黄任:正因为达尔勒老爷貪沔,才爆发了这一大起义。西貢法庭也于1917年对他钊定了罪状。
    )达尔勒是法国在印度支那的統监,殘酷的臭名昭著。1917年8月,太原省士兵由于受不了他的殘暴鞒泞邈扳奋芷义(由梁玉眷頷导),度裴那总督安伯沙罗只好把他謝到弧的地方去但却翡到了更好的地方
    ②滥国資产阶额的一个民主瓶織成立于188年。这个会行職界和法围政泞动家的代表,适值法国拽政者在通絹祖护德勒斯的女学家米勒·苏拉,它提出保护严阶极各种自山权仁务

==========第120页==========
    114
    胡志明选渠第→答
    可是,想得到达尔勒老爷却有受到任何行政处分。相反地他却被举为西貢市議会的議員。至于法庭对他的惩罰,則很可笑:仗仅交綱二百法郎的罰款。
    这位达尔勒老爷果然是一位有才干的航治若。他的治本
    傾,是当他还在拉丁区坊D卖稀粥时就学会的。
    当年,达尔勒茗爷正在傾家蕩产和負債柔柴的当儿3却依靠了
    一位有势力的政客的抬举,被派到印度支那,充当一名治官具。他儼然成为入民数以千万計的一省之長了,并且还授以絕对权力。他既是省长又是乡长,既是审判官又是书記官和督稅官,总之,一切杖力,全在他掌握之中。关于对本地的案件审判稅务、所有杖、生命和財产,公务人員的杖利,里长、正总的选举等,总而言之全省命运都付托于这位当日卖粥仁兄的手里。
    在巴黎时,沒有办法以剝倒顾客而致富;到北圻之后,他便想办法撈回油水,以意逮捕、监禁利陷害越南人的专橫手段,去夺取他們的財产。
    以下二三事說吕了这位可貴的純治老爷的独裁統治,而这是法兰西共和母国为了开化我們而雅意派来的老爷。
    些术地人的“志願軍”(!)被調到省会去补充炮手,所以他們必須檢查体格。因为文盲和畏怯,因而回禀迟鱿笨拙,秒监大人便喝叱、咒罵、缪打脚踢2本兀沒头沒臉地打下来。
    还有一闻因为三名藍带兵耠溜了一名囚犯,达尔勒老爷便极其残忍地殿打了这几名士兵。他捶打他們抓住他們的头发,把他們拖在地上井且拿他們的脑袋撞击法院的暗壁。
    当他們审問犯人的口供时,达尔勒老爷以官老爷的佩劍刺进
    ①巴黎学生区。

==========第121页==========
    法国殖民制度的舞状
    115
    犯人的大腿,有些犯人回到牢里时,便不省人事地倒下去。
    群灰衫襤褸的、瘦閣的、饥餓的犯人,他們在天噤曚亮的时候就被拉了起来。他們的脖子扣上枷脚下劍鄒鐺,这个人的脚和另一个人的脚綁在一起,舳們在一条剛鋪上鶉卵石的路上拉着辆巨大的压路机。他們已餐是筋疲力尽了在烈日如焚底下,吃力地拉动那重的压路机。地里,监老爷来到,按照常例,老爷随身带着一根租大的哭粪棒,接着,他突然无故地冲进那苦难的人群,以不可想像的殘忍和野蛮沒头沒脑地殿打他們,边打边罵,罵他們是懒惰的东西。
    有一天我們的这位开化者在罵一位敏洲籍职員之后,不知骸把怒气发泄在誰的头上他便在案头拿起一把铁尺,把一个与事情毫不桕关的越南籍文书的两个指头砸碎了。
    另一天,官老爷牛筋鞭子,就在一名“士”上士的下屬面前,往上士臉上抽打。
    又有一国,有几名兵士遠背了官老爷的意旨,官老爷立刻把他們活埋,当土盖到他們的脖子上,当他們奄奄一息的时候,才把他們挖出来。
    每蓬官老爷到有民伏干活的公路上去舰
    被官老爷用铁
    鏟、锄杆打跛了腿的,为数总有肀打。这些筑路的民伕至是被强拉来干活的毎天的工錢只有一两个銅板,哪一天,他們不去服役时,就必須以十五个銅板繳納兔役費。
    有一,在一个工地上,官老爷从一名嘴兵手里搶过一杆枪去打一名犯人。犯人閃开丁,官老爷就以这杆枪,轉过揍那名士兵。官太太—堪配官老爷的賢夫人—也立刻畚加进来,打犯人、罰了士兵,直至过了糖才罢休。

==========第122页==========
    胡志明选集第一卷
    有人會糨看,这位航监老爷用哭丧棒把一名上土的瞳人都打得突了出来。大人还干出很多共他“祭高”的享情,可是在这里,恕我們沒有办法讲得完。
    所有这些事情,每个人—包括他的上叛,即总俘老爷、欲使老爷弒使老爷在内都听到、看到。为了奖励他这种“坚决”的精和极共“共和的德行”这儿位老爷們,竟不遺余力地提升他。
    三)布第諾、波端和其他高贵的老爷們
    不管展覽会如何热服,不管演說訶如何呱呱叶不管帝王怎样出巡,不管报衹的文章如何华丽,印度支那的情况仍然不妙。廉正的統治老爷拉农剛离开被告席,丽接下来的很多其它案件,又使輿論嘩然
    首先,是布第諾案件。布第諾是一位标准的开化者,是一位貪婪的治老爷。在他的各个被控告的案件中,让我們摘录如下事件
    新安乡是一个駐有区公所的地方該乡會糨撥出公款,并又向外貸款以便建設一所发电厂。发电厂的糨营井常俊达,因为各項收入比支出多得多。不但如此,乡里和街道上,还可以免囊享用电力的照明呢。
    可是突然,这一位頗聪明的統治老爷—布第諾先生不知怎样巧妙地钻营新安乡竟无偿地把发电厂让耠了一名包攬商,尝到了为公所、街道支付电費的妙处。現在,新安乡已糨看到,如果必
    須撥出成十万公款,去贖回这一所无偿地让H去的发电厂的話,仍
    然是有利的。这桩事簡直像一篇小說似的,其中那一名航治老爷的狡詐的、聪明的天資以不可想像的无賴的措施大显了身手

==========第123页==========
    法国殖民制度的罪状
    I17
    使與論嘩然的第二个粲件是代阿案件。一位即度支那的同行对这个案件这样写道:
    “我們正生活在一种实在……续在很不不凡的气氛里:布第諾案件、侶努案件末了;就又听到代阿案件啦
    代阿老爷是一位出色的工程师,是海防一間法国人的大洋行的糨理。他去找海关主任斯加拉老爷,井先送耠他一万美金的茶錢,以便同政府訂一大販卖鴉片的合同。代阿老爷所以敢于这样{,必然有充分的特別理田,使他认为这种匀搭是沒有什么不型常的。如此說来,在印度支那的政界中,賄賂是一件平常的事了。所有有权势的人都是这样以权势去做买卖,他們使私囊赚了很多錢,却使量会受到不少毒害。”
    如果太原的嗟血的統监达尔勒老爷选进西貢市的議会,而波端若爷—哇凌法官正焦念地等着审他——仍然担任印度支那的总督的話,那么,对于代阿和布第諾老爷之流,最少也应該希他們别上奖章才对呀!
    第五章开化者們
    請間在即度支那总督府的探局里,不是有一个法国人員名
    叫C某的嗎?不就是这一个C某在窨川“公千”之时,强追那
    里的越南人必須称他为大人,并对那些沒有快快当这样称呼他
    的人,耠以殘暴的毆打么?不也就是这一个C某鸡奸了一名侍卫
    兵么?原来,在印度支那这个天堂里,人家是有权为所欲为的呀
    1922年12月同,在西貢有一名法国誉案中士,在酩酊大醉中

==========第124页==========
    志明选集第一卷
    關进一个当地人的家里,重伤該家二人。其中有一个是妇女。
    当預审推事問供时,这一名警察供逃:他啥也靶不清了,同时还狡辯說,他沒有醉。
    桕反地,各位证人,其中有一名欧洲人,却确认在这一凄惨的案件发生时,这位負黄治安的人,果属处在失常的状态中。其实醉或是癫都无所謂,我們悬切地希望这一位开化者的勇敢行动能够获得勛章。
    在殖民地,只要你有白色皮肤,那你就是高貴的人,就屬于上等人种。为了雜持这一体統,最低般的海关人员,最少也有一个佣人,一个“僕欧”,常常是用一个“籴理一切杂活的奶媽”。
    殖民地国家的佣人很听使唤,同时工錢又很低,因此:有很多殖民地公务人員到法国去休假或退怵,都蕙佣人也带去,就像住在瑟堡市①加諾街的約翰·姆·…利宜老爷一样。他从印度支那回去,就带了一名僕欧,每月工錢三于五法郎。不用說你們也知道,这一名僎欧被强迫着丛天噤暻亮直忙到深夜。在那个家里,沒有星期天也沒有任何节日。再者,人家耠他吃得很差,佳得很坏。有一天,的輸·姆……利宜老爷要把这一名“被保护者”迭到乡下去鋤地。他不肯去,因为在这之前,他管糨尝过这位高貴主人在乡下的“幸醒生活”的味道了
    这位老开化者立刻火起来,老爷把他秸秸笑笑揍了一頓,并且把他赶出門外。尽管这名“土著”多次央求,但豹翰·姆……利宜老爷仍然不肯把他的一些私有的东西如衣服、箱子、錢币等还給他。笑然被赶去不懂法,空着两手,沒有亲友,无依无,現
    C恋堡,法国北部的一个海港。

==========第125页==========
    法国殖民制度的罪状
    119
    在,他正处于极其势苦的境地中
    殖民地的公务人員是造成殖民地物价昂賁的災难的主耍原因。要想知道这种寄生性的災难怎样加重了財政負担,就是說,怎样加重了劳动人民的負担就讀如下的数字
    英屬印度,三亿二千五百万人口,欧洲籍的公务人员是四千八百九于几名。
    法屬邗度支那一千五百万人口,欧洲籍的公务人具是四千三百名。
    这就是說,在英国屬地里,每大万六千一百五十人中,有欧洲籍的公务人员一名而在法国屬地里,只三听四百九十人中,就有名欧洲籍的公务人員。
    在印度,关稅部門有欧洲籍的公务人境二百四十名。在印度支那,关稅部門有欧洲籍的公务人員一千一百名。在印度,邮局有二万六千所,欧洲籍的公务人員二百六十几名。
    在印度支那邮局有三百三士所欧洲籍的公务人負有三百四
    十名。
    为什么这类吃頸算的人在印度支那竟如此之多呢?因为殖民地是人間的天堂呀!在那里,除了一两个极其罕有的場合之外其他垒是宗主国各政沿、財政、新聞等部門所吐出来的渣滓,它們在印度支那找到了繁殖的肥沃土壤……。让我們从头号人物—总督老爷讲匙吧。对于这个周題,有一个无私的法殖民者管这样写:“各位总督老爷到北折去的唯一目的是:为他的朋友、子弟、亲屬和那些在选举时前为自己的进行运动的人,安插位置,而他

==========第126页==========
    10
    瓜明选拜第一悉
    們常常是些負債累粥、被傲主追逼的人,对于他們来說,一定要有錢才行
    对于那些想写作殖民地的輝煌开化史的拿貴作家們来說,那場被称为为公理和正义的战将是一个无势无尽的史料泉源。安伯·沙罗老爷在兴高朵烈地雄辯之时,餐这么說:“會把我們引向胜利和把我們的旗帜插逼亚测、洲而受到法兰西奥論歌頌共光輝战積的大多数将領,他們主要是在征服殖民地的战斗中获得了鍛炼。”
    “不曉得是不是魔鬼在日内瓦作祟?”《日内瓦报》會經这样揭穿—内容是坦率的,就是菅詞赂欠和气
    說:“法兰西共和国
    政府为了捞回1870年的失敗而找寻殖民地;法国人把征服殖民地看成是他們在欧洲不得志的一种补偿;法国軍人幸运地获得在那些容易打胜仗的战役中逞能的机会。”
    听了这样权威的证笑之后,而你还一味不背相信征服殖民地只是一种文明的使命和地地道道的人道行为的話,那就算了
    (一)基諾多老爷失窃五千法郎。为了迫使为他干活的“土著”們招认,这一位好心腸的主人和偉大的开化者就把他們电刑訊問。可是后来,人家查出了做賊的并不是士著們,而却是另一位开化者—基諾多老爷的小少爷!尽管如此,基諾多老爷仍然本安无事,而八名为他干沿的“土著”直到现在还躺在医院里。
    (二)翕拉老爷
    位开化者秉商人,他沒有按期把工資发
    耠那些本地的人最。有一名本地人就托一个監工向他的主人要回所欠的工資。翁拉老爷立刻把一張衹条交耠监工,上面写着如下几个字2“告訴那个猪玀,拿屎吃,只有这种东西,才适合他的

==========第127页==========
    法国殖制度的界状
    11
    胃口
    这桩事惴1928年发生于突尼斯,恰好是米勒朗总督老爷出外砚的叶。
    当人們有一副自色皮肤的时候,那他就儼然是一位开化者。而当他已誣是一位开化者的时候,那么,不論他干出了什么野蛮的事情来,他仍然是一个比較文明的人。
    因此,南部的一位路政千事老爷,就食解要那些在路上碰見他的越南人必須按照一个战敗的民族对战胜的民族的仪式,向他弄揖。
    有一天,一个越南籍的文书从他的办事处出,他边走边看着部小說当看到詼諧的一段,他不禁笑趣来。恰在这时候那位路政于事老爷走到。他立刻发起火来,一是,这名“土著”迷着小說,沒看老爷、沒向老爷弄揖二是,这一名“上著”走过一位台种人面前竟敢发笑。这么一来,这位开化者就把文书拉过来,在周了姓名之后,干事問文书想不想吃一記耳光。文书自然拒絕了这种太过豪爽的礼物,并豆对这样一种地起風波的事情表示愕然。那位法国g千事老爷就二話不讲,揪住这名“土著”的衣服,拉他去見省长老爷。
    仍然是这位路政千事老爷,借口必須把易屋、园地拉齐;他下命,馬路两旁的居民必須在他所規定的时内迁居砍树和毁掉园地,不然,就将受到处
    事情如此,而人們对各殖民地的人民老喊不为什么还威到愕然呢?
    不只各位轿督,弒监为所欲为,而且潓稅关、警缤局的人員以

==========第128页==========
    99
    胡志明选集第…卷
    至所有有一点权力在手的人都使用权力和濫用权力去为井作歹因为他們知道一定不会受到什么处罰的。
    北圻宣光省的一名下士警樂,就骨把一名当地人打折了胳膊
    中圻大听的另一名警察署长,发明了一种特别有趣的买卖方式,我們讲逃出来,并謹献給象貴的第奧和沙罗老爷。一天,誓飨署长老爷需要木板,他叫土兵到街上去买。其笑話只是这么說而已,警察暑长老爷哪里会拿錢希他們去买。尽管如此,士兵还是上街去了。他走进店里,选好木板就想带走,当然是沒有耠錢啦。卖木材的說,如果不耠錢就不能把木板带走。士兵国去把那名商人奇怪的要求向他的法国老爷禀告。
    警署长老爷大怒,立刻派三名带枪的土兵去逮捕那大胆的卖木材的商人。卖木材的商人正害病,不肯走。士兵回来向誓蔡署长报告。警篆署长老爷就越加暴跳如,他立即加派三名土兵,和前三名上兵一起去抓那名頑固的商人,井严合不管死活,都必須把他捉到。
    这一群武装的士兵包了木材商店,并且就要执行警察署长的命命。
    这时候’有个法困商人进来干涉,他袒护“土著”木材商,并写信耠警署长。可是这一位莫里斯·隆格总督老爷的坚强助手,却仍然不肯收国对木材商人的“召唤合”,拜且告訴他說,如果他不来,就将碰到很多极其不利的事情
    这个“土蓍”木材商被迫抛掉生意,离开家园、故乡,远走他方,以避那位法国官老爷的“开化”怒。

==========第129页==========
    法图殖民制度的罪状
    123
    七个倒霉的越南人正划着一长长的、单薄的小艇,小艇既順着水而且交有七把槳,所以懊一艘汽艇似地疾速前进。隐沒在老树丛后面的稅关人員船儿,剛从小河沟冒出来,法兰西的国旗在
    册尾飄揚。稅关船上的一名水手喊着要小艇停下来。小艇L的人
    因为听不懂,所以还是往前划。法国秒关人員的船儿走得很慢2闼此赶不上。这一名稅关人员就立刻举起步枪射击。砰1砰!一个正在划艇的人惨阡一声,就倒了下去。砰!又有一个人倒了下去。这时候另一个欧洲人—题耆磚瓦业—也恰好坐着小艇来到他立刻在河道轉弯处对“强盜們”进行突话。砰!砰!狎!果然是名胂枪手!三发子彈,三条人命。小艇沉沒在河沟里死里逃生的只有两个人
    中罪
    另一天仍然是这名稅关人員和大名武装水手看見一个穿苦的人躲在池里。这个人把身体埋在塘泥中,用一支竹管呼吸,竹管的一端含在口里,另一端冒出水面,上面有浮萍蔤遮住。这名祝关人員立剩把这个“强盗”抓超来砍掉脑袋并把人头带画秕监老爷的官邸去。其实这个人因为看見很多陌生人闐进乡村,面目獠獰,身上带滿子彈袋和插着手枪,手里还紧紧握着彩枪,他由于过度惠懼而躲藏起来。所謂“强盜”者,只不过是一个普通的乡下人而已。这一群稅关人員走进村里的各閭破烂茅屋,发現了三个子彈壳、一些糕餅和一把伐木的斧头。如此看来,这个村子无疑是个造反和接济敌人的树子了
    个涮丛法国过来的年輕軍官,到了一个村子,看見村舍靜怡的,群众都聚集在庙堂的周。这家伙以为自己已糨落进了伏击圈里,就向这些无辜的人群扫射。共笑,群众正聚在一块拜神呢。他們被扫射邀惊慌四散。那名軍官还一边進一边杀人。

==========第130页==========
    胡志明选集第一卷
    个“若北圻”說;“当我搭着一艘大商家的商輪到北圻的时候你們可知道越南人的一条生命值多少錢?嫔的,不值一个銅板。嗨!我还記得,当我們搭册着紅河逆流而上的时候,人象拿酒出来打賭,在船上用十发子彈打岸上的越南人,看誰打中的最多,蘸就获胜
    有些人带枪去抓人,夺取船只,以便討取贖錢。
    一海軍陆战队行軍到了永伺。按照礼节,地方官員要排列士兵、仪仗队出来迎接。該的情报队长看見这个情形,命合队員向他們开枪,牆果使多人丧命。
    当一个作乱的人逃匿起来,抓不到的时候,人家就把整个村落都燒毁,北如說,人家就是这样把兴化周的一带地方夷为不地的。在一条解的路上人家看見一个越南人,挑着一担落花生,正乜乜倒倒地走着。看見我們走到,他并不逃避。人家就立刻把他抓起来拌崩掉。
    人家整天拿着木棒或刀把揍越南人,强迫他們于活。越南人是很善良、很馴順的,但尽管如此,人家还只是以踢属股去和他們讲話。
    我們把越南的爱国者看成是强盜。比如上士阿云,他是→个反对就治、战斗了好几年的爱国者,在河內被斬首,首級拿到北宁省会去示众,厂体抛进河。
    宋稚新在漫长的十年的粞潔战斗之后,也被捕和被斬首潘庭蓬
    位大官,他抗拒了十午之后,死于深林中。他蛋
    然死了,但我們仍不饒恕他。人們到森林里去挖他的坟墓,把他的尸骸扔掉。人家甚至对那些安息在墓中的死人也报趣仇来。在广洽省,一个喝醉了酒的法国籍扩路下士用枪把一个坐在

==========第131页==========
    法国殖制走的罪状
    125
    象背上的越南人‘打下’来,这个人的罪名,只是听不見或听不懂他的命合而已。
    在巴地市的一名稅关人員,他也喝醉了酒,掄起一根木棒,打中他屬下的一名越南水手的脾臁,这个人当場毙命。
    在大叻的一个法国包攬商,他杀死了一名越南藍带兵。也在这个地力,有另外一位开化者,把一名当地人的木匠打得抱病而敘。
    有一名包攬商强迫工人站在水里,日夜把一个地辔。很多工人都累死了剩下的起来罢工。为了逼着他們出来于活,这名包攬商就杀自去放火燒毁罢工者的屏屋,整个村落就在骠夜中熊熊燃牍起来。
    名炮兵尉夜里到了一家丈夫外出的越南女人的家里,女的不肯接待他,他就火起来,把她的家殤了。当然,这个可怜的女人是极其惊駭的
    一个中尉前了很多老婆,他會經把一个少妇击倒在地上,用藤鞭子活活把她鞭死只因为她不肯嫁耠他
    巴逊公司的一名职具,是这样杀死一个越南铁路人員的:在變酷地拷打了那个铁路人貝之后把他推进一堆紅灼灼的火炭上。”
    韦宜·督东先生这样写道:世界上沒有哪个战败献民族像各殖民地的民族那样被压和虐待
    另外一位旅行家写道:“殖民地的生活,只詫使个人的傅秘的劣根性发展而已。对子那些嚐过战争味道的人来說那么,殖民地的生活就更使他們沒有什么道德意蔽,他們堕落、不背和恶毒;对那些市稽和共他献冒險分子来說,就更使他們习慣于物夺和搜刮

==========第132页==========
    156
    胡志明选集第一
    了。在法国夲土,很少有机会千这些勾当,再說警蔡是更可怕的!这里,那些蒙伙常是在一只船上或一两个村落中,独自面对着
    五、六大个土著人,因此,就比欧溯人在市場上更有条件进行物夺和搜刮s同时对那些反抗他們的农民就对待得更加殘忍了
    又有一位旅行家說:所有法国人,当他們踏上殖民地的时候,就都这样想:越南人是低额的人,必須做他們的奴隶。他們把越南人看成是…些必须用鞭子去指揮的牲口。所有的人都慣于自以为是屬于一个享有恃权的新貴族阶殺。不管是上兵或是殖民者,他們都认为自己与当地人之間的关系除了主人和奴僕的关系之外別无其他关系。在他們看来好像俣欧就是全体“黄种人”的代表。应該听那些在印度支那的法国人談論“蒉种人”,才看得出他們竟有那么愚蠢的輕蔑!应該看一个欧洲人怎样对待本地人,才知道这些家伙竟粗断、魯莽到这个地步!
    征服者非常关心被征服者的服从和恭敬态度。越南人不論在城市或*村,都被迫必須在欧洲人的面前脫帽致敬。
    有一名躇探,对那些不猕他为大人的越南人,都殘忍地臌打有一名稅关人員下合,走过他門口的人都必須脫帽或下茸。有灭,这健开化者,殘忍地殿打一个越南妇女,因为这个女人虽然向他致敬,可是却沒有叫他为“大人”。这个女人正怀孕那名稅关人員往她肚子上猛踢了一脚害得她流产,几天后就死掉了。各位保护老爷强迫越南人必須敬他們,必須馴順、听話、礼貌可是反地各位官若爷郏像一位訪周印度支那的作黎所說的:“我們做尽了可恶的勾当,使誰都忍受不了”这位作家还这样說:“在欧洲,人冢把黄种人看成是蘊蓄着一切刁钻的狡詐的人种。虽然如此,但隶們日种人也很少注意表示出自己是誠笑和正值的。”

==========第133页==========
    法国殖民制度的罪状
    127
    当那些修士在礼拜的时侯,有些軍官走去揪他們的鬍子。在辆客車上有个法国少爷痛打一名越南公务人员,因为他不肯让田座位,尽管那个少爷到得晚。
    位郎度支那总督剛回到暍賽,人家講他赴宴:并向他提護,让正在馬餐的几位朝官員也参加宴会。总督这样回答:“如果你們請那些安南官叁加宴会,那么請允許我也把我的僕欧带来。”
    让我們在这里摘录一个殖民地軍人出差日記的片断吧“当‘北圻’输的旅客們正滑遭,游乐的时候,輪船下面有几只安水果螺蚌的小艇。那些卖东西的越南人把籃子挂在竹竽头上,到我們的手边。我們只費神挑选东西而巳。照应該耠錢可是人家却很有礼貌地把烟嘴、神鈕、烟屁股等东西放进籃里这么做,也許是要激育那些本地人做生意的誠实德行呢!)。有时候2是閣着玩罢了,一个伙伕把一桶开水潑到那些穷苦的小版射背上。立刻惨叫和划着儿避开的浆声乱成一片,小艇乒乒砰砰地互相碰撞。就在我的下面,一个被徽中开水的越南人从头到脚都被烫伤了,他发狂地要跳下海去。他的父亲不顾一切危險放下船桨冲过去把抱逼他在船底上躺下閃电般的搏斗剛一精東,另一桶开水又从一只熟练的手里潑下来这一回就輪到傚欠亲的被燙熟了。我看到那个老头子在船里翻渡掙扎,皮肤滾脫了露出血紅的肌肉他像野兽一样暤咡。可是这种景象却使我們发笑,我們认为是怪有趣的事情。我們冥是具备了个殖民者的心灵了!”在另外一頁,那个軍人这样写:
    “我在北圻的这一段时阊里,沒有哪个星期不看見几个头顱落地的。

==========第134页==========
    12s
    胡志明选集第一卷
    在这些情境中,我只着一点就是我們比强盗还更恶毒和野蛮。为什么我們对那些即将处以死刑的人还施用这样区恶的刑罰?为什么要用这些肉刑?为什么要把一群群的犯人押着走遇乡村去示众?
    前郎度支那总督杜沒老爷會經在法国下罐院郑重地作了如下的发窨:“我痄常了解殖民地的警祭。而且,我还让燊的人数有所增加,因为我认为警察的力量会保证本地人避弼受到可能由些殖民者所带来的欺凌。本地人对于警案是很有好威的。”让我們来看一看警终老爷怎样制滢出“人民的好威”。我們应該說句老笑話,这些老爷們对待地痞、流氓2从来总是和善、寬宏的,这是显然不容置辯的事情。可是对于那些善良的本地人,那交是另外一回事了。我們也不必提起1916年发生在西厦天监牢里的伤心的故事,当年,警老谷們由于热心爱国,胡乱把人抓进监华里后来无数无的人民都被利决和行刑。这些越南人的鮮血染瓶了馬魏原野,纵然时間会把它冲淡,可是那些年老的母亲,那些寡妇、孤几心上的創伤,却永远不能医好。制逍这些惨案的魁——而警终是他們卑鄙的工具——却从来沒有被提起公訴,也从来不被惩治。現在我只提出两桩别的事件
    北圻有一名警察署长,他整天滑着各条沟渠巡龍,說是为橡查沟渠的卫生。只要看見沟渠的水面上虽只有那么一根草儿,他也不間青紅皂台,立刻惩沿附近的居民和胡乱罰款。
    在南部西区,每条小河都證有一个警燊站,檢查来往的船貝,不許船只开快,不許阻碍交通,目的是避在小河沟里发生事故。可是,詨立一个骜寮站那就好北树立了一座发各种妨害交趙缝

==========第135页==========
    法国殖民制度的罪状
    t99
    警案和罰款案的閘門。来往于各个簪察站的删只几乎都被罰赦至二元。这就是說,除了政府堆压狂头上的各种雜积之外,黎民还必須多負一层“亲爱的”警赛老爷的河流稅。所以說,越南人民兵是幸施,太幸呵!
    除了对那些最得力的人予以一般的提升之外,听說各位警察老爷还享有20%的罰款花紅!这是多美好的制度呵1
    張当地的报紙这样說:“本地人不再喜欢法国的警察,因为法国警察經常是善良人民的一个膈根。”
    有一个叫傲不西的家伙,看見一个越南人居然敢好奇地、大胆地望了他几秒钟,他就凶狠狠地跳过去打那个越南人,并对他的脑袋放了一枪,果了他物生命。
    北圻有个法国铁路人員,用藤鞭子鞭打一个里长,鞭打之后,还把他关进狗舍里。
    别格老爷捶破他的車夫的脑袋。
    包攬商伯列老爷冒糨綁住一个越南人的双手,放狗蛟他,后来就活活把他踢死。
    稅关主事狄飞老爷向他僕人的腰腺踢了致命的一脚,使他当場毙命。
    机械工亨利老爷,听見街上有嘈杂的声音,他才一打开門儿,就有一个越南妇女關进来,后面有个男子正追过来,享利以为这个被追的妇女是自己的“蝼子”,他立刻随手拿过一枝猎枪,打了响,那个男子当場倒下去死了。
    有个法国人把他的儿拴在一个馬棚中,里面关着一匹本地人的雌馬。他那匹雄馬璣起来了,弄得法国人气炸了胸膛。他立

==========第136页==========
    130
    胡志明选集第·卷
    剡把那个本地入打得冂、鼻出血:后来还把这个人吊在楼梯上。
    位数士(是的是上帝仁慈的門徒)怀疑修道士学校里的一名本地人学生窃了他一千元立刻把他捆超来,吊上屋梁打。这个可怜的学生昏厥过去。他們就把他放下来,当他清醒过来的时俟就又把他吊上去拷周。他被打得快要死了伯今天已瓤死去。
    等等,等等
    法庭对这些人,这些开化者有沒看惩新呢?有些是宜判无卵,其他的則一根亳毛也沒有动过。
    有个法殖民者窺見三名本地赶着羊儿到他的橄搅园里去吃草。他叫妻子把枪拿出来。他在丛林里窺伺,放了三枪,使三个人重伤。
    另一位殖民者,他佣两名土著工人,名叫阿婚杜尼和奔奔克尔。这两个人好像儉朵过他一两串葡荷。那位殖民者就立刻把他們两人喊来接着,就用一条牛筋做的鞭子不停地抽打他們,直到他們昏迷不省入事。当这两个人醒过来的时侯,我們的保护大人就立刻叫人捆住他們的手脉,并且吊上去。尽管这两个勞苦的人已襤昏迷不省人事可是拷打仍然延额了四个小时,一直等到隔壁有人反对才罢手。抬进医院的时候,每人被鋸掉了一只手掌,另一只手掌还不知道能不能够挽救!
    个五十岁的越南人,在南圻铁路局于了二十五年被一名法国职員杀死。事情的始末如下
    黎文才先生指揮他屬下帖四个助手于活。他們的任务是,当火車将开过来的时候把桥放下让火事通过,然后把桥吊起来让

==========第137页==========
    法国殖民制度的罪状
    31
    船只衝来。按照規定,在火車开过之前十分钟就必須把桥放下。
    4月2{,十六点三十分的时候,他們中有一个人剛把桥放好井挂上了信号,就在这时候,有一艘公家汽艇开到,艇上坐着一个打猎回来的巴逊公司的职員。汽艇起笛来。那个当地人最立刻走到桥的中,搖着紅旗,汽艇上的人报知,火車即将开过。子是汽艇泊在桥墩边,那法国职員跳上岸来,怒冲冲地走向那个越南人。这个乖觉的越南人往才先生—他的“首长”一—的家逃將。
    那职員拿石头扔他,并追上去。才先生听到人声嘈杂,便立刻走H
    来迎接这一位文明的代表,这名代表立刻叫罵:“生!为什么不吊桥?”才先生原来就不懂得法語,他只曉得指着紅色信号来回答他。这篱单的动作,使隆格老爷的同事火起来。他不分青紅皂白向打先生扑过去,在“接了,顿”之后,他把扌先生推进旁边的一个
    紅火的疑堆里。
    这名守桥的越南人被可伯地灼伤,必領送到医院去。才先过六天极其痛苦的排扎之后,已緻死在医院里。
    那一名取員仍然无事,他一点也不用扭祖心。就当人們在馬展覽粉飾了的印度支那的繁荣景參时,越南人民却正在俄死。在这边,人家歌颈着殖民地人民的忠誠,而在那一边却在杀人当越南人民的生命被看成像狗一样不值一文錢的时候,总监察老爷黎拿只因为胳膊上擦破了一小块皮,就傾到了于二万法郎的賠款。
    用大炮彈对廟洛哥人民进行开化,还在继额着。
    駐扎在休达的机动軍队的一位指揮官[他的士兵这样訓我們应該把那些野蛮人全部滑灭。摩洛哥的土地、矿产和农产郡

==========第138页==========
    132
    胡志明选集第一卷
    丰富。我們法兰西的人,文明的人—到这里有两个目的是开化这个地方,二是发財。”
    这一名指揮官說得对,帱別是他老实地招认了人們到殖民地去是为了掠夺当地人。因此,在十五年的保护里,三十七万九千公頃田地就落入欧洲人的手里,其中,三十六万八千公頃归法国开化者俩所有。摩洛哥的面积有八十一万五于方公里,假如这样的开化继下去再不多几年苦的摩洛哥朋友将不能在自己的租国找到一寸能够不受殖民主义者剝销和奴役的土地去过活和耕作。
    第大章国家机构的食污舞弊
    拿南圻的財政預算来說,1911年是五百五十大万一于六百几
    十元(-千二百七十九万一千法郎),1912年是七百三十二万于
    八百一十七元(一千大百八十四万法郎),1922年,財政預算跃增至一千二百八十二万一千三百二十五元(九千六百一十六万九于法郎)。只这么簡单地一算2我們就看得在1911年和1922年之間,这个殖民地的財政預算差额是八千三百三十七万八于法郎(那两年的甲度支那币对法郎的汇亮率是一比二点二五和一比七点五
    )。这笔錢花到哪儿去啦?花到公务人員的开支上去罢了因为这些开支已糨几乎百分之百地吞沒了收人总額。
    接着是把可怜的越南人民用血泪来的金錢,一笔又一笔瘋狂地揮霍掉。現在我們还不曉得安南皇帝圣上到法国去游玩花了多少錢,可是我們知道单为了等待黄道吉日,好让作龙①御駕下
    ①作粉启定瘟帝起的一个外号。

==========第139页==========
    法图殖民制度的快
    133
    船,人家就已錾賠偿了波多斯輪停泊四天的費用,每天是十万法郎(嶽是說一共四十万法郎)。船錢四十万法郎,招待费二十四万法郎还沒有把监親旅法越侨的警察費算在内)。为了支付向皇上称部长大人举枪致敬的安南藍带兵在馬赛的飯錢,又支田了七万七千六百法郎。
    因为談到馬賽所以让我們順便算一算看,在那儿举行的殖民地展覽会已經花了我們多少錢。首先,除了宗主国的达官貴人之外,人家还从各殖民地邀請了三十名高般官員,这些东西,除了每天在甘尼比厄街①惑意輝霍之外,还同时领到殖民地和展覺会的津貼蜚。光是印度支那就为这一場展覽付出了一千二百万法郎而且你們可知道,这些錢人家是怎么样花的?例如:为了摘出个“吳哥宮殿②的模型就花掉三百立方米的木材,每立方米市价是四百洷五百洪郎2总共花了一百二于万至一百五十万法郎还有很多其它的花費。为了迎总督老爷,光用各种汽車和高殺轎車仍然不够,这些老爷必須有别的专車,布置这些专車就花了国庫十二万五千二百五十法郎
    印度支那糨济衙在十一个月的活动中,就亏耗了印度支那的公款四十人万四千法郎
    在培养未来的“开化者”的殖民地学里,聘請了四十名各种各样的敦授,激导三十至三十五名学員。这就不知要花費掉多少万法郎。
    鏗常观察各殖民地的防守工事,每年花費了財政預算七十五万八千一百大十八法郎。可是,这些察大員却从沒有离开过巴
    ①甘尼比厄街是馬賽的一条大街。
    吳哥宮嫒是柬埔褰的障大、卓越的吉代建筑物的遺址。

==========第140页==========
    134
    胡志明选集第一卷
    黎,而且老爷們对各殖民地的了解,也不会比对月亮的了解多些。如果我們再看一看其它的殖民地那么不論在哪里,我們都看到这样的一种弊害:为了迎接一个牛正式的“經济代表团,馬提尼克的金庫就“少去了”四十万法郎。在十年里面,摩洛哥的财政預算从一千匕百万跃增至二亿九千万法郾,尽管人家已箱减了可能输摩洛哥本地人带来某些好处的开支的30%
    位从殖民地防間回茅的前議員老爷管这样郎嘆;“如果把殖民地官員和截路打劫的强盜桕比,那么,强盜还算得是善良的人1”尽管薪俸很多(一名新任用的法国人干事就算他是个目不識丁的人吧,最少也有二百元,就是說二千法郎),可是这华老爷們却丛未威到过满足他們还是用尽办法想多捞些油水。
    人家还为那些薪俸过于“低微”(就是說从四万到十万法郎)的就监老爷或其他在职的轨洽官老爷的少爷們发助学金。
    可以說,殖民地議会的各大会蔑,只是为了韵論更有歆划地搶夺公款而已。光是議会的某一位主,就承包了价值二百万元的工程。那位办公厅事务主任老爷一鼇会中的政府代表,就冒超申講把自己的薪俸增加一倍,并获得濺会的通过。第三位承包修筑一条公路:修筑事宜拖了一年又一年,沒有誰去檢奎,这桩事每年都均等地給他带来一笔油水。第四位被荐入印度支那公务人員医院任职大夫,这是一个肥缺。第五位被委任为城市各办事处的医生。第大位負資供应政府的文具用品和印刷文件等等。如果保險箱里的錢略有减少那么,人家也不难把錢弄滿。他們使用权力通知当地人說,政府需要一笔款項,接着,就粉各乡分摊应交的捐款。各乡慌忙遵合,冤得立造惩罰。

==========第141页==========
    法嵐殖民制度的罪状
    135
    当觥使老爷有所花費的时候,他就发行各种奖状和頑发品銜人家这样說过,某省羹品衔2就获得一万零六百二十法郎。而这种事情并不少見。
    我們的歙使老爷中有一位,因为提前几个月花光了汽艇費,歙使老爷立刻要公家还他不知道哪一次礼仪的各項开支,据說是他實誣誘皇家駕幸汽艇。
    这些为文明和由卖广告的家伙,果然长于钻营的手法。
    有一天,一位前印庭支那总瞢老爷坦白地招认說:印度支那到处郗是一些大量糟踢財政預算但却啥也不干的公务人員。
    个殖民者这样写道:牛数以上的公务人員,纵然是一省之长,或是其他的什么官貝,都不具备可以取得这祥广泛的惊人的权力的資格。
    他們那-班家伙,就貝有揮金如士地揮緩公款的本事。至于穷苫的越南人,就只有挺起腰板上瀲的份几。他們不但要負担这些无能的官員的薪俸,并且还要为一些沒有职务的官具的薪俸拿
    出錢来。I9……年,就是这样子花光了二十五万法郎。
    每一位大人的一次迁移,人家就得布蹬整整一战親,布镫的费用就花了二十五万法郎,而这还沒有把每一次迁移的零星支出
    八万法郎算在内呢
    总督老爷对他在西f和河内的壮丽大厦还不满怠,而必須在海濱多建一座避暑的别墅。这就交要印度支那的預算挺起腰板去“負担”了
    19
    年,有一名显貴的外宾到西貢来,就謦老爷便立刻以帝
    王之礼迎接他。接待的四天,便是花天酒地的四天。而可怜的南

==========第142页==========
    186
    胡志明选集第一卷
    圻就必須付賬七万五于法郎。
    就治老爷全是些小皇帝。他們想把什么东西都养得奢侈华翮,他們說,唯有如此,才能在当地人中提高自己的威信。某位範监老爷就會襤成立了一支侍候他的侍卫馬队3不論到哪几,这一支馬队总是护送着他。所有的公署都有六到十一匹馬和五、六辆各式各样的閣气的車子。除了这些掉掉有裕的交通工具之外,人家还购置了一些华丽的汽車,花费了成万元公款。有位秕监还养了整整一厩竞簦屏的
    这些人的錢、桌椅、水电費,自有政府支付,除此之外他們的車夫、司机、馬夫园丁总之:他們内外的所有的馔人全由政府支付工資。
    这些幸运的老爷們的备項文化消遣开支也都由政府清偿。某位治老爷就管糨在預算中列出取暧費九百元,买报費一千七百元【另一位耍了一下会計花招,把购买的衣架、鋼琴和官太太的各种首飾,变成了修葺公暑的物料,或是一項藷如此类的支出,使国家預算必須认賬。
    纵然以前他們是卖粥的,或是学校里的学监,但一朝抵达了殖民地,我們的各位开化者,便过着帝主般的生活。有位航监老爷叫五、大名蓝带兵为他牧羊。有的老爷,則叫有雕刻技能的士兵坐下来为他雕刻些小巧珨聰的佛像。或用夜来香木釘制很别致的箱子。
    照原則,一名监兵只能用一名勤务兵,可是人家这样叙逃道有位监兵老爷會鏗使用一名上土当他的管家、一名厨师、二名厨师的助手、三名僕欧、一名近侍三名园丁、一名車夫、一名馬夫。

==========第143页==========
    法国蕉民制度的器状
    137
    还有官太太,則使用一名截縫、二名洗衣工人、一名刺轿工人、名黼織工人。
    至于少爷,則有一名僕欧,寸步不离地服侍他。
    有一个亲限看見的人这样說,在某位狹治老爷家的一噸飯一一只是便饭而不是什么宴会,每一位用餐者的背后都站着名兵士等待搬換碟子或上荣。而且谿厅里所有服侍的兵士,都由名上士指揮
    第七章剝削“土著
    法殖民主义寡头在掠夺了肥沃的田地之后,向那些貧辫的土地征收的各种无理的税百倍于封建时期的田稅
    节宜·督东”
    当这个函家未被占頜之前,各乡的田稅,公私一律,人黎都根据各种作物,把田地分成等殺。每亩田的积率只从五角到一元,而每亩地从一角二分到一元四角。“亩”是耕作的单位面积,每一边是一百五十尺。尺的长短不一定,要看是什么地方,有的一尺是
    四一厘米,有的是四十七米,有的是六四厦米。因每亩的画积就跟着地区的不同而互有不同:有些地方样等于三千九百
    七干不方米有的是四千九百型方米,有的是六千二百本方米。为了增加政的收廴,人家以一把四十厘米的尺作为量的标准。这把尺比所有各种常用的尺都要短所以每亩的面积是三千大百方米。以这种办法,田秒的增加比例就凝着省份丽不同,有的地方增加了十二分之一有的增加了三分之一,最倒舞的地方增加了三分之

==========第144页==========
    1恐
    胡志明选集第一卷
    从1890年至1896年,直接稅加了一倍。从1896年至1898年,这項稅牧又增加了50‰。增加賦稅的乡村都咬紧牙关苦挨。买不向哪里申訴呢?征收得逞,监老爷們就越加橫征暴斂。許多法国人认为各乡这样乖乖地唯命是从,說明稅额沒有什么过分之处1
    人头稅从一角四分增到二元五角。那些倚未到納稅年龄的人,就是說,在十八岁以下的人;以前不用納什么稅,現在每人必邀鹅三角錢,就是說,比过去的壮丁人头稅还多了一倍。根据北圻範使1919年12月11的决定,所有自十八岁至
    十岁的本地人必領一律繳鹴人头稅二元五角錢。
    越南人被迫必須把人头稅稅证随时带在身上,碰到有誰查間,就必須呈驗。忘記带在身上或把证件玉失者,将被监禁
    为了弥补印度支那币貶值的差額,杜沒总督老爷只須做一件筒箇单单的事,把剩稅的人数增加就得。
    每年,人家早就分摊好每乡应綴剩一定的赋率额和一定的各种等級的田稅。要花更多的錢嗎?那么人家就任意修改数学。尽
    管是在年中,但人家强迫各乡必須剩足比年头巳經視定的J多的
    壮丁稅和田稅。所以,北圻南定省只有十二万公頃田地,可是在新的舒表里却写成十二万二千公頃。这么一来,越南人民就必須为不存在地面上的田地糠納→笔田稅!卧屈吧,也孩有誰去听你沉重的稅务不但压弯了你的腰而且还常改动
    些商品流通稅抱有这种情形。再說,这样征秒是不是公卒呢?人家已經发耠了一百五十公斤烟草的流通执照,在这之后,当这批烟草轉到另一位顾主手里,或拿出来卖耠三、四位顾客的时

==========第145页==========
    法国殖民制度的罪状
    139
    侯,人家就多方摆养,务使在同一件貨畅身上,能够抽取多次的稅。稅关老爷,則为所欲为,亳无法紀。因此,越南人很怕稅关那一伙人。一瞥見枧关人員,他們就把挑在月上的一籬籬白盐,檳榔或是菸草抛棄在路上。宁願这样抛藥掉,也不願去納各种各样老是納不完的枕。有些地方,人民被迫只好拔撢菸草、砍掉檳榔,以避兔糍剎新稅的廝煩。
    在琅勃拉邦,有許多可怜的妇女,只因为无力納稅这个罪名丽必須带着鑽鍵去打扫街道。
    北圻北宁省的庄稼被粥災所摧殘,但仍須納稅五十万元。
    你們已听到印度支那莫里斯·隆格老爷、殖民地部部长安伯·沙罗老爷和他們的报衹
    他們至公无私的报衹,吹嘘F度
    支那公債的胜。当然,他們是尽力避談采用了什么措施去取得这样的胜利的。他們怕泄漏了行家的秘訣,其实,这也是情有可原的。而这个秘缺是这样的:首先,他們用公債的利息去匈引那些天的人眼看这种手法沒有什么黄头,他們就立刻强洎各乡必須卖掉公田去买公債。这样还不够,他們灵馬上召来一些有油水的人?先交耠每人一張收条,这么~来,这些人就只好四处奔走,凑足收条上写好的款子,拿去上檄。因为政腐的保險箱深淵无底而本地人的工商业家上糍的数学却有跟,因些,这一笔强追的惜款对这些人来說,仍然不足塞滿那一个深淵无底的保險箱。所以那个憤于惜錢的政,就向那些已輕被惜得最多的人佣手要錢他們强迫二、三、四个或者更多一些的穷人合买一張公債券。
    下面这个例子說明了秕治若爷們从本地人袋里扒錢的惜用手法。

==========第146页==========
    340
    胡志明选集第一卷
    西区某省,在废行公債的前几个星期,省长召集了該省所有的正总。当鄙員把官老爷关亍购炙公憤手额的曉敵翻譯了之后,官老爷作出如下的精論:
    “就是这样。我的任务是解釋好让各位了解。現在你們签名买吧!”
    說毕,这位高貴的“官大人”就轉过头来,周他旁边的一名正总說:
    “那么,你的总能够买多少?”
    可怜这一名正总,突然被問,所以吞吞吐吐地說,因为还没有和总民接触;不知道他們的能力如何,所以还不能立刻說出购买多少公債的数字
    官大人立刻喝叱:
    “住口,你不配做正总!我把你革职”
    音申音自◆
    公債发行了南圻航督老爷到各地观赛他停在一个省会:韵問公債卖了多少。人家响他报告
    “七万三千元t”
    这个数字仿佛叫铳督老爷不滿意。因为这个省是南圻西区最富饒的一个省份。再說,在以前发行的各欢公偾中这个省份购买的公債,不是都比这个数字多嘛。
    弒督老爷走了,參办老爷决定必領到全省去鼓动一番。畚办老爷拜訪了所有有枪枝的大,强追每个人必領按他的規定购买些公債。为了让他們知道这不是开玩笑的,官老爷把他們的枪枝沒收起来:
    你要矩道,娴果你死賴不买,就别想老爷还你的枪!”

==========第147页==========
    法函殖民制的罪状
    141
    这么一来,就沒有離敢頰着不买了。
    应霰在这里顺便提到,就是这一位狱治老爷2會专出三万块錢,修筑一条九公里长的公路,現在这条公路正在运河边陷了下去。希望貫穿着印度支那的铁路,会此这公路有更好的命运。
    人們正修建一座屈;,修庙工人全部是囚犯,由一个乡政人員差罡。工人名单和每天的工票都填写得清清楚楚,承包费也支付完毕。可是这笔款子却塞进了航监老爷的腰包。
    铳监岩爷最近还获得勛章呢!人們要进行募捐来庆祝这件授勛的事儿。所有的职員、于事、里长的捐献嶽額,事先已作出規定最少是大元。收入总共是一万元。这个章是太值錢了
    批准承包供应搭几座木桥和建几乡村学校的物資,也耠我們这位清廉的秕監老爷带来了一份二千元的薄礼。
    耠牛打烙印原是免費的,但是航监老爷却准許打烙者每头收費五角至五元。礼倚往来,这班家伙每月也向老爷上额二百元詭詐地分定田地等,这位官若爷——人家剛給他别上勛章呢一—灵扒进四千元。
    批准非法征收几公頃壬地官若爷的Q框又多了二千元。
    作为一个开化者、爱国者、彻底主义者①,锍监老爷很懂得最有成效地利用战胜公債—一講記住,每一次大捷都发行一次公傲尜,而且,每一年鄴有那么一次大捷。1920年发行的公低中有几个村子一共买了五万五千九百法郎的公徵尜。当时的汇凳率是元等于十点二五法郎,这样,他們共付出了五千四百六十大元。
    ①原女为 Jusqu' auboutiste

==========第148页==========
    胡志明选集第·苍
    192L年貨币貶值,一元仅覺大郎。那时铳监老爷便慷溉地掏
    五千百大+水元交还各村,把公債券收为己有。后来印度支那币傾回升,老谷一下就捞到了九子三百二十五元。
    下面的消息我們摘自191年1月2日法国《公报》“在战争期間,許多非洲土兵管粉家庭邮寄汇票,日后合算起来成为一笔頗大的款子。但是,这些汇票从未荙到收票者的手里
    位同行最近也告訴了我們一个类似的“現象”。这一回,事情发生于留尼汪島。几个月来,島上人民沒有收到寄耠他們的任何邮件。报紙报道
    “这个現象使得邮寄者和沒有收到邮件者都威到惊奇。許多人进行起訴。爾查扌剛开始,上泷舾种秘案件馬上便一清二楚,同时还发現了一系列长期来周的行为是合人五体授地。
    人們逮捕了一个职員,交一个职員,然后輪到主任,最后,在全体职員都耠套上了手銬之后,邮电局局长也跟着大伙走进了监牢。每灭的鲷查总带来一些新事件的噍象。儉窃的邮件总值十二万五千法郎。会計收据全是伪造的。瞞报的賬目乱七八糟,甚至要花华年的时胃扌能核笑。
    在某些部門中,有时可能有个别品行不端的职員,但是很少会有整个部門从上而下都犯了像窃的毛病更合人費解的是为什么这一伙窃賊竞能横行几年而又型安无事。”
    囝会正在討諭关于軍事航空部門酈費頸算的浤今草案。对于

==========第149页==========
    法国殖氏制度的罪状
    13
    这一項糨費各个屬地,就是說,土著們要勒紧腰带来承担(即度支那三十七万五千趺郎,西井十万法郎)。在討論时,阿尔及利亚蔽貝莫里諾會經这样說:
    对于英勇的、立过显赫战功的法国人来說,曾受到許多的歌頌,在这些歌頰之中,英国《泰晤士报》餐认为那是神妙的战功。趁这个机会,諧位,請你們允許我继上滤的贊,来表达我們大家对那些英勇的泆国人的歆佩。同时,我們也欽佩施特罗恩先生—位无私的工业家,毫不犹豫地在財政和技术上耠他們以帮助。(掌声)
    在那偉大的事件之后发生了什么事情呢?那就是,設立在阿尔及利亚南部的各个据点,立刻哥购了那些无与偷北的交通工具用于撒哈拉沙漠而人們管它叫履带汽茸。
    督加据点和伏格拉据点最近訂购了两辆—这个消息是网尔及利亚总督剛告訴我的。
    我們的其它据点当然也将及早购置那些东西。
    在短时肉,我們必須再設立四、五个新的据点,以便建成个連成一秘的据点群,豹莫距高二百公里就有一个据点新的据点就要建立,同时新据点也将要訂购履带茸。这么来,在撒哈拉所有的据点将能相互運絡而不会有任何困难。各个据点也将保证彼此周的軍镨、粮愈的輸迭能够夏加方便。他們也能够經常收到书信。(掌声)”
    摘自1923年元月22日《公报》
    人民不仅要为一些欧洲人米形舒适而去当伕役修筑就监公署
    四馬道路,而且就监老爷还随意强進他們做其它更为繁重的

==========第150页==========
    fdd
    胡志明选集第一
    儿
    忻到殖民地部部长将来印度支那訪問,人們便馬上黼集
    万民伏去捨修Ⅴ·L路使部长老飴及酎主荇修成仪式。
    18……年夏尺在饥荒摧殘中圻中部之前的一个时間中,人家抓了一万民伏前去开挖河道由地的里长押解。到了地点这支人数麗大的人群中,有許多人却无事可做。正当农务比任何时候棉更需要他們的双手的时候,而人家仍要他們一个月交一个月地呆在那旦。但这儿也必須看到的是,当人民遭受災禍的时候,人缴从沒有調集过这么多的人力。18……年底,要是人家能从呢港起,耠各个饥荒地区粗織連續的媵災运轍簇的話,那么,中圻的大多数饥民可免致冤死而去挖河的一万服役民伕,在一个月内就可耠各个受饥省份輸送二于吨大米了。
    峴港路、縯宁路和老撾路的修筑,在大家心中留下不知多少痛苦的記忆。民伕要徒步走成百公里才到达工地。到了那儿,他們耍钻进可怜的茅棚中住宿。沒有毫卫生設备,也沒有任何医疗翘般。途沒有歇脚处,也沒有暂时寄宿的地方。他們只質到一份食不果腹的飯团和一些魚千,渴3就喝那些山沟里的可怕的毒水疾病、劳苦、殘忍的折磨,使得工地上的死亡极为可怖。
    如果人家不强追人民去服劳役,就要征集他們去服伏役,两者之間的唯一的区別是,服劳役有期限而服伏役期沒有期限。这两种服役方式都是为解决全部的需求:海关要运截食盐时就征用船廷;巫修齄仓庫时就征集工人,甚至还乘机征用建筑材料。
    特别是对民伕的征集,显然是一种恶劣的变相的流放。人家不顺牧时,蓮会、拜祭节日也在所不顾,逐村地疆迫垒村人民到工地去。能重返家乡的人很少。再說,人家又何食有过任何措施

==========第151页==========
    法国殖民制度的罪伏
    155
    把民伕遣浤回乡呢!
    泙途尽是深林毒水,前头是死舳等待的地方。螫批整批的民伕都缺乏米粮,时常整天得不到一粒飯下肚。服蒡役以及服伕役的民伕輕常成批逃走,或者起来反抗,每当这样,他們总受到押解官兵的恶怖压因而尸体通陈路边。
    广州灣統治当局接到了抓伕命合,执行命合时,人把正在碼头打工的本地人全部抓趄来,捆綁好后推下船去。
    貨苦的老撾土人,糨常生活在生怕被拉去服萝役的惴惴不安的境况中。每当官兵前去抓伕时,只看到空空蕩蕩的屏子因为他們旱就抛案家园溜走了。
    土龙木的弒治老爷需要一台压路机,怎么办呢?老爷便同家正需要亷价人工的承包公司商量。这家公司出錢买了一台价值万三千五百法郎的压路机送耠官老爷。籁治大人便立刻强迫人民莕那家公訶服蒡役,以抵偿购买压路机的款項,每一日工的代价是作个法郎。一速三年,土龙木人民要服从那家公司的差造,以服劳役来清还官老爷为修自己的花园而购买的压路机的款項。在另外一个省份,民伕千完一天的劳役后还要无偿地在一公里长的路上挑石子用以修筑棘监公署的墙。
    这样,就是說,不論在什么时候,越南人民随时都可以被抓去和被迫徹最辛苦的活几,而飯又吃不飽,工錢却十分低康他們受到无限期的征集,然后被抛送到远离故乡成百公里外的地方去。
    一般来說,越南人都要咬紧牙关来承受泆国的保护恩德。另方面来說,越南农民更要咬紧关承受这种更为悲惨的保护:作为越南人,他們受压迫作为农民,他們被搶夺。正是他們要服

==========第152页==========
    14G
    胡志明选集第一茜
    切的劳役,正是他們以劳动的果实供耠那伙寄生者、开化者以及其他之流享受。当他們的會子手过得愜意的时候,而他們却要过着貧困的生活一旦失收就要俄死。这是因为他們受到国家的新型的封建势力的、数会的、各方面的以及各种方式的盜窃。过去,根据越南的制度則把田地按优劣分等緞,赋积也是按等級来收的。但是,在现在的殖民地制度下,所有上逃一切都敢变了。霑要撈錢的时候,法国航治老爷們只需动手把田地等穀一改就行了。只要它們揖动神妙的一笔就会把一片瘠地变成良田
    这样还不够,人家还通过箱短度量工具,虚加田地面积。就这样赋积立即增加,有些地方增加三分之一有些地方增加三分之虽是这样,仍不能满足保护当局的深淵无底的筱望,因而賦稅还逐年增加。例如,从1890年到1896年,賦秕增加了一倍。从1896年到1898年又增加了一芈,而且老是这样不断的增加着。越南人的骨髓让人家不断的吸吮。而我們的保护老爷們也吃慣了甜头,一味玩着剝前的花招。
    1895年,北圻某省的监,會艇沒收了某乡的大片田地,轉让耠另一个信奉天主教的乡村。那些失去国地的人要是上訴,就被抓去坐牢。你們別以为这个不顾廉耻的航治制度仅止于此。它們还强迫那些倒媚的失去田地的人要一直納稅到1910年,尽管他們的田地早在1895年就搶布去了。
    种治大人盜锡过了,又輪到那伙庄园主进行盜。由于欧洲人的大肚皮和日皮肤而人家就分耠一块經常超过二万公頃的广闊无垠的庄园。
    这些园多数是通过公开的盗物建立起来的。在被侵略时期,像1870年的阿尔薩斯人一样,越南农民抛棄了自己的田园疏

==========第153页==========
    法国殖制度的罪状
    14了
    散到还有自由的地区。当他們回来的时候,他們的田园早已变成“庄园”了。无数的村庄就这样被捨夺去,而本地人也从而陷入要为邶伙新型0封建主卖力的境况中,这班家伙的掠夺有时占收成的百分之九于。
    借口鼓励对殖民地的开垦,人家耠許多大庄园主免除繳納田地娩。
    无偿地拿到地以后,庄园主們还不花一錢或者几乎是不花錢地找到工人。毓沿老爷們給他們押来一批苦役囚犯作无偿的干活或者依仗杖力,以俄死人的工資招影来一些工人。要是来做工的人数不足或不顯意做工,人家就使用武力庄园主們把村的里长們抓来,扼住他們的喉雕,虐打他們,值至这些倒楣的人在关于交需要的人数额的保证书上签了名才罢休。
    在这个尘世閭的势力的一边,还有挽救灵魂之辈,这些“圣人”在向越南人宜傳安貧之道的同时,也介介不忘拿本地人的血汗来发財致富。在南圻仅傳数数会就占有本区的五分之一的田地。虽然圣解中沒有傅授搶夺田地的手段,可是也极其篱单:这就是向农民放高利貸和要民賄賂的手段。数会利用歉收的时候耠牧民貸款并强迫他們以田地作抵押。由于重利盘剝,因此越南人不能按时清还債务,他們所抵押的田地,就这样落到教会的手里去了。母国把印度那的命运交托耠那伙大大小小的称沿老爷們艘来說,他們都是些愚蠢和无之徒。激会只要掌握到对治老爷們的名誉地位具有影响的有关私生活的一些秘密材料,就可以使官老爷們提心吊胆,并听从数会的意图。正是这样:一位总督老爷食把本地人的七千公頃冲积士的田地割教会。这么一来,这些本地人就变成了乞丐。

==========第154页==========
    I48
    胡玥选集第一卷
    只这么梗概的陈远,我們就可以看到,在民主的幌子下,法帝国主义带到越南的是一整套中古时代的可詛咒的制度(包括盐稅制度①),越南民既在資本主义文明的刺刀下又在娼妓一般的激会的十学架下活活受罪。
    阿尔及利亚发生了饥饉。接着突尼斯也受到饥饉的摧殘。为消除这个情况,政府拘樊了大批饥民。为使“饥民”們不要把监牢看成是疗养所,人什么东西也不耠他們吃。因此許多人在被监
    禁期閒餓死了。在安儿黎亚J洏中,許多餓得发最的人,不得不把
    头死了許多天的子拿来充饥。在貝嘉甘美人要同烏搶兽尸吃。
    在束安亚克巴,在几达,在烏艾默里斯,每天都成十人锇死。在饥荒的同时:許多地方发生了疫症,并有蔓延之势。
    为了掩飾那杀人的辅削制度的壬恶,殖民地資本主义輕常以所謂博爱、不等等理想的格詈来裝点那腐朽的招脾
    在同一个工厂做同样的工,白人工人頜取的工资大大高过其他肤色的工人。
    在各机关中,本地人即使工作多年,即使工作很熟练,仍旧是傾取一笔会锇死人的工资,但是一个白人虽然刚来工作,工作量少,反而取更多的工資
    有一些土著青年會在宗主国各个大学念过书,并且考取了医学博士成法学学士,可是,仍不能在自己的国家搞自己的专业,如
    ①法女原名是 I-a gabelle这是泆国中时代国家对盐稅和盐田的醇断度。根据这一制,每一个人都要买一定数的盐。买的激悬超过或少于规定的数量就要受鞭或罰款的剖。

==========第155页==========
    法国殖民制庭的罪状
    149
    果不加人法函国籍的話。大家知道,一个本地人要加人法国国籍是多么困难和耻辱啊!
    本地人当兵,要抛棄田园庐舍,登記为“志願兵”,他們已翘尝到了那种美妙的“吓等”的味兀了。
    同样是一个叛別,白人軍官几乎任何时候都被看作是本地人軍官的上。这个“人种——軍事”等粳的分別待遇制度,在自人士兵和不同肤色士兵同搭火事或翰船的时候更为显著。
    个本地廴,怎样才能加人法国国籍呢?
    1915年3月25目頒布的关于殖民地人民加人法国国籍的法合會經规定如下
    第一条:凡居住在法国的保护国的殖民地人民,年龄在二十岁以上,原籍不是阿尔及利亚、突尼斯或摩洛哥,并且會在法函本土、阿尔及利亚或者法国的保护地居住者,具备下列条件中之条就可以享受到法国公民的权利:
    (一)會解获得北斗助章或者在法合規定的大学和高等专业学校毕业者。
    (二)在开拓殖民地或服务于法国利中立过大功者
    三)會在法国軍队中服役井且担任过軍官或下般軍官取务或者获得軍功助章者。
    (四)已娶法国妻子井且在法国本士居佳期滿一年者。(五)分經在上逃地区居住十年并且在相当程度上通曉法諳者。
    这条法合虽然还有欠缺,但是,如果能够其正执行倒还算好。但是,不,官員老爷們哪里会理睬法律,他們倒像是一伙挑新的傻

==========第156页==========
    50
    胡志明选集第一卷
    瓜,俑要邢些申講加入法国国籍的人书面回答如F的周題
    A-—你的夫人和孩子会說法国話嗎
    B—一她們都穿欧洲服装嗎?
    C-你的家里有桌子、衣橱嗎?
    D——有靠背椅嗎?
    E
    你进餐时是在桌子上还是在草鹿上?
    F—你吃的是什么东西?
    G—你吃米飯还是吃面包?
    H一你有财产嗎?
    一一你的妻子有財产嗎?
    你每年平均收多少?
    K你信奉什么宗数?
    L—你参加过什么会?
    M你在这个会胜里担任什么职务?
    N—一对土人的制度既好又仁落那么你为什么要請求加入
    法国国籍?是不是为了要当个职具?或者是为了有高的地位?或者是为了要找寻金矿、玉石?
    O-你最要好的朋友是些什么人?
    只欠一条老爷們还未提的是:你的老婆有浞有耠你襲蒜帽-子?
    第八章公理
    人們會强迫芽庄(屬中圻)监牢的犯人要于吃,即吃飯而不得喝水,是不是如沙罗先生多宜称的那样是因为人道精神太高

==========第157页==========
    法国随民制度的罪状
    151
    呢?人們把碘酒塗在犯人的鼻子上,是否为了一且他們越獄逃走容易认出来?
    1921年7月1目在馬达加斯加出版的《独立报》,食刊登篇关于防“風疫”的方法的詳和报道,我們摘录其中一段如后:“无数茅屋耠燒掉了,其中有加里艾尼街的拉哥多曼加的頗漂亮的厨子,也在星期一那天耠媁毁了。第罗先生的易子却兔受同样的命运,算起来这个屏子和全部家私太值錢了(五万法郎),因此,当局决定不予燒掉,只进行潸毒除秽,并在一段长时—大概是宇年而已——禁止居住。”
    允詐我們补充說第罗先生是法国公民,而拉哥多曼加先生則是土著。我們还要提請讀者記住的是,制定1841号法命,对所有的法国公民也是适用的。
    也是在馬达加斯加,在法国殖民主义者戴拉·罗斯的庄园里,
    六个本地人以不和稅的罪名被抓去了。在法庭就,被告者供說,庄园主戴拉·罗斯食向他們保证
    ()替他們稅y(二)替他們申箭免斌役;
    (三)每三十天付耠他們工資十法郎。
    必須注意的是,庄园主每周仅雇他們打一天工而已。
    要箱持生活,他們要替住在庄园附近的一些馬尔加什人打工。另方面,戴拉·罗斯先生不但不踐豹,不替他們戇稅,而且还把他們托他代为秒的錢也含糊过去了。
    多么难能可貲呀,这一回,政府要进行藹查。但是畿者且

==========第158页==========
    1
    胡志明选集第一悉
    看
    在馬哈奴的农业行业公会—而戴拉·罗斯先生会是个会员——获悉后,立即打电报耠总督老爷,抗曦警察不合时宜地使犯了戴拉·罗斯先生的庄园,并且要求以胆致揭发一个法国人对几个士著的不干不净的事端的罪名来惩罰警祭长。
    为了不願替自己“找施頒”,总督老爷已經把这宗麻煩事一擱了事。
    黎勒軍事法庭最近利处一名德国軍官源舍文以二十年苦役徒刑,因为在德軍占頜期間:他用皮鞭鞭撻龙格市人民。
    至于在印度支那这一个法国人會用手枪打破了一个越南人的脑袋,那一个法国项員管把一个北折人野蛮地捶打后关进狗篚这一个法国承包商綁住一个南听人来让狗咬,然后把他杀死,那个法闼机师开猎枪“于掉”一个越南人,一个法国海軍人員把个守桥者推进正燃爍的煤堆而鷟死,等等,等等,那双为什么所有这些家伙倒沒有受到惩沿呢?
    至于在阿尔及莉亚的几位法国少爷把一个十三岁的本地人孩子加以參打脚踢后,再把他插在園競着“战胜树”的排尖枪中的技尖枪上,为什么只制这些少爷們坐八天牢,而且还得到锾刑
    呢?
    还有为什么那名下級軍官打了呐紅,又把他杀死了,仍然沒有誰动一动他的一根亳毛?
    员的越南和阿尔及利亚是被占領地正如龙格一样,但是在各屬地的法国人誠非“打手”之徒,因而,同一的事件,要是“打手”之徒干出来,那就是罪恶,但如果是法国人千永那倒是个文明

==========第159页==========
    法国殖民制的界快
    153
    的行为了!而且,安南偌和阿尔及利亚佬哪能算是人!?他們都是些下賤的“乡下佬”,是些骯髒的“小恙”①。对于此輩,岂有公理可营拢!
    那个頂幽獸的韦宜·督东先生其不錯,他这么写道:“对土著讲法律、公巫嗎?算了吧!只有手杖、短枪、步枪,才同这些虫豸相称!
    在强加耠土著头上的十分齐全的刑罰的仓庫里,人們会見到有些案件罰款从二百到三千元。
    并井杜沒先生不知道,越南人从来都担負不趄这么大的款子。但是,他們想撈錢撈到底,因此,他已鏗聪明地預計到;乡邻可能蓮带要对罪犯負責任〔第四築)。
    乱普你会說,要对整个村子起酥,必先确定这个村子属正是串通的。
    不是的,对于第匹条則用不着这么做。哪一个村子不懂得杜絕人們犯界的方法,則这个村子要与犯人一起承担責任。
    这个第匹条冥的是古怪、毒辣,因为只要有了邑主的爪牙們—这些家伙被收买来告发犯罪行为y越多越好—供出本村不管作出任何措施来制止各种犯法行为,那就够了。
    法合中第三条規定了关于記录各犯罪案件的力式,而这班邑主的瓜牙們是有权做記录的。
    但是,关于这一項却有点不順手。这班爪牙通常是沒有文化的笨蛋,所做的案件記录不合格式。人家克服这个困难的方法是
    ①法文原女是 bicot,即小恙羊,这是法国殖民者对阿拉伯人葳視的称呼。

==========第160页==========
    胡志明选集笫·省
    指派省会海关器的职员,根据上邑主爪牙的报告米做記录。
    卬度支那是一位受寵爱的黏娘配作法西母国的孩子。母亲有什么,孩子也有什么;即度支那也有政府、有債务、有法庭,甚至也有叛乱阴謀。下面我們只談最后的两种
    公理通常以一个一手拿灭平,一手握利劍的威严妇人作为象征。由于从法国到郎度支那路途过于遙远,因为路远以致于到了印度支那的时候天平就失去了均衡,天平盘溶化成一些鴉片盒或变成一些劣酒酒瓶,郾而那位可怜的公理妇人手里仅剩下一把劍用来屠杀了。她甚至速那些无宰者都屠杀,而尤以无辜者为甚
    至于叛乱阴謀那又是另一回事
    我們将不提1908年和1916年尽人背曉的事变,这些事变使得受法国保护的无数人民,在断头台上、监中和流放地享受开化的恩澤。这些叛乱事件已过去太久了》它只在本地人的記忆里留下印迹而已。
    我們只談新近发生的事件。因为在母国发生了布尔什稚克的叛乱震动了奥黔,因此在印度支那的殖民主义者——像寓音中所說的青蛙一样——也想自己有个叛乱事,老爷們于是用力鼓脹肚皮,并且最后也捏澄出个事件来
    老爷們已这么做:
    位法国大官(護禀老爷是大法兰西的航监呢)、一位知县和位里长管解接受制澄这个事件的任务。
    这三个行政官造謠說一批叛乱分子已經埋下了二百五干颗炸彈以便炸毁北圻全境

==========第161页==========
    法国殖民制度的罪状
    155
    但是在2月16口,河内市檢察委員会却认为,稻对沒有任何证据可作码在一个备有破坏武器的革命紐織的秸論;不但这袢,它还宜称,这个阴謀叛乱事件不外是一些政府官貝为了要取得奖賞而制造出来的具有挑触性质的假案件而已。
    朋友,也許你认为在法庭这样布以后,被监禁的越南人将得到釋放了。不!无論如何也得保持征服者的威信呀!为此,人們不仅耠那些善于捏造粲件之臻授予勤章,而且还利处十二个越南人坐两年到玉年牢,这些人大多数是沒学家。在囚禁他們的獄門上,人們看到这样的字样:自由、卒等、博裘—当然是用法文写的。
    于是乎那些所謂亲本地人的报衹慌忙歌頌一番这个光明正大的事件一—公理的諸剧!
    講讀一讀《殖民地消息报》——以拼越主义夺标的报衹法国法庭已經宣料牛数被告得到釋放,其余判处輕刑。犯人都是些汉学老学究,犯了抒写不三不四的酸兴詩来歌頸自由的界
    談者看見了吧,对于越南人来說,歌頌自由倒是一种罪恶,因而人們把他們抓去坐五年也仅仅是因为歌頌了自由而已!也是上逃报衹接着写道:“我們应当鳳到高兴,当看到我們的法官、陪仹官的那簷絕等无私的钊决书
    《殖民地消息报》井且还高兴地提趣法国法蘷对于永安叛乱案件的絕等无私的决。这家报衹写道:“在巴黎的越南人以及他們国内的同胞都表示信任我們的法官,并且称法庭钊处得对,案件这样钊决使他們完垒滿意。”不是的!布伏万先生,閣下說得不蔸有些过火啦!

==========第162页==========
    胡志明选第一酱
    《法兰一印度支那报》會报道如下事件
    前儿夭,苏华納厂报告密探局說,該厂失窃一大批铁;剎吨。密探局接到报告后当即进行調查,以便糈获窃賊,同时我們髙兴地悉-位警探在几个越南人員的协助下已慈抓到那伙窃珹及其同謀者
    苏华豹厂管理員S……先生和見习机工徒工陈文蔽、陈文車
    等辈以僚窃和串通的畢名被解到法庭。”
    讀者是否留意到,我們的同业者是多么的仔猁入微嗎?提到法国賊老爷苏华豹厂管理員的时候,人們不提其姓名,而代之以几个省略号。上等民族的威信,无論如何也应首先加以維护。但是提到越南賊子的时候;人們就列姓道名,并且不称为先生而称之为“等輩”了
    1922年10月10目,政府布对殖民地法官施行重大的嘉奖晋升合。在获揠升的名单里,我們注意到呂加和华伯兰两位老爷。有必要提及这两位法官的簡历。
    呂加老爷在法屬西拌任副檢察官的时候,他同那些使得多哥輿論荦然的各个案件有着关瀍。在发希报界的一伢公报中,殖民地部部长不得不承认的是:“在調查中发觉,关于呂加先生的与被告者的案件使他要承担部分极重大的責任。”
    也許为了奖励这部分极重大的查任,因而現在人們提拔他任西非上訴法院院长。
    至于华伯兰老爷的簡历則比較簡单些,并且沒有邢么显赫190年一个名叫获亚哥里的法国人—康康(属几内亚)貝列蕨

==========第163页==========
    泆国殖民制度罪状
    157
    克商行的职員—去打猎。一只总几被他打中,掉到河里。这时,剛好一个土著孩子經过。荻亚哥里揪住孩子抛进河里,要他把鳥几撈起来。水双深,浪双大,小孩子不会游泳,整于溺死了。这孩子的父母进行控告。郡軍队的少校指揮管召見荻亚哥里,荻亚哥里答应耠孩子的父母賠偿一百法郎。
    孩子的父好不背接受这种卑鄙的处理。少校一怒之下,便站在自己的同胞,則那个杀人犯一边,卷吓要把孩子的父母抓去坐牢,要是他們还继额控告杀人犯的話。于是他把案件擱了下来但是,一封匿名信食就这个案件向达喀尔高等檢察官告发。高等橡察官派遣檢官华伯兰前去調查。华伯兰来到康康,睡在車站站长的家里,到第二天便同少校的副手古央·戴拉万里埃玩了一天。第三天早上,华伯兰什么也不管新查便启程回去了。虽是这样,华伯兰却作出洁論說,那封匿名的信是誣告。殖民地联合会于19年1月2日管把这个案件向人权协会报告。但也許人权协会认为不是什么震动論的事情,因而不为此操心。
    自从在康康游玩网来后,华伯兰仍然安坐在原来的职位上等待升官,并且不时牧到他的朋友古央·戴拉万里埃运的鸡和袋袋的馬飴薯。讀者看到了吧,华伯兰老爷实在值得提拔和被委
    任为达喀尔的檢寮官呀I?
    把那种高超的文明交耠达尔勒·波端、华伯兰、呂加等老爷掌握实在是最妙不过,至于本地人的命运则更不滑說了
    法庭最近以收藏、轉运和出售一公厅鴉片的界名,钊处弟尔
    ·艾斯兰和寡妇叶尔每人十三个月徒刑,日·谷的埃干个月徒刑。

==========第164页==========
    朝志明选集第一卷
    好极了!初步計算就足以看到,一公斤鴉片便等于三十大月的徒刑!
    奶果公理像人們所常說的那样对所有的人一同仁的話,那么,郎度支那总督沙罗老爷的寿命要拉得很长才能服满刑期。因为每一年都要惻处他五百四十万个月的徒刑,原因是他每一年卖耠越南人于五万多公厅鴉片。
    他們对于著名的黄花探先生束手无策,杀不了他用毒药、用炸药也沒办法驅除他,于是把他父母的坟墓掘超,把骸骨拯到河里去。
    在中圻南区各游行示威发生以后,許多文紳被处死刑和流放。其中有进土陈贵吟先生,他是一个人人敬佩的清髙的沒学家。陈先生是在耠学生讲課的时候耠抓去的。不糨过任何审訊,就在他被抓去二十四小时之后被人家杀头。他的尸体,政府也不肯交还其亲人。
    在海阳省,只因发生了一場沒有伤亡的騷动就这样人家不用鏗过任何审訊就使六十四颗头頗落了地。
    在对河内保安兵④执刑的时候,政府押解他們的父母害儿来到法場,要他們亲眼看到自己的骨肉亲人被杀害的情景。为了要留下个长久的恶怖的印象,要“救育民众”他們重复干出了十八世和时人們在英国所干出的勾当,即把战敗的詹姆土党人②的头顱插在木槊尖上,沿着倫敦桥和西蒂街区摆着。在河内市各大街道沿途上,被杀死的士兵的头顱,也在許多竹竽上皺眉苦臉、整周地
    ①据1908年图謀莲杀法軍和襲击河內市的越籍士兵和下級軍官。
    ②英息詹蚂士二世的党犭戗奥兰日( Orange)族人打敗

==========第165页==========
    法团殖民制度的罪状
    159
    摆着。
    1908年,中部人民因受不了說不尽的捐稅和虐待的压迫,因而举行了游行示威。各次游行示威的进行都是和吓的。但当局却傾尽全力加以鏤压。被杀头的人数以百計,被放慾的人难以計算。人們还千方百酎地来武越南人,以越制越,同时奖励背叛行为。
    哪一个乡轄地区里发生了騷动,人們就宜布那一个乡要負任。哪一个乡让爱国者客居,那一个乡就要受到处罰。为要迫使乡里告发,人們朵用的唯一和簡单的方法是,把乡紳里长們召来周話2哪一个不供,人們立刻把他枪决。就这样,在称两周中,一个监兵①官員就杀死了七十五位乡紳。
    人們丛来不把正在进行稻望战斗的爱国者同城市里的流氓、手区别开来。为了扑灭人民的反抗,人仍找不出更好的办法来,只能把“卒定”工作交耠一班卖国的叛徒。因此,一队队努凶极恶的保安兵,深人到北圻4原、順地区和宜一靜地区进行搜案,可愴的恶怖形象,在万世以后仍不会泯灭。
    第九章愚民政策
    讓断資本家不但用劣酒和鴉片来醉越南人民,他們还施行了彻底的愚民政策,企图蒙蔽法国的輿論,借以在殖民地任意剝
    因此,根据1898年的法分,印度支那的报刊在付印前要受
    ①监兵即法屬时期觥弌著窜队的法籍軍官。

==========第166页==========
    69
    胡虑明选集第…卷
    校秃。
    法合規定:“关于某一报紙或定期出版物的发行,不論其屬何种文字都可以按总督的决定而被禁止。
    如未取得总督的許可,任何越文报紙均不得出版。取得許可证的条件是,报羝刊登的原稿必须过总督的俳因批准。許可证随时均可撤鲋。
    各种歌曲、图片图画的展薨或发行,如害到当局的拿严者,将受到惩沿。”
    讚可看到殖民地的檢查夫人手拿剪刀是多么熟练呀!正是通过这种檢查方法,印度支那政府可以掩盖—切倒髒的东西,和任意濫用权力。
    在西貢市護会的选举中,高额专員禁止三位越支报紙主編刊登关于南圻各城市会选举条例規定的法合。他們是候选人,但是他們的报羝却被严禁不得刊登同他們的政锕有关漣的稿件,不管是直接的还是閭接竹。因为越南人沒有二十人以上的集会的权利,而选民人数却达三千人,因此候选人只得逐个地同选民会見。与此同时,弒督还通知其他各报說凡是談到殖民地譏会和乡蔑会的选举的文章、专栏标題以及影射的詞句檢查局将不客气地剪掉。一張越文报衹譯登了关于惩沿在选举中进行收买行为的法合,这篇东西立刻被剪去。同时,称瞢老爷还公然召集选民代装来到他的办公室,傳命他們要投和鼓动选民投那些最得到他好的人的票。
    檢査夫人的卑鄙的手不忸压住越文书报,它还伸到私人信件以及那些不願歌頌殖民地大老爷們的功德的法文报紙,南折邮电局和密探局(这个局的局长是安伯·沙罗的几子)接到命命,无論

==========第167页==========
    法国殖民制度的罪状
    61
    如何不得让各种信件、文章等寄到剛在巴黎出版的《苦人报》或者让这家报紙的东西寄出来。
    个过去在法国軍队中的馬尔加什的志願兵,畚加过世界大战,并且娶了法国妻子,已被耱逐出自己的薤国井被剁处五年流放,只因为他耠《苦人报》和法国的几家报写文章指責在本国的法国铳治老爷們的麽敗。
    即度支那人民要求增办学校,区为学校严重触乏。每年,在学期开始时,許多家长要四处奔走,多力向权賁們詩情,甚至有时宁願繳納双倍的寄宿費,仍然找不到讧子弟上学的地方。因而,成千的孩子們因饿乏学校而甘受愚睐。
    我还記得我的一位表哥渴望得到坐在学校讀书椅上的“艳瘤”的故事。他寻尽了門路,會希飲使老爷省监老爷、学监老爷法越小学校长老爷等呈上了一份双一份的申請书。当然罗,蘸也沒他。一天,他壮着胆子,拿着申誇书来到前些时我會幸运地念过书的学枚,向負賁該校的“法国校长大人”請求“校长大人”看到他朋子竟这么大,于是便怒气冲冲,叱喝道:“蘸允詩你到这儿来?”然后在全班学生的愕然的目光下,把申书撕成碎片
    人們說,財政預算不允許政府开办新的学校。未必尽然。在南圻的一千二百万元預算中,就有一千万元已寻路钻进官老爷們的腰包去了。
    此外,殖民地政府还千方百計地阻挠越南青年到宗主国留学怕他們染上共产主义。191年6月烟0目的决蕺第五百粲附郎)中會就有关印度专那的学校作了如下的规定:
    “饪何本地人,不論是殖民地人或保护国人。如要前往宗主国
    h

==========第168页==========
    162
    胡志瑪选集第一
    留学,都須取得总督的批准。总督将在当地首长和学监提供意見之后作决定。
    启程之前,本人要到学政衙申取学历表,贴上照片,旗明本人的身分、魘历和父母的地址,同时要写明食酈在哪一所学枚念过
    B,考取了什么文凭2已經享到哪些奖学金或补助金,并写明在法
    国的保证人的地址。这份学历表必須得到总督的证实。
    留学法国的本地人的有关档案,将保存于印度支那学政衙。”愚其民以易于治之”,这是咱們的各个殖民地治当局最爱籴用的政策。
    《人道报》报道說那場“正义的战參”@精束已题四年了,可是在馬达加斯加,信件还受到严格的檢查。
    在印度支那也是一模一样,沒有什么得馬达加斯加忌奶的。我們提到《芳苦人报》就是一个例子。
    这似乎是偶然引赶的,濫用职权的事件是剛巧在那位驅子波端弒督和他的得力助手——安伯·沙罗的女婿縑特务头子—一来到西貢的时侯发生的。
    另一方面,政府仍然继额阻截信件,檢查私人信件。当人們明目張胆地对本地人进行杀人打劫的时候,本地人就速互相通溆的超碼权利也享受不到1这种对个人自由权的侵犯,耠专权制度,耠正在滑各殖民地的卑鄙的特务制度又盜上了一个活点。
    印度支那政府对《苦人报》进行破坏法屬西弗政府禁止美
    指第一次界大战(1914-1918年)。

==========第169页==========
    法同殖民制度的罪状
    163
    洲黑人所办的各种报舐人口;突尼斯政府把《来肚会报》主黼驅遝出境;里奧戴老爷把《摩洛哥黃蜂报》主任赶出摩洛哥(他們只谿他一个小吋来收拾行孪)。
    河内博覽会开幕的当天,在印度支那代理总督波端老哿参观各展覽室的时候,一帮蠡探人員闆进了某屦覽室’把《印度支那烏报》展压的漫岡集沒牧了,原因是这家报新的批評和諷刺使得执攻的权梦者嫁到不舒服
    这家报羝的主任克雷孟蒂已經被逮捕和监禁。
    第十章教会
    在平定时期,上帝的使者們仍不願减少其活动正如歹徒在房子失火人型惊慌失措的时候,伺机混进去打劫一样們的激士也乘人們的国家在緻受侵略战之后一片混乱的时候来…为上帝服务。有的舯父透露教徒懺悔时的秘密,把越南爱国者交耠那伙战肚者去枪杀。共他的神父則分头深入各去招引被迫入激的教徒。有一个牧师“赤着脚几,褲筒卷到屁股,身上背着∽个装满子彈的皮袋,肩上背着步枪,腰边插着手枪,带傾着一伙装备蒼木槊、尖刀、土枪的敩徒。这就是在我們軍队的掩护下,由神父带頜,闖进激徒的村庄即神父向当局报告的那些叛徒的村庄,所进行的武装发展激徒”
    在攻占北京的一仗中法稚主激一个人,就會輕得过第五等北斗勛章,并将共达六十万法郎的臟財塞进自己的腰包。一位目击者这样叙:“在法霾艾主教的指揮下,一队汽車和馬車駛到了

==========第170页==========
    64
    胡志明选橥第一
    礼亲王的王.門前,三、四百教民以及許多法国的步兵和水兵护浤了茸队,为了上帝,他們当起了搬家伏的角色!……事后,每一个士兵都牧到了由汕蘅山德丰数会支付的一張二百法郎的支票。”在篇报告里,我們看到了这样的应有的利处:“由法雞艾主教指揮的集体打劫是一个使紀律在无形中瓦解的坏榜样。”
    当然,不是只有一个法稚艾主爱是这么进行傅教的。他的党争老还是不少的呢。人們这样陈逃:“背禁命→下,那些教士便带着兵上来到他們所熟悉的藏有金条的銀行老板的家里,他們傾着班門徒或者是劂入激的中国人,以一面帮助士搶劫自已的同胞、一面为觯父捞錢供奉上帝的方法,来表达这些人信教的虚誠
    这个仁慈宗教的得意門徒們的魔鬼行为,冥是馨竹难书。我們現在只再提提几个事件。某教区神父把一个本地菝子关起后,拿棍子打他和把他綁在柱子上,当这个孩子的欧洲籍主人来睛求把孩子頜的时候,舯欠还把他推搔,恐吓要枪影他。另一个神父为了賺三百法郎,把一个信的越南少女耠一个欧洲人。另外一个种父把修士学校的一个学生打得死去活来。这个受难者的乡亲們对此十分懂怒,在等待上帝的公理时,他們上书控告这位暴虐者对不起,我想說的是拿敬的主教—,而世俗的公理却这样吓这些天的控告者說:“孩子們。要当心!别生事,不然就会……"M……宝敌不是f經宣布过,学j是对越南人的一个危險
    嗎?还有P……主教不是說过,当上帝使藤树生在越南人的屁股上
    的时候,上帝早就有了用的嗎?
    要是其的有天堂,那么,天堂可没有娜么多的地方来容斛在殖民地的那些勇敢的圣徒們!而且,要是那位不幸在十宇架上牺牲

==========第171页==========
    法風殖民,度的罪状
    165
    了的上帝能够再国到这个人世,当他看到自己的“虔誠的門徒”是这样实現他的苦修德行的:泰国教会占有国内土地面积的三分之一s南圻数会占有南圻土地面积的五分之一北圻教会仅在河内就占有四分之一的土地,并且还有一笔小小的資金值一千万法郎,相信上帝将会威到于分厌煩。不用說大家都会知道,这分財产的大部分数会是用不可告人的方法凑起来的
    B大校写道:“殖民者要依靠国家的帮助才能做到的事情,激
    士們則不用国家的帮助也館做到。在庄园主的土地的一旁,出現了教会的頜土。不久之后,沒有任何一块土地可以让越南人来建孱子、耕种和生活要是他們不肯当农奴的話1”阿門,我的上帝!
    上帝充滿着仁慈之心和法力广大。作为最高的造物者,上帝捏出了一种所谓上等民族来畸在也由自己捏出来的下等民族的背上。因此,所有的开化队,无論是到安的列斯到馬达加斯加,到塔希提或者到印度支那,都拖着一个所謂傳激队。例如,大家知道,法国政府征服北折的决定2是由于受了殖民地的主激的咬使,拌且得到孥破侖第三的王后的赞助。酝那些父之流已經儆了些什么勾当呢?他們利用了越南人的好客心,儉軍事情报和输画工事地图給远征的将軍們。我們不懂得拉丁語对这些勾当是怎样哑的,如按一艘話来說,那就叫傲閱諜
    格尼艾之輩2里爱之辈和他們的同伙們,不熟悉当地情况,不懂得当地語言,激士們就給他們当翻譯和向导。在担任上逃角色的时候,圣徒們不放过任何一个机会来笑現上帝的仁慈之道有的神父命命士兵說:“把这个村子燒掉,因为它不向咱們繳稅”

==========第172页==========
    I66
    胡志明选集第一卷
    或者說:“饒恕这个村子吧,它已向們屈服了”。这里的“們”,就是指会。
    在殖民地的殺会不仅有挑起殖民地战的任务,而且正是会还想延长冲突,还主張打到底而不要“过早”和談。海軍都督戴日尼衣會向海軍部这样报告:“我想設法同越南当局接洽,以便靜結和約,但是各激士耠我們制造了許多障碍
    同越南人签訂和
    剎,即使对我們怎样有利,也不能满足他們的欲望。他們只想攻占整个国家,井且推倒在位的差朝。冰罗兰主教會翘多这样公开地說而且这也是勒佛離尔主教的意見。”
    这是不是因为数士們爱国?不!因为都督的信的后一段清楚地写道:“在印度支那活动的教士們,为了私自的目的而不顾法国的利金。”
    下列的事件将耠上逃的意見作证明:
    咸宜皇帝离开了被法軍占領的京都,他率頸义軍包圍由殺民防守的一个村庄,其中有六个教上。一个法国将軍聞部以后,周上便同某神父商討梏船以便調軍队去解凰。种父拒絕了,他說船只都到远海打魚击了,三西天后才国来。这位将軍过碱查后才知道膩来是砷父故意把船只分散,使援兵不能去解圍。于是将軍把神父叫来,說:“要是再过六小时我沒有船运載軍队,我就要把像枪决!”船有了将軍向拿敬的种父問道:“为什么您要欺驕我們?”“将軍,要是等到教土們被杀死之后你才来到,那么我們将有六个殉道的人可以封为圣人了。”
    瞧吧,“种父”們每天都在不断努力去傲这样的傳激工作而且什么时候都是假上帝的名义的。

==========第173页==========
    法国殖民制度的郭状
    16了
    第十一章殖民地妇女的痛苦
    誰讚了这几頁都会看到,越南妇女得到了我們的开化者的什么样的“保护”。无論在什么地方,妇女們都不能免受侵略者的暴虐行为:在街上,在家里在集市上或农村里,她們到处都碰到純治老爷、軍官、軍警、海关人員和茸站职员們的殘暴行为。闊越南妇女是媽妓、是猴子,这对于法国人說来是一件吓常的事情。甚至在西貢—人們称它为法国城一一的荣市上,那些彩持秩序的人饱态意地用牛筋鞭、警棍击撻本地妇女,强迫她們让开路,兔使街道拥挤。
    这些合人痛心的事情,我們要說也永远說不完,但是,我們希望上的事情足以使宗主国的妇女們看到,越南妇女是怎样在痛苦和压迫的攬况中挥扎的。現在,我們且看其他殖民地的妇女也是在母国的保护下是否此較得到算重。
    在辟馬德拉(屬阿尔及利亚),以儉物的罪名朝处一个本地人坐一年纬。他越獄邀走了。人旅派遣一股軍警,由一名中尉指揮,把越獄者的村庄包屬住。軍警进行十分严格的搜查,但搜查不出越獄者。他們于是把他的家中和他亲成家中的三十五个妇女集中起来。在这三十五人中,有才十一岁的女孩子,七十岁的老大娘,有怀孕的妇人,也有正耠與儿哺乳的母亲。这时候,弒治老爷也剛剛到来。在他和中尉的許諾的限色下,每一个士兵鞣躪一个女人。村庄里的豪紳和村长也被拉来共睹这一景象。人說这是要让土著坤牢能柱以存畏惧之心。
    事后,他們搗毁勇子,搶夺牲畜,把被强奸了的妇女关在一个

==========第174页==========
    168
    胡志明选集第一卷
    易子里,让这伏劊子手监旎和继續奸污,一直延长了一个多月。
    人們說:“殖民地制度是强盜的制度。”我們补充說:是强奷妇女和杀人的制度。
    在題为《殖民地的强盗們》的文章里,貓多·美利克先生国管給我們溆泷了某殖民地的一个治老爷的一桩难以想像的恶毒行为他會經把树胶灌进一个黑人妇女的哇殖器中。后来,他又强迫她頂着一块大石头站在烈日下,一直到死去。
    这名涇暴的官員硯在又在另一个郡里继馥創造他的业糙倒楣的是,这些可耻的事件倆倔在铳澄当局御用报紙經常欥噓为“海外法国”的地方却是司息慣。
    192年8月,巴椥(屬南圻)海关的一个职員把一个以挑盐为生的越繭妇女打得奄奄一息借口是她在他家門前喧,打扰了他的午睡。更她的是这个女人还受到被解的思吓,要是她作任何控訴的話。
    到4月份另一个海关人員前来接任,他也以自己的暴行而他的前任同僚堪相匹敌
    位也是以挑盐为生的越老大娘,因为被克扣工錢而同工头的老婆俊生口角。工头的老婆向这位海关联員告状,他不問菁紅皂白,便船盐工老大娘刮了两个重重的耳光,当老大娘俯身去拾起草笠的时候,这位开化者又对准老大娘的腹部用力地踢了一脚,使姬吐了一地解血。
    老大娘香倒不省人事。按理說这时必須把老大娘扶起扌是
    Q多·美利克是鼠者,法国共产悅党員

==========第175页==========
    法顾殖民制度的罪状
    169
    但是3沙罗老爷的这个同事却把里长召来,命合他把受伤者移到别的地力去。里长拒粞不从。这个海关职员便把受伤者的丈夫佃是一个双目失明的人—召来,命合他把老伴頜回去。
    我可以向讀者們打賭,瞧着吧,这两个南圻海关职员一定会安然无事,就像他們的同事—一在井洲的某位弒治老爷一样。他們甚至还会官运享通呢!
    餓着肚皮的阿尔及利亚孩子,为了糊口,那些六、七岁的男孩要去搽皮鞋,或者替邢些买茱的人提荣籃。
    殖民地的开化政府认为这些孩子賺的錢太多了。政府强迫孩子們要买一本取业手册,同时每月要敏納一个牛到两个法郎的营业稅。
    宗主国的人們!你們正在反对无理的工資稅,你們对那种向孩子們勒索的卑鄙的稅收又有些什么想法呢?
    战前,在馬提尼克,一吨食糖售价二百八十法郎,一百公升罗姆酒售价三十五法郎。
    現在糖价是三千法郎2罗姆酒是四百法郎。这样,老板們賺了1,000%。
    战前工人日薪是三法郎,現在是三点七五法郎到四法郎。这e工人的工資增加不到30%
    在这个期問,生活指数最少上升了300%要是你再把法郎的贬值加到上泷的不合理的差距里去,那么,你就会看到,本地工人生活的困苦是达到怎样的程度了
    1823年2月,由于老板不肯增加工登,工人举行了罢工。

==========第176页==========
    170
    胡志阴选集第一
    正如在各地一档,尤其是在各殖民地,使工人流血老板們是从不犹豫的。囚此在这次罢工中,有两位馬提尼克青年,一个十罗和一个十九岁,遭到了卑鄙的杀害。
    凶暴的老板們漣小孩子和妇女都不放过。1923年乃月出版的《苦人报》,背糨报道了虹下的事件
    “当局对待劳动人民是极其不公道的。雒不依照老板規定的工錢儆工都被起訴被軍警拘禁和搜查。到处,軍警都以敌对态度对待劳苦人民。
    例如某天,两名軍警来到德里尼蝶医院把一名叫呂巴英的妇女抓去。这位妇女于2月9日在北蒂雅的枪击事件中两腿多处中彈,他們的带口是‘她以恶吓和行动違反了劳动的自由权’。但是,可以肯定的是,这位可怜的妇女走不动,可是軍警仍要押解她徒步走三十二公里到初审法那里。
    在她被捕的期開,呆在三十二公里外的隔特法兰薩的医生已經有五、六天沒有水为她医沿。
    那么,能来证明让病夫出院呢?因为这位被拘禁的有三个孩子的母亲仍說自己还沒痊意,不能走动
    在各殖民地中发生过的无数駭人和不公道的事件中我再提提这样一件事:
    在罢工运动中,在一些企业里,那些得刹选用的人,被迫在軍警和水兵的监督下傚工正如生活在奴隶时代一样。”
    我們在一張报衹上讀到这样的滑息:
    “在君土坦丁堡,一群群的妇女到处行乞。她們中有一人饿死在英根达拉桥边手里还抱着孩子。

==========第177页==========
    法国猫民制题的罪状
    71
    从波加里到仁法2数不清的老人、小孩子和手抱着嬰儿的妇女匡着列車求乞
    他們只剩下一副骨头架子,衣服襤褸。人們禁止他們到車站轉来轉去。”
    当我們看到以一位賢慈的妇女作象征,在自由、公理等許多不同的幌子下,得到豪华、風雅的著名人物竭力粉飾的文明,却以极其卑鄙的血腥手段来对待殖民地妇女,并无耻地侵犯她們的風俗习慣、貞节和生活的时候,据是一件合人痛心的諷刺。
    在猫民地的荒洤残暴之風是个普逼的現象,而且其残暴的程度是难以想像的。在这里,我們姑丑提出亳无偏心的人所追逃的他們目睹耳聞的一两件事,让西方的姐妹們知道那个所部“开化的使命”的价值是怎么一回事,同紂溧切了解殖民地的姐妹們的痛苦
    个住在殖民地的人追泷說:“当那班丘八来到的时候,民众都逃走了留下来的只有两位老大爷,一个少女,和一个正耠娶几喂奶、手边牵着一个八岁女孩子的少妇。丘八們勒索金錢酒和鴉片。因为大家都不懂法語,他們便恼火了,用枪托揍一位老大爷,另一位老大爷被两个士兵—当他們来到的时候已經烂醉如泥—一抛进火堆里燸了几个钟头借以取乐。在这同时,另外一些士兵强好了那两个女人和那个女孩子。事后,他們把那个少女按倒在地上綁住她并把碎布塞进她的口里,然后→个士兵用刺刀刺进她的肚子砍断了她的手指取下戒指,又割渐了她的头搶去項圈
    在原是盐田的平坦的地上横陈着三具尸体2女孩子被剝得赤

==========第178页==========
    i72
    胡志朗选集第一卷
    裸裸的,少女被剖开肚子,僵硬的左手紧紧握着繆头指着无情的天。还有老大爷的尸体兵是可怕,他也是光赤着身子,但是由于被燒鼐了,再也不能认出他的商目,脂肪流滿地,已糨凝粘了肚皮膨脹,焦黃发光,好像猪的皮一样
    在攻占新市(屬北圻)的那天晚上,并洲营的→个軍管看到个俘虏身体壮沒有什么份痕第二天这个軍宫便看到他被燒死了满身流着油脂,肚皮脹起,焦黃发光。原来阼天晚上一伙土兵把他拉去榜死,另一伙士兵則蹂躪→个女人。
    个士兵逼追一个越南妇女献身耠他的狗儿。她不肯,士兵立刻对准她的肚子刺了一刀当場死掉。也是上选那个見证人說
    “某一节日,闖来一名兴致勃勃的士兵,无獠无故地把一位越南老妇人刺死。
    个种植园的士兵看見一群男女在十点钟的时候走进他的团子。他們都是善良的荣农,好奇地想进园子里看一看。那个士兵拿超猎枪对他們射击打死了两个少女。
    个海关人貝想園进一个木地人的屋子,星主不同意,他就放火殤屬子,屋主的妻子输烟火熏着为了避兔燸死,她傾着孩子逃到屋子外面被他打断了脚骨。”
    侵賂者的野蛮殘暴其是无法計算的。他們精客的囌好杀载的文明,越助長他們想像的发展,他們就越加冷酷殘暴。
    他們不但对田地、对男子、对牲畜征收沉重的赋稅,而且还把这种“恩惠”布施在妇女的身上:
    “普多多貧苦的本地妇女被追带上了沉重的脚錄去打打街道,只因为犯了沒錢揪稅的罪。”

==========第179页==========
    法国殖民制度的罪状
    17B
    在开化者們为了培养越南民族和把他們引上进步的道路而作田的仝部努力中必須提趣强迫販卖白酒的事情,圍繞卖酒所发生的专橫事件說也說不完。酒是一种可加泡制的毒药,一滴滴地帮助人們把那味“民主”生吞下去。
    上面我們會經詳細地指出,那个罪恶昭彰的印度专那政府是怎样的纵容它們的奴僕們强迫那些不喝酒的妇孺也要买酒,以便使那班断寡头发財致富。为使鳆断寡头們称心如意,人家还訂出有关惩治私自酿制和贩卖酒的法合,人家在本地人的头上套了
    一大堆各种刑罰3人家耠海关人員发配武器,这斑家伙有权随时闖进老百姓的庄园和勇子里去。
    “当看到了軍警把一批一批老大爷、孕妇和小孩,每两个人对綁在一赶,押解到河内市或海防市,以关于建反商业稅的名加以审訊的时候,我們觉得惊奇—实在也值得惊奇。”
    但是,这同各省,尤其是同中折各省比較,只是小巫見大巫。那里的弒监老爷还把男女老少整批的加以处和监禁。上逃一段文章的作者这样描写了站在牢門外面的亲人們:“老大爷、妇女、小孩子所有这些人都很骯髒,衣服襤褸,形容憔悴,由于发爍而双目通紅,小孩子則因赶不上而被拖著走。这些精菠力竭的人带着各种各样的东西;如帽子、破衣服、钣团、各种來餚,以便像盈送耠被告者——他們是父亲,是丈夫,是养活家庭的人,几乎全是站在外面的人的一家之长。”
    无論怎样描写,也不能把属实景象通通說出来。从来沒有哪个国家,哪一个时代,人們会这样野蛮和粗暴地侵犯做人的一切权利。
    海关人员不仅解常搜查住宅而且还搜查本地人的身体,不骱

==========第180页==========
    174
    胡志明选集第一
    是男的还是女的!他們闖进术地人的家里,要女人在他們的面前脫光友服,而且当她們像蚕蛹一样一籐不挂的时侯,他們甚至玩弄最下流的儿戏,把海关图章盖在她們的身上
    啊!法国的母亲、妻子、姐妹們,你們有什么威想呢?而且你們,法国的儿女丈夫、兄弟們,你們有什么感觉呢?是否那就悬法国人的礼仪已糨被“殖民化”了呢
    越南人戇新学的嗫好,也使得保护政府害了怕。因此,政府把各个乡村学校关閉,把学校改成軍官們的馬棚,开除学,监禁教員。一个本地女教員被押解到省会,脖子被套上枷鎖,光着头让烈目曝晒。
    个炮兵准尉华夜三更来到一个越南妇女的家里,只因为她不肯接待他就把她的居子燐掉了
    已有許多老婆的中尉把一个越南少女计倒,井且用鞭子
    把她鞭死,只因为她不肯嫁耠他。
    另一位軍官會以狗庭一般的行动奸淫一个女孩子。虽被起訴,但商粳刑事法庭却宣利他无罪,因为那个女孩子是越南人在我們的治当局在各地一有开口的机会,而有那些无所事事的人坐下洗耳恭听的时候所作的演說和报告中,若是說只有野蛮的德国是帝国主义、軍国主义至于法国,他們所代表的那个和平、人道的法国,共和民主的法国,却不是帝国主义也不是軍国主义。啊!哪里是帝国主义和軍国主义呢?如果是那些掌权者派建軍队一一他們是工人的子弟或者是工人—去杀害其他国家的工人,那么,这不外是数导这些人懂得“文明”的生活罢了

==========第181页==========
    法殖民制度的状
    175
    第[二章奴隶党醒
    ()在印度支那
    189年11月,提岸(屬南圻)大百名染布工人被降低工資,坚决举行了罢工。
    到处发生了資本家的反扑,同时,到处的工人阶級都开始认酸到了自己的力量和能力。
    要是那些貧苦的殖民地工人,过去很容易听从差使和奴役,沒有得到政治教育,沒有得到粗織,而現在要集合起来由于求生的本能,要是能够这样說的話—并且进行反对資本家的苛求,那是由于他們的境况太貧困,而貧困的程度使得歇洲的人們难以想像得到。这种斗争运动第一在殖民地燃煬起来了。我們必須記取这个时代的訊号,同时我們在宗主国的工人不要忘記我們的責任是,不仅在言詞上表示对那些阶额兄弟帖团.情誰,而且还要提髙他們的觉悟以纖观念和粗織工作的方法教育他們。
    (二)在达荷美
    法国資产阶級因本国工人阶额已糨觉醒而斌到耽心,它們想办法利用各个殖民地来巩固其发发可危的統治。它們在那里为它們的工厂搜刮原料,井且搜罗人力来反对革命。在巴黎和各省的資产阶粳报紙糨常以整版的簋幅作为殖民地栏。各将傾和議員們周游全国去作有关殖民地的演讲。那些“道德”的大手笔和专事吹牛皮的大人先生們,我不出足够的理由来歌一番本地人的忠誠

==========第182页==========
    王76
    胡明选集第一卷
    以及“自家的”开化恩德。
    有时候这些大人先生們竟然厚顏无耻地把英国人在殖民地的搶夺和它們自己的“崇高”事业来作比較,他們认为英国人的政策是“殘忍的力法或老是“粗暴的态度”井且肯定說,法国人的做法是充滿正义和温和的!
    只要看一看各个殖民地,就可以清楚地看到那些开化事业是多么的“美丽和温和”了。
    在达荷美,人們把对于本地人原来已糨很重的赋稅增加了。人們强追青年抛棄家园去当个“文明的保卫者”。人們禁止本地人存有用以自卫和对付邂常破坏庄稼的野兽的武器。数育、医药卫生啥都沒有。反之,人們不挥手段地强追“获得保护”的达荷美要甘受作为本地人的痛苦命运,忍受那个把人貶入动物行列的,和玷辱了所謂文明世界的制度。本地人再毡不能恐受,被追站了起来①。于是,血腥的鎮压进行了。人們集用了坚决的措施,人們选来了軍队、机关枪、追击炮和战舰,人們熲布了我严合。人們大肆蘧捕和把大批的人因禁起来。看,开化事业的仁慈性就是这样的
    三)在叙利亚
    当权者都这么說叙利亚人民满意,十分滿意古罗将軍的洽政策。但是下列事情却证明完全相反
    1929年3月,穆斯达法·克曼来到梅转辛,叙利亚的伊斯兰激徒建了一个牌楼迎接他。牌楼上插着写滿口号的黑旗:“土耳其和阿拉伯兄弟般地团緒起来”,“不要忘記叙利亚兄弟們”,“解放我
    ③指1923年2月爆发的超义

==========第183页==========
    国殖民制度的罪状
    1!7
    們”,等等
    穆斯达法·克曼的訪問阿德拉,引起了多次的激烈的游行示威。安芝奧薩和亚历山德力特的复菌运动若一漣两天举着旗上街游行,并且高呼反对法国托管制度的口号
    为了答复叙利亚复国会代表团的呼吁,听說穆斯达法·克曼骨糨說道:“像叙利亚这么一个具有悠久文化的国家,屜不可能掌量在外国的手里。”
    法国殖民主义者不會改变它們的“分而治之”的格詈。正因为这样,越南过去原是屬于同血锍、同一風俗习價、同一历史、同傳統、同語冒的民族的国家却被法国殖民者分裂成九片。它們企图利用这种巧妙的分割来削越南人民的骨肉团秸的精神,并在兄弟骨肉之間制造冲宪的根苗。在废使他們互相傾軋之閩,它們又人为地把这些成員和老撾、柬埔案硬凑起来,以便成立一个“联邦”,称之为印度支那联邦。
    在各个新的殖民地里,人們也榮用了上泷的策略。在把叙利亚国土分割成“几个国家”之后在貝魯转的法国高叛专員双决定成立一个叙利亚“联郭”,包括阿勒頗、大士革和亚拉烏依特等“国家”。人們耠这个联想出了一面国雄,正如对越南虱旗一样,人們不会忘記在接近旗杆~角上耠它貼上一块“保护旗”。1922年19月11日是个“隆重”的哲日,那一而旗帜首女在阿勒頗的联邦局上挂了起来
    在这个仪式上,許多当权者都致祝訶。联邦主席苏比巴拉加說了些什么“广闊的保护国”,什么“蠼誠的向导者”什么“百战百胜的将軍”,以及一大堆其他的話。代理高叛专員罗伯·戴克也讀了一簋洋洋大观的演說詞。除了談到其他一些事情之外,这位高

==========第184页==========
    1?8
    胡志明选集第一卷
    叛专員还再三提到“自主的叙利亚民族,不是从幼雅时代就得到法国关照的第一个民族”等等。但是,所有这些空安涧洞的管詞也是欺驅不了任何人的。在洛桑会曦上,負有为寂利亚的嫔正独立和锍一的斗饼使命的叙利亚一巴勒斯坦代表团,會鏗发饵杭議书。这份抗議书已邗登在《东方論坛》报上,我們髙兴地把它抄录于下:
    閣下
    正当人們努力为由色佛尔条豹引起的近东問題而修补裂痕的时候,同时,正当阿拉值民族因自願哂牲太多而蒙受由上远条豹造成的最直接的災难的时候,在諾位的会藏—一旨在建立稳固和持人和不而召开的会議—上,人們仍然沒有注意听取从各个地区来的阿拉伯民族代表們的声音。
    但是,法国治当局却正好选擇这个时候来作为隆重地精束它們四、五年以来对叙利亚进行殖民地化的事业它們把象征着永远奴役的一块三色旗加在所謂叙利亚联邦的国旗上。这样,人們就再一灭地取消了协豹国的声明,取滑了英国以剎国的名义同阿拉伯民族签訂的条中的保证,同时連法国統治当局所宜称的保证舱不幸的叙利亚以独立的諾言也取消了。叙利亚有足够的資格来尽早取得独立和完全独立,这个資格是誰也不能否认的,同时这个資格也不逊于东方和西方的任何一个国家。但是,叙利亚却不能取得有自己单独的国旗的准許。叙利亚被迫要在自己的国旗上貼上那块三色旗子来作为被托管
    变相的吞—一的标
    主席閣下,我們一貫反对托管制度我們从来都不承认托管制度今天我們更加极力反对把象征托管制度的标志附加在我們的国旗上。

==========第185页==========
    法国殖民制度的罪状
    179
    所有各列强,包括那些强大不亚于法国的国家,它們从来也沒有果用这种可耻的方法来对待它們的最落后的殖民地。
    国联宪章明确規定了托管制度的暫时性质(第二十二条第四节)。那么,法国負貴当局根据什么法来强迫一个它們臂經許諾引导它走向独立的国家,要接受法圈的难帜?当它的独立也在国联宪章中得到承认的时候
    閣下,我們郑重地要求你考虑我們所提的抗譏,我們要再女提赶的是,我們最悬切的願望是我們的正当要求将在会議上得到雜扩。
    砖此奉达
    叙利亚一巴勒斯坦代表团团长
    总书記艾米亚·在叙吉普·阿斯兰(代签)”
    此外,吟馬群众,其中有許多人是公务員、徘师、教員、新開工作者、商人,臂糨写信法国总理,下面是主要的几段
    “总理閣下,我們荣季地向你表达我們的要求,同时我們对那个議会的敌对的反应表示抗讚,我們认为,这种反应違反了我們的利金和全叙利亚的利盒:
    一)那个联邦議会不是由人民选出的。因此,那个会的議員們沒有任何資格当全民的代表,他們也不能反映全民的意志。(二)那个議会是沒有任何权力的,它被約束只能莳論那些人伃向会提交的間題,因而甚至有关全民生死存亡的周題,議会只宁也不韶提及。再者蔑会的决箴必須交付尚叛专員,面高級专員可以随意笑施或撤鈉。
    (三)就是該議会的基层机构也不稳当,因为每一个地区只有个代表,尽管各个地区之間的人口数额是不相等的。而且还怪

==========第186页==========
    18
    胡志明选集第一悉
    题不經的是:曦会不按照多数决定,每当論中有一个不同的意見时,那么,表决只能看作是沒有价值的,同时,問題必須提交高救专員作出决烷。
    四)人們宜傅說这个蔬会是在就一的道路上前进的一步共实它是航一的否定,甚至速叙利亚的国家資格也否定了原因是这个議会只是一个被指定的曦会,它完全不能代表全民的意志,它甚至还遠反了全民的意志。因为在世界上它被认为是表达民族顯望的机关,而人钙却有理由以它来拒絕民族的正当求。至于我們的願望,可以提出如下
    甲、承认叙利亚的翼正的独立和頜土的完螫。
    乙、在完成正在进行中的人日查以后,在普选的基础上进行国会的总选举。国会将起草宪法和决定国家的政体。国会将在192年底即联郭会召开会濺的时候召开。
    丙、咸立一个向国会負黄的政府,同时国会要有充分的立法权。
    这样才正符合哈题人民的願望,同时才正符合叙利亚絕大多数人民的願望。”
    这本小册子正在隔写的时候,在許多殖民地发生了多严重的事件。例如,由一个越南人在广州投擲的炸彈爆炸業③,安的列斯群島②的爆炸案,瓜德罗普的流血的罢工事件,大趣士革③的流
    ①指192年范鸿泰行刺娈尔林的爆炸案
    ②在中美洲的安的列斯群島中,滥国有許多屬地,其中最重要的是馬提尼克島和瓜德罗普島。
    8大馬土革是叙利亚的首都。

==========第187页==========
    法国殖民制度的罪状
    181
    了不少血的游行示威比塞大④和哈姆影列普②的罢工事件,以及突尼斯的沸騰的情势
    (四)俄国革命与殖民地民族
    資本主义是一粲螞蟥,有一个吸盘吸住本国的无产阶級,同时有另一个吸盘吸住殖民地的无产阶钣。如果人們要杀死这个东西,人們必須同时割掉这两个吸盘。要是人們只割掉一个吸盘,另个吸盘仍然能够吮吸无产阶殺的血液,它仍然继生存下去,同时被割掉的吸盘又将重新长出来。
    俄国革命极其清楚地了解到这一点。因而它不滿意于宣談些筌洞无物的演說詞,和提出一些人道主义的决罐来支持各个被压追的民族,俄国革命歉导他們的是超来作斗争。俄国革命在精神上和物质上帮助他們,正如列宁在他的关于殖民地問题的論艾中所宣布的一样。俄国革命已糨召开了巴庫大会,二干一个东方民族派遣代表出席了这个大会。西方的各个工人政党的代表也验加了大会。历史上这是第一,西方的侵略国家的无产阶粳和东方的被侵略国家的无产阶殺已粑亲切地手携着手,共同找出用以反对共同敌人—蚕本主义的有效的斗夺方法。
    在这个历史性的大会之后,草命的俄国虽然在国内外遇到了許多困难,但仍毫不迟疑地帮助那些在英勇和胜利的革命中觉醒了的被压迫民族。它最先做的工作之一是成立东方大学。
    东方大学現有一千零二十五名学員,其中有一百五十一名女学員。在全部学貝中,有人百九十五人是共产党党員。学員們的
    ①比塞大是奖尼斯的海港
    ②哈姆曼列普是笑尼斯的一个城市。

==========第188页==========
    189
    胡志选集第一辔
    肚会成份如下:五百四十七人是技民,二百大士五人是工人,二百
    十人是知藏分子①。此外还有七十五名十岁到十大岁的少学
    有一百五十位激师負查讲授关于社会斜学、数学、历史唯物論工人运动史、生物学、革命史和政沿經济学等。在課室里,大十个不同民族的青年們彼贴亲爱地团精在一起
    东方大学有十座大厦耠学員住宿另有一悶电影院,每星期
    四和星期天冤費招学員,其他日子則交由外人經营。还有两个拥有四万七千本书的图书館,用以培养年輕的草命者的思想和帮助他們深入自己的研宪工作。每个民族精合在一起,独自成立个包括有他們本国文学的书报图书室。閱覽宝有足够的报舐,由学員們自已布聲得很美观。
    学員們也H只有单独一面的报,貼在闋覽門前的一块大木
    板上。生病的人可以进学校的医院治疗。在克里木为剛病好的人建立了一个疗养所。苏雞埃政府贈綸学校两个拥有九幢房子的夏合营。每一个营有一个商牧場用以进行畜牧业的研究。农場射书記同志忍不住自豪地对我說;“我們已有三十头奶牛和五十头指。”夏合营还有一百公頃土地让学員們自己种植。在暑假期惆,学員們在工作和笑习之余还去帮助民們于活。
    这里順便补充一点这两个夏合营中的一个,过去是圈于某公爵的笨邑。怪有趣的是,我們看到紅旗在带公爵徽号的塔頂上飘锡,和看到朝僻戍亚美尼亚的青年农民毫无拘束地在公簣的礼殿上嬉戏。
    ①总共是…千馨二十二人,另三人是其仳社会成份。

==========第189页==========
    法国殖民制度的罪状
    学員們的腾食、衣服和住宿至部免費。每月每人还領到五个金卢布作零用
    为使学员們获得有关教养孩子的基本知識,学校还承担支援个育儿所和一个拥有六十个婴儿的模范托几所的任务。每年,学的开支达到五十一万大千金卢布。
    学校里的六于二个民族的代表成立了一个“公肚”。公屉主席和于事每三个月一届,由全体投票选围。一个学員代表参加济和行政管理。所有的学員都輪流做炊事、图书館、俱乐部等工作。所有一切执和“違法”都由学贵选出的法庭在全体同志的面前处理。每一周,公肚召开…次会譏,尉論世界政沿和緻蓱形势間或举行一些集会和晚会,有学員中的临时演員的助兴,使大家能欣賞来直四面八方的遙远地区的丰富多彩的文学艺术。
    布尔什能克党人的最炙出的“野蛮”表現是,他們不但把那些“卑下”的雅民地人当兄弟看待,而且还让他們畚加苏俄的政治生活。这些学員們,当在自已的屜国的时候,他們悬些“被求属的人”,是些“被保护的人”就是說,是些除了只有納秒义务之外再也沒有任何权利的人,是些一向不能开国对国事提供意見的人,是些不能論政治的人,那么,他們現在能够参加普选,以选出自己的代表参加各个苏離埃。我希望我的那些現在还在殖民地要求轉換国籍而老得不到批准的兄弟們,且把資产阶殺民主和无产阶級民主来比較一下看!
    所有的学員都管糨亲受痛苦拜且看見过痛苦的景象。他們大家都在“崇高的开化的文明”下生活过,會糨遭受过外国資本主义的压追和剝削。因此,他們都勤和用心学习。他們非常活跃和严肃。他們不像在巴黎、牛津或柏林留学的东方青年那样的游蕩

==========第190页==========
    胡志明选集第一卷
    和放纵。我們可以毫不夸張地說,东方大学在自己的屋檐下,哺育肴各个殖民地民族的整个前途
    近东和远东地区,从叙利亚到朝鮮我們仅指殖民地和牛殖民地算起来一千五百多万方公里的面积,以及十二亿以上的人目。这个广大的地区正处在資本帝国主义的治桎梏下。虽然他們的数量照理是能够使他們强有力的,但是这些被压迫的民族仍然不能正地站起来进行自我解放,因为他們还沒有认織到民族团籍和国际团精的价值。他們还敛乏像欧洲各个民族那样的国际联系。他們具有强大的力量,但他們却还沒有看到,东方大学的建立标志着一个新的.元,并且把各个殖民地的聪明的活跃的青年集合起来正进行着偉大的工作,那就是
    甲、激育这些未来的战士們掌握阶般斗手的原理,而一方面因民族斗争,另一方面因家长制度的习俗使这个原理在他們的头脑中模糊和混乱。
    乙、使殖民地人民的先鋒队同西方的无产阶紧密接舯,为钌后的異正合作鋪砌道路;只有这种合作才能保证世界工人阶叛取得最后的胜利。
    丙、使殖民地各个民族—向来彼此涣散一更加相互了解和相互因粘,出此,为日后东方各国的联合凳下基硏。这个联合是无产阶級荦命的臂膀之一。
    丁、耠拥有殖民地的資本主义国家的无产阶钣,为他們的被压迫的兄弟可能和应該做的事情树立了…个榜样。
    五)殖民地的无产者和农民兄弟們!
    世界的大流血使得殖民地的上百万的无产者和牧民睁开眼

==========第191页==========
    法国殖民制度的罪状
    185
    来,看到了自己的极其痛苦的生活环境。一速建激烈的革命暴动—仁还沒有得到粗織起来·在战精束的时候爆发了。为手取更美好的前途而进行斗等的、不可阻漫的汹涌澎湃的自发力量,是由当地的民族養产阶級所組穢和頜导的。在战争时期成长起来的民族资产阶,再不願处在帝国主义的魔爪下了,也不願再让它們在对已的工人和民的刹倒中占有最大的部分。年輕的殖民地民族資产阶殺的民族解放斗口号,得到了印度、埃及和土耳共等国的劳动人民的热烈欢迎和大力拥护。
    共产国际为反对世界备地的熊断資本主义集团而进行不断的斗。
    共产国际哪能够对各殖民地和午殖民地的民族解放运动充耳不即?
    共产民际公开声明自己支持这一斗争,帮助这一斗争,和为忠于自己的任务仍将继额支持这一斗争。”
    〔摘自第三国际执行委員会声明)
    (六)次民国际拾殖民地国家
    劳动次民的号召书
    农民国际最近在莫斯科召开首会議发表了如下的号召书,用以表示自己对各殖民地劳动按民的关心“各殖民地的劳动民兄弟們!
    殖民地的农民兄弟們你們是現代奴隶:成百万的兄弟在新旧大陆的田野上、草原上和林中,正在外国資本家和本国地主的双重压迫下痛苦呻吟着。
    为成立一个前所未有的农民的斗争組織而首欢在莫斯科召开

==========第192页==========
    18
    明志明集第-卷
    的卧界农民大会号召兄弟們提高本身的阶叛怠酸,井且参加会使会的队伍壮大。
    田于每天活时間太长,归于饥锒貧困,由于明天的生活奖有保证,你們此宗主网的牧民痛苦得多
    你們經常像当苦役一般的被强迫劳动,被追担挑撤运以至丧生,或者被迫去服无限期的伕役。你們被狱稅紧紧压住。
    負婪宠暴的資本主义使你們陷人愚脉之中,在思想方面奴役你們,又用酒和鴉片来麽蝕你們的种族。
    資本帝国主义所制造的殖民地制度,使你們丧失了个人的切自由杖利丧失了所有政治的和肚会的权利,因此,你們已被貶入运馱貨物的牲畜的同一行列。
    資本宏并不滿足于把你們置于破产的貧困境地,还强迫你們抛秦田园庐舍去充当炮灰,投人兄弟相殘的战中,去攻打其他地区的人民或者去反对宗主国的民和工人。殖民地的苦兄弟們!团精起来!
    組織超来1
    把你們的行动和我們的行动配合赶来,让我們为共同的解放事业而共同斗!
    殖民地解放斗等事业成功万岁1全世界劳动者万岁!民国际万岁

==========第193页==========
    法國殖民制度的罪快
    8
    七)殖民地的行业工会的粗皺
    摘臼紅色国陈工会中央执行委員会198年6月8另会議犯录
    殖民地的行业工会的斗手間题
    現代帝国主义建立在对各殖民地和芈殖民地成百万劳动者倒的基础上。因此,只有当我們破坏了它的基础的时侯帝国主义才会完全和永远崩潰瓦解。基于这一观点,在各个殖民地粗纖行业工会就具有特別的重要性。但是紅色国际工会会員在埃及、突尼斯以及其他处在法国帝国主义铁下的国家却沒有竹么作为。法国殖民地的各个工人团体和法国的各个工人团体間的联系仅是偶然的事还沒有系航的活动。显然,要是我們不能肇敢殖民地的群众,我們就沒有足够的力量来破坏帝国主义的机构。目前的泡切工作是展开广泛的宜傅运动,以便在殖民地成立行业工会和发展那些很人以来就有了初步的行业工会。吡外,我們必領对各国和条民族的劳动者表示翼正的阶級友爱,以克服殖民地劳动者对現在还是航治民族的工人阶额的疑忌。殖民地各行业工会和宗主国各行业工会之閒的組織联系,只可能是在殖民地进行长期工作过程中带来的活果。
    不要忘記殖民地劳动者,必須对他們的各个組織狯予帮助,向宗主国政府对殖兵地的压追进行斗,这是所有的革命行业工会,无其是那些本国資产阶級压迫和剝削殖民地、华殖民地的国家的行业工会的最追切的任务。

==========第194页==========
    188
    胡志明选集第一卷
    殖民地联合会—所有难民地人民的团体—一的宣:各殖民地的兄弟們!1914年,为了要对付严重的危机矫沿者們凹过头来找你們,井且要求你們作出牺牲来挽救一个他們所謂是你們的頑国,但其实只是压迫和秕治你們的租国。
    为了使你們不再犹豫,他們不会忘記掏田一些所謂要是和他們合作就能赛得享受的权利来引誘你們。但当暴風雨过去了,切还是照旧你們仍然生活在有着各种特殊法律的殖民地制度下完全缺乏各种同人格密切相关的权利如結册和集会的自由权、論自由衩、在全国来往的自由权等。这是在政治方面。
    在糨济方面2你們仍要承受人头稅、伏役这两項沉重的負担,完全遵背了民意;同时交要额網盐稅,又要受酒和鴉片的毒害,被强迫消蛰酒和鴉片例如在印度支那被强泡去值夜来保卫殖民寡头的財产,例如在阿尔及利亚。
    做同样的工但你們的工資却比自人同业者少。
    总之,人們什么都簖諾,但現在大家都看到那些都是關人的謊新。
    要怎样做我們扌館获得解放?
    允許我們依照思克思的話对你們說,只有自己来斗争,才有希望获得解放。
    殖民地联合会的成立,为的是在这个任务中耠你們以帮助。在对我們表示同情的法国同志的帮助下,联合会把所有旅居在法国的殖民地的人們集合翹来。
    活动方法:为了完成这一正当的工作联合会决定以报刊和营論把問題公之于興(粗織座談会、集会,通过議員朋友們在議会
    讲坛上把周題提H来)同时运用所有各种可以运用的条件。

==========第195页==========
    法国殖民制度的罪状
    189
    宗主国的受压迫的朋友們!你們本国的資产阶粳欺骟了你們把你們当作侵略我們国王的工具。今天你們本国的資产阶殺仍朵用这种狡詐的政策,又想利用我們来压你們为等取自我解放所作的一切努力。
    面对资本主义和帝图主义,我們的利益是一致的;你們应靶取馬克思的号召
    全世界无产者,联合趣来!
    殖民地联合会”
    附录寄耠越南青年
    印度支那前总督杜沒會写道:“当法国人到印度支那时,越南民族早就准备好了做奴隶。”从那时候赶到現在,牛个多世紀过去了。在这个时間里許多井常变故使世界起了正大的变化;日本已站在世界各强国的前列中函起了革命;俄国已經把暴君攆走变成无产阶殺共和图;一陣强烈的解放風暴使各被压迫民族奋起爱尔兰埃及朝鮮、印度,所有过去被战败今天是奴隶的人,正为等取明天的独立而进行勇敢的斗等,只有越南人则仍旧准备好了做奴隶。
    請听听在为宴誇烏得萊、瓦累德及其党犭而的二百人盛筵中越南客人的嘔詞合。这位越南仁兄为了嗅到这些“民族联盟”老爷們的臭妹子,不惜付出八十五法郎以求一女醉飽!他这么說
    我荣幸地代表在座各位表达我們对各位一片最大的拿敬、兴奋和威圈之心。在我們欲佩的眼光中,你們是光荣的大法国政权

==========第196页==========
    190
    胡志明选集第→彩
    的属正代表者。
    “我我不出任何詞句能确切說出我們内心深处的衷情,但是,各位先生,箭各位相信我們对护持我們的大法国,保护我們的大法国,不分肤色、种族,把我們看做子弟的大法国的敬爱、思誠和霉敬。
    “我們每个人都亲眼看到至拿的改府和大法国的代表們,正确、英明地朵取寬宏和民主的法律賜耠了印度支那的全部恩盡。”
    在西貢檢察院办事的法律科进士、政澄經济学科进士N.K
    V.先生,在隆总督的殯仪中肯定地說,如果可以代表全体印度支
    那人民发表意見的話那么,他对总督老爷耠予越南民族的全部恩
    徳,将威激涕零地說出至衷的謝。接着’N.K.Ⅴ.先生提髙嗓
    子說
    那些沾受您的寬宏攻策的人,今天前和保护国的代表們一起秦与建設日徭强盛的印度支那,他們已經受了您的深恩并崇敬地把您的容貌深深記住。您最操心的是胚洴間题。您想給印度支那以充分的糨济設备使之变成第二个法国2一个在远东的强大的法国,大法兰西共和国的一部分
    您已糨倾心尽力于您的使命,去开化一个在前进的道路上由于历史和气候等許多粲件而停滞下来的民族。您是独一无二的进步战士是文明的使者
    还有在法国的印度支那人会会长—工程师高文莲先生,則配隆先生过早的死去,是印度支那的一个沉痛的底装。于是他以如下的話来精束他的祭x:
    “总督老爷閣下我們为您而忠誠哀哭,因为对我們所的人来說,您是一位像父亲般寬宏、厚道的主人。”

==========第197页==========
    法国殖民制度的罪状
    191
    关于这些事,我且做精論,如果所有的越南人其的都像这伙由法国政府打扮旰来的傀儡那样卑躬屈节;那么越南人注定要做奴才也是活該!
    我們的青年还必須知道,中国青年目前在法国有二千多人,在欧洲和美谢約五万人,他們几乎全部都是在国内毕了业的,而他們現在却是工讀生。至于我們,我們有助学金的大学生和自費的大学,靠着政府的財政或父母的錢糟的是这两个来源任何时候都不枯竭),他們以一的时間玩台球,用剩下的一华时間的一华到各处嬉游剩下多少时閭(很少时侯能剩下)扌用于大学、中学中的学习。可是中国工蔽生,除了旨在謀求兵正地改变国的糨济基础外就再沒有其他的目的了他們的座右第是“靠劳动生活在劳动中学习”。
    他們已糨这样做:当踏上他国的国士时:所有有同样能力和同学一科的人,都聚合成小以便向老板們請求工作做。在被吸收进工場或工厂时,当然他們首先要学做工,然后才变成工人。大部分人出身于宫有家庭,养掌处优,現在要做集重的劳工也威到幸苦。假如他們沒有决心,沒有强烈进取的精神要素,那么,大多数人的学业早已华途而廢了。可是谊到現在全部仍继續在儆工。第
    二个障碍是語詈不通。由于他們懂得使用近乎是我們远东人所特有的一种本能一—观终力已糨克服了这一障碍。如果老板的話他們听不懂或懂得很吃力,他們就細心注旎老板耠他們指点的动作。他們沒有賺到許多的錢。微薄的工資,他們首先要舒算好怎样足以生活。他們排且认为不向政府要錢,不向家屆要錢是一种光荣。最后根据賺得的錢他們分田一部分投人他們所設立的互

==========第198页==========
    例志明选集第
    助資金。互助資金有两个目的:一接济有医生证明书的生病的留学生和着老板证明书的失业的留学生
    船学艺剛完毕的朋友
    补助一年的生活費,帮助他們补习业务。
    在哪一个圈家讀书他們就在那里出版_强报衹(往往是由工護生称工人合办的)。这蛋报新用汉文写报告国的消息和刊登世界上的重要时事問題等。报上薜有耠議者交換經驗和見聞,对学艺有助的一栏,互报每人学习的果,刊登互相劝导、动員的文章。白天他們做工夜里他們学习。
    能这样坚持、有决心和团結,我們的青年小伙子們一定能达到目的。以一支勇致的、倌得欽佩的五万人的队伍,在有和律和現代化技未的培养下,再不多久中国将在世界各工业、商业强国之占下一个位置④。
    在印度支那,我們着一个民族所必須具备的一切,如海港旷、广闊的田野无际的森林我們有善于劳动和辛勤的人民。可是我們皱乏粗織和缺乏进行粗織的人!因此我們的工业和商业等于零。那么,我們的青年做了什么呢?說起来冥周气,太悶气了:他們什么也姿做。沒有条件的青年,不敢离开家乡有条件的人又太懶惰;至于出国的人則只是为满足年輕人的好奇心罢了!可怜的印度支那!如果您那些暮气沉沉的青年不早日复苏,您将沉淪无底。
    ①这本节是在国共合作和中国革命軍进行北伐尧滿美好前景的期間写的。但是在19261927年国民党背叛革命,中国落入反动派手中,国力日盆倒弱升日依附于帝国主义,至中国人民解放軍解放了整个大陆之成立了中华人国共和国。

==========第199页==========
    19
    印度支那共产党成立号召书
    (180年见月18日)
    工人、农民士兵、青年、学生們!被压迫、被剝創的同胞們!兄弟姐妹們!同志們!
    資本帝国主义的矛盾已糨产生了1914-1918年的世界大战。輕过这場恐怖的屠杀后,世界巳分成两个陣营;一边是包括各被压迫的殖民地民族和世界上被剝削的工人阶殺的革命陣营,这个陣营的先锋队是苏联。一边是資本帝国主义和帝国主义的总参謀部国联的反革命陣营。
    这場大战使各民族不知遭受了多少生命財产的握失。法帝国主义更是捐失最重者。因此,为了恢复法国的查本力量法帝国主义使尽了一切恶表的手段来加强对印度支那的財宫的掠夺。佬們建超了新的工厂;以低微的工資剥對工人。它們擒夺牧民的田地以建立庄园,把农民推人困苦之境。它們增加許多背捐杂稅。它們强迫我們的人民购买公憤。总之,它們把我們的人民推入貧穷痛苦的攪地。
    它們还加强軍事力量,首先是为了扼杀越南的革命。第二是

==========第200页==========
    194
    胡志忐明选集第一卷
    以侵占更多的殖民地为目的,在太平洋准备一場新的帝国主义的战争。第三是为了典压中国的革命。第四是为了进攻苏联,因为苏联帮助各被压迫民族和被刹制的无产阶殺进行革命。第一次世界大战如果爆发?法帝国主义将把我們的人民推入一大更为恐怖的大屠杀中。假如我們任由法帝国主义准备这場战手,任由它們反对中国的革命和进攻苏联,任由它們消灭越南革命,正如让它們把我們的种族在地球上消灭掉和把我們的民族谢死在太本洋的深淵一样。
    可是,法帝国主义的野蛮压迫和殘酷剝削使我們的同胞觉醒我們的全体同胞巳糨明白:革命則生,不革命則要耗竭而死正因此革命运动才一天天壮大起来:工人罢工、民要求士地学生罢課、商人罢市,群众到处奋起反抗法帝国主义。
    革命已糨使法帝国主义发抖。它們一面利用我們国内那伙封建地主和买办資产阶殺来压迫、剝恻人民,一面进行缤压、速捕监禁和屠杀成批的越南革命者。
    如果法帝国主义想以鎮压来消灭越南的革命,則大錯了。首先,越南的革命不是孤立的它得到世界无产阶额的帮助,具体的是得到法国工人的支援。其,正由于法形国主义的加紧旗压过去分散的越南共产主义者現在已粗織成为→的印度支那共产党領导我們全体同胞进行革命。工人、按民士兵、青年、学生們被压迫、被剝倒的同胞們!
    印庭支那共产党已輕成立了。这是工人阶殺的党。党将引导工人阶额、頜导革命,为被压迫、被剝的全体人民的权利雨斗争。从現在趣,我們应加人党,我俐应粑助党和跟着党实現下面的
    .萨

==========第201页==========
    印度支那共产党成立号召书
    19
    号:
    打倒法帝国主义封建主义和越的反革命資产价殺。、使印度支那完全独立。
    三、成立工农兵政府。
    四、沒收帝国主义的銀行和他各企业井置于工农兵政府的监督之下。
    五、沒牧帝国主义者和越南反革命資产阶殺的全部庄园和財产分耠貧穿农民。
    六、实行每目八小时工作制。
    L、廢除公債和人头稅。免除貧民的各种苛稅。
    八、耠群众带来自由权。
    九、实行全民教育。
    十、实現男女邳等。
    阮爱国

==========第202页==========
    196
    党在民宝战额时期(19361939年)的路變
    在这个时候,党不可以提出过高的要求(民族独立、赣会等),如果这样就会陷入日本法西斯的圈套。
    只可要求各民主自由权:自由精、自由集会、着聞和言論自由、釋放全体政治犯为党获得合法的活动而斗争。
    二、蒌达到上逃目的必須努力粗繃广泛的民族民主战。这个战畿不仅是印度支那人,而且是遠在印度支那的进步的法国人也包括在内,不仅是劳动人民,而且是速民族資产阶殺也包括在内。
    三、对資产阶叛,党的态度必須机智、灵活,必領竭力吸取他們参加战秘,等取可以取的分子,中立可以中立的分子。尽力避兔置他們于战藏之外,因为这样,是把他們推入革命的敌人的手里,加强了反动派的力量。
    四、对托洛芙基派,不能有任何联盟任何让步。必須用尽办法揭穿他們当法西斯分子的走狗的面目,必領在政治上把他們泞灭掉。
    ①櫥自阮爱国同志1939年7月崙耠共产国际的报告

==========第203页==========
    觉在民主餞时期(936-1939年)的路藏
    17
    五、为了发展和巩固力量,扩大影响积使工作有效果,印度支那民主战幾必须和法国人民陣箍取得密切的联系,因为該陣秘也是为自由民主而斗的,井且可以耠予我們板大的帮助。
    六、党不可要求战藏必须承认它的导权,党必须表示自己是最能牺性、最活跃、最忠誠的一个部分。只有通过阳常的斗争和工作,广大群众承认党的正确政策和頜导能力,那么党扌能争取到镇导的地位。
    七、要实現以上任务,党必须对宗派狹除等思想作不調和的斗争必領有系狹地租学习馬克思列宁主义,以提高党員的政治和文化水平。必領帮助提离无党派干部的水平,必須和浅国共产党保持密切的联系。
    八、中央委具会必須檢查党的报抵以避免在政治和技术方面
    发生錯親〔如刊登R同志的小史,《劳动报》把該同志住在哪里,来
    历如何都写了出来等。該报还刊登了这位同志认为托洛芙基主义是个人夸腿性格的产品的信雨不加上任何批判等)
    ·

==========第204页==========
    ±98
    外来信°
    (1941年)
    各位父老
    各位志士!
    上农、工、商、兵各界!全体亲爱的同胞
    自从法兰西敗耠德意志后,它們的势力完全瓦解了。但是对我們人民,它們仍然施行殘酷的搜刮手段,吸尽膏髓,还不遺余力地以横暴的政策进行簸压屠杀我們的人民。对外則奴顔婢膝,甘心把我們的土地割让耠逞罗;无鉗可施,忍气吞声地把我們的权利奉耠日本。因此,我国人民既做法国强盗的牛周又做日本强盗的奴隶,在两重压逛下痛苦呻吟。喝呼!我国人民有何罪竞遵受如此苦难的命运
    生活在这种痛苦惨酷的境况下,难蕙我們人民願意束手待毙嗎?不!决不!二千余万駱鴻子孙决不让人家长此奴役下去。七
    ①即羡支那共严党第八大中央会畿于1941年5月10日至19日在北坡召开决定了新的政策路髖,强醣了民族解的日号,成立越盟陣淺,把各群众租濑致名为救国会,升促进武装起义的准备工作。1941年6月6日阮爱国同志写这封信,号召国内的革命战土团钴洤国同胞来打倒日、法帝国主义

==========第205页==========
    国外来信
    199
    几十年来,在法国强盗的铁蹄下,我們不断为学敢民族的独立、自由而牺牲昋斗。各老前輩如潘庭蓬、黃花探梁玉眷的烈精神依然屹立太原、安沛宜一靜……各省义士的英勇事永远长存。最近在南圻、都良、北的越义已解证明,我們的同胞决心踏着前人的光荣血迹英勇杀敌。虽然大功未成,但这#不是法国强盗强大,而是时机f未成熟和全国同胞倚未同心一致而已。
    仝天解放的时机已到来。法国本身已不可能統治我国,系于本人一面在中国陷廴了泥坑,一面被英美的势力所箝制,决不能用全力和我們相争。如果我們垒国团秸一致,我們一定能够把法、百的精銳軍计潰
    全国同胞們!快快奋超,学习中国人民的英勇精舯。快快奋超,租打齿法、日的救国会。
    各位父老們!
    各位志士們!
    数百年前,当我国临元朝軍队的侵略的危难时,陈朝父兄粉粉起来号召全因子弟齐心杀敌,于把人民从危境中解救了出来,芳名留傳万世。我国的父老和志士应該继承我們融先救国的光荣事业
    各热心爱国的富紳、軍人、工人、牧民、知分子职員、商人、青年、妇女們!現在,民族解放围題高于一切。我們要团趣来!为拯救水深火热中的我国人民,同心合力打倒法帝国主义及共走狗們。
    亲爱的同胞!
    救国是全国人民的共同事业。我們趣南人蘸都要担起一份救国的责任。有鑪的人出錢,有力的人出力,有才于的人献出扌于。

==========第206页==========
    P00
    胡志明选集第一卷
    我顏跟随各位,傾尽菲才薄力2虽粉身碎骨也在所不惜。
    革命战上們!
    时机到了!商举越义的旗帜吧,頜导全国人民打倒目法带国主义!雕国的种圣呼声正在你們的耳际震蕩!先烈的英勇热血正在你們的心中沸騰!人民的奋斗精种正在你們的面前高漲!我們快些站赶来吧!全国同胞快些站起来吧!团秸起来,弒一行动,打侧日法帝国主义!
    越南革命成功!
    跳界革命成功
    阮费国

==========第207页==========
    201
    成立越南解放軍宣傷队的指示
    (1944年1月)
    、越南解放軍宣傳队的名称。它是宣傳队,即政沿重于軍事。为使行动有結果,那么在軍事方面,主要的原則是集中力量的原則,因此,依照团体的新指示,将在高一北一款的游击队队伍中挑选最坚决、积极的干部和队员3并将集中大部分武器以成立主力部队。
    因为我們的抗战是全民的抗战,必須动员全民,武装全民,因此在集中力量以成立第一支軍队的时候,必領稚持各地方的武装力量协同行动拌舱他們以各方面的帮助。主力軍队还有培养各地方武装干部的任务,帮助其訓练;如有可能,則在武器方面耠予帮助,使这些部队不断地成长
    二、对各地方的武装队:把地方干部調来訓练,把已訓练的干部派到各地方去交流鏗驗,加强联格,配合作战。
    ④以很前就在高不踪_带活动的各个游击小队为基础1944年1月2日越南解放軍宜侮队宣告菰生。成立时,队伍只有三十四名战士和干部,以及些少得可怜的簡武器。尽管如此,南解放軍宜傳队已輕发掘了为避国的独立、民主而勇敢粞性的战斗精神,井在全圈許多地方发动了武装斗争运动进而发动了1945年的人月总赶又。它是今天越人民軍的前身。

==========第208页==========
    g02
    胡志明选集第一酱
    三、战术面:运用打游击的方法,秘密、迅速积极、合日在东明日在西、来无影去无踪。
    越南解放軍宣傳队是兄輩的軍队,希望能尽快有其他弟輩的隼队
    尽管开始时它的規模还小,但是它的前途却井常燦烂。它是解放軍的起点,它可能走遥南北,走這我們越南的国土。

==========第209页==========
    203
    总起义号召书
    (1945年8月)
    亲爱的同胞們!
    四年前我写过号召同胞們团精的信,因为有团精才有力量,有力量才能等取到独立、自由。
    現在軍已解瓦解,救图运动逼全国。越独立同盟〔越盟)有成百万会員,包括所有各阶层;士农工、商、兵,包括各民族:土、、芒、侵。我們越盟中的同胞,奢切地手携手,不分男女、老少勿富、茆激徒或数徒。
    最近越盟又召开“越南国民代表大会”,选出越南民族解放委員会以頜导全国人民坚决斗肇,务使国家获得独立。
    这是我們民族在近一世紀来的解放斗学历中的一个极其互大的进步。
    这是使我們同胞奋发和使我井常高兴的一件事。
    ①国民大会是由越盟总部1945年8月16日在新潮〔宦光省)召开的。大会包括各政党各人民团体、国內各民族的代表六十人,通过了越盟的十大政策和总惠义命命,井递出越南民族解放委员会即由朗志明同志担任主席越南民主共和国临时政府
    会繇閉湖主立即写这封号召书,号召全围人民总越义手取独立。

==========第210页==========
    204
    期志明选集第一卷
    可是我們不能就此满足了。我們的斗还很艰和持久。不是目本失敗了我們就会突然地得到解放和自由。我們仍須努力奋斗,只有闭粘奋斗我国才能获得独立
    越盟是目前我們民族团精奋斗的基础。参加到越盟中来,拥护越盟,使越盟盒发强大
    越南民族解放委員会如同我們目前的临时政府,团薪在它的周圍吧,使它的政策和命合在全国得到施行。
    这样,我們的蔺国一定会迅速获得独立,我們的民族一定会迅速获得自由
    亲爱的同胞們
    决定我們民族命运的时刻已糨到来。站起来,全国同胞們,以我們的力量来解放我們自己。
    世界上許多被压迫的民族正竞相前进,取独立,我們不能迟緩。
    前进!前进!同胞們在越盟的旗帜下勇敢前进1
    阮愛国
    中4

==========第211页==========
