    列宁全集

==========第1页==========
    uou
    A2|
    052
    列宁全集
    第五卷
    1901年5月1902年2月・
    人民出版北
    1959年北京
    26438

==========第2页==========
    列宁全集第五辔常人民出版社出版（北京额阳門大蛋30母）北京市看刊出饭业营业警可赶指字第1号北京新华印刷厂印刷新华書店发行
    *50X1公를·태16·？·。o
    1959年1月第1影195的年1月北京幕1大印的印数00,00一35,000定价（四）2.15元前一素号1001·404

==========第3页==========
    VII
    第五卷說明
    第五卷包括列宁在1901年5月至1902年2月这一时期所写的著作。
    本卷收人了列宁在“火屋报”上发表的論文和短部：“从何着手？”，“新的激战”，“宝漫的招供”，“危机的致副”，“农奴主在活动”，“同飢民作斗摩”，“国外情况”，“同怒济主义的挪护者商榷”，示威游行开始了”，“政治鼓动和‘阶毅覌点’”等。在这些文章中，列宁論逃了在锻国国内生活中所发生的一切重大事件，喇明了党的建股和无产阶毅阶毅斗年的具体任务。
    “地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔"这篇发表在1901年12月“曙光”杂志上的論文，探尉了无产阶毁禹克思主义政党对自由資产阶級的策略。
    “土地周題和‘馬克思的批醉家’”这一著作刚明了和发展了馬克思主义关于土地問题的理論，批判了俄国的和国际的修正主义若。
    镉入本卷的还有列宁的著作“怎么办？”。这一著作的理論原理奠定了布尔什雜克党的思想基础。
    本卷中有七篇列宁著作是第一次編入全集。其中三篇是发表在“火显报”上的短文：“地方自治局代表大会”，“关于‘南方工人的来信*和“答‘一讀者”。其炎四个文件是：“9月21日(10月4

==========第4页==========
    VIII
    列宁全集第五卷
    日)的演說”（列宁在1901年9月21日〔10月4日〕石开的俄国社会民主工党国外粗辍“莸-一”代表大会上的演說)，“評‘自由’杂志”，“祝贺格·瓦·普列汉诺夫革命活动二十五周年”，“无政府主义和社会主义”。这儿个文件写成后沒有发表，值到十月革命以后才間世。

==========第5页==========
    全世界无产者，联合起来！

==========第6页==========
    目
    录
    第五卷說明…
    ...........VII-VIII
    1901年
    队何着手？……小一10新的激饿…1】一16地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔…17-63
    4…27
    三
    …32
    …38
    五
    …45
    …56
    宝贵的招供
    4…6-70
    危机的致新…
    …71一75
    农奴主在活动
    …76-80
    地方自治局代表大会
    …81一82
    土地問題和“馬克思的批弈家”
    4…83199
    一·土地肥力递减“規律”…
    44483
    二地狂理渝44…7

==========第7页==========
    列宁全茱第五器
    三农业中的机器
    …107
    四城乡对立的滑灭。“批℉家阿”提出的几个問题4-123
    五“先进的現代小农戶的繁荣”。巴登的例子……138
    六小农芦和大农户的生产率。东普鸦士的例子…146
    七巴登农民經将弱在……160
    八1882年和1895年德国农业充計的-一般资料。
    中农周短………
    …172
    九德国的牛奶业和侬业协作肚。德国农亚人口
    的翘济地位……83
    俄国社会民主工党国外粗镀“統一”代表大会(1901年9月21-22甘10月4-5日))
    4…200-205
    1.月21日(10月4日)的脸沧（孔录）
    …*…200
    2.在“就一*代表大会上向“俄国肚会民主党人联合会"
    提出的問题(1901年9月21日〔10月4日)……205
    同饥民作斗年……
    …206—219
    答圣彼得堡委員会
    ……213-214
    国外情况…
    …215-216
    苦役条例和苦役到决
    …217-228
    内政部論…
    …223-268
    ·觎荒
    …23
    二对危机和飢荒的态度
    …248
    三第三种分子
    …249
    四两位貴族会长的衡說
    256
    “就一’代表大会文件汇勰”岸言
    …269—272
    芬兰人民的抗義…273-277弈“自由”杂志
    *…278-279

==========第8页==========
    111
    同經济主义的拥护者商榷…230287祝賀格·瓦·普列汉帮夫革命活动二十五周年…288示威游行开始了
    +…289-292
    关于“南方工人”的来信②93无政府主义和社会主义4…4…294-297
    1902年
    部国家預算
    +…998-.303
    政治鼓动和“阶殺观点”
    304-810
    答“一讀者”
    311-312
    怎么办？我們运动中的迪切周题
    …318-500
    序言…
    44*315
    教条主义和“批评自由”
    318
    (一)什么是“批酽自由？
    318
    (二)
    “批平自由”的新拥护者
    …322
    (三)
    俄国的批平派………327
    (四)恩格撕論理脸斗年的意义……335
    二群众的自发性和肚会民主党的自觉性
    …340
    (一)自发潮的开始
    (二)对自发性的崇拜。“工人思想报”4…346(三)“自我解放社”和“工人事业”杂志…*…355
    三
    工联主义的政治和社会民主主义的政治
    366
    (一)政治鼓动以及誕济派箱小致治数动的点…367(二)
    馬尔丁诺夫究瓷低样加深了普列汉诺夫的意克………
    377
    (三)政治的揭露和“培养苹命积极性”…381

==========第9页==========
    列宁圣集第五卷
    (四)經济主义知恐怖主义有什么共同之点？……387(五)工人阶铰是年取民主制的先进战士4…4…390(六)又是“脉謗者”，双是“担选者”+…44+*-406
    四經济派的手工並方式和革命家的粗機……4410
    (一)什么是手工亚方式？444…4…411(二)手工业方式和怒济主义………14(三)工人的粗和革命家的组辙…21(四)組辙工作的規模
    …437
    (五)“阴諜#組熾和“民主”(六)地方工作和至俄工作
    *…453
    五全俄政治报“针划”
    ……463
    (一)雅因“从何箸手？”一文而生了气？…464
    (二)报新能不能成为集体的组織者g……470(三)我需要什么样式的組畿？4…482结束語…
    …489
    附录火星报”同“工人事业”杂志突行莸一的尝武…492对《怎么办？”一書的一个更正…**………500注释
    …501—524
    列宁生平事业年表………….*525-528譯后乾…
    .4+44444…529-530
    插
    图
    1901年截有列宁“从何着手？”一文的“火尼报”第4号第1版

==========第10页==========
    月录
    1901年“曙光”杂志第2、3期合刊的封面。在这本合刊中刊登了列宁的著作：“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”，“土地問題和‘馬克思的批部家？前4章（标題为“土地問题上的批部家'先生們”)及“内政部論”…
    4444…19
    1906年载有列宁“土地問題和‘馬克思的批部家'”
    一書第5一9章的“教育”杂志第2期的扉頁…
    …85
    1801年列宁“部‘自由’杂志”一文的手稿第1百…278一2791901年列宁的“无政府主义和社会主义”一文的
    手稿第1百4444…2951902年列宁“怎么办？”一唐的封面
    n…314-315
    4

==========第11页==========
    从何着手？2
    “怎么办？”这个間題，最近儿年来特别突出地提到了锻国社会民主党人的面前。間阻不在于选释道路（象80年代末90年代初那样)，而在于我們在已怒确定的道路上应当采取哪些实际步骤，到底应当怎么做。問題在于突际行动的方法和計划。斗争性質和斗年方法間题对于实践的党来靓是一一个基本間题；应当承韶，这个問題在我們这里还沒有得到獬决，还在引起各种重大的意見分歧，这些分歧暴露出合人威到十分遗城的思想上的不坚定和劲搖。一方面，力图限制和縮小政治粗慧和政治鼓动工作的“翘济主义”派别，还远沒有死亡。另一方面，只会迎合每个新的“潮流”而不会区别暂时要求与整个运动的基木任务和怒常要求的无原則的折衷派，还和过去一样地趾高气揚。大家知道，这一派的巢穴就是“工人事业”2杂志。它最近的“辋倾式的”声明，这篇用了“历史性的轉变”这样一个堂皇的标題的堂皇的文章(“工人事业附刊”第6期)，特别明显地証实了我們上逃的看法。昨天我們还在向“經济主义”頻送秋波，对严厉貴备“工人思想报3憤情不平，把普列汉諾夫关于同专制制度作斗年的間題的提法加以“缓和”，一但是今天我們已怒在引证李卜克内西的話，說“假使形势在24小时内发生变化，那末策略也必須在4小时内加以改变”，我們已怒在說，建立“坚强的战斗粗裁”来向专制制度发动直接的攻击，向它发动

==========第12页==========
    2
    列宁，圣集第五卷
    冲击，“在群众中进行广泛的革命的政治的鼓动”（請看，多么果断：又是革命的，又是改治的1)，“不断地号召举行街头的抗藏”，“举行带有鲜明的(sic1①)政治色彩的街头示威”，等等，等等。
    “工人事业”杂志这样快就领会了我們在“火星报”4创刊号上提出的綱頜，知道要建立一个不仅争取个别的謨步，而且还要直接夺取专制制度堡垒的坚强的有粗械的党，对于这一点，我刚本来可以表示滿意，但是这些人缺乏任何坚定的覌点，这种情况却可能把我們的满意完全打消。
    当然，“工人事业”杂志标榜李下克内西的名字是徒劳无盆的。在24小时内可以改变某个专門問題上的鼓动策略，可以改变党粗械进行某一枝节性工作的策路，可是，要改变自己对于战斗的組䶫和群众中的改治鼓动工作是否在任何时候和任何条件下都稻对必需这样的間题的看法，那不要說在4小时丙，即使在24个月内也只有那些毫无原助的人才办得到。借口什么环境不同和时代变迁，这是滑裤可笑的。在任何“不常的、和平的”环境中，在任何“革命精神妾落”的时期，从事建立战斗的粗械和进行政治鼓动都是必要的。不仅如此，正是在这样的环境中和这样的时期，上远的工作尤其需要，因为到了爆发和发动时期再建立粗糠就太晚了；粗械必須准备好，以便在需要时能够立刻展开自己的活动。“在24小时内改变策略！”但是要改变策略，就必须先要有策略；沒有一个善于在任何环境中和任何时期中进行政治斗争的坚强的組锻，就歇不到什么有条不茶的、具有坚定原则的和坚持不獬地执行的行动针划，而只有这样的针划宁配称为策略。睛看实际情况：有人告拆
    ①原文如比一相者注

==========第13页==========
    POCCICRAR COULA
    AEMOXFATUECKAN
    VCKPA
    FA5 AR TAPTI月
    ￥A月Nif5AA
    1901年藏有列宁“从何普手：”一文的“火星报"第4号第1版
    (制成铭小的)

==========第14页==========

==========第15页==========
    从何腊手？
    5
    我們說，“历更时机*在我們党的面前提出了一个“完全新的”問題一恐怖手段問题。昨天，政治粗锻和政治鼓动問題是“完全新的”問题，今天，恐怖手段間題父是“完全新的”間題了。人們竟完全忘記了自己的来历而高談其根本改变策略的問題，这样的撒論听了不是合人戚到很奇怪么？
    幸而，“工人事业”杂志說錯了。恐怖手段問題完全不是什么新的問題，我們只要稍微提醒一下俄国社会民主党已怒提出过的覌点就够了。
    在原則上，我們从来沒有拒絕过也不可能拒絕恐饰手段。这是軍事行动的一种，在一定的战斗时机，在軍队处于一定的状况时，在一定的条件下，它是完全适用的，基至是必要的。可是問题的实质就在于：目前提出来的恐怖手段，并不是作为作战軍队的一种行动，作为一→种同整个战斗部署密切联系和相适应的行动，而是作为一种独立的、同任何軍队无关的单独的进攻手段。的确，在沒有中央的革命组械而地方的革命組辍又軟弱无力的条件下，恐怖行动也只能是这样。因此，我們坚决宣布，这种斗年手段在目前条件下是不合时宜的，不安当的，它会使最积极的战士忽視他們其正的、对整个运动来說最重要的任务，它不能瓦解政府的力量而只会无解革命的力量。醑回忆一下最近的事变吧：我們亲眼看到广大的城市工人和城市“不民”群众已整投入斗年，而革命者却沒有顧导者和粗者的司合部。在这样的条件下，最坚决果断的革命者去朵取恐怖行动，不是只会削弱邦些唯一可靠的战斗队伍么？不是只会使憤憤不不的、起来反抗的、准备斗争的、然而散漫的并且正因为散漫而显得軟弱无力的群众同革命粗锇之間的联系发生破裂么？而这种联系却是我們胜利的唯一·保証。我刚决不想否韶单

==========第16页==========
    列宁至集第五继
    独的英勇突击的意义，可是我刚的黄任是要蜗力警告人們不麽醉心于恐怖行动，不要把恐怖行动当做主要的和基本的斗年手段，而
    现在是有許群多多的人非常傾心于这种手段的。恐怖行动永远不能成为經常的軍事行动，它至多只能成为实行总的冲击时的手段之一。請問，我們现在是否可以号召作总的冲击呢？“工人事业”杂志显然認为是可以的。至少，它是在这样高喊：“組械突击队吧！”可是这种热情父是不理智的。我例的軍事力量大部分是志願兵和游击队。我們只有儿小队常备軍，而且就是这几小队也还沒有动員起来。它們彼此之間沒有联系，它們还沒有学会镉成一般的作战队伍，更不用殿糯成哭击队了。在这样的条件下，凡是能够看到我刚斗年的总的条件，而且在事变历史进程的每个“轉变”中不忘記这种条件的人都应当懂得，我們当前的口号不能是“举行冲击”，而应当是“正确地包围敌人的堡垒”。换句話酰，我們党的直接任务，不能是号召现有的一切力量馬上去举行进攻，而应当是号石建立革命粗裁，使它不仅在名义上而且在实际上能够統·一切力量，領导运动，即随时都能有准备地支持一切抗議和切发，利用它們来扩大和巩固用于决战的軍事力量，
    一三月事件5的教凯是很深刻的，现在大概不会有人在原則上
    反对这种结篇了。可是现在要求我們的，不是在原则上而是在笑际上解决間題。要求我們不仅懂得必須要有什么样的粗来进行什么样的工作，而且要制定出一定的組糠計刘，以便能够从各方面着手建立粗锻。鉴于間題的迫切重要性，我們想提出一个卧划草案来，引起同志們的注意，我們在准备出版的一本小册子里将对这个計划作群細的說明。
    我們韶为，创办全俄政治报应当是行动的出发点，是建立我們

==========第17页==========
    从何着手？
    所希望的粗織的第一个实际步驟，并且是我們使这个粗锻不渐向深广发展的翔。首先，我侧需要报紙，沒有报羝就不可能有系统地进行有坚定原則的和全面的宣传鼓动。进行这种宣传鼓动一骰设来是肚会民主党的經常的和主要的任务，而在目前，在广大居民阶层已經对政治、对肚会主义問題产生兴趣时，这更是特别迫切的任务。現在此过去任何时候都更加迫切地需要进行集中的和翘常的鼓动工作，用这种工作来补充以个人影响、地方传单、小册子等方式进行的霉散的鼓动工作；而要进行这种集中的和經常的鼓动工作，就必须利用定期的报刊。报紙出版（和发行）的次数和整常生，可以成为衡量我們所建立的这个绳事行动的最初步和最迫切的部門是否巩固的最确切的标谁，这样設看来并不是夸大。其次，我們需要的是全俄的报紙。假使我們不能够用报刊上的言論来統一我們对人民和对改府的影响，那未，在这以前要想去梳一其他更复杂的、更困难的、然而也是更有决定意义的影响方法，就只能是一种空想罢了。无論在思想方面，或者在实践方面即粗罐方面，我們的运动的缺点都在于自己的散漫性，在于超大多数肚会民主党人儿乎完全陷于純粹地方性的工作中，这种純粹地方性的工作縮小了他們的眼界和他們的活动范围，限制了他們地下活动的扌能和水平的提高。因此，我們上面所就的那种不稳定和动揣的最深刻的根源，正是应当从这种散漫性中去寻找。而为了克服这种缺点，为了把各个地方的运动合成一个全俄的运动，第一步就应当是創办全俄的报衹。最后，我們需要的报舐还必須是政治的报紙。在現代的欧洲，沒有政治机关报，就不可能有称得上改治运动的运动。沒有政治机关报，就絕对不能笑到我們的任务一把一切政治上不减和进行反抗的分子集合起来，用他們来壮大无产阶毅的革命运

==========第18页==========
    列宁圣集第五绝
    动。我們已整走了第一步，我們已經在工人阶毅中間激起进行“經济的”和工厂方面的揭露的热情，我們現在还应当再前进一步，在
    一切稍有党悟的人民阶层中間激起从事政治揭露的热情。决不要因为现在政治揭露的呼声还显得无力、稀少和怯懦而威到惶惑不
    安。其所以如此，并不是因为大家都容忍簧察的专横暴度，而是因为那些能够井且願意从事揭露的人还沒有一个說話的髒坛，还沒有热心听講演人說話井且鼓舞講演人精神的听众；他們在人民中間还完全看不見值得向它控訴“万能的”锻国政府的那种力量。而现在这一都在迅速地变化着。这样一种力量現在已經有了，这就基革命的无产阶额。无产阶殺已經証明它不仅颜意听从和支特政治斗年的号召，而且决心勇敢地投人斗年。現在我們已經能够井且应当建立一个全民的揭露沙皇政府的講坛；一壯会民主党的报衹就应当是这样的講坛。俄国工人阶级与俄国肚会其他阶級和阶层不同，它对政治知藏經常感到兴趣，它怒常地（不仅在发生特别的风潮的时期)迫切要求阅藏秘密潜刊。在有这样巨大的要求的条件下，在已經开始培养有經驗的革命頜导者的条件下，在工人阶额的巢中化已使工人阶殺实际上成为大城市工人区、工厂区和小工业城市的主人的条件下，创办政治报已怒成为无产阶毅完全办得到的事情。而通过无产阶级，报紙还可以深人到城市小市民、乡村手工业者和农民中聞去，成为翼正的人民的政治报羝。但是，报新的作用并不限于传播思想、进行政治致育和吸引政治同盟軍。报羝不仪是巢体的宣传員和集体的鼓动員，而且悬集体的粗械者。就后一点来說，可以把报紙此做脚手架，它搭在正在修建的建筑物周围，显示出建筑物的輪廓，便利各个建筑工人之間的来往，帮助他們分配工作和覌察有粗織的劳动所获得的总成镀。

==========第19页==========
    从何普手？
    9
    依靠报紙和同报衹联系自然而然会形成一种茴定的粗锻，这种粗镶不仅从事地方工作，而且从事翘常的共同的工作，教育自己的成具密切注褪政治事件，考虑这些事件的意义和它們对各个不同居民阶层的影响，拟定革命的党彩响这些事件的适当措施。单是技术上的任务一保証正常地供給报衹以各种材料和正常地推缩报叙—一就迫使我們必須建立就一的党的地方代办目网，这些代办且彼此間要密切联系，了解总的情祝，习榔于有条理地执行全国性工作中的各种蓉星任务，并粗腰某些革命行动以检验自己的力量。这种代办具网①将成为正是我們所需要的那种組縱的骨干，这种粗犧，其規模之大使它能够通布全国各地；其广泛性和多样性使它能够实行精密而知致的分工3共坚定性使它在任何情况下，在任何“轉变关头”和意外情况下都能坚持不流地进行自己的工作；共灵活性使它一方面在敌人把全部力量集中在一点的时候，善于避免同这个占稻对优势的敌人公开作战，另一方面父善于利用这个敌人的迟纯，在敌人最难料到的地方和时間突然攻其不备。今天我們所面临的还是此較容易的任务一支持在大城市的街头游行示威的学生。明天我們就可能面临更困难的任务，例如，支持某个地区的失业工人运动。后天我們就应当站在自己的崗位上，从革命的意义上参加农民的暴动。今天我們应当利用政府进攻地方自治运动所造成的紧张的政治形势。明天我們应当支持人民反对
    ①自然，这样的代办只有在同我們党的各地的委黄会（粗、小粗）密切联深的条
    件下，于能狼刊地进行工作。而且一般流来，我們所拟打的整个十划，当然也只有在各地的委員会的积极支持下能突现。这些委黄会在党的就一方面已輕朵瑕了許多惜施，我們相信它不是在今天就是在明天一定能够以这种或那种形式达到这个就一，

==========第20页==========
    10
    列宁全集第五张
    某个凶恶的沙皇走狗的骚动，帮助人民用抵制、邦击、游行示威等等方法来数訓他，使他不得不作公开的讓步。只有在有經常活动的常备軍的条件下才能使战斗准备达到这种程度。假如我例集中自已的-一切力量来办共同的报纸，那末，这样的工作不仅可以培养
    和选拔出最能干的宣传員，而且可以培养和选拔出最熟辣的粗械者、最有天才的党的政治领袖，他們在必要的时候，能够提出进行决战的口号并且颜导这个决战。
    最后，为了避绳可能引起的腿会，我还想再設儿句話。我們一直都只是講有系統的有計划的准备，可是我們决不是想以此說明：专制制度只有經过正确的包围或有組織的冲击才会垮台。这种覌点是一种荒唐的空論。相反，专制制度完全可能由于从各方面随时都会发生的某一炎自发的爆发或无法预料的政治冲突的压力而垮台，而且从历史上看来，这种可能性是更大的。但是，无論哪个政党，如果不想陷入冒险主义，就决不能把自己的活动建筑在指望这种爆发和冲突上面。我們应当走自己的路，坚持不懈地进行自己的有系就的工作。我們意不指靠偶然性，我們就意不会由于任俏“历史性的轉变”而手足无措。
    写于1901年5月
    般于1901年5月“火星报”"第4号按”火星报”隙交刊印

==========第21页==========
    11
    新的激战
    看来，目前我国的工人运动又以不可阻挡之势引向尖轮的冲突，使政府和一切有产阶級胆顫心惊，使一切肚会主义者欢欣鼓舞。是的，冲突遭到軍事镇压，牺性是惨重的，但是这些冲突使我們欢欣截舞，因为工人阶欲用自己的反抗証明，他們不能再忍受自己的处境，不願做奴隶，不癩在暴力专横之下忍气吞声了。現代的制度，即使在最平静的日子里，也錾常地而且不可避免地会使工人阶級遭受无数的牺性。干千万万愁身为别人创造財富而劳动的人，由于饥餓和长期的吃不饱而死亡，由于极端恶劣的劳动条件，由于贫苦的居住条件，由于得不到足够的休息而染病早亡。宁可同肮脏制度的保卫者直接斗争而死，也不願象被打得通体鳞伤的驯服的牛馬那样慢慢地死去，这才确确笑实称得上英雄。我們并不部为赤手空拳同警察搏斗是最好的斗争方式。相反地，我們經常向工人指出，为了他們的利盆，要斗争得更冷静更沉着，力求化憤懣为力量，支持革命政党的有粗撇的斗争。革命的肚会民主党汲取力最的注要源泉，正是工人群众的这种反抗精神，工人被压迫和暴力手段逼得走投无路，这种反抗精神有时不能不爆发成为殊死的暴动。这些暴动唤起受贫困和蒙味压抑的广大工人阶层自党地生活，使他們普逼地对压迫若、对自由的敌人产生正当的憎很。正因为如此，我們听到象5月7日奥布霍夫工厂发生激战的消息，

==========第22页==========
    12
    列宁圣集第五卷
    会情不自禁地高呼：“工人起义被鐵压了，工人起义万岁！”
    在过去（此鮫說来也并不太远），工人起义只是在某种特殊条件下发生的絕无仅有的事情。玥在可就不同了。几年前，我們正处于工业繁荣时期，那时商业活跃，对劳动力的需求很大。但是，工人还是举行了一系列的罢工，争取更好的劳动条件，他們懂得，不应骸錯过时机，而应該抓住厂主利稠特别高，容易迫使厂主讓步()的时机。可是，危机代替了繁荣，厂主的商品无法脱手，利潤减少，破产数量增多，工厂縮减生产，解罹工人，工人成群地流浪街头，不得一鲍。工人只得进行殊死的斗争，但不是为了改善自己的境况，而是为了保持原来的生活水平，为了减少厂主棹嫁在他們头上的损失。可见，工人运动在日鑫深入而广泛起来：思初，只是个别特殊場合下的斗争，接着是工业复苏和商业活跃时期的坚特不懈的斗爭，最后是危机时期的坚持不解的斗爭。現在我們已經可以就，工人运动巴成为我們生活中常見的现象了，它在任何条件下都会发展起来。
    工业复苏为危机所代替，这不仅教导工人必需常不断地进行团粘一致的斗争，同时也破除了在工业繁荣时期形成起来的有害的幻想。某些地方的工人朵取罢工的手段此較容易地取得了厂主的讓步，因此开始夸大这种“籮济”斗争的意义，忘記了工会（行会)和罢工在最好的情况下也只能使出卖劳动力这一商品的条件稍微有利一些。当这种“商品”由于危机而找不到第路时，行会和罢工就无能为力了，它們不作改变使劳动力变为商品、使劳动群众极增贫困、經常失业的条件。要改变这些条件就必須同现代的整个肚会制度和政治制度进行革命的斗争，工业危机使意来愈多的工人对这条宾理已經深信不疑了。

==========第23页==========
    新的敬战
    13
    我們回过来跳5月7日的激战吧。我們把我們所获得的关于五月罢工和彼得堡工潮的报道6！在下面。这里只是来研究一
    下警禁局关于5月T日激战的公报。近来我們对政府（还有警蔡
    局)关于罢工、游行示或、同軍队神突的公报已經有些听惯了；現在我們已怒有了相当好的材料，可以判惭这些公报的正确程度，我們有时从警察謊言的苗头，就能看出人民的怒火。
    官方的公报說：“本月(5月)7日午間休息以后，在亚历山大罗夫村什呂谢尔堡大道旁边的奥布霍夫翔铁厂，有不同工段的工人近200人停止了工作，井在厂长助里伊万諾夫中校进行解释时，提出了种种无理的要求。”
    即使工人沒有在两星期以前預先通知，就停止了工作（假定停止工作不象往常那样是由老板的不法行为所引起的)，那末，按照俄国的法律（近来，它作了系桃的补充，加紧对工人的迫害），这也不过是普通的违警过失，由民事法官来审理就可以了。可是，俄国政府却要显示自己的威严，愁来愈陷人合人可笑的境地：它一方面澦布法律，規定了新的罪状（例如，檀自拒絕工作，聚众關事，損害他人財产，或以暴力反抗武装部队)，加重了对罢工若等等的惩嗣，另一方面，无論在实际上或政治上它都无法执行这些法律，无法根据这些法律来判刑。在实际上它不可能要成千成万的人都对拒絕工作、罢工、“聚众鬧事”負賁。在改治上它也不可能每過到这样的情况就进行审訊，因为不管怎样秘密布避审倒，怎样不透露风声，也是欲盖弥彩，結果被“审判”的当然不是工人，而是政府。为了直接帮助政府同无产阶毅作政治斗争（同时艾是为了用“国家”为“肚会秩序”若想等借口掩盖斗年的政治性質)而循布的刑法，在直接的政治斗年和公开的巷战中也只得退居次要地位。“司法

==========第24页==========
    14
    列宁全集第五卷
    机关撕下了大公无私和崇高的假面具，逃跑无踪，听任警察、宪兵和哥薩克态意横行，桔果都受到了石块的款待。
    弑回忆一下，政府是在把工人的“要求"引为口实。从法律上来看，停工的过失和工人提出什么要求是落无关系的。政府无法根据不八前才頒布的法律来办事，只好用“自己的材料”来为鎮压辯护，我什么工人的要求无理。在这个間题上誰是公断人呢？原来就是厂长助理伊万諾夫中校，也就是工人所抱怨的厂方顧导人！难怪工人要用石块来回答当权者的这种解释了！
    就这样，工人一齐上了街，切断了有軌馬車的通道，一場正的战斗开始了。工人两文击退了警察、宪兵、骑赞和駐厂武装分队①的进攻，看来，他們在战斗中蝎尽了全力，虽然他們的唯一武器只是石块。是的，从人丛中是发出过“几声枪声”（姑且相信警赛局的公报)，然而沒有伤一个人，只是“冰雹般的”石块四处横飞。工人不仅表现了頑强的反抗精神，而且也表现了机智，善于随机应变，选择最好的斗伊方式。他們占据了邻近的院子，从画墙丙用石块找向沙皇的杀人强盗。甚至在打了三排枪之后，在个工人被打死（就只一人？），八人受伤(？)（一人在第二天死亡），人群开始逃散的时侯，战斗还在糍额进行，后来赶到的郭木斯克步兵团的几速人终于把邻院内的“工人噩除出去”。·
    政府胜利了。但是每一次这样的胜利必然会使它的最后失敗
    ①瓶便說一下，政府的公报我，“厂武装分队“在一内已作好准备”，“宪兵、骑
    警和巡警只是后来召集来的”。到底从什么时候和为什么陆厂武装分队要在厂丙作好准备是？是不是从5月1日开始的？是不是预料到工人要游行示威？这些我們都不知道，政府故意隐落了它得到的实际材料：是什么引起了工人的不满和激蓝，以及怎样助长了这种情搭的发展。

==========第25页==========
    新的邀战
    15
    更接近一步。每一求同人民的战斗，都会使更多的工人激于义情而立志投入战斗，都会培养出許多怒驗更丰富、武装更好，行动更勇敢的傾导者。至于佰导者应骸按照怎样的計划骰法行动，我們过去巳經淡过了。我刚已經不止一次地指出，絕对必須建立坚强
    的革命粗織。但是說到5月T日这徉的事件，还应骸注意下面几
    点。
    最近有很多人，同現代化的軍队进行巷战是不可能的，也是沒有希望的；那些自作聪明的“批距家”特别坚持这个論点，他們用资产阶殺学术的破烂貨冒充公正的科学的新秸論，曲解恩格斯的話，其笑恩格斯当时所談的（而且是有保留的）只是德国肚会民主党人暂时的策路？。我刚甚至从个别的战斗的例子就可以看出，这些論点完全是胡說八道。巷战是可能的，一旦政府要同不仅是一个工厂的工人較量，那未沒有希望的不是战士的处境，而是政府的处境。工人在5月7日的搏斗中除了石块外沒有别的武器，但是市长的禁合显然不能阻止他們在下一次淮备共他的武器。这火工人并沒有作好准备，而且总共也只有8500人，但是他們还是击退了好几百个骑警、宪兵、巡警和步兵。請想一下，警察攻进什呂谢尔堡大街63号的一座房屋是很容易的嗎！8再想一下，如果不仅要“肃清”两三个院子和两三座房屋里的“工人”，而且要“赏清”彼得堡整个工人区的“工入”，那会是很容易的嗎！一旦事情发展到决定性斗的时候，雅道可以只“谢清工人，而不必把那些沒有忘記3月4日的无耻屏杀9，沒有向警察政府屈服，而只是害怕警察政府，还不相信自己力量的人从首都所有的房屋和院子里完全“肃清”嗎！
    同志們！一定要設法把5月7日伤亡者的名字都收集起来。

==========第26页==========
    16
    列宁全集第五卷
    讓首都所有的工人都来追悼他們，膜工人們作好准备，为了人民的自由，同警察政府作新的坚决的斗争1
    粒于1901年6月“火星报"第5号按”火屋报"原文刊印

==========第27页==========
    17
    地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
    如果过去說，俄国农民最缺乏对自己的贫困的認職，那末，可以，俄国的缺乏公民权利的庸人或臣民，尤其缺乏对自己的无权的靓藏。庄稼汉对自己的无法摆股的贫困已整安之若素，习以为常，不去芳虑自己貸困的原因和溶除貧困的可能性，俄国的庸人也同样对政府的无上权力安之若素，习以为常，不去考虑这种无上权力能不能撒箱保持下去，除了这种无上权力以外，是不是还存在着浸触陈旧的政治制度的現象。医治这种政治上的沒有觉悟和死气沉沉的一种非常好的“解毒剂”，通常就是所謂“机密文件@，因为这些文件指出，不仅某些不颜死活的亡命之徒或政府的頑固的敌人，而且速大臣和沙皇在内的政府人且自己，都意藏到专制政体的指搐欲嗲，并竭力寻求种种办法来改善完全不能使他們满意的处境。維特的回忆录就厨于这样的女件，他會和内务大臣哥烈梅金为在边驱骰立地方自治机构的間题发生孕論，决定拟一份反对地方自治局的控新菩来特别表示自己的远見和对专制政体的忠誠②。
    ①自然，我藏的只是一种由印的著作配成的“解毒剂”，决不是准一的和特别
    “有效的“解港剂”。
    ②专制政体和地方自治局，财政大臣谢·尤·雜特的机密回忆录，附有尔·思·斯·的序言和注释。由"曙光*11杂志刊印。Stuttgart,,Verlag von J..H.
    W.Dietz Nachf.(由钓翰·威·补的后描者在斯图加特出版。一知者
    注)1901年版第XLIV耳和第212瓦。

==========第28页==========
    18
    列宁金集第五卷
    地方自治局的罪状就是它同专制政体互不相容，按本身的性質来說它是立宪的，它的存在必然会在社会代表和政府代表之間产生摩擦和冲突。控訴普是根据非常（比較而言）广泛和煞費苦心加工过的材料写成的，因为这是政治問题（同时也是相当特殊的間题)的控訴書，所以可以相信，它藏起来合人感到兴趣的程度和得到的盆处，将不亚于我們报羝上过去刊戴的政治新塾方面的控訴普。
    藤我們来看看，断定地方自治局是立宪的这种說法有沒有事实的根据，如果說有，那末，是在什么程度上和在什么意义上税的。在这个問题上，地方自治局骰立的时期有特别重大的意义。农奴制的垮台是一个重大的历史轉折点，这个轉折点不能不撕破掩盖着阶級矛盾的譬察惟幕。最团結，最有教养和最懺于行使政权的阶觳一費族阶級·一非常明确地表示了要通过代藏机关来限制专制政权的痴望。雜特的回忆录中提到这一事实是非常有意义的。“1859一1860年的賁族会曦就巳发表过必须骰立贊族的共同‘代藏机关，‘俄国各地有选出自己的代表向最高当局陈逃意見的权利的声明”。“甚至还提出过‘宪法这个韵”④。“有些省的农民問題委具会和参加起草委具会的农民問题委目会的委具也指出，必須号召社会泰加管理。尼基田科在他1859年的日記中写道：
    ①德拉哥馬裙夫“俄国地方自治局的自由主义“第4質。团忆录的作者稚转先生常不轮明他是抄麦了德拉哥馬韩夫的话（例如，参看“回忆录'第36一37頁和上递文章第55一56耳)，不过在其他地方他也說阴1用了他的话。

==========第29页==========
    施23
    Teraopb
    3APR
    1901-ro r.
    Conianb-eMokparnueckit
    Hay HO-HOIHTHeCKi ypHaB.
    H3naerca mpr 6n>kamemsyuacrin T.B.IInexaHona,B.H.3acya II.B.Akceabpona.
    LSHa 3 py6.
    Morgenrothe
    5tatt均trt
    Hoft 2-3
    工瓦Dieta Nocht.(低.mh)
    Dezember 1901
    u
    1901年“曙光杂志第2、3期合刊的封面。在这本个刊中刊登了列宁的作：“地方自治局的迫辔者和自由主义的汉尼拔”，“土地周题和馬克思的批舒家？·前4章（标夏为“土地同题上的批平家先生們)及内政部喻”

==========第30页==========

==========第31页==========
    地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
    21
    ‘代表們显然在为制定宪法努力'。”
    “1861年2月19日的法合原布以后，对专制政体所抱的这些希望看来是完全落空了，而且一些此較红色'的分子（如尼·米柳亭）被排斥出了行政机关，不護他們来执行这个法合，于是用护代議削”的运动就更为一致了。这个运动表现在向1862年許多次費族会議所提的提案中，还麦現在蒂夫哥罗德、土拉、斯摩校斯克、莫斯科、彼得堡、特雉尔等地的費族会曦的整批呈文中，其中以莫斯科的是文最出色，它要求地方自治、公开审判、强制收买农民土地、预算公开、出版自由，在莫斯科召开由一切阶极粗成的地方自治局杜馬来制定整个改革草案。2月2日特糕尔費族的决義和皇女最为尖，其中脱到必须进行一系列的民政政革和樱济的政革（例如等被权利平等，强制收买农民土地)，必須‘召开俄国全国代表会義，作为圆滿解决2月19日的法合所引起的、但是没有屏决的間題的唯一手毁'①。
    尽答特雜尔呈文的发起人②受到了行政的和司法的惩罚，一德拉哥馬诺夫機被论，一（但不是直截了当地为了呈文，而是为了集体摆脱调停官职务的嫩烈辯屏)但1862年和1863年初的各种背族会議仍以这个皇文的精神发表了許多声明，在这些会議上同时还拟定了地方自治草案。
    当时立宪运动也在‘平民知職分子”中进行着，这里，运动表現为翘撒秘
    ①德拉哥馬酷夫，第5页。“回忆飛"第64買上的节录所引脏的不是悠拉哥馬酷
    夫的，而是總拉哥馬諾夫所！蓝的“鐘声”第126期及1862年6月15日出版的4 Revue des deux Monde3●(“新{旧世界醉输'。一裙者注)上的话。
    ②原便說一下。其中的一个发起人尼古拉·亚历山大罗鞋奇·巴档宁，即有名的米·亚·巴枯宁的弟弟，不久前（今年即1901年4月19日）在特椎尔省他的故乡的领地上死了。尼·亚·和他的弟弟可列克塞以及其他的调停官曾在1862年的显交上签名。我們某一报纸記数尼·亚·巴枯宁事迹的作者說，这
    一是文的签名人皱到了惩别，在彼码巴洛要密被驻禁了一年扌释故，但尼·亚·和色的弟弟列列克塞仍沒有得到宽恕（陆們沒有签名清求施恩），为此，再也不准他們粗任社会职务。此后，尼·亚·就沒有而且也不可能再在就会場所出现·在最“伟大的改革时期，我国政府就是这样来筑压合法活动的世族地主的！而且，这是在被兰起义前的1862年，当时就速卡特河夫12
    也曾提出召开全俄霜裤会液。

==========第32页==========
    22
    列宁全策第五
    密的会t和印发参少带有革命性的宣传品，例如：大俄罗斯”（1861年8月至11月：参加出版工作的有一些苹官，如奥勃鸦切夫等)，地方自治局杜周'(1862年)，‘土地和自由'(1862一1863年)…呈文的草案也附在‘大俄罗斯？里传播了出去，据说这个旱文是应毯在1862年8月紀念俄罗斯一千周年时呈給国王的。”这个呈文草案说道：“悬詩陛下在我們阻国俄罗斯的两个首都之一，莫斯科或彼得堡，召集全俄的代娄，草拟俄罗斯的宪法…①
    如果我們还記得“青年俄罗斯”13的宣传品，对“政治”犯（奥勃魯切夫、米哈伊洛夫等)的大肆速捕和残酷惩罰，最后以非法和捏造手段判处車尔尼雪夫斯基作苦役这等事情的話，那末，我們对于引起地方自治改革的社会情势也就清楚了。雜特在“回忆录”中說，“建立地方自治机关的思想无疑是一种政治思想”，在統治阶额范围内“无疑有人已注意到”肚会上的自由主义和立宪主义的情籍，这种說法只是說对了一半。“回忆录”的作者处处暴露出的那种对社会现象所采取的官揚的看法，也在这里表現了出来，这就是无混革命运动，掩盖政府为防御革命“政党”的袭击所柔取的残酷续压手段。敲然，以我們税代的眼光看来，殿什么60年代之初的革命“政党”和它的袭击似乎有些奇怪。40年来的历更經驗大大提高了我們对怎样才称得上革命运动和革命袭击的题求。但是，不应忘記，在尼古拉統治了30年的当时，誰也不能预料到事变的发展进程，雠也不能判断出政府的实际抵抗力量和人民激情的实际力量。欧洲民主主义运动的再起，波兰的动蒋不安，芬兰的不滿情精，所有报紙和整个貲族阶毅的要求改治改革，“鐘声”在全俄国的广泛传播，善于通过被检查的文章来培育翼正的革命者的車尔尼雪夫斯基的强有力的宣传影响，鼓动宣传品的出现，农民由于
    ①参君弗·布尔朵夫“一百年团”第39只，

==========第33页==========
    地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼发
    23
    对“常常”①要用血腥筑压扌能強迫他們接受洗劫他們的“法合”的
    不蒂而产生的激憤情箱，贵族一阔停官的巢体拒絕行使这样的“法命”，大学生的混乱不安一在这样的情况下，最細心而治解的政治家是应該承認革命的爆发完全可能，农民起义是当时非常严重的危险。在这样的情况下，专制政府除了把一些反对暴玫和剝削制度的有党悟的坚强不屈的敌人（即“革命政党”的“首预”）残酷杀
    你·潘帖列色夫“六十年代的回忆”，“在光荣的崗位上文集第315耳。在这篇
    小論文中汇集了儿件关予1861一18B2年革命风潮及露察反动…的非常有
    意义的事实。“1832年初，肚会宽气极为紧张；发生一点什么小的情况就館左右生活的进程。1862年5月在被得堡没生的儿次大火就是此”。大火开始于5月16日，尤其厉害的是22日和23日的大火，在23日那天发生了大火5起，5月8日阿普腊克辛院子思火，井烧段了周围一大片地方。民众中有人資难大学生放火，許多报牴也附和这些流官，“青年俄罗斯”发表了对整个现代制度进行流血1斗争井可以不择手段的宜言，这就使人例配为税放火是有意的洗官是确实的。“5月28日后，在彼得堡就宜布进入了一种类似戒严的状态”，成立的特别委员会受命朵取非常挡施以保护首都。城市划分为3个区，皆由軍人省长领导。成立了审理放火事件的战地軍事法遥。“同时代人14杂志和“俄国冒論15杂志被停刊8个月，可克盛柯夫的“日报"16被停刊，宜布了严格的出版暂行条例（在5月12日：也耗是说，在大犬以前就已批准，因此，·生活的选柱就急剧到地走向反动方面，而不是潘帖列也夫所离为的，是由于大火之故)，公布了印刷所监督条例，控清就进行了无数政治性贸的违捕（电尔尼雪夫斯基、尼·谢尔船-索洛维也桂奇、雷禹廉科等)，封閉了星期日学校和民众開费堂，对在圣彼得堡进行公开潮演加以刁难，封阴了文学基金会第二分部，甚至封開了象棋俱乐部。
    武查委员会一点也沒有发現大火和政治的关系。委员会的成貨斯托尔博夫斯基向潘帖列也夫先生陈逃，·他即何成地在委员会里揭投了这些君来純粹是餮察密探的簡单工具的主要假证人"（第325326度）。所以有非常有力的根据可以配为，蓖大学生是救火犯的这些流言是警皋散布的。卑部地利用人民的无知来对革命家和抗羲者进行麟薄，厭来在这“伟大的政革时代”留得热火朝天的时候也是流的，

==========第34页==========
    24
    列宁至第五卷
    害，恫吓不浦意的群众，并用微小的讓步来收买他們而外，是做不出其他的好事的，因为这样的政府認为它的最高使命，就是一方面要坚决卫护宫廷奸党和一群食官污吏的为所欲为和玩忽职守，另
    一方面要支持刻削阶毅的恶劣代表。誰对“伟大的解放”宁願保持緘歌而不願說出愚蠢或虚伪的称须，誰就被判处苦役；誰对政府的自由主义赞不絕口，对进步的时代兴高采烈，就釀雅来进行改革(无伤专制政体和到削阶极的政革)。
    我們不想說，統治集团的全部成員或者至少也有几个成目，对这个预谋的反动警察策路有明确的認藏，并且在系統地采用这个策略。当然，统治集团的个别成具，由于自己的狭险性不可能全面地来考意这个策略，他們幼稚地赞背“自由主义”而沒有看出它的警察的外套。但整个說来，桃治者的集体怒瞼和集体智慧使他們坚定不移地采用这个策路，则是无疑的。大多数的显黄大臣并沒有白白地在尼古拉統治下长期效劳和受警察测辣，可以晚，他們都是饱經世故的。他們配得帝王們如何忽而奉承自由主义，忽而又成了杀害拉吉舍夫17一类革命家的创子手，“放出”阿拉克切也夫18之徒迫害忠良臣民影他們記得1825年12月14日19，#且担当过俄国改府于1848一1849年20所會执行过的欧洲宪兵的职能。专制改体的历史翘儆，不但促使政府采取恫吓和利誘的策路，而且促使許多独立的自由派向改府推荐这个策略。柯舍列夫和卡雅林的義論就証明了这种見解的正确性。亚·柯舍列夫在他的小册子“宪法、专制政体和地方自治局杜馬”(1862年莱比錫版)中表示反对宪法，贊成咨議性地方自治局杜馬，并預料到会有下面这样的反对意見：
    “名开地方自治局杜馬，就意味若把俄国引向革命，也就是說，as

==========第35页==========
    地方自治局的迫售者和自由主义的汉尼拔
    25
    generaux①将在我侧这里重現，这种Etats gen色raux后来变成了佩民公会，最后以172年的种种事变，以剁夺人权、断头台noya©s)等等轴束了它的活动”。柯舍列夫画答說：“不先生們，井不象你們所理解的那样，召开地方自治局杜馬就会为革命开辟或准备蜴所；其实，革命的发生，是由于政府方面行动不坚决，自相矛盾，进退不定，由于政合和法律难以执行，由于措制思想言論；由于警察（公然地，尤共恶劣的，基至秘密地）监硯各等毅和个人的行动，由于吹毛求皮地迫害某些人，由于侵吞公款，由于国康开支意捉蜜和蓝加犒徵，由于当政者的昏庸无能和对俄函的离心离德等等。在一个刚从长年的压迫中清醒过来的国家里，軍率屠杀、严密监禁和流放更会引虚革命（仍照你們所指的意义而营)，因为旧创痛之刺激人心是新就痛无法比拟的。可是，不要害怕，象你們所韶为的在法国由一些新阳配若和其他一些作家開起来的革命，在我啊国家里是不会发生的。我們还可以希笔，以暗杀作为达到自已目的的手段的激烈的冒险家团体在俄国是粗微不起来的（不过这一点难于保蓝)。最有可能和最危险的倒是：在分裂的影响下，将产生地方蓄察、城市餐察和秘密警祭所觉察不到的故民同小市民（包括年轻人和非年輕人，“大俄岁所和“青年俄罗斯”等等的作者和信徒)的团钻。这样的团钻皱坏一切，它所宜锡的不是在法律面前的平等，而是道反法律的平等（多么卓铅的自由主义！自然，我們资成平等，但我們漫戒平等不安违反法律一一即使是破坏平等的法律！)，它所宣揚的不是人民的历史的村社，而是它的病态的产兒，它所宜揚的不是某些当政者如此害怕的理性的权力，而是些当政者本身所喜欢朵用的粗暴力量的权力，这样的团结，我那为：在我們这里更有可能产生，它比我們的官攸門所十分时厌的、百般排挤和函欲扼杀的那温和、普意和独立政府反对派，也許更为强大有力。你們不要以为在国内有秘密的置名刊物的政党人数很少和力量薄弱，也不要認为你門已經速根带梢孤住了它不！你們所采取的禁止青年修完学业、把青年的淘气行为提倒致治犯罪的高度、一味吹毛求疵地进行迫害和监觀的种种作法，只是十倍地加强了这个政党的力量，使它分布、繁殖到帝国各处。当这种团結一且爆发出它的力量时，我們的当政者将朵取什丛办法来对付呢？訴散武力阔？但指望武力是不是
    三毅会深21一湖者注留大量彩杀。一铜杏注

==========第36页==========
    26
    列宁全集第五卷
    可靠呢？"（第9一51頁）
    从这篇长文章的华丽的嗣句中难道不是可以清楚地看出一种策略，即要消灭“冒险家”和那些主张“农民同小市民团精”的人，要用一些護步来滿足和分化“善意的温和的反对派”嗎？可是，政府表现得此柯舍列失一类先生們所想象的更为聪明，更为巧妙，而且所作的腿步此“咨議性”地方自治局杜馬更小。
    請看1862年8月6日康·德·卡維林給赫尔岑的一封私人信：“…俄国来的消息，在我看来，并不那样坏。被捕的不是尼古拉，而是亚历山大·索洛維也難奇。速捕并不使我威到惊异，而且我承認，也不使我顾到情慨。革命政党部为可以采取一切手段来推翻改府，玫府也就采取一切手段来自卫。在卑鄙的尼古拉統治下的逮捕和流放却是另外一回事。人們为自己的思想、信念、信仰和言論而死。我但顺你能站在政府的地位使我能看到你如何对付那些暗地或公开反对你的政党。我爱車尔尼军夫斯基，我非常非常爱他，但象他这样一个brouillon”(爱好寻衅、爱好爭吵、性情乖张、到处惹事生非的人)，“这样不善于随机应变、自以为是的人，我从来也沒有看見过。人們死得喜无意义！确实落无意义！几炎的火灾都和那些宣传品有关，现在是不容怀疑的了”①。这就是奴顏婢膝的教授的深謀远感的典型！一切都是这些革命者的过失，因为他們如此自以为是地嘲聪空嵌的自由主义者，如此热中于暗地和公开进行反对改府的活动，如此不善于随机应变地陷入彼得巴甫
    ①引自拉哥馬酷夫版··卡雄林及伊·谢·居格夫和亚·伊·林你岑
    的通信的德掷木：Bibliothek russischer Denkwiirdigkeiten,herausgegeben von Th.Schiemann,Bd4,S.6586.Stuttgart,1894(俄因文猷从错，特·施曼出版，1894年斯图加特版第4张第65一66可，三一细若往)。

==========第37页==========
    地方自治局的迪害者和自由主文的汉尼拔
    27
    洛要塞。他这个自由主义的致授一旦据了政权，也会朵取“一切手段”来迫害这些人的。
    二
    所以，地方自治改革是专制政府受肚会激情情错和革命袭击浪潮的冲击而被迫作出的滚步之一。我們特别群細地論途这种袭击的特点，是为了补充和糾正“回忆录”的說法，因为身为官僚的“回忆录”作者抹杀了产生这种镀步的斗伞。'但是这种釀步的不够彻底和谨小傧馓的性質，就是在“回忆录”中也描写得相当清楚：
    “起初，当刚刚著手进行地方自治改革的时侯，无凝是打算在散立代議机关的道路上完成第一步①；但后来，当兰斯科伊伯仰和尼·阿·米柳亭被更换成瓦卢耶夫伯府以后，“祖和而模棱两可地'以‘调停精御行事的願笔就非常清楚地表现出来了，这种願望就速前内务大臣自已也不否韶。他当时說，“政府本身没有军清楚自己的意图'。总而言之，到經有过要在两种对立的意見之間采取模楼两可的态度，并在满足肖由主义意向的同时排持現存制度的尝武，可是遗继得很，当政者一再重复这种尝试，而他們每次都得到了不良效果。”
    这里，这句伪善的“避惯得很”揖是可笑之极！警察政府的大臣在这里把警察政府所不能不连循的策略說成是偶然性，其实，这个政府在須布关于工厂检查的各項法律、缩短劳动日的法律(1897年6月2日)时就采取过这种策賂，而且它現在(1901年)通
    ①“无疑，“回亿录"的作者引逃勒卢可-博利的的話时犯了官俯們夸大其同的通
    病。“无凝”，不静兰斯科伊或米柳亭都沒有任何明确的打算，所以把米御亭(“他原则上剂护宪法，但認为实施宪法为时尚早”]的模棱两可的阁句作为“第
    一步”是可笑的。

==========第38页==========
    28
    列宁至装第五继
    过万諾夫斯基将軍的时好“肚会”的手段2依然在采取这种策略。
    一方面，在地方自治机关法命的說明潜中說，正在草拟中的法律的任多就是尽可能充分地和逐步地发展地方自治的原即，‘地方自治局只是同一个国家权力的特别机关'·当时内务部的机关报北方邮报'在它的浒多論文中非常明显地暗示，正在建立的机关将是代藤机关的学校。
    另一方面…地方自治机关在說明禱中被称为私人的和公共的机关，这种机关同各个团体和个人一样，服从于共同的法律……
    不論1864年法分的洛頂机定本身也好，特别是内务部在后来对地方自治机关所朵取的措施也好，都相当清楚地表明，人們非常祖心地方自治机关的独立性'，同时害怕这些机关得到应有的发展，因为他們完至了解，发质起来会造成怎样的精果。”（所有著五号都是我們加的）…“无疑，那些不得不去完戒地方自治改革的人，他們实行改革，只是对肚会奥論的腿步，目的是要象說明書中所说的那样，‘去制止不同等极为建立地方自治机关而激发起来的不能实現的期笔和白由的意向'，同时，这盟人对它(？是政革嗎？)都有清楚的了解，井且力图不溅地方自治局得到应有的发展，使地方自治局带有私人的性其，限制地方自沿局的权限等等。瓦卢耶夫在用第一步决不是最后一步的諾言来安慰自由主义者，在散論，或者更确切地說，在重复自由派拥护者关于必须使地方自治机关具有实际的和独立的权力的論点的同时，他在拟定186融年的法合时，就已用各种办法蝎力限制这种权力，并扣地方自治机关橙于严格的行政位督名下…
    根据1864年的法合建立的地方自治机关，由于没有贯穿一种主导思想，而是两种对立的倾向的安协，当这些地方自治机关被开始运用时，就显得抚不符合于魔定它们恭础的自治的根本覌念，也不符合于它們被机械地柄天的、而且依然汲有被改革、同时义和新的生活条件不相适应的行政制度。1864年的法命企图把两种互不相容的东西調和趣来，井以此来间时滿足地方自治
    的拥护者和反对者。对拥护者提供外观和将来的希笔，为了时好反对落而极度有伸箱性地想定地方自治机关的权限。”
    当我們的大臣們欲骰法陷害同僚并显示自己的深謀远意时，
    他們有时会无意說出何等中肯的話啊！所有善良的俄国小市民和

==========第39页==========
    地方自治局的迫韦者和自由主义的汉尼拔
    29
    所有信奉“伟大的”改革的人，如果把警察智慧的伟大遐訓一“用第一步决不是最后一步的諾言来安慰自由主义者”，对他們“提供外覌和将来的希望”一用金框子悬挂在自己的壁上，将会是多么有啊！特别在現在，当發到关于万黠夫斯基将的“般切关怀”的每篇报衹論文或短部时，参照这些訓藏尤为有征。
    所以，地方自治局-一开始就注定作为俄国国家行政机关这个
    四翰馬事的第五个輪子，官僚政治只有在它的无上权力不受到破坏时才容許有这个榆子存在，而居民代表的作用只限于单純的事务工作，只限于在钝粹的技术工作方面执行此等官僚所規定的各
    項任务。地方自治局沒有自己的执行机关，它們必須通过警察进行工作，地方自治局种不是彼此联系的，地方自治局一經成立就被霞于行政脸督之下。而且，政府在作了这种无伤自己的讓步之后，在建立地方自治局的第二天，就开始有步骤地对它們师以約束和限制：握有一切大权的官僚集团是不能同选出的各等毅的代議机关和睦相处的，所以要用种种方法对它进行破坏。关于这种破环所搜集的事实尽管很不完善，但不失为“回忆录”中非常有趣的部分。
    我們看到过自由主义者們对待60年代初的革命运动是何等性儒和愚蠢。他們不是支持“小市民与农民同‘大俄罗斯’的信徒的团精”，而是害怕这种“团桔”拜用它来吓唬政府。他們不是奋起捍卫被政府迫害的民主运动的首假們，而是袖手旁覜井替政府舞护。可是他們也因这种夸夸共談和歡弱无耻的背叛政策而受到公正的惩嗣。政府巍压了那些不仅善于绕舌，而且善于为自由而斗章的人們以后，自党有足够坚强的力量可以把那些自由主义者也从他倒“在当局許可下”所处的部卑和吹要地位上排挤出去。当“小市

==========第40页==========
    30
    列宁垒集第五卷
    民与农民”同革命者“团结”的危险严重成胁着的时候，丙务部本身也嘟隄着“代義机关的学校”，而当“不善于随机应变和自以为是的”游手好明者和“寻衅者”一被排除，就不客气地将“学童們”严加责罰。悲喜刷的史诗就此开始：地方自治局求扩大权利，可是地方自治局的权利却不断地一个接若一个地被剥夺，对于清求所作的回答是“慈父般的”訓藏。且看历史日期所記截的事实吧，即便只是“回忆录”中所列举的也足以設明問随了。
    1866年10月12日内务部通合把地方自治局的工作人員完全置于政府机关的支配之下。1866年11月21日雅布一項法律，限制地方自治局征收工商业营业税的权利。在1867年的彼得堡地方自治局代表会議上臂尖銳地批弈这項法律并通过（根据安·彼·舒洛夫伯僻的提藏)决定向政府提出申睛，请求“由中央行政当局和地方自治局共同努力”来研衬这項法律所涉及的間題。政府以封阴彼得堡地方自治机关和迫害来回答这一蓊求：圣彼得堡地方自治局主席克魯饔被放逐到奥速堡，舒无洛夫伯醇被放逐到巴黎，参改員柳博申斯基奉命辞职。内务部的机关报“北方邮报”发表了一篇論文，論文中說，“采取这种严厉的惩罰手段，是因为地方自治局代表会曦从一开始举行会義起就违反了法律”（违反什么法律？又为什么不对法律破坏者起蕲？不是刚刚成立了紧急、公正和仁慈的法庭嗎？)，“它們不是支持其他省的地方自治局代表会藏，利用圣上賜給它們的权利来認宾照額委托耠它侧管理的各地地方自治局的翘济利盘”（就是說，不是乖乖地順从官僚的“意向”），“而是一味搬弄是非，歪曲法律，力图激发不信任不算重政府的情緒”。无怪乎在这样的敢剃以后，“共他的地方自治局就沒有对彼得堡地方自治局給以支特，虽然1866年11月21日的法律到处引起了强

==========第41页==========
    地方自治局的追售春和自由主义的汉尼拔
    31
    烈的不滿；在会議上有許多人都论頒布这項法律无异是废除了地方自治局”。
    1866年12月16日，参改院发表了-項“解說”，它赋予省长一种权利，即省长对地方自治局代表会義所推选的任何人物，如果他認为不可靠者，有权拒絕批准。1867年5月4日参政院父发表了另一解說：把地方自治局的預定計划通报其他各省的作法是违反法律的，因为地方自治机关只应过問当地的事务。1867年6月18日公布了怒圣上批准的枢密院的意凭：未得当地省当局的許可，禁止刊印地方的、市的和等級的公众集会上所作的决定、关于会義的报道、会議上的尉論等等。其次，这一法律还扩大了各地方自治局代表会罐主席的权力，赋予他們解散会議之权，井用处分的威胁賁成他們解散那些討論违反法律的問随的会義。社会上对这个措施非常反威，認为这个措施严重地限制了地方自治局的活动。尼基田科在他的日記中写道：“大家都知道，地方自治局被新法規束縛住了手脚，地方自治局代表会義主席和省长却从这个法規获得了支配地方自治局的儿乎无限的权力”。1868年10月8日的通合甚至决定地方自治局的报告的刊印也必須怒省长允許，同时还限制各地方自治局的相互交往。1869年股立了国民学校的督学，目的是要排挤地方自治局对国民数育的实际管理。1869年9月19日得到圣上批准的大臣委員会条例承韶，“地方自治机关不論从其粗械或根本原則上說都不是政府的行政机关”。1870年7月4日的法律和1870年10月22日的通合更加肯定和加强了地方自治局工作人員对省长的从属性。1871年对国民学校督学的指令，規定他侧有权解除那些被認为不可靠的教具的职务，制止校务委具会任何决定的执行，而把周题提交学区督学裁决。1873年12月25日，

==========第42页==========
    32
    列宁全集第五卷
    亚历山大二世在对国民教育大臣颁布的韶曹中，扭心国民学校在学区督学监警不够的情死下可能会变成“敗坏国民道倦的工具，并懿为这种傾向已有某些迹象可寻”，因此，他命合贵族会长要亲身参与其事，以保证对这些学校加强道德上的威化。随后在1874年陌布了国民学校新条例，使国民学校校长得以独揽学校的管理权。地方自治局“提出抗臻”一如果可以不带舰刺地把請求在地方白治局代表参加下修改这个法律的蒂願膏(1874年喀山地方自治局的请願辔)称为抗議的話。这个善当然是被拒絕了，如此等等。
    三
    内务部骰立的“代曦机关学校”内教給俄国公民的最初课程就是如此。政治学童在論60年代那些有关立宪的声明时写道：“現在不是胡嗣的时候了，应骸若手做实际工作了，而实际工作現在是在地方自治机关内，此外再也沒有别的地方。”①除了这些政治学童而外，幸而俄国还有不滿于这种“圆滑态度”的“寻蜂者”，他們在向人民进行革命的宣传。尽管他們所揭起的理論族帜在木質上不是革命的，但是他們的宣传依然激起了广大的受过教育的青年阶层中的不滿和反抗情精。虽然理論是空想主义的，是否定政治斗年的，但是运动发展的桔果，轻于使一小撮英雄人物同政府展开了殊死的战斗，发展成了取政治自由的斗年。由于这个斗年，井且只是由于这个斗年，事态了再度改变，改府才不得不耳次步，同
    ①1865年卡雜林就莫斯科贵族阻“召开俄国圣国代裘会藏以时简圣图共同唐
    要一本粉亲属的官，

==========第43页==========
    纯方自治局的追害者和自由主义的汉尼拔
    33
    时，自由派人士再次証明了自己政治上的不成熟，自己沒有能力对战士給以支特，对政府施加疯正的压力。地方自治局的立宪主义意向是显得群明了，但只是一隙歡弱无力的“冲动”而已，虽說地方自治局的自由主义本身在政治方面显然是前进了一步。尤其值得注意的是它臂企图成立非法的改党和刹办自己的政治机关报。雒特的“回忆录”粽合了若干非法著作的资料（谦楠的、德拉哥馬諾夫的、吉程米罗夫的)来說明地方自治局所走上的“不可靠的道路”(第98頁)。70年代末留翘举行过好几炎地方自治局的自由主义者代表大会。自由主义者决定“采取措施，姑且誓时制止极端革命政党的破坏活动，因为他們深信，如果恐怖分子戆皲用暴力的威胁和行动来刺微、扰乱政府，采取和平手段就将达不到任何目的”（第99頁)。所以，自由主义者不是去关心如何扩大斗年，如何发劲此較广大的肚会阶层去支持个别的革命者，如何粗織某种总攻击（如举行游行示威，地方自治局拒絕支付强派的开支等等)，而是采取老一套“团滑态度”：“不要刺激”政府！用60年代已证明其老不足取的那种“和平手段”来达到目的！①不言而阶，革命者絕沒有停止或暂时中止战斗行动。当时地方自治派成立了“反对派同盟”，这个同盟后来变成了“地方联合和自治协会”或“地方联合会”。地方联合会的钢顧要求：(1)言論和出版自由；(2)人身保膝；(3)召开立宪会義。在加里西亚出版非法小册子的企图沒有成功（奥地利警
    ①德位母馬诺夫說得对：其实俄国的自由主义是不可能架取完柔‘和平的方法的，因为我田的法律禁止发表关于政变最高行政机构的任何声明。地方自治局的自由主义者应該路决地越过这道禁爷，这样做，至少也可以在政府和恐怖分子面前显显自己的力量。因为地方自治局的自由主义者沒有显示过这样的力量，所以他們必然落到了就速这些麦离玻币的地方自治机关，政府也企图加以消灭的地步。"（上述著作第41一42直）

==========第44页==========
    34
    剂宁全集第五卷
    察沒收了原稿，逮捕了打算刊印小册子的人)，于是由德拉哥馬諾
    夫（合任基辅大学教授）在日内E辎輯发行的“自由言論”杂志就从
    1881年8月起或了“地方联合会”的机关刊物。德拉哥馬諾夫在1888年写道：“归根桔底…出版‘自由言論’这样的地方自治局机关刊物的尝弑不能韶为是成功的，这至少是因为地方自治局的材料按时到达籍輯部只是从1882年底才开始，而刊物到1883年5月就被禁止出版了。”（上递著作第40頁）自由主义机关刊物的失敗是自由主义运动軟弱无力的自然黏果。1878年11月20日，亚历山大二世在莫斯科向各等殺的代表发表演說，在演說中，他表示希望得到他們的“协助，以制止迷謨的青年走上可疑人物极力引誘他們去走的絕路”。后来在“政府通报”23(1878年第186号)上又发表了要求肚会給予协助的呼吁。5个地方自治局代表会議（哈尔科夫、波尔塔瓦、切尔尼果夫、燕馬拉和特雑尔)发表了必须召开縉钟会義的声明来同答这个呼吁。“回忆录”的作者維特群知地叙远了这些呈文（其中只有3篇得到全文刊戴）的内容以后写道，“也可以韶为，如果内务部不及时朵取禁止这些声明的措施，通合各省地方自治局代表会議任主席的貴族会长，要他們絕对不能准許在会上宣讀諾如此类的呈女的話，则各地方自治局关于召开縉神会議的声明也，許要多得多了。有些地方发生了逮捕和放逐議目的事件，在切尔尼果夫，甚至有宪兵闆入会場用暴力噩逐的事情发生。”（第104貿）
    自由主义的杂志和报羝都支特这个运劲，“莫斯科25个有名望的公民”的請願書，向洛利斯-梅里柯夫建藏召开由各地方自治局代表组成的独立会議，并建藏由骸会議参与管理国家大事。于是政府任命洛利斯一梅里柯夫为内务大臣，这在表面上看来是政

==========第45页==========
    地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
    35
    府作了藏步。但仅仪是表面上的蕺步而已，因为不但沒有朵取任何坚决的步骤，而且速任何肯定的、不容歪曲的声明也沒有发表。洛利斯一梅里柯夫召集彼得堡定期刊物的福輯，向他們說明了他的“綱頜”：弄清居民的希望和需要等等，使地方自治局等有可能享受合法的权利（自由主义者的稠頜要保証各地方自治局享有被法律不断削碱的“权利”1)等等。“回忆录”的作者写道：
    “大臣的網倾通过同他談話的人（召集他們正是为了这个目的)晓险全俄国。这个辋頠实質上沒有辟诺什么肯定的东西。任何人都能从铜頜中选取他所喜欢的东西，也就是設，全部或者一点不要。当时有一种秘密传单，自以为是地（只是“自以为是”，而不是“千其万确”嗎？)把这綱頜說成其中既有‘狐狸尾巴'若隐若現，艾有‘豺很'磨牙格格作响。伯阕把網頜告新出版界时执拗地劝告他們不要以自己虚妄的幻想徒劳无在地煽动和扰乱人心’，所以对辆頜和它的作者进行这样的攻部就更可理解了。”可是自由主义的地方自治派不听秘密传单的这一真理，竟把“狐狸尾巴”的揣摆看作可以信賴的“新的方卧”。鞋特的“回忆录”引用非法小册子“地方自治局代表会義对俄国現状的意见”的話說，“地方自治局对政府表示信韬和贊同，就好象它害怕冒进，害怕向政府提出过分的要求似的”。一些随意发表意見的地方自治局支持者的自白很能我明間題：地方联合会在1880年的代表大会上刚刚决定“要在一院制和普选的必不可缺的条件下争取成立中央人民代表机关”，-而实現这个季取的决定所采用的策略，却是“不冒进”，“信朝和发同”模棱两可的不负任何贵任的声明！地方自治派有着一种不可原諒的幼稚的想法，他們韶为提出端顏甚就意味若“年取”，所以“地方自治局发出”的请願潜好似“军片粉紛”。1881年1月28日，

==========第46页==========
    36
    列宁柔集第五卷
    洛利斯-梅里柯夫上奏，提議成立由各地方自治局推选的代表粗成的委員会，以拟定表达“皇上意志”的法律草案，一一这个委員会只有醛議权。亚历山大一世所任命的特别审議会贊同这个措施，1881年2月17日，串義会的决議得到了沙皇的批准，沙皇也同意了洛利斯-梅里柯夫所提出的政府通报文稿。
    “回忆录”的作者維特写道：“无疑，成立这样的純蒂議性委員会也还沒有产生宪法。”他接着设，可是未必能够否認，这是向着制定宪法，而不是向着别的什么，更加前进了（在60年代改革以后）
    一步。該作者还引用国外刊物的报道武，亚历山大二世看到洛利斯-梅里柯夫的奏折时表示：“这岂不是Etats generaux”…“向我們建議的无非是路易十六时代的名士会議”24。
    在我們看来，洛利斯-梅里柯夫計划的实現，在一定条件下可能是走向笑行宪法的一个步骤，但是也可能不是：一切取决于是誰占优势一一到底是革命政党和自由派人士的压力占优势，还是非常强大的、团精的、不择手段地坚决支持专制政体的党派的反抗占优势。如果的不是可能的假定，而是事实，那就必須肯定，政府的动摇不定是毋席胥疑的事实。一些人主张坚决同自由主义斗年，另一些人主张讓步。但是（这一点特别重要）这后一部分人也是动揣不定，他們既沒有任何十分明确的糊顧，而且他侧本身也井不比有实际器驗的官僚高明。
    “回忆录”的作者椎特說：“洛利斯一梅里柯夫伯孵似乎不敏正配間通，他,不敢十分明确地規定自己的辋額，而是锚徽执行一一不过是朝著另一个方向执行一过去瓦户耶夫伯爵对地方自治机关早就朵取过的棒弯抹角的致兼。
    正如当时合法刊物所公正指出的，洛利斯一海里柯夫伯，所宣布的網額是很不明确的。这种不明确性在伯爵以后的全部首論和行动中也可以看出来。他一方面声明脱，专机吸体‘脫离居民'，他把肚会的支持看作主要的力

==========第47页==========
    她方自治局约追害者和自由主义的汉尼战
    37
    英…’，不把'所等划的政革看作某种最整的东西，而熙为这种改革只是第·个步森等等。同时，在另一方面，伯僻丈向路版界明晚，‘…社会上邀发赶来的希鉴无非是-一种成安的幻租而已…’'，而在上呈皇帝的蒸折中衔然声明說，钟会議将是‘一种倒退到过去的危隐的尝武’，他所筹划中的指施在限制专制政体上没有任何意义，因为这利指搬和西方的立宪形式毫无共同之处。总之，正象列·吉置米罗夫所正确指出的，这个奏折本身在形式上是非常混乱的。”（第117其）
    可是这个臭名远揚的“威化专政”5的英雄，洛利断梅里柯夫，对争取自由的战士所朵取的“残酷手段却是空前絕后，竟因在
    一个17岁的少年身上搜得印刷的传单而把他处以死刑。洛利斯-梅里柯夫沒有忘配西伯利亚的蓬远的角落，沒有忘記要使那里因进行宣传活动而受难的人們处凭更加恶劣”（雉·查苏利奇，“肚会民主党人”26第1期第84頁)。在政府这种动搖不定的情况下，只有能作严重斗年的力量才能摩得宪法，可是当时沒有这种力量：革命者的力量已在3月1日发揮净尽，在工人阶級中既沒有广泛的运动，也沒有坚强的粗饿，自由主义吐会这一次在政治上也表现得还很不成熟，以致在亚历山大二世被杀害以后，它还是只限于上满願書。各地方自治局和各城市蹒期，自由主义的报刊(“秩序报”，“国家报”，“呼声报”)清願，許多报齿苏的自由主义作者（韦列波耳斯基戾爵、契切林教授和格拉多夫斯基教授；熊特的“回忆录”所叙逃的这些报告费的内容是根据偷敦出版的“洛利斯一梅里柯夫伯停的宪法”这一小册子①，骸菩由自由俄国出版基金协会发行，1898
    ①我啊知道，“回忆录"的作老总是非常小心地抄丧非法的小册子，井且配为“秘密极刊和外国文嗽从自己的角度出发对間避的舒价注往相当正码”（第91置）。在这位俊国使学的“闲家学者“那里，只有某基项料岁是原有的，而所有一切对俄国治問题的基本泸点，他必沿用私密的交就。

==========第48页==========
    28
    列宁全集第五卷
    年在倫敦出版)以一种特别善意、狡猾和曖味的形式来睛願，他們费尽心机地想“用一切巧妙的办法使皇帝自己不知不党地越过神圣不可度犯的界袋”。不官而®，所有这些巧妙的箭願和狡猾的用心沒有革命的力量是毫无用处的，·所以虽然在1881年3月8日的内關会韆上大多数人(7对5)表示赞同洛利斯一梅里柯夫的草案，但是专制党怒于胜利。（这一本小册子所报道的就是这样，可是热心抄袭这小册子的“回忆录”作者雉特却別有用心地声称：“在3月8日这次会議上发生了什么和达成了什么，是无法确实知道的；信賴国外报刊上流传的涨言未免輕率。”第124頁。)1881年4月29日发布了被卡特柯夫称之謂“天降甘露”的关于巩固和保卫专制政体的宣言。
    农民解放以后，革命的浪潮丈再度被击退，自由主义运动也接着因此而再度轉换成反动，俄国的进步社会对这种反动当然深表痛心。我們已鲍怒痛心之事了：我們痛心革命家們在攻击政府时的不善随机应变和自以为是；我們痛心政府的犹豫不决，它看不到面前英正的力量，假作護步，而且出尔反尔影我例痛心“无思想和无理想的时代”，改府缤压了不为人民所支持的革命家之后，叉力图弥补损失，加强力量，璀备新的斗争。
    四
    “威化专政”的时代（即入們称慣了的洛利斯-梅里阿夫内闈）向我国的自由主义者表明，在政府十分动摇不定，内閣会曦的大多数赞同“改革的第一步”的情况下，如果沒有足以迫使政府屈服的壮大的肚会力量，則一个大臣的“立宪主义”，甚至一个内蘭首相的

==========第49页==========
    地方自治局的迫指港和自由主义的汉尼拔
    39
    “立宪主义”也是保証不了什么的。问样有趣的是，亚历山大三世的政府甚至在发布了关于巩固专制政体的宣言后，也还沒有蘧下毒手，却認为必須对“让会”愚弄一个时期再說。我們說“愚弄”，井不是打算把政府的改策归餐于某一大臣、显官等的某种馬基雅沸利2？方案。坚持認为假讓步和采取“迎合“社会澳論的某些似乎重要的措施是任何現代玫府、包括俄国政府所慣用的一套手法，也是不够的，因为俄国政府也从許多世代以来就已經認为，无論如何必须重視社会奥論，从許多世代以来它就一直在割棘善于在内改上施計弄术的謀略家。接替洛利斯一梅里柯夫的内务大臣伊格納切夫伯瓣，就是这样的谋略家，他负有使命掩护政府趋向露骨的反动。伊格納切夫不止一次地完全以一个靈惑家和鼎子手的恣态出现，所以“回忆录”的作者維特表現了不少“警察的宽大”，把他担任内閣的时期称为“在专制沙皇顧导下建立地方自治的失敗尝武”。誠然，这样的“公式”是当时伊·谢·阿克隧柯夫提出来的，政府臂利用它进行欺鼎，卡特柯夫斥责它，想借以充分証明地方自治和宪法之間的必然联系。但是，如果說警察政府采取这个人所共知的策略（警察政府的本性所必然固有的策略）是由于目前某种政治見解占优势的原故，邢就未苑太近靓了。
    伊格钠切夫发表通合說，政府“将采取紧急措施，以便确立正确的方法，来保証地方活动家們在踊跃叁与执行皇上預定的計划方面获得最大的成功”。各地方自治局以請求“召集人民代表”的清顏苦来回答这个“号召”（据切列波濰茨地方自治局某一議目的备忘录；基利洛夫斯基地方自治局某一議員的意见，省长基至不浒刊印)。政府指示省长，这种请顏書“今后不必轉达”，“同时，似平也采取了播施，使在其他会議上不致提出类似的請願青”。于是进

==========第50页==========
    40
    列宁垒集第五卷
    行了臭名昭彩的活动：召巢由大臣們所挑选的“有激之士”（来討論关于降低贖金、調整移民、地方行政改革等間避)。“专家委員会的工作沒有引起肚会的同情，尽管朵政了一切预防措施，但还是引起了地方自治局方面的公然抗議。12个地方自治局的代表会議提出請願書，要求邀萧地方自治局藏員参与立法活动不应当是偶然的现象，也不应当由政府指定，而应当是整常的现象，井由各地方自治局决定人选”。在莲禹拉地方自治局内，这祥的提案被主席制止了，“代表会藏因此就散会表示抗議”（德拉哥馬諾夫，上远論文第29頁，“回忆录”第181頁)。伊格納切夫伯醇欺哄地方自治局議員，可以从下面的事例中看出：“波尔塔瓦的贵族会长，為斯提莫維奋先生，即1879年要求制定宪法的呈文草案起草人，在省贵族会義上公然声明，他从伊格納切夫伯爵那里得到明确的保証（原文如此1)，說政府将召集全国的代表参与立法活动”（德拉哥馬諾夫，同上)。
    用伊格納切夫的这些把戏来掩护政府轉向完全新的方针的作法桔束了，1882年5月80日被任命为内务大臣的德·安·托尔斯泰并不是源空换来了“斗争大臣”的綽号。各地方自治局就速举行
    一些私人会義的蒂求也被断然拒絕了，一个地方自治局（切列波維茨的)由于被省长指责“一贯朵取反对派立揚”，竟被撤第了地方自治局，而代之以政府任命的委具会，地方自治局成具受到了放逐的行改处分。德·安·托尔斯泰，这个卡特柯夫的忠实学生和后槛者，根据一种基本思想（我們看到，这种思想已被历史所笑际証实）即“政府反对派在地方自治局内营造了自己的牢园的巢窝”(“回忆录”第188百：引自地方自治改革的最初草案)，他已断然决定要对啪方自治机关进行“改革”。德·安·托尔斯泰計划撒销地方自治

==========第51页==========
    地方自治的迫忠著和自由主义的汉尼拔
    41
    局，而代之以隶屬于省长的官署，并認定各地方官治局代表会議的
    一切决定应由省长批准。这本該是英正“彻底的”政革，可是，非常有趣的是，甚至这个卡特河夫的学生，“斗犀大臣”，也“沒有放弃一按‘回忆录'的作者自己所設一内务部对地方自治机关的
    一贯政策。他在自己的計划草案中沒有率直地表示出他这笑际上想撤第地方自治局的思想；在正确发展自治諾原則的幌子下，他希望保留自治的外表，而完全去掉它的内容”。在国家参議院内，这种英明的“狐狸尾巴”式的国家政策更得到了补充和发展，粘果，1890年的地方自治条例就“成了地方自治机关历史上+项新的治标措施。这个条例沒有撤銷地方自治局，但把地方自治局弄得不偷不类，黯无生气；沒有消灭那个一切等殺的原則，但給它增添了等额的色彩；…沒有使那些地方自治机关成为兵正的政权机关…但扩大了省长对地方自治机关的监督…加强了省长的异議权”。“1890年7月12日的条例，按照它的起草者的本意是作为消灭地方自治机关的一个光聚，决不是要彻底改革地方自治”。
    “回忆录”接下去流，新的“治标措施”沒有消灭反对政府的行动（不言而险，反对反动政府的行动，是不可能靠加强这种反动性来消灭的)，而只是使反对行动的某些表現变得隐撤起来而巳。反对行动首先表現在，某些反对地方自治的一一要是能这样說的話-一法律遭到了反击，因而de facto①未能实行：其夫，父是表現在立宪主义的（或者至少是具有立宪主义气味的）颜上。例如，1898年6月10日丽布的地方自治局医务机关須避守群細規章这
    一法律，就遭到了第一类的反对。“各地方自治机构一致区击内务
    ④尖际上，其实。一-一阔者注

==========第52页==========
    42
    列宁全集第玉缁
    部，內务部因而退却，不得不中止施行已怒准备好的規章，把它擱、一旁以便收入法律大全，不得不根据完全相反的原則（也就是税，对地方自治局更有利的原則)制定新的法案”。1893年6月8日颁布的不动产估价法，同样采用了制定規章的原則，并限制了地方自治局的跟税权利，这个法律也遭到反对，而且在許多場合“实际上完全未被采用”。地方自治局所建立的而且非常（当然是和官僚政治此較而言)有利于居民的医务机关和統卧机关，原来很有力量，足以使彼得堡官厅所褊制的規章失效。
    1894年新的地方自治局表現了第二类的反对，当时各地方自治局給尼古拉二世的呈文再次非常明确地指出，它們要求扩大自治，因而，招致了无意义的幻想这些“有名的”部語。
    地方自治局的“政治倾向”井沒有消灭，这不能不使大臣先生們吃惊。“回忆录”作者援引了特雜尔省省长对“紧密团桔的、有自由主义傾向的一伙人”的悲痛控新（写引自省长1898年度的报告），說这些人包揽了省地方自治局的一切事务。“从同一个省长1895年度的报告中可以看出，同地方自治局的反政府派的斗年，成了地方行政机关的严重任务，为了执行涉及地方自治机关不应过問的事务的内务部机密通合，在各地方自治局代表会議中任主席的贵族会长有时甚至需要具有‘公民的勇气？（原文如此！）”。接下去丈講到，省的贵族会长如何在会曦前把职务摧給了县的贵族会长（特維尔县)：特雉尔县的貴族会长推給了諾沃托尔若克县的贵族会长，诺沃托尔若克县的贵族会长也病了，于是把主席职务又推給了斯塔里察县的貴族会长，这样，速贵族会长侧也不想完成警禁职务而逃跑无踪了！“回忆录”的作者抱怨說：“1890年的法律給地方自治局增添了等极色彩，加强了代表会議中的改府因素，把所有的县

==========第53页==========
    地方自治局的迫智若和自由主义的汉尼拔
    积
    貴族会长和地方官都变成了省地方自治局代表会議的成員，如果这样不倫不类的等毅官徐的地方自治局仍然能够表现政治倾向的酷，对这一点是应骸加以深思的…”“反抗沒有被消灭：不满的蹈流，沉默的反对派无疑是存在着，而.且将一直存在到·切等毅的地方自治局死亡为止。”官僚的智慧作了这样的結論：纸然削粥了的代義机关輕常引思不滿，则按照普通的人的避輯說来，消灭一切代藏机关定会引起更大的不滿和反对。稚特先生認为，如果有一个机关稍微表現一点不滿就犯它封阴，邢不满就会滑失！也許有人認为，雜特会因此提出什么象撤销地方自治局一类的坚决提案？不，一点也沒有。維特为了華众取宠而斥资模棱两可的政策，其实他自己除了提出这种政策而外，是提不出什么别的东西来的，如果不摆脱他专制政府大臣的地位，也是不可能提出来的。維特嘟襟着关于“第三条道路”的某种完全不足称道的东西：不是官僚的統治，也不是自治，而是“正确粗襬”“社会各种成分参与政府机关”的行政改革。这样胡說一通并不难，但是这种妄想在都过那些“有藏之士”的各种武骏之后，已不能欺骗任何人了，因为非常期显，如果没有宪法，则“社会各种成分的参与”只能成为空中楼閣，只能使社会（或来自祉会的某些“被招睛者”）从屬于官僚。雉特批判内务部的局部措施一一在边孤設立地方自治局，他对他自己所提出的一般間期，却不能拿出什么新的东西，而只能重温一下治标措施、假讓步、空头許願这套老手段而已。应骸十分着重指出：在关于“国内政策的方针”的一般调題上，雒特和哥烈梅金是一致的，他們之間的争論只是自己人之間的争論，是同-一伙人内部的年吵。
    一方面，雉特也赶忙声明說，“我过去沒有提出过，而且现在也不提出什么废止地方自治机关、破坏现存秩序的提案…在现在的情

==========第54页==========
    44
    列宁柔绑第五花
    况下，恐怕談不上废止它們（現存各地方自治局）”。雉特“自己韶为，在各地建立强大的政府权力，就有可能对各地方自治局寄以更大的信任”等等。建立了强力官僚机关以对抗自治（即削霧自沿），就可以更大地“信任”自治。这是老調！雑特先生只害怕“一切等毅的机关”，他“根本沒有考虑到而且也不認为各种司业公会、协会、等毅的或职业团体的活动对专制政体是危险的”。例如，雉特先生毫不怀疑，“村肚”由于“毫无生气”决不会危害专制政体。“农村居民同土地的关系以及与此有关的利盘高于一切，这样就使他們养成了这样的精神特質：除了关心自己的狭隘利盘以外对一切都漠不关心…我国农民在乡会上忙于摊派和税…分配份地等等。此外，他們又是文盲或牛文盲，一这里会有什么政治可談呢？”可以看到，維特先生是非常清醒的。在談到对各等級团体的态度时，他声明說，在各等额团体对中央权力的危险性这个問题上“它們利盘的不一致具有重大的意义。政府在反对一个等级的政治要求时利用这种不一致，它就常常能够在其他等殺中找到支持和抗衡的力量”。維特的“正确粗械融会各种成分参与政府机关”这个“辆服”，无非是警察国家想“分化”居民的无数企图之一而已。
    另一方面，同維特先生罕論得如此激烈的哥烈梅金先生也是运用了这同一套分化和迫害的政策。他（在他自己的短筋中）证明(維特对此短簡作了回答)，为了监督地方自治局，必需建立新的官像职务，他甚至反对准許地方自治局曦員举行純地方性的代表大会，他全力拥护1890年的条例，拥护这个撤第地方自治局的步璨，他害怕各地方自治局把“有倾向性的問題”列人部義工作针划内，他害怕地方自治局的所有統計工作，他主张地方自治局不应染指国民学校，应把学校交裕政府机关管理，他証明，地方自治局沒有

==========第55页==========
    地方自治弱的迫若和自由注义的汉尼拔
    45
    能力处理食間腿（你：們沒行看到，地方自治局議“夸大了饥花的严重程度和灾民的需要”！)，他坚决拥护地方自治局裸稔限額条例，“以保护地产苑受地方自治局过度抢税的損害”。所以維特下面的話沧得完金正确：“内务部对地方自治局的整个政策就是慢慢地、但父坚定不移地挑浅地方自治局的各机关，逐撕削粥它們的
    重要性，从而把它們的工作逐集中在政府机关的管辖之下。可以毫不夸大地說，在（哥烈梅金的）短蔺中指出的，‘放近期丙为了弱整地方自治局的个别经济和行政部門所采取的措施'，一旦得到順利的秸局，則实际上我們将不会有什么自治可官，一各地方自治机关只能剩下一个沒有任何实际内容的观念和外克而已”。所以，哥烈旌金的政策（还有西皮亚金的）和雞特的政策是殊途而同
    归的，因之，关于地方自治局和立宪主义間题的筝論，我們再重复
    說一遍，不过是自家人内部的争吵罢了。亲人吵嘴一只是阁着玩而已。維特和哥烈梅金先生的“斗争"的精論就是这伴。至于說到我們对专制政体和地方自治局这个一般間題的特論，最好还是先分析一下尔·恩·斯·先生①的序置再来总結。
    五
    尔·恩·斯·先生的序言提供了許多有趣的东西。这篇序官牵涉极广，它淡到俄回的政治改革、政治改革的各孙方法以及宁致改革的各种力量的至要性。另一方面，这位同自出派，特别同地方自治局自由派显然过往甚密的尔·恩·撕·先生，在我們的“秘
    ①可徒卢威为生所用的笔名。（这是者为1907年版加的注释。一一者）

==========第56页==========
    46
    列宁全集第五继
    密”文献的合唱中，无疑唱着一种新穎的格調。因此，无論为了弄清地方自治局的改治意义这个原則間題也好，或是为了認識一下接近自由派的人們的趋势以及…情猪（我們还不把它叫作思潮）也好，都非常需要群考察一下这篇序言，分析一下新的格調是好还是坏，說好好到什么程度，說坏坏到什么程度，坏在什么地方？
    尔·恩·斯·先生的見解的基本特点如下。从我們下面引証他的文章的許多地方可以看出，他是和平、撕进、絕对合法发展的棠拜者。另一方面，他又宾心地反对专制制度，褐望政治自由。但是专制制度之所以成为专制制度，就在于它禁止和压制一切向自由的“发展”。这一矛盾貫穿了尔·恩·斯·先生的整篇文章，使他的藏前后极不一贯、款菊无力，搖搖摆摆。只有預計或者至少假定专制政府会自行醒悟、厌倦和讓步等等，才会把立宪主义同关心专制俄国的絕对合法发展的思想凑在一起。而尔·恩·斯·先生竟翼的从它的公民义情的高峰跌到最蹩脚的自由主义这种庸俗观点上去了。下面就是一个例子。尔·恩·斯·先生在燄到自已时說道：“…我侧看到，有党悟的玛代俄国人在年取政治自由的斗年中发出了汉尼拔式的誓言，这种誓言正象40年代的人們争取农民解放的斗伞一样神圣…”父說：“…对于我們这些发出“汉尼拔式智言’、馨同专制制度較量一番的人设来，任何因难都是吓不倒我們的”，等等。說得多么漂亮，多么有力！如果他的整篇文章也貫穿了同样不屈不挠和不可調和的精神(“汉尼拔式誓言”)，这些有力的嗣句也許可以作为文章的点辍，这些有力的嗣句正因为它十分有力，所以，在設这些話的时候，如果渗进一些委屈求全和自安自慰的剥子，企图把絕对合法的和平发展覌念勉强塞进去，那末这些嗣句也就或了謊言。可惜在尔·恩·斯·先生

==========第57页==========
    地方自治局的迫害者和自出主义的汉尼拔
    47
    文章里，这样的調子和金图前直是俯拾皆是。例如，他骨釋用了整整一頁牛的精幅来祥都“論正”这样一种思想：“尼古拉二世統治时代的国家改策，从道德的和政治的覌点看来，应該比亚历山大三世时代进行的亚历山大二世的重分份地改革遭到更加（着重号是我們加的)严厉的髓资。”为什么要遭到更加严厉的譴責呢？原来，因为亚历山大三世母經同革命做过斗争，而尼古拉二世則同“俄国社会的合法要求”做过斗争，前者要对付的是有政治党悟的社会力盘，而后者要对付的只是“非常平和的、有时甚至根本缺乏明确政治思想的肚会力量”(“他們甚至不大了解，他們的自党的文化工作是在疑补国家制度”)。其实这是非常錯麒的，这点下面就要就到。但是即使地开这点不畿，也不能不指出，作者的藏論方法是非常奇怪的。他杯击专制制度，对两个专制暴君中的一个抨击得尤为厉害，但是他的根据不是那个原封未动的政策的实質，而是因为在这个暴君面前已經沒有（似乎如此）会“自然”引起强烈反击的“荨静者”，因而也就沒有迫害的借口。有些人說，我們的沙皇爸爸根本用不着害怕召集善良人土，因为这些善良人士从来沒有想到要越出和车的要求和絕对合法的范围。尔·恩·斯·先生提出上迹論据，不是显然迁就了忠良臣民的这种論調論嗎？雜特先生會經在自己的回忆录中写道：“看来，在凡是沒有政党，沒有革命，同时任何人也不想触犯上层政权权利的地方，也就用不着把行玫当局同人民和肚会对立起来…”①等等。我們在維特先生那里看到这种“思想方法”（或撒謊方法），是不会威到惊奇的。契切林先生在
    ①第205貿。尔·恩·斯·先生在对这段的注裤中指出："这基至是不明智
    的."完全正确。但是尔·恩·新·先生在他的序冒的第XT一X江瓦所发的上
    述論，难道不是同难特先生的说法同出一微晒？

==========第58页==========
    48
    列宁金架第五卷
    1881年3月1日給米柳亭伯爵的呈文中宣称：“政府首先必须表现出自己的毅力，証明它沒有在威胁面前卷起自已的：帆”，“只有当自由机关成为和平发展的果实，成为上层政权本身的心本气和的倡義时，君主政体才能同它相容”，他建議建立“强有力的自由主义”改权，在依靠“选出的人土加强和革新的立法机关”帮助下进行活动①。契切林先生的这种義論，也是不会使我們威到惊奇的。这样一位契切林先生如果認为尼古拉二世的政策更加值得證黄，倒是十分自然的，因为在尼古拉二世铣治时代，和平发展和上层政权本身的心平气和的倡藏是可能产生自由机关的。但是一个发出汉尼拔式斗争誓言的人如果說出这样的話来，恐怕是不大自然、不大体面吧？
    其实尔·恩·斯·先生是错了。他在比較前后两代皇帝的桃治时藏道：“现在…再也沒有一个人会去韶與考虑民意党28人所鼓吹的暴力政变了。"Parlez pour vous,monsieurl这只是代表你們自己譁話！我們清清楚楚知道，在后一代在位时，俄国革命运动不仅沒有襄亡，沒有此前一代减弱，反而大大活跃和发展了。在革命运动的参加者中間，如果竞沒有一个人肯去韶其考虑暴力政变，那末这还配称什么“革命”运动呢？也群，有人会反駁我們說：在上面引証的这段話中，尔·恩·斯'·先生指的不是一般暴力政变，而是专指“民意党的”政变，就是說，是政治的同时也是肚会的政变，是不仅要推翻专制政体，而且要夺取政权的政变。这种反题是沒有根据的，因为第一，在这种专制政体（即专制政府，而不是“脊产阶毅”或“肚会”)看来，重要的决不在于为什么要推翻它，而
    ①椎特回忆录”第122一13真。“洛利斯梅里柯夫伯阁的亮迭第4耳。

==========第59页==========
    地方自治局纳道店者和留由宝义的又色按
    49
    在于题滟脑它。第二，还在亚历山大当政的初年，“民意党”人就向政府“出了”正象后来社会民主党人向尼古拉二世提出的块择：或者是革命平争，或者是放弃专制宝座。（見1881年8月10日“民意党”执行委具公袷亚历山大三世的信。信中提出了两个条件：1，大赦一切政治犯；2.在实行普选制和出版、言論、集会自由的条件下，召开全俄人民代表会藏。)老实說，尔·恩·斯·先生自己也明明知道，不仪知藏界，而且工人阶級中間也有許多人在“認宾地考
    虑#最力政变。请看一下他的文章的第XXXIX質以及以下各頁
    吧，那里談到“革命的社会民主党”既有“群众基磺，父有精神力量”，它从算“坚决的政治斗季”，从事“革命俄国同专制官僚政体的
    流血斗拿”（第XLI頁）。因此，絲毫用不着怀疑，尔·恩·斯·先
    生的“普意言論”不过是一种特别的手法，是一种想用表白自身（或别人)的舐逊来威动政府（或“社会澳論”）的尝試罢了。
    同时，尔·恩·斯·先生認为斗年这个概念可以作非常广泛的解释。他写道：“地方自治局的废除会給革命宣传提供有力的根据，一一我們这样設是絕对客观的（原文如此！），因为我們毫不厌恶通常所謂的革命活动，但是也不称贊和向往这种謀取政治进步和耻会进步的斗年形式（原文如此：）。”这段議論是非常值得注意的。只要把这个用文不对题的“客覌性”（作者自已既然提出了他倾向于某种活动形式或斗年形式的問题，因此說什么他的态度是容况的，这就是风馬牛不相及了)装飾起来的qusi①博学的叢論拿近一看，就会发理+个阁旧不淇的論証：当权的老爷們，如果我拿革命下唬了你們，那你們相信我吧，因为我对革命是一点也不败兴
    ①貌似。一一树者柱

==========第60页==========
    50
    列宁至集第五卷
    趣的。所翻客覌性的論副，无非是掩盖主观上憎恶革命和革命活动的遮羞布罢了。尔·思·斯·先生所以需要遮遮盖盖，是因为这种憎恶态度同汉尼拔式的斗摩督言水火不能相容。
    可是，我們对这个汉尼拔的了解是不是錯了呢？他究竞留否发智要同罗馬人斗争呢？还是仅仅要为迦太基的进步，为这种当然整归会损害罗馬的进步而斗年呢？斗痒这个嗣是不是可以了解得不这样“独容”呢？尔·恩·斯·先生認为是可以的。'只要把汉尼拔式的誓言同上边的藏論对照一下，就可以得出結論說，同专制政体的斗年可以有各种各样的“形式”：一种是革命的、非法的斗年，另一种是一般的“謀取政治和社会进步的斗争”，换句話說，是和平的和合法的活劲，是在专制政体容箭的范围内传播文化。我們絲毫不怀疑，至在专制政体下，也是可以进行能够推进俄国进步的合法活动的：在某些情况下它可以大大推进技术的进步，在少数情况下可以多少推进社会的进步，在极稀少的情况下可以路微准进政治的进步。可以争渝，这种进步究竞能够大到什么程度和小到什么程度，个别的微小进步究能够在多大程度上抵第专制政体无时无地不在向居民施行的大規模改治誘惑。但是如果把同专制政体的斗爭理解为（哪怕是間接地）和平的合法活动，那就会有助于这种誘惑，就会削弱在俄国普通人头脑中本来就非常薄弱的关于每个公民都应对改府的一切行为负责的意藏。
    可惜，在不合法的作家中間，弑图抹杀革命斗争同和平文化工作之間的差别的不只尔·恩·斯·先生一个。他还有一位老前輩，这就是尔·姆·先生，他是发表在著名的“工人思想报附刊#29(1899年9月)上的“我国的实际情况”一文的作者。他在反邀革命肚会民主主义若时写道：“要知道，无論年取城乡自治也好，年

==========第61页==========
    地方自治局的谊售者和自由主义的汉尼拔
    51
    取肚会致育地好，昏取肚会法庭也好，昏收饥民社会散济等等也好，这都是同专制政体的斗年…这种社会斗年，由于某种合人不解的哭会，竟沒有引起許多锻国革命作家的諒蔡，但是我們看到，俄国肚会毕鼋歌起了这一斗争，而且决不是从昨天于开始…现在的問题是，这些个别的肚会阶层怎样才能…更順利地进行这种同专制政体的斗…而对于我們爱来，主要的問題是：我們的革命者既然把工人运动看作推翻专制改体的最好手段，那末我們的工人应当怎样进行这种同专制政体的社会斗年呢。”（第8一9頁)你們看，尔·姆·先生甚至党得用不着掩飾他对革命若的僧恶了；他霓干脆地把合法的反对立場和和平工作斟作同专制政体作斗年，萇至把工入应当怎样进行“这种”斗争当作主要問题。尔·恩·斯·先生固然远不是这样蠢笨、这样露骨，但是我們的自由主义者同純粹工人运动的极端崇拜者在政治傾向上的一脉相承，却是一目了然的①。
    至于說到尔·恩·斯·先生的“客观主义”，我們应当指出，他有时干脆速它也抛掉了。他畿到工人运动，蹤到工人运动的有机发展，談到革命社会民主派同专制政体面临的不可避免的斗年，談到自由派組織非法政党将是废除地方自治局的必然結果，当他談到这些間题的时候，他是“客覌的”。他的这些議論都說得非常实
    ①尔·恩·斯·先生在另一个地方又说：“工人的誓济粗藏，将是对工人群众进
    行現实的政治教育的学校。”我們飘意奉对作落，在运用瑰实的”这个已被机
    会主义勇H用旧了的字眼时，最好速慢一些。不能否就，在某称条件下，工人
    的锂济粗薇也可以使他受到許多政治教竹〔同样也不能否配，在另一些条件下，这些要济粗镀也可以使他們受到某种政治诱客)。工人群众只有圣面地参加革命运动，直到参加巷战，参加反对玖沿和暂济奴隶制的雄护著的国内战手，他們能受到现实的政治教育。

==========第62页==========
    2
    列宁全渠第五签
    在，非常游醒，以致于可以使我們庆幸，他管在自由派中間传播了奖于俄函工入运的正确概念，但是当他不是談同敌人作斗年，而是滕敌人可能“顺从”的时候，他就立刻丢掉了自己的“客观主义”，暴露了自己的实情成，基至竟一变叙述語气为命命語气。
    “假使在当权派中間出現一种人，他們勇于順从历史，井且能够迫使专制君主也顺从历史，那末只有在这时，不致弄到革命的俄国同专制官你制度展开最后的流血斗年…无疑地在上层官僚中閻是有不同情反劲政治的人的…他們这些唯一能够接近圣上的人，从来也不敢大声說出自已的信念…但是，不可避免的历史惩捌的巨大阴影，伟大事变的阴影，也許会引起一些当权人物的动摇，及时地摆毁反动政治的铁的制度。現在，要做到这
    一点是不需要费很大力气的·也浒，它（政舟）同样会不太晚地觉悟到，企图千方百計雑护专制制度，是注定要招致危险的。也許，当它还没有遭到革命以前，就自行感到疲于同自然的和历史必然的自由发展作斗年，对自已的，不可翻和的'政策发生动搖。只要它不再坚决与自由为敌，它也就不得不感来愈宽地向自由敞开大門。也許…不，不仅也許，而是一定要如此！”（著重号是作者加的.)
    阿門！我們对于这段崇高善良的独白只能武一声阿門。我啊的汉尼拔进步得與快，他竟然在我例面前以第三种形式出現了：第
    一种形式是同专制政体作斗年，第二种形式是传播文化，第三种形式是呼子敌人顺从，武图拿“阴影”来吓唬他。这是多么可怕啊！我們完至同意算贵的尔·恩·斯·先生的說法，俄国改府的伪善若們在这个世界上最怕的就是这种“阴影”。我們的作者在念招魂咒以前，會怒跳到革命力是的增长和日益迫近的革命爆炸，接着他感慨地說道：“这种狂妄的侵路保守政策，既缺乏政治意义，又毫无道德根据，它将使人材和文化力量遭到可怕的牺牲，一想到这点，我們就非常沉浦。”在这发关于革命爆炸的議渝下面，可以看到一个

==========第63页==========
    地方自治局的迫害者和自由主义的议尼找
    53
    多么深的空洞義論和甜育蜜語的无底洞啊！作者絲毫不'得，俄国人民哪怕只把政府好好地教期一次，那就会有多么巨大的历史意义。你們不去揭示人民在过去和現在使专制政作亚到的“可悟性”，吻起仇恨和管怒，燃起斗争的决心和热情，反而安欲什么将来的牺性，吓琥人們放弃斗年。糕，光生們：你們与共用这种結論来糟蹋你們关于“革命爆炸”的藏論，还不如干艷不談論吧。看来你們并不想组熾“伟大事变”，只是空談“伟大事变的阴影”，而且仅仅是同那些“接近圣上的人”谈論。
    象这样的对阴影燄阴影的鬼話，大家知道：在我国的合法刊物上也是到处皆是。为了粉阴影以理实的内容，人們常常举出“伟大改革”作例子，并且替它作荒話連篇的吹琥。受检管的作家撒號，有时还是不能不加以原諒的，因为不这详，他就示能說出白己对政治改革的潟望。但是尔·恩·斯·先生从来沒受过检查。他写道：“没想出伟大改革，并不是为了官狱制度的更人性利。”醋看，这句辯护詞是說得多么委婉曲折啊。是潍“想出”的现？是赫尔岑、車尔尼雪夫基、翁科夫斯基他們的同路人嗎？但是这些人所英求的要此“改革”所做到的多得多，他們还因为自己的要求而逻到了实行“伟大”改革的改府的迫害。或者，还是由政府以及那些盲目歌顾政府、追陆政府、并且向“寻的者”狂吠的人物“想出”来的呢？但是政府已經用尽了一切可能的和不可能的办法，来尽量少作酿步，尽量剃藏民主要求，而且正是“为了官僚制度的更大胜利”来削减这些求。尔·恩·斯·先生明明知道这一切历史事实，他所以要抹杀这些事实，正是因为它們完全徘翻了他关于专制君：主可能“順从”的慈善理論。在政治上是沒行顺从的余地的，警察老各
    ·算使用的手法是：divide et impera,分而治之，讓小不蔑大，左手

==========第64页==========
    54
    列宁圣集第五卷
    拿出，右手拿回。只有糊塗透頂的笨蛋（不管是神圣的笨蛋，还是狡猾的笨蛋)，才会把警察老爷的这种手法当作顺从。“…亚历山大二世的改府在想出‘伟大改革井着手实行的时候，它还沒有提出自党的任务一千方百計截断俄国人民走向改治自由的一切合法道路，它还沒有从这个覌点来衡量它的每一措施、每一法律条文。”这是搬谎。亚历山大二世的政府还在“想出”并着手实行改革的时候，从一开始就提出了完全自党的任务：不能向当时提出的政治自由的要求護步。它自始至愁都在截断一切走向自由的合法道,路，因为它甚至对于普普通通的請願也朵取高压改策，甚至从来不准人們随便談論自由。只要看一看我們上面引証的雜特“回忆录”所列举的一些事实，就可以完全推翻尔·恩·斯·先生的这种贊頌。至于亚历山大二世政府中的要員，雉特自己就日經这样說过：“应当指出，60年代的赫赫有名的国家要人，在当时做了許多后人·所椎做到的伟大事业，他們本着自己的虔誠信仰，怀着对皇帝的耿耿忠心，从不违背圣意，兢兢业业地革新我們的国家制度和肚会制度。这些人的芳名，将永远銘記在威恩戴德的后裔心中。”(“回忆录”第67頁)什么本着虔誠的信仰，对率颜警察匪徒的皇帝怀着耿耿忠心…你們看，实酷到底是实話。
    在镀了上面这一段話之后，我們对于尔·恩·斯·先生对地方自治局在争取政治自由斗争中的作用这个极端重要的問題談得非常少，就不会戚到奇怪了。尔·恩·斯·先生除了一般地談到地方自治局的“实际”事务和“文化”事务而外，还草率地談到地方自沿局的“政治教育意义”，他說：“地方自治局具有政治上的意义”，地方自治局的“危险之处（对現存制度）”，正如維特先生所洞纂到的，“就在于它这个立宪萌芽的历史发展倾向”。他髒了这些似乎偶而

==========第65页==========
    地方自治局的道害者和自由主义的汉尼拔
    55
    失官的話以后，便对革命者开始攻击起来：“我們君重維特先生的作品，不仪因为它設出了专制制度的英情，而且因为它是官僚制度自己发給地方自治局的一份宝費的政治証書。这份証甚对于那些由于缺乏政治修养或者醉心于空散革命（原文如此！），总是不癫意正褪俄国地方自治局的互大政治意义和它的合法文化活动的人設来，是一个絕妙的回答。”究竞是誰缺乏政治修养或醉心空談呢？在什么地方，什么时候呢？尔·恩·斯·先生究凳是不贊成誰，父是为了什么呢？作者对这沒有闻答，他的攻击除了流明他对革命者的儈恶情猪而外，不能說明任何东西，他这种情籍，我們从他的文章的其他許多地方也都可以看到。ˉ下面这段更加奇异的设明，箖毫不能說明問题：“我們篝这些話，决不是想(？)侮辱革命活动家，因为这些人在反对专横的斗争中所表更的大无母精神，首先不能不予以重褪。”为什么要这样說？用意何在呢？大无母特神和不善于重砚地方自治局父有什么相干呢？尔·恩·斯·先生未免弄巧成拙了：他先发了一通无榕的和“无名的”（即不知針对誰没的）贵雅，论什么有些人既无知又爱空跳，以此来“侮辱”革命者，現在他却韶为，只要承韶革命者的大无畏精神，就会把貴备他們无知的这顆苦药丸包上一层糖衣，迫使他們吞下去，从而再一次地“侮孱”革命者。尔·恩·斯·先生不但弄得一塌糊谵，而且还自相矛盾起来，他宣称一一仿佛同“醉心革命詞句的人”完全一致一一：“現代的俄国地方自治局…并不是一种能直接靠自身力量争得别人敬仰和吓倒别人的政治力量…它只是勉勉强强地雜持着自己的徽小陬地…”“这种机关（即地方自治局）…就其本身說来，只有在遙远的将来和随着国内整个文化的发展，扌能构成对这个（专制的)制度的威脚。”

==========第66页==========
    58
    列宁全果第五卷
    六
    我們就来研究一下尔·恩·斯·先生这样怒气冲冲和这样空空涧洞地燄到的間題吧。我們上面举出的許多事实証明，地方自治局这一年取政治自由的因素的“政治意义”，主要地有下列几点。第
    一一，我国有产阶额（特别是土地贵族）代表的这-一粗械，經常以选举机关同官僚机关相对立，怒常引起它們之間的冲突，不断地揭露横行霸道的沙皇官吏的反动本質，助长不滿情籍，朵取敌覦专制政府的反对立場④。第二，地方自治局是加在官僚制度这一四輪馬車上的第五个輸子，它渴望巩固自己的陣地，扩大自己的影响，渴望（甚至象維特所說的，“无意中走向”)立宪，申请頒布宪法。因此它成了改府对付革命者的不中用的伙伴，它对革命者保持友好的中立态度，給他們以虽然間接的、但却是无疑的帮助，在紧要关头迫使政府对自己朵取的高压手段发生动指。可是直到今天为止，这种机关頂多也不过提出一些自由主义的請期和保持一下友好的中立态度，因此当然也就談不上是政治斗年的一个“强大的”和多少独立的因素，但是不能否認它是一个韩助的因素。从这个意义上殿，我們：至不妨承認，地方自治局是宪制的一小部分。箭者也許会說：这么說，你們是同意尔·恩·斯·先生了，因为他也是恰如其分地肯定了这一些啊。根本沒有这回事。我們的分歧也正是从这里产生了。地方自治局是宪制的一小部分。就算是这样吧。但是这个一
    ①見巴·波·阿克零里罗得“俄国自由民主派和趾会民主派的历史地位及其相
    互关系”(1898年日丙瓦版)一登，该害对周题的这一方可作了罪常群的解释，特别是第5、8、11一12,17-19瓦。

==========第67页==========
    地方自治局的追害者和自由主义的汉尼拔
    57
    小部分，却是用来引！锈俄国“社会”放弃旗正的宪制的手段。这是
    一块完全无关紧要的陣地，专制制度把它莱給勃兴的民主主义，是为了保存自己的主要陣地，为了分化和高間要求政治改革的人。我們已經看到，正是由于对地方自治局(“立宪的萌芽”)的“信”，这一离間不仅在60年代，而且也在1880一1881年之間获得了成功。地方自治局与政治自由的关系問题，乃是改良与革命的关系这个总問題中的一个个别情况。我們可以通过这个个别情况，看到时髦的伯恩施坦派理論的整个狹隘性和炭艇不經，这种理論用年取改良的斗摩来代替革命的斗年，它宣布（例如借用别尔嘉也夫先生的口来說)“进步的原則便是愈好愈妙”。这一原則，整个說来，和它的反面一奩坏愈妙一一样，都是不正确的。当然，革命者从不放弃为争取各项改革而斗争，从不放弃夺取敌人的、即使是无关紧要的和个别的陣地，只要这一陣地能增强他們的改击力量和有助于取得完全的胜利。然而，他們从来也沒有忘記，有时敌人主动退出某一个陣地，正是为了分割和更容易地击滑进攻者。他們从来沒有忘記，只有永远記住“最憝目的”，只有从总的革命斗年的視点来弈价每一个“前进”步藤和每一項各别的改革，才能够保証在前进的路上不致失足和不犯可耻的錯腿。
    正是对問题的这一方面一地方自治局的意义，就在于它是以不彻底的讓步来巩固专制制度的工具，它是把相当一部分自由派人士吸引到专制制度方面去的工具，一尔·恩·斯·先生却完全沒有了解。他宁願根据愈好意妙这个“公式”来制造一个以直袋連接地方自治局和宪法的学理主义的图式。他向雜特說道：“如果您首先取沼俄国的地方自治局，然后再扩大个人的权利，那末您就会失掉給国家一个温和的宪法的最好机会，因为这个宪法是在

==========第68页==========
    58
    列宁圣集第五卷
    带有阶层色彩的地方自治基酬上从历史上发展思来的。不管在什么情况下，您对保守主义的事业只能給以非常不妙的效劳。”多么严整而又美妙的概念啊！带有阶层色彩的地方自治一一接近圣上的英明的保守分子，一温和的宪法。但遗饿的是，英明的保守分子笑际上不只一次因为有地方自治局而找到了不“給”国家宪洪的“良好机会”。
    尔·恩·斯·先生的和不“概念”也表现在他的口号的措詞里面；这个口号是在他的文章的末尾提出的，并且是用粗字体一正象口号那样一印成了单独的一行：“权利与拥有权力的全俄地方自治局1”必须公开承認，这是对俄国自由主义者广大群众的政治偏见所作的一种无耻的奉承，它同我們在“工人思想报”上看到对广大工人群众的政治偏見所作的那种奉承一样。不管是第一种華承或第二种奉承，我們都应骸反对。根据这种成見，似乎亚历山大
    二世的改府沒有切断通向自由的合法道路，似乎地方自治局的存在提供了一个給予国家温和的宪法的良好机会，似乎“权利与拥有权力的地方自治局”这个口号可以成为一一先不說革命的，而只是立宪运动的一一面旗帜。这不是帮助区别敌人和同盟者、足以指导运动和頜导运动的旗帜，这只是帮助一些最不可靠的人混到运动中来、并且便于政府再一求企图用响亮的腊言和不彻底的改革来敷衍了事的一块破布。所以，不应骸成为这样的預言者，說我国的革命运动将达到自己的頂点，社会上的自由主义不滿将十倍地泛滥起来，政府中将出现一些打着“权利与拥有权力的地方自治局”旗号的新的洛利斯一梅里柯夫們和伊格納切夫們。至少，这对俄罗斯来說将是一种最不利的桔局，对改府来說将是一种最有利的桔局。如果自由主义者中有相当一部分人相信了这面旗帜，并

==========第69页==========
    地方自治局的迫苦者和自由主义的汉尼找
    59
    且由于醉心于它而从背后来攻击“好寻衅的”革命分子时，划后者可能陷于狐立，而政府就有可能只企图作些最低限度的、局限于某种諮畿性的和宫廷贵族式的宪法的讓步。这样的企图能不能成功，就取决于革命的无产阶毅与政府决战的桔局，一至于自由主义者将成为受期者，这是可以完全担保的。政府利用尔·恩·斯·先生所提出来的(“拥有权力的地方自治局”或者“庶民”等等)这一类口号，象引誘小狗似的使他們离开革命者，而在把他誘过去以后，就会抓住他們的后頜而委以所销反动的鞭答。先生們，那时使我們也不会忘記說一声：你們活鼓这样！
    不提出消灭专制制度的要求，而提出这种温和而正趣的願望作为总結性的口号，这到底是为了什么呢？首先是为了通过这种庸俗的空論：来表示颜意“为保守主义效劳”，相信政府会被这种温和的願望所做动并从而表示“順从”。其炎是用它来“团精自由主义者”。是的，“权利与拥有权力的地方自治局”的口号也許能够团精所有的自由主义者，一一正如“一卢布加一戈此”的口号将能够团精（按“經济派”的意見）所有的工人一样。只不过这样团粘的結果，会不会是遭到损失而不是得到好处呢？如果能够把被团桔者提高到团若者的党悟的和坚决的稠顧的水平上来，这种团桔就是一个正数。如果把团桔者降低到群众偏見的水平，那未这种团桔就是个负数。毫无疑問，下面这种偏見在俄国自由主义者群众中是非常流行的：地方自治局确实是“立宪的萌芽”①，它只是
    ①关于从地方自治局鄂里可以期待生什么的間题，彼·弗·多尔哥魯科夫公邂在他的60年代出版的‘小报”上发表的一段評输是頻为有趣的（布尔架夫，上远著作第64一7日)：“我例在考察地方自治机关的基本情说的时探，父碰到了玫府邪个税密的，但又各常沫露出来的思超，一用自己的宏大量迷竖人心；高声地宜布：蓊看，我腿与你們多少！’然而实际上却尽量地少耠，一方面

==========第70页==========
    80
    列.宁圣集第玉密
    由于遭到了某些寡廉鲜耻的权貴的阴谋阻挠而緩慢了它的“天然的”、和平而逐渐的成长；只需几次骑願就足以使专制君主变得“順从”；一般合法的文化工作，特别是地方自治局的文化工作具有“重大的政治意义”，这种工作可以使那些口头上仇混专制制度的人摆脫以某种形式积极支特反对专制制度的革命斗年的黄任，諸如此
    类，射此等等。把自由主义者团结起来当然是一件有盘的好事情，但这种团桔必須是以反对根深蒂固的偏見为目的，而不是迁就这些偏見，必須提高我国政治发展（更正确点說：不发展）的平均水平，而不是肯定这种现状，一总之，团结起来是为了支持秘密的斗争，而不是为了机会主义式地空論合法活动的重大改治意义。如果說在工人面前提出諾如“罢工自由”的政治口号不能怒为是正确的話，对自由主义者提出“拥有权力的地方自治局”的口号也同样不能韶为是正确的。在专制制度时代，任何（哪怕是最“拥有权力的”)地方自治局都必然要成为发育不全的畸形兒，而到了立宪时期，地方自治局父会立刻失去其現代的“政治”意义。
    团桔自由主义者可能通过两种方式进行，即建立独立的自由主义（当然也是秘密的）政党和粗辙自由主义者对革命若的帮助。
    尽量地少耠，一方面还竭力設置障得，使大家蓝至不能完全使用伦所松予的那望东西…现在，在专制判度下面，地方自治机关不会有用处，而且也不可能有用处，它們不会起作用，而且也不可能起作用，但是它码拥有很多可以在未来大大发妥的萌芽·大概命运决定，新的地方自治机关将会成为俄图米来始的立宪制度的基础·但是，在俄国实行立宪政体以前，在存在箭专制制度的时侯，在沒有出股自由的时疾，地方自治机关必然仍阳是政治经影，是地方蔬員的不敢表示意见的集会援所。”由此可兑，多尔哥魯失茜至在60年代当中也沒有沉麵于过分的乐主义之中。而从那时起，这40年使我例学会了很多东西，它指出·命运·（而在某种程度上是政府）决定地方自治局成为追或立宪派的一采列错施的基础。

==========第71页==========
    地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
    61
    尔·恩·斯·先生自己所指的是第一种可能，但是…知果把他这些指示当作自由主义的前途和可能的实际表現，那末它們是不能使人过分乐覌的。他写道：“在沒有地方自治局的时候各地的自由主义者就应骸成立自由主义的政党，或者作为一种有粗裁的力量退出历史舞台。我們深信，自由主义者粗織成为一个移密的（尽管从它的全部綱顺和手段看来是非常稳健的)政党，将是取消地方自治局的必然結果。”如果只是“取消”，那末这件事还得等很久才能实現，因为燕至連雉特也不希望取滑地方自治局，而俄国政府向来就特别重褪保特一种即使完全失掉了内容的外表。說自由主义者的改党将是非常稳健的，一一这是十分自然的，因为从资产阶殺的运动中（自由主义政党只能在这种运动中立脚）根本也不能够指望有别的結果。但是这个改党的活动、它的“手段”究竞应該表现在娜兒呢？这一点尔·恩·斯·先生并沒有說明。他說道：“秘密的自由主义政党，就本身来設，既然是由最稳健的和最不活动的反对派分子所粗成的团体，所以，无論是特册广泛的，或是特别紧张的活动都无法展开…”我們認为，在一定的范围内，哪怕只是局限于地方的和主要是地方自治局的利盆这个范固内，自由主义政党本来完全可以展开既广泛、又紧张的活动一一譬如粗織政治揭露这样的话动“…可是当其他的政党，特别是社会民主党和工人党，正在进行这种活动的时候，自由主义政党一一甚至在沒有同肚会民主党人达成直接协叢的情况下一一可能成为一种非常重要的因素…”設得完全正确，所以讚者自然希望作者哪怕是极为粗路地把这种“因素”猫翰一下。但是尔·恩·斯·先生沒有这样做，反而去描写革命的肚会民主党的成長，并且这样結束道：“当存在着僻明的政治运动的时候…即使只有一点粗餐性的自由主义反

==========第72页==========
    62
    列宁柔集第五继
    对派也能够起重大的政治作用，因为稳健的党派通过灵活的漿略，常常能够从极播的社会分子之間的日盆加剧的斗年中取胜…”不过如此而已！“因素”（它已經来得及由党派糟化为“反对派”）的“作用”就在于从加剧的斗年中“取胜”。关于自由主义者参加斗年的事一一字不提，而关于自由主义者取胜的$却已談到。这一失官宾可以沧是天意…
    俄国肚会民主党人从来沒有忘配：他們首先所辱取的政治自由，首先是給資产阶毅带来好处。根据这一点而反对同专制制度作斗争的，只有那种陷入空想主义或反动的民粹主义的拙劣成見中的社会主义者。脊产阶额利用自由，是为了高枕无忧，一无产阶殺需要自由，是为了更广泛地开展年取肚会主义的斗年。不管脊产阶殺的这些或那些阶层对解放斗争抱什么样的态度，肚会民主党将不倦地进行解放斗年。为了政治斗年的利症，我們应当支持所有抗拒专制制度压迫的反对立場，不管它是因为什么事楷和在哪一个社会阶层中表现出来的。因此，我国一般的自由资产阶级，特别是地方自治派的反对立場，对我們来說决不是沒有关系的。自由主义者能够把秘密政党粗緘起来，—那就更好，我們将欢迎有产阶級中政治自党的增長，我們将支持他們的要求，我們将尽力使自由主义者和社会民主党人的语动能够互相补充①。如果他們組耀不起来一我們在这种（更有可能的）情况下也不会对自由主
    4年以前本文作者在到·民权登30时，就不得不說了儿句有利于自由主义政党的語。見“俄国社会民主党人的任务”(1898年日内瓦版)：·然而，如果在这个党(“民议党”)丙也有不伪装的，而是箕正的社会主义者政治家，非社会主义者民主派，那未这个党就会带来不少好处，它会蜗力与我国武产阶极中特反改府态度的分子接近起来，…”（第6耳）。（见“列宁圣集”俄文第4版第2密第320一321真。一辐者注)

==========第73页==========
    地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
    €3
    义者“置之不理”，我們将努力加强同个别人物的联系，使他們了解我們的运动，通过工人报刊揭露政府的一切卑都龌龊行为和地方当局的各种勾当来支持他們，吸引他們来参加支持革命者的工作。在自由主义者与肚会民主党人之間，现在已在进行这种性質的互相帮助，这种互相帮助只应該扩大和加强。但是：在随时谁备这种互相帮助的时候，我們永远而且无論如何也不会放弃对改治落后的俄国各界人士、尤其是俄国自由派人土中大量存在的那些幻想进行坚决的斗年。实际上我們可以把馬克思关于1848年革命的名管稍微改动一下，应用到俄国的革命运动上来，我例可以說：它的
    进步不在于取得某种肯定的成果，而在于摆股有串的幻想31。我何摆股了无政府主义和民粹派的肚会主义的幻想，摆脱了輕視政治、迷信俄国的独特发展、深信人民作好了革命的准备的錯謨覌点，摆脫了英雄的知藏分子同专制制度孤軍奋战、夺取政权的理論。
    是时候了，我們的自由主义者应骸摆脫在理論上看来最无根据、而在实践上却最不易消逝的幻想，照这种幻想看来，似乎还可能通过義員同俄国专制制度进行談倒，似乎某种形式的地方自治局便是立宪的萌芽，似乎立宪的兵誠拥护者們可以通过耐心的合法活动和呼吁敌人温順一些的耐心号召，来履行自己的汉尼拔式的鞍言。
    写于1901年6月
    第一吹载于1901年12月咽光”杂态第2,3期合刊署名：特·普・
    按杂志原文印并根粥1907年出版的弗·伊林的文集“十二年来的原文过校汀

==========第74页==========
    64
    宝貴的招供
    最近的工潮再度引起了普逼的热烈義論。統治集团也威到不安了，速“新时报”2这样最倾向官方、一度逢迎当局的报紙，由于在該报第9051号（5月11日)上发表了一篇“論工人骚动”的文章，也要受到停刊一周的“惩罚”，由此可見，他們的不安的确不假。这家报衹受到惩罰当然不是因为这篇文章的内容，这篇文章对政府表示了最大的善意，对政府的利徒表示了至碱的关怀。現在，一尉論这些“扰乱人心”的事件，一提到这些事件的普逼性和重要性，就被認为是危险的。我們在下面引証的密合（也是5月11日发出的)3規定，只有得到警察署的并可，才能登截有关我国工广中的锰动和工人同厂主的关系的文章，这比任何論断都更有力地証明，政府本身是多么願意把工潮当做国家大事。“新时报”的这篇文章之所以使人特别威到兴趣，正是因为它拟定了一个完整的国事飘頜，实質上，这个綱頜归桔起来只有一个目的：挂若关心、同情等等的大招牌，施舍一点带有欺漏性的小恩小惑来平总不滿，并趁机加强官僚控制。但是这个拌不新奇的钢领，可以說不仅体現了俄国
    一个国家的，而且体現了西方的現代国家要人的“絕頂”蓉智，因为在以私有制和一小提富翁奴役千百万无产者和劳劲者为基研的社会里，政府不能不是刻削者的最忠实的朋友和同盟者，不能不是别削者的統治地位的最忠实的捍卫者。在現代，要成为一个可靠的

==========第75页==========
    宝貴的招供
    65
    捍卫者，仅仪有大炮、刺刀和皮鞭是不够的，还必须努力使被刻削者相信，政府是超阶毅的，它不是为貴族和资产阶极利盒服务的，而是为公正的利盆服务的，它是关心保护弱著和穷人，反对强者和富人的，等等。法祛国的拿破仑第三、德国的俾斯麦和威廉二世都费了不少力气来要这种尉好工人的把戏。但是，在欧洲，由于还髒一点出版自由和人民代曦制，还可以竞选，还有一些固定下来的政党，所有这些寤人的勾当很快就被揭穿了。而在亚洲，其中也包括俄国，人民群众用塞无知，信仰沙皇爸爸的偏見很深，因而这样的把戏仍能收效。然而，在最近一一十年中这种政策不灵了，这就是欧洲精神传入俄国的最明显的标志之一。这种改策會怒使用过多少次了，但每火总是在公布了一个什么“关心”（假关心）工人的法合以后，过了若干年，事情又恢复常态，一不满的工人增多了，不滿情籍坩长了，风潮厉害起来了一于是又大吹大擂地提出了“关心”政策，体貼工人的花言巧語高唱人云，再公布一个什么法令，給工人3戈比的好处，1卢布的空話和就言一过若干年后，老一套父重演一次。政府忙得最头轉向，一会完扑到东，一会兒扑到西，拚命想用一块破布堵住工人的不滿，可是在另一个地方却爆发了更强烈的不满。
    兵的，請回颜·下俄国“工人立法”史上最大的里程碑吧。70年代末，彼得堡发生了大罢工，社会主义者便武图趁机加强鼓动工作。亚历山大三世在他的所謂“人民的”（事实上是贵族警察的）政策中列入了工厂立法。1882年建立了工厂旎察制，最初甚至还公布过昶察报告甚。政府当然是不喜欢这种报告著的，于是便禁止、刊载了。工厂监督法变成了一块破布。1884一1885年度来到了。工业危机引起了大規模的工人运动和中部地区一速串汹涌澎湃的

==========第76页==========
    86
    列则宁全集第五卷
    要工（以莫罗佐夫工厂罢工最为著名）。于是又提出了“关心”政策，—这一次是由卡特柯夫在“莫斯科新閉”4上特别卖力地提出的。卡特柯夫由于莫罗佐夫工厂的罢工者被运交陪审法庭而大发雷避，他說法庭提交陪审具解决的一百雾一个間題，是“庆祝在俄国出現的工人問題的一百雾一响礼炮”，但是，他同时艾要求“国家”出米替工人說話，取消触怒了莫罗佐夫新犧工人的无理罚金。1886年布了一項法律，大大加强了工厂监督，禁止厂主任意罰款。过了10年，工潮父爆发了。1895年的各次罢工和1896年那次規模特别大的罢工，使政府大为震惊（特别是因为肚会民主党人现在总是同工人并肩前进)，于是它便空前迅速地(1897年6月2日)公布了一项关于縮短工作日的“关心的”法律影内务部的官吏，其中也有警禁署署长，在时論这項法律的委且会里声嘶力蝎地喊道：必须使工厂工人把政府看做他們的可靠的保卫若、公正和仁慈的庇护者（見小册子“有关1897年6月2日的法律的秘密文件”35）。但是，关心的法律被同一个政府用各种指合千方百针地蹈中限制和取消了。新的工业危机来到了，一工人已是第一百次确信，整袋政府的任何“关心”都不能使他們的状况有什么大的改善，都不能耠他們自已关心自己的自由，—一风潮和街头搏斗父燥发了，一政府艾不安起来，一警案又畿起“国家的关心”来了，这一次是由“新时报”煞有介事地說出的。先生們，用篩子盛水，你例不威到厌頗嗎？
    不，政府当然会永远不厌其烦地企图一次叉一次把不肯調和的工人吓倒，用一点小恩小惠把那些比較歉弱、比較恩蠢和此較胆小的人拉过去。但是，我們也会永远不厌其煩地揭芽这种企图的翼正用意，揭露那些“国家”要人，指出他們今天在大歆其关心，而

==========第77页==========
    宝费的招供
    67
    昨天还命合士兵向工人射击，昨天他們声明为工人主持正义，保护工人，而今天却不翘伟訊就把工人和知藏分子中的优秀人物一批
    一批地抓去交給警察横加排残。因此，我們認为必須在另一个新的“关心的”法律公布之前，先来畿談“新时报”的“国事鋼颌”。而且，我国对内政策方面如此“权威的”机关报这个时候的招供也是值得注意的。
    “新时报”不得不承認，“工人間題方面合人惋惜的現象”不是偶然的。这当然也是社会主义者的罪过（骸报忌諱用“肚会主义者”这个可怕的名嗣，而宁肯此較含糊地設什么“有害的邪設”，“危害国家和危辔社会的思想的宜传”)，但是…但是为什么恰恰是祉会主义者才在工人当中受到欢迎呢？“新时报”当然不会放过责照工人的机会：工人“太落后，太愚昧”了，竞然願意听社会主义者扰乱警纂安宁的宣传。可見，社会主义若和工人都有罪，一宪兵早就在同这些罪犯作殊死的战斗，监狱和流放地已有人滿之患了。但是无济于事。很明显，是工厂工人的生活条件“引起并加强工厂工人不满現决”，从而使社会主义“受到欢迎”。“当工厂工人还能工作时，他在极环的生活环境下干重活的所得，頂多只修他自己糊日，而当他遭到意外，在-一定时間内不能工作时，便会陷入絕境，象这儿天报紙上报道的巴庫油田工人的遭遇那样”。因此，政府的拥护者应当承認，社会主义受欢迎的原因是工人的状况的确太恶劣了。但是，他們在承認这一点的时候，含糊其詞，博弯抹角，还有許多保留，这就清楚地设明，这类人是根本不願意触动压迫工人的资本家的“神圣私有制”的。“新时报”写道：“很遗做，关于我們俄国工人問题方面的实际情况，我們知道得太少了。”的确，很遣憾！但“我們”之所以知道得很少，恰恰是因为我們听任警察政府把整个

==========第78页==========
    68
    列宁全集第五卷
    报界匿于奴隶地位，把对我国各种丑事的，实揭露一律加以禁止。同时，“我們”却蝎力使工人不去仇恨这个亚洲式的政府，而去仇恨“异族人”：“新时报“”把罪过都推到“异族人的工厂行政当局”身上，說他們“粗暴和贪焚”。这种把戏只能使最落后、最愚味的工人上当，以为全部不幸都是“德国人”或“犹太佬”造成的，而不知道，德国工人和犹太工人色在团秸一致地同自己德国的和犹太的刻削者作斗伊。不过，就是不知道这一点的工人也能从千百次事件中看到，俄国资本家最“食婪”，最蛮横，俄国繁察和俄国政府最“粗暴”。工人再不象农民那样愚味和服了，“新时报”表示遣城，这也是很有意思的。工人“脱离了他們在农村里的家园”，“工厂区聚巢了集合在一起的群众”，“乡下人抛弃了农村及其惭单的（这才是問題的本質)、但是独立的社会經济利金和关系”，对于这一切，“新时报”悲伤了。的确，怎么能不悲伤呢？“乡下人”依恋自己的家园，由于害怕丧失家园，就不敢向地主提出要求，也不敢用罢工惊动地主，等等；乡下人不知道其他地方的情形，只关心自己的小村庄（这就是政府的拥护者所没的：乡下人的“独立利盆”；安分守己，不問政治一这大撤会使当局更舒服吧？)，一但是，在这种小村庄里，当地的吸血鬼，地主或富农，知道所有的人，所有的人从父亲，甚至从阻父那里就学会了一門当奴隶的学問一服从，也沒有人来启发他們的党悟。而在工厂里，人們是“集合在一起的”，不依态家园(在哪里工作都是一样)，閱历多，勇敢，关心世界上的一切事物。
    尽管純朴的庄稼人变成党悟工人的这个过程是合人悲伤的，但是我国警察署里的聪明人却仍然希望用“国家对改善工人生活的关心”来欺骗工人群众。为了証实这种希望，“新时报引用了下迹陈腐不堪的論据：“资本主义在西方是瞬傲的和全能的，但在我

==========第79页==========
    宝費的招供
    69
    国，目前还具是一个孱弱的孩子，非要人搀着走不可，政府正在搀着它走…”恐怕只有純朴的农民才会相信这种赞美当局万能的老翻吧！工人却樱常看到警察和橙侣，文官和武官怎样被資本家“搀着走”。“新时报”搬徽說道：由此可見，全部問題在于政府要“坚决主张”改善工人生活，也就是說，要求工厂主做到这一点。睛看，多么簡单：一道命合，万事大吉。但是，随便設說是簡单的，实际上，当局最“客气的”命分，如要求在工厂骰立医院，資本家拖延了好几十年都沒有执行。政府既不破坏“神圣的”私有制，也就不敢要求资本家認宾做一点什么。同时，政府也不願其正改善工人生活，因为在許多場合下，政府本身就是老板，它本身就克扣工人和职員的工资，它本身就压迫着奥布程夫工厂和成百个共他工厂的工人，以及成千上万的邮政职具和铁路职員等等。“新时报”自己也威觉到，我們政府的命合是誰也不会相信的，于是便力图找出
    一些历史范例做自己的侬据。关于改善工人生活的間题，它設：应骸“象牛世粑以前政府解决农民問題时所避循的一个英明主张那样，与共等待从下面提出改革要求，不如先就从上面实行改革来防止这种要求”。
    这宾是宝貴的招供！在解放农民前，沙皇为了向贵族暗示人民起义就要爆发，會翘說：与其等待下面起米自己解放自己，不如从上面解放他們。这家效忠于政府的报紙現在已承認，工人的情籍使它害怕的程度，不亚于“解放前夕”农民的情籍。“与其从下面，不如从上面”！专制改府的御用报羝想在那对的改革要求同现在的改革要求之間找到“相似之处”，那就大错特錯了。农民要求废除农奴制，但絲毫也不反对沙皇政权，并且信任沙皇。工人首先和主要是反对政府，工人看到，他們在警察专制制度下的无权地位

==========第80页==========
    70
    列宁全集第五俗
    束縛了他侧的手脚，妨碍他們同資本家进行斗季，因此，工人要求摆脱改府的专横統治和野蛮压迫。工人螽动也是发生在“解放前夕”一但这将是正在从专制制度手里夺取政治自由的全民的解放。
    你們知道人們想用多么伟大的改革来平总工人的不滿并向他們表示“国家的关心”嗎？有瑞传說，財政部正在同内务部年吵：后者要求把工厂靓察制交耠它管轄，它保証致，这样就能少凝容賽本家，多关心工人，也就能防止藏动，一如果相信这些甚臀尘上的嵇传，那就護工人們等着沙皇的新恩典吧：工厂視终具将换上新制服，編入另一个机关（薪俸可能还要增加），这个机关（尤共是警察署)早就如此般切地关心着工人了。
    较于1901年7月“火星报"第6号按·火星报“原文刊印

==========第81页==========
    71
    危机的教訓
    工商业危机快延嶺两年了。显然，危机越来越扩大，使袭到新的工业部門，扩展到新的区域，井且由于父一批銀行的破产而更加尖銳化。我們的报紙从去年12月开始，每-一号都指出了危机发展的情况及它的毁灭作用。现在是提出这种现象的原因和意义的总的問题的时候了。这种现象，对俄国来，还是比較新的，正象我国整个資本主义还是新的一样。在老的脊本主义国家里，即在大多数产品为着第售而生产，大多数工人既沒有土地，也沒有劳劲工具，只好出卖自己的劳动力，給别人当屈工，被那些占有土地、工厂、机器等等的人所展用的一些国家里，危机是一种老現象，时时反复重演，好象慢性病发作一样。所以，危机是可以预料到的，例如，当查本主义在俄国开始特别还速地发展起来的时候，在肚会民主党的喜刊里就预言过目前的危机。在1897年末写成的“俄国肚会民主党人的任务”这本小册子里合說过：“显然现在我們正經历着資本主义周期（这是一种象四季循环一样不断重复着同样一些現象的过程)的那样一个时期，这时，工业“繁荣'，商业昌盛，工厂全部开工，无数新工厂、新企业、股份公司、铁路建筑等等如雨后春笋般地出現。不是預言家也能預言那不可避免的破产（相当厉害）必定在这种工业繁荣'以后接踵而来。这种破产将使大批小业主破落，把大批工人抛到失业者的队伍里去…”①破产移于到来，

==========第82页==========
    72
    列宁圣集第五毯
    来势凶猛，在俄国还从未見过。脊本主义社会这种可以預言的按时复发的可怕的慢性病，是由什么决定的呢？
    賽本主义的生产，只能跳跃式地发展，即进两步退一步，有时甚至两步都退回来。我們已怒指出，資本主义的生产，是为销售而生产，是为市場而生产商品。而管理生产的是各个賽本家，他們每个人都单独进行生产管理，誰也不能璀确知道市場上需要多少产品和需要什么样的产品。他們官目地生产，所关心的只是你年我夺。这样，生产品的数量可能不符合市場上的需要是很自然的。而当着广大市場突然扩展到新的、前所未有的、广閎的范围时，这种可能性就特别大了。不久以前，我們所經历的工业“繁荣”开始时的情况正是这样。整个欧洲的賽本家把魔豫伸向拥有亿万居民的世界的另一洲一亚洲，那里在此以前，只有印度和不大一部分边緣地区同世界市場保有密切联系。里海东岸的铁路已开始为賽本“开辟”中亚細亚，“大西伯利亚铁路”（所謂大，不仅指它的长度，而且指建筑人无限掠夺国家金錢，无限刻削筑路工人)开辟了西伯利亚。日本已开始变成工业国，并骨武图在中国的万里长城上打开缺口，而当它发现这块肥肉的时候，一下子就被英、德、法、俄以及意大利的资本家拾走了。大铁路的修筑、世界市場的扩大、商业的昌盛一这一切引起了工业的突然活跃，新企业的增加，对第傅市場的疯在竞年，对利调的追逐，以及新公司的削建和大批新養本(其中一部分是小查本家为数不多的儲金)的投入生产。这种世界性的对末經开发的新市場的疯狂追逐，引起了巨大的破产，这是沒有什么可奇怪的。
    ··①見列宁全集俄女第4第2巷第32頁。一铜者注

==========第83页==========
    危机的致凯
    73
    要对这种追逐有一个清晰的概念，就应当注意有哪些巨头参加追逐。当人們武到“单独的企业”，“个别的资本家”时，常常忘記，这种靴法其实是不确切的。实霞上，只有利潤的占有是单独的，个别的，而生产本身已經变成肚会的了。互大的破产之所以会发生而且不可避免，就是因为强大的社会生产力是受一伙唯利是图的富豪所支配。关于这一点，我例以俄国工业作例子来加以說明。近来危机已經扩展到石油工业方面。而在这种工业中占支配地位的是“諾具尔兄弟石油生产公司”这样一些企业。1899年該公司售出石油制品1600万普特，获得5350万卢布，而1900年已售出19200万普特，获得7200万卢布。一年之内，在一个企业中，生产增加了1850万卢布！这样“一个企业”的存在是靠几方乃至几十万工人的联合劳动来維持的，这些工人有的开采或提炼石油，有的用输油管、铁路、船只运输石油，有的建造这些方面所必需的机器、仓康、材料、殷船、输船等等。这几万工人都为着整个社会工作，而支配他們劳动的是一小极百万富翁，这一小镘百万富翁把群众有組織的劳动所创造的全部利潤据为己有。（諾具尔公司所获的純利，在1899年是400万卢布，而1900年是600万卢布，其中股东每5000卢布-一股即可得1300卢布，而5个董事共得奖金528000卢布！)如果有几个这样的企业为了在难以推測的市場上夺取地盘而展开疯狂的竞争，那术，危机的到来还有什么奇怪呢？
    况且，为了从企业中获得利潤，就必須把商品卖出去，就必須找到顧客。而顧客应骸是所有居民，因为大企业生产出堆积山的产品。可是在所有脊本主义国家中，10个居民中有9个是穷人：工资微薄的工人和大多数比工人过得还要坏的农民。在繁荣时

==========第84页==========
    74
    列宁全集第五卷
    期，大工业拚命大盘生产，桔果只好把大量产品抛向市場，而大多数穷人则无力腾买。机器、工具、仓康、铁路等的数量虽然一天比
    一天有所增长，但是这种增长时断时籁，因为人民群众仍然处于赤贫的境地，而所有这些改善了的生产方式归根到底是为人民群众准备的。危机証明，如果土地、工厂、机器等等不是被一小搬靠人民賽困而获得亿万利潤的私有者所窃据，那未，现代肚会就能够生产出多得无此的产品来改善全体劳劲人民的生活。危机証明，工人的斗年不应局限于取得養本家的个别畿步：在工业复苏时期，这种護步是能够年得的（俄国工人在1894一1898年期間进行了坚决的斗争，不止一次地侨得了護步)，但破产到来时，資本家不仅要夺回會經作过的跳步，而且要利用工人的孤立无援大大降低工賽。肚会主义的无产阶级大軍，一天沒有把脊本和私有制的就治推翻，这种情形就不可避免地会機繽发生。危机証明，2年前吵吵嚷骧說现在发生破产的可能性較小的那些社会主义者（这些人以“批弈家自命，理由大概是：他們可以不加批判地抄袭賽产阶额济学家的学說)的目光多么短浅。
    危机揭露了社会生产受私有制支配的全部荒图现象；它給人們的教訓是这样深刻测，以致現在資产阶毅的报刊也要求加强监查，例如对銀行的监督。但任何监督也无碍于资本家在复苏时期开办
    一些后来必然要破产的企业。已經破产的原哈尔科夫土地銀行和商业銀行的創办人阿尔切夫斯基，臂不择手段地弄到了几百万卢布来开办和支持一些估計可能获得巨额利潤的矿旷业企业。工业的停滯毁灭了这些銀行和矿旷业企业（如順祖茨一尤里也夫公司）。而资本主义肚会的企业的这种“毁灭”是什么意思呢？这就是說，敦弱的“二等”脊本家被较强的百方富翁所排挤。哈尔科夫的百万富

==========第85页==========
    危机的数丽
    75
    翁阿尔切夫斯基被莫斯科的百万富翁列布申斯基所代替，这个更富有的资本家将更加残酷地压榨工人。二等富翁被头等畜翁代替，资本力量增大，大批小私有者破产（如小额存款人随着銀行的破产而丧失全部財产)，工人阶毅极端贫困化，一一这就是危机所引起的后果。我們都还記得“火星报”所描述的惝况：資本家延长工作日，极力骰法解罹有觉悟的工人，换上俯首听命的农民。
    在俄国，危机的影响，一般比在其他任何国家都大得无比。在我們这里，工业停滞的同时，还有农民的飢饿。人們把失业工人从城市赶到农村，很艾把失业的农民赶到哪里去呢？人偶赶走工人，原是想把不安分的市民滑除出去，可是，被赶的人难道不可能使一部分农民从世代相传的那种俯首听命的状态苏醒过来，并发动他佣不仅提出蒂求，而且提出要求嗎？現在工人与农民日盘接近起来，这不仅由于他侧共同面临着失业与肌箴，而且共同面临着譬察的压迫，这种压迫使工人无法进行团粘与自卫，使农民甚至得不到乐善好施者的数济。警察的魔掌，对于千百万丧失一切生活脊料的人民，变得百倍可怕。城市的宪兵和警察，地政官和农村下殺警官清楚地看到，人民对他侧的仇恨日徒加深，他們现在不仪害怕农村的食堂，而且害怕授衹上关于捐款的公告。害怕捐款：宾是做贼心虚。当贼看到过路入施舍东西給被他像过的那个人时，跋就开始威到：他們相互帮助，是要以共同的力量米对付他，
    数于1901年8月
    ·火是报第7号按“火星报”原文刊印

==========第86页==========
    76
    农奴主在活动
    1901年6月8日布了关于把西伯利亚的官地分配給私人的新法合。要知道新法合的执行情况，还有待于将来。但是这个新法合的性質本身就大有教盆，它十分明显地暴露了沙皇政府的翼面目和它的翼实意图，所以值得把这个法合群尽地来分析一下，并且蝎力設法讓广大的工人阶級和农民都能認清这項法合。
    我国政府对高贵的贵族地主賞赐恩惠是由来已八的：改府为他們开設貲族银行，在貸款和延长欠款归还期限方面給予无数优惠条件，帮助百万豪富的制糖厂厂主組橛同盟歇业，来提高价格，增加利潤，照額傾家蒋产的貴族子弟获得地方官的职位，现在父为高費的酿酒厂主們打开有利的銷路，由国家来收購他們的烧酒。可是，政府通过这种分配土地的手段，已經不仅是給最富有、最显:的刺削者布施恩惠，而且是在造成一个新的刻削阶殺，使农民和工人长期遭受新地主的盘划。
    讓我們来看看新法合的主要根据吧。首先应該指出，在农业、国家产业部大臣把这个法案提交枢密院以前，它已經在尉論黄族等极事务的一次特别会黄上尉論过了。大家知道，目前在俄国最不幸的不是工人，也不是农民，而是費族地主，所以“特别会義”迫不及待地要設法帮助他們免遭不幸。西伯利亚的官地将出售或出租給“私人进行“私人的經营”，而且永远絕对禁止非俄罗斯臣民

==========第87页==========
    安奴主在活动
    77
    或异族人（异族人中包括犹太人）获得这些土地，可以租赁土地的
    (我們会看到：这对于未来的地主是最有利的办法)只有货族，法命宣称：“在政府看来，費族在經营方面稳娈可靠，是西伯利亚理想的土地占有者。”可見，政府的看法就是要步动居民受費族大土地占有者的奴役。按照法律，腾买土地不得超过3(00俄亩，租賃土地完全不受限制，而租期不超过99年，由此可見，这些大土地占有者究竟有多大！西伯利亚的农民侮片只分得15俄亩土地，而一个穷困的地主，按我們政府的計算，却需要此农民多200倍的土地。
    此外，法律給子地主的优待和特权，真是規定得无微不至！租貨者在最初五年可以不搬納任何租金。如果他要賺买租給他的土地（按照新法合他有这个杖利），地价可以在87年内分期付清。怒过特别的許可，也可以拨出8000俄亩以上的土地出售，而且可以按自由价格出售而不公开拍卖，欠款可以延期一年，甚至三年。不要忘記，享受新法律的只是一些显贵的官員以及同宫廷有关系的人物，他們在客厅里同省长或大臣淡上一两句話，就能毫不費力地得到这些优待和特权。
    可是，不幸也就来了。所有这些占有土地的将軍們要是找不到不得不为他們工作的“庄稼人”，那樅然有3000俄亩的几块土地，丈有什么用处呢？不管西伯利亚人民的致困增长得怎样快，当地农民此起“俄罗斯”农民来，还是要独立得多，很不习慣在棍棒下工作。新法律力图要他們养成这样的习慣。法律第4条說，“預定作为私人經营的土地尽可能同分配給农民的土地交错在一起。”沙皇政府是在关心致农的“謀生”問题。現任农业、国家产业部大臣的叶尔莫洛夫先生，在10年前就向枢密院提出了关于将西伯利亚土地拨給私人的法律，并且出版了“跃收和人民的灾难”一（沒

==========第88页==========
    78
    列宁至集第五雅
    有署名)。在这本毒中，他直戴了当地設，沒有理由允許那些在当地的地主那里可以“謀生”的农民迁移到西伯利亚去。俄国的政界人士毫不客气地表达了彻头彻尾的农奴主观点：农民生来就是为地主工作的，氈然农民移民会使地主丧失廉价的工人，就不应当“允許”他們随意迁移。但是农民不顧一切因难，不願拖延刁难，甚至不颜公开的禁止，成千上万地樾瓶迁往西伯利亚，于是沙皇政府就象过去老爷所指派的村长那样，跟着他們追去，以便在新的地方压榨他們。如果高賁的地主的3000俄亩土地同农民的贫瘠的份地和私有地（好的士地已經被占去了）“交错在一起”，那末向西伯利亚移民的吸引力也許很快就会减退。附近农民的生活愈趸难滩，新地主的土地的价格上涨得也意快，因为这些农民将不得不以廉价受歷于地主，或以高价租货地主的土地，这样一来就和“俄罗斯”本地完全一样了。新法律直接关心的就是要尽快地为地主建立新的天堂，为农民建立新的地狱。新法律对于出租期限为一造的土地作了特别的保留。一般說来，要轉讓租来的官地必須得到特别的浒可，但是棘護一造可以完全自由。地主所关心的只是罹一个总管，由他把土地按俄亩租給“交錯地”居住在地主顏地旁边的发民，井且将現錢寄給老爷。
    但是，就逆这样的“誕营”，货族們也并不是在任何时候都願意的。他們要是把官地铸卖耠眞正的业主，他們一下就可以得到一笔巨款。新法律选在现在这样的时机頒布不是沒有原因的，因为现在正在鋪骰通往西伯利亚的铁路，流放西伯利亚的刑罰正在逐步废除，西伯利亚的移民正在大量增加，这一切必然会造成（而且已疑造成)地价的上涨。所以，在目前把官地分給私人，本置上就是釀貲族盗窃国家賽产：官地的价格正在上涨，把这些土地以特别

==========第89页==========
    农奴主在活动
    79
    优惠的条件出租或出卖給各种各样的将軍，漉他門从涨价中获得利盘。例如，烏发省有一个县的登族和官僚用（根据类似的法律）买来的土地做了这样一笔交易：他們花6万卢布买下官地，过两年丈以58万片布的价格出售，这就是說，在一樽手之間就获得了50多万卢布！从这个例子可以想見，于整个西伯利亚的土地拨給私人，会有多少百万的卢布落入穷困的地主的腰包。
    政府和它的支持者为了掩盖这种赤裸裸的盗窃，提出了种种冠冕堂皇的理由，說什么要发展西伯利亚的文化，說什么建立模范农場具有重要的意义。事实上，逼得邻近的农民走投无路的大假地，在目前只能加强最不文明的剥削手段。盗伤国家财产并不能建立什么模范农場，土地拨給私人只是使贵族和官僚能够把土地轉一下手，从中取利，或者使盘剝性的和高利贷的經营方式更加盛行。高貴的費族同政府勾桔，排斥犹太人和其他异族人（在无知的人民面前，費族力图把这些人论成是最无耻的刻削者)，不蕺他們获得西伯利亚的官地，以便不受下等人的妨碍而由自己来进行高利盘刻。
    人們还談到在西伯利亚培植贵族地主等殺的政治意义，据說，那里的知谶分子中間，过去的流放犯、不可靠的人特别多，应該建立可靠的改权支柱，培养“地方上”可靠的分子，来同这些人相抗衡。这些話此“公民报”36和“莫斯科新閉”所想象的要题其实得多，深刻得多。警察国家触犯了众怒，因此必領人为地建立一些能作为国家支柱的集团。它必须建立一个大剁削者的阶級，使这些人在一切方面都对政府感恩戴德，都做靠政府的恩赐：他們用最卑劣的手段（投机，高利盘刻）获得大量的收危，从而始憝成为任何专横、任何压迫的可靠支持者。亚洲式的改府需要有亚湖式的大

==========第90页==========
    80
    列宁全集第五卷
    土地所有制的支柱，需要有“分配领地”的农奴制的支柱。既然目前不能分配“有居民的顧地”，那可以分配同贫苦农民的土地交错在一起的頜地；既然理在不便直接把几干俄宙上地分运給宫廷的走狗，那可以用出售和“出租”（为期99年）的无数优惠条件来掩盖这种分配。这种土地政策同现代的先进国家一如美国一一的土地改策此較起来，怎么能說这不是发奴制政策呢？那里雏也不敢曦論允許不允許移民的間题，因为每一个公民都有任意迁移的权利。那里，凡是願意从事发业的入，在法律上都布权利占用边疆的空地。那里形成起来的不是亚洲式的暴吏阶极，而是发展国家的整个生产力的精力旺盛的农場主阶级。那里由于空地很多，工人阶额的生活水平居于首位。
    可是，我国政府是在什么时候提出它的农奴制法律的呢！是正当发生最严重的工业危机，数万、数十万的工人找不到职业的时
    候，正当儿百万农民遭到新的L荒的时候提出的。政府煞費心机
    要制止叫苦的“喊声”。为此，它把失业工人逍送回乡；为此，它把地方自治局管理的糗盒工作交給警官管理影为此，它禁止私人設立飢民食堂；为此，它封住了报衹的嘴巴。这样一来，跑腹者所时厌的叫酿的“喊声”总算停止了，沙皇爸爸就开始帮助穷困的地主和不幸的宫廷将軍們了。我們再說一逼：我們現在的任务，就是要传布关于新法律的消息。護最不开展的工人阶层和最无知最閉塞的农民也能了解这个法律，釀他們懂得，政府是为誰服务的，人民所需要的是怎样的政府。
    般于1901年9月10日
    ·火星报”第8号按“火星报”原文刊印

==========第91页==========
    81
    地方自治局代表大会
    今年春天的事件所激起的肚会騷动，象潮水般地波及全国各地，至今还沒有停止。在今年1月間，俄国肚会看来还是那样死气沉沉，俄国社会民主党似乎根本无法进行自党的工作，而現在这种騷动在俄国各个肚会阶层中都有不同形式的反映。政府尽一切力量，想拿世用的肥皂泡尽快地平靜社会上动游不安的心情，比如发表3月25日那种“殷切关怀”的宣言，实行所謂万諾夫斯基改革，或者派西皮亚金和沙霍夫斯科伊到我国各地作一次隆重而滑稽的视察…有些天兵的俄国小市民看到这些措施，真的会心滿意足，但决不是所有人都如此。地方自治局里的人一牛是濡怯的官僚，他們在已怒成为过去的“和平稀造者沙皇”的苦难时代，始愁处于胆額心惊的状态，现在看来，速他們也开始摆脱这种状态了。
    恬不知耻的官僚大人，使这些儿乎丧尽了公民的勇气和美德的懦怯者也威到悄慨和厌恶了。
    据悉，在6月底某城（为了小心起見，我們不說出城市的名字）翘举行了地方自治局活动家代表大会。据說，出席大会的有几个省的四、五十位地方自治局人士。
    当然，地方自治局人土开会并不是要解决改治問題，而是为了解决和平的、純粹是地方自治局的任务，地方自治局的条例（第87条)說得好，集会要“不破坏主管机关的管轄范围和管韩的权限”；

==========第92页==========
    82
    列宁全巢第五卷
    但是这次会骏沒有得到行政当局的准許，也沒有通知行政当局，因而，用这个条例的酷来就，这次会藏的召开“破坏了地方自治机关行动的程序”，而且这些聚会的地方自治局人士不知不党地从和平的、无害的間题轉而时論了总的局势。生活的邏辑就是这样：尽管威笑的地方自治局人土有时拒絕激进主义，拒絕非法的活动，但是在形势的推动下，他們必然要去成立非法的組犧，采取更坚决的行动。当然，我們不会斥资这条自然的、完全合乎常情的道路。以前政府一直为所欲为，扼系农村自治，破坏城市和地方自治，并且要彻底砍掉残存的最后一些地方自治机关。职在地方自治局活劲家耠予政府以有力的、有粗极的回击的时刘鬆于到了。听說在代表大会衬論如何反对規定地方自治局抽税限额的法律时，一一位年高德劭的地方自治局代表高声喊道：“地方自治局的人們憝于不得不髒酷了，不然就永远不能髒了！”我們完垒同意自由派活动家这种雅备向官僚专制制度公开挑战的呼声。地方自治局正处在内部破产的前夕。要是正直的地方自治局人士不立即朵取坚决的措施，不抛弃自己平时那种馬尼洛夫精神，不抛弃細小頊碎的、无关紧要的間題（如-一位年高望重的地方自治局代表所認的“脸盆绒錫”間題)，地方自治局就会名存实亡，变成一个普通的“办公机关”。这种可耻的精局是不可避免的，儿十年来地方自治局一向母首畏尾、对政府戴恩戴德、卑躬屈膝，这不能不受到应得的惩罰：现在应骸抛弃无謂的游戏，应骸咸助政府，向政府提出要求，应骸着手进行宾正的工作了。
    散于1901年9月10日
    ·火恩报"第8号按“火星扳“原交刊印

==========第93页==========
    83
    土地問題和“馬克思的批誶家”37
    去年，“俄国財富”38杂志通过稚·切尔諾夫先生的嘴宣告：“…再来証明…在土地問題方面，教条式的馬克思主义被迫放弃哺地，一这就等于敲打已經敞开的大門了…”(1900年第8期第204頁)但是这个“教条式的馬克思主义”带有多么奇怪的特性！許多年以来，欧洲一些有学問的和最有学間的人都郑重其事地宣告（而报章杂志的撰稿人則反复地加以重迹）：馬克思主义已經被“批判”得放弃了陣地，可是每一个新的批部家对这个似乎已經被摧毁的陬地总是要重新森击一番。例如，稚·切尔锘夫先生在“俄国財富”杂志上以及“在光荣的崗位上”这本文集中同敬者“漫賧”海尔茨著作的时候，就用了整整240頁的篇隔来“敲打已毯敬开的大門”。海尔茨的这部漫談考茨基著作的苦被轉远得非常群細。这本曹已樱器成了俄文。布尔加柯夫先生为了酸行自己的諾言，要數倒考茨基，于是出版了整整两大卷的研究著作。現在看来，“数条式的馬克思主义”已經被这些推积如山的批判文献压得粉身碎骨，大概誰也找不到它的残骸了。
    土地肥力递减“規律”
    我們先来看一下批部家的理输全貌，布尔加柯夫先生在“开

==========第94页==========
    84
    列宁至集第五卷
    端39杂志上就写过文章批到考茨基的“土地間題”一書，并且立即暴露了他全部的“批判”手法。他兵象骑兵那样輕捷而大胆地把考茨基“殿得体无完肤”，把芳茨基沒有髒过的話硬加在他的头上，有些情况和論据考茨基本人已經作了确切的刚明，而他却责备考茨基忽路丁这些情况和論据，并且把考茨基的精論冒充自己的批判桔論奉献耠藏者。布尔加柯夫先生骨充内行，黄备考茨基把技术和怒济混为一談，但是他自己不仪暴露了不可收拾的糊姿覌念，而且暴露了他根本不想把他从输敌的著作中引来的那儿頁看完。不用說，这位未来的致授所写的文章滿篇都是对肚会主义者、对“破产論”、对尘想主义、对信仰奇迹等等所作的狂妄而陈腐的攻击①。現在，布尔加柯夫先生在他的博士論文(“資本主义和农业”1900年圣彼得堡版)里，彻底清算了馬克思主义，使自己的“批判的”发展达到了遥輯的移点。
    布尔加柯夫先生用“士地肥力避减規律”作为自己的“农业发展理論的基石。他給我們摘录了确定这一“規律”（由于这个“規律”，每水投天土地的追加劳动和追加脊本所带来的产品数量，不是相应增加面是递火减少)的怒典作家的著作。他还給我們列举了承認这一規律的英国怒济学家的名单。他向我們断言，这个規律“具有普遮意义”，这是一个“麵扑不破的、显而易见的真理”，“只要明确地加以肯定就够了”，如此等等。布尔加柯夫先生設得愈坚决，那我們就看得愈清楚，他正在开倒卓，正在倒退到妄图用虛构
    ①針对布尔加阿夫先生发表在“开端”杂志上的改章，我当时写了“农业中的资
    木主义”一文。由于开端“杂志停刊，骸文发表在1900年“生活0杂志第1期和第2期上（見列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第87一139肖。一一辆者注)。（这是作者为1908年版加的注释。一糊者注）

==========第95页==========
    XV.
    1906.
    CEFA3OBANIC.
    KyPHAITB
    umepamypiou
    w
    oowecmeeHn0-no,aumureckit花。
    3o2.
    >0米⊙m
    C-NETEPSYPrb
    THno-auTorpasia B.M.Boaba.Paa,15.
    1905.
    1906年般有列宁“土地間题和‘馬克思的批醉家，·
    一害第5--3章的教有”杂志第2期的尿其

==========第96页==========
    、

==========第97页==========
    土地間通和·馬克思的批舒家
    87
    的“永恒規律”来掩盖社会关系的资产阶級政治經济学那里去了。臭名远揚的“土地肥力递减規律”的“显而易兒”究竞在什么地方现？就在于：如果速籁投入土地的劳动和資本所带来的产品不是递次藏少而是数量相等，那就根本用不着扩大耕地了，在原有的土地面积上（不管多么小）就可以生产更多的粮食，“全世界的农业就可以容納在一俄亩土地上了"。这就是常見的（也是唯一的）为“普诅”規律辯护的論据。任何人只要稍微考虑一下，就会明白，这个論据是一个毫无内容的抽象概念，它抛开了技术水平和生产力状况这些最重要的东西。事实上，“追加的（或遵續投人的）劳动和脊本”这个概念本身，就是以生产方式的改变和技术的革新为前提的。要大规模地增加投入土地的资本量，就必须发明新的机器、新的耕作制度、新的性畜铜养方法和产品运輸方法等等。当然，投人此較少量的“追加劳动和追加查本”，可以在原有的、沒有改变的
    技术水不的基硎上实现（而且也正在这祥实现）。在这种情况下，“土地肥力递减規律”在某种程度上是适用的，这只是說，在技术水平不变的情况下，追加劳动和追加資本的范围是此較狭小的。可見，我們得出的并不是普遍的規律，而是极其相对的“規律”，相对得說不上是一种“规律”，甚至說不上是农业的一个重要特征。假定有这样一种情况：錾营的是三围制，播种传統的谷种，靠铜养牲畜积肥，沒有改良牧場和改良的农具。这种情况如果不改变，能够投入土地的追加劳动和追加登本显然是极有限的。但是就在这极有限的情况下，只要能投入追加劳动和追加资本，那未，每炎的生产东决不是在任何时侯都一定会降低的。拿工业来說吧。我們假定用世界貿易还沒有开展，蒸汽机还沒有发明以前的面粉业和治铁业做例子。在这种技术状况下，能投人手工打铁城、风車和水磨

==========第98页==========
    88
    列宁至华第五嵇
    的追加芳动和追加资本是极有限的；在生产方式的根本变革还沒有为新式的工业打下基础以前，小型打铁城和磨坊必然大大增加。
    可见，“土地肥力递减規律”完全不适用于技术正在进步和生产方式正在变革的情况，而只是极其相对地、有条件地适用于技术不变的情况。所以，馬克思也好，馬克思主义者也好，都不談这个“規律”，只有象布伯坦諾之流的脊产阶殺科学家方会叫喊这个“規律”，因为他們怎样也摆股不了旧政治概济学的偏见及其抽象的、永恒的、自然的規律。
    布尔加柯夫先生用来为“普遮規律”辯护的論据，是非常可笑的。
    “从前作为自然界无偿的赐物的东西，现在却要人来生产了。那时，风雨疏松了养分充足的土地，人們只要花很少的力气，就能得到所需要的一切。随着时間的推移，愈来愈多的生产劳动落到了人的屑上，也象在任何地方一样，人工的过程日盆代替自然的过程。如果戡，在工业中这种現象反映了人征服自然的胜利，那末，在农业中，这却表明生存日金困难，因为自然界的赐物减少了。在这种情况下，食物生产的日盘增加的困难是表现为人的劳劲的增加，还是表现为人的劳动产品如生产工具或肥料等等的增加，这反正都一样”（布尔加柯夫先生想說：食物生产的日盆困难，表現为人的劳动的增加，还是表現为人的劳动产品的增加，反正都
    一样)，“重要的是：人获得食物的代价愈来意大了。用人的劳动代替自然的力显，用生产的人工因素代替生产的自然因素，这就是土地肥力递减規律。”（第16直）
    司徒卢威和杜岡一巴拉諾夫斯基两位先生會經想到人不是惜助机器进行工作，而是机器借助人进行工作，看来，布尔加柯夫先

==========第99页==========
    土地周酒和”噶克思的批部家·
    89
    生是很羡慕这两位先生的。布尔加柯夫先生在微到人的劳动代巷自然力量等等的时候，也象上面两位批酒家一样，堕落到了府俗裂济学的水平。一般殺来，人的劳动是无法代替自然力量的，正如俄尺不能代替普特一样。无論在工业或农业中，人只能韶敲和利用自然力量的作用，借助机器和工具等等减少利用的困难。說原始人获得的必需品是自然界无偿的賜物，这是笨拙的童話，逆刚进大学的学生听了也会对布尔加柯夫先生喝倒采。这种黄金时代在过去从来沒有过，生存的困难，同自然斗年的困难使原始人受到十分沉重的压抑。机器和更完善的生产方式的采用，使人类进行这一斗争，特别是进行食物生产容易得多了。不是生产食物更加困难，而是工人取得食物更加困难了，因为登本主义的发展拾高了地租和地价，使农业集中在大大小小的資本家的手中，使更多的机器、工具和货币集中在脊木家手中，而沒有这些东西就不可能順利地进行生产。設工人生活日盆困难是由于自然界减少了它的賜物，这就是充当登产阶毅的辯护土。
    布尔加柯夫先生接着设：“我們承認这个規律，但是决沒有肯定食物生产的困难会不断地增州，换句話說，决沒有否定农业的进步，因为肯定前者和否定后者，就等于违背显而易見的事实。毫无疑間，这种困难不会不断地增长，而是有曲折地发展的。农艺学方面的发現和技术的改良，正在把致瘠的土地变为肥沃的土地，誓时地制止了土地肥力递减規律所显示的趋势。”(bid.①)
    这不是太奥妙了鹏？
    技术进步是“暂时的“趋势，而土地肥力递减規律，即在技术不
    1ibdcm-一同上。一一辆藉注

==========第100页==========
    80
    列宁柔集第五趣
    变的基酣上追加投资的生产率递次降低（并非永远如此）的規律，却“具有普远意义”！这就如同說，火重停在重站上是蒸汽运输业的普髓规律，而火車在两站之間行驶却是使静止的普遍規律不发生作用的暂时趋势。
    最后，关于农业人口和非农业人口的大批材料，也有力地推翻了肥力递减規律的普逼意义。布尔加柯夫先生自己也承認：“如果每个国家都只依靠本国的自然资源，那未，为了获得食物，就必须經常地相对地”（请注意这一点！）“增加劳动量，增加农业人口。”(第19)西欧农业人口在逐减少，这是由于粮食的进口排除了肥力递减規律的作用。多妙的解释啊！还有什么可晚呢。我們这位学者只是忘記了一件小事情：农业人口相对减少的现象，在所有登本主义国家，不管是农业国，还是进口粮贪的国家，都可以看到。美因和俄国的农业人口在相对地减少，法国的农业人口則从18世紀末叶杷就在减少丁（凭布尔加柯夫先生骸著第2卷第168頁上的数字)，不仅如此，这种相对的减少有时甚至变成絕对的减少，而粮食的入超，在30年代和40年代还是微不足道的，粮食出超的现象只是到1878年以后，完全絕迹①。在普魯士，农业人口从1816年的78.5%，相对地减少到1849年的71.7%和1871年的67.5%，熟麦的进口直到60年代初才开始，小麦的进廿直到70年代初才开始（同上，第2卷第70頁和第88質）。最后，我們考察一下欧洲进口粮食的国家，如近10年来的法国和德国，就可以看到，在农业取得无可怀疑的进步的同时，农业工人的人数在艴对地减少。例如，在法国，农业人口在1882年为6913504人，到1892年則减
    ①Statistique agricole de la France.Enqutte de 1892>.P.1897.P.113.
    (“法国农业就种、1892年的钢查”1897年巴黎版第113耳。一机者注)

==========第101页==========
    士地尚通和馬克思的批萨家·
    91
    少到6663135人(《Statist..agric.》第2部第248一251買)；在德国，农业人口从1882年的8064000人减少到1895年的8045000人①。因此可以說，19世紀的全部历史，用不间厨家的大量资料硝凿地証明：技术进步的“暂时”趋势使土地肥力递减的“普通”規律完全不发生作用，技术的进步可以使相对（有时甚至是絕对）减少的农业人口为日金增加的居民生产愈来愈多的农产品。
    順便指出，这些大量的統計資料也彻底驳倒了布尔加柯夫先生“理論”中的两个重要的論点：第一个論点就是，他認为不变資本(生产工具和生产原料)比可变資本（劳动力）增长更快的理論“完全不适用于农业”。布尔加柯失先生郑重地宣称这个原理是蜡头的，他为了論証自已的見獬(1)援引了“亚·斯克沃尔佐夫致授”的話（此人最出名的一点就是硬就馬克思的平均利潤理論是恶意的宣传)以及(2)在翘营集钓化的恃况下耕种单位面积土地所需的工人增多的事实。这是时髦的批弈家們常有的对馬克思的有意韺解。蓊想一下，不变賽本比可变资本培长更快的與論，凳被单
    1 Statistik des Deutschen Reichs,Neue Folge.Bd.112:Die Landwirt-schaft im Deutschen Reichs.Berlin,l898.S.6*,("德意志暗园就针"新糊第112卷：“德藏志帝国的农业”1898年袖林版第6真*。一翻者注)在农业人口减少的情况下技术进步的事实，彻底推毁了布尔加柯夫先生的馬你蓝斯主义41，任当然是不喜欢这个事实的。于是我例这位”“严酸的学者”就要了这样的花松：不散原来意义上的农业（耕作业，盔牧业等等），而大谈（在引用了每公頉农产品师产数量的资料以后！)“广义的按业”，按德国的饶卧，花所业、商业碰蔬荣业、林业和流业都包括在“广义的浓业”之内：钻果，实家从事安业的总人数婚加了！！（布尔加柯失，第2第133質）正交所号的只是以农业为正业的人数。以农业为留业的人数从3144000人增加到了3578000人。把这两个数字和前二个数字加在一起，是不够拾普的，但是即使如比，指加的数字也是很有的：从11208000人增加到了11623000人，

==========第102页==========
    92
    列宁全集第五然
    位面积可变资本增多的事实歌倒了！布尔加柯夫先生设有看到，他自己所引的一大堆统計資料恰恰証实了馬克思的理論。从1882年到1895年，德国整个农业中的工人人数从8064000人减少到8045000人（把以农业为副业的人数加在一起，则从11208000人增加到11623000人，即只增m3.7%):而性口头数在同一时期却从2800万头增加到2540万头（把全部牲口折合成大牲口計算），即增加了10%以上；5种主要机器的使用架次从458000架炎增加到922000架炎，即培加一倍多；进口的肥料从686000吨(1883年)增加到1961000吨(1892年)，进口的钾盐从804000公担增加到2400000公担①。同可变资本相比，不变赉本占的比例不惭增长，这还不明显嗎？这些籠桃的资料在很大程度上还掩盖了大生产的进步，我們暂且不去說它。这一点以后再跳。
    第、在农业人口减少或者增伽很少的情况下所取得的农业进步，完全粉碎了布尔加柯夫先生妄想复活馬尔斯主义的荒馨企图。在俄国的“前馬克思主义者”中間，司徒卢威先生大概是第一个在他的“逃部”中作了这样的企图，但秘究不过是一些盖答答的、否吞吐吐的、模楼两可的意见，沒有考虑成熟，沒有成为一套系統的观点。布尔加柯夫先生却更勇敢更彻底，他基不犹豫地把“肥力递减規律”变为“女剪历史上最重要的规律之一”(sic®第18頁。“19世紀的全部历史…速同它的贫富問題，离开这→規律是无法理解的。”“我絲毫也不怀疑，社会問題，按現在的提法，是同这个規律密切联系的…”（我例这位严峻的学者在他的“研究著作”第18百上就宣布了这一点！)他在骸昔的結尾武：“无疑地，在人口过剩
    ①Statis3t.d.D.R.,112,S.36*.布尔加柯失，第2卷第135頁。
    ②原文知此1一一一福活注

==========第103页==========
    土地間和·男克思的批部家
    93
    的条件下，某一部分的役国应看作是绝对箕闭，是生产的困，而不是分配的貸困。”（第2卷第221百）“在我看来，农业生产的条件所造成的特殊提法的人口問随，已成为农业鄹济中此較广泛地实現集体主义或协作化原則的主要因难（至少在月前是知此）。”(第2卷第265頁)“过去所遭留下来的、比赴会間题超可怕、更困难的粮食間随，是生产問题，而不是分配問题”（第2卷第455頁），如此等等。土地肥力递减的普湄規律上面已經分析过了，因此同这一规律有弦切联系的“理論”的科学价值，就用不着多颜了。向馬尔藤斯主义献媚的批判，按其必然的邂辑的发展，一定成为最席俗的资产阶叙辯护术，这一点在我侧所引的布尔加柯夫先生的特論中，已經确凿无疑地被証明了。
    在下一部分，我們将研究一下我們的批部家从一些新的出处引証的资料（批部家們嘆噪不休地說正統派逃避群細的探討），武明布尔加柯夫先生把“人口过剩”一詞完全当作死板的公式，借此避开任何的分析，特别是对“农民”内部阶殺矛盾的分析。現在郎然只是談到土地間題的一般理論，我們应該再谈一談地租理論。布尔加柯夫先生写道：“馬克思在我們目前所君到的‘登本論'第8卷中，井沒有給李嘉图的殺差地租論加进任何值得注意的东西。”（第87頁)我們要記住“沒有任何值得注意的东西”这句話，并且把批誶家的这种判决同他前面的一段話比較一下，他就：“尽管馬克思断然否定了这个規律（土地肥力递减規律），但是他在一些根本原則上，却汲取了李嘉图以这一規律为基酬的地积理論。”（第13直）照布尔加柯夫先生就来，馬克思岂不是沒有发现李嘉图的地和理論同肥力递减想律的联系，因而不能自圆其說么！看了这种分析，我們只能說：前馬克思主义者这样歪曲馬克思的理論，这样肆…

==========第104页==========
    94
    列宁金集第五卷
    肆…肆无总佩地把一千零一种死绑加在他們所批判的著作家头上，这是任何人所望尘莫及的。
    布尔加柯夫先生的输断是对事实兵相骇人听野的歪曲。事实上，馬克思不仪发現了李嘉图的地租理論同他错諛的土地肥力递减学設之間的联系，并且一針見血地揭露了李嘉图的蜡觀。凡是稍微“注意”閱藏“资本論”第3卷的人，都不能不看到这样一个非常“值得注意”的事实：正是思克思使級差地租理論摆脱了臭名远揚的“土地肥力递减規律”的一切覆杵。思克思指出，对土地的不同投資产生不同的生产率这一事实，是形成毅差地租的必要的和足够的条件。因此，由优等地轉到劣等地也好，由劣等地轉到优等地也好；对土地迫加投賽的生产率降低也好，提高也好，这都是无关紧要的。在現实中，各种情况是錯粽复杂的，任何一个总的規则都概括不了这些情况。例如，馬克思首先描述了由于投賽的土地不同，生产率不同而产生的級差地租第一形态，并且列了图表加以爵明（布尔加柯夫先生一提到这些图表，就声色俱厉地斥實“禹克思喜欢給自已的往往很简单的思想披上复杂的数学的外衣”。我們看到，所朋复杂的数学的外衣，其笑不过是算术四則而已，然而即使是很前单的思想，这位博学的敬授却一点也不懂)。馬克思分析了这些图表，得出粘論：“韦斯特(Wst)、馬尔藤斯和李嘉图都認为，毅差地租必須以轉到意来意黄瘠的土地为前提，或者說以农业生产率愈来意低为前提，这种关于殺差地租的第一种錯諛前提已整不攻自破了。我們看到，在轉到愈来意肥沃的土地的情况下，可能产生級差地租。在优等地代替过去劣等地的最低等級的情况下，也可能产生极差地租，它可以同农业的不断进步联系思来。它的唯一的条件就是各类土地优劣不等。”（这里馬克思并

==========第105页==========
    土地問题和”馬克思的批部家”
    95
    沒有淡到速嶺对土地投资的生产不同的間题，因为这洋产生的是殺盖地租第二形态，而骸章畿的是级差地孔第一形态)“旣然牵涉到生产率的发展，那末毅盖地租的前提就是：全部农业面积的絕对肥力的提高，并不滑除这种优劣不等的情况，或者是加剧它，或者是保持原状，或者仅仅使它有所减弱。”(Das Kapital》,
    I山，2，S.199①)布尔加柯夫先生设有党察到馬克思的殷差地租
    理論和李嘉图的地租理論之間的这一根本差别。他宁額到“资本論”第3卷中去寻找“更能看出馬克思远不是对土地肥力递减规律抱否定态度的片断”（第13貿，注释）。睛藏者原諒，我們不得不用很多篇幅来摘录一些无关紧要的（对我們和布尔加柯夫先生共同做到兴趣的問题来說)引文。概然現代批轩界的英雄們（他們还恬不知耻地貴备正莸派强詞夺理)用断章取义的手法和残缺不齐的谬文，来歪曲他們所敌靓的学就的十分鲜明的思想，不这样做父有什么办法呢？布尔伽柯夫先生把他发現的引文摘录如下：“从资本主义生产方式的观点来看，（农业）产品总是相对地昂贵，因为”（清諁者特别注意我們加上着重号的地方）“要取得产品就要付出一定的費用，要付出某些以前沒有付出的东西。”馬克思接着說：作为生产的动因而进入生产的自然要素，是沒有价值的，它是一种无偿的自然劳动生产力，如果要生产额外的产品，就得不到这种自然力量的帮助，因此必須耗费新的登本，这样就使生产更加昂費。
    关于这种“引証”的手法，我們要指出三点。第一、“因为”这两个字使整段的意思絕对地肯定了某种“规律”，然而这两个字是布
    ①资本骗第3卷算2部第199其42。一一想者注

==========第106页==========
    96
    列宁金集第五卷
    尔加柯夫先生自己加的。原文(Das Kapitaly》,TL,3,S.277一278①)用的不是“因为”，而是“知果”。如果必须付出某些以前沒有付出的东西，邪末产品总是相对地昂贵。这个論点同承韶肥力递减“規律”有什么相似之处呢？第二、带括号的“农业”两字也是布尔加柯夫无生加的。原文根本设有这两个字。布尔加柯夫先生大概用批部家先生們所固有的輕率态度，断定馬克思在这里指的只能是农业产品，井且赶紧向藏者做了颠倒黑白的“解释”。其实，馬克思在这里是指的一般的产品。在布尔加柯夫先生所引的这一段的前面，馬克思說：“一般溉来，应当注意下面一点。”无偿的自然力也可以进入工业生产，.馬克思在地租这一篇里还引用了某工厂用瀑布代替蒸汽动力的例子。如果需要生产额外产品就得不到这种无偿的力量的帮助，产品总是会相对地昂贊。第三、必須看一下这一段的上下文。禹克思在这一章淡的是从耕种最环的土地上取得的級差地租，并且和往带一样，分析了两种在他看来是完全相等的和完圣同样可能的情况：第一种情况是速额投脊的生产率提高（第274-276頁）44；第二种情况是速锁投脊的生产率降低（第276一278貿)45。关于后一种可能发生的情况，馬克思設：“关于速繽投资的土地生产率的降低，可参看李此希的著作…但是一般說来，应当注意下面一点。”（着重号是我們加的）以下就是布尔加柯夫先生所“翻譯的”那一段，設明如果必須付出某种以前沒有付出的东西，那未产品总是会相对地昂贵。
    把馬克思关于一种可能的情况的意見硬設成是馬克思承認这种情况是普逼“規律”，这种批部家究黄有沒有科学的求实态度，我
    ①*资本输”第3卷第2部第277一278買3。一一福者注

==========第107页==========
    土地間短和：“玛克思的批家
    97
    們讓證者自己去判惭吧。
    請看布尔加柯夫先生就他所发現的这段話所发表的桔論性的意見：
    “这段話当然是含糊不清的……”那当然罗！經布尔加柯夫先生一篡改，这段話連一点意思也沒有了，“…但是决不能有别的理解，只能理解为对土地肥力递减规律”（听）“間接的基至是直接的承韶。我不知道，馬克思是否在别的地方对这一规律公开表示过意見。”（第1卷第14頁）前馬克思主义者布尔加柯夫先生，竞“不知道”馬克思合經公开地指出，韦斯特、馬尔薩斯和李嘉图器为殺差啦租以轉到禽来愈贫挢的土地为前提，或者以土地肥力递减为前提，这种假股是完全錯膜的①。布尔加柯夫先生“不知道”，馬克思在对地租进行全面分析的整个过程中，留經几十文地指出：他認为追加投脊的生产车的降低和提高，是两种同样可能的情况！
    二
    地租理論
    布尔加柯夫先生根本不懂馬克思的地租理論。他以为只要提出如下两点反骇意見就可以粉碎这个理論：(1)据馬克思設，农业
    ①“批舒家”布尔加坷夫先生步他老师布倫坦的后尘，显然不加批判地接受了被鹪克思所，的古典樱济学的这一；误假散。布尔加柯夫先生写道：·土地肥力递战规律是产生地租的条件…”（第1卷第90質）”…英国的地租…实际上已餐显示了遵藏的按我具有不同的，似总的殺来是不断降低的生产华。”（第1毯第130其）

==========第108页==========
    98
    列宁柔集第五卷
    資本也参与利潤率的平均化，因此超过平均利潤率的額外利漍就构成地租。在布尔加柯夫先生看来，这是不对的，因为土地占有权的垄断，排斥了利潤率不均化过程所必要的自由竞靡。农业賽本并不卷人利潤泰平均化的过程。(9)絕对地租只是级差地租的一种特殊情况，把两若区别开来是不洽当的。这种区别的根据就是对同一事实（一种生产因素被垄断的事实）任意作双重的解释。布尔加柯夫先生深信自己的論据有很大的威力，竟情不自禁地用一大套刺激的字眼鹏馬克思，說什么：petitio principii①，非馬克思主义，選舞的拜物敢，馬克思丧失了暢想的能力，等等。其实，他这两个論据是极端结與的。布尔加柯夫先生在前面把間題片面地簡单化，把可能发生的两种情况中的一种（即追加投資的生产率降低的情况)引仲成为肥力递减的普遍規律。在現在这个間題上，正是这种片面的筋单化的毛病，使他不加批判地采用“垄断”这个概念，把它也引伸成为某种普逼的东西，从而混淆了在資本主义农业粗辍的条件下所产生的两种桔果：一种是由于上地有限而产生的，一种是由于土地积有权而产生的。要知道，这是两个截然不同的东西。下面我們就要我明这一点。
    布尔加柯夫先生写道：“土地生产力的有限和人对于土地生产力的无限增长的需要，这一情况使土地的垄断有了可能，同时也是产生地租的一个条件（虽然不是产生地租的根源）。”（第1卷第90置)不应当說“土地生产力的有限”，而应当說“土地的有葭”。（我們已經指出，土地生产力的有限，应骸归桔为现有技术水平和现有生产力状况的“有限”。)在资本主义肚会制度下，土地之所以有限
    ①缺乏验园的险据。一铜者注

==========第109页==========
    土地間题和“禹克思的批部家
    99
    的确是由于土地的垄断，但是这是說的作为經营对象的土地，而不是作为所有权对象的土地。在骰想脊本主义农业組锻的时候，必須設想到金部士地被各个私人农場所占用，但是绝对不能設想全部土地都是这些业主或共他人的私有財产，不能設想全部土地都归私人所有。对土地所有权的断和对土地經营的垄断，不仅在
    凝辑上而且在历史上，都是两种完全不同的积象。在邂輯上，我門完全可以假骰完全沒有土地私有制，土地归国家或村赴等等所有这样一种純粹的資本主义农业粗械。在現实中，我們也看到，在所有发达的資本主义国家里，全部土地都被各个私人农場占用若，但是，这些农場不仅經营自己私有的土地，同时还营从私有者那里乱来的土地以及国家和村杜的土地（例如在俄国就是射此，大家知道，在俄国的农民村社土地上的各种私人都济，主要的是資本主义的农民經济)。无怪乎馬克思一开始分析地租問题就指出，脊本主义的生产方式遇到了（并且控制了）各种不同的土地所有制形式，从氏族所有制46和封建所有制起一直到农民村赴所有制。
    可見，土地的有限必然只是以土地經营的垄断为前提的（在资本主义统治的条件下)。武問，这种垄断会对地租間題产生哪些必然的后果呢？土地的有限使粮食价格不取决于中等地的生产条件，而取决于劣等耕地的生产条件。这种价格使农場主（一农业中的資本主义企业主)能够抵偿生产費用井且取得所投資本的平均利潤。优等地的农場主所得到的额外利潤，便构成极差地窟。殺差地租的形成間題同有沒有土地私有制毫无关系，因为在資本主义农业中极差地租是不可避免的，即使在村赴的、国家的、无主的土地上經营也是如此。在资本主义制度下，土地有限的唯一后果就是：不同投資的不同生产率形成级差地租。布尔加柯夫先生認为第二

==========第110页==========
    100
    列宁全巢第五售
    种后果就是排斥了农业中的自由竞争，并且韶为沒有竞年自由就会妨碍农业資本参与平均利潤形成的过程。这显然是把土地經营間逦和士地所有权問题混淆起来了。在澀辑上，从土地有眼（与土地的私有权无关)的事实，只能得出全部土地将被登本家农揭主占用的粘論，而决不能得出农場主之聞的自由竞穿必然受到某种限制的桔論。土地有限是一个普温的現象，它必然給任何的登本主义农业打上自己的烙印。历史已經确凿地証明，把这两种不同的东西混为一淡，在邏輯上是站不住脚的。我們更不用說英国了。在那里，土地占有同土地經营的分离是十分明显的，农場主之間的自由竞年儿乎锡然无阻，无論过去和現在，工商业资本都在大量地流入农业。共他所有的资本主义国家也在发生（这同布尔加柯夫先生的见解恰恰相反。布尔加柯夫先生步司徒卢威先生的后尘，'枉费心机地把“英国的”地租說成是一种非常独特的东西)土地占有同土地經营分离的同样的过程，只是形式上各不相同罢了（租佃、抵押)。布尔加柯夫先生看不到罵克思十分强调的这一过程，也可以說是，张眼不見大象。我們看到，欧洲各国在农奴制废除以来，等叙土地所有制破坏了，地产得到充分利用，工商业资本不断流入农业，粗佃和抵押債务日盘增多。在俄国，尽管农奴制的残余还非常多，但是我們看到，自从改革以来，农民、不民和商人都在加紧購霞土地，私有土地、国家土地和村社土地的租佃日盆发展，等等。这一切现象設明了什么呢？靓明尽管存在着士地私有权的垄断，尽管这种所有权的形式层出不穷，但是在农业中还是形成了自由竞摩。现在，在一切资本主义国家里，任何一个掌握资本的人都可以对农业投登（用买地或租地的办法），而且象对任何一个工商业部門投發一祥容易，戴者說几乎一样容易。

==========第111页==========
    土地間题和“調克思的批酽家
    101
    布尔加树夫先生在反駁馬克思的极差地租理論时指出：“所有这些差别（农产品生产条件的差别）都是相互矛盾的，可能”（春重号是我阿加的)“相互抵销，如洛其尔图斯留怒說过，距离可以用肥沃程度来抵第，而不同的肥沃程度父可以用在此较肥沃的土地上加劲生产的办法来加以扯平”（第1卷第81頁）。馬克思指出过这
    一事实，但是做的不是这种片面的部价，我們这位严棱的学者忘記这一点是沒有用的。馬克思写道：“显然，殺差地租的这两种不同的根源即肥沃程度和位霞，”（地段的位酱）“可以相互抗衡。一个地段的位置可能很好，但是很不肥沃，反之亦然。这一情况很重要，因为它告新我們，为什么一个国家在开垦能地的时候，既可能由优等地轉到劣等地，也可能有相反的情况。最后，很明显，一般肚会生产的进步，一方面由于建立了地方市場，由于交通的开辟創造了較好的位置，因而对于形或毅差地租的位置”（地段的位置）“的差异发生扯平的作用；另一方面，由于农业同工业的分离，也由于大生产中心的形成，农业反而日金相对孤立，这又加剧了耕地位骰上的差异。"(relative Vereinsamung des Landes)(&Das Kapitaly,Π，2,190①)可克，当布尔加柯夫先生以胜利者的姜态重复人所共知的关于差异可能互相抵绡的說法时，馬克思却提出了变可能性为现实性的更深一甚的間题，指出除同一的作用以外，还有分化的作用。大家都知道，这些相互矛盾的作用的最愁精局，就是在任何国家、任何地方，各地段的肥沃程度和位置都存在著巨大的差别。布尔加柯尖光生的反驳，只是证明他的意見根木沒有經过考虑。
    布尔加柯夫先生樱载反駁靴：生产率最低的最后火投人的
    ①·资本胎"第3猴第2部第190可7。一一榻者注

==========第112页==========
    102
    列宁杰策第五继
    劳动和资本的概念，“李嘉图和馬克思都同样不加批判地加以应用了。不难看出，这个概念有着多么大的主观成分。假定投人土地的資本为10a,每次追加的a的生产率都依次递减，土地的总产量为A。显然，每次投入的a的平均生产率将等于A10,如果把全部資本看作一个整体，那未，价格就将由资本的这一平均生产率来决定”（第1卷第82頁）。对此我們只能說，布尔m柯夫先生只額玩弄“土地生产力有限这一华丽辞藻，显然，忽略了土地有限这件小事情。土地的有限（这同任何土地所有权完全无关）造成一定的垄断，就是說，既然全部土地都被农場主占用，既然市場需求的是全部土地所生产的全部粮食，其中包括最贫瘠、距离市場最远的土地所生产的粮食，因此很明显，粮食价格取决于劣等地的生产价格(或者殷，取决于生产率最低的最后一次投脊的生产价格)。布尔加柯夫先生的“平均生产率”不过是一个空洞的算术习題罢了，因为土地的有限实际上妨碍了这种平均生产布的形成。要形成“平均生产率”，要使它米决定价格，那就必須使每个背本家不仅能够
    一般地投资于发业（既然正如我們所說的，农业中存在着自由竞爭)，而且能够在任何时候（突破現有的农場的数目）建立新的农場。如果情况是这样，工农业之間就沒有任何差别了，任何地租也不可能产生了。但是，正由于土地的有限，情况并不如此。
    再往下看。我們在上面的議論中完全抛开了土地所有制問短。我們看到，无論从避辑上考虑，还是从证明资本主义农业在任何土,地占有形式下都可能产生和发展的历史资料考虑，这种論远方法是完全必要的。现在来啟跳这个新的条件。假定全部土地都是私有土地，这对地租会发生怎样的影响呢？土地占有者将依靠他的土地所有权，向农場主案取毅差地和。既然殷差地科是超过资本

==========第113页==========
    土地同图和“馬克思的批家"
    103
    正常的平均利潤的額外利潤，託然在发业中存在着(respective①資本主义的发展正在創造着)竞争自由，即对农业投資的自由，那末，士地占有著随时都可以找到顎意只拿平均利潤而把超額利潤讓耠土地占有者的农揚主。土地私有权并不剂造級差地租，它只是使毅差地租从农場主手中轉到土地占有者手中。土地私有权的影响是否仅限于此呢？能不能股想，土地占有者肯把只能提供資本平均利櫩的、土質致瘠、位置最坏的土地，自自运給农場主耕种呢？当然不能。土地占行权是被袭断的，土地占有者依靠这种垄断，能够向农場主索取这种土地的稙金。这种租金就是艳对地租，它和不同投資的不同生严率毫无关系，它是由土地私有杖产生的。布尔加柯夫先生查备馬克思对同一种垄断任意做双重的？释，却沒有用心想一想，我們所看到的实际上是双重的垒断。一种是土地經营（资本主义的）的垄断。这种垄断是由于土地的有限而产生的，因此是任何资本主义社会的必然现象。这种垄断的钻果使粮食价格取决于劣等地的生产条件，对优等地的投資，或者說，生产率較高的投登所带来的額外剩余利潤，則构成毅差地租。级差地粗的形成和土地私有权毫无关系，土地私有杖只是使土地占有者有可能从农場主手中取得这种地租。另一种是土地私有权的垄断。无論从避輯上或历史上来看，这种垄断同前一种断并沒有密切的联系②。对于资本主义社会，对于資本主义农业粗裁来說，
    ①或者說。—一福者注
    也許用不斋再提醒预者，我們这里的只是关于地租，关于资本主义农业粗髅的般理验，并不涉及一些具体事实，比如：土地私有权的悠久历史以及它的普性，海外竞爭为我啊的后一种商（在某种程度上也对两种蜜断）的破怀等等。

==========第114页==========
    104
    列宁杂巢第五卷
    这种垄断并不是必要的。一方面，我阿完全可以設想一种沒有土地私有制的资本主义农业，而且許多彻底的资产阶級經济学家都要求过土地国有化。另一方面，在現实中我侧也看到没有土地私有制的資本主义农业粗禄，例如在国有土地和村社土地上的资本主义农业粗辙。因此，把这两种垄断区别开来是絕对必要的，除了毅差地租外，承熙土地私有制所产生的絕对地租的存在⊙也是必要的。
    馬克思認为农业資本的剩余价值所以能产生絕对地租，是因为农业中的可变資本在总的資本构或所占的比重此一般的要高(在农业技术无疑此工业落后的情况下，这种推测是十分自然的)。既然如此，农产品的价值一般地总是高于它的生产价格，剩余价值总是高于利潤。但是，土地私有权的垄断妨碍这一余潮全部参与
    ①在1905年出版的剩余价i学說史"第2卷第2部(Theorien tiber dan Me-
    hrwert,Ⅱ.Band,ⅡTheil)中，馬克，思对絕对地租間随作了解释，这些解释証明我的我明（特别关于两种垡陈的配明）是正商的。下面就是思克思关于这个間題的一段陆：“如果土地不仅对于资本和人口税来是一种无限的因赛，而且在事实上也是一种无腹的因素，就象“塞气和水'那样无被，或者我以无限的数量存在(]自李嘉图)，那米一个人占有土地，在事实上就赫路不会排斥另一个人占有土地了，那时就不会有任何的土地私有制了（不仅不会有土地私有制，燕至速“村社”所有制和园家所有制也不会有了)。在这种情况下，知果全部土地的优劣都等，别就不可能取得任何地租…間阻的全部症桔在于：如果土地对于瓷木来說也和任何一种基本的自然力一样的話，那时，农业部鬥中的瓷本就会象在任何工业部門中那样活动了。那时，也不会有任何土地私有制和任何地租·相反地，如果土地(1)有限，而且(2)被据为私有，如果查本是以土地私有制作为自已产生的条件（在资本主义生产正在发及的国家里，情况正是此，在那些先前并不具备这一条件的西家里，譬如在过去的欧洲，资本主义生产本身就会給自己创选这一条件，例如美国就是如比)，如果情形是这样，那末土地也，就不会从一开始起就成为资本的蒸本活动場所。可見，稻对地租的存在同极盖地租毫无关采。”（第80,81）8这县，围克，思非常时确地把土地的有限同土地私有制的存在区别开来了，（这是作著为1908年被加的往释。-一一袖搭注)

==========第115页==========
    土地間题和画克思的批舒家
    105
    利潤平均化的过程，于是从这种余额中产生了絕对地租①。
    布尔ⅷ柯夫先生对这种解释很不滿意，他高声地說：“这种剩余价值既然象呢被、棉花或其他某种商品一样，可以全部地或部分地满足可能的需题，那末它到底是一件什么东西呢。首先，这不是
    物置的东四，而是用来表現一定的社会生产关系的概念。”（第1卷
    第105頁)把“物質的东西”同“概念”对立起来，这是目前人們客欢用来冒充“批判”的盈院哲学的鲜明例子。关于一部分社会产品的“概念”，如果沒有一定的“物質的东西”与此相适应，那它有什么意义现？剩余价值乃是由某一部分呢载、棉花、粮食等商品所构成的
    利余产品的貨币当量。（所醒“某一部分”，普然并不是說，科学可以具体地算出这一数额，而是說可以知道大体确定这一数額的条件。)在农业中，剩余产品比工业部門中要多些（按同資本的比例来就)，而这种余額（由于土地所有权的垄断，它并不参与利潤的不均化)当然可以“全部地或部分地满足”垄断的土地占有者的“需要”。
    布尔加柯夫先生谦避地說，他的地和理腧是“靠自己的努力”、“循着自己的道路”而創立的（第1卷第111頁），关于这种理論，我
    ①随便指出，我們所以配为有必要特别群拟地淡一袋馬克思的地租理論，因为我
    們君到，彼·爵斯洛失先生对馬克，思的地理論地有木正确的理解(1301年“生活杂志第3烟第4期：·输土色間題)，他彩为珀加投资的生产率的逢减，即使不是一种现律，也是一种“常見的”、似乎是正常的现象，的把这一現象间叙垄地租联采在一起，否定了絕对地租的理盒。彼·妈斯洛夫先生这篇颜有趣味的文常，为批部家們也作了静多正降的达，但是由于作者犯了刚指出的理論腊误（作者在深卫馬克思主义的同时，沒有上确地肯定自己的理除司馬克思的理論有什么不问)，作了一些輕的，极不公正的龄街，文章产生了許多武大的依点。例如，仙税别尔嘉也，六光生“正在底地摆资产阶毅作家的影响”，他的特点就是“钙不损售会观性，又能坚持阶极现点；记什么“考茨兆的分析在群多方面都是…排有佩顿性的”，考茶基根本没有片定安业生产力将什么方向发段”，如此等等。
    4

==========第116页==========
    106
    列宁至巢第五卷
    們不必再向藏者作群钿的叙述了。只要提出儿点意見，就可以明这位教授“生产率最低的最后一次投入的劳动”的产品。所酮“新”地租理論，是按照“既然是蘑菇，就得叫人采”这句老話如法泡制的。既然是自由莞年，就决不应当有任何限制（尽管这种絕对的自由竞爭是任何时候、任何地方都沒有的)。氈然是控断，就跳不上别的了。这就是說，地和决不是来自剩余价值，甚至不是来自农产品，而是来自非农业劳动的产品，这就是說，地租是一种置猷捐税，是对整个肚会生产的克扣，是給土地占有者的期票。“这样一来，农业資本、农业脊本利潤以及农业劳动，总之作为投入劳动和资本的顧域的农业，成了资本主义王国的status in statu①…关于資本、剩余价值、工资和一般价值的一切（原文如此！）定义，一应用到农业上，都成为懂数了。”（第1卷第99直）
    原来如此。现在一切都明白了：农业中的資本家和犀佣工人原来都成为威数了。布尔加柯夫先生有时候虽然这样胡跳八道，有时候也设得有点兒道理。在14頁以后有这样儿句話：“社会为农产品的生产耗费了一定数量的劳动，这就是它的价值。”好极了。这就是說，价值的“定义”至少不完全是一种髓数。他接着設：“既然生产是按資本主义方式粗械起来的，控制生产的是資本，那末粮食价格将由生产价格来决定，就是将要参照肚会平均生产率来計算这种步动和資本支出的生产率。”妙极了。这就是說，資本、剩余价值和工资的“定义”也不完全是一种碰数。这就是說，自由竞年（虽然不是絕对的）是存在的，因为资本要是不能在农业和工业
    ·之間来回流轉，就毯不上“叁照肚会不均生产率米計算生产率”。再
    ①西中之团。一者注

==========第117页==========
    土地同题和·馬克思的批評家”
    107
    往下：“由于土地的垄惭，价格上涨到价值以上，一直到市場条件容許的限度。”太妙了。但是布尔加柯夫先生在什么地方看見过貢賦、捐税、期票等等是取决于市場条件的呢？既然由于垄断的关系，价格上涨到市場条件容許的限度，邢末，“新的"地租理論和“旧的”地租理論的全部差别就在于：循若“自己的道路”的作者，既不了解土地有限的影响同土地私有权影响之間的差别，也不了解“杂断”和“生产率最低的最后一次投人的劳动和資本”这两个概念之間的联系。布尔加柯夫先生在过了7置以后（第1卷第120買），竟完全忘記了“自己的”理論，大談共“土地占有者、資本主义农場主和农业工人三者分配这种产品（农产品）的方式”，这有什么奇怪呢？这是光耀的批判光輝的結局！这是新穎的、丰富了政治翘济学的布尔加柯夫地租理鹼的卓越成果！
    三
    农业中的机器
    现在我們再来考察一下海尔茨这部一一据布尔加柯夫先生說来是一“出色的"若作(Die agrarischen Fragen im Verhaltnisszum Sozialismus.Wien,1899①.阿·伊林斯基的俄譯本，1900年圣彼得堡版)。但是，有时我們不得不把这两位作家相同的論据一井加以分析。
    农业机器問題以及与此密切相关的农业大生产和小生产的問題，經常成为“批部家”“推翻”馬克思主义的由头。下面我們将祥
    ①“土地間题及其同社会主义的关采”1899年雄也奶版。一者注

==========第118页==========
    108
    列宁会集第五继
    細分析他們所引用的一些县体资料，现在只考察一下与此有关的
    一般論据。批部家們用了很多直的篇幅十分群細地說明，在农业中使用机器所遇到的困难此在工业中更大，因而机器用得此敕少，意义也此較小。这一切是无可争辯的，考茨基自己（布尔加柯夫、海尔茨和切尔諾夫先生一听見他的名字就暴怒若狂)也十分肯定地指出了这一点。但是这个无可年辯的事实絲毫也不排斥下面这样的事实，即机器在农业中的应用也发展很快，对农业起着强有力的改造作用。批弈家們只得用些深奥的議論来“迴避”这个必然的精論，說什么…“农业的特征就在于自然在生产过程中主宰一切，人的意志是不自由的。”（布尔加柯夫，第1卷第4绍頁）…“它”(工业中的机器)“代替人的不可靠、不精确的工作，而象数学那样精确地完成十分精密和十分庞大的工作。在农产品的生产中，机器却起不了任何类似的作用(？)，因为直到今天为止，这种劳动工具还不是掌握在人的手里，而是掌握在自然一母亲的手里。这并不是比喻。”（同上）的确，这不是此金，而是一句地道的空話，因为誰都知道，蒸汽犁、条播机、脫谷机等等都在执行着更加“可靠和精确”的工作，因此，设什么“起不了任何类似的作用”，这是胡說入道！这就等于說农业机器“絲毫（原文如此！）不能使生产革命化”(布尔加柯夫；第1卷第4344頁，在那里他援引了农业机器制造专家的意見，但是这些专家談的只是农业机器同工业机器的相对的差别)，或者等于设“机器在这里不仅不能把工作者变成自己的附婚品(？)，相反地，工作者在生产过程中侬然起着原米的主要作用”（第44頁）。这是指股谷机上的装料工嗎？
    布尔加柯夫先生反对发业机器制造专家和农业經济学专家(非林格、佩雷耳斯)的桔論，援引施土姆費和庫火累布的著作（論

==========第119页==========
    土地間班和馬克思的批家
    109
    逃小經济可以同大翘济竞争的著作)，蜗力贬低蒸汽犁的优越性，并且搬出种种的論据，例如，使用蒸汽犁需要有特种的上笼①和“特大的田庄”，（在布尔加柯夫先生看来，这居然不是反对小錾济的論据，而是反对蒸汽犁的論据！)在深耕12英寸的情况下，使用斋蓄力比使用蒸汽更为便宜，等等。这种論据多得可以写成儿本普，但是絲毫不能推翻蒸汽犁能够深耕（比12英寸还深)的事实以及蒸汽型得到迅速推广的事实。英国在1867年，只有135个田上庄使用蒸汽犁，到1871年，使用的蒸汽犁已达2000架以上（考茨基）；德国使用蒸汽犁的农場，在1882年只有836个，到1895年圳增加到1696个。
    在农业机器間題上，布尔加柯夫先生不止一夹地引用被他推崇为“专門研究农业机器的作者”的弗兰茨·本辛格的见辨（第1卷第44頁)。如果我們在这里不就明布尔加柯夫先生是怎样引証的，怎样被他白己提出的证人打了背巴，那就太不公平了。
    布尔加柯夫先生硬說馬克思关于不变资本此可变資本增长更快的“精构”不适用于农业，他援引了劳动力消耗随着农业生产率的增长必然麽来愈大的事实，并且顺便引用了本辛格的計算。“不同的营制度对人力的总需要量如下：实行三圆制怒营”，每种60公頃土地“需要712个劳动日；实行諾尔弗科式的輪作翘营需要1615个劳动日，大規模种植甜荣的輸作怒营需要3179个劳a动H”。(Franz Bensing:《Der Einfluss der landwirtschaftlichen
    Maschinen auf Volks-und Privatwirtschaft,Breslau,1897,S.
    ①海：关以“胜利者的态度坚持这一点，论那种配为满型“在任间情况下都
    比馬拉犁优的艳对"推断（第65真：俄墨本第156貨）是错熙的。这慎是酸打已敬的大門：

==========第120页==========
    110
    列宁全集第五纸
    42@。布尔加柯夫，第1卷第2直。)不幸的是，本辛格做这一計算恰恰是想証明机器的作用在不断扩大。本辛格用这些数字来推算德国整个农业，認为如果用三圃制来耕作土地，现有农业工人已都不敷应用，因此不采用机器就根本不可能实行輪作制。大家都知道，在普逼采用旧三圃制的时候，几乎完全不使用机器，因此，本辛格的計算所証明的东西同布尔加柯夫先生想証明的恰巧相反。这就是說，这一計算証明，农业生产率的提高必然是同不变资本此可变资本增长更快这一事实相联系的。
    还有一个地方，布尔加柯夫先生硬說“机器在加工工业中的作用同在农亚中的作用有着根本性的（原文如此！）差别”，并且援引了本辛格下面这段話：“农业机器不能象工业机器那样无止境地提高生产”（第1卷第44頁）布尔加柯夫先生又是运气不好。本辛格在題为“发业机器对总收入的影响”的第6章一开头，就指出了发业机器和工业机器的这一→非“根本性的”差别。本辛格从专門的发业文献中，从他专門的调查中收集了有关每种机器的資料，并且作了群細的分析，得出了一般性的粘論：使用蒸汽犁，使总收入增加10%；使用条播机增加10%；使用脱谷机增加15%，而且使用条播机可以节省20%的种子；只有使用馬给薯收制机，使总收入下降5%。布尔加柯夫先生断言：“无論怎么殷，在所有农业机器中只有蒸汽犁是唯一可能有某些技术根据的机器。”（第1卷第47一48耳)无龄怎么說，这种論断已經被粗心大意的布尔加柯夫先生所援引的本辛格暾倒了。
    为了使入对于农业机器的意义有一个更确切、更完整的概念，
    ①弗兰茨·本车格·业机器对民經济和私有的能响”1897年布勒斯劳
    版第42瓦、一铜者注

==========第121页==========
    士地間题和·焉克思的批部家”
    L11
    本辛格十分群細地計算了不使用机器和使用机器的經营效果，从使用一架机器、两架机器一直計算到使用所有主要的机器，其中包括蒸汽犁和农业用的田間铁路(Feldbahnen)。計算表明，在不使用机器的情况下，总收入=69040馬克，支出=68615馬克，純收入=425禹克，即每公頃平均187馬克；在使用全部主要机器的情况下，总收入=81078馬克，支出=625515馬克，纯收人=18526.5馬克，即每公頃平均为59.76馬克，比前一种情元多40倍以上。这还仅仅是使用机器的影响，經营制度还是假定不变！正如本辛格的計算所表明的，随若机器的采用，不变资本大量增加，而可变脊本（即耗費在劳动力上的资本以及工人人数）却不断减少，这是不言而惞的了。一句酷，本辛格的著作完全駁倒了布尔加柯夫先生，它不仗証明了农业中大經济的优越性，而且证明了不变資本靠可变查本的减少而增长的規律也同样适用于农业。
    只有一点布尔加柯夫先生和本辛格是相近的，这就是：本辛格也是采取了純粹資产阶殺的观点，根本不了解資本主义所固有的矛盾，仁慈地阴上眼睛，不看机器排挤工人等等的事实。德国教授們的这位温文尔雅的高足，象布尔加柯夫先生一样，一淡起馬克思就深恶痛絕。不过本辛格更加彻底，他把馬克思叫做一切“机器的反对者”，說馬克思反对农业机器，也反对工业机器，說馬克思談到机器对工人的有害影响时，把一切灾祸统統归罪于机器，这是“歪曲事实”(Bensing,L.c,S.4,5,11①)。布尔加柯夫先生对本辛格的态度再一头告訴我侧，“批部家”先生們从资产阶殺学者身上学到的是什么，他們放意不看的丈是什么。
    ①1 oco citate0一同上，第4、5、11其。-一活注

==========第122页==========
    112
    列宁至集第五卷
    海尔茨的“批判”究竟是什么貨色，从下面这个例子可以看得很清楚：他在第149頁上（俄譯本）查备考茨基采用“杂文的笔法”，在160貿上举出两个理由来“駁斥”关于大生产使用机器的优越性的論断。第一个就是：小农户用协作的办法也能够購买机器。請看，这样就推翻了机器在大农戶中更加普通的事实！至于誰更能够得到协作好处的間題，我們将在第二部分同海尔茨专門睒一談。第二个理由是，大卫在Sozialistische Monatshefte》@(第5期第2直)中指出：在小农片中，使用机器“十分普遍而且还在急剧地增加甚至在很小的农戶中也常常（原文如此！）可以看到条耀机。割草机和其他机器也是如此”。（第68頁；俄譯本第151百）讀者只要翻一下大卫的文章②，就会看到，他引用的是使用机器的农月的绝对数字，而沒有引用这种农戶在同类农片中所占的百分此（而考茨基当然是这样做的)。
    我們把1895年全德国的有关資料③比较如下：
    使用机器的农戶数目
    按月类别
    农戶总数
    插种机百分比
    博草机知
    兔渐机百分比型机百分此
    2公组以下…3236367
    214
    0.0114735
    0.46
    245
    0.01
    2一5公顷
    1016318
    551
    0.05
    13088
    1.29
    600
    0.06
    5一20公算…
    99880M
    3252
    0.3348751
    4.83
    6746
    0.68
    20-100公
    281767
    12091
    4.29
    4985217.69
    19535
    6.93
    100公以上…
    25061
    1256550.141436657.32
    7958
    31.75
    点计…
    5558317
    28673
    0.52140792
    2.54
    35084
    0.63
    ①“社会主义月刊9，一籠者注
    ②大卫在“社会主义和安业”(1906年圣彼得堡版)一唐中又架用了这一錯误的方法（第179頁）。（这是作者为1908年服加的注释。一一辐者注）34Stat.d.D.R.112.Bd.,S.36*.

==========第123页==========
    土地間题和“馬克思的批家”
    113
    大卫和海尔茨說，“甚至在很小的农片中也”“常常”可以看到播种机和割草机，这話不是得到証实了嗎？海尔茨得出“轱論”說：“从統引資料来看，考茨基的論新是翘不起一駁的”，但是，事实上
    究竞莲在玩弄真正的杂文笔法呢？
    有一桩滑稽事兒应骸跳一談，就是这些“批評家們”虽然否韶大农戶使用机器的优越性，否認小农戶过度劳累和滑蹬不足的事实，但是他們在不得不涉及实际情况的时候（也是他們忘記了自己的“首要任务”是段斥“正統”馬克恩主义的时候)，却无情地打了自己的嘴巴。例如，布尔加柯夫先生在自己的著作第2卷第115直上說：“大农片的投資效果总是比小农戶大，因此，自然顏意使用机械的生产因素，而不癩使用活的劳动力。”身为“批轩家”的布尔m柯夫先生，把机被的“生产因素”同活的“生产因素”对立起来，从而跟着司徒卢威和杜周-巴拉藷夫斯基先生拜倒于庸裕的經济学之前，一一这的确是十分“自然的”。但是，他这样輕率地否定大农戶的优越性，是自然的嗎？
    农业生产的积聚被布尔加柯夫先生說成是一种“神秘的积漿規律”等等。但是，他也不得不看到英国的资料，原来农湯积聚的
    趋势从50年代到T0年代末这段时期就已怒有了。布尔加柯夫光
    生写道：“消费性的小农户并成了更大的农場。土地的这种集中，决不是大生产和小生产竞争的精果(？)，而是由于大地主有意藏地(！？)想用合并若干小农揚的办法来提高地租，因为小农場只能交付很少的地租，而大农場却能够交付高额的地积。”（第1卷第89頁)藏者，你們知道嗎？这不是大生产同小生产的竞争，而是后者收入少而被前者排挤掉了。“既然翘济建立在资本主义的基础上，因此在一定的范围内，登本主义大农戶无疑要此資本主义小农

==========第124页==========
    114
    列宁至集第五卷
    月优越一些，这是无可争斜的。”（第1卷第289一240頁）既然这是无可争辯的，为什么考茨基在他論逃大生产和小生产的那一章（在“土地問題”中)开头酸了一句“农业愈带有资本主义性質，农业大生产同小生产在技术上的質的差别也就意大”，布尔加柯夫先生现在就要（过去是在“开端”杂志上）对他大发雷霆呢？
    但是英国不仅在农业繁荣时期，而且在危机时期也产生了不利于小农戶的秸果。近几年来許多委員会的报告“都用十分肯定的口气断言：被危机压得最沉重的正是小业主”（第1卷第811頁)。有一份关于小私有者的报告說：“他例的住房此普通的工人住房还要坏…他們所有人的劳动都非常繁重，而且此工人工作时間还长得多，他們有許多人都箴：他們的物質状况远不如工人好，生活不那么宽裕，很少能吃上新僻的肉…債台高筑的小土地所有者首先遭到毁灭”（第1卷第816頁）“…他們处处都省吃俭用，象这样过日子的工人是很少的…小农侬靠家庭成員的无偿劳动，勉强还能应付…小农的生活此工人要艰苦得多，这是用不着多殿的”（第1卷第820一821直）。我們引証丁这儿段話，镀者可以判断一下，布尔加柯夫先生的下面这个桔論是否正确，他說：,“保全到农业危机时期的农户遭到严重的破产，这仅仅說明(1)小生产者在这种时候此大生产者破产得更快，如此而已（原文如此11)。从这里要得出某种关于小生产者的一般經济生命力的一般结論，是根本不可能的，因为在危机时期，英国的整个农业都是揣揣欲墜的。”（第1卷第333貿）这不是設得很好嗎？布尔加柯夫先生在論逃农民經济一般发展条件的那一章里，燕至把这种絕妙的椎論方法作了概括，他說：“价格的突然跌落，严重地影晌到各种生产，但是农民生产資本最菲薄，自然比大生产更經不起打击（这

==========第125页==========
    土泡间题和“馬克思的批舒家”
    115
    同农民生产的一般生命力周避是毫不相干的)。”（第2卷第247頁)总之，在養本主义社会中，養本非薄的經济虽然更經不起打击，但是这同它們的“一般”生命力是毫不相干的！
    就蔆論的严整性来论，海尔芙也井不高明。他“殷斥”（也是用上递手法)考茨基的言論，可是談到美国的时候，他却承認美国大农場的优越性，承韶大农場能够“以更大的規模使用机器，而我国的小农片却做不到这一点”（第6頁；俄譯木第98頁）；他承認“欧洲农民在經营方面，往往沿用因循守旧的生产方式，象工人那样只是为了糊口而疲于奔命(robotend),沒有向上的志向”（同上）。海尔茨一般地也承認“小生产比大生产花的劳动要多得多”（第74百；俄群本第177直)，他甚至可以向布尔加柯夫先生提供有关使用蒸汽犁提高收成等等的资料（第67一68頁；俄譯本第162一163直）。我俩的批部家們在理論上对农业机器的意义看法这样不固定，因此自然会徒劳地重复对机器抱反威的大地主的反动透頂的结論。海尔茨在这个棘手的問題上的确还是很不果断的；他在款到农业使用机器的“困难”时，泛：“有一种意見韶为，冬天有群多空限时間，因此使用手工股谷机更有利些。”（第65頁；俄譯本第156一157頁)看来，海尔茨想用他固有的避輯从这里得出桔論說：这个事实拜不說明小生产不好，也不設明资本主义对使用机器的妨碍，而是說明机器本身不好！难怪布尔加柯夫先生要教訓海尔茨，說他“过于受所在党意見的束縛了”（第2卷第287）。这位俄国的教授当然不受这种侮辱人的“束搏”，他驕傲地說：“我完全摆脱了那种十分普遮的，特别是在馬克思主义文献中十分普逼的隔克，并不象这种偏見那样，認为任何机器都是一种进步。”（第1卷第48百)可惜，具体的桔論完全不符合这段絕妙的藏論所反映

==========第126页==========
    i16
    列宁至第第五卷
    的狂想。布尔加柯夫先生写道：“蒸汽脱谷机使詐許多多工人在冬天沒有工作可做，因此无疑是对工人的一大祸害，这种祸害是技术上的好处所弥补不了的@。譬如哥尔茨就指出了这一点，他甚至提出了空想的希望”（第2卷第108頁），即希望限制脱谷机特别是蒸汽脱谷机的应用，“以便改善农业工人的处境，减少侨居国外和迁徙的现象”，一一哥尔茨还补充了这么一句。（我侧也来补充
    一句：哥尔茨設的迁徙，大概是指往城市迁徙吧。)
    我們提醒護者一下，考茨基在“土地問题”一書中，正是指出了哥尔茨的这种思想。因此，在对待具体的經济間題（机器的意义）和政治問題（要不要限制机器？）方面，看一看充滿馬克思主义偏克的狹隘正就派抱什么态度，充分颜会了“批判主义”全部精神实質的理代批評家抱什么态度，这是很有意义的。
    考茨基說(《Agrarfrage》②，S.41):哥尔芙硬說税谷机具有特别“有害的影响”，說它刻夺了农业工人在冬天的主要工作，把他們赶进城市，使农村更加荒凉。因此哥尔茨建藏限制股谷机的使用。考茨基补充设，这种建曦“看来似乎是为了农业工人的利盒，实际上却是为了地主的利盒，因为对于地主說来”，（正如哥尔茨自己所說的)“到夏季增加一些劳动力，早晚可以棹綽有余地补偿这种限制造成的损失”。考茨基搬藏說道：“幸亏，这种对工入的保守主义的友情，不过是一种反劲的空想。使用脱谷机‘現在'就十分有利，地主决不会为了‘将来'的利潤而放弃使用脱谷机。税谷机将触殺
    ①看第1第51：“…冬乎工作本来就不多…蒸汽陀谷机粗資了
    多季的主要工作（因而这种机器对于整个〔原文此：！）农业的好处是大可怀疑的：我們以后还会碰到这样的事实).”
    ②“土地間蹈”。一一树者注

==========第127页==========
    土地問题和“思克思的批部家”
    117
    发挥它的革命作用；懒锁把农业工人赶进城市，从而成为提高农村工资的有力手段，也成为促使农业机器制造业进一步发展的有力手段。”
    布尔加柯夫先生对于肚会民主党人和大地主的这两种間题的提法所持的态度：是非常典型的，这是現代整个“批部界”在无产阶級政党和資产阶级政党之間所采取的立場的一个箱影。当然，批部家不是那种狹险死板的人，不会采取阶級斗争的覌点和资本主义使一切社会关系革命化的覌点。另一方面，我們的批家虽然“聪明了一些”，可是想起过去“年輕魯莽”的时候卧經贊同过馬克思主义的偏見，因此还不敢全盘接受他的新伙件大地主的綱頜，不敢象大地主邪样鉴于机器“对整个发业”的危害，而得出十分合理的、十分合乎耀輯的要求：禁止使用！我們善良的批奔家成了站在两捆干草之間的布利丹毛题@。一方面，他已翘完全不了解阶殺斗争，現在竟然没出机器“对整个农业”有害的話，他忘記了現代的整个农业主要地操縱在唯利是图的老板手中，他完全忘配了他臂經当过馬克思主义者的“青年时代”，竟提出了一个十分荒图的問题：机器的技术效果是不是能够“补偿”它对工人的有害影响？(其实造成这种有害影响的不仅有蒸汽脱谷机，还有蒸汽犁、割草机、谷物清选机等等)他甚至沒有看到，大地主实际上是想在冬天和夏天都能更厉害地压榨工人。但是另一方面，他父模糊地記起那个陈旧的“致条主义的”偏見：禁止使用机器是一种空想。可怜的布尔如柯夫先生，他到底能不能摆脫这种尶尬的城地呢？有趣的是，我們的批部家为了捐力贬低农业机器的意义，竟搬
    传說布利丹写过一篇关于毛触的寓官，酵一条毛盛君到两闲同样的干草，不知道吃哪-捆好，轱果餓死了。—一澤苕注

==========第128页==========
    118
    列宁全集第五餐
    出了“土地肥力递减規律”，忘記了（或者故意不想）提起电工学正在准备的农业中的新的技术革命。与此相反，考茨基早在1899年就指出了电力对于农业的意义(“土地問题”)。彼·馬斯洛夫先生說考茨基“根本沒有肯定农业生产力会朝什么方向发展，因而犯了重大的錯膜”(“生活”杂志1901年第3期第171頁)，这是极不公平的。目前，即将到来的技术革命的迹象已經更加明显了。人們都在武图从理論上闌明电工学在农业中的意义（見Dr.Otto Prings一heim:&Landwirtschaftliche Manufaktur und elektrische Landwirt-schaft,Brauns Archiv@,XV,1900,S.406-418,以及卡，考茨基发表在1900一1901年《Neue Zeit》②创刊第19年第1卷第18期上的文章：《Die Elektrizitat in der Landwirtschaft》),地主实业家都在粉粉談論自己应用电力的怒驗（如普林格斯海姆就引用了网道夫·索伊费尔黑德鼓自己农場怒驗的著作)，他們認为电力是
    一种重新使农业有利可图的手段，他們要求政府和地主建立中心电力站，为农村的业主大量生产电力。（去年科尼斯堡出版了东普魯土地主普·馬克的一本音：P.Mack:《Der Aufschwung unseres Landwirtschaftsbetriebes durch Verbilligung der Produktions-kosten.Eine Untersuchung iiber den Dienst,den Maschinen-technik und Elektrizitat der Landwirtschaft bieten).)
    普林格斯海姆有一个見解，在我們看来是十分正确的，他，
    ①突托·普林格斯姆博士“灰业工揭手工业和电气化炎业”。布劳恩文威，
    一绸著注
    ②“新时代50。一瓶注
    ③“安业中的电力”。一辐者注
    ④普·馬克“锦减生产我用提高我国农业生产。关于机器技术和电力对农业的功用的济究”。一篇者注

==========第129页==========
    土地問题和馬克，思的批家"
    119
    現代的农业，从它一般的技术水平和怒济水平来箴，接近于馬克思称为“工場手工业”的那个工业发展阶段。手工劳动和筋单协作占居优势，朵用机器不普逼，生产規模比較狭小（臂如从一个企亚每年出售的产品总量来看)，市場容量多华很有限，大生产同小生产还保持着联系（后者就象手工业者同大手工工場主的关系一样，供給前者以劳动力，或者前者收买后者的“牛成品”，摩如大业主向小业主收买甜荣、性畜等等)，一一所有这些迹象实际上說明：农业还沒有达到馬克思所没的其正的“大机器工业”阶段。在农业中还沒有秸或統一生产机构的“机器体系”。
    当然，决不能夸大这种类似之处。因为农业有着許多絕对不能抹杀的特点（如果把可能在实驗室制造蛋白質和食物这一极其渺茫的和恐而未决的問题激开不淡)。由于这些特点，农业中的大机器生产永远也不会具备工亚大机器生产的至部特点，这是一方面。另一方面，在工揚手工业时期，工业中的大生产已翘取得优势，并且在技术上也已翘显示出比小生产优越得多。很八以来，小工业业主一直想用延长劳动日、减少滑费的办法来抵制这种优越性，手工业者和現代的小农也同样具有这种特征。在工場手工业中手工劳动还占主要地位，因此小生产靠了这种“英勇的”手段勉强还可以摊持。但是那些被这一情形迷惑而大畿手工业者的生命力的人（正如現在的批部家們大談农民的生命力一，很快地就被一种使技术停滞这一“普遥規律”不发生作用的“暫时的趋势”駁倒了。我們不妨回忆一下俄国的调查者对0年代莫斯科省的手工辙布业所作的調查。他們稔：在棉粉撥业中，手工藏布失敗了，机器占了上风，但是在絲織业中，手工业者还能站得住脚，机器还很不完善。0年过去了，技术夺走了小生产的最后一个避难所，

==========第130页==========
    120
    列宁圣集第五卷
    凡是有耳朵能听、有眼睛能看的人，都会从这里知道：經济学家要永远向前看，向技术进步这方面看，否則他馬上就会落后，因为讖不願意向前看，鞋就是轉过身子向后看，中間道路是沒有的，也不可能有的。
    普林格斯海姆中肯地指出：“象海尔茨那样高談农业小生产同大生产的竞争，而忽略了电工学作用的著作家們，应当再从头研究起。”普林格斯海姆这段語用来殺明布尔加柯夫先生那两卷著作，那就更加貼切了。
    电力比蒸汽动力更便宜，而且具有更大的机动性，很容易作长距离的榦运，机器的运轉也更准确更平稳，因此电力更适宜于做脫谷、耕地、挤第、切铜料①等工作。考茨基描写了一个匈牙利的大地产②，那里电力从一个中心电站输向四面八方，直到田庄最远的地方，电力带动各种农业机器，并且还用来切甜荣、提水、照明等等。“每天要从29公尺深的井中把300公担的水汲到10公尺高的水槽，要为240头乳牛、200头小牛、60头耕牛和耕馬准备飼料，切创甜荣或其他飼料，要干这么多工作，在冬天需要4匹馬，在夏天希要2匹馬，这要花費1500盾。现在用一台三、五匹馬力的电动机代替馬来工作，全部费用不过700盾，即减少了800盾”(Kautsky,1.
    c.③)。据馬克計算，一匹馬干一天活要花3馬克，用电力来代帮，只要花40一75分尼就够了，这就是說，要便宜400一700%。他还說：再过50年或者更多一点时間，在德国的农业中，电力将代替175
    ①这一点裹历的布尔加柯夫先生开了眼界，他管秤狂安而武断地說：“致畜牧
    业这样的农业生产部門根本不可能使用机器，“（第1卷第9頁）
    ②这叉一大襄布尔加柯夫先生开了误界，他硬论“大樱济面临了大地产的退化”！
    ③老茨本，风上。一铜者注

==========第131页==========
    土地尚腰和·馬克思的批部家
    121
    万匹馬(1895年，在德国农业中，在田間于活的有260万匹馬、100万头犍牛、20万头牝牛，其中有20公頃以上土地的农片有140万匹馬、40万头键牛)，这样一来，支出可以从10000万馬克减少到
    261G0方馬克，即减少74200万馬克。种植铜料的大片士地就可
    以改种人吃的东西，讓工人能吃得更好。而布尔加柯夫先生却拿“自然界赐物的减少”、“狼食問題”等等来吓唬工人。馬克始整建義把农业同工业锆合起来，以便經常能利用电力；他建義开凿馬阻尔运河，这释就能使5个中心电力站发电，向电站周围20一25公里以内的农場供应电力；他还建藏利用泥炭来发电，并且要求农村业主联合起来，他說：“只有同工业，同大资本进行协作，才能使我国的工业部門重新有利可图（馬克，第48質）。当然，朵用新的生产方式会遇到种种困难，它的发展道路不会是平坦的，而是崎岖曲析的。但是它必然会发展，农业必然会革命化，这是无可怀疑的。普林格斯海姆溉得好：“电动机代替大部分的耕畜，这件事說明在农业中出現机器体系是有可能的…蒸汽动力做不到的事情，看来，电工学一定能做到，也就是設它一定能使拔业从旧的工場手工业变为理代化的大生产。”（同上，第414頁）
    我們不淡农业中应用电工学会使大生产取得（而且部分地已
    經取得了)多么互大的胜利，这一点是十分明显的，用不着多講了。我們最好还是看一下，靠中心电力站的劲力来运糖的“机器体系”的萌芽，目前究凭出现在哪些农片里。要知道，采用机器体系，首先必须武用各种机器，必須有多种机器联合使用的示范。1895年6月14日发表的德国农戶調查报告，回答了这个問题。我們可以看到关于使用自己机器或别人机器的各类农戶数目的資料（布尔加柯夫先生在第2卷第114頁上也部分地引用了这些資料，但是蜡额

==========第132页==========
    122
    列宁全集第五卷
    地以为这里是指的机器的数目。順便指出一点，从使用自己机器或别入机器的农戶数目的材料中所看到的大生产的优越桂，自然比实际的优越性要差一些。在有自己机器的农戶中，大农戶此小农片要多得多，小农戶通常用高价租用机器)。这些资料只有两种，
    一种是关于使用一投机器的情况，一种是关于使用某一种机器的情况，因此我例不能断定各类农戶究竟使用了多少机器。但是我侧把使用某一种机器的农戶的数目按农戶类别加在一起，我們就会得出各种农业机器的使用的架文。下面就是按这种方法改镉的资料，这些資料表明，农业中的“机器体系”在怎样地形成起来：
    每100、个农戶中
    农戶規模
    使用农业机
    使用这种或那种
    器
    的农月
    农亚机器的架次
    (1895)
    (1895)
    2公頃以下
    2.03
    2.30
    2一5公明”
    13.81
    1546
    5-20公頃+w
    45.80
    56.04
    0100公顷…
    78.79
    128.46
    100公顷以上…
    94.16
    352.34
    总新…
    16.36
    22.36
    可見，在5公頃土地以下的小农戶中（这类农戶占农戶总数的8列4以上，即在550万戶中占410万戶，也就是占75.5%，但是它們在3250万公頃土地中脚只占500万公頃，即只占156%)，使用答种农业机器（我們把牛奶业的机器也针算在内）的架次是微不足道的。在中等农后(6一20公)中，使用机器的农戶不足牛数，每100个农斤只使用了56架次。我侧看到，只有在资本主义大生

==========第133页==========
    土地問题和“馬克思的批舒家
    123
    产①中，使用机器的农戶占大多数(/4/0)，机器体系也在开始形成：每个农片使用机器平均有一架次以上。可见，一个农戶使用的机器有好几架，例知，占地100公頃以上的农戶每户使用的机器几乎有4架（使用机器的农戶占94%，而使用机器的架炎达852%)。在572个大地产（占地1000公頃以上的农戶）中，使用机器的有555个，共2800架次，就是說，每个农蒡平均使用5架机器。由此可以看到究竟哪些农戶在孕育着“电气”革命，哪些农戶使用电力最多。
    四
    城乡对立的消灭。“批家們”提出的儿个間题
    上面燄到海尔茨，现在再談切尔諾夫先生。后者只是“漫談”前者的著作，因此我們在这里要筒略地叙远一下海尔茨推論的方法（以及切尔诺夫先生翻版复制的方法），以便进一步（在下一部分)分析“批家”所提出的一些新的事实材料。
    海尔茨究竟是一个什么样的理論家呢？这一点只要举出一个例子就可以酸明。我們看到，他邦本唐开头有一节用了一个狂去的标避，叫作“民族脊本主义的衔念”。海尔茨想恰如其分地拾脊本主义下个定义。他写道：“我們当然能够把它描远成为这样一种国民經济体系，这种体系的注律基硎是彻底实现人身自由和财产
    @在550万个按戶中，占地20公以上的农戶只占30万户，即只占安户总数的
    5.5%,阻是它們在3250万公领土地中却占1770万公顷，即占至部农业面积的544%，

==========第134页==========
    124
    列宁圣集第五罨
    自由的原则，它的技术基碰是广泛規模的”（大规模的？）“生产①，它的社会基础是生产資料同直接生产者的分窝，它的致治基础是資本家侬靠唯一的財产分配方面的怒济基础而掌握中央政权”（国家的集中的政治力量？)。（俄器本第37買）海尔茨認为这些定义还不够完备，应当再加上一些限制，例如，除大生产外，到处都存在着家庭劳动和小块土地的租佃。“把资本主义殷成是生产受资本家”（资本占有者）“监督”（統治和监督）“的体系，这种克实的（原文如此！)定义也是不十分恰当的。”这种把资本主义设成是資本家桃治的“现实的”定义不是很妙嗎？这种追求罗列所有的个别特征和个别“因素”的做法，这种时髦的、quasi②现实主义的而实际.上是折衷主义的做法：是多么典型啊。把个别现象的各个局部特征統莸包括在一个总的概念里或者相反地“避免同形形式式的現象接触”，这說明根本不懂什么叫作科学，这种毫无意义的企图当然只能使“理論家”只见树木不覓森林。例如，海尔荚凭忘記了商品生产以及劳动力轉化为商品这件小事情！但是他下了一个遗传学的定义，为了惩制这位发明塔，我們应当把它全艾引来：资本主义是“这样一种国民經济状态，在这种状态下，贸易自由、人身自由和财产自由等原則的实現，巳翘达到骸国园民經济的經济度展和經验主义条件所决定的最高点.（相对地艷）”（第10頁；俄譯本第38一39頁，器文不完全确切)。維·切尔裙夫先生当然怀着十分崇敬的心情抄录和描远了这些肥皂泡，井且用了整整0頁的篇幅来“分
    ①推·切尔諾夫先生军成(“俄四財富第4期第132日)：“达到高度发娶阶段的生产.”他对德文sauf grosser Stufenleiter》.这一短語竟有这样独到的“理解11
    ②貌似。一裙者注

==========第135页==========
    土地間题和”馬克思的批野家
    125
    析”民族資本主义的类型，用它来款待“俄国财富”杂志的额者。从这个大有教在的分析中，可以得到許多非常宝贵的、一点也不公式
    化的启示，例如，C什么“英国人具有独立自主、蠕傲刚毅的性格”，
    英国資产阶級“稳健可”，它的外交玫策“铁面无情”，“拉丁語系的种族有磅裤的热情”，“德国人富于精确性”(“俄国财富”第4期第152百)。这样一分析：“致条式的”馬克思主义当然就被彻底粉降了。
    海尔茨对于抵押材料的分析，也具有同的威力。至少切尔诺夫先生受到了英大的鼓舞。他說：“事实上…还沒有一个人能推翻海尔茨的材料。考茨基在反駁海尔茨的著作时，十分繁強地分析了某些細书”（英象海尔茨偷天换日的論部方法！好一个“細节”1)，“但是对于海尔茨有关抵押的論据，却只字不提”(“俄国财富”第10期第217直，着重号是切尔諾夫先生加的)。从“俄国财富”杂志同一期第238頁上的引文可以看出，切尔諾夫先生轂过考茨基那篇反殷的文章(Zwei Kritiker meiner Agrarfrage》①，栽于1899一1900年“新时代”杂志创刊第18年第1卷)；同时切尔裙夫光生也不可能不知道，戴有这篇文章的杂志，在俄国是被博报检查机关禁止发行的。切尔諾夫先生打上着重号的那段話，是衡头彻尾的荒言，因为在切尔诺夫先生提到的那篇文章的第472-477頁上，考茨基恰恰是在抵押問題上反暾了“海尔荧、大卫、伯恩施坦、席佩耳、布尔加柯夫e tutti quanti”②，这一事实很能說明現代“批部界”的全貌。恢复被歪曲的率尖旗相的本米面日，这是一件枯燥乏味的事情，但是，既然要同切尔睹诺夫先生之流打交道，揶这
    ①“我的土地間避的两位批判若”。一一镉者注
    ②考茨基为话，“新时代"第42只。(e tutti quanti一一之流。一一机者往)

==========第136页==========
    128
    列宁圣集第五卷
    个黄任是无法推卸的。
    考芙基对海尔茨当然只能以一笑置之，因为就在这个問題上，海尔茨也暴露出不善于或者不颡意了解究竞是怎么回事，而喜欢重复资产阶級經济学家的陈詞滥調。考茨基在“土地間题”一書中(第88一89頁)談的是抵押积聚的間题。考茨基写道：“农村中許多小的高利貸者日盒被排挤到大要地位，讓位給那些垄断抵押貸款的庞大而集中的資本主义机关或公共机关。”考茨基列举了若干这种賽本主义机关和公共机关，提到了土地信贷公司(genossens-chaftliche Bodenkreditinstitute),指出衢蓄所、保险公司和其他許多机关（第89直）都把自己的基金投人抵押貸款等等。例如，普魯士的17个信貸公司到1887年为止已經发行了165000万馬克的偾券。“这些数学表明，地租已經大量地集中在少数中央机关的手中·（着重号是我們加的），“而且这种集中过程还在迅速地发展着。在1875年，德国抵押銀行共发行了9亿馬克的債券，在1888年，发行了25亿馬克的債券，到1892年，在31家銀行（在1875年是27家)手中的攸券已达到34亿馬克。”（第89頁）地租的集中显然說明土地所有权也集中了。
    海尔茨、布尔加柯夫、切尔诺夫之流却回答說：不，“我們看到的却是一种极其强烈的疏散的趋势，即所有权分散的趋势”(“俄国財富”第10期第216質)，因为“/4以上的抵押貸款都集中在拥有大批小存户的民主的（原文如此1）信貸机关手中”（同上）。海尔茨非常热心地引证了一大堆表格，証明小存户占储蓄所存戶的大多数等等。式間，这一切同上逃問題又有什么相干呢？要知道，考茨基自己也談到过信貸公司和储蓄所（当然他沒有象切尔诺夫先生那样，把它們看作一种特别“民主的”机关)。考芙基談的是地租集

==========第137页==========
    土地問題和“馬克思的批部家
    127
    中在少数中央机关手中，而别人却向他指出在筋蓄所中占多数的是小存戶！！并且把这卧作“所有权的分散”！但是抵押銀行的存片数目同农业（这里談的是地租的集中）父有什么关系呢？雅道大工厂的股要分散在大批小資本家手中，它就不能算生产的集中了馬？考茨基回答海尔茨說：“要不是海尔茨和大卫告新我，我还不知道儲蕃所的錢是从哪兒来的呢。我还以为它們是用的路特希尔德和万德此尔特之流的私蓄。”
    在膝到括押貸激改为国家所有的时候，海尔茨設：“这是对付大資本的最拙劣的手段，但是用它来激发人数愈来意多的小私有者大軍特别是魔农大组，来反对这一改革的倡导者，这当然是稻妙的手段。”（第29頁；俄譯本第78頁。切尔钻夫先生在“俄国财赏”第217一218頁上津津乐道地重逃了这段話。）
    考茨基反廒就：睛看伯恩施坦之流大叫人数愈来愈多的“私有者”都是些什么人吧1这是一些在储蓄所有20馬克存款的女佣人！殺什么肚会主义者主张“剃夺”，就是要掠夺劳动者大軍，这种攻击肚会主义者的論调是多么陈魔不琳啊。不是别人，正是欧根·李希特尔在他的小册子里煞費苦心地提出了这一脸据，这本小册子是在反社会主义者特别法51废除以后出版的（厂主們一买就是几千册，免费发給工人铟讀)。欧根·李希特尔在菩中捧出他那著名的“节俭的阿格尼斯”：她是一个券裁缝，在儲蓄所里存了几十个馬克，但是被那些布取政权并且把银行收归国有的凶恶的祉会主义者鎗走了。游看，布尔加柯夫①，海尔茨和切尔诺夫之流就是从这种地方寻找他們“批判的論据的！
    @关于：挥間商，布尔州柯夫先生在”开端”杂志和德交版的行劳恩“文市”中，鹤
    搅出了同样的論据来反駁考茨基，

==========第138页==========
    128
    列宁全集第五卷
    考茨基在睒到欧根·李着特尔“著名的”小册子时說：“从前，欧根·李希特尔的这一論調遭到了社会民主党人一致的嘲笑。可是现在，在让会民主党人中間魔有人在我們的中央机关报上（可能是指大卫发表在《Vorwarts@上的一篇論女)歌頰同一思想的著作：海尔茨，我們赞美你的丰功伟續！
    “对于可怜的风烛残年的欧根来說，这宾是一次大胜利。为了討好欧根，我不能不再引用一下海尔芙在同-一直上所設的另一段,話：‘我們看到，刻夺小农、城市勇东的，特别是刻夺大农的，正是下层和中层阶殺，这些阶殺的基本成員无疑是农村居民。’”（海尔茨，第9買影俄譯本第77頁。“俄国财”第10期第216一217頁兴高朵烈地轉述了这段話)“大卫主张用集体的工资合同(Tarifgemeinschaften)和消费合作社来挖空，(Aushohlung)賽本主义，这种理論現在已怒被人超过了。它在海尔茨主张用储蓝所来剝夺剝夺者的理論面前，已怒黯然失色。人們以为已經去世的节位的阿格尼斯，現在父度活了。”（考茨基，同上，第475質）俄国的“批部家”和“俄国財富”的政論家，也赶紧把复活的“节俭的阿格尼斯”搬到俄国来詆毁“正統的”肚会民主党。
    雒·切尔諾夫先生看到海尔茨所重逃的欧根·李希特尔的这些論据，就喜悦若狂。正是这位先生，在“俄国財富”和“在光荣的崮位上”这本献給尼·米海洛夫斯基先生的論文集里，把考茨基“殷得”体无完肤。我們要是不把这种斥费的精辟之处引出儿句来，未免太不公平了。切尔諾夫先生在“俄国財富”第8期第229頁上写道：“考茨基又跟着馬克思設，養本主义农业的进步会引想土地的
    ①前进报52，一一粗者注

==========第139页==========
    土地間翻和馬克思的批乎家·
    129
    贫瘠，因为从土地上不浙地夺取各种产品，运往城市，而沒有归还土地什么东西·可见，在土地肥力規律的間照上，考茨基无可奈何地（原文知此1）在重复着馬克思以李比希的理論为根据的言論。馬克思写他的第1卷的时候，李此希的‘肥力恢复律'还是农艺学中的一个新发現。自从这一规律发現以来，已經过去牛个多世紀了。我們对土地吧力規律的認藏，已經經历了+水完整的革命。事实怎样呢？李此希以后的整个时代，巴士德和菲累在以后的一切发现，索拉利使用氮气的实驗，具尔太洛、黑耳里格耳，維耳法尔特以及維諾格拉茨基在土壤細菌学方面的許多发现，一这
    一切都沒有給考茨基留下任何印象…"亲爱的切尔諾夫先生！他多么象居格涅夫笔下的伏罗希洛夫啊！你們还記得“烟”里面那位會到国外游历过的年壑的大学藓师吧？他车时总是一声不响，但有时一心血来潮，就滔沿不絕地设出几十、几百个大大小小的学者和不大著名的人物的名字。我們这位把无知的考茨基邀得体无完肤的渊博的切尔諾夫先生，也同伏罗希洛夫一模一样。不过…不过我們是不是可以参芳一下考茨基的膏，哪怕看一下普的目录也好？我們看到第4章“現代农业”的第4节“肥料、鈿菌”。打开这一节，有这样一段話：
    “在80年代的后5年，人們发现豆科植物和其他的农作物不同，它所储备的氮素递不多完奎是从空气中吸收的，而不是从土壤中吸收的，豆科植物不仅不会使土壤中的舍氮是减少，反而会使它更加丰富。但是只有在土壤中有某种附若在植物根部的微生物时，豆科植物才具有这种特性。在沒有这补微生物的地方，可以进行适当的介接，使豆科植物能够把含氮少的土瘦变成舍氮量丰富的土壤，从而在一定程度上为种植共他作物施了肥料。一般殷来，把

==========第140页==========
    130
    列宁金集第五指
    细菌介接到豆科植物上，再施用适当的物肥料（磷酸盐和钾肥），即使不施用粪肥，也能怒常获得大丰收。正是由于这-一发现，‘自由經营才获得了十分稳固的基础。”（考茨基，第51一52百）是誰科学地論証了固氮菌的卓越发现呢？是狠耳里格耳…
    考茨基的过蜡在于他有一种坏习惯（这种习慣在許多独险正統派的身上也可以看到)，他在任何时候都不肯忘記，一个战斗的肚会主义政党的成員，基至在写学术著作时也不应当忽视工人额者，应当力求写得簡单明了，避免不必要的卖弄笔墨，避免在外表上摆出“渊博”的样子。因为这些只是颓废派和官方料学界那些有学衡的人物所热中的事情。考茨基甚至在这种地方也宁肯群細地明白地闡远农艺学上的最新发现，而沒有列举那些对于十分之
    九的藏者来說是毫无意义的学者姓名。伏罗希洛夫之流的做法却相反，他侧宁願搬出一大串农学家、政治經济学家和批判哲学家等等的名字，用这些学术垃圾来蒙薇間題的实質。
    例如，伏罗希洛夫一切尔諾夫用莫须有的罪名加在考茨基的头上，設他不知道学者的姓名以及他們在科学上的发現，以此来艳饰和遮盖現代批部界的一个十分有趣、十分有教盆的插曲，即：资产阶殺經济学对消灭城乡对立的肚会主义思想的进攻。例如，路約·布倫坦诺教授断官，人口从乡村流入城市，并不是特定的肚会条件所造成的，而是由于自然的必要性，是由于土地肥力递减規律的緣故①。布尔加柯夫先生追随着他的老师，在“开端”杂志(1899
    ④見考茨基发表在1900一1901年“新时代”剂刊第19年第2卷第27期的一篇交章：4 Tolstoi und Brentano(“托尔斯茶和布伯坦诺”。-一，者注)。考茨基拿現代科学肚会主义司列·托尔斯茶的学疑以及瓷产阶极的經济学作了比較，阅为托尔斯素的理输虽然包含了反动的幼雅的思想，但是仙竹然不失为资

==========第141页==========
    土地問题和“馬克思的批醉家
    131
    年3月第29頁)上就宣称滑灭城乡对立的思想是一种“不折不扣的空想”，“只能引起农学家的嘲笑”。海尔茨在書中写道：“滑灭城乡的差别，的确是过去空想家（甚至“共产党宣言”也包括在内）的基本颜望。但是我們还是不能相信，一·个具备一切条件使人类女化达到更高業的肚会制度，竞会为了迎合被指害的美学威情，而消灭大城市这样充滿朝气的和文化发达的大中心，抛弃这些为进步所不可缺少的丰富的科学艺术宝藏。”（第76頁；俄譯者在第182頁中，竟异想天开地把potenzirt》②一詞譯为“潜在的”。这种俄薛本翼是糟糕透了！在第270頁中，譯者又把《Wer isst zuletzt das
    Schwein?》③譯成了“到底是誰成了猪呢？”)你們看，海尔茨在蜗力雜护資产阶級制度不受社会主义“空想”的冲击，而且在言畿中“为
    产阶极制度的架刻始的洞察者和批判者，而资产阶极智济学的“泰斗·布倫坦特(誰都知道，他是可徒卢威，布尔亦柯夫海尔茨等先生的老师)，却翠露了不可收抬的糊塗头仓，把自然現象同肚会現象混为一我，把产品率问利潤率，价值、价格等概念混为一淡。考茨基公正地指出：“这与其就是布偷坦器个人的特在，不如花是他所瓶那个学派的特征。現代的瓷产阶毅經济学历史学派，竟把全面識祉会桔构說成是已超越了的阶段(uiberwundener Standpunkt)。按照这种視点，辉济科学不应当研究各种趾会規律，把这些規律归结为完整的体系，而只应当记录这去和現在的个别社会现象。因此它总是停留在或面現象上。这个学旅的代表一且武图考察現象的更深刻的混源，就完至不能拼别方向，无可奈何地兜思圈子米了，近来，在我們党内有人并不是想用其他理翰，而是您用历史学濕的没有理蹄(Theorielosigkeit)来代替馬克思的理脸，力图把理验家降低到报纸配者的水平。凡是希期脂伟大目标勇在直前，而不盟意在一些具体事件上无留地跳来跳去(Fortwurschteln)的人，应当把我門所羯的布偷坦著的糊第观念当作传鉴，以免误用历史学减的这种方法。”(第25且)
    ②倍加的，丰常的。一铜者注
    ③·到底是淮吃了猪呢？"一一一知茜注

==========第142页==========
    132
    列宁全巢第五卷
    唯心主义斗年”的味道井不亚于司徒卢威和别尔嘉也夫！但是这些夸夸其骸的唯心主义空話并沒有使熊护资产阶級制度的做法得到任何好处。
    社会民主党人善于珍栽充满朝气和文化发达的大中心的历史功截。他們坚决反对把一切人口特别是农民和农业工人束糖在一个地方，这就是明証。正因为如此，他們和批额家們不同，沒有陷入大地主那种想給“农夫”找点冬“活”的圈套。但是，肯定賽本主义赴会大城市的进步性，然毫不妨碍我們把消灭城乡对立当作我們的理想（并且当作我們行动的綱頜，至于不能实现的理想，还是蔑袷司徒卢威和别尔嘉也夫先生吧)。韶为这样做就是抛弃科学艺术的宝藏，这是不对的。恰恰相反，为了使这些宝藏成为全体人民都能享受的财富，为了消灭千百万农村人口同文化无緣的现象，为了消灭馬克思正确指出的“乡村生活的愚味状态”53，这样做是完全必要的。現在，电力已經能输途到遙远的地方，运翰技术已經非常发达，只要花較少的（同現在相比）费用就能以每小时200多俄里的速度戴运旅客①，因此，要大体上平均分布于全国各地的全体居民共同享用儿世紀来在少数中心城市积果起来的科学艺术宝藏，在技术上已怒沒有任何困难了。
    既然沒有什么东西能够妨得城乡对立的消灭（当然，也不能設想这种对立的消灭是一蹴即成的，而是要采取一系列的措施)，这就决不只是“美学威情”的要求。在大城市中，用恩格斯的話来說，人們都在明若自己粪便的臭味，凡是力所能及的人，都要定期跑出城市，呼吸一口新雕的空气，喝一口清洁的水5“。工业也在向各地
    ①在曼彻斯特和利物浦之阳修建这种铁路的划没有被国会批准，仅仅是由于
    铁路大王辔怕旧公司胶产，出于自私的目的而加以反对。

==========第143页==========
    土地間阻和克思的批部家”
    133
    统散，因为工业同样需要满洁的用水。利用瀑布、运河和江河来发电，将进一步推动“工业的疏散”。最后(last but not least①)，为了合理地利用对于农业十分重要的城市污水特别是人的粪便，也要求消灭城乡的对立。批弈家先生們想根据农艺学来反駁的正是刷克思和恩格斯的这一論点（恩格斯在《Anti-Duhring②一書中留樱就这一一周題做了非常群細的刚述，批評家先生們不去仔钿断究这
    一理論，只是照例地把某位布倫坦諾的思想片衙改头换面一番)。他們推論的程序是这样的：李比希都明，我們从土地索取多少，必須归还多少。因此，他为把城市的污水倾入江海，这是荒唐而野蛮地浪蛩农业的必需品。考茨基同意李北希的理論。但是，更代农艺学表期，朵取施用人造肥料、給豆科植物介接某种固氮菌等措施，完全可以恢复土地的生产力，而不必施用厩肥。可見，考茨基和一切“正统派”不过是一些落后分子。
    我們回答說，可見批部家先生們在这里父一大在进行他們那种数不胜数、层出不穷的捏造。考茨基在談論了李比希的理盒以后，立即指出：現代农艺学証明，“不使用厩肥是完全可以的”(“土地問题”第50頁；参看上面引証的一段)；但是他父补充跄：同城市卫生体系造成的人粪的浪費比較起来，这只是一种治标的办法。批誶家們如果有本顧就問的实質进行爭論，他們就应当驳倒这
    一点，証明这井不是治标的办法。但是关于这一点他們遵想也沒有想到。十分明显，人造肥料代替自然肥料的可能性以及这种代替（部分地）的事实，絲毫也推翻不了下遮事实：把自然肥料白白地掉，反而染污市郊和工厂附近的河流和空气，这是很不合理的。就
    ①不是指意义而言，而是指序的光后而言。一者法
    ②·反杜林骗5。一一擂著注

==========第144页==========
    134
    列宁全巢第五雅
    在目前，在一些大城市周围也有一些土地利用城市的污水，并且使农业获得很大的好处，但是这样能利用的只是很少一部分污水。有一种反殷意見認为，现代农艺学似乎已翘推翻了城市在农艺上剁削乡村的事实，而批奔家先生們則把一点当作新的见解泰献耠考茨基。考茨基在自己著作的第211頁上，回答这种反敷說：人造肥料“提供了防止土地肥力降低的可能性，但是，愈来意多地施用人造肥料的必要性；只是給农业数不胜数的負担父增加了一个負担。这种负担决不是自然的必要性造成的，而是现有的社会关系造成的”①。
    我們加上者重号的这段話，便是批奔家先生們力图加以混淆的間题的全部“症精”。有些作家也和布尔加柯夫先生一样，把“粮食間题”說得比社会問题更加可怕更加重要，以此吓唬无产阶额，他們赞揚人工节制生育，說什么“副节人口增殖”将是农民答裕的“根本的（原女如此：）經济条件”（第2卷第261百），什么这种調节值得“重靓”，說什么“农村人日的增长在表天憫人的(？)道德输者中間引起了許多伪善的情懣”（仅仅是伪善的憤懣，而不是对現代肚会制度正当的慣懣嗎？)，“似乎无节制的淫乐（原文如此）倒是一种美德”（同上）。这班作家自然而然地、不可避免地会竭力掩盖资本主义对农业进步的阻得，把一切都归罪于“土地肥力递减”这一自然“規律”，硬說消灭城乡对立是“不折不扣的空想”。切尔諾夫先生之流附和了这种論調，但同时艾资备批判馬克思主义的批乔家“缺乏原則性，有折衷主义和机会主义的錯觀”(“俄国財富”第11期第246頁)，这骸是多么輕率啊？！切尔諾夫先生竟责备别
    ①考茨基接游稳：当然，人造肥料不会随苦查本主义的溃而消失，低是它将以
    特殊的物質肥沃土地，而不是担肖粗恢纂士地肥力的全邮任多。

==========第145页==========
    土地間通和馬克思的批家
    135
    人缺乏原則性，有机会主义蜡腿，难道还有比这出戏更滑格的嗎？我們这位伏罗希洛夫树立的其他的批判功助，同我們方字所分析的也-一模一样。
    如果伏罗希洛夫要你們相信考茨基不了解资本主义信貸和高利貸之間的区别，說考茨基颜到农民起着企业主的作用，农民象厂主那样处于同无产阶毅对立的地位，这就是根本不善于或者不願意理解馬克思，如果伏罗希洛夫还拍着胸脯高声說：“我威到（原文如此1)胸有成竹，才敢于这样大胆地說。”(“在光荣的筒位上”第169頁)那你們听了可以放心，伏罗希洛夫又在味着良心混淆黑白，父在自吹自擂了。他“沒有看到”考茨基著作中論递高利贷的那些段落(“土地周题”第11、102-104頁，特别是第118、290一292頁)，却拚命敲打已翘做开的大門，照例地大喊大叫，說考荧基有“学理主义的形式主义”，“在道德上冷漠无情”，“嘲弄人类的苦痛”等等。至于农民起企业主作用这一十分奥妙的事实，显然已怒超出了伏罗希洛夫的理解能力。我們在下一部分将投法用最具体的例子向他說明这个道理。
    如果伏罗希洛夫想証明他是“劳劲利盘”的宾正代表者，斥责考茨基不骸把Lumpenproletariat、仆人、手工业者等“为数众多的屏正的工人排斥于无产阶级行列之外”（同上，第167頁），那你們要知道，伏罗希洛夫又弄糊塗了。考茨基在这里分析的是剂造了現代“赴会民主主义的无产阶毅运动”的“現代无产阶额”的标志(“土地問題”第306頁)，伏罗希洛夫之流至今也沒有发流氓、手工业者和仆人创造过什么社会民主主义运动。责备考茨基把仆人
    ①流氓无产价极、洗氓。一—锯者注

==========第146页==========
    136
    列宁全巢第五卷
    (現在在德国他們也开始参加运动了)、手工业者等等“排斥于”无产阶殺行列之外，只是充分暴露了伏罗希洛夫之流的恬不知耻，因为这种詞句愈是缺乏实际意义，批部家对俄国普报检查机关所禁止的“土地間題”第2部的攻击愈是无后顯之忧，他們就愈加願意对“英正的工人”献般勤。不过，在恬不知耻方面还有一个更精彩的例子。切尔諾夫先生阴口不談馬克思主义者对尼·一逊6和卡布魯柯夫先生的批判，把这两个人大大贊揚了一番，并且伴作天翼地問道：德国肚会民主党人所說的俄国“同志”是指的什么人呢？你們要是不相信“俄国財富”会提出这样的間阻，那就请看骸杂志第7期第166質。
    如果伏罗希洛夫武断地說，恩格斯“預管”此利时工人运动受了普魯东主义的影响，必将毫无成果，这句“预言”已經“破产了”，那你們要知道，伏罗希洛夫过于相信自己可以“逃脱责任”，因此父在歪曲事突了。請看他是怎么写的：“比利时从来也沒有成为正統派馬克思主义的国家，这决不是沒有原因的影对此利时不滿的恩格斯预言，此利时的运动必将因普魯东主义原則'的影响而《vonichts durch nichts zu nichts》①，这也不是沒有道理的，膀呼！恩格斯的頇冒破产了，比利时的运动广泛全面的发展，使它成了当代的典范，許多正統国家都从中得到群多的教盘。”(“俄图財富”第10期第234頁)事情是这样的：1872年（是1872年！），恩格斯智在肚会民主党的Volksstaat②上同德国普魯东主义者米尔柏格展开論战，反对夸大普魯东主义的意义，他說：“工人运动直接受普魯东主义‘原則'影响的唯一国家就是比利时，因此比利时的工人运动，
    ①从无，过无，到无”。一一翘者注
    ②·人民国家报57。一瓣者注

==========第147页==========
    士：地間题和“馬克思的批評家”
    137
    正象黑格尔所說的，是‘从无，錾过无，到无。”①
    可见：欲恩格斯似乎“預测”和“预言”了什么东西，这阁速是微荒。恩格斯認的只是实际情况，即1872年的情况。当时比利时的运动所以裹足不前，正是由于普魯东主义的盛行，由于普魯东主义的颜袖反对集体主义，反对无产阶殺进行独立的政治活动，一这是无可怀疑的历更事实。直到1879年邢里才成立了“比利时社会党”，才开始进行争取普选权的鼓动，这标志着馬克思主义对普魯东主义的睡利（承認有了狐立的阶殺政党的无产阶觳应骸进行政治斗年)，标志若运动开始取得輝煌的成就。“此利时工人党”的現行树颁接受了（这并不是指个别比較大要的条女）馬克，思主义所有的基本思想。因此，恩格斯在1887年为論住宅問题一膏的第2版写序言时，特别强調指出：“国际工人运动在最近14年来巳有巨大进步。”他說：这一进步是同普魯东主义的被排挤密切相关的，从前普魯东主义张行一时，而现在儿乎已經被人們忘却了。恩格斯指出：“在比利时，弗兰德尔人已把无偷人排出了运动的颌导地位，已把普得东主义撤绡(abgesetzt),而把运动水平大大提高了。”(骸小册子第4頁，序言)59看来，“俄国財富”說的不是很翼实嗎？
    如果伏罗希洛夫…够了！合法刊物既然可以象对付哑巴一样，按月地誣蔑“正犹的”馬克思主义，我們当然无法同这样的刊物并熙齐服。
    C克小册子eZur Wohnungsfrage.Ziirich,1887(論住宅間题1837年苏黎尚板，一一知注》，骸忠薄酸了恩格断在1872年写的试評米尔种格的文章，以及他在1887年1月10日写的官。这里1的是第56宜58

==========第148页==========
    138
    列宁金集第五卷
    五
    “先进的現代小农戶的繁荣”。
    巴登的例子@
    布尔加柯夫先生在“开揣”杂志（第1期第7直和第13直上），大声疾呼地要求“群細一点，再群細一点！”所有的“批評家”都在用成百种調子，成百大地重复这句口号。
    好吧，先生們，我們就来样細探封一下吧。
    土地問題充滿了无数互不联系的細节，对土地間题进行科学研究的首要任务，就是要概括地說明现代整个发业制度的发展情况，因此，你們用这个口号来攻击考茨基，是毫无意义的。你們的口号只是掩飾你們的缺乏科学原則性，以及你們机会主义的、害怕任何完整严密的世界覌的心理。你們如果不是用伏罗希洛夫的态度对待考茨基的著作，你們可以从中得到很多启示，可以知道应骸怎样利用群細的材料，怎样整理这些材料。但是你們却不善于利用这些群細的材料，这一点我們馬上可以用你們自己挑选的許多例子来加以証明。
    爱·大卫在伏罗希洛夫先生之流主锦的“肚会主义(？)月刊”上(1899年创刊第3年第2卷)，发表了一篇反散考茨基的文章，題为“农民的野蛮”。在这篇文章里，爱·大卫非常郑重地引証了
    ①本文第5一9章投表于“数育"杂志，作者在发表时注明”这儿节是在1901年写
    成的。头儿节雪于去年在敖德印成小册子出版(“海燕出版社版)。第二部分第一大发表。每节都是比校独立和完整的。各节总的题目是要探时俄图餐作界对馬克思主义的批弈。”一知者注

==========第149页==========
    土地間題知“馬克思的批醉家”
    139
    最近出版的“一部”論逃农民經济的“龄据极其充分的、嬈有趣味的,・希(Hecht)Drei Dorfer derbadischen Hard》(Lpz.1895)①。海尔茨立刻加以附和，跟着大卫从这部“杰出的著作”引用了某些数字（第68頁；俄譯本第164百），并且“竭力推荐”（第79頁；俄譯本第188百）大家研究这部著作的原著或大卫的摘录。切尔諾夫先生赶紧在“俄国財富”上轉逃了大卫和海尔茨的言論，并且拿黑希特所描翰的那幅“先进的現代小农片繁荣的鲜明图画”（第8期第206一209質）来敷斥考茨基。现在我們来考察一下黑希特的著作。
    黑希特猫写了离卡尔斯卢厄4一14公里的3个巴登村庄一加格斯費尔德村、布兰肯洛赫村和弗里德里希斯塔尔村。那里的地块很小，每个业主只有1一3公頃土地，但是收成非常高，农民都过着文明裕的生活。大卫（跟在他后面的还有切尔諾夫）拿这个地方的收成同德国的平均收成作了此較（以德制公担为单位，每公填馬给薯产量是150一160比87.8；黑麦和小发是20一23此10一13；干草是50一60比28.6)，并且慷慨激昂地說：怎么样？这就是“落后的小发”！我們的回答是，第一、这里沒有对相同条件下的大小农戶作任何此較：因此拿这一点作为反歌考芙基的論据，是非常可笑的。更可笑的是，切尔諾夫先生在“俄国財富”第8期第229頁硬說“在考茨基迁腐的見解”（城市在农艺上剿削农村）中，“甚至夸大了查本主义的阴暗面”。然而在209頁上为了反駁考茨基，恰恰选了这样的村庄做例子，那里由于位置靠近城市而排除了脊本主义对农业进步的障碍。资本主义使农村日盘荒凉，使人口集中于
    ①“哈尔特山区的三个巴登村庄”1895年萊比渠题。一一福者花

==========第150页==========
    140
    列宁全集第五
    城市，絕大多数发业人口丧失了大量的自然肥料，但是与此同时，微不足道的市郊农民却依靠他們位置的优越而获得特殊的利盆，依靠多数人的段困而发財致富。上面设的村庄，每年用41000馬克向邻近3个城市（卡尔斯卢厄、勒魯克札尔、杜尔拉赫）的卫戍部队購买厩肥，向城市污水处理厂腾买污水（黑希特，第65質），而購买入造肥料只花7000馬克①，因此这些村庄有这样高的收成是不足为奇的。拿具备这种条件的小农后的例子来反散大农片的技术优越性，只能証明自己的无能。第二、在这个例子中，象大卫及其追随若海尔荧、切尔諾夫所說的“名副其实的小农”(echte undrechte Kleinbauern)究竟有儿片呢？他們只是拿地产的大小作为根据，这正好說明他們不会利用群細的脊料。誰都知道，市郊农民的一俄亩土地，相当于偏僻地区农民的十俄亩土地，而且經营的形式也由于邻近城市，而有极大的变化。例如，在首都市郊的各个村庄中，土地最少然而最富庶的村庄要算弗里德里希斯塔尔村，那里的地价是9000一10000馬克，为巴登平均地价(1838)的5倍，为东普鲁士边疆地区地价的0倍。可見，按生产想模（衡量农戶规模的唯一精确的标志)来看，这根本不是什么“小农”。至于款到他們的怒营形式，我們看到，货币經济以及黑希特特别强测的农业
    ①顾便爱一句，切你诺夫先生要~俄西財富的藏者相信，在这些村庄里，在地产
    规挨上并不存在“任何显著的差掰”。如果要求群钿探對不是他口上說說的空話，那他就不应当忘記，对于这些市郊安民来說，土地多少远沒有肥料那样重要。而这方面，别是显著的。弗里德里希斯塔尔村的士地最少，但是那里的成段高，委民也最宫裕。在48000克的肥料支出中，.这个村占了28000馬克，这个村共有土地258公筑，平均每公頃的肥料支出是108需克。在加格斯费尔德，平均每公填只有30思克(120001397公質)，在布兰肯洛林只有11馬克(80001736公)，

==========第151页==========
    土地間题和“馬克思的批部家
    141
    专业化，在这里已經发展到很高的程度。那里种植烟草（占弗里德里希斯塔尔土地面积的45%)，种植良种馬给薯（一部分留种，一部分供卡尔斯卢厄“高實的老爷”食用一黑希特，第17質)，向首都出售牛奶和黄油、成猪和仔猪，自己則买进粮食和千草。这里的农业完全带有商业性質，首都市郊的农民都是地道的小凳产者。切尔諾夫先生如果员的研究过他从别人那里引来的群細查料，他也許会多少懂得一点农民的“小脊产阶毅性”（参看“俄国財富”第7期第163頁)这个对他来没是深奥莫测的范畴。最滑格的是，海尔茨和切尔諾夫先生一方面承認自己不能理解为什么农民会起企业主的作用，为什么农民能一会見以工人的身分出现，一会兒又以企业主的身分出現，但是另一方面，他們所引用的一部詳的研究著作，却直截了普地指出：“18世紀的农民，虽然有810公頃的土地，仍然是农民，”(“仍然是农民”，切尔藷夫先生！)“是劳力者；而19世紀的小农，虽然只有1一2公頃土地，却成了劳心者，成了企业主和商人”（黑希特，第69真，参看第12頁：“农村的业主成了商人和企业主”。着重号是黑希特加的)。海尔芙和切尔諾夫先生难道不正是按照伏罗希洛夫的方式“责备”考茨基把农民和企业主混为一談的嗎？
    “企业主”最明显的一个标志就是使用罹佣劳劲。在引用黑希特著作的冒牌肚会主义者中間，竞没有一个人对这个事实說过一句話，这是很能說明間题的。黑希特本人是一个心地最善良的和最典型的Kleinburger①，他对农民的宗教信仰，对大公国当局“慈父般地保护”农民，特别是对开办窝飪訓綽班这类“重大的”措施威
    ①小资产活。一糊者注

==========第152页==========
    142
    列宁主集第五张
    到欢欣鼓舞。因此，他自然要竭力抹杀这些事实，証明在富人和穷入之間，在农民和展农之間，在发民和工厂工入之間并不存在任何“肚会的鸿沟”。黑希特写道：“农业短工这一等殺是不存在的。大多数农民都可以依靠家里人的帮助耕种自己的土地；在这3个村庄里，只有少数人家在收割或打場时需要借助别人的劳动力：这样的农戶，用当地的話来就，‘邀請'(bitten》)一些男子或妇女（他們地沒有想到把自己叫做“短工”)‘来帮忙，”（第31頁）。在这8个村庄所有的业主中，只有少数人用短工，这是不奇怪的。因为我們看到，很多“业主”都成为工厂工人了。有时需要屋人的灵正的农民究竟有多少，黑希特沒有交代。他宁願在他专門描逃3个村庄(其中有1个村庄就是黑希特本人的祖籍)的碩土論文（德文是博土論文)中，侈談勤俭的崇高道德意义，而沒有列举有关各类农民的确切的統計資料。（尽管如此，也許正因为如此，海尔茨和大卫才这样地称贊黑希特的著作。)我們只知道，在距离卡尔斯卢厄最远(14公里)的弗里德里希斯塔尔这个最富足的、完全經营农业的村庄里，短工的工脊最低。在弗里德里希斯塔尔，短工吃自己的飯，每天只掙2个馬克；在加格斯費尔德（离卡尔斯卢厄4公里，那里住有工厂工人)，每天掙3个馬克。这就是使批語家盟到鼓舞的“名副其实的小农”“繁荣”的条件之一。黑希特告诉我們：“在这多个村庄里，主人和仆人(Gesinde=就是仆人亦是屉工)之間还存在着钝粹宗法制的关系。‘主人'，也就是拥有三四公頃土地的农民，用‘你'来称呼男女雁工，直接叫他們的名字，而靡工則称农民为伯父’(Vetter),称农妇为‘伯母'(Base),对他們称呼‘您…罹工同主人家一起吃飯，被当作家里人一样。”（第98）烟草业在这一地区发展十分广泛，需要的人手也特别多，但是，关于罹佣劳

==========第153页==========
    土地間题和“弱克思的批部家”
    143
    动在烟草业中的意义，“論据极其充分的”黑希特却一字不提。不过，他多少还是提到了屉佣劳动，因此，就“群钿探尉”的本頜来說，我們甚至应当承認，这位心地善良的小资产者比起奉行“批判”肚会主义的代罗希洛夫之流，还是略胜一筹。
    第三，人們援引黑希特的研究著作，企图推翻农民过度劳累和吃不跑的事实。但是，果希特却指出了这类事实，看来批评家們情願保持沉默。俄国的民粹主义者和西欧的賽产阶毅經济学家都拿“一般"农民这个概念来粉饰“农民”，现在，批部家們也不得不求助于这个概念了。“总的设来”，这3个村庄的农民都很官裕，但是就从黑希特这部論据极不充分的著作也可以清楚地看出，在这方面必须分为3大类。約有/4（或30%）的业主（多牛居住在弗里德里希斯塔尔，少数居住在布兰肯洛赫)是富裕的小資产者，他們由于靠近城市而发財致富，他們經营获利很高的牛奶业（每天出售10-一20公升牛奶)和烟草业（举一个例子：1.05公顷的烟叶可以卖1825馬克)，飼养生猪出售（在弗里德里希斯塔尔，1140个居民养猪497头；在布兰肯洛赫，1684个居民养猪445头，在加格斯费尔德，1278个居民养猪220头)，等等。在这些为数很少的农片（共实，批評家們所贊美的“繁荣”景象，只有对它們說来才是完全适用的)中間，使用屈佣劳动无疑是很多的。在共次一类农民（布兰肯洛赫的大多数农民都厨于这一类)中間，繁荣景象已艇差得多了，他們施肥較少，收成較低，性口也比較少（把全部性音折合成大牲口計算，在弗里德里希斯塔尔，258公頃土地共有599头牲口；在布兰肯洛赫，786公頃土地共有842头牲口；在加格斯費尔德，897公頃土地共有324头性口)，住宅中“干净的房間”不多，远不是每天都能吃到肉，許多人家因急需用錢而不得不在秋天卖粮春天买

==========第154页==========
    144
    列宁圣集第五卷
    粮①（我們俄国人对这种乳象是十分熟悉的）。在这类农戶中，重心正在逐渐从农业轉向工业，例如在布兰肯洛赫已翘有103个农民到卡尔斯卢厄去当工厂工人了。这批农民加上加格斯費尔德儿乎全村的居民，便构成了第三类农片（占农月总数0一50%）。他們已經把农业当作主要由妇女来从事的副业。他們的生活水不虽然此布兰肯洛赫高些（由于受到首都的影晌），但是贫困已經十分明显。他例把牛奶出卖，自己却买一些“更便宜的人造黄油”（第24頁)。山羊的数目还速增加着：从1855年的9头增加到1893年的98头。黑希特写道：“山羊增加的原因只能是，原来的农月消失了，农民等极已怒分化(Aufl6sung)成为一个拥有署星土地的农村工人等级。”（第27直）順便說几句，德国全国的山羊头数从1882年到1895年，有了很大的增长：从240万头增加到310万头。这正好清楚地毅明了布尔加柯夫先生之流和小资产阶毅祉会主义“批部家”所赞頰的“股实农民”进步的反面。大多数工人都步行3公里牛到城里去上工，舍不得每星期1馬克(48戈比)的火审票錢。在加格斯费尔德的300个工人中間，大钧有150人甚至韶为花四
    五十分尼在“大众食堂”吃朝午飯也嫌太貲，要家里人运飯去。黑希特說：“邦些可怜的女人在11点鐘准时地把午飯装进飯盒，送到工广去。”（第79頁）至于燄到女工，她們在工厂里同样要工作10小时，可是只拿到110一1.50属克（男工是2.50一2.70馬克），实行計
    ①黑希特视布兰肖路赫在摇济上的落后是由于自然樱跻片优势和衬社存在的操
    故，由于村肚的存在，几是年滿32岁的人，“不管他搁椭也好，动鲶也好，节价也好，不节儉也好（第30真），都可以得到一小块土地(36公亩一A1mend-如)。但是黑希特仍然反对分掉村社的士地，色锐这是为布兰肯洛赫人数愈来憨多的老年工人殿立的特殊的社会养老(Alteraversorgung)的机构，

==========第155页==========
    土地閒避和“思克思的批醉家”
    145
    件工資制，能拿到1.70一2馬克。“有些女工力图靠副业来补贴自己微薄的收入。在布兰肯洛赫，有4个在卡尔斯卢厄紙厂作工的女孩子，她們总是把紙带回家，在晚上糊新漏斗，从晚上8点一直工作到11点（原女如此1），糊00个，才得45一50分尼。这样可以略为补貼白天的一点点工賽，用作乘火車的車费。在加格斯费尔德，有些从童年就在工厂做工的妇女，在冬天的晚上帮人擦拭銀器，获得一笔微薄的副业收入。”（第36頁）黑希特威叹地說：“加格斯尔德的工人有自己的家园不是靠了帝国的法律，而是靠自己埋头苦干，他們有自已的小屋，不必同别人合住，还有一小块土地。但是比这些实际的财产重要得多的，是他們認藏到这一切都是靠他們克勤克俭得来的。加格斯费尔德的工人既是工厂工人，父是农民。凡是沒有土地的人，至少也要容星地和进一些，以便利用空
    閑时間增加自己的收入。在夏天，工厂T点鑪才'开工(“才”开
    工！)，可是工人4点鐘就起身，耕一耕自己的馬纷薯地，或者喂一
    喂牲口。他們晚上T点鐘回家，他們应当干些什么呢，尤其在夏
    天？他們在自己的地里再工作个把小时。要知道，他們井不想得到高額的地租，只是想充分（原文如此！）利用自己的劳动力…”黑希特还髒了許多这种合人肉商的箭，井且在自己著作的結尾写道：“小农和工厂工人，两者（原文如此！）都上升为中間等极，这不是由于人为的强制的办法，而是由于他們自己克勤克俭，埋头苦干，由于他們培养了高倘的道德。”①
    ①关于这种“高尚的道德”，黑希特还說了很多很多，他同布尔加柯夫先生是一样，非常欲佩“冷都的蜡姆政策、高变的勒勉”、‘节俊”和适可而止"的精神，蓝至还引用了"-一句有名的按民的俗話"：Man sieht nicht auf die Goschen(d.h.Mund),sondern auf die Groschen,藏深成俄語前是：“我們与其說

==========第156页==========
    146
    列宁至策第五卷
    “哈尔特山区的3个巴登村庄，目前已翘成为一个互大的广泛的中間等毅。”（着重号是黑希特加的）
    黑希特写出这样的話来是不足为奇的，因为他本来就是一个最庸俗的资产阶殺辯护士。但是，有些人自命为社会主义者，招揣撞期，比黑希特更加热中于粉飾現实，把少数资产阶級的繁荣說成是普温的进步，用“工业同发业结合”这个唬人的旧口号来掩盖大多数人的无产阶级化。象这样的人，应当把他們叫作什么好呢？
    六
    小农后和大农后的生产率。
    东普魯士的例子
    为了多样化起見，我們把酷题从遙远的德国南部轉到更接近俄国的东普魯士。关于这个地区，我們有一份极有教盘的鲜翻的测查材料。要求群細探對的布尔加柯夫先生，却根本不善于利用这些资料。布尔加柯夫先生韶为：“拿大农片和小农戶实际生产率的材料作比較，并不能解决它們的技术优越棰間題，因为被此較的农片所处的經济条件可能是各不相同的。这些材料至多只能用事实证明相反的桔論，証明大生产在技术上并不此小生产优越，这不仅在理跪上是如知此，而且在现实的某些情况下也是如此。这样的比較在怒济文献中已怒做过不少，·它至少可以使沒有佩克的藏者
    是为了劈巴，不如就是为了腰包，·基辅的大学教授布尔加柯夫先生做魁說安民整苏（它年术需耍地租，也不需要利调），是”对社会最有利的（隙文此：）农业粗辕"（布尔加柯夫，第1卷第154瓦），箭黄者拿上面这句俗话同布尔加柯夫先生的学视”比校一下吧。

==========第157页==========
    士地間粗和“馬克思的批评家”
    147
    抛弃那种韶为大生产一概优越的信念了。”（第1卷第57一58百）他在注释中举了两个例子。第一个例子是考茨基(“土地問题”第111頁)和海尔茨（第69頁；俄譯本第166百）都會經用过的奥哈根的著作，骸書只拿汉諾威的两个农戶作了比較，一个有46公顷土地，-一个有26.5公頃。其中小农卢收成更高，于是奥哈根断定它的收盆此大农戶还要高，但是考茨基指出，这种較高的收盘是靠消费不是得来的。海尔茨安图推翻这种說法，但是照例沒有成功。現在，海尔茨的著作已怒器成俄文；而考茨基对海尔茨的反殿，在俄国却沒有人知道，因此我們想扼要地把这种反駁意見（見上面引的“新时代”上的文章)的主要内容介貂一下。海尔茨照例歪曲了考茨基的論据，說考茨基似乎只拿大业主供兒子上中学的事实作为立論的根据。其实，考茨基只是拿这一点来說明生活水不。如果海尔茨能引用一下所此較的农片（两家都是5口人）的全都预算，他就会得出下列擞宇：小农戶是1158.40馬克，大农戶是2739.25馬克。如果小农戶和大农后的生活水车相同，小农戶的收入就显得少了。根据奥哈根的計算，小农戶的收入是1806馬克，相当于貵本(33651馬克)的5.45%，大农戶的收人是2720馬克，相当于資本(149559馬克)的1.82%。把小农戶很不充足的消費除掉，它的收入就只有258馬克了，即只相当于龚本的0.80%！而且，这是在劳动量大得不成比例的情况下获得的：在小农戶中，耕种46公项土地需要3个人，每人耕种15公頃；在大农戶中，耕种
    26.5公頃土地只需要11个工人（参看海尔茨，第75頁；俄譯本第179頁)，每人耕种24公頃。冒牌肚会主义者海尔茨竟把现代农民子女的劳动此作魯学拾麦穗0！这一点已受到考茨基正当的嘲笑，我們不去它了。至于談到布尔加柯夫先生，他也仅仅提到

==========第158页==========
    148
    列宁金集第五绝
    关于单位面积产量的材料，并没有触及小业主和大业主的生活水平。
    我們这位生张群細探尉的先生燃徽写道：“另外一个例子，可以看Karl Klawk最新的研究著作：《Ueber Konkurrenzfahigkeitdes landwirtschaftlichen Kleinbetriebs》)(裁于《Thiel's Landwirt-schaftliche Jahrbuicher》?,1899,Hef&-4)@。克拉夫基比較的是东普魯士的农戶。作者在大中小3类农片中各选了4戶来加以对此。他对此的特点是：第一、收天和支出都用貨币来表示影第二、作者把小农片中非屋佣的劳动力的价值折合成货币，列入支出项目。这种方法对于我們的需要来设，是未必恰当的。”（原文如此！布尔加阿夫先生忘了补充一句：克拉夫基把所有农戶的劳动价值都折合成了貸币，而且事先就把小农片的劳动价值估計低了1)“但是我
    .們有…”接着是一张图表。这里我們只把它的桔論引在下面：大农戶每摩尔根(=4公填)的平均純利酒是10馬克，中农片是18馬克，小农片是12馬克，布尔加柯失先生得出桔論說：“这里收鑫最多的是中等户，其次是小农戶，再其次是大农卢戶。可见，大农片落在最后。”
    我們故意把布尔加柯夫先生关于大小农片对比的言論全部摘录下来。克拉夫基用了整整120頁篇幅描远了12个条件相同的典型农户，现在我們就来看一看这部有趣的著作究竞証明了什么。我們先引用各类农户的一般材料，但是为了节省篇幅，为了使秸論明显起見，只限于引用大、中、小各类农戶的平均数字（各类农戶平均的規模是858公頃、50公頃和5公)。
    ①卡尔·克拉夫基”脸安业小生产的党事能力”（戴于“梯尔农业年鉴”1899年第3-4福)。一福者注

==========第159页==========
    土地間题和“馬克思的批乎家”
    149
    每靡尔根(4公)土地的收入和支出
    生产价
    (单位馬克)
    值100
    每100摩
    农后
    馬克的
    总收人
    出售产品
    自己消望
    总
    計
    产品的尔根士地
    的收入
    的产品
    支出①
    类别
    农
    盛总
    农畜牧业
    总农总
    收支
    馬克
    屏佣总劳
    利
    劳动
    业卧
    亚
    計业
    畜牧业
    計
    出消月
    动日
    大…
    1716331114256
    f3323106570887
    887
    中…
    182745121729
    1016分27183560
    744,924
    小…
    234164
    92736114296529
    80
    布尔加柯夫先生的全部桔論，似乎都被克拉夫基的著作充分証实了：农片愈小，总收入盈多，甚至出售每摩尔根土地的产品的收入也恋多！我們認为，采用克拉夫基的方法，在任何情况下，或若儿乎在任何情况都会得出小农业优越的桔論，这种方法目前还
    十分流行，所有资产阶毅的和小資产阶额的怒济学家基本上都栾用这种方法。問题的全部关鍵在于如何分析这种方法（这一点是伏罗希洛夫之流沒有党察到的)。因此，克拉夫基的局部的调查却引起了普逼的注意。
    先从收成睒起。其实，絕大多数谷物的收成，都随着农戶规模的縮小而有規律地、显著地下降。大、中、小三类农戶的收成知下(单位每尔根公担)：小麦是8.7—7.3一6.4；黑麦是9.9一
    8.7—7.7;大麦是9.4—71—6.5；燕麦是8.5—8.78.05豌豆是8.0一一7.7—一9.2；馬给薯是63—-一55—-42；铜用甜茶
    ①甲一沒有把业主本人和求源的劳动力价值折合成健币；乙一已锂折合成货币。
    ②在4戶小农丹中，只有2戶播种腕豆：在大中农戶中，各有3年。

==========第160页==========
    150
    列宁朵巢韩玉堡
    是190一156一117。只有大农片沒有种的亚藏，小农片(4片中有3戶种植亚麻方)的收成比中农后(4后中有2戶种植亚麻后)略高，前者是6.2《Stein》(=182磅)，后者是5.5。
    大农戶的較高的单位面积产盘是怎样取得的呢？克拉夫基锯为有决定意义的是下面4个原因：(1)小业主几乎沒有排涉骰备，即使有，也是自己安装水管，安装得很差；(2)小业主的馬匹瘦嬲，地耕得不够深；(3)小业主的牛铜料多牛不足，(4)小业主积肥也比較差：他們的麦秸短，而且很大一部分用来喂性口（这艾說明，同科的質量是很环的)，用来垫牲口棚的就更少了。
    可见，小业主的牲口此較瘦弱，質量較差，喂得較坏。这一事实告訴我們，为什么会有下面这种特别引入注意的怪现象：大农片的单位面积产量此較高，但是它每摩尔根的农业收入，按照克拉夫基的計算，反而此中小农戶少。問題在于，克拉夫基抛开了胜畜的饲料，既沒有把它列人收入項目，也沒有列人支出項目。本来，大小农后之閥存在着很大的差别，而且这种差别不利于小农戶，但
    ·是，这样一来，就人为地、啦假地把造成这一差别的原因抹杀了。按照这种方法計算，大农戶的收盘显得較少，因为它用很大一片耕地来生产性备的闹料（虽然按单位面积計算它铜养的性口比小农卢要少得多)，而小农戶却“将就着”拿麦秸来喂性口。可見，小农业的“优越性”就在于，它掠夺式地使用土地（肥料不好），使用雄蕾（铜料不好）。不言而喻，这样来比敕各类农戶的收盆，是沒有任何科学意义的⑧。
    ①应当指出，这种把大农戶和小安戶明明存在的菌别虚假地加以扯平的方法，不
    仅在个别的专著作中可以容到，基至在目前大量的安业箴资料中也可以君到。无胎法因或慈国的航针，都用所有安芦牲帝的“平均”毛重和“不均”价

==========第161页==========
    土地雨题和“馬克思的批家
    151
    共次，必須指出，大农戶的土地单位面积产量所以最高还有
    一个原因，就是它刚經常地（也許儿乎是独一无二地）采用泥灰石施肥，較多地使用人造肥料（三类农片每摩尔根的肥料支出是
    0.81038一-0.43馬克)和Kraftfuttermittel②（在大农戶中，每摩尔根是2馬克，其余的农戶根本不用)。誤把中农戶也当作大农戶的克拉夫基說：“我們的农戶根本不花錢买精铜料。它們对进步
    十分迟纯，尤共舍不得花掉现金。”（第461）大农户的耕作制度也比较先进：我們看到，4个大农戶全都都采用改良输作制，中农戶采用的有3戶（有上戶还是陈旧的三圃制），小农戶采用的只有1戶（其余3戶都是三圃制）。最后，大农戶的机器也多得多。诚然，克拉夫基本人認为机器沒有什么特别重大的意义。但是我們不拘泥于他的“見解”，而要看看有关的資料再說。蒸汽脱谷机、馬拉脫谷机、谷物清选机、选粮简、条播机、撒粪机、馬拉草耙、鎮压器等8种机器在上远3类农片中的分配情况如下：4个大农戶共有29架机器（其中有1架蒸汽脱谷机），4个中农戶共有11架（蒸汽脱谷机1架也沒有)，4个小农戶只有1架（馬拉脱谷机）。当然，农民經济的任何崇拜者的任何“見解”，也不能使我們相信，谷物清选机、条播机、鎮压器等等竟不会影响单位面积的产量。顺便指出，我們这里引用的是各类业主拥有机器的数字，这同大批的全德莸計資料不同，全德脊料只登記使用机器的架次，而不管这些机器是自己的还是别人的。显然，这种登記方法同样会稀小大农戶
    格来针算。德国就蓝至根据这种方法推第出各类安戶（按土地面积划分）全部性备的总价值：但同时叉附带现明，假散各类农月每头：畜的价值完柔相等，是不符合实际情况的”（第35質）。
    ②精饲料。—糊者注

==========第162页==========
    152
    列·宁朵集第五卷
    的优势，使人看不清克拉夫基所描写的下面这种机器“租借”的形式：“只要小业主答应在农忙时帮助收割，大业主情願把自己的筑压器、馬拉草耙和谷物清选机租給小业主使用。”（第448頁）我們已經指出，小农戶使用机器的时候本来就不多，即使难得能用上机器，也是用变相的出卖劳动力换来的。
    耳往下看。克拉夫基認为各类农戶的产品第售价格是相同的，这是成假地抹杀明明存在的差别的又一例子。作者在計算时不是从第售的实际情形出发，而是用他自己也指出是錯腿的假股作为卧算的根据。农民的粮食多牛是在当地出售的，而小城市的商人总是狠狠地压低价格。.“大田庄在这方面的情况要好些，它們可以把大批粮食一下子运往省里的主要城市。这样，它們出售一公担粮食往往比卖給小城市可以多得二三十分尼。”（第878頁）大业主更善于估計自已的粮食值多少（第451頁），他們論斤出售，而不是論斗出售，农民却用这种吃亏的办法出卖粮食。大业主出卖性畜也是論斤算，而别人向农民腾买性畜就遐眼睛估价。大业主出售乳制品也比較合算，他們可以把牛奶运到城里去卖，这此中等业主把牛奶制成黄油卖給商人价格更高。但中等业主的黄油質量又比小业主好些（他們使用分离器，每天都可以制造，等等），小业主的黄油每磅少卖5一10分尼。小业主为了出卖而铜养的牲斋也比中等业主卖得早（性畜还沒有长足），因为他們的铜料不够（第444質)。大农片在市場销售方面的种种优势（加在一起这是非常可覌的)，在克拉夫基的著作里完全被抛开不算，正如崇拜小翘济的理論家用实行协作可能改善这种情况为借口忽路了这个事实
    一样。我們不想把賽本主义的現实性同小市民协作天堂的可能性混淆起来，下面我們将用章实来說明，协作在事实上究凳对灌最

==========第163页==========
    土地周蹈和·馬克思的批家”
    153
    有利，
    应当指出，克拉夫基“沒有計算”中小浓戶的业主自已花在排秽和各种修襟工作上的劳动(“农民自己干的活”)。肚会主义搭把小业主的这种“优越性”畔作Ueberarbeit(过度劳累)，資产阶級鄹济学家却韶为是农民整济有利(“对社会”！)的一个方面。据克拉夫基說，在中农：干活的罹工工資比大放戶高，吃得也好一些，但是必须指出，他們工作也更紧张，主人的“榜样”激发他們“更加勤勤悬悬、兢兢业业”。（第465）地主和农民的“自家兄弟”这两个資本主义业主，究跨誰用同样工資榨取工人更多的劳动呢？克拉夫基不想說明这一点。我們只指出一点，大业主支付工人工伤和养老的保险金，平均每摩尔根为0.29馬克，中等业主为0.13馬克(在这方面，小农也有优越性，根本用不着为自己保险，当然，这对資本家和地主的“肚会”是一个不小的“有利”因素)。下面再举一个俄国农业賽本主义的例子。凡是藏过沙霍夫斯科伊“农业的短工”一曹的藏者，大概都还記得下面这个十分典型的现象：土的小田庄主和德国移民（在南方）亲自“挑选”工人，付給他們的工資比大雁主多15一20%，但是从他們身上榨取的劳动却多50%。沙霍夫斯科伊先生的这段話是在1896年藤的，今年，我們在“工商报”上看到一則卡霍夫卡的通訊說：“…农民和小田庄主出的工资一般此較高（同大地产付输屋佣工人的工養比較），因为他們需要的工人要更熟辣、更能吃苦耐劳。”(1901年5月16日第109号)恐怕沒有理由認为这种现象只是锻国独有的现象。
    在上面所列的图表中，就者可以看到两种計算方法：一种是把业主自已劳动力的价值也用货币表示出来，一种是不表示出来。布尔加柯夫先生認为前一种方法“未必恰当”。要是能精确地算出

==========第164页==========
    154
    列宁圣集第五卷
    业主和属工的实物开支和货币开支，那当然会更恰当，但是既然沒有这种賽料，那只好粗略地算出家庭的货币开支。看看克拉夫基究竞怎样进行这种粗略的卧算，是非常有趣的。大业主自已当然是不劳动的，他們甚至有专門的总管，給总管工脊，由总管担负全部的领导工作和监督工作（在4个田庄中，有3个有总管，只有1个沒有；克拉夫基認为把最后这个只有125公頃土地的田庄叫做大农田庄，诞为恰当)。克拉夫基“拨出”2000馬克，作为2个大田庄主每年的“劳动报翻”（拿第一个田庄来說，所謂劳劲，就是主人每月有几天离开自己主要的田庄，去巡視一下总管的工作)。至于只有15公頃土地的田庄主（第一个田庄是513公頃），克拉夫基只“拨給”1900馬克，作为业主本人和他3个兒子的劳动报酬。土地愈少，預算也“可以”愈少，这不是很“自然的”事情嗎？至于中等业主，克拉夫基拨給1200一1716馬克，作为夫妇两人的全部劳动报酬，其中有3片甚至把孩子們的报酬也包括在内。小农戶四五个人（原文如此1）的劳动报酬是8001000馬克，这就是說，即使此全家挥800一900周克的厘工收入多一些，也多不了多少。总之，这里父向前跨了一大步：最初，把明明存在的差别加以扯平，而現在又解释說，生活水平应当随着农戶规模的縮小而降低。这就等于預先承韶资本主义使小农每况愈下的事实，然而这一事实似乎已被“藕利潤”的計算推翻了！
    如果說，农戶愈小，货币收入愈少，这还只是作者的假酸，那未，消费的减少却有直接的材料为証。各类农戶每人(2个小孩算1个成人)消費的农产品如下：大农戶是227馬克（两个数字的车均数)：中农戶是218馬克(4个数字的不均数)；小农戶是185（原文如此！)馬克(4个数宇的平均数)。而且农卢愈大，購买的食

==========第165页==========
    土地問题和思克思的批醉家”
    155
    品也愈多（第453買）。克拉夫基自己也败党到，这里不得提出
    Unterkonsumption(消费不足)的問题，而布尔加柯夫先生却加以否認，情願对此报以沉默，因而成了比克拉夫基更为彻底的辯护士。但是克拉夫基蝎力縮小这一事头。他說：“小农戶是否存在某种滑費不足的現象，我們还不能断定，但是我們認为，第四个小农”(每人平均97馬克)“可能有这种情况。”“茸实上，小农生活非常节俭(！)，他們把許多可以說是从自己辨中省下来的东西拿来出卖。”(sich sozusagen vom Munde absparen)D有人试留証明，这个事实井不否定小农戶較高的“生产率”，如果把滑费額提高到170馬克，这个数月是完全足够了（依我們看，这对于“小兄弟”来說是足够了，但是对于农业資本家米没并不如此)，那未，每摩尔根的消費額也不过增加六七馬克，也就等于出售产品的收入减少
    六七馬克，即使扣除这一数宇，还剩下29一30馬克（見上面的图表)，还是此大农戶收人多一些（第453質）。但是，果我們把消费額不是提高到这个随便定出的数字（而且定得低了，据论“这已怒很宽裕了”)，而是提高到218馬克（一中农片的实际滑费水平)，我們就可以看到，小农芦出售产品的收人就减少到每摩尔根20馬克，而中等戶是29焉克，大农戶是5馬克。这就是說，只要把克拉夫基此較中的这一錯諛（上速許多錯腿中的一个）改正
    ①有趣的是，火安卢出售牛奶和黄油的数入为每摩尔根7馬克，中安戶是3馬克，小农户是1馬克。問题在于，小失自已“限少盒用齿油和全脂牛奶第
    四个小农戶〔每人所消爱的自己的产品，平均只有”焉克)根本武不安用”（第450頁).請藏若把这一事实（以及除“扰平家以外，准都知道的一0事实）同海尔茨的炒論比酸-一下：商尔（第113頁：俄罩本第270）：“增道安民的牛奶沒有换得任何东西阔？*·准道猪（用作奶毁大的》·不是农民吃的赐？”这几句名言应孩时划配住，这是最卑劣地粉饰督困的最高典型。

==========第166页==========
    156
    列宁垒集第五貅
    下，小农的“优越性”就完全破灭了。
    但是克拉夫基发掘优越性的劲头是无穷尽的。小农“把农业同手工业粘合起来了”：有3片小农（共4片）“辛勒地去做短工，除了能挥錢以外，还能吃几傾飯”（第435直）。在危机时期小农业的优越性尤共显著（民粹派會翘就这个題目大做文章，現在切尔諾夫先生之流又在老剥重弹，俄国藏者对这一套早就很熟悉了)，“在农业危机时期，甚至在平时也一样，只有小农户才具有最大的稳定性，可以尽量縮减家庭开支，比其他各类农戶销售更多的产品。当然，这种箱减开支的办法势必会造成某些滑费不足的到象。”（第479頁，克拉夫基的最后精論；参看第464頁)“道臧的是，許多小农戶不得不支付高額的利，息。但是这样（虽然要費很大的劲），它們可以支持下来，勉强度日。正如帝国統計所指出的，我們这一地区小农戶在日盘增加，看来，增加的主要原因就是能大大地缩减消費。”这里克拉夫基引用了科尼斯堡行政区的資料。骸地区在1882年至1895年期間，2公頃以下的农片由56000片增加到79000片，2-5公頃的农片由12000后增加到14000月，5-20公頃的农片由16000后增加到19000片。这就是布尔加柯夫先生之流所謂的小生产“排挤”大生产的东普魯士。这班先生大談干巴巴的士地面积統計数字，大声疾呼地要别人作“群細的探討”！很自然，党拉夫基認为“現代土地政策在解决东都农业工人問题方面最主要的任务，就是鼓励最能干的工人定居下来，其方法就是讓工人們能够获得一小块土地作为私有財产，即使第一代不行，第二代（原文如此！)也要想办法得到土地”（第476頁）。用自己的积蓄琳置小块士土：地的雇农，“在錢財方面多牛会治于拮据的地位”，这沒有什么了不起。“他們自己也知道这一点，但是一种更加自由的地位在引诱着

==========第167页==========
    土地間通和馬克思的批家”
    157
    他們”。资产阶級經济学（目前的“批部家”想必也不例外）的全部任务，就是樅容无产阶毅最落后部分的这种：幻想。
    由此可見，克拉夫基的研究在各个方而都暾倒了援引他苦作的布尔加柯夫先生。他的研究証明农业大經济具有技术上的优越性，小农过若憝日劳累、不得-一鲍的：活：逐渐变为地主的雇工和短工，小农卢的增州是同贫困和无产阶欲化的加刚相联系的。从这求研究得出的結論有两条具有十分重要的原則意义。第一、我們清楚地看到，在农业中采用机器的障碍就是：小农地位每况您下，他們根本“不計”自己的劳动，使資本家采用手工劳动此采用机器更为便宜。同布尔加柯夫先生的論断相反，事实充分証明，在資本主义制度下，农业中的小农同工业中的手工业者两若的处境是完全相似的。同布尔加柯夫先生的論断相反，我們看到，在农业中消費愈来愈箱小，劳动强度愈来愈提高，以此作为同大生产竞年的手段。第二、关于大小农戶收金的种种此較，我們应該斩钉截铁地指出，这里的結論忽骆了8个問题，因而是完全不适用的、庸俗不堪的辯护术。这3个間題就是：(1)炎民吃、任和工作的情况怎样？(2)触口铜养和干活的情况怎样？(3)土地施肥情祝怎样，土地的經营是否合理？小耕作业是靠种种掠夺式的方法米支特的，如浪费农民的劳动和有生力量，浪費牲口力气和体置，浪費土地的生产力。因此，凡是沒有全面考虑到所有这些間题的研究著作，都不过是一些脊产阶的詭辯罢了①。
    D Leo Huschke Landwirtschaftliche Reinertrags-Berechnungen bei
    Klein-,Mittel-und Groasbetrieb dargelegt an typischen Beispielen
    Mittelthuringensò(Jena, 1902, Gustav Fischer)(・：“中貂林吉亚的典型调查关于大中小按戶安业生产梵散入的欲针”1902年，耶拿，

==========第168页==========
    158
    列宁全集第五卷
    因此，关于現代社会中小农过度劳累和消費不足的“理論”，遭到批醉家先生們特别疯狂的攻击，是一点也不奇怪的。布尔加柯夫先生早在“开瑞”杂志（第1期第10）上就“开始”摘录种种的“引文”，企图証实同考茨基相反的論断。布尔加柯夫先生在他的書中重复說：“武图夔陈腐致条的死尸（原文如此！）再度复活的考茨基”，竞从肚会玫治协会51的調查著作Bauerliche Zustande》(“农民状况”)中“挑出一些事实，来証明农民經济在目前显然遭受压抑的現象。但是人們应当相信，在那本苦里同样可以找到一些性質与此多少不同的証据”（第2卷第282頁）。我們姑且武武看，“相信”这一点。这位严饯的学者在有些地方简直是重复海尔芙用的引文（第77頁：俄譯本第183頁），我們把他的“引文”来核对一下。
    “爱森納赫的材料証明了备收业和肥料的改进、机器的应用以及农业生产的一般进步…”我侧来翻一下有关爱森柄赫的文章吧(“农民状况”第1卷)。土地不到5公顷的所有主（这种人在骸
    古斯达夫·费舍版。一一规者注)一膏中公正地指出：“只要”把小安的劳动力价值估针得少些”，针算结果就会证明小安戶比大中农户优越，征明小农片有能力同后两者竟野（第126夏）。可惜，作者沒有把这个思想发展到底，在潜中沒有列举关于各类农户同养牲畜、土地施吧以及农民生活状况的采梵養料。我們打算以后再淡胡施克先生这都有趣的著作。这里我们只是提一下他的关于小农戶产品的售价比大农戶较低的見解（第146、155耳），以及他下面这个结論：“中小农戶力图用尽量削减货币开支的办张来克服1892年以后发生的危机（农产品价格的降低），而大农卢却保亚粉加程营费用、提高收成的办法。”(第144頁)在1887-1891年到1893一1897年这胶时期，中小农户用于种子、铜料和肥料的开支减少了，而大农戶却婚加了。在小安片中，这些环支平均每公线为17馬克，而大农卢为44馬克。（这是作者为198年版加的注稀。一翻装注)

==========第169页==========
    土地周题和“馬克思的批家”
    19
    地区1116戶中占887戶)，他們的处境“总的說来是不大顺利的”(第66百)。“但是他們替大业主割麦、当短工等等有些工錢，处境比較好些…”（第67頁）总的說来，20年以来，技术有了重大的进步，但是“这还远远不能命人滿意，特别对于較小的农戶来說，更是如此…”（第72頁）“較小的业主有时把体弱的牝牛也拉来从事田間工作…”把伐木和运送木柴当做副业，这样“使人流废了农业”，从而“降低了生活水不”（第69直）。“伐木掙的錢还是不够用的。有些地区的小土地占有者(Grundstuicksbesitzer)从事收人很坏的(leidlich)械布业。有个别人还用手工卷制雪茄烟。总的忍来，副业收人是很不够的…n(第T3頁)作若konomie-.Commissar
    Dittenberger①在桔尾殺：农民“生活朴素”，“消費很少”，但是他侧仍然很强壮很健康，“合人惊奇的是，那些吃得很差的、象馬給薯当主食的贫苦阶級也是如此…”（第74百）
    “渊博的”伏罗希洛夫之流就是这样地駁倒了“所谓农民羟济不能有技术进步的陈腐的馬克思主义匾见”！
    “…关于蘑克森王国，秘書长朗格斯道尔夫设：在各个大区，特别是在土地比較肥沃的地区，天田和小田庄的翘营集韵化程度未必有什么差别。”奥国的代罗希洛夫就是这样敷斥考茨基的(海尔茨，第77頁；俄澤本第182-一188頁)，而俄国的伏罗希洛夫便跟在他后而人云亦云（布尔加柯夫，第2卷第289直，摘自“农民状况”第2卷第222頁的引文)。我們打开批弈家所引用的原著第222質，紧接海尔茨所引的那一段有这样儿句話：“这种差别在山区校为明显，那里較大的田生在营中有敕多的流动资金，但是就在这
    ①跻专员迪膝貝尔格尔。一一镉者注

==========第170页==========
    160
    列宁圣集第五雀
    种地方，农民經济的純利潤往往也并不少，因为較低的收入为高度的节俭精神所弥补了。在目前滑费水平极其低下的条件下(bei dervorhandenen grossen Bediirfnisslosigkeit),这样节俭法至使农民业主的生活比产业工人还要坏，因为产业工人还有更多的消費。”(“农民状况”第2卷第222直)接着又說：輪作制已經成为主要的經营制度，蓝至在中农戶中間也是如此，“三圃制儿乎只有在小农田庄主中間才看得到”。在畜牧业方面，也普温都有进步。“只有在繁殖牛和利用乳制品方面，农民通常落后于大地主”（第228頁）。
    布尔加柯夫先生糍瘦設道：“兰克教授証明了慕尼黑近郊发民怒济的技术进步，据他淝，这一地区对于整个上巴伐利亚来疑都是有典型性的。”我們来看…下兰克的論文是怎么写的：靠屋佣工人翘营的大农村社有3个；在119个农民中間，有69个每人有20公頃以上的土地，共占全部土地的4，其中有8个“农民”每人有40公頃以上的土地，平均每人59公頃，他們几乎占有全部土地的
    ，60%…
    看来，用这些来论明布尔加柯夫先生和海尔茨先生的“引文”，已經足够了。
    七
    巴登农民經济調查
    海尔茨写道：“在巴登87个村祉的测查中，有許多群細的、有趣的弈論，限于篇幅，我們不能一一引远。这些萨論大部分同上边提到的相似：有中肯的，有不中肯的，也有无关紧要的，但是在整整3卷的溺查材料中，任何一份群細的支出預算，都不能使人得

==========第171页==========
    土地間题和“馬克思的批家”
    161
    出‘吃不饱'(Unterkcnsumption)和‘肮脏的、使人卑躬屈滕的段困'的結論，等等。”（第79頁；俄譯本第188頁）海尔茨这段被我們加上着重号的話，照例是彻头彻尾的荒言，因为正是他所引用的巴登的副查，最确凿地証明了小农的“消费不足”。在这間題上海尔茨的歪曲事实同他籠統地跳論“农民”的手法有密切的关系，从前，俄国民粹派用这种手法，现在各种各样的“批部家”在土地問题上也来玩弄这种手法了。在西欧，“农民”这个概念此在我国更含糊（那里沒有严格的等殺标志），“按平均数”下判断和粘論只能掩盖少数人相对的“富裕”（或至少不是挨餓）和多数人的贫困，·因此在这里为各式各样的辯护土大开方便之門。巴径的阔查恰恰使我們能够划分出几个农民类别，这是主张“群細探討”的海尔茨所不瓶意看到的。从37个典型的村社中，又选出了典型的大发(Grossbauer)片、中农片、小农片以及短工戶，总共有70个农民戶(81个大农方，21个中农戶，18个小农月)，和17个短工月，对这些农片的收支都是作了极群細的調查。我們不可能把这批資料全部加以整理，但是只要举出下面这些主要的粘果，就可以得出十分肯定的結論。
    我例先来看一下（一）大农片、（二）中农片和（三）小农的一般經营形式的資料（引自Anlage VI,《Uebersichtliche Darstellungder Ergebnisse der in den Erhebungsgemeinden angestellten Ertragsberechnungen》@,同时我們把表中关于Grossbauer,Mittel-bauer和Kleinbauer②的资料单独列出来)。各类农芦平均有地，(一)3,34公頃；（二）18.5公頃；（三）6.96公頃。对于巴登这样一
    ①附录六：“进行阀查的各村趾收盆計算结果一登。一一注@大安、中农和小农。一額蒂注

==========第172页==========
    162
    列宁全纸第五瑙
    个地产都較小的地区說来，这些数字是高了一点，如果把第0、22号和第30号村社中10个拥有特大地产（小农戶也有43公頃，大农月竟达170公頃！)的农戶除掉，就能得出更符合巴登情况的数字：（一）17.8公頃；()10.0公頃；（三）425公頃。家庭人口：（一）
    64人；（一）58人；三)5.9人(G这里未加說明的養料都是指所有的
    T0戶，下同)。可見，大农的家庭要大得多，但是屋佣劳动在那里
    还是起着无比重大的作用。在70戶农民中，有54戶都使用雇佣劳动，即占农后总数到4，其中：大农片是29斤（总片数是31），中农片是15片（总月数是21月），小农片是10片（总月数是18片）。由此可見，有8%的大农非罹佣工入不可，而需要展工的小农有55%。現在流行着一一种認为雇佣劳动在现代农民怒济中沒有多大意义的见解(“批評家侧”也不加批判地加以搬用)，上逃数字对于审查这一見解，是期有盆处的。在大农中間（它們的地产是18公頃，被划人5一20公傾这一类。这类农戶无論怎么一概而論，都能算作宾正的农民农)，我們可以看到純粹賽本主义的經济：24个农月有71个雇农，几乎每片有3个，此外27个业主一共庵佣了4847个劳动日的短工（每个业主平均161个劳动日）。威武的布尔加柯夫先生會艇拿慕尼黑近郊大农“进步”的例子来殷斥关于資本主义貶低农民的“馬克思主义偏見”。現在箭把上逃数字同慕尼黑近郊大农的地产規模比較-一下吧！
    中农的情况是：8个农厅共有12个限工，.14个农戶共展956天短工。小农的情祝是：2个农戶共有2个罹农，9个农戶共雇543天短工。牛数小农有两个月内(548：9=60日)，即在对农民有决定意义的季节里，必須使用屋佣劳动（这些小农的土地虽然多些，但是他們的生产規模却此切尔諾夫、大卫、海尔茨先生之流所

==========第173页==========
    土地問避和“馬克思的批汗家”
    163
    述恋的那里德里希斯塔尔人的生产规模小得多)。
    翘营的效果知下：31戶大农的钝利洲是21329馬克，亏空是2113馬克，这就是說，利潤总共是19216馬克，每百平均619.9馬克（如果除掉第20、22号和第30号村t的5个农戶，則为523.5禹克)，中农是243.8馬克（除掉上面三个村社为72.2馬克）：小农是
    85.3馬克（除掉上面3个村肚为37,1馬克）。可见，英正的小农勉勉強強扌能假到收支相等，而且这还全靠削减消费才办到的。调查提供了(Erhebungen》①第4卷第138直的《Ergebnisse etc.&②)各个农片的主要产品消登量。.我們把上逃各类农片平均滑蛩量的材料引在下面：
    每人每天的消没
    每人的支出
    安民类别
    而包和
    谷物
    馬飴落肉
    华
    奶每的c品、年型取缓，照明等搜川：服装授
    磅
    克
    公升
    分
    尼
    馬克
    大
    农
    184
    1.82
    138
    1.05
    52
    65
    中
    农
    1.59
    1.90
    111
    0.95
    62
    47
    小
    委
    1.49
    1.94
    72
    1.11
    57
    38
    短
    工
    1.69
    2.14
    56
    0.85
    51
    2
    成武的海尔茨从这些数学中，既沒有发现”消費不足，也“沒有发現”贫困！我們看到，小农的消挫比大农中农要少得多，他們的衣食几乎不此短工好。例如，小农食用的肉此中农少1比大农几乎少。这些资料再一次証明，一概而論的方法是多么无用，无生活水平高低所算出的收症是多么虛假。我們单从該表最后两項来看（这是为了避地把食品折合成貨币的复杂卧算），就可以看
    ①“调查”。一一糯注
    ②“特果及其他。一糊者注

==========第174页==========
    164
    列宁全集第玉
    出，不仅小农蓝至速中农的所部“純利潤”也完全是虚假現象。只有象黑希特和克拉夫基这班地道的資产者，只有象我国批部家这班地道的伏罗希洛夫，才会玩弄这种虚假的勾当。其实，如果我們把小农用錢購买产品的支出同中农拉平，那末他們的支出就会增加100馬克，精果就会有很大的亏空。如果中农的支出同大农相等，他們的支出就会增加220馬克，如果他們不在吃的方面“克制”自己，同样会有亏空①。不言而喻，小农神费的减少是同牲畜铜料的恶化以及土地生产力的不能充分恢复（有时简直是糟蹋土地）有密切的关系，难道这一事实不是完全証实了馬克思的論点嗎？馬克思說：“生产養料的无限分散以及生产者本身的分散，人力的极端浪费，生产条件的日盆恶化和生产脊料的糁贵一一这就是小土地所有制的必然規律。”(《Das Kapital》,Π，2,342②)然而在現代的批部家看来，这段話却是不屑一談的。
    我們还要指出布尔加柯夫先生对巴登調查的另一歪曲（批轩家們总是相互补充的，一个歪曲了某一資料的这一方面，另一个則
    ①切尔酷夫先生“反駁歌”：道大灰在吃和其他支出方面，不是把自已的短工克
    制得更厉唐嗎？(“俄国財富"190年第8第212頁)这种反駁意覓是袋用了陈旧的克利文柯-沃龙佐夫手法〔知果可以这样的話)，就是暗中把自由瀑養产卧极的論据硬加在，馬克思主义著头上。如果别人肥为大生产不仅在技术上，而且在政善工人生活（即收是大体上好一些）方面也比较好，那这种反驳字有意义。馬克思主义者税的不是这个，他們只是拐露用泛毯繁荣的手法（切尔蒲夫先生論黑希特)，或者用卧算“收金”时抹杀消费前威的手法拉盖小农的状况是十分虚假的。查产阶盈不可能不努力掩造这种状况，不可能不支持工人可以成为业主”、小“业主”可以得到很高收签的空想。社会主义者的任务，就是要羯踪这种瑞言，告派小农：他們不参加无产汾极的革命运动，也是沒有出路的。
    ·资本输”第3卷第2部第342互62。一湖者注

==========第175页==========
    土地間避和“思克思的批部家”
    165
    歪曲另一方面)。布尔加柯夫先生不止一次地引用巴登的稠查，看来他似乎很熟悉这些材料。但是他竞說出这祥的話来，在第2卷第71頁上的序曲里唱道：“認为农民的債务特别多，仿佛是命中注定的这一見解，是文献中的农民怒济神話的一成不变的教条…”“从我們学握的材料来看，只有最小的、尚未稳固的所有者(Tge-lohnerstellen)才是貸台高筑。石普林格尔看了浩繁的巴登阔查材料，分这样跳到他的一般印象（他在注释里引用了这些調查）：‘…在所調查的浒多地区中只有短工和小农的僓务比較多，但就在这些地区，大多数的负债情况并沒有达到合人担忧的严重程度…’”（第272直）这宾是咄咄怪事！一方面直接引用胡查校斜，另一方面丈搬出了石普林格尔所写的仅仅是对测查村料的“一般印象”。石普林格尔是故意在撒謊（至少，布尔加柯夫先生引的那
    一段是如此，因为我們并沒有看到石普林格尔的著作)。阔查的作者肯定地指出：在大多数楠况下，正是小农地产的貸务达到了合人担忧的严重程度。这是第一。第二，他們肯定地指出：从負貸这方面来看，小农的处境不仅此大、中农坏（这一点石普林格尔也看到了)，而且此短工的处境还要坏。
    总之，应当看到，巴登調查的作者肯定了一件极其重题的事实，就是：大农戶负微的限度（即以不致引起破产为限度）此小农卢要大一些。上面我們已經引用了有关大、中、小农民的經营效果的就計賽料，这一点就用不着作特别的設明了。副查的作者認为大农后和中农戶可以負担的、安全的(unbedenklich)货务，可以相当于士地价值的40一70%，平均是55%。关于小农片（凡拥有4一7公頃耕地或2一4公项衢萄园与荣园者，都算作小农卢)：他們韶为：“債务的限度…不能超过地产价值的30%，否則就不能充

==========第176页==========
    166
    列宁全集第五餐
    分保証按期支付利息和归还貨款。”（第4卷第66頁）在所調查的各个村社中（除了还有Anerbenrecht①的村社以外，如Unadingen和Neukirch②)，货偕的百分比（同地产的估計价值的比例）同农戶的大小正好成反比例。例如，在Dittwar图村社，土地不到{4公頃的农戶負债的百分此是180.65%，1-2公頃的农片是73.07%，2-5公頃的农片是45.73%，5-10公頃的农片是25.34%，10一20公頃的农片是3.02%（同上，第89一90頁）。但是光有负債的数字还不能完全說明間題，調查的作者得出結論說：
    “这样，上面的数字就証实了一种非常流行的见解，即处于短工和中农边緣（中間）的农民田庄所有者（在农村里，通常称这类农民为“中間等級”一Mittelstand),同地产比他們更多和更少（原文如此！)的农后相比：往往要更困难一些，它侧虽然負貨有很，可以負担得了适当的債务，但是他們不能經常地找到副业（做短工等等)来增加收入，因此要费很大的劲，才能还清情务…”至于短工，“他們只要能够我到比較經常的副业，他侧的处境往往此屬于‘中間等额？的农戶要好得多，因为許多地方的莸計都表明，搞副业往往可以得到很高的純收入（货币收入），可以用来偿还基至很多的債款”（同上，第67頁）®。最后，作若再一大脱：小农片的偕务志至在可以負担的限度内也“不是完全沒有危险的”，因此，“正是小农和接近小农的短工，在瞒买土地时…需要精打細算，特别
    ①安与的时产可以谢交任问一个趣柔者的权利。一郝者注
    ②身钠丁根和诺伊基尔希。一—一铜老注第特瓦。一都者注
    ④查的作者公正地指出：小农很少卖得現錢，而他們需要的現镜却特多，由
    于资本不足，性畜的各种瘟疫以及冰等家害对他們危苦特罗别显著。

==========第177页==========
    土地間题和馬克思的批醉家”
    167
    小心"（第98頁）。
    斋看，这其是小农的資产阶毅顧問！一方而，樅容无产阶额和牛无产阶級存着一种希望：“即使第一代不行，第二代也要”瞒买一小块土地，克勒克俭从土地上获得更多的“純收入”；另一方面，他又劝告穷人在找不到“經常的副业”时，也就是在脊本家老爷不需要图定工人时，購买土地要“特别小心”。然而，“批弈界的”一些笨伯，竟把这种自私的谎言和陈篱的滥調当作最新科学的定論！
    我們所引的关于大、中、小农的群細登料，看来，甚至使維·切尔蒂夫先生也会明白，他成到可怕的农民“小资产阶敏性”这一范畴，究竟包舍了什么内容。资本主义的进化不仅使西做各国的一投翘济制度彼此更加相近，甚至使俄国同西欧也更加相近了，德国农民經济的基本样征，原来同俄国是相同的。只有俄国馬克思主义文献作过群細？明的农民分化过程，在俄倒还处于一个初被发展阶段，它还沒有具备比較完备的形式，例如，还沒有分化出独立的、人人都一目了然的大农(Grossbauer))类型，在俄国，很大一部分农民遭到普适的剝夺，成批地死亡，掩盖了我国农村資产阶殷的“开步走”。在西方，这一过程在发奴制废除以前就已翘开始了（参看考茨基“土地間避”第27到)，它一方面早巳滑灭了农民翘济和“私有主”盈济（按我們的殺法）之間的等殺界限，另一方面，形成了相当定型的农业匿佣工人阶級①。但是，如果認为有了此較定型的新型农村居民，这一过程就会停止，那就大錯特蜡了。恰恰相
    ⑦布尔加柯夫先生在淡到19世纪的法国时写道：“农民分裂城了彼此截松不同的两个部分：无产阶极和小私有者.（第2卷第176置）作者以为这种“分突”就比为止，是沒有根据的，因为这是一个不停止的碗进过程。

==========第178页==========
    168
    列宁全集第五番
    反，这一过程还在不停地向前发展，当然，由于种种情况的不同，有时发展得快些，有时发展得慢些，并且由于发艺条件等等的差别会采取各种各样的形式。农民的无产阶殺化也在被进行，我們在下面将用大显的德国統計资料說明这一点，但就从上面引的关于小农的资料也可以看得很清楚了。现在不仅是农业工人，而且农民也愈来愈多地从农村逃往城市，单是这一事实就荷楚地証明了无产阶毅化的发展。农民只有破了产，会逃往城市。而在破产之前，为了保持自己的鄹济独立必然翘过一場拚命的斗爭。关于使用屋佣劳动的资料，关于“純收入”多少以及各类农民消費量的资料，突出地表明了这一斗争。斗争的主要手段是“划苦耐劳”，克勤克俭，“与其說是为了嘴巴，不如說是为了腰包”。斗年的必然粘果，就是分化出少数富裕的业主（多牛只分化出极少极少的业主，因为在一般情况下，不会有什么特殊有利的条件，如靠近首都，鋪設铁路，发现某种新的获利較高的商业性农业等等)，而大多数人却更加贫困，他們由于經常挨餓和过度劳累而损害了劳动能力，土地愈来愈贫瘠，性畜愈来愈瘦弱。斗争的必然精果，就是形成少数依靠罹佣劳劲的奎本主义农場，而大多数人却日盆需要找点“副业”，即变成工业和农业的罹佣工人。关于展佣劳动的资料，再清楚不过地表明了各种小生产者变为小資本家这一在现代社会制度下不可避免的、内在的趋势。
    我們十分了解，資产阶毅济学家和各式各样的机会主义者，为什么規避而且也不可能不規避这一方面的事实。农民的分化向我們表明了資本主义在其产生和发展过程中的校其深刻的矛盾。全面地估計这些矛盾，就必然会承認小农的处境是毫无出路、毫无希望的（靥身于无产阶毅反对整个養本主义制度的革命斗年之外，

==========第179页==========
    土地周题：“期皮思的批家
    169
    是毫无希望的)。无怪乎有人企图迥避小农过度劳累和消費不足的事实（只有不老实的或感昧的人才会否韶这个事实)，避而不跳发民賽产阶級雇用雇佣工人以及貧苦农民从事雁佣劳动的問题，他們企图抹杀的正是这些最深刻然而发展最不成熟的矛盾。例如，布尔加柯夫先生介紹了一系列的“农业发展理論的武骏”，但是却用雄辯的沉歌①避开了上远两个閻避！他說：“凡是完全或者主要依靠农民家庭自己劳动的翘济，都可以算作农民怒济；完全不使用他人劳动，不請邻居帮忙，不倔短工的經济，即使在农民怒济中也是少有的，但是这并不能改变（那当然罗！）它的經济面貌。”（第1卷第141頁)海尔茨此較天兵，他在害的一开头就說期：“在下面的叙述中，凡是只有业主、业主家弱以及不超过一两个工人工作的經
    ①或者用下面这种同样蝴器的詞：工业佣工人拥有一小块土地，这工农业特合的无数事例…不过是国民济制度中的一个枝节(！？)；把这君作是农业工业化和安业丧失独立发屡的新表現，暂还沒有(？)任问根据，这一現政还不是大量的例如，在德国，工业从业人的土地总共只占获业面积的4.09)'（原文如此：第2倦第254一255頁），第一，几十万工人期有微不足道的一部分上地，井不能殺明这个“現象不是大量的”，而只能镜明资本主义使小安的地位每况蒸下，成为无产粉毁了。要知道，拥有不到2公顷土地的农民（然他們人数极多，在550万人中占320万，即：占82%，儿平占总数的3引5)，·总共只占5.6的农业面积！隐明伦利的布尔加柯夫先生能不能从此得出钴說，小地产和小安的一切現象”都是枝节“，都“不是大量的呢2？在德国550万个耕作者中間，有791000人即有144的人，是工业冠佣工人，他們絕大多数都拥有不到2公的土地，这样的工人总共有743000人，占拥有不到？公均土的农民总数的22.96.第二，布尔加柯夫先生照例双至曲了他所引用的统计骨料。由于疏忽，的从德国调查材料恩底志帝国就针第112徭第9直*)中鍇1了独立的工人-炎民所扫有的土地面积。非独立的工人一农民（即工业履佣工人）总共只有1.845的耕地面积。91000佣工人拥有184%耕地面积，2500个地主却拥有24%的耕地。这岂不是-一个极小钓“枝节喝？

==========第180页==========
    170
    列宁全集绍五卷
    济，我都韶为是小怒济或农民翘济。”（第6宜；俄澤本第29直）但是間題一涉及到屋用“工人”，我們的Kleinbiirger很快就把他們平时不論場合总是挂在嘴边的农业“特点”忘記了。在农业中屐一两个工人，哪怕只喔一个夏天也好，这已經不算少了。何况間題主要不在于多少，而在于只有較富裕的业主有可能屣用工人。那些市儈骑士們却哀欢把这些业主的“进步”和“繁荣”哉成是广大居民的繁荣。为了替这种偷天换日的做法找到更适当的根据，这些骑士們郑重共事地宣称：“农民和无产者同样是劳动者。”（布尔加柯夫，第2卷第288百)这位作者看到“工人玫党愈来愈失去原先所固有的（原先所固有的）反农民的色彩”（第289直），表示很滿意。据說，按照这种“原先的”观点，人們“忽略了农民的财产并不是剝削工具，而只是投入劳动的条件”这一算实。原来历史就是这样写成的！的确，我們不禁要靓：先生們，就是歪曲，也要有个分寸！这位布尔加柯夫先生写了长达800多置的两大卷“研究著作”，满篇都是从各种各样的調查、記进和专門著作中摘来的“引文”（至于引文的准确性，我們已經不止一火地表明过了)，但是他一火也沒有，的的确确一火也没有能到拿財产当作刻削工具的农民同拿財产“只是”当作投天劳动的条件的农民处于怎样的关系。他一灰也设有引用系莸的資料（我們看到，在他所引的那些文献里就有这种资料)，来說明雇用工人的农民、不屐用工人但也不受雇于人的农民以及当尾工的农民这3类农民的怒营类型和生活水平等等。此外，我們看到，他竟然拿一些同大农有关的事实以及既肯定某些农民进步，亦肯定另一些无产阶极化的农民日益贫困的論新，来証实“农民怒济的进步”（整个农民怒济！）。他甚至把“稳固的农民經济”的形成看成是整个“祉会的复元”（原文如此1）（第2卷第138

==========第181页==========
    土地間斑和“糕克思的批严家
    171
    頁；参看第456頁的一般精論)，似乎稳固的农民經济并不是资产阶級企业主农民經济的同义語！他为了掙？这种矛盾的罗网所作的唯一的尝武，就是发表了如下一段更加混乱的義論，他說：“农民当然不是清一色的群众；这一点在上面已翘指出过了（大慨是在腅到农民的工业雁佣劳动这一无关紧要的細节时提到的吧？)；这里分化的倾向和同-一傾向在不断地进行斗争；这种个别利盆的差别以至对立，难道此工人阶毅个别阶层之間、城乡工人之間、熟辣工人和非熟練工人之問的、参加工会和不参加工会的工人之問的矛盾和对立更大嗎？只有完全无視工人等殺中的这些差别（这些差别基至使有一些研究著从第四等毅分出了第正等锻)，才会把貌似满
    一色的工人阶殺同有不同成分的农民对立起来。”（第288百）分析得多么深刻啊！把职业的差别同阶級差别混补起来，把生活方式的滢别同各阶毅在整个社会生产制度中的不同地位混淆起来，这就清楚地晟明时彩的“批弈界”①亳无科学的原则性，說明它实际上有抹杀“阶极”的概念和取滑阶級斗争的趋势。农业工人每天
    ①我提程-一句，系工人阶毅忆似的清一色作为静据，是烫·伯恩施坦及其所
    有信徒的阎技。关于“分化間题，可徒户威先生在“述解”罪就发表过一段耐人寻味的篱弥，仙烫：低有分化，色有同-一，在容现约研究书君来，这两个过程是同等重要的（正如谢德林笔下那位控观的历史学家，在他看来，伊设斯拉大打败了雅罗断拉失也好，雅罗斯拉大打收了伊斯拉大也好，反正都是一样)63。货币努济在发眠若，自然籽茜也在恢复。大工厂生产在服游，仙是资本主义家庭劳动也在发极着（布尔加树夫，第2倦第88夏：·Lausindustri争〔家庭工业。一者注)…在懿困还液有修台迹象”)。这位·容识的学著，挤命地收集各种知小的事实，-一台兒指出事实的“这一方面”，一会見指出事实的“另一方面”，“一本叉一本、一其艾一地所有的苦作（试象歌德笔下的瓦格朴那样)”，却根本不根成始整一战的观点，根本：不想对整个过程得出一个总的概念

==========第182页==========
    172
    列宁全架第五酷
    掙50戈比；雇用短工的善于經营的农民每天掙1卢布；首都的工厂工人每天掙2卢布；农村作坊的小业主每天挥15卢布。凡是稍徽有点党悟的工人都能毫不費力地分清楚，这些不同“阶层”的人物究竟爵于什么阶殺，这些“阶层”的社会活动究竟具有什么倾向。可是，对于学院科学界人士或现代“批莽家”来說，这就成了十分奥妙的、絕对无法理解的现象了。
    八
    1882年和1895年德国农业統計的
    一般資料。中农百問題
    上面我們考禁了有关农民翘济的群細资料，这些資料对我們特别重要，因为农民怒济聞題恰好是现代土地問題的重心。下面我例来研究一下德国农业統計的一投资料，审核一下“批部家們”就这些養料得出的桔論。我們扼要地把1882年和1895年統計的主要桔果引远如下：
    农戶数目
    炎业面积
    百分此
    稻对的
    (单位1000
    安戶类别
    (单位1000)
    公顷)
    炎
    月
    面积
    婚减数
    188218951882:1895
    1882
    189518211895
    年
    年
    年
    年
    年
    年
    年年农戶面机
    2公顷以下
    306232361826180858.0
    58.2
    5.7
    5.6+174-18
    2一5公質
    9811016
    3190
    3286
    18.6
    18.3
    10.0
    10.1+35+96
    5-一20公埃
    927
    999
    9158
    972217.6
    18.028.729.9+72+564
    20一100公
    281
    28299089870
    5.3
    5.1311
    30.3
    38
    100公以上
    25
    2577877832
    0.5
    0.424.524.1±0+45
    总计
    527655583186932518100
    100
    100
    100
    +282+649
    馬克思主义者和“批評家”对于这种变迁有不同的解释，这里

==========第183页==========
    土地問超和“馬克思的扰酽家
    173
    有3个樹况值得研究，这就是：最小的农月的数目增加了；大地产即拥有1000公顷以上士地的农片数目增加了：这类农后在我阿簡单的图表中是同100公頃以上的农片合邦在一起的；最后，中农后(5一20公頃)的数目增加了，这个实引起的摩論最多，也最引人注目。
    最小农片的增加，表明贫困化和无产阶毅化大大加深了，因为拥有2公頃以下上地的农民超大多数都不能单靠农业維持生活：而必須搞些副业，即从事一一些雇佣劳动。当然也有例外，如果种植特种作物、經营葡萄园和蔬荣业、播种技术作物和商业性作物、經营市郊的各种經济，那有1公頃牛土地就能成为類立的（法至已翘不算小的)农民了。但是在总数达00万月的农戶中，这种例外是无足輕重的。大多数的小“农民”（儿乎占农片总数的）都是雇佣工人，德国关于各类农民主要职业的铳新脊料，清楚地說明了这一点。下面就是怒过笛化的材料：
    按正业划分的装村业主（百分此）
    从副业
    的独立农
    农民类别独立
    的
    非独立业及步
    动其他工作
    总
    計
    村业主
    安
    业
    其
    (百分比)
    2公顷以下
    17.4
    225
    50.3
    9.8
    100
    26.1
    2一5公頃
    722
    16.3
    8.6
    29
    100
    25.5
    5一80公頃
    90.8
    7.0
    1.l
    11
    100
    15.5
    20一100公组
    96.2
    2.5
    0.2
    11
    100
    8.8
    100公以上
    93.9
    1.5
    0.4
    4.8
    100
    23.5
    計
    45.0
    175
    311
    G.4
    i00
    20.1
    我們从这里可以看到，德国的全体农民，只有45%即只有一小半，按其正亚来說是独立的农民。而且在这些独立的农民中間，有

==========第184页==========
    174
    列宁全果第五卷
    /s(20.1%)还廉搞副业。有17.5%的农民，其主要职业是鄹营商业、工业和蔬荣业等等。（所謂“独立的”，就是他們都处于业主地位，而不是各該行业的工人。)几乎有/3(31.1%)是屋佣工人（他們在工农业各部門都是“非独立的”)。以供职（当邛人、当官等等）和自由职业等为正业的农民占6.4%。在有地不到2公頃的农民中，有一半是厘佣工人；在320万个这样的“业主”中間，“独立”的农民只占极少数，只占总数的174%。在这17%的农民中間，又有/4(261%)的农民从事副业，这就是說，按其副业，而不是按正业（如上面說的50.3%)来流，他們也是屋佣工人。甚至有2一5公頃土地的农民，也只有一牛多一点（在1016000戶中占546000片）是独立的发民，不从事任何副业。
    由此可見，布尔加柯夫先生对情况的描逃歪曲到多么惊人的程度，他硬設（我們已經设过，这是胡說）宾正从事农业的总人数增多了，并且韶为这是由于“独立农片增多了一正知我們所知道的一首先是中农戶靠大发戶的减少而增多了”（第2卷第138頁)。即使中农戶在农戶总数中占的此重增加得最多（从17.6%增加到18%，即+0.4%)，这也絲毫不能說明，农业人口的增长首先是由于中农月的增加。在农戶增加的总数中，哪类农片增加得最多呢？为了回答这个問題，我們来看一下直接有关的、决不能作出两种解释的资料：农戶，总数共婚加282000月，其中土地不到2公頃的农戶增加174000戶。可見，农业人口的增加（如果說有增加的話)，恰恰是由于非独立农片增加了（因为土地不到2公頃的农戶多牛是不独立的)。增加得最多的是細小的农戶，这說明无产阶极化加深了。甚至有2一5公頃土地的农卢的增加（增加5000戶)，我們也不能全部当作独立农片的增加，这类农民共有

==========第185页==========
    土地周题和焉克，思的批醉家”
    175
    1016000戶，共中只有546000片是独立的，不从事副业。
    在淡到大农卢时，我們首先应当指出下面这个非常典型的事实（也是駁斥一切辯护术的重要事实）：农业和其他行业的桔合，对于各类农民有着不同的和相反的意义。对于小农就来，这意味若他們的无产阶毅化，意味着农民的独立性愈来熙少，因为在这里，同农业精合的是雁佣劳动、小手工业和小商販等等。对于大农片設来，这意味着大土地占有者在政府或軍队中供职，提高了政治地位，或者意味着农业同林业和农产品加工业秸合起来了。大家知道，后一种現象是發本主义农业进步最典型的特征之一。正因为如此，我們看到，以“独立的”农业为正业的（即不是以工人身分，而是以业主身分經营的)农民，其百分比随著农戶土地面积的扩大而迅速提高(17一72一90一966)，但是到100公頃土地以上的发片，这个百分比却降到93%，在这类农片中，有42%的业主是以供职(列入“其他工作”栏丙)作为正业，有04%的业主是以“非独立”劳动（这不是当工，而是当总管、当督察貧等等；参看“德意志帝国統計”第119卷第49直)作为正业。同样，我們看到，籴犒副业的独立农民的百分比，随着农戶土地面积的扩大而降低了(26—25一15-9%),但是在有100公頃以上土地的业主中間，却急剧_上升(28%)。
    至于淡到大农片(100公頃以上)的戶数和面积，上面的材料表明，它們在农卢总数和总面积中所占的比重都縮小了。武間，能不能象布尔加柯夫先生那样，迫不及待地从这里得出中小农片排挤大农片的結論呢？我們韶为不能这样，布尔加柯夫先生在这一点上：气势汹汹地攻击考茨基，只能証明他沒有本颌反駁考茨基見解的实質。第一、大农戶的比重减少得很少（按月数目来說，从

==========第186页==========
    176
    列宁全集第五卷
    0.47%降到0.45%，即只降低了0.02%，按面积来說，从24.43%降低到24.088%，即只降低了0.35%)。况且为了都营集钓化，有时必须縮小一些土地面积，大业主常把距离田庄中心較远的土地分成小块租給别人，以便获得劳动力，一这些都是尽人皆知的現象。我們在前面已經指出，那位群細地描逃了东普魯土大小农戶的作者，直言不諱地承認，小地产起着为大地产服务的作用，作若还热心地建議形成一些定居的工人。第二、仅有經营面积的资料还不能判断生产的规模，因此也就談不上小农戶排挤大农卢。大农片在生产規模方面已經有了长足的进步，这·点已被使用机器的統計材料（見上）和农产品加工业的計材料（由于布尔加柯夫先生对德国就計資料中的有关部分作了惊人的歪曲，我們到以后还要对这些资料作专門的分析)无可争擗地证实了。第三、在有100公頃以上土地的农片中，大地产即有1000公頃以上土地的农月，占有特别显著的地位，这类农片增加的百分此甚至比中农片还要高，从515戶增加到572片，即增加了11%，而中农片则从926000后增加到998000片，只增加7.8%。大地产的面积从708000公頃激增到802000公頃，即增加了94000公頃；1882年，大地产占全部农业面积的2.22%，到1895年，已經上升到2.46%。布尔加柯夫先生在“开端”杂志上會艇就这一点毫无根据地反殷考茨基，现在他在自已的菩中又作了更加沒有根据的概括。他写道：“大怒济莪落的特征，就是…大地产增加了，员然农业的进步，农业集約化程度的提高，必然会同时造成分散的現象。”（第2卷第16質）布尔加柯夫先生竟亳不犹豫地說大經济发生了“大地产的(！)退化”（第2卷第190直、第363頁）。你們看，我們这位“学者”的羲論是多么合乎避輯：既然在营集钓化的条件下农戶面积的减少有

==========第187页==========
    土地周题和”馬克思的批家
    177
    时意味着生产的增长，因此，大地产片数和面积的增长应当一概看作是妾落！既然避輯这么糟糕，为什么不求教-一下枕計材料呢？我們看到，在布尔伽柯夫先生所引的材料里，就有许多关于大地产签营情况的资料。我們只引用其中的几点：在1895年，572个特大农卢共有土地1159674公頌，其中农业面积为802000公顷，森林面积为298000公頃（有一部分大地产占有者主要从事森林工业，不是从事农业)。它們中間有97.9%都铜养牲畜，有97.7%铜养耕畜，有555个业主使用机器，而且我們看到，其中每戶都最大限度地使用了各种机器。使用蒸汽犁的有81戶，占大地产总数的14%。它們养性斋的情况如下：牛148678头；爲55591匹；锦羊703813只，猪53548头。兼营制糖厂的农戶有16片，廉营酿酒厂的有228月，廉营啤酒厂的有6片，兼营淀粉厂的有16戶，廉营磨坊的有64戶。至于集钓化程度，可以从下列事实加以判断：有211月种植甜荣（共占26000公頃土地），有302戶种植工业用馬给萝，有21片向城市第售牛奶（共有1822头奶牛，平均每片87头），有204戶参加了牛奶协作趾（共有18278头奶牛，平均每片89头）。这难道还不象“大地产的退化”嗎？
    現在再来研究一下中农片(5一20公填)問粗。中农片在农后总数中的百分此从17.6%增加到18.0%(+0.4%)，土地面积从
    28.7%增加到29.8%(+1.2%)。各式各样的“馬克思主义扑灭若”很自然地把这些賽料当作手中的主要王牌。布尔加柯夫先生从这里既引伸出“小农戶耕挤大农后”，也引伸出“分散的趋势“等等。我例在前面已經指出，在“农民”問题上，籠統的资料特别无用，特别容易产生惑腿，因为在这里，多数入的无产阶殺化和段困化，最容易被小企业主粱济的形成过程和农业資产阶毅的“进步”所掩盖。

==========第188页==========
    178
    列宁至集第五卷
    我們看到，德国农业总的情况是，一方面大的資本主义农場无疑有了发展（大地产增加了，机器的应用广泛了，农产品加工业发展了)，另一方面，无产阶毅化和贫困化更加无可怀疑地有了增长（农民逃往城市，土地更加分散，细小的农戶急别增加，副业性的展佣劳动更加普逼，小农的欲食日盆恶化等等)，在“发民”中間不出现这种过程，簡直是不可想象的，也是不可能的。群細的莸計脊料已器十分明确地指出了这一过程，证明光看土地面积的资料在这里是远远不够的。考茨基我得完全正确，他根据德国农业资本主义发展的一般情况得出粘論說，从这些材料中引伸出小生产战胜大生产的結論，是毫无根据的。
    有一些直接有关的而且十分丰富的材料証明，“中拔片”的增长只意味着更加箕困，而不是更加富裕和繁荣。这就是关于耕畜的材料。布尔加柯夫先生在“开瑞”杂志上以及在他的著作中引用了这些材料，但用得很不得当。布尔加柯夫先生在睒到中农戶进步、大农片發落的論断时写道：“如果还需再証明的話，邪末除了劳动力数量这一标志而外，还可以再举出耕畜数量的标志。下面就是一张雄辯的图表”①：
    有耕斋的农戶数耳
    差额
    1882年
    1895年
    0一2公頃…
    925005
    306340
    ー18 665
    2-一5公頭…
    733967
    725584
    -8383
    5-20公頭+
    894696
    925103
    +30407
    20一100公顷*
    279284
    275220
    4064
    100公顷以上…
    24845
    24485
    360
    总
    计…2257797225672
    -1065
    ①我們把布尔加柯夫先生引用的图表部战在这里，只是尔上了原来所缺的
    总结数宇。

==========第189页==========
    士蜘题和·馬克思的批家”
    179
    “有耕畜的农片，在大浓片和小农戶中都减少了，只有在中农片中有了增加。”(“开端”杂志第1期第20買)
    如果布尔加柯夫先生在匆忙写成的杂志論文中犯了蜡腿，从
    关于耕备的資料中得出了同这些資料所說明的恰哈相反的結龄，
    这还可以原諒，但是我們这位“严峻的学者”，竟在自己的“研究著作”中父重犯了这个錯諛（第2卷第127直，在那里，他还把+30407和一360当作性畜的增减数字，实际上这是有耕斋的农戶数；不过这当然是一件小事情)。
    我們要問間我們这位敢没“大經济退步”（第2卷第127頁）的“严峻的学者”：既然中农戶的总数增加了72000户（第2卷第124質)，那末飼养耕畜的中农戶增加30000戶，这意味着什么呢？意味着铜养耕畜的中农戶的百分此降低了，这还不明显嗎？既然如此，是否应骸看一下，在1882年和1895年闹养耕斋的农户在同类农戶中所占的百分比呢？这些資料在布加柯夫先生引用了絕对数字的那一百、那一张图表中就有(“德意志帝国統計”第112卷第31質*)
    这些数字咖下：
    饲养谢斋的农戶的百分比
    差粗
    1882年1895年
    0-一2公顷…10.61
    946
    -1.15
    25公顷…74.79
    71.39
    ー3.40
    5--20公峭…96.56
    92.62
    3.94
    20-100公…99.21
    97.68
    ー153
    100公筑以上…99
    97.70
    -1.72
    总计…42.79
    40.60
    -2.j9
    可见，整个說来，有耕益的农后的百分比降低了2%强，中小

==========第190页==========
    180
    列宁垒集第五·卷
    农戶降低的数字超过这个平均数，大农戶降低的数字不到这个平均数©。此外，不应当忘記，“正是在大农戶中間，往往用机械力代替畜力，使用各种各样的机器特别是蒸汽机（蒸汽犁等等）”(“德意志帝国就計”第112卷第82直*)。铜养耕斋的大农戶(100公頃以上)虽然减少了860片，但是使用蒸汽犁的农卢却增加了615卢(1882年是710戶，1895年是1825卢)，由此可見，整个說来大农戶不仅沒有占下风，而且占了上风。因此，我們可以得出精論没，在德国，翼正玫善了整营条件（指用性斋耕作还是用蒸汽代替牲畜)的唯一农片类别，是有100公頃以上土地的大农戶。其他各类发戶的經营条件都更坏了，其中坏得最严重的恰恰是中农户，在中农戶中，有耕畜的农戶的百分此降低得最多。从前大农片(100公頃以上)和中农戶(5一20公頃)之間，有耕斋农戶的百分此的差额不到3%(99.42%-96.56%)，現在却超过了5%，(97.70%一
    92.62%)。
    关于耕畜質盘的资料，更加有力地肯定了这一桔諭。农戶愁小，耕畜的質量愈差，就是說，用颹牛和馬耕作的愈少，而体力差得多的牝牛却用得愈多。下面就是1882年和1895年的有关賽料：
    每100个用牲畜耕作的农片中：
    在最小的炎月中减少得最少，但是这类炎戶只有很少一部分是饲养耕密的往下我就会君到：正是在这类炎戶中〔而且仅仅在这类农戶中)，耕蓝的贸置有了提高，也就是歌，饲养馬和键牛比校多了，牝牛比较少了。盥因调查的作者公正地指出（第32百*），这一事实清楚地表明，土地最小的业主同养耕奋不仅仅是为了耕作，同时也是为了从本“副业性的顾佣劳动”。因此，在拼畜周避上，一股我来，把钿小农戶就针在内是错架的，因为它們所处的条件是十·分特殊的。

==========第191页==========
    士地周和周克思的批家
    181
    只使用化牛韵农声
    郎使用化牛也使用馬或
    键牛的农戶
    1882年1895年
    1882年1895年
    0一2公顷…83.7￥
    82.10-1.64
    852183.95-126
    25公頃…
    68.29
    69.42+1.1372.5
    74.98÷1.98
    5一20公顷…18.49
    20.30小-1.8129.71
    34.75+5.04
    20一100公项*…
    025
    028+0.033.2
    6.0212.60
    100公頃以上…
    0.00
    0.03+0.03
    025
    1.40+1.15
    总計…41.6141.82+0.2148,1850.48+2.30
    我們看到，耕畜的質昼普通降低了（山于上述原因，細小农戶不引算在内)，而中农戶恰巧降低得最厉皆。在这类发戶中，有耕斋的农戶的百分比增加得最多的是那些不得不兼用牝牛耕作和只能使用牝牛耕作的农戶。目前，已怒有1/3以上有耕斋的中农戶不得不廉用牝牛来耕作土地（这样，地当然会耕得更差，从而会减少收成，也会臧少产奶量)，有/以上的农月只能使用牝牛来耕作。
    如果我們拿用于耕作的性吾数量来看一下，就可以看出，牝牛的头数在答类农戶（細小农戶除外）中都增加了。馬和犍牛的婚减数字如下：
    用来耕作的馬和壤牛的数量（单位1000）
    1882年
    1895年
    差粗
    0一2公顷……
    62.9
    69.4
    +6.5
    2一5公明
    308.3
    902.3
    -6.0
    5一20公頃…
    1437.4
    14305
    -6.9
    20-100公填…11685
    1155.4
    -13.1
    100公顷以上…
    650.5
    6952
    +丝7
    总计…3627.6
    3652.8
    +252

==========第192页==========
    182
    列宁垒集第五怨
    除了知小农片以外，只有大农戶的興正的耕凿增加了。因此，从使用吾力和机械力进行耕作的情况来看，关于怒营条件变化的总的精論如下：只有大业主的条件有政善，其他各类业主的条件都有所恶化，而中农户恶化得最厉害。
    根据1895年的资料，我們可以把整个中农戶再分为两小类：5一10公頃一类和10一20公頃一类。果然不出所料，第一小类(这类农与的数目比較起来要多得多)在使用耕斋方面的怒营条件要坏得多。有5-10公頃土地的农片共有606000戶，其中有耕斋的占90.5%（有10一20公頃土地的农片共有393000片，有耕畜的占95.8%)，其中廉用牝牛耕作的占468%（在10一20公頃这一类农片中，占17.9%)，完全使用牝牛耕作的占41.8%（在10一20公質这一类中，占42%)。然而，在1882年到1895年这段时期，正是耕斋最差的5一10公頃的农片，增加得最多，土地面积也扩大得最多。下面就是有关的資料：
    同总数的百分比安后
    总面积
    农业面积
    1882年1895年1882年1895年1882年1895年
    5-10项10.5010.90+0.4011.9012.37+0.4712.2613.02+0.610-20公顷
    7.067.07+0.0116.7016.59-0.1116.4816.88+0.40
    在10一20公頃这一类里，农片数目增长得非常少，在总面积中占的此重甚至縮小了，农业面积的此重的增加也此5一10公頃的农片少得多。可見，中农斤的增加主要是（甚至几乎全是）5一10公頃这类农片的增加，也就是晟，增加的是那些在使用耕斋方面經营条件最差的农戶。
    这样我們就可以看到，統計賽料无可辯败地肯定了所朝中农与增长的宾实含义：这不是更加富裕而是更加贫困，这不是小农业

==========第193页==========
    土地問题和“店克思的批醉家
    183
    的进步而是每究愈下。慨然中农片的經营条件恶化得最厉害，不得不最多地使用化牛来耕作，那末，我們仅仅根据經营的这一方面（这是都营最重医的方面之一），不但可以而日应当得出有关翘营其他各方面的秸論。既然无馬戶（用俄国觳者很热悉的这个术语，在这里非常恰当)的数字增加了，耕斋的質量更坏了，那末毫无疑間，性畜的阔料、土地的管理、农民的欲食和生活条件也一定更加坏了，大家都知道，在农民經济中，性口的铜养盈差，干活愈重，人的生活也愈不好，工作也愈劳累，反之亦然。上面我們根据克拉夫基群細的調查得出的結論，被有关德国全部小农月的大批資料充分証实了。
    九
    德国的牛奶业和农业协作社。德国农业人口的經济地位
    我們十分群钿地研究了耕备的資料，因为只有这些奇料（除了我們上面已怒分析过的有关机器的资料以外)能使我們看到所潮經济的内幕，它的骰备和都营情况。其他一切材料，如土地数量的材料（我們已怒引用过了）和性斋数量的材料（我們馬上就要引用)，只是描逃了翘济的外貌，把明明存在的差别拉不了，因为各类农方的土地管理、单位面积产量、牲斋質最和牲畜的生产率都是各不相同的。尽管这些差别的存在是人所共知的事实，但是在一般的统計中通常都忘掉这一点，只有关于机器和耕斋的賽料，使我們多少能看出这一差别，了解到这种差别总的說来究竞对誰有利。统計中只提到大农戶能够較多地使用特别复杂和特别贵重的机器，邦

==========第194页==========
    184
    列宁朵巢第五卷
    就很明显，統計沒有提到的共他一切农具（梨、耙、大車等等），在大农戶中，質县也一定更高，各个农后的农具也一定更齐全，利用也
    一定更充分（因为农戶規摸較大）。耕畜的情况也是如此。小业主为了抵制大农戶的这种优势，必然要勤勤恳瑟、省吃俭用（在生存竞年中，他們沒有别的武器)，因此，小农的这些品質不是偶然的，而是他們在资本主义肚会中永远会有的必然的特征。賽产阶殺經济学家（以及在这个問题上，也象在其他所有間题上一样，追随着賽产阶級怒济学家的現代“批部家)却把这种情形誉为克勤克俭、吃苦耐劳的美德等等（参看黑希特和布尔加柯失的著作），把这一切都归功于农民。肚会主义者却把这种情形叫做过度劳累(Ueberar~beit)和滑費不足(Unterkonsumption),把这一切归答于资本主义，#且設法擦亮农民的眼睛，簚他們藏破那些把屈居低下的祉会地位誉为美德，力图使它万古长存的馬尼洛夫式的花言巧語。
    现在我們来看一下1882年和1895年德国各类农戶牲畜分配情况的賽料。下面是这些資料的主要总粘数字：
    百
    分
    比
    牲查总数（按价值针算）
    牛
    猪
    1882年1895年±1882年1895年
    1882年1895年
    0一2公领…9.3
    9.4+0.110.5
    8.3-2.224.7
    25.6+0.9
    2-5公顷…13.1
    13.5+0.416.916.4-0.517.6
    17.2-0.4
    520公领…33.3
    34.2+0.935.736.5+0.8314
    31.1-0.3
    20-100公…29.528.8-0.727.027.3+0.320.6
    19.6-1.0
    100頃以上…14.814,1-0.79.911.5+1.65.7
    6.5+0.8
    滋计…100
    100-100100
    -100
    100
    可見，大农戶的牲畜在牲畜总数中的此重减少了，中农片性瓷的比重增加得最多。关于牲畜总数的查料虽然是按价植計算的，但是我們还是髒性畜的总头数，因为統计的人假散各类农月每头

==========第195页==========
    土地間围和凭克思的批舒家”
    185
    牲音的价值都相同，这显然是錯麒的。关于牲畜价值的资料使我們有可能把各种牲畜加在一一起（把各种姓畜折合成大性口，也能获得同样桔果，这样就需要我們重新計算，但是这对結論不会有任何重大的改变)。这些資料所說明的不是耕畜的实际价值，而是耕畜数量的分配情况。大业主的性畜此小业主好，質量的提高一定也比小业主更快（根据农具的改良来到断），因此，这些資料在很大程度上縮小了大农戶的实际优势。
    在談到某几种牲畜时，应当指出，大农戶牲斋的比重的减少，完全是由于商业性牧羊业的妾落。从1882年到1895年，锦羊的数目从2110万只减少到1260万只，即减少850万只，其中20公頃以上的农戶减少了700万只。大家知道，在德国的商业性畜收业中，最发达的部門要算乳品斋牧业和肉品畜牧业。因此我們拿牛和猪的資料做例子，精果发現，在这两个斋牧业部門中大农戶(100公頃以上)发展得最快：大农戶的牛猪数盘在牛猪总头数中的比重增加得最多。这一事实所以特别引人注意，是由于畜牧业的規模往往比农业翘济的规模小，因此，可以預料，发展得最快的将不是大资本主义农揚，而是中等資本主义农場。总的桔論（关于性畜的数量，而不是关于牲畜的质量)应当如下：大业主由于商业性收羊业的急剧襄落遭受的损失最大，他們沒有完全弥补这种損失，而只是用大量增殖牛猪（同中小农戶相此）的办法减輕这种损失。談到乳品畜牧业，我們不能忽略在德国統肝中有一一些十分有盆的、据我們所知还沒有人利用过的有关脊料。但是这巳經牵涉到农业和加工业粘合这个总的問题。由于布尔加柯夫先生对事实又作了惊人的歪曲，我們应当把这个間題箴一淡。大家知道，农业同农产品如工业的特合，是效业中的资本主义进步独特的是明显

==========第196页==========
    186
    列宁柔集第五番
    的标志之一。布尔如柯夫先生在“开端”杂志上就說过：“在我看来，这种桔合的意义被考茨基夸大得过分了，如果拿莸卧登料来看
    一下，同工业有这种联系的土地，其数量是微乎其微的。”（第3期第32質)論据非常牵强，这种桔合的技术进步性速布尔加柯夫先生也不敢否認，但是代表这一进步的究竞是大生产还是小生产，对于这个最重要的問题，他干脆避而不談。然而統計材料已經对这个間題作了十分确切的回答，因此布尔加柯夫先生只好在自己的著作中要起…sit venia verbot@…花招来。他引用了飨营这种或那种加工业的农片（所有的农戶，而不是按发戶类别！）的百分数，并若有所得地疑，“不应該設想乘营加工业的主要是大农戶”(第2卷第116直)。恰恰相反，最段敬的致授先生，正是应骸这样骰想，你的图表（设有提供兼营加工业的农后在同类农戶中所占的百分此)只能寤过那些外行的或粗心的藏者。为了避免滿篇都是数字，我們把秉营制糖厂、酿酒厂、淀粉厂、啤酒厂和磨坊的浓片的数字算在一起（从而也提供了农业和各种加工业桔合的次数），得出如下的图表，
    农戶总数
    同加工业相精合的具体数字
    %
    0-一2公頃…3236367
    11384
    0.01
    2一5公頃…1016318
    13542
    1.09
    520公頃……908804
    25879
    2.30
    20-100公頃…281767
    8273
    2.52
    100公頃以上…
    25061
    4006
    15.72
    总计…5558317
    63064
    114
    拥有1000公頃以上土地的农戶…
    572
    330
    57.69
    ①转原谅我这样我！—辆者注

==========第197页==========
    土地时题和”馬克思的批帝家”
    187
    可見，在小农戶中間策营加工业的农卢的百分数很小，只有在
    大农后中間这个数字才比較大（在大地产中間这个数字特别大，它們半数只上都得到飨营的好处)。布尔加柯夫先生韶为，“大整济是翘济进步的代表者、小經济是翘济退步的代表者”这一說法，是“保守的”馬克思主义若的“空想”（第2卷第260宜）。現在我們只要把前面引用过的关于机器和耕备的資料同上述事实比較一下，蘭者就会明白，布尔加柯夫先生这句名言是多么荒謬超偷。
    布尔加柯夫先生接着还跄：“絕大多数（甜荣和酿酒用的馬豁薯)都是小农片生产的。”
    恰恰相反，恰巧是大农户生产的：
    种楠甜在同类农
    种植甜菜的
    种航加工在同类农
    的农芦总数中
    面
    积
    业用馬给戶总数中户数目
    所点的百分比
    单位公)的安户
    所占的百分此
    数目百分比
    0-2公缆…10781
    0.33
    3781
    1.0
    565
    0.01
    2一5公项…21413
    2.10
    12693
    3.2
    947
    0.09
    520公筑…47145
    4.72
    48213
    12.1
    3023
    0.30
    20一100公頃…26643
    9.45
    97782
    24.7
    4293
    1.52
    100公顷以上…7262
    28.98
    233820
    59.0
    5195
    20.72
    总计113244
    2.03
    396289
    100
    14023
    0.25
    翔有1000公
    以上土地
    的坡后…+
    21136.88
    26127
    302
    52.79
    这就是恐，种植甜类和加工业用馬给薯的农戶的百分数，在小农戶中仍然是微不足道的，在大农后中却相当可观，在大地产中尤其可观。絕大多数的甜荣，按播种面积来没有83.7%都是大农片生产的①。
    ①布尔加柯夫先生关于加工业的胎断的彻底…失收，是邦样嵛怪，以致我們不
    禁要間：布尔加柯夫先生所失败，是不是因为他在滴录够图查的图表时，

==========第198页==========
    188
    列宁至集第五卷
    关于“大农戶”在牛奶业中所占的“比重”，布尔加柯夫先生也同样根本沒有弄清楚（第2卷第117頁），而商业性畜牧业的这一部門是全欧洲发展得特别快的一个部門，它同样是农业进步的一个标志。下面就是向城市第售牛奶和乳制品的农戶的数字：
    同总数在同类安户
    每户平
    安方数目
    的百分
    总数中所占
    奶牛头数同总数的
    比②
    的百分比
    百分比
    均的奶
    牛头数
    0一2公顷8998
    21.46
    0.3
    25028
    11.59
    2.8
    9一5公頃11049
    26.35
    1.1
    30275
    14.03
    2.7
    5一20公15344
    36.59
    1.5
    70916
    32.85
    4.6
    20一100公顷
    5676
    13.54
    2.0
    58439
    27.07
    10.3
    100公以上
    863
    2.06
    3.4
    31213
    14.46
    36.1
    总针
    41930
    100.0
    0.8
    215871
    100
    51
    拥有1000公
    以上土地
    的农月。
    21
    3.7
    1822
    87.0
    由此可克，大发片在这里还是頜先：农片愈大，参加乳品商业的业主所占的百分此就愈高，这个百分比在大地产中最高(“大地产的退化”)。例如，同中农戶(5一20公頃)相此敕，向城市出售牛奶的大发片(100公頃以上)要多一倍以上(8.4%和1,5%)。
    大农戶（按土地面积来设）怒营的牛奶业規模也很大，这一点从每片平均的奶牛数字就可以看出，100公頃以上的农戶每戶平均达86头，大地产竟达87头。明显的资本主义农片（②0公项以上）
    没有看到，图表中所提供的兼营加工业的发戶的百分数并不是在网类农户慈数中的百分数。一方面，很米骰想在一位严峻的学者的“研究”著作中竟有这么多的错誤（和试断的酰）。但另一方面，布尔如柯失先生的图丧同渊查中的图表（第40页*和第1耳*），无疑是完至一样的…南，这班“严按的学者"1
    ③我們引用这一斕，是想裹魔者对布尔加柯夫先生的手法有一个明晰的概念，仙
    在证实自已的論时，仅仅引用了这一棵（引自葡查材料）1

==========第199页==========
    士地問蹈和“馬克思的批部家
    189
    在农戶总数中占的此重很小(5.52%)，在向城市出售牛奶的农戶中所占的此重也不大(15.6%)，但是供应城市牛奶的奶牛有41.5%集中在这些农片手中。可見，資本主义經济的进步和商业性畜牧业这一部門的資本主义积聚，是无可怀疑的了。
    但是按面积划分农戶类别的賽料，还远不能充分說明牛奶业的积聚。可以预料，农戶土地面积相等，但是牲畜特别是产乳的性畜的多少，可能而且一定会存在着差别。我們先来此較一下，牛的总头数和供应城市牛奶的奶牛总头数在各类农戶中的分布情况。
    在牛的总头
    在供世城市牛奶
    数中所占的
    的奶牛总头数中
    差額
    百分此
    所占的百分比
    0一2公顷…
    8.3
    11.6
    +3.3
    2一5公頌…
    16.4
    14.0
    -2.4
    5一20公殖…
    36.5
    32.8
    -3.7
    20-100公顷*…
    27.3
    27.1
    -02
    100公頃以上…
    11.5
    14.5
    +3.0
    总新…
    100.0
    100
    于是我們又一次看到，处境最坏的恰恰是中妆戶，这类片只利用极少一部分奶牛向城市绡售牛奶（营获利最大的牛奶业）。与此相反，大农戶的做法却非常有利，它侧把此較多的一部分牛都用来生产銷售耠城市的牛奶四。但是情况更好的是最小的业主，他們用来生产牛奶第售給城市的奶牛，在他們各种牛中間所占的此重最高。可見，在这类农片中，巳解兴起了一些专門的“牛奶”場，对于它們来說，农业已退居火要地位，甚至根本不从事农业（在这类农后中有8998戶向城市銷售牛奶，其中有471戶根本沒有耕地，这些
    ①这种差别决不能拿键牛的多少米解森，因为在大农戶里，键牛（至少用来耕作的餐牛是此)在各种牛的总数中占的百分比，比中农戶要高。

==========第200页==========
    190
    列宁至集第五卷
    业主共有5344头奶牛，平均每厅113头)。如果我例按照德国統計脊料，把拥有一两头奶牛的农卢分出来，就能得出-項十分有趣的资料，可以看出在耕地面积相同的农戶类别中，牛奶业积聚的情况。
    向城市销售乳制品的农戶其中：
    有3头以上奶牛的农尸
    片数
    有1头有2头农豆娅牛的平为每产的奶牛奶牛著奶牛者数目总头数奶牛头数总头数
    0一50公亩@19447223928509789
    11.5
    11255
    50公亩一2公组70543302255212005367
    4.5
    13773
    0一2公顷
    899840242924
    205015156
    7.4
    25028
    2-5公项110491B624497
    469019419
    4.3
    30275
    我們看到，在耕地面积微不足道的农戶(0一/2公頃)中，牛奶业十分集中，其中为数不足一牛的业主(1944后中占850后)，几乎集中了骸类农后奶牛总数的/0（在11255头中占9789头），平均每片有115头。这根本不是什么“小”业主，而是一些年度周俸额大概（特别是那些邻近城市的业主）可以达到九千馬克的业主，他們不使用屋佣工人恐怕是不行的。城市的迅速发展在不断地增加这种“牛奶揚生”，因此必然会有黑希特、大卫、海尔茨和切尔諾夫之流的人物，拿小农的个别同行怒营牛奶业和烟草业等等而“出人头地”的例子，来安慰受贫国压抑的广大小农群众。
    我們看到，在/g一2公頃这类农片中，为数不足/6的业主（在7054戶中占1200月)竞集中了占总数2引6以上的奶牛（在13778头中占5867头)；在25公顷这类农片中，不足牛数的农戶(11049片中占4690戶)集中了占总数3/5以上的奶牛（在80275头中占19419头)，等等。遣域的是，根据德国的統計不能把拥有
    ①1公亩等于川10公頃。一辆者注

==========第201页==========
    土地問题和“馬克思的批評家”
    191
    更多奶牛的农戶类别划分出来。但是，就是这些資料也完全証实了下面这个一般的桔論：资本主义农业的积聚程度实际上比我們根据土地面积一种統計材料所能想象的要高得多。这种統計把两种农戶混在一起了，一种按其土地面积和谷物生产規模說来是小农戶，另一种按其乳品斋牧业、肉品畜牧业、葡萄种植业、烟草业和蔬荣业等等說来是大农戶。当然，同谷物生产此較起来，所有这些部門都处于很大要的地位，因此，即使根据土地面积的材料得出的許多精論也是完全有意义的。但是，第一，商业性农业的若干特殊部門恰恰在欧洲得到特别还速的发展，成了农业资本主义进化过程的显著特点；第二，在毯到个别例子或个别地区时，人們往往就忘掉了上远事实，从而为黑希特、大卫、海尔茨和切尔諾夫等人作了示范的市儈辯护术大开方便之門。他們拿烟草业的业主做例子，这些业主按其一般經营面积来說，是《echte und rechte
    ①码切些哉，划使对德国统叶资料进行加工，也，沒有这样的可能，因为雨查的作者只是搜集了各个农戶的材料（根据分发格姿村业主的周查表上的答复）。順便說一下，搜集各个农戶材料的微法，使德国的浓业就計在某些方面超过法田的枕卧，也許也超过类团和其他国家的就引。这套方法不仅可以娑土地面积，而且可以按牛奶业的湖模、机器使用情况，加工业发妥程变度等等来划分各种类型的浓戶。为此只要把就肝養料更加仔地整理一下就行了。这就是歌，第
    一，不是根据一种标志（土地面积），而是根据几种标志（机器数量、：音头数、特种作物面积等等)来划分炎户类别：第二，把不同的小类别加以粽合，例如，把按士地面积划分的各类农戶再按牲畜头数等等划分出一些更小的类别。俄国地方自治局的浓民輕济就计可以而且应当成为这方面的典范。从材料的广泛充笑、划一确切以及整理发表的速度来看，德国官方的镜叶此俄国富方的统针好，但是就个别资料完客和加工的和致来看，我国地方鱼治局的统卧此歌州有些翔查更好。我国地方自治局的，計，早就朵取了奖戶的调查，列出各种的分类图表和我們所提到的粽合图表。欧洲人如果能深入了解我三地方自治局的就针，一定会有力地性动整个趾会调查的进步。

==========第202页==========
    192
    列宁圣集第五卷
    Kleinbauern:》①，但是按共烟草业的規模来說，却根本不是什么“小”业主，我們只要把有关烟草业的专門资料看一下，就会看到，在这里也有了脊本主义的积聚。例如，据1898年的铣計，全德国有189000戶烟农，植烟面积为17600公頃，但是共中88000戶，即占139000戶的63%，总共只有8800公頃土地，只占植烟总面积的/6，而其余的/6都集中在87%的业主手中②。
    葡萄种植业的情况也是这样。总的說来，葡萄圆的“平均”面积，例如在德国，是很小的，只有0.36公頃（③44850个业主共有126109公頃葡萄园)。但是葡萄圆的分布情况是：49%的葡萄种植者（不到20公亩的葡萄园）只占有占总数13%的葡萄地，30%的“中等”业主(20一50公亩)占26%，20%的大业主(/2公頃以上)占61%,即占/s以上③.商业性蔬荣业(Kunst-und Handelsgartnerei)
    ①“名副其实的小安”。一斜者注
    ②ADie deutsche Volkswirtschaft am Schlusse des 19.Jrhd..Brl.1900,S.60
    (19世紀宋叶的德国田民寝济1900年柏林版第60耳。一相者注)。这是根客税务机关十分粗陆的统针材料得出的数字，至于俊回，我們有一份波尔塔瓦省3个县的烟草亚分布声况的资料：种祐烟草的炎戶共25089戶，其中有3015月（不到）在146774俄亩的金播种面积中占7455俄亩，即占一牛以上，它們在6844俄亩的械烟面积中，占3239俄亩，将近华。如果按种烟場的规模把这些农卢加以分类，就会君到，有324个农片（总共是25089户）各有2俄亩以上的桩烟土地，它們在6844俄亩中共占了2360亩，这都是一些大的种份资本家，他例們对工人的战酷剩削，是人們常有所则的。，拥有牛俄亩以上植烟土地的安片总共有2773户(0强)，但是它在6844俄亩枝烟土地中却占了4145俄亩，見“俄国烟草业概况1894年圣被得堡板第2相和第3相，值得指出的是，法国的葡蔬种植业发服得更加无比弧速（达到1800500公项)，葡萄圆的集中程度也高得多。但是这一点只能从有关土地面积的一般统叶资料加以判断，因为法国的材料不是按戶统针的，无法知道葡萄园所有者有多少。在德国，占总数1283%的葡萄同都集中在拥有10公頃以上土地的业主手中，在法国相应的百分数是57.02%。

==========第203页==========
    土地周题和馬克思的批莽家“
    99
    的集中程度还要高得多。随若大城市、大火事站和工业区等等的增多，蔬荣业在所有脊本主义国家里都迅速发展起来了。…据1895年的梵計，德国有32540戶翘营商业性荣园，共有28570公顷荣地，平均每戶不到1公頃。但是其中的一大华土地（⑤189%）集中在1982个主的手中，即集中在只占总数5.94%的荣园主手中。这些大业主究竟有多少荣园地和其他农业用地，从下列数字可以看得很清楚：1441戶拥有25公頃荣园地的业主，本均侮片有荣园地2,76公顷，加上共他土地平均共有109.6公頃；491戶拥有5公项以上荣园地的业主，每戶平均有荣园地16.54公頃，加上其他土地平均共有134,7公頃。
    我們再来看一看牛奶业，这方面的資料可以帮助我們问答协作的意义間题。海尔茨把这种协作推崇为祛除資本主义的万应灵丹，他認为“肚会主义的首要任务”就是促进这种协作（第21頁，俄譯本第62質、第89頁；俄器本第214頁)。度誠地崇拜新上帝而常常叩破头额的切尔諾夫先生，甚至发現借助协作可以做到“农业的非脊本主义的进化”。这种了不起的发現究凳有什么理输意义，我們到下面再作简要的分析。我們現在要指出一点，就是协作的崇拜者总是喜欢燄脸实行协作“可能”取得什么样的成就（見上面的例子)。但是我們最好还是看一看，在现代资本主义制度下，实行协作究竞取得了什么实际成就。德国统計机关在1895年的农戶和职业测查中，登記了所有参加乳制品第售协作肚(Molkereige-nossenschaften und Sammelmolkereien)的农后，并且登記了每个业主用来第售乳制品的奶牛头数。据我們所知，这恐怕是唯一的牵涉较广的资料。它們不仅确切地测定了各类业主委加协作肚的情况，而且也（这一点非常重要）调定了所謂入肚的怒济規模，即每

==========第204页==========
    194
    列宁全集第五卷
    戶投入协作耻的那一一部分經济的规模（乳制品由协作肚組藏锦售的奶牛头数)。现在把这些资料引在下面。按照业主土地面积的多少，養料分为5大类。
    参加乳制品销售协作社的衣户
    在同类安在入趾安
    在入社奶
    戶总数中芦总数中
    翔有奶牛牛总数中
    每芦平均发戶数日
    所占的百所占的百的头数占的百拥有的妍分比分比①
    分
    牛头数
    0一2公頃…10300
    0.3
    6.95
    18556
    1.71
    1.8
    2一5公煩…31819
    3.1
    21.49
    73156
    6.76
    2.3
    5-20公頃…53597
    5.4
    36.19
    211236
    19.51
    3.9
    20-100公项…43561
    15.4
    29.42
    418563
    38.c5
    9.6
    72.02
    100公顷以上…8805
    351
    5.95
    361435
    33.37
    41.0
    慈计…148082
    27
    100.00
    1082946100.00
    7.3
    1000公顷以上的
    次户”
    204
    35.6
    18273
    89.0
    可克，小农参加协作肚的只有极少数一—3一5%，这个数字大概比最低几类中的资本主义农揭的比重还要小。相反地，明显的資本主义农場参加协作社的百分此，甚至此中等戶还要高出2一6倍。大地产参加协作肚的最多。現在我們可以看出奥地，利的伏罗希洛夫一海尔茨幼稚到什么程度，他在反歌考茨基时說：“包括最大的协作社在内的德国农业收購联合t(Bezugsvereinigung),有105万农村业主叁加”（第112質；俄骤本第267頁，着重号是海尔茨加的)，井且得出桔論說：可見，不仅大业主（拥有20公頃以上土地的业主共有806000个)，而且农民也参加了协作社！海尔茨只要箱微考虑一下自己的假散（所有大业主都叁加了协作社），他就
    ①布尔加柯夫先生我："在这里，大樱许的此重可从下列数宇爱出”（第2卷第11？
    页)，井且仅仅引用了这项数宇，这与其股是没明“大济的此重”，还不如配是掩盖大壑济的此重（因为沒有同共色数字此较）。

==========第205页==========
    土地問题和“馬克思的批評家·
    195
    会看到，要是大业主全部参加协作社，那就是說，其他各类农戶参加协作耻的比重就很小了，这正好完全証实了考茨基关于大农卢在协作组織方面也此小农戶上优势的論。
    但是，更有趣的是关于乳产品由协作肚組裁销售的奶牛头数的資料：这种奶牛绝大部分，差不多有引4(72%)，都厨于大业主，后者錾营资本主义的牛奶揚，每片平均有10头、40头、甚至80头(在大地产中)奶牛。現在請听海尔茨是怎么說的，他說：“我們敢肯定，协作社恰恰給小占有者和最小的占有者带来了最大的好处…”（第112直；俄譯本第269直，着重号是海尔茨加的）天下的伏罗希洛夫都一模一样，俄国的也好，奥地利的也好，都是如此。如果伏罗希洛夫拍着胸膛，加重語气地說：“我們敢肯定”如何如何，那我們可以相信，他所肯定的恰恰是不存在的东西。
    在我們考察德国农业統計资料的最后，蔑我們看一下农业人口按經济地位分类的概况。当然，我們只是考察翼正的农业人口
    (即德国統計代号的A1,而不是A1一6，也就是說，不把流民、伐木
    若、猎人同农民算在一起)，然后再研究一下以农业为正业者的材料。德国統計把这种人口分为3大类：（一）独立戶（即私有主、租佃者等等)；（一）职員片（总管、工头、监工、办事員等等）；（三）工人戶，最后这一类又分为4小类：（三）“在父亲或兄长等主的农場中工作的家庭成員”。换句話說，这些是和属于（三）类其余3小类的屋佣工人有所不同的家庭工人。因此，在研究人口的肚会成分(及其資本主义进化情况)时，显然不应当象往常那样，把这些家庭工人同屋佣工人划为一类，而应当把他們同业主（一）划为一类，因为这些家庭劳动者实質上也是占有者，是享有糍承等权利的业主家庭成員。其次一小类（三）是男女展农(Knechte und Magde),

==========第206页==========
    196
    列宁垒集第五密
    (三)是“自己有土地或租有土地的农业短工或共他工人（羊倌、收工)”。这就是渺，这一类是业主廉厘工，是一个中間的、过渡的类别，必須单独划分出来。最后，（三）“同样是农业短工或其他工人，但自己沒有土地，也不租貨土地”。这样，我們就得出三个基本类别：一、业主一土地占有者和业主家庭成員；二、业主（土地占有者)兼屁佣工人；三、沒有土地的屉佣工人（职員、雇农和短工）。下面就是1882年和1895年德国农业人口@按这3类划分的情况：
    以农业为正业的积极（从业）人口
    (单位1000)
    1882年
    1895年
    (一)业主一士地占有者441HN14414m
    2253
    2522
    +269
    (三)业主家庭成员…1936
    1899
    -36
    4444…4188
    4421
    +233
    +5.6%
    (三)有地工人()
    866
    383
    -483
    -55.8%
    十5054
    4804
    -250
    (二)职員
    47
    77
    +30
    (三屈农
    1589
    1719
    +130
    (三)无地工人
    1374
    1445
    +71
    三3010
    3241
    +231
    +7.7%
    总
    8064
    8045
    -19
    一0.2%
    ①我啊指的凡是“积极”人口（这是按法語的论法：按德的说法，就是《erwerb:
    thtg),也就是其正从事农业的人口，不包括仆役和哪些不是程常参加农业劳动的家庭城員，俄国的t会调查太不发达，以至速表达activeb,《erwerbs-hig,oc©upied这些抵念的专甲門术部还装有创造出来。想松在整理有关彼得堡居民职业的资料(“圣彼得堡1890年調在”)时，使用了“独立的'这一术語，但是这个术蒂是不恰当的，因为所翻“独立的”，一般都指的业主，这样一来，就把是否参加行亚（广义的行业）活动，同在某一行业中的地位（业主襄工人)混淆起来了。也許可以用“生产人口”这一术語。但是这也不硝甸，因为，奔审人，盒利著阶极等等来說，根本不是什么”生产人口”。也許，用”从业“人日这一术韶较为恰当，表示参加来一种“行业的”(=有收入的)活动，以别于那些常从业人員”生活的人，

==========第207页==========
    土地間题和·厮克思的批弈家”
    197
    这样，整个积极人口减少了，虽然减少得不多。我們看到，在这中間有地的人口（一+一二）减少了，无地的人口（三）却增多了。这就清楚地表明，农村入口尤其是小土地占有者遭到剝夺的过程，正在向前发展着，因为我們已經知道，有一小块土地的屐佣工人算作最小的业主。其次，在土地占有者中間，业主廉工人在减少，业主在增多。因此，我們看到，中等类别在消失，两被在增多，换句話没，中間的类别正在溶失，资本主义的矛盾正在日盒尖銳化。在屋佣工人中間，完全被剁夺的人数在增加，有地的人意来意少。在业主中間，直接占有田庄的人愈来愁多，在卢主的田庄中工作的人意来您少。（后一种情形大概同下逃事实有关：农民家庭的劳动成且多牛得不到戶主的任何报酬，因此他們特别颜意往城里跑。)
    知果拿以农业为副业的人口的材料研究一下，我們就会看到，这种人口（积极的或从业的）从8144000人增加到8578000人，即增加了484000人，这些增加的数字几乎全部是业主家庭的劳动成具，后者增加了397000人（从664000人增加到1061000人)。业主人数增加了40000人（从2120000增加到2160000）。有地的工人增加了51000人（从9000人增加到60000人）。无地的工人减少了54000人（从351000减少到297000）。在18年中，从664000人增加到1061000人，即增加了59.8%，这样巨大的增加数字再一大地証明了无产阶級化的增长；那些只把农业当作副业的农民和农民家庭的成員愈来愈多了。我們知道，这些人的主要职业首先是厘佣劳动（其次是小商販、手工业嶛等）。如果把农民家庭中以农业为正业的劳动成員和单搞副业的劳动成員加在一起，我們就会看到，在1882年总共有2559000人；在1895年是2960000人。这种增加很容易耠錯麒的解释和祖护性的桔

==========第208页==========
    198
    列宁全巢第五卷
    篇造成借口，尤其在疟佣工人总的来說日盆减少的时候，相形之下更容易如此。其实，这一总数所以有增加，是因为农民家庭中以农业为正业的成員诚少了，而以农业为副业的成目却推多了，后者在1882年只占次民家庭劳动成員总数的217%，而在1895年则达到35.8%。这样，关于全部农业人口的就計十分清楚地向我們展示出二种无产阶毅化的过程，也就是正統的馬克思主义向来所指出的，而机会主义批评家用千篇一律的嗣句力图加以否認的无产阶毅化过程：一方面，农民日在丧失土地，农村人口不断遭到刻夺，他例不是逃往城市，便是从有地的工人变为无地的工人；另一方面，农民的“副业”发展了，也就是說，农业和工业精合的现象愈来意多，这意味着无产阶級化的第一步，势必会引起登困的剧烈增长（延长劳动日、降低欲食水平等等）。如果只从表面上来看，这两个过程在一定程度上甚至是对立的：无地的工人增加了，农民土地占有者家庭的劳劲成員也增加了。因此，把这两个过程混为一談或者忽略其中的一个过程，就很容易犯大錯誤，布尔加柯夫的著作64就是集这种錯麒之大成。最后，职业統引还向我們表明，职員的人数也有显著的增加⊙：从47000人增加到77000人，即增加了688%。在无产阶毅化增长的同时，資本主义大生产也增长了，这就需要有职具，而且机器使用得愈多，加工业愈发达，需要的职員也就愈多。
    可見，拿“群細探尉”这一点来自我吹嘘的布尔加柯夫先生，完全不能理解德国的統卧材料。他在职业統計中，只是指出了无地
    ①关于这一事实，布尔加柯夫先生在“开端”茶志上打了一个庸俗的此徐，仙欲：“重官的数目在坩加：重队却在减少。”这种对大生产劳动粗被的見那是多么阁单化阿1

==========第209页==========
    土地尚題和“思克思的批部家
    199
    工人的增加和有地工人的减少，以为这就是“农业劳动組锻发生变化”的标志（第2卷第106貿）。但是在他看来，德国整个农业劳动粗糍的这一变化，完全是偶然的、不可理解的现象，同农业資本主义的一般制度和一般进化毫无联系。但是实际上，这只是資本主义发展过程中的一个方面。同布尔加柯夫先生的見解相反，德国农业的技术进步，主要是大生产的进步。关于机器使用情况、有耕畜农戶的百分此、耕畜質量、农产品加工业和牛奶业发展情况等资料，都雄辯地証明了这一点。在大生产取得这种进步的同时，农业人口的无产阶級化和被剝夺的过程进一步发展，細小农戶和以副业收天为主要生活来源的农民愈来愈多，中农居民愈来愈贫困，他們的器营条件恶化最严重（无馬戶和用牝牛耕作的发片的百分比增加得最多)，因此，他侧的生活条件和土地保养的質量也降低得最厉害。
    写于1901年6一9月
    第1一4章第次截于1901年12月“曙光”杂志第2、3期合刊署名：尼·列宁
    第5一9章第一次截于1906年2月
    ·数育65架志第2期署名：尼·列宁
    按“光”杂志和“教育”杂志原女刊印井根据198年出板的弗·伊林土地間题”文集作过校钉

==========第210页==========
    200
    俄国肚会民主工党国外組織
    “統一”代表大会
    (1901年9月21—22日〔10月4-5日])6
    1
    9月21日(10月4日)的演說
    (录)
    同志們！
    我們首先来睒一下关系到代表大会成敗的間题。
    作为“火层报”的代表，我認为有必要提一提我們同其他組械的关系的历史。“火显报”从一开始就是一份完全独立的报衹，它仅仅同俄因肚会民主党有思想上的联系，它根据国内許多同志的托付进行活动。“火星报”在創刊号上就已經声明，它将不涉及“俄国肚会民主党人联合会”？内所发生的組糠分歧，井且認为最重要的是坚持自己的原則立場①。
    “联合会”的一部分成員會經建譏我們举行代表会藏，以便同国外的各組械达成协定。我們認为这个建藏設明，在“联合会”中有一批人贊成我們所提出的各項原则，因此可以指望“联合会”也会接受这些原則。革命粗糯“社会民主党人”68，尽管存在者原则
    ①見列宁全集1958年人具出版社版第4瞥第339一340。一需者注

==========第211页==========
    俄国肚会民主工党国外粗微“锐一”代表大会
    201
    的分歧和粗楼的分歧，还是同意了这个建議。可惜“联合会”拒絕进行会麟。后来“联合会”又有一批人发出倡畿，“联合会”这才表示同意进行会颜。“联合会”的面貌是变化无常的，在“联合会”里出现了倾向于革命馬克思主义的新派别，因此可以指望，原則上达成协羲是可能的。“火是报”和“社会民主党人”粗犧再次表示同意，在这以后就召开了日丙代表会藏。克魯格洛夫同志在会藏
    一开始就宣藏了日内瓦代表会藏的决藏，他对这个决議沒有提出任何意見。“联合会”的成員也沒有人反对这个决曦。
    我們韶为，“工人事业”杂志第10期上的文章巳怒完全抛弃了革命馬克思主义的传統，违反了在日内瓦代表会職上所达成的原则协曦，而“联合会”显然还是同意那大会藏的方針的。
    因此，我的批部针对的是“工人事业”杂志褊輯部，而不是整个“联合会”。
    我們拿日内无的决藏同“工人事业”杂志第10期上的文章对照一下。
    日内无决曦的特点是写得十分群細，着重地指出了一些被韶为是众所周知的原理。
    原則协藤的第一条說：“我們拥护科学社会主义的基本原則井且同国际革命社会民主党朵取一致行动，反对把机会主义带进无产阶級阶级斗争的任何企图，这种企图的表現就是所謂怒济主义、伯恩施坦主义、米勒兰主义等等。”显然，这是有所指的，显然，在机会主义和革命罵克思主义之間是有过斗年的。不管“工人事业”杂志第10期的内容怎么样，它絕对无法抹杀这样一个历史事实：日内瓦代表会藏已經举行了，会義通过的决議能够成为統一的基硎。·例如，日内瓦决羲第三条肯定，肚会民主党应当在民主斗年中起顧

==========第212页==========
    202
    列宁全集第五卷
    导作用。在这一点上过去显然是有分歧的。决藏为了要竭力避免机会主义，几乎鬧出笑話（见第5节第“五”条）。可見，就在这些最根本的間题上也是有过分歧的。现在把这一决藏同“工人事业”杂志第10期的文章对照一下。遺憾的是，我只能用三天时間把这些文章很快地浏凳了一赢。
    这些文章群細地闡明了我們之間覌点的差别：对于“陪光”杂志和“火是报”的有些意見是正确的，我們也准备加以采钠，但是我在我們威兴趣的不是这一点。我們感兴趣的是这些文章所依据的原則。“工人事业”杂志第10期的原则立場推翻了“联合会”代表在日内瓦代表会藏上所采取的立場。必两种立場是无法調和的。必須揚露两者的分歧，能了解“联合会”究竟站在什么立場上，我們能不能达到思想上的统一，沒有思想上的統一，粗械就一是沒有意义的；这样的粗織统一我們从来沒有寻求过，而且也不可能去寻求。在“工入事业”杂志第10期第82頁和第88頁上，艾章作者不满意把国际社会民主党中的山岳派同吉倫特派对立起来的。大家醑看一下日内无代表会議。难道这求会藏不就是山岳派同吉倫特派的一水交蜂嗎？难道“火是报”不就是山岳派嗎？难道“火屋报”編鲜部的第一篇声明沒有設过它不希望在思想上还沒有划清界限以前实現任何的粗䎱莸一嗎？“工人事业”杂志第10期說，甚至最坏的伯恩施坦分子也是站在阶殺利往的立場上的。关于伯恩施坦主义，决議作了专門的論逃，为了散床伯恩施坦主义，会羲参加者會怒费了很大的力气，可是现在“工人事业”杂志第10期的文章竟然又弹起老调来了。这是什么呢，是挑衅还是嘲笑？当初何必多此一举呢？！这完全是在嘲笑我們为了奠定理論基础所付的劳动。我們不应該忘記，沒有共同的思想基酬，根本款不上統一的問題。

==========第213页==========
    俄国肚会民主工党国外粗解就一“代表大会
    203
    我們发乳这一篇文章还表示要更加扩大我們分歧的范围。例如在第8頁上作者說：“我們的分支可能是由于对馬克思主义作不同解释而产生的。”再說一逼：当初何必多此一举呢？
    日内无决藏第4节第“三”条指出必須同革命馬克思主义的一切敌人作斗穿，而这里人們却对我侧說，我們也許对馬克思主义的理解不一样吧。
    我还要指出一点，就是这一切都件之以关于束糖思想的危害等等的論惭，这恰恰就是一切伯恩施坦分子的言論。这种曾論在卢卑克党代表大会0上已經有过了，現在饶勒斯分子还在反复地燄論着；但是协髅的条文恰恰沒有这样說，因为协曦是以革命禹克思主义为基础的。只要有一点批評主义的表現，协罐就会完全破裂。我們聚会是为了討論意見的实質，而不是尉論发表意見的自由。这里拿德国人和法国人作榜样是毫无用处的。我們还正在伊取的东西，德国人早已得到了。他們有就一的社会民主党，这个党掌握着政治斗争的頜导权。而我国的肚会民主党还沒有成为各革命团体的顧导者，相反，我們倒看到其他革命流派还是相当活跃。从“工人事业”杂志第10期的文章中不仅看不到在原则上同机会主义彻底的决裂，更糟糕的是：它对自发运动占主要地位的情况赞不絕口。我并不是爱咬文僻字的人。我們所有的人，“火星报”和“肚会民主党人”粗瓣的同志以及我本人，注意的只是文章的基本傾向，但是这些字眼，正象德国人所，，ins Gesicht schlagen①。关于这儿条日内快藏是說得再清楚不过了。不八以前出现的“俄国政治解放工人党”1也在和这些女章唱一个調子。
    ①臭气剿鼻。一糯者注

==========第214页==========
    204
    列宁全集第五卷
    请大家注意一下文章对計划策略和过程策略的著名区分。作者說，計划策骼是同革命馬克思主义的基本精神相矛盾的，他認为可以提出“过程”策略，他把“过程”策略了解为党的任务随着党的发展而发展。依我看，这筋直是无理取開。我們为了拟訂一定的政治任务會經费那么多的时間和精力，日内无代表会藏关于这些任务进行了那么多的尉論。可是現在突然有人向我們說起“計划策略”和“过程策胳”来了。我認为，这是“工人思想报”的伯恩施坦主义特殊的狹险的产物的再現，“工人思想报”合經断言說，应骸进行可能进行的斗年，而可能进行的斗争就是現有的斗争。我們,这只是变本加厉地歪曲焉克思主义。日内决藏指出，进行政治鼓动不必經过任何阶段，可是在这以后突然出现一篇文章，把“暴露性的普报”同“无产阶级的斗年”对立起来。馬尔丁诺夫写道，大学生和自由派自己会关心民主主义的要求。而我們韶为，俄国社会民主运动的特点就在于，自由主义民主派沒有改治斗年的主动精神。如果自由派清楚地知道，他們应当做什么，而且能够自行去做，那我們就沒有什么可做了。文章作者甚至認为，政府自己将会采取具体的、行政的措施。
    大家知道，关于恐怖活劲問题，在日内代表会藏上信翘发生过某些分歧。在代表会議以后，“联合会”的一部分成具一崩得分子72在他們的代表大会上坚决地反对恐怖活动。而在第23頁上作者写道，我們“不想反对恐饰主义的情精”。这是最露骨的机会主义言論①。
    第一大刊印
    按配录刊印
    記录到此中断。一锅者注

==========第215页==========
    雯国吐会民主工凭国外組被“统一”代表大会
    205
    2
    在“統一”代表大会上向
    “俄国祉会民主党人联合会”提出的問题
    (1901年9月21日〔10月4日])
    1.三个組在原則上是不是都承認六月代表会羲的决議？
    2.背弃革命馬克思主义的无原則的、机会主义的倾向造成思想的混乱，对我們的运动极其危险，“俄国社会民主党人联合会”是否打算，是否能够通过文宇工作制止这种倾向呢？隐廊地和公开地向伯恩施坦主义献媚，崇拜运动的初殺形式和运动的自发性，必然会把工人运动变成资产阶毅民主派的工具，“俄国社会民主党人联合会”是否打算，是否能够通过文宇工作消除这种现象呢？
    1901年12月第一火款于小册子统一代表大会文件汇按小册子原交刊印

==========第216页==========
    208
    同飢民作斗争
    我国政府对饥民表现了多么惊人的关怀！内务大臣向受灾各省省长发出了(8月17日)多么冗长的通令1这篇此普通一印张还厚的作品，通过西皮亚金先生的嘴巴，闡迹了改府的全部粮食政策。发表这篇作品，显然是想耠“肚会”造成这样一种印象：看，我們对入是多么关怀，我們是多么急切地朵取救灾措施，我們对粮食机关的組及其各方面的工作预先作了安排。不能不承認，内务部的通合不仅在篇幅上而且在内容上（如果有耐心藏完的話）也确实給人留下了印象。开誠布公地刚逃政府糊顧，总是为反对沙皇政府的鼓动工作提供最好的武器，因此我們向西皮亚金先生表示最翼摯的谢意，并且不揣冒味地建濺其他各位大臣先生在公开发表的通合中更翘常地設明自己的政稠。
    我們在上面說：如果有耐心藏完西皮亚金先生的通合的酷。的确需要有很大的耐心，因为通合有四分之三一不，还不止1一有十分之九都是常见的官样文章。咀嚼早已众所周知
    的，：至在“法律汇褊”上已重复过数百次的东西，囀弯抹角和旁敲侧击，大書特書中国式官場来往的繁文褥节，整篇都是出色的公文文体，有长达6行的句子，有使人替俄罗斯語言心痛的“嗣粗·，一当你仔細閱箭这件絕妙的佳作时，你会党得自己好象被带进了俄国的譬察分局，四周的墙壁都发出潮湿发霉的气味，到处

==========第217页==========
    同饥民作斗争
    207
    有一股特别的恶臭，从官吏的举止跳吐就可以看出，他們是使人无法忍受的拖拉作风的化身，从窗口看到的院内的建筑物使人不由地想起了拷問室。
    新的政府獬頜中有三项主要措施特别引人注意：第一、加强官吏的个入权力，巩固和雉护官筱习气和供职的紀律，以免被新群尘气冲散：第二、确定饥民散济金的标准，也就是規定給“贫民”片的供粮数量和肚算方法；第三、表現了一种极度的恐惧，害怕“不可靠”分子救济饥民，会煽动人民反对政府，因此必須預先采取措拖来防止这种“鼓动”。我們就把这三点来細钿地分析一下。
    政府刻夺了地方自治局的粮食工作管理权，把它交給地方官和县代表大会(1900年6月12日的法命)，这不过是一年前的事。其实在这項法命沒有生效以前，这項权利就已用普通通合加以废除。只要省长們提出几个报告，法合就发生問題了！这一点最清楚地表明，那些在彼得堡的司殺机关里象烤烧饼一样赶制出来的法合，那些沒有怒过翼正内行的、能够发表独立見解的人土的認英时論，沒有算正想建立更好的秩序来达到自己目的的意图，而只是由于某位磊子大臣好大喜功想要突出自己，想要尽快表明自己的忠跋可靠而赶制出来的法合，究竟有什么意义。既然地方自治局不忠誠，那就解除它的粮食工作！但是还沒有来得及解除，就发现地方官甚至純粹由官吏組成的县代表大会还是職論过多：在地方官中大瓶也有人愚蠢地道出了飢荒的宾相，幼稚地認为必須同飢荒作斗年，而不是同那些翼正想救济灾民的人作斗争；在县代表大会上，有些不屬于内务部系梵的官吏，大瓶也同样地不懂得“对内改策”正的任务。于是根据大臣一道通合，建立了新的机构“县中央”是的，是的，这不是印蜡了，是“县中央粮食管理局”，它

==========第218页==========
    208
    列宁柔集第五卷
    的全部使命就是在粮贪工作方面不讓不思誠的分子插手，不護不忠诚的思想和不明智的行动产生。例如，大臣韶为“过早地”（即在发給粮食以前)糯制貧民名册是不明智的，因此禁止这样做，否則会引起人民“过高的希望”！“县中央粮食管理局”由一个入負全部责任，丙务部推荐县贊族会长担任这一职务。事实上：这种人同省长交往十分密切，并且执行过那样多的警察职务，一定会懂得粮食政策的宾实用意。这种人又都是当地的大地主，受到一切地主的信任和拿敬。他侧一定会比任何人都更背楚地了解大臣的深刻思想，知道大臣說把救济金发給那些“不顏也过得去”的人会产生“敗坏道德的”影响是什么意思。至于省长的全杖間題，大臣一开始就提出了，而且屡火重复說，省长对一切工作负有全賣，任何人都要服从省长，省长应当善于朵取“特殊的”措施，等等。过去俄国各省省长已怒是其正的土皇帝，执掌着“所屬”省份任何机关基至是任何个人的生杀予夺之权，现在在这方面更是处于其正的“戒严状态”。借救济饥民的机会，大力加强严厉手段！这年是俄国独有的做法！
    但是加强严厉手段、加强监督，这一切都要求增加官僚机器的并支。大臣并沒有忘配这一点，对于主持“县中央粮食管理局”的县贵族会长先生或其他人且，将拨“专款”补偿他們的开支，通合还用“特殊的”方言补充說：“至于专款的数目，閣下可以呈报我批雅”。其次，县委員会的“文牍开支”为1000卢布，一次发耠，省被机关办公費用为1000一1500卢布。办公机关要做的事情最多，全部工作就是玩弄文牍主义，这怎么能不考虑办公費用呢？首先要滿足机关，剩下的再救济肌民。
    西皮亚金先生在骰法减少飢民救济金方面表理出惊人的不屈

==========第219页==========
    问肌民作斗季
    209
    不挠的精神和发明创造的才能。首先他要求各省长討論一下究竞有哪些县份“收成不好”（这个問題最后由内务部决定，可見建省长能不能避免“夸大”，也是大可怀疑的1)井且指示說，凡是有下逃情况的县份不应当韶为是受灾县：（1)受灾的乡不超过/35(2)缺粮是怒常現象，每年都靠工资收入購买不足的口粮；(3)地方资金无法支付救济金。官吏是如何解决粮食問題的，由此可見一斑，他們是用一个尺子衡显一切！/s的乡人口有多少，他們受灾的輕重如何，在严重的工业危机的年头經常的“工脊”有沒有下降，只要有了内务部坚决的“指合”，这些都是无关紧要的間題！但是这只是花柒，果实还在后面哩。間题的实質在于，什么人算作灾民，应骸发耠多少救济金。西皮亚金先生提出下面这个“不会有任何显著夸大”的（我們最害怕夸大，怕引起过高的希望，怕发放过多的粮贷1饥荒和失业都是“夸大，这就是内务部一切識論的明显的含意)“粗路的計算”。第一、根据試点的脱谷量算出“每村平均的俄亩产量”然后再算出每个业主的总收获量。为什么不計算不同富裕程度的农民不同的收获量呢？贫农的收成最低，所以确定“季均产量恰恰不利于致民戶。第二、每片全年粮食有48普特以上的，不能算作缺粮片（以8个成人两个小孩計算，成年人每人12普特，小孩每人6普特)。这是最吝啬的富农的算法，因为在平常的年头甚至最登苦的农民家庭，以五六口人計算，每年用也不是48普特，而是80普特，这一点从农业調查中可以看出；五口之家的中农在车常的年头每年滑費粮食110音特。这就說明，沙皇政府把粮食的实际霜要量减少了一半。第三、通合丈說：“这个数目”（即每月48普特)“还要减少一牛，因为工人豹占人日50%。”政府一直坚持这样一条規矩，就是工人有工资收人，不应当再享受粮貸。大臣不

==========第220页==========
    210
    列宁柔集第五继
    是已經有命合說，凡是經常有工養收大的甚份一律不算受灾县嗎？为什么还要再一女从救济金中除掉工人的份额呢？大家都知道，在这种年头不仅颜外的工资挣不到，就是經常工登也因为危机的影响而愈来愈降低。要知道，政府自己會怒把成千上万的失业工人从城市遣运回农村的呀！以前几次飢荒的經驗証明，扣除工人份额的桔果，只会使孩子和成年人分享一份不够用的粮贷！用“一头牛刻不下两张皮”这句髓語奉运給内务都宾是太客气了，它的两項办法就是要使一切有工作能力的人都不算灾民！第四、这种經劊减2的微不足道的救济金还要削减g一16一/0削减多少，“要看大概有多少殷实的戶主有去年留下的储备粮或某种物霞财产”1！这可算是从一头牛身上剃下的第三张皮了！一个全家还得不到48普特粮食的农片，哪里还有什么“財产”或“储备粮”呢？在其他的一切收入上已經打了两大算盘，但是光有粮食，就速被改府的改策、賽本和地主的压迫弄得赤贫如洗的俄国农民，也是无法生活的。因为总得花点镂买些柴火，低理房屋，添置衣服，購买一些副度品。关于农民艇济的科学調查表明，在平常的年头法至最黄苦的农民也要把一半以上的收入用于粮食以外的其他消费。如果注意到这一切，就可以看到，大臣所算的需要数济的数目此实际的需要量少算了34或“5。这不是在同凯荒作斗件，而是在同翼正想帮助饥民的人作斗年。
    通合最后公然攻击私人慈善家。西皮亚金先生暴跳如雷地毁，现在时常发現还有一些慈善家力图塌动居民“对現行制度的不滿，唆使他們向政府提出无理的要求”，进行“反对政府的鼓动”等等。事实上，这种罪名完全是是造的。大家知道，1891年合經散发过一种“农民同情者”的传单3，传单公正地向人民指出了他們

==========第221页==========
    同包民作斗笋
    211
    具正的敌人；其他利用飢荒来进行鼓动的尝武想必也是有过的！但是革命家利用慈善活动作掩护来从事鼓动工作，这样的事实从来也沒有过。許多慈善家只是慈善家而已，一这是无可怀疑的事实，西皮亚金先生說他例中間有許多人都是一些“政治历史不是无可非难的人物”，那末现在我国有誰的“历史是无可非雅的”呢？就速一些“地位很高的人物”，在年輕时代也往往給一般民主运动捐过款！当然，我們并不是認，利用饥荒进行反改府的鼓动不可以或者不适当。相反地，鼓动在任何时候都是必要的，在饥荒的年头尤其必要。我們只是說，西皮亚金先生甚造这种无稽之谈，力图把自己的恐惧和忧虑沧成是由于接受了过去的經驗。我們要說的是，西皮亚金先生的官論只是証明一条老的英理：警禁国家害怕任何比較独立、此較正直的知搬分子同人民接触，害怕别人向人民发表舞实的、大胆的言論，韶为凡是宾正（而不是虚假地）关心救济贫民的人都有进行反政府的鼓动的嫌疑，这种怀疑是很有道理的，因为人民看到，私人慈善家誠心碱意想要帮助他們，而沙皇的官吏却故意可难，削减救济金，故意箱小貧困的程度，不護开办食堂等等。现在新的通合公然要求一切捐献和募捐活劲以及开办食堂都必須“服从政府的监督”，要求一切外来者必須向省长作“自我介貂”，选用助手必須得到省长的批雅，并且要向省长报告自己的活动誰想更救济飢民，誰就得服从警禁官具，誰就得遵守百般地削减救济盘和丧尽天良地克扣救济金的警察制度！誰不願意服从这种卑鄙的制度，誰就别想救济饥民，这就是政府政策的全部实置。西皮亚金先生大喊大叫，殿什么“一些政治上不可靠的分子总爱在私人接济亲友的幌子下，利用这些条件来达到自己罪恶的目的”，所有的反劲报刊（如“莫斯科新明”）也跟养叫嚣起来了。多么可怕1有人竞

==========第222页==========
    212
    列宁全集第玉卷
    然利用人民的灾难来进行“政治活动”！实际上却恰恰相反，可怕的是，在俄国进行任何活动，芒至距离政治最远的慈善活动也难免使正直的人們同警纂的专横，同“取締”、“禁止”、“限制”等等警察措施发生冲突。可怕的是，政府用高尚的政治的理由来掩盖自己犹大什克的用心，不護人知道它在剃夺飢民的口粮，把散济金削减(6，禁止警察官員以外的任何人接近那些快要俄死的凯民！我們要再一光提出“火星报”所作的号召：发动一个扬露警察政府粮食工作的运动，在不受检查的自由的报刊上，揭露地方暴吏种种的胡作非为，揭露削减救济金的自私的策略以及救济微不足道的眞相，揭露故意縮小飢荒严重程度的卑部行为，羯露那种对願意帮助飢民的人可耻的月难！我們劝告所有对人民的灾难有一点点旗诚的同情心的人，你們应骸設法帮助广大人民了解内务部通合其实的意思和作用。因为象这样的通合都沒有立刻引起人民的公值，可見人民还是十分阴塞的。同农民和不开展的城市群众最接近的党悟工人們，应骸在揭发政府的工作中起带头作用！
    较于1901年10月
    火星报"第9号按“火星报'原交刊印

==========第223页==========
    213
    答圣彼得堡委員会
    圣彼得堡委員会（斗年协会）在“工人思想报”第12号上刊戴了一篇文章，反駁“火星报”第1号上关于国外“俄国肚会民主党人联合会”的分裂的部論。遺域的是，这篇反驳文章竭力迴避所争論的問題的本質：这种論战方法永远也不能把間题弄清楚。我們过去和现在一直坚决認为，在国外“俄国社会民主党人联合会”内正是发生了分裂。在1900年的代表大会上，少数重要会員，包括“联合会”的創立者和它过去所有刊物的褊輯者一“劳动解放社”在内，股离了出来，自此以后，“联合会”就分裂为二。分裂以后，无論那一部分都不可能代表原来沒有分裂的“联合会”。圣彼得堡委員会共不企图散倒这个意見，只醈到（不知道为什么）普列汉諾夫一个人，而沒有談到“社会民主党人”这个粗裁，同时只是糖弯抹角地要藏者知道，圣彼得堡斗争协会似乎否認分裂的来实，而且繼额要把前“联合会”的一部分看作整体。
    如果不颜从实質上分析論敌的意見和直接发表自己的意見，那为什么要进行論战呢？
    其次，我們过去和现在一直坚决韶为，分裂的根本原因（不是借口，而是原因)是原則上的分歧，即革命的耻会民主党和机会主义的社会民主党之間的分歧。所以光从这一点来說，就不能不把因外“俄国肚会民主党人联合会”所发生的事情看作过去的“联合

==========第224页==========
    214
    列宁朵渠第五卷
    会”的分裂。那未，圣彼得堡委員会是怎样看待这个問题的呢？它是否要坚决否認前“联合会”的这两部分之間存在着深刻的原則性争执呢？这就不得而知了，因为圣彼得堡委具会是煞费心机地写这篇“反散文章”的，它对这个根本問題只字未提。我們还要再一次間彼得堡的同志，而且要間的不只是彼得堡的同志：迥避間题本質的論战会不会有变成最不愉快的对駡的危险呢？要是不颜年論，或者認为从实質上分析問题和明确而坦率地发表自己的意见还不是时候，那末，挑起一場論战到底值得不值得呢？
    龄于1901年10月
    ·火星报"第9号按火且报原文刊印

==========第225页==========
    215
    国外情况
    “火是报”組搬国外部和国外的革命粗觳“社会民主党人”枕一为一个粗辍“俄国革命社会民主党人的国外同盟”4了。这个新粗械发表声明，表示要着手出版一系列宣传鼓动性的小册子。这个同盟是“火尾报”的国外代表机关。因此，由“劳动解放社*頜导的革命肚会民主党人的国外粗械愁于同我們报衹的外围粗織联合起来了。同以往一样，“步动解放社”正在积极参加我們出版事业的褊輯工作。
    俄国革命肚会民主党的国外粗織的然一，是在这些粗樱打算同“俄国肚会民主党人国外联合会”（它出版“工人事业）联合不成以后实现的。由8个粗械的代表粗成的代表会藏在夏初拟定了他們之間的协镀草案。莫定协藏基础的是一系列原則性的决漾，其中包括：“联合会”断然拒絕向經济主义和伯恩施坦主义屈膝，承認革命肚会民主党的原即。統一本来是有希望的，因为直到现在，妨碍接近的只是“联合会”及其机关报“工人事业”在原則上的动搖不定。这个希望落空了：不八前出版的“工人事业”第10期发表了編輯部的文章，针络相对地反对代表会藏上也有“联合会”的代表参加拟定的决畿。显然，“联合会”父糖到我們运动的右翼方面去了。的确，在3个組罐的代表大会上，“联合会”对上逃决羲提出的“修正案”公然表明它要回到它过去错諛的道路上去。其余的2个粗

==========第226页==========
    216
    列宁金集第五倦
    搬不得不退出大会，它們是这样做了。我們那些在“联合会”中的同志們，显然还沒有足够認藏到他們的粗霰染取介于革命社会主义和有利于自由派的机会主义之間的中間立場的危险性。我們希望，时間和痛苦的验将使他們認藏到他們策略的錯腿。党内有
    一个普逼的願望，即不仅要广泛地发展我們的运动，而且要提高运动的質量，这种願望对我們是最好的保証，相信在我們的报衹所代表的革命社会民主党的旗帆下，大家所褐望的我們一切力量的联合必将实现。
    数于1901年10月“火星报*第9号按”火尾报'原交刊印

==========第227页==========
    217
    苦役条例和苦役判决
    又一項“暂行条例”公布了！
    不过这一炎不是对付那些不守规矩的大学生，而是对付那些犯了挨俄罪的农民。
    9月15日，皇上批难了“关于交通部、农业、因家产业部安辨灾区居民参加工作的暂行条例”，并且立即公布了这項条例。俄国农民一了解这些条例（当然不是通过报上公布的法合，而是褪他們的亲身体驗)，他們便会看到，他們受地主和官吏多年奴役而得出的一条，理又得到了一炎証实，这条宾理就是：只要当局郑重其事地宣称，农民“可以参与”大小事务，腹买地主土地，或在飢荒时参加各种公共业，那就可以預料，一場新的大灾难就要临头了。事实上，9月15日的暂行条例，就共整个内容来說，耠人产生
    一种印象，这是一种新的惩治法，是对刑法的补充条例。首先，工作的安排和进行非常“醛傧”、非常緩慢，好象是在处理一批謀反者或流放苦役犯，而不是飢民。本来，安排这种工作是最簡单的事情：地方自治局和其他机关顧到一笔都费，就屋用工人修筑公路、开垦森林，如此等等。这种工作通常都是这样进行的。但是现在制定了一套特别的程序：地方官指定工作項目，省长做出决定，然后呈送圣彼得堡，开专門的“粮食工作評藏会”討論批准，评会由各部的代表粗成，由副内务大臣任主席。此外，由内务大臣来掌管

==========第228页==========
    218
    列宁垒染第五卷
    全局，他可以任命特派全权代表。彼得堡的醉議会至将規定工入报酬的限度一这大概是为了防止农民因工资高而“腐化堕落”吧！显然，9月15日的誓行条例的目的就是要阻难人們广泛参加公共事业，这同8月17日西皮亚金的通合阻难发放飢民救济金的做法是一模一样的。
    但是更重要和更有害的，还是关于雇用农民做工手额的特别規定。
    如果工作是在“工人定居区以外”进行（自然，大多数情况都是这样)，工入們就必須在地方官的监警下粗成专門的小队，由地方官指定一名工长雒持秩序。工人一般是自己选举工长，受灾的农民却不能这样做。这样农民就归手执鞭答的“地方官”頜导了！小队的成員都被列入专門的名册，以代赫法律规定的居民证于是，个人的身分証就被小队的名册所代替了。为什么要这样更换呢？是为了良制农民，因为农民持有个人的身分証，就能够此較自由地随便到新的地方去找工作，一旦不滿意可以比較容易地离开工作。
    其次，“由内务部特派的官員雜持途中应有的秩序，并将运达的工人队移交給工地的主管人”。自由工人是事先发給旅聲，而农奴却是按名单“成队地”“遭送”，并且“移交”給特派的官員。农民把这些“公共的”和官办的事业看作新的农奴制度，不是很有道理嗎？
    事实上，9月15日的法律不仅仅在剝夺农民迁移自由方面，把挨餓的农民当做农奴看待。法律規定：如果“家屬所在地区的省頜导当局”韶为有必要的話，官具有权扣除部分工资，以便寄耠工人家屬。工人挣来的餞竟可以不怒过工人自己的同意而作处理！

==========第229页==========
    苦役集例和苦役俏决
    219
    农民都是些傻瓜，速自己的家庭也不会关心。长官們办起这些事情来要好得多，的确，雏沒有听說过，他們对軍事移民区农民家庭的关怀是多么无微不至嗎？
    不幸的是：现在的农民也許巴經不象軍事移民时期那样别服了。他們难道不可能要求发拾普通的身分证，要求不經他們同意不雅扣除工脊晦？因此必須采取更加严厉的措施，于是在法律中作了一条专門的規定，“按照内务大臣的命合，监督工人连守工地立有的秩序这一任务，由各地地方官、独立宪兵团軍官、警官或特派員负黄。”显然，改府率先就把挨银的农民当或了“造反著”，除了全俄警察对全国工人进行一般监褪以外，还規定了极其严格的特别监視。既然农民胆敢“夸大”飢荒，“向政府提出无理的要求”（按西皮亚金在通令中的說法)，那事先就要决定采取最严厉的手段。为了在工人表示某种不滿的时候不給法庭添麻烦，暫行条例規定，凡是破坏安宁、工作敷衍塞黄或不执行命合者，官員有权不經过特别审部把工人处以三天以下的禁阴！！自由工人必須由民事法宜审到，工人可以替自己辯护，井且可以对判决提出申訴。但是对于挨餓的农民，可以不經任何审訊就关进拘留所！自由工人如果不癞意工作，至多被解屜，一然而，挨餓的农民如果“坚持要离开工作”，按新法律的規定，应同窃盗和土匪一起押送还乡！
    新的暂行条例，对于飢民是名副其实的苦役条例，是剝夺他們切权利、把他們押运給工地的条例，这一切是因为飢民竟敢于讀求救济来嘛煩长官。政府已怒剝夺了地方自治局管理粮食工作的权力，禁止私人开設（未經警察局允許）食堂，通合削减实际需要量的/5，但是改府并沒有以此为限，它还宣布农民不得享受充分的权利，命合对他們使用私刑。农民常年过着忍飢挨镀和操劳过度的

==========第230页==========
    220
    列宁全集第五卷
    苦役生活还不够，理在父加上了官办工程的苦役的威胁。
    这就是政府对农民朵取的猎施。至于对工人的迫害，最明显的例子就是本报前一号登截的关于奥布霍夫工厂五月鼠动案件的“起诉書”。关于事件本身，“火是报”在6、7两月的各号上已翘作了記述。我国的合法报刊大概看到最忠城的“新时报”因为企图写这方面的滑总而“遭到迫害”，所以各报刊对此一直保持沉歌。在报上只看到一两行关于审部已在9月底举行的滑息，后来南方有
    一家报紙偶然报道了判决的钻果：两名被判处服苦役，八名宣告无罪，其余的被关进监箴和犯人感化所，刑期为两年至三年牛不等。
    可見，我們在“新的激俄”①(“火星报”第5号)一文中，对俄国政府的报复还是低估了。我們以为，改府害怕交付法庭审判，将采取武装巍压作为斗争的最后手段。在看来，它却是把这两种手段桔合起来了：不但殷打了群众，枪杀了3名工人，并且在几千名工人中抓走了7人，处以严刑。
    怎样逮捕和审訊，起訴善提供了一些情况。安·伊·叶尔馬
    一柯夫、叶·斯·达欣和安·伊·加甫利洛夫被控告为主謀犯。起訴畫指出，在叶尔馬柯夫的生所发现有传单（这是根据一家官营酒店的女招待米哈伊洛娃的証詞，但是她没有被传到法庭作証)，他满过要为改治自由而斗争，井且在4月22日着紅族走往涅瓦大街。其炎还着重指出，加甫利洛夫也持有和散发号召叁加4月22日游行的传单。关于被告雅柯夫列娃，說她参加过某些秘密集会。毫无疑間，检察官是用这种办法硬把那些在秘密警察看来有改治活劲嫌疑的人恐成是主謀。案件的改治性質，从群众高喊“我們需
    ①月本卷第11一16頁。-一瓶者往

==========第231页==========
    苦役条例和苦役判决
    221
    要自由！”以及事件与“五一”有关这两点来看，也是很清楚的。順便提一下，有26人因在5月1日“曠工”而被解展，这才引起了一場大火，可是关于这炎解罹的非法性，检察官却速一个宇也沒有提！
    事情很明显。凡是有政治敌人嫌疑的人，都抓去审判了。秘密警察提供黑名单。而警察自然能“証实”这些人會錾在人群里扔过石头，而且比别人更突出。
    用法庭来掩盖了第二次（辎屠杀之后）政治报复行为。而且掩盖得十分卑鄙：他們提到政治只是为了加重罪情，却不許别人說明整个事件的政治情况。被告被当作刑事犯来审判，罪名就是刑法第26略条，即举行“反对政府所确立的谷殺政权的公开暴动”，而且暴动是由携带武器(？)的人策划的。这个罪名是捏造出来的，因为警察局命合法官只审理案件的一个方面。
    应当指出，按照刑法第268一265条，凡是参加任何游行的人都可以判服苦役，因为任何游行都是“蓝意违抗政府颁布的命合和措施的公开暴动”，尽管“暴动者”并沒有武器，甚至并沒有采取公开的暴力行为！俄国法律施舍苦役是十分慷概的！是时候了！现在我們应該設法蔑被告自己把每一件这种审判案件变为政治案件，使政府不敢用刑事案的滑穋刚来掩盖它的政治报复。
    同1885年相比，审判程序竞有了多么大的“进步”啊！当时审判莫罗佐夫斯克的犧布工还有陪审員，报上发表了群細的报道，工人方面的証人在法庭上揭露了厂主种种的不法行为。而現在，审到的是官吏和一些不敢发表意見的等級代表，法庭关着大門进行审判，报衹都默不作声，厂方的代表、工厂的警卫，鞭打人民的警察和枪击工人的土兵都充当了伪証人。多么丑恶的滑稻剧啊！

==========第232页==========
    222
    列宁全巢第五卷
    把1885年和1901年迫害工人方面的“进步”同1891年和1901年对付飢民的“进步”比较一下，就可以想见，人民和社会中的楂懑正在多么迅速地向深广发展，政府已經开始深为不安，它一方面既把私人慈善家又把农民“勒紧”一下，另一方面又用判服苦役来恐吓工人。但是，苦役吓不倒工人，工人的頒袖从来不怕在同沙皇爪牙展开直接的巷战中牺性。对于被害的和在獄中受折磨的英罐般的同志的怀念，十倍地增强了新战土們的力量，威召着成千上万的人来帮助他們，使这些人都会象十八岁的瑪尔法·雅柯夫列娃那样，公开地宣称：“我們支特我們的兄弟！”政府除了用警察和审队迫害游行者以外，还想給他侧加上暴乱的罪名加以审倒。我們的回答是：团結一切革命力量，把一切受沙皇的暴改压迫的人争取到我們这边来，有步联地准备全民的起义！
    款于1901年11月
    火星报第10号按"火星报"低文刊印

==========第233页==========
    223
    内政部論
    一、飢荒5
    父是飢荒！最近十年来，俄国农民岂止破产，笛直是要死絕了，情况发展之快实屬惊人，恐怕从来也沒有炙战争，不論是怎样連棉不断的战争，也沒有带来这样重大的舾性。現代一切强大的力量都联合起来对付农民：既有发展愈来愈快的世界资本主义，艾有軍事国家。前者已經形成了海外的竞争，并給那些在殊死的生存竞争中坚持下来的少数农村业主提供了最新的生产方式和工具：后者在它的远东和中亚的殖民地执行着冒险政策，把这种大盘撣霍的政策的重負轉嫁到劳动大众身上，并且还用人民的錢不断建立警察机关来“杜絕”和“制止”劳动群众日盘增长的不滿和憤慨。
    既然我国的飢荒成了通常的現象，自然可以预料，政府将蝎力加强它在粮食問題上所惯用的政策并使其定型化。如果說在1891一1892年时，政府由于措手不及而起初相当痕狽，那末，理在
    它已經有了丰富的經驗，确切地知道向何处去（如何去）了。T月
    份的“火是报”（第6号）上設：“当时人民灾滩的黑云迫临我国，于是政府又璀备行使它用暴力的卑部职能，克扣飢民的口粮，惩处不合于当局心意的关心飢民的任何‘表現'。”
    政府的准备非常还速非常坚决。这些准备贯彻着怎样的精

==========第234页==========
    224
    列宁全策第五张
    砷，这从叶利薩維特格勒事件中可以充分看出。赫尔松省省长，奥波蓮斯基公爵立即向所有胆敢写作和敞論叶利，維特格勒飢荒，胆敢呼吁社会敢济凯民，胆敢建立私人小粗并邀請个人来組辍这种救济的人宣战。地方自治局的那些医生在各报上报道，县里发生了飢荒，人民不断患病死亡，他們所食用的“粮食”员是合人难于想象，根本不能称为粮食。省长同地方自治局的那些医生进行了争論，并在报上揭载了正式的辟謠声明。盖只要还稍微知道一点我国报刊的一般情况，雒能不厌其須地回忆一下，最近以来非常温和的报刊及目前最温和的作家所受的严重迫害，離就会理解，省长同那些根本沒有担任官职的地方自治局医生的这种“争論”意味着什么了！这简直是要堵塞嘴巴，这就是明目张胆、肆无忌憚地声明，改府将不能容忍报道飢荒的宾情实况。究竟声明的意义何在！可以资备其他任何人，但未必能资备俄国政府在可以“行使权力”时而只限于发表声明。奥波連斯基公瓣立即行使了权力，他亲监战争的舞台，同饥民，同那些不露于任何政府系統而实际救济航民的人作战，同时，他还禁止那些跑来数灾的个人（共中包括烏斯宾斯卡姬女士)設立食堂。奥波連斯基公爵如同尤利烏斯·颤撒
    一样，他来了，看到了一切，取得了胜利，于是电报立即把这个胜利的滑息报道給全俄国的藏者。奇怪的是：这个胜利，这个对一切尙有一点正义威，尚有一点公民勇气的俄国人的无耻挑衅，在直接有关的人們中（要是能这样說的話），沒有遭到任何反击。在赫尔松省无疑有許多人过去知道，而且现在也知道，这种隐瞄飢荒和反对救济飢民的斗争的全部底細，但是却沒有一个人对这有敢剃意义的事件发表任何文章，任何有关的文件，基至速抗議无理禁止投立食堂的任何普通呼吁也沒有。政府执行它的威胁政策，解屉五一

==========第235页==========
    内政部涂
    225
    曠工者”时，工人还举行罢工，而禁止知锻界…救济飢民时，知識界却默不作声。
    政府同那些敢于救济饥民的“煽动变乱者“第一次交战取得了胜利，似乎大受鼓舞，立即轉入了全錢的攻击。奥波蓮斯基公僻的英勇业载提升为指导原則，提升为調整今后一切行政官員对待一切粮食間题速累者的法律(“速累者”这个詞是我国刑法上的专用术語，但我們已經看到而且下面还将看到，現在不准救济飢民，救济飢民也被韶为是犯刑事罪了)。这样的法律立即就雁布了，这次是用“内务大臣給1901年歉收受灾各省省长的通合”(1901年8月17日第20号)这种前化的方式頒布的。
    应当看到，这一通合将长期成为一个足脊紀念的文件，从中可以看出，警察对人民的可怕的灾难、对飢民同救济他們的“知戰分子”的亲密害怕到了极点，因而坚决要制止叫喊飢荒的任何“喧襄”，只准在最小的范围内进行救济。不过遭成的是，这个通合的篇幅太长，官样女章写得晦涩难懂，也许妨碍了最广大群众对它的韶敝。
    大家知道，1900年6月12日的法律取滑了地方自治局对粮食工作的管理权，把它移交給了地方官和县代表大会。选举出来的人被撤绡了，由很听命于当局的人管理事务，因此，現在不会再喧襄了，看来以乎是可以放心了。可是，在奥波速斯基公瓣的尉伐以后，这一切仿佛还不够：一切事务还必須更严格地归内务部以及谊接执行内务部指令的官具管轄，任何夸大的可能性必须彻底消灭。因此，怎样的县了算“收成不好”这个問题，今后将只有内务部本身来决定①，显而易見，在内务部内还将建立对付觚民的軍事行
    ①从皮尔婚省的事例中可以君出丙务部是怎样决定这个同稻的。据最近的一些
    报纸报道，骸省防然被認为是'丰收区”，虽然孩省的敏收（按10月10日省地

==========第236页==========
    226
    列宁全集第五推
    劲总司命部。在各省省长先生的帮助下，司命部就能指揮那些掌握“县中央粮食管理局”的人（主要是县的贵族会长）的活动。倡議用軍事行动对付饥民的奥波速斯基公爵，为了朵取杜絕、制止和縮减的措施，在过去他总得亲自到場。现在这方面已經邯以“整噸”，只帘在“县中央”管理机关和彼得堡中央管理机关之間交换一下电报（好在每县巳拨給了1000卢布的办公费用），就可以“盼附”下去了。屠格程夫笔下的有文化教养的地主不仪不亲自到馬慨，而且只是低声地用一句惯用的話对穿燕尾服戴白手套的仆人說：“费多尔的事…吩咐下去！”现在我刚这里也将同样“不喧嚷”，文静高雅地“吩咐”制止飢民的过分的食欲。
    西皮亚金先生确信飢民的食欲过人，这可以从通合固执的語气看出，通命不仅固执地警告提防“夸大”，而且接速作了許多明文的規定，以消除这种夸大的可能性。·大臣直截地設，别忙于籍造役民名册：这会引起居民中“过高的希望”，因此，他命命一定要在分配粮食的前夕辐造名册。其次，通合認为沒有必要淡到县在什么悄况下应該算是俽收受灾县，但是却明确地規定县在什么情况下不应該韶为是歉收受灾县（例如，受害的乡不超过/s,有經常的工賽收人等等)。最后，大臣对就民激济金标准作了一些規定，这些规定极其明显地表示，政府无龄如何要尽量削减这些救济金，而用一点絲毫不能防止居民死超的小施舍来败衍了事。实际
    方自治局紧年会藏的报告)要比1898年的徽收还卖严重，狼宾收获置只有不均收获量的58%，而沙德林斯克县和伊尔比特县只有38%和34%。1898年政府昏拨出（地方浅金不酐在内）150万普特粮金和5万以上的户布。现在地方自治局已征沒有查金，地方自治局的权利受到限制，款收较189船年要严蚕得多，糗盒价格自7月1日起就己开始上涨，农民已夹尽牡口，可是政府仍旧認为孩省是“丰收区”1

==========第237页==========
    内政部韵
    227
    上，标准量是每家粮食48普特（按骸村的平均收发量計算）；凡是不少于这标准若，就不是贫民。这个数字不知道是怎样得出来的。不过大家知道，在非饥荒的年头，即使最役苦的发民也要消耗比这多一倍的粮食（参看地方自治局对农民收支的枕計調查）。所以，根据大臣先生的指合看来，吃不饱乃是正常的现象。但是就是这个标难量也还要减少，首先，豹占人口牛数的工人不能得到粮貸，标強量要减少一牛，共次，“要看大概有多少股实主有去年的储备粮或某些（正是这样設的：“或某些”1！）物質財产”，还要减少/一/s一/0不等。由此可以股想，政府打算貸耠实际缺粮的居民的那部分粮食是多么微不足道！西皮亚金先生宾是恬不知耻，他講逃了削减救济金这套合人难于想象的方法后声明說，这样粗略的計算“不大会有任何显著的夸大”。看来解释是多余的了。
    凡是在俄国改府的正式声明中，除了单钝的指合而外，还有那么一点解释这些指合的意图的时候，它里面儿乎总包含着（这是它的一种法规，这种法规此我国的大多数法律还要稳固得多)两个基本的論翻或者两类基本的論翻。一方面，你一定会遇到一些浮夸的空話，表示当局的关怀，表示当局願意重目前的要求和肚会典論的願望的。例如，設什么“防止农村居民中粮食缺乏的重要事宜”，說什么“为当地居民諜福利的道义上的资任”等等。不言而喻，这些空洞的詞句其实是一点意义也沒有的，而且也稻不会去做点什么好的事情；但是这些話却和犹大什克·果洛夫廖夫这个不朽的人斥责被他肆意掠夺的农民的不朽的話完全一模一样。附带認
    一下，处在审查下的自由主义的报刊常常利用这些嗣句（部分由于幼稚，部分由于“职责”)，使改府同报刊的覌点在原則上一致起来。

==========第238页==========
    228
    列宁至集第五继
    可是，如果你留心地知看政府命分的另一一种論调，那些并不这样一般也并不这样显然空洞的論調，你就会时常看到一些具体的晚明，完至是重复我国出版界最反动的报刊（例如，“莫斯科新既”）所已确立了的输据。随时注意井指出政府同“莫斯科新閉”的一致，在我們看来是不无好处的（甚至对合法的活动家来没，也不是完全不能办到的)工作。例如，在上远的通合中，我們双碰到了最“野蛮的地主”发出的最卑部的指责，一說什么过早地镉造贫民名册，会促使“某些般笑戶主力图变卖存粮、余粮和农具来假装自己的家計拮据”。大臣說，这是“过去几次粮食运动的怒驗所証明了的”。因此怎么样呢？因此，大臣就从那些最頭固的农奴主的教割中吸取自已的政治經验，这些农奴主在过去的飢荒年代嚷着、现在也在骧着农民的欺瞒手段，并且因班疹伤寒流行所引起的“喧袅而忿忿不已。
    西皮亚金先生从这些农奴主那里也学会了敬論什么道德敗坏这套話：也写道：“使…地方机关…能协助节約使用拨款是非常重要的，而主要的是(sc!1①)要地方机关防止輕李地把政府的激济金发給生活有保障的人，否則就会产生敗坏道德的不良影响。”于是用下面原則性的制就来确証这个协助节約資金的无耻指合：“不顏国庫这项开支是否毫无效果(1)把粮食敢济金广泛分发耠不顧也过得去的家庭”（每家圣年24普特能过得去嗎？），“这种方法对国家的利金和需要将会产生的恶果，其危害性不亚于对宾正的贫民不加应有的散济”。古时侯那些富于同情心的帝王說：“宣判十个有罪的人无罪，胜于剁决一个无罪的人”。而现在沙
    ①原交此11一辐特注

==========第239页==========
    丙政部韵
    229
    皇最亲近的佐改者声明脱：把散济粮拾予每年有24普特粮食也能过得去的家庭，其危害性不亚于对“宾正的”貧民不加救济。多么可惜，这个对“国家的利盆和需要”直言不諱的堂皇的“覌点”，因通合的父臭又长而沒有使广大公众看游其旗正面目！唯一的希望是，也許社会民主党人的报刊和肚会民主党人的口头鼓动会尽早使人民認清大臣通命的内容。
    通合尤其坚决地“攻击”那些私人慈善家：从各方面可以看出，那些同饥民作战的行改官員們，把私人的救济小团体、私人办的食堂等等都認为是“敌人”的最重要的陣地。至于为什么这种私人的慈善事业很久就使内务部贼到不安，西皮亚金先生作了解释，而且說得非常直率，真是合人或激不已。通合上說：“自1891年和1892年的锨收开始，以及在以后所有相同的灾荒中，时常发现还有些慈善家一面用物資救济灾区的居民，一面又从中挑拨他們对現行制度的不滞，唆使他們向政府提出无理的要求。同时，沒有得到充分滿足的需要，加以不可避苑的疾病和怒济的破坏，这些都为反对政府的鼓劲造成非常有利的条件，而且一些政治上不可靠的分子总哭在私人接济亲友的幌子下，利用这些条件来达到自己的罪恶的目的。通常，一开始发表严重的歉收的消息，一些改治历更不是无可非滩的人物就从各地汇集到受灾地区来，这些人总是竭力投法籠貉那些从首都来的蕊善团体和机关的全权代表，那些全权代表由于不了解情况，就接受他們当各地的助手，从而造成了維持秩序和行改管理方面的重大困难。”
    但是，俄国政府在俄国土地上日盆威到局促不安了。在过去

==========第240页==========
    230
    列到宁垒集第五倦
    一个时期，只有青年学生被認为是特别受保护的阶层：对他們會建立了严格的监旎，某些政治历史不是无可非难的人物同学生的交往被認为是重大的罪过，任何小粗和肚团，即使它們只进行物質上的援助，也被怀疑有反对政府的目的等等。在那时侯，即在不八以前，沒有其他的阶层，更沒有居民阶殺被政府認为是“鼓动反对政府的非常有利的条件”。但是从90年代中叶开始，在政府的一些正式的公报中，你們就可以看到人数还要多得不可胜数的另一个需要特别保护的居民阶额：工厂工人。工人运劲的发展迫使建立整套的机构来监視急别发展的新兴的分子；在禁止政治上有周題的人居住的地区的清单中，除了首都、大学城市外，同时还出现了工广中心区、村氨、县和整个省份@。欧俄有三分之二的地区受到特别保护而免除了不可靠人物的使犯，而其余三分之一地区本来到处就有大批的“政治历更不是无可非难的人物”，以致速最偏僻的省份也弄得不能安宁②。而現在的恃况是：按内务大臣这样的权能人物的权成判断，即使是最偏僻的农村，只要那里还存在着沒有完全滿足的需要，还有疾病和經济的破坏情况，它就是鼓动反对政府的“有利条件”。可是，不經常发生这类“情况”的锻国农村能有多少？我們俄国的社会民主党人是否应骸立刻利用西皮亚金先生的有教盆的指示这个“有利的”条件呢？正是現在，一方面农村正关心于道听途說传来的謠昏，說城市无产阶极和青年学生在一三
    ①可以参君一下“火是报”第6号上所刊散的关于圣彼得堡被放逐者的我密还
    报，这坦人主要是作家，其中有很多人从来也改有参加过任何政治事件，尤其沒有参加过任何“工人”事件。虽然此，但是仍禁止他們居住在大学城市以及”工厂区”，而有毯人些至只委有工厂的地方就被然止居住。
    ③例如，見“火星报”第6号和第？号上的通，配到肚会上的微奶清着和反对政
    府的装現基至怎样深入到神街的城市，如不蔡，幸爱罗波尔、座尔斯克等。

==========第241页==========
    内政酽的
    231
    月間同政府的警卫軍发生冲突，另一方面說什么农民提出“无理要求”这一类的話等等，难道这不是对最广泛和最全面的鼓动提供最丰富的撕顧嗎？
    西皮亚金先生有用的指示我們应当利用，但对他的幼稚却应付之一笑。韶为把私人慈善事业处于省长的监督和管制下，就能使“不可靠的”人物难于影响农村，这旗是幼稚得可笑。宾正的慈善家从不抱改治的目的，所以杜絕和制止的新措施大部落到了那些对政府最沒有危险的人身上。而那些希望讓农民看清新措施的意义和改府对凯荒的一般态度的人，大概沒有必要同紅十字会的全权代表联船，或向各省长先生作自我介貂了。事实也正是这样，
    一旦工厂环境成了“有利的条件”，一一那些希望接近这个环境的人，拜不同工厂的管理者打交道来了解工厂的制度，也不向工厂靓察員先生們自我介貂以获得許可同工人集会。当然，我們一点也沒有忘記，在农民中进行改治鼓动有很大的困难，尤其因为从城市中吸引革命力量去进行政治鼓动是不可能的和不实际的，可是我們也不应忽视，象政府的限制私人慈善事业这些功織却足足可以消除一牛的因难，因而也减罄了我們一牛的工作。
    关于大臣通合加强对慈善香乐会和演刷等的监督这样的（同上面分析的通令此較而言)“无謂小东”（見“火是报”第9号；“新的障碍")，我們就不談了。
    蔑我們来看看，现在政府按新条例规定和分配的居民救济金同实际需要的大小成怎样的比例。誠然，关于这方面的資料是非常缺乏的。报刊現在已镏被彻底封阴，开办私人食堂的人随着他

==========第242页==========
    232
    列宁全集第五岱
    們的活动“被禁止”已錾销声匿迹了，因此，可以向在新的严厉手段面前茫无所措的俄国公众报道的，只有关于粮食运劲順利进展的官方警察的記事，还有“莫斯科新聞”上相同性質的小文章以及轉戴的无聊配者同郑重其事地談論“市行政长官的同心一致及个人独裁等思想”76的某个彭帕杜尔的談話。例如，“新时报”第9195号上的报道說，陆拉托夫省省长（过去是阿尔汉格尔斯克省省长）亚·巴·恩格尔加尔特接見地方报紙的摆稿人，而且还順便告薪他，他以省长脊格在当地亲自召开了贵族会长、地方自治局代表、地方官和缸十字会代表的会職并“分配了工作”。
    亚·巴·恩格尔加尔特說：“这兒沒有象我在啊尔汉格尔斯克省見过的那种坏血病：在那里，不能在五步以内接近病人，在那里，这种病，是一种‘设烂性病症'，而在这里，最多的是由于家庭生活环境恶劣而恶化的严重贫血的后患。这里，坏血病儿乎唯一的症候就是蓓白的嘴唇、蒼白的齿龈·这样的疾病經过一县期合趣的調养就可以恢复健康。现在正在增加营养。虽然登記的最貸穷的不过400人，但每天，总要发出，1000人的口粮。
    除坏血病外，整个地区只发现三起伤寒。可以相信，恃况今后不会发展，因为到处都举办了公共事业，居民的工資收人有了保障。”
    你們看看是怎样的安宁：整个赫无倫斯克县（彭帕杜尔先生說的)最贫穷的只有400个人（大概在西皮亚金先生和恩格尔加尔特先生看来，其余的人，每片全年有24普特粮食就“过得去”了1)，而且居民生活已有保証，病人过一星期就可以恢复健康。既然如此，怎么能不相信“莫斯科新開”呢，它在一篇专論（第258号）中要人相信，“按12个受灾省最近的报道，在这些省丙敦济机关的活动正

==========第243页==========
    內政部論
    233
    在热烈进行。許多县經調查后被認为是粮食情况不良的县，任命了县的粮食部門管理人员等等。看来政府公职人具正尽一切可能給子及时的和充分的救济”。
    “活劲正在热烈进行”，而且“…登記的最贯穷的不过400人…”赫瓦倫斯克县有165000农村店民，而口粮只发了1000人。在整个东南地区（其中包括莲拉托夫省），今年黑麦收成的不足部分为84%。在莲拉托夫省的农民耕地的总播种面积(150万俄亩)中，完全沒有收成的有15%（按省地方自治局的资料），收成不好的有75%，而赫瓦伶斯克县以及卡梅申县就是藤拉托夫省受灾最重的县份。所以，赫死偷斯克县农民总的收成不足部分是80%以上。假定收成不足部分的一牛由富裕农民负担，他們并不因此就陷入饥饿状态（虽然这个假定很不安当，因为富裕农民有的是好地，耕作得此較好，所以他們受称收的灾害总比贫农要輕)。即使在这样的假定下，饥民也应占15%，也就是說，应达25000人。可是却有人要安慰我們，赫瓦倫斯克县的坏血病还远不及阿尔汉格尔斯克省严重，伤寒似乎只发生三起（要說謊也得巧妙
    一点！)，而且发了1000人的口粮（大概是按照西皮亚金防止夸大…的一套方法卧算和测量出来的)。
    至于說到那些“工资收人”，西皮亚金先生为了避苑夸大，在自己的通命中盘算了三次（一次他指示不要把很多人都常有工賽收入的县看作受灾县，第求，他指示把48普特的标难縮减一牛，因为工人居民占50%，他們“应骸”是有工資收人的，第三大，他指示把这最后的数宇按各地的情况再縮减1/3一/1)，所以到工资收人，在莲拉托夫省不仅农业的而且非农业的工资收入都减少了。上逃地方自治局的报告殺，“歉收的桔果，手工业著也受到了彩响，

==========第244页==========
    234
    列宁圣集第玉倦
    他們的产品第路减少了。由于这些情况，在家庭手工业最发达的县份出現了危机”。灾情最重的卡梅申县就是其中之一，在这个县里，成千上万的贫农在著名的印花布锻造业中做工。在往年，这个处在荒凉偏僻的农村中的手工业的制度是最荒唐的：做工的是六
    七岁的小孩，一天糝得七八个戈此。可以想象，在大灾荒和手工业危机的年头，那里是怎样的遭恐了。
    粮食的歉收引起了藤拉托夫省（不言而喻，在一切歉收的省都是一样)铜料的缺乏。在最近儿个月内（也就是說，已怒在下牛年了1)各种牲畜的瘟按蔓延得很厉害，性口的死亡幸大大提高。“根据赫倫斯克县的兽医的报道（这个消总是从报衹上来的，該报會叙远过上面提到的省地方自治局的报告)，在解剖病死的性备的时候，在姓畜的胃中，除了泥土而外，什么也沒有”。·
    在关于體徽进行粮食运动的“内务部地方司的通报”中还作了
    声明跄，所有被宣布的受灾县中，“只有赫瓦倫斯克县自T月份起
    有两个村发现了好多起流行性坏血病，当地医务人員以全力制止这种疾病，同时，缸十字会还派遣了两个医疗队帮助当地的力量，按省长（即我們已經認藏的亚·巴·恩格尔加尔特）的报告，这两个队治疗收数很大；根据内务部在9月12日以前的多次公报，在其他所有被宜布为受灾县的县份中，沒有急性缺粮得不到滿足的情况，也沒有发現营非不够引起的疾病的蔓延”。
    說来好象沒有急性缺粮得不到滿足的情况（难道还有慢性缺粮嗎？)，好象沒有发现疾病的蔓延，这种瀾言是否值得相信，我們只要对服一下两省的资料就可以說明了。
    在烏发省，缅捷林斯克县和别列别伊县被宣布是受灾县，因此内务部的地方司通知說，“根据省长的声明”，改府預定的“粮貸”需

==========第245页==========
    内政部論
    235
    要80万普特。但是，8月27日为討論救灾間題召开的高发省地方自治局非常会藏确定，除了贷給播种用的（全省820万普特）和铜养家畜用的粮食(60万普特)外，这两县还缺少粮危220万普特，其余各县还需要100万普特。所以，内务部所确定的粮貸只是地方自治局所确定的四分之一。
    再举一个例。在地方司发表通报以前，在維亚得卡省沒有被宣布为受灾区的县份，可是确定貸給的粮食却有782000普特。根据报衹的报道，这就是雉亚得卡省的粮食局在它8月28日召开的会藏上算出来的总额（依据8月18日至25日各县代表大会的决議計算出来的)。同样是这些代表大会在8月12日左右所确定的借貸額有所不同，就是：借贷的粮食是110万普特，借貸的种籽是140万普特。这种差别是从何而来的呢？8月12日和28日之間发生了什么呢？发生了西皮亚金先生在8月17日发表了同飢民斗年的通合。通合生效了：也就是說，立即行动，于是从各县代表大会一即由一般官且，尤其是由地方官且組成的机关，代替（按1900年6月12日的法合)不可靠的地方自治局-一所制定的（請注意这一点)数字中削减了28万普特粮食这样一个小小数目…难道說，我們英的会活到看見地方官也会被資备犯了自由主义嗎？怕也不定。至少不八前在“莫斯科新閉”上我們就藏到过对某位奥姆·先生的黄难，因为他竞敢在“亚速海边区报”上提議在报上刊戴省的城市事务局的会藏記录（如果不准报刊的代表在这些会上旁听的話)：
    “目的是再明显不过了：俄国官具有一个缺点，他害怕被人看出是非自由主义者，所以在报上公布就可以迫使他們，有时甚至违背良心，去支持城市或地方自治局的任何自由主义的荒誕的意图。

==========第246页==========
    236
    列宁垒集第五卷
    这种算盘并非完全错腿。”
    那些維亚得卡的地方官显然是由于害怕被人看出是非自由主义者，而“夸大”缺粮严重程度①，表現了不可原諒的輕率，对这些地方官不应藏加以特别的监靓嗎？
    但是，稚亚得卡地方自治局的“自由主义的荒涎的意图”（如果不是英明的俄国政府不讓它来管理粮食事务的話)所确定的需要量还要大得多。至少，8月80日至9月2日所举行的省地方自治局非常会潑算出的缺粮数目比需要量少17%，酮料少15%。而需要量是10500万普特（常年收获量13400万普特，而今年收获量是8400万)。所以粮食不足部分是2100万普特。“今年省内810个乡中总共有158个乡收获不足。这些乡的男女居民共有1566000人”。是的，毫无疑問，在縮碱实际籍要量方面以及把救
    这里，排亚得卡省长还有一种防止旁大的方式：
    “雜亚得卡省长在粉各乡公所的‘公告中磷部，农民对政府和地方自治局所发放的粮贷的态度非常慎重。克林坚倍尔格先生我，“在省内巡说时我深信，获民对目前情况用心烦深，触例售怕负担非万不得已的债务，所以坚决耐心等特来年种的帮助，季取自力解院困境'。这使粮亚得卡省省长相信，任何藤冒，不鱼是涩政府和地方自治局的可能免费济以及免除情务和火税的骺百，或是夸大灾情的盖官，都不会使沉清伍的雄亚得卡省的居民控恶不安'。省长認为有必要露告农民，‘如果在复梭借黄决定时，发現戶主虽然登有存能，但今年粮食收珠量足修全家的食用和耕地的播种，但是这糗食已钢出售，而且将所得金錢用于其他需要，那他就不能希望获得粮货。按照新法律，所发放的德贷将不用硬环保爱任制的办法，阳极据征收定额税的相同条例来追偿。所以申而获得粮贷的戶主应骸配住，仙一个人地，必组归还粮赁，雅也不能帮助他，而且追偿执行起来是很严格的，所以一且资台高筑，不但动产可能全数出售，而且不动产也会被牵部沒收。”
    可以数象，省长发表了这样的公告以后，乡公所的领导者是怎样对待申蒂,贷的凯戗的欠税者的t

==========第247页==========
    内政部論
    237
    济凯民的事业变为施舍小恩小惠的假慈善事业方面，“政府当局正在热烈进行着活动”。
    但是，称那些集桔在西皮亚金通命的旗帜下的行政宜員們为“假慈善家”还是过于客气了。他們和假慈善家的共同之处就是給了一点点救济就大肆谊染。但是假慈善家們充其量也只能把接受他們恩施的入看作能使他們洋洋自得的玩物，而西皮亚金的行政当局把他們看作了敌人，看作不法之徒(“向政府提出无理要求”)，因而必须加以管制。这种观点在101年9月15日圣上所批准的值得注意的“哲行条例”中表現得非常明显。
    这是由20条条文粗成的完整的法律，而且共中值得注意之处很多，所以我們尽可把它列入20世祀初最重要的立法条例之一。我們先从它的标題散起：“关于交通部、农业、国家产业部安排灾区居民参加工作的暂行条例”。大枚这些工作本身就是一种特别的优待，所以参加这些工作也就是顧受特别的恩典？不然的話，新法律第一个条文大概不会重复地說：“灾区的农村居民享受参加工作的权利”等等？
    但是这些“优待”在法律的后牛都中才跳到，而开头却是确定整个事业的组織。有关机关“指定最适当的工作項目”（第2条），同时“得依照法律所規定的程序”（第3条，按照狄更斯某些小說的章題，可以称为：“說明必需适应旧法律的新法律条文”)。工作的开展，或者是用预算資金，或者用特别的貸款，同时，整个工作的安排由内务大臣管理，他可以任命特派全权代表，并在大臣之下成立由各部代表粗成的专門的“粮食工作弈羲会”，由副内务大臣任主席。部藏会的职资是：（甲）不按規定程序办事需得到評藏会准許，（乙）审藏脊金用途的提案，（丙）“規定工人报酬的限度，以及

==========第248页==========
    238
    列宁全集第五卷
    規定居民参加上逃工作的其他条件，（丁）按照工作地区分配劳动队及（戊）調动劳动队往工作地点”。弈藏会的决藏需得到内务大臣的批催，“在有关毋合”同时还需要其他部門的大臣的批准。此外，指定工作项目和調查需要工作的居民人数由地方官负责，地方官将所有这些情况通知各省长，省长附上自己的意见轉达給内务部，“再按照内务部的指示，通过地方官把工人遭送到各工作地点…”
    喝！我們愁子弄清了新事业的整个“粗械”。现在武問，到底需要多少潤滑油才能把这架笨重的、純俄国式的行改机被的全部輪子运轉起来呢？你們只要把这个間題具体地想象一下：直接同飢民接近的只有地方官一个人。这就是說，他是有创曦权的。他写公文給誰呢？9月15日暂行条例上的条文說是耠省长的。但是根据8月17日的通合，其实已成立了特别的“县中央粮食管理局”，它的使命就是“把县的整个粮食部門的管理由一个负资人独揽”(8月17日的通分一一最好应任命县的背族会长担任此职0。“年論”发生了，当然，根据“省的一般制度”第175条規定的“解决各机关和各负贲人之間…年端的程序”中所啊明的六点非常笛明的“原則”，争論很快就解决了。最后，公文愁究落到了省长的办公室，那里就着手作出“决定”。然后全部运到彼得堡，由专門的弈曦会加以审查。可是参加弈職会的交通部的代表，对布古魯斯兰县道路的修繕是否适当这个問题不能决定，于是父写一个公文从彼得堡到地方上旅行一次再退回来。当最后关于工作是否适当等等間題将在原則上得到解决时，彼得堡会藏丈将在布阻卢克县和布古魯斯兰县之間忙于“劳动队的分配”了。
    建立这样的庞大的机构到底为了什么？标新立异调？絕不是。

==========第249页==========
    内政部输
    235
    在9月15日的暂行条例公布以前，“根据现行法规”，举办公共事业要简单得多，所以8月17日的通合虽然是关于由各地方自治局、各平民习艺所管理局及各省当局所举办的公共事业的，但一点也沒有預料到需要成立什么特别机构。你們知道，政府的“粮食运动”就是：彼得堡的各部局挖空心思地想了整整一个月（自8月17日至9月15日)，憝于想出来的无限复杂的煩致手籁。但是，彼得堡部議会必定不会冒夸大的危险，只有那些“害怕被人看出是非自由主义者”的地方官吏子經不起这种危险的压力。
    但新的“暫行条例”的主要部分是关于受曜的“农村平民”的法規。知果工作是在“工人定居区以外”进行，那末，首先，工人就必須“在地方官的监督下”粗成专門的小队，由地方宜指定一名工长維特秩序；其次，加人这个小队的工人都列人专門的名册，在調动和参加工作时，列人名册（法律用語：“入該册”）的工人，用名册“代替法律規定的居民証，在到达目的地以前，一直由押运的官吏保存，如官吏不在，則由工长保存，然后，由管理工作的人保存”。
    凡是瓢意离村的农民都有权利免费获得普通的身分証，为什么要用专門的名册来替换身分証呢？对工人来說，这无疑是一种限制，因为工人有了个人的身分証，他不論选择居处，安排自己的时間，以及从一个工作轉到另一个鞍有利或較适当的工作时都要自由得多。以后我們将会看出，这样做无疑是别有用心的，不仅是出于爱玩官样文章，而且也正是为了限制工人，把他們看做一批批的农奴，“按清单”，几乎可以說是按“存貨单”如以押运。情况是这样：例如，“由内务部特派的官員负黄雉持途中应有的秩序，并将运达的工人队移交（原文如此！）給工地的主管人”。入林愈深，木柴

==========第250页==========
    240
    列宁全策第五卷
    愈多。先是名册代替身分証，随之而来的是“成队的遭运和移交”代替自由關动。这难道不是流放苦役队的情况嗎？农民带了身分证可以随意通行的全部法律能說沒有废止（也許是对飢荒“夸大”的惩处？)嗎？难道用公款运送，就有充足的理由可以到夺公民的权利了嗎？
    再者。还有这样的情形：工程主管机关中管理分配工人、分发工资等的公职人員“按照工人家屬所在地区的省顧导当局的通知，在可能情况下，应扣除一部分工資，寄到骸省以作維特这些家庭之用”。铡夺权利的新花样。那些宜吏怎么敢扣除工资呢？他們怎么敢干涉工人的家务，象代替农奴一样地代替工人决定：他們顏意帮助誰和如何帮助呢？工人会容许不經过自己的同意而扣除自己掙得的鳗嗎？大概新的“苦役条例”的草拟者也想到过这个問題，因为在上面所引用的法律条女以后，紧接着父有一条殿：“按照内务大臣的命合，监督工人遵守工地应有的秩序这一任务，由各地地方官，宪兵独立团軍官、警官或特派具負青”。正面說，这是农民因“夸大”飢荒和“向政府提出无理要求”而受到刻夺权利的惩处！监靓全俄国工人的不仅有一般的警察，有工厂警察，有秘密警察，而且这里还规定了特别监視的法合。可以想见，政府在这些被警戒重重地打发、运途井移交的挨饿农民队伍面前是完全惊煌失措了吧？
    其水，“如果破环公共的安宁，明显地对工作發衍塞資，或者不执行管理人且或监腿秩序者的法定要求，犯有上远罪行的工人，可以不經过特別审部，根据第16条（我两刚引用过）所提到的官員的命合处以三天以下的禁明；如果他們坚持要窝开工作，按这些官員的命合，可以把他們押送回原籍”。

==========第251页==========
    丙政部确
    241
    既然如此，那能說9月15日的暫行条例不是暫行苦役条例嗎？不加审部地惩治，押解照逐·俄国农民的愚昧和阴塞是非常厉害的，但是一切事物都有它的限度。工人翘常挨饿，不断地被服逐出城市，这些都不会太平无事地过去的。我国政府虽然喜欢用“哲行条例”来治理①，也憝究碰到了棘手的問题。
    我們可以利用9月15日的“哲行条例”在工人小組和农民中进行最广泛的鼓动。谈我例散布这些条例的本文和設明这些条例的传单，讓我們举行集会誦護这个法律并說明其中关于政府的整个“粮食”政策的内容。我們要蜗力使每一个多少有党悟的工人，不論他如何来到农村，能对“暂行苦役条例”有确切的覌念，并且舵向所有人說明这里間題之所在，？明要解税挨餓的、任人摆布的和无权的苦役应当微些什么。
    那些善良的俄国知敲分子，总是称道各种工人劳动队以及政府所許可或鼓励的蓄如此类的合法团体，这些关于工人劳动队的暂行条例倒可以作为对他們的都常的指黄和严重的警告：指黄他們幼稚，看不出在“发展国民劳劲”的幌子下的最卑鄙的农奴制的本質，相信政府的許可或鼓励是誠心就意的等等。警告他們，使他們在今后談到劳动队和西皮亚金先生之流所許可的其他团体时，永远也不忘記說明，而且要照实地說明，按9月15日誓行条例組成的劳劲队的全部翼相，如果他們不能跳这样的劳动队，那就干脆絕口不脱。
    ①常言說，任何使瓜都会朵驱戒严来就治。是的，在卧洲需婴戒严，然而在我国，
    置行条例时而这里，时而那里地到处都是，戒严成了普情况了。其实在俄国
    一切政治事务都是根据行条例必明的。

==========第252页==========
    242
    列宁至椠第五倦
    二、对危机和飢荒的态度
    随着新飢荒的发生，旧的、已經变成持八性的工商业危机就愈加延长了，危机把成千上万的失业工人抛在街头。工人的贫困翼是駭人听聞，所以政府和有敢养的“融会”对这种贫困和对农民的貸困的完全不同的态度也就特别合人注目了。无論証会团体或报刊，絲毫沒有打算确定寶困工人的人数和贫因的程度，哪怕就象确定农民貧困的大約程度那样的武图也沒有。沒有任何組禄救济换餓工人的有系就的措施。
    这个差别的原因何在呢？我們韶为：至少是由于工人的贫困似以乎暴露少一些，也显得不甚尖筑。的确，凡是不屬于工人阶級的城市居民，很少知道工厂工人現在过着怎样痛苦的生活，工人栖居在地窖、图楼和陋室中愈来愈挤，此往常更加吃不饱，把仅存的一些被烂家具也出卖耠了高利貸者；的确，流浪者、乞丐、小客栈的額客、运进监献和医院的人一天天多起来，也不引起人侧的注意，因为“所有的人”都韶为在大城市中，小客栈和任何贫民窟的人滿是必然的，也就不以为怪了；的确，失业工人完全不象农民那样被束缚在一个地方，他們不是自行到全国答地寻找职业，就是被害怕失业若聚众關事的政府遭运“返乡”。但是尽管如此，每一个和工业生活有所接敏的人都亲服看到，每一个关心肚会生活的人都从报上可以知道，失业現象还是有增无已。
    不，上逃的不同态度有更深的原因，这些原因应該归之于：发村的肌荒和城市的失业爵于我国經济生活的完全不同的桔构，是由刻削阶級和被刻削阶毅的完全不同的相互关系造成的。在农村

==========第253页==========
    内政醉酚
    243
    中，总的說来，这两个阶毅之間的关系由于許多过渡形态而非常錯粽复杂，农业經营时而乘营高利贷，时而从事屐佣劳劲等等。所以，这里挨饿的不是农业屉佣工人（农业罹佣工人的利鑫同地主和富裕农民的利盘相对立的，这一点所有的人，尤其是工入自己看得很清楚)，而是小农，他們通常被看作（而且他們也韶为）是独立的业主，只有偶然才陷人某种“暂时”的从屬地位。飢荒的直接原因一歉收，一一在群众看来，完全是天灾、神意。可是，因为这些造成飢餓的歉收自古就有，所以立法早就不得不颠到这一点，早就有了供应人民粮食的整套規章（但主要是一衹空文），根据这些规章規定了整套“措施”。尽管这些措施大部分沿用了农奴制时代和宗法式自然經济时代的措施而不大合乎現代的需要，但是每炎飢荒总还是推动了整个行政机构和地方自治局机构。可是当权者力不从心，这个机构如果沒有可恶的“第三者”，即一味“喧囊”丽事的知藏分子的各方面的帮助，它就困难得箭值无法应付过去。另一方面，飢荒同歉收的关系和农民的閉塞（农民沒有意藏到，或者只是非常模糊地意藏到，他們之所以落到如此破产的地步，完全是由于政府和地主的掠夺政策使资本的压力日盆加重的綠故)，使飢民們威到自己孤立无援，因此他們不仅沒有表示过分的“要求”，甚至什么“要求也沒有表示。
    被压迫阶毅对自已所受的压迫以及对压迫者的要求韶藏愈差，有产阶毅中乐善好施的人也就愈多，而同农民的贫困有直接利害关系的当地地主对这种善行的反抗也就較少。如果注意到这个无可怀疑的事实，就可以知道，地主反抗的加强，說庄稼人“道德敗坏”的叫嚣意厉害，最后，便是“充滿着”这种精神的政府柔取純軍事的措施米反对凯民和慈善家，一所有这些都清楚地証明了这

==========第254页==========
    244
    列宁全集第五卷
    历来的、宗法式的、儿世紀以来奉为神圣的、似乎不可克服的根深蒂固的农村生活方式完全在我退和解体，而那些最明显的斯拉夫主义者，最自觉的反动派和有厚古傾向的最幼稚的“民粹派”却对这种农村生活赞美不已。民粹派常常黄备我們社会民主党人生硬地把阶殺斗年的概念搬运到完金不适用的地方；反动派費备我們煽动阶毅仇恨和挑拨“一部分居民反对另一部分居民”。我們对这些指查已經作过的儿十次的回答，不必再重复了，我們只是指出，俄国政府在估卧阶级斗穿的深刻性方面以及根据这种估計采取措施所花的精力方面，“超过了我們所有的人。凡是和在飢荒年头出发去“供养”农民的大众有一些接触的人，一一我們中又有雕不和他們接触呢？一都知道，是什么东西促使他們产生人类淳朴的同情和怜憫的咸情，都知道，不論怎样的“政治”計划都是同他們格格不入的，他們对阶毅斗军思想的宣传始憝保持完全冷淡的态度，馬克思主义者在对农村的看法的間題上同民粹派展开过热烈的論战，但是提出的論据也不能說服他們。他們泛，何必去管阶忽斗年呢？道理很箭单，因为农民在挨餓，所以应骸改济他們。
    馬克思主义若的論据所不能說服的人，也許内务大臣先生的“論据”能够設股。他武断地对慈善家恐，不，“挨餓”并不“簡单”，因此未得当局的許可，絕不能“簡单地”救济，因为这样会助长道德敗环和无理的要求。干涉粮食运动也就是干涉天意和警察的事先規定，而这些規定保证了地主老爷們有同意儿乎白干的工人，保都了国庫有苛捐杂税载索来的收入。所以誰能深人地考虑一下西皮亚金的通合，他一定会对自己說，是的，在我們的农村中正进行着肚会战伊，而且如同在任何战年时一样，基至承韶交战双方对开往敌国港口的船轴，即使是挂的中立国燕帜的船舶，有检查共货物的

==========第255页==========
    内政静翰
    245
    权利！只有一点不同于其他的战年：这里的-一方有义务永远工作和永远挨俄，它甚至可以說根本沒有作战，目前只是时常挨打…
    在工厂工业顧城内，毫无疑問早就有这种战年，而且沒有必要用通令向“中立的”兹善家来設明，在沒有找到浅滩（即沒有得到当局和工厂主先生們的許可)以前，不应下水。还在1885年时，在工人中，甚至在中部地区，虽然那里的工人要此首都的工人接近农民，都談不上有什么稍微突出的社会主义的鼓动，工业危机使工厂的大气中带有强力的电，以致爆炸翘常此思彼伏地发生。在这种形势下，慈善事业必然是无能为力，因此它始愁是某些人的偶然的
    ·和钝个人的事情，沒有一点肚会意义。
    我們还要指出社会对航荒的态度的一个特征。最近以前，在我例这里可以不加夸张地說：人們普通地認为，俄国整个經济以至整个国家的制度只是靠保有土地并独立經营土地的农民大众而存在的。这种覌点齿至渗入到最不易上官方頰詞之当的进步思想家的集团中，共影响之深，在1891一1892年飢荒后出版的人所共知的尼古拉一逊笔記刀表現得尤其突出。农片大批地破产，在所有的人看来是如此荒謬，是如此不可能有的翻天复地的大变动，以致必須广泛展开能宾正“医治创伤”的激济几乎成了一般的口号了。粘果无非丈要西皮亚金先生費神来消除最后的幻想，沒有人民的破产和贫困，“锻国”靠什么来雑持，农业和工南业阶级父靠什么来生活呢？離想不只是在纸上談談医沿这种“创伤”一好，这就是叛国界！
    无疑西皮亚金先生将促进这样一个真理的传播和充实：不論反对失业和危机，或反对我国在剁夺小生产者过程中所采取的亚洲式的野蛮的和残酷的剥夺形式，除了革命的无产阶毅反对整个

==========第256页==========
    248
    列宁圣銀路五继
    资本主义制度的阶級斗年市外，沒有而且也不可能有其他的手段。资本主义国家的主人是不管飢荒和危机中的大量辆性者的，正知机車在其行进中不管被它压死的人一样。尸体卡住了車榆，火車停了下来（知果遇上气力过大的司机），火車可能因此出轨，但是在箱箱停带后，它仍然还要能被前进。你們听到几方几十万的小业主在破产和俄死，同时，你們也听到祖国农业的进步，听到俄国地主派进了俄国农村业主的赶英考察团，而且胜利地获得了国外市锡，听到改良农具的暢銷和铜草种植的推广等等。对俄国农村业主(同样对一切資本生义业主)来凝，破产和凯荒的如剧不过是一时
    小小的停滞，要是飢民并不迫使他們注意的話，他們对这种停滞是不屑一顧的。一切都按步就班地进行者，甚至由宦裕农民組成的那部分业主也在进行着出卖土地的投机。
    例如，藤馬拉省的布古魯斯兰县被宜布为“受灾”县。这就是說，这里农民大众的破产和飢荒的程度已翘无以复加了。可是群众的灾难不仅沒有妨碍、而且似乎还促进了发民中资产阶毅少数人的怒济地位的加强。下面就是我們在“俄罗斯新即”78（第244号)上的9月通訊中所藏到的关于那个县的情况：
    “在藤馬拉省的布古魯斯兰县。地价的普返暴涨，以及由此而引起的士地的大投机，是这里大众所注意的間題。不过短短15一20年前，这里肥沃的土地每俄亩10一15产布：有些远离铁路的地方，不过三年以前，每俄亩5卢布算是高价的了，只有一次，有漂亮的庄园并靠近市場的最好的土地每俄亩中付过60卢布。现在最坏的土地每俄亩值50一60卢布，而最好的土地每俄亩达80卢布，甚至有高达100卢布的。地价的这种上涨所引起的投机有两种：第一种是收購土地，立即轉卖（常有这样的情形：以40卢布买

==========第257页==========
    内政師前
    247
    进土地，过年以56卢布轉卖給当地农民)；通常有些地主要出卖土地，但又不顺或沒有时間办理委托农民銀行出售土地給农民的喷日持久的手籁，而商人資本家就买进他們的土地，又粹卖给本地方的农民。其次，許多形形色色的中間人总把不方便的土地强塞給远方諾省（主要是小俄罗斯）的农民，从中向田庄所有主案取可观的佣金（每俄亩1至”卢布）。从上所远，就可看出，土地投机的主要对象是农民，同时，由于农民渴望土地，造成了不可想象的和不能用简单的怒济原因解释的整个地价的飞涨；当然，铁路也起着作用，但作用不大，因为我国土地的主要鞲买者仍然是农民，对他們来设，铁路远非首要的因素。”
    这些玫玫不倦“善于經营的农民”把自己的“积蓄”（和掠夺所得)这样貪焚地購买土地，必然会把那些在现在的飢荒中幸存下来的少地的发民致于死地。
    如果說富裕浓民購买土地是賽产阶殷趾会防止无产农民的破产和挨餓的手段，那未，寻求新的市場是防止危机，防止工业产品充斥市場的手段。御用报刊(“新时报”第9188号)为同波斯的新貿易的成就而欢欣鼓舞，热烈地討論了中亚，特别是滿洲的商业前途。制铁工业和其他的工业大王，即得铁路建設的莲勃发展而音形于色。已决定建筑的几条大铁路镂有：彼得堡一維亚得卡，鮑洛果叶一希特里兹，奥速堡一塔什干，铁路公偕8700万（莫斯科一喀山铁路，洛兹跌路和东南諧铁路各公司的)已由政府担保，計划建筑的路綫有：莫斯科一克什特姆，卡梅申一阿斯特拉罕和黑海省的铁路载。挨餓的农民和失业的工人能自己安慰自己：公款（如果国庫还将有进款的話)自然不会花费在“毫无效果的”（参看西皮亚金的通命)救济金上，不，它們将落人工程师和包工头的腰包，这类

==========第258页==========
    248
    列宁金集第五卷
    盗窃公款的能手，在下新城建筑索尔莫夫斯克堤坝时，长年不断地进行偷窃，这些人直到现在于（作为一种例外）被在下新城开庭的莫斯科高等法院判决①。
    ①遗憾的是，因篇幅有限，我們不能更群钿地验这一次串判，虽然这大审判再
    三地表明了这些工程师和包工头是如何胡作非为。对我俄西人来說，这正是旧的历史，但始整记亿犹新。工程师亚历山大罗夫和交通部在笤山区的下新城办事处的处长1邻肯布尔格勾结，井串通六名包工头，在三年内(1893一1695年)向国庫呈报了許多根本憑空伪造工作和供应的帐单、报表和单据等等，从中为自己和别人“捞选了”数以干针的登金。不仅这些工作是虚构的，而且包工头本身也是虚构的：普通的文藏员宽罾名包工头签了宇！从下面可以判断这一伙人共搜刮了多少线。工程师亚历山大罗夫显报了（据被街席·包工头"所配)20多方卢布的恩单，例如，其中把实际支出400卢布政成了4400卢布。有一位证人我，工程听亚历山大罗夫有时同女人，有时同低的顶头上司，有时同上木工程师大吃大喝，一餐就花50一80卢布。
    可是最有赶的是这个紧件是如何审理的和它的制果如何。得到秘密警察报告的餮察局长“不丽提出亦塾”(！)。他说，“这不是我們的事情，而是交通部的事情”，子是秘密警蔡又不得不去找检祭官。后来一切都楚了，只因为贼变贼：亚历山大罗夫“没有分赃”粉目名包工头的文度員。案件审理了6年，許多证人都已死去，而且所有的人差不多已把最阻要的东西完全忘了。基至象交通部陪密山区办事处前处长洛赫亭这样的证人，不知道他是在喀山，还是出差到叶尼塔斯克城去了，惑无法找到他（原文此）！摘者不要忽为这是在开玩笑，这是有审訊报告作根据的，
    仗从下面两件东中可以看出，同这柱案子幸速的稻不止一些被格：第一件事，告发人，最有德行的秘密零察，現在不在爵察局工作，而买了一座房屋，依靠房租收入过活。第二件事，交连部喀山区办事处处长，工程狮马卡罗夫（建毁紫尔莫夫斯克提组时盘任副处长)，在注庭上绍力为亚历山大罗夫舜护5他盐至声明一口头的一如果1894年春天堤坦被冲环，“这也应核如此”。按他馬卡罗夫的审查，亚历山大罗夫的一切都好，而且他的驗、热情和：心超越常人！
    钻果：亚历山大罗夫被制监禁一年；H钓肯布尔格被判严面警告（因1896
    年的密書而设有执行！)方其他的人宜判无罪。园麻提出的民事新蟄不予受理。我想，无法找到的洛斌学罩和在积的，馬卡罗夫聚都应骸可以滿意了。

==========第259页==========
    内政部論
    249
    三、第三种分子
    “第三种分子”或“第三者”大概是毒馬拉省副省长康多伊迪先、生在1900年藤馬拉省的地方自治局会義开会时发表的演說中所用的話，是用来表示“既不屬于政府当局，也不屬于各等殺代表之列”的人的。这些在地方自治局任职的医生、技术具、莸計家、农艺师、致育家等等的人数和影响日盆增长，早已引粑我国反动派的注意，他們給了这些可恨的“第三者”一个棹号，也心他們为“地方自治局的官僚”。
    总的晚来，我国的反动派，当然，其中也包括高級官僚，他們的政治嗅党是灵敏的。他們在同反对派、同人民的“叛乱”、同别的教派、同起义、同革命家斗争的种种怒驗是很丰富的，以至他們經常“戒备着”，而且此任何幼稚的莽汉和“碱实的衡馬”要懂得多得多，他們知道专制政体同独立、正直、信仰自由、，才实学的算严是无譫如何不相容的。他們出色地吸取了充滿俄国整个官僚制度的阿諛逢迎和衹上空談的精神，对那些不象果戈里笔下的阿卡基·阿卡基耶雉奇一类的人，或者用更現代的比厥来說，不象套中人一类的人，他們都朵取怀疑的态度。
    所以在事实上：如果那些执行着某种肚会职能的人，不是按自已职务上的地位，而是按自己的学藏和品格来弈价的話，难道这不会在遥辑上必然地造成肚会奥論和社会监督自由地尉論这些学藏和这些品格嗎？难道这不会彻底地破坏那些唯一支特专制俄国的等毅和官吏們的特权嗎？你們不妨听听这位康多伊迪先生是怎样說明他的不滿的原因的：

==========第260页==========
    250
    列宁全果第五卷
    他說：“各等额的代表只是为了援引科学或报衹和杂志写作者的箴言，沒有充分可靠的根据，就听信了那些不过是地方自治局罹佣人具知藏分子的話。”怎么样呢？不过是一些“曜佣人具”，却竞教訓起“等殺代表来了！例如，副省长先生說，地方自治局藏具实际上是无等毅的机关的成具；可是因为我們的一切都渗透着等额棰，因为按照新的条例，各地方自治局的无等殺性大部分已怒沒有了，所以为了简短起克，的确可以晚，在俄国有两个統治“阶殷”：
    1.行政当局和2.各等毅代表。在等毅的君主国中不容有第三种分子存在的余地。随着资本主义的成长，非人力所能左右的翘济的发展日盘破坏着等毅的基础，并引起了对“知融分子”的需要，知融分子的人数意来愈多，所以第三种分子将力图扩大它狭鞍的范围，那是理所当然的了。
    这位康多伊迪先生税，“既不屬于行改当局，也不屬于地方自治局等殺代表的人，他們的幻想只具有虚幻的性質，但是，假定这种幻想有政治倾向作为根据，那就有有害的一面。”
    对“政治佩向”的假定一一这只是一种外交辞合，其实是确信有这种“政治傾向”存在。我們不妨可以說，凡是从医生的医疗事业的利盘出发，从莸計家的统計事业的利盘出发而不考虑各统治等殺利盘的提案，在这里都被称为“幻想”。这些幻想本身是蓝灯的，但我們可以看出，它們助长了改治上的不滿。
    而另一个行政首长，中部有一个省的省长，却企图說明对第三种分子所以不滿的另一个理由。据他說，他所货黄的省的地方自治局的活动，“一年年意来愈脱离地方自治局机关条例所依据的根本原則”。这一条例更当地居民去管理有关地方利盆和常要的事业；然而由于大多数土地占有者对袷予他們的权利的漠不关心，所

==========第261页==========
    丙政部验
    251
    以“地方自治局会只成了一种形式，而由在性質上还有很多缺陷的地方自治局注持一切事务”。这就“使得各地方自治局下要骰立庞大的机构，并邀請許多专家一統計家、农艺师、敢育家、保键医生等来担任地方自治局的职务，这些人觉得自己很有敦养，有时党得在智力方面也比地方自治局活动家要高一等，开始表现出愈来愈大的独立性，这特别是通过在省内召开各种代表大会，在各地方自治局下骰立各种委員会而达到的。粘果整个地方自治局的事务就落人了那些同地方居民毫无共同之处的人的手中”。虽然“在这些人中間有許多心地十分善良，十分值得拿敬的人物，但是他们对自己的职务只能看作是一种蘇生的手段，而他們对地方的利盘和需要的关心也只能以对他們有切身利盘者为限”。按省长的意覓，“在地方自治局的事务中，罹司不能代替东家”。这个理由，在一般人看来，不仅可以称为延狡猾，而且可以称为更率直的理由。这个理由之所以更为狡猾，因为它对政治傾向隐而不言，而且企图把自己判断的根据归精为就是地方的利盘和需要。它之所以更为率直，因为它把“罹員”同东家直接对立起来。这是俄国的基特·基特奇之流历来的观点，他們屋用任何“教师”时，首先总是依据这一行服务业的市場份格。所有翼正的业主都是东家，这个陣营的代表就是这样武断地脱的，这一陣营怒常贊揚俄国，贊揚它的现固、独立、超越一切阶毅的改权，贊揚它的政权消除了人民生活受私利支配的現象，这种現象在被藏会制度腐化的西方国家中是常見的。既然东家是业主，那末他必须也是医疗“事业”、就計“事业”和教育“事业”的业主：我刚这位彭帕杜尔不知害羞地作出这个精論，直率地承認各有产阶额在政治上的颜导地位。不仅如此，他还不知害羞地一而且这也是特别可笑地一承認这些

==========第262页==========
    252
    列宁全巢第五卷
    “专家們”数党自己很有致养，在智力方面此地方自治局的活动家要高一等。是的，不言而像，现在除了栾取严厉措施而外，沒有任何办法可以制止智力上的优越或了…
    所以，就在不久前，我国的反动报刊重新号召朵取这些严厉措施之絕好机会就見了蜡倪。知藏分子不願被人小看为单純的屋佣者，劳动力的出卖者（而不是执行一定社会职能的公民），他們的这种自段威，常使地方自治局的顧导者有时同集体辞职的医生发生冲突，有时又同技术員等发生冲突。最近各地方自治局同統計家的冲突筋直象流行病一样。
    还在5月（第4号）的“火星报”上就已指出，（在雅罗斯拉夫里)各地方行政机关久已蔑視統計业务，所以在圣彼得堡发生了三月事件以后，愁于对統計局进行了“清洗”，并建藏局长“今后录用大学生时須要加以严格挑选，以免有后額之忧”。在“克利亚茲馬河脾弗拉基米尔的暴乱”这篇通訊(6月“火星报”第5号)中，描远了韶为可疑的統計业务的一般情况，以及省长、工厂主和地主所以不喜欢它的原因。弗拉基米尔的那些統計家因发电报对安年斯基(3月4日在喀山广場遭到毒打)表示同情而被解属，这在事实上就是关明了統計局，同时，因为其他城市的統計家們拒絕在不能保护自已工作人具的地方自治局中供职，地方宪兵队不得不出来为被解雇的統計家們和省长調解。“宪兵来到了某些統計家的寓所，并劝告他們重新提出要求在統計局任职的申請普”，但是他的使命完全失敗了。最后，在“火星报”8月号（第7号）上刊截了“叶加特林諾斯拉夫地方自治局事件”的文章，設“总督”罗将柯先生（省地方自治局注席)解屈了不执行記日志的“指合”的統計家，这炎解展引起了統計局所有其他的成具的辞职，哈尔科夫的統計家粉粉写

==========第263页==========
    内政部脸
    253
    信抗羲（同一号“火屋报”的引文）。入林愈深，木柴愈多。哈尔科夫的总督哥尔甸科先生（也是省地方自治局主席）涉足进来了，井对“他的”地方自治局的統計家們声明，他决不容忍“工作人具在地方自治局内召开无关职责間題的任何会議”。后来，哈尔科夫的統卧家們还沒有来得及提出要求解屈他們中間的一个密探（安东諾維奇)的顏望，地方自治局就已解除了統计局的局长的职务，因此又引起了所有統計家的辞职。
    这些事件如何激劲了地方自治局所有从事于統計业务的了作人其，这从維亚得卡的统計家們的信中就可以看出，这些莸計目會經企图充分說明他們不顏参加运动的理由，因此在“火星报”（第9号)上这些人員被公正地称为“維亚得卡的工賊”。
    可是，“火星报”所指出的当然只是若干事件，按各合法报紙的报道，这远非彼得堡省、奥洛涅茨省、下新城省、塔夫利达省、馬拉省以外所发生的全部冲突（統計家一下被解罹好几人这些事件，在这里我們也把它們看作是冲突，为这些事件引起了强烈的不滿和紛扰)。从下面的例子中可以看出，各省当局的多疑和肆无忌憚达到了怎样的地步了：
    “塔夫利达省统計局局长斯·姆·勒列克洛夫在向地方自治局提出的·1901年5月和6月的德涅泊县测查报告'中說，在这个县内进行工作遇到了前所未有的情况：虽然那些弱查者执行自己的职资得到过省长的許可，有必要的証件，而且根据省当局的指示，他們有权利协助地方当局，但是他們也受到了县警察极大的怀凝，警察紧紫地尾随在他們之后，对他們的不信任滨是到了极端粗暴的地步，乡警竞听了一个农民的話，就跟踪着就計家們，并到处詢問发民，统計家是否宜传了反对国家和祖国的有害思想'。

==========第264页==========
    254
    列宁金聚第五我
    照勃列克洛夫先生所說，铣計家們因此而‘遇到了种种的阻得和困难，这不仅妨碍了工作，而且深深地伤害了自单心·統計家侧常常处于未判决的犯入的地位，对他們进行着秘密的、但丈是众所周知的审部，所以对于他們必須加以提防。由此人人可以理解，他們的精神負担誕常是多么沉重不堪'。”
    总之，这的确是說明地方自治局和统計人員的冲突史和說明对“第三种分子”的监视的很好的例证！
    无怪乎反动的报刊要向新的“叛乱者”猛扑了。“莫斯科新野”登载了一篇带毁灭性打击的社論，“地方自治局統計工作者的罢工”(9月24日第263号)和尼·亚·兹納瓶斯基先生的专题論文“第三种分子”(10月10日第279号)。报衹上写道，“第三种分子”“目中无人”，他“以有系枕的反对和罢工”来回答“必要的服务守則的武行。地方自治局的自由主义者耀容了工作人員，他們应負全部貴任。
    “毫无疑間，对地方自治局的部發一統計工作进行某些整順的是那些最沉着而理智的地方自治局活动家，他們决不容許在他們所管轄的局内紀律松弛，茜至是在自由主义的反对派旗帜下出现的。对于反对态度也好，罢工也好最后一定要使他們醒悟过来，認敬到那个从这省到那省进行活动，时而从事铣計测查，时而以社会民主主义精神散育地方青年的脑力无产阶极到底是誰。总之，地方自治局的那些明达的活劲家是可以从地方自治局就計家的冲突事件’中得到对自己有盆的教别的。大概他們现在总該完全明白，地方自治机关暖在怀中的是怎样一条打着‘第三种分子’幌子的蛇”①。⊙·莫斯科新附第263号。

==========第265页==========
    内政部論
    255
    我們方面也相信，这些专制政体的忠实警犬（大家知道，卡特柯夫“本人”就是这样称呼自己的，他非常善于用自己的精神长八地“威染”“莫斯科新即”)的哀号和呻吟，会使许多倘未完全理解专制政体的人“醒悟过米”，認藏到专制政体同社会发展的利签，同一般知藏分子的利盒，同不是姿窃公款和背叛良心的宾正的公共事业的利盒是稻不相容的。
    对我們肚会民主党人来說，这种攻击“第三种分子"和“地方自治局統計家的冲突事件”的小小的描写应該作为重要的数訓。我們看到进步的革命阶毅中的澈昂情正在发展到其他的阶级和肚会阶层，看到这种激昂情籍不仅造成了大学生中革命精神的空前高涨@，而且使农村开始党醒过来，从而也加强了那些（作为一些集团)迄今倘不大容易引起共鹏的社会集团的自信心和斗爭的决心，我們对我們所顧导的工人运动的无穷力量就应骸更有信心了。
    激昂的肚会情籍在俄国全体人民中，在它的一切阶额中正有增无已，所以我們的任务，革命的肚会民主党人的任务，就是要发揮所有的力量，好好地利用这个机会来向先进的劳劲知融分子刚明，在农民中、在大学生中、在一般的知藏分子中，他們都有着怎样的同盟著，使他們学会利用此起彼伏如火如茶的肚会抗畿。只有当战斗的革命政党所頜导的工人阶毅，时刻配住自己在现代肚会中的特殊地位和它解放人类免于經济奴役的特别的全世界的历更
    ①当我例写到这里的时侯，从各地传来消总說，大学生的通扰又形激烈，在神、彼得堡和其他城市举行集会，在数德痿成立了革命大学生小粗云云。也許历史将要求大学生也在决定性的战斗中貨起先锋的作用？不管怎样，为了这文战斗的胜利，必组发动无产阶毅群众，所以我們应骸民快散法提高他們的肩觉性、热忱和粗糍性。

==========第266页==========
    256
    列宁至集第五倦
    任务，同时举起为自由而斗争的全民的旗帜，并且把社会各阶层中那些被西皮亚金先生和康多伊迪先生这一伙人蝎力推往不滿分子行列的人都争取到这个旗帜下来，我們才能起到先进的自由战土的作用。
    要达到这一点，只要我們不仅把做洲思想长期以来发展所形成的随扑不破的革命理論用之于我們的运动，而且接受西欧及俄国的先照者所遺留給我們的革命毅力和革命經驗，而不去言目附和形形色色的机会主义，这些机会主义严重地阻碍了我們走向胜利的道路，我們西方的那些受害較少的同志已签开始摆脱这些机会主义了。
    俄国无产阶級当前最艰难，但也最有成效的革命任务就是：粉碎俄国多灾多难的知藏分子过去所不能战胜的敌人，并叁加社会主义国际大邱的行列。
    四、两位貴族会长的演說
    “莫斯科新聞”第268号(9月29日)发表了肚論，这篇文章是部論奥勒尔省贵族会长米·亚·斯塔霍維奇在奥勒尔召开的传教士代表会藏（骸会議在9月24日箱束）上的演說的。社論藏：“这是一件重大而可悲的事实，是迄合以来空前未有的，这些只有在我国社会的道德敗坏已經非常严重的情况下才可能有的事实，預兆俄国将有許多空前未有的灾难…”既然在贵族会长这样一些在县里是第一把手，在省里是第二把手的人物中間，也渗入了“社会道德敗坏”的彩响，那末“俄国语地的精神鼠疫”哪里还会稻迹呢？

==========第267页==========
    丙政部输
    257
    究竞是怎么回事呢？原来这位斯塔霍維奇先生（正是他會怒要奥勒尔的贵族担任酒类专卖的征税官：見“曙光”杂志第1期，“时弈”)发表了拥护信仰自由、措詞激烈的演說，同时“即使不設是厚顏无耻，也是不知分寸地提出了这样的提案”②：
    “俄国的传敦士代表大会负有义不容辞的費任，它应鼓宣布：必须信仰自由，必须废除对脱离正数及接受其他信仰和有不同信仰的人的刑罚。我建镂奥勒尔的传教士代表大会，也要这样率直地发表自己的意見，而且要通过适当的程序提出这种箭潮！…”
    不言而脸，正如“莫斯科新朋”幼雅地把斯塔霍雜奇先生变成罗伯斯此尔之流一样（苏沃林先生在“新时报”上写道，这就是我所
    八已認藏的乐观的来·亚·斯塔霍維奇，就是罗伯斯此尔！所以念起他的“辯护”嗣来不能不令人发笑)，斯塔霍雉奇先生也特别幼稚地向神甫提職通过“适当的程序”来箭顏信仰的自由。这正如在警癸局长代表会藏上提我睛願政治自由完全一样！
    恐怕沒有必要向讀者贅远：“大主教主持的循侣集会”，在听取了至圣的主教，奥勒尔的尼卡諾尔、喀山砷学院数授，尼·伊·伊
    ①見“列宁全集”1958年人民出版社版第4能第344一370頁。一一辐者注
    ②就在莫斯科新上。酷位者，酵原谅我对“莫斯科新阳”的同情。有何見
    教1在我君来，这倒是俄国最有趣、最消尾一致和最史用的政治报柢。因为絕不能把最多只是挑选一些有趣的简单的事实，超不加以“深人的考察”而只响吟叹总的文献称为其正的政治”文就的。我井不爭输，这可能很有用处，但这不是政治。新时报式的文猷也一样能称为饵正的政治交献，虽然（或者更研切地说，由于)它是非常有策路的。它没有任何一定的政治嗣领，也沒有任何信念，而只是善于迎合一时的声霸和心情，不論铣沿者有什么指今，它总是屈从，同时，对肚会舆输则总是附和叫好。而“莫斯科新開”走自已的路钱，也不怕（它倒无所棋怕！）走在政府的前面，不怕涉及有时很显然最陵手的間图。有用的报衹是革命的枝动的不可或缺的协助者：

==========第268页==========
    258
    列宁至巢第五张
    万諾夫斯基、“传致士評論”杂志的襯輯发行人，符·米·斯克沃尔佐夫、传敵司祭兼大学碩士，符·阿·帖尔納夫策夫和米·阿·諾沃谢洛夫的“重大异識”后，拒稻了斯塔霰維奇先生的提議，“其理由不仅是由于报告的内容，而且也申于它不符合于地方传教数上代表大会的任务”。具可殺是“科学”和敢会的联盟1
    但我們之所以对斯塔霍雉奇先生发生兴趣，自然并不是因为他是一个具有明显而一質的政治思想的人的典型，而是因为他是
    一个一味楷油公款的最“乐覌的”俄国贵族的典型。警察的专横和宗派的刑部迫害所造成的整个俄国生活，尤其是我国农村生活的“道德敗坏”，达到了如何登峰造极的地步，甚至頑石也将为之长叹！基至贵族会长也热烈地欲論起信仰自由来了1
    斯塔覆維奇先生的演說欲到那些情况和丑恶现象憝于把这位“乐观的人”也激怒了，下面就是几个小例子。
    发言者說：“你馬上到兄弟会传靴士图武館去借一本法律手册，你就会知道，第2卷第1部第788条这一条除了资成警察局长要注意根絕决斗、詆毁香、酗酒、违章狩猫、浴堂男女混浴等现象以外，还黄成他监褪反对正教致义的年論，监褪引誘正教徒改信其他宗敢或加入分裂致派的行为！”而且实际上也确有这样的法律条文，除了背成警察局长负发言者所列举的职壹外，还要負其他許多諧如此类的职貴。当然对許多城市的大多数居民来說，这个条文正如斯塔霰熊奇先生所說，简值是一件怪事。可是对压稼人来說，在这怪琪之中隐藏着bitterer Ernst-一合人心痛的实情，~即下额警婆牢牢記得上帝离他太高，沙皇离他太远因而胡作非为的情形。下面是我們举出的具体例子以及“奥勒尔正致彼得巴甫洛夫斯克兄弟会理事会主席象奥勒尔正教教区传教士代表大会主席，

==========第269页==========
    内政部验
    259
    大司祭彼得·罗日杰斯特温斯基”的正式反骸(“莫斯科新開”第269号引自“奥粉尔通报"第257号)：
    “(一)在（斯塔蛋雉奇先生的）报告中戳到特魯勃乔夫斯克县的一个村庄：
    ‘得到司祭和当局的同意，把有圣經基警教教徒嫌疑的人关进教会，搬来一张桌子，鋪上洁净的桌布，放上圣象，然后一个个颤出来，一吻圣象1
    一一我不願吻偶象一好！立即鞭打。意志較弱的人鄹过第一次鞭打就回皈正教。然而也有坚持到四火的人'。
    同时，按1896年奥勒尔正敢彼得巴甫洛夫斯克兄弟会的报告所刊截的正式资料及司祭德·彼列摊尔节夫在大会上的口头报道，在村庄的某处发生了上逃正敢徒居民对特魯勃乔夫斯克县柳别茨村庄的异教徒的筑压，这次筑压决不是发生在教会内，也决没有得到当时地方司祭的同意，而是由村会識决定的；这一可悲的事件发生在18一19年以前，当时奥勒尔正教教区的传教士团还无影无踪”。
    “莫斯科新明”轉截了这件事，据說，斯塔霰椎奇先生在他演說中只举了两件事实。有可能。但是这毕竟是事实！根据正敢兄弟会报告的“正式资料”（来自警察局长！）所作的反敌，只是证明了那些速乐覌的度族也威到憤慨的无法无天的行为是完全爵实的。毒打的事情发生在牛年前还是发生在18年以前，发生在教会中还是在“某处的村庄中”，这一点也不能改变間題的实贺（但是也許有
    一点：大家知道，最近对其他敢派教徒的迫害更加残暴，而传敕士团的或立与此有直接的关系！)。而要地方司祭能不同这些穿农民短装的审問官发生关系，大司祭，您最好还是不要在报刊上設

==========第270页==========
    280
    列宁全集第五卷
    到这件事①。惹人笑話！当然，“地方司祭”是不“同意”用拷間惩治刑事犯罪的，正如神圣的宗教裁判所从不亲自惩治而假手于世俗的改权，从不流血而只是火葬一样。
    第二个事实：“(二)报告中說：
    ‘只有这样，传散司祭才不再說出我們在这里也已听到过的回答：一一司条，您說他們起初有0家，而現在有￥家。其余的怎样了呢？一上帝保佑流放到南商加索和西伯利亚去了’。
    ·事实上，在这里所到的特魯勃乔夫斯克县的格雷博奇卡村庄内，按兄弟会的报道，1898年有圣怒基督教派教徒不是40家，而是男女0入，其中还包括21个兒童在内；根据州法院的决定，
    当年流放到南高加索去的仅有T人，其罪名是引誘别人入圣經基
    督教派。至于地方司祭說的‘上帝保佑流放'这句話，則是他在大会的不公开会犧上同大会参加者随便交换意見时偶然說出的，尤其这位司祭过去是人所共知的，而且是大会上最受摩敬的传敢收长之一，所以也就特别无拘无束”。
    这个反敷，是无与偷此！在随便交换意克时偶然說出！这倒也有趣，因为我們大家都非常明白，官方人土所正式說出的骷具有怎祥的价值。既然砣这些“衷心的”話的司祭是“最受人摩敬的传敢收长之一”，所以这些話业特别有意义。“上帝保佑流放到南高
    ①斯塔霍雄奇先生在他反酸这些正式修正案时写道：“我不知道兄弟会的正式极
    告中我了些什么，但可以肯定我，司祭彼列稚尔节夫在代表大会上述了-一切群楠，并预先就明了民事部門已知道（原交此：！）判快宜布了以后，于对我亲自提出的問题：可是司祭知道不知道？一一回答羲，也知道。算致供在，毋膺解释。

==========第271页==========
    内政静論
    261
    加索和西伯利亚”一这些漂亮的話应該决不此都主敢斐拉雷特
    根据圣怒来替农奴制辯护逊色。
    再說，我們就已提到了斐拉雷特，如果不談“信仰和理智”杂志在1901年©中所刊戴的“自由主义学者”致哈尔科夫主教，至圣的阿姆夫罗西的信，那就不公正了。作者的签名是“前雁侶名誉公民耶罗尼姆·普列奥布拉任斯基”，而編輯部大概因他的“无限智慧”而吃惊，給他加上了“自由主义学若(！)”的綽号。我們仅轉截了这封信的若干段落，这封信再三地向我們指出，政治思想和政治抗羲正无形地渗透着从未有过的非常广大的范围。
    “我已經是年将60的老人了，我一生合有不少机会君到过规避覆行教会职實的現象，憑良心說、在-一切情况下这都是我国侮侶造成的。而在‘最近的事件’上，倒应骸热忧地感谢我国現代的橙侶，因为他們使許多人豁然醒悟。現在不仅乡女膏，而且老人和青年、有教养的人、溢字不多以及勉强能陆藏的人，都在努力閱避俄国伟大作家的作品。他們以高价买他的作品(“自由言論79在国外出版的，这些作品在俄国以外的其他一切国家人民中自由流轉)，他們閱葭、时論，而所得钻論当然是不利于惟侣的。許多人現在已开始懂得，何处是微言，何处是宾理，而且看到我国的俗侶殺的是一套，做的是另
    一套，而且常常是口惠而突即相反。本来可以說出許多成情，但是要知道，同佰侣髅话是稻不能坦率的，因为他們立即会要告密，使人受到处嗣和处刑…。可是基督不是用装力和处刑而是用成理和爱来感召人的…
    …您在桔束您的演說时說，我們有斗等的伟大力量一这就是我国篇信宗致的君主的专制政权'。这又是捏造，我們叉不能相信您。虽然您，开明的俗侣，蜗力要使我們相信“您自吃奶的时侯起就一直忠铖于专制政权'(引自现任副主致在主敏任命式上的滨說)，但是我們，无知无镜的人，不
    ①在此我們要向寄粉我們骸杂忘出版的单行木的米信者致谢。我国的就治阶极
    常不害差地u naturel(赤裸裸地。一报者注)出现在监狱的、数会的、以及其他落此类的专苧鬥刊物上。我們革命者早該着手有系轨地利用这个玫治致育的丰富宝庫”。

==========第272页==========
    282
    列宁柔果第五卷
    相后一岁的小孩（即使是来甘的主教）就已崩判断統治的方式而且选中了专制政体。罗馬的致皇們在西方把宗致上的权力同世俗的最高权力联合起来，牧首尼康企图在饿国也扮演罗馬数皇的角色失敢以后，我国教会的最高代表們一都主教們，就完全并永远地把教会隶做于君主权力之下了，有时还亲其专横地统治，象过去彼得大帝宽向致会口授自已命合（彼得大帝在判决皇太子书阿列克塞一事上食对教会施加压力)。在19世起时，我們就已看到俄因世俗权力同数会权力的完全协调一致。在尼古拉一世的严酷时代社会的自觉性正活跃起来，在西欧伟大的社会运动的影响下，我国涌现出了少数战士，他門激于义慎，反对奴役普通的人民，而我国的教会对人民的苦难光全漠不关心，井且还违反基督的博爱仁毯待人的伟大遗潮，俗侶中竟没有一个人出来難护不幸的人民免受严酷的地主的专横欺压，而且这只是因为政府还没有决定去收拾农奴制，莫斯科的非拉列特又「用旧約圣經公开替这种制度的存在御护。可是雷声一响：俄国：在塞瓦斯托波尔附近被击溃井在政治上遵受了耻辱。这次的惨敗请楚地暴露了我国改革前制度的所有缺点，于是年輕的、仁慈的君主（他的精神和意志的致育应归功于毒人茹柯夫斯基）就首先粉碎了自古以来的奴隶制的覬链，可是命运翼会恶作剧，伟大的2月19日法合原文却被交給了非拉列特，这个显然是为符合时代精神而急忙改变自已对农奴制的看法的人，去用基督教的观点加以耵正。伟大的做革时代对我国的倚侶来說也不是没有一点影响的，它使僭侣啊在馬卡里（后来是都主教）的领导下进行了改造我国宗教机关的有盆的活动，他們也总算給宗致机关打开了一个通向公开和光明的小小的窗户。1881年3月1日以后，反动势力的进改給僧侶带来了有波别多躇斯朵夫和卡特柯夫风格的这种活动家，所以当我国地方自治局中和社会上的进步人士提出废除体刑残余的精顾害尉，数会却默不作声，对鞭子一这种合人横恢的侮辱按上帝的模样创造出来的人的工具一的把护者却毫不加申斥。从上遮可以看出，部为我国所有俗侣的代表，在白上而下改变了的制废下，也还会象他們現在頤锡专制君主那样地去短锡立宪君主的骰想是否不当了。这样一来，就可知道伪善的目的何在，因为这县能决定事态的不是专制政体，而是国王。彼得一世也是一个神笼的专制塔，但俗侶直到现在还不很赏微他，被得三世也是这样的专制者，他企图使我国的偷侣有机智，有教养，可惜他在位不到二三年。可是如果瑰在在位的尼古拉二世赏髅赫赫有名的列甫·尼古拉也摊奇一你网将带若你

==========第273页==========
    内致部隐
    263
    們的奸謀、恐怖、或吓到何处去呢？
    你們白白地楼引了管侶代沙皇所作的所祷，一一这篇用难懂的方百写成的废話速篇的所祷铩毫不能使人信服。要知道我們是处在专制政体之下：一有命合，你們就得写三倍长井且更富表达力的新祷。·
    第二位贵族会长的演設，就我們所知，我国的报紙沒有登戴。还在8月阍，一个辊輯部不認藏的来信者把这篇胶印的演說寄耠了我侧，上面有鉛笔写的标題：“在討論大学生事件的贵族私人会液上一位贵族会长的演說。”我們把这篇演說全文刊截如下：
    “由于时間的短促，我提钢挈领地对我們的贵族会长的会藤表示一下自已的意見：
    大：都知道，現在魔乱的原因首先是整个国家制度中的混乱官僚团体的独断独行，即宜僚的独裁所号引起的。
    俄国的整个社会，自上而下都表现出这种官僚政府独款的混乱我象，同时普遍地星现着不滿情精，这种不滿情格外表上表現为普逅地侈散政治，但不是颤时的、表面的，而是深刻的、經常的。
    侈款政治，正如整个肚会的一般病症一样，影响到肚会的一切現象、职能和机构，因此它也必然要影响到学校和学校中的居民，仕們处在官你独裁的压迫制度下，因为比鮫年輕，所以也更敏感。
    一方面虽然承配大学生關事之祸根是圣国的混乱和由此所衫引起的总的失调現象然而由于直接的感党和必须阻止局部祸害的蔓延，艾不得不注意这生隔事，不得不从这一方面去竭力减少整个祸害的具有可怕的被坏性的表現，正如在至身患病的情况下，一方面不能性急，要作根本的治疗，一方面要朵取聚急措施，抑制局部的、急性的、破坏性的并发症。
    在中等和高等学校中，官僚制度的祸害主要表現在以官像式的别糠来代替人的（青年的）培养和致育，这种官你式的副糠是逐步地压制人的个性和自算心。
    这一切所引想的青年人对当局和敢师的不信任、愤德和浦恨，从中学波

==========第274页==========
    264
    列宁柔巢第九送
    及到大学，处在大学现在情况下的青年人不幸也遭到了同样的祸害，人的个性和青年的自锌心都受到了压制。
    髓而言之，青年人所遇到的大学已經不是鬻学的髁堂，而是用失去了个性的大学生制造国家需要的官僚商品的工厂。
    这种对人的个性的压制（把大学生制造成-一种漠不关心事物的人）表现为对一纫人的个性和自拿心的有系統的、經常不断的压抑和迫害，常常还表现为粗暴的强制，它是一切学生悉动的原因，数十年来，学生疑动接速不断，而且大有忽来愈剧烈之势，长此下去，势必丧失俄国这些优秀的青年。
    这我侧完全知道，但在現在情况下，我例到底怎么办呢？在目前到列处是怨恨、不幸和悲伤的紧张情况下，我們如何补救这种情况呢？不作如何务力就此要开不管阔？襄我国青年受命运、官僚和警察的摆布而不加任何授助，袖手旁观，听之任之嗎？我韶为这是一个主要的問題，也就是說，承認了疾病
    一投的症候，要怎样才能有助于目前严豆的症狄呢？
    我們的会議使我想起了一胖到原始森林开垦的尊意的人，他們不是集中力量突破某一点，而是面对整个力不胜任的浩大的工程而不知所措。
    克·土·敢授把現代的大学及大学生的藏实状况作了总的卓越的說明，他指出了各种有害的外部的刺激不仗是政治的刺激，而且茜至有警察的判激，都影响著陷入动搖的大学生；一一这一切我們在过去也或多或少知道，不过设有这样清楚罢了。
    他指出，把一切学校的整个現代制度彻底打破而代之以新的、更好的制度是唯一可行的方法但是同时教授艾指出，这件事大钓懦要很长的时間；如果能注意到，不論俄国或其他任何国家中的任何局部的制度，都是与总的制度有机地联采著的，邪末，这个时期也許不知什么时候能精束。
    目前即使是减輕一点疾病所引起的难忍的痛苦也好，到底应核做些什么呢？.用怎样的治标的药剂呢？只能使病人安静一时的治标的芍剂，不是也常常被認为是必要的调？但是我們没有回答这个間題，不回答也罢，却向青年学生提出了某些可說是不明确的、不肯定的意見，而使閻題更加模糊了，这些意见殖想也想不起来了，且想想再說，
    人們談到女学生时說，我們耠她們办学校，开麟座，可是她們用什么来感湖我們：一竞然参加大学生的展动！
    如果說这是我們运給女性的花束或費重装筋品，这样的黄难还是可以通

==========第275页==========
    内政醉路
    265
    獬的影但是开办女子学校一这井不是献彀勤，而是滿足社会的要求；所以女子学校不是什么嗜好玩艺，而是同大学等一一样为社会所必要的高等学校，是为了男女青年的高度发展的，一因此，在女子学校和男子学校間就出現了肚会的和同志的充分团桔一致的精神。
    这种团結一致的精神，在我看来，完全說明了为什么青年的骚扰也席卷了女子学校的学生于是全体学生，不論穿的是男装还是女装，都发生了骚动。
    然后，又重新来淡大学生的疑扰，畿散不应寬容大学生，对他們的不法行为应加以泰力演压；对这一点我認为完至有理由可以反駁，因为，斯然这是不法行为，它門至少不是偶然的，而是經常的，是由深刘的原因造成的，所以光朵取惩罚手段起不了什么作用，这是过去的整驗所已证明了的。在我个人看来，还有一个大間题，所有这些破坏我国学校的扰乱和凝动的主要不法行为到度求自何方；我不相信政府的公报。
    可是率情正是这样：在我們这思听不到另一方面說話，而且也无法听到影这方面是不許說話的（但是，我的話还设有完全被証实是正确的：即行政当局的公报是在撒菠，所有一切不法行为主要来自行政当局方面，是行政当局的不法行为所引起的)。
    过去食有人指出过外来的各种革命力量对青年学生的影响。
    是的，这种影响存在着，但有人把它看得过于重要了：例如，在一些工厂中，这种影响是主要的表現，厂主把一都归咎于这点，他們肮，要是没有这种影响，他們就可以平平安安享天隔，就无所萌再有对工人的种种合法的和非法的剿削，使工人陷于不幸，使工人不满而引起概动。要是没有这种剩削，外部的革命分子也就找不到这样輕易地千涉工厂事务的无数借口和原因，一在我看来，这一纫也可以用在我国的学校方面，这些学校已經不是培养人的講学的课堂而是制造官像材料的工厂。
    由于一般的青年学生本能地意畿到了自己受压迫，由于一切学校的青年受这种压迫而普漏地感觉到不正常，所以人数不多的，但却觉悟了的一小群青年（教授先生所說到的）的力量就能感召所有看来似乎是完全不肯摄动的青年，井能随意指挥他們去罢裸、进行各种疑动。一在一切工厂中也常有这样的情形胸
    我配得后来有人指出，不应时好大学生；不应在他們騷动时对他們表示

==========第276页==========
    2686
    列宁全集第五张
    同情；并多例子，即各种事件都說明了这种同情会促使他們进行新的费动：一因此，我首允要指出，在骚动时各种事件錯棕复杂，无法指出其中怎样的事件是确实的，因为对任何事件，都会遇到許多与此矛盾的其他事件，一所以只能淡論一般的特征，对这些特征我还将作摘短的分析。
    大家知道，大学生稻不是被矫养惯的，不仅没有人来巴结他們（我说的不是0年代)，而且他們也得不到社会上特的同情影背大学生疑动时，肚会对于他們不是朵取英不关心的态度，便是宋取比否定更厉害的态度，只是责难他啊而不去了解，而且也不願了解所以引起这些骚动的原因（只相信敌脱大学生的政府的公报，对这些公报确信无疑；似乎起初肚会对此还不大相俗)，一一所以談不上什么巴桔不巴结的問避。
    大学生既不能期特一般知战分子肚会的支持，也不能期将教授和大学当局的支持，他們最后悠于到各阶层人民中去寻找同情，同时，我們也看到，大学生在这方面或多或少有所收获；他門开始逐惭得到人民大众的一点同情。
    只要回忆一下在奥盆特諾里亚街薛打事件中人民大众对大学生的态度和現在的态度的差可，就可以深信这一点。可是这里隐藏着很大的不率：不幸井不在子同情是单方面的，而在子这种同情带有趣惑民心的性質。
    堂棠的大激分子的对青年学生不表任何同情也不加任何协助，以及因而形成起来的疑惑，迫使我国青年无可奈何地投冀蠱惑者和革命家；他們逐渐变成了这些叠惑者和革命家的工具，井且青年們本身也同样不由自主地愈来愈多地发展成了蠱惑民心的人，他們脫离平稳的文化的发展和現存秩序(如果这只能称为秩序的話)而走向敌对的哺营。
    筋然，青年不再信任我們，我們应骸号引咎自资；我啊不配得到青年的信任！
    这可以說是参加会藏者所表明的主要思想，其他的思起（也同样不少）就不必提了。
    就此精束吧。我門集会是为了没法緩和当前的迫)間题；为了就在今天而不是等到将来再去战樱我国青年沉茧的命运，可是我們完全失敗了，所以青年又将有权利可以說，而且一定会說，俄国平稳的，堂堂的大知微分子，今天也和过去一样，不可能而且也不顾意裕予他們任何援助，替他們抱不平，了屏他啊井减整他們痛苦的命运。一一我們和青年之間的裂腹恋来愈大，因此，他例将更加远离我們而投奔到欢迎他們的各式各样的蠱惑者方面去。

==========第277页==========
    内政部拾
    267
    我們的失敗与其论是我們所提出的向沙皇精求的措施没有被接受，也許这个措施事实上是不实际的（虽然我也没有研究这个措施），一还不如說是我們没有可能朵取任何有利于我国苦准青年的措施，我們自認无能为力，而且同往日一样，藍义陷入黑骚之中。
    可是現在到底怎么办呢？就袖手旁残，听之任之嘿？
    这种黑婚就是俄国生活可怕的、黠淡的悲测。·
    对这篇演說不需多加注释。它显然也是烟于还相当“乐观的”俄国貴族的，这个貲族不知是由于喜欢空毯，还是由于自私自利，常崇拜“現存秩序”的“平稳的文化的发展”，井常把“革命家”和“癖惑者”混为一談而加以痛斥。但是如果仔細地看看，这种痛斥就近乎老（不是指年龄而是指見解）人的不平的怨言，他父承韶他抱怨的东西中也有好的东西。在設到“現存秩序”时，他不得不預先說明：“如果这只能称为秩序的話”。他对“官僚独裁”的混乱現象，对“一切人的个性和自肆心的有系統的、經常不断的迫害”心中早已憤憤不平，他不能不認为，所有一切不法行为主要是由于行改当局所引起的，他十分坦率地自認自己无能为力，承認面临垒国的灾难而“袖手旁观”是可耻的。诚然，“人民大众”“单方面”对大学生所表示的同情还使他威到惊骇，他的贵族的脆弱的头脑似乎戚到有“森惑民心”的危险，也許甚至威党有到社会主义的危险（我們以坦率来回敬他的坦率！)。但是对厌弃俄国可厌的官場作风的贵族会长，如果用肚会主义的武金石来考驗他的見解和成情，那就不明智了。我們既用不着对他玩弄手腕，也用不着对共他任何人玩弄手腕影例如，当俄国地主将攻击对工厂工人的非法剥削及席待时，我們在这里附带论一下，我們一定要对他說，“还是少管閑事为妙！”我們一分毓也不会对他隐瞒，我們現在站在而.且将来还是站

==========第278页==========
    268
    列宁全集第五张
    在反对現代肚会的“亚主”的不可髑和的阶殺斗争的立揚上。但决定改治力量的配匿的不仅是最怒的目的，而且是最近的目的，不仅是一般的见解，而且是实践的值接必要的压力。任何一个人，如果清楚地看到国家的“文化的发履”和“官僚独裁的压迫制度”之間的矛眉，他迟早会从亲身的生活中得出桔論：不消灭专制政体，就不能消灭这种矛盾。他作了这个粘論后，一定会帮助一他不免会有怨言，但还将帮助一邢个善于推动雷宽万鈞之力（不仅这个党这样看，而且所有一切人都这样看)去反对专制政体的政党。要成为这样的政党，我們再說一逼，社会民主党就应骸肃清一切机会主义的垃圾，在革命理論的旗帜下，依靠最革命的阶极，向所有的居民阶毅进行鼓动和粗䎱的活动！
    讓我們向背族会长們告别：再見吧！我刚明天的同盟者先生們！
    写于1901年10月第一次般于1901年12月“曙光"杂志第2、3期合刊署名：特·赫
    按“曙光杂志原文刊印

==========第279页==========
    269
    “‘統一’代表大会文件汇辐”序言
    “曙光”杂志和“火星报”組裁国外部、革命粗辍“祉会民主党人”、国外“俄国社会民主党人联合会”三者統一思来的企图沒有成功，“火垦报"第9号(1901年10月)@已經談到这件事了。为了使所有俄国社会民主党人能够独立剁断统一国外組锻这一企图不成功的原因，我們决定发表“就一”代表大会的記录。道域的是，“联合会”推选的大会秘書却拒絕参加大会記录的編輯工作（参看第10一11頁上引录的他对共他两个粗裁的秘書的邀請所作的复信)。
    萸在“联合会”自己却出版了关于“统一”代表大会的記逃(“两个代表大会”1901年日内瓦版)，因此这种拒絕也就更加奇怪了。这意味着“联合会”希望俄国的同志們知道大会的桔果，而不希堇他們知道大会上的时論②。至于“联合会”为什么不希望俄国同志
    由克本卷第215一216覓。一糊者注
    )按照代表大会的藏事规程，配录应由大会批准，也就是说，下夹会覆一开始，首光应批推上火开会的配录。可是在大会的第二天，当大会主席在会刚开始时提策批准第一天的两大会義的配录时，三个秘書就一致声明，他們不能交出会義配录。由于沒有速記专家，时瀚的配录完全不能命人滿意。因此很明显，既然在大会第一天和第二天之間的夜里，秘害們不能橘好会配录，那末，第
    二天跪上智我們的代表褪出大会的时候，就根本谈不上什么会藏记录了。大家明明知道，会蒸記录沒有准备好。因此，“联合会对我們的代表“沒有等鞋到大会配录被批准"而退会（小册子“两个代表大会”第9耳）所表示的植(，无非是一种遁司而已。由于沒有速配的会配录，三个秘害本来应骸聚在一

==========第280页==========
    270
    列宁至集第荭张
    知道大会上的甜論，可能有些什么原因，我們只有讀者自己去判断了。
    我們方面認为，在“联合会”拒絕以后，出版不是由所有移書褊輯的尉論配录摘要有些为难，所以发表的也就只能限于提交大会常务委贯会的全部文件和声明。参加大会常务委員会的有所有这三个組的主席和秘書，同时，所有声明都是用書面提交常务委具会的，所以由文件和声明汇集而成的对大会的記远，其公正性是
    不容橙疑的。
    另一方面，出版提交常务委具会的全部文件和声明，在目前显得尤其必要，因为“联合会”令人奇怪地拒絕参加会譏配录的褊舞，可是最后却用更加奇怪的方法辐写了大会的报告。例如，“联合会”液有全文引录“火昆报”的代表（弗雷）以“火星报”国外部和“社会民主党人”粗锻的名义提交大会常务委員会的質問①，可是引录了既沒有提交常务委員会，更沒有在大会上宜藏，而只是由联合会“拟定”的答复（小册子“两个代表大会”第6頁）。“联合会“說“質問著”已被收回，那是錯麒的。質問書是由弗雷以两个粗織的名义向“联合会”提出的两个間題所粗成（見下面第6頁）。这两个間題不論哪一个都没有收回，而只是問随的形式有所改变，即間題变成了可以付箭表决的决曦案而已（不說“‘联合会'在原則上是否承認六月代表会藏的决酸？”而說“三个組織在原則上都承秘
    六月代表会議的决曦”等)，此外，“联合会”沒有引录“斗争”集团提
    起，对时粉的过程作一个哪怕是商短的叙递。我們自樱提出这个建，可是
    ·联合会”泗避了。显然，沒有完整的会藏配录，蓝至速防短的会菠記录也沒有，这个黄任应由”联合会"承担。
    ①見本卷第205瓦。一都者注

==========第281页==========
    就一’代表大会文件汇翻序冒
    71
    交常务委员会的声明（見下面第6一7頁）。
    “联合会”不仅沒有說明内容，而且也沒有提到①“斗争”集团的一个会員在“联合会”提出对六月决羲的修正案以后所作的发百。这个目摇参加六月代表会議的“斗争”集团的会目在这个发言中表示反对“联合会”的修正案。但是“联合会”刊藏了波·克里切夫斯基在大会发言时对修正案所說的几点“理由”，而这几点理由是沒有提交常务委且会的。总之，“联合会”反对我們提出的共同裙輯全部討論記录的建骏，只願記逃它認为对自己有利的事情，甚至对一些提交到常务委員会的間題也以戟默来加以規避。
    我們不打算仿效这种榜样。我們只是把提交常务委員会的全部声明和文件都翻印出来，井仅仪指出，所有出席大会的粗織的发言人所表示的意見的用心所在。完全可以膜藏者自己去判断，“工人事业”杂志第10期上的文章和“联合会”的修正素是否破坏了六月代表会藏所奠定的协羲的原则基酬。“联合会”的小册子从头到尾堆滿了許多憤怒的宇眼，它壹闆我侧“誹謗中伤”，贲黑我們的退席“破坏了”会曦，对于这些，我們自然不必作答复。这祥的贵聪只能使人付之一笑而已，`因为三个粗撥原是为了討論联合的間題而聚会的，而其中有两个粗糯确信他們不可能和第三者实行联合。自然，他侧就只好表示了自己的意見而退席。把这鼢成是“破坏”大会，把認为“联合会”在原則上动搖不定的意見說成是“誹謗中伤”的人，足见其理屈詞穷，老羞成怒。
    至于設到我們对俄国肚会民主党所争論的問题的意見，我們不把它和对大会材料的客观叙逃混为一談。除了在“火星报”和
    ①小册子“两个代表大会"第8其。

==========第282页==========
    272
    列宁至集第五岱
    “曙光”杂志上已翘刊戴和还要刊截文章而外，我們还要出版一本专門刚述我們运动的迫切固題的小册子，这本小册子正在准备，不
    八就要出版。
    写于1901年11月第一义龄于1901年12月“俄国革命社会民主党同盟出反的小册子按小册子原文刊印

==========第283页==========
    273
    芬兰人民的抗議
    在这里我們全文发表一篇新的群众的呈女，在这篇呈文中，芬兰人民对玫府一贯践踏芬兰宪法的政策表示坚决的抗藏，抗羲这种行为违背了亚历山大一世至尼古拉二世各代沙皇所作的庄重誓約。
    这篇呈艾是在1901年9月17日(30日)递交芬兰参政院轉呈沙皇的。在呈文上签名的有芬兰各社会阶层的473863个男女公民，也就是說，儿乎有50万公民签了名。芬兰的全部人口有250万人，可見这个新的呈文翼可設是全民的呼声了。
    呈女的全艾如下：
    “最成严、段仁慈的皇帝和大公陵下！陛下对芬兰的义务兵役法的修政在整个边蓝引起普遍的不安和极大的悲痛。
    生下于今年7月12日(6月29日)所批准的关于义务兵役的敕合、韶潜和法律，彻底破坏了大公国的根本法和极本溢所保障的羁于芬兰人民和边骚在体公民的各項最珍費的权利。
    按根本法的规定，随布关于公民保卫边疆的义务的法律，一定要得到地方議会議員的同意。1878年的义务兵役法就是通过这个程序由亚历山大二世和地方議会議員一致决定而领布的。亚历山大三世在位时，这項法律先后作了多次局部性的修政，但是每次都得到过地方議会藏員的同意。現在却与此相反，没有得到地方議会叢員的同意，就宜布废除1873年的法律，而且代替它的新法合，同1899年地方非常藏会的員所作出的决定完全背道而融。在芬兰法律的保护下生活和行动，这是每个芬兰公民的最重要的权利之

==========第284页==========
    274
    列宁至集第五卷
    、一。現在成千上万的芬兰公民却被刻夺了这个叔利，新的义务兵役法青成他們在俄国軍队中服役，用暴力手段把边的青年都入語言不同、宗数信仰不同、风俗习惯不同间的軍队，这样对于他們来說，服兵役就变成了痛善的事情。
    新法合废除了法律所規定的每年服役名額的任何限制。此外，新法合完企不承認根本法規定由地方議会議参加軍事贺算锅制工作的权利。
    与1878年的法律的根本原則相反，甚至后各成也要完全受命于陆軍部。虽然在韶膏中声明，在暂时还不能确定的过菠时期，将朵取诚趣措施，但是这井没有冲淡人啊从上遮法命所得到的印象，因为在暂时地减少征兵人数之后，就会无限制地征召兵員到俄罗斯审队服役。
    芬兰人民不是要求成颦現在的事负扭。代表人昆意見的地方叢会藏目已經表明，只要保持芬兰银队作为芬兰机构的法律地位，芬兰方面准备为保卫国家尽量多出一分力量。
    与此相反，新法合中規定：芬兰的大部分軍队将被撒銷，俄罗斯軍官将到留下的少数部队中任职：这些部队的下殺軍官也必须精通俄語，因此，多牛出身于农民等极的芬兰籍人說根本无法担任上迹职务；这些軍队要受俄国当局的管轄，蓝至在和平时期，也可能驻扎在芬兰境外的地方。
    这些敕合井不是什么改革，而是一味要消灭芬兰的民族軍队这說明对芬兰人民是不信任的芬兰人民在同俄国合井的将近一百年聞，没有任何地方是不足信的。
    在有关义务兵役的新法合中，有一些措詞否認芬兰人民有自已的阻国，否認边疆居民有芬兰公民的权利。苏兰人民在同俄图合并以后的政治地位早在1809年就已經不可动摇地确定了，但是这些措洞的目的显然是同芬兰人民保持这种政治地位的稻对权利不相容的。
    最近几年来，我們边服所受的痛苦您来愈多。人們一次又一次地感到，边疆根本法的络項胡定不断遭到忽说，这一方面表現在各种立法措施上，一方面是由于俄罗斯人接替了許多重要职务而造成的。边疆行政当局似乎把扰乱按宁和秩序当作自己的任务，专門阻挠共同有盆的顾笔的实现，引起俄罗斯人和珠兰人之間的不和。
    但是，对于边疆来說，实施新的义务兵役法是段大的不幸。
    在1899年5月27甘回复的类折中，地方藏会的議員群知地呈述了按照

==========第285页==========
    芬兰人民的抗羲
    75
    苏兰的根本法，頒布义务兵役法所应避循的程序。同时，他例指出，如果新的义务兵役法将以其他程序布，那即使在强制手段的压力下生效，也不能为法律所承認，而且在芬兰人民看求，这不过是强迫命合而已。
    地方議会議員食壑指出的一切，始煞是芬兰人民的法律意畿，这种意畿是暴力所不能改变的。
    应毯考虑到这种同边法律相抵触的命合所造成的非常严重的后果。官員和政府机关同贵任感产生了痛苦的矛盾，因为良心在召唤他們不要听从这样的命合。有劳动能力的移民早就由于害怕即将到来的变更而被迫迁住外地，已經公布的法合一且付实施，这样的人还会增多。
    关于义务兵役的新法合，以及共他旨在破坏芬兰人民自已的政治生存权和民族生存权的措施，必然要破坏君民的相互信任，同时会号引起愈来愈强烈的不滿和普湿受压抑的感觉，使社会和它的成員在为边的率福而工作时感到没有信心和困难重重。要防止这些，除非用在地方藏会議且参加下颁布的义务兵役法来代替上述法合，除非边熹政府当局切实遵守根本法的規定，此外没有别的办法。
    芬兰人民始怒是另一个民族。由于共同的历史命运，由于法律概念和文化活动而结成的我族人民，始然置攀地热爱芬兰阻国和自已的合法的自由。我們人民仍然希望在各民族中，处于命运所赋予我們的应得的谦逊的地位。
    我們坚决相信我們的权利，算重作为我作們社会生活基础的法律，我例也同样坚决地相信，只要今后能依据1809年所規定的根本原則来治理芬兰，使苏兰由于同俄国合并而感到幸运和安宁，那末强大的俄国的杭一就不会受到任何投害。
    各村社和社会各阶层的居民，出于对罹国的青任感，将事态誠攀而坦率地类呈于皇帝陛下。上面已輕指出，不久前陌布的义务兵役法合是同得到正式确認的大公国根本法相抵舷的，因此不能为法律所承認。我們弼为应孩再补充說明一点，对芬兰人民来說，軍事負担本身井不象丧失周定不移的法律規定和法律保障的安宁那样重要。鉴于奏文中所涉及的間題的严重性，伏清皇帝陛下御觉。莲类。”
    这篇呈文成了人民对破坏根本法的一帮俄罗斯官僚的翼正的审判，我們对此呈文更补充的不多了。

==========第286页==========
    276
    列宁全集第五卷
    我們只是列举一些有关“芬兰問题”的主要資料。
    芬兰是在1809年俄瑞战争的时候同俄国合并的。亚历山大
    一世想把过去瑞典国王的臣民一一芬兰人拉到自己方面来，决定承韶和批难芬兰的旧宪法。按照这个宪法，没有得到識会，即一切等级的代表会镂的同意，不能澦布、修改、解释或废除任何根本法。亚历山大一世在几求的韶害中都“庄严地”确韶“边疆特别宪法神圣不可损害的諧言”。
    后来俄国的各代皇帝，包括尼古拉一二世在内，都确認这个誓豹。尼古拉二世在1894年10月25甘(11月6日)的韶書中晚：“…保証邪些根本法律保持不可破坏的和不可变动的效力”。
    可是，还不到五年，俄国沙皇就背信弃义了。在卖身投党、曲意逢迎的报紙对芬兰作了长期的攻击以后，1899年2月3日(15日)布了建立新程序的“韶書”：頒布“攸关全国需要的法律成者和帝国的立法有关的法律”，可以不得到畿会的同意。
    这是不能合人容忍的对宪法的破坏，是一求翼正的国家政变，,因为任何法律都可以說成是攸关全国需要的法律！
    这炎国家政变是用暴力完成的：总督波布里科夫戴胁鞔，如果参政院拒絕公布韶菩，他就要出兵芬兰。驻扎在芬兰的俄罗斯邱队已怒荷枪实弹（据俄罗斯軍官所說），备禺待发了…
    在第一次鎮压以后，父接一連三地进行无数火迫害：芬兰报紙相搬被封閉，集会自由被取消，芬兰到处有俄国的間諜，到处有最无耻的挑衅者在塌动暴动，如此等等。最后，憝于在6月29日(7月12日)没有得到谶会的同意，就布了义务兵役法，頒布了这个在呈文中已作充分分析的法律。
    1899年2月3日的韶書和1901年6月29日的法律都是非

==========第287页==========
    芬兰人民的抗發
    277
    法的，这是背信弃义者和一一伙杀人强盗即所酣沙皇政府的暴力行为。当然，250万的芬兰人根本沒有想到什么暴动，但是我們所有的俄罗斯公民，倒应骸想一想我們蒙受了怎样的耻。我們还是处在这样的奴隶地位，被人利用去奴役其他的民族。我們还是这样地容忍政府，容忍它象子手那样残暴地镇压俄国国内的任何自由倾向，而且利用俄罗斯的軍队对其他民族的自由进行武力侵犯！
    截于1901年11月20日“火星报第11号按“火显报”原文刊印

==========第288页==========
    278
    部“自由”杂志
    “自由”杂志是一本十分糟糕的杂志。它的作若（杂志耠人的印象是，从头到尾似乎都是一个人写的)炭称骸杂志是“为工人”办的通俗讀物。但是这不是什么通俗，而是低級趣味的庸俗。所用的詞汇沒有一个是筋单明了的，一切都是装腔作势…作者每
    一句話都是矫揉造作，都要用上儿个“民聞的”此喻和“民間的”方言，例如《xH地①这样的詞汇。作若就是用这种奇形怪状的語言，反复咀嚼被有意庸俗化了的、陈腐的社会主义思想，而不引用新的材料、新的例子，也不进行新的加工。我們要告訴作者，庸俗化和浅薄同通俗化相差很远。通俗作家应骸引导髓者去了解深刘的思想、深刻的学說，他們从最簡单的、众所周知的材料出发，用筋单易懂的推論或恰当的例子来說明从这些材料得出的主要结龄，启发肯动脑筋的讀者不新地去思考更深一层的周題。通俗作家的对象不是那些不动脑筋的、不願意或者不善于动脑筋的藏者，相反地，他的对象是那些确实願意动脑筋、但还不够开展的藏者，帮助这些蘭者进行这件重大的和困难的工作，引导他們，帮助他們开步走，敦会他們独立地搬徽前进。在席俗作家的眼里藏者都是一些不动脑筋，也不会动脑筋的人，他不是启发藏者了解严整的科学的初步
    ①的們的。一琴者注

==========第289页==========
    部·自由”杂志
    279
    原理，而是通过畸形的简单化的充滿庸俗玩笑的形式，把某一学骰的全部桔論“现成地”奉献給藏者，讀者速咀嚼也用不着，只要医圆吞枣就行了。
    写于1901年秋第一火截于1936年“布尔什雄克'杂志第2期按手稿刊印

==========第290页==========
    280
    同經济主义的拥护者商榷
    我們把我們的一位代表寄来的一封倍的全文照抄如下：
    “耠俄国会民主党机关刊物的一封信
    流放所的同志門建藏我門对火星报'发表一些意見，为此，我門决定税明一下我們同这份报枉不一致的原因。
    我門确認创办一种专門的肚会民主党报紙来专鬥时論政治斗年間题是遁合时宜的，但是我們認为，“火星报”在解决自已担負的这个任务方面做得不能合人满意。火星报’的基本缺点在王它过分强胆思棉家对手运动的左向的影，这个基本缺点象一根杠藏一样貫串若它的整个篇稻，井1起其他各种大大小小的缺点。同时，“火虽报'却很少考感运动的物質因素和物但环境，不知道这两者的相互作用形成工人运动的一定形式井且决定若运动的通路，而思想家們，不管他們怀抱若多么田色的理論和綱领，不管他們作多么大的努力，都不可能使运动税离这样的道路。
    拿火星报和‘南方工人报0比較一下，这个缺点就更加显得突出了。‘南方工人报？虽然也象“火星报'一样举起政治斗争的旗帜，却能够把这个斗争同南俄工人运动的前一阶段联系起来。‘火星报，則完全不是这样对待間題的。火星报'的目的是要使“星星之火燃成熊很之婚'，但是忘配为了达到这个目的就必狽有适当的燃料和有利的客观条件。“火星报？不肩与“經济主义者为伍，但是没有看到正是他发动工人参加了二三月的事件，而工人参加这些事件的事突却是“火星报'所特强弱的和显然过分加以澄染的。火星报对90年代末的肚会民主党人的活动抱否定的态度，而没有看到那个时候除了为粗小的要求而斗笋之外没有条件进行的工作，井且也忽略了这一斗年的耳大的数有意义。“火虽报'由于完全不正确地和非历史地看待俄国

==========第291页==========
    同樱断主义的揭护者府榴
    281
    社会民主主义者活动的这个时期和这个方向，钻果就把他四的策略同租巴托夫的策路等同起来，没有看到为細小要求而斗争和钿小遂步’的不同之处，设有看到前若能够扩大和深工人运动，而后却以瓦解任何斗爭和任何运动为目的。
    “火星报'整个地过透羞趾会运动幼年时期的思想家四所固有的定派主义的愿毯，所以总是把任何限它的見解不同的見解都不仅斥背为脫离肚会民主主义原則，基至斥查为投敌行为。例如它对‘工人思想报'的政击就是这样。它在写文章℉論阻巴托夫的时疾竟把‘工人思想报'带上一笔，硬税祖巴托夫在一部分工人中閱的胜利是由于工人思想报'的彩响。它对工人思想报'的这种攻击是非常无礼的，是应当受到最严厉的毫不留情的譴查的。“火星报'由于对其他凡是对俄国工人运动的进程和任务的看法同自已不-一致的肚会民主主义粗識都抱否定的态度，所以在同它門进行激烈的跪战时常常不顧事实，吹毛求庇地抓住个别实际上是不恰当的詞句，把一些莫須有的观点加在自己的論敌的头上，强調郡些常常是井不重要的分歧之点，而貂口不提大盘的一致的观点。我例这里指的是‘大星报'对待‘工人事业'杂志的态度。
    “火至报'的这种争論擗首先是由于它夸大‘思想'（辋頜、理論…）在运动中的作用而产生的，部分地也是西方国家俄国侨民中間的内肛的余波，关于这塌内江他們已迫不及待地通过一采列箏論性的小册子和谕文告新全世界了。在我們看来，他門的所有这些分歧对俄国肚会民主主义运动的笑际进程几乎是液有任何影响的：而在那些在俄属从事工作的同志中間手引赶不可容許的分裂，这只能投害线图肚会民主主义运动，因此，我們不能不反对‘火星报'的这种争論的略好，尤共是当它避出礼貌許可的范团的时候。
    “火尾报'的这个基本的缺点也就是它在趾会民主党对待各祉会阶殺和派别的态度这个間题上不彻底的原因。火星报'根挺理論的推理，决定要立即轉大及对专制制度的斗争，但是它大衙也感党到，在目前情况下解决这个任务对于工人来說是十分困难的，而它又设有耐心等待工人避教积蓝力量来进行这一斗伞，所以就开始到自由派和知溢分子中聞去寻找同盟軍，而在寻我同盟師的时候，它常常离开了阶较現点，掩饰阶极矛盾，把对政府怀有不滿
    情鞋这一共同点放在第一…位，尽管各种‘同盟軍产生这种不满的原因和F滿
    的程度是很不相同的。例来說，‘火里报对地方自治派的渡就是这样。

==========第292页==========
    282
    到宁圣巢第五卷
    地方自治派先生們住往因为改府对于土地要求的保护不及对工业多而深表不滿，火星报'就想从这种不滿中煽起政治斗笋的火蹈，井且向这些不滿足于政府的小恩小忠的贵族保证由工人阶极給以支持，而对这些居民阶层之間的阶极矛盾却只字不提。当然，談論地方自治派的觉醒，指出它是一种反对政府的因素，这是可以的，但是間題必須蒂荷楚，不要使我們同这些人之围可能达成的协定约性質舍不清。而‘火星报’在对地方自沿派的态度間題上的提法，在我們看来，只会模糊阶級意澈，因为在这里它的提法与自由主义以及各种文化事业的宜锡者一样，是同肚会民主主义書刊的燕本任务相对立的(社会民主主义著刊的基本任务是批弈资产阶极制度和啊明阶极利盆，而不是掩饰它們之間的对抗性)。‘火经报'对学生运动的态度也是这样。但是在其他文章中‘火星报'却丈尖领地斥黄任何安协'，而贊成象登得分子那样的隔激行为。
    我們不去分析“火屋报'的其他比较大要的缺点和錯與了，最后我們認为应当說明，我們的批奔絕对不是要贬低·火星报'可能具有的意义，我門也井不否認它的优点。我門向这份俄国止会民主党的政治报纸致以数意。我們离为它及时发表了一些文章，对恐怖手段問题作了恰当的說明，这是它的重大資歡。最后，我們不能不指出，“火星报'使用的語言是模范的、合乎想范的語言，它能够按时出版井且經常登靛許多新群有趣的材料，这在秘密刊物中是不可多得的。
    一群同志，
    1901年9月”
    敲了这封信以后，我們首先要說，我們衷心欢斑写信人的直率和坦白。早就应当停止玩那种捉迷藏的游戏了，比如隐瞞自己的济主义的《credo》①（象从共中分禽出“政治派”的敖德藤委具会的一部分人所做的那样)，或者睁着眼晴哉睹話，說什么目前“根本沒有任何一个肚会民主主义粗搬犯有經济主义錯腿”(“工人事业”杂志出版的小册子“两个代表大会”第82頁)等等。—現在藏我
    ①信条、網领对一种世界况的进。一福者注

==========第293页==========
    同樱济主义的拥护者商槛
    283
    們来淡本题。
    写信人的基本錯誤，和“工人事业”杂志所犯的錯勰完全相同(見該杂志，尤其是第10期)。他們搞不福运动中“物質的”（用“工人事业”杂志的話来說就是自发的)因蒸和思想的（自觉的，“根据計划°进行活动的)因素的相互关系問题。他們不懂得，“思想家”所以配称为思想家，藏是因为他走在自发运动的前面，为它指出道路，姜手托共他人更先解决运动的“物質因蒸”自发批遇到的一切理論的、政治的、策略的和组被的脚照。为了正地“考虑运动的物質因素”，必須批判地对往它們，必须娄于指出自发运边的危险-和缺点，必須善王把自发性提高到自觉性。說思想家（即自党的假导者)不能使运动脱离由环域和因素的相互作用所决定的道路，这就是忘記一个起碼的英理：自觉性是参加这种相互作用和这种决定的。欧洲天主教的和保皇的工会也是环境和因素的相互作用的必然产物，只是参加这一相互作用的是神甫和祖巴托夫之流的自党性，而不是社会主义者的自党性。写信人（以及“工人事业”杂志)的理論观点并不是馬克思主义，而是对馬克感主义的歪曲，进行这种歪曲乃是我們的“批部旅”和伯恩施坦分子最威兴趣的事，这种人不了解如何把自发的进化和自党的革命活劲桔合起来。这一严重的理論錯謨在我們所处的这个时期必然导致极其严重的策賂错麒，这种策略錯諛已怒使俄国社会民主主义运动遭到了并且还在撚镀使它遭到极大的危害。周題在于，工人群众和其他祉会阶层（由于受到工人的彩响）的自发高潮近儿年来以惊人的速度增长起米，运动的“物質因素”甚至同1898年此校也得到了巨大的发展，但是自党的领导者（社会民主党人）落后于这种发展。
    ·这是目前俄国社会民主主义运动的危机的基本原因。群众的（自

==========第294页==========
    284
    列宁全巢第五卷
    发的)运动缺少这样一些“思想家”，他們有很高的理論水平，决不会俊生任何搖摆；缺少这样一些頒导者，他們有广關的政治眼界，有极大的草命毅力，有出色的粗锻才能，能在新的运劲的基瑞上建立战斗的政党。
    但是，这一切还不是最大的不幸。无論理确知融也好，改治翘驗也好，粗搬才能也好，都是可以学到的东西，只要有学习和养成这些品質的願望就行。但是丛1897年以来，鞋别是丛1898年秋玉以来，在锻国肚会民主党里有这样一些人和这样一些机关到物开始活跃起来，他們不仅阴眼不看这个钟点，而且把它說戒是一种特殊的美德，他侧把对自发性的祟拜提升为理論，說社会民主党人不应当走在运动的前面，而应当跟在运边后面做尾巴。（这样的机关刊物不仅有“工人思想报”，而且有“工人事业”杂志，它从宣传“阶段論”开始，直到从原則上为自发性、为“现时运动的完全合理性”、“过程策略”等等辯护。)
    这才是最大的不幸。由此形成了一个特殊的派别，这个派别就叫做經济主义（广义的經济主义），它的基本特征是不勰藏甚至雄护落后現象，也就是不認戴基至雄护我們上面說过的那种自党的領袖落后于群众的自发高潮的现象。这个派别的卷点是，在原則方面，把馬克思主义席俗化。在机会主义的最新变种现代“批部派”的面前表现得軟弱无能；在改治方面，力图辦小和分散政治鼓动和政治斗金，而不懂得社会民主党如果不把一般民主运动的领是权堂提在自己手中，就不能够推翻专制制度：在策略方面，极不坚完(“工人事业”杂志春天會怒在忍怖手段这个“新”間題上威到困惑莫解，而只是整过了牛年的时間，都过多水的动指之后，在非常曖昧的决藏中表示反对忍饰手段，象往常一样充当运动的尾

==========第295页==========
    同輕济主义的捐护者鹿籀
    285
    巴)；在组摄方面，不懂得运动的群众性質不但沒有减壑而且加重
    工我叫建立一个巩固的、集中的革命家粗械的查任，这个组凝既能頜导准备性的斗争，又能價导任何突然的爆发，并且也能頜导最后的决战。
    我們智盔同这个派别进行了不潮和的斗年，今后仍将进行这种斗年。写这封信的人看来也是殿于这个派别的。他們对我們說，是翘济斗年准备了工人去参加示威游行。是的，我們比任何人都更早地更深刻地弈价了这一点，我們还在1900年12月（第1号）就反对了阶段脸①，2月間（第2号），在把大学生运去当兵的事件刚刚发生以后和示威游行发生以前，我們就已号召工人帮助大学生②。一三月的事件沒有“推潮”“火星报”的“忧虑”（如馬尔丁諾夫想象的那样一“工人事业”杂志第10期第53頁一他的这种想法暴露了他自己对事情一窍不通)，而完完全全地証实了这种忧虑，因为顧导者落后于群众的自发高潮，表現出对于完成领导者的責任缺乏准备。这种准备在目前也还是极不充分的，所以关于“夸大思想的作用”或者夸大自党因素的作用而貶低自发因素的作用等等各种論調，正在槛薇对我們党发生最有害的实际影响。所翻从阶級覌点出发必须少敞一些不同的居民阶层对政府怀有不南情緒的共同点的这种論調，也起着同样有害的影响。相反，“火星报”能在一切居民阶层中唤起政治不滿，这正是我們引为骄傲的事情，遗威的是我們沒有能够以更大的规模来进行这种工作。所部我侧在这方面模糊了阶級观点，这也是不符合事实的，写信人沒有而且也不可能举出一个具体的例子說明怎样模糊了阶极观
    ①见“列宁全集”1958年人民出版t版第4卷第328一333頁。一糊者注
    ②同上，第371一375.一者注

==========第296页==========
    286
    列宁全集第五缁
    点。但是，作为先进的民主战士，社会民主党应当一同“工人事业”杂志第10期第41真上的意见相反一頜导各个反政府阶层的积极的活动，向他們說明他們同政府的局部性的和职业性的冲突的共同的政治意义，动員他們来支持革命的政党：应当在自己队伍中培养出一批善于从改治上影响一切反改府阶层的颌袖。任何放弃这种作用的做法（无論用多么漂亮的話，例如要同无产阶殺斗年保持弦切的有机联系等等作掩护)，都等于是以新的形式“雉护”肚会民主党人的“落后现象”，即落后于全民的民主运动的現象，等于是把頜导作用襄給資产阶殺民主派。写信人应当仔翘想一想，为什么春季的事件使非肚会民主主义的革命派别这样活跃起米，而并沒有使祉会民主党的威信提高！
    我們也不能不反对写信人在侨民中間发生猙論和内肛这个間題上表現出来的惊人的近观。他們重复着什么写文章弈論阻巴托夫时把“工人思想报”带上一笔是“不礼貌的”这种老調。他們是否想否韶传播經济主义就是帮助祖巴托夫先生侧去完成自己的任务呢？我例所說的正是这一点，而决不是把經济派的策略同昶巴托夫的策略“等同起来”。而既然談到“侨民”（如果該信的作者們不过分忽褪俄国肚会民主党的思想檵承性，那末他們一定知道，“侨民”一“劳动解放肚”一关于怒济主义的警告已經得到了最光輝的証实！)，那就听·下1852年在萊茵河流域工人中間进行活动的拉莲尔怎样弈論偷敦侨民中的爭論吧：
    拉藤尔在給馬党，思的信里写道：“出版你那些反对金克尔、卢格等大人物的文章，未必会受到警察方面的阻难…我党得，政府甚至会欢迎这些文章的发表，因为它以为这是革命者的自相废杀'。至于党内斗争給党以力量和生气，而党对截然分明的界

==========第297页==========
    同要济主义的拥护基控
    287
    限模糊不清，則是党的软弱的最大明証，党是常清洗自己而巩固的，一这一切是官僚的避輯所不能想象和不会顧虑到的。”（摘自拉薩尔1852年6月24日給馬克思的信)1
    請目前为数众多的反对尖鲶性、不調和性、年論新等等的心地善良的人藏藏这段話吧！
    最后我們要說明一下，我們在这里只是大致地提一下争論的問题。对这些問题，我侧还要专門写一本小册子来作祥細的分析，这本小册子我們希望能在一个牛月以后出版。
    戴于1901年12月6日“火星报第12号按火星报"原文刊印

==========第298页==========
    288
    砚賀格·瓦·普列汉諾夫革命活动二十五周年
    “火层报編斡部衷心地祝贺格·瓦·普列汉諾夫革命活动二
    十五周年。癲这次庆祝能够巩固革命的馬克思主义，只有革命的馬克思主义能够领导全世界的无产阶额解放斗年，击退各种名目翻新的老朽不堪的机会主义的猖狂进攻。千万个年輕的俄国肚会民主主义者，为艰巨的实际工作貢献出了全部力量，“劳动解放肚”則为运动提供了深湛的理論知敲、广踽的政治視野、丰富的革命經驗这些不可缺少的东西。顾这次庆祝能够巩周年輕的俄国社会民主主义者同“劳动解放社”的联系。
    革命的俄国社会民主派万岁！革命的国际肚会民主派万岁！
    写于1901年12月初第一式毂于1924年“无产阶极革命”杂志第7期（总第30期）按手稿刊印

==========第299页==========
    289
    示威游行开始了
    两屋期前，我們紀念了1876年12月6日在彼得堡路山广場举行的俄国第一次批会革命示威2一十五周年，指出了今年年初示威运动的巨大高涨。我們毯到了示威者应当提出比1876年的“土地和自由”更加明确的改治口号，比1901年的“废除哲行条例”更加广泛的要求。这种口号应当是政治自由，这种全民的要求应当是召开人民代表大会。
    現在我侧已經看到，示戴运动正由于种种原因而在下新诚、在莫斯科、在哈尔科夫再火地高涨起来。民惜到处都在增长，把这种憤懣汇合成为一道冲击到处横行霸道、肆虐逞凶的专制制度的洪流，愈来愈必要了。11月7日下新城这水規模不大的然而是成功的示威，是为了給馬克西姆·高尔基运行而举行的。专制政府不經审凯，就把这位全欧聞名的作家逐出他的故乡。有一位在下新城示威游行时发表演急的人脱得很对，这位作家的全部武器就是自由的言論。那位滨說者代表俄国所有渴望光明和自由的人說：杀人强盗用对我們起不良影响的罪名加在他的头上，可是我們声明：这是良好的影响。沙皇的爪牙在暗中胡作非为，我們一定要把这种行为暴露于光天化日之下。要求有改善生活权利的工人，在我国遭到殷打；抗議暴政的学生，在我国也遭到毁打；一切真实大胆的言論，在我国都受到压制！这炎也有工人参加的示咸，在学生

==========第300页==========
    290
    列宁柔集第五继
    的庄严的朗誦声中桔束：“暴政就要垮台！坚强、自由和充滿力量的人民就要起来1”
    在莫斯科，有儿百个学生在車站上等候高尔基。惊慌失措的警察在列車行进途中就把高尔基遂捕了，竞不願原来的特許，禁止,他进入莫斯科，强迫他从下新城铁路直接轉搭庫尔斯克铁路的火事。抗羲递解高尔基的示成沒有成功，但是在18日那天，一群大学生和“閑人”（按我們大臣的說法）毫无准备地在总督的官即前面举行了一次規模不大的示威，抗議当局禁止在11月17日举行紀念尼·亚·杜勃罗留波夫逝世四十周年的晚会。人們嘲聪了专制政权在英斯科的代表，他网正如俄国所有受过数有的和有思想的、人一样，敬爱这位痛恨专横，热望人民起来反对“国内士耳其人”，即反对专制政府的作家。莫斯科大学生执行委具会在11月28日的公报中正确地指出，这次毫无准备的游行示威是不满和抗谦的鲜明标志。
    在哈尔科夫，大学生間題所引起的游行示威已签韩为羹正的街头搏斗，参加者已經不限于大学生了。对于天学生說来，去年的經驗不是沒有作用的。他們看到，只有人民的支持，主要是工人的支持，才能保証他們的胜利。为了获得这种支持，他們不仅应当年取学院（学生）的自由，而且应当年取全民的自由，争取政治自由。哈尔科夫大学生联合会在十月的传单中公开表示了这一点。从彼得堡、莫斯科、基輔、里加、敖德莲大学生的传单来看，他們也开始懂得在奴役人民的黑暗制度下，学院自由完全是“毫无意义的梦想”。万諾夫斯基将軍在莫斯科发表卑部的辟“酱”演設，否靓他會經許过什么诺言；暗探在彼得堡进行空前未有的蛮横活动（为了夺取邮差交給电工学院一个学生的一封信，竟把这个学生抓走了)，

==========第301页==========
    示威游行开始了
    291
    警察在街头和在分局里野蛮地废打雅罗斯拉夫里的大学生，所有这些事实以及其他成千上万件事实，都发出了向整个专制制度斗年、斗年、再斗年的呼声。哈尔科夫普医学院事件更是到了合人忍无可忍的地步。該院的一年极学生提出了黜退拉格尔馬尔克致授的詩願書，控訴他处理問题的官僚主义态度以及合人难以忍受的粗暴行为：他竞把講义扔在学生們的脸上！改府的答复是不周情由开除全班学生的学籍，而且还在公告中誣蔑学生要求有任
    命教授的权利。于是哈尔科夫的全体大学生都动起来了，他們决定举行罢课和示威。11月28日至12月2日，哈尔科夫今年第二夹变为“国内土耳其人”和抗藏专制暴政的人民的战揚。一面是、“打倒专制制度！自由万岁！”的呼声。另一面是用軍刀砍，用皮鞭打，用馬蹄踩踏人民。不論男女老少都遭到了警察和哥毒克无情的毒打。警察和哥藤克打敗了手无寸铁的人們，他們胜利了…
    难道我們能讓他們胜利嗎？
    工人例！你們对于侮辱俄国人民的敌人的力量了解得最清楚。这种敌人的力最，在你們日常同老板的斗年中，在季取改善生活、雏护人的摩严的斗争中，束搏住了你們的手脚。这种敌人的力量夺走了你們成千上万的好同志，把他們关进监狱或发配流放；而且
    诬蔑他們是“品行恶劣的人”。这种敌人的力量在5月T日枪击彼
    得堡奥布霍夫工厂工人，只是因为他們高呼“我們需要自由1”；接着还安排了一出审到的滑榕剧，把那些沒有中弹的英雄判处苦役。这种敌人的力量今天毒打大学生，明天就会更加野蛮地薛打你們工人。不要錯过时机了！你們要記住，你們应当支持任何反对专制政府杀人强盗的抗藏和斗年！你例要想尽一切办法同示威的大学生联辂合作，你們要建立迅速传播消息和散发传单的小組；你們

==========第302页==========
    292
    列宁至渠第五卷
    要向每一个人說明你們起来斗争是为了争取全体人民的自由。
    当人民的憤懣和公开的斗年到处开始进发火星的时候，首先的和主要的是供耠大显的新鮮空气，使这些星星之火能够燃烧成熊熊的烈火！
    般于1901年12月20日火星报'第13号按“火显报原文刊印

==========第303页==========
    293
    关于“南方工人”的来信
    我們收到“南方工人”的一封来信，他們配賀俄倒社会民主党内革命派的壮大，并且要我們向“俄国革命社会民主党人的国外同盟”轉达他們的祝賀。可惜篇幅不够，我們不能把这封信全文发表。信中說：“我国现在采用散发传单的方式向广大群众传播革命思想，这样并不能把群众培养成有政治党悟的人”，“必須刹办一种专門的出版物，对俄国无产阶额进行改治教育”，我侧完全同意他們这种看法。但是，作者又提出要出版一种三四頁的通俗小册子，井且要“同时在全俄各地”散发，这个方案未必行得通。我們認为，俄国无产阶殺已翘完全成熟到可以和其他所有的阶毅一样，利用报紙这种出版物。只有政治性的报紙才能宾正地把群众培养成有政治党悟的人，只有政治性的报新才能象骸信作者所没的，閩明“我国第四等额一直到大资产阶激的整个社会生活”。只有全国性的报衹才能在各级委員会和各地小粗的积极支持下“在全俄各地”接近于“同时”地发行，也能經常地出版，成为名副其实的报衹。只有办好这种革命的机关报，才能說明我国的运动已經完全地“从罢工的怒济斗年轉到了反对俄国专制改府的广泛的革命斗年”。
    做于1901年12月20日“火星报"第13号按“火尾报"原文刊印

==========第304页==========
    294
    无政府主义和社会主义
    提綱：
    (1)无政府主义在产生以来的3540年中（从巴枯宁和1866年国际代表大会算起是这样。从施蒂納算起，那还要早很多年)除了一些反对刻削的空話以外，再沒有提供任何东西。
    .这种詞句已都有2000多年的历史了。（一）不懂得到削的根源；()不懂得肚会在向社会主义发展；（三）不懂得阶毅斗摩是实现赴会主义的创造力量。
    (2)对于刻削的根源的了解：私有制是商品經济的基础。生产脊料公有制。无改府主义对这一点Nl@。
    无政府主义是改头换面的资产阶薇个入主义。个人主义是无改府主义整个世界覌的基础。
    維护小私有制和土地上的小农經济。
    Keine Majoritat.
    否腮政权有桃一的和组罐的力量。
    (3)不懂得肚会的发展一大生产的作用—一从资本主义向社会主义的发展。
    (无改府主义是绝革的产物。它是失常的知融分子或流氓的
    ①Nh一一海不通。.一者注
    ②无所翻多数（也就是无政府主义者否部少数服从多数），一树春往

==========第305页==========
    之.
    2
    1901年列宁的'无政府往义和壮会主义”一文的手稍第1具
    (制戴编小的)

==========第306页==========
    3

==========第307页==========
    无改府主义和社会主义
    297
    心理状态，而不是无产者的心理状态。)
    (4)不懂得无产阶毅的阶毅斗年。荒謬地否認資产阶殺社会的政治。不懂得粗辍和教有工人的作用。
    把片面的、割断了联系的手段当作万应灵丹。
    (5)在欧洲的残代史中，骨翘在拉丁語系国家流行一时的无政府主义，提供了什么东西呢？
    一不要任何教条、任何革命学說和革命理論。
    一分散工人运动。
    一在革命运动的实驗中彻底fiasko①(1871年的蒲魯东主义，1873年的巴枯宁主义)。
    一在否定政治的幌子下使工人阶殺服从炎产阶級的政治。
    写于1901年第一火觳于1936年
    “无产阶极革命“杂志第7期按手稿刊印
    ①失败、被产。—福者注

==========第308页==========
    298
    部国家預算
    我国的报纸，同往常-一样，公布了財政大臣关于1902年度国家收支預算的奏折。这位大臣断言，一切都象往常一样顺利，“財改情况非常好”，預算“一直保持着平衡”，“铁路事业正在檄锁順暢地发展”，甚至“人民的隔利也在不断地增进”1尽管国家經济問题
    十分重要，我国却很少有人贼到兴趣，这是不足为奇的，因为这种兴趣已被总是少不了的官方頌嗣冲淡了，誰都知道，紙上是什么都能写的，官方变財政魔术的后台“反正”是“不会”覌众“进去”看的。
    但是这回有一个情况特别引人注目。魔术家以慣常的、灵巧的动作向覌众摊出一双空手，然后一揮手，金币就一个一个地变出来了。覌众拍手叫好。但是魔术家本人却开始竭力为自己辯解，甚至眼泪也快要球下来了，他要人相信他不是在人，他沒有赤字，他的偕务此財产少得多。俄国公众在官場礼节方面受过相当的副辣，他們在一旁看若也觉得有点不好意思，只有少数人在自言自語地說着法国的萨語：“誰在为自己辯护，誰就是自己招認。”
    我們来看看，我們的維特是怎样“辯护”的。将近20亿(194600万)卢布的巨额开支所以能全部抵第，全靠从有名的国庫“余款”中动用了14400万卢布，而这笔余款包括去年所借的利，为4%的12700万卢布的外貨（全部貨款是14800万卢布，其中

==========第309页==========
    部园家预第
    299
    有2I00万卢布还沒有收到)。这不是說明赤字是靠外偾来弥补的
    嗎？魔术家要我們相信，根本沒有这回事，“借外货决不是为了弥补沒有列入预算的开支”，因为还有“完全剩余的”11400万卢布可以用来抵銷这笔开支，借外貸是为了修筑新的铁路。好极了，雉特先生！可是，第一、你这样說并不能否認赤字的存在，就是用“完全剩余的”11400万卢布也抵第不了14400万卢布的开支。第
    二、在余款(11400万卢布)中有6300万卢布是超过1901年度粑常收大概算的超额收入，我国的报刊早已指出，你故意打低概算的收入，以便虚假地增加“余款”，不断地提高税收。例如，去年就提高了印花税（新的印花税条例），把官卖烧酒的价格从每桶7卢布提高到7卢布60戈比，关税提高后仍然沒有降低，(1900年提高关税是为了对华的战争，似乎是“誓时的”)，如此等等。第三、你贊楊铁路的“文明作用”，但对铁路工程中那种純俄罗斯的、极不文明的、盗窃公款的风气，却藤蜜地一字不提。（更不用說铁路包工头对工人、对挨餓的农民那种修无人道的刻削了！)正如最近一家俄国报衹所报道的，西伯利亚铁路的造价起初定为35000万卢布，但实际上已經花了78000万卢布，看样子，总数将超过10亿卢布（关于西伯利亚铁路工程中的盗窃情况，“火星报”已怒多少报道了一些。見第2号)。雜特先生，你对于收入計算得很正确，分文不漏，但是实际支出多少，你也来算算看吧！
    其次，不应当忽路，1902年修筑铁路一方面是为了“爱好和平的”我国政府在軍事上的用途（如长达1000多俄里的鮑洛果叶一希特里兹大铁道)，一方面是为了必須对受压抑的工业进行一些“帮助”，因为这些工业的經营状况是同国家銀行直接有关的。国家銀行不仪慷概地貸款給所有指搖欲墜的企业，而且实际上还把
    国男

==========第310页==========
    300
    列宁至集第五毯
    其中許多企业完全接管了。因为工业企业的破产将会导致国家的破产1，最后，我們也不能忘記，在“天才的”雒特的管理下，尽管所有储蓄所的资金全部被用来支援国家信贷，而姐总数已經超过8亿卢布，可是外偕和税收的数目还是一直上升。只要注意到这一切，就能了解，雉特是在进行掠夺式的管理，专制制度正在逐漸地、不可避免地走向破产，因为税收的增加不能毫无止境，法国資产阶級也不会永远这样来救济俄国的沙皇。
    雑特对增加国償的黄难作了辯敷，但是提出的論据只能合人发笑。他把貨务同“財产”作对比，把1892年和1902年国貨的数目和这两年中官建铁路的价攸作了比較，并得出結論惑，“純粹”债款减少了。而且我們还有其他的财产，如“要塞和軍艦”（天哪！奏折上就是这样溵的1)、港口和官办工厂、代役租收入和森林。雒特先生，妙极了！但是你不党得自己很象一个因破产而被告到法院去的商人，在准备清点他脊产的人們面前替自己辯护嗎？要知道，如果企业宾的十分巩固，邢誰也不会想到借款要有专門的抵押品。当然，誰也沒有怀疑俄国人民有許多“財产”，但是这种財产愈多，那些不管財产怎么多，一味靠多借外貸、提高税收来管理的人，他們的罪过就愈大。你这样只是証明，人民应該尽快地赶走支配他們財产的强盗。事实上，拿国家的专門財产当做国債抵押品的，到現在为止在欧洲各国中还只有土耳共一个。这种做法自然而然会使外国债主控制那些作为还債抵押品的财产。把“伟大的俄国”的翘济程于路特希尔德和勒莱伊赫辽迭尔的代理人监督之下，雜特先生，你給我們开辟了多么光明的前途啊1①
    ①排特自己也感到关于“財产”的論不安当，因此在奏折的另一部分力求加以
    ·更正，他我国家财产价值的诉加“在用作俄国国本的保额这一方面沒有特殊

==========第311页==========
    酽国家预算
    301
    我們不必說拿要塞和軍蟹当抵押品，沒有一个銀行家期意接
    受，这些东西在我国国民經济中不是一个正数，而是一个负数。就是铁路，也只有在赢利时，才能当抵押品。我們从椎特的这份类折中知道，直到最近俄国所有的铁路都是亏本的。只有1900年这一年，西伯利亚铁路沒有亏空，而且还获得了“少許钝利”，但是少得連維特先生也镰藏地不远了。至于1901年头8个月欧俄铁路在危机时收天减少的情况，他更是只宇未提。如果不仅把修筑铁路的費用的官方数字計算在内，而且把工程中被盗窃的实际錢数也計算在内，那我国铁路經济的平衡表将会成什么样子呢？把这份确实宝背的財产翼正交給更可靠的人来堂管的时候不是巳經到了嗎？
    关于工业危机，雜特自然用极筑解的語調說：“誓时的停滞”，“无疑不会影响到，总的工业成就，过一段时期，新的工业复苏时期大概()就会来到”。这对于受到失业和减薪痛苦的千百万工人是多么好的安慰啊！你想从国家支出项目中找到一点籁索，看看国家为了直接和間接地扶助因危机而“受害的”工业企业，究凭拨出了几百万还是儿千万，那是徒劳的。可是，据报报道，从1899年1月1日到1901年1月1日，国家銀行的貸款总额已由25000万卢布增加到44900万卢布，共中工业貸数的数目由870万卢布增加到3880万卢布，从这一事尖可以看出，国家为此即使拿出大显的金錢，也是在所不惜的。甚至在工业信貸方面赔了400万卢布，也絲毫沒有使国庫发生因难。而对工人怎样呢？工人为了“工业的成就”沒有掏腰包，却献出了自己的生命，献出了千百万以工
    的意义，因为按国信贷不需要有专門的博押品”。那当然罗！可是这些专抵押品的洋細清单仍然保存清以防万-一

==========第312页==========
    302
    列宁金集第玉继
    資为生的人的生命，然而国家对工人的帮助只是讓他們成千地从工业城市“免费”疏散到飢镀的农村中去！
    雜特完全迥避了“飢荒”这两个宇，他在奏折中担保說：“由于对黄民进行了慷低的救济，歉收的严重影响…将会减輕。”据他說，这种康慨的救济相当于2000万卢布，但是糗食歉收的损失是25000万卢布（按50戈比/普特的低价計算，这样才能同丰收的年头作此較)。难道这不是宾正的“慷概”嗎？假定貅收的投失只有
    一牛落到貧农身上，我刚說政府把貸款削减了/6，（关于西皮亚金的通合，見“火星报”第9号)①还是低估了俄国政府的客啬。俄国沙皇的嵊怆不在于帮助庄稼人，而在于采取警察措施来迫害邪些宾正願意帮助凯民的人侧。他还慷低地拿出千百万的金缕，为的是在中国割取一块更肥的肉。雑特我：两年来用于对华战年的非常开支有8000万卢布，“此外还有相当大的一笔錢是从經常费预算中开支的”。这就是殺，总数大概有上亿的卢布，甚至更多！失业的工人和挨餓的庄稼人可以拿滿洲一定会厨于我国…来安慰自己了。
    由于篇幅有限，奏折的其余部分只好简短地提一提了。对于国民教育費太少的黄难，雉特也作了辯駁，他把国民教育部的单位支出預算8600万卢布和其他各部門用于文教事业的开支加在一起，把总数“凑滿”7500万卢布。但是对于整个俄国来說，即使这个数宇（是否可靠，值得怀疑）也是微乎共微的，它还不到国家預算的5%。維特認为，“我們的国家預算主要建筑在間接税制度上”，这是一大优点，他重复着賽产卧殷的陈词褴飘，說这样可以使“納
    ①見本卷第208一212質。一裙者注

==========第313页==========
    部国家預算
    303
    税商品的消费同福利水本相适应”。事实上，大家知道，征收日用品的間接税是极不公平的。它把全部重担轉嫁到芳人身上，給富人造成特杖。人愈是穷，他愈是要把自己更大一部分收入以間接稅形式镫钠給国家。少产和无产的群众占全国人口/10，他們消費10的納税产品，辙翱31o的間接税。但在全部国民收入中，他們所获得的不过2{10310。
    最后，还有一件有趣的“小事”。从1901年到1902年，哪几项开支增加得最多呢？开支总数从178800万卢布增加到194600万卢布，也就是說增加不到10。但是以下两项开支儿乎增加了1引4：“供养皇室”的开支从980万卢布增加至1280万卢布…“独立宪兵团”的开支从896万卢布增至494万卢布。这就回答了“俄国人民”究凳哪些“需要”最迫切的間題。沙皇和宪兵的“精合”是多么动人啊！
    截于1902年1月15日*火星报“第15号按“火星报”原文刊印

==========第314页==========
    304
    政治鼓动和“阶級覌点”
    我們从一个例子歆起。
    被者大概都記得，奥勒尔省骨族会长米·亚·斯塔罪维奇在對論法律必须承韶信仰自由的传致士代表大会上所作的报告引起了怎样的喧嚷。以“莫斯科新閉”为首的保守派报刊，声嘶力竭地反对斯塔霍維奇先生，簡直不知道怎样黑他才好，由于奥勒尔省全体背族又透了斯塔摆雑奇先生做会长，差一点沒有把他們說成是犯了叛国罪。这次选举确实是一个很值得注意的現象，它在一定程度上带有貴族反对警察横行霸道的示威性質。
    “莫斯科新閻”断言：“斯塔霍維奇与其說是贵族会长，还不如說是米沙·斯塔霍雜奇、滑稽家、肚会的中心人物、饶舌妇…”(1901年第348号)保护棍棒的先生們，这对你們更箱糕。如果連滑稽家-地主也淡起了信仰自由，那就說明我們的神甫和我們的警蔡所干的丑事已翘数不胜数了。“…我們那一群使斯塔霍雜奇之流的先生例应运而生井为他們喝朵的輕率的‘知藏分子'，同我們的圣物即正教信仰、同我們对待正教信仰的神圣态度有什么关系呢？…”雜护专制制度、正教、人民性的先生們，这对你們更糟糕。很如我們的警察专制制度使宗致也泛透了牢狱的气味，速“斯塔霍雒奇之流"（他們对宗教問题根本沒有什么坚定的信念，但是对宗教的巩固持八是关心的，这一点我們可在下面看到)地对

==========第315页==========
    政治鼓动和阶越克点·
    305
    这个臭名昭彰的“人民的”圣物非常冷淡（基至敌褪），那未这个专制制度就应眩是好的了！“…他們認为我們的信仰是腿入迷途！！他們嘲笑我們，說我們由于‘膜人迷途'而害怕和躲避罪恶，甘心服服貼贴地酸行我們的义务，不腧它是多么艰互；他們嘲笑我們，說我們在寻找忍受艰难困苦的力量和勇气，說我們在成功和走运的时候不感到瞒傲…”这正是实質所在！正教的圣物所以宝費，就是由于它教导人們“服服贴贴地”忍受痛苦！这的确是多么有利于統治阶级的圣物呵！既然社会制度使得极少数人有錢有势，而群众經常忍受“困苦”井且承担着“艰巨的义务”，那么剁削者同情宗教是十分自然的，因为宗教散导人們“服服贴貼地”走过地欲，为了所朝升上天堂。“莫斯科新阴由于一时冲动，竞至股口，基至无意中說出了其象。睛往下看：“…他們也不怀疑，同样由于膜入迷途'，他們，斯塔霍維奇之流的先生們，吃得鲍饱的，睡得香香的，过得好好的”。
    其是顛扑不破的兵理！正因为如此，正因为在人民群众中大力散布了宗敏的“迷途”，斯塔霍摊奇之流和奥勃洛雕夫之流，所有那些靠人民群众的劳动而生活的资本家以及“莫斯科新阳”本身，才能“睡得香香的”。但是数育在人民中愈普及，宗教的偏見愈是被社会主义党悟所代替，无产阶额胜利的日子就意近，这个胜利将把一切被压迫阶叙从現代肚会的奴役下拯数出来。
    但是，“莫斯科新閉”脱口說出这一点之后，过于輕松地迥避了另一个有趣的問題。他們以为，斯塔霍雉奇之流“不怀疑”宗数的上述意义，要求自由主义的改革仅仅由于“輕率”，很明显，这是麒解。对敌对政治派别作这样解释，未免太天茸了！而斯塔霍鞋奇先生在这里恰恰是整个自由派的代言人，“莫斯科新聞”本身就最

==========第316页==========
    30B
    列宁全集第五卷
    好不过地証明了这一点：不然为什么要对.一个报告大举进攻呢？为什么不競斯塔覆椎奇，而說斯塔裙維奇之流、說“一群知藏分子”呢？
    “莫斯科新明”的这种誤解当然是一种自私自利的麒解。不言而输，“莫斯科新聞”与其說是不会用阶殺覌点来分析他們所蒲恨的自由主义，不如說是他們不氟意这样做。如果是不願意，也就沒有什么可說了。如果是不会，那就引起了我們很大的共同兴趣，因为很多革命者和肚会主义者都犯有这个蜡觀。“火是报”第12号上的一封信的作者們就犯了这样的錯腿，他們指黄我們缺乏“阶級覌点”，說我例在自已的报紙上揭力不放过自由主义者的不滿和抗韆的一切表現；“无产阶級斗争”文集83的作者們和“社会民主主义丛善84的某些小册子的作者們也犯了这样的错誤，他們以为我們的专制制度就是资产阶级的专制統治；还有禹尔丁諾夫之流，他們号召我們股离反对专制制度的全面揭露运动（也就是脱离最广泛的改治鼓动)，而轉向争取怒济改革的主要斗年（給工人阶叙“实际的”东西，代表他們提出定能产生“显著精果”的立法和行政措施方面的“具体要求”)，还有納杰日丁之流，他們就我們关于統计家冲突的报道这件事，怀疑地問道：“天哪，这个机关报岂不是为地方自治派办的膺？”
    这些耻会主义者忘記了，专制制度的利盆只是在某些情况下，同有产阶毅的某些利盆相一致，而且常常不是同所有这些阶毅的整个利盆相一致，而是同它們的个别阶层的利盒相一致。脊产阶毅其他阶层的利盒，整个資产阶额的更广泛的利金，以及整个脊本主义发展的利金，必然要产生反对专制制度的自由主义反对派。例如，如果設专制制度能够保罈賽产阶級有可能采用最粗暴的剁

==========第317页==========
    政治藏动和阶极奥点”
    307
    削方式，那未另一方面，它却給生产力的广泛发展和致育的普及造成无数罩碍，因此不仅引起小資产阶毅起来反对自己，有时还引起大資产阶級起来反对自己。如果設专制制度能够保护(？)賽产阶殺免遭社会主义的进攻，那末另一方面，这种保护在居民毫无权利的情况下必然要变成警察专横，从而激怒所有的人。这两种对立趋势的桔果怎样，资产阶殺保守派和自由派这时的关系怎样，是不能从几个一般原則得出結論来的；它取决于当时社会政治情况的
    一切特点。要确定这些，就必須群細地了解这种情况，注意任何一个肚会阶层跟政府发生的一切冲突。正是由于“阶毅观点”，才不允許吐会民主党人对“斯塔裙維奇之流”的不满和抗藏漠不关心。
    上面提到的邢些社会主义者，不論是他們的議論或行动，都缸明了他們对自由主义漠不关心，从而暴露出他們对“共产党宣言”这个国际社会民主党的“隔音巷”的基木原理还不理解。例如，我們回想一下这样的話：資产阶额本身用它夺取改权的斗季，用它們各阶层和集团之間的冲突等等，給无产阶殺提供了政治致育材料。8防只有在政治上自由的国家里，无产阶級才能自然而然地得到这个材料（还只是一部分）。而在奴隶式的俄国，我們社会民主党人，应骸积极地帮助工人阶殺获得这个“材料”，也就是应該承担起反对专制制度的全面政治鼓动即全面据露运动的任务。这个任务在政治动薄时期尤共迫切。应該記住，在政治活跃时期无产阶毅一年所能受到的革命数育，比平静时期几年所能受到的还要多。因此，上逃社会主义者有意无意缩小政治鼓动的范围和内容的倾向是特别有害的。
    其次，讓我們再来问想一下关于共产主义者支持反对現存制度的一切革命运动的話。人們对这些話的理解往往过于狹窄，不

==========第318页==========
    308
    列到宁主集第五卷
    把它应用于对自由主义反对派的支持。但是不应骸忘記，常常有这样的时期，在进步的t会利往基确上同政府发生的一切冲突，不論它本身多么小，在一定条件下（我們的支持就是条件之一）都可以燃成熊熊的大火。只要想一想俄国大学生由于学院范围的要求同政府发生的冲突6或者法国所有进步分子由于：个用伪造手段解决的案件而同軍閥发生的冲突87，发展成了怎样的赴会运动就够了。因此，我們的直接责任就是向无产阶级进行解释，骰法扩大和用工人积极参加的方法来支持自由主义的和民主主义的一切抗藏，而不管它是由地方自治派同内务部的冲突发展成的，或是由貲族同警察正教部門的冲突，統計学家同頑固的行政官具的冲突，农民同“地方官”的冲突，教派同下級警官的冲突等等发展成的。灘要是輕蔑地皺被鼻子，認为这些冲突中有一些太小了，或者韶为想把这些冲突变成熊熊的大火是“沒有希望”，那他就是不懂得，全面的政治鼓劲正是一个焦点，在这个焦点上，无产阶級政治教育的追切利盒同整个肚会发展和全体人民（指人民中的至体民主分子）的迫切利盒是相符合的。我們的直接责任是干預自由主义的每一个間題，确定自己社会民主党人对这些間題的态度，柔取措施使无产阶极积极叁加解决这些周題，并且迫使問题按照我們的意图解决。誰要是逃避这种于預，那他在实际上（不管他的意图如何）就是对自由主义甘拜下风，把对士人进行改治教有的事业交到自由主义的手里，把政治斗季的頠导权譏給那些归根桔底是脊产阶毅民主领导人的分子。
    肚会民主运动的阶极性質不应当表现在把我們的任务局限于“钝粹的工人”运动的直接和最迫切的需要上，而应当表現在对无产阶級这个現代肚会唯一的真正革命阶殺的伟大解放斗争的一切

==========第319页==========
    政治陵动和”阶极现点
    309
    方面和一切表現的顧导上。肚会民主党应当始憝坚持不懈地扩大工人运动对現代肚会的一切肚会和政治生活頜域的影响。它不仪应当頜导工人的經济斗争，而且应当顧导无产阶殺的改治斗笋，它应当时刻不忘我例的最愁目的，随时进行宣传，保卫无产阶毅的思想体系一一科学肚会主义学說，也就是馬克思主义一一一不遭到歪曲，并把它糕籁发展。我們应当坚决地同一切資产阶毅思想作斗争，不管它被着怎样时凳而华丽的外衣。我們上面淡到的社会主义者之所以违背了“阶殺”观点，还因为他們对于同“对馬克思主义的批部”作斗争的任务漠不关心。只有瞎子才看不到，这种“批部在俄国所以很快地流行起来，所以得到俄国自由主义政論界最热烈的响应，正因为它是正在形成的俄国資产阶极（現在已怒是自党的资产阶极)民主的-个因素。
    至于特别說到政治斗笋，那正是“阶极观点”要求无产阶殺把
    一切民主运动推向前进。在政治要求方面，工人民主井不是在原则上而只是在程度上与資产阶殺民主有所区别。在为經济解放，为社会主义革命而进行的斗争中，无产阶殺則站在完全另一个基础上：而且只有这一个阶級站在这个基硝上（小生产者只是因为他正在或者准备轉到无产阶殺队伍中去，守給无产阶毅以帮助的)。在争取政治解放的斗笋中，我們有許多同盟者，对待这些同盟者不容許采取漠不关心的态度。可是我們的拥护養产阶毅民主的同盟者在为自由主义的改革而进行斗争时，永远都是向后看的，他們竭力把事情安排得能够使他們象以前那样靠别人的血汗“吃得饱饱的，睡得香香的，过得好好的”，而无产阶級却要勇往直前地走到憝点。不管什么样的尔·恩·斯·（維特回忆录序言的作者）先生們同政府就拥有权力的地方自治局的权利或宪法問題怎样衬价还

==========第320页==========
    310
    列宁全巢第五卷
    价，我們却要为民主共和国而斗争。只是我們不要忘記，为了推动别人，就要經常把手放在他的肩上。无产阶级政党应当善于在紧要关头抓住任何一个自由主义者：当他打算移动一寸的时候，强迫他移动一尺。如果他固执不动的話，那么我們就抛开他，越过他，向前进。
    散于1902年2月1日“火昆报第16号按火显报”原交刊印

==========第321页==========
    811
    答“一讀者”
    我們收到一封耠褊程都的信，信的全文如下：
    “火星报’在龄到数动間題的时候（果我没有記錯的話，那是在第13号上散的)，反对散发政治性的鼓动材料（二三頁的小册子）。辐舞部認为，这种东西完金可以由技衹来代替。办报祇当然是件好事情。这一点莲也不会否認。但是报衹是不是能够代替这种传单，代替它在群众中广泛传播的特珠作用呢？霸辑部已解接到过一封俄图的求信，在信中有一群工人数动員就这个間题发表了意見。‘火星报’对这封信的答复是出于明显的眼会。鼓动間短现在同游行示威間通同样重要。所以希笔铜斡部重新提出这个閻题，希鲨这-一次能对間題朵取比较审讽的态度。
    一请者”
    看了这封信以后，再仔細重髓一下我們在“火星报”第18号上給对“南方工人”的答复①，就很容易明白，出于明显的麒会的恰恰是写这封信的人。配“火星报”“反对散发载动材料”，根本沒有这回事；誰也沒有想用报衹来“代替”“鼓动材料”。写这封信的人沒有党察到，所謂散发鼓动材料，就是散发传单。而传单这种文字形式是什么也代替不了的，是永远绝对需要的，——在这一点上“南方工人”和“火星报”看法是一致的。但是他們还一致認为，仪有这种文学形式是不够的。我們主张工人应当有良好的住宅，一致韶
    ①見木卷第293.一糊者注

==========第322页==========
    312
    列宁全集第五卷
    为工人光是吃得好是不够的，这决不是說，我們“反对”工人应当吃
    得好。試間，什么是更加高毅的鼓动文字形式呢？“南方工人”提出了这个間题，但是极本设有提到报衹。这当然是由于当地的条件所决定的，我們箖毫不想同我們的来信者“争論”，但是也不能不順便地提醒他們，无产阶殺应当象其他居民阶級已怒做的那样，创办自己的报紙；因为光靠分散的工作是不够的，各地必须怒常地、积极地、共同地进行工作，来办好草命的机关报。
    至于“三四頁的小册子”，我們也绝对没有表示“反对”，我們只是怀疑这种想把小册子办成經常性的宣传品“同时在全俄各地”散发的部划是否切实可行。所罐三四百的小册子，其实就是传单。我們在饿国各地看到过很多非常出色的、文字徐毫不晦涩的传单，
    其中有学生写的，也有工人写的，有些传单的篇幅甚至有小开本書籍的6一8直那么厚。一本英正通俗的小册子要向沒有受过訓辣的工人朗明一个問题，大概需要更大的篇幅，因此要“同时在全俄各地”散发是不可能的，也是不必要的（因为它的时間性并不）。
    一切形式的政治孝刊，不管它是新的形式还是旧的形式，只要它确实是好的改治書刊，我們都是授成的，但是我們奉劝人們不要去发明介乎传单和通俗小册子之間的文字形式，而能办好其正称得上定期的（不是月出一次，而是至少出二次至四次）和全俄性的革命机关报。
    裁于1902年2月1日“火星报'第16号按“火星报"原文刊印

==========第323页==========
    怎么办？
    我們运动中的迫切問题8器
    “…党丙斗争給党以力量和生气，而党对截然分明的界限榄糊不清，即是党的欧弱的最大明証；党是能清洗自己而巩同的…”
    (摘自拉莽尔1852年6月24日豁思克思的信)
    写于1901年秋一1902年2月
    按单行本原父刊印井根据1907年
    1902年3月第一次用单行本刊印
    出版的弗·林的文集十二年来”的原交作过校了

==========第324页==========

==========第325页==========
    815
    序言
    照作者的原定計划，本普的任务是要群钿发輝“从何着手？”(1901年5月“火星报”第4号)一文中所发表的那些思想①。我們应当首先向讀者致歉，文中所許的諾言（这些諾言在答复昨多私人詢間和信件时也一再重复过)履行得太迟了。这样迟緩的原因之
    一，是去年(1901年)6月間會怒武图把所有侨居因外的肚会民主党人粗裁統一粑来。当时自然应当等待这次尝試的桔果，因为这次尝献如果成功，我們也許就要从稍做不同的角度来說明“火层报”对于粗械間題的覌点影无脸如何，这样的成功可以保証很快消除俄国社会民主党内存在两个派别的現象。藏者知道，这次尝武失敗了，既然“工人事业”杂志在第10期上表明重新搏向超济主义，这炎尝武也不会不失敗。关于这一点，我例将在下面加以說明。同这个模糊不清、游移不定，因而更为牢固并能在各种形式下复活起来的派别作坚决的斗年，已翘是艳对必要的事情。因此本害的原定計划就改变了，篇隔也大大地增加了。
    本普的主题，本来应当是“从何者手？”一文中所提出的三个間題，即我們的改治鼓动的性質和主要丙容，我們的組禄任务，在各地同时着手建立全俄的战斗粗罐的卧划等間題。对于这些聞題，作者早已或党兴趣，早在试图把“工人报”复刊（这次尝武沒有成
    ①见本容第1一10瓦。一橱者注

==========第326页==========
    316
    列宁柔集第玉怨
    功)的时候（見第五章），就想在这个报紙上提出这些間题了。但是，原定計划，即在本普中只研究这三个間題并且尽可能用正面叙逃方式說明自己的观点而不朵用或者儿乎不采用論战方式的計划，由于下面两个原因而根本无法实現。一方面，原来怒济主义比我例所设想的要頑强得多（我們所用的怒济主义这个詞是广义的，在1901年12月“火是报”第12号上发表的那篇可以脱是定出了本苦大綱的“同經济主义的拥护者商榷”一文已經說明这一点①)。現在已經很明显，对于解决这三个問题所以存在着各种不同的观点，在很大程度上是由于俄国社会民主党内两个派别的根本对立，而不是由于什么局部的意見分歧。另一方面，都济主义者看见我們在“火星报”上实际宣传我例的覌点而表示茫然不解，这显然殿明我們往往簡直是各鞲各的話，如果我們不从头髒起，便什么也不可能裤清，所以必須作一次尝試，用尽可能通俗的方式，用大量具体的例証，有系铳地来就我們之間的意見分歧的一切根本之点，向一切怒济主义者作一番“解释”。于是我就决定作这样一次尝武，进行一番“解释，虽然我明明知道，这会使本辔的篇幅大大增加，并且使出版日期推迟，但是除此之外，我看不出有什么别的办法来履行我在“从何着手？”一文中所許的諾言。所以，除了为出版迟緩致狱之外，还要为本曹文宇修飾方面的很多缺点致歉，因为我不得不在非常忽忙中写作，而且怒常被其他各种工作所打断。对上逃三个間题的研究，仍然是本喜的主题，但是我需要从两个此較一般的問題跳起：为什么象“批部自由”这样一个“无害的”和“正常的”口号，对我們黄会成为一个翼正的战斗的信号？为什
    ①見本播第280一287其。一一树者注

==========第327页==========
    然么办？
    317
    么我們甚至在社会民主党对于群众自发运动的作用这个基本間题上都畿不描？其灭，本来是要叙远我們对政治鼓动的性霞和内容問題的观点，現在則变成了設明工联主义政治与肚会民主主义政治之間的区别；本来是要叙递我們对粗織任务的观点，現在則变成了說明翘济派認为滿意的手工业方式与我侧認为必須建立的革命家粗锻之間的区别。再其次，人們用来反对全俄政治报“計划”的意見愈是沒有根据，人們愈是不能切实地回答我在“从何着手？”一文中提出的間題，即我們怎样j能在各地同时若手建立我們所需
    要的粗辙的周題，我也就意是要坚持这个“計划”。最后，在本甚的桔尾部分，我希望指明以下几点：我們已經做了我們所能做到的一切来防止同怒济派完全决婆，但是这一决裂毕竞成了必不可免的事情；“工人事业”杂志已怒具有一种特别的、甚至可以說是“历史的”作用，因为它最充分和最尖出地表現出来的不是彻底的經济主义，而是那种构成俄国社会民主主义运动史上一个整个时期的特点的混乱和动搖：所以我們同“工人事业”杂志进行的初看起来似乎是过分群粗的論战也是有意义的，因为不彻底精束这个时期，我們就不能前进。
    處・列宁
    1902年2月

==========第328页==========
    818
    列宁全壤第五继
    教条主义和“批新自由”
    (一)什么是“批評自由”？
    “批部自由”一这显然是目前最时髦的口号，是各国肚会党人和民主党人彼此年論中最常用的口号。争篇的一方大談其批新自由，初看起来，筋直难以想象还有什么比这再奇怪的事情。难道在先进改党中間有人声言反对西欧大多数国家用来保証科兴自由和科学研究自由的那个宪法条文么？凡是在街头巷尾一再听到这个时髦的口号而还沒有深人了解争論双方意见分歧的实質的局外人，一定会这样想：“好象有点兒不对头吧！”“这个口号大概是一种幡号，象外号一样，用成了习慣，儿乎成为一种普通名詞了”。
    共实，雕都知道，现代国际①社会民主主义运劲中已怒形成了两个派别，这两个派别之間的斗年，有时撮烈起来，火焰醬腾影有时
    D我要照便說明一点。杜会主义运动内部各个派别間的伊执，第一文从个别国
    家的現象变成了钢际現象，这在現代肚会主义运动史上恐怕是雀一的而且非
    常合人氏慰的现象。从靴，拉盛尔派与爱森的满派9間，蓝得派与可脂家90間，费边社分子肌与肚会民主派間，民查党人与社会民主党人阳的军输，始整只是个别国家范围丙的争棉，只是反映出个别国家的特征，它們可以觊是在各种不同的范五内发生的。而目前（这一点現在已輕看得很清楚），英国的受边肚分子，法國的内主义涨，德西的伯恩拖坦派，俄到的批℉族，都成了一家弟兄，他們筱此称数，彼此学习，大家一起政击“致条式的周克思主义。照家的革向让会民主派在这援第一文与肚会生义运动内的机会主义派进行的慎正的国际性搏斗中，也許会充分地巩固起来，足以消除早已防罩于政州帕的政治反动局面吧？

==========第329页==========
    忽么办
    819
    父静息下去，在动人的“休战决藏”的灰烬下面隐燃着。对“旧的、教条式的”馬克思主义朵取“批解”态度的那个“新”派别究凭是怎么一回事，这一点伯恩施坦已經十分肯定地講明，米勒兰已經十分肯定地表明了。
    社会民主党应当从主张社会革命的政党变成主张肚会改良的民主党。伯恩施坦提出了一大套頗为头头是道的“新”論据和“新”理由来为这个政治要求辯护。他否韶有可能科学地論証社会主义和根据唯物史观証明社会主义的必要性和必然性影他否認大众日盆贫困、日盆无产阶额化以及资本主义矛盾日盒尖鲶化的事实影他宣布“最热目的”这个概念根本不能成立，并坚决否定无产阶殺专政的思想；他否韶自由主义和社会主义在原則上的对立；他否翻阶毅斗摩的理龄，韶为这个理論好象不适用于按照多数人的意志进行管理的曩正民主的肚会等等。
    于是，人們在要求由革命的肚会民主运动坚决轉向资产阶級的肚会改良运动的时候，也就同样坚决地棘向用资产阶殺覌点来批部馬克思主义的一切基本思想。既然很八以来无論在政治髒台上或在大学游坛上，无論在很多小册子中或在許多学术著作里都已經进行了这种对于馬克思主义的批部，既然几十年来一切出身于有知敲的阶额的青年都有系統地受到了这种批部的敢青，所以社会民主党中的“新的批评”派一生下来就非常完备，好象密納发从丘必特脑袋里鑽出来一样，这是毫不奇怪的。这个派别，按其内容来說，并不需要什么发展和形成：它是直接从賽产阶級的刊物上搬到社会主义的刊物上来的。
    其水，如果說伯恩施坦的理輪批弈和改治欲望还有什么人不明白，那末法国人已經投法把“新方法”具体表明了。法国在这

==========第330页==========
    820
    列宁全集第五卷
    一次也証明了它其是不愧亭有历来的名誉，即它是“这样一个国家，在它的历更上，阶級斗摩的結局总是比其他任何地方都更如彻底"。（見恩格斯为馬克思的《Der18 Brumaire》①一替写的序言）法国社会党人并不談什么理論，而是直接行动起来；法国在民主制方面具有此較发展的政治条件，所以他們能够立刘过渡到“宪践的伯恩施坦主义”以及由它产生的一切后果。米勒兰做出了实行这种实践的伯恩施坦主义的絕好的榜样，雅怪伯恩施坦和福尔馬尔都来极力为米勤兰辯护并且对他大加贊賞了！的确，就然肚会民主党实贸上不过是个主张改良的党，并且应当有公开承韶这一点的勇气，那末社会党人也就不仅有权加人登产阶额内閣，而且应当时时刘刻力求做到这一点。慨然民主制質上就是滑灭阶級統治，那末社会党人閣員为什么不可以用阶殺合作的言詞来博得整个賽产阶殺世界的欢心呢？他为什么不可以甚至在宪兵屠杀工人的行为已誕千百大地表明了各阶級民主合作的宾諦之后仍然留在内閣中呢？他艾为什么不可以亲自参加向那目前恰好被法国肚会党人叫做较架、鞭子和流放所(knouteur,,pendeur et deportateur)专家的沙皇致贺詞呢？而以社会主义在全世界面前这样备受屈辱和名潜扫地为代价，以敗环工人群众的肚会主义意藏一这种社会主义意藏是保障我們获得胜利的准一基础-—为代价，换得的却只是一些实行微小改良的、听起来頗为响亮的草案，这种改良真是微小到极点，甚至比从资产阶额政府邢里年取到的还要少些！
    只要不是故意阴起眼睛，就不会看不到，肚会主义运动中的这种新的“批部”派无非是机会主义的一个新的变种。假使判断人們
    ①·拿破仑第三政变配2.一一都者注

==========第331页==========
    怎么办？
    321
    的时候，不是看他例自己耠自己辫上的漂亮服装，不是看他們自己拾自己取的响亮的名宇，而是看他們的行为怎样，看他們在实际上宣传的是什么，那就可以明白：“批部自由”就是机会主义派在肚会民主党内的自由，就是把肚会民主党变为主张改良的民主政党的自由，就是把资产阶殺思想和资产阶级成分灌毓到肚会主义运动中来的自由。
    自由是个伟大的字眼，但是人們含經在工业自由的族帜下进行预盗式的战年，在劳动自由的旗帜下掠夺劳动者。現在所使用的“批部自由”一詞，也含有同样蓝伪的内容。假如人們英正确信自己把科学向前推进了，那他侧就不会要求新观点与旧观点并列的自由，而会要求用新覌点代棒旧观点了。而現在的“批評自由方岁！”的口号却只能使人想起寓官中所說的那个空桶的故事。我們这一小伙人，紧拉着手，循着崎岖险阻的道路前进。我們被敌人四面包围，我們几乎随时都得目着敌人的炮火行进。我們自願地联合起来，正是为了要与敌人斗争，而不致失足落入旁边的泥潭里。那些呆在泥潭里的人，一开始就資备我們独树一帜，责备我們选定了斗年的道路，而不是测和的道路。現在我們中間有些人叫喊道：讓我們大家到这个泥潭里去吧！当人們开始耻笑他們的时候，他們却反殷說：你們这些人多么落后呵！你們怎么好意思否認我們有号召你例走上此較好的道路去的自由！是呵，先生們，你們不仅可以自由地号召，而且可以自由地走向随便什么地方去，环怕是走向泥潭里去也可以；我們茜至認为你們应有的位暨正是在泥谭里，而且我們顏意竭力帮助你們搬到那里去。不过，箭你們放开我們的手，不要拉住我們，不要沾污自由这个伟大的宇眼，因为我們也是可以“自由”地走向我們衡意去的地方的，我們不但可

==========第332页==========
    322
    列宁圣集第五继
    以自由地同泥潭作斗绎，而且还可以自由地同那些轉向泥潭里去的人作斗争。
    (二)“批評自由”的新拥护者
    侨居国外的“俄国社会民主党人联合会”的机关刊物一一“工人事业”杂志，最近（第10期）祥洋得意地提出了这个口号(“批部自由”)，并且不是把它当做理脸定理，而是当做改治要求，即为回答“能不能把那些在国外活动的社会民主党人团体就一起来”这一、間題而提出的。它說：“要达到坚固的統一，就要有批醉自由。”（第86頁)
    从这个声明中可以得出两个十分确定的桔腧：1.“工人事业”杂志一般地保护国际肚会民主主义运动中的机会主义派；2.“工人事业”杂志要求机会主义派在俄国社会民主党中有活动的自由。讓我們来把这两个桔論考察一下吧。
    “工人事业”杂志“特别”不喜欢的，就是“‘火星报'和腰光'杂志爱作預言，說国际肚会民主运动中的山岳派与吉偏特派必将决裂”①。
    《工人事亚”杂志棉者波·克里纫夫斯基写道：“我们觉得，关于肚会民主党队伍中有山岳液和吉角特派的税法，根本就是一种肤浅的历史此拟，从
    ①把革命无产阶蔽中的两个派别（革命派和机会主义派）比敬18世起革命瓷产阶毅中的两个派别（各育派一“山岳派”—一和吉偏特派）的提法，见于“火足报第2号(1901年2月)的趾論。这蒲社強的作者是普列汉韩夫。无静立宪民主党人、‘无题派93或孟什排克，至今都很曼說俄国肚会民主党中的理各寶派”，至于警列汉聒夫第一火提出这个概念来反对社会民主党右翼的事实，现在人门却宁四默不数声或者…把它忘掉。（这是作者为1907年版加的注希。一一新者注)

==========第333页==========
    怎么办
    323
    馬克思主义者笔下写出这样的活来，是很奇怪的，因为山岳派和吉倫特派并不是象历史学家和思想家可以想象的那样代表着彼此不同的性格或思潮，而是代表着彼此不同的阶极或阶层：一方面是中等瓷产阶极，另一方面是小市民阶层和无产阶截。而現代社会主义运动中却没有阶被利金的冲突，这整个运动，它的所有一切（着重号是波·克里切夫斯基加的）派别，包括股坏的伯恩施坦主义者在丙，都是站在椎护无产阶极的阶殺利盆的立锡上，站在无产阶极争取政治和誙济獬放的阶极斗争的立号上的。”（第2一33真）
    好一个大胆的断語！波·克里切夫斯基是否听見过卓已有人指出的邦件事实，即正是由于近年来有“学士”阶层广泛参加肚会主义运动，伯恩施坦主义事非常迅速地传布开来呢？最主要的是，我們的这位作者究竟根据什么理由断定說“最坏的伯恩施坦主义者”也站在无产阶毅年取政治和經济解放的阶觳斗年的立場上呢？这是不得而知的。他这种坚决熊护最坏的伯恩施坦主义者的歃法，是沒有拿出任何論据和理由来加以証明的。作者大概以为，他既然是在重复最坏的伯恩施坦主义者关于自己所裤的話，那末他的断語也就无须証明了。但是，判断整个派别时竟以該派别的代表人物关于自己所髒的話为根据，这难道不是再“肤浅”不过的嗎？他随后所哉的党的发展有两种不同的、基至絕对相反的方式或道路的“哲理”(“工人事业”杂志第34-35頁)，难道不也是再肤浅不过的嗎？你看，德国肚会民主党人承認完全的批部自由，法国人却不承韶，他們的例子也就充分表明那种“不容忍的态度的害处”了.
    我們回答道：波'·克里切夫斯基的例子，正是表明有些简直是“按伊洛无斯基4方式”来覌察历史的人也自称为馬克思主义者。根据这些人的意見，要解释德国肚会党的一致和法因社会党的散漫，完全不必去考察两国历史的特征，不必把軍事的牛专制制度和

==========第334页==========
    324
    列宁圣集第五卷
    共和政体的谦会制度的条件加以对此，不必分析巴黎公社和反社会主义者特别法的后果，不必把两国挺浒生活以及經济发展的情况拿来对此，不必提起“德国肚会民主党空前的发展”是与肚会主义历史上空前努力的斗年—一不仪反对理输上的蜡腿（米尔柏格、杜林①、髒坛肚会主义者95)，而且反对策略上的錯腿（拉琵尔）的斗年一一同时发生的事实等等。所有这一切都是沒有必要的！法国人互相年吵是因为他侧不肯容忍；德国人彼此一致是因为他們都是些好孩子。
    你看，用这种极端深奥的議論“避开了”一件事实，这件事实是完全推翻了为伯恩施坦主义者辯护的論调的。伯恩施坦主义若是否冥正站在无产阶毅的阶毅斗年的立場上，对于这个間题，只有历更怒验才能給子最后的彻底的解答。因此，在这一点上有最重要意义的正是法国的例子，因为只有法国的伯恩施坦主义者信整在自己的德国同道們的热烈费助下（而且有几分是在俄国机会主义者的热烈贊助下一参看“工人弃业”杂志第2、3期合刊第83一84)武图独自站稳脚跟。以法国人“不肯容忍”为借口的論澜，除掉它那种“历史的”（諾茲德烈夫式的）意义之外，就不过是企图
    ①当恩格斯择击杜林的时候，德国肚会民主党中有许多人都是倾向于杜林的魂
    点的，当时他們基至在党代表大金上粉粉公开地黄备恩格斯，段他志度激烈，不肯容忍。用非同志态度进行养等等。莫斯特和他的问志們提義（在1877年的代表大会上)在Vorwarts(“前进报”。一一每者注)上不再登被恩格斯的龄文，認为这些踹文“超大多数者都不感到兴趣"；而瓦尔特希(Vahlteich)则配登戴这些喻文使党受到了很大的損售，說杜林对社会民主党也是有资献的，“我們应背为党的利签而利用所有的人。假如大学数授們要筱此争输，那末前进报”决不是选行这种爭脸的場所”。(1877年6月6日“前进报第65号)你們君，这也是雄护“批部自由的例子，我国那些排常喜欢援引德国人的例子的公开的批部家和秘密的机会主义者，不妨考成一下这个例子1

==========第335页==========
    怎么办中
    325
    用气忿的話来抹杀很不愉快的事实罢了。
    而且，就連德国人我們也还根本不打算奉迭拾波·克里切夫斯基及其他許許多多“批醉自由”的拥护者。“最坏的伯恩施坦主义者”所以还能见容于德国党内，只是因为他們服从汉諾威代表大会通过的那个坚决駁斥伯恩施坦所作的种种“修正”的决潑96，以及卢卑克党代表大会通过的那个虽带有很浓厚的外交意味、但是对伯恩施坦提出了直接警告的决曦。至于从德国党的利盆上看来，这种外交式的态度是否适当，当时坏的和平是否胜过好的争执，这固然是个还可以争输的間題，总之，在評价驳斥伯恩施坦主义的这种或那种方法是否委当时，还可以有各种不同的意見，但是德国党會經两次駁斥伯恩施坦主义，这却是不能否配的事实。所以，認为德国人的例子証实了“最坏的伯恩施坦主义若站在无产阶級爭取怒济和政治解放的阶额斗年的立場上”这-一說法，就是完全不懂得現在有目共睹的笑际情况⊙。
    ①必贺指出，工人事业'杂志在做到慈国党中的伯恩选坦主义时，始憝只周限于
    进事实，完柔不肯”爱出自已对于这些事实的估针。例如，在第2、3期合刊第66頁上韩到斯图加特代表大会97时，竞把一切意见分按都归桔为”策貉”間酒，井且只是指出艳大多数于原先的革命策路。又如在第4、5期合刊第25頁及以下各頁上，也只不这是把汉韩威代表大会上的演沧博远一通，井把倍倍尔的决摘引一下，这里又是（也象在第2、3期合刊上一样）把对于伯恩施坦现点的叙和批部留到专文”上去淡。可笑的是，在第4、5期合刊第33頁上瓷道：…倍倍尔所申诚的视点滚得了代表大会超大多数的同”，而稍后一点却义说·一达維德骏言拥争伯恩施坦的点…仙首先就极力就明，說…伯恩施坦和他的明友們毕竞是(sc)(原文如此1一钢者注)站在阶极斗爭的立摄上的…这是1899年12月眉写的：到1901年9月的时侯，工人事业'杂志已钙显然不再相信倍倍尔的虎点的正确性，因而便把达稚德的克点当做自己的观点来重复了！

==========第336页==========
    326
    列宁全第第五卷
    不仅如此。我們上面已經譁过，“工人事业”杂志还向俄国肚会民主党要求“批部自由”并且为伯恩施坦主义辯护。大概它是認为我們这里有人冤枉了、斯侮了我們的“批誶派”和伯恩施坦主义者吧。究竟是欺侮了誰呢？是誰欺悔的呢？是在什么地方？什么时候？究竟是什么地方冤枉呢？一关于这些問題，“工人事业”杂志始秘避而不能，沒有一大提起任何一个俄国的批評派和伯恩施坦主义者！这里我們只能作这样的假殺，二者必居共一：或者被人冤枉、被人欺侮的就是“工人事业”杂志自己(“工人事业”杂志第10期上两篇論文中都只髒到“曙光”杂志和“火星报”对“工人事业”杂志的侮辱，可以证明这一点)。如果是这样，那末始憝坚决否韶自己同伯恩施坦主义一致的“工人事业”杂志，不替“最坏的伯恩施坦主义者”和批部自由說好話，就不能为自己辯护，这种怪事应当怎样解释呢？或者被人冤枉、被人欺侮的是什么第三者。那为什么又不肯說出这第三者究竟是誰呢？
    由此可見，“工人事业”杂志还在能籁玩那种从它一成立起就开始玩的（这一点我們下面再譯）捉迷藏的游戏。其次，请你們看看第一次实际运用被赞美的“批爵自由”的情形吧。其实，在运用这个“批部自由”时所立刻表現出来的不但是缺乏任何批部，而且根本峡乏任何独立的判断。正是这个把俄国伯恩施坦主义当做暗疾（照斯塔罗雉尔怒的中肯的設法）隐瞞起来的“工人事业”杂志，現在却主张筒单地照抄一张专治德国型的这种病的最新德国药方来医治它！这不是什么批部自由，而是奴隶式的…甚至是猴子式的模仿！现代国际机会主义的同一肚会政治内容，依各国的民族特点而表现出各种不同的形式。在某一个国家里，一一批机会主义者早已独树一帜；在另一个国家里，机会主义者忽腿理論，而在

==========第337页==========
    忽么本？
    327
    实际上实行着激进肚会党人的政策；在第三个国家里，革命政党的
    一些党員投奔到机会主义营垒中去，他們为了达到自己的目的，不是进行雜护原則和稚护新的策略的公开斗年，而是朵取渐渐地、悄悄地、可以說是不受处分地敗坏自己的党的办法；在第四个国家里，同是这种倒戈分子，在黑暗的政治奴役之下，在“合法”活动和“非法”活动的相互关系非常特殊的情况下，运用着同样的方法等等。說批部自由和伯恩施坦主义自由是俄国社会民主党人統一起来的条件，却不分析俄国伯恩施坦主义究竞表现在什么地方和产生了怎样特殊的桔果，一这就等于是视空話。
    現在就藏我們把“工人事业”杂志所不願晚出来的（也許是它所沒有能够了解的)东西，簡单地說明一下吧。
    (三)俄国的批评派
    俄国在这一方面的基本特点，就是在自发工人运动一开站发生和先进奥論一开始轉向馬克思主义时，就有各种显然不同的分子在共同的族帆下联合起来反对共同的敌人（陈腐的社会改治世界观)。这是指“合法馬克思主义”的蜜月时期而言。一般譁来，这是一种非常特殊的现象，这种現象发生的可能，在80年代或90年代初是誰也料想不到的。在一个完全沒有出版自由的专制国家里，在凶恶的政治反动势力对于任何一点政治不滿情籍和反抗表示都肆意推残的时代，革命的馬克思主义的理論忽然打开了一条出现于受检查的刊物上的道路，而用来說明这个理論的語言虽然是伊索寓言式的，但愁究是一切“威党兴趣者”都可以理解的。改府只慣于把民意派（革命的民意派）的理論当做危险的理論，却照例沒有发党这一理論的内部演变过程，而欢迎一切对这个理論的

==========第338页==========
    38
    列宁朵集第五卷
    批奔。等到政府醒悟过来的时候，等到普报检查官和宪兵这支笨重的軍队愁于发党了新的敌人而加以攻击的时候，已經过去了不少的（服我們俄国的尺度来計算）时間了。在这个时期，馬克思主义的書籍一本叉一本地出版了，馬克思主义的杂志和报紙相撇创办起来了，大家都紛紛变成了馬克思主义者，人們都来奉承馬克思主义者，向馬克思主义者献股勒，出版家因为馬克思主义唐籍的暢第而兴高栾烈。于是，在为这种气氛所迷惑的新起的馬克思主义者中間，自然也就出現了不少“趾高气揚的作家”99…
    現在，我例可以车心靜气地談論这个已解过去的时期了。雏都知道，馬克思主义所以在我国的刊物上面盛行一时，是肉为激进分子同十分温和的分子实行了联盟。实質上，这些温和分子是資产阶级民主派，而这个結論（由他們后来的“批評”发展过程所显然証实了的这个桔論)是在“联盟”还完整的时候就已經有人意戳到了的①。
    既然如此，那末对于后来那种“混乱状态”，是否应当由那些同后来的“批部派”实行过联盟的革命肚会民主党人来負担主要的貴任呢？从过分死板地观察問題的人們那里往柱可以听到这样的問题以及对于它的肯定的回答。可是这些人是完全不对的。只有自己毫无把握的人，事会害怕基至同不可靠的分子实行暂时的联盟，一而无論哪一个改党，不实行这样的联盟，就不能存在。我們同合法馬克思主义者联合，乃是我們俄国社会民主党初次实行
    ①这是指克·土林的一精反对司徒卢威的論文而官（見列宁全集1955年人民
    出版肚版第1倦第311481頁。一韫者注)，骸文是根据题目为"馬克思主义在资产份极著作中的反映”的学术譜演写成的。（这是作者为1907年版加的注希。一一韧者注)

==========第339页==========
    怎么办？
    329
    的一种真正的政治联盟。我們所以能非常迅速地战胜了民粹派并且使馬克思主义思想（即使是在席俗化的形式下）广泛传播起来，也就是因为我們实行了这个联盟。同时，締钻这个联盟并不是沒
    。有任何“条件”的。1895年被善报检查局焚烧了的一本馬克思主
    义的文集，即“饿国怒济发展問題的賽料100一菩，就是一个証明。假使我們同合法馬克思主义者在文字上的联盟可以比做政治联盟，那末这一本著也就可以比做政治条豹了。
    所以发生破裂，当然不是因为“同盟者”是賽产阶毅民主派。恰恰相反，脊产阶额民主派，正是社会民主党所希望的自然的同盟者，因为俄国的现状把社会民主党的民主任务提到了首要地位。但是这种联盟的必要条件，就是必須使肚会主义若完全有可能向工人阶毅揭示工人阶叙利金同養产阶毅利盘的絕对对立。现在大多数合法馬克思主义者一致向往的伯恩施坦主义和“批評”派，却刻夺这种可能性，腐蝕肚会主义的意藏，把馬克思主义庸俗化，宣传肚会矛盾緩和論，硬說社会革命和无产阶毅专政的思想是荒酈的思想，把工人运动和阶毅斗争縮小为狭险的工联主义运动和要求逐撕实行和小的改良的“现奥的”斗年。这同资产阶毅民主派否韶肚会主义的独立权即否認它的生存权是完全一样的；这在实际上就是想把刚刚开始的工人运动变成自由派的尾巴。
    在这种条件下，破裂自然是必不可免的。可是，由于俄国有它的“特殊”之点，所以这个破裂也就只是簡单地表現在肚会民主党人从大家最容易看到的、传布最广的“合法”刊物上消失。在这种刊物上，“前思克思主义者”巩固了自己的地位，树起了“批部的族帜”，儿乎垄断了“键黄”馬克思主义的权利。“反对正挑”、“批部自由万岁”的口号（现在“工人事业”杂志所不断重复的口

==========第340页==========
    330
    列宁至集第五继
    号)，立刻成了时髭的字眼，这种时髦的东西黄使检查官和宪兵也抵挡不了，例如有名的（有恶名的）伯恩施坦所著一喜就有三种俄文版本出现，阻巴托夫也极力介貂伯恩施坦和普罗柯波雅奇先
    ·生等人的著作(“火星报”第10号)，这些就可以說明这一点。現在社会民主党人担负着一个本来就很困难、艾因純粹外部的阻碍而变得非常艰巨的任务，这就是同新的思潮作斗昏的任务。而且这个思潮不仗表现在刊物中。与轉向“批評”的趋势相呼应，在那些做实际工作的肚会民主党入中間也产生了傾心于“怒济主义”的現象。
    合法的批評和不合法的怒济主义彼此間的联系和互相依韬关系是怎样产生和发展起来的，这是个很有趣味的間题，值得专門写
    一篇文章。这里我們只需要指出显然存在着这种联系就够了。有名的《Credo》①所以博得了那么大的名声，也正是因为它坦白地表逃了这种联系，而且吐露了“經济主义”的基本政治傾向：讓工人去作怒浒斗爭（更确切些說，是謨工人去作工联主义的斗争，因为工联主义的斗争也包括有一种特殊的工人政治)，而藻馬克思主义的知藏分子去同自由派溶合起来作改治“斗争”。“在人民中間”进行的工联主义工作是履行这个任务的前牛部，而合法的批新則是醭行这个任务的后牛部。这种論調成了反对經济主义的一个极好的武器，所以，如果沒有《Credo》,也应当杜撰出一篇《Credo》出来。
    《Crdo》#不是杜撰出来的，但是它的公布却是沒有得到它的作者們的同意，甚至是违反了原作者的意願。至少参加过揭发这
    ①信条、辆领、对一种世界现的迷。一一起者注

==========第341页==========
    怎么办？
    331
    一新“綱颜”的本書作者①已經听到过一种怨言和黄难，黄备我們把发言者用来归热自己的覌点的-一种草稿拿来散发，冠以《Creo》的名称，甚至还同一份抗羲苦一同刊印出来！我們所以要麟到这段情节，是因为它揭露了我們的怒济派害怕公开发表的那种耐人寻味的特性。这正是整个經济派的特性，而不只是《Crdo》的作者仰的特性。表现出这种特性的有最坦白最热誠地拥护怒济主义的“工人思想报”，有“工人事业”杂志（它因人們把“經济主义的”文件在《Vademecum》中②发表出来而表示（慨），有基辅委具会（它在两年以前也會怒不顧意人把它的Profession de foi》⑧速同那篇反敷它的論文一起登戴出来©)，还有許許多多单个的經济派分子。
    拥护批森自由的人表现出这种害怕批部的心理，井不只是他們故意要手腕（虽然毫无疑問，他們有时也非要一点手腕不可，因为把还沒有巩固的新思潮的萌芽暴露出米讓敌人攻击是很不合算的！)。不，大多数都济主义者都确实是反对（并且按解济主义的实质来脱，他們也应当反对)一切理腧上的争論、派别的分歧、广泛的政治問題、把革命家粗极起来的方茱等等的。“釀侨居国外的
    ①指反对Crdo的I7人抗羡害而苔。本害作者参加过起草这个抗職的工作(1899年末)101.1900年春，抗器轡智同4 Credor一起在国外刊印出来。(見“列宁圣集1958年人民出版社板第4俗第146一168真。一锯者注)現在从康斯柯娃女士的文章中（仿佛是登在"往事102杂志上）已轻知道：Crdo的作者就是她，而普时在侨居国外的“暂济主义者”中間起重咫作用的是普罗柯被糇奇先生。（这是作者为1907年版加的注释。一一辐者注）
    ②在"指南103中。一一糊者注
    ③信条、颜瓶、对一种世界残的速104。一褪者注
    ④据我們所知，基委員会的成分从那时起发生了变北。

==========第342页==========
    332
    列宁全集第五毯
    人去干这些事情吧！”一个彻底的签济主义者有一次这样对我設过，而他这句話是代表一种非常流行的（而且是純粹工联主义的)意見的：我們的事情就是管我們这个地方的工人运动，就是管我們这个地方的工人组辗；至于其余的事情，那都是教条主义者进构出来的东西，都是“夸大思想的作用”(“火星报”第12号上发表的那封信的作者們和“工人事业”杂志第10期异口同声地这样酸)。
    武間，既然俄国的“批奔派”和俄国的伯恩施坦主义有这样的特点，那末凡是不仅口头上反对机会主义，而且願意其正反对机会主义的人，应当担負起什么样的任务呢？第一，应当骰法恢复理論工作，这种工作在合法馬克思主义篮行时代刚刚开始，而现在丈落到了移密活动家的肩上；如果沒有这样的工作，运动就不能順利发展。第二，必须积极反对严重地魔蝕人們意散的合法“批弈”。第
    三，必須积极反对实际运动中的混乱和动搖，要揭穿井且駁斥一切自党或不自觉地降低我們的獬頒和我們的策略的企图。
    无論是第一件事、第二件事或第三件事“工人事业”·杂志都沒有做过，这是大家都知道的；我們往下还要从各方面来群細地說明这个尽人皆知的事实。現在我們只想指出，“批部自由”这个要求同我們俄国的批弈派以及俄国的經济派的特点处于怎样一种极端矛盾的状况。例如，請看“俄国社会民主党人国外联合会”的决藏(“联合会”用这个决叢肯定了“工人事业”杂志的观点)：
    “为了促进社会民主党今后思想上的发展，我們影为在党的刊物上自由批部社会民主主义的理論是絕对必要的，只要这种批酐不同这个理論的阶极性質和革命性質相抵触。”(“两个代表大会第10)

==========第343页==========
    盆
    么
    本？
    333
    理由就是：决藏的“第一部分是与卢卑克党代表大会关于伯恩施坦間題的决譏案相符合的…”“联合派”由于头脑簡单，竞不知道他們这样抄袭就是証明他們自己思想贫乏到了极点！“·而…决識的第二部分却比卢卑克党代表大会更严格地限制了批部自由”。
    既然如此，“联合会”的决曦就应当是反对俄国伯恩施坦派的了？否則援引卢卑克党代表大会岂不是十分荒謬！然而，要說这个决藏“严格地限制了批弈自由”，那是完全不正确的。德国人在自己的汉諾威代表大会决藏中逐条段斥的，正是伯慰施坦所作的那些修正；而在卢卑克党代表大会的决羲中，更对伯恩施坦个人指名提出了警告。而我們的“自由的”仿效者却对锻国“批評派”和俄国怒济派所特有的一切表现一字不提，既然对这一切避而不蔽，那末空空洞洞地說什么理論的阶毅性霞和革命性質，就只是要留下更多的曲解的余地，一特别是在“联合会”不願把“所钢經济主义”看做是机会主义的情况下(“两个代表大会”第8質，类于第一条)。但这还只是順便說說。而主要的是，机会主义者对革命社会民主党人的态度，在德国和在俄国是彼此完全相反的。大家知道，德国的革命祉会民主党人是主张保存现有的东西的，'他們主张保存大家都熟悉的、已怒由儿十年的怒瞼群細闈明了的原有的糊頜和策略。“批評派”想加以改变，但由于这个批評派只是一个很小的少数，而他們的修正主义企图又很佐懦，所以党内大多数在反对“革新主张”时就只是簡单地把它否决掉，这是可以理解的。而在我們俄国，却是批新派和經济主义者主张保存现有的东西。“批部派”希望大家撒籁把他們当做馬克思主义著，并且保証他們在各方面享受过的那种“批部自由”（因为他們实际上从来沒有承認过

==========第344页==========
    334
    列宁全巢第五卷
    任何党的豹束@，并且我們也沒有一个为大家所公認的、能“限制”一哪怕是用規劝的方法也好—一批評自由的党机关)；怒济主义者要求革命者承認“現时运动的正当性”（工人事业”杂志第10期第26頁)，即承認現存的东西的“合理性”；要求“思想家”不要企图使运动“税离”那条“由各种物質因素和物質环境的相互作用所决定”的道路(“火是报”第12号上所截的那封“来僧”)；要求大家承認只有进行“工人在当前条件下唯一可能进行的”斗年了算适当，要求大家承韶只有“工人們目前实际进行的”斗争子是可能的(“工人思想报'附刊”第14頁)。相反，我們革命的祉会民主党人对于这种崇拜自发性，崇拜“目前”现有的东西的态度表示不滿：我們要求改变近年来所流行的策略影我侧声明說，“在统一以前，井且为了統一，首先必須坚决而明确地划清界限”(“火星报”出版預告)②。总之，德国人主张保存现有的东西，反对加以改变，而我們却要求改变現有的东西，反对崇拜这个现有的东西以及同它和的态度。
    ①单是缺少公开的党的钓束和党的传获这一真实，就表明了俄西的情形和慈国的情形的根本差别，这种差别警告每一个明智的社会主义若不要官目地模仿他人。从下面这个例子可以看出”批醉自由在俄国达到了怎样的地形。使因的批郭家布尔船柯夫先生竟缸资奥地利的批部家海尔茨說：“海尔茨所做的黏静盛然很有数立精裤，但是仙在这个周题（合作社間题）上的見解蜘显然过于受所在党意見的束神了，仙品然在细节方面持游特殊的見解，但始煞不敢离环
    一股原则。(“養本主义和安业第2都第287頁)一个政治上备受束德而千分之九百九十九的人口都被政沿上的蚊性和完垒不懂党的荣谐和党的杓束的习气敗坏到极点的国家里的臣民，却做然地黄备一个宪制国家里的公民，税仙过于“受所在党意見的束越了”！仿佛我們的税峦粗糍的任务只剩下拟了关于批部自由的决藏…
    ②見“宁金集”1958年人民出版肚版第4卷第316真。一一粗者注

==========第345页==========
    怎么办？
    335
    这一个“小小的”区别，我們的“自由的”抄袭德国人决議的专家們是根本沒有党察到的！
    (四)恩格斯論理論斗爭的意义
    “教条主义，学理主义”，“党的僵化（这是由于勉强束鄉思想而必然受到的-一种惩别)”，一这就是“工人事业”杂志社中那些捍卫“批評自由”的骑士們所拚命攻击的敌人。把这个問題提到日程上来，我們当然极表欢迎，不过我們还主张再提出一个問题：
    誰当公断人呢？
    我們面前有两个刊物出版公告：一个是“俄国社会民生党人联合会的定期机关刊物工人事业杂志的網顧”(“工人事业”杂志第1期单张)，另一个是“关于恢复‘劳动解放肚'出版物的声明”。两个文件都标明是在1899年公布的，当时“馬克思主义的危机”早已显现出来了。而我們看到些什么呢？第一个文件絲毫沒有指出这个现象，也沒有确切說明新的机关刊物对于这个問題所打算采取的立場。关于理論工作及其在目前的迫切任务問题，无論在这个辋顧中或在1901年“联合会”第三求代表大会所通过的对于这个辋顧的补充条文中(“两个代表大会”第15一18頁)都絲毫沒有提到。在这整个时期内，“工人事业”杂志籍辑部始怒都把理論問题黌諸脑后，虽然这些問题是全世界一切肚会民主党人都关心的周題。
    与此相反，第二个文件首先就指出了近年来人們对理論的兴趣减弱的事实，要求“更加重昶无产阶毅革命运动的理輪方面”，并号召大家“无情地批弈”我們运动中的“伯恩施坦主义以及其他反对革命的傾向”。已怒出版的几期“曙光杂志，表明了这个辆颜的

==========第346页==========
    336
    列宁金集第五卷
    执行情况。
    由此可見，所翻反对思想僵化等等的响亮嗣句，只不过是用来掩飾人們对于理論思想发展的冷淡态度和他們在这方面的无能。俄国肚会民主党人的例子非常明显地証实了全欧普逼的現象（这是德国馬克思主义若也早已指出了的现象)：所朋的批部自由，并不是以一种理論来代替另一种理論，而是自由地抛弃任何完整的和周密的理論，是折复态度和无原則性。凡是稍微了解我国运动的实际情况的人，都不能不看到，随若馬克思主义的广泛传播而发生了理論水平的某种程度的降低。有許多理論修养很甚至老无理論修养的人，由于看見运动有实际意义和实际成效而加入了运动。由此可見，“工人事业”杂志得意洋洋地提出馬克思的一句名言一实际运动一步胜过辆假一打”15，是多么不合时宜，在理論思想混乱的时代来重复这句酷，这就同在人家运葬时高威“恭喜恭喜！”一样。上面所引的馬克思的这句話出自他論逃哥达锅頜的那封信，就在那封信里，馬克思严厉地斥賣了人們在說明原則时所抱的折衷态度。馬克思写信給党的倾袖們殿，如果需要联合，那末为了达到运动的实际目的，可以締精条約，但是决不能拿原則来做买卖，决不要作理論上的“腿步”。馬克思的意思就是这样。而我們这里却有人假借思克思的名义来蝎力减弱理論的意义！
    沒有革命的理論也就不可能有革命的运动。在醉心于最狹险的实际活动的傾向同机会主义的时髦宣传密切地融合起来的情况下，必須始憝坚持这种思想。而对俄国社会民主党来說，由于存在者以下三个情况（这三个情况人們时常忘記），理論的意义就显得尤其突出。这三个情况就是：第一，我們的党还刚刚在形成起来，刚刚在确定自己的面貌，还远沒有同革命思想中的其他各种会使

==========第347页==========
    怎么亦？
    337
    运动离开正确道路的思潮进行过清算。恰恰相反，正是在最近时期，可以看到非社会民主党的革命思潮在活跃起来（这是阿克雪里罗得早已向翘济主义者頊告过的)。在这种条件下，初看起来似乎“并不重要的”错謨也可能引起极其可悲的后果；只有毫无远見的人，才会以为进行派别的争論和严格区别各种不同色彩的派别是
    一种不合时宜的或若多余的事情。这种或那种“色彩”的加摑，会关系到俄国社会民主党将来許多年的成敗。
    第二，社会民主主义运动就其本質来說是国际的运动。这不仅意味若我們应当反对本国的沙文主义，而且意味若在年輕的国家里开始的运动，只有在运用别国的翘驗的条件下才能順利发展。但是，要其正运用别国的怒驗，单单了解这种驗或单单抄袭别国最近的决藏是不够的。为此就必須善于用批判的态度来看待这种怒验，独立地加以考查。只要想一想現代工人运动已經获得了多么大的发展和多么广泛的传播，就会懂得，为了霞行这个任务，需要有多么丰富的理論力量和政治怒驗（以及革命都驗）。
    第三，俄国肚会民主党在本国范围内担負着世界上任何一个肚会主义改党都沒有担负过的任务。我們在下面还要談到把全体人民从专制制度压迫下解放出来的这个任务加在我們身上的种种政治黄任和粗极责任。现在我們只想指出一点，就是只有以先进理龄为指南的党，才能实瑰先进战士的作用。讀者如果想要稍微具体地了解这句話的意思，就請回想一下俄国社会民主主义的先驱者就尔岑、别林斯基、事尔尼霉夫斯基以及70年代的那些光輝的革命家；就請想想俄国文学现在所获得的世界意义，就箭…只要想想这些也就足够了！
    现在護我侧引证一下恩格斯1874年談到理論在社会民主运

==========第348页==========
    338
    列宁全集第近卷
    动中的意义問題时所发表的意見吧。恩格斯認为，社会民主运动的伟大斗爭井不是有两种（政治的和經济的）形式，一象我国許多人所認为的那样，一一而是有三种形式：与这两种斗季并列的还有理龄的斗摩。他对实践上和政治上都巳怒巩固的德园工人运动所作的指示，从现代各种周題和争論的观点看来是非常有致盆的，因此我們希望韹者不要因为我們从《Der deutsche Bauernkrieg①这部早已成了非常罕見的珍本盘的序言中摘引很长一段話而埋怨我們：
    “德因工人同欧洲其他各园工人此較粑来，有两大优点。第
    一，他們屬于欧洲最有理論修养的民族，他們保持了德国那些所翻有教养的'阶級儿乎完全丧失掉了的理論思想。如果不是先有德国哲学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即过去从来沒有过的唯一的科学肚会主义，就决不可能创立。如果工人沒有理腧思想，那末这个科学赴会主义就决不可能象现在这样深入他們的心坎。这个优点的极端重要，从以下的事实就可以看出：一方面，英国工人运动虽然单个行业有很好的粗䎱，但是前进得非常緩慢，而所以如此，主要原因之一就是对于一切理論的漠限；另一方面，法国人和此利时人由于原版的蒲魯东主义的传播而发生混乱和动指，西班牙人和意大利人則由于被巴枯宁滑移化了的蒲魯东主义的传播而发生混乱和动搖。
    第二个优点，就是德国人参加工人运动，差不多此所有其他国家的工人都迟。德国的理論上的肚会主义永远不会忘記它是依靠着圣西門、傅立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。虽然这三
    D Dritter Abdruck.Leipzig,1875.Verlag der Genossenschaftsbuchdrucke-
    ri.(“德国安民战等”1875年莱比组第3版，合作害局发行。-一超者注)

==========第349页==========
    怎么办？
    339
    位思想家的学說含有十分灯想和空想的性質，但他们整究是历史上最伟大的智士，他們天才地预示了现在我們已翘科学地証明了其正确性的无数理。同理論上的肚会主义一样，德国的实践的工人运动也永远不应当忘配它是依靠着英国和法国的运动而发展
    起来的，它能够直接利用英国和法函的运动用很高的代价换来的經驗，而避免当时它們往往无法避免的那些錯麒。如果沒有英国工联运动和法国工人政治斗争的榜样，如果沒有特别是巴黎公社所給予的那种伟大推动，我們現在会处在什么境地呢？
    必须承認，德国工人非常巧妙地利用了由自己所处的地位而产生的这些优点。自从有工人运动以来，斗年是第一次在其所有
    三方面一一理論方面、政治方面和实践經济方面（反抗查本家）互相配合，互相联系，有条不紊地进行着。德国工人运动所以强大有力和不可战胜，正是由于这种可以說是配合举行的攻击。
    一方面由于德国工人具有这种优越条件，另一方面由于英医工人运动具有島国的特点，而法国工人运动又受到暴力的镇压，所以德国工人現在居于无产阶极斗争的前列。事变究竞容許他們把这种光荣的地位占据多八，这是无法预料的。但是，可以相信，只要他們还占据这个地位，他們就能很好地执行这个地位所加給他們的种种责任。要做到这一点，就必須在斗爭和鼓劲的各个方面都加倍努力。顧袖們特别要不断地增进他侧对于各种理論問題的知藏，不断地摆脱那些屬于旧世界規的传統詞句的影响，而时刻配住：自从肚会主义成为科学以来，它就要求人們把它当做科学看待，就是說，要求人們去研究它。必須以高度的热情把由此获得的日盆明确的意藏传布到工人群众中去，必須日金加紧团粘党組锹和工会粗械…

==========第350页==========
    340
    列宁至集第五卷
    …假使德国工人将来还是同样地前进，那末虽然不能說他們在列队行进时一定会走在运动的前列（只是某一个国家的工人在列队行进时走在运动的前列，这井不符合运动的利金)，但是他們一定会在俄士的行列中占据一个光荣的地位；而将来如果有意外的严重的考驗或者巨大的事变要求他們表现出更大的勇气、更大的决心和毅力的时候，他們是会有充分准备的。”16
    恩格斯果然料中了。几年之后，德国工人遇到了意外的严重考驗（反肚会主义者特别法）。而德国工人确实是有充分准备地迎接了这次考瞼，井且胜利地通过了这次考歇。
    俄国无产阶额将要酒到更严重得多的考驗，将需要同凶猛的怪物作斗争，宪制国家中的特别法同这个怪物此較起来，翼是小巫見大巫。历史现在向我們提出的当前任务，是此其他任何一个国家的无产阶额的一切当前任务都更要革命的任务。实现这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是（我們现在可以这样說）亚洲的反劲势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶殺成为国际革命无产阶额的先蜂队。而我們有理由可以相信，只要我們能够用我們的先者即0年代的革命家侧那种无比的决心和毅力来鼓舞我們的比当时更广盟和更深刻千百倍的运劲，我們就一定能够获得我侧的先照者在当时已怒应当享有的这个光荣的称号。
    二
    群众的自发性和祉会民主党的自党性
    我們已怒說过，必须用70年代革命家那种无此的决心和毅力来鼓舞我們的比70年代更广闊和更深刻得多的运劲。的确，直到

==========第351页==========
    怎么办？
    341
    最近，似乎还沒有人怀疑过这一点：現代运动的力量是在于群众(主要是工业无产阶毅)的觉醒，而它的弱点却在于身为頜导者的革命家們缺乏自党性和首創精神。
    但是近来却有人作出了一个惊人的发现，这个发现大有把到现在为止对于这个問题的一切公認的观点全部推翻之势。作出这个发現的是“工人事业”杂志，它在同“火星报”和“曙光”杂志进行論战的时候，不仅提出了局部邵性的反散，而且力图把“一般意見分皮”归桔到更深的根源上去，归粘为“对自发成分和有計划的自党成分的互相此较的意义有不同的估計”。“工人事业”杂志提出的贲难是：“輕魂发展过程中的客观成分或自发成分的意义。”①我們回答說：即使同“火星报”和“屠光”杂志的論战除了促使“工人事业”杂志想到这个“一般意见分枝”之外，完全没有产生任何共他的秸果，那末单是这个粘果也使我們威到很浦意，因为这句話的含义很深，它非常清楚地說明了現在俄国社会民主党人中間的各种理論分歧和政治意見分歧的全部实置。
    正因为如此，自党性同自发性的关系問題具有很大的普遮意义，对这个問题应当十分群細地师以討論。
    (一)自发高潮的开始
    我們在前一章中已經指出了90年代中期俄国知藏青年新贽领心于馬克思主义理論的事实。就在大钓同一时期，在1896年的有名的彼得堡工业战争之后，工人罢工事件也是这样粉粉发生的。这种在全俄各地到处发生罢工的形，清楚地說明了重新高涨起
    ①1901年9月“工人事业”旅志第10期第17頁和第18文。黄熏号是工人车
    业”杂志锡者知的。

==========第352页==========
    342
    列宁全集·第五卷
    来的人民运劲的深刻性，假使要說什么“自发的成分”，邪末首先当然应当承認这种罢工运动就是自发的运动。但自发性也有各种各样。早在70年代和60年代（蓝至在19世紀前牛叶），俄国已經发生了罢工；与这些罢工同时发生的是人們“自发地”毁坏机器等等的現象。同这些“蠢劲”此較起来，90年代的罢工甚至可以称为“自党的”罢工，一一工人运动在这个时期已經有了很大的进步。这就向我們証明：“自发的成分”实質上正是自党性的崩芽状态。甚至最原始的骚动也表現出了某种程度的自觉性的萌芽：工人已經不象历来那样相信压迫他們的那个制度是不可动指的，而开始…威党到（还不能說是了解到）必须共同地进行反抗，坚决地抛弃宜目服从长官的态度。但这种行为憝究多牛是掙扎和报复的表現，而很雅設是斗摩。90年代的罢工所表現出来的自觉的色彩就多得多了：这时已經提出了一定的要求，已翘預先考虑較为有利的时机，并且討論别处发生的事件和实例，等等。如果競凝动还不过是被压迫的人們的反抗，那末有系統的罢工所表現的已經是阶毅斗摩的萌芽，但也只能說是一种萌芽。这些罢工本身只是工联主义的斗争，还不是社会民主主义的斗笋；这些罢工表明工人已經威党到他們同厂主利盆的对抗，但是工人当时还沒有而且也不可能意識到他的利盒同整个现代社会玫治制度的不可调和的矛盾，即还沒有而且也不可能有社会民主主义的意藏。从这个意义上髒，90年代的罢工虽然此起“骚动”来有了很大的进步，但它愁究还是钝粹自发性的运动。
    我們已經我过，工人当时也不可能有社会民主主义的意藏。这种意藏只能从外面灌输进去。各国的历史都証明：工人阶級单靠自己本身的力量，只能形成工联主义的意識，即必須桔成工会、

==========第353页==========
    怎么。办？
    343
    必须同厂主斗争、必須向政府争取頒布工人所需要的某些法合等等的信念®。而肚会主义学說則是由有产阶級中学藏丰富的人即知敲分子創造的哲学、历史和經济的理論中成长起来的。現代科学肚会主义的削始人馬克思和恩格斯本人，按他們的社会地位来說，也倍經是養产阶殺的知敬分子。同样，俄国肚会民主主义的理論也是完全不依朝于工人运动的自发增长，而从革命的社会主义红藏分子的思想发展中自然和必然地产生出来的。到我們現在所髒的这个时期，即到90年代中期，这个学說不仅已都成了“劳动解放祉”的十分确定的綱顧，而且已鄹把俄国大多数革命青年争取到自己方面来了。
    由此可見，当时一方面有工人群众的自发的党醒，一趋向自党生活和自党斗争的党醒，另一方面艾有一些用肚会民主主义理論武装起来而端力去接近工人的革命青年。同时特别要指出人們常常忘記的（而且是人們不很熟悉的）一个事实，就是这个时期的第一批社会民主党人，在热心地从事經济鼓动（而且在这一点上他侧充分注意到了当时还是抄本的“論鼓动”一書中的許多宾正有盆的指示)的同时，他們不仅沒有把怒济鼓动当做自己唯一的任务，而且相反，他们一开始就提出了整个俄国社会民主运动的最广擱的历史任务，特别是推翻专制制度的任务。例如，在彼得堡剂立了“工人阶额解放斗年协会”的邢些社会民主党人，早在1895年未就辐好了定名为“工人事业”的报紙的创刊号。但是这个創刊号在1895年12月8日夜里正准备付印的时候，突然被宪兵从一个
    ①工联主义并不象某些人所想象的那样排斥一切政治”。工联会一向都是进行
    一定的（但不是肚会民主主义的）政治敲动和斗的。关于工联主义政治和肚会民主主义政治之的区别，我們将在下一章里加以花明。

==========第354页==========
    344
    列宁至巢第五倦
    会員安·亚·祖也夫①那里搜走了，于是“工人事业报”的削刊号就沒有能够出版。这张报衹的让論（也許过了30年之后会有一个“俄国旧事”杂志10？从警蔡署档案中找出它的原稿来)說明了俄国工人阶級的历更任务，并且把爭取政治自由的任务当欣首要任务。其炎，有一篇标題为“我們的大臣們在想些什么？”的論女②，是論述警察摧残融字运劲委員会的事件的；此外，还有許多不仅从披得堡，并且从俄国其他地方寄来的通訊（如記戴雅罗斯拉夫里省工人流血事件的通訊)。可見，90年代俄国肚会民主党人所作的这个可以說是“初次的尝弑”，并不是要办一个狹糨的地方性的报紙，更不是“經济主义”性質的报衹，而是要办一个想把罢工斗爭同反专制制度的革命运动粘合起来，吸引当时一切受反动黑暗統治压迫的人来帮助社会民主运动的报纸。凡是稍微知道当时运劲实况的人都不会怀疑，这样的报紙一定能够获得首都的工人以及革命知戴分子的完全同情，井且会得到极广泛的传播。而这一創举的失敗，只是証明当时的肚会民主党人由于革命解驗和笑际毁炼不够而不能滿足当时的迫切要求。“圣彼得堡工人小报”18也是如此；“工人报”109以及1898年春季成立的俄国肚会民主工党所发表的“宜言”更是如此。当然，我們根本沒有想以这种缺乏锻炼来责备当时的活动家們。但是，为了总桔运动的整驗，并且从这个經驗中求得实际的致副，我們必須充分認觳各种缺点的原因和意义。
    の安·亚·瓦淳也夫在预审期图被掏禁在苹人牢勇里，在邦里他得了肺胸，并且
    于1899年在西伯利亚东部去性，因此，我們离为可以把正交中所引证的悄况公布出米，对于这些情况的实性，我們可以担保，因为这些消总是从最了解安·亚·瓦涅也夫的情况的人那里得来的。
    ②見”列宁圣集俄文第4饭第2卷第71一76耳。一辄者注

==========第355页==========
    盆么办？
    345
    因此必須指出，有一部分（也許甚至是大多数）在1895一1898年間话动的俄倒社会民主党人，完全正确地認为在那个时候，即在“自发”运动一开始的时候，就可以提出极其广泛的網頜和战斗的策略①。当时大多数革命家缺乏锻炼，这是很自然的现象，这决不会引起什么特别的忧虑。只要任务提得正确，只要有不屈不挠地实现这些任务的毅力，那末暂时的失利就不过是一种小小的不幸。革命的經驗和粗糠工作的灵活性，是可以学到的东西。只要有养成这些必要品質的願望就行！只要能認藏到自己的缺点就行，因为在革命事业中，認藏到自己的缺点就等于改正了一大华1
    可是，当这种認藏开始消失的时候（这种部锻在上面說过的那些活劲家中間本来是很明确的)，当有一部分人，苦至有些肚会民主党的机关刊物，竞想把缺点說成是美德，甚至想为自己盲从和崇拜自发性的态度笑定理龄基酣的时候，这个小不幸就变成大不幸了。现在骸給一般人用“超济主义”这一过于狭险而不能很确切地表达它的内容的概念来形容的这个派别做个总粘了。
    ①·“火星报对90年代末的社会民主党人的活动抱否定的态度，而沒有看到那个时候除了为部小的要求而斗爭之外沒有条件进行别的工作”一一經许主义者在他們松假田各社会民主党人机关刊物的一封信”(“火星报"第12号)中这样說道。正文中所援厨引的事实征明，所钢“登有东件”的视法，是完全不科合真突情况的。不仅在90年代末，即使在90年代中期，除了为知小的要求而斗伊之外，进行列的工作所需要的一切条件也是完全具备了的，普时只是朝导者缺乏修养。“秤济主义者”不公开承我们这些思想家、我們这登朗导者缺乏悠养的事实，却想把一切都归答于·沒有条件”，归经于物贸环境的影响，战什么物質环境决定着运动的道路，而任何思想家都不能使运动脱离这条道路。式间，这不是盲从自发性是什么？这不是“思想家”盘爱自己的缺点是什么？

==========第356页==========
    346
    列宁全巢第五倦
    (二)对自发性的崇拜。“工人思想报”
    在沒有髒到这种对自发性的祟拜在刊物上的表现之前，我們先要指出一件值得注意的真实（这是我們从上面所說过的那件事中知道的)，根据这件事实多少可以看出，当时在彼得堡工作的同志們中間怎样产生和发展了后来俄国社会民主党内两派之間的糾粉。1897年初，安·亚·无很也夫和他的几个同志，在被发配流放以前，参加过一次非正式会議110。到会的有“工人阶殺解放斗年协会”中的“老年派”会員和“青年派”会具。当时髅到的問题，主要是組辍問随，特别是关于“工人储金会章程”間题，这个章程的最后确定的条文发表在“工人'小报11第9、10期合刊上（第46頁)。在“老年派”（彼得堡的社会民主党人把他們戏称为“十二月党人”)和一一部分“青年派”（他們后来积极参加了“工人思想报”的工作)之間，一下子就暴露出了尖鲶的意見分歧，发生了激烈的爭跪。“青年派”拥护已經发表的那个章程的主要原則。“老年派”說，我們最需要的并不是这个，而是巩固“斗争协会”，使它成为革命家的組禄，并且使各种工人儲金会以及在青年学生中聞进行宣传的小組等等都受它的顏导。当然，争論的人們并沒有認为这个意见分歧就是分离的开端，恰恰相反，他們認为这是一种个别的和偶然的争論。可是这件事实表明，在俄国，“經济主义”也并不是沒有同“老年派”肚会民主党人作过斗争就产生和传布开来的（现在的怒济主义者往往忘配了这一点)。至于这个斗争多牛沒有留下“文件的”痕迹，这只是因为在当时进行活动的各个小粗的成分变化得很快：沒有任何辙承性，因此意見分歧也就沒有用任何文件記藏下来。

==========第357页==========
    怎么办？
    347
    “工人思想报”的产生使怒济主义显现出来了，但这也不是一下子做到的。必须具体地了解当时俄国許許多多小粗的工作条件及其生命的短促（而只有亲身整方过的入，才能具体地了解这一点)，于能槛得新派别在各个城市里的或敗中有多少偶然的原因，而这个“新”派别的拥护者或反对者又是多么长八地不能够断定，并且筋直是根本无法断定，这究竟與是一个特殊的派别呢，或者只是一种个别人缺乏修养的表現。譬如“工人思想报”头几号的胶印版，蓝至絕大多数社会民主党人都沒有藏过，而我們现在所以能够援引！“工人思想报”第1号上的肚論，只是因为在弗·伊一申的文章112(“工人'小报”第9、10期合刊第47頁及以下各頁)中罅戴了这篇社論，而弗·伊一申自然沒有放过这个机会来努力一翼是自不量力的努力一一夸奖这个新的报紙，認为这个报衹与上面我們所說的各种报紙以及強备出版的报纸大不相同@。这篇赴論是值得破一談的，因为它把“工人思想报”和一般經济主义的全部精神都极其明显地表现出来了。
    肚論指出穿兰色袖口衣服的人②决不能阻止工人运动的发展，接着說道，“…工人运动所以这样坚强，是因为工人愁于从頒导者手里夺回了自己的命运，由自己来学握了”，并且把这个基本输点进一步作了群細的发挥。其实，頜导者（即肚会民主党人，“斗争协会”的粗械者)可以說是被警察从工人手中夺去了
    ④这里题期便設說：在1898年11月阳一当时經济主义，特别是在国外，已經完全形成了，一这样奇奖工人思想报”的这位弗·伊一申，不久以后使成了“工人事业"杂志的御鲜之一。而工人事业”杂志当时却还否部俄国社会民主党中有两个派别存在的事实，而且直到现在还在否高这个事实！
    ②这里是指沙丝警察。当时沙盘警察穿排兰色袖口的制服。一器者注

==========第358页==========
    348
    列学量集第玉继
    的①，而人們却偏說工人与这些頜导者作过斗争而摆股了他們的束镈！他們不但不号召前进，去巩固革命組織和扩大政治活动，反而号召后退，去专作工联主义的斗侨。說什么“入們因經常想不忘政治理想而抹杀了运动的怒济基础”，什么工人运动的座右銘是“为改善經济状况而斗年”(！)，甚至是“工人为工人”。說什么罢工储金会“对于运动此一百个其他的粗辍更有价值”（把1897年10月間說的这段話和1897年初的“十二月党入”同青年派的争論比較一下吧)，如此等等。所謂我們不应当主要注意工人中間的“精华”，而应当主要注意“中等的”即普通的工人，以及所潮“政治始憝是服从于經济的”②等等之类的話，现在已怒成为一种时髦的論調，并且对于許多被吸引到运动里来、大牛只是根据合法刊物上的叙远知道了馬克思主义的一些片断的青年，已发生了极大的影响。
    于是自党性完全被自发性压倒了，而表现这种自发性的，就是那些重复无·沃·先生的“思想”的“肚会民主党人”，就是一部分官从的工人，他們輕信这样的話，說什么对每一个卢布工資增加一个戈比要此任何社会主义和任何政治都更加切实而可贤，說什么
    ①从下面一件明显的事实中，就可以君到这种比组是拾当的。这件事实就是：在
    ·十二月党人"道到速捕之后，在什呂谢尔堡大道上的工人中閻传着一个消息，冠这式逮捕是一个装近某个常与·十三月党人"接触的团体的好知尼·尼·米哈伊洛夫（牙科医生）造成的，于是这生工人非常愤低，决定要杀死米哈伊洛夫。
    ②这也是从工人思想摄”第1号上的那篇社胎中滴录下来的。根据这一点就可以断定这些俄国肚会民主党中的尾·沃·113的理徐修养究竟怎样了，当馬克思主义者正在刊物上同这位早已因这样了解政治与經济的相互关采而得到了干反动勾当的能手”这个雅号的（正的瓦·沃·先生作战的时候，这些俄国肚会民主党中的瓦·沃·“却在避复“恕济唯物主义"的极端篇俗的論！

==========第359页==========
    盛么办？
    349
    他們进行“斗争时，应当知道他們現在的斗年不是为了什么将来的后代，而是为了自己本人和自己的兒女”(“工人思想报”第1号的肚論)。这种詞句是西欧资产者向来爱用的武器，他們因仇腿社会主义而亲自动手（如德国的“社会改治家”希尔施之流）把英国的工联主义搬到本国来，向本国工人設，純粹工会的斗争⊙才是为了自己本人和自己的兒女，而不是为了什么将来的后代和将来的什么社会主义，一币“俄国社会民主党中的无·沃·”現在也来重复这些脊产阶殺的詞句了。这里必须指出三个情况，这些情况对于往下分析玩代的意見分歧②是很有用处的。
    第一，我們上面所指出的那种自党性被自发性压倒的现象，也是自发地发生的。这好象是在故意玩弄嗣句，但可惜这是一个痛苦的事实！这种現象的发生，并不是由于两种完全相反的观点进行了公开的斗争，一种覕点战胜了另一种覌点，而是由于“老年派”革命家意来愈多地被宪兵“夺去”，而“青年派”的“俄国肚会民主党中的无·沃·”愈来愈多地登上舞台。就是沒有亲身参加过现代俄国的运动，而只是開到运动的气味的人，也清楚地知道事实正是这样。而我們所以还要特别加以强調，使藏者能把这个众所周知的事实彻底弄清，我們所以还要引用有关第一次削办“工人事业报”的情况以及1897年初“老年派”与“青年派”爭論的情况来实际
    ①德国人共至有Nur-Gewerkachaftler》这样一个专門的名同，这个名司的意思
    就是：主张純粹工会的斗爭的人。
    ②我們这里强满“現代的”，是要销这样一些人注意，这些人会伪善地整撑屑毯冠道：现在斥责“工人思根报”是很容易的，不过这是早已过去的事了1我們回答这斑現代的伪君子t:Mutato nomine de te fabula narratur。(这甩暗指的就是你。一一知者注)关于这斑伪君子完全被·工人思想报”的思想所征服的事实，我們将在下面加以赶明，

==========第360页==========
    350
    列宁全集第玉卷
    地加以說明，是因为有些以“民主主义”自斧的人，总是利用很多群众（或者很年輕的背年們）不知道这些事实这一点来投机取巧。关于这个問題，我們以后还要講到。
    第二，根据經济主义在刊物上的最初表现，我們就可以看见一种非常奇特而且最能使我們了解現代赴会民主党人队伍中的各种意見分歧的現象，就是那些主张“純粹工人运动”的人，主张与无产阶級斗争保持最密切的、最“有机的”(“工人事业”杂志的說法)联系的人，反对任何非工人出身的知識分子（哪怕是社会主义的知酸分子)的人，为了替自己的立揚辯护，竟不得不采用養产阶毅“純粹工联主义者”的論据。这件事实向我們表明：“工人思想报”一一开始就已怒着手一不自觉地一实現Crdo》綱颀。这件车实表明(这是“工人事业”杂志始愁不能了解的)：对工人运动自发性的任何崇拜和对“自党成分”的作用即肚会民主党的作用的任何輕浪，都是一完全不管整税者自己顾意与否一加強養产阶额思想体系对于工入的影响。所有那些歌什么“夸大思想的作用”①，什么夸大了自党成分的作用②等等的人，都以为工人只要能够“从假导者手里夺回自己的命运”，純粹的工人运动本身就能够规定出而且具正規定出一种独立的思想体系。这是极大的錯腿。为了补充我們以上所說的話，我們还要引用考茨基哉到奥地利肚会民主党的新綱顏草案时所說的一段十分正确而重要的話③。
    ①·火星报第12号上发表的济主义者"的来信。
    ②“工人事业'杂志第10期。
    ②Neue Zeit地（新时代”。一-一粝者注）1901一1902年创刊第0年第1卷第
    3期第79氏。考关基所胶到的糊額起草委黄会的草案，由雜也势代表大会（去年底)稍加修政后通过。

==========第361页==========
    怎么办？
    351
    “在我們那些修正主义的批部家中開，有許多人以为馬克思似乎臂經断言經济发展和阶极斗争不仅造成社会主义生产的条件，而且还直接产生确部社会主义生产之必要性的意激（若重号是考茨基加的）。于是这些批邵家就反散道，资本主义最发达的英国，对于这种意藏却是最陌生的。根据草案看来，可以毀想：企图用上述方式加以推翻的这一似乎是正統的馬克思主义观点，奥地利肚会民主党綱額想草委目会也是贊成的。草案上写道：‘资本主义的发展惑是使无产阶极的数量增加，无产阶殺也就愈是不得不进行反资本主义的斗争，并且也愈有可能来进行这个斗争。无产阶极就会意撒到”肚会主义有实現的可能和必要。因此祉会主义意激就是无产阶級阶级斗争的必然的值接結果。但这种覌点是完至不正确的。当然，耻会主义学說也同无产阶极的阶极斗争一样，是根源于現代整济关采的，也同这种阶锻斗争一样，是从反对资本主义所引起的群众的贫穷和困苦的斗年中产生的，但吐会主义和阶极斗争是井列地产生的，而不是一个从另一个中产生出来，它們是在不同的前提下产生的。現代肚会主义意敬，只有在深刻的科学知盖的基础上能产生出来。的确，现代的怒济科学，也象现代的技术（举例来說）一样，是社会主义生产的条件。无产阶极不管它的顾笔怎样，愁究不能创造出现代的整济科学，也不能御造出現代的技术，这两种东西都是从現代吐会发展过程中产生出来的。但科学的代表人物井不是无产阶极，而是资产阶殺的知髅分子（着重号是考茨基加的)。现代的社会主义学說也就是从这一阶层的个别分子的头脑中产生出来的，他們把这个学税传耠了才智出众的无产者，后者叉在条件許可的地方把它灌脸到无产阶极的阶级斗争中去。可見，t会主义意識是一种从外面灌输(von Aussen Hineingetragenes)到无产阶级的阶极斗争中去的东西，而井不是一种从这个斗争中自发(arwuchsig).产生出来的东西。因此，旧加因斐辋领說得非常正确：碰会民主党的任务就是把認激无产阶极地位及其任务的意被灌输到无产阶极中去（值譯就是：充实无产阶极）。假使这种意識会自然而然地从阶被斗争中产生出来，那就用不着这样做了。新草案接受了旧辆頜中的这个原理，而把它勉强附加到上面所衫引的那个原理上去。但是这样道理就識不通了…”
    既然工人群众自己决不能在他們运动进程中創造出独立的思想体系①，那末間題只能是这样：或者是資产阶殺的思想体系，或

==========第362页==========
    352
    列宁全集第五卷
    者是肚会主义的思想体系。沒有中間的思想体系（因为人类沒有创造过任何“第三种”思想体系，而且一般說来，在为阶毅矛盾所分裂的社会中，任何时候也不能有非阶級的或超阶毅的思想体系)。因此，对于就会主义思想体系的任何輕視和任何脱离，都意味着资产阶殺思想体系的加强。人們談論什么自发性，但工人运动的自发的发展，就有受資产阶额思想体系支配的倾向，就是按照《Credo》钢领进行，因为自发的工人运动也就是工联主义的运动，也就是純粹工会的运动，而工联主义正是意味者工人受資产阶級的思想奴役。因此，我們肚会民主党的任务就是要反对自发性，就是要使工人运动脱离这种投到资产阶級网翼下去的工联主义的自发趋向，而把它吸引到革命的肚会民主党的羽翼下来。因此，“火星报”第12号上发表的郑封“怒济主义者的”来信的作者們流，无論最热心的思想家怎样努力，然究不能使工人运动脱离那由物质因素和物質环境的相互作用决定的道路这种法，就完全等于抛弃社会主义；如果这些作者能够把自己所說的酷大胆而彻底地思考一下，一一而每个从事著作和肚会活动的人都应当这样来思考自己的思想，一一那他們就会只有“把一双沒有用的手束在空
    ①这当然說工人不参加这一造工作。但他們不是以工人的身分来参加，而是以肚会主义理論家的身分、以蒲得东和辣特林一类人的身分来参加的，澳句話歪，只有当他們多少能竿握伯們界个时代的知識并把它向前准进的时候，而且也只有在这个限度丙，他們时能多少叁加这一劊选工作。为了使工人館更多地欧到这一点，就必狽尽量骰法提高一授工人的觉悟水平，使他两不要自限于被放意缩小了的·工人镇物”范围内，而要学习多多理解一极绩物。更正：商些悉，不是“自限于”，而是被限于，因为工人自己是閱流并且也照意去阅器那些为知敬分子写的讀物的，而只是某些（恶劣的）知畿分子，乳为“对于工人”只要鞯講有关工厂制度的情形，反复地蓝嚼一毕大家早已知道的东西就悠了.

==========第363页==========
    忽么办？
    353
    洞的胸口”，而…而蕺司徒卢威和普罗柯波雉奇之沈的先生們把工人运动拉到“阻力最少的路犧上去”，即拉到资产阶毅工联主义路裁上去，或是藏祖巴托夫先生之流把工人运动拉到神甫-宪兵“思想体系”的路犧上去。
    讓我們回忆一下德国的例子吧。拉莲尔对于德国工人运动的历史功纘何在呢？就在于他使这个运动脱离了它自发地（在舒尔采一德里奇之类的人的献意协助下)走上的那条进步派的工联主义和合作肚主义的道路。为了执行这个任务，就要进行与那种妄說什么輕魂自发成分，什么过程策略，什么因素和环境的相互作用等等的废話完全不同的工作。为了执行这个任务，就要同自发性进行尖鲩的斗乎，也正是由于多年来进行了这种斗争，柏林的工人(举例来說)才由进步党的支柱变成了肚会民主党的最好的堡垒之
    一。这种斗年到現在还沒有桔束（虽然那些按普罗柯波雜奇的方式研究德国运动的历史，按司徒卢威的方式研究德国运动的哲学的人，也許会認为斗摩已怒精束了)。直到現在，德国工人阶额可以說是还分爵于几种思想体系：一部分工人組械在天主教的和帝制派的工会中，另一部分工人粗辙在禁拜英国工联主义的资产阶极分子所剖立的希尔施-教克尔工会114中，还有一部分工人則粗械在肚会民主党的工会中。后一部分工人此其余两部分工人多得多，但肚会民主党的思想体系只是由于它同所有其他的思想体系进行了不断的斗年才获得了这个首位，而且也只有槛籁进行这种不断的斗爭，于能保持住这个首位。
    但是藏者也浒要間：自发的运动，沿着阻力最少的路钱进行的运动，为什么就有受賽产阶殺思想体系支配的傾向呢？原因很衡单：賽产阶殺思想体系的渊源比社会主义思想体系八远得多，它都

==========第364页==========
    354
    列宁全集第五卷
    过了更加垒面的加工，它拥有的传耀工具也多得不能相此①。所以某一个国家中的肚会主义运动愈是幼稚，也就必須愈加积极地反对一切巩固非肚会主义思想体系的企图，也就必须愈加坚决地警告工人，叫他們不要听信邢些大喊大叫反对“夸大党悟成分”等等的恶劣的劝告若的話。解济主义者来信的作者們和“工人事业”杂志异口同声地攻击运动在幼年时期所特有的那种不肯容忍的态度。我們回答道：不錯，我們的运动确实还很幼稚，而为了赶快成长起来，它对那些用崇拜自发性的态度来阻碍运动发展的人，正是要采取一种不肯容忍的态度。硬把自己装成一个已怒經历过斗昏中的一切重大变故的老头子，这是再可笑、再有害不过的了！
    第三，“工人思想报”第1号向我們表明：“怒济主义”这个名称(我們自然不想丢开这个名称，因为这个称呼毕竞已怒用慣了)井沒有十分确切地表达新派别的实置。“工人思想报”并不完全否認改治斗年，例如在“工人思想报”第1号所刊戴的邢个工人储金会章程中，就談到要与政府作斗季。不过“工人思想报”以为“政治始憝是服从于經济的”(“工人事业”杂志则用另一种說法来表达这个腧点，它在自己的綱假中配：“經济斗年与政治斗争是分不开的，这在俄国比其他各国表现得更加明显”)。假使所胡政治是指社会民主主义的政治而言，那未“工人思想报”和“工人事业”杂志的这
    ①人门常常说：工人阶极自发地知向于社会主义。在下途意义上设，这是完全正确的，就是社会主义理論比其纯一切理論都更深刻更正确地确定工人阶极受苦受难的原因，因此工人也就很容易领会这个理論，同时，其条件是这个理除本身不屈服于自发性，而能使自发性受它支配。一般来税，这是不曾而险的道理，可是工人事业”杂志恰恰忘配和出钢了这个不言而流的道理。工人阶被自发地倾向于批会主义，然而最流行的（而且时时划划以各种形式复活起来的)资产阶毅思趣体采，却自发地而又最厉害地迫使工人接受它，

==========第365页==========
    怎么办？
    355
    种說法便是完全不正确的。我們已經說过，工人的铤济斗争往往是同賽产阶殺、致权派等等的政治相联系的（虽然这种联系并不是分不开的)。假使所謂政治是指工联主义的政治而言，即指工人想从国家那里争得某些可以减輕工人的地位所固有的困苦、但是不能滑灭这种地位即劳动受資本支配的地位的措施的共同趋向而言，那末“工人事业”杂志的說法是对的。这个趋向硝实是敌魂肚会主义的英国工联会員、天主教工人、“祖巴托夫主义的”工人等等的共同趋向。政治是有各种各样的。可見，“工人思想报”对于政治斗争的态度，也不是根本否認改治斗年，而是崇拜这种斗争的官发性，禁拜这种斗争的不党悟性。“工人思想报”虽然完全承認从工人运动本身中自发生长出来的改治斗摩（正确些說：工人的政治痴望和政治要求)，但是它完全不肯独立地规定特殊的社会民主主义的政策，即适合于肚会主义的一般任务和現代俄国条件的政策。下面我們就要指出，“工人事业”杂志所犯的错諛也是这样。
    (三)“自我解放社”和“工人事业”杂志
    我們所以把“工人思想报”第1号上那篇很少有人知道而且現在差不多已被遭忘了的肚論拿来进行群細的分析，是因为它最早而且最明显地表现了后来以无数的小的支流涌現出来的那个总的潮流。弗·伊一申称赞“工人思想报”第1号及其t論，說它写得“很激烈，很有斗志"(“工人'小报”第9、10期合刊第49頁)，这是完全正确的。每一个坚信自己的意见正确，自以为提出了一种新主张的人，写起文章来总是“很有斗志”，总是很鮮明地表达自己的观点的。只有那些于脚踏两只船的人才会毫无“平志”，只有这样的人，才会昨天称贊“工人思想报”的斗志，今天却因“工人思想

==========第366页==========
    356
    列宁至集第五然
    报”的論敌具有“論战的斗志”而加以攻击。
    我們現在不来鞲““工人思想报’附刊”（我們以后燄到各种間題时，还会来引用这一篇最彻底地表达了济派思想的作品)，而只简单地散跳“工人自我解放肚宜言”（发表于1899年3月；轉截
    于1899年T月偷敦“前夜”杂志115第7期)。这篇宣言的作者侧
    很公允地說道，“工人的俄国刚开始竟壁起来，刚在邪里举目四望，它本能地抓住随便一种斗年手段”，但是他們也同“工入思想报”
    一样从这里得出了一个不正确的結論，而不知道本能性也就是肚会主义者所应当予以帮助的那种不党悟性（自发性），不知道在現代社会里，“随便一种”斗争手段总会是工联主义的斗争手段，而“随便一种”思想体系总会是資产阶級的（工联主义的）思想体系。这些作者也同样不“否認”政治，不过（不过！）他例跟着无·沃·先生說：政治是上层建筑，所以“改治鼓劲应当是为怒济斗争而进行的鼓动的上层建筑，应当在經济斗争的基硎上生长起来，并且应当服从于它”。
    至于說到“工人事业”杂志，那末它的活动是直接从“雒护”經济主义者开始的。“工人事业”杂志虽然在它的第1期（第141一142買)上公然撒藏，殺它“不知道阿克军里罗得”在他那本有名的小册子④里警告經济主义者时“所說的究竞是哪些年輕的同志”，但是在它同阿克霹里罗得和普列汉諾夫为了这种謊話而进行激烈争論的时候，却不得不承認它“原是想用表示疑惑的口气来巷所有那些比較年輕的侨居国外的肚会民主党人辨护，来反对这种不公正的黄备”（即阿克军里罗得說經济主义者眼光狭小的这种责
    ①·俄国肚会民主党人的当前任务和策路間题”1898年日内瓦版，龄工人"
    的两封信写于1897年，

==========第367页==========
    总么办？
    357
    备)。其实，这个青备是很公正的，并且“工人事业”杂志清楚地知逍这个黄备也落到了它的一位箱舞弗·伊一申的头上。我要順便指出：在上逃年論中，在解释我所著的“俄国社会民主党人的任务”①
    一青时，阿克雪里罗得說得完全正确，而“工人事业”杂志却設得完全不正确。我这一本書是在1897年即在“工人思想报”还沒有出版的时候写的，当时我韶为井且有理由認为我上面叙远过的圣彼得堡“斗争协会”最初的方向是占统治地位的方向。至少直到1898年上牛年为止，这个方向确实是占就治地位的。所以，“工人事业”杂志貅毫沒有权利援引我这本唐来否認經济主义的存在和危险，因为我这本喜上所发揮的观点已經在1897一1898年間在圣彼得堡被“翘济主义”覌点耕挤掉了②。
    但是，“工人事业”杂志不仅为經济主义者“辯护”，而且自己也时常滑到他們的基本的蜡麒思想上去。所以会这样，是因为“工人事业”杂志的綱领中有这样一个語义含糊的論点：“我們認为近年来发生的群众性工人运动（着重号是“工人事业”杂志加的）乃是俄
    ①見列宁全集俄交第4版第2卷第299326頁。一辄者注
    ②“工人事业”杂志除了头一段活（我們不知道巴·波·阿克雪里罗得所晚的
    究克是哪些年輕的同志”)之外，为了薛自己辯护，又在“回答”中写出了第二段被話：“自从我写了对于任务一唐的苦严时起，俄国某些肚会民主党人中阳日产生出或是頗为明确地显现出一种济主义的片面性的傾向，这种倾向与任务'一害上所描输的我国运动的状况相比要算是后退了一册。·（第9質)这是1900年間出反的回答上所殺的話。但工人本业*杂志第1期（即登觳有密的那一期)是在1899年4月芍出版的。雅道輕济主义直到1899年間方产生出来么？不，1899年間俄国社会民主党人初次发出了反对輕济主义的抗藏声（即反对Crdo的抗藏君）。而锂济主义的产生却是1897年周的事，工人事业”杂志分明知道这一点，因为弗·伊一中平在【898年11月周(在·工人'小报"第9、10糊合刊上)就已经称设过工人思想报*了。

==========第368页==========
    358
    列宁全集第五卷
    国生活中最重要的現象，这个現象将大体上决定联合会的文字工作的任务（着重号是我侧加的）和性質。”群众性运动是最重要的現象，这是不容霞辯的。但是全部問题就在于怎样来了解群众性运动“决定任务”这句話。对于这句話可以有两种了解：或者是了解为祟拜这个运动的自发性，即把肚会民主党的作用降低为专替这个工人运动当听差(“工人恩想报”、“自我解放社”以及其他經济主义者就是这样了解的)，或者是了解为群众性工人运动向我們提出了許多新的理論上、政治上和粗凝上的任务，这些任务要比群众性工人运动还沒有产生时可以使我們威到滿足的那些任务复杂得多。“工人事业”杂志过去和現在都正是傾向于前一种了解，因为它根本沒有肯定地講过任何新的任务，而始憝都認为正是这个“群众性运动”使我侧不必去清楚地認藏和解决它所提出的种种任务。为了证明这一点，我們只要指出下面的事实就够了：“工人事业”杂志韶为不能把推翻专制制度当做群众性工人运动的首要任务，而把这种任务（据說是为了群众性运动的利盒）降低为争取实現最近的政治要求(“回答”第25百)。
    我們暂且把“工人事业”杂志襯輯波·克里切夫斯基发表于第7期上的那篇重复了同样錯腿的論文，即标题为“俄国运动中的經济斗争与改治斗争”一文①撇开不談，而直接来畿“工人事业”杂志
    ⊙例如，在这篇输文中这样支迹了“阶段論"或政沿斗争中的“小心迁迥渝：“政沿婴求按其性贸虽然是全俄共同的，但是在最的时侯”（这是在1900年8月写的)”应当适合于各該工人阶层（原文此！）从脐斗争中所获得的樱驗。政治枝动只能够而且只应当(！)根据这种輕驗去进行·等等（第11览）。在第4耳上，作者反驳了那种右他看米是毫无里由的、对于他們宜传樱济主义邪部的乐責，钻慷激昂地贼道：“武間哪“个t会民主党人不知道，根据馬克思和恩格斯的学瓷各个阶极的輕苏利盆在历史上有决定作用，所以（蒲五号是我

==========第369页==========
    怎么办
    359
    第10期。现在我們当然不去分析波·克里切夫斯基和馬尔丁諾夫对“曙光”杂志和“火星报”提出的个别反敏。現在我侧想談的只是“工人事业”杂志在第10期上所持的原則立揚。我們也不去分析一举例来說一“工人事业”杂志認为下面两个原理“絕对矛盾”的这种笑話。一个原理是：
    “肚会民主党不能用某种預定的政治斗争的什划或方法来束神自已的手脚，限制自己的活动。凡是党的现有力是能够朵取…的一切斗争手段，党都是承混的。(“火星报第1号)②
    另一个原理是：
    “没有-一个善于在任何环境中和任何时期中进行政治斗争的坚强的粗機，就談不到什么有条不茶的、其有坚定原則的和坚持不解地执行的行动計划，而只有这样的計划字配称为策略。”(“火星报第4号)③
    原則上承認一切斗季手段、一切斗争計划和一切斗年方法（只要它們是适当的)是一回事，在一定的政治局势下要求有一个坚持不懈地执行的計划（如果想談策略的話）是另一回事。把这两件
    們加的)无产阶额为自己的济利签而进行的斗争对子它的阶怒发跟和解成斗争应当有首要的意义呢？”这“所以”一司是用得完牵不恰当的。从济利签有决定作用的原理中，决不庄当做出程济斗野（即工会的斗争）有首要意义的输，因为一股設来，最重要的“有决定作用的阶毅利签只瓮用根本的政治政革来满足，例如，无产阶极的基本輕济利苍只能过用无产阶毅专政代替瓷产阶极专玫的政治革命来滿足。波·克里切夫斯基听重复的乃是“俄国肚会民主党中的瓦·沃·"的藏踪（一政治服从于程济等等），以及德国肚会民主党中的伯恩施坦派的發喻（例如伏尔特曼就企图用这种藏输来证羽工人应普首先获得“經济力量”，然后宇可以越到政治革命)，
    ②見“列宁全集”1958年人民出版趾服第4卷第332可。一辐者牲
    ③見本卷第2其。一一拥注

==========第370页==========
    360
    列宁集第五
    事混为一談，那就等于把医学上承韶各种疗法同在医治一定的病症时要求采用一定的疗法这两件事混为一款。可是間题也就在于“工人事业”杂志自己得了我們称之为崇拜自发性的病症，却不願承認医治这个病症的任何“疗法”。因此它就获得了一个出色的新发现：“計划策略是同馬克思主义的基本精神相矛盾的，”（第10期第18頁)策略是：党的任务随着党的发展而发展的过程#（第11頁；着重号是“工人事业”杂志加的)。后面这一句話很有希望成为一句著名的格言，成为表彰“工人事业”杂志的“思潮”的一座永垂不朽的紀念碑。对于“往何处去？”这个問题，作为领导者的机关刊物所給的答复是：运动是运动的出发点同它下面一点之閻的距离改变的过程。可是，这种极端深爽的議論并不只是一个笑柄（如果是这样，那就不值得特别来群了），而是整个派别的铜领，尔·姆·眉樱（在“工人思想报'附刊”上）把这个網價表逃如下：最合适的斗争就是可能进行的斗争，而可能进行的平争就是目前正在进行的斗争。这正是溶极地迁就自发性的、无止境的机会主义思潮。
    “計划策路是同馬克思主义的基本精神相矛盾的1”这其是誣蔑馬克思主义，是把馬克思主义变成民粹派在反对我們时描瀨出来而加以攻击的那种就刺画。这乃是压制自党的活动家的首创精神和毅力，而馬克思主义却与此相反，它大大推助肚会民主党人的首创精神和毅力，給他們开辟最远大的前途，把“自发地”起来进行斗伊的工人阶殺中千百万人的强大的力量交耠他們指揮（假使可以这样說的話)！在国际肚会民主运动的全部历史中充滿着这些或那些政治领袖提出的各种計划，它們証实了某些负袖所持的政治和粗锇观点的远見和正确，暴露了另一些顧袖的近視和政治蜡腿。

==========第371页==========
    怎么办？
    361
    当德国遇到个极大的历史轉变—一建立帝国，成立議会，实行普选制一一的时候，李卜克内西提出了一个关于社会民主党的政策和一般工作的計划，而施韦澤尔则提出了另一个計划。当德国社会党人遭到特别法的打击时，莫斯特和哈賽尔是提出了一个针划，决定要直接号召朵用暴力和恐怖手段，而赫希柏格、施拉姆以及(在某种程度上)伯恩施坦則提出了另一个計划，他們向社会民主党人宣传就，是因为他們自己过分激烈和过分革命孑招米了特别法，所以他們現在应当作出一种模范行为来求得散免；当时那些准备出版井且实际出版了移接机关报的人則提出了第三个计划。現在，浒多年已經过去了，选择道路的間题所引起的斗争早已粘束，而历更对所选定那条道路的正确性早已下过最后的判断，現在在回颜以往的时候，故做高深趣說什么党的任务随若党的发展而发展，这当然是很容易的。但是在目前这个混乱时期@，当俄国的“批評派”和怒济派把社会民主运动降低为工联主义运动，而恐怖派塌力主张采取重蹈复轍的那个“計划策略”的时候，只是这样故做高深，那就只能“証明”自己“思想贫乏”。在目前，当許多俄国肚会民主党人治巧缺少首创精神和毅力的时像，当他們恰巧缺少“政治宣传、改治鼓动和政治粗䎱的胆略”②，缺少更广闊地进行革命工作的“計划”的时候，說什么“計划策略是同馬克思主义的基本精神相矛盾的”，那就不仅是在理論上把馬克思主义席俗化，而且是在实
    ①梅林所著"德国t会民主党史”一辔中有一草标题为Ein Jahr der Verwir
    rug(混乱之年)，在这一草丙仙描写了社会党人起初在选兼适合新环境的*叶划策略”时所表現的那种动摇，
    ②摘自“火星报第1身的肚流。（見列宁全集”1958年人民出版肚版第4卷第
    33】頁。一都若注)

==========第372页==========
    362
    列宁至集第五卷
    践上把党拉向后退。
    “工人事业杂志往下双这样教别我們說：“革命的肚会民主党人的任务，只是要以自己的自觉的工作来加速客观发展过程，而不是要以主观計划来代替客观发畏过程。‘火星报'在理論上是知道这一)的。但是，因为‘火星报'对于策路持有一种教条主义的观点，于是馬克思主义关于自党的革命工作具有重大意义的正商意見，竞使火星报'在实躂上隔向于鞋视发展过程中的客观成分或自发成分的耄义，"（第18頁）
    这叉是无·沃·先生及其伙件們所常犯的一种极大的理論錯麒。我們要問間我們的这位哲学家：如果說主观計划的福制者“輕视”客覌发展过程，那末这会表现在什么地方呢？显然会表現在他忽略这个客覌发展过程可能产生或巩固、也可能毁灭或削弱某些阶毅、某些阶层、某些集团、某些民族、某些民族集团，从而能够决定国际改治中的各种力量的配置以及各个革命改党的立場等等。如果是这样，那末这些計划辐制者的罪过就不在于輕靦自发成分，而在于輕硬自凳成分了，因为他缺乏正确了解客观发展过程所必需的“自党性”。因此，单是什么对自发性和自党性的“互相此較的(着重号是“工人事业”杂志加的)意义的估計”这个說法，就已怒暴露出完全缺乏“自党性”的事实。假如說某些“发展过程的自发成分”一般是人类意藏所能党察到的，那末对于这种自发成分的錯麒估計，就等于“輕腿自党成分”。假如說这种成分是人类意畿所不能党察到的，那我們既然不知道这种成分，也就无法談骗这种成分了。波·克里切夫斯基所譁的究凭是什么呢？假使他認为“火星报”的“主观計划”是錯誤的（而他正是宣布說这些計划是蜡腴的），那他就应当指明这些計划究竞忽略了哪些客覌事实，就应当因这种忽略而资备“火星报”缺乏自党性，或者用他的設法：“輕昶自党

==========第373页==========
    怎么办？
    363
    成分”。假使他虽然不滿意主观計划，但是除了援引“輕视自发成分”(1)之外便沒有其他什么論据，那只是証明：(1)在理論上，他对馬克思主义的了解也和受到别尔托夫116辛辣護笑的卡列也夫和米海洛夫斯基之流一样；(2)在实践上，他完全滿足于把我們的合法馬克思主义者引誘到伯恩施坦主义道路上去，而把我們的社会民主党人引誘到怒济主义道路上去的那些“发展过程中的自发成分”，所以他也就“十分恼恨”那些无論如何要使俄国肚会民主党脫离“自发的”发展道路的人。
    再往下面更是些十分滑移的話了。“正好象人类不管自然科学如何进步而还是用古老的方式繁殖一样，将求新社会制度的出现也会不管肚会科学如何进步以及自党的战士如何增加而仍然多半是自发爆发的桔果。”（第19直）就象那句古老的格言：要生兒养女，誰会沒有本事？一“最新的社会主义者”（象钠尔苏修斯·土波雷洛夫117所說的)的格言是：要参与新社会制度的自发出现，雏都有本事。我侧也認为誰都有这种本事。为了参与这件事，只要在經济主义流行时跟著翘济主义跑，在恐怖主义出现时跟着恐怖主义跑就行了。例如，在今年春天，当必須警告大家不要迷恋于恐饰手段的时候，“工人事业”杂志因为这个問題在它看来是个“新的”問題而弄得不知所措。现在过了华年之后，当問避已怒不很迫切的时候，它却一方面向我們声明，說“我們認为社会民主党不能够并且不应当力求阻挠恐怖主义情籍的高涨”(“工人事业”杂志第10期第23頁)，同时父向我們提出代表大会的决畿，設“代表大会認为有系统的进攻性的恐饰行动是不合时宜的”(“两个代表大会”第18頁)。你看，說得多么清楚，多么有条理！我們不去阻挠它，但我們却宣布說它不合时宜，并且我們这样宣布是說“决藏”并沒有

==========第374页==========
    364
    列宁主集第五餐
    把无系统的和防御性的恐柿行动包括在内。应当承韶，这样一个决議是完全可以避免危险并且完全可以担保不犯结腿的，正如一个言之无物的人完全可以担保不犯錯翼一样！为了拟訂这样一个决曦，只要善于做运动的尾巴就行了。当“工人事业”杂志把恐怖行动問题說成一个新問題而受到“火是报”的畿笑的时候@，“工人事业”杂志然气冲冲地黄聪“火基报”，說“火星报”“把一群侨居国外的作家在15年以前提出的那种解决策略問題的办法强加于党的粗辗，这簡直是太狂妄了”（第24頁）。的确，預先在莲論上解决問题，然后骰法說服各个組織、党和群众相信这个解决办法正确，一你看这是多么狂妄和多么夸大自觉成分呵②！如果只是旧事重提，对雏也不“强加以”什么，对于每一次走向經济主义或走向恐怖主义的“轉变”都唯命是从，那蔽多么好呀。“工人事业”杂志甚至把这一伟大的处世秘欲总秸成为一个普通的理論，资备“火星报”和“曙光”杂志，說它們“竞把自己的辋頜拿来与运动对立，把自己的綱颜当做翱翔于混沌状态之上的精神”（第29直）。难道肚会民主党的作用不正是要成为不仅翻翔于自发运劲之上；而且把这
    一运动提高到“自己的綱领”的水不的“精神”嗎？它的作用当然不是做运劲的尾巴，因为，如果做运动的尾巴，那末輕则对于运动无盘，重则对它非常有害。而“工人事业”杂志不仅追随这种“过程策略，而且把它奉为原則，因此，与共把它这种倾向称为机会主义，倒不如根据“尾巴"这个詞把它称为尾巴主义。而且不能不承認，下了决心要永远做运动的尾巴的人，是永远和稻对不会“輕视发展
    ①见本卷第5一6頁。一一锅者注
    ③同时还不要忘配，“劳动解放社”“在理跪上”解决恐怖行动間题时还总结了过
    去的革命污动的钢酸。

==========第375页==========
    么办？
    385
    过程中的自发或分”的。
    总之，我們已經确实知道，俄国肚会民主党内的“新思潮”的基本蜡勰就在子祟拜自发性，就在于不了解群众的自发性要求我們社会民主党人表現互大的自党性。群众的自发高潮意增长，运动愈扩大，对于社会民主党在理論、政治和组辙工作方而表現互大的自觉性的要求也就愈会无比迅速地增长起来。
    俄国群众的自发高潮来得非常迅速（而且现在仍是这样迅速地发展着)，而社会民主党的青年們却沒有怒过为执行这些巨大任务所必需的充分的毁炼。这种缺乏缎炼的状况是我們大家的不幸，是全体俄国社会民主党人的不幸。群众的高潮在搬镀不断地、前后相承地增长起来，不仅沒有在它开始发生的地方停止，而且唐卷了新的地区和新的居民阶层（青年学生、一般知锻分子、蓝至农民中間的风潮，都在工人运动的影响下活跃起来了)。但是革命家无論在自己的“理篇”工作或实际工作方面，都落后于这个高潮，沒有建立起一种連敏不断的、前后相承的、能够领导全部运动的組概。
    在第一章里，我們已經指出“工人事业”杂志忽視我們的理論任务而“自发地”重复“批部自由”这一时髦口号的事实，指出重复这一口号的人缺乏“自党性”，以致不能了解机会主义“批部派”和革命派在德国的立場同他们在俄国的立場正好相反。
    在下面几章中，我們就要来考装一下这种祟拜自发性的态度在社会民主党的改治任务方面和粗极工作中的表現。

==========第376页==========
    386
    列宁全集第五卷
    三
    工联主义的政治和祉会民主主义的政治
    我們还是从夸奖“工人事业”杂志开始吧。馬尔丁諾夫在“工人事业”杂志第10期上发表了一篇論远与“火星报”的意见分歧的文章，标阻为“揭露的刊物和无产阶叙的斗争”。他把这些意見分歧的实質表逃如下：“我們不能只限于揭露阻碍它（工人政党）发展的琳个制度。我們还应当对无产阶殺的各种最近的日常的利盘有所表示。”（第68頁）“…‘火星报’…实际上是革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度…而我們现在和将来都要在与无产阶毅斗摩保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力”（同上）。馬尔丁薪夫說出这一段筋来，翼使我們不胜感谢。他这一段話具有概括一切的重大意义，因为它实質上不仪橙。括了我們同“工人事业”杂志的意見分歧，而且概括了我們同“經济主义者在改治斗争問題上的一切意見分歧。我們已怒指出过：“經济主义者”并不絕对否韶“政治”，而只是常常从社会民主主义的政治观滑到工联主义的政治覌上去。馬尔丁諾夫也正是这样滑下去的，因此我們也就同意选择他作为怒济主义者在这个間題上的錯諛的典型侧子。我們往下就会証明，无論“工人思想报'附刊”的作者們，或“自我解放肚”宣言的作者們，或“火星报”第12号上所截的那封經济主义者来信的作者們，都是沒有理由因我們选定馬尔丁諾夫而责备我們的。

==========第377页==========
    怎么办
    367
    (一)政治鼓动以及經济派縮小政治鼓动的观点
    大家知道，俄国工人都济①斗争广泛发展和巩固的过程，是和摇济方面的揭露（工厂方面和职业方面的揭露）“刊物”的创办工作同时并进的。“传单”的主要内容是揭露工厂中的情形，于是在工人中間很快地激起了很高的从事这种揭露的热情。工人們一看見社会民主党人小粗顏意而且能够供給他們一种叙远他們的贫困生活、艰苦劳动和无权地位的种种实际情况的新的传单，就粉紛写起工厂通肌来。这种“揭露的刊物”不仅在某一传单所揭露的那个工厂里的工人中間发生很大的影响，而且在所有听到揭露出来的事实的工厂里的工人中間都发生很大的影响。既然各个企业和各种职业的工人們的貧困和痛苦有許多相同的地方，“叙逃工人生活状况的实話”也就激动了所有的工人。甚至在最落后的工人中間也产生了一种想“发表一下”的很高的热情，一种想用这种最初的战争方式去反对建立在掠夺和压迫的基硒上的整个现代肚会制度的高尚的热情。这种“传单”絕大多数都英正成了一种宣战苦，因为这种揭露工作起了极大的激励作用，使工人一致要求渭灭各种校端黑醑的现象，井且决心用罢工来支持这种要求。桔果，厂主自己也不得不承認这种传单是一种宜战善，往往不願等待战爭本身到来就表示讓步。这种揭露刊物照例是一經出現就成为强有力的东西，发生强大的精神压力。往往只要有传单出現，就可以使一切要
    ①为了避免职会，我們要成明一下：在以后的叙冰中，所朋輕济斗爭（按我們所习微的用同法)全都是指实际的樱浒斗争而官，恩格斯在上面所举的射亚中陈这种斗甲为“对资本家的反抗”，而各自由因家里的人门即称它为工会的、工团的成工联的斗伊。

==========第378页==========
    368
    列宁至集第五卷
    求或一部分要求得到满足。总之，經济方面的（工厂方面的）揭露工作，过去和现在都是經济斗争的重要武器。只要必然使工入起来进行自卫的资本主义还存在，这种揭露工作是始愁会保持这种意义的。現在在最先进的欧洲各国也还可以看見这样的情形，就是对于某一个偏僻的“行业”里或某一个落后的家庭手工业部門里种种黑現象的揭露，可以成为唤起阶毅党梧、使工会斗季和肚会主义运动开始发展起来的起点①。
    近来，絕大多数锻国趾会民主党人几乎是把全副精力用在揭露工厂情形的工作上面。只要回想一下“工人思想报”就可以知道：人們过分地忙于这种工作，竞然忘配这种工作本身其实还不是肚会民主党的工作而只是工联的工作。实际上，这种揭露工作只涉及某一个职业的工人同老板的关系，而它所得到的成續不过是使出卖劳动力的人学会較为有利地出卖这种“商品”，学会在純粹商业契約的基础上来同劳动力的买主作斗争。这种揭露工作可能(在革命家粗锇适当利用这种揭露工作的条件下)成为肚会民主党
    我們在本章中所蒂的只是玫治斗爭，广义的或孩义的政治斗爭。所以我們只润便指出工人事业“杂志求难“火星报”“过分避家”經济斗争的邢种可笑的藏論(“两个代表大会”第27真：馬尔丁需夫在他所写的“社会民主党和工人阶极”这本小册子中也再三重复过这种饕除)。假使提出这种非难的先生們把一年来"火星报”上的樱跻斗争档的篇幅用普特或印张（这是他門們所爱用的方法）针算一下，井且把它拿来同“工人事业"杂志和工人思想报”上的經济斗爭栏的篇幅的总和比较一下，那他們，需上就会看到，他們在这一方面也是落后的。大概，弛州們正因为感觉到了这种俪单的候实情况，才迫不得已而提出了一些显然是表明他們自己的煌恶不安的論据。仙們写道：·火星报不管细庶不毁意(！)，都不得不(！)考成到实家生活的迫切要求，至少(！1)也得刊数一些叙述工人运动情形的通肌。”(“两个代表大会"第27直)这慎是一个把我們胶得体无完肤的希据！

==========第379页==========
    怎么办？
    389
    活动的开端和粗成部分，但是也可能（而在崇拜自发性的条件下則
    一定会)产生“純粹工会的”斗争和非社会民主主义的工人运动。社会民主党人领导工人阶級斗摩不仗是要摩取出卖劳动力的有利条件，而且是要溶灭迫使穷人卖身給富人的社会制度。社会民主党代表工人阶毅并不是只代表他們去同某一部分企业主发生关系，而是代表他侧去同現代社会的各个阶殺，同国家这个有粗糍的改治力量发生关系。由此可见，社会民主党人不但不能以經济斗争为限，而且不能容群把粗锇翘济方面的揭露工作当作他們的主要活动。我例应当积极从事在政治上致有工人阶额的工作，从事发展工人阶额的改治党悟的工作。現在，当“曙光”杂志和“火是报”向經济主义作了第一火的攻击之后，这一点已解是“大家都同意”的了（虽然我們在下面就会看見，有些人只是口头上同意而已）。試問，政治教育工作究竟应当有哪些内容呢？是否能单以宣传工人阶极与专制制度敌对的观念为限呢？当然不能。只最說明
    上ン
    工受压迫的莎不够也象只是向工人說明他們利盒与厂主利往相对立的事实还不够一样)。必须利用这种压迫的每一个具体表现来进行鼓动（正象我們已經开始利用經济压迫的每一个具体表现来进行鼓动一样)。既然这种压迫是落在社会中各种不同的阶殺的身上，就然这种压迫表男在生活和活动的各种不同的方面，包括职业、一般公民、个人、家庭、宗教、科学以及其他等等方面，所以我們如果不担负起对专制制度进行全面的攻治揭露的工作，便不能完成我们提高工人的政治党悟的任务，这难道不是显而易見的嗎？为了利用压迫的具体表现来进行鼓动，不是应当把这些表現揭露出来嗎（也象进行怒济鼓动时应当把工厂的黑暗現象揭露出来一样)？

==========第380页==========
    370
    列宁全集第五继
    看来，这应当是很明白的了。但正是在这里我們可以看到，“大家”只是口头上同意必须全面提高政治觉悟。正是在这里我侧可以看到，例如“工人事业”杂志就不仅沒有负起进行（或是提倡进行)全面的政治揭露工作的任务，反而把已經着手实现这个任务的“火星报”拉向后退。清听吧，“工人阶殺的政治斗争只是”（恰恰不只是)“最发展、最广泛和最切实的怒济斗争形式”(“工人事业杂志的钢頒；“工人事业”杂志第1期第3質)。“现在摆在社会民主党人面前的任务是要尽量赋予經济斗伊本身以政治性置”（馬尔丁諾夫，“工人事业”杂志第10期第42頁)。“經济斗争是吸引群众积极参加政治斗争的最普逼适用的手段”（联合会代表大会决藏和“修正案”，“两个代表大会”第11直和第17頁)。藏者可以看到，所有这些論霸，从“工人事业”杂志产生时起，直到最近的“福辑部的通知”为止，始移都貫彻在“工人事业”杂志中，并且这些論弱显然都表现着对于政治鼓动和政治斗争的同一个观覌点。你们可以根据政治鼓动应当服从于怒济鼓劲这个流行于一切經济主义者中間的意見来仔额考察一下这个覌点。說济斗争一般講来①是吸引群众参加政治斗争的“最普逼适用的手段”，这是不是正确呢？完全不正确。所有一切警察压迫和专制政府的横暴改策的表现，也是
    同样能“吸I”群众的一种“普源适用的”手段，而并不是只有那些
    ①我們所以說“一般講来“，是因为“工人事业"杂志上所辩的正是全党的一般原
    則和一般任务。固然，在实践中，政治有时的确应当服从于型济，但是只有秤济主义者宁会在备应用于全俄各地的决羲中锻到这一点。其实，也有“从-一开始就“只有在挥济的基础上”手能够进行政治藏动的情形，但工人事业杂志热于已明白这是根木不必要"的(“两个代表大会”第11文)。我何在下一章中就要趾明，“政治派”和革命家的策略不仅不忽略肚会民主凭的工联任务，拾恰相反，只有它能保赶这种任务彻底实現，

==========第381页==========
    怎么办”
    871
    同經济斗争相联系的表現中是这种手段。地方官横行不法，农民遭受体刑，官吏贪污受贿，警篓欺侮城市的“老百姓”，同饥民作斗手，压制人民的求知欲，勒索赋税，迫害异教徒，虐待兵土，侮辱学生和自由派知藏分子，一为什么所有这些事实以及千百种諾如此类的不同“經济”斗年直接相联系的压迫行为，一般講来就是软不“普温适用的”进行改治鼓劲和吸引群众参加政治斗争的手段和縱由呢？恰恰相反，在工人（他們自己或者他們的亲人）遭受致治上的不平等，遭受专横和强暴压迫的所有的实际事例中，工会斗争遭到警终压追的事例显然只占很小一部分。武間为什么要預先缩小政治鼓动的范围，只把一种手段称为“最普温适用的”手段，而否認肚会民主党人同时还应当采用其他一般群来同样“普逛适用的”手段呢？
    在很久很八以前（一年以前！）“工人事业”杂志會經写道：“怒过一火罢工以后，或者最多經过儿火罢工以后”，“当政府…运用起警禁和宪兵的时候”，“最近的政治要求就会成为群众所能理解的要求了。”(1900年8月第7期第15頁)现在联合会已經把这个机会主义的阶段論推翻而向我們表示步，說“根本不必要从
    一开始就只有在經济的基硒上进行政治鼓劲”(“两个代表大会”第11頁)。将来写俄国社会民主运动历史的人，只要看看“联合会”这样否認它那一部分旧的蜡麒見解的事实，就能此根据任何长篇職論都更加诗楚地看到我們的經济主义者把社会主义糟蹋到怎样的地步了！联合会具是幼稚到极点，竟以为这样抛弃它的一种縮小政治概念的曦脆就能促使我們去赞同它的另一种縮小政治概念的藏論！如果在这里也說經济斗争必须尽显广泛地进行，要始憝利用經济斗争来进行政治鼓动，但“根本不必要”韶为經济斗争是最

==========第382页==========
    372
    列宁至集第五卷
    普通适用的一种吸引群众积极参加政治斗年的手段，这岂不是更合避一些嗎？
    联合会以为用“最普通适用的手段”这个說法来代替犹太工人联盟（崩得）第四次代表大会的相当决議中的“最好的手段”的說法是有意义的。我們实在很难說这两个决藏中究竞哪一个好些；照我們看来，两个都很糟糕。无論联合会或是崩得，都滑到（在某种程度上也許是不自党地，只是由于受了传统的影响)鄹济主义即工联主义的政治观上去了。至于这里用的是“最好的”还是“最普逼适用的”，笑質上是毫无差别的。假使联合会說“建立在經济基酬上的改治戴动”是最普酒采用的（而不是“适用的”）手段，那末它对于我們肚会民主主义运动的发展的一定时期来没，就会是正确的。它对于經济主义者，对于1898一1901年間的許多（也許是大多数）实际工作者来說，就会是正确的，因为这些做实际工作的經济主义者确笑是采用了（就假骰他們一般是采用了1）几乎仅仅是建立在經济基础上的政治鼓动。我們已翘說过，“工人思想报”和“自我解放社”也是承認井且介貂过这种政沿鼓动的！“工人事业”杂志本来应当坚决斥黄在进行經济鼓动这种有盆的事情时榴小政治斗争范围的有害行为，但它并沒有这样做，反而把最普通采用的(經济主义者采用的)手段称为最普通适用的手段！无怪乎当我們把这班人称为經济主义者的时候，他們也就只好大影我們是什么“捏造者”、“捣乱者”、“敏皇使者”、“誹謗者”@等等；只好向大家哭新，說这对他們是奇耻大辱影只好用儿乎是发智購咒的口吻声明說：“现在根本沒有任何一个肚会民主党粗锻犯有怒济主义的蜡
    这基两个代表大会"小册子的原括：装小册子第31,32、28、30真，

==========第383页==========
    怎么办？
    373
    跟”①。啊，这些誹謗者，这些可恶的政治派！济主义一嗣不是这帮人故意担造出来的嗎？他們捏造出这个东西就是由于他們有
    一种仇恨人类的根性，因而加給别人这样的奇耻大辱。
    馬尔丁诺夫向社会民主党提出“必須賦子經济斗年本身以政治性質”的任务，这究竟有什么其体的切实的意义呢？經济斗年是工人为争得出卖劳动力的有利条件，为改善工人劳动条件和生活条件而向厂主进行的集体平争。这种斗争必然是职业性的斗年，因为各种职业中的劳动条件极不相同，所以为改善这些条件的斗争，也就不能不在职业范围内进行（西欧的工会、俄国的临时工会联合会和传单等等)。因此，“賦子济斗争本身以政治性質”，就等于力争用“立法和行政措施”（象馬尔丁諾夫在他那篇文章的下
    一頁即第43頁上所說的邦样)来实玛这些职业要求，在这种职业范围内改善劳动条件。所有的工会現在是而且向来都是这样做的。你侧只要看一看雜伯夫妇这两位渊博的学者（和“渊傅的”机会主义者)的著作，就可以知道英国的工会早就認藏到了并且到現在一直在实现着“赋予經济斗争本身务以政治性質”的任务，早就为罢工自由，为取滑法律上对于合作肚运动和工会运动的一切限制，为頒布保护女工和童工的法律，为依靠卫生法和工厂法来改善劳动条件等等而从事斗争了。
    由此可见，所潮“赋予怒济斗争本身以玫治性質”这句漂亮話，听起来虽然“极端”深與，“极端”革命，其笑則只是包含着力求把社会民主主义改治降低为工联主义政治的那种传統的傾向，他們表面上是說要糾正“火是报”的片面棰，說“火星报”“把使致条革
    ①“两个代表大会"第32耳，

==========第384页==========
    374
    列中全集第五卷
    命化看得比使生活革命化更重要”@，而实际上却把为經济改度的斗摩当作一种新的东西来款待我們。共实，“赋予經济斗争本身以政治性質”这句話不过是意味着年取經济改良而已。只要馬尔丁诺夫自己仔細分析一下他所說的邦些話的意思，那他自己就可以作出这个简单的桔論。馬尔丁諾夫拖出了他的一門最重的大炮来反对“火星报”，他說：“我們党能够而且应当向政府提出具体要求，要它实行种种立法和行政措施来反对怒济刹削，消除失业現象，消除凯荒等等。”(“工人事业”杂志第10期第4243頁)具体要求政府实行种种办法，这难道不正是要求完行社会改良嗎？我們男在要再一炎問問沒有偏見的藏者：当工人事业派（恕我使用这个笨拙的流行名嗣！)提出必須争取經济改良这个論点来表明他們同“火是报”的意兒分歧的时候，我們称他們为暗藏的伯恩施坦主义者，这是不是誣蔑了他們呢？
    革命的社会民主党人过去和現在都把争取改良的斗争包括到自己的活动范围之内。但他們利用“翘济”鼓动，并不仪仅是为了要求政府实行种种办法，而且是（井且首先是）要求政府不再成为专制政府。此外，革命的肚会民主党人韶为他侧不仅应当根据整济斗爭，而且应当根据社会政治生活方面的一切现象来向政府提出这个要求。总之，革命的肚会民主党人使年取改良的局部斗争服从于笋取自由和争取社会主义的整个革命斗争。而馬尔丁諾夫
    ①見“了人事业”杂志第10知第0且。在这里，馬尔丁陆夫是用另一种方式来
    玩我們在上面已程描写过的形把戏，即形“实际运动一步胜过翻顏打”这
    一論点应用到我国运动現在的这种混乱状态中来。其实，这只是把伯恩施坦所税的运动就是一到，最整目的是後不足道的”这句有名的話翻挥成俄交乳了

==========第385页==========
    怎么办？
    375
    却不过是用另外一种形式把阶段論复活起来，力求使政治斗猙按所謂經济的道路发展。他在革命高涨时提出争取改良的所謂特殊斗争“任务”，就是把党拉向后退，而助长“怒济派的”和自由派的机会注义。
    其次，馬尔丁諾夫羞羞答答地用“賦予經济斗爭本身以政治性霞”的漂亮話来掩飾争取改良的斗争，而把仅仅是經济方面的（甚至仪仪是工厂方面的)改度当作一种特别重要的东西提出来。他究竟为什么要这样做，我們不得而知。也許是由于偶然疏惑吧？但是，如果他所指的不只是“工厂方面的”改良，那末我們刚中所引过的他那个論点就会毫无意思了。也許是由于他以为政府只是在經济方面才可能实行和一定会实行“镶步”吧①？如果是这样，那就是一种很奇怪的妄想了，因为政府在答刑、护照、贖金、敷派、检查制等等間題的立法方面，也可能作并且确实作过讓步的。“怒济方面的”巖步（或者假謨步），在政府看来自然是最便宜最有利的事，因为它想借此博得工人群众对它的信任。正因为如此，所以我們肚会民主党人无論如何地絕对不应当使人們得出这样一种桔論(或发生这样一种腿解)，以为我們是把經济改良看得更有价值，以为我們正是把这种改良当作特别重要的东西看待等等。馬尔丁諾夫在解释他上面提出的那些关于立法和行政措施方面的具体要求时戬道：“这种要求，不会成为一一种空話，因为这种要求既然能产生
    一种显著的钻果，就能获得工人群众的积极支持…”我們可不是經济主义者！我們不过是象伯恩施坦先生、普罗柯波維奇先生、司徒卢威先生以及尔·姆·先生等等之类的人一样盲目崇拜那些具
    ①第43頁上我道："自然，我們之所以劝工人向致府提出某种程筋要求，是因为在觎济方面，专制政府由于必要而颜意作某进步，”

==========第386页==========
    376
    列宁柔巢第五卷
    体精果的“显著任”而已！我例不过是（同納尔苏修斯·土波雷洛夫一起)向大家暗示說：所有不“能产生显著粘果”的东西都是一种“空話”！我們不过是要大家知道仿佛工人群众不能够（仿佛工人群众沒有一不管人們怎样把自己的席俗思想加到他們头上已証明自己能够)积极支特对专制政府的任何反抗，支持那些甚至绝对不能产生任何显著结果的反抗！
    就拿馬尔丁諾夫本人所援引的那些关于消除失业和消除饥荒的种种“指施”的例証来脱吧。“工人事业”杂志致力于一一据它自己許諾說一拟制和确定“能产生显著秸果”的“立法和行政措施方面的具体（以法案的形式馮？）要求”，而“火星报”却“始整把使敏条革命化看得比使生活革命化更重要”，极力琵明失业現象与整个资本主义制度有不可分的联系，預告大家說“舰荒已怒发生”，祸露警察“同航民作斗笋”的行为，邦击可恶的“哲行苦役条例”；同时“曙光”杂志艾把論远飢荒問題的一部分“内政弈論”③印成了单行本的鼓动小册子。可是，天哪，这班狭除得不可数药的正铣主义者，这班对“生活本身”的要求熟靓无腊的数条主义者又是多么“片面”呵！他們的任何一篇文章都沒有提出任付一个（这还了得！)一的的确确是沒有提出任何一个“能产生显著桔果”的“具体要求"1这班教条主义若是多么可伶阿1应当呼他們到克里切夫斯基之流和馬尔丁諾夫之流那里去頒教頜敏，好釀他們懂得策略乃是随着什么什么的发展而发展的过程，好彰他們懂得必須赋予翘济斗争本身以政治性質！
    “工人同厂主和政府作怒济斗争(“同政府作經济斗争”1)，除
    ①見本卷第23一241頁。一一场活注

==========第387页==========
    怎么办？
    377
    了它的直接的革命意义之外，还有一种意义：就是它能使工人經常殿到他們沒有政治权利这个間題。”（馬尔丁諾夫，第44頁）我們把这段話抄下来，并不是要把上远那些反复說过千百次的东西再拿来重复一炎，而只是要来对属尔丁諾夫特别表示威谢，因为他发明了所謂“工人同厂主和政府作經济斗爭”这样一个新鮮而出色的公式。說得與是妙极了！翼是有独到的天才。他极共巧妙地除掉了各經济主义者間的一切局部的分歧和細微的差别，用筋单明了的話表明了經济主义的全部实質，一一开始是号召工人做“政治斗争以摊护共同的利盆，即改善全体工人的状况”①，接着是大談阶段論，最后是在代表大会决議上說什么“最普逼适用的手段”等等。“同政府作經济斗争”也就是工联主义的政治，而工联主义的改治却同肚会民主主义的政治相去十万八千里。
    (二)馬尔丁諾夫究竟怎样加深了普列汉諾夫的意見有一位同志殺：“近来我們肚会民主党人中間滨是出現了不少罗蒙諾索夫！”他指的是，許多倾心于經济主义的人都有一种十分奇怪的傾向，总想“愆自己的头脑”发明一些伟大的興理（例如說經济斗争将使工人碰到无权問題)，同时又用才子式的藐褪一切的不可一世的态度部弃所有先前的革命思想和革命运动发展过程已經提供的一切。馬尔丁諾夫就是这样的一位天才的罗蒙諾索夫。你們只要瞧瞧他所写的“当前問題”一文，就能看出他在怎样“恐自己的头脑”研究那早已經由阿克罪里罗得設过了的东西（关于阿克军里罗得这个人的名宇，我們的罗蒙諾索夫当然是完全保持緘默
    ①工人思想投”，·附刊第14夏。

==========第388页==========
    378
    列宁金集第五细
    的)，就能看出例如他已經在开始了解我們决不能忽裉賽产阶激中某些阶层的反政府态度这种道理(“工人事业”杂志第9期第61、62、71頁影一并参看“工人事业”杂志辐辑部对阿克霹组罗得的“回答”，骸杂志第22、28一24直)等等。但是可惜只是*在研究”和只是“在开始”，而沒有能更进一步，因为他毕竟还根本沒有了解阿克零里罗得的意思，所以他还在說什么“同厂主和政府作怒济斗争”。在3年之久的时聞内(1898一1901年)，“工人事业”杂志一直在努力了解阿克军里罗得的意思，然而一一然而毕竟还是沒有了解这种意思！也許这也是由于社会民主党人“也象整个人类一样”始愁都是只向自己提出能够实現的任务吧？
    但是罗漿蒂索夫之流的特色不仅表现在他們对于許多东西都不知道（如果只是这样，那不过是一种小不幸），并且还表现在他們不認識自己的无知。这才是一种大不幸，正是这种大不幸促使他們馬上就来着手“加深”普列汉諾夫的意見。
    罗蒙诺索夫一馬尔丁裙夫写道：“自从普列汉诺夫写了这本青(“俄国肚会主义者在与凯荒的斗争中的任务)时起，已經过去許多时快了。社会民主党人在10年中間虽然領导了工人阶极的怒济斗争，但是他們，还没能耠党的策酪纯定一个广泛的理論基础。現在这个問题已經成熟了。我們如果衡意处定这样的理論基础，显然就应当大大加深普列汉諾夫所雨发过的那些策略原則…我們现在对于宜传和歧的区别，应当作出一个与普列汉费夫所作的不同的定义。·（馬尔丁苦夫在前面刚刚另引用了普列汉诺夫的話：“宣传質給一个人或几个人提供許多观念，而鼓动員却只提供一种或儿种观念，但是他把这些視金提供拾一大群人”)“我認为宜传就是用革命精卿来說明整个现存制度或共局部表現，一至于在宜传时所用的形式是能为几个人还是能为大群众所了解，那是设有什么关系的。所削歧动，严格满来（原文如此！)，我们却翻为是号召群众去作某种其体行动，是促进无产阶极（接用革命手段干预肚会生活。

==========第389页==========
    怎么亦
    379
    我們宾应当为俄国和国际社会民主运动获得了馬尔丁諾夫所发明的这一套更严格更深奥的新名詞庆賀。直到现在，我們（同普列议諾夫以及国际工人运动的所有頜袖們一起)都認为：宣传且譬如髒到失业周題的时候，就应当解释危机的脊本主义本質，指出危机为什么在現社会中是不可避免的，說明必須把现社会改造为祉会主义肚会等等。总之，他应当提供“許多观念”，多到只有少数人(相对地講)才能一下子全部领会，完全颌会。而鼓劲員講到这个問题时，却只要举出全体听众最熟悉的最显著的例子，篮如举出某某失业工人的家厨餓死，貸困加深等等事实，并竭力利用大家都知道的这种事实来向“群众”提供一个观念，即富者愈富和貸者愈贫的这种矛盾是多么不合理，并竭力激起群众对这种极瑞不公平的现象的不滿和憤恨，而把全面地說明这种矛盾的工作留給宣传員去做。因此，宣传員的活动主要是文字的，鼓动员的活动即主要是口头的。宣传員应当具备的修养是和鼓动目不同的。例如，我們称考茨基和拉法格为宣传家，而称倍倍尔和盖得为鼓动家。想在实际工作中分出第三个方面或者第三种职能，并把“号召群众去作某种具体行动”归入这种职能，那就十分荒唐了，因为“号召”作为单一的行动，不是理論著作、宣传書籍和鼓动演說的自然和必然的补充，便是一种純粹执行性質的职能。例如，拿现在德国肚会民生党人反对粮食关税的斗年来說吧。譬如說，理脆家在論关税政策間题的著作中“号召”群众为商业契钓、为商业自由而斗争影宣传且在杂志上也是这样做，鼓动具在公开演說中也是这胖做。这里群众的“具体行动”就是共同签名向国会提出請願菩，要求不增加粮食关税。这些行动口号間接是出自理論家、宣传員和鼓动員，直接是出自那些把签名簿分途到各个工厂和各个住宅中去的工

==========第390页==========
    380
    列宁至集第五卷
    人。照“馬尔丁諾夫式的名嗣”来講，岂不是要把考茨基和倍倍尔两人都称为宣传員，而把分运签名裤的人称为鼓动具嗎？
    說到德国人的例子，使我想起了一个德国字：Verballhornung。.这个字直譯出来就是：巴尔哥尔恩式的修正。伊万·巴尔哥尔恩是16世紀萊此錫城里的一个出版家。他出版了一本藏字跟本，并且照例也加上了一张厨有雄鶸的插图，不过他并不象通常那样画
    一只脚上有距的雄鷂，却画了一只脚上无距的雄鹨，旁边还放了两个鞠蛋。課本封面上写了一行字：“伊万·巴尔哥尔恩的修正版”。从那时起，德国人講到实际上是把东西改坏了的那种“修正”时，就說这是Verballhornung。所以当我們看到馬尔丁諾夫之流“加深”普列汉諾夫的意見时，我們就不出地想起巴尔哥尔恩的故事来…
    为什么我們的罗蒙裙索夫“发明了”这种糊隆观念呢？他是为了說明：“火尾报”“也象普列汉諾夫在15年以前那样，只注意到事情的一方面”（第9頁）。“‘火是报'至少在目前是过于偏重了宣传任务而忽观了鼓动任务”（第52頁）。假使我們把后面这句話，从馬尔丁諾夫式的語言譯成普通人的語言（因为人类还沒有来得及采用这种新发明的名嗣)，那就是說“火星报”过于偏重了改治宣传和政治鼓动任务而忽靓了“向改府提出”“能产生相当的显著桔果的立法和行政措施方面的具体要求”（即社会改良的要求，一假使还可以把还沒有发展到馬尔丁諾夫那种程度的旧人类的旧名詞再使用一火的話)的这个任务。請藏者把这个論点同下面的一段議論对照对照吧！
    “这些钢领（革命社会民主党人的辋领）“还有使我們吃惊的地方，就是他們始煞都隔重工人在義会（我国現时所没有的議会）中活动的好处，而完垒

==========第391页==========
    怎么办？
    831
    忽略（由于他們怀有革命虚无主义态度）工人参加我倒現有的工)厂主厂务立法会議工作…或至少参加城市自治机关工作的重更意义”
    这一段議論的作者是把罗蒙諾索夫一馬尔丁諾夫逦自己的头脑所想到了的那个思想說得更加直率、明确和坦白一些了。而这位作若就是“工人思想报'附刊”（第15直）上的那位尔·姆·。
    (三)政治的揭露和“培养革命积极性”
    馬尔丁諾夫提出他那个“提高工人群众的积极性的“理骗”来反对“火星报”，实际上就是暴露他蝎力想降低这种积极性，因为他把一切經济主义者所棠拜的那种翘济斗争称为激发这种积极性的特别重要和“最普逼适用的”最好的手段，称为表现这种积极性的舞台。这种错腿所以特别值得注意，是因为这远不是馬尔丁诺夫一个人特有的本色。其实，“提高工人群众的积极性”，只有在我們不以“建立在翘济基酣上的政治鼓动”为陕的条件下，才能够做到。而把改治鼓动扩大到必要程度的基本条件之一，就是进行全面的政治揭露工作。不进行这样的揭露工作，就不能培养群众的改治觉悟和革命积极性。因此，这种工作是整个国际社会民主运动的最重要的职能之一，因为就是政治自由也㵘毫不会取消这种揭露工作，而只会稍微把这种工作的方向改变一下。例如，德国党正因为它毫不松懈地努力于改治揭露运劲，才特别巩固了自己的地位，扩大了自己的影响。当工人还沒有学会对所有一切（不管是与哪一个阶校有关的)专横、暴啦和压迫事件有所表示（并且是用肚会民主党的观点，而不是用其他什么观点来表示)时，工人阶殺的党悟是不能成为真正的政治党悟的。当工人还沒有根据各种具体而且确实现实的（当前的）改治事实和事件学会观察现社会

==========第392页==========
    382
    列宁量集第五
    中其他各个阶毅在其思想、精神和政治生活中的一切表現时，当工入还沒有学会在实践中用唯物主义覌点来分析和估計一切阶級、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的党悟是不能成为曩正的阶級党悟的。盖把工人阶窾的注意力和觉悟完全或主要地集中在工人阶毅自己身上，他就不是社会民主主义者，因为工人阶级的自我認藏是与那种不仪在理論上…更确切些設：与其說是在理論上，不如說是根据改治生活經驗明确了解现趾会一切阶毅的相互关系的認觳密切联系着的。所以，我們的怒济主义者所謂济斗争是吸引群众参加政治运动的最普通适用的手段的这种宣传，在实践中是极其有害而且极端反动的。工人要想成为社会民主主义者，就应当明确認藏地主和肿甫、显官和农民、学生和流氓的怒济本性及其社会政治面貌，就应当知道他們的握处和弱点，就应当理解每个阶毅和每个阶层用来掩饰它自私的企图和宾正的“心意”的流行詞句和各种跪辯，就应当懂得哪些制度和法律反映着和如何反陕着这些或那些人的利盆。而这种“明确的認藏”无論从哪一本吾里也学不到，只有根据具体的情况，只有把现在在我們周围发生的、大家都按自己的方式談論着或者只是私下跳論着的、表现于某些事件、某些数目字、某些法庭判决司等等之中的一切情形都就地立刻摄露出来，中能使人們获得这种認藏。这种全面的政治揭露工作，是培养群众革命积极性的必要条件和基本条件。
    为什么俄国工入对于警察虐待人民，·对于迫害异教徒和鞭笞农民，对于書报检查局的为非作歹，对于拷打兵土，擢残各种最无辜的文化事业等等現象，还很少表現出自己革命的积极反对态度呢？是不是因为“經济斗争”沒有使他“威到”这些呢？是不是因为

==========第393页==========
    怎么办？
    383
    这些使他們很少“能产生”“显著待果”，很少能得到“好处”呢？不是。我們再說一海：这种意見不过是想把自己的过錯加在别人头上，把自己的庸俗思想（即伯恩施坦主义思想）加到工人群众头上罢了。我們应当費备我侧自己，青备我們还落后于群众运动，責备我們还沒能极普逼、明显而迅速地揭露这一切黑幅现象。假使我們已經进行了这种工作（我們是应当而且能够进行这种工作的），那速最平凡的工人也会懂得或者感觉到：欺压学生和异数徒的，欺压农民和作家的，也就是那种随时随地都在踩瘦和压迫他們的黑暗势力。工人一威党到这一点，自己就会願意而且十分願意对这一切有所表示，就会今天向唐报检查官抗議，明天在鑲压发民魔劲的省长門前举行示威，后天惩治那些对异教徒横加摧残的身穿袈娑的宪兵。我們还很少一几乎一点也沒有一把各方面揭露出来的新的罪状传播到工人群众中去。我們中間有許多人甚至还沒有器藏自己应尽的这个賣任，而只是自发地尾随在那种单以狭隘的工厂生活范围为限的“日常的平凡的斗争”后面。在这种情况下靓什么“‘火星报'有輕視日常的车凡的斗争进程而过分偏重于宣传光辉的完备的思想的傾向”（馬尔丁諾夫，第61頁），就等于把党拉向后退，就等于餐美我們的觖乏锻炼和落后的状况，为这种状况辯护。
    至于說号召群众行劲，那末只要我們积极进行政治鼓动和生劲而群明的揭露，就自然会发生这种号石的作用。当場抓住罪犯，在各地立刻当众加以證黄一这要此任何“号召”都更有效果，而且往往使得后来根本无法查明，究竟是誰“号召了”群众，究凭是誰提出了某种示威計划等等。要号召，一不是說什么一般号召，而是說具体号召，一就只有就地米作，并且只有当时亲身参加的

==========第394页==========
    384
    列宁圣巢第五继
    人中能办到。而我們的任务，社会民主党政論家的任务，就是要加深、扩大和加强政治揭露和政治鼓动。
    我們就来談談“号召”吧。在春天的事件以前，号召工人对当局判处学生当兵这个对工人来說完全不能使工人产生任何显著結果的問题积极加以干預的唯一机关报，就是“火星报”。在1月11日“派183个学生当兵”这个命命一公布之后，“火星报”立刻就发表了一篇論述这件事情的文章(2月第2号)①，而且它在任何示威都还沒有开始以前，就已經直接号召“工人去帮助学生”，号名“人民”公开回答政府这种野蛮的挑战行为。我們要間間大家：馬尔丁諾夫关于“号召”講得这样多，甚至把“号召”看作一种特别的活动方式，但他对于我們上面所藤的这个号石却-一个宇都沒有提到，一一这件明显的事实应当怎样来解释呢？既然如此，那末馬尔丁諾夫宣称“火星报”片面，论它沒有充分“号召”大家去争取“能产生显著桔果”的要求，这难道不是一种充滿庸俗味道的說法嗎？
    我們的經济注义者一一包括“工人事业”杂志在内一所以受到欢迎，是因为他們迎合落后工人的心理。可是，社会民主主义的工人，革命的工人（这种工人的数目是与日俱增的），却会忿然排斥所有这些为“能产生显著结果”的要求而斗争等等的藏論，因为他們懂得这不过是重弹对一个卢布工脊增加一个戈比的那种老觀而已。这样的工人会向“工人思想报”和“工人事业”杂志方面的那些建藏人說：先生們，你們是白忙，你們拼命来干预我們自己也应付得了的事情，同时却逃避你們自己的其正的责任。你們說社会民主党人的任务是要赋予都济斗争本身以改治性置，这未免說得
    ①見列宁全集1958年人民出版社板第4堡第371一376其。一辆者注

==========第395页==========
    忽么次？
    385
    太不聪明了，要知道这只是一种开端，而社会民主党人的主要任务并不在这里，因为世界各国，包括俄国在内，往往是警察自己开站赋予怒济斗争以政治性甄，而工人自己就可以学会了解政府是站在誰的一边的①。要知道，你們当作发現新大陆似的来鼓吹的那种“工人同厂主和政府作怒济斗争”，現在在俄国的許多穷乡僻巍都正由那些听見过罢工而几乎絲毫沒有听見过肚会主义的工人們自己进行着。要知道，你們总想以提出一些能产生显著桔果的具体要求来加以維持的工人“积极性”，我們工人已翘具备了，井且我們自己在我們日常的、职业的、細小的工作中，往往是絲亳不需要知藏分子的帮助就能提出这种具体要求的。但我們不能以这祥的积极性为滿足多我們并不是一些单靠“怒济主义”改治的稀飯就能喂鲍的小孩子，我們想知道别人所知道的一切，我們想仔細了解政治生活的各方面，想积板参加所有一切政治事件。为了这一点，就要知被分子們少幕些我們自己也知道的东西③，而多給我們些
    ①“赋予锂济斗伊本身以政治性贸”这个要求，景突出地我明了在政治活动方面
    对自发性的常轩。整济斗甲获得政治性置，往往是日发的，即无组知機分子这种革命知茵的参与，无须自觉的肚会民主凭人的参与。例知，英国工人的樱济斗争获得政治性貿，就是根本沒有过社会主义者的参与的。肚会民主党人的任务井不只是要在娶济的基础上进行政治蔽动，而是要把这种工联主义的政治变为让会民主主义的政治斗争，利用輕跻斗争耠予工人的初步政治觉悟，把工人捉高到壮会民主主义政治觉悟的高度。而馬尔丁诺夫之流却不去提高和推进自发产生的政治其悟，反而崇科自发杜，崂叨我，一合人作呕地崂以說，济斗手使工人“感到他仍毫无政治权利的間题。先生們，可惜这种自发产生的工联主义政治觉悟却没有使你们'或到你們的肚会民主主义任务的間1
    ②工人对經济主义者砭的这番話，决不是我們墨空想出来的，一为了胚实这一点，我們可以举出两个其征人，他們显然很熱悉工人运动井且是絕对不想担护

==========第396页==========
    286
    列宁至集第五继
    我例还不知道，并且是我們自己根据自己工厂方面的怒驗和“經济方面的”經驗永远也不能知道的东西，即政治知藏。这种知畿是你們知藏分子所能够获得的，你們应当比过去更努力于百倍地把这种知識供袷我們，并且你們供給我們这种知識的方式也不要仅以議論、小册子和文章为限（这些东西，一恕我們說句老实話1往往是枯燥无味的)，而一定要把目前我国改府和我国梵治阶毅在生活的各个方面所干的勾当都具体地揭露出来。请你們多多努力来酸行你們的这个资任，而少解些“提高工人群众的积极性”的空話吧。我們的积极性要比你們所想象的高得多；我們善于用街头的公开斗争来支特丧至不能产生任何“显著桔果”的要求！你們沒有資格来給我們“提高”积极性，因为你們自己恰恰就缺乏积校性！先生們，蒂你們还是少崇拜点自发性，而多想点办法来提高你們自己的积极性吧！
    我的教条主义者”的，因为一个见亚人是济主义者（他基至配为工入事业杂志是政治的机关刊物！)，另一个見证人是恐帖主义著。前一个克延人在工人事业“杂志第6期上发表了一篇极其阆实而生动的文章，标題是“被得堡的工人运动与社会民主党的实际任务”。他把工人分成三部分：(1)自党的草命家，(2)中固阶层，(3)其余的群众。中間阶层“对于政治生活間阻住往要比对于最近的济利谷更有兴超，因为这种济利签与一般社会条件的联系大
    家都早已了解了…“大家都很厉岩地批部”“工人思越报”說：·你們N来辩
    去，总是这一套，总是大家早已知道，早已过的东西，·而在政治醉输栏里也是牛点东西也沒有”（第30一31頁）。而且就是第三类工人，“这些较为做感、較为年輕，受酒館和数会腐化影响胶少的工人群众，虽然差不多从来沒有获得政治害籍的机会，也在那里義渝玫治生活中的现象，思案学生留事的片断消息”等等。而恐怖主义者則写道：…把本城以外各地工厂生活中的蹬阳测硬一两退，便停止不看了…枯燥无味·在工人的报衹上不谈国家間避…就等于把工人当作小孩子看待…工人并不是小绥子，(“自由”杂志革命社会党人板第9頁和第70耳)

==========第397页==========
    怎么办？
    387
    (四)經济主义和恐怖主义有什么共同之点？
    在上面的附注中，我們已經同时引用了偶然趋于一致的一个經济主义者和一个非会民主党人恐怖主义者的話。不过，一般髒来，他們彼此之間是有-一种并非偶然而是必然的内在联系的。关于这种联系，我們以后还要髒到，井且在談到培养革命积极性的間随时还必須髒到这一点。怒济主义者和現代恐怖主义者有一个共同的根源，这就是崇拜自发性。关于这一点，我們在前一章里已經把它当作一般的现現象蹒过，現在我們来考察一下它对于政治活动和政治斗争的影响。骤然看来，我們的断語似乎是不近情理的：
    一种人强调“日常的平凡的斗伊”，另一种人号召作单个人的自我牺性的斗争，其間的差别是多么大呵。但是我們的断語并不是不近情理的，因为經济主义者和恐怖主义者是各自崇拜自发潮流的
    一个极端：怒济主义者崇拜自发的“純粹工人运动”，而恐怖主义者崇拜那些不善于或者沒有可能把革命工作同工人运动桔合起来的知職分子的自发的激愤。凡是不再相信或者从来不相信这种可能性的人，除了朵取恐怖手段之外，确实是难以找到别的方式米表示自己的憤激情鞯和革命的毅力。由此可見，以上两种对于自发性的崇拜，都无非是在开始实现著名的《Cdo》辋頜：藏工人們去“同厂主和政府作經济斗年”（請Cr©do》的作者原諒我們用馬尔丁諾夫的話来表达他的意思吧！我們以为我們有理由这样做，因为在《Credo》中也競到工人在怒济斗争中“威到改治压迫制度")，而髁知藏分子們独自去进行政治斗争，一一当然是用恐怖手段去进行这个斗争！这是不能不加以坚持的一个完全合乎避輯和完全不可避绳的結龄，虽然那些开始实现这个綱頒的人自己也汉有意藏

==========第398页==========
    388
    列宁朵巢第五卷
    到这个桔論的不可避免性。攻治活动有自己的湿輯，而不管那些号召采取恐怖手段或者号召賦予翘济斗争本身以政治性質的人怀有怎样善良的願望。通向地狱的道路是用善良的願望鋪成的，而在我例所髒的这种情况下，善良的願望也无法挽救人們免于自发地滚到“阻力最少的路镬”上去，浪到Credo》这种纯淬養产阶毅辆頒的路栽上去。而俄国许多自由派分子都十分同情恐怖手段，极力贊助目前恐怖主义情籍的高涨，这也不是偶然的。
    所以，“革命社会主义自由肚”的产生，一它正是以从各方面帮助工人运动为己任，但同时父把恐怖手段包括在鋼氧中，并且力求摆脱肚会民主党的束糖的，—这一事笑再一次証明了阿克零里罗得具有卓越的远見，他还在1897年未就确切地预見到了社会民主党人的劲搖所要产生的这种粘果(“論当前任务和策略間题”)，井且草拟了他那有名的“两个前途”。俄国社会民主党人中間后来发生的一切年論和意見分歧，都已整包含在这两个前途①中，就象植物包含在种子里一样。
    从上远的观点君来，就可以明白为什么“工人事业”杂志既沒
    ①馬尔丁诺夫“認为有更現实的(？)另外两个前逸”(“趾会民主党和工人阶极”
    第19頁)：“政者是肚会民主党负起贵任来按领导无产阶极的翻济斗争，用这种方法(！)把它变成革命的阶毅斗爭…“所朋用这种方法”，显然是指值按导舞济斗爭。睛思尔丁苦夫告豚我們，什么地方见过只是领导阴业斗爭就可以冠工联运动博变成革命的阶极运动呢？他有沒有想到：婴达到这种“摔变”，我們应当积极莆手·直接领导”全面的政治枝动呢？…“欧者就是另外一个前途：就会民主党規避领导工人程济斗伊的貴任，因而…剪去自己的翅密…照上面所引証的工人事业“杂志的意思，”火是报”就是规避额导樱济斗爭的贵任的，但是我們已舞看到：·火足报”在领导輕济斗争方面比“工人事业”杂志所做的多得多，而且它井不以此为限，井不以此为借口来第小自已的政治任务，

==========第399页==========
    怎么办？
    289
    有能够避免經济主义自发性的影响，也沒有能够避免恐怖主义自发性的影响。在这里，把“自由肚”提出来为恐怖手段辯护的那种特别論据拿来款談，是很有意思的。它“完全否韶”恐怖手段的恐吓作用(“革命主义的复活”第64頁)，但是它注重这种手段的“激发作用”。这是很值得注意的，第一，因为这是表明那种那使他們拘守恐饰手段的传统思想（社会民主党以前的思想）瓦解与衰落的阶段之一。承認现在用恐怖手段不能“吓倒”因而也不能尾解政府，其实也就是完全排斥恐怖手段这一斗争方式，这一由辆頒規定的活动范围。第二，它所以值得注意，更因为这是不了解我們在“培养群众革命积极性”方面的迫切任务的一种典型的例子。“自由社”宣传恐怖手段是“激发”工人运动的手段，即对工人运动裕予“强大推动”的手段。这种論据的站不住脚，莫是再明显不过了！难道在俄国生活中还缺少足以激发人心的黑暗理象，因而还需要硬造出一种特殊的“激发手段来嗎？另一方面，一个人，要是速俄国的暴政也沒有把他激发起来，也不能把他激发起来，那末他对于政府与一小群恐柿主义著的单个的决斗也会采取“袖手旁覌”的态度，一这难道不是很明显的嗎？間題是工人群众已經因俄国生活中的种种黑暗现象而十分激动起来，但我們却不善于把人民的义憤的一切水滴和钿流汇集一一假使可以这样满的話—和集中起来；这些水滴和知流是被俄国生活压榨出来的，共数量比我們所想象的不知要大多少倍，我們正应当把它們汇集成一股巨流。这个任务是能够实现的，工人运动的高涨以及上面指出的工人渴望改治菩刊的情况都十分确凿地证明了这一点。而无論号召采用恐饰手段，或者号召賦予經济斗争本身以政治性質，却都是推卸俄国革命家所应当担負的最迫切的青任，即组襬全面的政治鼓劲工

==========第400页==========
    390
    列宁全集第五蕃
    作的责任。“自由肚”想以恐怖手段来代巷鼓动，而公开表示：“当开始在群众中进行强有力的鼓动工作时，恐怖手段的激发（刺激）作用就完桔了。”(“革命主义的复活”第68顶)这正是戬明，无論惑怖主义者或經济主义者都不额春季事件①这些有力的证明，还是整税群众的革命积极性；前若拚命去找人为的“激发手段”，后者則高談所謂“具体要求”。两者都不很好地注意发展自己在进行政治鼓动和粗辍政治揭露工作方面的积板性。而这种工作，无論現在或在其他任何时候，都是不能拿别的什么东西来代替的。
    (五)工人阶殺是爭取民主制的先进战士
    我們已解看到，进行最广泛的政治鼓动，因而也就是粗搬全面的改治揭露工作，乃是宾正的肚会民主主义活劲中稻对必要的和最迫切的任务。但我們做出这个精論，是单从工人阶級对于改治知藏和政治教育的最迫切需要这方面出发的。然而只是这样提出間題，就未免过于狭险，就会是忽骼一切社会民主党特别是现代俄国肚会民主党的一般民主任务了。为了尽量具体地我明这个原理，我們就从整济主义者威到最“迫切的”方面即从实践方面来毯这个間題。关于必须发展工人阶毅的政治党悟这一点，是“大家都同意的。但請間怎样来做到这一点呢？为了做到这一点需要什么呢？經济斗争只能使工人“戴到”政府同工人阶殺的关系間题，因此我們无龄怎样势力来解决“赋予怒济斗争本身以政治性質”的任务，也采远不能在这个任务范围内把工人的改治觉悟发展起来(发展到肚会民主主义改治党悟的高度)，因为这个范围本身就是
    ①指1901年春季开始的大规模的街头示威。（这是作者为1907年版加的注森。
    一一辄者注)

==========第401页==========
    怎么办？
    391
    很获险的我們所以怒为馬尔丁諾夫的公式很有价值，井不是因为它表明馬尔丁诺夫善于走人迷途，而是因为它突出地表明了一切济主义者的基本蜡禊覌点，即認为从所謂工人經济斗年丙部，即仅仅（或主要是）从經济斗争出发，仅仅（或主要是）根据惩济斗争，便可以发展工人的阶毅改治党悟。这种見解是根本错誤的，一一而正因为摇济主义者恼恨我們对他們的驳斥，竟不新仔籼想一想意見分歧的来源，結果就弄得我們箭直是各蕃各的話，彼此无法理解。
    阶殺政治党悟只能从外面灌翰給工人，即只能从經济斗爭范围外面，从工人同厂主的关系范留外面灌翰給工人。只有从一切阶额和阶层同国家和政府的关系方面，只有从一切阶毅的相互关系方面，于能汲取到这种知藏。所以我門对于为了給工人灌输政治知藏应当怎么办这个問题，决不能只是提出往往可以使一般实际工作者一尤其是邢些倾向于翘济主义的实际工作者一一滿意的那种回答，即所翻“到工人中去”。肚会民主党人为了向工人灌輸政治党悟，就应当到居民的一切阶級中去，应当把自己的队伍分派到各方面去。
    我們故意选定这样一个尖轮的說法，故意說得这样筋单和激烈，并不是因为我們想靓些新奇的話，而是想使經济主义者好好“威到”他們不可饶恕地加以輕视的任务，威到工联主义政治和社会民主主义政治之間的区别，即他們所不癫了解的那种区别。所以，我們箭讀者不要若急，仔細地把我們的話听完。
    就拿近年来最盛行的那种肚会民主党人小組为例来考缴一下它的工作吧。这种小粗因为“与工人有联系"而心满意足，只是印发传单来抨击工厂中的黑暗现象，抨击政府祖护资本家以及警繁

==========第402页==========
    392
    列宁全集第五在
    横施暴虐的現象；在会曦上与工人进行欲話时，通常也是不越出或者儿乎不越出这一类随目的范围：而关于革命运动史，关于我国改府对内对外政策間題，关于俄国和欧洲的经济进化問題以及現代社会中各个阶級的地位等等問题的报告和談話則极少举行；关于在其他肚会阶級内有系统地取得和扩大联系的問题，也沒有想到过。实际上，这种小组粗且心目中的理想人物，多牛象是工联会的軎配，而不象是肚会主义的政治頜抽。要知道，任何…个工联会的普記，例如英国工联会的軎記，都都常帮助工人进行翘济斗争，組織褐露工厂黑暗現象的工作，說明那些限制罢工自由、限制布戳糾杂队（目的是警告大家說骸厂工人已錾罢工）的自由的各种法律和措施是无理的，說明那些國于脊产阶毅的仲拔人祖护一方，等等。总而言之，每个工联会的著記都进行和帮助进行“同厂主和政府作經济斗争”。因此，我們应当始怒坚特說：这还不是肚会民主主义，社会民主党人心目中的理想人物不应当是工联会的普記而应当是入民的代言入，他們要善于对所有一切专横与压迫的現象有所表示，不管这种現象发生在什么地方，涉及哪一个阶层或哪一个阶级；他們要善于把所有这些现泉粽合成为一幅警察横暴和资本主义刻削的图画；他們要善于利用一切筑碎的小事来向大家說明自己的肚会主义信念和自己的民主主义要求，向大家解释无产阶毅解放斗争的世界历更意义。例如，我侧可以把罗伯特·奈特（他是英国一个最强大的工联会一鍋爐工人联合会的著名的普記和頜袖)和威廉·李卜克丙西这样两位活动家比較一下，可以武把馬尔丁諾夫用来形容自己与“火星报”的意見分歧的那些对比的司句应用到他們身上去。你們会看到（下面我就来摘最馬尔丁诺夫的文章)：罗·奈特多牛是“号召群众去作某种具体行动”（第39頁），

==========第403页==========
    怎么办？
    393
    而威·李卜克内西則多华是从事于“用革命精神来設明整个现存制度或其局部表現”（第389直）；罗·奈特“規定了无产阶级的最近的要求而且指出了实現这种要求的手段”（第41頁），而威·李卜克内西虽然也做到了这一点，但是并沒有拒絕“同时顧导各个反政府阶层的积极行动”，“向他們指出积极的行动辆頜”①（第41質)；罗·奈特正是努力于“尽最赋予經济斗争本身以政治性置”(第42直)，而且极其善于“向改府提出能产生相当的显著精果的县体要求”（第8直），而威·李卜克内西則多牛注意于“片面的“揭露”（第40頁）；罗·奈特偏重于“日常的平凡的斗争进程”（第61貿)，而威·李卜克内西則偏重于“宣传光輝的完备的思想”（第61頁)；城·李卜克内西把自己所指导的报轹变成了“革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度，因为它們是与各个不同的居民阶层的利盒相抵触的”（第68頁），而罗·奈特即“在与无产阶級斗争保持弦切的有机联系的条件下为工人的事业努力”（第63質）一而这里所朋保持“弦切的有机联系”，就是我侧上面已在克里切夫斯基和馬尔丁諾夫那里看到的那种对自发性的崇拜一一并且“箱小了自己的彩响的范围”，同时，当然也和馬尔丁諾夫一样，相倍他“因而就使这种影响复杂化了”（第63直）。总之，你們会看到，de facto②馬尔丁藷夫是把t会民主运动降低为工联主义运动，虽然他这样做当然不是因为他不想使肚会民主党得到盆处，而只是因为他沒有認箕地去了解普列汉诺夫的意克，却过分地急于去加深普列汉诺夫的意見。
    ①例如李卜克内西在普法战伊时是出了整个民主派的行动獬领，一馬克思和
    恩格斯在1848年时在这方面做得更多。
    ②实家上，其实。一一铜者注

==========第404页==========
    394
    列宁金线第五袋
    夔我們言归正传吧。我們上面已經篝过，肚会民主党人如果不只是口头上主张必须从各方面发展无产阶級的政治党悟，那就应当“到居民的一切阶級中去”，于是藏产生了这样一些問期：要怎祥才能做到这一点呢？我們有沒有力量做到这一点呢？有沒有在共他一切阶般中进行这种工作的基础呢？这是不是放弃或黄趋向于放弃阶級覌点呢？现在我們来談談这些間题。
    我們应当既以理論家的身分，又以宣传员的身分，又以鼓动具的身分，父以粗藏者的身分“到居民的一切阶級中去”。社会民主党人的理論工作应当研究各个阶额所处的肚会改治地位的一切特点，这是誰也不怀疑的。但是这方面的工作还做得很少很少，与研究工厂生活特点的工作相此，这方面的工作未免太不相称了。在各个委員会和小粗中有些人甚至埋头于专門研究某一炼铁部門的情况的工作，但是在参加这些组織的（往往是因为某种关系而不得不脱离突际工作的)人們中間，对于我国社会政治生活中的某种迫切問题（这种周題使社会民主党人有机会到其他居民阶层中去进行工作)的材料，却几乎沒有一个人去专門加以研究。当我們說到現在大多数工人运动领袖缺乏锻炼时，我們也不能不提到这方面的镀炼問題，因为这也是同“与无产阶級斗争保持密切的有机联系”的“經济主义”見解相联系的。但主要的任务当然是要在一切人民阶层中間进行宣传鼓动。西欧肚会民主党人容易执行这种任务，因为那里有各种群众集会，凡是願意叁加的人都可以参加，那里有藏会，赴会民主党人可以利用它在一切阶毅的代表面前講話。我国既沒有什么藏会，又沒有什么集会自由，—一但我們还是善于把那些顏意听社会民主主义者髒酷的工人召集来开会。所以，我們也应当善于把一切阶級中間凡是意听民主主义者話的人都

==========第405页==========
    么么办？
    395
    召集来开会。因为菲在美际上忘記“共产党人应当贊助一切革命运动”，忘記我們因此也就应当向全体人民說明和强調一搬民主任务（当然一分篮也不隐瞒自己的社会主义信念），一一灘忘記这
    一点，他就不是社会民主主义者。淮在实际上忘記社会民主主义者必须领导大家提出、强調和解决任何一般民主問题，他就不是肚会民主主义者。
    沒有耐性的藏者会插嘴道：“这是大家全都同意的！”，而联合会最近一次代表大会所通过的給“工人事业”杂志福斡部的新的指示，也直接說到，“肚会政治生活中所有直接涉及无产阶級这一特别阶殺，或者涉及无产阶級这一作为一切辱自由的革命势力的先肇队的現象和事件，都应当利用来进行政治宣传和政治鼓动。”(“两个代表大会”第17頁；着重号是我們加的)是的，这些話是說得很正确而且說得很好的；假使“工人事业”杂志懂得它这些話的意思，假使它不是在鲩这些蒂时又說了一些与此相手盾的話，那我們就会很滿意了。要知道，只是自称为“先綮队”，自称为先进部队是不够的，一还要做得使其余一切部队都能看到并且不能不承認我們确实是走在前面。而我們要間間被者：难道其余各个“部队”中的人物都是些傻瓜，居然是单恶我們空口設白話就会相信我們是“先锋队”嗎？不妨举这样一个具体的情况来骰想一下。假定有
    一个社会民主党人忽然跑到俄国有学問的激进派或自由主义立宪派的“队伍”中去殺道：我們是先绛队；“现在摆在我們面前的任务是要尽量赋子都济斗昏本身以政治性質”。那末一个多少有点头脑的激进派或立宪漩（在俄国激进派和立宪派中間有头脑的人是不少的)听了这話，就会微做一笑說道（当然只是在心里这样想，因为他例大部分都是有經驗的外交家)：“瞧，这个‘先锋队’可耳是

==========第406页==========
    396
    列宁全集第拉倦
    个傻瓜！他甚至不了解，赋予工人經济斗摩本身以政治性質乃是我們的任务，乃是脊产阶级民主派中的先进分子的任务。我們也象西欧各国的資产者一样想把工人卷入政治，不过我們要把工人卷人的乃是工联主义的政治，而决不是社会民主主义的政治。工人阶級的工联主义政治也就是工人阶毅的资产阶极政治。而这个‘先锋队’对于工人阶毅任务的設法也就是工联主义政治的說法！因此，只要他們高兴，就釀他例把自己叫做社会民主主义者吧。我艾不是小孩子，决不会为了招牌問題吵閙起来的！只要他們不受那班可恶的正莸教条派的誘惑，只要他們能給那些不自党地把社会民主党拖到工联主义軌道上去的人們留下‘批自由'就行了！”
    而当我們的这位立宪派知道了那些空談肚会民主党先缝队的社会民主党人在我們的运动儿乎完全由自发性独占統治的今天还非常害怕“輕褪自发成分”，非常害怕“輕親平凡的日常的斗季进程而过分偏重于宜传光辉的完备的思想的傾向”等等的时候，他就由徽笑变为哈哈大笑了！一个“先进的”部队居然害怕自党性超过自发性，居然害怕提出一个使思想不同的人都必须一致承認的大胆的“卧划”！看来，他們也浒是把先餘队和后卫队这两个詞搞混了吧？
    例如，你們考感-下暍尔丁诺夫的下面这段醱稀吧。他在第,40頁上說，“火星报”的揭露策路是片面的，“不管我們怎样散布不信任和仇恨政府的种子，但如果不能发展充分积极的社会力量来推翻它，我們便不能达到目的”。我們要順便指出，这还是那一套关心提高群众的积极性而同时却降低自己的积极性的老調。但是現在問題不在这里。馬尔丁諾夫这里当然是指苹命力量(“来推翻”

==========第407页==========
    39t
    改府的力量〉而言，但他所得出的桔論又是怎样的呢？既然在平常的时候，各社会阶层一定是各走各的路，“所以我們就会民主党人当然不能同时顧导各个反改府阶层的积极行动，不能向他們指出积极的行动綱傾，不能棘他們指明应当用哪种方法来經常为本身的利会而斗年：…自由主义阶层自己会股法进行維护自己迫切利金的斗争，而这种斗争就会使他們直接败到我国的政治压迫制度”（第41頁）。由此可見，馬尔丁諾夫开始是就革命力量，說进行积极斗爭来推翻专制制度，但他馬上就偏到一边去了，而燄起什么工会的力量，什么为目前的利盆而进行积极的斗季来了！我們当然不能顧导学生、自由派及共他各种分子为他們的“目前的利盆”而斗争，但可敏的經济主义者，我侧所說的并不是这个問題！我們所說的是各种社会阶层可能参加而且必然参加推翻专制制度的問题；而“各个反政府阶层的”这种“积极行动”，我們不仅可以額导并且必須颌导，如果我們想做“先锋队”的話。至于使我国学生、我国自由派及其他各种分子“直接威到我国的政治压迫制度”，那末不仅他們自己会毁法做到这一点，而且警察和专制政府的官筱自己首先就会特别努力地做到这一点。而“我們”一如果我們想做先进的民主主义者的話一則应当骰法使那些只对大学現状或者只对地方自治局现状等等表示不滿的人們感到全部政治制度的不合理。我們应当负责組檬这种在我們党的頒导下进行的全面的政治斗争，使所有一切反政府阶层都能够尽力帮助并且确实尽力帮助这个斗摩和这个党。我們应当把社会民主党的笑际工作者培养成为政治领袖，使他們善于领导这种全面的斗争的切表现，善于在必要时向憤激的学生、不滿意的地方自治派，忿忿不平的异致徒和受侮辱的国民教員以及其他各种人“指出积极的行

==========第408页==========
    55
    列宁全集第五卷
    动钢领”。所以禹尔丁諾夫所說的“对于这些人，我們只能尽一种揭露现存制度的消极作用…我們只能打破他們对于各种政府专門委員会的种种希望”（着重号是我們加的），是完全不正确的。馬尔丁诺夫这样轮，就証明他簡直完全不懂得革命“先蜂队”的真正作用。讀者注意到这一点，就会懂得馬尔丁諾夫所哉的下面这段桔論的其正的含义了：“‘火是报'是革命反对派的机关报，它楊露我厨的制度，主要是改治制度，因为它們是与各个不同的居民阶层的利盆相抵触的。而我們現在和将来都要在与无产阶极斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力。我們縮小了自己的影响的范圈，因而就使这种影响复杂化了。”（第63頁）这个結論的美正的含义就是：“火是报”想把工人阶毅的工联主义政治（我們的实际工作者由于謨解以及缺乏缎炼，或者是由于信念而往往以这种政治为限)提高为社会民主主义政治，而“工人事业”杂志即想把肚会民主主义政治停低为工联主义改治。并且它还硬要大家相信，这是“在共同事业中完全可以相容的两种立摄”（第68頁）。
    O,sancta simplicitas!
    其火。我們有沒有力是把自己的宜传鼓动推广到居民的一切阶额中去呢？当然是有的。我們的經济主义者常常想否鹤这一点，而忽路我們的运动从1894年（大致設来）到1901年間所获得的巨大进步。他們是十足的“尾巴主义若”，往往还保特着云动刚了开始的那个早已过去的时期的覌念。当时我們的力量确实非常小，当时决定只在工人中間进行工作而严厉斥黄离开这项工作的一切企图，原是很自然很正当的；当时全部任务就是要使自己在工人阶
    の多么礼浩的天阆啊！—松者注

==========第409页==========
    怎么办？
    399
    被中間巩固起来。而现在则已經有广大群众卷入运劲中来，有知截的阶絞中的切优秀青年都走到我們方面来，在外省各地都有許多参加了运动或若頫意参加运动的人，有許多倾向于社会民主党的人（在1894年俄国肚会民主党人是屈指可数的）。我們的运动在政治上和粗䎱上的基本缺点之一，就是我們还不会运用所有这些力量，还不会給所有的人适当的工作（关于这一点，我們在下
    一章里还要群細談到。这些力量絕大多数都完全沒有机会“到工人中去”，所以根本就儆不到什么会使力量窝开我們的基本事业的危险。但是要供給工人宾正的、全面的和生动的玫治知藏，就需要在一切地方，在一切社会阶层中，在各种陣地上都有“自己的人”即肚会民主党人，以便了解我国全部国家机构的内幕。这样的人不仅在宣传鼓动方面需要，在組锇方面尤其需要。
    有沒有在居民的一切阶被中进行工作的基础呢？熊看不见这
    一点，那就認明他自己的党悟程度父落后于群众的自发高潮了。工人运动已經使并且現在还在使一部分人产生不滿，使另一部分人指望反政府态度可以得到支援，使第三部分人威党到专制制度无法雜持下去和必然崩潰。如果我們不了解我們自己的任务是要利用所有一切情修和不滿，是要把所有一切即使是还很微弱的扰職聚集起来并且給以推动，那我們就会只是口头上的“政治家”和口头上的肚会民主党人（实际上是常常有这种情形的）。不要哉千百万劳动农民、家庭手工业者和小手工业者一向都是非常願意听任何一个比較有了干的肚会民主党人的髒演的，而且一般說来，在哪一个阶級中沒有一些对无权地位和当局的专横暴虐不滿、因而易于接受代表最迫切的一般民主要求的肚会民主党人宣传的分子、集团和小祖呢？誰想具体認職t会民主党人在居民的一切阶

==========第410页==========
    400
    列宁全集第五继
    殺和阶层中进行的这种政治鼓动，我們就要向他指出，广义的政治揭蓉乃是这种鼓动的主要的（当然不是唯一的）手段。
    我在“从何若手？”一文(1901华5月“火星报"第生号)中写过（关于这篇文撑，我們以后还要群細談到)：“我們应当在一切有觉悟的人民阶层中閥微起从事政治揭露的热捞。决不要因为現在政治揭露的呼声还显得无力、稀少和法榴而感到惶惑不安。其所以如此，井不是因为大家都容彩警察的专横暴，而是因为那些能够井且願意从事揭露的人还没有一个设活的辞坛，还没有热心听講演人设話井且欧舞譯演人精砷的听众：他門在人民中間还完全看不見值得向它控诉‘万能的’俄国政府的那种力景…現在我們已經能够并且应当建立一个圣民的露沙率政府的裤坛；一趾会民主党的报紙就应当是这样的蒂坛。”①
    工人阶毅就是改治揭露霄稀的最好的听众，因为工人首先和特别需要各方面的具体改治知藏，因为工人最能把这种知触变成积极的斗争，哪怕这种斗笋不能产生任何“显著桔果”。而能够成为进行全民的揭露的講坛的只有全俄的报紙。“沒有政治机关技，在现代欧洲便不能有配称为政治运动的运动”，一—俄国在这
    一点上无疑也是应当归入現代欧洲的。刊物在我国早已成了强大的力量，否则政府就不会拿成千上万的卢布来收买它，来资助卡特柯夫和美舍尔斯基之流了。秘密的刊物冲破检查局的障碍，迫使那些合法的和保守派的机关报来公开地敲論它，一一这在专制的俄国并不是什么新奇的事。在70年代，甚至在50年代已經有过这样的事情。但是現在瓢意超藏秘密刊物，願慈从这种刊物中間学习一一用+位工人給“火星报”（第7号）118的那封信上所說的話来說一一“怎样活和怎样死”的人民阶层，在广度和深度上都超过过去浒多倍。正如都济揭露是向厂主宣战一样，政治揭露就是
    ①見本第8買.一一辐者法

==========第411页==========
    怎么办？
    401
    向政府宜战。这种揭露运动愈是广阴和强大有力，为了开始战摩而宣战的那个社会阶款人数惠多和愈坚决，这种宜战所发生的精神上的作用也就愈大。因比，政治揭露工作本身就是瓦解敌人制度的一种强有力的手段，是使敌人所有那些偶然或暂时的同盟者离开他侧的一种手段，是在那些怒常参加专制政权的分子中間散播互相仇恨和互相猜忌的情猪的一种手段。
    现在只有組織翼正圣民的揭露工作的党，才能成为革命力量的先缘队。“全民的”这个詞含有很丰富的内容。絕大多数非工人阶殺出身的揭露者（而为了要做先锋队，就应当吸引别的阶殺），都是些清醒的政治家和冷静的实事求是的人。他們清楚地知道：甚至“控新”下級官吏都不免有危险，更不要說“控訴”“方能的”俄国政府了。所以仙侧只有当看到向我們控訴英能发生作用，看到我們宾是一种政治力量的时侯，于会来句我們控訴。我們要想在旁人眼里表現为这样一种力量，就要非常努力地提高我們自己的自党性、首創精神和毅力；而要做到这一点，只是在后卫队的理論和实践上挂思一块“先策队”的招牌是不够的。
    就然我們应当负责组械英正全民的揭露政府的工作，那末我例的运动的阶級性質丈表現在什么地方呢？—那位狂热地崇拜“与无产阶級斗爭保持密切的有机联系”的人一定会这样質間我們，并且已經在这样質問我們了。我例回答道：我們运动的阶殺性質就表现在这种全民的揭露工作正是由我們社会民主党人来翘锻的，就表现在进行鼓动时所提出的一切問题始愁都要以祉会民主主义的精神来加以說明，而决不容忍任何有意或无意地曲解馬克思主义的現象，就表现在进行这种全面的政治鼓动的党把下逃的各种活动桔合成为一个不可分的整体：代表全民攻击政府，用革命

==========第412页==========
    402
    列宁金巢第五卷
    精砷致育无产阶毅并保持无产阶级的改治独立性，顧导工人阶級的怒济斗争并利用工人阶殺和刻削者之間自发产生的那些能把一批父批无产阶毅群众激发起来和吸引到我們的陣营中来的冲突！
    經济主义者的最明显的特点之一，就是他們不了解无产阶极最迫切的要求（即从政治鼓动和政治揭露中获得全面的政治敏育）同一般民主运动的要求之間的这种紧密联系甚至互相符合的事实。而他們的这种不了解不仅衣現于“馬尔丁裙夫式的”司句，并且还表現于意思与这些嗣句相同的援引所那阶殺視点的論调。例如，蓊看“火星报”第12号上发表的那封“經济主义者”来信@的作著們关于这一点是怎样說的吧：“‘火星报？的这个基本缺点（即夸大思想的作用的覌点)也就是它在耻会民主党对待各祉会阶級和派别的态度这个問題上不彻底的原因。它根据理論的推理…”(而不是根据“党的任务随着党的发展而发展的过程…”)，“决定要立即轉入进行反对专制制度的斗争的，但是它大概也感党到，在目前情况下解决这个任务对于工人来我是十分因难的…”（不仅威党到，而且很清楚地知道：工人党得这个任务并不象那些关心小孩子的“經济主义”知藏分子所想象的那样困难，因为工人甚至决定为邦些一用大名鼎鼎的馬尔丁諾夫的語言来說—一并不能产生什么“显著精果”的要求而斗爭)“…而‘火星报’父沒有耐性等
    ①因为篇幅有限，我例当时不能在“火星报”上对这封最充分地代表超济主义著
    巩点的信作一个群尽的间答。这封信的出現使我事常高兴，因为我們早已从各方面听見过贵备“火星报”不一質篮守阶毁观点的洗君，而我們当时正要等得一个良好的时机或在这种流行的黄备的正式的烫法出現时給以答复。但在间答攻击的时候，我們所微用的方法却不是防询，而是反攻，

==========第413页==========
    怎么办？
    403
    待工人繼嶺积蓝力盘来进行这一斗争，所以就开始到自由派和知薇分子中間去寻找同盟年…”
    是的，我們的确是已整沒有任何“耐性”“等待”一切“朝和者"老早答应賜給我們的那个幸福时刻，即我們的翘济主义者停北把自己的落后性推卸到工人身上，停止用什么工人力壁不足的話来为自己缺乏力量辯护的时刻到来了。我們夏問間我們的經济主义若：“工人积蓄力盘来进行这一斗争”究竟是怎么一回事呢？正是要在改治上教育工人，要在他們面前彻医揭露我国万恶的专制制度的一切方面，这不是很明显的嗎？正是为了这一点，我們就帮要有“自由派和知藏分子中間的同盟軍”，瓣要这些决心同我們一起去拐露当局对地方自治派、小学教晟、統計员和学生等等所举行的那种政治进攻的同盟邱，这不是很清楚的嗎？难道这其是一种什么难以理解的非常“奥妙的东西嗎？难道巴·波·阿克军里罗得不是从1897年起就已經向你例反复說明：“锻国肚会民主党人在非无产阶級中間争取拥护者以及直接或間接的同盟者这个任务，首先而且主要是取决于在无产阶級队伍木身中間的宜传工作的性質嗎？”而禹尔丁諾夫及其他經济主义者仍然認为起初工人应当用“同厂主和政府作整济斗年”的方法积蓄力量（来实行工联主义的政治)，然后才“过渡到”一大概是从工联主义的“培养积极性”“过渡到”一肚会民主主义的积极性！
    經济主义者楸薇設道：“‘火星报'在寻找同盟军的时候，常常离开了阶毅覌点，掩飾阶毅矛盾，把对政府怀有不滿情赭这共同点放在第一位，尽管各种‘同盟軍'产生这种不滞的原因和不滿的程度是很不相同的。举例来說，‘火是报'对地方自治派的态度就是这样”据說“火星报”“对这些不滿足于政府的小恩小惠

==========第414页==========
    404
    列宁至集第五绵
    的贵族保証由工人阶毅給以支持，而对这些居民阶层之間的阶級矛盾却只字不提”。藏者只要看一看（在“火星报”第2号和第4号上)标题为“专制改体和地方自治局”的两篇文章（骸信作者們所指的想必就是这两篇文章)；就可以看到：这些文章①所畿論的是政府对“官僚等殺制的地方自治局所进行的那种温和鼓动”，对“甚至有产阶级所表現出来的那种自动性”所持的态度。女章中就工人对于政府反对地方自治局的斗年决不能染取旁覌态度，同时号召地方自治局人士抛弃温和的言詞而在革命的肚会民主党用全力反对政府的时候作出强硬的激烈的表示。骸信作者們所不同意的究竟是什么呢？一我們是不知道。他們是不是以为工人“会不懂得”“有产阶殺”和“官僚等毅制的地方自治局”这些字眼呢？是不是以为推动地方自治局人士抛弃温和的言嗣而去作激烈的表示，就是“夸大思想的作用”呢？他們是不是以为工人即使不知道专制政府对地方自治局所持的态度怎祥，也能“积蓄力量”去与专制改府斗争呢？所有这些都是我两不知道的。我們知道的只有一点，就是写这封信的人对于肚会民主党的改治任务的秘藏是很模糊的。这一点从下面他們所說的这句話中可以更清楚地看出来：“‘火星报'对学生运动的态度也是这样”（就是說，也是“蒙蔽阶毅的对抗性)。照他們的意見，我們大概不应当号召工人用示威手段来当众指明那专横暴虐、胡作非为現象的翼正原因不在于学生，而在于俄国政府(“火是报”第2号©)，一倒应当刊戴“工人思想报”式
    ①在这两篇文章之黄（在火虽报”第3号上）还登般有一篇专踪我农村中的阶极对抗的文章。（見“列宁主集”1958年人民出板社版第4卷第376一383頁。，一裙者注)
    召见“列宁全英”198年人民出根趾版第4卷第371一375耳。一一裙者注

==========第415页==========
    怎么办？
    405
    的曦論吧！这种意見竞然是社会民主党人在1901年秋天，在三月事件之后，在新的学生运劲高潮的前夜发表的，而这个学生运动的高潮表明，在这方面发生的反专制制度的“自发”运动也超过了肚会民主党对于运动的自党顫导。工人援助那些惨遵軍警毒打的学生的自发趋向已怒超过了社会民主党粗锻的自党活动
    該信的作者們續說道：“但是在其他文章中‘火星报'却叉尖鲶地斥青任何委协，而贇成象盖得分子那样的偏激行为。”我們劝那些在銔論現代肚会民主党队伍中的意見分歧时总是极瑞自信而輕布地說这些意見分歧并不重要、#不能成为分裂的理由的人們仔細想想这儿句話的意思吧。武問：既然有一种人說我們在說明专制制度同各种阶极相敌对这方面，在使工人認藏各种肚会阶层对专制制度所持的反对态度这方面，工作还做得非常之少，而另外有一种人却以必做这个工作就是“交协”（大概是向“同厂主和政府作怒济斗争”这种理論娈协)，一武間这两种人能否共同在一个粗辍内順利进行工作呢？
    我們在到农民解放四十周年时會怒說必須把阶毅斗争灌翰到农村中去(“火星报”第3号①)，而在跳到維特秘密奏折的时候會怒說自治制度和专制制度根本不能相容（第4号）；我們在談到新頒布的法律的时候抨击了地主以及替地主服务的改府所施行的农奴制改策（第8号②），而对移密举行的地方自治局代表大会表示欢迎，鼓动地方自治局人士抛弃卑躬屈膝的請照运动而去进行斗年（第8号③）；我例鼓励了那些已怒开始了解必须进行政治斗
    ①見列宁全集”1958年人民出版社板第4张第376-383頁。一辐者注
    ②見本卷第76一80真。一調者注
    ③見木卷第81一82耳。一一解者注

==========第416页==========
    406
    列宁全巢第五倦
    猙并且已經轉而进行政治斗争的学生（第3号），同时又斥武了那些主张“純粹学生”运动而劝学生不要参加游行示威的人所表現的“惊人的无知”（第3号，弈2月25日莫斯科大学生执行委員会宣言)，我們揭露了“俄国报”19中那些狡猾的自由派分子的“无翻的幻想”和“伪善的态度”（第5号），同时叉指出了政府刑訊室“对和平的作家、老教授和学者以及著名的自由派地方自治局人士横施摧残”的狂暴行为（第5号，“警察对文学的侵犯”一文）；我們揭穿了“国家对改善工人华活的关心”这一綱顧的翼正用意而对所翻“与其等待从下面提出改革要求，不如先就从上面实行改革来防止这种要求”的“宝背的招供”表示欢迎（第6号①）；我們鼓励了表示反抗的統計家（第7号）而斥壹了甘作工贼的統計家（第9号）。誰把这个策略看作是蒙蔽无产阶殺的阶级党悟，看作是同自由派耍协，那他就是暴露自己完全不懂Crdo》網頒的其正意义，并且实际上正是实行这个綱领，而不管他怎样表示拒超这个翻頒！因为他这样就是把肚会民主党拉到“同厂主和政府作济斗争”的道路上去，在自由派面前屈服，而放弃干预每个“自由主义”問期和表明自己对这个問题的社会民主主义态度的任务。
    (六)又是“耕謗者”，又是“捏造著”
    藏者記得，这两个客气的字眼是“工人事业”杂志听見我們資备它“为使工人运动变为脊产阶殺民主派的工具間接准备基础”时用来回敬我們的。“工人事业”杂志社的人由于头脑简单，竟認为我們对他們黄备不过是論战中的一种謾聪手段，以为凶恶的教条
    ①見末卷第64一70耳。一者注

==========第417页==========
    怎么办？
    407
    主义者是打算用一切难听的話来聪他們，一的确，还有什么此做资产阶級民主派的工具更难听的呢？于是他們就用头号字来刊登“反驳”声明，說这是“露骨的誹謗”(“两个代表大会”第30直)、“担造”（第81貿）、“虚伪”（第88頁）。“工人事业”杂志在这方面倒象丘必特一样（虽然它本身并不象丘必特），它所以生气，正是因为它自己錯了；它的急躁的设聪，恰巧是証明它自己不善于思考对方的意思。共实，只要稍微思考一下，就可以了解，为什么任何一种崇拜群众运动的自发性的行为，任何一种想把耻会民主主义政治降低为工联主义政治的企图，都是为使工人运动变为資产阶级民主派的工其准备基硼。自发的工人运动本身只能造成（而且必然造成)工联主义，而工人阶毅的工联主义政治也就是工人阶殺的资产阶毅改治。工人阶毅参加政治斗争，甚至参加政治革命，也絲毫不能使它的改治成为社会民主主义改治。“工人事业”杂志是否会否認这一点呢？它是否会在大家面前公开地直爽地說出自己对于国际和俄国社会民主运动的迫切問题的見解呢？—一不会的，它絕对不会这样做，因为它坚决奉行着一种可以說是“一嵘抵賴”的办法。它說：我不是我，馬不是我的，我也不是馬車夫。它說：我們不是济主义者，“工人思想报”不是經济主义，俄国根本就没有什么經济主义。这的确是一种頗为巧妙的和“机灵的”手段，不过这样做也有一点不便的地方，就是凡采取这种手段的机关报，人們都把它邮做“墙头草”。
    在“工人事业”杂志看来，養产阶激民主派在俄国根本就是一种“幻影”(“两个代表大会”第32直)①。这些人與是有福气！他
    @这里他們又是以“俄国具体条件必然推动工人运动走上革命道路”作为流据。
    他們不照意了解：工人运动的革命道路也还可能不是肚会民主主义的道路！

==========第418页==========
    408
    列宁柔纸第五经
    們好象驼鳥一样，以为只要把头縮在翅膀底下，周围的列就都消失了。有許多自由派政論家，他們每月都要向大家唱一火凯歌，說克思主义垮台了，甚至消灭了；有許多自由派报衹（如“圣彼得堡新聞”120、“俄罗斯新聞”及其他許多报衹)，它們鼓励自由派把布倫坦諾式的阶毅斗争覌和工联主义的政治覕传授給工人；有許多馬克思主义的批弈家，他們的奠实頜向已經由《Crdo》非常明显地表葫出来，只有他侧所著作的货色才能在全俄通行无阻，到处暢第；非肚会民主主义的革命派别已經活跃起来，尤其是在二一三月事件之后，一所有这些大概都是一种幻影吧！所有这些都是同资产阶級民主派毫不相干的！
    “工人事业”杂志以及发表于“火是报”第12号上的那封經济主义者来信的作著們应当“想一想，为什么春季的事件沒有使肚会民主党的威信和影响提高起来，反面使非吐会民主主义的革命派别这样活跃起来呢？”一这是因为我們沒有胜任自己的使命，是因为工人群众的积极性超过了我們的积极性，是因为我侧沒有具备足够的修养的革命便导者和粗疑者，即熟悉各个反改府阶层的情籍，善于頜导运动，把自发示威变成政治示威，使示威运动的政治性霞伽强起来等等的頜导者和粗减者。于是，我們的落后性也就必然会被那些比較活跃和此較积极的非肚会民主主义者所利用，而工人則无論他侧怎样勇敢頑强地与軍警搏斗，无論他們的行动怎样革命，怒究只会成为帮助上逃那些革命者的力显，成为資产阶
    整个西欧瓷产阶极在君主专制时代都是“推动过”，都是自觉地推动过工人走上草命道路的。但我們社会民主党人却不能以此为滿足，所以，我們只要（不管是用什么方式)把社会民主主义的政治降低为自俊的工联主义的改治，我們也就正是都助了瓷产阶数民主派。

==========第419页==========
    乐么身
    409
    毅民主派的后卫队，面不会成为肚会民主主义的先蜂队。就拿我們的經济主义者只想仿效共弱点的德国社会民主党来脱吧。为什么德国每求政治事件都使社会民主党的威望和影响更加增强呢？就是因为赴会民主党人比任何人都更积极地用最革命的态度来估計这种事件，都更积极地支持一切反对专横暴虐的运动。它并不用經济斗伞一定会推劲工人威到他們的无权問题、具体条件必然推动工人运动走上革命道路等等的畿論来安慰自己。它干預社会政治生活的一切頒戴和切問题，例如德皇城兼不批准賽产阶毅
    进步党人当市长的間画（我們的邂济主义者还沒有来得及开导德国人，說这其实就是同自由派安协！)，澦布法合禁止“不道德的”图替的問題，政府干預大学教授人选的間題以及其他等等問題。他例在一切场合都走在大家前面，在一切阶殺中間激发改治上的不滿，唤醒沉睡者，损奋落后者，提供各种材料来发展无产阶毅的政治觉悟和改治积极性。黏果，甚至那些自党的肚会主义的敌人也不得不对这个先进的改治战土发生敬畏之心；不仪是資产阶毅方面的重要文件，：至官僚和宫廷方面的重要文件，不知怎么也往往会落到“前进报”福辑部的手里。
    这就是对于那种似是而非的“矛盾”的解答，“工人事业”杂志完全不能理解这种“矛盾”，而只好在那里慷低激昂地振臂高呼：“这是虚伪”1你們想桓看：我們“工人事业杂志最重税的是群众性的工人运动（并且这些我們都是用大号字刊印的！），我们警告大家不要忽腿自发成分的意义，我們再三声明說我們想赋予經济斗年本身以政治性質，我們想保持我們与无产阶錾斗争間的密切的有机联系！可是有些人却貴备我們，說我們是在为使工人运动变为资产阶級民主派的工具准备基础。究竞是濉在邦里壹备我們

==========第420页==========
    410
    列宁金集第五卷
    呢？原来就是那些同自由派“安协”，干預每一个“自由主义”間题(这是多么不了解“与无产阶极斗争間的有机联系”啊！)，对于大学生甚至地方自治局人士（这还了得！）也十分注意的人！原来就是那些一般想要多花些力量（与經济派比起来）到各个非无产者阶极的居民中間去进行工作的人！这不是“虛伪”是什么？
    可怜的“工人事业”杂志！它将来总有一天会明白其中的奥妙吧？
    四
    經济派的手工业方式和革命家的粗織
    我們上面已把“工人事业”杂志競怒浒斗争是玫治鼓劲的最普逼适用的手段，設我們目前的任务是賦予怒济斗猙本身以政治性置等等的論調，都一一分析过了。这些論朗表明他們不仅对于我們的政治任务，而且对于我們的組熾任务也持着狹险的見解。为了“同广主和政府作怒济斗年”，当然是完全不需要有（因而在这样的斗争的基础上也产生不出)一个全俄的集中的粗撮，一个能把所有一切反改府运动、抗藏和义情的表現都汇合成为一个总的攻击的粗織，一个由职业革命家粗成而由全体人民的翼正改治頠袖顧导的組織。这是不言而像的。任何一个机构的粗锻，其性質自然并且必然要取决于它所进行的活动的内容。因此，“工人事业”杂志的上遮論調，就不仪是要推崇政治活动的狭險性，而且推崇組藏工作的狭除性，把这种狹隘性說成是正当的合理的現象。在这个問题上，也象在共他問題上一样，“工人事业”杂志是一个使自己的自党性屈服于自发性的刊物。而崇拜自发形成的粗織形式，不了解

==========第421页==========
    怎么热？
    411
    我侧的粗織工作还多么狭雁和原始，不了解我們在这个重要工作方面还是怎样的一些“手工业者”，在我看来乃是我运动的旗正的病症。当然，这并不是接落过程中的病症，而是发展过程中的病症。但正是在目前自发的义楂的浪潮籣直要把我們这些运动的假导者和組裁者淹沒的时侯，特别需要同一切稚护落后性的主张，一切想把这方面的狹险性說成是正当的现象的企图进行絕不调和的斗争，特别需要使每一个参加实际工作或預备进行这种工作的人都对現在我們中間盛行的手工业方式威到不滿，并且下最大的决心抛弃这种手工业方式。
    (一)什么是手工业方式？
    为了回答这个間题，我們可以拿1894一1901年間的一个典型的社会民主党人小粗的活动情况来做例子。我們已經饕过，当时的青年学生都粉粉傾心于馬克思主义。自然，他們这样倾心并不仅仪是把馬克思主义当作理論看待，或者与其說是把馬克思主义当作理篇看待，不如說是把它当作对于“怎么办？”这一問題的回答，当作向前去进攻敌人的号召。而这些新的战士在举行进攻时装备是非常原始的，准备是非常不足的。在很多場合，他們儿乎是沒有任何装备，沒有絲毫准备的。他們跑去作战，正好象一些种地的庄稼汉只拿起一根木棒就去作战一样。这个学生小粗同运动中的老的活动家們毫无联系，同别地的甚至本城共他地区（或其他学校）的小组也毫无关系，絲毫沒有把革命工作的各个部分粗辍起来，沒有任何一个較为长期而有系統的活动計划，就直接去同工人联系，着手工作起来。这个小粗逐步地展开了您来愈广泛的宣传和鼓劲，以自己的行动博得了广大工人群众的同情，知藏界的一部分人也

==========第422页==========
    12
    列宁金集第五继
    对它表示同情，捐出一些金錢，并且把一批一批的青年交給“委員会”支配。委具会（或斗争协会）的威信增长了，它的活动范围也扩大了，但它扩大这种活动完全是自发的：一年或几个月以前在学生小粗中鞲过話，解决过“仕何处去？”的間题，同工人建立过并雉持过联系和裤印过传单的那些人，現在已开始同其他某些革命家团体建立联系，設法取得宣传品，着手出版地方报紙，开始髒到举行示威，以至朵取公开軍事行动（根据不同情况，第一号鼓动传单、第
    一号报紙和第一炎示威都可以成为这种公开的軍事行动)。通常是这种行动一开始，就立刻和完全遭到失敗。共所以立刻和完全遭到失敗，是因为这些軍事行动并不是根据有系铳的、预先想好的和早有准备的一种长期的坚决斗穿計划进行的，而只是依照惯例进行的那种小組工作自发增长起来的表现；因为警察局自然常常是知道所有那些頜导本地的运动的、在学生时代已怒“露过头角的”主要人物的，它只是要等待一个合适的机会来固捕他們，而故意讓小粗充分发展和扩大思来，以便获得明显的corpus delicti@,并且故意把自己所知道的几个人物留在狱外“进行繁殖”（据我所知，我們的人和宪兵双方都使用这个术語)。我們不能不把这种战争比做农民群众伞着木棒去进攻現代化的軍队。但是运动却有着惊人的生命力，虽然作战的人这样毫无准备，但运动还是扩大起来，增长起来，并且往往获得胜利。固然，从历史的覌点看来，装备的簡陋在开始的时使候不仅是不可避免的，而且是理所当然的，因为这是广泛地吸牧战士的条件之一。但是，当严重的軍事行动一旦开始的时候（这种行动实际上从1896年夏季罢工时起就开始了），我們的
    ①罪証。一一镯者注

==========第423页==========
    怎么苏Y
    413
    軍事翘辍方面的缺点就日金明显地暴露出来了。政府虽然在一开始表现过慌张，犯了一些錯靓（例如向社会訴說社会主义者如何行凶作恶，或者把工人从首都照逐到外省工业中心去等等)，但它很快就适应了新的斗争条件，把自己邦些拥有一切精良的装备的告密者、暗探和宪兵队伍布置到相当的地方去。于是迫害的行动层出不穷，牵連的人日盆增多：地方的小粗往往被一网打尽，使工人群众簡直失去了所有的頜导者，使运动带有非常的突变的性質，使任何工作上的繼承性和速贯性都无法建立起来。各个地方上的活动家异常散漫，小粗的成分变换无常，人們在理瀹、改治和粗锻間題上亮无修养和眼光狭小，这就是上远的那些情形的必然钻果。在有些地方，由于我們缺乏篥榭的态度和不能很好地保守秘密，竟使工人根本不相信知藏分子而离开了他們，工人說，知藏分子太粗心和輕率了，他們很容易被破获！
    至于一切有头脑的肚会民主党人都已败觉到这种手工业方式是一种病态，一一这是稍微了解运动的情况的人都知道的。为了使不熟悉运动的情况的讚者不要以为运动的特殊阶段或特殊病态是我們故意“蓝构”出来的，我們打算引証一下上面已經提到过的那位見证人所說的話。不过請藏者不要理怨我們引証得太长了。勃一夫在“工人事业”杂志第6期上写道：“如果說逐渐过波到更广泛的实际行动这一直接由俄国工人运动现在所处的总的过渡时期所决定的瑰象，是个特点…那末在俄国工人革命的总的机构中还有另-一个同样使得注意的特点。我們所說的就是不仅在彼得堡，而且在全俄各地都感党到普遍缺少能做工作的革命人林回。由于工人运动总的税来趋于活联，由于工人群众总的說来得到发展，由于罢工事件日盆頫繁，由于工人群众的斗年日盆朵取
    ①所有的潢查号都是我加的。

==========第424页==========
    414
    列宁金集第五倒
    公开的形式而使政府甘往加紧采取迫害、球捕、流放和照逐的手段，于是快少优秀的革命人材的情形就您来愈明显，而且显然不能不影响到运动的深度和一般性質。許多罢工都没有受到苹命組钱方面的有力的直接的影响…鼓动传单和秘密刊物都感到不足工人小机丙没有鼓动員进行工作…經费也常感缺乏。总而言之，工人运动的增长超过了革命相微的增长和发展。現有的革命活动家人致太少，不能对所有的激动不安的工人弹众給以影响，茜至不能使所有的强动事件多少带一点严密的粗犧性·单个的小粗，单个的革命家，没有巢合起来，没有梳-·起来，没有粗成为…个强有力的、有紀律的、各都分都有针划地发展的统一的粗熾…”接著作者說明，旧的小祖一·遭破坏使馬上有新的小祖产生出来的事实“只是說明运动富有生命力…而井不是說明已經有足够的完全合格的革命活动家”，然后作者得出结論跄：“彼得堡的革命家在实际工作方面缺乏锻炼，也反映在他們的工作桔果方面。最近的审倒案，特别是‘自我解放社'和劳工反资本斗争祉'121审判案清楚地表明：青年鼓动员既然不熟悉本工厂内的劳动杀件以及进行数动工作的条件，不知道秘密工作的原則，而只是頜会了”（成的领会了嗎？）“社会民主党的
    一般观点，所以只能做四五个月或者五六个月的工作，接著就被捕了，而他的被捕住往使整个組撇或至少是一部分祖撒直到破坏。氏然个团体只能存在几个月之久，武問它的活能有成就知效果么？·现在各个铝織中的缺点显然不能說是完全由于过渡时期的关采…現有粗镟的成分在数量上尤其是在营量上的不足，显然在这方面起著不小的作用，所以我們肚会民主党人的首要任劣·就是要在严格挑选成員的条件下把各个粗檬切实地犹
    一起来。
    (二)手工业方式和經济主义
    現在我們就来跳胶每个藏者大概都会产生的一个問题。可不可以設，作为整个运动的发展过程的通病的手工业方式同俄国肚会民主党内派别之一的涩济主义有联系呢？我例認为是可以这样殿的。缺乏实际工作锻炼，不善于做組辙工作，这确实是我們大家的通病，甚至从一开始就坚特革命的馬克思主义汽点的人也不例

==========第425页==========
    忽么效？
    415
    外。当然，誰也不能因为实际工作者缺乏缎东而壹备他們。但是，“手工业方式”这个瓶念，除了表示缺乏锻炼之外，还有别的含义：縮小全都革命工作的規模，不懂得在这种狭小的工作的基础上就不能形成良好的革命粗撮，最后一井且最重要的—一就是企图为这种狹隘性辯护，并且把它提升为一种特别的“理論”，也就是戬在这一方面也崇弃自发性。这种企图从一产生就清楚地說明手工业方式是同經济主义有联系的，說明我們如果不摆脫一般怒济主义观点（即对于馬克思主义理論、对于肚会民主党的作用及其政治任务的狹院兒解)，便不能摆脫我們粗械工作的狹隘性。这种企图表现在两方面。有些人說：工人群众自己还沒有提出革命家“强加于”他例的那些广泛的战斗的政治任务，工人群众还是应当为最近的改治要求而斗争，“同厂主和政府作翘济斗争”①（而与这种群众运动“能够胜任的”斗年相适应的，当然就是那种速最缺乏皱炼的青年也“能够胜任的”粗織)。另一些人則根本不赞成什么“渐进主义”，他們說：可以并且应当“实現政治革命”，但为了做到这一点，完全不需要建立什么用坚忍頑强的斗年来教育无产阶毅的坚强的革命家粗械，只要我們大家拿起我們“能够胜任的”和已經用慣的木棒来干就行了。直截了当地說，就是只要我們举行总罢工②，或者只要用“激发的恐怖手段”来斓激一下“萎靡不振的”工人运动就行了③。这两派人，即机会主义者和“革命主义者”，都屈服于盛行的手工业方式，不相信有摆脱它的可能，不了解我們最迫切的首英
    ①“工人思想报”和工人事业杂志、特别是袷普列议新夫的“答复”。
    ②·小册子“誰来完成政治革命？·殿于俄国出版的无产阶极斗爭文集。这本小
    册子基潮委鱼会也印过。
    ③“革命主义的复活”和自由”杂志。

==========第426页==========
    416
    列宁至架第五.然
    的实际任务是题建立一个能使政治斗年其有力量、具有稳固性和瓣承性的革命家組織。
    我們刚扌摘！了勃一夫的話：“工人运动的增长超过了革命粗辍的增长和发展。”这位“仔籼的观察家的有价值的意見”(“工人事业”杂志对于勃一夫那篇文章的按語)，对于我們有双重的价值。它表明，我們一向所說的目前俄国肚会民主党内的危机的基本原因是领导者(“思想家”、革命家、社会民主党人)落后于群众的自发高潮这个看法是正确的。它表明，怒济主义若水信(“火星报”第12号)的作者們以及波·克里切夫斯基和馬尔丁諾夫所翻輕硯自发成分与日常的不凡的斗争的意义的危险，所謂过程策略等等的各种論翮，正是歌頌和锥护手工业方式。这些人一提到“理論家”这个嗣就做出一付极端部靓的怪样子，而把自己景拜在实际生活方面无能和无知的状态的态度称为“对生活的放威”，其实他們不过是暴露自己不了解我們最迫切的实际任务而已。他們向那些落伍的人喊道：按步就班地走！不要枪先！他們向那些在组織工作中缺乏毅力和首創精神，缺乏广泛而大胆地开展工作的“計划”的人高喊所甜“过程策略”！我們的主要过失就是降低我們的政治任务剂組藏任务去适应最近的“显著的”“具体的”日常經济斗季的利盒，而人例却櫆镀向我們高唱什么要赋予經济斗争本身以政治性質：我再重复說一遍：这种“对生活的敏威”，英同民間故率中那个在人家送荐时高喊“恭喜恭喜”的人物的“敏威”一样
    箭你們回忆一下这些才子用安自算大的、宾正是“钠尔苏修斯式的”高傲态度敦普列汉諾夫时所說的一段話吧：“切实的、实际的政治任务，即争取突理政治要求的适当而有成效的实际斗年，根本是（原女如此！）工人小組所不能胜任的。”(“工人球业'杂志

==========第427页==========
    怎么办·
    417
    辐辑部的答复”第24頁)但是，光生們，小組也有各种各样1还沒有韶藏到自己的手工业方式，还沒有摆脫这种手工业方式的那些“手工业著”小粗，对于政治任务自然是不能胜任的。如果这些手工业若甚至还迷恋于自己的手工业方式，如果他們-一写到“实际”
    二字的时候就一定要加上着重号，以为实际性要他們把自己的任务降低到群众中最落后的阶层所了解的水车，那未这些手工业者当然是无可数药的，他們的确是根本不能胜任政治任务的。但阿列克谢也夫，梅什金、哈尔土林和热里雅飽夫这样一些卓越的活动家的小粗，却是能够胜任最切实最实际的政治任务的。它們所以能够胜任，正是并且只是因为它們的热烈的宣传始愁能够获得自发党醒起来的群众的反应，因为他們的不屈不挠的毅力始憝能够得到革命阶殺的毅力的响应和支持。普列汉著夫作得十分正确，他不仅指出了这个革命阶极，不仅証明了它的自发党醒的必然性，并且向“工人小粗”也提出了崇高伟大的政治任务。而你們却想借口从那时起发生的群众运动来降低这个任务，来縮小“工人小粗”活动的力量和规模。这岂不正是表明手工业者逃恋于自己的手工业方式嗎？你們爱以实际精神自夸，却沒有看見俄国每个实际工作者都知道的事实，即在革命事业中不仅小粗的努力，甚至个人的努力也能创造出多么大的奇迹。也許你們以为在我們的运动中不
    能有T0年代那样的卓越的活动家吧？为什么？是不是因为我們
    缺乏准备呢？但我們正在努力准备，还要戀觳努力准备，而且一定能够准备好的！固然，不幸在“同厂主和政府作济斗争”的死水上面浮起了一层泡沫，出现了一些对自发性頂礼膜拜、虔誠地注澜者俄国无产阶級的“愕部”（照普列汉諾夫的武法）的人。但我們一定能除去这层泡沫。正是現在，源循着宾正革命理論、依靠着英正

==========第428页==========
    418
    列宁全集第五卷
    革命的和自发党醒起来的阶級的俄国革命家是憝于（憝于！）能直起腰来，尽量施展自己全部的强大的力量了。所需要的只是使一切想降低我們的政治任务和我們的組械工作規模的企图都在人数众多的实际工作者中間，在人数更多的、还在学生时代就梦想做实际工作的分子中間受到嘲笑和部褪。先生們，放心吧，我們一定能做到这一点！
    我在“从何着手？”一文中写过这样一段反对“工人事业”杂志的話：“在24小时内可以改变某个专門問題上的鼓动策路，可以改变党粗搬进行某一枝节性工作的策略，可是，要改变自己对于战斗的粗精和群众中的政治鼓动工作是否在任何时侯和任何条件下都絕对必需这样的問題的看法，那不要說在24小时内，即使在24个月内也只有那些毫无原則的人才办得到。”①“工人事业”杂志回答道：“‘火星报'所提出的这个唯一仿佛是屬实的罪状是毫无根据的。工人事业'杂志的酸者背楚地知道，我們从一开始，在‘火星报'出现以前，就不仅号召大家进行政治鼓动”…（同时叉認定不仅工人小粗不能，“而且群众性的工人运动也不能把推翻专制制度,当作首要的政治任务”，而只能把季取最近政治要求的斗年当作首要的政治任务，韶为“經过一次罢工以后，或者最多經过几次罢工以后，最近的政治要求就会成为群众所能理解的要求了)…“并且还从国外用自己的出版物来为当时在俄国境内活动的同志們供給过唯一的肚会民主主义的改治鼓动材料”…（应当顺便指出，你們在这唯一的材料中不仅极普温地运用了仅仅根据錾济斗争进行的政治战动，并且凭把这种被縮小了的鼓动看作是“最普
    见本卷第2风.一都者注

==========第429页==========
    怎么办？
    419
    逼适用的”手段。难道你們骷位先生还不明白，你們这种論据恰巧是证明，在只有这种唯一的材料的情况下，就需要有“火星报”出现并且需要有“火是报”来同“工人事业”杂志进行斗争嗎？)…“另一方面，我們的出版工作在事笑上准备了党在策略方面的一致”…（是說一致認定策略乃是党的任务随者党的发展而发展的过程嗎？多么宝贵的一致呵！)…“因而也就淮备了建立战斗的组䶫'的可能；为了建立这样一个粗織，凡是侨居国外的粗械一般力所能及的，联合会都已經做到了”(“工人事业”杂志第10期第15頁)。这种逃避問題的說法是徒劳无盆的！你們确实做过你侧力所能及的一切，我根本也沒有想要否認这一点。可是我什断言并且现在还要断言，你們“力所能及的”范图由于你們目光短浅而被縮小了。至于所謂建立“战斗的组織”来为“最近的政治要求"而斗爭或者米“同厂主和政府作經济斗伊”这种說法，那武更是可笑了。
    假使藏者要想看到“經济主义者”如知何迷恋于手工业方式的最显著的例子，那自然应当撒开不稳定的折衷派的“工入事业”杂志而去看看彻底的坚决的“工人思想报”。尔·姆·在“附刊”第18頁上写道：“关于所謂革命知辙分子間題，我們现在要髒儿句話。固然，革命知職分子已經展次实际表明自己有‘同沙皇制度作坚决斗争'的充分决心。但不幸的是我們的革命知融分子由于受到政治警蔡方面的残酪迫害，而把反对这个改治警察的斗争当成了反对专制制度的政治斗争。所以他們至今还不知道究竟要‘从什么地方获得力量来同专制制度作斗年'。”
    自发运动的崇拜者（坏的崇拜者）的这种輕褪反繁察斗爭的态度不是妙极了嗎？他为我們不善于做秘密工作辨护，竞硬說在群

==========第430页==========
    420
    列宁全集第五卷
    众运动自发增长的条件下，反政治警察的斗爭实际上对于我侧来說是不重要的！这种奇怪的秸論，一定是很少有人表示贊同的，因为大家都已深深威党到我们革命组織的缺点了。但是，如果一举例来說一一馬尔丁諾夫对这种桔論也不表授同，那只是因为他不善于或沒有勇气来彻底地考虑自己的論点而已。的确，为了执行由群众提出的能产生显著桔果的具体要求这样一个“任务”，难道还需要特别关心建立什么坚强的、集中的、战斗的革命家組粮嗎？一一那些絲毫不“同政治警察作斗争”的群众不是也在执行着这样的“住务”嗎？况且，如果除了少数頜袖之外，沒有絲毫不能“同政治警察作斗等”的工人（稻大多数的工人）参加，这样的任务难道是能够实现的嗎？这样的工人，这些普通的群众，在罢工中，在街头上同軍警的斗年中能够表现出巨大的毅力和自我牺性的横神，能够（并且也只有他們才能够）决定我們整个运动的結局，一可是，为了同政治警察作斗拿，就需要有特别的品質，需要有职业的革命家。所以我們不仅要股法使群众“提出”具体的要求，而且要骰法使工人群众多多“提出”这样的职业革命家。于是我們就接触到了职业革命家的粗織与钝粹工人运动的相互关系問題。这个問题虽然在刊物上很少反映，但在我們“政治派”与那些或多或少地傾向于經济主义的同志們跳話和昏論时却跳得很多。这个問題值得特别說明一下。不过我侧首先还要引一段話来秸束我們关于手工业方式与怒济主义的联系这个見解的說明。
    N.N.先生12在自己的“答复”中写道：“劳动解放社'要求同
    政府进行直接的斗争，却沒有考虑一下这种斗爭所需要的物霞力量何在，沒有指出斗年的道路何在。”作者把最后几个宇加上了着重号，并且对“道路”二字加了个注释：“这件事实决不能用保守移

==========第431页==========
    么办
    421
    密来解释，因为锅颜中所殿到的不是阴謀而是群众运动。而群众是不能走秘密的道路的。难道能有秘密的罢工么？难道能有秘密的示威运动和秘密的箭願运动么？”(“指南”第59頁)作者把斗年的“物竇力量”（举行罢工和示威运动的人）和斗年的“道路”都譯到了，但他秘究还是束手无策，因为他“崇拜”群众运动，即認为群众运动是使我們不必表现革命积极性的东西，而不是鼓励和督促我們表現革命积极性的东西。罢工对于那些参加罢工以及与罢工有密切关系的人不可能是秘密的。但罢工对于俄国工人群众，却可能或为（而且多牛成为）“移密的”，因为政府总是設法断絕外界与罢工者的任何关系，总是毅法使一切罢工渭息都传不出去。于是就需要进行专門的“同政治警察作斗年”，这种斗年是永远不能由参加罢工的那样广大的群众来积极进行的。这种斗年应当由那些以革命活动为职业的、完全掌握这种斗年的“艺术”的人来进行。粗韆这种斗年的工作不会因群众自发卷入运动而变得此較不箭要。恰巧相反，正因为如此它就变得更加箭要，因为我侧肚会主义者如果不能够防止警禁把，一切罢工和-一切示威运动变成-一种秘密（并且我們自己有时如果不秘密地雅备罢工和示威运动），那我們就不能完成自已对群众所負的直接资任。我們所以一定能够做到这一点，是因为自发党醒起来的群众也会从自己的队伍中提找出越来越多的“职业革命家”（只要我們不想方設法使工人始憝停留在原地不动)。
    (三)工人的粗辙和革命家的粗#
    假使一个社会民主党人把政治斗争的概念和“同厂主和政府作都济斗年”的概念等同起来，那他自然也就会把“革命家的粗摇”

==========第432页==========
    422
    列宁全集第五卷
    这个概念或多或少地和“工人的粗禄”这个概念等同起来。事实上也英是这样，所以在我們談論组辍問題时，簡直就是各髒各的話。例如，我現在还記得我同从前不認藏的一位頗为彻底的經济主义者谈話的情形。当时我們是在淡“誰来完成政治革命？”这本喜，我們两入很快地就一致韶为这本普的基本缺点是忽靓了粗搬間題。我們滿以为我們彼此是意見相同的，一但是…当檵毅談下去的时候发現，我們两个人設的不是一回事。我的对話人貴备骸#作著忽魂了罢工基金会和互助会等等，而我指的却是为“完成”改治革命所必需的革命家的組械。在这种意見分歧一泰露之后，往下我就不記得我和这位經济主义者在任何原則間題上有过什么共同的意見了！
    我們的意見分歧的根源究凭在哪里呢？就在于經济主义者在粗锻任务方面也象在政治任务方面一样，总是从肚会民主主义道路滑到工联主义道路上去。肚会民主党的改治斗争要此工人們同厂主和政府进行的經济斗年广泛得多，复杂得多。同样(#且因此)，革命的肚会民主党的粗織也一定要与进行这种斗年的工人組辗不同。第一，工人粗锇应当是职业的粗械；第二，它应当是尽量广泛的粗辍：第三，它应当是尽量少带移密性的粗耀（自然，我在这里以及下女中都只是指专制制度的俄国而言)。相反地，革命家的組犧所应当包括的首先是并且主要是以革命活动为职业的人（所以我群苹命家的粗織时，是指吐会民主党人革命家而言)。就这种粗耀的参加者的这种共同的特征来說，工人与知藏分子之聞的任何区别都应当完全消除，更不必說他們各种不同的职业之間的区别了。这种粗織必须是不很广泛的和尽可能秘密的粗犧。現在我們就来談談这三种区别吧。

==========第433页==========
    怎么办章
    423
    在有政治自由的国家丙，职业粗辍和政治粗搬之間的区别也象工联会和社会民主党之間的区别一样，是十分明显的。当然，后者同前者的关系，在各个国家内不免要因历史、法律以及其他种种条件不同而有所不同一这种关系的密切程度和复杂程度等等可能是各不相同的（在我們看来，这种关系应当尽避密切，尽量前单)，但在自由国家内，工会粗搬和肚会民主免组織是絕对不会混同起来。在俄国，臻然看来，专制制度的压迫似乎是把社会民主党组概和工会粗械之間的任何区别都消除了，因为任何工会和任何小组都被禁止，因为工人經济斗季的主要表現和主要手段即罢士根本就被認为是一种刑事罪（有时甚至被認为是政治髒！）因此，我国的条件一方面很能“推动”那些进行經济斗年的工人“威到”政治間题，另一方面也“推动”让会民主党人把工联主义与肚会民主主义混为一淡（我們的克里切夫斯基和馬尔丁諾夫之流拚命跳論第一种“推动”，而沒有看到第二种“推动”)。例如，就拿一味埋头于“同厂主和政府作經济斗年”的那些人来說吧。其中有一部分人在他例活劲的整个时期中(4个月至6个月)一次也不会威到必須建立更复杂的革命家粗禄的間題；另一部分人大概会“威到”較为流行的伯恩施坦主义的著作，从这些著作里得出“日常的平凡的斗争进程”极其重要的信念：还有一部分人也許会沉醉于一种迷人的思想，即要向世人作出一个“与无产阶毅斗争保持密切的有机联系”，一个工会运动和社会民主运动联系的新的榜样。这种人也許韶为：一个国家走上資本主义舞台，也就是走上工人运动舞台的时間愁晚，肚会主义者也就愈能参加工会运动并帮助工会运动，非肚会民主党的工会也就可能而且应当愈加少見。如果到此为止，那末这个推論是完全正确的；可惜人們还要更进一步，妄想把社会民

==========第434页==========
    424
    列宁柔策第五他
    主主义和工联主义完全混合起来。我們拿“圣彼得堡斗争协会章程”为例，就可以看出这种妄想对于我們的粗械計划发生了怎样有害的影响。
    为进行經济斗争而建立的工人组織应当是职业的粗辙。每个祉会民主党工人都应当尽最帮助这种粗锻井在这种粗锻内积极工作。这是对的。但是要求只有肚会民主党人才能成为“行业”工会会員，那就完全不符合我們的利盒了，因为这会縮小我們影响群众的范围。巖每一个了解必须联合起来同厂主和政府作斗年的工人，都来参加行业工会吧。行业工会知果不把一切只要有这种初步了解的人都联合起来，如果不是一种很广泛的組械，就不能达到行业工会的目的。这种粗辍意广泛，我們对于它們的影响也就会愈广泛，而这种影响的发生不仅是由于怒济斗争的“自发的”发展，并且是由于参加工会的肚会主义者对他們的同志給以直接的和自党的推动。但是，組里的成分既然很广泛，也就不可能严守秘密（严守秘密所需要的割棘，要比参加經济斗爭所需要的多得多)。一方面需要有广泛的成具，同时义需要严守秘密，这种矛盾怎样可以解决呢？怎样中能使行业組凝尽量少带秘密性呢？要做到这一点，一般說来，只有两种方法：或者是使行业工会合法化(在某些国家内是先有行业工会的合法化，然后才有社会主义团体和政治团体的合法化)，或者是使粗罐仍旧处于移密状态，但同时又必須使它非常“自由”，形式不固定，象德国人說的那释一一非常los肥，使秘密性对于会員群众儿乎等于雾。
    在俄国，非社会主义的和非政治的工人团体的合法化已怒开始实现了，并且我們的远速增长的肚会民主主义工人运动的每一步进展都一定会加强和鼓励这种合法化的企图，—这种企图主

==========第435页==========
    怎么边？
    425
    要是来自拥护現存制度的人，但一部分也来自工人自已和自由派知藏分子。合法化的旗帆已經由毳西里也夫和祖巴托夫之流树立起来，奥捷罗夫和沃尔姆斯先生之流也已經答应支持合法化，而且已樱給以支特；在工人中間已經有了新潮流的信徒。我們今后也不能不考虑这个潮流。怎样考虑呢？一对于这个聞題，在肚会民主党人中間大概不会有两种意见。我們应当努力把腿巴托夫之流和瓦西里也夫之流、宪兵和神甫参加这个潮流的一切事实揭露出来，把这些参加者的屏正用意蕃給工人听。同时我們还应当揭穿自由派活动家在工人公开大会上說話时会流露出来的一切阔和和“协翮的”論翮一无論他例提倡这些論翻是由于舞心認为阶叙和平合作要好些，还是由于想巴桔上司，或者只是因为笨拙无能。最后，我們还应当警告工人，使他們不要陷人警察經常布置的陷阱中去，因为警察常在这种公开大会上和合法团体内偵查“激烈分子”，井企图通过合法粗組粮把奸細派到秘密组織里来。
    但我們这样来作，井不是忘記工人运动合法化归根到底会使我們获得盆处，而不会使祖巴托夫之流获得盆处。恰恰相反，我們正是要用自己的揭露运动来分清莠草和小麦。关于莠草，我侧已錾說过了。而所謂小麦，就是吸引更广泛的和最落后的工人阶层来注意社会政治間題，就是使我們革命家卸除那些实际上是合法性的工作（如散发合法青籍，組互助会等等），这一工作的发展是必然会供給我們愈来愈多的鼓动材料的。在这一点上，我們可以而且应当对祖巴托夫和奥捷罗夫之流說：努力干吧！先生們！努力干吧！既然你們想布匿陷阱来陷害工人（无論是用直接的奸細告密手段也好，或是用“司徒卢威主义”来“誠实地”腐蝕工人也好)，那我們就要設法揭穿你們。既然你們翼正前进了一步，一

==========第436页==========
    426
    列宁全集第五毯
    虽然是表現出是十分“母縮迂迥”的+老，但憝究是前进了一步，一一那我們就要說：請吧！只有，正扩大一那怕只是稍微扩大一一工人的活动范围，才能是真正前进了一步。凡是这样的扩大都会有利于我們，并且会加速那种不是奸細在共中找到社会主义者而是社会主义若在其中找到信徒的合法团体的出現。总而言之，現在我們的任务是要清除装草，而不是在温室里面培植小麦。我們把港草除去，就能使小麦可以大大发育起来。讓阿法納西·
    伊万内契侧和普尔賀海里亚·伊万諾夫娜削在温室里从事栽培吧，而我們却要别練出一些慨会细今天的莠草，又会割明天的麦子的人①。
    总之，我們不能用合法化来解决建立尽量少带秘密性和尽量广泛的工会粗織的間題（但是，假如祖巴托夫和奥捷罗夫之流为我們造成即使是局部的解决这个間題的可能性，那我們会很高兴，但是为了这一点，我們就要尽量坚决地同他們斗争！)。因此建立秘密的工会粗藏只有一条路，而我們应当对于已經走上（这是我們确实知道的)这条路的工人船以各方面的帮助。工会粗械不仅能大大促进經浒斗爭的发展和加强，井且能大大帮助政治鼓动和
    ①工人事业"杂志君見”火是报”在那里同芳草作斗爭，就怒气冲冲地攻击火星报”靓：“在火星报”看来，目前时局中的主要間题不是这些重大的事件（卷季的事件)，而是巴托夫的奸和想使工人运动合法化的那些可怜的尝试。火星报？沒有君到，这种事实正是表明“火星报'的意見是蜡误的：这种事实正是艇明工人运动已具有使政府蕊到十分可怕的规模。·(“两个代表大会”第27頁)一切的不幸都应当归昝于这班“对于实际生活的迫要求熟无紫的”正挠派的“数条主义态度”。能們死也不网意君一尺高的小麦，却味去同一寸写的芙草作斗争！这难道不是表明他們“对俄国工人运动的前途持若错腿的見解嗎（同上，第27頁）7

==========第437页==========
    怎么办？
    427
    革命粗犧。为了得到这种精果，为了把正在开始的工会运动引上肚会民主党所希望的軌道，首先就必須明白認藏彼得堡的經济主义若儿乎已怒鼓吹了五年之久的那个組辍計划的荒謬。这个計划戴于1897年7月的“工人储金会章程”上(“工入'小报”第9、10期合刊第46頁一一转截自“工人思想报”第1号)，以及1900年10月的“工人联合会章程”上（管在圣彼得堡印成专刊出版，“火星报”第1号上也會怒歌到它)。这两个章程的主要缺点，就是群細地規划了广泛的工人粗辍井且把这种组撮与革命家的粗辍混为一談。我們可以拿此較完善的第二个章程来看。这个章程共分62条，其中有23条是設朗組裙桔构、办事細則以及骰在每个工厂内的“工人小組”的权限的，这些小粗(“每粗不超过10人”)选出“全厂中心小粗”。章程第2条上說：“中心小組应当注意本厂所发生的一切事情，并且福写本厂的大事配”。“中心小粗每月应当向全体会报告储金出納情况”（第17条），等等。有10条专髒“区粗绿”，有19条专群“工人組械委具会”和“圣彼得堡斗争协会委目会”（各区以及各“执行粗”即“宜传粗、外省粗横联船组、国外組联船粗、貯藏組、出版組和儲蓄粗”选出的代表)的错粽复杂的关系。
    社会民主党等于专为工人济斗爭服务的“执行粗”！这最满楚不过地說明經济主义者的思想已鄹完全离开祉会民主主义立場而滑到工联主义立場上去，設明他們根本不懂得，社会民主党人首先应当設法建立一个頜导无产阶級的全部解放斗争的革命家粗锇。口里說什么“工人阶毅的政治解放”，說什么同“暴虐的沙皇政府”作斗争，而笔下却写出这祥的組藏章程，邢就等于絲毫不了解社会民主党的，正的政治任务。在50多条章程中間，沒有一条証

==========第438页==========
    428
    列宁金集第五粉
    明他們箱做馓得必須在群众中进行极广泛的政治鼓动，来揭露俄国专制制度所有各个方面和俄国各个肚会阶級的全部面貌。按照这样的章程，不仅玫治的目的，甚至工联会的目的也无法实现，因为工联会的目的要求按职业粗载起来，而在章程里速这一点也根本沒有提到。
    最合人注目的是这整个“体系”的惊人的頰強，人們企图用一条由一模一样的、頊層得可笑的条例构成的固定的镬以及三殺选举制把每个工厂同“委且会”联系起来。在这里，备受都济主义狭小眼界限制的思想，叉沉溺到充滿着官样文章和官帮气味的烦瓊的条文中。其实，这些条文四分之三当然是永远也不会实行的，而在每个工厂中都骰有中心小粗的这种“秘密”粗概系统倒使宪兵易于大規模地破环革命組裁。波兰的同志已翘經历过运动的这个阶段，当时大家也都迷恋于普通骰立工人储金会，但是当他們一明白这只能使宪兵們得到丰富的收获时，他們就馬上把这种念头抛弃了。假使我們想有广泛的工人組械，同时父不願意遭到大規模的破坏，不願意使宪兵开心，那我們就应当骰法使这些粗裁完全不具有什么确定的形式。如果这样做，它們能不能执行自己的任务呢？那宋就看看这些任务吧：“…注意本厂所发生的一切事情，共且榻写本厂的大事記”（章程第2条）。难道这一定要有固定的粗锻形式么？不粗搬专門的团体而用在秘密报羝上登截通訊的方法米做这項工作，岂不是更好嗎？“领导工人为改善他們在工厂内的状况而斗年”（章程第3条），一这也用不着什么固定的粗辍形式。工人想提出什么要求，每一个头脑稍微清楚的鼓劲具都是可从普通的毯話中确切地所出来的，而听出来之后，就可以把这些要求告訴那个人数較少的而不是人数很多的革命家粗械，以便印发

==========第439页==========
    怎么办？
    429
    相当的传单。“…粗犧储金会…每一卢布工资繳两个戈比作为会费”（第9条）一并且每月向全体会且报告储金出納情况（第17条)，把不搬会费的会員开除出去（第10条），等等。这在警察看来，宾是再好沒有了，因为这样一来，要洞悉这些“工厂中央储金会”的一切移密，要沒收他們的金錢，要拘捕一切优秀分子都容易极了。发行价值一个或两个戈比的印花，盖上某个（人数很少的很秘密的)粗矮的图章；或者根本不用印花而实行募捐，在移密报紙上用某种暗号把捐款暖目公布出来，这岂不是更箭便些嗎？目的同样可以达到，而宪兵要找到钱索就困难得多了。
    我本来还可以糍薇用举例的方法来分析这个章程，但是我移为我所髒过的已經很够了。由最可靠、最有經驗、經过最多的缎炼的工人粗成的一种人数不多的紧密团桔的核心，它在各主要区城都有自已的代表，并且按照严格的秘密工作的規則同革命家粗械发生联系，一这样的核心在群众最广泛的支持下，不必有任何确定的形式，也能充分执行工会粗锻所应当执行的一切职能，并且执行得正象肚会民主党所希望的那样。只有采用这种方法，才能免于一切宪兵的破坏而使社会民主主义的工会运动得到巩固和发展。
    有人会反敷殺：一个粗裁这样los①，根本就沒有什么确定的形式，甚至速正式的、經过登記的成具都沒有，根本就不配称为粗锻。也許是这样。我不太重視名称。但这种“沒有成且的粗搬”能够做到我們需要做的一切，井且能够保征我們将来的工联粗織从
    一·开始就同社会主义发生密切的联系。雏想在专制制度下建立一
    ①
    自由，广泛。—斜者注

==========第440页==========
    430
    列宁圣集第五都
    个实行选举制、报告制和全体表决制等等的广泛的工人組锻，那他不过是一个不可救药的空想家。
    桔論很簡单：我們如果从切实地建立坚强的革命家粗械开始，我們就能保証整个运动的稳固性，就能同时实現肚会民主党的目的和純粹工联会的目的。而我們如果从建立一些好象是群众最“容易接受的”（其实只是使宪兵最容易破坏的，使革命家最容易被警禁逮捕的)广泛的工人粗械开始，那我們就会两种目的都不能实現，就会摆脱不了手工业方式，就只会因自己这样涣散和这样常遭破坏而藏阻巴托夫式或奥捷罗夫式的工联会成为群众最容易接受的粗織。
    这种革命家组犧的职能究置是什么呢？一关于这一点，我們下面就要来群和蒙談。但是我們首先还要考婆一下我們的恐怖主·义者的另外一段极其典型的義腧，他在这里又成了（是命途多舛1)解济主义者的近邻。在供工人阳藏的“自由”杂志（第1期）上戴有一篇标題为“粗矮”的文章，該文的作者是想为他那些伊万諾沃一沃兹涅先斯克的工人經济主义者朋友們辯护。
    他写道：“群众一声不响，没有觉悟，运动不是从下层发动起来，这是很槽糕的。你看，学生們离开大学所在的城市，四散回家去过节或若过暑假了，于是工人运动也就停颠下来。难道这种从旁推动的工人运动能够成为一种坑正的力量嗎？当然不能…它还没有学会用自己的腿走路，专靠人家扶着走。一切事情都是这样：学生一四散回家，运动就停止了；牛奶一失去精华，立刻就变酸了，委员会被破坏了，当新的委目会还设有建立起来时，义是一片沉寂影将来建立起来的究竟是怎样的…个委員会，还不得而知，一一也許完全不象先前的委具会那样：先前的委員会这样论，而新成立的委員会又会那样说。去和将来之聞失掉联系；过去的艇®不能传給将来。这都是白于在深处，在群众中間没有扎根：做工作的不是百来个笨人，而是十米个聪明

==========第441页==========
    怎么办：
    431
    人。十来个人常常可以一网打尽，但是如果相辙能包括广大群众，一切事情都由群众来干，那就无論雅怎样想方股法也不能伤害我門的事业了。”（第6铝
    )
    事实猫写得倒是对的。我們的手工业方式的情景描翰得倒还不蜡。但所作的精論却和“工人思想报”一样糊酸，在改治上一样不安当。这个粘論非常糊塗，因为作者把运动要在“深处”“扎根”这一哲学的和社会历史的問题同怎样更好地与宪兵进行斗争的組械技术問题混淆起来了。这个粘論在政治上非常不娈当，因为作者井不是拒絕坏的頜导者而去找好的顏导者，却想根本拒絕任何颌导者而去找“群众”。这是一种想把我例在粗織方面拉向后退的企图，正象那种主张用激发的恐怖手段代替政治鼓动工作的思想在政治方面把我們拉向后退一样。現在我宾是威到有点cm-barras de richesses(@,“自由”杂志奉送給我們这样一大堆糊途观念，具使我不知从何处下手来分析才好！为了清楚起見，我就从举例来开始談吧。就拿德国人做例子。他們的組織包括了广大群众，一切事情都是由群众来干，工人运动已怒学会用自己的腿走路一我想你們一定不会否認这一点吧？可是，这些数以百万計的群众父是怎样善于重靓自己的“十来个”怒过考驗的政治颜袖，怎样坚决拥护这些頜袖呵！在国会中往往听见敌党議員畿藏肚会党人說：“好漂亮的民主主义者！你們只是口头上鞯工人阶殺的运动罢了，实际上出面的总是这些顧导者。一年又一年，十年父十年，述是这个倍倍尔，还是这个李卜克内西。你例的那些所謂从工人中間选举出来的隧具，英是此皇帝册封的官吏还滩得副换哩！”
    ①应接不度。一铜者法

==========第442页==========
    432
    列学全巢第五卷
    这是企图把“群众”与“顧导者”对立起来，想激发群众的劣根性和成荣心，想以破坏群众对于“十来个聪明人”的信任来使运动失去稳固性和坚强性，一但是德国人对于这种叠惑人心的企图，却只是嗤之以鼻。德倒人的政治韶藏和政治怒驗已怒足以使他們懂得：在现代社会中，假如沒有“十来个”富有天才（而天才人物不是成千成百地产生出来的)、經过考驗、受过专門訓練和长期教育并且彼此能够很好地互相配合的頒袖，无論哪个阶级都无法进行坚持不懈的斗争。在德国人自已的队伍中間，也有过一一些蠡惑人心的人，他們喝力奉承“几百个笨人”，把他們棒到“儿十个聪明人”之上，一味地赞美群众的“有力的举头”，塌动他們（象莫斯特和哈賽尔曼那样)去从事輕浮的“革命”行动，散播对于坚定刚毅的颜袖的不信任。德国社会主义运动只是因为它与社会主义运动内部的一切叠惑人心的分子不断地进行了毫不调和的斗争，得到这样的发展和巩固。而在目前，当俄国肚会民主党的全部危机恰巧是在于自发党醒起来的群众还沒有获得有修养、有才干、有怒驗的顧导者的时候，我們的才子們却象民間故事中那个傻瓜伊万努什卡一样，带着深思的神情戬道：“运动不是从下层发动起来，这是很精糕的”」
    “学生所粗成的委且会不中用，因为它不稳固”，一一这陆完垒正确。但由此应当得出的粘論是：器要有职业革命家組成的委員会，不管他們是学生也好，工人也好，只要他們能把自己造就成为职业革命家就可以。而你們所作出的精論，却是說不要从旁边去推劲工人运动！你們由于政治上幼雅，竟不知道你們这样主张只是有助于我們的怒济主义者和我們的手工业方式。精閭：我們的学生“推动”我們的工人运动，究竞表現在什么地方呢？唯一的表

==========第443页==========
    怎么办？
    455
    現就是，学生把他們所具有的一些雾星的政治知蕺和他們所获得的一些片断的社会主义覌念（因为目前的学生的政治知藏的主要来源是合法的馬克思主义，而合法的馬克思主义只能提供一些初卷的和片断的知藏)传授給工入。在我們的运动中，象这样的“从旁推动”不是太多，而是太少，宾是少得出奇，少得可怜，因为我們已都过分地阴关自守，过分地祟拜那种初步的“同厂主和政府的經济斗爭”了。我們职业革命家应当而且一定会百倍努力地来从事这样的“推动”。但正因为你倜用了“从旁推动”这样一种不好听的字眼，这就必然会使工人（至少是那些象你們一样落后的工人）不信任一切从旁給予他們政治知藏和革命怒驗的人，使他們对所有这些人都本能地表示抗拒，一这样，你們就成了盘惑人心的人，而叠惑人心的人就是工人阶额的最坏的敌人。
    是的，是的！你們不要馬上叫喊起来，說我进行争斜时采取了“非同志的方法”吧！我根本不想怀疑你們心地純洁。我已怒說过：一个人只因为政治上幼稚，也可以成为叠惑人心的人。但是我也已經指明：你們已經堕落到了叠惑人心的地步。而且我始愁都要重复說：叠惑人心的人就是工人阶級的最坏的敌人。其所以最坏，是因为他們竭力激发群众的劣根性，因为落后的工人不能截破这些装作工人的朋友，有时甚至是一本正翘地装作工人的朋友的敌人。其所以最坏，是因为在目前这种涣散和动搖的时期，在我們运动的面貌刚刚形成的时期，最容易腐蝕群众的莫过于蠱惑人心的宜传，它使群众只有以后怒过最苦痛的教瓢才能党悟到自己的錯腿。所以，現代俄国肚会民主党人当前的口号应当是：进行坚决的斗争，既反对堕落到蠱惑人心的地步的“自由”杂志，又反对堕落到蠱惑人心的地步的“工入事业”杂志（这一点以后还要群細地

==========第444页==========
    434
    列宁至集第五卷·
    談到)。
    “捕捉十来个聪明人，要此捕捉百来个笨人容易些”。这个耀煌的英理（对于你們所說的这个，理，百来个笨人一定会拍手称赞的)，看来好象是不辯自明的，这只是因为你侧在討腧时从一个間題跳到了另一个問题上去。你們开始是髒，并且糍續髒着捕捉“委員会”，捕捉“組織”的周題，而现在你們却跳到捕捉什么“深处”的运动的“根子”这个問题上去了。当然，我們的运动所以无法捕捉，正是因为它在深处有成千成万的根子，但现在所锬的并不是这一点。就“深处的根子”这一点来器，現在也无法“捕捉”我們，哪怕我們的手工业方式非常盛行；但是，虽然如此，我們大家都在埋怨，并且不能不埋怨“組織”被捕捉的情形，这种情形破坏了运动中的任何撇承性。你們既然已經提出了組搬被捕捉的問題，并且不願离开这个問題，那我就要告訴你們：捕捉十来个聪明人比捕捉百来个笨人困难得多。无論你們怎样漏动群众来反对我，說我是“反民主主义者”等等，我还是要坚特我这个意見的。在組械方面，所翻“聪明人”，正如我已怒屡炎鞲过的那样，无非是指职业草命家，一不管他侧是由学生或是由工人造就出来的都一样。而我認为：
    (1)任何革命运动，如果沒有一种稳定的和能够保持樾承性的丽导者組禄，便不能持久；(2)自发地卷人斗爭、构成运动的基础和参加到运动中来的群众愈广泛，这种粗耀也就愈加迫切寤要，也就应当愈加巩固（因为各种蠡惑人心的人誘惑群众中的落后分子也
    ①这理我們仅仅指出：上面我們谈到“从推动”以及“自由”杂志下面关于粗機
    間题的各种餐盖时所税的一甸，是完全适用于包括“工人事业派”在内的一切济主义者的，因为他們中間有一部分人积极传和難护这种关于粗概間阻的流点，另一部分人则滑到这种臾上去。

==========第445页==========
    怎么办？
    435
    愈加容易)；(3)参加这种粗镰的主要应当是以革命活动为职业的人，(4)在专制制度的国家内，我侧愈缩小这种粗裁的成員的数量，縮小到只吸收那些以革命活动为职业井且在与玫治警察作斗年的艺术方面受过专門割棘的人参加，这种组織也就会愈难“捕捉”，(5)而工人阶毅和其他肚会阶級中能够参加这个运动井且在运动中間积极工作的人数也就会愈是。
    清我們的經济主义者、恐怖主义者和“經济主义者兼恐怖主义
    者”①来反联这儿点吧，而我现在只想把其中最后两点拿来散談。捕捉“十来个聪明人”和捕捉“百来个笨人”的难易間題，可以归桔到我們上面已怒分析过的那个周题：在必須严守秘密的条件下是不是可能存在群众的粗撒呢。我們永远不能使广泛的粗粮具有高度的秘密性，而沒有这样高度的秘密性就跳不到什么稳定的和能够保持反政府斗争的髅承性的粗糯。把所有秘密的职能集中在数量尽量少的职业革命家的手里，这并不是說他們将“代替大家动脑筋”，并不是說群众不必积极参加运动。恰恰相反，这些职业革命家将由群众中間愈来愈多地产生出来，因为那时群众就会知道，单是儿个学生和几个从事經济斗争的工人集合起来还不能成立一个
    ①这个名同也許比前面那个名詞更适于形容“自由杂志，因为它在“革命主义的复活”中所雄护的是恐饰主义，而在我們分析的这篇文章内所椎护的却是济主义。本与熙违！一用这句成高来形容“自由”杂志是很恰当的，志向和懒望很好，但结果却基一团褶。所以会一团槽，主婴是因为“自由”杂志一方面椎护粗被的糖承性，同时却不意承革命思想和肚会民主主义理输的提承性，极力想使职业革命家复活起来(“革命主义的复活”)，同时却又主张：第一，朵辰微发的恐饰手段：第二，“粗被中等工人"(“自由'杂志第1期第66覓及以下各質)，使他例尽量少截人从旁推动”，一这实际上就等于为了裹自己的房子暖和而把房干本身拆掉背柴烧了，

==========第446页==========
    436
    列宁至集第五张
    “委具会”，为此还需要用很多年的时間把自己培养成为职业革命家，那时群众就会不只是为手工业方式的活动“动脑筋”，而会为这种培养工作“劲脑筋”了。把組线的移密职能集中起来，这决不是說要把运动的一切职能集中起来。广大群众积极参加秘密刊物工作的情况，不但不会因为“十来个”革命职业家把这方面的秘密职能集中起来而减弱下去，反而会因此而十倍地加戴起来。这样，并且也只有这样，我們扌能做到使閱截秘密刊物，向秘密刊物投稿，在某种程度上燕至速散发秘密刊物的工作都儿乎不再是秘密的享情，因为警察很快就会懂得，对于成千上万份地散发的每一份刊物都实行司法上的和行政上的麻煩手额，是很愚蠢的而且是根本办不到的。不仅刊物如此，而且运动方面的一切职能，直到示威为止，也英不如此。按翘驗和所受的专門刷辣来說不亚于我因警察的“十来个”革命家，把一切秘密职能一如谁备传单，規定大致的卧划，为全城各区域、各工厂区、各学校等等指定頜导人員一集中起来，这不但不会使群众最积极最广泛参加运动的事情受到損失，反而会对这种事情有很大的好处（我知道有人会来反散我，說我的覌点“不合民主原則”，我在下面就要群籼来答复这个极不聪明的反駁)。“革命家粗锇把最秘密的职能集中起来，这决不会削弱，而只会扩大其他許酢多多组織的活动范围和内容，这些粗辙既然要把广大群众包括在内，就应当是一些形式尽量不固定、移密性尽量少的粗耀，如工会、工人自学小粗、秘密害报閱藏小粗、以及其他一切居民阶层中的社会主义和民主主义小粗等等。这样的小粗、协会和团体，必須在各地校普逼地粗械起来，使他們担负各种不同的任务，但如果把这些粗镀同苹命家的組锇混为一谈，抹杀这两者之聞的界限，那就非常荒唐和有害了，因为这就会使群众本

==========第447页==========
    怎么办？
    437
    来已很模糊的一种認藏完全滑失，使他們完全忘記：要为群众运动“服务”，就需要有一些人专門从事肚会民主党的活动而且应当坚持不懈地把自己培养成为职业革命家。
    的确，群众对于这一点的認藏已怒很模糊。我們在粗械方面的主要过錯，就是我們由于自己的手工业方式而敗环了俄国苹命家的成信。在理論問题上萎靡不振，动搖不定，眼界狹小，用群众的自发性来为自己的萎靡不振辮护，更象工联会書記而不象人民的代言人，不会提出广泛的大胆的计划来使敌人也生敬畏之心，而且在自己的专門技术即与改治警察作斗争方面，也沒有經驗，笨手笨脚，一对不起！这样的人决不是革命家，而只是可怜的手工业者。
    詩任何一个实际工作苦都不要埋怨我用这个苛刘的宇眼，因为这里所髒的是缺乏毁炼的問題，这个字眼首先就要用到我自己身上。我倍在一个负有很广泛的包罗万象的任务的小粗中工作1必，一一所有我們参加这个小粗的人，常常戚到痛苦的，就是我們意藏到在这样一个历更关头，在这样一个可以把一句著名的格言改成“給我侧一个革命家粗锻，我們就能把俄国翻轉过来”的时候，我們却表现出是一些手工业者！后来我常常回想起我当时所感到的这种深切的惭愧，而我愈是回想起这些，就意加痛恨那些假社会民主党人，他們用他們的宣传来“玷污革命家的称号”，他們不了解我們的任务不是要为把革命家降低为手工业者辮护，而是要把手工业者提高为革命家。
    (四)粗栽工作的规模
    我們在前面听見勃一夫說道：“不仅在彼得堡，井且在全俄各

==========第448页==========
    438
    列宁垒集第五倦
    地都威党到缺少能做工作的革命人材。”这件事实大氍是濉也不会否起的。可是間題就在于怎样来解释这件事实。勃一夫写道：
    “我們不去脱明这种現象的历史原因，而仅仅指出：被长期的政治反动所敗坏，被些已經发生和正在发生的經济变化所腐蚀的社会，从自已队伍中所提拔出来的能做革命工作的人材实在太少了：工人阶极提拔出一些工人革命家来部分地补充秘密粗微的队伍，但这种革命家人数还不能滿足现时的需要。况且，在工厂内做11个伴小时的工的工人，按他的情况来說多牛只能执行数动員的职能至于宜传和祖撒工作，运途和翻秘警宜传品、印发传单等等工作的重担，却多牛是不免要由人数极少的微分子来担负。·(“工人事业杂志第6期第38一39頁)
    我們有許多地方不同意勃一夫的这种意見，尤其不同意我們加了着重号的地方，因为这些話特别突出地表明：勃一夫虽然也由于我們大家的手工业方式的病症而深威痛苦（也象一切有点头脑的实际工作者一样)，但他由于受經济主义的束鄉而不能找到摆脫这种痛苦状况的出路。不，肚会提拔出来的能够“做事”的人材实在很多，但我們却不善于尽量地利用他們。在这方面，我們运动的危急的过渡的状态可以用两句話来表示：没有入，而入又很多。人很多，因为工人阶毅和愈来愈多的让会阶层都一年此一年提拔出更多的心怀不滿、願意反抗、决心尽力帮助反专制制度斗争的人，而专制制度的合人难以忍受虽然还沒有为一切人所意敏到，但已經为愈来盘多的群众所日盒尖銳地殿党到了。但同时父沒有人，因为沒有领导者，沒有改治頠抽，沒有擅长于粗䎱的人材来进行广泛而且統一的、严整的工作，使每一分力量，即使是最微小的力盘都得到运用。“革命粗織的增长和发展”不仅落后于工人运动的增长（这是勃一夫也承韶的），并且落后于一切人民阶层中的一般民主运动的增长。（顺便說說，現在物一夫想必会承認这个意見也是

==========第449页==========
    怎么办
    439
    对他哪个粘論的一个必要的补充吧)革命工作的規模同运动的广泛的自发基础比較起来实在是太狭隘了，它受“同厂主和政府作經济斗争”这种可怜的理論的束缚实在是太厉害了，但是现在社会民主党人中不仅做政治鼓动的人，而且那些做粗辍工作的人，也都应当“到居民的一切阶級中去”①。大概不会有任何一个实际工作者会怀疑，北会民主党人是能够把自己的粗辍工作方面的千百种露星职能分配給厨于各种各样的阶极的单个分子去担任的。缺少专門化是我們技术上的最大缺点之一，这个缺点是使勃一夫非常痛苦地和非常正确地表示不滿的。整个事业的单个“手薇”愈細致，也就愈容易找到能够执行这些手籁的人（而且大牛是完全不能成为职业革命家的人)，警察也就您难“捕捉”所有这些“另碎的工作人員”，警禁也就愈难把根据某件瑣事捕人的事情构成“案子”来报第国庫用于“偵察局”的經蛩。至于那些痴意帮助我們的人数，我們在上一章里已指出了5年来这方面所发生的巨大变化。但是另一方面，为了把这一切零星細小的事情梳一起来，为了使运动本身不会因运动的职能的分散而分散，为了使执行翘小的职能的人确信自己的工作是必要的和重要的（沒有这种信心，他就根本不会进行工作)②一为了做到这切，就需要有坚强的、由經过
    ①例近来在軍人中間可以君見民主精神显然活跃起来的现象，这一部分是由于愁来趣多地问工人和学生这种“敌人"进行街头上斗甲的果。所以，只要我門力量許可，我們一定要特别注意加强兵士和軍官中的宜传核动工作，建立加人我們党的“軍人粗腰”。
    ②我配得有一个同志钠告我說，有一位顾意蕃助井且确实帮助过社会民主党的工厂视察員断苦欲，仙不知道他的“报告”是否传耠了俱正的革命中心，他的帮助究龙是否需要，色那种钿小的另碎的帮助究竞有多少被利用的机会。每个实际工作者都知道，我們的手工业方式是娶常使我们失去同盟者的。館够
    4

==========第450页==========
    440
    列宁全集第五卷
    考驗的革命家粗成的粗織。而且这种粗械愈秘密，人們对党的力量的信心也就会愈加坚定，愈加广泛地传布开来，一而大家知道，在战争时，最重要的是不仅要使自己的軍队相信自己力量强大，井且还要使敌人和一切中立分子也相信我們的力量强大。友好的中立有时可以决定全局。在有了这种建立在稳固的理論基础上井且拥有肚会民主主义机关报的组辍的情况下，就不必惧怕大量的卷入运动的“局外”人会把运动引人歧途了（恰恰相反，正是在現在这种手工业方式醛行的时候，倒是有許多肚会民主党人趋向于《Crdo》的路钱，他們不过还自以为是肚会民主党人罢了)。总而言之，专門化必須以集中化为前提，井且迫切需要有集中化。
    然而勃一夫自己虽然很好地描写了专門化的必要性，但我們韶为他在上递那段踡論的后牛部却沒有充分估针到专門化的意义。他設工人出身的革命家人数不足。这話完全正确，而我們要再
    一炎强测指出：“一位仔知的覌察家的有价值的意見”完全証实了我們对于当前耻会民主党内的危机的原因以及消除这种危机的方法的意見。不仅一般說来革命家落后于群众的自发高潮，而且工
    井且硝实会检予我例这种单个戬来很”翻小”、合起来却很有价值的帮助的，不仅有工厂方面的职员和官史，而目有邮政、铁路、税关、贵族，份侶以及任何其他方面的职員和官更，直到臀察和客廷方面的职食和官吏！假使我们已樱有了其正的党，属正的战斗的革命家粗藏，那我們就不会使这一切“帮手”都从事百险活动，就不会时时急忙地和被浪地把他例吸收到“秘密活动”的中心里来，恰恰相反，我們会特别保护他們，井且会特别培养一批人来做这样的工作，因为我們知道，很多学生以“帮手”的官更的身分所能提供耠党的好处，要比仙円以“短期的革命家的身分所能提供的多色。但是一一我再重复一遍一只有已經充分巩固的、不再感到积极力量缺泛的粗凝，于可以运用这个策格。

==========第451页==========
    怎么办？
    441
    人革命家也落后于工人群众的自发高潮。这件章实燕至从“实践”观点上来看也十分清楚地証明，人們在时論我們对于工人的义务时所常常提出的那种“兒童教育法”不仪非常錯麒，而且在政治上是反动的。这件事实說明，我們首要的最迫切的义务，就是帮助培养出在党的活动方面能够赶上知酸分子革命家的水平的工人革命家（我們所以要强調在党的活动方面，是因为在其他各方面虽然也必須把工人提高到这样的水平，但却远不这样容易，远不这样迫切)。因此，我們应当首先注意的是要把工人提高为革命家，而决不是象經济主义者所希望的那样必须把自己降低为“工人群众”，或是象“自由”杂志所希望的那样必須把革命家降低为“中等工人”（在这方面，“自由”杂志已經升到怒济主义“兒童数肯法”的第二殺了)。我决不是要否認为工人写通俗讀物，为特别落后的工人写特别通俗的（当然不是庸俗的）藏物的必要性。但使我败到气徵的是，人例常常把兒童敏育法和改治間題，和組織問題混在一起。你們这些关心“中等工人”的先生一蒂到工人政治和工人粗锇时就彎下腰来，实际上这倒是侮孱了工人。你們还是直起腰来談严肃的間題吧，你們还是把兒童教育交給教具去做吧，而不要把它交給政治家和組锻家！难道在知藏分子中間不是也有先进分子、“中等人”和“群众”嗎？难道大家不是認为知藏分子也帮要通俗書籍嗎？难道这种書籍不是有人在写嗎？假定說，有一个人在他所写的一篇論大学生或中学生組織問題的文章中，好象发現了新大陆一样再三說明必須首先把“中等大学生”粗辙起来，这样的作家一定会受到畿笑，并且是应当受到畿笑的。人們会告訴他說：假如你在粗械方面翼有什么见解，那末就請你拿出来給我們看看吧，至于我們中間誰是“中等人”，誰高些，盖低些，那我們自己也是弄

==========第452页==========
    42
    列宁全集第五卷
    得清楚的。如果你在粗觳方面沒有自己的見解，那末你关于什么“群众”和“中等人”的高談闊論就只能是些枯燥无味的玩意兒。你要知道，“改治”問題，“粗織”問題，这本身就是很严肃的間題，所以燄这些間題的态度就必須严肃。可以而且应当訓辣工人（以及大学生和中学生)，以便有可能同他們来谈这些間题，但你既然燄到了这些問題，那你就应当伞出英正的回答来，而不应当倒退到“中等人”或“群众”上面去，不应当拿些花言巧語来效衍塞责の。
    为了能充分执行自己的任务，工人革命家也应当成为职业革命家。因此勃一夫所說工人既然在工厂中要做11个牛小时的工，所以共余各种（除鼓动之外）革命职能“多牛是不免要由人数极少的知藏分子来担负”，就是不正确的。其所以这样，并不是因为“不免要”这样，而是因为我們落后，因为我們不了解我們的义务是要帮助一切特别有方能的工入变成职业的鼓动具、粗辍員、宣传員、交通員等等。在这方面，我們葡直是在可耻地浪費者自己的人材，不会爱惜我們应当特别細心地加以培养的人材。你們看看德国人吧：他們拥有的人材要此我們多一百倍，但是他們却非常懂得，由“中等人”中間提拔出其正能干的鼓动具等等，并不是都常能够做到的。所以他們总是投法把每一个能干的工人立刻安置在相当的
    ①“自由杂志第1期上所轍粗藏”一文（第68買）中說："工人大众将用他們沉
    面的脚步来支持以俄园劳动界名义提出的一切妥求”，一“劳动界”这个词当然是要大写的1骸文的作者又亮喊道：“我井不敌成隧分子，但是”（这也就是肃德林用“耳染不会高过額头”来翻深的那个但是：)…“但是当一个人跑来謝些非常漂亮动所的話，井且要求把这典岳就第做（他术人的？〕优美的品質的时侯，我总是感到非常气愤（第2頁）。是的，这也使我总是落到非常气慎”……

==========第453页==========
    怎么办？
    443
    地方，使他的方能有充分发展和充分运用的机会，使他成为职业的鼓动且，鼓励他扩大自己的活动范围一从一个工厂扩大到整个行业，从一个地方扩大到全国。他在自己的职业中获得了經验和技能，他扩大了自己的眼界和自己的知敲，他亲眼看見了其他地方和其他改党的卓越的政治领袖，他自己也力求提高到与他們同样的高度，力求把对于工人群众的了解、新群的社会主义信念同无产阶额与它那些新練有素的敌人作頑强的斗年时所紇对必要的职业技能桔合起来。倍倍尔和奥艾尔一类的人，就是这样并且也只是这样从工人群众中間提拔出来的。但是，在有政治自由的国家内多牛是自然而然地发生的事情，在我們俄国却应当由我們的粗镜来有系統地进行。凡是有些才干和“有前途的”工人鼓动員，都不应当在工厂内做11个小时的工。我們应当設法使他靠党的怒费来維持生活，使他能够及时地轉人秘密状态，使他能随时更换自己的活动地点，否則他就不能获得丰富的經驗，不能扩大自己的眼界，不能与宪兵至少周旋上儿年之八。工人群众的自发高潮愈深愈广，他們所能提拔出来的能干的人也就愈多，不仅是能干的鼓动員，而且是能干的组锻員、宣传員以及好的“实际工作者”（这样的实际工作者在我們那些多牛带有一点俄国式的枰率和呆板的知敲分子中間是很少見的)。当我們有了受过专門割練、經过长期敏育的工人革命家（当然是“所有各个兵种”的革命家）队伍的时候，那末世界上任何政治警禁都不能战胜这种队伍了，因为这种由无限忠誠于革命的人粗成的队伍也一定会获得广大工人群众的无限的信任。我們的直接过错，就是我們很少“推动”工人，讓他們走上与“知藏分子”共同学习革命职业技能的道路，却往往用一些专說工人群众和“中等工人”只能“胜任”什么什么的愚蠢藏論把工人拉向

==========第454页==========
    444
    列宁垒集第五卷
    后退。
    在这几方面，也象在其他各方面一样，組辗工作規模狭小的现象与縮小我們的理綸和我們的政治任务的观点有着明显的和密切的（固然是絕大多数“經济主义者”和新的实际工作者所不了解的）联系。崇拜自发性的心理使人們害怕稍微离开群众“能够胜任的”事情，害怕提得太高，高于简单地适应群众目前的和直接的要求的水不。不要害怕，先生們！要配着：我們現在在粗織方面的水平已經低到极点，根本就不会发生我們可能提得太高的問題！
    (五)“阴謀”組畿和“民主”
    可是，在我們中阁还有很多人对“生活的呼声*非常放或，他們最怕提得太高而责备持上逃的主张的人，說他們有“民意主义”思想，說他們不懂“民主”等等。現在我們就来毯欲这些贲备吧，这些黄备“工人事亚”杂志当然也是加以附和的。
    本害作者非常清楚地知道，彼得堡的怒济主义者早就黄备过“工人报”有民意主义思想（把“工人报”同“工人思想报”此鞍下，就会知道这也是可以理解的)。因此，当“火星报”一成立，我們很快就听到一个同志說某城的社会民主党人称“火星报”为“民意主义”机关报的时侯，我們也就一点都不威到奇怪。我們当然乐于接受这种資备。武問，哪一个正常的肚会民主党人不會被經济主义者贵聪为民意党人呢？
    这种责备是由两种誤解引起的。第一，一般人很不熟悉革命运动史，鼋把凡是主张建立向沙皇制度坚决宣战的集中的战斗粗械的思想都称之为“民意主义”。但是，70年代革命家所拥有的那种我們大家应当奉为模范的出色的組糖，井不是民意党人建立起

==========第455页==========
    怎么办？
    445
    来的，而是后来分裂为土地平分党人和民意党人的那些土地自由派建立起来的。所以，把战斗的革命組械看作是民意党人所特有的东西，这在历史上和選辑上都是荒恐的，因为任何革命派别，如果它翼想作严重的斗年，它就非有这样的粗械不行。民意党人的蜡井不在于他們极力想把一切心怀不滿的分子吸收到自己的粗镀中来，引导这个組藏去同专制制度作坚决的斗年。恰恰相反，这正是他們伟大的历史功殺。他們的錯勰在于他們依靠着实質上井非革命的理输，不善于或者不能够把自己的运动同发展着的脊本主义社会内部的阶毅斗年密切联系起来。只有㵘毫不了解馬克恩主义的人（或者按“司徒卢威主义”来“了解”馬克思主义的人）才会認为，群众性的自发工人运劲的发生解除了我們建立象土地自由派所拥有的那样良好的組辗或者建立更好得多的革命家粗锻的貴任。恰恰相反，这个运动正是加給我們这样的责任，因为无产阶級的自发斗年如果沒有坚强的革命家組搬的顧导，便不能成为翼正的“阶毅斗争”。
    第二，有許多人一看来波·克里切夫斯基也包括在内(“工人事业”杂志第10期第18頁)一一对于肚会民主党人一向进行的反对“阴謀主义的”政治斗年覌点的論战了解得不正确。当然，我們一向都反对，井且始憝都要反对把政治斗年縮小为阴謀行动①，但这决不是否韶建立坚强的革命組锻的必要性。例如在附注中所指的那本著里：在反对把政治斗争归結为阴謀行动的同时，还描箱出了（作为社会民主党的理想）一种非常坚强的粗織的输廓，这种組锻能够“为了給专制制度以决定性打击”而采取“起义”以及任何
    ④参君“俄图肚会民主党人的任务“第以直，胶波，拉·拉甫罗夫。（見列宁全集俄文第4版第2卷第316一317耳。一者注)

==========第456页==========
    448
    列宁至集第五
    “其他进攻手段①。在专制制度的国家里，这种坚强的革命组耀按其形式来設是可以称为“阴惑”粗裁的，因为法文的“秘密”这个詞是相当于俄女的“阴謀”的，而秘密性是这种組耀所絕对必需的。对这种粗来說，秘密性是最必要的条件，其余一切条件（如成貝人数、挑选成具的原則、組辙的职能等等)，都应当和这种条件相适应。因此，害怕别人贲备我們社会民主党人要建立阴謀粗辙，那就未绳太幼稚丁。这种责备，也象說我侧是“民意主义”的那种责备
    一样，是每个反对經济主义的人都应当十分乐意地接受的。
    有人会反散我們設：这样一种严守秘密，把一切秘密活动的镬索都集中在自己手里的强有力的粗械，这样一种不得不集中化的粗粮，也許会过分輕易地举行过早的进攻，也許会在政治不满情精以及工人阶般中的情怒还沒有酝酿成熟，在可能性和必要性还沒有具备的时候，就輕车地使运动激化起来。我們答复道：抽象地說来，当然不舵否認，战斗粗械可能会引导群众去作輕东的战斗，这种斗争可能会遭受在另外一种条件下完全可以避免的失敗。但是在这样的問題上决不能限于抽象的見解，因为任何一火战斗都含有招致失敗的抽象危险，而除了有翘椰地准备战斗之外，再沒有
    ⑦“俄国肚会民主党人的任务第3頁。（見宁金集”俄文第4版第2参第313食。一摇者注)这里我們还要原便举出一个例子，这个例子明“工人事业”杂志或若是不懂得自己所灣的话，或者是“君风使能地”改变自己的观点。在"工人事业'杂志第1期上，有一段加有者重号的話：“孩所暇诚的基本思想与“工人事业杂志糊部的婀领完全，致”（第142耳）。其的么？难道哪种锡为群众运动不指以推载专制制度作为首要任务的碗点，算的与“任务”一書的基本思想一致嗎？灌道·同厂主和政府作率济斗争"的理踰和阶段验算的与”任务”一曹的基木思想致嗎？睛资特判断一下吧：象这样独特地了解”一致”这个司的机关报，还能税它有什么坚定的原即性呢？

==========第457页==========
    怎么办？
    447
    别的方法可以减少这种危险。只要我們根据现代俄国的具体条件提出間題，就会作出一个肯定的桔論：正是为了使运动具有稳定性，使它不致作輕率的进攻，就絕对需要个坚强的革命組锇。而現在正是在缺乏这种粗概的条件下，在革命运动迅速地自发增长的时候，已經出現了两个相反的极端（它們正象常說的那样是“殊途同归”的)：一个是毫无根据的經济主义和稳健主义宣传，另
    一个是同样毫无根据的“激发的恐怖手段”，即企图“在虽然已都发吸和巩固起来、但还近于开端而不近于結局的运动中，人为地引起运动精局的征兆”（雉·查苏利奇，“曙光”杂志第2,3期合刊第358置)。“工人事业”杂志的例子，就是表明現在已經有一些肚会民主党人崇拜这两个极端。这种现象是不奇怪的，所以会有这种现象，除了其他原因之外，还因为“同厂主和政府作經济斗争”承远也不能使革命家威到滿意，于是也就始憝会时而在这里，时而在哪里产生两个相反的极端。只有集中化的战斗粗辍，坚定实行肚会民主主义政策而能滿足一切革命本能和革命要求的组锻，能使运动不致举行輕率的进攻而能准备好有把握取得胜利的进攻。其次，有人还会反殷我們說：这种组观点是同“民主原即”相抵触的。如果說前面那个贲难是俄国的特殊产物，那末这个貴难就带有外国的特点。只有侨居国外的組織(“俄国肚会民主党人联合会)才能除其他各种指合外还向自己的編輯部发出下面这样的指合：
    “组线原则。为了陌利发展和統一肚会民主党，必須强酮、发展和維护肚会民主党祖枝的广泛民主原即，这一点所以转必要，是因为在我党内发現了反民主的傾向。”(“两个代表大会”第18頁)
    关于“工人事业”杂志究凳怎样同“火星报的“反民主的倾向”

==========第458页==========
    448
    列宁至集第五带
    作斗伞，我們将在下一章中講到。現在我們先来仔細考察一下解济主义者所提出的这个“原则”。大家大概都同意“广泛民主原则·要包含两个必要条件：第一，完全的公开性；第二，一切职务經过选举。沒有公开性而来談民主是很可笑的，井且这种公开性还要不只限于对本粗犧的成員公开。我們称德国肚会党組锇为民主的粗锇，因为在德国社会党内一切都是公开进行的，甚至党代表大会的会議也是公开举行的；然而一个对所有非粗械以内的人严守秘密的粗裁，誰也不会称之为民主的粗锻的。武間，既然“广泛民主原則”的基本条件对移密粗锻来說是无法执行的，那未提出这种原則叉有什么意思呢？这样，“广泛原則”就不过是一句虽然很响亮但是毫无意思的空話。不仅如此，这句空話还証明人們完全不了解目前组織方面的迫切任务。大家知道，在我們“广大的"革命者中間，缺乏秘密性的現象是十分严重的。我們已經看到物一夫怎样痛苦地抱怨这一点，他完全正确地要求我們“严格地选择成具”(“工人事业”杂志第6期第42頁)。誰知有一些以“对生活的敏威”自夸的人竟韶为在这样的实际情况下转別重要的不是必須严守秘密性和严格地（因而也就是比散狭险地）选择成其，而是“广泛民主原則”】这與吨胡說八道。
    关于民主的第二个标志即选举制，情形也并不好些。这个条件在有改治自由的国家中是不成問题的。德国社会民主党的粗藏章程第1条写道：“凡承認党翔的原則并尽力帮助党的人都可以成为本党党具。”既然整个改治舞台都公开摆在大家面前，就象戏台摆在观众面前一样，那末一个人承認不承韶党飘，帮助党还是反对党，大家都可以从报紙上，从人民的集会上看得出来。大家都可以知道，某一个政治活动家起初做过什么工作，后来又整历过什么变

==========第459页==========
    怎么办？
    449
    化；他在困难时候表現得怎样，他的一·般特点又是什么，一一因此，全体党員自然都能很有把握地决定是否选举这个活动家来担任党的某种职务。对于党且在政治舞台上的一举一动作普逼的（興正普弧的)监督，就可以造成一种能起生物学上所謂“适者生存”的作用的自动机构。完全的公开性、选举制和普温监督的“自然淘汰”作用，使每个活动家都能“各得共所”，担负最适合于他的能力的工作，亲身尝到自己的蜡腿的一切后果，并在大家面前证明自己能够認誐结勰和避免錯韺。
    把这种情形应用到我們的专制国家中来試武看吧！要所有“承韶党綱的原則井尽力帮助党的人”来监酱秘密革命家的一举一动，这在俄国是否做得到呢？既然革命家为了工作的利盒，必须使这“全体”的十分之九都不知道他是什么人，武間是否能够要求大家选举这些秘密革命家中的这个人或考那个人担任某种职务呢？只要稍微考虑一下“工人麻业”杂志所麟的那些响亮的話的其正意义，就可以知道在果暗的专制制度下，在宪警也在到处挑选革命家的情形下，党粗械的“广泛民主”只是一种老无意思而且有害的兒戏。所以税它毫无意思，是因为实际上任何一个革命粗械从来也沒有实行过什么广泛民主，而且无論它自己多么颜意这样做，也是做不到的。所以說它有害，是因为实行“广泛民主原則”的企图，只能帮助警察来广征破坏我們的粗辄，永远保持目前盛行的手工业方式，轉移实际工作者的視犧，使他們放弃把自己培养成职业革命家这种严重的迫切的任务，而去拟制关于选举制度的群粗的“紙上”章程。这种“民主見戏”只有在一些找不到興正的实际的事情来做的人們常常聚集的国外，能在某些地方，特别是在各种小团体中間流行。

==========第460页==========
    450
    列宁全集第五燃
    “工入事业”杂志所惯用的手段、即主张在革命事业中实行民主制这种看来十分体面的“原町”的手段是毫不体面的，为了向微者批明这一点，我們还要再找一个克証人。这个见証人就是偷敦“前夜”杂志的辐解耶·谢烈布利雅柯夫，他是个非常同情“工人事业”杂志而极瑞仇靓普列汉諾夫和“普列汉諾夫派”的人。“前夜”杂志在論国外的“俄国融会民主党人联合会”的分裂問題的文章中，會經坚决地站在“工人事业”杂志方面，用洽裕不絕的无聊詞句来攻击普列汉諾夫。因此，我們認为这个見証人在这个間題上更有价值。在“前夜”杂志第7期(1899年？月)所藏的“論工人自我解放肚宣言”一文中，耶·谢烈布利雅柯夫指出，“在严肃的革命运动中”提出什么“安自摩大、顧袖地位以及所翻元老院”的間题是“不体面的”，其中他写道：
    “梅什金、罗加乔夫、热里雅鲍夫、米哈伊洛夫、彼洛夫斯卡短、斐格涅尔等人，从来也没有以額袖自命，而且群也没有选张过他們，没有委任过他們，但他們确实是些领袖，因为无論在宜传时期或与政府斗争时期，他四都扭负若最艰苦的工作，总是到最危险的地方去，井且他們的活动也最有成效。他們的領袖地位并不是他們自己要求来的，而是周用同志們对子他們的智慧、毅力和忠碱表示唇任的结果。害怕什么元老院（如果不害怕，艾为什么要写它呢)，以为它可以独断独行地指揮运动，那就未免太幼雅了。滥会听从它呢？”
    我們要間間讀者：“元老院”同“反民主的倾向”有什么区别呢？“工人事业”杂志的“体面的”組械原則是既很幼稚，艾不体面，一所以說很幼稚，是因为“元老院”或著有“反民主的傾向”的人，除非有“周围同志們对于他們的智慧、毅力和忠藏表示信任”，是誰也不会听从他們的。所以說不体面，是因为这是利用一部分人爱好藏荣，一部分人不熟悉我們运动的实际楠况，以及一部分人沒有經驗

==========第461页==========
    怎么办？
    451
    和不熟悉革命运动的历史来投机取巧的一种蠱惑手段。我侧运动中的活动家所应当避守的唯一严肃的粗辍原則就是严守秘密，严格选择成員，培养职业革命家。只要具备有这些条件，就能保証有
    一种比“民主”更重要的东西，即革命者之間的充分的同志信任，而这种信任对我們来說是决不可少的，因为用普语的民主监督来代替这种信任，在我們俄国是根本不可能的。如果以为无法实行真正“民主的”监督，便会使革命粗镀的成員成为不受监督的人，那就大錯特錯了：他例沒有时間去考虑那种兒戏式的民主（在由一些完全相互信任的同志們所构成的狭小的核心内部实行民主)，但他們非常亲切地败觉到自己的黄任，并且他們从經鼠中知道，與正的革命家的粗粮是会用一切办法来清除其中的不良分子的。而且我們还拥有在俄国（以及国际）革命运劲中由来已久的頗为发达的奥論，这种奥論对于一切离开同志关系（而，正的一一不是見戏式的一民主，也正是同志关系这个总的概念的一部分！)的义务的行为，都要予以严厉的制裁。你們注意到这一切，就会知道，这些关于“反民主的倾向”的腧藕和决曦，这些外国式的关于佰袖地位的兒戏散发着多么浓厚的露味完！
    还必须指出，这种論調的另一种根源，即幼稚，也是由于人們对民主这个覌念認職不清而造成的。在雅伯夫妇論英国工联会的苦里有一章“原始的民主制”是很值得注意的，作者在这里叙遂道，英国工人在他們的工会存在的初期臂認为民主制的必要特征就是要由大家来分担工会管理方面的一切工作：不仅一切間题要由全体会且表决，并且工会的职位也要由全体会具輸流扭任。只有經过了长期的历史經验以后，工人才懂得这样一种民主观念是荒唐可笑的，才懂得必須成立代表机关和設置专职人員。只有当工会

==========第462页==========
    452
    列宁金集第五卷
    的錢庫发生了几次破产以后，工人才懂得，所繳会费和所得津贴之間的比例間题不能单用民主表决来决定，还要征求保险事业专家的意見。共次，你們讀一護考茨基論曦会制度和国民立法的那本書，就可以知道馬克思主义理論家的桔論同“自发地”联合起来的工人从多年的笑践中得到的致訓是一致的。考茨基坚决斥費里廷豪森对于民主制的原始见解，嘲笑那些借口实行民主而要求“人民的报紙直接由人民镉輯”的人，証明为了实现社会民主党对无产阶級的阶級斗爭的领导就必需有专职的新開工作者和专职的国会具，邦击那些“无改府主义者和著作家的耻会主义”，認为他們鼓吹国民直接立法制是为了“嘩众取克”，他們不懂得在現肚会中很少有实现这种制度的可能。
    凡是在我例运动中笑际工作过的人都知道，对于民主的“原始”見解在青年学生和工人群众中間是很流行的。所以，在一些章程和菩刊中也包含着这种見解，这是毫不奇怪的。伯恩施坦派摇济主义者在自己的章程上写道：“第10条。与整个协会利盒有关的一切事情，都应当由全体会員的多数决定。”恐柿主义派济主义者也重复他們的話：“委員会的决羲只有怒过所有的小粗通过之后才能生效。”(“自由”杂志第1期第67質)睛注意，这种广泛实行全民公决制的要求，是作为按选举原則建立整个組极的要求的补充而提出的！当然，我們并不想因此贊备实际工作者，因为他們是很少机会移殿翼正的民主粗織的理輪和实践的。但是当邦妄想起頒导作用的“工人事业”杂志在这种条件下却只是以主张实行广泛民主原則的决曦为限的时候，那我們怎么能够不說这只是“嘩众取庞”呢？·

==========第463页==========
    怎么亦？
    453
    (六)地方工作和全俄工作
    我們巳經看見，对这里所叙远的組辙計划的反对意兒，即韶为它不合民主原則和带有阴謀性質的这种反对意见，是毫无根据的，不过，还有一个常常被入提出的周題也值得群地探时一下。这就是地方工作和全俄工作之間的相互关系周題。有人担心：建立集中制的粗栽，粘果会不会使重心从地方工作轉移到全俄工作上去呢？这会不会削弱我們同工人群众的联系以及一般地方戴动工作，而使运动受到报失呢？我們回答道：近年来我們的运动恰恰是因为地方工作人員过分偏重地方工作而受到损失；因此，把重心稍稍轉移到全俄工作上去是絕对必要的；这种轉移决不会减弱，而只会加强我們的联系和我們的地方鼓动工作。我們就拿中央机关报和地方机关报問題来談吧。同时我們带藏者不要忘記：我們不过是把报羝事业当作一个例子来說明更广泛更复杂得多的一般革命事业。
    在群众运动的第一个时期(1896一1898年)，地方工作人員會經企图建立全俄的机关报即“工人报”；在下一个时期(1898一1900年)，运动有了很大的进步，但頜导者的注意力却完全放在地方机关报的工作上了。假使把一切地方机关报加在一起，那末大致說来每月只有1号①。这雅道不是清楚地表明了我們的手工业方式嗎？这难道不是显然說明我們的革命粗裁落后于运动的自发高潮嗎？假使同样多号数的报衹不是由各个分散的地方团体而是由
    ①見向巴黎代表大会的报告124第14頁：“从那时候起(1897年)到1900年卷止，在不同的地方总共出版了30号不同的报柢…平均每个月大钓出版1号。”

==========第464页==========
    454
    列宁全绑第五缘
    被一的粗織来出版，那末我們就不仪可以节省大批的人力：井且可以使我們的工作具有大得多的稳固性和撒承性。但无論是几乎专为地方机关报（可惜的是，直到現在多华还是这样）积极工作的实际工作者，或者是在这个間題上表現出惊人的唐·吉訶德精神的政論家，都往往忽略了这个簡单的道理。实际工作者通常总是安慰自己說：地方工作人目要办全俄报紙是很“困难”的①；有地方报纸总比沒有任何报紙要好些。后面这个意见当然是完全正确的，而在承認地方报羝一般是有重要的作用和很大的好处这一点上，我們并不逊于任何一个实际工作者。但現在所說的#不是这-一点，現在說的是：我侧是否能够摆脱全俄各地在2年牛内总共只出版了30号地方报紙的这个事实十分明显地反秧出来的那种分散性和手工业方式。睛你們不要只是停留在什么地方报紙一般是有好处的这种虽然无容置辩、但是过于籠統的議腧上面，应当也有勇气公开承認两年牛的麗避所暴露出来的地方报紙的缺点。这种怒验証明：在我国现在的条件下，地方报衹往往是根本不稳定的、峡乏政治意义的、在耗费革命力量方面非常不怒济、在技术方面絲毫不能令人滿意的（我指的当然不是印制的技术，而是出版的次数和怒常性)。所有这些缺点都不是什么偶然现象，而是分散性所产生的必然桔果，这种分散性一方面可以說明为什么地方报紙在这个时期中占有主要地位，另一方面又正是由地方报紙占主要地位的事实而得到巩国。单个的地方粗織簡直无力保証自己的报紙其有根本的稳定性和把它提到政治机关报的高度，无力收集和利用充分的材料来說明我国全部政治生活。怒融証明，在自由国家里
    这种困难只是表面上的。其实，没有一个地方小粗不能在金假的工作中积极地组负一定的工作，不要哉我干不了，而应当我我不想干”。

==========第465页==========
    怎么办
    455
    通常用来說明必须出版許多地方报紙的理由，即由地方工人印刷时价錢便宜并且可以更全面更迅速地供給地方居民滑息这种理由，在我們俄国却变成了反对地方报纸的根据。这种地方报纸在革命力量的耗费方面极不經济，出版火数非常少，共原因很筋单：秘密报紙，无論想模怎样小，总要有一种庞大的移密机关，而这种机关又需要有大規模的工厂来生产，因为在手工作坊中是根本制造不出这种机关来的。秘密机关的原始性，往往（每个突际工作苦都知道有許多这样的实例使警察利用一两号报羝的出版和散发就能造成大規摸的破坏，粘果往往把一切都搞得干干洢，使我們不得不再从头开始。要建立良好的秘密机关，就要革命家有很好的专門訓辣和极共明确的分工，而这两个条件都是单个的地方組锻一无論它怎样强有力一所办不到的。不要認我們整个运动的总的利盒（耠工人以有坚定原則的社会主义教有和政治教育），就是特殊的地方利盒，也要通过非兑方性的札关报方能得到更好的照願。这乍一听似乎是不近情理的，但实际上我侧上面指出的那2年牛的铤驗已怒十分确凿地証明了这一点。難都会承認，假使把出版了80号报新的一切地方力量都用来办一个报紙，那末这个报新就一定会很容易地出版到60号之多，基至能出版到100号之多；因而一定会更充分地反映出运动中的一切钝粹地方性質的特征。这种共同的組犧工作当然是不容易的，但是必須使我們大家都了解这种工作的必要。必須使每个地方小粗都考虑并且积被从这种工作，不要等待外力的推动，不要迷信地方机关报有容易办理和接近地方的优点，其实这种优点根据我刚的革命工作怒驗看来大都是虚幻的。
    所以，那些自以为特别与笑际工作人員接近的政論家实在是

==========第466页==========
    456
    列宁杂集第五然
    妨售着实际工作，他們看不見这种虚幻性，却用一种极共廉价和极其空洞的藏論来支吾塘塞，只是說需要有地方报紙，需要有省区报紙，需要有全俄报衹。当然，一般器来，所有这些都是需要的，但既然是要解决具体的粗裁間題，也就需要想一想环境和时間的条件。例如，“自由”杂志（第1期第68）在专門“燄論报紙周题”的时候，凳說“我們認为，一切稍大的工人聚居地点都应当有本地的工人报紙一不是从别地运来而是本地出版的工人捉紙”，这难道不是唐·吉訶德精神嗎？假使这位政論家不顏意考虑他自己所戬的这些話的意思，那就请被者来替他考虑荐虑吧：俄国有儿十个：至几百个一“稍大的工入聚居地点”，如果旗是每个地方粗罐都来创办本地的报衹，那就会使我們的手工业方式永远樾锁下去了！这种分散状态就会使我国的宪兵十分容易地一不用费“稍大的”力量一捕捉地方活动家，在他們一开始活勁时就把他們捉走，不等他們发展成为鲜正的革命家！骸文作者父髅籁写道：在全俄的报轹上叙远某某厂主的握龊勾当和“各个城市的（不是本城的)工厂生活中的羚事是沒有趣味的，而“奥勒尔城的人藏到奥勒尔本城的滑息时，就不会或党无趣了。他一知道把灘‘聪了一顺，把誰“搂了一噸'，精神便会板作起来”（第69）。不蜡，奥勒尔城的人是会精神扳作起来的，可是我們的这位政論家的思想也未免太“振作”了。这种为狭险的地方观念辯护的态度是否适当呢？一这才是他所应当好好考虑一下的問题。在承認揭露工厂黑暗現象的工作的必要和重要这一点上，我侧并不逊于任何人，可是要記住，我們现在的情况是：甚至彼得堡人讚到彼得堡出版的“工人思想报”上的彼得堡通訊时，也都威党无趣了。为了揭露各地工厂的黑蹈现象，我們一向都印发过传单，并且将来也一適要

==========第467页==========
    怎么办？
    457
    钟发这种传单的，但是报紙这种出版物，我們却应当把它提高，而不应当把它降低到工厂传单的地步。我們在“报紙”上所要揭露的主要井不是什么“瓚事”，而是工厂生活中互大和典型的缺点，这种揭露是以特别突出的事实作为例証的，所以它們能够使至体工人和所有倾导运动的人都威觉兴趣，能够其正充实他例的知藏，扩大他們的眼界，能够开始唤醒新的地区和新的行业的工人。
    “其次，在地方报紙上能把工厂当局或其他当局的一切罪行都就地拿获，立刻揭露。等到一个消息传至远在异地的全国性报紙的时侯，本地方的人早已把它忘記了！‘究竟是什么时候发生的呢？咳，記不起来了！’”。是呵，記不起来了！我們又从这同一个材料中知道：2年半所出版的0号报纸是在6个城市里即行的。这就是說，1个城市均半年出胶1号报纸1即使我們的这位輕浮的政論家在自己的設想中把地方工作的生产率提高2倍（这对中等城市来設是絕对不正确的，因为在手工业方式范围内是无法大大提高生产率的)，—那末精果也不过是2个月出版1号，即絲毫也不象什么“就地拿获”。但是，如果10个地方粗械联合起来，派遣自己的代表去积极办理一个全国性报轹，那就可以每2显期把全俄各地发生的一些并非細小的瑣事而是宾正显著的典型的黑暗现象“拿获”一次。这是任何→个熟悉我們各地粗禄中的实际情况的人都不会怀疑的。至于就地拿获敌人，假使我們是講正經話而不是空口說白骷，那就根本不是秘密报衹所能做到的事情。这样的事情只有通过散发匿名传单方可以做到，因为实行这种伞获的最长期限往往是不超过一两天时間的（例如普通的短期罢工、或工厂中的格斗事件、或示威游行等等)。
    “工人不仅是在工厂内生活，并且是在城市内生活”，一我們

==========第468页==========
    458
    列宁全集第五卷
    的这位作若徽镇写道，他用一种甚至波利斯·克里切夫斯基也自愧弗如的彻底性从局部間题睒到了一殼間题。于是他就指出关于城市杜馬、城市医院、市立学校等等的周題，并要求工人报羝干預
    一般城市的事情。这个要求本身是很好的，但它特别明显地表明人們在談論地方报紙問題时往往是单以一种空洞的抽象見解为限。第一，如果英是“在一切稍大的工人聚居地点”都出版辟有“自由”杂志所想的那样群細的本城消息栏的报轹，那末这在我們俄国的条件下就不兔要变成地道的狭险地方观念，不免要削弱人們对于必須向沙皇专制制度举行全俄的革命改击这一点的認激，不免要使那因說过一句资备革命家的名言，即武备他們关于井不存在的議会談得太多、关于已經存在的城市杜馬鞲得太少而出名的那个派别的幼芽加强起来，这种幼芽还很有生命力，它只是暂时隐藏思来或者被压制下去，但还远沒有速根拔除。我們所以說不免，是要借以着重指出：“自由”杂志显然井不願意有这种桔果而願意有相反的粘果。可是，只有善良的願望是不够的。为了使对于城市的事情的說明符合于我們全部工作的方向，首先就要不是单用
    一些推篇，而且根据群多实例把这个方向完全明确地規定下来，使它成为坚固的传统。我侧现在还远沒有做到这一点，而这一点我們却首先要做到，然后才能想到和懿到广泛的地方报羝的閻阻。第二，要英正很好地、很有趣味地描写城市的事情，就要很好地了解而不是单从曹本上了解这些事情。但具有这些知藏的社会民主党人，在全俄差不多是根本沒有的。要在报纸上（而不是在通俗的小册子上)叙逃城市的和国家的事情，就需要有新鮮的、各方面的、由能干的人收集起来井且整理过的材料。而为了收集和整理这样的材料，靠原始的小組中所实行的那种“原始的民主制”，即

==========第469页==========
    怎么办
    459
    大家一起管理一切、以全民公决制的兒戏作为消遭的民主，当然是不够的。为此就需要有专門作家、专門通訊所粗成的大本营，需要有社会民主主义記者的队伍，这些配者到处建立联系，善于打听各种各群的“国家秘密”（俄国官吏时常以这种秘密自傲，而且时常随便将它們泄露出来)，善于了解各种各样的“幕后”滑息，—需诬有“因职务关系”而必须无孔不入和无所不晓的人所粗成的队伍。我們这个反对任何經济、政治、社会和民族压迫的政党，能够而且应当去找到、石巢、訓辣、动員并丽派这支无所不晓的人所粗成的軍队去作战，一一但这一切都还是尚待我們去做的事！我們在絕大多数地方不仅沒有采取实现这一点的任何步骤，甚至常常沒有認藏到实现这一点的必要性。如果你們到我例肚会民主党的报紙上去找找生劲有趣的腧文、通訊和揭露我国外交、軍事、教会、市改、財政以及其他等等方面的各种大小事情的文章，那末你們会发现这样的文章几乎根本设有，或者說是船无仅有①。所以“当一个人跑来霹些非常漂亮动听的話”，說什么必領“在一切箱大的工人聚居地点”出版一个揭露工厂方面、城市方面以及国家方面一切黑暗现象的报紙的时候，“我总是威到非常气憤”1
    地方刊物此中央刊物占优势，这可能是寶乏的表瑰，也可能是
    ①所以蓝至那进最好的地方机关捉的例子，也可以完全証明我們的观点正确.例
    如“南方工人报本来是一个很好的机关报，它在原则坚定性方面是完全无可非羅的。但是，它想粉予地方运动的东西却因出版大数很少井且常常逗到大規核的破环而沒有做到。目前党的最追彻的工作，即从原则上提出运动的根本周超和进行全面的政沿被动的工作，是这种地方机关报所不游胜任的，而它所提供的特别好的东西，如路朵矿工业家代表大会，流失业等等間题的文革，却又不是一种純粹地方性的材料，这种村料不只是南俄需要，而且全俄各地雾要。这样的文章在我骨社会民主党的所有刊物上都从来沒有見到过。

==========第470页==========
    460
    列宁杂集第五摇
    富裕的表現。当运动还沒有创造出从事大生产的力量时，当运动还拘泥于手工业方式，还儿乎完全沉粥于工厂生活瓚事”中的时候，这就是貸乏的表現。而当运动巴經完全能够执行全面的鼓动工作的任务，因而除了中央机关报之外，还需要有許多地方机关报的时候，这就会是富裕表現。現在我們的地方报紙占优势的情况究竟是表明什么，这蔑每个人自己去判断吧，而我只是想把自己的秸論确切表逃出来，以免引起腿獬。我們的大多数地方組锰到現在都是几乎只想到地方机关报，几乎是专为地方机关报积极工作。这种情况是不正常的。其实应当恰巧相反：大多数地方组犧首先应当关心全俄的报羝，首先应当为全俄的报衹工作。在沒有做到这一点以前，我侧就办不成一个多少能够用刊物上的全面的鼓动来帮助运动的报紙。而如果能够做到这一点，必要的中央机关报与必要的地方机关报之間的正常关系就会自然建立想来。
    骤然看来，关于必須把工作重心从地方工作轉移到全俄工作上去的结論，似乎是不能适用于专門經济斗争的范围的，因为工人在这里直接透見的敌人乃是单个的企业家或单个的企业家集团，这个敌人沒有桔成牢固的粗裁，綵毫不象我們在政治斗争中直接遇见的敌人，即俄国政府那样拥有十分集中的、連极瓚碎的事情都由統一的意志来指彈的純粹軍事組䎱。
    但实际上并不是这样。我們已怒屡次指出：怒济斗猙是一种职业性的斗争，因此它需要按工人的职业而不只是按工人的工作地点联合起来。我国的企业主愈是迅速地联合成为各种公司和辛廸加，工人的这种职业性的联合也就愈加迫切必要。我們的分散

==========第471页==========
    怎么办？
    461
    状态和手工业方式直接妨碍着这种联合，因为这种联合需要有能够领导全俄一切职业工会的全俄統一的革命家粗锻。我們上面已經髒过为此目的所应当建立的那种組織，現在我們只想就我們的刊物問题作几句补充。
    在每个肚会民主党报紙上都应当有工会斗争（經济斗争）栏，
    ·这是誰也不会怀疑的。但是工会运动的增长，也使人不得不想到工会刊物的問题。然而我們党得，除了极少的例外，在俄国哲时还淡不到工会报紙的間題。在我們往往速糊口的面包都沒有的时候，这是一种奢侈品。在我国适合于秘密工作条件并且現在已經
    十分需要的工会刊物形式，应当是工会小册子。在这种小册子里应当把一切說明本行业的劳动条件，本行业的劳动条件在俄国各个地方的区别，本行业工人的主要要求，关于本行业的立法的各种缺点，本行业工人的經济斗争中的突出事件，他們的工会粗辍的萌芽、現状和需要及其他等等問题的公开的①和秘密的材料都收巢
    ①在这方面，公开的材料特别量要，而我們却特测不善于有采铣地收集和利用这些村料。可以毫不夸张地說：单是根据公开的材料，还可以勉强写-一本工会小册子，而单是根据秘密材料，就办不到了。我們要从工人邦里收集象“工人思越报”所发表的那些間通的秘密材，就会大大地浪费革命家的力量（在这方面，公开的活动家是能修很容易地代蕃苹命家的)，而且始憝得不到好的材料，因为工人往往只知道大工厂中的某一部分的情况，差不多总是只知道自己的劳动的樱许结果，却不知道自已的劳动的一般条件和标准，所以他們根本无法获得工厂职員、检在日和医生等等所具有的那些知微，无法获得大量地散見于雾碎的报紙蟊訊与专输述工业問题和卫生間题的出版物以及地方自治局刊印的出版物等等上面的那些做。
    我很清楚地配得我永远也不会去重复的那个“初火尝武。我骨輕费了好几个是期的工夫，无微不至地“盘問了”一个常到我这里来的工人，要他把仙做工的那个大工厂里的一切情形告赤我。不錯，我发了很大的气力，总慕勉勉强强写了一篇关于这个工厂（仅仅关于一个工厂！）情形的文草，可是这个工人在

==========第472页==========
    462
    列宁至集第五铁
    起来，#有系統地加以整理。这种小册子，第一，能使我們的祉会民主党刊物不必記戴許多只能引起某一行业工人注意的职业性的群細情况；第二，这种小册子能把我們的工会斗争翘驗的桔果記戴下来，能把我們收集起来的而现在簡直已被大量的传单和片断通訊所淹沒的那些材料保存下来，并且加以概括；第三，这种小册子能成为鼓动具的一种工作指南，因为劳动条件的变化是比較緩慢的，一定行业的工人的基本要求是非常稳定的（蒂此較一下1885年莫斯科区紡犧工人的要求和1896年彼得堡区紡織工人的要求)，这种要求汇集起来，在若干年内都可以成为在落后的地区或落后的工人阶层中进行經济鼓动的很好的参考材料；某一个地区罢工取得胜利的例子，关于某一个地区生活水不較高、劳动条件較好的材料，都能鼓励别的地方的工人奋起斗争；第四，肚会民主党如果担负起最先把工会斗争粽合起来的賁任，并从而使俄国工会运动同社会主义的联系强，它就会同时注意使俄国工联运动的工作在我們肚会民主党的全部工作中所占的分量既不太大，也不太小。地方的粗織如果同其他城市中的粗辍隔离，在这方面就很难、基至儿乎不能保持正确的比例(“工人思想报”的例子就觳明在这方面能够把工联运动夸大到多么荒唐的地步)。而全俄的革命家組觳由于具有坚定的馬克思主义的覌点，頒导着全部改治斗争，井且拥有大最的职业的鼓动員，所以在确定这种正确的此例时就不会威到困难。
    我們談話结束时住往一面腺汗，一面对我微笑地爱：“回答你的間阻，比多干点活还1*
    我們您是积极进行革命斗争，欧府也就会愈加迫不得已而承配一部分“工会"工作为合法工作，这样就能解除我們的部分负担。

==========第473页==========
    怎么办？
    483
    五
    全俄政治报“計划”
    波·克里切夫斯基背备我們有“使理論股离实践而把它变为死的教条”的傾向，他写道(“工人事业”杂志第10期第0頁)：“‘火星报'在这方面的最大錯膜就是它那个全党組寇的計划(即“从何着手？”一文①)。罵尔丁諾夫也附和他說：“‘火星报'有輕硯日常的平凡的斗争进程而过分偏重于宣传光辉的完备的思想的倾向…括果就在第4号上所截的‘从何着手？’一文中提出了个全党粗凝計划”（同上，第61頁）。最后，尔·辆杰日丁近来也出来响应对这个“計划”（引号想必是表示对这个卧划的飘刺）表示情懣的人們。我們刚收到他所著的“革命前夜”一書（这本漤是我們已說过的那个“革命肚会主义的”“自由”杂志肚出版的)，其中說道：“现在来跳什么以全俄报紙为中心的组辗，就是培赦税离实际的思想和脱离实际的工作”（第126頁），就是“玩弄辞藻”的表現等等。
    我們的恐怖主义若和“日常的平凡的斗争进程”的拥护者一个鼻孔出气，一一这并不使我們戴到奇怪，因为我例在前面欲到政治和歌到粗械的那两章里已經考祭过他們这种互相接近的根源。但我們也应当立刻指出：尔·辆杰日丁，并且只有他一个人，打算铖心藏意地来研究一下他所不喜欢的这篇文章的内容，打算認其地回答这篇文章，一一而“工人華业”杂志却沒有講一句認其的話，只
    ①克本卷第1一10質。一活注

==========第474页==========
    464
    列宁全集第五卷
    是极力用一大堆无聊的蠹惑人心的胡言乱語来模糊間題。于是，无論我們怎样不乐意，也不得不费些时間来首先打扫一下这个肮脏的馬厩。
    (一)誰因“从何着手？”一文而生了气？
    禳我們把“工人事业”杂志用来攻击我們的那一大堆字眼和殿叹嗣句摘录一下吧。“并不是报轹能够建立党的組极，而是相反…”“一个站在党的上面、不受党的监督、拥有自己的代办員网而不受党的豹束的报紙…”“为什么‘火星报'居然忘記了它自己所属的那个党内笑际存在的肚会民主党人粗辍呢？…”“拥有固定的原則和相当的計划的那些人，同时也就是全党的实际斗争的最高支配者，他們可以命合全党去执行他們的计划…”“这一計划把我們一切生动和富有生命力的粗锻都赶人阴間，而想把一个灯想性的代办員网呼唤到人世上来…”“‘火是报'的計划如果得到实现，那桔果就会使我們这个已在形成起来的俄国肚会民主工党的一切痕迹都被扫除…”“一个宣传性的刊物竟成为对于全部实际革命斗牵拥有不受监督的专制权柄的立法机关…”“我們的党对于强追它完至服从一个自主的镉輯部这一点应当采取什么态度”，如此等等。·
    藏者从上逃这些引文的内容和口气中可以看出，“工人事业”杂志是生气了。但它之所以生气，井不是为自已抱不平，而是为那些粗绿和委具会抱不平，因为据說“火星报”想把它們赶人阴間，基至想把它們的痕迹都扫除干带。你想，多可怕！不过，有一点是很奇怪的：“从何着手？”一文发表于1901年5月，“工人事业”杂志上的那些論文发表于1901年9月，而現在已翘是1902年1月中

==========第475页==========
    怎么办？
    465
    了。在这5个月里（无論是在9月以前或在9月以后），党内旣没有一个委員会，也有一个粗械提出过正式抗識来反对这个想把各个委員会和各个粗搬都赶人阴間的恶魔！同时，在这期聞，无論是在“火屋报”上，也无論是在許多其他的地方出版物或非地方出版物上，都又发表了几十篇儿百篇从俄国四面八方寄来的通訊。为什么人家想把他們赶入阴間的那些人居然沒有党蔡到这一点，沒有因此生气一而生气的却是第三者呢？
    所以会这样，是因为各个委具会以及其他粗概都忙于寒正的事业，而沒有时間玩什么“民主”的兒戏。各个委且会都藏过了“从何若手？”一文，都認为这是想“制定出一个相当的建立粗械的計划，使大家能从各方面一齐着手座立这个短織”的一种尝武，同时它們都很清楚地知道和看到，“各方面”中的任何一方面在沒有相信这个建筑的必要和建筑計划的正确以前，是不会想到要“着手建立”的，所以它們也就自然沒有想到要因为有人在“火是报”上擅敢說出下面的話而“生气”：“鉴于問題的迫切重要性，我們想提出一个計划草案来，引起同志們的注意，我門在准备出版的一本小册子里将对这个計划作群細的說明。”如果同志們采钠这个提供他們尉論的計划，那末他們执行这个卧划就不是由于“被迫服从”，而是由于相信它是我們的共同事业所必需的影如果他們不采钠这个卧划，那末这个“草案”（这是个多么狂妄的字眼啊！）就会始愁不过是个草案，一难道这不是每个诚悬地对待問題的人都很容易了解的事情嗎？如果在攻击一个計划草案时不只是“髓责”这个計划井劝同志們拒絕这个計划，却唆使那些对于革命工作很少經驗的人去攻击卧划起草人，而所以实行攻击，又只是因为这些起草人撞敢“立法”，灌敢充当“最高的支配者”，即擅敢提出一个計划草

==========第476页==========
    466
    列宁圣集第五卷
    案，一难道这不是一种蠱惑人心的手段嗎？如果人們对于一种想把地方工作者提高到更广閤的見解、任务、計划等等的水平上来的企图提出反敬并不是由于自己認为这种見解不正确，而只是由于“埋怨”人家“想”把大家“提高”一步，一一就間在这样的条件下，我們党怎么能发展，怎么能前进呢？尔·納杰日丁也會樱“譴，资”过我們的計划，然而他井沒有使用不能单用政治上幼稚无知来解释的蠱惑手段，他从一开始就坚决排斥了所謂“监督全党”这种罪名。因此談到納杰日丁对于計划所作的批部时，我們可以并且应当認宾地給以回答，而燄到“工人事业”杂志所提出的批部时，我們却只能以鄙靓作为回答。
    虽然我們对于一个堕落到叫喊起什么“专制”和“被迫服从”来的作家应当表示郡視，但这并不是說我們因此就不必去澄清这种人提供給藏者的糊塗覌念了。只有澄清这种糊塗覌念，我們才能使大家明白韶藏这种空歡“广泛民主”的时髦詞句究竟是怎样一种貨色。有人瓷备我們，脱我們忽略了各地的委具会，說我們要想戎企图把它們赶人阴間等等。既然我們迫于目前秘密工作的条件，儿乎任何一件涉及我們同各个委具会之間的眞实关系的章实都,不能向藏者說明，武問我們怎么来回答这种黄难呢？那些信口开河地提出一种能够刺激群众的刻薄的贵备的人，居然走到我們前面去，这只是因为他們无所额忌，因为他們根本輕阀革命者必须把自己所拥有、所建立或力图建立的一切关系和一切联系都仔粞地隐薇起来的查任。所以，我們也就根本拒絕在“民主制”方面去同这班人竞争。至于說到那些对党内的一切事务都不熟悉的藏者，那未我們扶行我們对这种藏者的义务的唯一办法，就不是叙逃现有的销形和处于生长过程中的情形，'而是叙远一小部分巳經过

==========第477页==========
    怎么办：
    467
    去、因而可以当作已往的事实来叙远的情形。
    崩得暗指我們“擅自称王道霸”①，国外的“联合会”費备我們企图把党的痕迹扫除。好吧，諾位先生。我們只要向讀者叙逃一下已經过去的4件章实，就能使你們心滿意足了。·
    第一件②事实。一个“斗争协会”中的直接参加过我們党的成立以及派代表出席党的成立大会的几位会具，會經同“火星报”小粗的一个成員商定要出版一套适应全部运劲需要的工人丛潜。出版工人丛苦的計划设有实现，但是为这套丛書而写的两本苦一一一“俄国社会民主党人的任务”和“新工厂法”③却轉弯抹角地由第三者带到国外去出版了126。
    第二件事实。崩得中央委員会的儿个委奥向“火里报”小粗的
    一个成員建藏共同成立一个象崩得当时所說的“著作实驗所”。同时他們还說，假如这件事情办不到，哪末我們的运动就会大大退步。談判的结果是写出了“俄国工人的球业”一普④。
    第三件事实。崩得中央委員会通过一个外省市鑲組翘来向“火是报”小粗的一个成員接洽，說要蕭他负资編輯准备复刊的“工人报”，秸果当然是获得了同意。后来这一建曦有所改变，改成了
    ①“火星报"第8号上俄波疣太工人总问盟中央委負会对我們棉民族間题一文的
    答斜。
    ②我們故意把这些事实列举得与它們突际发生的女序不一样125。
    ③見列宁圣集俄交第4版第2松第99-326頁和第243一291耳。一福结注
    ④爬便配税，骸售的作查托我代他声明一间，驼施这本$的手稿也象出先前所写
    的几本鲁的手穑一样是寄交“联合会”的，因为他以为·联合会”的出版物仍由
    ·劳动屏放肚"按（由于某些客观原因，他在当时，即在1899年2月間还不能知道辐解人員变更的事实)。这本穆很快就冷由同盟负黄重饭，

==========第478页==========
    468
    列宁全集第五巒
    請他撰稿，因为关于編輯人員的問題丈有了新的安排。这一提譏当然也获得了同意127。接者就寄去了以下儿篇論文（这几篇論文的稿子保存下来了)：“我們的綱颜”一一内容是直言不諱地声尉伯恩施坦主义，反对合法刊物及“工人思想报”上所表现的轉变；“我們的当前任务”（内容是說要“创办一个怒常出版而与一切地方团体密切联系的全党机关报”；揭露目前醛行的“手工业方式”的弊病)；“迫切的間题”（批判認为在着手出版共同机关报以前必须先发展各个地方团体的工作这种反殷意見；坚决韶定“革命組锻”有头等重要意义，認为必須“使粗織、紀律和秘密工作技术达到最完善的地步”)@。“工人报”庭刊卧划沒有笑现，于是这儿篇論文也就沒有发表。
    第四件事笑。一个委贤会的一个负资筹备我們党的第二次代表大会的委且把大会的会議計划通知“火星报”小粗的一个成員，并推举骸小粗为预备复刊的“工人报”的福辑候选人。他采取的这个所謂預备步驟，随后又怒他本人所屬的那个委且会以及崩得中央委具会正式批准128；“火星报”小粗接到了关于大会石集地点和日期的通知，但它恐怕由于某些客观原因不能派遭代表去参加这次大会，于是就也写了一个提交大会的書面报告。在这个报告里表达了这样的思想：在目前分散状态盛行的时侯，我們单只选出一个中央委具会不仅不能解决統一問題，并且可能会动搭建党这种伟大的思想，因为在目前大家都不善于进行秘密工作的情况下一定很快又会全部遭到破坏；所以，第一步工作应当是号召一切委具会及其他一切粗械来支持恢复起来的共同的机关报，这个机关报
    ①.克“列宁全集1958年人民出版肚版第4卷第186一190、191一195耳和第
    196-200또。一者法

==========第479页==========
    怎么办？
    469
    将用实际的联系把所有的委員会其正联成一气，井具正培养出
    一个顧导全部运动的领导者集团，而当这样一个由各委且会所培养的集团充分成长和巩固起来的时候，各委目会和党就能很容易把它变成为中央委員会了。可是，代表大会因为有些粗锻被破坏而沒有召集成功，这个报告也由于必須保守秘密而被銷毁了，藏到这个报告的只有很少几位同志，包括一个委員会所派出的几位特派具在内。
    現在蹄讀者自己来判断一下，被崩得暗指为擅自称王道霸，或者被“工人事业”杂志硬說成是我侧想把各个委具会赶入阴間，我們想用传播一个报紙的思想的粗裁来“代替”全党的粗锻的这些手段，究凭是怎样一种手段吧。其实，我們向各个委且会作报告，說必须朵取一定的共同工作計划，正是按照各个委黄会再三提出的请求。我們在寄給“工人报”发表的文章以及提交党代表大会的报告中发挥这个計划，正是为了全党的組辙，并且我們这样做，也是根据那些在党内有影响的、担負着倡导恢复（事实上恢复）我們党的查任的人們提出的睛求。只是在党粗械和我們一同来正式恢复党中央机关报的两大尝武都遭到失敢以后，我們才起为必須创办一个非正式的机关报，使得同志們在作第三次尝武时有相当的实膝桔果可以参考，而不只是恶控猜测。現在这一实驗所提供的某些粘果巳經是有目共睹了，所以现在全体同志都能判断我們对我們应尽的壹任了解得究竟是不是正确，都能判断那些因为我們指出他們在“民族”問題上的不彻底态度以及他們的不可容忍的无原則的动搐态度而对我們怀恨在心，因而企图把一些不了解不久以前的情形的人引入迷途的那些人究竞是些什么人了

==========第480页==========
    470
    列宁柔巢第五卷
    (二)报無能不能成为集体的粗轍者？
    “从何着手？”一文的全部要点，就在于提出这个間题并且給以肯定的回答。我們知道，只有尔·納杰日丁一个人會經企图認藇地分析这个間題，并企图証明必須給以否定的回答。我們现在把他的論据全部引录如下：
    “…我刚很喜欢‘火星报！（第4号）提出的必须创办柔俄报的間題，但我們絕对不能同意說这种提法与‘从何着手？'一文的标题可以配得起来。这当然是一一种极重要的工作，但是能魔定革命时期所需要的战斗組糍的基础的井不是这种工作，井不是成套的通俗传单，并不是大堆的宦言。必须在各地若手建立强有力的政治粗機。我們还没有这种粗機，我們过去主要是在有知盖的工人中間进行工作，而群众差不多只是进行了經防斗争。如果不在各地建立思强有力的政治粗糍，那末即使行协得很好的全俄报衹，又有什么意思呢？自焚树老是在那里烧著，总烧不完，但是它也不会烧着任何人！‘火屋报'以为人民一定会在全俄报秖的周围，在建立垒俄技纸的事亚上集合起来，粗機起来。其笑，人民在更具体的事亚的周围是会更容易得多地集合和粗裁起来的！可以而且应当成为这种事业的，就是普运创办地方报紙，立刘准备工人力量去作示威游行，由地方糊裁在失业工人中聞辉常进行工作（經常在他們中間散发传单，召集他們开会，号召他們反抗政府，等等)。我们要在各地若手进行生动的政治工作，而当在这个实标的基础上的铳一成为必要的时候，那它就会不是什丛人为的统一，不是纸上的航一了。这样把各地方的工作莸一成为全俄的事亚的任务，决不是报柢可以办到的·（革命前夜第54
    )。
    我們在这一大段雄辯的镂論中加了着重号的那些字句，最突出地表明了骸文作者无論对我們的計划的估計，或者他在这里拿来与“火是报”对立的一般覌点，都是不正确的。‘假使不在各地建立起强有力的政治组織，哪末有很好的全俄报紙也沒有什么意思。一这話完垒正确。但間题就在于除了利用全俄报紙之外，

==========第481页==========
    怎么办？
    471
    再波有别的方法可以建立起强有力的改治粗搬。作著忽路了“火层报”在說明它的“計划”以前所作的那个极重要的声明：必須“号召建立革命粗罐，使它不仅在名义上而且在实际上能够梵一一切力量，頜导运动，即随时都能有准备地支持一切抗镂和一切发动，利用它們来扩大和巩固用于决战的軍事力量”。現在，在二三月事件之后，一“火星报”搬籁写道，—一在原則上大家都会同意这一点了，但我們需要的不是在原則上而是在实际上解决問题，需要的是立刻提出一个明确的建毁計划，使大家能立刻从各方面一齐着手进行这种建設。但人們又把我們拉向后退，使我們离开实际解决間题的事情，轉回去空談那个原則上正确的、不容辯的、伟大的、然而完全不充分的、为广大工作人員所完全不能理解的宾理：“建立强有力的改治粗锻”！可敬的作者呵，现在問题并不在这里，而是在究竟怎样来建立和建立起这种粗糯！
    “我們过去主要是在有知酸的工人中間进行工作而群众差不多只是进行了經济斗争”这个說法，是不正确的。这种說法同“自由”杂志上常見的、把有知藏的工人和“群众”对立起来的那种根本带膜的观点倒是一致的。近儿年来，我們的有知藏的工人也“差不多只是进行了經济斗争”。这是一方面，另一方面，如果我們不帮助把有知藏的工人和知藏分子培养成为政治斗争的顧导者，那末群众永远也学不会进行改治斗争的；而为了培养出这种頜导者，又只有依靠翘常和随时估計我国改治生活的一切方面，估計各个阶級由于各种原因而实行反抗和斗争的一切企图才能做得到。所以一方面說“建立政治粗織”，同时父把政治报紙的“紙上的事业·同“各地方的生动的政治工作”对立起来，这是十分可笑的而“火星报”也是把自己的办报“計划”引向培养“战斗的准备”来支持失

==========第482页==========
    472
    列宁全集第五继
    业工人的运动、农民的骚动、地方自治派的不满以及“人民反对沙皇暴政的义情”等等的。凡是熟悉运动的实际情况的人，都清楚地知道：絕大多数地方粗撥速想也设有想到过这一点；这里所拟定的这些“生动的政治工作”的任务有許多是任何一个粗毅都一次还液有实行过的；而当有人例如要大家注意地方自治派知藏分子中的不滿和反抗情然增长的事笑时，納杰日丁（他說，“天哪，这个机关报岂不是为地方自治派办的嗎？”—一“革命前夜”第129貿)、怒济主义者(“火星报”第12号上发表的那封来信)以及許多实际工作者都威到困惑莫解。在这种情形下，也就只能这样来“着手·工作，即首先獎起人們想到这一切，唤起人們来归納和粽合所有
    一切风潮和积极斗争的表现。现在在社会民主党的任务被降低了的条件下，“生动的改治工作”也只能从生动的改治鼓动工作着手，而生动的政治鼓动工作又非有怒常出版井且能够很好地进行推第的全俄报衹不可。
    把“火星报”的“計划”看作是“玩弄辞藻”的表現的人，完全不懂得针划的实質，把提出作为目前最适当的手段的东西当成了目的。这些人沒有用心想一想我們用来說明这个計划的两个比像。创办全俄政治报，一“火星报”旮經写道，—一应当是我們使这个粗锇（即随时都能有璀各地支持一切抗藏和一切发动的革命粗械)不断向深广发展的钢。当石匠建造一座空前巨大的建筑物而在各个地点放置石头的时候，他总要拉一根袋来测定放段石头的适当位置，指明全盘工作的最憝目的，不仅使每一块石头而且使每
    一小片石头都能得到使用，使它侧相互衔接起来，形成一座完整而統一的大厦的輪廓，请問，这算不算是“紙上的”事情呢？目前我們党的生活的状况，岂不正是既有石头，丈有石匠，但是缺少一条使

==========第483页==========
    盖么办？
    478
    大家都能看得見，使大家都可以把握住来进行工作的引幾么？他們去叫喊，說我侧拉一根引镂就是想发号施分吧！先生們，假使我們其想发号施合，那我們就不会标明为“火星报”第1号，而会标明为“工人报”第3号了，一有些同志俗經劝我們这样做，井且我例在上迦那些事件发生后本来是有充分的理由这样做的。但我們井沒有这样做，因为我們想使自己的双手不受束縛，以便同切假社会民主党人作不潮和的斗伞；我們当时希望，一如果我們的引越拉得正确的話，一人們拿重这条引綫是因为它拉得正确，而不是因为它是由一个正式的机关报拉出来的。
    尔·納杰日丁这样教训我們說：“把地方活动統一到中央机关里来的問题，翼是在迷宫里兜圈子；要造成統一，就需要成分一致，而这种一致又只能申某种具有統一作用的东西才可以造成，但这种具有就一作用的东西，又只能是强有力的地方組镊的产物，而目前各个地方粗耀又是井不一致的。”这个其理，也象什么要建立强有力的政治粗織的具理一样可敬，一样不容置辯，而又一样沒有意义。任何間題都可以說是“在逃宫里兜圈子”，因为全部政治生活就是由一串无穷无尽的环节組成的一条无穷无尽的继条。政治家的全部艺术就在于找到并且紧紧掌握住最不容易从手中被打掉、目前最重要而且最能保障掌握住它的人去掌握整个镜条的那个环节①。假使我們有一大批老辣的石匠，能够彼此非常协测地工作，即使沒有什么引钱，也能把石头放置在适当的地点（抽象地說来，
    ①克里切夫斯基同志和馬尔丁蒂夫同志！骑你們者看专制”、·不受监督的权威”、“最高支配者“等等的这种可恶的表現吧。你看，有人竞想掌超整个的链条！赶快写一份控新盘吧。“工人事业杂志第12期可以用这个現成的愿材发表两篇趾論了！

==========第484页==========
    474
    列宁全集第五卷
    这并不是不可能的)，那末我們也許可以去学握另一个环节了。但是不幸我們現在还沒有一批老辣的而且能够彼此非常协调地工作的石匠，石头往往放得完全不是地方，不是按一条总的引钱来放，而是放得乱七八糟，敌人很容易就能把它們拆散，好象这不是什么石头，而是一堆沙子。
    第二个此喻：“报紙不仅是集体的宣传具和集体的鼓动具，而且是集体的粗辍者。就后一点来說，可以把报紙此做脚手架，它搭在正在修建的建筑物周围，显示出建筑物的輪哪，便利各个建筑工人之間的求往，帮助他們分配工作和观察有粗绿的劳动所获得的总成截。”①这岂不象是文人，象是坐在青房里的人在夸大自己的作用嗎？脚手架对于住易本身井不需要，它是用很蒸的材料搭起来的；它只使用一个很短的时期，只要建筑大体完成，人侧就会把脚手架拆掉当柴烧的。至于革命粗极的建筑間題，那末怒驗証明，有时候即使沒有脚手架，也能够把它建筑成功，一70年代的情形就是一个証明。但是現在，我們沒有脚手架便根本不能建筑起我們所需要的房屋。
    钠杰日丁不同意这一点，他說：“‘火屋报'以为人民一定会在全俄报衹的周围，在建立全俄报紙的事业上集合起来，粗凝起来。其实，人民在更具体的事业的周围是会更容易得多地集合和粗織起来的！”对的，对的，“在更具体的事业的周围是会更容易得多…”俄国有句俗语說：不要往井里吐痰，你也要喝里面的水的。但是也有人喜欢喝吐了痰的井里的水。借口这种更大的具体
    ①禺尔丁睹夫在“工人事业”杂志上引证了这段話的第一句（第10期第2其），
    而恰巧别掉了第二句，好象是要借此音重税明仙不颜意触及間题的实留或者不脂了解这个实質。
    山4用至家

==========第485页==========
    怎么办？
    475
    性，我們的那些了不起的公开的“馬克思主义的批弈家”和秘密的“工人思想报”崇拜者，竟說出了多么恶劣的話呵！你看，我們的全部运动已被我内的狹险眼界、消极态度和怯儒心理压抑到何等地步，竟然有人用什么“在更具体的事业的周围会更容易得多”的传就理由来为这种現象辯护！納杰日丁自以为对“生活”特别敏威，他特别严厉地斥黄“坐在潜勇里的”人，登备（自命不凡地貴备）“火星报”爱把什么都看作經济主义，而自以为是此正统派和批部派双
    方都高明得多，却不知道他提出这些論据只是帮助了使他或到憤管的那种狭险性，只是喝着吐满了痰的井里的水！假使一个人沒有一定的方向，沒有一定的原則，象70年代的革命家那样“自发地”乱搞“激发性的恐怖”，乱搞“土地恐怖”，乱敲“警鐘”等等，那末，即使他极其誠悬地对狹隘性表示償慨，极其热烈地想把崇拜狹隘性的人們拯救出来，也是无济于事的。清看看他認为人民将在其周围“更容易得多地”集合和粗織起来的那些“更具体的”事情吧：1.地方报羝；2.准备示威运动58.在失业工人中間进行工作。显然，所有这些事情都完全是偶然和随便地拿来說說的，因为无論我們怎样来覌察这些事情，如果想要把它們看作什么特别适于“集合和粗锻”人民的东西，那都是荒逐的。我們知道，同是这位納杰日丁，在两頁以后叉这样說道：“现在我們应当筋单地指出一件事实：地方上的工作做得非常差，各地的委員会甚至沒有做到它們所能够做到的十分之一…而现在我們所有的那些应当負起統一的貴任的中心却只是一种虚构，是一种革命的官样文章，是互相捧場的把戏，井且在强有力的地方粗辍沒有成长起来以前，这种情形是不会滑灭的。”这些話里面有很多夸张之处，同时，无疑也含有許多痛苦的翼理；但是，难道納杰日丁竟看不見，地方上的工作做得非

==========第486页==========
    476
    列宁全集第玉卷
    常差的事实是与那些局限于地方組裁范围内的工作人員的眼界狭小和活动規模狹小的現象（这在缺乏锻炼的情况下是不可避免的）有联系嗎？难道他也象“自由”杂志上那篇論組械問題的文章的作者一样，忘記了随着轉向广泛的地方刊物的工作（从1898年起），怒济主义和“手工业方式”也特别加强起来的事实嗎？即使“广泛的地方刊物”的工作能够做得此較合人滿意（我們在上面已翘指明，除掉极个别的特殊情况之外，这是不可能做到的)，这种地方刊物也还是不能“集合和粗辙”一切革命家的力盘去对专制制度发动总攻，去领导統一的斗争。不要忘記，这里所談的只是报紙的“集合”作用，組搬作用，所以我們也可以請熊护分散状态的納杰日丁回答他自己所提出的那个諷刺性的周題：“我們有沒有从什么地方得到20万个革命粗織家这种遺产呢？”其次，“火星报”的计划正是把最广泛的示威运动当作目标之一，所以决不能把“准备示威运动”同“火星报”的针划对立起来影而間題却在于选择实践的手段。‘在这里，納杰日丁又弄糊塗了，他不知道只有已經“集合和粗織”起来的軍队才能“准备”示威运动（示威运动到目前为止大牛都是自发地进行的)，而我們现在正是不善于把軍队“集合和粗搬”起来。“在失业工人中間进行工作”，一这是同样的糊蜜阴念，因为这个工作也是已經动其起来的軍队的一种軍事行动，而不是动員軍队的卧划。納杰日丁在这里怎祥忽親我們的分散状态的危售性，怎样忽褪我們缺乏“20万个组藏家”的事实一这从下面一件事实中便可以看出。許多人（包括钠杰日丁在内）資备“火星报”，設它关于失业工人的滑息登截得太少，說它关于技村生活只是間或登截了一些說明极平常的现象的通部。这种黄备是正确的，但是“火星报”在这方面英是“无罪的人”。我們也會經极力想把“引

==========第487页==========
    怎么办？
    477
    钱”拉到农村去，但是那里差不多根本沒有石匠，于是我們只好鼓励年一个甚至只告新我們一些不常事情的人，我們希望这样会增加这方面的援稿人的人数，而最后总可以敦会我們大家来选出翼正突出的事实。但是可供学习的材料非常少，如果不将全俄各地获得的材料粽合起来，那就完全沒有什么可供学习的东西。当然：多少具有象納杰日丁那样的鼓动才能和关于流浪汉生活的知敬的人，是能通过他在失业工人中間进行的鼓动工作来为运动作出极宝贵的宜献的，但是这样的人如果不骰法把自己的每一步工作都告新全体俄国同志，从而敏有那些大部分还不会从事新的工作的人，給他們作出榜样，那他就是埋沒了自己的天才。
    現在的确所有的人都在說需要就一，都在競必须“集合和粗锇”起来，但是人們对于究竟应当从何着手和怎样进行这种統一的間題却往往沒有明确的观念。想必大家都会同意：假使我們要把
    一个城市中的单个的一假定是区的一小组“統一起来”，那就需要有共同的机关，这就是說不仅要有共同的“联合会”的名称，井且要有其正的共同的工作，要互相交换材料、怒驗和人具，不仪要按区来分配任务，而且要按全城范围内的各种专門工作来分配任务。每个人都会同意：巨大的秘密机关所花费的“本鐘”（当然是指物力和人力两方面而言)不是在一个区的范围内可以赚回的（假使可以用商业名詞来表示的話)，同时，专門家的才能在这样狹小的場所也是无法施展的。儿个城市联合起来的情形也是如此，因为即使是一个地区这样大小的場所也显得过分狭险，而且在我們肚会民主主义运动史上已怒有过这样显得过分狹隘的情形。这一点我們在上面已怒用改治鼓动和组锻工作方面的例子群細地输証过了。必须，稻对必須而且首先必須扩大这个塌所，以誣常的共同的

==========第488页==========
    478
    列宁金第第五毯
    工作为基础来建立各个城市間的实际联系，因为分散状态压制着人們，使他們“好象是坐井观天”（用寄給“火星报”的一封信上的既法)，不知道世界上发生了什么事情，不知道从什么人那里可以学习，不知道怎样获得經验，怎样滿足从事广泛活动的願鬼。所以，我要檵獭坚特說：这种实际联系只有倚靠共同的报紙才能着手建立起来，因为这种报纸将成为唯一經常进行工作，把各种各样的工作粽合起来，因而推动人們沿着所有的許許多多条通向革命的道路一好象俗語所說的条条道路通罗馬一徉一一不断前进的全俄的事业。假我們不只是口头上說願意統一，那我們就要使每个地方小粗立刻分出一假定說—四分之一的力量来积校叁加共同的事业，而报衹立刻就会向它①指明这个事业的概况、范围和性質，就会指明，在整个全俄工作中究竟哪些缺点表现得最厉害，什么地方缺乏鼓动工作，什么地方联系不够，在这个总的宜大的机器中有哪些小的輪子是自己这个小粗能够加以修理或者拿更好的輪子加以替换的。现在还沒有做过工作而只是在找寻工作来做的小組，在开始工作时就能不是以一个部不知道先前“工业”的发展情况、又不知道这种工业生产的总的状况的单个小作坊手工业者的身分，而是以一个广泛的事业（它反映着对专制制度举行的全面的革命进攻)的参加者的身分来从事工作。每个小輪子修理得愈好，参加共同事业的、从事各种霁碎工作的人的数目愁多，我們
    ⑦附蒂条件：如果他同情骸报的方向，部为参加骇报的工作对事业有好处，同时井不只是把这种参加了解为参加交字工作，而是了解为一般地参加任何革命工作的括。专門给”工人事业”杂志吸个注解：在露闲事业面不是重泥吴主的兒发，井且不把“表示同情“同最积极最具体地参加工作分开的革命家看来，这个附带条件是不百而霜的。

==========第489页==========
    怎么办？
    479
    的网也就会愈密，而不可避免的破坏在我們的总的队伍中引起的慌乱也就会意小。
    单是推第报紙的工作（假使这个报紙旗是名副其实，即經常出版，它不是象厚本的杂志那样每月只出一号，而是每月出版四五号)，就能开始把实际联系建立起米。現在，各城市彼此因革命事业需要而发生联系是极罕見的事情，至少是例外的事情：而到那时候，这种联系就会成为一种常見的事情，它自然不仅能保証报紙的推銷，并且还能保証（这是更重要得多的）經險、材料、人且以及經費的交流。那时候，粗䎱工作的規摸就会馬上扩大許多倍，某一个地方的成功就能經常鼓励在另一个很远的地方语动的同志进一步改进自己的工作，要求利用現成的經驗。那时候，地方工作就会比现在丰富而完备得多：从全俄各地收集起来的政治揭露和怒济揭露材料，将成为各种职业和各种水平的工人的精神食粮，将供給我們許多材料来举行关于各种各样的間題的談話和髒演，同时，合法刊物上的种种暗示，肚会中的种种髅論，政府机关“盖羞答答地”公布出来的种种滑息，也往往提出这样的問題来。那时候，每一次发动，每一次示威，都会在全俄各地得到各方面的部到和討論，会使大家都不願意落后于别人而要求比别人做得更好，一（我們肚会主义者并不籠就反对任何竞赛，任何“竞争”！)一自党地准备那种在第一次是自发地发生了的行动，利用当地或当时的有利条件来考虑改变进攻計划等等。同时，地方工作的这种活动也就不会引起现在常有的情形，即每一炎示威或每一号地方报紙都往往使所有的力量紧张到“最后挣扎的”地步，使所有的人都骨极大的危险的情形，因为一方面警装机关要查明“根子”就要困难得多，它不知道要到什么地方去查；另一方面，翘常的共同的工作能使人

==========第490页==========
    480
    列宁全集第五苍
    們习慣于把每一文进攻的力量与整个軍队中的这支部队的实力相适应（现在，差不多誰也沒有想到过这样做，因为进攻十之八九都是自发的)，使得不仅書报，就是革命工作入員也容易从别地“测遣过来”。
    現在这些工作人員往往是完全消耗在狹隘的地方工作上面，而那时就有可能井且常常有必要把比較有才干的鼓动員或組概員从甲处副到乙处。人侧起初是为了党的事情，用党的整费作短程的来往，后来他們就习慣于完全由党供耠，变成职业革命家，把自己培养成为與正的政治顧袖。
    如果我們旗能使所有的或絕大多数的地方委具会、地方因体和小粗都来积极从事共同的事业，那末我們在不久的将来就能创办一个周报，每期出版数万份，經常第行于全俄各地。这个报衹就会成为巨大的鼓风机的一部分，这个鼓风机能鼓动阶殺斗猙和人民的义值的星是之火，燃成熊熊之焰。那时在这个本身还很平常，还很細微，但是怒常进行的正共同的事业的周围，就会有系統地挑选和訓練出一支由八怒考驗的战士組成的常备軍。在这个共同組織的脚手架上，很快就会从我們的革命家中聞提拔出一些社会民主党的热里雅鲍夫，从我們的工人中間提拔出一些俄国的倍倍尔，他們会率頒那已經动具起来的承队，唤起全体人民去鏟除俄罗斯的可耻的、可咀咒的制度。
    这是我們应当幻想的事情！
    “应当幻想！”我写了这儿个字之后，不党吃了一惊。我想象我正坐在“統一代表大会”的会場里，坐在我对面的是“工人事业”杂

==========第491页==========
    怎么办？
    481
    志的锦辑和撰稿人。这时馬尔丁諾夫同志站起来，咄咄逼人地向我質問道：“請間，如果不事前向党的各个委員会請示，自主的裙輯部有权去幻想嗎？”接若，克里切夫斯基问志站了起来，共且（用哲学家的态度来加深早已加深了普列汉諾夫同志的意見的馬尔丁諾夫同志的意見)更加咄咄逼人地接着說道：“我再間你，如果一个馬克思主义者沒有忘記，照馬克思的意见，人类始愁只是提出可能笑現的任务，沒有忘記策略就是党的任务随着党的发展而发展的过程，那末从根本上来說他是不是有权幻想呢？”
    想到这种咄咄逼人的問题，我其是不寒而栗，只想找个地方躲起来。我就武試探在皮藤列夫背后吧。
    皮藤列夫在欧到幻想和现实的差别的間题时写道：“差别有各种各样，我的幻想可能赶过自然的事变进程，也可能完全跑到任何自然的事变进程始憝达不到的地方。在前一种情形下，幻想是絲毫沒有害处的；它甚至能支持和加强劳劲者的毅力…这种幻想中并沒有任何会敗坏或者麻痹劳动力的东西。甚至完全相反。如果一个人完全沒有这样来幻想的能力，如果他不能間或跑到前面去，用自己的想象力来耠刚刚开始在他手里形成的作品勾画出完美的图景，一那我就翼是不能設想，有什么刺激力量会驱使人們在艺术、科学和实际生活方面从事广泛而艰苦的工作，并把它坚持到底·只要幻想的人宾正相信自己的幻想，仔細地覌察生活，把自己观察的結果与自己的空中楼相比較，并且总是起庭地努力实现自己的幻想，邢末幻想和现实的差别就絲毫沒有害处。只要幻想和生活有联系，那幻想决沒有什么不好的地方。”129可惜的是，这样的灯想在我們的运动中未免太少了。对这种情况应当負最主要的资任的，是那些以头脑清醒和“熟悉”“具体情

==========第492页==========
    482
    列宁全集第五倦
    况”自夸的公开的批弈家和秘密的“尾巴主义”分子。
    (三)我們需要什么样式的租畿？
    藏者从上文中可以看到，我們的“引划策略”是反对立刻号召举行冲击，而主张“正确地包围敌人的堡垒”的，换句話說，是主张用全力来集合、組裁和动員常奋軍的。我們因为“工人事业”杂志从怒济主义跳到高喊（1901年4月在“工人事业'附刊”第6期上)冲击而嘲笑了它，于是它也就极力攻击我們，黑我們是“教条主义者”，聪我們不懂革命的职資，粥我們不骸号召大家磁旗从事，等等。当然，从一些毫无原則、只会用深奥的“过程策降”支吾塘塞的人口里发出这样的黄备，是絲毫不会使我們惊奇的；同样，对坚定的綱頜和策略原則一撩抱着极其高傲的藐視态度的钠杰日丁重复这种责备，也是絲毫不会使我們惊奇的。
    据說历史是不会重演的。但是利杰日丁却拚命想重演历史，极力模仿特卡切夫，大聪“革命文化主义”，高喊什么“敲警篮”，什么特别的“革命前夜的观点”等等。他显然忘記了一句名言：如果說历史更事件的原本是一出悲剧，那末它的抄本就只是一出滑稻剧130。用特卡切夫的宣传雅备起来的、用“吓人的”并且翼正吓了人的恐怖手段实行过的夺取政权的尝武，會怒是輝煌壮丽的，然而小特卡切夫的“激发的”恐怖却只能使人觉得可笑，尤共是再加上一个粗镀中等人的主张，就更显得特别可笑了。
    納杰日丁写道：“假使‘火星报跳出它那玩弄辞藻的圈子，它就会看見，这一切（象“火屋报”第7号上所截的一位工人的来肩等等現象)是一种征兆，它税明很快很快就会有‘冲击'开始，所以現在（原文如此！）来燄什么以全俄报衹为中心的粗楸，就是培植脱离

==========第493页==========
    怎么办？
    483
    实际的思想和脱高实际的工作。”你看这是多么命人难以霞信的糊邃呵：一方面，認为人們在“更具体的事情”如地方报紙的周围会“更容易得多地”集合起来，同时主张朵取激发的恐怖手段和“组織中等人”；另一方面，又韶为“现在”来燄全俄的粗辙藏是培植脱离突际的思想，更直接更筋单些講，就是“現在”已經太迟了！睛問最可敬的尔·納杰日丁，“普逼地削办地方报衹”，现在岂不是也迟了嗎？睛把这一点与“火星报”的覌点和策略比較一下吧。“火屋报”認为，激发的恐怖手段是句空話，至于說什么只是粗織中等人和普通创办地方报紙，这就无异是替怒济主义大开方便之門。其实，现在应当談的是統一的全俄革命家的粗短，井且一直到旗正的一不是衹上的一冲击开始以前，跳这个粗锻都不算迟。
    钠杰日丁紲被脱道：“的确，我們在粗嫩方面的情形非常不好。‘火星报，说我阿的軍事力量大部分都是些志顾兵和游击队，这話完全正确·你們很清醒地估計我的笑力，这是很好的。但同时你們为什么忘記，群众井不是我們的，因此他例不会来向我请示什么时侯开始軍事行动，而会自动地靨动起来的…群众自己带著自发的破坏力量发动起来，就可能扰乱和排挤开我們一直孤备把极有系統的粗撇性灌懒进去，但到现在还液有来得及灌输进去的那个‘常备軍'。（若重号是我們加的）
    宾是奇怪的凝輯！正因为“群众不是我們的”，所以現在高喊“冲击”是不聪明和不合适的，因为冲击是常备軍的攻击而不是群众的自发的骚动。正因为群众可能扰乱和排挤开常备軍，所以我們迫切需要赶快把“极有系铣的粗械性灌轍”到常备軍中去，使自己的工作能“来得及”赶上自发的高潮，因为我們意能“来得及”灌輸这种粗性，就愈能使常备軍不被群众所扰乱，而走在群众前面，頜导群众。納杰日丁所以糊瓷，是因为他以为这种有系统地粗織起来的軍队所从事的是一种使它税离群众的工作，而事实上，它

==========第494页==========
    484-
    列宁全集第五卷
    所从事的却正是一种无所不包的全面的政治戴动，是一种使群众的自发的破坏力量与革命家粗锇的自党的破坏力量互相接近和溶为一体的工作。先生們，你們其是嫁祸于人，因为正是“自由肚”自已把恐怖手段写在綱氧中，即号召建立恐怖主义若的粗耀，而这种粗糠确笑会使我們的軍队不去同群众接近的，同时，这个群众可惜还不是我們的，可惜还不向我們或者很少向我們蓊示什么时候和怎样开始軍事行动。
    納杰日丁繼镀恐吓“火星报”說：“我們会把革命本身也錯过去的，就象我們把目前这些简直是出乎意料的事件蜡过去了一样。”我們把这句話和我們上面所引的那一段話联系粑来阴袋一下，就可以明白知道，“自由社”臆想出来的所謂特殊的“革命前夜的观点①是很荒謬的。照直說来，特殊的“观点”就是認为“現在”来推論和难备已怒迟了。旣然如此，那我就要周間最可敬的反对“玩弄辞藻”的先生：您为什么要写182貿“論逃理输閻題②与策略間題”的文章呢？您是不是以为出版182000份簡单地号召“杀呀1”的传单更符合于“革命前夜的观点”呢？
    ①“革命前夜第2耳
    ③假便爱彩，尔·钠杰日丁在他的“理金間题強”中，整不多沒有拿出牛点关
    于理脸間鼯的东西来，只是爱了下面-一段从“革命前夜的究点·君来十分奇怪的鞭胎，“在我例所处的时期，整个伯思施坦主义都已液有什么迫切意义了，正好象不管是河达莫奇先生舻够证明司徒卢或先生应当隐退也好，“或者是反过来說一一司徒卢威先生能够駁倒阿达莫鞋奇先生而不同意辞职也好，那都是毫无关采的，因为革命的时刘到来了.”（第110耳）尔·粉杰日丁的极端忽硯理游，在这里是表現得再明显不过了。我們薇然已宜售了“革命前夜”一一所以正统派是否能彻嘘击敗批部派，那是“毫无关采的”1我們的这位圣人竞不知道：正是在革命时期我們需要利用与扰部派作理稳斗爭的成果来同他例的史我立褐作坚决的斗第！

==========第495页==========
    怎么办？
    485
    最不会把革命蜡过去的，正是象“火是报”那样把全民改治鼓动工作放在自己全部網领、策略和粗纖工作的首位的人。在全俄各地以全国报紙为中心来学握粗犧镬索的那些人，不仅沒有把春季的事件錯过去，反而使我們能預料到这些事件。“火星报”第18号和第14号上所記搬的那些示威运动，他們也沒有蜡过去。恰恰相反，他們参加了这些示威运动，他們切实双党到自己有贵任去帮助群众的自发高潮，同时用报紙来帮助一切俄国工作同志去了解这些示威运动并利用它們的經驗。只要他們活着，他們就不会把革命錯过去的，革命首先和主要是要我們善于进行鼓动工作，要我們善于支持（以肚会民主党的方式支持）一切抗藏，善于指导自发的运动，使它既不为朋友的错腿所牵累，父不为敌人的脆計所陷害！
    于是我們就講到了最后一个使我侧特别坚决主张围德着全俄机关报、通过一齐为共同的报紙努力的办法来建立组辙的卧划的理由。只有这样来建立粗辍，才能使肚会民主党的战斗粗锻具有必要的灵活性，即根据各种各样的迅速变化着的斗争条件而随机应变的能力，“一方面在敌人把径部力量集中在一点的时候，善于避免同这个占絕对优势的敌人公开作战，另一方面艾善于利用这个敌人的迟纯，在敌人最难料到的地方和时間突然攻其不备”@。
    ①“火星报”第4号所龄“从何若手？”一文。“不站在革命前夜观点上的革命交化
    主义若，是林毫也不会因长期的工作而感到不安的”，一钠杰日丁这样写道(第62瓦)。关子这一点，我們要疑：假使我們不能規定出一种预定要进行很长时舟的工作，同时利用这种长期工作的过程，使我們党在任何意外情况下，在事变进程无脸怎样加速的情况下，都能站在自己崗位上，饿行自己的职资的政治策路和粗换計翅，那我闲就解直会成为可怜的政沿冒险主义者。只有从昨天起宇以社会民主党人自命的钠杰日丁字会忘配，肚会民主党的目的是要根本政造全人类的生活条件，因此社会民主党人决不应当因长期工作的問题而感到不安“，

==========第496页==========
    486
    列宁全集第五卷
    专为应付爆发和街头的斗争，或者专为应付“日常的平凡的斗争进程”来建立党的粗穰，将是极大的错腿。我們应当时刻进行平凡的工作，同时又应当时刻准备着应付一切意外，因为爆发时期轉变为平静时期往往是很难預料的，而在可能預料的場合，也不能利用这种預料来改造粗䎱，因为这种轉变在专制制度的国家里发生得非常迅速，有时竟会由于沙皇的楊尼恰尔131一个晚上的袭击而发生。井且革命本身，也决不能想象为单一的行动（納杰目丁之类的人大概就是这样想象的)，而应当看作是几火此較激烈的爆发时期和此較沉寂的平靜时期迅速交替的过程。因此，我們的党粗織的，,活动的基本内容，这种活动的中心，应当是在最激烈的爆发时期和完全沉寂的平静时期都可能并且必须进行的工作，这就是阑明各方面的生活、深入广大群众井在全俄范围内就一起来的政治鼓劲工作。在現代的俄国，沒有一个翘常出版的全俄报纸，是絶对无法进行这种工作的。在这个报紙周围自然地形成起来的粗觳，由这个报羝的工作人莫（是按这个字的广义来脱，即指一切为这个报衹工作的人)构成的粗裁，就会宾能应付一切：从在革命最“萧条”的时期挽救党的名誉、威望和繼承性起，直到准备、决定和实行全民武费起义。
    事实上，可以看看我们时常在一个地方或儿个地方被全部破环的情形。在所有的地方組缺乏一种共同的翘常工作时，这样的破坏事件往往使工作間断数月之八。而如果所有的組織有一种共同的工作，那末即使遭到最厉害的破坏，也只要有两三个坚强的人物进行儿个星期的工作，就能使新的青年小組同总的中央联系起来，而大家知道，这种青年小粗甚至在目前也产生得很迅速；一而当这种共同事业虽然遭到破坏，但是大家仍然可以看到

==========第497页==========
    怎么办？
    487
    它的时候，新的小粗就会更加迅速地产生并且更加迅速地同中央建立联系了。
    另一方面，再垒人民的起义来說。现在大概所有的人都会同意：我們应当想到思义并且准备起义。但是怎样谁备呢？当然不能由中央委且会指定代表到各地去准备起义！即使我們已有了中央委具会，那它在俄国目前的条件下采用这种指定办法也不会得到絲毫精果的。相反，在办理和推销共同的报羝的工作过程中自然形或起来的代办具网①，却不需要“坐待”起义的口号，而会进行能够为它在起义时获得胜利提供最大保証的經常性工作。进行这种工作就会巩固同最广大的工人群众及一切不滿意专制制度的阶层的联系，而这对于起义是十分重要的。在进行这种工作的基础上就会养成一种善于正确估计总的政治形势，因而也就善于选定起义的适当时机的能力。进行这种工作就会使所有的地方祖搬都善于对那些牵动整个俄国的同一政治周题和政治事件在同一时間有所表示，并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地回答这些“事件”，一一而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致和最适当的“回答”。最后，进行这种工作就会使全俄各地的革
    ①咳，慎桃糕！我父脱口眨出了“代办员”这个使馬尔门韩夫們的民主主义耳朵
    听起来很难受的可怕的名嗣！慎奇径，为什么这个名胸沒有使70年代的序越的活动家們盛到气慎而使90年代的手工业者們感到气慎呢？我喜欢这个名同，因为它明白确切地指出了一切代办员所应普层心和蜗力地为之服务的共同事业：假如必須用另一个名司来代聋它，鄂我也許只会选定“工作人月”这个名司，只是可惜这个名詞会使人感到有点玩弄碎藻的味道，井且意思上有点模糊不稽。我們所需要的是一个甲事化的代办員粗職。不过，那些为数蓝多的(特别是在国外)、喜欧互相摔场”的馬尔丁諾夫，尽可以不殺“办护照的代办日”而說“革命家护照供豁本务局总办"等等。

==========第498页==========
    488
    列宁全集第玉卷
    命组織都习惯于彼此发生一种能使党在实际上铳一起来的最經常而叉最秘密的联系，一一如果沒有这种联系，就沒有办法来集体討論起义卧划，并且沒有办法在起义前夜采取必須严守秘密的必要的准备步骤。
    总而言之，“全俄政治报計划”不但不是沾染了教条主义和玩弄辞藻的习气的人在清房里灯想出来的东西（象对它沒有仔细加以考虑的人所韶为的那样)，恰恰相反，它是一个从各方面立刻开始谁备起义、而同时又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切实的計划。

==========第499页==========
    怎么办？
    489
    結束語
    俄国社会民主运动的历史，可以明显地分作3个时期。
    第一个时期包括大豹10年，大致是1884-一1894年。这是社会民主派的理論和網产生和巩固的时期。当时俄国拥护新思潮的入还多塞无几。当时肚会民主派是在沒有工人运动的条件下存在的，它作为一个改党当时还处在胚胎发育的过程中。
    第二个时期包括三四年，即1894一1898年。这时社会民主派已翘是作为社会运动，作为人民群众的高潮，作为改党出現了。这是它的窟年时期和少年时期。知藏分子紛紛加人对民粹派的斗手，紛紛粉到工人中去，工人粉紛热中于罢工，这种趋势象述行病一样迅速地传布开来。运动获得了很大的成裁。大多数领导者都是些很年輕的人，远远不到尼·米海洛夫斯基先生韶为是一种天然界限的那个“35岁的年紀”。他們因为年紀很輕，在实际工作方面缺乏毁炼，所以往往很快地就退出了舞白。但他們的工作規模大都是很广闊的。他們中間有許多人开始具有革命思想时，是抱着民意党人的那种观点的。他們在少年时代，差不多全都热烈地崇拜过从事恐怖行动的英雄。当时要抛弃这种英雄传就的合人神往的印象，必须进行斗争，必須与那些坚持民意主义而深受年輕的会民主党人敬重的人决裂。斗争迫使人們学习，閱讀各种派别移密刊印的著作，努力研究公开的民粹主义的問題。在这个斗争中副袜出来的肚会民主党人到工人运动中去进行工作了，同时他們“一分能”也沒有总掉启发了他們的思想的馬克思主义理豁以及推湖专

==========第500页==========
    490
    列宁金集
    第五
    制制度的任务。1898年春天成立了党。这是这一时期肚会民主党人所做的一件最突出的、同时也是最后的事情。
    第三个时期，我們已怒看到，在1897年就开始准备，而在1898年完全替代了第二个时期(1898一？)。这是混乱、分散和动播的时期。人在少年时代，嗓子要发生变化。同样，这个时期的俄国肚会民主党，嗓子也发生了变化，它发出了不正的声調，这种声調一方面表現在司徒卢威和普罗柯波雑奇、布尔加科夫和别尔嘉也夫等先生的著作中，另一方面表现在弗·伊一申和尔·姆·、波·克里切夫斯基和馬尔丁諾夫的著作中。但是向四面走散和向后退走的只是頜导者，而运动本身还是模增长，大步向前迈进。无产阶級的斗争把盈来愈多的新的工人阶偎包括进来，并且扩展到全俄各地，同时，又閒接地促使学生以及其他居民阶层中間的民主精神活跃起来。但是顧导著的自党性却屈服在广閎的强大的自发高潮面前了；这时在祉会民生党人中間占优势的已經是另外一批活劲家，他们差不多仅仅是靠“合法”馬克思主义的刊物教育出来的，而群众的自发性对他們的自党性的要求愈高，这样的刊物也就愈加显得不够。顧导者不仅在理输方面(“批醉自由”)和实践方面(“手工业方式”)都落在运动的后面，井且还企图用各种响亮的理由来为自己的落后棰辮护。社会民主主义被那些出版公开刊物的布倫坦諾派和出版秘密刊物的尾巴主义者降低为工联主义。Crdo》绷頒开始实現，特别是在肚会民主党人的“手工业方式”使那些非肚会民主主义的革命思潮活跃起来的时候。
    因此，假使藏者贲备我把一个“工人事业”杂志跳得太群細了，那我就要回答配：“工人事业”杂志所以具有“历史的"意义，是因为它最突出地反映了这第三个时期的“精神”①。宾正能够代表混乱和动摇，其正能够代表那种无論对“批弈”、“經济主义”或恐怖主义

==========第501页==========
    怎么办？
    491
    都决心镶步的态度的井不是彻底的尔·姆·而是随风倒的克里切夫斯基們和禹尔丁諾夫們。这个时期的特点并不是什么“絕对原則”的崇拜者傲然輕靦实践，而是狭小的实际主义与完全忽理論的态度相桔合。这个时期的英雄阿所干的事情，与其疑是直接否認“伟大的字眼”，不如說是把它們庸俗化：科学肚会主义已經不成其为完整的革命理論，而变成了人們可以“自由地”把各种德国新教科諧里的液体渗进去的混合物；“阶級斗争”的口号不是推动人們向前去从事日盆广閎、日金积极的活动，却成了安慰人心的手段，因为据晚“經济斗爭是与改治斗争有着分不开的联系的”；改党的覌念不是号召人們去建立战斗的革命家粗罐，却成了替一种“革命的官样文章”和“民主”的咒戏作擗护的口实。
    第三个时期什么时使完桔，第四个时期（不管怎祥，現在已經有許多征兆预示着它的到来)什么时候开始，一我們还不知道。这里我們已經从历史的假域进入現在的、一部分是将来的顧域。但是我們深信，第四个时期一定会使战斗的馬克思主义巩固起来，深信俄国社会民主党一定会渡过危机而变得更加坚强和更加壮大，深信机会主义者的后卫队一定会被最革命的阶毅的舞正的先锋队所“代替”。
    作为实现这种“代替”的号召，同时也为了把上递一切加以归納，我們对子“怎么办？”这个間題可以作这样一个筋单的回答：
    桔束第三个时期。
    ①我还可用一句德图链语来回答：Den Sack schlagt man,den Esel meint
    m,用俄国的意密散就是打猫吓炮妇”。不仅一个工人事业”杂志，而且大批的实东工作者和理琦家都碎心于时髦的“批弈"，在自发性間题上阳三倒四，在对于我們的政治任务和粗藏任务的見解上离开社会民主主义的观点而陷入工联主义的现点。

==========第502页==========
    92
    列宁至巢第五卷
    附
    录132
    “火星报”同“工人事业”杂志
    实行統一的尝試
    我們还要把“火星报”在組锻方面对“工人事业”杂志所采取的井且一質执行的策略說明一下。这个策略在“火星报”第1号所戴的腧远“俄国社会民主党人国外联合会的分裂”①那篇文章中已經作了充分的說明。我們当时立即認定，由党的第一灾代表大会承認为我侧党的国外代表机关的算正的“俄国社会民主党人国外联合会”已經分裂成为两个粗織：党的国外代表間阻成了一个悬案，至于在巴黎国际代表大会上由俄国方面选出两个代表，.即由已經分成两部分的“联合会”中每一部分各选一人叁参加国际社会主义常务局的事实，只是使这一間通得到暂时的和相对的解决。我們已經声明說“工人事业”杂志实际上是不正确的，我們在原則上坚决地站在“劳劲解放肚”的一边，但我們同时却沒有考察分裂的群細情况，井指出了“联合会”在钝粹实际工作方面的功锻②。
    由此可見，当时我們的立場在某种程度上是一种观望等待的立場。我們对当时流行于大多数俄国社会民主党人中間的意见作了一种讓步，这种意见認为，最坚决反对艇济主义的人也可以去同“联合会”合作，因为“联合会”官怒屡大声明，說它在原則上同意
    ①見列宁全”1958年人民出版社版第4卷第339一340，一一者注
    ②我們对分裂所做的这个估针，不仅县以我們所君到的出版杨作为根超，井且是
    以我們粗械中某到过国外的入在国外所收集的种种实际材料作为根据。

==========第503页==========
    怎么办？
    493
    “劳动解放肚”的立場，設它在基本的理論和策略問題上井不想具有什么独立的表现。我們所采取的这种立援的正确性，已經由下面这件事实間接証实，就是差不多正当“火星报”第1号出版的时候(1900年12月)有3个人退出“联合会”而粗成为一个所罐“发起团”，并向1.“火星报”粗織国外部、2.革命紅锻“肚会民注党人”以及8.“联合会”提出建羲，說他們願意充当进行調解談判的中介人。前两个組毅馬上就对这个建藏表示同意，第三个粗織却表示拒能。固然，在去年的“就一”代表大会上当有一个发言人叙逃了这些事实的时候，“联合会”的一个俪导人會怒提出声明，融仙們对这个建藏表示拒絕，只是由于“联合会”不浦意这个发起团的成分。我認为我有黄任轉远一下这种解释，但我却不能不指出，我熙为这种解稀是不能合人滿意的，因为“联合会”既然知道两个粗纚已經同意进行談判，那它是可以怒过另一个中介人或着直接去同这两个粗概接洽的。
    1901年春天，“曙光”杂志(4月，第1期)和“火星报”(5月，第4号)都直接批部了“工人事业”杂志①。“火是报”特别激烈地邦击了“工人事业”杂志的“历史性的轉变”，因为这个杂志在它4月份的附刊上，即在春季事件已整发生之后，对醉心于恐怖手段和“流血的”号召的倾向表现了动据。虽然遭到了这次批弈，“联合会”还是表示同意通过新的“調解团”来恢复調解談判。于是上远3个团体选出的代表在6月閒举行了筹备会，在这水会畿上制定了以极群細的“原則协定”为基础的协豹草案，这个“原即协定”已怒由“联合会”在“两个代表大会”一昔中，由同盟在“‘就一’代表
    ①兑本卷第1一10只。·一相港注

==========第504页==========
    94
    列宁至集第五卷
    大会文件汇辐”一苦中公布出来。
    这个原則协定（或者象大家时常称呼的：六月代表会曦决議）的内容极其清楚地表明，我們当时提出了最坚决地排斥一般机会主义以及俄国机会主义的一切表现作为实行枕一的必要条件。第1条写道：“我們反对把机会主义带进无产阶毅阶级斗争的任何企图，这种企图的表现就是所翻的經济主义、伯恩施坦主义、米勒兰主义等等。”“肚会民主党的活劲范围包括…同一切反对革命馬克思主义的人进行思想上的斗年”（第4条第三項）；“肚会民主党在一切粗裁工作和鼓动工作方面都一分鐵也不应当忽略俄国无产阶级最近的任务，即推翻专制制度的任务”（第5条第一項）；…“不仪要在匿佣劳动同资本的日常斗争的基硎上…进行鼓动工作”（第5条第二項）；…“不承韶…什么钝粹經济斗争和为局部政治要求而斗争的阶段”（第5条第三項）；…“我們認为对于运动重要的是必须批醉那些把运动的低毅形态的原始性和…狭险性推崇为…原则的流派”（第5条第五项）。即使是和运动完全无关的局外人，只要他稍微仔知地藏过这个决羲，他也能从它的提法中看出，这个决灌所反对的正是机会主义者和“經济主义者”，正是那些即使只是一分缝忘配了推翻专制制度的任务的人，正是那些承韶阶段論，把狹险性推崇为原則等等的人。盖只要稍做了解“劳动解放肚”、“曙光”杂志和“火星报”对“工人事业”杂志提出的批弈，那他就一分鐘也不会怀疑，这个决議逐条殿斥的正是“工人事业”杂志所陷的那些錯麒观点。所以，当“联合会”中的一个人在“統一”代表大会上提出声期，殿工人事业”杂志第10期上所裁的論文井不是由于“联合会发生了新的“历史性的轉变”，而是由于这些决镂内容过分“抽象”①所引起的时候，一个发言人就完

==========第505页==========
    忽么办？
    495
    全公正地畿笑了这种說法。这位发言人当时回答，决蔬的内容不但不抽象，而且非常具体。只要把这个决羲瞧一眼就可以看出这里是“想要捉住什么人”了。
    最后这句話在代表大会上引起了一段颇能代表当时的情况的插曲。一方面，波·克里切夫斯基馬上抓住了“想题捉住”这句話，認为这是把我們这方面的恶意(“布骰陷阱”)泄露出来的一种失菩，并高声叫喊道：“究意是要捉住什么人呢？”当时普列汉諾夫就以腻刺的口吻閻道：“其的，是要捉住什么人呢？”波·克里切夫斯基当时回答說：“讓我来帮不善猜测的普列汉諾夫同志猜测一下吧影我可以向他說明，这里是想要捉住‘工人事业'杂志蝙辑部（全場哈哈大笑)。可是我們却并沒有釀人家把我們捉住！”（左边有人插嘴說：这对你們更不利)另一方面，“斗争”集团（副解团）中有一个人在发言反对“联合会”对决罐所提出的修正时，想要替我阿那位发言人辯护，他声明道：“想要捉住”这个說法显然是在进行激烈的争辮时脱口說出的。
    我翻为这种“辯护”对使用了这个引起伊执的說法的那位发管人是不利的。我器为“想要捉住什么人”这个說法是“嘻笑說出而認真想过”的，因为我們向来都黄备“工人事业”杂志立場不稳和态度动揣，所以我們当然是应当設法把它捉住，使得往后再不会有动指发生的。至于恶意是根本談不到的，因为当时間题关系到原則上的劲搖。而我們轻于用这样一种同志态度②“捉住了”“联合
    ①这种断语在*两个代表大会”第25頁上也面复說过。
    ②其表現就是：我何在六月决蓉的导君中声明骰，俄田肚会民主党人整个股来是
    一向就站在“劳动屏放社”的原则础上的，“联合会的功醒特别袁現于它所进行的出版和粗雉方面的工作。换句骷乱，我們表示完全意发掉过式的一

==========第506页==========
    496
    列宁圣集第五怨
    会”，以至于波·克里切夫斯基本人以及“联合会”的一个策导人也对六月决議表示了黄同。
    “工人事业”杂志第10期上所載的那些输文（我們的同志只基已經到达代表大会开会地点的时候，即在代表大会开幕几天以前，看到了这一期杂志)清楚地表明，在从夏天到秋天这段时間里，“联合会”中已經发生了新的轉变：經浒主义者又占了上风，随风倒的編輯部父来为“最环的伯恩施坦主义者”和“批部自由”辯护，为“自发性”辯护，并以馬尔丁諾夫为代表来鼓吹縮小我們的政治影响范围（据說是为了使这种影响复杂化）的“收箱論”了。这就父一次証明了帕尔烏斯所哉的一句很中肯的話：要用什么公式去捉住机会主义者是很难的，机会主义者很容易贊成任何公式，同时也很容易背弃这个公式，因为机会主义的特色就在于缺乏任何明确和坚定的原則。今天机会主义若排斥了任何滋轍机会主义思想的企图，排斥了任何一种狹避性，冠宽堂皇地答应說“一分缝也不忘記推翻专制制度的任务”，說“不仅仅在罹佣劳动同賽本的日常斗争的基础上”进行“鼓动工作”等等。明天他們艾会改变說法，借口雜护自发性，維护日常的车凡的斗昏进程，提倡能产生显著精果的要求等等，来玩那套老把戏。“联合会”在那里槛被断言，說它在第10期所戴的那些論文中“始憝看不出什么背高代表会羲的草案所規定的一般原则的地方”(“两个代表大会”第26直)，它这种說法
    切，井承离我們那些参加·联合会"的同志們所进行的工作有签处（对事业有盆处)，只要他們完全停止我門加以“捕捉的那种动摇态度就行了。每一个公正的人，藏过六月决鹱以后，都只会这样了解这个决跟。如果目前“联合会”用自己从新穗向怒济主义方面去的行为（第10期所懒的論文以及它所是出的悠正)引起了分裂之后，公然黄备我們，說我們鹅这些承認他們的功费的话是操战(“两个代表大会"第30頁)，那末这种賣备当然是只能合人发笑的，

==========第507页==========
    怎么奶
    497
    只是暴露它完全不能或者不瘋意了解意兒分歧的实置。
    在“工人事业”杂志第10期出版以后，我們已經只寤要作一个最后的尝武：举行一次普通的討論，以便弄清是不是整个“联合会”都对这些論文以及对它那个辅辑部表示同意。“联合会”对我們这种作法特别表示不滿：貴备我們企图在“联合会”中制造糾粉，說我們干涉旁人的事情等等。这种貴备显然是沒有理由的，因为在一个选举产生的篇輯委員会随凤“飘薄”的情形下，一切都是由风向决定的，而我們当时就是在移密会羲上确定这个风向的，这种会藏除了打算实行统一的那些团体的成且之外，是沒有任何旁人参加的。用“联合会”名义对六月决提出的修正使我們对于达成协藏所抱的最后一钱希望也完全滑失了。这种修正确凿地証明“联合会”已翘重新轉到怒济主义方面去，証明“联合会”的大多数是对“工人事业”杂志第10期的内容表示同意的。他們要求从那些确定机会主义的具体表现形式的文句中勾去“所翻經济主义”（理由是說这儿个字“意思不确切”，其实根据这个理由只能得出桔論設必須把这个广泛流行的蜡思想的实質更明白地确定一下)，还要求把“米勒兰主义”也勾掉（虽然波·克里切夫斯基在“工人事业”杂志第2、3期合刊第88一84頁上分明拥护过这个主义，并且在“前进报”上面更加公开地拥护过这个主义@)。虽然六月决識已經明确地指明，肚会民主党的任务是要“颜导无产阶殺为反对各种政治压迫、經济压迫和肚会压迫而进行斗争的一切表現”，因而要求把所有这一切斗年表现变成有条不素的和統一的斗争，然而“联合会”却还要求加进一些絕对多余的字句，如說“經济斗年
    ①在前进很上，骸报現在的裙朝部、考淡基和“常光"杂志已經就这个間廚度开了舞靴。我們一定会使俄国藏者了解这式僻输的133。

==========第508页==========
    498
    ”列宁全巢第五卷
    是对群众运动的强有力的刺激”（这些字句本来是无可爭論的，但它們在有狭险“經济主义”存在的条件下却只会使人們根据它来作出各种曲解)。并且，他們还对六月决羲加进一种筋直是直接縮小“政治”概念的修正，这就是要求制去“一分鑪也”（不应当忘記推翻专制制度的目标)儿个字，另一方面却加上“經济斗年是吸引群众积极参加政治斗争的最普通适用的手段”。当然，听到这样一些修正之后，我們这方面的所有发言人都相檵拒絕发言，韶为戀敏同
    一些重新鞠到經济主义方面去，要求保証自己有动指的自由的人进行談判，是毫无盆处的。
    “‘联合会'認为保持工人事业’杂志的独立面目及其自主地位是保証将来协定的巩固的必要条件，‘火星报’却韆为这是阻碍达成协羲的肄脚石”(“两个代表大会”第25頁)。这种設法是很不确切的。我們从来也沒有使犯过“工人事业”杂志的自主地位①。至于“联合会”面目的独立性，那我們确实是无条件地加以斥的，因为这种“独立面目”是要在理論和策略的原則間題上独立。六月决藏正是无条件地反对这种独立面目的，因为这种“面目的独立性”在实践上始憝是意味着—我們再說一语一各种各样的动搖，并以这种动搖的态度来椎护我們这里盛行的而与党性不能相容的分散状态。“工人事业”杂志用它第10期上所登戴的那些論文以及它所提出的“修正”禱楚地表明，它想要保持的正是这种面目的独立性，而这种願望也就自然地和必然地导致了决裂和宣战。但是，如果“工人事业”杂志的“独立面目”是意味着把它的活
    ①果不把为建立各个实行就一的粗的共同最委骨会而召集的解会君
    做是对自主地位的一种钓束的話。但是召集这种鲜会藏是工人事业”杂志在6月阁也骨經表示冀戒的。

==========第509页==========
    感么办？
    499
    动集中在一定的出版任务上，那末我們大家都是願意承韶这种意义上的“独立面目”的。这种出版任务自然应当这样来进行分工：
    1.科学的杂志，2.政治机关报，3.通俗的文集和通俗的小册子。“工人事业”杂志只有同意这种分工，了能証明它翼心願意彻底抛弃它那些为六月决義所斥资的错腿；也只有这种分工，才能完全消除任何发生廉擦的可能性，宾正保証协定的稳固性，同时艾能成为保証我們的运动达到新的高潮和获得新的成就的基硎。
    现在任何一个社会民主党人都不会怀疑，革命派所以同机会主义派最憝决裂，并不是由于什么“粗械上的”情况，而是由于机会主义者想要坚特机会主义的独立面目，企图檵被用克里切夫斯基和馬尔丁諾夫之流的義論来攪乱人們的头脑。

==========第510页==========
    500
    列宁圣集第五卷
    对“怎么办？”一書的一个更正
    我在“怎么办？”一菩第141頁①上提到的那个“发起团”，要求我把叙远他們参加在各个国外社会民主党人团体中間进行聊解的經过的哪段話，作如下的更正：“該团的3个成員中只有1个人是在1900年末退出了‘联合会'，其余2个人直到1901年間才退出，因为这时他們已怒深信无法使‘联合会'同意去和‘火星报”国外粗辙及革命肚会民主党人組镀'举行代表会識，一而这正是发起团'的建蘧的内容。对于这一建曦，‘联合会'的假导起初表示拒絕，并說它拒超举行代表会議的理由是由于担任調停的‘发起团'成分不合格'，而表示癞意去同‘火星报'的国外粗输直接接沿。可是过后不八，‘联合会的顧导却父通知发起团'說，它藏了‘火星报'第1号上所截的論‘联合会'的分裂的短評之后，已經改变了自己先前的决定而不痴意去同‘火是报接洽了。氈然如此，那末‘联合会的一个领导人先前所靓‘联合会’拒絕举行代表会羲只是由于不”满意‘发起团'的成分这种話，父应当怎样解释呢？事实上，‘联合会'的顧导在去年6月同意召集代表会議也是命人难以理解的，因为这时‘火星报’第1号上所截的那篇短評仍然有效，并且‘火昆报对“联合会所持的否定’态度在六月代表会議以前出版的‘曙光'杂志第1期和‘火星报'第4号上已整题明显地表示出来。”
    ”
    尼・列宁戴于1902年4月1日
    ·火是报第19号按“火星报”原文刊印
    ④兑本卷第92一493耳。一都者注

==========第511页==========
    501
    注释
    1列宁的“从何着手？”一文发表在“火星报”上，后来由肚会民主党的地方組檄以单行本出版。西伯利亚肚会民主主义联合会以小册子形式印了5000册，散发于西伯利亚各地。文章的单行本也传播于鞋馬拉、唐波夫、下新城和俄国其他城市。一（正文第1直）
    2“工人事业”杂志是“济派”的刊物，是“俄国肚会民主党人国外联合会"的不定期的机关刊物。骸杂志从1899年4月一1902年2月在甘内瓦出版，由波·尼·克里切夫斯基、亚·藤·馬尔丁諾夫、弗·巴·伊万申扭任辆样。杂志一共出了12期，共計9册。
    列宁在“东么办？”一箐中对“工人车业派"的观点进行了批牛判（见本卷第313-500買)。一（正文第1百）
    3“工人思想投”是“經济派”的报纸影从1897年10月一19)2年12月出版。一共出了16号，其中第3-11号及第16号在柏林出版，其余各号在彼得堡出版。漏鲜是康·米·搭赫塔列夫等人。
    列宁在許多著作中，特别是在发表于“火星报”上的文章中以及在“怎么办？”一喜中，批判了“工人思想报”的硯点，認为它是国际机会主义的俄国变种。一一（正文第1百）
    4“火星报”是第一个至俄馬克思主义的秘密报衹，100年由列宁创办。火星报对于建立克思主义的败党，粉碎“舞济派”，联合分散的肚会民主主义小粗，筹备俄国社会民主工党第二次代表大会等，其有决定性的作用。
    由于警祭的迫害，在俄国无法出版革命的报紙，列宁早在西伯利亚流放期間就周密地考虑了在国外此版报紙的計划。列宁在1900年1月流结束后立刻著手实现自已的計划。

==========第512页==========
    502
    列宁全巢第五卷
    列宁“火星报"创刊号于1900年12月11日(24日)在萊比银出版，随后在燕尼黑出版，自1902年4月起在倫敦出版，自1303年春天起在日内瓦出版。
    多加“火星报”糯料都的有：弗·伊·列宁、格·瓦·普列汉花夫、尤·奥·馬尔托夫、巴·被·阿克等耳罗得、亚·尼·波特列索夫和椎·伊·查苏利奇。自101年春天起，廊·康·克鲁普斯卡短任輯部的秘奢。列宁笑际上是“火星报”的主翻和頜导者。他在“火星报上发表了有关党的建致和俄国无产阶极阶级斗争的各种根本間题的文章，对园际生活中的重大事件作了肝。
    在俄国的許多城市（彼得堡、莫斯科等）建立了列宁火星斌的俄国社会民主工党小粗和委員会。
    火虽报組撇是在列宁培养出来的职业革命家（尼·艾·巴烏曼、伊・瓦・巴布什金、謝・伊・古謝夫、米・伊・加黒宁等)的直接領导下产生和进行工作的。
    “火星报”银輯部根据列宁的俱義和在他的值接的悬与下，制定了党拥草案（发表于“火星报”第21号），准备了在1903年7一8月举行的俄国肚会民主工党第二火代麦大会。
    在代表大会召开以前，俄国的大多数地方的社会民主党粗微都拥护“火星报，置同它的策略、辆領和祖装针划，承露它是自已的頜导机关。代表大会在一个专門的决菠中指出“火星报在建党斗年中的特殊作用，共宣布它是俄国肚会民主亡党的中央机关报。
    在第二次代表大会上璃定由列宁、普列汉諾夫和馬尔托夫粗成拥群部。馬尔托夫不顧党代表大会的决定而拒貂鑫加辐解部，因而“火星报·第46一51号是由列宁和普列汉诺夫铜鲜出版的。后来，普列收裙夫轉到孟什椎主义立場上去，他要求鼷已被代表大会否决的原来的会体孟什椎克得群参加“火星报”辊辑部。列宁不能同意这种做法，于1903年10月19日(11月1日)退出了“火星报"群部，以便在党中央委封会里巩固起来，井从这个陣地上打击孟什雉克机会主义者。第2号是由普列汉诺夫一个人镉群出版的。1903年11月13日(26日)，普列议诺夫违背代表大会的意志，独自把以前的孟什椎克脚群补选为“火星报額解。从第2号起，孟什樵克就把“火星报”变胺了自已的机关

==========第513页==========
    注
    503
    报，于是新的、机会主义的、孟什摊克的“火屋报”代替了旧的、列宁的、布尔什雄克的“火星报”。一（正文第2頁）
    5指1901年2月和3月在彼得堡、莫斯科、基辅、哈尔科夫、雅罗斯拉夫
    里、托奶斯克、华沙、别)洛斯托克等許多俄国城市中发生的学潮和工人的发动一集会、游行和罢工。一（正文第6百）
    6指的是刊截在“火星报"第5号(1$01年6月)工人运动紀事和工厂来信栏内的一篇通部“俄国的五一”。一（正文第13页）
    1列宁指的是恩格斯为馬克思的1848年至1850年的法兰西阶极斗年
    一膏所写的“序言”。这篇序言在1895年发表时被德国趾会民主党人歪曲，后来被他門解释为消武装起义和街垒斗爭。
    恩格斯这篇“序言”的手稿全文只是在苏联才第一次得以发发（見“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95一115頁)。一（正文第15質）
    8列宁指的是1898年12月在彼得堡发生的警祭同馬克斯熊尔工厂罢工工人的冲突。来速捕罢工“主謀者的警蔡(200个步兵和100个骑兵)好儿小时都不能冲进工人的厂房。筑了街垒的工人用木柴、瓶子进行防守，用开水浇警察。一（正文第15）
    9指的是1901年3月4日(17日)在彼得堡喀山广糊上沙皇警察和哥藏克对游行者的氨压。这次抗義把大学生途去当兵的示威游行有好儿千大学生和工人参加。沙皇政府用武力来駟散示威者。游行的参加者遵到残悉的殿打，有些人被打死，有許多人受了伤。1901年4月“火星报第3号上发表了关于这次事件的群钿报道。一（正文第15頁）0列宁的“地方自治局的丝害者和自由主义的汉尼拔”这销論文是为了批判沙皇大臣翻·尤·排特在国外非法出版的秘密回忆录“专刷政体和地方自洽局”以及自由主义者彼·别·司徒卢威为該普所写的序言。
    i
    列宁的这能脸文在“火里报稀辑部内引起了严重的意見分歧。脊列仅黯夫和铜群部的其他几个成卧都反对列宁的文章。

==========第514页==========
    504
    列宁柔巢第五卷
    “火星报”辐群部成马在通信中围镜这篇文章所进行的爭論儿乎达
    一·个月之久。列宁接受了个的建議，在措到上作了部分的修故，但竖决拒絕改变文章的无情揭发的口吻和它的陌向。一一（正文第17頁）11“野光”杂志是馬克思主义的政治科学杂志，101-1902年由“火星
    报"湖料部在斯图加转出版。
    在曙光杂志上食刊藏过列宁下列几篇論文：“时平”，“地方自治局的迫害者和自由主义的议尼拔”，“土地間避和‘馬克思的批℉家"的前4章（題为“土地問题上的批評家先生們），“内政部論”，“俄国社会民主党的土地辋领”。总共出了4期，其中有2期是合刊出版的：第1期出版子1901年4月（实际上第1期出版于新历3月23日），第2、3期合刊出版于1901年12月，第4期出版于1902年8月。一（正文第17頁)
    12米·尼·卡特树夫是反动政論家。1851年起糊辑“莫斯科新阳”。
    他不仅是革命运动的凶恶敌人，而且是任何肚会进步的凶恐敌人。列宁称卡特柯夫为“专制制度的忠实警犬”。一一（正文第21頁）
    13·“青年俄罗斯”是彼·格·扎伊奇祖符斯基革命小組在1862年5月发出的传单。传单号召朵取苹命行动反对专制制度，井且提出了通过各地区的联邦制同盟的形式成立“俄罗斯社会民主主义共和国”的日号。一（正文第2頁）
    14“同时代人”杂志是亚·謝·普希金所铜办的学术致治和女学月刊
    从1836-1866年在彼得堡出版。从1847年起，骸杂志由尼·阿·涅克拉索夫和伊·伊·帕钠也夫出版。为該杂志撰棉的有：繼·格·别林斯基，尼·加·卓尔尼军夫斯燕，尼·亚·杜勃罗留波夫，尼·瓦·舍尔古諾夫，米·叶·鞋尔梯柯夫一谢德林，馬·阿·安东器雜奇等。“间时代人反映了对革命民主的渴壁，是当时最进步的杂志。骸杂志于1866年被沙皇政府封阴。一（正文第3頁）
    15“俄国言输”（月刊）是文学致治杂志，从1859一1866年在彼得堡出版；为杂志摆稿的有德·伊·皮医列夫和尼·瓦·舍尔古諾夫。骸杂志对0年代的进步年有很大影响。在“同时代人杂志以后，这是当

==========第515页==========
    注
    505
    时最进步的杂志。骸杂志在1866年被沙袅政舟封阴。一-（正文第23頁)
    16“日报”（周刊）从1861一1865年由伊·谢·阿克蹉柯夫在莫斯科出
    版。一（正文第23頁）
    17亚·尼·拉吉舍夫(1749一1802年)是俄国作家和革命家。在他的
    著名作品“从彼得慢到莫斯科旅行記”中，他第一个公开反对沙皇俄国的侬蚊制度。按叶卡特林娜二世的指示，他被刺处死刑，以流放西伯利亚10年代替。大数后从流放地回米，但在沙皇改府新的迫害的戚胁下愁于自杀。列宁認为拉吉舍夫是俄罗斯人民卓越的进拉活动家之一。
    一（正女第24買）
    18阿·安·阿拉克切也夫是18世紀末叶和19世紀初叶沙皇俄国的
    反动活动家影他对巴雜尔一世和亚历山大一比統治时期的国内外政策有重大的影响。警察专制暴政和軍閥专横的整个时代都是和阿拉克切也夫的名字速在一起的(“阿拉克切也夫制度)。一一（正文第24頁）
    19指十二月党人即反对专制制度和农奴制的費族革命者的起义。一
    (正文第24頁)
    20指俄国沙皇尼古拉任的：队参加组压1848一1849年的做洲革命运
    动，特是1849年的闷牙利革命运动。一（正文第24買）
    21三颜会蔬是14一18世起法国的等极代表机关，由费族、俯侶和第三
    等殺的代表祖成影国王在解决行政財政間避时才召开三极会藤。在1614一1789年的175年間三级会叢一直没有召开。1789年路易十六为了屏决时政危机召开的三极会議，經第三等极代表的决定，宜布为国民議会。—（正文第25頁）
    22万楼夫斯蒸将軍于1901年校任命为国民教育部长，他为了平息大
    学生风潮，器活时滿口都是“受护青年学生和“股切关怀"他们一类的自由主义司句。万诺夫斯基在致育方面进行了一采列怀重要的改革，同时讀对革命大学生朵取速捕、流放、开除学籍等强压的斗争手段。—一（正文第28頁）
    一L量女==

==========第516页==========
    506
    列宁全典第五卷
    23“玫府造报”是政府的官方机关报，1869一1917年在彼得堡出版。一
    (正文第34頁)
    24“路易十六时代的名士会蔬”是法国特权等极中知名之土的会識，
    在1787年和1788年为了解决国内的財政危机，由法国国王路易十六召开的。会藏拒絕接受关于向特权等极征稅的决定，随后路易十六不得不艾召开了三极会義。一（正文第36页）
    25“感化专政"这个名称是腻刺沙皇的显貴洛利斯一梅里柯夫所朵取的
    逢迎自由主义者的临时性的政策。洛利斯-梅里柯夫于1880年先被任命为栽“乱”“最离治安委員会”主席，后来父被任命为内务部长。一(正文第37頁)
    28“社会民主党人”杂志是1890一1892年劳动解放肚在国外出版的
    文学政治部論刊物，共出了4期。
    列宁引的是推·伊·查苏利奇的文章“资产阶极中的革命派”，裁于1890年“社会民主党人"杂志第1期。一（正文第37買）27“易基雕弟利主义”（由佛罗偷蓝共和国的政沿活动家衰作家馬基难弗利〔1469一1527年)之名而来)是一种为了达到自己目的，不惜宋取
    一切阴险斗年手段如欺調、背信弃义、叛变、暗杀等等的政策。.一一（正文第39頁)
    28“民意党”是民粹派在1879年为了同沙鼻专制制度进行苹命斗年而
    組撇的秘密团体。
    沙皇亚历山大二世被民意党人刺死(1881年3月1甘13日〕)以后不久，“民意党·便被沙皇政府所摆毁。大多数民粹派从此就放弃了反对沙皇制度的革命斗争，鼓吹同沙专制制度嗣和安协。民粹派的这型不肖子孙一19世紀80年代和90年代的自由主义民粹派一一戒了富农利盆的代表。一（正文第48頁）
    29“‘工人思想报’附刊”是“經济诚“工人思想报桶料部于1899年9
    月出版的小册子。在小册子中，特别是在署名尔·蜂·的“我国的实际情况”一文中公开发表“經浒派的机会主义阻点。列宁在“俄国肚会民

==========第517页==========
    注
    507
    主党中的倒返傾向”一文中以及在“怎么办？”一营中对这本小册子作了批判（見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第223一250頁和本卷第327-334、369、377買)。一（正文第50页）
    30“民权党”是民主知職分千的秘密团体，1893年在前民意党人（馬·
    安·柄坦松等人)的毒加下成立；1894年春被沙皇政府破获。骸党日发表过两篇柄颌性的文件：“迫切的問题”和“宜言”。后来大多数民权党人都加人了社会革命党。一（正文第2百）
    31列宁指卡·馬克思“1848年至1350年的法兰西阶极斗季”一普中的输
    点（見“思克思恩格斯文选两卷集1954年英斯科中文版第1卷第95一218页)。一（正文第63買）
    2“新时报”是1868一1917年10月在彼得堡出版的报紙。寝初屬于温
    和自由派，从1876年起变为反动費族官僚集团的机关报。骸报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶额运动。1905年思成为黑帮分子的机关报之一。一（正文第64）
    3指出版总署在“新时报刊登“論工人骚动”一文后发耠各报刊關輯部的通合。“火里报”第6号(1901年7月)上的“圣被得堡”通部(“我国t会生活”栏)食引用了这项通合。一（正文第64頁）
    34“其斯种新南”是176年开始出版的报羝从19世杞60年代起代袤最反动的保皇派地主和借侶阶层的魂点；1905年起成为黑帮分子的主要机关报之一。酸报出版到1917年十月革命时为止。一（正文第6質)
    35“有关1897年6月2日的法律的秘密文件”这本小册子是由“倪
    国肚会民主党人国外联合会”于1898年在日内瓦出版的。一（正文第66買)
    36“公民报”是1872一1914年在彼得堡出版的反动报纸。从19世紀
    80年代起成为极端保皇派的机关报。骸报主要是素沙皇政府的津贴雉持。一（正文第79頂）
    引“土地周题和‘易克思的地辞家'”一谱是列宁在1901年6一9月

==========第518页==========
    608
    列宁全集第五继
    間写成的。前4章发表在1901年12月“解光杂志第2、3期合刊上，题为“土地間题上的批醉家先生們。第一部分”，署名：尼·列宁。后来在教德蔬由“海燕”出版社印成单行本公开出版（井有“經普报检杏局許可。敖德藏。19)5年7月23日·等字样)，改题为：尼·列宁“土地問題和馬克思的批評家”。作者在以后出版整部酱作和个别章节时，一直保留了这一标题。
    第5一9章，最初发表在1906年2月合法于刊物“纹有”杂志第2期上。这几章加有小标題，这是发表在“曙光杂志和1905年以单行本出版的前4章所没有的，
    198年在彼得堡州版的异·伊林（弗·伊·列宁）“土地間短
    一鬻的第1部，初次把前9章一井发表，井新加了第10、11章，同时給第1一4章加了小标题，对原文做了某些文字上的修改，增加了几个注释。
    第12章（最后一靠）第一火发麦在1908年“当前生活"文集上。骸喜前9章收人本卷，1907年写成的第10、11章和第12章收入“列宁全集”俄文第4版第13卷。一（正文第83直）
    38“饿国财富”（月刊）1876一1918年上半年在彼得堡出版。从90年代
    初起，成为自由主义民粹派的机关刊物，由谢·尼·克利文柯和尼·康·米海洛夫斯基主辐。葭杂志鼓吹同沙皇改府调和，鼓吹放弃对沙皇改府进行任何革命斗邹，激烈反对馬克思主义和俄园馬克恩主义者。—（正文第83頁）
    39“开满”杂志是“合法馬克思主义者”的文学、科学和政治月刊。1899
    年上牛年在彼得堡创刊，由彼·可·司徒户威和米·伊·杜岡-巴拉瑞夫斯基等人主福。骸杂志除刊登“合法馬克思主义者”的文章外，还发表了格·瓦·普列汉诺夫、難·伊·查苏利奇等人的文章。孩杂志在1899年6月被沙皇政府封阴。
    列宁在骸杂志上发表了几篇菩℉（見“列宁垒集”1958年人民出版肚版第4卷第51一57、77一85頁)和“俄国资本主义的发展”一潜第3章的一部分（顯为：“现代俄国农亚中養本主义經济对徭役經侪的拂挤")（見“列宁全集俄文第4版第3卷第157-183百）。

==========第519页==========
    注
    粉
    509
    列宁指布尔加柯夫的“論发业资本主义发展的間题·一文，这篇文章发表在孩杂志1899年1一2月第1、2期合刊和3月第3期上。一(正文第84頁)
    40·“生活”杂志（月刊），1897一191年在彼得堡出版，1902年改在国外出版。自1899年起，孩杂志成为“合法馬克，思主义潜的机关刊物。
    列宁在孩杂志1899年12月第12期发表了“答普·祖日达诺夫先生一文，在1900年1月和2月的第1期和第2期发表了以“农业中的变本主义（脸考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章）”为标的2篇文章（見“列宁垒集”1958年人民出版社版第业卷第140一15、87一139頁)。一（正文第84百）
    41马尔趁斯主义是英国在产阶殺經济学家馬尔族斯(1766一1834年)的反动理論，他断言只有人为地制止人口增殖，也就是节制婚姻和生有，能消除社会食困现象。一（正文第1頁）
    42見周克思“资本验”1957年人民出版肚版第3卷第862買。一（正文
    第95頁)
    43见馬克思“资本論”19仍7年人民出版肚版第3卷第971百。一一（正文
    第96頁)
    44見馬克思“资本論1957年人民出版社版第3卷第967-969直。一
    (正文第96頁)
    45見馬克思“養本論”1957年人民出版肚版第3卷第969一971頁。一一
    (正文第36買)
    46氏族所有制是一种氏族土地所有制。一（正文第9頁）
    47見馬克思“资本論1957年人民出版肚版第3卷第850-851真。一
    (正文第101頁)
    48見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第9卷第2部第57-58且。
    一（正文第104頁）
    494 Sozialistische Monatshefte(“t会主义月f刊)是德国t会民主党

==========第520页==========
    610
    列宁至集第五推
    的机会主义派的主要刊物，也是国际机会主义的于刊物之一。它在世界帝国主义大战期間(1914一1918年)果取耻会沙文主义立号影1897一
    1933年在柏林H版。一一（正文第112百）
    50 Die Neue Zeit(“新时代)是德国肚会民主党的杂志，1883-一1923
    年在斯图加特出版。在1885一1895年，“新时代"发表了恩格斯的一丝文查。恩格斯經常給杂志辐輯部作指示，井且尖毁地批平它离开了馬克思主义。恩格斯逝世以后，骸杂志从90年代后牛期趣成了考茨基主义阻点的传播者，經常刊械修正主义者的文章。在世界帝国主义大战期调(1914一1918年)，朵取中派主义立場，实际上支持社会沙文主义者。一一（正文第118貞）
    51及社会主义者特到法于1378年在德国施行。根据这一法合，所有
    的肚会民主党朝撒、群众性的工人粗微的活动被禁止，工人报刊被封阴，社会主义普刊被没收，就会民主党人被放逐。在群众性工人运动的压力下，丧法律在1890年被废除了。一《正文第127頁)
    52《Vorwarts0(“前进报)是德国会民主党的中央机关报，骸报于1876
    年起由威·李卜克内西等人主铜出版。恩格斯贫利用骸报同机会主义的各种表現进行斗争。恩格斯逝此后，·前进报”从90年代下牛期趣經常刊载在德国肚会民主党和第二国际丙占統治地位的机会主义者的文章。一（正文第18其）
    53見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版肚版第4卷第470頁。
    (正文第132百)
    54見“馬克，思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第603耳，一（正文第12页）
    55克恩格斯“反杜林論1958年人民出版社版第301一315頁。一（正文
    第138頁)
    ·56尼·一逊或尼古拉一逊（尼·弗·丹尼尔逊的笔名）是19世起80一
    90年代自由主义民粹派的一位思想家。一一（正文第136百）
    574 Der Volksstaat("人民国家报)是德国肚会民主党爱森邦赫派的

==========第521页==========
    注
    611
    中央机关报，1869一1876年由成·李卜克内西主辐，在荣比出版。馬克思和恩格斯食为該报撰稿。一（正文第136頁）
    58見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第589
    買。一（正文第137耳）
    59列宁引的是恩格斯“論住宅間题”第2版序言（见“馬克思憋格斯文选”
    两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第528頁)。一（正文第137頁）0帝手是圣經神話中一个在别人地里拾麦穗的妇女的名字。“鲁乎拾麦穗”这一成語，在这黑用来形容輕松愉快的劳动。一（正文第147貿)
    G1“祛会玫治协会”(Verein fur Sozialpo]it1k)是德国资产阶极經济学家的联合粗撇，成立子1872年。协会的目的是要消除社会民主党对工人阶极的影响，使工人运动服从資产阶极的利盆。一（正文第158覓)
    62見馬克思“资本論”1957年人民出版社版第3卷第1054頁。、一（正文
    第164頁)
    63見“恩·谢德林（米·叶·藤尔梯柯夫）全集1940年版第15卷第101一
    102貿。一（正文第171頁）
    4从最初发表在“教有”杂志上的第7章和第9章可以看出，列宁食打算
    在这部著作里研究法国的浓业梵計资料，分析法国經济学家莫里斯的“批判”观点。但是这一针划未能实现，因此列宁在1908年再版时对于原文中反映这一願望的文字作了相应的修改。如原来有这样一句話：“农民的无产阶极化也在機较进行，我們在下面将用大量的德国杭計资料和法国统計资料說明这一点…”，后来把“和法国枕計资料这几个字脚掉了。叉如：“城市的迅速发展在不断地增加这种牛奶場主'，因此必然会有黑希特、大卫、海尔茨和切尔帮夫之流的人物（为了不委屈法国，还应骸提上莫里斯之流，关于他，我們下面再畿)把括号内的一句話卧掉了。又如：“因此，把这两个过程混为一→談或著忽胳其中的一个过程，就很容易犯大錯澳，我例在下面分析布尔加柯夫先生从法

==========第522页==========
    512
    列宁至集第五缁
    国的资料得出的结論时，就可以看到这种蜡识的典型，这句活的后牛句政为：“布尔加柯夫的苦作就是巢这种腿之大成。”一（正文第198買)
    65“救声”杂志是女学、通俗科学、耻会政治月刊，1892一1909年在彼得
    堡出版。在1902一1908年期間，馬克思主义者會为骸杂志撰稿。一(正文第199頁)
    66“统一”代表大会于1901年9月21-22日(10月4-5日)在苏黎进
    举行，这次大会是争取在馬克思主义的原則立上統一国外的俄国趾会民主主义組微的一次尝武。出席大会的有“火星报”一“曙光杂志国外部的代表，有“肚会民主党人”祖搬（包括“劳动解放社”）的代表，有“俄国社会民主党人国外联合会"的代表，有崩得的代表和“斗等”集团的代麦。
    在召开代表大会以前，于1901年6月在日内瓦會經举行了有以上各組镜的代表参加的预备代技会藏。代表会議通过了一項决議作为达成协義和进行共同工作的原即基础。
    在预各代表会議上形成的这种接近应普得到“枕一"代表大会正式的肯定。但是，联合会的領导人在1901年9月“工人事业”杂志第10翔上所发表的文章，以及联合会的代表在代表大会上对日丙瓦代表会装的决議所作的修正和补充，表明联合会仍旧站在机会主义的立场上。“火星报和吐会民主党人”糺織的代表在发表了声明以后，离开了代表大会。
    列宁用“弗雷”的假名参加了“杭一”代表大会，井且发表了演說。这是列宁第一次对国外的俄国肛会民主党人所发麦的公开演說。一(正文第200頁)
    67“俄国社会民主党人国外联合会”是根据“劳动解放肚倡議于
    1894年在日内瓦成立的。起初联合会由“劳动屏放肚佩导，骸会的出版物也由“劳动解放肚”银群品版，后来机会主义分子(“青年派”，即“辎济派”)在联合会里占居了优势。1898年11月在联合会第-一次代表
    大会上，“劳韵屏放狱表示拒絕糊輯联合会的H版物。1900年生月联

==========第523页==========
    注
    释
    513
    合会举行第二次代表火会，在会上劳动解放社同联合会彻底决裂，正式退出骸会。“劳动解放社”及共志同道合者退出了这次代浅大会，且建立了独立的祖粒“社会民主党人”組犧。一（正女第200頁）68“社会民主党人”組辙是在1900年5月“俄国肚会民主党人国外联
    合会在第二次代表大会(1900年4月在日内瓦召开)上发生分裂以后成立的。这个粗技出版了几种小册子。1901年10月它与“火星报一“曙光杂志風外部联合組威“俄国革命社会民主党人的国外同盟”。
    一（正文第200頁）
    9山岳派和吉倚特派是18世紀未法国资产阶极革命时期的两个资产
    阶极政治派别的名称。山岳淀双称雅各宾派，是当时的革命阶殺即資产阶极中最坚决的代表，他們主张必須消灭专制政体和封建主义。吉倫特派期与雅各英派不同，他們动搐于革偷和反革命之阳，井且走上了问君主派勾精的道路。
    列宁称社会民主党内的机会主义派为“肚会党的吉倫特派，称革命的肚会民主党人为无产阶极的雅各宾派，“山岳派”。俄国肚会民主工党分裂成布尔什雜克和孟什排克以后，列宁經常强裾指出，孟什糕克是工人运动中的吉倫特派。一一（正文第202頁）
    70“卢车克党代表大会”是1901年9月9一15日(22一28日)在卢卑
    克举行的德国肚会昆主党代表大会。代表大会的中心間粗是进行反修正主义的斗争。在那时，修正主义已經成为党内的右翼，有自已的钢领和自已的刊物Sozialistische Monatshefte("社会主义月f刊)。修正主义者的首頜伯恩施坦在代表大会很久以前就发表过修正科学社会主义的言論，他在代表大会上的发言更要求有对馬克思主义的“孔部自由'。代表大会否决了伯恩施坦分子提出的决藏案。在代表大会通过的决叢中对伯恩施坦提出了公开的警告，但是在原即上没有提出伯恩凝坦分子不能留在党内的間题。一一（正女第203百）
    71“绒国政治解放工人党”是一个具有民粹主义個向的不大的粗撒，
    1899一1902年活动于明斯克、则洛撕托克和其他一些城市。1902年这
    一粗粒的成目加入了t会革命党。一一（正文第203耳）

==========第524页==========
    614
    列宁圣集第五卷
    72尚得一“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”，于1897年成立，
    它所联合的主要是俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月，在钱国肚会民主工党第-次代表大会上，期得加人了俄国肚会民主工党，在俄国趾会民主工党第二火代表大会上，崩得分子要求承配崩得是犹太无产阶极的唯一代表。在代麦大会否决了崩得分子在想織上的民族主义以后，崩得就退出了党。
    1906年第四次(“統一")代表大会以后，崩得重新加入我国社会民主工党。崩得分子一直支持孟什維克，不断反对布尔什维克。前得形式上加入俄国肚会民主工党，其实是一个養产阶被民疾主义性貿的粗微。崩得提出民挨文化自治的要求同布尔什排克的民族自决权这个潮頜性的要求相对立。1914一1918年第一次此界大战期間，崩得分子朵取了肚会沙文主义的立場：1917年崩得支持反革命陆时政特，同十月社会主义革命的敌人站在-一边。在园内战年时期有名的朗得分子同反革命力量同流合污了。同时，一般崩得分子开始博而间苏推埃政权合作。当无严阶极专改对国丙反革命和外国武装干涉者的胜利已輕十分明显的时候，崩得声明不再反对苏維埃政权。1921年3月崩得自行取消，部分成員根据一般原則加入俄国共产党（布）。一（正文第04買）7乃列宁指的是1892年用“农民同情者”名义发我的传单：“给核酰农民
    的第一封信”。这种传单是由“民意肚”在彼得堡的个秘密印刷所即拉赫塔印所印制的，数約1800份。一一（正文第210頁）
    74“俄国苹命社会民主党人的团外同盟”是由列宁发起于1901年
    10月成立的。参加同盟的有“火星报”、“曙光”杂志的国外部以及“肚会民主党人”組機（包括劳动懈放趾）。同盟是“火星报的国外代表。骸同盟出版了一些“通报”和小册子，其中有列宁的小册子“告資农害”。俄国趾会民主工党第二次代表大会批准间盟为党在国外的唯一組畿，具有党章所规定的委員会的权利。第二次代表大会后孟什锥克在“国外问盟”内题藏起来，从内部来反对列宁，反对布尔什維克。一（正文第215耳)
    75列宁的“内政部篇”这一作的第1章是以单行本出版的，出版过2文，
    题为：“同飢民作斗等”。第1版是作为曙光"杂志第2、3期合刊的单

==========第525页==========
    注，希
    515
    行本出版的。第2版是在基什涅夫的火星报地下印别所印扇的，共出了3000份。一一（正文第223買）
    76列宁引用米·叶·莲尔梯柯夫一潮德林的作品“一个城市的历史·（見
    “恩·谢德林（米·叶·萎尔梯柯夫）牵集193杂年版第9卷第27頁)。
    一（正文第232買）
    7列宁指的是尼古拉一逊（尼·弗·丹尼尔逊）的著作一一“我国改革后的肚会經济孩况”，害于1893年出版于彼得堡。一（正文第245買）78“战罗斯新阳”是1863年其斯科大学的自由主义敏授和地方自治局
    活动家在莫斯科出版的报衹它反映自由派地主和资产阶极的利盆。从1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报影1917年十月革命以后，該报和其他反革命报纸都被封闭了。一（正文第246頁）
    ·79“白由言输”是国外（英国、瑞士）的出版肚，出版被俄国辖报检查机关
    取締的列·尼·托尔斯泰的作品，以及反对沙皇政府迫害共他教派的小册子。該社从1899一1901年出版了“自由思想短杂志，从1901一1905年出版了“自由言論杂志。一一（正文第261頁）
    80“南方工人报”是由同个名称的社团于1900年1月一1903年4月
    ·秘密出版的肚会民主主义报柢总共出了12号。葭报主要是在南俄的肚会民主党钥撒中传播。
    列宁把“南方工人肚”列入这样一类想熾，它的口头上承靶火星报'是领导机关，事实上却按照自已的一套計划办井且在原則方面表現动指”。“南方工人社”一直存在到举行俄国肚会民主工党第二次代表大会的时候。它的大部分领导者后来都成了盂什椎克。一（正文第280頁)
    81列宁摘譯的这段话出自斐·拉蘧尔1852年6月24日耠卡·馬克思的信（見“斐迪南·拉碳尔致卡·馬克思和弗·恩格斯的害信集1905年圣彼得堡版第63頁)。一（正文第287頁）
    821876年.12月6日(18日)的游行，.是工人和学生为抗藏专制横暴而举行的。格·瓦·普列汉诺夫多加了游行，发表了苹命黄說。游行被警

==========第526页==========
    16
    列宁圣集第五张
    察瓢撒。弥多参加游行的人被捕，被处流放或服苦役。一一（正文第289直)
    83“无产阶就斗乎”文集第1辑是在1899年由“烏拉尔社会民主党小
    組”出版影由骸小粗的印剧所印制的。这个女集的作者都站在“解济主义的立場上，否認建立独立的工人阶极政党的必要性，井且配为改沿革命可以用总罢工的方法来完成，用不着事先粗撒和那隸群众，也用不若武装起义。一（正文第306可）
    84“社会民主主义工人丛蓄”是1900一1901年在雑尔话和彼得堡秘
    密出版的小丛酱。一（正文第306頁）
    85見“馬克思恩格斯全集”1958年人民田版肚版第4卷第76頁。一
    (正文第307且)
    86指1901年末1902年初的大学生冬季总罢裸。卷入这大罢裸的有30000人。-（正文第308直）
    87列宁指德雷硒斯案件。德雷福斯是法国总泰球部的犹太籍軍官。1894
    年軍事法庭根据明明是捏造的間排叛国罪牛判处他无期徒刑。这次挑按性的审判是由法国的反动集团粗微的。当时国内展开了声授德雷福斯的肚会运动，揭露了法庭的卖身投，行为，加剧了共和派同君主派的政治斗年。1899年德雷福斯被赦免释放。直到1906年重审米件时，德雷幅斯寸被宜告无罪。一一（正文第08質）
    88“怎么办？我們运动中的边切两题”一普，是列宁在1901年末--
    1902年初写成的。在“火星报第生号(1901年5月)上的“从何著手2”
    一女中，列宁指出，这篇文章是“一个计划草案…我們在准备出版的
    一本小册子用将对这个計划作群細的殿明。
    1901年秋列宁直接著乎写作这本普。在1901年11月所写的“就
    一"代表大会女件汇铜序言中，列宁通知税，骸善“正在准备，不久就要出版”。在同年12月“火星报第13号上，列宁发表了“同經济主义的拥护落商榷”一文，后来他把这篇文章作“怎么办？”一接的大捫。1902年2月，列宁勇了这本苦的序言。闭年3月初怎么办？一膏在

==========第527页==========
    注
    释
    517
    斯图加特由狄茨普局版，关于这件事，1902年3月10日“火星报”第18号上食发过消.息。
    1907年，列宁把“然么办？”一客收入“十一年来”女集时，刚去了第五章第(1)节(“誰因从何若手？'一文而生了气？)，井在序言中指出，本書这次出版时“骆有删节，删去了一些有关朝微問題的知节或者說是一些钿小的争論意見”。同时列宁又推加了5个新的注释。
    “怎么办？”在本卷中是按1902年版的原文刊印，井且根据1907年版作了校钉。一（正文第313頁）
    89拉族尔滚和爱森钠游派是19世紀60年代和70年代初期德国工
    人运动中的两个政党。
    拉族尔浪是斐·拉莲尔的拥护者和借徒，以1863年由拉装尔创立的“至德工会联合会”为骨干。拉隧尔派認为可以利用资本主义政府所支持的工人协会用和平的协法把资本主义改造为t会主义，他門主张用伊取普选权的斗争和議会中的和平活动来代糟工人阶极的革命斗争。
    馬克思尖銳地批秤了拉莲尔派，井指出他們“許多年来坊得了粗微无产阶极的事业，而最后已經完至变成警紫手中的工具”。馬克思在自已的著作“哥达辋領批剁”、关于虚构的国际'的分裂”以及同恩格斯的通信中批利了拉莲尔派的理論残点和策略。
    爱森钠赫浪是周克，思主义的拥护者，在思想上受馬克思和恩格斯的影响。爱森枘赫派在威·李卜克内西和奥·倍倍尔的领导下，在1869年的爱森納赫代表大会上成立了德国肚会民主工党。
    这两个政党彼此进行了激烈的斗争。
    由于工人运动的高涨和政府迫害的加紧，这两个党在185年間的哥达代表大会上合井为一个犹一的德国肚会主义工党，拉莲尔派是这个党里的机会主义派。列宁在1913年8月所写的“奥古斯特·倍倍尔·一文中对拉蔬尔派和爱森納赫派做了部論。一（正文第18頁）90盖得浪和可能浪是法国趾会主义运动中的两个派别，它們是1882年
    在法国工人党分裂之后产生的。
    盖得浪是指茹·盖得的拥护者，它是法国肚会主义运动中的左

==========第528页==========
    518
    列宁圣集第五张
    派，即思克，思主义派，它坚持独立的苹命的无产阶极政策；盖得派在1901年钥成为法国肚会主义党。
    可能谁是一个小養产阶极政良主义的派别，它引誘无产阶极离开革命斗争，主张把工人阶极的活动局限于在资本主义制度下“可：”(p0ssb1e)办到的范田丙。1902年，可能派同其他一些改良主义派别
    一→起粗成了一个法医肚会党。
    1905年，法国肚会主义党和法国社会党合并为一个党。在1914一1918年的帝国主义大战时期，茹·盖得和法国肚会党的整个领导-一起轉到肚会沙文主义立娜上去了。一（正文第318頁）
    91货边社分子是指188生年由英国一部分奁产阶极知畿分子所建立的
    改良主义和机会主义的“费边趾”的参加者。“費边社”是以罗馬统帅费边·孔克达特(“援进者”)的名字命名。费边以援进待机，迴避决战阳名。費边肚分子引锈无产阶极脫离阶极斗等，主张通过钿小的改良由荭本主义和平过渡到趾会主义。
    恩格斯食經在1893年1月18日豁左尔格的信中平論过费边肚分子。列宁在自已的著作中屡次批醉过费边社分子。见列宁的約·非·，其克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等耠弗·阿·左尔格等人的膏信集俄譯本序言、“社会民主党在俄国革命中的土钢領”、“英国的和乎主义和英国的不爱理输'等等。一一（正文第18直）
    92列宁摘譯了恩格斯为馬克思的“拿破仑第三政变記”一文第三版所写的
    序言中的一段话（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第221-222直)。--一（正女第320直）
    93“无题派”是指1906年在彼得堡出版的无题”杂志的粗模者和参加者一谢·尼·普罗柯波維奇、叶·德·本斯柯娃、瓦·雅·博古查尔斯甚等人。“无题派公开宜布自已是修正主义的拥护者，支持孟什雄克和自由派，反对无产阶极的独立的政策。列宁称“无題派为孟什雄克式的立宪民主党人或立宪民主党人式的孟什雉克。一一（正文第22顶)
    34德·伊·伊洛瓦斯基(1832一1920年)一一历史学家，糊写过浒多

==========第529页==========
    注
    释
    519
    在革命前俄国的中小学里普语宋用的官定历史致科普。他在致科菩中把历史主要归結为帝王将相的活动，用种种次要的和偶然的情况来解释历史过程。一（正文第323頁）
    95博坛社会主义是養产阶极政治經济学中的一个流派，产生于19世粑
    70年代至80年代的德国。这一派的代表人物在大学瓣坛上假冒社会主义名义皱吹资产阶极自由派的做良主义思想。譯坛趾会主义者硬设賽产阶极国家是起阶的东西，說它能够调和各个敌对阶极的利盆井
    ·逐步实行“社会主义，既不伤害资本家的利盆，又能尽可能照随劳动者的要求。俄国的“合法馬克思主义者器宜传满坛肚会主义的覌点。
    一（正文第324酉）
    96议稀成决蔬是1899年9月27日一10月2日(10月9一1日)德国社会民主党在汉瑞威举行的代表大会上就“对党的主题观点和策略的改击”間题而通过的决議。代表大会所以封希这个間题井通过这項专門的决藏，是由于以伯恩施组为首的一伙机会主义者提出要修改馬克思主义理論，井要求重新审查社会民主党的革命政策和策路。代表大会通过的决議，否决了修正主义者的要求，但决議中设有批判和羯露伯恩施坦主义。伯恩施坦派也投票戳成这个决藏。一（正文第325真）97德国肚会民主党斯图加特代表大会是在1898年9月21-26日
    (10月38日)召开的，大会首先时論了德国肚会民主党丙的修正主义的間题。大会宜藏了没有出席的伯恩施坦的声明，他在声明中叙进了他以前在一采列文章中发表过的机会主义点井且为这些观点得护。在大会上反对伯恩施坦的党員中間，没有一致的意見。倍倍尔、考茨基等人主张进行思想斗争，对伯恩施坦的错誤进行批峦，但反对对他朵取祖織处分。以罗·卢森堡为首的少数则更加坚决地反对伯恩施超主义。一（正文第25頁）
    98斯塔罗雏尔是亚·尼·波特列案夫的笔名。波特列案夫是“火星报”
    辐輯，后来成了孟什雉克。一一（正文第26百）
    99“趾高气場的作家”是阿·焉·高尔基早期的一篇短篇小說的名字。
    一（正文第328頁）

==========第530页==========
    520
    列宁圣集第五卷
    100列宁指的是“锐明我国翅济发展状况的背料”这本文集，骸著在
    1895年生月由公开的印刷所印刷，印数为2000册。喜中包括了列宁以克·土林的笔名写的一篇文章：“民粹主义的經脐内容及其在司徒卢威先生的苦中受到的批轩（馬克恩主义在養产阶极著作中的反映)”。这篇文章的目的是反对“合法馬克思主义者”（見“列宁全集”1955年人民出版社版第1卷第311一481頁)。一（正文第329直）101“俄国社会民主党人执城音”是列宁于1899年在流放地写的，目
    的是反对“經济派”（豺·尼·普罗柯波雉奇、叶·德·库斯柯娃等人，他們后来都成了立宪民主党人)的+个宜言一一《C士do。列宁从姐姐安·伊・叶利洛娃里收到«Credo»，了犒、揭感性的抗議替。
    “抗議書”在列宁召巢的（在米努辛斯克州叶尔馬柯夫斯基村）17个馬克思主义者一政治犯的会議上时输井且一致通过。土魯汉斯克和奥尔洛夫（雜亚得卡省）的流放者都同意这篇“抗菩”。
    “俄国社会民主党人抗議普”由列宁寄袷国外的“劳动獬放肚”。1900年初，格·瓦·普列取諾夫在“供工人事业’杂志稠輯部参考的
    Vademecum(指南。一相者往)”文集中，轉截了“抗議誓”。一（正文第331頁)
    102“往事”（月刊）是一种历史杂志，1906一1907年在被得堡出版。1908
    年杂志政名为“过去的年代”，后被沙皇政府封阴。1917年7月，骸杂志在彼得格勒复刊，一直出版到1926年。一一（正女第331頁）
    10仍“供‘工人事业’杂志编辩部参考的Vademecum”这本资料文件
    汇福是为了揭露“俄国肚会民主党人国外联合会”及其机关刊物“工人事业杂志辐楫部的机会主义阴点，普的前面裁有普列汉蒂夫写的一篇序言。这本文集是由普列汉諾夫湘辑的，由“劳动解放社子1900年在日丙瓦出版的。一（正文第331百），
    104《Pro时ess0 n de foi,是一份說明基辅委员会的机会主义現点的传单；
    传单是在1899年写的。传单为容有很多地方和著名的"轻济派”的
    Credo相同。列宁在“論Profession de fols"一文中对这个文件

==========第531页==========
    注
    521
    进行了批剖（見“列宁全集”1958年人民出版肚版第4卷第251一260耳)。一（正文第331質）
    105見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年英斯科中文版第2卷第14頁。
    一（正文第336頁）
    106列宁摘了恩格斯“德国浓民战争”一普的序言（見“馬克思恩格斯文
    选"两卷集1954年其斯科中文版第1卷第627-629頁)。一一（正文第340頁)
    107“俄国1旧事”（月刊）是一种历史杂志，1870一1918年在彼得堡出版。
    一（正文第344且）
    108“圣被得堡工人小报”是一种秘密报衹，是彼得堡“工人阶极解放斗
    争协会的机关报。共出版过两号：第1号出版于1897年2月（报上印的是1月。这一号在俄国油印了300-400份)方第2号于1897年9月在日内瓦出版。一（正文第344页）
    19“工人报”是基辅肚会民主党人粗機的秘密机关报。共出版过两号：
    第1号在1897年8月出版，第2号在同年12月（报上的日期是11月）出版。俄国肚会民主工党第一次代鼓大会承起“工人报”是党的正式机关报。在代表大会以后，由于臂察搞毁了印削所以及中央委员被捕，酸报没有楷田版。一（正文第344頁）
    110列宁提到的“非正式会战”是1897年2月14一17日(2月26日一
    3月1日)在被得堡举行的。出席这次会議的一方面有弗·伊·列宁、安·亚·瓦涅也夫、格·馬·克尔日札諾夫斯基及彼得堡“工人阶极解放斗笋协会的其他成員即所開“老年派”（他削被流放到西伯利亚去以前會被释放出欲三天)，另一方面有在列宁被棉后颌导“斗争协会的“青年派”。一（正文第346頁）
    111“‘工人’小报”是“俄国t会民主党人围外联合会”从1836一1899年
    在日丙瓦出版的报抵。一共出版过10号。第1一8号是由“劳动解放肚”负直裯料。后因“联合会大多数会員築到“整济主义”方面去，“劳动解放肚”拒絕担任骸报的霸辑工作。于是“工人’小报第9一10号

==========第532页==========
    522
    列宁至架第五倦
    就改由“联合会建立的新的棉輯部辐耘出版。一（正文第346頁）
    112“弗·伊一中的稀文”即弗，巴·伊万申的論文。一（正文第347
    覓)
    113
    瓦·沃·是19世紀80-90年代自由主义民粹派的思想家之一瓦·巴·沃龙佐夫的笔名。列宁所說的俄属社会党中的瓦·沃·”是指的俄国肚会民主党中的机会主义思潮的代表一“經济主义者”。一一（正文第348頁)
    114希尔施一教克尔工会是由德园自由资产者希尔施和敦克尔两人在
    1868年建立的，他門鼓吹“阶极利盆和腊論”，锈恶工人离开反对资产阶铰的革命的阶极斗爭，把工会运动的任务局限在储金互助会和文化数有团体的范围内。一（正女第353頁）
    115“前夜”是民秭派的杂志自1899年1月至1902年8月在倫教以俄
    文出版。共出版了37期。支持骸杂志的是各个小资产阶锻政党的代表。一（正文第356百）
    11B格·瓦·普列汉诺夫以恩·别尔艳夫的笔名于1896年在彼得堡公
    开出版了有名的論一元史丸的发展間避”一普。一（正文第383頁）117这里指的是发表在“曙光”杂志第1期(1901年生月)上作者署名为
    “納尔苏修斯·土波需洛夫”的一篇飄刺特“现代俄国肚会党人餐”。詩中嘲笑了“經济主义者”迁就自发运动的态度。詩的作者是尤·奥·馬尔托夫。一（正文第363買）
    118在“火星报”第7号(1901年8月)工人运动起事和工厂来信”兰内登
    载了一位辙工人的来信，这封来信說明列宁的“火星报在先进工人中閱有很大的影响。
    来管人写道：“…缎把‘火星报”拿給許多同志看过，结果把报紙都弄破了，可是这期报牴却是无价之宝…这里战的都是我們的事情，是关于全俄国的事情。这种东西是没有办法用金藐来估价，用鐘点来计算的。当你藏到报紙时，你就会知道为什么宪兵和警察害伯我們工人和领导我們的那些知識分子了。这些人确实不仅减胁着老板的錢

==========第533页==========
    生
    释
    62然
    袋，而且赋胁若沙皇和厂主·工人群众现在很容易燃烧起来，下面已經在冒烟，只要有一点火星，就会燃成大火。星星之火可以撩原，这話說得境对！…过去，每次罢工都算是一次大事件，如今每个人都知道光罢工算不得什么，现在大家都知道必须争取自由，用胸膛去争取自由。現在所有的人，不論老少都顾意閱藏费籍，只是可恃我門缺乏普籍。在前一个星期日，我召集了11个人在一起閱藏了·从何诺手？’一文，我們直到华夜还没有散。一都說得多么正确，多么透彻…我門很想向你們火星报写-一封信，希望它不仅能敏导我門大家应孩怎样若手，井且还教导我們大家应骸怎样活和怎样死。·一一（正文第400貿）
    119“俄国报·是温和的自由主义的报衹，自1899年至1902年在彼得堡
    出版。一一（正文第406頁）
    120
    “圣祓得堡断朝”自1728年起在彼得堡出版，它是1703年H版的俄
    国第一张报纸一“新開报”的槛被。自1728年至187年，“圣彼得堡新開”由科学院出版，自1875年起由国民数有部出版。該报一直出版到1917年底。一（正文第408頁）
    121这思指的是“工人反资本斗乎社”。这个想微人数不多，观点接近于
    “經济主义，是1899年存天在彼得堡建立的。这个团体母經油印了传单“我阿的綱顧”，但是由于辙被破获，传单没有能够散发出去。一一(正文第414頁)
    12N,N即謝·尼·普罗柯波維奇，是积极的經济主义若”之一，后来成
    了立宪民主党人。—一（正文第420百）
    123列宁指的是1893一1895年他在彼得堡的革命活动。一一（正文第437
    頁)
    124指“向国际肚会主义者代表大会所作的关于俄因社会民主主义运动的
    报售(1900年巴黎)"这本小册子。骸报告是由“俄国趾会民主党人国外联合会°委托“工人事业”福辑部向大会提出的，井子1901年由联合会以单行本在日内瓦棋版。普中还包括了前得的报告(“俄国和波兰的犹太工人运动史)。一一（正文第453百）

==========第534页==========
    524
    列宁全集第五卷
    125列宁加这个注释的目的是为了保密。共笑这里所提到的事实正是按它
    們实际发生的顺序拼列的。一一（正文第467百）
    126指的是彼得堡“工人阶极解放斗筇协会”同列宁的商談，列宁在1897年
    下牛年写了本文中所提到的两本小册子。一（正文第467頁）
    127指的是崩得中央委員会同弗·伊·列宁的商談。一一（正文第468頁）128列宁叙述的“第四件事实”指的是“俄国社会民主党人国外联合会”
    和崩得在1900年春召开党的第二次代表大会的尝武。列宁所提到的“委黄会的一个成爵”指的是伊·赫·拉拉榻茨（肚会民主党叶加特林諾斯拉夫委且会委員)，他是为了同弗·伊·列宁跳判而于1900年2月去到英斯科的。一一（正文第468耳）
    129列宁引用的是德·伊·皮莲列夫的文章“幼稚想法的落空”（見“德·
    伊·皮蓝列夫文选”两卷集1935年俄女版第2卷第124、125買)。一(正女第481頁)
    130列宁这里所援引的是焉克思的“拿破仑第三改变肥”这一著作中的一段
    話：
    “黑格尔在有一个地方說过：一切重要的具有世界历史意义的事变和人物，可以說都是出现两次的。但他念記补充一点：第一火是以悲剧的形式出現，第二次是以滑格剧的形式出現”（見“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第223頁)。一（正文第482貿）131楊尼恰尔是苏丹士耳其的一种享有特权的步兵，于1826年取消。锡
    尼恰尔掠夺居民，残暴异常。列宁把沙皇的餮察叫做揚尼恰尔。一一(正文第486頁)
    132列宁在1907年把“怎么办？”收入“十二年来文集时略去了这个附录。
    一（正文第492頁）
    1331902年3月10日“火星报第18号“党的生活"栏发表了一篇短部“曙
    光杂志同前进报'的穿論”，对这一次争黯作了总结。一（正文第497買)

==========第535页==========
    625
    列宁生平事业年表(1901年5月一1902年2月)
    1901
    5月13日(26日)以前列宁开始写作“怎么办？"一普。
    5月13-15日(28一
    在火星报”第4号上发表了列宁的文章“从何若手？”
    28日)
    列宁在这篇文章中叙述了建立工人阶极革命改党的具体計划，后来在“怎么办？”一普中叉发展了这个計划。
    5-6月
    列宁頜导往俄国途“火星报的粗辙。
    列宁同巴啡的火星派密議在当地弗·查·克泽霍越单粗糍的地下印刷所翻印“火星报”。
    列宁写信指示“火星报”的代办具把已发行的火星报上的材料由基什祖夫的火屋派印所刊印出来。
    6月24日以前（了月列宁写“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一初)
    文。
    6月249和26日(7月列宁向“火星报”糊解人員提出制定党辋草案的間题。7日和)
    6月243-7月17日在“火星报”辐輯部时論列宁的“地方自治局的迫害者(1月7-30a)
    和自由主义的汉尼拔”一文时，列宁和普列汉瑞夫在对自由派的态度的間盟上发生了意見分棱。列宁拒貂改变文章的总的口吻以及对自由派所朵取的原則立塌。
    6月
    列宁論逃奥布霰夫自卫斗爭的“新的藏战”一文在“火星报第5号上发表。

==========第536页==========
    526
    列宁至集第五卷
    6-9月
    列宁写“土地周題和“馬克思的批評家””，反击倦正主义者，馬克恩主义土地間超蔬胎的“批评家”。
    7月
    列宁写信耠个火星派分子，坚决反对“火星报”的国内想撇在彼得堡出版地方报纸的計划，認为这个計划是恢复手工哑方式。
    列宁的宝贤的招供”一文在火星报”第6号上发我。
    7月319-8月12日
    列宁收到从俄国寄来的“火星报”基什祖夫地下印别所
    (8月13-25日)
    印刷的第一本小册子：奶·康·克魯普斯卡婭的“工人妇女”。
    8月
    列宁的危机的致训一文在“火星报”第7号上发表。
    列宁把他所拟定的全俄“火星报”粗糍草案寄給国内的“火星报”代办員。
    9月10日(23日)
    列宁的“农蚁主在活动一交在“火星报”第8号上发表。
    9月20日(10月3日)
    列宁多加在苏黎世召开的“火屋报和“社会民主党人”园外粗栽的代表会議。会議委托列宁在俄國肚会民主工党国外粗辙“铳一代表大会上发言。
    9月21日(10月4日)
    列宁在“火垦报”、“肚会民主党人”粗粒、“俄国肚会民主党人国外联合会”、崩得和斗爭报”等粗織的莸一”代表大会上发表演說，揭露联合会假导者的机会主义。
    9月22日(10月5日)
    列宁和“火星报”、“肚会民主党人”国外粗繳的代表，在宜布同联合会最后决裂的声明后，一起离开了“统一·代表大会。
    9月底一10月初
    列宁同来自俄国的“火星报”代办員商談，并指示建立
    (10月)
    “火虽报”全俄組辙。
    列宁参加他所发起的俄国革命肚会民主党人的国外

==========第537页==========
    列宁生平事业年表
    527
    同盟”，骸粗織团結了“火星报”和“社会民主党人"組織的拥护者。
    10月
    列宁的論文：“同们民作斗争”、“答圣彼得堡委员会”和“国外情况在“火星报"第9号上发表。
    11月20日以前(12月列宁的“苦役条例和苦役判决一文在“火星报”第103日以前)
    号上发表。
    11月20日(12月3日)列宁的“芬兰人民的抗議”一文在“火星报”第11号上
    发表。
    12月5日(18日)以前列宁写俗通知俄国的火星派粗微，“怎么办？一普即将
    出版。
    12月5日(18日)
    列宁写信給“火星报”的代办员，坚决反对利用“火星报”在基什泪夫的印刷所来刊印近似“經济主义”的出版物。
    12月6日(19日)以前列宁以“火星报”褊棘部的名义給格·瓦·普列汉諾夫
    写賀信，视贺他的革命活劲二十五周年起念。
    12月6日(19日)
    列宁的“同整挤主义的拥护者商椎”一文在“火星报”第12号上发表。
    12月69和10日(19
    “曙光杂志第2、3期合刊发表了列宁的“地方自治局
    日和☒日)之間
    的迫害者和自由主义的议尼拔”一文，井且以“土地問題上的批评家先生們”为題发表了“土地問題和“馬克思的批醉家"的前4章（第1篇著作署名尼·列宁）和“内玫評論”。
    12月20日(1902年
    列宁的“示臧游行开始了-一文在“火星报”第13号上
    1月2日)
    发表。
    12月21日(1902年
    列宁收到“火星报”基什沮夫地下印别所翻印的第1份
    1月3日)
    “火犀报”（第10号）。

==========第538页==========
    528
    列宁全渠第五都
    1902
    1月初(1月中包)
    列宁写对普列汉帮夫草拟的俄国砒会民主工党锕销草案初稿的批部意見。
    1月8日(21日)
    列宁在慕尼黑召开的“火星投"輯部会朦发言，批部普列汉诺夫所草拟的期頫案的初稿，井提出自己的修正案和建議。
    1月8日和25日(1月列宁草拟俄国社会民主工党新的綱颜草案。21日和2月7日)之間
    1月15日(28日)
    列宁的“部国家瓶算"一文在“火星报"第15号上发表。
    1月底(2月上半月)
    根据列宁的指示，在碳馬拉召开的火星派代表大会上成立了“火星报”的全俄粗栽。
    2月1日(14日)
    列宁的“政治酸动和‘阶极覌点'"一文在“火星报”第16号上发表。
    2月
    列宁写“怎么办？”一普的序言。、
    2月底一3月上牛月
    列宁写对普列仅諾夫草拟的俄国社会民主工党搁领草
    (3月)
    案第二次稿的批评意見。
    3月5日(18日)
    列宁在俄国社会民主工党则洛斯托克代表会議以前，写“火星报'綢群部向俄国社会民主工党委員会会藏(代表会蔬)的报告"和决議草案，参加火星报”解部的会議，向参加别洛斯托克代麦会議的“火星报”代表作了指示。
    3月初(3月中旬)
    “怎么办？我們运动中的迫到間题”一菩在斯图加特出版。列宁在这一著作中舞定了馬克思主义政党的思想基础。

==========第539页==========
    529
    譯后記
    稀入本卷的列宁著作共26篇，其中T篇过去已有中文譯文。
    “怎么办？”一文，1933年莫斯科一列宁格抛苏联外国工人出版部出版的“列宁选集”第3卷、1989年延安解放肚出版的“禹克思恩格斯与馬克思主义”一普（許之楨褊，柯柏年、莫黎平等譯）、1947年和1948年莫斯科外国文書籍出版局出版的“列宁文选"两卷集第1卷（唯宾，李明、蒼木共同譯校）和“論馬克思恩格斯及馬克思主义”(唯暝譯校)都收入了骸文的全文或摘录；1947年莫斯科外国文書筹出版局还出版了骸文的中文单行本。
    “从何着手？”和“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”第5节、第6节骨收入“列宁选集”第3卷和1953年人民出版肚出版的“列宁文集”第1册。“从何若手？”一文，中国人民大学也骨翻澤过。
    本卷另一些文章的譯文，則散見于列宁的各种专題文集，知：“危机的教訓”，見1955年6月人民出版肚出版的“列宁有关政治經济学論文十三篇”的小册子和1956年12月北京工人出版社出版的“列宁論劳动”一書；“土地問題和‘馬克思的批醉家”，見1948年解放肚出版的“土地問題理論”卷上（曹葆华校譯）；“芬兰人民的抗罐”（摘录），見1949年6月解放祉出版的“列宁論民族殖民地問题”〔张仲实澤)和1954年中央民族事务委員会参事室辐的“列宁

==========第540页==========
    530
    列宁金集’第五卷
    論民族問题”一替；“示威游行开始了”，見1957年中国青年出版肚出版的“列宁論青年”（劲草第器）。·
    “怎么办？”一文的标題，过去的譯文都譯作“做什么？”。但是从文章的内容来看，列宁写这一著作是为了解快怎么做的問題。列宁在“从何着手？”一文中說：“‘怎么办？’这个間题、最近几年来特别突出地提到了俄国社会民主党人的面前。間題不在于选择道路…而在于我們在已經确定的道路上应当采取哪些具体步骤，到底应当怎么做。”同时，“怎么办？”的周题也是19世紀未俄国肚会的中心間题。革命民主主义作家重尔尼军夫斯基目翘写过一部小說，题名“怎么办？”。列宁則采用了这个标題。根据以上两点，我們把“做什么？”改为“怎么办？”，更加切合文章的内容和当时的历史背景。
    本卷是根据原文并参照旧有馨文重新譯校的。参加本卷翻粥工作的有王錫君、沈渊、陈立敬等同志；全潜粥文由岑鼎山、屈洪、张企等同志作了最后校打。
    中共中央馬克思恩格斯刻宁斯大林著作矯譯局

==========第541页==========
    Gener al I nf or nati on书名=列宁全集第五卷
    SS号=10966978

==========第542页==========
