    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集
    第二十…卷
    !14年ど！5年2
    民！：t

==========第2页==========
    列宁全集第二十一卷
    人民出版肚出版（北京侧肉捫火备20）
    七京市刊出版让营让并可整出字箱1号北京新华印刷厂印刷！新华霉店总超售
    开*16公・即要15·・字31,0
    1959年7月麻1版1年？月北京都1灾印外一奢号1001·23定价（四）2,00元

==========第3页==========
    “列宁至集”中文版是根据中国共产党中央委筑会决定，由中共中央馬克恩恩格斯列宁斯大林著作搁鐸局依照“列刻宁金集”俄文第四版譯出的。“列宁全集”饿文版是很据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁主义研究院福辑、苏联国家政治言籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    IX
    第二十一卷說明
    第二十一卷包括列宁于1914年8月一1915年12月所写的著'作。在这些著作中，列宁举起了反对帝国主义战军、反对国际社会沙文主义的燕帜，論証了布尔什難克党关于战年、和平和革命等間題的理論和策略。
    “革命社会民主党在欧洲大战中的任务”、“欧洲大战和国际肚会主义”、“战笋和俄国肚会民主党”、“关于本国政府在帝国主义战争中的失敗”、“肚会主义与战筝”等儿篇著作主要是轩論战年，的定无产阶毅政党和国际工人运动的任务。
    本卷内有不少著作是揭露画际社会沙文主义和中派主义、揭示第二国际破产原因的著作。其中有：“第二国际的破产”、“論反对肚会沙文主义”、“社会主义国际的状况和任务”、“1915年9月5一8日国际社会党人代表会羲上的革命馬克思主义者”等等。
    許多著作主要是反对俄国的社会沙文主义，如：“俄国的休特古姆派”、“打着别人的旗帆”、“关于俄国社会民主党的状况”、“俄国的失敗和革命危机”、“論革命的两条路袭”等等。
    列宁在1915年8月写的“論欧洲联邦口号”一女中，表邈了关于肚会主义可能首先在儿个国家内或者在单独一个国家内取得胜利的英明秸論。
    列入本卷的还有列宁写的“卡尔·馬克思”，这算著作簡洁而

==========第5页==========
    列宁金集第二十一卷
    群尽地脚远了馬克思的学設。
    第二十一卷包括4篇在“列宁全集”中初次发表的著作。列宁
    在“致国际肚会党委員会(IS.K)”、“耠‘前进报'和雉也納‘工人
    报'的信”这两篇著作中，揭露了第一次世界大战的帝国主义性質和第二国际颜袖們背叛工人阶毅利金的行为。“拉林在瑞典代表大会上宣布的是怎样的‘統一’？”、“俄国肚会民主工党中央委員会給‘我們的言論报'辐輯部的信”則是反对俄国的取消主义和社会沙文主义的。

==========第6页==========
    目
    录
    第二十一卷說明
    革命肚会民主党在欧洲大战中的任务*…*+1-
    俄国肚会民主党对欧洲大战的态度44…1社会民主党一个小粗的决議tnntt年tttgtantenntttttttnnttt4tttttnttt+1欧洲大战和国际社会主义……5一9战和俄国肚会民主党
    …10-17
    肚会主义国际的状况和任务…18一23給“前进报”和推也納“工人报”的信
    ……24
    卡尔·馬克思（传客和焉克恩主义楼远）…
    4…25一72
    序冒
    4…27
    馬克思的学脱+…
    82
    哲学唯物主义…
    证法4+…35唯物主义历史观…
    …86
    5
    阶殺斗年…
    …89
    馬克思的經济学殺………4组价值……
    剩余价值……
    …48
    资本积累…
    资本主义积果的历史趋势……5平均利潤率……+6

==========第7页==========
    列宁圣巢·第二十一卷
    地租論
    444…47
    农业资本主义进化…
    祉会注义…51无产阶极阶极斗事的策略…
    …54
    参考咨月**小…59
    一个德国人关于战摩的呼声…73一74死去的沙文主义和活着的社会主义（虹何恢复国际？）…75一82論大俄罗斯人的民族自豪感…
    …83-87
    以后怎么办？（瀹工人党反对瓶会主义和社会沙文主义的任落）+88一6拉林在瑞典代表大会上宜布的是怎样的“枕一”？…96一97俄国的休特古姆派
    …98-104
    耠“我們的言論报”粮輯部105一108警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的統
    的…109-]11关于倫敦代表会藏…
    **…112-114
    打着别人的旗帜
    +**…115-135
    …116
    二
    44444444444…123
    三
    nt4nt4nt441t414n990nt494128
    俄国肚会民主工党国外支部代表会羲…136一142
    ·代表会議的决議
    …136
    关于战争的性質
    4…137
    关于“保卫祖国”的口号…137革命的社会民主党的口号
    机会主义和第二国际的破产44…139第三国际…：
    ……140

==========第8页==========
    目
    录
    III
    和不主义与和本口号
    w4…140
    沙皇君主制度的失敗
    4…141
    对其他党派的态度
    …11
    俄国社会民主工党中央委員会給“我們的言論报”
    输辑部的信………1络一16对俄国社会民主党工人党团的审判缸明什么？…147一154燄倫敦代表会議…155一157
    一辐殺明国内战季口号的插图
    …158-159
    肚会沙文主义者的脆辯40-441*4+
    1…160一164
    国际主义者联合的問題…l65一169資产阶额慈善家和革命社会民主党…170一171虚幻的国际主义的破产
    *…172-177
    論反对肚会沙文主义…
    *…178182
    第二国际的破产……183一36
    +…184
    二
    4…44…188
    三
    四
    4444…199
    五
    …203
    六
    44…210
    七
    *…218
    八
    …227
    九
    …233
    英国的和平主义和英国的不爱理論
    +237-243
    他們怎样把为反动派效劳和玩弄民主的把戏桔合
    起来？“244一247

==========第9页==========
    V
    列宁至巢第二十一卷
    德国机会主义关于战争間題的主要著作…248—252关于本国政府在帝国主义战争中的失敗…****…**+253-一—258关于俄国肚会民主党的状况……
    *****+259—264
    部“和平”日号
    ***+…265267
    和平間题*+4…②68-273肚会主义与战年（俄国社会民主工党对战举的态度）……75一317
    初版（国外版）序言
    …277
    第二版序言
    …278
    第一章肚会主义的原則和1914-1915年的战争…279
    肚会党人对战争的态度…79近代战争的几个历史类型进改战和防御战的区别
    …280
    目前的战年是帝国主义战争…81最大的奴隶主为保存和巩固奴求制而进行的战年…282“战是政策的另一种手段”（即暴力）“的辎”…284比利时的例子
    …284
    俄国为什么作战毅……285什么是肚会沙文主义？……286巴宏尔宜言…
    ………286
    胡乱地援号引馬克思和恩格斯的見辉
    …287
    第二国际的破产
    肚会沙女主义是彻头彻尾的机会主义*…289同机会主义者就一就是工人同“本国”民族资产阶級
    精成联盟，分裂国际苹命工人阶被………290幽考茨基主义界…i…29L馬克思主义者的口号是革命的社会民主党的口号…292

==========第10页==========
    目
    采
    战壕联炊的例子40*4…293秘密祖辙的意义
    关于“本国”做府在帝国主义战年中的失敗4444…294关于和吓注义与和吓日号………29姓关于民族自决权……295第二章倪国的阶极和政党4……296養产阶极和战年
    4…296
    工人阶毅和战爭
    俄园社会民主党国家杜周工人党团和战…299
    第三章恢复园际…B02
    趾会沙文主义若和“中派”的方法
    …302
    反对的情况………304俄国社会民主工党和第三国际………308第四章拽国社会民主党的分裂史和現状
    …310
    “經济派”和旧“火星报”(1894一1903年)…310孟什雉主义和布尔什维主义(1903一1908年)…+…311馬克思主义和取消主义(1908一1914年)…*……312馬克思主义和t会沙文主义(1914一1915年)…313俄国肚会民主党的現状
    …81
    我們党的任务…
    4…317
    論欧洲联邦口号…
    …318-322
    关于欧洲联邦口号。“社会民主党人报”罐輯部对脘国在会
    民主工党中央委員会关于战摩的宣言的注葬…4…323齐美尔瓦尔得左派的决羲草案……324一326法国肚会党人的正直呼声…327一335意大利的帝国主义和吐会主义（评論）
    …336—345

==========第11页==========
    T
    列宁垒集第二卡一器
    反战宜蓄
    …346-348
    威谢他的坦白*44444444t144…349350
    致国际社会党委月会（工.S.K)…51一56
    俄国的失敗和革命危机357一361第一一步40362-3671915年9月5一8日国际社会党人代表会藏上的
    革命馬克思主义者……368-372屏正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得、馬尔托夫…378一379儿点翔要。“社会民主党人报”缓样部…380一383革命的无产阶殺和民族自决权
    …384—398
    論革命的两条路綾…
    ..…·용94—399
    堕落到了极点…
    …00一401
    給“肚会主义宜传联盟”普記的信……402一408用国际主义嗣句掩飾肚会沙文主义政策+4…409一417机会主义和第二国际的破产
    ……418一45
    注释……436一61列宁生平业年表6…462一469
    插
    图
    1814年7.11月列宁“卡尔·馬克思”手稿第1頁…28一291915年8月29日“t会民主党人报”第40号第1版，上面藏有列宁“对俄国社会民主党工人党团的审
    判証明什么？”和“谈倫敦代表会藏”两篇文章19

==========第12页==========
    VI
    1915年列宁“革命的无产阶級和民族自决权”手稿
    第1頁（德交）…3851915年11月列宁“給‘肚会主义宣传联盟’潜記的
    信手稿第1頁（英文）……403

==========第13页==========
    革命社会民主党在欧洲大战中的任务
    俄国社会民主党对欧洲大战的态度
    我們从最可靠方面获悉，俄国社会民主工党的倾导人不久前举行了-一次会藏，討論了关于欧洲大战的問題。这次会藏不是十分正式的会義，因为沙皇政府大肆逮捕，进行聞所未閉的追害，使得俄国社会民主工党中央委員会无法召集起来。但是我們十分确切地知道，这灰会藏眞正反映了俄国肚会民主工党中最有成信的人們的覌点。
    会羲通过了决藏，我們把决藏全文作为文件引远如下；
    社会民主党一个小粗的决議
    (1)这場欧洲的和世界的大战具有十分明显的資产阶毅、帝国主义、王朝战争的性質。战厣唯一的興实内容和意义是：年夺市場；掠夺其他国家；力图制止国内的无产阶极和民主派的革命运动；力图愚弄、分裂和居杀各国无产者，为了资产阶級的利盒峻使
    一国的座佣奴隶去反对另一国的展佣奴隶。
    (2)第二国际(1889一1914年)最强大最有威信的德国t会民

==========第14页==========
    列宁全集·第二十一稻
    主党的领袖投票贊成軍事預算，重弹普魯士容克和资本家的资产阶极沙文主义的老稠，这是直接背叛社会主义的行为。不管怎样，即使德国肚会民主党非常軟弱，必須暂时服从本国資产阶毅多数的意志，这个政党的顧袖的行为也是不能原諒的。实际上，这个政党现在执行了民族自由主义政策。
    (3)应骸受到这种譴青的，还有此利时和法国社会民主党的领袖的行为，他們参加了資产阶級内閣严，出卖了社会主义。
    (4)第二国际(1889一1914年)大多数頜袖背叛社会主义的行为，意味若这个国际在思想上玫治上的破产。这种破产的主要原因是：虽然各国革命无产阶級的优秀分子早已指出小資产阶毅机会主义的資产阶級性和危險性，但是小资产阶级机会主义在这个国际中实际上仍然占了优势。机会主义者早就促成了第二国际的破产，他們否韶肚会主义革命，以資产阶毅的改良主义顶替社会主义革命；否認阶极斗年及其在一定时机变为国内战争的必然性，鼓欧阶級合作；在爱国主义和保卫阻国的幌子下宣揚資产阶級沙文主义，忽靓或否認“共产党宣言”早已闡明的社会主义的基本其理，即工人沒有祖国；他們只是以温特庸俗的覌点同軍国主义作斗竿，不承配各国无产阶毅必須以革命战争来反对各国的資产阶殺；把必须利用賽产阶殺的髅会制和資产阶毅的合法性变成崇拜这种合法棰，忘記了在危机时代必須有移密的組罐形式和鼓动形式。机会主义的国际机关报之一，即早已站到民族自由主义立場上去的德国“肚会主义月刊”3，現正庆祝共对欧洲肚会主义取得的胜利，这是完全可以理解的。德国t会民主党和其他国家社会民主党的所謂“中派”，事实上已怒胆怯地向机会主义者投降了。未来的国际的任务，应当是坚定不移地摆股社会主义中的这种資产阶殺思潮。

==========第15页==========
    苹命社会民主党花欧大战中的任务
    3
    (5)大陆上互相角逐的两大民族（日耳是民族和法兰西民族）的资产阶毅政党和政府，专門利用賽产阶殺和沙文主义的詭辯来愚弄群众；跟着賽产阶毅跑的、公开的和隐薇的肚会党内的机会主义者也在重复这些詭辯。这些脆辯应当特别指出并予以殷斥的有以下儿点：
    德国资产者設他們是在保卫阻国，反对沙皇制度，捍卫文化发展和民族发展的自由，这是撒謊，因为以威廉为首的普魯士容克地主和德国的大资产阶级，从来都是恭行雜护沙皇君主制度的政策的，而且不管战爭的猪局如何，他們决不会不尽力支持沙皇君主制度；說他們撒謊，是因为实际上奥地利资产阶殺向塞尔難亚举行了强盗式的进攻，德国資产阶級压迫丹麦人、波兰人和亚尔蘧斯-洛林的法国人，向比利时和法国发动了进攻以掠夺更富足更自由的国家，而且是在对于使用其嶄新的軍事技术最为有利的时刻和在俄国执行所謂大軍事計划的前夜粗織了进攻。
    法国養产若同样也設他們是在保卫祖国等等，这也是撒蔬，因为实际上他們是在保卫资本主义技术比較落后的、发展此較锾慢的国家，并以数十亿巨款履用俄国沙皇制度的果帮分子来发动进攻，掠夺奥地别和德国的土地。
    交战国双方在战等的残酷和野查方面都不相上下。
    (6)俄国社会民主党的任务，特别是和首先是坚决而无情地同大俄罗斯的和沙皇君主制度的沙文主义作斗争，同俄国自由派、立宪民主党人、一部分民粹主义者和其他資产阶級政党为这种沙文主义跪辯的行为作斗季。从俄国各民族的工人阶极和劳动群众的立場上看，最好是沙皇君主制度和在的軍队失敗，因为它們压遮波兰、烏克兰和饿国的許多民族，并且煽起民族仇恨来加强大俄罗

==========第16页==========
    列宁全集第二十一器
    斯人对其他民族的压迫井巩固反动的野蛮的沙皇专制改府。
    (T)肚会民主党现时的口号应当是：
    第一、在軍队内、在战場上全面地宣传肚会主义革命，宣传把枪口对着各国反动的查产阶級政府和政党，而不要对着自己的弟兄，对着其他国家的屣佣奴隶。在各国軍队中一定要粗織秘密的支部和小粗，用各种語言进行这种宣传。要同一切国家的小市民和资产者的沙文主义和“爱国主义”展开无情的斗年。依靠負起战季全部重担、在大多数情况下是敌视机会主义和沙文主义的工人群众提高其革命党悟，来反对現代国际的颜导人背叛肚会主义的行为；
    第二、宜传一个当前的口号，即成立德意志、波兰、俄罗斯等共和国，并且把欧洲各个国家变成欧洲共和国联邦4；
    。第三、特别要同沙皇君主制度和大俄罗斯的、泛斯拉夫主义的沙文主义作斗争，宣传在我国进行革命；宜传受饿国压迫的各民族应解放和自决，其当前的口号为成立民主共和国、沒收地主土地、实行八小时工作制等。
    社会民主党入一俄国社会民主工党党员小組
    写子1914年8月24日〔9月6日)以前“俄国社会民主觉对欧洲大战的态度的序宫第一文发表
    提御（决曩）199年第一次至文敖于“列宁全集第2、3版第18卷序言按手稿刊印：提辋（决茂）按照·康·克碧普斯卡姬手抄本刊印

==========第17页==========
    欧洲大战和国际社会主义
    对肚会党人来說，最可怕的不是战争一一我們一直拥护《sanaguerra di tutti gli oppressi per la conquista delle loro patrie!而是現代肚会主义的顧袖人物的叛变，現代国际的破产。
    我們看到德国肚会党人鮮明地改变战钱（在德国宣战以后），靛伪地宜揚反沙皇制度的解放：争，忘記了德国帝国主义，忘記了对塞尔雉亚的掠夺，为了资产阶毅利金同英国作战，以及其他等等，雅道这不是肚会民主党内的叛变嗎？爱国主义者，沙文主义者，投票贊成预算！
    法国和此利时肚会党人的行为，难道不也是叛变嗎？他們出色地揭露了德国帝国主义，但可惜对于英、法帝国主义，对于特别野蛮的俄国帝国主义，却熟魂无谐1难道他网看不見法国资产阶殺几十年来用数十亿三款履用沙皇制度的黑帮分子，看不見沙皇制度巍压俄国大多数非俄罗斯民族、掠夺波兰、压迫大俄罗斯的工人和农民等等惊人的事实嗎？
    这个时候，社会党人松了一口气，因为他們看到，《Avanti!5勇敢地率值地指著休特古姆6說出了可悲的其相，指着德国肚会党人說了他們是帝国主义者即沙文主义者的实話。当你讀到Zord3
    ①·一切被压迫者为了自己阻国的解放而进行的神圣战分！”一者注
    ②齐博耳迪。一一腰者注

==========第18页==========
    6
    列宁圣集第二十一卷
    的文章时(9月2日《Avanti》),更会松一口气，因为这篇文章不仅揭露了德国和奥地利的沙文主义（要知道，这对意大利資产阶級是有好处的)，面且也揭露了法国的沙文主义，并承認战爭是各国资产阶級的战！！
    《Aati》的立湯和Zibordi的文章一与革命社会民主党
    一个小粗（不八前在斯堪的那維亚一个国家举行的会議上）通过的决曦@一样一向我們表明，在国际破产这句平常話中，包含着哪些正确的和不正确的东西。資产阶级和机会主义者(riformistidi destra》②)幸灾乐祸地重复着这句話，肚会党人（在苏黎世出版的《Volksrecht》7,Bremer Btirger-Zeitung8)則沉痛地重复着这句語。在这句話中有很大一部分具理！！现代国际的领袖和多数政党的破产是枣实。（請你們把《Vorwarts》9,wiener《Arbeiter-
    Zeitung10,《Hamburger Echo》11 versus③L'umanite》12比較一下，把比利时和法国肚会党人的宣言versus德国Vorstand④的“答复"13比較一下)。群众还沒有发表意見呢1！！
    但是Zibordi的話是千其万确的，他說，不是《dottrina e sbagli-ata》,不是t会主义的rimedio》《errato》,一《semplicemente nonerano in dose bastante,gli altri socialisti non sono abbastanza
    socialisti》》⑤。
    現代欧洲国际的破产不是肚会主义的破产，而是不够格的肚
    ①克本卷第1一4文。一者注
    ②“右翼改良主义者”。一辉者注
    ③司。一辐者注
    ④执行委員会。一锅者注
    ⊙不是“理蹁指膜，不是肚会主义的“莉剂不对'，而是这种药剂不够丹路”，
    ·某些社会党人不是‘百分之百的肚会主义者”。一锯者注

==========第19页==========
    款酬大战和国际社金主义
    会主义即机会主义和改度主义的破产。正是在各国到处发生的、井由比索拉蒂之流在意大利瓣明地表現出来的这种“倾向”遭到了破产，正是这种倾向成年地教导人們忘掉阶毅斗争和其他等等一引自决譏14。
    Zibord五的話是正确的，他韶为欧洲社会党人的主要过错在于：他們《cercano nobilitare con postumi motivi la loro incapacita aprevenire,la loro necessita di partecipare al macello》,他f們《preferisce fingere di fare per amore ciòch'e(欧洲的t会主义)costrettoa fare per forza》,t会党人《solidarizzarono ciascuno con la proprian azione,col Governo borghese della propria nazione...in una misurada formare una delusione per noi边（和一切t会党人，不是机会主义者)《e un compiacimento per tutti i non socialisti d'Italia》④(不只意大利一国，而是-一切国家：例如，俄国的自由主义)。
    的确，即使欧洲t会党人完金incapacita,软弱无能，他們领袖的行为也是背叛和无耻：工人們走上屠揚，而领袖們呢？他們却投赞成票，参加丙南！即使他們毫无力量，也应骸投反对票，不参加内盟，不溝可耻的沙文主义的話，不表示拥护本“民族”，不雜护“本国”賽产阶毅，而是揭露资产阶级的可耻行为。
    因为到处都是賽产阶毅和帝国主义者，到处都在卑鄙地准备屠杀：俄国沙皇制度转别卑酈和野蛮（最反动），而德国帝国主义
    ①他們“企图本后以漂亮的据米为自己无非防止大居杀作护，为他門必然参加大居杀作探护”，他們宁丽造一种枫子，以乎他們完全是自地去干他們不得不干的事情”（欧洲的肚会主义）：社会党人“各人都表示细护本民族和本民族的肯产价颇政府拥护到这样的程度，使我例（和一切社会此人，不是机会主义者)慈到失望”，“而使意大利的一切非社会党人感到药意”。一一糊者注

==========第20页==========
    列宁金集筑二十一卷
    也是君主专制，抱着封建王朝的目的，粗芽的登产阶极此不上在法国自由。俄国肚会民主党人說得对，对他們危害最小的就是沙皇制度的失敗，他們的直接敌人首先是大俄罗斯的沙文主义，但是各国肚会党人（不是机会主义著）应当認藏到，自己的主要敌人是“本国的”沙文主义。
    然而是否就已經完全incapacita》呢？是这样嗎？fucilare?⑩eldentod③和可耻的死去嗎？in vantaggio di un'altra patria?③不永远都是这样吧！主动是可能的和必須的。秘密宜传和国内战争对于肚会党人来說，是此較适当的和必須的（这是俄国肚会党人現在所宣传的)。
    例如，有人用这样的幻想来安慰自己：停此战争，一切就好了·不对1！要使現代国际(1889一1914年)的破产不至于成为肚会主义的破产，不失掉群众，不造成无政府主义和工团主义的就治（就〔象〕法国那样可耻），就要正靓現实。不管雒取得胜利，戴胁欧洲的总是沙文主义的加強，“复仇”等等。德国或大俄罗斯的軍国主义正在激起反沙文主义等等。
    我們的责任就是对在意大利这样庄严宣布的（和被意大利同志这样坚决排除的)机会主义即改良主义的破产做出秸論并©
    NB⑤补充两句：Neue Zeit》15对意大利肚会党人和
    枪杀嗎？”—一者注
    ②英勇的牺性。—辊者注
    ③为别人的这甲隅翻？一漏者注
    ④手稿到此中断。下面两句話是書边上的附配。一知者注
    ⑤Nota bene-—一注意。-—一貂者注

==========第21页==========
    欧训大战和国际社会主义
    《Avanti!》的輕蔑和鄙魂态度是对机会主义的夔步！I!“中庸”。
    所鹃“中派”=机会主义者的奴仆。
    写于1914年8月底至9月第一次载于1929年8月1日"其理报”第174号按手稿刊印

==========第22页==========
    10
    战争和俄国社会民主党
    各国政府和查产阶极政党几十年来酝酿的欧洲大战已經爆发了。軍备的扩张，资本主义发展最新阶段即帝国主义阶段先进国家争夺市場斗摩的极端尖銳化，以及最落后的各东欧君主国家的王朝利盆，都必然促成而且已經促成这場战笋。强占土地和征股异旅；打垮竞的国家，掠夺它的財富；使劳动群众不去注意俄、德、英等国内部的政治危机；分裂并以民族主义愚弄工人，迫害他們的先肇队，以削弱无产阶級的革命运动一这就是現时战年的唯一冥实内容和意义。
    社会民主党的查任，首先是揭示战争的这种其实意义，无情地揭穿就治阶殺即地主和資产阶殺为了鼓吹战年所散布的謊言、詭辩和“爱国主义的”言論。
    德国资产阶毅是交战国一方的头子。它愚弄工人阶殺和劳动群众，硬說它进行战争是为了保卫国、自由和文化，是为了解放受沙皇制度压迫的民族，是为了摧毁反动的沙皇制度。而实际上正是这个賽产阶毅充当以威廉二世为首的普魯士容克的走狗，一直是沙皇制度最忠实的盟友和俄国丁农革命运动的敌人。实际上正是这个脊产阶級和容克一道，不管战竿的桔局如何，全力支持沙皇君主制度来反对俄国革命。

==========第23页==========
    战爭和俄国赴会民主党
    11
    实际上德国资产阶級向塞尔雉亚举行了强盗式的进攻，企图征服塞尔雉亚和扼杀南斯拉夫的民族革命，井且用自己的主力軍进攻此利时和法国这些此較自由的国家，以便捻劫更富有的竞年著。德国资产阶毅胡潮它是进行防御战，实际上它选择了它認为最有利的战年时机，利用了它的最新的軍事技术，捻先使用了俄法两国准备使用的新武器。
    英法資产阶毅是交战国另一方的头子。它們愚弄工人阶毅和劳动群众，硬說它們进行战摩是为了保卫国、自由和文化，反对德国的軍国主义和暴虐。而实际上英法資产阶极早就用儿十亿巨款屋佣和訓練欧洲最反动最野蛮的君主制度一俄国沙皇制度的軍队来进玫德国。
    实际上英法脊产阶毅作战的目的是夺取德国的殖民地，打垮經济发展更为迅速的竞年国。正是为了这个高尚的目的，“先进的"、“民主的”国家帮助野蛮的沙皇制度加紧扼杀波兰、為克兰等民族，加紧镇压俄国的革命。
    交战国双方，在掠夺方面、在战年的野蛮和无限残酷方面，都不相上下，但是为了愚异无产阶級，使他們不去注意唯一其正的解放战年，即反对“本”国和“外”国資产阶殺的国内战季，为了这个崇高的目的，各国資产阶毅都蜗力用要国主义的蔬言来宣揚“本国”民族战年的意义，硬設賽产阶殺力图战胜对方，井不是为了掠夺和强占土地，而是为了“解放”本民族以外的其他一切民族。
    但是，各国的政府和资产阶級意是拆命分裂工人，挑拔工人自相残杀，愈是为了这个崇高目的疯在地采用戒严和战时替报检查制度（甚至目前在战争时期，对“国内”敌人的迫害也远此对国外敌

==========第24页==========
    12
    列宁全集第二十一卷
    人的迫害厉害得多)，党悟的无产阶级就愈要負起背任，反对各国资产阶激“爱国主义”匪帮的沙文主义叫常，熊护自己的阶級团秸，捍卫自己的国际主义，巩固自己的肚会主义信念。党悟的工人放弃这項任务，就是放弃自己的一切解放的和民主的要求，更談不到坚特肚会主义的要求了。
    我两以万分沉痛的心情断定，欧洲各主要国家的肚会党，沒有执行自己的这项任务，而这些党的頜袖的行为，特别是德国党的頠袖的行为，已經近乎直接背叛肚会主义事业。在世界历史的重大关头，现在的第二肚会主义国际(1889一1814年)的大多数领袖企图以民族主义来盗换肚会主义。由于他們朵取这种行动，这些国家的工人政党沒有起来反抗政府的犯罪行为，反而号召工人阶级把自己的立場同帝国主义政府的立場溶合起来。国际的頒袖阀背叛了社会主义，找票搜成軍费开支，重复“本”国賽产阶极的沙文主义(“爱国主义”)口号，为战年作辯护，参加交战国的賽产阶级内閣，等等。現代欧洲最有影响的肚会主义面袖和最有威信的肚会主义报刊所持的覌点，都是资产阶級沙文主义和自由主义的观点，面决不是肚会主义的观点。第二国际最有势力的最有威信的德国肚会民主党，首先要负玷污社会主义的责任。但是不能說法国的社会主义者就是正确的，因为他們在出卖祖国并同俾斯麦勾结起来鎮压公肚的養产阶級政府中拥有儿个部长席位。
    德国和奥地利的社会民主党人，企图为自己支持战争的行为作辯护，說他們是在反对俄国沙皇制度。我們俄国社会民主党人声明，我們認为这种辯护純粹是脆辯。反对沙皇制度的革命运动，近几年来在我們国内又具有很大的規模。佰导这一运动的一直是

==========第25页==========
    战争和腰国社会民主党
    13
    俄国工人阶毅。近儿年来成百万人的政治罢工，都是在推翻沙皇制度、要求建立民主共和国的口号下举行的。大战前夕，法兰西共和国总統彭加勒在肪周尼古拉二世的时候，在彼得堡的街头可以亲眼看到俄国工人双手筑起来的街垒。俄国无产阶級不惜任何牺性，要使全人类摆脫沙皇君主制度的凌辱。但是我們必須指出：如果有什么东西在某种条件下可以推迟沙皇制度的崩清，可以帮助沙皇制度反对俄国的一切民主派的話，那就是目前的战笋，因为这锡战争是拿英、法、俄等国资产阶殺的錢袋来为沙皇制度的反动目的服务的。如果有什么东西可以阻挠俄国工人阶额反对沙皇制度的革命斗伞的話，那就是俄国沙文主义报刊不新向我們推崇的德国和奥地利肚会民主党领袖的行为。
    就假定德国肚会民主党的力量小到不得不放弃任何革命活动的程度，即使在这种情况下，它也决不能参加沙文主义庫营，也决不能采取那种步骤，意大利的肚会党人說得很对，德国社会民主党的頠袖玷污了无产阶殺国际的旗帜。
    我們俄国肚会民主工党已經装受而且还要蒙受战争所造成的
    三大牺牲。我侧一切合法的工人刊物被查封了。大多数工会被取希了，我們許許多多的同志被逮捕和流放了。但是我們的藏会代表团-一俄国社会民主党国家杜馬工人党团一韶为：不投票贊成軍费开支，为了表示更强硬的抗議而离开杜馬会藏厅，指责欧洲各国政府的政策是帝国主义政策，这是它的不可动搖的社会主义的义务。尽管沙皇政府的压迫加重了十倍，俄国肚会民主党工人还是印发了第一批秘密的反战宣言，执行了对民主派和国际所负的义务。
    慨然革命肚会民主党的代表，如少数德国肚会民主党人和中

==========第26页==========
    14
    列宁全集第二十一密
    立国优秀的社会民主党人，对第二国际的破产威到万分可耻，既然英法的肚会党人也发出了反对大多数社会民主党内的沙文主义的呼声，既然以德国“社会主义月刊"(Sozialistische Monatshefte》)为代表的、早已站在民族自由主义立場上的机会主义者完全有理由庆祝他們对欧洲肚会主义的胜利，那末，动搖于机会主义和革命肚会民主党之聞的人們（象德国社会民主党内的“中派”），企图阴口不儆或者以外交辞合来掩饰第二国际的破产，就是一种对无产阶毅的最坏的服务。
    恰恰相反，应当公开承認这种破产，了解破产的原因，以便在全世界工人中建立起新的、更巩固的社会主义的团結。
    机会主义者撕毁了斯图加特16、哥本哈根17和巴塞尔18代表大会的决曦，这些决曦货成各国社会党人在任何条件下都要反对沙艾主义，责成社会党人要加紧宣传国内战爭和肚会革命，以对付賽产阶毅和各国政府挑起的一切战争。第二国际的破产是在已往的（所謂“和不的”）历史时代特点的基酬上成长起来并于近几年来在国际中取得了实际就治地位的机会主义的破产。机会主义者早就准备好了这一破产。他們否認肚会主义革命，以脊产阶毅的改良主义頂替耻会主义革命；否認阶毅斗摩及其在一定时机变为国内战的必然性，鼓吹阶毅合作；在爱国主义和保卫国的名义下宣揚養产阶毅沙文主义，忽腿或否韶共产党宣言早已闡明的社会主义的基本具理，即工人沒有祖国；只是以温情庸俗的覌点同軍国主义作斗争，不承韶各国无产阶毅必須以革命战年来反对各国的资产阶毅；把必須利用资产阶毅的義会制和養产阶毅的合法性变成崇拜这种合法性，忘記了在危机时代必須有秘密的粗織形式和鼓动形式。在目前的危机时期，机会主义的天然的“助

==========第27页==========
    战爭和俄国社会民主党
    15
    手”（同样是資产阶毅的，与无产阶额观点即馬克思主义覌点背道而励的)无政府工团主义派，也同样恬不知耻地重复若沙文主义的口号。
    現在，不坚决同机会主义决裂，不向群众畿明机会主义失敗的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实現工人的具正国际主义的团结。
    各国肚会民主党的任务，首先应当是同本国的沙文主义作斗年。在俄国，養产阶毅自由派(“立宪民主党人”)完全浸透了沙文主义，而民粹主义者直到肚会革命党人和“右翼”社会民主党人則部分地浸透了沙文主义（特别要痛斥象耶·斯米尔諾夫、彼·馬斯洛夫和格·普列汉諾夫发表的、受到背产阶叙“爱国主义”报刊贽揚和广泛利用的沙文主义言論)。
    从国际无产阶級的覌点看，在现时情况下，不能肯定交战国双方哪一方失敗对社会主义为害最小。但是，对于我們俄国肚会民主党人来說，毫无疑間，从俄国各民族的工人阶毅和劳动群众的覌点看，最好是压迫着欧亚两洲絕大多数国家和人民的最反动最野蛮的沙皇专制政府失敗。
    欧洲社会民主党人当前的政治口号应当是建立欧洲共和国联邦，但是肚会民主党人与资产阶殺不同，资产阶級只要能把无产阶殺拖人沙文主义的洪流，什么事情都可以“答应”，社会民主党人則要阑明，不举行革命推翻德、奥、俄三国的君主制度，这个口号完全是一个虚伪和荒唐的口号。
    俄国由于最落后，由于还沒有完成资产阶级革命，因此，社会民主党人的任务仍然是彻底民生改革的三个基本条件：建立民主共和国（各民族享有完全平等和自决），沒收地主的土地，实行八小

==========第28页==========
    16
    列宁至巢第二十一然
    时工作制。但是在一切先进国家中，战单已把杜会主义革命的口
    ·号提到日程上来。无产阶級的战年负担愈重，在現代“爱国主义”可怕的野蛮行为过去以后，在拥有大登本主义的巨大技术成就的条件下重建欧洲时，无产阶殺的作用愈积极，社会主义革命的口号就愈感到迫纫。賽产阶毅利用战时法律封阴无产阶额的一切喉舌，这就給无产阶殺提出一項必须建立秘密鼓动形式和翘犧形式的任务。踱机会主义者不惜背叛自己的信念而去“珍魂”合法粗绿吧，革命的肚会民主党人却要利用工人阶級的组辗习惟和联系，来建立适应于危机时代的秘密斗年形式，为社会主义而斗争，使工人不是同本国沙文主义资产阶级髒团秸，而是同各国工人团秸起来。无产阶毅的国际沒有灭亡，也不会灭亡。工人群众定将冲破一切障碍，建立新的国际。目前机会主义的胜利是維持不八的。战争造成的栖性愈大，工人群众就愈能看清机会主义者背叛工人事业的行为，愈能看清把枪口轉向本国政府和脊产阶额的必要性。
    变现代帝国主义战年为国内战年是唯一正确的无产阶毅口号，这个口号由巴黎公肚的錾驗所提供，由巴塞尔决羲(1912年)所肯定，并且是由高度发展的賚产阶极国家之間的帝国主义战争的各种条件中产生出来的。既然战年已怒成为事实，那就不管这种辅变在某一时刻会遇到多大困难，肚会党人决不能放弃在这方面进行有步臻的、坚持不涂的准备工作。
    只有这样，无产阶殺才能摆税对沙文主义资产阶級的依籟，才能以这种或那种形式、以坚定的步伐比較迅速地走上各民族具正自由的道路，走上肚会主义的道路。
    全世界工人在反对资产阶毅沙文主义和爱国主义斗年中的国际团桔万岁1

==========第29页==========
    战争和俄国社会民主党
    17
    摆脫机会主义的无产阶級国际万岁！
    俄国社会民主工党中央委黄会
    写于1914年9月28日(10月11日)以前赦于1914年11月1日“社会民主党人报”第33号按报紙原文刊印拌根据手稿做过校酊

==========第30页==========
    18
    社会主义国际的状况和任务
    在目前的危机中，最严重的是资产阶毅民族主义即沙艾主义战胜了欧洲肚会主义的大多数正式代表。难怪各国資产阶殺报新时而護笑他們，时而寬宏大量地贊揚他們。对于一个随意成为肚会党人的人来說，首要的任务是闡明社会主义危机的原因和分析国际的任务。
    有这样的人，他們害怕承認这样一个理：危机，更确切些說，第二国际的破产，就是机会主义的破产。
    例如他們引証：在对待战摩的間题上，法国肚会党人是-一致的，肚会主义的旧派别似乎完圣变了样。但这些引証是不正确的。毫无疑問，机会主义的思想基酣就是：雉护阶毅合作，背弃肚会主义革命思想和革命斗摩方法，迎合資产阶毅民族主义，忘記芪族或祖国历史上暫时的边界，把資产阶毅的合法性变成偶象，由于害怕自己股离“广大群众”（应讀作：小春产阶級）而放弃阶殺覌点和阶毅斗年。现时第二国际大多数颜袖的沙文主义、爱国主义的情籍正是在这一基硎上滋长起来的。各种不同的观察家早就从各个不同的角度指出，在他們当中，机会主义者实际上占着优势。战争只是特别迅速和特别尖銳地揭示了这种优势的实际規模。危机的空前尖銳化在旧派别中引起了一系列的变化，这是不足为奇的。但是，总的就来，这些变化只是涉及到个人。社会主义内部的派别仍然同先前一样。

==========第31页==========
    社会主义国际的状况和任务
    19
    法国肚会党人并不是完全一致的。同盖得、普列汉諾夫、爱尔成等人一起执行沙文主义路綫的瓦尔揚自己就承韶，他收到許多法国肚会党人的抗饿信，他們在信里指出：战争是帝国主义战年，法国脊产阶毅对战争所負的资任井不比其他国家的資产阶級輕些。不要忘記，压制这种呼声的，不仅有获胜的机会主义，而且有战时青报检查机关。英国的海德門集团（英国时会民主党人一“英国肚会党")19，也同工联的大多数牛自由派顏袖一样，已經完全滚到沙文主义立場上去了。机会主义的“独立工党”0中的麦克唐納和凱尔哈第在抔击沙文主义。这确实是一个例外。但是，早就反对海德門的某些革命肚会民主党人，現在已退出“英国肚会党"的队伍。德国的情况很明显：机会主义者已取得胜利，他們欢天喜地，“心滿意足”。以考茨基为首的“中派”已經滾进机会主义泥禪，并以特别虛伪、唐俗和高傲的詭辯来为机会主义护。从革命社会民主党人一梅林、潘得康克、卡·李卜克内西那里以及从德国和瑞土德語区的并多无名呼声中发出了抗議。意大利的派别也很明显：极端机会主义者比索拉带之流保卫“腿国”，拥护盖得一无尔锡一普列汉諾夫-一爱尔威。以《Avanti!@为首的革命肚会民主党人(“肚会党”)則同沙文主义进行斗年，揭露战季叫嚣的资产阶級自私性，因而受到了大多数先进工人的支持1。在俄国，取消派碟营中极端的机会主义者，已經在講演中和报刊上发出护沙女主义的呼声。彼·馬斯洛夫和耶·斯米尔諾夫借口保卫祖国而保卫沙皇制度（要知道德国是用“大刀”逼着“我們”接受貿易协定，可是沙皇制度过去和現在井不是用大刀、皮鞭和较架摧残十分之九的俄国居民的怒济、政治和民族生活的啊1)，井且說肚会党人参加資
    ①·前进报。一翻者注

==========第32页==========
    20
    列宁圣集第二十一卷
    产阶额的反动内閣，合天投票贊成軍驶开支，明天投票授成新的軍备，都是正确的！普列汉諾夫以及阿列克辛斯基已怒滚进民族主义泥潭，用法兰西式的爱国主义来掩飾自己俄国式的秒文主义了。按照巴黎“呼声报"2来判断，馬尔托夫是这一伙中此較不错的一个，他抔击德法两国的沙文主义，既反对Vorwarts》D,也，反对海德門先生和馬斯洛夫，但是他不敢坚决地向整个国际机会主义和它“最有威望”的熊护著即德国社会民主党内的“中派”宣战。以提供志願兵作为实現肚会主义任务的企图（见巴黎的俄国志颜兵小粗、俄国社会民主党人和社会革命党人、波兰肚会民主党人、列德尔等等的宣言)，只有普列汉諾夫一人拥护。我們党的巴黎支部的大多数人都斥費这些企图。讀者可从本号肚論②中看到我們党中央的立場。·对于我們党的覌点的表速的形成經过，为了避免誤解起見，我例应当肯定以下的事实：我們党的一个小粗，克服了恢复被战争打断的粗联系这个耳大困难，先制定了“是翔”，于新历9月6一8日发給同志們传閱。然后，通过瑞士社会民主党人，把提綱交給了在罗迦诺召开的意大利瑞士代表会藏(9月27日)的两位代表。只是在10月中旬，才恢复了联系和表逃了党中央的覌点。本号社論是“提綱”的最后定稿。
    簡单說，这就是欧洲和俄国社会民主党内的情况。国际的破产已經成为事实。法国和德国社会党人在报刊上展开的論战，完全証实了这一点。不只左翼就会民主党人（梅林和《Bremer Buirger-Zeitung③)，速温和的瑞士机关报(《Volksrecht)都承韶这
    ①“前进报”。一者注
    ②克本卷第10一17買。一拥者注
    ③“不来海市民报”。一朝者注因“民权报”。一耀者注

==========第33页==========
    社会主义画陈的快况和任务
    21·
    一点。考茨基企图抹杀这一破产，那是需怯的校辮行为。而这一破产就是做了賽产阶毅俘虏的机会主义的破产。
    资产阶毅的立場很明显。机会主义者无非是言目地重复着賽产阶级的論据，这也是同样明显的。对于肚論中所跳的，只须作一点补充，即簡单地指出Neue Zeit@的嘲笑言論：仿佛国际主义就是一国的工人为了保卫祖国而向另一国的工人开枪！
    我們对机会主义著的答复是：忽觀目前战争的具体的历史性質，就无法談祖国的問題。这是帝国主义的战猙，即贊本主义最发达的时代的战争，资本主义結束时代的战争。“共产党宣言”說，工人阶級首先应当“确立为民族”，同时还指出我們承認民族、阻国(这是资产阶毅制度的、因而也是登产阶级祖国的必要形式)的界膜和条件。机会主义者歪曲这一具理，把在资本主义产生时代是正确的东西搬用到脊本主义秸束时代。談到这个时代，談到无产阶额不是摧毁封建主义而是播毁资本主义的斗争任务时，共产党宜言明确地指出“工人沒有租国”。为什么机会主义者害怕承韶肚会主义的这个其理，甚至在多数場合害怕公开考虑这一其理，那是很明显的。肚会主义运动在旧的祖国范围内不会取得胜利。当一切民族的劳动群众的合理要求和进步願望在現时的民族隔閡消失后的国际莸一中得到滿足的时候，肚会主义运动定将創造出人类共同生活的新的更高殺的形式来。現代賽产阶級企图以“保卫租国”的虚伪借口来分裂和离間工人，党悟的工人对付这种企图的办法是：在推翻各民族的養产阶級统治的斗军中，坚定而颜强地建立各民族工人的团粘枕一。
    ①“新时代”。一福者注

==========第34页==========
    22
    列宁金集第二十一魅
    養产阶殼思弄群众，用“民族战露”的旧观念来掩飾帝国主义的掠夺。无产阶毅揭穿这种欺騙，宣布变帝国主义战争为国内战争的口号。斯图加特和巴塞尔决議正是提出了这个口号，这些决義預見到的恰恰不是一般战争，而正是現在的战争，决議所微的，不是“保卫祖国”，而是“加速登本主义的崩滑”，利用战争造成的危机来达到这一目的，井举出了巴黎公社的例子。巴黎公社就是变国际間的战争为国内战年的。
    当然，这种轉变并不是輕而易举的事情，也不会按照某些政党的“願望”来实現。但是，这种轉变就包含在一般脊本主义特别是賽本主义秸束时代的客覌条件中。社会党人应当朝这方面而且只能朝这方面进行工作。不投票搜成軍费开支，不縱容“本”国（和盟国)的沙文主义，首先同“本国”资产阶殺的沙文主义作斗争，当危机到来和春产阶級自己废除它所创立的合法性的时候，就不限于合法的斗年形式，一正是这条工作路凝可以导致国内战年，可以在战火籠罩整个欧洲的某一时刻造成国内战乐。
    战争井不是偶然的事情，也不是基督散牧师（他們宣揚爱国主义、博要与和平并不此机会主义者差)所部为的“郭恶”，而是脊本主义发展不可避免的阶段，它与和平一样，是粪本主义生活的合乎規律的形式。我們今天的战争是国际間的战争。承認这一其理，不是就，应骸同沙文主义的“护国”派同流合污，而是說，使各国人民分裂的那些阶殺矛盾在战时，在战年中，在战争的条件下仍然存在和起作用。拒絕服兵役，举行反战罢工等等，純粹是一种愚蠢行为，是儒怯地幻想凭赤手空拳反对武装的養产阶毅，是梦想不通过激烈的国内战争或者一系列的战争而消灭资本主义。在軍队中进行阶极斗争的宣传也是肚会党人的义务，在各国資产阶毅进行

==========第35页==========
    社会主义国际的软况和任务
    25
    帝国主义武装冲突的时代，变国际間的战争为国内战争是唯一的肚会主义的工作。打倒“任何和平都要”这种牧师温情主义的和非常愚蠢的梦想！举起国内战爭的旗帜1帝国主义拿欧洲文化的命运孤注一椰，因为如果沒有一速串胜利的革命，这場战争过去后，很快父会有其他的战靡。关于“最后战年”的幻想，是无謂的、害人的幻想，是庸俗的“神話”（按“呼声报”的确切說法）。不在合天就在明天，不在战时就在战后，不在这次战争中就在下一次战争中，无产阶级的国内战争的旗帜不仅会把几十万党悟的工人团秸到自己周围，而且会把現在受沙文主义愚弄的千百万牛无产者和小资产者团桔到自己周围，因为战争的恐怖不仅使他們畏惧和吓呆，而且会启发、教有、唤醒、組織、毁炼和訓辣他們去同“本”国和“外”国的賽产阶殺进行战争。
    第二国际死亡了，它已被机会主义征服了。打倒机会主义，既清除了“倒戈者”（就象“呼声报”所希望的那样）也清除了机会主义的第三国际万岁。、
    .第二国际完成了它的有盆的准备工作，在19世紀末和20世粑初在最残酷的资本主义奴隶制和资本主义最迅速发展的漫长的“和平”时代里把无产阶殺群众初步組藏起来。第三国际現在面临的任务，·是粗藏无产阶殺的力量向各国的资本主义政府举行革命进攻，发动反对各国資产阶毅的国内战爭，夺取政权，争取社会主义的胜利！
    就于1914年11月1日“社会民主觉人报"第33号按社会民主党人报”原文刊印井根据平稿作过校打

==========第36页==========
    24
    給“前进报”和維也辆“工人报”的信
    敬爱的同志們！
    最近《Vorwarts》①針对我在苏黎世所作的关于成争和肚会主义的講演，发表了一篇完全歪曲我的講演的短評。短評給人一种印象，好象我只是抨击了沙皇制度。其实，我深信各国肚会党人的义务是同本国（不只是敌对国）的沙文主义和爱国主义进行无情的斗年，同时激烈地挥击了沙皇制度，并附带談到了高克兰的自由。但是我的意思全被歪曲了，短評只字沒有提到我談到了第一国际的破产，款到了机会主义，談到了反对德国和奥地利肚会民主党的立揚。我两小时的髒演，有十分之九是进行这种批判的。
    我非常威激你們，如果你們能把上逃这些朴充意見刊登在《Vorwarts》上（或者…）23。
    致
    社会民主主义的敬礼…
    写于1914年10月29日到11月8日(11月11日到21日)之間1930年第一火截于·列宁文集第14密
    极据德文手稿霹成俄女刊印
    ①前进报”。一深者注

==========第37页==========
    卡尔·馬克思4(传略和焉克思主义概述)
    写于1914年7一11月1915年第一次赖于“格拉钻特
    按手稿刊印拌根据1918年
    ·百科料辞典·第7版第28卷
    版的小册子原文作过校酊
    名：弗·伊

==========第38页==========

==========第39页==========
    27
    序言
    現在用单行本出版的“卡尔·馬克思”一文，是我在1918年（据我記得)为格拉納特辞典写的。原来文末附有相当群細的多牛是外文的論逃馬克思的著作的目录。这个苷目沒有福进本版。其火，辞典編輯部怕書报检查机关通不过，把本文末尾閘逃馬克思的革命策略的部分删去了。可惜目前我无法把这部分加进去，因为原稿留在克拉柯夫或瑞士的一些文件中。我只記得，在这篇文章的末尾，我引用了1856年4月16日馬克思給恩格斯的信中的两间酷：“德国的全部問题将取决于是否可能有某种再版的农民战筝来支持无产阶級革命。如果可能，那就好极了。”这就是我們的孟什雉克从1905年起就沒有了解的地方，现在他們已完全背叛社会主义而滚到资产阶激方面去了。
    尼・列宁
    1918年5月14日于莫斯科
    1918年就于莫斯科"波游出版社出版的尼·列宁“卡尔·禹克思”-一唐按手稿刊印

==========第40页==========
    28
    卡尔·馬克思于公元1818年5月5日生于特利尔城（普魯士，的萊茵区)。他的父亲是一位律师，犹太人，1824年开始信新教。家庭是富裕的文明的，但不是革命的。馬克思在特利尔的中学毕业后，先人波恩大学，后来棘入柏林大学，研究法学，但研究得最多的是历史和哲学，1841年大学毕业时提出了一篇論伊壁魯哲学的学位論文。馬克思按其当时的观点，还是一个黑格尔唯心主义老。在柏林，他加入了“黑格尔左派”（布魯諾·鲍或尔等人）的小粗，这派人想从黑格尔哲学中作出无种論和革命的桔論。
    大学毕业后，馬克思迁居波恩，打算在那里当敌授。但是当时政府实行反动政策，1832年撤銷路德雉希·费尔巴哈的数授职务，1886年艾不准费尔巴哈在大学講課，1841年又觑夺青年教授布魯諾·鮑成尔在波恩的講学权，所以馬克思也不得不抛弃做学者的念头。当时黑格尔左派的观点在德国发展很快。·特别是从1836年起，路德雉希·费尔巴哈开始批判神学，轉向唯物主义。到1841年，唯物主义在费尔巴哈的思想中完全占了上风(“基督教的本質”)；1848年，又有他的“未来哲学的基本原理”一害出版。后来，恩格斯在談到費尔巴哈的这些著作时写道：“应当体会这些青的解放作用”。“我們”（即黑格尔左派，包括馬克思）“一下子成为费尔巴哈派了”。这时，同黑格尔左派接近的萊茵激进资产者，在科倫創办了一个反对派的报紙“莱茵报”(1842年1月1日創刊)。馬克思和布魯諾·鮑威尔被聘为主要撰稿人。1842年10月，馬克思担

==========第41页==========
    卡尔·馬克思
    29
    任主綢，并从波思迁居科倫。該报在馬克思任主舞时，革命民主趋向愈来愈明显。改府起初对骸报进行两三重检查，以后干脆决定要在1848年1月1甘将其查封。这时，馬克思只好辩职，但骸报并沒有因此而得救，憝于在1843年3月被查封了。馬克思在“莱茵报”上发表的大篇論文，除后面列举的（見参考著目）以外，恩格斯还指出了論摩塞尔河谷酿酒教民状况一文。馬克思在办报当中威到自己的改治經济学知藏不够，于是发奋研究这門科学。'
    1848年，馬克思在克罗茨納赫同童年时代的女友燕妮··威斯特华偷結婚。馬克思还在大学时代就同她酊婚了。她出身于普魯土一个反动的贵族家庭，哥哥在一个最反动的时期(1850一1858年)当过普魯士内务大臣。1848年秋，离克思到了巴黎，以便和阿尔諾德·卢格(1802一1880年；黑格尔左派分子，1825一1880年被监禁，1848年以后亡命国外；1866一1870年以后成为俾斯麦的信徒)在国外创办一种激进的杂志。这个“德法年鉴”杂志只出过第一期。其所以停刊，是因为在德国秘密发行因难，加上馬克思同卢格父意見不合。馬克思在这个杂志上发表的文章，已表明他是一个革命家，主张“对現存的一切进行无情的批判”，特别主张进行“武器的批判25；他酥諧群众，訴骷无产阶极。
    1844年9月，恩格斯到巴黎住了儿天，从此便成为馬克思最亲密的朋友。他們两人极共热情地投入了当时巴黎各革命团体的沸騰生活（蒲魯东的学說当时起着特别作用，因此馬克思于1847年发表“哲学的贫困”一書对它进行彻底的清算)，并同各种小賽产阶殺社会主义学派进行了刷烈的斗箏，創立了革命无产阶颜社会主义或共产主义（馬克思主义）的理論和策略（見后面的参考苦目所载的馬克思在1844一1848年这一时期的著作)。1845年，法国

==========第42页==========
    80
    列宁全集第二十一
    改府应普魯士政府的坚决要求，将馬克思当作一个危险的革命家逐出了巴黎。于是他迁居布魯塞尔。1847年春，馬克思和恩格斯加入秘密宣传团体“共产主义者同盟”，出色地参加了骸同盟的第
    二次代表大会(1847年11月在偷敦举行)，并受大会委托起草了1848年2月发表的著名的“共产党宣言”。这部著作极共透彻鮮明地叙述了新的世界观，叙逃了包括社会生活在内的彻底的唯物主义，叙远了擗証法这一最全面最深刻的发展学說，叙远了关于阶毅斗季、关于共产主义新肚会的创造者无产阶毅所負的世界历史革命使命的学說。
    1848年二月革命爆发时，馬克思被逐出比利时，重返巴黎。三月革命后，他又从巴黎回到德国的科倫。1848年6月1日至1849年5月19.日，在科倫出版了“新苯茵报”，馬克思任主。1848一1849年的革命事变进程光辉地証实了新的理論，后来世界各国所有无产阶級运动和民主运动也都証实了它。得胜的反革命势力起初将馬克思提交法庭审判(1849年2月9日宣告无罪)，以后叉把他逐出德国(1849年5月16日)。馬克思先去巴黎，在1849年6月13日游行示威后又被逐出巴黎，于是他移居倫敦，直到逝世。
    侨居生活极端困苦，这-一点从馬克思恩格斯通信集(1913年版)中可以特别清楚地看出来。致困簡直要逼死馬克思全家。倘若不是恩格斯經常在經济上舍己援助，馬克思不但不能写成“賽本論”，而且定会被登穷逼死。此外，当时小资产阶极和一般非无产阶級的社会主义学說和思潮占着上风，所以馬克思不得不經常进行无情的斗年，有时还要反燬最疯狂最野蛮的人身攻击(Herr Vogt?)D。
    ①“伏格特先生”。一朝者注

==========第43页==========
    卡尔·馬克恩
    31
    馬克思避开侨民小組，主要致力于政洽經济学的研究，同时写了些历史著作（見参考酱目）来哺明自己的唯物主义理論。馬克思在“政治都济学批判”(1859年)和“資本論”（第1卷，1867年）两普中，使这門科学革命化了（見后面馬克思的学說）。
    0年代末和60年代，民主运动复兴，这父使馬克思投入实际活动。1864年(9月28日)，在倫敦成立了有名的第一国际，即“国际工人协会”。馬克思是这个协会的灵魏，协会的第一个“公告”以及許多决議、声明和宣言都是出自他的手笔。馬克思蜗力把各国工人运动就一起来，把馬克思主义以前的各种形态的非无产阶毅肚会主义（馬志尼、蒲魯东、巴枯学，英国的自由主义工联主义、德国拉蘧尔派的右倾等等)納入一致行动的軌道，反对所有这些宗派和学派的理論，为各国工人阶毅制定了統一的无产阶殷斗爭策略。馬克思对巴黎公t作了一个极深刻的、正确的、出色而有积校作用的、革命的估价(1871年“法兰西内战”)，巴黎公肚失敗(1871年)以及巴枯宁分子使第一国际分裂后，第一国际已无法在欧洲籁存在。海牙国际代表大会(1872年)以后，馬克思便把国际总委具会移至疑钓。第一国际完成了自己的历史使命，随之而来的是世界各国工人运动无此迅速向前发展的时代，即工人运动广泛发展的时代，各民族国家丙相機成立群众性的肚会主义工人政党的时代。
    由于第一国际的工作紧张和理論研究更加加强，馬克思的身体弄得度弱不堪。尽管如此，他还是收集大量新资料，学习好几种語言（例如俄文），撒锁进行改造政治怒济学和完成“賽本韵”的工作，可是疾病使他沒有能够写完“资本龄”。
    1881年12月2日，馬克思的夫人逝世。1883年8月14日，馬克思在他的安乐椅上静静地长眠了。他和夫人一起安葬在倫敦

==========第44页==========
    32
    列宁垒集第二十一卷
    的海格特公墓。当家境十分貨困时，馬克思有几个孩子在童年时代死于偷敦。三个女兒嫁給英国和法国的三个肚会主义者：爱琳娜嫁給艾威林，劳拉嫁給拉法格，燕妮嫁給龙格。燕妮的兒子是法国肚会党党員。
    馬克思的学說
    馬克恩主义是馬克思的覌点和学說的体系。馬克思是19世紀人类三个最先进国家中三种主要思潮的撒承人和天方的完成著。这三种主要思潮就是：德国古典哲学，英国古典改治經济学，同法国一般革命学設相速的法国肚会主义。馬克思的观点极其彻底而严整，这是馬克思的敌人也承認的，这些覌点总起来就构成現代唯物主义和现代科学肚会主义，成为世界各文明国家工人运动的理論和綱頜。·因此，我們在叙述馬克思主义的主要内容即馬克思的經济学設以前，必须把馬克思的整个世界观簡略地叙逃一下。
    哲学唯物主义
    从1844一1845年馬克思的覌点形成时起，他就是一个唯物主
    ·义者，特别是一个拥护路·费尔巴哈的人，并且他后来也韶为费尔巴哈的弱点只在于他的唯物主义不够彻底，不够牵面。馬克思認为费尔巴哈的“划时代的”世界历史作用，就在于他坚决抛弃了黑格尔的唯心主义，宣锡了唯物主义，这种唯物主义早“在18世紀，特别是在法国，就不仪反对一切现存政治制度以及宗教和砷学，而且…反对一切形而上学”（意即与“清醒的哲学”相反的“醉熏熏的思辨”)(“遭著”中的“神圣家族”)。馬克思写道：“在黑格尔看

==========第45页==========
    卡尔·馬克恩
    33
    来，思雞过程（他甚至用覌念这个名称把它变成了独立的主体）是現笑的創造主（创造者、創立者）·在我看来，恰恰相反，观念的东西不过是移入人脑、在人脑中改造过的物質的东西”(“資本論”第1卷第2版跋)。恩格斯在“反杜林論”一普（兒被普，馬克思看过骸青的手稿)中完全以馬克思的唯物主义哲学为依据，#刚明这个哲学，他写道：“…世界的就一性并不在于它的存在，而在于它的物質性。这种物質性是由…哲学和自然科学的长期艰难的发展过程証明了的…运动是物質存在的形式。无論何时何地，都沒有而且也不会有离开运动的物質或离开物質的运动…如果要間…什么是思雜和認辙，它們是从什么地方来的，那就会明白，它同都是人脑的产物，而人本身是自然界的产物，是在一定的自然环境中并且是同这个环境一起发展起来的。因此很明显，人脑的产物，归根到底也就是自然界的产物，它們不是和其他自然联系相矛盾，而是相符合的”。“黑格尔是个唯心主义若，也就是說他認为人脑的思想不是氧实事物和兵实过程或多或少抽象的反映(Abbilder,意即映象，恩格斯有时还称为“印象)，恰恰相反，他認为事物及其发展是世界出現以前就存在于某处的某种观念的反映。”恩格斯在叙逃自己和馬克思对费尔巴哈哲学的看法的“費尔巴哈論”一潜中（此書付排前，恩格斯重新閱酸了他和馬克思于1844一1845年写的論逃黑格尔、费尔巴哈和唯物主义历史观的原稿)写道：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的根本間题，就是思雄对存在、精神对自然界的关系間題…两者孰先孰后的問題：是精神先于自然界，还是自然界先于精种…哲学家就是根据对这个問题的回答而分成两大营垒的。凡是断定精神先于自然界，因而这样或那样承創世說的人…便厨于唯心主义的营垒。凡是韶为

==========第46页==========
    34
    列宁至集第二十一笨
    自然界是本源的人，則于唯物主义各派。”任何在共他意义上运用（哲学的）唯心主义和唯物主义这两个瓶念，只能造成混乱。馬克思不但坚决駁斥了同宗教始憝相速的唯沁主义，而且坚决駁斥了现时特别流行的休護覌点和康德观点，形形色色的不可知論、批判主义和实証論，認为这类哲学是对唯心主义的一种“反动的”步，至多是“把当众逐出的唯物主义羞答答地从后門放进来”。关于这个問题，除上面已指出的馬克思和恩格斯的著作以外，还可参看1868年12月12日馬克思給恩格斯的信。在这封信中，馬克思指出著名自然科学家托·赫胥黎說过的此通常“更唯物主义的”言論，及其認为“当我們，正阴察和思考的时候，决不能离开唯物主义立場”的說法，而同时父斥貴赫胥黎留下了逃往不可知論和休膜主义去的“后路”。特别应当指出馬克思对自由与必然性的关系的覌点。“必然性在它未被認藏的时候是盲目的。自由是对必然性的韶鼓”（恩格斯的“反杜林論，这也就是承認自然界的客覌規律性，承韶必然性向自由的辯都轉化（也同倘未韶藏但可以認藏的“自在之物”向“为我之物”轉化，或“物的本質”向“現象”轉化一样)。馬克思和恩格斯認为包括費尔巴哈的唯物主义在丙的“旧”唯物主义(尤其是毕希納、伏格特、摩蒸肖特的“庸俗”唯物主义)的主要缺点是：(1)这种唯物主义“主要是机械唯物主义”，它沒有顧及到化学和生物学（現时还应加上物質电理論）的最新发展影(2)旧唯物主义是非历史的、非辯証的（而是形而上学的，即反辯証法的），它沒有彻底而全面地遵循发展覌；(3)旧唯物主义者抽象地了解“人的本質”，而不是把它看做（具体历史条件下一定的）“一切肚会关系”的“总和”，所以他們只是“解释了”世界，但是周題在于“改变”世界，也就是說，他們不懂得“革命实践活动”的意义。

==========第47页==========
    卡尔·馬克思
    35
    瓣証法
    馬克思和恩格斯秘为，黑格尔辯证法这个最全面、最丰富、最深刻的发展学說，是德国古典哲学最大的成果。他們認为，其他一切对发原理、对进化原理的說法，都是片面的、贫乏的，都是把自然界和肚会的实际发展过程（往往件有飞跃、剧变和革命）弄得残缺不全。“当时几乎只有我和馬克思两人决心拯救自觉的辯征法”(使其不致与包括黑格尔主义在内的唯心主义同归于尽)，“使共成为唯物主义自然覌”。“自然界是辯证法的証物，并且正是近代自然科学表明这种证物异常丰富”（这是在镭、电子和元素变化律等等发现以前写的呵！)，“每天都提供大量材料，証明自然界的一切现象归根到底都是辯証的，而不是形而上学的”。
    恩格斯写道：“一个伟大的基本思想，即認为世界不是由一成不变的事物构成，而是許多过程的总和，其中各个似乎不变的事物及其反映于人脑中的意象或概念，都是处在不断变化之中，时而产生，时而消灭。这个伟大的基本思想从黑格尔时代起就已經深入
    一一般人的意藏，現在宋必会有人一般反对它。可是，口头上承認这个思想是一回章，而把这个思想运用到每个具体場合和每个具体研究部門去，則又是一回事。”“在辯証哲学看来，根本沒有什么一成不变的、絕对的、神圣的东西。它韶为所有一切东西都带有必然灭亡的迹象；在它面前，除了不間断的发生和消灭的过程，除了无止境的由低毅到高級的上升过程，任何东西都是站不往脚的。僻証哲学本身也不过是这个过程在思難的人脑中的反映。”因此，在馬克思看米，辯証法是一門“关于外部世界运动和人类思雉运动一般規律的科学”。

==========第48页==========
    36
    列宁至集第二十一卷
    馬克思接受井发展了黑格尔哲学中这一革命的方面。辯証唯物主义“并不需要有什么凌架于其他科学之上的哲学”。以往的哲学只留下了“关于思雜及其规律的学說，即形式避輯和辯証法”。按照馬克思的理解，根据黑格尔的看法，獬証法本身包括现时所谓的認藏論，这种認澈論同样应当历史地覌察自己的对象，研究并概括钯藏的起源和发展即从不知到知的轉化。
    現时，发展覌念，进化覌念，几乎完全深入人們的意藏，但不是通过黑格尔哲学，而是通过另外的道路。可是，馬克思和恩格斯依据慕格尔哲学而提出的这个观念，要此流行的进化覌念全面得多，丰富得多。发展似乎是重复以往的阶段，但那是另一种重复，是在更高基确上的重复(“否定的否定”)，发展不是按直餐式而是按所潮螺旋式进行的影发展是飞跃式的、刚变的、革命的进程；“渐进过程的中断”；量到質的䪙化；由于作用于某一物体、或在某一現象范围内或在某个肚会内部发生作用的各种力量和趋势相互矛盾或冲突而造成的发展的内因；每种現象的一切方面（而历史不断揭示出新的方面)，都是互相依存的，彼此有极其密切而不可分割的联系，形成就一的、有規律的世界运动过程，一这就是辯証法这一内容（比通常）更丰富的发展学說的几个特点（参看1868年1月8日馬克思給恩格斯的信，其中嘲笑施泰因的“死板的三分法”，認为把三分法同唯物主义辯証法混为一談是荒怒的)。
    唯物主义历史观
    馬克思認藏到旧唯物主义的不彻底性、不完备性和片面性，因此确信必須“使社会科学适合于唯物主义的基酬，并根据这个基酬加以改造”。旣然唯物主义一般是用存在解释意藏而不是相反，那

==========第49页==========
    卡尔·思克思
    37
    未要把唯物主义应用于人类肚会生活，就要用社会存在来解释社会意藏。馬克思在“资本論”第1卷中說道：“工艺揭示出人类对自然界的积极关系，揭示出人类生活以及人类生活的社会条件和由此而产生的种种精神覌念的直接生产过程。”等克思在“政治經济学批判”一音序言中，对运用到人类肚会和人类肚会史的唯物主义的基本原理，作了如下的周密明：
    “人們在自己生活的肚会生产中彼此間发生一定的、必然的、不依他們的意志为轉移的关系，即和他侧的物質生产力发展的一定阶段相适应的生产关系。
    这些生产关系的总和粗成肚会的經济桔构，即法律的和政治的上层建筑所借以建立起来而且有一定的肚会意藏形态与之相适应的現实基硒。物質生活的生产方式决定肚会生活、政治生活和精神生活的一般过程。不是人們的意藏决定人侧的存在，恰恰相反，正是人們的社会存在决定人們的意藏。肚会的物置生产力俊殿到一定阶段时，便和它們一向在其中发展的那些現存生产关系或不过是現存生产关系在法律上的表現的財产关系发生矛盾。于是这些关系便由发展生产力的形式变成了束縛生产力的桎梧。那时肚会革命时代就到来了。随着經济基础的改变，全部庞大的上层建筑也就或快或慢地发生变革。在考察这些变革时，必须时剥把生产的經济条件方面所发生的能以自然科学的精磷性指明的物質变革，同人們借以意藏到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的形态区别开来，筋单的說，就是同意融形态区别开来。
    正如我們判断一个人时不能以他自己对自己的看法为根据一样，我們到断这样一个变革时代时也不能以这个时代的意識为根

==========第50页==========
    38
    玩宁至集第二十一聚
    据。格恰相反，这个意識要从物質生活的矛盾中，从肚会生产力和生产关系聞存在的冲突中求得解释”…“大体說来，亚洲生产方式、古代生产方式、封建生产方式和現代資产阶級生产方式，可
    以看成肚会經济形态的几个演进时代。"（参看1866年T月7日馬
    克思給恩格斯的信中的簡短論逃：“我們的生产资料决定劳动粗檢的理論”。)
    发現唯物主义历史观，或更两切地說，彻底发揮唯物主义，把唯物主义运用于社会現象，就消除了以往一切历史理論的两个主要缺点。第一、以往一切历史理論，至多是考察了人們历史活动的思想动机，而沒有考究产生这些动机的原因，沒有发曳肚会关系体系发展的客观規律性，沒有看出物質生产发展程度是这种关系的根源；第二、过去的历史理論恰恰沒有說明人民群众的活动，只有历史唯物主义才第一火使我們能以自然历史的精确性去考察群众生活的肚会条件以及这些条件的变更。馬克思以前的“肚会学”和历史学，至多是搜集了片断的未加分析的事实，描远了历史过程的个别方面。馬克思主义則指出了对各种肚会經济形态的产生、发展和寇落过程进行全面而周密的研究的途径，它考察了一切矛盾趋向的总和，并把这些趋向归結为可以确切判明的肚会各阶毅的生活和生产条件，排除了人們选择某一“主导”思想或解释这个思想时所抱的主覌态度和武断态度，揭示了物質生产力的状况是所有一切思想和各种趋向的根藤。人們自己創造自己的历史，但人們即人民群众的动机由什么决定，各种矛盾思想或意向間的冲突由什么引起，人类肚会中所有这些冲突的总和究凭怎样，造成人們全部历史活动基础的物質生活生产的客覌条件究凳怎样，这些条件的发展規律父是怎样，一一馬克思对这…切間题都注意到了，

==========第51页==========
    卡尔·馬克思
    39
    井指出以科学态度研究历史的途径，即把历史当做一个十分复杂#充滿矛盾但毕竞是有規律的統一过程来研究的途径。
    阶极斗爭
    一个肚会中一部分人的意向同另一部分人的意向相抵触，肚会生活充满着矛盾，历史上各民族之間、各社会之間以及各民族、各肚会内部經常进行斗争，革命时期和反动时期、和平时期和战争时期、停滞时期和迅速发展时期或莪落时期不断更换，这些都是人所共知的事实。馬克思主义給我們指出了一条基本慈索，使我們能在这种看来迷离混沌的状态中找出規律性来。这条犧索就是阶級斗爭的理輪。只有把某一社会或某儿个肚会的全体成員的意向的总和加以研究，才能对这些意向的秸果作出科学的判断。其所以有各种矛盾的藏向，是因为每个社会所分成的各阶設的生活状况和生活条件不同。馬克思在“共产党宣管”中写道：“至今所有一切肚会的历史(，恩格斯后来补充說明，原始公肚的历史除外)都是阶毅斗年的历更。自由民和奴隶，贵族和平民，地主和农奴，行会师傅和帮工，簡短些說，压迫者和被压迫者，始憝处于相互对抗的地位，进行不断的，有时隐蔽，有时公开的斗年，而每一次斗年的秸局，不是整个肚会受到革命改造，就是斗年的各阶忽同归于尽…从灭亡了的封建社会里产生出来的现代查产阶毅肚会，并沒有溶灭阶额矛盾。它不过用新的阶级、新的压迫条件、新的斗年形式代替了旧的罢了。但是，現今的这个时代，即資产阶毅时代，却有一个特点，就是它使阶极矛盾简单化了：肚会目盒分裂为两大敌对的陣营，即分裂为两大相互直接对立的阶殺：查产阶毅和无产阶毅。”从法国大革命时超，欧洲好儿个国家的历史非常明显地揭示出事

==========第52页==========
    40
    列宁主集第二十一崭
    变的这种其实内幕，即阶毅斗争。法国复辟时代就有一些历史学家（梯叶里、基佐、米涅、梯也尔）在总结当时的事变时，不能不承認阶殺斗争是了解全部法国历史的输匙。現今这个时代，即资产阶殺取得完全胜利、設立代曦机关、实行广泛的（甚至是普逼的）选举制、創办深入群众的廉价的日报等等的时代，势力强大的、范围不断扩大的工人联合会和企业主联合会等等出現的时代，更加清楚地(虽然有时是用很片面的、“和平的”、“宪政的”形式表明阶級斗争是事变的推动力。馬克思的“共产党宜言”中有一段話表明，馬克思严格要求肚会科学应当用客覌态度分析现代肚会中每个阶殺所处的地位及共发展的条件。这段話就是：“在当前同養产阶級对立的一切阶额中，只有无产阶級才是灵正革命的阶絞。其余的一切阶极都随着大工业的发展而日趋我落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。中层等额，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他們同资产阶极作斗伞，都只是为了挽救他們这种中层等激的生存，以免于灭亡。所以，他們不是革命的，而是保守的。不仅如此，他們甚至是反动的，因为他們力图把历史的車輪扭向后轉。如果說他們是革命的，那是指他們将韩入无产阶毅的队伍里来，那是指他們雉护的不是他俩目前的利盆，而是他們将来的利盒，那是指他們抛弃自己原来的覌点，而接受无产阶级的观点。”在許多历史著作（見参考苦目)中，馬克思提供了用唯物主义規点研究历史、分析每个阶級以至每个阶級内都各个集团或阶层所处地位的光辉而深刻的范例，透彻地指明为什么和怎么設“任何阶殺斗年都是政治斗争”。我們上面摘录的那段話清楚地就明，馬克思为了估計历史发展的全部合力，分析了肚会关系以及从一个阶殺到另一个阶额、从过去到将来的許多过波阶段的复杂情景。

==========第53页==========
    卡尔·馬克思
    41
    馬克思的經济学就是馬克思理論最深刻、最全面、最群細的証明和运用。
    馬克思的經济学說
    馬克感在“脊本論”序管中写道：“本青的最憝目的，是揭示现代社会”（即資本主义社会，查产阶极社会）“的济运动规律”。研究这个历史上一定社会的生产关系的发生、发展和襄落，就是馬克思的怒济学說的丙容。在資本主义肚会里，商品生产占就治地位，所以馬克思的分析就从商品的分析着手。
    价
    值
    商品是这样一种物品，一方面，它能滿足人捫的某种需要，另方面，它能用来交换别种物品。物品的效用使物品成为一种使用价值。交换价值（或簡称价值）首先是相当数量的-一种使用价值同相当数量的另一种使用价值相交换的比率或比例。每一一天的怒驗都向我們表明，这种重复亿万炎的交换，使得千差万别的不能相此的使用价值誙常相互比較。在一定肚会关系体系内經常相互比較的各种不同物品之間，究竞有什么共同点呢？它們的共同点在于它們都是劳动产品。人們在交换产品时，把各种不同的劳动加以比較。商品生产是一种肚会关系体系，在这种肚会关系体系下各个生产者制造各种各样的产品（肚会分工），而所有这些产品都通过交换彼此相等。因此，一切商品的共同点，井不是某一生产部門的具体劳动，并不是某种形态的劳动，而是抽象的人类劳劲，即一般人类劳动。某-一肚会内表現于所有商品价值总额中的全部劳动

==========第54页==========
    42
    列宁全集第二十一继
    力，都是一般人类劳动力，亿万次的交换事实都証明这一点。因此，每个商品只表现某一部分社会必要劳动时間。价值量由肚会必要劳动量决定，或者說，由生产某种商品，即某种使用价值所消耗的肚会必要劳动时間决定。“人們在通过交换比較各种产品时，也就比較了他們的各种劳动。他們虽然沒有意畿到这一点，但他們却在这样做。”一位旧經济学家說过，价值是两个人之間的一种关系。他还应当补充一句：被物品外壳掩盖着的关系。只有从历史上某个一定社会形态的社会生产关系体系来看，井且从表现在重复亿万次的大量交换現象中的关系体系来看，能了解什么是价值。“作为价值来看，商品仅仅是一定数量的凝秸了的劳动时間。”馬克思仔都分析了体现在商品中的劳动二重性以后，就进而分析价值形式和贷币。这里馬克思提出的主要任务是：研究貨币的价值形式的起源，研究交换发展的历史过程，起初是单个的偶然的交换(“简单的、单个的或偶然的价值形式”，即用相当数量的一种商品同相当数量的另一种商品交换)：然后是一般价值形式，即儿种不同的商品同一种固定的商品交换，最后是货币的价值形式，这时黄金便成为这种固定的商品，即一般等价物。貨币是交换和商品生产发展的最高产物，它把私人劳动的肚会性、各个生产者通过市場所发生的肚会联系遮腋和花盖起米。馬克思极其群細地分析了货币的各种职能，而且这里（如同“脊本論”的前几章）特别应当指出，这里所作的抽象的、有时好象是純粹演釋式的叙逃，实际上是以交换和商品生产发展史的大量实际材料作根据的。“货币是以商品交换发展到一定高度为前提的。貨币的各种形式一一簡单的商品等价物、流通手段、支付手段、貯獭手段和世界貨币一按其中某种职能应用范围，按其中某种职能較占优势而表明肚会生产

==========第55页==========
    卡尔·馬克思
    43
    过程的各种不同阶段。”(“资本論”第1卷)
    剩余价值
    商品生产发展到一定阶段，貨币就变为资本。商品流通的公
    式是T(商品)一一A(货币)一T(商品)，这就是說，为买而卖。
    相反，贅本的一般公式是A(貨币)一一T(商品)一口（貨币），这
    就是說，为卖（加上利潤）而买。馬克思把投人周轉的貨币的原始价值的这种增殖额叫做剩余价值。貨币在賽本主义周轉中的这种“增殖”，是人所共知的事实。正是这种“增殖”使貨币变为龚本，即变为一种特别的、历史上一定的社会生产关系。剩余价值不能从商品流通中产生，因为商品流通只不过是等价物的交换；也不能从加价中产生，因为买主和卖主間的盈亏必会抵第，井且这里所散的正是普逼的、一般的、肚会的现象，而不是个别的現象。为要获得剩余价值，“貨币所有者必须在市場上找到这样一种商品，这种商品的使用价值本身具有-一种成为价值泉源的特殊麗性”，这种商品的使用过程同时也是价值的创造过程。这种商品确是有的，这就是人的劳动力。劳动力的使用就是劳动，而劳动則创造价值。貨币所有者按劳动力的价值購买劳动力，而劳动力的价值，和其他任何商品的价值一样，是由生产劳动力所需要的社会必要劳动时間（即由工人养家糊口的价值)决定的。货币所有者購买了劳勤力，就有权使用劳动力，即强迫工人整天做工，譬如說做12小时的工。其实工人在6小时内(“必要”劳动时間)就能创造出补偿其生活费用的产品，而在其余6小时内(“剩余”劳动时間)則創造資本家不付报酬的“剩余”产品或剩余价值。.因此，从生产过程看来，必须把资本区分为两部分：不变贅本和可变资本。前者用来購买生产賽资料

==========第56页==========
    44
    列宁全集第二十一张
    (机器、劳动工具、原料等等)，它的价值（一下子或一部分一部分）不变地轉到成品上去；后者則用来購买劳动力。可变資本的价值井不是不变的，而是在劳动过程中培殖起来，创造出剩余价值。因此，为要說明資本对劳动力的刻削程度，就应当把剩余价值只同可变資本相比較，而不应当同全部登本相比較。这种比率，馬克思称做剩余价值率，按上逃例子来看，就是/6，即100%。
    脊本产生的历史前提是：第一、在一般商品生产发展到比較高的水平时，一部分人手里积有相当数量的货币；第二、存在两种意义上“自由的”工人，一方面他們出卖劳动力不受任何拘束或限制，另一方面他們脫离土地和一般地脱离生产資料，这是无产业的工”人，是只能靠出卖劳动力来持生活的工人“无产者”。
    增加剩余价值的主要方法有两种：延长工作日(“箱对剩余价值”)和縮短必要劳动时間(“相对剩余价值”)。馬克思分析第一种方法时，描翰了工人阶毅要求縮短工作日的斗年、政府干涉延长工作日(14一17世紀)和縮短工作日(19世紀的工厂立法)的情景。“登本論”周世后，世界一切文明国家的工人运动史提供了成千成万件表明这种情景的新事实。
    馬克思分析相对剩余价值的生产时，考察了賽本主义提高劳动生产率的三个基本历史阶段：（1)簡单协作；(2)分工和工場手工业；(3)机器和大工业。·对俄国的所謂“手工业”的考袋，提供了說明这三个阶段的前两个阶段的极丰富的材料，由此就可知道，馬克思在这里是如何深刻地揭露了登本主义发展的一般基本特征。馬克思在1867年所描写的大机器工业的革命作用，从那时到現在这牛个世紀以来，在許多“新”国家（俄国、日本等等）里都显示出来了。

==========第57页==========
    卡尔·禹克思
    45
    共炎，馬克思所作的极其重要的新貢献，就是对資本积累的分析。脊本积累，就是把一部分剩余价值变为资本，不是把它用来滿足賽本家的个人需要或奢欲，而是投入新的生产。馬克感指出，所有先前的古典政治經济学（从亚当·斯密起）的错翼，在于認为变成賽本的全部剩余价值都用作可变资本。事实上，剩余价值分为生产资料和可变資本。在资本主义发展及共轉变为肚会主义的过程中，全部登本中的不变登本部分此可变资本部分增殖更快的事实，有极为重要的意义。
    资本积累加速机器排挤工人的过程，在一极造成富有，在另一极造成贫困，因而产生所翻“劳动后备軍”，即形成工人“相对过剩”成“登本主义的人口过剩”，其表现形式极其紛繁，使资本能异常迅速地扩大生产。这种可能性加上信用制度及生产资料方面的資本积累，就給了我們一把了解生产过剩危机的编匙，这种危机在资本主义国家里总是周期性地发生，起初平均每隔10年一次，后来相隔的时間則比較长，此較不定。必须把資本主义基酣上的资本积累和所醑原始积累区别开。原始积累就是强使劳动者同生产登料分离，把农民从土地上赶走，霸占村肚土地，实行殖民制度、国债制度、保护关税制度等等。“原始积累”在一极造成“自由的”无产者，在另一极造成货币所有者即資本家。
    馬克思會用下面的一段名言設明“资本主义积累的历史趋势”：“剝夺直接生产若，是在最下流、最耀幌、最卑鄂和最疯狂的欲望服使下，用最残酷最野蛮的手段实行的。私有者”（农民和手工业者)“以自己的劳劲获得的私有财产已被資本主义私有制排挤，前者是以各个独立劳动者与其劳动工具和劳动资料相秸合为基甜的，而后者是以刻削别人的、表面看来是自由的劳动力为基刚

==========第58页==========
    48
    列宁全集第二十一猛
    的…現在要被刻夺的已不是独立經营的劳动者，而是剁削許多工人的查本家。这种制布是靠查本主义生产本身的内在规律的作用，靠资本集中而实現的。一个資本家打倒許多資本家。随若这种集中或少数查本家之剝专多数脊本家，劳动过程的协作形式
    也不断扩大和发展，科学H盆被自党地应用于技术方面，土地在
    被有計划地經营，劳动資料日金变为只能集体使用的东西，一切生产资料因作为联合起来的社会劳动的公共生产資料使用而日金节省，各国人民被日金卷入世界市場网，同时脊本主义制度渐具有国际的性質。随着夺取和垄断这个轉变过程所有利盒的资本巨头的人数不断减少，人民贫困、受压迫、受奴役、退化和受剁创的程度不断增加，而由資本主义生产过程本身的机构所訓辣、联合和粗織起来的工人阶殺的憤慨也不断增长。于是查本的垄断成了和它一起并在它网翼下发展起来的邪个生产方式的桎梏。生产资料的集中和劳动的肚会化达到不能与其资本主义外壳并存的地步。这个外壳就要破裂。资本主义私有制的丧鐘就要响了。刻夺者就要被剡夺了。"(“資本論”第1卷)
    馬克思所作出的另一个极其重要的新食献，就是他在“資本論”第2卷中对社会总资本的再生产的分析。馬克思在这里考察的也不是个别现象，而是普逼现象；不是社会經济的雾星部分，而是社会經济的全部。馬克思糾正古典經济学家的上逃錯諛，而将
    全部社会生产分为两大部类，即(I)生产資料的生产和（Ⅱ）消费
    品的生产，并通过数目字群細考察社会总賽本在实现原有規模的再生产和实行积累时的周轉情形。在“資本骼”第3卷里，解决了在价值規律的基础上形成平均利搁率的問題。馬克思把經济学推进了一大步，这表現在他是根据普逼的經济現象、根据全部社会經

==========第59页==========
    卡尔·馬克思
    47
    济来分析間題，而不是象庸俗政治經济学或現代的“边际效用論”那样，只限于分析个别偶然現象或竞伊的表面萸象。馬克思先分析了剩余价值的来源，然后考袭利余价值分为利潤、利总和地租的情况。利潤是剩余价值和投入企业的全部资本之比。“有机构成高的”資本（即不变資本超过可变资本的数额高于社会平均数）所提供的利潤率，低于平均利潤率。而“有机构成低的”賽本所提供的利潤率，則高于平均利潤率。查本閭的竞军，查本从一个部門自由地搏天另一个部門，秸果形成平均利潤率。一个社会的全部商品价值总量是与全部商品价格总和相等的，但由于竞摩的影响，在个别企业和个别生产部門内，商品不是按它的价值，而是按等于所耗费的资本加平均利潤的生产的价格（或生产价格）出卖的。
    这样，价格离开价值而使利潤平均化这件众所周知的、无可置辯的事实，就为馬克思根据价值規律所充分說明了，因为一切商品的价值总量是与价格总和相等的。然而价值（社会的）轉化为价格(个别的)，不是經过简单的直楼的道路，而是經过极其复杂的道路，因为很自然，在只有通过市場子能把各个分散的商品生产者联系起来的肚会内，規律性只能表現为不均的、肚会的、普逼的規律性，至于个别偏差情形則会相互抵第。
    劳动生产率的提高，表示不变養本此可变资本增长得更快。然产生剩余价值的只是可变資本，所以利潤率（剩余价值和全部資本之比，不只是和可变资本之此)就有下降的趋势。馬克思群細分析了这一趋势和掩蔽或阻碍这一趋势的許多情况。現在我們不去轉远“養本論”第3卷中专論高利貸贅本、商业賽本和貨币賽本等饶有兴趣的儿篇，只胶最主要的一篇：地租論。在资本主义国家中，土地全被各个业主占有，面积有限，所以农产品的生产价格不
    s以5Pg中

==========第60页==========
    48
    列宁全集第二十一卷
    是取决于中等地的生产费用，而是取决于劣等地的生产费用，不是取决于产品运往市場的中等条件，而是取决于商品运往市場的劣等条件。这种生产价格与优等地（或优等条件下）的生产价格的差别，就产生等差地租或极差地租。馬克思仔細分析了这种地租，說明它来源于各块土地的肥沃程度不同，来源于土地的投资量的差别，于是就完全揭露了（参看“剩余价值学說史"，这里对洛貝尔图斯的批奔特别值得注意)李嘉图的蜡麒。李嘉图認为毅差地租只是由于优等地相燃变为劣等地而产生的。相反地，也有倒逆的改变，也有劣等地变为优等地的事实（由于农业技术的进步，城市的发展，等等)，所以臭名远揚的“土地肥力递减規律”是极其结誤的，是把资本主义的缺点、局限性和矛盾归餐于自然界。其次，一切工业部鬥和一切国民澀济部門中利潤平均化的前提，是竞年完全自由，費本能从一个部門自由地流人另一个部門。但土地私有制造成垄断，妨碍这种資本自由流动。由于这种垄断，资本有机构成較低从而个别利潤率較高的农业的产品，就不加入完企自由的利潤率的平均化过程；作为垄断者的土地所有著有可能使价格保持在平均价格之上，于是这种密断价格就产生絶对地租。在查本主义存在的条件下，额差地租是不能消灭的，而絕对地租却可以消灭，例如在土地国有化的时候，在土地搏为国有的时候就可以消灭。这种轉化就是摧毁私有者的断，在农业中比被彻底和完全地实行自由竞争。因此，馬克思指出，激进賽产者會在历史上多次提出土地国有化这一登产阶毅的进步要求，但脊产阶极中大多数人却害怕这个要求，因为这个要求太切近地“触犯”現代另一种特别重要的和“依依难舍的”垄断，即一般生产资料的断（禺克，思在1862年8月2日給思格斯的信中，特别通俗藺明地叙递了自己的

==========第61页==========
    卡尔·馬克思
    49
    关于登本平均利潤和絕对地租的理論。見“通信集”第3卷第77一81頁。并参看同#第86一87頁1862年8月9日的信26)。裤到地租史的时候，还必須指出馬克思对地租的轉变过程的分析：劳役地租（农民用自己的劳动在地主的土地上創造剩余产品）轉变为产品地租或实物地租（农民在自己的土地上生产剩余产品，因受“非經济的强迫”而将其交給地主)，然后轉变为貨币地租（也是一种实物地租，由于商品生产的发展而变成貨币，在旧俄称为“代役租”)，最后轉变为瓷本主义地租，这时农民已为使用展佣劳动經营的农业資本家所代替。鞲到对“資本主义地租起源”的这种分析时，必须指出馬克思关于按业素本主义进化的許多深刻的（对象俄国这样
    一些落后的国家有特别重要意义的)思想。“在实物地租到貨币地租的轉变过程中，不仅必然同时形成受展用的无产短工阶級，而且甚至在这种䪙变之前就已形成这个阶额。在短工阶級已产生而还只是个别现象的时候，那些較富裕的搬納代役租的农民自然而然就养成一种剝削按村屉佣工人的习憤，正如封建时代富裕农奴自己也屉用农奴一样。于是，这些农民便能潮渐积蕾起相当的財产，慢慢变成賽本家。于是，那些独立經营的旧土地占有者中周就渐渐产生出賽本主义租佃者的苗宋，他們随着农业范围外的资本主义生产的一般发展而发展起来”(“賽本論”第2版第8卷第82頁)…“剝夺一部分农村居民并把他們赶出农村，不仅为产业資本‘解放'工人和他們的生活資料及劳劲工具，井且造成国内市場。”(“資本論”第2版第1卷第778頁)农村居民的贫困和破产，又为資本造成劳动后备軍。因此，在任何資本主义国家中，都有“一部分女村居民經常要轉变为城市居民或工場手工业者（即非农业居民)。这种相对的人口过剩的泉源，是无穷无尽的…农业

==========第62页==========
    50
    列宁至集第二十一我
    工人只能得到最低微的工資：总是一只脚陷在赤贫的泥潭里”(“资本論”第3版第1卷第668)。农民自耕地的私有权，是小生产的基础，是小生产趋于繁荣井成为典型形态的条件。但这种小生产只能同狭险的原始的生产范围和肚会范围共存。在脊本主义制度下，“农民所受的剁削和工业无产阶级所受的刻削，只有形式上的区别。实行刻削的都是脊本。个别资本家用抵押和放高利貸来剝削个别农民，登本家阶级用征收国税来剝倒农民阶极”(“法兰西阶级斗季”)。“农民占有一小块土地，只是使資本家能借口从土地上榨取利潤、利息和地租，而鹱土地所有者自己随便曦得一点工资。”(“拿破仑第三政变記”)通常农民甚至把一部分工资交給賽本主义肚会，即交給资本家阶殺，而自已却下降到“爱尔兰佃农的地步，而这全是在私有者的名义下发生的”(“法兰西阶殺斗争。“小农土地占有制占优势的国家的粮价比資本主义生产方式占統治地位的国家的粮价低的原因之一”(“資本論”第2版第3卷第840頁何在呢？在于农民把一部分剩余产品白自交給社会（即資本家阶毅)。“因此，（糗食和其他农产品的）这种低价是生产者贫困的桔果，而决不是生产者的劳动生产率提高的結果。”(“資本論”第2版第3卷第340)在资本主义制度下，小土地私有制，即小生产的通常形式，不断袤落、消灭以至灭亡。“小土地私有制实質上排斥社会劳动生产力的发展，排斥劳动的社会形式，排斥资本的社会积聚，排斥大規模的斋牧业，排斥科学的广泛采用。高利貸和税收:制度不可避免地处处使小土地私有者陷于貸因。把资本用来买土地，便不能用来改善土地的經营。生产资料一直处在霉散状态，生产者本身处在分窝状态。”（合作肚，即小农协作肚，虽能起非常进步的资产阶緻的作用，但只能削弱这个趋势，而不能消灭这个趋

==========第63页==========
    卡尔·禹克思
    61
    势，同时不应当忘配，这种合作社对富裕农民的好处很多，对贫农群众的好处則很少，儿乎沒有，而且协作社本身也会成为罹佣劳动的刻削者。)“人力大量消耗，生产条件不断恶化，生产资料日盒昂費，这都是小土地私有制的規律。”資本主义在农业方面，也和在工业方面一样，是专以“牺性生产者”为代价来改造生产过程的。“农业工人的散居广大地区，使他們的反抗力量削弱，而城市工人的集中，则使这种力量增强。在現代登本主义农业中，也和在鬼代工业中一样，劳劲生产力的提高和劳动流动怪的增大，是以破坏和消耗劳动力本身为代价换得的。此外，資本主义农业的一切进步，不但是掠夺工人的艺术的进步，而且是掠夺土地的艺术的进岁…可見，资本主义生产在发展技术和肚会生产过程联合化的同时，也就必然要破坏土地和工人这一切財富的源泉。”(“脊本論”第1卷第13章末段)
    社会主义
    从上文可以看出，资本主义社会必然要鹎变为融会主义肚会这个結論，馬克思是完全而且仪仅根据现代社会的經济发展規律得出的。劳动肚会化通过无数种形式不断迅速向前发展，在馬克思死后牛世紀以来，特别明显表現在大生产的增长资本家的卡特尔、辛迪加和托拉斯的增长以及財政資本的規模和势力的极度扩大。这种劳动肚会化便是社会主义必然到来的主要物質基础。在智慧上和精神上推动这个轉变、在体力上完成这个韩变的力量，是資本主义自己培养的无产阶极。无产阶級反对资产阶毅的斗争的形式多种多样，内容日金丰富，它必然要成为无产阶额以夺取政权

==========第64页==========
    52
    列宁全典第二十一卷
    (“无产阶额专政”)为目标的政治斗年。生产社会化必然使生产资料轉归全肚会所有，实行“剃夺别夺者”。劳动生产率大大提高，工作日縮短，完善的集体劳动代替残存的原始的分散的小生产一这就是这种轉变的直接秸果。资本主义完全割断农业同工业的联系，但同时又以其高度的发展为这种联系准备新因素，使工业同农业结合起来，其基是自党地运用科学，集体劳动的联合，人口的重新分布（一方面滑灭农村的偏僻状况及与外界隔絕的未开化状态，另一方面消灭人口大最集中在大城市的反常現象)。現代登本主义的最高形式准备着新的家庭形式，并为妇女的地位和青年一代的致育创造新的条件。在現代社会内，女工和童工的使用，父权制家庭被賽本王义尾解的过程，必然要通过最可怕最痛苦最可恶的形式。可是“大工业使妇女、男女青年和兒童在家庭范围外的社会性的有组辙的生产过程中起着决定性的作用，因而为更高形式的家庭和两性关系翻立經济基础。当然，基督教日耳是的家庭形式，象古罗馬和古希腊或东方的家庭形式一样，.决不能認为是絕对的形式，因为这些形式是相互联系而形成一个然一的历史发展序列。显然，在自发的租魯的資本主义的形式下，在工人为生产过程存在而不是生产过程为工人存在的条件下，男女老少粗成一个劳动体是使人們走向灭亡和被奴役的祸根，但在相当的条件下，相反，必然会变成人道发展的源泉”(“者本論”第1卷第13章末段)。工厂制度向我钙指出“未来时代教育的萌芽，那时对于所有超过一定年龄的兒童，生产劳动将同数学及体操结合起来，这不但是一种扩大肚会生产的手段，而且是使人們得到全面发展的唯一手段”（同上）。，馬克思的肚会主义也是根据这种历史条件提出民族問题和国家間題的，这就是靴不仅要解释过去，而且要大胆預察未来，并敢于从

==========第65页==========
    卡尔·克思
    53
    事实际活动以实現未来。民族是社会发展的春产阶級时代的必然产物和必然形式。工人阶叙如果不是“在民族范围内构成起来”，如果不是“民族的”(“不过这完全不是查产阶忽所理解的那个意思)，就不能巩固、成长和形成。但是資本主义的发展，不断打破民族壁垒，消除民族孤立性，用阶毅对抗代潜民族对抗。因此，在各查本主义发达的国家内，这完全是一个其理：“工人沒有祖国”，至少各文明国家工人的“联合的努力”“是无产阶级获得解放的首要条件之一”(“共产党宣善”)。国家是有組藏的损力机关，它是社会发展到一定阶段的必然产物，这时社会已分裂成各个不可調和的阶毅，如果沒有一种似乎凌貔于社会之上邦一定程度股离肚会的“权力”，它便无法存在。国家从阶毅矛眉中产生后，便成为“一个最强有力的、在經济上占統治地位的阶毅的国家，这个阶毅利用国家使自己成为
    一个在政治上也占莸治地位的阶毅，从而获得一种控制和剝削被压迫阶极的新手段。譬如，古代国家首先是奴隶主控制奴隶的国家，封建国家是費族控制农奴的机关，而現今代議制倒家是资本家剁侧展佣工人的工具”（恩格斯“家庭、私有制和国家的起源”，这里恩格斯叙遮了自己和馬克思的观点)。甚至民主共和国这一最自由最进步的資产阶级国家形式，也絲毫不能抹杀这个事实，而只能改变这个事实的形式（政府和交易所建立联系，自接或間接收买官吏和报刊等等)。社会主义将使阶极消灭，从而也使国家消灭。恩格斯在“反杜林論”中写道：“国家作为全肚会的其正代表而栾取的第
    一个行动，即以趾会名义占有生产資料，也就是它以国家登格所采取的最后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干涉，便会逐步成为多余的东西而自行停止。对人的管理将由对物的管理和对生产过程的指导所代替。国家不是被废除'的，它是自行滑亡

==========第66页==========
    54
    列宁至集第二十一卷
    的。”“以生产者自由平等的联合体为基础来組生产的肚会，将把全部国家机器放到它骸放的地方去，即放到古物陈列館去，同粘紗車和青铜斧陈列在一起。”（恩格斯“家庭、私有制和国家的起源”）
    最后，蹤到馬克思的肚会主义对待那些在实行刺夺制夺者时期还会存留的小农的态度問題时，必須指出恩格斯說明馬克思的思想的一段話：“当我們学提了国家政权的时候：我們决不会想到用强力去剝夺小农（不論有偿无偿，都是一样），象我們对大土地占有者必須做的那样。我們对待小农的任务首先在于把他們的私人生产和私有財产轉变为协作肚的，但不是采用强力手段，而是采用示范的办法和提供社会帮助的办法来实現这一目的。当然，邦时我們将有足够的办法向农民証实这种轉变的一切优越性，而且这些优越性，我們現在就应当向他們解释。”（恩格斯“西方土地周题”，阿列克谢也娃出版的版本第17頁，俄驛本有錯髁。原文戴于Ncue
    Zeit①)
    无产阶級阶級斗爭的策路
    馬克思在1844一1845年就闡明了旧唯物主义的一个基本缺点在于不能了解和認清革命实际活动的条件和意义，他毕生除了从事理論写作外，一注意无产阶級阶級斗爭的策略閻題。馬克思的
    一切著作，特别是1913年出版的4卷馬克思恩格斯通信集，都为这方面提供了极其丰富的材料。这种材料还远未收齐、粽合、研究和整理。因此，我們現在只能作最一般最笛短的說明，同时着重指出，馬克思公允地認为唯物主义缺少这一方面就是不彻底的、片面
    ①新时代”。一一根者注

==========第67页==========
    卡尔·馬克思
    55
    的和毫无生气的唯物主义。馬克思是严格根据他的辯誑唯物主义世界观的一切前提确定无产阶级策略的基本任务的。只有客观地考察某个肚会中一切阶級的所有相互关系，因而也考察骸社会发展的客观阶段，考察骸肚会和其他肚会之間的相互关系，先进阶級扌能以此为根据制定出正确的策略。而在覌察各个阶級和各个国家时，不应当韶为它們处于静力学上的状态，而应当認为它們处于动力学上的状态，也就是設，不应当認为它們处于静止的状态，而应
    当配为它們处于运动的状态(G这个运动規律是从每个阶额的济
    生活条件中产生出来的)。覌染运动时又不仅要看到过去，而且要看到将来，井且不是按照只看到锾慢变化的“进化論者”的庸俗見解进行观察，而是要辯証地进行观察。馬克思在耠恩格斯的信中写道：“二十年等于伟大历史发展中的一天，虽然后来会有一天等于
    二十年的时期。”(“通信集”第3卷第127頁)7在每个发展阶段上，在每个时期内，无产阶被的策略应估計到人类历史的这个客观必然的辯証法，一方面要利用政治滑沉时代或所前“和平的”迟援发屁时代来加强先进阶殺的意藏、力量和战斗力，另一方面要把这种利用工作完全引向达到这个阶级运动的“最愁目的”，并使这个阶毅具有能力在“一天等于二十年”的伟大时期实际解决伟大的任务。关于这个問题，特别应当指出的是馬克思提出的两个論点：一个是在“哲学的貧困”中論及无产阶殺的誙济斗年和邂济粗織时提出的，另一个是“共产党宜言”上輪及无产阶殺的政治任务时提出的。前一个論点是：“大工业把大批互不相藏的人們聚集起来。竞年把他們的利害关系分并。但是雉护工登这一对付老板的共同利盒，使他們在一个共同思想（反抗、组織同盟）下联合起来·原来孤立的同盟就形成为集团，工人为抵制怒常联合的资本而雉护自己的

==========第68页==========
    56
    列宁金集第二十一卷
    联盟，就此雜护工登更为必要…在这个斗年（宾正的内战）中，未来战斗的-一切要素在聚集和发展着。达到这一点，同盟就具有政治性質。”这就是經济斗争和工会运动在儿十年内、在谁备无产阶额的力量去进行“未来战斗”的整个长时期内所实行的霸頜和策略。这里我們还要引证馬克思和恩格斯用英国工人运动的实例作出的許多指示：工业的“繁荣”引起一种“收买工人”(“馬克思恩格斯通信集”第1卷第16頁)28而使工人放弃斗年的企图，这种繁荣-一般地“敗坏工人的意藏”（第2卷第218頁）；英国无产阶毅日盆“資产阶級化”，“最富于資产阶級意蔽的国家”（英国）“大概整究要想使脊产阶級式的贵族和资产阶毅式的无产阶毅同资产阶级井存”（第2卷第290頁）29，英国无产阶級日盒丧失“革命毅力”（第3卷第124頁)：必须在一个較长的时期内等待“英国工人摆脱他們仿佛陷入的查产阶级腐化堕落的境地”（第3卷第127頁）；英国工人运动缺乏“宪章派的热情"(1866年，第3卷第305頁)30；英国工人假袖是按“介于激进资产者和工人”中間的样式造成的（关于侯里欧克，第4卷第209頁)；由于英国拥有龙断地位，所以当这种坐断地位尚未丧失时，“对不列顺工人是毫无办法的”（第4卷第438頁）31。經济斗争的策骼，在这里是用极其广闊的、全面的、辯証的、翼正革命的覌点把它和工人运动的全部进程（和结局）联系起来观察的。关于政治斗伞策略，“共产党宜言”提出了馬克思主义的一个基本原理：“共产党人为着工人阶殺的最近目的和利金而斗争，但是他們同时还坚持若运动的未来。”因此，馬克思在1848年支持了波兰“土地革命”党，即“那个发动1846年克拉柯夫起义的党”。馬克思在1848一1849年支持了德国极端革命民主证，而且.以后也从沒有收回他当时关于策略間題所說的話。馬克思認为德国養产阶

==========第69页==========
    卡尔·馬克思
    57
    毅“自始就傾向于背叛人民”（資产阶毅当时只有同农民实行联合，才能完全实现它的任务)，“同旧社会的王公貲族姿协”。下面就是馬克思对德国资产阶殺在資产阶級民主革命时代的阶級状况所作的一个总結性的分析（这一分析也是从运动中間而不是只从运动的已往方面阴察社会的唯物主义的榜样)：“…不相信自己，不相信人民，在上层面前嘀咕，在下层面前战栗…被世界风暴吓得魂不附体；在在显得无力，处处实行抄袭…沒有首創精胂…骸死的老头子却要为自己晚年的利盒而领导年輕力壮的人民的背春热情的首次进发…”（截于1848年“新萊茵报”，見“遺著”第3卷第212)32。大钓过了20年，馬克思在給恩格撕的信（第3卷第224頁)中指出，1848年革命失敗的原因是，资产阶激預克到将来只会有年取自由的斗争发生，而宁願去同奴隶制娥和。背1848一1849年革命时代已怒结束时，馬克思便反对任何玩弄革命的兒戏(反对沙佩尔和雉利希-一流人物)，要人們善于在似乎是“和下地”谁备着新革命的那个新阶段进行工作。馬克思当时究竟要求怎样进行这項工作，这可以从他对1856年德国最黑嚼的反动年代的情况所作的估計中看出：“德国的全部問题将取决于是否可能有某种再版的农民战争来支持无产阶殺革命。”(“馬克思恩格斯通信集”第2卷第108頁)33在德国民主革命（查产阶級革命）还沒有完成时，馬克思認为社会主义无产阶級的策胳应以发挥农民的民主力量为主要目标。馬克思当时認为拉裤尔“客观上把工人运动出卖給普魯士人”（第3卷第210頁），也正是因为拉蘧尔耀容了地主和普魯士民族主义。1865年，恩格斯写信同馬克思商量他們将在刊物上共同发表意見的問随时說道：“在一个数业国家里，代表产业工人税話时只攻击脊产者，而忘記了封建贵族对农业工人的宗
    T一p-

==========第70页==========
    58
    列宁至集第二十一卷
    法式的‘凭棍棒雜持的刻削'，这是可耻的。”（第3卷第217頁）41864一1870年間，当德国资产阶毅民主革命結束的时代，即普魯士和奥地利的剝削阶毅为了用这种或那种方式从上面完成这个苹命而相互斗年的时代快告憝秸时，馬克思不仅责斥过同俾斯麦勾結的拉藩尔，而且剃正过陷人“亲奥主义”思想和拥护分立主义的李卜克内西；馬克思当时要求实行革命策略，无論对俾斯麦或亲奥派都要进行无情的斗季，不要迁就“获得胜利”的普魯士容克，而要在普魯士軍事胜利所造成的基础上立刻恢复反地主的革命斗年(“馬克思恩格斯通信集”第8卷第184、136、147、179、204、210、215、418、487、440441頁)35。在1870年9月9日的那个著名的国际通告中，馬克思警告法国无产阶毅不要举行不适时的起义；但当起义还是发生了的时候(1871年)，馬克思却十分喜悅地欢迎群众“冲天”的革命首創精神（馬克思耠庫格曼的信）。从馬克思的辯证唯物主义观点看来，在这种形势下，也同在并多其他形势下一样，革命发动的失敗，对无产阶毅斗争的整个进程和結局的害处，要比放弃陣地、不战而降少些，因为不战而降会使无产阶极精砷頹丧，削弱无产阶级的战斗力。馬克思十分重礼在政治滑沉和查产阶殺合法性占铳治地位的时代利用合法斗季手段，所以他在1877一1878年，在反肚会主义者特别法頒布以后，严厉地斥黄了莫斯特的“革命空談”，但他同样严厉甚至更为严厉地痛斥了当时在正式的社会民主党中誓时占上风的机会主义，因为它使党沒有立刻表現出坚定性、坚决性，革命性和朵取非法斗摩手段的决心来对付特别法(“馬克思恩格斯通信集”第4卷第397、404、418、422、424頁5，并参看耠左尔格的信)。

==========第71页==========
    卡尔·馬克思
    59
    参考書目
    馬克思的著作和杏信到現在还沒有全部出版。馬克思著作的俄譯本，要此其他任何文字的譯本多。下列著作是按年月次序锦排的。1841年发表的有馬克思論伊壁鳩魯哲学的学位論文（馬克思死后辐入“遺著”，“遺著”下面还要談到。在这篇論文中，馬克思所特的还完全是黑格尔唯心主义的覌点。1842年发表的有馬克思在“萊茵报”（科偷）上写的文章，其中包括对第六届莱茵省曦会上关于出版自由的擗論的批誶、关于林木盗窃法、雄护政致分离等文章（部分已䎱大“遭著”)。从这些著作中，可以看出馬克思已从唯心主义轉向唯物主义，从革命民主主义轉向共产主义。1844年在巴黎出版馬克思和阿尔諾德·卢格主糯的“德法年鉴”，上述的轉变在这里已彻底完戒。馬克思的特别优秀的著作有：“黑格尔法哲学批判导言”（除褊入“遗著”外，还出版单行本）和“論犹太人問题”（除籍入“遗著”外，还有“知藏”出版肚出版的小册子“廉价丛普”第210册)。1845年馬克思和恩格斯在美因河脾法兰克福共同出版“神圣家族。駁布魯諾·鮑威尔及其伙伴”一潜（除編入“遣著”外，俄挥本有1906年圣彼得堡“新声·出版社出版的和1907年圣彼得堡“知藏公报”出版肚出版的两种单行本)。1845年春出版的有馬克思的费尔巴哈論翻（作为恩格斯的“费尔巴哈論”一替的附录发表；有我霹本)，1845一1847年馬克思在巴黎出版的《Vorwarts0?①及
    ①“前进报”。一解者洗

==========第72页==========
    60
    列宁至樂第二十一卷
    Briisseler DeutscheeZeitung》①(1847)、Das Westphalische
    Dampfboot?(Bielefeld,1845-1848),&Der Gesellschaftsspiegel(1846,Elberfeld)③等报上发表过許多文章（大部分还沒有收集、再版和譯成俄文)。1847年在布塞尔和巴黎出版馬克思反对蒲魯东的主要著作“哲学的贫困。答蒲魯东先生的‘贫困的哲学”(俄譯本有1905一1906年“新世界”出版社的三种版本，另外还有格·李沃難奇、阿列克谢也娃、“启菱”出版融的版本)。1848年在布魯塞尔出版“关于貿易自由的演說”（有俄譯本），后来在价敦又和恩格斯共同出版著名的、儿乎譯成欧洲一切国家的文字及一部分其他国家的文字的“共产党宣言”（俄譯本大钓有1905一1906年“铁鍵”、“鐘声”和啊列克谢也娃等出版的八种版本，但大部分都被沒收，因此骨用“共产主义宣言”、“論共产主义”、“社会各阶殺和共产主义”、“養本主义和共产主义”和“历史哲学”等各种名称出版；骸普及馬克思其他著作的全文和最确切的器本，大部分见“劳动解放社”在国外出版的版本)。1848年6月1日至1849年5月19日在科倫出版“新莱茵报”，骸报主糯实际上是馬克思。这个报紙到現在还是革命无产阶殺最好的机关报，馬克思在这个报上发表的許多文章还沒有完全收集和重印，其中最重要的已編入“道著”。馬克思在这个报上发表的文章骨多炎以“歷佣劳动和資本”为题出版单行本（俄譯本有1905-1906年考茲曼、“铁鎚”、米亚赫科夫和李沃難奇出版的四种版本)。在骸报发表的文章还有些以“执政的自由派”为題出版的单行本(1906年圣彼得堡“知藏”出
    ①“德意志布塞尔报”。一一者注
    ②“截斯特伐里亚汽船”(1845一1848年在比留萨德出版)。一一锅者注
    ③
    “社会之镜"《1846年在爱北矍特出版)。一-一编者注
    -4 8

==========第73页==========
    卡尔·馬克思
    61
    版趾出版的“廉价丛書”第272册)。1849年馬克思在科倫发表“两次政治审問配”（这是馬克思的两篇辯护演說，他的罪名是出版报刊和号召武装反抗政府，后来陪审法庭宣告馬克思无龏；俄譯本有1905一1906年阿列克谢也娃、“铁鍵”、米亚赫科夫、“知識”、“新世界”出版社出版的五种版本)。1850年馬克思在汉堡出版6期“新萊茵报”杂志，其中最重要的女章已箱入“遺著”。馬克思的特别优秀的文章收集在1895年恩格斯負青重印的单行本“1848年至1850年的法兰西阶极斗争”（有俄譯本，瑪·馬累赫出版的“丛普”第.59-一60册；也编入1906年圣彼得堡斯基尔蒙特出版的、巴札罗夫和斯切潘蒂夫翻譯的“历史著作集”，以及1912年圣彼得堡出版的“关于二十世紀生活的思想和阴点”)。1852年在紐豹出版了馬克思的小册子“拿破仑第三政变記”（俄謬本刊載在上逃彙辐内）。同年在倫敦出版“科倫共产主义者审判案英相”（俄翠本有1906年10月28日圣彼得堡出版的“大众科学丛普”第48册“科倫公肚活动家审判案")。1851年8月至1862年①馬克思是紐钓“論坛报”(The New York Tribune)的經常撰稿人，他的許多交章都以辐辑部的名义发表。其中特别优秀的是“德国的革命和反革命”一文，骸文于馬克思和恩格斯逝世后譯成德文重印（俄譯本两卷集，由巴札罗夫和斯切潘諾夫脚謬，后来父有1905一1906年阿列克谢也娃、“公盆”、“新世界”、“普及丛普”和“铁鎚”出版肚出版的五种单行本)。馬克思在“論坛报”上发表的有些交章臂在倫敦出版单行本，
    ①恩格斯在4 Iandworterbuch der Staatswissenscbaften,Bd.B,S.B03(国
    家科学嗣典第6卷第603瓦。一一糊者注)和伯恩坦在1911年"大英百科全普”第11版中写的关于馬克思的文雅中，腿指为1853一1860年。見1913年出版的馬克思愿格斯通信集。

==========第74页==========
    62
    列宁全集第二十一卷
    如1856年的“論帕麦斯颠”和“十八世紀外交史内幕”（論英国自由党部长們对俄国的經常的自私自利的侬赖)等等。馬克思逝世后，他的女兒爱琳娜·艾威林出版了他在“論坛报”发表的关于东方間題的若千篇文章，标题为《The Eastern Question》.London.1897.(“东方問题”)。其中部分已譯成俄文，如“战年与革命”戴于馬克思恩格斯“未发表的文章(1852、1858、1854年)”1919年哈尔科夫版第1部(“我們的思想”丛菩)。1854年年底和1855年期間馬克思是《Neue Oder--Zeitung①的撰稿人，1861一1862年他是熊也納
    Presse》②的撰稿人。馬克思的这些文章象他的許多替信-样，还沒有完全收集起米，只有一部分发表在Neue Zeit⑧上。馬克思在《Da5Volk④(1859年在倫敦出版)上发表的有关1859年意大利战年的外交史的文章，情况也是这样。1859年在柏林出版馬克思的“政治涇济学批判”一普（俄譯本有1896年莫斯科出版的、曼努伊洛夫校钉的和1907年圣彼得堡出版的、魯勉朵夫翻譯的两种版本)。1860年在倫敦出版了馬克思的小册子Herr Vogt0(“伏格特先生”)。
    1864年在倫敦出版了馬克思写的“国际工人协会成立宜言”(有俄譯本)。馬克思为国际总委員会拟定了許多宜言、公告和决羲。这些材料还远未加以研究，甚至还沒有完全收集起来。首先做这項工作的是古·叶克，他写了“国际”一普（有1906年圣彼得堡“知藏”出版社出版的俄譯本)，普中也刊戴了馬克思的儿封信和
    ①“新类得报”。一—一者注
    ④“新開报”。一稠者注
    ③“新时代”。一一器者注
    ④·人民报”。—一辮者注

==========第75页==========
    卡尔·思克思
    63
    由他起草的儿项决曦草案。馬克思为国际所写的文件中有总委員会关于巴黎公社的宜官，于1871年在倫教牧出版单行本，题为“法兰西内战”（俄譯本有列宁校钉的、“铁鎚”出版社和其他出版社出版的版本)。1862一1874年期間出版的有馬克思和国际会具庫格曼通信巢（俄譯本有两种版本：一种由阿·果伊赫巴尔格霹，另一种由列宁校)。1867年馬克思的主要著作“资本論。政治經济学批判”第1卷在汉堡問世。第2卷和第3卷在属克思逝世后由，恩格斯于1885年和1894年出版。俄譯本第1卷共有五种版本（有1872年和1898年出版的、丹尼尔逊翻群的两种版本，还有由叶·阿·古尔雜奇和列·馬·扎克翻譯、司徒卢威校訂的1839年第1版和1905年第2版两种版本；另外还有一种由巴札罗夫和斯切潘諾夫桉酊的版本)。第2卷和第3卷有丹尼尔逊的釋本（酸不滿意）及巴札罗夫和斯切潘諾夫校訂的譯本（較好）。1876年馬克思参加恩格斯“反杜林論"(Herr Eugen Duhrings Umwalzung der Wissenschait地)一巷的写作，看过全普的手稿井写了論远政治經济学史的整整一章。
    在馬克思逝世后，出版了他的下列著作：“哥达綱頜批判”（俄釋本于1906年在圣彼得堡出版，德文原文刊戴在1890一1891年《Neue Zeit第18期)：“工資、价格和利潤"(1865年6月26日作的报告，栽于1897-1898年Neue Zeit物第16年集；俄譯本有1906年“铁鎚”出版社出版的和1905年李沃難奇出版的两种版本)；“馬克思、恩格斯、拉藤尔的遺著”，共三卷，1902年在斯图加特出版（俄释本前两卷由阿克军里罗得等人校，1908年在圣彼得堡出版，另一卷由叶·古尔稚奇校，于1907年在莫斯科出版。拉莲尔給馬克思的信本是单独发表的，也镉入“遗著”)方“卡·馬克思、弗·恩格斯等致弗·左尔格書信集”（俄文本有达烏盖出版社出版的两种版本：一一种由

==========第76页==========
    84
    刳宁全集第二十一卷
    阿克军里罗得校訂，另一种由列宁作序)；“剩余价值学就史”，共三卷四部，1905--1810年在斯图加特出版，即考茨基出版的“資本論”第4卷手稿（俄譯本只有第1卷的三种版本：1906年圣彼得堡版普列汉諾夫校，1906年基輔版热列兹諾夫校，1907年基邮版土查普斯基校)，1913年在斯图加特出版四大卷“馬克思恩格斯通信集”，其中包括1844年9月至1883年1月10日期間的1886封信，这些信为研究馬克思的传配和覌点提供了大量的极其宝贵的材料。1917年出版了馬克思恩格斯两卷集：1852一1862年期間写的著作（德文本)。对于上远馬克思的著作的目录，应附带設明一点，在Neue
    Zeit、《Vorwarts.及肚会民主党的其他德文期刊上发表的一些短文和单封信，大部分都沒有辐入这个目录，同时馬克思的著作特别是1905一1906年的一些小册子的俄譯本的目录，无疑也是不完全的。
    ·关于馬克思和馬克思主义的著作极其浩繁。这里我們只指出最重要的文章，基本上把作者分成三类：，正持焉克思观点的馬克思主义者，根本敌龍馬克思主义的賽产阶級作家，似平承認馬克思主义的某些原理而实际上用賽产阶级观点代替馬克思主义的修正主义者。民粹派对馬克思的态度，应看做一种特殊的修正主义的
    Ein Beitrag zur Bibliographie des
    Marxismus?(Archiv fuir Sozialwissenschaft und Sozialpolitik,XX,2.
    Het,1905,S.S.413一480①一#中提出800种潜目，那是很不齐全的。为补足这个書目，可参看1888-一1907年及往后儿年的《Neue Zeit上的索引，再参看Josef Stammhammer:Bibliogra-phie des Sozialismus und Kommunismus.Bd.I-III.Jena
    ①“馬克思主义晋目·('肚会学和肚会政治学文墟”1905年版第20卷第2册
    第413一430)。一者注

==========第77页==========
    卡尔·馬克思
    65
    (1898一1909)①。要得到有关馬克思主义的群知普目，还可以参看(Bibliographie der Sozialwissenschaften.Berlin.Jahrgang 1,1905
    u.任.②。同时还可以参看尼·亚·鲁巴金“普林概述”（第2版第2卷)。我侧在这里只举出最重要的著作。关于馬克思的传記問题，首先应当指出恩格斯在Volkskalender②(1878年由白拉克在不倫瑞克出版)和Handworterbuch der Staatswissenschaften》(Bd.6.S.600一603)上发表的文章、W.Liebknecht:Karl Marxzum Gedachtniss》?.Nuirnb.1896、Lafargue:gK.Marx。Person-liche Erinnerungen》、・李卜卡思"(1906年圣彼得堡第2版)、保·拉法格“忆馬克思”(1905年敖德藩版，原文見Neue Zeit?第9年集第1册)、“卡尔·馬克思紀念集"(1908年圣彼得堡版共410頁，尤·涅甫佐罗夫、尼·罗日柯夫、弗·巴札罗夫、尤·斯切克洛夫、亚·芬叶諾塔也夫斯基、巴·魯勉采夫、卡·偷納、卡罗兰-霍斯特、弗·伊林、罗·卢森堡、格·季器繀也夫、尤·加米涅夫、普·奥尔洛夫斯基、米·塔甘斯基等的論文集)以及弗·梅林“卡尔·馬克思”。美国肚会党人斯帕果用英文辐写的大本馬克思传記(Spargo:.《K.Marx,his life and work》,
    London,1911④)，是不能合人滿意的。关于馬克思事业的概述，見
    K.Kautsky:Die historische Leistung von K.Marx.Zum 25.Tode-stag des Meisters》.Berlin.1808,俄譯本“馬克思和他的历史作用”
    ①钓悉夫·什塔加美尔“t会主义和共产主义甘(1893一1909年)耶拿板
    第1一3卷。一一福者注
    ②“肚会科学雷目'190师年柏林版第1年集及以后各年集。一一辐者注团“人民历碧”。—耦者注
    ②斯构果"卡尔·馬克思及其生平事业”1911年偷敦极。一辆者注

==========第78页==========
    66
    列宁至集第二十一卷
    1908年在圣彼得堡出版。同时参看Klara Zetkin:《K.M.undsein Lebenswerk(1913)①的通俗小册子。回忆馬克思的文章有：安年柯夫在1880年“欧洲通报”第4号发表的文章（及共“回忆录第3卷，1882年圣彼得堡出版的“光辉的十年”)，卡尔·叔尔茨在1906年“俄国財富”第12期及馬·柯瓦刻夫斯基在1909年“欧洲通报”第6号及以后儿号上发表的文章。
    关于馬克思主义的哲学及历史唯物主义間题，在格·无·普列汉諾夫的下列著作中有很好的論逃：“二十年来”(1909年圣彼得堡第3版)、“从防御到进攻”(1910年圣彼得堡版)、“馬克思主义基本問题”(1908年圣彼得堡版)、“对我們的批判者的批判”(1906年圣彼得堡版)、“論-一元史覌的发展間酒”(1908年圣彼得堡版)等。其他还有：安东尾奥·拉布里奥批“关于唯物主义历史覌問随”(1898年圣彼得堡版)及“历史唯物主义和哲学”(1906年圣彼得堡版)，弗·梅林“論历史唯物主义”(1906年圣彼得堡版，有“启蒙”及“铁鎚”出版社出版的两种版本)及“萊辛传奇”(1908年圣彼得堡“知藏”出版肚版)。同时参看沙·安得列尔（非馬克思主义者)“共产主义宣言。历史、序言和注释”(1906年圣彼得堡版)、“历史唯物主义”(1908年圣彼得堡版，恩格斯、考荚基、拉法格等的論文集)、柳·阿克军里罗得“哲学概論。答对历史唯物主义的哲学批家”(1906年圣彼得堡版)。对狄慈根违反馬克思主义的失敗尝試的特别辯护，見E.Untermann:Die logischen
    Mangel des engeren Marxismus?.Muinchen..l910②（共753頁，这是篇幅很大但不严肃的著作)、lugo Riekes:Die philosophische
    力克拉拉·蔡特全·卡尔·馬克思及其生平事业(1913年版)。一者注
    ②恩·温排尔曼“正统馬克思主义的概缺点”1910年蒸尼黑版。一福者注

==========第79页==========
    卡尔·馬克思
    67
    Wurzel des Marxismus》藏于Zeitschrift fiir die gesamte Staats--wissenschaft,62.Jahrgang,1906,8.Heft,S.407一482①，这是一部值得注意的反馬克思主义者的著作，他从唯物主义覌点表明馬克思主义的哲学的严整性。Benno Erdman:Die philosophischen
    Voraussetzungen der materialistischen Geschichtsauffassung》载于
    Jabrbuch fuir Gesetzgebung,Verwaltung und Volkswirtschaft?(Schmollers Jahrbuch).1907,?.Heft,S.1-56@,这本潜很有金地論逃了馬克思哲学唯物主义的某些基本原理，井根据流行的康德主义和不可知論粽合了各种反对意見。R.Stammler(康德主义若)：《Wirtschaft und Recht nach der materialistischen Geschi-chtsauffassung》第2版，Lpz.1906③。伏尔特更（也是康德主义者）“历史唯物主义”（俄器本于1901年出版）。伏尔偷德尔（也是康德主义者)“康德和馬克思”(1909年圣彼得堡版)。再参看亚·波格丹诺夫、弗·巴札罗夫等(“关于馬克思主义哲学的概論”1908年圣彼得堡版和亚·波格丹諾夫“伟大拜物教的沒落”1909年莫斯科版以及其他著作)同弗·伊林(“唯物主义和經骏批判主义”1909年莫斯科版)之間的論战。关于历史唯物主义和倫理学的問題，見卡·考茨基“偷理学和唯物史观”(1906年圣彼得堡版)及他的其他許多著作。再見Boudin:.Das theoretische System von K.Marx》.
    Stuttg.1909(路·勃·布丁“以近代批轿眼光看馬克思的理論体
    ①胡果·里凯斯"馬克思主义的哲学根源”戴于“政治学杂花”1906年第62年
    集第3册第407-432且。一褐者注
    ②本诺·埃尔德曼“唯物主义历史的哲学前提”，就于“立法、行改和国民摇窃
    年鉴（施穆勒年鉴）1917年第3册第1一56頁。一辐若注
    ③奢·什塔湖列尔“从唯物主义历史奥点看經济和法”1906年茶比锡斑2
    版。一辄者注

==========第80页==========
    68
    列宁全第第二十一罨
    系”，俄譯本譯自英文，由锥·查苏利奇校訂，1908年圣彼得堡版)及Hermann Gorter:.Der historische Materialismus?,1909①。反馬克思主义者的文章有：杜同一巴拉苦夫斯基“馬克思主义的理論基础”(1907年圣彼得侵版)、谢·苦罗柯波维奇“論馬克思的批部(I901年圣彼得堡版)、ammacher:.Das philosophisch-okonomische
    System des Marxismus》?(Lpz.1910②.共780頁，全是引文)、成·桑巴特“十九世紀的肚会主义和肚会运动”（圣彼得堡版）、Mc
    Adler(康德主义者)：《Kausalitat und Teleologie》(Wien.1909:《Marx-Studien》）和Marx als Denker》?。③
    黑格尔派唯心主义若Giou.Gentile:La philosophia di Marx(Pisa.1899)@是值得注意的一本背。作者指出了通常被康德主义者和实征論者所忽靦的馬克思唯物主义擗証法的儿个主要方面。Leoy:Feuerbach》⑤也同样值得注意，此潜論迹了馬克思的
    一个最主要的哲学先蜚。車尔尼晓夫“馬克思主义者备忘手册”(1908年圣彼得堡“事业”出版社版)是滴录馬克思許多著作中的話而加以粽合的一部有金的書。关于馬克思的經济学說問題，見卡·考茨基“馬克思的怒济学說”（有許多俄譯本）及其“土地間题”、“爱尔幅特翔丽”和許多小册子。再参看伯恩施迅“馬克思的誙济学說”、“登本論”第3卷（有1905年出版的俄譯本）、加布里埃尔·杰雉尔“資本論”(“资本論”第1卷的論远，有1907年出版的
    ①格尔蔓·采特·历史唯物主义”1909年版。一摇者注
    ③哈属哉“思克思主义哲学秘济体采”1910年莱此怨版。一糊者注
    ③麦克斯·阿缘勒因累性和目的验”(1909年雜也钠出板的“馬克思研究一
    雪)及·思想家馬克思”。一者注
    ④率万龙·金茶雷“禹克思哲￥·(1899年皮藤版)。一解者注
    ③列维“受尔巴哈”。一一者注

==========第81页==========
    卡尔·思克思
    69
    俄譯本)。馬克思主义者中在土地問题上的所謂修正主义的代表人物是爱·大卫，他写了“社会主义和农业”（有1902年圣彼得堡出版的俄膠本)。对修正主义的批判，見弗·伊林“主地問題”(1908年圣彼得堡版第1部)及其“俄国资本主义的发展”(1908年圣彼得堡第2版)、“經济率論集”(1899年圣被得堡版)、“关于农业中賽本主义发展規律的新材料”(1917年第1集)。运用馬克思的覌点（某些地方违反了馬克思观点）来分析法国土地关系的最新材料的替籍有，Compere-Morel::《La question agraire et le soci-alisme en France》.Paris..1912④（共455質）。进一步发展馬克思的經济覌点，并将它运用于經济生活中的最新現象的潜，見希法亭“財改賽本”(1911年圣彼得堡版；糾正骸作若在价值論上根本结腿的覌点的艾章，見考茨基在Neue Zeits上发表的Gold,Papierund Ware》(“黄金、紙币和商品”)80，I;1912,S.887,886.)、弗·伊林“帝国主义是脊本主义的最新阶段”(1917年版)。在重要問题上违反馬克思主义的潜籍有：彼·馬斯洛夫“土地問题”（两卷集)及“国民經济发展論”(1910年圣彼得堡版)。对其中某些錯諛的批判，見考茨基在1911年Neue Zeit第29年集第1册上登的“馬尔碳斯主义和社会主义”一文。
    以賽产阶殷教投中間广泛流行的“边际效用”論的覌点来批部馬克思的經济学設的有：Bohm-Bawerk:Zum Abschluss de
    Marxschen Systems(Brl.1896截于Staatswiss.Arbeiten》,Festgabef位rK.Knies)(有俄譯本：“馬克思的理論及对它的批判”1897年圣彼得堡版)及Kapital und Kapitalzinsk,第2版，Insbr,1900一
    ①乳佩尔-菜勒尔“法兰西的土地間题和祉会主义”1912年巴黎版。一一韧着注

==========第82页==========
    70
    列空朵集第二十一卷
    1902,第2卷(“脊本和利潤1909年圣彼得堡版)。再見Riekes:&Wert und Tauschwert (1899)1;.Bortkiewicz:&Wertrechnung u.
    Preisrechnung im Marxschen System (Archiv f.Sozialw.,1906-1907);Leo Buch:Uber die Elemente d.polit.Okonomie.
    I.Th.Die Intensitat d.Arbeit,Wert u.Preis》图（也有饿譯本）。以馬克思的观点分析柏姆-巴雉克的批新的，見H礼ferding:.B6hm一
    Bawerks Marx-Kritik》(Marx-Studien》,Bd.I.Wien,l904)④及在Neue Zeit》上发表的比較短的文章。
    关于对馬克思主义进行解释和加以发展的两大派别“修正派”和激进派(“正統派”)的間题，見爱·伯恩施坦“社会主义的先类条件和肚会民主党的任务”（德文原本1899年Sutg版；俄譯本有1901年圣彼得堡出版的“历史唯物主义”和1901年莫斯科出版的“肚会問題”)和“肚会主义的历史和理論概进”(1902年圣彼得堡版)。反駁伯恩施坦的著作有：卡·考茨基“伯恩施坦与社会民主党的綱领”（德文原本1899年Stuttg版；俄馨本有19051906年出版的四种版本)。法文的馬克思主义著作有：Jules Guesde:QQuatre ans de lutte des classes?,En garde!,Questions d'hieret d'aujourd'hui (Paris,1911)P.Lafargue:&Le determinisme
    ①空凯斯“价植和交换价值(1899年版)。一漏者注
    ②博尔特克雉奇“禹克思对价值和价格的荫定”(1906一1907年出版的·肚会科
    学交座)。一一者注
    ③列·东款“政治經济学基本要紫。第1巢。费动集钓化、价值和价格”。一
    都者注·
    ④希法亭“柏婚巴雒克对隔克思的批严”(“馬克思研究”1904年推也钠版第1
    )。一铜者注
    ⑥茹尔·盖得“阶极斗爭的四年*、“紧守崗位！”、昨天和今天的偶题”(1911年
    巴鉴版)。一者注
    4

==========第83页==========
    卡尔·馬克思
    71
    economigue de K.Marx3 (Paris,1909)D.Ant.Pannekoek:4Zwei
    Tendenzen in der Arbeiter-Bewegung②。
    关于属克思的賽本积累理論問题的新著作有：Rosa Laxemburg:Die Akkumulation des Kapitals3(Brl.1918)③。对該吾中曲解馬克思理論的部分进行分析的著作，見Otto Bauer:Die
    Akkumulation des Kapitals?(&Neue Zeit?81 T.,1913,I,S.S.881
    u.862)④、Eckstein在《Vorwarts》(1918年)上发表的和Pannekoek在《Bremer Biirger-Zeitungt(1918年)上发表的文章。
    有关馬克思的旧的俄文著作有：波·奖切林“德国的社会主义著”（截于1888年圣彼得堡出版的别佐勃拉佐夫的“国家知藏彙辐”上)及“改治学說史”(1902年莫斯科版第5卷第156百)。反骸契切林的文章有季别尔“契切林先生眼中的德国經济学家”（見“季别尔至集”1900年圣彼得堡版第2卷)、尔·斯洛尼姆斯基“馬克思的經济学說”(1898年圣彼得堡版)、尼·季別尔“李嘉图和馬克思及其肚会怒济研究”(1885年圣彼得堡版)和“季别尔全集”两卷集(1900年圣彼得堡版)。又見伊·考夫曼（伊·考一曼）对“脊本論”的誶論(1872年“欧洲通报”第5号)，这篇女章顏为有名，因为馬克思在“養本論”第2版跋中引用伊·考一曼的論点，韶为他正确地論速了唯物主义辯狂法。
    俄国民粹派論逃馬克思主义的文章有：尼·康·米海洛夫斯
    ①保·拉法格"卡尔·思克思的摇济决定論”(1909年巴黎版)。一福者注
    ②)安·潘涅萍克工人运动的两种趋向”。一漏者注图罗莎·户森堡“養本积累”(1913年柏林版)。一一辐者注
    ④奥托·起战尔“资本积累”(“新时代”1913年第31年集第1册第831頁和第
    862食)。一一福者注

==========第84页==========
    72
    列宁全集第二十一毯
    基針对彼·司徒卢威“部逃”一普(1894年圣彼得堡版)所发表的文章（发表在“俄国財富”1894年第10期和1895年第1期和第2期，后轉戴在他的“全集”中)，对这本“弄递”，克·土林（即弗·伊林)在“說明我国經济发展状况的资料”(1895年圣彼得堡版，已被書报检查机关烧毁)一文中會根据馬克思主义覌点进行过分析，骸文轉截在弗·伊林“十二年来”(1908年圣彼得堡版)上。其炙，民粹派的著作还有：瓦·沃·“我們的方針”(1892年圣彼得堡版)和“从七十年代到二十世和”(1907年圣彼得堡版)、尾古拉一班“我国改革后的肚会經济概况”(1893年圣彼得堡版)、雄·切尔諾夫“焉克思主义和土地問通”(1906年圣彼得堡版)及“哲学和肚会学論文集”(1907年圣彼得堡版)。
    除民粹派的著作外，还有：·卡列也夫“关于历史唯物主义的新旧短部”(1896年圣彼得堡版第2版，1918年叉以“經济唯物主义的批判”为題出版)、馬薩利克“馬克思主义的哲学和肚会学基碰”(1900年莫斯科版)、柯罗齐“历史唯物主义和馬克思主义經济学”(1902年圣彼得堡版)。
    要正确醉价馬克思的观点，无疑须要熟悉他最亲密的同志和朋友恩格斯的著作。不了解恩格斯的全部著作，就不能了解馬克思主义，就不能全面地闡逃馬克思主义。
    以无政府主义的現点批評馬克，思的著作，见瓦·切尔克佐夫“馬克思主义学跄”(1905年圣彼得堡版第2部)、韦·旋凯尔“代替一本香”(1907年莫斯科版)、工团主义者索列尔“現代誕济学的社会概論”(1908年莫斯科版)。

==========第85页==========
    73
    一个德国人关于战争的呼声
    …“世界的情景一夜就改变了·人人都把罪过推到邻居身上。人人都說自己只是处在必須防卫的情况下笑行自卫。清看，大家都只是保卫自己最珍贵的幸福、自已的家园和自已的祖国·民族的虚荣心和民族的激横占了上风…甚至伟大的国际工人阶极…也在避从国家的命合，在战場上互相殘杀…我們的女明破产了…欧洲大名鼎鼎的著作家們恬
    ·不知耻地成了疯狂的盲从的沙文主义者·我們过于相信經济破产的威
    胁会抑制帝国主义的孩狂…我們摇历着赤裸裸的帝国主义铎李世界霸权的斗争。到处都没有一点迹象，表明这号斗争关系到笑現伟大的思想，或許只是关采到推翻俄国的妖精…推翻那向創子手出卖本国最高倘的人們的沙皇及其王公大臣·但是，难道我門没有看到，自由理想的体現者，高尚的法兰西，已經成了创子手沙皇的盟友了嗎？难道我們设有看到，正直的德意志违背自已的諾言，扼杀不幸的中立国比利时嗎？·这会得到什么锆果呢？如果遍地是贫穷，到处是貂望，如果看到身穿敌人軍装的是自已的弟兄，一可能某种非常意外的事情放会发生，可能人刷会把枪口轉向那生唆使人們进行战争的人，可能那些被迫互相仇恨的各国人民忘掉了仇很，突然团钻在一起。我們不想预先来推断，但是，如果欧洲大战能使我們向欧洲社会共和国迈进一步，那末，这揭战等毕竟不象現在这样毫无意义”。
    这是韹的呼声？可能是德国社会民主党人的呼声吧？
    他們說不出这样的話来！他們以考茨基为首，现在已經成为“可怜的反革命空談家”37，而馬克思就是这样称：呼下面这种德国肚会民主党人的：迫害社会主义者的法律一頒布，他們就立刻“象現在这样”行动，象今天的哈阿兹、考茨基、休特古姆之流·一样

==========第86页==========
    74
    列宁全集第二十一卷
    行动。
    不，我們这段話引自庸俗的基督教民主派的杂志，这家染志是由一伙仁慈的牧师在苏黎世出版的(Neue Wege,Blatter fuirreligiose Arbeit,1914,September@)。我們竞到了这样可耻的地步：信仰上帝的唐人竞設把枪口䪙向“唆使人們进行战争的人”井不是坏事，而象考茨基和普列汉諾夫这些“有威望”的社会民主党人却“科学地”雉护最卑鄂的沙文主义，宣布反对资产阶級的国内战争是害人的“空想”1！
    是的，旣然这些“社会民主党人”希望成为多数并建立正式“国际”(=在国际范围内为民族沙文主义辯护的联合会)，那末，抛弃被他們玷污和敗坏了的“社会民主党人”称号，恢复原先鹏克思主义的共产党人的称号，不是更好嗎？当机会主义的伯恩施坦派似乎要正式夺取德国党的时候，考茨基會以这种作法相威胁。在他咀里是虚张声势的威胁，在别人也群就要成为行动了。
    撤于1914年12月5日“肚会民主党人报"第34号按“社会民主党人报原文刊印
    ①“新路，宗致宜传月刊”，1914年9月。一搁者注

==========第87页==========
    75
    死去的沙文主义和活着的社会主义(如何恢复国际？)
    近几十年来，德国肚会民主党成了俄国肚会民主党的榜样，它对俄国社会民主党的影响甚至超过了它对全世界肚会民主党的彩响，因此很明显，不明确弄清自己对它的态度，就不可能有意最地即批判地对待现在盛行的社会爱国主义或“社会主义的”沙文主义。德国肚会民主党过去是什么样子？现在是什么样子？将来又是什么样子？
    第二国际最有威望的著作家卡·考茨基写的、1909年出版并霹成許多欧洲語言的小册子“取得政权的道路”可以回答第一个間题。.他在这本小册子中向德国肚会民主党人（由于对他們寄子希望)最严整最完滿地刚逃了对我們这个时代的任务的看法。我們来比校群細地談談这本小册子；現在人們愈是要可耻地抛弃“忘掉的話”，我們这样做就您有好处。
    社会民主党所以是“革命的政党”（小册子的第一句話），不仅在蒸汽机是革命的这种意义上，而且“还在其他的意义上”。它极力要使无产阶級夺取政权，建立无产阶毅专政。考茨基在潮笑那些“怀疑革命的人”时写道：“当然：在任何重大的运动和起义的时候，我們都应当估計到失敗的可能性。在斗年的前夕，只有俊瓜方
    44

==========第88页==========
    76
    列宁至巢第二十一我
    会認为自己完金有把操取得胜利”。可是不估計到胜利的可能性，就是“道接背叛我們的事业”。不論在战时或战后，因战争面引起革命都是可能的。什么时候阶级矛盾的尖銳化会引起革命，这不可能断定，但是“我可以十分肯定地推断，或者在战时，或者战摩一結束，战争引起的革命一定会爆发”。沒有比“和平长入肚会主义”的理論更庸俗的了。“最錯誤的意兄是，似乎認藏到經济的必然性就会使意志薄弱。"“意志，作为斗鲆的願望来說，取决于三点：(1)斗年的价值；(2)力量威；(3)实际的力量。”当人們試图（例如《Vo-wts①)用机会主义的观点来解释，恩格斯为“法兰西阶毅斗争"所写的有名的导言时，恩格斯非常气愤，井且韶为把他骰成是“对任何規律性的服服贴貼的崇拜者”是“可耻的”。“我两有充分的根据認为，我們已經进入夺取国家改权的时期”；这場斗争可能拖延几
    十年，这点我們不能知道，但是，“这揚斗争，在不八的将来，如果不能在西欧引起无产阶毅专政，也一定会大大地加强无产阶級”。革命分子愈来愈多：1895年，1000万德国选民中，有600万无产者和850万私有制度的雄护者。1907年，后一种人增加了8万，而前一种人却增加了160万！所以“当革命震动时期到来的时候，运动前进的速度会立刻大大加快想来”。阶级矛眉不是緩和了，而是尖銳化了，物价飞涨，帝国主义的竞爭和罩国主义猖狂起来。“革命的新时代”监近了。赋税的遽增“早就应骸引起革命以外的唯一出路：战年…即使革命在战年开始后沒有在备战的和平局势下樱发得快”。“世界大战已經十分迫近；而战年也就意味若革命。”还在1891年，恩格撕就担心德国过早发生革命，但是从那个时候起，“情
    ①“北进报”。一都者注

==========第89页==========
    死去的沙攻主义和活着的社会主义
    77
    况已經大大改变了”。无产阶毅“已錾不会再說过早的（着重号是考茨基加的)革命了”。小賽产阶殺很不可靠，越来越敌靓无产阶毅，但是在危机的时代，小脊产阶級“能够大批地辅到我們这方面来”。全部間题在于，肚会民主党要“成为坚定不移的、彻底的、毫不安协的政党”。毫无疑間，我們已經进入革命的时期。
    这就是考茨基在很八很八以前，在整整5年以前所写的。这就是德国社会民主党过去的样子，更确切地說，这就是过去它所要保持的样子。这就是那个會經可以拿敬而且应当摩敬的社会民主党。
    請看，这位考茨基現在写的是什么。这是他在“战年时期的社会民主党”(Neue Zeit①1914年10月2日第1期)这篇文章中所发表的最重要的言論：“我們党对于战时自己应如何行动的問图的討論，此对如何防止战年的問题的討論，要少得多”…“政府从来沒有象在战年开始时那样强大，政党从来沒有象在战争开始时那样歉弱。”“战年时期最不宜于心本气和地时論問題。”“現在的实际問题：是本国胜利还是本国失敗。”在交战国各政党之間，可以达成反对战争的协藏嗎？“实际上任何这类的东西从来还沒有过。我們总是否認这种可能性”…法国和德国社会党人之阳的分歧“不是原则性的分歧”（他們都是保卫祖国）…“各国的肚会民主党人都有同等的权利或同等的义务来保卫租国：任何一个民族都不应当因此而贵备另一个民族”…“国际破产了嗎？”“党在战时放弃了直接捍卫党的原則嗎？”（同一期中梅林的話）这是结誤的看法…这种悲观主义沒有任何根据…分歧不是原則性
    ①“新时代”。一一鎘者注

==========第90页==========
    78
    ·列宁垒集·第二十一线
    的…原則的一致仍然存在…不遵守战时法律会使“我們的报刊被封阴”。遵守这些法律“很少意味着放弃捍卫党的原則，正象我們党的报刊在反社会主义者特别法的威胁下进行工作一样”。
    我們特意将原文引来，因为很难合人相信考茨基竟会写出这样的东西。这种洋洋得意的卑部行为，这种可耻的…对曩理的背弃，这种掩飾公开背叛社会主义、背叛正是就現在这場欧洲大战而一致通过的（例如在斯图加特，特别是在巴塞尔）毫不含混的国际决曦的笨拙的遁辞，在普刊当中（不过宾正叛徒的“普刊”除外）是很难找到的！如果我們“一本正經地”把考茨基的論据拿来并加以“分析”，那对敲者是不拿重的，因为虽然欧洲大战在許多地方同通常对犹太入的“小規模”屠杀不一样，但是为参加这揚战季作辯护的“社会主义”論据同为参加屠杀犹太人作辯护的“民主主义”論据却是完叁相似的。人們不来分析为屠杀作辯护的論据，只是指出这些論据，使論据的作者在全体党悟的工人面前出丑。
    但是被者会間，第二国际最大的权威，會維护本文开头时所引过的观点的著作家，怎么会堕落到这种“比叛徒还可耻”的地步呢？我們回答說：只有那些認为（可能是无意藏地）实質上沒有发生什么特别变化、認为不难“和解和忘記等等的人，亦即持叛徒覌点的人，才不了解这一点。但是，誰要是旗正具有社会主义信念并且搜同文章开头时所刚远的覌点，那末，他对于“Vorwarts》已經死掉”(尔·馬尔托夫在巴黎“呼声报”上的用語)和考茨基“已怒死掉”，就不会大惊小怪。在整个世界大轉变的时代，个别的人垮了是不足为奇的。考茨基虽然有过大功劳，但他从来不是一个在严重危、机时期能立刻站到战斗的馬克思主义立揚上来的人（我門可以回想一下他在米勒兰主义8間题上的动摇)。

==========第91页==========
    死去的沙文主义和活着的社会主义
    79
    我們正經历若这样的时代。恩格斯1891年在捍卫（十分正确地)我們革命家利用所辩和不宪政发展时期資产阶毅的合法性时写道：“資产者老爷們，你們先开第一枪吧！”恩格斯的意思十分明显：我們党悟的工人将开第二枪；現在，利用资产阶殺自己破环自己所建立的合法基础的时机从选举过渡到“开火”（即国内战年），对我們更为有利。1909年考茨基也表逃过一切革命社会民主党人一致同意的意見，他靓：現在欧洲的革命不会是过早的革命，战争就意味若革命。
    但是，几十年的“和平”时代并不是沒有留下痕迹就过去了，它在一切国家中必不可免地造成了机会主义，使机会主义在義会、工会、新聞界等等的“颜袖”中占了优势。‘在欧洲沒有一个国家不以这种或那种形式同机会主义进行长期的和頑骚的斗靡，因为整个登产阶毅为了腐化和削弱革命无产阶极都在千方百計地支持机会主义。同一位考茨基在15年前伯恩施坦主义39出現的初期写道：如果机会主义由一种情锘变成一个派别，分裂就会提到日程上来。至于在我們俄国，剂立工人阶級的社会民主党的旧“火星报”，1901年初在第2号“二十世粑的門槛上”一文中写道，20世紀的革命阶殺（象18世祀的革命阶级資产阶毅一样）有自己的吉倫特派和自己的山岳派0。
    欧洲大战意味着最严重的历史性的危机，意味着新时代的开始。战昏也同任何危机一样，使潜伏很深的矛盾尖銳化和表面化，揭掉一切虛伪的外衣，抛弃一切矫揉造作，破坏一切腐朽或已經烂透的威信。（附带指出，这就是一切危机的有盒的和进步的作用，这种作用只有那些愚鈍地崇拜“和不进化”的人才不了解。)第二国际在25一45年内（从1870年或1889年算起）已經完成了广泛传

==========第92页==========
    80
    列宁至集第二十一稻
    播社会主义、预先地初步地极笛单地組械肚会主义力量这件非常重要而有盒的工作，它完成了自己的历史作用就死亡了，与其說它是被克柳克費族們击敗的，还不如說是被机会主义击敗的。現在讓死人去埋葬死人吧。謨那些无謂忙碌的人們（即使不是沙文主义者和机会主义者的抱有阴謀的走狗)去“努力”把王德咸尔得、桑巴同考茨基、哈阿兹钻合在一起吧，这好象伊万·伊万丙奇（伊万·伊万内奇脱伊万·尼基佛宙奇是“公鹅”，并需要明友把他“推到”仇人跟前①)又出頊在我們面前。当德国社会党人拥护德国賽产阶殺“为了保卫租国”号召向法国工人开火，法国肚会党人拥护法国资产阶额“为了保卫租国”号召向德国工人开火的时候，要那些自認为是暝正国际主义若的人坐在一张桌子旁边，写出藏伪的：含糊的决議，这不是国际Ⅲ！国际应当是使那些在艰难的日子里能够螟正捍卫社会主义国际主义、能够积聚力量#向本“国”政府和就治阶殺“开第二枪”的人互相接近（首先从思想上，然后从粗糠上）。这不是一件輕而易举的事情，它需要充分的准备和巨大的牺性，沒有失敗是不行的。但正因为这不是一件輕而易举的事情，所以只能同那些願意从事这項工作、不怕同沙文主义者和肚会沙文主义的雜护者彻底决裂的人来进行这項工作。
    为了宾心地而不是虚伪地恢复社会主义（不是沙文主义）国际而工作的，首先是潘涅庫克这样的人，他在“国际破产”一文中写道：“如果頜袖們聚集在一起，企图把意見分苡粘合起来，那不会有任何意义。”
    老实說，战年不在明天就会在后天迫使完成这項工作。国际
    ④伊万·伊万内奇和伊万·尼基佛雷奇是俄国作家果戈里的中镜小說“伊万·付万内奇和伊万·尼基佛雷奇是怎样砂架的”中的主人公。一一深者注

==========第93页==========
    死去的沙改主义和活苦的壮会主义
    81
    肚会主义中有三个派别：(1)彻底执行机会主义政策的沙文主义者；(2)机会主义的死敌，这些人在各个国家内已經开始发表关于自己的声明（他們的大部分已被机会主义著击潰，但是“吃一塹长
    一智”)并且能够遵照国内战笋的方针进行革命工作影(3)惊慌失措和动摇不定的人，这些人現在跟着机会主义者跑，由于他們假惺惺地企图用仿佛是科学的和馬克思主义的覌点（不要开玩笑！）来为机会主义作辯护，所以給无产阶额带来了莫大的危害。第三种派别内有一部分奄奄一总的人还可以挽救，还可以回到肚会主义方面来，但是一定要坚决地同第一种派别分离和决裂，就是說，同那些替贊成軍费开支、“保卫祖国”、“服从战时法律”、滿足于合法性、放弃国内战年作辯护的人实行分离和决裂。只有执行这种政策的人，才能其正建立社会主义国际。从我們这方面看，我們同中央委員会俄国委員会和彼得堡工人运动的顧导者建立联系后，同他們交换了意見，并确信基本上是意見一致的，我們可以作为中央机关报的辐辑部代表我們党声明：只有循着这一方卧进行的工作才能是党的和肚会民主主义的工作。
    德国社会民主党的分裂，在許多人看来，是一种“极不平常”的
    十分可怕的思想。但是，客覌情况証实：或著是发生这种极不平常的事惜（在1914年7月国际肚会党执行局41上届会藏上，阿德勒和考茨基声明說，他們不相信奇迹，因而也不相信会有欧洲大战！)，或者是我們亲限看到先前的德国社会民主党有过的悲惨的腐朽状况。对于那些太慣于“相信”（过去的）德国肚会民主党的人，我侧只能在秸尾时再提醒他們一下，过去浒多年来在一系列問题上一直反对我們的人，現在都在接受这种分裂的思想。尔·馬尔托夫在“呼声报”上写道：“Vorwarts》已經死掉”；“宜布放弃阶额斗爭

==========第94页==========
    82
    列宁全集第二十一卷
    的t会民主党，最好还是公开承認現实，暂时解散自己的粗械，封阴自己的机关报”。普列汉諾夫在藩演中（根据“呼声报”报道）說：“我是非常反对分裂的，但是，如果人們舾性原則来謀求組械的完整，那末，宁肯分裂也不要保持虚伪的就一。”普列汉諾夫的这些話，是针对德国激进派設的。他能看到德国人的小错腿，却看不到他自己的大错膜。这是他的个性。最近10年来，即在普列议诺夫在理論上是激进主义、在实践上是机会主义的时期，我們已經非常熟悉他的这种特点了。但是，具有这种奇怪的…个性的人莞也跳論德国人的分裂，这宾是时代的特点。
    款于1914年12月12日让会民主党人报"第35号
    按“社会民主党人报"原文刊印

==========第95页==========
    83
    論大俄罗斯人的民族自豪感
    現在，关于民族和丽国的言論、義論和叫喊太多了！英国自由派和激进派的大臣，法国无数的“先进”政論家（他們莞和反动政論家的意見完全一致)，俄国許許多多官場的、立宪民主党的和进步派的（直到某些民粹派的和“馬克思主义的"）无聊文人，都异口同声地高唱“祖国”的自由和独立，高唱民族独立的伟大原則。他們当中雒是卖身求荣歌颈創子手尼古拉·罗曼諾夫或者歌頌黑人和印度居民的踩者的无耻之徒，誰是因为愚蠢无知或沒有气节而“随波逐流”的庙俗市儈，其叫人无法分辨。不过，分辨这点也是沒有多大意义的。我們面前是一个很广泛很深划的思潮，这个思潮的根源同大国民族的地主资本家老爷們的利盆有极紧密的关系。为了宣传有利于这些阶毅的思想，每年要花费儿千万和儿万方的金钱：这个垃圾箱其不小，收集了各处的垃圾，从顽固的沙艾主义者緬施科夫起，直到由于机会主义思想或沒有气节而成了沙文主义者的普列汉蒂夫和馬斯洛夫、魯巴诺維奇和斯米尔諾夫、克魯泡特金和布尔采夫一流人为止。
    我們大俄罗斯社会民主党人也想明确一下我們对这一思潮的态度。我們这些处在欧洲极东部和亚洲很大一部分地区的大国民族的代表，木应当忘記民族間题的巨大意义，一特别是在人們公允地称为“各族人民的监狱”的国家内，特别是当資本主义在欧洲

==========第96页==========
    84
    列宁杂集第二十一卷
    东部和亚洲唤起和唤醒許許多多“新的”大小民族的时候，特别是在沙皇君主制度迫使千百万大俄罗斯人和“异族人”伞起武器，避照贵族联合会和古契柯夫、克列斯托夫尼科夫、多尔哥魯科夫、康特列尔、罗迪切夫一帮人的利盆去“解决”一系列民族問魍的时刻。
    我們大俄罗斯的党悟的无产者是不是沒有民族自豪戚呢？当然不是的！我們酷爱自己的語言和自己的随国，我們端尽全力把租国的劳动群众（即占租国人口的人）提高到民主主义者和社会主义者的自党生活的程度。我們看到沙皇刳子手、贵族和脊本家踩躪、压迫和侮辱我們美丽的祖国而威到无限的痛心。我們威到自豪，因为这些暴行在我們人民中間、在大俄罗斯人民中間引起了反抗，因为这些人民中間产生了拉吉舍夫、十二月党人、70年代平民知藏分子革命家，因为大俄罗斯工人阶额在1905年创立了个强大的群众牲的革命政党，因为大俄罗斯按夫当时已开始成为民主主义者，开始打倒牧师和地主。
    我們配得，献身于革命事业的大俄罗斯民主主义者車尔尼军夫斯基在牛世忽以前說过：“可怜的民族，级隶的民族，上上下下都是奴隶。”42大俄罗斯人中的公开的和不公开的奴隶（沙皇君主制度的奴隶)是不喜欢想起这些話的。然而我們認为这是嫔正热爱阻国的話，是威叹大俄罗斯人民群众缺乏革命性而倾吐出来的热爱阻国的話。当时这种革命性是沒有的。現在这种革命性虽然还少，但是已經有了。我們滿怀着民族自蒙威，因为大俄罗斯民族也产生了革命阶额，也証明了它能箱人类做出为自由和肚会主义而斗爭的伟大榜样，而不只是大規模的蹂，大批的较架和拷問室，普逼的饥荒，以及向牧师、沙皇、地主和資本家献媚的极端奴才相。
    我們滿怀着民族自豪威，正因为这样，我們特别痛恨自己奴

==========第97页==========
    验大俄罗斯人的民族自豪感
    85
    隶般的过去（当时地主贵族为了扼杀匈牙利、波兰、波斯和中国的自由，經常照使农夫去打仗)和自己奴隶般的現在，因为現在这些地主在資本家协助下父孤使我傅去打仗，去征服波兰和烏克兰，镇压波斯和中国的民注运动，加强那敗坏我們大俄罗斯民族声誉的罗曼諾夫、飽勃凌斯基和普利什凱雉奇匪帮的势力。一个人决不因为生下来就是奴隶而有任何罪过；但是，如果身为奴隶，不但不去追求自已的自由，还为自己的奴隶地位辯护和粉飾（例如，把压迫波兰和為克兰等等的行为称作大俄罗斯人的“保卫祖国”)，那就是理应受到帽恨、鄂魂和厌弃的下賤奴才了。
    19世紀彻底民主派的伟大代表，革命无产阶級的导师馬克思和，恩格斯說过：“压迫其他民族的民族是不能自由的。”43所以我們滿怀民族自豪嫩的大俄罗斯工人，希望大俄罗斯无論如何要成为
    一个自由的、独立的、民主的、共和的、足以自豪的国家，按照人类车等的原則，而不是按照敗坏伟大民族声誉的农奴制特权的原则对待邻国。正因为我們抱有这样的希望，所以我們說：20世紀在欧洲（即使在欧洲的极东部也好）“保卫租国”的唯一办法，就是用
    一切革命手段反对自己租国的君主制度、地主和资本家，即反对我們祖国最可恶的敌人多大俄罗斯人“保卫願国”的唯一办法，就是希望沙皇政府在一切战争中遭到失敗，这是使十分之九的大俄罗斯居民受害最少的办法，因为沙皇政府不仅在經济上、政治上压迫这十分之九的居民，而且还使他們堕落，失去廉耻，丧失节操，教他們压迫异族人民，数他們用一些似乎是爱国的虚伪言詞来掩飾自己可耻的行为。
    也許有人反駁我們說，除沙皇制度以外，已經有另一种历史力量在它的网翼下诞生和壮大起来，这就是大俄罗斯的资本主义，它

==========第98页==========
    86
    列字全集第二十一毯
    起若进步的作用，在經济上把广大佰域集中井联系起来。但是，这种反题不但不能椎护反而更有力地斥资我們的t会沙文主义者，因为这些肚会沙文主义者应称作沙皇一普利什斵稚奇的肚会主义者（如馬克思称拉薩尔派为普魯士皇家肚会主义者那样）。姑且假定历史解决間題是有利于大俄罗斯的大国资本主义而不利于一百多个小民族的。这并不是不可能的：因为賽本的全部历史都是压迫、掠夺、血腥和污秽的历史。我們井不主张各个小民族一定要分立；知果其他条件相同，我們无条件地主张集中制，反对市儈式的联邦制的理想。但是，即使在这种情况下，第一，协助罗曼諾夫一皰勃凌斯基一普利什凯難奇征服鳥克兰等等，不是我們应做的事情，也不是民主主义者（更不要說社会主义者了）应做的事情。俾斯麦依照自己的方式，依照容克的方式完成了历史上进步的事业，但是，誰要想根据这点来証明社会主义者应当帮助俾斯麦，那这个“馬克思主义者”其是太好了！此外，俾斯麦也促进了經济的发展，把分散的受异族压迫的德国人联合在一起。但是大俄罗斯的怒济繁荣和飞速发展，都要求在我們国内消除大俄罗斯人对共他民族的压迫，我們哪些崇拜不折不扣的俄国准俾斯麦的人常常忘記这
    一差别。
    第二，如果历史解决問题是有利于大俄罗斯大国資本主义的，那末，可以得出结論就：大俄罗斯无产阶额（資本主义所引起的共产主义革命的主要推动者)的社会主义作用将更加巨大。为了进行无产阶殺革命，必須长期地用民族完全平等和友爱的精种来数育工人。因此，正是从大俄罗斯无产阶殺的利盆上看，必須长期教育群众，使他們以最坚决、最彻底、最勇敢、最革命的态度来坚持一切受大俄罗斯人压迫的民族享有完全不等和自决的权利。大俄罗

==========第99页==========
    豁大使罗斯人的民族自豪感
    87
    斯人的民族自豪威（不是奴隶心目中的那种自豪威）的利盆是同大俄罗斯（以及其他一切民族）无产者的社会主义利盆一致的。馬克思永远是我們学习的榜样，他在英国住了儿十年，已錾成了半个英国人，他为了英国工人社会主义运动的利盆，仍然要求保障爱尔兰的自由和民族独立。
    我們俄国土生土长的社会沙文主义者，普列汉諾夫及其他一些人，在我們所談的第二种假定的情况下，不仅会成为宜己阻国的叛徒，自由民主的大俄罗斯的叛徒，而且会背弃俄国各民族无产阶毅的兄弟团結，即成为肚会主义事业的叛徒。
    款于1914年12月12日“社会民主党人报”第35号按“肚会民主党人报"原文刊印
    3

==========第100页==========
    89
    以后怎么办？
    (龄工人党反对机会主义和社会沙文主义的任务)
    世界大战在欧洲社会主义内引起的严重危机，先是造成了（在严重危机的情况下势必如此)普通的惊慌失措現象，然后艾把肚会主义内的各种思潮、主张和覌点的代表划成了許許多多的新派别，最后，特别尖銳和强烈地提出了以下的問題：危机究凳使肚会主义改策的原则发生什么变化，需要它发生什么变化。俄国社会党人在1914年8月至12月間，也非常明显地經历了这三个“阶段”。我們大家知道，最初惊慌失措的現象是严重的，它被沙皇制度的迫害、“欧洲人”的行为、战争的骚乱加深了。9月和10月是这样一个时期：在侨民最多、同俄国联系最密切、行动最自由的巴黎和瑞士，
    一切討論、譯演和报衹都在战争所提出的間题上极广泛极充分地造成了新的分野。可以十分肯定地說，俄国任何一个社会主义（和准肚会主义)思潮（和派别）的形形色色的覌点，都毫无道漏地全部表現出来了。大家都党得，現在是得出确切、肯定的結論来指导有步豫的实际活动、宣传、鼓动和钮锻工作的时候了，因为偕况已粱明朗化，人人都发表了意見，最后我們要辨别：誰同誰一起，雠屬于耶一派？
    新历11月28日，即政府在彼得堡发出逮捕俄国肚会民主党工人党团的通报的第二天，在斯德哥尔摩瑞典肚会民主党代表大

==========第101页==========
    以后怎么办？
    89
    会上，正是我們所强調的这两个問题最后坚类不移地提到日程上来4。藏者从下面可以看到这方面的猫述，看到瑞典肚会民主党的正式报告中别烈宁（中央委員会的代表）和拉林橛委員会的代表)45的发言以及就布兰亭所提出的間题的争論的全部譯交。
    我們党及其中央委員会的代表同取消派粗粮委員会的代表，战年发生后第一次在中立国肚会党人代表大会上会面了。他們的发言有什么区别呢？别烈宁对現代社会主义运劲的迫切、蒙手而且是重大的問粗，采取了十分明确的立揚，引用了党中央机关报“社会民主党人报”6的話，坚决向机会主义宜战，指贵德国社会民主党頜袖（和“許多其他”社会民主党领袖）的行为是背叛行为。拉林任何立場都沒有，对間題的实質完全避而不睒，用一些深受各国机会主义者和肚会沙文主义者欢迎的千篇一律的空洞的陈腐褴翻来支吾塘塞。然而，别烈宁根本沒有談到我們对待俄国其他社会民主党派和团体的态度。他說：我們的立場就是这样，关于共他派别的立場我們不淡，我們要看它們自己怎样确定。相反地，拉林展开了“莸一”的大旗，对“俄国分裂的苦果”痛哭流涕，用华丽的辞藻把粗犧委且会使普列汉諾夫、高加索人、崩得分子、波兰人等等联合在一起的“統一”工作描翰一番。拉林在这里指的是什么，将有专文来分析（见后面的短部：“拉林宣布的是怎样的統一？”①）。現在我們所关心的是具有原則性的統一問题。
    我們面前有两个口号。一个是：向机会主义者和社会沙文主义者这些叛徒們宜战。另一个是：在俄国譁統一，特别是同普列汉诺夫（附带指出，他在我們这里的言行，完全同德国的休特古
    ①
    见本卷第96一97其，一一者注

==========第102页==========
    90
    列宁金集第ニ十一卷
    姆①、英国的海德鬥等人一样)講就-一。拉林不敢正魂現实，他实質上是拥护机会主义者和融会沙文主义者的，这难道还不明显嗎？
    但是，我們要根据現代事件全面探尉一下“統一”这个口号的意义。无产阶殺的統一，是无产阶额在为肚会主义革命而斗争中的最伟大的武器。从这个不容年辩的宾理中，可以得出一个同样不容争辯的粘論：当那些足以坊碍肚会主义革命斗季的小養产阶毅分子大量混入无产阶級政党内部时，同这些分子講就一，对于无产阶额的事业是极其有害的。現代的事件恰好表明：一方面，帝国主义（即与資本主义的最高的、最后的阶段相适应的）战争的客观条件已翘成熟，另一方面，几十年的所翻和平时代在欧洲各国肚会党丙部积累了大量小資产阶极的和机会主义的垃圾。关于无产阶級政党内部的这种机会主义的异己分子間题，在德国从有名的“伯恩施坦主义”时期算起（而在很多国家还更早些），提到日程上来已經将近15年了，現在未必找得到一位知名的馬克思主义者，
    一再以各式各样的借口否韶机会主义者是其正敌龍社会主义革命的非无产阶级分子。这一肚会成分，如合法工人联合会的官老爷，議会藏員及其他知藏分子，在群众性的合法运动时期生活得舒舒服服的某些收入优厚的工人、小职員阶层等等，毫无疑問，在近几年来有了特别迅速的增长。战摩清楚地表明：在危机时期（帝国主义时代不可避免地会成为各种危机的时代)，受到资产阶毅支持、有时还受他們直接指揮（这点特别重要！）的大批机会主义者，跑到资产阶級那方面去，背叛社会主义，危害工人事业，葬运工人事业。在任何危机中，資产阶殺总是帮助机会主义者，不惜采取极端非
    ①我喇方收的普列汉诺夫“箭战猙的小册子(1914年巴黎版)，常明显地
    证实了文内的法。我們以后再亲分析这个小时子。

==========第103页==========
    以后怨么办？
    91
    法、极端残酷的軍事手段来鐵压无产阶級的革命分子。机会主义者是反对无产阶毅革命的資产阶級分子。这些人在和不时蝴呆在工人政党内部，做偷做着資产阶极的工作，而在危机时期，立刻就成为联合一致的整个資产阶级的（从保守的到最激进的和民主的，从自由主义的到宗教的和僧侣的)公开同盟者。在我們經历过那些事件之后，誰不了解这一宾理，離就是不可救药的人，既欺騙自己，也欺赢工人。在这种情况下个人的变节是不可避免的，但是必須記住，变节的意义是由小脊产阶殺机会主义者的阶层和流派的存在决定的。如果社会沙文主义者海德門、王德威尔得、盖得、普列汉諾夫、考茨基等人为了稚护脊产阶級爱国主义而发表的亳无气节的可耻演說，沒有受到整个机会主义者的肚会阶层以及許許多多登产阶級报紙和登产阶級政客的赞揚，那末，这些人就沒有什么作用了。
    机会主义是在儿十年的“和不”时期培植起来的，它采取秘密的方式，迎合革命工人，盗用他們的馬克思主义术語，避开一切僻明的原則性的界限。容許这种机会主义在自己队伍内存在的政党，是第二国际时代类型的社会党。这一类型的党已經过时了。如果战季在1915年粘束，那末，在头脑请醒的社会党人中聞，能否找到那种明明知道机会主义者（再加上所有亳无气节和惊慌失措的人)在下次任何危机中全都会支持資产阶毅（脊产阶殺一定要寻找借口禁止谈論阶級仇恨和阶殺斗年)而父願意同他們一超在1916年重新粗裁工人政党的人呢？
    意大利的党是第二国际时代的一种例外，因为以此案拉蒂为首的机会主义者被开除出党了。危机时期产生的結果很好：各种不同派别的人們沒有欺磊工人，沒有傘关于“統一”的花言巧語来

==========第104页==========
    92
    列宁至黛第二十一器
    蒙薇他們的眼睛，而是各走各的道路。机会主义者们（和器菜里尼这种工人政党的叛徒)粉演了社会沙文主义者，象普列汉諾夫一样，贊揚“英勇的比利时”，借以掩飾不英勇的資产阶殺的意大利企图掠夺高克兰和加里西亚…噢，不，掠夺阿尔巴尼亚、突尼斯等地的政策。而肚会党人則准备国丙战年，以战年对付战争的办法来反对他們。我們决不能把意大利肚会党理想化，决不能担保它在意大利参战的情况下是永远坚定的。我們所談的不是这个政党的未来，而只是它目前的情况。我們可以肯定一个不容年辯的事实，就是欧洲大多数国家的工人都为机会主义著和革命家虚构的統一所欺翳，意大利是一种侥幸的例外，是一个現时沒有这种欺騙的国家。第二国际侥幸例外的事情应当成为而且一定会成为第
    三国际的常例。只要資本主义存在，无产阶毅总是要同小资产阶级做邻居的。有时候拒絕同小资产阶殺結成哲时的联盟是不明智的，但是，現在只有无产阶級的敌人或者被愚弄的旧时代的頑固分子会雉护同小资产阶毅的统，同机会主义者的就一。
    現在，在1914年以后，无产阶毅为社会主义革命而斗争的就
    一，要求工人政党无条件地同机会主义政党分开。我們所了解的机会主义者到底是什么，这一点在中央委員会的宣言（第3号上的“战季和俄国社会民主党”①)中已經設得很清楚。
    俄国的情况怎样呢？有些人是比較彻底地反对普利什凯雉奇的沙文主义和立宪民主党人的沙文主义，有些人如象馬斯洛夫、普列汉酷夫、斯米尔酷夫那样則迎合这种沙文主义。在这两种人之間，在反对战年的人和声明不反对战肇的人（象“文件”（第84号）47
    ①見本卷第10一17瓦。-一一福者注

==========第105页==========
    以后怎么办？
    93
    的有影响的执笔者那样)之間髒統一，这对我国工人运动是有利还是有害呢？只有那些想阴起眼睛的人，才会难于回答这个問期。
    可能有人反駁我們說，馬尔托夫在“呼声报”上會同普列汉諾夫猙論过，并且和共他許多朋友以及粗犧委員会的拥护者一起同肚会沙文主义战斗过。我們并不否認这一点，井且在中央机关报第8号上會向馬尔托夫公开表示过欢迎。如果馬尔托夫不“搏变”(见短醉“馬尔托夫的轉变")，我們会非常高兴，我們很希望坚决的反沙文主义路镂成为粗锇委員会的路。但間題并不在于我們和任何人的願望如何。客观事实怎样呢？第一，組搬委員会的正式代表拉林，为了不配出任何一个肯定的字眼，总是明口不談“呼声报”，而只是提到肚会沙文主义者普列汉諾夫，提到写过一篇女章(在《Berner Tagwacht48上)的阿克署里罗得。拉林除了自己正式的地位，同俄国取滑派的有势力的核心并不只是一种地理上的接近。第二，我們再拿欧洲的报刊来說吧。法国和德国的报衹都閉口不腅“呼声报”，但是論魯巴諾奇、普列汉著夫和齐赫澤。(Hamburger Echo》①一德国沙文主义的“肚社会民主党”报刊的一个典型的沙文主义机关报一在12月12日这一号上称齐赫溼为馬斯洛夫和普列汉諾夫的拥护者，俄国的某些报紙也指出了这一点。显然，休特古姆派的一切有党悟的朋友，都充分估卧到了普列汉諾夫在思想上給予体特古姆派的支持。)在锻国，数百万份資产阶殺报轹向“人民”散布了关于馬斯洛夫一普列汉諾夫一斯米尔諾夫的消息，而关于“呼声报”派的滑总却一点也沒有。第三，1912一1914年的合法工人报刊的經驗完全証明了以下的事实：取消派的
    ①·汉堡回声报”。一一，者注

==========第106页==========
    94
    列宁全集第二十一毯
    某种肚会力量和影响的来源，不在工人阶級中，而在产生合法作家基本核心的資产阶极民主派知識分子的阶层中。俄国的全部报刊以及彼得堡工人的来信(“社会民主党人报”第33号和第35号)和“文件”（第4号）都証实，这个阶层作为一个阶层来說，具有民族沙女主义的情错。这一阶层内都有人員上的重大变化是非常可能的，但是很难骰想，作为一个阶层来說，它井不是“爱国主义的”和机会主义的阶层。
    客观事实就是这样。考虑到这些事实，考虑到一切想要影响工人的登产阶叙政党都很願意有一个装装門面的左翼（特别需要
    一个非官方的左翼)，我們必须承認：同粗織委員会群統一的思想，是对工人事业有害的幻想。
    組織委員会的政策很象恶劣的政客的伎俩。11月28日它在遙远的瑞典发表了同普列汉諾夫毒就一的声明，发表了使所有社会沙文主义者衷心喜欢的演說，而在巴黎和瑞士，不管是从9月13日(“呼声报”創刊日)到11月28日，还是从11月28日到今天(12月23日)，关于自己的事情却一点也不透露。想在苏黎世出版
    一份具有正式党机关刊物性質的“爵論"8的希望，为Berner
    Tagwacht切(12月12日)上发表的坦率声明所粉碎，骸报声明說，它不会具有这种性質…（附带說明一下：在“呼声报"第52号上额輯部声明設，現在機敏同取滑派分裂是最坏的“民族主义”；这句
    ·文理不通的話只有这样的政治意义：“阿声浪”辐輯部宁肯同肚会沙文主义著麟統一而不願接近邢些同肚会沙女主义不级协的人。“呼声报”辐輯部作了坏的选择。)
    为了弄清全部情况，我們还要简单地谈一酸趾会革命党人在巴黎出版的“思想报”0。这家报紙也贊揚“統一”，掩飾（同“肚会

==========第107页==========
    以后怎么办？
    95
    民主党人报”第84号此较一下)該党顧袖叠巴諾稚奇的社会沙女主义，貜护此利时和法国的机会主义者和内閣主义者，阴口不談一个最左的俄国劳动派分子克偷斯基的爱国曲调，而且刊登一些关于用民粹主义和机会主义精神修正馬克思主义的陈腐不堪的小资产阶毅庸俗見解。“思想报"的这种行为，充分地証实了1913年俄国肚会民主工党夏季会議的决議51中关于社会革命党人所說的一切。
    显然，某些俄国社会党人認为，所謂国际主义就是热烈地接受普列汉諾夫同休特古姆、考茨基同爱尔威、盖得同海德門、王德威尔得同此案拉蒂等人所准备草拟的关于国际为各国肚会民族主义作辯护的决義。我們認为，国际主义只能是自己党内十分明确的国际主义政策。同机会主义者和肚会沙文主义者一起，不可能执行其正的无产阶级国际主义政策，不可能宣传反对战摩并为此积聚力量。阴口不談或不理睬这个痛苦的、但为社会党人所必需的暝理，对工人运动是有害的和非常危险的。
    截于1915年1月9日“社会民主党人报”第36号按趾会民主党人报"原文刊印

==========第108页==========
    96
    拉林在瑞典代表大会上宣布的
    是怎样的“統一”，2
    在我們（第6号上）引逃的拉林的演說中，他所指的只能是臭名远揚的“七三”联盟53，即1914年7月3日組禄委貫会、托洛茨基、罗莎·卢森堡、阿列克辛斯基、普列汉諾夫、崩得分子、高加索人、立陶宛人、“肚会党左派”54波兰反对派等等在布魯塞尔籍結的联盟。为什么拉林只是暗示了一下呢？这…很奇怪。我們韶为，旣然粗織委員会还存在，这个联盟还存在，那未，掩盖这一一具相是有害的。
    我刚党的中央委其会和拉脱雜亚肚会民主党中央委其会汉有参加这一联盟。我們的中央委員会提出了14个明确的就一条件。組緘委員会和“联盟”设有接受这些条件，只是通过了一項对过去取滑派的改策实际上沒有表示要作任何重大改变的圆滑的含混的决裘。我闸的14条的实質就是：(1)确認1908年12月和1910年1月通过的关于取消派的决諓，就是殺，承認肚会民主党的党員身分是与反对地下活动、反对办秘密刊物、拥护公开的改党（或者为公开的政党而斗年)、反对革命的群众大会等等言論（如“我刚的屠光"55和“我們的工人报”56的言論)不相容的；（卫）确肥关于反对共和国等等口号的言論的决曦；(3)确認反对同非.社会民主主义政党的“左派”結成联盟的决義；(4)每个地区应当有統一的、不是按照民族划分的肚会民主党組綴；(5)擅弃“民族文化自治”；(6)号召工人“从下面年取就一”；只有参加税密組織的人才能成为党

==========第109页==========
    拉林在鼎奥代表大会上宜布的是怎样的“欲一'？
    97
    員；为了弄清鞋是多数派，从合法报刊上搜集工人团体自1913年
    捐款的資料；(T)在一个城市内不允許有唱对台戏的报紙；封閉
    “我們的工人报”；創办論战性的杂志；(8)确韶1908年和1907年代表大会关于社会革命党的资产阶极性質的决曦；不允許一部分肚会民主党人同肚会革命党人达成协曦；(9)国外的小組要服从国内的中央委其会的颜导；(10)确認倫敦中央委員会(1808年1月)关于工会工作的决曦影必须建立秘密支部；(11)不容許散布反对“保险理事会”7和其他保险机关的雪論；封閉“工人保险”8这家唱对台戏的机关报；(1)高加索的社会民主党人特别要确認第4条和第5条；(13)齐赫澤党团要收回“民族文化自治”并承認上远条件；(14)关于“誣蔑”的事情（馬林諾夫斯基、伊克斯等人），粗織委員会和它的朋友或者收回责难和誹謗，或者派代表参加我們下届党代表大会，以便在会上坚持自己的意見。
    不难看出，沒有这些条件，不管口头上怎样一再“答应”放弃取消派主张（象在1910年举行的全会上那样），也不会有絲毫的改变；“就一”是一种幻影，是承韶取消派的“平等”。
    低界大战引起的社会主义的严重危机，使肚会民主党的一切集团都空前紧张起来，竭力聚集那些在对待战争的根本周題上能够同自己相近的人。拉林所夸耀（不敢径直說出名称）的“七三”联盟，一下子就成了虚幻的东西。
    当实际上存在若不可調和的分歧时，要时常提防虚假的“統
    敕于1915年2月1H
    “社会民主党人报”第37号按过会民主党人报”原文刊印

==========第110页==========
    98
    俄国的休特古姆派
    “休特古姆”一嗣已經具有普通名詞的意义，成了傲慢的、无耻的机会主义著和肚会沙文主义著的典型。这很好地歌明人人都以都魂的态度燄論休特古姆派。但是，要使自己不陷入沙文主义泥坑，只有一种办法，那就是尽力协助摄露俄国的休特古姆派。、普列汉諾夫由于写了“論战年”这本小册子，憝于成了俄国休特古姆派的顧导人。他的論断完全是以跪辯术代替辯証法。跪獬式地指皆德国的机会主义，借以掩饰法国和俄国的机会主义。袺果不是同国际机会主义作斗爭，而是支持了国际机会主义。閉口不談加里西亚，脆辯式地为比利时的命运面涕零。詭辯式地把帝国主义时代（即馬克思主义者一致認为資本主义崩滑的客覌条件已經成熟和社会主义的无产阶毅群众已經存在的时代)同資产阶极民主民族运动时代混淆起来，把国际无产阶級革命就要粉碎资产·阶殺国的时代同资产阶殺国誕生和巩固的时代混淆起来。詭辯式地指贵德国资产阶极破坏和平，而阴口不谈“三个协約国”59的春产阶极进行长期紧张的对德战笋的准备工作。能辯式地迥避巴塞尔决義。詭辯式地以民族自由主义頂替肚会民主主义：借口俄国經济发屁的利盆而希望沙皇制度取得胜利，井且甚至不提俄国的民族問题、沙皇制度阻碍俄国器济发展的周题、德国的生产力无比迅速和順利发展的問题等等。要分析普列汉諾夫的一切詭·

==========第111页==========
    俄国的休特古姆派
    99
    辯，得写許多文章，同时还不知道，他的許多可笑的荒唐言論是否值得我們分析。我們只来畿談他的一个所謂論据。恩格斯在1870年給周克思的信上写道，威·李卜克内西错誤地把反俾斯麦主义当作唯一的指导原即0。普列汉諾夫找到这条引文时兴高朵烈地說：我們的反沙皇主义也是这样！但是，得用辩证法（即研究事件及其发展的全部具体情况)代替脆擗术（即离开事变的内部联系而抓住事件的表面相似之处)方行。德国的就一是必要的，馬克思在1848年以前和以后都承配这一点。在1859年，恩格斯就直接呼吁德国人民为就一而战斗61。普革命的就一失敗后，俾斯麦用反革命的方式，用容克的方式完成了就一。反俾斯麦主义，作为唯一的原则，就成了荒唐的东西，因为必要的统一已經成为事实。而在俄国呢？我們勇敢的普列汉蒂夫有沒有胆量预先宜布，为了俄国的发展，必須夺取加里西亚、君七坦丁堡、阿尔明尼亚、被斯等等地方呢？现在他有沒有胆量这样說呢？德国必须从分裂(19世紀的前60多年受法国和俄国的压迫)走上統一；而在俄国，与其說大俄罗斯人統一了許多民族，不如說大俄罗斯人压制了許多民族。这一点普列汉諾夫考虑过沒有呢？他沒有考虑：他純粹是掩飾自己的沙文主义，歪曲恩格斯1870年的言論，正如休特古姆歪曲恩格斯1891年的言論一样，当时恩格斯写道，德国人必須同法俄联軍进行殊死的斗摩。
    “我們的曙光”杂志第7、8、9期，是在另一种情况下用另一种語言雄护沙文主义。切列万宁先生預言和祈祷“德国失敗”，硬要人相信“欧洲(！)已翘起来”反对德国。·亚·波特列索夫先生責聪德国肚会民主党人，說他們的“失策”“比任何犯罪行为还要坏”等等，硬要人相信德国軍国主义有“特殊的、雅以想象的罪恶”，硬要

==========第112页==========
    100
    列宁全集第二十一卷
    人相信“成胁欧洲和平的，样不是某些俄国人的泛斯拉夫主义的理想”等等。
    在合法刊物上大肆宜揚德国有“难以想象的”罪恶和德国必然失敗，难道这不是給普利什凯椎奇和肚会沙文主义者帮腔嗎？在沙皇普报检查机关的压力下，对于俄国軍国主义有百倍以上“难以想象的”罪恶这一点只好闋口不談。不希望作沙文主义者的人，在这种情况下雅道不应当至少不毯論德国的失敗和德国的难以想象的罪恶嗎？
    “我們的曙光”杂志不仅仅采取了“不反对战争”的路袋；不，它直接为大俄罗斯的、沙皇-普利什凯稚奇的沙文主义助长声势，用“肚会民主主义的”論据宣传德国的失敗，祖护泛斯拉夫主义者。要知道，不是别人，正是“我們的曙光”来志的作者們于1912一1914年間在工人当中大量宣传取消派的主张。
    最后，我們再拿阿克罪里罗得作例子。馬尔托夫就象掩飾、雜护和祖护“我們的曙光”杂志的作者一样，很急躁很拙劣地来掩飾、稚护和祖护阿克季里罗得。
    阿克零里罗得的覌点，經过他的同意，发表在“呼声报”第86号和第87号上。这是肚会沙文主义的覌点。阿克雪里罗得为法国和比利时肚会党人参加資产阶級内閣的行为作辩瓣护，他章出了以下的論据：(1)“对于馬克思来說，現在人們喜欢随意引用的历史必然性，决不意陕着消极地对待具体灾祸，等待社会主义变革。”这不是顯倒黑白嗎？干嗎酰这番話呢？历史上发生的一切是必然要发生的。这是起碼的常藏。反对t会沙文主义的人所引的不是历史必然性，而是战争的帝国主义性質。阿克雪里罗得假装不了解这一，点，不了解由此而得出的对“具体灾祸”的估計，即对各国资产

==========第113页==========
    俄国的休特古婚派
    101
    阶殺統治的估計，对导致“肚会变革”的革命活动的开始时机的估計。肚会沙文主义者否定这一点，因此他們是“消极的”。(9)决不能“忽靓雕是其正的”战争“罪魁的問題”，“从而使遭受軍事进玫的各国必須捍卫自己的独立”。在同一頁上还承認，“当然，法国帝国主义者希望过两三年以后再挑起战争”！箭看，在这段时間内无产阶毅会加强起来，和平的可能性会增大！！但是我們知道：在这段时間内，阿克军里罗得心爱的机会主义会加强起来，他更卑鄂地背叛会主义的可能性会增大。我們知道，三个强盗（英、俄、法三国的資产阶毅和政府)为了掠夺德画，用了数十车的时阁来武装自己。两个强盗不等三个强盗拿到他們盯髒的新刀子就发动了进攻，这值得大惊小怪嗎？用关于“罪魁”的嗣句来蒙蔽全体肚会党人在巴塞尔一致承認的各国资产阶級的共同“罪行”，这难道不是詭辯嗎？(8)“贵备比利时肚会党人保卫自己的国家”，这“不是馬克思主义，而是犬儒主义”。馬克思关于蒲魯东对待波兰起义(1868年)的态度就是这样部远的62。从1848年起，馬克思就經常談論波兰反抗沙皇制度的起义在历史上的进步性。任何人都不敢否認这一点。当时具体条件在于东欧的民族問题沒有解决，也就是說反扰沙皇制度的战年具有查产阶級民主性質，而不是具有帝国主义性質。这是起碼的常藏。
    如果用否定的态度，或者用畿笑的和粗暴的态度（象阿克军里罗得之流的态度那样)对待社会主义变革，那末，在目前这場具体战爭中，除了用帮助沙皇制度扼杀扁克兰的办法以外，就决没有其他办法帮助比利时“国家”。这是事实。俄国肚会党人迥避这一事实，就是犬需主义。大談比利时而不燄加里西亚，就是犬儒主义。
    比利时祉会党人該怎么办呢？既然他們不能同法国人和其他

==========第114页==========
    102
    列宁全集第ニ十一卷
    国家的人一道完成社会变革，那末他們目前就必须服从民族的多数去进行战年。但是，在服从奴隶主阶极的意志时，必須把青任推到他們身上，不投票禶成軍费开支，不派王德威尔得以部长身分去拜筋各国的剝削者，而是派他（同各国的革命社会民主党人一起）担任“肚会主义变革”和国内战争的秘密革命宣传的粗織者；在鼠队中也要进行这項工作（經驗証明，在交战軍队的战壕内，甚至穿着軍服的工人的“联欢”也是可能的！)。喋喋不休地談論辮証法和馬克思主义，但是不善于把服从多数的必要性（如果暫时是必要的話)同在各种条件下的革命工作秸合起来，这是对工人的畿笑，对社会主义的悔辱。“比利时公民們！我們国家遭到了很大的不幸，这种不幸是由包括比利时養产阶殺在内的各国資产阶级引起的。你們不想推翻这些查产阶殺嗎？你們不想向德国社会党人申訴嗎？我們是少数，我服从你們，我去钉仗，但是我在战場上也要宣传，也要准备各国无产者的国内战争，因为此外沒有别的办法能拯救比利时和共他国家的农民和工人！”此利时或若法国的藏目发表这样的演說就会被关进监僦，而不是被請到部长的安乐椅上，但他会是就会党人而不是叛徒，法国和德国身着軍服的工人会在战壕内談論他，会把他当作自己的頜袖而不是把他当作工人事业的叛徒。(4)“只要祖国存在，只要无产阶毅的生活和无产阶殺运动还象过去那样限制在这些祖国的范围内，无产阶級就不会威到在租国以外有一种另外的特别的国际的基础，这时对于工人阶额来說，就存在着爱国主义和自卫的周題。”只要国际无产阶毅革命还沒有粉碎资产阶殺醒国，賽产阶毅殂国就会存在下去。国际无产阶毅革命的基硎已經具备，这一点甚至考茨基在1909年就已經承認，这一点在巴塞尔也得到了一致的承韶，現在各国工人对那些不投

==========第115页==========
    俄国的休特古派
    103
    票授成軍费开支、不怕坐牢、不怕与一切革命相联系的“历史必然性”所引起的种种栖牲的人所表示的深刻同情也証明了这一点。阿克军里罗得的詞句只不过是拒絕革命活动的一种借口，只不过是重复沙文主义资产阶额的論据而已。(5)阿克军里罗得下面一段話完全具有同样的意思，他設：德国人的行劲不是背叛行为；他們所以那样行劲，是因为他們“强烈地威党和意藏到同德国无产阶級借以生存和工作的那快土地（祖国）有着有机的联系”。实际上，象盖得等德国人的行动，是不容怀疑的背叛行为，掩饰和雜护这种行动是可耻的。实际上，正是脊产阶极国在破坏、损害、摧残和糟踢德国工人同德国土地的“生动的联系”，而建立奴隶同奴隶主的“联系”。实际上，只有破坏脊产阶殺租国，才能使各国工人“同土地联系起来”，才有使用祖国語言、取得面包和享受艾化福利的自由。阿克军里罗得純粹是賽产阶殺的獬护土。(6)向工人宣传“賁备象盖得”这种“有怒驗的馬克思主义者是机会主义者要小心菡旗”，就是向工人宣传在领袖面前唯唯諾諾。我們要告新工人，除了盖得在1914年公然背叛社会主义的行为以外，他的整个一生都可以作为学习的榜样。也許能找到一些可以减輕盖得罪过的个人情况或其他情况，但是这里所談的决不是个人的过失，而是事件的社会主义意义。(7)决藏上有一条談到“在特别重要的情况下”可以“表面上”参加内閣，以这一条作借口，那就是最卑部的辯护士的狡辯，因为这条的意思显然是促进国际无产阶毅革命，而不是反对这一革命。(8)阿克雪里罗得就，“俄国的失敗不会妨害国家的有机发展，而会有助于消灭旧的制度”，这一声明孤立起来看是正确的，但如果同对德国沙文主义者的辯护联系起来看，那无非是企图向休特古姆派献媚取寵。承認俄国失敗的好处，而不

==========第116页==========
    104
    羽宁至角第二十一卷
    公开髓货德奥两国肚会民主党人的叛变行为，实际上就是帮助他們为自己辯护，推卸责任，欺骗工人。阿克军里罗得的文章一方面是向德国社会沙文主义者献媚，另一方面是向法国社会沙文主义者献娟。这两方面合在一起，就构成典型的“锻国崩得式的”肚会沙文主义。
    請藏者現在对“呼声报”辐輯部的彻底性作，判街吧。锅辑部在刊登阿克军里罗得这些合人万分气儹的論新时，只是預先殺明不同意他的“某些論点”，然后在第96号的社論中宣传“断然同积极的肚会爱国主义分子决裂”。难道“呼声报”編輯部竟幼稚或者疏忽到看不見冥理的程度嗎？琵幼稚或者疏忽到看不見阿克雪里罗得的論断完全是“积极的（因为作者写东西就是他的积极性）肚会爱国主义成分”的程度嗎？而“我們的曙光”杂志的作者切列万宁先生、亚·波特列索夫先生及其同伙，难道不是积极的肚会爱国主义分子嗎？
    撤于1915年2月1日'赴会民主党人报"第37号按“肚会民主党人报”原交卿

==========第117页==========
    105
    給“我們的言論报”辐辑部3
    敬爱的同志們！
    由于正在筹备召开三个“协約国”社会党人倫敦代表会藏4，你們在2月6日的来信中，向我們提出了反对“正式的肚会爱国主义”的斗摩計划。我們一般同意进行井正在进行这个斗年，这一点你們可以从我例的机关报“社会民主党人报”上看到。因此，我們看到你們的来信成到非常高兴，井楡快地接受你們关于討論一致行动的卧划的建藤。
    据說代表会藏原定2月15日召开（代表会議的文件，我們一份也沒有收到)，但可能延迟到2月25日或更晚些（因为据胡斯曼来信說，2月20日举行执行委目会会藏，执行委員会委員（昔記）打算同法、英、俄等国社会党人进行私人商談)。同时，正在筹备的代表会議很可能不是国际肚会党执行局正式委員参加的会藏，而是个别“著名”社会党人的私人会議。
    你們提出用“鮮明的革命国际主义”观点反对“正式的社会爱国主义”，这一点我們完全同意，我們認为应当准备在一切可能的墙合下（在党的正式代表的会藏上，在各种私入会藏上，在2月15日或更晚的时聞)这样做。
    为了符合你們的願望，我們提出一个坚持这种斗季的宣言草

==========第118页==========
    106
    列宁至集第二十一给
    案（以供宣薇和刊即）：
    “我周俄国（英国等）肚金民主党組锻的代表深信：
    不論从德国和奥网帝国方面看，或从英国和法国（同沙皇政府联合行动)方面看，目前的战年都是帝国柱义战争，也就是资本主义发展到最后阶段、各资本主义国家已在民族范围内妾亡的时期的战年，是专为掠夺殖民地、劫掠竞争国家、唆使一国无产者反对另一国无产者以削弱无产阶級运动而进行的战争。
    所以，各交战国肚会党人应尽的职资，就是立即坚决执行巴塞尔决議，即：
    (1)打破各国的民族联盟和BurgfriedenD;
    (2)号石各交战国的工人坚决进行阶毅斗年，进行济斗爭和政治斗争，以反对本国资产阶薇，反对依靠出卖軍火攫取空前暴利、倚仗軍事当局封住工人嘴巴、加紧压迫工人的賽产阶級。
    (3)坚快斥责投票授成軍费开支的行为。
    (4)退出此利时和法国的资产阶級内閣，#韶为参加内閣和投栗贊成軍费开支，就同德奥两国社会民主党人的所作所为一样，是背叛社会主义事业；
    ,(5)立即向德国社会民主党内反对軍费开支的国际主义者伸出手来，并和他們一起成立国际委員会以宣传停战，但不是以和本主义者、基督徒及小脊产阶般民主主义者的精神进行宜传，而是把宜传同鼓动和组織各国无产者反对本国政府和查产阶毅的群众革命行动的工作紧密地结合起来；
    (6)支持各交战国趾会党人在軍队和战蠔中接近和实行联欢
    ①国内和平。一糯者注

==========第119页==========
    粉“我們的言論报"聯輯部
    107
    的一切尝散，反对英、德等国軍事当局朵取禁止手段。
    (7)景召各交战国的妇女肚会党人按上逃方针加紧进行宣传；
    (8)号召支持国际无产阶毅反对沙皇制度的斗争，支持那些不仅反对軍费开支、而且不伯任何迫害以国际革命社会民主主义的精神进行社会主义工作的俄国社会民主党代表。”
    至于某些为正式的社会爱国主义辯护的俄国肚会民主党的著作家（如普列汉諾夫、阿列克辛斯基、馬斯洛夫等），那我們对他們“的言論不負任何貴任，我們坚决反对他們的言論，并声明，根据一切材料看来，俄国肚会民主主义工人是不同意他們的观点的。
    不言而？，关于某些局部的修正或談判中的个别步骤間題，都由我党中央驻国际社会党执行局的正式代表李雉諾夫同志（他的地址①。我們已将你們的信及我們的回信抄件寄船他。如有急事，請值接同他接洽)单独决定，我刚可以声明，在一切根本間题上我們是同他完至一致的。
    至于有正式代表参加国际社会党执行局的组锇委員会和崩得，那我們有理由担心他們是朔护“正式的肚会要国主义”的（亲法，亲德或对这两种趋向抱调和态度的正式的肚会爱国主义)。如果你們不拒稻把你們的答复（你們的修改意見、不同的宣言草案等等)和你們臂写信去或将要写信去的那些粗辙（粗織委員会和崩得等等)耠你們的答复告訴我們，那我們一定会成到非常高兴。
    ①手稿中沒有馬·馬·李雄諾夫的地址。一据者注

==========第120页==========
    108
    列宁全集第二十一毯
    致
    同志的敬礼
    제宁
    1915年11月9日于伯尔尼
    我的通信地址是：①
    1931年第一文煎于列宁文巢"第17卷
    按手稿刊印
    ①手高中沒有地站。一一泥者注

==========第121页==========
    109
    警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的統一的
    德国社会民主党“哥达人民小报”于1月9日登裁了一篇题为“繁察保护下的肚会民主党国会党团的政策”的文章。
    这个乐意接受軍事当局监护的报紙写道：“#报检查机关头两天的預查极共清楚地表明，中央政权特别关心的是禁上我們队伍内部对肚会民主党党团的政策进行不恰当的批弈。善报检查的目的是難持肚会民主党的‘党内和平’，换句話說，是保存‘統一的'、‘团結的'和强大的德国社会民主党。社会民主党受政府的监护，一一这就是我們‘伟大'时代、日耳曼民族复兴时代国内政治中最重要的事件。
    参加我們社会民主党党团会議的政治家們，儿个星期以来一直在大力宣传自己的观点。在儿个大的党中央机关里，他們遭到了激烈的反对。他們的宣传沒有使工人拥护那些费成軍费开支的人，而是激起了工入的反对。因此，軍事当局端力殺法帮助他們，有时禁止膏报出版，有时取消集会自由。在我們哥达帮助社会民主党党团的是战时潜报检查，而在汉堡則是人所共知的禁止集会。”
    伯尔尼瑞士肚会民主党报衹引用了上面这些話，指出德国社会民主党的許多报紙已經接受潜报检查机关的頊查，并且补充配：“这样一来，很快就不会有任何东西妨得德国报刊的一致了。如果
    dattramas tr

==========第122页==========
    110
    列宁全集第二十一然
    有雏武图破坏这种一致，軍事专政就会根据拥护党内和平的肚会民主党人'的直接或間接的告发，迅速而坚决地加以制止。”
    机会主义的社会民主党的报衹果英在直接和間接地告发激进的报轹了！
    事实証明我們过去是做得对的，我們會在“社会民主党人报”第86号上写道，“机会主义著是反对无产阶級革命的賽产阶殺分子…在危机时期，立刻就成为联合一致的整个脊产阶毅的公开同盟者”①。就一，作为目前肚会民主党的口号，就是同机会主义者統一，服从他們（或者是服从他們同養产阶殺的联盟）。这个口号实际上是帮助警察和反动分子，危害工人运动。
    附带提提博尔度特的一本出色的吾“1914年8月4日前后”(德文本)的出版。該#的刷标題是“德国肚会民主党是否背弃了自己？”。作者的回答是肯定的，他指出8月4日以前党的声明和“八四”政策之閻有极其明显的矛盾。1914年8月4日以前，德国(和其他国家的)肚会民主党人說：我們要不惜任何丽性，以战争反对战摩。而1914年9月28日中央委員奥托·布劳恩却說創办公开报轹已花费2000万资本，已用11000个职員。儿万个被合法主义腐触的顧导者、官吏和特杖工人使社会民主主义无产阶級的百万大軍涣散了。
    由此可以得出一个极其明显的致数剃：要坚决同沙文主义和机会主义决裂。而空洞的社会革命党清畿家（尤·加尔迭宁5及其同伙)却在空洞的巴黎“思想报”上背弃馬克思主义，拥护小資产阶級思想！他門忘記了政治經济学的基本常藏，忘記了世界资本
    ①見本卷第91頁。一一翻者注

==========第123页==========
    警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的铳一的
    ·111
    主义的发展只会产生出一个革命阶极即无产阶殺。他們也忘記了1848年6月的宪章运动、巴黎公肚和1905年10月和12月事件。工人走向世界革命：必然会遭到許多失敗，犯許多錯哭，受到許多挫折，暴露出許多弱点，但是他們一直在前进。只有睹子看不到資产阶級和小查产阶級对无产阶級的影响是1914年国际遭到可耻破产的主要的和根本的原因。而花言巧語的加尔迭宁及其同伙却想用下列办法来医治社会主义：使肚会主义完全税离唯一的社会历史基酬一无产阶殺的阶毅斗争，用庙俗的知藏分子的民粹主义的水完圣冲淡馬克思主义。不是竭力設法使无产阶额革命运动和机会主义完全决裂，而是把这个运动同罗普申6和切尔酷夫之流的机会主义者秸合起来，这些人前天是手拿炸弹的自由派，昨天是叛变的自由派，而今天又被登产阶級关于“劳动”原則的甜营蜜語迷住了！！加尔迭宁并不此休特古姆好些，社会革命党人并不此取消派好些，难怪他們在专門貫彻肚会民主党人和肚会革命党人实行联合的钢頠的“同时代人”67杂志上如此相亲相爱，互相拥抱了。
    越于1915年3月3日"社会民主党人报"第39号按“趾会民主党人报原文刊印

==========第124页==========
    112
    关于偷敦代表会議
    兔将俄国肚会民主工党的一位代表的来信简逃如下：
    “倫敦1915年2月14日。我會写信給国际不列题支部書記，告繇我的住址，沒有强要参加会曦。昨天晚上接到他的回信，他把代表会議的召开地点告拆了我。我决定赴会去宣藏宜言。見到了肚会革命党代表（肚会沙文主义者的代表）魯巴諾雜奇，‘思想报'的代表切尔諾夫和波布罗夫，组械委員会的代表馬依斯基（他和馬尔托夫是一张代表証，后者因未得到通行証而未参加)。英国代表11人（主席凯尔-哈第及麦克唐納等）、法恩代表16人（桑巴、无尔锡等)、比利时代表3人（王德威尔得等）。
    主席在宣布开会时說，会議的目的是交换意見，而不是通过决識。一位法国代表提出修正說，为什么不把大多数入的意見用决曦形式确定下来呢？大家都默歌地接受了。
    会義的日程是：(1)民族权利問题一此利时和波兰；(2)殖民地間題；(3)保障和平問題。选出了代表資格审查委員会（由魯巴諾椎奇等人粗成)。决定各国派代表一名作簡短发言，說明对战争的态度。我发言抗藏不邀睛我党驻国际社会党执行局正式代表参加会曦的做法（馬克西莫雑奇同志8早在一年多以前就是我党駐国际肚会党执行局的代表，他一直住在倫敦)。主席打断我的发言，說一切‘知名的人’都已邀請。我再炎提出抗議不通知正式代

==========第125页==========
    关于倫敦代發会服
    113
    表的做法。然后我举出那个表明我們对战年的一般态度幷已寄拾国际社会党执行局的宣言（見“肚会民主党人报”第83号上的“战伊和俄国肚会民主党”一文①)。在談和平条件以前，必須弄清用什么样的手段获得和平，为此就要确定是否有共同的革命社会民主主义基础，就要确定我們是象沙文主义者、和平主义者那样还是象肚会民主党人那样尉論間題。我宣敲我們的宣言，但是主席不我醴完，說我的代表資格还沒有弄清(1)，說他們召开会藏不是为了批薛别的党派'()。于是我声明等代表資格审查委員会报告后再懋镜发言。”（不讓我們藏完的宣言的原父，将刊截在本报下一号上。)
    “无尔揚、王德威尔得、麦克唐納和魯巴諾稚奇也作了关于一般立場的筋短声明。后来根据代表资格审查委員会的报告，要馬依斯基自己决定他一个人是否能够代表組織委員会，而我被准許'参加会議。我威谢代表会義的‘好意'，并想薇宣髖宣言来弄清楚我是否能留在会場。主席打断我的发言，不准向代表会曦提出‘条件'。当时我請求髏我說明我不参加代表会議的理由。但被拒絕了。于是我声明俄国社会民主工党不参加代表会藏，并把說明原因的替面宜言交給主席。我拿了文件，退出了会場…
    拉脱雉亚肚会民主党中央委具会主席（别尔津）向主席提出声明，說他完全赞同我們的宜言。”
    代表会曦代表被禁止向报刊作任何报道，但是馬克西莫雉奇同志退出会場一事显然不在此例，因此凯尔一哈第参加工作的机关报Labour Leaders69概略地报道了馬克西莫雜奇退出会場的事和
    ①见本舍第10一17其。一积者注

==========第126页==========
    1g、
    列宁至集第二十一猫
    他的覌点。
    限于篇幅，关于倫敢代表会議及其决羲只能在下期再题。我們暫且指出，只是掩飾社会沙文主义的倫敦代表会議的决濺是完杂不中用的。
    俄国代表的情况是这样的：中央委員会和拉股維亚肚会民主党人坚决而明确地反对社会沙文主义。取消派的粗搬委具会不是默不作声便是故意捣乱。肚会革命党人中間，“党”（魯巴诺雜奇）,拥护社会沙文主义，“思想报”（波布罗夫和切尔諾夫）則采取反对派立場，这种立揚等我們了解了他們的声明以后，再作評价。
    数于1915年3月3日“肚会民主党人报"第39号按“社会民主党人报”原文刊印

==========第127页==========
    115
    打着别人的旗帜
    “我們的事业1第1期（彼得格勒，1915年1月）登载了亚·波特列索夫先生的一篇极有代表性的辆顧性交章：“在两个时代的·交界点”。跟这位作者前些时候在一本杂志上登藏的一篇文章一样，这篇文章叙述了俄国整个登产阶殺社会思想流派即取滑派对当今重要而迫切的周題的基本观点。其实摆在我們面前的不是文,章，而是一个派别的宜官。只要仔相藏一讀这些文章，想一想这些文章的内容，雕都会看出，只是因为考虑到一些偶然的、即与写作的利盆毫无关系的因素，作者（和作者的朋友們，因为作者不是瓢单的)子沒有用宣言或“信条”这种更适当的形式把自己的思想表逃出来。
    亚·波特列索夫的主要意思，是說现代民主派处在两个时代的交界点，而旧时代和新时代的根本区别就在于从民族狭险性过渡到国际性。亚·波特列索夫所說的现代民主派，是指19世紀未和20世紀初的民主派，它与18世彩末和19世紀70年代前的資产阶毅旧民主派不同。
    乍看起来，可能党得作者的思想絕对正确，党得作者是一位反对今天在現代民主派当中占統治地位的民族自由派的人，是一个“国际主义者”，而不是民族自由主义者。
    的确，捍卫国际主义，把民族狭险性和民族特殊性看作过去旧时代的特点，这岂不是同民族自由主义这种流行病，同現代民主派

==========第128页==========
    118
    列宁金集第二十一卷
    (确些說，現代民主派的正式代表)的这种瘟疫断然决裂么？
    作看起来，不但可能，而且几乎必然会是这样。可是，这是根本错韺的。作者是打若别人的旗帜，欣运自己的货色。他用了一个很小的軍事机智（不管他是不是故意这样做，反正都是一样），打出一面“国际主义”的族帜，想在这面旗帜下面稳稳地像运民族自由主义私貨。因为亚·波特列索夫是一个明显不过的民族自由主义者。他的文章（和他的綱颌，他的政網，他的“信条”）的全部实質，就是用了这个很小的可說是幼稚的軍事机智，打着国际主义的族帜，像运机会主义。这种实質必須十分群尽地加以就明，因为这是一个极为重要的大間题。而亚·波特列索夫打着别人的旗帜之所以更加危险，是因为他为了掩飾自己，不但搬出了“国际主义的原則，而且还自称为“馬克思的方法論”的拥护者。换句話競，亚·波特列索夫想当馬克思主义的其正機承者和代表者，而实际上他是用民族自由主义®换馬克思主义。亚·波特列索夫想“糾正”考茨基，黄备他的“律师手法”，就是靓，資备他一会兒替这个民族色彩的自由主义辯护，一会兒又替那个民族色彩的自由主义辯护。亚·波特列索夫想用国际主义和馬克思主义来反对民族自由主义（因为意无疑間，考茨基已肯定地成为民族自由主义者了）。实际上，亚·波特列索夫是用清一色的民族自由主义来反对杂色的民族自由主义。而馬克思主义是反对一切民族自由主义的，在当前的具体历史环境里，在各个方面都是如此。，
    是否宾是这样，为什么是这样，現在我們就来淡。
    使亚·波特列索夫在民族自由主义的箕帜下打搏的不幸的关

==========第129页==========
    打普别人的旗帜
    117
    键就在于他文章里的下面这段話，如果讀者仔細思索一下，就很容易了解：
    …“不管問題多么复杂，他們（馬克思和他的同志們）总是秉着固有的气質前去克服，他們对冲突作出診断，他們力求判断哪一方胜利会为他們所希冀的前途开辟更广调的天地，'从而为制定自己的策略打下一定的基硐”（第78頁，引文中的着重号是我們加的)。
    “哪一方胜利比较好”一一这是須要钊断的，然而须要从国际的观点而不是从民族的覌点来判断；这就是馬克思方法論的实賀，考茨基正因为沒有这样做，所以从“法官”（馬克思主义者）变成了“律师”（民族自由主义著）。这就是亚·波特列索夫的思想。亚·波特列索夫深信：自己坚持某一方（就是自己那一方）胜利比較好，决不是“耍律师手法”，而是从其正国际的覌点出发，考虑到另一方有“难以想象的”罪恶…
    波特列索夫、馬斯洛夫、普列汉带夫等人都是根据翼正国际的观点，得出了与波特列索夫相同的結論…这興是幼稚到…但是，我們不要扯得太远了，还是先把钝理論性的問题分析清楚吧。
    馬克思會經判断过“哪一方胜利比較好”2的間題，此如在1859年意大利战的时候就是如此。亚·波特列索夫所款的，正是这个“由于具有某些特点而对我們有特别意义”的例子。我們也同意用亚·波特列索夫选择的这一个例子。
    1859年拿破仑第三向奥地利宣战，似乎是为了解放意大利，其实是追求自己王朝的目的。
    亚·波特列索夫写道：“在拿破仑第三的背后出現了刚刚同法

==========第130页==========
    118
    列宁金集第二十一卷
    国皇帝稀粘秘密协定的果尔恰科夫这个人物。”矛盾錯粽复杂：一方是压迫意大利的欧洲最反动的君主国，另一方是包括加里波第在内的争取解放的革命意大利的代表入物同反动透頂的拿破仑第
    三并肩携手等等。亚·波特列索夫写道：“何必自找麻煩呢，干脆說一声‘双方都坏'，岂不更单么？但是，恩格斯、馬克思、拉藤尔都沒有被这种‘簡单'的解决办法所迷惑，而是着手探寻”（亚·波特列索夫想藏：若手研究和分析)“冲突怎样结局才对他們所珍視的事业最为有利。”
    与拉蔬尔相反，馬克思和恩格斯認为，普魯士应当干預。亚·被特列案夫自己承認，在他們所考虑的間题当中，有这样一些問題：“由于同敌对联盟冲突，德国的民族运动可能产生，可能违背德国浒并多多就治者的心意而发展匙来，在欧洲的共同行动上，哪一个大国是祸惠的中心：是多瑙河沿岸的反动君主，还是这种共同行动中的别的著名代表人物。”
    亚·波特列索夫推論靴：是馬克思对或是拉隧尔对，这对我們#不重要；重要的是他們都一致認为必須根据国际的覌点来判断哪一方胜利比較好。
    这就是亚·波特列索夫所举的例子；这就是我們的作者的職論。亚·波特列索夫推論：旣然馬克思当时能够不顏交战双方的政府都极为反动而“估計国际冲突”（亚·波特列索夫的說法），那末今天的馬克思主义者也应骸作同样的估計。
    这个推論其是太幼稚了，这种脆辯具是太笨拙了，因为这无非是說：既然馬克思在1859年解决了什么样的龚产阶颜胜利此較好的問題，那末在0多年以后的今天，我們也应骸来解决这样一个間题。

==========第131页==========
    打莆别人的齿帜
    119
    亚·波特列索夫议有看到，在1859年（和后来的一系列事件中)，馬克思認为“哪一方胜利比較好”的間題实际上就是“什么样的资产阶毅胜利此較好”的間題。亚·波特列案夫沒有看到，在馬克思解决这个我們都知道的問题的时候，当时存在着无疑是进步的養产阶毅运动，这种运劲不但存在，而且在欧洲最重要的国家的历史过程中占若首要的地位。在我們今天，如果認为象英德这样一些无疑是欧洲“共同行动”中主要的和最重要的角色，还有进步的資产阶級，有进步的资产阶般运动，那就可笑了。在这些主要的和最重要的大国里，賽产阶殺旧“民主派”已經是反动的了。而亚·波特列索夫先生却“忘記”这一点，用旧的（養产阶級的）民主派的覌点来偷换现代的（非脊产阶級的）民主派的覌点。这样去朵取另一个阶殺而且是妾亡的旧阶毅的观点，是十足的机会主义。对新旧两个时代历史过程的客观内容的分析，决不会說明这样做是对的。
    正是资产阶殺才力图玩弄亚·波特列索夫那种偷换的把戏，用資产阶叙进步运动、民族解放运动和民主解放运动的时代来像换帝国主义时代，此如德国资产阶級就是这样，英国賽产阶极也是这样。亚·波特列索夫毫无批判地跟着資产阶毅走。更不能原諒的是，亚·波特列索夫本人举这个例子的时候，就应該承認和指出馬克思、恩格斯和拉莲尔在卓已过去的时代里考虑的是什么样的問邂①。
    ①顺提一是，亚·波特列案夫不弧意判断这个問题：对159年战爭的条件的
    估計，是馬克原对还是拉器尔对。我們（与林的意見相反）認为，馬克思是对的，而拉碳尔在当时，也象他向伸斯麦献的时侯一样，是机会主义者。拉蒂尔微法使普叠士和伸斯麦胜利，使德意两国的民族民主远动沒有足够的力量。

==========第132页==========
    120
    列宁柔集
    第二十一卷
    第一、他們所考虑的是民族运动（德国和意大利的），是如何使民族运动违反“中世紀代表人物”的心意而发展起来；第二、他們所考虑的是欧洲共同行动中的反动君主国（奥地利君主国、拿破仑君主国等等)是“祸忠的中心”。
    这些看法是十分清楚和无可靡辯的。馬克思主义者从不否認反对封建专制势力的發产阶极民族解放运动的进步性。亚·波特列索夫不会不知道，在我們这个时代，在中心的即发生冲突的几个最主要最重要的国家里，沒有而且也不可能有任何这类东西。过去在意大利和德国发生的都是长达数十年的人民的民族解放运动。当时井不是西方賽产阶毅在財政上支持共余的儿个大国，相反地，这些大国事其正是“祸患的中心”。亚·波特列索夫不会不知道，而且他自己在那篇女章里也承認，在我們这个时代，其余的任何一个大国，都不是也不可能是“祸患的中心”。
    资产阶级（此如德国發产阶额，虽然决不止它一个）为了自私自利的目的，塌起民族运动的思想，力图把这种思想搬到帝国主义时代，即完全不同的时代来。机会主义者跟往常一样，总是跟在资产阶极的后面，抛弃現代民主派的观点：朵取旧的（資产阶毅的）民主派的覌点。这就是亚·波特列索夫和他的取消派伙件們所有的論文、立場、路綫的根本罪恶。馬克思和恩格斯在旧的（脊产阶级的)民主派的时代解决了什么样的資产阶极胜利比較好的間題，
    于是拉藤尔就动摇到民族自由主义工人政策方面去了。需克思即提旧和发扬数立的、彻底民主的、反对民族自由主义懦弱行为的政策（保1859年普士出面反对孕陂仑，就会推动意国的人民运动)。拉膝尔的眼诗不是朝下，而移牛是朝上：赋首俾斯麦。仲斯麦的“胜利”，决不能說明拉靥尔的机会主义是对的。

==========第133页==========
    打箔别人的旗椒
    121
    是想使小规模的自由主义运动发展为蓬莲勃物的民主运动。而在现代的（非资产阶殺的）民主派的时代，在英德法等国根本淡不上什么资产阶級进步运动、什么小规模的自由主义运动和蓬蓬物物的民主运动的时侯，亚·波特列索夫却来鼓欧登产阶毅民族自由主义。馬克思和恩格斯从自己的时代，即资产阶殺民族进步运动的时代前进了一步，推进了这些运动，散法使这些运动“违反”中世紀代表人物的“心意"而发展起来。
    亚·波特列索夫，和所有肚会沙文主义者一样，从自己的現代民主派的时代向后倒退，轉到早已过时的、陈腐的因而实际上是虚伪的旧的（資产阶毅的）民主派的覌点。
    因此，亚·波特列索夫向民主派发出的下面的这个号召，是极为糊塗、极为反动的。
    …“不要后退，而要前进。不要走向个人主义，而要走向十分完整的、十分有力量的国际意藏。前进，在某种意义.上說来也是后退：后退到恩格斯、馬克思、拉薩尔那里去，运用他們估計国际冲突的方法；象他們那样，把各国的国际行动都用于民主主义的目的”。
    亚·波特列索夫不是在“某种意义上”而是在一切意义上拖着現代民主派后逃，恢复旧查产阶毅民主派的口号和思想，使群众依穎资产阶級…馬克思的方法首先是考虑具体时間、具体环境里的历史过程的客观内容，以便首先了解，在这个具体环境里，哪一个阶級的运动是可能推动社会进步的主要动力。当时，在1859年，欧洲大陆历史过程的客覌内容不是帝国主义，而是民族賽产阶級解放运动。養产阶殺反对封建专制势力的运动是主要的动力。过了5年，站在原来反动封建主地位上的已經是和反动封

==========第134页==========
    122
    列宁全第第二十一器
    建主一样的老朽資产阶毅的財政資本互头了，而聪明过人的亚·波特列索夫还想用瓷产阶級的观点，而不用新阶极的覌点来估計国际冲突①。
    亚·波特列索夫沒有好好想一想他这些話里的赋理有什么意义。假定在資产阶級民族解放运动时期有两国交战。从当时的民主派的覌点看来，希望哪一国胜利呢？显然是希望能够更有力地推动、更激烈地发展資产阶級解放运动、更有力地摧毁封建制度的那个国家胜利。其次，假定客观防史环境的决定因素变了，年取民族解放的資本已經被国际的、反动的、帝国主义財政资本代替了。假如一部分人占了非洲的/4，另一部分人占了/4。他們的战堡的客覌内容就是重分非洲。希望挪一方胜利呢？还象过去那样提問题，那简值是荒唐之至，因为过去的估計的标准，无論是查产阶殺解放运动发展的长期过程，或者是封建主义崩腾的长期过程，现在都不存在了。无論是帮助前者巩固其84的非洲的“权利”，或者是帮助后者（虽然后者在經济上比前者发展得快）夺取这引4，都不是現代民主派的事。
    只有不附和任何一个帝国主义養产阶极，只有說“双方都坏”，只有希望每个国家的帝国主义賽产阶级失敗，只有这祥，现代民主派才是正确的。共余的一切决定，实际上都是民族自由主义，同螟正的国际主义毫无共同之点。
    但题藏者不要上亚，·波特列索夫的奇异术語的当，他是用这
    ①亚·被特列索夫写道：“实标上，正是在这个似乎是停滞的时期，各团国内都发
    生了极大的分子分裂过程，国际环莞新渐变置了，因为夺限殖民地和穷兵骑武的帝闲主义的政策愈来愈明显地成了国际环宽的决定因素，·

==========第135页==========
    打詹别人的族帜
    123
    些术語来掩飾他朵取资产阶級覌点的事实的。亚·被特列索夫喊道：“不要走向个人主义，而要走向十分完整的、十分有力量的国际意敲。”这是他拿自己的覌点来反对考茨基的覌点。他把考茨基(和考茨基之流)的观点叫做“个人主义”，意思是說考茨基不去估针“哪一方胜利比較好”，同时为每一“个别”国家的工人的民族自由主义辯护。他說，可是我們，亚·被特列索夫、切列万宁、馬斯洛夫、普列汉诺夫等，呼吁“十分完整的、十分有力量的国际意藏”，因为我們主张一个色彩的民族自由主义，决不是从个别国家的观点(或个别民族的覌点)出发，而是从其正国际的观点出发的…这种義論如果还不算很…可耻，那至少很可笑。
    不管是亚·波特列索夫之流还是考茨基都当了资产阶毅的尾巴，背叛了他們蝎力想代表的那个阶級的覌点。
    二
    亚·波特列索夫給自己的文章加的标题是：“在两个时代的交界点”。无可年斜，我們是生活在两个时代的交界点，而且只有首先分析了从一个时代轉变到另一个时代的客覌条件，才能够了解我刚面前发生的极其重大的历史事件。这里燄的是历史上的大时代，无論过去或将来，每个时代都有个别的、局部的、时而前进时而后退的运动，都有腕离一般运动和运动的一般速度的各种倾向。我刚无法知道，这个时代的某些历史运动的发展会有多么快，有多么順利。但是我們能够知道，而且确实知道，哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等。只有在这种基确上，即首先估計到区别不同“时代”的基本特征（而不是个别国家历史上的个

==========第136页==========
    124
    列宁全集第二十一卷
    别情节)，我們才能够正确地制定自己的策略；`只有認清了这个时代的基本特征，我們才能以此为根据来估計这国或那国的更群細的特点。
    亚·波特列索夫和考茨基（他的女章登在同一期的“我們的事业”杂志上)的龍辯的根本之点，或者說，两个人所共有的、使他們两人得出了不是馬克思主义的而是民族自由主义的結論的根本的历史性錯諛，正是在这一方面。
    因为，亚·波特列案夫举出的1859年意大利战争这个对他有“特别意义”的例子，以及考茨基举出的历史上的許多类似的例子，“恰怜不屬于"我們生活于其“交界点”的“那些历史时代”。我們正在进入（或者已經进入，但还在开始阶段）的时代，我們叫做现代（或第三个时代）。我們刚刚走过的时代，叫做昨天的时代（或第
    二个时代)。亚·波特列索夫和考茨基举了許多例子的那个时代，我們就叫做前天的时代（或第一个时代）。亚·波特列索夫和考茨基的義論当中那种合人憤慨的詭辯和难以容忍的謊言，就是他們用前天的时代〔第一个时代)的条件来®换現代（第三个时代）的条件。
    我們来看看吧。
    通常把历史时代划分为三个时期：(1)1789一1871年；(2)1871一1914年；(3)1914一？。这在馬克思主义的文献里多次引用过，考茨基不止一次地重复过，亚·波特列索夫在自己的文章里也是这样运用的。当然，这里的界限跟自然界和社会上所有的界限-一样，是有条件的、活动的、相对的，而不是稻对的。我們只是大致地挑出那些特别突出、引人注目的历史率件作为大的历史运动的路标。第一个时代是从法国大革命到普法战季，这是资产阶毅

==========第137页==========
    打指别人的旗帜
    125
    上升的时代，是它的全盛时代。这是资产阶級上升的阶段，一般殷，这是资产阶級民主运动的时代，特别是资产阶級民族运动的时代，是迅速摧毁过时的封建专制制度的时代。第二个时代是資产阶毅絕对就治和疲落的时代，是从进步的賽产阶毅变成反动的和最反动的财政賽本的时代。这是新的阶级即現代民主派准备和慢慢聚集力量的时代。第三个时代才刚刚开始，在这个时代里，資产阶额处于第一个时代的封建主所处的“地位”。这是帝国主义时代，帝国主义动蔼和由帝国主义引起的动蒋的时代。
    不是别人正是考茨基自己在一系列論女和“取得政权的道路”这本小册子(1909年出版)里，十分肯定地描迹过正在进人的第三个时代的基本特征，指出了这个时代同第二个时代（昨天的时代）的根本区别，韶为由于客观历史条件的变化，现代民主派直接的任务以及斗争的条件和形式已經改变。現在，考茨基把自己过去崇拜的东西烧毁了，而最合人难信地、最不体面地、最无耻地把隙畿变换了。在上逃小册子里，他直接說出了战争即将到来的征兆，而且說的正是1914年发生的战年。只要把这本小册子的一些地方同考茨基今天的大作对此一下，就会确信考茨基背并了自己本人的信念和最庄重的声明。在这方面，考茨基井不是絕无仅有的人物（而且决不只是德国的現象），在危机的关头渡到登产阶殺方面去的所有現代民主派上层分子当中，他不过是一个典型的代表人物而已。
    亚·波特列索夫和考茨基所举的历史上的例子，都是属于第
    一个时代的。不但在1855、1859、1864、1866、1870年的战年时期，而且在1877年（俄土战年）和1896一-1897年（土希战争和阿尔明尼亚的骚动)的战年时期，历史現象的主要客覌内容，都是资产

==========第138页==========
    126
    列宁金巢第二十一卷
    阶殺民族运动或登产阶级社会力求从各种封建制度下解放出来的“痙攀”。在許多先进国家里，当时根本跳不上什么現代民主派的那种具正独立的、与资产阶毅过熟和義落的时期相适应的行动。当时，在这些战争中，资产阶毅是主要的阶級，它参加这些战年，处在上升的阶段，唯有它中能以压倒的优势来反对封建专制制度。当时各个不同国家的这种资产阶叙，以各个富有的商品生产者阶层为代表，或多或少都有一些进步性，有时甚至是革命的（例如1859年意大利的一部分資产阶极)，而这个时代的一般特点正是资产阶毅有进步性，就是說，它同封建制度的斗争当时还沒有完成，沒有結束。十分自然，当时的民主派，包括他啊的代表人物馬克思，根据支持进步的查产阶殷（能够进行斗的賽产阶級）反对封建制度这个无可摩辯的原則，解决了“哪一方”即什么样的賽产阶毅“胜利”比較好的問題。当时，在战年所波及的一些主要国家里，人民运动是一般的民主运动，也就是說，就其經济内容和阶級内容来說是查产阶级民主运动。十分自然，当时无法提出别的問避，而只能提出这样的間题：应当进行什么样的联合，使什么样的反动的（阻碍贅产阶級发展的封建专制的)力量失敗，使什么样的養产阶級获得胜利，才能耠当时的民主派开辟更广闊的“天地”。
    而且正如亚·波特列索夫也不得不承韶的，馬克思在“估計”由于资产阶殺民族解放运动而产生的国际冲突时，他所考虑的是：哪一方胜利更能有助于民族运动和一般的人民民主运动的“发殷”(亚·波特列索夫的女章的第74頁)。这就是說，在某些民族中，由于資产阶极起来夺取政权而发生軍事冲突的时候，象在1848年那样，馬克思最关心的是吸引更广泛的、更多的“平民”大众和一般的小资产阶毅（特别是农民）以及无产阶级来参加，以扩大和加

==========第139页==========
    打清别人的盛帜
    127
    剧賽产阶级民主运动。馬克思的这种扩大运动的肚会基础、使运动发展起来的想法，就是馬克思的彻底民主主义的策略与拉藩尔的不彻底的、倾向于与民族自由派联盟的策略根本不同的地方。
    第三个时代的国际冲突，在形式上仍同第一个时代一样，但是社会内容和阶极丙容已經根本变了。客观的历史环境完全不同了。
    上升的争取民族解放的脊本反对封建制度的斗年，已經被极反动的、垂死的、过时的、走下坡路的、妾落的财政賽本反对新生力量的斗年所代替。資产阶級民族国家在第一个时代是摆股封建制度的人类生产力发展的支柱，而到了現在第三个时代，則成为生产力进一步发展的宰碍了。養产阶被从上升的先进的阶级变成了腐朽的、沒落的、清烂的、反动的阶激。正在上升的阶级（在广大的历史范围丙)完全是另一个阶級了。
    亚·波特列索夫和考茨基抛弃了这个阶毅的观点，向后倒退，重复賽产阶毅的謊言：似乎历史进程的客观内容在今天依然是资产阶級反对封建制度的进步运动。实际上现在根本談不上什么现代民主派当反动的帝国主义资产阶級的尾巴一一不管这个賽产阶极的“色彩”是什么样的。
    第一个时代的历史任务在客观上是：进步的资产阶额应当怎样“利用”国际冲突来反对垂死的封建制度的.主罢代表人物，使整个世界的資产阶毅民主派赢得最大的胜利。在0多年以前的第
    一个时代，被封建制度奴役的資产阶殺希望“本国的”封建压迫者失敗，这是很自然的，也是必然的，而且这些主要的、中心的、有全欧影响的封建堡垒是为数极少的。所以馬克思才“估計”：在这样
    一个具体环境（形势）里，哪一个国家的资产阶毅解放运动取得胜
    *n44n

==========第140页==========
    128
    剂宁全集第二十一结
    利对打破全欧的封建堡垒有更重要的意义。
    現在，在第三个时代，全欧性的封建堡垒根本不存在了。“利用”当然是現代民主派的任务，但是这种国际性的利用，与亚·波特列索夫和考茨基的看法相反，不应当是去反对某些国家的財政資本，而应当是反对国际財政資本。而且应当来利用的，也不是60一100年前那个上升的阶級。当时的周題是最先进的養产阶极民主派的“国际行动”（亚·波特列索夫的話）；而現在历史上产生的和客覕情况提出的同样的任务，摆在另一个完全不同的阶殺面前了。
    兰
    第二个时代，或者象亚·波特列索夫所設的“四十五年的时代”(1870一1914年)，被亚·波特列索夫猫述得很不全面。托洛茨基在德文著作中对这个时代的猫远也是不全面的，虽然托洛茨基并不同意亚·波特列索夫的实际結論（这也許是托洛茨基此亚·被特列案夫高明的地方)。而且这两位作家对于他們的意見有某些接近的原因，未必都清楚。
    关于我們所謂的第二个时代或昨天的时代，亚·波特列索夫写道
    “工作和斗季的分散瓚碎，无孔不入的渐进主义，这些被一部分人奉为原則的时代标志，对于另一些人来說，成了他們生活中司空見慣的事情，因而成了他們心理的因素，思想的色彩。”（第71肖)“它（这个时代）的有計划地、有耐性地、小心麓做地前进的干，也有其相反的一面，即显然不能适应渐进性已被破坏、各种灾雅已經降临的时期，这是第一；第.二是完全局限于民族行动一民

==========第141页==========
    打背别人的旗触
    19
    族范围之内”（第72頁…“既沒有革命，也沒有战年”（第70置)…“它的‘俸地斗年’的时期拖得愈长…在欧洲的心脏沒发生过国际冲突，因而沒有怒历过超越民族国家领土以外的风波，沒有銳敏地感党到全欧或世界范围的利盆，这样一个欧洲历史时期愈是长久地不离开舞台，那未民主派的民族化就进行得愈是順利。”（第76一76頁）
    这段描逃的根本缺点，同托洛茨基对这个时代的同样的描邈
    一样，就是不願意看見和不願意承認在上述基础上发履起来的現代民主派的内部深刻矛盾。桔果好象这个时代的現代民主派是完整的就一体，一般地充滿了渐进主义，民族化了，不习慣于渐进性已被破环和灾难已經降临的时期，堕落了，发霉了。
    实际上不可能是这样，因为无可爭辯的，与上远趋势井行的还,有另一种相反的趋势，工人群众的“生活”国际化了，一向往于城市，全世界的大城市的生活条件拉平了（平均了），資本国际化了，在大工厂里，城市和乡村的、土著和外族的居民等混杂在一起，一阶級矛盾尖銳化了，企业主联合会更沉重地压迫工人联合会，产生了群众罢工这种更尖銳、更艰苦的斗年形式，物价飞涨，财政資本的压迫不堪忍受，等等。
    实际上不是这样。这一点我們是知道得千缤万确的。在这个·时代里，现代民主派内部的两个彼此矛盾的流派的斗争，井沒有放过一个、箭直沒有放过任何一个欧洲的资本主义大国。虽然一般設来，时代带有“和平的”、“停滞的”、死气沉沉的性質，但是在每个大国里，这种斗争有时十分激烈，甚至发生分裂。这两个彼此矛盾的流派影响到现代民主派所有各个方面的生活和問题：对賽产阶級的态度，同自由派的联盟，对軍费开支的投票，对殖民政策的态

==========第142页==========
    130
    列宁盈集第二十一继
    度，对改良的态度，对經济斗争性質的态度，对工会中立的态度等等。
    “无孔不人的潮进主义”决不象波特列索夫和托洛茨基所說的那样，是在整个現代民主派里占稻对就治地位的情韬。不，这种渐进主义形成了一定的流派，在这个时期的欧洲，这个流派經常建立起一些派别，有时：至建立起一些现代民主党。这个流派有自己的领轴，自己的机关刊物，自己的政策，对群众有自己特殊的一特别是組織方面的一一影响。不仅如此，这个流派愈来盒依靠，而且可以說，耧于完全“依靠了”現代民主派丙部的某一肚会阶层的利金。
    “无孔不入的潮进主义”自然也把許許多多小资产阶級同路人带进了現代民主派的队伍；于是在曦会議員、新開配者和联合会的官吏这个阶层当中，产生了小賽产阶殷生存的特点，因而也造成其政治“方卧”（方向，意向）的小资产阶毅特点；在工人阶殺当中，或隐或现地、程度或大或小地产生出一种官僚和贵族。
    拿占頜殖民地和扩大殖民版图来說吧。这无疑是上递时代和,多数大国的特点之一。这在济上意味着什么呢？意味着资产阶級得到相当数量的超额利潤和特权，其次无凝的是意味着极少数小资产者以及高毅职員和工人运动中的官吏等等能够得到这些“大块蛋糕”的一点碎屑。工人阶殺当中的极少数人在殖民地和特权的利盘当中“享用”一点油水，这样的事情在英国就有过，这是无可年辮的事实，馬克思和恩格斯早就承認过和指出过。但是在当时，只有英国方有这种到象，而随着欧洲所有的资本主义大国先后占頒大量的殖民地，随着賽本主义的帝国主义时期的发展和成长，这就成了所有这些大国的普逼现象。
    =4

==========第143页==========
    打着别人的按低
    1s1
    总之，第二个时代（或昨天的时代）的“无孔不人的晰进主义”，不但象亚·波特列索夫所想的那样，在一定程度上造成了“不能适应渐进性已被破坏的时期”的現象，不但象托洛茨基所叙逃的那样，产生了“可能主义的”傾向，而且它造成整整一个机会主义就派，这个流派把現代民主派内部同具有本民族“色彩”的資产阶毅在共同的經济的、肚会的和改治的利盆上有千箖万耬联系的一定的t会阶层当做靠山，直接地、公开地、十分自党地、一貫地敌靓一切关于“渐进性已被破坏”的覌点。
    托洛茨基（更不必說亚·波特列案夫）在策略上和組犧上犯了
    一系列的錯架，其根源就在于他害怕，或者不願意，或者不能够承韶机会主义流派已經完全“或熟”并且同我們今天的民族自由派(或社会民族主义)有极其密切的联系的事实。否認这种“成熟”和这种不可分割的联系，在实践上至少会导致对于到处流行的肚会民族主义的（或民族自由主义的）祸患威到束手无策。
    一般說来，亚·波特列索夫、馬尔托夫、阿克署里罗得、弗·科索夫斯基（他甚至替德国民主党人投票贊成审费开支这种民族自由主义的行为辯护起来了)和托洛茨基都是否認机会主义和肚会民族主义的联系的。
    他們的主要“理由”是，昨天是“按机会主义”划分民主派，今天是“按肚会民族主义”划分民主派，这两种划分并不完全相同。第
    一，我們馬上就要毯到，这个理由事实上是不对的；第二，这个理由完全是片面的，不充分的，馬克思主义的根据根本不足的。人物和团体从一方轉到另一方，这不但可能，而目在每次社会大“动薄”的时候，齿至是必然的；某一流旅的性質，并不因此而有絲毫的改变；
    一定流派之間的思想联系沒有改变，他們的阶級作用也沒有改变。
    ー4

==========第144页==========
    182
    列宁全集第二十一卷
    所有这些看法，誰都是知道的，无庸置辯的，今天还要来着重地跳，似乎很有点不好意思。但是上逃作者們偏偏把它們忘記了。机会主义的基本阶殺作用一也可以說它的肚会怒济内容一在于現代民主派的一些分子，在許許多多的問题上：渡到资产阶級方面去了（实际上就是这样的，虽然他們还沒有認藏到这一点）。机会主义是自由主义工人政策。稚要是害伯这些話有“派别性”，我們劝他花点功夫去研究一下馬克思、恩格斯和考茨基（他是反对“派别性”的人的特别适宜的“权威”，不是嗎？)对英国机会主义的誶論。毫无疑間，經过一番研究以后，就会承認机会主义和自由主义工人政策在根本上、本質上是一致的。我侧今天的社会民族主义的基本阶毅作用也完全是一样的。机会主义的基本思想是主张登产阶毅和它的对立体的联合或接近（有时委协、桔盟等等）。肚会民族主义的基本思想也是这样的。机会主义和肚会民族主义在思想政治上相近、相遵蓝至相同，是不容有絲毫怀疑的。自然我們所根据的不是个人，‘也不是团体，而是对肚会流旅的阶数内容的分析，是从思港政治上对他們主要的本質的原則进行的研究。
    如果从另一个稍微不同的角度来研究这个問题，我們会間：肚会民族主义是从哪里来的？它是怎样产生和成长起来的？为什么它会起作用，会有力量？誰不回答这些間随，誰就是一点也不懂肚会民族主义，当然也就根本不能与它“划清思想界限”，尽管他在那里賭咒发誓，說他决心同肚会民族主义“划清思想界限”。
    对这个間避只能有一个回答：社会民族主义是从机会主义里面生长出来的，它的力量正是机会主义給它的。怎么能够“一下子”就生出一个肚会民族主义呢？这跟怀孕9个月以后“一下子”就会生小孩完全一样。在整整第二个时代（或昨天的时代）的欧洲各

==========第145页==========
    打清别人的峡帜
    133
    国，机会主义的表現是不可胜数的，每一个表現都是一条涓滑細流，而今天“一下子”就汇合成一条肚会民族主义的大河，虽然这条河还很浅（附带說一句：而且父彈父脏）。怀孕9个月以后，胎兒就要股离母体；机会主义怀孕几十年之后，它的成熟的胎兒即肚会民族主义就要在比胶短的时期内（比起几十年来）挽离现代民主派。·不管各种各样的好心人听到这种看法和言論以后会怎样大吵大間，大发牌气，暴跳如雷，但这是免不了的，因为这是从現代民主派的整个社会发展和第三个时代的客观环境中产生出来的。
    但是，如果設“按照机会主义”分类和“按照社会民族主义”分类并不完奎相同，这是不是就証明这些現象之阁沒有本質的联系呢？不能証明，就象18世紀未，个别的查产阶额分子一会兒轉到封建主方面，一会兒轉到人民方面，并不能証明賽产阶觳的成长和1789年大革命“沒有联系”一样，这是第一。第二，整个跪来（我們說的正是整个，这种相同是存在的。且不拿一个国家为例，而集許多国家为例，比如拿德国、英国、法国、比利时、俄国、意大利、瑞典、瑞士、荷兰、保加利亚等十个欧洲国家为例。只有三个加了若重号的国家似乎有些例外；在其余的国家里，坚决反对机会主义的流派都造成了与肚会民族主义相敌对的流派。武此較一下德国的著名的“月刊”及其敌人，俄国的“我們的事业”杂志及其敌人，意大利的比索拉蒂党及其敌人，瑞土的格雷利希的拥护者和格里姆的拥护者，瑞典的布兰亭和蛋格倫，荷兰的特魯尔斯特拉和潘但庫克、果特等人，保加利亚的“共同事业派”和“捷斯尼亚克派”不。旧的分类和新的分类大致是相同的：这是事实：而完全相同的东西甚至在自然界最前单的事物里也是沒有的，正象伏尔加河在卡馬河流入以后同流入以前并不完全相同，婴兒和双亲并不完全相似一

==========第146页==========
    134
    列宁全集第二十…卷
    样。英国看来好象是例外，其实战前就有两个主要的流派，以两种日报（日报是流派有沒有群众的最正确的客观的标志）为中心，即机会主义者的“每日公民报74和反机会主义者的“每日公报”75。两种报纸都被民族主义的浪潮吞沒了；但是，在拥护前者的人当中有不到十分之一的人，在拥护后者的人当中有将近七分之三的人是站在反对的立扬上的。，通常人們只拿“英国肚会党”同“独立工党”相对此，这样比是不对的，是忘記了后者同费边肚分子6、同“工党”7实际上结成了联股。这就是說，十国当中只有两国是例外；但也井不完全是例外，因为派别井沒有换了位置，而只是浪潮吞沒了（原因十分明显，用不若再跳）儿乎所有反对机会主义的人而已。无可季辯，这訛明浪潮是多么厉害；但是，这㵘毫不能推翻全欧的新旧两种分类相同的事实。
    有人对我們說：“按机会主义”分类已翘过时了，只有分为国际主义的拥护者和民族殃险性的拥护者才有意义。这种意見是根本不对的。“国际主义的拥护者”这个概念，如果不加具体設明，那就毫无内容，毫无意思，而一加具体殺明，就得列举出与机会主义相敌对的标志。在实践上，这是更加正确的。如果拥护国际主义，而又不最彻底最坚决地反对机会主义，那也不过是海市蜃楼而已。可能有个别这类人物，的确为自己是“国际主义者”。但是，弈論
    一个人不是凭他对自己的看法，而要看他的政治行为。这种不彻底不坚决反对机会主义的“国际主义者”，其政治行为总是帮助或支特民族主义者的流派的。另一方面，民族主义者也自称为“国际主义者”（考茨基、速奇、哈尼施、王德威尔得、海德門等人），不仅如此，他們还認为国际上一切具有他們那种思想方式的人都必須接近、协議、合#。机会主义者不反对“国际主义”，他們只是主张机

==========第147页==========
    打箔别人的旗帜
    135
    会主义者的国际赞同和国际协議罢了。
    05程”卡04中中4中8。车年9果年▣中甲年男用
    写于1915年2月以后
    1917年第一火粮于莫斯科·浪海出版肚出版的“文集'第1卷罢名：思·康斯坦丁诺夫按”女集"原文刊印

==========第148页==========
    136
    俄国社会民主工党国外支部
    代表会議8
    在瑞土召开的俄国让会民主工党国外支部代表会義前儿天已經閉幕了。会義除尉論了纯国外的事情（关于这一方面，我們将在以后儿期的中央机关报上加以莆略的叙述)以外，还对战年这个重要而迫切的問題作出了决義。目前許多人義論紛紛，其实質不外是日头上承認国际主义，而实际上却总想这样或那样地容忍肚会沙文主义。我們現在毫不迟延地发表这个决議，相信这个决議对于所有员正想在目前这种混乱状态中找到积极行动的出路的杜会民主党人会有盆处。再补充一点，关于“欧洲联郭”口号問題的年論，只偏向政治一方面，因此，决定把这个間题延援到报刊上时論这个問題的經济方面时再来解决。
    代表会議的决議
    代表会議根据“社会民主党人报”第3号①上登藏的中央委員会的宜言，为了更有計划地进行宣传，确定了以下提網：
    ①克本卷第10一17其。一棉者注

==========第149页==========
    俄国肚会民主工党国外支部代表会瑞
    137
    关于战争的性質
    現时的战争是帝国主义性質的战年。这次战年是在这样的时代条件下发生的：资本主义发展到了最高阶段；不仅商品输出，而且養本输出也有了最重要的意义；生产的卡特尔化和經济生活的国际化达到了相当大的規模；殖民政策引起了儿平整个地球的瓜分；世界贲本主义生产力的发展越出了民族国家的狭范国；实現社会主义的客观条件已辎完全成熟。
    关于“保卫租国”的口号
    現时战年的冥正实質，就是英、法、德三国之間为瓜分殖民地和掠夺竞年国而进行斗争，就是俄国沙皇政府和就治阶級图謀夺取波斯、蒙古、亚相亚土耳其、君士坦丁堡、加里西亚等地。奥地利与塞尔雉亚的战年的民族因素，只有从屬的意义，不能改变战的总的帝国主义性资。
    近几十年来的全部翘济史和外交史表明，两个交战国集团所不断准备的就是这种战爭。至于哪一个集团首先开始軍事攻击，或者首先宣战，这个問随对于确定肚会党人的策略，沒有任何意义。双方叫喊的保卫租国、抵御外悔、进行防御战等等，完全是欺關人民的蔬言。
    具正的民族战年，特别是1789一1871年間发生的民族战年，其基础是作为资本主义发展前提的长期进行的大规模民族运动、反专制反封建斗年、推翻民族压迫和建立民族国家。
    那个时代所产生的民族思想，在广大小资产阶級和一部分无产阶級中間是根深蒂固的。乳在賽产阶毅脆辯家和跟着他們跑的

==========第150页==========
    138
    列宁金集第二十一卷
    社会主义的叛徒，却在完全不同的帝国主义时代里，利用这种思想来分裂工人，使他們放弃自己的阶級任务，放弈同資产阶級作革命的斗年。
    “共产党宣言”上說“工人沒有祖国”，这句話在今天此在过去任何时候都更正确，只有无产阶毅进行反養产阶級的国际斗年，方能保卫无产阶殺的胜利果实，方能給被压迫群众开辟一条通向美好未来的大道。
    革命的酞会民主党的口号
    “变現代帝国主义战年为国内战年是唯一正确的无产阶殺口号，这个口号由巴黎公肚的怒驗所提供，由巴塞尔决藏(1912年)所肯定，并且是由高度发展的養产阶毅国家之間的帝国主义战争的各种条件中产生出米的。”@
    革命的肚会民主党现在所号名的国内战争，是无产阶級拿起武器来反对資产阶殷，在先进資本主义国家剝夺资本家阶毅，在俄国实現民主革命（建立民主共和国，实行八小时工作制，沒收地主土地)，在所有落后的君主国建立共和国。
    战年弄得民不聊生，不能不在群众当中产生革命情猪，发生革命运动，这些情褚和运动，应当用国内战争的口号来加以概括和！导。
    目前工人阶殺的粗械遭到了严重的破坏。但是，革命危机却日盆成熟。大战秸束以后，各厨就治阶殺将会加紧破坏，使无产阶級解放运动倒退儿十年。革命的融会民主党，无論在革命迅速发
    ①見木卷第16。一者注

==========第151页==========
    俄国社会民主工党国外支部代表会器
    139
    展的时侯，或是在危机延辙很久的时候，都不应当放弃长期的日常的工作，都不应当輕视以往阶級斗年的任何一种方法。无論在議会斗侨或經济斗年中，它的任务都是发揚群众革命斗争的精神，反对机会主义。
    要把現时的帝国主义战争变为国内战季，首先应当朵取下列步骤：(1)无条件否决軍费开支，退出資产阶殺内閣；(2)同“国内和平”(bloc national,Burgfrieden)政策完全决裂；(3)凡是改府和養产阶級实行戒严、取消宪法規定的自由的地方，都建立秘密粗辙；(4)赞助各交战国士兵在所有的战境内和战場上举行联欢影
    (5)支持无产阶极的各种群众性的革命发动。
    机会主义和第二国际的破产
    第二国际的破产就是肚会主义中的机会主义的破产。机会主义是以往工人运动“和平"发展时代的产物。这个时代教会工人阶級利用这样一些重要的斗年手段，如利用曦会制度和一切合法的机会，建立群众性的麗济组撇和政治粗械，广泛創办工人的报刊等等。另-一方面，这个时代也产生了一种傾向，否韶阶級斗爭，宜传肚会和平，否認肚会主义革命，原則上否認秘密粗熾，承認产阶毅爱国主义等等。士人阶級的某些阶层（工人运动中的官僚，工人貲族。養产阶毅把靠刻削殖民地和自己“祖国”在世界市場上的特权地位而得来的利潤，分了一点耠他們)以及赴会主义政党内部的小養产阶额同路人，就是这种傾向的主要社会支柱，就是无产阶級当中的賽产阶毅影响的传播者。
    机会主义的有害影响，在战时第二国际大多数正式肚会民主党的政策上表現得特别群明。投票赞成軍费开支，参加内閣，实行

==========第152页==========
    140
    列宁全集第二十一毯
    “国内和平”政策，在合法性不存在的时候不去建立秘密粗罐，这就是撕毁第一国际的最重要的决羲，直接背叛社会主义。
    第三国际
    战年造成的危机恭露出机会主义的宾正本質，表明它是資产阶毅反对无产阶殺的直接帮凶。以考茨基为首的所销社会民主党“中派”，事实上完全滚进了机会主义的泥坑，他們髒些特别有害的假話，拿帝国主义冒充馬克思主义，以此来替机会主义掩飾。驗証明，只有坚决背弃党的大多数上层分子的意志，才能挺身捍卫肚会主义的覌点，例如在德国就是如此。希望恢复箕正的肚会主义国际，而父不同机会主义者在粗锇上完全划清界限，那是一种有害的幻想。
    俄国社会民主工党应当攴持无产阶殺的一切国际性的和群众性的革命发动，竭力密切同国际的一切反沙文主义分子的关系。
    和平主义与和平口号
    和平主义和抽象地宜传和平，是愚弄工人阶极的形式之一。在资本主义制度下，特别是在帝国主义阶段，战年是不可避免的。而另一方面，社会民主党人不能否認革命战争的积极意义，这种战年不是帝国主义战年，而是象1789一1871年为了推翻民族压迫、为了把封建割据的国家建成资本主义的民族国家而进行的战年，或是无产阶級战胜養产阶级后为了保卫自己的胜利果实而进行的战争。
    在今天，宣传和平而不同时号召群众采取革命行劲，这只能散布幻想，使无产阶級相信賽产阶殺的仁慈，使他們成为交战国秘密

==========第153页==========
    俄国肚会民主工党国外支部代发会镀
    11
    外交的玩具。認为不經过一系列革命就能实現所翻民主和平的想法，是极其錯諛的。
    沙皇君主制度的失敗
    在每个国家，要同进行帝国主义战等的本国政府作斗争，就不应当害怕进行革命的鼓动工作会促使本国失败。政府軍队的失敗会削弱这个政府，促使受其奴役的民族获得解放，使反对統治阶极的国内战争易于取得胜利。
    这个原理运用到俄国来特别正确。如果俄国胜利了，世界反动势力和国内反动势力就会加强，被占顧地区的民族就会完全处于奴役地位。因此，在任何情况下，俄国失敗都是害处最少的。
    对其他党派的态度
    战争引起了沙文主义的猖獗，暴露出民主派（民粹主义）知藏分子、肚会革命党（他們的“思想报”内的反对派完全是动揣不定的)以及普列汉諾夫所支持的取消派的基本核心(“我們的曙光”杂志)是服从于沙文主义的。事实上站在沙文主义方面的还有粗屐委員会（从嚼中支持沙文主义的拉林和馬尔托夫到根本主张爱国主义思想的阿克辉里罗得)，还有亲德沙文主义占上风的崩得。布
    ：格墨尔联盟(1814年T月3日联盟)已土崩无解。聚集在“我們
    的言論报”周固的分子搖摆不定，一方面假惺惺地鑽成国际主义，
    一方面又总想与“我們的曙光”染志和粗械委具会酵統一。肚会民主党的齐赫澤党团也是这样指摆不定，一方面开除了普列汉諾夫分子，即沙文主义者曼科夫，另一方面又总想掩饰普列汉諾夫、“我們的曙光”杂志、阿克辈里罗得、崩得等的沙文主义。

==========第154页==========
    142
    列宁径集第二十一卷
    俄国肚会民主工党的任务，是进一步加强1912-1914年主要靠“冥理报”79建立起来的无产阶毅的团桔，在整决从组織上同社会沙文主义划清界限的基础上恢复工人阶殺的社会民主党粗織。只有那些主张坚决同組撥委員会、“我們的屠光”杂志和崩得在組绿上断絕关系的社会民主党人，我們才可以同他們达成暂时的协羲。
    写于1915年2月19日(3月4日)以前款于1915年3月29日“社会民主党人报第40号
    按报袄原攻刊印

==========第155页==========
    143
    俄国社会民主工党中央委員会給“我們的言論报”編輯部的信
    敬爱的同志們！我們完全同意你們的意見，团結所有宾正的社会民主党的国际主义者，是当前的一件最迫切的事情·在回答你們的实际建議之前，我們認为有必要坦率地弄清儿个先决間随，这样才能知道我們的意見基本上是否其正一致。阿列克辛斯基和普列汉諾夫之流在外国报刊上把自己的声音冒充是“锻国无产阶級或无产阶般有影响的团体的声音”，你們因此咸到管慨，这完全是对的。应当同这种行为作斗争。但是，要斗军，就要找到祸害的根源。毫无疑間，沒有再此所謂臭名远揚的国外“流派”的代表制度更为腐朽的了。在这一点上，我們恐怕沒有权稀費备外国人。回想一下不八以前的事情吧。难道在那个布魯塞尔会議上(1914年7月3日)沒有讓阿列克辛斯基和普列汉薪夫（不单是他們这儿个人)把自己装扮成“流派”么？在那以后，外国人一直把他們当做“流派”的代表人物，这有什么奇怪的呢？想用这样或那样的宜言来消灭这种祸害，那是根本办不到的。必須作长期的斗年。要使斗季胜利，就要斬钉截铁地說，我們只承認与工人群众有多年联系的、由坚固的委且会委派的組織，我們痛斥欺裙工人的那套做法：牛打知藏分子，出了两三期报紙或杂志，就自称为“流派”，妄想取得与党“不等”的地位。

==========第156页==========
    144
    列宁全集第二十一密
    敬爱的同志弼，在这方面我例的意見是不是一致呢？
    其次，談欲国际主义若。最近，你例报新的一篇社斋，列举了那些你們認为是站在国际主义立場上的粗織。列在前面的竟是·崩得。我們想知道，你們究竞根据什么把崩得算做国际主义者呢？崩得中央委員会的决羲，沒有一个字明硝地欲到社会主义的迫切問题。这个决菱散发着毫无思想性的折衷主义气息。崩得的机关报(“新朋小报81)无疑是站在亲德沙文主义立場上的，也可說它是法德两种沙文主义的“合成”。无怪乎科索夫斯基还写文章替Neue Zeit①来志脂抹粉，其实这个来志現在已是所謂“社会主义”报刊当中最不象話的一个，我們相信，这一点你們会同意的。
    我們衷心主张国际主义者的团結。我們很希望国际主义者多些。但是不能自己騙自己，不能把那些明明成了国际主义方而的“死魂灵”的人物和粗織，也算做国际主义者。
    什么叫国际主义呢？比如說，可不可以把授成在相互“赦纯”的原則下恢复国际的人們算做国际主义者呢？正如你們所知道的，“赦免”論的最著名的代表人物就是考茨基。椎克多·阿德勒也持同样的主张。我們認为，主张“放免”的人是国际主义的最危险的敌人。在“赦免”的原即下恢复起来的国际，会把社会主义大大贬低。絕不容許对考茨基之流作任何讓步，作任何安协。同“赦免”論进行最坚决的斗年，是国际主义存在的conditio sine quaon②。沒有同主张“赦免”的人彻底决裂的頗望和决心，就是空談国际主义。請問，在这个根本的問题上，我們的意見是不是一致
    ①“新时代”。一深#注
    ②不可或献的条件。ー者注

==========第157页==========
    俄国肚会民主工党中央委負会给“我帆的言盖报斌部的信145
    呢？你們的报紙有-一次仿佛对“赦免”政策抱否定态度。但是，蒂你們答应我門，在朵取任何实际步骤之先，我們有权利睛你們把你們对这个問題的看法群知地告訴我們。
    与此有关的是对粗織委其会的态度周題。我們在給你們的第
    一封信@里就認为必須坦率地告訴你們，我們很有理由怀疑这个机关是不是国际主义的。对于这个意見；你們井沒有打算作任何解释。我們再問你倜句，你們根据什么認为組械委員会是国际主义的呢？要知道，决不能認羹地否認說：从巴·波·阿克雪里罗得的見之于文字的一些言論看，他的立場显然是沙文主义的（几乎可能是普列汉諾夫的)立場。而且毫无疑問，阿克雪里罗得是粗織委員会的最著名的代人物。再拿粗藏委員会正式的言論来散吧。它給哥本哈根代表会議2作的报告就是这样一种語调，速德国最极端的沙文主义者也加以轉戴了。組犧委員会“国外普配处”的言論也是一样。至多他們是什么肯定的話也沒有說。另一方面，拉林不是代表什么国外费記处，而是代表粗俄委具会正式发表了旨在捍卫沙文主义的声明。那有什么国际主义呢？組藏委員会是完全主张相互“赦免”的，这还不明显嗎？
    其次，有什么保証設組被委員会是俄国的一种力量呢？现在，在“我們的曙光”杂志发表意見以后，这个周題特别位骸提出来。“我們的曙光”派多年以来实行自己的路耧，办了一个日报，进行了群众性的鼓动工作，宣传自己的主张。而粗織委員会呢？
    我們都承認，問題不决定于苏黎世、巴黎等地的国外团体的力量的对比，而决定于在彼得堡和全俄工人中周的影响。这一点，我
    ①見本卷第105一108其。一棍者注

==========第158页==========
    146
    列宁全集第二十一卷
    們在采取任何步骤的时候，都应骸顧到。
    这就是我們想告訴你們的我們的看法。所有这些間題，如能得到群钿清楚的答复，我們将非常高兴。那时就可以考虑进一步的問題了。
    写于1915年3月10日(23日)1931年第一次款于列宁文集"第17卷
    按娜·康·克鲁管斯卡姬手抄本节印

==========第159页==========
    147
    对俄国社会民主党工人党团的
    审刊証明什么？
    1914年11月4日在彼得堡近郊召开的代表会儀上，俄国社会民主党工人党团的5名成員和另外6名社会民主党党員被捕。沙皇法庭已对他們进行了审判。他們都被判处流放。各合法报纸登戴了审判报告，但那些使沙皇政府和爱国主义者不愉快的地方，全被潜报检查机关删掉了。对“内部敌人”的惩治进行得很迅速，在肚会生活的表面，除了一大群資产阶毅沙文主义者叫露一通、一小撮社会沙艾主义者随声附和外，又什么也看不到听不到了。
    对俄国肚会民主党工人党团的审判究竟証明什么呢？
    第一，它表明俄国革命肚会民主党的这个先进部队在法庭上表现得不够坚强。当时被告所追求的目的，是使审判官难以发現推是在俄国的中央委具，蘸代表党同工人组藏保持一定的关系。这个目的是达到了。要达到这个目的，今后在法庭上还应当采用党早就正式提出的办法一拒絕招供。但是，象罗晋费尔德那样，蝎力証明自己和肚会爱国主义者約尔丹斯基先生意見一致，或者征明自己同中央委員会意見不合，都是不正确的办法，是革命肚会民主党人所不能容許采用的办法。
    必须指出，根据“日报”（第40号）84登截的审判报告（沒有登正式而全面的审判报告)，彼得罗夫斯基同志声明說：“我在同一时期(11月)接到中央委員会的决議…此外，我还收到七个地方的

==========第160页==========
    148
    列宁至巢第二十一张
    工人关于对待战伊的态度的决議，他们的态度和中央委员会的态度是一致的。”
    这个声明給彼得罗夫斯基羚了光。当时沙文主义非常猖狂。无怪乎彼得罗夫斯基在日記本上写道：甚至具有激进思想的齐赫澤也兴奋地淡到“解放”战年。俄国社会民主党工人党团代表在自由的时候，伊反击过这种沙文主义，但是他們在法庭上的任务却是同这种肚会沙文主义划清界袋。
    立宪民主党的“言論报”85卑躬屈膝地“戚谢”沙皇法庭，因为它把社会民主党代表希望沙皇軍队失敗的这种“奇談怪論膈散了”。立宪民主党人利用俄国肚会民主党人处于手脚已被束搏的状态，假惺惺地把党和党团之閻的虚构的“冲突”当作是螟实的事榜，硬說被告决不是由于畏惧法官而供出的。多么天缤幼稚的家伙！他們似乎不知道，在初审时，代表們是受到軍事法庭和死刑咸胁的。
    这些同志在关于秘籀粗犧間题上应当拒絕招供，他們应当懂得这是具有世界历史意义的时刻，要利用公开审判的机会率直地說明肚会民主党不但反对整个沙皇制度，而且反对形形色色的肚会沙文主义。
    政府和资产阶殺的报刊疯狂地攻击俄国社会民主党工人党团吧！讓肚会革命党人、取消派和肚会沙文主义者幸灾乐祸地“抓住”弱点或虛构的“同中央委員会意見不合”的說法吧！（既然他們不能进行原則性的斗笋，那就总要想个办法同我們作斗摩！)革命无产阶毅的政党有足够的力量来公开进行自我批新，开門見山地殺出自己的错諛是錯誤、弱点是弱点。俄国的党悟工人已經建立这样的政党，选拔出这样的先进部队，它們在世界大战和国际机会主义在全世界崩滑的时候表現出最能执行国际革命社会民主党人

==========第161页==========
    ttfeat
    地
    COUlAnbDEMOKPATb
    3h%
    iD凸HUt材lL道u
    1915年3月9日社会民主党入报”第40号第1版：上而载有列宁·对饿国肚会民宝凳工人党团的审判
    面明什么？”和谈偷数代表会液两箱文章
    (按原族%小)

==========第162页==========

==========第163页==========
    对俄国肚会民主党工人梵团的单判在明什么？
    151
    的职资。我門所走的道路虽然經历过极大的危机，但一次又一次表明，这是唯一正确的道路，我們要更坚定地走这条道路，选拔出新的先进部队，不但使他們进行这个工作，而且要更正确地把这个工作进行到底。
    第二、审判揭示了国际社会主义中从来沒有过的情况：革命肚会民主党利用了發会制度。这种利用的榜样会比任何演說都更能深入无产阶級群众的心灵，会比任何論据都更有說服力地駁斥合法机会主义者及无政府主义空談家。穆拉諾夫关于秘密工作的报告和彼得罗夫斯基的札記，将在很长时期内成为代表們从事这样
    一项工作的榜样，这項工作我刚过去是应骸端力加以掩盖的，而現在俄国的-一切党悟工人愈来意注意考虑这頂工作的意义了。当欧洲“肚会主义的”（請原諒我侮犀这个詞！）代表几乎都已成为沙文主义者及其娄罗的时候，当臭名远揚的“欧洲主义”迷怒了我們的自由派和取消派，根深蒂固地习慣于奴隶毅的合法性的时候，在俄国出現了一个工人政党，这个党的代表最突出的地方，不是会花言巧語，不是会“走进”资产阶級的、知藏分子的沙龙，不是会要“欧洲律师和隧貝的老袜的狡猾手腕，而是联系工人群众，在工人群众中忘我地进行工作，执行秘密宣传具和粗嶽者平凡的、看不见的、艰苦的、无报酬的、特别危险的使命。向上爬，获得“社会上”有势力的代表或部长的称号，一这就是“欧洲的”（应藏作：奴仆式的)“肚会主义的”羲会制度的其正含义。到下面去，去帮功启发和团结被剝削者、被压迫者，一这就是穆拉諾夫和彼得罗夫斯基的榜样所提出的口号。
    这个口号将来一定会具有世界历史意义。当所有先进因家内资产阶极裘会制度的合法性一下子被一笔勾消，使得机会主义者

==========第164页==========
    152
    别宁垒集第二十一卷
    和资产阶級桔成最紧密的实际联戬的时候，世界上任何国家的任何一个有头脑的工人都不会老是滿足这种合法性。濉幻想革命肚会民主主义工人会同昨天形今天的“欧洲”合法社会民主党人講“就一”，誰就什么也沒有学到，而且忘記了一切，实际上就成为登产阶級的同盟者和无产阶额的敌人。雏如果到现在还不了解，为什么饿国社会民主党工人党团同对合法主义和机会主义抱調和态度的社会民主党党团分裂，那就請他髓一薇关于穆拉諾夫和彼得罗夫斯基的活动审判报告吧。进行这种活动的不只是这两位代表，只有极端幼稚的人扌会幻想把这种活动同对“我們的曙光”、“北方工人报”8、“间时代人”、粗熾委員会、崩得等的“友好寬大态度”結合起来。一
    政府把俄国社会民主党工人党团成員流放到西伯利亚去，是想借此吓唬工人嗎？它想錯了。工人是吓不倒的，他們只会更清楚地了解自己的任务，了解与取消派和肚会沙文主义者不同的工人政党的任务。为了在群众中进行这种活动，进行更广泛和更秘密的活动，工人一定会学会把象俄国社会民主党工人党团成員这样的人选进杜馬。改府想取消俄国的“不合法的藏会制度”嗎？它僖偏只会加强无产阶极和这种義会制度的联系。
    第三、（这也是最主要的一点）对俄国肚会民主党工人党团的审判，就俄国肚会各阶极对战年的态度这个最重要、最基本，最本質的間题，首灾提供了公开的、在我国发行千百万份的客观的材料。雅道知藏分子关于“保卫租厨”与“原則性的”（应敲作：口头上的或威伪的)国际主义可以結合的命人討厌得要死的胡說还不够辆？雅道不是应骸看一看与儿十个說大話的英雄无关而与各阶级即千百万人的生命有关的亭实嗎？

==========第165页==========
    对俄国肚会民主凭工人党质的审判证明什么？
    158
    战季已經进行牛年多了。各种傾向的公开的和秘密的报刊都已发表意見，一切杜馬党团的态度都已明确，—这是我們各阶极集团的极不完全的但是唯一客覌的标志。对俄国社会民主党工人党团的审判及各种报刊的反应，总結了这份材料。审判证明，俄国无产阶毅的先进代表不仗敌靓沙文主义，而且贊同我們中央机关报的立揚。代表們是在1914年11月4日被捕的。可見，他們已經进行了两个多月的活动。他們与稚一道进行活动，又是怎样进行活动的呢？他們反映和代表了工人阶毅中的哪些派别呢？下列事实回答了这两个問题：“提解”和“社会民主党人报”就是代表会曦的材料，我党彼得堡委具会不止一次印发过同样内容的传单。代表会藏上并沒有共他材料。关于工人阶极中的其他派别，代表們沒有准备向代表会義报告，因为并沒有其他派别。
    俄国肚会民主党工人党团成員也许只反映少数工人的意見吧？我們沒有杖利这样設想，因为自1912年春天至1914年秋天这两年牛以来，俄国的五分之四的党悟工人已团结在“真理报”的周围，而这些代表在思想上是与“其理报”完全一致的。这是事实。如果工人是此較明显地反对中央委員会的立，那末这不会不反映在一个或几个决羲草案中。这次审判虽然从俄国社会民主党工人党团的活动中“发現了”許多东西，但是并沒有发现任何类似这样的情况。从彼得罗夫斯基亲笔修改的地方也看不出一点影子来。
    事实說明，党悟的俄国工人先锋队在战年的头几个月里实际上就已团結在中央委員会和中央机关报的周围。不管这个事实使某些“党团”多么不愉快，但这是无可置辯的事实。起訴潜援引了这样一句話：“不应当把枪口对准自己的兄弟即别国的雇佣奴隶，而要对准各国反动的賽产阶毅政府和政党”。通过审判，这句話一

==========第166页==========
    154
    列宁企集第二十一参
    定会而且已經使实行无产阶毅国际主义、进行无产阶毅革命的号召传逼俄国。通过审判，俄国工人先蜂队的阶級口号已經深入广大群众。
    賽产阶极和部分小養产阶极的彻头彻尾的沙文主义，另一部分小資产阶級的动搖不定，工人阶殺的上逸号石一这就是我国政治分野的客观实际情况。必须把自己的“意图”、希望和口号同这种实际情况桔合起来，而不应当把它們同知藏分子和集团创立者的善良瓢望桔合起来。
    缤理派的报紙和“穆拉諾夫式”的活动，已使俄国五分之四的党悟工人团秸起来。約有4万工人購买“风理报”，而髓“其理报”的工人则更多。就馥战年、牢欲、西伯利亚、苦役夺去他們中間五分之四、十分之九的人吧！但要消灭这个阶层是不可能的。这个阶层活着，充滿着革命精神和反沙文主义精神。只有这个阶层屹立在人民群众中間，深入群众，宣传若被剝削被压迫的劳劲群众的国际主义。在普通崩清的情况下，只有这个阶层屹立未倒。只有这个阶层引导牛无产者阶层从立宪民主党人、劳动派分子、普列汉諾夫、“我們的曙光”的肚会沙文主义走向社会主义。对俄国社会民主党工人党团的审判，向整个俄国表明了这个阶层的存在，表明了它的思想和活动，表明了它对“同别国罹佣奴隶秸成兄弟情誼”的呼吁。必須同这个阶层一起活动，必須雒护它在反对社会沙文主义者斗年中的統一。俄国工人运劲只有走这条道路子能朝肚会革命的方向发展，才不致变成民族自由主义的“欧洲”式的工人运动。
    被于1915年3月29日
    ·社会民主党人报"第0号按“祉会民主党人报"原文刊印

==========第167页==========
    155
    談倫敦代表会議
    我們刊截的俄国肚会民主工党中央委員会的代表馬克西莫雒奇同志的声明，充分表明了我党对这次会藏的看法。法国資产阶极报刊十分清楚地揭示了这个会曦的作用，暴露出这个会羲是英法脊产阶殺的工具或手腕。角色是这样分担的：Le Temps》和《L'Echo de Paris87抄击法国社会党人对国际主义作了所翻太大的藏步。这种抨击只是一种手腕，目的是袷雄雉安尼总理在議会发表那篇伎略性爱国主义的著名演說制造有利的气氛。另一方面，《Journal des Debats》83谊接摊牌說；周题的实强在于过去-一直反对战季、反对征兵的以凯尔一哈第为首的英闲肚会党人也投票载成把战争进行到战胜德国为止。这个月的已經达到了。这一点很重要。这是英法的肚会党人倒向英法資产阶級的政治秸果。什么国际主义、肚会主义、全民投票等等，都不过是一些空談，毫无意义的閑扯！
    毫无疑間，聪明的法国脊产阶級反动派道出了其情。英法登产阶殺以及俄国資产阶殺进行战靡的目的是为了摧毁和掠夺德、奥、土三国。脊产阶毅需要募兵，需要社会党人同意战到打敗德国为止，而共余的一切都是无耻的空談，都是玷孱肚会主义、国际主义等等伟大的学眼。他們实际上是跟在贅产阶级后面，船助资产阶級掠夺别的国家，而口头上却假惺惺地安撫群众，說他們承認

==========第168页==========
    158
    列宁全集第二十一卷
    “肚会主义和国际主义”，一一这正是机会主义的主要罪恶，这正是第二国际破产的根本原因。
    因此，对于倫敦代表会蔬上反对肚会沙文主义者的人米說，任务很清楚，就是退出这个会羲以捍卫鮮明的反沙文主义的原則，同时不陷入亲德主义。因为亲德主义老之所以坚类反对倫敦代表会議，不是由于别的原因，面正是由于亲德主义者的立場是沙文主义的11禺克西莫稚奇同志肯定地說出了德国肚会党人的叛变行为，也就完成了自己的任务。
    崩得分子和粗镊委員会的拥护若无論如何也不会懂得这个简单明白的道理。崩得分子是跟科索夫斯基同样的亲德主义者，公然替德国社会民主党人投票赞成軍费开支的行为辨护（見1915年
    1月崩得的“新開小报”第7号第T頁第5节的开头)。这个小报
    的編輯部沒有蕃一句不同意科索夫斯基的話（却专門談到不同意替俄国爱国主义作辯护的波利索夫)。在崩得中央委員会的宜言中（同上，第3頁），沒有一句話是明确反对肚会沙文主义的！
    粗辙委員会的拥护者主张亲德沙文主义和亲法沙文主义和解。从阿克雪里罗得的声明里，可以看出这一点(“呼声报”第86号和第87号，1915年2月22日组藏委員会国外普記处“通报”9第1号)。“我偶的言論报”編輯部建曦我們朵取共同的行动来反对“正式的肚会沙文主义”，我們直裁了当地答复了他們，附上了我們的宣言草案，并引递了馬克西莫雜奇同志的极重要的发宫：粗霰委員会和崩得自己正是站在正式的社会爱国主义方面的。
    为什么“我們的言論报”要自欺欺人，在第2号的社論上对此默不作声呢？我們的宣言草案上也臂談到德国肚会民主党人叛变的事情，为什么它对这一点一声不响呢？“我們的言論报”的宜言

==========第169页==========
    类偷教代表会茂
    157
    对这个极重要的“根本”点却避而不談。我的和馬克西莫雉奇同志都沒有接受这个宜官，面且也不能接受。因此，我們同粗械委員会就无法取得一致的行动。为什么“我們的言論报”偏要自欺欺人，硬說一致行动是有基硎的呢？
    “正式的社会爱国主义”是現时肚会主义的最主要的祸害。为了同这种祸害作斗年（不是同它和解，不是在这方面实行国际間的相互“赦免”)，就要准备和聚集一切力量。考茨基等人提出了一个
    十分明确的主张“赦免”、主张同社会沙文主义和解的翔佰。我們則蝎力提出一个同它作斗年的明确的網（請特别看一下“社会民主党人报”第8号和上面所刊登的决議)。我們只有希望“我們的言論报”不要老是在“虛幻地贊成国际主义”和与肚会沙文主义和解之間指摆不定，要华出一点比較明确的东西来。
    款于1915年3月29日“肚会民主党人报"第40号按“肚会民主党人报”原文刊印

==========第170页==========
    158
    一幅說明国内战争口号的插图
    瑞士报纸刊登了新防1月8日柏林来的消息：“近来报纸屡次登戴德国人和法国人武图在战燎之間进行和平接触的消息。据
    Tagliche Rundschauy)报道，'軍事当局于12月29日命合全軍，禁止在战镀中同敌人联欢和作任何接触；违則以叛国論处。”
    这样看来，联欢和武图接蚀已經成了$实。德国軍事当局为此成不安，因此，把这件寡情看得十分严重。1915年1月7日英国工人的报轹Labour Leader@轉載了英国養产阶級报轹的许缕消息，证实英德两国士兵在举行联欢，实行“48小时的休战"（过圣艇节)，在战壕之閭进行友好接触等等。英国軍车当局下了一道禁止联欢的特别命令。而社会党人中的机会主义者和他們的保卫者（或奴仆？），还在报刊上做出-一副洋洋自得的、深知战时潜报检查机关保証他們不会被人驳斥的样子，硬要工人相信（象考茨基那样)交战国的社会党人是不可能达成反战协議的（这完全是考茨基在Neue Zeit@上群的話)！I
    今天，战争方进行了6个月，就到处都在反对那些出卖社会主义的首丽、領袖和第一流紅人，反对投票镗成軍费开支的分子，反对丙閤主义考，而軍事当局則用死刑来威吓“联欢”的人。假股
    ①工人领袖报”。一一弼者注·
    ②“新时代”。一辐者注

==========第171页==========
    一幅我明国内战守口号的插图
    159
    海德門、盖得、玉德威尔得、普列汉诺夫、考茨基等人不象今天这样去当资产阶級的帮凶，而能組成一个国际委員会来鼓动交战国的社会党人“在战撩中”、在軍队里“联欢和武图接触”，那在儿个月之后艾会有怎样的釉果呢！
    机会主义者的奴仆考芙基附和盖得、普列汉諾夫之流設：“实际問粗只有一个：是本国胜利还是本国失敗。”是的，如果忘掉了社会主义和阶毅斗笋，这样設是对的。但是，如果沒有忘掉社会主义，这样說就不对了，因为还有另一个实际間题。是做一个盲从的篇弱的奴隶，死于奴隶主的战年中呢，还是冒生命的危险，举行奴隶之間的“联欢”以推翻奴隶制？
    枣实上这才是“实际”問题。
    截于1915年3月29日“肚会民主党人报"第40母按社会民主党人报"原文刊印

==========第172页==========
    160
    祉会沙文主义者的詭辯
    取消派在彼得格勒出版的“我們的事业”来志(1915年第1期)上刊登了考茨基的“国际主义和战年”这本小册子的譯文。亚·波特列案夫先生表示不同意考茨基的看法，·認为考茨基一会兒象个“律师”（即德国社会沙文主义的辯护人，不認为法俄两国的社会沙文主义是有理的)，一会兒父象个“法官”（即力求公正地运用馬克思的方法的馬克思主义者)。
    实际上亚·波特列索夫先生和考茨基显然都是在用詭辯替民族自由主义工人政策辯护，根本背弃了馬克思主义。亚·波特列索夫先生同考茨基争辯枝节問题，而使藏者不去注意根本問題。照亚·波特列索夫先生看来，英法“民主派”（作者指的是工人民主派)关于对战争的态度問題的“决断”，“一般設来”是“很好的决惭”(第69直)；“他例（这些民主派）作得对”，一虽然，他們的决断与其就是自党的，还不如說是“侥幸…与民族的决惭相偶合”。这些話的意思很清楚：亚·波特列索夫先生拿英国人和法国人作幌子，捍卫俄国沙文主义，替三个协钓国的肚会党人的爱国主义策胳辯护。亚·波特列索夫先生同考茨基年辯，并不象馬克思主义者同沙文主义者争辯，倒象俄国沙文主义著同德国沙文主义者年辯。这种手法庸俗透了，我們只指出一点，就是亚·波特列索夫先生千方百計地掩饰自己言論里的簡单明了的思想，并把它弄

==========第173页==========
    社会沙文主义若的能瓣
    161
    得糊里糊強。
    間题的实質在于亚·波特列索夫先生和考茨基在什么問题上意覓是一致的。此如能，他們在“現代无产阶級的国际主义同保卫阻国是相容的*（卡·考茨基，見考茨基的小册子德女版第84頁）这
    一点上，意见就是一致的。亚·波特列索夫先生写到“遭到破坏”的国家的特殊情况。考茨基写道：“人民最害怕的，就是敌人的侵略一·如果老百姓看見战年并不是本国政府造成的，而是由于邻国的阴险泰辣，一哪一国致府不想利用报刊等东西来向人民大众灌输这种看法呢！一那末…所有的老百姓会一致起来要求保卫国界，打退敌人…護想阻止軍队开赴国界，誰就会被情怒的群众打死。”（卡·考茨基，1811年的文章的第3頁）
    这是对所有赴会沙文主义者的基本思想作所罪馬克思主义的辯护。
    还在1911年，考茨基自己就很清楚地看到，政府（和養产阶殺)将欺騙“人民、老百姓、群众”，把罪过推到别国的“阴险毒辣”上面。問题在于赞同这种謊言一不管是投票搜成軍费开支，或者发言、写文章，都是一样一是同国际主义和社会主义相容呢，还是这种贊同实际上就是民族自由主义工人政策？考茨基，象一个无耻透頂的“律师”，坏到极点的脆辯家，把这个問題偷偷地更换了，而提出违背大多数受了本国政府欺痴的老百姓的意志而“单独地”去“阻止軍队开赴”国界是不是适当的間題。争論的焦点不在这里，这不是本質所在。必須改变受氟的小资产者的看法，向他們設明这是就言；有时还要同他們一起作战，耐心等待战争的經驗来改变他們的脑筋。問題不在这里，而在于社会党人骸不該同资产阶殺一道欺鼎“人民”。考茨基和亚·波特列索夫是在替这种蔬言辯

==========第174页==========
    162
    列宁全集第二十器
    护。因为他阀知道得很清楚，1914年爆发帝国主义大战，应当怪英法德俄所有这些“大”国的政府和资产阶殺“阴险毒辣”。比如1912年的巴塞尔决藏就把这点設得很清楚。
    至于“人民”即广大的小資产者和一部分受騙的工人相信養产阶额捏造的敌人“阴险毒辣”的胡酰，这是毫无疑問的。但是肚会民主党人的任务是揭穿这种謊言，而不是去随声附和。各国所有的社会民主党人早在战前就設过，在巴塞尔宣管上又肯定过：每个大国实际上都是力图巩固和扩大对殖民地的铳治，压迫弱小民族等等。战争是为了瓜分殖民地和掠夺别国领土而进行的；現在是强盗打架，一在这种时候还殺某某强盗遵到失敗，企图把强盗的利往設成是人民或祖国的利盆，这是賽产阶級无耻的謊言。我們要对遭受战祸的“人民”蕃其話：不推翻各个交战国的政府和資产阶殺，要摆税战争灾难是不可能的。用扼杀加里西亚或匈牙利的办法来保卫比利时，这不是“保卫租国”。
    馬克思本人一方面斥贵战拿，例如在1854一1876年就是这样，但是当战季违背社会主义者的意願而憝于成为事实的时候，他又站到交战国的一方。这就是考茨基的小册子的主要内容和主要“王牌”。这就是亚·波特列索夫先生的立場，他把“国际主义”了解成：不要根据民族的利盆，而要根据整个世界无产阶級的利金来判断究竞旗在战争中获胜最好或者害处最少。进行战争的是各因政府和资产阶級；无产阶级应当判断哪一国政府获胜对全世界的工人危害最少。
    这种藤論的詭辯性就在于：他們要了一个偷天换日的把戏，把早已过去的历史时代搬到現代来。考茨基所引缸的以往的战争，有下面这些基本特点：(1)以往的战争是解决登产阶級民主改革和

==========第175页==========
    过会沙文主义著的游
    163
    推翻专制制度或异族压迫的周题；(2)当时社会主义革命的客观条件尚未成熟，在战前，沒有哪一个肚会主义者能够象斯图加特决蔻(1907年)和巴塞尔决議(1912年)那样，談到利用战年“来加速登本主义的崩滑”的間題；(8)当时在交战双方的国家内，都沒有比蛟强大的、额过多火战斗考驗的群众性的肚会主义政党。
    商单地說来，在所有交战的国家里都談不上无产阶额反政府反资产阶叙的总运动的时候，馬克思和馬克思主义者只判断什么样的资产阶额的胜利对全世界的无产阶級害处較少（或者更有金处)，这有什么值得奇怪的呢？
    早在大战以前，各交战国的社会党人在世界史上第一次聚集在一起，井且声言：我們要利用战争“来加速資本主义的崩滑”(1907年撕图加特决藏)。这就是說，他們韶为这种“加速崩澄”的客覌条件，即社会主义革命的客观条件已怒成熟。这就是說，他門用革命来威胁各国政府。巴塞尔宜言(1912年)对这一点說得更清楚，还举出了巴黎公肚和1905年10一12月的例子，即国内战争的例子。
    当战昏爆发的时候，过去用革命来威胁各国改府、号召无产阶殺起来革命的肚会党人却搬出牛世紀以前的东西，来转他們支持政府和资产阶毅的行为辯解！馬克思主义者果特在“帝国主义、世界大战和社会民主党”这本荷兰文的小册子里（第84頁），万分正确地把考茨基式的“激进主义者”比做1848年的自由派，配他們口头上是勇士，实际上是叛徒。
    在欧洲社会主义内部，革命的社会民主党人和机会主义分子之間的矛盾发屐了儿十年。危机成熟了。战争割破了肱疮。大多数正式的政党都被民族自由主义工人改客們打敗了，这些政客們

==========第176页==========
    164
    列宁全集第二十一
    保卫的是“本国的”、“祖国的”賽产阶额的特杖，是资产阶級占有殖民地、鐵压弱小民族等等的优先权利。考茨基和亚·波特列索夫都不在无产阶殺面前揭露民族自由主义工人改策，反而加以掩飾、保护和槲解。社会沙文主义脆辯的实質就在这里。
    亚·波特列索夫先生不小心脱口說出了这样一句話：“斯图加特公式在原則上是站不住脚的”（第79頁）。那也好！对无产阶殺来說，公开的叛徒倒比晴藏的叛徒好一些。亚·波特列索夫先生，箭檵嶺說下去吧，更坦率地否定斯图加特和巴塞尔决義吧！
    外交家考茨基比亚·波特列案夫先生来得高明：他不否定斯图加特和巴塞尔宣言，他只是…“只是”！…引证巴塞尔宣言，而不談其中一切髅到革命的地方1！也許波特列索夫和考茨基是受了著报检查机关的阻挠吧。只要普报检查机关允許，亚·波特列索夫和考茨基大概也会同意談革命的…
    我們相信，亚·波特列索夫、考茨基或者他們的拥护者会提出
    这么一个决義来代替斯图加特决議和巴塞尔决曦：“如果不管我們怎样努力，战猙还是爆发的話，那我們就应当根据世界无产阶殺的覌点来判断怎样对无产阶殺更有利：是讓英国还是讓德国掠夺印度；是蔑法国人还是讓德国人灌醉和搶劫非洲黑人；是謨德奥还是讓英法俄压迫土耳其；是譏德国人扼杀比利时，还是讓俄国人扼杀加里西亚；是讓日本人还是鍍美国人瓜分中国”，如此等等。
    龄于1915年5月1日社会民主党人报”第1号按“肚会民主觉人报”原文刊印

==========第177页==========
    165
    国际主义者联合的間题
    战年引起了整个国际社会主义的深刻危机。同所有的危机一样，肚会主义的这次危机，更加深刻而明显地暴露了励会主义内部的矛盾，撕去了許多騙人的假面具，以最突出最僻明的形式表明了社会主义当中什么已經腐朽，什么已翘接亡，什么是今后发展和走向胜利的保証。
    几乎所有俄国的肚会民主党人都党得旧的划分和分类，且不說已經过时，至少是有所改变了。当前的首要任务是按照战霏提出的根本問题分类，即分为“国际主义者”和“肚会爱国主义者”。这两个名嗣来自“我們的言論报”第42号的肚論，我們暂且不談除这两个名词外还骸不藏争革命的社会民主党人来和民族自由主义工人政客相对此的問題。
    問題当然不在于名称。对当前基本的分类的实質，“我們的言論报”說得很对。它写道：国际主义者“对于普列汉諾夫所代表的肚会爱国主义是一致抱否定态度的”…于是編部号召“現在的分散的团体”，“彼此协商，联合起来，哪帕只是为了采取一个行动一一为了表明俄国社会民主党对现时的战年、对俄国社会爱国主义的态度”。
    “我們的言輪报”辐輯部不光是写文章，而且还写信給我們和组械委員会，建曦就这个問题进行协商，他們自己也参加。我們在

==========第178页==========
    166
    列宁圣魏第二十一卷
    回信中指出，必須“弄清几个先决間题，这样扌能知道我們的意見基本上是否正一致”。我們主要談了两个先决問題。(1)要揭露“假臂俄国先进无产阶殺意志”（这是“我們的言論报”編輯部的說法)的“社会爱国主义者”（細輯部指的是普列议諾夫、阿列克辛斯
    基和彼得堡取消派著作家、即XY.Z.杂志91的拥护者的著名团
    体)，任何宣言都是无济于事的。必須作长期的斗笋。(2)根据什么把组糠委員会算做“国际主义者”呢？
    另一方面，粗输委具会国外普記处把他們粉“我們的言論报”的答复的副本寄了一份豁我們。这个答复的大意是：絕不容許“事先”挑出一些团体，“排斥另一些”团体影“凡是战前参加过…国际肚会党执行局在布魯塞尔召开的代表会羲的各党的中央和团体的在国外的代表，都应当被邀游来共同协商”(1915年3月25日的信)。
    由此可见，粗锻委且会是根本拒超图际主义者的协商，而希望同社会要国主义者协商的（大家知道，普列汉諾夫和网列克辛斯基这两个流派的代表會怒出席布魯塞尔会踐)。期尔发的肚会民主党人在豹菇夫报告以后通过的决藏（它淌楚地表明了最左的或国际主义的崩得分子这个代表的观点(“我們的言論报”第53号)，也是这个精神。
    这个决曦，一般說来，对于說明許多人在国外寻求的“中間路钱”，是极为典型、极有价值的。它一方面赞同“我們的言論报”的“原則”，同时又不同意“我們的言論报”的主张：“在粗犧上划清界限，只联合国际主义的社会党人，坚持历史上形成的各个肚会主义的无产阶殺的政党必須分裂”。会義認为“我們的言跨报”对这些間題的“片面的解释”，“对于弄请同恢复第二国际有关的任务，极

==========第179页==========
    国际主义者联合的問題
    167
    有妨碍”。
    我們已經指出，粗織委員会的正式代表阿克雪里罗得的覌点是肚会沙文主义的观点。“我們的言論报”无論在报刊上或在通信中，都沒有回答这个間題。我們指出，崩得的立場也是同样的，不过亲德沙文主义的色彩占著上风而已。納尔发的决藏虽然是間接地但是极重要地、实际地証明：宜布仅仅联合国际主义者是有害的，是会造成分裂的。間题提得这样的明白，宾是应当万分威激他們。
    粗犧委員会的回答更清楚，它不是間接地而是最直接地、正式地表示了态度：要协商就不能设有肚会爱国主义者参加，应当同他們一起协商。
    我們应当成射粗辙委目会，它向“我們的官論报”証实了我們对粗械委具会的看法是正确的。
    这是不是說，“我們的言論报”联合国际主义者的整个想法全破灭了呢？不，任何协商的任何失敗，都阻挡不住国际主义者的联·合，因为他們思想一致，氨心反对肚会爱国主义。“我們的言論报”都辑部拥有日报这样有力的工具。它可以作一些此协商和发表声明有效得多、严肃得多的事情，这就是邀請各个团体，并且馬上亲自动手(1)对国际主义的内容（要知道王德威尔得、考茨基、普列汉諾夫、速奇、哈尼施也自称为国际主义者1)、对机会主义、对第二国
    ·际的破产、对同社会爱国主义作斗痒的任务和方法等問題，作出充分的、确切的、毫不含糊的、十分清楚的答复。(2)聚集力量，为捍卫这些原即而进行严肃的斗年，不但在国外，而且主要是在俄国。
    事实上，有沒有人敢否認，沒有也不可龍有别的办法可以使国际主义战胜肚会爱国主义呢？牛世紀来俄国侨民的历史（和0

==========第180页==========
    168
    列宁金巢第二十一
    年来侨居外国的社会民主党人的历史)不是表明，如果得不到俄国这个或那个肚会阶层的长期运动的支持，在国外的一切声明、会叢等等都是漱弱无力的、微不足道的、空虚的嗎？难道現在的战年不正是教肯我們，一切不成熟的或腐朽的东西，一切客套或外交手腕，都是一碰即破的嗎？
    战年8个月以来，各个肚会民主党的中央、团体、流派已經同能够协商和願意协商的，都已簦协商过了，并已經“发表声明”即公开表示过自己的意見。現在的任务不同了，更接近問题的解决了。少輕信一些冠冕堂皇的声明和会義，多花点精力来作确切的答复，来給著作家、宣传工作者、鼓动工作者、一切头脑清醒的工人田
    一些他們不能不懂得的主意和办法。要尽量明确，以便聚集力量进行长期工作，以实現这些办法。
    我們再說一逼，旣然“我們的言論报”镉輯部得到的东西很多一一一因为它是日报！一，如果他速这个“最低網俪”也不能实
    ·行的話，那末，它就应負很大的查任。
    再补充一点：正好在5年以前，在1910年5月，我侧在国外报刊上指出了一件很重大的政治事件，这件事比許多很“有力的*社会民主党中央的会藏和声明“有力”得多，这就是在俄国，那个
    XY,Z杂志的合法派著作家集团联合起来的事情。5年来，俄国
    和世界的工人运动史上发生了許許多多的事件，这些事实表明什么呢？滩道不是表明俄国有了一个著名的社会核心来团結民族自由主义(“欧洲”式的)工人政党的成員嗎？我們現在看到，在俄国，除了“保险問題”92以外，公开篝話的只有这一个派别，即“我們的事业”杂志、“工人保险”杂志、“北方呼声报”93、馬撕洛夫、普列汉諾夫。这种情况会使所有的肚会民主党人得出什么桔論呢？

==========第181页==========
    国际主义若联合的間
    169
    再說一通：少輕信一些冠冕常皇的言論，多拿出一点勇气来正砚严重的政治现实！
    救于1915年5月1日“社会民主党人报第41号按社会民主党人报“原文刊印·

==========第182页==========
    170
    資产阶級慈善家和革命社会民主党
    英国百万富裔的杂志“經济学家”(The Economist>)4对战争采取的方针很有教盒。最老最富的資本主义国家的先进资本的代表人物为战年痛哭流涕，一再表示希望和平。那些跟在机会主义者和考茨基后面、認为社会主义的綱頜就在于宜传和不的社会民主党人，讀到英国“經济学家”杂志的时候，可能会深信自己的确是错了。他們的辆頜不是社会主义的鋼頒，而是養产阶殺和平主义的網顧。幻想和平而不鼓吹革命行动，那就是惧怕战争，与社会主义毫无共同之处。
    不仅如此。英国“經济学家”所以主张和平，就是因为害怕革命。例如，在1915年2月18日这期上，我們可以被到：
    “慈善家們希望和平会带来国际范围的軍备限制…但是那些知道是什么力量实际支配着欧洲外交的人，是不会被任何空想誘惑的。战争所开辟的前景，是流血的革命、劳动与春本的残酷战摩或欧洲大陆的人民群众与就治阶额的残酷战肇的前景。”
    在1915年3月27日这期上，我們父可以蘭到：他們希望和平，認为和不会保証爱德华·格雷所浒諾的民族自由等等。如果这种希望不能实現，那末…“战缔就会引起革命的混乱状态。誰也不能說这种混乱状态从娜里开始，又怎样粘束”…
    英国的和不主义的百万富翁对于現代政治的了解，此机会主义者、考茨基的拥护者和这一类悲叹和平的社会党人要正确得多。

==========第183页==========
    资产阶极愁善家和草命社会民生党
    171
    第，資产者先生門知道，只要先前的“力景实际支配着外交”，也就是殺只要资本家阶敲还沒有被剁夺，民主和平的詞句不过是一些毫无内容的恐蠢的空想。第，资产者先生們已經清醒地估卧到“流血的革命”、“革命的混乱状态”的前景。在资产阶毅看来，肚会主义革命总是“革命的混乱状态”。
    在资本主义国家的現实政治里，同情和平的有三种人。
    (1)自党的百万富翁害怕革命，想加速和平的到来。他侧清醒地、正确地宜称资本主义制度下的“民主的”和平（不割地、限制罪备等)是一种空想。
    而机会主义者和考茨基的拥护者之流，正在鼓吹这种庸俗的空想。
    (2)不自党的人民群众（小资产者、华无产者、一部分工人等）希望和平，不管是什么形式，他們的反战声浪一天天高涨，裴随的革命情错一天天强烈。
    (3)自党的无产阶殺先进分子，革命的社会民主党人，密切注腿着群众的情精，利用他們一天天增长的渴望和平的心情，当然这不是为了去支持资本主义制度下的“民主的”和平这种庸俗的空想，也不是把希望寄托在慈善家、长官和资产阶級身上，而是把蒙雕的革命情籍变成明确的革命情韬；一一翘常地、坚持不懈地依靠群众的經驗，根据他們的情籍，用战前千千方万的政治事实来启发他們，一一
    一并证明只有采取群众性的革命行动来反对本国的资产阶极和政府，方是走向民主和肚会主义的唯一道路。
    载于1915年5月1日
    ·社会民主党人报第41号按“社会民主党人报原义玛印

==========第184页==========
    172
    虚幻的国际主义的破产
    我們已經設过（見“社会民主党人报”第41号）①，如果“我們的言論报”要人家其正相信它的国际主义，那至少应当确切地叙递自己的政綱。“我們的言論报”第85号(5月9日)，好象回答我們似的，刊戴了一个“我們的言論报”的锦楫部和巴黎全体同人会義通过的决羲，但是“編輯部有两位辐輯一方面同意决議的总的内容，同时又对俄国党内政治的粗辙方法，提出了特别的意見”。这个决曦其是一个表明政治上束手无策、不知所措的絕妙文献。
    他們一而再、再而三地髒国际主义这个詞，宣布“同各种社会民族主义完全划清思想界限”，引逃斯图加特和巴塞尔决曦。不用說，心是好的。只是…只是有一股晚容話的味道，因为其正同“各”种肚会民族主义其正“完全”划清界限，是不可能的，也是不需要的，正如为了反对資本主义，而把各种脊本主义刻创都列举出来，是不可能的，也是不需要的一样。但是可以而且应当同儿种主要的社会民族主义，如普列汉諾夫的、波特列索夫(“我們的事业”杂志)的、崩得的、阿克零里罗得的、考茨基的肚会民族主义明确划清界限。决議許諾的东西太多，但是一点也不免現；决叢威胁各仲社会民族主义，要同它們完全划清界限，但是速最主要的儿种肚会
    ①見本卷第1B5一169買。一铜者注

==========第185页==========
    做幻的国际主义的酸产
    173
    民族主义的名称，也怕設出来。
    …在英国曦会里，直呼名字是不礼貌的，通常只是髒“高贵的助僻”和“某某区的拿贵的代表”。“我們的首論派”是多么出色的英国迷，多么文雅的外交家啊！他們那样巧妙地迥避問題的实質，他們那样温文尔雅地用掩饰自己思想的公式来款待觳者。·他們宣布同所有的組織，“只要是实行…革命的国际主义原则的”…都保持“友好关系”（正象屠格涅夫小說里的一位主人鑫所說的：无非是个基佐而已5)。而同他們保持“友好类系”的恰恰是那些不实行这些原則的人。
    “我們的言論派”愈是不颜意、称是不能够“划清思想界限”，他們就愈是会庄严地宣布要划清思想界限。“划清思想界限”就是要弄清肚会民族主义从何而来，它为什么有力量，怎样同它斗摩。社会民族主义者不会把自己叫做社会民族主义者，也不会承那自己是社会民族主义者。他們蝎力而且不得不竭力用假名来掩飾自己，蒙蔽工人群众的眼目，消灭自己同机会主义的联系的痕迹，掩飾自己的叛变，掩飾自己实际上轉到资产阶毅方面、同政府和总参谋部秸成联盟的行为。肚会民族主义者現在依靠这个联盟，占有所有的陣地，比盖都更厉害地呼暖社会民主党的“就一”，斥责机会主义的敌人制造分裂（见德国t会民主党顧导机构(“弗尔什坦德")最近发出的一个反对Lichtstrahlen》(“光镬")s和Die
    Internationale》(“国际")7这两个其正国际主义的来志的正式通告)。这些杂志慨不需要宣布同革命者建立“友好关系”，也不需要宣布“同各种肚会民族主义完全划清思想界限”；他們值接开始划清界限，弄得“各种”机会主义者暴跳如雷，这說明他們射击得多么准啊！

==========第186页==========
    174
    列宁至巢第二十一
    而“我們的言論报”呢？
    它跪在地上反抗肚会民族主义，因为“我們的言論报”井沒有揭学这个查产阶級流派的最凶恶的保卫者（如考芙基），并沒有向机会主义宣战，而是相反地，一声不响，旣不栾取也不指出任何切实可行的步骤，把肚会主义从可耻的爱国主义的阁周中解放出来。“我們的言論报”說，不一定要铳一，但也不一定要同囀到资产阶级方面的人分裂，这实际上是向机会主义者无条件投降，然而同时叉做出一个漂亮的手势，这个手势既可了解为它在怒气冲冲地威胁机会主义者，也可了解为它在向他們招手！那些十分圓滑的机会主义者很重视左的詞句和温和的实践的桔合，他們很可能也跟那两位相輯差不多，回答“我們的官論报”的决義說（如果要他們回答的話：“总的内容”我們是同意的（因为我們根本不是社会民族主义者，决不是！)，至于“党内改治的粗糟方法”，我們倒要提出“特别的意見”。疲慨能果腹，羊也可保全。
    一談到俄国，“我們的言論报”的巧妙的外交手腕就柳底破产了。
    决藏說，“在俄国，在以往时代的条件下，党是不可能联合起来的”。应發为：工人的政党同合法取消派是不可能联合起来的。这是間接承認那个为了拯敢取消派而秸或的布魯塞尔联盟已輕破产。为什么“我們的官論报”害怕坦白地承認这种破产呢？为什么它害怕在工人面前公开說明破产的原因呢？是不是因为这个联盟的破产实际上証明这个联盟所有参加者的政策是虚伪的呢？是不是因为崩得分子和粗辙委且会（阿克等里罗得）这两“种”（不少于两种)肚会民族主义在报刊上发表了声明，說明他們打算和希望布魯器尔联盟复活，而我們的言論报”想同他們保持“友好关系”呢？

==========第187页==========
    虚幻的国际主义的酸产
    175
    “新的条件…摧毁了旧派别的立足点”…
    是不是刚好相反呢？新的条件毫沒有滑除取消主义，尽管有个别的人动揣和轉变，但是新的条件井沒有动摇取消派的基本核心(“我們的屠光”杂志)，反而加深和加刚了同这个核心的分歧，因为这个核心不但是取消派，而且还成了社会民族主义著！“我們的言論报”逃避这个使它不揿快的取消主义問题，因为他們說旧的被新的摧毁了，而对于旧的…取消派立是于新的肚会民族主义之上，却一声不响！可笑的遁制1对于“我們的曙光”架志，完全可以不談，因为它已签不存在了，而对于“我們的事业”杂志，也保持沉默，这大概是因为波特列索夫、切列万宁、馬斯洛夫之流被看成是政治上的新手了…
    但是，“我們的言論报”的编辑們不但想把波特列索夫之流看成是新手，而且想把自己也看成是新手。請听：
    “在过去的时代里建立起来的派别粗糯和派别間的粗耀，在目前这个过渡时期，依然是在粗辙上团結（虽然是极不完善地）先进工人的唯一”（翡注意1）“据点。面对着这样的事实，‘我們的言論报'韶为它在团秸国际主义者方面的主要活动的利金，既不容許使报紙直接或間接地在组搬上服从党的一个旧組锻，也不容許人为地把自己的同志团秸成一个政治上与旧粗織相对立的特殊派别。”
    这是什么話？为什么設出这种話？因为新的条件摧毁了旧粗織，所以，我們認为唯有旧粗粒扌是現实的！因为新条件要求建立的新組織不是取消主义的，而是国际主义的，所以，我們不去团秸国际主义者，認为那是“人为的”！这灵是頌楊政治上的无能。
    “我們的营論报”在宣传了200天的国际主义之后，承認自己在政治上完全破产了：旧组織我們不能“服从”（为什么用这么一个

==========第188页==========
    176
    列宁全集第二十一袋
    吓人的字眼？为什么不用“参加”，不用“支持”，不用“同意”呢？)，新粗矮我們父不能建立。我們要照旧在取消主义的粗辙里过日子，“服从”它們，而讓“我們的官論报”依然象一块漂亮的招牌，或者象过节那样在国际主义空嵌的花园里游逛！讓“我們的言論报”的作家去揮动大笔，“我們的言論报”的讀者去跑饱眼隔吧！
    我們跳了200天的国际主义者的团秸，却得出这样一个桔論：不管什么人，甚至我們自己，“我們的言論报”的辐輯和同人，我們也不能去团结，我們要宣布这种团结是“人为的”。这对于波特列索夫、崩得分子、阿克雪里罗得是多么大的胜利啊！这种欺骗工人的手法，是多么巧妙啊！表面：上是翼正非宗派的、摆股了过时的旧粗辙“我們的言論报”的有声有色的国际主义詞句，而骨子里則是“唯一的”团结的据点，旧組辗…
    “我們的言論报”現在承認自己在思想上政治上破产了，这种破产不是偶然的，这是拚命想阴口不谈现实的力量对比关系的必然秸果。俄国工人运动中的这种关系可以归精为取消派、社会爱国主义者(“我們的事业”杂志)同禹克思主义的社会民主工党之間的斗年。肚会民主工党是1912年的一月代表会藏恢复起来的，是由第四届国家杜馬工人选民团的选举巩固下来的，是1912一1914年的各个舅理派的报纸加强起来的，代表这个党的是俄国肚会民主党工人党团。这个政党反对资产阶毅的社会要国主义派，实际上就是在继镜同資产阶級取消派作斗挛。这个党即我們党的路犧的正确性，已經为伟大的、有世界历史意义的欧洲大战經驗所証实，已怒为最近“我們的言論报”一千零一次地武图进行非宗派性的团結这个陟小的微不足道的翘驗所証实。“我們的言論报”的这种企图完全失敗了，这証实伯尔尼会藏(“肚会民生党人报”第40

==========第189页==========
    密幻的国标主义的破产
    177
    号)关于“虚幻的”国际主义者的决義①是正确的。
    其正的国际主义者就不願意瞞着工人留在旧的、取消派的粗毅里面，也不願站在任何組锻之外。他們一定会到我們党里来的。
    撿于1915年5月21日“社会民主党人报“第42号按“励会民主党人报"原文刊印
    ①見本第141一142。一一老注

==========第190页==========
    178
    論反对社会沙文主义
    不久以前在伯尔尼閉幕的国际社会主义妇女代表会羲8对于这个迫切的問题，提供了极有意义的、极新的資料。蘭者在下面可以看到这次会藏的情况，以及会議通过的和否决的藏案全文。本文只打算款談这件事樹的一个方面。
    组辗委具会所厨的妇女粗矮的代表，荷兰特魯尔斯特拉党的代表，极力改击所Berner Tagwacht①报过于左傾的瑞士粗織的代表，不朝在任何比較重大的调题上同人所共知的持有趾会沙女主义观点的正式政党发生分歧的法国代表，反对分满和平主义和革命的无产阶极策略的英国代表，一所有这些人都同德国“左派”肚会民主党人蛰成同一个决議。‘我党中央委具会所属的妇女组搬的代表同她們背道而跳，宁题暂时处于孤立地位，也不肯加入这个联盟。
    分歧的实質是什么呢？这种分歧有什么原則性的、一般政治性的意义呢？
    乍看起来，团桔了机会主义者和一部分左派的“折中”洪藏，似乎是很出色的；在原則上是正确的。决镂韶为战爭是帝国主义战争，髓责“保卫砠国”的思想，号召工人举行群众性的示威游行等
    ①“伯尔尼哨兵报。一一额注

==========第191页==========
    静反对社会沙文主义
    179
    等。似乎我們的决義知它不同的地方，只是在于用了儿个此較激烈的字眼，如“叛变”、“机会主义”、“退出资产阶級内閣”等等。
    根据这种看法，一定有人要批森我党中央委員会所屬妇女組粮的代技們独树一织了。
    只要看間阻仔細一点，只要不光是在“形式上”承認这个或那个理，那就会看出这种批部是根本站不住脚的。
    大会上发生冲突的是两种宇宙視，两种对战年和第二国际任务的看法，两种无产阶級政党的策略。一种覌点認为：第二国际并沒有破产，从沙文主义回到趾会主义并沒有严重的障碍，机会主义这种强大的“内部敌人”并不存在，机会主义并沒有公开地、肯定地、明显地背叛社会主义。于是得出結論說：我們不要斥贵任何入，我們要“赦苑”破坏斯图加特和巴塞尔决義的人們，我們只要劝他們采取左一点的方针，号召群众起来示威游行就行了。
    另一种覌点对这里所列举的各点的看法則完全相反。对于无产阶额的事业来說，再沒有比邂籟与机会主义者和肚会沙文主义者玩弄党内外交手腕更有害、更危险的了。多数派的决曦所以被机会主义者和拥护现在正式政党的女士們接受，正是因为它充浦了外交精神。正式社会爱国主义者用这种外交手腕，迷住了他們現在所倾导的工人群众的眼睛。他們向工人群众灌输一种絕对錯麒的和有害的思想：似乎現在的肚会民主党及其现在的领导机关能够改变方针，能够抛弃不正确的方針而朵取正确的方针。
    其实不然。这是极其荒謬、极其危险的見解。現在的社会民主党及其颜导机关是不能其正改变方针的。本实上，一切都会依然如故，多数派的决羲里的“左的”願望依然会是一些天冥的顎望，一一拥护特魯尔斯特拉党或法国党乳在的倾导机构的代表們

==========第192页==========
    180
    列宁金集第二十一卷
    投票费成这个决義的时候，就凭她們可靠的政治本能估計到了这
    一点。号召群众游行示威，只有得到社会民主党现在的領导机构最积极的支持，了能有英正重大的意义。
    能不能够得到这种支持呢？显然得不到。大家都知道，这种号召决不会得到頠导机关的支持，而只会遭到激烈的（多牛是暗中的)反对。
    如果把这一点直接告訴工人，工人就会知道其相。他們就会知道，要实現“左的”蘭望，就必須根本改变祉会民主党的方针，必须同机会主义者和他們的“中派”朋友作坚持不懈的斗争。現在人們用左的顾望来安慰工人，而不肯响亮地、请楚地說出为了实現这些願望所必须反对的那种祸害。
    这些要外交手腕的首佰們，这些在现在的社会民主党内传播沙文主义政策的人們，正在巧妙地利用多数派的决議不够有力、不坚决和不明确的弱点。他們象机灵的議会議員一样，彼此分担不同的角色。有的說：考茨基之流的“重要”論据沒有得到重褪和分析，应当更广泛地加以討論。有的說：你看，我們不是說得很对嗎？既然拥护特魯尔斯特拉党和盖得一桑巴的代表們同德国左派的代表意見一致，可見沒有什么大的分歧。
    妇女代表会藤本不应背帮助谢德曼、哈阿蒸、考茨基、王德咸尔得、海德門、盖得、桑巴、普列汉諾夫等人来麻碎工人群众，相反地，应当唤起他們，应当向机会主义宣布决战。只有这样，会議的实际秸果才会不是去指望“利正”上邈“顏袖”的错识，而是去聚巢力量，作艰苦严肃的斗争。
    拿机会主义与“中派”破坏斯图加特和巴塞尔决潑这个同题来
    說吧：这正是关镀所在！睛大家不要耍外交手腕，直接地、清楚地

==========第193页==========
    骗反对肚会边文主义
    181
    想一想，究竞是怎么一回事。
    国际預见到战笋将要爆发，于是召集会曦，一致决定，一且战
    年发生，就将努力“加速资本主义的崩清”，就将按照巴黎公社和
    1906年10月和12月的精神工作（这完全是巴塞尔决巖的話ID,
    就将按照承認“一国的工人”向“另一国的工人”开枪是“犯罪”的这
    一精神而工作。
    国际主义的、无产阶额的、革命的工作路钱，这里設得十分明白，限于当时的合法性，不可能說得再明白了。
    战爆发了，战争的性質和方向，正是巴塞尔大会所預見的那样。正式政党的行为完全相反，他們的行为不象国际主义者，而象民族主义者；不象无产阶额，而象资产阶极；不象革命者，而象极端的机会主义者。如果我們告訴工人說，正式政党已怒直接背叛了社会主义事业，那我們就一語道破了a1a①考茨基、阿克等里罗得的种种借口、遁詞和脆辯，清楚地指出了祸害之深和祸害之烈，明确地号召大家要同这种祸害斗竿而不要同它委协。
    而多数派的决藏呢？一点沒有斥资叛徒，絲毫沒有說到机会主义，只是蔺单地重复巴塞尔决議的思想：仿佛什么严重的事情也沒有发生，一不过偶然犯了一点小错腿，只要重复一下旧决巖就行了，一一不过发生了一点非原則性的、不严重的分歧，只要弥提一下就行了。
    这簡直是公开嘲笑第二国际的决議，嘲笑工人。实际上肚会沙女主义者什么也不想做，只想簡单地重复旧决議，希望一切照旧。这实置上就是对現在大多数党内拥护肚会沙文主义的人默默，
    ①落知。—者注

==========第194页==========
    182
    列宁金集第二十一卷
    地、暗中地宜布赦免。我阿知道，“爱”走这条路的、“爱”莽些左的嗣句的人“多得很”。我們跟这种人不是同路的。我們过去走的、将来还要走的是另一条道路，我們癩意本若对机会主义和肚会沙文主义不测和的精神，实际地帮助工人运动和工人政党的魏設。
    一部分德国的代表害伯作出一个十分明确的决蔬，大概只是因为考总到在一个党内即她們自己党丙开展反沙文主义的斗季的速度問題。但这种考虑显然是不适当的，錯膜的。因为国际性的决議根本沒有談到也不能談到各国反社会沙女主义斗年的速度和具体条件；在这方面，各党有自主权，这是不容置舞的。应当在国际的舞台上宣布，要在社会民主党各方面和各种性贺的工作中，同融会沙文主义永远断絕关系；然而多数派的决義不是这样，而是再一火地犯了第二国际用外交手腕来掩飾机会主义和言行不一的旧蜡误。我們再說一逼：我們决不走这条路。
    战于1915年6月1日“赴会民主党人报"第2母的附刊
    按附刊原艾刊印

==========第195页==========
    183
    第二国际的破产
    》
    对于第二国际的破产，人屑往往单从形式上去了解，如認为是交战国肚会党之間的国际联系的中断，国际代表会藏和国际肚会党执行局会議的无法召开等等。持有这种观点的有中立小国的一些社会党人，甚至还有这些国家的大多数正式党派，以及机会主义者和他們的拥护者。在俄国报刊上，弗·科索夫撕基先生借以值得深深威謝的坦率态度在崩得的“新聞小报”第8号上表示拥护这种看法，而“新開小报”的福輯部速一个字都沒有表示不同意这位作者的意见。可以预料，科索夫斯基先生拥护民族主义，他为投票贊成軍费开支的德国肚会民主党人进行辯护，这将促使浒多工人彻底配清崩得的脊产阶毅民族主义的本質。
    对于党悟的工人来說，肚会主义是一个庄严的信念，而不是便于掩的小市民调和派和民族主义反对派各种意图的东西。党悟的工人韶为，第二国际的破产就是大多数正式社会民主党完全背叛、。自己的信念，背叛自己在斯图加特和巴塞尔国际代表大会上的演說和决韆中所作的最庄严的声明等等。只有不颗意看到这种背叛的人，只有党得这种背叛对自己沒有好处的人，才会看不到这种背叛。如果以科学的态度，也就是根据现代肚会各阶极之間的关系来說明这个問題，我們就应当戬，大多数肚会民主党，首先是第
    二国际中最大和最有影响的德国党，已經倒向本国总参謀部、本国

==========第196页==========
    184
    列宁垒集第二十一张
    政府、本国资产阶級方面而反对无产阶极了。这是具有全世界历史意义的重大事件，所以不能不对它加以尽量全面的分析。大家早就認为，战爭虽然会引起种种灾祸和苦难，但它也会带来相当大
    ·的好处：它无情地暴露、揭穿和破坏人类制度中許多腐朽、莪頹和垂死的东西。1914一1915年的欧洲大战已經开始給人类带来显著的好处：这次大战向文明国家的先进阶毅表明，在他們的政党身上，合人噁心的毒疮已經化脓，并散发出一股难醐的尸臭。
    欧洲主要的社会党是否冥的背叛了自己的一切信念和任务呢？显然，不管是叛徒自己，还是那些两切知道一一或者模糊地猜测到一自己将不得不同叛徒友好和绥协的人，都不喜欢談論这
    一点。但是，尽管第二国际的各种“权威人士”或俄国肚会民主党人中他們这一派的朋友会感到不撤快，我們还是应骸正视現笑，直言不踪，向工人說出缤相。
    有沒有实际的材料来說明，肚会党在战前和在預見到这个战争的时候是怎样看待自己的任务和策略的呢？无疑是有的。这就是1912年巴塞尔国际社会党人代表大会的决議，我們現在把它和同年召开的德国肚会民主党克姆尼次代表大会的决曦一起翻印出来，虢大家回忆回忆肚会主义的“被忘記了的骷”。这个决藏总結了各国許多反战的宜传鼓动文献，最确切而全面地、最庄严而正式地啊逃了肚会党人对战笋的覌点和策路。在昨天的第二国际权威、今天的社会沙文主义派名流中，无論是海德門或盖得，无論是考芙基或普列汉诺夫，都不敢向自己的敵者提起这个决議，他們不是对决藏只字不提，就是引用（象考茨基那样）其中次要的地方，而

==========第197页==========
    第二团际的陂产
    185
    迥避整个重要的内容；单是这个事实，就不能不叫做背叛。起先通过最“左的”最革命的决曦，然后极无耻地忘記或抛弃这些决義，这就是第二国际破产的最明显的表現之一，同时也最明显地証明：只有那些无比幼稚而双异想天开地要使以往的虚伪流传百世的人，才能相信单用一些决議就可以“糾正”社会主义，“矫正它的路籁”。
    还在昨天，当海德門在战前倒过头来濰护帝国主义的时候，所有“正派的”肚会党人都称他为疯疯蹦獭的怪人，并且沒有一个人不是用不屑的口气来欲論他。可是現在，各国最著名的肚会民主党顧袖都院全滚到海德門的立場上去了，所不同的只是色彩的浓淡和温度的高低而已。因此，对于象“我們的言論报”的作家之类的人，我們决不能用一些文雅的嗣句来估計和爵价他們的公民勇气，因为便門用輕蔑的笔調猫写海德門“先生”，又用恭雜的（或諂媚的？)态度談論一或只字不提一—考茨基“同志”。准道能把这种态度同崞重社会主义以及算重自己一般信念的态度调和起来嗎？既然們背定海德門的沙文主义的虚伪性和危险性，那末难道就不应制批率和攻击为这种观点辯护的更有威堇、更加有害的考茨基嗎？
    最近，鉴得分子沙尔·仲馬在“我們希望什么样的和平”的小册子里，儿上是淋漓尽致地表达了盖得的观点。这位“茹尔·盖得办公室主什”（在这本小册子的屏頁上他是这样署名的），自然只能本着爱国非义精神来“引用”社会党人过去的声明（象德国社会沙文主义者儿卫在其最近那本畿論保卫阻国的小册子中引用这类声明一样)，不引用巴塞尔宣言！普列汉諾夫对于这个宣百也是只宇不提，甫洋洋自得地談論沙文主义的庸俗覌点。考茨基和普列

==========第198页==========
    186
    列宁全紫第二十一然
    汉諾夫一一样，在！用巴塞尔宜言时，抛弃了其中所有革命的地方(即全部重要内容！)，一大概是借口善报检查机关不許可…警柒和軍事当局通过善报检查来禁止談論阶级斗年和革命，倒“正好”帮了社会主义叛徒們的忙！
    但是，巴塞尔宜宫也浒娱是一个空洞的宣言，共中絲查沒有涉及当前具体战年的确切的历更内容和策略内容吧？
    完全相反。巴塞尔决曦此起其他决叢来，恰恰是空話較少而具体内容較多。巴塞尔决義談的正是这場已怒爆发了的战年，正是1914一1915年爆发的帝国主义之間的这些冲突。奥地利和塞尔難亚摩夺巴尔干的冲突，奥地利和意大利爭夺阿尔巴尼亚等地的冲突，英国和德国靡夺市場和一般殖民地的冲突，俄国和土耳其等国玺夺阿尔明尼亚和君士坦丁堡的冲突，一—这就是巴塞尔决議在預見到目前这場战时所談的事实。巴塞尔决職正是在敬到目前“欧洲列强”間的战年时指出，这場战年“是艳对不能以入民利金为借口来擗护的”！
    現在我們就拿普列汉諾夫和考茨基这两个最典型的、我們最熟悉的（一个用俄文写作，另一个的著作被取消派譯成俄文）、有威望的社会党人来看。假如他侧（在阿克驾里罗得的帮助下）为战季寻找各种“人民的（或确切些說，从資产阶毅野鶸报上抄来的、平民的)辯护”，假如他們以学若的身分，拿出大是假的馬克思引文，引証1818年和1870年的战年（普列汉諾夫）或1854一1871年、1876-一1877年、1897年的战争（考茨基）的“实例”，一一那老实說，只有毫无肚会主义信念、毫无t会主义良心的人，于会看了这种論据“信以为其”，方能不把它們称为空前的能譎、虛伪和对让会主义的精塌！讓德国党的执行委具会(“弗尔什坦德")因梅林和罗莎·卢森

==========第199页==========
    第二国际的破产
    18翩
    堡的新杂志(“国际”)正确地估計了考茨基而去咒罵吧，讓王德威尔得、普列汉諾夫和海德門之流在“三个协約国”警察的帮助下也去攻击自己的对手吧，一一我們只用翻印巴塞尔宜言来回答他們，这个宣言会揭穿这些领袖們的搏变，这种轉变不能即别的，只能叫做叛变。
    巴塞尔决義所睒的不是在欧洲會經发生过的、甚至在1789一1871年期間具有典型性的那种民族战年即人民战年，也不是肚会民主党人从来沒有拒絕过的那种革命战年，而是现在的战笋，即在“资本主义的帝国主义”和“王朝利金"的基酬上，在两个交战国集团即奥德和英法俄集团的“侵略政策”的基酬上发生的战争。普列汉諾夫和考茨基之流笛直是在欺驦工人，他們重复各国資产阶級自私自利的謊言，竭力想把这場帝国主义的、爭夺殖民地的、掠夺性的战年描箱成人民的、自卫的（对于任何一方都是自卫的）战铲，幷从历史上找出非帝国主义战年的实例来自圓其我。
    关于这次战年的帝国生义的、掠夺的、反无产阶毅的性質間题，早已越出纯理論問题的范围了。帝国主义不仅在理論上根据其主要特征已被断定为垂死的、袤老的、腐朽的资产阶級为瓜分世界和奴役“弱小”民族的斗争；这些結論不仅在各国肚会党人的一切大型报刊上千万温地重复过；不仪是我們“盟国”的代表法国人德勒季在“行将到来的战年(1911年出版的！)这本小册子里通俗地解释过，說这次战争从法国賽产阶殺方面看也带有掠布性。不仅如此。各国无产阶毅政党的代表在巴塞尔也官一致正式地声明，肯定認为行将到来的战年正是帝国主义性質的战爭，井由此作出了策路上的粘論。因此，說什么民族策略和国际策略的区别未經充分衬論（藤把这一点同“我們的言输报”第87号和第90号上阿克

==========第200页==========
    188
    列宁至集。第二十一魁
    军里罗得最近的談話比較一下)等等借口都是詭幕，应該立刻加以駁斥。其所以是脆槲，.因为对帝国主义作全面的科学的研究是一回事（这种研究还刚开始，实質上它也和一般的科学一样，是无止境的)，而反对资本主义帝国主义的肚会主义策略基础却是另一回事（这些策略基础已經在肚会民主党数百万份报紙上和国际的决議中關明了)。就会党不是幕論的俱乐部，而是战斗的无产阶級的组儼，当几营的队伍轉到敌人方面去的时候，我們就应当叫他們叛徒，骂他們叛徒，而决不要上花言巧語的“圈套”，不要相信什么对帝国主义“各有各的了解”，什么，沙文主义者考茨基和庫苏夫对于这个問题能够著替立說，什么閣题“未經充分討論”等等。查本主”义的一切掠夺表現及其历更发展和民族特点中的一切知节問题，是汞远也研究不完的；在个别問题上，学者們（尤其是学究們）是永远会年論不休的。“根据这一点”而拒絕同賽本主义作社会主义的斗年，不把自己同背叛这个斗拿的人对立起来，那是可笑的，一但是考茨基、庫諾夫和阿克雪里罗得之流向我們推荐的难道不正是这种东西嗎？
    在战争爆发后的今天，甚至还沒有一个人想来分析分析巴塞尔决曦，証明它是不对的1
    二
    但是，也許其碱的肚会党人預见到战会造成革命形势，所以授成巴塞尔决議，可是后来事变把他們否定了，革命也不可能了，是嗎？
    庫諾夫（在“党破产了嗎？”这本小册子和許多論文中）正是企图用这种脆辯来替自己棘向资产阶級陣营的行为作辯护的，而且

==========第201页==========
    第二国际的破产
    189
    我們儿乎在以考茨基为首的所有社会沙文主义者那里都看到这类蹈示式的“論据”。庫諾夫議論靓，革命的希望已成幻想，而死抱住幻想不放不是馬克思主义者的事情。这个司徒卢威主义者速一句話也沒有提到所有在巴塞尔宜言上签过字的人的“幻想”，却装作
    一个非常高雅的人，尽量把事情都推到潘涅庫克和拉秋克这类极左派的人的身上！
    現在我們就从本質上来研究一下关于巴塞尔宣言的作者臂具心或意地預期草命的来临、但事变却否定了他們的那个論据吧。巴塞尔宣言說：(1)战年将造成經济的和政治的危机，(2)工人将認为自己参加成争是犯罪，是“为了資本家的利潤，为了各国王朝的野心，为了履行秘密外交协定而进行的一种互相枪杀的犯罪行为”；战年引起工人的“不滿和憤怒”；(3)社会党人必須利用上述危机和上远工人的心情来“激发人民幷加速资本主义的崩渣”；(4)“各国政府”一毫无例外一要开始战年，就不会“沒有自身的危险”；(5)各国政府“害怕无产阶級革命”；(6)各国政府“应当回忆
    一下”巴黎公肚（即国内战笋）和俄国1905年的革命等。所有这一切都是非常明确的思想；这里并沒有保証說革命必将发生；这里是若重指出要正确估計事实和趋势。誰在欲到这种思想和曦論时說期待革命的到来已成幻想，灉就暴露了他对待革命的态度不是馬克思主义的，而是司徒卢威主义的，是警察式和叛徒式的。
    在馬克思主义者看来，毫无疑問，沒有革命形势，就不可能有革命，但井不是任何革命形势都将引起革命。一般說来，革命形势的特征是什么呢？如果我侧举出下面三个主要特征，那我們大：是不会错的：(1)統治阶极不可能照旧不变地雉持自己的铳治；“上层”的某种危机，即統治阶級的政治危机，給被压迫阶級的憤怒

==========第202页==========
    190
    列宁全集第二十一卷
    和不满造成一个矮破的缺口。光是“下层不顏”照旧生活下去，对革命的到来通常是不够的；要革命到来还須“上层不能”照旧生活下去。(2)被压迫阶級的致困和灾难超乎寻常的加剧。(3)由于上逃原因，群众积极性大大提高，这些群众在“和平”时期忍气吞芦地受人掠夺，而在动蔼时期，整个危机形势和“上层”本身都迫使他們去进行独立的历史性的发动。
    沒有这些不仅不依各个集团和政党的意志、而且也不依各个阶殺的意志为轉移的客覌变化，革命—一按照一般規律一是不可能的。这些客观变化总起来說就叫做革命形势。这种形势在1905年的俄国和西欧各个革命时代都有过；而这种形势在德国上
    一世紀60年代，在像国1859一161年、1879一1880年也會有过，虽然那时并沒有发生革命。为什么呢？因为不是任何革命形势都会引起革命，只有在上远客观变化加上主观变化的形势下才会产生革命，这种主現变化就是：革命阶极能够发动足以打倒（或摇毁)旧政府的強大的群众革命行动，因为这种政府，如果不“推”，它，即使在危机时代也是不会“倒”的。
    馬克思主义对革命的观点就是这样，这种观点已屡火为一切馬克思主义者所发探而且被公韶为无可年辯的了，对于我們俄国人来說，这种覌点已經特别明显地为1905年的經驗所証明了。就間，1912年巴塞尔宣言在这方面所预料的是什么，在1914一1915年到来的父是什么？
    所预料的是革命形势，这个形势以“經济的和政治的危机”这句話简略地表达出来。这个革命形势是否到来了呢？无疑是到来了。社会沙文主义者速奇（他在锥护沙文主义方面要比庫諾夫、考求基和普列汉器夫这些伪君子表现得更直率，更露骨，更敲)甚

==========第203页==========
    第二国际的破产
    i9i
    至这样說：“我們正經历着一种特殊的革命”（他的小册子“德国社会民主党和战争”1915年柏林版第6真)。政治危机是存在的：任何一个改府也不敢担保明天会怎徉：任何一个政府也摆股不了财政破产、割讓颜土、被逐出自己国家（正象比利时政府被逐出一样）等危险。所有的政府都生活在火山上，个个都求助于群众的自动性和英雄精种。欧洲的政治制度已整个地被震域了，恐怕誰都不会否認我們已进入了（井且日盆深入一一我是在意大利宜战这天写到这点的)一个巨大政治动蔼的时代吧。考茨基在宣战两个月之后(1914年10月2日在Neue Zeit?@上)写道，“政府从来沒有象战爭开始时那样强大，改党从来沒有象战季开始时那样敏弱”，这就是考茨基为了討好休特古姆之流和其他机会主义者而伪造历史科学的范例之一。政府从来沒有象战时那样需要統治阶級各政党的一致支持，那样爵要被压迫阶毅“馴服地”服从这种統治，这是第
    一；第二，如果說“在战年开始时”，特别是在預期迅速取得胜利的国家内，政府仿佛具有无限威力，那末任何一个人无論何时何地都沒有把对革命形势的期待完全同战年“开始"时期联系起来，尤其沒有把“仿佛的东西”和现实的东西同等看待。
    至于說欧洲大战是残酷无比的，这是大家都知道、看到和承認的事情。战季的經验越来越証明这一点。战争正在扩大。欧洲的政治基础已日盒动搖。群众的贫困状况是骇人听閉的，政府、资产阶級和机会主义者极力想隐瞞这种贫困的作法，也越来越遭到失敗。某些脊本家集团从战季中获得了空前的惊人的高額利潤。矛盾非常尖銳。群众内心的憤懣，愚味的阶层对于仁慈的(“民主
    ①·新时代”。一铜者注

==========第204页==========
    192
    列宁全集第二十一卷
    的”)和平的模糊期望，“下层”中开始发出的怨言一这一切都是存在的。而战争愈是拖延和剧烈，政府就愈会激发并且一定会激发群众的积极性，号召他們作过分紧张的努力和自我栖牲。战年的考驗，也象历史上各种危机、人們生活中的各种灾雅和各种变革的考酸一样，可以使一些人变得迟飩，完全变态，但同时却使另一
    ·些入受到教育和毁炼，而一般設来，在全世界的历更上，除某个国家接落灭亡的个别情况外，后者的数量和力量要此前者为多。
    和钓的籍結不仅不能“立刻”中止所有这一切灾难和整个矛盾的尖銳化，相反地，在許多方面却使落后的人民群众更加深切地感到和更加明显地看到这些灾滩。
    总之，革命形势在欧洲大多数先进国家和列强中是存在的。在这方面，巴塞尔宜言的预见完全証实了。如果象庫諾夫、普列汉諾夫和考茨基之流那样直接地或間接地否認这个具理或者不談这个興理，那就是撒弥天大謊，欺工人，替查产阶級效劳。在“社会民主党人报”（第84、40、41号）@上，我們借引用一些材料来表明，那些害怕革命的人，即基督教的市傖牧师、总参謀部、富豪們的报衹，都不得不肯定欧洲革命形势的征象是存在的。
    这种形势要持殺多八，会尖銳到什么程度？它是否会引起革命？这点我們不知道，而且雏也不可能知道。只有先进阶級一一无产阶級革命情籍的发展及其向革命行动博变的輕驗才能設明这点。这里根本跳不到什么“幻想”，也跳不到什么打破幻想，因为，无输哪一个肚会党人无論何时何地都沒有保証說，正是目前的（而不是以后的）战年，正是現在的（而不是将来的）革命形势要
    ①见本卷第73一74、15815的、170一171頁。-一瓣者注

==========第205页==========
    第二国际的破产
    193
    产生革命。这里所指的是一切陆会党人的不可推諉的最基本的任务：即必須向群众揭示革命形势的存在，解释革命形势的广度和深度，唤起无产阶觳的革命意藏和革命决心，帮助无产阶毅进而采取革命行动，建立适应革命形势的组橙来进行这方面的工作。
    任何一个有威望的和負责的社会党人无論何时都沒有敢怀疑过社会党的任务就是这样；巴塞尔宜言并沒有散布和抱有任何“幻想”，它恰好在燄到肚会党人的这个任务时說道：唤起、“发动”人民(而不是象普列汉諾夫、阿克军里罗得和考茨基那样以沙文主义来麻痹人民)，“利用”危机来“加速”資本主义的崩清，并以巴黎公肚和1905年10一12月的实例作为指南。現代政党不去执行自己的这个任务，这就表明它們已經叛变，表明它們在政治上已經死亡，表明它們已經放弃自己的作用，表明它們已經投向资产阶級。
    三
    但是，第二国际的最著名的代表和頒袖怎么会背叛社会主义的呢？这个問題下面再群細谈，现在我們先研究一下“在理論上”替这种背叛行为作辯护的企图。我們不妨設明一下社会沙文主义的主要理論的特征。普列汉諾夫（他主要是重复英法沙文主义著、海德門及其新信徒的論据)和考茨基（他提出的論据要“精細”得，多，理論的外形无比地严密)可以算是这种理論的代表。
    关于“祸首”的理論几乎笨拙到极点。人家使犯了我們，我們起来保卫自己；无产阶級的利金要求反击欧洲和平的破坏者。这是各国政府的声明和全世界所有资产阶毅刊物和黄色刊物的滥調的翻版。普列汉諾夫湛至速这个如此陈腐席俗的见解也一定要用这位作家所刁滑引用的“辯証法”来加以粉飾：为了估計具体形势，

==========第206页==========
    194
    列宁全绝第二十一络
    首先需要找出祸首，予以惩罰；至于其他一切間題，則留待另一种形势到来时再去解决（見普列汉諾夫的小册子“論战年”，1914年巴黎版；另見阿克雪里罗得在“呼声报”第86号和第87号上对这种論测的重复)。在用詭辯术偷换辯証法的这一祟高事业中，普列汉諾夫興是創了新紀录。詭辯家抓住“論据”之中的一个，但是黑格尔說得很对，人們完全可以替宇宙万物找出“論据”。辯証法要求从发展中去全面研究某个社会现象，要求把外部的表面的东西归桔于基本的动力，归秸于生产力的发殷和阶毅斗猙。普列汉諾夫抓住德国肚会民主党刊物上的一句話：德国人自己在战前就承認奥地利和德国是祸首，一一这就够了。至于俄国社会党人屡次揭穿沙皇对加里西亚、阿尔明尼亚等地的侵略計划，普列汉諾夫却只字不提。哪怕是最近80年来的經济史和外交史，他也一点不打算涉及，而这段历史确凿地证明，侵占殖民地，掠夺别国的颌土，排挤更有成锁的竞爭者并使其破产，正是目前交战列强集团笈方政策的轴心①。
    ①基至不惜以社会主义者自居的英国和平主义者布來斯佛德所著“銅和金的战
    伊”一雪(1914年倫较饭：雪内标明的日期是1914年3月1)是很有教盆的。作者十分清楚地意識到，民族間阻一按骰来已不存在，已經解决了（第35耳），现在的間题不在这里，現在外交上的典型間题”（第36直）是巴格达铁路，供拾这条饮路的铁軌、摩洛哥的矿山等等。作者很正确地彩为，“近代欧洲外交史上最可注意的率件”之一，就是法国的爱国主义者和英国的帝国主义者反对凯钓(1911年和1913年)想同德国在共司风分殖民地势力范围和尤德国証缘在巴黎交易所流通的协暖的基础上新和的企图。英围和张围的资产阶极撕毁了这种协獭（第38一40员）。帝国主义的目的就是要把養木输到較弱的国家中去（第74頁）。英国依常这种资本而获得的利图在1899年是9000一10000万英（吉芬），在1809年是14000万（派施），我們得朴充一下，劳合-乔治在不久前的一火演設中把利溜算成2亿英骑，儿乎达20亿卢布。卑的伎俩，收买土耳其贤族的活动，替自己的子弟在印度和埃及觉取形缺一这就是事情的实置（第85一87頁）。一小撮人从扩氓备战中大发其財，拥护灿的是社会和金融资本家，而跟指拥护和平的人走的围是分敏的人民（第93其），

==========第207页==========
    第二阿际的破产
    195
    普列汉著夫为了取悅于脊产阶毅而无耻地歪曲了辯証法，辯証法的基本原理运用在战年上就是：“战年无非是政策的另一种”(即暴力)“方式的袋續”。这是軍事史問題的伟大作家之一克劳塞維茨所下的定义，他的思想臂为黑格尔所发锡。而馬克思和恩格斯的覕点也始整是这样的，他們把每次战爭都看做是某些有关
    国家（和其内部各个阶殺）当前的政策的幾镜。
    普列汉藷夫笨拙的沙文主义与考茨基較为精細的、迁就調和而又花言巧語的沙文主义所特的理論立場，是完全相同的。考茨基在頌揚各国t会党人投靠“本国”資本家的行动时說道：
    大家都有权利和义务保卫自已的祖国；眞正的国际主义就在于部各国社会党人（其中包括同我国交战国家的社会党人）有这种权利…（見114年10月2日Neue Zeit③和核作者的其他文章)。
    和平主义者今天高跳什么和平和数罪，明天就会成为完至恢期軍火商的政党的党員（第161頁）。如果三个协钓国将来比较强大，它就会夺反摩洛哥井瓜分波斯，而三个同盟国则会夺取的黎波里，巩固自己在波斯尼亚的地位，征服土耳其（第167頁）。偷敦和巴黎在1906年3月粉了俄国数十亿旦款，粑助沙鼻政府就压辨放运动（第225一228買）1英国现在正帮助俄国扼杀被斯〔第229頁)。俄国已輕燃起了巴尔干的战火（第230苴）。一这一切都不是什么新鲜事情，难道不对写？准道这一切都不是人所共知井为全世界肚会民主党报紙戚复过一于火的馬？英国的资产者在大战前夕就已清游楚楚蛇看到这点了。可是，普列汉弟夫和被特列案夫却创造出一种关于德国的过结的理論，而考茨基則创造出一种关于在瓷本主义制度下有裁减軍备和持八和平的“前途”的理論，在上远这些简单的人所共知的事实面前，这些理脆是多么不成体统的度話，多么使人难于忍受的伪善，多么馄娓动听的就官河！
    Kar!on Clausewilz:.Vom Kriege,Werke,IBd,S.28.看第3张第
    139一140真：“鞋都郑道，嵌厣仅反是由各国政府間和各个民族間的政治关系引起的：但是人們住往都这样想，似乎战争一起，这种关系就会中断，共且产生
    一种完全不问的，只受自己特殊规律支配的形势。我們的看法恰恰相反，我們混为：战甲无非是政治关系通过另-一种方式干預的梳。”
    ③"新时代”。—器者注

==========第208页==========
    196
    列宁至集第二十一倦
    这种絕妙的藏論是对社会主义的莫大侮孱，回答这种侮辱的最好的办法就是定制一个奖章，一面雕上威廉二世和尼古拉二世的肖象，另一面雕上普列汉諾夫和考茨基的肖象。請看，，正的国际主义就是为了“保卫阻国”而讓法国工人向德国工人开枪，熊德国工人向法国工人开枪！
    但是，假如我們細心地研究一下考茨基这种義输的理論前提，那末我們看到的正是克劳塞難芙大約在80年以前所嘲笑的那个覌点：战争一开始，各族人民和各个阶极之間的历史上所形成的改治关系就会中断，一种完全不同的局面就会产生！只有“純粹的”进攻者和防翻者，只有对“祖国的敌人”的“純粹的”反击！帝国主义列强对占世界人口一华以上的許多民族的压迫，这些国家的脊产阶额之間为分脏而进行的竞挛，资本家分裂和筑压工人阶毅的运动的意图一一这一切都立刻从普列汉諾夫和考茨基的靓野中消失了，虽然他們自己在战前数十年中所描写的正是这种“政策”。
    这两位肚会沙文主义的首脑妄自引用馬克思和恩格斯的官論作为自己的“王牌”論据：普列汉諾夫提起1813年普魯士和1870年德国的民族战年，考茨基則装做博学的样子証明說，馬克思研究过关于1854一1855年、1859年、1870一1871年的战年中哪方面(即娜个養产阶級)胜利更为有利的問題，而馬克思主义者也研究过关于1876一1877年和1897年战年的同样的問题。一切跪辯家
    ·的手法向来是：引用一些分明与当前实际恃况根本不符的例子来作証。他們所指的以前的战争是资产阶級多年来民族运动的即反对异族压迫和专制制度（如土耳其和俄国的专制制度）的运动的“政策的機籁”。那时，除了某个資产阶級获胜更为有利这个間題

==========第209页==========
    第二国际的破产
    197
    以外，不可能有任何其他的問题；馬克思主义者可以预先号召各国人民进行这类战年，燃起民族的仇恨，正如馬克思在1848年和1848年以后骨經号石各国人民去同俄国作战一样，正如恩格斯在1859年燃起德国人对他們的压迫者拿破仑第三和俄国沙皇制度的民族仇恨一样①。
    把同封建制度和专制制度进行斗爭的、孕取解放的资产阶殺的“政策的機薇”和垂死的，即帝国主义的，即掠夺全世界的、反动的、联合封建主米旗压无产阶级的资产阶級的“政策的熊”章来对此，也就等于把尺度和重量拿来对比一样。这就象把罗伯斯比尔、加里波第、热里雅胞夫等“資产阶极代表”和米勒兰、漾兰德拉、古契柯夫等“资产阶极代表”拿来对此一样。如果对伟大的资产阶級革命者不抱至深的做意，就不能成为馬克思主义者，因为这些革命家具有世界历史所承認的权利，来代表會經在反对封建制度的斗摩中把千百方新兴民族提高到过文明生活的資产阶殺“阻国”髒話。如果对普列汉諾夫和考茨基的詭辯不抱鄙褪的态度，也不能算做是馬克思主义者，因为他們明明看到德国帝国主义者在扼杀比利时，看到英、法、俄、意等帝国主义著在掠夺奥地利和土耳其，
    ①胆便兼一下，加尔法宁先生在“生活报9朗上虽然把克思这种看法称为“革
    合的沙文主义，但归根到底还是称作沙文主义，因为馬克思在1B48年曾經拥
    护那个反对事实上已征明是反苹命的低洲各民族（即“斯拉夫人，特别是俄罗·斯人")的革命战甲。对思克思的这种指費，只不过是耳裘明这个“左派”肚会苹命党人的机会主义（或一一更正两些战，和一一輕神浮夸）罢了。我們馬克思主义者过去和現在始整是拥护反对反革命民族的革命战伊的。举阿棠說，如果社会主义于1920年在美洲或欧洲取得胜利，假定那时候日本和中国促使本国伸斯麦分子来反对我們（哪怕起初是在外交上区对我們也罢）：那我們就要拥护那个向它进行的攻击性的革命战甲。加尔选宁先生，您党得这很奇怪喝？您顶是个罗普申型的革命家呀！

==========第210页==========
    198
    列宁全集第二十一卷
    却高燄什么“保卫阻国”。
    另外还有一个肚会沙交主义的“馬克思主义”理論：社会主义是以资本主义的迅速发展为基刚的；我国的胜利会加速国丙賽本主义的发展，也就是說，会加速肚会主义的到来；我国的失敗会阻碍国内經济的发展，也就是設，会阻得肚会主义的到来。发揮这种司徒卢威式的理論的，在我們这里有普列汉諾夫，在德国人那里有速奇等人。考茨基反对这种笨拙的理論，反对公开難护这种理論的速奇，反对暗中坚持这种理論的庫諾夫，可是他反对的目的，仅仪是要在更精知更狡猾的沙女主义理論的基础上，把各国肚会沙文主义者弱和起来。
    我两不必花許多时間来分析这种笨拙的理論。司徒卢咸的“部逃”一普是在1894年出版的，20年来，俄国肚会民主党人已經非常熟悉有教养的俄国资产者披着清除了革命性的“馬克思主义”外农来黄彻自己观点和希望的这种“手法”。最近的事变特别鲜明地表明，司徒卢威主义不仪是俄国的而且也是国际的资产阶級理論家的一种意图，他們妄想“用温柔手段”消灭馬克思主义，用拥抱手段，用仿佛承認馬克思主义中除了“塌动性的”、“蠱惑性的”、“布朗基式空想的”方面以外的“一切”“箕正科学”的方面和成分，来扼杀馬克思主义。换句話說，采取馬克思主义中为自由资产阶极所能接受的一切东西，直到争取改良的斗争，直到阶殺斗季(不要无产阶毅专政)，直到“一般地”承認“社会主义的理想”，承認費本主义要被“新制度”所代替，而“唯独”抛弃馬克思主义的活灵魂，“唯独”抛弃它的革命性。
    馬克思主义是无产阶毅解放运动的理論。因此很清楚，党悟的工人应当密切注意司徒卢威主义®换馬克思主义的过程。这个
    44-+十卡

==========第211页==========
    第二图际的陵产
    199
    过程的动力数量既多，形式也多。現在我們只指出主要的三点：
    (1)科学的发展在提供越来越多的材料，証明馬克思是正确的。因此要同他进行斗年就不得不加以伪装，不要公开去反对馬克思主义的基础，而要在表面上承韶它，用脆辯来陶割它的内容，使馬克思主义变为对賽产阶毅沒有害处的神圣的“偶象”。(2)机会主义在祉会民主党党内的发胧，会支持对馬克思主义所进行的这种“改造”，噩使馬克思主义来庇护对机会主义作的各种讓步。(3)帝国主义时期是压迫其他一切民族的享有特权的“大”民族瓜分世界的时期。从这种特权和压迫中得来的脏物的很小一部分，无疑会落到小養产阶級的某些阶层和工人阶毅的背族及其官僚分子的手中。这些阶层在无产阶毅和劳动群众中只占极少数，·他們醉心于“司徒卢威主义”，因为司徒卢成主义替他們联合“本”国養产阶极反对各民族被压迫群众的行为作辯护。关于这一点，我們在下面研究第二国际破产的原因时，还要談到。
    四
    考茨基所提出的“超帝国主义”的理論是最精密最巧妙地以科学性和国际性伪装起来的一种社会沙文主义的理論。下面就是作者本人对这个理論所作的最明白、最确切、最新穎的設明：
    “英国保护关税运动的刚弱，美国关稅的降低，裁减玉备的趋势，战前几年法德两国资本稀出的迅速新减，以及各种財政登本集团国际联系的日签加强一一所有这一切都使我考总到：現在的帝国主义政策能否被新的、超帝国主义的政策所排挤，这个政策使各国財政资本断的相互斗争为联合起来的园际財政賽本对世界的共同割削所代替。賽本主义的这种新阶设是完会可以設想的。至于它是否会实現，那目前还没有充分的前提来屏决这个周额。”(1915年4月30日《Neue Zeit》第6期第14￥買)

==========第212页==========
    200
    列宁全集第二十一卷
    …“目前战争的进程及其结局可能在这方面具有决定的意义。它完全可能使金融资本家留的民族仇恨达到极点，使”张氟备和在这方面占上风的顾笔加强起来，使第次世界大战成为必不可免的，从而摧毁超帝国主义的嫩界。到那时，我在‘取得政权的道路”这本小册子中所作的预见，一定会实现到惊人的程度，阶极矛盾的尖說化以及随之而来的養本主义道德上的衰落(直譯是“没落，Abwi1 schaftung",破产)定会增强起来”…（应当指州，考茨基用这种华丽辞藻所指的不过是“无产阶极和財政養本之聞的中間阶层”，即“知藏分子，小资产者，基至小资本缘”对于资本主义的“仇靦”而已)·“但战等也可能有另一种精局。它可能使超帝因主义的煮界茁出
    ·起求。战爭的致新”（清注意这一点！）“可能加速在和平时期要等很久才能达到的那种发展。如果事情弄到各民族間达成协議、裁碱軍备和現持久和平的地步，那末战前食使资本主义道德日盆我落的那些最坏的原因，就可能会消失。新的阶设自然会給无产阶被带来“新的灾难"，“也許是更大的灾难，但是“超帝倒主义“颗时"“可能在资本主义額域中造戒新希笔和新期待的紀元"（第15頁）。
    他用什么办法从这个“理論”中得出替肚会沙文主义作辯护的根据呢？
    他用了-一个对“速論家”来說是相当奇怪的办法：
    德国左派肚会民主党人說：帝国主义以及它所产生的战争不是偶然現象，而是使財政資本占就治地位的賚本主义的必然产物。因此必须过渡到群众的革命斗靡，因为比較和本地发展的时代已經一去不复返了。“右派”肚会民主党人很粗魯地靓：就然帝国主义是“必然的”，那我例也应当成为帝国主义者。考茨基扮演“中派”的角色在两者之間进行调解：
    他在“民族国家、帝国主义国家和国家同盟”这本小册子(1915年紐倫堡版)中写道，“极左派”想把社会主义同不可避免的帝国主义“对立起水”，就是說，“不仅想宜传社会主义（我刚伴世起以来就是把这种宜传同一切形式的资

==========第213页==========
    第二国际的破产
    201
    本主义统治对立起来的)，而且想立刻实現社会主义。这看来似乎是很激进的，但其精果只能把那些不相信立刻实际实现会主义的人推到帝国主义旗营中去"（第17真，若承号是我們加的）。
    考茨基在談到立刻实現肚会主义时，借口在德国，特别在战时賽报检查的条件下，不可能散論革命行动，而“进行”捏造。考茨基清楚知道，左派要求党立刻进行宣传和准备革命行动，而决不是要求“立刻实际实現肚会主义”。
    左派根据帝国主义的必然性，得出革命行动必然性的精論。考茨基用“超帝国主义的理論”替机会主义者作辩护，把事情說成这样：仿佛机会主义若根本沒有顿到资产阶級方面去，无非是“不相信”立刻能实現社会主义，期待着在我們面前“有可能”出現裁减軍备和实現持八和本的新“紀元”。这种“理論”可归秸为而且也只能归桔为如下一点，即考茨基拿着对資本主义的和平新紀元的希皇，来替机会主义者和正式的祉会民主党违背巴塞尔决曦的庄严声明而在目前风暴时期倒向資产阶級和放弃革命策略（即无产阶級策略)的行为作擗护！
    蒂注意，考茨基这里不仅沒有說，新阶段能够而且应当从某种情况和某种条件下产生出来，恰恰相反，他直截了当地設：蓮新阶段“能否实现”的問题，我也还不能断定。这倒也是具的，你們不妨看看考茨基所指出的那些新时代的“趋势”吧。奇怪的是，作者竞把“裁减軍备的願望”也看做是經济方面的事实！这就是說，他想在天眞的市儈言談和幻想的掩护下迥避那些同矛盾和餐論絲毫不能相容的确凿事实。考茨基的“超帝国主义”（順便提一下，这几个字完全沒有表达出作者所要說的意思)是表明資本主义矛看的大大和鹼。他告訴我們說：“英国和美国的保护关税制削弱了。”但这

==========第214页==========
    202
    列宁柔集第二十一卷
    里究凭有沒有哪帕是一点点新时代的趋势呢？走到极端的美国保护关税制是削弱了，但保护关税制却仍然存在，正象对英国有利的英国殖民地的特权即优惑税率仍然存在一样。我們回想一下，从前的“和平的”资本主义时代被現代的帝国主义时代所代替的基酬是什么，这就是自由竞年已麒位于賽本家的断同盟，整个地球已被瓜分。显然，这两件事实（和因素）确实具有世界意义：当賽本能够暢行无阻地扩大殖民地和夺取非洲等处未被占据的土地，而賽本的积聚还很薄弱，书断企业即庞大到能够控制某一整个工业部門的企业还沒有产生时，自由貿易与和平竞年是可能的和必然的。这种垄断企业的发生和发展（这个过程在英国和美国大概都还沒有停止呢？即使是考茨基恐怕也未必敢否韶战争加速和加剧了这个过程)使以往的自由竞昏成为不可能的，并且破坏了它的基醋，而地球的瓜分又迫使从和平扩张轉到用武装斗争来重分殖民地和势力范围。如果認为两国的保护关税制的削弱会使这种情况有所改变，那就可笑了。
    其次是几年来两国資本输出的减少問題。例如根据1912年哈姆斯的統計，这两个国家，即法国和德国，每一国在国外的脊本钓窄850亿馬克（钓170亿卢布），而英国，国就要比它們多一倍以上①。在資本主义制度下，资本输出的增加从来就不是平衡的，
    ①見Bernhard Harms,,Probleme der Weltwi江tschafti.Jena,1912(月尔悬哈
    尔德·哈博斯“世界济题”1912年巾拿版。一一镯者注)。Geor张Paish,.
    Great Britains Capital Investments in Colonies etc.Journalof the Roya!Statist,Soc,ol.LXXIV,1910/11,D.167(乔治·派施“英国在殖民地的投资”一文载于“宝家就针学会杂志”1910年至1911年版第74卷第167互，--一钢者注)。芳合-乔沿在1915年初的一次演設中，配为英闲在国外的资本是40亿英签，即等于800亿馬克。

==========第215页==========
    第二国阿的破产
    203
    而且也不可能是平衡的。至于淡到资本积果的削弱，或国内市場的容量例如由于群众生活状况的大大改善而改变，那是考茨基速提也不敢提的。在这种条件下，从两国几年来春本输出减少的事实中，无論如何不能得出新冠元到来的结論。
    至于“财政資本集团国际联系的日盆加强”，这不是儿年来的也不是两国独有的現象，而是全世界整个资本主义唯一年正普遮的无疑的趋势。但是为什么从这里就应当产生裁减軍备的趋势，而不象以往那样产生加强軍备的趋势呢？我們可以举任何一个世界著名的“大炮”（和一般生产軍用品的）公司为例。就拿阿尔姆斯特郎格公司来殺吧。不八以前英国“經济学家”染志(1915年5月1日)报道說，該公司的利渊从1905-1906年的606000英鎊（豹~600万卢布)提高到1918年的856000英鎊和1914年的84万英鎊(900万卢布)。这里財政查本的联系甚为密切，并且在日盆增强；德国资本家“参加了”英国公司的事务；英国公司替奥地利制造潜水艇等等。联合起来的国际資本在扩张軍备和战争方面正干若得意的买卖。要想从各国资本联合成为铳就一的国际整体的事实中，得出裁减軍备的經济趋势的結論，就等于用小市民希望阶殺矛盾和锾的善良願望来代替阶极矛盾的宾正尖銳化。
    五
    考茨基完全本着席人的精神来毯战爭的“教訓”，他把这些教副看作是对战年灾难的一种精神恐惧。例如，他在“民族国家及其他”这本小册子里写道：
    “无庸置凝，也无須靛明，滨正关心世界和平及裁减軍备的阶层是存在的。小资产者和小农，甚至許多资本家和知溢分子，他們并没有那些会比他

==========第216页==========
    204
    列宁全集第二十一猛
    例从战爭和增加軍备中所遭受的相害更大的利金，来使他們傾心于帝国主义。”（第21頊）
    这是在1915年2月写的！事实說明，一切有产阶級，直到小資产者和“知藏分子”，都已粉紛投靠帝国主义，而考茨基却象个套中人，很悠然自得地用些甜言蜜語来抹杀这些事实。他不是根据小資产阶殺的行动，而是根据某些小资产者的言龄来判断他們的利金，尽管这些言論到处都同他們的行动相违背。这正象不以養产阶毅的行动而以賽产阶毅牧师的博爱言詞来判断一般賽产阶級的“利金”一样，因为資产阶級的牧师老是賭咒发誓說，現制度是充滿着基督教理想的。考茨基运用馬克思主义的方法，°是把它的
    一切内容都取消，只留下其有某种超自然的、唯灵論的意义的“利金”两学，因为它所指的不是现实的經济，而是普遍福利的天其願望。
    馬克思主义是根据日常生活中千千万万件事实所表现的阶級矛盾和阶毅斗争来判断“利金”的。小資产阶殺幻想和高談矛盾的和锇，并提出“論据”說，矛盾的尖缆化会招致“恶果”。帝国主义就是有产阶殺各阶层对于財政资本的屈从和五六个“强”国（其中多数现在都参加战争)对世界的瓜分。列强瓜分世界就是表明，它們的一切有产阶层都乐于占有殖民地和势力范围，乐于压迫其他民族，享受那些因自己屬于“哦”国、厨于压迫民族而得到的收人較多的肥觖和特权①。
    ①思·经尔兹报道说，到1915年金世界的有价証券（包括国家的和市政的公债、
    典契和工商业公司的股票等等在内)总值是7320亿法郎。在这个数目中，英国占1300亿法第，美国占1150亿法郎，法国占1000亿法郎，德国占750亿法郎，一因而这四个强国共占400亿法郎，即占总数的一牛以上。由此

==========第217页==========
    第二国际的陵产
    205
    现在已不能象过去那样在资本主义稳步发展和逐步向新的国家扩展的此較平静、女明、和平的环境中生活了，因为另一个时代已經来到。財政脊本正在排挤这样的国家，井且一定会把它挤出强国的行列，夺取其殖民地和势力范围（象对英国作战的德国所要采取的威胁行动一样)，夺取小资产阶殺手中的“强国的”特权和附带的收入。这是已由战争証明了的事实。这是早已公認了的、連考炎基在“取得政权的道路”的小册子中也承認了的那种矛盾尖统化的結果。
    当年夺强国特权的武装斗年已成为事实的时候，考芙基就来劝导脊本家和小资产阶毅說，战年是可怕的东西，裁减軍备才是好事。这样做和这样做的桔果完全象基督致的牧师从鞲台上劝导資本家說，博爱是上帝的教誨，是灵魂的所向，是文明的道德規范。考茨基称为导致“超帝国主义”的經济趋势的那些东西，实际上正是小資产阶殺劝导金融脊本家不要为非作歹的忠言。
    要談資本鹼出嗎？可是，轎出到独立国家（如美国）去的登本，要此输出到殖民地去的資本多得多。要談侵占殖民地嗎？可是，殖民地已被侵占干净而且几乎都在追求解放了：“印度可能不再是英国的領地，但它作为一个完整的帝国，将永远不会为外国所就治。”(上面引的小册子，第49頁)“无論哪一个工业本主义国家想要
    可見，超越其他各国井对其他国家进行迫和掠夺的先进的强国，获得了多么大的利盆和特权(Dr.Ernst Schultze,,Das franzosische Kapital in Russland Finanz-Archiv,Berlin,1915,Jahrg.32,S.127)(舒尔兹博士“法国瓷本在俄国”一文赦于1915年柏林出版的“财政文康*第32年集第127且。一-一裙者注)。“保卫祖国”，保卫强大民族的相国，就是保卫掠夺其他民族获得脏物的权利。大家知道，在哦国：资本主义的帝国主义救意弱，而罩事封建帝国主义是比較强大的。

==========第218页==========
    208
    列宁至巢第二十一卷
    攫夺殖民地帝国而使自己在获取原料方面不再依韜外国，都一定会使其他一切资本主义国家联合起来反对它，把它卷入长期的、消耗的战争中，‘不澳它接近自己的目的。这个政策肯定会导致国家·整个怒济生活的破产。”（第72一73.質）
    这难道不是劝金融资本家放弃帝国主义的庸俗的忠言嗎？用破产来恐吓资本家，就等于劝交易所老板不要到交易所去做投机买卖，因为“許多人都是这样傾家蔼产的”。资本是从同它竞争的资本家和同它竞年的民族的破产中获得赢利，井日盆积聚起来的，因此，經济竞争一即在經济上促使对方破产一愈是尖銳和“紧张”，春本家就愈想采取犀事行动来使竞筝者破产。象殖民地和附屬国（如土耳其）那样有利于投脊的国家（因为金融脊本家投资于这些国家，比投資于自由的、独立的、文明的国家如美国，可以多获3倍的利潤)剩下的愈少，則征服和瓜分土耳其、中国等的斗爭就意加剧烈。財政资本和帝国主义时代的經济理論就是这样告訴我們的，事实也是这样告訴我們的。而考炙基却把这一切都变为庸俗而卑鄙的“道德”：說用不着大发脾气，尤其用不着为瓜分土耳其或掠夺印度而开火，因为“反正是不会长八的”，倒不如和平地来发展脊本主义…自然，用增加工脊的办法来发展脊本主义和扩大市墙，那就更好了，这是完全“可能的”，而且本着这种精种来劝导金融资本家，是牧师布道的最适当的题目…好心的考
    ·芙基儿乎完全說服了和劝住了德国金融資本家：用不着同英国年夺殖民地，因为这些殖民地反正很快就要解放了1…
    英国对埃及的输出和输入，从1872年到1912年比英国总的鹼出和辙入增长得慢。“馬克思主义著”考茨基的道德是：“我們沒有任何理由認为，英埃貿易，如果不用武力占颜埃及，只靠經济因

==========第219页==========
    第二国际的破产
    207
    素的作用，就会发得慢些（第T2直）。“扩展资本的意向”“最好
    不用帝国主义的泰力办法，而用和平民主的办法来实現”（第T0
    直)。
    这是多么严肃的、科学的、“馬克思主义的”分析呀！考茨基出色地“修正了”这段不合理的历更，井“证明”說，英国人完全不必从·法国人手中夺取埃及，而德国金融查本家也根本不值得发动战争、组織土耳其远征和采取共他的措施来把英国人攆出埃及！所有这些只不过是腿会而已：英国人还沒有想到，“最好”不对埃及采用暴力，而改用（照考茨基的意晃是为了扩大脊本的輸出！）“和平民主”的办法…
    “如果资产阶自由留易論者認为，自由貿易能完柔神除養本主义所引起的經济矛盾，当然，那只是他們的幻想。无篇是自由留易，无論是民主制都不能消除这些矛盾。但是，我門在各方面都希望，神灭这些矛盾时朵用那种使劳动群众少受痛营和牺牲的斗笋形式（第73質）…
    天哪，行行好吧！天哪，筷恕我吧！拉藏尔留經問道：什么叫做庸人？他引了一位詩人的著名格言回答說：“庸人是条空腸子，充滿着恐惧和所求上帝怜悯的希望。”10
    考茨基把馬克思主义糟開到了駭人听開的地步，他成了不折不扣的牧师。牧师劝导資本家采用和平民主的办法，井且說这是辩証法：假如起先有过自由貿易，后来又有垄断脊本和帝国主义，那术为什么就不能有“超帝国主义”，就不能再有自由貿易呢？牧师在安慰被压迫的群众，把这个“超帝国主义”的好处說得天花乱墜，虽然这位牧师甚至还不敢配这个东西能否“实現”」維护宗教的人都說宗教可以安慰人，费尔巴哈很公正地指出了这种安慰的反动性，他說：誰要是安慰奴隶，而不去发动他們起来反对奴求制，

==========第220页==========
    208
    列宁至集
    第二十一卷
    罪就是奴隶主的帮凶。
    所有一切压迫阶級，为了雉持自己的就治，都需要有两种社会职能：一种是创子手的职能，另一种是牧师的职能。剖子手缤压被压迫著的反抗和暴动。收师安慰被压迫著，給他們描箱一幅在保存阶毅就治的条件下减少痛苦和牺牲的远景（这些話說起来就特别容易，因为不用担保“实現”这种远景…)，从而使他們忍受这种統治，使他們放弃革命行动，冲淡他們的革命热情，破坏他們的革命决心！考茨基把馬克思主义歪曲成了最恶劣最笨拙的反革命理跪，歪曲成了最鼷的榴侶主义。
    1909年，考茨基在他的“取得政权的道路”这本小册子中承認资本主义矛盾的尖銳化（这是濉都沒有反殷过而且也无法反駁的)，承認战年和革命的时代即新的“革命时期”即将到来。他說，不可能有“过早的”革命，并且說，虽然在斗爭以前不能否認也有失敗的可能，但是不承認起义有胜利的可能，那就是“直接背叛我們的事业”。
    战年来到了。矛盾变得更加尖銳了。群众的苦难深重了。战年在拖延下去，战場在日金扩大。考芙基正在一本父一本地写他的小册子，别服地听从潜报检查官的盼咐，在小册子中不引用掠夺頜土和战季修象的材料，不引用軍火商获得惊人利润、物价高涨、应征入伍的工人遭受“軍事奴役”等等的材料，却一味安慰无产阶毅，用資产阶毅还是革命的和进步的那个时候的战年，即用“馬克思本人”希望某个賽产阶般取得胜利的那个时候的战傘作为例子来安慰他們，举出一大堆的数学来証明資本主义不要殖民地，不要掠夺，不要战争和加强軍备是“可能”存在的，証明“和平民主"是最好的东西，并以此来安慰无产阶級。考荚基不敢否認群众苦雅的

==========第221页==========
    第二田际的破产
    209
    加副和目前革命形势的其正到来（这一点談不得呀！潜报检查机关不允許…)，于是向賽产阶激和机会主义者献媚，描翰一幅在新阶段中会出现“少受牺牲和痛苦”的那种斗摩形式的“远景”（远景“能否实現”他不担保)…因此，弗·梅林和罗莎·卢森堡称考茨基为娼妓(Madchen fuir alle))是完全正确的。
    4
    1905年8月，俄国骨出現过革命形势。沙皇为了“安慰”憤懑的群众答应召开布里根杜馬。如果說可以把金融脊本家放弃加强单备和彼此間达成“持八和本”协議的这种行动叫做“超帝国主义”，邢末布里根立法的踏叢制度也就可以叫做“超专制制度”了。我們暂且假定，“联合”在几百个大企业中的儿百个世界上最大的金融脊本家，明天会答应各国人民在战后裁减軍备（我們暂时作这种假定，是为了彻底研究一下从考芙基的笨拙理論中所得出的那些政治秸論)，即使在这种情况下，劝告无产阶毅放弃革命行动，也是直接背叛无产阶毅的，因为沒有革命行动，一切諾官、一切美好的远景都只是空中楼閣而已。
    战笋不仅耠資本家阶級带来了巨額利潤，带来了进行新的掠夺（掠夺土耳其、中国等等）、接受价值数十亿的新訂貨、放出新的更高利錢的債款等的加烂远景，而且还分裂和腐化无产阶紐；因而給資本家阶毅带来更大的政治利盆。考芙基正在帮助进行这种腐化工作，他为了同“本”国机会主义者休特古姆之流实行統一而祝祷战斗的无产阶毅的这种国际分裂！可是竟有人还不了解旧政党铳一的口号就是要一国的无产阶殺同本国资产阶級“就一”，就
    ·是要各国无产阶级分裂…
    4

==========第222页==========
    210
    列宁至集第ニ十
    六
    当上面这段文章写完时，5月28日出版了一期Neue Zeit①(第9期)，考茨基在上面发表了关于“社会民主党的破产”的总粘
    性的議論（他殷斥庫諾夫的第T节）。考茨基把雜护肚会沙文主义
    的2切旧的和一个新的詭篇归納起来，作出了如下的桔論：“非常荒恐的是：似乎战年是純粹帝国主义性的，似乎一且战伊到来时，不是选择帝国主义就是选择陆会主义，似乎德园、法国以及英国（从許多方面来說是这样)的肚会党和无产阶极僻众不加思，考，只要一小报義員的一声号召，就会投入帝国主义的怀抱，背叛会主义，从而导致史无前例的驶产。
    新跪辩和对工人的新欺就是：你們看，战争不是“純粹"帝国主义性的！
    在現时的战摩的性質和意义的問题上，考茨基是极端动搖的，这位党的頜袖总是小心翼翼地躲避巴塞尔和克姆尼次代表大会的明确的正式的声明，就象小像躲避自己最后行窃的地方一一样。考芙基在1915年2月写的論远“民族国家及其他”这本小册子中會經断言，战年“归根到底是帝国主义性的”（第64頁）。現在加上了一个新的声明：战争不是純粹帝国主义性的。請間，那是什么性質的呢？
    原来战牮还带有民族的性質！考茨基借助“普列汉諾夫式的”那种所謂辯証法說出了下面这种命人惊奇的話：
    现时的战争不仅是帝国主义的产物，而且是俄国革命的产物。”考荧基还在190址年就弭见到，俄国革命将使泛斯拉夫主义以新的形式复活起来，“民主的俄国一定会强烈地燃烧起奥地利和土耳其的斯拉夫人等取民族独立的衡笑…时波兰間题也将成为尖纶的問通…那时奥地利就会崩
    ①新时代”。一罩者注

==========第223页==========
    第二国际的破产
    211
    澄，因为把目前彼此趋向分离的分子束柳起来的挪个铁藏将随著沙桌制度的崩遭而瓦解"（后一段話是現在考茨基自己从他1904年的文章中引来的）…“俄国革命給了东方的民族要求以新的强行力的推动，使得在欧洲間题之外又加上了亚洲問題。所有这些間避都是在现时的战笋中潮水般涌現图来的，它們对于人民群众（也包括无户阶极）的情特具有决定的意义，而在統治阶极中占优势的則是帝国主义的趋势”（第273百影着重号是我門加的）。
    这父是一个糟蹋馬克思主义的例子！因为“民主俄国”会燃起东欧各民族追求自由的願望（这是无可年辩的），所以現时的战季不是“純粹”帝国主义性的战争，它不能解放任何一个民族，面且到头来总是奴役許多民族。因为“沙皇制度的崩潰”怠味着奥地利的瓦解（由于它的国家机构的不民主），所以暂时巩固起来的反革命的沙皇制度掠夺奥地利，使奥地利各民族遭受更加偻重的压迫，就使得“現时的战争”不带純粹帝国主义的性質；而在某种程度上具有民族的性質。因为“統治阶級”利用帝国主义战争具有民族目的的神話来欺隔愚昧的小市民和受压制的农民：所以科学人士；即“馬克思主义”的权威，第二国际的代表，就有权依据下递“公式”来使群众容忍这种欺騙行为：就治阶极有帝国主义的趋势，而“人民”和无产阶級群众有“民族的”要求。
    辯証法正在变成最卑鄂最下賤的脆辯术！
    在这炎战靡中具有民族因素的只有塞尔維亚反对奥地利的战争（这一点在我党伯尔尼会羲的决議中指出过）①。只有在塞尔稚亚和在塞尔雄亚人那里，我們中看到进行多年的、有千百万“人民群众”参加的民族解放运动，而这个运动的“搬嶺”就是塞尔锥亚反对奥地利的战年。假定这个战争是孤立的，就是說它同全欧的战
    ①見本卷第137頁，一者注

==========第224页==========
    212
    列宁全集第二十一卷
    年，同英、俄等国的自私的掠夺的目的沒有关系，那末一切肚会党人都应当希望塞尔難亚的養产阶极获得胜利一这就是从这次战争的民族因素中得出的唯一正确的、絕对必需的結論。可是，現在替奥地利的资产者、教权派和将軍們效劳的脆辯家考茨基，恰恰沒有做出这个精論！
    其次，馬克思的辯証法是最新的科学进化論，它正是不容許对事物作孤立的即片面的、歪曲的考察。塞奥战爭的民族因素对全欧的战争是沒有而且也不可能有任何重要意义的。如果德国胜利，它就会灭亡比利时以及波兰的一部分，可能还有法国的一部分等等。如果俄国胜利，它就会灭亡加里西亚、波兰的一部分以及阿尔明尼亚等等。如果“胜負不分”，那末以往的民族压迫就会撒辍存在。对于塞尔難亚来歌，即对于目前战爭的百分之一左右的参加者来說，战争是脊产阶极解放运动的“改策的糍链”。对于百分之九十九的参加者来税，战争是帝国主义的，即只能腐触民族而不能解放民族的垂死的资产阶級的政策的辙辙。三个协韵国要是“解放”塞尔雉亚，那就会把塞尔雉亚的自由出实染意大利帝国主义，来答謝它帮助掠夺奥地利的功劳。
    这一切是大家都知道的，而考茨基为了替机会主义者辯护，却无耻地加以歪曲。无論在自然界或肚会中，“純粹的”現象是设有而且也不可能有的，一馬克思的辯証法就是这样教导我們的，它向我阀指出，純粹这个概念本身就表明人的認藏的某些殃隘性和片面性，因为人的認藏不能洞悉事物的全部复朵性。世界上沒有而且也不会有“純粹的”資本主义，而总是有封建主义、小市民意藏或共他某种东西参杂其阁。因此，当帝国主义书分明用“民族的”詞句来掩盖赤裸裸的掠夺的目的，肆无忌憚地欺騙“人民群众”的

==========第225页==========
    第二国际的陵产
    213
    时候，設战年不是“純粹”帝国主义性的人，那就是愚蠢透頂的学究或狡猾的期子。間短的全部实質在于考茨基在帮助帝国主义者欺人民，因为他說，“对于人民群众（也包括无产阶級群众）說来，具有决定意义的”是民族間题，而对于就治阶級說来則是“帝国主义的趋势”（第273頁），同时又似乎辩缸地援引了“极为粉繁复杂的現实”（第274直）来“证明”这个論据。亳无疑問，現实是极为粉繁复杂的，这是類扑不破的具理！但同时也无可置疑，在这种极其复染的現实中有两条根本的主流：战争的客覌丙容就是帝国主义的“政策的檵籁”，也就是“强国”的垂死的资产阶级（和他們的政府)掠夺其他民族的“政策的撒薇”，而“主观上”占优势的思想体系則是为了愚弄群众而散布的“民族的”詞句。
    考芙基一再重复陈腐的能辯，說什么似乎“左派”把事情描輪成这样：“一旦战笋到来时”不是选择帝国主义就是选择社会主义。这一点我們已經分析了。这是无耻的欺骊伎俩，因为考茨基明明知道，左派所提出的是另外的抉择：或者使党参加帝国主义的掠夺和欺磊，或者宜传和准备革命行动。而且考芙基也知道，只有書报检查机关才会保护他，不讓德国的“左派”揭穿他那些为了替休特古姆之流效劳而散布的无稽之跳。
    至于說到“无产阶級群众”和“一小撮譏且”的关系問题，考茨基在这里提出一个陈腐不堪的反面意见：
    “我們不談德国人，免得替自已辞护；可是雅会郑垂地断定，象瓦尔锡和盖得、海德門和普列汉諾夫这样的人，在一天之内就成了帝国主义者而背叛肚会主义呢？我們先不談議員和‘机关，”·（这里考茨基显然是婚示罗莎·卢森堡和弗·梅林办的“国际”杂志，因为这个杂志对該机关的政策，即对德国肚会民主党的上极机关，它的中央“弗尔什坦德”，它的佩会党团等等的政鞭充分表示应有的輕覦)一…“可是鞋父敢断宫，只诬一小揪議員
    4型

==========第226页==========
    214
    列宁至集第二十一卷
    下一道命合，就能使00万党悟的德国无产者在24小时以丙一起从右向后轉，直接去反对他們从前所追求的目标呢？如果税这是符合事实的，那未这当然不仅証明我党的悲惨的破产，而且也証明群众的破产（着重号是考茨基加的)。假如群众是这样一群軟綿棉的锦羊，那我們就可以漾人家理葬我們了。"（第27生肖）
    在政治上和科学上很有威望的卡尔·考芙基，已怒用自己的行动和可怜的遁詞把自己給埋葬了。誰不了解这一点或者甚至戚党不到这一点，巖在社会主义方面就毫无出总，正因为这样，所以梅林和罗莎·卢森堡以及他們的战友在“国际”杂志上贵瑞考茨基之流这些最卑部的人物，是唯一正确的。
    你們只要想一想：当初能够此敦自由地（就是說不至于直接被逮捕法办，不会有被枪毙的直接威胁)表示自己对战争的态度的，只有“一小撮藏員”（他們自由地依法进行表决，他們完全可以投反对票，投反对票一一就是在俄国也不至于遭到殷打和撒残，甚至也不会被逮捕)，一小撮官吏以及記者等人。现在，考茨基很清高趣把这个肚会阶层的变节行为推在群众身上，可是多年来数
    十求写文章談論这个阶层同机会主义的策略和思想体系之間的关系的，也正是这位考茨基呀！一般科学研究的，特别是馬克恩辯証法的最主要最根本的規則，要求作家考察社会主义的两个流派（即跳論和高喊叛变并敲起警箍的邢一流派，以及看不到叛变的邪一流派)现在的斗年同过去数十年的斗争的关系。考茨基对于这点也只宇不提，基至不想提出流派和恩潮的周题。过去有过的一些思嘲，現在已經沒有了！現在留下的仅仅是奴隶成性的人所永远夸耀的“权威”的大名。在这里，互相引証，井以痕狽为好的原則互相包庇“罪过”，是特别方便的事情。尔·馬尔托夫在伯尔尼的一

==========第227页==========
    第二题际的破产
    215
    次蒂演会上惊叹地說：請問，象盖得、普列议諾夫、考茨基这样的人…怎么会是机会主义的呢！（見“社会民主党人报”第36号）阿克雪里罗得（在“呼声报”第86号和第87号上）写道：指责象盖得这样一些人是机会主义者，应背格外謹傧。考茨基也在柏林随声附和道：我不为自己辯护，但是瓦尔携和盖得、海德門和普列汉諾夫怎么会是…！杜鹃夸奖雄籍是因为雄鷂夸奖了杜鵑。
    考茨基象奴仆一样献殷勒，在自己的著作中葡直要去吻海德門的手了，說他只是在前一天才投身到帝国主义那里去的。可是，就在那个Neue Zeit①和全世界数十种社会民主党的报紙上，关于海德門的帝倒主义却已怒跳了許多年了！如果考茨基具的对他所举出的一些入物的政治履历威到兴趣，那他就应骸回忆一下：在这些殿历中有沒有表明不是“一天功夫”而是十年来就准备好授向帝国主义的特征和事实，尔拐背过饒勒斯派的俘虏沒有，普列汉諾夫当过孟什雉克和取消派的俘虏沒有？在十分枯燥无味的、浦碌无能的、对任何一个重要間題都沒有独立立場的盖得派的“社会主义”杂志101上，盖得的方针难道沒有在众人眼前消失嘱？在米勒兰主义的周题上，在开始同伯恩施坦主义作斗争的时候，以及在其他方面，考茨基（这是我們的补充：以供那些把考芙基同海德門及普列汉諾夫相提并論—这是十分正确的一一的人作参考)滩道沒有表現过他的失节行为嗎？
    但是，他铩毫也沒有兴趣以科学态度去研究这些颁袖的履历。甚至也不想去分析：这些頒袖现在用来庇护自己的是他們自己的論据呢，还是只重复机会主义者和資产者的論据？这些頠袖的行
    ①“新附代”。一翠者注

==========第228页==========
    216
    列宁全集，第二十一摇
    为所以有重大的政治意义是因为他們有特别的威信呢，还是因为他們附和了别人的、冥正“有威信的”并得到軍事机关支持的思潮即養产阶級思潮？考茨基根本就沒有着手研究这个周題；他唯一关心的，就是蒙蔽群众，用权威人士的鼎鼎大名来震登群众的耳朵，不讓他們明确地提出所季論的問题和全面地研究这个問题①。
    …“400万群众按照一小撮藏具的命合一起从右向后湾了”…
    这里沒有一个字是正确的。德国党粗藏中的群众不是400万，而是100万，井且代表这个群众粗锇（也象任何粗俄一样）的統一意志的，只是它的統一的政治中心，即背叛了社会主义的“一小撮人”。有人征求过这一小撮人的意見，号召过他們投票表决；他們能够投票表决，能够写女章等等。而群众却无人过問。不仅不允許他們投票表决，而且把他們弧散和赶到战場上去，这完全不是按照一小撮叢員的“合令”，而是按照軍事当局的命合做的。軍事札关当时是存在的，它里面的颌袖还沒有叛变，它把“群众”一个个地叫来，向他們提出最后通牒：去当兵（按照你的佰袖的忠告），要不就枪毙你。群众无法有粗耀地行动，因为他們早先成立的组襬，
    ①考茨基在援引瓦尔提和兰得、海德和普列汉夫的話时，还有另一个特点。
    明目张胆的帝国主义著（更不用說机会主义者了），象速奇和哈尼施之流，正是援引海德門和谱列汉諾夫的話来替自之的政策辯护的。而他們是有权接引这些人的話的。他們武他們所朵取的实际上是相同的政策，这說的是尖话。然而，老茨基带指輕茂的口吻欲起遵奇和哈尼旋这些投佛帝国主义的激进派。考茨基很感谢上帝，因为能不象邦些税吏（稔吏，出自圣樱，在码苷上被配为是压制者的典型形象。一郡者注)，仙不同意他們，他仍然是个革命者一一别开玩笑了！可是事突上，考茨基的立锡同他們的立锡是一样的。假仁假义的滿嘴花智巧南的沙文主义者考茨基，要比直率的沙文主义者大卫和海混，速奇和哈尼施更可恶得多。

==========第229页==========
    第二国际的陂产
    217
    即以列金、考茨基和海德門等“一小报人”为代表的粗械，已經出卖了群众，而建立新粗犧还需要时間，需要有抛弃陈旧的、腐朽的、过时的组辙的决心。
    考茨基竭力想击敗自己的对手一左派，硬把一些荒謬的話加在他阿头上，硬設他們好象是这样提出問題的：为了“回答”战年，“群众就应当“在24小时之内”造成革命，实现“社会主义”来反对帝国主义，否则“群众”就是“沒有气节和叛变”。其实，这根本是胡說，那些褊纂養产阶毅和警察式的文理不通的小册子的人向来就是用这种胡說来“击敗”革命者的，而考茨基現在却以此炫耀自已。考茨基的对手左派知道得很清楚，革命是不能“造成”的，革命是从客覌上（不依政党和阶极的意志为轉移的）已签成熟了的历史危机和历史变革中发展起来的；沒有粗锻的群众不会有就一的意志；同中央集权的国家的强大的、恐饰的軍事机关作斗争，是件困难的和长期的事情。当群众的頜袖在紧急关头实行叛变的时候，群众是不能有所作为的：而这“一小撮”颜袖却完全能够并且应該投票反对軍费开支，反对“国内和平”，反对替战年辯护，公开主张本国政府失敢，整顺国际机构以宣传前緩士兵的联欢，创办秘密刊物@以宣传过渡到革命行动的必要性等等。
    ①顺便谈一下：在创协视密刊物的时候，完全不需要把所有的肚会民主党报：都停刊以回答禁写有关阶极仇根和阶极斗爭的文章的命合。接受不写这类文(Vorwärts),是。·托夫說过，Vorwirts由于接受了这种条件而在玫治上死亡了，这句话是哉对了的。但是我們可以保留公开的报抵，只要我們声明这些报紙不是党的，不是社会民主党的，它們只是为一部分工人的技术需要服务的即非政治性的报:。秘密的础会民主党的刊物可以许論战伊，而公开的工人刊物即不做这种桥询，它不北谎，但也不淡复情，一为什么不可以这样呢？

==========第230页==========
    218
    列宁·全集第二十一卷
    考茨基很清楚，德国的“左派”所指的正是这样的行动（或者确切些設，类似的行动)，只是因为在实行战时昔报检查的条件下无法直接公开地談論这些罢了。于是，想千方百計替机会主义者辯护的顾望，使考茨基干出了极为卑鄙的勾当：他躲在战时善报检查官的背后，把显然荒恐的話硬加在左派头上，相信替报检查官会保护他不至于被揭穿。
    七
    考茨基故意千方百卧地避开一个科学上和政治上的重要間題，以博得机会主义者的无限欢心，这个問题就是：第二国际最著名的代表怎么会背叛社会主义呢？
    显然，我們不能从叙逸某些权威人士的个人传記的角度来提出这个問題。将来替他們做传配的人应当从这方面去研究問题，但是社会主义运动現在所要求的完全不是这一点。現在要研究的是肚会沙文主义思潮的历更根源、条件、意义和力量。(1)肚会沙女主义是从哪里来的？(2)什么东西給了它力量？(3)怎样同它作斗争？只有这样提出間题扌是严肃的，而把目标轉移到“个人”身上，实际上就是詭辯家的遁嗣和手腕。
    要回答头一个問题，就应当研究一下：第一、肚会沙文主义的政治思想内容是否同社会主义中某种旧有的思潮有关系？第二、从实际的政治划分来看，赴会党人現在分为社会沙女主义的反对者和拥护著，这种划分同过去历史上有的划分有什么关系？
    所谓社会沙文主义，我們是指在这次帝国主义战争中承認保卫祖国的思想，拥护社会党人在这火战年中同“本国”賽产阶毅和政府的联合，拒絕宜传和不去支持无产阶殺反对“本国”資产阶級

==========第231页==========
    第二国际的破产
    219
    的革命行动等等。十分明显，祉会沙文主义的基本政治思想内容同机会主义的基础是完全一致的。它們屬于同一种思潮。肚会沙文主义是机会主义在1914一1915年的战摩环境中的产物。机会主●义的主要内容就是阶然合作的思想。战摩使这个思想发揮得淋漓尽致，并且把許多特别的因素和刺激附加于一般的因素和刺激之上，用特殊的威胁和暴力迫使普通的分散的群众同查产阶級实行合作：这种情况自然使拥护机会主义的人日盒增多，这种情况也充分說明为什么許多昨天的激进派投入这个陈营。
    机会主义就是为着极少数工人的暂时利盆而舾牲群众的根本·利盘，换句話說，就是一部分工人同查产阶級联合起来反对无产阶級群众。，年使这种联合特别明朗化和更加具有强迫的性質。机会主义是数十年来資本主义发展到这样一个时期的特征所产生的，在这个时期，享有特权的工人阶层的比較安定和文明的生活，使这些工人“脊产阶毅化了”，他們从本国民族資本的利潤中分得
    一点油水，他們摆脱了破产的贫困的大众所遭受的灾难和痛苦，但也丧失了破产的贫困的大众所具有的革命情锗。帝国主义战年就是这种情况的直接懋殺和秸局，因为这是强国靡夺特权、重新瓜分殖民地和争夺对其他民族的統治权的战争。保持和巩固自己小市民“上层”或工人阶极貴族（和官僚）的特权地位，这就是小资产阶极机会主义的希望和与此相适应的策略在战争时期的必然的糍籁，这就是現代社会帝国主义的經济基础①。自然，习慣的力量，由于
    ①武举几个例子来疑明帝国主义者和资产者多么重旎强国的“和民族的特权对于分裂工人、房引爵他們离开社会主义的意义。英国帝国主义者柳卡斯在“大罗馬和大不列照”(191年牛津版的著作中，承部在現代的不列期帝国中缸种人是处于不平等地位的（第96-一97頁），井且指出：“在我們的帝国中，当白种工人和缸种工人一块見做工的时侯，他們之間井木是同事的关采，白种工人倒象

==========第232页==========
    220
    列宁全集第二十一然
    比較“和不的”发展而产生的守[旧思想，民族的偏见，对于情势意递变化的恐惧和怀疑，一一所有这一切都會作为附加的因素使机会主义以及对机会主义所表現的成伪而怯儒的翮和态度（似乎同机会主义酮和只是暂时的，只是由于特殊的原因和理由)日金加强起来。战争改变了数十年来所形成的机会主义的面貌，把它提到了最高的阶段，增加了它的色彩的德度和种类，扩大了它的信徒的队伍，用許多新的脆辯充实了它的論据，可以說是使許多新的小溪和支流同机会主义的主流汇合起来了，但主流并沒有消灭，而是相反。
    ··肚会沙文主义就是熟透了的机会主义，熟到使这个资产阶毅
    的胶疮不可能再象从前那样留在肚会党的内部。
    不願意看見社会沙丈主义同机会主义有最密切的不可分割的联系的人，抓住个别情况和“意外事件”，就說某个机会主义者成了
    是紅种工人的监工（第98頁）。一反肚会民主党人帝国联盟的前任婆配爱尔文·别尔盖尔在战后的社会民主党"(1915年版)这本小册子中，赞然了t会民主党人的行为，靓为他門应当成为“纯猝的工人党”（第43質），即“民族的”、“德国的工人党（第45頁），而不要有“国际的、扁托的”、革金的”思想(第44耳)。一德国帝国主义者器尔托里烏斯·遇·瓦尔特帮森在論述国外投箕的署作中(1907年板)：指责德国社会民主党人忽使“民族利盆（第438其)一一即掠夺殖民地的利盆一而贊揭英国工人的实利主义”：例如，贸损他們反对移民的斗爭，一德国外交家呂多尔费你在输逃世界政治的基础的署中强绸了一个人所共的事实，耶资本的国际化絲毫也不能消除各国资本为争夺权势、争夺“大多数的股票·而进行的微烈的斗甲（第161買），而且指出，这个微烈斗野会把工人也卷进去（第175頁）。骸害于1913年10月出版，而作者已經很明白地設，“癸本的利盆（第157頁）是現代战伊的起因。艾說，
    ·民族趋势“的間期正日盆成为t会主义的“关键”（第176質）：各国政府用不着害怕社会民主凳人的国东主义的行动（第17？耳），因为社会民主党人的民族色彩事实上越来越遵厚了（第103、110、176其）。如果使工人摆脫民族的形响，则国际社会主义就会脏利，因为单靠暴力是无济于事的：但是，如果民族心理占上风，则肚会主义就会块敗（第173一174其）。

==========第233页==========
    第二国际的被产
    221
    国际主义者，而某个激进分子則成了沙文主义者。但是，这一点在思潮发展的問題上其实并不是重要的論据。第一，工人运动中的沙文主义和机会主义的經济基删是完全相同的：都是无产阶极和小市民中享受“本”国资本特权的残羹剩饭的少数上层分子，为了反对无产著群众即反对一般劳动者和被压迫群众而黏成的联盟。第二，两种思潮的改治思想内容也完全相同。第三，一般說来，社会党人在第二国际时代(1889-一1914年)分为机会主义派和革命派这种旧划分，和现在分为沙文主义者和国际主义者这种新划分是相适应的。
    为耍确信后面这个論点的正确，应当配住一个原則：在社会科学中（也象在一般科学中一样），所研究的是大量的現象，而不是个别的事件。就拿德国、英国、俄国、意大利、荷兰、瑞典、保加利亚、瑞士、法国和比利时等10个欧洲国家来說吧。在前8个国家中，社会党人的新划分（按是否拥护国际主义）和旧划分（按是否拥护机会主义)是相适应的：在德国，机会主义的堡垒“肚会主义月刊”(Sozialistische Monatsheite》)已鏗成了沙文主义的堡垒。国际主义的思想受到极左派的支持。在英国的英国社会党内，国际主义者約占3：（根据最近的铣計，赞成国际主义决議的有66票，反对的有84票)，而在机会主义者联盟（即工党加上费边肚分子再加上独立工党)中，国际主义者不到①。在俄国，机会主义者
    ①人們通常只拿一个·独立工党”来同“英国肚会党？作比校。这是不正确的。我
    們不应当只看粗被形式而忽路事情的本置。就拿日报来瓷吧：日报骨有两种，
    一种是英国t会党的报：(sDaily Herald("每日公报"。一一辐者注)，另
    一种是机会主义联盟的被牴(Daily Citizen(每日公民报'。一者注))。这两种日报都是进行宣传、，鼓动和粗接等实际工作的。

==========第234页==========
    222
    列宁至集第二十一卷
    的基本核心一取消派的“我們的曙光”来志成了沙文主义者的基本核心。普列汉諾夫和阿列克辛斯基尤其露张，但是我們只要根据1910一1914年这五年的都验就可以知道，他們是沒有能力在俄国群众中間进行系就的宣传工作的。俄国国际主义者的基本核心是“屏理派”和俄国社会民主党工人党团，他們是1912年1月重新粗锻党的先进工人的代表。
    在意大利，比索拉蒂之流的純粹机会主义的改党，已怒成了沙文主义的政党。国际主义的代表是工人党。工人群众都拥护这个党，而机会主义者、藏員、小资产者却拥护沙文主义。意大利能够在儿个月的时間内自由地进行了选择，选择的桔果并不是偶然的，而是由无产阶級群众和小资产阶级各阶层的阶额地位的区别所决定的。
    在荷兰，特魯尔斯特拉的机会主义政党一般是对沙文主义采取調和态度的（别讓自己受騙，說荷兰的小资产者同大资产者一样，特别憎恨会最先“并吞”他們的德国)。以果特和潘温庫克为首的馬克思主义政党培养出了彻底的、忠誠的、热情的和自党的国际主义者。在瑞典，机会主义者的衡袖布兰亭，由于人們斥費德国肚会党人为叛徒而大发雷避，可是左派领袖霍格偷則宣称，在他的同道者中間，有些人正是这样看的（见“肚会民主党人报”第36号）。在保加利亚，机会主义的敌人“捷斯尼亚克派”在自己的机关刊物(“新时代”12)上撰文斥责德国社会民主党人“捣乱”。在瑞土，机会主义者格雷利希的同道者乐于替德国社会民主党人辯护（見他們的机关报一一一苏黎世的“民权报”)，而激进得多的罗·格里姆的同道者则把伯尔尼的报轹(Berner Tagwacht@)变成了德国左派的机关报。10个国家中只有法国和此利时两个国家例外，然而就

==========第235页==========
    第二国际的破产
    223
    在这两个国家里，我們所看到的其实也不是沒有国际主义者，而是国际主义者过于（其中一部分原因是完全可以理解的）献弱和萎縮：我們不要忘記，无尔摄自己在L'Humanit②上也承認，他从自己讀者那里收到了許多具有国际主义思想的来信，但是这些信
    一封都沒有全交登黻过！
    一般說来，一談到思潮和流派，就不能不承認，正是欧洲社会主义中的机会主义派背叛了社会主义，倒向了沙文主义。正式改党中机会主义派的力量，它表面的强大威力是从哪里来的呢？考茨基是极善于提出历史問題的，特别是在談到古罗馬之类同实际生活不太接近的事情时是极善于提出問题的，可是在现在，当事清涉及到他本人的时候，就装模作样起来，好象他并不了解这是怎么回事。但是事情是最明显不过的。耠了机会主义者和沙文主义者以强大威力的是他們同资产阶级，政府和总参謀部的联合。在我們俄国，人們常常忘記这一点，常常这样覌察間题：机会主义者是祉会党的一部分，在肚会党内一向就有而且将来还会有两个极端的派别存在：整个周短在于避免“极端”等等。一切庸人的大作上都是这样写的。
    实际上，机会主义者形式上屬于工人党这情况，森毫也不能抹杀这样一个事实：机会主义者客覌上是資产阶毅的政治队伍，是·9賽产阶級影响的传播者，是资产阶級在工人运动中的代理人。当赫罗斯特拉特式的著名的机会主义者休特古姆明显地昭示了这个肚会的、阶级的眞理的时候，許多好心腸的人都惊叹起来了。法国的社会党人和普列议諾夫开始指摘休特古姆，一可是王德威尔
    ①·伯尔尼消兵报”。一一柄者注
    ②·人道报”。一锅者注

==========第236页==========
    224
    列宁全集第二十一器
    得、桑巴和普列汉諾夫只要照一照策子，那他們在策子中看到的也正是休特古姆，只是民族容貌稍微不同罢了。载锡考茨基而又为考茨基所贊羯的德国中央委目会派(“弗尔什坦德”)也赶快薄候地、讝应地、有礼貌地声明（沒有指明休特古姆）說，他們“不同意”休特古姆的路镂。
    这是很可笑的，因为事实上，在德国肚会民主党的实际政策中，在紧急关头，一个休特古姆胜过一百个哈阿茲和考茨基（正如
    一个“我們的屠光”杂志胜过害怕同它分裂的布魯塞尔联盟的各派思潮一祥)。
    为什么呢？就是因为在休特古姆背后站着强国的資产阶毅、政府和总叁謀部。他們千方百計地支特休特古姆的政策，而对休特古姆的反对者的政策却用尽一切办法，甚至不惜用监狱和枪毙来挡住。休特古姆的声晋从千百万份資产阶級报衹上发出去（正象王德威尔得、桑巴和普列汉諾夫的言論一样)，而休特古姆的反对者的声音却不能在公开的报轹上听到，因为有战时著报检查机关呀1
    。”大家都同意，机会主义不是偶然的現象，不是个别人物的罪
    孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的肚会产物。但是这个事实的意义却不是所有的人都好好想过的。机会主义是由合法主义培育起来的。1889一1914年时代的工人党应背利用资产阶级的合法性。可是当危机到来时，就必須轉入移密工作（要实行这种轉变，非有极大的毅力和决心以及各种軍事計謀不可)。要阻挠这种博变，只要一个休特古姆就够了，因为从历史上和哲学上来說，整个“旧世界”都拥护休特古姆，一因为从实践上和政治上来說，休特古姆一向就把而且永远会把资产阶毅的阶級敌人的一切作战划

==========第237页==========
    第二国际的破产
    225
    泄露給资产阶毅的。
    事实上，德国肚会民主党（法国和别国的肚会民主党也是这样)只是做休特古姆所喜欢的事情，或休特古姆能够容忍的事情。别的车情一概不能公开地做。德国社会民主党内所有忠战的、與正肚会主义的活动都是背若它的中央，背普它的中央委員会和中央机关报进行的，都是违背着粗織紀律进行的，都是用派别活动形式以匿名的新党新中央的名义进行的。今年5月81日《Berner Tagwacht协①上登载的德国“左派”的匿名宜言1o3就是一个例子。事实上新党正在发展、巩固和粗辗起来，这是具正工人的、具正革命的肚会民主党，而不是列金、休特古姆、考茨基、哈阿兹、海德門之流的陈旧腐朽的民族自由主义的政党②。
    所以，机会主义者Monitor图在保守的“普魯士年鉴”14上无意中泄露了一个深刘的历史翼理，他說，假如现在的肚会民主党右倾了，对于机会主义者（应讀作：资产阶额）是有害的，因为那时工人会离开这个党。机会主义者（和资产阶毅）所需要的正是目前联合右翼和左翼并以考茨基为正式代表的政党，因为考茨基善于
    ①“伯尔尼哨兵报”。一器者注
    ②最典型的是8月4日进行有历史意义的投票前所发生的事件。正式的党用官
    端式的揽掩盖了这一事件，汞大多数人已誙决定，爱大家一致投了背成票。但是什特列别尔在Die Internationale。(“国际”，一-翠者注)杂志上揭撐了这个荒冒，說出了貢情实况。在社会民主党党团内有两派，他們都准备好了最后通游，即派别性的，分裂性的决餐，一派是机会主义者，約30人，他們决定无冷知何婴授臂成票，另一派是左减：約15人，她們决定（不太竖决）授反对票。当立据段不察定的“中派”或泥潭派同机会主义者一起投票时，左派遭到了彻底的失败，于是…就屈服了1慈西陆会民主觉的“瓮一·完圣是个假象，它持盖前事实上必然向机会主义者的最后通陕屈服这一情况。
    ③莫尼托尔。一深者注

==========第238页==========
    226
    列宁全集第二十一我
    用漂亮的和“純粹馬克思主义的”辞合使宇宙万物阔和起来。在口头上，在人民、群众和工人面前，是肚会主义和革命性；在事笑上，0却是休特古姆主义，即在一切严重的危机关头投靠资产阶級。我
    們說一切危机，是因为不仅在战醉爆发时，市且在每火严重的政治罢工发生时，无論是“封建的”德国，无論是“自由藏会制的”英国或法国，都会立刻以各种名义宣布进入战时状态。这一点是任何一个头脑清醒和記忆健全的人都不会怀疑的。
    上面提出的如何同社会沙交主义作斗争的問题，由此就可以得到解答了。社会沙文主义就是这样一种机会主义，它在漫长的比較“和平的”脊本主义时期已經很成熟、很巩固、很蛮横了，在思想上政治上已經定型了，同脊产阶毅和各届改府巳經很接近了，因此不能再容忍这个思潮在社会民主工党内部職锁存在。假如在小城市的平坦的便道上行走时穿薄底軟鞋还可以将就的話，那末在翻山越岭的时候就非芽有铁釘的厚底鞋不可了。欧洲的社会主义已經越出了比較和平的和局限于桃险民族范围的阶段。它随着1014-1915年的战年而进入了革命行动的阶段，因此同机会主义一刀两断，把它从工人党内部清洗出去的时机，无疑已經成熟了。
    当然，这样确定社会主义在世界范围内发展的新时代向社会主义提出的任务，还不能直接設明，在个别国家，工人的革命肚会民主党同小资产阶級机会主义政党分离的过程究竞会快到何种程度，究竞会采取何种形式。但是从这里必须清楚地認藏到，这种分离是必不可免的，而工人党的全部政策正是要从这个角度来换定。1814一1915年的战年是个非常伟大的历史䪙变，因此对待机会主义的态度不能再象从前那样了。已經发生的事情不能变成尚未发

==========第239页==========
    第二国际的破产
    e27
    生的事情；机会主义者在危机关头成了工人党丙那些投到资产阶额方面去的分子的核心，这个事实既不能从工人的意藏中，也不能从资产阶毅的經驗以及現代的改治成果中抹掉。机会主义（如果从整个欧洲范围来看)在战前可以說是处于少年时代。它随着战争成长，完全长成大人了，再不能使它“天其烂漫”和返老还童了。羲具、新聞配者、工人运动的官吏、享受特权的职且和无产阶殺中某些分子所构成的整个社会阶层已怒成熟了，这个阶层已經同本国资产阶殺结合起来，而资产阶毅也完全会器重它和“使用”它。既不能使历史車輪倒向后退，也不能使它停止不动，一能够而且应当做的，就是勇往直前，从預备的、合法的、做了机会主义的俘虏的工人阶殺粗織，进到能够不限于合法活动，能够不受机会主义叛变危害，“为政权而斗年"，为推翻養产阶额而斗季的革命的无产阶毅組織。
    由此可見，那些用怎样对待第二国际最显赫的权威人士一一盖得、普列议諾夫、考茨基等人的問題，来模糊自己的意藏和工人的意藏的人，对事物的覌察是多么不正确。事实上，这里并不存在任何問题：如果这些人不了解新的任务，那他們只好站在一边，或者象现在那样去做机会主义者的俘虏。如果这些人从“悴虏”中解股出来，未必就会逍到政治上的阻难，妨碍他們回到革命陣营中来。想以个别人的作用間題来代棒各种思潮的斗缔以及工人运动的时代变更的問题，无論如何都是荒惑絕偷的。
    八
    工人阶級有合法的群众组織，这未必不是第二国际时代肚会党的最重要的特征。在德国党内，这些粗織會是最有力量的，

==========第240页==========
    228
    列宇至集第二十一卷
    1914-1915年的战季在那里造成的韩变最剧烈，提出的間题也最尖說。很显然，要轉人革命行动，警察就会来解散公开的粗辙，而旧党（从列金起到考茨基为止一无例外）就是为了保存现有的合法粗锇而牺牲了无产阶級的革命目的。不管怎样否認，事实轻究是事实。他們为了保存現行治安法所允許的組锻，为了占这点小便宜，而出卖了无产阶级进行革命的权利。
    我們就拿德国肚会民主主义工会领袖卡尔·列金所著的“工会的官员为什么应当更多地参加党丙生活？”(1915年柏林版)这
    本小册子来說吧。这本小册子是作者在1915年1月27H工会运
    动官員会藏上所做的报告。列金在他的报告中宣讀了而且在小册子上也轉戴了一个非常有趣的文件，这个文件在其他場合下，是战时替报检查机关絕对不会放过的。这个所謂“尼德尔巴尼姆区（柏林近郊)报告人的資料”的文件，是德国左派社会民主党人的观点的說明普，是他們对党的抗義苦。文件中說，革命的肚会民主党人沒有預見到、也不会預见到下面一个因素：
    “德国让会民主党和工会的金部有粗锁的力量已經站到进行战争的政府方面去了，这全部力量已被用米摧踐群众的革命毅力了。”（列金的小册子第34頁)
    这是絕对的與話。这文件中下面的一个論断也是其話：“8月4日社会民主党党团的投票表明：另一种观点，即便它已深入群众，那也只有不受錾过考驗的党的顧导，只有反对党机关的意志，只有在克最覽和工会的反抗的条件下，岁能給自己开辟道路。”（同上）
    这毫无疑問是实話。
    “如果8月4日社会民主党党团履行了自已的义务：那末粗糍的外形大柩会被榨灭，但精神还是会存在的，这种精在实行特法期間食饗鼓舞了党井且帮助党克服了一切困难。（同上）

==========第241页==========
    第二国际的破产
    229
    列金在自己小册子中写道，他召集来听报告的那一伙“頜袖們”，即所罪工会的颜导人、官員，一听到上面这些話就哄堂大笑起来。关于在危机时期能够而且应当建立秘密的（象在实行特别法的条件下那样)革命粗辙的思想，在他們看来是可笑的。而查产阶殺最忠实的看家狗列金却拍拍胸脯襄着說：
    “这显然是无政府主义的思想：破坏粗辙，裹群众去解决問題。我毫不怀疑，这是无政府主义的思想。”
    自命为工人阶級肚会民主党粗械的颜袖的资产阶额奴仆們齐声喊道：“对呀1”（同上，第87百）
    这是值得注意的事情。这些人竞被資产阶級的合法性弄得腐敗不堪和神智不清，他們甚至不能理解必需有另一种粗犧即秘密組锇来額导革命斗争的思想。他們竞至于認为，似乎得到警察許可而存在的合法组織是一个不可逾越的界限，似乎在危机时期保存这种粗锻作为领导机关完全是可能的！蒂看，这就是机会主义的生动的辮証法：合法粗藏的单純发展，思蠢而老实的唐人只会記流水眼的普通习楫，使这些老实的市儈在危机关头成了卖国賊、叛徒、群众革命毅力的摧我者。这可不是偶然的現象。向革命組凝过渡是必要的，已器改变了的历史局面要求这样做，无产阶极革命行动的时代要求这样做，但是这种过渡只有越过旧领袖即革命毅力的推残者，越过旧改党并摧毁这个政党，能做得到。反革命的市伯自然会嚎叫“无政府主义！”，正如机会主义者爱·大卫申斥卡尔·李卜克内西时嚎畔“无政府主义”一样。大概在德国，只有那些被机会主义者聪或是无政府主义者的领袖，侬然是忠实的社会党人…
    就拿現代的軍队来說吧。軍队是优良組镀的一个范例。这

==========第242页==========
    230
    列宁至集第ニ十一卷
    个组犧所以优良，就因为它灵活，同时它能使千百万人服从铳一的意志。今天，这千百万人还坐在自己家里，分散在全国各地；明天动員会一下，他們就会在指定地点集合。今天他們还蹲在战境里，有时得牌几个月，明天他們就会以别的队形去冲蜂陷陣。今
    t
    天他們避开枪林弹雨创造出奇迹，明天他們又在短兵相接中创造奇迹。今天他們的先头部队在地下埋上地雷，明天他們会按照空中飞行員的指示向前推进儿十俄里。受同一意志所煎召的千百万人，为了同一目标而改变他們的交往方式和行动方式，改变他們的活劲地点和活动方法，改变工具和武器，以适应改变着的形势和斗年的要求，一这才是螟正的粗较。
    工人阶毅反对養产阶觳的斗争也是这样。如果今天还不具备革命形势，还沒有激发群众和提高他們积极性的条件，今天交給你选票，你就拿过来，好好地加以粗犧，用它来打击自己的敌人，而不是为了把那些伯坐监牢而死抓住安乐椅的人送到議会中去享受肥缺。如果明天刻杏了你的选票而交給你枪枝和最新式的速射炮，那你就把这些屠杀和破坏的武器接过来，不要去听信那些害怕战年的多愁善感的頹丧者的話；为了工人阶毅的解放，世界上得用炮火和刀枪来消灭的东西多若哩；如果群众的仇限和絕望日盒增长，如果有了革命形势，那就着手建立新的粗锇，使用这些十分有利的屠杀和破坏的武器来反对本国政府和本国登产阶級。
    不用說，这不是容易的。它要求进行艰巨的谁备工作，要求付出重大的牺牲。这种新的粗織方式和斗争方式，也应当学会，可是不都蜡腿和失敗是学不会的。这种阶额斗年的方式同参加选举之間的关系，正如冲路同演习、行軍或跨战撩的关系是一样的。这种斗伞方式被提到历史日程上，是稀有的事情；但它的意义和

==========第243页==========
    第二圆际的驶产
    231
    它的影响将在数十年之内长久地留存。我时能够而且应当在斗靡中采取这种斗摩方式的那儿天，会等于其他历史时代的20年。
    …拿考茨基同卡·列金对照一下吧。卡·考茨基写道：
    “当党还年青的时候，一到反对战笋的抗議，在宜传上都被看做是勇敢的行动…最近俄国和塞尔椎亚同志的行动受到普周的赞锡。党愈是强大，在它各項决藏的动机中宜传的主张和对实际效果的估計就您是错粽复杂，要翰这两种动机以同等的地位也就您加困难：而这两者是不可偏废的。因此，我們露强大，在各种新的复杂形携下我們門之閻的分技就愈容易发生。”(“国际主义和战争”第30直)
    考茨基的这种曦論同列金的藏論所不同的地方，仅仅在于它显得非常巌伪和怯儒。考茨基事实上是支特和祖护列金之流背弃革命活动的卑鄙行为的，不过，他是偷偷摸摸干这种事情的，他不明确表示意見，仅仅作暗示，一方面向列金表示敬意，另一方面也向俄国人的革命行动表示恭锥。这种对待革命者的态度，我們俄国入只是在自由派中聞才翘常看到：自由派始憝願意称贊革命者的“勇敢”，但同时他們无論如何也不肯放弃自己的极端机会主义的策略。自重的革命者是不会接受考茨基的这种“敏意”的，他們
    一定会憤怒地垂弃这种提問題的方法。当时如果沒有革命的形势，如果沒有必要鼓吹革命行动，那末，俄国人和塞尔雜亚人的行为就是不娈当的，他們的策略就是不正确的。讓列金和考茨基这样的勇士們拿出勇气来发表自己的意见吧，讓他們把这一点直率地歌出来吧。
    如果說俄国和塞尔維亚的社会党人的策略是值得，“贊揚”的，那末替德、法等国“强大的”政党的相反策略作辯护就是一种不能容許的罪行。考茨基故意用“实际效果"这个模糊不清的嗣句来掩

==========第244页==========
    232
    列宁至巢第二十一能
    盖这样一个箭单娓理，即这些实力很强的大改党都睿怕政府解散它例的组織，夺取它們的經费，逮捕它們的頒袖。这就是說，考茨基是用突取革命策略会收到不妙的“实际效果”这一理由，来替背叛肚会主义的行为辯护的。难道这还不是箱器馬克思主义嗎？
    据說，有一位8月4日投票赞成軍费开支的社会民主党的器員在柏林工人会義上說：不然我們武被逮拾了。而当时工人們大声回答他配：“咳，那有什么不好呢？”
    假如沒有别的信号向德国和法国工人群众传达革命债籍和必须准备革命行动的思想，那末，一个職員因敢于講話而被捕，就会成为在革命工作中团結各国无产者的一个号召，而起着良好的作用。这种团秸不是壑而易举的，因此站在上面、能看清垒部政策的罐員尤其要以身作則。
    不仅在战时，而且无疑在任何政治形势尖銳化的情况下（更不用說群众起来采取某种革命行动的时刻了)，最自由的資产阶級国家的政府总是买用解散合法粗械、李取其器聲和逮捕其頜袖等酷如此类的“实际效果”来进行威胁的。进到这种情况那骸怎么办呢？是否象考茨基那样就根据这一点来替机会主义者辯护呢？要是这样，那无异于贊成把社会民主党变成民族自由主义工党。
    对于社会党人，結論只能有一个：“欧洲”各政党的純合法主义即唯合法主义已經过时了，由于帝国主义前阶段賽本主义的发展，它已解变成資产阶殺的工人政策的基础。必需建立秘密基地、秘密组饿和肚会民主党的秘密工作来弥补合法主义，而同时又不放弃任何一个合法的陣地。至于怎样做到这一点，只要我們願意走这条路，只要意藏到必需走这条路，那额驗会告新我們的。

==========第245页==========
    第二国际的破产
    233
    1812一1914年饿国的革命的社会民主党人已經誑明，这个任务是可以解快的。在法庭上比别人表現得更加坚定并被沙皇政府放逐到西伯利亚去的工人代表穆拉諾夫也清楚地表明，除丙闆主义的議会主义（从韓德逊、桑巴、王德威尔得到休特古姆和海德門，他們也完完全全是“内關主义的”，只是不莱他們通过前厅而已1)外，还有秘密的和革命的藏会主义。藏科索夫斯基和波特列案夫之流去贊揚或容忍奴子們的“欧洲式的”議会主义吧，而我們还是要坚持不懈地告訴工人說，象这样的合法主义，象列金、考茨基和海德門之流这样的社会民主党只骸受到輕视。
    九
    現在我們来作结論。
    第二国际破产的最突出的表現，就是做洲大多数正式的肚会民主党惊人地背叛了自己的信念，背叛了斯图加特及巴塞尔大会上通过的庄严的决羲。但意味着机会主义彻底胜利、意味着社会民主党变成民族自由主义工党的这种破产，仅仅是19：紀未和20世紀初第二国际整个历史时代的产物。这个时代一从西欧资产阶殺革命和民族革命的完成阶段进到肚会主义革命的开始阶段的过渡时代一的客覌条件产生了并培植了机会主义。这个时期，我們在欧洲一些国家（英国、意大利、荷兰、保加利亚、俄国）中，看到工人运动和肚会主义运动中的分裂現象，而这种分裂一般地靓正是由机会主义引起的；我們在欧洲另一些国家（德国、法国、比利时、瑞典、瑞士)中，看到各种思潮长期进行菌强的斗争，这种斗爭也是由机会主义引起的。大战造成的危机，揭开了帷幕，打破了俗套，割破了早已波烂的肱疮，表明了机会主义所扮演的具正角色

==========第246页==========
    234
    列宁圣巢第二十一卷
    就是资产阶級的同盟者。因此把这些机会主义分子同工人政党在粗織上彻底地分开，已成为必需的了。帝国主义时代不容許在一个党内同时存在革命无产阶毅的先进分子和工人阶毅中享用“本”民族“大国”特权地位的残羹剩舨的牛市儈式贵族。認为机会主义是不走“极端”的統一的政党中的“合法流派”的这种旧理諭，瑰在已成为对工人的最大欺周和对工人运动的最大障碍了。会使自己立刻失去工人群众的公开的机会主义，倒不象这种中庸論那么可伯和有害，因为后者用馬克思主义的詞句来替机会主义的实践辮护，用一速串的能辯来証明革命行动的不合时宜等等。.这个理論的著名代表和第二国际的著名权威考茨基，就是猎踢馬克思主义的头号伪君子和能手。在拥有百万党員的德国党内，凡是比較忠誠、比較党悟和此較革命的肚会民主党人都无不憤懣地睡弃这个为休特古姆和海德門之流所热烈拥护的“杖威”。
    无产阶毅群众（大瓶有十分之九的旧颌导阶层已經高开他們而投靠了资产阶级)在沙文主义猖獗的情况下，在戒严和战时潜报检查的压迫下，已是零乱分散而一筹莫展了。但是战年造成的日金扩大、日盘深化的客覌革命形势，必然会产生革命的情锗，缴炼和教育一切优秀的、最有党悟的无产者。象饿国1905年初由“加邦葫颜阴謀”引起的那种群众情籍的急蘧轉变不仅是可能的，而且是越来越現实的。1905年初俄国在儿个月甚至在几个是期里就从落后的无产阶級阶层中锻炼出一支跟着无产阶殺革命先缝队走的百万大軍。至于在这大战争之后不八或在战季期間是否会爆发强大的革命运动，那就不得而知了，但不管怎么样，只有按照这个方向所进行的工作，配称做是社会主义的工作。国丙战争的口号是粽合和推动这一工作的口号，是促使願意帮助无产阶级进行

==========第247页==========
    第二®际的破产
    285
    革命斗军反对本国政府和本国資产阶毅的那些人就一和团桔起来的口号。
    在俄国，革命社会民主主义无产阶級分子同小賽产阶额机会主义分子的完全分裂，是工人运动的全部历史強备好了的。凡球杀这段历史，宣称反对“派别活动”，而使自己无法了解在多年来同各种机会主义作斗年中建立起来的俄国无产阶毅政党形成的实际过程的人，都是对工人运动起着有損无盆的影响。在参加現时战争的一切“大”国当中，只有俄国在最近經历了革命，俄国革命的资产阶殺内容，在无产阶极起决定作用的条件下，不能不在工人运动中引起资产阶极思潮同无产阶级思潮的分裂。在大豹20年(1894
    一1914年)的整个时期中，俄国社会民主党已怒是一个同群众性的工人运动有若联系的粗織了（而不象188一1894年那样仅仅是一种思潮而已)，在这豹20年时期内，无产阶毅的革命思潮同小資产阶极的机会主义思潮进行了斗争。1894一1902年这个时代的“經济主义”，无疑是厨于后一类的思潮。它的思想体系的浒多論据和特点(“司徒卢威式地”曲解馬克思主义，借口“群众”来替机会主义辯护等等)同目前被考茨基、庫诺夫和普列议諾夫之流庸俗化了的馬克思主义极为相似。把过去的“工人思想报”15和“工人事亚”染志106拿来同现在的考茨基作一此較，以提醒現在这一代的社会民主党人，这倒是件很有金的事情。
    以后一个时期(1908一1908年)的“孟什難主义”不仅在思想上而且在組械上也是“器济主义”的直接懋承者。在俄国革命时期，它所奉行的策略，客覌上是使无产阶殺依賴于自由資产阶級，反映了小資产阶被机会主义的倾向。再后一个时期(1908一1914年)，孟什雜主义思潮的主流产生了取消派，当时骸思潮的这种阶级意

==========第248页==========
    236
    列宁全第第二十一卷
    义已怒非常明显，就速孟什稚主义的优秀代表也不断地反对“我們的曙光”派的政策，而“我們的曙光”派就是最近五六年来唯一在群众中进行系统工作来反对工人阶殺革命馬克思主义政党的派别；它憝于在1914一1915年的战爭中成了社会沙文主义派！而且这种現象是发生在专刷制度依然存在、资产阶級革命还远未完成、48%的居民还压迫着大多数“异”民族的这样一个国家里。象某些小资产阶层、特别是知藏分子以及一小撮工人贵族能够“拿有”“本”民族“大国”地位的特权的那种“欧洲”式的发展，在俄国也不能不出现。
    俄国工人阶毅和饿国社会民主工党的全部历史，已裂使它們具备了一切条件来朵取“国际主义的”、即英正革命的和彻底革命的策略。
    R.S@这篇女章已翘付印时，报衹上发表了考茨基、哈阿兹
    和伯恩施坦的联名“宣言”。他們看到群众在左倾，于是现在决意同左派“調和”，当然，調和的代价是同休特古姆之流保持“和平”。员不愧为Madchen fuir alle②！
    写于1915年5月下半月-6月上牛月粒于1915年“共严党人"杂志第1一2期署名：尼·列宁按杂志原文刊印
    ①Postscriptum一附官。一一解者注
    ②妈妓。一翠者注

==========第249页==========
    237
    英国的和平主义和英国的不爱理論
    英国的政治自由一直比欧洲其他国家广泛得多。那里的资产阶級最习慣于管理并善于管理。各阶毅間的关系此其他国家更为发展，而且在許多方面表現得更为明显。由于沒有义务兵役制，人民在对待战争的态度周题上比較自由，这就是說，每个人都可以任意拒絕参軍，因此政府（在英国，政府純粹是一个耠资产阶毅办事的委員会)不得不用一切力量来发展“人民的”好战情籍，如果不是因为料合在工会中的少数职位較高的熟辣工人轉到自由主改策即賽产阶級政策方面而使无产阶殺群众陷于瓦解涣散状态，那要达到这个目的而不根本改变法律，是絕对办不到的。英国的工联豹拥有五分之一一的屉佣工人。这些工联的头子大部分是自由主义著，所以馬克，思老早就把他們叫做资产阶被的代理人了。
    英国的这一切特点，一方面使我門更容易了解現代社会沙文主义的本蟹（因为在专制的和民主的国家里，在軍国主义的和沒有义务兵役制的国家里，肚会沙文主义的本質都是相同的)，另一方面帮助我們根据事实来評价那迁就社会沙文主义的調和主义（如表現在对和平口号的贊锡等等)的作用。
    最完整地体筑了机会主义和自由主义工人政策的，毫无疑問就是“费边社”。韵者如果看一看馬克思和，恩格斯同左尔格的通信

==========第250页==========
    238
    列宁全集第二十一卷
    集（有两种俄霹本）1？，就会发現恩格斯对这个肚团作了出色的部价，恩格斯很鄙覦悉尼·锥伯先生这类人，把他們看作一帮想腐化工人、想以反革命思想影响工人的賽产阶殺恶棍。可以担保，第二国际中任何一个箱微负查的和有影响的顧导人都从来沒有企图反駁恩格斯的这种弈价，甚至怀疑它的正确性。
    現在，我們暂且不談建龄而来比較一下事实。你們可以看到，在战争期間，费边社分子的行动（見他們的周刊《The new
    Statesman,1o9)和包括考茨基在内的德国社会民主党的行动是，模，样的：都是直接和間接地替肚会沙文主义辯护，而在辯护的时
    候都拿出种种善良的、人道的、儿乎很左的嗣句，如和平、裁减軍备等等。
    事实一月了然，不管各种人听来是怎样不榆快，秸論必然是这样的：包括考茨基在内的現代德国社会民主党的頜导人，实际上完全象恩格斯老早称呼费边肚分子那样，是資产阶殺的代理人。费边肚分子不承韶馬克思主义，而考茨基之流却“承認”馬克思主义，这在实际政治上絲毫沒有改变事情的本霞，而只是証明某些著作家和政治家等把馬克思主义变成了司徒卢威主义罢了。他們的这种虚伪表現不是他們个人的缺陷（在个别場合他們可能是最有德行的家长)，而是他們肚会地位的客观虚伪表现的结果，他們表面上是革命无产阶級的代表，际上却是向无产阶毅灌输资产阶额沙文主义思想的代理人。
    费边社分子要此考茨基一伙人老实些，因为他們沒有他們要拥护革命，但在政治上他們是一丘之貉。
    英国“自古以来”政治自由，它的一般政治生活，特别是它的資产阶級的发展，使得各种色彩的资产阶毅奥論很迅速、很容易、很

==========第251页==========
    英国的和平主义和英国的不爱理静
    239
    自由地在这个国家的新的政治粗耀中得到新的反映。这种钮辙之
    一就是“民主监督联合会”(Union of Democratic Control)。这个粗織的秘盡和司庫是英萊尔(E.D.Morl),他现在也是“独立工党”中央机关报一Labour Leader》①的怒常撰稿人。此人几年来是柏肯海德(Birkenhead)选区自由党的候选人。当莫莱尔在战摩一爆发就出来反对战争的时候，柏肯海德自由党协会委員会就在1914年10月2日写信通知他說，今后他要当侯选人是自由党人无法接受的，不客气地靓，就是把他从党内开除了。莫菜尔在10月l4日回了信，这封信后来印成了单行本，名叫The outbreak of thewa》(战争是怎样爆发的)。在这本小册子里，如同在其他許多文章里一样，莫萊尔揭露了本国政府的面目，証明战争的起因似乎是比利时的中立遭到破环、战摩的目的似乎是要击滑普鲁土帝国主义等等的說法完全是虚伪的。莫莱尔稚护“民主监督联合会”的綱颜，骸網颜的内容是主张和平，主张裁减軍备，容許各个地区通过全民投票方式解决自己的命运間题，对外交政策要实行民主监督。
    从这一切可以看到，莫莱尔，作为个人，无疑是值得我們戚激的，他具正同情民主主义，他从莎文主义的養产阶級方面博到了和平主义的资产阶級方面。当莫萊尔用种种事实証明他的政府声称沒有秘密条約（尽管实际上有这种条豹）乃是欺辐人民的时候，証明英国资产阶毅还在1887年就完全清楚地意藏到比利时的中立在德法战争爆发时必然遭到破坏并坚决否認英国有干涉的意图(那时德国尚未成为危险的对手I)的时候，证明象布舍(Boucher)上校那样的法国軍国主义者在战前的浒多著作中就完全公开承認
    ①“工人顧袖报'，一一潜注

==========第252页==========
    240
    列宁全集第二十一
    法国和俄国进攻德国的作战計划的时候，証明英国著名的軍事权威列宾格噸上校在1911年就在刊物上承認1905年后俄国武装力量的加强是对德国的威胁的时候，我們不能不承認，他是一位非常具威和勇敢的、不伯同自己的党分裂的资产者。
    但是任何人都会同意設，他憝究是个资产者，他所說的和平与裁軍始貉是空話，因为沒有无产阶毅的革命行动，就跳不上民主的和平与裁减軍备。因此，现今在这次战摩的間題上与自由派分裂的莫莱尔，在其他一切翘济和政治問题上仍然是一个自由主义者。而为什么在德国，当考茨基以馬克思主义者的杂态来掩飾这些養产阶級所說的和平与裁軍的詞句的时候，不被人看作是他的成伪而看作是他的功織呢？这只是因为德国政治关系不发展和缺乏政治自由，使得在德国不能象在英国那样迅速而容易地粗成具有考茨基的辆頒的、養产阶級的和平与裁軍联盟。
    老实說，考炎基不是站在革命社会民主党人的立場上，而是站在和平主义的脊产者的立場上。
    目前我們所怒历的这种伟大事变，需要我們“不願情面”大胆地舱出相。
    不爱抽象理論而以自己的实际主义自豪的英国人，往往是比较直裁了当地提出政治問題，这帮助其他国家的肚会党人易于看出任何（包括“馬克思主义的”）詞句掩盖下的其实内容。在这方面植得注意的是《Clarion》①这家沙文主义报t在战前出版的“肚会主义与战争”②一書，里面戴有美国肚会党人艾普顿·辛克萊
    ①“号角报”。一翠者注
    ②Socialism and war.The Clarion Press,44.Warship Street,London
    E.C.

==========第253页==========
    葵围的和卒主义和英因的不爱逗胎
    241
    (Upton Sinclair)的一篇反战“宣著”，以及早就站在海德門的帝国
    ・(Blatchford)他
    的答复。
    辛克萊是一个有威情而沒有理論修养的社会主义者。他“直率地”提出問題，他愤恨即将到来的战摩，他要从社会主义中寻找摆脱战年的途径。
    辛克萊写道：“有人說，社会主义运动还太献弱，我們应当等待进化。可是进化产生在人們心中；我們是进化的工具，如果我們不进行斗争，就不会有任何进化。有人說，我捫的运动”（反战运动）“将被镇压；但是我深信，对任何为了崇高的人道精神、旨在制止战季的蠡动的義压，都是社会主义注定有一天所要取得的伟大胜利，一这种镇压会激动文明的良心，会史无前例地激发全世界工人的情绪。不要过于害怕我們的运动，不要过于看重人数和表面力量的作用。一千个滿怀信心和决心的人，要此一百万个蘸小候做的和可敬的（可拿重的）人强得多。对于社会主义运动来，最大的危险莫过于停滞不前。”
    大家看到，这对于使社会主义庸俗化是一个幼稚的、理論上考虑不周的、但极其正确的警告，是一个进行革命斗年的号召。
    布拉奇德是怎么回答辛克萊的呢？
    他說：完全正确，战争是由资本主义和軍国主义的利盆引起的。在追求和平、努力用肚会主义战胜登本主义方面，我井不此任何其他一个社会主义者差。但是辛克莱的“华丽辞藻”并不能說服我，他不能滑除事实6“我的阴友辛克莱，事实是頑强的东西，而德国的危险乃是事实。”无論我們，无論德国的社会党人，都无力制止战争。辛克萊太夸大了我們的力是。我們沒有联合起来，我們旣

==========第254页==========
    242
    列宁全集第二十能
    沒有錢，沒有武器，也“沒有紀律”。我們只能帮助不列顯政府加强它的艦队，因为别的保隔和平的办法是沒有的而且也是不可能有的。
    欧洲大陆的沙文主义者，无論在开战前或在开战后，都从来沒有說得这样露骨。在德国，看到的不是坦白地談話，而是考茨基的伪善和脆辯的花招。普列汉諾夫也是这样。因此，看看較为发达的国家的态度是很有数会的。在那里，詭舞术和飄刺馬克思主义是辐不了人的。問題是比較直接、比較具实地提出来的。藤我們向“先进的”英国人学习吧。
    辛克蒸提出自己的号召是很天其的（尽管这个号召基本上极为正确)，因为他忽靓了牛世紀来群众性社会主义运劲的发展和肚会主义中两个派别的斗争，忽脱了在客观革命形势和革命組械存在的情况下革命行动日盒扩大的条件。“威情”是不能代替这一点的。社会主义中的机会主义派和革命派这两大派别的严酷的无情的斗年，是不能用花官巧語迥避的。
    布拉奇丽德直音不霹地談論，酰出了害怕說实話的考芙基之流的内心的理由。他說：我們还很敏弱，情况就是这样。但由于这种坦白，他立刻暴露了自己的机会主义，自己的沙文主义。他是服务于賽产阶毅和机会主义著的，一一这是一目了然的。他一方面承認肚会主义的“敕翡”，另一方面自己却鼓吹反肚会主义的资产阶镀政策来御弱肚会主义。
    同辛克萊一样，他也忽靓了造成革命形势的条件。但是在相反的方面，他是懦夫而不是战士，是叛徒而不是“万分勇敏的人”。
    从他的实际桔腧来看，从他的政策（拒絕朵取革命行动，拒絕
    宣传和准备革命行动)来看，布拉奇福德这个庸俗的沙文主义者，

==========第255页==========
    英国的和平宝义和英园的不爱理验
    243
    是同普列汉著夫和考茨基完全一样的。
    馬克思主义的詞句在我們这个时代已經成为完全背弃馬克思主义行为的挡箭神了；要成为馬克思主义者，就必須揭穿第二国际领袖們的“瞳伪的馬克思主义”，必須正靓社会主义中两派的斗摩，必須充分考虑这个斗争的間題。这就是根据英国的态度得出的秸論，英国的态度不用馬克思主义詞句而向我們表明了閻題的馬克思主义实質。
    写于1915年6月
    第一次截于1924年7月27日“假理装”第169步按手稿原文刊印

==========第256页==========
    244
    他們怎样把为反动派效劳和玩弄民主的把戏结合起来？
    立宪民主党人的文集“俄国对战争的期望”(1915年彼得格勒版)是一本很有盆于了解自由派知識分子的政策的潜。大家都很清楚，我国的立宪民主党人和自由派已經变成什么样的沙文主义者；本期袭志中有一篇交章专談这个問题。但是，这本文集所收天的各立宪民主党人有关战争的各种問题的文章，却特别清楚地表明了立宪民主党人和自由派知藏分子在当前帝国主义政治中所起的作用。
    他們所起的特殊作用，就是用各种民主的嗣句、断語、詭辯、遁詞来轮盖反动势力和帝国主义。女集的主要女章“俄国的傾土”是立宪民主党的顧袖米留可夫先生写的。在这里，他不得不談到，俄国进行这次战争的主要目的是力图占领加里西亚，夺取奥地利和德国所占领的那一部分波兰颜土，夺取土.耳其的君士坦丁堡、海峡和阿尔明尼亚。为了用民主的嗣句进行掩盖，米留可夫先生大談其“斯拉夫主义”、“小民族的”利盒和德国“对欧洲和平的威胁”。可是他在-一句話里偶然地、儿乎不知不党地靛出了兵情：
    “俄国的一个党，在加里西亚的所謂‘亲莫斯科派'这一政党的支持之下，早已力图重新合并加里西亚东部。”（第49直）正是这样这里靓的“俄国的-一个党”，是一个最反动的党，是普利什凯椎

==========第257页==========
    他门怎样把为反动派效劳和玩弄民主的把没钻合起来？
    245
    奇之流，是以沙皇为首的农奴主的党。这个“党”即沙皇、普利什凯稚奇之流早就在加里西亚、阿尔明尼亚等等地方进行阴諜活动，不惜拿出几百万来收买“亲莫斯科派”，用种种犯罪手段来实現“重新合并”这一崇高的目的。战争就是这个党的“政策的樾續”。战年带来了好处，它揭穿了一切假象和烟幕，向人民清楚地表明了全部,相：保特沙皇君主制度意味若要以儿百万人的生命（和几十亿人民的錢)去换取对他国人民的奴役。事实上，立宪民主党正是拥护这种政策和为这种政策效劳的。
    其相大白对自由派知藏分子是不愉快的事情，他們自認为是人道的、爱自由的民主派，一有人“新謗”他們是普利什凯難奇之流的奴仆，就万分恼客。但战争表明，这种“誹謗”道出了最明显不过的员情。
    請你們看一看文集的其他文章：
    …“只有对外政策建立在正义原則之上的时候，我国的未来方会是幸福和光明的。相信生活，相信生活的价值，同时就是和平·的胜利”（第215直）…“俄国妇女和一切有头脑的人”…都期望“在缔精和約时，各交战国…同时会签訂-一頂条約，根据这项条約，今后各国之間的一切腿会”…（與是一个最恰当不过的字眼！只不过是各国之間的“諛会”而已1)…“应当通过仲裁获得解决”（第216頁）…
    “俄国妇女一一人民的代表一把基督教的博爱思想和民族友爱的思想传播給人民”（第216頁）…（害报检查机关在这里删去了一行牛，想必这都是些极共“人道的”宇眼，如自由、本等、博爱…)…“雒如果明白根本用不着怀疑写出这些話的人有民族主义，那我們也用不着向他說明，本文所发彈的思想同任何民族

==========第258页==========
    245
    列宁全集第二十一器
    特殊地位都是毫不相干的”（第8直）…“我們現在才具体地意藏到和咸党到，在現代战争中，我們所受到的威胁倒不在于丧失殖民地，即使是宝贵的殖民地，也不在于在解放其他国家的事业中碰到挫折，而在于国家本身的无解”…（第147頁）
    請大家閱蘭和研究一下，看看他例是怎样把这两方面結合超来的！請大家研究一下，这个所潮民主党是怎样犒政治的，也就是說，它是怎样釀群众跟着自己走的！
    为了替普利什凯雜奇之流的阶級效劳，必須在决定性的历史关头（用武力实蒴这个阶級的目的的关头）帮助它，或者“不要反对战年”。同时，还必须用许浒多多好听的字眼，此如正义、和平、民族解放、国际冲突的仲裁、民族友爱、自由、改革、民主、普选权等等，来安慰“人民”、“群众”、“民主派”。此外，又应当垂胸顺足地对天发誓說：“根本用不着怀疑我們有民族主义”；“我們的”思想同“任何民族特殊地位都是毫不相干的”，我們不过为了防止“国家的无解”而斗年！
    他們就是这样“把这两方面桔合起来的”。自由派知藏分子就是这样搞政治的…
    自由主义工人政治家实賀上也完全是这样行动的，不过他門所处的环境不同，所用的方式也稍有改变。所翻自由主义工人改治家，首先有“我們的曙光”，它数导人民和无产阶激“不要反对战争”；共次有“我們的事业”，它资同波特列索夫之流先生們的覌点(第2期第19頁)和普列汉諾夫先生的覌点（第2期第108頁），毫无保留地轉載阿克等里罗得的具有同样观点的文章（第2期第107一110直)方再次有謝姆柯夫斯基，他在“我們的言論报”和“組橛委具会通报”上撰文反对“解”；最后还有全力反对“分裂”（同

==========第259页==========
    他們怎样把为反动派效考和玩弄民主的把戏结合起来？
    247
    “我們的事业”派分裂)的齐赫潯党团、粗織委具会及崩得。他們都拥护各国工人亲密团桔，拥护和平，拥护国际主义，拥护一切，签署
    一切文件，口口声声表示援弃“民族主义”，但是有一个“小小的”条件：不破坏同唯一实在的（他們这伙人粗成的）俄国政治集团的“統
    一”，这个集团过去和現在都在报刊上向工人灌输机会主义、民族主义、不反对战争的思想。
    他們就是这样“把这两方面結合起来的”。
    写于1915年8月1925年1月第一文龄于“共产党风手册杂志在列宁的道路上专刊器名：尼·列宁按手稿刊印
    45“7

==========第260页==========
    248
    德国机会主义关于战年問題的主要著作
    爱德华·大卫的“世界大战中的肚会民主党”一普(1915年柏林Vorwarts?①出版t版)很好地概括了有关正式的德国肚会民主党在这求战年中所采取的策略的事实和論据。对于留心机会主义的和德国肚会民主党的一般女献的人来設，这本書沒有提供什么新东西。尽管这样，它仍旧是一本很有盘处的曹，而不仅仪是一部叁考資料。雏想韶其地分析一下德国社会民主党的有世界历史意义的破产，濉想正理解一个先进的社会民主党怎群和为什么“突然”（似乎突然）变成德国資产阶殺和容克的奴仆的党，雒想深入地研究一下为这种破产舞护、掩盖这种破产的流行一时的脆辯的意义，雏就会发党爱·大卫这本枯燥的苦并不是枯燥的。实質上，大卫具有一个自由主义工人改治家的某种完整的观点和信念，这一点，例如虚伪的“看风使舵的”考茨基就一点也沒有。
    大卫是一个彻头彻尾的机会主义者，是德国的“我們的事业”杂志一“社会主义月刊”的长期撰稿人，是一部亮无社会主义和馬克思主义气息的上地問题巨著的作者。这个毕生用资产阶毅思想腐蝕工人运动的分子竟成为党的許多机会主义的領袖之一，成
    前进报”。一一辄者往
    D

==========第261页==========
    德国机会主义关于战争間题的主要著作
    249
    为国会藏員，甚至成为德国社会民主党国会党团执行委具会(“弗尔什坦德”)的成具，仅仪这一点就使人确信，德国社会民主党的腐朽过程是如何八远、深刻而强烈了。
    大卫这本普沒有任何科学价值，因为作者甚至沒有或者不願意提出这样的間題：現代社会的主要阶級近儿十年来怎样地用符合某某阶额的利盆的某某政策培养、撫育和树立了自己现在对待战爭的态度。大卫甚至根本沒有想到：不进行这种分析，就跳不上以馬克思主义的态度对待战争；而只有进行这种分析，才能为研究各阶級在战年問题上的恩想打下基醋。大卫是自由主义工人政策的辨护人，他的說明和一切論証是为了影响工人群众，向工人群众隐瞄自己的立場的弱点，使工人接受自由主义的策略，尽量地引用有声望的“西方国家社会党人的策胳”（該書第七章的标題)的范例来扼杀无产阶数的革命本能，等等。
    因此，大卫这本普所能提供的全部思想性，归精起来，就是分析登产阶额为了影响工人，应当用什么方式同工人談話。从这个覌点（唯一正确的观点）来看，爱·大卫的思想立場的本質集中地表现在他的这一論点上：“我們投贊成票”（赞成軍費开支）=4不是翔护战摩，而是反对失敗”（骸害第3頁、目录和其他許多地方）。这是大卫整本著的基本論調。为了“找論据”，他举出了馬克思、恩格斯、拉莲尔怎样对待德国民族战争的例子（第二章），举出了有关“三个协钓国重大的使略政策”的材料（第四章），举出了战靡外交史（第五章），用各国在大战前夕毫无意义地、极不严肃地正式互换电报来替德国洗刷，等等。在“危险的范围”这一章（第六章）中，他引用了說明三个协約国力是的优势以及沙皇制度的反动性等問題的論据和材料。看来，大卫是完全拥护和平的。他在1915年5月

==========第262页==========
    250
    列宁至第二十一卷
    1日为骸苦所写的序言里，是以“世界和平！”的口号作为结束的。看来，大卫是…个国际主义者，他說，德国耐会民主党“沒有背叛国际的精神”（第8頁），它“臂怒同挑起各国之間的仇恨的恶毒行为作过斗年”（第8頁），“从战猙爆发的第一天起，它便宜布原則上颜意接受可以保障本国安全的和钓”（第8頁）。
    大卫这本普特别清楚地表明，自由資产者（及其在工人运动中的代理人，即机会主义者)为了影响工人和一般群众，能够不厌共煩地再三表示他們拥护国际主义，接受和平口号，反对战年的度路目的，髓资沙文主义，等等。什么都行，一除了反对本国政府的革命行动以外；什么都行，一一只要是“反对失敗”。的确，用数学的語會来說，这种思想正是用来愚弄工人所必要的和是皱的：不能对工人少講一点，因为不对群众表示願意糈結公正的和約，不拿侵胳的危险来恐吓群众，不发誓說自己忠实于国际主义，那就不能使群众眼着自己走；也不必对工人多篝一点，因为更多的事情，即占頜殖民地、兼井别国頜土、掠夺战敗国、締秸优惠的通商条豹等等，不必自由資产阶級值接去做，帝国主义的、軍国主义的軍政巢团在战争桔束以后是会去做的。
    角色分配得很对：政府和軍閥依靠亿万富翁、依靠整个“实业”脊产阶級进行战争，而自由派則用民族防御的战年思想、用民主的和平的諾言等等来安慰和极弄群众。自由主义的、人道主义的、和平主义的脊产者的思想就是爱·大卫的思想，也是俄国反对希望失敗、反对无解俄国、拥护和平口号等等的粗凝委員会的机会主义者的思想。
    要采取另一种的、有原則的、非自由主义的策略，只有坚快不以任何方式为参战行为辟护，在战伊期間利用战爭的因难，在享
    =4中

==========第263页==========
    德国机会主义关于战争书題的主要荞作
    261
    实上朵取宣传和策划革命行动以反对本国政府的政策。大卫接近了这条资产阶额政策和无产阶級改策的真正的分界棧，但是他这样做的目的仅仪是为了避而不談不檢快的問超。他儿次提起巴塞尔宣言，但父小心翼翼地避开宣言中的一切革命論点，他提起瓦尔揚會怒在巴塞尔号召“举行虽事罢工和肚会革命”（第119頁）：但是他这样做的目的仅仅是为了用沙文主义者瓦尔锡的例子替自己辩护，而不是为了引用和分析巴塞尔代表大会决曦本身的革命的指示。
    大卫轉截了我党中央宜言的很大一部分，包括变帝国主义战年为国内战季这一一重要口号在内，但是，他的目的不过是宣布这种“俄国”策略是“狂妄的”，是“粗暴地歪曲了国际的决議”（第169直和第172頁)。他說，这就是爱尔威主义（第176頁）：爱尔威的背中“包含有列宁、卢森堡、拉狄克、潘涅庫克等人的全部理論”。最可爱的大卫，蒂問，巴塞尔决羲和“共产党宣言”的革命論点沒有“爱尔威主义”嗎？大卫很不喜欢提起“共产党宣言”，正象辮姆柯夫斯基不喜欢提想与“共产党宣管”相似的我們杂志的名称一样。在大卫看来，共产党宣言提出的“工人沒有租国”这一原理“早已被推翻了”（第176買等）。关于民族問题，大卫在最后一整章中竞搬出了极端庸俗的查产阶級的胡說，什么“生物学上的差异規律”()，等等。
    大卫設，国际主义不是反民族的，我們铃成民族自决权，我們反对对弱小民族施加暴力，但是他不了解（更正确些說，他假装不了解)，正是为参加帝国主义战年的行为幕护，正是在这場战年中提出“反对失敗”的口号，不仅是反社会主义的政治家，而且是反民
    族的政治家。因为現今的帝国主义战年是强大的（一压迫共他許

==========第264页==========
    252
    列宁全集第二十一卷
    多民族的)民族为了压迫一些新的民族而进行的战摩。在帝国主义战年中，誰如果不做肚会主义的政治家，也就是設，誰如果不承認被压迫民族有解放的权利，有同压迫它們的大国分离的权利，離就不能做一个“民族的”政治家。在帝国主义时代，强大民族的无产阶級如果不采取超出和打破民族界限的、推弼国际资产阶級的革命行动，世界上大多数民族就不会有生路。不推翻国际脊产阶毅，强大民族将永远存在，也就是說，世界上十分之九的民族將永远受压迫。而推翻国际賽产阶额就会大大地加速一切民族隔膜的消除，不仪不会削弱而且一定会大大地加强人类的“差异化”，使人类的精神生活和思想流派、意向、色彩盒发丰富多采。
    写于1915年6一7月
    第一文救于1924年7月27日顶理报第169号
    按手稿刊印

==========第265页==========
    253
    关于本国政府在帝国主义战争中的失敗
    革命阶毅在反动的战争中不能不希望本国政府失敗。
    这是一条公理。贝有肚会沙文主义者的自党的拥护者或可怜的奴才才会反歌它。屬于前一类的，有組藏委員会的谢姆柯夫斯基（粗辙委員会“通报”第2号）等人。屬于后一类的，有托洛茨基和布克沃也德19，而在德国則有考茨基。托洛茨基写道，希望俄国失敗，这是“对肚会爱国主义的政治方法輪作毫无必要的毫无道理的藤步，社会爱国主义是用一种在目前情况下极随意作出的祸害最小的方针，偷换了反对战年和产生战笋的条件的革命斗年”(“我例的言論报”第105号)。
    这是夸夸其儆的典型，托洛芙基錾常就是这样来替机会主义辯护的。所謂“反对战摩的革命斗年”，如采不是把它理解为在战时也朵取反对本国政府的革命行动，那不过是毫无内容的空叫，第二国际的英雄們就是这方面的能手。只要稍加思索就能了解这
    一点。毫无疑問，在战时采取反对本国政府的革命行动，就是不仪希望本国政府失敗，而且实际地促使它失敗（向“敏威的讀者”說一句：这絕不是設要“炸毁桥梁”，举行沒有胜利希望的軍事罢工和帮助政府击敗革命者)。
    托洛茨基夸夸其談，酒到三棵松树就迷路了。他以为希望俄国失敗，就是希望德国胜利（布克沃也德和射姆柯夫斯基更加露

==========第266页==========
    254
    列宁盈集第二十一卷
    骨地表明了这种与托洛茨基相同的“思想”，确切些說，胡思乱想)。托洛茨基認为这一点就是“肚会爱国主义的方法論”！为了帮助那些不善于思考的人們，伯尔尼快義(“肚会民主党人报”第40号)①會怒解释說：各帝国宝主义国家的无产阶級現在都应当希望本国政府失敗。布克沃也德和托洛茨基避而不談这个英理，而谢姆柯夫斯基（这位机会主义者坦奉地、天其地重复资产阶級的高論，因此，他对工人阶毅的好处最大)却“在无意之中說出”：这是荒器的克解，因为获胜的，如果不是德国，那便是俄国(“通报”第2号)。
    我們拿公社的例子来說。德国战胜了法国，俾斯麦和梯也尔也就战胜了工人！！只要布克沃也德和托洛芙基动一动脑筋，他們就会看到，他們对战年抱有同政府和资产阶毅相同的覌点，用托洛茨基的深奥的話来說，就是他們崇拜“社会爱国主义的政治方法論”。
    战时的革命就是国内战争；一方面，改府在軍事上失利(“失敗”)，就容易使政府間的战争辨变`为国内战年，另一一方面，竭力实现这种轉变而又不促使政府失敗，事实上这是不可能的。
    沙文主义者（以及組臧委員会和齐赫瀑党团）所以规避失敗这
    一“口号”，是因为只有这个口号坚决号召在战时采取反对本国政府的革命行动。如果沒有这种行动，即使說千万句要以战争反对“战争和产生战争的条件等等”的最最最革命的話，都是一缕不值的。
    誰要是真想推翻使本国政府在帝国主义战争中失敗这一“口号”，他就应当証明以下三点的一点：(1)1914一1915年的战年不
    @见本卷第141直。一钢者注

==========第267页==========
    关于本国政府在帝园主义战罕中的失政
    255
    是反动的战争；(2)革命不可能同这一战争发生联系；(3)各交战国的革命运动不能相互配合，相互促进。最后一点对于俄国尤其重要，因为俄国是一个最落后的国家，不可能直接发动社会主义革命。正因为这样，俄国的社会民主党人应骸首先提供失敗这一“口号”的“塑論和实践”。所以沙皇政府完全正确，它說俄国社会民主党工人党团的鼓动一这种鼓动不只是義会反对派的鼓动，也是向群众进行的反对本国政府的其正的革命鼓动，这在国际中是唯一的范例一一削弱了俄国的“軍事力量”，促进了它的失敗。这是事实。避开这个事实是愚蠢的。
    反对失敗这一口号的人，簡直是害怕自己，不願正靓一个极其明显的事实：反政府的革命鼓动和促使政府失敗的行动是有着不可分割的联系。
    俄国的資产阶额民主革命运动同西欧的社会主义运动能否相互配合、相互促进呢？近10年来，任何一个公开发表自己意見的肚会党人都沒有对这一点怀疑过，而在1905年10月17月以后发生的奥地利无产阶級运动，事实上也骶明了这一可能性。
    間一問任何-一个以国际主义者自居的社会民主党人，他是否费同各交战国社会民主党人締一个朵取共同的革命行动以反对各交战国政府的协定呢？許多人会回答說，这是不可能的，例如考茨基就會这样回答(1914年10月2日《Neue Zeit?),从而完全暴露了他的社会沙文主义。因为，一方面，这显然是胡說，显然违背了人所共知的事实和巴塞尔宣言。另一方面，如果这是其理，那宋，机会主义者在很多方面是正确的了！
    ①“新时代”杂志。一舞者注

==========第268页==========
    256
    列宁全巢第二十一稻
    許多人会回答說，他們贊同。那我們說：如果这种贊同不是假的，那末，認为在战年中，为了战爭，需要达成“形式的”协定，推选代表，举行会见，签钉条枸，确定何日何时，那就未免太可笑了！只有谢姆柯夫斯基之流才会这样想。关于革命行动的协定，即使是
    一国丙部的，更不必股是許多国浆的，只有依靠员正革命行动的范侧，只有着手进行和发展具正的革命行动，才能实現。而不希望政府失敗，不促使改府失敗，要着手进行革命行动是不可能的。革命不能“制造”，同样，变帝国主义战年为国内战争，也不能“制造”，它是从帝国主义战靡的各种各样的現象、方面、特征、属性和精果中产生出来的。如果遭到本国被压迫阶极打击的政府不在軍事上接二速三地失利和失敗，这种韩变也不可能产生。
    雖拒絕失敗这一口号，誰就是把他的革命性变成空話或伪善。他們究意建镂我們用什么来代替失敗这-一“口号”呢？用“不胜不敗”的口号（谢姆柯夫斯基在“通报”第2号上，整个粗織委員会在第1号上)。但这不过是“保卫租国”这一口号的另一种說法罢了！这正是把間題轉移到政府間的战锋方面（根据这一口号的内容，政府应当保留原来的地位，“保持自己的陣地”)，而不是轉移到被压迫阶被反对本国政府的斗争方面！这是替一切帝国主义国家的沙艾主义辯护，这些国家的賽产阶毅总是想說，而且正在对人民說，他們“仅仗”是为了“反对失敗”而斗季。机会主义者的佰袖爱·大卫在他的苦中写道：“我們在8月4日投贊成要不是拥护战筝，而是反对失敢。”“粗委会分子”以及布克沃也德和托洛芙基就是完全站到大卫的立場上，为不胜不敗的口号辯护！
    只要仔細想一想就会看出，这个口号是主张“国内和本”，放弃谷交战国被压迫阶极的阶級斗猙，因为不打击“本国的”资产阶毅

==========第269页==========
    关于本国政府在帝国主义战爭中的失敗
    251
    和“本国的”政府：就不能进行阶毅斗笋，而在战时打击本国政府，就是叛国（布克沃也德注意！），就是促使本国失敗。同意“不胜不敗”的口号，他就只可能是虛假地赞成阶级斗纾，蠻成“破坏国内和平”，实际上却抛弃了独立的无产阶殺的改策，要各交战国的无产阶級服从彻头彻尾的资产阶级的任务：保卫骸国帝国主义政府，使它免受失敢。唯一缤正地而不是在口头上破坏“国内和平”、承認阶毅斗年的政策，就是无产阶級利用本国政府和本国资产阶额的困难来推翻宅們的政策。可是，如果不希望本国政府失敗：不促使它失敗，那就不能做到这一点，也不会努力实現这一点。
    意大利肚会民主党人在战前提出了群众罢工問题，那时，登产阶級回答他們說（从囊产阶级的覌点看来，这样回答是对正确
    的)：这是饭国行为，要把你們当作扳国犯处理。这样殺是正确的，同說战壕联欢是叛国行为一样。但是誰要是象布克沃也德那样撰文去反对“叛国”，或者象谢姆柯夫斯基那样撰文去反对“无解俄國”，那他的覌点就不是无产阶毅的观点而是資产阶毅的观点了。无产者不进行“叛国”，不促使本国政府失敢，不加速“自己的”帝国主义的“大”国的瓦解，就不能給本国政府以阶额的打击，也不能（实际上）向自己的兄弟即同“本国”作战的“异”国的无产者伸出手来。
    赞成“不胜不敗”这一口号的人是自党或不自党的沙文主义者，至少也是調和主义的小資产者，但不管怎样，他都是无产阶翘改策的敌入，是目前的改府和目前的就治阶毅的拥护者。
    我們再看一看这个問题的另一方面。战昏一定会在群众中引起最激烈的威情，打破往常的沉寂的心理状态。不适应这种新的激烈的感情，就不能采取革命的策略。

==========第270页==========
    258
    列宁金集第二十一毯
    这种激烈的威情有哪些主流呢？(1)恐惧和絕望。这就使得宗教嚣张起来，教堂义挤滿了人，反动派兴高朵烈。反动透顶的巴列斯說：“有苦雅的地方就有宗教。”他說得完全正确。(2)仇恨“敌人”，这种臧情与其說是牧师还不如說是賽产阶级故意塌动起来的，它在鄹济上和政治上都只对登产阶毅有利。(3)仇恨本国的政府和本国的资产阶级，这是一切党悟工人的威情。他們一方面懂得，战年是帝国宝义“政策的憋镀”，所以用自己对阶觳敌人的仇恨的“锁”来回答战年。另一方面，他門懂得，如果不发动反对本国政府的革命，那末“以战季反对战争”始怒是一句无聊的空話。不希望本国改府和本国資产阶級失敗，那就不能微起对它們的仇恨，而沒有这种仇恨，也就不能成为“国内和平(=阶毅和平)”的不虚伪的反对者！
    ·赞成“不胜不敗”这一口号的人，事实上是站在脊产阶毅和机会主义者方面，他們“不相信”工人阶毅会有反对本国政府的国际革命行动，仙們不願意对发藏这些行动給以帮助，当然，这个任务是不容易的，但是，这个任务只有无产阶級才应骸担负起来，这个任务才是肚会主义的任务。交战的大国中最落后的一个国家的无产阶毅，当着德法两国社会民主党人无耻地变节的时侯，尤其应当通过自已的政党提出革命的策略，如果不“促使”本国改府“失敗”，这种策略是絕对不可能实現的，可是，只有这种策略能够促进欧洲的革命，促进社会主义的持氕的和平，促进全人类从現时普逼的恐惧、苦难、野蚕、暴戾下解脫出来。
    载于1915年7月28日社会民主党人报"第3号按“肚会民主党人报”原文刊印

==========第271页==========
    259
    关于俄国社会民主党的状况
    粗織委員会“通报”第2号和“我們的事业”染志第2期非常值得注意地和清楚地說明了这一状况。这两种报刊根据它們不同的出版地点和政治使命，以不同的方式坚定地走着巩固社会沙文主义的道路。
    “我們的事业”不但沒有膝到辐輯部内部的任何分歧或不同色彩，不但絲毫沒有反对“波特列案夫主义”的意思，相反地，它在“辐輯部的話”这一专門声明（第19頁）中却同波特列索夫主义，說“国际主义”要求的正是“弄清楚国际形势”，即断定在这場战年中邪一国的資产阶級获胜更有利于无产阶般。这設明整个辐輯部基本上和根本上是社会沙文主义的。除此以外，这个同考茨基仅仪在社会沙文主义的色彩上有所不同的辐戴部，还把考茨基那本用国际主义詞句替社会沙文主义护的小册子捧为“出色的”、“群尽无遗的”、“有理論价值的”茗作。ˉ誰不颤意閉起眼睛，菲就不会不看到，“我例的事业”的福輯部首先在推崇锻国的沙文主义，共次是表明它决心“赦免”国际肚会沙文主义，井同它和睦相处。
    在“在俄国和国外”这一栏中，辐輯部閘途了普列汉諾夫和阿克军里罗得的观点，認为（完全正确）他們两人的观点沒有什么区
    别。以瓶韓部名义专門作出的注释（第1C8百）說，普列汉諾夫的
    視点“和”“我們的事业”“的覌点在許多方面相同”。

==========第272页==========
    280
    列宁孟集第二十一罪
    情况是非常明显的了。那个在“我們的事业”上体現出来的合法主义者“派别”，由于和自由脊产阶級有千絲万锼的联系，而成为整个“布叠塞尔联盟”在1910-一1915年的俄国唯一实际存在的派别，这个派别已完全现固，完成了机会主义的发展，順利地用肚会沙文主义补无了取消主义。1912年1月間被照逐出我党的那个集团110的实东锅顧，现在艾增加了极端重要的一条：向工人阶級灌输
    一种思想，要他們甚至不惜以战争的代价保护和巩固大俄罗斯地主和直产阶毅的大国优越地位和特权。
    齐赫瀑党团的合法活动和粗耀委員会的非法活动的舅正的政治目的，就是以“左的”司句和似以乎是社会民主主义的思想来掩盖这一实际的政治力是。在思想方面提出“不胜不敗”的口号，在实际中同“分裂活动”进行斗昏（这种斗争充滿了“通报”第2号的所有文章，尤其是馬尔托夫約諾夫和馬施納澡的文章)，一这就是同“我們的本亚”和普列汉諾夫保持“和平”的一种实际的和完全正确的（从机会主义者的阴点来看）網领。“言論报”第148号(1915年5月27日)登藏了“从前的革命者”阿列克辛斯基先生一封把“保卫随国”看作是“民主派的任务”的信，讀藏这封信就会看到，现在的沙文主义者普列汉諾夫的这个般勤的侍童是完全同意“不胜不敗收”口号的。这正是普列汉諾失、“我們的事业”、阿克军里罗得和科索夫斯基、馬尔托夫和谢姆柯夫斯基的共同口号，在他阀之閭自然（啊，自然！）有“理所当然的不同色彩”和“局部的分歧意見”。这一伙人在思想方面，在主要的和基本的問题上，都很滿意，都贽同“不胜不敗”这一共同基硝（順便提一提：是谁不胜不敗呢？显然，是現在的政府，現在的就治阶殺！)。在实际政治方面，他們都很满意“統一”的口号。这是同“我例的事业”辩统一，事实上也就

==========第273页==========
    关于俄国社会民主党的状况
    261
    是完全容許“我們的事业”在俄国借齐赫党团的帮助照旧进行实际的政治活动和在群众中进行实际的（资产阶薇的“实际的"）工作，容醉侨居国外和处于地下状态的粗粽委且会之类的粗禄作一·些“左的”保留，講一些近乎革命的嗣句等等。我們不存什么幻想：正因为布魯塞尔联盟很快就无解井且証明它除了伪善之外是一无所有的，所以，它对于掩盖腐朽的政治状况特别有用。1914年？月它會誙用沒有任何約束力的儿乎是左的决曦掩盖“我們的曙光”和“北方工人报”。1915年7月，虽然还沒有举行“朋友的会見”，还沒有写出“藏定替”，但是主要“演員”原則上都同意用一些也儿乎是左的詞句来共同掩盖“我們的事业”、普列汉諾夫和阿克雪里罗得的肚会沙文主义。一年过去了，欧洲历史上伟大的艰难的一年过去了。人卿可以看到，民族自由主义工人政策的毒疮已怒室杀了欧洲大多数国家的社会民主党，这种毒疮在取消主义的身上也发作了，而“朋友們”則象克雷洛夫的“四重奏”中的音乐家那样，从一种坐法换成另一种坐法，不合测地高唱：就一，就一…（同“我們的事业"統一)！
    巴黎的“我們的言論报”的例子对于翼心主张“統一”的人特别具有教育意义。組搬委具会“通报”第2号致命地打击了“我們的言論报”，现在它的死亡（政治死亡或“肉体”死亡，这一点并不重要)仅仅是时間間题了。粗織委員会“通报”第2号用一个普通的声明就“杀死了”“我們的言論报”，它声明說，馬尔托夫（他成了粗辙委員会著記处記，—看来，谢姆柯夫斯基和阿克军里罗得是“一致地”选举他的，这一定是因为他同意以后不再髒《Vorwarts》)①
    G“的进报”。-一者注

==========第274页==========
    262
    列宁金集第上一卷
    “死亡”这样一些考虑欠周的話)和“‘我們的言論报’中一大牛在粗概上靠近組锇委員会的撰稿人”承懿自己的错誤，他們只是由于“幼稚”（馬尔托夫扮演ngnu①的角色一一这倒不坏）而腮为“我們的言論报”是“俄国国际主义者的总机关报”，但是事实上，“我們的言論报”是“进行分裂活动的”报紙，是“派别的”（姆柯夫斯基补充說：“无政府工团主义的”)报新，是“在列宁的社会民主党人报'面前替自己幕护的”报紙。
    大家看到，“我們的言論报”包括三部分人，他們沒有什么結果地联合了七八个月。这三部分人是：(1)两个左派辐辑(“我們的言論报”第10饮号)，他們英正同情国际主义，倾向于“社会民主党人报”（見发表在“我們的言論报”第12号上的我党巴黎支部向他們致敬的茯藏)；(2)馬尔托夫和“粗委会分子”（一大华"）；(3)托洛茨基，他和以往一样，原則上对社会沙文主义考一点也不贊同，但是实际上对他們的一切都贊司（順便說說，这是靠齐赫澤党团起了“荣幸的中介作用”一一外交用語仿佛是这样設的，是概？)。
    在缤心主张統一的人的面前出現了这样一个問题：为什么“我們的言論报”破产和分裂了呢？这常常归容于凶恶的“列宁分子”进行了仇混人类的“分裂活动”（謝姆柯夫斯基在“通报”第2号的文章，阿克军里罗得在“我們的言脸报”上的文章，以及其他文章)。但是，这些凶恶的人根本沒有参加“我們的言論报”，由于这个筋单的原因，他們是不可能发生分裂或者脱离該报的。
    間题究竞在哪里呢？是偶然的嗎？还是因为社会民主主义工人同“我們的事业”的資产阶殺影响的传播者（实际上是自由主义的和沙文主义的賽产阶殺的代理入)保持铣一是不可能的和有害的呢？

==========第275页==========
    关于我国社会民主党的状况
    263
    護主张“就一"的人想一想吧。
    現在，在欧洲的社会民主党中，考荚基和哈阿兹伙同伯恩施坦在稍微不同的情况下用稍微不同的方式主张“統一”。这些“权威人士”嗅到群众在向左轉，便向左派社会民主党人建曦和好，其不言而原的条件是同休特古姆之流和好。口头上放并“8月4日的政策”，用毫无豹束力的（在某些方面甚至对于兴登堡和霞飞也不是沒有好处的)“和本”嗣句（和本的口号恰巧适用于这一点），用对兼并政策等等的空泛的斥黄，来弥补民族自由主义工人政策和社会民主主义工人政改策的裂痕。大致說来，考茨基和伯恩施坦的政網就是这样，而法国的肚会沙文主义者也是倾向于这种政翻的，这
    一点我例可以从L'Humanite0②的某些論酮中看出来。英国“独立工党”的党員当然会大力赞成这种由向左鞠躬的举动掩盖起来的对社会沙文主义的散免。十分清楚，上帝亲自囑附了“粗委会分子”和托洛茨基在现在抓住考茨基和伯恩施坦的衣服后襟。
    我們認为机会主义者的首假和“激进派”陣营的伪善沙文主义者的首颜这样向左轉是一幕滑稽剧，它的作用是依靠向左湘躬来挽救社会民主党中的腐朽的东西，依靠口头上向“左派”作一些微小的釀步，以便实际上巩固民族自由主义工人政策。
    欧洲的客覌形势是这样的：群众的失望、不滿、抗藏、憤怒、革命情精日盘增长，这种膂猪发展到一定阶段就会异常迅速地变成行动。現在，間題实际上就是这样而且只能是这样摆着的：或者是帮助反对本国资产阶級和本国政府的革命行动发展起来，或者是緩和、扑灭和消除革命情锗。为了达到第二个目的，自由脊产者和
    ①幼稚的添汉。一一祸者注
    ②“人菹报”。一一網者注

==========第276页==========
    264
    列宁全集第二十一然
    机会主义者可以（从他們的利盒出发也应当这样）发表各种各样左的言論，口口声声答应裁軍、鹕和、放弃廉井政策、实施各种改革，什么都可以答应，只要能够使群众不同机会主义的首顏破裂，不轉而采取越来越重大的革命行动就行。
    我們对群众說，不要相信任何花言巧語的政綱，要把希望寄托在自己反对本国政府和本国資产阶毅的群众性的革命行动上，要努力发展这种行动；沒有为实现社会主义而进行的国内战爭，就不可能有摆脫野蛮状态的生路，就不可能有欧洲的进步。
    附官：当我們得到普列汉諾夫先生和“从前的革命者”格·阿列克辛斯基之流的文集“战争”时，本文已韶排好了。这是社会沙文主义者的脆辯和謊話的大杂飧，把沙皇政府进行的琼夺的和极端反动的战伞說成是“正义的”、“防御的”战年等等！我們建曦一切想認宾研究第二国际破产的原因的人注意这种向沙皇政府卑躬屈膝的可耻行为。同时值得注意的是，这些露骨的社会沙文主义·者都十分滿意齐赫澤及其党团。組粮委目会、托洛茨基、普列汉諾夫和阿列克辛斯基之流也很滿意这个党团，这是很自然的事情，因为芥赫潭党团多年以来已怒証明它是善于掩飾机会主义者井为他們效劳的。
    普列汉諾夫和阿列克辛斯基两位先生无耻地誣蔑被流放到西伯利亚的俄国社会民主党工人党团。看来，可以用女件来敷斥誣冀者的时候已經不远了。
    款于1915年7月26日
    ·社会民宝党人报”第3号按“趾会民主党人报”原文印
    iv.m-ter s14

==========第277页==========
    285
    部“和平”口号
    稚也納“工人报”（奥地利肚会民主党人的中央机关报）1815年6月27日引用了德国的政府报轹(Norddeutsche Allgemeine
    Zeitung?@)一篇值得注意的声明。
    这里競的是德国“社会民主"党一个最著名的（也是最卑部的）机会主义著克瓦尔克的文章，他殺过这样一段話：“我們德国肚会民主党人和我們的奥地利同志們不断地声明，我們完全有决心（同英法社会民主党人)建立联系，来开始商题媾和事宜。德意志帝国政府知道这一点，七养毫也不坊碍我們。”
    德国的一家民族自由主义报轹(Nationalliberale Korrespon-denz②)写道，这些話可以作两种解释。第一种解释：改府所以不妨碍社会民主党人进行“国际政治活动”，是因为这种活动沒有越出法制范围，“对于国家并不危险”。从“政治自由"的观点来看，这一点是完全可以理解的。
    第二种解释：德国政府“至少是默默地载同肚会民主党的国际和平宣传，甚至認为这种宜传是为尉論蜡和的可能性打下初步基础的适当方式”。
    当然，民族自由主义报紙認为第二种解释是不能成立的，而且
    ①·北德总汇报”。一祸者注
    ②民族自由主义通。一稀者注

==========第278页==========
    266
    列宁至巢第二十毯
    政府的报纸也正式同意这种看法，幷补充殺：“政府同国际和平宣传沒有任何共同点，它不会利用肚会民主主义的或其他的中間人来作这种宣传。”
    这不是值得注意的一出滑稽刷嗎？雏会相信，不准《Vorwtts》①談論阶殷斗争、实施战时的严格措施禁止人民举行集会、对无产者进行興正“軍事奴役”的德国政府，是由于自由主义而“不妨碍”克瓦尔克之流和休特古姆之流先生呢？誰会相信它同这些先生不怒常往来呢？
    税克瓦尔克无意中說出了其相（德国社会民主党人遵照同他們的政府的直接或周接的协定而开始宣传和平)，而人們“正式地殷斥”他也正是为了掩盖其相，这不是更千倍地正磷馬？
    这是耠那些喜欢空談的人上了一裸，他們象托洛茨基一样（見“我們的言論报”第105号)反对我們，替和平口号辯护，脆“一切左派”正是在这一口号下“实在地”联合起来的！！容克改府現在証实了我們伯尔尼决議(“肚会民主党人报”第40号)的正确性，这个决曦指出，宜传和平而“不同时号召群众采取革命行动”这只能“散布幻想”，只能“使无产阶殺成为交战国秘密外交的玩具”②。
    这句話确确凿凿地得到証实了！
    几年以后，外交史一定会証明，机会主义者同政府之間关于室談和平的直接或間接的协定不只在德国一个国家有垃！外交界隐瞞这些东西，但是轹是包不住火的。
    当左派开始在和平口号下联合起来的时候，如果这是向沙文主义者抗議的第一步，象愚昧无知的俄国工人在加邦諧願阴謀中
    ①“前选报”。一裙者注
    ②见木第140一141頁。一一者注

==========第279页==========
    郭“和平*口号
    267
    胆怯地向沙皇抗曦一样，那是可以鼓励的。但是，由于左派现在还局限于这个口号（提口号是有头脑的政治家的事情），所以他們是最箱糕的左派，他們的决藏恰恰毫无“实在性”，他们是休特古姆之流、克无尔克之流、桑巴之流、海德門之流、霞飞之流和兴登堡之流的玩具。
    現在，当維也納代表会議11、伯恩施坦加考茨基之流和謝德曼之流（德国的“弗尔什坦德”=中央委員会）用和平口号(“不同时号召群众朵取革命行动”")来实現卑劣目的的时候，誰如果还不了解这一点，那他就是不自觉地在对人民进行肚会沙文主义的欺缩。
    写于1915年7-8月1924年第一次就于无产阶极革命"杂志第5期（总第28期）
    按甲稿刊印

==========第280页==========
    268
    和平問題
    现在大家都很关心肚会党人所急需解决的辆頒問題即和平問题，以及与此有关的和平条件周题。我們不能不对Berner Tag-wacht》①表示謝意，我們在骸报看到了不是从通常的小资产阶殺民族主义覌点而是从其正无产阶級国际主义观点提出和平問題的尝試。骸报第73号登藏的編輯部部論(Friedenssehnsucht②)非常精彩，它指出德国肚会民主党人既然希望和平，就应当同容克政府的改策决裂(sich lossagen)。骸报第78号和第75号登截的安·潘·112同志的演說也很精彩，他抨击了“款弱的饒舌者狂妄自大"(Wichtigtuerei machtloser Schonredner),妄想从小賽产阶级覌点解决和平周題。
    讓我們看看，肚会党人应当怎样提出这个問题。
    和平口号可以同一定的和卒条件联系起来，也可以不带任何条件，即不为一定的和平而斗争，而是为一般的和平(Frieden ohneweiters))而斗年。显然，在后-一种場合，我們看到的就不仅不是註会主义的口号，而是一个十分空碰的毫无意义的口号。一般的和平无疑誰都赞成，甚至基特切涅尔、酸飞、兴登堡和暴君尼古拉也不例外，因为他們每个人都希望秸束战争，但是問題拾恰在于他
    @“伯尔尼哨兵报”。一福者往
    ②“渴望和平”。.一者注

==========第281页==========
    和平間题
    269
    們每个人都要提出对“本”民族有利的帝国主义的（即掠夺性的、压迫其他民族的)和平条件。我們提出口号的目的，是要在宣传鼓动中向群众說明社会主义同资本主义（帝国主义）有着不可测和的区别，面不是要用一个把截然不同的东西“就一起来”的字眼来鹅和两个敌对的阶级和两种敌对的政策。
    其，是否可能使各国社会党人在一定的和平条件下联合起来呢？如果可能，那末其中有一条必須承認一切民族均有自决权，并且不采取任何“兼并手段”，即不破环这种权利。離認为只有某些民族才配有这种杖利，誰就是鞋户某些民族的特权，也就是說，他是民族主义者和帝国主义者而不是肚会党人。如果承認一切民族均有这种权利，那就不应当单单提一个比利时，而应当谈到欧洲的一切被压迫民族（英国的爱尔兰人、尼斯的意大利人、德国的丹麦人以及其他民族、俄国的57%的居民等等)和欧洲以外的一切被压迫民族，即一切殖民地。安·潘·同志非常适时地提起了它們。英、法、德三国总共約有15000万人日，可是压迫着4亿以上的殖民地人民！帝国主义战年即为了资本家的利金而进行的战争的質，不仅表現在战争的目的是要压迫其他一些民族，要瓜分殖民地，而且表现在进行战年的主要是那些压迫新多其他民族、压迫地球上大部分人民的先进民族。
    替侵略比利附的行为槲护或者容忍这种行为的德国肚会民主党人，实际上已經不是社会民主主义者，而是帝国主义者和民族主义者，因为他們椎护德国資产阶毅（和一部分德国工人）压迫比利时人、亚尔靂斯人、丹麦人、波兰人、非洲黑人等等的“杖利”。他們决不是社会主义者，而是帮助德国资产阶級掠夺其他民族的奴仆。仗仗要求解放比利时和賠偿比利时损失的比利时陆会党入：

==========第282页==========
    270
    列宁全集第二十一卷
    实际上是在雜护此利时脊产阶級的要求，即照旧掠夺刚果的1500万人民，照旧在其他国家享受租借权和特杖。比利时脊产者的国外投资钓有0亿法郎；所謂“英雄的比利时的”“民族利盎”，实际上就是用种种斯詐手段来保护这几十亿法郎的利潤。俄、英、法、日等国更是如此。
    由此可見，如果民族自由的要求不是掩盖某些国家的帝国主义和民族主义的假話，这个要求就应当适用于一切民族和一切殖民地。没有一切先进国家的一系列革命，这个要求显然是空洞的。不仅如此，沒有社会主义革命的胜利，这个要求也是不可能实現的。
    这是不是說，社会党人可以对越来越多的群众的和平要求漠不关心呢？絕对不是。工人的有党悟的先锋队的口号是一回事，群众的自发的要求是另一回事。资产阶殺高喊战年具有“解放的”目的，高喊“保卫祖国”，对民众进行其他的欺騙，·而褐望和平就是群众对賽产阶毅的这种謊話开始感到失望的一个极重要的先兆。社会党人应当十分重视这种光兆。应当用全部力量来利用群众的和平情错。但是怎样利用呢？贊成和重复和平口号，只会助长“軟弱的（往往更坏的是：伪善的）皢舌著狂妄自大”。这样做就是用幻想救骗人民，認为不必进行一系列革命来“致訓”（或者确切些說：消灭)現存政府和现存的统治阶毅，这些政府和阶叙也能够实现多少能使民主派和工人阶毅滿意的和平。沒有什么比这种欺搦更有害的了。这种欺嘱最能蒙蔽工人的眼睛，最易子向工人灌输資本主义和社会主义之間的矛盾是不深刻的这一赠人的思想，最能粉鲈资木主义的奴隶制。不，我們应当利用和平情糌来向群众說明，如果不进行一系列的革命，他們所褐望的和平

==========第283页==========
    和平問题
    271
    幸是不可能得到的。
    我們的理想就是結束战年，实现国际和平，停止掠夺和暴行，但是只有資产阶級脆辯家才会用这种理想来迷惑群众，把它同立即直接鼓吹革命行动割裂开来。进行这种鼓动的基础是存在的影为了进行这种鼓动，只需要同資产阶毅的盟友即直接地（以至用告密手段)和間接地阻碍革命工作的机会主义者断然决裂。
    民族自决的口号同样必須同資本主义的帝国主义时代联系起来。我們不赞成保持status quo①，不赞成逃避大規模战争的庸俗的空想。我們主张进行革命斗年反对帝国主义即资本主义。帝国主义就是压迫其他浒多民族的民族力图扩大和巩固这种压迫，重新瓜分殖民地。所以，在我們这个时代，民族自决問題的关键正在于压迫民族的社会党人的行动。压迫民族（英、法、德、日、俄、美等等)的社会党人如果不承認和不坚持被压迫民族有自决权（即自由分离权)，实际上就不是社会党人而是沙文主义者了。
    只有具备这种观点，才能同帝国主义进行宾正的彻底的斗争，扌能在我們这个时代对民族問题作出无产阶級的而不是小市民的提法。只有具备这种覌点，才能贯彻反对一切形式的民族压迫的原則，滑除压迫民族和被压迫民族的无产者之間的猜疑，才能为社会主义革命（即为唯一可能实現的各民族一律平等的制度）进行团钻一致的国际斗争，而不是为了在资本主义制度下使一切弱小国家获得自由的小市民盆想而斗年。
    我們的党即拥护中央委員会的俄国肚会民主党人就是抱着这种观点的。馬克思也是抱着这种观点的，他教导无产阶毅說，“压
    ①原状。一者注

==========第284页==========
    272
    列宁金集
    第二十一卷
    迫其他民族的民族是不能自由的”。馬克思正是从这个观点出发，从英国的（不仅是爱尔兰的）工人解放运动的利益出发，要求爱尔兰同英国分离。
    如果英国的肚会党人不承認和不坚持爱尔兰有分离杖，法国人不承肥和不坚持意大利的尼斯有分离权，德国人不承認和不坚持亚尔藤斯一洛林、丹麦的什列斯雉希、波兰有分离仅，俄国人不承韶和不坚持波兰、芬兰、扁克兰等有分离权，波兰入不承認和不坚持烏克兰有分离杖，如果“大”国即进行大規模掠夺的国家的社会党人不坚持一切殖民地均有这种权利，那末这恰恰是因为而且也只是因为他們实际上是帝国主义者，而不是肚会主义者。有些人因为自己属于压迫民族，就不坚持被压迫民族有“自决权”，如果幻想这种人能够朵敢社会主义的政策，那就太可笑了。
    社会党人不能听任伪善的鲮舌者用可能实现民主的和不等等客話和諾首欺期人民，而应当向群众說明，如果不进行一系列的革命，不在各国进行反对本国政府的革命斗争，民主的和平就是不可能的。社会党人不能容歌资产阶般的玫客用民族自由的空話欺廓人民，而应普向压迨民族的群众說明，如果他們帮助压迫其他民族，如果他們不承認和不坚特这些民族有自决权即自由分离权，那末，他們自己的解放也是沒有希望的。在和不問题和民族問題上，一切国家都应当采取这种不是帝国主义的而是肚会主义的政策。是的，这种政策多牛是和叛国法相抵触的，但是，压迫民族中的几乎全体社会党人所无耻背叛的巴塞尔决曦也是和这种法律相哲触的。
    应当选择一条道路：或者拥护肚会主义，或者服从霞飞先生和兴登堡先生的法律；或者进行革命斗第，或者向帝国主义卑躬屈

==========第285页==========
    和平問题
    273
    膝，这里是沒有中聞道路的。虚伪地（或愚蠢地）想出“中問路籁”改策的人对无产阶級是特别有害的。
    写于1915年7一8月罢名：列宁
    194年第一次救于
    “无产阶极革命"杂志第5期(总第28期)，沒有暑名按手稿形印

==========第286页==========

==========第287页==========
    社会主义与战争(俄国社会民主工党对战摩的态度)113
    写于1915年7-8月1915年秋由日内凳“肚会民主党人报”
    找小册于源文刊印
    韫部印成单行本
    学用年1了m…/

==========第288页==========

==========第289页==========
    g77
    初版（国外版）序言
    战争进行一年了。我們党在战争刚一开始时就在中央委員会的宣言中明确了对这次战争的态度。中央委員会的宣言是在1914年9月拟定，1914年11月.1日在我党中央机关报“肚会民主党人报”第83号上发表的①（事先臂分发給各中央委員和我党在俄国的負责代表，并征得他例同意)。以后在第40号(1915年3月29日)上父刊载了伯尔尼代表会議的决議②，这个决義更精确地說明了我們的原則和策略。
    目前俄国群众的草命情猪在显著地高涨。在其他国家里，虽然大都投靠本国政府和本国脊产阶级的正式的社会民主党压抑无产阶殺的革命願望，但是到处都可以看到革命情籍高涨的迹象。由于这种情况，非常需要出版一本总結社会民主党对战年的策略的小册子。現在趁重印党的上述全部文件的时候，我們要做一些簡要的說明，并尽量淡到以往在女献中和党的会藏中提出过的、涉及賽产阶级策略和无产阶毅策略的一切主要論据。
    )克本卷第10-17克。一锅者注
    ②見本都第136一142頁.—新者注

==========第290页==========
    278
    列宇余集第二十一卷
    第二版序言
    这本小册子是在1915年夏天齐美尔无尔得代表会畿召开前夕写成的。小册子还用德文和法文出版，#譯成挪威文在挪威社会民主主义青年团机关报上全文发表。小册子的德文版秘密运到德国的柏林、莱比錫、不来梅等城市，由齐美尔无尔得左派的拥护者和卡尔·李卜克内西派在当地秘密散发。法文版在巴黎秘密印刷，由法国的齐美尔无尔得派在当地散发。俄女版传到俄国的份数非常有限，因此莫斯科的工人捫就手抄传閱。
    現在我們把这本小册子作为一个文件全部再印出来。敲者应骸时刻配住，小册子是在1915年8月写成的。特别是在讀到涉及俄国的地方时，要配住：俄国当时还是沙皇罗是諾夫欷治下的俄国…
    款于1918年版小册子按小册子原文刊印

==========第291页==========
    279
    第一章
    祉会主义的原則和1914一1915年的战争
    社会党人对战争的态度
    社会党人一向斥黄各国人民之間的战争，韶为这是一种野蛮的和残酷的行为。但是我們对战争的态度，同资产阶额和平主义者（和平的拥护者和鼓吹者）和无政府主义者有原則的区别。我們跟登产阶激和平主义者不同，我們懂得战年和国内阶毅斗争有必然的联系，懂得不消灭阶叙和建立社会主义就不能消灭战爭，完全承韶国内战争即被压迫阶殺反对压迫阶毅、奴隶反对奴隶主、农奴反对地主、履佣工人反对賽产阶毅的战争的合理性、进步性和必然性。我們馬克思主义者既不同于和平主义者也不同于无政府主义者，我捫認为必须历史地（根据馬克思的辯证唯物主义覌点）研究各个战争。历史上常常有这样的战争，它們虽然象一切战爭一样不可避免地带来种种惨祸、暴行、灾难和痛苦，但是它們仍然是进步的战争，也就是說，它們促进了人类的发展，加速地破坏极端有害的和反动的制度（如专制制度或农奴制），.破坏欧洲最野蛮的专制政体（土耳其的和俄国的）。因此，必须研究当前这一战争的历史特点。
    近代战爭的几个历史类型
    法国大革命开辟了人类历史的新时代。从那时起到巴黎公社止，也就是从1789年起到1871年止，资产阶皲进步的和民族解放

==========第292页==========
    280
    列宁잘集第二十一卷
    的战年是各类战年的一种。换句話說，这种战年的主要丙容和历史意义是推翻专制制度和封建制度，摧毁这些制度，推翻异族压迫。因此这种战伞是进步的战争，在这样的战争中，一切正直的、革命的民主主义著和社会党人，总是同情那些有助于推翻或摧段封建制度、专制制度和异族压迫的极端有害的基酬的国家（即资产阶薇)，希望它們取得胜利。例如，在法国的历次革命战争中，法国人掠夺过和侵占过他国倾土，但是这铢毫沒有改变这些战争的根本历史意义，因为这些战傘破坏和动搖了整个旧农奴制欧洲的封建制度和专制制度。在普法战争中，德国掠夺过法国，但是这沒有改变这个战年的根本历史意义，因为这次战争把数千万德国人民从封建割据状况、从俄国秒皇和拿破仑第三这两个暴君的压迫下解放出来。
    进攻战和防御战的区别
    1789一1871年这个时代留下了深刻的痕迹和革命的回忆。在推翻封建制度、专制制度和异族压迫以前，根本歇不上无产阶級争取肚会主义的斗摩的发展。肚会党人談到这个时代的“防御”战年的合理性时，总是指这些战争的目的引起了反对中世紀制度和农奴制的革命。肚会党人所設的“防御”战季，向来就是指这个意义上的“正义的”战季（威·李卜克内西有一次骨这样設过）。社会党人无論过去和現在都只是在这个意义上承認“保卫租国”或“防御”战争的合理性、进步性和正义性。例如，假如明天摩洛哥向法国宣战，印变向英国宣战，波斯或中国向俄国宣战，等等，那末不管雏先进攻，这些战季都是“正义的”、“防御的”战争，而一切肚会党人都会同情被压迫的、附屬的、主权不完整的国家，希望它們战

==========第293页==========
    肚会主义与战伊
    281
    胜压迫者、奴隶主和掠东者的“大”国。
    假設一个拥有100个奴隶的奴隶主，为了更“公平地”重分奴隶，而和另一个拥有200个奴隶的奴隶主作战。显而易兒，在这种場合运用“防御”战笋或“保卫祖国”的概念，就是伪造历史，实际上不过是狡猾的奴隶主对平民、小市民和愚昧无知的人的欺隔。現在的帝国主义養产阶毅在奴隶主为巩固和加强奴隶制而进行的现代战争中，就是利用这种“民族”思想和保卫租国的概念欺题人民的。
    目前的战争是帝国主义战争
    儿乎所有的人都認为目前的战争是帝国主义战争，但是多牛曲解了这个概念，不是片面地运用这个撤念，就是总寻找借口說这
    一战摩可能具有資产阶級进步的和民族解放的意义。帝国主义是脊本主义发展的最高阶段，这个阶段只是在20世紀才达到的。不建立民族国家，资本主义就不能推翻封建主义，然而，这些旧的民族国家現在已阻得脊本主义的发展了。资本主义使积聚发展这样的程度，以致整个工业部門都操縱在辛迪加、托拉斯和资本家亿万富翁的联合粗織的手中，整个地球儿乎都被这些“脊本大王”瓜分完毕，他們或者占有殖民地，或者用財政賽本千徐万縷地紧紧艇住其他国家。垄断、夺取投資場所和原料輸出地等等的意图代替了自由贸易和竞年。在帝国主义时代，资本主义已由反对封建主义时代的民族解放者，变为各民族的最大压迫者。賽本主义已由进步䪙为反动，它巳盔使生产力发展到这样的程度，以致人类不是过渡到肚会主义，就要在許多年内、甚至在数十年内熬受各“大”国为勉强保存資本主义（通过侵占殖民地，实行断，建立特杖，实行

==========第294页==========
    282
    列宁全集第二十一然
    各种各样的民族压迫)而进行的武装斗争。
    最大的奴隶主为保存和巩固奴隶制而进行的战爭
    为了說明帝国主义的意义，我們把所带“大”国（即在大規模的掠夺中卓有成数者)瓜分世界的精确材料列举如下：
    各奴隶占有制“大"园瓜分世界的请况
    殖民地
    宗主四
    典計
    1876年
    1914年
    1914年
    各”大国
    不方公里人口平方公里人口平方公里人日平方公里人口单位百万
    单位百万
    单位百万
    单位百万
    英国……22.5
    251.9
    33.5393.5
    0.3
    46.5
    33.8
    440.0
    俄国…17.0
    15.9
    17.4
    33.2
    5.4
    136.2
    22.8
    169.4
    法国…
    0.9
    6.0
    10.6
    55.5
    0.5
    39.6
    11.1
    95.1
    德国…
    2.9
    12.3
    0.5
    64.9
    3.4
    712
    日本4…
    0.3
    19.2
    04
    53.0
    0.7
    72.2
    美国…
    0.3
    9.7
    9.4
    97.0
    9.7
    108.7
    六个大国，40.4
    273.8
    65.0
    523.4
    16.5
    4372
    81.5
    960.6
    不屬于大国
    (而圈于比
    利时、荷兰
    等等国家)
    的殖民地…
    9.9
    45.3
    9.9
    45.3
    三个“牛雅民绝”国家（土耳其、中国和波斯）
    14.5
    361.2
    总计105.91367.1
    其众答国…
    28.0
    289.9
    全地球（两极地区除外）
    4-133.91657.0
    从上表可以看出，在1789一1871年期間多牛领导过他族人民争取自由的斗争的民族，在今天，在1876年以后，由于它們的資本主义的高度发展和“过度成熟”，已經成为全世界大多数居民和民族的压迫者和奴役者。从1876年起到1914年止，六个“大”国掠夺了2500万平方公里的土地，即掠夺了此整个欧洲大一倍华的

==========第295页==========
    肚会主义与故学
    283
    面积！六个大国奴役着5亿以上（⑤2300万）的殖民地居民。各“大”国平均每4个人摊到“自己的”殖民地的5个居民。同时大家知道，殖民地是用火和剑夺取来的，殖民地居民受着残酷的虐待，他們遭到各式各样的剁倒（如查本翰出、租借、欺壩式贸易、强迫服从“統治”民族当局等等)。英法養产阶級欺騙人民設，他們是为了各族人民和此利时的自由而战，实际上他們是为了保存他們槍得够多的殖民地而战。英国人和法国人只要把自己的殖民地“公平合理地”分給德帝国主义者一些，他們立刻就会退出此利时等地。目前形势的特点就是，在这火战季中殖民地的命运取决于大陆上的战季。从資产阶殺的正义和民族自由（即民族生存权）的覌点看来，德国反对英国和法国无疑是对的，因为它“分到”的殖民地“太少了”，它的敌人比它压迫着更多的民族，而被压迫的斯拉夫人在它的盟友奥国那里无疑地比在沙皇俄国这个具正的“各族入民的监繳”里要享有更多的自由。但是德国并不是为解放其他民族，而是为压迫其他民族作战的。肚会党人决不会帮助一个較年青較强壮的强盗（德国）去搶劫一个較老的吃得过多的强盗。社会党人应当利用这些强盗間的斗年，以便把他們一齐打倒。为此，肚会党人首先应当向人民說明填相，指出这場战争从三方面来設是奴隶主为巩固奴隶制而进行的战摩。第一、这場战年是通过更“公平地”瓜分殖民地和今后更“和睦地”刻削殖民地来巩固殖民地的奴隶制。第二、这場战年是“大”国巩固对异族的压迫，因为无龄奥国或俄国（在俄国此在奥国还要厉害得多和坏得多）只有靠这种压迫于能生存，并且用战争来加强这种压迫。第三、这場战争是巩固和延长展佣奴隶制，因为无产阶翘被分裂、受压糊，而資本家則得到好处，发战年财，挑起民族偏見，加藏反动势力。目前在一

==========第296页==========
    284
    列宁至集第二十·器
    切国家里，甚至在最自由的和共和制的国家里，这种反动势力都拾头了。
    “战爭是政策的另一种手段”（即暴力）“的繼續”14
    这是熟諳軍事間题的作家克劳塞綞茨靓过的一句至理名言。馬克思主义者始憝把这一原理公正地看作探尉每一战年的意义的理論基酣。馬克思和恩格斯一向就是从这个覌点出发来考察各种战爭的。
    武以这个观点来考察当前的战年。你刚会看到，英、法、德，意、奥、俄等国的政府和統治阶級儿十年来，儿乎牛个世紀以来，实行了掠夺殖民地、压迫异族、额压工人运动的政策。当前的战正是这一政策的繼薇，也只能是这一政策的樾截。特别在奥国和俄国，无論平时或战时的政策都是要奴役各民族，而不是解放各民族。相反地，近儿十年来在中国、波斯、印度和其他一些附屬国里，我們看到的却是亿万人民的民族党醒和摆股反动“大”国压迫的政策。在这种历史条件下进行的战年，現在仍然可能是资产阶級进步的和民族解放的战争。
    在考案当前的战争时，只要把这一战年靓为“大”国及其主要阶毅的改策的籁，就立刻可以看出，韶为在当前战笋中可以为“保卫祖国”的思想辯护，那完全是反历史的、虚伪的和入的。
    比利时的例子
    三个（現在是四个）协約国的融会沙文主义著（在俄国是普列汉諾夫之流)最爱援引比利时的例子。可是这个例子是反对他們的。德帝国宝义者无耻地破坏了比利时的中立，他們象各交战国

==========第297页==========
    肚会主义与战甲
    285
    一样，只要需要，就随时随地践踏一切条钧和义务。我們姑且假定，一切願意遵守国际条約的国家都向德国宣战，要求德国退出比利时井赔偿它的损失。在这种場合，肚会党人当然要同情德国的敌人。可是問题恰恰在于“三个（或四个）协钓国”并不是为了比利时而进行战争的。这是人所共知的，只有伪君子才会隐嘴这一点。英国搶劫德国的殖民地和土耳其，俄国捻劫加里西亚和土耳其，法国要获得亚尔薩斯一洛林以至萊茵河左岸地区，它們同意大利签钉分脏条豹（瓜分阿尔巴尼亚和小亚翘亚），同保加利亚和罗馬尼亚談分脏生意。在当前政府进行的普前战摩的条件下，不帮助扼杀奥地利或土耳其等国，就不能帮助比利时1这跟“保卫租国”有什么关系呢？这正是帝国主义战争的特点，正是垂死的反动資产阶毅政府为压迫其他民族而进行的战季的特点。離为参加这个战季辯护，誰就是要使帝国主义的民族压迫永久存在。體主张利用各政府现有的困难来为肚会革命而斗争，醚就是坚持英正一切民族的、只有在肚会主义制度下于能实现的缤正自由。
    俄国为什么作战？
    在我国，最新型的資本主义帝国主义在沙皇政府对波斯、滿洲和裴古的政策中完全显露出来了，但是-一般競来，在饿国占优势的是罩事封建帝国主义。世界上沒有一个地方象在俄国那样，国内的大多数居民是受压迫的。大俄罗斯人只占人口的43%，即不到
    一牛，而其他一切民族沒有任何权利，被当作异族看待。在俄国的17000万居民中，有10000万左右的居民遭受压追，沒有杖利。沙皇政府进行战争是为了夺取加里西亚，彻底擢残高克兰人的自由，夺取阿尔明尼亚和君士坦丁堡等等。沙皇改府把战年看作轉移

==========第298页==========
    22d
    列宁圣集第二十一卷
    国内日盆烟长的不滿情猪和簸压日盒高涨的革命运动的手段。現在，俄国平均每两个大俄罗斯人摊到两三个无权的“异族人”。沙皇政府还力图通过战争扩大俄国所压迫的民族的数目，巩固对他們的压迫，以便破坏大俄罗斯人本身年取自由的斗昏。压迫和掠夺其他民族的可能性加强了怒济停滞，因为收入的来源不是依靠发展生产力，而往往是依靠对“异族人”进行牛封建剝削。由此可见，俄国进行的战争是极编反动的和反自由的。
    什么是社会沙文主义？
    社会沙文主义就是在当前战争中为“保卫阻国”的思想辯护。按照这一思想，在战时应当放弃阶殺斗争，应当投票贊成軍贊开支等等。实际上社会沙文主义者实行的是反对无产阶級的资产阶殺政策，因为事实上他們主张“保卫祖国”并不是为了反对异族压迫，而是为了捍卫这些或那些“大”国掠夺殖民地和压迫异族人民的“权利”。社会沙文主义者重复賽产阶級对人民的欺霜，仿佛战年是为了保卫民族自由和民族生存而进行的，这样他們就按到費产阶級方面去反对无产阶殺。社会沙文主义者是这样一些人，他們成者为某一交战国集团的政府和賽产阶殺辯护和粉節，或者象考荧基一样，認为一切交战国的肚会党人都有同样的权利“保卫阻国”。社会沙文主义既然事实上雜护“本国”（或不論任何国家的）帝国主义资产阶毅的特权、优越地位、掠夺和暴行，也就彻底背叛了一切肚会主义的信念和巴塞尔国际肚会党人代表大会的决議。
    巴塞尔宜言
    1912年在巴塞尔一致通过的关于战年的宣营，正是指1914年

==========第299页==========
    社会主义与战伊
    287
    爆发的英德两国及双方現在的盟国間进行的战争。宜言直载了当地宜称，这个战年是出于列强的帝国主义掠夺政策，是为了“登本家的利阀和各国王朝的利盒”而进行的，决不能用人民的利盆来辮护。宜言直截了当地宣称战年“对政府”（所有政府都不例外）是危险的，指出政府都害怕“无产阶毅革命”，非常明确地举出1871年的公肚和1905年10一12月的例子，即苹命和国内战摩的例子。这样，巴塞尔宣言就针对目前的战年制定了工人进行国际革命斗年以反对本国改府的策略，制定了无产阶級革命的策略。巴塞尔宜言重申斯图加特决議的主张，韶为祉会党人在战年一且燥发时，应当利用战年造成的“鄹济危机和政治危机”以“加速賽木主义的崩䙡”，也就是利用战年耠政府造成的困难和群众的催滋进行社会主义革命。
    肚会沙文主义者的政策是用资产阶殺解放的观点替战年辯护，主张“保卫租国”，投票钱成軍费开支，主张参加内閣等等，这个政策公然背叛社会主义，如我們在下面看到的，它只是說明机会主义和民族自由主义工人政策在欧洲的絕大多数党内已經占了上风。
    胡乱地援引馬克思和恩格斯的見解
    俄国的社会沙文主义者（以普列汉諾夫为首）援引馬克思对1870年的战年的策略；德国的肚会沙文主义者（速奇、大卫之流）援引1891年恩格斯关于同俄法两国发生战年时德国社会党人应当保卫祖国的声明；最后，考茨基之类想测和国际沙文主义并使之合法化的社会沙文主义者則援引設，馬克思和恩格斯虽然斥资战年，可是在1854一1855年間，1870-1871年間，1876-1877年間，战

==========第300页==========
    288
    列字杂集第二十一卷
    争一旦爆发，他們总是站在交战国的这方或那方。
    这一切引証全是合人情概地歪曲馬克思和恩格斯的观点，討好賽产阶級和机会主义者，就象吉約姆之流的无政府主义者歪曲馬克思和恩格斯的观点来替无政府主义辯护一样。从德国方面看来，1870一1871年的战争在拿破仑第三失敗以前，是具有历史进步意义的，因为拿破仑第三和沙皇會一道压迫了德国浒多年，支持了德国的封建割据。但是当战争一棘到掠夺法国（兼并亚尔燕斯和洛林)时，馬克思和恩格斯就坚决斥查德国人。在这个战摩开始时，馬克思和恩格斯就贊同倍倍尔和李卜克内西拒絕投票费成軍费开支的作法，劝告社会民主党人不要同资产阶级同流合污，而要捍卫无产阶毅的独立的阶毅利盆。把对这个養产阶級进步的和民族解放的战年的部价用于部价現代的帝国主义战摩，这簡直是嘲笑其理。至于1854一1855年的战年以及19世紀的一切成年，更是如此，因为那时毓沒有現代的帝国主义，又沒有实現社会主义的成熟的客观条件，在一切交战国内也沒有群众性的肚会主义政党，也就是沒有巴塞尔宜言借以得出由于列强战季而引起的“无产阶級革命”的策略的那些条件。
    誰現在援引馬克思对进步的賽产阶級时代的战昏的态度，而忘記馬克思恰哈针对反动的垂死的資产阶殺时代、针对社会主义革命时代所說的“工人沒有租国”这句話，誰就是无耻地歪曲馬克思，用賚产阶級的覌点偷换肚会主义的观点。
    第二国际的破产
    1912年，全世界肚会党人在巴塞尔郑重宣告，他們認为未来的欧洲大战是各国政府“罪恶的”和极反动的行为，必将加速资本

==========第301页==========
    社会主义与战争
    239
    主义的崩滑，必然引起反对資本主义的革命。战争爆发了，危机到来了。.可是大多数肚会民主党不实行革命的策略，而实行反动的策略，站到本国政府和本国養产阶毅方面去了。这种背叛肚会主义的行为标志着第二国际(1889一1914年)的破产。我們应当弄请这种破产的原因，弄清肚会沙文主义产生并具有力量的原因。
    社会沙文主义是彻头彻尾的机会主义
    在第二国际的整个期間，各国肚会民主党内都存在着革命派和机会主义派的斗笋。斗年在許多国家里引起分裂，（英国、意大利、荷兰、保加利亚)。一切馬克思主义者都不怀疑，机会主义代表工人运动中的资产阶殺政策，代表小资产阶毅的利盒，代表一小部分资产阶激化了的工人同“本国”资产阶额结成的联盟的利金，而反对无产者群众和被压迫群众的利盆。
    19世紀末叶的客覌条件格外助长了机会主义，使利用賽产阶毅合法性变为盲目崇拜这种合法性，在工人阶級中間造成一个宫僚和贵族小阶层，把浒多小资产阶級“同路人”吸引到社会民主党的队伍中来。
    战昏加速了机会主义的发展，使它变为社会沙文主义，使机会主义者同旮产阶般的移密联盟变为公开的联盟。同时軍事当局到处实行戒严，压制工人群众，工人群众的旧的傾袖几乎全部轉到資产阶殺方面去了。
    机会主义和社会沙文主义的經济基础是一个，挪就是很小的特权工人阶层和小查产阶毅的利金，这些人捍卫自己的特权地位，捍卫从“本国”民族資产阶殺靠掠夺异族、靠大国优越地位等而撰取的利潤中分一点油水的“杖利”。

==========第302页==========
    290
    列宁金集第二十一移
    机会主义和社会沙文主义的政治思想内容是一个，就是用阶殺合作代替阶激斗争，放弃革命的斗争手段，帮助“本国”政府渡过难关，而不利用它的困雅进行革命。只要对欧洲所有的国家作一总的考察，只要不是注重某些个別人物（哪怕最有威望的人物），薇可以看出，倍恰是机会主义的思潮成为社会沙文主义的主要支柱，而革命者陣营儿乎在-一切地方都对这种思潮提出了不同程度的彻底抗議。如果以1907年斯图加特国际社会党人代表大会的派别为例，就可以看出，国际馬克思主义是反对帝国主义的，而国际机会主义則是拥护帝国主义的。
    同机会主义者統一就是工人同“本国”民族資产阶极
    結成秩盟，分裂国际革命工人阶級
    在过去，在大战以前，机会主义虽然往往被認为是一种“偏向”和“极端”，但它毕竟还是社会民主党的一个合法的组成部分。战筝表明今后的情况不能这样了。机会主义已經“成熟”，已怒彻底完成了在工人运动中充当资产阶級代理人的使命。同机会主义者統一已成为十足的伪善，德国肚会民主党就是一个例子。机会主义者在
    一切重要場合（例如8月4日的投票）都带若自己的最后通牒出現，依靠他例和資产阶殺的千铩万樓的联系，依靠他們在工会理事会中的多数，来实現这种通牒。現在同机会主义者就一，事实上就是额工人阶級服从“本国”民族資产阶級，就是同養产阶毅結成联盟来压迫异族和年夺大国特权，就是分裂全世界的革命无产阶殺。
    尽管同控制着浒多组凝的机会主义者作斗年在有些地方还很困难，尽管把机会主义者清除出工人政党的过程在每个国家里各
    不相同，但是这个过程必将到来，必将富有成果。改良派的社会主

==========第303页==========
    肚会主义与战等
    291
    义在死亡，再生的社会主义正如法国社会党人保尔·果雷正确地指出的，“将是革命的、不酮和的和起义的”。
    “考茨基主义”
    考茨基这位第二国际最有威望的人物，是一个最典型最鲜明的例子，表明如何从口头上承認馬克思主义弄到实际上把馬克思主义变成“司徒卢威主义”或“布偷坦諾主义”115。普列汉諾夫也是这样一个例子。他們用明显的詭辯閣割馬克思主义的活生生的革命的灵魂，他們承認馬克思主义的一切，但是把使用革命的斗年手段、宣传和准备革命斗爭并用这种精神教育群众除外。考茨基无原則地进行“测和”，一方面拥护肚会沙文主义的基本思想，主张在这次战季中保卫祖国，另一方面对左派作外交式的表面的藤步，在表决軍费开支时弃权，在口头上承認自己采取反对派立場等等。1909年考茨基写了一整本曹来論迹革命时期的逼近和战年同革命的关系，1912年考茨基在关于利用未来战争进行革命的巴塞尔宜言上签了宇，現在他却千方百計地庇护和粉饰肚会沙文主义，并象普列汉諾夫一样，与資产阶殷同流合污，護笑一切革命意图，藏笑一切直接进行革命斗争的步驟。
    工人阶额若不无情地反对这种沒有气节、实行叛变、向机会主义献媚、从理論上把馬克思主义空前庸俗化的行为，便不能实現它的世界革命的作用。考茨基主义不是偶然现象，而是第二国际矛盾的社会产物，是口头上忠实于馬克思主义而实际上屈服于机会主义的必然桔果。
    “考芙基主义”的这一根本霜局在不同的国家里有不同的表現形式。在荷兰，罗兰一罪斯特虽然否認保卫阻国的思想，但是坚持

==========第304页==========
    292
    列宁至巢第二十一卷
    同机会主义政党铳一。在俄国，托洛茨基虽然也否認这种思想，但是同样坚持同机会主义和沙文主义的“我例的曙光”派統一。在罗馬尼亚，拉柯夫斯基虽然向机会主义宜战，把它看作第二国际破产的祸首，但是父决心承韶保卫阻国的思想是正当的。所有这一切，都是荷兰馬克思主义者（果特、潘袒庫克）所謂的“消极的激进主义”这一祸害的表現，它在理論上用折吏主义代替革命的馬克思主义，在实践上則在机会主义面前卑躬膝，或表现出軟弱无力。
    馬克思主义者的口号是革命的社会民主党的口号
    战年无疑带来了极严重的危机，大大加深了群众的灾难。这火战爭的反动性質，各国資产阶級以“民族”覌念掩節掠夺目的的无耻謊言，在客覌的革命形势下都不可避免弛造成群众的革命榭籍。我們的职黄，就是帮助人們韶清这种情籍，加深和巩固这种情籍。这个任务只有变帝国主义战笋为国内战笋的口号才能正确地反映出来，战时一梦彻底的阶额头年，一切韶其执行的“群众行动”的策略，都必然得出这个口号。我侧还不知道强大的革命运动将在列瑕的第一次还是第二火帝国主义大战中爆发，在战争中还是在战后燥发，但是不管怎样，我們义不容辞的责任就是要一贯地和不屈不挠地根据这个方针去进行工作。
    巴塞尔宣音直接援引吧黎公祉的例子，也就是变政府間的战爭为國内战的例子。牛世冠以前，无产阶额还很软弱，实頊社会主义的客覌条件还沒有成熟，各个交战国内的革命运动还不能相互配合和相互促进，巴黎的一部分工人对“民族覌念”(1792年的传就)的迷恋，是馬克思所及时指出的他們的小登产阶級弱点的表現，是公社失敗的原因之一。公融失敗已經过去牛个世起了，削骑当

==========第305页==========
    社会主义与战甲
    293
    时革命的那些条件已經滑失，如果一个社会党人在今天拒絕按巴黎公社活劲家的精神来工作，那是不能容忍的。
    战壕联欢的例子
    一切交战国的資产阶般报新都举出了各交战国士兵甚至在战撩内联欢的例子。軍事当局（德国和英国）頌布了严峻的法合取缔这种联欢，这证明各国政府和资产阶殺都韶为这种联欢有重大的意义。現在机会主义已完全学握西欧肚会民主党的上层分子，社会民主党的一切报刊和第二国际的所有权威人物都支持社会沙文主义，既然在这种情况下发生了联欢的事例，这就向我們表明，在尽管只有各交战国的左派肚会党人根据这个方针不断进行工作的情况下，制止現在这锡罪恶的、反动的和奴役的战年，粗織国际革命运动，是非常可能的。
    秘密粗辙的意义
    全世界一切最有名的无改府主义者，都由于在当前战争中宜传社会沙文主义（普列汉諾夫和考茨基式的）而使自己丢脸的程度并不亚于机会主义者。这次战军将把机会主义和无政府主义一齐打垮，这无疑会是这次战摩的有利秸果之一。
    社会民主党在任何情况下，在任何环境中，都不应普拒絕利用最小的合法机会来组織群众和宣传社会主义，但是也不应当崇拜合法性。恩格斯写道：“脊产者老爷們，請你們先开枪吧。”16在这里恩格斯正是暗示迸行国内战拿，幡示在資产阶殺破坏合法性以后我們必須破坏合法性。危机証明，賽产阶級在所有国家甚至最自由的国家里破坏着合法性，因此不建立秘密組辗来宣传、論、

==========第306页==========
    294
    列宁全集第二十一卷
    評价和璀备革命的斗年手段，就不能额导群众进行革命。例如在德国，社会党人所作的一切正直的寧情，都是反对卑邵的机会主义和伪善的“考茨基主义”的，都是秘密进行的。在英国，印发号召不参軍的传单，要被流放服苦役。
    韶为社会民主党可以否認秘密的宜传方式，可以在合法刊物中嘲笑这种方式，那就是背叛社会主义。
    关于“本国”政府在帝国主义战争中的失败
    拥护本闲政府在当前战年中胜利的人和拥护“不胜不敗”的口号的人，同样都是站在社会沙文主义的立場上。革命阶級在反动的战年中不能不希望本国政府失敗，不能不看到本国政府在軍事上的失利会促进它的复亡。只有相信和希望各国政府发动的战昏必定作为各国政府間的战争而秸束的资产者，才会認为各交战国的肚会党人都主张各“該国”政府失敗的思想是“可笑的”和“荒醪的”。相反地，只有这种主张才符合每个党悟工人的願望，符合我們的变帝国主义战年为国内战争的行动路钱。
    毫无疑間，英国、德国和俄国的一部分肚会党人的韶翼的反战宣传，“削弱了”这些国家的政府的“軍事力量”，这种宣传是社会党人的功锁。社会党人必須向群众說明：除了用革命推翻“本国”政府，他們沒有别的出路；正是为了这个目的，他們必须利用这些政府在当前战爭中的困难。
    关于和平主义与和平口号
    群众要求和不的情籍，往往是他們对于反动战摩的抗議、憤箴和認藏的开端。利用这种情籍是一切肚会民主党人的责任。他們

==========第307页==========
    祉会主义与战甲
    96
    将最热情地参加一切在这个基硼上产生的运动和示威游行，但是他例不会欺霸人民，說在沒有革命运动的情况下可以取得沒有廉并、沒有民族压迫、沒有搶劫、沒有現在的政府和就治阶殺的新战争萌芽的和平。这样欺期人民，只会有利于各交战国政府的秘密外交和它們的反革命計划。雅希望取得持八的民主的和平，誰就应骸拥护反对政府和资产阶毅的国内战争。
    关于民族自决权
    養产阶級在当前战争中最常用的欺騙人民的手段，就是用“民族解放的”观念掩盖战年的掠夺目的。英国人答应給此利时自由，德国人答应給波兰自由，等等。事实上如我們看到的，目前这場战昏乃是压迫着世界大多数民族的压迫者为巩固和扩大这种压迫而·进行的战年。
    社会党人若不反对一切民族压迫，就不能达到自己的伟大目的。因此，他們必须要求各压迫国家（特别是所謂“大”国）的肚会民主党承認和坚持被压迫民族的自决权，而且正是这个詞的改治含义即政治分离权。强大的或拥有殖民地的民族的社会党人如果不坚持这种权利，他就是沙文主义者。
    坚持这种权利不但不是鼓励成立小国家，恰巧相反，这会促使更自由更大胆地因而也是更广泛更普遍地成立更有利于群众和更符合經济发展的大国家和国家联盟。
    被压追民族的社会党人則应当无条件地为被压迫民族和压迫民族的工人的充分（包括粗辙上的）就一而斗年。主张一个民族同另一民族实行法权分立的思想（鲍威尔和倫納的所謂“民族文化自治”)是反动的。

==========第308页==========
    236
    列宁至终第二十一卷
    帝国主义是少数“大”国不断加紧压迫世界各民族的时代，因此不承認民族自决权，就不会进行靡取反对帝国主义的国际肚会主义革命的斗年。“压迫其他民族的民族是不能自由的。”（馬克思恩格斯語)无产阶殺哪怕容浒“本”民族对其他民族栾取一点点暴力行为，它就不成其为社会主义的无产阶毅。
    第二章俄国的阶級和政党
    資产阶极和战争
    俄国政府有一点是不次于它的欧洲伙件的，它也象它們一样，善于广泛地欺寵“本国”人民。在俄国也有一个庞大而骇人的镉造酱言和脆针多端的机关，竭力用沙女主义毒害群众，給人造成一种印象，似乎沙皇政府是在进行“正义的”战争，是在大公无私地保卫“斯拉夫同胞”等等。
    地主阶级和工商业资产阶激的上层分子热烈拥护莎皇政府的骑武政策。他們理所当然地期待自已从瓜分土耳其和奥地利的還产中得到巨大的物質利盒和特权。他們开过一系列会議，盘算沙皇軍队打胜时能有多少利潤流入他們的口袋。同时反动派十分懂得，能够推迟罗曼諾夫君主政体的崩澄和阻止新的革命在俄国爆发的，只能是沙皇在对外战争中的胜利。
    城市“中等"资产阶额、資产阶級知藏分子和自由职业者等广大阶层，也沾染上沙文主义（至少在战摩开始时是如此）。俄国自由賽产阶额的政党立宪民主党，完全和无条件地支持沙皇改府。立宪民主党早就成为弹握对外政策的执改党。沙皇外交不止一次

==========第309页==========
    社会主义与战争
    297
    借以进行大規模政治欺骊的泛斯拉夫主义，覲在已成为立宪民主党人的正式的思想体系。俄国的自由主义已怒堕落为民族自由主义。它和黑帮作“爱国主义”竞賽，总是很乐意投票赞成軍国主义、海上軍国主义等等。在70年代，德国“自由思想的”自由主义发生了分化，分离出一个民族自由主义的改党。目前在俄国自由主义的陣营内也发生了类似的現象。俄国的自由登产阶毅終于走：上了反革命的道路。俄国社会民主工党对这一問题的看法已得到充分的証实。我国机会主义者認为俄国自由主义仍然是俄国革命动力的覌点已被实际生活粉碎。·
    統治集团在查产阶毅报刊和佾侣等等的协助下，在农民中也煽起了沙文主义情猪。但是随着士兵从战場回来，农村中的这种情猪必然发生不利于沙皇君主制的变化。同农民接近的各資产阶殺民主政党沒有抵挡住沙文主义的浪潮。劳动派在国家杜馬中拒絕投票授成軍费开支，可是他們通过自己的领袖克倫斯基的口宣布了对君主制特别有利的“爱国”宣言。“民粹派”的所有合法刊物都尾随自由派。甚至資产阶級民主党的左翼即加入国际肚会党执行局的所謂肚会革命党，也和这一思潮同流合污。骸党驻国际肚会党执行局的代表魯巴諾雜奇先生，已成为露骨的社会沙文主义者。在“协約国”肚会党人倫敦代表会羲上，这个党有牛数代表投票贊成沙文主义的决護（另一牛代表弃权）。沙交主义者在社会革命党人的秘密刊物(“新聞报*117等等)中占有优势。“资产阶毅出身”的革命者，即同工人阶毅沒有联系的資产阶毅革命者，在这火战年中遭到了彻底的破产。克魯泡特金、布尔采夫和魯巴萧雉奇的可悲下場是值得深思的。

==========第310页==========
    298
    列수全集第二十一卷
    工人阶极和战爭
    俄国唯一沒有沾染沙文主义的阶殺是无产阶极。战年开始时发生的个别过火行动只涉及到工人的最落后的阶层。莫斯科工人参加反对德国人的粗暴行动一事被大大夸大了。整个說来，俄国工人阶殷是不会受沙文主义传染的。
    这个特点是由国内革命的形势和俄国无产阶級的一般生活条件决定的。
    1912一1914年，标志着俄国新的規模巨大的革命高潮的到来。我們又看到大罢工运动，而这样的大罢工运动是世界上从未有过的。1918年参加群众性革命罢工的人数，根据就計至少有160万人，1914年則超过200万人，接近1905年的水平。大战前夜，在彼得堡情势已发展到发生首批街垒战的地步。
    秘密的俄国肚会民主工党履行了自己对国际的义务。国际主义的旗帜在它的手中从未倒过。我們党早就在粗霰上同机会主义集团和机会主义分子分裂了。我們党未會为机会主义和“絕对合法主义”所羈粹。这种情况帮助了我們党藏行革命义务，正象同比索拉蒂的机会主义党分裂帮助了意大利的同志一样。
    我国的一般情况不利于“肚会主义的”机会主义在工人群众中滋蔓。在俄国，我們在知藏分子和小资产阶极等等中間可以看到形形色色的机会主义和改良主义。然而它們在那政治上积极的工人阶层中却很薄弱。特权工人和职目的阶层在我国是非常歉弱的。在我們这里不可能有对合法性的官目崇拜。战前，取消派（阿克雪里罗得、波特列索夫、切列万宁和馬斯洛夫等顧导的机会主义敌党)在工人群众中沒有得到任何有力的支持。选入第四届国家

==========第311页==========
    社会主义与战伊
    299
    杜馬的所有6个工人代表，都反对取滑主义。彼得格勒和莫斯科合法的工人报舐的发行份数和捐款情况，确凿地証明五分之四的党悟工人是反对机会主义和敢滑主义的。
    战爭爆发时，沙皇政府逮捕和放逐了成千上万的先进工人和我們秘密的俄国社会民主工党的党員。由于这种情况，加上国内实行戒严、我們的报纸被封阴等等，运动遭到了阻碍。然而我們党的秘密革命工作依然撒殺进行着。我們党的彼得格勒委員会出版了秘密报紙“无产者呼声报118。
    国外出版的中央机关报“肚会民主党人报”的文章在彼得格勒翻印出来，并运往各省。秘密传单不断出现，有的基至散发到軍营中去。在城郊的各个偏僻角落，工人秘密集会。最近在彼得格勒爆发了五金工人大黑工。我們的彼得格勒委員会就这些要工事件发表了儿篇告工人書。
    俄国冠会民主党国家杜馬工人党团和战争
    肚会民主党的国家杜馬代表在1918年发生了分裂。一方面
    是齐赫澤领导下的7个机会主义拥护者。他們由T个非无产阶毅
    省份选出，这7个省总共只有214000工人。另一方面有6个代表，他們圣部是由俄国最大的工业中心区的工人选民团选出的，这些区城共有1008000工人。
    主要的分歧点是：实行革命馬克思主义的策骼呢，还是实行机会主义的改良主义的策略。实际上分歧多牛表現在曦会以外的群众工作上。在俄国，只要做这项工作的人还想革命的話，就必须秘密地进行这项工作。齐赫澤党团是放弃秘密工作的取消派的最忠实的同盟者，它在同工人的一切談話中和在一切会曦上，都替取

==========第312页==========
    300
    列宁全集第二十一卷
    消派辯护。由此就发生了分裂。6个代表粗成了俄国社会民主党工人党团。一年来的工作无可争辯地証明，俄国的絕大多数工人是拥护这个党团的。
    成争一开始，分歧就表現得非常明显。齐赫澤党团只进行議会活动。它沒有投票贊成軍堂开支，因为不这样做它就会引起工人板大的憤慨（我們看到，在俄国甚至速小资产阶毅劳动派分子也沒有投票贊成軍费开支)。但是它也沒有反对社会沙文主义。
    反映我党政治路楼的俄国社会民主党工人党团則与此相反。它深入到工人阶級中去进行反战工作，它向俄国广大的无产者群众进行反帝宣传。
    这个党团赢得了工人的深切同情，因而吓坏了政府，迫使它公然破坏自己的法律，逮捕我們的代表同志井判决把他們整身流西伯利亚。沙皇改府在逮捕我党同志的第一个正式文告中这样写道：
    “肚会民主团体的某些成員在这方面朵取了截然不同的立場，他們进行活动的目的，是要通过反战宣传、移密传单和口头宣传，动搭俄国的佩事力量。”
    对王德威尔得是出的“暫时”停止反对沙皇制度的斗争的著名号召，只有我們的中央委其会代表我們党給了否定的答复。現在从沙皇驻此利时公使庫达晓夫公醇的証嗣中可以看出，这个号召不是王德威尔得一个人拟定的，而是同这位沙皇公使一起拟定的。取消派的顧导核心赞同王德威尔得的号召，在报纸上正式宣称它“在自己的活动中不反对战摩”。
    沙皇政府首先控告我們的代表同志在工人中宣传这个对王德威尔得的否定答复。

==========第313页==========
    肚会主义与战伊
    301
    沙皇检察官涅納罗科莫夫先生在申判中給我們的同志举出德国和法国肚会党人作榜样。他韵：“德国的社会民主党人投票赞成軍费开支，而成为政府的朋友。德国的肚会民主党人这样做了，然而俄国肚会民主党的可悲的骑士們却沒有这样做…比利时和法国的肚会党人都忘記了自己和共他阶級間的紛争，忘記了党派糾紛，毫不犹豫地站到本国的旗帜下。”而俄国肚会民主党工人党团的成員們却服从党中央委員会的指示，并沒有这样做…
    这次审判展示了我們党在无产阶毅群众中秘密进行广泛的反战宜传的动人图景。当然，沙皇法庭述远沒有“查出”我們同志在这方面的全部活动。但是所查出的活动就已經表明，我們在这短短的儿个月里做了多少工作。
    法庭宣藏了我們的小粗和委具会所散发的反对战争和拥护国际主义策略的移密传单。全俄国的党悟工人都和俄国社会民主党工人党团的成員有联系，而俄国肚会民主党工人党团也尽力帮助他們用馬克思主义的覌点部价战摩。
    哈尔科夫省的工人代表穆拉諾夫同志在法庭上設：
    “我知道，我被人民派到国家杜馬里来不是为了坐杜馬的安乐椅，我腿察了許多地方，去了解工人阶級的情精。”他在法庭上承認，他担負过我党移密鼓动具的职务，并在扁拉尔的上伊塞特工和其他地方組饿过工人委具会。这次审判表明，俄国肚会民主党工人党团的代表們在战争爆发后，为了进行宣传几乎走逼了全俄国，表明穆拉諾夫、彼得罗夫斯基、巴达也夫等人組锻了许多火工人会蔬，这些会議做出了反战决義等等。
    沙皇政府用死刑桐吓被告。因此，在法庭上并不是每个人都表現得象穆拉諾夫同志那样勇敢。有的人尽力設法使沙皇检终

==========第314页==========
    302
    列宁全集第二十一卷
    官难于給他例判刑。現在俄国的社会沙文主义者却卑部地利用这一点来抹杀問題的实質：工人阶級究竞需要什么样的議会制度？
    休特古姆和海淇、桑巴和尔锡、比索拉蒂和墨索里尼、齐赫澤和普列汉諾夫都承認議会制度。我們俄国社会民主党工人党团的同志們也承認議会制度，同沙文主义者决裂的保加利亚和意大利的同志也承認義会制度。議会制度和蕺会制度不同。一些人是利用曦会舞台取宠于本国政府，或者至多不过象齐赫谔党团那样自居清白。另一些人利用羲会制度，期是为了做彻底的革命者，为了在最困难的环境下也要履行肚会党人和国际主义者的义务。一些人的議会活动使他們坐上部长的安乐椅，另一整人的義会活动則使他們坐监牢、被流放、做苦工。一些人为资产阶毅服务，另一些人則为无产阶殺服务。一些人是肚会帝国主义者，另一些人則是革命的馬克思主义者。
    第三章
    恢复国际
    怎样恢复国际呢？不过，先要睒一散不应当怎祥嵌复国际。
    社会沙文主义者和“中派”的方法
    呵，一切国家的肚会沙文主义者都是伟大的“国际主义者”！战年一爆发，他們就替国际担心。他們一方面要人相信，关于国际破产的传閒是“夸大其詞”，实际上并沒有发生什么了不起的事情。請听一听考茨基的高論吧。他說：国际不过是“和不时期的工

==========第315页==========
    社会主义与战甲
    303
    具”，自然，在战时，这个工具是会有些不中用的。另一方面，各国的肚会沙女主义者找到了一个非常筋便的一井且主要是国际性的一手段来摆腕现状。这个手段并不复杂，只需要等待战争桔束，在战争結束以前，各国的社会党人应当保卫自己的“祖国”和支持“本国的”改府，战摩結束以后，則应当互相“赦免”，承認大家都很正确，承認在和平时期我們象兄弟一样和睦相处，在战时我們号召一严避某某决藏一德国工人居杀自己的法国兄弟，号召法国工人屠杀自己的德国兄弟。
    在这一点上，考茨基、普列汉诺夫、難克多·阿德抛以及海但是完全一致的。雉克多·阿德勒写道，“当我們正处在这个艰苦时期的时候，我例的首要职责就是不要彼此斤斤計較”。考茨基断言，“直到現在为止，任何地方的庄重的肚会党人都沒有发出担心”国际命运的“呼声”。普列汉諾夫哉，“握（德国社会民主党人的）油滿无辜群血的手是不做快的”。但是他又立即提出“枚免”，他写道，“感情服从理智在这里将是完全适当的。国际为了自己的伟大事业，甚至应当注意事后的惋惜”。海涅在(Sozialistische Monatshefte①中称王德威尔得的行为是“勇敢的和豪迈的”，設他是德国左派的榜样。
    总之，当战④結束时，任命一个由考茨基、普列汉諾夫、王德威尔得阿德勒粗成的委員会，馬上就会拟出一个合乎互相放免精神的“一致同意的”决議。孕端将顺利地被掩盖起来。他們不去帮助工人了解所发生的事帱，而用有名无实的衹上“就一”欺那工人。各国的社会沙文主义者和伪君子联合起来，就是所謂的詼
    ①“社会主义月刊”。一翠者注

==========第316页==========
    304
    列宁至集第二十一卷
    复国际。
    我們不必隐蹒：这种“恢复”的危险性是非常大的。各国的社会沙文主义者都同样願意这样做。他們都同样不希望本国工人群众了解这样一个間題：是社会主义还是民族主义。他們都同样颜意互相掩飾罪过。他們除了“国际”伪善专家考茨基所提出的办法，提不出任何别的办法。
    然而，人們不大了解这种危险性。战季爆发一年以来，我們看到許多恢复国际联系的尝武。我們且不談倫敦和難也納的代表，会議，当时一些沙文主义者在那里集会，是要帮助自己“祖国”的总叁謀部和養产阶叙。我們要談的是罗迦諾和哥本哈根的代表会畿、国际妇女代表会羲和国际青年代表会議119。这些会曦具有良好的顾望，但是它們完全沒有看到上述的危险性。它們沒有别定国际主义者的战斗路钱。它們沒有向无产阶級指出肚会沙文主义者“恢复”国际的方法对于无产阶毅的危险性。它們至多不过重复一下旧的决議，沒有向工人指出，如果不进行反对社会沙女主义者的斗爭，社会主义事业是沒有希望的。它們至多是在原地踏步。
    反对派的情况
    毫无疑稠，一切国际主义者最关心的是德国社会民主党内的反对派的情况。德国的正式社会民主党倍是第二国际中最强有力的、居頜导地位的党，它給了国际工人組織一个极沉重的打击。但是在德国社会民主党中有一个最强有力的反对派。在欧洲的許多大党中，德国社会民主党内的那些一貫忠于肚会主义旗帜的同志們首先发出了响亮的抗叢声。我們高兴地蔽过Lichtstrahlen》

==========第317页==========
    社会主义与战学
    305
    杂志①和Die Internationale》染志②。我們更高兴地听說在德国散发秘密革命传单，譬如“主要敌人在本国”的传单。这設明在德国工人中还保持着肚会主义精神，在德国还有能够捍卫革命馬克思主义的人。
    德国耻会民主党内部最明显地反映了現代社会主义运动中的分裂。我例在这里十分清楚地看到有三个派别：机会主义沙文主义者，他們在德国已随落为叛徒，这是任何国家都此不上的；考茨基的“中派”，他們在这里除了充普机会主义者的奴仆，不会起任何别的作用影左派，它是德国的唯一的肚会民主派。
    我們最关心的当然是德国左派的内部情况。我們把德国左派看作我們的同志，看作一切国际主义者的希望。
    它的情况怎样呢？
    Die Internationale)杂志說得很对，在德国左派中，一切还只处于酝酿过程，还必须进行互大的改组，它的内部有比较坚定的分子和不够坚定的分子。
    不君而除，我們俄国国际主义著决不想干涉我們德国左派同志的内部事务。我們知道，只有他們自己完全有权根据时間和地点条件来規定自己的反对机会主义者的斗年方法。我門認为，我們的权利和义务仅仅是开誠布公地說明我們对情况的看法。
    我們深信Die Internationale杂志的社論的作者是极其正确的，他肯定說，考茨基的“中派”比公开的社会沙文主义更有害于馬克思主义事业。现在誰抹杀意見分歧，誰披着馬克思主义外衣向工人宣传考茨基派所宜传的东西，誰就是麻醉工人，就比直接提出
    ①·光機”杂志。—一福者注
    ②“国际”杂志。一一蓉者注

==========第318页==========
    306
    列宁全集第二十一羯
    問題而讓工人擀别是非的休特古姆和海涅之流更有害。
    考茨基和哈阿兹最近竞同“领导机关”对抗起来，这是迷惑不了任何人的。他們和谢德曼之流之間的分歧不是原則性的分歧。前者認为，兴登堡和馬肯晋已經胜利了，因此现在可以抗議抗議秉井。后者認为，兴登堡和馬肯晋还沒有胜利，因此应当“坚持到底”。
    考茨基派反对“頜导机关”只是做給别人看，他們这样做正是为了战后在工人面前掩飾原則性的年論，用第一千雾一个带有“左的”精神的冗长决議遮薇間題。第二国际的外交家們都是这方面的能手。
    十分明显，德国反对派在反对“佰导机关”的困难斗争中，也应当利用考茨基派的这种非原則性的对抗。不过，对新考茨基主义的否定态度应当始愁是一切国际主义者的武金石。.雏反对考茨基主义，了解到“中派”即使在自己的领袖实行假轉变之后在原則上仍然是沙文主义者和机会主义者的盟友，雖才是娱正的国际主义者。
    我們对国际中一般动摇分子的态度具有特别重要的意义。这些分子多牛是带有和平主义色彩的社会党人，他們存在于中立国和某些交战国中（例如在英国有独立工党）。他們可以成为我們的同路人。和他們接近来反对社会沙文主义者是必要的。但是必須記住，他例仅仅是同路人，他們在恢复国际的主要和根本間題上不会拥护我們而会反对我們，会拥护考茨基、谢德曼、王德威尔得和桑巴。决不能在国际会藏上把自己的糊颜局限在这些分子所能接受的范围内。否則我們就被动搖不定的和平主义者俘虏了。例如，伯尔尼国际妇女代表会曦就是这样的。特着克拉拉·蔡特

==========第319页==========
    迁会主义与战摩
    307
    金同志的观点的德国代表团，在这次会義上实际起了“中派”的作用。妇女代表会曦所談到的，仅仅是特魯尔斯特拉的荷兰机会主
    义党的代表和I.I.P.(独立工党)的代表所能接受的东西。我
    們不要忘記，独立工党會在“协钓国”沙文主义者倫敦代表会羲上
    投票赞成王德威尔得的决義案。我們非常拿敬L.L.P.在战时对
    英国政府所作的英勇斗争。但是我們知道，这个党无論在过去或現在都不是站在馬克思主义立場上的。我們韶为，社会民主党内的反对派当前的首要任务，就是举起革命馬克思主义的旗帜，坚决而明确地向工人設明我偶对帝国主义战争的看法，提出群众革命行动的口号，即变帝国主义成争时代为国内战年时代起点的口号。
    不管怎样，在新多国家里都有革命的社会民主主义者。在德国、俄国、斯堪的那難亚（霞格倫同志所代表的有势力的一派）、巴尔干（保加利亚的“捷斯尼亚克派”）、意大利、英国（英国社会党的
    一部分)、法国（无尔揚在L'Humanite》①上亲自承認，他骨接到国际主义者的許多抗譏信，然而沒有全文发表过一封)以及荷兰（論坛派120)等国家中，都有这样的人。目前的任务，就是要团秸这些馬克思主义分子（尽管他們起初为数很少），用他网的名义向人刚提示現在已被忘記的箕正社会主义的言論，号召各国工人同沙文主义者快裂并站到原来的馬克思主义旗帜下面来。
    直到目前为止，一些制定出所謂“行动”綱的会曦，不过程度不同地宣布了一些純粹和平主义的辋頜。馬克思主义不是和平主义。季取尽速停止战年是必要的。然而，只有号召进行革命斗
    ①·人道报”。一锡者注

==========第320页==========
    308
    列宁至集第二十一卷
    猙，要求“和平”才具有无产阶般的意义。不进行一系列革命，所谓民主的和平只能是小市民的空想。只有周克思主义的網頜事是具正的行动綱顧。这个潮額完滿而明确地向群众解答所发生的事情，闡明什么是帝国主义，指出应如何同它作斗年，公开声明使第
    二国际破产的是机会主义，公开号召建立一个耕除并反对机会主义者的馬克思主义国际。只有表明我們相信自己、相信馬克思主义井同机会主义作殊死斗年的狮佰，会使我們迟早藏得具正无产阶級群众的同情。
    俄国冠会民主工党和第三国际
    俄国社会民主工党早就同本国的机会主义者决裂了。鬼在俄国的机会主义者又变成沙文主义者了。这使我們更加相信，为了祉会主义的利盆同机会主义者决裂是必要的。我們确信，今天社会民主党人同肚会沙文主义者之間的分歧，絲亳不亚于过去社会民主党人和无政府主义者决裂时肚会党人尚无政府主义者之間的分歧。机会主义者MonitorD在&Preussische Jahrbticher》②上設得很对，目前的統一有利于机会主义者和資产阶毅，因为它迫使左派服从莎文主义者，妨碍工人了解傘論的实質，妨碍工人建立興正工人的、具正肚会主义的政党。我們深信，革命者在目前情况下的首要职貴，就是同机会主义者和沙文主义者决裂，这正象过去为了尽快数育落后工人并把他們吸引到社会民主党的队伍中来而必须同黄色分子、反犹太主义者和自由派工会决裂一样。
    我們認为，第三国际正应当建立在这种革命的基硒上。对我
    ①莫尼托尔。—泽者注
    ②·普檀士年鉴”。一褐者注

==========第321页==========
    社会主义与战争
    309
    們党来說，同社会沙文主义者决裂是否适当的閻題已不存在。这个間題已經彻底解决。对我們党来說，現在存在的只是最近的将来在国际范围内实现这一决裂的問题。
    十分明显，要創立一个国际馬克思主义的粗織，首先就要在各国内有建立独立的馬克思主义政党的准备。德国这个具有历更最八和最强有力的工人运动的国家，是有决定意义的。最近的将来会表明，创立新的馬克思主义国际的条件是否已經成熟。如果已翘成熟，我們党会高兴地参加这个已粱清除机会主义和沙文主义的第三国际。如果沒有成熟，这就表明，为了进行这种清除工作，还需要一个或长或短的进化过程。那末我們党将在旧国际内做一个极端的反对派，直到在各国内造成以革命禹克思主义为指导的国际工人协会的基础为止。
    我們不知道而且也不可能知道最近儿年国际形势会怎样发展。但是我們确实知道，井且确信，在我們的国家内，在我们的无产阶殺中間，我們党将按上远方针不懈地工作，并将通过我們的全部日常活动建立起馬克思主义国际的俄国支部。
    我門俄国也不缺乏露骨的社会沙文主义者和“中派”集团。这些人将会反对建立馬克思主义国际。我們知道，普列汉諾夫是和休特古姆站在同-一原則立場上的，并且現在已整向休特古姆伸出了手。我侧知道，阿克季里罗得领导的所帮“粗織委其会”正在俄国宣传考茨基主义。这些人打着工人阶毅統一的招牌，宣传同机会主义若統一，并通过机会主义者同资产阶級統一。但是我們所知道的关于当前俄国工人运动的全部情况使我們确信，俄国党悟的无产价激仍然是拥护我們党的。

==========第322页==========
    310
    列宁全第第二十一器
    第四章
    俄国社会民主党的分裂史和現状
    上逃的俄国社会民主工党对战争的策略，是俄国肚会民主党80年来发展的必然結果。不深刻研究我們党的历史，就不能正确了解这个策略和我国肚会民主党的现状。因此，我們必須在这里向敲者提醒这个历史中的几件大事。
    肚会民主派作为一种思想流派，是在1888年产生的。那时，“劳动解放肚”在国外最先根据俄国的具体情况系就地鬧递了社会民主主义观点。在90年代以前，社会民主派一直是一个和俄国群众性工人运动沒有联系的思想流派。90年代初期的社会运动的高涨、工人的风潮和罢工运动，使社会民主党成为一支同工人阶殺斗争（誙济斗争和政治斗摩）有密切联系的积极政治力量。从这时起肚会民主党开始分裂为“粱济派”和“火星派”。
    “輕济派”和旧“火星报”(1894一1903年)
    “經济主义”是俄国社会民主党内的一种机会主义思潮。它的政治实質可归秸为下面的辆倾：“工人进行經济斗拿，自由派进行政治斗年”。它的主要理論基硼是所销“合法馬克思主义”或“司徒卢成主义”，即“承韶”毫无革命性的、只合乎自由登产阶毅需要的“馬克思主义”。“經济派”借口俄国工人群众落后，希望“和群众一道前进”，而把工人运动的任务和范围限制为进行誙济斗争和在政治上支持自由主义，沒有耠自己提出独立的政治任务和任何革命任务。

==========第323页==========
    社会主义号战伊
    311
    旧“火星报”(1900一1903年)为捍卫革命社会民主党的原則，胜利地进行了反对“翘济主义”的斗年。党悟的无产阶毅的全部优秀分子都站在“火尾报”方面。社会民主党在革命前儿年提出了最彻底的和不調和的綱领。1905年革命期間的阶級斗拿和群众发动証明这个綱頜是正确的。“經济派”迁就群众的落后性。“火层报”則培养能领导群众前进的工人先蜂队。社会沙文主义者目前所持的全部論据（必須願及群众，帝国主义的进步性，革命者的“幻想”等等)，都是經济派早就提出过的。社会民主主义的俄国早在20年前，就看到过用机会主义覌点把馬克思主义改造成“司徒卢威主义”的例子。
    孟什椎主义和布尔什椎主义(1903一1908年)
    查产阶級民主革命时期使肚会民主党内发生了新的派别斗争，这个斗争是过去的斗季的直接辙籁。“經济主义”变成了“孟什雜主义”。对旧“火尾报”的革命策略的捍卫造成了“布尔什雑主义”。
    在1905一1907年的暴风雨中，孟什稚主义成为受自由賽产者拥护并在工人运动中散布自由资产阶毅思想的机会主义派别。孟什難主义的实賀就是使工人阶毅的斗争适应自由主义。与此相反，布尔什雉主义船社会民主主义工人提出的任务是：不颜自由主义的动指和背叛，发动民主农民进行革命斗摩。而工人群众正如孟什稚克自已所屡次承認的，在革命时期的历次規模最大的发劲中都是跟着布尔什雜克走的。
    1905年的革命，考驗、加强、加深和锻炼了俄国肚会民主党的不调和的革命策略。各阶额和各党派的公开言行不止一次地揭露

==========第324页==========
    312
    列宁至集第二十一鉴
    了社会民主党内的机会主义(“孟什雜主义”)和自由主义的联系。
    馬克思主义和取消主义(1908一1914年)
    反革命时湖以完全新的形式丈把t会民主党内的机会主义策略和革命策略的問題提到日程上来。孟什維主义的主要潮流不顧它的并多优秀代表的抗曦，导致了取消主义思潮，也就是放弃摩取在俄国实行新革命的评争，放弃秘密粗織和移密工作，輕蔑地嘲笑“地下活动”和共和国的口号等等。一个离开旧社会民主党而独立的核心形成了，这个核心就是“我們的曙光”杂志的一伙合法作家(波特列茶夫、切列万宁等等先生)，它得到了企图使工人放弃革命斗争的俄国自由登产阶殺的百般支持、吹捧和宠爱。
    1912年俄国肚会民主工党一月代表会羲把这个机会主义集团开除出党，不顧許多国外的大小集团的疯狂反对，恢复了党。在两年多(1912年初至1914年中)内，两个社会民主党进行了顾强的斗年。一个是1912年1月选出的中央委員会，另一个是“粗粮委員会”，后者不承認一月代表会曦，井企图按另一种方式恢复党，同“我們的曙光”派保特枕一。两种工人日报(“其理报”和“光籁报”11以及它們的后耧者)之間和第四届国家杜馬中的两个社会民主党党团（其理派或馬克思主义者的“俄国社会民主党工人党团”和以齐赫澤为首的取消派的“社会民主党党团")之間也进行了頑强的斗季。
    “其理派”始憝忠于党的革命传就，支持开始高涨的工人运动(特别在1912年春季以后)，把合法组織和秘密粗犧、报刊和鼓动結合起来，从而把党悟的工人阶极的絕大多数团秸到自己周固，而取溶派作为一支仅以“我們的曙光”派为代表的改治力量，依靠自

==========第325页==========
    社会主义与战爭
    313
    由资产阶毅分子的全面支持。
    工人团体对两党报紙的公开捐款，是适合俄国当时条件的（同时是唯一可以公开实行的、人人都可以自由审查的)社会民主党的党费形式，它清楚地証明了“其理派”（即馬克思主义者）的力盘和威信来自无产阶級，而取滑派（以及他們的“粗織委具会”）的力量和威信則来自自由資产阶毅。下面就是关于这些捐款的簡单数字，这些数字群細地刊藏在“馬克思主义和取滑主义”122一喜中，并摘要登戴在1914年7月21日的德国肚会民主党报衹“萊比錫人民报"123上。
    1914年1月1日至5月18日，捐款給彼得堡馬克思主义的(箕理派的)日报和取消派的日报的单位和捐款总数如下：
    筑理派
    取消派
    捐款单捐款总数
    捐款单捐款总数
    位.数（卢布）
    位数(卢布)
    来自工人因体的…287318934
    671
    5296
    来自非工人团体的…713
    2650
    453
    6760
    由此可見，我侧党到1914年就把俄国五分之四的党悟工人团粘在革命社会民主党的策略的周围。在1913年全年中，捐款耠翼理派的工人团体有2181个，捐款給取消派的只有661个。1918年1月1日至1914年5月18日，捐款給“其理派”（即我們党）的工人团体共有5054个，捐款給取滑派的只有1882个，即只占20.8%。
    馬克思主义和t会沙文主义(1914一1915年)
    1914一1915年的欧洲大战，使欧洲各国肚会民主党人以及俄国社会民主党人有可能在世界范围的危机中检查自己的策略。沙皇政府比其他各国改府更明显地表現了战侨的反动性、掠夺性和

==========第326页==========
    31
    列宁全巢第二十一笼
    奴役性。尽管如此，取消派的主要集团（在俄国，除了我們党，它是唯一有巨大影响的集团，因为它和自由派有联系)仍然轉向了肚会沙文主义！这个“我們的屠光派在相当长的时期内独占合法地位，在群众中鼓吹“不要反对战摩”，盼望三个（現在是四个）协約国取得胜利，斥贵德帝国主义“罪大恶极"等等。自1908年以来，普列汉諾夫多次提供了毫无政治气节和投靠机会主义者的典型，現在他更加坚决地朵取这种立場，博得了俄国所有资产阶毅报刊的称贊。普列汉諾夫已堕落到宣称沙皇政府进行的战年是正义战争，并在意大利的官方报紙上发表談話，想把意大利拖进战军！1
    这就完全証实我們对取消派的部价和把取消派的主要集团开除出党的作法是正确的。現在取消派的实际衡领和他們方针的实标意义不仅在于一般的机会主义，而且还在于他四稚护大俄罗斯地主和資产阶毅的大国特权和优越地位。这是民族自由主义工人政策的方针。这是一部分激进小脊产者、一小提特权工人同“本国”民族資产阶毅一道反对无产阶級群众的联盟。
    俄国社会民主党的現状
    前面我們巳經說过，无論取滑派，无論許多国外集团（普列汉諾夫集团、阿列克辛斯基集团、托洛茨基集团等等)或所鹃“民族的”（即非大俄罗斯的）社会民主党人，都不承認我們1912年的一月代表会議。我們挨到无数的咒聪，其中最常听到的罪名就是“篡夺”和“分裂”。我們对此的回答就是举出确凿的、經得起客覌检查的数字，这些数字証明我們党团结了俄国五分之四的党悟工人。在秘密工作非常困难的反革命时代，这个数月不算小了。
    如果說在俄国不必清除“我門的屠光”派就可以在肚会民主党

==========第327页==========
    社会主义与战单
    315
    的策略基础上“統一起来”，那末，为什么我們为数众多的反对者甚至彼此之間也沒有統一起来呢？自1912年1月到現在，已过去整整三年牛了，在这整个期阎内，我們的反对者虽然很想建立一个反对我們的社会民主党，但是始移沒有建立起来。这个事实替我們党作了最好的辯护。
    同我們党进行斗摩的各祉会民主派的全部历史，是一部崩和瓦解的历史。它們在1912年3月一致“联合起来”咒聪我們。然而到1912年8月，当反对我們的所罪“八月联盟”建立起的时候，它們就开始解了。一部分集团分离出去。它們无法建立起党和中央。它們只建立了一个粗織委員会“以恢复統一”。但事实上这个組犧委目会不过是俄国取沿派集团的一个不中用的掩薇物。在1912一1914年俄国工人运动和群众罢工异常高涨的整个时期内：整个八月联盟中只有“我們的屠光”派在群众中进行工作，这个集团所以有力量就在于它和自由派有联系。1914年初，拉脱稚亚肚会民主党人（波兰社会民主党人沒有参加联盟）.正式退出“八月联盟”，而联盟的顧袖之一托洛茨基則非正式地退出联盟，父建立了独自的集团。1914年7月的布魯塞尔代表会藏在国际肚会党执行局执行委員会、考茨基和王德威尔得参加下建立了所棚“布魯塞尔联盟”来反对我們，拉股雉亚人沒有参加这个联盟，被兰肚会民主党人（其中的反对派）也立即脱离这个联盟。这个联盟在战争爆发后便无解了。“我們的曙光”、普列汉諾夫、阿列克辛斯基以及高加索社会民主党佰袖安恩14，都成为公开的社会沙文主义者，鼓吹德国失敗最好。粗械委具会和崩得捍卫社会沙文主义者和肚会沙文主义原則。齐赫浑党团虽然投票反对軍费开支（在俄国，基至速资产阶额民主派和劳动派分子都投票反对軍费开支)，

==========第328页==========
    310
    列宁全集第二十一：
    但仍然是“我們的腰光”的忠实盟友。我們的极端的社会沙文主义者普列汉諾夫和阿列克辛斯基之流对齐赫澤党团十分滿意。，在巴黎創办了“我們的言論报”（其前身是“呼声报”），其主要参加者是馬尔托夫和托洛茨基，他們既想空談捍卫国际主义，又想和“我們的曙光”、組辙委員会或齐赫潭党团无条件地就一。这个报紙在出版了250号以后，自己不得不承韶破产：辐輯部的一部分人倾向我們党，馬尔托夫仍然忠于組械委員会，这个委員会公开髓貴“我們的言論报”犯了“无政府主义”（正如德国的机会主义者大卫之流、
    Internationale Korrespondenz》15,列金之流背难李卜克丙西同志的无政府主义一样)；托洛茨基宣称和粗織委員会决裂，但又願意和齐赫澤党团一道走。下而就是齐赫潭党团的一个頜袖嗣明的骸党团的網颌和策略。契恒凯里在1915年“現代世界”126杂志第5期（这个来志执行普列汉諾夫和啊列克辛斯基的方針）中写道：“如果講德国社会民主党本来能皱制止本国的军事发动，但却设有这样做，那宋，这不是暗地蚜堇該党不仅给自己而且也給自己的租国在街垒中找到死亡，就是年无政府主义的望远筑观察近在爬尺的率物。”①
    这短短的儿句話道出了肚会沙文主义的全部实質：餒在原則上替主张在这場战争中保卫祖国”的思想辯护，叉嘲笑（在战时普报检查官的允許下)宣传和谁备革命的行动。間題完全不在于德国肚会民主党是否能够制止战争，也不在于革命者一般地是否能够担保革命胜利。問題在于要作为一个社会主义者而行动呢，还
    ①1915年“现代世界·杂志第5期第148買。托洛茨基在不久前宜称，他配为自
    己的任务是提高齐赫辉党团在国际中的或后。毫无疑尚，契凯里必然也会大提高托洛茨基在国际中的威僧…

==========第329页==========
    ù会主义与战穿
    317
    是确实要在帝国主义資产阶毅的怀抱中“死掉”。
    我們党的任务
    俄国肚会民主党在我国资产阶毅民主草命(1905年)爆发前产生，并在革命和反革命时期巩固起来了。俄国的落后使我国出現异常多的形形色色的小资产阶毅机会主义流派，而馬克思主义在欧洲的影响和合法肚会民主党在战前的巩固，則使我国标谁的自由主义者假惺惺地景拜“合理的”、“欧洲式的”（不革命的）、“合法的”“馬克感主义”理論和社会民主运动。俄国工人阶毅如果不是同形形色色的机会主义作了0年的坚决斗季，就不可能建立起自己的政党。世界大战的怒验使欧洲的机会主义遭到可耻的破产，使我們的民族自由派和肚会沙女主义取消派的联盟巩固起来。这个怒驗更使我們确信，我們党今后必须機嶺沿着邢条彻底革命的道路前进。

==========第330页==========
    318
    論欧洲联邦口号
    我們在“社会民主党人报”第40号上发表过如下的滑息：我們党的国外支部代表会藏决定把“欧洲联邦”口号問題延梭到报刊上討論这个間題的經济方面时再来解决①。
    我們的代表会藏仅仅野論了这个間题的政治方面。发生这种情况，一部分也許是因为中央委員会的宣言把这个口号直接叫做政治口号（宣言說：“最近的政治口号…"），同时，宣言不但提出了欧洲共和国联邦，，而且还特别着重指出，“如果不用革命手段推潮德、奥、俄三国的君主制度”，这个口号便是毫无意义的和威伪的。
    在对这个口号作政治評价的范围内，反对这样的間题提法，譬如說，以为这个口号会排斥或冲淡社会主义革命口号等等，那是完全不对的。翼正民主的政治改革，尤其是政治革命，无論何时，无論在何种情形和何种条件下，都是不会排斥或冲淡社会主义革命口号的。恰巧相反，它們总是促进肚会主义革命，为它扩展基础，吸引小賽产阶极和牛无产阶极群众的新阶层来参加社会主义斗牮。另一方面，改治革命在社会主义革命的过程中是必不可兔的，决不能把肚会主义革命看作是一次行动，而要把它看作是充滿
    ①見本卷第136其。一摒者注

==========第331页==========
    論欧洲联邦口身
    3i9
    改治上經济上巨大震动、极尖銳的阶毅斗笋、国内战争、革命和反革命的整个时代。
    固然，以用革命手段推翻欧洲三个最反劲的君主制度首先是俄国的君主制度为条件，把欧洲共和国联邦这一口号作为政治口号提出来，是无可非难的，但是还剩下一个最重要的間題沒有解决，即关于这一口号的怒济内容和意义的問題。从帝国主义的怒济条件来看，即从占有殖民地的“先进的”“文明的”强国鹼出资本和瓜分世界这一点来看，欧洲联邦在賽本主义制度下不是无法实现的，便是反劲的。
    資本已怒具有国际性和垄惭性。世界已怒被少数强国即依靠大規模掠夺和压迫其他民族而强盛起来的国家瓜分完毕。欧洲四大强国，即英、法、俄、德四国，共有250000000万人口和将近700万平方公里土地，而它們所占頠的殖民地却有近6亿(49450万)人口和6460万平方公里土地，即差不多占地球面积的
    一牛（地球面积除两极区域外，共有1300万平方公里）。此外还有亚洲三个国家，即中国、土耳其、波斯，現在被日、俄、英、法这四个进行“解放”战年的强盗弄得四分五裂。亚洲这三个所謂牛殖民地（其实现在/10已成了殖民地）国家，共有人口6000万，土地1450万平方公里（也就是設差不多等于欧洲面积一倍牛）。
    其炎，英、法、德三国在国外的投资不下700亿卢布。为要从这笔合人快意的款项上每年得到80多亿卢布的“正当的”收入，有亿万官翁們的全国委員会即所醋政府为之服务，这些政府拥有陆軍和海軍，把“亿万富翁”的子弟“安置”在殖民地和牛殖民地，充当什么总督、领事、大使、各种官員、牧师之类的吸血虫。
    在资本主义最高发展时代，少数强国掠夺地球上将近10亿人

==========第332页==========
    320
    列宁至集·第二十一卷
    口的事情，就是这样粗織的。在资本主义制度下，只能这样组織。放弃殖民地，放弃“势力范围”，放弃資本稼出嗎？谁这样想，就是把自己降到传教士的水平，每蓬札拜天向富翁宜楊基督教宽大为怀，劝他們周济箕民不是每年拿出几十亿卢布，而是拿出几百卢布。
    在資本主义制度下成立欧洲联邦，就等于辐结瓜分殖民地的协定。可是在資本主义制度下，除了实力以外，不可能有另一种瓜
    ·分基酣，有另一种瓜分原則。亿万富翁无論同什么人瓜分资本主义国家的“国民收入”，都只能“按资本多寡”，而不能有其他什么标准（而且还要附加一点：最大的登本要得到此它所应得的更多）。脊本主义就是生产资料的私有制和生产的无政府状态。在这种基硒上鼓吹“公平”分配收人，便是蒲魯东主义，便是市伯和庸人的痴想。只能“按实力大小”来瓜分。而实力是随着怒济发展进程而变化的。1871年以后，德国实力的加强要此英法快三四倍；日本要此俄国快十来倍。而要测驗赉本主义国家的其正实力，除战季以外，沒有也不能有别的办法。战争对私有制基础并不是矛盾，而是这些基础的直接的和必然的发展。在資本主义制度下，各个邂济部門和各个國家在經济上平衡发展是不可能的。在资本主义制度"下，除了工业中的危机和政治中的战争以外，沒有别的办法可以恢复怒常遭到破坏的均势。
    当然，各个資本家間和各个强国間达成暂时协義是可能的。在这个意义上說，建立欧洲联邦，作为欧洲资本家相互之間的协曦也是可能的…但这是什么协曦呢？这只能是怎样共同筑压欧洲肚会主义运动，共同保卫已都捻得的殖民地，反对日本和美国，因为日本和美国在現今的殖民地分配情形下是极端委屈的，它們

==========第333页==========
    瀚欧洲联邦口号
    321
    的势力在最近牛世紀来加强的速度要比老朽的、落后的、君主制的欧洲快得无可估量。整个欧洲，与美国此較起来，可以說在怒济上是停滞不前的。在現代的都济基础上，即在資本主义制度下，建立欧洲联邦就等于粗凝反动势力去阻碍美国較迅速的发展。民主事业和社会主义事业仅仅同欧洲相关的时期，翘一去不复返了。
    世界联邦（而不是欧洲联邦）是我例認为在社会主义制度下可能实現的民族联合和自由发展的国家形式，直到共产主义的完全胜利使一切国家包括民主国家完全滑灭为止。然而把世界联邦口号当做一个独立的口号未必是正确的，因为第一、它和社会主义混合起来了；第二、它会产生韶为社会主义不可能在一个国嫁内获得胜利的不正确的见解，以及对这个国家和其余各国間的关系的不正确的见解。
    經济政治发展的不本衡是資本主义的絕对規律。由此就应得出结篇：肚会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的无产阶級既然剝夺了賽本家并在本国粗織了社会主义生产，就会起来反对其余的资本主义的世界，把其他国家的被压迫阶殺吸引到自己方面来，在这些国家中掀起反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对剝削阶級及其国家。无产阶殺借以推翻资产阶殺、获得胜利的祉会的政治形式将是民主共和国，它日盒集中这一民族或这些民族里的无产阶級力量同还沒有轉到肚会主义方面来的国家作斗年。沒有无产阶毅这一被压迫阶级的专政，便不能滑灭阶級。沒有各肚会主义共和国对各落后国家的相当长期的頑强斗爭，便不能实現各民族在社会主义中的自由联合。
    正是由于这些理由，根据大家在俄国社会民主工党国外支部

==========第334页==========
    32
    列宁至集第二十一然
    代表会藏上以及在会義以后对这个間题的反复时論，中央机关报編輯部得出了一个結論：欧洲联邦口号是不正确的。…
    就于1915年8月23日“肚会民主党人报"第4号按“肚会民主党人报”原文印

==========第335页==========
    323
    关于欧洲联邦口号
    “社会民主党人报”辐辑部对俄国社会民主工党
    中央委员会关于战笋的宣言的注释
    中央委員会的宜言在提出欧洲联邦这一要求时号召群众推潮俄国、奥国和德国的君主制度，这同考茨基等人用和不主义观点解释这一口号是有区别的。
    我們党的中央机关报“肚会民主党人报”第44号发表的镉戟部文章，証明“欧洲联邦”这一口号在怒济上是不正确的①。或者，这是在資本主义制度下无法实乳的要求，因为它要在各国瓜分殖民地、瓜分势力范围等情况下建立起世界經济的計划性。或者，这是反动的口号，，它意味着欧洲列强为了更順利地压迫殖民地与掠夺发展更快的日本和美国而成立暫时的联盟。
    写于1915年8月底1915年栽于日内瓦出版的小册子“社会主义与战爭按小册子原女刊印
    ，①见本年第318-322頁。—一翻者注

==========第336页==========
    324
    齐美尔瓦尔得左派的决議草案1”
    现代越争产生于帝国主义。資本主义已解发殷到这个最高阶段了。肚会的生产力和資本的規模越出了各个民族国家的狹潍的范围。因此，列强力图奴役其他民族，掠夺殖民地，以获得原料产地和資本输出場所。整个世界已都融合为一个經济机体，整个其界已被少数列强瓜分完毕。肚会主义的客观条件已完在成熟現在这場战争是资本家的战争，共目的是摩夺特权和龚断，以延锾資本主义的崩溃。
    社会党人竭力使劳动从賽本的压迫下解放出来，主张全世界工人团粘友好，反对一切民族压迫和民族不平等。在養产阶被还是一个进步阶級的时代，在历史日程上还是推翻封建制度、专制制度和异族压迫的时代，肚会党人作为永远最彻底最坚决的民主派，在这个意义上而且仅仅在这个意义上被成“保卫祖国”。就是現在，如果在东欧或殖民地国家燥发被压迫民族反对压迫者、反对列强的战争，社会党人是完全同情被压迫民族的。
    但是这次战摩产生于完全不同的历史时代，这时賽产阶殺已都由进步阶級变为反动阶級。就交战国双方来看，这大战年是奴隶主为保存和巩固奴隶制而进行的战争：重分殖民地，取得压迫其他民族的“权利”，争夺大国资本的特权和断，用分裂和反动地颜压各国工人的手段来使罹佣奴隶制永八存在。所以，交战国双方

==========第337页==========
    齐美尔瓦尔得左派的决發草案
    325
    所那的“保卫租国”，都是養产阶级对人民的欺騙。不論交战国的哪一个集团取得胜利，不論恢复status quo①，都不能保悸世界大多数民族有不受少数强国的帝国主义压迫的自由，不能保証工人阶毅享受甚至現有的做小的文化成果。資本主义此較和平发展的时代已經一去不复返了。帝国主义带給工人阶殺的是空前尖毁的阶数斗季、箕困、失业、物价昂贵、托拉斯的压迫、軍国主义、政治的反动，在一切国家中，包括最自由的国家在内，反动势力都在拾头。
    在这次战摩中，“保卫阻国”这个口号的冥正意义，是保卫“本国”賽产阶毅压迫其他民族的“权利”，是民族自由主义工人政策，是少数特权工人同“本国”资产阶毅勾桔起来反对大多数无产者和被刻削者。执行这种政策的社会党人事实上已鄹变成沙文主义者，社会沙文主义者。执行投票贊成軍费开支、参加内閣、拥护
    Burgfrieden②等等政策，就是背叛肚会主义。在过去“和平”时代中发展起来的机会主义，现在已怒成熟到和社会主义完全决裂的程度，成为无产阶毅解放运动的直接的敌人。工人阶級如果不坚决反对公开的机会主义和社会沙文主义（法国、德国、奥国肚会民主党的多数派，英国的海德門、费边社分子和工联主义者，俄国的魯巴諾雉奇、普列汉諾夫和“我們的曙光”等等)，如果不坚决反对把馬克思主义陣地奉运耠沙文主义者的所謂“中派”，他們就不能达到自己的具有世界历史意义的目的。
    1912年各国社会党人一致通过巴塞尔宜言时所預料的大国之間的战搴現在已經爆发了，巴塞尔宜言毫不含糊地指出这个战年具有帝国主义的反动的性質，宣称一国工人向另一国工人开枪
    ①原状。一一者注
    ②国丙和平。一漏者注

==========第338页==========
    326
    列宁全集第二十一卷
    是一种犯罪行为，井宣布这个战年会加速无产阶被苹命的到来。果然，战争造成革命形势，引起群众的革命恃锘和不滿，使各处的无产阶毅优秀分子認藏到机会主义必然死亡，从而使反机会主义的斗争尖銳起来。劳动群众愈来愈强烈地要求和不，这表明他們已解大失所望，表明登产阶殺的保卫租国的謊言已怒破产，表明他們已开始具有革命意識。社会党人利用这种情貉进行革命鼓动，毫不犹豫地宜传使“自己的”祖国失敗的主张，他們不欺需人民，不使人民产生一种幻想，似乎不用革命来推翻目前的政府，就能迅速取得沒有民族压迫的相当持八的民主的和平，就能使裁軍实現，等等。只有无产阶級的社会革命，能开辟一条通向和平和民族自由的道路。
    帝国主义战争开辟了社会革命的紀元。现时代的一切客覌条件已經把无产阶級革命的群众斗年提到日程上来。莊会党人的资任是不放弃工人阶級的任何一种合法的斗年手段，同时使这种斗爭手段服从于上远最迫切最重要的任务，提高工人的革命党悟，使他們在国际的革命斗年中团結起来，支持和准进一切革命行动，努力把各国之間的帝国主义战爭变为被压迫阶殺反对压迫者的国内战年，变为剥夺資本家阶毅的战手，变为无产阶级夺取政杖、年取实現肚会主义的战季。
    写于1915年8月20日(9月2日)以前1930年第一次就于列宁文集"第14卷按手稿用印

==========第339页==========
    327
    法国社会党人的正直呼声
    在亲法沙文主义势力同在法国国内一样猖狂的瑞士法语区，
    一个正直的社会党人发出了自己的呼声。在我們这个可耻的时代里，这舞是一件大事情。我們应当仔細倾听这个呼声，因为在这里我們看到的是一位具有典型法国人的—說得确切一些，是拉丁民族的，因为意大利人也是这样一气質和情操的社会党人。
    我們說的是洛桑一家不大的社会主义报紙的編輯保尔·果昏的小册子。1915年3月11日，作者在洛桑作了一次以“垂死的社会主义和应当再生的社会主义*为题的髒演，以后他把藤演詞印成了单行本①。
    作者这样开头：“1914年8月1日，战争爆发了。在这个从此举世聞名的日子的前后几周内，千百万人期特着。”千百万人期待着社会主义的领袖的决藏和声明来指导他們“举行声势浩大的起义，讓起义象旋风一般把罪恶的政府扫蔼掉”。但是千百万人的期待落空了。果雷說，我例會經企图以“战年閃电般地突然袭来”或消息不灵通作为理由“同志般地”替社会党人幕解，可是这些理由沒有使我們滿意。“我例党得很不自在，我們的良心好象凌在曖肤
    1Paul Golay:sLe socialisme qui meurt et le socialisme qui doit rena-itre.Lausanne,1915,共22直，定价15生丁。En vente a'Administra-tion du Grutleen,Maison du Peuple,Lausanne.

==========第340页==========
    328
    列宁全集第二十一卷
    和藏伪的污水里。”讀者从这里已經可以君出，果雷是一个冥破的人。这种品格在我們这个时代可說是不寻常的。
    果雷追逃了无产阶极的“革命传統”。他充分韶藏到，“对每种形势必須采取适宜的行动”，他提醒大家：“对特殊的形势必須朵取特殊的措施。厉害的病要服厉害的药。”他提到了“代表大会的决議”，“这些决議直接对群众提出幷唤起群众举行革命和起义”。接着，他引用了斯图加特和巴塞尔决議中的一些有关的地方。作者强羁指出，“这两个不同的决藏根本沒有談什么防御战和进攻战，因此，它們沒有提出任何特殊的民族主义的策略来取消一致公韶：的基本原則”。
    敲到这里，讀者就会确信，果雷不仅仅是一个興誠的社会党人，同时也是一个有信念的正直的社会党人。这种品格在第二国际的著名的活动家中簡直是稻无仅有的！
    …“年官們向无产阶极致賀，而资产阶极报舐則用热烈的語句質美他們所销的民族灵魂'的复活。它的复活夺去了我們300万人的生命。
    但是，工人粗糍从未有过那么多数会費的会員，从未有过那么多的議目，那么出色的报刊。同时也从未有过我捫应当起来反对的那么卑鄙的事情。
    在几百万人生死在亡的危急关头，一纫革命行动不仅是可以容許的，而且是合法的。它的不仅是合法的，而且是神圣的。为了把我們这一代从血染欧洲的浩劫中拯救出来，无产阶极黄无旁贷的义务是去尝武难以实現的事情。
    没有做出任何刚数的行动，没有尝式表示义情，没有朵取导致起义的行动
    …我的敌人大叫趾会主义已經完蛋。他們太性急了。但是，誰能够說他阿完全不对呢？現在死亡的不是一般社会主义，而是一种社会主义，这是带有甜味、设有理想、没有热情、有官僚架子和家长威风的肚会主义，这是没有勇敢精砷、没有大租行动、爱好获計、同资本主义达成极友好的协藏的趾

==========第341页==========
    法国肚会竞人的正直呼声
    329
    会主义，这是只知道故良的、为一点油水而出巖长子辙承权的肚会主义，这种肚会主义，对于资产阶极来說，是人民憤慨情箱的摧殘者，是无产阶极的勇敢行动的自动制动机。
    正是这种位要传染整个国际的肚会主义，应当对使我們受人指黄的軟弱无力現象负很大的资任”。
    果雷在这本小册子其他浒多地方把“改良派的肚会主义”和“机会主义”直接叫做社会主义的鲶化。
    果雷在談論这种鲶化时，在承認各交战国无产阶級負有“共同费任”时，在强調“这种货任落在群众智鄹寄予信任#期待其提出口号的佰袖們的头上”时，极其正确地以“粗糠最完善、形态最完备、主义最多的”德国的社会主义作为例子，設明“它人敌多而革命性弱”。
    “为革命精神所蔽舞的德国社会民主党本来可以十分明确十分坚强地抗拒軍因主义勾当，引导中欧其他国家的无产阶极沿着这条唯一的生路前进。
    …德国趾会主义在国际中有巨大的影响。它能够比其他国家的党做更多的事情。人們期待它作出最大的努力。但是，如果个人能力遭到过严的紀律的钓束，或者如果“首领們'利用自已的影响去作极其微小的努力，”（前牛句多么辑职，而后牛句却多么正确，因为无律是很好的和必要的东西，例如牙除机会主义者和那些反对朵取革命行动的分子出党的党纪)“那末人数多也就算不得什么了。”“由于負查的傾袖們的关系，德国无产阶极对軍事权奸唯命是从…国际的共他支部也被吓倒井朵取了同样的行动，在法国，有两个肚会党人竟器为必須参加瓷产阶极政府！社会党人位在代表大会上郑重宜告互相射击是一种犯罪行为，但是几个月以后，千百万工人参軍了，并且是那么坚定、邦么热心地从其这种罪恶活动，以至博得资本主义资产阶极和政府一次叉一头的感谢。’
    但是，果雷井沒有限于痛斥“垂死的社会主义”。不，他已怒完全懂得是什么东西造或这种死亡，哪一种社会主义应当代替垂死的肚会主义。“每个国家的工人群众在一定程度上都受到资产阶

==========第342页==========
    330
    列宁全集第二十一毯
    級人物所散布的思想的影响。”“当伯恩施坦在修正主义的名义下創立了所謂民主的改良主义时”，考茨基會鄹“用恰当的事实驳斥了”他。“但是，在尽到了应有的礼节之后，党照旧执行它的現实的政策'。从那时起，社会民主党就成为現在这副样子了。它的粗織很完善，躯体很强壮，但是它已翘失去灵魂。”不仅德国肚会民主党如此，国际的所有支部也都有这种傾向。“官吏日盆增多”这种情况产生一定的后果；注意力仅仅集中在交党费是否正确这一点上；罢工被看成是手取同脊本家“达成条件較好的协曦的一种示威”。人們习慣于把工人的利盒同资本家的利盒速在一起，“要工人的命运服从资本主义的命运”，“希望‘本国的'民族’工业加紧发展而捐害外国的工业”。
    德国国会議員罗・施(Schmiedt)一工会調节劳动条件对于脊本家也有利，因为它“将給誙济生活带来秧序和稳定”，“使資本家便于誙营和抵抗不正当的竞年”。
    果雷在引用这些話时藏叹道：“这样，工会运动倒必须以能使资本家的利潤更加可靠为荣！社会主义的目的大概是在脊本主义肚会范围以内年取为资本主义制度的存在所容許的最大利盒吧？如果是这样，那显然是抛弃了任何原則。无产阶級所追求的不是现固養本主义制度，获得从事展佣劳动的起碼条件，而是溶灭私有制度和屐佣劳动制度。”
    …“大租糍的皆記成了重要人物。在政治运动中，議員、著作家、学者和律师們，一可有个人野心而又有学間的人，都其有很大的影响，这有时简直是很危险的。
    由于工会拥有强大的粗畿和堆厚的財力，会目的行会习气滋长起来了。按其实質来說，改良主义性質的工会运动的一个缺点，在于它改普㎡佣工人

==========第343页==========
    法国社会党人的正直呼出
    331
    中某些阶层的境况，使其中…个高于另一个。这就破坏了基本因粘，使那些生活优裕的分子胆小怕事，有时惟恐运动'会危及他門的境况、餞柜和養产。这样，工会运动就人为地把无产阶級划分成不同的等极了。”
    作者显然已壑預针到某些“批森家”会吹毛求疵，因此他說，这当然不能成为否定强有力的組糰的理由。这只不过証明，一个粗锇必需有“灵魂”，有“热情”。
    “明天的社会主义应具有哪些根本特点呢？明天的肚会主义是国际主义的、不調和的、起义的肚会主义。”
    果雷正确地說，“不調和就是力量”，他請讀者注意一下“各种主义的历史”。“主义在什么时候有影响呢？是它們被政府馴服的时候呢，还是它刚不两和的时候呢？基督教在什么时候丧失了它的品格呢？难道不是在康斯坦丁保証它的收入，不迫害它，不判处它死刑，井且給它穿上鍍金銀花边的宫廷侍仆的农服的时候嗎？…
    一个法国哲学家說过下面这样的話：那种冠冕堂皇的、沒有棱角的、沒有大胆精砷的思想是僵死的思想。其所以是僵死的，是因为这种思想到处流传，同庸夫俗子大軍的思想融合一起，并且或为他們的精神財富的一部分。那种推动和引起年吵、激起一部分人的不滿和慎怒、激发另一部分人的热情的思想是有力量的思想。”作者認为有必要向当代的社会党人提想这一算理，因为这些肚会党人常常沒有任何“强烈的信念，他們对什么都不相信，既不相信迟迟不实行的改良，也不相信迟迟不来的革命”。
    不调和性和起义的决心，“决不会导致空想，相反地，只会导致行动。社会党人不会輕任何一种活动方式。他能够找到适合肖时的需要和条件的新的活动方式·他要求立刘实行改良，但

==========第344页==========
    332
    列宁全集第二十一卷
    他不是依靠同敌人猙吵来政得改良，他争取改良，是迫使被热恃勇敢的群众吓倒的登产阶毅讓步”。
    在普列汉諾夫之流、考茨基之流极端无耻地把馬克思主义席俗化并玷污社会主义之后，看到果雷这本小册子，與是合人心情舒暢。在他那里，只有两个缺点需要提一提。
    第一、果雷同拉丁語系各国大多数肚会党人（包括目前的盖得分子)一样，有些輕視“主义”，就是說，有些輕社会主义理拾。他对馬克思主义抱有一定的成見，由于目前考茨基、Neue Zeit①以及一般德国人恶毒地服刺属克思主义，这种成見是可以理解的，但不能認为是正确的。睢象果雷那样認識到做良派社会主义死亡的必然性，認識到革命的、“起义的”（即懂得起义的必要性、宣传起义、認其准备并策划起义的)社会主义的再生的必然性，睢实际上就比那些背得出黑克思主义“条文”的先生們更接近馬克思主义一千倍，因为現在这些先生朵取各种方式替肚会沙文主义辯护(例如在Neue Zeit》上)，甚至主张目前应当同沙文主义中央委目会(“弗尔什组德)“調和一致”而“不答慨往”。
    但是，尽管果雷对馬克思主义的成見是可以理解的，是“合乎人情”的，尽管有許多过錯不能归俗于他而应当归答于法国馬克思主义者的一个垂死的和已經死亡的派别（盖得分子），但是他仍旧是有过錯的。沒有革命的理論，就不可能有被压迫阶级，即历史上最革命的阶殺的世界上最伟大的解放运动。革命理論并不是推题想出来的东西，它是从世界各国的革命經驗和革命思想的总和中产生出来的。这种理論在19世杞后牛期形成。它叫做馬克思主
    ①“新时代”。一一额者注

==========第345页==========
    法虽肚会党人的正道呼声
    333
    义。誰如果不尽力研究和运用这种理論，誰如果在我們这个时代不同普列汉諾夫、考茨基之流歪曲这种理論的行为进行无情的斗争，誰就不能做一个肚会主义者，不能做一个革命的社会民主党人，
    由于輕靓理論，果雷的某些拆击是不正确的，或者說是考虑欠周的，比如他一般地反对集中制或紀律，反对“历史唯物主义”，說它不够“唯心”等等。因此，他在关于口号的周函上是很不彻底的。比如，他要求社会主义成为“起义的”肚会主义，这个要求有极深刻的内容，是唯一正确的思想，离开这种思想而談国际主义和革命精神，談馬克思主义，完全是胡說，而且往往是成伪的。但是这种国内战年的想想应当加以发揮，使它成为策略的中心点，而果雷却只是提出这种思想。“在目前”，能够做到这点已很好了，但是从无产阶殺革命斗年的需要来看，这还是不够的。父如，如果可以这样說的話，果雷对用革命来“回答”战年这-一問题的提法是很狹险的。他沒有估計到，既然人們沒有用革命来回答战爭，那末战争本身已經教育而且正在教育群众采取革命行动，它造成了革命形势，而且加深和扩大了革命形势。
    果雷的第一个缺点最鲜明不过地表现在他的小册子的以下論点上：
    “我們不斥查任何人。为了恢复国际，必须以兄弟的特神数励各国支部！但是必須指出，当国际茹临登本主义的资产阶极在1914年的7月和8月加在它身上的重大任务时，改良派的、集中制的(？)和等镊制的肚会主义呈現出了可怜的景象。”
    “我們不斥资任何人”…果雷同志，这一点你错了！你自己也承韶，“垂死的肚会主义”同資产阶毅思想有联系（也就是說，

==========第346页==========
    334
    列宁至集第二十一卷
    資产阶额在培养和扶植它)，同肚会主义的一定的思想流派(“改良主义”)有联系，同某些阶层（議員、官吏、知藏分子、某些生活优裕的工人阶层或工人集团)的利盘和特殊地位有联系，等等。从这里必然要得出一个你所沒有得田的結論来。人在生理上是要自然“死亡”的，但是思想政治流派不会这祥死亡。正象脊产阶毅在未被推翻以前不会死亡一样，受资产阶級培养和扶植的、代表同资产阶殺秸成联盟的知藏分子和工人費族的利盒的那个流派，在沒有被“消灭”即被推翻以前，在它对社会主义的无产阶級的一切影响沒有被清除以前，它是不会死亡的。这个流派所以有力量，正是由于它同登产阶毅有联系，它在1871一1914年“和平”时代的客覌条件下变成了工人运动中一个发号施命的寄生的阶层。
    在这里不仅必須“斥背”，同时还要敲起警箍，无情地揭露、推翻、“椒换”这个寄生阶层，粉碎宅同工人运动的“赫一”，因为这种就一”事实上意味着无产阶縠同本国资产阶殺的就一，意味着国际无产阶殺的分裂，意味着走狗的統一和革命者的分裂。
    果雷說得很对，“不調和就是力量”，他要求“应当再生的肚会主义”是不調和的肚会主义。但是，无产阶級直接同賽产阶极调和或者通过資产阶級的支持者、雞护者及其在工人运动内部的代理人即机会主义者闆接同资产阶额調和，这对資产阶殺来說雅道不是一样嗎？后一种方式的测和对賽产阶毅甚至更有利，因为它保証養产阶殺能够对工人发生更深刻的影响！
    果雷說，現在有垂死的肚会主义和应当再生的肚会主义，这是万分正确的，但是这种死亡和这种再生正是要同机会主义流派进行无情的斗争，不仅要进行思想斗年，而且还要把这个难看的瘤子从工人政党的身上割掉，把某些代表这种同无产阶级格格不入的

==========第347页==========
    法国社会党人的正直呼声
    335
    策胳的人物从組犧中开除出去，.同他們完全决裂。他例不論在肉体上或在政治上都不会死亡，但是工人們一定会同他侧决裂，把他們抛到资产阶被奴才的土坑里，并用他們腐化的例子来教育新的
    一代，說得确切一些，就是教育那些能够发动起义的新的无产阶殺大軍。
    毅于1915年“共产党人"杂志第1一2期罢名：尼·列宁
    技·共产党人”杂志原文刊印

==========第348页==========
    336
    意大利的帝国主义和社会主义
    (部拾)
    为了設明这次帝国主义战年向社会主义提出的間題，考察一下欧洲各个国家的情形，，以便学会把民族的差别和特点同根本的和本質的东西区别开来，这不是沒有盆处的。人們常常說，旁观者清。所以，意大利和俄国相同的地方愈少，在某些方面把两国的帝国主义和肚会主义加以此鲛也就盈有意义。
    本文只打算談談大战爆发以后出版的资产阶致授罗伯特·米赫里斯的“意大利的帝国主义”和社会党人特·巴尔博尼的“国际主义还是阶級民族主义？（意大利无产阶級和欧洲战摩）”①这两本潜所提供的有关这一問题的材料。多嘴的米赫里斯象在他的其仙著作中一样，談得很浮浅，把帝国主义的經浒方面一笔带过，但是，他在潜中收集了关于意大利帝国主义产生以及从民族解放战争时代到反动的帝国主义掠夺战年时代的轉变过程的宝背材料，这种轉变过程构成了目前时代的本質，井且在意大利表現得特别明显。我們亲眼看到，革命的民主主义的即革命的登产阶級的意
    Roberto Michels:4L'imperialismo italiano,Milano 1914.-T.Barloni:
    Internazionalismo o Nazionalismo di Classe?(il proletariato d'Italia ela guerra europea.Edito dall'autore a Campione d'Intelvi (provinciadi Como)1915.

==========第349页==========
    意大利的帝国主义和社会主义·
    337
    大利，推翻奥地利压迫的意大利，加里波第时代的意大利，已經完全变成压迫其他民族、掠夺土耳其和奥地利的意大利了，变成暴虐的、反动透頂的、卑鄂的登产阶殺的意大利了，意大利資产阶級因为能够参加分脏而眉飞色舞。自然，米赫里斯同任何一个体面的致授一样，把自己替資产阶毅效劳的行为說成是“科学的客观主义”，把分脏說成是“瓜分至今仍屬于弱小民族的那一部分世界”(第179頁)。米赫里斯輕蔑地把那些反对任何形式的殖民政策的社会党人的覌点斥貲为“烏托邦”观点，重弹意大利“应当成为”人口密度和移民运动的力量仅火于英国的“第二殖民强国”的老丽。至于意大利現在还有40%的人是文盲，还有十分猖概的霍乱病等等，米赫里斯则用英国的例子来加以反駁，他設，当英国脊产阶殺在19世紀前牛期順利地奠定了他們目前这种强大的殖民势力的基础时，英国难道不是一个工人群众极端穷苦、枝人輕襯和死于飢饿，城市致民区充滿了酗酒、惊人的贫困和肮脏景象的国家嗎？
    应当說，在查产阶毅看来，这种說法是无可争辯的。殖民政策和帝画主义并不是资本主义的一种病态的可以糾正的佩差（并不象包括考茨基在内的庸人們所想象的那样)，而是查本主义基础发展的必然結果。因为各个企业之間的竞伊只能这样提出問題：或者是自己破产，或者是使别人破产；各个国家之間的竞争只能这样提出間題：或者是居于第九位，永远摆股不了此利时那样的遭遇，或者是使其他国家破产并征服它們，取得“大”国的地位。
    人例把意大利的帝国主义4做“穷人的帝国主义”(I'imperia-lismo della povera gente),因为意大利很券，意大利侨民大都穷得要命。意大利沙文主义者阿尔都尔·拉布里奥拉同他从前的敌人格·普列汉諾夫的不同之处，只是他此普列汉诺夫略早一些暴

==========第350页==========
    338
    列宁全集第二十一卷
    露了他的祉会沙文主义，并且是通过小資产阶殺的牛无政府主义而不是通过小賽产阶额的机会主义走到社会沙文主义的，这位阿尔都尔·拉布里奥拉在他关于的黎波里坦尼亚战争一普中写道(1912年)：
    *…“显然，我何不仗仗在同土耳其人作斗年…我們也在同金融寡头統治下的欧洲的阴謀活动、威胁桐吓、金錢和軍队作斗争，因为这个欧洲不容祚小民族有任何危及它的铁的霸权的言行”(第22直)。而意大利民族主义者的佰袖科拉迪尼說：“正象社会主义是无产阶級从賽产阶殺压迫下謀求解放的方法一样，民族主义是我們意大利人从法国人、德国人、英国人、北美洲人和南美洲人的压迫下謀求解放的方法，他們对于我們来說是資产阶級。”
    任何一个国家，只要它的殖民地、资本、軍队比“我侧”多，它势必要从“我們”这里夺去某些特权，夺去一定数量的利调或超额利潤。在資本家中間，誰的机器超过中等水平或拥有一定的垄断杖，誰就会得到超額利潤，在国家之間也是如此，哪一国的經济状况比其他国家好，哪一国就能得到超額利潤。資产阶級要做的事情，就是为本国资本的特权和优势而斗争，欺羯（在拉布里奥拉和普列汉諾夫的帮助下)人民或老百姓，把争夺压迫其他国家的“权利”的帝国主义战拿說成是民族解放战摩。
    意大利在的黎波里坦尼亚战争之前沒有掠夺至少是沒有大規模地掠夺其他民族。这种情形难道不使民族自豪煎受到不可忍受的屈辱隅？意大利人抑郁不欢，威到比其他民族低一头。在19世紀70年代，意大利每年約有10万人到国外侨居，現在，每年增加到50万人至100万人，他們都是的的确确被飢餓赶出租国的乞丐，他們都是工資最低的工业部門劳动力的供应者，他們都住在欧

==========第351页==========
    意大利的帝国主义和社会主义
    339
    美静多城市的最拥挤最肮脏的贫民窖里。意大利侨民在1881年只有100万人，1910年已經增加到550万人，其中稻大部分住在當裕的“大”国里，对于这些国家說来，意大利人是最粗野的、“千粗活的”、致穷的和无权的工人群众。下面是使用便宜的意大利劳动的主要国家：法国在1910年有40万意大利人(1881年只有24万)；瑞士有185000人(41000人)一一（括号内是1881年的人数)：奥地利有8万人(4万人)；德国有18万人(7000人)5美国有1779000人(17万人)；巴西有150万人(82000人)；阿根廷有100方人(254000人)。“光輝如烂的”法兰西在125年以前官为自由而斗季，因此把目前为本国和英国的奴隶主的“巯民权利”而进行的战争称为“解放”战年，这个法兰西筋直把几十万意大利工人挖制在特殺的禁区，“伟大的”民族的小资产阶极环蛋們尽景同他們隔离，百般侮辱和歧靓他們。人們用“通心粉”这个綽号来侮辱意大利人（請大俄罗斯的藏者想一下，我国流行着多少悔绿“异族人”的綽号，他們不幸生来就沒有权利享受高尚的大国特权，这种特杖是普利什凯雞奇之流用来既压迫大俄罗斯人民又压迫俄国其他各族人民的工具)。伟大的法兰西在1896年音經同意大利缔結一項条豹，規定意大利不得在突尼斯增觳意大利学校！但是从1896年到更在，突尼斯的意大利人增加了5倍。在突尼斯，意大利人共有105000人，而法国人只有35000人，但是前者只有1167人是土地所有者，共有土地83000公頃，后者則有2895人是土地所有者，他們在“自己的殖民地上掠夺了70万公頃土地。拉布里奥拉和意大利的其他“普列汉諾夫主义著”認为意大利有“权利”把的黎波里作为自己的殖民地，压追达尔馬戚亚群島的斯拉夫人井瓜分小亚細亚等等，一怎能不同意这种主张呢！①

==========第352页==========
    340
    列宁全巢第二十一卷
    正象普列汉诺夫支持俄国进行不讓德国实现变俄国为殖民地的野心的“解放”战年一样，改良主义政党的頜袖列奥尼德·比索拉蒂声嘶力竭地反对“外国资本侵入意大利”（第97頁），如反对德国養本使入偷巴第，英国脊本侵人西西里高，法国資本侵人皮亚阡齐諾，比利时资本侵入电車公司，等等，等等。
    問題已邂直截了当地提出来了，不能不承認，欧洲战季給人类带来了极大的好处，因为它向各国千千万万人民直截了当地提出了問題：或者，不管你用枪杆还是笔杆，直接地还是間接地，不管用什么方式，只要你保护大国的或一般民族的特权和优越地位，实現“本国”查产阶殺的野心，那你就是資产阶殺的帮凶或走狗；或者，利用各国为了笨夺大国特权所进行的一切斗年尤共是武装斗年来揭发，并依靠团結一致的国际无产阶极的革命行动来推翻各国政府，首先是本国政府。这里沒有中間道路，换一句話說，試图
    0指出意大利向帝国主义鹑变的过程和政府酸同遗举政革有联系，是非常有意
    义的。这水敢革使选民人数从3219000人滑加到8562000人，也就是死，'控不多”实行了普进权。同是一个乔利蒂，現在实施了迷举政革：而在的黎被里坦尼亚战争以前却务决反对这种敢革。米燕里斯写道：温和派政党和“政府改变方的动机”本置上是爱国主义的。“尽管在理输上早已嫌器殖民政策，但是出乎意斜之外，产业工人特别是粗工却很有记律地很咽从地同土耳其人作战。应当奖励这种顺从政府改策的行为，以便被励无产阶盔提横沿着这条新的道路前进。内图总理在職会中花，意大利工人阶极已用利此亚战場上的及国行动向阻国肛明，他們在政治上已都达最高的成熟程度了，一个人能够为了崇高目的而献身，他就能悠作为一个逃民来保卫祖国的利签，因此，的就有权利使国家部为他有養格享受一切政治权利.·（第177頁）意大利的部长們花得风好听呀！但是更妙的却是“激进的”德国社会民主党人，他們现在重复着这种走狗信喻：“我們”尽到了自己的职黄，帮助你們去掠夺其她国家，但是你們”却不格我例”普登士的普选权…

==========第353页==========
    意大利的帝国主义和社会主义
    341.
    朵取中阳立蜴，实际上就是像像地轉到帝国主义脊产阶毅方面去。
    巴尔傅尼的整本著实質上就是要掩盖这种囀变。巴尔博尼完全同我国的波特列索夫先生一样，把自己伪装成国际主义者，說什么应当从国际主义的覌点来解决这样一个問题，就是哪一方取得胜利对无产阶毅比較有盆或比較无害。解决的秸果不利于…奥地利和德国，那是不用說的。巴尔博尼完全以考英基的精神，建議意大利肚会党庄严宜布世界各国一首先当然是交战国一的工人应当团結一致，宜布自己的国际主义信念，宜布以裁軍、民族独立及成立“相互保薛主权独立的国际联盟”（第126頁）为基酬的和平綱原。正是为了实現这些原即，巴尔博尼說，軍国主义是登本主义的一种“寄生現象，而“决不是它的必然现象”；德国和奥地利是彻头彻尾的“軍事帝国主义”国家，它們的伎略政策“始憝是欧洲和平的威胁”；德国“始憝拒絕俄国(sc！①)和英国提出的关于限制軍备的建議”，等等，因此，意大利肚会党应当主张意大利在适当的时机站到三个协豹国这一边！·
    德国在20扭紀怒济发展的速度超过其他欧洲国家，它在目前的殖民地分割情形下特别党得“委屈”；而英国經济发展的速度則緩慢得多，它已經捻得了大量殖民地，在那些地方（远离欧洲州的地方)往往朵取此德国毫不逊色的残酷的镇压手段，并用几十亿英鎊从大陆国家雇用几百万邱队去掠夺奥地利、土耳共等国。人们不明白，什么原則使得巴尔博尼尉厌德国的资严阶級帝国主义，而喜欢英国的賽产阶毅帝国主义。原来，巴尔博尼的国际主义实質上同考芙基的一样，口头上是保护肚会主义原則，实际上却在这种伪
    ①原女如出】一一都者注

==========第354页==========
    342
    列字全集第二十一堡
    善的幌子下保护本国的即意大利的賽产阶被。不能不指出，巴尔博尼是在自由的瑞士出版这本毒的（瑞士的青报检查机关仅仅鲫掉了第75頁上的牛行字，大概是一句批誶奥地利的話)，但他在这本长达143直的普中沒有一个地方願意引用巴塞尔宣言的基本原理并进行老老实实的分析。可是我們的巴尔博尼却虔誠地引用亲法派資产阶級推崇备至的俄国两个从前的革命者的話（第103直），
    一个是无政府主义的市儈克叠泡特金，另一个是肚会民主主义的府人普列汉藷夫。这是理所当然的！普列汉諾夫那一套詭辯言論同巴尔博尼的詭辩言論实質上是沒有任何区别的。不同的只是，意大利的政治自由更有力地揭穿了巴尔博尼的詭辯言論，更清楚地表明他的其正立場，表明他是资产阶毅在工人障营中的代理人。巴尔博尼对德国社会民主党“觖乏其正的革命精神”这一点表示遺域（完全象普列汉诺夫一样）；他热烈地向卡尔·李卜克内西表示敬意（正象看术到自己的大錯誤的法国肚会沙文主义者热烈地向李卜克内西表示敬意一样)；但是他断然地說，“根本談不上国际已怒破产”（第92頁），德国人“沒有背叛国际的精神”（第111質)，因为他們是按照保卫阻国这一“誠整的”信念进行活动的。巴尔博尼用考芙基那种油腔滑調，象拉丁民族爱說漂亮話那样宣称，国际准备（在战胜德国之后…）“象耶穌原諒彼得一样地原諒德国人有过采取不信任态度的瞬刻，以不答慨往来医治軍事帝国主义带耠自己的严重的创伤，并准备为了可称贊的兄弟般的和好伸出手来”（第118夏）。·
    合人感动的場面是，巴尔博尼和考茨基（我国的科索夫斯基和阿克雪里罗得大概也不是沒有参加)互相原諒了1！
    巴尔博尼对考茨基和盖得，对普列汉諾夫和克魯泡特金完全

==========第355页==========
    意大的帝国主义和社会主义
    343
    滿意，而对自己的党，对意大利社会主义的工人的党却很不滿意。你們看，在这个党里（这个党幸运地在战前就已怒抛弃了改良派比索拉蒂之流)造成了一种使那些（象巴尔博尼那释）不拥护“絕对中立”（也就是坚决不主张意大利加入战年）的口号的人“不能呼吸的
    气氛”（第T頁）。可怜的巴尔博尼禁不住悲痛地哭新說，意大利肚
    会主义工人党把他这样的人叫做“知藏分子”，叫做“同群众已經沒有接触的、出身于賽产阶的人”，“离开了肚会主义和国际主义正
    路的人”（第T頁）。巴尔博尼憤慨地說，我們党“狂热有余，而致肯
    群众不足”（第4直）。
    老调子！俄国的取消派和机会主义者會經叫骧凶恶的布尔什雉克进行“燕惑宜传”，“啦使”群众反对“我們的曙光”、組城委具会、齐赫澤党团的优秀的社会党人，现在我們听到的是这种熟悉的論調的意大利翻版！但是意大利的社会沙文主义者作了多么宝货的自供：在人們可以对肚会沙文主义者的政猁和革命的国际主义者的政綱进行儿个月的自由时論的唯一的国家里，工人群众、莞悟的无产阶毅恰恰站到后者这一边，而小資产阶毅知藏分子和机会主义者則站到前者这一边。
    巴尔博尼完全象普列汉諾夫和阿克雪里罗得一样，認为中立是一种狭除的利己主义，是对国际形势的无知，是在此利时間题上的一种卑部态度，是“缺席”，而“缺席者总是不对的”。但是，由于意大利有两个公开的党一改良主义政党和社会民主工党，由于在这个国家里不能欺騙群众，不能用齐赫襻党团或組織委員会的遮養布来掩盖波特列索夫之流、切列万宁之流、列雉茨基之流先生們的其面目，因此巴尔博尼就公开地說：
    “根据这一点，我認为社会改良派的行动更加有革命性，因为

==========第356页==========
    344
    列宁金集第二十一然
    他們很快就懂得，政治形势将焕然一新这种情况”（由于战胜了德国軍国主义)“对于未来的反资本主义斗年会有极其巨大的意义，因此，他們坚决站到三个协約国邦边，而不去实行正式的革命的肚会党人的策略：以絕对中立为挡箭牌，象烏龟一样縮起头来。”（第81直)
    讀了这段宝貲的自供以后，我们只有希望那些了解意大利运动情况的同志，收集井且有系統地研究意大利两个党所提供的关于下列問题的极有意义的大量材料：关于娜些社会阶层、绵些人在誰的帮助下用什么論裾捍卫了意大利无产阶級的革命政策的問題，关于对意大利帝国主义賽产阶殺卑躬屈膝的問題。我們收集的各国有关这些問題的材料愁多，党悟的工人对第二国际破产的填正原因和意义也就会看得愈清楚。
    最后，我們还要指出，巴尔博尼在工人党面前，极力脆辯地吹嘘自己具有工人的革命本能。他把反对实际上旨在謀求意大利養产阶窾的帝国主义利会的战军的意大利国际主义社会党人說成是胆小怕事的人，是逃避战祸的利己主义者。“被战争的灾祸吓倒的人也一定会被革命的灾祸吓倒”（第88頁）。巴尔博尼一方面恬不知耻地企图伪装成革命者，而同时又极端愚蠢地引用藤兰德拉部长的“明白的”話：“无論如何要保护秩序”，企图用总罢工来破坏动目，就只能引起“毫无盆处的大屠杀”；“我們过去无法制止利比亚（的黎波里坦尼亚）战年，現在更无法制止对奥地利的战牮”（第82頁)。
    巴尔博尼同考茨基、庫諾夫及一切机会主义者一样，怀着欺輻
    一部分群众的卑鄙打算，有意捏造事实，說革命派有一个“立刻”“破坏战厣”并使資产阶殺在最适当的时机枪杀自己的愚蠢計划，

==========第357页==========
    意大利的帝国主义和社会主义
    345
    却避而不淡在斯图加特和巴塞尔明确提出的任务：利用革命危机有系統地进行革命宜传并准备群众的革命行动。至于欧洲且前正处在革命的时期，巴尔博尼是看得很清楚的：
    …“即使会使讀者很厌煩，有一点我認为是必須坚持的，因为不弄清这一点就不能正确估計目前的政治形势。我們正处在一个灾难时期，行动的时期，現在周題不在于刚明思想，拟定改綱，也不在于确定未来的改治行动路犧，而在于发动生动的积极的力斑，年取在数月之内芨至在数星期之内做出成裁来。在这种情况下，不能清談未来的无产阶级运动，而应当巩固无产阶級对当前时局的覌点”（第87一88直）。
    又是一个冒充革命性的脆辯！从公社到現在已怒过去44年了，用了将近牛个世紀的时間米聚集和准备群众力量的欧洲革命阶殺，在欧洲处于灾难时期的时候，应当考虑的是如何赶快变成本国養产阶毅的走狗，帮助它去掠夺、压迫、毁灭和征服其他国家的人民，而不是如何大規模地直接地进行革命宜传和准备革命行动。
    散于共产党人"杂志1915年第1一2期署名：尼·列宁
    按“共产党人"杂志原改刊印

==========第358页==========
    848
    反战宣言
    工人同志們！
    欧洲大战已經打了一年多了。根据各方面的情况来看，战争还要延續很久，因为，虽然德国对战争的准备要此其他国家充分，現在也此其他国家强，但是四个协钓国（俄、英、法、意）却有更多的人力和財力，此外，它們还自由地从世界上最富的国家美国那里获得軍用物資。
    这場給人类带来空前未有的灾难和痛苦的战争是为了什么而进行的呢？每个交战国的政府和賽产阶级都在拿出数百万卢布来出版普籍和报衹，把罪过推到对方，激起人民对敌国的切齿痛恨，而且极尽撒謊之能事，把自己描耠成遭到不正义的进攻的“自卫的”一方。其实，这次战年是两个强盗般的大国集团为了瓜分殖民地，为了奴役其他民族，为了年夺国际市場上的有利地位和特权而进行的战年。这次战争是最反动的战争，是現代奴隶主为了保存和巩固查本主义奴隶制而进行的战年。英国和法国撒謊說，它們是为了比利时的自由而进行战争。实际上；这两个国家老早就在准备战季，它們現在进行战爭是为了掠夺德国，夺取德国的殖民地，同时它們同意大利和俄国签訂了掠夺和瓜分土耳其和奥地利的条約。俄国沙皇君主制度进行掠夺战季，目的在于占顧加里西亚，夺取土耳其的土地，奴役波斯、菱古等国。德国进行战爭是为

==========第359页==========
    反战宜暂
    34
    了槍夺英国、比利时和法国的殖民地。不管德国胜利也好，俄国胜利也好，或者“胜負不分”也好，战争都是使各殖民地、波斯、土耳其、中国的亿方人民受到新的压迫，使各民族受到新的奴役，使各国工人阶毅带上新的鐐銬。
    工人阶級在这求战摩中的任务是什么呢？1912年世界各国社会党人一致通过的巴塞尔国际肚会党人代表大会的决藏已怒回答了这个問題。他例在通过这项决義时所預見到的战争，在1914年爆发了。决義指出：战争是反动的，是由于“资本家要获取利潤”而制造的影工人認为“自相残杀是一种非行”，战争会导致“无产阶級革命”，1871年的巴黎公肚和俄国1905年的10一12月革命是工人的策略的范例。
    俄国一切党悟的工入都站在俄国肚会民主党国家杜馬工人党团（彼得罗夫斯基、巴达也夫、穆拉諾夫、藩莫依洛夫和沙果夫）这
    一边，这五个人因为进行反战争反政府的革命宣传而被沙皇政府流放到西伯利亚去了。只有这种能激起群众义值的革命宜传和革命活动，才是使人类摆脱这場战争和未来战年的浩劫的出路。只有用革命来准翻各国的資产阶殺政府，首先是推翻最反动、最野蛮、最凶恶的沙皇政府，事能开辟一条通向肚会主义和国际和平的道路。
    有些人自党或不自党地充当资产阶额的奴仆，对人民撒叢說用革命来推翻沙皇君主制度，只能使得反劲的德国君主制度和德国资产阶毅取得胜利，强盛起来。虽然德国肚会党人的首领也象俄国浒多最有名的肚会党人一样，已怒囀到“本国的”賽产阶毅方面去，帮助養产阶級用所“防御”战季的鬼話来欺騙人民，但是德国工人群众对改府的抗議和憤概却愈来愈强烈了。沒有轉到资产

==========第360页==========
    348
    列字全集第二十一继
    阶殺方面去的德国社会党人，在报刊上宣布俄国社会民主党工人党团的策略是“英勇的”策略。在德国，反战年反政府的宣言正在秘密地印发。德国成十成百的优秀的肚会党人，包括女工运动的著名代表克拉拉·蔡特金在内，因为从事革命宜传而被德国改府关进监牢。在所有一切交战国中，工人群众的义憤与日俱增，俄国肚会民主党人的革命活动的范例，尤是俄国革命的每一个成就，必然会把肚会主义的伟大事业推向前进，把无产阶毅战胜剝削人的血腥的资产阶級的伟大事业推向前进。
    战年旗滿资本家的腰包，使他們从大国的国庫中得到大量的黄金。战争使人們产生对敌国的盲目的仇恨，而資产阶級則竭力把人民的不滿引向这一方面，使他例忽略主要的敌人，即本国的政府和統治阶殺。但是，使劳动群众跑受苦难的战爭，也教育和银炼着工人阶毅的优秀分子。每一个党悟的工人都看到和威党到，要死，就得为自己的事业、为工人的事业、为肚会主义革命斗年而死，决不能为脊本家、地主和君主的利鑫而死。不管目前革命的肚会民主党的工作有多么困难，但是这种工作是能够进行的，它一定会在世界各地向前进殷，只有进行这种工作手是唯一的出路！
    打倒把俄国拖进罪恶战年的、压迫各族人民的沙皇君主制度！全世界工人的兄弟团秸和国际无产阶殺革命万岁！
    写于1915年8月
    第-次数于1928年1月21日
    ·低理报'第18号按手稿刊印

==========第361页==========
    349
    感謝他的坦白
    …“有人認为必須由“肚会民主党的国际主义者”…（由）“各国肚会党的反对派分子来组成国际，这是无聊的想法…国际只能由原来参加国际的人来恢复…恢复起来的国际不会是仅仅容并少数宗派主义分子和分裂活剑的能手参加的‘第三’国际，面仍旧是第二国际，第二国际并末死亡，它只是由于世界性的灾难而誓时陷于瘫瘓状态”…
    弗·科案夫斯基先生在崩得的“新盼小报”第8号上就是这样写的。我們衷心威谢这位不是最聪明的崩得分子的坦白待神。他赤裸裸地庇护机会主义，使得慣要外交手腕的崩得分子大伤脑筋，已經不是第一火了。现在他又帮助我們同机会主义作斗绣，仙告新工入，崩得同无产阶級的社会主义相差十万八千里。弗·科索夫斯基先生看不到机会主义同肚会沙文主义的联系。要看到这种联系，就要会想一想：这两种流派的基本思想是什么？近儿十年来欧洲机会主义的发展情况怎样？欧洲并多国家如俄国、德国、比利时、法国、英国、意大利、瑞典、瑞士、荷兰、保加利亚等国的机会主义派和革命派对待社会沙文主义的态度怎样？
    弗·科索夫斯基先生是否想过这些問随呢？哪怕他只是試试回答第一个間題，他立刻就会发現他是錯了。
    附带談談。弗·科索夫斯基先生在“新聞小报”第？号上暴露

==========第362页==========
    350
    列宁至集第二十一卷
    了他的亲德的沙女主义，因为他在費备法国社会民主党人时，替德
    国社会民主党人投票赞成軍费开支的行为辯护。有一个斗做W,
    的人（第8号第11一12頁）反对“貴备”弗·科索夫斯基先生是沙文主义者，他写道，一个在俄国活动的粗織不可能有亲德的沙文主
    义。弗·科索夫斯基先生是否能够向W.先生解释一下，为什么在
    俄国的扁克兰或波兰的资产者，在法国的丹麦或亚尔藤斯的登产著，在英国的爱尔兰的资产者，常常表现出同压迫他們的民族相敌对的沙文主义呢？
    写于1915年夏1931年第一文赦于“列宁文集"第17拉按手稿刊印

==========第363页==========
    861
    致国际社会党委員会(L.S.K①)
    敬爱的同志例！
    你們9月25日的来信接到了，我們完全同意在伯尔尼建立国际常务“扩大委員会”(erweiterte Kommission)的計划。我們相信，
    参加【.S.K,的其他粗織也会同意这个計划，因此我侧指定季諾
    雉也夫为俄国t会民主工党中央委具会参加这个扩大委員会的委具，指定(1)彼得罗娃128同志和(2)列宁同志为其助手和候补人(suppleant,.Stellvertreter)。通信地址是：errn Radomislsky(bei
    Fr.Aschwanden).Hertenstein (Ks.Luzern).Schweiz.
    其次，关于你們9月25日来信中所提到的其他間，我們从我們的角度提出儿点意見：
    1.我們完全同意你們的看法，認为9月5一8日的代表会曦所确立的“一般覌点”(《allgemeine Gesichtspunkte》)是“不完全的”(《nicht geniigen》)。現在迫切需要更加群尽地发揮这些原則。无論从原即上看，或者从狭险实践的覌点来看，这都是必要的，因为要实现国际范固内的統一行动，既需要明确基本思想观点，也需要确切規定这种或那种实际的行动方法。落无疑間，整个欧洲特别
    ①Internationale Sozialistische Kommission一一国际t会竞委員会。一翠
    者注
    ②瑞士霍尔揽施坦（號奔州）拉多海斯尔斯基先生（何什万间女士住所）。一
    锯者注

==========第364页==========
    352
    列宁全集第二十一卷
    是欧洲工人运动所經历的严重危机，只能慢慢使双方群众認清問
    题，但I.S.K.和参加这一委具会的政党的任务，正是要促使群众
    認清間題。我們并不指望很快就把所有的人都就一在一致的和明确規定的覌点之下，这是不可能的。我們要尽盘确切地恸明現代国际社会主义中的各个主要流派和思潮，讓工人群众認藏这些流派，进行全面的探討，用自己实际运动的經骏检查这些流派。我例
    韶为I.S.K,应当把这項任务作为自己的首要任务。
    月
    2.9月25日的来信确定无产阶额的任务，或者是为和平而斗爭（如果战军續打下去），或者是“具体地和群細地闌明无产阶极对于各种和平建蟻和和平翔领的国际主义覌点”(den internatio-nalen Standpunkt des Proletariats zu den verschiedenen Friedens-vorschlagen und Programmen konkret und ins einzelne gehendu umschreiben)。这里特别若重提到民族問题（亚尔藤斯-洛林、波兰、阿尔明尼亚等等)。
    我們認为，在9月6一8日的代表会藏所一致通过的两个文件中，也就是在宜言和在“表示同情的决義”(Sympathieerklarung)中，表达了認为摩取和平的斗年同争取社会主义的斗摩（宜言說：“取和平的斗季…就是笋取社会主义的斗傘”一一dieser Ka一mpf ist der Kampf,fur den Sozialismus》),同“无产阶级不調和的阶级斗年"(《unversohnlicher proletarischer Klassenkampf>一代表会義通过的决髅的原文，提到的不是“不調和的”，而是“革命的”阶毅斗年。这种变动如果是为了便于公开发表，原意就不应当有所改变)有联系这一思想。表示同情的决議公开宣称，代表会議必須而且“庄严許諾”“喷起国际无产阶毅群众的革命精神”。
    争取和平的斗年如果不同无产阶級革命阶級斗争联系起来，

==========第365页==========
    致国际过会党委身会
    353
    就只是登产者的温情的或欺骗民众的和平主义詞句。
    我們不能而且也不应当装出“国家要人”的奏态去制定一些“具体的”和平網顧。相反地，我們应当告酥群众，如果不开展革命的阶毅斗年，任何想实现民主的（不割地的、不使用暴力的、不掠夺他国的)和平的顾望都是靠不住的。我两在宣言中一开始就肯定而明确地告酥群众，战争是由帝国主义引起的，帝国主义是一小撮“大国”“奴役”各民族，“奴役”全世界所有民族。因此，我們要帮助群众推翻帝国主义，否則就不可能实現不割地的和平。自然，推翻帝国主义的斗争是艰巨的，但是群众应当知道进行这一艰巨而必需的斗季的填理。群众不应当陶醉在不推翻帝国主义也可以实現和平的幻想之中。
    8.鉴于以上种种考虑，我們提羲：
    把下逃間題列人即将召开的扩大委其会会曦的藏程中(以便拟制、粽合或公布决義大辆或草案)和下一届国际代表会義的義程中（以便最后通过决羲）：
    (甲)年取和平的斗季同群众革命行动或无产阶极革命阶殺斗军的关系：
    (乙)民族自决；
    (丙)肚会爱国主义和机会主义的关系。
    我們要着重指出，所有这些問題在代表会藏通过的宣言里都非常明确地提到了，这些問题在原則上和在实践上有非常重要的意义，社会党人和工团主义者如不接敏这些問题，就不可能使无产阶级的斗年实际地前进一步。
    探尉这些問题正是为了促进群众牮取和平、民族自决和肚会主义的斗爭，打破“資本家”的所謂在当前战年中“保卫阻国”的“藏

==========第366页==========
    354
    列宁至集第二十一指
    言”（宜音語）。
    9月25日的来信公正地指出了，第二国际的过錯或不幸就是它沒有明确地提出并研究这些重要問题，因此我們的任务就是要帮助群众明确地提出并切实地解决这些問題。
    4,我們認为，已有的經验証明要用三种文字出版公报的計划是不恰当的。如果是每月出版一次，一年就需要2000-8000法郎，而筹集这样一笔款子不是很容易的。况且瑞士的两家报衹
    Berner Tagwacht①和La Sentinelle19几乎搏截公报中的全部
    文件。我們建硪I.S.K:
    尽量同上远两家报纸和美国的一家报纸的铺辑部达成协
    義，以便把I.S.K.的公报和一切报道及文件刊登在这些报
    舐上（或者以I,S.K的名义刊在报紙上，或者刊在附刊上）。
    这样做不仅节省，而且可以更好地、更充分地、更經常地向工
    人阶級报道I.S.K.的工作情况。我們注意的是要藻更多的工人
    看到L.S.K,的报道，是要把一切决藏草案都登截出来給工人看，
    以便帮助他們明确对战年的态度。
    我們希望不会有人反对发表决義草案（有12名代表〔占全体代表40%左右)授成把这个草案作为基础，19名反对)，反对发表德国的著名社会党人的信件130（不必提写信人姓名和一切同策略間题无关的东西)。
    我例希望I.S.K.能够經常搜巢各国的有关迫害和逮捕反战
    分子、反战阶般斗争进展情况、战镀联欢、查封报紙、禁止印刷和平
    宣言等等滑总，井以I.S.K.的名义定期在上远报紙中发表所有
    ①“伯尔尼啃兵报，一—一者注

==========第367页==========
    致函际社会党委員会
    355
    这些消总。
    关于同美国的一家日报或周报成立协定，看来可以由“我們的营論报”和肚会民主党人的其他报新的撰稿人柯倫泰同志进行，她現在正好去美国做巡迥髒演。我們可以同柯倫泰联系或把她的通信处告訴你們。
    5.关于各党（特别是德国和法国，多牛还有英国）的一部分人的代表办迭間題，我們建義：
    請IS。K,建議这些党的同志討論一下，是否可以用各'
    种名义組辙团体影由I.S.K.发表这些团体向群众发表的言·
    論（以传单、决義等等形式），井指出这些女件屬于哪个团体。实行这种办法，第一、可以排除战时潜报检查机关的限制，使群众了解国际主义者的策略和覌点；第二、根据工人会議和工人粗锻等等通过决藏贽同这个或那个团体的观点的情况，可以看出宣传国际主义覌点的进展情况和成就；第三、可以反映各个派别的覌
    点（例如，英国有B.S.P①、骸党少数派和I.L.P②，法国有
    Bourderon③等社会党人和Merrheim④等工团主义者，'在德国，如代表会羲所指出的，在反对派内部有好几个派别)。
    不言而喻，正如9月25日的来信指出的，这些团体不应当建
    立独立的粗辙，而应当在旧粗織内，这只是为了同I.S.K.取得
    联系和鼓吹爭取和不的斗争。
    “扩大委員会”和代表会議应当由这些团体的代表組成。
    6.关于“扩大委員会”的委員名额和表决办法，我們建議：DBritish Socialist Party-一英国肚会党。-锅音注
    ②Independent Labour Party-一独立工党，一者注动布尔德朗。一浮者注
    ④海尔黑姆，一翠者注

==========第368页==========
    356
    列宁至巢第二十一然
    不要把名额限为maximum@3人，而应当替人数不多的团体規定部分表决林(/2、妇等等)。
    这样比較安当，因为剝夺具有一定色彩的团体的代表资格，是絕对不能容浒的，是有害于发展和向群众宣传宣言所确立的原則的。
    T.有人担心扩大委員会有“俄罗斯一波兰化”的危险，我們認
    为，既然許多同俄国沒有多大联系的侨外团体都可以有代表脊格，因此同志們的这种忧虑（不管这使俄国人多么不衙服）是很自然的。我例認为，只有那些工作3年以上并証明自己确能代表俄国
    运动的粗觳或团体，才配有代表资格。我們建曦工.S.K,討論并
    确立这种原則，请求各个团体提供关于它們在俄国工作的报告和材料。
    8.最后，趁此机会我啊指出“公报”131第1号中的一个不确切处并請求在第2号中予以訂正（或者在Berner Tagwach》和《La
    Sentinelle》中)。在“公报”第1号第T夏第1栏的开头，簌到决羲草案是由中央委目会、波兰社会民主党(Landesvorstand②)、拉脱難亚人、瑞典人和挪城人签署的。这里漏掉了：
    一位德国代表（由于明显的理由，名字不宜发表）和一位瑞士代表普拉廷。
    写于1915年9月12日(25日)以后第一次粒于1925年9月6日“候理报"第203号按手稿刊印
    ①至多。—一深者注
    ②竟总软行委員会，一稠者注

==========第369页==========
    357
    俄国的失敗和革命危机
    第四届杜馬因自由派、十月党人和民族主义者成立反对派联盟而被“解散”了。这是俄国革命危机的最明显的表現之一。.沙皇{君主政体的軍队节节败退，无产阶毅的罢工运动和革命运动日盒发风，广大群众怨声戴道，自由派和十月党人秸成联盟以便同沙皇在实行改革和动員工业战胜德国的綱顧上达成协議一一这一切，就是大战第一年末的一速串事变及其联系。
    現在人人都看到，俄国正面临着革命危机，然而井不是所有的人都正确了解到危机的意义和由此产生的无产阶毅的任务。
    历史仿佛在重演：象在1905年一样，又发生了战年，而且是这样一次战年，沙皇政府为了一定的、显然使略的、强盗的，反动的目的，把全国卷入这个战年里面去了。又是战季中的失敗和被失敗加速了的革命危机。又是自由賚产阶毅（这次甚至与保守派賽产阶额和地主的广大阶层一道)提出了改革和同沙皇安协的網顧。现在的情况和1805年夏天布里根杜馬以前或1806年夏天第一届杜馬解散以后的情况差不多完全一样。
    但是事实上有一个很大的差别，这就是当前的大战席卷了整个欧洲，席卷所有发生了广泛强大的社会主义运动的先进国家。帝国主义战年把俄国革命危机：即資产阶級民主革命基融上的危
    机，同西欧各国日鑫增长的无产阶极耻会主义革命的危机联系是

==========第370页==========
    358
    列宁全集第二十一卷
    来了。这种联系非常紧密，使这个或那个国家的革命〔任务〕根本不可能单独解决，俄国賽产阶额民主革命現在已不单是西欧肚会主义革命的序幕，而且是它的不可分割的組成部分。
    1905年，无产阶殺的任务是把俄国的資产阶毅革命进行到底，以燃起西欧的无产阶級革命。1915年，这个任务的后牛部分已变得非常迫切，它已同前牛部分一起提到日程上来了。由于新的、更高的、更发达的、更錯棕复杂的国际关系，俄国产生了新的政治划'1分。这种新的划分就是沙文主义的革命家和无产阶毅国际主义的
    革命家之間的划分，前者要革命是为了战胜德国，后者要在俄国革命則是为了使西欧发生无产阶級革命并和俄国革命齐头井进。这种新的划分，实質上就是俄国城乡小资产阶殺和肚会主义无产阶級之間的划分。必須明确地認藏这一新的划分，因为一个馬克思主义者，即一个党悟的肚会主义者，在革命即将来临的情况下的首要任务，就是要懂得各阶额的立場，把一般策略上和原則上的分歧归結为各阶毅的立場的不同。
    革命庸人常常抱有这样一种思想，他們“一看到”即将到来的革命中的当前的共同任务，就“忘記”意見分歧。这种思想宾是最庸俗、最卑邵、是有害不过了。誰看到1905一1914年这十年阀的經驗而不相信这种，思想是愚蠢的，誰在革命方面就是不可救药的了。雅現在只是一味叫喊革命，而不去分析哪些阶极証明自己能够而且正去实現某种革命綱领，誰实际上便同赫魯斯塔圈夫之洗、阿拉季因之流和阿列克辛斯基之流的“革命者”沒有什么区别了。
    我們清楚地知道保皇派和农奴主地主的立場是“决不把”俄国“炎耠”自由资产阶级，而宁願和德国君主政体勾秸起来。自由资产阶殺的立場也很明显，他們想利用失敗机会和正在增长的

==========第371页==========
    俄国的失敗和革命危机
    359
    革命，迫使下环了的君主政体讓步而同資产阶毅分学改权。革命无产阶殺的立場也很明显，它利用改府和資产阶毅的动搖及困难，力求将革命进行到底。俄国的小資产阶級即刚刚党醒的广大居民群众在摸索着走，“盲目地”走，跟着賚产阶毅走，被民族主义佩見牵者走，一方面他們被战傘、物价脚涨、破产、贫困和飢荒所带来的空前修祸和灾难推向革命，另一方面，他們每走一步都往后看，总想保卫祖国，保全俄国疆土，享受只需战胜沙皇制度和德国而不必战胜賽本主义就可得到的小农幸丽。
    小脊产者、小农的这种动搭不是偶然的，而是他們的經济地位的必然秸果。这是一个“痛苦”而深刻的興理，避开它是愚蠢的，应当認藏它，从现有的政治思潮和派別上去用心覌察它，以绳自欺欺人，以免削弱社会民主主义的无产阶毅的革命政党。无产阶級如果容許自己的党象小资产阶毅那样动揣，它就只会削弱自己。只有善于走向自己的伟大目标，毫不动揣，井推动小養产阶毅前√进，当小賽产阶额向右动搖时就釀它从自己的錯諛中取得教别，当实际生活迫使它向左轉时就利用它的一切力量去进攻，一一只有这样，无产阶毅才能完成自已的任务。
    俄国的劳动派、肚会革命党人、取消主义“组委会分子”等等政治派别，在过去的十年中完全暴露了自己的興面目，証明了它們同小賽产阶极各种集团、各个阶层和各种分子的密切联系，暴露了它們已从口头上的极端革命性动搖到事实上同沙文主义的人民社会党人，同“我們的曙光”結成联盟。例如组犧委員会国外普記处的五个苦記在1915年9月8日发表了一个关于无产阶颖任务的宜言，共中沒有一个学淡到机会主义和t会沙文主义，但是談到要在德軍后方发动“起义”（这是在同国内战年的口号作了一年的

==========第372页==========
    360
    列宁圣巢第二十一卷
    斗争以后呵！)，并宜揭立宪民主党人在1905年就极力称檀的口号：“召开立宪会議，消灭战年和专制制度（大三政制）”1！无产阶毅政党为了革命的胜利，必须同这些小资产阶额派别完全断絕关系，雕不懂得这一点，誰就徒有肚会民主党人的虚名。
    俄国的革命危机，现在因战争失敗而加速了(“失敗主义”的各色反对者恰恰害怕承認这一点)，面临这种危机，无产阶殺的任务仍旧是同机会主义和沙文主义作斗昏（否則就不能提高群众的革命党悟)，提出明确的革命口号来帮助群众运动。不要立宪会藏，而要推翻君主制，建立共和国，沒收地主土地，实行八小时工作制影这些口号仍旧是社会民主主义的无产阶毅的口号，仍旧是我刚党的口号。与此有密切联系的是，为了在实际上，在整个宣传和鼓动工作中，在工人阶毅的一切发动中，把社会主义的任务同资产阶毅(包括普列汉諾夫和考茨基式的)沙文主义的任务分开井对立起来，我們党仍旧提出变帝国主义战争为国内檢年的口号，即在西欧实行社会主义革命的口号。
    战年的致那芪至迫使我們的敌人也在事实上承認“失敗主义”的立場，承認必須提出（最初在宜言中提得尖銳有力，以后要提得更加严肃、更加認氨)在德国軍国主义者的“后方发动起义”的口号，即进行国内战争的口号。看来，战季的教訓使我們在战爭开始时就鼓吹的見解，正深入人心。俄国的失敗，看来为害最小，因为它校大規模地向前摧进了革命危机，推动了数百万数千万乃至数万万群众。在帝国主义大战的条件下，俄国的革命危机不能不使人們去考虑各国人民的唯一生路，考虑在德軍“后方发动起义”，就是說在各个交战国内揪起国内战季。
    实际生活教育着人們。实际生活正怒过俄国的失敗走向俄

==========第373页==========
    俄国的失敗和革命危机
    361
    国革命，井粱过这一革命或由于这一革命而走向欧洲的国内战年。实际生活就是沿着这条道路前进的。实际生活的教訓証明俄国革命无产阶级政党是正确的，俄国革命无产阶級政党定会从这些教副中吸取新的力量，沿着生活指点的道路加劲前进。
    写于1915年9月下华月第一火戴于1928年11月7日“佩理报"第260号按手稿刊印

==========第374页==========
    382
    第.一步
    在战年引起的严重危机的时期里，国际肚会主义运动开展得很锾慢。但是它毕竟趋向于同机会主义和肚会沙文主义决裂。1916年9月6一8日的齐美尔瓦尔得（瑞士）国际肚会党人代表会羲就清楚地說明了这一点。
    整整一年来，各交战国和中立国的肚会党人都表現了动指和覌望，他們不敢承腮自己处于危机的深渊，不願意正硬現实，千方百計地拖延同控制着西欧各正式玫党的机会主义者和考茨基主义者实行不可避免的决裂。
    我們一年前在中央委且会宣言(“社会民主党人报”第83号)①中对事变所做的估計是正确的。事变証明这种估計是对的。事变正是这样发展的，在国际社会党人第一次代表会曦上，是少数的反对分子（德国、法国、瑞典、挪威）作代表，他們违反各正式政党的决議，就是說他两实际上进行了分裂活动。
    代表会義工作的结果产生了宜言和对被捕者与被迫害者表示同情的决藏。这两个文件发表在本号“肚会民主党人报”上。代表会藏以19票对12栗否快了把我們和共他一些革命馬克思主义者提出的类叢草案提交委且会的建義。但是我們的宣言草案速同另
    ①克本卷第10一17。一若注

==========第375页==========
    第一步
    363
    外两个草案一起交給了委具会，供制定共同宣言作参考。讀若可以在本号报衹的另一栏内看到我們的两个草案，如果把这两个草案和所通过的宣言对照一·下，就显然可以看出，革命馬克思主义的某些基本思想是得到了貧彻的。
    已通过的宣官事实上在从思想上和实践上同机会主义和肚会沙文主义决裂方面迈进了一步。但是这个宣言，如分析所指出的，有不彻底和不坚决的缺陷。
    宣言宣布战侨是帝国主义战靡，指州这个概念的两个特征：各
    国登本家追求利溷，追求剡削：列强力图瓜分世界和“奴役”弱小民族。論及战争的帝国主义性質时应当談到的，以及我們的决議已都款到的那些最本質的东西，宣言也談到了。宜言的这一部分只是把我們的决義通俗化了。通俗，一些当然是有好处的。但是我們既然希望澄清工人阶毅的思想，重靓經常的和不断的宣传工作，就应当确切地和全面地制定必须加以通俗化的那些原則。不这样做，我們就会重复导致第二国际破产的錯跟和罪过，就是說，会造成混乱，遭到歪曲。例如，决曦中表远的关于肚会主义的客观前提已經或熟的思想有非常重要的意义，这难道可以否認嗎？这个思想在宣言的“通俗的”叙述中被巯确了；想把具有明确原則性的决曦同宜言桔合起来的尝試失敗了。
    宣言接着說：“各国资本家…断言，作战是为了保卫阻国…他們撒蔬…”直截了当地宜布当前战年中的机会主义的基本思想即“保卫酣国”的思想是“藏言”，这就是重复了革命馬克思主义者的决議的极重要的思想。但是这里仍然存在者可悲的不坚决性、某种懦弱性和害怕說出全部其理的心理。社会主义的其正不幸就在于不仅仪登本家的报新（这些报紙所以是費本家的报

==========第376页==========
    364
    列宁全集第二十一卷
    紙，就是因为他們重复资本家的謊言)，而且大部分社会主义报紙也在重复和支持登本家的號言，在战争已打了一年的今天，这个事实誰不知道呢？不是“资本家的謊言”，而是盖得、海德門、王德威尔得、普列汉諾夫和考茨基的謊言造成了欧洲肚会主义的严重危机，这个事实誰不知道呢？正是这些领袖在紧要关头被机会主义吸引过去了，他們的藏言突然証明了机会主义的全部力量，这个事实誰不知道呢？
    請看一看情况怎样呢。人們为了通俗起见，向广大群众殷，在当前战靡中保卫祖国的思想是脊本家的謊言。但是欧洲的群众井不是沒有文化的，儿乎所有藏过宣言的人都恰怜是从跟着普列汉諾夫、海德門、考茨基之流撒谎的几百种社会主义报轹、杂志和小册子中听到这种謊言的。宣言的讀者会怎样想呢？宣言作者的这种儒弱性的赤裸裸的暴露会使讀者产生怎样的想法呢？宣官数导工人說：不要听信脊本家关于保卫租国的謊言。好极了。几乎每个人都会回答說，或暗自思村：资本家的謊言早就不能动指我們了，而考茨基之流的謊言却…
    往后宣言艾重复了我們的决議的另一个极重要的思想，宣称各国的社会党和工人粗凝“践踏了斯图加特、哥本哈根、巴塞尔代表大会的决議所規定的义务”，指出国际肚会党执行局同样没有厦行自己的义务，这表現在投票缠成軍费开支，参加内閣，主张“国内和至”（宜言把这种層从叫做卑躬屈膝的行为，也就是斥青盖得、普列汉諾夫、考茨基之流用宣传卑躬屈膝思想来代替宜传社会主义)。
    弑間，在一个“通俗化”的宜言里只談論某些政党（大家知道，这里指的是英、，法、德等所有最先进国家的极其强大的政党和工人

==========第377页==========
    第一步
    365
    粗锇)违背了自己的义务，而不說明这种惊人的、空前未有的事实产生的原因，这算不算彻底呢？大多数的肚会党和国际社会党执行局本身都沒有履行自己的义务1这是怎么一回事呢？这是偶然的和个别人物的破产嗎？还是整个时代在轉变呢？如果是第一种情形，如果我們允許群众有这种想法，我们就背弃了肚会主义学說的基本原則。如果是第二种情形，那为什么不直截了当趣說出来呢？现在正面临着具有世界历史意义的时刻，整个国际破产了，整个时代处于䪙变时期，可是我們却害怕告新群众：要寻找全部其理，要思考到底，如果以为国际祉会党执行局和一些政党的破产，同具有深刻怒济根源（深刻不是指同群众有不可分割的联系，而是指同一定的t会阶层有联系)的全欧机会主义思潮的发生、发屁、成熟和过度成熟的长期历史过程汊有联系，那是十分荒惑和可笑的。
    宣言在談到“年取和平的斗争”时說：“这一斗傘就是争取自由、民族友好和社会主义的斗年。”接若說，在战年中工人是“为就治阶級”流血辆性，可是他例应当善于“为自己的事业”（在宣言中售两度着重提出)、“为社会主义的神圣目的”流血牺牲。对战土、被捕者和被迫害者表示同情的决義說道，“代表会議庄严宣誓以学习这些活着的和已翘牺性的战士的榜样来向他們表示敏意”，代表会義的任务就是要“唤起国际无产阶殺的革命精种”。
    所有这些思想都是重复我們的快議的一个极重要的思想：筆取和平的斗年如果不同革命斗堡结合起来，就是空話和谎言，而摆股战争灾难的唯一途径就是进行年取社会主义的革命斗爭。但是这里又表現了不坚决、不彻底和畏首段尾：只号召群众学习革命战士，宣称俄国社会民主党工人党团的五位被流放到西伯利亚

==========第378页==========
    366
    列宁全集第二十一笨
    的代表樾承了“俄国的光荣的革命传統”，宣布必須“唤起革命精神”…而不直接地、公开地、明确地說明革命的斗年手段。
    我們中央委員会是否应当签署这个不彻底的和畏首畏尾的宜言呢？我們認为应当签署。至于我們的不同意見，即不仅是中央委目会的也是代表会議全体左翼国际革命馬克思主义者的不同意見，无論在专門决蕺中，在专門宜言草案中，或在表决安协性宣言时所作的专門声明中，都直率地提到了。我們毫不隐諱自己的观点、口号和策略。代表会議散发了德交版小册子“肚会主义与成年”①。我們过去传播，現在传播，将来也要传播我們的覌点，使这种覌点的传播不亚于宣言的传播。这个宜言在机会主义作实际的斗争中，在同机会主义实行决裂方面前进了一步，这是事实。现在我們有充分的自由和可能来批評不彻底性并争得更多的东西②。我們如果拒絕同少数德国人、法国人，瑞典人、挪威人和瑞士人一道迈进这一步，我們就会犯宗派主义蜡腿。如果因为反肚会沙文主义的国际运动发展得很锾慢，它“仅仅”前进一步，它准备而且希望明天倒退，去同旧的国际祉会党执行局实現和卒，如果因为这些而拒絕同这一日金发展的运动一道前进，这就会是一种很糟糕的战术。要同机会主义者和好，暂时还只是一个願望而已。机会主义者是否同意和好呢？从客观上来看，在肚会沙文主义、考茨基主义和革命的国际主义的馬克思主义这些裂痕愈来愈深的派
    ①見本卷第275一317且。一辐者注
    ②·粗搬委莫会"和仕会苹命党人以外交家的爽态签暑了宜言，但是他們同“我州
    的W光”、密巴諾鞭奇，俄国人民社会党人和社会革命党人的七月(1915年)代
    表会132保持指一切关采和一切联来，这吓不倒我們。我們有老分的可能反击和揭穿这种幄灵的外交手法。它自己就会逐兼据赛自己。“我們的曙光·和齐赫得党团正在帮功我們据穿可克趣里罗得之流。

==========第379页==========
    第一步
    367
    別之間是否能和好呢？我們認为不可能，因此我們要樾獺执行自己的路綫，这条路犧在9月5-一8日的代表会曦上的胜利更使我們受到了鼓舞。
    我們的路钱无疑是胜利了。武比較一下事实吧。1914年9月，我們中央委且会的宣言几乎是一个孤单单的宜言。1915年3月，国际妇女代表会義做出了一个内容贫乏的和平主义的决曦，組搬委具会盲目地附合了这个决藏。1915年9月，我例联合成-一个国际左派集团，提出自己的策略，在共同宜言中貫彻了我例的某些基本思想，违反旧国际肚会党执行局的意志，在公开斥责旧执行局策賂的宣言的基酣上，参加了国际肚会党委員会（实际上这是新的国际肚会党执行局)的成立工作。
    俄国工人大多在1912一1914年間就是拥护我党和我党中央委具会的，他們现在从国际肚会主义运动的解驗中看到，我們的策略已得到更广泛的确韶，我們的基本思想已为无产阶殺国际愈来愈多的优秀分子所接受。
    款于1915年10月11日
    “肚会民主党人报'第45一46号按“肚会民主党人报”原文刊印

==========第380页==========
    368
    1915年9月5一8日国际社会党人代表会議上的
    革命馬克思主义者
    在代表会簧上，团結一致的国际主义者、革命馬克思主义者同构成会藏右翼的、搭摆不定的准考茨基主义者展开了思想斗争。革命馬克思主义者的团結，是代表会藏的一个最重要的事件，是代表会議的一个最大的成就。自大战爆发后整整一年以来，在国际中只有以我党为代表的派别提出了非常明确的决藏以及根据决議草拟的宣言草案，团結了俄国、波兰、拉脱稚亚边区、德国、瑞典、挪威、瑞士和荷兰等国的彻底的馬克思主义者。
    动指分子拿出了哪些論据来反对我們呢？德国人承認我們正在迎接革命战斗，但是他俩說，不应当向全世界呼吁举行战壕联欢、改治罢工、游行示威、国内战靡等等东西。做这样的事情，可是不要声张。另外一些人补充說，这是兒戏，这是輕举妄动。
    德国的牛考炎基主义者表示同情并且声明必須“效法”俄国肚会民主党工人党团的代表，而父发表了这些极为可笑，极不体面的自相矛眉和模棱两可的言論，这就自己打了自己的嘴巴。因为正是这些代表散发了“向全世界呼吁”举行国内战争的我党中央机关报“肚会民主党人报”。

==========第381页==========
    国际社会党人代表会髅上的革命黑克思主义者
    S69
    我們回答德国人說，你們是在学习考茨基的坏榜样，口头上承韶革命就要到来，事实上拒絕公开向群众談革命，号召他們进行革命，并制定最具体的斗年方法来讓群众在革命过程中加以試凝和肯定。1847年，馬克思和恩格斯在国外（他們想在国外談革命的斗争方法，这其使德国的庸人們大为吃惊！)，在著名的“共产党宣言”中，号召进行革命，公开直率地散使用暴力，并且声言隐瞞自己的革命目的、革命任务和革命斗争方法是“可鄙的”行为。1848年的革命証明，只有馬克思和恩格斯对事变朵取了正确的策略。在俄国1905年革命的前几年，当时的馬克思主义者普列汉諾夫臂在1901年的旧“火星报”上写了一篇代表整个編輯部观点的沒有署名的文章，論到即将到来的起义和游行示威等准备起义的办法，甚至談到用铁絲网抵抗骑兵等等純技术性的办法。俄国革命証明，只有旧“火星派”对事变朵取了正磷的策略。現在，二者必居共一。或者我們舅正确信战堡在欧洲造成了革命形势，帝国主义时代的全部經济和肚会政治环境必然引起无产阶級革命。这时，我們义不容辞的費任就是向群众設明革命的必然性，号召他們进行革命，建立相应的粗撒，不怕最具体地說出暴力斗争的种种方法和“技术”。不管革命是否有足够的力量，不管它是否会在第一灭帝国主义战中或在第二火战争中爆发，进行这些工作始憝是我們义不容辞的責任。或者我例不相信革命形势，那就用不着空談以战年反对战争之类的話。这时，我們实际上就成为休特古姆一普列汉諾夫式的或考茨基式的民族自由主义工人政治家。
    法国的代表也宣称，他捫相信目前欧洲的形势必然引起革命。但是他們說：我們到这里来不是为了“提出建立第三国际的口号”，这是第一，第二、法国工人“不相信任何人，不相信任何东西”，法国
    .:toqfte-i4r-hnys

==========第382页==========
    370
    到宁全集第二十一卷
    工人已被无政府主义和爱尔威主义的空談腐化和麻醉了。第一种設法是不明智的，因为在娈协性的共同宣首里貉归“提出了”建立第三国际的“口号”，只不过不够彻底、不够坚决、者虑不够成熟罢了。第二种靓法很重要，是一个有意义的和現实的說法，它估計到法国的特殊情况（不是指保卫砠国和敌人侵犯，而是指法国工人运动的“弱点”)。但是由此只能得出秸論說，法国趾会党人可能迟一些卷人全欧洲的无产阶毅革命发动，而决不能說这些行动是不必要的。至于各国无产阶殺能够以何种速度、何种方法、在何种特殊形式下过渡到朵取革命行动的問題，代表会義根本沒有提出而且也不可能提出。現在还沒有这方面的材料。我們目前的任务是共同鼓吹正确的策略，讓今后的事变去說明运动的速度和走共同道路的不同形式（民族的、地方性的、职业的）。如果說法国无产阶级已被无政府主义的空話腐化了，他們就同样也被米勒兰主义藏化了，而我們的责任就是不要用宣言中的漏涧加強这种腐化。
    正是梅尔黑姆自己不旗說出了一句很能說明問题的和极其正确的話，他設：“党（社会党）、茹奥（劳动联合总会蔷記）和政府是
    三个头戴一頂帽子。”这是实語。这是事实。这个事实已由法国国际主义者同上递政党和茹奥之流先生一年来的斗咿誕驗所証实了。但是由此只能得出一个秸論：不同机会主义者的党和无政府工团主义的领袖作斗摩，就不能和政府作斗争。共同宣言和我們的决藏不同，它只是提出了这个斗峰任务，而沒有彻底加以发揮。
    一个意大利人在攻击我們的策路时說道：“你們的策略不是提得太晚了（因为战爭已都开始），就是提得太早了”（因为成还沒有造成革命条件)，而且你們提義“修改”国际的“綱佰”，因为我們

==========第383页==========
    国际肚会党人代表会级上的革命馬克思生义者
    371
    过去的一切宣传都始愁是“反对暴力”的。要回答这个問题很容
    ・En garde!("緊！")一書的話就够了。他，第二国际的任何一个有声望的額抽从来都沒有否認使用暴力，否認一般的直接革命斗摩的方法。大家总是就，合法斗年、議会制度和起义是互相联系的，是必然会随岩运动条件的变化而互相轉化的。顺便就哉，我們从En garde!》一曹中还引証过盖得在1899年說过的一段話，他說，由于争布市場和殖民地等等，战争很可能发生，同时他指出，如果法国、德国和英国在这种战争中也出現了米勒兰分子，那末“无产阶殺的国际团结怎选設想呢？”盖得的这些話預先就皆备了自己。至于設革命鼓吹得“不是时候”，这种反駁可能是出于拉丁語系各国社会党人所常犯的混淆概念的毛病，他們把开始革命和公开直率地鼓吹革命混为，
    一談了。在俄国，沒有一个人認为1905年的革命是早在1905年1月9日以前就开始了的，可是狭义的革命宣传，也就是鼓欧和准备群众发动、游行示威、罢工、街垒战等等，却在許多年以前就开始了。例如从1900年末起旧“火星报”就进行过这种宣传，正象馬克思在1847年当欧洲还根本談不上开站革命时就进行这种宣传
    一样。
    如果革命已怒开始了，无論是自由派或是革命的其他敌人都会“主张”革命，而他們主张革命往往是为了进行欺霸和出卖革命。√革命者在革命到来以前就預见到革命，認藏到革命的必然性，数育群众認藏革命的必然性，向群众說明革命的途径和方法。
    历史慣会作弄人。考茨基和他的朋友們本来想从格里姆的手中把代表会義的召集权公然夺过去，想公开破坏左派的代表会曦(为此，考茨基的亲密的朋发們甚至到处奔走，格里姆在代表会職

==========第384页==========
    372
    列宁至巢第二十一卷
    上揭露了这一点)，可是，正是他例自己把代表会推到了左边去。机会主义者和考茨基主义者以自己的实践証明了我們党所染取的立場是正确的。
    款于1915年10月11日“社会民主党人报"第45一6号按社会民主党人报”原文刊印

==========第385页==========
    373
    虞正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得、馬尔托夫
    在齐美尔瓦尔得代表会議召开前不八，巴·阿克雪里罗得在苏黎世出版了一本德文小册子：“国际肚会民主党的危机和任务”。接若尔·馬尔托夫在苏黎世的“民权报”上发表了两篇文章来称授这本小册子。我們不知道这两位作者是否还要用俄文来发表这些著作。实在找不到比这更好的例子，来說明粗犧委具会的頜袖們是用什么样的論据为机会主义和肚会沙文主义擗护了。
    对“威胁党的就一的危险”的斗季象一条紅犧貫芽在全部小册子中。“分裂和混乱”一这就是阿克季里罗得所害怕的东西，这就是他喋噪不休糾翻不已的东西。不要以为他是把社会民主党的現状，把肚会民主党的颜袖同某国民族資产阶殺的联盟看成是混乱和分裂。不是的！他是把我們要同社会沙文主义者划清界限这种情况說成是混乱。阿克军里罗得把考求基列入那些“无疑具有国际主义情威和国际主义党悟的”同志之列。而同时他在长达46頁的篇幅上根本沒有武图把考茨基的覌点归納起来，确切地加以引证，然后再考虑考虑，沙文主义是否就是在当前战年中承韶保卫祖国的思想。沒有一个字談到問題实度。沒有一句話提到我們的論据。可是，他却“向长官告密”說，列宁在苏黎世的演講中竟把考芙基叫做沙文主义者、庸人、叛徒（第21頁）…可爱的鹏尔托

==========第386页==========
    374
    列宁全集第二十一我
    夫和阿克雪里罗得，要知道这根本不是什么著作，而是警察局的一种“函件”呀！
    “在西欧”“沒有各种超人利用一切党的危机、一切困难处境，把自己桥成使党免于灭亡的唯一散星，并心安理得地在党内进行混乱和破坏的政策”（第22頁）。这是什么話？难道这是著作嗎？
    如果“在西欧”沒有这样的怪物，他們把考茨基“本人”和阿克军里罗得看成是沙文主义者、机会主义者，而且可爱的阿克军里罗得-一想到这些怪物便恨得渾身发抖，#傾泄出幽雅的、芬芳的…“抒倩詩”，那末阿克军里罗得怎能在两頁以前写出这样的話：,“如果注意到愈来愈多的党内的人，特别是德国和法国党内的人，对于我們党的负责机关‘坚持到底的政策的借槪日鑫墙加，那末列宁所宣传的实际傾向就完全有可能通过各种不同的渠道而茂入西做社会民主党的队伍。”
    可見，問题并不在于使可爱的阿克季里罗得成到难拱的其正俄国的恶魔！可見，是各个正式政党的国际的沙文主义一象啊克事里罗得所亲口承認的，它不但在德国有，在法国也有，請注意这一点！一一引起了国际的革命的肚会民主党人的憤低和反击。因此在我們面前就有两个派別，它們都是国际性的。阿克军里罗得所以发怒，所以謾聪，是因为他不理解这两个派别是不可避免的，它們之間的无情斗争是必然的，其火还因为他不好意思地、很难为情地、无可奈何地公开承認了他自己的立揚，他力求装得象
    一个国际主义者，而其实是一个沙文主义者。
    “工人运劲国际化的間阻同我們'斗争的形式和方法革命化的間题是不一样的”…把一切都归結于机会主义而无砚“作为千百

==========第387页==========
    厦正的国际主义者：考茨基、阿克零里罗得、思尔托夫
    375
    年来历史过程的产物的”“爱国主义思想的”“巨大力量”，这显然是
    一种“思想上的解释”…“应当力求在这个賽产阶級肚会范围以内建立星正的现实（着重号是阿克雪里罗得加的），起碼应当力求为进行斗年的工人群众建立客观的生活条件，以削羽上面提到的那种依賴性”，即“群众对于历史上形成的民族的和颌土的社会构成的使賴性”。阿克军里罗得对自己的这种深奥思想进行解释道：“警如酸，劳动保护法和保险法，以及共他各种不同的重要的改治要求，最后还有工人在文化教有方面的需求和颜望，都应当成为”各个国家无产者的“国际（箸重号是阿克季里罗得加的）行动和粗禄工作的目标”。全部問題在于“使争取当前要求的‘日常'斗争国际化”……
    其妙呀！而某些恶魔竞在那里想入非非，要同机会主义作斗争！不滿意于“思想上的”解释的冥正国际主义一带有着重号的国际主义一和真正“馬克思主义”原来是关心保险法的国际化！1多么天的思想一切国际机会主义者，一切国际自由主义者，从劳合一乔治到弗·納鳥曼，从勒卢阿-博利約到米留可夫、司徒卢威、古契柯夫，都会沒有“斗争、分裂、混乱”地双手赞成阿克雪里罗得、馬尔托夫和考茨基的这个科学的、深刻的、客观的“国际主义”。
    两个“国际主义的”妙論：考芙基說，如果我在帝国主义成侨中，即在为了掠夺和奴役别国而进行的战摩中保卫自己的逾国，并承認其他交战国的工人也有权利保卫自己的阻国，那就是具正的国际主义。阿克军里罗得說，不要迷恋于对机会主义作“思想上的”改击，而应当通过保险法方面的甘常工作的国际化（怒过千百年的过程)来同千百年来的民族主义进行实际斗争。馬尔托夫授

==========第388页==========
    376
    列宁至集第二十一张
    同阿克雪里罗得的意見！
    阿克军里罗得空談什么民族主义有千百年根源等等，这有若和俄国农奴主在1861年以前空談农奴制有千百年根源完全相同的政治意义。这些空話是替反动派和資产阶殺帮忙，因为阿克军里罗得避而不談一很課虚地避而不談—一儿十年来特别是1871年以后的脊本主义发展正是造成了各国无产者之間的客观的国际联系，而这种联系正是在现在，在目前国际革命行动中应当加以实現的。阿克雪里罗得反对这种行动。他主张回忆奴役制度的千百年的根源，而反对摧毁奴役制度的行动
    那末，无产阶殺革命該怎么办呢？1912年的巴塞尔宜言鉴于这个日盆迫近的一一两年以后燥发了的一一战争，會鄹談到了无产阶級革命。阿克军里罗得一定是把这个宣言看成一种輕率的“思想”一一这完全是一种充滿了ala①司徒卢威和庫诺夫的“馬克思主义”精神的靓法1一因而只字不提这个宜言。他竞用如下的話来迥避革命：
    “要是我們直接处于社会革命前夜，象俄国1901年大学生游行示威（它预示着反专制制度的决战即将到来）时的情况，那末把莲勃的群众革命行动或起义看做是唯一能够克服民族主义的推动力这种傾向，也許还有某些根据。但是，現在即使那些把全都希望都寄托在蓬勃的革命时期很快到来的同志，也不敢肯定地断言，无产阶额和賽产阶极之間决定性的冲突馬上就要到来。相反地，他們也韶为这个时期会拖长几十年。”（第41頁）不言而险，接下去就是对俄国侨民中的“空想”和“巴枯宁主义者"的改击。
    ①酷如。—者注

==========第389页==========
    恒正的西际主义者：考茨基、阿克军里罗得、爵尔托夫
    377
    但是阿克雪里罗得所张的例子却再好沒有地揭露了我們的机会主义著。1901年有哪一个头脑请醒的人能够“肯定地断官”同俄国专制制度的决战“馬上就要到来”呢？誰也不能这样断言，誰也沒有这样断言。那时雒也不能够知道，一次决定性的战役会在四年以后(1905年12月)到来；而同专制制度的下一求“决定性的”战役会在1915一1916年“到来”，也可能更晚一些。
    虽然1901年誰也沒有惭言（不仪沒有肯定地断言，也沒有一般地断管)决定性的战役“馬上”就要到来；虽然我們当时断言克里切夫斯基和馬尔丁諾夫之流关于战役“就要到来”的“歇斯底里的”叫嚣是不严肃的，但是我們革命肚会民主党人当时却肯定地断言了另一件事情：我們当时會怒断言，只有那些不可救药的机会主义者才会在1901年不知道自己的任务是直接接助1901年的革命游行示威，鼓励、扩大这些游行示威，井宣传这些游行示威的最坚决的革命口号。尽管决定性的战役没有“馬上”到来，尽管第一次决定性的战役只是在四年以后才发生，而且也还不是最后一次的，即还不是决定性的，但是历史証明我們是正确的，而且只有我仰是正确的；历史髓黄了机会主义著，把他們长八地抛到工人运动外面去了。
    現在欧洲的情况与俄国当时的情况完全一样。毫无疑問，1915年的欧洲具有象俄国1901年那样的革命形势。我們不能知道，那里的无产阶极和資产阶級之間第一次“决定性的”战役是否要經过四年，或二年、十年或更多的时間于会发生，“第二次”“决定性的”战役是否还要再过十年才会发生。但是我例深知#“背定地"”断言，我俩目前刻不容緩和查无劳貸的义务，就是支持已經开始了的不滿情籍和游行示威。在德国，群众用嘘声款待谢德曼，在

==========第390页==========
    378
    列宁圣集第二十一器
    很多国家中，群众举行游行示威反对物价高涨。而社会民主党人阿克军里罗得却对这个责无旁貸的义务支吾塘塞，叫工人不要履行这个义务。如果考察一下阿克雪里罗得的言論的政治意义和中心思想，那就只能得出一个特論：阿克军里罗得是同肚会爱国主义和社会沙文主义的领袖們一道反对立即宣传和准备革命行动的。这就是問避的实質。其他一切都是空淡。
    我們現时无疑是处在肚会主义革命的前夜。速考茨基这类“最謹慎的”理論家早在1909年就承認了这-一点(“取得政权的道路)。1912年-一致通过的巴塞尔宜言也承認了这一点。‘正如我們在101年不知道俄国第一次革命的“前夜”会长达四年之久一样，我們現在对于这一点也无法知道。革命可能是，而且大概会是由多年的战役，由儿个进攻阶段构成的，同时其間还有資产阶級制度的反革命掙扎。当前政治局势的全部要点在于是否利用已有的革命形势来授助和发展革命运动。是或者否。这个問題现时把人們从政治上分为祉会沙文主义者和革命的国际主义者。在这个間题上，尽管考茨基、阿克雪里罗得和馬尔托夫象组疑委具会国外查記处的五个普記那样滿口革命詞句，但他們是站在肚会沙文主义
    一边的。
    阿克军里罗得大用漂亮的空話来掩節他为肚会沙文主义辯护的行为。他这本小册子算是一个典型，充分說明他們是在怎样掩飾自己的观点，怎样利用語言文字来掩盖自己的思想。阿克雪里罗得无数次地把国际主义这个嗣变来变去，贵备融会爱国主义者及其友人們不願向左移动，暗示他比考茨基要“左些”：并說必須建立第三国际，而且这个国际应骸很强大，能够“不用威吓而用革命冲击的火焰”（第14頁）等等来回答賽产阶毅燃起世界战火的企图。

==========第391页==========
    饵正的国际主义者：考茨基、阿克雪里罗得，馬尔托夫
    379
    廿头上阿克霉里罗得颜意承認一切，直到承認革命神击，而事实上却想同考茨基，因而也同德国的谢德曼，同俄国沙文主义的和反革命的“我們的事业”以及齐赫澤党团就一起来，事实上他反对現时援助和发展正在开站的苹命运动。口头上什么都有，事实上一无所有。他发誓賭咒靓他們是“国际主义者”和革命者，而事实上却支持全世界肚会沙文主义者和机会主义者反对革命的国际主义者。
    写于1915年9月28日(10月11日)以后,1924年第一大粒于“无产阶极革命”杂志第3期（总第26期）
    按手稿刊印，

==========第392页==========
    380
    几点綱要“社会民主党人技”絹辑部
    今天本报所引証的材料表明，我党彼得堡委具会留盔并展了何等大規模的工作。对于俄国和整个国际来說，这其是就会民主党在反动战争时期，在最困难的条件下进行工作的一个榜样。彼得堡和俄国的工人将全力支援这个工作，并按照同一方向更深入、更坚决、更有力、更广泛地来推进这个工作。
    考虑到从俄国来的同志們的指示，我們对肚会民主党工作上最迫切的間题拟出如下几点要：(1)“立宪会羲”的口号，作为一个独立口号提出，是不正确的，因为現时的全部間题在于由雅来召集这个会議。自由派还在1905年就接受了这个口号，因为他們可以把这个口号解释为由沙皇召集并与沙皇协商的会藏。最正确的口号应藏是“三条鯨魚”（建立民主共和国，沒收地主土地，实行
    八小时工作制)口号，加上号名工人在肇取就会主义、年取用革命手段推涮各交战国政府和反对战季的斗争中实行国际团糖（参看第9点)。(2)我刚反对参加旨在帮助帝国主义反动战年的軍事工业委且会13。我們主张利用选举运动，譬如主张只是为了鼓动和組藏的目的而参加第一阶段的选举。現时根本談不上抵制国家杜馬的周題。絶对必须参加改选。在国家杜馬中沒有我党代表的情况下，我們必須从革命社会民主党的观点出发去利用杜馬中所

==========第393页==========
    儿点翔要
    381
    发生的一切事件。(3)我們認为，当前最迫切的任务就是在无产阶级中巩固和扩大社会民主党的工作，然后再将其扩展到农村无产阶毅、贫农和軍队中去。革命肚会民主党最重要的任务是发展已經开始了的罢工运动，在“三条鲸魚”口号下进行这个运动。在鼓动中，对于立即停止战争的要求必須給以应有的注意。在其他
    一些要求中，工人們不应当忘記关于立即放回工人代表即俄国社会民主党工人党团代表的要求。（生）工人代表苏雉埃及其他类似机关应当看成是起义的机关，是革命政权机关。只有同群众政治罢工的发展联系起来，同起义联系起来，并随着起义的准备、发屁与胜利，这种机关才能带来其正的好处。(5)俄国当前革命的肚会内容只能是无产阶毅和农民的革命民主专政。不推翻君主制和农奴主地主，俄国革命是不能胜利的。可是无产阶毅，如果沒有浓民的支持，是推翻不了他們的。农村进一步分化为“庄园地主”和农村无产者这一事实，并沒有消灭馬尔柯夫之流对农村的压迫。我們过去和現在，在任何情况下，都无条件地韶为农村无产者有单独粗犧起来的必要。(6)俄国无产阶毅的任务就是要把俄国的賽产阶級民主革命进行到底，以掀起欧洲的社会主义革命。这第二个任务現在已非常接近第-一个任务，但它毕竞是一个特殊的任务，是第二个任务，因为这里牵涉到同俄国无产阶极实行合作的两个不同阶级：在实现第一个任务时，它的合作者是俄国的小资产阶級农民，在实現第二个任务时，却是共他国家的无产阶级。
    (7)我們和从前一样仍然認为，肚会民主党人同民主主义小養产阶极一道参加临时革命政府是可以的，但只是不能同革命沙文主义者一道参加这种政府。(8)我們認为，为了打敗德国，为了掠夺其他国家，为了巩固大俄罗斯人对俄国其他民族的統治等等而去

==========第394页==========
    382
    列宁至集第二十一卷
    推翻沙皇制度的人，都是革命沙文主义者。革命沙文主义的根源在于小資产阶毅的阶毅地位。小資产阶激壑常动搖于资产阶毅和
    无产阶级之間。現在，它正动酱于沙文主义(G这种沙文主义甚至妨
    碍它成为彻底的革命民主主义者)和无产阶毅的国际主义之間。目前在俄国，这个小资产阶級的政治代表是劳劲派、社会革命党人、“我們的曙光”、齐赫澤党团、组耀委員会、背列汉諾夫先生等等。(9)如果革命沙文主义者在俄国取得胜利，我們一定会反对在这火战笋中保卫他們的“祖国”。我們的口号是：反对沙文主义者（娜怕他們是革命者和共和主义者），拥护国际无产阶殺联合起来进行肚会主义革命。(10)对于无产阶额在俄国资产阶毅革命中能否起领导作用这一問題，我們的回答是：如果小资产阶叙在决定关头能向左摆的話，无产阶級是可以起頜导作用的，而推动小资产阶殺向左摆的不仅有我們的宜传，还有一系列的客观因素：怒济因素、財政因素（战年负粗）、軍事因素、政治因素等等。(11)如果在这火战笋中革命使无产阶級政党取得了政权，那它将干些什么呢？我例对这一問题的回答是：我們将向一切交战国提義媾和，共条件是解放殖民地和一切附函的、被压迫的、沒有充分杖利的民族。但是无論德国也好，英国和法国也好，它們现在的政府都是不会接受这个条件的。因此我們一定要准备和进行革命战争，就是說，不仅要采取最竖决的措施彻底实現我們的全部最低翔颜，而且要不断地发动一切受大俄罗斯人压迫的民族、亚洲的一切殖民地和附屬国（印度、中国、波斯及其他等国）举行起义，首先要发动欧洲的社会主义无产阶毅，使他們违反祉会沙文主义者的意志，举行起义来反对本国政府。毫无疑間，俄国无产阶极的胜利将为欧亚两洲革命的发展提供非常有利的条件。基至1905年的情况都

==========第395页==========
    儿点網要
    883
    証实了这一点。不管机会主义和社会沙文主义发出多么无耻的滥言，但革命无产阶激的国际团钻是卓实。我們提出这儿点綱要是为了与同志們交换意見，在中央机关报今后几号上我例将进一步发挥我們的覌点。
    较于1915年10月13日肚会民主觉人报"第47号按·肚会民主党人报原文刊印
    Arーマ、

==========第396页==========
    384
    革命的无产阶級和民族自决权
    齐美尔瓦尔得宜言也同社会民主党大多数辋頜或策略决議一样，宜布了“民族自决权”。帕拉别卢姆134在Berner Tagwacht①第252-一253号上却把“笨取并不存在的自决权的斗争”說成是“玄虚的”斗争，井把“无产阶級反对資本主义的群众革命斗争”同这种斗争对立起来，同时他断言，“我們反对籴并”（帕拉别卢姆的这个断言在他的文章中重复了玉火之多)，反对对各民族施加任何暴カ。
    帕拉别卢姆持着这种立，的理由是：現时的一民族問題，如亚尔斯一洛林問題、阿尔明尼亚問题等，都是帝国主义的問题；資本的发瑗已超出了民族国家的范围；不能把“历史車輪倒囀过来”，向着民族国家这种过了时的理想后退等等。
    護我們来看一下，帕拉别卢姆設的对不对。
    首先，向后看而不向前看的正是帕拉别卢姆自己。当他反对工人阶殺接受“民族国家的理想”时，他的眼光只注魂到莫、法、意、德等国，即民族解放运动已成为过去的那些国家，而沒有注视到东方、亚洲、非洲，沒有注硯民族解放运动正在发生和将要发生的殖民地。这只要举印度、中国，波斯、埃及为例就够了。
    ①‘伯尔尼哨兵报”。一一韬者注

==========第397页==========
    贴gan流ie化e是创hw吃zae以a在n.书er以s么ywae以A他n2yae七nth么已w东a%ad.B小，光2 land ah,hie赐ggrul di,点流，子.®ehn6f你de的wa@ay,t
    么然宏是i*a队以
    ihd hng tial diuetn obfinkn ir.h66n以6s"oug,
    A”心w次，0%yn影4所以yM上y么a64么.只igwhref wrries)oop amkyyn adi puridg
    k话
    4 wrags 1.4久P
    1915年列宁“苹命的无产阶极和民族自决权”
    手稿第1頁（德文）(按原稿粮小)
    。

==========第398页==========

==========第399页==========
    苹命的无产阶辍和民族自决权
    387
    共次，帝国主义意味着资本的发展超出了民族国家的范围，意味着民族压迫在新的历史基础上的扩大和加剧。由此可以得出与帕拉别卢姆完全相反的結論：我們应普把争取肚会主义的革命斗争同民族問題的革命綱衡联系起来。
    照帕拉别卢姆的設法，他是为了社会主义革命，方以輕蔑态度抛弃民主方面的彻底革命的辋顧的。这是不对的。无产阶毅只有通过民主制，就是說，只有彻底实現民主，把最彻底的民主要求同自己斗箏的每一步骤联系起来，扌能获得胜利。把社会主义革命和反对賽本主义的革命斗靡同民主問题之一的民族問題对立起来是荒恐的。我們应当把反对資本主义的革命斗争同实現一切民主要求的革命辋頜和革命策略结合起来；这些民主要求就是建立共和国、民警制、人民选举官吏、男女平等、民族自决等等。在资本主义存在的条件下，所有这些要求的实现只能是例外的，而且是不彻底的、被歪曲的。我侧应当依靠已怒实現的民主主义，揭露它在资本主义制度下的不彻底性，而要求推翻賽本主义，剝夺養产阶級，因为这是消灭群众贫困和彻底地、全面地实現一切民主改革的必要基硒。在这些改革中，有一些要在推翻賽产阶殺以前就开始笑行，有一些要在推翻賽产阶級过程中开始实行，还有一些則要在推翻资产阶额以后方实行。社会革命并不是一次战役，而是在涩济改革和民主改革的一切間题上进行一系列战役的时代。这些改革只有剃夺資产阶級于能完成。正是为了这个最貉目的，我們应当用彻底革命的表递方式来提出我們的每一项民主要求。某个国家的工人速一项基本民主改革都未彻底突現以前就推翻資产阶极，这是完全可以設想的。但是，无产阶級作为一个历史阶翘，如果不怒过最彻底和坚决苹命的民主主义的测辣而要战胜资

==========第400页==========
    388
    列宁至集
    第二十一羯
    产阶級，那是根本不能散想的。
    帝国主义是一小撮大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫的时代，是一小撮大国为扩大和巩固对各民族的压迫而交战的时代，是一些成伪的社会爱国主义者欺辐人民群众的时代，他們借口“民族自由”、“民族自决权”和“保卫褪国”而替一些大国压迫世界上大多数民族的行为辯护和辯解。
    因北在社会民主党的细领中，中心問題应骸是把民族区分为压迫民族和被压迫民族。这种区分是由帝国主义的本質决定的，而社会沙文主义者和考茨基却虚伪地避而不談。从资产阶級的和不主义或小市民的空想主义（即認为各独立民族在資本主义制度下可以和不竞侨)的观点看来，这种区分是无关重要的，但是从反对帝国主义的革命斗吓的观点看来，它却是非常聚要的。从这种区分中应該得出我們对“民族自决权”所下的彻底民主的、革命的定义来，这个定义是同刻不容援地为社会主义而斗年的总任务相适应的。为了这种权利，为了興正承認这种权利，压迫民族的社会民主党人应当要求被压迫民族有分离的自由，否则，承認民族本等和工人的国际团結，实际上就只是一句空話，只是一种伪善。被压迫民族的社会民主党人則应当把被压迫民族的工人同压迫民族的工人的团秸一致問題提到首位，否則，这些肚会民主党人就会不自党地成为經常出卖人民和民主的利金、經常強备乘并和压迫其他民族的某个民族膏产阶级的同盟者。
    19世紀60年代末期一些人对民族問题的提法可以作为一个有孜盒的例子。同阶級斗争和社会主义革命的一切思想格格不入的小資产阶级的民主主义者們为自己描输了一幅空想图画，似乎自由和不等的民族在賽木主义制度下是可以进行和平竞争的。蒲

==========第401页==========
    革命的无产阶极和民族自决权
    389
    魯东主义者們从社会革命的直接任务出发，完全“否認”民族間題和民族自决权。馬克思嘲笑了法国的蒲魯东主义，指出了它同法国沙文主义的血綠关系(“整个欧洲都可以而且应当安裤地坐在那里等待法国老爷們来消灭孜穷”…“看来他們是不自党地把否韶民族这一点理解为模范的法国民族吞并各个民族了”)。葛克思會要求爱尔兰同英国分离，“即使分离以后再建立联邦也好”。他提出这个要求旣不是从小资产阶級的和平查本主义的空想出发，也不是要“为爱尔兰主持正义"135，而是从压迫民族即英国民族的无产阶额反对賽本主义的革命斗爭的利金出发的。这个民族对其他民族的压迫限制了和损害了这个民族的自由。如果英国无产阶級不要求爱尔兰有分离自由，那它的国际主义就是一句假話。馬克思从来不主张成立許多小国，既不一般地主张国家分裂，也不拥护联邦制的原則，他韶为被压迫民族的分离是走向联邦制的一个步骤，因此不是走向分裂，而是走向政治上和怒济上的集中，走向民主基酬上的集中的一个步躁。在帕拉别卢姆看来，馬克思提出要尔兰分离这个要求，想必是进行“玄虚的斗争”。而事实上只有这种要求才是彻底的革命綱领，只有这种要求才符合国际主义，只有这种要求所坚持的集中才不是帝国主义的集中。
    我們这个时代的帝国主义使一些大国对其他民族的压迫成了
    一种普遍的現象。現在大国的民族为了巩固对其他民族的压迫正进行着帝国主义战摩，压迫世界上大多数民族和大多数居民。因此，正是同大国民族的社会沙女主义进行斗争的阴点，应骸成为肚会民主党民族锕颌中决定性的、主要的、基本的覌点。
    箭看一看目前在这个間題上社会民主党的各种思潮吧。梦想在资本主义制度下实现民族平等和民族和平的小资产阶级空想主

==========第402页==========
    390
    列宁全集第二十一密
    义者已夔位于肚会帝国主义者。帕拉别卢姆反对小资产阶级空想主义者，正象同风車搏斗一样，秸果不由自主地为社会帝国主义者效了劳。社会沙文主义者在民族間题上的綱颜是怎样的呢？
    他們或者引用象帕拉别卢姆之流的論据来完全否裙民族自决权（如庫諧夫、帕尔烏斯和俄国的机会主义者谢姆柯夫斯基、李普是等人)：或者表面上伪善地承認这种杖利，但是不把它用于受他們本民族或本民族的軍事同盟者压迫的那些民族（如普列汉諾夫、海德門和所有亲法的爱国主义者以及谢德曼等等)。考茨基的社会沙文主义蔬言說得最漂亮，因而对于无产阶殺也最危险。日头上他拥护民族自决，主张肚会民主党《die Selbstandigkeit der
    Nationen allseitig (!!und ruickhaltlos (??achtet und fordertD(Neue Zeit,83,ⅡS.241;21V1915)③，事实上他却使民族翔頜迁就占铳治地位的社会沙文主义，歪曲和棚改民族綱顧，不确切地規定压迫民族的社会党人的任务，甚至公然伪造民主原即，說为每个民族要求“国家独立”(staatliche Selbstandigkeit)未免要求得“太过分了"(《eu viel》,Neue Zeit?,88,Ⅱ77：16V191)③。請看，“民族自治”就够了！考茨基正是对帝国主义資产阶殺所不允許涉及的主要問題即实行民族压迫的国家的疆界問题避而不談，而且为了时好帝国主义资产阶毅，他竞把霸假中最本質的东西一笔勾鲔。无論什么样的“民族平等”和“民族自治”，资产阶毅都可以答应，只要无产阶极能够依然在合法范围以内并在国家骚界間
    ①“要全面地(1！)和无条件地(？)E能和竖持民族的独立”。一招者注
    ②(“新时代的第33年巢第2册第241質，1915年5月21日)，一一深者注
    ③
    ("太过分了'，"新时代"第33年集第2册第77頁：1915年4月16日)。一翠者注

==========第403页==========
    革命的无产阶短和民族自决权
    391
    题上“心平气和地”服从它就行！考茨基是以改良主义的方式而不是以革命的方式来表远肚会民主党的民族網佰的。
    对于帕拉别卢姆的民族綢颌，更确切些說，对于他的“我們反对兼井”的断言，Parteivorstand①，考茨基和普列汉落夫之流都是双手赞成的，因为这个辋顧并沒有揭露現时占統治地位的肚会爱国主义者。就速资产阶极和平主义者也都会赞成这个辆顧的。帕拉别卢姆一也象60年代的蒲魯东主义者那样一需要这个漂亮的共同糊领(“反对资本主义的革命的群众斗争)，并不是为了依照这个綱頜、根据它的精砷来制定一个毫不安协的、彻底革命的民族間题網颌，而是为了替肚会爱国主义者扫清道路。在我們今天所处的帝国主义时代，世界上大多数肚会党人都是厨于压迫其他民族#力求扩大这种压迫的民族的。因此，我們必须声明說，压迫民族的肚会党人，无論在战时或平时，如果不宣传被压迫民族的分离自由，那他們就不是肚会党人，不是国际主义者，而是莎文主义者！他們如果不违反政府禁合，在自由的即秘密的刊物上进行这种宣传，他們将仍然是民族平等的虚伪的拥护者！假使我們不这样声明的話，那我們的“反对兼并的斗争”将仍然是一个毫无内容的、对社会爱国主义者毫不可怕的斗争。
    对于尚未完成资产阶极民主革命的俄国，帕拉别卢姆只設了下面一段話：
    Selbst das wirtschaftlich sehr zurtickgebliebene Russlandhat in der Haltung der Polnischen,Lettischen,Armenischen
    Bourgeoisie gezeigt,dass nicht nur die militarische Bewachunges ist,die die Volker in diesem Zuchthaus der Volker
    ①德肚会民主党执行委负会。一锅者注

==========第404页==========
    392
    列宁至集第二十一卷
    zusammenhalt,sondern Bedtirfnisse der kapitalistischen Expansion,fiir die das ungeheure Territorium ein glanzender Boden der
    Entwicklung ist1.
    这不是“社会民主党的观点”，而是自由資产阶殺的覌点，不是国际主义的观点，而是大俄罗斯沙文主义的观点。看来，帕拉别卢姆虽然同德国社会爱国主义者卓越地进行了斗侨，但他对于大俄罗斯沙文主义却很不熟悉。为了从帕拉别卢姆这段話中得出社会
    ，民主党的原理和社会民主党的秸論，应骸把这段話修改和补充如
    下：
    俄国是各族人民的监僦，这不仅是因为沙皇制度具有軍事封建性質，也不仅是因为大俄罗斯资产阶毅在支持这个沙皇制度，而且还因为波兰及其他民族的资产阶毅为了查本主义扩张的利盆竟舾性了民族自由和一般的民主主义。俄国无产阶毅若不在現时彻底地和《riickhaltlos?②要求受沙皇制度压迫的一切民族有同俄罗斯分离的自由，那它就既不能顧导人民进行胜利的民主革命（这是它的最近任务)，也不能同欧洲兄弟无产阶毅一道进行社会主义的革命斗争。我們不是离开我們争取社会主义的革命斗伊来提出这个要求，因为不把这个斗年同所有民主間題（其中包括民族間题）的革命的提法联系起来，这个斗每就仍然是一句空話。我例要求民族有自决自由，即被压迫民族有独立自由、分离自由，并不是因为我們想实行經济分裂，或者想建立小国，恰恰相反，我們是想建
    ①·就迪輕济常落后的饿国也在波兰，拉脱雜亚和时尔明尼亚的资产阶极的行为上表明，把各族人民关在这个‘各族人民的监獄'中的不仅是武装的卫兵，而且还有炎本主义扩张的要求。对于资本主义的扩张来瓷，广大的阳土是它借以发展的沃壤。”一一解者注
    ②“无条件地”。—一妈者注

==========第405页==========
    茧命的无产阶领和民族自决权
    393
    立大国，使各民族在量正民主和斌正国际主义的基硝上相互接近乃至相互敲合，但是沒有分离自由，这种基础是不可想象的。馬克思在1869年要求爱尔兰同英国分高，井不是为了制造分裂，而是为了将来爱尔兰同英国結成自由的联盟，不是“为爱尔兰主持正义”，而是为了英国无产阶殺革命斗靡的利盆；同样，我两認为，俄国肚会党人如不在上逃意义上要求民族有自决自由，那他例就是直接背叛了民主主义，背叛了国际主义和社会主义。
    用德文写于1915年10月16日(29日)以后1927年第-次款于
    ·列宁文集”第6卷
    根据思·康·克容音斯卡短从德文翻过来的井由列宁作了悠政始的翠文刊印

==========第406页==========
    394
    論革命的两条路棧
    普列汉諾夫先生在“号召报”16第3号上想提出关于即将到来的俄国革命的基本理論問题。他引証了馬克思的一段話，这段話是：法国1789年的革命是沿着上升的路镬发展的，而1848年的革命則是沿着下降的路莪发展的。在前一种遇合，改杖由較温和的政党逐渐轉归較左的政党：立完派一吉倫特派一雅各宾派。在后一种場合，恰巧相反：无产阶級一一小资产阶級民主派一资产阶极共和派一一拿破仑第三。我們的作者由此推論靓，“最好使俄国革命沿着上升的路镬发展”，也就是說，使政杖先轉归立宪民主党入和十月党人，然后轉归劳动派，再䪙归社会党人。从这种論断中自然会得出这样的結論：俄国左派不額支持立宪民主党人并过早地敗坏他們的威信是不恰当的。
    普列汉諾夫先生的这个“理論”論断是用自由主义像换馬克思主义的又一个典型。普列议諾夫先生把問题归桔为：先进分子两的“战略概念”是“正确的”还是不正确的呢？馬克思不是这样。他指出革命在前后两种場合走着不同的道路这一事实，然而他没有到“战略概念”中去寻找关于这种差别的解答。从馬克思主义的观点看来，到概念中去寻找这种差别是可笑的。应当到阶级对比的差别中去寻找。同一个焉克思写道：1789年，法国的賽产阶殺同按民桔或了联盟，1848年，小養产阶級民主派背叛了无产阶毅。对于

==========第407页==========
    黔革命的两条路緩
    395
    馬克思的这个意見普列汉诺夫先生是知道的，但是他閉口不談，目的是要把馬克思伪造为“司徒卢威的模样”。法国1789年的間題是推翻专制制度和貴族的問題。资产份級在当时經济和政治的发展阶段上，相信它的利金同农民的利盒协测一致，不耽心自己統治的巩周性，而同农民秸成了联盟。这个联盟保証了革命的彻底胜利。而1848年的間題則是无产阶毅推翻資产阶殺的問題。无产阶級当时沒有能把小贅产阶毅吸引到自己方面来，小資产阶殺的叛变造成了革命的失敗。1789年的上升路綫就在于当时的革命使得人民群众战胜了专制制度。1848年的下降路綫就在于小资产阶殺背叛无产阶额造成了革命的失敢。
    普列汉諾夫先生用庸俗的唯心主义像换了馬克思主义，把間题归秸为“战略概念”，而不是阶級对比。
    俄国1905年革命及以后反革命时期的經验告訴我們，就无产阶級和自由資产阶級两个阶級摩取对群众的预导影响来靓，在我国有两条革命路糍。无产阶欲的行动是革命的，它會颌导民主农民去推翻君主制和地主。1905一1906年的农民起义，同时期的軍事骚动，1905年的“农民联合会”，以及头两届杜馬中劳动派农民的表現不仅“比立宪民主党人要左些”，而且比知藏分子社会革命党人和劳动派知藏分子还要苹命些，这一切重大的政治事变，都大规模地証明农民是渴望民主主义革命的。可惜，人們时常忘記这一点，但这是事实。在第三和第四届杜周中，劳劲派农民表明，尽管他們嗽弱，但是农民群众是具有反对地主的情赭的。
    俄国資产阶毅民主革命的第一条路犧（是从事实而不是从“战略的”空得出来的)，就是无产阶級进行了坚决的斗爭，农民沒有坚决地跟着无产阶級走。这两个阶級都反对君主制和地主。由于

==========第408页==========
    396
    列宁全集第二十一毯
    力量不足和决心不够，这两个阶极遭到了失敗（虽然他們把专制制度打开了一个缺口)。
    自由资产阶级的行为就是第二条路镂。我們布尔什雑克經常說（尤其自1906年春季以来），代表自由資产阶毅的是作为統一,的力量的立宪民主党人和十月党人。1905一1915年这十年的时間証实了我們的看法。在斗昏的紧要关头，立宪民主党人同十月党人一道背叛了民主派而“跑去”帮助沙皇和地主。俄国革命中“自由派的”路钱就在于“平息”和分裂群众斗爭，使賽产阶毅问君主制調和起来。俄国革命的国际环境和俄国无产阶毅的力量都使得自由派的行为必然如此。
    布尔什難克自党地帮助无产阶殺走第一条路袋，奋不願身地进行斗季并頜导农民前进。孟什稚克則經常滨到第二条路镬上去，他們使无产阶級运动适应于自由派，一从号召参加布里根杜馬(1905年8月)起，到1906年的立宪民主党内閣和1907年同立宪民主党人結成联盟反对民主派为止一以此来敗坏无产阶毅。(我們要在括号内指出，在普列汉諾夫先生看来，当时立宪民主党人和孟什稚克的“正确的战略概念”遭到了失敗。为什么呢？为什、么群众不听信英明的普列汉諾夫先生和此布尔什维克的劝告普及百倍的立宪民主党人的劝告呢？)
    1904-1908年以及后来1908一1914年期間，在群众的改治活劲中只有布尔什維克和孟什雜克这两个派别显露头角。为什么呢？因为惟有这两个派别扌有巩固的阶极根基：布尔什雉克派的阶級根基是无产阶额，孟什熊克派的阶毅根基是自由春产阶殺。
    現在我們父重新走向革命。这是大家都看到的。速赫沃斯托夫本人也說农民现时具有1905一1906年的情籍。我們现时又看

==========第409页==========
    舱革命的两条路接
    397
    到同样的两条革命路韆，同样的阶毅对比，只不过这种对此由于国际局势的改变而有所改变罢了。1905年，整个欧洲資产阶额支持沙皇制度，有的用数十亿金錢帮助它（如法国人），有的帮助它訓辣反革命軍队（如德国人）。1914年爆发了欧洲战笋；资产阶殺在各个地方都哲时地战胜了无产阶级，使无产阶极淹沒到民族主义和沙文主义的浊流中。在俄国，占人口多数的仍然是小资产阶級人民群众，主要是农民。他們首先受到地主的压迫。他們中間有的人在政治上还处于沉睡状态，有的人則动搖于沙文主义(“战胜德国”、“保卫阻国”)和革命之間。这些群众一和这种动搖一一的政治代表，一方面是民粹主义者（劳动派和社会革命党人），另一方面是肚会民主党中的机会主义者(“我們的事业”、普列汉諾夫、齐赫澤党团、粗犧委員会)。这些机会主义者从1910年起就完至渡到了自由主义工人政策的道路上去，到1815年莞堕落到波特列索夫、切列万宁、列雉茨基、馬斯洛夫等先生們的社会沙文主义的地步，或者竞堕落到要求同这些人“統一”的地步。
    无产阶极的任务显然是由这种实际情况产生的。对君主制进行英勇忘我的革命斗争(1912年一月代表会議的口号，即“三条鲸魚”)，也就是争取颜导一切民主群众主要是农民的斗争。同时还要与沙交主义作无情的斗爭，同欧洲无产阶級结成联盟进行争取欧洲社会主义革命的斗昏。小资产阶毅的动摇不是偶然的，而是必然的，是由小養产阶級的阶殺地位产生的。軍事危机加強了推动小者产阶殺—一其中包括农民一左倾的經济因素和政治因素。这就是俄国民主革命完全有可能取得胜利的客覌基础。至于西欧肚会主义革命的客覌条件已經完全成熟，这是无須我例在这里加以証明的：还在大战以前，各先进国家的一切有威信的肚会党人就

==========第410页==========
    398
    列宁全集第二十一卷
    承韶了这一点。
    弄清楚即将到来的革命中的阶毅对此，是革命政党的首要任务。然而組概委具会却对此采取迥避态度，它在国内依然是“我們的事业”的忠实盟友，在国外則大发其毫无意义的“左倾”空談。这个任务托洛茨基在“我們的言論报”上解决得不正确，他只是重复他那1905年的“独創的理論，而不肯想一想，究竞由于娜些原因整整十年的实际生活都沒有理睬他那个卓越的理論。
    托洛芙基的独创的理論是从布尔什稽克方面摄取了号召无产阶毅进行坚决革命斗争和夺取政权的口号，而从孟什雉克方面摄取了“否定”农民作用的思想。据他說，农民已經分化了，他們已都变質了，他們可能起的革命作用愈来愈小了；在俄国不可能进行“民族”革命，因为“我們是生活在帝国主义时代”，而“帝国主义不是把賽产阶殺民族同旧制度对立起来，而是把无产阶級同登产阶毅民族对立起来”。
    这兵是一个“玩弄字眼”（帝国主义这个学眼）的可笑例子！如果說在像国无产阶额已怒同“賽产阶級民族”对立起来，那就是說俄国現在正直接面临着社会主义革命1】那就是說“沒收地主的土地”（托洛浅基樾1912年一月代表会羲之后在1915年所重复的)这个口号是不正确的，那就是說不应骸講“革命工人”政府，而应骸髒“工人社会主义”政府！托洛茨基說：无产阶极用自己的坚决精神也能把“非无产阶級的(1)人民群众”带动起来（第217号)，从这句話中可以看出，托洛茨基竞糊险到了何等程度！！托洛荚基也不想一想，如果无产阶殺能够带动农村非无产阶殺群众去沒收地主土地，推翻君主制度，那也就是俄国“民族资产阶级革命”的完成，也就是无产阶級和农民的革命民主专改♪

==========第411页==========
    骗革命的两条路钱
    399
    1905一1915年这整整十年，这伟大的十年，証明了在俄国革命中有两条而且只有两条阶殺路载。农民的分化加强了农民内部的阶殺斗年，唤醒了很多在政治上沉睡未醒的分子，促进了农村无产阶殺（布尔什雄克从1906年以来就主张农村无产阶毅要单独粗辙起来，并把这个要求列入孟什雉克斯德哥尔摩代表大会的决議)同城市无产阶毅的接近。'但是“农民”同馬尔柯夫一罗是諾夫一赫沃斯托夫之流的对抗加强了，增长了，尖銳化了。这个其理是如此明显，基至連托洛茨基在巴黎写的洋洋万官的儿十篇女章也“推翻”不了。托洛茨基事实上是在帮俄国自由主义工人政治家們的忙，这班政治家們所以“否定”农民的作用，就是因为不飘意发动农民去革命！
    而这就是現在間題的症結。无产阶級現在为夺取政权、为建立共和国、为沒收土地而斗争，也就是說，为年取农民、为尽量发潭农民的革命力量、为吸收“非无产阶級的人民群众”参加使资产阶级俄国摆脱军事封建“帝国主义”（二沙皇制度）的解放运动而斗摩，将来还要如此英勇忘我地进行斗争。对于这种使費产阶級俄国从沙皇制度下、从地主的土地和政权下获得解放的运动，无产阶毅将立即加以利用，无产阶额不是用来帮助富裕的农民去反对农业工人，而是用来联合欧洲各国的无产者，完成肚会主义革命。
    救于1915年11月20日“社会民主党人报第48号按“肚会民主党人报"原文刊印

==========第412页==========
    400
    堕落到了极点
    现在，个别人由激进的社会民主主义者和革命的馬克思主义者变为社会沙女主义者，已經成为各交战国的一种普温現象。沙文主义的洪流是如此胸涌澎湃，使得到处都有許多无气节的和变节的左派肚会民主党人被它吞沒。管經在俄国革命中表明自己是冒险家的帕尔烏斯，現在在他出版的Die Glocke》(“鐘声")17中，已經堕落到了…极点。他悟不知耻地、洋祥自得地为德国机会主义者辯护。他烧毁了他所崇拜的一切；他“忘記了”革命派和机会主义派之間的斗争以及这两个派别在国际社会民主主义运动中的历史。他以那种深信自己会受到養产阶毅赞許的小品文作者的放肆态度拍拍馬克思的肩膀，沒有进行任何善意的和严肃的批判，就在那里“修正”馬克思的学說。对于什么恩格斯，他簡直是采取了蔑魂的态度。他为英国的和平主义者和国际主义著辯护，为德国的民族主义者和空喊的爱国主义者辮护。他聪英国的肚会爱国主义者是沙文主义者和養产阶毅的走狗，称赞德国的肚会爱国主义者为革命的肚会民主主义者，面同連奇、哈尼施、格隆尾尔得拥抱接吻。他向兴登堡格尾乞怜，要讀者相信“德国总参謀部是支持俄国革命的”，并向这个“德国人民灵魂的体現者”和他的“强烈的革命情威”作下髅的頌歌。他預言德国通过保守派同一部分肚会党人的联盟，通过“面包配給制”就可以毫无痛苦地过渡到社会主义。

==========第413页==========
    塑落到了极点
    401
    他象一个卑微的需夫，以迁就态度牛称授牛不称赞地对待齐美尔瓦尔得代表会議，装出一副样子，似乎他并不知道在齐美尔尔得代表会藏的宣蕾中有很多地方是反对从帕尔為斯和普列汉諾夫到科尔布和考芙基的形形色色的社会沙文主义的。
    在他出版的六期杂志中，沒有一点就悬的思想，沒有一个严肃的論据，沒有一篇老老实实的文章。这简直是藏納德国沙文主义的垃极堆，然而上面却挂若一块胡乱输成的招牌：为了俄国革命的利盆！科尔布和克姆尼次的“人民呼声报”138这些机会主义者都在称搜这个垃圾堆，这是十分自然的。
    帕尔鳥斯先生愚蠢到了这般程度，竞公然宣称，他的“使命”是“充当武装起来的德国无产阶殺和革命的俄国无产阶殺之間的思想环节”。这句話只能拿来作为俄国工人的笑料。如果說普列汉諾夫先生和布衲柯夫先生之流的“号召报”得到俄国的沙文主义者和楲沃斯托夫的贊許，那末，帕尔烏斯先生的“鐘声”杂志就是德国的叛徒們和卑部的走狗們的刊物。
    关于这一点，我們还不能不指出当前战争的另一个有盒的方面。它不仅用“速射炮”击滑了机会主义和无政府主义，而且卓有成效地揭露了那些冒险家和肚会主义运动中倒米倒去的人。历史能够在肚会主义革命的前夜而不是在肚会主义革命进程中就对无产阶殺运动作这番预先的清除，这对无产阶极是极其有利的。
    截于1915年11月20日“肚会民主党人报"第48号按“社会民主党人报"原文刊印

==========第414页==========
    402
    給“社会主义宣传联盟”
    書記的信39
    亲爱的同志例1
    我們非常高兴地收到了你們的传单。你們号召肚会党的党員們进行斗昏，昏取建立新的国际，实現馬克思和恩格斯所敌导的其正革命的社会主义，反对机会主义，尤其是反对那些主张工人阶毅参加防御战季的人，这完全符合我党（俄国肚会民主工党，中央委員会)在这場战年一开始和过去十多年来一直坚持的立場。
    ,我們向你們致以最的儆礼，并衷心希望你們在我們雉护宾正的国际主义的斗年中获得成就。
    在我們的刊物和宜传中，我例在若干問題上同你們的網頜存在着分鼓。我們認为完全有必要向你們笛要地指出这些分歧，以便立即采取認冥的措施，使各国不肯绥协的革命社会党人特别是馬克思主义者的国际斗年能够协副一致起来。
    我們极其严厉地批評了旧的国际即第二国际(1889一1914年)，我們宜布，它已經死亡，不值得在旧的基础上恢复它。但是我們在自已的刊物上，从来沒有蒂过迄今大家过多地注意所謂“直接要求”，沒有講过这会陶割社会主义。我們断言并且証明，一切費产阶級政党，除工人阶级革命政党以外的一切政党，在淡論改良的

==========第415页==========
    k人aB5久见m,C财C%)九，2无emEr一y久
    kwe么，乙ea以
    1915年11月列宁粉“社会主义宜传联盟'唇配的信”
    手稿第1頁（英女）(接原墙缩小)
    4

==========第416页==========

==========第417页==========
    給"计会主义宜传联盟"害配的信
    405
    时候，都是在撒謊作假。我們揭力帮助工人阶級，使他們的經济状况和政治状况能够得到哪怕是极其微小的然而是实际的改善。而且我例一直說，任付改良如果沒有群众斗争的革命方法的支持，都不可能是巩固的、其正的、認舞的改良。我們一直指出，肚会党如果不把这种争取改良的斗年同工人运动的革命方法結合起来，就可能变成一个宗派，就可能股离群众，而这对于具正革命的社会主义运动的成功来說，是一个极其严重的威胁。
    我两在自己的物上一向坚持党内民主。但是我們也从未反对党的集中。我們主张民主集中制。我例認为，德国工人运动的集中，并不是它的一个弱点，而是它的一个强处、一个优点。現时德国社会民主党的缺点不在于集中，而在于机会主义者占优势，应該把这些机会主义者开除出党，尤其是现在，当他們在战争时期表現出叛变行为以后，更应骸把他們开除出党。如果在每大危机中，有一个小粗（例如我們的中央委員会就是一个小粗）能把广大群众引到革命方面来，那是非常好的。在一切危机中，群众都不会直接行动起来，他們需要党中央机关的小粗的帮助。这場战傘一开始时，即从1914年9月起，我們的中央委員会就說服群众，使他們不相信“防御战年”的謊言，要他們同机会主义者和所胡琼果①社会党人”（我們这样称呼那些現在贊成防御战争的“社会党人”）快裂。我們認为，我們中央委員会的这些集中措施是有金的和必要的。
    我們同意你們的意见，我啊应当反对行会，贊成产业工会即集中的大工会，我們应当使全体党員最积极地参加怒济斗争和工人
    ①是英文Jigo》一司的深香，意为极力主张受略的沙文主义者。一厚者注

==========第418页==========
    406
    列宁杂集第二十一我
    阶殺的一切工会組藏与合作祉粗犧。但是我們認为，象德国的列金先生和美国的腿帕斯先生这类人物都是資产者，他們的改策不·是肚会主义的政策，而是民族主义的资产阶殺政策。列金先生、醚帕斯先生以及諾如此类的人物并不是工人阶級的代表，他們代表的只是工人阶級中的贵族和官僚。
    在举行政治发动时，你們要求工人举行“群众发动”，这我們完全授同。德国革命的国际主义社会党人也提出了这种要求。我們在自己的刊物中力求群細地闡明，例如政治罢工（这在俄国是很普逼的)、游行示威以及当前由各国間的帝国主义战靡准备起来的内战等，正是应骸了解为这样的群众政治发动。
    我刚并不宣揚现时在第二国际中占优势的各肚会党内部要团桔一致。相反地，我們坚决主张同机会主义者决裂。战年是最好的实际的敌育。现时在一切国家中，机会主义者、他們的頜袖、他們最有影响的报纸和架志，都一致拥护战争，换句話說，他們事实上已經同“他們”民族的資产阶毅（即中等阶额，資本家）联合起来反对无产阶殺群众。你俏說，在美国也有为防御战争辯护的肚会党人。我們深信，同这样的人联合就是犯罪。实行这种联合就是同本国的中等阶极和登本家联合，同国际革命工人阶额决裂。而我們所主张的是同民族主义的机会主义者决裂，同国际的革命的馬克思主义者和工人阶級的政党联合。
    我們在自己的刊物上从未反对过美国的社会党和社会主义工党140(S.P.andS.L.P)实行合并。我們經常引証馬克思和恩格
    斯髓責社会主义工党(S.L.P)的宗派主义性質的那些信（特别是
    他們給美国社会主义运动的积极参加者左尔格的信)141。
    我們完全同意你們对旧国际的批評。我們参加了齐美尔瓦尔

==========第419页==========
    給“肚会主义宜传联盟"害记的信
    407
    得代表会義(1916年9月5-8日于瑞士召开)，在那里组成了一个左翼，还提出了我們的决镂和宣言草案。不久前我們用德文公布了这些文件，現在我把这些文件速同我例的“肚会主义与战摩”这本小册子的德交部本一并寄耠你們，想必你們的联盟中是有懂德交的同志的。如果你們能帮助我們把这些交件用英文出版的語(这只有在美国才能办到，在用英文出版后，我們将把这些文件寄往英国)，我們是很乐意接受你們的帮助的。
    在我們雜护其正的国际主义和反对“琼果肚会主义”·的斗年
    中，我們在自己的刊物上經常提到美国肚会党(S.P)内的邢些机
    会主义领袖，因为这些頜袖竞主张限制中国工人和日本工人移住美国（特别在1907年斯图加特代表大会以后，违反大会的决定）。我們韶为，不可能慨是一个国际主义者，同时又主张实行这样的限制。我們断言，只要美国的尤其是英国的那些漏于統治民族和压迫民族的就会党人不反对任何移民限制，不反对拥有殖民地（测成夷群島)，不主张殖民地完全独立，那宋，这群的肚会党人实际上就是“琼果”。
    最后，我再一次向你們的联盟致以最崇高的敬礼和配賀。如果今后也能得到你們的消总，并能把我們反对机会主义雉护正的国际主义的斗争结合起来，我例将威到十分高兴。
    你們的尼·刻宁
    NB①，俄国有两个社会民主党。我们的党(“中央委員会")
    反对机会主义。第二个党(“組殺委員会”)是机会主义的。我們反对同它联合。
    ①Nota bene-—往意。一器者注

==========第420页==========
    408
    列宁全集第二一卷
    来信可写我們机关的地址：瑞士日内瓦雨果·德·桑热街7号俄国图菩館交中央委員会。但是最好写我个人的地址：瑞士伯尔尼第三邮政今局札伊甸熊格街甲4号弗·烏里褐諾夫。
    用英文写于1915年11月9日(22日)以前1924年第-一火粒于“列宁文集"第2卷
    很据英文手稿馨成俄文刊印

==========第421页==========
    409
    用国际主义詞句掩飾祉会沙文主义政策
    政治事实同政治作品的关系怎样？政治事件同政治口号的关系怎样？政治現实词政治思想的关系怎样？这个間题在目前对于了解国际的全部危机有着极其重大的意义，因为任何危机，以至事物发展中的任何轉变，都必然会使旧形式和新内容不相符合。我例且不說资产阶毅社会經常豢养一批喜欢以超阶级者自称的政客和以社会主义者自称的机会主义者，这些人-一贯故意地用一些最动听、最“左”的嗣句来欺耶群众。但是在危机时期，即使诚悬的参加者也經常有言行不一致的現象。而任何危机，以至最严重、最困难、最痛苦的危机，其伟大的进步意义也在于它們能够极迅速、极有力、极阴显地揭露和扫除那些腐朽的（虽然是诚悬的）言詞和腐朽的（虽然是从最善良頤望出发的）粗織。
    目前俄国肚会民主党生活中最重大的事件就是彼得堡工人的軍事工业委員会的选举。战年以来，唯有这次选举才第一火其正把无产者群众吸引来尉論和决定当前政治中的主要問超，唯有这次选举才第一次向我們显示了一幅宾实图画：在祉会民主党这个群众性的政党中现时存在着什么問题。原来在社会民主党内有两”·个（只有两个）派别。一个是革命因际主义的、其正无产阶殺的、由我党組成的派别，它反对保卫祖国。另一个是“护国的”或社会沙

==========第422页==========
    410
    列宁至巢第二十一，
    文主义的派别，它是“我們的率业派”（即取消派的主要核心）、普列汉諾夫分子、民粹主义者和非党人士的联盟。这个联盟受到俄国
    一切资产阶毅报刊和一切黑帮分子的支持，因而表明了这个联盟的政策实質是資产阶殺的而不是无产阶叙的。
    事实就是这群。現实就是这样。，而口号和思想是怎样的呢？彼得堡的“工人晨报”第2号(10月22日)142、“粗委会分子”的文集(“国际和战争”1915年11月80日第1卷)和最近儿号的“我們的言論报”都作了答复，对于这种答复，所有那些不象果戈里小說中的彼得魯什卡①关心讀昔那样地关心政治的人，都应骸再三地加以考虑。
    讓我們来看一看这种思想的内容和意义。
    彼得堡“工人晟报”是一个最重要的証据。取消派和肚会沙交主义的首顧速同生密人格沃茲迭夫先生都窝藏在这里。这些人对于9月27日选举前的情况和选举中的情况知道得非常清楚。他們有可能給自已同普列汉諾夫分子、民粹主义者和非党人土士的联盟蒙上一层薄紗，而且他們蒙上了薄秒，他們对于这个联盟的作用和它的各种不同分子的数童对比只学未提。隐蹣这件“小事情”(格沃兹迭夫先生及其“工人晨报”的友人們无疑是有这方面的材料的)对他們是有利的，所以他例也就隐嘴了。但是除了九十人和
    八十一人这两个集团以外，他們是婚想不出第三个集团来的；在彼得堡，当若工人的面撒謊，捏造“第三个”集团，象“哥本哈根的置名者”143在德国刊物和“我們的言論报”上那样胡說，这是办不到的，因为头脑清醒的人，如果知道撒蔬必然要被当場搁穿，是不
    彼得碧什卡是果戈里小“死魂灵"中地主乞乞科夫的一个家丁，他拚命前意却不懂得售的内客是什么。一潭者注

==========第423页==========
    用国际注义司句掩饰肚会沙文主义政策
    411
    会撒謊的。因此“工人是报”刊載了庫·奥兰斯基144（老相藏！）的
    一篇文章“两个立場”，极其群尽地分析了九十人集团和八十一人集团的两个立場，沒有一个字提到第三个立場。順便指出，菩报检查机关把“工人晨报”第2号弄得残缺不全，面目全非影空白的地方大概比保留的地方还要多；但是在这些文章中被宽放的只有两篇，
    一篇是“两个立場”，另一篇是用自由主义覌点把1905年的历史加以歪曲的小品文。在这两篇文章中，作者聪布尔什雉克为“无政府主义”和“抵制主义”。写出这样的文章，刊登这样的文章，对沙皇政府是有利的。所以各个国家，从专制的俄国到共和制的法国，一切合法刊物的垄断組織都利用这种言論，井不是偶然的1
    “工人是报”是用娜些論据来为自己的“护国的”或“肚会沙文主义的”立場辯护呢？它純粹是用許多遁嗣和許多国际主义嗣句来獬护11它說，我們的立場根本不是“民族的”、“护国的”立場，我傅的立場只是表明了“第一种立場”（即九十人集团的立場）“絲毫沒有表現的态度”，即“关心”“国家状况”和“拯救”国家“免于崩潰和灭亡的”“态度”。我門的立場是“正国际主义的”立場，指出了“解放”国家的途径和手段，我們“同样地(！！和第一种立場一样)估卧了战的起因及其社会改治实質”，我們“同样地(11和第一种立場一祥)探尉了无产阶級”（别开玩笑！）“和民主派在战争时期和世界冲突发展的任何时期的国际粗辙和国际工作的共同問題”。我們在自己的指示中声明，“在当前的肚会政治形势下，工人阶級不能承担任何保卫租国的壹任”，我們“首先坚决授同民主派的国际任务”，我們“尽量努力使得哥本哈根和齐美尔尾尔得成为我們在走向慨定目标中的两个阶段”（我們就是这样1）。我們赞成“不制地的和平”（若重号是“工人是报”加的）这一口号。我們“以

==========第424页==========
    412
    列宁圣集第二十一卷
    我們的立場和策路的現实主义和国际性来对抗第一个派别的抽象性和世界主义的无政府主义”。
    这其是稻妙的言論！但是在这些妙論中，除了文理不通和列彼提洛夫的胡說八道145以外，还有从賽产阶毅观点看来是十分明智和十分正确的外交辞合。要影响工人，資产者就得打扮成社会主义者、社会民主党人、国际主义者等等，否则便影响不了工人。因此“工人是报”也就打扮起来，姿脂抹粉，装扮修飾，挤眉弄眼，不借采用一切手段！只要…只要不妨碍我們号召工人参加軍事工业委員会，即实际参加反动的(“防御的”)掠夺战争，那末，即使在齐美尔尔得宣言上签-百次名（这对齐美尔瓦尔得派中那些在宣言上签了名而沒有同宣言的懦弱性作斗笋、也沒有作任何保留的人来說是-一种悔辱)，在有关当前战年的帝国主义实質的任何决義上，在有关我們的“国际主义”和“革命”（在受普报检查机关检查的刊物上所就的“解放国家”=在移密刊物上所說的革命)的任何誓嗣上签一百次名，我們也是心甘情颜的。
    只有这一点乎是事实，其余一切全是废話。只有这一点才是問題的实質，其余一切全是空談。只有警察、沙皇君主制度、赫沃斯托夫和賽产阶級才需要这样做。比較聪明的国家中的聪明的资产者是容許发表国际主义控数和肚会主义空淡的，只要参加防御就行。請忆一下法国反动报纸对于“三个协約国”肚会党人偷敦代表会的郡論。其中一家报衹写道：要知道这是肚会党人先生两的一种“抽搐”，一种神澀病，患这种病的人总是不由自主地重复着一个手势、·个动作和同样一句話。“我們的”肚会党人如果不重复說他們是国际主义者、他例拥护社会革命，他們就无話可說。这并不危险！这只是一种“抽搐”，对“我們”来說，重要的是他們圭

==========第425页==========
    用国际主义詞句饰肚会沙文主义政策
    413
    张保卫祖国。
    聪明的法因脊产者和英国脊产者曦論道：如果用民主、社会主义等嗣句来为参加掠夺战年的行为辯护，这难道对掠夺者的政府，对帝国主义資产阶殺沒有好处嗎？奴仆向人民发誓赌咒說，骨族老爷把毕生精力都用来关怀人民，爱护人民，費族老爷有这样的奴
    ·仆难道沒有好处嗎？
    “工人晨报”拿齐美尔无尔得来发管，口头上它同普列汉諾夫分子划清界限，声明（第2号）它“在很多方面不同意”他們的意见，事实上却在根本問题上同他俩一个鼻孔出气，同他侧一道，同本国資产阶毅一道参加了沙文主义賽产阶殺的“护国”机关。
    组織委具会不仅拿齐美尔无尔得来发誓，还在齐美尔瓦尔得宜言上“签了名”，正式承認了它；組藏委員会不仅同普列汉諾夫分子划清了界限，还发表了一个爱名作者亚·馬·16的文章，这位作者染在自己的假名之后犹如躲在門匿内一样，他写道：“我們加入
    八月联盟的人”(？或許亚·馬·是整整两个“入盟者”吧？)“我們韶为有必要指出：‘号召报’粗镀的行为已器远远超出了我們所理解的我党的容忍限度，因此不能容許支持号召报'集团的分子繽留在八月联盟組織内”。这两位勇敢的“入盟的”亚·馬·就这样当面道出了具情！
    粗織委目会（它出版了上面引远的那本女集）“国外書記处”的
    五个人中，沒有一个人願意稔出这样大胆的話！原来这五位替記反对同普列汉諾夫分子决裂（还在不八以前，巴·阿克军里罗得就声明过，孟什雉克普列汉諾夫要此国际主义著布尔什維克对他更亲近)，但是双售怕工人群众，又不顏敗坏自己的“名声”，于是宁颜对此保持緘默，而发表一位或者两位匿名的入盟者的文章，由他

==========第426页==========
    414
    列宁全集第二十一岳
    們去炫绵哪种不值线的、沒有危险的国际主义…
    一方面，亚·馬尔丁诺夫、尔·馬尔托夫、阿斯特罗夫三位普記同“我們的事业”进行着争論，馬尔托夫甚至还以个人名义反对参加軍事工业委員会。另一方面，崩得分子豹諾夫却鼓吹要“进一步发展旧的策略”（第二国际的导致本身破产的策略），“决不取滑这种策路”。这位約诺夫自認为比那位反映了崩得的具正改策的科索夫斯基还要“左”，因而崩得分子們也就乐于把他捧出来掩飾自己的民族主义。篇輯部针对約諾夫的文章发表了一些模棱两可的、言之无物的外交遁祠和附带条件，既沒有反对文章的实質，也沒有反对它为“旧策略”中腐朽的、机会主义的东西所作的辫护。“加入”八月联盟的两位匿名者亚·馬·竟公然为“我們的曙光”辨护，說它虽然“高开了”国际主义的立場，但是它“揎弃了(？)俄国的Burgfricden政策，韶为必须立即恢复国际联系，并且如我們”(即“入盟的”两位匿名者亚·馬·)“所知道的，它还授成把曼科夫开除出杜馬党团”。具是出色的辮护！但是贊成恢复联系的还有小资产阶极的民粹主义者，反对是科夫的还有克倫斯基，而把“主张战”的人說成是拔弃了国内和平(Burgfrieden)政策的人，就是用空話来欺氟工人。
    粗械委其会文集辐輯部以辄輯部的名义发表了一篇标題为“危险的頜向”的文章。这是一个用政治司句支吾塘塞的典型！一方面，它用响亮的左的詞句反对护国宣言的起草人（莫斯科和彼得格勒的社会沙交主义者)。另一方面，它“很难断定，这两篇宣言究竟是党的哪些人士发表的”1！事实上，宣言无疑是“由”“我們的事业：”的那些“人士”发表的，虽然这个合法杂志的撰稿人在锦写并法宜管方面是无罪的·祖委会分子用荒器的、吹毛求疵的、只有

==========第427页==========
    用国际主义司句掩飾肚会沙文主义政策
    415
    警察才需要过問的关于某一小組成員的个人著作周题，顶替了关于这两个宜言的思想根源問题，关于这些根源同取消主义、祉会沙文主义、“我們的事业派”的派別完全-一致的間题。一方面，得輯部厉声恫吓道：八月联盟的国际主义者們門，蔑我們团秸起来去“最有效地反对护国傾向”（第129頁），去进行“不测和的斗摩”（第126直)吧；另一方面，紧接着这些話，却写着騙人的謊言：“粗織委員会所支持的杜馬党团的路犧不會遇到过”（在此以前）“公开的反对"（第129直）11
    而这条路綫，如起草人本人所熟知的，就在于沒有路綫，就在于隔中为“我們的事业”和“工人晨报”辯护…
    我們且拿尔·馬尔托夫在这个文集中写的一篇最“左”、最有“原則性”的文章来看看。只要引逃代表作者主要思想的一句話，就可以确知他的原則性是怎样的了。“如果当前的危机导致民主革命的胜利和共和国的建立，邪末，不言而阶，战年的性質就有了根本的改变。”（第116真）这語根本不对。馬尔托夫不能不知道，所翻民主革命和民主共和国乃是賽产阶級的民主革命和賽产阶級的民主共和国。即使某个大国中軍事独裁的、封建的帝国主义很快被打倒的話，登产阶毅的和帝国主义的大国之閻的战摩的性質也不会有静毫改变，因为純粹资产阶般的帝国主义不会因此而消灭，相反地会更加加強。所以我們的报纸在第47号的“儿点翔要”第9点①中倍粱声明：只要普列汉諾夫、民粹主义者、考茨基、我們的事业派、齐擀襻、组械委且会等等还是沙文主义者，俄国无产阶級的政党是不会在当前战争中保卫共和主义者和革命者的
    ①見本卷第382頁。一糯者注

==========第428页==========
    416
    列宁至集第二十一卷
    国的。
    第118頁的注释中模棱两可的話一点也挽救不了馬尔托夫。馬尔托夫在第118頁的注释中，和他在第116直中所設的話相反，他“怀疑”资产阶級民主派是否会进行“反对国际帝国主义”的斗摩（当然不会）；艾“怀疑”養产阶殺是否会把1793年的共和国变为甘必大和克列孟梭的共和国。他在理論上的基本蜡腿依然存在。1798年法国资产阶极革命的先进阶級是同欧洲革命前的各君主国家作战。1915年的俄国則不是同較落后的国家作战，而是同处在社会主义革命前夜的較先进的国家作战。这就是說，在1914一1915年的战年中可以起1793年雅各宾派的作用的，只能是进行胜利的社会主义革命的无产阶额。这就是說，除非革命興的使无产阶級政党学握了政权，其的使它把自己的全部革命热情和国家机,关的全部力量都用来立即实現同德国和欧洲的肚会主义无产阶殺的联盟(“社会民主党人报”第47号“几点綱要”第11点)①，俄国无产阶殺在当前战争中才会“保卫祖国”，事会認为“战争的性置有了根本的改变”。
    馬尔托夫在桔束他那用娓娓动听的詞句来丽人的文章时，父发出了打动人心的号召，号召“俄国肚会民主党”“在政治危机一开始时就采取鲜明的革命的国际主义立場”。如果藏者希望知道这是不是挂羊头卖狗肉，他就应該先对自己提出这样一个間题：朵取政治立場一般是什么意思呢？这就是說，(1)要以組織名义（虽然是“五位”普記)对时局、策略作出肯定的估价，并作出一系列决藏影(2)要提出当前的战斗口号；(3)要把以上两点同无产阶极
    ①見本卷第382一83買，一-辐者注

==========第429页==========
    用国际主义詞句掩饰社会沙文主义改策
    417
    群众及其党悟的先肇队的行动桔合起来。然而馬尔托夫和阿克零里罗得，即“五位”喜記中的思想领袖，不仅沒有提出这三点，而且实际上在这三方面支持社会沙文主义者，掩护社会沙文主义者！在这16个月的战争期間，这五位国外曹記处曹記；沒有采取“鲜明的”立場，也沒有采取任何一般綱顧性的策賂立場。馬尔托夫左右搖摆。阿克等里罗得只是向右倒（見他的德文小册子）。根本沒有鲜明的、肯定的、有粗犧的东西，沒有立場！馬尔托夫以自己的名义写道：“俄闲无产阶級当前的中心战斗口号，应骸是为滑灭沙皇制度、消灭战争而召集全民立宪会藏。”这个口号毫无用处，既不是中心的口号，也不是战斗的口号，因为它并沒有包括上逃这两种“消灭”的概念的主要的、肚会阶毅的、政治立場明确的内容。这是庸俗的賽产阶级民主的空話，而不是什么中心的、战斗的、无产阶級的口号。
    最后，馬尔托夫之流在主要的問題上，在同俄国群众的联系方面，所給予的不仅是零，而且是負数。因为沒有任何人跟着他們走。选举結果表明，現在只有资产阶級和“工人晨报”的联盟扌拥有群众，而授引粗锻委具会和齐赫澡党团，只能是对这个資产阶級联盟的虛伪掩飾。
    较于1915年12月21日“社会民主党人报"第49号按“肚会民主党人报"原文刊印

==========第430页==========
    418
    机会主义和第二国际的破产
    1914-1915年的战季表明，国际破产了。把各阶毅各政党对此所特的态度拿来对比一下是有教盆的。一方面，資产阶殺极力称赞那些主张“保卫租国”即主张战年和帮助資产阶殺的肚会党人，把他例捧上了天。另一方面，較直裤的或外交手腕較少的资产阶毅代表人物，則对国际的破产、肚会主义“幻想”的破产抱着幸灾乐祸的态度。在主张“保卫祖国”的社会党人中間也有两派：象德国的威·科尔布和沃·海涅这批“极端派”承認国际的破产，怪“革命幻想”引起这种破产，力图重新建立一个更加机会主义的国际。实际上他們同考茨基、列諾得尔、王德威尔得这批“弭和派”，这批小心翼翼的、打若肚会主义招牌“保卫祖国的人”不谋而合，这帮人矢口否認国际的破产，認为它不过是暂时停北活动，他們所雜护的正是第二国际的生命力和生存权。各国革命的社会民主党人則承認第二国际的破产，認为有必要建立第三国际。
    为了确定誰是誰非，我們且来看看针对着这大战昏作出的、由世界各国肚会党一致正式签字通过的历史文件。这个文件就是1912年的巴塞尔宣言。值得注意的是：沒有一个肚会党人敢从理論上否認对每头战手分别作出具体的历史的估价的必要。現在，除了少数“左派”社会民主党人以外，沒有人敢直接地、公开地、明确地否認巴塞尔宣言，說它是结联的，敢老老实实地分析一下

==========第431页==========
    机会生义和第二画际的陂产
    419
    这个宣言，把它的論点拿来同t会党人在战争爆发后的行为相对照。
    这是为什么呢？这是因为巴塞尔宣言无情地揭穿了大多数正式肚会党人的言論和行动的全部虚伪性。宜言没有一个字談到“保卫祖国”，談到进攻战和防御战的区别！也没有一个字談到現在德国以及四个协約国的肚会民主党的正式领袖們淡論得最多和大叫大襄的那些东西。巴塞尔宣言十分肯定地、明确地估計了在1912年导向战年而在1914年引起战年的具体的利盒冲突。宣言指出，这是在“查本主义帝国主义”基础上发生的冲突，是奥俄两国因摩夺“巴尔干霜权”而引起的冲突，是英、法、德（所有这些国家！)“在小亚細亚实行琼夺政策”而引起的冲突，是奥意两国力求把“阿尔巴尼亚囊括到自己的势力范围以内”、使其服从于自己的“統治”而引起的冲突，是英德两国由于总的“对抗”以及“沙皇改府要侵占阿尔明尼亚、君士坦丁堡和其他地方”而引起的冲突。誰都看得出，这完全是针对当前战争而言的。宜言校其明确地認为这求战单耳有純粹掠夺的、帝国主义的、反动的、奴役的性質，井作出必然的桔論：这次战年决不能“用什么人民利盒为借口来槲护”，它是“为了脊本家的利潤和各国王朝的野心”而制造出来的；工人們“相互枪杀”就是一种“犯罪行为”。
    这些論点包含了为理解以下两个伟大历史时期的基本区别所必箭的一切本質的东西。一个时期是1789一1871年，那时欧洲的战年无疑大都与最重大的“人民利盆”联系若，也就是同强大的、涉及千百万人的、资产阶級进步的民族解放运动联系着，同推翻封建制度、专制制度和外国压迫联系着。在这个基础上，而且只有在这个基酬上才产生了“保卫祖国”这一概念，即保卫解放了的資产

==========第432页==========
    420
    列宁중集第二十一卷
    阶毅民族，反对中世紀制度。只是在这个意义上肚会党人方主张“保卫潮国”。在这个意义上，现在也不能不主张“保卫阻国”，例如保卫波斯或中国免受俄国或英国的侵路，保卫土耳其苑受德国或俄国的侵略，保卫阿尔巴尼亚免受奥地利和意大利的使略等等。
    1914一1915年的战年，如巴塞尔宣言明确指出的，是圈于完全不同的历史时期，它具有完全不同的性質。这是强盗們为了瓜分脏物和奴役其他国家而引起的战年。俄、英、法三国的胜利将匿阿尔明尼亚、小亚貂亚等等于死地，巴塞尔宜言經指出了这一点。德国的胜利将程小亚細亚、塞尔雜亚、阿尔巴尼亚等等于死地。巴塞尔宣言也指出了这一点，这是所有融会党人都承認的1大国（应藏做：大强盗）一切关于防御战年或保卫国的言論，都是人的、荒恐的、虚伪的，它們进行战年是为了称霸世界，辱夺市場，扩大“势力范围”，奴役其他民族！主张保卫国的“社会党人”害怕提到和确切地引述巴塞尔宣言，是不足为奇的，因为宜言揭穿了他們的伪善态度。巴塞尔宣言証明，在1914一1915年的战争中主张“保卫祖国”的社会党人只在口头上是肚会主义者，事实上是沙文主义者。他阿是社会沙文主义者。
    認定当前战争是与民族解放利盆有关的战争，就会得出肚会党人的一种策略。認定当前战爭是帝国主义的、掠夺性的强盗战年，則会得出另一种策略。巴塞尔宣言明确地表逃了这另一种策略。它說：战爭将引起“怒济危机和政治危机”。必須“利用”这种危机，以“加速脊本統治的崩滑”。这儿句話承認社会革命已經成熟，已有可能，它会由于战爭而到来。宣言直接援引公社和1905年的例子，即援革命、罢工、内战的例子說：“統治阶殺”害怕“无产阶級革命。”說社会党人“沒有时論”、“沒有解决”对战争的态度

==========第433页==========
    机会主义和第二国际的破产
    421
    問題的人是在撒謊。巴塞尔宣言决定了这个策略：无产阶极革命行动和国内战年的策略。
    如果韶为巴塞尔宣言是一种空洞文告、官样女章、不严肃的叫喊，那就错了。这个宣言所揭露的那些人正是要这样晚的！但这是不对的！巴塞尔宣言是整个第二国际时期即1889一1914年期間大量的宣传材料和鼓动材料的总结。可以落不夸大地說，这个宣言概括了各国社会党人发表的千百万篇宜言、論文、曹籍、演設。認为这个宣言是錯麒的，就等于殺，整个第二国际都是錯腿的，各国肚会民主党儿十年来的全部工作都是错誤的。丢开巴塞尔宣言就等于丢开社会主义的全部历史。巴塞尔宣言#沒有談到任何特别的东西，任何非常的东西。它指出了，并且只是指出了肚会党人用以领导群众跟著自己走的东西，即認定进行“和平”工作就是为无产阶級革命作准备。巴塞尔宣言只是重复了盖得1899年在代表大会上蕃过的話，他当时嘲笑了社会党人为应付争夺市場和进行brigandages capitalistes@(《En garde!&②第175-176頁)的战争而参加内隅的政策；或者說，宣言只是重复了考基1909年在“取得政权的道路”一菩中說过的話，他当时指出“和平时期”已器秸束，战争和革命时期，无产阶級夺取政权的时期已鄹到来。巴塞尔宣言不容年辯地証明，投票贊成軍费开支、参加内閣、在1914一1915年間主张保卫祖国的肚会党人都彻底背叛了肚会主义。这种背叛事实是无可辯駁的，只有伪君子才能否認。問题只在于如何来說明这个背叛。
    如果拿考茨基、盖得、普列汉諾夫(“基至”这样的人！)作借口，
    ①资本主义掠夺”。一辐者注
    ②“聚守尚位！一一器者注

==========第434页==========
    422
    列宁全集第二十一卷
    把間題归结为个别人物的問題，那是荒图的，不科学的，可笑的。这是一种可怜的詭計。要严肃地說明問題，就必須考禁当前政策的經济意义，然后分析它的基本恩想，最后研究社会主义运动中各个派别的历史。
    1914一1815年战年期間“保卫随国*的經济实質是什么呢？巴塞尔宣言已作了答复。各大国进行战年是为了进行椋夺，瓜分世界，争夺市場，奴役共他民族。这为資产阶毅扩大了利潤，使工人官僚和工人費族以及“依附”于工人运动的小資产阶級（知藏分子等)这一小阶层能够从这些利潤中得到一点油水。“壯会沙文主义”（这个术語要此肚会爱国主义确切，因为后者粉饰恶事）和机会主义的怒济基础是一样的，都是工人运动中的“上层分子”这
    一小得可怜的阶层同“本国的”资产阶额联合起米反对无产阶毅群众。資产阶級的双仆同養产阶殺联合超来反对受资产阶毅刻削的阶级。肚会沙艾主义是彻头彻尾的机会主义。
    社会沙文主义和机会主义的政治内容也是一样的，都是主张阶級合作，否認无产阶殺专政，放弃革命行动，崇拜賽产阶毅的合法性，不相信无产阶級而相信资产阶级。两种政治思想是一样的。两种策略的改治内容是一样的。肚会沙文主义是米勒兰主义、伯恩施坦主义、英国自由主义工人政策的直接機毅和完成，是它們的总和，它們的总結，它們的結果。
    在1889一1914年这整个期間，我們看到在社会主义运动中有两大派：机会主义派和革命派。现在，在对待肚会主义的态度間题上也有两派。暂且撒开资产阶毅和机会主义的撒謊家所使用的那种以个别入物作借口的手法，只淡若干国家的派别情况。我們就拿欧洲的德国、英国、俄国、意大利、荷兰、瑞典、保加利亚、瑞士、

==========第435页==========
    机会主义和第二国际的陂产
    423
    此利时、法国这10个国家来說吧。在前8个国家中，机会主义派和革命派的划分是与祉会沙文主义者和革命的国际主义著的划、分相适应的。就肚会的、政治的意义上来鞲，社会沙艾主义的基本核心在德国是《Sozialistische Monatshefte?①及其伙件們，在英国是費边社分子和工党（独立工党同他們结成联盟，祉会沙女主义在这个联盟中的影响要此它在英国肚会党中的影响大得多，在英国肚会党中国际主义者种占，即66与84之比)，在俄国是“我們的曙光”梨志和租械委員会（以及“我們的事业”染志），在意大利是比索拉蒂的党，在荷兰是特魯尔斯特拉的党，在瑞典是布兰亭之流，在保加利亚是“宽广派”，在瑞士是格雷利希和“他的”一派人②。在所有这些国家中，正是革命的社会民主党人对肚会沙交主义提出了相当投烈的抗義。这10个国家中只有2个国家例外。但是就是在这2个国家中，国际主义者也只是力量很弱，而不是沒有。与其說是沒有，不如設事实还不清楚（无尔揚就承韶，他臂收到过国际主义者的信，但是他沒有把这些信发表出来)。肚会沙文主义是彻头彻尾的机会主义。这是无可争辯的。它同賽产阶毅的联盟过去是思想上的、秘密的，現在变成公开的、露骨的了。正是同養产阶殺和总参謀部的联盟豁了肚会沙文主义以力量。誰設（其中包括Kautsky③）无产者“群众"囀向了沙文主义，能就是在撒謊，因为无論在什么地方都根本没有人問过群众（也許意大利例外，那里在宣战以前會經进行了9个月的年論！但是那里的群众是反对此索拉蒂的党的)。战猙环境使得群众头量目
    ①“社会主义月刊”。一一者注
    ②在手稿中，列宁在“一派人达一嗣上面加写了”一翼”一胡，一漏者注
    ③考头基。一一霹者注

==========第436页==========
    424
    列宁全集·第二十一继
    眩，备受压抑，互相隔絕，被压得喘不过气来。只有頜袖們可以自由投票赞成资产阶殺，反对无产阶級！把机会主义看作一种党内現象，是可笑的，荒謬的！德、法等国的一切馬克恩主义者一向認为并且証明，机会主义是查产阶級对无产阶級的影响的表現，是資产阶毅的工人政策，是无产阶极周围的一小部分分子同資产阶級的联盟。儿十年来在“和不的”養本主义条件下成熟起来的机会主义，到1914一1915年时竟成熟到同资产阶额公开秸成联盟的地步。同机会主义群統一，就是要无产阶級同本国资产阶級髒統一，即服从这个資产阶额，就是使国际革命的工人阶殺分裂。这当然不是說，在各国同机会主义者馬上决裂是合乎希望的，或者仅仅是可能的，而是說这种决裂在历史上已經成熟，它对无产阶额的革命斗年来說是不可避免的，进步的，必要的，历史从“和平的”脊本主义进到帝国主义之后，現在父进到了这种决裂的阶段。Volentemducunt fata,'nolentem trahunt④。
    各国资产阶级，首先是各交战国资产阶殺，从成争一开始就联合起来极力称赞主张“保卫祖国”即主张在帝国主义战年中保卫资产阶毅的掠夺利金而反对无产阶极的肚会党人。請看国际资产阶殺的这一基本的最重大的利金是怎样为自己鋪平道路，是怎样在各国肚会党内部和工人运动内部为自己找到表現的。在这里，德国的例子特别具有数育意义，因为这个国家在第二国际时期建立了一个及强大的改党，但是在其他国家中我們也可以看到与德国完全相同的情况，只不过形式和外表稍有不同罢了。1815年4月，有一位社会民主党人用Monitor③笔名在德
    ①拉丁成語：从者天引之，不丽从者天强之。一锅者注
    ②莫尼托尔。一深者注

==========第437页==========
    机会主义和第二国际的酸产
    425
    国一家保守派的来志《Preussische Jahrbuicher》①上发表了一篇文章。这位机会主义者泄露了具情，公开地髒出了整个世界资产阶級对于20世紀工人运动的政策的实質何在。氈不能躲开这个运动，又不能用素力镇压这个运动；应骸收买它的上层，从内部腐化它。英法資产阶额儿十年来的所作所为正是这样，它們收买了工联颌袖、米勒兰分子和布利安分子之流。德国賚产阶級現时的行为也正是这样。Monitor当着資产阶级的面（实質上是代表资产阶毅)說：社会民主党在战时的行为是“无可非难的”（就是說，它为賽产阶毅效劳、反对无产阶额的行为是无可非雅的)。社会民主党“蛉化”为民族自由主义工人政党的“过程”正在卓有成效地向前发展着。但是如果这个党向右轉的話，那对資产阶毅是很危险的：“它应当保特具有肚会主义理想的工人改党的性質。因为它一旦放弃这一点，馬上就会出現一个新的政党来接受原先旧的政党所背弃的糊頒，并把这个辆颁表逃得更加激进。"(Pr.J.》1916年第4期第50-51質)
    这儿句話公开地游出了资产阶殺随时随地像偷模模所干的事情。群众等要“激进的”言詞，相信那些言制。机会主义者就顧意√威伪地重复那些言嗣。象第二国际的各肚会民主党这样的改党，对資产阶殺是有盘的，是需要的，因为这种政党可以使肚会党人在1914一1915年的危机中保卫脊产阶級！英国的费边肚分子和自由主义的工联傾袖、法国的机会主义者和僥勒斯派所执行的政策，与德国的Monitor完全相同。Monitor是一个露骨的或厚颜无耻的机会主义者。讓我們看看另一种机会主义者，即隐蔽的或“誠实
    ①·普蓉土年鉴”。一棉者注

==========第438页==========
    428
    列宁全集第二十一悉
    的”机会主义者。（恩格斯有一次設得很对，“威实的”机会主义者对于工人运动是最危险的。)这样的典型人物就是考茨基。
    考茨基在1915年11月26日N.Z.》@第9期上写道：大多
    数正式政党都违背了自己的翔领（而考茨基本人在战年开始后的整整一年閻却一直在捍卫这大多数政党的政策，井为“保卫祖国”这一謊言辯护！)。“反对大多数的情错正在增长。”（第272頁）(Die Opposition gegen die Mehrheit im Wachsen ist》)群众“怀有反对情赭"(《oppositionell》)。Nach dem Kriege》…(aur nachdem Kricge ?)...werden die Klassengegensatze sich so verscha-rfen,dass der Radikalismus in den Massen die Oberhandgewinnt (272)...Es (droht uns nach dem Kriege?(nur nachdem Kriege ?)&die Flucht der radikalen Elemente aus der Partei u.ihr Zustrom zu einer Richtung antiparlamentarischer?(?sollheissen:ausserparlamentarischer)Massenaktionen..&So zerfalltunsere Partei in zweiExtreme,die nichts Gemeinsameshaben》②。
    ·考芙基想装成一个“中庸派”，想使这“彼此毫无共同之处的”“两个极端”調和起来！！現在（在战争开始后第16个月）他承認，群众怀有革命情韬。考茨基在这里斥貴革命行动并称之为《AbCnteuer》?in den Strassen》(第272頁)③，他想使革命群众同“与他俏
    ①Neue Zeits一-新时代'。-一翠者往
    ②“开战后”…（只是开战后贱？）…“阶紐矛盾必将尖說，而使邀进主义在群众中占上风”（第72）…·“开战后”（只是开战后周）“激进分千势必粉桥脱党，而附和主张进行反国会的”(？应装现：国会以外的)“群众活动的人”，这对我們是一个威胁”…“由此可見：我們的党正在分裂成两个彼此毫无共同之处的段站相反的营终”。一一铜者注
    ③“街头的口险行为”。一者注

==========第439页==========
    机会主义和第二国际的陵产
    427
    毫无共同之处的”机会主义者首霞“調和起来”。用什么来調和呢？用空談！用国会中少数“左派”的“左的”空談来調和！！巖少数派象考茨基那样一面斥贲革命行动，称这种行动为冒险行为，一面父用左的空談来款待群众，这样，在党内就能…同休特古姆之流、列金之流、大卫之流、Monitor之流保持就一与和本Il
    要知道，这完全是Monitor的那个辋頜，那个資产阶殺的綱颜，只不过是用“温和的語調”、“甜蜜的嗣句”表現出来罢了1！
    Wurm@所执行的也是这个獬颌，在1915年3月18日社会民主党国会党团会議上，er《warnte die Fraktion den Bogen zu tber--spannen;in den Arbeitermassen wachse die Opposition gegen die
    Fraktionstaktik;es gelte,beim marxistischen Zentrum zu verhar-ren.(S.67(Klassenkampf gegen den Krieg!Material zum &Fall
    Liebknecht》.Als Manuskript gedruckt②.)
    請注意，在这里他代表全体“馬克思主义的中派”（包括考茨基在内)承韶，群众怀有革命情裕1这是1916年3月18日的事111可是过了8个半月，即到1915年11月26日，考茨基竟又主张用左的言嗣来安定革命群众的情赭1！
    考茨基的机会主义和Monitor的机会主义所不同的只是言嗣、色彩和手段，它們的目的是一个：保持机会主义者（即賽产阶级)对群众的影响，使无产阶毅服从于机会主义者（即资产阶級）1潘祖庫克和果特把考茨基的立易叫做“消极的激进主义”（法国人
    ①烏尔木。一一萍者注
    @)他“警告党团不要作得太过火；工入群众反对党团策路的情锗正在增长！必组
    保持馬克思主义的中派立多”(“用阶极斗母反对战季！关于李卜克内西案”的材料一苦第67頁。非卖品).一一者注

==========第440页==========
    428
    列宁全集第二十一张
    根据自己“祖国的”例子韶具地研究了这种变态的革命性之后，競这是verbiage①II)是很恰当的。但是我却宁顧把这叫做隐蔽的、胆小的、虚伪的、甜蜜的机会主义。
    实际上现在肚会昆主党内两个派别不同之处根本不在于言嗣。在既主张“保卫国”（即保卫登产价毅的掠夺行为）又高喊社会主义、国际主义、民族自由等方面，王德威尔得、列诺得尔、桑巴、海德門、韓德逊、劳合一乔治等箖亳不逊于列金、休特古姆、考茨基和哈阿兹！冥正的区别开始于：在当前战争中根本否韶保卫祖国，承認在战时和战后由于战争关系都要采取革命行动。但是，在这个唯二严肃、唯一实际的間題上，考炎基、科尔布和海涅却是完全“致的。
    讓我們把英国的费边社分子和德国的考茨基分子此較一下。费边肚分子几乎是自由派，他們从来沒有承認过馬克思主义。恩格斯在1898年1月18日关于费边肚分子写道：…“这伙野心家有足够的判断力来理解肚会变革的不可避免性，但是无論如何不願意把这番艰巨工作托付給还沒有成熟的无产阶般单独去干…他捫的基本原則就是害怕革命”…恩格斯在1898年11月11日又写道：“妄自章大的资产者对无产阶级装出一副大发慈悲的样子；設要从上面来解放它，不过它要明白，它这样无知无藏的群众是不能自己解放自己的，如果沒有他們这批聪明的律师、著作家和悲天憫人的老太婆大发慈悲，它是什么也达不到的”…14？考茨基分子在自己的“理論”方面，与费边社分子相去骸有多远呀！然而在实践上，在对待战争的周題上，他們两者是完全一致的！这
    ①扯。—一者注

==========第441页==========
    机会主义和第二国陈的破产
    429
    明显地証明：考荧基分子的垒部馬克思主义已然烟消云散，已經变成僵死的条文、成伪的嗣句。
    从下面的例子可以看到，在战爭开始后，考茨基分子用哪些明显的脆辯推翻了肚会党人在巴塞尔一致通过的革命无产阶殺的行动的策略。考茨基提出了一种所酮“超帝国主义”的理論。他所指的这种理論就是：“各国財改资本間的相互斗争为联合起来的国际
    財政資本对世界的共同刻削”(N.Z.》№5,30/IV1915,S.144@)
    所代替。同时他父补充說：“至于查本主义的这种新阶段是否会实現，那目前还沒有充分的前提来解决这个問題"1！根据新阶段“可以骰想”（速新阶段的发明者本人也不敢說它“可以实現”）这一点，在危机和战年阶段显然已經到来的今天，无产阶級的革命任务就被否定掉了！这位第二国际的权威人土也否定了革命行动，可是这位权威人士在1909年却写了“取得政权的道路"这一整本蕃（这本潜差不多譯成了欧洲的一切主要文字)来証明即将到来的战争同革命的联采，証明“革命不可能是过早的”11
    在1909年，考茨基証明，“和平的”资本主义时期已怒过去，战笋和革命时期即将到来。在1912年，巴塞尔宣言正是把这个观·点作为世界各国社会党的整个策路的基础。在1914年，爆发了战笋，·爆发了斯图加特和巴塞尔两炎大会所预見的“經济危机和政治危机”。而考茨基却磁想出一些理論“遁嗣”来反对革命策略！
    巴·波·阿克里里罗得在自己的著作中所宜传的也是这种思想，不过他的嗣句稍微“左”一些罢了。他在自由的瑞士写了一本
    ①“新时代”1915年4月30日第5期第144真。一霹者注

==========第442页==========
    430
    列宁全案第二十一堡
    苦想影响俄国的革命工人(Die Krise und die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie).Zurich,l9l5年D)。从他这本菩中我們可以看到一个使全世界机会主义者和登产者高兴的新发現：edas Internationalisierungsproblem der Arbeiterbewegung ist mitder.Frage der Revolutionisierung unserer Kampfesformenund Methoden nicht identisch?(37),&Der Schwerpunkt des
    Internationalisierungsproblems der proletarischen Befreiungsbewegung liegt in der weiteren Entwicklung u.Internationalisierungeben jener Alltagspraxis?(40)...beispielsweise miissen die Arbe-iterschutz-u.Versicherungsgesetzgebung...zum Objekt ihrer (der
    Arbeiter)internationalen Aktionen u.Organisationen werden(89)②。
    不言而喻，不仅休特古姆之流、列金之流、海德門之流和王德威尔得之流，就是劳合一乔治之流、納扁曼之流、布利安之流，也会完全截成这样的“国际主义”！阿克馨里罗得虽然沒有引述和分析考茨基的保卫阻国的任何一个論据，但他捍卫的正是考茨基的“国际主义”。阿克霉里罗得也象亲法的肚会沙文主义若一样，甚至害怕提到这样一件球：巴塞尔宣言所談的正是关于革命策略的問題。而談到将来，談到尚不确定、还不知道的将来，阿克雪里罗得却願意发表一些最左、最最最革命的言論，靓什么未来的国际将发动一entgegentreten wird (den Regierungen im Falle der Kriegsgefahr)
    ①“国际社会民主党的危机和任务”1915年苏黎世版。一钿者注
    ③·工人运动国际化的間里可我們斗伊的形式和方法革命化的問超是不一样
    的”（第37夏），“无产阶毅屏故运动固际化問的重心是日常实际工作的进一步发展和因际化”（第40其）…·琴如说，劳动保护法和保验法应当…成为他（工人）凶际活动和祖粗辙工作的对象"（第39頁），一锅者注

==========第443页==========
    机会主义和第二国际的破产
    431
    emit der Entfachung eines revolutionaren Sturmes..<Einleitungder sozialistischen Revolution》(I4)①。不要开玩笑II可是一款到現在，在当前危机时期运用革命策略时，阿克军里罗得便gza la Kautsky②回答道，《revolutionare Massenaktionen》…的策
    ......chatte noch eine gewisse Berechtigung,wenn wir unmit-telbar am Vorabend der sozialen Revolution standen,ahnlich wiees etwa in Russland.seit den Studentendemonstrationen des J.1901 der Fall war,die das Herannahen entscheidender Kampfegegen den Absolutismus ankiindigten?3③…（第4041賈），接着就是对Utopien》国和《Bakunismus》固的攻击。这同科尔布、海涅、休特古姆、列金等人完全一样！！然而俄国的例子却特别明显地揭穿了阿克雪里罗得。从1901年到1905年，其聞經过了4年，在1901年誰也不能担保，說俄国革命（反专制制度的第一次革命）在4年以后一定会到来。处在社会主义革命前夜的欧洲的情况也完全是这样。現在誰也不能担保，說欧洲的第一次肚会革命4年之后一定会到来。但是革命形势已存在，这是1912年已經預見到和1914年已器到来的事。1914年俄国，德国的工人和飢民的游行示威，亳无疑問，也《ankiindigen das Herannahen entscheidender Kampfe》@。
    ①（在战猙威胁的情况下反对政府）“和圾起革命风暴”…·“社会主义革命的
    序幕'（第14耳）。一裙者注
    ③完全用考沃基的口吻。一裙塔注
    ⑧“要是我們直接处于肚会革命的前夜：象俄国1901年大学生游行示威（它预示
    若反专制制度的决战即将到来)时的情况，那末这种·革命的群众发动"的策略“也許还有某尘根据”·一一者注
    ④“空想”。—拥者注®“巴枯宁主义”。一拥者注
    顶示着决战即将到亲”。一福者注

==========第444页==========
    432
    列宁至集第二十一器
    肚会党人的直接的资无旁貸的义务就是支持和扩大这些游行示威和各种“革命的群众行动”（經济罢工、政治罢工、士兵运动直到起义和内战)，为它例提出明确的口号，建立秘密的粗械，出版秘密的菩籍，沒有这些东西就不能号召群众进行革命，帮助群众了解革命，粗裁起来进行革命。俄国社会民主党人1901年处在資产阶毅革命（它开始于19C5年，但是直到1915年也还沒有秸束）《Am
    Vorabend》①时，正是这样做的。欧洲社会民主党人在1914一1915年这在am Vorabend》der sozialistischen Revolution②也应骸这样做。革命永远不会現成地誕生，永远不会从丘必特的头脑中产生，永远不会突然燥发。革命前总是要有一个酝酿、危机、运动、騷动的过程，革命开始的过程，而且这个开始井不总是能够发展到底的（例如，假使革命阶級款影的話）。阿克军里罗得糊造了一些借口，企图使社会民主党人丢下自己的义务，不去帮助在现有革命形势吓已經开始的革命运动进一步发展。阿克霉里罗得为大卫和费边肚分子的策胳辯护，只不过他是用左的嗣句掩盖若自已的机会主义罢了。·，
    德国机会主义者的頒袖爱·大卫在反駁我們俄国肚会民主工党中央委目会1914年.11月1日发表的宜言时写道：《Den Welt-krieg in einen Buirgerkrieg umwandeln zu wollen ware Wahnsinngewesen(&Die Sozialdemokratie im Weltkrieg?,Brl.1915,S.17)④。我們的宣言除了提出这个口号以外，还补充說：Wie gross
    ①“前夜”。一新者注
    ②社会主义苹命的"前孜”。一一钢者注
    周“想把世界战爭变为低内战，那就是组大妄为。”一糯者注雪·世界大战中的社会民主党”1915年柏林版第172其。一一辆者注

==========第445页==========
    机会主义和第二国际的破产
    433
    die Schwierigkeiten dieser Umwandlung zur gegebenen Zeit auchsein mogen,-die Sozialisten werden niemals ablehnen,die Vor-arbeiten in der bezeichneten Richtung systematisch,inbeugsamund energisch auszufuihren,falls der Krieg zur Tatsache gewor-den ist@(zitiert bei David..S.171)②。請注意，在大卫那本#出版的前一个月(1915年5月1日)，我党发表了(3月29日“肚会民主党人报”第40号)关于憧争的决藏，把采取系就的“措施变帝国主义战争为国内战年”解释如下：(1)拒絕投粟贊成軍费开支及其他；(2)打破Burgfrieden》③；(8)建立秘密粗織；(4)搜助士兵的战壕联欢，(5)支特无产阶激的一切革命的群众发动。
    噢，好一个勇敢的大卫！1912年他并不認为援引巴黎公社的例子就是“胆大妄为”。可是1914年他却附和養产阶毅說：“胆大妄为”11
    路
    “四个协約国”社会沙文主义者的典型代表人物普列汉诺夫对于革命策略的估价是与大卫完全一致的。他把关于…的思想④…叫做社会革命的Vorabend》回，从这个前夜到《entscheid-ende Kampfe》⑤可能要經过4年或者更多的时間。这正是个萌
    “既然战争已經成为事实，那就不管在某个时候实行这轉变会遇到多么大的困难，批会党人是决不会故弃在这方面进行亲统的、坚持不滑的准备工作的。”一铜者注
    ②大卫也易引证了这一段活第171度。一粱者注
    ③·国内和平”。一一齧者注
    ④.手稿的这一質到这里結束。在下一的开头少了几个字。接下去的文罩是第
    一次刊印的。一福者注
    ③前夜”。一一福书注面“决战”。一斜者注

==========第446页==========
    434
    列宁全集第二十一卷
    芽，尽管还很软弱，但毕竞是巴塞尔宣言所說的“无产阶级革命”的萌芽，这种革命承远也不会一下子就强大起来，而必然要經过许多比較敢弱的萌芽阶段。
    ·要支持、发展、扩大和加剧革命的群众行动和革命运动。要为此建立秘密組織，进行宣传鼓动，帮助群众理解运动，理解运动的任务、手段和目的。在当前战年时期，社会民主党的任何实际活动钢颌必然都要归结为这两点。其他一切，不管用多么左的、冒牌馬克思主义的、和平主义的整論来粉飾，都是机会主义的：反革命的空話。
    如果有人象第二园际的頑固分子通常反对我們那样地反数我們靓：唉！这是“俄国的”办法II(Die russische Taktik》一Kap.VⅢbei David)①，那我例就只用本实来回答。1915年10月80日在柏林有儿百个(einige Hundert)妇女到Parteivorstand前游行示威，并通过自己的代表团向执行委員会声明說：《Die Verbreitungvon unzensierten Flugblattern und Druckschriften unddie Abhaltung nicht genehmigter Versammlungen ware beidem grossen Organisationsapparat heute leichter moglich als zur
    Zeit des Sozialistengesetzes.Es fehlt nicht an Mitteln und
    Wegen,sondern offensichtlich an dem Willen》③（着重指出的地方是我标出的)。(Berner Tagwacht8№271)④
    ①“俄国策”一一大卫那本的第八章。一者往
    ②德回社会民主党执行姿負会。一一深者注
    ③“現在，我們有巨大的粗搬机构，要敬布秘密传单和小册于，要举行朱雄评可的
    会说，比在反社会主义者的特别法旅行期容易。办法和手段并不少，显然，只是不意干。”一一者注
    @“伯尔尼州兵报第271号。一者注

==========第447页==========
    机会主义和第二国际的陂产
    435
    这些柏林的女工大概是被俄国党中央委具会11月1日发表的那个“巴枯宁主义的”、“冒险主义的”、“宗派主义的"(siche Kolb
    &K@)、“胆大妄为的”宣言引入了歧途。
    写于1915年底
    1924年第一大敏于“无产阶级革命"杂志第5期（总第28期）按手稿刊印
    ①科尔布之流的話。一韧者：

==========第448页==========
    436
    注释
    1“苹命社会民主党在欧洲大战中内任务”是关于战年的提搁，至晚是在1914年8月24日(9月6日)列宁从波罗宁（加果西亚）到伯尔尼（瑞士）以后写的。8月24一26日(9月6-8日)，布尔什推克一个小租在伯尔尼的会藏上，时論和通过了这一提钢，井作为小粗的决儀分发給屈外的其他布尔什維克支部。为了保密，在娜·康·克魯普斯卡短抄的副本上标有“在丹麦出版的宜言的副本字样。
    ,提钢秘密寄回俄闭，交国内的一部分党中央委且、党的粗辙和杜馬内的布尔什推克党团时論。
    通过瑞士社会民主党人，1914年9月27日（新历）在罗连諾（瑞士)举行的意大利瑞士社会党人代表会蔬也收到了这一提树。其中很多論点钓人了这个代表会議的决議。
    列宁获悉国内登同这一提網的消息后，将提掷政写成俄国t会民主工党中央委員会宝后：“战笋和俄国肚会民主党（見本卷第10一17直)。
    列宁以“俄国社会民主党对欧洲大战的态度”为題，在单肖上給提辆写的序言发現較晚，在“列宁圣集”中是第一次刊印。一一（正文第1頁)
    2参加资产阶极内翻的，在此利时有艾·王德威尔得，在法国有茹·盖
    得，馬·桑巴和阿·托馬。一（正文第2頁）
    3“社会主义月刊”(Sozialistische Monatshefter)(杂志)，是德国肚会民主党内机会主义者的主要刊物，也是国际机会主义的刊物之一3它在世界帝国主义大战期阴(114一1918年)朵取社会沙文主义立揭影1897一133年在拍林出版。-一（正文第2買）
    4見列宁的逾女“論做洲联邦口号”和“祉会民主党人报'辐赋部对俄国

==========第449页==========
    注
    森
    37
    肚会民主工党中央委員会关于战爭的宜管的注释”（見本猴第18一322百和第323買)。一一（正文第4買）
    5gA'a:(前走报)是日报，意大利趾会党中央机关报，子于186年12月御刊。在此帝国主义大战时期(1914一1918年)，骸报朵取不彻底的国际主义者的立锡，没有同改良主义者断超关系。目前，骸报是意大利社会党的中央机关报。一一（正文第5耳）
    6保特古姆，阿尔伯特是德国肚会民主党人多在世界帝国主义大战时期
    (191生一1918年)：他是极端的t会沙文主义者。“休特古瞬”一嗣，已耀成为說明趾会沙文主义者的通用語。一（正女第5頁）
    7 Volksrech(“民权报")（日报）是瑞士t会民主党的机关报；1898年子苏黎世创刊。在世界帝国主义大战时期(1914一118年)，骸报雷干刊登过齐美尔瓦尔得左旅的文章。其中有列宁的下列文章：“十二条搁要（龄赫·格雷利希对保卫誼国的斜护）”、“論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务”、“共和派沙文主义者的詭計”等。現在骸报还在出版：朵取著反共、反民主的立場。一一（正女第6目）
    8《Bremer Burger-Zeitung(不来梅市民报")是日报，德因会民主党人不来梅派的机关报。骸报于1890年创刊，1919年停刊。在1914一1915年骸报实际上是德网社会民主党左涨的机关报。在1916年轉入考类巷分子手中。一（正文第6買）
    9 4Vorwtirts(“前进报”)（日报）是德国肚会民主党的中央机关报，于1876年御刊，由敏·李下克丙西等人翻。恩格斯會經在这个报無上进行了反对机会主义的络种表现的斗笋。从90年代后5年起，也就是在恩格斯逝任以后，Vorwarts經常登载一些在德国肚会民主党和第
    二国际中占統治地位的机会主义者的文章。在世界帝国主义火战时期(1914一1918年)，4 Vorwarts朵取了社会沙文主义的立摄。在伟大的十月趾会主义革命以后，Vcrwarts。成了反苏宜传的中心之一。骸报在柏林出版，于1933年停刊。
    1946年生月，“Vorwarts"在柏林复刊，由德圆t会轨一党柏林粗撇主办。—一（正文第6直）

==========第450页==========
    438
    列宁全集第二十一卷
    10Viener Arbeiter-Zet4g(雛也翻“工人报)（甘报），是奥地利社会
    民主党的中央机关报影18$9年在维也劫创刊；在世界帝国主义大找时期(191生一1918年)朵取让会沙文主义的立锡。列宁称核报为“雜也刺社会主义叛徒”的报紙。
    193融年骸报被封閉。1945年复刊，成为奥地利社会党的中央机关报。—（正文第6質）
    11《ab4 rger Echo》(“汉堡回声报”)是德国肚会民主党的日报；于
    1887年创刊：在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，朵取了肚会沙文主义的立揭。一一（正文第6直）
    12《L?Hwnt(“人道报")（日报）是1904年腿·能勒斯创办起来的法国t会党的机关报。在世界帝国主义大战时期(1914一1918年)，孩报为法国让会党的极右翼所整制，朵取了社会沙文主义的立場。肚会党在1920年12月的代表大会上发生分裂和法国共产党成立以后，胲报很快就成了法国共产党的机关报；現在它仍是法国共产党的中央机关报，在巴黎出版。一（正文第6頁）
    13列宁指在国际趾会党执行局内的法国和此利时代表团的告德国人民
    普。骸宜言发表在114年9月6日的L'Jumanit上。在宣言上，比利时和法国社会党人裙貴了德国政府的侵路意图和德国士兵在占领区的残委行为。德国t会民主党执行委且会于1肌4年9月10日在
    Vows上发表了对这项宜言的抗替。因此，法国种德因的祉会沙文主义者之開在报刊上展开了输战。.一（正文第6真）
    14列宁在这里证的是布尔什椎克一个小粗1914年8月24-26日(9
    月6一8日)在伯尔尼会議上通过的决曦（見本卷第1一4百）。一（正文第7页)
    15《Di6 Neue Zcit(新时代")是德国肚会民主党的杂志，从1883年到
    1923年在斯图加特出版。从1885年到1895年，《Die Neue Zeit发表了恩格斯的一些論文。恩格斯經常耠杂志的湖辑部作指示，井且尖毁地批奔它离开了馬克思主义。从90年代后5年起，即恩格斯逝世以后，核杂志輕常刊裁修正主义者的文章。在世界帝国主义大战期間

==========第451页==========
    注
    释
    439
    (1914一1918年)，朵取了考茨基主义的中派立播，支持肚会沙文主义者。一（正文第8買）
    16第二国际斯图加特代表大会于1907年8月18-24日（新历）举
    行。在这次代表大会上，代表俄国肚会民主工党的有37位代表。代表布尔什雄克出席的有列宁、卢那察尔斯基、李椎诺夫等人。
    大会的主要工作集中在几个决藏起草委且会内进行。列宁参加了关于“軍国主义和国际冲突間菌的决議起草委县会的工作。列宁和罗莎·卢森堡一起，对倍倍尔的决議草案提出了下逃的其有历史意义的修改：肚会党人或須利用战争造成的危机来发动群众和推翻资本主义；大会通过了这一修改意見。（关于代表大会的情况，見列宁“斯图加特国际社会党人代发大会”一文，“列宁全集”第13卷俄文第坐版第59一65買和第66-77其。)一（正文第14頁）
    17第二国际哥本验根代表大会于1910年8月28日一9月3日（新
    历)举行。代表俄国肚会民主工党出席大会的有列宁、普列汉韩夫、卢那察尔斯基，柯倫素，伊·彼·波克罗夫斯基等人。为了事先酝酸和拟定某些問題的决議，代表大会选出了几个委員会。列宁参加了合作吐委且会的工作。
    代表大会通过的决滚“反对軍国主义和战缔”确配了斯图加特代表大会的决藤“軍主义和国际冲突”，井提出了会党的議骨在義会丙反对战争时所应提出的一系列要求：（一）必須把各国間的一切冲突提交国际仲款法庭解决，（二）普遇裁革，（三）取消税密外交，（四）各民族奕行自治并防备对他們的氟事进攻与压迫。一一（正文第14頁）
    18第二国际巴蹇尔代表大会于1912年11月24一25日新历)举行。
    这是由于巴尔干战争和即将来临的欧洲大战而召开的一次非常代麦大会。代表大会通过了一项宜言，宜言著重指出了未来世界大战的帝国主义性質，井号召各国肚会党人积极参加反战斗。（关于巴塞尔宜百，見本卷第184一193買和第286-287耳。)一（正文第14其）
    9.“英国社会党"(British S0 cialist Party)在1911年成立于是彻
    斯特。骸党骨千是1884年出现的社金民主党人联翌（其铜袖有海德

==========第452页==========
    440
    列宁全集第二十一卷
    門、哈利·奎尔奇和托馬斯·曼等人)，这个联盟后来改名为社会民主党。英国社会党會根据馬克思主义精神进行宜传和鼓动，是一个“非机会主义的、真正不依粗自由派”（列宁）的政党。該党人数不多，并且脫离群众，因而具有某种家派主义的性質。
    在世界帝国主义大战期間(114一118年)，党内出现两派：一个是以海德們为首的公开的t会沙文主义派，一个是以阿·英克平和費·罗特施坦等人为首的国际主义派。116年生月骸党发生分裂。海德門及其拥护者占少数，他們退出葭党。从此国际主义分子成为英国趾会党的领导人，他的进行了反对帝国主义大战的斗等。英国社会党是1920年成立的英国共产党的创始者。一（正文第19頁）
    20“英国独立工毫”(Independent Labour Party)成立于183年。
    骸党頜袖有：辑斯·凯尔-哈第和拉·麦克唐钠等人。独立工党以政治上不依粗资产阶极政党自居，实际上它“不依粗社会主义，而依额自由主义（列宁）。在世界帝国主义大战期間(1914一1918年)，独立工党最初會发表反战宜官（新历1914年8月13日）。后来在1915年2月，核党在协約国社会党人倫敢代我会議上赞同会議通过的肚会沙文主义的决議。，从此以后，独立工党的肖颌拿和平主义詞句作幌子，朵取了趾会沙文主义立場。1919年共产国际成立后，独立工党的首颌在左傾党目群众的压力下，才通过了退出第二国标的决議。1921年独立，工党参加了所销第二牛国际，在第二牛国际瓦深后，艾重新参加了第二国标。一（正文第19百）
    21
    意大利社会党成立于1892年，在第一次世界大战时期，葭党朵取反帝国主义的立锡；意大利社会党的代表卷加了在齐美尔瓦尔得和昆塔尔举行的国际主义者国际代表会議，在会上倒向占多数的中派。
    在国内革命高涨和俄国的伟大十月肚会主义革命胜利的影响下，第一次世界大战时期在意大利吐会党内形成的左翼壮大想来。1919年10月，在波倫亚召开的意大利肚会党第十六大代表大会通过了关于加入共产国际的决議，井且派遣了自己的代表出席共产国际第二大代表大会（代表团团长是札·梅·塞拉带）。在代表大会以后，朵取中派主义立锡的塞拉带反对同政良主义者决裂。1921年1月在里常那党的第

==========第453页==========
    注
    释
    441
    十七光代表火会上，以塞拉整为首的中派（占代表大会的参数）拒稻同改良主义者决裂，并且完至拒稻承韶加入共产国际的“21条"。左翼代表-共产党人于1921年1月1日退由了代表大会，并建立了意大利共产党。
    领导意大利社会党的做良主义者，没有頜导工人阶极进行反法西斯主义的斗争，这实际上是使法西斯分子便于在1922年上台。
    1922年年底，意大利祉会党内双形成了一个左派一一“第三国國际主义派（塞拉蒂、拉查理等人），他們主张同意大利共产党合井。1924华8月，“第三国际主义派”井人了意大利共产党。
    在法西斯专政时期，意大利肚会党内形成了有影响的左翼。从1934年起，意大利趾会党在争取劳动人民利盆的斗年中同意大利共产党一致行动。这种行劫动的就一使两党有可能取得很大的成就，这是意大利工人运的重大胜利。
    1947年1月，以藤拉盖特为首的右派退出了意大利趾会党，粗成了所阴“意大利劳动肚会党”。1坐9年意大利肚会党开除了以罗米塔为首的右派。152年这两部分人粗成了意大利肚会民主党”。联合在这个党内的政良主义分子企图破环甜会党和共产党一致行动的政策，分裂意大利工人运动。
    1957年2月举行的意大利肚会党第三十二次代表大会討論了社会党和社会民主党合并的問题和同共产党一致行动的間随。代表大会通过了关于同意大利共产党一致行动的政策的决藤，决議中写通：“当然，趾会党和共产党的关系建筑在阶极一致和对劳动人民共同的黄任感的基础上。”代表大会的决義肯定了在工会、合作社，群众想辙和市政局中
    一致行动的必要性。一（正文第19百）
    22“呼声报”是孟什摊克托洛茨基分子的日报；从1914年9月到115
    年1月在巴黎出版。該报朵取了中派的立锡。
    在世界帝国主义大战(1914一1918年)初期，“呼声报”刊登过馬尔托夫反对肚会沙文主义者的文章。馬尔托夫向右蒋以后，孩报极力鞋护社会沙文主义，宁願“同社会沙文主义者款一而不願接近间肚会沙文主义不安协的人”（列宁)。
    ￥人卡，

==========第454页==========
    442
    列宁全巢第二十一卷
    1915年1月“呼声报”修刊，另行出版了“我們的言输报”。(正文第20買)
    23对列宁鞲演所作的短秤，刊登在191坐年11月10日。Vorwarts》(“前
    进报")第308号和11月7日Viener《Arbeiter-Zeitung(椎地钠“工人报")第309号上。由于列宁的来信，Vorwarts锦群部1914年11月22日艾发表了一篇短弈，声明說，列宁在自己的裤演中批奔了德国和奥地利肚会民主党的立場，对第二国际的破产作了部价。—一（正文第24頁)
    24卡尔·馬克思”一文是列宁为格拉勃特兄弟百科辞典出版祉而写
    的，于194年春在加里西亚的波罗宁着手写，至1914年11月在瑞士的伯尔尼脱稿。在1918年出版的单行本序管中，列宁指出，他配得骸文写于1913年。
    核文于1915年刊截在辞典中，署名为弗·伊林井附有“馬克思主义蓝目”。由于替报检查机关的关系，辊輯部删辩了“社会主义”和年无产阶极阶极斗筝的策略两节，井对原文作了某些修改。
    1918年“波涛出版趾出版单行本井附有列宁的序言，单行本按百科浒典刊印，但设有“馬克思主义菩目。
    手稿圣文于1925年第一次发丧在俄共（布）中央列宁研究院锦的“輪思克思恩格斯及馬克思主义”文集中。一一（正文第25）
    25指馬克思在“黑格尔法哲学批判"中的話（見“馬克思恩格斯圣集1938
    年俄文版第1卷第392頁)。一一（正文第29耳）
    28見“馬克思恩格斯害信选集”1953年俄文版第126一131頁和第132一133頁。一一（正文第9直）
    27见“馬克，思恩格斯替后选集”1953年俄文版第139頁。一（正文第
    65真)
    28見“馬克思恩格斯至集”1932年俄文版第21卷第1丝頁。一（正文
    第56買)
    29見“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第22卷第271頁和“馬克思恩

==========第455页==========
    注
    韩
    443
    格斯普信选集”1953年俄文版第105頁。一（正文第56頁）
    30見“馬克思恩格斯径巢"1932年俄文版第23卷第12,15、366直。一
    (正文第56頁)
    31見“馬克，思恩格斯至集1931年俄文版第2丝卷第252頁和第529
    真。一（正文第56質）
    32見“馬克思恩格斯文选两卷巢195吐年莫斯科中文版第1卷第45一6
    頁。一（正文第7直）
    33见“馬克，思恩格斯臂信选集"1953年俄文版第86月。一（正文第57
    页)
    34“見“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第23卷第22頁和第239
    買。一（正女第8頁）
    5見“馬克思恩格斯全集1932年俄文版第23卷第152、154一155、166、199、225-226、232、237-238、461、82,488頁。一一（正女第58買）36見“周克思恩格斯全集1931年俄文版第24卷第480-481、88,505一506、513,515頁。—（正文第58貿）
    37見“馬克思恩格斯替信选集"1953年俄文版第331頁。一（正文第
    78頁)
    B米勒兰主义是机会主义流派，因法国“肚会主义者”米勒兰而得名。
    米勒兰于1899年参加了法国反动的资产阶极政府并协助资产阶极执行其政策。
    1900年，在第二国际巴黎代表大会上，时論了关于吐会党人是否可以参加養严阶极政府的問题。代表大会通过了考芙基提出的安协性的决議。决藁髓黄肚会党人参加養产阶级政府，但是允許社会党人在“特殊"情况下多水资产阶殺政府。法国肚会党人正是利用了这項附带条件，为他啊在1914一1918年的战争初期参加帝国主义资产阶极政府的行为作斜护。一（正文第78頁）
    9伯思施逗主义是国际趾会民主主义运动中同禹克思主义敌对的一个

==========第456页==========
    444
    列宁杂·集第二十一继
    流派，产生子19世粑末的德国，因德国肚会民主党人爱德华·伯恩施组而得名。伯恩施坦以资产阶役自由主义的销神修正思克思主义的革命学說。
    在俄固，追随伯恩施坦的有“合法馬克思主义者"、“經济派”、崩得分子，孟什椎克。一（正文第79百）
    40山岳深和言倚特派是18比纪末法国资产阶极革命时翔的两个资产
    阶极政治派别的名称。山岳派丈称雅各宾派，是当时的革命阶毅即资产阶毅中最坚决的代表，他主张必須消灭专制政体和封建生义。吉倫特派即与雅各宾派不饲，他們动搐于革命和反革命之間，井且走上了同君主派勾结的道各。
    列宁称社会民主党内的机会主义派为“肛会党的吉衔特派”，称革命的肚会民主党人为无产阶极的雅各宾派，即“山岳派”。俄国社会民主工党分裂成布尔什犍克和孟什難克以后，列宁轻常强剥指出，孟什锥克是工人运动中的吉倫特派。一（正文第79耳）
    41国际社会党执行局是第二国际的执行机关；根据1900年巴黎代表
    大会的决議成立影从1905年起，列宁代表俄国肚会民主工党参加国际趾会党执行局。一（正文第81頁）
    2列宁引自申尔尼等夫斯基的小说“序幕”（見“事尔尼雪夫斯基远集“1932年俄文版第5卷第488直)。一（正文第84頁）
    43见“馬克思恩格斯全集”195年俄文版第15卷第23頁。一（正文
    第85頁)
    4列宁指以下情况：俄因社会民主工党中央季員会的代表在1914年11
    月3日（新历）于斯德哥尔摩召开#的瑞典肚会民主党代表大会上代表中央委其会致贺洞时，指尚了德国肚会民主党和欧洲其他国家社会民主党的頜袖的趾会沙文主义以及他阿背叛无产阶极事业的行为。瑞典社会民主党右翼领导人布兰亭建議，对贺词中评价德国趾会民主党行为的地方表示进感。当时瑞典肚会民主党左翼领导人霍格倫反对布兰亭的建藏，但是大会通过了布兰亭的建藏。
    代浅大会的工作报告发表在1916年1月9日“肚会民主党人报

==========第457页==========
    注·释
    445
    第36号上。一（正女第89直）
    45然城委到会是孟什糕克的颜导中心；它是在1912年孟什椎克取消派
    以及一切反党集团和派联合举行的八月会義上成立的到1917年8月孟什椎克党中央委員会改选后停止活动。
    别烈宁就是亚·加·施路普尼柯夫。一（正女第89頁）
    46“社会民主党人报”是俄国社会民主工党秘密发行的中央机关报：从
    1908年2月出版到1917年1月，→共出过58号。制刊号在俄国出版，以后各号移至国外出版，最初在巴黎，后来在日内瓦。根据俄国t会民主工党中央委具会的决定，中央机关报的缃解部由布尔什雄克，孟什糕克和波兰祉会民主党人的代表組成。
    “社会民主党人报”刊登了80多篇列宁的文章和短部。列宁分在骸报辐群部丙部为彻度的布尔什椎克路越而斗筝。一部分翻輯（加米祖夫和季就雜也夫)对取消派朵取了丽和态度，企图阻挠列宁整棧的执行。担任辐辑的孟什雄克馬尔托夫和膺恩在中央机关报篇群部实行怠工，同时在他們小集团的“肚会民主党人呼声报”上公开为取消主义辯护。
    由于列宁毫不調和地反对取消派，馬尔托夫和唐恩于1911年6月褪出“社会民主党人报”辐鲜部。自1911年12月起，“肚会民主党人报”由列宁主粮。一一（正文第89頁）
    4列宁所說的“文件”，是指彼得堡取派（波特列索夫、馬斯洛夫、切列
    万宁等人)給王德域尔得的复电，王德做尔得在来电中号召俄国社会民主党人不要反对战争。俄园取消派在他們的复电中，贊同比利时、法国、英国的趾会党人参加资产阶窾政府的行为，并且声明他們在俄国不进行反对战争的活动。一一（正文第92頁）
    484 Berner Tagwachti(“伯尔尼哨兵报")是日报，是瑞士肚会民主党
    的机关报：1893年创刊于伯尔尼。在第一次世界大战初期，骸报日发表过卡·李卜克内西、弗·梅林以及其他一些左翼肚会民主党人的文章。·从1917年起，骸报开始公开支持社会沙文主义者；現在骸报仍在出版，朵取反共、反民主的立場。一（正文第93直）

==========第458页==========
    446
    列宁全集第二十一卷
    49孟什雄克的粗犧委日会声言要出版自己的机关刊物“部胎"，但是这一
    計划设有实現。一一（正文第94頁）
    50“思想报”是社会革命党人的日报影从1914年11月到1915年3月在
    巴黎出版。一（正文第94頁）
    1列宁指的是他起草的“关于民粹派”的决義，这一决議是由馊国肚会民
    主工党中央委昌会同党的工作者于1918年9月28日一10月1日(10月6一1日)在波罗宁村（离克拉柯夫不远）举行的会議上通过的。为了保密起見，所以称为“夏季”或“八月”会議。决議截于“列宁圣集”1959年人民出版肚版第19卷第428-429頁。一（正文第95百）52“拉林在璃典代表大会上宣布的是怎样的‘统一'？”一文，是列
    宁针对1914年11月23日（新历）孟什排克尤·拉林任斯德哥尔摩瑞典趾会民主党代表大会上的发言而写的。
    列宁提到的14个统一条件，是从他起草的“俄国肚会民主工党中央季員会在布叠塞尔会議上的报告和給布魯塞尔会磺代表团的指示”(見列宁全巢°1958年人民出版社版第20卷第501一542頁)中1来的。一（正父第96頁）
    53“七三”联盟（布叠塞尔联盟），是1914年7月16一18日（新历）在布
    鲁塞尔“铳一会議时期結成的这个会藏是国际社会党执行局执行委骨会为了就恢复俄国肚会民主工党统一的可能性来“交换意见”而召集的。这次会燕的代表来自：俄国肚会民主工党中央委員会（布尔什推克)：粗辙委且会（孟什雜克）和棠近粗機委員会的团体一一高加索区域委员会和·斗争”集团（托洛茨基分子）：社会民主党杜馬党团（孟什推克)；普列汉諾夫的“就一派”；“前进”集团影崩得影拉脱雉亚边区趾会民主党：立陶宛社会民主党波兰社会民主党影波兰肚会民主党反对派放兰社会党(“社会党左派”)。
    虽然会議木来只应当交换意見，不能作出便性的决議，但是，考茨基的关于俄国肚会民主工党统一的决議，仍然提箭大会表决。布尔什雄克和拉脫雉亚肚会民主党人拒艳参加这一决議的丧决，但决藏由于多数贊成而获通过。一（正文第6頁）

==========第459页==========
    注
    447
    5“社会党左派”是小资产阶殺民族主义的波兰赴会党的左翼，于1906年波兰肚会党分裂后形成为独立的派两。“社会党左派”虽不完企擅弃民族主义，但放弃了波兰社会党的許多民族主义的要求和恐怖的斗争手段。在策略間题上，同俄国孟什雄克取消派相近井且同他們一道反对布尔什摊克。在第一次世界大战时期，“社会党左派”的大多数人站在国际主义的立糊上井且靠近了波兰社会民主党：1918年12月他們共同粗成了波兰共产主义工人党。一一（正文第96百）
    55“我们的号光”（月刊）是孟什雉克取消派的合法杂志影1910一1914年
    在彼得堡出版。在“我啊的曙光”杂志周围形成了一个俄国取消派的中心。一（正文第96頁）
    56“我例的工人报”，是孟什推克取消派的机关报（日报）方从1914年5
    月到7月在彼得堡公开出版。一（正文第96貢）
    5了指孟什熊克取消派反对合法存在的保险理事会的言論，骇理事会由彼
    得堡工人于1914年3月选出。保险理车会是由布尔什雄克(“或理派")提名的工人粗成的。孟什濰克取消派号召工人不服从保险理率会的决議。一（正文第97質）
    58“工人保险”是孟什雉克取消派的杂志，从1912年12月到1918年6月在彼得堡出版。一（正文第97頁）
    59“三个协的国”或“协豹国"是英、法、俄三国子1907年締精的事政
    治同盟。一（正文第98買）
    60見“馬克思恩格斯赛信选集1953年俄文版第241一244頁。一（正
    文第99頁)
    6]列宁指恩格斯的著作“波河和茶茵河”（見“馬克思恩格斯全集”1934
    年俄女版第11卷第2部第1一50頁)。一（正文第99質）
    62見馬克思“哲学的黄困1941年俄文版第173頁。一（正文第101買)3“我們的言输报”是孟什椎克和托洛茨基分子的日报，于1915年1
    月至1916年9月在巴黎出版，后来政名为“呼声报”。·

==========第460页==========
    448
    列宁全集第二十一花
    列宁的信是答复“我們的言输报”糊鲜部的建議：由于即将召开协約国社会党人倫敦代表会，魏議朵取一致行动反对社会爱国主义。列宁回信表示问意，并論迹了将在偷教代表会議上宜藏的宜言草案，批部了孟什排克組畿委目会和得的肚会沙文主义立場。“我們的言論报”辐群部也向孟什排克粗犧委員会和崩得提出关于一致行动的建議。“我啊的言輪报”锅辑部不同意列宁的草案，而拟打了自已的宜言。
    倫敦代表会議以后，“我門的言輪报铜輯郁再式向俄国社会民主工党中央委員会提出建議，建議召开“国际主义者”联合会議，以便确定对战争和对肚会沙文主义若的态度。在1915年3月10日(23日)給“我們的言論报"闹辑部的回信中（見本卷第13一146頁），列宁提出了筑正国际主义者因结一致所必不可少的若干带有原則性的条件。由于“我們的言論报”铜輯部为粗戀委員会和崩得辯护，列宁拒絕进一步商談。
    “我門的言論报"的梳一企图的桔果，按列宁的說法是“思想上和政治上的破产”，列宁对这种企图的論迹，見本卷的下列著作：“談偏敦代表会議”（第155一157百）、“国际主义者联合的問题”（第165-169直)、“虚幻的国际主义的破产”（第172一177頁）、“关于俄国肚会民主党的状况（第259一264且），“肚会主义与战争”（第314一315直）。一(正文第105貿)
    64“三个协約”国社会党人衡敦代表会装于1915年2月1丝日（新历）
    召开。出席会議的有英、法、比三民t会党的趾会沙文主义著代表和和邓主义派的代表以及俄国孟什樵克和肚会革命党人。
    布尔什雉克虽然没有被邀請，但是在列宁的委托下，李辅带夫（馬克西莫雜奇)出席代表会蔽，以便宣藏俄国肚会民主工党中央委員会的声明。这篇声明是以列宁的草案为基础的，它要来肚会党人退出资产阶极政府，间帝国主义者彻底决裂，拒貂同他們合作，坚决反对本国帝国主义政府，藏聋投票贊成軍费开支的行为。李推诺夫在宜藏声明时被打惭并被劇夺了发言权，因此他把声明原文交給主席团以后，就退出了会塌。
    见列宁的“关于倫敦代表会議”和“談倫敏代表会藏”两篇文章（本

==========第461页==========
    往
    韩
    449
    卷第112一114百和第155一157頁)。一（正文第105百）
    5尤·加尔造宁就是糕·切尔诺夫，肚会革命党首领。一（正文第
    110頁)
    66罗普中就是肚会革命党人波·滕文柯夫。一一一（正女第111買）67“同时代人"（月刊）是文学和政治性的杂志，于1911一1915年在彼得
    堡出版。聚集在骸杂志周围的有孟什濰克取神厥、社会革命党人、人民会党人及左派自由党人。
    該杂志和工人群众没有絲毫联系。1914年列宁指出骸杂志的方针是民粹主义和馬克思主义的混合物。一（正文第111頁）68馬克两其雒奇就是周·馬·李推诺夫。一（正文第112買）694 Labour Leader?(工人頜轴报)是周报，于1890年创刊。1893年
    机会主义的英国独立工党建立后，便成为它的机关报。在第二次世界大战的年代鼠，該报朵取了中派的立場。从1922年起改名为Nw
    Leader(“新頜抽报")，自l946年义改名为Socialist Leader(“肚会主义颜袖报)。一（正文第113買）
    70列宁的“打着别人的旗枳”一文，經“浪潮"出版肚“文巢”褊輯部作了修故。文集于1917年3月出版。一（正文第115覓）
    7门“我們的事业”（月刊）是孟什雉克的杂志，是俄国取消派和会沙女
    主义者的主要机关刊物，1915年制刊于彼得格勒，用来代替1914年10月停刊的“我們的曙光杂志。一（正女第115質）
    72見“馬克思恩格斯普信集”1931年俄女版第139一140頁。一（正文
    第117頁)
    乃“共同事业漾”是保加利亚祉会民主党党内的机会主义、吐会沙文主
    义派，出版过“共同事业"杂志他們艾名为“览广派社会党人。“捷斯尼亚克派”是保加利亚的革命社会民主工党，在1903年肚会民主党分裂后成立的。“捷斯尼亚克派"的创始人和頜袖是德·布拉哥也夫，后求领导“捷斯尼亚克派”的是布拉哥也夫的学生格·季米特洛夫，瓦·柯拉罗夫等人。1914一1918年，“捷斯尼亚克派"反对帝国
    a…专，

==========第462页==========
    450
    列宁至集第二十一卷
    主义歲爭。1919年“捷斯尼亚克派"加入共产倒际，成立了保加利亚共产党。一（正文第133質）
    74“年日公民报”(The Daily Citizen>)(日报)是英国工党、费边t
    分子和独立工党的机会主义联盟的机关报影从1912年至1915年在倫敦出版。一（正文第134頁）
    75“每日公报”(The Daily Herald)(日报)是英国t会觉的机关报；
    从1912年起在偷教出版：現在是工党的机关报。一（正文第134頁）
    7B费边私分子是一批英国養产阶級知畿分子于188陆年成立的改良主
    义者的极端机会主义的“登边肚”的成骨。费边肚是用以援进待机、画避决战著称的罗馬统帅费边·孔克达特(“援进者”)之名命名的。用列宁的活来說，费边肚是“机会主义和自由主义工人政策的最好的代名司”。费边肚分子使无产阶极說离阶极斗年，鼓吹资本主义可能通过钿小的政良和不地过渡到社会主义。在此界帝国主义大战时期(1914一1918年)，费边社分子采取趾会沙文主义的立摄。列宁对费边肚分子的部論見下列著作：““杓·非·具克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·思克思等致弗·阿·左尔格等督眉集？俄踩本序言”(“列宁全集”1959年人民出版肚版第12卷第344一363頁)、“肚会民主党在搜国革命中的土地钢领(“列宁垒集”俄文第坐版第15卷第154買)、“英国的和平主义和英国的不爱理論”（見本卷第237一38頁）等。一一（正女第134耳)
    77关国工党(Labour Party)成立于1900年，是工会、社会主义粗辙和
    团因体的联合粗糍，目的是为了派工人代表参加議会(“工人代表团委員会")。1906年，委員会改名为工党。工党在成立初期按其成分来說是工人的政党，但按其思想体系和策略来說則是机会主义的組犧。从工党成立时起（后来有大批小资产阶薇分子加人了跋党），它的颌袖就奉行间资产阶极实行阶极合作的政策。在世卵帝国主义大战时期(1914
    一1918年)，工党领轴朵取了肚会沙文主义的立摄。工党不止一次想微过政府(1924年、1929年和1945年)，在它执政期間，奉行了反人民的对内和对外改策。一（正文第13融直）

==========第463页==========
    注
    释
    451
    78俄国社会民主.工竟国外支邮代表会罐于1915年2月27日一3
    月生日（新历）在伯尔尼（瑞士）举行。会議是在列宁俱議下召开的，起着布尔什排克全党代表会藤的作用，因为战时不可能召开全国代表会議。出席代表会藏的有巴黎、苏黎世、甘丙瓦、伯尔尼、洛桑等地的布尔什摊克支部和“鲍日”集团的代表。列宁代表中央委員会和中央机关报(“社会民主党人报")出席了会藤，假导会藏的工作，井就議程上的主要間顧一“战等和党的任务”作了报告。代表会議通过了列宁起草的关于战年的决藤。一（正文第16頁）
    79“真理报”是布尔什雑克的合法日报；在彼得堡出版。眩报是根据彼
    得堡工人的得議在1912年生月間创办的。
    “员理报”是群众性的工人报纸，它是依靠工人自已募集的捐款出版的。在它的周围有大批的工人通部目和工人作家。“筑理报”仅仅在
    一年之内，就刊裁了1万1千多篇工人通配。“藏理报”的发行粗平均每日坐万份，个的月份每日达到6万份。
    列宁在国外领导“斌理报"的工作，他几乎每天都写文章寄給报柢；'他韬常耠褊輯部指示，井且把一批党的优秀的写作人才团精在报纸周倒。积极参加报紙工作的有：雉·米·英洛托夫、雅·米·斯雑尔德洛夫、钓·雉·斯大林、米·伊·加里宁。糊解部的經常撰稿人是：米·斯・奥明斯基、尼・古・波列塔也夫、克・恩・莫依洛娃、尼・尼·巴图林、安·伊·叶利札罗娃、克·斯·叶列梅也夫等。第四届国家杜馬的布尔什椎克代表中积极参加“筑理报"工作的有：阿·叶·巴达尚尖、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉需夫、费·店·蔬莫依洛夫、尼·罗·沙果夫。
    “藏理报”經常遭到警察的迫害。在斜办的第一年，它被没收1次，胡斜被整告6次，絹科坐牢一共她了47个牛月。“筑理报”在出版的2年雾3个月期間，被沙皇政府查封过8次，查封后报纸艾用的名称出版，如：“工人理报”、“北方巍理报”、“劳动诚理报”、“拥护筑理报”、“无产阶敖道理报”、“玩理之路报”、“工人日报、“劳动的或理”。在1914年7月8日(21日)第+次t界大战爆发前报纸被查封。
    二月革命后，“筑理报才复刊。从1917年3月5日(18日)起，“戴

==========第464页==========
    452
    列宁全集第二十一卷
    理报”成了俄国t会民主工党（布）的中央机关报。生月5日(18日)列宁从国外回来，参加了拥群部頜导“理报"。1917年7月5日(18日)士官生和哥藤克捣毁了“道理报”的锦輯部。1917年7一10月由于始时政府的迫害，“筑理报”参次更换名称提被出版，用过的名称有：“·琿”小报"、“无产者报”、“工人日报"、“工人之路报”。自10月27日(11月9、日)起又用原名“筑理报"出版。、一（正文第12百）
    80这封信原无标题。这个标爵是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
    的。一（正文第143頁）
    81“岗得国外組雄新附小报”于1911年6月至1916年6月在日内瓦°
    出版。共出了11号。后来代替“新期小报”橙较出版的是“崩得国外委日会公报”。共出了两号(1916年9月和12月)。一（正文第144
    )
    82中立国（瑞典、挪威、丹麦、荷兰）社会党人哥本哈根代表会境
    是1915年1月17一18日（新历）召开的，目的是恢复第二国际。会議决定通过中立国肚会党的球会代表，建蒸本国政府出面调停，争取各交战大国停战。一一（正文第145買）
    83沙皇政府对第四届国家杜布尔什排克党团的串判是在1915年2月
    10-13日(23-26日)进行的。191￥年11月2一￥日(15-17日)在彼得格勒附近奥捷尔基召的代表会漾上，封输了对战争的春度間題。出席会曦的代表有：社会民主党杜馬党团成骨、肚会民主党彼得堡、伊万转沃-沃兹沮先斯克、里加、哈尔科夫等粗械的代麦。布尔什樵克代,表可·叶·巴达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉诺夫、费·尼·莲莫依洛夫和尼·罗·沙果夫等于11月5日(18日)被捕，被沙皇政府判为“叛压”罪。罪証是被捕时从代表那耳搜出的列宁的提翔“革命社会民主党在欧洲大战中的任务”及1914年11月1日“肚会民主党人报”第器号上发炭的俄国批会民主工党中央委員会的宜言“战争和俄国社会民主党”（見本卷第1一生页和第10一17頁）。
    当时因此案而被谊究的加米混夫（罗晋费尔德）朵取了叛变立場，背弃了布尔什椎克党的列宁政策。加米泪夫在法庭上声明自己在战年

==========第465页==========
    注
    453
    問頤上同布尔什椎克意見不合，并鞘求法庭把孟什難克約尔丹斯基投来作证。一一（正文第17直）
    84“日报”是自由養产阶极派的报衹，1912年在彼得堡创刊。参加这个
    报柢工作的有话樵克取消派，1917年2月后完全由他啊掌握。1917年10月26日(11月8日)骸报被彼得格勒苏雉埃苹事革命委員会查封。一（正文第147貿）
    85“言输报”（日报）是立宪民主党的中央机关报，1906年2月在彼得堡
    创刊，1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏椎埃罩事革命委員会查封。后来食用别的名称出版，到1918年8月停刊。一（正文第148直)
    8G“北方工人报”（日报）是孟什推克取消派的公开报纸，从1914年1
    月至6月在被得堡出版。一（正文第152直）·
    874 Le Temps?(“时报)，是瓷产阶极的日报；1861年至192年在巴黎
    出版。列宁指的是1915年2月15日和16日这个报纸登截的两篇关于倫敦代表会繇的文章。
    4L'Echo de Paris(“巴黎回声报")是養产阶极的极端反动的日报：1884年至1938年在巴黎出版。一（正女第155頁）
    88◆Journal des Debals poli#ques et litteraires(“致治和文学爭論
    杂志)资产阶极的周刊；从1894年至1921年在巴黎出版。列宁指的是1915年2月19甘这个周刊刊裁的一篇女章：“倫教肚会党人代表会議”。一（正文第155質）
    89“俄国社会民主工党粗线委勇会国外斋記处透报”是孟什糕克
    粗辙委直会从1915年2月至1917年3月在瑞士創办的报纸。一一(正文第16真)
    90 Tagliche Rundschau(“每日℉输报")（日报），是德国独立t会党
    人的机关报，从1881年至1988年在柏林出版。一（正文第158頁）
    9]列宁指孟什鞋克取消派的杂志“我啊的曙光”。一一（正文第166買）92“保险問题”是布尔什熊克的合法f刊物。从1913年10月到1918年

==========第466页==========
    454
    列宁全集第二十一卷
    3月在彼得堡断断被被地出版。骸杂志由布尔什雜克党中央委且会领导，它不但为实现工人的保验进行斗争，而且也为笑现布尔什雉克“不折不扣的口号"进行斗争。'一一（正文第168質）
    93“北方中声报”是孟什椎克的周报；1915年1月至3月在彼得格勒出
    版。一一（正文第168百）
    S4“链济学家”(The Economist)是资产阶极的周刊从1848年起
    在怡牧出版。一（正文第170質）
    95見“屠格但夫全集”1930年俄文版第9卷第394買。一（正文第173
    )
    96Lichtstrahle#(“光”)月刊，是德国肚会民主党左派(“德国国际社
    会党人”)的机关刊物，由尤·博尔夏特主辋。骸杂志于1913一1921年在柏林不定期出版。一（正文第173百）
    S7 Die Internationale(“国际")是罗·卢森堡和弗·梅林创办的杂志。
    只在1915年4月在柏林出过一期影1922年，幕尼黑《um1s(“未来")出版社翻印过。一（正文第173頁）
    6国际社会主义妇女代表会磺是为了时論对待战争的态度而于1915
    年3月6一28日（新历）在伯尔尼举行的。会曦是在俄国肚会民主工党中央委員会所愿的妇女粗微的倡藏和国际妇女运动的领导者克拉拉·蔡特金的鑫加下召开的。出席会菠的有英、德、法、荷兰、瑞士、意大利、俄国种波兰等国的代表，共25人。俄国的代表中有哪·康·克魯普斯卡短和印涅漆·阿尔曼德。
    关于国际社会主义妇女代表会叢的报告，戴于1915年6月1日“肚会民主党人报”第2号的附刊。一（正文第178頁）
    99.“生活报”是祉会革命党的报：，于1915年3月創刊，以代替当时被花
    封的“思想报”，1916年1月停刊，最初在巴黎出版，以后在日内瓦出版。一（正文第197頁）
    100这句格言是歌德的（見Goethe's Werke,B.2,6.AufL,Berlin,
    1893,S.593(歌德牵集”1893年柏林第6版第2卷第593直。一一帮

==========第467页==========
    注
    车
    455
    者注))。—+（正文第207其）
    101“杜会主义”(Le Socialisme)杂志，从1907年至1914年6月在
    巴黎出版，由法国社会党人茹·盖得创办和主絹。一（正文第15
    )
    12“新时代”(HoBo Bpeme)杂志，双周刊，是保加利亚社会民主党革
    命派(“捷斯尼亚克派")的理論于刊物，由德·布拉哥也夫主辐，1923年被保加利亚反动政府查封。一（正文第22頁）
    ·103列宁指卡·李卜克丙西写的宜言：“国内的主要敌人”。一（正文第25
    頁)
    104“普鲁士年鉴"(Preussische Jahrbuicher),保守派的月刊，是德
    国资本家和地主的机关刊物，从1858年起至1935年在柏林出版。(正文第225)
    105“工人总悲报”是“轻济派"的报纸，于1897一1902年出版。列宁在火
    星报”上发表的文章中以及在“怎么办？"一苦中，批判了“工人思想报”的观点，指出它的观点是国际机会主义的俄国变种。一（正文第35
    )
    16“工人事业”是“經济派”的杂志，“俄国t会民主党人国外联合会"的
    不定期机关刊物，1899-1902年在日内瓦出版。列宁在“火星报”上发表的文章和“怎么办？”一著中臂批判了“工人事业派”的覌点。一（正文第235買)
    17列宁指馬克思和恩格斯同左尔格的通信集的两种俄本：（1)“韵·
    菲·具克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等苦僧集”。列宁作序，巴·格·达身盖发行，1907年圣彼得堡版影
    (2)卡·馬克思、弗·恩格斯等致弗·左尔格等巷信集。巴·阿克學里罗得耕井作序，“公盆出版社锅入丛客，1908年圣彼得堡版。…（正文第238頁）
    108 The Ne0 States5man(“新政治家")是躞边t的周刊，1913年于伶
    敦創刊；骸杂志从1931年起以New Statesman and Nation(“新

==========第468页==========
    456
    列宁至典第二卡一豁
    政治家和民族")的名称出版。一（正文第238質）109布克沃也德就是达·梁贊裙夫。一（正文第253百）
    110列宁指1912年1月在党的布拉格代表会議上被题逐出俄国肚会民主
    工党的孟什摊克取消派。一（正文第260頁）
    111德国和奥地利肚会党人维也钠代表会蔬于115年4月召开。代表
    会議通过决議钱示贊同德国和奥地利肚会沙文主义者的立場。一（正文第267頁)
    112安·潘·就是荷兰左派社会党人安东·潘祖谁克。一一（正文第268
    頁)
    113“社会主义与战乎”这本小册子是在1915年9月用德文出版的，骨
    分发給齐类尔瓦尔得社会凳人代表会議的代表：1916年用法文出版。—一（正文第275頁）
    114見克劳塞雜茨的“論战争"1941年第5版第1卷第8頁。一（正文
    第84頁)
    115“布份短线主义”是查产阶极改良主义学說，它“承認资本主义的教
    有'，而否認革命阶级斗争的教有（列宁）。路·布倫坦器是德国资产阶殺經犹学家，所謂“国家厨肚会主义”的拥护者，他企图証明在资术主义的范同内可以用政良和和養本家同工人的利签的办法笑现吐会平等。布偷坦蒂和他的門生以馬克思主义的詞句为棍子，企图使工人运动服从资产阶极的利金。一（正文第291頁）
    116見“馬克思恩格蜥全集"196年俄文版第16卷第2部第245買。一一
    (正文第293質)
    117“新附报”是耻会革命党的日报3从11坐年8月到115年5月在巴
    黎出版。一（正文第297頁）
    118“无产者呼声报”是俄国t会民主工党彼得堡委具会的秘密机关报影
    从1915年2月到1916年12月出版，共出了4号。該报创刊号骨樽栽了俄国吐会民主工党中央委員会的宜言“战争和俄厨肚会民主党”。一

==========第469页==========
    注，
    457
    (正文99頁)
    ，119为封输对战年的态度間避而召开的国际社会主义青年代表会域，
    于1915年4月4一6日（新历）在伯尔尼（瑞士）举行。参加会議的有俄国、挪威、荷兰、瑞士、保加利亚、德国、波兰、意大利、丹麦和瑞典等10个国家的青年粗辙的代表。会義决定每年举行国际青年节，选出社会主义青年国标局，后者根据会議的决議创办了$Jugend-Internationale》(“青年国际”)。列宁和卡·李卜克内西食参加骸刊物的工作。一（正文第304直)
    120输坛源是街兰肚会民主工党的左派集团，在1907年销办了論坛报"。
    1909年，論坛派被开除出荷兰社会民主工党，粗成独立的政党（荷兰社会民主党)。論东派是荷兰工人运动的左派，但不是一慣革命的政党。118年，淪坛派参加了建立荷兰共产党的工作。“論坛报”从1909年起是荷兰社会民主党的机关报，而从1918年想才是共产党的机关报；从S0年代初到10年，該报以4中on(ax6an(“人民报)的名称出版。一（正文第307其）
    121“无线报”是孟什推克取消派的合法日报；从19]2年9月到1913年
    7月在彼得堡出版；骸报是“靠膏产阶飘阁朋友的镜”（列宁）難持的。—（正文第312直）
    12“馬克思主义和取清主义。关于现代工人运动的基本間睡的文集。
    第2分册是1914年7月由党的“波涛出版t出版。‘文集截有列宁反对取消派的一些文章。列宁号引用这本文集，指的是自已的“工人阶毅和工人报刊”和“工人对国家杜馬中成立俄国社会民主党工人党团的反应”两篇文章（見“列宁至集”1958年人民出版肚版第20卷第366一374貿和第543一551直)。—一（正女第313頁）
    123“莱比锡人民报”(Leipziger Volkszeitung)是德国秕会民主党
    左翼的机关报，从1894年到1988年每天出版，有很多年是由弗·梅
    ・森。19171922 4Leipziger Volkszel-ug是德国“独立党"的机关报，1922年以后孩报成了右翼t会民主党人的机关报。一一（正文第313耳）

==========第470页==========
    458
    列宁全集第二十一我
    124安恩就是高加素孟什雉克的领柚诺·尼·眺尔丹尼亚。·（正文
    第315百)
    125《Internationale Korrespondenz0(“国际通瓿")是德因t会沙文主
    义者的专鬥研究国际政治和工人运动間額的周刊：从1914年到1917年在柏林出版。一（正文第816頁）
    126“现代世界”是一种文学、科学和致治性的月刊；从1906年到1918年
    在彼得堡出版。孟什雜克，包括格·瓦·普列汉諾夫在内，积极参加了毯杂志的工作。在同普列汉瞎夫的孟什難克护党派联盟期阴以及在1914年初，布尔什椎克雪为骸杂志撰稿。
    1914年3月，“現代世界”刊裁了列宁的“父一次消灭祉会主义”一文（見“列宁全集·1958年人民出版社版第20卷第181一202買）。在世界帝国主义大战时期(114一1918年)，骸杂志成为肚会沙文主义者的机关报。一（正文第316頁）
    2“齐美尔瓦尔得左族的决线草素”是列宁为国际肚会党人代表会議
    而写的影代表会子1915年9月5-8日（新历）在齐美尔瓦尔得（瑞士)召开，是大战期間国际主义者第一次代表会議。出席代表会議的有11个欧洲国家的33位代表。代表会議的議程如下：(1)各国代表的报告；(2)德法两国代表的联合宣言；(3)齐美尔瓦尔得左派关于通
    过项即决議的提藤；(4)通过宜言；(5)选举国际卧会党委昌会(【.S
    K);(6)通过向战笋的牺性者和被迫害者表示同情的决議。
    在代表会蔬上，以列宁为首的革命国际主义者与考茨基主义多数派之問展开了斗争。列宁在代表会議上齟成了左派集团，在左派集团中只有布尔什糕克党朵取了唯一正确的彻底国际主义的反战立幾。列宁在“第一步"和1915年9月5一8日国际肚会党人代表会議上的革命馬克思主义者”（見本卷第362一367頁和第368一372頁）这两篇文章中对会義作了许价。一（正文第324真）
    128彼得罗雄就是印祖藤·阿尔曼德。一（正文第51買）
    1294 La Sentinelle(“哨兵报")是誑沙德尔州（瑞士法語区）瑞士肚会
    民主党粗織的机关报，188触年于貂德封创刊。在世界帝国主义大战

==========第471页==========
    注
    释
    459
    (1914一1918年)的头几年，骸报果取了园际主义立場。1914年11月13日該报第265号食刊载俄国肚会民主工党中央的“战笋和機国肚会民主党”这篇宜言的摘要（見本卷第10一17直）。現在孩报还在出版。一（正文第354百）
    130列宁指1915年9月2日卡·李卜克内西寄耠齐类尔瓦尔得国际肚会
    党人代表会藏的信。李卜克内西在信中号召代表会議的代表进行反对帝国主义战争的斗争，同社会沙文主义者决裂。一（正文第354真)
    131别宁指伯尔尼国际t会党委目会“公报"(Bulletin.Internation-
    ale sozialistische Kommission zu Bern)是齐美尔瓦尔得联盟的执行机关的报羝。“公报”从1915年9月到1917年1月用英、法，德三种文字出版，共出了6号。一（正文第356直）
    132俄国人民社会党人和社会草命党人代表会筑于1915年7月在
    彼得格勒举行。代表会議對胎了对战争的态度的間題。代表会議通过决漾号召为沙皇政府而积极参加战第。一一（正文第366頁）
    133军事工业委黄会是帝国主义大资产阶极于1915年在俄国成立的。·
    養产阶极为了使工人受自己的影响，向他們速输护国主义的情猪，想出了一个在这些委員会下面成立“工人团的协法。把工人代表吸引到这些因体来，鼓劲工人群众提高軍事工厂的劳动生产率，这是有利子资产阶极的。孟什雄克积极参加登产阶殺搞的这种冒牌的爱国主义的勾当。布尔什糕克即宜布抵制軍琳丁业委其会，井且在大参数工人的支持下，胜利地进行了挺制。
    在1915年9月27日(10月10日)彼得格勒工人初选人的会藏上，有90人投票餐成布尔什糕克的号召抵制軍事工业委目会和通过革命退出战年的决議，贊成盂什維克的决義的有81人。只是在第二次会曦上由于支持布尔什樵克的工人退出会場，以格沃兹迭夫和奸知可布罗西英尖为首的孟什雜克才得以选举10个人参加“工人因”。
    由于布尔什雑克进行了解释工作，在总共239个省的和地方的軍事工业委目会中，只有70个委員会进行了选举，而只有6个委員会选

==========第472页==========
    460
    列宁至巢.第二十一卷
    出了工人代表。一（正文第380頁）
    134帕拉别卢婚就是卡·拉狄克。一一（正文第384直）
    135見·禺克，恩恩格斯潜信选集”1953年俄文版第178真和第179耳；“馬
    克思恩格斯会集”132年俄文版第23卷第464頁。一（正文第389真)
    136“号召报”（日报）是孟什犍克和社会革命党人的机关报；从115年10
    月到1917年3月在巴黎出版。这里所指的是普列汉諾夫1915年10月17日在装报发表的一篇文衣“革命的两条路转"。一（正文第394頁)
    137《Die Glock(“锁声")（双周刊）由德帝国主义的代理人，德国t会民
    主党党員、社会沙文主义者泊尔烏斯（海尔方德）于1915一1925年在幕尼黑（后在柏林）出版。一（正文第00頁）
    138“人民呼声报”(Volksstimmer)从1890年1月到1983年2月在
    克婚尼大出版；在世界帝国主义大战期附(1914一118年)，它是肚会沙文主义者的机关报。一一（正文第1頁）
    139“给‘社会主义宜传联盟’吉記的信”是列宁为他在1915年11月
    接到美国“t会主义宝传联盟的小册子而写的间信。这封信是第一
    次垒女刊按。一（正文第402頁）
    140头国社会党(S.P.)是一个改良主义的、机会主义的政党：于1901年
    成立。第一式氏界大战期間，骸党的右翼多数为帝国主义战爭辯护，井支持芙国帝国主义的政策。革命少数派站在国际主义的立奶上反对战争，并在俄国十月t会主义革命的影响下粗成左翼，左翼在1919年成立美国共产党的时候成为发起人和美国共产党的基本核心。
    現在美国社会党是一个人数不多的宗派主义粗識。
    美国社会主义工党（美到社会主义劳动党一一S.L.P)于1876
    年成立，是由第一国际美国支部、美国趾会民主工党和美国的許多社会主义集团联合粗成的。多激党員是侨民。美国趾会主义工党按其性質来說是条派主义政党，同无产阶极群众从来没有广泛的联系。在第一

==========第473页==========
    注
    群
    461
    大世界大战期櫚耻会主义工党倾向于国际主义。一（正文第6）14们见“钓·菲·貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·
    阿·左尔格等膏信集”。列宁作序，巴·格·达高盖发行，1907年圣彼得堡版。恩格斯1886年4月29日給左尔格的信；1836年12月28日給威士温威茨基夫人的信，1889年12月7甘給左尔格的信：1890年
    ·1月11日給施留特尔的信。一（正文第06頁）
    142“工人晟报”是孟什維克的合法报1915年10-12月在彼得格勒
    出版。一（正文第410頁）
    143哥本哈投的匿名者即托洛茨基，1910年他在德国社会民主党的机
    关报一一Vorw缸s》(“前进报”。一器者注)上以蓝名方式写了一篇关子俄国肚会民主工党的状况的部蔑性的文章。在第二国际哥本哈根代表大会开会期聞，列宁、格·瓦·普列汉诺夫和波兰社会民主党的代表专們发表了一个声明，当若德国肚会民主党执行委員会的面羯穿了这种婴蔑井对此提出抗蔬。一（正文第410頁）
    144康·鼻兰斯装就是孟什鞋克取神派，“我們的曙光”杂志的撰稿人
    格·德·本致。一（正文第11耳）
    145列彼极洛夫是亚·谢·格利波也多夫的喜剧“聪明靓”中的一个角
    色。--一（正文第412頁）
    146亚·馬·就是亚·藤·馬尔丁诺夫。一（正文第13頁）
    147“馬克思恩格斯普信选集”1963年俄文版第459百影“馬克思恩格斯圣
    集”146年俄女版第29卷第265耳。一（正文第28页）

==========第474页==========
    462
    列宁生平事业年表(1914年8月一1915年12月)
    1914
    8月23日(9月5日)
    列宁从波罗宁（加鼠西亚）到伯尔尼（瑞士）。
    8月24-26日(9月
    列宁在伯尔尼布尔什排克会藏上作关于战争的报告。
    6-8日)
    他的关于战筝的提辆被会議当作趾会民主党人小粗的决球。
    8月底-9月
    列宁起草“欧洲大战和国际社会主义”一文。孩文没有写完。
    列宁把关于丧争的提辋分送給个可布尔什雉克国外支部，井通过它那再樽寄到俄国，姜俄圆励会民主工党中央委县会在俄国的一部分委門、党組犧、杜馬党团加以时論。
    8月-11月1日(14列宁程辍为格拉納特百科辟典出版肚写“卡尔·馬克日)
    思”一文。
    9月14日(27日)
    意大利瑞士趾会党人代表会藤在罗迦诺（瑞士）时論列宁的关于战伊的提瓶。提糊的很多論点被柄入会護通过的决議。
    9月2日(10月10日)列宁在伯尔尼作关于战争的演裤。以前
    9月27日（们0月10日）列宁在伯尔尼封跪朝得分子弗·科紫夫斯基的“战争
    和肚会民主党"的演时发官。

==========第475页==========
    列宁生平事业年表
    463
    9月28日(10月11日)列宁写俄国祉会民主工党中央委員会的宜言一“战以前
    争和俄国肚会民主党”，并委托布尔什樵克日内瓦支部把这个宜官用单行本出版。
    9月28日(10月11日)列宁在洛桑討論普列汉诺夫的“瀹趾会党人对待战爭
    的态度”的演满时，批部普列汉锘夫的沙文主义。
    9-10月
    列宁写“欧洲大战和欧洲的肚会主义”这一小册子；他收集材料，从各种巷奢中、从外国报刊和俄国报刊的論文和环豁中作摘要，提出自己的庶見，拟出小册子的提掷。小册子没有写完。
    10月1日(14日)
    列宁在洛桑作演藤，通目是“无产阶极和战等”。，
    10月2日(15日)
    列宁在日内瓦作演講，题目是“欧洲大战和社会主义”。
    10月3日(16日)
    列宁回到伯尔尼；接到俄园社会民主工党中央委其会在俄国的那一部分委员同意他的关于战争的提锅的通知。
    10月4日(17日)
    列宁决定复刊俄国趾会民主工党中央机关报“肚会民主党人报”，井就报衹出版問題給布尔什犍克日内瓦支部作了具体指示。
    10月13日(26日)
    列宁在芒特辽（瑞士）附近的克拉萊恩作关于战争的演講。
    10月14日（②7日）以列宁在苏黎赴作演藤，題目是“战争和趾会民主党”。后
    10月19日(11月1日)“社会民主党人报”停刊一年后，今天复刊，列宁任主
    辐。在“趾会民主党人报"第33号上，登载了列宁所写的俄国社会民主工党中央委員会的宜言一“战争和俄国肚会民主党”及“趾会主义国际的状况和任务”一文。
    10月29日一11月8日列宁写信給《V0wrs》(“前进报”。一譯者注)和1月11一21月)之
    間
    雉也納4 Arbeiter-Zeitung(“工人报”。一髁者注)的辐斟部，抗藏这两家报衹歪曲他在苏黎世作的关于

==========第476页==========
    464
    列宁垒集第二十一卷
    战爭的演藤。
    10月31白(11月13
    俊国肚会民主工党中央委員会的宜管—一“战伊和俄
    日)
    国t会民主党”在瑞士的La Sentinelle(“哨兵报")上摘要发表。
    11月4日(17日)
    列宁把“卡尔·馬克思”一女的手稿寄給俄国格拉辆特百科辞典出版肚。
    不迟于11月5日(18列宁把俄国社会民主工党中央委员会的宜言一“战日)
    等和俄国祉会民主党”寄給法、英、德三與的社会民主党的报祉。
    11月8日(21日)
    列宁委托布尔什鞋克日内瓦支部相辙一下印祖膝·阿尔曼德的法文演講，題目是：“俄园肚会党人在战争間題上的各种派别”。
    11月22日(12月5日)
    列宁的“一个德国人关于战争的呼声”一文在“社会民主党人报”第34号上发表。
    11月23日(12月6日)列宁写信间答英国独立工党关于布尔什雉克对战争的以后
    冻度和和平綱頜的陶間。
    11月29日(12月12
    列宁的“死去的沙文主义和活若的趾会主义。（如何恢
    日)
    复国际？)”和“論大俄罗斯人的民族自豪感”两篇文章在“肚会民主党人报”第35号上发表。
    12月3日(16日)
    列宁在伯尔尼批評馬尔托夫的“战争和社会主义危机”的报告。
    12月25日(1915年
    列宁代表俄国肚会民主工党中央委員会国外局写信严
    1月7日)
    厉箭置布哈林和皮达可夫的反党的“飽日”集团单独行动，他們未經中央允許即决定出版自已的报衹。
    12月27日(1915年列宁的“以后怎么办？（論工人党反对机会主义和趾会1月9日)
    沙文主义的任务)”一文在“肚会民主党人报”第36号上发表。

==========第477页==========
    列宁生平事业年表
    465
    194年9月一1975年列宁在伯尔尼图#旗研究费尔巴哈，黑格尔、亚里士多5月
    德及其他哲学家的普作：他在标源为“哲学笔配”的笔記中，作病要，订提料，写关于唯物主义辯证法的草稿。
    1915
    1月19日(2月1日)
    列宁的“拉林在瑞典代表大会上宜布的是怎样的梳
    一’？”和“俄国的休特古姆派两文在“社会民主党人报第37号上发表。
    1月27日(2月9日)
    列宁写信耠“我們的言論报"福靛部。列宁写俄国肚会民主工党中央委員会在协約国肚会党人倫敦代表会議上的宜言草案。列宁把宜言草案的副本寄給国际吐会党执行局中央委目会的代表馬·馬·李排瑞夫以便在会上宜髓。
    2月10日(23日)
    列宁在伯尔尼参加肚会民主党人和工会会员联合举办的抗義俄国速楠国嫁杜馬中的布尔什雉克代表的群众大会。
    2月14-19日(2月27
    列宁在伯尔尼主持俄国社会民主工党国外支部代表会
    日-3月4日)
    義：就会議日程上的主要間题“战争和党的任务”作了报告，此外他还起草了会議通过的决。
    2月18日(3月3日)
    列宁的“警察和反动分子是怎样保护德国趾会民主党的梳一的”和“关于倫敦代表会議”两文在"社会民主党人报"第39号上发表。
    不早于2月
    列宁写“打着别人的旗枳”一文。1917年骸文第一次裁于英斯科“浪潮”出版社出版的文集”。
    3月10日(23日)
    列宁写信耠“我們的言論报”银辑部揭强孟什維克的組#委目会和崩得的肚会沙文主义点。
    3月13-15日(26-列宁倾导俄国社会民主工觉中央委月会代表团在伯尔28日)
    尼国际会主义妇女代表会議上的工作。

==========第478页==========
    466
    列宁.全集第二十一卷
    3月16日(29日)
    在“肚会民主党人报”第0号上登裁了列宁的以下四篇文章：“俄国肚会民主工党国外支部代表会議、“对俄国社会民主党工人党团的审判蔽明什么？”、“談倫敦代表会議”和“一幅殺明国内战年口号的插图”。
    3月22-24日(4月
    列宁額导俄国肚会民主工党中央委且会代表团在伯尔
    4-6B)
    尼国际肚会主义青年代表会議上的工作。
    4月不早于14日(27
    列宁写“五一和战年”这一荷游的提钢。
    日)
    4月18日(5月1日)
    列宁的“肚会沙文主义者的脆辯”、“国际主义若联合的間題”和“资产阶极慈善家和革命社会民主党”这三篇女章在“社会民主党人报第1号上发表。
    4月19日(5月2日)以
    列宁指示布尔什濰克巴黎支部，粗犧一个社会民主党
    前
    人国际主义者俱乐部来同肚会沙文主义若作斗争。
    4月22日(5月5)
    列宁贊成荷兰左派肚会主义者出版一种国际趾会主义杂志的計划；井就出版外文小册子以反对国际肚会沙文主义的間頸作了具体指示。
    5月8日(21日)
    列宁的“虚幻的国际主义的破产一文在“社会民主党人报"第42号上发表。
    5月9日(22日)以前
    列宁从事“共产党人”杂志的落备工作。
    5月12日(25日)
    列宁接到拉說雜亚边区肚会民主党国外委員会的邀請，要他代表拉脫鞋亚趾会民主党出席中立国家肚会民主党的代表会議。
    5月19日(6月1日)
    列宁的“論反对社会沙文主义”一文在“社会民主党人报”第2号的附刊上发表。
    5月24日(6月6日)以列宁从伯尔尼到瑞士的一小山村一左偷岛。前
    5月下牛月一6月上列宁写“第二国际的破产”一文。半月

==========第479页==========
    列宁生平事业年表
    467
    6月
    列宁写“英倒的和吓主义种英国的不爱理論”和“他們怎样把为反动派效劳和玩并民主的把戏结合起来？"两篇文草。
    6-7月
    列宁写“德因机会主义关于战争間題的主要著作”一文。
    7月13日(26日)
    列宁的“关于本国政府在帝国主义战$中的失敢和“关于俄国肚会民主党的状况”两文在“肚会民主党人报"第8号上发表。
    7-8月
    列宁利用通信方式同各国左派国际主义者、社会民主党人保持若联系，其目的是要在即将召开的国际祉会党人代表会議之前把他們团结起来；列宁委托各布尔什雄克支部同各国国际主义者建立联系，井委托它們翻群和出版党的主要文件：俄国肚会民主工党中失委目会关于战争的宜言、伯尔尼代表会議的决議及其他文件。
    列宁把“齐美尔瓦尔得左派的宜言草案”寄到斯堪的那椎亚，以便在里譯成瑞典文和挪威文后，再途給瑞典和挪威的左派励会民主党人。
    列宁写“℉‘和本口号和“和平問頤两文。列宁写“就会主义与战争”小册子。
    8月7日(20日)
    列宁收到拉股排亚肚会民主党的委任状，請他代去毯党出席齐美尔瓦尔得趾会党人代表会曦。
    8月10日(23日)
    列宁的“論欧洲联邦口号”一文在“社会民主党人报”第丝号上发表。
    8月20日(3月2日)以列宁进行用德文出版“肚会主义与战年”小册子的工前
    作。

==========第480页==========
    468
    列宁全集第二十一卷
    列宁写齐美尔瓦尔得左派的决藤草案”。
    8月20-22日(9月
    列宁到齐美尔瓦尔得参加国际趾会党人代表会的工
    2-4日)
    作。
    8月22日(9月4日)
    列宁主持左派祉会民主党人即齐美尔瓦尔得趾会党人代表会義代表的非正式会議，在会議上作关于战等性質和国际t会民主党的策略的报告。
    8月23-26日(9月
    列宁态加齐美尔瓦尔得代表会漾的工作，粗畿和团結
    5-8月)
    会的左翼。
    8月23-28日(9月
    列宁的“肚会主义与战笋”小册子的德文本出版。小册
    5-8日)之間
    子分給了齐美尔瓦尔得代表会議的各位代表。
    8月29-30日(9月
    “共产党人"杂志第1一2期出版，其中登有列宁的“第
    11-12日)
    二国际的破产"、“法国酰会党人的正直呼声”、“意大利的帝国主义和祉会主义（平論）”三篇文章。
    8月
    列宁写“反战宜言”。
    夏天
    列宁写“感射他的坦白”一文。
    9月不早于12日(25列宁写信耠国际肚会党委員会。日)
    9月下半月
    列宁写“俄国的失敢和革命危机”一女。
    9月18-23日(10月
    列宁从左偷岛同到伯尔尼。
    1一6日)之間
    9月28日(10月11日)列宁的第一步”、“1915年9月5-8日国际肚会党人
    代表会議上的革命馬克思主义若"两文在“社会民主党人报"第56号上发表。
    秋天3不早于9月28列宁写“坑正的到际主义者：考茨基、可克等用罗得、馬日(10月11月)
    尔托夫”一文。
    9月30日(10月13日)列宁的“儿点辆要。‘肚会民主党人报'辩部”一文在
    “肚会民主党人报"第7号上发表。

==========第481页==========
    列宁生不事业年表
    469
    9月
    列宁打計划准备出版一个反战文第；校朗亚·米·柯侖泰的小册子“雅需要战争”，把00份德文版的“肚会主义与战争”寄耠在斯断据的那雄亚的亚·米·柯偷漆，巖她在那里散发，井委托她投法在美国把这本小册子用英文出版。
    不早于10月16日(29
    列宁写“革命的无产阶极和民族自决权”一女。
    日)
    10月底
    列宁进行用德文和法文出版包括齐美尔瓦尔得左派的决群和宜言草案在内的小册子的工作，井委托亚·米·柯偏泰在美国用英文出版。
    11月2日(15日)
    列宁接到请他出席1915年11月20日召开的瑞士社会民主党执行委其会会蔬的邀销。
    11月7日(20日)
    列宁的“論苹命的两条路越"和“堕落到了极点”两文在“社会民主党人报第8号上发我。
    11月9日(22日)以前列宁写信給美属“社会主义宜传联盟”替配。12月8日21日)
    列宁的“用国际主义可句掩筋肚会沙文主义政策”一文在“会民主党人报"第49号上发表。
    1915年
    列宁写“关于农业中资本主义发展規律的渐材料。第
    一潮。美国的资本主义和浓业”一背。
    1915年度
    列宁写“机会主义和第二医际的破产”一文。

==========第482页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966847

==========第483页==========
