    列宁全集

==========第1页==========
    Uou
    A21
    D52
    列宁圣集
    第四卷
    139ー1901年4月
    入民出览注
    5日
    26437

==========第2页==========
    列宁全集第四倦
    人民出版社出板（北秋朝阳啊大街20守）
    北京新华印刷厂印刷新华書店发行
    开木0x108会动即医1山}·瓶9，字鳞洁0)
    1558年10月算1氢1[58年10月重京第1大印图印数00,01一5,000定价（国）1.6元机=鲁号10阴1·387

==========第3页==========
    “列宁垒集”中文版是根据中国共产党中央委司会决定，由中共中央焉克恩恩格斯列宁斯大林著作蝙鐸局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九文代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央禹克思列宁主义研究院编韓、苏联国家政治著籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    第四卷說明
    “列宁全集”第四卷包括列宁从1898年2月至1901年2月所写的著作。这些著作的目的是争取革命的馬克思主义在工人运动中的胜利，揭露民粹派、“合法馬克思主义著”和“經济派”的反革命观点。
    “市場理論間题逃弈（弈杜岡-巴拉诺夫斯基先生和布尔加柯夫先生的論战)”、“再論实現論間题”和“发业中的資本主义（論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)”是针对“合法馬克思主义者”而写的，他們想使工人运动服从和迁就登产阶毅的利盘。篇入本卷的有列宁反对“經济主义”的一些最初的著作，如“俄国肚会民主党人抗議吾”、为“工人报”第3号写的文章、“俄国肚会民主党中的倒退倾向”、“論《Profession de foi》”。列宁在这些著作中揭露了“怒济派”的机会主义，井且指出，“經济主义”是国际机会主义的变种(“俄国的伯恩施坦主义”)。列宁提出肚会主义同工人运动相精合的卧划来反对“怒济派”的反馬克思主义立場。
    辐入本卷的許多文章，是揭露性政論的典范。列宁韶为，在反对沙皇官吏的横行霜道，唤起广大人民群众方面，揭露性政論具有很大的意义。这样的文章有：“打吧，但不要打死”、“为什么要加速时代的变迁？”和“客观的統計”（这三篇文章的总标题是“时杯）、“183个大学生被送去当兵”、为一本描逃1900年有名的哈尔科夫

==========第5页==========
    VI
    列宁圣集第四卷
    五一节的小册子“哈尔科夫的五月”所写的序言、由于工广狼察机关被赋子譬察职能而写的“論工业法庭”。
    本卷包括有关組锻全俄秘密馬克思主义报紙“火星报”的文章，如“火星报'和曙光’杂志糊輯部声明草案”、“‘火屋’怎么会差一点熄灭了？”和“·火星报'粗輯部声明”。
    在这些文件以及在“我們的辆頜”、“我們党的钢顧草案”、“我們运动的迫切任务”和“工人政党和农民”等文章中，确定了俄国馬克思主义粗锇和工人运动那个时期所面临的任务，而在这个时期，列宁就已經認，地着手建立个在革命馬克思主义的然一旗帜下反对机会主义，反对手工业方式，反对思想上的涣散和动指的政党。
    在本卷中，初次镉人“列宁全集”的有列宁就出版“火星报”和“屠光”杂志間題所写的同普列汉諾夫的“劳劲解放肚”之間的“协遴草案”。根据“草案”开始出版“火星报”。

==========第6页==========
    弗・伊・列宁1897年

==========第7页==========
    全世界无产者，联合超来！

==========第8页==========
    目
    录
    第四卷祝明…
    ............-VI
    1898年
    論我国工厂莸計問題（卡围金夫敬授在统计学方面的新功鼓）…1一1苦轩。亚·波格丹影夫“经济学俯明故程”。1897年莫斯科
    穆里諾娃君店版。全霍290武。定价2卢布。+32一39市場理論問題速弈（评社网一巴拉業夫斯基先生布
    市尔加何夫先生的藏战)…4050
    1899年
    普部。帕尔烏新“世界市場和发亚危机”。短济諳文集。尔·亚。溶自德文。1898年圣彼得堡波波蛙出版趾板(“教育丛留”第2鲜
    第2号)。全書共142页。定价40戈比。…51一52普部。罗·格沃兹湛夫“富农經脐一高利货及其程会經济意义”。
    1899年圣彼得堡加林出皮社版，***+*+…++…53一5列
    营評。“能国工商业”。工商界参考署。工商局获针处处长
    阿·可·勃拉高主辅。1899年圣彼得堡版。定价10卢布。55-一57再論实現論問随…58一76曹评。卡尔·考茨基“士地周题。現代农亚倾向薇建和土地致策等”。1899年斯图加特狄茨出反社版。+*…
    …77-82

==========第9页==========
    列宁至集第四卷
    書新。黛杏森“缆代资本主义的滨进”。深自英交。1898年
    圣彼得堡波波娃出版肚版。定价1卢布50戈比。*…83一85农业中的脊本主义（着考茨基的著作和布尔加何夫先生的文章）…87-139
    第一梳論文…
    *4+4+…92
    二
    …95
    三
    …101
    四
    …113
    五
    4**…119
    第二篇跪文
    *…127
    4
    4…127
    二
    …187
    答普·涅日达钻夫先生
    **4*…140-145
    俄国肚会民主党人抗諓普
    …146-158
    書新。新·尼·普罗何波蜂奇“百方工人运动”。…*+…159—168营部。卡尔·考求基“伯恩递坦与社会民主党为第領。反提部”。168-179为“工人报”写的文章181一200
    耠编輯部的信
    …183
    我們的綱頠
    …186
    我侧的当前任务
    …191
    迫切的問題
    4…196
    我們党的綱頜草案
    201一222
    俄国社会民主党中的倒退倾向
    223一250
    論《PROFESSION DE FOL
    +*+…251260
    論工业法庭+4+…44…26以272

==========第10页==========
    录
    i
    談談罢工
    ++273-282
    1900年
    “火星报”和“曙光”杂志糗輯部声明草案283一292“火星”怎么会差一点熄灭了？…293一311协泼草案…
    …312
    “火是报”辐輯部声明…
    313-318
    “哈尔科夫的五月”小册子序管44444…319327我們运动的迫切任务……4++328333中国的战季
    4…84—336
    俄国肚会民主党人国外联合会的分裂……339一3401900年12月29日日記…341343
    1901年
    时部…341一370
    一、打吧，但不要打死
    二、为什么要加速时代的变迁？360
    三、客猊的统計366183个大学生被送去当兵…4…371—375工人政党和农民…
    …376383
    注释…
    +4…384一g04
    列宁生平些业年表
    4…405一412
    挥后記
    …413一414

==========第11页==========
    IV
    列宁至集
    第四卷
    插
    图
    弗・伊・列宁象(1897年)…V-1
    1900年截有列宁“发业中的查本主义”一文的“生活”杂志封面…
    4…89
    1899年載有“俄国肚会民主党人抗藤書”一文的“工人事业”杂志第4一5期校样的第1質
    …147
    1899年年底列宁“对谢·尼·`普罗柯波雜奇的盘的
    君部”手稿第6直…1611899年列宁“我們党的綱丽草案”手稿第1頁…202一2031900年列宁“‘火星'怎么会差一点熄灭了？”手稿第1貿…
    444444444…295
    1900年“‘火尾报'福輯部声明”专買第1百…314一3151901年“哈尔科夫的五月”小册子的封面…211900年“火星报”第1号第1版…
    ……328一329
    1901年4月“昭光”杂志第1期的封面…345

==========第12页==========
    論我国工厂統計問題(卡留舍夫教授在统計学方面的新功镜)1
    俄国广大讀者对工厂統計及其最主要的結論都感到极大的兴趣。这是完全可以理解的，因为这个間题关联着“俄国资本主义的命运”这样一个更为广泛的間题。大家对这科资料非常关心，然而很遺域，我国工厂就計的福制工作，相形之下却非常不够。我国这
    一經济莸計部門的現状，实在合人痛心；更令人痛心的是，辐写經济莸計的人对自己統計的数宇性置如何，这些数宇对于某些桔論是否可靠和是否有用，往往无知得惊人。对于卡雷舍夫先生的近著却正好应骸做这样的䶄論。卡雷舍夫先生这一著作先在“莫斯科农业研究所通报”（年刊第4卷第1册）发表，后来父出版了单行本，用了这样一个堂而皇之的書名：“俄国国民經济脊料。（一）90年代中期的我国工厂工业”(1898年莫斯科版)。卡雷舍夫先生武图在他的著作中根据工商局的最新出版物①做出关于我国工厂工业的桔論。我們打算群細分析一下卡雷舍夫先生的桔論，特别是分析一下他所采用的方法。我們認为，这种分析不仪有助于确定这位教授先生是怎样整理材料的（談这个間題，只要写几行評語就够了)，而且有助于确定我国工厂統計资料可靠到什么程度，这些資
    ①·工厂索引。俄国工厂工业。财政部、工商周湖，·1897年圣彼得堡版。导官
    63耳，序君6其，正文1047耳，

==========第13页==========
    列宁全橥第四拳
    料对于哪些结論有用，对于哪些桔論沒有用，我国工厂统計最主要的需要是什么，研究工广統計的人的任务是什么。
    从这个喜名可以看出，卡雷舍夫先生所利用的资料来源中包括有1894一1895年帝国时代的工厂索引。出版所有工厂的（即此较大的工业企业一哪些企业是大的，可以有各种不同的了解)完全的一魔表，在我国著作界已經不是什么新聞了。奥尔洛夫先生和布达果夫先生早从1881年起就已經在編写“工厂一覽表”，該普最近一册（第3册）于1894年出版。更早以前，远在1869年“財政部年鉴”第1卷工业統計公报的附注中就已器刊印了工厂一覽表。工厂主依法每年应向财政部呈报的表册成了所有这些替的材料。工商局的新吾与这类旧甚不同的地方，就在于它的资料較多，但是也有旧喜所沒有的重大缺点，所以把它作为工厂莸計材料来加以利用就极嫩困难。“索引”的序言恰巧指出了过去这种就計中不能合人滿意的状况，从而明确指出这一本書的目的，不仅能当参考青用，而且能当统計材料用。但是作为一本統計巷来譁，“索引”的缺陷在于根本沒有任何粽合性的統計数宇。但颜这本沒有粽合数字的統計苦是第一本，也是最后一本。由数宇堆集成的大量原始材料对于一本参考昔来群，不过是一堆废物。“索引”的序言尖銳地批部了以前工厂主向財改部呈报的表册，指出这些表册“每年重复那些混乱的材料，使人甚至不能确定成品的数量。然而，尽可能把有关生产的一些資料收集得完整和可靠是迫切需要的”（第1頁）。当然，我們絲毫也不会替已怒完全过时的，在桔构上和性置上純粹是改革以前的我国工厂統計制度来擗护。但是，很道域，工厂統卧状况至今还几乎看不到有什么改进。根据刚刚出版的这一大本“索引”，我們还不能說，这个一致韶为不适用的旧制度有了任何

==========第14页==========
    脸我国工厂就計間避
    重大改变。表册“使人甚至不能确定成品的数量”…的确，最新的“索引”也完全沒有提供关于商品数量的任何材料，但是，奥尔洛夫先生的“一覽表”却提供了許多工厂的这种材料，对于某些生产部門甚至提供了几乎全部工厂的这种材料，因此，在总計统計表中也就有产品数量的材料（制革业、酿酒业、制砖业、碾米业、面粉业、制蜡业、油脂业、制脐业、啤酒业)。而“一覽表”的材料格巧是根据这些旧的表册辐成的。虽然“一觉表”提供了某些生产部門执行机构的統計材料，但是，“索引”中沒有任何这样的統計材料。“序言”这样猫速了我国工厂統計中所发生的变化：从前工厂主“按照簡单的和不够明确的綱要”通过警察呈报材料，而且誰也不审核这些材料。“材料是有了，而根据这些材料决不能做出任何此較确切的桔論。"（第1頁）現在，更加群細得多的新網要制訂了，而收集和审核工厂就計材料也由工厂昶察員负贵。乍看起来可能会以为现在我們一定会有宾正象样的登料，因为锕要正确，审核脊料有保証，这两个搞好然計的最重耍的条件已整具备。但是实际上这两个方面直到現在仍然象以前一样混乱不堪。尽管莸計制度要求把收集賽料所遵循的綱要加以公布，然而在“索引”的“序言”中井沒有刊藏这个群細的辋要和它的說明。从下面对于“索引”的材料所作的分析中我們可以看出，工厂統計的基本的網要問短仍旧絲亳沒有加以設明。至于材料审核的間題，赤看赫尔松省做实际审核工作的工厂褪察长米庫林先生的部論（他出版过一本普，在这本善中整理了按照新的制度收集的林尔松省的材料)。
    “宾正审核工业企业主所呈报的表册中的全部数字材料，是不可能的，因为只有在比較其他同类企业的材料，或著比較企业褪察时所得到的资料，发現答案显然不一致的时候，才会将这些表册退

==========第15页==========
    列宁至集第四卷
    回盯正。在任何情况下，每一企业登記在表册上的数宇材料是否正确都由呈报人負责。”(“赫尔松省工厂工业和手工工业”1897年傲德薩版，序言。着重号是我們加的)由此可兒，材料的准确性仍旧由工厂主本人負责。工厂褪禁机关的代表不仅不能审核全部材料，甚至保証不了材料的統一和相互进行此较（我們在下面将会看
    到D。
    “索引”及其統計材料的全部缺点，我們将在下面群細列举出来。正象我們已都指出的，它的基本缺点就在于完全沒有总計数字（而私人辐写的“一覽表”却桔算过总引数宇，井且在每一版中加以补充)。卡雷舍夫先生有两个人帮忙，他有一个良好的心願，希望哪怕是部分地弥补一下这个缺陷，并且根据“索引”結算出我国工厂工业的总計数宇。这是一件很有盘处的事情，假使…假使卡雷舍夫先生首先把他所算出的哪怕是一部分总計数宇全部列举出来，其次，假使他能毫不客气地对材料进行批評，那大家就会败激他办到了这件好事。但是，卡雷舍夫先生对这个材料毫不注意，也沒有此較“群細"①而系就地加以整理，就匆忙地做了“結論”，这自然要犯一系列可笑的錯諛。
    我們先从工业铣計的第一个基本問题额起：究竟哪些企业应骸算作“工厂”？卡雷舍夫先生甚至沒有提出这个周題；他想必以为“工广”是一种早就确定了的东西。他在颜到“索引”时，用一种勇敢得不得了的口吻断定，这本孝与以前的事不同，它不只是登記了一些大工广，而是把所有的工厂都登配上了。这种被作者重
    ①与俄罗斯新*(1898年第144号)醉家的意兑相反。看来，这位舒家有能力批醉卡雷舍夫先生的結瀚，就正象卡雷合夫先生沒有能力此舒“案引”的数字一样，

==========第16页==========
    验我区工厂就計間题
    复了两次（第23頁和第34頁）的論断是根本不正确的。实际上恰给相反，“索引”和过去工厂就計方面的書此起来，只是登記了一些此软大的企业。我們现在来說明一下卡雷舍夫先生怎么会“沒有看到”这个“都节”。不过我們先不妨举出一个历史証据。在80年代前牛期，我国工厂統計根本沒有任何規定和条例，只設比較大的工业企业就是工厂。“工广”統包括所有一切工业企业（和手工业企业)，这自然会在统計资料中造成极大的混乱，因为靠現有的人力和方法（也就是沒有正确的工业登記）把所有这些企业全部登配下来是根本不可想象的，有一些省份和生产部两会把成千上万最小的企业舒算在内，而另一些省份和生产部鬥則只是把比較大的“工厂”計算在内。因此，60年代首批試图科学地整理我困工厂莸計賽料的人員，把全部注意力集中在这个問题上，井且尽量把多少具有可靠获計资料的生产部門同根本沒有可靠统計賽料的生产部門分开，把一些能够得到合人滿意的有关莸計资料的大企业同
    一些不能得到合人满意的有关統計资料的小企业分开，是一件很自然的事情。布槟①、博克②和季米里亚捷夫③會怒就所有这些間题作了非常宝贵的指示，如果我国工厂整理莸計資料的人員严格遵守这些指示，井且加以发展，我們現在也許会有非常象样的然計資料。然而，实际上人們对于这些指示置若罔開，工厂莸計仍旧象以前那样混乱。从1889年起工商局开始出版“俄函工厂工业就計汇集”(1885年和以后各年)。这本菩前进了一小步，它沒有把生
    ①“財政部年鉴1869年圣彼得堡版第1卷，
    ②·俄罗斯帝因就十年鉴”1872年圣彼得堡板第2部第6卷。欧俄工厂工业統
    計材料是由伊·博克主的的。
    “做俄工厂工业主要都附时饶针图表附一名游册”18阳9年，1870年和1873年圣彼得堡版。我3期。

==========第17页==========
    6
    列宁全集第四器
    产总額在1000卢布以下的小企业計算在内。显然，这个标准还是太低，太不精，因为要想靠警蔡局收集材料，把生产总額在1000卢布以上的全部工业企业完套登配下来是可笑的。仍旧象从前一样，有一些省份和生产部門把生产总額在2000一5000卢布的大量小企业统計在内，而另一些省份和生产部門却把它們略去不計。我們在下面将举出这样的例子。最后，我国新的工厂枕計制度采用了完全是另一种标志来确定“工厂”的概念。“凡是工人在15人以上或工人虽不足15人，但有蒸汽鍋媚、蒸汽机或其他机器发动机和机器，或者有工厂粗微机构的所有工业企业”①(受工厂税察机关“管理”的企业)都应該登記。我們应該群細談
    一欲这个規定（我們要着重指出这个规定中特别模糊的地方），但是我們首先要指出，这里确定的“工厂”概念，在我国工厂統計中完全是一种新的提法，因为在这以前还从来沒有人武图以一定数量的工人或者有蒸汽发动机等等證备的企业来划定“工厂”的概念的范围。一般地薄，严格限定“工厂”这一概念是絕对必要的，但遺做的是現在引用的这个規定非常不确切，非常模糊。这个規定指出了“工厂”莸計应骸予以登記的企业的下列特征：(1)企业受工厂褪禁机关的管理。看来国家的一些企业和采矿旷厂等是不在此例的。但是“索引”把很多国家的和政府的工广也都梵計在内（覓字母順序清册第1-一-2真)，我們不知道，是否所有各省的这些工厂都登記了，是否有关这些工厂的賽料都应受工厂褪蔡机关的审核等
    ①科别刊亚芙基1895年6月7日的通告（工硬察机关官負和工厂主手册”1897年圣彼得倦第4版第35貿，蓝重号是我們加的)。在索引"的序管中并沒有得截这个通街，卡衙舍关光生在整理索引”中的材料时井不想弄清楚“索引”对工厂”这一名嗣的理解！

==========第18页==========
    論我四工铳計陶题
    等。总之，必須指出，在我国工厂然計还沒有摆股管韩各种不同工业企业的各种不同“主管机关”的束，以前，工厂就計是不可能令人滿意的，因为各主管机关的权限不清，时常調整，甚至各主管机关采取同一網要，而所得的结果也始終各不相同。要把这件工作安排得合理，所有工业企业的全部資料就必須由一个严格遵守同
    一方法收集和整理材料的純粹稔計机关集中棠握。在还沒有这样的机关以前，就必须非常槟重地对待包括或者不包括（在不同的时期和不同的省份)“其他主管机关"所屬企业在内的工广統計材料。例如，我国工广莸計很早以前就把采厂除外，而奥尔洛夫新出版的“一覽表”却把不少朵矿厂計算在内（儿乎全部銅軌生产，雉亚特卡省伊热夫斯克工厂和沃特金斯克工广等)，“索引”沒有计算这些朵旷厂，但是它把共他一些省份的“工厂一”莸計以前不計算在内的朵矿厂（例如叶里藤雑特波尔省的西門子炼銅厂，第80頁）登記下来了。“索引”的“序言”指出了第8部分制铁、熔铁、鑄铁和篇銅,等生产部門（序言第3頁），但是根本沒有指出怎样把采矿厂和工商局“所管辖的”的工广区分开来。(2)应骸登記的只有工业企业。这个标志共纯井不是象初看起来那样明显，因为要把手工业企业和农业企业区分开来，就要糯制适合于每一生产部門的群尽的条例。我們在下面将会看到很多由于缺乏这种条例而引思混乱的例子.(3)企业中的工人不应少于15人。是否只計算企业内的工人，还是速企业外的工人也計算在内，这一点沒有搞清楚：怎样区分这两种工人（这也不是一个容易的間題），是否計算輔助工人等筇間题也沒有藤清楚。米康林先生在前引普中举出了由于不搞荷楚这些問題而产生混乱的例子。“索引”举出了不少只有厂外工人的企业。显然，靠現行收集材料的制度，企图把所有这类（即所謂的手

==========第19页==========
    8
    列宁柔巢第四卷
    工业中包买主分配活計的商店等等)企业都包罗在内，只能使人发笑，而有关某些省份和某些生产部門的零星材料是沒有意义的，而且只会造成混乱。(4)凡是有蒸汽机和蒸汽鍋墟股备的所有企业都算做“工厂”。这个特征最确切，选得也最恰当，因为蒸汽的运用的确是大机器工业的发展的特征。(5)凡是有“其他的”（非蒸汽的)“机器发动机”設备的企业都算做“工厂”。这个标志非常不确切，也太广泛，根据这个标志，凡是有水力、馬力、风力、甚至人力发动設备的企业都可以算做工厂。飪然把所有这类企业都登記下来根本不可能，混乱也就势雅避免，例子下面就举。(6)凡是有“工广粗搬机构”的都算做“工厂”。最后这个标志絕对不确切，而且模糊不清，它将使前面这些标志失去意义，使就計材料必然混乱和无法比敕。在不同的省份对于这个定义必然会有不同的理解，那这还算什么定义呢？凡是有工厂組䶫机构的企业都称为工厂…这就是我国新的工厂犹計制度的最新发現。这个莸計非常不能合人滿意，是不足为奇的。更在我們只从“索引”的所有部分中举出
    一些例子，来設明个别省份和个别生产部門是怎样把最小的企业登配下来，从而造成工厂莸計的混乱的，因为不可能把所有这一类企业一一列举出来。我們来看看第1部分：“棉花加工”。在第10一11頁上我們发現弗拉基米尔省农村里有5个“工厂”凳替别人染棉粆和麻布挣錢(sc!①)。这里沒有指出生产总額，而只是指出了染费收入由10(？)一600卢布，工人人数0（不知道这意思是說沒有关于工人人数的統計材料呢，还是設沒有癃佣工人)一3人。沒有任何发动机。这是最简陋的农民手工业染坊，一个省偶
    ①·原文如此！一钢者法

==========第20页==========
    除我阅1上厂梵陶通
    9
    然张記了，其他省份尼然把它啊略去了。在第2部分（羊毛加工)，我刚仍旧在弗拉基米尔省发現一些手工“工厂”，专判替别人弹羊毛，每年收入12一48卢布，有工人0一1个。在第3部分（第2517号)有1个农村手工絲糊厂，有工人8个，生产额660卢布。在第4部分（亚麻加工）第141頁上，在弗拉基米尔省又有一些农村手工染坊，有工人0一3名，麻布加工收天是150一550卢布。第5部分，在皮尔姆省有1个手工制席“工厂”，有工人6名，生产额921卢布（第3986号）。在其他各省（例如科斯特罗馬省）这一类企业当然也不少，但是沒有算做工厂。第6部分有1个印刷厂，有工人1名，生产額300卢布（第4167号）；其他一些省份只然計了大印刷厂，还有一些省份則根本沒有統卧印刷厂。第7部分有1个锯木“工厂”，有工人3名，木板制造收人100卢布（第62改4号）。在第8部分有1个手工五金加工工厂，有工人3名，生产额5改5卢布（第8962号）。在第9部分（矿产品加工）有很多最小的企业，特别是制砖厂，例如有的只有工人1名，生产額48一50卢布等等。在第10部分（畜产品加工）有一些小型制蜡、羊皮和制革等手工业企业，工人有0一1-2名，生产额数百卢布（第489、507頁和共他几百)。但是在第11部分（食品加工），榨油生产，特别是面粉生产中，大多数都是純粹手工业式的小企业。在后一种生产中把“工厂”同小企业严格区别开来是特别重要的，但是直到現在还沒有这样做，我国所有的工厂莸計方面的妻都混乱不琳。各省統計委員会秘書第一次代表大会(1870年5月)@武图整噸面粉业工厂
    ①根据代表大会拟定的关于孜集工业资斜的条例草案，所有10个磨以下，不出
    产上等面粉落防都不算在工厂之内。·俄罗斯帝国统計年鉴”第2减第6卷序言第13買。

==========第21页==========
    10
    列学全集第四卷
    的然計，但是毫无結果，在这以后镉制我国工厂枕計的人根本沒有想到他們所发表的統計材料毫无用处。例如“索引”把只有】名工人，收入0一52卢布（第587、589頁和共他許多頁）的风力磨坊和只有1架水車，1个工人，收天34-80卢布（第589頁和其他許多直）的水力磨坊等等列为“工厂”。这种“統計”自然是非常可笑的，因为列举这一类磨坊还可以再加上1册，接至再加上好几册，即使这样，也不能弄出一个无所不包的一览表。甚至在化学生产部門这
    一部分（第12部分）也把小企业統計进去了，例如把有工人1-3名，生产额15300卢布（第995質和共他儿百）的农村焦油炼制坊也統計在内。使用这种方法，甚至会象有名的“軍事莸計汇辐”在1860年发表的“然計"那样，紇計出在欧俄有3086个焦油和柏油“工厂”，其中有1450个在阿尔汉格尔斯克省（工人4202名，生产额156274卢布，即平均每个“工厂”的工人不到8人，生产额100卢布多一点)。“索引”这一部分中偏偏好象故意漏掉了阿尔汉格尔斯克省的統計数字，大概是骸省农民不提炼焦油和制造柏油了吧！我啊要指出，上面我們所举出的这些例子中，所有登配了的企业是不符合1895年6月7日的通告的想定的。因此这些企业登記下来纯粹是偶然的：有一些省份（甚至有一些县份）把这些企业统哥在内，而大多数省份把它們略去了。过去的然計（自1885年开始)都因为这类企业生产額在1000卢布以下而沒有统計在内。
    卡雷舍夫先生根本沒有弄清楚工厂統計中的这个基本間題，然而却老实不客气地从自己計算出的数宇中做出“桔論”。第个桔論是俄国的工厂诚少了（第4直和其他儿百）。卡雷舍夫先生得出这个粘論的做法很簡单：从工商局1885年統計查料的欧俄工

==========第22页==========
    腕我国工铳闐唐
    11
    数中(17014)减去“索引”的欧俄工数(14578)。工厂减少了
    14.3%,教授先生甚至連百分数也算出来了，却沒有因为1885年的統計材料中沒有包括激納消我税的工广而做到不安；他仅仅指出，如果把繳钠消登稅的企业加进去，工广数目就会“减少”得更多。于是作者就着手研究俄国哪一一部分地区“企业诚少的过程”(第5頁)进行得“較快”。实际上，根本不存在什么减少的拉程，俄国的工厂不是减少，而是增加了，卡雷舍夫先生杜撰的这个精論，原因正是博学的教授把不能此骸的材料作了比較①。这些材料不能此較井不是因为1885年沒有关于趱钠消费税的工厂的純計材料。卡雷舍夫先生可以从已怒引用过的“一魔表”（这是奥尔洛夫根据工商局的公报糯写的)中得出那些包活撇納消费税的工厂的数宇材料，从而确定欧俄的“工厂”在1879年有27986个，在1884年有27236个，在1890年有21124个，到1894一1895年“减少”得最厉害，只有14578个“工厂”。糟糕的是所有这些数字都不适于比较，因为第一、过去和現在的工厂莸計方面的書中“工厂”这个概念是不一样的，第二、在某些省份和某些年代偶然地和杂乱地把
    一些最小的企业也凑合到“工广"中去了。要想靠我国工厂統計的現有方法把最小的企业完全登記下来是可笑的。卡雷舍夫先生知果下一番功夫来研究“索引”对“工广”所下的定义，他就会发現，如果要拿这一本甚中的工厂数同共他进中的工厂数比较，那就只能选择15个工人以上的这一类企业，因为在“索引”中完整地，不受
    ①卡衡舍夫先生从1889年省长大人西的类折中选择了1885年的材料K“可法通
    报”第9期)，其中包括上千个最小的避坊、油坊、制砖一、陶器、制革厂，羊皮广和其他手工业企业，他肯定跃俄的工「厂“有62801个1奇的是他没有用这个数目比校算出現在工厂“减少“的百分比。

==========第23页==========
    12
    列宁柔集第四糁
    任何限制地按各个省份和各个生产部門登記下来的只有这一类企业。既然这一类企业是此較大的企业，所以在过去的潜中登記得也最合人滿意。这样保証了相互比较的統計材料性質上的一致以后，我們再按“一覽表”計算一下1879年工人在16人或16人以上@的欧俄工厂数，按“索引”計算一下1894一1895年16个工人以上的欧俄工厂数，就得到下面这个值得注意的数字材料：
    欧俄工厂数
    工人在16人
    工人在16
    出
    处
    年份
    总数
    或16人以上
    人以下的
    的工厂数
    工厂数
    4一覽表”第1册…
    1879
    279865
    4551
    23435
    “一毫表*第3册…
    1830
    21124
    6013
    15111
    心索引”…1894-1895
    14578
    6659,
    7919
    不包蓝印厂
    6372
    由此可見，这些数字（这只能認为是一些性賀大体一致、比饺可以对照和此較完整的数字)相互比較的精果表明俄国工厂摊加了，而且增加得相当快：在15-16年(1879一1894/95年)内从4500个工厂增加到6400个工厂，即增加了40%（在1879年和1890年印刷厂沒有計算在工厂以内)。至于拿上远各个年代工人在16人以下的企业数来比較，那是很荒器的，因为所有这些書中“工厂”的定义各不相同，省略小企业的方法也各不相同。在1879年所
    ①我們以16个工人而不是以15个工人为标准，一方面是因为·一费表”（第3
    册序管第10覓)1890年已积算了16个工人或16个工人以上的工：厂，另
    一方面是因为財政部有时也用这个标业来解释[見科别利亚茨基L1.©(1ococitato一-前面所引的地方。-一福者往)第14置1。
    ②某些不足的材斜大致朴了：见一支第695耳.

==========第24页==========
    跆我国工厂统間超
    13
    有的小企业都沒有略去；因此在同农业和手工业有关的一些生产部門（面粉、控油、制砖、制革、陶器等）中計入了最近一些書中所沒有莸計在内的大量小企业。1890年已鄹把某些小企业（生产总额在1000卢布以下的企业)略去，因此小“工厂”就减少了。最后，1894一1895年度把不到15个工人的大量小企业略去了，桔果小“工广”的数目几乎一下子减少到1890年的一牛。1879年和1890年的工厂数还可以用另一种方法来比較，即把生产额在2000卢布以上的企业挑出来。問題在于我們前面引用的“一霓表”的总計数字是关于全部已登記的企业的，而“一凳表”列入工厂厂名清冊中的只是生产额在2000卢布以上的企业。这类企业的数目可以說大致上是适于比較的（尽管根据我国工厂莸計的現状，这一类企业不可能有完整的清单)，然而面粉生产是一个例外。这一类生产在“一覽表"和工商局的“汇集”中登記得都很偶然，省份不同，年代也不同。有些省份只是把蒸汽磨坊算作“工广”，另一些省份把最大的水力磨坊也归井到“工厂”中去，还有一些省份把数以百計的风力磨坊铣計在内，最后还有一些省份甚至把使用馬力或人力的磨坊等也計算在内。用生产总額来划界限，絲毫也滑除不了面粉厂莸計中的紊乱，因为在这里面粉的数量代替了生产总额，而一些很
    小的磨坊的面粉年产量往往就超过了2O00普特。因此列入工厂
    莸計的磨坊数由于登記的方法不一致，几年来发生了料想不到的刚变。例如，据“汇集”的統計，1889年、1890年和1891年欧俄有5073、5605和5201个磨坊。沃龙涅什省在1889年有87个磨坊，由于偶然把风力磨坊計算在内，到了1890年一下子藏增加到285个，1892年增加到483个。噸河区磨坊数从1887年的59个增加到1888年的545个，1890年父增加到976个，到1892年父

==========第25页==========
    14
    列宁至集第四继
    成少到685个（因为风力磨坊有时针算有时不計算）等等。显然，这些統計材料是不能利用的。因此，我們只能拿蒸汽磨坊来計算，把共余一些生产总额在2000卢布以上的企业归井到这里面，桔果得出欧俄的工厂数目1879年豹有11500个，1890年韵有15500个①。結果，我們又看到工厂数目在增加，而不是卡雷舍夫先生所空想的那样在战少。卡雷舍夫先生所韻的俄国工厂工业“企业减少的过程”的理論钝粹是无榕之谈，这是由于他对他所整理的資料
    一无所知。卡雷舍夫先生还在1889年(“司法通报”第9期)就淡到俄国工广数目的間題，他拿发表在“1884一1885年俄国賽料汇集”(1887年圣彼得堡版第39个統計表)上的省长奏折中的毫无州处的数字来同“軍事統計汇箱”(1871年圣彼得堡版第4卷)中的荒觳致字相比較，后者把成千的小手工业企业、烟草种植园（原文如此！見“軍事犹計汇辐”第345質和第414百关于具藤拉此亚省烟“厂”的統計)、成千的农村磨坊和油坊等等都算做了“工厂”。“軍事統卧汇編的就計硬說，1866年做俄共有7万多个“工厂”，这并不惊人。惊人的倒是有人对于刊载的一切数宇毫不注意，毫不加以批判就拿来做为引算的根据②。
    在这里有必要藏儿句題外的話。卡雷舍夫先生根据他所謂的
    @从·索引”的桃针村料中得到有关的数字是不可能的，第一、因为“紫衫]”把生产
    在2000卢布和2000卢布以上但工人少于15人的大量小企业搬开装有款計；第二，因为·索密引“算了不钙消费税的生产总額（与过去的梳计不同）：第
    三，因为案引1”有时针算的不是生产总数，而是原料加工置。
    ②杜-巴拉群夫斯基先生在工厂工人人数的問避上已樱指出“軍事铳尉记的材料是完柔沒有用处的（见他的俄固工厂今步”1898年圣彼得摆版第33跳筑知以下儿度和1898年“世界2落4期)，尼·一冠3先生和卡雷舍大先生对他的笸接挑战报之以沉默。实际上他們出能沉默，

==========第26页==========
    論我国工厂铰计間题
    15
    工厂减少的理論，推論出现在工业正在集中。不言而喻，我刷反骸他的理输，但是井不否認这个結論，因为他只不过是错胰地論証了这个粘論而已。为了证明存在者这种集中的过程，就必护最大的企业划分出来。例知，我們拿100个工人以上的企业为例。我們拿这些企业的数量、工人人数（和生产总額来同所有企业的梵計材料比较一下，就会得出下面这个粘計表：
    1879年
    1890年
    1894一1895年
    生在总0
    生总知
    工人人《单位：干
    工人人
    工人人数（位：罕
    中布)
    些布)
    青相》
    所有工厂、275867的1501181342124,8757641500871iI4578885551345346
    工人A数起过00
    的企业
    12385U0643
    6092613123146
    8路388.14686556而
    955233
    在总败中占的
    百分数
    一6.8举
    54.6%
    71.1%
    57.2
    74%
    0.8%
    从上表可以看出，最大企业数量增加了，它們的工入人数和生产总数也增加了，在正式登配的“工厂”的全体工人和全部生产总额中占了惫来愈大的此重。也許有人会向我們指出，既然工业集中了，那就是說大企业排挤小企业，小企业数量在减少，因此企业总数也随之减少。但是，第一、后一个桔論已經不是指“工厂”而言，而是指所有工业企业而言，关于这一方面我例沒有发言权，因为我們沒有稍微可莫的和完整的工业企业統計。第二、从钝理論
    ①同一出处。前面已指出1879年的某些统計大致已經补充了，“一登表”和
    ·素引”的一能就材料是不能比较的，但是我們在这里只是把工人总数的百分数和生产总数的百分数出来比较，这生统针材料中的总数比工厂总数的材料可靠得多（下面将会酸到）。大企业的附算是从“俄国资本主义”这一著作中引来的，本人正准备把这一著作4付印。

==========第27页==========
    16
    列宁至集第四张
    的角度来髒，决不能a priori@断言正在发展的资本主义肚会中工业企业的数量必然一直减少，因为在工业集中的同时，由于农民牛自然經济的解体等等，农民也在逐漸股腐农业，我国落后地区的小工业企业也在逐渐增多②。
    現在我們再回过来欧卡雷舍夫先生的問题。他对这些最不可靠的統計資料（即关于“工”数量的然計材料）却几乎耠了最大的注意。他按照“工厂"的数量把省份加以分类，镉制了分类统計图，辐制了按各种生产部門划分的拥有大量“工厂”的省份的专門铣計表（第16一17質）；算出了各省工厂数在工厂总数中所占的百分数(第12一15頁)。可是卡雷舍夫先生忘記了一个钿节，即忘記了提出一个問題：不同省份的工厂数字可以此较焉？这个間題的答案应骸是否定的，因而卡雷舍夫先生的大部分計算、比蛟和論速只能算是一种幼稚的铳計辣习。如果敢授先生熟悉了1895年6月7日通告中“工厂”的定义，那他就会很容易地想到，在不同的省份中对这样不明确的定义不可能有相同的运用，而更加仔細地了解一下“索引”，也会使他得出这个結論。現在我們举一些例子。卡雷舍夫先生在第11部分（食品加工：这一类工厂最多）中根据企业数量把沃龙涅什省，維亚特卡省和弗拉基米尔省划分出来（第12頁）。但是这3个省所以有大量“工厂”，首先是因为这3个省纯神偶然地把共他省份沒有計算的一些小企业都登記下来了。例如，在沃意温什省“工厂”很多，这只不过是因为在这里算上了其他省份沒
    ①预先。一一者注
    ②例如1894一1895年皮尔姆省的“手工业霸查"表明，安村中在改革以后的时期每10年建立的小工业企业恋来多。見·皮尔姆边区巡礼，皮尔鳞省手工业现状概过”。1896年皮尔姆版，

==========第28页==========
    验我国工广就計問题
    17
    有計算的小磨坊(124个磨坊中只有27个蒸汽磨坊影只有1一23个水車的水力磨坊也很多，这种磨坊其他省份是不計算的而且也不可能把这些磨坊完全列举出来)和小油坊（大部分用馬力发动机)。在椎亚特卡省116个磨坊中只有8个是蒸汽磨坊，在弗拉基米尔省有几十个风力磨坊和168个油坊，其中大部分都有风力或馬力发动机，或者是使用手工。而其他省份企业被少，当然不等于說这些省份沒有凤力磨坊和小型水力磨坊等，只不过是沒有計算罢了。有很多省份（且薩拉此亚、叶加特林諾斯拉夫、塔夫利达、赫尔松等省)几乎只計算了蒸汽磨坊，而按第11部分的統計，欧俄6233个“工厂”中，有2308个“工厂”从事面粉生产。只欲各省所占的工厂数量，而不說明莸計材料性黛的不同，这是荒恐的。我們拿第9部分可矿产品加工来看一看。例如，在弗拉基米尔省有96个制砖厂，而在頓河省只有31个，即相当于前者的/a弱。据“一魔表"(1890年)的統計則格巧相反：在那拉基米尔省有16个，在頓河省有61个。据“索引”的統計，在弗拉基米尔省96个制砖厂中，只有5个制砖厂的工人人数是16人或16人以上，而在順河省31个制砖厂中26个制砖厂的工人人数是16人或16人以上。很明显，这只是由于顺河省不象弗拉基米尔省那样随便把所有小制砖厂都算做“工厂”（弗拉基米尔省的小制砖厂都是一些手工工厂）。卡雷合夫先生根本沒有看到这一点（第14百）。关于第10部分(畜产品加工)，卡雷舍夫先生眨，几乎各省这一类企业的数目都不多，但是4下新城省有252个工厂，这是-一个突出的例外”（第14買)。所以会有这种現象，首先是因为这个省份把其他一些省份沒有計算的大量小手工业企业都計算在内（有时把用馬力和风力发动机的企业也計算在内)。例如，据“索引”的統計，在这一部分，莫

==========第29页==========
    18
    列宁全集第四卷
    吉醒夫省只有两个工厂；每一个工厂的工人都在15人以上，莫吉愿夫省小的畜产品加工工厂算起来也可以有几十个，象1890年“一宽表”然卧的一样（一览表”指出在莫吉噶夫省有99个畜产品加工工厂)。武問，既然有这样不同的了解，卡雷舍夫先生关于計算出各地所占的“工广”的百分比还有什么意义？
    为了更清楚地表明各省对于“工厂”这个术語的不同了解，我們举出弗拉基米尔和科斯特罗馬这两个毗邻的省份来看一看。根据“索引”的然計，前者有993个“工一"，后者有165个“工厂”。在前一个省份中，所有各种生产部門中都有最小的企业，而且在数量上超过了大企业（只有824个企业的工人人数是16人或16人以上)。在后一个省份中，小企业就很少（在165个工厂中有112个工广的工人人数是16人或16人以上)，当然謙都知道，这一省也尽可以把不少风力磨坊、油坊、小淀粉坊、制砖厂、焦油)等等統計在内①。
    卡雷舍夫先生不关心他所采用的这些数字的正确性已都达到了頂点，他竞拿1894一1895年各省的“工厂”数（根据“索引”）同1885年各省的工厂数（根据“汇集”）来比校。他煞有介事地設，維亚特卡省工厂增加了，皮尔姆省工厂“大大减少了”，弗拉基米尔省工厂有显著的增加等（第6-—7質）。我們这位作者一本正辍地作出秸論說：“从这里也可以看出，工业发展皎早的地区的工广，比
    ①这里再恭一个我国最新的”工厂就随便确定工厂”数的例子。根据"素引”
    的就针，1894一1895年在赫东极省有471个工厂（转雷舍夫先生：的著第5箕)，而在1896年米球林先生突然第出了149个“工厂企业”（骸序宫第13蓝)，其中有773个士厂有机器发动机，109个工厂没有机器羧动机，但是工人在15人以上。果工厂“的概念不明诗，这一类突变永远避线不了，

==========第30页==========
    简我国工厂统間题
    19
    -一些新工业地区的工厂，縮戚得少一些。”（第7質）这个精胎听起来很“深奥”，可惜完全是无棉之欲。卡雷命夫先生所朵用的数字完全是一些偶然性的数字。例如根据“汇集”的統計，1885一1890年皮尔姆省的“工”数目如下：1001、895、951、846、917、1002，到了1891年突然下降到585。这种急剧下降的原因之一，就是被算做“工厂”的磨坊一会兒是469个(1890年)，一会是是229个(1891年)。既然根据“索引”的统計，在这个省份里有362个工厂，就应骸注意到在“工厂”数目中包括有66个磨坊。既然弗拉基米尔省的“工厂”数增m了，就应該考虑到“索引”把这个省份的小企业也計算进来了。根据“汇橥”的流計，雒亚特卡省自1887一1892年磨坊的数目是1-一2—230一-28-25，而“索引”的計算是116个。总之，卡雷舍夫先生所采用的比較方法只是一再証明，他完全不善于分析各种不同出处的数字。
    卡雷舍夫先生举出各种不同部分（各类生产）中的工厂数目，并且算出了在工厂总数中所占的百分此，但是仍然沒有注意到，在各个不同部分中有不同数量的小企业（例如粘绿工业和治金工业中小企业約占欧俄工厂数的/3，而畜产品和食品加工工业中小企业占总数的)。显然，他此较这种不同标准的数字和算出这种百分数（第8頁）是沒有任何意义的。总之，在关于“工厂”数目和各地所占“工厂”数目这整个間题上，卡雷舍夫先生表现出他完全不了解他自己所使用的这些材料的性質和可靠程度。
    我們在从工厂数款到工人数的时候，首先应該指出，我国工厂統計中的工人总数要此工厂的数字可抛得多。当然，在这里混乱、遭漏和縮小实际数宇这样一些現象也不少。但是在这里，这种統計标准不同的材料是沒有的，小企业时而計算在工厂内，时而不計

==========第31页==========
    20
    列宁全集第四卷
    算在内的这种变化无常現象对工人的总数影响也很小，原因很简单，因为最小的企业的百分数尽管很大，但是这些企业的工人在工人总数中所占的百分数井不大。我們在上：面看到，1894一1895年在1468个工厂（占总数的10%）中集中了74%的工人。在14578个工厂中，工人人数在16人以下的小工厂有7919个，占一牛以上，而工人大钓只占76（就算每个工平均8人）。由此产生了这样一种現象：1890年（根据“一覽表”）和1894一1895年相比，工广的差数很大，而工人的差数井不大，1890年做俄50个省份中共有875764名工人，而1894-1895年有885555名工人（我們只計算了企业中的工人)。我們从前者减去“索引”所沒有統計在内的24445名制軌工人和3704名制盐工人，从后者减去“一覽表”所沒有莸計在内的16521名印刷工人，精果得出1890年有847615名工人，1894一1895年有869034名工人，即多了25%。显然这个百分数井不能反映出工人人数实际增长的情况，因为1894一1895年有很多小企业沒有卧算，但是这些相差无儿的数字表明，关于工人总数的一般莸計材料是此較适用的，是比較可靠的。卡雷舍夫先生（我們所說的工人总数，是从他那里得来的）沒有确切分析，同过去的統計書比較，1894一1895年究凭計算了哪些生产部門，沒有指出“索引”略去了把过去算做工厂的許多企业。为了同过去的版本此較，他丈选择了“軍事統計汇綢”中的荒謬統計材料，井且重复了杜阁-巴拉諾夫斯基先生早已骸斥过的工人人数与居民比較起来在减少的恐論（见前）。工人人数的莸計材料是此較可靠的，因此这些材料此工广数目的統针材料更值得加以仔細整理。但是卡雷舍夫先生却恰巧相反，他甚至沒有按工人人数来把工广加以分类，其实这是非常必要的，因为“索引”把工人人

==========第32页==========
    翰我阅T款周題
    21
    数当做工广的重要标志了。从我們在上面举出的統計材料可以看
    出，工人集中程度是很高的。
    卡雷舍夫先生沒有按工人人数来进行工厂的分类，而是进行了一些此較简单的計算，即确定了一下每个工厂的不均工人人数。我們知道，工厂数目的就計材料是非常不可靠，非常偶然的，怪質又不相同，所以所有这些計算也就錯腿百出。卡雷舍夫先生比較了1886年和1894一1895年每一个工厂的工人平均数，于是推論說“中型工厂日盆增大”（第28直和第32-33頁），可是他忘了181一1895年所計算的只是一些此較大的企业，因此这样比較是不正确的。拿不同省份的每一个工厂的工人平均数来比較是非常可笑的（第26直）；例如，卡雷舍夫先生得出了这样一个桔输：科斯特罗馬省的“中型企业此其他省份更大”，每个工广有242名工人，而在别的省份，譬在弗拉基米尔省，每个工厂只有125名工人。前面已經說过，这純粹是由于登記方法不同所造成的，而博学的致授連想也沒有想到这一点。卡雷舍夫先生忽略了各个不同省份大小企业数量的差异，而想出了一个非常简单的方法来迥连这个难題。他拿整个欧俄的每个工广（以及波兰和高加索的每个工厂）的本均人人数乘每一省的工厂数，把求得的数目分类列入专門图表（第3表）。这原来是多么简单的事啊！如果我們能够用这种简单的方法人为地使各个不同省份的“中等”工厂有个共同的标准，我們父何必按工人人数来进行工厂分类呢？双何必研究各个不同省份大小企业的此较数宇呢？如果我們能够“簡单地”拿整个欧俄工厂工人的平均数去乘每一省的工厂数，我們又何必研究有多少小企业和最小企业列入弗拉基米尔省或者科斯特罗馬省的工厂数中呢？如果用这种方法把偶然被登己的数以百計的风力摩

==========第33页==========
    22
    列宁在集第四侬
    坊和油坊同大工厂一平均，那不就行了嗎？藏者要是沒有注意到这一点，說不定就相官了教授先生所杜撰的“統計”！
    “索引”中除了有企业工人一档，还有铣計“企业外的”工人专栏。在这一栏里不仅有接受工广定货在家做工的工人（卡雷舍夫著作第20頁)，而且还有輔助工人等。决不能認为“索引”中这一类工人的数字（全帝国有66460）是“我国所謂工厂广外部分所达到的发展指标”（卡雷舍夫著作第0真），因为在我国目前工厂莸計制度下，比較完整地把这一类工人登記下来是不可能的。卡留舍夫先生不加恩索地說：“全俄国66500个人和儿百万家庭手工业者比起来数字并不算大。”(bd,①)这样写首先就是忘記了一个事实：这“几百万家庭手工业者”（正象所有的资料所确定的）即使不是一大华，也有很大一部分是替包买主生产的所销的“厂外工人”。“索”中关于某些“家庭”手工业区域的那儿真值得一看，这样就可以确信，“厂外工入”的就計完全是偶然的和零星的。例如据“索引”的枕計，在第2部分（单毛加工）中下新城省阿尔查馬撕城和城郊的威耶茲德村中厂外工人只有28人（第89直），而我們从“俄国家庭手工业讇查委目会的报告”（第5編和第6辄）中看出，这些地方有好几百名，甚至有上千名替厂主干活的“家庭手工业者”。“索”根本沒有指出谢明諾夫县的)外工人人数，而根据地方自治局铳計可以看出，在当地制毡和制鞋垫的手工业中替业主干话的“家庭手工业者”在3000人以上。根据“索引”就計，土拉省手风琴手工业中，只有1个“工厂”有17名广外工人（第395百)，而根据“俄国家庭手工业調查委員会的报告”的統計，早在
    ①bdem一间上。--一辆书注

==========第34页==========
    前我田工「铳针間邀
    23
    1882年就有2000一3000名替手风琴厂主干活的家庭手工业者(第9辐)。因此很明显，在这里計算出来厂外工人有66500名,(即使有儿分可靠，并說明了各省和各个生产部門的工入分布情况一这是卡雷舍夫先生算出的，他甚至还做了統計表)，这是非常可笑的。这些数宇的滨正意义，根本不在于确定登本主义家庭生产的規模（要确定就非得有完整的工业调查不可，只有这种調查才能統計出所有把活計分配給家庭劳劲者的商店和其他企业或者个人)，而在于把企业中的工人，就狭义說的工厂工人同厂外工人分开。到目前为止，在锍計材料中这两类工人时常被混在一起，甚至在1890年的“一覽表”中也不止一火地看到这种例子。現在“索引”第一大試图消除这种現象。
    卡雷舍夫先生对“案引”中关于工厂年生产率的数字的研究，是最合入滿意的，这主要是因为作者憝于在这里根据工厂的生产盘进行工厂分类，而不是根据一般的“平均数”。藏然，作者还是不能摆脫“平均数”（每一个工厂的生产量），甚至拿1894二1895年的平均数同1885年的平均数来比較，我們在前面已經不止一水地說过，这种方法是完全錯腿的。我們要在这里指出，由于前迹小企业的作用小这个原因，工厂年生产率的一般莸計数字要此工厂的一般莸計数字可靠得多。例如据“索引”的統計，欧俄生产额在100万卢布以上的工厂一共有245个，即仪占1.9%，但是这些工厂的产量占欧俄全部工厂每年总产量的45.6%（卡雷舍夫著作第38百），而生产总额在5000卢布以下的工厂占全部工厂的80,8%，但是它們的产量只占总产量的0,6%，这个百分数是微不足道的。然而必须附带指出，卡雷舍夫先生在計算这些数字的时候，忽略了生产总額(=产品价值)同原料加工费之間的区别。在我国工厂統計方面

==========第35页==========
    24
    列宁金集第四卷
    “索引”首次做出了这种意义重大的区分①。显然这两种不同的量是不能此校的，应骸把它們区别开。卡雷舍夫先生#沒有这样做，也許是以为，小企业年生产率的百分数低，一部分是由于把那些不指明产品加工价值，只指明产品加工费的企业包括在内了。我們在"下面举出卡雷舍夫先生由于忽靓了这种情况而犯的个錯諛。由于“索引”区分了加工费同产品价值，由于它沒有把滑费税总額包括在生产价格内，就使得“索引”的数宇不能同过去的統計書中的数字相比。根据“索引"的統計，欧俄全部工厂的生产共值13400万卢布，根据“一覽表”的统計，1890年的生产共值150100万卢布，如果从后一个数字中减去消费税，总额（仅仅酿酒生产一項就将近有25000万片布)，前一个数字就显得大得多了。
    “一覽表”（第2册和第3册）是根据工厂的年产量进行工厂分类的（沒有指出每一类在总产盘中占的比重），但是由于前递登記的方法和确定年产量的方法不同，这样划分各类工厂是不能同“索引"的資料相比的。
    我們还必須研究卡雷舍夫先生的另一个蜡諛論断。卡雷舍夫先生引証了各省工厂年产量总数的枕計材料，情不自禁地馬上拿它們同1885-1891年統計材料，即同“汇集”的統計材料比較。在后一类材料中沒有关于繳納消费税工厂的生产的材料，因此卡雷舍夫先生就只去找1894一1895年产品总額少于以往各年的省份。
    ①进憾的是，沒有任何东西可以保“索引”严格和彻底地区别这两种不同的情况，即說明只有其正出售自己产品的工厂芋会有产品价值，附只有粉别人的材料加工的工厂于会有原料加工漫。也可能有另一种情况，例如在通份生产中（在这一类生产中时常会碰到上面所提到的这两种不同情况），丁厂主有时得到这种漫用，有时得到另一种慢用，这是完经沒有一定的。这个問邀裙要专
    F门研究，

==========第36页==========
    論我国工统针間阻
    25
    这样的省份有8个（第39一40頁），根据这一点卡雷舍夫先生新定“工业最落后的”省份中有“工业倒退現象”，这种情况“表明小企业在与大企业的竞争时处境困难”等等。如果…如果卡雷舍夫先生的这种論断完全是对的，那也许是非常深奥的。卡雷舍夫先生在这里沒有注意到他所比較的是根本不能相比的和性質不同的統計材料。我們現在就指出卡雷舍夫先生所說的每一个省份的統計材料不能相此的地方⑦。1890年皮尔姆省的产品总額是2030万卢布(“一魔表")，1894一1895年的产品总值是1310万卢布；共中面粉生产在1890年是1270万卢布(469个磨坊的生产！)，1894一1895年值480万卢布(66个鸦坊的生产)。由此可見，“减少”的假象純粹是因为磨坊的数目偶然登記得不同而造成的。例如蒸汽磨坊在1890年和1891年有4个，而1894一1895年增加到6个。这同样也說明了辛比尔斯克省产品“减少”的原因(1890年有230个磨坊，生产总额是480万卢布；1894一1895年有27个磨坊，生产总額是170万卢布：蒸汽磨坊数各为10个和13个)。維亚特卡省产品总额在1890年是840万卢布，在1894一1895年是670万卢布，即减少了170万卢布。然而1890年在这里多算了沃特金斯克朵矿厂和伊热夫斯克采矿厂，这两个朵矿厂的生产总值加在一起恰巧是170万卢布影1894一1895年“屬于”矿务局的这些工厂沒有莸計在内。1890年阿斯特拉罕省的产品总额为250万卢布，1894一1895年为210万卢布。但是1890年的統計中包括有盐业生产@我們在这里所引的不是汇集，而是1890年的·一戳表”的就計材料，从中减去了：的消赏税的生产邦門。除去了这些生产部門，“一隆类的就計材料几乎问“汇集”的统时材料沒有差别，因为它們都是根据工商局的公报。要据示卡雷舍夫先生的普误，我們不仅需要每个生产部时的萨钿杭計材料，而且还需要每个工厂的群知统针材料。

==========第37页==========
    26
    列宁全集郭四都
    (846000卢布)，而在1894一1895年把这一类工厂归入“朵厂"而沒有就計。普斯可夫斯克省1890年的产品总額是270万卢布，1894
    -1895年是230万卢布；然而1890年算上了45个亚麻钫斌企业，产品总额共120万卢布，而1894一1895年只就計了4个亚麻訪饿企业，产品总额共248000卢布。显然普斯可夫斯克省的亚麻生产企业仍引旧存在，只不过是沒有列入表册而已（可能是因为共中大多数都是工人人数不超过15人的手工业企业)。貝藤拉比亚省1890年和1894一1895年登記面粉磨坊生产的方法尽管不同，但是面粉磨坊的数量却相同，都是97个；据1890年的統計磨出面粉430万普特(=480万卢布)，而1894一1895年大多数磨坊所指的都只是磨變，因而产品的总额(180万卢布)是不能同1890年的就計数宇相比的。这些例子正好說明了这种不同。据列文臧的两个磨坊的計算，1890年的生产是335000卢布(4一覽表"第424直)，而1894一1895年磨数是69000卢布(“索引”第14281一14232号)。相反，据什龙尔茨别尔格的一个磨坊的計算，1890年的产品价值是125000卢布(“一覽表”第425頁)，而1894一1895年是175000卢布(“索引”第14214号)；1894一1895年面粉工业的生产总额中有140万卢布是产品价值，40万卢布是磨费。链切布斯克省也是一样：1890年有241个磨坊，生产总额是360万卢布；1894一1895年有82个磨坊，生产总额是12万卢布，而且大多数磨坊（蒸汽磨坊在1890年是37个，1891年51个，1894一1895年64个)都指明磨费，12万卢布中有一大半不悬产品价值，而是磨费。最后，卡雷舍夫先生发現阿尔汉格尔斯克省的“工业倒退現象”純粹是因为他計算中的奇怪的錯哭所造成的：实际上据“索引”的統計，阿尔汉格尔斯克省工厂生产总额不是象卡雷舍夫先生两次所指出的130万卢布

==========第38页==========
    拾我国工一航针尚题
    27
    (第40頁和第39頁；而1885一1891年是320万卢布)，而是690万卢布，其中650万卢布是18个锯木工厂的(“索引"第247直)。粽上所远，我們可以得出这样一个桔論：卡雷舍夫先生对他整理的材料漫不怒心，是合人吃惊的，而且缺乏批判，因此他就犯了
    一系列最愚蠢的错誤。至于卡雷舍夫先生和他的助手共同制定的“索引”中的莸計数字，应骸說，由于卡雷合夫先生沒有把全部統計数字，即所有各省和各种生产部門的工厂、工人和生产总额的数字加以公布而大大失去了它的铣計价值（显然，他都已經就計了，但是如果把这些统卧完全公布出来，那末一方面就有可能进行审核，另一方面則給手使用“索引”的人很大的方便)。由此可見，用純粹枕計方法来整理这些脊料是非常片面的，不完全的，不系統的，卡雷舍夫先生级匆忙忙所做出的桔論，在很大程度上是一个說明不应該怎样同数宇打交道的例子。
    在談到上面提出的我国工厂統計的现状間题的时候，我們应ˇ該首先說明，既然“迫切需要”“关于各个生产部門的完整而可靠的就卧材料”(“索引”的“序言”中是这样写的，这一点不能不同意)，那末，要获得这样的莸計材料就必須要有正常的工业調查，把所有
    一切工业企业、作坊和工种都登記下来，并且要定期进行。假如1897年1月28日关于居民职业的第一次全民闆查材料5是命人滿意的，井且今后要仔钿加以研究，那么这些材料将大大有利于箱制工业弱查。只要这样的調查还沒有进行，工业莸計也就只能是登記一些大的工业企业。目前收集和整理这一类大企业（现在大家都把它叫做“工厂”)的就計材料的制度应骸說是非常不能合人滿意的。第一个缺点是各个“主管机关”把工厂統計分散了，沒有
    一个专門的、純粹做統計工作的机关来集中收集、审核和整理关于

==========第39页==========
    28
    列宁至集第四卷
    一切工厂的所有的登料。整理俄国目前的工厂統計材料，你会贼到好象是处在各个不同“主管机关”（它們各有一套特殊的登記方洪)的交叉管韩范围以内。有时甚至会发生在一个工厂内部划分管韩范围的情况，以致工厂的某一部分（例如等铁部門）屬于矿务局管韩，而另一部阿（例如铁制品加工部两）則屬于工商局管韩。显然，这种情况将会給利用这些材料的人带来很大困难，将会使那些不太注意这个复杂間題的研究人員犯錯架（而且已怒犯错鼷了)。特别是关于审核材料的問随，应骸說，工厂靓蔡机关当然永远不可能审核出所有厂主呈报的全部材料是否屬笑。在現行制度(材料的收集，不是通过专門情报机关的弱查，而是通过向厂主发調查装)下，主要应骸注意这样一点：中央統計机关同所有工厂主保持直接的联系，經常监督材料的一致性，注意材料的完整性和向所有作用不大的工业中心发翻查表的問題，防止偶然地把性置不同的材料列入統計，防止对網要作不同的运用和解释。現行制度的第二个基本缺点在于根本沒有制定收集材料的網要。如果这个钢要是坐在办公室里搞出来的，沒有受过专家的批評，沒有在报刊上展开全面的討論（这一点特别重要），材料永远也不会完整和一致。例知我例已樱看到，現在甚至象什么是“工厂”这样一个基本的辋要間題也解快得不能合人满意。在缺少工业調查的情况下，在从企业家本人手中收集资料的制度下（通过警察局和工厂检查机关等)，“工厂”的概念必需要有絕对明确的規定，井且要以各地一律可能子以登記的大企业为限。目前最宜于确定“工厂企业”的基本因素看来可以选出下面两点：(1)企业中的工人不少于15人(还应骸研究区别輔助工人同其正的工厂工人的脚題和确定每年平均工人人数的間题)，(2)有无蒸汽发动机（就是工人人数較少，

==========第40页==========
    除我因工厂就针問题
    29
    也应登記)。遺域的是除了这些以外，叉州上了其他一些十分模糊的标志，然而要扩大这个規定是必须特别諧慎的。例如，如果不能把有水力发动机設备的最大企业漏掉，那就应該十分明确地指出，这一类企业哪些应骸登記（以发动机不少于多少馬力，或者工人不少于多少人为标准)。如果認为某些生产部門的最小企业必須加以就計，那就应骸十分明确地把这些生产部門一一列举出来，井指出“工厂企业”这一概念的其他一些明显标志。应骸特别注意“工厂”企业同“手工业”企业或“农业”企业（制毡、制砖、制革、面粉、榨油及其他等等)混合在一起的那些生产部門。我們認为刚子指出的“工厂”核念中的这两个标志在任何时候都不应該加以扩大，因为在現行收集材料的制度下，甚至連这种比较大的企业也未必能够全部登記下来。这个制度的改变可以是局部的和非本質的，也可以是实現完全的工业阔查。在跳到材料的范围，即向企业主提出間題的数量的时候，还必須把工业調查同现行統計的根本区别划清。只有工业調查才能够达到而且必然达到材料的完整（关于企业的历史問題，企业同附近其他企业以及同附近居民的关系的間題，商业方面的問题，原材料和辅助材料的間題，产品的数量和品种問题，工賽、工作日，换班、夜班和加班等等間題)。而作現行統計則必須非常旗重，因为比較可靠的、完整的和一致的材料即使少一些，也比大量片断的、可疑的和无法比較的材料要好一些。无疑也必须注意关于执行机构的間題和关于产品数量的問题。我們設我国工厂統計非常不能合人滿意，但这井不是設这些材料不值得注意和不值得研究。完全相反，我們群細研究了現行莸計制度中的缺点，为的是着重指出对这些统計材料必须特别仔細地研究。研究的主要和基本的目的应骸是区别莠草和小麦，区

==========第41页==========
    30
    列宁至集第四卷
    别哪些是比較有用的材料，哪些是无用的材料。我們已經看到，卡雷舍夫先生和共他浒多人的主要錯誤，正是沒有把这些东西区分开。“工广”的統計数字是最不可靠的，不事先加以仔細的整理（把比較大的企业分出来等等)，无論如何是不能用的。工人人数和生产总額的統計数字要可靠得多（然而必須严格区别，哪些生产部門是怎样统計的，是怎样确定生产总額的等等)。如果需要更加群尽的統計数字，那么这些材料就可能无法比較，利用它們就会发生韩誤。民粹派所热心散布的俄国工厂减少和工厂工人减少（与居民相比)的惑論，也只是因为忽視了所有这些情况才产生的。
    欲到所究材料，那就絕对必須以每一工厂的材料，即卡片材料做研究的基磁。这些卡片首先应骸按地区单位来加以分类。以省为单位太大。工业分布的問題是一个很重要的問題，它要求按照形成工业中心或工业区的一个城市、个郊区、一个或几个乡筑来分类。其次必須按生产部門分类。我們認为，我国新的工厂統計制度在这一方面不得已进行了改变，彻底抛弃了自60年代以来和更早以前就流行的旧的生产部門分类法。“索引”按照新的制度把生产部門分为12部分；如果只是按照各部分收集材料，每一部分的范围就会过广而把一些性質不同的生产部鬥混在一起（如把呢絨和制毡，锯木和家俱，造衹和印刷，等铁和首飾，制砖和登器，制革和制蜡，榨油和炼糖，啤酒和烟草等等混在一起)。如果把所有这些部分群粗地按生产部門来分类，那末（見米庫林引証的地方）分类就会过細，数量将在300种以上：按旧的制度分为10个部分，豹100个生产部門（按1890年“一覽表”犹計有91个），在我們看来，这种分类比較成功。共次，工厂必须按工人人数、发动机种类和生产量来分类。从純理論的角度来看，为了研究工业状况和它的

==========第42页==========
    論我国工厂統問题
    31
    发展，为了把現有资料中比较有用的和无用的材料分开，这样分类是特别需要的。目前我国工厂統計的喜中最根本的缺点就在于沒有这样分类（这在按地区分类和生产分类中是必要的），这些書只是确定了一些常常引起重大錯髀的虚构的“平均数”。最后，按照所有这些标志分类，不应該只是确定每一类和每一小类的企业数，而应該算出蒸汽企业和手工业企业等每一类的工人人数和生产总额。换句話說，除了分类就計表外，还必須有棕合就計表。
    如果以为这种工作要花費难以想象的巨大劳动，那就错了。地方自治局的統計局經费和人員都很少，但是，却完成了每一县的复杂得多的工作；它們整理了2万、3万和4万张单独的卡片（全俄国比敕大的“工厂”企业大概也不过15000一16000个)：而且每
    一张卡片的内容也极为广泛：在地方自治局就計汇辐中直栏有好几百行，而例如在“索引”中还不到20行。尽管这样，但是較好的地方自治局莸計汇貔不仅提供了具有不同标志的分类莸卧表，而且提供了具有不同标志的粽合統計表。
    这样研究统卧材料，首先会給翠济科学提供必要的资料。其求会彻底解决把比較有用的材料和无用的材料分开的間题。用这种方法研究莸計材料，一下子就会揭示出某些生产部門、省份以及網要的某些方面的铣引材料的偶然性。这样就可能得到北较完整、可靠和一致的材料。这样就可能得到今后怎祥保証铣計材料的質量的宝贵怒驗。
    写于1398年8月
    款于1898年弗拉基米尔·伊林的
    ·经济舒說集按产說集原交刊印

==========第43页==========
    32
    書部
    亚·波格丹諾夫“經济学笛明教程”
    1897年莫斯科程里诺挂君店版全雪290頁定价2卢布
    波格丹诺夫先生的这本甚是我国經济学界的一本出色的青。它不仪“不是一本多余的”天門者（象作者在序官里所“希望”的那样)，而且确实是一本最出色的入門巷。因此，我們想在本文中使藏者能够注意到这本青的突出的优点，同时也指出儿个小間题，希望在再版时最好能修改一下。皱者們对經济問题有很大兴趣，所以我們想这本有金的書不八就会再版。
    波格丹诺夫先生的“致程”的主要优点，在于这本普論逃的間题虽然很多，范阁又极共广泛，但是从骸著的第一質起到最后一頁止，思想是一脉相承的。作者一开始就耠政治怒济学下了一个又清楚又确切的定义：政治經济学是“从发展中研究肚会生产关系和分配关系的科学”（第3直）。他在这本菩中从来也沒有离开这个覌点。但是博学的政治怒济学教授們，对这个观点却往往了解得很差，他們离开“社会生产关系”而去跳論一般的生产，把一大堆丙容空洞、与社会科学毫无关系的陈嗣滥剥和例証塞滿了自己厚厚的教程。辐教科苦的人在叙述“定义·和分析每个定义的个别特点时，往往髒得过于煩瓊，骸書作者却沒有这个毛病，但是該書的叙递不但沒有因此显得模糊，反而显得更加清楚，例如，藏者从本書中可以明确地知道龚本这一范畴的祉会意义和历史意义。把政

==========第44页==========
    告
    部
    33
    治經济学看做是研究按历史发展着的社会生产緒构的科学，这个覌点就是波格丹蒂夫先生的“教程”在刚远这-一科学时所采取的程序的基础。作考在开头箭略地關远了这門科学的“一般概念”（第1一19頁)，在結尾簡短地鬧远了“經济思想史”（第285一290直），在“三、艇济发展的过程”这一篇中，叙递了这門科学的内容。叙逃不是教条式的（如大多数致科書所做的那样），而是按經济发展的各个时期顺序蕃下来的，地就是依次叙逃原始氏族共产主义时期，奴隶制时期，封建注义和行会时期，以及资本主义时期。政治經济学正应骸这样来叙遮。艳許有人会反对靓：这样一来，作者势必把同一理論問题（警如货币）的叙远分散在各个不同时期，井且会重复。但是按历史叙远的主要优点，完全能弥补这个钝粹形式上的缺点。而且这能不能算缺点呢？重复的地方井不多，何况这样重复对初学者是有盘的，会使初学者更确切地假会那些特别真要的原理。例如，把貨币的各种不同职能放在經济发展的各个不同时期来叙迹，就向学习的人清楚地說明，对这些职能的理論分析，不是根据抽象的臆测，而是根据对人类历史发展中的滨实情况的精确研究。这样，对历史上形成的各个肚会經济精构所得的概念，就比較完整。要知道，政治怒济学人門普的全部任务，是要使研究这門科学的人对各个不同的社会經济制度和每一个制度的根本特点有一个基本的概念，是要使頜会这本初极入門苦的人得到可靠的綫案，去进一步研究这門科学，是要使他对这种研究发生兴趣，懂得現代肚会生活中最重要的周題都同怒济学周題有最直接的关系。百分之九十九的政治經济学入門普，正好沒有做到这
    一点。它侧的铁点，还不仅在于它們通常只微一种肚会經济制度(即資本主义)，更在于它們不会使藏者把注意力集中到这个制度

==========第45页==========
    34
    列宁至巢第四塑
    的根本特点上去，不会清楚地确定这个制度的历史意义，指出这个制度的产生过程和条件以及今后的发展趋势，不会把現代經济生活中的个别方面和个别现象，，看成是一定肚会經济制度的組成部分，看成是这个制度的根本特点的表現，不会拾藏者可靠的指导，因为它們的思想通常不能保持一置，最后，它們不会使藏者威到兴趣，因为它們非常狹险和弧立地理解經济問題的意义，把經济、政治、道德等等“因素”参杂在“詩意的混乱”之中。只有唯物史观中能澄清这种混乱，才能广泛地、有联系地、明白地观察肚会經济的特定結构，把它看做人类全部肚会生活特定桔构的基酬。
    波格丹諾夫先生的“教程”的突出优点，还在于作者始憝如一地采取了历史唯物主义的覌点。他在說明某一个特定的經济发展时期的时候，通常总授据該經济制度的根本特点，来“叙述”政治制度、家庭关系和肚会思想的主要派别。作者在脚明了某一怒济制度将社会固定地划分为儿个阶毅之后，就說明这些阶毅在那个历史时期在改治、家庭、精神生活各方面的表现是怎样的，說明这些阶毅的利盆怎样反映在一定的經济学派中，例如主张自由竞昏的学派就反映了资本主义上升发展时期的利盆，而庸俗經济学派(第284質)，即辯护学派，則反映了晚期资产阶毅的利盆。作者十分公正地指出历史学派（第284頁）和講坛改良主义学派（即“現实主义学派”，或“历更偷理学派”)同一定的阶級地位之間的联系，而鞲坛改良主义学派应該認为是“折衷学派”（第287直），它空洞地和虛伪地認为法律政治制度等等的来源和作用是“超阶毅的”（第288頁)。作者也把西斯蒙第和蒲魯东的学說同資本主义的发展联系起来看，很有根据地把他們列为小资产阶毅的經济学家，指出他們的思想根源，是養本主义肚会中占有“中間过渡地位”（第279

==========第46页==========
    害·
    35
    真)的特殊阶級的利盒，直截了当地認定这类思想有反动作用（第280一281資)。作者的观点是一贯的，并且善于把經济生活的各个方面同骸怒济制度的基本特点联系起来規察，因此，作者正确地評价了工人分沾企业利润和生产组合存在这类现象的意义，說明前者是一种“工脊形式”，这种形式“对企业主极少有利”（第132一133百)，而生产組合“在資本主义关系中粗糯起来”，“实質上只是增加了小资产阶级”（第187頁）。
    我們知道，波格丹諾夫先生的“教程”中正是这些特点，会引起不少的非难。不言而魔，俄国“偷理趾会学”学派的代表和抑护者是一定要不滿的。那些認为“怒济史覌問題純粹是学院式的問題”①的人，以及許多别的人地一定要不浦的…但是，除了这种可以說是党派上的不滿以外，大概还有人会指出說，牵涉的周題过于广泛，使“簡明致程”过于筋略，在290真的篇幅中，竟叙速了从氏族公社和原始人起到登本主义卡特尔和托拉斯止的所有怒济发展时期，叙远了古代和中世紀的政治生活和家庭生活，以及經济思想史。的确，亚·波格丹诺夫先生的刚速是极为扼要的，他自己在序言中也指出了这一点，并且干脆把自己的害称为“大翔”。毫无疑問，作者某些提綱式的意見（这些意見，大部分同历史性的事实有关，有的則同比較群細的理論怒济周随有关)，对希望熟悉政治翘济学的初学者来設，是难于理解的。但是，我們認为，这不能怨作者。我們不怕别人黑我們荒誕无格，我們要設，甚中有这类意見，还不如設是这本苦的优点，而不是缺点。其实，要是作者想对每一个这样的意兒都加以群細叙述、阑明和論証，他的蕃的篇幅就
    ①“俄国思积°杂志(1897年11月，書刊严介栏，第517①的帝输家就是这样想
    的。天下就有这样的小丑！

==========第47页==========
    36
    列宁杂巢第四卷
    会扩大到无边无际，这是和簡明入門的宗旨完全不相符合的。而且，无論在哪一种教程中（甚至在最厚的致程中），要把现代科学上有关所有經济发展时期的全部材料和有关从亚里土多德到无格钠的經济思想史的全部材料叙远出来，也是不可能的。如果作者撇开了所有这些意鬼，那就箱小了改治經济学的范围和意义，他这本普也就絕对算不上一本好潜。我們認为，現有的这些提網式的意見，会使教这本大綱和学这本大翔的人都得到很大的盒处。敢者得到的盒处自不必說。学者則可以从这些意見的总和中看到，研究政治經济学不能mir nichts dir nichts(随随便便)@，不能沒有任何基础知藏，不熟悉很多极重要的历史周题、就計学問題及共他問题。学者可以看到，有些致科喜和教程往往“叙述得”非常“浅显”，但是废話速篇，内容非常空洞，藏了一本，越至几本这样的書以后，也不能熟悉肚会經济的发展和它对社会生活的影响。学者还可以看到，历史上和現笑中的各种最紧要的間題，都是同怒济問題密切联系着的，这些問題的根源就在祉会的生产关系中。所有入門喜的主要任务，正在于提供各骸学科的基本概念，指出深入研究骸学科的方向，說明这种研究为什么是重要的。
    現在就来談談我們的第二部分意見，指出波格丹諾夫先生的喜中某些我們認为需要修改和补充的地方。我們希望可敬的作者不会因为这些意見太小或者甚至近乎挑别而抱怨我們，因为大綱中的个别句子甚至个别宇眼，比群細闡速中的重要得多。
    一般說来，波格丹諾夫先生使用的是他所遵循的那个經济学派的术語。但是，敬到价值形态时，他却用了“交换公式”（第39頁
    ①正如考茨基在他有名的iarx'&Oekonomische Lohren◆("馬克思的济学
    說”。一糯若注)一的序言中所明确指出的。

==========第48页==========
    部
    37
    和以下儿頁)这个說法。我們觉得这个說法是不委当的。在箭明入两漤中使用“价值形态”这一术語的确不太给当，最好是用交换形态或交换的发殷阶段；否則，自然速“第二种交换公式的优势”(第48頁)(？)这种說法也弄出来了。談到資本时，作者毫无理由地忽略了资本总公式，而这个公式是能帮助藏者顧会商业資本和产业資本的共同性的。在說明资本主义时，作者略去了工商业人口因农业人口减少而增加的問题和人口集中到大城市中的問題。使这个缺点更加显得突出的是，作者在毯到中世紀时期时，群細地叙逃了城乡关系（第63一66頁），談到現代城市問題时，对城市支配乡村的問題（第174頁）却是一笔带过，淡到工业的历史时，作者非常武断地把“家庭手工制資本主义生产”①放在“手工业和工場手工业的中間”（第156頁第6条）。我們党得，这样简单化地处理这个問题，是不完全娈当的。“賽本論”的作者，把春本主义的家庭劳动放在机器工业这一章中去叙逃，直接把查本主义的家庭劳动归桔为机器工业对旧劳动形式实行改造的精果。事实上，这种盛行于欧洲和俄国的家庭劳动形式（例如在成衣业中），无論如何也不能放在“手工业和工場手工业的中間”。在资本主义的历史发展中，家庭劳动形式的出現是在工場手工业以后，关于这一点，我們認为是应蔽欲一談的。资本主义机器生产时期②这一章中的一个很明显的缺点，就是沒有专鬥一节来叙迹后备軍和賽本主义人口过剩的問题，来設明这种人口过剩知何因机器工业出現而产生，
    ⑦第93、95、147、156耳。我們配为作者恰当地用这一术語代替了由料尔藤克引]
    用到我国文献中来的家庭手工制大生产·一語。
    ②把资木主义严格地魁分为工超手工业时期和机器生产时期，是被格丹裙夫先
    生的数程的一大优点，

==========第49页==========
    38
    列宁金集第四卷
    在工业的周期性运动中起什么作用和有什么主要表現形态。作者只在第205直和第270頁上对这些現象带了一笔，这无疑是很不够的。作著肯定地脱：“近牛世紀以来”，“利潤的坶长比地租快得多”（第179直，这是过于大胆的。不仅是李嘉图（波格丹诺夫先生提出这个意見正是反对李嘉图的)，而且馬克思也确認，在任何条件下，地租增长的总趋势是特别迅速的（甚至在粮食价格下跌的时候，地租的增长也是可能的)。最近期間，由于争布美洲、澳洲等地的处女地而引起的粮食价格急剧下跌现象（在一定条件下也有
    地租下跌现象)，只是从T0年代才开始的，而恩格斯在地租这一篇
    中对現代农业危机做的脚注(Das Kapital》,IIL,2,259一260①)，說得旗重得多。恩格斯确認各文明国家中有地租增长“規律”，这說明“大地主阶殺的合人惊异的生命力”，接着他只是指出，这种生命力“正在逐渐衰亡下去”(allmahlig sich erschopf)。关于农业的那儿节，也显得过于簡路。在关于（脊本主义的）地租一节中，只用氢密数語指出脊本主义发业是地租存在的条件(“上地在脊本主义时期仍然是私有財产，而且起着资本的作用”〔第127百]一一只有这么一句！)。为了避免任何腿解起見，在这个問题上应骸比較群細地跳一颜农村賽产阶毅的产生、农业工人的状况及这种状况与工厂工人状况的区别（需求和生活水平教低，还有农民固着于上地或各种Gesindeordnungen②的残余等等)。作者沒有涉及查本主义地租的发生的間题，也很遗域。他談完了隶农7、从屬农民和我国农民的租地以后，应骸简略地講一譯地租的总的发展进程，从劳役地租(Arbeitsrente)到笑物地租(Produktenrente),再到貨币
    ①*资本韵"德交钣第3卷第2部分第259-一260其。6一树者注
    ②规定地主和农蚊的相互关采的条例。一都者注

==========第50页==========
    母
    部
    39
    地租(Geldrente),最后到脊本主义地租（参看Das Kapital》L,2,
    Kap.47@)。在淡到脊本主义排挤发民的副业而使农民經济丧失了稳固性的时候，作者說：“整个农民整济变得愈盆贫困，它所生产的总值日渐减少。”（第148）这是很不确切的。資本主义使农民破产的过程，是从农民本身中产生的农村賽产阶级排挤农民的过程。比知說，波格丹諧夫先生如果不涉及Vollbauer②，恐怕未必能描远德国农民怒济的袤落。上面作者一被地談到了农民，接着举了俄国实际生活中的例子，但是“一般地”談論俄国农民，是很冒险的。作者就在这一頁上写道：“农民或者只經营农业，或者到手工工場去作工”，就是說，（鑲我們补充一句吧）或者是变成农村脊产者，或者是变成无产著（拥有一小块土地）。这两方面的过程，都应骸談到。最后，我們必須指出，骸甚总的缺点是缺乏俄国实际生活中的例子。在許許多多問題上（例如中世紀的生产粗餐、机器生产和铁路的发展、城市人口的增长、危机和辛迪加、手工工場和工厂的区别等等問題)，从我国經济文献中举出这样的例子，是十分重要的，否则，对初学者来說，由于铁少他們所熟悉的例子，就很难饭会这門科学。从各方面說来，我們都十分希望該害能够得到广泛的传播，但是我們熙为，弥补上逃缺陷，不会大大增加骸膏的篇幅，也不会影响骸害的广泛传播。
    写于1898年2月
    截于1898年4月世界"杂志第4期按杂志原文刊印
    ①“瓷本論德文板第3卷第2部分第47章。8一一糊注
    拥有整块（不分敵的）土地的农民。一一辐者注

==========第51页==========
    40
    市場理論問題逃部(評杜岡一巴拉諾夫斯基先生和有尔加柯夫先生的龄战)
    大家都知道，关于资本主义社会的市場間題，在以无·沃·9先生和尼·一逊先生为首的民粹派經济学家的学說中，占有极重要的地位。因此，对民粹派的理論持否定态度的都济学家韶为必須注意这个間題，必須首先闡明“市場理論”的抽象理論的基本点，这是十分自然的。1894年杜岡-巴拉带夫斯基先生在他的“現代英国的工业危机”一曹第2部分第1章“市場理論”中，留經試图作出这样的說明，去年，布尔加柯夫先生在他的“論養本主义生产条件下的市場”（189年莫斯科版)一書中，歇的也是这个間題。两位作者的基本观点是一致的；他們的重点都是叙远馬克思在“脊本論”第2卷第3篇中对“社会总资本的流通和再生产"的卓越分析。两位作者一致認为，无·沃·先生和尼·一逊先生关于资本主义社会的市場（特别是国内市場）理論是絕对蜡哭的，原因在于不是忽路了馬克思的分析，就是不懂得馬克思的分析。两位作者都認为：发展着的资本主义生产自己給自己创造市場，主要是依靠生产资料，而不是依舞消费品；一般产品的实現，特别是额外份值10的实现，即使不把国外市場考虑进去，也是完全可以解释的影

==========第52页==========
    申经理险尚邀速部
    41
    登本主义国家需要国外市場，决不是实現的条件（象无·沃·先生和尼·一逊先生所骰想的那佯)造成的，而是历史条件和共他条件造成的。看来，布尔加柯夫先生和杜同一巴拉諾夫斯基先生是完全一致的，不会有什么争論了，可以同心协力地对民粹派的經济学进行更群知、更深人的批判了。可是事实并不如此，这两位作者却展开了論战（布尔加柯夫：前書第246-一257頁和passim@;杜岡一巴拉诺夫斯基評谢·布尔加柯夫这木書的文章“資本主义与市揚”，截于1898年“世界”杂志第6期)。我們認为，在这次論饿中，无論是布尔加柯夫先生或杜阁-巴拉諾夫斯基先生都做得有些过分，他們的意見都带有非常浓厚的个人意气。现在我們准备分析
    一下他們之間是否有啶正的分鼓，如果有，那未盖的意见比較正确。
    首先，杜网一巴拉諾夫斯基先生责备布尔加柯失先生，脱他“缺乏独创性”，太爱jurare in verba magistri②(“世界”杂志第123置)。杜嗣一巴拉诺夫斯基先生宣称：“我就国外市場为資本主义国家的作用这一間题所作的闡远，布尔加柯夫先生完全接受了，这种闡述决不是从馬克思那里抄来的。”我們党得这話說得不对，因为杜圆-巴拉諾夫斯基先生对这个問題的刚逃正是从馬克思那里抄来的，而布尔加柯夫先生无疑也是这样做的，因此，应該年論的問題并不是“独创性”，而是怎样理解馬克思的某些原理，需要怎样叙遂馬克思的学眨。杜周-巴拉諾夫斯基先生說，馬克思“在第2卷里根本沒有提到国外市場的間题”（①.℃.②）。这是不正确的。
    ①其船各瓦，一一者注
    ②泰老师的话来发誓。一一超若注
    ③loco citato一一前面所引约地方。一都者注

==========第53页==========
    42
    列宁至集第四卷
    就在第2卷分析产品的实现那一篇（第3篇）里，馬克思非常明确地阑明了对外貿易同这个問随的关系，从而也就爾明了国外市場同这个問題的关系。請看他在这个間随上是怎样說的：
    “沒有对外贸易，资本主义生产一般是不能存在的。但是，假定正常的年再生产的規模不变，那就是假定对外贸易只是用消费形式或实物形式不同的产品来代替本国的产品(Artikel一一商品)，而不影响生产资料和消登品这两大部类互相交换的价值关系，也不影响不变資本、可变资本和額外价值（每一部类的产品的价值，都可以分解为这三項)的关系。从而，在分析产品的年再生产的价值时，把对外貿易包括进去只会把問题授乱，而不能为問题本身或者周題的解快提供任何新的因素。因此，我們完全用不若考虑对外貿易…”(Das Kapital,,469@.着重号是我們加的)。杜周一巴拉蒂夫斯基先生“对問题的酮递”是：“…每一个从国外橡入商品的国家，都可能有剩余资本；对于这样的国家来說，国外市場是絕对必需的”(“工业危机”第429頁。引文藏于“世界”杂志〔1.c)第121)一这不过是把馬克思的原理在詞句上筋单地更动了一下。馬克思說，在分析实現这个問随时，不能把对外贸易也考虑进去，因为对外貿易只是用一种商品代替另一种商品。杜圖-巴拉諾夫斯基先生在分析同一个間題(“工业危机”第2篇第1章)时說：输人商品的国家应当輸出商品，也就是說，必須有国外市場。武問，在这种情况下我网还能說杜岡一巴拉带夫斯基先生“对間題的闡逃”“决不是从馬克思那里抄来的”嗎？杜岡一巴拉諾夫斯基先生撇微說道：“‘養本論'第2卷和第3卷还只是远远
    ①资本骑"德攻第1版第2卷第469耳，11一都者注

==========第54页==========
    市，理強問題迹評
    43
    沒有完成的草稿”，“因此，我們在第3卷就找不到从第2卷的卓越分析中得出的桔論”〔骸文第123百)。这样殺也是不对的。“在第3卷里”，除了对肚会再生产作了独立的分析(Das Kapital》,
    IⅢ，1,289)12，說明了不变资本在什么意义上和什么程度上“不依韬
    于"个人消费而实現以外，“我們还看到”专門有-一章（第49章“生产过程的分析”)論逃第2卷的卓越分析所得出的结論，在这一章中，分析的钻果是用来解决登本主义肚会肚会收入的种类这一极重要的問題的。最后，杜阔一巴拉諾夫斯基先生認为，“馬克思在‘查本論'第3卷里对于这个開题的意见完全不同”，說什么我侧在第3卷里“甚至看到被这一分析根本推翻了的論断”（該文第128質)，这种說法同样是锚腿的。在杜岡一巴拉诺夫斯基先生这篇文章的第122百上，拨引了馬克思似乎同自己的基本学說相矛盾的两段話。篾我們仔細地看看这两段話吧。馬克思在第3卷里写道：“直接刻削的条件和实現这一剝削的条件是不同的。它們不仅在时間上和空間上不一致，而且实質上也不一样。前者只受社会生产力的限制，而后者則受不同生产部門的此例和肚会滑費能力的限制…生产力（肚会的）愈发展，它同消費关系所惜以建立的狭除基础的矛眉也就愈大。”（Π，1,226.锻譯本第189頁）13杜阁一巴拉諾夫斯基先生是这样解释这几句話的：“单是国民生产分配的比例，还不能保瓢证产品第售的可能性。即使生产的分配合乎比例，产品也可能找不到市場，一我所引用的馬克思的話的意思显然就是这样。”不，这几句話的意思不是这样。認为这几句話是对第2卷的笑現脸的某种修正，那是沒有任何根据的。馬克思在这里只是证实他在“養本論”共他几处也留經指出过的资本主义的矛盾，即无膜扩大生产的意图和必然的有限消费（由于人民

==========第55页==========
    44
    列宁全集第四卷
    群众的无产阶额状况的桔果)的矛盾。自然，杜周一巴拉诺夫斯基先生并沒有否認这个矛眉是資本主义所固有的：既然馬克思这段話指的是这个矛盾，那未我們就沒有任何权利再在他的話里寻找什么别的意思。“社会消费能力”和“不同生产部門的此例”一这决不是什么个别的、独立的、彼此沒有联系的条件。相反地，定的消费状况乃是此例的要素之一。实标上，对实现的分析表明，資本主义国内市場的形成，与其說是靠滑费品，不如說是靠生产資料。因此，肚会产品的第一部类（生产脊料的制造）能够而且应当比第二部类（消聲品的制造）发展得快。但是决不能由此得出桔論說，生产資料的生产可以完全不依颜渭登品的生产而发展，也不能說二者毫无联系。关于这一点，馬克思写道：“我們看到（第2卷第3篇)，在不变賽本与不变资本之間，产生了一种不断的流通，这种流通从来不进入个人消费的顧城，就这个意义而言，它是不以个人消费为轉移的，但是归根到底(definitiv)它还是受个人涫费的限制，因为不变资本的生产并不是为了本身的需要而进行的，这仪仪是由于生产个人消登品的部門需要更多的不变资本。”Ⅲ，1,289.锻澤本第242置)14由此可見，生产消费（生产查料的滑我)归根到底总是同个人消费联系着，总是以个人消费为轉移的。但是，资本主义的本性一方面要求无限地扩大生产消费，无限地扩大积和生产，而另一方面則使人民群众无产阶极化，把个人消费的扩大跟制在极其孩窄的范围内。很明显，我們在这里可以看出發本主义生产中的矛盾，而在前面所引的那一→段話中，馬克思所証实的也正是这个矛盾①。同杜阁一巴拉諾夫斯基先生的看法相反，
    ①杜岡-巴拉若失斯先生]旺的另一段活[I1L,1,231,卷看S.(Seite一文。一韬注)232到該节末尾]15和下面关于危机的一段話，意思同这点

==========第56页==========
    市湯理間商试述部
    45
    第2卷对实現的分析根本沒有排斥这个矛盾，相反地，这个分析指出了生产滑费和个人滑费的联系。不著而源，如果根据资本主义的这个矛盾（或者根据它的共他矛盾），就得出結論說資本主义是不可能产生的，或者說它同以前的怒济制度比較起来沒有进步性(这是我們的民粹派所喜欢做的)，那就大錯特錯了。资本主义的发展不可能不在一系列的矛盾中进行，而指出这些矛后，只是向我們說明资本主义的历史上的誓时的性質，說明它要求过渡到更高級的形式的条件和原因。
    綜上所递，我們可以得出这样的桔論：杜网-巴拉器夫斯基先生对国外市場作用間題的顾述，正是从馬克思那里抄来的；“登本論”第2卷和第3卷在关于实現（以及关于市場理篇）的間题上沒有任何矛盾。
    我們再往下看。布尔加柯夫先生壹备杜阔一巴拉诺夫斯基先生，設他对于馬克思以前的翘济学家的市場学說作出的評价是不对的。而杜同-巴拉诺夫斯基先生則责备布尔加柯尖先生，認为他把馬克思的观点同产生这些观点的科学基础割裂开来，把“馬克
    也完全是一样的。这段話是：·一切慎正危机的最根木的原因，总不外可群众贯国和她們的消费受腹制，资本主义生产却不颐这动情况而力图发展生产力，好象只有社会艳对消費能力芋是生产力发段的界眼.($DEsK即ital,Ⅲ，.8,21.涂本第395)16侧克思在注且所談的也是这样的意思：‘资本主义肚会的矛盾是：作为商品粥买者的工人，对于市場是很重要的。但是作为自己的商品一一劳动力的出卖者，養本主义社会划蜗力把伯們的价格限制在最跃的限度内。"(Das Kapital,Ⅱ，303)17尼·一逊先生对这段活的铅误解释，我們在18的7年5月份的“新寤”杂志（見列宁“俨济浪漫主义”1957年人民出板社版第36一37耳。一智#注》上已否谈过了，这儿段活同第2器第3篇对于实现的分折是漫有任何矛眉的。

==========第57页==========
    46
    列宁全集第四卷
    思的規点”說成似乎“同他的先期者的覌点毫无联系”。后面这种指责是完全沒有根据的。因为布尔加柯夫先生不仅沒有发表过这种荒謬的意见，相反地，他引用了馬克思以前各种学派的代表的观点。在我們看来，无論是布尔加柯夫先生或杜刷一巴拉诺夫斯基先生，在叙递这个間题的历史的时候都毫无道理地忽了亚当·斯密的理論，而在专門叙远“市場理输”时，对于他的理論必须作最群細的研究：我們之所以說“必须”，是因为亚当·斯密是把肚会产品分为可变资本和額外价值（用亚当·斯密的术語来殺，就是工賽、利潤和地租)这种錯膜学說的鼻祖，在馬克思以前，这个学說是根深蒂固的，因此关于实現的間題不仪不能刚明，基至不能正确地提出。布尔加柯夫先生很公正地設道：“在出发点錯麒而对間題本身的說明艾不正确的情况下，这些争論”（在怒济学著作中关于市場理論的争論)“只能变成空洞的、签院式的争論”（前潜第以百注)。但是作者忽略了馬克思在“查本論”第2卷第19章（第2节第353383頁)18对亚当·斯密的理論的群尽的、卓越的分析，所以总共只用了一真的篇幅来叙述亚当·斯密，而对于韵·斯·穆勒和馮·基尔希是这些毫无創見的二流理論家的学說倒講得不少。至于杜岡一巴拉茜夫斯基先生，他完全忽略了亚当·斯密，因而在叙逃以后的怒济学家的覌点时就放玟了他們的主要蜡誤(重复斯密的上逃錯誤)。显然，在这种情况下，这样的叙逃是不可能合人滿意的。我侧只举两个例子。杜阔-巴拉諾夫斯基先生在叙逃了他用来說明简单再生产的第一个公式之后写道：“但是要知道，我們所假設的简单再生产的情况是不会引起任何怀疑的；按照我們的假没，资本家消蛩掉自己的全部利涧，因此显而易見，商品的供給不会超过需求。”(“工业危机”第409)这是不正确的。对

==========第58页==========
    市场理输周题迹都
    47
    于以前的經济学家来設，这决不是“显而易见”的，因为他們連肚会資本的簡单再生产还不会解释，笑际上也不能解释，他們不了解社会产品就价值来說分为不变资本+可变脊本+额外价值，而就实物形态来說则分为生产登料和消费品这两大部类。因此，这种情况就引起了亚当·斯密的“杯疑”，正如馬克思指出的，这种怀疑霓使亚当·斯密糾樱不清。如果以后的經济学家重复了斯密的蜡误，而沒有殿到斯密邦种怀疑，那只能表明，他們在这个問题的理論方面倒退了一步。杜网一巴拉諾夫斯基先生說：“薩伊一李嘉图学說在理論上是完全正确的；假如他們的論敌不嫌麻煩，用数字計算一下在脊本主义經济中商品是知何分配的，那末他們就会很容
    易地理解到，否認这种学設在選戴上是矛盾的。”(L.℃.第427質)这
    种設法同样是不正确的。藤伊-李嘉图学說在理跪上是完全错哭的：李嘉图重复了斯密的蜡麒（見“李嘉图全集”，季别尔譯，1882年圣彼得堡版第221頁)，而莲伊則把这个錯腿发展到了頂，他断言把肚会总产品和純产品分开完全是主观的。无論藏伊和李嘉图以及他們的論敌“用数字来計算”多少次，他們永远算不出什么来，因为周题决不在于数宇，关于这一点，布尔加柯夫在部杜嗣一巴拉諾夫斯基先生那本書的另一个地方时，也完全公正地指出来了（布尔加柯夫，1.c第21頁注)。
    現在我們来戳布尔加柯失先生和杜闐-巴拉諾夫斯基先生所年論的另一个周随，即关于数字公式及其意义的問頫。布尔加柯夫先生断言，杜岡一巴拉诺夫撕基先生的公式“由于窝开了范本”(即离开了馬克思的公式)，“大大地失去了說服力，而且也沒有把肚会再生产的过程解释清楚”(1.c.第248頁)，而杜岡-巴拉諾夫斯基先生則脱，“布尔加柯夫先生沒有清楚地了解这种公式的其正

==========第59页==========
    48
    列宁金集第四张
    用途”(1898年“世界”杂志第6期第125直)。我們認为，在这个問避上，对的完全是布尔加柯夫先生。“沒有清楚地了解公式的意义”的，倒不如競是杜刷-巴拉諾夫斯基先生自己，闼为他認为公式是“証明钻論”(bd①)的。公式本身什么也不能証明；它只能在过程的各个要索从理龄上解释清楚以后对过程输图說明。杜网一巴拉諾夫斯基先生提出了与馬克思的公式（远不如馬克思的公式清楚)不同的自己的公式，而对于应当用公式来翰图說明的过程的要素，却沒有在理論上加以說明。馬克思理論的基本原理表明，肚会产品不是只分为可变登本+額外价值（就象亚当·斯密、李嘉图、蒲魯东和洛貝尔图斯等人所想的那佯)，而是分为不变資本+上远两部分。杜岡一巴拉诺夫斯基先生虽然在自己的公式中栾用了这个原理，但是他完垒沒有加以設明。杜同一巴拉諾夫斯基先生那本書的讀者是无法理解这种新理瀹的基本原理的。杜阁一巴拉諾夫斯基先生根本沒有設明为什么必須把肚会生产分为两大部类（一、生产资料和二、滑费品），布尔加柯夫先生却正确地指出，“单是这种划分就此过去关于市場理論的一切争論具有更大的理論意义”(1.c.第27質)。因此，布尔加柯夫先生对馬克思的理論的叙逃，比杜岡一巴拉诺夫斯基先生要清楚得多，正确得多。
    最后，在对布尔加柯夫先生那本害作此饺群細的分析时，我們应当指出下面这一点：他的書大豹有三分之一的篇幅論递“不同的資本周棘”和“工资基金”的間題。我們認为，用这两个题目做标題的两节写得最不成功。在前一节中，作者企图补充馬克思的分析
    ①ibidem一同上。一知鸢胜

==========第60页==========
    ,四論問题述部
    49
    (見第68頁注)，并且鑽到一些用来設明不同的脊本周博的实现过程进行情况的非常繁复的算式和公式中去了。我們認为，布尔加柯夫先生最后的結論（为了哉明在各种不同的資本周轉中的实現，必须假定两大部类的資本家都有储备，委看第85直)是从苷本的生产和流通的一般規律中得出来的，因此，根本沒有必耍在第二部类和第一部类脊本周钵的关系中假設各种不同的情况，加上一系列的图式。上述两节的后一节也一样。布尔加柯夫先生完全公正地指出，格尔塔施垣先生認为在这个問题上发現了馬克思学說中的矛盾，这是蜡麒的。作者完全公正地指出：“如果全部脊本的周轉都以一年为期，那未在一年之初，资本家就不仅是去年一年的全部产品的所有者，同时也是相当于这个价值的全部货访的所有者。”（第142一143）但是，布尔加柯夫先生毫无理由地接受了(第92頁和以下几)以前的翘济学家对于这个問題的純怒院式的提法（工脊是取自目前的生产，还是取自过去的劳动期間的生产？)，井且自找麻碩地去“礅斥”馬克思的說法，說馬克思“認为似乎”“工脊不是取自资本，而是取自目前的生产”，“这同他自己的基本覌点似乎是矛后的”（第135頁）。馬克思絕对沒有这样提出过周題。布尔加柯夫先生所以要“暾斥”馬克思的戬法，是因为他企图把一种同馬克思完全背道而抛的对問题的提法运用到馬克思的理論中来。只更靓明整个肚会生产过程是如何依靠肚会各阶級对产品的消费而进行的，只要說明资本家何投入产品流通所必需的貨币，那未关于工登是来自目前的生产还是来自过去的生产的周随就沒有什么重要的意义了。所以，“资本論后两卷的辐者恩格斯在第2卷序言中也說道，例如洛具尔图斯关于“工脊究竞是取自登本还是取自收入”的議論，“就是經院哲学范围内的东蓝，#且已

==========第61页==========
    50
    列宁至集第四卷
    怒在賽本淪'第2卷第3篇完全澄清了"(Das Kapitaly,Ⅱ，Vor-wort,S.XXI@)。
    写于1898年底
    般于1899年1月
    “科学不論”杂志20第1期罂名：弗拉基米尔·伊林找杂志原文刊印
    “管本输德攻板第2您字言第21宜.19一锅者注

==========第62页==========
    51
    書鄗
    帕尔烏斯“世界市場和农业危机”經济論文集尔·亚·解自悠文1898年圣彼得堡泼改娃出版肚版("数育丛害"第2鲜第2号)全出共142置定价40比
    笔名帕尔烏斯的德国天才政論家的这本害，是一本論文集，它論逃了现代世界济的某些现象，其中又特别着重于德国問題。帕尔烏斯以世界市場的发展为重点，首先描逃了这一发展随若英国工业霸权的崩渣近来所怒历着的阶段。作者指出了一个非常有意思的臾象，即老工业国家成了新的资本主义国家的市場，例如：英国对購买的德国工业产品愈来盈多，目前竞占德国橡出总额的/6到/4。帕尔鳥斯根据工商业莸計脊料，嗣明了各个资本主义国家之間的奇特分工：一些国家的生产主要是为了向殖民地倾第，另一些国家則是为了向欧洲倾第。在“城市和铁路”一章里，作者作了极有趣的尝武，来說明最主要的“賽本主义城市的形式”和它在整个資本主义經济制度中的意义。骸遭余下的更多的篇幅（第33一142百)，歌的是臾代養本主义农业中的矛盾和农业危机的問題。帕尔島斯首先說明了工业发展对粮价和地租等等的影响。接着，他叙迹了馬克思在“資本論”第3卷中所发揮的地租理論，井且根据这个理論設明了资本主义农业危机的根本原因。帕尔島斯用許多有关德国的材料充实了对这一問題的钝理脸性的分析，#且

==========第63页==========
    52
    列宁全集第四粉
    得出桔論流：“农业危机的直接的和根本的原因，就在于资本主义发展把地租提得特别高，而地价也随着上涨。”帕尔烏撕說：“只要消除地价，欧湖农业就依阳可以同俄国和美国的农业竞争。”“它(私有制)克服农业危机的唯一手段，如果抛开世界市揚的偶然的有利的因素不淡，那就是：出卖全部資本主义土地所有权。”（第141頁)这样一来，帕尔鳥斯所得出的精論，同恩格斯的看法就大体吻合了。恩格斯在“資本論”第3卷中指出：男代的农业危机，使以往的欧洲土地占有者所征收的那种地租行不通了。21我例衷心希望
    一切关心这些間題的讀者，都来藏一藏帕尔島斯的这本書。这本菩是对民粹派关于更代农业危机問題的沛行論点的一个絕妙反証。这些在民粹派刊物上屡見不鲜的論点的根本性的缺点，就是不和世界養本主义的总的发展联系起来考察危机的事实，不从一定的社会阶极的观点出发来考察危机的实际情况，而仅仅是为了取得关于小农經济具有生命力的庸俗致金。
    帕尔烏斯这本菩的器文，虽然还有个别用嗣不当和晦涩难懂的地方，但是一般郡来是令人滿意的。
    写于1899年2月
    载于1899年3月“开端"茶志22第3期暑名：弗·伊林接杂志原文刊印

==========第64页==========
    53
    書鄗
    罗·格沃滋选夫“富农經济一高利貸及其祉会輕济意义”
    1899年圣彼得堡加出版t版
    格沃兹迭夫先生这本潜，总箱了我国翘济文献中关于富农鄹济一高利贷这个颇有意义的間题的資料。作者列举了許多车实，說明改革以前时期的商品流通和商品生产的发展产生了商业资本和高利貸資本。接着概括了关于高利贷在谷物生产中的作用，关于富农签济在居民迁移、手工业、容工以及捐税和貸款方面的作用的賚料。格沃茲迭夫先生十分公正地指出，民粹派签济学方面的人物对富农經济的看法是不正确的，他們把富农經济看做“国民生产”机体上的一种“暨疣”，而不是看做同整个俄国肚会怒济制度密切联系而不可分割的一种资本主义的形式。民粹派沒有看到富农翘济同农民分化之間的联系，沒有看到农村高利貸者-“寄生虫”等等同“毁实农夫”一俄国小的农村資产者非常近似。中世紀制度的残余（农民村肚的等級局限性，农民对份地的侬附、連环保、各等毅不平等的钠积制)沉重地压抑着我国农村，大大地阻碍了小資本投入生产，用于工农业生产。它的必然后果就是素本的最低和最坏的形式一商业登本和高利贷資本一一极端盛行。人数不多的富裕发民，在新多侬靠自己小块份地过着牛饥牛他生活的“贫弱”农民当中，必然变成最坏的剁削者，用放債、冬季屈工制等等办法

==========第65页==========
    54
    列宁柔集第四卷
    来奴役致农。旧制度无論在农业或工业中都阻碍了賽木主义的发展，从而箍小了对劳动力的需求，同时父絲毫不能保証农民免受肆无忌憚和毫无限制的剁削，甚至也不能保証农民免于俄死。格沃兹迭夫先生在菩中举出了致苦农民付給富农和高利貸者的錢数的撒算資料，这些资料清楚地表明，通常把俄国占有份地的农民同西欧无产阶叙相此是毫无根据的。事实上，这許多农民的境况此西方农村无产阶殷的境况要环得多；事实上，我国的贫苦农民已經·致如洗，儿乎年年都要采取特别措施救助儿百万飢餓农民。如果税收机关不是人为地把富裕农民和贫农列在一起，那末后者就必然会被正式划为赤致，这样划分就会更确切更宾实地确定現代肚会对这些居民阶层的看法。格沃兹迭夫先生这本的好处在于它汇集了“非无产阶极致困化”①过程的資料，并且公正地說明这个过程是农民分化的最低和最坏的形式。格沃兹迭夫先生看来是很熟悉俄国都济学文献的，但是他如果能少引用些杂志上的文章，多注意对資料进行独立的研究，他这本善就会写得更成功些。民粹派整理现有材料的时候，总是把这个問题最重要的理論方面搞得很模糊。其火，格沃兹迭夫先生自己的見解常常极其籠就和一般。在手工业一章中，这种情况尤其明显。这本潜的文辞有些地方过于娇揉造作和含混不清。
    写于1899年2月
    戴于1899年3月
    ·开端”杂志第3期署名：弗·伊林按杂志原文刊印
    ①尔斯“世界市和农业危机”1898年圣被得堡版第8往。

==========第66页==========
    55
    書·部
    “俄国工商业”工商界参考普工商局統計处处长阿·阿·勃拉扁主福
    1899年圣彼得堡版定价10卢布
    出版者出版这一大本普，目的是要“弥补我国經济学文献中的觖陷”（序言第1頁），也就是說，既要編出全俄工商企业的地址索引，艾要报道“关于这个或那个工业部門的情况”。如果索引资料和科学統計登料都能搜集得很完全，那末把这两种资料辐在一起原是无可厚非的。但是非常遺域，在上逃出版物里，地址脊料远远超过了統計登料，后者既不完备，也沒有經过很好的整理。首先，这本潜同以前出版的同类酸物比起来，有一个缺点：它沒有提供表
    中每家企业的就計賽料。由于这一缺昭，长达2T08栏的印得密
    密麻流的企业一覽表，就失去了任何科学价值。而在我国工商然計杂乱无章的情况下，关于每家企业的資料却正是特别重要的，因为我們的官方就卧机关从来沒有对这些资料做过任何象样的整理，它刚只会公布一下总精，把此較可靠的和根本靠不住的资料完全混在一起。現在我們要指出，这个評語对于我們評逃的藏物也是适用的，不过我們还是先来款一欲福者采取的下面这个独出心裁的方法。霸者在糯印各行业企业地址索引时，只列举了全俄企业总数和总周轉额，流計出了各行业的每一企业的平均周轉额，特别标出周轉額高于或低于平均周轉額的企业。假如已經不可能

==========第67页==========
    56
    列中至集第四然
    印出各个企业的单独的賽料，那未射果能划出几个适用于所有工商部門的企业的类别（按周轉額，工人人数和发动机类型等等分类)，再按这些类别来区分各个企业，那就合理得多了。这样，至少还可以断定各省和各生产部門的資料是否完全和是否能够进行此较。举个例說，譬如談到工厂統针，那末只要毯一談該盐第1頁(注)所下的关于这一概念的极其糊金的定义，翻一翻某些行业的工厂目录，就足以断定該書所杂用的統計賽料的性质是不同的。正因为如此，我們在敲到“俄国工商业”第1篇第1章(“俄国工商业的历史統計要凳”)所列举的工厂統訃，总結資料时，就要特别莲愼。在这一章里，我們看到，在1896年（包括1895年的一部分），整个俄罗斯帝国共有工厂38401家，总产值274500万卢布，工人1742181人，其中包括不辙消费税的行业、繳钠消費稅的行业以及采矿业。我們認为，这个致宇如果不仔细核对，就不可能同以前各年的工厂流引数宇相比較。1896年，登記了許多以前（在1894一1895年度以前)不算“工厂”的行业，如面包坊、渔場、屠宰揚、印刷所和石印所等等。帝国全部采矿厂和冶金厂的总产值，凳用莫名其妙的方法算成61400万卢布。关于这种計算方法，我們只知道一点：单是生铁的价值大約就已豁作为铁和绸的价值算了两遍。与此相反，整个采矿业和冶金业的工人人数，却显然被縮小了：1895-一1896年度只算了505000工人。这不是算鐳了，就是把許多采矿业漏撑了。从散見全普的数字中可以看出，在这个部門里，仅仅某几个行业的工人人数就达到了474000人，其中还不包括采煤士人（豹3000人），朵盐工人（豹2万人），朵石工人（豹1万人)和某些其他朵矿工人（豹2万人）。在1890年，帝国的采可业和治金业共有工人505000以上，而且以后发展得最快的正好也

==========第68页==========
    潛
    7
    是这些部們。例如，藏唐提供了历史就补脊料的5种这类行业（偏铁业、金屬絲制造业、机器制造业、金器制造业和铜器制造业)，在1890年共有工厂908家，总产值7700万卢布，工人69000人。而
    到1896年，工广已增到1444家，总产值221E0万卢布，工人
    147000人。如果把散見全書的全部历史莸卧資料一这些资料可惜沒有包括至部行业而只是包括某些行业，例如棉花加工业、化肥生产以及45种以上的共他行业一粽合在一起，就可以得出有关全帝国的如下资料来。在1890年，共有工广19639家，总产值92900万卢布，工人721000人，而到1896年，工厂却只有19162家，总产值170800万卢布，工人985000人；如果再加上两种撒納消费税的行业即甜茱制糖业和酿酒业（在1890一1891年度，两者共有工人116000人；在1895一1896年度，共有工人123000人)，工人人数分别为837000人和1108000人，桔果，6年来几乎增加了
    三分之一。我們看到，工厂数目的减少，是由于登記的磨坊减少了：在1890年，在工厂总数中磨坊占7003家（总产值15600万卢布，工人29638人)，而在1896年，却只占4379家（总产值27200万卢布，工人87954人)。
    这些就是从这本甚中所能获得的登料，从这些资料中我侧能够了解一些90年代俄国工业增长的情况。要群細研究这个問题，则尚待1896年的群知就计资料的公布。
    等于1899年2月
    赣于1899年3月
    开端教忠第3期署名：弗·伊林按杂志原文刊向

==========第69页==========
    58
    再論实現論問題
    “科学評論”今年(1899年)1月号上，刊載了我的“市場理論間題逃乔·（弈杜阔一巴拉諾夫斯基先生和布尔加柯夫先生的論战)”，随后发表了彼·别·司徒卢威的文章“論资本主义生产的市場周題（奔布尔加柯夫的苦和伊林的文章）”。司徒卢威的文章“很大一部分是敦斥杜岡一巴拉諾夫斯基、布尔加柯夫和伊林的理論”的（他的文章第63頁），井且髒出了他本人对馬克思的实現論的看法。
    在我看来，司徒卢威同上逃作家进行論战，实質上与其說是由于意見分歧，不如說是由于司徒卢威错误地理解了他們所捍卫的理論的内容。第一、司徒卢威把资产阶殺經济学家的市場理論同馬克思的实現論混为一敬。资产阶额經济学家指出，产品是用产品来交换的，因此生产和消费应当适应，而馬克思則分析說明：在脊本主义肚会中肚会总脊本的再生产和迹通基怎挂进行的，也就是說，产品是怎样笑現的①。无論是馬克，思或者是同司徒卢威发生論战的刚逃馬克思理論的著作家，都沒有从这一分析中得出生产和滑費协調的桔論，相反地，他們着重指出了賽本主义所固有的矛盾，这些矛盾不能不在賽本主义的实现中表現出
    ①見我的“醉险架第17耳和其他几真（見列宁“评輕济浪漫主义1957年人民
    出版过饭第20其和其他几瓜，一一韬者注)。

==========第70页==========
    阿验实现验閭圈
    59
    来①。第二、司徒卢威把抽象实現論（他的論敌也特别論逃了这一点)同某个国家某个时期脊本主义产品实現的具体历史条件混为
    一跳。这和有的人把抽象的地租論同某个国家农业賽本主义发提的具体条件混为一胶是一样的。这两个基本的惑諛使司徒卢威产生了一系列的腿解，为了說明这些諛解，必須对他的文章的某些論点逐条加以分析。
    1,我認为在叙迹实现論时，必須特别敞到亚当·斯密，司徒卢威不同意这种意見。他写道，如果追湖到亚当，那末应当談的就不只是斯密，而是重农学派。不，这是不对的。亚当·斯密井不是只限于承認用产品交换产品的其理（这一点重农学派也知道），他还提出了肚会资本和社会产品的不同粗成部分如何按价值②被补偿(被实現)的周题。正因为这样，虽然馬克思完全承認在重农学派的学歌（如魁奈的《Tableau economique》③）中，有些原理“在当时看来是了不思的"④，承韶亚当·斯密对再生产过程的分析甚至在某些方面比重农学派倒退了一影(Das Kapital》,I2,612,Anm.32@),
    @Ibd.(bidem一问上。一糊者注)，第20,27,24其和共他儿武（見列宁“部饗济澳漫主义"1957年人民出版社版第23、31-一32、28一-29頁和共他九買。一辆者注)。
    ②暇便提一下，在“科学瀚”上我邪篇融交中，“价值”(s心Owr)一嗣都鼓改为价渔"（平oCTb)了。这不是我政的，而是鹅：部故的。我党得用这个嗣或那个司何井沒有特别重要的意义，但是必指出，无腕是过去和現在，
    段一直用的都是“价值”(8 CTOKMOCT3)这个司，
    ③·經脐表'。一糊者注
    Fr.Engels:4Herrn E.Diihring's Umwalzung der Wissenschaft,Dritte
    A1.〔为·思格斯：“欧·杜林先生在科学中所实行的致革”（反杜林論）第
    3版。一相者往]，馬克思所写的一章第270貢23“资本骗总文第2版第1卷第612頁注32,2件一一糊者注

==========第71页==========
    60
    列宁全案第四器
    但是，他在概迹实現周避的历史时，对于重农学派只用了一頁牛的(«Das Kapital,II,S.350-351)25,而于亚・斯却用了30頁以上的篇幅（同上，第351一388）26，来群細分析了以后一切經济学設所承袭的亚当·斯密的基本錯腿。可見，之所以必須談到亚当·斯密，正是为了要說明一切重复斯密錯膜的養产阶极济学家的实現論，
    2.布尔加柯夫先生在他的甚上完全公正地說道，資产阶极經济学家把简单商品流通和賽本主义商品流通混为一談，而馬克思則論証了二者之間的区别。司徒卢威韶为布尔加柯夫先生的論断是由于麒解。我看恰恰相反，发生誤解的并不是布尔加柯夫先生，而是司徒卢戴。事实上，司徒卢威是怎样反殷布尔加柯夫先生的呢？非常奇怪，他反散布尔加柯夫，正是重复了布尔加柯夫的論点。司徒卢威說：不能認为馬克思是关于产品可能在本肚会内部实現的实现論的拥护者，因为馬克思“严格分濟了簡单商品流通和資本主义流通”(1！第48頁)。但是要知道，布尔加柯夫先生恰恰是这样說的啊正因为如此，所以不能把馬克思的理論說成是重复产品是用产品交换的这一滨理。因此，布尔加柯夫先生韶为资产阶极經济学家和小资产阶般怒济学家关于生产过剩的可能性的争論是“空洞的、經院式的辯論”，这是完全正确的，因为争論的双方都把商品流通和資本主义流通混为一談了，双方都重复了亚当·斯密的错髁。
    3.司徒卢威毫无根据地把实现論叫做按比例分配的理論。这是不确切的，而且必然会引起艇解。突現論是表明肚会总資本的再生产和流通如何进行的抽象①理論。这个抽象理論的必要前提
    @見科学論”上我的那篇文掌第37瓦（见本卷第40其。.一一祸者注），

==========第72页==========
    再脸实現胎問题
    61
    是：第·、要把对外貿易即国外市場抽象出去。但是，实現論虽然把对外贸易抽象出去，决不是說沒有对外貿易的資本主义耻会會經存在过或者还能够存在@。第二、油象的实現論假設而且应当假設，在资本主义生产的不同部阿之間，产品是按比例分配的。但是，实穎論这样假設决不是断言在資本主义祉会中产品总是按此例分配或者能够按比例分配②。布尔加柯夫先生对实現論和价值論所做的此較是完全正确的。价值論假設而且应当假骰供求是均衡的，但是，价值論决沒有断首在資本主义社会中經常可以看到或者有可能看到这种均衡。和共他一切資本主义规律一胖，实現規律“只能通过不起作用而起作用*（布尔加柯夫的話，司徒卢威的文章第56頁所引)。本均利潤率的理論，实質上也是假設在不同的生产部門之間，生产是按此例分配的。但是司徒卢威井沒有根据这一点就把这个理論叫做按比例分配的理論：
    4.我認为馬克思正确地指貴了李嘉图重复亚当·斯密的错
    ①见“科学部治”上我的那篇文章第8真（见本卷第41真。一一辑者注）。参君
    “评論集”第25夏（见列宁“评控济浪漫主义”1957年人民出板肚版第30真。一箱者注)：“我們是不是否部国外市煬对资本主义的必要性呢？当然不是。然而，国外市湯間題和实現間题韬对沒有任何共同之点。”
    ②“不但补偿额外价值的产晶，而月补偿可变武本…和不变资木的产品…都
    只是在图难'中实現的，在随稽茂本主义的废吸而日盆加剧的霍常波动中实現的…[℉歌集”第27百（见列宁“汗經济浪漫主义”1957年人民出版肚版落31一32夏。一者注)门。也許，司徒卢减会殺，这段話这样说，另外儿段话，例如第31貿（克列宁部程济滨漫主义”1957年人民出版祉版第37質。一料者注)又疑“资本家能够实額外价值”，这不是矛眉嗎？…这种矛盾只是表面的。因为我門淡的是抽象的理除（而民粹派所载出来的正是关于額外价值不可能实現的抽敏理論)，所以必然得出尖現是能的这种結論。但甚在叙试抽象阻胎时，必指出实际的实现过程所固有的手盾。我在文靠中已强指出了这点，

==========第73页==========
    62
    列宁至集第四能
    覾，司徒卢威不同意我的意見。司徒卢威写道：“馬克思錯了。”但是馬克思从李嘉图的著作中直接引证过一段話(，383)27。司徒卢威忽略了这段話。馬克思在下一頁上引証了拉姆赛(Ramsay)的意見，拉姆赛正好也看出了李嘉图的这个錯腿。我也指出了车嘉图著作中的另一段話，他在这里直截了当地設道：“每个国家的土地和劳动的全部产品都分为三部分：計件工賽、利潤和地租。”（这里錯腿地忽略了不变资本。見“李嘉图全集”，季别尔譯，第221宜)司徒卢威对这段話也避而不谈。他只引証了李嘉图著作中的一个注释，这个注释指出藤伊关于划分总收入和純收入的說法是荒器的。馬克思在“资本論”第3卷第49章閘明从实现論得出的桔論时，所引的正是李嘉图的这个注释，并且就这个注释写道：“不过，正象我們在后面”（显然是指尚未出版的“查本論”第4卷28）“所看到的，李嘉图从来沒有驳斥过斯密对商品价格的錯髁分析：把商品价格分解为各种收入(Revenuen)的价值的总和。李嘉图沒有考虑这种分析的错膜性，并且在自己进行分析时，認为只要把商品价值的不变部分‘抽象掉'，这种分析就是正确的。有时他就采取了同样的思想方法”（即斯密的思想方法。Das Kapital》,II,2,377。俄譯本，第696頁)29。睛藏者来評一部，究竞馬克思对还是司徒卢威对：馬克思說李嘉图重复了斯密的錯誤①，司徒卢威說李嘉图“透彻地(？)了解社会总产品不限于工资、利潤和地租”，李
    厉克思歌李嘉图同意斯密关于茧个查本的积果的蜡跟見解，这种部价的正琦性，从下面这句话中也可以特别请楚地君出来。李嘉图配为額外价值的积果部分完全用于工资，其实它是用于(1)不变资本和(2)工资。見Das Kapi-t,1片，611一613，第2章第2节.30一参君*评論集"第29貿脚注（克列宁“部济溴漫主义”1957年人民出版社版第34真。一辆注).

==========第74页==========
    再論实現間粗
    63
    嘉图“无意地(！)搬开了构成生产费用的肚会产品的各个部分”。透衙地了解但同时义无意地撇开，这是可能的嗎？
    5.司徒卢威不但沒有殷倒馬克思提出的李嘉图承袭了斯密的蜡麒的这一論断，而且他本人在自己的文章中也重复了这个错腿。司徒卢威写道：“，奇怪…竞認为把肚会产品这样或那样地划分为不同的范畴，就能够对实現的一般了解有了不起的意义，尤其是在实現过程中，全部被笑現的产品的确都栾取（总）收入的形式，而古典作家也把它們看作了收入。”（第48頁）周题正在于不是全部被实現的产品都采取（总）收入的形式；馬克思所刚明的也正是斯密的这个鳍腿，馬克思指出，有一部分被实現的产品，从来不采取而且也不能采取收人的形式。这就是补偿不变资本的那部分社会产品，这种不变資本是用来制造生产资料的（用馬克思的术語来說，就是第一部类的不变資本)。例如，农业上需要的种子从来不采取收人的形式：朵煤用的煤也从来不采取收入的形式，以及其他等等。如果不从总产品中把只能作为資本、永远不能采取收入形式的那一部分划分出来。就不可能了解就会总養本的再生产和流通的过程①。在发展若的登本主义社会里，这部分肚会产品必然比其他各部分肚会产品堆长得快些。只有用这条規律才能够設明资本主义的一个最深刻的矛盾：国民財富增长得异常迅速，而人民消費却增长（如果增长的話）得极其辍慢。
    6,司徒卢威“完全不了解”馬克思划分不变賽本和可变资本为什么“对实现論是必要的”，以及我为什么“特别坚持”这种划分。司徒卢威之所以不了解，一方面是由于单純的麒解。第一、司
    ①参君Das Kapital,,2,375-376(俄翠本第696)31，論总产品和总收
    入的区别，

==========第75页==========
    84
    列宁至集第四岱
    徒卢威自己也承韶这种划分的一个优点，就是它所包括的是全部产品，而不仅是各种收入。男一个优点是，它把对实现过程的分析和对单个资本生产过程的分析从避輯上联系思来。实現論的任务是什么呢？就悬表明肚会总資本的再生产和流通是如何进行的。既然如此，可变资本的作用应当与不变資本的作用根本不同，这不是一目了然的鹰？补偿可变资本的产品最后应当换成工人的消费品，抵第工人的日常消费。补偿不变资本的产品最后应当换或生产粪料，成为再进行生产的资本。因此，把不变資本和可变资本区分开，对实現論是絕对必要的。第二、司徒卢威所以产生腿解，是因为他在这里完全是任意地和錯髁地把实現論理解为产品按此例分配的理論了（群见第50一51貿）。我們在前面已經善过，現在再就一通，这样去理解实現論的内容是不正确的。
    司徒卢威之所以不了解，另一方面是因为他認为必须把馬克思理論中的“社会学的”范畴和“怨济学的”范畴区别开来，井且对这个理論作了一些一般性的批評。关于这一点，我应当论：第一、所有这一切与笑現論毫不相干，第二、我認为司徒卢威的划分是不清楚的，我看不出这种划分有什么实际用处；第三、司徒卢威說：“毫无疑問，馬克思自己也搞不清楚”他的理論的“社会学原理”同对市場現象的分析之間有什么“关系”，“‘資本論'第1卷和第3卷所談到的价值学說eHH心。eocT)无疑是有矛盾的”①。我認
    ①我把卡·梦茨基对价放脸的最新的视法同同徒卢戚上面的話了比较，考茨
    基說明并指出，平均利碎规律·沒有消灭价值规律，而只是使它变了形(8 Die Ag红ar女age0,S.67-68)(士地間题“第67一68度，一瓶若注)。我月頂便提一下考关基在这部名著序官中所作的很有意义的声明：“如果没我在这本害里面发聚了新的、有盆的思想，那末我首先应当惑测我的两位作大的导师：我之所以诺重指出这点，是医为从不久以前开始，蓝至在我們中間，也有

==========第76页==========
    再喻实现間题
    85
    为他这种設法不仅是值得商榷的，甚至简直是錯误的。司徒卢咸这些話完全是无牌之談。这不是論証，而是命合。新康德主义考蓄意对馬克思的理論进行批判②，果然不出所料。这种批判将起什么作用，过些时候自有分晓，但是我們現在認为这种批判对实現論周题沒有起什么作用，
    T.关于“資本論”第2卷第3篇馬克思的公式的意义間题，司
    人瓷馬克思和恩格所的更点已过时了…在我君来，这种怀疑的形城，与其證是由于号引起年歆的学說的性質，不如觉是由于坏疑路者本身的特点。我得出这种胎，不仅是根据怀柔输的反对意见进行分折的结果，而且也银据我个人的验。在我的…活动的初期，我完径不同楷焉克思主义。我对馬克思主义也是跑普批判的和不相信的态度，就象現在引些高"的、雕不起我那种教条主义狂格的人一样。只是在过一番斗野之后，我亨成了焉克思主义者。但是，无渝是当时或若后来，每消我对某一原則性間题发生怀疑时，最后我总是降信：结的是我，面不是我的导师。由于对間题作了更深入的所究，使我不得不承配他們的现点是正路纳。因此，每一文对問题作了新的研究，每
    一大对自已的灵点正新思考，都巩固了我对这个学税的信仓，加强了我对这个学歌配激，而把传播和运用这个学說当做我格牙的任务。·
    便酸-一淡司徒卢或所如比迷恋的这个（未来的）批俐”。当然，任何思想健圣的人都不会反对一般的批判。但是很明昱，司徒卢威却重复茜自己的一个心爱的思想，即用"批，哲学”丰富馬克思主义。自然，我密沒有丽3，也沒有可能在这里毯金思克思主义的哲学丙容問避，因此只能发表下递的意见。禺克思的那些号召“回到康笼席里去”的学生，至今沒有提“任何东西来证明这种轉变的必婴性，也沒有提”任何东西来清楚地我明：由于用新康燕主义32卡富馬克思的理胸，因而使馬克思的理治得到好处。他們甚至登有完成首先落在他門肩上的任务，即群翻地分析和设斥恩格斯对新康韵生义的否定钓舒价，相反地，那些沒有国到傲德那里去，而是回到馬克思以前的哲学唯物主义缸唯心主义那里去钓学生，却对材雀物主义作了极共完美的有价随的逃，指出了醉器物主义是哲学和趾会科学整个：新发展的合理的必然的产物。对我来說，只置引别尔托央先生的者名的俄文著作和结文著作Bi·trige zur Ge9 chichte ds Matrialismus(Stuttgart,l896)33[唯物主义史验丛(1896年斯图加特版)。一一银注]就够了。

==========第77页==========
    66
    列宁全集第四然
    徒卢威断言，通过各种最不相同的方法来划分肚会产品，可以很好地刚逃抽象的实現論。这种合人吃惊的武断，完全是出于司徒卢威的基本誤解，所謂实现論“完全限于”(？？)产品和产品交换的老生常敝。只是由于这种头解，司徒卢威才能写出这样的話来：“这”(被实現的)“許多商品在生产、分配以及其他方面的作用如何，它們是不是脊本(sic11①)，是什么登本，是不变養本还是可变脊本，对于这个理論的实質来說完全是无关紧要的”（第1質）。商品是不是查本，对于馬克思借以分析社会总资本的再生产和流通的实現論来說无关紧要！这正好象有人說，农村居民基不是分为土地占有者、脊本家和工人，对于地租論的实質来說无关紧要，因为这个理論据說只是指出了不同土地的不同肥沃程度。
    只是由于同样的麒解，司徒卢咸才能断言：“社会消費要素之間的实物的相互关系（物的社会交换）可以最清楚地表明”，不是用闆克思对产品的划分表明，而是用生产资料+消費品十剩余价值(pH6 BOYHaT LCHHOCTb)(价值〔CTOHMOCTb),第50頁)这种划分表明。一物的社会交换表现在哪里呢？首先表现在以生产資料交换滑費品上。既然把剩余价值从生产资料和从滑费品中特别抽出来，怎么能够表現这种交换呢？而剩余价值却不是体現在生产資料中，就是体現在消費品中！这种不合瀑輯的划分（因为它把按照产品实物形式的划分同按照价值要素的划分混浠起来了)，使物的肚会交换过程模糊起来，这难道不明显嗎？②
    ①原文如此1！一辍者注
    ②箭喷注靠：馬克思把肚会总产品按产品的实物形式分为两大部类：（一）生产资料：（一二）消费品。然后艾把这两大部类的产品各按价值要素分为三部分：
    (1)不变资本(2)可变资本(3)额外价值，

==========第78页==========
    再稔实現滁周題
    67
    8.司徒卢或說，我把藤伊-李嘉图为脊产阶级辯护的理論（第52百)，一一生产和消費协調的理論（第51頁），一一同馬克.思关于賽本主义从发展到最后灭亡的学說絕对矛盾的理論（第51一2百)，强加到了馬克思的头上；因此，我对馬克思在第2卷和第3卷所强調指出的资本主义固有的矛盾，即生产的无限扩大和人民群众的有限消費的矛盾所作的“十分公正的論断”，“就完全抛弃了”我“在其他場合所捍卫的那个实現論…”
    司徒卢威的这种武断，同样是不对的，同样是由于上逃髁解造成的。
    司徒卢威說，我不是把实現論理解为对肚会总查本的再生产和流通过程的分析，而基把它理解为仪仪說明产品和产品相交换的理論、生产和消费相协测的理論，这是从何說起呢？根据我的文章，司徒卢威快不能說我是在后一种意义上理解实現論的，因为我明明直截了当地說过，我正是在前一种意义上理解实现論的。在“弈經济浪漫主义”这篇文章中，在說明斯密和西斯蒙第的錯腿那
    一节有一段話：“問题正在于如何实現，即社会产品的各个部分是如何补偿的。因此，把肚会产品分为…生产资料和消费品，应骸是欲論社会资本和肚会收入（也就是款論资本主义肚会的产品实现)的出发点。”(“評靴集”第17直)①“实現問題也就是分析肚会产品的各部分如何按价值和物質形式补偿的間題。”（同.上，第26頁)②司徒卢成脱（好象是在反对我），那种使我們威到兴趣的理論“表明了实到的内部粘构…因为这种实現正在透行若”(“科学部豁”第62百)，这样設不是在重复同样的东西嗎？我翘說，实现
    ①列宁·平松济浪漫主义197年人民出版肚版第21真。一韧者注
    ②同上，第30置。一一每者注

==========第79页==========
    68
    列宁至集第四绍
    “只是在困滩中，在随若資本主义的发展而日金加副的常波劲中，在激烈的竞争中进行的”(“乔論集”第2頁)①，我臂經設，民粹派的理論“不仅表明对这种实現毫不了解，而且也說明对这种实現所特有的矛盾的理解极其肤浅”（第26一297頁）②，我會怒說，产品的实現与其說是靠消费品，不如說是靠生产资料，这种突现“当然是一利矛盾，但这正是现实中存在的矛盾，它是从登本主义的本性中产生的”（第24頁）圆，它“是完全符合資本主义的历更使命及其特殊的社会桔构的：前者”（即使命）“正是在于发展祉会的生产力(为生产而生产)；后者”（即资本主义的社会桔构）“則使居民群众不能利用生产力”（第20貿）④，一我所設的这些話，难道同我所捍卫的那个实現論有矛盾馬？
    9.关于養本主义肚会的生产和消费的相互关系問题，看来我們同司徒卢威是沒有意見分歧的。但是，如果司徒卢威說，馬克思的原理（消费不是賽本主义生产的目的）“本身带有整个馬克思体系的明显的論战性烙印。这个原理是有属向的…”（第3直），那末我就决不韶为这种說法是恰当的和公正的。消費不是資本主义生产的目的，这是事实。这个事实同资本主义社会的生产归根到底与消費相联系并且以消我为轉移这个事实之間的矛盾，井不是学說中的矛后，而是現笑生活中的矛盾。顺便指出，馬克思的实现論之所以具有极大的科学价值，正是因为它表明了这种矛盾是怎样突現的，井且把它摆到首要地位。“馬克思体系”所以带有“論
    ①列宁“酽腰济挨漫主义”1957年人民出壮版茅32其。一一-桶者注
    ②同上，第31置。一一瓶者注
    ③同上，第28置。—咨注
    ③同上，第24其。一钢者注

==========第80页==========
    再靠实現間两
    69
    战性”，并不是因为它“有偏向”①，而是因为它从理命上喻切地刚明了生活中的一切矛眉。因此，如果不頒会“馬克思体系”的“論战性”，就始憝不能顏会“馬克思体系”，因为这个体系的“論战性”正是资本主义本身的“論俄性"的确切反映。
    10.司徒卢威問道：“实現論有什么現实意义呢？”他还引証了
    布尔加柯夫先生的意見，布尔加柯夫先生C,虽然危机重重，但是
    資本主义生产扩大的可能性实际上是存在的。布尔加柯夫先生指出：“资本主义生产在全世界范闹内增长着。”司徒卢威反墩說：“这种脸証完全沒有根据。問題在于实际的‘资本主义生产的扩大'根本不是在布尔加柯夫所殺想的那种理想的或孤立的自拾自足的资本主义国家中进行的，而是在极其不同的怒济发展阶段和不同的怒济生活方式互相冲突的世界經济舞台上完成的。”（第57頁）
    因此，司徒卢威的反对意克可以归桔为：实际上实现不是在理想的、自給自足的资本主义国家中完成的，而是“在世界經济舞台上”，即通过向别的国家短第产品来完成的。不难看出，这种反对意見是錯头的。如果我們不是限于国内市場(“自給自足的”資本主义)，而是根据国外市場，知果我們骰想的不是一个国家而是几个国家，那未，实現間题是否会发生什么变化呢？如果我們認为資本家不会把自己的商品地入大海或者自运耠外国人，如果我們微开个别的、特殊的情况或时期，那末很明显，我侧应当承認轍出和输入是相当平衡的。如果某一个国家掀出了某种产品，“在世界經济舞台上”得到实现，那末它同时也要输入其他的产品，根据实現論的观点，必须承認：“对外貿易只是用消費形式或实物形式不同
    ①亚·斯克沃尔佐夫先生配为馬克想关于平均利即率的避路是有佩向的，a】a(如。一铜者注)这位先生的臭型例子，就可以作为反对使用这种税法的警告。

==========第81页==========
    70
    列宁金巢第妇卷
    的产品来代替本国的产品(Artikel-一一商品)"(《Das Kapital》,Π，
    469.34我在“科学評論”第38頁上引証过①)。我們就一个国家或
    一切国家的情况来看，实现过程的实質决不会因此有所改变。所以，司徒卢威在反驳布尔加柯夫先生时，是重复了民粹派的旧錯鼳，就是把实現周題同菌外市場問題联系起来了②。
    实际上，这两个聞題毫无共同之点。实現問题是与整个资本主义的理論有关的抽象問题。我們无論就一个国家或全世界的情况来看，馬克思所揭示的实現的基本規律仍旧是一样的。
    对外貿易問題或国外市場問题是历史周题，是资本主义在某
    一个国家某一个时期发展的具体条件的間题。③
    11.我們再談敝司徒卢威“早就着手研究”的一个调題：实現論有什么实际的科学价值？
    实現論和馬克思的抽象理論的其他原理具有完全相同的价值。如果司徒卢威成到困惑不解的是：“彻底的实現是资本主义生产的理想，而决不是資本主义生产的現实”，那我們就要提醒他：馬克思所发现的青本主义的共他想律同样也是表明賽本主义的理想，而决不是表明賽本主义的現实。馬克思写道：“我們的目的就是把脊本主义生产方式的内部粗械，仅仅在它的所谓理想的、平均的形式中表琪出来。”(《in ihrem idealen Durchschnitt》.《Das Kapi-tal》,Ⅲ，2,367；俄譯本第683頁)35。登本的理論假定工人获得他的劳动力的全部价值。这是脊本主义的理想，但决不是资本主义的现实。地租論假定全部农业人口完至分为土地占有者、資本家
    ②见本倦第42其。一一糊者注
    ②我在“℉脸集”第25一29夏（见列宁“部径济浪漫主义”1957年人民出版壮版第29一34耳。一都者注)已径对民粹派的这个给誤作了分析。
    ③同上。参看科学肝脸”第1朝第7反（見本卷第红其，一糊老注），

==========第82页==========
    再論实现說閻
    71
    和屋佣工人。这是资本主义的理想，但决不是资本主义的現实。实现論假定生产是按比例分配的。这是資本主义的理想，但决不是資本主义的現实。
    馬克思的理論的科学价值，在于它關明了祉会总资本的再生产过程和流通过程。其次，馬克思的理論指出了養本主义所固有的矛盾，即人民的消費沒有随着生产的巨大增长而相应地增长这
    一矛眉是怎样实現的。因此，馬克思的理論不仅沒有复活替資产阶额辮护的理論（司徒卢威正是这样幻想的），相反地，它却提供了最有力的武器去反对这种辨护論。根据馬克思的理論，可以得出以下的桔論：基至在祉会总资本的再生产和流通是理想般勻称的情况下，生产的堆长和消费的有限范围之間的矛盾也是不可避免的。何况实际上实现过程井不是理想般称的，而是通过“困难”、“波动”、“危机”等等来进行的。
    其次，馬克思的实現論所提供的最有力的武器，不仪反对辯护論，而且也反对对賽本主义进行庸俗的反动的批奔。这种对春本主义的批評，正是我們的民粹派用自己錯的实現論所端力支持的。象馬克思那样来理解实現就必然会承認賽本主义的历史进步性（生产脊料的发展，从而，祉会生产力的发展），这不仅沒有抹杀，反而陬明了登本主义在历史上的暂时的性質。
    12.“关于理想的或孤立的自拾自足的资本主义社会”，司徒卢威断言，在这种肚会里，扩大再生产是不可能的，“因为无从得到絕对必需的追加工人”。
    我无論如何不能同意司徒卢威的这种論断，司徒卢威沒有证明而且也不可能証明，为什么不能从后备軍中得到追加工人。司徒卢或反对可以从人口的自然增长中得到追加工人的能法，他毫

==========第83页==========
    72
    列宁全集第四卷
    无根据地說：“以自然增长为基刚的扩大再生产，在数学上可能同筋单再生产不相等，但就实际的資本主义来看，即从翘济上看，二者是完全一佯的。”司徒卢威威到不能从理論上証明找不到追加工人，于是就以历史条件和实际条件作借口，把間题推开。“我認为馬克思根据这种完全抽象的設計是不能够决历史(？！)間题的”…“自給自足的資本主义在历史上(！)是一道不可思羲的界限”…“可以强加于工人的集钓化劳动，不仅在实际上，而且在邏輯上也是受到很大限制的”…“劳动生产率的不断提高不能不使劳动强制性本身削弱…
    显而易見，这些殺法都是不合避輯的！司徒卢威的論敌在任何地方任何时候都沒有說过这样荒唐的話：历史間题可以借助于抽象的没計来解决。但是現在司徒卢威自己所提出的問魈根本不是历史的，而是完全抽象的、理論性的“关于理想的资本主义祉会"(第57頁)的問题。他不过是把問题推开，这还不明显周？当然，我井不想否認存在若无数历史的和实际的条件（更不必說资本主义的内在矛盾了)，这些条件正在井且必定会把脊本主义引向灭亡，而其速度則大大超过現代资本主义变成理想的登本主义的速度。但是“关于理想的资本主义耻会”这个純理論性的間題，我仍然保持我原来的意见，即否認资本主义肚会扩大再生产的可能性是沒有任何理燕根据的。
    18.“瓦·沃·先生和尼·一逊先生指出了俄国養本主义发的矛盾和橙碍，而馬克思的公式則向他們表明：资本是永远和資本相交换的…”（引自司徒卢威的文章第62質）。
    这段話說得很尖刻，可借完全說錯了。凡是辙过瓦·沃·先生的“理龄怒济学概論”和尼·一逊先生的“概論”第2部分第15背

==========第84页==========
    再褕实現論間超
    73
    的人都会看出，这两位作家所提出的正是关于实現的抽象理論問题，即关于一般登本主义祉会的产品实现現閒題。这是事实。另外
    一些反对他們的作家，却“韶为必須首先闡明市場理論的抽象理龄的基本点"（象我在“科学誶論”发表的文章前几行所說的），这也是事实。杜阎一巴拉带夫斯基在論危机一碁的以“市場舆論”为标随的那一章写到实現論。布尔加柯夫給自己的普加上了“理输逃弈”的标题。武問，是誰把抽象的理論開题同具体的历史周題混为
    一毯呢？是司徒卢威的論敌还是司徒卢威自己？
    司徒卢威在他的文章的同一百上引证了我的意见，即国外市場之所以必需不是由于实現的条件，而是由于历史条件，司徒卢威反驳說：“但是（这个“但是”是很說明問的！），杜阁一巴拉诺夫斯基、布尔加柯夫和伊林只附明了实現的一些抽象条件，而沒有闡明历史条件，”（第62頁）上远作家之所以沒有谈到历史条件，是因为他們睒的是抽象理論問题，而不是具体的历史問题。在我那本現在(1898年3月)@已經印好的“論俄国资本主义发展的間题”（关于大工业的国内市场及共在俄国的形成过程”)里面，所提出的并不是关于市場理脸的問题，而是关于俄国资本主义的国内市場调題。因此，理输的抽象（理在那里只是起着指导性原理的作用，只是分析具体材料的工具。
    14.司徒卢威“完全坚持”他在逃部中提出的对于“第三者”理論的“观点”。我也完全坚特我在“远誣”6出版时就这个周題所发表的意見。
    司徒卢威在“逃部”第251百上競，尾·沃·先生的論据“所根据的，是一套特殊的关于已翘形成的资本主义肚会的市揭的理心见列宁全橥俄家第4版常3餐。一相者注

==========第85页==========
    74
    列宁全集第四卷
    論”。司徒卢威指出：“这种理論是正确的，因为它肯定了下面的事实：剩余价值(OpH62B0 Hast LeHH0cTb,应为pH6aB0HHa1 CTOHMOCTb)无論在資本家或工人的消费中都不能实現，它的实現是假定有第
    三者的消费。”司徒卢威把这种第三者“了解为俄国农民”(“科学弈論”上的文章第61直)，
    蒂看，瓦·沃·先生提出了一套特殊的关于已整形成的資本主义肚会的市場的理論，而有人却向他跳起了俄国的农民！这难道不是把关于实現的抽象理输周題同关于俄国脊本主义的具体历史問期混为一敝馬？其次，如果司徒卢威承認·沃·先生的理論是正确的，即便承認一部分是正确的，那未这就表明他放过了瓦·沃·先生在实曳問題上基本的理論蜡腿，放过了这祥的蜡髁阴点：似乎資本主义实現的“困难”只限于剩余价值或者只与产品的这一部分价值有关；放过了把园外市場間題同实现周题联系在一起的錯誤覌点。
    司徒卢威指出，像国农民通过本身的分化而为我国资本主义创造市場，这是完全正确的（在前面提到的那本書中，我通过对地方自治局态計材料的分析群細論証了这个原理)。但是这个原理的理論根据与资本主义肚会产品的实現驗完全无关，而与资本主义肚会的形成的理論有关。同时不能不指出，把农民称为“第三者”是很不安当的，还可能引起髁解。如果农民是资本主义工业的“第
    三者”，那末大小工业家、厂主和工人就是資本主义农业的“第三者”了。另一方面，农民(“第三者")所以造成瓷木主义的市場，只是因为他們正在分化为资本主义肚会的阶殺（农村賽产阶极和农村无产阶额)，也就是說，只是因为他們不再是“第三”者，而成了賽本主义体系的登据者。，
    .114

==========第86页==========
    再隐头現间题
    75
    15.司徒卢威競：“布尔加柯夫提出了一个精确的意見，即对资本主义生产来說，要在国内市場和国外市場之間确定原則性的区别是不可能的。”我完全同意这个意見，因为实际上关税界限或政治界限对于“国内”市場和“国外”市扔的划分往往是毫无用处的。但是，根据上远理由，我不能同意司徒卢威所謂“关于必須有第三者的理論…就是从这里推出来的”。从这里只能直接提出以下的要求，即在分析关于资本主义的間题时，不要停留在国内市場和国外市場的传統的划分上。这种划分在理論上严格地藤是不能成立的，而对于象俄国这样的国家则更不适用。可以用别种划分来代替它，譬如，把资本主义的发展过程分为以下两方面：(1)资本主义关系在人烟稠密称已怒开发了的地区的形成和发展；(2)資本主义向其他地区（有些地区完全沒有旧地区的移民移居和被他們开发，有些地区被世界市揚和世界賽本主义以外的部落所占用)的扩张。过程的第一方面可以称为资本主义的縱的发展，第二方面可以称为资本主义的横的发股①。这种划分包括了资本主义历史发展的全部过程：一方面，包括资本主义在旧地区的发展，这些地区趣过若干世起，创立了资本主义关系的各种形式，直到大机器工业：另一方面，包括发达的資本主义力图向其他地区扩张、移民开垦世界上新的地区、建立殖民地、把未开化的部落卷入世界资本主义的漩涡。在俄国边区，.資本主义的这种傾向一直表到得特别突出。这些边区的殖民地化，大大地推动了俄国的历史进天改革后的资本主义时期。欧俄南部和东南部、高加索、中亚知亚、西伯
    ①不，站程的两个方面实际上是紧密地合的，把它們朗分开来，不过是一种抽象化，是开究复杂的过程的一孙方法。我在上面热的郡本中所腌的完杂是过租的第-一方而：参君题君第8章第5节，

==========第87页==========
    76
    列宁至巢第四卷
    利亚都好象是俄国登本主义的殖民地，保証了俄国資本主义获得互大的发展，不仅是樅的发展，而且是横的发展。
    最后，上述这种划分之所以拾当，是因为它明确地規定了实現論所包括的間题的范固。这个理論只与过程的第一方面即資本主义的縱的发展有关，这是很清楚的。为了說明实現論（即刚明社会总脊本的再生产和流通过程的理論)的体系，必須假定脊本主义社会是閉关自守的肚会，也就是設，必须担背本主义向其他頜土扩张的过程和国与国之間的商品交换过程抽象掉，因为这个过程对于实現問題的解决毫无帮助，它只能把間题从一个国家棘移到儿个国家。抽象的实现論应当以发达得很完全的賽本主义社会为前,提，这也是很清楚的。
    司徒卢威在跳到馬克思的文献时，提出了下面的一一般性的意見：“正統派的老副仍然占着优势，但是它不能阻挡新的批弈的洪流，因为科学問题的滨实力量永远在批部方面，而不在信仰方面。”根据前面的叙远所表明的，我們不得不認为，“新的批評的洪流”不能保証不重复旧的蜡誤。不，最好还是我們留“在正統思想的标志下面”吧！我們决不相信：正莸思想允許用信仰来对待一切，正犹思想排斥批判地对待問題和进一步发展理論，正統思想容許用抽象公式掩盖历史問题。如果宾有正統派的学生犯了这种重大的过錯，邢末資任完全是在这些学生身上，而絕不能归罪于性質正好与此相反的正統思想。
    写于1899年3月
    疑于1899年8月“科学評粉”茶志第8期锴名：弗·伊林按杂志筑文刊仰

==========第88页==========
    71
    書部
    卡尔·考茨基“土地問題。現代农业傾向格进和土地政策等”1899年斯图加特秋关出版社版.①
    考茨基的这本普是“資本論”第3卷以后最出色的一本經济学著作。在此以前馬克思主义还缺少一部系統地考察农业中的资本主义的著作，現在考茨基用他的巨著（共450頁）中的第一部分即“賽本主义肚会中农业的发展”（第1300質）补上了这个缺陷。考茨基在序言中完全正确地指出，关于农业登本主义这个問题，已怒积累了“大量”铣計賽料和描逃性的經济资料；迫切的要求在于揭示这个国民济颜城中經济进化的“基本趋势”，把农业脊本主义的各种現象看做“个总（整个）过程(eines Gesammtprozesses)的局部表现”。事实上，在現代肚会中，农业的錾营形式非常繁多，农村居民之間的关系非常复杂，因此从任何著作中抓住一些根据和事实来“实”一个著作家的覌点，是最容易不过的事情。我国的民粹派报刊正是采取这种方法发出了或套的議論，企图証明小农济的生命力，甚至証明它比农业中的大生产还要优越。所有
    1Karl Kautsky.Die Agrarfrage.Eine Uebersicht user die Tendenzen dermodernen Landuirtschaft und die Agrarpolitik u.s.w.Stutlgarl,Dielz,1899.
    一一锅者注

==========第89页==========
    73
    列宁至集第四露
    这些議論都有-一个特点，就是抓住个别的現象，援引个别的事例，而根本不想把它們同一般资本主义国家整个农业制度的全貌以及同资本主义农业最近整个进化的基本趋势联系起来。考茨基沒有陷入这个常见的錯鼷。他研究农业中的資本主义間题已經有二十多年，拥有非常丰富的材料；而且，考茨基的研究还是以最近儿年英国、美国、法国(1892年)和德国(1895年)的农业两查材料为根据的。但是他从来沒有在大量事实面前花然失措，从来沒有忽略最細小的現象同资本主义农业的整个粘构以及同資木主义的整个进化的联系。
    考茨基考虑的不是某-个局部的間题，例如，关于农业中大生产和小生产的关系，而是一般的問题，就是說，資本是不是掌握了农业，资本是不是改变农业生产的形式和所有制的形式，以及这个过程究竟是怎样进行的。考茨基确器資本主义前的和非资本主义的农业形式在现代社会中有巨大作用，确韶必須限明这些形式同钝脊本主义形式的关系，所以他在研究的开始就对宗法式的农民經济和封建时代的农业作了极其明确的說明。他这样确定了农业中资本主义发展的起点以后，就来說明“現代的农业”。首先他从技术方面（输作制、分工，机器、肥料、細菌学）来說明现代的农业，于是讚者就可以病楚地看到資本主义近几十年怎样发生大变革，怎样把农业从因循守旧的技术变成科学。他接若研究了“現代农业的武本主义性質”—一对馬克思关于利潤和地租的学設作了簡单通俗、非常偏切、非常天才的叙远。考茨基表明，租佃制和抵押制只是馬克思指出的农业企业主和土地占有者分离这一个过程的两种不同形式。接着他丈考察了大生产和小生产的关系，在这里可以看到前者对后者在技术上的优越性是毫无疑义的。若茨基群尽

==========第90页==========
    昏
    部
    79
    地論证了这一原理，井且仔細地附明这样一个情况：农业中小生产稳围，絕对不是由于它在技术上合理，而是由于小农拚命干着比曜佣工人更多的活，种且把自己的需要水平降低到后者的需要和生活水平以下。考茨基用来証明这一点的材料是非常有意义非常有說服力的。考茨基分析了关于农业协作肚周題，得出結論說，这无疑是一种进步，但并不是向村肚生产的进步，而是向资本主义的进步；协作肚不是减弱而是加强了农业中大生产对小生产的优越性。期待农民在現代祉会里轉向村社生产，那是荒逐的。常常有人引用一些統計登料，韶为它們井不証明小农业遭受大农业的排挤；共实，这些资料只是戬明，农业中賽本主义发展的过程要此工业中复杂得多。就是在工业中，发展的基本趋势往往也是錯粽的，也普逼发生资本主义的家庭劳动等等現象。在农业中排挤小生产首先要受到土地面积的限制；購买小块土地来联成大块土地是非常非常不容易的；在农业集钓化的条件下，农戶土地面积缩小和所得产品的增加有时是相輔而行的（所以以农戶面积作为唯一依据的統計井不能証明什么)。生产积聚是通过一个所有者藤买許多地产进行的；这样形成起来的大地产是一种脊本主义大农业的高級形式的基确。最后，完全排挤小生产，对于大地产也是不利的，因为前者能向它提供劳劲力！所以土地占有著和资本家往往用法律来人为地扶持小农。小农业只有在不再是大农业的竞争者，而成为大农业劳动力的供应者的时候，于能稳固。大土地占有者和小土地占有若的关系愈来麽近似资本家和无产者的关系。考茨基专門写了一章来說明“农民的无产阶殺化”的过程，这一章的材料很丰富，共中关于农民的“副业”即屉佣劳动的各种形式的周题，材料尤其丰富。考茨基在附明农业中資本主义发展的基本特征以后，便开始

==========第91页==========
    80
    列宁全绍第四卷
    論証这一社会鄹济制度历史的暂时性賀。资本主义愈向前发展，經营商业性（商品性）农业的困难也就愈大。土地所有权的垄断(地租)，樾承权，长子懋承制37妨碍若农业的合理化。城市愈米愈重地剝削农村，从农村的业主那里夺走了最好的劳动力，愈来愈多地榨取农村居民生产出来的財富，使得农民不能恢复地力。考茨基特别群細地分析了农村人力不足的問題，确認中农受劳动力缺乏的影响比較小，但是他馬上补充靓，“善良的公民們”（我們同样可以說：以及俄国的民粹派)为这个事实空欢喜一場，徒然以为这是农民的繁荣的开始，徒然以为这一点能証明馬克思的理論对农业毫不适用。此起其他从事农业的阶毅来，农民虽然較少苦于雇佣工人不足，却深深苦于重利盘刻和苛捐杂税，苦于自己輕营不合理、地力疲乏、劳动过度和消费不足。不仅农村工人，还有农民的子弟…也流入城市1一这个事笑明显地駭斥了那些乐覌主义的小资产阶级經济学家的覌点。但是，欧洲的农业情况发生特别大的变化，是由于美国、阿根廷、印度、俄国以及其他国家运入的廉价粮食引起了竞争。考茨基周群地考蔡了工业发展为自己寻找市揚这一事实的意义。他描远了在这种竞争影响之下欧洲谷物生产縮减、地租下降的情况，他特别群細地分析了“农业的工业化，指出这一方面表现于小农从事雁佣工业生产，另一方面表現于农业的技术生产部門（酿酒业、制糖业等等）日盆发展，蓝至有某些农业部門被加工工业所排挤。考芙基說，如果乐观主义的翘济学家以为欧洲农业的这些变化能够使它免于危机，那就想錯了，因为危机在日在扩大，它只能以整个資本主义总危机而告憝。当然，絕对不能以此为根据，說什么农业会毁灭，但是农业的保守性是已翘一去不复返了，它处在不間歇地改进的状态中，这样一种状态悬整个

==========第92页==========
    密
    師
    81
    资本主义生产方式的特点。“大农业生产占有大盘土地，大农业生产的资本主义性灯意来愈发展；租佃与抵押增加，农业工业化，这就是替农业生产肚会化准备基酬的几个因素”…考茨基在秸束时設道，如果以为在肚会中一部分向这一方向发展，另一部分向相反的方向发展，那是一种安涎的想法。实际上“社会发展方向在农业中和在工业中是一样的”。
    考茨基用自己理論分析的桔論来看土地政策問題，他当然要反对任何扶持和“拯数”农民經济的企图。考茨基說，村肚过渡到大村社农业是根本淡不上的（第338頁《Det Dorfkommunismus》)④这一节；参看第339直)。“保护农民Der Bauernschutz)并不是意味着保护农民个人（这种保护当然誰也不会反对），而是保护农民所有制。而农民的所有制則正是农民贫困和卑賤的主要原因。农业中的罹佣工人現在往往此小农生活得更好一些。保护农民井不是保护农民免受贫困，而是保护那些把农民销在他的贫困上的缴鍵。”（第20百）整个农业的资本主义根本改造过程还刚刚开始，但是这个过程在迅速地向前发展，把农民变成屋佣工人井且使农村人口大量外流。阻止这个过程的企图是反劲的和有害的，在男代耻会中无論这个过程的后果多么惨重，但是阻止这个过程的后果还要更坏，这样做会使劳动人民瀕于更加无望的艳境。在現代肚会中进步活动只能是减弱资本主义进展对于人民的有害作用，提高人民的党悟和增强人民进行集体自卫的能力。所以考茨基竭力主张保証迁徙等等自由，废除农业中的一切封建残余（例如
    Gesindeordnungen②，它使农村工人处于牛农奴的从屬地位)，禁止
    ①“农村共产主义”。糊者注
    ②规定地主和奴的相互关采的条。一裙者注

==========第93页==========
    82
    列宁全藥第四然
    使用不滿十四岁的兒童的劳劲，規定八小时工作制，建立严格的卫生警察以监督工人住宅，等等，等等。
    我們希望，考茨基这本曹也有俄譯本問世。
    写于1899年3月
    戴于1899年4月“开端”杂志第4期署名：弗·伊林按杂志原文刊印

==========第94页==========
    83
    書部
    程布森“現代资本主义的演进”翠自英文1898年圣彼得堡被改娃出板社板
    定价1卢布50戈此
    稷布森的这本普，其实井沒有研究现代资本主义的演进，它主要是根据英国的材料概逃了現代工业的发展情况。因此，骸書的标题未免大了一些：作者一点也沒有谈到农业，而对工业經济的芳察也非常不全面。从思想饭向来看，银布森同有名的作家稚伯夫好一起，都是英国一个先进肚会思潮中的代表人物。他对“現代资本主义”持批判的态度，完全韶为現代資本主义必然要被一种更高的肚会經济形式代替，井且用典型的英国改良派的求笑精神来对待这个代替的周題。在英厨最近的工厂立法历史、英国工人运动、英国市政局活动等等的影响下，他多牛懑經驗深信改良的必要性。徭布森井沒有一套严整的理跪观点可以用来作为他的改良主义辆頜的基丽和南明个别的改良問题。因此，霍布森只是在把最新的就計材料和翘济材料分門别类并且加以叙述时，写得最精彩。相反地，在款到政治解济学的一般理脸問题时，写得就很盖。俄国的讀者甚至会党得奇怪，一个具有如此渊博的学藏井且抱有完全值得同情的实践意图的作家，怎么会对“資本”是什么、“储蓄”有什么作用等等間题无能为力。程布森的这个弱点是完全可以理解的，因为在他看来，在政治經济学方面，钓·斯·穆勒此馬克思更有权威，虽然徭布森偶而也引证馬克思的話，但是他显然完全不懂

==========第95页==========
    列宁全果第四毯
    得和不了解这些話。霍布森为了养清楚資产阶級和教授們的政治都济学中的矛盾，耗费了大量非生产性的劳动，这不能不命人威到可惜。在最好的場合下，徭布森比散接近于馬克思早就做出的那些结論：在最坏的場合下，他接受了同他对“現代資本主义”的态度
    針蜂相对的錯腿咒点。該曹中最不成功的一章是第T章：“机器和
    工业萧条”。在这里霍布森想弄请楚危机、资本主义社会中的祉会资本和收人、資本主义积累等理論問题。关于资本主义社会生产和消費不相适应、脊本主义經济的无政府性質这些正确观念，被一一大堆关于“儲蓄”（留布森把积累和“储蓄”混为一淡）的煩瓊漆論和各种魯宾逊精神(“假定說，一个用原始工具工作的人发明了新的工具…储藏自己的食物”等)吞沒了。程布森非常喜欢图表，他在大多数場合下非常善于利用图表来清楚地說明自己的論述。但是，徭布森在第207頁（第7章）的插图中所表明的关于“生产机构”的概念，凡是稍微了解宾正龚本主义“生产机构”的讀书，都只能付之一笑。裙布森在这里把生产同生产的肚会制度混蒲起来，配明他对什么叫資本、資本有哪几个組成部分、資本主义肚会必然要分成哪些阶殺等周題的了解是极端混乱的。在第8章中，关于居民的职业构成以及这一构成的逐渐改变，霍布森提供了一些有趣的材料，但是，当他論逃关于“机器和对劳动的需求”的时侯，有
    一个很大的漏洞，他忽褪了“資本主义的人口过剩”或后备虽这。一理論。在霍布森的这本書中，有儿章是考蔡妇女在现代工业中的状况和現代城市的情形的，这几章此較成功。霍布森举出妇女劳动增长的統計材料，描写了妇女劳动的极其恶劣的条件，公正地指出，要想改善这些条件只有用工厂劳劲来代替家庭劳动，他設工厂劳动可以使大家的“肚会关系更密切”，可以使大家“組辙起来”。

==========第96页==========
    出
    部
    85
    在关于城的意义周題上，银布森同样也接近于馬克思的一般观点，承認城乡之間的对立同集体制的社会制度是相抵触的。：果在这个間题上霍布森不忽憩馬克思的学說，他的钻論会具布更大的戬服力。那时，霍布森大慨就会更明确地强翻大城的历史进步作用，以及在集体制翘济组辍的条件下工农业联合的必要性。霍布森这本背的最后章“文明和工业的发展”，可以說是最精彩的一章了。在这里作者用一系列有力的論据証明，必领从加陨“社会监督”和“工业肚会化”方面来着手改良现代的工业制度，接布森对实现这些“改良”所采取的措施，抱有某些乐主义的观点，在评价这些覌点时，必須注意到英国历史英国生活的特点：民主高度发段，軍国主义第声匿迹，有组耀的工联主义者力最耳大，英国國外按资的增长削弱了英国企业主和英国工人之間的对抗，等等。威·桑巴特数授在他著名的論19世紀的社会运动一普中，留怒附带指出了“就一的傾向”（第6章的标题），即各国不同形式和色彩的让会运动趋于一致；同时还指出了传播馬克思主义思趣的傾向。关于英国，桑巴特認为这种倾向的表现，就是英国工联主义者日金放弃“纯粹曼彻斯特派的观点”。根据布森的这本普，我們可以肯定：英国的进步作家在实际生活（它日盆证明馬克想的“預測”是正确的)要求的压力下，开始威到传就的登产阶毅欧治器济学的破产，他們正在摆锨它的偏见，不自党地靠向馬克思主义。霍布森这本接的器文有重大的缺点。
    写于1899年4月
    藏于1899年5月“开端”杂志第5湖罢名：兆·林按杂忘照交刊印

==========第97页==========

==========第98页==========
    农业中的資本主义(拾考茨基的著作剂布尔加柯夫先生的文章)
    写于1899年4一5月
    按缭志原交刊印
    般于1900年1-2月
    “生活38杂
    馨名弗·伊林

==========第99页==========
    日
    、

==========第100页==========
    ToMb L
    HBAPB
    风品桃g
    nB片m的带e区龙w
    EMTEPATVPNZA
    Ced.BEcAnA门ptwL
    Ng停L(i公ag泳ee).Paicen A Bvwe
    超p方cnc dmes(径安hGa
    NAYTHOA
    ,gPL4度Cnegionna,
    O华的好ba
    得￥cati.Cne对t具ua税43角经4o棒种mCEm插6LnL
    Enag.O名Fem保时4Lf原At6子指T人
    Pomnks Pundgea Vuleuata.
    Bacual-A9到ao，山Cmamu几，B.
    Bpy业C送及s花4L
    Cawpnd naur。Coanameepmis Ae.Souk=
    C。科场小
    19002,.
    1900年藏有列宁“农业中的资木主义
    一文的“生活”杂志封面
    (制燕馆小的)

==========第101页==========

==========第102页==========
    91
    第一篇論文
    “开端"第1一2期（第2部分第1一21真）截有部·布尔r柯夫凭生批莎考茨基的上地間題著作的論文，标题是“論农业資本主义发展的間题”。布尔加刺夫先生非常公正地指出，“考茨基这本君体現了一个完整的世界观”，具有互大的理論意义和实践意义。这儿乎是对土地問題的第一次有系铳的科学研究。这个問题甚至在各国覌点一致和自称为馬克思主义者的著作家中間，也有过激烈的季論，井且今后还会争論下去。布尔加柯夫先生“只是作些否定的批部”，只对“考茨基这本普的个别原理”加以批弈（他“筋略地”向“开端”的酸者介轺了这本吾，我們将看到，他的介貂太简略了，井且极不确切)。布尔加柯夫先生希望“将来”“能够对农业资本主义进化的問题作一个有系統的說明”，提出一个“同样完整的世界观”来同考茨基对立。
    我們毫不怀疑，考茨基这本書在俄国的馬克思主义者中間也会引起不少争論，在俄国也会有一一些人反对考茨基，另一些人搜成考茨基。但是无論如何，本文作者絕对不同意布尔加柯夫先生的意見，不同意他对考茨基这本普的部价。尽管布尔加柯夫先生承韶《Die Agrarfragex@是“一本出色的著作”，可是，这个部价的尖酸刻薄是令人惊异的，那种口吻在思想相近的葬作家的論战中也
    ①·士地問题”。一粮者注

==========第103页==========
    82
    列宁全集第四缁
    很少見。下面就是布尔加柯夫先生这种口吻的几个例子：“极端肤浅”…“滨正的农艺学也罢，英正的翘济学也罢，都談得很少”…“考茨基用空話来迴避严肃的科学問题”（着重号是布尔加柯夫先生加的！)等等，等等。我們准备好好研究一下这位严厉的批部家的話，同时也把考茨基这本書介貂袷前者。
    布尔加柯夫先生在談到考茨基之前，順便批部了一下馬克思。自然，布尔加柯夫先生若重指出了这位伟大的饗济学家的丰功伟徽。但是他說，在馬克思的著作中，“有一部分”甚至是“历史本身就已經推翻了的…第腿观念”。“例如，其中有这样一个观念：在农业中正象在加工工业中那样，不变脊本同可变賽本相此是在减少，因此农业資本的有机构成在不断地提高。”是誰錯了，是馬克思呢，还是布尔加柯夫先生？布尔加柯夫先生是武，农业技术的进步和农业集韵化程度的提高，往往使耕种同一块土地所需的劳动量增多。这是无須争論的，可是，想以此否定在可变资本和不变資本的此侧上可变资本相对减少的理論，还远远不行。馬克思的理論只是确定，名（口一可变賽本，©一不变賽本）这个此值-一般地說有下降的趋势，就算。在单位面积上是在增加着，但是如知果在同
    一时期c增加得更快些呢一这难道可以推翻馬克思的理論嗎？
    一般說来，我們看到各个資本主义国家的农业中0在减少，c在增加。农村人口和农村工人无論在德国、法国和英国都日渐减少，可是农业甲所使用的机器却培加了。例如，从1882年到1895年，德国农村人口从1920万减少到1850万（农村雇佣工人从590万威少到560万)，而农业中所使用的机器却从458369台增加到

==========第104页==========
    农业中的资本主义
    93
    913391台①；农业中使用的蒸汽机从2731台(1879年)增加到12856台(1897年)；蒸汽馬力增加得更多。牛单从1580万头增加到1750万头，猪从920万头增加到1220万头(188器年和1892年)。法国农村人口从1882年的690万(“独立农民")减少到1892年的660万，而农业机器的数目則增加如下：1862年一-132784；1882年一278896；1892年——355795。牛半：1200万一1300万一1370万；馬：291万——284万—279万（从1882年到1892年馬匹的减少比农村人口的减少要小得多)。可見，就現代各个資本主义国家一般的情况来看，历史证明了馬克思的規律是适用于农业的，想本沒有被推潮。布尔加柯夫先生的錯腿在于沒有仔細研究发业中个别事实的意义，而急于把这些事实归桔为总的怒济規律。我們强調“总的”一嗣，因为无論馬克思或他的学生，始憝只認为这个規律是養本主义总趋势的規律，而决不是一切个别情况的規律。甚至在工业方面，馬克思本人也會指出：技术改革时期（这时。的比值下降）总是棒化为在这种技术基础上进步的时期(这时的此值不变，在个别情况下可能增大)。我円知道，在资本
    主义国家的工业史上，有时候这条規律对于許多工业部門都不适用。例如，当大的資木主义作坊（有人不恰当地叫它工厂）瓦解而鑲位給资本主义家庭劳动的时候，情况就是如此。毫无疑間，在农业中資本主义的发展过程要复杂得多，并且形式也会多得无法比較。
    我們现在来欧芳茨基。考茨基这本潜一开始就勾出了封建时期农业的输廓，好象“写得很肤浅，而且是多余的”。这种判断的动机是什么很难了解。我們相信，如果布尔加柯夫先生能够实現自
    ①各种机器都针算在内，儿是沒有特别标明出处的数字都是从考芙基这本曹中
    引来的。

==========第105页==========
    94
    列宁至桑第四卷
    己的部划，有系統地武明农业资木主义进化的問题，那也必然要猫速龚本主义前农业都济的基本特征。否则就不可能了邪查本主义魁济的性以及把资本主义靴济和封建懋济联系起来的过菠形式的性質。布尔加柯夫光生本人也承認，“农业中黄本主义发展初期（若重号是布尔加柯夫先生加的）的这种形式”具有巨大的意义。而考茨基正是从欧洲农业的“資本主义发展初期”开始的。我們認为考茨基对封建农业的概递写得很精彩：作者写得那样清楚，那样善于抓住主流和本質，沒有为枝节問題所迷惑；这也是作者所固有的特色。考茨基首先在稀論中极其确切和正确地提出了問题。他非常肯定地哉：“毫无疑間，一我們配为这是a priori(von vorn-herein)①就証阴了的一一农业不是按照工业那一套公式发展的，
    它遵循着特殊的規律。”(S.②5一6)我們的任务是必須“研究资本
    是否控制了农业，是怎样挖制的，怎样改造的，怎样使旧的生产形式和所有制形式遭到破坏，怎样使斯的形式的建立或为必然”（第6直)。这样而且只有这样提出周题，求能对“資本主义社会中农业的发展”（考茨基这本甚的第一部分即理論部分的标题）作出合人滿意的說明。
    在“資本主义发展”的初期，农业堂握在友民手中，一般地說，他們受封建的t会翘济制度的制約。考茨基首先股明农民怒济的結构，农业与家庭工业的精合，接着锬到使小資产阶級和保守派作家（食la③西斯蒙第）的p3④瓦解的因素，高利貸的作用，談
    ①预先，最初，一树者注
    ②Seiten—一夏。—一辆者注如。一都者注
    ④天堂。—知者注

==========第106页==========
    农业中的资本主义
    95
    到“阶觳对抗”逐渐“渗入农村，渗入农民都济内部，破坏了农民原来协测的共同的利盆”（第13頁）。这个过程早在中世紀就已开始，到現在还沒有最后完成。我們着重指出这一设話，因为这段話下子就揭露出，布尔加柯夫先生認为考茨基甚至沒有提出灉是农业技术进步的体现者这个間題，是完全不对的。考茨基十分肯定地提出了这个周题，井且作了刚明，凡是仔翘藏过他这本著的人都会理解这个（往往为民粹派、农学家以及共他許多人所忘記的）羹理，即現代农业技术进步的体現者是大小农村资产阶毅，大的农村资产阶殺（正如考芙基所指出）在这方面比小的农村資产阶毅起着更重要的作用。
    二
    第3章叙速封建农业的基本特征：最保守的农业制度三圃制占統治地位；拥有大量顏地的贵族压迫和刻削农民；贵族粗辙封建-資本主义农庄；在17世紀和18世紀时农民成了挨就的穷人
    Iungerleider);資产阶级农民(Grossbauern,他不毫用匿农和短工是不行的)兴起，农村关系和土地所有制的旧形式对他們已不适用；在工业中和城市中发展起来的资产阶毅的力量破除了这些形式，为“资本主义的集钓化农业”（第26買）扫清了道路一考茨基在說明了这一切以后，就进而分析“現代(moderne)农业”（第4章)的特征。
    这一章对于資本主义在农业中引起的大革命作了非常确切、非常扼要、非常请楚的概括。賽本主义使贫穷困苦、愚昧无知的农民所使用的因循守旧的技术，变成了对农艺学的科学的运用，打破了儿世紀来农业的停滞状态，推动了（井且槛嶺推动着）肚会劳动

==========第107页==========
    96
    列宁至项第四卷
    生产力的还速发展。三圆制被輪作制代替了，性密的铜养与土地的耕种改良了，收成增加了，农业的专业化和各个农場間的分工大大发展了。登本主义前的单一形式因各发业部門技术进步而被日盘发展的多样形式所代替。在发业中使用机器和蒸汽已經开始，井且迅速地发展起来；电力也开始使用了，正如专家們指出的，在这个生产部門电力会比蒸汽起更大的作用。修建专用道路，改良土壤，按照植物生理学的資料使用人造肥料等等，都有了发展；細菌学已經开始应用于农业。布尔加柯夫先生認为考茨基“沒有对这些材料@作經济的分析”，这个意見是完全沒有根据的。考茨基确切地指出了这种变革与市墙成长（特别是与城市成长）的联系，与农业服从于竞摩的联系，这种竞争迫使农业实行改革和专业化。“这种城市资本引起的变革，加强了农戶对于市場的依韬性，此外，还逐渐改变了对于农片最为重要的市場条件。一个生产部門，当附近市場与世界市場仅仅靠公路联系的时候，是赚錢的，但是这个地方一旦通了铁路，就变得无利可图了，并且必然会被其他生产部門所代替。例如，要是铁路运来了很便宜的谷物，那未谷物的生产就无利可图，但是同时却为牛奶的第售创造了条件。商品泷通的增长，使新的良种有可能移植到国内来”等等（第7一38頁）。考茨基說：“在封建时期，除了小农业以外，再沒有其他的农业了，
    ①布尔加柯夫先生离为，“所有这些材料可以从任何一本(si!〔原文知此！
    架者注))安业智济学手册中得到。”我們不能同意布尔加柯决先生对“手册”的这种天筒君法。我們拿“任何”一本手册来君君吧，警如，就弃斯克沃尔佐夫先生(“张汽运输”)和尼·卡布魯柯夫光生（淀講录”，有一牛轉板在一本新"碧涂胺国安民济发娶的条件”里面)的俄文害来看君吧。无論在哪一本書中，密著都不会君到骨本主义在农业中号起变革的情况，因为这两位作者的目的根本不是介部从封建经济过渡到资本主义济的一般情况。

==========第108页==========
    安业中的资木主义
    97
    因为地主也是用和农民一样的农具来耕种自己的土地。资本主义第一灭使农业有可能实行在技术上比小生产更为合理的大生产。”在談到农业机器时，考茨基（附带設明一下，他台确切地指出农业在这方面的特点)倒明了使用农业机器的龚本主义性霞，机器对于工人的影响，作为进步因素的机器的意义，以及限制使用农业机器的計划的“反动的空想性”。“农业机器的改造作用将辍发揮：它将把农村工人赶入城市，这样，它就成了一种强大的工具，一方面使农村的工资提高，另一方面使机器在农业上的应用得到进一步的发展。”（第41頁）我們朴充一句，考茨基还专門有儿章群知地競明了現代农业的查本主义性質，大生产同小生产的关系，农民的无产阶毅化。布尔加柯夫先生便說，考茨基“沒有提到为什么这些奇异的变化是必然的”。我們可以看出，这样設完全是錯腿的。在第5章(“现代农业的資本主义性質”)里，考茨基設明了馬克思关于价值、利潤和地租的理論。考茨基說：“沒有貨币，現代农业生产就不能进行，同样，设有聋本，現代农业生产也不能进行。事突上，在現代生产方式下，一切不用于个人消费的货币，不管它数量多少，都可以轉化为資本，即博化为产生剩余价值的价值，而且按照一般的情况，也确实是轉化成了脊本。因此現代农业生产就是脊本主义的生产。”（第56頁）这一段使我們有可能来評价一下布尔加柯夫先生下面的話：“我用这个术語（资本主义农业）是就·般的意义而言（考茨基也是在这种意义上使用这个术語的），即指农业中的大規模翘营。事实上（原文如此！）全部国民經济在脊本主义的组辍下，一般是沒有非賽本主义的农业的，圣部农业都取决于生产組械的一般条件，井且只有在生产范围方面才能区分大的、企业性的拔亚和小农业。因此，为了清楚粑见，这里需要采用

==========第109页==========
    98
    列宁至集第四
    新的术語。”这样一来，布尔加柯夫先生就对考茨基的著作作了斜正·“事实上”，箭者可以看到，考茨基决汊有象布尔加柯夫先生那样，在“一般的”、不确切的意义上使用“資本主义农业”这个术語。考茨基很清楚地知道，井且非常明确地說：在资本主义生产方式下，一切农业生产“通常”都是脊本主义的生产。这个意見的根据是一个简单的事实，即现代农业需要货币，在现代肚会中，不用于个人消费的货币都会成为資本。在我們看来，这此布尔加柯夫先生的“利正”要稍微清楚些，而且考茨基还充分証明不用“新的术語”也行。
    考茨基在第5章里肯定地說：在英国已經得到充分发展的租佃制，以及在欧洲大陆上正在飞速地发展起来的抵押制，实質上是
    一个相同的过程，即农户与土地分离的过程①。在资本主义的租佃制下，这种分离是非常明显的。在抵押制下，这种分窝“不那样明显，也不那样簡单，但本質上是…回事”（第86百）。笑际上，土地的抵押显然是地租的抵押或出卖。因此，在抵押制下也同在租佃制下一祥，地租的获得者（一土地占有者）与企业利潤的获得者(=农戶、农业企业主)是分开的。在布尔加柯夫先生看来，“考茨基这个論断的意义总的說来是不清楚的”。“恐怕还不能認为，抵押制表明土地与农戶分离这种說法已怒得到証明。”“第一、不能証明情款耗费了全部地租，这只能是一种例外”…我們的回答如下：根本用不着証明抵押借款的利息是不是耗费了全部地租，
    ①馬克思在“资本論”第3卷中指出了这个过程（沒有分析它在不同因家的各种不同的形式)，井目說：“作为生产条作的土地同土地所有权及土地占有若的
    分离，是“资本生义生产方式的一个伟大成果（Ⅱ2，S.156一157，俄翠本剪
    509-510D39。

==========第110页==========
    农业中的资本主义
    99
    正如用不若証明实际租金同地租是不是相符合一样。，只要証明抵抑借款正以巨大的速度在增长，土地占有者蜗力抵抑自己的全部土地，出卖全部地租，这就够了。这种趋势（翘济学的理論分析
    一胶只能討褊各种道势)的存在是用不着怀疑的。因此，土地与农片的分离也是用不着怀疑的。地租的获得者同时父是企业利酒的获得若，这种一身一任的現象“从历史观点来看是一个例外”(thistorisch eine Ausnahme,第91頁)…“第二、必须分析每个具体摄合下借款的原因和来源，能了解借款的意义。”这大瓶不是印錯就是笔头。布尔加柯夫先生不能要求經济学家（并且是在探时一般的“賽本主义肚会农业的发展”时)必須研究，或者至少能够研究“每个具体場合下”借款的原因。如果布尔加柯夫先生是想設必須分析各个国家在各个时期的借款的原因，那我們也不能同意。考茨基說得完全正确，关于土地問题的专著已經积累得太多了，現代理論的迫切任务不是再增添新的专著，而是“研究整个农业賽本主义进化的基本趋势”(Vorrede,S.VI@)。以抵押借款增长的形式表现出来的土地与农片的分离，无疑也是这些基本趋势的一种。考茨基确切地、清楚地說明了纸押的滨正意义，它在历史上的进步棰（土地与农片的分离是农业肚会化的一个条件。第88頁），以及它在农业资本主义进化中的必不可少的作用②。考茨基关于这个問題的一切刚逃，在理論上都有极大的价值，井且提供了一个强有
    。一一糊若注
    ②抵押借款的滑长，井不是經常都表示安业受到压物·炎业的透步与繁荣
    (正如它的丧落一样)同样“应菱在挺押世款的增长中反映出来，因为，第一、农业的改进需要更多的资本，第二、地租的橙长使安业貸款有可能扩大”（第87
    )

==========第111页==========
    100
    列宁全集第四缘
    力的武器来反对那种非常流行的（特别是在“各种农业鄹济手册”中)关于借款的“客处”和“援助方法…等資产阶級空談。布尔加柯夫先生最后说：“第三、出租的土地也可以抵押，在这个意义上它就处于非出租土地的地位。”宾是怪論！布尔加柯夫先生能不能举出一种同其他翘济現象无关的挪济現象，举出一种同其他經济范畴无关的經济范畴呢？土地与农户分离的过程有租佃制与抵押借款这两种表现形式，和佃和抵押相秸合的情况推翻不了，毖至削弱不了这个理論原理。
    布尔加柯夫先生又說，考茨基認为“租佃制发达的国家也就是大土地所有制占优势的国家”（第88直），这个原理是“更加出人意料”和“完全錯誤”的。考茨基在这里談到土地占有的集中（在租佃制下)和抵押的集中（在土地占有者自己經营的制度下）是消灭土地私有制的有利条件。考炙基醬毅說，在土地占有集中的問題上，沒有什么統卧材料“能够供我們探尉几个地产合井于一人之手的过程”，但是“大体上可以認为”，租佃数量和租地面积的增长同土地占有的集中是同时进行的。“租佃制发达的国家也就是大土地所有制占优势的国家。”显然，考茨基这段話是针对租佃制发达的国家說的，布尔加柯夫先生却提到东普魯士，他“希望指出”那里用土地的培多是同大土地所有制的解同时进行的，井且想拿这种个别的例子来段倒考茨基！可惜布尔加柯失先生忘記告訴敬者，考茨基本人已經指出东厄尔培大地产的瓦解和农民租用土地的增长，同时，我們在下面会看到，他还阐明了这些过程的宾正意义。
    考茨基用抵押机构的集中来証明抵押猎款的国家中土地占有的集中。布尔加柯夫先生認为这一点还沒有得到証实。在他看

==========第112页==========
    农业中的资木主义
    101
    来：“资本的分散（通过股票）也很可能和信貸机构的巢中同时发生。”行了，在这个問題上我們就不准备同布尔加柯夫先生争論了。
    三
    考芙基在分析了封建农业和資本主义农业的基本特征以后，就进而研究农业中“大生产和小生产”（第6章）的問题。这是考茨基这本普最出色的儿章中的一章。在这一章他首先研究了“大生产在技术上的优越性”。考茨基在确定大生产的优越性时，他所提出的决不是那种忽想极共多样化的农业关系的抽象公式（布尔加柯夫先生毫无根据地这样認为)，相反，他明确地指出，在实践中运用理論想律必須注意这种多样性。“很明显”，只有“共他条件相同”（第100頁。重点是我加的。），农业中的大生产才必然比小生产优越。这是第一。就是在工业中，关于大生产具有优越性的規律，也井不象人們有时所想象的那样絕对，那样笛单；在工业中，也只有当“其他条件”相同时（这在现实生活中决不是常有的），才能保証这个規律完全适用。在关系复杂和多样得无法比拟的农业中，要使关于大生产具有优越性的规律能完全适用，就要受到更加严格的条件的限制。例如，考茨基非常中肯地指出，在农民地产与小地主地产之間发生着“从量变到質变的德化”：大的农民經济“即使不在技术上，至少也在經济上胜过”小地主經济。具有科学知藏的管理人員（这是大生产的主要优点之一）的薪金是小地产负担不起的，而地主本人的管理往往是“容克式的”，而不悬科学的。第二、农业大生产只能在一一定的限度丙具有优越性。考茨基在下面的論逃中还群細地研究了这些限度。这些限度在各种农业部門中以及在各种社会翘济条件下都各不相同，这也是不言而®的。第三、考

==========第113页==========
    109
    列宁至集第四张
    茨基决沒有忽視，在发业的某些部們，“直到玩在”还有专家們認为能够进行竞争的小生产，如蔬茱业、葡萄种植业、商业性作物等等(第115質)。但是同谷物生产和斋牧业等主要(entscheidenden)农业部門比起来，这些作物就完全只有次要的意义。此外，“就是在蔬荣业和衔萄种植业中，也出现了很有成效的大生产”（第115頁)。因此“如果总的(in Allgemeinen)来談农业，那就无须考虑小生产此大生产优越的那些部門，井且完全可以說，大生产对小生产具有絕对的优越性”（第116買）。
    考茨基論証了农业大生产在技术上的优越性（考茨基的一些更加群細的論据我們将在下面分析布尔加柯夫先生的反敦时再談)以后，提出了一个問题：“小生产能够用什么来同大生产的优越性抗衡呢？”他回答說：“那就是劳动者（与罹佣劳动者不同，他为自己而工作)的更加辛勤的操劳和小独立农民的极低的滑費水平（甚至低于农业工人的渭费水平)”（第106直）。考茨基根据一系列关于法国、英国和德国农民生活状况的明显材料，指出了“小生产中的劳动过度和消費不足”这一无可怀疑的事实。最后，考茨基指出，农戶組禄协作社的颜望也反映了大生产的优越性，因为“协作祉的生产是大生产”。一般小市民阶层的思想家，特别是俄国的民粹派（我們只要再举出前面引用过的卡布魯柯夫先生的那本書就行了)是怎样对待小农协作社的，这大家都很满楚。因此，芳茨基对协作社的作用的卓越分析就更有意义了。自然，小农协作社是經济进步的个环节，但它是向资本主义进步(Fortschritt zum
    Kapitalismus)),而决不是象人們經常所想象和断言的那样（第118页)向集体主义进步。协作肚沒有削弱农业中大生产对小生产的优越性(Vorsprung),而是加强了这种优越性，因为大农戶有更

==========第114页==========
    农业中的资本主义
    103
    大的可能建立协作让，利用这种可能的机会也比較多。不言而喻，考茨基非常坚决地韶为，村肚的、集体的大生产此资本主义的大生产优越。他跳到欧文的信徒在英国集体签营农业的武驗®，以及北美合众国的类似的村肚。考茨基說：这一切武驗都堆排地证明，劳动者集体翘营大规模的現代化农业是完全可能的，但是要使这个可能变成现实：就必須“具有一系列必备的翘济、政治和文化的条件”。小生产者（无論是手工业者或农民）向集体生产过渡受到阻碍，就是由于他侧的团桔性和紀律性都很差，由于他們的分散性，由于“私有者的盲目信仰”。这种盲目信仰不仅在西欧农民中可以看到，并且（我們补充一句）在俄国的“村社”农民中也可以看到（請回想一下亚·尼·恩格尔加尔特和格·烏斯宾斯基）。考茨基坚决地指出：“期望現代社会的农民轉入村社生产是极其荒图的。”（第129直）
    这就是考茨基这本普第6章的极共丰富的内容。布尔加柯夫先生特别不滿意这一章。他向我們說，考茨基的“主要过錯”就在于他混淆了不同的概念，“把技术的优越性和經济的优越性混为一談”。考茨基“所根据的是一个錯腿的假設，他以为生产方式在技术上意完备，它在經济上也就称完备，愈富有生命力”。布尔加柯夫先生的这种武断是完全沒有根据的，我們希望藏者根据我們对考茨基的論断的說明，对这点已經深信不疑了。考茨基根本沒有把技术和整济混为一欧②。他做得完全正确，他研究了资本主义
    ①考茨基在第124一128可措写了腊拉欣(Ralahine)的安业公社，词时迪奥湿奥
    先生在今年“俄国财富”第2期上也向俄国讀者淡到这件事。
    ②布尔加柯夫先生的唯一依据，是考关基在第6章第1节所用的标避是(1)大
    生产在枝术上的优越性”，而在这一节里廄旋到大生产在技术上的优越性，又

==========第115页==========
    104
    列宁全集站四给
    經济不境中在其他条件相同的情兄下农业大生产与小生产的相互关系問题。考茨基在第6章第1节的第一句話中，就确切地指出了资本主义的高度发展同大农业具有优越性这个规律的普通适用程度之問的这种联系：“农业愈带有资本主义性質，它就使小生产和大生产在技术上的質的盖别愈来愈大。”（第92頁）在资本主义前的农业中，这种質的差别是不存在的。宾是沒有什么可說的了，布尔如柯夫先生居然严厉地敏訓起考茨基来了，他說：“事实上，間題应蔽这样提：在現有社会經济条件下，大生产形式和小生产形式的这些或那些特点在这两种生产的竞争中到底有什么意义？”这只是
    一个我們前面裤过的那种“利正”。
    現在我們看一看，布尔加柯夫先生是怎样駁斥考茨基关于农业大生产在技术上具有优越性的論据的。考茨基說：“农业与工业的最重要的差别之一，就在于在农业中生产这个嗣(Wirtschaft-sbetrieb,經济事业)的本义一般是和家庭济(aushalt)联系着的，而在工业中則不是这样。”在节省劳动和材料方面，較大的家庭怒济比小的家庭都济优越，这大約是无須証明的·前者購买（清
    到了它在济上的优越性。难道这就亚明考茨基把技术和锂济泥燕一谈了嗎？老实群，考茨基这个标避确切不确团，这还很难巶。閭题在于考头基的目的是拿第6章的第1节同第2节加以比較。在第1节(1)里，破到资本主义农业大生产在技术上的优越性，这里除了机器和其他間题以外还酸到了例如信货这种（题。布尔加柯夫先生刺税：“这是特别的技术上的优越性'。但是cira bien qui rira le dernier!!(髅笑得最后，岁笑得最好！一者注)只要君一石考溪基的害，你就会知道，的主婴是指只有大安戶能得到信货技术（其次是弱业技术）进步的好处。相反，第2节(2)淡到大生产和小生产中劳动者劳动量和消霞水平的比较，因此这一节是研究小生产和大生产的纯幢济差别，信货短济和商业镀济，对大生产和小生产都是一样的，但是在枝术上却不相问。

==========第116页==========
    农业中的養木主义
    I05
    注意！一一弗·伊·)“煤油、菊度、人造牛油是批发的，后者則是容哭”（第93頁）。布尔加柯夫先生“糾正”說：“考茨基的意思不是戬这在技术上更有利，而是說花费更少”！·在这里（同在其他地方一样)，布尔加柯夫先生“剃正”考茨基的尝武丈彻底失数了，这不是显而易見的嗎？这位严厉的批部家燃敏說：“这个髓据本身也是很值得怀疑的，因为在一定的条件下零散小屋的价值完全可以不包括在产品价值内，而共同使用的房星的价值是包括进去的，井且还要算上利，息。这也是以肚会經济条件为轉移的，对这些条件(不是那种造的大生产对小生产在技术上：的优越性)应骸加以研究”…第一、布尔加柯夫先生忽略了一个籼节：考茨基首先把在其他条件相同的情兄下的大生产和小生产的意义加以此較，然后又群細地分析了这些条件。由此可見，布尔加柯夫先生是想把各种不同的間題镜在一起。第一、在什么情况下农民房屋的价值才不包括在产品价值内呢？只有当农民“不計算”他自己耗费在修建勇屋上面的木材或劳动的价值时，才可能是这样的。如果农民还是从事自然經济，他当然可以“不計算”自己的劳动。考茨基在这本者的第165一167頁（第8章“农民的无产阶毅化"）已經十分清楚地和确切地指出了这一点，布尔加柯夫先生忘配把这个告新讀者是沒有道理的。但是現在裤的是資本主义的“肚会怒济条件”，而不是自然經济或簡单商品經济的“社会翘济条件”。在資本主义肚会中，“不計算”自己的劳动就是把自己的劳动白白地运拾商人或共他资本家，就是在劳劲力得不到充分报翻的条件下干活，就是把消費水平降低到标谁以下。我們已經看到，筹茨基完全承認#且正确地估計了小生产的这种特点。布尔加柯夫先生在反考茨基时是重复了養产阶叙和小資产阶毅經济学家所慣用的手法和常

==========第117页==========
    108
    列宁至集第国卷
    犯的錯哭。这些翘济学家总是喋噪不你地贊美小农的“生命力”，說什么他們可以不計算自己的劳动，不追求利润和地租等等。不过这些善良的人忘記了，这种論調是把自然經济和簡单商品生产的“肚会翘济条件”同资本主义的“肚会怒济条件”混请起来了。考茨基出色地說明了这一切錯哭，井且把肚会怒济关系的各种制度严格地区别开来。他股：“如果小农的农业生产沒有被卷入商品生产頜城，如果它只构成家庭經济的一部分，那未它就仍然停留在現代生严方式集中趋势的范围以外。不管小农翘济怎样不合理，怎样浪登精力，农民总是紧紧地抓住它，正如他的妻子抓住她那簡硒的家庭經济-一样，这个家庭怒济同样是在耗费了巨大的劳动以后，提供了少得可怜的劳动成果，但这个家庭經济是她唯一不服从他人意志和不受剩削的頒戟。”（第165頁）在自然經济被商品翘济排挤以后，情况就改变了。农民必須出售产品，髒买工其，驿买士地。当农民还是簡单商声生产者的时候，他們能够滿足于屜佣工人的生活水平；他們不需要利潤和地租，他們能够此黄本主义企业家出更高的价錢鞯买土地（第166頁）。但是簡单商品生产受到套本主义生产的排挤。举个例箴，如果农民把自己的土地抵押出去，他也就必須获得出卖給債权人的地租。发展到这个阶段，农民就只能在形式上算是前单商品生产者。De facto@他怒常同套本家一債权人、商人、工业企业主打交道，他不得不在賽本家那里寻找“副业”，·也就是把自己的劳动力出卖給他們。在这个阶段上（我們重复一通，考茨基是托資本主义肚会的大农业和小农业加以此皎)，“不引算自己的劳动”的可能性，对于农民来群，就是折命劳动
    ①实陈上，一一知者注

==========第118页==========
    安业中的资本主义
    107
    和无限縮减自己的消費。
    布尔加柯夫先生的另外一些反对意见也是苍无根据的。考茨基說：小生产使用机器的范围比較小；小农戶统得贷款比皎困难，付出的利息比較高。布尔加柯夫先生認为这些論远是错腿的，并且举出…农民协作肚来說明！他对我們前面所引証的考茨基都价协作社及其意义的論据，完全避而不欲。在关于机器的間題上，布尔加柯夫先生又资备考茨基，說他沒有提出“比較一般的翘济間題，就是机器在农业中的一般經济作用是什么，”（布尔加柯夫先生已翠把考茨基这本费的第4章忘配了！)“以及机器在农业中是否象在加工工业中一样，是不可缺少的工具”。考茨基清楚地指出了現代农业中使用机器的賽本主义性質（第39、40頁及以下几質），指出了給农业中使用机器造成“技术困难和翘济困难”的农业特点(第8頁及以下几頂)，井且引証了关于机器的使用日盘增多的材料（第40頁），关于机器的技术意义的材料（第42直及以下几頁），关于蒸光和电力的作用的材料。考茨基指出，根据农艺学的材料，多大的农場才能充分利用各种机器（第94直），井且艾指出，根据德国1895年的調查材料，使用机器的农場的百分比是由小农場到大农場按常规迅速地增长的(2公填以下的农揚2.%，2一5公顷的农場13.8%；5一20公頃的农場45.8%；20一100公頃的农場
    78.8%;100公頃以上的农場94,2%)。布尔加柯失先生是不癩意看这些材料的，他喜欢的是关于机器“不可战胜”或者可以战胜的“一般議論…
    布尔加柯夫先生脱：“指出在小生产中，公頃土地必须使用更多的耕畜…是不能脱服人的…因为对农場的耕畜集的化程度·还沒有研究。”我們啊把考茨基書中指出这一点的那一頁翻开

==========第119页==========
    108
    列宁蝨集
    第四卷
    来就会看到：“…小农場之所以有很多乳牛”（根据对1000公或土地的嗣查)，“在很大程度上是因为农民此大农戶更多經营畜牧业，更少經营谷物生产；但是决不能以此来競明铜养馬匹方面的素别”（第96質，在这一頁.上引用了1860年藩克森的登料，1883年全德国的脊料和1880年英国的資料)。我們要提醒一句，俄国地方自治局的就計材料也表明了大农业比小农业优越的規律：大农場在单位面积上语要的耕斋和农具比胶少①。
    考茨基关于资本主义农业中大生产优于小生产的脸据，布尔加柯夫先生远沒有充分叙逃。大农业的优越性不仅在于耕地的浪费此饺少，节省耕斋和农具，农具的利用比較充分，机器的利用比較广泛，貸款此較容易，而且还在于大农場具有商业上的优越性，能够罹用具有科学知識的管理人其(Kautsky,S.104②)。大农业可以在此較大的范围内利用工人合作和分工。考茨基認为受过农业科学教育的农場管理人貸具有特别重要的意义。“只有比皎大的生产才能屈用充分受过科学教育的农場管理人具，使他們的精力可以全部用在管理和监督工作上。”（第98頁：“这种农場的規模随着生产种类而改变”，可以从3公頃的葡萄种植园到500公頃的粗放农揚)考茨基同时艾指出一个有趣的和很典型的事实：初級和中級农业学校的普及，井沒有給农民带来好处，而是給大农戶带来好处，为他們提供职員（在俄国也有同样的情形）。“完全合理化的生产所必需的高等教育，同农民目前的生活条件很难适应。自然，这并不是設高等致育不好，而是藏农民的生活条件太坏。这只是說
    ①见弗·叶·改所持尼柯夫著“南俄安民經济”。参看弗·伊林苦“俄国资本主义的发展第2草第1节（月"列宁全榘胶文第4版第3卷。-一铜者注），考基为著作第104耳。一者注

==========第120页==========
    安业中的養本主义
    10g
    明农民生产之所以能与大生产井存，不是因为生产率更高，而是因为滑费更低。”（第99百）大生产不仅要用农村劳动力，而且还要罹用背登水平高得多的城市劳动力。
    关于考茨基用来证明“小生产中的劳动过度和滑效不足”的极其有意义和极其重要的资料，布尔加柯夫先生却認为是“一些(！)带偶然性的(？？)材料”。布尔加柯夫先生“准备”拿出同样多的“性質相反的材料”来。他只是忘記說，他是否准备提出用“性質相反的材料”証明了的相反的龄断。这就是全部澗题的关键布尔加柯夫先生是不是准备断言，在養本主义社会中大生产不同于农民生产的地方就是劳动者的过度劳动和溶費下降？布尔加柯夫先生是很谨旗的，他沒有提出这种滑移的論衙。他認为只要指出“某些地方农民生活好，另一些地方发民生活苦”，这就可以迴避农民劳动过度和消蛰下降的事实了！！一个器济学家，不去粽合关于小生产和大生产的情况的资料，却去研究不同“地区”居民“富裕程度”的差异，对于他你能說些什么呢？一个鄹济学家，不去談手工业者此工厂工人劳动更重、滑我水平更低的事实，而只指出“某些地方手工业者生活好，另一些地方手工业者生活苦”，对于他你能說些什么呢？現在順便談一颜手工业者。布尔加柯夫先生写道：“显然，考茨基威到可以拿过度劳动沒有技术上的限制的lausindustrie①来比蛟”（象在农业中一样），“但是这种比皎在这里是不适当的”。
    ·我們回答說：显然，布尔加柯夫先生对他所部論的吾是太不注意了，因为“考茨基"不是“败到可以拿”Hausindustrie来此較，而是在专門論逃过度劳动間随的那一节的第1頁上直接地确切地指
    ①心乎工业。一解者注

==========第121页==========
    110
    列宁全集第四卷
    出（第6章，b,S.106①）：“正象在手工业(Husindustrie)中一样，在小农怒济中兒童在家里干活比替别人干活还要有害。”不管布尔加柯夫先生是怎样坚决地宣称这种此被在这里不适当，然而他的意见是完全錯髁的。布尔加柯夫先生說：在工业中过度劳动沒有技术上的限制，然而农民却“受到农业技术条件的限制”。武問，事实上究竟是誰把技术和翘济混为一淡了呢？是考茨基还是布尔加柯夫先生？事实已整表明，不論在农业或工业中，小生产者都要照使兒童从很小的时候起就去劳劲，他們每天劳动的时間很长，过得“很节俭”，并且把自己的消費水平削减到在文明国家里看来就同宾正的“野蛮人”（馬克思語）一样一这种情况和农亚或手工业中的技术艾有什么关系呢？难道根据农业的許多特点（考茨基絲毫沒有忘記这些特点)就能否認农业和工业中这类現象在經济上的共同性嗎？布尔加柯夫先生設：“小农所付出的劳动，即使他演意，也不会超出土地对他所要求的。”但是，小农能够而且实际上也是每天劳动14小时，而不是12小时，他們能够而且实际上地是非常紧张地劳动，这种紧张状态对他們的神怒和肌肉的消耗，要比正常劳动时快得多。其次，把农民的各种劳动税成只是一种田間劳动，这是一种多么錯腿和夸大的抽象办法！在考茨基的著作里超对看不到这类論調。考茨基非常清楚地知道，发民在家庭經济中也耗蛩劳动，如修建房尾、畜图，制造工具等等，他們是“不計算"这些额
    ·外劳动的，而大农場的罹佣工人对这种额外劳动則要求照常付給工脊。农民（小土地耕作者）过度劳动的范围此小手工业者（如果他只是手工业者)大得多，这在任何不带偏见的人看来，不是很明
    ①第6章第2节第06，一-一者注

==========第122页==========
    农业中中管本主义
    111
    显馬？所有的资产阶极薯作家都一致承認农民“勤劳”和“节俭”，資难工人“搁惰”和“浪費”，这就清清楚楚地証明了小土地耕作者劳动过度是一个具有普逼性的事实。
    一个調查过戚斯特伐里亚农村居民生活状况的人（考茨基：用了他的材料)說，小农使自己的子女从事过分繁重的劳动，使他們的发育受到妨碍影屋佣劳动是沒有这种阴暗面的。林肯郡的一个小农向研究英国农村生活状况的国会委員会(1897年)設：“我撫养了全家，但是繁重的劳动使他們累得牛死。”另一个小农說：“我和孩子們有时每天劳动18小时，平均是10--12小时.”第三个說：“我們干的活比短工干的活重，我們象奴隶-一样地劳动。”里德(Rad先生把以农业（就这个詞的原意霹）为主的地区里小农的生活状况向这个委会作了如下的描逃：“他們維持生活的唯-一办法，是干两个短工的活，吃一个短工的飯。同短工的子女比较，他們的子女干的活更重，养育得更差。”(Royal Commission on Agriculturefinal report切，P.34,357@.这段引文在考茨基这本書第109頁)布尔加柯夫先生是否准备断言，短工同样也常常干两个农民的活呢？特别值得注意的是考茨基下面所举的一个事实：将巴登两个农卢的收入加以比較，大农戶亏欠了983馬克，而另一个小一半的农戶却盈余了191馬克，-一这个事实表明“农民的挨餓本颁(Hungerkunst)可以造成小生产的魁济优越性”。这个大农戶完全由罹佣工人干活，因此必须好好地养活他們，每天在每个人身上几乎要花费1个馬克（剎合45戈比），可是在小按斤干活的全是家庭成其（妻子和6个成年子女），他們的生活费要少一半以上，每天每
    ①“桌家农业委肖会总结报告第34、357其。一一羯者注

==========第123页==========
    112
    列宁至集第四卷
    人只花豫48个分尼，如果小农家庭吃得象大农片的屈佣工人那样好，小农就会亏欠1250馬克！“他們有盈余不是由于谷滿仓，而是由于能空胃。”如果比胶一下大小农戶的“收入”，同时又計算一下农民和倔佣工人的消费和劳动，那就会发現这类例子滨不知道有多少①。此外，这里还有一个材料，表明一个小农片(46公頌)的收入比-一个大农片（②65公頃）的收入多，这是一家专业性杂志計算出来的。考茨基問道，比較多的收入是怎样得到的呢？原来小土地耕作者有自己的子女帮助，他們从开始学走路的时候起就帮助他，而大土地耕作者必须在子女身上花錢（上小学和中学）。在小农戶中，七十开外的老人“也可以頂全劳力”。“普通的短工，特别是大生产中的短工，他們总是一面干活一面想：什么时候才收工呢；而小农，至少在最忙的时候，总是想：唉，要是一天再多两小时就好了。”农业杂志这篇文章的作者又致导我們靓：小生产者在农忙时能贸好地抓时間，“他們思得更早，睡得更晚，干活干得更快，而大农戶的工人則不願意比平时早起晚睡，不瓢意比平时更紧张地劳动”。农民能够靠自己生活“简单”而获得純收入：他們住的主要是靠家庭劳动修建的土房子；妻子过門17年只穿坏一双皮鞋，她总是赤脚或穿木屐，她給全家縫补衣服。食物是馬给薯、牛奶，偶尔有一点青魚。丈夫只是在星期天才吸一袋烟。“这些人并沒有意藏到他們生活得特别簡单，沒有对自己的境遇表示不滿…他們生活得这样簡单，所以差不多每年都能从自己的营中得到一点点盈余。”
    ①看斯·伊林"俄资本主义的发展"第112、175、201買（中文版見1953年人民出版t版第142144.211一212、239-241耳。一-報注)。

==========第124页==========
    安业中的查本主义
    113
    四
    考茨基分析完了资本主义农业大生产和小生产的相互关系以后，接着就专門刚远“资本主义农业的界限”（第7章）。考茨基說，反对关于大农业优越的理論的，主要是资产阶额、純粹自由贸易論书阳和大地主这些人中間的“人类之友”（我們几乎說成人民之友了…)。最近有很多錾济学家說小农业好。他們常常引証一些統計资料表明小农場沒有被大农場排挤。考茨基引用了以下的统計材料：在德国，从1882年到1895年，中等农場的土地而积增加得最多；在法国，从1882华到1892年，最小的农場和最大的农場的土地面积增加得最多，中等农場的上地面积却藏少了。在英国，从1885年到1895年，最小的农場和最大的农場的土地面积减少了，占地40一120ha①(100-300英亩)的农場的土地面积增加得最多，这类农援不能算做小农場。在美国，农場的平均面积是在减少：1850年208英亩；1860年-—199英亩；1870年一153英亩；1880年—-131英亩；1890年一137英宙。考茨基对类国的统計材料作了更仔細的考察，他的分析（同布尔加柯夫先生的意見相反)具有重要的原則意义。农場平均土地面积减少的主要原因，是黑人解放后南方大种植园的分散；南方各州农場的平均面积减少了一华以上。“凡是明白事理的人，都不会把这些数字看做小生产对現代的”（一發本主义的）“大生产的胜利”。根据对美国各个地区的铣計材料的一般分析，表明了很多种不同的关系。在中北部，即在主要的出产“小麦的各州”，发場的平均面积从122英亩
    ①公览。一湖者注

==========第125页==========
    114
    列宁金巢第四能
    增加到138英亩。“只有在农业我落的地方，或者在资本主义前的大生产同农民生产竞争的地方，小生产求占优势。”（第135貿）考茨基这个桔論非常重要，因为它指出，在使用統計材料的时候必須把资本主义大生产和资本主义前的大生产区别开，否則就是滥用統計材料。对于在农业形式上和农业的历史发展条件上具有重要特点的不同地区，必须仔鈿研究。有人說“数字能証明一切”！但是必須分析，数宇所缸明的究竟是什么。数字只是証明屯直接表明的东西。数宇所直接表明的不是生产的規模，而是农場的面积。同时，有可能，而且笑际上地常常是“集豹器营的小地产可以比粗放經营的大地产規模更大”。“莸計材料只是告拆我們农場土地面积的大小，根本沒有淡到农場面积的减少是由于經营規模的,正縮小，还是由于經营的集钓化。”（第146頁）資本主义大农場最初的形态一一林場和牧場可以有最大的地产。耕作則要求此較小的农場面积。各种不同的耕作制在这方面也各不相同：掠夺性的粗放罂营（值到現在在美国还占优势）可以有巨大的农場（达1万公顷，如达耳里姆普利亚和格列恩等地的bonanza farms(①。在我国草原上农民的播种抢，特别是商业性播种地，也有这样大的面积)。朵用施肥等方法以后，必然引起农場面积的縮小，例如，欧洲的农場就比美国的农場小些。从耕作制过波到家畜酮养，农場的面积需要縮小：1880年英国铜养場的平均面积是52,3英宜，而耕种谷物的农場的平均面积則有742英亩。因此在英国从农业向畜牧业的过渡必然产生一种箍小农場面积的趋势。“但是，如果由此就得出生产轰落的結論，那就是非常肤浅的看法。”（第149
    ①北美的资本主义大安（生婴从本小麦生产），这种农奶实行粗放营，同时朵
    用最新的机器凌术。一裙者法

==========第126页==========
    农业中的资本生义
    115
    質)东厄尔培（布尔加柯夫先生希望，对这个地区进行研究，能在将来邀倒考茨基)正在向华钓化翘营过废。考茨基引証捷林格的話說，大土地耕作者正在提高他們的土地的生产率，并且把离得此酸远的部分地产出卖或出稚給农民，因为这部分地产在集豹化經营下很难利用。“因此，东厄尔培的大地产招小了，小农場則随之产生，但这并不是因为小生产优于大生产，而是因为以前的地产的面积适应粗放怒营的需要。”（第150貿）在所有这些情况下，农，面积的縮小往往会使产品数量（按单位面积卧算）和雇佣工人人数增加，也就是在实际上扩大了生产規模。
    由此可見，关于农绍面积的籠莸的农业統計材料所証明的东西是多么少，在利用这些材料时应当多么小心。在工业統引中我們碰到的是生产規棋的直接指标（南品数量、生产总额、工人人数)，而且很容易分辨不同的生产，这些必要的脸证条件是农业統計很少能够提供的。
    其次，土地所有权的垄断，限制岩农业资本主义：在工业中，賽本的增长是靠积累，靠额外价值轉化为资本；集中，即几个小的资木合井为大資本，起的作用此較小。在农业中就不同了。文明国家里全部土地都被人占有了，只有把儿块土地集中起来，并且把它們联成一整块地，才能扩大农揚的土地面积。显然，聘买周用的土地来扩大地产是很因难的，特别是因为小块土地一部分厨于农业工人（大农戶所必須厘用的），一部分露于有本顏无限地、尽量地降低消費以支持下去的小农。这些簡单的、象光天化日之下那伴明显的事实，表明了农业资本主义的界限，指出确有这些事实，不知道为什么被布尔加柯夫先生当做了“空話"(？！！)井且以此为借口，毫无根据地欢呼：“这样(！)大生产的优越性就被它的第一

==========第127页==========
    116
    州宁全集第四卷
    个障碍粉碎(！)了。”布尔加柯央先生起初是错膜地理解了关于大生产具有优越性的規律，把它过分地抽象化了（考茨基决沒有这样做)，現在又以自己的无知作为反对考茨基的根据！布尔加柯夫先生的意见是非常奇怪的，他以为举出爱尔兰（哪里有大地产，但是沒有大生严)就能暾倒考茨基。决不能因为大地产是大生产的
    一个条件，就認为有这个条件就足够了。考茨基的著作是論逃一般的农业资本主义，他当然不能探尉亚尔兰或其他国家的特点的历更根源和共他根豚。淮也沒有想到要求馬克思在分析工业資本主义的一般规徐时，必須倒明为什么法国小工业濰特得那样凯，为什么意大利的工业：展得很慢等等。布尔加柯失先生指出集中“能够”逐渐进行，这种設法同样是毫无根据的，因为購买邻近的土地来扩大地产，远不象給工厂建立新厂房来安霞增膦的机床等那样筋单。
    布尔加柯夫先生所說的通过逐渐集中和租佃来建立大农場的可能性，純粹是虛构的，他很少注意到考茨基所指出的农业在集中过程中的其正特点。这是把几个小地产汇集在一人手中的大地产。統計通常只計算单个的地产，根本不提供材料哉明各种地产集中于大土地占有者手中的过程。考茨基举出了德国和奥国极其突出的土地集中的例子，这种集中正在向资本主义大农业的特有的高额形式发展，就是几个大地产融合为一个經济整体，由一个总的机构管理。这种巨大的农业企业能够把各种不同的农业部門联合起来，能够最充分地利用大生产的有利条件。
    髓者将看到，考茨基决沒有抽象地和死板地理解“馬克思的理論”，而是思于它的。为了防止这种死板的理解，他在这一章里，甚至专門用一节来欲工业小生产的亥落。考茨基十分正确地指出，

==========第128页==========
    农业中的资本妻义
    117
    即使在工业中，大生产的胜利也不象那些高談馬克思理論不适用于农业的人通常所想象的那样俯单，那样划一。只要指出资本主义的家庭劳动，只要回忆一下馬克思所指出的那种掩盖着工广制胜利的千变方化的过渡形式和混合形式，这就够了。在农业中情况不知道要复杂多少倍！由于财富愈来愈多，生活愈来愈奢侈，就产生一种：后果，例如，百万富翁購股大頜地，把它改变成森林供自己游憩之用。从1869年起，奥地利尔茨堡的牛羊一直在减少。原因是阿尔卑斯山給了富有的狩猎爱好者。考茨基十分中肯地指出，如果箍莸地、不加批剁地使用农业统計查料，那就很容易发现资本主义生产方式有把現代民族变或游猎部落的趋势！
    最后，在限制资本主义农业的一些条件中，考茨基又指出这样
    一种情况：农付居民离开农村造成的劳动力不足，迫使大农戶揭力把土地分給工人，制造小农，好給地主提供劳动力。一无所有的农村工入是很少的，因为严格地說，在农业中农业經济与家庭翘济是联系若的。各种农业循佣工人都醒有土地或者利用土地。当小生产受到最强烈的排挤时，大农戶就用出卖或出租土地来塔力巩固或恢复小生产。考茨基引捷林格的話說：，“近来在欧洲各国可以看到一种运动…把土地分給农村工人使他們定居下来，”可見，在資本主义生产方式的范围内，农业中的小生产就不可能完全被排挤，因为当农民的破产过于严重时，资本家和大地主自己就要蜗力去恢复小生产。馬克思早在1850年就在Neue Rheinische Zei-tug⊙上指出了资本主义社会中这种土地集中和分散的循环。1布尔加柯夫先生認为，考茨基这些論断“有一部分是英理，更
    ①“新策消报”。一者注

==========第129页==========
    118
    列宁잘菜园卷
    多的則是恐與”。正象布尔加柯夫先生其他的論断一样，他这个論断的根据也是站不住脚的，含混不带的。布尔加柯夫先生認为，考茨基“确立了无产阶級小生产的理論”，这个理脸在一个很有限的范固内是正确的。我們坚持的是另一种意見。小土地耕作者（或者境况相同的保有份地的属农和短工)的农业罹佣劳动，是一切餐本主义国家在不同程废上所特有的現象。任何一个想要叙速农业资本主义的著作家，只要不违背宾理，就不能掩盖这个現象①。特别是在德国，无产阶毅小生产是一个普通的事实，关于这一点考茨基在他这本書的第8章“农民的无产阶毅化”中已經群細地論证了。布尔加柯夫先生指出共他著作家（其中也包括卡布叠柯夫先生)也欲到了“缺乏工人”，这种說法掩盖了最主要的东西，即掩盖了卡布魯柯夫先生的理跪同考茨基的理論的巨大原則差别。由于自己的Kleinbuirger②的覌点，卡布魯柯夫先生根据缺乏工人这一点就“断定”大生产站不住脚和小生产富有生命力。考茨基确切地說明了事实，井且指出这些事实在現代阶毅祉会中的宾正意义：土地占有者的阶殺利盒迫使他例端力把土地分拾工人。有份地的农村屐佣工人的阶殺地位使他們处于小養产阶級和无产阶殺之聞，但是更接近于后者。换句話說，卡布鲁树夫先生是把复杂过程的
    一个方面加以夸大，构成了大生产破产的理論，而考茨基却分析了在大生产发展的一定阶段和在一定的历史情况下，大生产的利鑫所造成的肚会經济关系的特殊形态。
    ①参看“段国资木主义的发吸”第2维第12节第10页（中文规見人民出版t版第151一152其，一一糊者注，据陆卧，在法国大为有75%的炎业：工人自已有土地。在那里还将其能的例子。
    ④小觅产阶额。一一箱#注
    4

==========第130页==========
    农业中的粪本主义
    119
    五
    我們现在来款一談考茨基这本曹的下一章，这一章的标題我們已怒提到了。在这一章里若茨基首先研究的是“土地分散的倾向”，其是“农民副业的形式”。可见，在这一章里就表明了絕大多数資本主义国家农业资本主义所特有的最重要的傾向。考茨基說：土地的分散加强了小农对小块土地的需要，他們購买土地出的价格比大农高。有些作者引用这个事实来証实小农业优于大农业。考茨基拿土地价格同房屋价格相比較，从而对这一点作了非常中肯的答复：大家都知道，按单位容积（立方俄丈等）卧算，痕价的小易屋此昂贵的大房屋的价格高。小块土地价格高，转不是由于小农业优越，而是由于发民所处的特别受压迫的地位。资本主义所产生的极小的农戶数趾之多，从下面的数宇就可以看出来：在德国(1895年)，550万个农业企业中有425万个（达|以上）的土地面积不到5公顷（⑤8%不到2公頃）。在此利时，78%的农业企业(909000个中有70900个)土地面积不到2公頃，在英国(1895年)，52万个农业企业中有118000个不到2公頃。在法国(1892年)，570万个农业企业中有220万个不到1公頃，400万个不到5公顷。布尔加柯夫先生指出，土地的耕种“往往”(？？)是靠一把篷子“极其紧张地”劳动着的，何况…“劳动力还遭到极不合理的浪费”，他以为这就能够散倒考茨基关于极小农戶极不合理性（缺乏耕斋、农具、錢、劳动力一劳动力快被外水吸引走了)的输断。显然，这种反题是完全沒有根据的，小农种地种得很好的个别例子，井不能駁倒考茨基对这类农月的一般分析，正象上面所引的小农戶收入比較多的例子不能邀倒关于大生产优越的原理一样。芳茨

==========第131页==========
    120
    列宁柔集第四鬱
    基把这一些农戶大体上①归人无产阶級是完全正商的，根据1895年德国的調查材料說明的事实，这一点可以看得很清楚，許多小农
    戶沒有外水就不能生活。在靠农业独立生活的4T0万人中，有70
    万人即56%有外水。在每片占地不到2公頃的820万个农片中，只有40万个即13%沒有外水！在全德国的550万个农戶中，有160万是农业和工业的麾佣工人(+701000手工业若)。虽然这样，但是布尔加柯夫先生还要硬說关于无产阶毅化的小土地占有理論是考茨基“杜撰”的②！考茨基非常仔細地研究了农民无产阶
    ①我們强到“大体上'，因为不能否認，在个别情况下，这些占有小块土地的农片也能提共很多产品和收入（葡萄园、荣园等）。但是，如果一个济学家指出，莫斯科近郊的荣园主沒有馬匹有时也能营合理的和有利的农业，用这个例子来胶斥俄因农民纯乏馬匹的没选，那你对于他还能說些什么呢？
    布尔加柯夫先生在第15的注里說，考部为谷物税对大多数安村居民改有好处，他重犯了验谷物价格这本害2的作者們的器溪。对这种没法我們也不能同意。简谷物价格这本唐的作者們的待犯了静多箔跟（在上逃一書中我臂理不止一大地指出过)，但是他們承配物价格高对于居民群众沒有好处，这没有任间皓误。他们的结親只是在于把群众的这个利益直接归结为整个社会发受的利盆。杜罚-巴拉第夫斯基先生和可徒卢威先生公正地片出，郭静谷物价格的童绳，应当君谷物价格是不是能使资本主义比校还遮地排除工役制，是不显推动社金向前收服。这是一个实际間避，我对这个問通纳答复与司徒卢威不同。找認为，說农业资本主义由于价格泜晓发吸樱慢，根本沒有什么银据。相反，安业机器制造业异常迅速地按展和谷物价格降低所引起约委业的专业化，却表明低廉的价格教动了俄图农业资本主义向前发及（参君*假西资本主义的坡眼第147頁，第3章第5节注2)（中攻版見193年人民出版社版第180真。一相者注)。容物价格的降低引起了农业其他-·切方面的案觌改革。
    布尔加利夫光生祝：“提高谷物价格是讲作集豹化的一个重婴条件。”（彼：可·先生在“开端同一期第299可的“国内现察”上也是这样我的)这是不碲彻的。馬克思在瓷木笛”第3然第63中留锂指出，土地上追加改查的生产窄可以降低，似是也可以提高，在容物价格降低的情况下，地阻司以下降，

==========第132页==========
    农业中的瓷本主义
    .121
    殺化的形式（农民副业的形式）（第174一193直）。可惜我們沒有更多的篇福来群細說明考茨基对这些形式（农业雁佣劳动，手工业[Hausindustrie)一一“最丑恶的者本主义刻削制度”；工厂劳动和矿旷山劳动等等)的分析。我們现在只指出一点，考茨基对零工的部价和俄国学者們的部价完全一样。雾工沒有城市工人开展，需求水平更低，他們往往使城市工人的生活条件受到不利的影响。“但是在他們的家乡（他侧从那里来又回到那里去），他們却是进步的先锋…他們接受新的需要、新的思想”（第192頁），他們喷起了愚昧农民的自算心，唤起了他們对自己的力量的信心。
    最后，我們来谈一談布尔加柯夫先生对考茨基的最后一个特别猛烈的攻击。考茨基說：从1882年到1895年德国最小的农場(就土地面积而言)和最大的农場增加得最多（土地的分散是因为中等农場的减少)。实际上占地1公頃以下的农場增加了88%；占地5一20公頃的农場增加了7.8%，而占地1000公頃以上的农場增加了11%（中聞的各类几乎沒有变动，发場总数增加了53%）。布尔加柯夫先生对于援引为数不多的（在上远这些年間最大的农場由515个增加到572个)最大农锡的百分比，非常生气。·布尔加柯夫先生生气是完全沒有根据的。他忘記了这些为数不多的企亚是最大的企业，它們所占的士地，几乎同280万-一250万个最小的农場（占地1公頃以下的）所占的士地相等。如果說，国内有1000工人以上的最大的工厂的数目增加了，假定从1个增加到57个，即增加11%，工厂总数增加5.8%，那末，尽管最大的工厂的数目与工厂总数比起来还是很少的，但是，这难道不能表明大生产增长
    仅是色可以增加，因此在不同的历定时期和不同的国家里，集钓化可以由完柔不同的条件引起，与谷物价格的高低无关。

==========第133页==========
    122
    列宁全集第四卷
    了嗎？占地5一20公頃的农場上地面积增加得最多的事实（布尔伽柯夫先生的書的第18百)，考茨基是知道得非常满楚的，#且在下一一章里作了的明。
    考茨基接着研究了1882年和1895年各类农場土地面积的变化。增加得最多的(+563477公頃)是占地5-20公頃的农場，其次是占地1000公頃以的最大的农場(÷94014公顷)，而占地20一1000公頃的农場土地則减少了86809公頃。占地1公頃以“下的农場增加了89688公頃，占地1一5公頃的农場增加了45604公頃。
    考茨基的秸論是：占地20一1000公頃的农場减少的土地面积(少于占地1000公頃以上的农場培加的土地面积)，不是由于大生产的我落，而是由于大生产的集钓化。我們看到，这种集豹化在德国正在发展，#且往往要求农場縮小面积。由于蒸汽机的使用增加了，发业管趣人員也大量增加，可以看得出大生产已怒在集豹化。在德国只有大生产才屋用管理人其，1882一1895年地产管理其（督察員）、监督、会計等从47465人增加到76978人，增加了626；在这些职具中妇女所占的百分比从12%增加到28.4%。“这一切清楚地表明，从80年代开始，大农业生产已翘更加集約化和更加资本主义化了。关于中等农場同时也大大增加土地面积的原因，我們将在下一章加以說明。”（第174頁）
    布尔加柯夫先生認为这段話“同实际情况有惊人的矛盾”，但是这一次他的論据仍然不能缸明这个坚决的和大胆的論断是正确的，絲毫不能动搖芳茨基的結脸。“首先，經营的集钓化即使已經进行：仍然不能脱明舞地相对减少和絕对减少的原因，不能設明占地201000公頃这一类农場的此重藏少的原因。耕地面积和农

==========第134页==========
    农业中约资本主义
    123
    場的数昌可以同时增加；后若应当只是（原文如此！）增加得稍微快
    一些，这样每一个农揚的面积就会小了一些。”@
    根据这一段話，布尔加柯夫先生推論道：說“因为集钓化程度加城，企业的面积就縮小，这純粹是一种幻想”（原文如此！）。我們特地把这段話全部引了出来，因为它突出址表現了考茨基所悬切告誠过的那种滥用“統計资料”的站麒。布尔加柯夫先生对农場土地面积的流計提出了严格得可笑的要求，給这种統引增添了它从来不可能有的意义。事实上耕地面积为什么会“稍稍”增加呢？为什么經营的集約化（正如我們所看到的，怒营的集钓化有时会促使把离中心較远的一块地产出卖或出耠农民)不“应当”使一定数量的农場从比較高的一类轉入比較低的一类呢？为什么經营的集刹化不“应当”榴小占地20一1000公頃的农場的耕地面积呢？②在工业莸卧中最大的工厂生产总额减少表明大生产的安落。大地产面积减少1.2%根本沒有說明、也不可能說明生产的規模，它有时盗随着发場面积縮小而发展。我們知道，在欧湖谷物經营一般說来受到了斋牧业的排挤，这种現象在英国表現得特别强烈。我們知道，这种轉变有时会使农場土地面积减少，但是根据这一点就得出大生产我落的結論，那不是很奇怪嗎？因此，附带說明一下，布尔加柯夫先生在第20直上用来表明大农場和小农場减少、有耕瓷的中等农場（占地5一20公傾）增加的“雄解式的获計表”，
    布尔加桐夫先生还引证了更群相的资料，但是等于沒有黯考茨基的资料婚苏新的东西，他炎明纳同样是大土地占有者安場数目的附加和士地面积钓减少。
    ②在这一类中，从16985101公頃减少到16802115公，总共于战少.…
    12%!难道这就够确街地泥明布尔圳柯夫先生所君到的大生产的·龙色
    一息

==========第135页==========
    124
    列宁全集第四器
    仍旧什么也沒有証期。这也只能由經营方式的变化来决定。
    德国农业大生产更加集約化和更加資本主义化的事实，第一、可以根据农业蒸汽机数量的增长看出来：从1879年到1897年农业蒸汽机增加了4倍。布尔加柯夫先生在反邀时举出，小农場(占地20公頃以下)全部一放的机器（不是蒸汽机的）的絕对数比大农場多得多，并且举出美国的粗放經营采用机器，这完全是枉费心机。現在所淡的不是美国，而是沒有bon2 nza farms(①的德国。下面是德国(1895年)采用蒸汽犁和蒸汽脫谷机的农場的百分数：
    农
    場
    朵用蒸汽犁的
    朵用蒸汽陀斧机
    农号的百分比
    的农蝎的百分比
    占地2公顷以下
    0.00
    1.08
    占地2一5公頃
    0.00
    5.0
    占地5一20頸
    0.01
    10.95
    占池20一10公顷
    0.10
    16.60
    占地100公頌以上
    529
    6122
    現在，德国农业中蒸汽机的总数既然增加了4倍，这难道不能証明大生产集約化程度的增长嗎？农业企业規模的扩大井不是一直与农場面积的增加一致的，这一点不应該忘記，而布尔加柯夫先生在第21宜上恰巧艾把这一点忘記了。
    第二、大生产更加資本主义化的事实，丈可以从农业职司的增加看出来。布尔加柯夫先生枉费心机地把考茨基这个論据說成是“笑話”：“軍官的数目在增伽，軍队却在减少”，即农业雁佣工：人人数却在碱少。我月艾要設rira bien qui rira le dernier(誰笑得最后，
    ①見本俗第114買的脚注。一一深注

==========第136页==========
    安业中的资本主义
    125
    才笑得最好)①了！芳茨基不仅沒有总記农业工人嘏少了，井且群細指出了許多国家的农业工人都在减少；但是这个事实和这里所欲的根本无关，因为整个农村居民都在减少，无产阶毅化的小土地耕作者人数是在增加。假定說，大地主从谷物生产轉到甜榮生产以及甜柒制糖（德国1871一1872年加工了220万吨甜榮；1881一1882年630万吨；1891-1892年950万吨；1896-189r年1370万吨)。大地主装至可以把地产的偏僻部分出卖或出租耠小农，特别在他需要农民的妻子兒女在甜柒补植园做容工的时侯更是这样。假定說，大地主采用蒸汽犁代替拉旧型的馬（在藤克森甜染种植园一一“集約化作物的模范农場”②現在已經普遍采用蒸汽犁)。嚯佣工人减少了。高級职員（会計、管理員、技师等等）必然增加。布尔加柯夫先生是不是艾要否認我們在这里所看到的大生产的集約化程度和资本主义的增长情况呢？是不是硬要說德国沒有类似的悄况呢？
    为了桔束对考茨基这本甚第8章农民无产阶級化的能明，必須証他下面这段話（这一段話紧接着上面我們引证过、布尔加柯夫先生也引証过的邦一段話)：“在这里使我們威到兴趣的是这样
    一个事实：尽管德国中等地产分散的倾向已怒不起作用，但是德国农村居民的无产阶级化也象共他地方一样，正在向前发展。从1882年到1895年德国的农片总共增加了281000个，共中大部分
    ①布尔加柯夫先生配为职負数目的婚加也許能征明安产品加工工业的增长，金是决不能(！)证明大生产集钓化程废的婚长。‘实际上这种指武方是笑話。非
    們一直混为，农业按术生产的发展〔考茨基在第I0幸曾作了裤加的叙述和补
    价)是集钓化程度增长的最重要的形式之一。
    ②考家基在該書第45買上所引用的克格的话。一镉者注

==========第137页==========
    126
    列宁全集第四然
    是占地1公填以下的无产者农戶。这类农后增加了206000个。“正象我們所看到的，农业的运动很特殊，同工业資本和商业脊本完全不同。我們在前一章已都指出，在农业中农戶的集中的傾向沒有引起小生产的彻底消灭。当这种傾向发展到极度时，它·就会产生一种相反的倾向，因此集中倾向和分散傾向是相互更替的。現在我們看到这两种傾向也能同时发生作用。发戶的数目增加了，而戶主却以出卖劳动力的无产者的身分在商品市場上出現·这种把劳动力当商品出卖的小农戶的根本利盘同工业无产阶极的利盘是一一致的，他两不会因为自己有一块地而站在同后若敌对的地位。小农自已有一块地就能在一定的程度.上摆脱粮商的铡削，但是不能摆服资本主义企业主（无論工业企业主或农业企业主，对他們殿来都是一样的)的制削。”（第174百）。
    下一篇論文我們将論远考茨基这本普的其余部分，并且对这本曹作一个总的薛价，同时順便研究一下布尔加柯夫先生锁在文章里提出的一些反对意見。

==========第138页==========
    农业中的资本主义
    197
    第二篇論文
    考茨基在該普第9章(“商业性农业日盆婚长的困难”)分析了资本主义农业所特有的矛盾。根据布尔加柯夫先生针对这一章所提出的和我們在下面要研究的一些反对意見，可以看出，批莎家对这些“困难"的一般意义了解得不完全正确。有-一种“因难”一方面“阻得”合理化农业的充分发展，但同时艾促进资本主义农业的发展。例如，考茨基所指出的农村人力不足，就是“困难”之一。最好的、最有知藏的劳动者迁出农村是合理化农业充分发展的一个“障碍”，这是无疑的，但是，农場为了克服这种障碍就发展技术如采用机器，这也是无疑的。
    考茨基研究了下面这些“困难”：(1)地租，(2)整承权，(3)燃承权的限制，长子糍承制（限定搬承制，Anerbenrecht)44,(4)城市对农村的割削，(5)农村人力不足。
    地租是扣除了投入农业的資本的平均利润以后剩下的一部分剩余价值。土地所有权的垄断使土地占有者有可能占有这，一部分余額，同时地价（一资本化了的地租）又把地租在它已經达到的高度上固定下来。显然，地租使农业的充分合理化“遇到困难”：在租佃制下，促进改蕾的刺激因素削弱了在抵押制下此較大的一部分资本不是投入生产，而是用来購买土地。布尔加柯夫先生在反喷时指出：第一、抵押借款的增长“沒有什么可笛”。他恰巧忘記了者

==========第139页==========
    128
    列宁全集第四卷
    茨基不是“在其他的意义上”，而正是在这个意义上指出农业的繁荣必然引起抵押的增长（见第1篇論文第2节）。現在考茨基提出的櫚题，决不是关于抵押借款增长是否“可怕”，而是关于什么困难阻挠脊本主义充分完成自己的使命。第二、布尔加柯失先生韶为，“把地租的增长只看成是一种障得未必正确…地租的增长，地租提高的可能性，是一种独立的刺激因素，它促使农业在技术方面和其他各方面进步”（进步一詞原文为过程，显系腿板）。人口的增长、竞季的加剧和工业的发展是促使資本主义农业进步的刺激因素，而地租則是土地占有者因社会的发展和技术的提高而征收的貸税。因此，設地和的增长是进步的“独立的刺激因素”，悬不正确的。从理論上看，在土地不是私有而是国有的情况下，实行資本主义生产是完全可能的（考茨基的著作第207頁），这时絕对地租就完全沒有了，級差地租由国家获得。在这种情况下促使农艺方面进步的刺激因素是不会削弱的，它反而会大大地加强。
    考茨基脱：“認为抬高(in die H6 he treiben)地价或人为地把地价摊持在比較高的水平上会对农业有利，这是再荒惑不过的了。这样做只是对现在的(augenblicklichen)土地占有者有利，对抵抑銀行和地产投机者有刹，而决不是为农业着想，更不是为农业的将来和农民的下一代着想，”（第199置）土地价格是登本化了的地租。
    商业性农业的第二个困难在于商业性农业必须实行土地私有，这样，在燃承的时候，土地不是被分散（有些地方这种土地的分散甚至引起技术退步)，就是被抵押出去（土地糍承人把土地抵抑出去，以便获得一笔錢付耠其他燃承人)。布尔加柯夫先生指查考茨基，認为他“在刚远中忽略了”土地集中的“积极方面”，这种资难

==========第140页==========
    安业中的瓷本主义
    129
    是絕对沒有根据的，考茨基这本普无論是在历史部分（特别是第1辐第3章，这一章谈到封建农业及其被脊本主义农业代替的原因)或实用部分①，都清楚地向被者表明了土地私有、农业服从竞争，也就是土地套中的积极方面和历史必然性。布尔加柯夫先生对考茨基提出的另一个贵难，是說他沒有研究“各地区人口在不同程度上增长”的間题，我們对于这种资雅也是完全无法理解的。难道布尔加柯夫先生希望在考茨基这本書中看到人口增长的理論嗎？
    关于长子燃承制的周題，我們就不战了，因为根据上面的設明，这井不是什么新东西，現在我們来跳一谈城市剝削发村的問题。布尔加柯夫先生硬說考茨基“沒有把城市的积极方面，首先是城市作为农业市場的意义，同城市的消极方面加以比銨”，这种設法与实际情况根本不符。考茨基在研究“現代农业”(S.80u.任)②那一章的第1莫上含十分肯定地指出了作为农业市場的城市的意义。考茨基認为，在农业改造和农业合理化等方面，起主要作用的正是“城市工业”（第292質）③。
    因此，我們完全不能理解，布尔加柯夫先生在他的論文中(“开端”第3期第32頁)怎么能够一面重复这种思想一面似乎又在反对考茨基！这个特别明显的例子說明了严厉的批部家把他所批部的書歪曲得多么厉害。布尔加柯夫先生教测考茨基說：“不要忘記，一部分价值”（流入城市的）“会回到农村”。任何人都会以为考
    ①考茨基坚决反对土地集中的各种中世紀束药，度对长子鬻承制（腿端承制和
    Anerbenrec小t),反对支持中世杞的安是村社（第332其）等等。
    ②Seite0 und folgende-一一第30頁和以下儿貿，-一福者注
    ③还睛参君第214宜，考炙基在这里淡城市资木在农业合理化方面所起的作
    用。

==========第141页==========
    130
    列宁圣集第四卷
    茨基忘記了这个起馬的滨理。实际上考茨基区分了从发村流人城市的无等价物的价值和有等价物的价值，而且区分得比布尔加柯夫先生想要做的满楚得多。考类基首先研究了“从农村流入城市的无等价物(Gegenleistung)的商品的价值”（第210）（在城市里消耗的地租、武税、城市织行货款的利息)，种且完全正衡地把这种現象看成是城市对农付的怒济剝削。接着，考茨基丈提出了有等价物的价值从农村流入城市的問题，即农产品与工业品交换的周題。考茨基設：“根据价值规律来看，这样流入城市并不意味着对农业的剝削®，然而实际上除了上述事实以外，它还造成对农业的地力的(stofflichen)绸削，使土地貫瘠。"（第211
    关于城市对农村的地力的剝削，考茨基同意馬克思和，恩格斯的理論在这方面的一个基本原理，即城乡的对立破坏了工农业間必要的适应和相互.依存关系，因此随着登本轉化为高级形态，这种对立就必然消除②。布尔加柯夫先生韶为，考茨基关于城市对农村的地力的刻削的意見是“奇怪的”，“无論如何考茨基在这个間题上已經完全陷入了幻想”（原文如此！！）。我們威到惊异的是，布尔加柯夫先生竟忽硬了他这里所批判的考茨基的意兒，同馬克思和恩格斯的一个基本思想是一致的。藏者可以这样想：布尔加柯
    ①藏者游把本文所]用的考茨基华明显的声明和布尔加柯尖先生下面这个“扰
    下·比校一下：“如果考茨基配为谷物的接生产者把物交粉非安业居民一般說来是一种刻削”等等。我們不相信一个稍微仔知君过考茨基这本的批家能整写出“如果”这两个字米！
    团不言而绘，离为在粗合生产者的社会中城乡对立必然消灭，与不郊把安业人口吸收到工业中去在历史上的进步作用，是一点也不矛用的。我在其他地方智淡到这个問应(“乎瀹集第81頁注69。〔見列宁部浒狼漫主义197年人民出板肚版第96脚注)。一超者注)。

==========第142页==========
    农业中的资本主义
    131
    夫先生認为消除城乡对立的思想“完全是幻想”。如果这位批評家的意見翼是这样，我們是决不能同意的，井且要钱成这种“幻想”(实际上并不是灯想，而是对资本主义更深刻的批判)。認为消除城乡对立是一种幻想，这决不是什么新看法。这是查产阶激經济学家一种平常的君法。某些比皎有远見的著作家也有过这种看法。例如杜林就韶为城乡对抗“按其本質来說是不可避免的”。其大，布尔加柯夫先生对于考茨基指出植物和动物日盆增多的流行的病客是商亚性农业和查本主义的一个困难，感到“惊异”(!)。布尔加柯夫先生問道：“这与…資本主义有什么关系呢？难道有什么高級肚会组橛能够取消牲畜品种改良的必要嗎？”布尔加柯夫先生凭不了屏考茨基这个十分清楚的思想，我們也感到惊异。自然淘汰所形成的植物和劲物的旧品种，正被人工淘汰形成的“改良”品种所代替。植物和动物变得更加娇弱，更加獾于照料；流行的病害惜助現代化交通工具用惊人的速度传播开来，而粱营的方式却仍旧是个体的、分散的、往往是小型的（农民的），种且缺乏知藏和脊金。城市资本主义蝸力提供一切现代科学的方法来发展农业技术，但是生产者的肚会地位仍旧象从前一样悲修；城市资本不能有系統、有計划地把城市文化输人农村。任何高级肚会粗械都不会取消改良性斋品种的必要性（考茨基当然不会发表这种银論)，但是技术愈发达，家畜和楂物愈娇弱，①现代资本主义赴会組觳中就愈会威到肚会监督缺乏，咸到农民和工人的处境卑殿。考茨基認为商业性农业的最后一个“困难”是“农村人力不足”，城市吞沒了最好的、最强壮的和最有知藏的劳动力。布尔加
    因此考茨基在骸碧的实用部分介韶了对牲盔和牲奋同养条件的卫生检查（第397其)。

==========第143页==========
    132
    列宁柔集第四卷
    柯夫先生認为，一般地髒，这个原理“无論如何是不正确的”，“現代城市人口由于农村人口减少而培m,决不是表明资本主义农业发展的規律”，而是表明工业毓出国农业人口移殖到海外殖民地。我想布尔加柯夫先生是錯了。城市人口（一般地說是工业人口）由于农村人口城少而增加，不仅是目前的現象，而且正是反映了登本主义规律的普逼現象。这个規律的理腧基础，正如我在另一个地方@已經指出的，第一、在于社会分工的发展使意来您多的工业部門脱离了原始农业⑨，第二、耕种一定面积的土地所需的可变查本
    一般地晚是减少了。（参看《Das Kapital》),Ⅱ，2，S.177@.俄藤本第526頁5。我在“俄国資本主义的发展”一書第4百和第444質⑨上含引用过.)我們在前面已翘指出，在个别情况下和个别时期，可以看到耕种一定面积的土地所需要的可变賽本在增长，但是这井沒有动格普逼規律的正确性。农业人日的相对减少井不是在任何情况下都棘化为絕对减少，絕对减少的程度也取决于資本主义殖民地的扩大，这一点考茨基当然不会否趣。考茨基在这本普的
    ①“国瓷本主义的发眼”第1章第8节和第8章第2节。—韬者注
    ②布尔加河夫先生在指出这种情况时最：“安业人口在农业笑装时也可能相对(着重号是布你加柯夫加的)被少。"在養本主义社会中不仅仅是“可游”，而且必然会这样…布尔加柯夫先生做出结論说：在这里相对减少（安业人口）仅仅（原文如此！）我明国民劳动新的部婚加。”·仅仅”这两个宇来得常奇怪。新的工业部門队农业中吸取“最强址、最有知識的劳动力”。根据这一个笛单的本实武足以使我們形忽考茨基的投原理是完全正确的，因为农业人口的相对成少完金能嫁证明这个一般原跟（粪木主义抽走了农业中爱强壮、最有知哉的劳动力)是正骑的。
    ③“资本治蕊攻版第3参第2部分第177頁。一粗若注
    ④見列宁“俄国资本主义的发氏”1953年人民出版社版第11-12買和第517真。一一桐者注

==========第144页==========
    我业中的黄本生义
    133
    有关部分非常清楚地指出，资本主义殖民地的扩大使欧湖充斥着廉价谷物。(“农村居民的逃亡(Landflucht)不仅經常向城市，而且向殖民地成批地@送新的强壮的农村居民，使欧洲农村人力不足…”第242貿)工业从农业中抽走最有力、最强壮、最有知織的工人，这是一个普逼的現象，不仅工业国如此，农业图也是如此，不仅西欧如此，美国和俄国也是如此。養本主义所造成的文明的城市和野蛮的乡村的矛后，必然会产生这种桔果。“在人口总数增加的情况下，如果沒有大量粮金鹼入，农业人口的减少是不可想象的”一布尔加柯夫先生認为这种“想法”是“很清楚的”。我認为这种想法不仅不清楚，而且根本蜡誤。在人口总数增加（城市发展起来)的情况下，如果不毓入粮食，农村入口的成少也完牵可以想象（提高农业劳动生产率，就有可能使比較少的工人生产象从前
    一样多或者更多的产品)。在农业人口减少和农产品减少（或不按此例地增加)的情况下，人口总数增加也是可以想象的，“可以想象”是因为賽本主义使人民更加食不果腹。
    布尔加柯夫先生硬說德国自1882-195年中等农场增加的事实（这个事笑是考茨基指出的，他举出这个事实是因为这类农場很少威到工人不足)“能够动搖”考茨基的“全部桔构”。那我們来仔細研究一下考茨基的論断吧。
    按照农业犹計脊料，从1882到1895年占地520公頃的农場土地面积增加得最多。1882年这类农的面积占全部耕地面积的
    28.8%;1895年占29.9%。中等农場土地面积增加同大农場（占地20一100公頃)土地面积减少(1882年减少31,1%，1895年减少303%)是同时发生的。考茨基設：“这些数字使所有認为农民是現行制度最坚的支柱的善良公民非常高兴。他們兴高采烈地喊

==========第145页==========
    184
    列宁全集第四张
    道：农业并沒有发生变动，馬克思的致条对于农业是不适用的。”中等农場的发展被解释为农民的新繁荣的开始。
    考茨基回答这些善良的公民說：“但是这种繁荣是建立在泥沼中的。”“繁荣不是由于农民的富裕，而是由于整个农业受到压迫。”(第80貿)考茨基刚好就在前面說过：“尽管全都技术都在进步，但是有些地方（着重号是考茨基加的）的农业已經开始我落，这已是无席置疑的了。”（第228百）这种我落会引起一些后果，例如引起封建制度的复活，企图把工人束越在土地.上，要他們服一定的劳役。如果落后的經济形式懣借这种“压迫”而复活，这有什么值得惊异的呢？农民一般說来与大生产的工人不同，他們的渭费水平更低，他們更能忍饥挨餓，更拚命地干活，他例在危机时期能支持得更久，这艾有什么值得惊异的呢？①“农业危机波及到农业中生
    ①考关基在另一个地方靴：“小土地耕作者在稻境中能够支持得比酸次。我們完
    全有权怀疑这是小生产的优越性。"（第13料其）
    我們厦便指出克尼希充分地缸实了考茨基这个说点的材料，克尼希任自已的一本W(Die Lage der englischen Landwirtschaft etc.,Jena1896,von
    Dr.F. Koenig・士著*等'1896年拿。-者注)中，群湘地氨速了英因一些最典亚约邵阻的委业状况。这本峦银有大童的材料，指出小农劳动过重和消费不足的情况超过了丽阴工人，反面村料却淡有霜到。我君到这样的例子：小炎户婴'非常(ungeheuer)勤做"（第88且）才能有一点盈余：小土地耕作者的建筑更坏（第107耳）：小土地占有者(yeoman farmer)此佃农的条件更差（第149夏）：“小土地占有若的境况非常可怜(在林肯部)；：們的住所比大安揭为工人的住所更槽，有些住所甚至透了。他們的劳动比普通工人更重，时間更长，但是谦錢更少。他們的生活很苦，很少吃肉他們的子女从事无报的劳动，券的农版跛烂不塔”（第157頁）。“小按象奴隶一样地劳动，夏天往往从早上3点簸干到晚上·点皱。”（波士顺
    Chamber of Agriculture〔农业月，一-拓特注)的报道第13)一个大炎場主：·毫无疑間，绕很少、靠家庭成段从事劳动的小人物(der kleine

==========第146页==========
    农业中的资本主义
    135
    产商品的各个阶毅；它是不会把中农放过的。”（第231直）看来，考茨基这些原理已經非常清楚，是不会使人不了解的。然而批弈家却显然沒有了解。布尔加柯夫先生沒有說出，他对中农农戶的增加是怎样解释的，他硬設，考茨基認为“脊本主义生产方式的发展会导致农业毁灭”。布尔加柯夫先生大叫說：“考求基关于农业遭到破坏的論断是錯哭的、武断的、沒有証据的，井且与·最基本的事实相矛盾"等等。
    我們要指出，布尔加柯夫先生把考茨基的思想完全表达蜡了。考茨基决沒有断言资本主义的发展会导致农业的毁灭，他的論断恰好相反。只有对考茨基这本潜最不注意的人，才会把他关于农业受到压迫(=危机)和有些地方(nota bene③)技术正在退步的話，引伸为农业“遭到破坏”，“遗到毁灭”。在专論海外竞争（即农业危机的主要条件)的第10章中，若茨基設：“将来的危机当然(natuirlich)决不一定要(braucht nicht)破坏它所波及的工业。只有在很少的場合才会这样。按照一般的規律，危机只不过是以资本主义方式去改造現存的私有制关系。”（第273一274頁）考茨基就农业技术生产的危机所靓的这一段話，清楚地表明了他对危机
    Man)及容易成家庭开支，而大农场测无年成好坏都得好好地凭养自己的应安。'（第218耳）块尔的小农非常(ungeheuer)射，他們的妻子兑女干的活并不此短工少，而且住往比他們多：据说他們两个人一天千的活等于三个属工一天干的活（第31買）。“全家从事劳动的小何农的生活，随粹是汉隶的生活。“（第253真）‘一般地…在应付危机方面小安显然此大安場主有办法，但这料不是说小的收入比較多。我們彩为这是因为小农(der kleine
    Man)得到了无佳森庭费动的助·通常…小农全家都在自己的地上干活…子女只能得到饭吃，很少能得到固定的計日工资”（第277一278頁)等等。
    ②清注意。一知者注

==========第147页==========
    136
    列宁柔橥第四餐
    意义的一般看法。在这一章里，考茨基对整个农业也重复了这种看法：“根据以上所远，#沒有权利說这是农业的毁灭(Man brauchtdeswegen noch lange nicht von einem Untergang der Land-wirtschaft zu sprechen)。但是在現代生产方式已怒站稳了脚跟的地方，农业的保守性就永远溶失了。墨守成规（①as Verharren beim
    Alte)会使农戶受到滨正破产的威胁；农戶应骸密切注意技未的发展，应該随时使生产适应新的条件…在农村中，那种直到目前仍旧沿着永恒不变的道路发展的、非常单翻的經济生活，已翘处在不断革命化的状态中了，处在资本主义生产方式所特有的状态中了.”（第289百）
    布尔加柯夫先生“不理解”，农业生产力发展的趋势和商业性农业困难增大的趋势是怎样桔合的。这有什么不可理解的呢？？资本主义无論在农业或工业中，都大大地推动了生产力的发展，但是生产力飞发展，资本主义的矛盾艳就愈尖鸵，资本主义就会碰到新的“困难”。馬克思會經坚决地着重指出农业资本主义在历史的进步作用（农业的合理化、土地与农后的分离、农村居民从被流治和被奴役的关系中解放出来等等)，而且，他同样坚决地指出了直接生产者的致因化和遭受压迫，以及资本主义与合理化农业的要求的对立，考茨基发展了馬克思的这一基本思想。使人非常奇怪的是布尔如柯夫先生虽然承認他的“总的肚会一哲学世界观和考茨基相同”①，但是他沒有看出考茨基在这里是发展了馬克思的基本思想。“开端”的讀者一定会不明白布尔加柯夫先生是怎样对待这
    些基本思想的，不明白具有同一世界观的人怎么会說出下面《D
    ①到哲学世界现，我钙不知道布尔加夫先生的对不对。考茨基似乎不是
    布尔加柯夫先生那样的批刺哲学的拥护基。

==========第148页==========
    农亚中的资本主义
    137
    principiis non est disputandum》@这句話来！I？我們可以不相信布尔加柯夫先生的这甸話；我們韶为，他之所以可能同其他的馬克思主义者发生争論，正是因为这些《principia》②的共同性。布尔加柯夫先生到資本主义使农业合理化，睒到工业为农业提供技术等等，这只是重复了其中的.个principia》。他只是无綠无故地多說了一个“完全相反”。發者可能以为考茨基坚持的是另一种意見，然而考茨基在这本普中最坚决最明确地加以发展的正是馬克思的这些基本思想。考茨基說：“正是工业为新的合理化农业创造了科学条件和技术条件，正是工业用机器和人造肥料，用显微缆和化学实驗室，促使农业发生了革命，这样就使賽本主义大生产在技术上胜过农民的小生产。”（第292）因此考茨基就沒有陷入布尔加柯夫先生所遇到那种矛眉：布尔加柯夫先生一方面承認“查本主义”（即依靠雇佣劳动的生产，即不是农民生产，而是大生产，对鹰？)“使农业合理化”，另一方面父認为“大生产在这里决不是技术进步的体現者”1
    二
    考茨基在本普第10章里敞的是海外竞昏和农业工业化的間题。.布尔加柯夫先生以极端茂視的态度批評这一章能，“除了一些多牛为人們所熟悉的主要事实外，井沒有什么新類独到的見解”等等，沒有搞清楚怎样理解农业危机以及发业危机的实質和意义的間題。但是这个問题在理論上是具有重大意义的。
    根据馬克思提出的井且由考茨基群細发揮的关于农业进化的
    ①“原削用不清尹脸。”一拓者注则”。。一注.，，.……

==========第149页==========
    138
    列宁至第第四卷
    一般观点，必然得出关于农业危机的覌点。考茨基認为农业危机的本質是，生产廉价谷物的国家的竞争使欧洲发业不可能把土地私有制和资本主义商品生产所加于农业的重担轉嫁耠广大的滑澄者。从此以后欧洲的农业“就必須自己来承担这些重担，这就是現代农业的危机”（第239頁，着重号是考茨基加的）。在这些重担中間，主要的就是地租。在欧洲由于过去历史的发展，无論是殺差地租或绝对地租都提得很高，井且因为有地价存在而固定下来了①。当殖民地（美国、阿根廷等）仍阳是殖民地的时候，我們反而看到開置土地，它們被新的殖民者无偿地或者出极低的价格据为己有。这些肥沃的处女地使生产费用降低到minimum②。在此以前欧洲的賽本主义农亚是把过高的地租（通过高昂的谷物价格）轉橼耠消费者，这是很自然的，現在地租的重担則落在农片和土地占有者身上，使他們破产③。这样，农业危机就破坏了井且趣横破坏着脊本主义土地占有制和資本主义农业原来的安宁。在此以前资本主义土地占有制随着肚会的发展而樱取了愈来愈多的買税，井且把这种高額的買税固定在土地价格上。现在它必須放弃这种質税了国。賽本主义农业现在正处于资本主义工业所特有的那种不
    ①見帕尔岛斯著·世界市爆和农业危机。这本審对地租的提高和固定的过程提出了中肯的意見。帕尔高斯对于危机和一投士地间题的基本现点与考茨基是
    一致的。
    ②最低限度。一橘者注
    ⑧州尔岛斯著同唐第141文，·开端”第8期第117页所的对帕尔岛斯这本雪的害肝（克本洛第52頁。一韧者注）。我們要补光說，商业性农在欧州所酒到的其他“困难”，对于范民地的压力婴小得多。
    ④稻对地租是垄断的精果。“幸而稻对地程的培长是有限度的直到最近，耙对地租象极茫地租一样也在改洲不断地骨长。但是海外竞手使这种是断竞到很大的舫碍。我們沒有任何里由配为欲洲的极整地租因海外凳穿心受到招

==========第150页==========
    农业中的资本主义
    189
    稳定的状态，井且不得不适应新的市場条件。农业危机象其他的危机一样，使大批农片破产，使已經确立的所有制关系遭到巨大的破坏，在一些地方使技术退步，使中世紀的經济关系和翘济形式复活，但是总的配来，农业危机加速了肚会的进化，把宗法式的停滞状态从它的最后的避难所里排挤出去，促使农业进一步专业化(背本主义融会中农业进步的基本因素之一)和进一步采用机器等。总的說来，甚至在1880一1890年，我們在西欧也沒有看到农业停滞的现象，而是看到技术的进步（考茨基在骸曹第4章根据某些国家的養料指出了这一点)。我們說茜至在欧洲，这是因为在美国这种进步更为明显。
    一句話，我們沒有理由認为农业危机是阻挠賽本主义和登本主义发展的現象。
    失（除英国的某些州以外）·但是絕对地租降低了，这首先耠工人阶极带来了好处(ugut地gko四n),"(第80并参君第3够其)

==========第151页==========
    140
    答普·涅日达諾夫先生
    在“生活”杂志第4期上，普·袒日达諾夫先生对我和其他作者关于市場理論的文章作了評論。我只想回答普·涅日达諾夫先生的一个論断，他說我发表在今年“科学部論”杂志第1期上的那篇文章，“歪曲了自己反对第三者的理論的斗争”。至于普·涅日达躇夫先生所提到的其余有关市場理論的周題，特别是关于彼·别·司徒卢威的观点，我只想以我答复司徒卢威的那篇文章(“再論实現論問題”；由于与作者无关的一些原因，.該文拖延了一段时間才在“科学評論”杂志上发表)作为回答。
    普·涅日达諾夫先生断首，“资本主义的生产，在生产和消费之間沒有任何矛后”。他由此得出結論設，由于承韶这一矛盾，“馬克思陷于严重的自我矛盾”，我是在重复馬克思的蜡龔。
    我認为普·涅日达諾夫先生的見解是十分錯髁的（或者是有很大誤解的)，我看不出馬克思的覌点中有任何矛盾。
    普·涅日达諾夫先生断言资本主义生产和消费之阅沒有任何矛盾，这是极共荒的，这只有用他所赋予“矛盾”这个概念的极其特别的含意才能解释。普·涅日达诺夫先生登認为，“如果生产和消费之間确实存在着矛盾，这个矛盾就应当經常产生过剩的产品”（第301貨；也見桔論，第316直）。这完全是信口雌黄，我認为是完全不正确的。，普·涅日达諾夫先生在批弈我提出的賽本主义

==========第152页==========
    容管·涅日达活大先生
    141
    肚会中生产和滑费之間存在着矛盾这一論断时，应当（我把为）向蔽者說明我是怎样理解这一矛眉的，而不应当只說明他对这一矛盾的实質和意义的看法。引起普·祖日达蒂夫先生同我展开論战的間題的全部关健，正在于我对所探尉的这一矛盾的理解，完全不象普·湿日达諾夫先生所想要理解的那样。在任何地方我也沒有說过，这个矛盾应当經常①产生过剩的产品；我井不这样熙为，而且从馬克思的話中也不可能得出这样的看法。資本主义所固有的生产和消费之間的矛盾，在于生产的增长异常迅速，竞争使生产具有无限扩大的趋向，而滑费（个人消费）就算也在增长，那也是极其緩慢的；人民群众的无产阶毅状况，使得个人滑费不可能还速增长。我党得，几是認，部过我的“評論集”第20直和第30頁（普，温日达諾夫先生所引用过的关于西斯菱第主义者那一篇文章)和“科学部論”杂志(1899年第1期)第40質②的人，都会相信，我一开始就只是这样理解資本主义生产和消费之間的矛眉的。而且严格遵循馬克思的理論的人，对这个矛盾也不可能有别的理解。资本主义所固有的生产和消費之間的矛盾就在于：在国家财富增长的时候，人民的贫困也在增长，在肚会生产力增长的时候，人民的消费却沒有相应增长，沒有利用这些生产力为劳动群众謀福利。从这个意义上来了解，上逃述矛盾就是一个确凿无疑的事实，它已經为千百万人的日常餐驗所証实，覌察这一事笑，就会使劳动者得出
    ①我强稠望常，是因为在養本主义肚会中，由于各工业部界鬥之間的此例造到破
    坏而有时生产出过剩的产品（危机）是不可斑免的。一定的消能力是保持比例的要来之一。
    ☒覓列宁“醉經济浪漫主义·1957年人民出版趾板第23-24、35和本卷第43
    一44頁。一者注

==========第153页==========
    142
    列宁全集第四卷
    在馬克思的理論中已經得到充分科学說明的那坐观点。这个矛盾的必然桔果，根本不是都常生产出过剩的产品（象得日达諾夫先生所想那佯)。我們完全能够骰想（当我們在純理論地尉論理想的養本主义肚会时)脊本主义社会中的全部产品都可以实現，而沒有任何过剩的产品，但是，我們不能設想養本主义在生产和消费之間凳沒有不适应的現象。这种不适应現象（正象馬克思在他的公式中所明确指出的)，表现在生产賽料的生产能够而且应当超过清费品的生产。
    因此，温日达諾夫先生說生产和消费之間的矛盾应当經常产生过剩的产品，是完全结麒的，由于这个錯鼠，他竞不公平地賣备馬克思不彻底。恰恰相反，馬克思是非常彻底的，他指出：
    (1)产品在賽本主义肚会中是能够实現的（当然是在各工业部門配合得适当的前提下)；用对外貿易或“第三若”来設明这一实現是錯膜的；
    (2)小资产阶級經济学家（à1a①蒲魯东）关于不可能实現颜外价值的理論，是基于完全不了解-一般的实現过程本身：
    (3)甚至在完全有比例地和极其順利地实現的条件下，我們也不能够設想资本主义生产和滑费之間会沒有矛盾，不能够設想生产的互大发展不是和人民滑费的极其微弱的增长（或者甚至是停滞和恶化)粘合着的。实现依朝于生产资料多，依颗于消费品少，一从馬克思的公式中显然应骸得出这样的粘論：而从这个桔論中又必然可以得出結論說，“生产力恋发展，它同消费关系所借以建立的狭避基础的矛盾也就愈大”（馬克思語）6。在“養本論”所
    ①如。一陆注

==========第154页==========
    答普·混日达话夫先生
    143
    有號到生产和消费之間的矛盾問題的地方@，可以清楚地看出，馬克思正是从这个意义上来理解生产和滑費之間的矛盾的。
    普·涅日达諾夫先生还認为，杜刷-巴拉諾夫斯基先生也是否認脊本主义祉会生产和消费之間的矛盾的。是否翼是这样，我不知道。杜同一巴拉諾夫斯基先生會經在他的著作中引用了一个公式，証明在消费縮减的条件下生产也能够增长（这种情况在資本主义条件下确实是可能有的)。虽然在这里沒有过剩的产品，但我們还是在这里看到了生产和消费之間的矛盾，这难道可以否認嗎？
    此外，普·温日达需夫先生在资备馬克思（和我）不彻底的时候，还忽胳了一点：他要論証自己的观点，就必須說明，应骸怎样理解生产资料的生产对滑费品生产的“非依存棰”。馬克思認为，这个“非依存性”仅仅在于，不断培长着的某一部分生产資料的产品，是靠骸部門内部的交换，即生产资料和生产资料的交换（或者是靠把获得的in natura②产品棘用于再生产)来实現的；但是，归根到底生产资料的制造必然是和消费品的制造联系着的，因为生产资料的制造不是为了生产资料本身，而是由于制造消费品的工业部門对生产资料的需要日盘增加③。因此，小资产阶級經济学家的
    ①我在"科学”杂志1899年第1期上的一篇文章中（见木第42和其他儿瓦。一都者注)贵]艇过这使地方，而月在俄国资本主义的检腰第1章，第18一19可（中文板見1953年人民出版肚版第27夏。一错者注）也1证过。
    ②实物。一一翘者注
    ③Das Kapita1n,Ⅲ，1,289("瓷木脸'德文版第3卷第1篇第89互.47一
    注)，我在'科学評跆”杂志第40夏（覓本卷第4觅。一糊注）和"俄圆瓷木主义的发段”第17質（中文版月1953年人民出版社版第25夏。一者注)引旺过这段話。

==========第155页==========
    144
    列宁至集第四卷
    观点和馬克思的覌点的莹别，不在于前者一般地承韶賽本主义社会中生产和消费之間的联系，而后者一般地否認这一联系（这是胡說八道)。他們的差别，在于小資产阶殷解济学家認为生产和消蛩之間的联系是直接的，認为生产是跟著消费走的，而馬克恩則說明这一联系只是周接的，归根到底会表現出来的，因为在資本主义肚会中消费是跟著生产走的，虽然联系是間接的，但是总还是存在的；滑费归根到底必須跟着生产走，慨然生产力要求生产无限增长，而消費又由于人民群众的无产阶毅状况而縮减，那未这里就
    一定会产生矛盾。这一矛盾井不意味着不可能有養本主义①，但是它意味着必然要棘变到更高殷的形式：这一矛盾称尖銳，这一辅变的客覌条件和主观条件（即劳动者对于这一矛盾的認藏）就愈成熟。
    現在麟周，祖日达諾夫先生在关于生产資料对滑费品的“非依存性”的間題上能够采取什么态度呢？二者必居其一：或者他完全否認它們之問有任何的依存关系，断音生产资料的实現可以同消费品喜无联系，甚至“归根到底”毫无联系，那末他必然会得出荒诞无的桔論；或者他跟着馬克思走，承認归根到底生产资料同滑费品是联系着的，那末他必须承認我对馬克思理論的理解是正确的。
    最后，我想举一个例子，用具体的材料来設明抽象的脸断。大
    ①部論集”第0耳（覓列宁醉济浪漫主义”1957年人民出版趾版第24瓦。一辐者注)；‘科学評涂”杂志第1期第41頁（見本卷第45真。一新者注)：“俄国资本主义的发展”第19一20買（中文版見1953年人民出版趾板第27一28其。一相者注)。如果这一于店选成了“錾常的过剩的产品”，那伦正是意味苦不可能有资本主义。

==========第156页==========
    答普·浊日达诺夫先生
    145
    家知道，在每一个资本主义社会中，极低的工登(=很低的人民群众消费水不)往往妨碍机器的采用。此外，甚至有这样的情形，企业主購置的机器竞閑着不用，因为劳动力的价格降得很低，使用手工劳动反而对业主更加有利！①这种情况非常清楚地說明，涫聲和生产之間存在着矛后，說明资本主义有无限制地发展生产力的趋向，而人民的无产阶毅状况、貸困和失业現象却限制着这一趋向的发展。同样也很清楚，从这个矛眉中只能得出一个唯一正确的桔論，即生产力不断发展的結果，必然是联合生产者的經济代替资本主义。相反，如果从这个矛眉中得出結論說，资本主义必然会經常产生过剩的产品，也就是設查本主义一般不能实現产品，因而不能起任何进步的历史作用等等，那就是完全错腿的了。
    写于1899年5月
    鞭于1899年12月*生活志署名：弗拉基米尔·伊林技杂志原文刊印
    俄国资本主义农业中的这种现象，我在“俄国资本主义的发展第165頁（中文版見人民出版社版第00一201頁，一桶老注)稻举过一个例子。这类現象并不是少有的怪本，而是養本主义基本特性所产生的通常的和必熊的后果，

==========第157页==========
    146
    俄国祉会民主党人抗議書⑧
    十七个社会民主党人在某地（俄国境内）举行会藩，一致通过如下的决議，井决定
    把它公布交由全体同志對論
    近来俄国肚会民主党人中間出現了一种离开俄国社会民主党基本原則，即离开由削始人和先进战士們—一“劳动解放肚”社且宣布过，艾由90年代锻国工人粗械的社会民主主义刊物宣布过的原則的傾向。下面所引的《credo①，旨在表明某些(“背年派")俄国社会民主党人的基本观点，它試图系統而明确地叙逃“新观点”。下面就是这个《credo》的全文。
    “西方存在过行会和手工工提时期，这深刻地影响了后来的全部历史，特别是祉会民主党的历史。资产阶额由于必須争得自由发展的形式，和力求摆脆束藕生产的行会规章，所以它（资产阶极）就成了革命的因素：它在西方各处都是从主张1ibet总，fraternite,galit(自由，博爱，年等)，从年取自由政治形式开始活的。但是，正如伸斯麦所說的，它爭得了这种形式，却給了自已的敌人即工人阶极一张将来必須免現的期票。在西方，工人阶极作为一个阶极，几平在任何地方都液有争得过民注权利，而只是坐享共成。有人可能会反数我門們，說工人阶毅盎加过革命。但是从历吏上加以芳证就会推翻这种意見，因为正当184的年西方商立宪法的时候，工人阶级还只是城市手
    ①倍条，辆顺，对一种卧界视的闡斌。一一辐著注

==========第158页==========
    POCCINCKAA COUIAALAEMOKPATHYECKAA PA6OYAR NAPTIR.
    Ip04 emapiu8C格x高cmpax8,coedu(d肘ecb/
    0 TTHCK5w1b是4-5，Pa60叫afo16Aa".
    HPOTECT
    POCCINCKNX COLIAIEMOKPATOBB
    Cb nOCABCAOBIEMB OTB PEXAKUIB PABORATO ABAA
    Coopakie couiaAbAemoxparoas oAoR MtcTNOCTH [PocciN)cat
    CeMNaAuaTM venontK.ApHNANO EAHHOF AACHO cAtAyowyo pesoarouio
    M POCTaNOBNAO ORYOANKOBaT ee M nepeAaTs Na 0ocymAemie nctmt Ton3.
    P以s
    B&nocAtAHee spema cpenk pyccknxh couiaAsemokpaToBt aamt-
    MaNTCA OTCTYIACHi OT TX OCHOBHMt HDHHUNIOBb pyccko cO-aAbAexokpaTil,KOTopue 6NAM 'npo8o3rAaweHy KaK OCHOBaTeAr-MM De2AORMMH opuaMH-一4AeHa时H「pyII非M,0c8oOGk真emia Tpy-
    Aa“,一Ti新H CO的AbAe满0 KDaTHyeCKH时时H3aHin牌WPy6 CKHIT pace0-4 Hxt cprai90-x飞roi0Bb.HH米8日HBO0 e .wcredo“,1Oa-eHCTByoulee BupaaT OCHOBHNe B3TARAL HKOTOPI (MOAO-悬HIT“)PyCCxNIT飞(0 uiaAbaem0KpaT0ab,npeAcTaB万HTbN3n(e6对D0-nMTKy CacTemaTuqecKar9H0 apextemn用3f0M3A0KeHi开，目oBμsB03-
    3ptni请“.一BCTb3rt.credo“BLnO4 NOMT BNA.
    CyiecTsoBakie uexosoro H'MaRyoarrypmaro nepiona Ha3A HaAno paxi cAt Ha Bc DocABAyouyo HcTo-pio,B oc0GeRHOCTH Ha RCTopio coliaAbAemokparim.HeoGto-ARMOCTb AAR 6ypxyasin 3agoeBaT c8o6oARua opMM,CTpo-
    MaeRie OCBo6OAUTbca ors CxoBLBaLMX UPOR3BOACTBO Ler-sHI飞erxame开TaniH,cABAaAH ce,0Ip浴了83io,peBo.tnio-HWb3He时eHT0时3；0月aT0C0aYRa3a0 Ra9日8et3C7
    Jiberte,fraternite,egalite (cBudoaa,6paTerRo x paBeHeTao)
    1899年截有俄国社会民主党人抗滴馨”一交的“工人事业杂志第4一5期校样的第1買

==========第159页==========

==========第160页==========
    俄医社会民生党人抗策进
    149
    工业者，还只是小市民的民主派影工厂无产阶极当时几乎井不存在，而大生产中的无产阶极（如豪普特曼所描写的德国犧工，以及里昂的数工），还是一群粗野的人，只会强动，根本不能提出什么政治要求。1848年的宪法可以脱斌是由賽产阶极和小市民手艺匠争得的。另一方面，工人阶薇（手艺匠与手工工揭工人，印刷工，撒工，簿表匠等等)从中世紀起，就习慣于参加各种祖撇。参加储金互助会，宗致团体等等。西方熟糠工人中間至今都还保持着这种组糍精砷，这也就使他們同工厂无产阶极有很大的不同，因为要粗被工厂无产阶极慨很难又很慢，他們只能加人所前lose-organisation(临时粗撒)，而不能参加盯有规茸的永久性粗犧。这些手工工場的熟楝工人，就是趾会民主党的核心。特果就形成了这样一种局面：一方面比较客易和完全可能进行政治斗年，另一方面又有可能把些在手工工摄时期受到酬辣的工人吸收来有卧划地粗撇这个斗争。因此在西方就形成了理論的与实践的馬克思主义。它以曦会政治斗年为出发点，前途（表面上近似布朗基主义，成因的性質即完全不网)一种是夺取政权，另一种是Zusammenbruch(崩遭)。馬克，思主义是当时流行的那种实践，即超越于經济斗爭的那种政治斗争在强論上的表现。在比利时，法国，特别是在德国，工人进行政治斗等非常容易，而他鬥进行摇挤斗年則感到困难重重，意见粉云。直到現在，翘济粗辙与政治組锐比较起来（除开英国不說），仍然异常薄弱，极不侍定，到处都laissent a désirerquelque chos0(简嫩不足)。当政治斗箏中的数力倘未完全耗尽的时候，
    Z1 sammenbruch始愁是必要的，有粗做作用的，应骸发生伟大历史作用的Schlagwor(流行話)。在研究工人运动时所能得出的基本規律就是阻力最小的路棧。在西方这样的路棧就是政治活动，而共产党宝雪'上表逃出来的邢种馬克思主义，就是运动当时所应朵取的最合适不过的形式。但是，由于政治活动中的精力已經完全耗尽，致治运动已經搞得过于紧张，以至很难进屡，芒至无法避被进展（近来选票数月增长得很慢，集会的群众情精帝淡，售报上的論调低沉)，另一方面，由于落会活动款弱无力，以及无粗織的和几乎无法粗辙的工厂无产阶被思味群众走上壢台，所以，在西方逅成了现在称为伯恩施坦主义的东西，选成了馬克思主义的危机。工人运动从共产党
    宜言'发表时起到伯恩施坦主义H現时止的发展是一种最合凝辑的进程，把
    这垒部进程加以細心研究，就能象天文学家那样准确断定这个“危机’的结局。这里說的当然不是伯恩施坦主义的成敗問題，因为这井没有多大意义：

==========第161页==========
    150
    列宁全巢第四毯
    这里說的是党例早已逐新发生的实际活动方面的根本变化。
    这种变化不仅促使党更加努力进行經济斗守，巩固經济粗撒，井且最重要的是促使党改变对共他反对派政党的态度。固执已見的馬克思主义，否定
    一纫的馬克思主义，原始的馬克思主义（对于社会阶极的划分持过分死椒的看法)，将巖位于民主主义的馬克思主义，而党在现代肚会中的趾会地位也应骸发生急副的变化。党将承视社会；党的限于小团体的任务，多牛是宗派主义性的任务，将扩大为社会的任务，而它那种杏取政权的意图，就会按現代笑际情况根据民主原則变成改变或改良现代吐会的意图，以求最有效最充分地保护劳动阶极的权利（各种各样的权利）。‘政治'这一瓶念的内容，就会扩大得具有成正的社会意义，而目前的实际要求就会比以前更加重要，就会要引起比以前更大的注意。
    从上面关于西方工人运动发畏进程的概述中，不难得出对于俄国的钻输。我們这里阻力最小的路凝，貂对不在政治活动方面。不推忍受的政治压追虽然使一般人不得不时常淡論想这种压迫，并专心注意这个間题，但是它却始崧不会推动人朵取实际行动。在西方，力量薄弱的那部分工人，一卷人政治活动就在这个政治活劲中壮大戒长想来，我国的情形却与此相反，力量薄弱的工人受着很沉重的政治压迫，他們不仅没有什么实际的办法来同这种压迫作斗等，来求得本身的发展，而且还輕常为这种政治压迫所瓷息，蓝至不能吐露出柔弱的幼芽。更何况我国工人阶极艾不象西方战士那样具有組犧精种的传就，所以我这耳的情景也就十分悲馋，速那些認为每增股一个工厂炳囱就是一件莫大幸事的最乐观的馬克思主义者，也感到失笔。.进行經济斗争很困难，简直困难极了，但它崧究还是可能进行的，并且群众自已也已邂在实际进行了。俄国工人既然在經济斗争中学习如何粗辙，既然时时刻刻在这个斗争中都会触及致治制度的間题，他例捫就愁究会建立起称得上工人运动形式的一一种东西，就会建立起某个或某些最适合俄国突际情况的粗撇。現在可以肯定地說，俄国工人运动还处在原始状态中，还设有建立起任何形式。要工运动有各种各样的粗辙形式，因此也就不能称为俄国运动的确定形式，至于秘密祖熾，只要君一下数量，也就可以知道是不值得注意的（更不必說这种祖被在現时条件下有什么签处了)。
    情形航是这样。此外，还有飢荒和农民破产现象助长着StreikbrechrD行为。因而也就使人更难把工人群众提到能过得去的文化程度……试

==========第162页==========
    假图肚会民主党人抗藏害
    151
    周，俄国馬克思主义者究竞有什么办法呢？！关于独立工人政党的儀骗，无非是把他人的任务，把他人的成搬到我国土地上求的结果。俄国馬克，恩主义者現在还处在一种可怜钓状态。他們的突际任务还十分渺小，而他們的理验知游一如果不是当做研究的工具，而是当做活动的公式，一一茜至对执行这些影小的实际任务也没有什么意义。而且，从他人手中借来的这种公式，在实践方面还是有害的。我国馬克思主义者忘記了西方工人阶级是在已經打扫干泽的致治活动場所中行动的，因此也就过分藐说了其他一切非工人的肚会阶层所进行的激进主义或自由主义反对诚的活动。只要有人企图箱微注意…下自由主义政治性的社会表现，正統馬克，思主义者就会表示反对，他們忘記了有許多历史条件使我鬥不能成为西方那种馬克思主义者，而要球我們拿出另一种馬克思主义，一种适合俄国条件井且为俄国条件所需要的馬克思主义。每个俄国公民都铗乏改治感觉和政沿嗅觉，要弥补这点显然不是要高淡政治的空話，或者向根本不存在的势力呼吁。这种致治嗅觉只能用致有来培养，就是說，只有参加俄国的現笑生活（显然它完全不是馬克思主义性的)才能得到。在西方表示否定'，是（暂时）非常适宜的，而在我园就非常有害了，因为由一个有組機有实力的团体提出否定是一回事，而由一群没有定形的散没的个人提出否定，又是另一回事。
    俄国馬克思主义若的出路只有一条：参加，也就是帮助无产阶极进行經济斗争，井且态加自由主义反对派的活动。俄国馬克思主义者很早就以“否定者的资格出瑰了，这种否定刚弱了他应骸用在政治激进主义方面的部一部分精力。这一切暂时还不可怕，可是，如果俄国知越分子将因荆守阶极公式而不能积极毒加实际生活，井且离各个反对派集团过远，精果就会形成很大的相害处，使一到争攻权利形式的人只好不同工人阶敲携手合作，因为工人阶极还没有提出什么政治任务。俄国馬克思主义知豁分于那些以杜撰的政治盐为掩筋的政治上的天筑，可能使他們上个大当。·
    我們不知道是不是会有許多俄国社会民主党人锼成这种汽点。可是大体說来，无疑是有人被成这种思想的。所以我們認为必须坚决反对这种覌点，并且预告全体同志必須防止俄国社会民
    ①被坏罢工的工啦。一一超者法

==========第163页==========
    152
    列宁全巢第四绺
    主运劲股离慨定的路耧，这条路義就是粗辙一个同无产阶級阶额斗争密切联系的、以争取政治自由为当前任务的独立的工人政党。
    上面引录的《credo》,第一是“西方工人运动发展进程的概远”，第二是“对于俄国的桔論”。
    首先，《credo》作者們对于以往西欧工人运动的看法就是完全不正确的。藏西方工人阶毅沒有参加过争取政治自由的斗年和政治革命，这就是不正确的。宪章运动的历史，48年法国、德国和奥地利的革命就是一种反証。“馬克思主义是当时流行的那种实践，即超越于翘济斗争的那种政治斗年在理論上的表現”这句話，是完全不正确的。恰恰相反，“馬克思主义”出現在非政治的肚会主义(欧文主义、“傅立叶主义”、“翼正的社会主义”)流行的时候，所以“共产党宣言”一出现就是反对那些非政治的肚会主义派别的。基至当馬克思主义已經具有全副理論武装(“资本論")，井且粗掇了著名的国际工人协会9的时候，政治斗争也还不是一种流行的实践（当时在英国有狭除的工联主义，在拉丁語系各国有无政府主义和蒲魯东主义)。在德国方面，拉藤尔的伟大的历史功纘，就是他使工人阶級从自由發产阶級的尾巴变成了独立的政党。馬克思主义把工人阶殺的經济斗争和政治斗争桔合成了一个不可分制的整体，所以《crdo》作者們企图把这两个斗年形式分开，就是一种最拙劣最可悲地背弃馬克思主义的行为。
    其次，《credo》作者們对于西欧工人运劲的現状以及作为这个运动旗帜的馬克思主义理論，也持着完全不正确的見解。所朋“馬克思主义的危机”一語，不过是重复脊产阶級下流文人无聊的罐論，他們极力想把肚会主义者之間发生的任何争脸都加以夸大，描年成各祉会主义改党的分裂。臭名远揚的伯恩施坦主义0，按普

==========第164页==========
    俄闲社会民主党人抗获密
    153
    通一般人以及cr©do》作者們所了解的舍义来說，就是企图縮小馬克思主义的理論，把草命的工人党变为改良党，而这种企图当然受到了大多数德国社会民主党人的坚决髓责。在德国肚会民主党内，机会主义的流派已怒出現过不止一次，但是每次都遭到忠实地保持革命国际肚会民主运动原則的党的指壹。我們深信，把机会主义观点搬到俄闲来的一切企图，也会過到絕大多数俄国肚会民主党人同样坚决的回击。
    西方工人政党“实际活动方面的根本变化”这种說法也根本不对，实际情形同《cr®do》作者們所說的相反：馬克思主义一开始就承認了无产阶殺經济斗争具有重大意义和必要性，馬克思和恩格斯早在40年代就已怒敷斥了否認这种斗争的意义的空想肚会主义者51。
    过了20年左右，成立了国际工人协会，在1866年日内无第一火代表大会上就提出了工会和經济斗伊的意义的周阻。在这次代表大会的决遴中，确切地指明了翘济斗争的意义，警告肚会主义者和工人不要夸大这种斗争的意义（当时在英国工人中間有过这种表現)，也不要輕这种斗争的意义（在法国人和德国人中間，特别是在拉蒸尔派中間，有过这种表現)。决藤認为在资本主义存在的时候，工会不仪是合乎規律的現象，而且是必然的现象；韶为工会对于组辍工人阶敏进行反资本的日常斗争，和消灭屈佣劳劲，都是非常重夏的。决議韶为工会不应骸仅仅注意“反对资本的直接斗争”，不应該迴避工人阶毅的一般政治运动和肚会运动；工会不应骸抱若“狹小的”目的，而应骸争取千百万被压迫工人大众普通的解放，从那时起，各国工人政党已經屡大提出，将来当然还会屡次提出一个間題：在某个时候应該俪重无产阶额的整济斗争还是偏

==========第165页==========
    154
    列宁全集.第四卷
    重无产阶叙的政治斗争。但是一般的或原则的間题，现在还是同馬克思主义原先提出的一样。至于一的阶殺斗争必须把政治斗争和經济斗争精合起来的信念，則早已深入国际社会民主运动的血肉之中了。其次，历史經数又确凿地证明，当无产阶叙沒有自由或者政治权利受到压制的时候，始憝必须把政治斗争提到首位。工人政党对其他反对派政党的态度更畿不到有什么重大变化。就是在这方面，馬克思主义也指明了一个正确的立場，一方面根本反对夸大改治的意义，反对阴群（布朗基主义等等），另一方面艾根本反对輕旎政治，或者把政治縮小为补辍現肚会的机会主义、改良主义之类的东西（无政府主义，空想的和小賽产阶級的肚会主义，困家肚会主义，教授社会主义等等)。无产阶殺应当努力建立
    一个独立的工人政党，主要目的是由无产阶毅夺取玫权来组辗祉会主义祉会。无产阶殺决不应該把其他阶怒和政党看做“反动的
    一群"2，恰巧相反，它应骸参加整个玫治生活和社会生活，应骸支持进步阶叙和进步政党去反对反动阶毅和反动政党，应該支持
    一切反对現存制度的革命运动，应骸成为一切被压迫的民族或种族的保护者，或为一切被压制的宗教以及无权的女性等等的保护者。《credo》作者們关于这个間題的谦論，只是証明他們力图抹杀无产阶級斗争的阶殺性質，用所翻“承認肚会"的无穆之歌来削弱这个斗争，把革命的馬克思主义降低为一种蒲俗的改良主义的思潮。我們深信，絕大多数俄国社会民主党人都会坚决拨弃这种曲解社会民主党的基本原則的观点。由于《credo》作者們关于西欧工人运动的前提不正确，他侧得出的“对于俄国的桔論”就更不正确了。
    他們硬股俄国工人阶极“还沒有提出什么政治任务”，这只証

==========第166页==========
    俄团肚会民主党人抗籤雷
    155
    明他們对俄国革命运动的无知。1878年成立的“俄国北方工人协会”53以及1875年成立的“南俄工人协会”54，就已粱在自己的綱頜中提出过政治自由的要求。翘过80年代的反动时期以后，工人阶额父在90年代屡次提出这样的要求。他們断定“关于独立工人政党的藏論，无非是把他人的任务，把他人的成毅搬到我国土地上来的精果”，这也只是証明他們完全不懂得俄国工人阶級的历史作用和俄国肚会民主党的最迫切的任务。credo》作者們自己提出的潮頜，显然是想使工人阶殺“沿着阻力最小的路镂”前进，局限于翘济斗争，而讓“自由主义反对派”在馬克思主义者“参加”下争取“权利形式”。俄国肚会民主党实行这样的綱顧，就等于致治上自杀，就会大大阻碍井降低俄国工人运动和俄国革命运动（我們認为这两个概念内容是一样的)。单单是出現这样一个钢颜这件事实，也已經証明俄国肚会民主党中的一位先进战士巴·波·阿克军里罗得所表示的忧虑极有根据。他在1897年未舕到这种前途的可能时写道：
    工人运动不越出工人和厂主間的钝粹經济冲突的狄小范围，它本身整个說来也就缺乏政治性質，而无产阶极先进部分在为政治自由斗拿的时候，就会追随由所謂激分子机成的革命小祖和派。”（阿克雪用罗得“論俄画社会民主凳人的当前任务和策略間題”1898年日内瓦版第19直)
    俄国社会民主党人应骸对《credo》所表逆的全部思想体系作坚决的战斗，因为这种思想直接使上逃的前途得以实現。·锻国社会民主党人应当极力設法实现巴·波·阿克雪里罗得在下面所說的另一种前途：
    “另一种前途就是肚会民主党把俄国无产阶极組畿为一个独立政党，它在争猙诹自由的时候一方面要同资产阶极革命派！（如果有这种派别的話）

==========第167页==========
    156
    列宁金策第四缪
    一起进行升同它的特成联盟，另一方面要把知微界中最热爱人民的和革命的分子直接吸收到自已钓队伍中来，或者引号他們前进。”（同上，第20頁）
    当巴·被·阿克霉里罗得写这段話的时使，俄国祉会民主党人的声明显然表明他們絕大多数都是持着这种覌点的。固然，有
    一个彼得堡工人报衹，即“工人思想报"5，好象同意了《credo》作者們的思想，凳合人逍做地在发刊詞中(1897年10月第1号)发表了一种根本錯腿而同社会民主主义相对立的思想，說“运动的經济基础”可能“被怒常不忘政治理想的倾向模糊思来”。但是同时彼得堡另一个工人报羝，即“圣彼得堡工人小报"56(1897年9月第2号)，却坚决主张，“只有粗耀坚强而人数众多的工人政党，才能推翻专制制度…”，工人“组成为强有力的政党”，“就能使自己和整个俄国从一切政治經济压迫下解放出来”。还有一家报纸，即“工人报"57，宫在第3号(1897年11月)的祉論上写道：“反对专制政府，争取政治自由，是俄国工人运动的当前任务。”“俄国工人运动二成为具有共同名称和严密粗镀的統一而严密的整体，就会使自己的力量增加十倍…”“各个单独的工人小粗应当粗成一个共同的政党。”“俄国工人的政党将是个社会民主主义的致党。”当时絕大多数俄国肚会民主党人都完全赞同“工人报”的这种信念，下面的事实就是一个明証：1898年春举行的俄国社会民主党人代表大会8成立了“俄国肚会民主工党”，发表了党的宣官，井且承認“工人报”是党的正式机关报。可見，《creo》作者們瓷比俄国肚会民主党早已达到了的、在“俄国肚会民主工党宣言”上明文确定了的发展价段大大倒退了一步。現在，俄国政府的蛮横迫赛使党的活动暂时削弱，使党的正式机关报鏨时停刊，因此，全体俄国肚会民主党人的任务就是要竭力使党彻底巩固起来，制定党

==========第168页==========
    俄图赴会昆主党人抗置恐
    157
    纲，恢复党的正式机关报。象上面分析过的《crdo》那佯的衡頜竟能出現，这一东实本身就証明現在存在着一种思想动搖，所以我們韶为必须把“宜言”中对于俄国肚会民主运动有非常重要意义的基本原则特别着重說明一下。第一、俄国社会民主党“自始至愁都要成为有组辗的工人群众的阶級运动”。由此就应骸得出钻输：社会民主党人的座右銘，应当是不仅要帮助工人进行經济斗争，而且要帮助工人进行政治斗争；不仅要进行雒护当前經济需要的鼓动，而且要进行反对一切政治压迫現象的鼓劲；不仅要宣传科学赴会主义思想，而且要宣传民主主义思想。只有革命馬克思主义的理論，于能成为工人阶級运动的旗帜，所以俄国肚会民主党应該散法使这个理論撇嶺发展井且实現，同时要保卫它，使它不致象群多“时髦理論”（锻国革赴会民主党的成功已經把馬克思主义变成“时髦”理論了)那伴被曲解和庸俗化。现在肚会民主党应当用垒副力量到工厂工人和矿山工人中去进行活劲，同时不应骸忘記，随着运动的扩大，一定会有家庭工人、手工业者、农村工人以及千百万破产的和快要饿死的农民加入它所粗隸的工人群众的队伍。
    第二、“俄国工人应当用自己健壮的屑膀承担起季取政治自由的事业，并且一→定能把它承担起来。”肚会民主党慨然把推翻专制政体作为背前任务，它就应当做先进的民主战士，而且仅仪为了这
    一点也必須从各方面援助俄国居民中所有一切民主分子，吸引他們来微自己的同盟者。只有独立的工人政党才能成为反专制制度斗争的坚周堡垒，其余一切争取政治自由的战士只有同这样一个政党钻或同盟#且給它校助时才能表现其积极作用。
    最后，第三、“俄国种会民主党是肚会主义的运动和思潮，它輜锁着俄国以前一切革命运动的事业和传統；肚会民主党把伊取政

==========第169页==========
    158
    列宁金集第四卷
    治自由的任务当做全党当前任务中最主要的任务，向若老‘民意党'9的光荣活劲家早已明确提出的目标前进。”以前一切革命运动的传統，要求肚会民主党人現在集中全力来粗犧党，现固党内紀律并发展秘密工作的技术。老“民意党”的活动家在俄国历史上想了巨大的作用，而当时拥护这些少数英雄的社会阶层十分狭小，运动的旗帜也根本不是革命的理論；所以，社会民主党依靠无产阶級的阶級斗争，就一定能成为不可战胜的力量。“俄国无产阶殺将摆股专制制度的桎楷，用更大的毅力去锁同资本及资产阶毅作斗季，一直斗争到肚会主义全胜为止。”
    我們請俄国一切肚会民主党人的团体和一切工人小粗都来尉論上面引录的《credo》和我們的决羲，井且肯定地表示自己对于这个問题的态度，以便消除各种意見分歧，促进粗糯和巩固俄国肚会民主工党的事业。
    各团体和各小粗的决谦，可以通知国外“俄国肚会民主党人联合会”，按1898年俄国肚会民主党代表大会决議第10条規定，它是俄国肚会民主党的一部分，井且是党的国外代表机关。
    写于1899年8月底一9月初1899年12月在画外第一次用单行本附在工人事业”杂志第4一5期上发装按杂流原文刊印
    开里45

==========第170页==========
    159
    書誶
    谢·尼·普罗柯波雄奇“西方工人运动"0
    “…畿到肚会科学及其所朝的粘篇，即资本主义肚会制度由于内部日盘发展的矛盾必趋灭亡的精論，我門可以在考茨基的‘爱尔福特测顧'中找到必要的解释”（第147貿）。在談普罗柯波雜奇先生摘引的这段話的内容以前，我們必須指出普罗柯波濰奇先生以及諧如此类的理脸改造家所特有的一个怪癖。我們这位“有批判能力的研究者”在敬到“祉会科学”时，为什么偏要在考茨基的一本通俗的替中去找“解释”呢？难道他为这本青已忽概括了金部“肚会科学”嗎？他明明知道，考茨基是“馬克思传莸的忠实保持者”（第1卷第187頁），因此应骸在馬克思的政治經济学論文中去寻找“社会科学”这一学派对“精論”的閘远和論证，但是他的行动却表明他似乎速这一一点也不知道。这位“研究者”只是狂妄地反对理腧的“保持者”，却根本不想在自己的著作中公开地和直接地同这一理論交缘，对于这种“研究者”，我們应該作何威想呢？在普罗柯波熊奇先生摘引的那段話中，考茨基說的是，技术革命和資本积累的进展愈来愈迅速；由于资本主义本身的基本特性：生产必须扩大而且必須不断扩大，但是市場的扩大“在有些时候品极为稷慢的”，“显然，不八以后，欧洲工业的市揚不仅不再扩大燕至：还会开始縮小。这一事实正是意味着整个资本主义就会的破

==========第171页==========
    160
    列宁全集第四卷
    产”。普罗柯波雜奇先生“批不”“赴会科学的桔骗”（即考茨基指出的馬克思所发現的发展規律之一)說：“在資本主义社会必然灭亡这个論据中，起主要作用的是‘生产不衔扩大的趋势同市場的扩大愈来愈緩慢以致最憝箍小'之聞的对立。照考茨基說来，这个矛盾
    一定会摧毁资本主义肚会制度。但是，（麟听吧！）“生产扩大的先决条件是一部分剩余价值用于‘生产消蠻'，也就是說首先要实現剩余价值，然后为了再生产把剩余价值用在机器、建筑物等等上面。换句話設，生产的扩大同現有商品的第售市場是否存在有极密切的联系；因此，在市揚相对箱小的条件下，生产不断扩大是不可能的。”（第148直）普罗柯波維奇先生对于自己在“肚会科学”方面文不对題的蔬論十分欣賞，因此在下一行就目空一切地大談他信仰的“科学”（带引号的）酿据等等。这种自以为是的批評是合人憤低的，甚至是非常可笑的。善良的普罗柯波雒奇先生听到了声音，但是不知道是从哪里来的。最近一段时期俄国著作界热烈地尉論了抽象的实現論，井且由于民粹主义經济学的鳍腿，所以特别强調了“生产消费”的作用，普罗柯波維奇先生听到了这一理論，却沒有很好地懂得这一理論，就認为它否定了(！)考芙基在这方面指出的資本主义的基本矛盾。听了普罗柯波維奇先生的这种脸新，一定会韶为，“生产消费”的增长可以同个人消费完全无关（在个人滑费中群众的消费起若主要作用)，也就是說，在賽本主义内部不存在生产和滑鑽之間的任何矛盾。这直是胡證八道，馬克思和俄国拥护馬克思的人都明确地反对过这种歪曲①。根据“生产扩大
    参看1399年8月“科学部證”上我的一篇文常，特别是第1572耳（見本卷第8
    一76頁，特别是第68一69可。一裙老注)，以及“俄园资木主义的发吸第18可等（中文反兒153年人出趾版站24一25質和其他几頁。一都者注）

==========第172页==========
    1899年年底列宁“对開·尼·普罗柯波雄寄的害的害帝”手被第6真(彰版馏小的)

==========第173页==========
    、

==========第174页==========
    苦
    163
    的先决条件是生产消费”这一一論断，不仅不能得出我們“有批判能力的研究者”所陷入的那种为資产阶級辯护的理論，相反地，只能够得出賽本主义所固有的井且必然导致資本主义灭亡的矛盾，即生产无限增长的趋势同消费有限之問的矛盾。
    款到上面这一点的时候，还值得指出下面这一有趣的情况。普罗柯波維奇先生是伯恩施坦的热烈拥护者，他引証和翻深伯恩施坦在杂志上发表的文章长达数頁。伯恩施坦在他的名著《De
    .Voraussetzungen. etc.»中，把拥护謝柯椎奇先生介貂給德国公众，但是他附带作了一项声明，大意是說：普罗柯波雉奇先生是一位比他本人更为激烈的伯恩施坦主义者。最可笑的是伯恩施坦和他的俄国附和者都歪曲实现論，但是方向完垒相反，因此就互相毁打起来。第一、伯恩施坦認为，馬克思的“矛盾”在于，一面反对洛具尔图斯的危机論，一面又宣称“群众消费的薄弱和有限是一切其正危机的根本原因”。实际上，正如我在别处會經指出的(“部論集”第0直②；“俄国資本主义的发展”第19頁③)，这里沒有任何矛盾。第二、伯恩施坦的論断和我們的·沃·先生完全一样，說什么剩余产品的大量增多，必定意味若有产者的增多（或工人福利的提高），因为资本家本人及共奴仆不可能(sicl④)把全部剩余产品“消费掉”(Die.Voraussetzungen etc.》,
    S.⑤51一52)。考茨娄在反歌伯恩施坦的著作(Kautsky:《Gegen
    ①“先决条件等等”(“社会主义的先决条件肚会民主党的任务”一鲁的简写。一碎注)。一银者注
    ②月列宁评柩济浪漫主义”1957年人民出版趾版第3436耳。一一者注
    ③見列宁：俄玉貲本主义的发报”1953年人民出版社版第7一23其。一一树者注
    ④原文如此！一知若注
    ⑤Seiten-耳，一期者装

==========第175页==========
    164
    列宁全巢第四卷
    Bernstein》,IⅡAbschnitt@一一“剩余价值的利用”这-节)中指出，这种天宾的論断完全忽略了生产消費的作用。但是伯恩施坦介轺过的这位锻国伯恩施坦主义者所設的却恰给相反，他在“生产滑费”的作用周題把芳茨基致剥了一頓，同时父把馬克思的发現夸大到荒滚的地步，似乎生产消费的增长可以和个人消蛰完奎无关！似乎把剩余价值用于生：产登料的生产，这样实現剩余价值就能最終滑除生产对消费的依顏，从而滑除前者和后者之間的矛盾！藏者根据这个例子就可以断定，我們这位“有批判能力的研究者”普罗柯波雉奇先生“丢掉理論前提足足一华”，滨的是由于“研究”的结果，还是由于某些其他原因。
    耳举一个例子。我們的作者用了3頁的篇幅（第25一27宜）“研究了”德国的农民协作社問題。普罗柯波椎奇先生列举了各类协作社，引証了协作肚（特别是牛奶协作肚）迅速发展的統計材料，接着推浙設：“手工业者在現代經济制度中几乎已失掉了立足之地，而农民在这-一制度中却仍然稳固地(1)站住了脚跟。”这还不葡单嗎？德国农民过着吃不饱的生活，被过重的劳动搞得筋疲力尽，从农村大批逃往城市，这一切想必都是担造的了。只要指出协作肚（特别是使农民的子女喝不上牛奶，使农民更加做附脊本家的牛奶协作社)的迅速发展，就足以証明农民的“稳固”。“加工工业中鞋本主义关系的发展，伤害了手工业若，却改善了农民的境况。它”（境况嗎？）“阻碍着农业资本主义的产生”。宾是奇明！大家一向認为，加工工业中资本主义的发展正是产生和发展农业资本主义的主要力盘。但是普罗柯波雜奇先生同他德国的师表一样，竞
    ①考茨基“反伯恩龙坦踪第2章。一超者注

==========第176页==========
    1G5
    煞有介事地低声說：nous avons change tout ca,我們改造了这一切！：先生例，噗的是这样嗎？你們其的改造了一点什么嗎？宾的証明了被你厕所“玫破”的那个理論的基本原理（哪怕一条也好）是鳍哭的嗎？你們的能用比較正确的原理来代替它嗎？你們沒有回到旧的偏見上去嗎？…“另一方面，加工工业的发展可以使农民得到外水”…瓦·沃·先生之流的农民外水論双复活了1这种“外水”在許多精况下說明农民已經变为屋佣工人，这一事实普罗柯波雄奇先生却韶为用不着提。他宁癩用“农民阶级还沒有失掉生命力”这句响亮动听的話来結束他的“研究”。是的，考茨基在談到德国的时候就指出，农业协作祉正是向资本主义过渡的阶段。可是，我侧不是已經看到，可怕的普罗柯波椎奇先生怎样驳倒了考茨基！
    民粹主义覌点（而且是无·沃·先生那种色彩的民粹主义覌点)的复活，不仅在上逃这段話中可以看到，而且在普罗柯波雑奇先生“批判性研究”的共他許多地方也可以看到。讀若也許知道，瓦·沃·先生过分狹险地解释所謂“經济”唯物主义学靓并且使之庸俗化，因而获得了怎样的名声（可悲的名声）。怒过瓦·沃·先生的“改造”，这一学說井不是把一切因素最憝归桔为生产力的发展，而是容許忽略許多极其重要的（虽然归根到底是从生的）因素。普罗柯波雜奇先生向我們作了完全相同的歪曲，他企图揭露考茨基，說他不懂得“物質力量”（第144質）的意义，而普罗柯波雉奇先生自己却漫不怒心地把“怒济粗織”（第145頁）和“經济力显”（第146頁，特别是第149百)混淆思来。可惜我們不可能十分祥細地来分析普罗柯波繼奇先生的这个结誤，只能虃藏者自己去看上面提到的考茨基反题伯恩施坦的誓作（第3章第1节），那里对普罗

==========第177页==========
    166
    列金集第图卷
    柯波雒奇光生所轉远的原話作了群尽的分折。我阀希望，仔細閱讀普罗柯波雒奇先生著作的戳者能毫不迟疑地相信，对“經济”唯物主义作极瑞狹险的解释，这根本不是我們这位“有批判能力的研究者”所抨击的理腧（但是普罗柯波雒奇先生在这一点上也对理論創始人的观点保持兼逊的徽默，对这些观点不加分析，宁願摘引这
    一理論的現代追随者的演說和文章)本身的过錯（例如参看第2部分第74、90、92、100百上此利时有威望的活动家的声明)。
    必須指出，普罗柯菠雜奇先生的引証常常是断章取义的，使讀者对于俄国書刊尚未介紹过的观点和論据产生腿解。因此普罗柯波鞋奇先生自以为是的批弈所造成的影响特别恶劣。在某些情况下，閱藏普罗柯被稚奇先生著作的人，参考一下不八前譯成俄文的盖尔克温尔敬授的“西欧的工人劳动”一甚(1899年圣彼得堡“教育”杂志祉版)，也是不无鑫处的。例如，普罗柯波維奇先生在第1部分第24百的注中写道，在1892年的代表大会上“通过了一項藏同粗锻生产协作肚的决曦”，一接着是引文，这段引文井沒有完全证实作者的話，而且恰恰在說到“尤其”必须“破除一种迷信，似乎协作社能够影响資本主义的生产关系等等”（盖尔克涅尔的注第11一12頁，第9章注6)的地方中断了。
    在第56、150、156、198和共他許多百上，普罗柯被维奇先生也象上面分析的那样成功地殷倒了考茨基。普罗柯波稚奇先生硬說，李卜克丙西在60年代倍一度放弃了和违背了自己的理想等等(第111、112百)，这种翻言是完全不足道的。我們这位“研究者”(对他的論据我們已签有些了解)的恬不知耻和刚愎自用达到无以复加的程度，例知从下面这段話（父不是针对理論的创始人，而是針对理論的“保特者”)就可以看出：“如果我們想从工人运劲这一

==========第178页==========
    普
    醉
    187
    概念是否与工人运动的实际发展进程相符合，即是否具有科学性(着重号是普罗柯波雒奇先生加的)这一点若眼来批弈这一衔念，这样做是毫无根据的。这一概念沒有、也不可能有（原文如此！）铩毫科学的气息。”（第156頁）这是一个多么有力的批評1整个馬克思主义都不值得批莽一一如此而已。显然，站在我們面前的或者是一个命定在科学（德国流行的理論“不可能有"这种科学的“气总”)中完成重大改革的人，或者…或者一怎么說得緩和一些呢？一一或者是一个“束手无策”、人云亦云的家伙。普罗柯波稚奇先生那样虔诚地向千百水說过这些話的最新上帝叩头衙祷，毫不怜惜自己的头额。請看，伯恩施坦有一个“理論覌点上的缺点”(第198頁)，他相信（能够設想嗎？）必須有科学的理論来决定活动家的目标。“有批判能力的研究者”摆股了这种奇怪的信念。普罗柯波維奇先生郑重其事地說：“只有当人們承認科学应骸为党的目标服务，而不应骸决定党的目标时，科学才是自由的。必須承認，科学不能为实践的政党提出目标。”（第197頁）我們看到，伯恩施坦所擅弃的正是自己信徒的这种观点。“必然会导致教条主义的原則性綱頜，只是党健康发展道路上的陈碍…理論原則在宜传中是有用处的，但是在網顧中就沒有用处.”（第157買）“辋顧是不需要的，是有害的。”“个人自已就是钢顧，如果他很敏威，能机智地预测时代的需要的話”…藏者也許以为我还在引証普罗柯波雉奇先生的研究著作吧？不，我現在是在引証“新时报1，骸报前不久登截了几篇引人注意的关于網頜的文章…当然不是关于党的钢丽，而是关于新上任内务大臣的辆假…
    普罗柯波雜奇先生所鼓吹的无原則性的自由…即所翻“科学的自由”同我侧大胆的批部家大胆加以評論的大多数西欧活动

==========第179页==========
    168
    列宁全集第四继
    家所持的覌点之間的关系究无如何，这一点从普罗柯被雒奇先生那本書的下面一些話中可以看出来：…“当然，不违背原則”（第”159頁)…“絲毫不破坏自己的独立性和对原則的忠碱…“只有在娈协使人放奔原則或者迴避原則…的情况下，我才否定娈协”（第171百）…“不树立无原則性"（第174買）…“当然，不出卖灵魂，在这里就是不出卖原则的灵魂”（第176質）…“現在，原則已牢固地确文了"（第183買）·（需要有）“指南针，以免摸索徘徊”，反对“目光短浅的都驗主义”，反对“漠积原則的态度”（第195貸）…“原則的理論的部分是有重要意义的”…（第2部分第108頁）等等。
    最后，还有两小段引文：“如果德国社会民主主义不是第一炎認藏到自己作用的、在现代社会中捍卫自己利盘的无产阶殺的表曳，而是祉会主义的表現，那未（既然不是所有的德国人都是理想家)除了这个追求理想目标的政党以外，我們还可以看到一个更有力盘的政党，即代表非理想主义的那一部分德国无产阶级的实际利盘的工人政党”·“如果社会主义在这个运动中不只是作为区别一定粗䎱的标志，如果它成为思想动力，成为要求党具担任某种专門职务的原則，那末社会主义政党就会同整个工人政党分离，渴望在現存度的基酬上有更好的生活条件而很少考虑理想的未来的无产阶毅群众，就会粗罐独立的工人政党。”藏者也許又以为
    写于1899年感第一大数于198年列宁交集”第7卷技手稿刊印

==========第180页==========
    169
    書部
    卡尔·考茨基“伯恩施坦与社会。民主党的綱頜反批部“①
    …考茨基在序箐中就以下問随发表了非常宝贵和非常中肯的意兒：如果进行批部的人不願意拘泥于死板的学究气和書呆子气，不瓢意忽略“理論理智”同“实践理智”之間，幷且是同处于特殊情况的居民群众的实践理智，而不是和个别人的实践理智之間，具有密切的不可分割的联系，那未严肃诚悬的批森应骸具备什么条件。考茨基說，当然，宾理高于一切，伯恩施坦如果箕的相信他以前的覌点是不正确的，那末十分明确地急出自己的信念是责无旁贷的。但糟糕的正是，伯恩施坦缺乏坦幸和明确的态度。他的小册子看来“包罗万象”（正如安东尼奥·拉布里奥拉在一本法国的杂志上所指出的)，涉及到成串成堆的种种問题，但是在任何問題上都沒有透彻地、明确地說明批誶者的新覌点。批部者仅仅提出了他的疑周，不做任何独立的探討，就把刚刚触及的、困难和复杂的周随抛开了。考茨基阔刺說，这样就产生了一个奇怪的現象：伯恩施坦的信徒对他的著作的理解极不一致，而伯极施坦的論敌对他的了解却是一致的。伯恩施坦对他的論敌提出的主要反駁意見，
    D Karl Koutsky.Bernstein und das socialdemokratische Programm.Eine
    Antikritik.一一韶注

==========第181页==========
    170
    列学金集第四卷
    就是說他啊不了解他，不願意了解他。伯恩施坦在报章杂志上写了許多文章来反驳他的論敌，但是絲毫沒有正面地刚明自己的观点。
    考茨基的反批弈是从方法問題上着手的。他研究了伯恩施坦反对唯物史观的意见，指出伯恩施坦把“决定論”的祇念同“机械論”的概念混淆起来，把意志自由同行动自由混淆起来，井且毫无根据地把历史必然性和人們被迫所处的絕境混为一欧。伯恩施坦所重复的对所謂宿命論的陈腐指責，已經为馬克思历史理論最基本的前提所駁倒。伯恩施坦說，决不能把一切都归钻为生产力的发展，还应当“估計到”共他因素。考茨基回答說，髒得很对，但是要知道，这一点是任何研究者，不管他怎样理解历史，都应該做到的。锥要我們放弃馬克思的方法，放弃这个实际上已翘光辉地証明井且还会槛弑証明是正确的方法，雕就必须在下面两条道路中选择
    一条：或者根本否定历史过程的規律性和必然性的思想，这样就会抛弃科学地論証社会学的一切企图：或著应当說明从共他因素（例如倫理观点)怎样得出历史过程的必然性，一哪怕用远远不能与馬克思在“賽本論”中所做的分析相比拟的分析来說明。伯，恩施坦不但絲亮不想这样做，而且一味空洞地谈論要“估計到”其他因素，避镜在自己的著作中运用旧唯物主义的方法，好象他根本沒有競过这个方法有什么缺陷！考茨基指出，有好几个地方，伯恩施坦运用这个方法，基至是极共笨拙极其片面的！伯恩施坦还指黄了辯証法，硬說辯蜘法会导致任意的編造等等。伯恩施坦重复着这些滥副（連俄国敲者也听赋了），却根本不想指出辯証法不对在什么地方，犯了方法論錯誤（究竞是哪些）的究竞是黑格尔还是馬克思和恩格斯。伯恩施坦武图用来証实和坚持自己意見的唯一法宝，就是脱“資本論”最后有一节（资本主义积累的历史趋势）存在若

==========第182页==========
    峦
    郫
    171
    “偏缅性”。这种青雅已經陈旧不堪，德国的欧根·杜林、尤利烏斯·沃尔弗和其他許多人都提出过这种查难，（容我們补充一句）70年代的尤·茹柯夫撕基先生和90年代的尼·米海洛夫斯基先生（这位米海洛夫斯基先生會經揭露尤·'茹柯夫斯基先生卖弄这种查难)，也都提出过这种黄难。伯恩施坦用什么证据来証实这种陈腐的无森之談呢？只有下面这一点：說馬克思事先有了现成的桔論，于着手进行“研究”，因为“資本論”在1867年得出的错論，也就是馬克思早在40年代就已提出的桔論。考茨基回答說，这种“証明”等于偷天换日，因为馬克思不是过一次研究，而是經过两炎研究才論証了自己的桔論，馬克思本人在Zur Kritik⊙（見俄譯本“政治經济学若干原理的批判”62)的序言中也明确地說明了这
    一点。第一次研究是在40年代馬克思退出“茶茵报“福輯部之后。馬克思所以退出辐輯部，是因为他想論証物質利盆間題，但是又贼到自己在这方面还不够成熟。馬克思这样描写自己：我从社会舞台回到了甚房。由此可見（考茨基影射伯恩施坦，强調地說），馬克思既怀疑自己关于物質利盆的兒解是否正确，也怀疑当时在这問題上的流行的覌点是否正确，但是他并沒有把自己的怀疑看得非常了不起，非要写成一整本吾腿人人都知道不可。不是的，馬克思开始学习，以便从怀疑观点进而提出某种肯定的新覌点。他开始研究法国社会理論和英国政治經济学。他同恩格斯接近，当时恩格斯正在群知地研究英国国民怒济的实况。40年代未这两位著作家刚逃得十分明确的著名桔論，就是他們共同工作的成果，就是第一次研究的或果。631850年，馬克思迁居倫敦，那里有了进行
    ①g☑r Kritik der politischen Oekonomieb一“政治济学批判”。一裙
    者注

==========第183页==========
    172
    列宁至集第四卷
    科学研究的良好生沿条件，促使他“重新研究这个跟題，井且着手对新材料作有批判的分析”(“若干原理的批判”第1版序膏第11頁。64着重号是我們加的)。“玫治怒济学批判”(1859年)和“资本論”(1867年)这两部著作就是进行了多年的第二次研究的成果。“脊本論”作出的結論同40年代的粘論是符合的，因为第二次研究証实了第一大研究的麟果。馬克思在1859年写道：“我的观点，不管人們怎释获判它，是我多年来老老实实研究的粘果。”（同上，序言第12頁)65考茨基問道，难道这象是早在研究前就得出的結論嗎？考茨基談了辯缸法周題，接着就跳到价值問题。伯恩施坦說，馬克思的理論还不完备，留下許多問题“根本沒有充分阅明”。考茨基也不想否配这一点，他說，馬克思的理論并不是科学的极限。历史提供的新的事实和新的研究方法要求进一步发展理論。如果伯恩施坦武图利用新的事实和新的研究方法来进一步发展理論，那大家都会威谢他。但是这一点伯恩施坦速想都沒有想过，只是
    一味对馬克思的学生进行无聊的攻击，提出一些非常含糊的、純粹是折装主义的意見，例如，設什么哥森一杰馮撕一柏姆学派的边际效用論至少和馬克思的劳动价值論同样公允。伯思施坦說，这两种理脸各有各的用处，因为柏姆-巴濰克a priori有权把商品由劳动剂造这一屬性抽象掉，正象馬克思a priori有权把商品效用这
    一厨性抽象掉一样。考茨基指出，認为这两个互相对立、互相排斥的理論有不同的用处（何况伯恩施坦井沒有說出这个或跳个理論有什么用处)是非常荒謬的。問题根本不在于我們a priori(von
    Hauseaus)①有权把商品的哪一屬性抽象掉，而在于如何殺明以产
    ①先，最初。一镅者注

==========第184页==========
    碧
    178
    品交换为基础的現代社会的主要现象，如何說明商品的价值、货币的职能等等。馬克思的理論虽然对許多間题都还沒有說明，但是伯恩施坦的价值論却是一个根本沒有說明的周遐。伯恩施坦还引用了布赫提出的劳动“边际强度”这一概念，但是伯恩施坦既沒有充分說明布赫的观点，也沒有明确提出自己对这个問题的意見。而布赫呢，显然陷人了矛盾，他認为伤值取决于工脊，而工賽又取决于价值。伯，恩施坦殿党到自己关于价值的意見是折要主义的，于是就武图为一般的折衷主义辯护。他称这种主义是“清醒的理智对任何教条所固有的束縛思想的意图的叛逆”。考茨基回答說，伯恩施坦贝要回忆一下思想史，他就会看到，反对束縛思想的伟大叛逆者从来不是折夏主义者，他們的本色是力求覌点的統一和完整。折衷主义者胆量太小，是不敢叛逆的。如果我恭雉馬克思，同时丈恭椎柏姆一巴離克，那根本說不上什么叛逆！考茨基說，鑲他們在思想的共和国里举出一个不愧为叛逆者的折衷主义者吧！考茨基从方法周题轉而探尉应用方法的效果問題，他談到所戢崩滑的理論(Zusammenbruchstheorie),即西欧资本主义突然崩滑的理論。据設，馬克思似乎認为崩浅是不可避免的，而且把崩滑同严重的怒济危机联系起来。考茨基指出，馬克思和恩格斯从来沒有提出过这种特殊的Zusammenbruchstheorie,也从来不把
    Zusammenbruch(崩潰)同怒济危机联系起来。这是敌人的歪曲，他們片面地刚述馬克思的理論，毫无意义地抓住馬克思个别著作的个别段落，以便胜利地题斥这一理输的“片面性”和“粗糙性”。其实馬克思和恩格斯認为，西欧經济关系的改造取决于欧洲现代历史上出现的阶级的成熟程度和力量。但是伯恩施坦硬說这不是馬克思的理論，而是考茨基对馬克思理論的解释和引伸。考茨基

==========第185页==========
    174
    列宁希集
    第四卷
    确切地】用馬克思40年代和60年代的著作，分析了馬克思主义的基本思想，使伯恩施坦无礼指资馬克思学生“存心祖护、故意习难”的这种滨正习难传俩完全敗露。考茨基著作的这一段話之所以特别值得注意，是因为俄国某些著作家（如“开端”杂志的布尔加柯夫先生)也在急于重复伯恩施坦在“批判”幌子下对馬克思理論的歪曲（普罗柯波維奇先生在他的“西方工人运动”〔1899年圣彼得堡版]一普中也作了同样的歪曲)。
    伯憾施坦認为現代經济不是朝着馬克思所指出的方向发展的。为了駁斥伯恩施坦的这种意見，考茨基特别群尽地分析了現代經济发展的基本趋势。考茨基著作中的“大生产和小生产”这一章以及其他儿章，都从政治經济方面作了分析，收集了大量的数字材料，这里不可能一一細远，只能筋略地跳一談这儿章的内容。考茨基强調酸，这里談的正是总的发展方向，决不是一些細节和表面现象，因为任句理論都不可能估計到这一切形形色色的現象（馬克思在“查本論”有关的几章中艳提醒过藏者注意这个蔺单的，但是常常被人遺忘的其理)。考茨基群钿地分析了1882年和1895年的德国工业調查材料，他指出，这些材料光輝地証了馬克思的理論，井且完全肯定了资本的积聚过程和小生产被排挤的过程。就速伯恩施坦本人在1896年（考茨基服刺設，当时伯恩施坦本人也是屬于祖护者和可难者之列的)也十分肯定地承認过这件事实，但是现在却无限制地夸大小生产的力量和作用。例知，伯恩施坦断定20个工人以下的企业有几十万个，“显然，他以悲天憫人的心情多加了一个客”，因为这种企业在德国只有49000个。他在统計时把什么人都算作小业主：馬車夫、信盖、掘落人、卖水果的小販以及在家里替资本家干活的女裁缝等等，等等！我們应骸指出考茨基

==========第186页==========
    醉
    175
    在理論方面一个极重要的意見，即小工商业企业（如上而所設的那些)在登本主义社会里往往只是相对人口过剩的一种形式：破产的小生产者和失业的工人变成了.（有时是临时的）小商小販和住房室隅的出租者等等（这也算是同其他各种企业一样被铣計的“企业”1)。这些行业比比皆是，并不說明小生产富有生气，相反地說明資本主义社会的貨困在增长。在伯恩施坦看来对自己有利的时候（如在大生产和小生产問题上），他就强調和夸大小“工业家”的作用，可是到了对他不利的时侯（如在致困增长問題上），他就歌不作声了。
    伯恩施坦重复若锻国公众早已知道的藏論，說什么股份公司“能够使资本分散，使資本“不必要”积聚，井且还举出一些小額股票的数宇（参看1899年“生活”杂志第3期）。考茨基回答說，这些数宇什么也証明不了，因为各个公司的小额股票也可能都是大资本家的財产（这一点伯恩施坦也得承韶）。伯恩施坦根本沒有而且也不可能提出任何証据来証实股份公司增加了有产者的人数，因为股份公司实际上是为大苷本家和投机者服务的，髏他們能够剁夺輕信别人而財产不多的群众。股票数量的增加，只能說明財产有轉换成股票的趋势，絲毫不能說明財产的分配。总的来說，伯恩施坦在有产者和私有者人数增加的問题上采取了惊人的輕率态度，但是这井不妨碍他的资产阶毅拥护者对他著作的这一部分大加授揚，吹嘘这一部分是根据“大量数宇材料”写成的。考茨基阔刺設，伯恩施坦手艺滨高，用两質篇幅凳容納了这样大量的材料1他把有产者和賽本家混淆起来，虽然淮也不否認后者人数的增加。他采用了所得税的材料，但是忽略了这些材料是税务机关的材料，財产收入同薪水收入等等已經混在一起了。他把不同时期的、用

==========第187页==========
    176
    列宁至集
    第四卷
    不同方法得来的因而无法比饺的材料（例如关于普魯土的材料）拿来比校。他甚至从一张街头小报的杂文中抄下了关于英国有产者增多的数字（并且把这些数字用黑体宇刊印出来，作为他的主要王牌！)，这张小报对雒多利亚女王的寿辰脱頌倍至，而对莸計则解率到了nec plus ultra@!这些数字来处不明。从英国所得税的材料中不能得出这些敌字，因为根据这些材料不可能确定納鹿人有多少，每个剁税人的全部收天有多少。考茨基引用了科尔布著作中关于1812一1847年英国所得税的材料，指出这些材料完全象伯恩施坦所引的杂文材料一样，似乎設明有产若有了增加，而且是在英函人民的贫困增长得贼入听野的时期！考茨基群細地分析了伯恩施坦的材料之后，得出精論說：伯恩施坦幷沒有举出任何足以証明有产者人数培加的材料。
    伯恩施坦武图从理論上来解释这种現象，說登本家本人不可能把大最增加的剩余价值全部消費掉，换句話說，滑費剩余价值的有产者人数增加了。考茨基不授多大气力就駁倒了这种完全忽褪馬克思的实現腧（这个理論在锻国度刊中已签不止一次地刚明过）的可笑論断。特别值得注意的是，考茨基不仪用理論的推断，而且用具体的材料题倒了这种論断，这些材料証明，西欧各国的奢侈和浪費現象在增长，证明日新月异的时尚对加快这一过程有很大的影响，証明大批工人失业，証明剩余价值的“生产消费”大大增长，即对新企业的投脊，特别是欧洲資本对俄国、亚洲、非洲的铁路企业以及其他企业的投资大大增长。
    伯恩施坦声称馬克思的“致困論”或“致困化理論”已被大家地
    ①极点。一福若注

==========第188页==========
    苦
    177
    弃了。考茨基指出，馬克思井沒有提出过这样的理論，这父是馬克思的反对者歪曲的夸张。馬克思欲的是致困和受鄙视等現象的增长，同时也指出了相反的趋向和唯一能产生这种趋向的实际社会力量。馬克思关于贫困增长的言論已經被现实完全証明：第一、我們确实看到，资本主义有产生和加刷贫因的趋势，即使不存在上迹相反的趋势，这种貨困也极可观。第二、贫闲的增长不是就物質意义，而是就社会意义来說，也就是設，资产阶觳和整个祉会的不断提高的消费水平同劳动群众的生活水平愈来愈不适应。伯恩施坦弱刺說，这是匹克威克式的理解“贫困”。考茨基回答这一点时指出，象拉毒尔、洛具尔图斯、恩格撕这样一些人已經非常明确地說过，必须从肚会意义上来理解致困，而不能单从物蟹意义上来理解致困。他反题伯恩施坦的諷刺时說，看来“匹克威克”俱乐部聚集的一些人井不坏啊最后，第三、馬克思关于致因增长的言論也适用于資本主义的“边班”，边疆一詞既指地理上的意义（如資本主义刚刚开始侵入的地方，那里不仅产生物質上的贫困，往往还有居民群众挨镀的現象)，也指政治济上的意义（如手工业和一般还保存着落后生产方式的国民經济部門)。
    “新兴的中間等級”这一章，对我們俄国人来說特别重要，特别有教盘。考茨基說，知果伯恩施坦只是想設沒落的小生产者被新兴的中閒等极知藏分子所代替，那就对了。考茨基还說，他在几年以前就指出过这种現象的重要性。脊本主义使国民劳动各部門的职员人数迅速增加，对知藏分子的需要愈来意大。知藏分子在各个阶殺中間占有特殊的地位，就他們的关系、观点等等来說他們是旅附资产阶极的，这是一方面，另一方面，由于资本主义逐渐剃夺他們的独立地位，把他們变成寄人篱下的屉佣者，使他們受到降低

==========第189页==========
    178
    列宁全集第四能
    生活水平的威动，因此他們父依附屋佣工人。馬克思在牛世紀以前骨用辛辣的藏刺加以无情挥击的那种不彻底的、折衷主义的观点，那种对立原则和对立覌点的大杂焰，那种夸夸共款的傾向，那种用空話掩盖历史上形成的各居民阶层之間的冲突的倾向，在这
    一阶层中流传得特别广泛，这反映了这一肚会阶层的过渡的、不稳定的和矛盾的地位。
    考茨基在危机論这一章中指出，馬克思根本沒有提出过工业危机十年一循环的“理論”，而只是指出了这一事实。恩格斯自己就說过，近来这个周期已經有了变化。有人說，企业主的卡特尔限制和調节生产，就能够抵挡住危机。但是箭看美国这个卡特尔国家，它的生产不但沒有受到限制，反而大大发展了。其次，卡特尔限制了为国内市場的生产，却扩大了为国外市場的生产，在国外市場出售商品賠錢，在国内則以垄断价格把商品售耠涫费者。只要实行保护关税政策，就必然会栾取这套办法，指望用自由寶易制来代替保护关税政策是沒有任何根据的。卡特尔使小工厂倒阴，积聚和垄渐了生产，实行了革新技术，使生产者的境况大大恶化。伯恩施坦以为，只要世界市場的条件能够从不确定变为确定，能够襲人知道，那未产生危机的投机活动就会减少，但是他忘記了正是新兴国家的“不确定的”条件大大促进了旧国家的投机活动。考茨基用莸計材料設明近几年来投机活劲在增多，预示危机即将到来的迹象也在日盆增多。
    至于考茨基著作的共余部分，我們只提出儿点来就。考茨基分析了有些人（如谢·普罗柯波維奇先生，見上远著作）把某些集团的經济力量同饗济粗凝混为一跳的糊塗覌念，指出了伯恩施坦把当前历史形势下純粹是暂时性的情况当做了一般規律（駁斥伯

==========第190页==========
    害
    部
    179
    恩施坦对民主实質的不正确看法)，还說明了伯恩施坦在就計上所犯的錯誤在于，他忘記了在德国不是所有工人都有选举权（只有年滿25岁的男子才有)，不是所有工人都参加选举这件小事情，因此把德国产业工人人数和选民人数等同起来了。·对于伯恩施坦这一著作的意义，对于这一著作引起的争論威到兴趣的藏者，我們只能极力介紹你們去看德文的著作，千万不要相信在俄国著作界中占优势的折衷派的那些偏頗的片面的評論。我們听說，有人想把考茨基这部著作的一部分器成俄文。这很好，但是这不能代替调䭫原著。
    写于1899年底
    第一次敬于19E8年
    “列宁文集第7摇按手稿刊印

==========第191页==========

==========第192页==========
    为“工人报”写的女章6·
    写于1899年下牛年
    核抄稿刊印
    第一次载于1925年“列宁文集第3张

==========第193页==========

==========第194页==========
    183
    給镉輯部的信
    亲爱的同志們：
    寄上应韵为你們报紙写的三篇文章。我認为有必要就我的撰稿問題，特别是我們之間的关系說几句話。
    看了你們上炎的通知，我以为你們是想创办一个出版社，井且要我来锦纂一套肚会民主主义丛普。
    現在我党得情况不同了，你們的锦輯部已經成立，井且开始出版报衹和約我撰稿。
    这个建議我当然也願意接受，但是同时必須說明，順利的合作只有在下列条件下才有可能：(1)辗輯部和撰稿人之間要保持密切的联系，把有关一切原稿的处理情况（刊用，不刊用，修改）通知撰稿人，并且把你社的一切出版物告蕲撰稿人；(2)我的文章都用笔名（如果我写的笔名不见了，那就請你們另选一个）；(3)镉輯部和撰稿人对理論問题、当前的实际任务和怎样能篇好报衹（或丛膏)的基本看法要一致。
    我希望镉輯部同意这些条件，为了麒我們尽快地达成协髓，现在我稍微欲一跳与第三个条件有关的問題。
    正如来信所說的，你們認为“旧思潮很坚固”，筒伯恩施坦主义及共在俄国的反映进行論战沒有多大必要。我認为这种看法太乐覌了。伯恩施坦合邂公开宣布大多数俄国肚会民主党人同他的覌

==========第195页==========
    184
    列宁全巢第四卷
    点一致7；国外“青年派”俄国社会民主党人与“旧思潮”的笑基者、代表者和最忠实的捍卫者“劳动解放社”已分裂8；“工人思想报”尽量脱一些时髦話，护命反对“广泛的”政治任务，竭力授美一些小事情和手工业方式，庸俗地譏笑“革命理論”（見骸报第7号上“随笔”一文)；最后，合法的禺克思主义著作界完全处于瘫瘓状态，其中許多人明目张胆地要求朵钠伯恩施坦式的时髦“批判”，一一所有这一切，在我看来都满楚地說明，复兴“旧思潮”、坚决捍卫“旧思潮”乃是当前的迫切任务。
    你們从我的文章中可以看出我怎样看待报紙的任务和办报的計划，我也很想知道我們对这个間題的看法一致到什么程度（文章是写了，可惜仓卒了一点，总之，我极需知道最迟什么时候截稿)。我認为，必須直接展开龄战来反对“工人思想报”，为此葫寄耠我第1一日号、第6号和第”号以后的“工人思想报”以及“无产阶额斗季"心9文集。我所以需要后面这本背，还有一点是为了在报衹上发表对它的部論。
    你們来信說篇幅不受限制。我配为，既然有了报紙，最好登載
    一些报衹論文，这些論文基至可以探剂一些专題，然后再辄印成册。我建議最近研究下列周题：(1)即将寄上的辆頜草案0；(2)即将召开的俄国耻会民主工党代表大会？所要討論的策路問題和粗辙問题；(3)关于工人和肚会主义者在平时、在监狱或流放地行动淮則的小册子。最好以波兰出版的“行动准則”这本小册子为蓝本（如有可能，請寄給我一本）；(4)罢工問题（一、罢工的意义；二、反罢工法；三、近年来几求罢工的概况。)；(5)“好女和工人事业”这本小册子，等等。
    我很想大体知道褊輯部拥有娜些材料，以免重复和再欲已經

==========第196页==========
    豁和聲部钓信
    185
    “解决了的"問題。
    等你們的回信，来信可通过原轉送站。（不用这个方法，无捻过去和現在我都不能同你們取得联系。)
    弗·普·2
    》

==========第197页==========
    186
    我們的綱頜
    目前国际社会民主运动正处于思想动指的时期。馬克思和恩格斯的学說一向被韶为是革命理論的牢团基甜，但是，現在到处都有人說这些学說不完备和过时了。凡自称为社会民主党人并且打算用社会民主党的机关报发表意见的人，都应骸以明确的态度对待这个远非德国肚会民主党人才关心的間题。
    我們完全以馬克思的理論为依据，因为它第一次把肚会主义从空想变成科学，給这个科学奥定了巩固的基础，規划了糍敏发展和群細研究这个科学所应遵循的道路。它揭示了現代资本主义經济的实質，說明了罹用工人、購买劳动力怎样掩盖着一小撮登本家、土地占有者、厂主、矿山主等等对千百万贫苦人民的奴役。它表明了现代養本主义发展的全部进程怎样使小生产逐渐受大生产的排挤，怎样创造条件，使社会主义肚会制度成为可能和必然。他敔导我們透过那些积习、政治手腕、奥妙的法律和脆辯的学酸看出阶额斗摩，看出形形色色的有产阶毅同广大的贫苦人民，同頜导一切贫苦人民的无产阶毅的斗争。它戬明了革命的肚会主义政党的宾正任务不是瞪造种种改造肚会的計划，不是劝导资本家及其走狗改善工人的处境，不是策划阴联，而是組熾无产阶极的阶额斗摩，领导这一斗争，摩取达到最煞目的一由无产阶额取得政权和组織社会主义社会。

==========第198页==========
    我們的料朝
    187
    我們現在要問，那些纠集在德国社会主义者伯恩施坦周围大喊大叫要“革新”这个理論的人，究竞对这个理論有什么新的質献呢？什么也没有，他們井沒有把馬克思和，恩格斯囑附我們加以发展的科学推进一步；他們并沒有教导无产阶級任何新的斗争方法；他們只是向后退，抓住一些零零碎碎的落后理論，不是向无产阶級宜传斗争的理論，而是宣传讓步的理論，宣传对无产阶毅的死敌、对不倦地寻找新花招米迫害肚会主义者的政府和资产阶毅政党釀步的理論。俄国社会民主党创始人和頜袖之一的普列议諾夫，对伯恩施坦的最时髦的“批判”作了无情的批判73，他做得完全正确，現在速德国工人的代表人物也檳弃了伯恩施坦的覌点（在汉诺威代表大会上)74。
    我們知道，就这些話会受到百般的资难，有人会大叫大襄，競我們想把肚会主义政党变成一个“正致”会，迫害那些背弃“致条”、具有独立見解等等的“异教徒”。我們明白所有这些时髦的刻薄話。不过这些話一点也不正确，而且毫无意义。沒有革命理論，就不会有坚强的社会主义政党，因为革命理論能使一切肚会主义者团桔起来，他侧从革命理論中能取得一切信念，他們能运用革命理論来确定斗争方法和活劲方式；雜护这个其有起碼理解力的人都韶为是正确的理論，反对毫无根据的攻击，反对敗坏这个理論的企图，这决不等于敌旎任何批薛。我們决不把馬克思的理論看做某种一成不变的和神圣不可使犯的东西；恰恰相反，我們深信：它只是耠一种科学奥定了基卿，社会主义者如集不願落后于实际生活，就应当在各方面把这門科学向前推进。我們認为，对于俄国肚会主义者来靓，尤共需要独立地探时馬克思的理脆，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，都牙地說，在英国不

==========第199页==========
    188
    列宁全集第四卷
    同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。因此我們很颜意在我們的报紙上登戴有关理論間題的文章，酷全体同志来公开討論争論之点。
    俄国在运用各国肚会民主党入的共同钢頒时，究竞产生了哪些主要問题呢？我們已經說过，这个綱顧的实質就是粗織无产阶級的阶级斗争，顧导这一斗争，争取达到最憝目的一由无产阶殺取得政权和粗辑祉会主义社会。无产阶毅的阶极斗争分怒济斗争(反对个别賽本家或个别資本家集团，争取改善工人处境)和政治斗争（反对政府，争取扩大民权，即争取民主和争取扩大无产阶殺的政治权力)。有些俄国社会民主党人（主办“工人思想报”的那些人大概也可以包括在内)認为怒济斗争重要得多，而政治斗争則似乎可以推延到比校遥远的将来。这种見解是完全不正确的。所有的耻会民主党人一致認为必須粗搬工人阶毅的怒济斗争，必须在这个基硒上到工人中間进行鼓动，即帮助工人去同厂主进行日常斗争，叫他們注意压迫的种种形式和事实，以此向他們說明联合起来的必要性。但是，因为翘济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则，邢就是忘掉了全部工人运动史所教导我們的一切。资产阶級的忠实拥护者和为资产阶毅服务的政府的忠实拥护者，装至不北一大地武图粗䎱純經济性的工会来引誘工人离开“政治”，离开社会主义。俄国政府也很可能会采取某种类似的办法，因为它总是极力設法給人民小恩小惠，确切些說，假仁假义地施与人民小，恩小惠，目的只是使人民不去考总自己毫无权利和备受压迫的状况。如果工人不能象德国工人和欧洲其他
    一切国家（土耳其和俄国除外）工人那样享有自由集会，特肚、办浆衹、派代表参加人民会義这些权利，那宋任何都济斗争都不能使他

==========第200页==========
    我例的钢朗
    189
    們的生活状况得到稳固可莞的改善，盐至不可能大規模地进行任何鑫济斗争。而要想获得这些权利，就必须进行政治斗单。在俄国，不但工人而且全体公民都被刻夺了政治权利。俄国是一个专制极权的君主国。沙皇独自頒布法律，任命官吏，监督官更。从这
    ·一点看来好象俄国沙皇和沙皇政府不从屬于任何阶毅，对所有的人都一硯同仁。但是实际上所有的官吏都来自有产者阶級，而且都受大脊本家的支配，大脊本家可以任意照使各个大臣，可以随心所欲，为所欲为。俄国工人阶級受着双重压迫：脊本家和地主槍劫和掠夺他們，为了使他們不能反抗，警察还把他們的手脚束镈起来，把他們的跨堵住，对一切武图徘护民权的人进行迫害。每次反对賽本家的罢工都会引起軍警对工人的袭击。一切籮济斗争都必然要变成改治斗爭，所以肚会民主党应骸把这两种斗争紧紧地精合成一种无产阶级统一的阶级斗争。这一斗争的首要目的应骸是争取政治权利，摩取政治自由。慨然彼得堡一个城市的工人在肚会主义者的帮助不很大的情况下能够很快地迫使政府奠步一一—頒布关于缩短工作日的法合5，那末整个锻国工人阶級在“俄国肚会民主工党”的統一颜导下就一定能够进行顽强的斗年，迫使政府作更大的讓步。
    俄国工人阶殺即使得不到其他阶毅的帮助，也能单独进行經济斗争和政治斗争。但是在政治斗争中工人并不是狐立的。人民的毫无权利和强盗官吏的楼行霸道，也激怒了一一切不容許限制言論自由和思想自由的比較正直的受过致育的人，也激然了受迫害的波兰人、芬兰人、犹太人和俄国的教派信徒，也激然了受官吏和警察脉压而父无处求援的小商人、小工厂主和小农。所有这些居民集团单独是无力进行坚决的改治斗昏的，但是只要工人阶毅浴

==========第201页==========
    190
    列宁全集第四缁
    起这种斗争的旗枳，他們就会从各方面向工人阶毅伸出援助的手。俄国肚会民主党一且成为一切争民权、争民主的战士的顾袖，它就会是不可战胜的！
    这就是我們的基本观点，我們将在我們的报紙上系蕊地和全面地发擐这些观点。我們深信，这样做我們就能沿着“俄国社会民主工党”的“宣音”所指引的道路前进。

==========第202页==========
    191
    我們的当前任务
    俄国工人运动現在处子过渡时期。西方边区、彼得堡、莫斯科、基輔和共他城市社会民主主义粗辗的建立，标志若一个良好的开端，这个开端的桔果是“俄国社会民主工党”的建立(1898年春)。俄国社会民主党在前进了这一大步以后，好象誓时用尽了全部力量，丈重新回到过去各地方粗耀分散活动的状态。党井不是不存在了，它只是在集中精力巩固自己，以便积聚力量，把团桔饿国一切耻会民主党人的事业放在牢固的基础上。实现这种团結，为这种团桔創造适当的形式，彻底摆股狭险的地方分散性，一这就是俄国社会民主党人当前最迫切的任务。
    我們一致認为我們的任务是粗織无产阶殷的阶級斗争。但是，什么是阶級斗争呢？某个工厂或某一行业的工人起来反对他侧一个或几个老板，这是不是阶殺斗争呢？不是，这只是阶激斗争娇弱的萌芽而已。只有当全国整个工人阶殷的一切先进人物都意藏到自已是厨于一个統一的工人阶殺，井且开始进行斗争，不是反对个别老板，而是反对整个賽本家阶极和雉护这个阶级的政府的时候，工人的斗争才是阶极斗争。只有当每个工人都意酿到自己是整个工人阶殺的一員，都韶藏到他每天同个别老板和个别官更进行小的斗争就是在反对整个资产阶敏和整个政府的时候，他們的斗争才是阶殺斗争。“一切阶級斗争都是玫治斗争”6一一一这

==========第203页==========
    192
    列宁圣集第四卷
    是馬克思的名育，但是，如果把这句話理解成工人同业主的任何斗昏在任何时侯都是政治斗争，那就錯了。这句話应当这样理解：工人同資本家的斗争随著这个斗昏逐渐漸成为阶毅斗争而必然成为政治斗摩。肚会民主党的任务就是把工人粗犧起来，在他們中間进行宣传和鼓动，从而把他們反对压迫者的自发斗争变成整个阶殺的斗争，变成个政党争取笑現一定的政治理想和肚会主义理想的斗爭。单靠地方工作是不可能完成这个任务的。肚会民注党的地方工作在我国已經有相当大的开展。肚会民主主义思想的种子已鄹散播在俄国各地；从彼得堡到克拉斯诺雅尔斯克，从高加索到烏拉尔，全俄国的工人都已經熟悉了第一种趾会民主主义文献一工人传单。我們現在所需要的正是把所有这些地方工作汇合成一个政党的工作。我們必須用全力来克服的主夏缺点，就是地方工作的狭雅性和“手工业”性。由于这种手工业方式，俄国工人运动中的許多表現都成了钝粹地方性的事件，大大失去了它們作为俄国整个肚会民主运动的范例和作为俄国整个工人运动的阶段的意义。由于这种手工业方式，工人不能充分意藏到全俄国工人的利金的共同性，不能很好地把在俄国实現肚会主义和民主制的思想同自己的斗争桔合起来。由于这种手工业方式，同志們对理論問题和实际周題的各种不同看法不能在中央机关报上公开討論，不能供我們在制定共同的党綱和策胳时参考，而是消失在狹隘的小組习气中，或者使得偶然出現的地方特点过分夸大。我們已怒尝够这种手工业方式的苦头了」我們已經完全有可能来共同工作，制定共同的党綱和一起尉論我們党的策略和組裁問題。
    俄国社会民主党在批判各种革命的和肚会主义的旧理腧上做

==========第204页==========
    我的当前任务
    193
    了许多工作；它并沒有仅仪局限在批判和抽象曦論上；它証明了它的網颜#不是悬在空中，而是适应人民群众即工厂无产阶級的大規模自发运动的需要的；它现在还需要采取下面这个特别艰互的也是特别重要的步骤：給这个运动制定一种适合于我国条件的粗辙形式。肚会民主党不能筋单地为工人运动服务，因为它是“社会主义与工人运动的能合体”（这是卡·考荧基的定义，它体現了“共产党宣言”的基本想想)；它的任务是赋予自发的工人运动以明确的肚会主义理想，把这个运动同合乎现代科学水平的肚会主义信念粘合起来，同争取民主这一实現肚会主义的手段的有步驟的政治斗争桔合起来，一句話，就是要把这种自发运动同苹命政党的活动桔合成一个不可分制的整体。西欧祉会主义运动和民主运动的历史、俄国革命运动的历史、我国工人运动的怒验一这些就是我們在制定我們党的适当的組锻形式和策略时所必須掌握的村料。但是对这些材料应該进行独立的“整理”，現成的范例是任何地方都找不到的。俄国工人运劲的条件与西欧工人运动完全不同，所以在这一点上抱某种灯想是很危险的。另一方面，俄国社会民主党同俄国过去的一些革命政党有根本的区别。我們固然必須向俄国老一輩的大革命家和大秘密活劲家学习（我們毫不犹豫地承韶这种必要性)，但是我侧不能因此不对他們抱批判的态度，不能因此而不独立制定自己的組辍形式。
    由于提出了这个任务，下面两个主要周题就特别重要。(1)肚会民主党地方性活劲必须完全自由，同时又必须成立統一的因而也是巢中制的党，这两者应骸怎样桔合起来呢？肚会民主党是从自发的工人运动中吸取全部力量的，这种运劲在各个不同的工业中心的表现形式和发生的时間都是不同的；社会民主党地方组

==========第205页==========
    194
    列宁圣集第四卷
    霰的活动是党的全部活动的基础。但是，如果这是弧立的“手工业者”的活动，那末严格說来，就不能把这种活动叫做肚会民主觉的活动，因为这种不是粗織和颌导无产阶毅的阶毅斗争。(2)融会民主党力求成为一个以争取政治自由为主要目标的革命政党，同时艾坚决不策划政治阴謀，坚决不“号召工人悠统街垒”（按照巴·波·阿克雪里罗得的正确設法)，或者說一概不强迫工人接受某些革命者所拟定的某种袭击政府的“引划”，这两者又应該怎样精合起来呢？
    俄国肚会民主党完至有权利韶为，它在理龄上巳翘解决了这些题；再跳这些問题，就会重复“我們的綱领”一文晚过的話了。現在应骸跳的是怎样实际解决这些問題。实际解决这些問題不是某个人或某个小粗所能胜任的，只有整个社会民主党有粗搬地进行活动才能办到。我們韶为現在最迫切的任务是若手解决这些問題，为此就必须把創办一个能正常出版而且同各地方小組有密切联系的党的机关报作为我們的最近目标。我們認为，赴会民主党人应当把这个工作作为最近期間的全部活动内容。沒有这样的机关报，地方工作仍然是执险的“手工业方式”的。不通过一种报紙把党的正确的代表机关建立起来，党的成立在很大程度上仍然是一句空話。不通过中央机关报把經济斗争联合起来，經济斗争就不可能成为整个俄国无产阶毅的阶毅斗争。如果全党不在切政治間题上发表意见，不指导各种斗争，那末政治斗年就不可能进行。不在中央机关报上射論所有这些周題，不巢体拟定一定的工作方式和工作条例，不通过中央机关报来确立每个党員对垒党负黄的原則，要想粗锻革命力量，使他們遵守記律，提高革命技术都是不可能的。

==========第206页==========
    我們的当前任务
    195
    我們脱必须在全党机关报和办好全党机关报的基础上集中党的一切力量一一一切写作力量、一切粗辍方能、一切物資等等，絲亳也沒有想把其他的活动，例如把地方性鼓动、游行、抵制、追查好細、攻击登产阶級和政府中个别的人、示威式的罢工等等推到次要地位。恰恰相反，我們深信这种种活动构成了党的活动的基础，但是，如果不通过全党机关报把它們結合起来，所有这些革命斗争的形式就会失去十分之九的意义，就不能创造党的共同經驗，树立党的传統和辙承性。党的机关报不但不会同这些活动对抗，反而会耠这种活动的扩展、加强和系莸化以极大的影响。
    我們必須集中一切力量来創办一个能正常出版和正常发行的党的机关报，因为俄国社会民主党处于一个独特的情况，处于同欧洲共他国家的社会民主党和饿国旧的革命政党大不相同的情况。德、法等国的工人除了出版报紙以外，还有許多公开活动的形式和粗織运动的方法，如義会活动、竞选鼓动、人民会議、参加地方肚会团体（地方的和市的）、公开頜导同业联合会（工会、行会）等等，等等。在我們取得政治自由以前，我們必须用革命报纸来代替这一切，而且正是代替这一切。沒有革命报紙，我們决不可能广泛地粗械整个工人运动。我們不相信阴謀手段，我們不用单独的革命行劲去破坏政府；我們的实际行动口号就是德国社会民主党的老战土李卜克内西所說的：《Studieren,propagandieren,orga-nisieren》一一学习，宣传，粗織，这些活动能够而且必須以党的机关报为中心。
    但是，是否有可能以及在什么条件下才有可能办好这样的机关报而且办得比較牢靠呢？这一点我們下次再。

==========第207页==========
    196
    迫切的問題
    我們在上文中已經說过，我們的迫切任务是剂办一个能正常出版和正常发行的党的机关报，我們还提出了这个目标是否可能达到和在什么条件下可能达到的間随。現在来酸一淡这个周題的几个最重要的方面。
    首先，有人会反对我們酸，要达到这个目标，必须先开展地方小粗的活动。我們認为这种相当普通的意見是错膜的。我們現在能够而且必须立即若手把党的机关报，地就是把党本身建立和巩固起来。朵取这个光骤所必需的条件現在已經具备：地方工作在进行，而且显然已經深深地扎下了根，因为愈来愈顎繁的暴行只有偶尔的閻歇：战斗中牺性的人很快就由新生力量补充。党不仅在国外而且在国内也有出版經毁和写作力量。可兒阀题在于，应該糕籁按“手工业”方式进行已在进行的工作呢，还是应骸把这个工作与全党的工作秸合起来，使它完全反映在一个共同的机关报上。在这里我們要欲一談我們运动中一个迫切周题，即运动中的
    一个症精一一一粗辍周题。我們急需健全革命的組锻和紀律，改进秘密活劫的技术。应骸坦白承認，我們在这方面落后于俄国旧的革命政党，因此必須全力以赴地赶上和超过他們。不改善粗耀：就不可能使我国工人运动有所进展，尤其不可能建立一个据有正常活动的机关报的积极政党。这是一方面。另一方面，党的現有机

==========第208页==========
    迫切的間题
    197
    构（指机关、团体和报紙而言）必須更多地注意組锇問题，必须在这方面影响地方团体。
    手工业方式的地方工作，总是要使个人联系多不胜数，总是要养成一种小粗习气。我們已經从小粗活动中成长起来了，对我們现在的工作米說，小粗就显得太狹窄，而且会造成力量的严重浪费。只有合并成一个党，才能逐步貫彻分工和节省人力的原則。为了减少损失和建立一个比較巩固的堡垒来反抗专政府的压迫和疯狂的迫害，我們必須做到这一点。在我們面前，在栖身于俄国各处“地窖”中的肚会主义者小粗面前，乾立着极其强大的現代化国家的庞大机构，它蝎尽一切力量来鎮压社会主义运动和民主运动。我們深信，我們最后一定能摧毁这个警察国家，因为一切健康的和发展若的人民阶层是贊成民主和肚会主义的，但是为了有系統地进行反政府的斗争，我們必须使革命的粗織，紀律和秘密活动的技术达到最完善的地步。我們必須使每个党員或每个党粗锻在党的工作的某一方面专业化：有的专門翻印潜刊，有的专門从国外轉运妻刊，有的专門把書刊分送俄国各地，有的专門在各城市分送，有的专門安排秘密活动的处所，有的专門筹募費，有的专門传运有关运劲的通訊和一切溶息，有的专門进行联貉，如此等等。我們知道，这种专业化比起平常的小粗工作来，要求我們更坚毅，更善于聚精会神地从事平凡的、細小的、打杂的工作，更加发排宾正的英勇气瓶。
    俄国肚会主义者和俄国工人阶毅已經証明自己有能力作出英勇事迹，因此，一般說来，抱怨我侧缺乏人材是不对的。青年工人迫不及待地涡望若接受民主思想和肚会主义思想，尽管监狱和流放地密布，帮助工人的人却不断从知藏分子的队伍中涌現出来。

==========第209页==========
    198
    列宁全集第四卷
    如果能向所有这些刚投身到革命事业中来的新兵广泛宣传組饿必須更加严密的思想，那未创办一个能正常出版和正常发行的党报的計划就不再是一种幻想。就傘一个实現这个計划的条件来說，例如要保証报衹經常收到各地的通訊和材料。在我国革命运动蓬勃发展的各个时期，速在国外出版的机关报也完全能达到这个目的，这一点难道历史沒有証明嗎？如果在各地工作的社会民主党人都把党报看成自己的报纸，韶为自己的主要工作就是同它保持經常的联系，在党报上时論自己的間題，在党报上反映本地整个运动的情况，那末即使采用的秘密活动方式并不特别巧妙，也完全能保証报衹收到关于运动的各方面的消息。另一方面，把报纸正常运到俄国各地，是一項非常艰巨的任务，比俄国革命运动旧形式下的同样的任务要艰巨得多，因为那时报衹的对象还不是这样广泛的人民群众。但是肚会民主党办报的宗旨使报新很容易流传开去。报纸必須正常而大量发行的主要地方，是工业中心、工业城镇和大城市的工厂区等等。这些中心地区的居民几乎全是工人；工人在这些地方实际上居于主人地位，他們可以千方百针地椭过机警的警篆；这些地方跟附近工业中心的联系也是非常密切的。在反社会主义者特别法时代（从1878年到1890年）77，德国政治警察干得不坏，甚至可能此俄国警蔡还干得好，但是德国工人由于他們的組藏性和紀律性强，轻于使他們周出版的秘密报弑正常地从国外运到国内，而且送到每个钉閱者家里，速部长們也不能不佩服社会民主党的邮政(“红色邮政”)。这种成弑我們当然不敢奢望，但是我們只要鼓起干劲，就完全能使我們的党报每年至少出12次，井且能正常地途到运动的各个主要中心的所有容易接受肚会主义的工人手里。

==========第210页==========
    追切的間題
    199
    我們再回过来敲专业化周随的时候，还必須指出，专业化所以不够，一方面是由于“手工业方式的”工作占优势，另一方面是由于我們社会民主党的报紙平常关于粗锻開題毯得太少了。
    只有把全党机关报削办起来，才能使革命事业“各部分的工作者”意識到他是在“行列”里行进，他的工作直接为党所需要，他是那根一定要勒死我国专制政府，一俄国无产阶殷和俄国全体人民的死敌的炼条上的一个环节。只有严格实行这种专业化，才能节省人力：不仅可以用更少的人来完成每一项革命工作，而且可以使目前活动的許多方面合法化（即为法律所許可）。德国祉会民主党的主要机关报《Vorwarts》(“前进报”)8早就劝告俄国社会主义者使自己的活动合法化，在合法的范围内进行活动。骤然看来，这种劝告会使人威到惊新，但是实际上值得重視。差不多每
    一个在城市的地方小粗中工作过的人，都很容易回忆起，在他所做的許多极其不同的工作中，有些本身就是合法的（如收集有关工人生活状况的材料，研究論逃許多間随的合法菩刊，閱藏某种外国菩刊，作些介貂，进行某种联貉工作，帮助工人学文化，研究工厂法，以及共他許多工作)。把这类工作交耠专职人員去做，就能縮碱积极的，投入“战斗"的革命大軍的人数（这絲毫不会削弱它的“战斗力”)和增强补充“伤亡人目”的后备力量。要想做到这一点，只有使战斗人員和后备人員在全党机关报上看到自己活动的反映，威党到自己同党报的联系。当然，不管我們怎样彻底实行专业化，工人和地方組籁的地方性会議总是需要的。但是人数多的革命集会(这种集会受警察破坏的危险性特别大，因此与会簧的效果相比往往是得不偿失的)会大大械少，另一方面，各种不同的革命工作由专人负青就更有可能用合法的会議形式（如娱乐会、合法肚团的经

==========第211页==========
    00
    列宁至集第四卷
    議等等)来掩护这种会漆。慨然拿破金第三时代的法国工人和反赴会主义者特别法时代的德国工人能够千方百計地掩护他們的改治性会議和肚会主义会，那末俄国工人也一定能做到这一点。其次，只有改善党的粗锻和刺办全党机关报，才能使社会民主党宣传和鼓动的内容更加广泛和更加深刻。我們很需要做到这
    一点。地方工作几乎必然会夸大地方特点，会79…沒有中央机关报，也就是沒有先进的民主主义报衹，就不可能做到这一点。只有到那时候，我們把社会民主党变成争取民主的先进战土的願笔于能实现。只有到那时候，我們中能制定明确的政策。肚会民主党反对“反动的一群”这一恐論。它認为利用各个进步阶殺的帮助来反对反动阶級，是一项极其重要的政治任务。如果各个粗锻和机关报仍然是地方性的，那末这項任务几乎不可能执行，因为在这种情况下除了能同个别“自由主义者”取得联系和从他們那里得到各种“帮助”外，别的什么也干不出来。只有贯彻政治斗争原则和高举民主主义旗帆的全党机关报，才能把一切战斗的民主主义分子吸引到自己方面来，才能利用俄国一切进步力量来争取政治自由。只有到那时候，才能把工人对警蔡和統治者的敢怒而不敢言的憎恨变成对专制政府的自党的橙很，变成为工人阶毅和锻国全体人民的权利而进行殊死斗争的决心！在这个基础上建立起来的粗織严密的革命改党，将成为現代俄国的一支最强大的政治力量1
    在以后几号，我們将登截俄国祉会民主工党綱颜草案，井且将开始更祥細地尉論一些粗锇問题。

==========第212页==========
    201
    我們党的綱頜草案0
    俄国肚会民主党人是否旗正迫切需要辋頒，看来，这个問題必须首先解决。我們听到国内工作同志有这样一种意見，韶为現在井不那么迫切靨要翱頜，迫切的問題是发展和巩固地方組撥，更稳当地组辍鼓动工作和書刊传运工作，制定綱领的工作最好等到运动有了比蛟牢固的基甜时再进行，現在制定綱顧可能沒有基酣。
    我們不同意这种意見。是的，馬克思設过，“实际运动一步胜过辋頜一打”1。但是，馬克思也好，肚会民主党的任何一个理論家或实际家也好，都不否認锕顏对于政党的团桔一致、始愁一質的活劲有重大的意义。俄国肚会民主党人已同不願意了解俄国祉会民主党的其他派别的肚会主义者和非祉会主义者进行了极其激烈的論战，并且在不八前經历了这个阶段，同时也翘历了各个桃小的地方粗锇分散进行活动的运动初被阶段。生活本身要求我們必须联合起来，创办共同的刊物，出版俄国工人报紙。1898年春成立了“俄国社会民主工党”，它骨經宣布准备在不八的将来制定党糊，这清楚地証明，正是运动本身要求我們制定党綱。目前我們运动中的迫切周题，已經不是开展过去那种分散的“手工业方式的”工作，而是进行联合，进行粗锻。为此就需要辋顧；翔倾应該表远我們的基本覌点，明确规定我侧最近的政治任务，指出一些最迫切的要求，以便划定鼓动工作的范周，使它步制致，向深广发展，从局部

==========第213页==========
    202
    列宁全巢第冈张
    地、片面地鼓动一些霉星的小要求提高到鼓动社会民主党的全部要求。现在社会民主党的活动已誕带动了相当多的社会主义知觳分子和觉悟的工人，因此迫切需要用钢頜来巩固他們之間的联系，从而为他們今后更广泛的活动打下牢固的基酬。最后，綱假之所以迫切需要，还因为俄国奥論界常常对俄国社会民主党人滨正的任务和方法发生极其严重的腿解。这些諛解部分是由于我国政治腐敗而必然产生的，部分是社会民主党的敌人捏造的。但是，不管怎样，我們必須重親这个事实。要想把工人运动同祉会主义、同政治斗争粘合起来，就必須建立政党，而政党要颜导俄国社会的一切民主分子，就必须消除所有这些腿解。有人会反对說，现在不适宜制定綱頜，因为肚会民主党人内部发生了意見分歧和争論。我党得，恰恰相反，这正是說明必须制定網頜的又一个理由。从一方面說既然发生了争論，那末可以預料，在討論侧頜草笨的时候，一切覌点和一切覌点的和微差异都会提出来，綱领的討論也就会更全面。年論表明，在俄国肚会民主党人中間提出了有关我們运动的目标、运动的当前任务及其策略等广泛的問题，这正是尉論锕頜草案所必需的。从另一方面說，为了使爭論不致沒有结果，不致变成个人的争吵，不致造成覌点模糊和敌我不分，在这場争論中絕对必须加进綱顧阁避。只有弄清楚分歧究霓在哪里，分歧的程废有多深，是实質上的分歧还是技节間题上的分歧，这些分歧是不是妨碍全党协同工作，争論才是有金的。而且只有在争論中加进網领問题，只有争論双方明确地提出自己的綱领性的看法，才能解答所有这些急待解答张問题。制定党的总辆，当然决不是要結束一切争谕，但是这样能够确定关于我們运动的性質、目标和任务的基本观点，这些覌点应骸成为团结一致（尽管党員之間在技节周題上

==========第214页==========
    我們党的阙领草案
    203
    有分歧)进行斗争的党的旗帆。
    好吧，現在言归正传。
    人們睒到俄国社会民主党人的網頒，自然而然地会把目光集中在“劳动解放肚”社員身上，因为他們为俄国社会民主党奥定了基础，为党在理論上和实践上的发展做了許多事情。我們这些老
    一辈的同志，对于俄国社会民主主义运动所提出的要求，反应是及时的。1898年春，为“俄国社会民主工党”莫定基酯的俄国肚会民主党人代表大会筹备就籍，差不多在同一时候，巴·波·阿克雪里罗得就出版了一本小册子“論俄国肚会民主党人的当前任务和策路間题°(1898年日内尾版；序言注明的日期是1898年8月)，井且附录了“劳动解枚肚”早在1885年出版的“俄国肚会民主党人的钢领草案”。
    现在我們就从这个草案射論起。这个草案出版快有15年了，但是我們韶为，它大体上已經完滿地解决了自己的任务，而且完全够现代肚会民主主义理論的水平。这个草案确切地指出了在俄国(其他国家也一样)唯一能成为爭取赴会主义的独立战士的阶毅是工人阶毅，即“工业无产阶級”；指出了这个阶級的奋斗目标应該是“把一切生产脊料和生产对象变为公共财产”，“取消商品生产”“代之以新的就会生产制度”，即实現“共产主义革命”，指出了“改造肚会关系”的“必要先决条件”是“工人阶额夺取政权”；指出了无产阶毅的国际团精，“各国社会民主党的辆頜应当随着各国的融会条件的不同而有所不同”；指出了锻国的特点是“劳动群众受着正在发展的资本主义和正在莪亡的宗法式翘济的双重压迫”；指出了俄国革命运动同“工业无产阶铁这一更敏威、距活跃、更开展的新兴阶极的”形成（因賽本主义的发展而形成）过程的联系；指出了成立

==========第215页==========
    204
    列宁金集第四卷
    “革命的工人政党”的必要性，指出了党的“首要政治任务”是“推翻专制制度”，指出了“政治斗季的手设”，提出了政治斗争的基本要求。
    我們韶为，所有这些内容都是t会民主工党網颜必不可少的，因为这些原理提出来以后，无斋在社会主义理論的发展中或在各国工人运动的发展中，特别是在俄国社会思想和俄国工人运动的发展中，已經不断地得到了証实。因此我們認为，俄国肚会民主党人可以而且应該把“劳动解放肚”的草案作为俄国肚会民主工党網顧的基甜，只要作局部的校正、修改和补充就行了。
    現在我們想指出哪些地方需要作局部的修改，希望俄国全体肚会民主党人和党悟工人就这些修改交换意見。
    首先当然应該稍微修改一下綱颜的桔构。在1885年，这个網顧还是国外革命者团体的钢頜，他們虽然正确地規定了唯一能够取得胜利的运动发展道路，但是他們当时还沒有看到比較广泛的、独立的俄国工人运动。而1900年要毯的已經是許多俄国肚会民主党粗織所建立的工人政党的網领了。由于有这种区别，除了必須做一些修改以外（这是不言而掀的，不必多跳），还必须把造成社会民主主义工人运劲的物質条件及精神条件的經济发展过程和无，产阶额的阶級斗争（肚会民主党的任务就是粗織这个斗争）提到首位，并且要若重强调。对俄国現代經济制度的基本特点及其发展过程的說明（参看“劳动解放社”钢頜：“自从农奴制废除以后，資本主义在俄国得到了互大的发展。自然济的旧制度婆位給商品生产…")应骸放在綱頜的开头，接着就应該概递資本主义的基本趋势：人民分化为資产阶叙和无产阶忽，“贫困、受压迫、受奴役、受卑烈、受剝削的程度不断增加”2。德国肚会民主党爱尔特網

==========第216页==========
    我門們党的例倾草案
    205
    頠83的第二段中也重逃了馬克思的这句名言；伯恩施坦周围的这伙批部家近来大肆攻击的正是这一点，他們重复着资产阶級自由派和社会政治家反对“致困化理論”的陈嗣滥調。在我們看来，就这个間題的論战已誙充分証明这种“批部”是根本站不住牌的。伯恩施坦自己也承認馬克思这句話用来競明脊本主义的趋势是正确的。如果无产阶激不进行阶殺斗争来反对这种趋势，如果工人阶殺不能争得工人保护法，这种趋势就会变成現实。目前在俄国，这种趋势在农民和工人中間已解表現得非常明显。其次，考茨基指出，“貸困等等的程度不断增加”这句話，不仅可以用来說明上远趋势，而且可以用来說明“社会贫困”的增长，說明无产阶級生活状况同脊产阶毅生活水平，同随若劳动生产率的大大培长而不断提高的社会消費水平之間愈来愈不相适应。最后，这句話还可以用来說明在资本主义的“边疆”（即資本主义刚刚产生而養本主义前的制度仍然存在的国家和国民經济部門)贫困大大增长，那里不仅“社会”贫困大大增长，而且可怕的物質贫困也大大增长，甚至发生挨俄、觎死的現象。大家都知道，在俄国这种情况比欧洲任何一个国家还要严重十倍。我們認为必須把“贫困、受压迫、受奴役、受卑視、受割削的程度不断增加”这句話加到網頜中去，理由是：一、这句話十分正确地說明了賽本主义基本的和重大的特性，設明了我們眼前发生的过程，也就基設明了产生俄国工人运动和肚会主义的主要条件之一；二，它概括了工人群众最难忍受和最为愤慨的許多現象（失业、做薄的工资、吃不鲍、挨餓、资本的严酷紀律、卖翟、奴仆的增加等等，等等)，为鼓动工作提供了大是材料；三、这样确切地說明了脊本主义致命的后果以及工人憤概的必然性，我們就能够同不彻底的分子划清界限，这些人虽然“同情”无产阶級，要求

==========第217页==========
    208
    列宁金集第四卷
    实行有利于无产阶級的“改良”，但是力图在无产阶级和资产阶毅之間，在专制政府和革命者之間采取“中庸之道”。現在要想建立
    一个統一的、团結的、能坚定不移地为政治自由和祉会主义而斗争的工人政党，就非要同这班人划清界限不可。
    这里必須談一赞我門对爱尔福特辋頜的态度。大家从上面已經可以看出，我們韶为必須对“劳动解放肚”的草案进行一些修改，使俄国肚会民主党的树頜接近于德国社会民主党的網顧。我們决不怕殷，我們是想仿效受尔福特綱颀，仿效好的并沒有什么坏处，何况现在常常听到有人对这个綱领进行机会主义的和模楼两可的批判，我們就更有責任公开表示搜成这个綱頜了。但是仿效决不应骸是簡单的抄袭。仿效和借鉴是完全应該的，因为在俄国也有同样的資本主义发展的基本过程，俄国肚会主义者和工人阶毅也有同样的基本任务。但是，在仿效和借鉴的时候决不应骸忘記俄国的特点，这些特点应骸在我們的辆頜中得到充分的反映。现在可以預先說明，第一、这些特点关系到我們的致治任务和斗争手段影第二、也关系到反对资本主义前的宗法制度的一一切残余的斗年，关系到这一斗争所要求的对农民問題的特殊提法。
    我們作了这番必要的声明，現在再往下談。我們已經指出了“贫困的程度不断增加”，接着就应当說明无产阶毅的阶极斗章，指出这个斗争的目的（把一切生产養料变为公有財产，用肚会主义生产代替资本主义生产)，指出工人运动的国际性，指出阶毅斗争的政治性及共最近的目的（拿得政治自由）。我例絕对必须承認，反对专制制度、争取政治自由的斗争是工人政党的首要政治任务，但是我們認为要說清楚这項任务，首先应骸設明現代俄国专制制度的阶級性質，設明摆毁这个制度不仅是为了工人阶毅的利盘，

==========第218页==========
    我网党的渐领草案
    207
    也是为了整个社会发展的利金。指出这一点在理論上是必要的，因为根据馬克思主义的基本思想，肚会发展的利盆高于无产阶毅的利盆；整个工人运动的利在高于工人个别部分或运动个别阶段的利盆。指出这一点在实践上也是必要的，这样就能說明肚会民主党在宣传、鼓动和組犧方面的各种活动的中心。我們觉得，除此以外还应骸在網頜中专門写一段，說明社会民主工党还有这样一項任务，就是支持一切反专制的革命运动，反对专制政府腐蝕和蒙碰人民玫治意識的一一切企图。专制政府企图用官吏的包办代替和假仁假义的布施，用我們德国同志称之为Peitsche und Zucker-brot》(皮鞭和糖併)的蠢惑政策来腐蝕和蒙蔽人民的政治意識。所謂糖饼就是小恩小惠，专耠那些为了物質生活局部的和个别的改善而甘願放弃自己的政治要求去做蛮横警察的别順奴隶的人(給大学生的是宿舍等等，給工人的一只要回忆一下1896年和1897年圣彼得堡历次罢工时財政大臣稚特所发表的公告或内务部委員在颁布1897年6月2日法合的委員会上所发表的那些保护工人的演說就够了)。所謂皮鞭就是加紧迫害那些不願頜受小恩小惠，始怒为政治自由而斗争的人（如送大学生去当兵84；1897年8月12日頒布关于放逐工人到西伯利亚的通合；加紧迫害肚会民主党等等)。糖饼是用来引誘、收买和腐蝕那些意志薄弱的人的；皮鞭则用来恫吓为工人事业为人民事业而战的正直的和自党的战土，要他們“不为非作歹”。只要专制制度还存在（現在我們应当使我們的辋頜适应专制制度还存在这一情况，因为专制制度的垮台必然会引起政治条件的巨大变化，使工人政党根本改变对自己当前政治任务的提法)，我們就应骸預料到政府会千变万化地加紧采用这些蠱惑手段，因此我們应骸不断地同它进行斗争，揭穿警蔡討

==========第219页==========
    208
    列宁至集第四卷
    好人民的虛伪性，說明政府的改良与工人斗争的联系，教导无产阶极利用每次改良来巩固自己的战斗陣地，使工人运动更加扩大，更加深入。在網颜中必須指出支持一切反对专制制度的人士，这是因为同俄国工人阶毅的先进分子紧密桔合的俄国肚会民主党，应骸举起一般民主主义的旗帆，把切能够为争取政治自由而斗年的或者只能給以某种支持的阶层和个人，团結在自己的周围。对于我們綱的原則部分应該以滿足的要求，对于綱颜应該尽量确切尽量突出地加以脱明的基本原理，我們的看法就是这样。我們認为，“劳动解放肚”網颜草案（原則部分）的下列几条应該取溶：(1)对农民土地占有形式的說明（农民問避我刚下面就要跳到)；(2)对知藏分子“不坚定”等等的原因的說明；(3)关于“废除现行政治代表制，代之以人民直接立法制”这一条；(4)关于“政治斗争的手段”这一条。是的，我們井不認为最后一条有什么过时的或不正确的东西，相反地，我們認为政治斗争的手段正应当是“劳动解放肚”指出的些（进行鼓动一建立革命粗犧一一“在适当时机”轉入坚决的进攻，原则上不放弃恐怖手段)，我們党得，1885年国外革命团体的辋领必須說明进行活动的手段，但是工人政党的綱领就不宜这样写了。網颌不应骸談手段問題，手段应該进行斗争的党粗橛和规定党的策路的党代表大会去选择。辆顫也不一定要畿策略間題（但是如何对待反对专制制度的其他人士，这些极其重要的和原划性的問題除外)。策略問題随时产生随时可以在党报上进行討論，最后由党代表大会加以解决。我們韶为恐饰手段問题也应骸这样解决。肚会民主党人必須討論这个周超（当然不是从原則方面，而是从策略方面），因为运动发最的桔果，杀死特务的事件会自发地增多，工人和肚会主义者看到愁来愈

==========第220页==========
    我們党的網凯草案
    209
    多的同志在单人牢房和流放地被折磨得死去活来，一定会激起更加强烈的價怒。为了把話說清楚，我們現在要声明一句：在我們看来，恐怖手段在目前是一种不适当的斗争手段，党（作为一个党）应該接弃这种手段（在情况还沒有改变，还不能变换策略之前应骸如此)，应該集中自己的一切力蠡来巩固粗織和正常递送書刊。这个間题就不必多能了：
    至于人民直接立法制間題，我們党得现在在綱顺中根本不应該颜。在原則上不能把社会主义的胜利间人民直接立法制代替議会制这一点联系起来。在我們看来，关于爱尔福特翔顧的尉論以及考茨基論逃人民立法制的著作已錾說明了这一点。考茨基根据历史和政治的分析韶为人民立法制在下列条件下有一定的好处：
    (1)沒有城乡对立或城市占优势；(2)有成熟的政党；(8)“沒有独立地同人民代表制相对抗的过分集中的国家政权”。俄国的情况完全相反，因而我国的“人民立法制”更有蛇化成帝国主义的“全民投票制”的严重危险。考茨基在1893年欲到德奥两国时合經靓：“对于我們东欧人，人民直接立法制是‘未来国家'的制度”。德奥尚且如此，俄国就更不用說了。所以我們認为，在专制制度还莸治着俄国的今天，我們只能要求“民主立宪“，因此与其朵用“爱尔福特綱领”实践部分的头两条，还不如采用“劳动解放祉”钢顧实践部分的头两条。
    现在来談钢顧的实践部分。我們認为，这一部分按其实質来分（而不是按段落分），可以分为3节：(1)要求一般的民主改革；
    (2)要求朵取工人保护办法；(3)要求采取有利于农民的措施。第1节可以朵用“劳动解放肚”的“綱顧草案”所提出的要求，不必作重大的修改，这些要求就是：(1)普通选举权；(2).发給代表港

==========第221页==========
    210
    列宁金集第四卷
    贴；(3)实行普通的、非宗教的、免費的义务教育，等等；(4)公民的人身和住宅不受侵犯：(5)信仰、言論、集会等等絕对自由（这里似乎应骸特别加上罢工自由)；(6)迁徙自由和选择职业的自由
    (这里似乎还应眩加上“迁移自由”和“完全废除居民証”)；(T)
    全体公民一律不等，等等；(8)全民武装，取消常备軍；(9)“修改我国全部民法和刑法，取消等毅划分和有損人的摩严的惩罰”。还应該加上一条：“实现男女完全平权。”这一节还应該提出关于財政改革的要求(“劳动解放肚”刹顧把这一条列为“工人政党根据上逃基本政治权利所要提出的”要求之一)，即“废除理行税制，实行累进所得税制”。最后，这一节里还应該提出下面这項要求：“官吏由人民选举产生；每个公民有权控告任何官吏，事先不必向上额申訴。”
    至于实行要求的第2节，我們可以采用“劳动解放肚”綱颜提出的一项总的要求，就是“用法律酬整城乡工人同企业主的关系，井且成立有工人代表参加的相应的检查机关”。我們觉得，工人政党应当更群尽更旗密地說明这方面的要求，应当提出下列要求：
    (1)实行八小时工作制；(2)禁止开夜工，禁止展用14岁以下的童工；(3)每个工人每周至少要有36小时不聞断的休息时問；(4)把工厂法和工厂很蔡制推行到一切工业部門和农业部門中去，推行到官办工厂、手工业作坊和家庭手工业者中去。由工人选举与褪察員权力相等的助理靓察員；（5)在一切工业部門和农业部門建立工业法庭和农业法延，由业主和工人双方选出相等的代表担任
    审判員：(6)絕对禁止用商品支付工脊；(T)用法律規定厂主应当
    对产业工人和农业工人的一切工伤事故负责；(8)用法律規定，凡要屋用工人，每周至少支付工養次；(9)废除…切违反嚯工同属

==========第222页==========
    我們党的钢领草案
    211
    主平权的法律（例知，工厂工人和农业工人曠工应受刑事处分的法律，罹主此罹工有更多的自由取溶层佣合同的去律，等等)。（我們自然只是把我們的要求提出来，并沒有写出可以列入草案的最后的方案。)铜颜的这一节应該（同上一一节联系起来）为鼓动工作規定基本的指导原期，这当然决不排斥个别地方、个别生产部門、个别工厂等等的鼓动且提出形式有所改变的、更具体更局部的要求。因此在制定網顧的这一节时，我們应骸力求避免走两个极端：一方面不要漏掉任何一項对整个工人阶級有重大意义的基本要求；另
    一方面不要流于頰瓊，糊颜中尽颜些細节是不合适的。
    我們韶为，应骸完全取溶“劳动解放祉”網頜提出的“国家梭助生产吐”的要求。无論根据别国的解验，无論从理論上来考虑，或者从俄国現实生活的特点来看（賽产阶毅自由派和警察政府蜗力費美“劳动組合”和对“人民工业”的“保护”，等等)，都不能提出这項要求。（当然，15年前的情况和現在有許多不同，那时肚会民主党人把这种要求列入自己的翔顧是很自然的。)
    現在我刚来談綱颜实践部分的最后一节即第3节：有关农民問题的要求。“劳动解放社”綱頜中有这样一項要求：“彻底改变我国的土地关系，即改变脑买土地和把土地分粕农民村肚的条件。农民有权自由放奔份地和退田村社，等等。”
    我党得，这里所表达的基本思想是完全正确的，社会民主工党确实应当在自己的稠领中提出相应的要求（我說“相应”，是因为我熙为需要作一些修改)。
    我是这样理解这个周題的。俄国农民問題和西方农民問題有重大的差别，差别仅在于：在西方所谈的农民儿乎都是资本主义社会、資产阶級社会中的发民，在俄国所淡的，主要是受養本主义

==========第223页==========
    12
    列宁至集第四爸
    前的制度和关系的压迫、受农奴制残余的压迫并不此受賽本主义压迫輕（被至更重）的农民。在西方农民阶毅已翘完成了为反对专制制度和农奴制残余提供战士的使命，在俄国则还沒有完成。在西方，工业无产阶薇早就同农村截然分高，而且这种分离已饗由相应的法制固定下来。在俄国，“工业无产阶級按其成分和生活条件来殺，还同农村保持着极其密切的联系”（引自巴·波·阿克雪里罗得的小册子第11直)。誠然，在我国农民分化为小脊产阶級和屈佣工人的过程来势迅猛，但是还远沒有桔束，而且，这个过程主要是在旧农奴制范围内进行，全体农民还套着一条速环保和村社征税法的沉重鎖键。因此，俄国社会民主党人（如笔者）即使坚决反对保护或支持资本主义社会中的小私有制或小解济，即使他（如笔者)在土地間题上同现在常被资产者和机会主义者黑做“敕条主义者”和“正統派"的馬克思主义者站在一边，也可以而且应当主张工人政党在自己的旗帜上写明支持农民，这样做徐毫不违背自己的信念，相反地，正是出于自己的信念，这样做决不是因为农民是小私有著阶級或小有产者阶級，而是因为放民能敏同农奴制残余、特别是同专喇制度进行苹命斗季。我們全体肚会民主党人既然声明，只要大套产阶級能够同上逃現象进行苹命斗争，我們准备支持，那末我們怎么能够不同样地支持人数众多的、逐渐同无产阶额打成一片的小资产阶級呢？如果設，支持大脊产阶殺的自由主义要求并不等于支持大賽产阶殺，那末支持小養产阶級的民主主义要求也决不等于支特小资产阶毅。相反地，政治自由为俄国开降的发展道路，将大大促使小經济在资本的打击下趋于灭亡。我党得耻会民主党入对这一点是不会有争論的。全部問题在于：(1)怎群提出要求了不致发生支持資本主义肚会小有产者的偏向？

==========第224页==========
    我們党的辆领草案
    213,
    (2)我国农民，挪怕是一部分农民，能不能同农奴制残余和专制制度进行苹命斗争？
    我們先从第二个問題额起。俄国农民当中有革命分子，这大概雅也不会否認吧。农民就是在改革后也屡灭思义反对地主，反对地主的管家，反对保护地主的官吏等等，这是人所共知的事实；因土地而引思血案和疑动等等，这是人所共知的事实。农民（只要稍微給一点教育，就能唤起他們人的自算心)对那帮带着地方自治局长官头衔、骑在他們头上的高等流氓的横行霸道愈来愈憤恨，这是人所共知的事实。千百万人民挨能愈来感厉害，人民不能再对这种“粮食困难”蛋若罔即，这是人所共知的事实。发民中的宗教派别和理致派别在滋长（在宗致外农下表示政治抗議，这井不是俄国一国特有的現象，而是各国人民在一定的发展阶段上共有的现象)，这也是人所共知的事实。由此可見，农民中有革命分子是粽毫用不着怀疑的。我們决不夸大这些分子的力量，我們沒有忘記农民在改治上是阴塞的，是不开展的，我例决不抹杀“俄国盲目的无情的騷动”同革命斗争之間的区别，也决不忘記政府在政治上欺需和腐触农民的手段是层出不穷的。但是，从这一切中聞只能得出一个精論：把农民当做革命运动的体現者是荒逐的；党如果認为自己运劲的革命性取决于农民的革命情籍，那是愚燕的。我們根本沒有要俄国社会民主党人去这样設想。我們仅仅是說：工人政党要不违背馬克思主义基本的致酶，要不犯重大的政治错解，就不能忽视农民中的革命分子，就不能不支持这些分子。至于俄国农民的革命分子能不能至少有西欧农民在推翻专制制度时的那种表現，一这个間题，历史还沒有答复。如果不能有这种表现，这也檾毫不会捐害耻会民主党的美名和它的运动，因为农民不响应

==========第225页==========
    214
    列宁金集第四倦
    (也許是无力啊应)党的革命号召，这不是党的过错。不管大脊产阶级或小资产阶级怎样背叛，工人运动现在和将来都会按那自己的道路前进。如果能够有这种表現，而吐会民主党却沒有支特农民，那党就会永远丧失自己的美名，称不上是先进的民主战士。髋到上面提出的第一个問題，我們必須指出，“彻底改变土地关系”的要求是不明确的。在15年前提出这样的要求可能已經不錯了，但是現在却未必能合人滿意，因为現在我們既要給战动工作提供指导性的材料，又要同小經济的雑护者划清界限，这种人在現代俄国肚会中为数极多，支持他們的都是一些很“有威望的”人物，如波别多諾撕采夫先生、維特先生和内务部的許多官吏。現在我們提出我們铜佰实践部分第3节的初步方案，供同志們尉論：“俄国社会民主工党支持切反对現行国家制度和祉会制度的革命运动，井且宣布支持农民，因为农民是俄国人民中最沒有权利和最受俄国肚会农奴制残余压迫的阶毅，它能够进行反对专制制度的革命斗争。
    俄国社会民主工党根据这一原則，提出下列要求：
    (1)取溶脑金、代役租以及目前浓民这个钠税阶級所承担的
    一切义务。
    (2)政府和地主用贖金方式从农民身上掠夺去的錢应当归还人民。
    (3)废除速环保和限制农民支配自己土地的一切法律。
    (4)消灭农民对地主的农奴制依賴关系的一切残余，不管这些残余的产生是由于特殊的法律和制度（例如島拉尔矿区农民和工人的情况)，是由于沒有划定农民土地和地主土地的地界（例如西方边区地役杖残余)5，还是由于地主割去了农民的土地，使农

==========第226页==========
    我們党的網頜草案
    215
    民实际上陷于以前徭役制下的絕境。
    (5)农民有权向法庭要求降低过高的地租，控告地主以及任何人乘农民生活困难而与之打立盘剝性契钓的高利貸行为。”
    我們应骸特别群細地論証这个方案，这井不是因为辆頜的这
    一部分最重要，而是因为对它争論得最多，这些道理还远沒有为大家所肯定，还远沒有为全体社会民主党人所公認。我們認为先跳
    一跳有条件地“支持”农民是很必要的，因为一般說来无产阶殺不能而且也不应骸保护小有产者阶被的利金；无产阶級只是在这个阶叙具有革命性的条件下才給以支持。旣然現在专制制度体现着俄国的一切落后現象，体現若农奴制、无权地位和“宗法制”压迫的
    一切残余，那末就必須指出，工人政党支持农民，只是因为农民能够同专制制度进行革命斗争。这一論点看来好象是同“劳动解放肚”草案的論点抵触的，骸草案說：“专制制度最主要的支柱是农民不間政治和思想落后。”但是这不是理論上的矛盾，而是生活本身的矛盾，因为农民的特点就是其有两重性（小有产者阶級一般都是如此)。我們不再列举政治誙济学方面的人所共知的論据，求証明农民内在矛盾的地位，我們只想提一下馬克思对0年代初法困农民的一段描写：
    …“拿破仑王朝所代表的不是革命的农民，而是保守的农民；不是力求摆脱由小块土地所决定的社会生存条件的农民，而是想巩固这些条件和这一小块土地的农民；不是力求联合城市#且用自己的力量去推翻旧制度的农村居民，而是恐蠢地死守住这个旧制度、期待帝国的幽灵来拯数他們和他們的小块土地并賜給他們特权地位的农村居民。拿破仑王朝所代表的不是农民的文明，而是农民的迷倍影不是农民的明见，而是农民的偏见；不是农民

==========第227页==========
    216
    列宁至集第四卷
    的未来，而是农民的过去：不是农民的现代的塞文，面是农民的現代的万第，"(《Der18.Brumairex》,S.99⑦)可見，工人党必须支持的正是力求推翻“旧制度”的农民，在俄国則首先和主要是力求推翻专制制度的农民。俄国肚会民主党人始愁認为必須提取民粹主义的革命的一面。在“劳动解放社”的網领中，这一点不仪表现在上面所引的“彻底改变”等等的要求中，而且表現在下面这段話中：“但是，不言而喻，現在速那些与发民直接接触的人在农民中进行活动也能对俄国社会主义运动作出重要的宜献。趾会民主党人不仅不会推开这些人，而且会尽一切努力在自己活动的基本原則和基本方法上同他們取得一致的意見。”在15年前，革命的民粹主义的传統还保留若的时候，作这样的声明就已怒足够了，但是現在，如果我們想使社会民主工党成为先进的民主战士，我們自己就必須討論在农民中“活劲的基本原則”。
    但是，我們提出的要求会不会使我們去支持农民的所有制，而不去支持农民本身？会不会使小翘济巩固起来？这些要求是否和資本主义的整个发展进程相适应？下面就来研究这些在馬克思主义者看来是极共重要的間题。
    在第1项和第3項要求上，肚会民主党人中間大柢不会有实質上的分歧。第2項要求可能会引起笑質上的分歧。在我們看来，提出这项要求有以下几点理由：(1)贖金是地主对农民的值接掠夺；繳納贖金不仅是为了脑取农民的土地，而且是由于农奴制的关系；玫府从农民身上搜刮去的錢此它付耠地主的要多，这都是事实；(2)我們沒有理由認为这一事件已經了桔，已經載入历史的档
    ①“余破仑第三政变配"第99買。85一锅者注

==========第228页==========
    我們党的翱頒草案
    217
    案，因为現在大斗当时“吃亏”的高貴的剡削者，种不是这样看农民改革的；(3)現在，千百万农民經常挨饿，而政府却克扣飢民救济金，把大量金錢白白送耠地主和資本家，白白消耗在目险的对外政策上，因此，現在指出为特权阶极利盘服务的专制政府的統治使人民遭受了多少苦难，更是适时的和必要的影(4)肚会民主党人不能眼看农民挨餓、餓死而无劲于衷。至于必須最广泛地救济饥民这
    一点，俄国肚会民主党人中間从来沒有不同的意見。未必有人敢断言，不朵取革命措施也能大力数济饥民；(5)剡夺皇族的土地和大量征用背族土地（即实现这項要求的桔果）只会促进俄国整个祉会发展。反对这項要求的人也許会以“不可能实現”为主要理由。如果仪仪用反对“草命主义”和“空想主义”这类空話来证实这一点，那我們预先声明，这类机会主义的空話絕对吓不倒我們，我們認为这种話是毫无意义的。如果有人对我們运动的經济条件和政治条件进行分析，以此証实这一点，那我們完全承韶，更群細地尉論这个間题是必要的，就这个問題展开争输也是有盆的。我們只指出一点，即这項要求不是独立的，而是支持农民（在农民具有革命性的条件下)这一要求的一部分。至于农民中这些分子的表现究竟如何，力量究竞有多大的問题，历史会作出答复。如果認为总的符合于肚会发展利盒的要求“不可能实現”，只有符合于当前政治經济情况的要求才“可能实現”，这种标准是完全錯麒的。罗莎·卢森堡食經認为波兰独立的要求“不可能实現”（对波兰工人党来說)，考茨基在反歌她的时候合人信服地証明了这一点。当时考茨基（如果我們沒有記錯的話）用爱尔福特辋顧关于官吏由人民选举产生这頂要求作为例证。在今天的德国，这項要求是不是“可能实现”，很值得怀疑，但是沒有个社会民主党人主张把自己的要求

==========第229页==========
    218
    列宁全集第四卷
    限制在目前和目前条件下能够实現的狭小范围丙。
    共大是第4頂，肚会民主党人必須提出消灭农奴制侬搬关系
    一切残余的要求，这一点在原則上大概誰也不会反对。問题也許仅仅在于：这项要求如何表逃，范周多大，是不是需要包括如下的要求：采取措施消除农民在1861年土地被割后实际上所处的徭役制的依賴状况。依我們看，对这个問題的答复应該是肯定的。文献已經充分証明，实际存在的徭役（工役）經济残余仍然起着互大的作用，这种残余給社会发展（及脊本主义发展）造成了巨大的障碍。当然，资本主义的发展“通过必由之路自然而然地”能够而且最后一定会消灭这些残余，但是，第一、这些残余根深蒂固，不能指望很快消灭；第二、也是主要的一点，“必由之路”无非意味着实际上（由于工役制等等）被束镈在土地上井且受地主奴役的农民的死亡。显然，·在这种情况下社会民主党人不能在自己的辆顧中避而不淡这个問题。有人会周我侧：怎样才能实現这项要求呢？我們認为，在铜頜中用不着談这一点。当然，实現这頂要求（同实現这节的几乎是所有的要求一样，要靠农民中革命分子的力量)需要各地选出的农民委員会（同那些在60年代进行了“合法”掠夺的貲族委員会相对抗)对各地情况作全面的考察；翔顧中的民主要求足以确定实現这項要求所必需的民主权利。这正是“劳动解放肚”辋頜所說的“彻底改变土地关系”。上面已絮款到，我們原則上同意“劳动解放肚”草案的这一条，只是希望(1)附带說明一下无产阶殺在什么条件下才能为农民的阶毅利盘而斗争；(2)确定这种改变的性質是消灭农奴制依韬关系的残余；(3)更具体地表达这些要求。我們預料会有另一种反对意見：重新考虑割地等周避，显然一定会使这些土地归还农民，难道这不是巩固小私有制即巩固小块土地
    4

==========第230页==========
    我們党的钢领草案
    219
    私有制嗎？难道社会民主党人能够希望用小經济来代替可能是在被掠夺的农民土地上經营的資本主义大經济嗎？这岂不是反动的措施！我們的回答是：毫无疑間，用小經济代替大經济是反动的，我們不应骸这样主张。但是要知道，这里所研究的要求是要达到“消灭农奴制依颗关系的残余”这一目的，因此不可能导致大澀济的分裂；这項要求仅仅是針对着实質上是钝粹徭役制式的旧經济提出的，对阳經济来說，摆股一切中世紀束縛（参照第3项）的农民經济不是反动的，而是进步的。当然，要在这里划一道分界耧是不容易的，但是我們本来就沒有認为我們翔颜中的某項要求会“很容易地”实現。我們的职责是确定基本原则和基本任务，至于細节問题，那实际解决这些任务的人会考虑的。
    最后一項要求的目的同前一項一样，就是反对资本主义前生产方式的一切残余（在俄国农村中这种残余非常多）。大家知道，俄国农民的地租往往掩盖着役关系的残余。最后这一項的思想我們是从考茨基邢里借用来的；考茨基骨饗指出，在要尔兰，自由派格莱斯噸内閣在1881年通过了一項法院有权减低过高地租的法律，考茨基把“設立专門的司法机关减低过高的地租”(Reduzierunguibermassiger Pachtzinsen durch dazu eingesetzte Gerichtshofe)
    一条列入他所希望实現的要求。在俄国，这样做特别有利于消除徭役关系（当然，要以民主方式来骰立这样的法嶷）。我們認为，在这一項内还可以包括关于高利贷的法律适用于盘刻性契韵这一要求，因为在俄国农村中这种盘剁非常严重，沉重地压迫着作为劳动者的农民，大大地阻碍着社会的进步，所以反对这种盘剝是非常必要的。法庭要确定契約是不是盘剁性契钓，是不是高利貸契約，并不比确定地租是不是过高更困难。

==========第231页==========
    220
    列宁全集第四嵇
    总的說来，我們認为我們提出的要求可以归結为两个主要耳的：(1)消灭农村中一切资本主义前的、农奴制的制度和关系（綱顏实践部分第1节是对这些要求的补充)；(2)使农村中的阶殺斗争具有更公开更自党的性置。我們韶为，正是这些原則应骸成为俄国肚会民主党“土地網頜”的指针；我們必須坚决地同我国的許許多多力图畿和农村阶級斗争的人划游界袋。占优势的自由主义民粹派就具有这个特点，但是在坚决敷斥他們的同时（正如“俄国社会民主党人向偷敦国际代衣大会的报告附录”中所設的那样)，我們不应骸忘記把民粹主义的革命内容划分出来。“既然民粹主义會翘是革命的，倍怒反对过等毅官僚主义国家和这个国家所支持的对人民群众的种种野蛮的划削和压迫，那末作适当修改之后，它应該成为俄国社会民主党網顧的组成部分。”（阿克等里罗得“論当前任务和策略問題”第7宜)俄国农村中现在交錯着两种主要的阶毅斗争形式：(1)农民反对享有特权的地主和农奴制残余的斗争；(3)日盒战长的农业无产阶级同农业賽产阶额的斗争。在融会民主党人看来，第二种斗争当然具有更重要的意义，但是他們还必須支持第一种斗争，因为这同肚会发展的利金井不矛盾。农民問题在俄国社会中和俄国革命运动中占了和占着重要的地位，·这井不是偶然的。这一算笑就反映了第一种斗争仍然具有重大的意义。
    最后，必須防止一种可能产生的麒会。我們祉会民主党要向发民发出“革命号召”。这是不是分散力量，使力量不能必要地集中用于工业无产阶毅中的工作呢？絕对不是。所有的俄国社会民主党人都承韶集中力量是必要的，1885年的“劳动解放肚”草案和1898年“俄国肚会民主党人的任务”这本小册子也都指出了这

==========第232页==========
    我們党的柳额草案
    221
    一点。因此，担心祉会民主党人会分散力量是毫无根据的。钢頜不是指合，辆顧应該概括整个运动，在实践中当然有时要把运动的这一一方面或邪一方面提到首要地位。現在蘸也不会反对翔頜必须慨淡产业工人，也淡农业工人，虽然还沒有一个俄国社会民主党入想到在目前情况下号召同志們到农村去。但是，沒有我們的努力，工人运动也必然会把民主主义思想传播到农村中去的。“以經济利金为基础的鼓动工作必然会使社会民主党小粗直接接触到一些事实，清楚地看到我們工业无产阶毅的利盒和农民群众的利盘是完全一致的”（阿克蛋里罗得，b.①，第13百），这就是俄国肚会民主党人迫切需要《Agrarprogramm》②（根据以上所述，严格設来这当然不是“土地锅佩”)的原因。我們在进行宜传鼓动时，經常碰到所丽农民工人，就是同农村保持着联系、在农村有自己的亲戒和家屬井且时常到农村去的工厂工人。关于贖金、速环保、地租等問题，連京都的工人也是經常关心的（更不用說烏拉尔的工人了，耻会民主主义的宣传鼓动也已籮开始在他們中間深入)。如果我例不注意正确指导到农村去的社会民主党人和觉悟工人，那我們就沒有尽到自己的費任。其次，也不应骸忘記农村中的知藏分子，如民校教师。他們在物質上和精神上都是被人瞧不起的，他們亲眼看到、亲身威受到入民沒有权利和受压迫的情形，所以他們普通同情肚会民主主义（在运动进一步开展的情况下）是毫无疑义的。总之，我們認为俄国社会民主工党綱額的粗成部分应該是：
    (1)指出俄国翘济发展的基本性質；(2)指出資本主义发展的必然后果是致困的增长和工人悄概情猪的增长；(3)指出无产阶殺
    ①ibidem-一一间上。一据者注
    四·土地别面”。一一韶者注

==========第233页==========
    222
    列宁全巢第四卷
    的阶級斗争是我們运动的基础；(4)指出社会民主主义工人运动的最憝目的，指出工人运动为了达到这些目的必须努力夺取政权，指出运动的国际性；（百）指出阶毅斗争必要的政治性；(6)指出保护刻削者、造成人民无权地位和受压迫地位的俄国专制制度是工人运动的主要障碍，因此，为了整个肚会发展的利盒，也必須争取
    政治自由，这是党的迫切的政治任务；(T)指出党将支持反对专制
    制度的一切政党和居民阶层，将对我国政府膽惑人心的能計进行斗年；(8)列举各項基本的民主要求；(9)然后提出保护工人阶級的要求：(10)保护农民的要求，井且說明这些要求的一般性暨。我們完全認敲到，不和同志們多次商时，要制定合人十分滿意的锅饵条文是有困难的，但是我們韶为必須若手进行这項工作，不能再拖了（根据上逃原因），我們希望全党所有理論工作者（以“劳劲解放社的成員为首)，所有在国内做实际工作的祉会主义者（不仅仅限于社会民主党人，我們很想听听共他派别的趾会主义者的意克，我例决不会木刊登他們的評論)，以及全体党悟的工人，都来帮助我們。
    写于1899年底第一次截于1924年“列宁全集"第1版第1岱按尹稿刊印

==========第234页==========
    228
    俄国社会民主党中的倒退傾向
    “工人思想报”編輯部出版了“‘工人思想报'附刊”(1899年9月)，希望“消除对‘工人思想报'傾向的許多膜解和模糊看法（例如設我們“否定”“政治”等)”（編輯部的話）。我們非常高兴，“工人思想报”松于公开地提出了似乎一直不想了解的綱颌性間題。但是我們坚决反对“工人思想报'的倾向就是俄国先进工人的倾向”的說法（如糯解部在附刊中所作的声明）。不，如果“工人思想报”辐輯部想走上逃附刊所規划（目前只是在规）的道路，那就是說，它錯誤地理解了俄国肚会民主党的割立者所制定的、全体在俄国活动的俄国肚会民主党人历来所游循的翔傾；那就是說，同俄国肚会民主党已翘达到的理胎和实践的发展阶段比此起来，它倒返了一步。
    “附刊”的祉論“我国的实际情况”（署名：尔·姆·）表远了“工人思想报”的傾向。因此我們現在应該群細地分析这篇社論。赴論一开头就表明，尔·姆·非常蜡誤地猫远了“我国的实际情况”，特别是我国的工人运动，暴露了他对工人运劲的理解是极共狭隘的，暴露了他企图无昶俄国社会民主党人便导下削造出来的工人运动的高般形式。尔·姆·在耻論的开头就这样殿：其实，“我国工人运动具有各种粗锻形式的萌芽”，从罢工协会一直到合法的（法律許可的）团体。敵者会困惑地間道：“就是这些嗎？”难

==========第235页==========
    224
    列宁垒集第四
    道尔·姆·在胶国再沒有看到工人运动更高設、更先进的组蔽形式嗎？显然，他是不頫意看到这些粗織形式的，因为在下一頁他更加明确地重递了自己的論点，他說：“当前运动的任务，俄国工人的宾正工人事业，就是要工人用一切可能的方法来改善自己的状况。”而他所列举的方法，又只限于罢工组搬和合法团体！这样
    一来，俄国工人运动似乎就只限于罢工和粗罐合法团体了！但是要知道，这是彻头彻尾的荒話！早在20年前，锻国工人运动就已經制立了极广泛的組織，提出了极广泛的任务（現在我們就更群細地来滕这一点)。俄国工人运动创立了圣彼得堡“斗争协会”87、基辅“斗争协会”88、莸太工人关盟3等等粗裁。但是尔·姆·說，犹太工人运动带有“独特的政治性”，是一个例外。这父是流話，假如犹太工人联盟是-一个“独特的”粗辙，它就不会同俄国的許多粗辍联合起来，就不会額成“俄国祉会民主工党”。俄国趾会民主工党的建立，是俄国工人运动同俄国革命运动相结合的重大步骤。这
    一步蹶清楚地証明，俄国工人运动并不限于罢工和組襬合法团体。为什么給“工人思想报”撰文的俄国肚会主义者不期意看到这
    一步聚，不顏意理解这一步躁的意义呢？
    这是因为尔·姆·既不了解俄国工人运动同肚会主义和俄国革命运动的关系，也不了解俄国工人阶毅的政治任务。尔·姆·写道：“我国运动方向的最显著的标志，当然就是工人提出的要求。”我們要問，为什么不把社会民主党人和肚会民主党组犧的要求看做我国运动的标志呢？尔·姆·懑什么理由把工人的要求同俄国社会民主党人的要求分割开来呢？尔·姆·在整篇文章中采取的这种做法，同“工人思想报”辄輯部在每期报纸中所采取的做法是一样的。为了設明“工人思想报”的这个錯腿，我刚必須說
    =

==========第236页==========
    俄图社会民主党中的倒退领向
    225
    明社会主义同工人运动的关系这个总間题。在欧洲各国，社会主义和工人运动最初都是互不相关的。工人同資本家进行斗争，粗辙罢工和建立工会，而肚会主义者則站在工人运动之外，著#立說，批判現代者本：正义的、资产阶毅的社会制度，要求用更高的肚会主义的制度来代替这种制度。工人运动和社会主义互不相关，使得两者都歡弱无力，难以发展：社会主义者的学說不同工人斗争相結合，就只是一种空想，一种善良的颜望，对实际生活不会发生影响：而工人运动只会流于零散状态，不会有政治意义，也不会得到当时先进科学的雨明。因此我們看到，在欧洲各国要求把肚会主义和工人运动结合成一个就一的社会民主主义运动的趋向，愈来愈明朗化了。这样精合起来，工人的阶級斗争就成了无产阶毅爭取自身解放、摆股有产阶級刻削的自党斗季，而肚会主义工人运动的高毅形式一一独立的社会民主主义工人玫党也就产生了。馬克思和恩格斯的主要功繽，就是引导社会主义同工人运动秸合起来：他們创立的革命理論，爾明了这种桔合的必要性，指出了肚会主义著的任务就是粗犧无产阶級的阶殺斗爭。
    在俄国，情况也完全一样。我国肚会主义在长达数十年的时期内一直脱离工人同资本家的斗争，股离工人的罢工等等。一方面，这是因为肚会主义者不了解馬克思的理篇，認为它不适用于俄国；另一方面，是因为俄国工人运动还完全处于萌芽状态。1875年成立的“南俄工人协会”和1878年成立的“锻国北方工人协会”，就是沒有受俄国社会主义者思潮影响的工人組䎱；这些工人粗辙要求給人民政治权利，想为争取这些杖利进行斗争，当时俄国肚会主义者却錯腿地認为，进行政治斗争是违背社会主义的。但是，饿国肚会主义者井沒有停留在自己不或熟的錯斔的理論上。他們糙敏

==========第237页==========
    228
    列宁盈集第四卷
    前进，他們领会了馬克思的理論，提出了适用于俄闲的工人社会主义理論，即俄国祉会民主党人的理論。俄国社会民主党的建立，是“劳动解放社”即普列汉諾夫、阿克军里罗得和他們的朋友們的主要功裁@。俄国肚会民主党建立(1883年)以后，每次广泛的俄国工人运动都是直接与俄国社会民主党人有关的，井且力求同他們桔合起来。“俄国肚会民主工党的建立(1898年春)，是大路步向这种桔合迈进的标志。現在，俄厨一切肚会主义者和一切党悟工人的主要任务，就是加强这种精合，巩固和整顿“社会民主工党”。誰不願意了解这种精合，誰企图在俄国把工人运动和肚会民主党人为地分割开来，雕就会給俄国工人赴会主义和工人运动的事业带来害处，而不是带来好处。
    我們再往下看。尔·姆·写道：“至于广泛的要求，即政治要求，我們認为只有1897年彼得堡粘疑工人…的要求，是我国工人第一次不很自党地提出的这类广泛的政治要求。”我們又要說，这是絶对蜡误的。“工人思想报”辄辑部刊登了这类話，这表明：第一、它忘掉了俄国革命运动和工人运动的历史，这对肚会民主党人来說是不可原諒的；第二、它狭险地理解工人事业，这也是不可原諒的。在1898年圣彼得堡斗争协会的五一传单中，在“圣彼得堡工人小报”和“工人报”（俄国肚会民主党人的先进粗毅在1898年承認骸报为“锻国肚会民主工党"的正式机关报)上，俄国工人都提出过广泛的政治要求。“工人思想报”忽魂这些事实，向后倒退，这就完全証明：“工人思想报”代表的不是先进工人，而是无产阶毅
    我钙有位同虑写了一本小册子江旗在俄国。俄国工人滋动史钢”。在这本鲁内，他从历史上研究了俄国社会主义和假国工人运动的桔合过程。这本小册子即将付印90。

==========第238页==========
    俄国肚会民主党中的腿桶向
    227
    中不开展的落后部分（尔·舞·本人在文章中也配到已翘有人向“工人思想报”指出了这一点)。无产阶殺的落后部分不知道俄国革命运动的历史，尔·姆·也不知道这种历史。无产阶級的落后部分不了解工人运动和肚会民主党的关系，尔·姆·也不了解这种关系。为什么90年代的俄国工人沒有象70年代的俄国工人那样脱离社会主义者而建立自己的特殊组锻呢？为什么他侧沒有脱离肚会主义者而提出自己的政治要求呢？看来尔·舜·的解释是这样的：“俄国工人在这方面的谁备还很差”（他的文章第5百），但是，这种解释只不过再一次证明，他只有权利代表无产阶级的落后部分說話。工人中的落后部分在90年代运动的过程中沒有意藏到运动的政治性質。虽然如此，但是大家都知道（尔·瓣·自己也谈到这一点)，90年代的工人运动具有广泛的政治意义。这是因为先进工人随时随地使运动具有这种性質；跟着他們走的有工人群众，因为他們向工人群众証明了自己的快心和为工人事业服务的本领，取得了工人群众的充分信任。而这些先进工人就是肚会民主党人；其中許多人甚至还亲身参加过民意党人和肚会民主党人之間的争論，这种争論表明俄国革命运动从农民和阴謀家的社会主义轉向工人的社会主义。由此不难了解，为什么这些凭进工人现在沒有脱离肚会主义者和革命者而建立特殊的粗辙。在赴会主义同工人运动分离的时候，这补股离是有意义的，是必要的。一且先进工人看到了工人社会主义和社会民主主义粗械，这种股离是沒有意义的，也是不可能的。先进工人同肚会民主主义组镀的结合是极共自然的和不可避免的。这是巨大的历史事件的精果，因为在90年代，俄国两个深刻的社会运动汇合了：一个是工人阶毅的自发的群众运动；另一个是接受馬克思和恩格斯的理論，接受肚

==========第239页==========
    228
    列宁柔巢第吗卷
    会民主党的学說的赴会思想运动。
    从下面可以看出，“工人思想报”对政治斗争的理解是多么殃隘。尔·姆·在談到广泛的政治要求时写道：“为了使工人能够完全自党地、独立地进行这种政治斗争，必須由工人自己的粗耀来进行这种斗季，工人的这些政治要求必须建立在工人已翘意藏到的共同的政治要求和眼前利金上”（敲注意这一点！），“这些要求必須是工人組械（行业粗械）自己的要求，必須宾正是这些工人組械根据自己的癫望共同拟定共同提出的”…接着下面解释道，工人当前的共同政治要求暂时还是(1)十小时工作制和恢复1897年6月2日法合所取滑的假日。尽管如此，“工人思想报”糊輯部听到别人指责它否定了政治，可能还会威到能异！可是，把政治归精为行业組辙争取局部改革的斗争，这难道不是否定政治嗎？这难道不是抛年全世界肚会民主运动的基本原則，否認肚会民主党人应骸蝎力粗辍无产阶級的阶级斗争，建立独立的工人政党，笋取作为无产阶毅夺取政权和建立趾会主义社会的手段的民主嗎？我們一些歪曲肚会民主主义的最时彩的人物，竞极其輕率地抛弃了社会民主党人珍视的一切，抛弃了使人例把工人运动看做具有世界历史意义的运动所憑借的根据。欧洲肚会主义运动和欧洲民主运动长期积累的艇歌教导我們必須毅法建立独立的工人政党，他們对这无动于衷。俄国革命运动的历史怨过漫长的、艰苦的道路巳翘使社会主义同工人运动精合起来，使伟大的社会理想和政治理想同无产阶毅的阶毅斗争桔合起来，他們对这无动于衷。俄国先进工人已邂为“俄国社会民主工党”奠定了基础，他們对这无动于衷。这一切都去他的吧！我們要丢掉过多的思想包袱，摆股过重过背的历史都验，讓一些行业粗織（除了合法团体以外，目前在

==========第240页==========
    俄国社会民主党中的到遐傾向
    229
    俄国还无法証明建立行业组織是可能的)“誓时存在”就行了，襄这些行业组織“根据自己的願望”拟定要求一“眼前的”要求，微不足道的改良要求吧！！什么話？这简直是鼓吹倒退！这简直是宣传瓦解肚会主义！
    請注意，“工人思想报”所膝的不仅仅是要地方組裁自己拟定当地的斗争形式、局部性的戟动内容和鼓动方法等等，一对这种想法能也不会反对。俄国社会民主党人历来都不打算在这方面限制工人的独立性。“工人思想报”是想完全抛开俄国无产阶級的伟大政治任务，是想“誓时”“仅仪”爭取“眼前的利盆”。俄国肚会民主党人一直要求根据每个眼前的要求进行鼓动，以便粗藏无产阶殺同专制制度斗争，井且把这一点看做无产阶毅的最近目标。“工人思想报”現在却想限刺无产阶級的斗笋，要它只为小要求作小斗争。尔·姆·明明知道，他同整个俄国社会民主党的看法是相违背的，但是，他却这样来反殷髓贵“工人思想报”的人。人們說，推翻沙皇制度是俄国工人运动的最近任务。尔·姆·問道：这究墘是什么工人运动呢？“是罢工运动？是互助会？是工人小组嗎？”（骸文第5頁）。我們回答他說：你只能替你自己說話，替你的集团和它所代表的一个地方的无产阶级落后部分說話，你不能替俄国先进工人說話！无产阶級的落后分子往往不知道，只有革命政党才能进行推翻专制制度的斗争。这一点尔·姆·也不知道。但是俄国先进工人知道。无产阶級的落后分子往往不知道，俄国工人运动不限于罢工斗季、互助会和工人小粗，俄国工人运动早就希望建立革命政党，并且事实上实現了这个希望。这一点尔·姆·也不知道。但是俄国先进工人知道。
    尔·姆·蜗力把他对社祉会民主主义的无知競成是对“我国的

==========第241页==========
    230
    列宁全集第四袋
    实标情况”有特别的見解。我們現在来仔細地看一看他对这个周题的見解。
    尔·姆·写道：“关于专制制度这个概念…我們不打算在这里多談，想必每个交淡者都是非常明确地了解这类名詞的。”我們馬上就可以看出尔·姆·本人对这类名嗣的了解就是最不明确的，不过我們不妨先向他提出一个周题。工人算不算是尔·姆·的交談者呢？当然是的。如果是的，那末怎样才能使他們非常明确地了解专制制度这个概念呢？显然，要做到这一点，必須非常广泛非常系莸地宜传一般政治自由的思想，必须进行鼓动，把专制制度这个“明确的概念”（在工人头脑中）同每一炎警察的暴行、官吏的压迫联系起来。看来这是很清楚的。既然如此，用純粹地方性的宣传鼓动来反对专制制度能见效嗎？把垒俄国的宜传鼓动組藏成梵一的有計划的活动即一个政党的活动，不是絕对必要的嗎？尔·舞·为什么不把粗織系統的反对专制制度的宣传鼓动这项任务作为俄国工人运动的当前任务呢？这只是因为他对俄国工人运动和俄国肚会民主党的任务的了解最不明确。
    尔·姆·接着解释道，专制制度代表着巨大的“人的力量”（按軍事方式严格訓辣出来的官僚)和巨大的“籮济力量”（财改力量）。我們不想多被他的解释的“不明确”的地方(“不明确”的地方是很多的)，我刚想直接来談微最主要的地方：
    尔·姆·向俄国社会民主党周道：“这样說来，岂不是現在就要建議俄国工人把推翻这种人的力量和夺取这种經济力量作为自己現在的（处于萌芽状态的）組锻的当前首要任务嗎？（奥不用說邢些認为先进工人小组应骸承担这項任务的革命家了)。”我們很惊新，全神貫注地再三重藏了这段奇文。难道我們弄

==========第242页==========
    酸社会民主党中内倒退傾向
    231
    错了嗎？不，我例沒有弄錯。尔·姆·奠的不知遗什么做推翻专制制废。这宾不可想象，但是是事实。在尔·姆·的糊逡思想暴露之后，还能認为这是不可想象的嗎？
    尔·姆·把革命者布取政权和革命者推潮专制制度这两者混淆起来了。
    俄国老一辈的革命者（民意党人）會力图由革命政党夺取政权。他們認为，夺得政权，“党就能推翻”专制制度的“人的力量”(即任命自己的人代替官吏)，“就能李取解济力量”（即夺取国家的全部財政力量)和实行肚会革命。老民意党人的确想“推翻”专制制度的“人的力最和夺取經济力量”（如果按照尔·舞·的这些笨拙的話来說)。俄国祉会民主党人坚决反对这种革命理論。普列汉諾夫在“肚会主义和政治斗争*(1883年)和“我們的意见分歧”(1885年)这两部著作中，无情地批判了这种理論，并且指出了俄国革命者的任务：建立革命的工人政党，共最近目标应骸是推翻专制政体。但是，什么叫做推翻专制政体呢？要对尔·姆·說清楚这
    一問題，首凭必须回答：什么是专制制度？专制制度（专制政体，校权君主制)是一种最高权力完全地整个地（无限制地）由沙皇一人独占的政体。沙皇頒布法律，任命官更，搜刮和揮霍人民的錢財，人民对立法和监督管理一批不得过間。因此，专制制度就是官吏和馨察专权，而人民无权。全体人民备受无权的痛苦，有产阶級(特别是富裕的地主和资本家)却可以任意左右官吏。工人阶級的痛苦是双重的：一方面是由于全国人民的无权；另一方面是由于工人受迫使政府为自己的利盒服务的者本家的压迫。
    推翻专制政体究竞是什么意思呢？这就是說，取消沙皇的无限权力，.人民有权选举自己的代表来丽布法律，监督官吏的行为，

==========第243页==========
    232
    列宁全集第四卷
    监督国家賽財的收支。这种由人民参与立法和管理的政体叫做立宪政体（宪法是人民代表参与立法和管理国家的法律）。总之，推翻专制制度就是用立宪政体来代替专制政体。由此可見，推翻专制制度根本不需要“推翻人的力量和李取經济力量”，而其需要迫使沙皇政府放奔自己的无限权力和召开全国国事会護来制定宪法(“争取民主的”〔人民的、有利于入民的们“宪法”，如“劳动解放肚”1885年发表的俄国社会民主党人的辋领草案上所說的那样)。为什么推翻专制制度应該是俄国工入阶毅的首要任务呢？这是因为在专制制度下，工人阶叙不能广泛地展开自己的斗爭，无論在經济方面或政治方面都不能夺取任何巩固的陣地，不能建立巩图的群众性的粗織，不能護社会革命的旗帜在全体劳动群众面前飘揭，也不能教会他們为社会革命而斗争。只有争得了政治自由，整个工人阶毅能坚决地进行反对资产阶毅的斗争，而这个斗爭的最憝目的就是无产阶级夺取政权和粗辙肚会主义社会。翘过长期斗争缎炼的有粗辍的无产阶毅要夺取政权，的确要“推翻”資产阶級政府的“人的力量和夺取經济力最”，但是俄国社会民主党人决不把这种东取政权看做俄国工人的最近任务。俄国肚会民主党人一向認为，只有笋得了政治自由，只有广泛地展开群众性的斗争，俄国工人阶殺才能建立争取肚会主义最怒胜利所必需的粗臧。但是，俄国工人阶級怎样才能推翻专制制度呢？“工人思想报”的辐輯們甚至嘲笑了“劳动解放肚”，因为“劳动解放社”创立了俄国肚会民主党，#且在自己的網颜中：“工人小粗即使目前还是未来俄国工人政党的萌芽，也必须进行反对专制制度的斗争。”“工人思想报”（见骸报第7号和我們分析的这篇文章）認为由工人小粗来推翻专制制度是可笑的！我們回答“工人思想报”的福輯
    4=

==========第244页==========
    假国社会民主觉中的倒烟佰向
    233
    們：你們嘲笑滩？嘲笑你們自己吧！“工人思想报”的輯們埋怨俄国肚会民主党人非同志式地同他們争論。箭者自己可以想一下，究竞是哪一方在非同志式地争論：是俄国老一輩的肚会民主党人呢，还是“青年派”祉会民主党人。前者明确地发表了自己的見解，直截了当地指出了“青年派”祉会民主党人的哪些观点是錯腿的，說明为什么他們認为这些覌点是錯腿的；后者不指出自己的論敌是誰，躲在角落里一会兒刺一下“写了-一本論車尔尼雪夫斯基的德文書的人”（即普列汉諾夫，他們毫无根据地把他和一些合法的著作家混为一跳)，一会兒刺一下“劳动獬放肚”，断章取义地歪曲它的辆顧，不是针缘相对地提出自己稍微明确一点的綱頒。是的！我們承認有同志的义务，承認有支持一切同志的义务，有容納同志意見的义务，但是在我们看来，对同志的义务从感于对俄国社会民主运动和国际社会民主运动的义务，而不是相反。我們承認对“工人思想报”负有同志的义务，这井不是因为該报的糯闻們是我們的同志，而只是因为他們在俄国的（因而也是国际的）肚会民主党队伍中工作，仅仅由于这一点，我們方把他們当做我們的同志。因此，当我們确信“同志們”离开肚会民主党的辆颜而后退，“同志們”縮小和歪曲工人运动的任务时，我們就秘为自己有責任毫不含糊地說出自己的信念！
    我們刚刚說过，“工人思想报”的辐輯們歪曲了“苦动解放社”的观点，这一点夔讀者自己去判断吧。尔·姆·写道：“我們不想了解我例有些同志为什么認为‘劳动解放祉’的钢頜只是回答了‘从娜兒吸取同专制制度斗争的力盘？’这一間题”（在另一个地方写道：“我們的革命者把工人运动看做推翻专制制度的最好的手段")。打开俄国肚会民主党人的糊领草案(1885年“劳动解放社”

==========第245页==========
    234
    列宁至集第四卷
    出版，巴·波·阿克雪里罗得轉拔在“論俄国肚会民主党人的当前任务和策路問题”〔1898年日内版〕这本小册子中)，你啊就可以看到，这个網顧的基础是：从登本的压迫下彻底解放劳动，使全部生产资料变成公有財产，工人阶毅夺取政权，建立革命的工人政党。尔·奸·歪曲这个綱领，不想了解这个網丽，这是很期显的。巴·波·阿克军里罗得在小册子的开头說，“劳劲解放肚”的辆领“回答了”从哪兒吸取同专制制度斗争的力量的問題，尔·拇·就死死抓住这句話。“劳动解放肚”的翔领回答了俄国革命者和俄国整个革命运动所提出的这个間題，这是历史喜实。“劳动解放肚”的测领回答了这个間題，难道这就是我“劳动解放肚”把工人运动仅仪当做一种手段隔？尔·姆·的这种“不了解”不过是証明他对众所周知的“劳动解放祉”的活动一无所知。
    其次，“推翻专制制度”怎么能是工人小粗的任务。尔·舞·不了解这一点。請打开“劳动解放肚”的網颁看一看，那里写道：“锻国社会民主党人配为在工人阶毅中間进行鼓动，进一步传播肚会主义思想和广泛建立革命粗锇，是工人小組反对专制制度的政治斗争的主要手段。这些联系密切、紧結成一个严密整体的粗械，并不滿足于同政府的局部冲突，在适当时机，它們将毫不迟疑地一致向政府展开坚决的进玫，”在1898年春天组成“俄国耻会民主工党”的俄国各地组锻所遵循的正是这个策略。这些粗織証明了自己是俄厨的巨大政治力量。如果这些組镊组成一个政党，广泛进行反对专制政府的宣传，井且利用一切自由主义反对派分子，那末这个政党无疑地会实现争取玫治自由的任务。如果“工人思想报”的辑們“不想了解"这一点，那末我們“想”奉劝他們：先生們，学习学习吧，这些道理本身并不是很雅懂的。

==========第246页==========
    俄团t会民生党中的退倾向
    235
    我們还是回过来跳尔·姆·吧（在尉論反对专制制度的斗摩时我們會把他撒开)。尔·姆·自己对这一間題的看法，更加清楚地說明了“工人思想报”新的倒退的饭向。
    尔·舞·写道：“专制制度的宋日可以看得很清楚。”…“同专制制度作斗年，是一切生气物勃的肚会成員健康发展的条件之
    一。”讀者也浒以为，从这里总該得出工人阶毅也必须同专制制度作斗争的精論吧？不，别忙。尔·姆·有他自己的選輯和术語。他在斗笋这个詞前面加上“社会”两个宇，就把斗争完全了解成另外一种东西。尔·拇·描递了俄国辟多居民阶层对政府朵取的合法的反对派立場，最后断定說：“争取城乡祉会自治的斗争，争取学校就会化的斗争，争取耠飢民以社会救济的斗昏等等，都是同专制制度的斗年。”“居民中一切觉悟和进步的阶层和团体都清楚地韶藏到必須同官僚专制制度作肚会斗笋。不仪如此，俄国社会进行这种肚会斗年已經不是一朝一夕的事情了，但是我侧看到，由于某种合人莫解的膜会，这种融会斗摩沒有受到俄国許多革命著作家的关切。”“当前的周題在于，怎样使这些单个的社会阶层…能更有成效地进行这种”（睛注意这一点）“反对专制制度的斗摩…而我們的主要間題是：我国工人应骸怎样进行这种反对专制制度的社会(！)斗年…”
    在尔·姆·的这些論中又装滿了大量的糊隆思想和錯腿。第一、尔·姆·把合法的反对派立場同反对专制制度、摧翻专制制度的斗争混为一跳。由于对“同专制制度作斗争”一語不加解释，他制造了社会主义者所不能容忍的这种混乱。这句話慨可以了解为（有条件地）反对专制制度的斗争，也可以了解为在这个专制制度的基硎上反对个别专制措施的斗争。

==========第247页==========
    236
    列宁全集第四卷
    第二、尔·姆·把合法的反对派立場算做对专制制度的祉会斗野，井且設，我国工人应骸进行“这种趾会斗争”，这胖一来，他就神志不清地要我困工人不同专制制度作革命斗争，而是对专制制度采取合法的反对派立場，也就是說，要使肚会民主主义庸俗得不成祥子，把它和俄国最庸俗最贫乏的自由主义混为一跳。
    第三、尔·烁·說俄国肚会民主党的著作家（誠然，尔·姆·喜欢进行“同志式的”不指名的责难。但是，如果他指的不是社会民主党人，那末他的話就白說了。)沒有注意到合法的反对派，这簡直是胡说。恰恰相反，无論是“劳劲解放肚”或是巴·波·阿克军里罗得，无論是“俄国肚会民主工党宣言”或是“俄国社会民主党人的任务"这本小册子（由“俄园社会民主工党”出版，阿克零里罗得把它叫微“宣言”的解說)，不但注意到合法的反对派，而且还非常确切地說明了合法的反对派同融会民主党的关系。
    现在来一一加以說明。我們的地方自治局、一般的自由派团体和自由派报刊是怎样“同专制制度作斗争”的？它們有沒有进行反对专制制度、推翻专制制度的斗等？没有，这种斗摩它們从来设有进行过，而且现在也设有进行。进行这种斗争的只是一些往往出身于自由派和博得社会同情的革命者。但是，进行革命斗伞决不等于同情革命者和支持革命者；反对专制制度的斗年决不等于对专制制度采取合法的反对派立揚。俄国自由派只是采取专制制度本身所許可的形式即专制制度認为对它沒有危险的形式，来表示自己对专制制度的不滿。自由主义反对派最突出的表现，也不过是自由派向沙皇玫府請颗，請求吸收人民参加管理。自由派一次丈一火地忍受了警察对这种睛癲的粗暴的拒絕，忍受了完兵玫府对他們合法申速自己意見的奖背-一非法的野蛮的迫害，把采取

==========第248页==========
    戚因社会民主党中的倒退知向
    237
    自由主义反对派的立場干脆說成反对专制制度的社会斗争，这前直是歪曲事笑，因为俄国自由派从来沒有组锻革命政党来进行推翻专制制度的斗争，虽然他們过去和現在都能够找到物质力量和俄国自由派的国外代表来进行这项工作。尔·姆·不仅歪曲事实，而且还把俄国伟大的社会主义若尼·加·車尔尼雪夫斯基牵連在内。尔·姆·写道：“在这个斗季中，工人的同盟者是锻国肚会的一切进步阶层，这些阶层捍卫自己的社会利盆和社会团体，清楚地知道自己的共同利盆，‘从来不忘記'（尔·姆·引用車尔尼掌夫斯基的話)，‘政府自己决定实行某项改革或者根据社会的正式要求实行某頂改革，这两者的差别有多么大。”如果象尔·姆·那样，以为这是对一“肚会斗争”的代表人物即对锻国整个自由派的評价，那是彻头彻尾的能語。俄国自由派从来沒有向政府提出过正式的要求，正因为如此，饿国自由派从来沒有担任而且现在也不可能担任独立的革命角色。工人阶級和肚会民主党的同盟者，不可能是“祉会的一切进步阶层”，而只能是这个社会的成具所建立的革命政党。自由派一般只能作为而且应当作为革命工人政党的輔助力量的一个来源（这一点巴·被·阿克雪里罗得在上述小册子中已經殿得非常清楚)。正因为这样，尼·加·車尔尼雪夫斯基才无情地嘲笑了“俄国耻会的进步阶层”，設它們不懂得向政府提出正式要求的必要性，眼看从它們中間出身的革命者在专制政府的打击下牺性。尔·婚·在这里也象在“附刊”的第二篇文章中
    一样，毫无意义地摘引車尔尼雪夫斯基的話，在那里他企图表明，車尔尼军夫斯基不是空想主义者，俄国肚会民主党人沒有充分估計这位“俄国伟大的祉会主义者”的全部作用。普列汉諾夫在論車尔尼得夫斯基的那本喜（由“肚会民主党人"91文集中的儿篇文章

==========第249页==========
    238
    列宁金架第四我
    辐成，用德文出版的单行本)中，充分估計了事尔尼军夫斯基的作用，井且闡明了他对馬克思和恩格斯的理論的态度。“工人思想报”辐橱部只是暴露了自己不能比較合乎避辑地全面地評价車尔尼雪夫斯基和他的优缺点。
    俄国肚会民主党的“現实閒題”决不在于自由派应該怎样进行“肚会斗争”（我們知道，尔·姆·韶为这种斗争就是朵取合法的反对派立場)，而在于应骸怎样建立为推翻专制政体而斗争的革命工人政党，这个政党能够依靠俄国的一切反对派分子，能够利用反对派的一切活动来进行革命斗争。为此，必須有一个革命的工人政党，因为在俄国只有工人阶毅于是坚定不移的民主战士，因为沒有这种政党的积极推动，自由派分子“就会依旧娄藤不振，沉睡不醌（引自巴·波·阿克雪里罗得的小册子第3買）。尔·姆·說，我国“最进步的阶层”进行着“，正的(！)反对专制制度的社会斗年”（尔·搏·的文章第12直），“我們的主要間題是：我国工人应骸怎样进行这种反对专制制度的社会斗争”。他的这种言論实質上是完全背离肚会民主党的。我們只好郑重地劝“工人思想报”的锦辑們好好地想一下：他們想向何处去，他們現在站在什么地方，是站在革命若中間把社会革命的旗识带到劳动阶級中去，并且想把它們組織成一个革命政党，还是站在自由派中間进行“祉会斗争”（即朵取合法的反对派立場）。所罪工人的“肚会独立性”的理論，所翻“耻会互助会”和行会“暂时”只能争取十小时工作制的理論，所拥地方自治局、自由派团体等等同专制制度进行“趾会斗争”的理論，根本沒有一点肚会主义的气味，根本沒有自由派所不承認的东西！要知道，“工人思想报”的全部钢颜（如果可以脱是剃頜的話)实隆上是要使俄国工人陷于停滞和分散的状态，使他們成为自

==========第250页==========
    俄国社：会民主觉中的过向
    239
    由派的尾巴！
    尔・姆・有些話特別古怪。尔・姆・一本正經地說道：“坏就坏在我国革命知澈分子由于遭到政治警察的残酷迫害，竟把反对这种政治警察的斗争当做反对专制制度的政治斗争。”这样說会有什么意义呢？政治警察之所以叫做政治警察，就是因为它迫害专制制度的敌人和反专制制度的战士。正因为如此，目前还沒有变成自由派的“工人思想报”，于象俄国全体革命者、社会主义者和全体党悟工人那样同政治警蔡作斗争。政治警察残酷地迫害祉会主义者和工人，专制制度揶有“严密的机构”和“机灵能干的官員”(尔·姆·的文章第7頁)，从这个事实只能得出两种結論：胆小怕事的空虚的自由主义者的結論是，我国一般人民，其中包括工人，还缺少斗争的淮备，必须把全部希望寄托在地方自治局、自由派报刊等等的“斗争”上，因为这是“宾正的反对专制制度的斗争”，而不只是反对政治警察的斗争。社会主义者和侮个觉悟工人的桔論是，工人政党也必须用一切力量来建立“严密的机构”，从先进工人和肚会主义者中培养出“机灵能干的革命家"，因为他們能使工人政党算正成为先进的民主战士，并善于把一切反对派分子吸引到工人政党方面来。
    “工入思想报”的辐擀們沒有党察到自己已粱站上斜坡，井且将沿着斜坡向前一种結瀹滨下去！
    尔·坶·还写道：“还有一点也使我們殿到惊浒，就是在这些辆饭中”（即在社会民主党人的辎阻中），“他們始憝非常强酮工人在（我国还沒有的）藏会中进行活动的好处，而完全忽烈…工人参伽”厂主立法会議、主管工厂事务的机关和城市祉会自治机关的“重要性”（第15質）。如果不损调藏会的好处，工人怎么能知道政

==========第251页==========
    240
    列宁全集第四卷
    治权利和政治自由呢？如果象“工人思想报”那样不談这些間題，那不是支持工人中的落后部分不間政治嗎？至于谈到工人参加城市肚会管理，那末任何一个融会民主党人无論在什么时候什么地方都沒有否定过工人社会主义者参加城市自治的好处和重要性，但是在锻国来談这一点是可笑的，因为在俄国，社会主义还不可能进行任何公开的活动，在俄厨锈导工人参加城市自治（如果这是可能的話)，事实上就是使先进工人脱离工人的社会主义事业而走向自由主义。
    尔·姆·說道：“工人中的先进部分对待这种（专制）政府的态度…正如工人对待厂主的态度一样易于理解。”这就是說（按照正常的人对这句話的理解)，工人中的先进部分是有党悟的融会民主主义者，他們的党悟程度#不此知藏分子出身的肚会主义者低，因此，“工人思想报”想把这两者分开是荒謬的，有害的。这就是說，俄国工人阶毅已鄹为建立独立的工人改党造就了和独立地提供了人才。但是“工人思想报"的辐輯們根据工人中的先进都分具有政治党悟这一事实得出的桔論…是：必须把这些先进者拖回来，使他們踏步不前！尔·姆·問道：“工人最好进行哪种斗摩呢？”他自己回答道：最好进行那种可能进行的斗争，而可能进行的斗争就是“現在”工人“正在进行”的斗争！1！再也找不出一句更加突出的話，来表达热中于时彩的“伯恩斯坦主义的“工人思想报”辐辑們所威染的这种荒謬絕倫、惑无原則的机会主义了！最好的是可能的，而可能的就是現在有的！正好象有一个人准备走上一条盖远而限难的道路，在这条道路上他会港见許多阻碍和许多敌人，这个人发生了向何处去的問题，“工人思想报”的辄辑們就回答說：最好去可能去的地方，而可能去的地方就是你現在正在去的那

==========第252页==========
    俄罢趾会民主党中的倒退頓向
    241
    个地方！这就是虚无主义，不过这不是草命的虚无主义，而是机会主义的虚无主义，表現出这种虚无主义的人，不是无政府主义者，就是资产阶殺自由派！.尔·姆·“号召”俄国工人进行“局部的”“政治”斗争（在这里，改治斗争不是指反对专制制度的斗争，而只是指“争取改善全体工人生活状况的斗争”)，公然号召俄国工人运动和俄国肚会民主党后退一一步，实質上就是号召工人脱离融会民主党人从而抛弃欧洲和俄国所取得的切艇驗！如果为了争取改善自己的生活状况，如果仅仅为了进行这种斗争，工人就根本不需要肚会主义者。在切国家里都可以找到这样的工人，他們为改善自己的生活状况而斗争，但是絲意不了解趾会主义，基至还敌魂肚会主义。
    尔·舞·写道：“最后，簡单談談我們对工人祉会主义的理解。”作了以上的就明以后，髓者不难想象这是怎样一种“理解”。这簡直是伯恩施坦那本“时髦的”著的翻版。我国社会民主党“青年派”不提无产阶毅的阶叙斗争，而提“工人的肚会和政治的自动性”。如果我們回想一下尔·姆·是怎样理解社会“斗季”和“政治”的，我們就会荷楚地看到，他直接回到俄国某些合法著作家的“公式”上去了。社会主义的目的（和实質）是：把土地，工厂等等即全部生产资料变为全肚会的財产，取消资本主义生产，按照总的計划进行有利于社会全体成員的生产。尔·姆·沒有确切地指出这个目的，却首先指出要发展行业工会和消费合作肚，只是順便跳了
    ·下t会主义就是要使全部生产资料完全赴会化。但是他却用最显著的粗体字刊印了伯恩施坦的一句話：“社会主义只是現代社会进一步的高度发展”，这句話不仪沒有脱明社会主义的意义和实質，反而把它們弄模糊了。一切自由派分子和一切资产者无疑是

==========第253页==========
    242
    列宁全集第四卷
    贊成“现代社会发展”的，所以他們都会因为尔·姆·这样說而高兴。虽然知此，但是資产者是社会主义的敌人。固随在于，“現代社会”包含許多不同的方面，而人們在使用这一共同用語时也各有所指。也就是說，尔：姆·沒有向工人說清楚阶殺斗爭和社会主义的概念，而只是引用了一些含糊不清、令人莫解的話。最后，尔·姆·沒有指出现代祉会主义提出的实現祉会主义的方法一一有粗織的无产阶极夺取政权，而只是說在他們（工人）进行社会管理或在民主化的社会政权管理的条件下改变生产，而祉会政权民主化的“方法就是骧他們（工人）积极参加主管一切工厂事务的机关，参加仲羧法庭，参加一切制定有关工人的法律的大小会議和委員会，参加耻会自治，以及参加国家的一般代藤机关”。由此可见，“工人思想报”的徭解們只是把用和平的方法得到的东西算作工人社会主义，而排除了革命的方法。这种输小吐会主义和把它变成庸俗的養产阶毅自由主义的做法，父是背弃俄国全体社会民主党人和絕大多数欧洲肚会民主党人的覌点而倒退了一大步。当然，工人阶級但顾和平地取得政权（我們在前面已經說过，只有受过阶級斗争缎炼的有粗裁的工人阶毅才能夺取政权)，但是无論从理論上或从政治突践上来看，无产阶毅放弃用革命的方法夺取政权，就是整举妄动，就是对资产阶毅和一切有产阶殺的可耻额步。賽产阶殺不会对无产阶毅实行和平的讓步，一到决定关头，他侧就会用暴力保卫自己的特权，这不但是很可能的，毖至是极共可能的。那时，工人阶級要实現自己的目的，除了革命就别无出路。“工人肚会主义”的翔顧只是一般地敬夺取政权，而不确定车取政权的方法，正是因为选择哪一种方法，这取决于将来的情况，而将来的情况如何我們更在不能肯定。但是无論在什么情况下，把和平的“民

==========第254页==========
    俄园吐会民主党中的倒退倾向
    243
    主化”作为无产阶殺唯一的活动方式，哪末我們再武一逼，就是任意箍小工人肚会主义的含义，井且把工人融会主义这一概念庸俗化。
    我們不想再详都分析“附刊”上的其他文章。关于記念車尔尼军夫斯基逝世十周年的那篇文章，我們已解谈过了。至于“工人思想报”的锟們所宣揚的伯恩施坦主义，即全世界肚会主义的敌人，特别是發产阶級自由派都抓住不放，而絕大多数德国社会民主党人（在汉諾威代表大会上）和德国觉悟工人坚决反对的伯恩施坦主义：这里不想細跳。我們在这里所注意的是俄国的伯恩施坦主义，但是我們已經說过，“我們的”伯恩施坦主义是一种极端糊塗的思想，它多么缺乏独立的見解，同俄国肚会民主党的观点比較起来它倒退了多么有决定性的一步。至于德国的伯恩施坦主义，最好護德国人来蒂。我們只指出一点：俄国的伯恩施坦主义要比德国的环得多。伯恩施坦虽然有許多錯腿，虽然在理論方面和政治方面有明显的倒退倾向，但基他还有一定的头脑和一定的良心，他不自己另立新理論或新翱顧，不要求修欧德国社会民主党的糊頜，在最后的决定关头他声明接受倍倍尔的提案，这个提案向全世界庄严地宣布，德国肚会民主党遵循原有的綱頜和策路。而我們俄国的伯，恩施坦主义者怎样呢？他們的所作所为不及伯恩施坦的百分之一，他們甚至干脆不想知道所有的俄国肚会民主主义粗織在1898年粗犧了“俄国社会民主工党”、发表了党的“宣言”，#且宜布“工人报”是党的机关报，他們不想知道这些东西牵是以俄国肚会民主党人的“旧”綱领为根据的。我們的伯恩施坦主义者好象也沒有意藏到，慨然他們檳弃这些旧見解而另立靳見解，那末从道义上来蒂，他們对于整个俄国祉会民主党，对于臂經傾全力来筹备和

==========第255页==========
    244
    列宁圣集第四卷
    建立“俄国社会民主工党”而現在大部分被关进俄国监底的肚会主义者和工人，就有资任直截了当地公开声明，究竞不同意濉，究不同意什么，究竞耍用什么祥的新見解和新網顧来代替旧见解和旧铡頜，而不要一味象在角落里籠就地刺“我們的革命家”。
    我們还要研究一个差不多是最重要的周題：俄国肚会民主党里产生了这种倒退傾向，这怎样解释呢？我侧認为，单单說这是由于“工人思想报”辐輯們的个人品質，单单股这是由于时凳的伯恩施坦主义的彪响，是解释不通的。我們認为，这主要是由俄国社会民主党发展的历史特点造成的，这种特点使人們对工人肚会主义产生了狭险的理解，这在短时期内是不可避免的。
    在80年代和90年代初，即在俄国社会民主党人开始实际工作的时候，他們面对着两种人，一种是民意党人，他們費备肚会民主党人逃避俄国革命运动历史所要求的政治斗争，而社会民主党人則坚持不懈地同他例进行論俄；另一种是俄国自由派，他們也不滿意革命运动从民意主义向社会民主主义。无論同前者或同后者論战，都是以政治调題为中心的。社会民主党入在反对民意党人把政治狹隘地理解为阴謀活动时，只能一般地反对政治，有时也的确这样反对过（因为当时这种对政治的狭隘理解占优势）。另一方面，在登产阶毅“社会”的自由派和激进派的沙龙中，社会民主党人常常能够听到惋惜革命者放弃恐怖手段的論调。那些食生怕死、在紧要关头不支援打击专制制度的英雄的人們，假仁假义地指责肚会民主党人不周政治，他們一心只想再有个政党为他們火中取栗。自然，社会民主党人恨透了这种人和他們的言論，因而到工厂无产阶毅中間去进行規模虽小却很重要的宣传工作。这个工作在开始时狭隘是不可避免的，某些肚会民主党人的狭险言論就

==========第256页==========
    俄国社会民主党中的倒退傾向
    245
    反映了这种情况。但是狹险吓不住那些念念不忘俄国工人运动的远大历史目的的趾会民主党人。即使融会民主党人有时蕃一些狭险的話，那有什么要紧呢，他們的章业总是远大的。他們不搞无盆的阴謀活动，不和资产阶毅自由主义的巴拉萊金92之流来往，而投奔一个箕正革命的阶毅，并促进这个阶級发揮力量！他們韶为，随着肚会民主党的宜传逐步扩大，这种狹险性是会自行渭失的。事实上桔果大体也正是这样。宣传已翘鲫向广泛的鼓动。广泛的鼓动自然会使觉悟的先进工人愈来愈多地涌現出来；革命组械（圣彼得堡、基辅等地的“斗争协会”和犹太工人联盟)也相避建立起来。这些粗镀很自然地要求合井，它們怒于如願以偿地合井了，它們創立了“俄国肚会民主工党”。看来，旧日的狭险更在已經失去任何基础了，它将被彻底消除。但是事实却不是这样：鼓动工作的广泛开展，使让会民主党人接触到无产阶級中最不开展的落后部分；要
    把这部分人吸I过来，鼓动員必须善于适应最低的理解水平，习慣
    于把“眼前的要求和利盆”提到首位，暫时不宣传祉会主义和政治斗争的远大理想。社会民主党的工作具有分散的手工业的性贺，各个城市的小粗和小粗間，俄国社会民主党人和厨外学藏比較渊博、革命籮驗此較丰富、政治眼光比較远大的同志間的联系父非常差，这自然会使社会民主党活动的这个（十分必要的）方面被过分夸大，使某些人忘掉其他方面，特别是每遭到一次失敗，作战队伍的行列里就要减少一些最党悟的工人和知藏分子，牢固的革命传就种承性也就无法建立。我侧韶为，有些人之所以可悲地背弃了俄厨肚会民主党的理想，其主要原因就是过分夸大肚会民主党工作的这一方面。再加上对那本时髦的唐的迷恋，对俄国革命运动史的无知，以及标新立异的幼稚去想，一一一这就是形成“俄国社

==========第257页==========
    246
    列宁金袋第四卷
    会民主党中的倒退傾向”的全部因素。
    因此我們必須更加洋知地談淡无产阶毅中先进部分对落后部分的关系問题和肚会民主党在这两部分入中进行工作的意义間題。
    各國工人运动史表明，最先和最容易接受社会主义思想的是知識水平最高的工人部分。从历次工人运动中通現出来的先进分子主要来自这个部分，他們能够取得工人群众的充分信任，他們全心全意地献身于教育和组锻无产阶锻的事业，他們完全自党地接受赴会主义，甚至独立提出了肚会主义理論。历次生气蓬勃的工人运动中，都产生了象蒲魯东和瓦尔揚、魏特林和倍倍尔这样的工人俑袖。我們俄国工人运劲看来也不会在这方面落后于欧洲。正当知藏界对论話的不合法普刊失去兴趣的时使，工人强烈的求知欲和追求社会主义的热情却日盒增长，工人中間的眞正英雄人物也不断出现，他們虽然生活环境很坏，在工厂中从事着摧残智力的苦役劳动，但是有颜强的个性和坚定的意志来不断学习，学习，再学习，使自己成为党悟的社会民主党人，成为“工人知職分子”。現在俄国已經有这种“工人知藏分子”，我們应骸竭尽全力使他們的队伍不断扩大，使他們崇高的精神需求充分得到滿足，使他們的队伍中間产生俄厨融会民主工党的頜导人。因此，报纸如果想成为全体俄国社会民主党入的机关报，它就必须具有先进工人的水平；它不仅不应骸人为地降低自己的水平，反而要不断提高自己的水平，注腿全世界融会民主主义运动中的一一切策略間题、政治問題和理論周题。只有这样，工人知藏分子的需求才能得到滿足，他們也就能独立地领导俄国工人事业，从而也就能独立地顺导俄国革命事业。

==========第258页==========
    俄蓝社会民主党中的倒跟倾向
    247
    服着人数不多的先进分子走的是广大的中等知藏水平的工人。这些工人也如饥如知谒地追求着肚会主义，加天工人小組，看肚会主义的普报，参加鼓动工作，他們和前者的差别仪仪在于他們还不能独挡一面地頒导肚会民主主义的工人运动。中等水平的工人可能会看不懂党的机关报上的某些文章，会不能完全弄清楚复杂的理論問題或实际問題。但是决不能由此得出桔論說，报衹应骸降低到广大發者的水平。相反地，报衹正应該提高中等水平的工人，井且从他們中間培养出先进工人。一个工人只要致力于地方实际工作，极共关心工人运动的动态和当前鼓动中的間题，他一举
    一动就都应該想到俄菌整个工人运动及其历史任务和社会主义的最憝目的；因此，扔有大量中等水平的工人讀者的报紙，必須把每
    一个地方性的狭隘的問題同肚会主义和改治斗爭联系起来。最后，跟着中等水平工人走的是无产阶级中知藏水平皎低的广大群众。他們很可能完全看不懂或考几乎完全看不懂肚会主义报衹（大家知道，在西欧投票选举肚会民主党的人比融会民主党报衹的藏者要多得多)，但是如果由此得出結論說，肚会民主党人的报衹应骸迁就工人的最低水平，那就荒謬了。从这里只能得出一个精論：应骸用别的宣传鼓动手段，如通俗小册子、口头鼓动、报道当地事件的小报这是主要的)，来影响这些人。很可能在启发水平低的工人的觉悟的时候，首先应該进行合法的致育工作，但是吐会民主党人决不能以此为限。对于党来，这項工作是非常重要的，而且正是要到最需要做教育工作的地方去做致育工作，要派合法的活动家去开荒，再藥耻会民主党的鼓动具去播种。对落后工人进行鼓动，当然应骸充分发彈每个鼓动員的个人特长，全面照顧每个地方、每种职业以及其他方面的特点。考茨基在反对伯，恩施坦

==========第259页==========
    248
    列宁全集第四卷
    的書中靓道：“不要把策略同跛动混淆起来。鼓动的方法应該适应当地的特殊条件。应該讓每一个战动員发揮他自己的特长进行鼓动：有的鼓动其靠往鼓舞人心的本頒舱人留下强烈的印象；有的靠他辛辣的溷刺；有的靠他会举大量例子，等等。既应骸照顏到鼓动具，也应骸照顧到听众。鼓动员应骸蕃得使人能听懂，他应該从听众熟悉的事物出发。所有这一切都是不言而隐的，井且也不只是适用于对农民的嵌动。对馬車夫篝話应該不同于对水手裤話，对水手蒂話应骸不同于对排宇工人裤話。鼓动应藏是多种多祥的，
    但是我們的策酪，我們的政治活动则应該是一致的。”(S①23)
    社会民主主义理論的先进代表的这些話，对鼓动在党的总的活动中的作用作了絕好的部价。这些話表明，以为建立頒导政治斗争的革命玫党会妨碍鼓动工作，会把鼓动工作推到次要地位或者束糖鼓动具的自由，这种忧虑是沒有根据的。相反，只有有組耀的政党方能广泛地进行鼓动，才能在各种誙济問题和政治周题上为鼓动具提供必要的指示（和材料），才能通过每一个地方的成功的鼓动来敏有俄国全体工人，水能把毁动員颜到他們最能发揮作用的地方和人群中去。有鼓动于能的入，只有在有粗镀的政党中，岁能够把自己的一切買献給这个事业，一这无論对社会民主党的鼓动工作或其他方面的工作都有好处。由此可見，雒只注意粱济斗争而忘記政治方面的宣传鼓动，总記把工人运动粗餐成政党的斗争的必要性，能就根本不可能坚持不懈和卓有成效地把无产阶級的落后部分吸引到工人事业方面来，别的就更蹤不到了。
    但是，这种夸大活动的一个方而而损害共他方面楼至力图完
    ①Seiten一一頁，-者注

==========第260页==========
    俄园肚会民生党中的倒退倾向
    249
    全抛并共他方面的做法，会給俄图工人运动带来极为有害的后果。无产阶級的落后部分如果听到有人誹諺俄国肚会民主党的創立者只是把工人当作推翻专制制度的工具，听到可以只提出饮复假日和行业工会的要求，而不管赴会主义的最怒目的和政治斗争的最近任务，他們直就可能唯落下去。这种工人常常可能掉进（而且将来还有可能掉进)政府和资产阶级的种称小恩小惠的圈套。无产阶毅的落后部分，即很不开展的工人，在“工人思想报”的鼓吹影响之下，可能被资产阶殺反动透顶的思懋所迷惑，即工人除了要求增加工查和恢复假日(“眼前的利盆”)之外，不能够而且不应該关心别的东西；工人群众只能够而且只应膨靠自己的力最，靠“自己的颜望”来从事工人事业，不必使工人事业和肚会主义桔合起来，不必把工人事业变或全人类所迫切需要的先进事业。再說一退，最不开段的工人可能被这种思想所毒害，但是我們深信，俄国先进工人，那些顧导工人小组和社会民主党全部活动的工人，那些被关在监纖和流放地（从阿尔汉格尔斯克省到东西伯利亚带）的工人，一定会俏怒地駁斥这类理論。把整个运动归桔为争取眼前的利盆，就是投落后工人之机，就是为滿足他們不好的欲望效劳。这就是把工人运动和肚会主义之間的联系，先进工人的明确的政治要求和群众的自发的抗議之聞的联系，人为地割裂开来。正因为如此，必须特别注意“工人思想报”提出另一种方釙的企图，井且应該大力反对。显然，当“工人思想报*为了迁就无产阶級的水平低的部分而埚力测避社会主义的最憝目的和政治斗争的問题，但是还沒有提出自己的方针的时候，許多趾会民主党人只是搖搖头，指望随着我們工作的开展和扩大，“工人思想报”集团的成員会自动摆脫这种狭险性。但是，当那些做过有盆的預备价段的工作的人，

==========第261页==========
    250
    列宁至摸第四继
    居然抓住流行的机会主义理論，开始在全欧洲吵吵襄毁，揚言希望整个俄国肚会民主党长期（甚至永远）停留在預备阶段的时候换一种說法，就是当一个留經为一桶蜜辛勤劳动过的人，居然开始在“众目胶愤”之下把柏油一杓杓倒入蜜桶的时候一一我們就应該立刻起来坚决反对这种倒退佩向！
    在俄国肚会民主党中，不論是它的创立者，即“劳动解放社”的成員，或者是粗成“俄国t会民主工党”的俄国肚会民主主义粗械，都始憝承認下面两条基本原理：(1)肚会民主党的实蟹是粗襬无产阶觳的阶毅斗争，目的在于东取政权，把全部生产资料交給全社会，用祉会主义邂济代替資本主义籮济；(2)俄国社会民主党的任务是建立俄国工人的革命政党，它的最近目的在于推弱专制制度，争取政治自由。蘸背弃这些基本原理（这些基本原理在“劳动解放社”的獬顧和“俄国肚会民主工党宣言”里都确切地表逃过)，涨就是背弃肚会民主党。
    写于1899年年安第一次酸于1924年
    “无产阶殷革命”杂忘第8一9期按列宁市的过的剪抄稿刊印

==========第262页==========
    251
    論PROFESSION DE FOI》①
    基辅委員会所起草的Profession de foi》,虽然还只是一个草案，而且基椭委具会还殿是根本就沒有时間来研究和加工，但是它已經能够使人們对基辅委其会的观点具有相当确切的了解。这些覌点，毫无疑間会引起坚持社会民主党旧原則（这些原則“劳动解放融”在俄国宜布过，俄国肚会民主工党的刊物也一再逃过，俄国肚会民主工党的宣蓄也确認过)的俄国肚会民主党人的坚决反对。基辅委員会的观点，显然表明是受了“青年派俄国肚会民主党人”这一新派别的很大彩响，这一派别发展到最后已經和伯恩施坦主义同流合污了，井且搞出了有名的“工人思想报”附刊(1899年9月)和同样有名的Credo》②。
    现在虽然还不能殺Profession de foi》同这个机会主义的反动颁别完全相投，但是(Profession de foi》已韆向这方面跨了严重的儿步，在肚会民主主义的基本思想方面表現了很大的混乱，对革命思想发生了很大的动搖，我們認为有查任警告基辅同志，井且对他們背弃老早就确立了的闲际肚会民主主义原则和俄国肚会民主主义原则的行为，作群和的分析。
    Profession de foi的第一句話，就使人威到莫名其妙。“基
    ①②信条，辆頜，对一种世界观的鼎迹。一都注

==========第263页==========
    252
    列宁金集第四卷
    辅委具会承認争取无产阶毅的政治权利是俄国工人运动最近的总任务，但是它韶为不可能在目前号召工人群众进行政治活动，即向他們进行政治鼓动，因为大多数俄国工人还沒有成熟到能够进行政治斗争。”我們不菁这段話的措辞；我們認为重要的是在这里和在Profession de foi》中其他地方重复了（請注意这一点）好儿次的思想，这些思想使我們产生了这样的疑間：“这难道是肚会民主党人写出来的两？”
    “大多数俄国工人还沒有成熟到能够进行政治斗争！”如果旗是这样，那无异于宣判了整个肚会民主党的死刑，因为这就是說，大多数俄国工人还沒有成熟到能够理解祉会民主主义。其实，世界上不論什么地方，不論过去或現在，不和政治斗猙紧密相联的社会民主党是沒有的。肚会民主党沒有政治斗昏，那就等于河沒有水，这，是一个莫大的矛盾，这不是倒退到我們那些忽旎“政治”的老祖宗的空想肚会主义，就是倒退到无政府主义或者是倒退到工联主义。
    世界赴会主义的第一个profession de foi,,“共产党宣言”已經确立了一个从那时起就成了一种起碼常藏的宾理：一切阶級斗年都是政治斗争，工人运动只有轉向政治斗爭，能股离萌芽状态和幼年时期，才能算是阶被的运动。俄国祉会主义的第·个profes-一sion de foi,183年出版的普列汉諾夫的小册子“t会主义和政治斗季”，証实这个其理适用于俄国，论明俄国革命运动究竞怎样会和究爱为什么一定会使社会主义和政治斗争精会起来，使工人群众的自发运动和革命运动粘合思来，使阶級斗争和政治斗争桔合起来。基輔委員会一方面持着社会主义和阶殺斗争的覌点，而同时却否認“在目前号召广大群众进行政治活动”的可能性，这实霞

==========第264页==========
    除4 PROFESSION DE FOI
    253
    上就是完全离开了肚会民主主义的原則，而它要想坚持这些原則的厢望，使它陷入一系列重大的矛眉。
    其实，慨然否認进行政治鼓动和政治斗争的可能性，怎么还談得上工人的“政治教育”呢？难道还需要向社会民主党人証剪，沒有政治斗争和政治活动就談不上任何政治教育嗎？难道可以脫高政治活动和政治斗争而用某些腰程攻普本来对工人群众进行政治敏育调？难道俄国肚会民主党要回到农奴制拥护者的观点上去，認为首先必須致育农民，然后才能解放农民嗎？难道俄国吐会民主党要回到向政府献媚的那些文丐的观点上去，韶为首先必須教育人民，然后再給他們政治权利嗎？既然否認号召工人进行政治活动的可能性，既然否認进行政治鼓动的可能性，那怎么能促使工人認藏到必须为政治权利而进行斗季呢？要促使工人韶藏到必須进行政治斗争，同时却不号召他們进行政治斗爭？！这算什么話呢？这怎么行呢？这种混乱情况，决不是因为在草案中裤得不太清楚或考虑得不太周到，这是貫穿在基辅委員会全部覌点中的两重性和不彻底性的必然产物。一方面，它想糍續保留老早就确立了的国际社会民主主义和俄国耻会民主主义的基本原即，另一方面，它却迷恋于时髦的伯恩施坦主义的詞句，大談其“必然性”、“渐进性”(見基辅委員会《Profession de foi》第一部分精尾)、“运动的直接的經济性質”，設什么不可能进行政治鼓动和政治斗昏，必须稳稳站在实际需求的基地上（为政治自由而进行的斗争，好象不是由实际需求引起的1)等等，总之，是迷恋于那些粗成《Cro》和“工人思想报”附刊这类时髦作品的时凳嗣句。現在我們想着重談这样一个理論，这个理論是問題的焦点，它集中了我們所分析的《Professionde foi》的全部弱点，这个理論就是：“不可能在目前号召工人群众

==========第265页==========
    254
    列宁柔巢第四
    进行政治活动”，换句話說，就是不可能进行政治鼓劲，因为俄国工人还沒有成熟到能够进行政治斗争。幸而上面这个論断是完全蜡头的（我們所以要說“幸而”，是因为如果这个論断是正确的，那它必然会把俄国的馬克思主义者和社会民主党人趣到庸俗的工联主义和賽产阶級自由主义的泥坑中去，而Cro》和“工人思想报的作者以及他們在我国合法报刊中的許多娄罗們，正努力在这样做)。大多数锻国工人不仪已解成熟到能够进行政治斗争，而且已躯多炎表現了自己的成熟，多大朵取过政治斗争的行动，其中不少还是自发地采取的。
    說实在的，难道大量散发斥责政府，挥击政府的传单不是政治斗争的行动嗎？难道大多数锻国工人沒有用“自己的手”惩办过作威作福的警察和士兵嗎？难道俄国工人沒有用强力营救过自己的被捕同志嗎？难道他們沒有在很多地方直接同軍队和警察进行过港战嗎？难道大多数俄国工人沒有在0多年中把最优秀、最开展、最诚实、最勇敢的同志送进革命小组和革命組锻的队伍嗎？但是，为了討好时髦的席俗的资产阶毅学說，我們革命就会民主党的代表，就应骸忘記这一切，应当認为号石工人群众进行政治活动是不可能的！有人也許会反对我們，說上迦的許多事实，与其說是政治斗争，不如說是自发的活动。我們回答說，在社会主义者的革命小粗还沒有进行广泛践动，号召工人群众进行阶毅斗争，进行反对压迫者的自党斗争以前，难道我們的罢工不只是一些自发的活动嗎？在历史上有哪一个人民运动，有哪一个阶級运动不是从无粗織的自发活动开始的，不是在本阶級知藏分子的自党帮助下，朵取了有组織的形式，建立了政党的？如果工人阶殺不可遏止地自发地追求政治斗争的行动，直到現在大华还表現为沒有粗械的活动，

==========第266页==========
    路PROFESSION DE FOI
    255
    那未，只有“莫斯科新閒”93和“公民报”94中会从这里得出桔論說，大多数的俄国工人还沒有成熟到能够接受政治鼓动。让会主义者却从这里得出这样的桔論：时机早已成熟到必須进行政治鼓动，必須最广泛地号名工人群众从事政治活动和政治斗争；不发出这个号召，我們就沒有服行自己的职货，我啊实質上就不再是社会民主党人，因为资产阶毅的热烈拥护者，随时随地都在鼓吹成立不进行政治斗爭的經济粗量和工会粗織。因此，象“工人思想报”那样一贯对俄国工人阶毅的政治斗争和政治任务諱英如深，这只能被看做一种可耻的犯罪行为。这种行为无异在腐蚀工人的政治意藏。工人看到了并或到了政治压迫，自发地起来反对这种压迫，然而他們在自己的社会主义者颌导人那里所得到的，却是冷遇，或者甚至是一場反对玫治斗争思想的争論。有人靓我們应該把政治自由思想“逐渐地”灌轍耠群众，好象我們一直把这些思想向群众灌锨得太快了，应該放慢一点，节制一点，这我例不能不說它是态度冷淡和目光短浅！有人靓，要“从政治上說明工人阶級的地位”，只有“当每一个事件都具有这样做的理由时”才可以，好象工人日常生活中的大量普通车实，都不能成为政治鼓动的“理由”似的，这我侧能不能說它是态度冷淡和目光短浅呢？！
    想用每一个事件都具有政治理由这一点来限制政治鼓动，这是沒有意义的，或者只是表明他們要向Cr©do》和“工人感想报"后退一步，要縮小我們本来就已非常视小的宜传鼓动工作的范围。有人也許还要反对我們說，工人群众还不能理会政治斗争的思想，这种思想只有少数此較开展的工人才能理会。对于这种常可以从俄国“者年派”社会民主党人那里听到的反对意見，我們的回答是：第一一、社会民主党向来是，井且不能不是觉工人的代

==========第267页==========
    256
    列宁全第第四参
    表，而不是不党悟工人的代表：故意迎合工人的落后性，是最危险和最有罪的事情。如果把广大群众馬上就能充分理解的东西作为浯动的准糊，那就应骸鼓吹反犹太主义，或者叫大家去向豹瀚·喀琅施塔得斯基5神父求救。
    社会民主党的任务，基提高群众的政治党悟，不是做沒有政治权利的群众的尾巴。第二（这是主要的）、競群众不能理解政治斗争的思想，这是不正确的。这种思想，速最不开展的工人也能理解，当然，这是要有条件的，就是要鼓动具或宣传員善于接近他們，把这种思想告新他們，在传达这种思趣时，要善于用通俗的語言，井且要借助于日常生活中他們所知道的事实。在鼢明經济斗争的条件时，这样做也是必需的，因为在这个頜域内，具有中下等知藏水平的群众中不开展的工人也是掌握不了总的經济斗争思想的。能够弹握这种思想的，是少数有知藏的工入，跟着他們走的，是受本能和目前切身利盘支配的群众。
    在政治领城内也是如此。能够棠提总的政治斗争思想的，当然只是有知藏的工人，群众会跟若他們走，因为群众深深地威到自己在政治上沒有权利（正如基辅委員会在Profession de foi的某个地方所承認的那样)，最切身的日常利盆，粱常使他們和一切政治压迫现象发生冲突。在任何一个政治运动或社会运动中，在任何一个国家里，阶毅群众或人民群众同骸阶殺或人民的少数知藏分子代表之間的关系，只能是这样的：无論什么时候什么地方，某个阶級的倾袖永远是骸阶級最有知藏的先进代表人物。俄国工人运劲也不能例外。因此，忽限工人的这个先进部分的利盆和要求，企图把它降低到知藏水平較低的部分的認被水平（而不經常去提高工人的党悟程度)，这必定会产生极其有害的影响，井且为一切

==========第268页==========
    258
    列宁至集第四卷
    领导作用，申递他們的要求，向他們指出取得胜利的最好途径，用所有这些方式来提高工人阶毅的自党心。”就是这些，关于經济斗争再沒有别的話了。Profession de foi就是这样談周題的I再仔細激一藏这些地方，就知道这父是《Credo》的語言和Credo》的思想（这父次証明“工人东业”辐輯部非常糊塗，它一定要掩盖“青年經济派”的观点，認为这只是个别人的循向)。
    对于肚会主义者說来，罂济斗争是把工人组辙到革命玫党中去的基酬，是团桔和开展工人的阶級斗争来反对整个资本主义制度的基酣。如果把經济斗争当作某种弧立的东西来看待，那它就毫无肚会主义的气味，欧洲各国的翘驗，也証明不仗存在着大批耻会主义的工会，而且也存在着大批反肚会主义的工会。
    資产价級政治家的任务，是要“促进无产阶级的翘济斗争”，肚会主义者的任务，是要都济斗争去促进社会主义运动和革命工人政党的胜利。肚会主义者的任务，是要使經济斗争和政治斗争紧密精合成个統一的、肚会主义工人群众的阶毅斗争。因此，基辅委其会《Profession de foi》的含糊說法，为伯恩施坦思想大开方便之門，使得对經济斗争的狭隘得不能容忍的看法合法化了。要鼓动工作对群众发生影响，就应該根据各种压迫的理由和表現来广泛开展經济鼓动和政治鼓动。我們应弦利用鼓动吸引更多工人参加革命肚会民主党的队伍，鼓励各种政治斗争的表現，把自发的政治斗季形式组藏成統一政党的斗争形式。因此，鼓动工作应藏成为广泛传播改治性抗議和推行更有粗辗的政治斗争形式的手段。目前，我們鼓动工作的范围太窄，涉及的問题太少，所以我們的职责不是要使这种狹隘性合法化，而是要努力打破这种狭险性，使我們的鼓动工作进行得更加深入，更加广泛。

==========第269页==========
    論PROFESSION DE FOI
    259
    《Profession de foi中的这种狭隘性，不但造成了上述理論销腿，而且还箱小了实际任务。这是看得出来的，例如他們希望“把当前的迫切任务规定为用制查表和其他方法来調查各地工厂工人的生活状况”。当然，我們絲不能反对调查表，它是鼓动工作中不可缺少的个項目，但是，从事調查工作就会白白波费本来就威不足的革命力量。
    要知道，从我国合法的测查材料中就可以得到群多东西。当前的迫切任务应該是广泛开展宣传和鼓动（特别是政治的宣传和鼓动)，而且，在我們工人中流行若-一种把他們自己写的通部稿寄給祉会主义报紙的良好习慣，又可以保正我們有充分的材料。把实际任务箱小得更厉害的，有这样一件算实：在基金会問题上，他們只韶为“工会罢工”基金会是最理想的基金会，但是一句也沒有談到把这些基金会作为一个组成部分加入祉会民主党，使它們为政治斗争服务。
    要我們的秘密基金会只从事經济活动，这对Crdo》的作者来殷，是很自然的，而对俄国t会民主工党一个委員会的《Professionde foix》設来，是不可理解的。
    在关于合法团体的間题上，Profession de foi》的覌点同样是很狭验的，同样表現了他們力图向臭名昭彰的伯恩施坦主义越步。肚会民主党的委且会要帮助成立基金会，这是在分散力量，混淆文化活动和革命工作之間的区别。革命政党可以而且应該利用合法团体来加强和巩固自己的工作，把它們作为进行鼓动的基地，作为建立联系以及进行其他工作的隐薇所，但是，只能为了这生目的。用肚会主义者的力量去帮助成立赴会团体，是非常不合算的；使这些祉会团体具有独立性，是错膜的；認为在合法团体中可以

==========第270页==========
    280
    列宁全巢第四播
    “完全摆腕业主的干涉和压迫”，是很可笑的。
    最后，在基辅委貝会的粗腰划上：也反映了它观点的狹险性和独特性。誡然，我們完全同意基辅委員会所說的，现在宜布恢复党和选举新的中央委具会还不是时候，但是我們認为，“运动具有直接的翘济性贊”、俄国无产阶毅还“沒有成熟到能够接受政治鼓动”等看法是完全錯哭的。等待“地方粗凝巩固起来，数目增加起来，和工人的联系加强趣来”，这同样是结腿的，这种巩固往往会使粗锇馬上遭到破获。
    不，我們应骸立刻开始做铣一工作，先从統一刊物做起，就是要先建立一个全俄机关报，来做恢复党的准备工作，使它成为整个俄国的机关刊物，收集全国各地小粗的通乱和材料，开辟专栏討論爭执的間題，扩大我們宣传鼓动的范围，特别注意組饿間題、策略問题和活动的技巧，滿足最开展的工人的各种要求，不断提高无产阶极中知薇水不較低部分的党悟（用工人通訊和其他东西来吸引他們)，使他們愈来您自党地参加肚会主义运动和政治斗争。我們确信，只有通过这种途径才能为党的統一和重建创造冀正的条件，只有进行直接和公开的論战，反对殃险的“解济主义”和日盆流行的伯恩施坦思想，才能保証俄国工人运动和锻国社会民主党的正确发展。
    写于1899年年底第-一火截于1928年“列宁文渠第7播按穗抄稿刊印

==========第271页==========
    261
    論工业法庭
    所謂工业法庭，就是由工人和业主（工业中的厂主）双方代表粗成的法庭。凡是由規定展用条件、确定日常工資和加班费、无故解屉工人、赔偿损环材料、别款不合理等等引想的案件和糾粉，都由这种法庭审理。西欧大多数国家都有这种法庭，俄国还沒有，因此，我們想考察一下，工业法庭对工人有什么好处，为什么除了普通法庭以外，最好还要設立工业法庭，因为普通法庭由政府任命或由有产阶觳选出法官一人审理案件，沒有一个业主和工人的代表参加。
    工业法庭的第一个好处是特别接近工人。向普通法庭上訴，先得写訴状（往往非請律师不可），繳钠手薇费，等待很八，要出庭就得丢下工作和使见証人也丢下工作，如果当事人不服上酥，案件就要轉上毅法院重审，那就还得等待。难怪工人很不照意向普通法庭上訴！工业法庭由被选为审判員的业主和工人組成。工人向自己选出的同志提出口头控告，是一点也不困难的。工业法庭一般規定在假日或工人有空和不影响他們工作的时候开庭。工业法庭处理案件更快得多。
    工业法庭对工人的第二个好处是，审判員非常了解工厂的事情，他們不是不相干的官且，而是了解工人生活条件和当地生产条件的本地人，审判員中有一牛是工人，他們对待工人总是公平的，

==========第272页==========
    262
    列宁杂集第四卷
    不会把工人看做酒丸、无赖或傻瓜（大多数出身于資产阶级或有产者阶极的法官都是这样看待工人的，他門同資产阶级肚会，同厂主、厂长、工程师几乎保特者千絲万缨的联系，而和工人却隔若一道万里长城)。法官最关心的是照章办案，只要把公文写好，别的什么都可以不管，他們整天想的是拿錢和时好上司。因此，在官僚的法庭里，积压公文、挑拨新訟、故意刁难，简直是司空見慣的现象。他們乱写公文，蔽紀录的不紀录，不管案件有理无理，精果不了了之。如果审判員由厂主和工人双方选出，他們根本不必要积压公文，他們慨然不为錢，也就不听命于寄生的官僚。他們关心的不是弄到一个肥缺，而是調解糾粉，免得厂主中断生产，免得工人工作不安心，老是害怕老板找岔子和随便欺侮。共大，为了审理业主和工人之間的糾紛，必须根据切身誙驗很好地了獬工厂的生活。法官只是翻一翻工人手册，箭一酸厂規，别的就什么也不想再听了。他們說：誰违反厂規，誰就得受罚，别的我什么也不管。而从业主和工人中选出的审判具，不单是看看公文就算完事，他們还要看看实际上究竟是怎么一回事。因为有时候規章酊得头头是道，实际上却大有出入。即使法官想了解問题的实質，想全神贯注地分析案情，往往也不能抓住要害，因为他們不了解惜例，不了解評定工資的方法，不了解工头往往不用违反厂規和破坏誶定工養的方法就可以欺压工人（例如，他們可以把工人調去做别的工作，发給别的材料，如此等等)。被选出来的停判具，自己从事劳动或在工厂中工作，他們馬上就可以弄清楚这一些間题，他們很容易了解工人的英正需要，他們不光是照厂规办车，而是要把一切糾紛調解好，使别入不能缵厂規的空子来压迫工人，使别人不能找到欺鼐和虐待工人的借口。不八以前，报上登过这样一个滑总：有个业主控

==========第273页==========
    脸工业法庭
    2G3
    告一些制帽工人拿了做子剩下的布头，他們差一点被判为惞窃：幸而找到了儿位正值的律师，他們收集了許多材料，証明这个行业里有这种惜例，工人不但不是小偷，甚至沒有违反任何规。但是，一个收入菲薄的普通工人，几乎一輩子也找不到一一位好律师，因此，每个工人都了解，法官对于工人的案件总是作出最最残酷的判的。永远也不要指望法官会不偏不倚，我刚已經股过，这些洪官露于賽产阶毅，他們先入为主地隔所偏信广主的一面之嗣，工人的話一句也不相信。法官把私人佣（一个人为了一点錢而替别人做工或为别人服务)合同看做法律。厂主屋用工程师、医师、厂长也好，雁用小工也好，对于法官反正是一样；他認为（由于他的文膛主义作风和资严阶毅的恐练)，小工应該清楚地知道自己的权利，应該在合同上預先設明一切必要事项，就象厂长、医师、工程师能够办到的一样。而在工业法庭，审判員有一牛是工人选出的，他們非常了解，新工人或青年工人常常威到自己在工厂或办事层里好象在黑森林里一样，連自己已誙訂立了“自由合同”，合同中“規定了”知意的条件都意想不到。有这祥的例子：如果工人想控告别除废品不公正或罰款不合理，那就休想向法官或官气十足的工厂腿察員提出。这些官們只会强調一点：法律規定，厂主有权向工人别数和别除他們的废品，至于工作好不好，工人有沒有过錯，这要由厂主决定。正因为如此，工人很少向法庭控告，对于一切不法行为，他們一忍耳忍，到了忍无可忍的时侯，就举行罢工。假如审判員中有工人选出的代表，在处理这种案件和工厂中的一些小刹粉和欺压事件时，工人就极容易伸张正义和受到保护。而有錢的法官对于这类小事情（如开水供应啦，多擦一下机器啦，等等）是不屑
    一願的，工人却認为这决不是小事情；只有工人自己才知道，工厂

==========第274页==========
    284
    列宁全集绍四批
    中这种初看起来无所销的規章制度，有时竞会造成层出不穷的欺压虐待件。
    工业法庭对工人的第三个好处是，工人們在工业法庭上和通过工业法庭能够学到法律知藏。大多数工人通常不懂得也不可能懂得法律，虽然如此，官更們和法官們还是要惩罰他們因不懂法律而犯的过錯。当官爽向工人指出某項法律时，工人如果說声不知道，官更（或法官）不是譏笑，就是黄器說：“誰也沒有权利拿不懂法律当挡箭神。”一这句活就是俄国的一項基本法律。因此，任何
    一个官吏和法官总是假设每个工人都懂法律。但是，这种假骰不过是查产阶极的流言，是有产者和资本家为了对付穷人而捏造的，这同假骰工人和业主訂立了“自由合同”一样。实际上，从小就进了工厂的工人，学会藏字都很勉强（有許許多多人速字都不藏！），更沒有时間去了解法律，他侧无从了解，看来也无須了解。因为，假如资产阶额的官更不周工人的意兒就运用法律，那法律对工人又有什么好处！资产阶叙一喽貴难工人不懂法律，但是，对于怎样使工人易于获得这种知藏，他們一件事也沒有做过，实际上，工人不横法律与其說是工人的过错，不如設是他們的剝削者（掠东者）的过錯。这些到创者掌握了全部财产，过着不劳而获的生活，只有他們才能受致育和研究科学。任何学校和任何書本都不会而且也不可能給工人提供法律知藏，因为在受資本压迫的千百万劳动人民中間，只有为数极少的工人能够看懂这些营，能够上学的工人也只是少数，即使上过学的人，多华也只会證等算；而这还不可能了解俄国法律这种复杂而困难的东西。只有工人自己运用这些法律，听到和看到运用这些法律的审判，他們才能熟悉法律。例如，工人当了陪审貝（在陪审期間，他們的工查厂主必須照发），就可以

==========第275页==========
    翰工业法庭
    265
    很好地了解法律。但是，在资产阶殺社会里，只有有产阶級出身的人（还有因为担任“公职”，即当过下极整察而受过訓練的农民）才能担任陪审員；一无所有的无产者只得听候别人来审判，自己却沒有审判权！設立工业法庭，工人就可以选自己的同志当这种法鲜的审判員，井且定期改选；这样一来，被选出来的工人就可以亲自运用法律，就有可能在实践中熟悉法律，也就是說，不仪能够藏一藏湛本上的法律条文（这还远不能算熟悉法律），而且还能够在实践中判衔，在哪些場合应骸运用哪些法律，桔果对工人有什么彩响。其次，工业法庭骰立后，除了选出来当审判其的工人外，其余的工人要熟悉法律也比較容易，因为工人同自己同志中間选出来的事倒員交談要容易些，还可以从他們那里得到必要的知橄。工业法庭比官僚法庭更接近工人，既然如此，工业法庭开庭时工人就会誕常去旁听，听听他們亲友的案件是怎样审理的，这样也可以熟悉一下法律。对工人最为重要的，不单是要从普本上获得法律知澈，而是要在生活中熟悉法律，这样他們才会了解，这些法律是为濉制定的，那些运用法律的人是为誰服务的。任何一个工人一旦熟悉了法律，就会很清楚地看出，这些法律代表的是有产阶級、私有者、養本家、资产阶級的利盒，而工人阶殷，在他們还沒有权利选举自己的代表参加法律的制定和监督法律的执行以前，永远也不能根本改善自己的景况。
    其水（第四），工业法庭的好处是，它們使工人习怄于独立参与肚会大事和国家大事（因为法庭是国家机关，它的活动是国家活动的一部分)，使工人习慣于选举更有智慧、更正直、更坚决捍卫工人事业的同志去担任这种职务，这样，整个工人阶毅就可以看到这些工人的活动，而工人的代表也可以提出全体工人的需要和要求。

==========第276页==========
    286
    列宁至巢第四卷
    脊本家阶毅的利金，整个登产阶毅的利徐，就在于使工人处于感昧无知的分散状态，就在于迎头打击那些比較聪明的工人，因为这些工人利用自己的智避和知藏去帮助共余的工人获得更多的知藏和学会共同捍卫工人事业，而不是去向工头、业主和繁阿腴奉承而背叛工人弃业。但是，为了使这些工人事业特别需要的先进工人能够为全体工人所了解、所信任，最重要的就是要使全体工人都看到这些工人的活动，都了解他們是不是善于表达工人的滨正需求和顺望，是不是善于捍卫工人的利昼。所以，如果工人能够选举这些人去当审判員，全体工人就都会知道他們当中的优秀人物，就会給这些人更大的信任，这对工人事业有很大的好处。請看我国的地主、工厂'主和商人吧，他們每个人都可以到省长或部长那里去提出自己的要求，但是他們并不满足，他們还要极力設法选自己的代表参加法庭（有等級代表参加的法庭），井且直接参加管理（例如，由贵族选出的贵族理事、督学等；由商人选出的商会理事、交易所委且会委員和市集委員会委員等)。俄国工人阶級则处于无权的地位，他們被看做默拔重荷的牛馬，应該为别人埋头干活，而不敢提出自己的需求和願望。假如他們能經常选出自己的同志参加工业法庭，他們就算有了可能参与一些社会大事，不仅提出彼得、西多尔或伊万等个别工人的意見，甚至提出全体工人的意见和要求。那时工人对工业法庭就不会象对官僚法庭那释抱不信任的态度，因为他們会看到工业法庭里有捍卫他們利盆的同志。
    其次（第五），工业法庭对工人的好处是，这种法庭可以使工中的事务和工厂生活中的一切事件人人都知道。我們知道，现在厂主和政府极力使社会上看不到工厂世界发生的事情，如禁止登

==========第277页==========
    論工业：法酱
    287
    戴罢工的消息，不再发表工厂親察員关于工人状况的报告，对一切违法行为不明不問，用官厅的办法堂草地“秘密”处理案件，迫害工人集会。难怪工人群众往往很少了解其他工厂甚至本工厂的其他部門的情况。工业法庭設立后，工人就可以深常向它提出控告，审理案件也可以在工人有空的时候进行，并且可以公开護工人大众参加旁听，因此工业法庭对工人有很多好处，其中一个好处就是能促使一切违法的事情公之于世，从而使工人易于同工厂中的坏事进行斗争，使工人习慣于不只是考虑本工厂的制度，而且还考虑切工厂的制度和全体工人的状况①。
    最后，不能不戳到工业法庭还有一个好处：工业法庭可以迫使厂主、厂长和工头对工人客气一些，他們不敢把工人看做奴隶，而要看做平等的公民了。每一个工人都知道，厂主和工头对待工人常常是蛮不幕理的，常常責工人。工人要对此提出控告很困难，而只有在全体工人都已經相当开展并且善于支援同志的地方，反抗能进行。厂主和工头們說，我国工人都是粗魯无礼的，所以我們也得这样对待他們。我国工人阶毅的确还保留着許多农双制残余，他們沒有受过什么致育，他們还很粗魯，这也不必否韶。但是，这主要是誰的过錯呢？这正是厂主、工头、官史們的过结，他們象贵族老爷对待农奴那样对待工人，他們不癫意承韶工人是和他們
    ①当松不应毯忘配，工业法庭只是使事待公开的一种方法和手殿，还远非生要的
    手段。只有时除一切国家大车的自由的工人报新和自由的人民集会，能骸使工厂生污、，工人钦况和他們的斗争阆正大白于天下。同梯，工人在工业法庭中的代表席位也只是代表权的一方面，还远非主要的方面。只有预布法律并且监骨法律的执行的孟民代表机构（餐会），于能能健正代茨工人的利签和裙求。至于在俄国現行制度下有沒有可能設立工业法递，我們在下面还要荧到。

==========第278页==========
    258
    列宁全类第四卷
    不等的。工人提出睛求或間題，态度很客气，但是，到处都遭到粗魯的待遇、謾駡和威胁。如果厂主货备工人粗魯无礼，那不明明是嫁祸于人嗎？工业法庭会很快地使我国剝削者放弃粗叠无礼的态度，因为在法庭上工人和厂主是平起平坐的审判員，他們一起討論案件和处理案件。厂主审判員必須把工人审倒員看做同自己平等的人，而不是看做屉佣者。在法庭上，厂主和工人都是以当事人和見証人的身份出现，因此厂主就会懂得应骸同工人进行合理的敞判。这对工人非常重要，因为現在进行这种歌判很少可能，广主根本不希望工人有自已的代表，工人要进行欲倒就只有罢工这一条路可走，而这一条路是因难的，往往也是很双互的。其次，如果有工人担任审判具，工人就可以无拘无束地向法庭控訴自己受到的那种粗魯的待遇。工人审判且是永远站在他們这一边的，厂主或工头由于粗魯无礼要受到法庭的传訊，这就使他們不孜耳要无颗和傲慢不逊了。
    由此可是，由业主和工人双方选出相等的代表组成的工业法庭，对工人具有重大的意义，对工人有許多好处，如工业法庭此普通法庭更接近工人：工业法庭的抱拉作风和文膛主义要少些；工业法庭的审判員了解工厂生活条件，做出的判决此較公正；工业法庭可以釀工人熟悉法律，使他們养成选举自己的代表和参与国家大事的习慣；工业法庭可以使工厂生活和工人运动公之于世；工业法庭可以使厂主对工人客气一些，使他們用平等的身分同工人进行合理的戬判。正因为这祥，所以欧洲答国工人要求設立工业法庭这种机构，而且要求不仅为工厂工人（德国和法国已經有这种法庭)，而且为在家里替资本家千活的工人（家庭手工业者）利农业工人骰立这种法庭。政府委任的一切官吏（法官也好，工厂税慕員也

==========第279页==========
    齣工业法庭
    269
    好)在任何时侯都不能代替这种有工人亲自参加的机构。在我們作了上面的税明以后，这一点就不必再改了。何况每个工人根据切身驗也都知道，他們会从官吏那里得到什么；每个工人也都清楚地了解，說官更会象从工人中选出的代表一样关心工人，那就是撒謊和欺现。这种欺对政府是非常有利的。政府希望工人仍然陷于无知和无权的状态，希望他們不声不响地当资本家的双隶。正因为如此，我侧就經常从祖护厂主和政府的官吏或著作家那里听到这种霜人的鬼話。
    工业法庭对于工人的必要性和好处是非常明显的，这一点，茜至使国的官吏也老早就承韶了。的确，这是很八以前的事情，許多人都已經忘了！事情发生在我国农民摆脱了农奴制的依賴关系的时候(38年以前，即1861年)。大約在这个时候，俄国政府决定废除关于手工业工人和工厂工人的法律，原布新法律。由于农民的解放，横施行关于工人的旧法律已怒不行了，这一点在当时很明显，因为在制定旧法律的时候，許多工人还是农奴。改府于是指定几个官員組成一个委員会，委托他們研究德国和法国（以及其他国家)有关工厂工人的法律，拟盯修改俄国关于手工业工人和工厂工人的法律草案。委其会是由，一些要且組成的。他們总算进行了这项工作，出版了整整五本潜，介招了外国的法律，拟酊了俄国的新法律。在委且会提出的这个法律草案中，有厂主和工人双方选出相等的审判到粗成工业法庭这一条。这个草案是34年前即1865年公布的。工人要間：当时究竞是怎样处理这个法律草案的呢？既然政府自己委托这些官員拟訂必要的修政草案，为什么又不在俄国骰立工业法庭呢？
    我国政府正象历来处迎一切多少有利于人民和工人的草案一

==========第280页==========
    270
    列宁全集第四作
    样，处理了委黄会拟钉的草案。官吏們为沙皇和祖国辛勤效劳而得判了政府的奖背，他們或上了助章，晋升了官毅，得到了肥缺。而他們拟盯的草案却象官場中所說的那样被稳稳地“束之高閣”。这个草案就这样一直被擱在一边。关于授权工人选自己的同志参加工业法庭的事，政府連想也不想了。
    但是，决不能說，从那时起政府就一火也沒有想到工人。誠然，它想到工人不是出于自，而是襬于声势浩大的工人骚动和罢工，但是想总算想到过了。政府預布了工厂禁用童工、禁止某些生产部門女工做夜班、縮短工作日、委派工厂褪禁貝等筝法律。这些法律尽管难产，尽管耠厂主留下了破坏和逃避法律的許多漏洞，还是带来了一些好处。既然如此，为什么政府不願設立工业法庭（虽然这項法律已經完全制定好)，而宁願制定新的法律和委派新的官吏一工广很察員呢？原因十分清楚。完全了解这个原因对工人非常重要，因为这个例子有助于了解俄国政府对待工人阶級的全部政策。
    政府所以委派新的官吏而不設立工业法庭，是因为工业法庭会提高工人的党悟，促进他們認敲自己的权利，認識自己作为一个人和一个公民应該有的锌严，井且会使他們习慣于独立考虑国家大事和整个工人阶毅的利盆，习世于选举比較开朗的同志去担任工人代表，这样也就部分地限制了一小授专横的官吏，使他們再不能独断独行。而这正是我們的政府所最害怕的。政府甚至准备施与工人一些小恩小惠（这当然微不足道，它一面在大筵广众面前用
    一只手隆重地施与，并且自称善人，一面又用另一只手偷偷地一点
    一点地捞回去！工人通过1897年6月2月頒布的工厂法的例子，已經藏破这种詭卧了！)，也不过是为了使官吏可以自由自在地独

==========第281页==========
    端工业法庭
    271
    断独行，使工人不能党醒，使工人不能发彈自己的独立性。政府委派了新的官吏（这些官吏是政府的唯命是从的奴），就易于避龟这种严豆的危险。政府可以毫不费力地禁止官吏（例如工厂祺禁目)发表他闷的报告書，禁止他們向工人談論工人的权利和业主的违法行为，也可以毫不费力地把这些官更变成工厂中的下毅警袋，命分他們把工人的任何不滿和风潮报告警察局。
    因此，只要俄国还保存着現行政治制度（即人民毫无权利，不对人民負货的官吏和警蔡横行霸道)，工人就不可能指望設立对他們有利的工业法庭。欧府明明知道，工业法庭会很快地促使工人提出更基本的要求。工人选出代表参加工业法庭，就会馬上看出，仅仅这样还不够，因为剁削工人的地主和厂主可以把他們的代表派到許多更高級的国家机关中去，工人就一定会提出召开全民代表会議的要求。工人使工厂事务和工人的需求在法庭上公开出来，就会馬上看出，仅仅这样还不够，因为现在只有报衹和人民集会才能使这些东西琪正公开，为此工人就要提出集会自由、言論自由和出版自由的要求。正因为如此，政府才把在象国设立工业法庭的草索埋葬掉了！
    我們也不妨假定一下，改府为了欺鼐工人，現在可能故意骰立工业法庭，但是仍保存現行的政治制度。这对工人有沒有好处呢？絲毫沒有好处。工人連自己也不会选他們最有党悟、最正直和最忠于工人事业的同志去参加这种法庭，因为他們知道，在俄国誰要是說了一句老实話，警察就可以根据一羝命合把他速捕起来，不通过法院和审部把他投入监黛，或者流放到西伯利亚！
    由此可见，要求选举工人代表参加工业法庭，只不过是更广泛、更基本的要求的一个小小的组成部分。这个更广泛更基本的

==========第282页==========
    272
    列宁垒集第四卷
    要求就是：藏人民有参加国家管理的权利，有在报紙上、人民集会上公开申逃人民的需求的权利。
    写于1899年年底第一次酸于194年
    “无产阶额革命'杂志第8一9期按得抄稿刊印

==========第283页==========
    273
    談談罢工6
    近几年来，俄国工人罢工的次数特别多。沒有一个工业省份不发生几次罢工。在大城市里，罢工根本就沒有停过。所以，党悟的工人和肚会主义者对于罢工的意义、颌导罢工的方法和祉会主义者参加罢工的任务等間题，自然就談得愈来您多。
    我們想龄谈我們对这些周題的看法。在第一篇文章里，淡談罢工在一般工人运动中的意义；在第二篇文章里，談酸俄国的一些反罢工法；在第三篇文章里，燄談饿国过去和現在的罢工情况以及党悟工人对罢工应蔽采取什么态度。
    首先应当提出为什么会发生罢工、罢工为什么会这样普逼的問題。每一个人只要回想一下他根据亲身解历所了解的、或从别人那里听到和从报紙上看到的有关罢工的种种情况，馬上就会看出，发生罢工和罢工很普通的地方，正是出现大工厂和大工厂很多的地方。大概海一个拥有几百（有时甚至几千）工人的大工厂，都发生过工人罢工。从前，俄国的大工厂很少，罢工也很少，但是自从大工厂在老工厂区和新的城鐵迅速成长起来以后，罢工的次数就意来愈多了。
    为什么大工厂生产总是引起罢工呢？因为資本主义一定会引

==========第284页==========
    274
    列宁柔集第四卷
    起工人同广主的斗争，生产一变成大生产，这一斗争就一定会变成罢工斗争。
    我們来設明一下这个道理。
    養本主义是一种肚会结构，在这种结构下，土地、工厂和工具这些东西都是少数土地占有者和资本家的，人民大众什么也沒有或者差不多什么也沒有，所以只好去当曜佣工人。土地占有著和資本家屐用工人，强迫他們生产这种或那种产品，然后拿到市場上出卖。广主付拾工人的工查.只够工人全家勉强过日子，工人多生产出来的一切产品，都落入主的腰包，成了厂主的利潤。可見，在資本主义經济制度下，入民大众受人家屋用，不是給自己干活，而是为挣几个工錢替厂：干活。厂主当然成天在想办法降低工賽，因为他們付給工人的工资意少，得到的利潤就愈多。工人是要想办法多拿些工资，好使全家吃得飽，住得好，人人有灰穿，不会缺韩少袄。这样一来，厂主和工人就怨常为工資而发生斗年。厂主可以随便屋用哪一个工人，所以他总是展工賽最低的工人。工人也可以随便挑选哪一个倔主，所以他，总是寻我給錢最多的厂主。工人无論在乡村工作也好，在城市工作也好，展他的无論是地主也好，富裕农夫、包工头或工厂主也好，他总要同主人年价錢，为工登同主人斗争。
    但是士人能不能一个人进行这个斗争呢？在民众中間工人愈来愈多了，因为农民愈来愈券，他例从乡下跑到城里来，跑进工厂。地主和工厂主用了机器，就挤掉了工人的工作。在城里，失业的人愈来愁多，在乡下，穷人愈来您多；飢饿的人們使工查愈来愈低工人·个人同厂主斗争已經不行了。工人想要拿高一点的工脊或者不同意降低工資，厂主就会回答說：滚你的吧，門外有的是坎俄

==========第285页==========
    淡被罢
    275
    的人，錢少他們也乐意干。
    人民已鄹非常穷苦，城里乡下解常有大批失业的人。工厂主已經积起了大批錢財，小业主已經被亿万富翁挤垮。这时候，要一个工人单独去对付養本家，已經完全没有力量了。養本家可以压得工人喘不过气来，逼得他們不要命地做苦工，而且不只是逼工人自已，还逼他的老婆孩子。事实上，在工人还沒有年得法律保护、还不能对脊本家进行反抗的行业里，你們可以看到，工作日竟无限制地延长到17一19小时，許多五六岁的兒童都因为劳累过度而受伤了，整个一代工人都镏常挨饿和渐渐饿死。譬如說，那些在自己家里替賽本家干活的工人就是这样。每一个工人还可以想思許浒多多这样的事情！假如工人不起来反抗脊本家，争不到限制厂主横行霸道的法律，脊本家就会拚命压迫工人，这种压迫甚至在奴隶制和农奴制时期也是沒有的。
    但是，工人为了不使自己落到这种糟透了的境地，就开始拚命斗争。工人們看到，单独一个人是完全沒有力量的，单独一个人在資本的压迫下随时都会被害死，于是他們就联合起来反对厂主。工人罢工开始了。起初，工人甚至往往不了解他們要争取什么，他們不懂得他們为什么要这样做，他們只是破碎机器，捣毁工厂。他們只想讓厂主知道知道工人的情怒，只想武試联合起来的力量，摆股忍无可忍的境况，但是他們还不知道，他們的境况究竟为什么这样糟，他們究竟应当追求什么。
    在所有的国家里，工人的偾怒都开始表現为个别的起义（也就是我国警察和厂主說的造反)。在所有的国家里，这些个别的起义
    一方面引起比較和平些的罢工，另一方面也引起了工人阶毅争取解放的全面斗争。

==========第286页==========
    276
    列宁全集第四都
    罢工在工人阶級的斗争中究竞有什么意义呢？要回答这个問粗，先要祥細燄-一談罢工。我們都知道，工人的工資是由厂主和工人之間的合同規定好的，要阻止厂主降低工资，或者争得更高的工登資，单个的工人是完全沒有力量的，所以很明显，工人一定要联合起来坚持自己的要求，一定要举行罢工。事实上，凡是有脊本主义桔构的国家，就一定有工人罢工。在欧洲各国和美国，工人处处都威到单独行动沒有力量，要反抗广主，只有联合起来，或若举行罢工，或者以罢工相威胁。資本主义愈发展，大工厂成长愈快，大養本家对小资本家的排挤愈有力，工人就愈需要联合思来进行反抗，因为您是这样，失业現象就愈严重，脊本家力求进行廉价生产（要廉价生产，付給工人的工资也应当尽量压低)的竞争就愈激烈，工业波动和危机①就愈厉害。在工业繁荣时期，工厂主得了很多利潤，他們并沒有想到要分一点給工人；但是到了危机时期，他們倒要把亏空推給工人。在欧洲各国，大家都公認罢工是脊本主义肚会里的必然現象，甚至速那里的法律也不禁止粗辍罢工，只有在俄国还有野蛮的反罢工法（关于这些法律和法律的使用，我們在下一次再談)。
    罢工是由登本主义融会的本質造成的，但是它成了工人阶毅反对这个社会精构的斗争的开始。当一无所有的工人·个人反对有錢的資本家时，这說明工人已經被彻底奴役了。但是当一无所有的工人联合起来，情形就不同了。者本家如果寻找不到一个工
    ①关于工业危机和危机对工人的意义，我們以后有机会再淡。現在只要指出，近几年来俄国工业生产发展得很阻利，工业大为繁荣'，低是現在(189年底)却有静多情祝使人能继很清楚地石到架装”就要变成危机了，接如：瑞品酒前、工广主垮台、小业主破产，工人灾难威重（失业，工资降低等等），

==========第287页==========
    淡淡男工
    271
    人顾意把自己的劳动用在資本家的工具和材料上，来生产新的財富，那末，随便什么财當也不会給資本家带来什么利金。在工人单独同厂主打交道的时候，他还只是一个道地的奴隶，永远要为一小块面包来替别人工作，永远要做一名别服的、同哑巴一样的奴仆。但是工人联合起来提出自已的要求，拒服从腰包滿滿的大亨，这时工人就不再是奴隶了，他們已鄹成为翼正的人，他們开始要求他們的劳动不专門用来使一小报寄生虫发財，而要用来能工人过人的生活。奴隶要求做主人，要求按劳动者自己的理想去工作和生活，而不是受地主和賽本家的摆布。所以，罢工总是使资本家胆战心惊，因为罢工开始动搖了他侧的統治。德国工人的一支歌曲歌頰工人阶級說：“一切输子都要停止轉动，只要你那强壮的手要它这样。”实际上，工厂、地主的农場、机器、铁路等等，这都正象一架大机器的輪子；这架机器吸取各种产品，加了工，再途到应骸送去的地方。开动这整架机器的就是工人，他們耕地，开矿，在工广里制造商品，建筑住宅、作坊和铁路。只要工人拒絕工作，整架机器就有停車的危机。每一求罢工都提醒资本家，宾正的主人已解不是他們自己，而是愈来愈响亮地提出自己的权利的工人。每一火哭工都提醌工人，他們的处境不是沒有希望的，他們#不是瓢立的。看一看吧，罢工对于罢工的人和附近工厂和同行业工厂的工人，有多么大的影响。在寻常和平的时期，工人一声不响地干着重活，不同主人争吵，不羡論自己的处境。到了罢工的时候，他們响亮地提出自己的要求，向厂主提醌以前进行过的种种迫害，宣布自己的权利，这时候他想的已怒不仅仪是他自己一个人和他自己的一伤工錢，他想的是所有同他一道抛弃工作、为了捍卫工人事业而不怕受得的同志。每一·次罢工都会使工人遭到极大的灾难，譬如全家挨

==========第288页==========
    278
    列宁全集第四卷
    饿，失掉工資，常常被逮捕，从他住慣的和做工的城市流放出去，这些灾难只有战祸才能相比。虽然灾祸宜重，但是工人对那些抛开全体同志去同厂主勾精的人是鄒魂的。虽然罢工带来种种灾祸，邻厂工人只要看到他們的同志已經起来斗争，总是威到精神板奋。社会主义的伟大导师恩格斯在淡到英国工人罢工的时侯設：“为了制服一个資产者的反抗而忍受着这些苦难的人們，是能够摇毁整个賽产阶殺的力量的。"7往往只要一个工厂发生罢工，便立即引起大批工厂一連串的要工。罢工的精神影响多么深呵邪些哪怕是哲时摆股了奴隶地位而同富人平起平坐的同志的榜样，对工人的威染多么强烈呵！每一次罢工都大大地推动工人想到肚会主义，想到整个工人阶殺为了使本阶级从養本的压迫下解放出来而进行的斗争。常常有这种情形：在大罢工以前，某个工厂、某个行业或者某个城市的工人儿乎不知道或若沒有想到过祉会主义，但是在罢工以后，工人小組和工人联合会发展得愈来愈有力了，愈来愈多的工人成了肚会主义者。
    罢工使工人懂得，厂主的力量在什么地方，工人的力量在什么地方；罢工教育工人不要只想到本广一个厂主和自己身边的儿个同志，还要想到所有的厂主，想到整个賽本家阶級和整个工人阶级。靠刻削儿代工人的劳劲而积起百万家財的工厂主，根本不同意增加一点点工资，甚至还打算再降低工脊，在工人起来反抗的时候把成千个沒有飯吃的家庭抛上街头，所以工人很清楚地看到，整个资本家阶級是整个工人阶极的敌人，工人只有指靠自己，指靠自己联合起来。常常有这种情形：厂主千方百計地欺骊工人，假装工人的恩人，用空洞的施舍和氟人的諾言来掩盖他們对工人的剁削。任何一求罢工都是一下子就揭破了这場蹁局，使工人看到，他們

==========第289页==========
    谈淡里亡
    279
    的“恩人”不过是披上羊皮的很罢了。
    罢工不仅使工人韶清了資本家，而且也認清了政府和法律。工厂主总想冒充工人的恩人，当官的和他們的狗腿子也象工)主
    一样总想豌工人相信，沙皇和沙皇政府对厂主和工人是-一視同仁的。工人不懂法律，他們同当官的，特别是同大官沒有打过交道，所以往往相信了这切。但是罢工发生∫。工厂里出現了检察官，工厂靓袋且、警察，往往还出現了軍队。工人中发觉原来自己违犯了法律：法律允許登本家准备或者公开宣布随便怎么样降低工人的工登，而工人要共同提出条件，却被宣布为犯人！℃人被赶出了住宅，警禁封閉工人以赊蹒物品的店铺，就是在工人的举动完全心平气和的时候，上兵也被唆使去找工人的岔子。士兵：至受命向工人开枪，只要他們打死了赤手空举的工人，井且向逃跑的工人开枪，沙皇就亲自出来向他們表示成谢（沙皇在1895年就合这样威谢过枪杀雅罗斯拉夫里罢工工人的士兵)。每一个工人都开始明白，沙皇政府是工人的死敌，它保护资本家，束辅工人的手脚。工人开始懂得，法律只是为富人的利鑫制定的，当官的也是保护富人的利盆的，工人大众不能随便薄話，不能說出自己的疾苦，工人阶殺必須摩取到罢工、出版工人报纸和参加人民代表机关的权利，由这个代表机关布法律和监督法律的执行。政府也很湾楚地知道，罢工会擦亮工人的眼肺，因此它非常害怕罢工，总是用尽办法尽快把罢工戴压下去。难怪一个因为尽力迫辔社会主义者和觉悟工人而出了名的德国内务大臣，有一求会在人民代表面前跄：“每发生一求罢工，革命的九头怪蛇（妖怪）就现形得更清楚些。”工人党悟到，政府是他們的敌人，工人阶殺应当做好准备去向政府争取人民的权利。工人的这种觉悟，随着每水罢工愈来念坚定利提高了。

==========第290页==========
    280
    列炉金集第四远
    总之，罢工使工人养成联合的习性，罢工告訴他們，工人只有联合思来能进行反对養本家的斗争。罢工致会工人考虑整个工人阶毅反对整个工厂主阶毅和反对专制警蔡政府的斗争。正因为这样，肚会主义者才把罢工叫做“战争的学校”，在这个学校里，工人学习对敌人进行战争，把全体人民和全体劳动苦从官吏和资本的压迫下解放出来。
    但是“战争的学校”还不是战争本身。随若罢工在工人中間的广泛开展，某些工人（以及某些祉会主义者）开始認为，工人阶殺滿可以只去搞罢工，成立罢工基金会或罢工协会，工人阶毅仅仅通过罢工就能大大改善自己的境况，甚至求得自身的解放。有些人由于看到工人的联合以及很小的罢工都能显示互大的力量，竞然骰想工人只領在全国展开总罢工，就随便什么都可以从賽本家和政府那里得到。其他国家的一些工人，在工人运动刚刚开始、工人还很缺乏經驗的时侯，也有过这种看法。这种着法是蜡誤的。罢工只是工人阶毅猙取自身解放的斗争手段之一，决不是唯的手段，工人如果不重視其他的斗争手段，就会耽头工人阶额的成长和胜利。实际上，为了罢工的胜利，必須建立基金会来雉持工人罢工期間的生活。在所有的国家里，工人（通常是某些行业、某些手工业或某些行会的工人)都建立了这种基金会，只有在我們锻国，这种事情才特别困难，因为警婆到处搜寻基金会，搶走现金，逮捕工人。当然，工人也很会躱避警察；当然，建立这种基金会是有好处的，我侧井不打算阻止工人这样做。但是决不能指望，在法律严禁工人基金会的情况下，基金会能够吸收很多会員；而在会其很少的情况下，工人基金会的好处也不会很大，其水，甚至在那些工人联合会可以自由存在井且建有庞大的基金会的国家，工人阶毅也决不应

==========第291页==========
    战谈要T
    981
    当仅仅局限于罢工斗争。一旦工业生产发生停氨（例如，目前在俄围危机就正在逼近)，甚至速工厂主也会故意挑起罢工，因为有的时候誓时停工对他們是有利的，破坏工人基金会对他們是有好处的。所以工人无箭如何不能仅仅滿足于罢工和罢工协会。第二、只有工人已經有了足够的党悟，善于选择罢工时机，善于提出要求，同肚会主义若保持联系从而得到传单和小册子，只有在这种地方，罢工才能順利进行。在俄国，这样的工人还不多，必須集中全力增加这种工人的数显，藻广大工人了解工人事业，讓他們了解社会主义和工人斗争。祉会主义者和觉悟工人应当共同担负起这个任务，并且为了这个任务建立起社会主义的工人政党。第三、正如我們看到的，罢工向工人表明，政府是工人的敌人，必须同政府进行斗爭。事实上，在所有的国家里，罢工使工人阶毅逐渐学会了同政府进行斗争，来難护工人和全体人民的权利。前面已說过，能够顧导这一斗争的，只有社会主义的工人政党，因为只有它能够在工人中間传播关于政府和关于工人事业的正确概念。下…火，我們将专門談一懿我們俄国的罢工情况以及党梧工人应当如何利用罢工。这里我們应当指出，罢工正象我侧在上边說过的，是“战争的学校”，而不是战争本身，罢工只是斗昏手段之一，只是工人运动的一种形式。以个别的罢工作为起点，各国工人能够、应当而且实际上也正在向全体工人阶毅解放全体劳动者的斗争过渡。只有一切党悟工人都成为社会主义者，成为解放事业的追求者，在全国范围内联合思来，到工人中間传播趾会主义，教育工人掌握各种对敌人斗争的方法，井且建立起为全体人民摆股政府压迫和全体劳动者摆脫脊本压迫而奋斗的肚：会主义的工人政党，只有在这个时候，工人阶额才能够吸全世界所有工人参加一一个联合全体工人井且

==========第292页==========
    g
    282
    列宁全集第四卷
    高举着“全世界无产者，联合起来！”的缸旗的伟大运动。
    于1899年年底第一文戴于1924年
    ·无产阶极革命杂志第8一9期按藕抄稿刊闻印

==========第293页==========
    83
    “火星报”9和“曙光”杂志
    編輯部声明草案
    在肚会民主党的两个机关刊物一政治科学杂志和全俄工人报出版的时候，我們認为有必要谈一欲我們的綱頜，我們的意图，以及我們对自己的任务的認藏。
    我們正处在俄国工人运动和俄国社会民主党历史上极端重要的关头；显然，一切情况都說明我們的运动已进人一个紧要阶段：运动波瀾壮闔，俄国各地都长遍了茁壮的幼苗，現在，运动正以雷霆万钧之势力求巩固起来，力求朵取更高殺的形式，要求具有一定的規模和粗藏。实际上，近儿年来肚会民主主义思想在我国知藏界传播之快，悬异常惊人的，而与这一社会思潮相配合的却是工业无产阶殺的完全独立的自发运动。工业无产阶毅开始联合起来同自己的压迫者斗争，他們对社会主义的向往如飢如渴。到处都出現工人小粗和知藏分子肚会民主党人小粗，地方上出现了鼓动性的小报，肚会民主主义的善刊供不应求，政府变本加厉的迫害已經阻挡不住这个运动了。
    监狱中拥挤不堪，流放地也有人滿之患，几乎每个月都可以听到俄国各地肚会主义者被“破获”、交通联格站被发觉、鼓劲目被逮捕、替刊被沒收、印刷所被封閉的滑息，一一但是运动井沒有停止，而是仍然在发展，井且席卷了更加广大的地区，它日盆深入工人阶

==========第294页==========
    284
    列宁全巢第四卷
    級，愈来愈引起肚会上的注意。俄国經济的全部发展进程、俄国社会思想和俄国革命运动的全部历史都会保证祉会民主主义工人运动将冲破重重隙碍向前发展。
    最近时期，我們的运动特别引人注意的主要特点，就是运动的分散状态即手工业（如果可以这样說的活）陛質：地方小粗的产生和活动，与其他地方的小粗，甚至（这·点尤共严重）与同一中心一直在同时活动的小粗，儿乎毫无联系；沒有树立传莸和承性，地方刊也完全反映出这种分散状态，反映出同俄国肚会民主党已經建立的东西缺乏联系。我們之所以認为目前时期是紧要关头，是因为运劲的发展已超出这种手工业方式和分散状态，它坚决要求过渡到更高毅的、更然一的、更好的和更有组锻的形式，我們韶为，我們有責任为建立这种形式而努力。自然，在运动的一定时期，即在运动的初期，这种分散状态是完全不可避免的，运动在长时期的草命沉寂以后极其迅速和普通地发展起来，在这种情况下缺乏搬承性也是十分自然的。各地条件的多样性，各地区工人阶級状况的差别，以及各地活动家的看法的特点，无凝地是会永远存在的，而这种多样性恰巧证明运动是有生命力的，它的发展是健康的。这都是事实，但是分散和无组锻的状态决不是这种多样性的必然桔果。保持运劲的燃承性，使运动就一起来，絕不排斥多样性，相反地这样作甚至可以为多样性创造更广圈更自由的活动場所。在运动的现阶段，分散状态甚至已經开始暴露出一种危害作用，而且有把运动引上狹险的实利主义歧途的危险。狹险的实利主义不从理篇上来刚明整个运动，它只会破坏肚会主义和俄国革命运动的联系，只会破坏社会主义和自发的工人运动的联系。这种危险井不是虚构的，《Credo0①、“‘工人思想报'附刊”(1899年9

==========第295页==========
    “火星报”和·腔光”志细，部声明草案
    285
    月)都可以証明这一点。Crdo》已經引起了完全合理的抗透和詩贲，“‘工人思想报'附刊"最露骨地表現了贯串整个“工人思想报”的低向。在这个附刊中，开始出现一种俄国肚会民主党内的特别的思潮，它只会带来值接的危害，因而必须和它斗争。俄国的合法書刊歪曲了馬克思主义，它只能毒化肚会意藏，使这种逸散状态和无政府状态更加厉害，而出名的（因破产而出名的）伯恩施坦茅能够在盘刊上向全世界造盖，說大多数在俄国进行活动的社会民主党人都拥护他。
    要断定这一分歧有多深，形成特殊思潮的可能性有多大，现在还不到时候（我們絕不打算现在就把这些周題肯定下来，我們决不放弃还有可能共同工作的希望)，但是，阴眼不看情况的严重性，此夸大这一分歧要有害得多，因此，对于“劳动解放肚”恢复写作洒动，#开始进行斗争来反对把肚会民主主义加以歪曲和庸俗化的企图，我們表示衷心拥护。100
    由此得出一个具有实践意义的精論：我們俄国肚会民主党人必須团秸起来，全力以赴地建立一个統一的和巩固的党，这个党要在革命的社会民主主义翱颀的旗帜下进行斗单，要保持运动的槛承性和壑常維护它的组辍性。这个粘論井不是新的。俄国社会民主党人在两年以前就已誕得出了这个精論，当时，俄国几个最大的肚会民主主义粗織的代表在1898年春天开了代表大会，建立了俄国肚会民主工党，发表了党的“宣言”，井承認“工人报"是党的正式机关报。我們承認自己是俄国肚会民主工党的党且，我們完全贊同“宣言”的基本思想，而且認为“宣音”的重要意义在于公开宣布
    ①信茶，润组，对一仲肚界臾的述。一一辋者注

==========第296页==========
    285
    列宁至集笔四张
    了我們党应当达到的目的。因此，对我侧党其来設，当前的迫切任务就是：为了把党重新建立在尽可能稳固的基碘上，我們应当朵取怎样的行动計划？有些同志（甚至有些小粗和粗械）聪为，为了达到这个目的，必须重新选举党的中央机构和委托它恢复出版党的机关报。11我們認为这个計划是錯误的，至少也是骨险的。建立和巩固党，也就是建立和巩固全体锻国肚会民主党人的統一，而这种統一不是前单地下一道命合就可以形成的，不是只根据某一大代表会羲的决定就可以实現的，必須經过一番努力。首先，必須出版
    一个共同的党的刊物，所謂共同井不是仅仅在于：它是为全俄因的运动服务，而不是为个别地区服务；它剂論的是整个运动的問避，井且帮助有党悟的无产者进行斗争，而不只是討論一些地方性的周題。共同还在于它可以联合舆有的一纫写作力量，反映俄国t会民主党人（他們不是各不相干的工作人員，而是由共同的網领和共同的斗争联合在一个粗餐中的同志)的各种不同的意是和观点。其次，必须建立一个粗械，专門负贵各个运动中心的联锵工作，充分地和及时地传递有关运动的消息，正常地向俄国各地供应定期报刊。只有建立起这种粗减，建立起俄国的肚会主义邮递工作，党能稳固地存在，那时党子能成为滨正的事实，从而成为强大的政治力量。我們下决心要为实现这个任务的前一华，即创办共同的刊物買献自己的力量，我們認为，这是当前运动的迫切要求，是恢复党的活动的必要的谁备步球。
    我們任务的这种性質自然就产生了我們出版的机关刊物必須遵循的钢頜。在这些刊物应当用很多篇幅来討論理論周题，討論肚会民主主义的一般理論以及怎样把这一理論同俄国实际粽合起来。目前，无疑应当对这些問题立即践开广泛的尉論，这一点额

==========第297页==========
    ·火星报”和“曙光”杂志锐辑部声明草案
    287
    过上远設明后，已额无須再敲了。自然，介貂西方工人运动及其历史和目前的精况，也应当密切联系一般理論的間題。其炎，我們的目的是要系統地时論一切政治間避：肚会民主工党必須回答实际生活各方面提出的一切間题，回答国内和国际的政治間題，因此，我們应当尽量使每个肚会民主党人和每个有党悟的工人，对一切基本周題都有明确的韶藏，沒有这个条件，就不可能广泛地和有計划地进行苴传和鼓动。对理論間題和政策間題的討論，将联系到党钢的制定，1898年的代表大会就已認为必須制定党树，我們打算在不八的将来公布翰頜草案，对这个草案展开全面的討論必然将为下一届代表大会提供足够的材料，下一届代表大会的任务就是通过網颌12。再其次，我們認为尉論組織問題和进行实际工作的方法問題，也是一个特别迫切的任务。上面跳到的缺乏檄承性和分散状态，对党的粑律、粗犧和秘弦活动技术的現状是特别有審的。必须坦率地公开承認，在这方面，我們社会民主党人落后于俄国革命运动老一輩的活动家，落后于在俄国活动的其他組臧，所以必須弥补这方面的缺陷。由于广泛地吸收了青年工人和青年知被分子参加运动，由于我們时常被破获，而改府迫害的办法父詭詐多变，宣传党的組糯原則方法，宣传紀律和秘密活动技术，就成为当务之急。
    这种宜传如果得到各个小组和所有比較有都驗的同志的支持，那就能够而且一定会从年輕的肚会主义者和工人中間培养出干辣的革命运动的領导若，他們能够克服专制的警察国家的压迫袷我們工作造成的切障碍，井且能够滿足那生自发地渴求社会主义和政治斗争的工人群众的要求。最后，鉴于上面淡到的澗题，分析这种自发运动（无論是工人群众中的，或者是我闲知澈界中

==========第298页==========
    288
    列宁歪集第西特
    的)，必须或为我們最主要的任务之一：我侧应当了解作为俄国90年代后牛期标志的知識分子社会运动，这个运动使各种有差别的，甚至性質不同的派别联合起来了；我們应当仔細研究国民翘济各部門中工人阶殺的状况，研究他們觉醒和开始进行斗争的形式和条件，从而使已解在俄国的土壤上生根的馬克思主义肚会主义和俄国的工人运动桔合起来或为一个不可分制的整体，使俄国的草命运动同人民群众的自发行动結合起来。只有这样桔合起来，在俄国才能够建立社会民主党，因为肚会民主党不只是为自发的工人运动服务（我們的一些现代“实利主义者”常常是这样想的），社会民主党是祉会主义同工人运动的結合。只有这祥精合才能使俄国无产阶殺完成它的第一个政治任务：把俄国从专制制度的压迫下解放出来。
    杂志和报紙怎样就我們所提出的这些题目和周随进行分工，将完全根据两者篇幅和性質的不同而定：杂志主要是宜传，报衹主要是鼓动。但是，无跪在杂志上或报紙上都必须反映运动的各个方面的情况，所以我們想特别强测一下我們反对工人报紙只发技
    一些和自发的工人运动直接有关的东茵，而把一切有关肚会主义理論，有关科学、政治、党的粗辍問題整等方面的东西統紇交耠供知藏分子閱證的机关报。相反地，我們認为必须把工人运劲中的一切具体事例同这些間題联系起来，必須从理論上闈明每一个事件，必須向最广大的工人阶級群众宣传政治問题和党的组镀間题，必須在鼓动中提出这些間题。目前，在我們这里差不多还占着絕对优势的鼓动方式，也就是利用地方小报进行鼓动的方式，已邂显得不够了，因为这种鼓动方式的范围狭小，只涉及到地方問题，而且主要是經济間题。必須建立一种更高級的鼓动方式，即通过报衹

==========第299页==========
    “火里报”1塔光”杂志赋部声明草案
    289
    定期登截工人的控际、罢工和无产阶毅斗争的其他形式、以及全俄国一切政治压迫的表現，井且从每一件事实中，做出符合于俄国无产阶毅的政治任务的明确桔論。巴·波·阿克零里罗得說：“要把我們的宣传鼓动工作和組織工作的范围加以扩大，内容加以充实”，这儿句話应当成为决定俄国社会民主党人的最近将来活动的口号，因此我們已經把这个口号列入我們机关刊物的辋頜。
    在这里自然会出现一个間题：如果我們准备出版的机关刊物的目的是要联合一切俄国社会民主主义者并且把他們团桔在一个党内，那末机关刊物就必须反映出一切不同的覌点，一切地区的特点，一切多种多样的实际方法。既要包括各种不同的阴点，又要保特机关刊物隔輯方面的一致，这一一点怎样能办到呢？这些机关刊物应当或为形形色色的覌点的簡单汇辆呢，还是应当具有独立的、完全明确的方针？
    我們是根据后者解决这些間题的，我們希望这个方针明确的机关报，能够完全适用于（我們在下面就要欲到）反映不同的覌点，使撰稿人进行同志般的論战。按照我們的覌点，我侧完全同意馬克思主义的一切基本思想（这已經反映在“共产党宣膏”和西欧肚会民主党人的綱颀中)，井且主张根据馬克思和恩格斯的精神彻底发揮这些思想，坚决反对伯恩施坦輕率提出而目前甚为流行的那些似是而非的、机会主义的修正。我們認为，社会民主党人的任务是粗織无产阶級的阶毅斗争，促进这一斗争，指出斗争的必然的最憝目的，分析决定斗争方法的条件。“了人的解放只能是工人自己的事情。"13但是，我們不应該把祉会民主党和工人运动分离开来，我們不应骸忘記，社会民主党的任务就是要代表所有国家整个工人运动的利盒，t会民主党决不应当首目崇拜某一个时期某一

==========第300页==========
    290
    列宁金集第四卷
    个地方工人运动的某一个阶段。我們認为，肚会民主党有黄任支特反对現存国家制度和耻会制度的一切革命运动，肚会民主党的目的是使工人阶额取得政权，刻夺刻春者和建立肚会主义社会。我們坚决反对削弱或抹杀祉会民主党的革命修的一切企图，肚会民主党是实行t会革命的政党，它无情地敌親樵护现代社会制度的一切阶級。我們認为，推翻专制制度也是俄国肚会民主党的一个历史任务：俄国肚会民主党应当成为俄国先进的民主俄士，应当实現俄国会的整个发展进程向它提出的、俄国革命运动的光荣的活动家输它留下的使命。只有把怒济斗爭和改治斗争密切地联系思来，只有在日盆壮大的工人阶毅的队伍中扩大政治宣传和鼓动，祉会民主党才能完成自己的使命。
    我們将根据上远覌点（这个观点，“劳动解放社”、俄国社会民主工党“宣言”以及宣言“解說”一一即小册子“俄国肚会民主党人的任务*①、“俄国工人的车业”（俄国肚会民主党翔颌論証），已經不止一求地作过群的闡远和論証，这里只极其一般地談一下)，来闈明一切理論間题和实际問题，我們将力求把俄国的工人运动和民主扰藏的一切表现同上递思想联系起来。
    但是，我們根据明确的方针来进行著逃工作，絕不想以自己的
    一切局部的观点代赫全体锻国社会民主党人的观点，絕不打算否認現存的分歧，枪不打算掩飾或抹杀这些分歧。相反地，我們要使我們的机关刊物成为覌点不相同的全体俄国肚会民主党人衬龄一切間随的机关刊物。我們不但不反对同志們在我們的机关刊物上进行論成，相反地，我們还打算用很大的篇幅来展开論战。为了說
    @見“列中全"俄文第4极第2俗第299頁。一瓶者岩

==========第301页==========
    “火星报“路光”杂忠起都声明京家
    291
    明目前各补分歧意见的深度，为了全面尉論争論的間题，为了反对革命运动中的不同观点的代表以及不同地区或不同“职业”的代表必然会走上的极端，在全体俄国社会民主党人和党悟工人矿前公开度开論战是必要的和适当的。我們甚至認为，显然分歧的风凭点不作公开的交缝，蝎力把关踺問題上的意見分歧包藏起来，这正是当前运动中的一个缺陷。
    我們不仅韶为锻国工人阶級和俄国社会民主党是争民主、争政治自由的先进战士，而且还必須認为尽量使我們的机关刊物成为一切民主主义者的机关刊物，但这井不是說，我們同意忘掉（哪怕是一分策)无产阶般和其他阶毅之間的阶毅对抗，我們容許掩盖(哪怕是一点点)阶极斗争。不是的。这是說，我們将提出和討論
    一切关于民主的問題，井不仅仅局限于无产阶級的間题，我們将提出和时論一切政治压迫事件，指出工人运动同各种形式的政治斗争的联系，发动一切正直的人起来反对专制制度，不管他們特有什么覌点，屬于什么阶毅，发动他們起来支持工人阶被这个唯一革命的、与专制制度势不两立的力量。因此，我們首先向俄国的社会主义者和觉悟的工人发出号召，但是并不以他們为限，我們还向一切备受俄国現行政治制度压迫的人們，向一切有志于使锻国人民摆股政治奴隶地位的人們发出号召，号召他侧支持致力于把工人运动粗械成革命政党的刊物，襄他們在我們的机关刊物上揭露饿国专制制度的一切鳏恶。我們发出了这个号召，相信锻国肚会民主党高举着的政治斗季的旗帜能够而且应当成为全民的旌帜。
    我侧自己定出的任务是极共广泛的，它涉及了各个方面，如果我例不是根据自己的全部經驗坚决相信这是整个运动的迫切任务，如果(1)锻国肚会民工党的一些组藏和在各个城市中工作

==========第302页==========
    292
    列宁全渠部四卷
    的一些肚会民主党人小組，(2)为俄国耻会民主党打下基硼井一直领导党的理論家和著作家的“劳动解放社”，(3)浒多不屬于任何粗織但同情祉会民主主义工人运动井铪予不少帮助的人士沒有同情我們，沒有答应全面地經常地支持我們，我們是不敢承担这种任务的。我們要端尽全力地娈善完成我們所选定的这一部分革命工作，我們要尽量使全体俄国同志把我們的刊物看做自己的机关刊物，在这里，每个小組都来报道一切有关运动的滑息，都来发表自己的意見，提出自己对文章的要求，介紹自己的經验，作出自己对肚会民主党的刊物的評价，总之，每个小粗都来暢淡它对运动的貸献和在运动中的收获。只有在这个条件下，才可能岸正建立全俄融会民主党的机关报。那种由个别的粗織和分散的小組各自进行工作的秘密状态，已經使俄国社会民主党无用武之地了；现在它应当走上公开宜传肚会主义的道路，走上公开进行政治斗争的道路，而建立全俄社会民主党的机关刊物应該是走上这条道路的第
    一步。
    写于1900年拆第一大搬子1925年列宁文巢第4锚
    按抄脑仰

==========第303页==========
    293
    “火星”怎么会差一点熄灭了？
    我是先到苏黎世的。去的时候是一个人，而且事先沒有看到阿尔先也夫（波特列索夫）。巴·波·阿克雪里罗得在苏黎世异常热烈地欢迎了我，我們傾心交淡了两天。象两个久别重逢的朋友那样天南地北地暢談，絲毫不带事务性質。关于事务周題，巴·被·mitsprechen kann①总是談得很少；可以看出，他是倾向于格··普列汉带夫的，因为他坚持杂志的印刷所要建立在日内尾。一一般說来，巴·波·很会“阿諛”（恕我用这个嗣），他設，他們的一切都是和我們的事业联系着的，这使他例获得了新生，“我們”現在有可能来糾正格·瓦·的极端态度一我特别殿到，而且后来的全部希思托利亚”②也表明，这后一句話是特别精彩的。
    我到了日内旄。阿尔先也夫预先警告我脱，对格·瓦·必须特别碰慎，分裂04給了他很大的刺激，前且他很多疑。后来我同格·
    ・看出，非常多，rechthaberischnec plus ultra③。我尽量小心，不去触及“痛？处，但是，經常这样
    ①可以设，一辆者注
    ②这个字是“过”的意想。正确的俄交应該是HGTp(“伊恩托利亚”)，而
    在沙桌时代，上层知旘分子攻文烟字，往生说成《GtOp4(“希思托利亚”)。
    一深者注
    水远配为自已是最正确不过的。一者

==========第304页==========
    294
    列宁全渠第四卷
    提心吊胆当然不能不使人深感苦恼。有时也发生一些小“冲突”，即格·瓦·容易激动，把一切可以使由分裂面产生的狂热稍微冷静一下的小小的批部反驳掉。在杂志的策胳間题上也发生了一一些“神突”：格·瓦·总是很顏固，不能研究也不顏意研究别人的論据，态度艾不藏悬，而且很不誠悬。我侧声明，我們必須尽可能地宽容司徒卢威，因为他发展到这种地步，我們自己也并不是沒有过錯的，我們自己，包括格·瓦·在丙，在应当起来敷斥的时候(1895年、1897年)没有起来駁斥。格·瓦·根本不想承韶自己有絲毫过錯，只是用一些显然是退避問題而不是說明問題的沒有意义的論据来支吾塘塞。当米来的編委們之問进行同志般的交谈时，这种…外交嗣命使人威到非常不榆快：为什么要自狱欺人，說什么在1895年他格·瓦·是“泰命”(？？)“不向”（司徒卢威）“开火的”，面他又很习性于遵命行事（是这样嗎？）。105为什么要自欺欺人，硬就什么在1897年（当时司徒卢威在“新語”杂志上說，他的目的是想推翻馬克思主义的一个基本原理)他格·无·沒有起来反对，是因为他完全不了解（井且永远也不能了解）撰稿人之聞怎么能在个杂志上进行論伐。106格·瓦·这种不臧悬的态度簡直合人气做到极点，他竟在争論中竭力把事情說成似乎我們不想和司徒卢威进行无情的战争，似乎我們想“調和一切”等等。对于在杂志上展开各种論战的間題也发生了热烈的争論：格··表示反对而且不類意听我刷的論据。他对“同盟者：简直恨得不续話了(猜疑他們是奸粗，责难他們是投机商人，是无耻之徒，称他会决不动搖地向这些“叛徒”“开火”等等)。只要稍微醑示一下他走了极端（例如，我會暗示公布私人信件07这件事，并凡暗示这种做法是很整率的)，就会使格·无·异常激动和气谊。显然，他和我們

==========第305页==========
    时WgD-0时.92aedP4
    ZORICH
    1900年宁的“‘火星'怎么会蔻一点热灭了？“手高第1直
    「制版缩小的)

==========第306页==========

==========第307页==========
    火型怎么会差一点却灭了：
    297
    双方都产生了不滿。他的不满表现如下：我們拟定了一个瓶辑部声明草案(“裙輯部的話”)①，共中跳到出版物的任务和網頒；而这个声明是本着“机会主义的”（从格·死·的覌点来看）精神一一容許撰稿人之間进行論战一一写成的，口吻又太谦逊了，保留了和平結克同“經济派”争論的可能性等等。在声明中强翻了我們同厨一个党井且顏意为党的統一而努力。格·无·同阿尔先也夫和稚·伊·查苏利奇一起（当时我还沒有来）看了这个声明，在本質周题上他沒有提出任何反对意見，只表示希望在文字上修饰潤色…下，整个内容仍然不变。于是，亚·尼·波特列索夫就把声明留在他那里了。我来了以后，格·瓦·却絲毫沒有提起这件事情，过了几天，我到他那里去了，他把声明还耠我，他說：喏，我当众把这个东西原封不动地退还給你，沒有遗失。我就周他，为什么他不在声明上作上递的修改。他推辞說：这以后也可以作，反正费不了多少时間，不一定要現在作。我拿回了声明，自己把它（这还是在俄国起草的一份初稿)修改了一下，格·无·第二求（当着雜·伊·）看了这个声明，这次我就遭截了当地要求他拿去修改。他艾推辞，把这个工作推給坐在他旁边的鞋·伊·（这简直太奇怪了，因,为我們并沒有要求籼·伊·来做这个工作，再說，要把声明“淄色”
    一番，使它具有宣言的性質，这件车她也办不了)。
    代表大会以前（整个“劳动解敬肚”、格·无·、巴·波·和犍·伊·，同我們两个人开的代表大会，我們还有一个人18缺席了)的情况就是这样。最后，巴·波·来了，代表大会也开始了。跳到我們对犹太人联盟（崩得）的态度，格··表示深恶痛絕，他
    ①见本卷第283其。一-船若注

==========第308页==========
    298
    列宁全集第四嵇
    宣称这个联盟简谊不是一个肚会民主主义的粗械，只不过是一个剝削俄国人的刻削者的粗疑，他說，我們的目的是把这个崩得照逐出党，犹太人全都是沙文主义者和民族主义者，俄图的政党就应骸是俄国人的党，而不要受“坏种”的“迷惑”，等等。无論我們怎样反对这些不成体莸的話，都毫无秸果，格·瓦·还是一味固执己見，井且說我們对犹太人根本不够了解，缺乏和犹太人打交道的生活鄹驗。因此对这个問題沒有通过任何决議。在代表大会上大家一起看了“声明”，格·尾·的态度很奇怪，默不作声，不提出任何修改意見，也沒有反对其中容許論战的提法，看来他是在迥避，的确是在迥避，他不想参加尉論，而只是有时从旁边順口抛出一两句赫辣的、恶意的話来，說什么要是他（要是他們，即由他专权的“劳动解放社")呀，当然不会写出这种声明来。格·无·順口抛出的这些毫不相干的話，使我或到特别不愉快：辐委們在举行会浅，可是其中有一个辄委（我們管两火请他起草声明或对我們的声明提出修改的草案)不提出任何修改意見，而只是畿飘地指摘說，要是他呀，当然不会写出这种东西来（他是想設，不会写出这种儒弱的、霡逊的、机会主义的东西来)。车情已經很明显，他和我們之間的正常关系已經不复存在了。其次，一一代表大会上此餃火要的周題我暂且不淡，一嵌到关于对待博博109和米·伊杜岡-巴拉諾夫斯基的态度的阁圈。我們主张有条件地邀請他們（格·无·的过激态度迫使我們这样提曦，我們想以此表明我們希望的是另
    一种态度。格·无·的合人难以置信的过激态度，似乎本能地激起我們的抗議。要为他的敌人辯护。雜拉·伊万諾夫娜很敏說地党察到，格·冤·在进行論战的时候，常常会引起讀者对他的敌人的同情)。格·无·冷冰冰地声明他絕对不同意，而且在我們和贊

==========第309页==========
    ·火民“怎么会差一点想灭？
    299
    同我們的巴·波·和雄·伊·的相当长的欲話中，他一直示威似的保持沉默。整个早晨气氛都非常沉悶：事情无凝已經很严重了，格·瓦·提出了最后通牒一一或者是他，或者是邀蒂这些“无耻之徒”。因此，我和阿尔先也夫两个人决定釀步。在下午会議刚开始时，我們就声明，“由于格·瓦·的坚持”，我們放弃自己的意見。这一声明沒有引起任何反应（好象我們非藤步不可似的！）。我們非常恼根这种“最后通牒的气氛”（阿尔先也夫后来这样說）一一格·瓦·希望絕对統治，这已解很明显了。以前，我們私下畿論博博时（→天晚上，格·无·、阿尔先也夫、鞭·伊·和我在树林里散步)，解过热烈争論以后，格·无·把手臂搭在我的屑上說：“諾位先生，我是不会提出任何条件的，以后我們在代表大会上再共同尉論这一切間随，一起作出决定吧。”当时这使我非常威动。但是，在代表大会上，情况却完全相反：在会上格·瓦·迴避同志般的耐論，怒气冲冲地一官不发，并且用自己的沉默很明显地“提出了条件”。我觉得这充分表現出他的不老实（虽然我不是立刻就产生如此明确的印象)。阿尔先也夫直截了当地設：“我絕对忘不了这次对他的釀步！“到了星期六，我記不清那天白天談的是什么，晚上我們大家一起走路时艾发生了新的冲突。格·瓦·說，应当指定某人（这个人在学术界还沒有露过面，但是格·无·希望这个人有哲学的天才。我不了解这个人，只知道他对格·无·是育目崇拜的)写一籍哲学方面的文章，格·无·还这样說：我要劝他开始就写一篇批弈考茨基的文章，一考茨基这个家伙已解算是一个“批部家”了，他准許Neue Zeit》①登载“批評家們”的哲学論文，而不拾
    山“新时代110。一一胬者注

==========第310页==========
    300
    到宁金集第四堡
    “馬克思主义者”（即普列汉諾夫）以充分的篇幅。阿尔先也夫听到这种激烈反对考茨基（他已被聘請为杂志的撰稿人）的計划以后，非常气情，并且坚决反对这种做法，韶为这样做是不恰当的。格·瓦·翻着脸很不高兴，我同意阿尔先也夫。巴·波·和徘·伊·默不作声。过了牛小时以后，格·瓦·走了（我們送他上输船），在临别的时刻他还是阴沉沉地坐着，一句話也不說。他走了以后，我們大家立刻或到松了一口气，又“很融洽地”談了一脯。第二天是星期日（今天是9月2日，星期日。就是殺这不过是一个尾期以前的事情而我觉得已經事隔如年了！这已貂离得多么远了呵)，
    会議决定不在我們别骤举行，而在格·E·那里举行。我例到他
    那里去了，一一阿尔先也夫先到，接着就是我。格·瓦·派巴·波・和維・伊・对阿尔先也夫，他格・无・拒絕做編委工作，而想做一个普通的撰稿人。巴·波·走了，·伊·十分慌张，不知如何是好，她对阿尔先也夫嘟隱着說：“若尔日不滿意了，他不想”…这时我来了。是格·瓦·給我开的門，他脸上露出合人有些莫名其妙的微笑和我提了手，然后就走了。我走进雜·伊·和阿尔先也夫坐着的个房間，他們的验色很奇怪。我就問：先生侧，怎么啦？这时，格··进来叫我門都到他的房間里去。在那里他声明說，他最好还是做一个惯稿人，普通的馔稿人，否則老是要发生冲突，他对問圈的看法显然是践我們不同的，他了解和拿重我們的党的覌点，但是他不能采取这个覌点。讓我們做編輯，他做撰稿人。我們听到这种話以后十分慌乱，简直不知所措，就表示拒絕。这时格·瓦·就說：好吧，如果在一起，那末我們怎么表决呢？一共儿个人？一六个人。一一六个人不合适。雜·伊·說，“那末就算格·瓦·是两票好了，不过平时他还是一一票，只是在策

==========第311页==========
    “火星怎么会差一点如灭了？
    301
    路問題上占两票”。我們同意。这样权柄就落人了格·死·的手中，他立刻就以辐輯的口吻来分配杂志的各个专世和文章，他以不容反对的口吻把各个专档分配耠在場的这个入或那个人，我們都很沮丧地坐着，心不在焉地同意一切，还弄不满楚到底发生了什么事情。我們党得自己做了傻瓜，我們的意见您来愈歉弱无力，而格·瓦·則愈来愈輕易地和满不在乎地“丢开”这些意見（不是反
    ),度"de facto治，格·瓦·非常清楚这一点，他老实不溶气地統治一切，而且对我們也好象很不拿重。我們已經意藏到上了-个大当，并且遭到了当头一棒，然而对自己的处境还沒有完全看清楚。当我們两个人刚刚单独在一起，刚刚离开翰船回别联去的时侯，就都立刻发火了，我們怒冲冲地把格·瓦·大大責踢了一通。
    但是，在叙述这些髓責的内容及共桔論以前，我想先稍微离开
    一下本题，然后再回过来談。普列汉諾夫完全铳治的企图（不管他莸治的形式如何)为什么使我侧这样气横呢？因为从前我們总是这样想：我們将担任镉輯，而他們則是最直接的参加者。我一开始（还是在俄国）就建義正式提出这个問題，阿尔先也夫提議不要正式提出，韶为最好还是“用好好商量的办法”（桔果会是一样的)，一我同意了。但是，我們两个人都一致韶为輯必須由我們担任，因为“老头子們”太执拗，况且他們不能够認宾地颜导繁重的辐辑工作：我們就根据这些理由做了决定；至于他例的思想值导，我們是完全願意承聪的。在日内趸我同年輕人中普列汉諾夫的禁友和拥护者(“融会民主党人”小粗组員111，普列汉諾夫的旧
    ①实际上。.一一譎若注

==========第312页==========
    302
    列宁朵集第四毯
    日的拥护者，为普列汉诺夫忠心耿耿地工作的人，不是工人，而是工作人員，普通的办事員)敲过話以后，我（和阿尔先也夫）确信事情正应当这样安排。这些抓护者自己对我們开門見山地說，糯辑部骰在德国最合适，因为这会使我們更加不受格·瓦·的牵制，如果藻老头子們来堂握实际辐辑工作，这就会造成可怕的拖延，而使事业遭到失败。阿尔先也夫也就根据这些理由坚决主张設在德国。
    在我这篇关于“火是”怎么会整一点熄灭了的文章中，要群細谈欲新历8月26日（星期日）晚上我們回家时的看法。我侧刚一下输船单独在一起的时候，商直情低极了。我們宾的发火了，沉悶的空气怒于爆发成了雷雨。我們在村子中来回走若，一直走到深夜，夜是漆黑的，雷雨交加，电光閃閃。我們一边走一边发脾气。記得是阿尔先也夫先开口，他說，他韶为他和普列议带夫的私人关系，从現在起已經永远断絕，而且永远也不会恢复：事务关系仍保留，一我和他的私人关系就fertig①。他这种侮辱人的态度甚至使我們不得不怀疑他对我們有非常“卑部的”想法（即他在心中把我們看做Streber②)。他藐視我們，等等。我完全同意这些黄难，我对普列汉诺夫的“爱慕”差不多全消失了，我很难过，很伤心。有生以来我还沒有这样由衷地拿敬过一个人，这样veneration③过一个人，我对任何人都沒有这样“順从”过，因而也从来沒有翘受过这样沉重的“打击”。而事实上我們恰恰是遭到了打击：他們象吓唬小孩子那样来吓唬我們，大人讓我們孤单单地呆在一个地方，在我
    ①到此为止。一活注
    ②好心家。一一者注
    ③架架敬受。一树者注

==========第313页==========
    “火层”怎么会差一点买了？
    303
    們害怕（多么可耻呵！）的时候，就极其无礼地把我侧丢在一边。现在我們已誕十分清楚地意識到，普列汉諾夫早晟的不穎共同棉輯的声明，不过是为天宾的“少爷們”設下的翻套，预先想好的一者棋，一个陷阱。这已經是无可置疑的事实，因为，假如普列汉诺夫宾的怕共同辐輯，怕妨害事业，怕在我們之間发生不必要的冲突，那他无論如何也不能够轉眼就暴露出（毫无額虑地暴露出），他所說的共同辄輯完全等于他一个人磊鲜。我們想同一个人密切地共事，同他亲密无間地交往，而这个入却用預先想好的一着棋来对待同志，这个人无凝不是好人，实在不是好人，他的个人的膨小的自算心和虚荣心很强烈，他是个不老实的人。这个新发现一一这在我們看来其是一一个新发現！一对我們是一个晴天霹腰，因为在以前我們两个入都很烫慕普列汉諾夫，象对待宠爱的人那样原諒他的一切缺点，故意不去注意这些缺点，蜗力使自己相信，这些缺点是不存在的，这都是一些小节，只有那些不重酿原則的人了来注意这些小节。而现在我們自己不得不深深相信，这些“微不足道的”觖点能够使人离弃最忠实的朋友，任何对正确理論的信念都不能使人忘記他的恶劣品質。我們无比地愤怒：理想人物被打垮了，我們愉快地践踏他这个被推倒的偶象，最尖銳的賣难无休无止。我們認为这样是不行的！我們不籣意、不会、也不能够在这种条件下一起工作。别了，杂志！我們题抛开一切回到俄国去，在那里再从头做起，只办-…个报衹。我們不癩意在这个人手下当卒子；他不允許有同志的关系，而且也不懂得同志的关系。我們不打算担负福輯工作，而且现在我們也不屑于这样做，这样做就好象我們只是追逐小小的辐辑职位，好象我們是Streber,野心家，好象我們也有这样的虚荣心，只不过在程度上差一些罢了…我們当天

==========第314页==========
    304
    列宁全集第四卷
    晚上的心情是很难碕切描翰的，我們的情赭是多么复杂，多么苦閭，多么混乱呵！这是一个宾正的悲删，这种决裂象是同多年来时刘爱撫的孩子完全决裂，象是同与自己毕生的工作密切相关的东西完全决裂一样。而这一切都是由于我們过去爱慕普列汉諾夫，假如我們不是那样爱慕他，我例对他就会带醍些，平静些，也会更客观地看待他，一如果我們过去用另一种态度对待他，我們就不会遭到这种其正的破产，这种“精神上的洗劫”（阿尔先也夫十分正确地这样說)。这是最辛辣的活生生的教副，是辛辣和沉重得合人痛心的教訓。青年同志出于对老同志深深的敬爱而向他“献發勤”，可是他突然在这种敬爱中加进了阴謀的气氛，使背年同志不得不威到自己不是年輕的兄弟，而是任人牵若鼻子走的傻瓜，是任人在棋盘上挪动的卒子，甚至是必须大肆恐吓和压制的无能的Str©ber。于是滿怀敬爱的青年人从自己所敬爱的人那里取得了一个沉痛的教趴：对一切人都不应当“越情用事”，必須胸怀戒心。在那天晚上我們睒了无数的这类伤心的話。当然突然的破产不免使人有所夸大，但基本上这些伤心之談还是正确的。我們被敬爱所迷惑，实际上成了奴隶，做奴隶固然是一件坏事情，而当“他”本人使我們亲眼看到#且意藏到这一点时，我們就更加懊丧百倍+…
    我們怒于回房間去睡觉了，井且下定决心明天要向普列汉诺夫表示我們的情慨，决定不办杂志而离开这里去办一个报紙，把适用于杂志的材料出版小册子，設明事业不会因此受到損失，而我們可以不再和“这个人”有极密切的交往。
    第二天我醌得比往常早一些，巴·波·上楼的脚步声和設話声把我吵醒了。他在散阿尔先也夫的房門，我听到阿尔先也夫应了
    一声，开了門。听到这些以后我就考虑了一下：阿尔先也夫有沒有

==========第315页==========
    “火星”怎么会差-一点炮灭了？
    305
    足够的勇气立刻把这一切談出来呢？最好是立刻谈出来，必须立刻毯出来，免得耽跟事情。我就洗完毕，穿好衣服，就到阿尔先也夫那里去了。他正在洗脸，阿克等里罗得坐在安乐椅上，脸拉得长
    长的。阿尔先也夫对我說：“NN@,我已邂对巴·波·說过了，我們
    决定回俄国，我門認为这样做是不应該的。”我当然完全同意和支持阿尔先也夫的意見。我侧开诚布公地对阿克军里罗得谈出了一切。我們是非常开赋布公的，阿尔先也夫基至說，我們怀疑普列汉诺夫把我們看做Streber。阿克季里罗得大体上有些同情我們，他很难过地搖着头，显出一副不知所措、惶惑不安的样子，但是，馬上丈断然地提出抗羲，他嚷道，这是不对的，普列汉諾夫有各种缺点，但是决沒有这个缺点，这样就不是他对我們不公道，而是我們对他不公道了，在此以前他智經打算对普列汉諾夫說，“你看，你是怎么搞的呀，你去自怨自艾吧，我可不管”，而現在他决定不說了，因为他看到我們的态度也是不公道的。他的这些曦論当然对我們沒有多大彩响。当可怜的巴·波被·确信我們的决定坚定不移的时候，他的佯子筋直难看极了。
    我們一起出来，想去預先通知一下維·伊·。她听到“分裂”的消息（然而事情恰恰是非分裂不可）一定会特别难过的。阿尔先也夫在头一天晚上对我說：我滨是十分担心，我甚至担心她会自杀…
    我永远也不会忘記我們三个人走出来时的心情：我想，“我們象是在送葬”。宾的，我例象是在运葬，默默无言，眼肺看着下面，被荒懿、野蛮的行为和毫无意义的損失搞得垂头丧气。前直是膨
    ①NN藏为“某某，这里指的是列宁。一一器著注

==========第316页==========
    306
    列宁全集第四参
    詛咒呵！經过长期的苦难和失敗以后，一切都已粱安排就籍，一突然刮来一陣旋风，怒于把一切都吹垮了。我簡直不敢相信（就象个亲近的人刚刚去世时不能相信一样)，热烈崇拜普列汉諾夫的我，現在竞这样俏恨地最論他，冶冰冰地去对他說出那些冷酷的和尖鸵的話，几乎要和他“絕交”，难道，会是这样嗎？难道这不是一場噩梦，而凭是現实馬？
    就是在和維·伊·谈話的时候，这种印象也还沒有消失。她井沒有显出特别激动的样子，但是可以看出，她压抑得很厉害，她請求，儿乎是哀求說，我們再也不能放弃我們的决定了嗎，我們再也不能武一下了馬，可能实际上沒有这样可怕，在工作中可以搞好关系，在工作中他那种恶劣的性格就不会如此明显了·听到这样个人的由衷的請求，简直命人难过到极点，她对普列汉諾夫虽然很献弱，但是她是个絕对英誠的、对事业滿腔热忱的人，是
    一个带着普列汉諾夫精神翻肄而父具有“奴隶的英勇精神”（阿尔先也夫的說法)的人。这种情况简直使我雅过得有时其想大哭一場…在送葬时，談起榄惜和絕望的話来，最容易使人伤心落泪…
    我們离开了巴·波·和雉·伊·。吃过午飯以后我們向德厨发了信，說我們要到那里去，工作可以暂时停頓下来，为了这件事甚至还发出了电报（还是在和普列汉带夫談話以前！！），我們誰也沒有怀疑我們是不是一定要这样做。
    午版后在豹定时間我們又到巴·波·和雜·伊·那里去，普列汉諾夫应該已經在他們那里了。我們到那里时，他們三个人都走了出来。我們默歌地打了招呼，一—而普列汉诺夫竭力想說些不相干的話（我們已經請巴·波·和維·伊·預先通知了他，所以

==========第317页==========
    “火星”怎么会差一点想灭了？
    307
    他全都知道了)一我們走进房里坐了下来。阿尔先也夫开始沉着地、冷冷地和菌略地說，我們觉得实在不可能在昨天确定的这种关系下进行工作，我們已經决定回俄国去同那里的同志們商量一下，因为我們不能拉自决定，至于杂志的工作，'我們不得不哲时放弃。普列汉蒂夫非常沉着，显然他很有自持力，很能控制自己，粽毫沒有巴雉尔·波利索雉奇或雑拉·伊万諾夫娜邢种神籮質的痕迹（这种尶险的揚面对他来說也算不了什么！我們一面看着他一面怕恶地这样想)。他周到底是怎么一回事。阿尔先也夫說，“我們处在最后通牒的气氛中”，并且对这句話的意思作了一些說明。普列汉诺夫紧逼着問我們：“你們害怕什么呢？怎么？难道出了第1期以后，第2期我就会向你們举行罢工嗎？”他以为我們不敢談这个周題。但是，我也很冷部地回答說：“这和亚·尼·所說的有什么不同呢？其实他設的也正是这些。”普列议带夫显然有些不高兴。他沒有料到会有这种口吻，这样冷迷的态度和这样直的壹难。他靓：“旣然已翘决定要走，那再談也沒有什么意思了，我是沒有什么可說的，我的处境很詹险，你們一切都是透印象，此外什么也沒有了，在你們的印象里我是一个坏人。那我有什么办法呢？”我想轉移这个“合人难坻的”話题，因而說道，我們的过錯可能在于，沒有摸清底知而輕举安动。普列汉諾夫回答競：“不是的，坦白地鞲，你們的过结在于，你們（也并阿尔先也夫的神解过放正表現于此)把这种絲毫不值得注意的印象看得太严重了。”我們沉歌了
    一会兒，然后說，那未哲时只出一些小册子吧。普列汉诺夫生气地說：“我沒有想过搞小册子，現在也不想搞。别指笔我了。你們就是走了，我也不会沒有事做，在你們回来以前我可以做别的事情。”
    当我以后想起普列汉带夫，对他全面考虑以后，我認为再沒有

==========第318页==========
    308
    列宁至集第四卷
    此他的这个声明更使我看不起他了。这是一种公然的威胁，这种蓄意不良的恐吓，只能够“置”普列汉著夫“于死地”，暴露出他对待我們的“策略”：对他們只要惆吓一下就行了…
    但是，我們对这种威胁是毫不在意的。我只是歌不作声：好吧，你既然如此，那未a la guerre comme a la guerre①。
    但是，知果你还沒有看到，我們现在已怒跟过去不同，一夜的工夫我們已經脱胎换骨了，那你就是个傻瓜。
    所以，普列汉著夫看到威胁不成，他就又武用另外一种手腕。事实上也不能不說这是一种手腕，因为过了沒有几分箍他又說，对他来說，和我們分裂无异于完全放弃政治活动，他要放弃改治活劲而投身于学术工作、純粹的学术工作，因为他既然不能同我們一起工作，那就是說同任何人都不能…吓不倒，就捧一下看！但是，恐吓以后，这只能分人厌恶…跳話很简短，事情并不順利；普列汉諾夫看到这种情况，就轉过話題来欲俄国人在中国的暴行，但几乎是他一个人在設話，不八我們就分开了。
    普列汉諾夫走后，同巴·波·和維·伊·的跳話就索然无味和无关要旨了：巴·波·还在狡幕，竭力向我們証萌普列汉诺夫也很难过，如果現在我們就这样走了，将来会威到内玖的，等等。徘·伊·在和阿尔先也夫的密款中，承認“若尔日”总是这样的，承韶自己有“奴隶的英勇精神”，承秘如果我們走的話，“这对于他是一个教新”。
    当晚余下的时間，我們过得很无聊，很沉圈。
    第二天，新历8月28日，星期二，应骸去日内瓦井喇赴德国。
    ①既然是战，就按战手办事。一一柄者注

==========第319页==========
    “火星怎么会蔻一点粮灭了？
    309
    一向晚起的阿尔先也夫清早就把我叫醒了，使我很惊新。他說，他沒有睡好，他想出了最后一个有可能实更的方案，这样至少可以勉强把事情安排好，至少不会因名人关系破裂而断送重要的党的事业。我們出版一个文集，一一好在材料已經有了，同印刷所也联系好了。在目前辐輯关系简未确定的情况下，我們誓时出版一个文集，以后我們会看到：从文集过渡到杂志或小册子都是很容易的。如果普列汉諾夫仍然固执己見，那就孩他的吧，那时我們会知道，已餐是仁至义尽了…事情就这样决定了。
    我們去通知巴維尔·波利索維奇和濰拉·伊万諾夫娜，路上碰到了他們，他們正好到我們这里来。当然他們是求之不得地同意了，而且巴·波·自告奋勇負背去同普列汉諾夫商欲井且要迫使他同意。
    我們到日内无同普列议諾夫进行了最后的商锬。从他談話的口气看来，好象是由于砷都过敏而发生了一个可悲的髁会：他很同情地問侯阿尔先也夫的健康，并且儿乎要拥抱他，阿尔先也夫却几乎想跑开了。普列汉諾夫同意出版文集，我們說，关于編輯工作的粗觳問随可以有三种方案(1.我們是辐輯，他是撰稿人；2.大家都是辐楫；3。他是辐輯，我們是撰稿人)，我侧要在俄国甜論这三个方案，拟出一个草案，带到这里来。普列汉諾夫声明，他坚决拒絕第
    三个方笨，坚决主张完至取滑这个方案，对前两个方案則表示同意。我們还暂时这样决定：在我們提出新的辐辑制度的草案以前，仍保留旧的制度（即6个人都是辐輯，而且普列汉諾夫占有两票)。
    然后，普列汉诺夫表示希望問清楚，到底是怎么回事，我們为什么不滿意。我指出，如果我們多注意一下将来而不要追究过去，

==========第320页==========
    310
    列宁至集第四卷
    可能要好些。但是普列汉诺夫坚持要說明，要搞清楚。于是儿乎只是普列汉诺夫和我两人的谈話就开始了一阿尔先也夫和巴·波·沒有论話。跳話是在相当平和的、甚至完全平和的气氛中进行的。普列汉諾夫說，他党得，阿尔凭也夫好象是因为他在司徒卢威問題上表示拒絕而生气了。我說明，相反地是他向我們提出了条件（违反了他以前在树林中所作的他不提出任何条件的声明）。普列汉诺夫辯白說，我不表示意见种不是我提出条件，而是我認为間題很蒨楚。我談到必須容許展开論战，我們必須进行表决，普列汉诺夫同意后一个問题，但是他說：在技节問題上当然要进行表决，而在基本問题上进行表决是不行的。我反对說，正因为基本問题和枝节問题往往很难分清，所以正是在間題的划分上辐委之間必须进行表决。普列汉諾夫很固执地設，这只能透良心，基本周題和枝节問腿的差别是很明显的，所以也沒有什么可表决的。就是在这个問题上（即棉斡之間在划分基本間阻和枝节間題的时侯可不可以进行表决)，我們弄僵了，再沒有前进一步。普列汉諾夫使出了他的减身解数，用出了他的垒套巧妙的例子和比拟、玩笑和引証，不禁使人发笑，但是，他憝究把这个問题抹杀了，然而并不是干脆地說：不行。我已躯确信，正是在这-一点上，他不能讓步，不能放弃自己的“个人主义”和“最后通碟”，因为他在这种間題上井不想表决，而正是想提出最后通牒。
    在当天晚上我就走了，再也沒有看到任何“劳动獬放祉”的人。我們决定，除了最接近的儿个人以外，不对任何人提起所发生的事情，决定co6 HocTH annapanct112,一不讓敌人因此得逞。在表面上好象什么也沒有发生，整个机器必須仍然象过去那样懒额轉动，而只是在里面有某一根弦断了，事务性的干巴巴的关系开始代

==========第321页==========
    “火星”怎么会差一点她灭了？
    311
    替友好的私人关系，并且时刻記住：si vis pacem,para bellum@。
    談一敞挑天晚上我和普列汉諾夫的一个最接近的同志和拥护者、“祉会民主党人”小粗粗貧的跳話，是很有趣的。我絲毫沒有对他透露出所发生的事情，我只設，杂志已都确定出版，文章也已經指定，現在就要干起来了。我还和他额到怎么来着手安排事情。他对于老头子們絕对不能搞勰輯工作这种意见是完全支持的。我欲到“三个方案”，井且直率地周他：你認为其中哪一个最好？他值战了当地、毫不犹疑地回答說：第一个方案（我們是辋輯，他們是撰稿人)，但是，杂志大概是普列汉诺夫的，报衹是你們的。
    我們离开所发生的享情愈八，对这个事情就愈心平气和，井且确信，把事情抛开是亳无道理的，目前我們用不着害怕担負辐輯工作（文集的辐輯工作），而且这个工作正必須由我們来担負，否則就絕对沒有任何可能迫使机器正常地轉动，也沒有任何可能使事业不至于因普列汉諾夫的破坏的“性格”而断丞掉。
    在到达N113时(9月4日或5日)，我們已拟定了我們之間
    正式关系的草案（还是在路上，在火車上我就开始写这个草案了），这个草案的意見是我們做辐辑，他們是在一切辐輯工作問題上都有表决权的撰稿人。这个草案决定同叶哥尔（馬尔托夫）一起时論，然后再带給他們。
    火星开始有希皇重新燃烧起来了。
    写于1900年9月初第次数于1924年
    ·列宁攻集第1卷按手刊印
    ①如果要和平，就要准备战爭。.一一活注

==========第322页==========
    312
    协議草案4
    1.国外“肚会民主党人”小粗同俄国出版“曙光”文集和“火星报”的小粗鉴于双方的基本覕点相同、实际任务一致，决定矫桔同盟。
    2.两个小粗在下面两方面全力互相支援：
    第一、在著作方面。“劳动解放祉”直接参加“曙光”文集和“火星报”的糯輯工作①；
    第二、在运送和发行薯作、扩大和巩固草命联系以及謀取物資方面。
    3.“祉会民主党人”小粗和“火星报”特派員是“火星报”小粗的国外代表。
    4,国内寄耠“火星报”小粗的邮件，可按“祉会民主党人”小组的地址投递。当国外有“火星报”小組任何一个粗員时，所有通訊稿都寄耠他。如果当时在国外沒有任何“火层报”小粗組且，則由“肚会民主党人”小粗和“火星报”特派具負责这一事务。
    写于1900年9月初第-大散于1940年
    “无产阶殺革命'杂志第3期按手稿刊印
    参加的条件由专門的协藏另行确定。115

==========第323页==========
    313
    “火星报”編輯部声明16
    辐輯部的話
    在政治报衹“火星报”出版的时侯，我們認为有必要燄一蔽我侧的意图和我們对自己的任务的認藏。
    我們正处在俄国工人运动和俄国社会民主党历史上极端重要的关头。近几年来，祉会民主主义思想在我国知藏界传耀之快，是异常惊人的，而与这一肚会思潮相配合的却是工业无产阶殷的独立运动。工业无产阶毅开始联合起来同自己的压迫者斗争，他們开姑如飢如褐地向往t会主义。到处都出現工人小組和知識分子肚会民主党人小組，地方上风行着戡动性的小报，肚会民主主义的書刊供不应求，政府变本加厉的迫害已解阻挡不住这个运动了。监狱中拥挤不堪，流放地也有人滿之患，几乎每个月都可以听到物国各地被“破获”、交通联絡站被发觉、湛刊被沒收、印刷所被封阴的消总，但是运动仍然在发展，并且席卷了更加广大的地区，它日盆深入工人阶毅，愈来愈引彪肚会上的注意。俄国擦济的全部发展进程、俄国肚会思想和俄国革命运动的全部历史都会保証祉会民主主义工人运动然将冲破重重障碍向前发展。
    可是，另一方面，最近时期我們的运动特别引人注意的主要特点，就是运动的分散状态，即运动的所谓手工业性質：地方小組的

==========第324页==========
    314
    列宁圣集第四卷
    产生和活动，相互之閥是沒有联系的，甚至（这一点尤其严重）与同
    一中心一直在活动的小粗也沒有联系：沒有树立传梳，沒有撇承性，地方書刊也完全反映出分散状态，反映出同俄国肚会民主党已經建立的东西缺乏联系。
    这种分散状态是不符合波潮壮閎的运动的要求的，我們認为这种情况造成了运动发展进程中的危机。运动本身迫切要求巩固，要求具有一定的規模和粗織，然而这种向运动的高級形式过渡的必要性，远非各地做笑际工作的融会民主党人都能韶觳到。相反地，在相当广大的人們中間，存在着思想动搖的情况，傾心于时髦的“对馬克思主义的批判”和“伯恩施坦主义”，散布所謂“經济派”的覌点，这样就必然力图阻碍运动，使它停留在低級阶段，把建立顧导全体人民进行斗争的革命政党的任务推到要地位。在俄国肚会民主党人中間，可以看到这一类思想动指；狭险的实利主义不从理論上来鼠明整个运劲，有把运动引上歧途的危险，这都是事实。凡是直接了解我們大部分组織的实际情况的人，对这一点是不会怀疑的。而且許多著作也証明了这一点，只要指出《Ceo》①、4工人思想报'附刊*(1899年9月)或彼得堡“工人阶毅自我解放社"n7的宣言就够了。Cro》已瓣引想了完全合理的抗義，“工人思想报'附刊”如此露骨地表明了貫串整个“工人思想报”的傾向，“工人阶毅自我解放祉”的宣官是本着这种“絮济主义”的精神拟就的。“工人事业"118杂志說，《Credo》不过是代表的少数儿个人的意克，“工入思想报”的傾向不过是反映了辐輯部的思想混乱和不通情理，井不是锻国工人运动进程本身的特别思潮，这种說法
    ①信条，钢领，对一种世界类的进。一一橘者注

==========第325页==========
    “火星报”解部声明
    513
    是完全错颜的。
    同时，有一些作家直到現在被讀者不无根据地認为是“合法“馬克思主义的出色代表，在他們的作品中，向近似资产阶毅辯护論的覌点棘变的迹象愈来愈暴露出来了。这一切所产生的精果就是涣散状态和无政府状态，因此，伯恩施坦这个原馬克思主义者，或者更确切些說，这个原祉会主义者才敢历数自己的成毅，才敢在普刊上锡膏在俄国进行活动的社会民主党人大多是他的信徒而不受反散。
    我們不想夸大情况的危险性，但是明眼不看这种危险性，是极其有害的；因此我們衷心拥护“劳动解放肚”的决義—恢复写作活动，井开始进行有系莸的斗争来反对把肚会民主主义加以歪曲和庸俗化的企图。
    由此得出一个具有实践意义的桔論：我們俄国社会民主党人应骸团桔起来，全力以赴地建立一个巩固的党，这个党要在革命的社会民主主义的統一旗帜下进行斗争。这个任务早就由1898年的代表大会拟定了，这次代表大会建立了俄国社会民主工党，种发表了党的“宣言”。
    我們承認自己是这个党的党其，我們完全赞同“宣言”的基本思想，而且認为“宣言”的重要意义在于公开宣布了我們党的目的。因此，对我們党員来說，当前的迫切任务就是：为了把党重新建立在尽可能稳固的基础上，我們应当采取怎样的行动計划？
    通常对这个問题的回答是：必須重新选举中央机构和委托它恢复党的机关报。但是，在我們处于渙散状态的时期，这种簡单的办法米必合适。
    建立和巩固党，也就是建立和巩固全体俄国社会民主党人的

==========第326页==========
    316
    列宁至集第四卷
    統一，而根据上递理由，这种然一不是下一道命命就可以形成的，不是只根据某一次代表会議的决定就可以实观的，必须經过一番努力。首先，必须做到巩固的思想一致，不許有意見分歧和思想混乱，一恕我們（說，这种情形目前在俄国肚会民主党人当中还占着統治地位；必须用党的鋼顧来巩固思想一致。其炎，必須建立一个组罐，专門负责各个运动中心的联貉工作，充分地和及时地传递有关运动的消息，正常地向俄国各地供应定期报刊。只有建立起这种组械，建立起俄国的肚会主义邮递工作，党于能稳固地存在，才能成为宾正的事实，从而成为强大的政治力盘。我們下决心要为实現这个任务的前一牛，即创办坚持原則的、能够从思想上統一革命的社会民主党的共同刊物箕献自己的力量，我們認为，这是当前运动的迫切要求，是恢复党的活动的必要的准备步骤。
    我們已經說过，还必须加强俄国祉会民主党人在思想上的就
    一，为此，我們認为必須公开地全面討論现代“經济派”、伯恩施坦派和“批部家”提出的原則上策略上的基本間題。在枕一以前，井且为了統一，我們首先必須坚决而明确地划清界限。不然，我們的花一就只能是一种假象，只能掩盖現存的涣散状态，妨碍把这种淡散状态彻底清除。因此很清楚，我們不打算把我們的机关报变成形形色色的覌点的简单堆砌。相反地，我們将本着严正的明确方针办报。一言以薇之，这个方針就是馬克思主义：我們大概也沒有必要再补充說，我們主张彻底发展馬克思和恩格斯的思想，坚决反对爱·伯恩施坦、彼·司徒卢威和其他許多人輕率提出而目前甚为流行的那些似是而非的、燬味不明的机会主义的修正。虽然在衬論一切問題时我們持有自己一定的观点，但是，我們决不反对同志們在我們的机关刊物上进行論战。为了說明目前各种分歧意见

==========第327页==========
    “火足报"都鲜部声明
    317
    的深度，为了全面尉論争論的問題，为了反对革命运动中的不同覌点的代表，甚至不同地区或不同“职业”的代表必然会走上的极端，在全体锻国肚会民主党人和党悟工人面前公开展开論战是必要的和适当的。正如上面已經指出的，我們甚至認为，显然分歧的观点不作公开的交肇，蝎力把关键間题上的意見分歧包藏思来，这正是当前运动中的+个缺陷。
    我們不想一一列举已經列入我們机关报的網頜的那些問題和題目，因为这个網颌本身就是从就要出版的政治报紙在目前情况下应該是怎样一种报紙这个总概念产生的。
    我們将尽量使全体俄国同志把我們的刊物看作自己的机关刊物，在这里，每个小粗都来报道一切有关运动的滑息，都来介轺自己的經驗，发表自己的意见，提出自己对文章的要求，作出自己对肚会民主党的刊物的部价，总之，每个小粗都来暢跳它对运动的資献和在运动中的收获。只有在这个条件下，才可能宾正建立全俄融会民主党的机关报。只有这种机关报才能把运动引上政治斗争的康庄大道。巴·波·阿克雪里罗得說：“要把我們的宣传鼓动工作和粗織工作的范围加以扩大，内容加以充实”，这儿句話应骸成为决定俄国肚会民主党人的最近将来活劲的口号，一一因此我們已怒把这个口号列入我們机关报的纲頜。
    我們的号召不只是向肚会主义者和有党悟的工人发出的。我們的号召也是向一切备受現代政治制度压迫和踩躪的人們发出的，夔他們在我們的机关报上揭露俄国专制制度的一切罪恶。誰把肚会民主党理解为一个只搞无产阶毅自发斗爭的粗辍，能就会滿足于只搞地方性的鼓动工作“就工人的”刊物。我厕不是这样理解社会民主党的。我們認为它是一个反对君主专制、同

==========第328页==========
    318
    列宁至集第四卷
    工人运动紧密联系的革命政党。只有粗辍在这样一个政党中的无产阶級一現代俄国最革命的阶殺，于能够完成它所屑負的历史任务：把全国一切民主分子团桔在自己的旗帜下，进行頑强的斗争，彻底战胜万恶的制度，完成历代先人的未竟之业。
    每号报衹的篇幅約有1一2印张。
    鉴于报衹在俄国处于秘密状态，出版日期不能预先确定。我們有各方的支持，一某些国外的肚会民主党的著名人士答应为我們撰稿，“劳动解放社”（格·无·普列汉诺夫、巴·波·阿克雪里罗得、維·伊·查苏利奇)直接参加我們的工作，俄国社会民主工党的若干粗锻以及一些俄国肚会民主派团体都支持我們。
    写于1900年9月
    1900年“火星投t以专直出版按1900年·火足报*专買原文刊向

==========第329页==========
    319
    “哈尔科夫的五月”小册子序言
    这是一本描写有名的1900年哈尔科夫五一游行示威的小册子，由俄国肚会民主工党哈尔科夫委員会根据工人自己的記叙糯戟而成。这本小册子是当做通訊寄来的，但是我例認为有必要出版单行本，这不仅因为它的篇幅相当大，而且也为了使它更易于大量地、广泛地流传。再过牛年，俄国工人又要庆配新世紀第一年的
    五一节了，因此現在就要注意使下次的庆祝活动能够在尽可能多的中心城市里展开，能够更加振奋人心，使运动的参加者不仪人数多，而且粗織性强，党悟程度高，同时还决心展开不屈不挠的斗年，伞取锻国人民的政治解放，争取无产阶殺的阶殺发展和为肚会主义公开斗爭的自由天地。现在就要着手谁备下一次的五-一游行示威了，而最重要的难备措施之一，应当是介紹俄国祉会民主运动已涇取得的成就，分析我們整个运动，特别是五一游行示威还存在的缺点，以及我們怎样弥补这些缺点，怎样年取更好的成载。哈尔科夫的五一游行示威表明，庆祝工人的节日，能够变成声势多么浩大的政治性的游行示威，要使这种庆配活动宾正成为党悟的无产阶额伟大的全国游行示威，我例还缺少什么。是什么使哈尔科夫的五月带有著名事件的色彩呢？就是大批工人参加了要工，大街上举行了数千人的大会，会場上缸旗招展，大会宣布了传单中規定的各种要求，这些要求都带有革命的性質，例如八小时工

==========第330页==========
    320
    列宁至袋第四卷
    作制和政治自由等要求。說俄国工人还沒有战熟到进行政治斗争的程度，說绝們的主要事情是純粹的整济斗争，頂多只能慢慢地，悄悄地附上局部的政治宜传，目的也不是反对我国的整个政治制度，而是争取某些政治改良。这种鬼話已翠被哈尔科夫的五一游行示威阅底駁倒了。但是，这里我們打算着重谈一下另一方所的周题。哈尔科夫的五一游行示威一次父一次地表明了俄国工人的政治能，同时也表明了我們现在对于充分发挥这种才能还做得不够。
    哈尔科夫的肚会民主党人努力谁备了五一游行示威，事前散发了小册子和传单；工人們还拟盯了总游行示威和在馬場演說的計划。为什么这个計划沒有实現呢？哈尔科夫的同志們这样回答了这个間题：因为党悟的社会主义考工人在“总参碟部”的力量分配不平衡，这个工厂多，那个工厂少；共次，因为工人們的計划“被当局知道了”，当局自然就采取了一切措施来切断工人阍的联系。桔論很清楚：我們缺少一个组锇。工人群众已經被激动起来了，井且准备跟着t会主义顧袖們走，但是“总参謀部”还沒有能够粗耀成一个坚强的核心，来合理部署觉悟工人的全部力量，保証工人进行得非常秘密，使事前拟耵的行动計划不仅不護政府当局知道，而且也不藏粗織外的任何人知道。这个粗觳应当是萃命的粗罐，它的成員应当非常明确地了解耻会民主主义工人运动的任务，决心同現存政治制度作百折不挠的斗摩，它应当把俄国革命知藏分子在儿十年的致酬中积累起来的祉会主义知藏和革命怒驗同先进工人所特有的对工人群众的了解以及在群众中进行鼓动和引导群众前进的本领特合起来。我們首先而且主要应当关心的不是划分知藏分子同工人之閥的人为的界限，也不是建立“纯粹工人的"组械，而是把两者紧密地桔合起来。这里我們想起了格·普列汉带

==========第331页==========
    PoceRcxAR CouuunoRFAT内PABO4wATI.黑，
    MAHCHIE AHH B XAPEKOBS
    H3RARIE HCKP
    TunoreA4M .Horry feuts 190L.
    1901车哈尔科夫的五月"小册子的封面

==========第332页==========

==========第333页==========
    ·哈尔科夫的五月”小册子序言
    323
    夫下面的一段話：
    “团秸已有的革命力量，是这种活动（鼓动活动）的必要条件。小粗宣传就是彼此沒有任何联系、基至彼此不知道对方是否存在的人們也可以做。当然，沒有組缀总是会影前宣传的，但是这还不致使宣传不可能进行。而在群情激昂的时代，政治空气非常紧张，大有一触即发之势，这里或那里常常会变幻莫测地发生越来越多的突然事变，預示革命风暴即将到来，总之，不是鼓动，就是落后，一一在这样的时代只有組纖起来的革命力量才能对事变进程发生巨大的影响，单枪匹馬是无能为力的，因此革命事业只能落在最高級的粗耀一革命粗搬的屑上。”（格·普列汉诺夫“关于社会主义者在反饥饿斗争中的任务”一著第83頁)
    在俄国工人运动史上，正是这样一个群情激昂、突然事变一触即发的时代就要到来了，如果我們不想“落后”，就应当全力以赴地建立一个善于领导一切单独的突然事变的全俄組藏，从而使即将到来的风暴（哈尔科夫工人在小册子的桔尾也敬到这个間题）不致成为自发的风泰，而成为无产阶毅頜导全国人民打倒专制改府的自党运动。
    除具体指出我們的革命粗裁团钻不够、強备不够外，哈尔科夫的五一一游行示威在实践上还提供了一个相当重要的証明。小册子里写道：“在五一节游行示威的时候，沒有經过酝酿而提出的各种实际要求，合人意想不到地混杂在一起，因此，总的說来，当然注定要失敗。”例如，在铁路工厂工人的14項要求中，有11質要求提出的是个别的小的改善，在現存政治制度下也完全可以达到，如增加工資，縮短工时，滑灭非法行为。除这些要求以外，还有三項要求似乎作为与它們完全同类性質的要求提了出来，如(4)实行八

==========第334页==========
    324
    列宁全集第四卷
    小时工作制：(7)保証五月事件后工人人身不受侵犯；(10)由工人和行政联合組成一个委貧会来調解双方的糾粉。其中第一个要求(即第4項)是全世界无产阶毅的共同要求。显然，提出这项要求，說明先进的哈尔科夫工人懂得如何同全世界的肚会主义工人运动团結在一起。但是正因为如此，这項要求就不应骸同工头态度要和翻、工資要提高10%这样一些局部要求混在一起。一.提高工資和改善待遇的要求，各行各业的工人可以向（而且应当向）他們的业主提出；这种要求是行业性的要求，是个别工种工人的要求，而八小时工作制則是整个无产阶級的要求。这个要求不是要向个别业主提出，而是要向国家政权即整个現代肚会政治制度的代表提出，向学提全部生产资料的整个脊本家阶般提出。八小时工作制的要求具有特殊意义，它是一项声援国际祉会主义运劲的声明。我們应当謨工人們了解这种差别，使他們不要把八小时工作制的要求降低到象要求免票或开除监工那样的水平。一年来，这里那里的工人侧玀常向业主提出各式各样的局部要求井为其实現而斗争，肚会主义者应当支援这种斗摩，同时时刻指出这种斗争要同各国无产阶級为争取自身解放的斗争联系起来。因此五一节应当成为庄严地宣布工人們意藏到这种联系并坚决参加这种斗争的日子。
    拿成立利粉調解委員会的要求（第10項）来說，由工人和行政选派的代表粗成的这个委員会，当然可以带来很多好处，但是要有
    一个条件，就是选派完全自由和代表完全独立，假若那些反对选派厂方走狗、激烈玫击行政、揭露行政的一切迫害行为的工人被开除，这个委且会能带来什么好处呢？这样的工人不仗会被开除，而且还会被递捕。这就是說，要讓这个委具会給工人带来好处，第

==========第335页==========
    “哈尔科夫的五月”小册子序晋
    325
    一、必须使代表不受厂方的左右；要做到这一点，就只有成立工人的自由工会，即包括許多工厂、拥有自己的基金会#且能保卫自己的代表的工会。只有在本行业的許多工厂，最好是全部工厂都联合起来的时候，测解委且会才会有好处。第二、必须便工人的人身不受使犯，也就是說，警察和宪兵不能任意逮捕工人。这項要求即保証工人人身不受侵犯（第7項）是提出来了。武問，工人向誰才能要求到保証人身不受侵犯和桔社自由（我們認为这是调解委具会取得成辙的必要条件)呢？只有向国家当局要求，因为人身不受使犯和特肚自由有沒有保証，取决于俄国国家的根本法律，甚至取决于俄国的国家政体。俄国的政体是极杖君主制。沙皇专制独裁，他一个人頫布法律，任命全部高級官吏，人民和人民代表根本不能过周。在这种国家桔构的情况下，人身不可能不受侵犯，公民桔肚，特别是工人秸祉不可能自由。因此向专制政府要求保证人身不受侵犯（和結肚自由）是毫无意义的，因为这种要求无异于要求給人民政治权利，而专制政府之所以叫做专制政府，正是由于它不給人民政治权利。保証人身不受侵犯（和桔社自由）只有当人民的代表能够参与頒布法律和管理整个国家的时候才有可能。現在沒有人民代表制，专制政府一只手向工人做一些小小的讓步，另
    一只手丈时时刻刻想把它取消掉。哈尔科夫的五一游行示戴一火又一次地具体說明了这一点：省长接受工人群众的要求，释放了被捕者，沒有几天工夫彼得堡又下命合把儿十名工人重新抓起来！省和工厂当局“保証”代表不受侵犯，而宪兵队却把他們抓起来投入单人牢房或赶出城市！这种保証对人民能有什么好处？
    正因为如此，工人应当要求沙皇召开人民代表大会，召开全国国事会義。在今年五一节前哈尔科夫散发的传单中，會經提出了

==========第336页==========
    326
    列宁金集第四毯
    这种要求，我侧韶为一部分先进工人是完全了解它的意义的。但是，我刚应当所有的先进工人都请楚地了解这种要求的必要性，键他們不仅在工人群众中广泛宜传这种要求，而且在接近工人和很想了解肚会主义著和“城市”工人为什么而斗争的各阶层人民中广泛宣传这种要求。今年，在工厂視察員提出工人究竟需要什么的周随时，只有一个人高呼“要宪法”，由于这样喊的人只有一个，記者多少带点嘲笑的口吻說：“，个无产者說走嘴了。”另一个記者干脆說，“当时”的这个回答是“牛开玩笑的”（是“工人事业报”出版的“哈尔科夫的工人运动”，“俄国肚会民主工党哈尔科夫委且会”总精报告。1900年9月日内无版第14頁)。老实說，这个回答是沒有什么可笑的，可笑的只是这个单独提出的改变整个国家制度的要求同减少工作日牛小时和实行計时工養制的要求不协調。但是后面的要求同宪法的要求之問的联系是一目了然的，如果我們能使（我們一定能使）群众都了解这种联系，那未“要宪法1”的时声就不再是从一个人口中喊出来，而是从千百万人口中戚出来了，那时这个呼声就不是可笑的，而是可是的了。据驶，有人在五月里来哈尔科夫的路上間起馬車夫工人到底要什么，馬車夫回答說：“說是要只干8个鐘头的活和自己的报新。”这个馬車夫已經懂得，工人是不会因任何小恩小点而威到满足的，工人希望自己是一个自由的人，希望自由地公开地提出自己的要求井且为实現这些要求而斗争。但是从他的回答中还看不出他意藏到工人是在为牵国人民的自由、为他們取得参政的权利而斗争。当俄国一切工业城市和工厂区的工人群众完全自党和坚定不移地反复提出沙皇必須召开人民代表大会的要求的时便，当工人使全体城市居民和一切进城的农民都储得肚会主义者的要求是什么，工人是为什么而斗

==========第337页==========
    哈尔科夫的五月”小册子序官
    327
    争的时候，人民从警察专制制度下解放出来的伟大日子就为期不远了1
    写于1900年11月彻截于1901年1月“
    ·火报”出版的小册子按小册子原文刊印

==========第338页==========
    328
    我們运动的迫纫任务9
    俄国肚会民主党不止一次地声明过，俄国工人政党的最近政治任务应該是推翻专制制度，争取政治自由。这一点在十五六年以前，俄国肚会民主党的代表，“劳动解放社”的社且声明过：两年牛以前，即1898年春天，建立了俄国社会民主工党的锻国各个社会民主主义组锇的代表，也声明过。虽然有过这几次声明，但是俄国肚会民主党的政治任务問题，現在又提到日程上来了。我們运动中有許多人，对上远的周題的解答的正确性表示怀疑。他們說，經济斗爭具有头等重要的意义，他們把无产阶級的政治任务推到次要地位，缩小和限制这些任务，他們甚至說，要在俄国成立独立的工人政党的言論，只是人云亦云，工人只要进行壑济斗争就行了，政治可以麒知藏分子联合自由派去搞。新信条（臭名远拐的《Credo》①)的这个声明，后来竟公开認为俄国无产阶級还沒有成熟，并且完全否定了社会民主党的翔頜。而“工人思想报”（特别是“附刊”)所談的，实質上也是这个意思。俄国社会民主党現在正处于动搖时期、怀疑时期，基至到了自我否定的程度。一方面，工人运劲正在脱离社会主义：有人在帮助工人进行經济斗争，但是有关整个运动的肚会主义目的和政治任务，却根本沒有向工人解释，或
    ①信条，锅頜，对一种赴界观的述。一相注

==========第339页==========
    我两运动的迫切任务
    329
    解释得很不够。另一方面，社会主义也在脱商工人运动：俄国社会主义者丈在粉粉議論，說反对政府的斗季应該由知藏分子单独进行，因为工人只能进行經济斗争。
    我們認为，这些可悲現象的基础，是由三种情况造成的。第
    一、俄国肚会民主党人在活动初期，只进行一一些小組宣传工作。等到我們轉向群众鼓动工作的时候，就不免常常陷人另一极端。第
    二、在活动初锄，我們不得不煞常同民意党人进行斗争，来保卫我們生存的权利。民意党人把轮离工人运劲的活动当作“政治”，把政治縮小到只进行阴謀家活动。而肚会民主党人在反对这种政治的时候，走上了另个极端，凳籠莸地把改治推到了炎要地位。第
    三、当社会民主党人分散在地方工人小粗内进行活劲的时候，沒有很好地注意到，必須組锻革命政党来統一各地方团体的一切活动，以便正确地安排革命工作。工作分散占优势的情况，自然同邂济斗争占优势的情况是有联系的。
    上逃的一切情况，使大家热中于运劲的一个方面。“怒济派”(如果可以称得上是一个“派”的話)企图把这种狭除覌点，提高为
    一种特别的理論，为了达到这个目的，他們就企图利用时髦的伯恩施坦主义，时髦的“对馬克思主义的批判”，以便打起新的旗帜传播旧的資产阶级思想。这种企图的危险性就是可能刚弱俄国工人运动同俄国祉会民主党这个争取政治自由的先进战士之間的联系。而我們运动的最迫切任务，就是要巩固这种联系。
    肚会民主党是工人运动和社会主义的精合，它的任务不是消极地为，一阶段的工人运动服务，而是要代表整个运动的利盒，給这个运动指出最憝目的，指出政治任务，保护它在政治上思想上的独立性。工人运动股离了肚会民主党，就会变得煩頊，井且必然会

==========第340页==========
    330
    列宁杂集第四容
    堕入賽产阶殺的泥潭，因为只从事翘济斗争，工人阶毅就会尖去自己的政治立性，成为其他党派的尾巴，背叛“工人的解放应骸是工人自己的事情”20这一伟大遗訓。各国都翘历过工人运动和社会主义五不联系，各行其是的时期，这种相互股节的現象，削弱了各国的赴会主义和工人运动；在所有的国家里，只有当就会主义和工人运动桔合以后，才造成了肚会主义和工人运动的牢固基础。但是，每个国家肚会主义和工人运动的桔合，都是历史上形成的，都解过了独特的道路，都是以地点和时間为鹩移的。在俄国，肚会主义和工人运动結合的必要性，在理論上老早就髒过了，但是在实际上，只是到現在才开始形成。这个精合的过程，是一个非常艰难的过程，因此，在这个过程中出现各种动搖和怀疑，不是什么特别奇怪的车情。
    从过去的历史中，我們得出的教蓟是什么呢？
    整个俄国肚会主义的历史，决定了社会主义的最追切任务是反对专制政府，季取改治自由。我国的祉会主义运动，可說是集中在反专制制度的斗争上的。另一方面，历史表明，肚会主义思想脱离劳动阶級先进人物的更象，在俄国要比共他国家厉害得多，因此锻国革命运动也献弱无力。由此自然产生出俄国肚会民主党所应骸实现的任务：把祉会主义思想和政治自觉灌翰到无产阶級群众中去，組辍一个和自发工人运动有紧密联系的革命政党。俄国肚会民主党在这方面已經做了許多工作。但还有更多的工作要做。随若运动的发展，社会民主党的活劲場所会越来越广，工作的方面会越来越多，宜传和鼓动的日常需要会提出各种各样的局部任务，这就需要越来越多的搞运动的人集中力量加以解决。这种现象完全是合乎規律的和不可避免的，但是这种现象，使我們特别注意，

==========第341页==========
    我例运动的迫切任务
    331
    使局部的任务和个别的斗争手段不致成为某种独特的东西，使准备工作不致成为主要的和唯一的工作。
    促进工人阶殺的政治发展和政治组織，是我們主要的和基本的任务。能把这个任务推到火要的地位，不使一切局部任务和个别斗争手段从屬于这个任务，雕就会走上蜡跟的道路，雕就会输运动带来严重的危害。把这个任务推到头要地位的有两种人：第一种人，他們号召革命者依靠某些股离工人运动的阴謀家小粗的力量，去同政府作斗昏；第二种人，他們籮常縮小政治宣传、政治鼓动和政治祖耀的内容和范围，他們認为只有在工人生活中的特殊时刻，只有在庄严的場合，用“政治”款待工人才是可能的和适当的，他們过分注意把反对专制制度的政治斗争化为要求专制制度作个别讓步，而不太注意把这些要求变成革命工人政党反对专制制度的系统的坚决的斗爭。
    “組辙起来！”“工人思想报”用各种調子一耳向工人这样宜传，“經济派”的一切拥护若也一再向工人这样宣传。我們当然完全同意这个呼吁，但是一定要补充一一句：不但要组辙到互助会、罢工基金会和工人小粗中去，而且要組觳到政党中去。组辍起来同专制政府和整个脊本主义赴会进行坚决的斗争。不这样組锻起来，无产阶毅就不能去进行自觉的阶级斗争，不这样粗辙起来，工人运动就会軟弱无力，只靠一些基金会、工人小粗和互助会，工人阶級永远不能完成自己所肩負的伟大历史任务：使自己和全体俄国人民摆腕玫治上經济上的奴隶地位。历史上，取得就治地位的每个阶殺，都推举出了自己善于粗锻运动和领导运动的政治颁袖和先进代表。俄国工人阶級已經表明它能够推举出这样的人物，最近
    五六年来俄国工人所广泛开屐的斗争，表明工人阶极中慈藏着无

==========第342页==========
    332
    列宁至集第四卷
    穷的革命潜力。它表明，追求吐会主义，追求政治党悟和政治斗争的工人，不仅沒有因为政府的疯狂迫害而减少，反而增加了。我們的同志在1898年召开的代表大会，正确地提出了任务，不是人云亦云，不是只表达了“知藏分子”的爱好…我們把党的綱頜間題、組锻問题和策略問题提到日程上来以后，就应該坚决着手执行这些任务。我們对我們綱頜的基本原理的看法，已解薜过了，要群辆发彈这些原理，本文当然不是地方。关于粗畿間题，我們打算在最近几号报紙上写一些女章。这是我們最伤脑筋的間題之一。在这方面，我們大大落后于俄国革命运动的老一輩活动家了；我侧应骸坦白承認这一缺点，应該想尽→切方法使我們的活动更州秘密，有系莸地宣传活动准則以及蒙薇宪兵和辣避警察耳目的方法。我們应該培养一些不仅能把晚上的空閑时間買献耠革命，而且能把整个一生貸献給革命的人。我們应該建立一个大規模的粗械，可以使我們在各种各样的工作之間进行严密的分工。至于策略問题，我們只能在这里談这样一点：社会民主党不能用某种預定的政治斗争的計划或方法来束縛自己的手脚，限制自己的活动。凡是党的現有力量能够朵取井且在現有条件下能够使我們得到最大或裁的一切斗爭手段，党都是承韶的。有了坚强的有粗键的党，某一炎的要工也能够变或政治示戴，变成对政府的一一求政治胜利。有了坚强的有組緩的党，某一个地区的起义也能够发展成胜利的革命。我們应当記住，为满足个别要求，为取得个别釀步而同政府展开的斗争，不过是和敌人的小小接触，不过是小小的前哨战，决战还在后面。在我們面前花立着一座强有力的敌人堡垒，从那里向我們发射出雨点般的炮弹，杀害我們的优秀战士。我們一定要东取这个堡垒。只要我們能够把党醒了的无产阶然的一切力量和锻

==========第343页==========
    我們运动的迫切任务
    333
    国革命者的一切力量铣一成一个党，井能使俄国一切生气勃物和正直的人都頜向于这个党，我們就一定能够拿下这座堡垒。只有到那个时候，才能实現俄国工人革命家彼得·阿列克谢也夫的伟大预言：“等到千百万工人群众举起筋肉条条的舉头，土兵刺刀保卫若的专制枷皱就会被粉碎！"121
    写于1900年11月上华月毅于1900年12月“火显报"第1号按火是报'原文刊印

==========第344页==========
    334
    中国的战争
    俄国正在桔束对中国的战争：动具了好些軍区，耗費了数亿卢布，派澄了几万名土兵到中国去，打了許多次仗，取得了一連串的胜利，一的确，这些胜利与其設是战胜了敌人的正規軍，不如說是战胜了中国的起义者，更不如是战胜了手无寸铁的中国人。淹死和屠杀他們，不情浅杀妇衢，更不用設搶劫皇宫、住宅和商店了。而俄国政府以及奉承它的报轹，却庆祝胜利，欢呼勇敢的軍队的新俊功，欢呼欧洲文化击取中国野蛮，欢呼锻罗斯“文明使命”在远东的新成功。
    在这一片欢呼声中，只是听不到千百万劳动人民的先进代表一党悟工人的声音。但是，这次新的胜利征战的重担，完全是由劳动人民承担的，从他們中間抽了許多人到远方去。为了弥补庞大的开支，向他們征牧了重税。那末，社会主义者对于这次战争应該采取什么态度呢？这炎战争对誰有利呢？俄国政府的政策的宾正意义是什么呢？我們現在弑来分析一下这个周题。
    我国政府首先想使人相信，它甚至不是在同中国打仗，它只是在平定暴乱，鎮压叛乱者，帮助合法的中国政府恢复正常的秩序。虽然是不宣而战，但是問题的本質井沒有因此而有絲毫改变，因为战争毕凳是在进行。武周，中国人对欧洲人的进攻，这次遭到英国人，法国人、德国人、俄国人和日本人等等疯狂鎮压的暴动，究

==========第345页==========
    中因的战争
    335
    竟是由什么引起的呢？主战派硬說，“这是由黄种人敌魂白种人”，“中国人仇褪欧洲文化和文明引起的”。是的，中国人的确僧恶欧洲人，然而他們究竞憎恶琊一种欧洲人呢？并且为什么憎恶呢？中国人并不是憎恶欧洲人民，因为他們之間#无冲突，他們是恰恶欧洲資本家和唯賽本家之命是从的欧洲各国政府。那些到中国来只是为了大发横財的人，那些利用自己的所謂文明来进行欺騙、掠存和鐵压的人，那些为了取得贩卖凝害人民的鸦片的权利而同中国作战(1856年英法对华的战争)的人，那些用传教的鬼話来掩盖掠夺政策的人，中国人难道能不痛恨他們嗎？欧洲各国资产阶殺政府早就对中国实行这种掠东政策了，现在俄国专制政府也加了进去。我們通常把这种掠夺政策叫做殖民政策。凡是資本主义工业发展很快的国家，都要急于找寻殖民地，也就是找寻一些工业不很发达、还多少保留着父杖制特点的国家，它們可以向这里倾第工业品，从中牟利。为了馥一小撮賽本家大发横財，各资产阶級政府进行了速年不断的战争，把士兵整团整团地开到有損健康的热带国家去送命，耗费了从人民身上搜刮来的大量錢財，使居民的起义风起云诵，使他們颜于酸死的边綠。我們不妨回亿一下印度
    ·土著的抗英起义122和印度的飢荒，以及現在英国人对布尔人的战争123。
    欧洲養本家的贪焚的魔学現在已經伸向中国了。俄国政府恐怕是最先伸出魔学的，但是它現在却揚言自己“毫无私心”。它“毫无私心地”占颜了中国旅順口，井且在俄国軍队保护下开始在滿洲修筑铁路。欧洲各国政府一个接一个护命掠夺（所謂“租借”）中国领土，瓜分中国的蕞論并不是无的放矢。如果直言不諱，就应当說：欧洲各国政府（最先恐怕是俄国玫府）已鄹开始瓜分中国了。

==========第346页==========
    336
    列宁圣集第四卷
    不过它們在开始时不是公开瓜分的，而是象贼那样像像摸摸进行的。它們盗窃中国，就象盗窃死人的財物一样，一且这个假死人武图反抗，它們就象野兽一样猛扑到他身.上。它們杀人放火，把村庄烧光，把老百姓照入黑龙江中活活淹死，枪杀和刺死手无寸跌的居民和他們的妻子兒女。就在这些基督教徒立功的时候，他們却大叫大嚷反对野蛮的中国人，說他們胆敢触犯文明的欧洲人。俄国专制政府在1900年8月12日給各国的照会中宣称：俄国承队占颜牛庄井且开入满洲境内，乃是临时的措施影采取这些指施，“完全是由于必須击退中国叛乱者的侵略行动”；“稻对不能說明帝国政府有任何违反政策的自私計划”。
    好一个可怜的帝国政府！它簡直象基督教徒那样毫无私心，人們凳菟枉了它，直太不公本了！几年以前，它亮无私心地使占了旅面口，现在又燕无私心地使占滿洲，毫无私心地把大批包工头、工程师和軍官集桔在与俄国接裘的中国地区，不得不引起以温順出名的中国入的：怒。在修筑中东铁路时，每天只付給中国工人10戈此的生活蛩，这雅道还不是俄国毫无私心的表現嗎？但是，我国政府为什么要对中国实行这种狂妄的政策呢？这种政策对誰有利呢？它对一小撮同中国做生意的資本家大草有利，对一小禄向亚洲市場傾第商品的厂主有利，对一小授現在靠定期軍事钉貨大发横財的包工头有利（有些生产武器、軍需品等等的工厂正在拚命地干，并且增屣成千的日工)。这种政策对一小撮身居軍政要职的貴族有利。他們所以需要实行冒险政策，是因为通过这种政策可以升官发财，建立“功助”揚名于世。我国政府为了这一小撮資本家和狡猾的官更的利征，竞断然牺牲了全国入民的利往。沙皇专制改府这一火也和往常一样，暴露出自己是甘颜充

==========第347页==========
    中国的战争
    337
    当賽本家大享和贵族的奴方的昏官的政府。
    侵略中国对俄国工人阶毅和全体劳动人民有什么好处呢？成千上万个家庭因劳动力参战而破产，国货和国家开支激增，捐税加重，剝倒工人的脊本家的权力扩张，工人的生活恶化，农民的死亡有增无减，西伯利亚大開凯荒一一这就是对中国的战年能够带来而且已經带来的灾难。俄国的一切出版物、一切报刊，都处于奴隶的地位，不得到政府官吏的許可，它們就不敢登戴任何东西，因此，在对中国的战昏中人民付出了多少代份，我們沒有确切的材料，但是，这次战争的费用达好儿万万卢布，这是沒有疑間的。有消息說，政府避照一項沒有公布的指合，一次就拨出罩费15000万卢布，而目前的战费开支每三四天就要耗掉100万户布。政府大把大把地花錢，但是給飢餓的农民的救济金却一扣再扣，斤斤計較每一个戈比，不煎意把錢用在国民教育上，它和一切富农一样，从官办工厂的工人和邮局小职具等等的身上榨取血汗。
    財政大臣維特骨解宣称，截至1900年1月1日，国审尚存嫻置現教25000万卢布，但是現在这笔錢已經沒有了，都投入了战年，政府正在发行公貨，培加捐税，因財政拮据而縮减必要的开支，停止修筑铁路。沙皇政府虽然面临破产的危险，仍然拚命实行使略玫策，这不但需要大量资金，而且有卷入更可怕的战伊的危险。进攻中国的欧洲列强，已經在分脏間題上争吵起来了，菲也不能断定这次争吵会怎样收場。·
    沙皇政府对中国实行的政策不仪侵犯人民的利鑫，而且还竭力餮害人民群众的政治意藏。凡是只靠刺刀才能熊持的政府，凡是不得不經常压制或递止人民甘怒的政府，都早就懂得一个其理：人民的不滿是无法消除的，必須設法把这种对政府的不滿轉移到

==========第348页==========
    338
    列宁金巢第四袋
    别人身上去。例如对犹太人的仇很，卑部的报衹中伤犹太人，說犹太工人不象我国工人那样受資本和警蔡政府的压迫。目前在报刊上大肆玫击中国人，叫常黄种人野蛮，仇硬文明，俄国負有开导的使命，还說什么俄国士兵去打仗是如何兴高朵烈，如此等等。向政府和錢袋揣尾乞怜的記若們，拚命在人民中周爆风点火，挑起对中国的仇恨。但是中国人民从来也沒有压迫过锻国人民，中国人民也遭到俄国人民所遭到的那种苦难，他們遭受到向飢餓农民横征暴斂和用武力压制自由願望的亚洲式政府的压迫，遭受到侵入中国的賽本的压追。
    俄国工人阶級已經开始从人民群众所处的那种政治上受压迫和愚味无知的状态中挣脱出来。因此，一切党悟的工人就有黄任全力起来反对那些挑拨民族仇恨和使劳动人民的注意力离开其宾正敌人的人們。沙皇政府在中国的政策是一种犯罪的政策，它更使人民破产，更使人民腐敗和受压迫。莎皇政府不仅使我国人民变成奴隶，而且还派他們去续压那些不願做奴隶的别国人民（如1849年，俄国軍队骨鑲压匈牙利革命)。它不仅帮助俄国養本家刻削本国工人，把工人的双手捆起来，使他們不能团精自卫，而且还为了一小撮富人和显贵的利盘出兵掠夺别国人民。要想打碎战争强加在劳动人民身上的新的枷镀，唯一的办法就是召开人民代表大会，以結束政府的专制就治，迫使政府不光是照願宫廷狗党的利盘。
    敏于1900年12月
    “火星报第1号按“火星报”原文刊向

==========第349页==========
    339
    俄国社会民主党人国外
    联合会的分裂
    今年非天，在瑞士召开了俄国社会民主党人联合会会員代表大会，在这次大会上联合会分裂丁。少数会員，以“劳动解放肚”(骸社创立了联合会，1898年秋天以前是联合会各种刊物的篇静)为首，成立了独立的粗犧，名叫俄国的革命“肚会民主党人”粗織。多数会員，包括机关报“工人事业报”的編輯部在内，仍旧称为联合会。1898年春天，召开了锻国肚会民主党人的代表大会，成立了“俄国社会民主工党”。那次大会，承認联合会是我們党的国外代表。現在国外联合会分裂了，我們应該怎样考虑代表脊格問題呢？我侧不打算群知研究分裂的原因，而只想指出，目前都在影普列汉諾夫，而且聪得很，說他需占了联合会的印刷所，这是不符合事实的。事实是，印刷所的負责人只是拒絕把整个印刷所交耠分裂了的联合会的某一方，于是双方很快就把印刷所分掉了。我們韶为，最重要的事实是：“工人事业报”在争論的实質問题上錯了，它錯譔地否韶了“辉济派”的存在，采取了錯髁的策略，不提这一派的极端表现，并且不同这种表現作公开的斗争。
    由于上速原因，我們一森毫不否定“工人事业报”的功截，它在出版刊物和粗耀运运刊物方面出了許多力气一拒絕承認分裂了的粗薇的某一方为我們党的国外代表。在下一次党代表大会做

==========第350页==========
    340
    列宁全集第四卷
    出决定以前，这个問题应当作为悬案。在目前，俄国肚会民主党的正式国外代表，是国际常务委具会（該委具会是在今年秋天召开的巴黎国际肚会党人代表大会上成立的)的俄国委具。124被选天委具会的俄国委具有两个：格·趸·普列汉诺夫和波·克里切夫斯基(“工人事业报”辐輯之一)。在俄国祉会民主党人两个派别間还沒有和解或达成协籤以前，有关俄国代表机关的一切事务，我們打算同格·无·普列汉諾夫接洽。最后，我們应骸表示意见，設明我們衡意讓誰代表俄国在国际常务委員会中担任普記一职。現在，有人在“对禺克思主义的批判”的幌子下拚命做运賽产阶毅的思想，主张对全副武装的敌人（查产阶级政府）采取屈从政策，这样来腐触肚会民主党。在这样的时侯，特别需要一个能够打退逆流的冲击、有力地反駁动搖思想的人担任这个重要职务。根据这一点和上逃理由，我們拥护格··普列汉諾夫担任这个职务。
    写于1900年12月8日以前截于1900年12月“火星报"第1号按火星报晾交刊印

==========第351页==========
    341
    1900年12月29日日記
    1900年12月29日，是期六，深夜2时。
    我想把今天同“双生子”談話的印象記下来。这至少在我一生中是一次具有“历史意义的重要会隧（阿尔先也夫，雉里卡，双生子+妻子125+我)，这次会蔬即使沒有总桔我生活中整整一个时期，也总秸了我生活的整整一頁，井且决定了我以后长时期的行动和生活道路。
    开始把工作移交拾阿尔先也夫的时候，我以为双生子会靠攏我們，会从自己那一方面走出几步。实际上却恰恰相反。产生这个奇怪的结腿，大概是因为阿尔先也夫非常想得到的东西，正是双生子用来“引誘”他的东西，即政治材料、通肌稿etc.①，“求之愈切，信之意坚”，所以阿尔先也夫相信双生子用来引誘他的东西是有可能得到的，他頫意相信双生子的宾誠，相信可能有同他很好地modus vivendi②。
    ”这次会議正好彻底地和永远地推翻了这种信念。双生子完全暴露了他的另一副面孔，暴露了他是一个其牌的“政治家”，即最坏的政治家，暴露了他是一个政客、狡猾的人、奸商和无耻之尤。他是完圣認为我們设有力量十来的，这是阿尔先也夫亲口对商跳精
    ①et cetera-一一锌等。一镉若注
    ③和整共处的方法。一辐著注

==========第352页==========
    342
    列宁盈集第四卷
    果所下的定論，这个定論完全正确。双生子来是因为相信我們沒有力量，他来是为了向我們提出投降的条件，他提議的方式非常高明，沒有說出一个尖銳的宇眼，然而却泰露出，最新的“找弈家”这种温文尔雅的外农遮盖着庸俗自由主义者的商人劣根性。
    为什么他双生子不顏意干脆地撰稿，对于我的这个質問（晚上从这个質周开始，就談起了事务問题)，他十分坚决地回答說，他从心理上就不能够为“痛熙”（他的原話）他的杂志工作，我們就不想想看，我們黑他，而他还会給我們“写政治性的文章”（原話），只有在完全平等（显然是批弈家和正就派之間的平等）的条件下才能够淡得上撰稿，在声明①发表以后，他的一个同志和朋友126老至不想去会见阿尔先也夫，而他双生子的态度井不是由声明、甚至完全不是由声明快定的，决定他态度的就是，过去他只想做“好心的帮手"，现在他不打算以此为限，而想当一个福斡（双坐子几乎就是这样設的！)。双生子的話并不是一口气和盘托出的，关于他撰稿的問题，淡判拖得很久（阿尔先也夫和摊里卡認为拖得太八了），但是从談判中我得到一个非常清楚的印象，就是同这号神士在一起是怎么也搞不好的。
    后来，他又一直坚持自己的提議：为什么不按平等权利创办第
    三种政治机关报，这既有利于他也有利于我們（乘此机会我們可以为报衹多少“搞到”一些材料)。他建藤，在封面上不必写上什么肚会民主党的字样，也用不着标出我們的名称，我們必须（不是形式上必須，而是心眼里必须)向这个机关报提供自己所有的一般政治材料。
    ①第本绻第313質。一者注

==========第353页==========
    1900年12月29日日的
    343
    問题已涩很清毙，我也就直藏了当地說，絕对談不上劍办第三种机关报，这里問題在于，应当由肚会民主党来颌导改治斗争呢，还是由自由派独立地和单独地（我得更明白更确切些）领导政治斗争。双生子听明白以后很生气，他說，在我把話說得anerken-nenswerter Klarheito@(原話如此t)以后，这个間題就沒有什么可談的了，現在只要談談出版文集的間题，一一文集也就是第三种杂志（我这样設）。双生子說，那就只出版一个現成的小册子。我問道：是怎样的小册子？他的妻子用要无赖的口吻說：这不一定要知道，如果你們在原則上决定同意，那我們再燄，如果不同意，那就用
    不着知道。我周了一下印刷的条件，双生子說，NN②出版就成了，
    不一定要提到你們的名称，除了Verlag③外，不一定要和你們的名称有联系。我争辯了一下，#且反对这样做，要求标上我們的名称，阿尔先也夫反对我，跳話就此停止了。
    最后，—商交顿时不做决定—一阿尔先也夫和稚里卡还催促双生子，要求他脱明，詢問他，但是我以后就沒有髒过話，只是笑笑（这是双生子看得很清楚的），睒話很快就精束了。
    第-次救于1924年列宁文集”第1卷按手稿孔印
    ①清楚得值得感明。一辆者注
    ②NN意为某某，一率者注
    ③出板肚。一锅者注

==========第354页==========
    344
    时、誶
    一、打吧，但不要打死
    1月23日，莫斯科法院粗成的有各阶层代表参加的特别法庭在下新城审理了农民季莫蛰·瓦西里也稚奇·沃兹杜霍夫被殷致死的案件。祆兹杜霍夫是被送到派出所去“酒”的，但是在邢里遭到舍列美齐也夫、舒尔品、施巴也夫和奥尔霍文等4个警察和代理巡官帕蒂夫的一顱毒打，第二天就死在医院里了。
    这件普通案件的簡单情节就是这样，它很清楚地說明了我們繁察局平日的所作所为。
    根据报上极前单的报道看来，事情的全部鄹过是这样的。4月20日，沃兹社霍夫坐馬車到省长公館去。省长公館的侍卫走了出来。据他后来在法庭上作証时設，沃蒸杜霍夫沒有戴帽子，喝了酒，但是沒有醉，連声控诉某某懒船碼头不发耠他通行証(？)，侍卫就命合崗警舍列美齐也夫把沃兹杜霍夫带到派出所去。沃兹杜霍夫喝得很少，他甚至还能同舍列美齐也夫好好地話，到派出所以后还能清楚地对巡官帕諾夫說明他的名字和身分。尽管如此，舍列美齐也夫—一显然是得到刚刚部間过沃茲杜霍夫的帕諾夫的允許一不是把沃兹杜霍夫“推进”关着几个醉汉的拘留窄，而是推进拘留室隔壁的“士兵室”。在推的时候，他的手碰若了挂在門篇上的罩刀，受了一点微伤，以为是沃兹杜霍夫要拿軍刀砍他，就扑上

==========第355页==========
    1
    AΠpib
    3
    1901-rpB
    Couianb-eMoxpaTnueckiHAyYHO-HOMHTHecKi ypHanb
    I3 aerea npn6nI压aieMyuacrin I.B.ⅡIexaHoBa,B.红.3acynntb H II.B.Arceabpoma.
    ITSHa 2 pyG.
    h
    Worgsarot
    tut均rt
    1H.tac此.(mb,)
    Heft 1
    11
    Aprii fsot
    1901年4月“W光杂志第1期的封面

==========第356页==========

==========第357页==========
    部
    347
    去揍沃兹杜银夫，还大声喊叫，說他的手被欲伤了。他使出了全副力气，打沃兹杜霍夫的脸，打他的胸部和助部，直打得他仰面朝天倒在地上，連連叩头求魄。据当时在拘留室里的一位見証人（谢馬欣)說，沃兹杜霍夫仔經說：“为什么打我？我又沒有错。看在上帝的份上，饶了我吧！"据这位见証人恐，沃兹杜霰夫并沒有醉，醉的倒是舍列美齐也夫。关于舍列美齐也夫“致副”（这是起訴喜上的話！)沃茲杜霍夫一事，他的同事舒尔品和施巴也夫都知道，这两个人从复活节的头一天起(4月20日是屋期二，即复活节的第三天)就在警婆局里喝酒。他們两个同从另一个派出所来的奥尔霍文一起走进士兵室，对沃茲杜霍夫攀打脚踢。巡官帕蒂夫也进来了，他用甚打他的头，用拳头打他。一个被拘留的妇女說：“他們打得太凶了，太凶了，直吓得我的肚子一陣陣发痛。”这噸“教别”桔束后，巡官很坦然地命合施巴也夫擦掉被打者脸上的血（这样做还是很得当的；万一頂头上司看到呢！)，把他拖进拘留室里去。沃兹杜霍夫对其他被拘留的入說：“哥兒們！你們看警察局把我打成什么样子1箭你們作，我要去告！”但是他沒有告成，第二天清早发現他完全失去了知党，送到医院后过了8小时还沒有醒过来，就死掉了。驗尸时发更他折断了10根励骨，混身青紫，脑内滋血。法院判处舍列美齐也夫、舒尔品和施巴也夫4年苦役，而奥尔霍文和帕諾夫只判了1个月的监禁，認为他們犯的罪只不过是“欺压”…
    我們现在就从这个判快开始把事情分析一下。这些被处苦役的人是按刑法第346条和第1490条第2款判处的。前面这一条就：公职人員在执行职务时造成伤亡残废事故者，应“按所犯之罪”于以最重的处分。第1490条第2款规定：将人严刑拷打致死者，

==========第358页==========
    348
    列宁柔渠第四卷
    应判处8年到10年苦役。各阶层代表和皇室法官的法庭沒有予以最重的处分，而是把处分降低了两等（第6等：8一10年苦役；第
    七等：4一6年苦役)，也就是說，法庭作出的是在情节减輕的情况下法律所允許的最低惩罚，而且还是最低一等中的最低的惩罰。总而言之，法庭竭力为被告减刑，甚至超过了它力所能及的范围，因为它規避了关于“最重的处分”的法律。当然，我們决不是想哉，只有10年苦役才算“最公正的裁判”，4年苦役就不能算；里要的是凶手被韶为是凶手，而且被判了苦役。但是不能不指出皇室法官和各阶层代表的法庭的极其明显的傾向：他們在审判鞍察局的官具时，是蓄意尽量从寬处置，而当他們在审判那些违警的人的时候，那大家都知道是一一贯从严的@。
    ”这是巡官先生啊…那怎么能不从宽处置呢？他看到了这个被带来的沃兹杜霍夫以后，显然是吩附不要把他带到拘留室，而是先带到士兵室去敢朝一顿；他也同他們一起用拳头和#（大慨是用法典)来打他；他命命毁罪派迹（擦掉血迹）：他在4月20日夜間向外出回来的骸派出所所长穆哈諾夫报告說，“在托付給他的派出所
    ①这里假便举一件事实，来說明我国法途是根据什么尺度来惩罚不同罪行的。
    审判杀死沃蒸杜霍夫的凶手两以后沒有儿天，莫斯料玉管区法庭审刊了一个在当地炮兵旅弱役的土兵，因为他在軍需枣值勒的时候，从軍需康里出50条曹子和一些靴用皮。結果被判4年若役。一条被避交整察局的人命只值一个哨兵所徐去的50条薄子和一些靴用皮。在这个奇特的“等式"中，就象-一滴水珠里的太阳邪样，反映出我例等察国家的整个度，个人同政权比起来一一太缴不足道了。政权的倪律就是一切但是，对不起，这”一切”只是为小人物而設的。小发要处苦役，而大城，如那些侵吞大量公款的大李、大臣，銀行樱理铁路建筑师、工程师、包工头等等，顶多不过是被流放到边送的省份，在别里他刚可以靠授刮来的设过舒舒服服的生活《如西的利亚西部阳的熊行$城)，还可以很容易地从郡里进到国外去（如宪兵上被麦装尔·德·圣克勒尔）。

==========第359页==========
    时
    乎
    349
    里平安无事”（原新：），一一但是他却跟那些手們根本不同，他犯
    的不过是凌辱罪，不过是应判监禁的普通欺压罪。所以这位沒有犯杀人罪的紳士帕诺夫先生现在仍在警察局里供职，而且担任警士的职务，也就不足为奇。帕带夫先生不过是把他“教那”不民的那套运用自如的有效办法从城市搬到了乡村。韵者們，請你們憑良心說，警士帕带夫是不是可以从另一方面来理解法庭的判快，把它理解为这样-一种劝告：先要把罪迹好好地掩盖起来；要“教訓”得不留一一铩痕迹。你吩附擦掉垂死者验上的血迹，这很好，但是你藏祆兹杜霍夫死掉了，老弟，这太粗心了些；以后应骸多加小心，井且要牢牢記住俄国警察的最最重要的戒律：“打吧，但不要打死！”
    在一般人看来，法庭对帕器夫的判决簡直是对司法的嘲笑；判决普表示出一种极其卑鄙的意图，那就是把全部界名都推在下额警察的身上，庇护他們的頂头上司，而不管这种野蛮的拷打是不是在他的授意和参加下进行的。从法律的覌点来看，这种判决是法官們慣用的脆的典型，而他們本身也跟巡官差不了多少。外交家說，人生了舌头就是为了掩盖自己的思想。我們的法学家也可以說，定出法律就是为了曲解罪行和资任的概念。宾的，为了把参与拷打罪改成普通的欺压罪，法官需要多么微妙的艺术啊！4月20日早晨，可能有一个工匠把沃兹杜很夫的帽子打掉了，那他犯的也是过尖罪，一甚至更輕：不算过失罪，而算是帕諾夫所犯的那种“违警罪”。因参与普通的殷斗（而不是参与拷打无援的人）而造成某人死亡者，所受的惩罰至此巡官所受的还要重得多。善于舞文弄法的法官首先利用的一点，就是法律对于在执行职务时进行拷打的人規定了好儿种惩刷，讓法官可以在两个月监禁和流放西伯利亚之間的情选择。法官不受形式上的裁定的过分豹束，

==========第360页==========
    350
    列宁至集第四卷
    而有一定的伸縮余地一一这当然是一种很合理的原則，所以我厨刑法学教授們才不止一次地称頭俄国的法律制度，强铜它的自由主义。只是他們忘記了一件小事情：要使用合理的法規，就需要有不同于一般官吏的法官，就需要肚会代表参加审判和奥論界参加案件的討論。其次，助理检察官也帮助了法庭，他拒艳对的诺夫(和奥尔翟文)的拷打和迫害的弄状起薪，只請求法筵惩罰他們的欺压罪。助理检察官引用了鉴定人的精論，鉴定人否認帕諾夫的殷打是特别凶狠的和速徽不断的。可見，法律上的詭辯主义并不怎么奥妙难解：既然帕諾夫打得比别人少，那末可以說，他的殷打井不特別凶狠；既然他的殷打并不特别狠，那末可以下結論說他的殷打不算“拷打和迫害”，既然不算拷打和迫害，那就是說这是普通的陵辱罪。这样处理，皆大欢喜，而帕諾夫先生則仍然是制度和秩序的稚护者①…
    ⑦我們这甲有些人不是在法庭和社会面前全揭露那些恶現象，而是在庭审时掩的案件算象，或者用充带了源充的空洞的而藻的通香和命合来毁指塞賣。例如，奥勒尔的饕察局张为了强以前的命合能悠执行，最近又下了一道命合要髻察署长本人以及陆們的助手不擦地致育下級些宫，艳对不静以阻暴态度或某种强制行为在背上拘碎汉或者把仙們扣留在派出所翻酒，要向下极警官说阴，保护那些显然会发生危险而自己无法防止的醉汉，也是警察的职贵，因此，法律規定作为居民最亲近的保卫若和保护的下毅壁官，在拘捕和押爱醉汉到沃出所的时侯，对他們不仅不应荽有任何粗慕的和不人道的态度，而层还要用思一切方法来保护船們，直到酒醒为止。命命告就下极警官批，只有这样自觉地和合法地对待官已的职資，能得到居民的信任障敏，反之，襟官如果对醉汉粗暴蛮横，肆行强制，那都是和警官的實任不相容的，警官应該成为遵守秩序和良好风的模范，那祥的人则应受到法律的严厉制战，因此，犯有这种罪行的下额馨官，要透交法莲严惩。一函喇杂志可以画这样一朝画：被宜告无杀人之罪的巡官正在赣这道香欲他应敦成为道守秩序和良好风周的模范的命合1

==========第361页==========
    时
    351
    我門刚于提到了肚会代表参加审判及典論的作用的間题。本案件已大体上很好地說明了这个間题。首先，为什么不是由陪审法庭，而是由皇室法官和各阶层代发的法庭来审理这个案件呢？因为亚历山大三世的政府，在无情地反对肚会上一切要求自由独立的入們的时候，很快就認为陪审法庭是危险的。反动报紙宣布陪审法庭是“市井小民的法庭”，并且公开对它改击，这种攻击一一順便說一句一一直到現在还在进行。政府通过了一个反动的额颌：战胜70年代的革命运动以后，就肆无忌地向社会代表宣布，改府認为他們是“市井小民”，是賤民，他們既不能干預法律也不能管理国家，应骸把他們从审部和载判俄国平民的圣坛上赶走（按服帕腊夫先生侧的办法)。1887年頒布过一个法律，規定凡是案件中犯法者或受害者为公职人具的时候，一律不由陪审法庭审理，而交由皇室法官和各阶层代表的法庭审理。大家知道，这些和司法官食同流合污的各阶层代表都是些跑龙套的，只扮演一监可怜的角色，不过是給审訊部門的官老爷們任意决定的事情作作証、画面押而已。这只是贯穿在俄国历史整个近代反劲时期中的許許多多法律中的一个，把这些法律串速起来的是一个共同的意图，那就是恢复“牢固的政权”。19世冠下牛叶，就治者懾于局势，不得不同“市井小民”接触，但是市井小民的成分发生了急遂的变化，那些无知的平民变成了开始意藏到自己权利的公民，，他們中間甚至还出现了能够为权利而斗争的战士。統治者威到了这种情况，.于是就惊馋万状地撤退，手忙脚乱地赶紧筑起一道万里长城来保护自己，棘在个堡垒中，任何奥腧界的自由意志也传不进去…我有些离题了。
    总之，由于頒布了这个反动的法律，市井小民不能再审判政权

==========第362页==========
    352
    列宁至知第四怨
    中人了。官吏审到官吏。这不仅影响了判决，而且影响了預审和庭审的整个性質。市井小民的法庭可貲之处就在于它耠我国那些伎透了文放主义的政府机关带来了一股生气。市井小民所关心的不仅是某种行为应骸被韶为是欺压、是殷斗、还是拷打，应骸受到哪一种哪一类的惩莉，毖至与其說是关心这些，还不如說是关心彻底揭示、公开說明罪行的一切社会政治原因及其意义，从审判当中得到社会道德和实际政策的敏有。市井小民希望法庭不是“办公重地”，在这里官老爷們根据刑法典的某条某款来处理一些个别案件，他們希望法庭是公开的机关，在这里可以揭露现存制度的脓疮，提供批判这个制度和改造这个制度的材料。市井小民由于祉会生活实践和政治党悟提高的驷使，亲身体驗到一个翼理，而我国官方散授們所研究的法学要达到这个翼理，則要經历重重困难、怀着战战兢兢的心情穿过煩瑣哲学的各种障碍。这个真理就是：对防止罪行来說，改变肚会制度和政治制度比采取某种惩罚，意义要大得多。正因为这个繚故，反动政論家和反动政府才仇恨、而且也不能不仇根市井小民的法庭。正因为这个緣故，縮小陪审法庭的权限和限制公开审判，貫穿着俄国改革后的全部历史，“改革后”时期的反动性質在改革我国“审訊部門”的1864年法律生效后的第二天就暴露无遭①。缺少“市井小民的法庭”，就特别明显地影响了这个案件的审理。在这个法庭上，離会对案件的肚会意义败兴趣，把
    ①管成陪审庭的自由证强然在合法钓报刊上反酸反动派，值是仙門往往坚决
    否泡陪审法庭的政治意义，竭力证明色州决不是从政治上考意置成肚会代类参加法定的。这自然多多少少也是由于法学家虽然专門所究·园家”科学，她香在政治上却往生考虑父周。但是这主婴是由于必到用伊素离冒式的口吻来潮活，不可能公开我杀自巴贊成宪法，

==========第363页==========
    时
    肝
    353
    这种意义尽量突出呢？是检察官嗎？是跟警察局的关係最密切、对于拘留被捕者和对他們的态度也要負一部分背任的官吏（有时甚至是警察局长)嗎？我們知道，助理检蔡官甚至否認帕诺夫有拷打罪。是原告人（如果被害者的妻子出庭为沃茲杜徭夫作証，对凶手侧提起民事薪逊)嗎？但是，她这样一个普通妇女哪里会晓得在刑车法庭中还能提匙某种民事訴趿呢？即使晓得这一点，但是请不請得起律师呢？即使請得起，那末能不能請到一位能够井且願意使人刚的注意力集中在这件杀害案所揭露的制度上的律师呢？即使找到了这样一位律师，但是象各阶层代表这样的祉会“代表”能不能支持这位律师的“正义成”呢？这是一个乡长，一一我指的是地方法庭一他局促不安地卑着一身乡下人的服装，不知道把自己那双穿着上了油的靴子的脚和那双庄稼汉的手放在娜完好，时而胆怯地向同坐的庭长大人瞟一两眼。这是一个市长，他是个大腹便便的商人，穿着一身穿不世的礼服，气膀呼呼，脖子上还带若
    一条鏈子，拆命模仿坐在他旁边的那位若一身贵族礼服、油光滿面、派头十足的贵族代表大人的样子。同座的还有一些八解官場、羹正主持衙門的法官，他們头发斑白，深威自己黄任重大：审判市井小民的法庭不配审判的当权若。这种情形滩道还打消不了最雄辯的律师想說話的念头嗎？难道还不能使他想起“不可对…弹琴”这句古老的格言嗎？
    原来他們快馬加鞭是希望尽速使案件脫手①，害怕把全部丑事都挖出来：入鲍魚之肆八而不聞其臭，但要是清洗一下，邪末不
    ①以前准也不想赶紧开嶷审团本案。虽然案情常m单明了，但是1899年4月
    20日发生的事梢值拖到1901年1月23日芋开庭。法庭旗是叉远建，又公正，又宜大！

==========第364页==========
    854
    列宁杂巢第四縱
    仪是在場的人，而且邻近的人都一定会開到臭气。
    蒂注意，有許許多多自然而然产生的周題，沒有任何人想去弄荷楚。为什么沃兹杜霍夫要去见省长呢？起訴普，这个体現起訴者揭发全部罪行的意图的文件，不但沒有回答这个間題，甚至公开抹杀这个問题，設什么沃茲杜霍夫“是在铭酊大醉之中在省长宅院被警黎舍列美齐也夫拘捕的”。这法至会使人党得沃茲杜很夫官翘无理取關。在什么地方呢？在省长的宅院里！事实上，沃茲杜程夫是坐馬事来向省长控訴的一这已錾調查图实了。他要控訴什么呢？省长公館的侍卫普齐采恩說，沃兹杜蛋夫控拆某某輪船碼头不发給他通行証(？)。証人穆哈諾夫（會任打过沃兹杜银夫的那个派出所的所长，現任弗拉基米尔市省监狱的狱长)說，他听沃兹杜豫夫的妻子說，她和她丈夫在一块酗过酒，他們在下新藏的水上警察局和罗日杰斯特温诺派出所里都挨过打，沃兹杜控夫要向省长申訴这种情况。虽然这些証人的証嗣里有明显的矛眉，但是法庭却几乎沒有采取任何办法来加以澄清。不这样做，則任何人都有充分权利下桔論說法庭不想弄清这个問題。沃兹杜霍夫的妻子會出庭作証，但是誰也不愆去訊問她，她和她丈夫是不是其的在下新城的好儿个派出所里都挨过打？是在什么情况下被逮捕的？是在什么地方打的？離打的？她丈夫是不是旗的要向省长控豚？她丈夫是否还跟别的什么人髒过他的想法？证人普齐采恩是省长办公室的一个官且，他很可能不願意听这个并沒有喝醉的一但是仍番要去醒酒的！一—一沃兹杜银夫对警察局的控訴，就叫喝醉了的警察舍列美芥也夫把这个控訴人带到派出所里去醒酒。这样一个重要的证人却沒有对質。送沃兹杜霍夫去見省长、然后艾送他到派出所的馬事夫克類蒂夫，也沒有受到訊問，沃兹

==========第365页==========
    时
    部
    355
    杜霍夫是否同他过为什么要去兒省长？他跟普齐采恩究竞莽了些什么？有沒有别人听到他們髅話？法庭只是宜讀了沒有出庭的克賴諾夫的简短証詞，证明沃兹杜霍夫并沒有喝醉，不过是喝了一些而已，而助理检察官也根本沒有骰法要这个重要的証人出庭。如果注意到沃茲杜夫是个預备下級軍官，也就是說是个八耀世故的人，多少知道一点法律和制度，在挨了最后一頓致命的毒打之后甚至还向同件們說：“我要去告”，那末可想而知，他来見省长正是要控告警察局，証人普齐采恩則是撒谎，替警察局辯护，而法官和检禁官这些奴仆又不想揭穿这件辣手的事件。
    其次，到底为什么要打沃兹杜穰夫呢？起訴普父是怎么說延有利…于被告，就怎么設。居然把“拷打的起因”說成是舍列美齐也夫往土兵室里推沃茲杜霍夫的时候被划破了手。問题在于，为什么要把平心解气地同舍列美齐也夫和帕诺夫談話的沃茲杜徭夫先推进（就算必须把他指进去！）士兵室，而不是推进拘留室呢？把他带去是为了醒酒，一拘留室里已經有好几个醉议，沃兹杜霍夫后来也来了一，那未舍列美齐也夫为什么在把他“交給”帕諧夫以后又把他推进士兵室里呢？显然正是为丁要类他。拘留室里人多，土兵室里就只有沃兹杜霞夫一个，同时还有舍列美齐也夫的同事和那位現在“策导着”第一派出所的帕諾夫先生来帮助舍列美齐也夫。可见，拷打并不是偶然的，而是早有預谋的。可以推调有两种可能：或者是被带到派出所来醒酒的人（即使是举止有礼、神志游醒的人)，首先要运进士兵室里“教割”一顓，或者是沃兹杜霍夫被弄去挨打正是因为他要向省长控告警察局。报衹上关于这件事的报道太笛略了，所以很难断定后一种推测是正确的（这种推测决不是不能成立的)，但是預审和庭审当然能够何底弄清这

==========第366页==========
    356
    列宁圣集第四继
    个間题。自然，法庭根本不会注意这个周題。我之所以說“自然”，是因为法官們对这个間題的治漠态度不仅反映了官場上的形式主义，而且反映了俄国人的苟且像安的覌点。“抓了人，这有什么奇怪！派出所里打死个把喝醉的农夫，这在我們这里是常有的事！”苟安的人还会对你脱出几十桩合人发指的罪犯逍遙法外的事情。他例說的完全是事实，但是看祛完全錯了，他們的見解只能暴露出他們苟且偷安、目光短浅到了无以复加的地步。警察行凶打人这种合人愤限嫫膺的事情之所以会发生，难道不正是因为这种事情是每个派出所的家常便飯嗎？我們对特殊現象的憤懣之所以軟弱无力，雅道不正是因为我們一質以冷漠态度来看待“正常"現象嗎？派出所里殷打一一个喝醉了（說是喝醉了）的“发夫”，这个司空見拊的現象激起这个（本来无所湖的）农夫的抗藤，拚着一条命去向省长提出最最温和的控新，一一莅至在这种时侯还不能使我們的冷漠态度为之激动，这难道不正是一个原因嗎？
    还有另一个原因不允許我們忽褪这种最平常的事情。有人早就說过，惩罰的警戒作用决不是看惩别得严厉与否，而是看有沒有人漏网。重要的不是严惩罪行，而是使所有一切罪案都宾相大白。从这方面来說，这个案件也不是沒有問題的。可以毫不夸大地說，在俄罗斯帝国，警察野蛮地违法打人的事情每时每刻都有①。而
    ①写到这里，报衹上又登出一件事实，艇明这种說法是对的。在俄因的另一端一一敖德装这个同首都情况相仿的城市里，民事法官宜告一个埘·克林科夫的人无罪，根据巡官装社科夫的配录，这个人被告在证出所扣押蜘間透扰生事。被背和他的4个证人在法庭上的供嗣如下：社科尖是当舞·克林科夫阁醉时把他押解到派出所去的。克林科夫酒酸后詩求放铯出去。有一个警察为了这点，就抓住他的衡子打他：后来又来了三个警第，：丽四个人一起动手，打他的脸，头，胸和肋。克林夫在茶打脚瑞之下，群血漓，倒在地上，

==========第367页==========
    时
    部
    357
    器法庭审判的却德复无几。这毫不奇怪，因为犯罪的就是有黄任在俄国揭露各种罪行的警察局本身。所以每当法庭不得不揭开掩盖着平常案件的帷幕的时候，我們就必須不是象平常那样注意，而是要更多地注意。
    譬如說，可以注意一下警禁們是怎样打人的。他們五六个人，干起来凶得象野兽，很多人都喝得醉熏熏的。每个人都有一把軍刀，但是他們从来沒有一个人用軍刀打过遭难者。他們都是一些老手，都很知道打人应該怎样打法。用蛋刀打，就有了物証，而用舉头打，那你就証明一下，醉蔡局怎么打了人吧。“他是殷斗时被打的，我們把这个被打者带走了”一宾是天衣无缝。甚至在这个案件上，也是由于偶然打死了人(“本来无心打死他；这个农民非常结实，離能料到这一点呢？”)，起訴甚才不得不根据証人的証詞証明說：“沃兹杜霍夫未到派出所以前完全是个健康的人。”显然，州手总是一口咬定沒有打过人，設他們是把被打者带到派出所的。要我到这种事件的人非常困难。幸而从拘留室通士兵室的那扇小窗戶井沒有完全堵死：虽然玻瑞换上了一块有鑽孔的洋铁片，井且土兵室里的鑽孔也都用皮子格死了，但是用手指一捅，皮子会翘起来，从拘留室里就可以看到土兵室里在干什么。幸亏这点，在庭审
    但是他們打得反而更凶了，克林料夫和他的证人們供称，警察鬥是在漆仕科夫的指使下大打出手的。克林科夫被打得不省人事了，苏醒后就蓝赶出派出所。克林科夫聪上去我大夫給他做了检查。民事法官襄克林科夫向检察官控告傣杜科夫和竖察們，克林科夫回答歌他已樱向检察官控告过了，同时还有0个人出来为他的被打作证。
    不一定婴预百家于能预言，姆·克林科夫不能使法庭审判打他的整案。打了，但是沒有打死，一一即使法连出乎意斜地作了答辽，那也不过都是些空話而已，

==========第368页==========
    358
    列宁全集第四卷
    时才弄满楚当时“教訓”的情况。但是象窗戶沒有塔死这类翘糕的事情，当然只在上一世紀了能存在：到20世紀，下新城内城第一派出所中从拘留室通士兵室的邢扇小窗卢，恐怕早已堵死了…既然沒有証人，那末只要能把你弄进士兵室里就行了！
    任何一国的法律也沒有俄国的多。在我們这里，一切都有法律。关于监禁的内容也有一条特殊規定，其中群知写道，只有受特殊监税的特殊处所的拘留才是合法的。看吧，他們是怎祥遵守法律的：警蔡局里設有特殊的“拘留室”。但是在到拘留室以前“通常”都是先“推进”“土兵室”里去。虽然从整个审部中的据来看，土兵室就是翼正的拷問室，这已翘很明显，但是司法当局根本不想注意这种现象。其实，根本就不要希望检察官会揭露和反对我国警察专制的横行鬍道的行为！
    我例已都談到这类案件的証人間題。証人頂多只能是落在警察局手里的人；外人只能在极特殊的場合下才能看到派出所里簪蔡“教割”人的情况。而落在警察局手里的証人，警察是可以任意支配的。在这个案件上也是一样。証人弗罗洛夫在他捫行凶时正在拘留室里，在预审时他最初供称，警蔡和巡官都打沃茲杜裙夫了；后来取消了对巡官帕諾夫的誣告；在庭审时竟声明設，警察局里任何人也沒有打沃兹杜徭夫，他控告警禁局是受谢馬欣和巴里蒂夫（也是两个被拘留者，是原苦方面的主要証人）的慫恿，警察局井沒有慫恿他和教他怎么設。証人法捷那夫和安东諾夫供称，土兵室里谁也沒有对沃兹杜很夫动过一根指头：在那里大家都安静地坐着，沒有任何猙吵。
    大家看到，这艾是一种极其不常的現象。司法当局对这种现象还是淡然处之。捏造供嗣是要受法律的相当严厉的制裁的；控

==========第369页==========
    时部
    359
    告这两个伪証人，就更能揭露警察局的暴戾。那些不幸落人警察魔学的人（千千万万的“普通”人民經常不断地遭到这种不幸），对他們儿乎是完全无力自卫的，但是法庭所考虑的仪仪是使用哪一条法律，根本不去考虑这种无力自卫的情况。审訊过程中的这一个細节也和所有其他細节一样，清楚地說明这是个无所不包的牢固的罗网，这是一个多少年的脓疮，要想除掉它就必須根除整个警察专制制度和人民毫无权利的現象。
    大豹35年以前，俄国名作家費·米·烈舍特尼科夫食酒到一件不蔽快的事情。在圣彼得堡时他有一次到贵族会蔬去，头以为那里开音乐会。警察不釀他进去，向他大喝道：“瞎闆什么？你是干什么的？”费·米·烈舍特尼科夫很生气，愤然答道：“工匠！”这样回答的精果—格·烏斯宾斯基叙逃競一是烈舍特尼科夫在派出所里过了一夜，挨了一噸打才出来，錢和戒指也都沒有了。烈舍特尼科夫在他給圣彼得堡警察总局长的申訴書中写道：“我把此事通知閣下，不是有什么要求。我只是斗胆麻烦您一件事，就是叫餐察署长、譬察分局长、他們的卫兵和警婆不要打人…人們的痛苦已怒是够多的了。"12？
    俄国作家老早就向首都警禁局长大胆表白过的这个小小的心願，直到今天还沒有笑現，而且在我国政治制度下永远也不会实現。但是現在，新的强大的人民运动已經引起一切看够了兽行和暴力的正直人們的注意，这个运动正集中力量，要把一切普行从俄国土地上消灭干净，实現人类美好的理想。近几十年来，老百姓对警察制度的憎恨增多和增强了无数倍。城市生活的发展，工业的高涨，文化的普及，一这一切也引起明塞的群众对美好生活的向往，使他們意藏到人的算严，然而警察們仍是那样作威作隔，蛮不

==========第370页==========
    360
    列宁全集第四卷
    蒂理。不仅如此，他們还更加无孔不入地搜寻和迫害他們的新的、最可怕的敌人，即一一切釀人民群众意藏到自己的权利和相信自己的力量的东西。为这种意識和信念所鼓舞的人民要消除自己的仇恨，决不是用野蛮的报复，而是靠年取自由的斗争。
    二、为什么要加速时代的变迁？
    鬼勒尔省貴族会籤通过了一項有趣的曦紫，而关于这項議案展开的争論則更加有趣。
    算实主要是这样的。省贵族代表米·亚·斯塔霍雉奇做了一个报告，建議同財政当局就委任奥勒尔貴族做征收員一事訂立契韵。在实行酒类专卖制的同时，省内委任40个人担任征收員，负費征收官营酒店的款子。征收其的报酬每年2180卢布（計薪俸900卢布，車馬登600卢布，警卫的工资680卢布)。貴族两要是能弄到这个职位骸多好，为此就必須粗械协会，必须同国庫钉立契韵。最初每年从每个征收員那里抽出300卢布，代替应撇的保証金(3000一5000卢布)，并且把这笔镂积成費族基金，作为对酒类专卖局的保証金。
    大家看到，这个義案无疑是很实际的，它証明我国最高等殺的人对于娜里能揩到公家的油是非常敏威的。但是这样藩实际在許多高貴的地主看来是过分了，太不象話了，是和贵族身分不相称的。于是，展开了热烈的争論，争論非常明显地暴露了对周題的三种不同看法。
    第一种是实利主义的观点。贩是要吃的，贵族等級是很穷的…这也是一笔收入…难道不要帮助穷贵族嗎？何况征收員

==========第371页==========
    时
    部
    361
    还能促使人們戒酒！第二种是浪漫主义者的观点。在酒类专卖部門服务，受那些“往往是出身低賤的”仓庫管理員的管辖，这比酒店老板能高贵多少呢！？接着关于貴族的崇高使命，还稻浴不絕地发表了热烈的演說。我們想淡一談这些演說，但是先不妨指出第
    三种观点，即政治家的观点。一方面不能不党得这是可耻的，另
    一方面也必须承認这是有好处的。但是有一个办法既可以得到金錢，也可以保持清白。这个办法就是：滑费税的管理者可以任命征收員而不要保証金，那40个贵族則可以根据省費族代表的申請，获得职位，一不必粗锻任何协会，締桔任何契钓，否則也許“内务大臣会捌下那个保护整个国家制度的正常状态的决定”。倘若不是贤族代表提出两个非常重要的声明，这个聪明的意见就很可能占上风。这两个声明就是：第一、契豹已經提交財政大臣参事室，参事室秘为这个契豹可能成立，而且原則上表示同意。第
    二、“单透省貴族代表的申箭不能获得这种职位。”桔果报告被通过了。
    可怜的浪漫主义者！他們吃了敗仗。可是他們講得还满漂亮。
    “古往今来，贵族总是独挡一面的。报告却建議战立什么协会。这同贵族的过去、男在和将来相称嗎？在发現酒贩盗用公款的时候，贵族应該按照征收員的法律去代学柜。死也不做这种事！”去你的吧，人間竞有那么高徇的威情！死也不做酒买卖！那末做粮食买卖好啦，一一这是高尙的职业，特别是碰上献收的年头，可以在饥民身上大捞一把。还有一种更高倘的职业；那就是放糗食高利貸，冬天把粮食貸袷挨餓的农民，到夏天农民用劳力来还债，而这种劳力此自由价格还要便宜六七成。正是在包括奥勒尔

==========第372页==========
    862
    列宁全集第四增
    省在内的中央黑土地带，我国地主过去和现在一直非常热中于这种高尚的高利贷。但是，为了把高尚的高利貸同不高尚的高利貸很好地区别开来，当然应骸放声大叫，背族去做酒店弹柜是有失身分的。
    “我們的使命就是大公无私地为人民服务，这已經在有名的沙皇宣言中明文規定，我們必须严格避守。自私自利的服务是跟这
    一点不相容的”…“一个等毅的祖先骨怒立过战功，會經把国王亚历山大二世的伟大改革担負在自己双月，那这个等毅今后也能够完成它对国家肩負的查任。”
    是呵，眞是大公无私的服务！分封采邑，搞赏頜地的臣民，即避运他們数千俄亩土地和数千个农奴，形成大土地占有者阶級，他們拥有数百、数千以至数万俄亩土地，而把数百万发民剁削得一无所有，一这就是所硼大公无私的表現。但是特别动听的是关于亚历山大二世的“伟大”改革。就拿农民解放来藏吧，一一我国高徇的瓷族們是怎样大公无私地把农民掠夺得精光的呢：强迫他們贖买自己的土地，强迫他們以两倍于实价的价格脑买土地，用各种割地的形式把农民的士地撄为己有，用自己的的地、谷地、荒地来换农民的好地，而萸在竟恬不知耻地夸糖这些功毅！
    “卖酒这一行根本同爱国无关”…“我們的传就不是以卢布做基酬，而是以为国效劳为基础。贵族不应骸变成交易所的商人。”
    葡萄是酸的！費族“不应骸”变成交易所的商人，因为在交易所里需要雄厚的資本，但是昨天的奴隶主諾公已翘揮霍泽尽了。他們大多数虽然沒有变成交易所的商人，但是却受交易所的支配，受卢布的支配，这早就是既成事实了。在追逐卢布时，“最高等殺”

==========第373页==========
    时
    部
    863
    早就在搞这样一些高度爱国的事业，如酿造下等烧酒；建立糖厂及其他工厂；参加各种空头工商业企业；同高等的官廷近臣、大公、大臣等人頻繁交往，以便使这些企业获得一些权盆和政府保障，以便为自己求得一些施舍，例如，对貴族銀行的特惠、沙糖输出奖励金、巴什基里亚的小块上地（数千俄亩1）、有利和舒适的“肥缺”，等等。
    “贵族的倫理带有历史和肚会地位的痕迹”一而且还带有使費族习性于欺压和愚弄老百姓的肮脏馬厩的痕迹。长期的統治习慣，毕竞把費族們培养得非常机灵了。他們善于用花言巧語掩饰自己剁削者的利盆，恐弄无知的“庶民”。請听下去：
    “为什么要加速时代的变迁？就算这是一种偏見，但是旧传統也不允浒我們促进这种变迁…”
    钠雷什金先生（坚持国家覌点的政治活动家之一）的这段話，显然流露出一种宾正的阶殺情殿。当然，害怕做征收且（或者：至是酒店老板)，这在現代来說是一种偏見，但是，难道不正是由于无知的农民群众的种种佩見，地主在我国农村才得以維持对农民的彍古未閉的无耻刻削嗎？不这样做，偏見也会消除：为什么要公开縮短黄族同酒店老板的距离而加速消除这种偏見呢？这样就会使农民通过这种对此更快地理解（不这样做，他們也已經开始理解了)一个簡单的宾理一一高倘的地主，同任何农村寄生虫一样，也是些高利貸者、掠夺者和吸血鬼，只不过势力要大得多，因为他們握有土地，享着世代相传的特权，同沙皇政杖关系密切，又精于莸治，善于用或套的浪漫主义和箕大为怀的器篇米掩饰自己犹大什克的心腸。
    是的，衲雷什金先生无疑是位政治活动家，他的話体現了治国

==========第374页==========
    364
    列宁金袋第四德
    的子智。我毫不奇怪奥勒尔的贵族“簌帅”会用文雅得足以用来恭稚英国助醇的言嗣这样回答他：
    “假如我不是确信，我反对在这里听到的权威人士的意見，井不是反对他們的信念，那末，反对他們对我設来是一件非常大胆的事情。”
    这是，話，而且从广泛的意义上来鞲，此那位确实是无意中說丁实話的斯塔霍雜奇先生所設想的还要滨实。費族老爷們的信念同所有与会者一一从实利主义者到浪漫主义者一—一的信念是一样的。他們都确信他們有“神圣的权利”来占有祖先侧所掠夺来的或者掠夺者所賜与的儿百几千俄亩土地，确信他們有权利剝削农民井且在国家中做統治者，硝信他們有权利大母（不得已时，小量也行)指公家的油（即老百姓的錢）。他們仅仅在某种办法是否合适这个周随上有意见分歧，他們在尉論这些意見时发生的争执，也象剝削者营垒中的一切勾心斗角的争吵一样，对无产阶毅是有数盆的。从这些爭吵中，可以很楚地看出整个资本家阶殺或地主阶毅的共同利金同个别人或个别集团利往間的区别；从这些摩吵中，
    一般地莽来，往往会泄露出一些不可告人的秘密。
    此外，奥勒尔的事件还多少說明了森动一时的酒类专卖制的性質。我国官方和牛官方报紙，眞是希望它带来說不完的好处，氈希望增加国庫收大，父希望提高产品質量，还希望减少酣酒現象！实际上，到现在为止，收入沒有增加，酒价反而涨了，預算也混乱了，整个业务的财政桔果也不能精确地算出来了，产品蟹景沒有提高，反而下降了，而且政府也未必能使公众特别佩服它不久前在一切报紙上关于新“官酒”“式味”成功的报道。酗酒現象沒有减少，黑市烧酒店的数目反而增加了，警装从这些地方得来的收入增加

==========第375页==========
    时
    385
    了，居民反对开設的小酒店开設起来了①，街酗酒的现象更加厉害了③。而主要的是，建立拥有数百万资本的新的官营事业，建立新的官僚大軍，給官吏們为非作歹、欺世盗名、公开偷盗大开了新的方便之門！邦些逢迎拍馬、勾心斗角、掠夺成性、浪费的墨水如汪洋大海、浪費的紙张如重重高山的官吏，象一大群蝗虫似地轰来了。奥勒尔的蔆案普是一种尝式，它想把多少捞些油水这个意图合法化。这种意图已經逼及全省，井且在官吏专权和公众无权发言的情况下，由于专横和掠夺的进一步加深，还势必威胁全国。現在举一个小小的例子：去年秋天，报上官一度登戴了“酒类专卖制方面的建树奇闈”。在莫撕科建立了3个酒庫，专供全省需要。改
    府拨出1637C00卢布作为这8个酒成的建設誕费。桔果是，“补
    充拨款的需要数目确定为250万”③。接受公款的公职人貫从中捞到的显然比50条裤子和一些靴用皮要多一些1
    ①例如，不久以前报衹报道，阿尔汉格尔斯克省的某些村落早在1899年就做出决議，希3不在色們那里开設酒店。現在政府在那型地方实行了酒类专卖制，当然，拒絕他們这样做显松还是为了使人民戒酒！
    ②农民村肚因公家垄而失大量金绕，就更不在話下了。以前它們从酒店老板那里收投。厨成寄了它們的这种收入来源，却不出一文菱来强偿！柏尔烏断在sDas hungernde Russland(Reiseeindrucke,Beobachtungen und
    Untersuchungen.Von C.Lchmann und Parvus.Stuttgart.Dietz Verl-ag.1900)〔卡·列受和帕尔，母斯合著“飢餓的俄圈”（旅途印象、现感和调查。1900年斯图加特秋茨出版社版)。一辆若注)这本篱有风趣的售中，公正地称这种现象是对香通金乘的掠本。仙說，根据蛋禹拉省地方自治局的就計，骸省所有农民村肚因实行类专卖制而受到的胡失3年(1895一1897年)共达315万卢市！
    ③誉重号是作者加的。見1900年9月1日·圣彼得堡消息报第239号。

==========第376页==========
    85
    列宁全巢第.四器
    三、客覌的統計
    我国政府老爱黄难它的反对者一一不仅革命者，还有自由主义者一有倾向性。你們大概看到过官方出版物对自由主义（当然是合法的)刊物的部論吧？財政部的机关报“財政通报”，有时登
    一些报刊部論，每当做这种部論的官吏談到我国某一个自由主义(厚厚的)杂志对預算，飢荒或政府的某项指施的估計时，总是憤饿不平地指摘这些杂志的“傾向性”，而他自己則与此相反，不仅“客观地指出“黑暗的方面”，而且也指出可喜的現象”。这虽然不过是一个小小的例子，却也勾划出政府的一般态度，以及政府平常以“客覌性”自夸的用意。
    讓我們試着滿足一下这些严格的和不偏不倚的部判若的要求。簚我們武着做一火統計。我們所要統引的当然不是祉会生活中的这些或那些事实，因为，大家知道，这些事实是由有偏見的人記录的，而且做总钻的艾是地方自治局之类有时具有坚决“傾向性的”机关。不，我們所要統計的是…法律。我侧可以設想：任何
    一个最热心拥护政府的人也不敢断言，有什么莸計能此法律的統計更客覌、更公正，一因为这只是葡单地然計一下政府自己做出的决定，根本不管它曾行是否一致，决定和执行等等是否股节。
    好吧，言归正传。
    大家知道，元老院出版了一种“政府法合汇辐”，定期公告政府的每項措施。我們就用这些材料米看一看政府关于什么章情制定了法律，发出了命命。也就是說，看一看这些材料談的是什么。我們不去批判当局的那些命命，一我們只来統計-一下这方面或那

==========第377页==========
    时
    醉
    367
    方面的“命令”的数目。一月份的报紙，都轉载了这个政府出版物去年第2905号到第2929号及今年第1号到第66号的内容。从1900年12月29日起到1901年1月12甘止一一正好是在两个世紀的交接点上，这期間总共頒布了91条法合和命合。就共性質来靓，这91条法合对“统計”倒是非常方便的，因为共中沒有任何特别突出的法律，沒有任何能把其他一切推到次要地位并且拾现阶段丙政打下特殊烙印的东西。所有的法合都是比較小的，是为日常需要而定的。这样我們也可以看到政府的常态，而这一点能再
    一→火地保証我們“統計”的客观性。
    91条法令中有34条，即1以上，涉及的是同样一个問题，即延长各种工商业股份公司股金偿还或赞納期限問题。藏一箭这些法合可以使报衹的藏者脑中把我国工业生产部門的名目和各种商店的宇号記得清楚一些。第二类法合的内容与前一类大同小异，即关于工商业公司章程修改問题。这一类有15条，睒的是关于波波夫兄弟茶叶貿易公司，衲烏是厚紙一油毡生产公司，奥西波夫皮革制造及皮革、厚粗布、亚麻布制品贸易公司等等的章程修改問題。最后，还有11条法命也应骸归入这一类，其中有6条是为了滿足商业和工业的某些需要（建立公营銀行和信用粗合，規定作为包揽工程保証金的有价証券的份格，公布私有車皮运轉规章，公布博里索格列勃斯克粮食交易所都配人手册)而頒布的，其余5条是为了
    ·在4个工厂和1个矿山增散6个警察和2个骑警而原布的。
    总的来說，91条法命中有60条即2：是直接滿足我国脊本家的各种实际需要和（部分是）保护他們不受工人佼犯的。无情的数宇証明：就日常陌布的法合和命合的主要性質来看，我国政府是脊本家的忠实奴仆，它对整个资本家阶級所起的作用，正象一个炼铁

==========第378页==========
    368
    列宁金橥第四卷
    厂厂主会議常务委其会或者砂糖工厂主辛迪加事务所对各个生产部門的苷本家所起的作用。无关紧要地修改一下某公司的章程或者延长一下某公司股份偿还期限，这类事情成了特别法合的对象，当然完全是由于我国国家机构的臃肿所致；只要稍微“改善机构”就行了：所有这类事情可以麒地方机关去处理。但是，从另一方面来說，机构的臃肿、权力过分集中、改府什么事情都要亲直动手一一所有这些都是我国整个社会生活中的普通現象，决不仅仪是工商业方面的現象。因此，此較一下这类或那类法合的数目，很可以大致說明我国政府想的是什么，关心的是什么，注意的是什么。譬如，私人协会如果不是追求在道义上这样可敬、在政治上这样可靠的发財目的，我国政府的关怀就要差得远（如果不把阻挠、禁止、封等等意图看做是关怀的表现的話)。在“統計”期間一一一本文作者也是公务人且，·希望讚者原諒他打官腔一已經有2个协会（弗拉基高加索男子中学校清寒学生爱助协会和弗拉基高加索远足旅行教辣协会)的章程被批准了，有3个协会（柳迪諾沃工厂、苏克烈姆尔工厂及馬尔采夫铁路其工互助储金会、忽布种植业第
    一协会、妇女劳动奖励慈善协会)的章程需要修改也得到了恩准，有关工商业公司的法合有55条，有关其他方面的法合有5条。在有关工商业利盒方面，“我們”总想尽力而为，想尽一切可能便于工商业者桔合（是想，但不是做，因为机构的臃肿和无止境的拖拉，耠警装国家中的“可能”限在一个很小的圈子里)。在非商业团体方面，我侧原則上是贊成以毒攻蒜的。忽布种植业协会或妇女劳动奖励协会—一这还沒有什么。可是，远足致辣…天晓得他們在远足时要談些什么？监纂院毫不松懈的监督会不会发生困难？这样不行，要知道火是不能間若玩的。

==========第379页==========
    时
    醉
    369
    跳到学校，学校是整整办了3所。是些什么学校啊！幸福村附近彼得·尼古拉也稚奇大公殿下頜地家畜铜养初等学校。所有大公的村庄都应骸是幸福的，这一点我早就不怀疑了。現在我也不怀疑，甚至最伟大的人物也能其心藏意地关怀和热中于下层群众的教育事业。其灾，迭尔加超夫村手工业实习所和阿诺夫初等农业学校的章程也被批准了。可惜我們手头沒有任何参考材料可以查考一下，这些大力发展国民教育和…地主經济的幸福村是否屬于某些大人物。但是，我想到这种調查并不是統計者的費任，于是也就安心了。
    以上就是表现“政府对人民的关怀”的全部法命。我显然是根据最方便的原則进行分类的。譬如說，为什么忽布种植业协会不算商业协会呢？雅道仅仅是因为那里有时可能談的不完全是商业
    ·問題嗎？就拿家畜铜养学校来說，一一其实能够認清这箕是一个学校呢，或者仪仅是个造得很好的斋舍？
    最后一类是表明政府对其本身管理的法合。这类法合此以上两部分要多两倍（②2条）。这类法合中許多行政改革一个此一个激进，如：普拉东諾夫村改称尼古拉也夫村；修改章程、磊制、規則、清单、庭审（某些县城审判会的）日期等等；增加高加索軍区部队屬下的产婆的新俸；确定哥莲克軍馬的蹄铁和医疗费用；修改莫斯科一所私立商业学校的章程，修改柯茲洛夫商业中学七等文官达尼伊尔·蕉穆伊洛雒奇·波利亚科夫奖学金规則。我不知道我把最后这些法合这样分类对不对：它們是不是的的确确表明政府对其本身的管理，而不是对工商业的利在的关怀。請藏者原諒，因为統計法合这还是初次；到男在为止，任何人也还沒有武图把这方面的知藏提高到严格的科学水平，一一任何人也沒有做过，就連俄国倒家

==========第380页==========
    370
    列宁至集第四卷
    法致授也不例外。
    最后，有一茶法合，无論是从内容来說，还是从这条法命是政府在新世彩所采取的第一項措施来說，都应該列入独特的一类。这条法合就是：“关于扩充供发展及改善皇帝狩猎之用的林区”。这于是无愧于堂堂大国的了不起的一着！
    現在应骸做一个总桔。梳計沒有这一步是不行的。
    为个别的工商业公司和企业頒布的法合和命命达牛百之数；行政机关改名和改组有20条；新成立的私人协会有2个，改粗的有3个，为地主培养服务人員的学校有3个：附屬于工厂的警察有6个，骑警有2个。这样丰富多采的立法行政活动将保証我們阻国在20世祀得到迅速的、不断的进步，这难道还用怀疑嗎？
    写于1901年1月
    赦于1901年4月“曙光"杂志第1期署名：特·糖·按杂忘原女刊印

==========第381页==========
    371
    183个大学生被途去当兵①
    1月11日，各报登戴了国民教育部关于运基辅大学183个大学生去当兵的政府公告，設这是因为他們“勾桔起来盟风潮”。1899年7月29日的要行条例（这是对大学生和社会的一种成胁），在澦布后不到一年牛的今天，就付諸实行了，政府似乎急于要証明朵取这种空前未有的惩办措施是正确的，就提出了一大篇起訴普，大肆渲染所謂大学生們的暴行。
    暴行一个比一个厉害。夏天，在敖德莲举行了全国大学生代表大会，通过了一个斜頒，要把全国大学生粗犧起来，用各种方式对学院生活、社会生活和政治生活中的一些現象表示抗曦。由于这些有罪的政治目的，全体大学生代表被逮捕，文件被沒收。但是，风潮井沒有平总，反而有所发展，在許多高等学校中都响应起来。大学生想要自由地、独立自主地討論和处理他們的共同間。当局却以俄国官更历来所特有的冷漠的形式主义态度来对付他們，吹毛求疵，引起他們的极端不滿，很自然地促使那些还沒有染上得过且过这种養产阶毅肮脏思想的青年起来反对警察和官僚铣治的整个制度。
    基辅大学学生要求解鸭一个接替别人位置的敢授。当局表示拒絕，等到青年們起来“集会和游行示威"…又表示護步。大学
    ①君到政府公告时，报紙已樱拼版。

==========第382页==========
    372
    列宁全集第四番
    生举行集会，尉論怎么会发生两个贵族大学生强奸·个少女这种丑事（传明如此）。学校当局判处主“犯”坐禁阴室。他們不服，就被开除了。人群示威似的把被开除者送到車站。父举行了次集会，大学生們-一直等到晚上，校长不露面，他們就拒絕解散。副省长和宪兵队队长带着一队土兵来了，他們包围了学校，關进譯堂，把校长請了出来。你們以为大学生們会要求頒布宪法吧？不是的，他們要求撒鲳坐禁閉室的处分，恢复被开除者的学籍。集会的参加者被記下了姓名井且被遣散回家。
    大学生的要求是温和的、毫无恶意的，政府却惊恐万状，好象斧头已經砍到它摊持莸治的支柱上了，請想一想这两种情况是多么不相称啊。这种惊恐万状的神态，最明显不过地露出了我国“万能”政府的馬脚。这比任何“万恶的宦言”都更清楚地表明（向一切有眼能看、有耳能听的人表明)，政府已怒感党到自己是十分不稳固的，它相信只有用刺刀和皮鞭的力量才能保护自己，压制人民的反抗。积累了数十年經驗的政府，确信它的周围布滿了易燃的物品，贝要有一点小小的火星，哪怕只是对禁閉处分的抗議，就足以酿成一場火灾。旣然如此，那显然需要惩一靴百：运它儿百个大学生去当兵！“篾軍曹去代替伏尔泰！”128这个原则还絲毫沒有过时，相反地，这个原則注定要在20世紀滨正实現。
    这个新的惩治办法（所那新的是因为它企图复活老早就过时的旧东西)，引起了很多的联想和对此。在三代以前，在尼古拉时代，送去当兵是一种很自然的处分，它和俄国整个农奴肚会制度是完垒适应的。当时把貴族子弟送去当兵，是为了要他們工作和取得軍官头街，以便改变貴族的自由放任的习气。把农民送去当兵，是要他們长期服苦役，在那里他們将遭到惨无人道的“糅街式的”

==========第383页==========
    183个大学生被运去当兵
    373
    拷打123以及种种折磨。我国实行“普逼”义务兵役制已翘有25年以上了，这个措施当时受到了費揚，說它是一个伟大的民主改革。宾正的而不是衹上空談的普通义务兵役制，无疑是一項民主改革，它能打破等級制，使公民一律平等。如果其是这样，那末送去当兵难道可以作为一种惩罰嗎？政府把服兵役变成一种惩罰，不正表明我們实行的与其設是普遍义务兵役制，还不如設是强制兵役制嗎？1899年的哲行条例，把我国酷似欧洲机关的那些机关的假面具撕破了，把它們亚洲式的野蛮实質揭露出来了。共实，我国从来沒有实行过普逼义务兵役制，因为出身显贵、有錢有势的人的特权，造成了許多例外。共实，我国在服軍役方面，从来沒有过什么类似公民不权的东西。相反地，兵营中充滿着最可恶的无权现象。工农出身的士兵毫无保障，人格受侮辱，横遭勒索，一再被殷打。有錢有势的人却有种种优待和糖免。难怪送进这个专横暴虐的学校，就成了一种惩嗣，甚至是一种近乎剝夺一切权利的非常严厉的惩罰。政府打算在这个学校中教新“暴徒們”安分守己。这个算盘打错了沒有呢？俄国的軍役学校会不会变成革命的軍事学校呢？当然，不是所有的大学生都能够徽完这个学校的全部髁程的。
    一部分人被繁重的苦役搞垮了，同軍事当局发生冲突时牺牲了，另
    一部分意志薄弱和毫无气节的人則被兵营生活吓倒了，但是还有
    一部分人，却在兵营生活中受到了锻东，扩大了眼界，自然想到了和产生了解放的念头。現在，他們会亲身体会到专横和压迫的全部威力，他們的整个人格要听憑那些經常嘲弄“有知藏者”的軍曹去摆布。他們会看到普通老百姓的眞实处境。他們会因每天都亲眼看到凌辱和暴力而威到痛苦，他們会懂得，大学生受到的不公平待酒和无揣指摘，同人民所受的压迫比起来只是滄海一粟。灘懂

==========第384页==========
    374
    列宁柔集第四卷
    得了这一点，誰就会在离开軍队时立下汉尼拔式的誓言130：决心和人民的先进阶毅在一起，为解放人民，推翻专制制度而斗争。
    但是，新的惩罚手段对人的悔辱，同它的残静迫害一样使人政到气情。政府向所有正派的人进行挑战，設那些反对横暴的大学生完全是为非作歹，正象它股被流放的罢工工人品行恶劣一样。翡看看政府的通告吧，其中写滿了不守秩序、骚乱、为非作歹，肆无忌憚、胡作非为这样一些字眼。一方面承認大学生有犯罪的政治目的和提出政治抗羲的企图；另一方面父藐硬大学生，說他們完全是为非作歹，需要对他們锯之以紀律。这明明是政府对同情大学、生的俄国奥論界的一記耳光。而实现基辅人的要求，在各高等学校的全体学生中粗毅頭强持八的罢裸，要求取滑1899年7月29日的誓行条例，就是大学生对于这一点的唯一恰当的回答。
    但是，应藏反击政府的不只是大学生。政府挖空心思想从这炎事件中制造出远远超出純粹大学生范围的事件来。政府向爽输，界大肆吹嘘它惩治办法的果，把一切解放的要求不当一事。各阶层人民中一切有党悟的分子，如果不想做忍气吞声、甘願受的奴求，也应骸反击这一挑衅。而頤导这些有党悟的分子的，是先进的工人以及同他們有紧密联系的社会民主党组裁。工人阶級不断受到现在同大学生发生激烈冲突的警察专制制度的更大压迫和侮屏。工人阶毅已經为自己的解放展开了斗争。工人阶毅必須懂得，这个伟大的斗争使他們担負起了伟大的任务，如果他們不把全体人民从专制制度下解放出来，他們就不能解放自己，他們必須首先大力响应一切政治性的抗議井且耠以一切拨助。在我国知融界的优秀人物中，有成千上万的革命者惨遭改府毒手，他們的鲜血証明他們能够抖掉也决心抖掉自己脚上脊产阶级社会的灰尘，走

==========第385页==========
    183个大学生被近去当兵
    375
    到社会主义者的行列里来。如果一个了人眼看政府派軍队去鐘压青年学生而无动于复，那他就不配称为社会主义者。大学生信經帮助过工人，工人也必须帮助大学生。政府想蠍骗人民，把提出政治抗議說成是十足的胡鬧。工人必須公开向广大群众說明：这是謊話，暴力的宾正来源，胡作非为和横行霸道的翼正来源，是俄国专制政府，是警察和官僚的专制犹治。
    如何组織这一抗議运动，要由各地方的肚会民主党组耩和工人小組来决定。散发和张贴传单，召集各种会藏：尽可能邀請社会各阶殺的人士参加，一一这些都是最切实可行的抗議形式。但是，更理想的是，在那些有巩固的和坚强的组械的地方，能够通过群众性的游行示成来粗織更广泛更公开的抗議运动。去年12月1日在哈尔科夫“南方边区报”辐辑部門前的示城游行，可以作为一一个很好的榜样。这家攻击一切追求光明和自由的意向、頰揚我国政府
    一切暴行的卑鄙报紙，当时正在开庆祝大会。在辐輯部門前聚集了一大堆人，他刚洋洋得意地撕段了“南方边区报”，把报衹系在馬尾巴上，用报紙包裹着小狗，他們把石块和盛流化氢的小瓶抛进衔口，井且高呼：“打倒卖身求荣的报紙！”卖身求荣的报纸藕辑部和所有的国家机关，宾正应該得到的就是这样的庆祝。颈锡当局德政的庆祝大会，它侧是很少有机会召开的，它們倒是应該怒常看到显示人民制裁力量的庆祝大会。政府专横暴虐的任何表现，都是举行这种游行示威的正当理由。政府公开宣布惩办大学生，人民就給它个公开的回答！
    写子1901年1月
    鞋于1901年2月“火星报"第2号按火足报“原文刊印

==========第386页==========
    376
    工人政党和农民11
    自从农民解放以来，已籮40年了。我国的肚会人土以异常兴奋的心情来庆脱2月19日这一天，是十分自然的，因为这一天是旧的农奴制的俄国崩滑的日子，是預示人民获得自由和幸福的时代的开端。但是不要忘配，在庆说者的頌辞中，除了对农奴制及共
    一切表現表示宾正的仇恨外，还夹杂着許多謊話。在我国流行一种对“伟大的”改革的酥价，設什么“国家的貽买办法帮助农民带着土地解放出来”，这蔺直是一派胡言。其实这是一种农民失去土地的解放，因为数百年来为农民占有的份地被割去了很大一部分，数十万农民完全失去了土地一被困在四分之一或极小的一块份地12上。农民实际上遭到了双重的掠夺，他們不但被割去了土地，被迫为留下的那块一向就屬于他們的土地趱納“積金”，而且土地的髓价規定得要此土地的实价高得多。在农民解放10年以后，地主自己也向調查农业情况的政府官吏承韶，农民不但被迫出錢贖买自己的土地，而且还被迫贖买自已的自由。农民虽然为人身解放繳钠了贖金，但是他們仍然不是自由的人，他們还得当20年的暫时义务农133，他們仍然是（而且至今还是）下暖的等额，他們遭受鞭答，檄钠特别捐税，不能自由退出牛农奴式的村肚，不能自由支配自己的土地，也不能自由迁徙。我两的农民改革井不能証明政府的宽宏大量，恰恰相反，它是一个最大的历史例証，証明

==========第387页==========
    工人政党和农民
    377
    专制政府的所作所为是多么肮脏。由于軍事失敗：财政困难不堪，农民起义声势浩大，政府才不得不解放农民。沙皇自己也承認說，趁現在还沒有从下面来解放的时候，应当从上面来解放。可是，政府在进行解放的时候，为了满足“受委屈的”农奴主的食欲，
    一切可能做到和不可能做到的事情它都做到了；政府甚至不借朵取卑手段，知暗中更换負责改革的人，一虽然这些人也是从貴族中委任的！第一批委派的調停人被解职了，换上了另一批不会阻碍农奴主在划分地界时去欺寤农民的人。如果不翻动軍队来算压和枪杀拒絕接受規約134的农民，大改革是不可能实行的。无径平当时优秀人物虽然被書报检查封住了口，但是内心里还是在詛咒这次大改革…
    从备役制下“解放出来的”农民，被改革若变成了被折磨、被掠夺、被卑靓、被束縛在自己的份地上的人，他們除了“自願”去服徭役以外，便无路可走。农民还是耕种老东家的土地，向他“租种”自己的被割去的土地，为了借点粮食維持挨俄的家庭，冬天就被屉下来做夏天的活。工役和盘剝一这就是伪善的神甫所拟就的宣含中叫农民去“荷祷"的那种“自由劳动”的实質。
    由于创导和实現改革的官吏宽宏大量，保存了地主的压迫，此外，父加上了登本的压迫。我們知道，法国发民从地主的权力下解放出来，不是通过可部的不彻底的改良实現的，而是通过声势浩大的人民革命实現的：可是就速他們也會經受到金镂权力的压迫。現在，这种金錢权力重重地压在我国牛农奴式的农民身上了。檄納恩賜的改革所加重的賦稅需要錢，租佃土地需要錢，髒买一点已怒在排挤农民家庭手工业品的工业品需要錢，薄买粮食需要錢，无处不需要錢，因此，无输如何要弄到錢。金錢的权力不仅压泊农民，

==========第388页==========
    378
    列宁全渠第四卷
    而且使农民发生分化：絕大部分农民群众不断破产而变成无产者，少数农民变成一小撮无孔不人的富农和殷实农后，他們把农民的財产和土址攫为己有而成为新兴的农村资产阶殺分子。改革后的整整40年，整个就是这种农民分化的过程，就是农民逐渐死亡的痛苦过程。农民过着一贫如洗的生活，他們和牲畜住在一起，穿的是破农，吃的是野草；他們只要找到栖身之所，就会离开自己的份地，甚至倒废份地，付錢給颜意收下这块份地的人，因为經营份地是触本的。农民都常挨饿，由于速年狱收，成千上万的农民死于俄和瘟疫。
    现在我們农村的情形也是这样。武問，出路究竞何在？用什么方法才能改善农民的景况呢？小农只有同工人运劲桔合起来，帮助工人为争取社会主义制度，为实現土地和其他生产脊料（工厂、机器等)的公有制而斗争，才能摆脱養本的压迫。想用保护小籮济和小私有制不受資本主义使犯的办法来拯救农民，是徒劳无盆地阻碍肚会的发展，就是用灯想欺弱农民說在登本主义制度下也能够安居乐业，就是分散劳动阶級的力量，牺牲多致人的利盆来为少数人造成特杖地位。正因为如此，肚会民主党人将永远反对荒器而有害的措施，例如：规定农民份地不得轉讓，实行連环保，禁止自由退出农民村肚和自由接收任何等毅的人入肚。但是我們滑到，我国的农民不仪受资本的压迫，而且还受地主和农奴制残余的压追，甚至受后一种压迫此受前一种压迫更深。这些桎梧使农民的生活状况极端恶化，束辅着农民的手足，间这些桎梏作无情的斗争，不仅是可能的，而且为了我国整个肚会发展的利金也是必耍的，因为农民极端致困、愚味、无权和受卑褪，使我国的一切制度都留下了亚洲制度的痕迹。知果社会民主党人不全力支援这一斗

==========第389页==========
    ·工人政党和安民
    379
    摩，那它就沒有尽到自己的职責。筋单地殺，这种支援应当是把阶级斗孕引进放村。
    我們看到，在现代俄国的农村井存着两种阶殺对立：第一种是发村工人和农村企业主之間的阶毅对立；第二种是垒体农民和整个地主阶毅之間的阶级对立。第一补对立在日盘增长和发展，第
    二种对立在日盆削弱。第一种对立将来还要大大发展，第二种对立則大部分已成过去。虽然如此，在現代俄国社会民主党人看来，第二种对立才翼正具有极其重大的意义。至于股我們应当利用一切机会来启发农业屋佣工人的阶級党梧，因而应当注意城市工人(例如操縱蒸汽股谷机的机械工人和其他工人)移居农村的問題和农业工人的属佣市場問題，那是不官而®的，任何一个肚会民主党人都認为这是天經地义。
    但是，我們的农村工人同农民的联系还非常密切，他們还遭受若一般农民所遭受的苦难，所以农村工人运动，无論在现在或最近将来，决不会有圣国性的意义。恰恰相反，扫除农奴制残余，消除俄国一切国家制度中等殺不平等和数千万“平民”受鄙褪的精神这些間題，現在已翘具有全国性的意义，而一个想做争取自由的先进战士的政党，就不能回避这个問题。
    现在儿乎大家都承認（在某种程度上籠就地承認）农民遭受若苦难；到处都在說1861年的改革“有缺点”，国家必須耠予帮助。我們的职查，就是指出这种苦难的来源正是农民所受的阶殺压迫，政府是压迫者阶級的忠实卫士，真正希望根本改善农民生活的人所应当季取的，不是政府的帮助，而是摆脫政府的压迫，获得政治自由。有人設贖金过高，政府应該采取减低贖金和延緩付款日期的仁慈办法。我們說，一切腹金无非是地主和政府在法律外衣和

==========第390页==========
    380
    列宁垒集第四卷
    官話掩盖下对农民的掠在，无非是农奴主为解放奴隶而案取的貸税。我們将要求立刻完全取消贖金和代役租，要求把多年来沙皇政府搜刮去滿足农奴主的貪欲的数亿金錢归还耠人民。有人說农民土地太少，国家必须帮助农民得到庭多的土地。我們說，正是由于国家的帮助（自然是对地主的帮助），农民才在很多場合下失去了他們所必不可少的土地。我們将要求把割地归还給农民，因为这种上地仍然被利用来保持强迫的、奴役性的、徭役制的、以及其他实际上是农奴制的劳动。我們将要求成立农民委員会来纠正沙皇政权的贵族委員会对解放的奴隶所采取的那种合人不能容忍的不公平办法。我們将要求成立一种法庭，它有权降低地主在农民走投无路时所榨取的过高地租，而农民也有权向它控告那些乘人之危而酊立盘剡性契約的人的高利貸行为。我們将經常設法利用各种机会向农民指出：群要向他們藏什么可以得到现在这个国家的保护或帮助，这种人不是傻子，就是霜子或者是发民的死敌；农民首先需要的是摆股官方的虐待和压迫，承認他們在各方面同其他各等毅完全絕对平等，承認他們有迁徙和迁移的完全自由，有支配土地的自由，有处理一切村社事务和村社收入的自由。俄国农村生活中最寻常的事情，往往可以为我們提供成千上万的論据来为上远要求进行鼓动。这种鼓动应当从当地农民具体的、最迫切的需要出发，但是不应骸仪仅停留在这些需要上，而应該不断扩大农民的眼界，不断提高他侧的政治党悟，指出地主和农民在国内所处的特殊地位，指出农村要想摆脫所遭受的虐待和压迫，唯
    一的办法就是召开人民代表大会，推翻官吏的专制統治。有人断官，要求政治自山是工人意藏不到的，这是胡论八道。不仅已接受社会主义思想的工人（他們同厂主及警察进行了多年面对面的斗

==========第391页==========
    工人政竞和农民
    881
    争，經常看到任意逑捕和迫害他侧队伍中的优秀分子的情形)，就是切有脑筋的农民，只要稍微考虑一下他周围的环境，也会了解和頒会工人的斗爭是为了什么，也会顧会使全国摆股可恨的官吏的专制就治的全国国事会義的意义是什么。以农民最迫切的直接需求为中心的鼓动工作，只有当它能够桔合一定的政治要求来揭露某种“經济”弊端，能完成把阶級斗争引进农村的任务。但是武問，社会民主工党能不能在自己的綱颌中提出上递种种要求呢？能不能担负农民中的鼓动工作呢？这不是会分散我們的力量而使本来就很单薄的革命力量离开主要的唯一可靠的运动軌道嗎？
    这种反对意見是出于腿解。是的，我們一定要在自己的綱顧中提出使我国农村摆股一切奴隶制残余的要求，提出要求使衣民中的优秀分子即使不作独立的政治斗争，也会自党地支持工人阶殺的解放斗争。如果我們坚持足以吼碍肚会发展的办法，足以人为地阻止小农向查本主义发展即向大生产发展的办法，我們就会犯錯誤；假如我們不善于利用工人运动，向农民宣传那些在1861年2月19日的改革中因地主和官吏歪曲改革而沒有得到实现的民主要求，我們就会犯更加不可救药的错腿。如果我們党想領导全体人民同专制制度作斗争，它就必須把这些要求列人自已的额領①。但是，列人这些要求，决不是要我們把城市的积极革命力量辋到农村。根本不是这样的。毫无疑义，党的一切战斗力量应当集中在城市和工业中心，只有工业无产阶毅才能进行勇往直前的和群众性的反对专制制度的斗争，只有这个无产阶极能采取这
    ①我們已容拟就包括上述种补要求的趾会民主党党柄草案，希望在”劳动屏放社”的协助下时涂和修政这个草案以后，在本报最近一号上予以公布。

==========第392页==========
    382
    列宁全集第四指
    样的斗季手段：粗藏公开的示威游行或创办正常出版和广泛发行的人民政治报紙。我們之所以要在自己的翔頜中提出农民的要求，井不是为了把信仰坚定的社会民主党人从城市調到农村，把他們困在乡下，一不是的，我們这样做，是为了顧导那些只能在农村活动的力量的行动，是为了利用同农村的联系来从事民主事业和争取自由的政治斗年事业，而这种联系由于种种椅况现在由許多忠于肚会民主党的知藏分子和工人保持着，这种联系随若运动的增长必然会扩大和发展起来。过去我們是一支很小的志願队，过去砒会民主党的全部力量只是“到工人中去过的”一些青年的小粗，这个阶段早已过去了。現在我們的运动已經拥有一支大軍，即为肚会主义和自由而斗争的工人大軍，一直参加运动而現在分布在俄国各地的知藏分子大軍，对工人运动抱有信心和希望井且准备給它大力帮助的同情者大軍。因此我們而临着一个伟大的任务：把所有这些队伍粗锇起来，要粗耀得使我們不仅能够实行附电式的爆发，不仅能修耠敌人以突然的、分散的（因而是沒有危险的）打击，而且能够全钱出击，同敌人展开不屈不挠的頭强的斗争，凡是在专制政府播下了压迫种子和收获了仇恨果实的地方，都能够向它实行攻击。然而，：不把阶级斗争和政治党悟的种子散播到千百万农民群众中去，难道能够达到这个目的嗎？請不要說散播这些种子是不可能的。这不仅是可能的：而且正在进行若，正在沿若不引起我們注意和不受我侧影响的千万条道路进行着。如果我們善于为这种影响提出口号，树立起使俄国发民摆脱-一切可耻的农奴制残余的旗帜，这种播种工作就会进行得非常广泛非常迅速。进城的乡下人，現在已艇好奇和关心地注视着他所不了解的工人斗争，.井且把斗争的滑息带到一些穷乡僻壤去。我們能够而且应

==========第393页==========
    工人政党和安民
    383
    当使这些旁覌者不是好奇，而是了解（即使不是完全了解，至少也要模糊地了解)工人是为全体人民的利盆而斗争的，使他們变得甘盆同情工入的斗年。到那时候，革命的工人政党战胜警蔡政府的日子就会到来，而且会快得出乎我們意料之外。
    写于1901年2月
    橙于1901年4.月
    ·火星报”第3号按火尾报”原文刊印

==========第394页==========
    384
    注释
    】“論我国工厂统补問题（卡雪会夫教换在统計学方面的新功修)”一文截于1898年10月出版的列宁的"經济部論集”中（在装文巢的封面和尿頁上印的是1899年)。一（正文第1質）
    2“世界”（月刊），是自由派的文艺和科学通俗杂志。1892一1906年在彼得堡出版。1898年酸杂志刊载了列宁对亚·波格丹诺夫的“撰济学簡明教程”一潜的論（見本卷第32直）。自1906年到1918年孩杂志改名为“現代世界機被出版。一（正文第14百）
    3尼·一逊或尼古拉一逊（是尼·弗·丹尼尔逊的笔名）。他是19世紀80一90年代自由主义民粹派的思想家之一。一（正文第14頁）
    4列宁指的是“俄国查本主义的发展”一蜚（克“列宁全集·俄文第4版第
    3卷第1-535直)。-（正文第15貿）
    51897年1月28日(2月9日)的俄罗斯帝国第一式圣国人口调瓷材料发表于1897一1905年。1908年“俄园黄本主义的发展"（見“列宁全集"俄文第4版第3卷)一潜再版时，列宁會利用了这次阔查的总計数字。
    一（正文第27頁）
    6見馬克思“在本論”1957年人民出版趾版第3卷第96947頁。一一(正文第8頁)
    7隶农即古代罗馬帝国的大地主的小块土地佃户，他們对所使用的土地要付州实物或货币地租，后来由于負债，就变成为地主的农奴。一(正文第38質)
    8克馬克思“登本論”1957年人民出版t版第3卷第1020-1062頁。
    一（正文第39頁）

==========第395页==========
    注
    释
    385
    9瓦·沃·（瓦·巴·沃龙佐夫的笔名）是19世80一90年代自由主义民粹派的思起家之一。一一（正文第40頁）
    10颜外价位即剩余价值。列宁在90年代的著作中常把“外价值”一
    司与“剩余价值”一詞井用。后来他只用“剩余价使”一詞。
    “科学评論”杂志額就部在第一次刊登“市堤理論閂題迹弈”时，未壑列宁同意就把“价值*(8 CTOHMOCTb)-一词改为“价值(HOGT,)。列宁在再論实現输問题”的脚注中强再指出，他不同意箱辑部的这种更改（見本卷第59頁）。一一（正文第40其）
    11见馬克思“弦本希”1957年人民出版社版第2卷第587一588頁或“焉
    克思.恩格斯垒集”1939年俄文版第18卷第503一504頁。一-（正文第42)
    12見馬克思“養本論"1957年人民出版社版第3卷第373374頁和第1090-1116質。一-（正文第43頁）
    13見馬克思“资本論"1957年人民出版肚版第3卷第290、291頁或“馬克
    思恩格断垒集”1939年俄文版第19卷第1部分第262一263頁。一(正文第43頁)
    14見馬克思“资本論"1957年人民出版肚版第3卷第373一374頁或“馬
    克思恩格斯会集1939年俄文版第19卷第1部分第329-330百。
    一（正文第44買）
    15見馬克思“资本論”1957年人民出版肚版第3卷第296一298頁或“馬克思恩格斯全集”1939年俄文版第19卷第1部分第268一269頁。
    一（正文第44頁）
    16見馬克思“资本論1957年人民出版社版第3卷第622頁。一（正文
    第45直)
    17見馬克思“资本論1957年人民出版t版第2審第879買或“馬克思恩格斯全攀"1939年俄文版第18第335頁。一一（正女第45頁）18見馬克思“资本論”197年人民出版趾版第2卷第442一478百或“馬

==========第396页==========
    386
    列宁金第第四物
    克思感格断垒集”1939年俄文版第18卷第386一16直。一（正文第46頁)
    19見馬克思“资本输1957年人民出版肚版第2卷第3黄或“禹克思恩
    格撕圣集"1939年俄文版第18卷第17質。一（正文第50頁）
    20“科学锌输”（月刊），1894年至1903年在彼得堡出版。
    列宁在这个杂志上发表了多篇文章：“市場理論問题述℉”、“再論实琪論调随”和“不加挑醉的批部”（見本卷第40一50頁、第58一76買和“列宁圣集”俄文第4板第3卷第537一559頁)。一（正文第50直)
    21見馬克恩“资本胎"1957年人民出版肚版第8卷第944一947頁。
    (正文第52質)
    22“开端”（月刊）是“合法克，思主义者"的文艺和政治性的杂志于1899
    年上牛年在彼得堡创肝刊，由彼·别·司能卢威、米·伊·杜岡-巴拉诺夫斯基等主糊。葭杂志⑧登截过格·瓦·普列汉诺夫、推·伊·查苏利奇等人的文章。1899年6月被沙皇政府封阴。一一（正文第52貢）23見恩格斯“反杜林論1956年人民出版肚版第23頁。列宁在这里引
    蔽的是馬克思写的““批判史'論迹”一章（見第2锦第10章）。一（正文第59頁)
    24見馬克思“资本綸”1957年人民出版t版第1卷第740頁或“馬克思恩格斯至集”1937年俄文版第17卷第649頁。一一（正文第59直）25見馬克思“登本希”1957年人民出版社傲第2卷第铝8一40買或“馬克思恩格斯全集”1939年俄文反第18卷第83一384頁。一（正文第60頁)
    2B見馬克思“武本論”1957年人民出版t版第2卷第40一481直或“馬
    克，恩恩格斯金集1939年俄文版第18第384一416質。一（正文第60頁)
    27見馬克思“资本論”1957年人民出版肚版第2卷第78或“馬克思恩

==========第397页==========
    注
    387
    格斯全集"1939年钱文版第18卷第416直。一（正文第62直）28列学根据恩格斯的指示把馬克思的著作“剩余价值学般吏"称为“黄本
    論”第4卷。恩格斯在“资本脸”第2卷序百中写道：“我决定把这一部分原稿中的批到部分留下来当做资本論'第4卷发表，而把其中在第2卷和第3卷中群細論述过的許多地方时掉。”（馬克思“资本論”1957年人民出版肚版第2卷细者序第38頁或“馬克思恩格斯全集1939年俄文版第18卷第416頁)一（正文第62耳）
    29見馬克思“资本論1957年人民出版肚版第8餐第1102耳，一一（正
    文第62頁)
    0见馬克思“资本論1957年人民出版肚版第1卷第736一70頁或“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第17张第648-649質。一（正文第62直)
    1見馬克思“资論”1957年人民出版肚版第3卷第1100一1101百。—(正父第63頁)
    2新座穗主义是19世紀后牛期在德围产生的资产阶极哲学流派。它是康德智学中最反动的唯心主义原理的酮版。新康德主义者在“回到康德那里去！"的口号下，反对辯证唯物主义和历史唯物主义。恩格斯在“费尔巴哈和德国古典哲学的愁结”一菩中，說新康德主义者是“理脸上的反动派、“可怜的祈衷主义者和小气鬼”。德国祉会民主党中的新康德主义者（爱·伯恩施坦、康·施米特等人）对馬克恩的哲学，馬克思的济理输及共关于阶极斗和无产阶毅专政的学說进行了修正。在俄属，“合法馬克思主义者”、肚会革命党人和孟什排克是新康德主义的拥护者。列宁在“唯物主义和經搬批判主义”一害中对反动的新康德主义哲学作了全面的批到。一一（正女第65頁）
    33列宁指的是格·瓦·普列汉諾夫（恩·别尔托夫）的两本潜：1895年在彼得堡公开出版的“論一元史观的发展間题”和1896年在斯图加特用德文出版的“唯物主义史論丛”。一一（正文第65直）
    34見馬克思“资本論”1957年人民出版t版第2卷第588或“馬克思，恩

==========第398页==========
    388
    列宁全集第四卷
    格斯圣集"1939年俄文版第18卷第503-504頁。一一（正文第70頁）35見馬克思“资本論”1957年人民出版肚版第3卷第1088頁。一（正
    文第70頁)
    6列宁指的是自已的文章“民粹主义的樱济丙容及其在司徒卢威先生的
    書中受到的批弈（馬克思主义在资产阶极著作中的反映）”（見“列宁全集”1955年人民出版肚版第1卷第811一481頁)。一一（正文第73頁）37
    长子承判是某些英本主义园家中保留着的一种封建时代的辎承制度，根据这种制度，大地产由族长或死者的长子继承而不得分割。一一(正文第80頁)
    38“生活”杂志（月刊）从1897年到1901年在彼得堡出版。1902年在国外出版。自1899年起孩杂志网于“合法馬克思主义者”。一一（正文第87頁)
    39克馬克思“资本論”1957年人民出版肚版第B卷第805806頁。一
    (正文第98覓)
    40自由贸易将者。在英国和法国主要代表工业资产阶级的利盆。19世
    起30一D年代，英国自由留易論的支特著是曼彻断特的工业家，因此，
    自由留易論者也称为“曼彻斯特派”。自由贸易論的理验根据取自亚·斯密和大·李嘉图的著作。一（正文第113）
    41 ・・Le socialisme et 1'imp(“社会主义和捐税”)一营的文章。見“馬克思恩格斯全集"1931年俄文版第8卷第306一317覓。
    骸文发表在1850年5月出版的“新茵报政治整浒秤論”杂志第4期上。这个杂志于1850年由馬克思在倫教出版，它是“新茶茵报”的楼被。一一（正文第117直）
    2这里指的是由亚·伊·楚普罗夫数授和亚·谢·波斯尼科夫主持的一些自由资产阶级和民粹派作者所耀繇的两卷集“收成和校价对代国国民經济菜些方面的影响”(1897年)。列宁在流放中君了这些潜，并在“俄国资本主义的发展”一書中对费作了批到。一一（正文第120

==========第399页==========
    注
    释
    389
    真)
    43
    見馬克思查本論”1957年人民出版趾版第3卷第799一1062百。一(正文第120頁)
    44限定镫承制是一种大她产中的楼承制。在这种熊承制度下，地产由
    长子微承使用，但是无权零整抵押、分割和出暖（出卖）。
    Anerbenrech(特定赞承制)是限定繼承制在农民中的一种形式，它使土地占有者有更多的自由杂支配所撇承的士地，但是也同样禁止分遺产。一一（正文第127買）
    45見馬克思“瓷本論”1957年人民兴版t版第3卷第832苴。一一（正文
    第132頁)
    46見馬克思“致本踚”1957华人民出版肚版第3卷第291質或“馬克思恩
    格斯全集”1939年俄文版第19卷第1部分第26頁。一（正文第142頁)
    47见馬克思“资本論”1957年人民出版社版第3卷第374頁或馬克思恩
    格斯全集”1939年俄文板第19张第1部分第330頁。一（正文第143頁)
    48“俄国社会民主党人抗書”是列宁于189年在流放地写的。这篇抗議普的目的是反对“經济派（谢·尼·普罗柯波雉奇、叶·德·庫斯柯娃和共他一些人，他們后来都成了立宪民主党人)的一个宜雪一
    Credo.・・Credo后，就写了这个尖纸的、揭露性的抗議普。
    “抗害”在列宁召集的米努辛斯克专区叶尔馬柯夫斯科耶村17个被流放的馬克思主义政治犯的会議上时論井一致通过。土鲁汉斯克和奥尔洛夫（雑亚得卡省）的流放者都同意这个抗蔬襟”。
    “俄国社会民主党人抗議書”由列宁寄給国外的“劳动深放社”。1900年初，格·瓦·普列汉诺夫在他的“为工人事业'辐辑部所写的
    Vademecum(指南。一裙者注)”这本反魁翘济主义的文集中，钵載了“抗曦潜”。一（正文第146買）

==========第400页==========
    390
    列宁全集第四卷
    49
    国际工人协会一即第一围际，是馬克思18的年秋天在偷效建立的第-…个国际性的无产阶被群众粗機。为了克服当时在工人运动中占就治地位的资产阶极能向和宗派主义傾向（英国的工联主义、拉丁語系各国的蒂停东主义和无政府主义)，馬克思在第一国际的加队伍中团精了欧洲、美洲各园的先进工人，并且使属际的許多次代表大会都承泌工人阶极为趾会主义而进行政治斗争的必要性。第一国际的历史作用，如列宁所指出的，在于它为致有工人对簧本进行革命攻击而处定了工人国际粗糕的基础”。在巴黎公社以后，工人阶极面疏的任务，是按照第·国际所通过的原則，建立本国的群众性的工人政党。而国际的組糕形式已經不能适应新的任务，因此它于1872年在馬克思提義下宜告懈散。一（正文第152頁）
    50“伯思施想主义”是国际社会民主主义运动中同馬克思主义敌对的
    一个流派，产生于19世粑末的德国，因德因肚会民主党人爱德华·伯恩施坦而得名。伯恩施坦以资产阶极自由主义的精神修正馬克思主义的革命学說。
    在俄国，追随伯恩施坦的有“合法馬克思主义者”、“經济派”、崩得分子、孟什雜克。一（正文第152百）
    51見馬克，思“哲学的贫困”第2章第5节“罢工和工人同盟”(“馬克思恩格
    斯垒集”1958年人民出版肚版第4密第191一198頁)。一一·（正文第158頂)
    52列宁在这里批判了拉莲尔派的一个著名的論点，即对工人阶极說来，共
    他-一切阶极都只是反动的一群。这个输点列入了德国肚会民主党的钢顧，该辋顧是1875年在合井两个一直单独行动的德国肚会主义玫党
    一一爱素扔桥派和拉遂尔派一的哥达代表大会上通过的。
    馬克，思在“哥达阀领批判°（見“馬克思恩格斯文选"”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第24一25頁)中揭露了这种論点的反革命性。
    一（正文第154頁）
    53“俄国北方工人协会”子1878年在彼得堡組成，是俄周工人阶极最
    早一批革命致治组械之一。额导协会的是木匠斯切潘·哈尔土林和旋

==========第401页==========
    注
    得很
    S91
    工維克多·奥勃诺尔斯基。协会衡导了多次工人的罢工，向罢工若撒发了传单。协会的会員智达200人。1879年，协会被沙皇政府破坏了。设有被的会員在1880年2月世版了1号“工人曙光报"，这是緞国的第一个工人报纸。一（正文第155頁）
    54“南俄工人协会°由叶·奥·扎斯拉夫斯基于1875年在教德选创立，
    这是俄国第一个革命政治性的工人粗辙。协会存在八九个月以后，被沙皇政府破坏。一一（正文第155頁）
    55“工人思想报”是“經挤派"的报柢，出版于1897年10月到1902年12
    月，共出16号。骸报蠲辑有康·米·摺献塔列夫等人。
    列宁在发表于“火虽报的文章中以及在“做什么？”一潜中，批到了“工人思想报的观点，指出它的观点是国际机会主义的俄闲变种。一一(正文第156質)
    56“圣彼得堡工人小报”是一种秘密报轹，是彼得堡“工人阶解教斗爭协会”的机关报。骸报共出两号：第1号是1897年2月（报紙上印的是1月)在俄国油印的，印数是300一00份，第2号于1897年9月在日内瓦（瑞士）出版。一（正文第156頁）
    57“工人报”是辅会民主主义者的秘密机关报。骸报共出两号：第1
    号出版于1897年8月，第2号出版于同年12月（报新上印的是11月）：俄国肚会民主工党第一次代表大会承部“工人报”是党的正式机关报。在代表大会以后，由于警察热毁了印所以及中央委員被捕，报紙停刊了。关于1899年武图复刊的情况見本卷第183一185耳。一（正文第156页)
    58俄国社会民主工竞第一夹代表大会是1898年3月在明斯克举行的。出席这次大会的有6个短被（彼得堡、莫断科、叶加特林諾斯拉夫和基辅的工人阶极屏放斗争协会”、基辅工人报”小祖和崩得)的9个代表。
    代表大会选举了中央委员会，批准“工人报”为党的正式机关报，公布了“宜言，宜布“俄国社会民主党人园外联合会是党的国外的代表，机关。大会結束后不久，中央委員会就被抽了。

==========第402页==========
    392
    列宁全集第四希
    俄国此会民主工党第一次代表大会的意义，就是它在自己的决議和“宣冒"中，宜布了搜国肚会民主工党的成立。一（正文第156复）
    59“民意党”是民粹派为了向沙皇专制度进行苹命斗穿而在1879年成
    立的秘密团体。
    沙皇亚历山大世被民意党人刺杀(1881年3月1日13日))以后不久，“民意党”就被沙皇政府粉了。在此以后，民粹派的大多数人都放弃了对沙皇制度的革命斗争，宜传间沙皇专制制度和知安协。民粹主义的这袋敢子(19设紀80年代和90年代的自由主义民粹派)成了富农阶极利签的代表者。一（正女第158頁）
    60列宁对谢·尼·普罗柯波锥奇“西方工人运动”一甚的群論是按不全的手稿刊印的。苏共中央馬克思列宁主义研究院档案馆保存着手稿的第4一15質；手稿的并头部分没有找到。一一（正文第159頁）
    61“新时报”于1868年至1917年10月在被得堡出版。最初是湿和的自由派的报纸，自1876年起，該报变成反动費埃和官你集团的机关报。孩报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶极运动。自1905年起，該报戒为黑帮分子的机关报之一。一（正文第167頁）
    622◆ZrKt柱k-一一馬克思的Zur Kritik der po]itischen Oko-
    nomies一一“政洽經济学批判”（見“馬克思恩格斯至集”1935年俄文版第12卷第1部分第1一170覓)一書的商称。列宁在这单引用的是1896年的俄文版本。一（正女第171頁）
    63列宁指的是焉克思和恩格斯合写的井于1848年出版的“共产党宣言
    (见“馬克思恩格斯全集”1958年人民版t版第4卷第461一504頁)。
    一（正文第171頁）
    64見“周克思恩格斯文选"两卷集1954年莫断科中文版第1卷第342頁。
    一一（正文第172頁）
    65見“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第343百
    一（正文第172頁）

==========第403页==========
    注
    作
    。893
    6“代們的绸须”、“我們的当前任务”和“违切的問题”等文是列宁
    在流放中写成的。这3篇文章是給工人报”写的，装报在俄国肚会民主工党第一次代表大会上被承認为党的正式机关报。1899年，报纸會轼图复刊，就部建議列宁需糊报纸，后来丈請他撰稿。列宁把这3篇文章速同給都料部的信一起寄去。报新的复刊没有夹现，因此文章也就没有刊截出来。一（正文第181頁）
    67同伯恩施坦的修正主义观点一致的是俄园的机会主义者，即“經济派”
    和期得分子。伯恩施坦在“社会主义的先决条件”一餐中把他們同他的观点的一致硬說戒是大多数俄風肚会民主党人的一致。一（正文第184頁)
    68指1898年11月在苏黎世（瑞士）召开的“俄国t会民主党人国外联合会”第一次代表大会上产生的分裂。分裂的原因是大多数会員（所胡“青年派)归附了“經济派”，因此“劳动解放社最初拒韬粗鲜联合会的f刊物，后求返出了联合会。一一（正女第184直）
    9“鳥拉尔量会民主党小粗”出版的“无产阶级斗乎”文集第1朝于
    1899年由葭小組印刷所印剧。文集的作落們站在“經济主义”的立锡上否配成立工人阶极孜立政党的必要性，認为用总罢工的方法就能完成致治革命。对文渠作者門的观点的論述和帝价见列宁“做什么？”一鲁的第4章。一（正文第181頁）
    70指“我们党的纲领草素”〔見本卷第201一222頁)。.-一（正文第184
    且)
    71指定于1900年春召开的俄属肚会民主工党第二次代表大会。关于列
    宁对党的代浅大会在这个时期召开的看法見本卷第286頁和第317真。一（正文第184宜）
    72弗·普·是列宁的笔名之一。一（正支第185貿）
    乃指格·瓦·普列汉站夫的“伯恩施坦与唯物主义”一文，葭文于1898年
    T月f刊裁于德国肚会民主党的东志Die Neue Zeitt(“新时代")第44期上。俄文版見“普列汉諾夫至集”1928年第11卷第13一26直.
    一（正文第187頁）

==========第404页==========
    394
    列学金巢第四卷
    74毡国粘会民主党汉端威代表大会于1899年9月27日一10月2
    日(10月9一14日)举行。大会在“对党的基本观点和策酪的攻击”这个诫程的主要間题上表示反对伯恩能坦的修正主义瑰点，但是没有对伯恩施坦主义展开批判。一（正文第187面）
    75指1897年6月2日（14日)法令，骸法合規定工业企业和铁路工
    厂的工作日为十一个牛小时。在这以前，在俄国工作日是没有限制的，茜至达到14一15小时。沙皇敌府罐于列宁的“工人阶极獬放斗争协会"所领导的工人运动，位被迫瓶布了1897年6月2日法合。列宁在“新工厂法”这个小册子中对这个法合作了群尽的分析和批判（鬼“列宁全集”俄文第4版第2卷第243一291頁)。—（正文第189買）76克“馬克思恩格斯全巢”1958年人民出版肚版第4卷第475肖。
    (正文第191覓)
    77反社会主义者特别法于1878年在德国施行。由于阻布这个法合，肚会民主党的一切粗犧和群众性工人組機的活动都范到禁止，工人报刊被封，肚会主义賽刊被设收，t会民主党人被放逐。在1890年群众性工人运动的压力下，反肚会主义者法合取清了。一一（正文第198耳）7B《Vorwarls0(“前进报)是德国社会民主党中央机关报，骸报于1876年由蚊·李卜克丙西等人主镉出版。恩格斯會利用装报进行了反对机会主义的各种表现的斗争。90年代下牛期，恩格斯逝世后，“前进报”經常登截在德国社会民主党和第二国际中占统治地位的机会主义者的文章。一（正文第199頁）
    79手稿的一部分没有保存下来。一（正文第200頁）
    80“我们党的胡须草素”是列宁在流成中写成的。列宁在手稿上所注明的“[1899年]”以及給“工人报糯料部的信（见本卷第184直）都可以缸明这一点。一（正文第201頁）
    81見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文板第2卷第14質。
    一（正文第201買）
    82見馬克思“萁本胎”1957年人民出版t版第1卷第964買或周克思恩

==========第405页==========
    注
    395
    格斯至集”1987年俄文版第17卷第834頁。一（正文第204頁）
    83德国社会民主党“爱尔福特朝领”于1891年10月在爱尔瓶特代表
    大会上通过，以代春1875年的哥达锕领：馬克思在他的著作“哥达糊创批判”中位揭露了这个钢领的蜡哭。.一一（正文第205頁）
    84列宁指的是“因聚众滋事而被开除的高等学校学生服兵役的警行条例”。根据1899年7月29日(8月10日)批准的这个条例，凡是参加反对高等学校警察制度的学生，一律开除学籍井前他們到沙皇纸队具当兵，为期1年至3年。俄国所有高等学校学生食要求取消暂行条例"（見本卷第71一375頁列宁的“183个大学生被送去当兵”一文）。—一（正文第207百）
    85地役权是一一种使用他人財产的权利。列宁在这里是指西部边区农奴制关系的残余而言。1861年改苹后，农民为了获得使用公共道路、削草塌、牧場及瓷水池等等的权利，被迫为地主服组外劳役。一（正文第244質)
    8G見“周克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第312買。
    一-（正文第16直）
    87彼得堡“工人阶毅解故斗乎协会”由列宁在1895年秋粗成。該协
    会統一了彼得堂圣部馬克思主义工人小粗。領导“斗争协会”的是一个中心小粗，而这个中心小粗的领导者是列宁。“斗年协会”第一火在俄国开始实現肚会主义和工人运动的结合，它使在少数先进工人当中进行的馬克思主义宜传棒向在工人阶极广大群众中进行政治鼓动。正如列宁所说的，彼得堡“工人阶级屏放斗争协会”是依堂工人运动的革命改党的第一个具有重大意义的萌界。一一（正文第24页）88基輛“工人阶短解放斗乎协会”1897年3月在彼得堡“斗协会”的彩响下粗成。基辅“斗争协会”积极参加了俄国肚会民主工党第一次代表大会的筹备工作。—一（正文第24百）
    阳前得一“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”一二于1897年成

==========第406页==========
    896
    列宁金集第四带
    立，联合的主要是俄国酉部各省的犹太乎工业者。1898年3月在俄国肚会民主工党第一次代表大会上崩得加入俄属就会民主工党。在俄国吐会民主工党第二次代表大会上崩得派要求承憨崩得为犹太无产阶级的唯一代表。在代丧大会否决了崩得派祖槛上的民族主义后，崩得航退出了党。106年第四次(“統一")代表大会后，朗得重新加入俄国t会民主工党。
    崩得派一直支持孟什维克，不断反对布尔什椎克。崩得形式上加人了俄国肚会民主工党，其实是资产阶极民族主义性質的一个組熾。崩得提出民族文化自治的要求同布尔什锥克的民族自治权这个鋼頜性的要求对立。1914一1918年第一卖世界大战期間，崩得派朵取了肚会
    沙文主义的立锡；191T年崩得支持反苹命路时败府，和十月趾会主义
    革命的敌人站在一边。在国内战争时期有名的崩得分子和反革命力量同流合污了。同时，一一般崩得分子开始掉而和苏雉坎致权合作。及至无产阶极专政对国丙反革命和外国武装干涉者的胜利明显地表現州来，崩得声明它不再反对苏推埃政权。1921年3月崩得自行取消，部分成母根据一般原則加人了俄国共产党（布）。一（正文第2頁）90这里指的是尔·周尔托夫1900年10月在国外出板的“红族在俄国"的小册子。一（正文第226直）
    91“私会民主党人”是一种文集（文艺政治严論），1890一1892年在国外
    由劳动屏放趾"出版；共出了4鲜。
    列宁提到的普列汉诺夫写的几篇文章（总标为“尼·加·率尔尼雾夫斯基")刊载在文集1890年的第1一3辑和1892年的第4种上。
    一（正文第237覓）
    92巴拉莱金是米·叶·盖尔梯柯夫一潮德林的作品“現代牧歌”中的
    个人物，是个自由主义的陪舌者、冒险家和撒谎大王。一（正文第245頁)
    93“其斯释新用”是176年并始出版的报纸自19t紀60年代起反映地主和倍侶中最反动的保皇派阶层的点；1905年起，成了黑帮派的主要机关报之一。骸报一直出版到1917年十月革命。一（正文第

==========第407页==========
    注
    397
    255買)
    94“公民报”是1872年至1914年在彼得堡版的反动报軝。自19世
    纪80年代起，是极地保皇派的机关报。骸报主要靠沙皇政府的津贴维持。从1906年起，該报政成周刊。一（正文第255頁）
    95“豹翰·喀琅范塔得斯燕”（伊·伊·制尔盖也夫）是落琅施塔得大
    礼拜堂的做师。他是一个反动的宗数分子，踩彌道害非俄罗斯民族即名。一（正文第256真）
    96“旗该罢工”一文，是列宁在流放中为“工人报”写的（见本卷第184質
    “耠祠群部的信")。在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館中，只保存着文草的第一部分。其他两部分是否写成，现在倘未查明。一（正文第273買)
    97列宁引的是恩格斯“英圆工人阶极状况"一善。兑“馬克思恩格撕全集"1957年人民出版t版第2卷第513一514頁。一一（正文第78宜）98“火星报”是第一个全俄馬克思主义的秘瘤报紙，1900年由列宁创协。
    “火星报”对于建立馬克思主义政党，粉辟“經济派”，联合分散的肚会民主主义小组，筹备俄国肚会民主工党第二次代表大会等，具有决定性的作用。
    由于箭察的迫害，在俄国无法出版革命的报柢，列宁还在西伯利亚流放期就周瘤地考虑了在国外出版报紙的計划。列宁在1900年1月流放精束后立刻若手实现自己的計划。
    列宁“火足报"创刊号于1900年12月11日(24日)在莱比锡出版，随后几期在慕尼蓝出版，自1902年生月起在倫教出版，自1903年春天“起則在甘丙瓦出版。
    参加“火星报”锦辑部的有：弗·伊·列宁、格·瓦·普列汉诺夫、尤·奥·馬尔托夫、巴·波·阿克军里罗得、亚·尼·波特列索失和粗·伊·查苏利奇。自1901年春天起娜·康·克鲁营斯卡亞任福鲜部的秘慧。列宁实际上是“火星报的主辄和领导者。他在“火星报”上发表了有关党的建没和无产阶极的阶极斗等的一切基木間题的文宜，对国际生活中的重大率件作了論。

==========第408页==========
    98
    列宁金级第四·卷
    在俄网的许多城市（彼得堡、莫斯科等）建立了列宁火星派的俄国社会民主工党小想和委昼会。
    火尾派粗慧是在列宁培养出来的职亚革命家（尼·艾·巴鳥烫、伊·瓦·巴布什金、谢·伊·古谢夫、米·伊·加里宁等)的直接领导下产生和进行工的。
    “火星报”拥辑部根据列宁的冯藏和在他的直接态与下，制定了党辆草案（发表于“火星报第1号），筹备了在1903年7月至8月举行的俄国肚会民主工党第二次代表大会。在代表大会召开以前，俄因的大梦数地方的狱会民主党粗糍都铜护“火星报”，贊同它的策胳、婀领和粗微社划，承能它是自已的顧导机关。代表大会在一个专鬥的决議中指出“火星报”在逃党斗争中的特殊作用，井宜布它是俄国肚会民主工党的中央机关报。
    在第二次代表大会上确定由列宁、普列汉韩夫和馬尔托夫粗成铜,部。馬尔托夫不颜党代表大会的决定而拒超参加铜鲜部，因而“火星报"第6一51号是由列宁和普列汉诺夫需解出版的。后来，普列汉落夫轉到孟什雉主义立場上去，他要求諜已被代表大会否决的原来的企体孟什糕克翻就参加“火星报”辐輯部。列宁不能同意这种作法而于103年10月19日(11月1日)退出了“火星报"潮献部，以使在党中央委目会里巩周起来，并从这个陳地上打击孟什推克机会主义者。第2号是由普列汉诺夫一个人主糊出版的。1903年11月13日(26日)普列汉帮夫违背代表大会的意志，独自把以前的孟什雜克黑解补选到“火星报”糊辑部里去。从第2号起孟什排克就把“火星报变成了自己的机关报。新的、机会主义的、孟什克的火星报代鞋了旧的、列宁的、布尔什摊克的火星报”。，一（正文第83頁）
    99“耶光”杂志是馬克思主义的政治科学杂志，由“火里报”主瓶，于1901
    一1902年在斯图加特出版。在曙光”杂志上登按过列宁的下列文章：“时汗”、“地方自治局的迫客者和自由主义的汉尼拔、“土地問题和“焉克感的批家？”一文的前4常（标麵是“士地阻頤的“批群家”先生門”)、“国内論”、“俄佩肚会民主党的土地纲頜”。曙光”杂志一共出版4期（共3册）：第1期于1901年4月出版（实际上第1期于新历3

==========第409页==========
    注
    释
    399
    月23日出版)，第2一3期于1901年12月出版，第4期于1902年8月出版。一（正文第283真）
    100列宁指的是1Q00年初在日内瓦发麦的“关于恢复‘劳动解放社'
    出版物的声明”。这个声明是在列宁所写的“俄国肚会民主党人抗議書間世以后发表的。在“声明”中，“劳动解放肚贊同列宁在“抗議書”中提出的号召，即对俄属的和国际的肚会民主党队伍中的机会主义进行坚决的斗年。一（正文第85覓）
    101列宁指的是聚集在“南方工人报”周围的肚会民主党人、崩得和“俄国社
    会民主党人国外联合会”（这时联合会的頜导权已經从“劳动解放趾”轉入“青年派即“經洗派”之乎)。这些姐組辙灌定于1900年5月6日(19日)在斯摩棱斯克召开党的第二次代表大会。在代表大会上會提議选出中央委員会、“工人报"辐斟部，以便把它作为党的正式机关报重新出版。“南方工人报”小粗的代表伊·林·拉拉楊茨于1900年2月在莫斯科同列宁會就此間通进行商淡。拉拉揭茨以召开代表大会的发起者的名义魏義列宁及其小粗参加“工人报”的集体糊群工作。列宁向拉拉锡茨指出了代我大会的不适时和准备不够。然而，列宁認为有可能召开代表大会，他以未来的“火星报”小粗的名义为代表大会写了一个报告，井接受了“劳动解放趾”的委任状，作为“劳动屏放肚”的代表出席代表大会。代表大会由于一采列的失败而设有举行。列宁在“做什么？”·書的第5章中叙述了代表大会的等备情况。一（正文第286頁）
    102,列宁于1895一1896年在监狱中开始写社会民主党糊領草案（見“社会
    民主党树額草案及其說明”，“列宁至集”俄文第4版第2卷第77一104頁)。1899年末，列宁在流放地写了第二个“我門党的辋領草案（見本卷第201一229頁)。在俄国社会民主工党第二次代表大会召开以前，根据列宁的提議，“火量报和“曙光”杂志福輯部制定了党綱草案，发我于1902年6月1日“火星报”第21号，后經1903年8月的俄国肚会民主工党第二次代表大会通过。一一（正文第287百）
    3列宁引配的是馬克思写的（第一国际的）“国际工人协会共同规章”中的
    一个基本原理（見“馬克思，恩格斯文选”两卷集1954年英斯科中文版第

==========第410页==========
    400
    列宁全集第四香
    1卷第363頁)。-（正文第289頁）
    104指“俄园肚会民主党人国外联合会"在1900年4月联合会的第二次代
    表大会上发生的分裂。被俄国肚会民主工党第一次代表大会承認为党的国外代表机关的联合会，其中大多数人朵取了“經济主义”的立場。因此“劳解放趾”以及同它点一致的人退出了代表大会，和联合会断絕了祖辙关系，而形成一个独立的国外親機，称为“俄国的革命趾会民主党人粗機”。一（正文第293頁）
    105格·瓦·普列汉諾夫宜称，在1895年似乎他是“奉命”“不向彼·别·
    司徒卢威“开火的”（这乳他是培指亚·尼·波特列茶夫），他企图以此缸明他对“合法馬克思主义者”的修正主义冒論架取满和态度是无罪的。列宁認为普列农著夫的行为是不对的，因为他不仅不批件司徒户威的资产阶极自由派的覌点，而且祖护了他。一（正文第294直）106列宁指的是彼·别·司徒卢威发表于1897年“新語”类志第8期上的
    “再論自由和必然性”一文。在这篇文章中司徒卢威公开反对馬克思主义关于无产阶极革命的学說。列宁在1899年6月27日(7月9日)写信給亚·尼·波特列索夫說：“我或不明白，卡麵斯基（普列汉諾夫。辐者注)怎么能对司徒户威和布尔加祠夫发表于‘新語'杂志上的反对恩格斯的文章置之不理！您是否能給我深释一下？”
    “新每”杂志（月刊）是自由主义民棘派于1894年在彼得堡出版的政治学术杂志，自1897年春天起由“合法馬克思主义者"出版。在“新語杂志上骨登靛过列宁两德文章：“平經济浪漫主义”和“输报衹上的
    一篇短许”（见“列宁全集”俄文第女版第2卷第111一22頁和第292
    一98百)。格·瓦·普列汉诺夫和阿·馬·高尔基會为杂志掘稿。骸杂志于1897年12月被政府封湖。一（正文第294頁）
    107指“为‘工人事业'斡部所写的Vademecum(指南。—一糊者
    注)”(1900年)这本资料和文件汇糯，格·瓦·普列汉諾夫香把崩得分子支·城.·柯培尔臧和“經济派"頜导者之一叶·德·斯柯娃的三封私人信件同其他文件一想在本汇中发表。·一一（正文第294且）108“还一个人”是尤·奥・馬永托夫当弗・伊・列宁和亚・尼・

==========第411页==========
    花
    帮
    401
    波特列索夫同劳动屏放社”商談期閒，他还在俄国的南方，到1901年3月出国。一（正文第297肖）
    109“博博”是彼·别·司徒户威。一（正文第98宜）
    110《Die Neue Zeit(“新时代)是德国肚会民主党的杂志，于1883年至
    1923年在斯图加特出版。自1835至1895年間在“新时代”上发表了恩格斯的若干篇文章。恩格斯常常給杂志锅群部指示，井且因为闹辑部离开馬克，思主义而加以尖的批昏。自90年代后牛期，在恩格斯死后，遐杂志就成为考茨基巩点的传导者，經常刊靛修正主义者的文章，在第一次世界大战期間(1914一1918年)骸杂志朵取了中派主义的立榻，实际上是支持社会沙文主义者。一（正文第99頁）
    111指“俄国社会民主党人国外联合会”的前会目。在1900年4月联合会
    第二次代表大会上分裂以后，他們离开了联合会的机会主义的大多数，而加大了“劳动屏放吐”建立的“肚会民主党人组織。一一（正文第31真)
    1124Co64ocT4 annapa4c0一“保持外表上的体面”。一（正文第310
    直)
    113N即钮倫堡。在“火星报小组和“劳动屏放t"举行会曦后，列宁从日
    内瓦到嘉尼黑去时位路过钮偷堡城。一（正文第311其）
    114列宁的“火星报”小祖和普列汉锘夫的肚会民主党人”小粗之間的“协
    蔬草素”，是列宁于1900年9月初写成的（兄本卷第312頁）。手稿没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第31頁)
    115“持别协蔬”显然是后来写成的。在苏共中央馬克思列宁主义研究院
    档案館保存着以下一个文件，在封袋上娜·康·克叠普斯卡婭写道：“有关浸初阶段活的文件。关于出版路光'杂志和‘火垦报的协定”：“1,睬光文集和“火星报'由俄国肚会民主党人小粗辉部出版，劳动解放社态加福辑工作。
    2在福解的技术条件尤許情况下，褊輯部应把一切原即性的和

==========第412页==========
    402
    列宁至集第四卷
    有特可熏要意义的文章通知“芳动解放肚”的所有成員。
    3.‘劳动解枚社'肚目可以在一切混解問题上参加表决，当他們在需輯部所在地时宋用亲自表决，当将各种文章通报他們时，朵用書面表决。
    生.镉鲜部在和‘劳动解放肚’意见分歧时，必須全部刊登骸肚的或它的每一个成員的不同意見。
    5.本协議只有第1頂可以发表。
    1900年10月6日=
    文件是用打字机打印的，没有标通和签署。一一（正文第312）
    116本声明同声明的初稿（兒本卷第283-292頁）不同，在初稿中同时闈
    述了两个机关刊物一一报抵和杂志的翔頜，而在“火星报”箱群部发表的声明中只游“火星报”。关于“裙光”杂志的任务，决定另写一文，在杂志的第1期上发表。—一（正文第313頁）
    117“工人阶毅白我解放杜”一是“經浒派"的一个小組撇，1898年秋
    在被得堡出说，存在数月。該肚发出了闡述自己的目的的宜言（刊裁在偷敦出版的“前夜"杂志上)，发出了章程和几份告工人的传单。
    列宁在“做什么？”潜的第2章中批刺了該趾的鸡点。一（正文第314頁)
    11B“工人事业”是“樱济派”的杂志，“俄国肚会民主党人国外联合会"的
    不定期机关刊物。骸杂志自1899年4月至1902年2月在日内瓦出版，铜群为波·尼·克里切夫斯基、亚·藤·馬尔丁诺夫和弗·巴·伊万申。共出12期，分为9册。
    ·对“工人事亚派”观点的批判，见列宁“做什么？”一普。一（正文第314頁)
    119“我們逆动的边切任务”一文是“火星报"第1号的肚输。一一（正文
    第328直)
    12如列宁引証的是禹克思写的（第一国际的）“国际工人协会共同规章中的
    +个基本原理《見“馬克思恩格斯文选"两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第363直)。一一（正文第330百）

==========第413页==========
    注经
    403
    121孩得·阿列克排也夫的演锐。彼得·阿列克谢也夫是19世紀70
    年代的工人革命家，1877年3月10甘(22日)在彼得堡的沙皇法庭上·他发表了窗說。他的这个滨說在1877年被第一次刊靛在偷敦的“前进！文集（不定期的論刊物）上。从此以后这个蔺說食多大被秘密翻印，深受俄国广大工人的欢迎。一一（正文第33頁）
    122指在1857年开始的印度起义。这式起义带有民族屏放的性質：于1859
    年被縯压。一一（正文第335直）
    123英布战年(1899年10月一1902年5月)，其轴果使南非的两个共和
    国一德兰土瓦尔共和国和奥偷治共和国—一渝为大不列顺的殖民地。一（正文第335頁）
    124第二国际国际社会党人第五次代表大会于1900年9月10-14
    日(23一27日)在巴黎召开。俄国代表团有23名代表。除共他决藏外，代表大会还作出了成立常的由各国社会党代表粗成的肚会主义国际局的决議，其署配处股在布鲁塞尔。一（正文第340頁）
    125“阿尔先也夫”一亚·尼·波特列索夫；“雌里卡”—雜·伊·查
    苏利寄影“双生子”—一彼·别·司徒卢威影“妻子”一一彼·别·司徒卢或的麦子恩·阿·司徒卢威。一（正文第341買）
    26彼·别·司徒户威的“同忠和期表”就是米·伊·杜岡-巴拉諾夫斯
    基。一一（正文第342直）
    12☑列宁号引证的是格列勤·烏斯宾斯基的“費多尔·米哈伊洛鞋奇·烈含
    转尼科夫”-一女（見“鳥斯宾斯基全巢”1919年俄文版第6卷第682頁)。一（正文第359直）
    128列宁引用的是亚·潮·格利波也多夫的喜剧“聪明积”中的一个人物
    斯卡洛勃上校的话（见“格利波也多夫圣集”195年俄文版第94頁)。一（正文第72頁）
    123“蜂街式的”烤打是在农奴制俄国的队中对士兵使用的一种体罚。
    罪人棉着枪“走过”士兵的“行列”，護他們用木棍或款色树枝（长鞭）乱打。这种刑罰在尼古拉一世时(1825一1855年)特别盛行。一（正文

==========第414页==========
    404
    列宁柔巢第四卷
    第373直)
    130“汉尼拔式的言”是一种此喉，表示坚忍不拔斗笋到底的决心，源
    出于迦太基统帅议尼拔之名。一（正文第74質）131
    “工人政党和农民”一文是俄国社会民主工党的土地拥领初稿。土地辋颌以“火星报”和“曙光"杂志的辐輯部名义于102年夏天公布，井在俄国肚会民主工党第二次代表大会上通过。一一（正文第376頁）12·切特算尔梯份地或极小一块份地，系指1861年进行政革时等于当
    地所销“最高的”或“法定的”（即法律湖定的）农民份地的4。一部分从前的农奴无代价地（不付贖金）从地主那果頜到这块极小的份地，因此切特糕尔梯份地也叫做“眼地”，而得到这块份地的浓民斗做“有赐地的炎民”。一（正文第376質）
    13暂时义务农是从前的浓奴，在1861年农奴制废除后，在没有向地主
    喷取自己的份地时，他还得为地主担負义务（代役或徭役）。
    自盯立喷买契約时起，他阿赋不再是“暂时义务农"而轉变为“私有者农民"。一（正文第376真）
    134规約系指地主根据1861年的改革“解放农民时所拟定的法命。規約
    裁明政革前农民所耕土地的数量，以及在“解放时被掠夺的农民手中所留存的土地和附露地。規钓也一一接明以前农双为地主所担负的义务。农民应付聩金的数量是根据規杓規定的。一（正文第377貿）

==========第415页==========
    405
    列宁生平事业年表(1898年-1901年4月)
    1898
    1月24日(2月5日)以列宁写了两封后給在椎尔猛速斯克（西伯利亚）的尼·前
    叶·费多霸也夫，他是喀山的第一批馬克思主义小粗的粗搬者和领导者。
    2月7日和14日(19日列宁写亚·波格丹瑞夫的“經济学商明敌程”一害的醉和26日)之間
    論。
    2月底(3月初)一8月
    列宁器悉·椎伯和此·椎伯的“英国工联主义的理論和实践”一一書的第1卷。
    5月底(6月初)
    列宁和娜·康·克叠普斯卡經从舒申斯克村去米努辛斯克，多加流放者大会。
    7月10日(22日)
    列宁和·康・克魯普斯卡娅結蜒
    8月9月(21日)
    列宁结束“俄国養本主义的发展”一書的初稿。
    8月26日(9月7日)以列宁写“論我国工厂莸計周潮（卡笛舍夫致授在新計学前
    方面的新功精)”一文。
    9月11一25日(9月23列宁去克拉斯諾雅尔斯克，在图普館中工作并和当地目—10月7日)
    的政治流放者会面。
    10月9-15日(21一在俄国出版了列宁作品的第一个集子“罄济℉骗莱”，27日)
    署名跳拉基米尔·伊林。

==========第416页==========
    40e
    列宁金集第四卷
    秋天
    列宁的小册子“俄国趾会民主党人的任务在日内瓦出版。
    1898年12月24日一
    列宁和娜·度·克魯普斯卡蛭去米努辛斯克。列宁参
    1893年1月2日(1月514日)
    加白米努辛斯克专区各地来到这里的被流放的馬克思主义者的会曦。
    1899
    1月30日(2月11日)
    列宁结束了“俄国资本主义的发展”一普的发排工作。
    1月
    列宁的“市锡理論周题迹評（新杜岡-巴拉诺夫斯基先生和布尔加柯夫先生的論战)”一文刊裁在“科学部論”杂志第1期上。
    2月
    列宁撰女部論罗·格沃蕊迭夫的“富农艇济-高利贷及其肚会經济意义”、帕尔島斯的“此界市锡和农业危机以及参考害“俄国工商业”等書。
    3月上牛月
    列宁撰文“再論实現論間题”反歌司徒户威。
    月21日(4月2日)以列宁撰文奔論卡·考茨基的"土地問题”-喜。
    3月24-31日(4月
    列宁的“俄国资本主义的发展。大工业的烟内市場形
    5-12日)
    成过程”一菩出版，署名弗拉基米尔·伊林。
    4月49(16日)--5月列宁用同一标题“农业中的资本主义（論考茨基的著作9日(21月)
    和布尔加柯夫先生的文章)写了两篇論文。
    5月2日(14日)
    列宁在舒申斯克村遭到搜查和审訊，因为警察查出列宁和被流放的肚会民主党人有通信住来的事突。
    5月
    列宁对蜜布森“现代资本主义的黄进"一書的℉論刊栽在“开端”杂志第5期上。
    5月29日(6月10日)列宁写“答普·祖日达绪夫先生”一文反敏传正主义。以前

==========第417页==========
    列宁生平事业年表
    407·
    8月22日(9月3日)
    列宁写“俄国肚会民主党人抗議害"反致“經济派”的宜
    以前
    言一4 Credo。
    列宁在叶尔馬柯夫斯科形村召集了17个被流放的馬克思主义者政治犯的会羲，会上通过了列宁所写的“俄国肚会民主党人抗藏潜”。
    9月9-15日(21-27
    列宁（弗拉基米尔·伊林）等的悉·推伯和比·維伯所
    日)
    著“英国工联主义的理論和实践”一書的第1卷出版。
    9月10日(22日)
    列宁在叶尔馬柯夫斯科邢村多加在流放中栖牲的彼得堡“工人阶极解放斗伊协会”会員安·亚·瓦祖也夫的葬仪，井在他的墓前满了話。
    1899年9月初一1900列宁和娜·康·克魯普斯卡短校打彼得堡寄来的悉·年1月19日(31日)
    挺伯和比·雑伯所著“英国工联主义的理論和实我”第2卷的俄本。
    10月以后
    列宁接受鑫加榻解“工人报·（俄国肚会民主工党第一次代表大会承認它是党的正式机关报)的提議，不久艾接受为莪报撰稿的提議。列宁为“工人报”写了三篇文章和一封“給福解部的信”。
    年底
    列宁撰文奔論谢·尼·普罗河波推奇“西方工人运动”
    一营。
    列宁撰文汗論卡·芳茨基“伯恩施坦与肚会民主党的翔頜。反批邵一普。
    列宁和娜·康·克鲁普斯卡姬翻譯卡·芳茨基“伯恩施组与肚会民主党的钢领。反批桥”。
    列宁所写“俄国社会昆主党人抗議普”在日丙瓦出版单行本，随“工人事亚”第4一5期附发。
    列宁探写“我們党的钢頜草案”、“俄国肚会民主党中的倒返傾向”、“論Profession de foi”,“論工业法房”、“欲談罢工”等文。

==========第418页==========
    408
    列宁圣集第四鉴
    1898-1899年
    列宁和在流放中的弗·雜·林格尼克通信（通后的主要内容是討論哲学周题)
    1900
    .1月29日(2月10日)列宁流放期满。
    列宁和娜·康·克豫普斯卡短离开舒申斯克村去欧俄。由于列宁被禁止在两个京都一有大学的城市和大的工人中心一居住，列宁就选定普斯可夫城为居住地，骸城和彼得堡联采最为方便。
    2月上半月
    列宁从西伯利亚回来时，路过烏发而停留下来，在烏发娜·康·克魯普斯卡短将居留到她的洗放滿。列宁和在鳥发流放的社会民主党人（亚·德·灌叠巴等人）会兑。
    2月中
    列宁秘密到达莫斯科，住在亲葛处。
    列宁从叶加特林就斯拉夫委員会代表伊·筋·拉拉楊茨处得知在筹备召并俄国肚会民主工党第二火代表大会，列宁接到参加代表大会井担任“工人报”粗献工作的提諺。
    2月26日(3月10日)列宁秘密居住在彼得堡，和回到俄国来的糕·伊·查以前
    苏利奇会見，和她商談关于“劳动屏放t”参加全俄馬克，思主义报纸和杂志在国外出版的事。
    2月26日(3月10日)列宁来到普斯可夫，在那县警察暗中对他进行监龍。
    春天
    列宁和俄国各城市的肚会民主党小粗和单个社会民主党人建立联采，和他們商敲协助未来的“火星报”一事。列宁秘密到达里加和当地的肚会民主党人建立联系。在普斯可夫列宁参加当地革命的反对派知分子的会藤，列宁发言批判修正主义。

==========第419页==========
    列宁生平本亚年我
    409
    3月底一4月初(4月
    列宁拟定钥辑部关于全俄政治报纸(“火星报”)和政治
    4日17日)以前)
    科学杂志(“密光")的锕领和任务的声明草案。
    列宁召开革命的馬克思主义著和“合法的馬克思主义者”（彼·别·司徒卢威、米·伊·杜周-巴拉話夫斯盐)的会議“普斯可夫会議”)，商跷后者协助“火星报”和“曙光”出版的問画。
    4月-5月
    列宁写“火星报”派向准备召开的俄国赴会民主工党第
    二次代表大会的报告，并接到代表“劳动解放趾”鸯加代表大会的委任快。
    5月5日(18日)
    列宁得到去德国的出国护照。
    5月20日(6月2日)
    列宁秘密到达彼得堡和当地的社会民主党人魏立联系。
    5月21日(6月3日)
    列宁在彼得堡被捕井受审部。
    5月31日(6月13日)·列宁获释。6月1-7日(14-20
    列宁住在波多尔斯克（莫斯科近郊）的亲阔处。
    日)
    应列宁的邀請，t会民主党人（潘·尼·物柏辛斯基、舍斯帖尔宁夫妇等人)来到波多尔斯克，列宁和他啊商龄协助正在建立的“火星报”的事。
    6月7日(20日)
    列宁去烏发看娜·康·克叠普斯卡短时路过下新城(今为高尔基城)，
    6月8日或9白(21日
    列宁和下新城的肚会民主党人魔談要他仰支持“火屋
    或22日)
    报”的事。
    6月下半月
    列宁在急发和流放骸地的肚会民主党人商淡协助“火星报”的事。
    7月2日(15日)以后
    列宁从鳥发这回波多尔斯克。

==========第420页==========
    410
    列宁金巢第四卷
    7月2日和10日(15日列宁逗留在蔬馬拉（今为古比等夫），和当地的肚会民和23日)之间
    主党人商跳协助“火足报"的事。
    7月10日(23日)
    列宁回到波多尔斯克。
    7月16日(29日)
    列宁起程出国。
    8月初
    列宁在苏黎旺逗留两日，和巴·被·阿克等用罗得被出版“火星报"种“曙光”的事。
    列宁和格·瓦·普列汉诺夫在日内瓦就出板“火星报”和“曙光”的事进行淡判在时输列宁拟定的“辐辑部的話”草案时，列宁和普列汉器夫发生意兒分歧。
    在别耳里夫（日内瓦近郊）列宁和尼·艾·巴高曼以及其他社会民主党人进行关于他們参加“火星报"工作的談倒。
    B月11-15日(24-
    列宁参加在科尔斯耶（日内瓦近郊）举行的同·劳动解
    28月)
    放”的会談，商时出版和共同箱輯“火星报"和曙光的閭題。
    8月20月(9月2日)以列宁写和普列汉諾夫进行淡判时的情况(“火星'怎丛及以后
    会差一点娘灭了？")。
    8月229或23日(9月
    列宁起草“火星报”派和劳动屏放肚”关于出版以及粗
    4日或5日)
    辑“火星报和“曙光"这两个机关刊物时的相互关系的协議草案。
    8月3日和9月2日(9列宁在和一个俄国肚会民主党人的通信中，断然拒超月5日和15日)之間
    同“經济派"的相檬“俄国社会民主党人国外联合会达成任何协藏。
    8月24月(9月6日)
    列宁从知金堡到基尼黑。
    9月27月和10月5日
    列宁写的“火星报锦辑部声明以单頁出版。葭声明
    (10月10日和18月)之閒
    被运大俄国，在趾会民主党粗糕和工人中散发。

==========第421页==========
    列宁生平事业年表
    411
    10月13日(26日)
    列宁在給阿·亚·摊匝被的信中代表“火足报”派坚决拒絕为“經济派”的机关报“工人思想报”挥稿的邀箭。
    11月初
    列宁写“哈尔科失的五月”小册子序言。
    11月
    列宁霜辑和发排“火星报第1号。
    11月末(12月上华
    宁在斯图加特为出版第1期的“署光”进行准备工
    月)
    作。
    12月1日和10日(12
    列宁从慕尼黑去荣比勰，在“火星报"第1号間世前作
    月14日和23日)之間
    最后的校酊。
    12月11日(24日)
    “火足报”第1号出版，被有列宁的文章：“我們运动的迫切任务”（趾論）、“中国的战等”和“俄国社会民主党人国外联合会的分裂”。
    1900年12月16日(29列宁参加“火星报”和“哦光”的蠲群部同来到燕尼黑的日)和1901年2月中句之間
    彼·别·司徒户威的歌判，微判后者在这两个机关刊物上撰稿的条件。
    列宁发音坚决反对同司徒卢威达成协藏。
    1901
    1月ー3月
    在列宁的领导下“‘火星报'同情小粗和它的特派員在俄国（彼得堡、莫斯科、普斯可夫、波尔塔瓦、莲馬拉、南俄以及其他各地)展开工作。
    2月上半月
    “火星报”第2号出版，就有列宁“183个大学生被途去当兵"一文。
    2月中旬
    列宁去布拉格和雄也扔，安排娜·康·克鲁普斯卡短出国寧宜。
    2月底一3月上半月列宁为在俄国（基什涅夫）建立“火星报”秘密印所一(3月)
    事进行哉郫。

==========第422页==========
    412
    列中至集第四俗
    3月10日(23日)
    “署光”第1期出版，裁有列宁的三篇文章，总标题为“时醉"。
    4月12日(25日)
    列宁向“劳动屏放祉”提出方案，建議把国外团精在“火星报周围的一些俄国革命社会民主党粗城统一成为“俄国革命止会民主党同盟”。
    4月19日5月2日)
    “火星报第3号出版，裁有列宁的“工人政党和农民"
    一文。
    4月24日和5月1日(5在墓尼黑召开的“火星报”和署光"辐解部的会議上封月7日和14日)之間
    論了列宁提出的粗熾“俄国革命社会民主党国外同盟”的方案和它的初步章程。

==========第423页==========
    413
    譯后記
    辐天本卷的列宁著作共35篇。原有中譯文的約占五分之一，有几篇很早就在我国出現，井且有几种譯文。如“中国的战争”先有1924年“新青年”第4期任弼时同志的譯文，后来收入1941年8月中国出版赴出版的“列宁論中国”（卢竞如譯，到凯丰校）一青，1949年6月解放社出版的“論民族殖民地問題”（张仲实譯）也收入了这篇文章。又如“我們的铜頒”一文會先后发表于1939年解放肚出版的“馬恩与馬克思主义”（許之楨辐，柯柏年譯，标題为“馬克思主义的学說”，共四小段)和1948年莫斯科外国文書籍出版局出版的“論馬克思恩格撕及馬克思主义”（唯具器校）；“俄国肚会民主党人抗議書骨先后发表于1940年5月解放社出版的“列宁选集”第2卷(柯柏年等霹，楊松、艾思奇等校)和1948年莫斯科外国文書籍出版局出版的“論馬克思恩格斯及馬克恩主义”（唯翼择校）；“我們运劲的迫切任务”會先后发表于183年莫斯科列宁格勒苏联外国工人出版部出版的“列宁选集”第3卷和1953年9月北京人民出版社出版的列宁“論工会”（邹学参照前一文校钉）；“工人政党和农民”會先后发表在上速1933年“列宁选集”第3卷和1956年莫斯科外国文菩籍出版局出版的“論工农联盟”，
    本卷另一些譯文，則散见于各种列宁的一般文集和专题文集，如“書弈（部亚·波格丹諾夫“經济学箭明教程”）"見1955年6月

==========第424页==========
    414
    列宁全集第四鉴
    人民出版肚出版的“有关政治誙济学論文十三篇”的小册子；“市場理論問避远弈”和“再論实现論間题”见1956年4月人民出版社出版的“市場理論間題部远。再論实現論間題”一書（麦圆、方朔澤）；“农业中的资本主义”見1948年11月解放社出版的“列宁：土地間题理論”上卷（曹葆华校深）；“我例党的辆頜草案”見1956年莫斯科外国文甚籍出版局出版的“論工农联盟”一書；“論工业法庭”和“款談罢工见1956年12月列宁“論劳动"一客；“‘哈尔科夫的五月'小册子序官”見1988年“列宁选集"第3卷；“183个大学生被运去当兵”見1957年5月中国青年出版肚出版的“論青年”（劲草等译)。
    本卷根据原文，一部分参照前人解文重新译校。参加本卷譯校工作的有傅子荣、刘功助、张国经、方为文、附惠芬、袁延恒等同志，为本卷修嗣的是王誠可同志全書譯文由高叔眉、岑鼎山等同志作了最后校酊。

==========第425页==========
    Gener al I nf or nati on书名=列宁全集第四卷
    SS号=10966988

==========第426页==========
